심판을 읽고소설은 시작부터 억울하다. 은행 간부 요제프 K가 어떠한 잘못도 저지르지 않았음에도(물론, 서술에 의하면) 불구하고 체포되기 때문이다. 자타공인 성실한 인품의 요제프 K는 범법행위를 저지른 기억이 없기에 체포를 납득하지 못한다. 따라서 어떤 사람들의 음해에 휘말렸거나 지인들이 장난을 치는 것임에 불과할 거라고 생각하기도 한다. 그러나 그의 체포는 그가 당면한 실제 현실이었고, 답답한 마음에 그는 체포된 이유라도 알고 싶어 하지만 그에게 붙여진 감시인도, 재판을 담당하게 된 판사도, 심지어 변호사조차도 그의 체포 사유를 알려주지 않는다. 심지어 마침내 열린 공판조차도 법원이 아닌 허름한 아파트에서 진행된 것은 독자로 하여금 요제프 K가 처한 상황에 대한 부당성을 인식하게끔 하는 결정적인 요소인 것 같다. 작품 속 어떤 요소가 안 그렇겠냐마는, 작품을 읽다보면 유난히 묵직한 작가의 의중이 담긴 장면이 나오곤 하는데 그 중 대표적인 장면 하나를 꼽으라면 아마 요제프 K와 신부와의 대화일 것이다. 신부는 문이 열리기만을 기다리다가 숨진 사내의 이야기를 해주는데, 어쩌면 신부(혹은 작가)는 요제프 K(혹은 우리 모두, 일반적인 사람)가 문지기가 문을 열어주기만을 소극적으로 기다릴 것이 아니라 직접 문을 두드려보고 열어보려는 적극적인 노력을 해야 하지 않겠느냐는 말을 하고 싶었던 것 같다. 어찌됐든 간에 요제프 K는 판사를 직접 만나보지도 못한 채, 항소조차 못한 채 사형 판결을 받아 채석장에서 사형을 당하고 만다. 우리가 사는 세상이 정말로 이성적이고 정의로운 곳이라고 단언할 수 있을까? 어떤 사람이나 조직의 이익을 위해 특정한 개인을 희생시켜온 사례는 너무나도 많다. 수면 위로 드러나지 않은 일들은 더욱 많을 텐데, 어쩌면 개인이라는 존재는 우리가 살아가는 세상에서 너무도 연약한 존재일 수 있다는 생각이 들었다. 희생의 대상이 될 그 개인은 불특정하다. 착실한 은행 간부 요제프 K가 여느 때와 같이 자고 일어난 아침 불시에 체포 됐듯이, 우리 중 어느 누구 역시 전혀 특별하지 않은 날에 어떤 일을 당할지 모르는 것이다.여기서 다시 한 번 신부의 우화를 떠올려본다. 분명히 문을 열어주지 않은 문지기의 잘못이 있다. 무고한 요제프 K를 불시 체포한 그 ‘사회’ 역시 잘못이 있다. 하지만 사실은 잠겨 있지 않은 문을 밀어보지도 않은 우화 속 남자의 행동이 아쉬운 것은 사실이며, 판사의 초상화를 그리는 화가는 만났으면서 정작 판사는 만나보지 못한 요제프 K의 행동 역시 아쉬움이 남는다. 요제프 K는 법원, 배심원, 사회를 믿었던 것일까? 그래서 무고한 자신의 결백이 밝혀져 무사할 것이란 낙관을 한 것일까? 아마 작가는 독자들에게 경고를 주고 싶었던 것 같기도 하다. 무엇이든 결코 쉽게 믿지 말 것. 본인의 진실만을 믿으며, 자유를 확보할 때 까지 행동을 멈추지 말 것. 자기의 자유는 다름 아닌 자신이 가장 큰 책임을 갖고 찾아야 한다. 톨스토이가 남긴 말이 떠오른다. ‘자유는 누가 누구에게 주는 것이 아니라, 단지 자기 자신에 의해 얻을 수 있는 것이다.’ 자유를 확보할 수 있어야 비로소 개인이 강하다고 할 수 있다. 아니 적어도, 약하지는 않다고 할 수 있을 것이다. 그리고 개인이 강한 사회야말로 건전하고 건강한 사회일 것이다,