잃어버린 게놈을 찾아서는 스반테 페보의 연구 생활을 담은 책이다. 간단한 줄거리는 다음과 같다: 스반테 페보는 의대를 졸업하고 의사가 될 것인가 아니면 바이러스 연구자가 될 것인가를 고민하던 스웨덴의 한 학생이다. 그러던 와중에 고대 미라에서 DNA를 추출/분석하는 것에 관심을 갖게 되고 결국 고민하던 두 진로를 모두 포기하고 진화생물학이라는 새로운 길을 가게 된다. 스반테 페보는 이 분야의 선두주자였고 그렇기 때문에 그의 실험적이었던 연구생활은 모두 가치가 있다고 생각된다.책을 읽으면서는 생화학분야에 많은 기술들에 대해 배우게 되었다. 나는 전공이 화학과인데, 얼핏 들으면 게놈, 네안데르탈인 등과 같은 진화생물학에는 관련이 없어 보인다. 하지만 진화생물학에서 필수적인 DNA 추출/분석하는 데는 화학과의 지식이 필수적이었다. DNA 상의 ATGC 라는 nucleic base의 기본적인 성질, methylated 된 cytosine의 작용 등과 같은 화학적 지식이 있어야지만 손상된 DNA를 더욱 완벽하게 보완하고, 조각 조각된 DNA 단편들을 완벽하게 복원할 수 있기 때문이다. 이 책 덕분에 많은 전공지식을 즐겁게 배울 수 있게 되었다. 하지만 책 중에 가장 감명 깊게 본 장면은 많은 실패 와중에도 포기하지 않고 계속해서 새로운 도전을 하는 작가의 모습이다. 네안데르탈인의 DNA만을 PCR을 통해서 복제/증폭 시켜야 하는데 계속해서 시약, 연구원 등 다양한 곳에서 사람 DNA가 섞이는 오염이 일어나서 수십 번의 실패가 있었다. 이때 포기하지 않고 전문 멸균실을 만들고, 완벽한 멸균 환경 조성, 네안데르탈인 DNA에만 작용하는 DNA primase를 설계하는 등 보다 더 나은 실험 결과를 위해 많은 시도를 한다. 연구원은 정말 끊임없이 시도해야 하는 직업이라지만 많은 역경 속에서도 시도하는 스반테 페보의 행동을 보면서 저런 연구 정신을 배우고 싶다는 생각을 했다. 또한, 새로운 길은 먼 곳에 있지 않다는 것을 알려주는 책이었다. 스반테 페보는 대학원생의 신분으로 새로운 연구를 하고, 또한 이 연구를 계속해서 발전해 내갔다. 이 주제로 특이한 에피소드가 하나 있는데, 스반테 페보가 한 교수님께 자신의 연구주제에 대해서 말하고 그 연구실에서 일하고 싶다고 하니, 너무나 괜찮은 주제라 그 교수님이 반대로 스반테 페보의 연구실로 가고 싶다고 한 내용이다. 지금 이 연구는 이미 하나의 큰 분야로 잡힌 주제이지만, 그 당시에는 왜 아무도 생각지 못했나 싶기도 하다. 하지만 과학의 발전이 그러하듯, 이미 나온 주제는 쉬워 보이고 새로히 개척할 것은 험난해 보이기만 한다. 스반테 페보의 연구는 단지 고대 미라에서 유전자를 추출하는 것 뿐 아니라, 그런 유전자의 비교를 통해 인류가 어떤식으로 진화해 왔는지도 설명한다. 여러가지의 유력한 설 중에, 책의 마무리는 아프리카에서 나온 한 무리의 사람들이 네안데르탈인과 만나고, 그 두 무리의 후손이 전 세계로 퍼져나간 것으로 설명한다. 책 중간중간에 스반테 페보의 사생활에 관한 내용도 많았는데 외국에서 오래 살았지만 아직은 한국적인 정서를 가지고 있는 나에게는 조금 불편한 주제가 아니였나 싶다. 하지만 작가는 동성애, 불륜, 독신주의 등 책에 자신에 사생활에 관한 내용을 가감 없이 솔직히 썼고 그 때문에 이 책이 더 많은 독자들을 끌어당길 수 있던 것 같다.