레디메이드 인생을 읽고이 책을 처음 읽은 때는 중학교 무렵으로 기억하는데, 그때는 이 책에 대한 내 관심은 대다수의 학생들이 그러했듯이 선생님이 불러주는 주제를 암기하는 수준에 지나지 않았던 것 같다. 성인이 되고 군을 전역하고서 다시 읽은 이 책은, 묘하게 씁쓸한 공감과 성찰을 가져다주었다. 이 소설이 발표된 것이 1930년대라고 하니까 무려 80여 년 전의 사회상을 담아낸 것인데, 지금 우리가 살아가는 사회와 그 모습이나 실상이 크게 다르지 않은 것은 재고해 볼 만하다. 소설 속 정황을 살펴보자면, 그때나 지금이나 ‘학교 나오는 것’은 먹고 사는데 있어 상당히 중요한 부분인 것 같다. P 역시 고등교육을 받은 인물이며, 소위 ‘인텔리’에 속하는 인물이다. 본인은 그것에 대한 모종의 자부심마저 있는 듯하다. 하지만 그는 취직 전선에서는 백전백패의 노장에 불과하다. 소설 속에 묘사되는 구직자들의 학력 인플레와 갈수록 더해 가는 취업난이 오늘날의 세태와 꼭 닮은 것이다. P는 자신이 받은 교육 수준에 걸맞은 직업을 응당 가져야 한다고 생각하면서도, 아들과 본인의 생계를 생각하면 어떤 일이라도 지금 당장 맡고픈 모순된 심리를 가지고 있다. 결국 소설 말미에 보면 그는 아들을 인쇄소에 보내 기술을 배우게끔 하는데, 이는 먹고 살기 힘든 각박한 사회에서 마침내 변하게 된 그의 가치관을 드러낸다. 인텔리든 나발이든 간에 결국 사람이 자기 밥벌이조차 하지 못하면 금수와 다름없다는 그의 말은 십분 공감이 가면서도 어딘가 가슴 한편에 먹먹한 아픔을 주기도 한다. 충분한 자본이 없다면 결국 누군가를 위해서, 혹은 누군가의 밑에서 하부적인 일을 하며 살 수 밖에 없는 것이 인간의 타고난 운명일까? 삶의 거의 모든 것이 태어나는 그 순간부터 결정된 것이기에 작가는 레디메이드라는 단어를 선택한 것일까? 무엇이 인간을 비참하게 하는가?  어쩌면 지금이나, 소설 속의 80여 년 전 세상이나, 아니 어쩌면 인간 사회의 아주 오래된 형태에서나, 사람 사는 모습은 별반 다르지 않은 것 같다는 생각이 든다. 요즘 젊은 층 사이에 불거지는 소위 ‘수저론(금수저·은수저··)’이란 것은 인간 사회의 고유한 특성과 같다는 생각도 든다. 근대 사회로 접어들수록 교육이 가져다주는 계층 상승의 기회 역시 넓어졌지만, 여전히 타고난 ‘수저’에 대적하기에는 턱없이 부족하다는 생각이 든다. 소설에도 나오듯, 고등 교육이 반드시 부로 직결되는 것은 아니다. 작중의 P도 그러하듯이 부는 커녕 오히려 평범한 직장 잡는 것조차 버거운 경우가 너무도 많다. 결국에 작가는 우리가 사는 인생이 레디메이드, 즉 기성복과 같이 타고난 대로 짜여 정해진 것이 아닌가 하는 질문을 던지는 것 같다. 이 책을 읽고 다시금 생각해보게 된 것은 내 삶의 목적과 방향이다. 나는 과연 주어진 환경이나 상황에 의존하여 삶의 방향을 선택하고 있지는 않은가? 정말 나의 자유 의지에 따라 내가 원하는 삶의 방향으로 가고 있는 것인가? 그래도 사람은 환경과 상황을 고려하여 결정하고 나아갈 수 밖에 없지 않은가? 그 자체를 자유 의지로 볼 수는 없는 것인가? 아니면, 그렇게 생각하는 것이 유약한 나의 합리화이자 변명에 불과한 것일까? 아직은 바로 몇 년 뒤의 앞날도 내다보지 못하는 무른 대학생으로 살아가는 지금의 나에게 나름의 경각심을 일깨워준 소설이었다.