를 읽고


‘자유롭고 행복한 삶을 위한 아들러의 가르침’ 이 문구는 미움 받을 용기의 표지 가운데에 쓰여 있는 문구이다. 많은 사람들이 자유롭고 행복한 삶을 살고 싶어한다. 나 역시도 그렇기 때문에 저 문구를 보고 자연스럽게 책을 고르게 되었다. 이 책은 아들러 심리학을 공부한 철학자와 한 청년의 만남으로 시작한다. 미움 받을 용기에 등장하는 청년은 세상에 대해 부정적이다. 이런 청년에게 철학자는 세상의 모든 사람은 변할 수 있고 행복해질 수 있다고 주장한다. 세상에 대해 다른 시각을 가지고 있는 두 사람이 5일 동안 대화를 나누며 ‘자유롭고 행복한 삶’에 대한 답을 알려준다.5일 동안 철학자와 청년은 크게 다섯 개의 주제로 대화를 나눈다. 이 중에서 흥미를 끈 몇 가지 내용에 대해 소개해보려 한다. 첫 번째로 인간은 분노를 지어낸다는 내용이다. 이에 대해 철학자는 감정은 문제를 해결하기 위한 수단이고 인간은 그를 위해 감정을 만들어낸다고 설명한다. 최근에 ‘선택적 분노조절장애’란 말이 종종 사용된다. 같은 상황에서 상대방이 자신보다 약자이면 함부로 화를 내지만 강자면 그러지 않는 사람을 빗댄 말이다. 강자 앞에서의 행동으로 보아 이런 사람들은 충분히 자신의 분노를 억제할 수 있다. 하지만 자신보다 약하고 만만한 사람 앞에서는 화를 내는데 그 이유는 상대방을 굴복시키고 자신이 우위를 점하기 위해서이다. 이런 식의 해결 방법이 더 빠른 시간에 문제를 해결할 수 있기 때문에 감정 때문이라는 변명을 앞세우며 화를 내는 것이다. 이를 보며 이성적인 인간에 대해 고찰할 수 있었다.두 번째로 흥미로운 내용은 열등 콤플렉스에 대한 내용이다. 철학자는 열등감과 열등 콤플렉스를 다르게 설명한다. 열등감은 좋은 감정으로 자기계발과 자기발전의 원동력이 된다. 하지만 열등 콤플렉스는 타인을 깎아 내리며 자신과 비교를 하고 거기서 우월감을 얻는다. 자랑을 하거나 상대방을 낮추는 사람은 열등 콤플렉스를 느끼는 사람이라고 한다. 철학자의 설명을 들으며 내가 가진 열등 콤플렉스를 극복할 수 있었다.이 외에도 인간이 변하지 않는 것은 스스로 변하는 것을 회피하려는 것이라는 것과 잘못을 인정하는 것 그리고 타인에게 인정받고 싶어하는 인정욕구를 버리라는 내용도 많은 생각을 하면서 봤었다. 세상에 부정적인 청년과 내가 상당히 공감하는 내용이 많아서 철학자의 말을 하나하나 생각하며 읽었다. 이 책을 읽으며 나에 대한 자존감을 높힐 수 있었고 고민하고 있던 인간관계의 문제를 더 단순하게 생각하게 되었다. ‘미움 받을 용기’는 나에게 나를 변화시킬 수 있는 용기를 가지게 만든 책이다.