를 한 구절로 정리한다면 ‘과학사의 이야기책 버전’이라고 할 수 있을 것 같다. 우주의 시작, 우주에 대한 탈레스, 아낙시만드로스 등 고대의 과학자들의 인식과 연구로부터 시작해서 지금까지의 연구, 그로부터 나온 여러 가지 원리, 법칙들 등이 소개되어 있는데, 교과서 같이 딱딱하지 않고 이야기를 들려주듯이 서술하고 있기 때문이다. 보이저가 유인 우주선이었다면 보이저 호의 함장이 항해 일지를 기록했을 것이라면서 그 내용을 기록해놓은 부분 등에서는 재미있는 이야기책을 읽는 기분이 들었다. 설명 곳곳에 비유를 활용하여 문학 작품을 읽는 것 같다는 기분이 들 때도 있었다. 인간의 눈이 감마선, 엑스선, 자외선, 적외선 등을 보지 못하고 가시광선 영역만 볼 수 있다는 점을 ‘인간은 가시광선이라고 하는 아주 좁은 띠 모양의 무지개를 편애하며 살아간다.’라고 표현한 부분 등이 그러하다. 나는 소설책을 읽으면서 인상 깊은 구절이 있을 때는 공책에 기록해두곤 하는데, 는 자연과학서인데도 불구하고 독서 공책을 펼쳐 놓고 옮겨 적은 부분들이 많았다.    문과인 내가 를 처음 알게 된 것은 초등학교 때였다. 내가 다녔던 초등학교는 당시 경기도에서 두 번째로 큰 도서관을 가지고 있었다. 도서관의 커다란 크기와 천장까지 닿아 있는 책장, 그리고 그 아래 놓인 이동식 계단은 초등학생들의 호기심을 끌기에 충분했다. 그래서 초등학교 시절에는 친구들과 쉬는 시간이나 점심시간에 도서관에 가서 이것저것 책을 꺼내보는 것이 하나의 놀이였다. 따로 도서관에 가는 수업 시간이 정해져 있기도 했었다. 읽고 싶었던 책을 책상에 가져와서 읽어보는 것뿐만 아니라 어떤 재미있는 책이 있나 탐색하는 것도 재미있는 놀이였다. 표지를 보고 재미있어 보이는 책을 꺼내서 계단에 옹기종기 모여 앉아 읽어보고 넣어두고, 읽어보고 넣어두고를 반복하곤 했다. 특히, 미하엘 엔데의 처럼 두꺼운 책은 모두의 관심사가 되었다. 다들 끝까지 읽을 생각은 못 하더라도 한번쯤은 꺼내보고 무슨 이야기인가 슬쩍 읽어보곤 했었다. 그렇게 꺼내 보았던 책들 중 하나가 바로 칼 세이건의 였다. 일단 두꺼워서 눈에 확 들어왔고, 표지가 검정색에 은하수 사진이 박혀 있어서 오묘하고 신비로운 분위기가 났다. 제목도 ‘코스모스’여서 뭔가 감성적인 느낌이 들었다. 서정시의 제목 같은 느낌이 들었다. 워낙 많은 친구들이 흥미를 가지고 꺼내 본 탓에 표지가 너덜너덜 낡았는데, 속지 부분도 조금 뜯어져 있었다. 뜯어진 부분들은 우주 사진이 있는 부분들이었다. 책을 펼치면 뜯어진 부분이 먼저 열리기 때문에 그 사진을 보고서 ‘아 이 책은 우주에 대한 책이구나.’를 깨달았다. 어린 시절부터 나는 자연과학보다는 인문사회에 더 관심이 있었기 때문에 우주에 관한 책에는 큰 흥미가 생기지 않았다. 그런데 다른 부분을 펼쳐보자 생각이 달라졌다. 우주에 관한 이론들이 어렵게 써져 있는 것이 아니라 적절한 비유와 아름다운 문장을 통해 우주와 인간에 대해 이야기하고 있는 책이었다. 물론 두꺼운 책이어서 그 자리에서 다 읽을 수는 없었지만 이후 생각날 때마다 틈틈이 손에 잡히는 부분부터 읽어나갔다.  어려운 이론이 등장하는 부분은 제외하고 인간과 연관된 부분이나 별들이 등장하는 부분 위주로 읽다보니 제대로 다 읽지는 못한 채로 초등학교 시절이 끝났다. 이후에도 지역 도서관이나 학교 도서관에서 를 볼 때마다 한 번 제대로 읽어봐야겠다는 생각을 하곤 했지만 도전하지 못했다. 그러다가 성균관대학교에 입학하게 되면서 ‘오거서’ 도서를 신청하라는 연락을 받게 되었다. 주어진 목록에 여러 인상 깊은 책들이 있었지만 나는 그 중에서도 를 선택했다. 틈틈이 읽어본다는 것이 벌써 3학년 2학기를 마칠 시기가 되었다. 여전히 모든 내용을 제대로 이해하지 못했지만, 우주의 존재, 우주에 대한 인식과 연구의 흐름, 우주에서 살아가는 인간에 대한 내용 등 모든 내용이 흥미로웠다. 탈레스, 아낙시만드로스 등 고대의 과학자들이 등장하는 부분을 읽으면서는 대학에 와서 배운 ‘과학사’ 강의가 생각났다. 그 외에 중·고등학교 과학 교과서나 대학의 ‘과학사’ 강의에서는 따로 자세히 다루지 않은 개별 항성, 행성에 대한 부분들은 더욱 인상 깊었다. 특히, 앞서 말했듯이 는 이론적인 어려운 내용도 마치 이야기책처럼 부드럽게 서술되어 있고 중간 중간 신선한 비유를 활용하고 있어서 문과의 감성으로도 쉽게 읽어나갈 수 있다는 점이 좋았다. 그래서 초등학교 시절에 조금이나마 읽을 수 있었던 것이기도 했다.  는 단순히 과학 얘기만이 아니라 우주 속에서 살아가는 인간에 대한 인문 사회적 사유도 담고 있다. 칼 세이건의 관심과 사유가 인간에까지 닿아 있기 때문에 서술도 사람들이 편하게 읽을 수 있도록 되어 있고 비유 역시 문학 작품 같은 감성을 보이고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 칼 세이건은 노예 제도, 인종 차별, 여성 혐오 등이 최근 몇 백 년 사이에 사라졌거나 사라지고 있다는 얘기를 하면서 이제 인류가 스스로를 인식할 줄 아는 존재로 이만큼 성장했다고 말한다. 동시에 핵전쟁 위기, 화석연료의 무분별한 사용 등 여전히 인류가 만들어가고 있는 위험들에 대해서도 언급한다. ‘우리는 종으로서의 인류를 사랑해야 하며, 지구에게 충성해야 한다. 아니면, 그 누가 우리의 지구를 대변해 줄 수 있겠는가?’라는 마지막 부분의 구절이 매우 인상 깊다. 뉴스를 보고 있으면 하루하루 한숨이 끊이지를 않는다. 보다 많은 사람들이 를 읽으면서 ‘코스모스’의 일부인 인간 존재에 대해서 깊이 생각해보았으면 하는 바람이다. 는 시청각 자료로도 나와 있다고 알고 있는데 그렇게라도 많은 사람들이 ‘코스모스’와 인간 존재에 대한 깊은 사유를 하는 시간을 가졌으면 한다.