연극사를 논할 때 안톤 체호프를 빼고는 논할 수 없다고 한다. 소설가이자 극작가인 그는 러시아의 문학계 뿐만 아니라 세계의 연극사에 큰 영향을 끼쳤다. '갈매기'는 안톤 체호프의 후기 극작품이자 4대 희곡선 중의 하나이다. 이 책은 작가의 자서전적인 모습을 담고 있으면서 인간의 내면과 꿈과 사랑에 대한 인간의 모습을 나타낸 작품이다. 안톤 체호프는 극작가로서 유명하지만 사실 그는 소설을 더 좋아하고 소설로서 인정받고 싶어했었다. 하지만 그의 극작품이 성황리에 공연되고 그의 소설은 그에 비해 대접받지 못한다. 그의 작가인생 후기에는 소설보다 극작품을 더 많이 쓰게 되었다. 이런 상황을 알고 보니 갈매기라는 작품이 왜 그의 자서전적인 작품인지를 알게 되었다.
    '갈매기'를 처음 접한 것은 '카사네'라는 일본만화속에서다. '카사네'에서 주인공 '카사네'와 아름다운 얼굴의 '니나'는 모두 '갈매기'의 '니나'가 되고자한다. 만화에서 그들이 연기하는 니나의 모습과 대사, 갈매기의 전반적인 줄거리를 보고 난 후 얼마나 니나가 대단한지 궁금해져 '갈매기'를 읽고싶어졌다. 또한, 연기를 전공하고자 하는 친구가 안톤 체호프 작품은 어렵다고 불평한 적이 있었다. 그 때 나는 혹시 갈매기라는 작품을 아냐고 물어보았는데, 친구는 자신이 갈매기의 '니나'의 독백을 연습한 적이 있다고 했다. 그 말을 듣고나서 정말 '갈매기'를 읽고 싶어졌고 '갈매기' 특히 '니나'에 대한 기대가 높아졌다. 그래서 국립극단에서 '갈매기'를 공연한다는 것을 듣고 바로 예매하여 공연당일 갈매기를 읽었다. 책을 읽은 당일에 공연을 보니 책 속의 대사와 상황이 더욱 생생히 기억이 났고, 연출가의 연출과 머릿속의 연출을 비교하며 감상하였다. 
  니나는 배우를 꿈꾸며 사는 순박한 소녀일 때에도, 뜨리고린을 따라 도시의 밑바닥에 떨어져 혼란스러울 때에도 여배우를 향한 자신의 꿈을 잃지 않으며 긍정적인 말로 자신을 다독이며 밝은 미래를 향해 간다. 

이 책을 읽고 난 후 연극까지 보고나니 왜 연기를 전공하려는 친구가 '니나'의 독백을 연습하고 그녀 뿐만 아니라 연기를 전공하는 사람들이 연습을 하는지 이해할 수 있었다. 활자로 본 니나의 독백만으로도 충분히 작가의 내면세계와 내용의 의미에서 울려나오는 감동을 받을 수 있었지만 연극에서 직접 배우의 목소리와 표정과 극장의 분위기로, 시각과 청각의 감각적인 분위기의 조화로 나오는 강렬함을 느낄 수 있었다. 극본은 그 자체로도 충분히 훌륭한 작품이지만 결국 연극을 위한 대본이기 때문에 작품을 읽고 연극을 보아야 한다고 생각한다. 그런 의미에서 국립극단의 '갈매기' 공연에서 '니나'의 연기는 내 기대에 미치지 못했지만, 대사의 울림은 아직도 생생히 남아있다.