오리지널스
는 혁신과 변화를 주도하는 것에 적극적인 역할을 하도록 동기 부여하는 책다. 경영서라고 해서 딱딱하다기보다는 사례가 흥미진진하고 우리가 흔히 알던 통념을 뒤엎는 이야기가 많아 재미있게 읽었다. 처음 이 책을 읽고 난 후 머리속에서 폭풍이 휩쓸고 간 느낌이 들어 이 책을 두번째로 읽을 때는 노트북을 옆에 끼고 내용을 정리해가면서 다시 한번 머릿속에 새겼다. 

2장 눈먼 열정에서 벗어나기"제품을 만들 때 독창적인 것을 만들기 위해서 많은 아이디어들이 필요하다. 하지만 상품 즉 다수의 이목을 끌고 결국 구매에 이르게 하는 것에는 흔히 말하는 독창성이 필요하지 않다. 그 제품의 실행능력과 비용 효율이 높아야 한다. 독창적인 아이디어를 지닌 사람이 그 아이디어를 실행하는데 성공할지 여부를 예측하려면, 아이디어를 낸 당사자가 자신의 아이디어에 대해 얼마나 '열정이 있는지'보다는 그들의 행동을 통해 얼마나 '실행 의지'가 강한지를 중점적으로 살펴봐야한다. 루드윈이 두 사람에게 기회를 준 이유는, 그들에게서 끊임없이 대본을 다듬고 수정하고 제대로 만들려는 열정을 보았기 때문이다."

  만약 상품을 사람으로 비유하면 면접이나 자기소개서에서 보여주어야 할 면모가 제품의 실행능력이랑 대응할 수 있다고 생각했다. 누구든 열심히 할 수 있다고 말한다. 하지만 열심히 하는 것이 필요한 것이 아니라 맡은 역할을 얼마나 잘 수행해 낼지가 중요하다는 것을 깨달았다. 지금은 이르다고 생각하지만 내가 원하는 분야의 진로에서 필요로하는 역량을 기르기 위해 계획을 세워야겠다고 다짐하게 되었다. 3장. 위험을 무릅쓰다      ' 수년 후 메디나가 다시 자기주장을 하게 되었을 때는, 밑에서부터 체계를 뒤흔들려고 함으로써 자신의 경력을 위험에 빠뜨리지 않았다. "동료들은 나를 단순히 현 체제에 맞서는 사람이 아니라 체제를 지키려는 사람으로 보기 시작했다. 내가 지금 이자리에서 제 역할을 하고 있음을 증명해보이면, 훨씬 더 큰 변화를 가져올 씨앗을 뿌릴 기회를 얻게 된다. 두반스키는 "내 주장이 받아들여진 이유는 그동안 내가 쌓아온 실적과 영향력 덕분이었다. 직원들은 나를 맡은 일은 해내는 사람으로 인식하고 잇었다. 맡은 일을 해내는 사람, 그것도 훌륭하게 해내는 사람으로 알려지면, 다른 사람들로부터 존중받게 된다." '  
  사람들의 지지를 얻고 믿음을 얻는 상태에서야만이 내가 제의한 현 체제를 흔드는 독창적인 아이디어가 받아들여진다는 것을 알게 되었다. 

   "내가 '이 기업을 인수하면 안되는 이유'라는 제목의 슬라이드를 보여주자, 투자자들이 처음 보인 반응은 웃음이었다. 그러고 나니 투자자들이 긴장을 푸는 것이 눈에 보였다. 내가 하는 말에 진정성이 있다는 인상을 받은 것이다. 상술의 냄새가 나지도, 상술처럼 보이지도 느껴지지도 않은 것이다. 그리스컴은 투자자들에게 배블이 지닌 문제점을 나열하면서, 자신의 아이디어를 자기 자신도 맹목적으로 신뢰하지 않으며, 투자자들을 속일 생각도 없다는 점을 과시했다. 즉 그리스컴은 자신이 스스로 단점을 판단할 수 있을 만큼 예리하다는 점을 투자자들에게 보여줬다."
   이 내용을 읽고 리뷰나 자기소개서를 읽어보았다. 강의평가를 읽을 때에 '정말 좋은 수업이다'라는 느낌이 아니라면 '~부분은 안좋지만 다른 다른 부분이 좋아요.'라고 말한 쪽이 그저 '좋아요'라고 말한 것보다 신뢰감이 느껴진다는 것을 깨달았다. 또한 자기소개서를 읽을 때에도 단점을 말하고 극복해나가고 있다고 말하는 편이 진취적이고 성장하고 있다는 느낌을 주어 동아리 면접에서도 뽑고 싶다는 인상을 주었다.   5장. 최적의 균형점과 트로이 목마'  페리는 자기가 만들려는 것이 뭔지 전문가들에게 더이상 얘기하지 않았다. 무선 충전기를 만들겠다고 설명하지 않고, 자신이 원하는 기술 사양만 주고 만들어달라고 했다. 이전에는 공기중으로 전류를 보내는 변환기를 만들려고 한다라고 했다면 이제는 본래 목적은 숨긴 채 다음과 같이 말했다. "이러한 조건을 갖춘 변환기를 디자인할 사람을 찾고 있다. 당신이 이 부분을 만들어주겠는가?" 그녀는 자신의 아이디어가 지닌 가장 극단적인 특징을 감춤으로써 사람들이 받아들이기 어려운 아이디어를 그럴듯하게 만들었다.".  - 독창적인 사람들은 연대를 형성하기 위해 트로이 목마에 진짜 비전을 숨김으로써 자신의 급진적인 아이디어를노출시키지 않는다. 

 - 잠재적인 협력자에게 힘을 모으자고 설득할 때 염두에 둬야 할 두가지 교훈1.  상대방에게 우리의 가치를 선택하라고 설득하지 말고, 우리의 가치를 상대방이 추구하는 가치를 실현시켜줄 수단으로 제시해야 한다. 2. 본래 목적을 숨긴 메러디스 페리의 사례에서 보았듯이 투명성이 반드시 최선의 방책은 아니다.

    독서리뷰를 쓰면서 소름이 돋았다. 이 책을 읽은지는 꽤 되었는데 최근 동행프로젝트에서 기본교육을 받을 때 강사님께서 말씀하신 내용과 같았다. 내가 가르치는 동생들에게 먼저 나의 조건을 제시하지 말고, 먼저 그들의 요구사항을 들어주라고 하셨다. 그런 뒤에 "선생님이 너희들의 이야기를 잘 듣고 해줄 테니까 너희들도 선생님이 제시한 요구사항 들어주길 바래"라고 말하는 것이 한방향으로 흘러가는 수업이 아니라 서로 함께 만들어나가는 느낌을 주어 참여도를 높일 수 있다고 하셨다. 또한 너무 많은 것을 알려주어버리면 사람관계에서도 그렇듯 그 많은 사실에 지레 겁먹고 피하거나 질리게 된다. 적절한 정보를 알려주는 것. 그것이 나의 개인정보일 수 있고 나의 아이디어가 될 수 있다. 적절한 정보라는 경계는 모호하지만 많은 사람들에게 인정받는 분들을 보며 배워가야겠다고 생각한다.