'완벽하지 않은 것들에 대한 사랑'을 읽고

  ‘완벽하다’란 결함이 없이 완전하다. 라는 의미를 지니고 있다. 상하거나 모자란 부분이 없다는 뜻이니 말 그대로 완벽하다는 뜻이다. 우리는 그러한 완벽함을 지니기 위해 아등바등 노력하고, 완벽하지 않은 모습에 실망한다. 완벽하지 않은 사람들, 특히 자신의 완벽하지 않은 외모, 성격, 지식 때문에 스스로를 경멸하고 미워한다. 하지만 세상에 완벽한 것이란 없다. 우리는 완벽하지 않은 것을 싫어하지만 어쩔 수 없다. 완벽해 보일 수는 있겠지만 실상은 완벽할 수 없다. 사실 나도 완벽하지 못한 나와 그리고 내 주변 상황에 대해 만족하지 못해 나쁜 생각을 많이 하게 되고 이런 스스로의 모습에 지쳐서 해결책을 찾고자 오거서 독서동아리 활동을 통해 ‘완벽하지 않은 것들에 대한 사랑’이란 책을 지원 받았다. 사실 나는 뭔가 구체적인 해결책을 얻고자 했지만 이 책은 그러한 책은 아니었다. 하지만 일상적이고 사소한 이야기가 이해를 초월하는 사랑에 대해서 조금의 실마리를 가르쳐 주는 것 같다. 우리는 부족하고 모자란 부분에 대해서 이해하지 못한다는 이유로 고치려고하고 받아들이지 못한다. 하지만 이 책에서 혜민스님은 완벽한 이해가 아닌 온전한 사랑을 강조한다. 완벽하지 않은 세상에서 증오와 절망에 빠져있기엔 인생은 소중하기 때문이다. 엄마가 하나뿐인 내 아이를 지켜보는 자애, 서로를 비추어주는 두 개의 보름달처럼 온전한 두 인간으로서 서로를 존중하는 관계, 포용하고 경청하는 공감의 자세, 실패가 찾아와 어둠 속에 있을 때 희망의 빛을 잃지 않는 용기, 가장 처음의 사랑이자 처음의 상처가 되는 가족, 자비의 눈빛을 통한 마음의 치유, 고요 속에 깨어 있는 본성, 있는 그대로의 나를 받아들이는 수용 이 여덟 가지의 주제를 바탕으로 사랑에 관한 이야기를 풀어낸다.