오거서 독서모임을 하게 되면서 책일 지원 받게 되어서 책을 골라야 된다고 했을 때 많은 고민을 했었다. 학교의 지원을 받아서 읽게 되는 책인 만큼 의미 있으면서도 한번 읽고 끝나는 것이 아닌 여러 차례 읽으면서 오랫동안 도움이 되는 그런 책을 읽고 싶었다. 그래서 독서모임의 다른 친구들이 책을 다 고를 때까지도 책을 잘 못 고르고 있었다. 그 때 여러가지 책을 검색하던 중 한 눈에 들어온 책이 바로 죽은 경제학자의 살아있는 아이디어였다. 성균관대 사회과학계열로 처음 들어오게 된 계기는 경제학을 공부하기 위해서가 아니었다. 나는 그저 외교관이 되고 싶다는 막연한 생각을 갖고 정치외교학을 전공하고 싶어서 성균관대학교 사회과학계열에 진학했다. 이런 나의 생각을 바꾼 것이 1학년 때 읽은 아담 스미스의 국부론과 학교에서 들은 경제학입문 수업이었다. 어렵고 따분하게만 느껴졌떤 경제, 그리고 막연히 경제신문에 나오는 복잡한 증권, 환율 등에 대해서 이야기하는 것 인줄 알았던 경제학에 대해 다르게 생각하게 해준 것이 바로 경제학의 아버지라 불리는 아담 스미스의 책이었다. 그래서 이 책의 표지를 보자마자 읽고 싶다는 생각이 들었다. 경제학을 4년 동안 전공하면서 다양한 경제학자들을 접할 수 있었다. 처음 경제학의 기초에 대해서 배울 때 알게 된 아담 스미스 그리고 국제경제학을 공부하면서 국제무역의 필요성을 강조하는 데이비드 리카도의 이론, 또 거시경제학에 나오는 케인즈를 비롯한 여러 거시경제학자들의 주장들은 현실을 설명하는데 많은 도움을 주었꼬 또한 그 이론의 논리적 체계와 합리적 결론 그리고 높은 현실 예측력과 설명력을 보면서 더욱 경제학의 매력에 빠졌던 것 같다. 다만 그렇게 경제학을 공부하면서 한가지 아쉬운 점이 있다면 바로 경제학자들의 여러 사상들이 다 내 머리속에서 정리가 되어 있지 않은 상태라는 것이다. 경제학에서는 하나의 이론에 의한 답보다는 여러 학파에 의한 대립으로 항상 상반된 견해가 존재하는 것 같았다. 그런 와중에 이러한 이론들의 흐림이 제대로 정리되어있지 않은 나의 머리 속은 더욱 복잡해져 갔다. 이런 이론들을 체계화하고 정리하고 싶어서 경제사 수업을 들었으나 경제사 수업은 내가 생각한 이론의 역사가 아니었다. 그야말로 경제 현상의 역사였다. 따라서 이 책을 읽으면서 그러한 경제학자들의 주장과 그 흐름을 정리 할 수 있는 좋은 기회가 될 것 같았다.결론적으로는 책을 매우 잘 고른 것 같다. 책에서는 아담스미스의 국부론부터 리카도 그리고 케인즈까지 다양한 경제학자들의 사상과 아이디어들을 설명해준다. 또한 비록 그 이론들은 그 시대상황을 설명하기 위해 쓰여진 이론들이기에 옛 경제학 고전들의 경우 그러한 옛날의 예시들이 적용되어 있지만 이 책에서는 현대사회에서 일어나는 일들과 연계하여 설명하기에 더욱 이해하기가 쉽다. 이 책을 읽으면서 다시 한번 경제학의 주요 이론들을 정리할 수 있어서 좋았으며 이렇게 오랜 시간이 지나도 지금까지도 여러 경제현상들을 설명할 수 있다는 것이 매우 신기했다. 나는 사실 경제학에 대한 회의를 상당히 많이 느꼈었다. 어떠한 문제에 대해서도 정해진 답이 없이 각각 학파, 학설에 따라 다른 답이 도출되고 경제라는 것이 사람들간의 교류, 상호작용을 통해서 이루워지는 것이기 때문에 어떠한 과학의 이론처럼 정확하게 항상 맞아 떨어질 수 없다고 생각했기 때문이다. 또한 경제학자들이 주식투자 등과 같은 우리가 흔히 생각하는 :”경제” 부분에서 높은 수익률을 보여주지 못하는 모습을 보면서 많은 의구심도 들었다. 그러나 이 책을 읽으면서 다시 한번 더 전공에 대한 자부심을 갖게 되었고 200년 전의 이론들이 지금의 경제까지도 설명할 수 있는 것을 보고 다시 한번 놀랐다. 4년의 경제학공부를 마칠 때쯔음 이책을 알게 된 것이 아쉬우며 경제학과 후배들이 일찍 이 책을 접해서 경제학의 재미와 경제학사의 흐름을 알 수 있는 기회가 되었으면 한다.