라스콜리니코프(로쟈)는 가난하고 우울한 대학생으로, 어떤 큰 계획을 앞두고 있었다. 그는 노파의 전당포를 다녀오는 길에 술집에서 하급 관리 마르멜라도프를 만나는데, 그는 딸이 몸을 팔아 벌어온 돈으로 술을 마시면서도 그것을 괴로워하는 사람이었다. 그는 허약한 암말을 사람들이 채찍질해 죽이는 꿈을 꾸고는 계획을 그만두려는 생각도 하지만, 곧 자신이 계시를 받은 것 같은 느낌이 들었다. 그는 결국 전당포 노파를 도끼로 내리쳐 죽이는 일을 저지르고 말았다. 그는 인색한 노파를 죽이고 그 돈을 어려운 사람들에게 쓰는 것이 오히려 세상을 위해 낫기 때문에 이것이 범죄가 아니라고 믿었다. 그러나 그는 살인을 은폐하기 위해 노파의 착한 동생인 리자베타까지 죽이고 말았다. 그는 집으로 돌아와 증거물이 될 만한 것들을 숨기지만 한동안 혼미한 의식 속에서 괴로워했다.다음날 하숙집 아주머니에게 써준 차용증 때문에 경찰서에 간 로쟈는 노파 살인사건에 대한 대화를 듣고 기절하는데 이로써 의심을 사게 되었다. 그는 자신이 한 일이 옳았다고 믿으려고 애쓰며 계속 열에 시달리는데, 친구 라주미힌이 찾아와 그를 돌봐주었다. 또 라주미힌은 사건 현장에 있던 칠장이가 범인으로 의심받고 있으며 포르피리가 전당포 손님들을 심문할 것이라고 전해주었다. 또 동생 두냐의 약혼자인 루쥔이 찾아왔는데 그는 이웃 사랑보다는 자본주의를 신봉하는 사람으로, 두냐가 그와 결혼하려는 것은 가난 때문이었다.로쟈는 우연히 마르멜라도프가 술에 취해서 마차에 받힌 것을 보고 그를 집으로 데려가는데, 거기서 그의 딸인 창녀 소냐를 보고 깊은 인상을 받았다. 그는 마르멜라도프의 장례비용으로 자기 돈을 몽땅 주어 버렸다. 집에 돌아오니 어머니와 두냐가 방문해 있었고, 그는 두냐에게 루쥔과 결혼하는 것은 그녀 자신을 파는 일이라고 화를 냈다. 그때 소냐가 찾아와 마르멜라도프의 추도식에 참석해 달라는 말을 전했다.로쟈는 자신에 대한 의심을 없애기 위해 포르피리를 찾아가는데, 포르피리는 그가 예전에 썼던 「범죄론」이라는 논문 이야기를 꺼냈다. 거기서 로쟈는 세상이 다수의 평범한 사람과 소수의 비범한 사람으로 나뉘며, 비범한 사람은 자신의 양심에 따라 법률을 넘어서 범죄를 저지르는 것이 허용된다는 주장을 했던 것이다. 포르피리는 그가 자신을 비범한 사람이라고 생각해 노파를 죽인 것이 아니냐고 의심하고 있었다. 돌아오는 길에 어떤 사람이 로쟈를 보고 대뜸 살인자라고 외치는 일이 있었고, 그는 두려움에 떨며 악몽을 꾸기도 했다.예전에 두냐에게 추근거렸던 스비드리가일로프가 두냐를 포기하지 않고 로쟈를 찾아왔다. 그는 내세도 믿지 않으며 도박과 성욕 같은 쾌락만을 좇는 타락하고 공허한 사람이다. 그는 로쟈가 자신과 공통점이 있다고 생각했다. 로쟈는 식사 자리에서 그 자의 이야기를 했다가 루쥔과 싸우게 되는데, 이 때 인간성이 훤히 드러난 루쥔은 두냐에게 파혼당하고 말았다.로쟈는 소냐를 찾아가 어떻게 그녀의 더러움이 성스러움과 공존할 수 있는지, 앞으로 식구들이 어떻게 살아갈 것인지 물었다. 그는 자살하는 것이 차라리 나은 처지인 소냐가 버틸 수 있었던 것이 식구들에 대한 책임감과 신에 대한 맹목적 믿음 때문이라는 것을 알게 된다. 소냐는 성경에서 나사로의 부활이 나오는 부분을 읽어주며 신에 대해 냉소적인 로쟈가 달라지기를 바랐다. 다음날 로쟈는 포르피리를 찾아가는데, 그의 교묘하게 성질을 돋구는 전술에 말려들어 이성을 잃으려는 순간 칠장이가 자신이 범인이라고 자백하며 풀려나게 되었다.마르멜라도프의 추도식 날 로쟈에게 앙심을 품은 루쥔은 소냐를 도와주는 척하며 그녀의 옷에 돈을 숨겨 그녀를 도둑으로 몰려고 했다. 로쟈의 도움으로 결백을 증명하지만 몸이 약한 그녀의 양어머니는 충격을 받아 거리로 나갔다가 피를 토하며 숨졌다. 로쟈는 소냐를 붙잡고 자신이 살인을 저질렀다는 사실을 털어놓았다. 노파의 돈으로 학비를 대서 위대한 사람이 되고 싶었다, 권력을 얻기 위해 무언가 저질러 버리고 싶었다는 것이다. 소냐는 그에게 자수할 것을 권했지만 로쟈는 거절했다. 포르피리 역시 로쟈를 찾아와 심증뿐이지만 그가 범인인 것을 안다고, 아직 삶이 끝난 것이 아니니 자수할 것을 권했다.로쟈와 소냐의 대화를 엿들은 스비드리가일로프는 그것을 미끼로 두냐를 꾀어내어 위협하지만, 그녀가 거부하며 총을 쏘자 충격을 받았다. 그는 자신의 돈을 소냐에게 줘 버리고 밤 동안 이곳저곳을 전전하며 악몽을 꾸다 자살을 선택했다. 로쟈 역시 밤거리를 헤맸지만 그는 자살하는 대신 자수하기로 결단을 내렸고, 소냐를 찾아가 십자가를 받았다. 경찰서까지 가는 그의 뒤를 소냐가 뒤따랐다. 로쟈는 경찰서에서 자백하지 않은 채 나오려고 하지만, 슬퍼하는 소냐를 보고 돌아가 결국 자신의 죄를 고백했다. 그는 징역 8년의 형을 받고 시베리아 감옥으로 갔는데, 소냐는 그곳까지 따라가 옥바라지를 했다. 여전히 자신의 잘못을 인정하지 못하던 로쟈는 어느 날 꿈을 꾸었다. 인체에 기생하는 선모충이 나타났는데 그것에 감염된 사람들은 모두 자신이 옳다고 생각해서 서로 이해하지 못하고 죽고 죽이게 되는 것이었다. 그 꿈을 꾸고 나서 로쟈는 소냐 앞에서 무릎을 꿇고 눈믈을 흘리며 마침내 참회를 했다. 그에게 변증법 대신 삶이 도래한 것이다.