마키아벨리가 살던 당시의 이탈리아는 30개가 넘는 도시국가로 분열되어 매우 혼란한 시대를 겪고 있었다. 마키아벨리는 강력하고 유능한 신흥 군주가 나타나서 혼란에 빠진 조국을 통일하고 평화와 안정을 가져다주기를 소망하였다. 그는 연구 끝에 훌륭한 군주가 갖춰야 할 조건, 그리고 군주가 나라를 다스릴 때의 규범에 대한 책을 썼는데 그것이 이다.우선 군주국의 종류와 그 형성과정을 보면, 당시에 존재하는 정치체제는 공화국 또는 군주국이었다. 군주국은 세습군주국과 신생군주국으로 나뉘며 신생군주국에는 스포르차의 밀라노처럼 아주 새로운 국가도 있고 나폴리 왕국처럼 한 군주의 원래의 세습영토에 통합된 국가인 복합형 군주국도 있었다. 세습군주국은 선조가 행한 정책에 충실하기만 하면 쉽게 다스릴 수 있다. 복합형 군주국은 새로 얻은 영토가 원래 있던 영토와 다른 지방이고 다른 언어를 사용하는 곳이라면 다스리기가 더 어렵다. 최선의 방법은 정복자가 스스로 그 지방에 가서 정주하는 것으로, 그곳 사정에 밝아지고 사건이 터져도 신속한 대처가 가능하며 속민을 안정시킬 수 있기 때문이다. 또는 그 지방에 상주병을 주둔시키는 것도 좋다. 상주병은 일반군보다 비용이 적게 들고 주민에게 해를 덜 끼치기 때문이다. 또한 군주가 점령하기 전에 시민자치제를 취해 자유에 익숙해진 지역을 다스리려면 그곳을 완전히 멸망시키거나, 그들의 법률을 그대로 인정하는 대신 연공을 바치게 하는 것도 좋은 방법이다.자기의 역량에 의해 군주가 된 자들은 나라를 형성하는 데는 곤란이 따르지만 일단 성공하고 나서는 어렵지 않다. 그저 운수가 좋아 군주가 된 자들은 그 지위에는 쉽게 올랐어도 다스림에는 어려움이 따른다. 잔인한 방법을 사용해 군주가 된 자들은 잔악성을 교묘하게 사용하도록 주의해야 한다. 필요에 의해 어쩔 수 없이 악을 행해야 한다면 한꺼번에 짧게 해치워 민중의 분노가 오래가지 못하게 하고, 그 뒤로는 오랫동안 조금씩 은혜를 베풀어 민중이 오랫동안 음미할 수 있도록 해야 한다. 민중의 지지로 군주가 된 자들은 귀족의 지지를 얻은 자들보다 지위를 유지하기 쉽다. 후자는 세력이 큰 귀족들에 둘러싸여 뜻을 펼치기 어렵지만 전자는 민중이 자신의 권리를 침범당하지만 않는다면 만족하고 충성하기 때문이다. 따라서 군주는 귀족을 대할 때 충성심이 있는 자라면 소중히 대하고, 충성심이 약한 자들 중 소심한 자들은 잘 등용해서 만족하게 해주고, 야심이 있는 자들은 경계해야 한다. 또 민중은 절대다수를 차지하는 만큼 절대 적으로 돌려서는 안 된다.군주는 법률과 무력을 잘 운용해야 한다. 무력 없이는 법률도 없다. 무력에는 자기 군대, 용병군, 외국 원군, 혼성군이 있다. 용병군은 돈을 위해 모인 자들로 규율도 충성도 없으며 전쟁이 나면 금방 도망쳐버리는 존재들이다. 외국 원군은 외국 군주를 위해 충성하는 자들이므로 결국엔 불러들인 쪽에 해를 끼치게 된다. 혼성군도 별반 다르지 않다. 따라서 군주는 반드시 자국 시민으로 이루어진 군대를 가져야 하며 언제나 체계적인 군사훈련을 실시해야 한다.군주는 필요에 따라서는 선인도 악인도 될 줄 알아야 하며, 너무 좋은 평판을 얻는 것에만 집착해서는 안 된다. 인심이 후하다는 평판을 얻기 위해 국고를 낭비해서 민중에게 부담을 지우는 것보다는 인색하다는 소리를 들어도 절약을 하는 것이 낫다. 또 자비로운 마음 때문에 혼란 상태를 초래하는 것보다는 잔인하다는 악평을 들어도 엄격한 벌을 시행해 사회를 안정시키는 것이 결과적으로는 더 자애로운 군주가 되는 길이다. 군주는 사랑받기보다는 두려움의 대상이 되는 편이 더 안전하지만, 백성의 재산이나 명예를 뺏는 등 원한을 사서는 안 된다. 군주는 야수성과 인간성을 교묘히 구사하고, 야수성의 경우 교묘한 여우와 용감한 사자의 성질을 동시에 갖추어야 한다. 또 좋은 성품을 모두 갖춰야 할 필요는 없지만 적어도 세상 사람들에게는 그렇게 보여야 한다.