플라톤의 국가 1권
플라톤의 국가 1권은 정의에 대한 정의를 내리는 것을 소크라테스와 다른 이들과의 대화를 통해 밝혀나가는 과정을 담은 책이다. 이 책에서는 결국 정의란 무엇인가에 대해 명확한 답변을 내지 않지만 적어도 어떤 것이 정의가 아닌지는 밝힌다. 먼저 폴레마르코스는 ‘올바름이란 빚진 것이 있다면 갚는 것이다.’라는 주장을 한다. 친구에게는 이로운 것을 적에게는 해로운 것을 갚는 것이 정의라는 것이다. 하지만 소크라테스는 정의로운 사람이 정의에 의해 사람을 불의하게 만들 수 없으며, 올바르지 않게 만드는 것은 올바르지 못한 자의 기능이라고 말한다. 두번째로는 트라시마코스가 '올바름이란 강자에게 유익한 것'이라고 주장한다. 먼저 그들은 강자란 통치자를 말하며 진정한 통치자는 실수를 하지 않는다고 협의한다. 하지만 소크라테스가 의사와 선장의 예를 들면서 엄밀한 의미의 치자들 자신의 권력을 가진 사람들이나 강자를 위해서 쓰는 것이 아니라, 피치자들에게 유익한 것을 생각하고 지시할 것이라 한다. 이렇게 논의를 거듭한 결과 강자의 이익이 유익한 것이 이익이 아니라는 것에 도달하게 된다.올바름은 강자의 이익을 올바름으로 규정할 수 없다는 주장에 대해 저자인 플라톤은 트라시마코스라는 인물을 등장시켜 그가 주장에 반대되는 것을 말하게 하고 소크라테스가 트라시마코스에게 질문하면서 결국 저자의 주장에 도달하게 된다. 이렇듯 저자의 주장에 미리 반박할 수 있는 점을 먼저 도입하면서 자신의 주장을 온건히 하는 논의 전개 방식은 현안 문제에 연관이 된다. 또한 트라시마코스라는 인물을 도입하기 위해 초반에는 소크라테스가 주장하지 않는다는 것을 비판하는 부분은 새로운 등장인물의 성격을 알 수 있게 하고 이 글의 앞에서 전개된 논의와 다른 논의를 진행한다는 것을 알리는 것이라고 볼 수 있다. 이 점이 현안문제에서는 조금 떨어진 면일 수 있으나 전반적인 맥락에서는 글의 흐름에 전환점이기에 크게 문제되지 않는다고 판단된다.   소크라테스는 “올바른 것이 무엇인지를 내가 알지 못하고서는, 그것이 일종의 훌륭함 인지 아닌지를, 그리고 그것을 지닌 이가 불행한지 아니면 행복한지도 내가 알게 될 가망은 거의 없을 것이기 때문이오.” 라고 말하며 1권의 막을 내린다. 하지만 올바름에 대한 정의내리기가 어려운 만큼 그 올바름이 가진 특성에 대해 토론하여 그 속성을 종합하여 본다면 그 속의 숨어있는 정의를 찾을 수 있을 것이다.