정의란 무엇인가를 수업시간의 주교재로 배우면서, 정의라는 개념에 대해 수많은 학자들이 다른 생각과 견해를 가지고 있다는 점을 느끼게 되었다. 정의를 공리주의적 관점에서 해석한 학자들, 예를 들면 벤담과 밀은 정의는 절대 다수의 행복(쾌락)을 최대한으로 증진시키는 것이라고 보았다. 로크, 루소, 밀턴 프리드먼과 같은 사회계약론자를 포함한 자유주의자들은 정의는 개인의 권리를 최대한으로 보장하고 인정하는 것이며, 국가가 이에 최소한으로 개입하는 것이 정의의 가장 큰 기본원칙이라고 주장하였다. 롤스는 이러한 자유주의론자 중의 하나이다. 그러나, 롤스는 자유시장주의자들과 같이, 느슨한 자유주의이론을 주창하지는 않고 있다. 롤스는 자유주의자인 칸트처럼 굉장히 엄격한 수준의 자유주의를 논하고 있다. 롤스에게 있어, 정의는 개개인의 자유를 우선적으로 인정하되, 그것으로 이익의 불균형성을 바로잡는 것이라 해석한 것 같다. 사실, 이와 같은 문제는 오늘날에도 심각하게 다루어지고 있다. 소득의 격차, 기회의 불균형성 등은 우리나라 뿐만이 아닌, 전세계적으로 발현되는 신자유주의의 폐단이다. 기회의 평등은 주어졌다고 말하는 자유주의자들에게 롤스는 과정의 평등은 주어지지 않았다고 반박한다. 또한 자신의 신체와 능력이 온전히 개인의 소유라고 일컫는 자유주의자들에게 롤스는 개인의 능력과 신체는 임의적 요소의 산물, 즉 우연일 뿐 나의 소유물이라 될 수 없다고 역설하고 있다. 이와 같은 롤스의 극단적인 주장은 20세기 유행하였던 공산주의 사상처럼 느껴지기 쉽상이다. 나또한 롤스의 사상이 다소 극단적인 면모로 치우쳐져 있다고 생각하였다. 그래서 책을 읽는 도중에 도덕성 자격과 능력과 포상에 대한 문제를 다루는 챕터를 보면서 롤스의 의견은 다소 불합리하다고 느꼈다. 그러나, 생각할수록 롤스의 의견이 오늘날 현대사회를 살아가는 정치인들과 모든 이들에게 필요한 철학이라는 생각이 들었다.  롤스가 제안한 차등의 원칙은 재능있는 이들에 대한 격려와 이득이 그들의 직접적인 이익을 침해하지 않는 한도 내에서 최소 수혜자들에게도 이득이 돌아가야 한다는 내용을 담고 있다. 그들을 격려하되, 그로 인한 이득이 사회의 약자들에게도 돌아가게끔 행위하라. 나는 칸트의 정의관과 도덕관을 존중한다. 그리고 오늘날 일어나고 있는 많은 사회적 문제들을 관찰하면서, 롤스의 정의관 역시도 존중하게 되었다. 롤스가 20세기 정의와 도덕관을 완성한 대철학자라 불리우는 이유를 지금은 알 것만 같다. 롤스의 정의관은 분명 오늘날 많은 이들이 읽어야 할, 또 반영되어야 할 가치가 있는 철학요소임은 분명해 보인다.