더버빌가의 테스 - 순결한 여인
독서동아리 오영화

더버빌가의 테스는 테스 더비필드라는 이름의 순진한 소녀가 순결을 짓밟히게 되면서 발생한 그녀의 불행에 대한 소설이다. 테스의 부제는 순결한 여인이다. 이 책이 출간될 당시 사람들은 순결을 잃은 테스가 어떻게 순결할 수 있느냐며 격렬히 항의했다. 하지만 작가인 토마스 하디는 소설속에서 순결이란 시대의 도덕적 잣대로 판단되는 것이 아니라 자신의 마음에서 판단해야 한다는 당대로선 파격적인 답변을 한다.  
  글은 전반적으로 구체적인 묘사와 비유, 작가의 생각이 담긴 약간의 논평등으로 이루어져있다. '더버빌가의 테스'는  1장 '처녀일 때'를 읽고 지루해져 한동안 보지 못했었다.  상세한 서술과 약간은 구체적인 서술이 내용전개가 더디다고 판단했기 때문이다. 하지만 그 후 BBC에서 만든 4부작 테스 드라마의 1화를 보게 되고 책의 한줄한줄이 시각적 자극으로 다가오게 되어 그 후 책을 술술 읽게 되었다. 책을 읽으면서 드라마가 책을 기반으로 디테일을 잘 살렸다고 생각되었다. 또한 드라마에서는 스쳐가듯이 나온, 책 속에서 자세히 서술된 상황이 있다는 것이 책과 드라마를 비교하면서 계속 책을 읽게한 추진력이 되어 결국 하룻밤 사이에 모두 완독하게 되었다.
   테스는 자신에게 주어진 부정적인 상황에서 허우적대기 보다 계속 빠져나가려고 노력하는 인물이다. 새벽에 말을 몰다 깜박 졸다 사고가 나 말이 죽었을 때, 그녀는 자신의 먼 친척을 찾아가 일을 한다. 그러다 그 친척에게 강간을 당해 순결을 잃고 아이를 낳지만 얼마 못가 죽게 되었을 때, 그녀는 신부가 해주지 않는 세례식을 직접 해주었다. 아이가 죽은 후에는 목장으로 가서 일을 하고 그 후 에인절을 사랑하게 되지만 순결하지 않다는 것을 알게된 그는 테스를 떠나간다. 혼자가 된 테스에게 다가온 그 친척은 테스를 꼬드겨 자신의 부인이 되게 한다. 하지만 죽은 줄 알았던 에인절이 돌아오고 자신을 강간했던 남편에게 화가 난 그녀는 그를 죽이고 만다. 그 후 자신을 용서한 에인절에게 가서 잠시나마 행복한 시간을 갖게 되지만 그녀는 남편을 살해한 혐의로 결국 죽게 된다. 그녀의 삶은 자신을 강간한 남자로 인해 순결을 빼앗기면서 유린되었지만 그 속에서 그녀는 자신을 불행으로 몰고간 순결의 부재에 대하여, 순결이 몸으로서 정의되는 것이 아니라 영혼으로서 정의내린다고 생각한다. 
   전반적으로 문장이 아름답다. 그녀는 결국 비극적인 삶을 마감하지만 그녀는 끝까지 맑고 곧은 도덕적인 영혼을 가지고 있다. 전반적인 줄거리는 어둡지만 그 속에서 그녀의 말과 행동은 밝다. 때때로 강간을 당하거나 아이를 잃는 등의 어둠에 잠길 때도 있지만 그녀의 내부까지는 어둠으로 물들이지 못한다. 그래서 더욱 그녀가 순결하다고 생각한다.