변신을 읽고문과대학 영어영문학과이 소설의 첫 문장은 꽤나 강렬했다. 벌레로 변했다고 진술하는 주인공이 실제로(물리적으로) 변신한 것인지, 아니면 그저 상징적인 진술로 받아들여야 하는지 꽤나 당혹스러웠다. 소설을 계속 읽어나가면서 자연스레 전자를 뜻하는 것으로 받아들이게 되었고, 어느 순간부터는 마치 내가 주인공인양 몰입해서 읽었던 기억이 난다. 짤막한 소설이었지만, 너무도 진하고 잔인한 소설이었던 것 같다. 이 소설을 읽고는 몇 개의 질문에 봉착하게 되었는데, 그 질문은 다음과 같다.먼저, ‘소중한 존재란 무엇인가’이다. 극중의 주인공은 가족에 있어 절대적인 존재였다, 벌레로 변하기 전까지는. 경제활동으로 돈을 벌어오는 사실상 유일한 가족 구성원이었으며, 집안의 빚을 갚아나가는 건실한 아들이자 여동생의 장래를 위해 뒷바라지하는 훌륭한 오빠였다. 그런데 가족들의 태도는 그레고르(주인공)가 벌레로 변하면서부터 달라지기 시작한다. 그 태도는 처음의 당혹감과 두려움에서, 부끄러움과 혐오감으로, 종내에는 무관심으로 서서히 변하고야 마는 것이었다. 사람의 존재는, 그 존재의 소중함은 그 것의 외양에 의해 좌우되는 것인가? 수십 년을 같이 살았다한들, 하루아침에 종전의 모습에서 변하고 만다면 그 존재의 특수성과 소중함은 사라져 버리는 것인가? 자신도 이해할 수 없는 원리에 의해 하룻밤 사이에 벌레가 되어버린 사람은, 주변인들이 자신에게서 멀어져가는 것이 가장 견디기 힘든 고통이었을 것 같다. 자신이 사랑과 희생으로 대했던 이들에게서 자신이 그들에게 지녔던 만큼의 사랑과 희생을 바라는 것은 너무도 큰 욕심처럼 느껴졌을 것이고, 그로 인한 좌절감과 고독함은 너무도 거대할 것이다. 그렇다면 질문을 한번 바꿔볼 필요도 있다는 생각이 든다. 내가 사랑하는 사람이 벌레로 변한다면, 그리고 그의 의식과 감정과 생각은 여전하고 단지 외형만 그렇게 변한 것이라면 난 그를 여전히 사랑할 수 있을 것인가? 선뜻 자신 있게 대답을 내릴 수 없다. 어쩌면 존재의 본질이란 그것의 외형과 불가분의 관계에 있을 수도 있다는 생각이 든다. 오직 외형만이 본질을 대변한다고 말할 수는 없더라도, 외형이 손실된다면 본질이 온전하다고 판단하기는 힘들 수 있다는 것이다.  결국 이 소설은 죽음과 소멸을 다루고 있다. 비극의 원인은 정신과 육체가 발을 맞추지 못하고, 둘 중 하나가 다른 하나에 비해 너무도 빨리 파멸로 치닫고 있다는 데에 있다. 정신은 멀쩡하기 때문에 그레고르는 자신의 육체의 파멸을 모조리 지켜봐야 하는 것이고, 가족들의 태도의 변화도 멀쩡히 지켜보며 좌절감을 오롯이 감내해야 하는 것이다. 내가 마냥 소중히 여겼던 사람들이 어떠한 이유로 내게 소중한 것인지에 대해 다시금 생각하게 되었다. 그 사람들이 내게 베풀었던 호의, 우리가 함께 했었던 기억들 때문에 우리 관계가 각별하고 소중한 것이라면, 그들의 외형 따위가 변했다고 해서 그들과의 관계 역시 하찮은 것으로 전락할 이유는 전혀 없지 않은가? 애초에 우리 사이를 특별하게 만들어준 것은 서로의 생김새가 아닌 마음과 기억이었으므로. 인간의 잔인한 심리는 알다가도 모를 것 같다. 사람과 사람이 함께 했던 기억이, 언제부턴가 둘 중 일방의 기억으로만 남게 되는 것에 대한 생각을 요즘 부쩍 하게 된다. 내 얼굴을 보고도, 동네 여느 총각으로 여기시는 조부모님을 보면서. 잊는다는 것 그리고 잊혀 진다는 것은 비극이지만 그 비극을 인지조차 못하는 것은 더욱 큰 비극이다.