나는 나를 파괴할 권리가 있다이 책을 읽으리라고 마음먹게 된 계기는 또렷이 기억하고 있다. 책의 제목에 상당히 큰 관심을 끌렸기 때문인데, 당시에 나는 자살에 관한 생각을 많이 하고 있던 터였다. 군대에서 2년 동안 단짝같이 지내던 친구가 자살을 긍정적으로 조명한 글을 블로그에 올린 후 세상을 떠난 지 얼마 되지 않은 때였다. 나는 책의 제목을 곱씹으면서 작가는 자살을 어떻게 생각하며 이 소설에서 어떻게 담아내고 있는지 궁금해졌고, 이 책을 꼭 읽어야겠다고 생각했다. 사실 장편소설이라고 표지에 쓰여 있지만 얇은 두께 때문에 큰 부담은 갖지 않은 채 읽기 시작했다. 하지만 장을 거듭할수록 난해한 등장인물들의 행동과 심리 때문에 소설을 파악하는 데에 적잖은 어려움을 느꼈다. 한 여자와 몸을 섞은 형과 동생. 평생을 형에 대한 피해의식을 지니며 살아온 동생은, 그러나 자신의 연인이었던 유디트마저 형에게 뺏기고서도 표면적인 갈등이나 불만을 드러내지 않는다. 사실 동생의 인생은 형에 그것에 비해 굉장히 불행하고 또 불운했음에도 자살을 선택하는 쪽은 동생이 아니다. 물론 형도 아니다. 그들 사이에 있던 여자 유디트가 자살을 했고, 형에게 찾아온 행위예술가 미미가 자살을 했다. 자살도우미를 업으로 삼던 형이 그들의 마지막 순간에 함께 했다. 이들 모두의 죽음은 거창하거나 요란하지 않았다. 비극적이거나 참혹하지도 않았다. 되려 담담하고 고요한, 심지어 매혹적이었다 - 작가가 그렇게 죽음을 묘사하고 있다. 죽음의 순간을 담아낸 여러 명화를 묘사하면서 말이다. 죽음은 어쩌면 그렇게 대단한 것도, 무서운 것도 아니라는 작가의 생각을 얼핏 느낄 수 있었다. 물론 그것이 이 작품에서 작가가 가장 크게 강조하고 싶은 얘기가 아닐지라도, 이 난해한 소설에서 내가 가장 선명하게 읽어낸 것은 그것이었다. 그리고 어쩌면 내가 당시에 자살에 대한 생각과 고민을 자주 하고 있었기 때문이 아닐까 싶다. 우리 삶의 꽤 많은 부분들이 예측 불가능하며 통제할 수 없는 것들이다. 그중 죽음은 그 불확실성과 통제 불가능성의 측면에서는 단연 으뜸이라고 할 수 있을 것이다. 통제 불가능하며, 예측할 수 없는 대상으로 죽음을 규정할 때 죽음은 두려움의 대상이 되어버린다. 따라서 자신의 죽음의 순간을 스스로 정하고 그 방식마저 선택할 수 있다는 것은 어쩌면 대단한 특권처럼 들리기도 하다. 평범한 죽음이 아닌 자살을 선택할 경우, 죽음은 공포나 외경의 영역에서 일상의 영역으로 편입된다. 이렇게 생각해보면 자살이야말로 인간이 죽음에 덧씌워진 비극과 공포에서 벗어날 수 있는 길처럼 보이기도 한다.  자살은 항상 고된 극한의 상황에서 마지막 수단으로 선택하는 것일까? 당장 어떤 질병이나 경제적, 사회적 어려움이 없는 사람이더라도, 행복한 본인의 지금의 상태에서 편안하게 죽음을 맞기 위해 자살을 선택하는 경우도 있을 것이다. 이것이 작년 가을 세상을 떠난 내 친구가 밝힌 자살의 당위성이었으며(실제로 그 친구의 생전 마지막 상황이 무탈했는지 아닌지 사실 정확히 알지는 못한다), 이 소설을 읽으며 나 역시 이러한 자살의 긍정적인 당위성에 적잖은 확신을 지니게 되었다. 또한 자살 그리고 죽음이란 것에 대해 우리가 무의식적으로 덧씌우고 있는 공포와 외경의 이미지 역시 회의적인 시각으로 재고해보는 좋은 계기가 되었다.