니콜라스 카의 "생각하지 않는 사람들"을 읽고 요약하면서 "구글, 사고 확장의 걸림돌인가 지름길인가?"라는 주제로 논설문을 작성하였습니다. 주장 그리고 근거는 책을 참조한 점을 알려드립니다.  
---------



  검색 엔진은 인터넷에서 사이트을 검색하기 위한 프로그램으로서 찾고자 하는 주제의 키 워드를 입력하면 그와 일치하거나 유사한 사이트를 찾아 준다. 특히 검색 엔진 중에서 구글은 압도적으로 검색 엔진 시장을 차지하고 있다. Hitwise Intelligence Analyst Weblogs에 의하면 Google은 2007년 3월 미국 전체의 검색서비스 64%를 이미 차지한 바 있다. 사람들은 구글을 통한 정보 검색이 편리하고 많은 정보를 빨리 전달해준다는 이유로 구글을 이용하고 인간의 지적 생산성을 높여주는 도구라고 맹목적으로 믿고 있다.그러나 단순히 많은 정보를 효율적으로 전달한다고 해서 인간의 지적 생산성이 높아지는 것은 아니다. 오히려 지나친 구글 검색 의존도는 인간사고 확장의 걸림돌로 작용할 것이다.
  구글 검색을 통해 인간 사고가 확장하지 못하는 첫 번째 이유는 검색 엔진을 통해 정보를 얻을 때 사람들은 정보 그 자체를 기억하지 못하고 정보 검색 경로를 기억하기 때문이다. 사람들은 검색 엔진에서 제공되는 하이퍼링크를 사용하면서 필요한 정보가 있을 때마다 클릭 하나로 정보를 얻는다. 사람들은 힘들게 머릿속에 저장해둔 정보를 활용하기보다는 간편하고 빠른 검색이 가능한 “인공지능” 즉 검색엔진에 의존한다. ‘노-하우 (know-how)의 시대가 (know-where)의 시대로 바꿔진 것이다. 그러나 정보를 찾는 경로를 기억하는 것은 정보 자체를 기억하는 것을 약화시켰고 지식을 풍부하게 하지 않았다. 왜냐하면 기억을 구성하고 연결시키는 사람들의 뇌와는 달리 검색엔진에서의 하이퍼링크들은 한 개발자로 인해 만들어진 인위적인 연결들에 불과하기 때문이다. “웹이 만들어낸 연결들은 우리 것이 아니며, 우리가 아무리 많은 시간을 검색과 서핑에 쏟는다 해도 결코 웹의 연결이 우리 것이 되지는 않을 것이다.” 미국의 기술 문명 평론가인 니콜라스 카가 언급했듯이 검색엔진에는 수많은 정보들이 있지만 우리의 뇌는 정보가 어디에 있는 지에만 초점으로 두고 머릿속에서 획득한 지식을 정리하지도 그것에 대해 깊이 있게 사고하지도 않는다. 그러므로 검색엔진에 있는 정보들을 소화하지 못하고 겉핥기만 한다면 우리는 피상적으로 사고할 것이다.
  구글 검색 의존이 인간 사고 확장에 방해가 되는 두 번째 이유는 검색엔진을 통해 얻을 수 있는 정보에는 질적으로 한계가 있기 때문이다. 일부 대학, 연구기관 따위의 신뢰성이 높은 정보 생산자는 검색엔진을 통해 정보에 접근하는 것을 차단한다. 한국인터넷전문가협회(인전협)와 구글코리아가 국내 대학교 100곳과 학술·연구기관 100곳이 운영하는 웹사이트에 대한 정보 접근성 현황 조사를 벌인 결과, 조사 대상 200곳 중 78.5%에 달하는 157곳(대학 89곳, 기관 68곳)이 검색엔진 접근을 제한하고 있었다. 특히 우리나라 대학 3곳 중 1곳이 검색엔진 검색 접근을 완전히 차단한 상태이다. 이처럼 검색엔진이 접근을 차단한 경우 정보 탐구자들이 일일이 해당 사이트를 찾아서 들어가지 않는 한 구글과 같은 검색 엔진을 통해서는 해당 학교나 기관이 게시한 정보 검색이 불가능하다. 그러므로 한 사람이 정보 검색을 할 때 검색엔진에만 의존한다면 깊이 있고 전문적 지식을 얻는 데에는 어려움이 따를 것이다.  더 나아가, 검색엔진 구글은 웹페이지간의 링크가 많이 걸려있는 페이지 순위로 검색결과를 나열하는 랭크 페이지(Page Rank)라는 기술을 사용한다. 이것은 각 웹의  특정 정보가 상위에 나타나도록 관리하는 최적화 기술을 통해 이용자가 접근할 수 있는 정보를 선별한다. 사람들은  검색엔진의 최적화 기술에 의존하여 주어진 정보를 수용하는 것에만 익숙해질 수 있다. 그리고 그 주어진 정보들이 질적인 면에서 선별된 것이 아니라 웹페이지간의 링크가 가장 많다는 이유로 첫 페이지에 나오는 것이다. 그러므로 검색엔진에는 무수히 많은 정보가 있지만 실질적으로 정보 검색자가 얻을 수 있는 정보는 질적인 면에서 한계가 있다.       구글을 통한 정보 획득이 인간 사고의 확장으로 이어지지 않는 세 번째 이유는 구글에는 인간의 집중력을 방해하는 요소들이 존재하기 때문이다. 검색엔진에는 우리가 원하는 정보만 있는 것이 아니라 광고, 실시간 검색 따위 굳이 필요로 하지 않은 정보가 존재한다. 이러한 관련 없는 정보는 산만함을 초래하고 사람들은 정보검색에만 집중할 수 없게 된다. 또 검색엔진에는 방대한 양의 정보가 존재하기에 사람들은 여러 탭을 켜놓고 정보를 스캔하는 형식으로 건너 띄고 훑어본다. 인터넷이 집중과 숙고를 방해하며 “구글이 이끄는 세계에는 깊은 사색 과정에서 나오는 ‘경계의 모호함’ 따위는 들어설 여지가 없다”고 카는 주장했다. 검색엔진에 존재하는 산만함은 깊은 사고의 방해물이다.
  많은 정보들이 즉각적으로 제공되어야하는 디지털 시대에서 수많은 정보를 머릿속에 저장하는 것은 비효율적이라고 검색 엔진 지지자들은 주장한다. 왜냐하면 시대적 변화로 인해 정보의 경로를 기억하는 것만으로도 필요시 정보를 제때 찾아 볼수 있기 때문이다. 하지만 정보간의 유기적 관계 파악을 통해 인간의 지식은 확장된다. 효율성을 위해 정보의 경로만을 기억하는 것은 정보간의 유기적 관계 파악 능력을 약화시킨다. 그러므로 정보의 경로를 기억하는 것만으로는 인간의 지식 확장에 도움이 되지 않을 것이다. 더 나아가 책과 같은 기존의 매체를 통한 정보에도 한계는 있다고 반박할 수 있다. 그러나 도서관에 있는 책의 경우, 사서와 같은 전문인이 공공의 가치를 고려하여 선택한 책이기에 양적으로는 한계적일 수 있지만 질적인 면에서는 검색엔진을 통해 얻는 정보보다 우위에 있다. 반면, 검색엔진의 정보 한계는 공공의 가치와 같은 인간적 사고를 결여한 기술에 의존한 결과이다. 따라서 책과 검색엔진의 정보의 한계를 동일시 할 수 없을 것이다. 그리고 실시간 검색 따위 검색엔진의 업데이트는 현실의 내용을 실시간으로 이해하는데 데 도움이 된다고 검색 엔진 지지자들은 주장한다. 그러나 업데이트가 언제든지 가능하므로 정보 생산자는 내용의 정확성에 심혈을 기울이지 않고 그 결과, 검색엔진의 정보들은 완벽성이 떨어질 것이다. 현재의 상황을 이해하는데 정확하지 않은 정보는 도움이 되지 않는다.
  결론으로 편리하고 신속하다는 이유만으로 계속 구글에만 의존한다면 인간의 사고는 피상적이고 수동적으로 변화할 것이다. 그리고 이러한 경향이 지속된다면 인간은 깊이 있는 생각을 결여한 기계적인 인간으로 전락할 것이다. 인간이 기계적 사고를 하는 존재로 전락해버리면, 학문의 깊이 있는 발전과 비판적인 연구가 어려워질 것이다. 구글이 인간 사고의 확장의 지름길이 되기 위해서는 사람들이 검색엔진에서 얻은 정보에 절대적으로 의존하지말고 검색 엔진 이용자가 신뢰성있는 정보를 선별할 수 있는 능력을 키워 능동적 검색 탐구자가 되어야 할 것이다.