지난해는 킹고스타하면서 오거서 장학금을 준비했었는데 이번에는 오거서 동아리를 신청해서 하게 되었다. 이런게 있는지 몰랐는데 도서관에서 이것저것 많이 진행하는 것 같다. 책 신청했을 때 허브에 관심이 생기기 시작했을 때라 이 책으로 신청하게 되었다. 80여 종의 허브가 영향을 미치는 기관별로 나누어져 소개되어있다. 정신 건강과 신경계, 호흡기계, 심장과 순환, 소화기계, 관절근육 및 피부, 비뇨기와 남성 건강, 여성 건강, 건강과 인지 능력 이렇게 총 8챕터로 나눠져 있다. 내가 허브라고 생각하지 못했던 것도 들어가 있어서 놀랐다. 검색해봤더니 허브는 ‘향이 나는 채소류’들을 일컫는다고 되어있다. 풀들 중에 향이 안나는 건 없을텐데 모두 허브가 될 수 있는 거 같다. 책은 굉장히 자세하게 설명되어 있다. 허브에 대한 정보는 별로 없다고 생각했는데 이렇게 자세히 나와있는게 정말 신기했다. 사진과 그림 그리고 연표와 다양한 정보와 용어 해설 그리고 판매형태 주의사항 및 활용법 제안과 경고사항까지 나와있다. 요즘 간 영양제로 밀크시슬 먹고 있는데 의학적 용도로 간 보호제라고 나와있다. 유럽에서는 안정성도 인정되어서 굉장히 보편화되었다고 했는데 정말 2000년이상 간 질환 및 담낭 질환 치료제로 사용되어 왔다고 있다. 유럽 응급실에서는 버섯 중독에 대한 해독제로 실리마린 제제가 사용된다고 한다. 심지어 경고 사항에서도 딱히 금기사항이 없다고 나와있다. 잘 먹고 있는 거 같다!그리고 내가 좋아하는 캐모마일은 소화기계 부분에 있다. 근데 이렇게 의학적 용도가 다영한지 몰랐다. 소화제, 영아 산통, 구강 궤양, 습진에 효과가 있다고 한다. 그냥 차가 좋아서 마셨던 건데 속 쓰림을 진정시켜준다고 한다. 향이 좋은데 효과도 좋다니 이렇게 멋진 식물이었다니!그리고 내가 좋아하는 차인 로즈마리! 관절, 근육 및 피부 챕터에 들어있다. 예로부터 사랑과 충성, 추억의 상징이어서 결혼식과 장례식에 주로 사용되었다고 한다. 의학적 용도로는 국소용 항산화제, 항균제, 근육통 및 관절통, 기관지염, 혈액순환 그리고 기억력 및 인지능력에 좋다고 한다. 로즈마리는 어디서든 자주 보기 쉬운 허브 중에 하나인데 참 좋은 거 같다. 꽃가게에서도 조그만 화분으로 많이 팔던데 개강해서 기숙사 가면 하나 사놔야 겠다. 에센셜 오일은 집중력 향상을 위해서 사용된다고 하니 식물로 가져다 놔도 효과가 있겠지라고 생각이 든다. 막학기 열심히 공부하고 준비하는 거 잘되서 졸업해야지! 그리고 눈에 띈 건 고지. 산수유인거 같은데 요즘 텔레비전에 나와서 엄청 유명해졌다고 한다. 엄마가 고지베리 차를 끓이는데 진짜 맛없다. 건강에 좋다고 말씀하시는데 너무 맛없어서 마실 이유를 못 찾고 있었다. 정신 건강과 항산화제 효과가 있다고 한다. 주스가 허브티로 마시는 거라고 되어있다. 색깔 만큼은 정말 예쁘고, 말린 것도 꼬들꼬들 맛있어 보이기는 한다. 향에 민감한 편이고, 커피를 못마셔서 차 종류를 자주 마시게 되는데 그래서 정말 차에 효능이 있나 궁금했다. 그런데 효과가 있기는 한 거 같다. 오랜기간 이용되었다고 하니까. 앞으로도 차 열심히 마셔야겠다.