본깨적 Ⅱ NOTE2016 년 7월 17일 작성자: 배성현책제목 : 마음을 움직이는 사람들의 59가지 비밀, 저 사람 왠지 좋다저자/역자 : 나이토 요시히토출판사 : 한국경제신문키워드 : 호감이 되는 사람의 비법 □ : 본 것☆ : 깨달은 ㄱ■ : 적용할 것프롤로그□사람은 누구나 긍정적인 말과 행동, 태도를 좋아한다. 멋진 말과 행동 그리고 태도로 상대의 호감을 사는, 매력적인 사람이 되면 상대의 마음을 움직이고, 당신이 원하는 것을 이룰 수 있다.pg17□매력은 뛰어난 능력, 많은 돈, 높은 학벌과 크게 관계가 없다. 능력이 뛰어나지 못하고 돈은 없을지라도 매력을 풍기는 사람은 서서히 자신의 꿈을 이루어가고 주변 사람들을 행복하게 한다.☆주변에 그런 사람들이 있다. 예를 들어 씨씨씨 동아리 간사님, 친한 친구 현성이, 찬호를 보면 비슷하면서도 다른 점들이 느껴지고 매력적이라는 생각이 든다.pg18□호감을 끌기 위해서는 순서를 바꾸어야 한다. 즉 내가 먼저 변해야 한다. (알프레드 도니워크)pg19□우리는 모습이 겉으로 드러나는 것이 세 가지이다. 얼굴, 행동, 말이 중에서 얼굴은 고치기 어렵지만 말과 행동은 얼마든지 바꿀 수 있다.pg20□호감을 사는 사람이 되고 싶다면 진심을 살짝 감춰라. 사실은 그렇지 않아도 상대가 듣기 좋아하는 달콤한 말을 해주어라. ex) 몰라보게 예뻐졌네요!■하릴 없이 말하는 것 보다는 어느 정도 동의가 되는 말이었지만 너무 심하게 어필하면 되지 않는다는 사실을 잊지 말아야 겠다pg23□왠지 좋은 사람들의 7가지 성품1) 다른 사람에게 관심을 갖는 습관을 기른다. 그리고 그들의 장점을 칭찬한다.2) 대화할 때 설득력과 확신을 줄 수 있는 능력을 개발한다.3) 자신의 신체 조건과 자신이 하는 일에 어울리는 옷을 입는다.4) 원하는 성격을 설정하고 그에 맞게 적극적으로 성격을 개조한다.5) 따뜻한 감정과 정열을 표현할 수 있는 인사 기술을 익힌다.6) 자신의 유일한 한계는 자신의 마음속에서 설정하는 것뿐이라는 사실을 깨닫는다.7) 다른 사람에게 호감을 가짐으로써 호감을 갖게 한다.☆좋은 관계를 쌓아 나가는 것도 어느 정도 노력이 필요하다. 보여 지는 것, 느껴지는 것, 관심 갖는 것도 진심만큼 중요하다는 사실을 인지하게 되었다.■그렇다고 진심이 없는 말과 행동은 나를 속이는 행동이니 조심하자.pg26□세련된 외모, 세련된 언행은 사람들로 하여금 친근감을 들게 하고 당신을 도와주게 만들며 넓은 네트워크를 맺게 한다.■특별한 일이 아니면 멋있게 입고 다니자, 손해 볼 것이 정말 없다.pg27□무능한 상사 주위에는 무능한 부하가 있고 무능한 장수 아래에는 무능한 병사가 있다. 자신이 먼저 매력적으로 변하면 주위도 매력적인 사람들로 채워진다. 멋진 상사, 멋진 부하를 만나고 싶으면 지금 당장 자신부터 달라져야 한다. 인복이 없다고 한탄하는 것은 그 후에 해도 늦지 않다.☆나를 탓하는 것은 힘든 일이다. 남을 신경 쓰기에 앞서 나부터 바뀌어 보는 것이 어떨까?pg28□인맥은 곧 힘이다. 그 방법은?1) 한번 만난 사람이라도 그 삶의 이름과 특징, 직업을 기억하라2) 지금 힘이 없는 사람이라도 하찮게 대하지 마라3) 한 번 받았으면 두 번 베풀어라4) 예스와 노를 분명하게 말하고, 도와줄 땐 확실하게 도와주어라5) 직급이 낮은 사람(청소부, 경비 등)에게 잘하라pg29□인생의 동반자 세 가지는 일, 배우자, 취미pg30□무언가에 열중하는 사람은 예외 없이 매력적이다. 매력적인 얼굴이 되고 싶으면 자신이 좋아하는 일에 열중하라■나는 교육, 데이터 사이언스에 관심이 많다. 관계 이전에 먼저 그 분야를 좋아해보자pg31□즉, 당신이 열중하는 일, 자신 있는 분야에 헌신해야 한다는 뜻이다. 일을 할 때 중요한 자세는 자신감이다. 말과 행동이 매력적인 사람이 되고 싶으면 무엇보다 자신감을 가져야 한다. 그렇게 되려면 자기 안의 콤플렉스를 버리고 ‘자신이 좋아하는 인간’이 되어야 한다. 이때 중요한 것은 자신이 좋아하는 일에 열중하는 것이다. 일에 열중할수록 자신감이 많아지고 콤플렉스가 사라진다.☆매력적인 사람이 되어가는 과정은 어려운 것이 아니었다. 단순하게 자기가 하고 싶은 일을 몰두해서 하면 되는 것이었다. 남에게 앵길 필요도 없고, 필요하면 도움을 청할 수도 있는 것이다.■일에 열중할수록 자신감이 많아지고 콤플렉스가 사라진다는 말에 너무 공감이 되었다. 그 맥락으로 나에게 주어진 공부도 최선을 다하면 성적도 잡고, 매력적인 사람이 되어간다니 속이 후련해진다.pg35□사실은 어떤 얼굴이든지 지금보다 훨씬 매력적으로 보이게 하는 방법이 있다. 바로 ‘웃는 얼굴’이다.■실 없이 웃지 말고, 별 상황 아니면 웃자pg37□연극에서 ‘첫째 목소리, 둘째 몸짓, 셋째 몸매’를 중시한다. 연기력이나 몸매보다 목소리를 더 중요하게 친다.pg38□좋은 목소리의 소유자가 될 수 있는 좋은 방법은 어미를 확실하게 발음하는 것이다. 어미가 부정확하면 맺고 끊음이 불분명한 사람이라는 인상을 주게 된다.■말을 또박또박 느리게 해도 좋으니깐 끝까지 확실하게 이야기를 하자.pg39□어미를 명확히 말하면 그만큼 경쾌하게 말끔한 인상을 줄 수 있다. ‘끝이 좋으면 다 좋다’ 라는 말을 명심하자.☆꼭 권하고 싶습니다. 라는 말 대신 꼭(쉬고) 권하고 싶습니다. 이런 센스로pg40□좋은 목소리를 내기 위한 트레이닝1) 좋은 시를 낭송한다.2) 몸에 나쁜 것은 목소리에도 나쁘다3) 속도보다는 정확성pg42□유머는 진지함을 이기고 웃음은 심각함을 KO패시킨다. 웃음이 넘치는 직장일수록 종업원의 의욕도 높다는 자료도 있다.pg43□재미있는 유머 두서너 개를 항상 준비하되 마땅한 유머가 없으면 자신을 화제로 삼는 것도 좋은 방법이다. 자신의 실수를 적당히 드러내면서 상대를 웃게 만드는 것이 최고다.☆나를 내려 놓아서 웃게 해주고 싶긴 한데 아직 어떻게 해야 할지 감이 오지 않는다.pg47□대게 남자들은 ‘저렇게 아름다운 여성에게 애인이 없을 리 없어, 프러포즈해봤자 창피만 당하겠지’라고 지레짐작한다. 그런 이유로 ‘용감한 남자가 미인을 차지한다’라는 속담이 생겼다.자신의 마음속에 도사리고 있는 네거티비즘을 몰아내야 한다.■오늘도 외쳐보자 “할 수 있 다 !”pg48□성공하는 부탁의 기술1) ‘너 밖에 없어’, ‘ 너 아니면 정말 어려워’ 등의 말로 상대의 기분을 높여준다.2) 일을 마쳤을 때 감사의 표시를 반드시 한다.3) 부탁을 할 때는 미리 짐작하지 마라pg49□누구를 만나든지 반드시 ‘일지’를 만들어두는 것이다. 무엇을 좋아하는 지 무엇을 싫어하는 지 실험을 해보자. 사람과 만나는 것은 실험이다.pg51□통화 상대가 ‘무슨 일이죠?’ 하고 묻는 다면 그와의 관계는 이미 말기다. 전화를 건 상대가 용건만 말한다면 당신에 대한 관심이 매우 적다는 것이다.☆나의 경우를 되돌아보았을 때도 나를 잘 받아주지 못할 거라는 선입견 때문에 먼저 연락을 못하는 경우가 천지이다. 전화를 걸어도 무슨 말을 하지? 라는 생각 밖에 들지 않는다.■그런 부정적인 생각을 내려놓고 먼저 다가가자 할 말이 없으면 만들어 내면 돼.pg54□‘건강’ 관계의 집학이 가장 효과적이다. 이 외에도 시사상식, 예술, 역사 인물에 대한 잡학이 사람들의 귀를 즐겁게 해준다. 위인으로 칭송받는 사람들의 사소한 일화나 뜻밖의 사건을 접하면 사람들은 ‘아하 그런 사람에게도 그런 일이 있었구나’라며 무릎을 치게 된다.당신이 1) 매력적인 사람2) 풍부한 대화를 하는 사람3) 대화의 소재가 끊이지 않는 사람이 되고 싶다고 부지런히 책을 읽어라■책을 일고 끝나는 것이 아니라 본깨적 하는 것처럼 잘 정리를 해서 머릿 속에서 잊지 않게 하자. (역사 책부터 ex_성경 읽어보는 것이 좋다고 한다.)pg61□시선을 나눌수록 친근감은 높아진다. 대화를 할 때 시선은 매우 중요하다. 가장 좋은 것은 시선이 마주쳤을 때 살짝 웃어주는 것이다.pg64□인기가 있는 사람은 무언가를 부탁했을 때 상대가 수락할 확률이 90% 이상이다. 어떤 경우에는 상대가 먼저 ‘제가 도와줄 일은 없나요? 라고 묻기도 한다.pg65□인기 없는 비결은 ?1) 눈이 매서워 무서운 인상을 풍긴다2) 고리타분하고 어둡다3) 계산이 흐리고 구두쇠이다.4) 괜한 긴장감으로 상대를 불안하게 한다.5) 화제가 단조롭다(똑같은 이야기를 반복한다)☆화제가 단조롭다는 것은 나의 단점인 것 같기도 하다.... 할 말이 없는 경우가 많은데 느낀 것들 잘 정리 해보자.pg66□도움이 필요한 사람을 보면 즉시 도와준다.pg72□오늘의 적이 내일의 친구가 될 수도 있다.☆어떤 것이고, 어떤 사람이든지 영원한 것은 없다. 100% 믿는 것은 금물이다.pg73□자신을 아주 조금만 바꾸면 나의 변화로 좋은 인간관계를 유지할 수 있다.상대를 바꾸겠다. 내 뜻대로 행동하도록 만들겠다는 마음은 실패의 첫 걸음이다.다른 사람과 싸웠거나 관계가 원만하지 않을 때는 먼저 조금만 숙이고 들어가라. 눈 딱 감고 ‘정말 미안합니다’라고 하는 것이다. 만약 그렇게 완전 항복을 도저히 못하겠으면 ‘가만히 생각해보았는데 당신 말이 옳은 것 같아요’라고 말하면 된다.■이상한 일이 아닌 이상 순종하자. 그리고 너는 완전한 사람이 아니니 사람들한테 물어보고 자문을 구해보자 성현아.pg81□신경질적인 사람은 매력적인 사람이 될 수 없다.