삼국연의가 후한 말부터 서진 초까지 지금으로부터 약 1800년 전의 시대를 배경으로 하고 있음에도 그 이야기 속 인물들의 가치관이나 행동방식은 현대 사회에 그대로 적용될 수 있으며 본질적으로 큰 차이가 없다고 느꼈다. 삼국연의 속 시대는 분할되고 혼란한 시대로, 인물들이 전 중국 영토를 통일하여 다스리는 패권자를 목표로 영토, 재물, 명예를 추구하는데, 현대 사회 또한 현대인들이 개인의 성공과 풍요로운 삶을 목표로 부와 명예를 추구한다는 점에서 소설 속 인물들에게 큰 거리감이 느껴지지는 않았다. 이를 보면 1800년의 시간동안 정치적으로는 민주주의와 경제적으로는 자본주의의 확립이라는 구조적, 제도적 변화 외에는 제한된 목표를 추구하여 서로 경쟁하고 상호작용하는 인간상은 변화가 없다고 느껴졌다. 이 때문에 다양한 인물들이 처하는 수많은 상황과 사건 속에서 각 인물들의 결단과 처세술은 현대 우리사회에도 큰 시사점과 교훈을 줄 수 있다고 느꼈다.
 삼국연의가 우리나라에 삼국지로 번역될 때도 작품마다 여러 작가들의 가치관에 따른 인물 해석이 개입되어있는데 책을 읽으면서 나름의 시각을 가지고 인물에 대한 생각을 다시 해보게 되었다. 그 중 가장 흥미로웠던 점은 한 인물이 가지고 있는 양면성에 대한 것이었다. 대표적인 예로 유비는 항상 의를 말하지만 천하를 다스릴 뜻을 품고서 그것을 위한 의를 말하였다. 즉 유비의 인물됨이 정의롭기는 하지만 그의 모든 행동이 진실로 의를 지키기 위한 것만은 아니었다는 생각이 들었다. 이야기 속에서 유비는 작은 지방조차도 주인이 되기를 마다하며 남의 것을 빼앗을 수 는 없다고 말하지만 그 속의 진심은 작은 지방을 욕심내지 않고 이로써 사람의 신의를 얻은 후에 천하를 다스리겠다는 뜻을 품은 것이었다. 이를 보면 유비 역시 의만을 추구한 인물은 아니며 일부분은 계산적으로 의를 행한 것이라고 생각했다. 또한 다른 여러 인물들이 그들의 충, 효, 의 등의 유교적 사상을 지키기 위한 선택을 하지만 사실 그 궁극적 목적은 모두 그들의 이익에 있다고 느껴졌다. 유교적 사상은 이익을 추구하는 선택과 행동을 하는데 대의적으로 주어지는 명분이나 핑계처럼 느껴졌고 실제로 이야기 속에서 조조나 제갈공명 등 여러 지략가들은 방법을 강구한 뒤 그에 합당한 명분을 찾는 모습을 보였다.   그러나 나는 이러한 인물들의 양면적 모습이 소설 속 인물들을 이해하고 공감하는데 더 자연스럽고 적절하다고 느껴졌다. 만약 유비나 소설 속 여러 영웅들에게 비도덕성이나 양면적 모순을 찾아 볼 수 없었다면 이야기는 단순히 영웅을 예찬하는 내용으로 소설의 오락적 가치도 떨어지지만 현실성도 떨어져 시사점이나 교훈 역시 반감될 것이라고 생각한다. 인물들의 양면성을 통해 완벽한 선과 완벽한 악의 대립이라기보다는 상황의 변화에 따라 인물의 변화가 주어지므로 오히려 영웅적 인물들에게서 인간적 결함이 발견될 때 독자로서 공감과 몰입도가 높아지고 인물과 자신의 비교를 통해서 얻을 수 있는 깨달음이 더 크게 다가올 것이라고 생각해보았다.