어렸을 적부터 죽음에 대해 깊게 생각해 본 이들은 거의 없을 것이다. 생명이 주어진 후로 누구에게나 어느 때건 죽음이 도래할 수 있으나 막상 죽음의 순간이 다가왔을 때에는 모두들 당황하며 죽음을 그저 피하려고만 한다. 그래서 세상을 떠난 후에 아무 것도 남기지 못하고 마치 없었던 사람처럼 사라지는 경우가 상당히 많다. 이 책의 저자는 이러한 사람들의 마지막 인사를 가장 가까이에서 전해들은 사람으로서 이들의 이야기를 알리고, 죽음이란 생의 한 일부분이며 떠나기 전에 물질적인 것뿐만 아니라 주변 사람들의 마음에 무언가를 남겨놓기를 바라는 마음에 이 책을 집필했다고 한다.  죽음이란 사실 대단한 것이 아니다. 흔히들 죽음은 부정적인 이미지를 가지고 모두들 피하려고 하지만 생명이 태어나 살아가다 죽음을 맞이하는 것은 세상의 이치이며 자연의 섭리이다. 죽음을 나쁘게 생각하는 것은 우리가 선입견을 가지고 그렇게 생각하기 때문이지, 실제로는 세월의 흐름에 따라 자연스럽게 발생하는 현상일 뿐이다. 물론 죽음의 본질에 대해 그 누구도 확실하게 모르기에 두려움을 갖는 것은 이해할 만한 일이다. 그렇지만 죽음에 대한 두려움을 가지고 생을 살아가기에는 우리의 생은 너무도 짧고, 다른 가치 있는 것들이 많다. 이러한 죽음에 대한 두려움을 넘어 생을 충실하고 가치 있게 살아가기 위해서 우리는 어떻게 살아가야 할지를 생각해야 한다. 현대 사회는 능력에 따라서 삶의 질이 나누어지고, 그것을 따라가지 못할 때 낙오자로 찍히게 되는 사회이다. 한 번 낙오자로 찍히게 되면 주변 사람들과 가족들도 그를 잊게 되고, 점점 자신이 없어지게 되어 삶의 의지를 잃어버리게 된다. 이러한 악순환을 막기 위해서 우리는 어떠한 마음가짐으로 살아가야 할까?  가장 먼저 물질적인 풍요에 대한 욕심을 줄여야 할 것이다. 인간답게 살기 위해서 돈은 필수 불가결하기는 하지만 그 때문에 서로에 대한 다툼과 증오가 생겨나기도 한다. 생활을 영위하는데 필요한 만큼만 사용하고 나머지는 주위의 어려운 이웃과 나눈다면 다툼과 증오의 자리를 기쁨과 웃음이 대신할 것이다. 이러한 ‘절제와 나눔의 정신’ 다음으로 우리에게 필요한 마음가짐은 ‘끈기’이다. 존 메이슨의 명언 중 ‘성공이라는 못을 박으려면 끈질김이라는 망치가 필요하다.’라는 말이 있다. 맨 처음 정해놓았던 목표에 도달하지 못했다 하더라도, 계속해서 버티다보면 그 근처에는 도달할 것이고 조금만 더 버틴다면 결국 그 목표를 달성할 수 있게 될 것이다. 계속해서 버티는 자에게만 그러한 영광의 날이 주어질 것이다. 지금부터 할 수 있는 일을 찾아서 노력하다 보면 길이 보이게 되고 그 끝에 다다를 수 있게 된다. 물론 가는 방향을 틀려서 길을 헤맬 수도 있겠지만 그런 경험들이 모두 추후의 성공에 밑거름이 되어줄 것이다. 이러한 ‘끈기’와 함께 중요하게 생각해야 할 마음가짐은 ‘현재에 충실하자’이다. 지나간 날들을 후회하는 대신에 오늘을 열심히 살아가고 미래를 준비하는 마음가짐이 필요하다. 과거에 어떤 일을 잘못했고 다시 고치고 싶다고 생각하더라도 불가능한 일이다. 과거의 과오는 과거에 묻어두고 지금 이 순간에 집중하며 충실하게 살아가는 마음가짐이 필요하다. 현재가 영어로 ‘present’이듯이 이는 선물 받은 것과 같은 시간이니 말이다. 지금까지 이야기해본 마음가짐들만 가지고 살아도 주변 사람들과 가족들을 행복하게 만들어주고 죽음에 대한 두려움 없이 삶에 충실하고 행복한 인생을 살아갈 수 있을 것이다.  세상을 떠난 후에 남겨진 것들은 개개인마다 다르다. 어떤 사람은 아무 것도 남기지 못하고 어떤 사람은 물질적인 것들을 남기며, 또 어떤 사람은 주위 사람들에게 긍정과 사랑을 남기고 떠나간다. 아무것도 남기지 못한 사람보다는 세상에 자신이 살았다는 흔적을 남기고 떠나는 사람이 바람직해 보이고 그런 사람이 되기 위해 노력하는 중이다. 그러기 위해서는 죽음을 두려워하지 않고 삶의 종착역으로 바라보는 시선과 함께 생을 충실하고 가치 있게 살아갈 수 있는 마음가짐이 필요할 것이다. 삶과 죽음을 있는 그대로 바라볼 수 있는 시선과 올바른 마음가짐을 지니고 평생을 살아간다면 세상을 떠난 후에도 주위 사람들에게 사랑을 남길 수 있을 것이며 죽음은 더 이상 끝이 아닌 새로운 시작이 될 것이다.