*본 글은 저의 블로그(http://blog.naver.com/swsin12/220879658456)에 12월 6일 게재한 글입니다.

아버지 페리쿠르 씨에게 에두아르는 ‘아들’이었어야 했다. 그러나 점점 에두아르의 여성적 면모가 드러나면서 아버지는 아들이 실패작임을 인정한다. 동시에 에두아르가 자신의 아들이라는 것을 거부한다. 이 선전포고로써 아버지와 아들 간의 전쟁이 시작된다.      장성한 에두아르는 제1차 세계대전이라는 두 번째 전쟁에 참전한다. 이 전쟁에서 그는 동료 병사 알베르를 구하려다가 포탄 파편에 맞아 얼굴을 잃고 만다. 얼굴 반쪽이 날아가 집으로 돌아갈 수도, 사회에 편입할 수도 없는 그는 알베르에게 기생하여 살게 된다. 그러다 타고난 그림 재주를 살려, 한탕 해먹을 기막힌 사기극을 생각해낸다.      1에두아르의 죽음은 선량한 사람들을 속인 대가나 응보가 아니다. 정체성의 전쟁에서 아버지에게, 또 국가에게 이중으로 희생당한 결과이다. 희생이지만 패배는 아니다. 책 말미에 명시되는 것처럼 오히려 패배한 쪽은 에두아르의 아버지이다. “평생 처음으로 그는 자신의 패배를 받아들이고 있었다. (p. 653)” 자신의 폭력을 깨닫고 인정한 사람만이 패배하게 된다는 것은 아이러니하다. 그래서 강자들이 폭력을 인정하지 않으려는 건지도 모른다.     아버지 페리쿠르 씨가 이를 “이길 수 없는 싸움 (p. 655)”이라고 말한 것은 의미심장하다. 이해할 수 없는 무언가를 이길 수는 없다. 그냥 받아들여야 한다. 실상 그가 받아들여야 하는 것은 이상한 식민지복 차림에 초록색 날개를 단 희대의 사기꾼이 아니라, 바로 외젠 ― 에두아르가 사랑했던 남자의 이름이자 곧 현재 에두아르의 가명으로, 그의 성적 지향성 내지 정체성을 알려준다 ― 으로서의 에두아르다.     왜 소설 속에서 ‘초록색’ 날개가 강조되는가? 날개만 있다면 그것은 자유와 상승에 대한 열망으로 이해될 수 있었을 것이다. 또 날개는 ‘천국에서 다시 만나요Au revoir la-haut’라는 제목과 연관되기도 한다. 그러나 문제는 이 날개가 흰색이나 금색도, 빨간색이나 검은색도 아니라는 데 있다. 전자라면 천사가 떠올랐을 것이고 후자라면 악마가 떠올랐을 것이다. 그러나 초록색은 우리의 이해 범위를 넘어서 있다. 즉 초록색 날개는 이해할 수 없으므로 그저 받아들여야 하는 에두아르의 정체성에 다름 아니다.     2상승에의 희망은 에두아르의 익살과 장난으로 표현되지만, 아버지로 대표되는 가정과 전후戰後 사회는 에두아르를 짓눌러버리기만 한다. 모든 존재는 숨 쉴 수 있는 공간을 필요로 한다. 그러나 에두아르에게 그것은 허락되지 않았다. 공간(가정과 사회)은 그를 밀어내고 지워버린다. 에두아르가 전쟁 후 가정으로도 사회로도 돌아가지 않으려는 것은 이 때문일 것이다.      이런 의미에서 에두아르가 만드는 가면들은 억눌렸던 정체성들의 축제다. 그러나 가장 에두아르적인 정체성은 에두아르 최후의, 그리고 최대의 익살이 발휘되는 대국민 사기극에서 폭발적으로 봉기한다. 이전까지 그의 얼굴은 코 아래로 존재하지 않았다. 따라서 그는 웃을 수 있는 조건도 이유도 잃어버리고 말았다. 그러나 사기극은 그에게 진정한 웃음을 되돌려주고, 그는 익살꾼으로서의 면모를 되찾게 된다.     3페리쿠르 씨는 에두아르의 그림에서 보이곤 했던 ‘특징적 얼굴’을 찾으려 한다. 그러나 건축가 쥘 데프르몽이자 사기꾼 에두아르가 추가로 보내온 도안에는 ‘특징적 얼굴’이 없다. 이는 에두아르 특유의 희롱으로 느껴진다. 당신이 찾는 나의 ‘본질’은 없다고 비웃는 듯하다.4소수성에 대한 모든 억압은 폭력이며, 정체성을 총살하는 이 전쟁에서 인간은 늘 살해당한다. 그러나 밀려난 자, 배척당한 자는 유배지에서도 고향을 생각한다. 스스로의 의지가 아니라 강제로 밀려났기에 그것은 당연하다. 그러나 퀴어로서의 정체성뿐만 아니라 인간으로서의 존재 가능성마저 파괴당한 에두아르는 돌아갈 수 있는 고향이 없다. 그렇다고 외부에 의해 기형화된 자신의 얼굴(정체성)을 대충 땜질하여 다른 '일반 사람'들과 비슷한 형태로 수습하고 싶은 생각도 없다. 그래서 뻥 뚫린 얼굴은 뻥 뚫린 채로 남겨진다.어떤 전쟁이고 폭력이든 간에 그 파괴 행위는 시간이 흘렀다고 사라지는 것이 아니다. 전쟁의 결과인 뻥 뚫린 얼굴은 지워지지 않는, 또 지워져서는 안 되는 상처로서, 그리고 그 자체로 '일반'화 혹은 '정상'화에 대한 저항으로서 남겨진다.