이 책은 오거서 독서 동아리에서 집중적으로 다룬 책이다. 사실 이 책은 내가 먼저 지원도서로 받자고 추천했다. 오거서 동아리를 통해 고전에 한번 도전해보고 싶었기 때문이다. 책을 즐겨읽는 편이지만 주로 소설이나 에세이 등을 읽는 나에게 고전은 늘 어려운 존재였다. 이번에 오거서 동아리를 하면서 이 책을 선정하면, '억지로라도 읽어서 남는게 있지 않을까'하는 생각에 추천했다. 원래 '자살론'이라는 책의 존재는 알고 있었지만 제목에서 느껴지는 막연한 두려움과 두꺼운 고전이라는 사실 때문에 읽을 생각이 없었다. 결국 자살론이 독서토론책으로 선정되었고, 분량을 정해서 읽고 오면 이에 대해 이야기하는 방식으로 오거서 동아리를 진행하게 되었다.
 처음 이 책을 받고 보니 외관부터 심상치 않았다. (내가 이 책을 읽고 있으면 표지를 보고 놀라는 친구도 있었다.) 나는 책을 받고 궁금한 점이 많았다. '도대체 자살에 대해서 어떻게 사회과학적으로 접근했기에 이렇게 많은 분량을 담았을까?'라는 의문이 앞섰다. 
 책을 읽으면서 사실 후회한 적도 있었다. 소위 '재미있는' 책이 아니기 때문에, 마치 과제같은 느낌을 받았다. 아주 세밀하게 분석하고, 통계자료로 하나하나 따지고 들어가는 방식에 지루하기도 했다. 집중해서 읽지 않으면 내용을 이해하기에 힘들었고, 그래서 나는 메모하면서 읽기도 했다. 이렇게 독서 과정은 순탄치 않았지만, 나는 책을 읽고 함께 오거서 동아리 학우들과 이야기를 나눈 것이 의미있었기에 기억에 남는다. 이러한 점에서 자살론을 선정도서로 신청한 것도 나쁘지 않았던 것같다. 오거서 독서 동아리의 취지와도 맞는 것도 같은게, 단순히 책의 내용을 습득하는데서 그치지 않고 다른 사람들의 의견을 듣고 공유하는 것이 참 좋다는 생각을 했다.
 특히 독서토론을 하며 흥미로웠던 점은 '자살론'에서 나타난 뒤르켐의 접근방식에 대한 의견차이가 두드러졌던 것이다. 나의 경우에는, 뒤르켐이 사회과학적 방법으로 자살에 대해 접근한 것이 좋았다. 단순한 가설과 결론에서 그치지 않고, 과학적으로 이것을 증명하고 반박하는 것이 흥미로웠다. 특히 정말 당연하다고 여긴 것을 통계자료로 증명하고, 변수를 찾아서 하나하나 반박하는 과정이 연구자로서 존경스러웠다. 꼬리를 무는 질문과 대답을 통해 자신의 주장을 견고하게 입증한 것도 대단했다. 평소 읽는 소설이나 자기계발서들과는 다른 방식의 전개가 신기했고, 깊은 통찰과 꾸준한 연구가 없으면 쓰이지 못할 내용에 감탄하기도 했다. 반면에 같이 토론한 다른 학우분은 나와 반대의 의견을 내놓았다. 이렇게 과학적으로 하나하나 다 따지는게 불편했다는 것이다. 특히 인간의 감정적인 특성을 완전히 배제한 것이 의심스럽고, 다른 비과학적인 요소도 있는데 이렇게 확답하고 꼼꼼히 따지고 분석하는 것에 동의하지 못한다고 했다. 이런 의견은 나는 전혀 생각지 못한 것이다. 같은 책을 두고 책의 서술방식에 대한 의견이 이렇게 다를 줄은 몰랐다. 내가 혼자 이 책을 읽었더라면 생각하지 못한 부분일 것이다. 이 점이 내가 오거서 독서동아리를 통해 배우고 얻은 가장 좋은 점이었다고 생각한다. 단순히 뒤르켐의 '자살론'이라는 책의 내용을 알게 된 것보다, 나와 의견이 다른 사람들의 생각을 듣고 그들의 사고과정을 경험하는 것이 참 의미있다고 느꼈다. 아마 고전이 가진 힘이 이런 것이 아닐까라는 생각도 했다. 고전은 그 내용 자체가 역사적으로 의미있을 뿐만 아니라, 과거의 글이지만 현재를 생각하게 해주는 점에서 의미있다고 생각해본다.
 이렇게 '자살론'이라는 고전을 읽을 수 있었고, 학우들과 읽고 의견을 나누며 새로운 시각도 가질 수 있었다는 점에서 오거서 독서동아리는 내게 의미있는 활동이 된 것 같다.