동생이 책을 읽고 있었다. 평소 같았으면 어&#44704;라도 두드려줬을텐데 수능이 90일 남았다는 사실이 부득이하게 뺏도록 만들었다. 책 이름도 이다. 동생아, 너는 지금 오지 않은 미래의 배신을 운운할 때가 아니다. 부당한 사회에 저항하는 것은 좋지만 지금은 싫어도 체제에 순응할 때란다. 그래야 저항도 힘있게 할 수 있단다. 책을 쓰신 연구원들의 학력을 보렴. SKY 쯤은 나와야 연구 지원도 받고, 책도 쓰고, 내 말에 귀를 기울여주는 사람도 생기는, 너는 그런 사회에서 입시를 치르고 있단다.  그런 말을 하는 내가 싫었다. 나는 대한민국 교육 체제에 매우 잘 길들여진 '모범생'이었다. 상대평가로 매겨지는 성적을 한 등수라도 더 올려보려고 공부했고, 수능과 ebs에 100퍼센트 맞춰진 고3의 커리큘럼을 별 불만 없이 받아들였으며, 8시가 넘으면 교문을 잠그는 야간'자율'학습에 모자라 '야야자'까지 하고 12시에 집에 왔다. 그렇게 나는 현역으로 '인서울'에 성공했다. 대학에 와서도 나를 내몬 학벌주의, 무한경쟁 교육 시스템의 모순을 자각할 일이 별로 없었다. 오히려 수능 성적이라는 '객관적 지표'로 학생들이 분류되어 나에게 적절한 수준의 학업이 가능하다고 생각했다. 그래서 사실 책에 나오는 청년들에게 백퍼센트 감정이입을 할 수는 없었다. 이 책에서는 노력해도 성공하기 어렵다는 것을 발견한 요즘의 청년들이 70~80년대에 청년이었던 기성세대처럼 들고 일어나진 않더라도, '헬조선', '노답;', 'n포세대'와 같은 신조어를 만들며 '부글부글 끓고있다'고 본다. 그러나 나 자신은 그런 청년이 아니었다. 사실 나 뿐만이 아니라 내 주변 청년들 대부분이 그러하다. '헬조선'에 대한 푸념을 실생활에서 늘어놓는 사람은 그렇게 많지 않다. 물론 모두에게 취업은 난제다. 그러나 그 상황이 대한민국은 문제다, 대한민국은 바꿔야한다는 의식으로 싹트기는 쉽지 않다. 금수저 친구들은 "아, 졸업하고 뭐하지." 하며 걱정하다가도 "어디 바닷가에 카페나 차리고 싶다" "아빠 회사에 취직할까" 하며 결정을 최대한 미루는 경향이 크다. 그 애들에게 가난한 20대는 시리아 난민만큼이나 낯선, 그래서 '우리'라고 묶기 힘든 집단이다. 반면 흙수저 친구들은 열심히 산다. 고등학교 때 자소서에 썼었던 장래희망은 잊은지 오래고 당장 취업할 수 있는 길을 모색한다. 시간이 흐르는 것은 돈이 나간다는 뜻이다. 낮은 취업률의 원인과 해결방안을 모색할 시간에 자격증 공부와 아르바이트를 하는 게 낫다고 생각한다. 물론 아직 나와 내 친구들이 노오력의 배신을 충분히 느끼지 못해서 분노가 덜 쌓인 것일수도 있다. 대학교 2, 3학년들에게 취업은 내일 비를 몰고 올 먹구름 같은 것이지 지금 당장의 태풍은 아니다. 그러나 선배들을 봐도 우리에게 힘들다고, 포기할 거라고 호소하는 사람은 별로 없다. 그렇다면 이 책에 나오는 청년들, 빚을 갚기 위해 꿈을 포기한 기람씨, '지금의 현실이 나의 문제가 아닌 사회의 문제'라고 말하는 민호씨, 한국을 탈출하는 이들, 혹은 적극적으로 청년공동체를 만들어보는 이들은 어디에 있는 걸까. 이들은 연구진이 청년문제를 논의하기 위해 초대한 청년들이다. 이들은 모두 비슷한 노오력의 배신을 겪었고, 이에 대한 생각을 서로 나눌 수 있는 자리를 보장받았다. 꿈을 갖고 살다가 학력이나 자본의 한계에 부딪혀 포기하고 아등바등 사는 다른 청년들을 만나고 나서야 비로소 이것이 내 잘못이 아님을, 사회가 뭔가 잘못 되어가고 있음을 깨달을 수 있는 것이다. 아마도 이 청년들은 친구들이랑 이런 얘기를 했을 때 '진지충', '빨간놈' 핀잔을 들은 적이 있을 것이다. 일자리를 보장해주지 못하는 사회에 대한 청년의 비난을 청년층 스스로가 충분히 노력하지 못한 구직자의 핑계로 치부하는 것이다. 졸업식날 선배들에게 꽃을 드리면서 후배들끼리는 수근거린다. "저 선배 어디 취직했어?" 취업 전의 어려움은 함께 고민할 문제는 커녕, 뒷담의 주제로 오르기 좋은 개인의 흑역사가 되는 것이다. '헬조선', '노오력'과 같은 단어가 가장 잘 등장하는 곳은 인터넷이다. 사이버공간은 익명성이 보장되고, 취직할 능력도 없으면서 사회 비판적이라고 비난받을 일도 적기 때문이다. 그래서 나는 마지막 장에서 조한혜정 교수가 강조한 '보호를 조직'하는 활동이 중요함에 동의한다. 청년들은 노오력의 배신을 막기 이전에 먼저 배신감을 느낄 수 있어야 한다. 그러기 위해서는 문제의 공론장 형성이 중요하다. 대학교를 비롯한 중앙 조직들은 분노한 청년을 그러모을줄 알아야 한다. 밖에서는 '청년층', 'n포세대'하면서 떠들어도 자기들끼리 집단의식을 갖지 못하면 소용이 없다.  2015년 청년 실업률 9.2%라는 말을 듣고 그 안에 내가 속하나 안 속하나 보다도 '우리'의 실업률이 저만큼 낮다는 사실을 인식해야한다. 청년수당도 이와 같은 맥락이다. 한국의 대학생은 돈을 벌기 전부터 너무나 많은 돈을 써야한다. 돈을 주는 든든한 '빽'을 확보한 청년은 여유롭게 취업 준비를 하고, 그렇지 않으면 삶의 기대치를 확 낮춰야 한다. 당연히 주변 청년과 속사정 공유 같은 것 할 시간은 없다. 청년수당은 금전적 여유이지만 곧 생각의 여유이기도 하다.  내년이면 내 동생은 대학생이 되고, 나와 같은 청년층이 될 것이다. 나는 그 애가 노오력의 배신을 당하지 않았으면 좋겠다. 지금은 그 말을 동생에게 해서 '노오력'말고 '노오오오오력'을 하게끔 만들지만, 진짜 노력해야할 주체는 따로 있다. 어쨌든 헬조선은 답이 아니다.