단순히 ‘군주론’이라는 제목만 본다면 민주사회에서 생활하는 우리 입장에서는 굉장히 이질적인 느낌의 제목이다. 더 이상 우리사회에는 군주라는 것은 (일부 예외를 제외하고)존재하지 않는 과거의 산물인데 군주가 되기 위한 책이라는 점에서 조금 거부감이 들지도 모른다. 그러나 걱정하지 말자. 이 책의 의의는 그런 곳에 있는 것이 아니다. 이 책은 나라를 통치하는 지도자로써 정치적 무엇이 효율적인지에 대해서 서술해놓은 글이니까.니콜로 마키아벨리가 쓴 이 ‘군주론’은 르네상스 시대 당시 피렌체를 지배했던 메디치 가문에 (그게 자의였든 타의였든)헌정된 책으로 사실상 근 현대 정치학의 아버지라는 마키아벨리의 입지를 다져준 책이다. 마키아벨리는 이 책에서 다양한 옛날 지도자들의 통치방식을 면밀히 살피고 거기서 무엇을 가져오고 무엇을 버려야 하는지에 대해 정리하였으며 그것으로 통치자 아래에 있는 사람들과 주변 군소국으로 하여금 완전한 영향력 아래에 있도록 만드는 것이 그 목적으로 삼았다. 여기서 책의 놀라운 점은 이러한 통치에 필요한 행동, 즉 정치적 행동에서 도덕을 완전히 분리했다는 점이 참으로 놀라운 일이다. 기존의 정치학 관련된 주장들은 대부분 도덕을 어떻게든 변형하여 정치적으로 실리적인 행보를 합리화 하려고 노력한 주장들이 많이 보인다. 이러한 모습은 우리 주위에서도 쉽게 볼 수가 있는데 국가간의 외교에서 도덕적 잣대를 가지고 행동해야 할 것을 주장하는 것이 대표적인 그것이다. 이것이 틀렸다고 하는 것은 아니지만 적어도 군주론 에서는 그러한 도덕은 전혀 미덕이라고 하지 않는다. 군주론은 오직 완전한 통치만이 미덕이라고 하였으며 이를 위해선 현대시점으로 봤을 때는 학살이라고 할만한 행동까지 적극 권장하고 있다. 그 대표적인 예가 다른 영토를 점령했을 때의 상황인데 이때 마키아벨리는 정복자가 그 지역에 살면서 직접 통치하거나 아니면 아예 엄청난 피해를 줄어 복수는 꿈도 못 꾸도록 만들어야 하며 어정쩡한 태도는 결단코 피해야 한다고 언급했다. 물론 그 당시에 점령 후 학살한다는 상황이 그리 드물지 않던 시대이긴 하지만 이런 식으로 대놓고 주장하는 것은 상당히 파격적으로 보인다.재미있는 점은 이러한 마키아벨리가 짚은 점 중에서 현대에서도 적용될 수 있는 내용이 몇 있다는 것이다. 미국의 중동에서의 행보인데 미국이 인정하지 않았든 미국이 이라크와 아프가니스탄에서 군사적으로 ‘점령’했다는 것은 사실이다. 그러면 여기서 민사 및 안정화 작전이 수립 되야 하는데 여기서 미군은 한가지 실수를 한다. 그것은 이 군주론 에서 말한 언어, 관습, 제도 등이 다른 나라를 통치함에 따르는 어려움을 전혀 고려하지 않았다는 것이다. 그래서 중동에서 벌어진 테러와의 전쟁을 훑어보면 미군의 민사작전은 이러한 요소들을 고려하지 않은 채 전투에서는 프로지만 민사에서는 초보나 다름없는 군대를 가지고 한 덕에 참으로 참담하기 그지없었고 세계언론에 밀려 어중간한 태도를 취한 테러와의 전쟁은 결국 미국에게 깊은 상처만을 남겨주고 만 체 공식적으로는 막을 내렸다.물론 군주론 자체는 시대가 시대인 만큼 정보의 한계 때문인지 여러 부분에서 오류를 내포하고 있다. 식민지 부분 관련해서 마키아벨리는 정벌자가 직접 통치할 수 없다면 차선책으로 식민지를 소개하고 있으나 근대의 식민지 시대를 겪은 우리들로써는 이 식민지라는 시스템이 가지고 있는 한계점을 알고 쉽게 논파가 가능하다. 다만 이러한 정치와 도덕의 분리는 우리들에게 시사하는 것이 상당히 크다고 말 할 수 있다. 조금은 안타까운 이야기지만 나라간의 외교는 도덕이나 순수한 마음으로 이뤄지는 것이 아닌 얽히고설킨 이해관계에서 이뤄지는 것이며 이것은 극도로 자국 이기주의에 가까운 모습을 보인다. 그런 의미에서 군주론은 어찌 보면 이러한 정치적인 행보들을 이해하기 위한 정확한 지평을 마련해준 책이라고 볼 수 있다.