나는 경제학을 전공했다. 다양한 전공 수업을 수강하면서 수많은 수식과 가정들이 이뤄내는 현상의 설명에 매료된 경험이 있다. 합리적 인간을 상정한 현대 주류 경제학은 그러나, 2008년 글로벌 금융위기의 예측에 실패하면서 그 효용성에 의문이 제기되었다.  인간은 완벽한 합리성을 지닌 주체가 아니다. 금융시장도 결국 많은 결점을 지닌 인간들이 모여 만든 것이다. 이러한 인간의 문제를 더욱 심각한 양상으로 발전시키는 것은 기술의 발전인데, 기술의 발전은 편리함을 제공해주었지만 때로 인간이 이익을 극대화하는 방향으로 행동하는 것을 어렵게 만들기도 한다. 나아가 기술의 발전이 문제를 심각하게 만들기도 한다. 인간의 본질에 대한 심도 깊은 이해의 필요성이 제기되면서 행동경제학이 부상하였다.  이 책의 저자 또한 행동경제학자인데, 인간 행동의 본질을 이해함으로써 인간의 심리를 파악하고, 이러한 심리가 판단에 미치는 영향을 더욱 분명하게 인식하도록 하여 최종적으로 더 나은 의사결정을 하도록 하는데 행동경제학의 의의가 있다. 책의 각 장에서 저자는 직접 행한 실험의 결과를 소개하고 이를 개인적 삶과 업무, 공공정책에 연결하는 시도를 했다.  가장 인상 깊었던 장은 인센티브에 관한 다른 시각이었다. 저자는 인도인을 대상으로 간단한 게임을 제공하고, 게임을 성공적으로 수행할 시 인도인의 한 달 급료를 제공하는 방식의 막대한 인센티브를 제공했다. 실험 결과, 사람들은 오히려 거대한 인센티브가 제공된 극대화된 스트레스 상황 하에서 비이성적으로 행동했으며 나아가 성과가 하락하는 모습을 보였다. 인센티브의 본 취지는 노력에 대한 보상을 제공하여 주체들의 노력 정도와 그로 인한 성과를 극대화하는 데 있다. 따라서 저자는 성과급에서 동기를 촉진하는 요소는 유지하면서 과도한 압박감으로 인해 생산성을 저해하는 요소를 배제할 방법을 제안한다. 이러한 사실에서 단조성을 가정한 함수를 소비함수로 가정할 경우, 예측이 빗나갈 수 있음을 추론할 수 있다.  이어지는 장에서 또한 인상 깊었던 주제에 대해 이야기하고자 한다. 바로 복수와 공평성에 대한 사람들의 지각에 관한 것이다. 저성장, 저유가, 저금리로 대변되는 뉴노멀의 시대에 접어들어 우리는 그 어느 때보다 소득불평동과 양극화가 심화된 사회를 살아가고 있다. 사람들은 공평성을 중시하는 속성이 있는데, 이는 양극화가 심화된 사회 전반에 대한 불신과 분노로 이어질 수 있다. 책에 실린 실험에 의하면 사람들은 불쾌감을 느끼는 자극을 제공받았을 때, 보복행위를 하고자 한다. 보복행위 그 자체로 뇌의 한 부분이 활성화됨으로써, 복수자는 쾌감을 느낀다고 한다. 그런데 이러한 보복행위는 끊임없는 악순환을 낳을 수 있다. 분노가 제 3자들에게 전이되기 때문이다. 이런 식의 악순환은 반복될수록 분노와 좌절과 복수심의 크기가 증폭되는 경향이 있다. 자신이 부당하게 기울어진 운동장에 위치한다고 생각하는 주체의 수를 줄여야 하는 이유가 여기에 있다.  사회현상을 분석하는 사회과학은 결국 인간 본연의 심리와 행위에 대한 깊은 이해와 통찰을 필요로 하는 학문이다. 기존 주류 경제학이 지나친 수식과 심미성에 치우쳐서 위기를 예고하지 못했다면, 그 보완책으로써 행동경제학과 심리학은 좀 더 경제 이론이 현실에 부합한 설명을 내놓는데 일조할 것이다.