고등학교 3년, 1년의 재수, 1년의 대학생활, 그리고 2년의 군대 생활을 통해 깨닫게 된 바가 있다. “장소가 사람을 만든다”. 난 고등학교 시절, 우수 학습반인 경건반에서는 그 누구보다 성실하다고 자부할 정도로 노력했지만, 재수할 때는 그보다는 덜(아무래도 남고에서 학교를 다니다가, 이성과의 접촉이 시작되었기 때문일까) 노력했고, 대학을 다닐 때는 그보다 많이 덜 노력하는 모습을 내 스스로 느꼈고 분명히 기억한다. 그리고 군대에서는 계급이 올라갈수록, 여유가 생길수록 훈련소에서 내가 느끼고 경험한 것, 내가 결심하고 기억하려는 초심을 잃어가고 있다는 사실을 깨달았다. 분명히 내가 몸담고 있는 이 공간의 성격이, 나의 위치와 상황이 나를 어떻게 행동하게끔 만든 것이다.  
 더 나아가, 이 책에서는 ‘상황이 인간을 지배한다’라고 주장한다. 순간의 상황이 인간의 행동에 지대한 영향을 끼친다는 것이다. 비슷한 생각을 가지고 있던 나에게는 쉽게 수긍이 가는 내용이었고, EBS와 여러 심리학자들의 다양한 실험들과 이론들이 이 내용을 뒷받침해주고 있었다. 
 상황이 가장 큰 힘을 발휘하게끔 하는 요소는 타인의 존재(시선)과 권위이다. 인간은 자유의지를 가진 ‘사회적 동물’이라 한다. 자유의지로 인한 인간의 선택적 행동은 사실 타인의 시선, 존재에 의한 압박에 의해서, 권위에 의해서 다른 사람들이 모두 하는 사회적 행동을 하게 되는 것이다. 
 
 실제로 나도 타인의 시선을 많이 신경 쓰는 편이다. 예전보다는 덜 하지만, 괜히 다른 사람의 존재 때문에 행동을 할 때도 편하게 하지 못할 때가 많다. 예를 들면, 버스에서 벨을 잘못 눌러서 내릴 때가 아니지만 그냥 내린다던지, 사람들 많은 데서 전화를 받지 못한다던지 하는 것이다. 이런 점에 있어서 기능적 사이코패스가 정말 부럽기도 한 것 같다.  우리는 타인의 시선을 신경 쓰고, 집단의 선택을 따르는 경향이 있어서 옳지 못한 일을 하기도 한다. 책에 나온 여러가지 사례 중에서 가슴을 아프게 하는 사례들도 많았다. 주변에 사람이 굉장히 많았음에도 불구하고 괴한의 폭력에 모두가 침묵하여, 그 피해자가 대인기피증, 상해, 심지어 사망까지 한 경우도 있었다. 그런 사건들에서 내가 대중 속에서 있었다면 나는 과연 어땠을까 하고 생각해본다. 과연 나는 그 많은 대중 앞에 나서서 괴한을 제지하고 도움의 손길을 내밀 수 있을까?

 이렇게 도움을 줄 수 있는 사람이 굉장히 많은데, 아무도 도움을 주지 못하는 것은 ‘방관자 효과’ 때문이다. 사람이 많으면 많을수록, 책임이 분산되어서 자신이 나설 필요가 점점 줄어든다는 것이다. ‘내가 나서지 않더라고 누군가가 할 테니까’. 

 상황을 지배하기 위해서는 누군가에게 특정하게 필요성, 책임감을 부여하면 된다. 케빈 더튼의 『극한의 순간, 찰나의 설득』 에서도 나오는 내용인데, 누군가에게 부탁을 하여 ‘예’라는 대답을 듣는다면 그것만으로도 그 사람에게 책임감을 설정해주는 것이라고 한다. 또한 사소한 것이 큰 상황의 힘을 만들기도 한다. 뉴욕 지하철은 원래 범죄의 온상과도 같은 무법천지였지만, 낙서를 지우고 무임승차를 단속함으로써, 불과 2년만에 범죄율의 80%를 감소시킨 사례는 굉장히 인상적이었다. 또 제 3의 법칙이라는 게 있었다. 세 사람부터는 타인들에게, 대중들에게 하나의 집단이라는 인식을 주기 때문에, 그들에게 또 다른 타인의 시선(존재)가 되는 것이다. 그래서 하나의 시류를 형성하게 되는 것이다. 

 생각해보면, 내가 겪었던 고등학교, 재수, 대학교, 군대 시절의 나 또한 역시 주변 친구들과 학우들의 모습을 따라 행동했던 것 같다. 다 같이 공부하는 분위기일 때의 나, 조금은 여유롭게 공부하는 분위기의 나, 선임 밖에 없던 시절의 나, 조금은 여유가 생긴 시절의 나. 이처럼 상황은 인간을 지배하지만, 인간 또한 상황을 지배할 수 있다. 하지만 이런 것을 다 떠나서 가장 중요한 것은 흔들림 없는 나 자신, 뚝심, 자존감. 그런 게 아닐까?