개인적으로 제일 흥미롭게 봤던 책인 것 같다. 가끔 서점에 가서 책 구경을 하고는 하는데 이 책은 우선 표지가 올빼미의 날카로운 눈이 있는 모습이 굉장히 멋있었고, 사이코패스라는 소재가 흥미로워서 충동적으로 사버렸다. 사실 입대 직전이라 읽은 겨를도 없었는데 왜 그랬는지는 아직도 모르겠다.  

 케빈 더튼, 작가는 사회심리학자이다. 그는 책을 아주 흥미롭게, 또한 신빙성 있게 글을 잘 쓰는 재주가 있다. 통계수치들과 그의 흥미로운 서술 방식에 어느새 나는 사이코패스를 어느정도 동경하게 되었기 때문이다. 물론 우리가 흔히 생각하는 살인마로서의 사이코패스가 아니고. 

 사이코패스에는 2가지의 성향이 있다고 한다. 우리가 잘 알고 있는 강도, 살인마 등의 반사회적 사이코패스와 개인적으로 처음 알게 된 기능적 사이코패스. 작가에 따르면, 놀랍게도 성공한 CEO, 특수부대, 의사 등 다양한 직업군에서 성공하는 사람들 중에는 사이코패스가 많다고 한다. 사이코패스의 특징 7가지에는 무자비함, 매력, 집중력, 강인한 정신, 겁 없음, 현실 직시, 실행력이 있는데 이러한 특성들이 기능적으로(개인적이든 사회적이든 순기능으로) 작용하여 성공하게 되었다는 것이다. 
 
 분명히 사이코패스는 편도체(감정을 통제하고 조절하는 기관)가 손상 혹은 발달하지 않아서 일반인들보다 감정에 둔하다. 그들은 행동에 주저함이 없으며 두려움 또한 거의 없다. 그러나 차가운 공감이라는, 타인의 감정을 텍스트를 읽듯이 이해하고 공감하는 능력이 굉장히 발달하여 상대를 요리조리 잘 통제한다. 상대방을 자기가 원하는 대로 조절하고 통제하는 것. 이것은 얼마나 놀라운 능력인가. 

 책을 읽고서 떠오르는 사람이 있었다. 고등학교 친구였다. 생각해보면 그 친구는 위의 7가지 특징이 모두 해당되는 것 같다. 옛날에 그 친구가 다른 친구와 싸울 때 보였던 무자비함이라던가, 겁이 없고, 멘탈이 강하며 그는 꽤나 혹은 지나치게 현실주의자였다. 추진력, 실행력 또한 굉장하고 굉장히 매력적이어서 많은 친구들이 그를 따랐었다. 지금은 젊은 나이에 자기만의 사업을 추진한다고 했으며, 자기가 흥미로워 하는 운동의 아마추어 대회에도 나가고, 곧 프로 시험도 본다고 한다. 책에서 읽었던 기능적 사이코패스의 완벽한 예시라고 생각이 들었다. 

 가장 인상깊었던 사이코패스의 특성은 첫번째, 현실에 탐욕적이라는 것. 두번째, 도덕이나 옳음에 대한 것까지 수적으로 계산한다는 것이었다. 사이코패스가 어떻게 그렇게 행동에 주저함이 없는지, 망설임이 없는지에 대한 이유는 편도체의 기능저하로 인한 감정의 둔화가 아니었다. 작가의 실험에 따르면, 그들은 눈 앞의 목표에 굉장히 집중하고 몰두하기 때문에, 그 이후의 일을 생각하지 않는 것이었다. 즉, 현실에 지나치게 탐욕적이라, 눈 앞의 결과와 보상에만 집중하기 때문에 미래의 겪을 고민, 걱정 따위는 신경 쓸 겨를이 없는 것이다. 이런 말이 있지 않은가? “내일을 위해 사는 사람은 오늘만 사는 사람을 절대 못 이긴다”. 어떤 결심 후에 행동에 주저함이 없는 것은 굉장히 배울만한 자세인 것 같다. 두번째로 사이코패스는 지나치게 ‘공리주의적’이다. 즉 최대 다수의 최대행복을 위해서, 그 행복까지도 수량화하여 이익을 추구한다. 즉 ‘정의란 무엇인가’에 나왔던 유명한 철로 위에 묶인 사람들의 예시에서 사이코패스들은 아무런 거리낌 없이, 단순한 행복의 수적 계산에 의해 사람이 적은 쪽을 희생시킨다고 답했다. 물론 이게 올바른 가치관인지는 모르겠지만, 현대사회에서는 생존에 유리하다고 작가는 말하고 있다. 

 문명이 고도화되면서 사회 자체가 ‘사이코패스화’ 되어가고 있다. 분명 이상한 사람도 많아지고, 범죄의 양상도, 문화 자체도 선정적이고 잔혹해지는 느낌이 든다. 실제로 통계수치에 따르면, 매년 발생하는 총 범죄 수치, 즉 경범죄부터 강력 범죄까지 다 합한 량은 과거보다 엄청 많이 줄었다고 한다. 그러나 범죄의 모습은 더욱 잔혹해지고 무자비함이 드러나는 모습으로 바뀌고 있다. 이른바 호모 사피엔스가 줄어들고 새로운 세대, ‘P 세대’가 등장했다고 작가는 말한다. 이런 현대 사회를 살아가는 데 좀 더 마음 편히 발 뻗고 자기 위해서 사이코패스의 특징이 도움을 줄 것이라고 한다. 과연 미래에는 P 세대가 생존하게 될까?