여섯 살에 어머니를 여의고 할머니와 함께 사는 진희에게는 항상 연민의 눈빛이 꽂힌다. 그래서인지 진희가 삶을 대하는 방법은 특별하다. 혐오감, 증오, 심지어는 사랑에 이르기까지 모든 감정을 극복해야 할 대상으로 보며 자아를 ‘보여지는 나’와 ‘바라보는 나’로 분리해 삶과 거리 두기에 애쓴다. 이 자기방어는 마치 자크 프레베르의 시 ‘새의 선물’에서 해가 해바라기 씨앗을 거부하는 행동과 같은데, 시의 마지막 행에서 말하듯 이는 ‘어린 시절 감옥’으로 들어가는 모습이다. 진희는 이 방법을 열두 살 때부터 택해왔고, 서른일곱이 된 진희는 이를 두고 자신은 ‘열두 살 이후 나는 성장할 필요가 없었다.’며 단언한다. 그 후 전개되는 열두 살 진희의 모습은 정말로 이미 성장을 마친듯하다. 하지만 이야기가 진행될수록 진희의 성장은 마쳤다기보다 멈춘 것에 더 가까워 보인다. 삶을 관망하는 것이 다른 또래보다 먼저 삶의 이면을 들춰보게 했지만, 진희를 성장하도록 이끌지는 못했다. 오히려 진희는 스스로 보호하는 동시에 자신을 가두는 ‘어린 시절 감옥’을 만들어냈다. 그 때문에 프롤로그의 제목은 진희답지 못한 자만이었다고 여기게 될 즈음, 회상을 끝마친 진희가 다시 말한다. ‘고통받지 않으려고 주변적인 고통을 견뎌왔으며 사랑하지 않으려고 내게 오는 사랑을 사소한 것으로 만드는 데에 정열을 다 바쳤는지도 모를 일이다.’, ‘하지만 상관없다.’ 진희의 표현은 옳았다. 진희가 말하는 성장은 삶에 대해 기대하지 않고, 그러므로 상처도 받지 않게 되는 것을 뜻한다. 그러나 사랑에 빠지게 된 실루엣의 정체가 허석이 아닌 구부정한 아저씨임을 알게 되었을 때, 삶에 대한 기대는 아무리 도망쳐도 포기할 수 없는 것임이 드러난다. 그렇다면 진희에게 성장은 매력을 갖지 못하고 할 필요가 없는 것이 된다. 최대한 삶으로부터 빗겨나가 자신이 만든 감옥 속에서 생활하는 방법뿐이다. 이 소설을 읽는 도중에는 진희보다 광진테라 아줌마, 장군이네 엄마, 박광진 같은 주변의 인물들에 대한 분노와 답답함이 컸다. 하지만 마지막 장을 덮고 나니 그들보다 진희가 계속 눈에 밟혔다. 삶에 기대하지 않기 때문에 삶에 성실한 진희의 모습은 기대하는 것과 하지 않는 것 중 무엇이 더 나은지 헷갈리게 했다. 삶의 기대를 최대한 없애는 것을 통해 얻는 손해는 행운을 마음껏 누리지 못하는 것이고, 반대로 이익은 불행을 덜 느끼게 되는 것이다. 그렇다면 행운보다 불운을 마주할 일이 더 많을 일생에서는 진희의 태도가 더 흑자를 낼 수 있을지 모른다. 그리고 불행에 안주하는 것에 벗어나 삶을 일구는 태도는 불행의 기간을 조금 단축할 수도 있다. 건조한 삶이되겠지만 한편으론 실용적인 자세다.  그러나 어느 쪽이 더 좋은 삶이고 간에 적자를 보지 않는 정도의 거리가 사람마다 다르고, 태어날 때 상당수 정해진다고 생각하면 조금 슬프다. 아버지를 다시 만나고 새로운 가정에 가게 된 이후로도 진희의 거리는 줄지 못했다. 이를 보면 삶에서 한 번 물러나기는 쉬워도 다가가긴 어렵다는 것을 알 수 있다. 그도 그럴 것이 다시 다가서기 위해선 불운보다 행운이 더 많을 것이라는 낙관적 전망이 필요한데, 삶으로부터 떨어진 상태에선 이런 전망 자체가 힘들기 때문이다. 분명 영민하고 걱정할 것 없는 아이인 진희지만 한편으로 계속 동정이 갔던 것은 이 이유였던 듯하다. 작가의 다른 작품인 ‘마지막 춤은 나와 함께’를 통해 '새의 선물' 이후 진희의 모습을 더 만나보고 싶다.