'죽은 왕녀를 위한 파반느' 리뷰- 아니, 아니에요 아니, 아니에요는 그녀의 자신에 대한 철저히 객관적인 판단을 가장 잘 드러내는 그녀만의 대답이다. 나 역시 잘생기지 않은 사람으로서, 그러나 책에 서술된 그녀처럼 태어나 처음 볼 만한 못생긴 외모는 아니지만, ‘아니, 아니에요’가 기계처럼 입에서 흘러나올 수밖에 없는 느낌을 알고 있는 사람이라고 생각한다. 외모란 항상 상대적인 것이라 생각하기 때문에, 잘생기지 않은 나로선 어느 순간, 어디에선가 타인과 비교했을 때의 나의 외모의 유별난 동떨어짐을 느낄 때가 있다. 갑작스럽게 찾아오는 그 순간의 캐치는 마치 딸꾹질과도 같다. 평소처럼 활발하게 대화를 자신 있게 주도해나가다가도 누군가의 굳은 시선 하나에 “딸꾹”하듯이 황급히 대화를 마무리 짓고는 모든 것을 멈추고 마는 것이다. 다시 잊고 신나게 대화를 하다가도 그런 작은 시선이나 행동에 의한 공포는 잊혀지긴커녕 더욱 심해져 나의 말을 끊고야만다. 상대방이 왜 굳은 표정을 했는지, 냉담한 시선을 했는지는 명확치가 않다. 그는 그저 잠시 다른 생각에 잠겼을 수도 있고, 그 자리가 덥거나 추울 수도 있고, 나 말고 다른 사람이 불편할 수도 있고, 심지어 원래 표정이 그런 사람일 수도 있다. 가능한 상황을 말하자면 정말 많겠지만, 하나의 경우에 불과한 내가 못생겨서, 내가 싫어서 일지도 모른다는 공포는 머릿속에 다른 모든 것의 확률을 덮어버리고 홀로 살아남는다. 그리하여 그것은 어느새 기정사실화가 되는 것이다. 스스로를 태생적으로 싫은 사람으로 규정해버리는 공포 앞에서, 누구든 결국은 ‘아니, 아니에요’를 조심스레 꺼내놓고 말 것이다.- 무비스타 무비스타는 주인공이 생각하는 아버지에 대한 속성을 입체적으로 담아내는 단어다. 무비스타가 되고 싶었던 아버지, 무비스타가 된 아버지, 그래서 아버지가 아닌 말 그대로의 무비스타가 되어버린 사람, 그리고 길고 긴 시나리오의 버려진 엑스트라가 되어버린 자신과 어머니. 그래서 주인공은 주변 여자들의 관심을 끌 만한 외모를 가졌음에도 그것이 아버지의 속성이기에 부정적으로 대하는 태도를 보인다. 사실 책 전반에 걸쳐서 나를 사로잡은 것은 극단적인 외모와 그것을 사랑하는 주인공을 제시하는 소설의 상황이었다. 그렇지만 책의 초입부에서 어두운 겨울밤에 밤이 오고 가듯 이뤄지는 젊은 연인의 만남과 이별에 이어지는 무비스타의 묘사는 개인적으로 본격적으로 이 책에 몰입하게 되는 주요한 원인이 되었다. 나도 책의 주인공과 같이 아버지에 대해 부정적인 기억을 가지고 있기 때문이었다. 나의 아버지는 수학 강사였고, 나도 그러한 아버지를 닮아 수학에 어느 정도 평균 이상의 재능을 가져 남들에 비해 적은 노력으로도 지금의 대학에 올 수 있었다고 생각한다. 주인공에게 있어서 외모라는 속성이 나에겐 수학적 재능인 셈이다. 지금도 수학적인 재능을 필요로 하는 성과가 별 다른 노력 없이 이뤄지는 상황이면 나는 멀미를 하는 듯이 메스꺼운 화가 나곤 한다. 이러한 이유로 나는 자연스럽게 주인공의 상황에 감정이입을 할 수 있었다. 그리고 뛰어난 외모를 가졌음에도 그녀의 오랜 시간 곪아온 흉터를 이해해주며 외모가 곧 경쟁력이라고 노골적으로 소리치는 백화점과 같은 사회를 경멸스럽게 바라보는 시선을 쉽게 이해할 수 있었다. 수학을 잘하는 덕에 학원에서 보조강사로 일한 경험이 많다. 대부분의 학생이 수학을 잘하지 못한다. 하지만 그들은 다양한 개성과 성격을 가지고 있고, 같이 있는 사람을 웃음 짓게 만드는 매력들을 가지고 있다. 수학을 좀 못하면 어떤가? 하지만 사회에서 요구하는 기준이 결국 학원 선생님들과 부모님들로 하여금 그들에게 화를 내고 닦달하며 수학을 요구한다. 정말 익숙하게 안타까운 일이다. 겉모습이 조금 아름답지 못하면 어떤가?- 요한 에필로그를 보면 결국 이 모든 이야기는 요한의 이야기다. 소설 속의 요한은 주인공을 매우 특이한 ‘아미고’로 생각한다. 잘생긴 외모를 타고나 어디서든 여자의 눈길을 한 번쯤 받는 주인공이지만, 꾸미길 좋아하는 다른 보통의 여자에겐 무관심한 반면, 너무도 못생긴 여자 주인공에겐 호감을 보이면서도 잘 다가가지 못한다. 요한은 소설 속에서 이러한 상황을 유일하게 이해해주는 제 3의 인물이다. 요한은 매우 괴팍한 인물로 묘사된다. 그의 생각과 행동은 많은 부분에 있어서 비정상에 가깝다. 하지만 사실 이런 요한의 모습은 옳다고 생각하지만 차마 실행하지 못하는 것들이나 당연시되는 것들에 대해 의문을 품으며 현실을 꼬집는 표현에서 비롯된다. 보편적이지 않은 그의 사상은 우리에게 많은 것들을 생각하게 한다. 그리고 주인공의 많은 부분을 채워준다. 그것들의 대부분은 그녀에 대한 주인공의 생각과 그녀와의 관계에 많은 영향을 주며, 또 그것들은 대부분 무비스타의 부재에서 비롯된 것들이다. 그러나 이렇게 주인공의 공허한 부분을 채워주는 소설 속 요한은 주인공보다 더 심한 공허함을 지닌 인물이다. 실제의 요한이 그 당시에 어떤 인물일지는 모르지만 요한의 소설 속 요한은 주인공만큼이나 부모님과 극적인 갈등을 빚고 있으며, 더더욱 괴팍한 성격의 소유자이다. 요한의 소설 속 주인공은 요한에게 종종 고마움을 표하곤 하는데, 현재에 와서 주인공을 회상하는 요한의 심경을 보면 오히려 같은 이유로 요한이 주인공에게 많은 고마움을 간직하고 있다는 생각이 든다.

- 작가의 문답
 소설 속에서 일어나는 대부분의 의문은 요한으로부터 비롯된다. 그리고 작가는 요한의 입을 통해 하고 싶었던 말을 꺼내놓는다. 어떻게 생각하면 요한처럼 의문을 가질 수 있을지를 거꾸로 거슬러 올라가보면, 우리가 얼마나 많은 편한 편견에 갇혀있는지를 알 수 있다. 당연해서 편한 편견들에 대한 질문에 작가는 주인공의 고민과 행동으로 자신만의 답을 보여준다. 외모는 가장 흔한 편견이자 편견을 대표할 수 있는 가장 자극적인 소재라 생각한다. 책을 다 읽었음에도, 결국 아무렇지 않게 편견에 굴복하며 살아갈 우리 스스로를 알기에 이 소설은 식은 땀 같은 찝찝한 여운을 남긴다. 아내에게 선물이라며 대뜸 20년 전을 기록한 소설을 건네고 다녀오는 여행과, 또 여행에 다녀오고 얼마 지나지 않아 소설 속 주인공의 납골당에 방문하러 비행기를 타고 그 와중에 스치듯 혼자였던 여행을 잠시 회상했을지 모를 요한의 기분을 느끼는 듯하다.