사회의 불신이 커져가고 있습니다. 정치인들은 믿음직하지 못하며, 내가 하는 투표가 정말로 가치있는 것인지 모르겠습니다. 이 후보도 저 후보도 똑같은 것 같습니다. 민주주의 사회임에도 언론은 보이지 않는 압박을 받고 있으며, 정치권은 기업과 손을 잡은 것이 틀림없습니다.어느 나라의 이야기일까요? 대한민국? 미국? 정답은 민주주의 제도 하의 거의 모든 국가입니다. OECD 국가 중 55세 이상 유권자보다 35세 미만 유권자의 투표율이 높은 나라는 세 나라 뿐입니다. 세계적으로 젊은층이 정치에 관심이 적어지고 있습니다. 오, 세계적인 추세가 그러니까 한국도 별 문제는 없겠지 않은가. 세계적인 회복세에 들면 한국도 저절로 상황이 나아질 것이다. 이렇게 생각할 사람이 있을지도 모릅니다. 그러나 아닙니다. 맞은 화살이 있으면 빼는게 맞다고 생각합니다.영국에는 서저리(surgery)라는 제도가 있습니다. 수술과는 관련이 없고, 유권자가 정치인을 만나 이야기를 나누게끔 하는 제도입니다. 신청을 받은 정치인은 꼭 시간을 내야합니다. 그러나 이 제도는 유권자와 정치인 모두에게 득이 되는 제도입니다. 실제로 유세할때나 본 정치인을 면대면으로 만나니 좋고, 자신이 투표 이외에도 무언가 할 수 있다는 확신을 심어준다는 점에서도 좋으며, 정치인은 자신과 대면한 유권자가 다른 이들에게도 자신에 대해 알릴 것이기에 나쁠 것이 없습니다. 흔히 말하는 윈-윈 관계가 성립하게 되는 것입니다. 우리나라에도 이런 제도가 들어오면 어떨까 생각합니다. 설마! 저게 한국 상황에 가능할거라고 생각합니까? 라는 느낌을 스스로도 받지만, 그래도 안 해보는 것보다는 해 보는게 낫지 않겠냐는 생각이 듭니다. 실제로 모범적인 서저리를 수행하는 정치인들이 생겨나기 시작하면, 어떻게는 대면을 피해다니던 이들에게도 영향을 주리라고 생각합니다.평소 생각하는 것 중에 "대통령도 국회의원도 사람이다"라는 문장이 있습니다. 대통령 바뀌고 국회의원이 바뀌면 인터넷 기사도 그에 따라 바뀌는데 욕은 주어만 바뀔 뿐 항상 어디든 있습니다. 잘못이 있으면 규탄하는 게 맞는데 어느 글들을 보면 잘못을 규탄하는 게 아니라 대상을 모욕하고 있는 경우가 허다합니다. 만약 누군가가 학급의 반장인데 하는 일마다 선생님과 반 학생들이 못마땅해 한다면(게다가 뒷담화까지 한다면)? 성인이 아닌 이상 결코 계속할 수가 없으리라 생각합니다. 잘한 일은 잘했다고 지지해주고 못한 일은 못했다고 비판하는 게 옳은데, 어느 한 신문사에서는 한 쪽만 실리는 경우가 대부분이니 양극화가 더 심해지는 것 같기도 합니다.저자는 제조업의 붕괴를 경고합니다. 지금의 상황이 계속되면 미국의 디트로이트와 같은 상황이 한국에도 일어날 것이라고, 도시에 실업자가 많아지게 되면 다른 악재가 겹칠 것이며 악순환이 계속될 것이라고 합니다. 한국은 독일의 제조업 산업을 본받아 제조업과 서비스업을 동시에 발전시켜야 한다고 주장합니다. 예전에 들은 경제강의에도 같은 주장이 있었기에 꽤나 놀랐습니다.이 리뷰에서는 책에 든 대부분의 내용을 생략했습니다. 정치는 옳은 사람과 옳은 사람간의 대결이기에 어느 쪽도 맞고 어느 쪽도 틀립니다. 함부로 말할 수가 없는데 이 책은 의견 중심인 책이라 더욱 말을 아꼈습니다.마지막으로,정치는 내 통제권 밖에서 일어나면서 내게 미치는 영향이라고 생각하는 이들,"하버드대 경제학과" 같은 문구가 들어간 명함을 보면 "일은 잘 하겠다"고 생각하는 이들,정당에 대해 그나마 한발짝 물러선 평가를 들어보고자 하는 이들에게 이 책을 추천합니다.