솔직히 말하면 나는 감성적인 사람이고, 그래서 내 감정을 잘 이해한다고 생각했다. 종로02를 타고 학교에 내려오면서 이 학교를 다니는 한 등굣길은 언제나 행복하겠구나 생각했다. 하굣길엔 큰 나무들이 드리워 져있는 성균관 옛 건물을 지나며 그 애잔함과 쓸쓸함, 설레임에 ‘나는 살아있구나’ 느꼈다. 내가 느끼는 것은, 다른 사람들이 주의 깊게 경험한 것이 아닌 경우가 종종 있었다. 그래서 그들에게 내가 느낀 것을 말해주면, 그들은 매우 신선해 하며 나는 사소한 것도 잘 포착하는 것 같다고 말해줬다. 그래서 나는 내 주위의 많은 사람들 보다 하나의 경험, 하나의 시간들을 조금 더 섬세하고 집중해서 느낀다고 생각했다. 그래서 나는 나는 감성적인 사람으로서, 때로는 감정에 잘 휘둘리는 나로서 내 감정을 잘 안다고 생각했다.   하지만 첫 연애가 실패로 돌아가고, 나는 처음 느껴보는 일련의 감정들에 많은 혼란을 느꼈다. 매우 슬펐고 우울했으며 무기력했다. 이런 내 감정을 잘 ‘통제’하거나 추슬러야 한다는 생각이 들었지만 마음대로 되지 않았다. 그래서 대신 내 감정들을 이해해보고자 이 책을 읽었다. ‘두려움, 겁, 확신, 오만, 끌림…’ 책을 읽고 난 후 이 모든 감정이 내가 당시에 느꼈던 것들의 일부이며, 이 감정들은 어떻게 온 것이고 마지막에는 이들이 뒤섞여 왜 어떠한 결정들을 내리게 되었던 건지 조금이나마 이해할 수 있었다. 사실 이전에 나는 스피노자라는 철학가가 라는 책에서 인간의 감정을 정의하고 또 분류해놓았다는 것을 들은 적이 있다. 듣는 순간 ‘이로써 철학자들이 정말 쓸모없는 일들을 한다는게 명백해지는 군!’ 생각했었다. 감정은 그냥 갑자기 일고, 또 금방 스쳐가는 마음과 기분들이니 때론 명확하게 형용하거나 식별할 수 없음을 받아들여야 한다고 생각했기 때문이다. 그래서 혼자 느끼는 거지 누군가가 정리해준다고 명확해지는 것은 아니라고 생각했다. 하지만 이 책을 읽은 후 에스키모 인들이 수십 개의 눈을 지칭하는 단어를 사용하니 ‘snow’만 쓰는 영어권 사람들 보다 더 많은 종류의 눈을 인식하는 것처럼, 수만 가지의 감정도 정리를 해놓아야 우리가 그 감정의 근원과 발현을 이해하기 쉽다는 것을 깨달았다. ‘형체를 알 수 없는 마음이 든다’ 만으로는 우리를 이해하기 너무 부족하기 때문이다.   또 나는 내가 감성과 감정을 헷갈린 것임을 알게 되었다. 네이버 지식인을 찾아보니 감성은 ‘외부자극에 대한 반응의 정도이며, 그 반응이 외면으로 표출되던 내면에서 소용돌이 치던 그게 문제가 아니라 반응이 있느냐 없느냐가 문제가 되는 성질’이었다. 반면 감정은 ‘그 반응의 심리적 발현’을 뜻한 것이었다. 내 이해가 맞다면, 나는 21세기를 살아가는 현대인답게 수없이 많은 정보들과 자극에는 민감했지만 (감성적이 었지만), 그 자극이 내 안에서 어떤 변화를 일으켰는지 그로 인한 행동은 어땠었는지 이해하진 못했던 것 (감정을 이해하지는 못했던 것)같다.   강신주의 은 문학작품과 연계해 보편적인 감정들을 쉽게 설명하고 있다. 이 책은 감정들을 크게 4가지: 땅의 속삭임- 작고 귀여운, 그리고 기초적인 감정들, 물의 노래- 변덕스럽지만 때로 격정적이기도 한 감정들, 불꽃처럼- 화려하지만 곧 쇠락하기 쉬운 감정들, 바람의 흔적- 차갑고 허허로운 감정들로 나누어 놓았다. 우리 모두는 너무나 다르고 또 다른 경험들을 하지만, 인간이기 때문에 각자가 느끼는 감정선은 어느 정도 보편성이 있을 것이라 생각한다. 그래서 이 책은 내게 나의 일부를 이해할 수 있게 도와줬고, 그건 다른 사람에게도 마찬가지일 것 같다.