슈퍼 괴짜 경제학을 읽으면서.....처음에 이 책을 접할 때는 경제학에 관심이 있어 경제에 대한 이야기를 읽어보고자 하는 목적이었지만, 읽으면 읽을수록 재미있는 이야기들이 많아 술술 읽게 된 책이었다. 경제학에 대한 공부가 목적이였다 보다는 이야기 식으로 현재 우리가 알고 있는 통념을 그대로 깨부수는 형식의 책이었다. 나름대로 통념에 갇혀 사는 현재의 나에 대해 다시한번 생각해보는 계기가 된 것도 같다.슈퍼 괴짜 경제학에서 가장 인상적이었던 내용은 매춘부의 내용과 의사에 관련된 내용이었다. 매춘부의 경우, 포주가 있을 때는 포주에게 수입의 일부분을 반납 해야해 수익이 적을 것으로 보이지만, 실상 통계자료는 그렇지 않았다. 그 이유는 포주를 통해 만나게 된 남자들은 부자들이 대부분이라는 사실이었다. 포주는 사람보는 일에 전문성을 띠게 되면서 흑인보다는 백인, 그리고 정장을 입고 있거나 여러가지 행동을 통해 돈이 많은 사람이라는 것을 금방 파악하는 능력을 대게 가지고 있었다. 때문에 가격이 정해지지 않은 매춘의 활동은 부자들에게 서비스를 제공하면서 큰 돈을 받을 수 있었고, 포주가 있을 때 오히려 돈을 더 많이 벌 수 있었던 것이다. 또한 포주는 가끔 고객이 폭행을 저지르는 사건을 피하기 위해 그럴 가능성이 낮은 사람들에게 접근했으며, 그 안정성 또한 보다 강조되었다.두번째는 의사에 관한 이야기 였다. 실력이 있는 의사와 실력이 없는 의사를 구분하는 방법은 우리가 흔히 병을 고치고 고치지 못하고의 차이가 아닌가라는 것을 알게 되었다. 또한 응급실에서의 혁신적인 이야기는 우리가 모르는 의사의 고충과 이야기를 알게 해주었다. 응급실에서는 일분일초가 귀중한 시간이기때문에 빠른 판단이 생명을 좌지우지한다고 해도 과언이 아니다. 때문에 응급실의 의사들은 많은 경험을 토대로 판단을 내리며, 그것이 빗나가지 않도록 매우 신중한 판단을 내리려 노력한다. 하지만 이러한 의사들의 풍부한 경험이 컴퓨터에 내장되어 있다면 어떨까... 여기서부터 시작된 생각은 정말로 모든 데이터를 모아 슈퍼컴퓨터를 만들게 된다. 그 컴퓨터 안에는 의사의 판단을 위한 여러가지 환자의 정보 및 대처법에 대해서 저장되어 있었으며, 속도 또한 매우 빨라 응급실에서 사용하기에 매우 적합하였다. 이러한 정보의 접근성은 응급실에서의 환자의 생존율을 큰 수치로 높일 수 있었으며, 상용화단계에 이르게 된다. 그 어떤 사람도 환자 앞에서 컴퓨터를 놓고 찾아본 다음 판단을 내리는 것을 상상하지 못했던 시기에 조금 더 효율적이고 정확한 판단을 위해 그러한 컴퓨터를 만들어 의학의 완결성에 기여했다는 사실이 굉장히 놀라울 따름이다.이 책을 읽으면서 이 두가지 이야기 말고도 재미있는 이야기가 많았다. 음주운전과 음주보행 중 어떤 쪽이 더 사망할 확률이 높을까? 그리고 9.11 테러 관련이야기까지 이러한 여러가지 재미있는 이야기가 책을 읽는 시간을 행복하게 만들어준 것 같다. 그리고 책을 읽으면서 느낀 것은 내가 통념에 갇혀 살고 있는 것이 아닌가 라는 것이었다. 반드시 그렇게 해야한다는 교육의 산물인 것 같아 슬프기도 하지만, 이 책을 읽으면서 조금은 깨어날 수 있다는 것에 매우 감사한다. 아직 슈퍼 괴짜 경제학 이전에 괴짜 경제학에 대해 읽어보지 못했는데, 그 책을 한 번 읽어보는 것도 재미있을 것 같다.