아름다움의 구원 Die Errettung des Sch&#246;nen현대 자본주의 사회에서는 무엇이 아름다운가? 그리고 그것은 '적절히' 아름다운가? 진정한 아름다움이란 무엇인가? 저자는 이 책에서 현대의 반성과 함께 오늘날의 아름다움, 오늘의 예술에 대해 비판적으로 고찰한다. 그리고 동시에 무엇이 오늘날의 아름다움을 '구원'할 수 있는지, 우리가 추구해야 할 미학의 방향이 무엇인지 제시한다. 오늘날의 아름다움은 '매끄럽다'. 아무 상처도 입히지 않으며 또한 아무 흔적도 남지 않는 '매끄러움'은 긍정성의 과잉으로 특징지어지는 현대 사회를 적나라하게 드러내는 징표다.저자가 전작에서도 말한 바 있는 현대의 '긍정성'은 곧 '투명성'의 개념과 연관된다. 원활한 소통을 위해서는 모든 것을 투명하게 만드는 것이 중요하다. 매끄러운 것은 소통의 속도를 가속화하기 때문에 사물들은 더욱 더 매끄럽게 다듬어지기를 종용받는다. 스마트폰도, 셀카의 이미지도, 예술작품도, 데이터도 점점 더 매끄러워진다. 
제프 쿤스는 이러한 매끄러움의 미학을 잘 구현하는 대표적 현대 예술가라고 할 수 있다. 그의 작품에는 어떠한 결합점도, 어떠한 깨어짐이나 갈라짐도 없다. 완벽하게 부드럽고 매끈하게 다듬어진 그 자체가 그의 작품이 전달하는 메시지의 전부이다. 쿤스는 자신의 작품을 보고 사람들이 "와!" 하는 탄성만을 내지르기를 원했다. 거기에는 어떤 깊이, 해석의 여지가 없다. 그래서 "그것은 좋아요의 예술이다."(p.11) 그리고 이러한 매끄러운 시각적 소통은 어떤 미적 거리를 담지하고 있지 못하기에, 작품을 보는 시선이 포르노에 대한 그것처럼 변한다. 셀카의 이미지 또한 마찬가지로 매끄럽다. 여기에서는 현대적 주체의 불안이 쿤스의 작품에보다 더욱 적나라하게 드러난다. 스스로 자신의 얼굴을 찍을 때 주위 배경은 흐릿해지고 세계는 상실된다. 손바닥만한 직사각형 안에 갇힌 얼굴은 오직 자기 자신만을 지시한다. 더 이상 세상을 함유하고 있지 않은 얼굴은 곧 더 이상 아무것도 표현하지 않는다는 것을 의미한다. 그리하여 셀카는 공허하고 표현 없는 얼굴이 된다. "오늘날 자아는 자신의 동일성을 확인할 수 있게 해주고 자신에게 확고한 정체성을 부여해주는 안정된 표현 형태들을 거의 갖고 있지 못하다. 이제는 모든 것이 지속성을 잃어버렸다. 이 불안정성이 자아에도 영향을 미쳐 자아를 불안하게 하고 동요시킨다." (p.26) 깊음도 얕음도 없는 매끄러운 얼굴 표면은 그저 '좋아요'라는 반응만을 목적으로 할 뿐, 그 안에 아무것도 감추고 있지 않으며 또한 그 얼굴은 아무 것도 바라보고 있지 않다. 시선 없는 얼굴은 "공허한 형태의 자아"다. 자아는 자신을 확인하려 계속해서 셀카를 찍지만, 그저 내면의 공허만을 재생산하게 될 뿐이다. 사물도, 몸도, 예술도, 그리고 미학도 전부 매끄러워지는 현상은 우리로 하여금 만족만을, 쾌감만을 불러일으킬 뿐 진정한 미의 경험을 하지 못하게 한다는 점에서 오늘날 우리는 '미의 위기'를 맞고 있다. "만족과 좋아요가 전면에 나서는 곳에서는 경험이 마비된다."(p.18-19)그러나 본디 아름다움은 타격이며, 재앙이며, 은폐이고, 병이다. 일찍이 숭고의 개념을 말한 철학자들이 이 사실을 눈치챘다. 미는 우선 공포로서 다가온다. 아름다움은 자아의 내면을 통째로 뒤흔들만 사건에서부터 피어오른다. 그렇다고 우리가 아름다움을 어떤 이성적 인식의 결과로서 획득하는 것은 아니다. 미는 인식능력들의 노동 이전에 자아 저편에 이미 있다. 저자는 미의 경험을 위해서는 부정성이 필연적인 것이라는 사실을 강조하고 있지만, 이는 칸트 이래로 계속 망각되어 왔다는 점 또한 지적한다. 칸트도, 헤겔도, 아도르노도 궁극적으로는 모두 주체의 내면성만을 중시하기 때문에 주체 바깥의 타자, 긍정성으로 환원되지 않는 부정성을 철저하게 무시하게 되었다는 것이다. 그러나 헤겔철학의 경우, 자유와 화해로 향하는 정신의 여정이라는 측면을 부각시킨다면 우리는 아름다움의 구원에 대한 어떤 실마리를 찾을 수 있을 지도 모른다. 헤겔은 진리의, 미의 내적 독립성과 자유를 강조한다. 하지만 상품의 소비는 자유의 공간에서 이루어지지 않는다. 여기에 현대의 미의 위기가 드러난다. 시장 경제의 공간은 자유의 공간이 아니다. 그렇기에 상품들은 진정 아름답기 어렵다. 서로 이야기하고 관계맺으며 내러티브를 만드는 사건으로서의 사물들은 더 이상 존재하지 않는다. 소비와 소통, 유통의 대상으로서의 미적 상품만이 존재할 뿐이다. 이 소비자에게 상처를 입히지 않는다. 상품들은 자신을 미끄러뜨린다. "소비와 미는 서로를 배척한다. 미는 자신을 광고하지 않는다. 미는 향유하라고, 소유하라고 유혹하지 않는다. 오히려 미는 관조적인 머무르기로 초대한다."(p.84) 그러므로 예술은 모든 것을 소비와 투기에 종속시키는 자본주의와 화합할 수 없다. (p.84-85)매끄러움의 사회는 한순간의 만족, 임의적이고 편한 것만을 좇는다. 그리하여 금융시장에서만 휘발성이 증가하는 것이 아니라 "이제는 사회 전체가 휘발성을 지니게 되었다." 여기에서 "미는 만족의 대상으로, 좋아요의 대상으로, 임의적이고 편한 것으로 매끄럽게 다듬어진다."(p.116-117) 이러한 '미의 위기' 하에서 우리는 죽음의 부정성마저 망각한다. 건강함의 개념만이 강조되는 것이다. 그러나 앞서 언급하였듯, 미는 병이다. 자신을 의식하게 하는 병이며, 이로써 삶 자체를 제한한다. 아도르노는 이러한 치유력을 지닌 아름다움이 "삶을 저지하고, 그럼으로써 삶의 쇠멸을 저지한다"라고 말했다. "죽음의 부정성이 없다면 삶은 굳어져 죽은 것이 된다. 그리고 매끄럽게 다듬어져 좀비가 된다." (p.69) 하지만 오늘날은 건강함과 매끄러움이 절대시되며, 이것은 역으로 미를, 아름다움을 철폐한다. 그리하여 "오늘날 히스테리적인 살아남기의 모습을 띠게 된 단순하고 건강한 삶은 죽은 것으로, 좀비로 변한다. 그래서 우리는 오늘날 살기에는 너무 죽어 있고 죽기에는 너무 살아 있다." (p.70)