독서리뷰 총, 균, 쇠 (제레드 다이아몬드)제레드 다이아몬드가 뉴기니를 여행하던 중 친구인 얄리가 던진 질문 “당신네 백인들은 그렇게 많은 화물들을 발전시켜 뉴기니까지 가져왔는데 어째서 우리 흑인들은 그런 화물들을 만들지 못합니까”에 대한 대답으로 이 책을 저술했다. 이 질문은 대륙별로 발전의 차이가 있냐는 질문이다. 즉 우리가 지금까지 살아온 역사에 대한 문명의 발전이 지역에 따라 다르고 인류에 따라 다른지에 대해 풀어낸 이야기다. 문명의 발전을 좌우하는 요소로 여러가지를 드는데 그중 총, 균, 쇠는 이러한 요소들의 대표에 해당한다. 저자는 첫 째로 인종에 따른 차이는 없다고 얘기를 한다. 발전이 더딘 곳이라고 해서 그 인종적으로 차이가 있다고는 하지 않고 교육의 영향이 크다고 한다. 오히려 환경의 영향이 크다고 얘기를 한다. 생활조건이 혹독하면 기술의 발달로 그것을 이겨내기 위해 노력하기 때문에 기술이 발달한다고 얘기를 한다. 그렇기 때문에 뉴기니인이 백인 보다 못살게 된 것이다. 가장 중요한 요소로 식량생산의 원인에 대해서 분석한다. 가장 먼저 정착한 생활을 한 민족들이빠른 문명을 발전시킬 수 있었다. 작물은 같은 위도에서는 자랄 수 있지만 같은 경도에서는 자라지 못하기 때문에 남북방향의 아메리카보다 동서방향의 유라시아가 더욱 발전이 되었다고 볼 수 있다. 유라시아대륙은 식물의 종류가 풍부했고 식량으로 삼을 수 있는 식물종 또한 쉽게 발견할 수 있었다. 또, 열량효율이 높은 편이었다. 반대로 신대륙인 아메리카 대륙은 옥수수를 발견한 시기가 늦었기에 문명 발달도 늦어졌다. 또, 남북방향이기 때문에 전파되기가 힘들었다. 잉여 식량을 어떻게 분배할 것인지 보다 식량 생산 자체에 인력을 집중할 수 밖에 없는 상황이었던 것이다. 아프리카는 사막화로 인해서 사하라 사막 이남으로는 발전이 더딜 수 밖에 없는 상황이 되었다. 발전을 잘 하는 지역으로 비옥한 초승달 지역을 예로 들었다.다시 환경으로 돌아가서 기온과 강수량에 대한 얘기를 한다. 기온의 경우 고도의 차이가 아닌 거의 위도에 의해 결정된다. 그래서 남북의 차이가 클 수 밖에 없다. 생물 과 문화는 지역의 기후와 자연환경에 맞게 진화되었기 때문에 기후 내에서의 이동은 용이하나 기후 간 이동을 훨씬 어렵다. 
인상적이었던 사례는 잉카 문명이 스페인군에 의해 몰락하는 사례가 인상적이었다. 그리고 백인들이 신대륙으로 갈 때 신대륙의 사람들은 전염병에 대한 면역력을 가지지 못했기 때문에 구대륙의 인간들이 인간 세균병기가 되었다는 사례가 인상적이었다.저자가 말하는 핵심적인 결론은 문화적 차이는 환경적 차이에서 오는 것이라고 얘기한다. 문자를 분석 할 때에 우리 한글이 나오기 되는데 김소월 시인의 시 가 나와서 반갑기도 하고 인상적이었다. 그리고 발명이라는 것이 실제로는 청사진 복제라고 하는 부분이 인상적이었다. 원래 역사에 대한 관심이 있었는데 역사에 대한 관심은 그저 있는 사실에 대한 분석과 이해, 그리고 그 시절에 대한 상상을 통한 감상뿐 이었다. 이 책은 그런 역사의 발전과 문명의 발전이 어떠한 방식으로 이루어 지는지에 대한 요인에 대해 설명하고 어찌 보면 환경 결정론적인 모습을 보인다. 그러고 보면 인류의 운명은 다 정해진 것이 아닌가 하는 생각도 들었다. 역사를 있는 그대로 받아들이는 것이 아닌 원인을 분석하는 것이 굉장히 흥미로웠다. 또, 인종이 아닌 인류의 발전은 환경적인 영향이 컸다는 것에 크게 영감을 얻었다.