일단 이책은 ‘미 비포 유’의 후속 작품이다. 그래서 나또한  ‘미 비포 유’를 먼저 읽으려고 했지만 영화떄문인지 너무 많은 사람들이 예약을해놨다…… 그래서 하는 수없이 후속작인 ‘애프터 유’를 먼저 보게 됬다. 사실 ‘미 비포 유’를 영화로 먼저 봐서 내용을 이해하기는 어렵지 않았다. 우선 내용 자체는 흔한 멜로 소설처럼 간단하다. 주인공인 루이자가 전편에서 사랑하는 사람을 잃고나서 삶을 해쳐나가는 모습을 그려냈다. 당연히 소설 초반부에는 사랑하는 사람을 잃은 슬픔으로 재대로된 삶을 살지 못하다가 당연하다는듯이 좋은 사람들을 만나 마음이 치료되고 잘 살게된다는 흔한 멜로 소설의 결말이다. 이렇듯이 우리는 멜로 소설을 읽기전에 이미 줄거리를 알고 읽게 된다. 신기한건 이렇게 처음이 어떻게 되고 끝이 어떻게 끝날지 알고 멜로 소설을 읽는데도 상당히 재미있고 그 소설에 빠져든다는게 멜로 소설의 특징이라고 생각된다. 이 책에서는 전편에 죽은 루이자의 남편인 윌 트레이너를 후속작에서도 연관시키기 위해 그의 숨겨진 딸이 등장한다. 숨겨진 딸이라고 하니 윌 트레이너가 일부로 숨긴 딸같지만 실제로는 윌 트레이너 또한 그녀의 딸의 존재를 알지 못하고 죽었다. 아니 그 윌 트레이너 가족 그 누구도 알지못했다. 그의 딸은 그가 대학생때 잠시 만난 여자친구가 아무한테도 밝히지 않고 낳은 딸이기 때문이다. 주인공은 루이자는 윌 트레이너를 잃은후 가슴이 빈상태에서 살아가지만 그의 딸을 만난후 몇번의 고비와 역경을 격고 다시 멋진 삶을 살아가게된다. 또한 샘이라는 비슷한 아픔을 가진 남자와도 만나서 새로운 연애를 시작하게 된다. 소설 초반 루이자는 런던의 공항 바에서 일을 하면 그냥 하루 하루 살아간다. 그러다 어느날 자신의 집 옥상 끝에서 생각에 잠겨있었는데 아무도 없어야되는 뒤에서 여자아이 목소리가 들려왔다. 그 목소리에 너무놀라서 옥상에서 떨어지고 만다. 5층에서 떨어졌지만 운이좋아서 살아남게 되지만 골반이 부셔지는등 큰 부상을 입는다. 그때 출동해서 루이자를 응급처치를 해준 사람이 그녀와 사귀게 되는 샘이며 옥상에서 그녀를 놀래킨 사람이 윌 트레이너의 딸이였다. 그렇게 소설을 시작하게된다. 또한 심심하게 루이자와 샘의 멜로로만 끝내는게 아니라 일상 생활처럼 여러가지 이야기를 담아냈다. 윌 트레이너 딸이 겪는 10대의 문제들과 루이자의 엄마 아빠가 겪는 문제들 또한 그녀의 동생은 남편은 없고 자식만 하나 있는데 그로인해 겪는 일상들도 소설에 집어넣어서 조금씩 조금씩 해결되는 모습을 소설에 담음으로써 이상적인 멜로 소설이 아닌 현재 내 주변에서 진짜로 일어나고 있는 것만 같은 느낌을 심어주함으로써 조금더 재미있게 본 것 같다. 내가 가장 재미있고 긴장감 넘치게 읽은 부분은 루이자와 윌 트레이너 딸과의 신경전(?)이다. 루이자는 그의 딸의 존재를 몰랐기 때문에 처음에는 당연히 의심을 한다. 시간이 지나 의심이 풀린후에는 그의 딸에게 정말 잘해주고 싶어하나 그녀의 딸이 마음을 열지 않고 오히려 사고를 치기만 한다. 집안에서 담배를 피고 어느날은 술에 취해 들어오고 그런 문제를 일으키고 서로 지내는 중에 큰 사고가 터지고 만다. 그의 딸이 밖에서 처음만난 친구들을 루이자 몰래 집에 들이게 되는데 그들이 루이자의 할머니가 남긴 유품들을 훔쳐간 것이다. 루이자는 이 사실을 알고 더 이상 참지 못하고 그의 딸에게 화를 내게 된다. 그의 딸 또한 그 일에 충격을 받고 더 이상 루이자에게 신세지지않고 다른곳으로 떠나게 되는데… 이렇게 여자 둘 사이의 이야기가 긴장감 넘치게 잘 꾸며져있어서 재미있게 읽을수 있었다.