인간 최상의 본성으로 번역할 수 있는 이 책은 유명한 인간 욕구 단계설이 담긴 책이다. 인간의 심리가 학문으로 연구되기 시작하면서 심리학은 크게 세가지로 분류되었다. 인간은 무의식에 크게 영향을 받는다는 프로이트의 학설, 인간은 사회적 환경과 그로 인해 형성된 파블로프적 반응에 크게 영향을 받는다는 행동주의 학설, 마지막으로 아들러와 매슬로가 주장한 인본주의적 관점이 있다. 어떤 관점이 인간을 해석하는데 가장 좋은 관점일까? 나는 심리학과가 아니라 명확한 분석을 하기는 어렵지만 나의 경험과 지식적으로 한번 생각해보고 싶다. 우선 심리상담을 받은 경험에 따르면 심리상담에서는 프로이트의 무의식의 관점을 가장 크게 생각하는듯 하였다. 그리고 상담을 받으면서 나도 몰랐다가 알게 된 부모와의 무의식적 갈등을 알게 되면서 새삼 프로이트가 밝혀낸 인간의 무의식에 경외심을 가지게 되었기도 하다. 이러한 부분을 좀 더 환원주의적으로 분석해보면 뇌의 구성에 대해 살펴보는 것도 의미가 있다. 인간의 뇌는 안쪽부터 바깥쪽 방향으로 파충류, 양서류, 그리고 포유류의 뇌의 형태를 지니고 있다. 포유류의 뇌가 이성적이고 논리적인 부분을 의미한다고 하면 파충류및 양서류의 뇌는 좀 더 무의식적인 부분을 의미한다는 해석이 가능하다. 이런 무의식적인 측면을 강조하여 생각한 심리학 분야 중 하나는 최면이다. 무의식적인 자신에 대한 제한이나 불필요한 생각을 최면을 통해 치료한 밀턴 에릭슨은 저서를 통해 최면이 신비주의적으로 해석이 되서는 안된다는 의견을 밝혔지만 종교나 신비주의적 관점을 가진 사람들은 최면과 같은 방법으로 무의식과 소통하는 것을 신이나 어떤 절대자와의 소통 방식으로 해석하기도 한다.  두번째는 행동주의 학설이다. 행동주의의 경우 사회적 환경 및 학습을 중요하게 생각한다. 그 관점의 중심은 파블로프의 실험이다. 이 관점도 꽤나 유용하다 우리는 학습과 제도 속에서 쉽게 적응한다. 군대를 안가본 사람도 지속적인 학습과 조직안에서의 상벌제도에 적응하게 되면 어느새 군인이 되어있다. 그러나 나의 경우 행동주의적 해석은 한계가 있다고 본다. 일단 환경 및 상벌제도를 통한 인간의 통제는 지속적이어야 하고 또한 그 강도가 점점 강해져야 한다는 맹점이 있다. 그렇기에 이상적인 건 인간의 무의식적인 부분을 충족시키는 것이 더 크다고 생각한다. 그러나 사람의 무의식적 욕구는 사람의 수만큼이나 다양하고 그것을 일일이 다 충족시키는 것은 불가능하기에 차선책으로 행동주의적 방법이 많이 사용된다. 마지막으로 아들러와 매슬로의 인본주의적 관점이다. 인본주의적 관점은 인간이 무의식이나 환경 및 제도의 노예임을 거부하고 자유의지를 가지고 행동하는 주체적인 동물이라는 관점을 지니고 있다. 이러한 관점의 재미있는 점은 아들러와 프로이트의 관점차이에 있는데 프로이트의 경우 인간의 정신병리학적 행동이 과거의 트라우마가 원인으로 발생된 인과론적 관점을 지니고 있다면 아들러는 병리학적 행동조차도 인간의 주체적인 목적에 따라 형성되어진 목적론적 관점을 지니고 있다. 어느쪽이 맞다고 판단을 하기는 힘들지만 목적론적 관점은 개인적으로 정말 흥미롭다고 느껴졌다. 매슬로 또한 이와 같은 관점으로 인간은 자아실현을 향해가는 존재로 보았으며 욕구 5단계 중 최상의 단계가 자아실현이다. 그렇다면 인간 각자의 자아실현은 어떻게 형성되는 것일까? 라는 의문이 생겼지만 다음 기회에 알아보기로 했다. 그리고 자아실현이 인간 최상의 욕구라면 사회구조도 최상의 욕구충족에 맞게 바뀌어야되는것이 아닌가 라는 생각도 하게 되었다.