는 한국사 공부를 할 때, 문학 공부를 할 때 등 다양한 곳에서 등장하는 책이다. 일연이 고려 시대에 쓴 우리 역사서이면서 신라 향가가 수록되어 있는 소중한 자료이다. 나는 한국사를 좋아해서 수능 사회탐구 과목으로도 한국사를 선택했었고, 역사책을 읽을 때 이야기책을 읽는 것처럼 즐겁다. 문학 작품 중에도 고전 문학을 더 좋아하는데, 각 시대 작품을 만나면서 오랜 역사의 흐름과 각 시대의 모습을 느낄 수 있기 때문이다. 그렇게 한국사를 좋아하는데도 는 한국사 공부를 할 때나 향가의 출전으로 여러 차례 들어보았지만 직접 제대로 된 전체 내용을 읽어본 적은 없었다. 어릴 때 얇은 책으로 읽은 적은 있어도 민음사에서 나온 것처럼 전체 내용이 실린 두꺼운 책으로는 읽어본 적이 없는 것이다. 그런데 지난 학기에 국어국문학과 전공 수업에서 여러 고전시가를 다루면서 신라 향가의 출전인 를 제대로 읽어보고 싶다는 의지가 생겼다. 작년부터 국어국문학 전공 공부를 시작한 이후로 문학에 비해 한국사 분야에 대해 상대적으로 소홀해지기도 했기 때문에 도 읽고 한국사도 다시 한 번 되새겨 보기로 했다.
 맨 처음인 ‘기이’ 편은 단군 신화부터 시작하여 연대순으로 각 왕의 특이한 사건을 중심으로 서술되어 있었는데, 풍부한 이야기를 술술 읽어가는 재미가 있었다. 한국사 공부를 할 때 간단하게 요약해서 배운 내용을 더욱 풍부하게 접할 수 있는 것이다. 한국사 공부를 하면서 요점만 짧게 배운 내용이나, 문학 작품을 배울 때 관련 이야기로 잠깐 들었던 내용들이 보일 때마다 신기하기도 하고 더욱 재미있기도 했다. 김춘추와 김유신의 누이 문희 이야기, 감은사와 만파식적 이야기, 경문대왕 임금님 귀는 당나귀 귀 이야기 등 어릴 적 위인전이나 역사 관련 동화책에서 읽었던 이야기들도 생각나서 즐거웠다. 감은사와 만파식적 부분을 읽을 때는 경주에 가서 감은사지와 문무대왕릉을 본 기억이 떠오르기도 했다. 물론, 접하지 못했던 새로운 내용도 있었고, 한국사 공부를 할 때 짧게만 다루었던 후백제와 견훤에 대한 내용이 자세하게 서술되어 있어서 흥미롭게 읽었다.
  승려인 일연이 쓴 내용이다 보니 ‘흥법’ 부분에 불교의 전래, 발전이 나와 있고 ‘탑상’ 부분에 절, 탑, 종 등에 관련한 다양한 얘기들이 수록되어 있었으며, ‘의해’ 부분에는 원효, 의상 등 승려들의 이야기가 수록되어 있는 등 불교와 관련한 얘기를 접할 수 있다는 점이 특이했다. 중학교, 고등학교 때 교과서에서도 배웠고 지난 학기 고전 시가론에서도 다룬 향가들 중 수로부인과 헌화가, 처용과 처용가, 무왕과 서동요 등은 ‘기이’ 편에 수록되어 있었고, 불교 관련 부분에는 도솔가, 제망매가, 원왕생가, 혜성가 등이 수록되어 있었다. ‘탑상’ 부분에서 다루어진 절이나 탑에 대한 얘기들은 다른 곳에서 들어본 적이 없다는 점에서 특히 흥미로웠다.   끝 부분은 ‘왕력’으로 시대 순으로 술술 읽어볼 수 있어서 재미있었다.
  마지막 발문에서 가 어떻게 살아남아 전승되었는지 나와 있었는데, 비록 잘못된 정보를 사용한 부분도 있지만 를 저술해 준 일연이 감사하게 느껴졌고, 의 가치를 알고 후대에 전승될 수 있도록 제대로 찾고 정리해 준 이들도 감사하게 느껴졌다. 는 한국사를 좋아하는 나에게 재미를 주었을 뿐만 아니라, 8·15 광복절에 비록 지금까지의 전체 역사는 아니지만 단군조선부터 남북국시대까지의 역사를 다시 한 번 정리하듯 읽어볼 수 있게 해주어서 의미 있었다.