은 문학 작품 속에 등장하는 수많은 소재들 중 ‘꽃’을 다루고 있다. 꽃에 집중해서 문학 작품 속에서 해당 꽃이 가지는 의미를 찾아보고 작품 전반과도 연결시키고 있다. 나는 문학 작품을 한 번 읽고 그 작품이 마음에 들면 그 다음에 다시 읽어보면서 세세한 사물에도 집중하여 그 상징적인 의미, 함축적인 의미 등을 연결하고 생각해보면서 읽어보곤 한다. 그래서 문학 작품 속에 등장하는 꽃을 맥락을 통해 해석하고 소개하는 을 읽어보게 되었다. 책 뒤표지에 책 소개이자 추천말로 ‘문학 작품을 새로운 눈으로 읽어내려는 시도’, ‘꽃을 통해 소설에 접근한 책’, ‘문학 속 야생화’ 등이 쓰여 있었기 때문이다.
  에서 가장 먼저 다룬 작품은 김유정의 이었다. 의 마지막 장면인 ‘~노란 동백꽃 속으로 폭 파묻혀버렸다. 알싸한 그리고 향긋한 그 냄새에 나는 땅이 꺼지는 듯이 온 정신이 그만 아찔하였다.’는 이미 여러 번 읽어 보았던 부분이다. 교과서에서도 읽고 따로 책으로도 읽는 등 자주 접할 기회가 있었기 때문이다. 그런데 여기서 동백꽃이 노란색으로 묘사되어 있다는 점은 한 번도 인지를 하지 못했었다. 을 읽으면서야 동백꽃이 어떻게 묘사되어 있고 그것이 등장인물 혹은 작가와 어떤 관련이 있는지에 관심을 가지고 집중해보게 되었다. 알고 보니 강원도 사람인 김유정이 우리가 흔히 아는 빨간 꽃이 피는 동백나무가 아닌 강원도에서 생강나무를 부르는 말인 동백나무를 묘사한 것이었다. 아무래도 내가 지금까지는 향긋한 꽃향기에 대한 문장 표현에 더 집중한 탓에 노란 동백꽃에 대해서는 관심을 기울이지 않았던 것 같다. 관심을 가지는 대상일수록 더 자세히 보고 깊게 보게 되는데, 이 책을 통해서 앞으로 문학 작품을 읽을 때 꽃에도 관심을 가져보면 더 재미있고 의미가 풍부해지겠다는 생각이 들었다. 
 이어서 내가 좋아하는 이금이의 , 황선미의  등이 소개되어 있었다. 문학 작품 중 꽃에 집중하여 의미를 찾아본다고 해서 어린이를 주요 독자층으로 하는 문학 작품에는 소홀했을 것이라고 지레 짐작했었는데 아니어서 다행이었고 기뻤다. 그 외에도 이미 알고 있는 작품이 많아서 뭔가 뿌듯하기도 하고 내 생각과 지식에 더해 새로운 점을 더해갈 수 있어서 즐거웠다. 특히, 이금이의 , 황선미의 , 황순원의 , 윤흥길의  등은 이미 알고 있을 뿐만 아니라 꽃에 집중해서 읽어보기도 했던 작품이어서 더 신기하고 재미있었다. 아직 읽어보지 못했던 박범신의 , 신경숙의 , 정유정의 도 소개되었다. 이 책들은 꽃에 집중하여 읽어볼 수 있을 것이라는 생각을 하지 못했었는데 이렇게 새로운 관점에서 접근한 을 읽게 되어서 흥미롭고 다뤄진 책들을 읽어보고 싶다는 생각도 가지게 되었다. 특히, 에서 노시인이 젊은 은교를 바라보며 쇠별꽃에 은교를 비유하여 묘사한 장면 중 일부가 소개되어 있었는데 표현이 매력적이어서 를 읽어볼까 하는 마음이 커졌다. 강석경의 은 이 책을 통해서 처음 접하게 된 작품인데 ‘사루비아는 늦여름의 태양 아래 선혈을 뚝뚝 흘리고 있었고 소양은 강물처럼 밀려오는 붉은 꽃무리에 익사할 것만 같았다.’ 등의 색채 표현이 인상 깊어서 읽어보고 싶어졌다.
 이처럼 을 통해서 이미 읽었던 문학 작품을 다시 곱씹어 보고 작품을 읽었던 기억을 다시 떠올려볼 수 있어서 좋았다. 뿐만 아니라 ,  등 아직 읽어보지 못한 작품을 읽어보고 싶다는 생각도 커졌다. 나리가 백합과에 속한다는 새로운 지식, 사루비아가 아니라 샐비어가 맞는 표현이라는 지식도 얻을 수 있었다. 은 색채 묘사가 매우 인상 깊었는데 작가가 미대를 졸업했다고 한다. 역시 관심과 아는 것이 있으면 작가의 묘사가 더욱 풍부해지고 독자도 관심과 아는 것이 있어야 이해와 감동이 풍부해진다는 생각이 들었다. 
  에서 아는 만큼 보이고, 보이는 만큼 느낀다고 하셨던 유홍준 선생님의 말씀이 떠올랐다. 요즘은 문학에 대한 관심도, 들꽃에 대한 관심도 줄어들고 있는데, 을 통해서 많은 이들이 새로운 관점으로 세상을 바라보고 다시금 문학과 들꽃에 관심을 가지고 바라보게 되었으면 하는 바람이다.