어릴 때 집에 고전문학전집이 있었는데 그 안에 이 포함되어 있었다. 나는 우리 역사와 각 시대 문학 작품에 관심이 많은데 특히, 정조에 대해 관심을 크게 가졌던 때가 있었다. 관련 드라마를 본 이후인 것 같기도 하고, 에서 정조 부분을 읽고 난 이후인 것 같기도 하다. T.V 방송 프로그램 중 하나인 역사스페셜에서 ‘정조가 심환지에게 보낸 어찰’을 다룬 ‘비밀편지 299통, 정조는 왜 정적과 밀통했는가’ 편을 보고는 곧바로 성균관대학교 출판부에서 나온 을 을 구입해서 읽었다. 이후에는 안대회 선생님이 쓰신 도 구입해서 읽었다. 그 전에는 내가 아는 역사가 전부가 아닐 수도 있다는 점이 실감이 안 났었는데 ‘정조가 심환지에게 보낸 어찰’과 관련한 프로그램을 보고 책도 읽으면서 실감이 났다. 정조의 적대자라고 알려졌던 노론 벽파 심환지에게 정조가 보낸 어찰의 내용들을 읽으면서 놀라기도 하고 신기하기도 하고 재미있기도 했다. 서로 반대파라고 생각했던 두 사람 사이에 국정운영과 인사관리에 관해 편지로 내리는 지시가 존재했다니 놀라웠다.
  정조의 어머니인 혜경궁 홍씨가 쓴 을 읽게 된 것도 그즈음인 것 같다. 그 때는 별다른 이상함을 느끼지 않고 ‘아, 그랬구나’라고 생각하면서 사실적인 수필이라고만 생각했는데, 한국사를 더 배우게 되고 대학에 와서 고전소설론, 국문학연구입문을 통해 을 다루면서 혜경궁 홍씨의 의도가 일부 반영되어 왜곡이 있을 수 있다는 점을 다시 한 번 인지하게 되었다. 친정인 홍씨 가문을 위한 변명이 일부 포함되어 있다는 것이다. 그래서 방학을 맞이하여 정병설 선생님께서 옮기신 을 읽어보았다. 어릴 때 읽은 것보다 훨씬 자세하면서 각 부분이 구분하기 쉽게 나뉘어 있어서 좋았다. 또한 친영례, 사칙 등 중간중간 관련한 지식들이 언급되어 있어서 더욱 흥미롭게 읽을 수 있었다. 친영례의 경우 고전소설론 등에서 배운 적이 있었지만 그 외에 다른 지식들은 처음 알게 된 것들도 있어서 흥미로웠다.
  혜경궁 홍씨가 쓴 내용 중 ‘나의 일생’에는 간택을 거쳐 세자빈이 되기까지의 과정이 서술되어 있는 부분이 있어서 흥미로웠다. 예전에 사극에서 간택 과정을 본 적이 있기는 한데 본인의 목소리로 직접 서술되어 있는 것을 읽으니 느낌이 사뭇 달랐다. 이미 간택되고 나이가 든 이후에 쓴 것이라 그런지는 몰라도 왠지 모르게 자기 자랑을 하는 것 같다는 생각이 들기도 했다. ‘나의 일생’ 외의 내용들은 대부분 친정에 대한 얘기, 정순왕후네와 혜경궁 홍씨네의 다툼 얘기이고 중간 중간 영조와 사도세자 사이의 일이 언급되어 있어서 하소연을 들어달라고 매달리는 것 같은 느낌이 들었다. 솔직하고 시원시원한 느낌의 정조 어찰과 비교가 되어서 상대적으로 더 그렇게 느껴지기도 했다. 그러다가도 혜경궁 홍씨의 파란만장한 삶이 가엽게 느껴지기도 했다. 맨 마지막 부분에는 정병설 선생님께서 쓰신 ‘해설’ 부분에 각 편의 저술 시기와 저술 의도가 정리되어 있어서 이해하기가 더 편했다. 위의 간택 얘기가 포함된 ‘나의 일생’은 혜경궁 홍씨가 희망적인 분위기 속에서 쓴 글이었다. 그래서 간택 등 자신의 일생을 회고하며 편안하게 서술하고 있는 것이었다. 이후 정조가 사망하고 정순왕후가 수렴청정을 하게 되자 ‘친정을 위한 변명’을 썼고 순조가 즉위하자 ‘내 남편 사도세자’, ‘병인추록’을 써서 친정을 위한 변명을 하고 정순왕후네에 대한 공격을 한 것이었다.
  에 대해 혜경궁 홍씨의 유려한 궁중의 문장이 돋보인다는 평가가 있는데 이번에는 역사적 사건들과 비교하며 내용에 집중해서 읽다보니 그런 생각은 잘 들지 않았다. 당시의 문체가 현대와 달라서 유려한 문체를 느끼기가 더 힘들기도 했다. 다음에 다시 읽으면서 문체도 세세하게 읽어내 보고 싶다.