책 읽는 것을 워낙 좋아해서 ‘책’에 대한 소설을 읽는 것도 좋아한다. 조란 지브코비치의 은 책 읽기와 글쓰기를 좋아하는 사람들의 욕구를 채워줄 수 있는 신비한 도서관을 소재로 한 단편 소설집이다. 여섯 편의 단편이 실려 있는데 각 단편마다 한 군데의 신비한 도서관이 다뤄져 있다. 여섯 편의 단편에 나오는 여섯 곳의 도서관 모두 실재했으면 좋겠다는 생각이 들 정도로 매력적이었고 작가의 상상력에 감탄하게 되었다. 상상력 넘치는 소설인 칼비노의 가 떠오르기도 했는데, 의 후반부에 실려 있는 작가 인터뷰에서 조란 지브코비치가 영향 받은 소설가로 칼비노를 언급해서 놀랐다. 은 익살스러운 상상력으로 채워져 있을 뿐만 아니라 책이라는 소재를 다루고 있다는 점에서 더욱 즐겁게 읽을 수 있었다. 
 첫 번째 도서관은 작가의 연대, 아직 출간되지 않은 미래의 책, 책의 모든 글자를 볼 수 있는 ‘가상 도서관’에 대한 애기이다. ‘가상 도서관’은 인터넷 사이트로 되어 있는데 저자 본인만 일생에 딱 한 번 접속할 수 있다. 이 단편의 주인공은 사이트에 한 번 접속하고는 사기라고 생각해서 항의 메일을 보내는데, 이후 이 사이트가 진짜일 수도 있다고 생각하고 다시 한 번 접속하고 싶어서 매일 메일함을 꼼꼼히 확인한다. 작가가 미래에 자신이 쓸 책이 미리 사이트에 등록되어 있어서 그걸 보고 그대로 쓸 수 있다면 좋겠다고 생각하면서 상상력을 발휘하여 쓴 단편이 아닐까하는 생각이 들었다.
 두 번째 도서관은 누군가 자꾸 책을 우편함에 넣어 놓아서 집안이 책으로 가득 차게 된다는 내용의 ‘집안 도서관’이다. 이 단편의 주인공은 결국 가구를 다 빼내고 집안을 책으로 모두 채우게 되는데, 마지막 부분에서 ‘집에 돌아와서 방으로 이어지는 문턱 아의 작은 현관에 앉아 눈앞의 짙은 노란색 보물(책)들을 응시하고 있어야지. 사람에게 뭐가 더 필요하겠는가.’라고 말하면서 만족해한다. 사실, 내 방도 이 단편의 주인공만큼은 아니지만 책상과 침대, 옷장이 들어갈 자리를 제외하고는 모든 벽이 책꽂이로 채워져 있다. 침대 발쪽과 벽 사이 남은 공간과 책상과 옷장 사이 남은 공간에서 책꽂이가 들어가 있고, 모든 책꽂이는 책들로 꽉꽉 채워져 있다. 아직 소장하고 싶은 책이 많은데 들어올 자리가 없어서 매번 책들의 자리를 바꾸고 남은 공간을 마련하려고 애쓰는데, ‘집안 도서관’을 읽으면서 그런 내 모습이 생각나서 웃기기도 하고 흐뭇하기도 했다.
 세 번째 도서관은 세상에 존재했던, 그리고 존재하는 모든 사람들의 일생을 기록한 책들이 모여 있는 ‘야간 도서관’에 대한 얘기다. 여기서 도서관을 지키는 사람은 ‘이렇게 많은 인생이 있다고 해도 제각기 독특하고 하나도 같은 데가 없습니다. 아주 귀중하죠. 그래서 기록할 가치가 있는 겁니다.’라고 말한다. 책의 가치에 더해서 각 개인의 삶의 가치에 대해서도 말하고 있어서 인상 깊었다.
 네 번째 도서관은 ‘지옥 도서관’인데, 지옥이 도서관으로 구성되어 있고 지옥에 온 사람들은 책 읽기를 통해 교화된다는 설정이 귀여웠다. 책을 많이 읽을수록 나쁜 짓을 할 시간과 동기가 줄어든다고 설명되어 있어서 나름 일리가 있는 상상력이라는 생각이 들었다. 책 읽기를 통해서 정말 사람이 교화될 수 있고 세상이 좀 더 아름다워질 수 있다면 얼마나 좋을까하는 생각도 들었다.
 다섯 번째 도서관은 책 한 권 안에 들어있는 ‘초소형 도서관’이다. 책을 한번 닫았다가 펼칠 때마다 제목과 내용이 달라지고 판본정보는 어디에도 나와 있지 않는다. 말 그대로 닫았다 펼칠 때마다 새로운 책을 만날 수 있는 ‘초소형 도서관’이 실제로 존재한다면 정말 좋겠다는 생각이 들었다. 어디든 들고 다니면서 즐길 수 있어서 좋을 것이다. 물론, 지금도 스마트폰을 들고 다니면서 어디서든 여러 가지 책을 즐길 수 있지만, 종이책을 넘기며 읽는 맛이 있을 ‘초소형 도서관’이 탐난다.
 여섯 번째 도서관은 ‘위대한 도서관’인데 ‘위대한 도서관은 위장과 매우 비슷하다. 안에 무엇을 넣느냐에 엄격한 주의를 기울여야 한다는 점에서 그렇다.’라고 설명되어 있다. 주인공이 앞선 단편들인 , , , , , 을 차례로 맛보며 먹는 내용이다. 책은 마음의 양식이라는 말도 있듯이 독자 한 명 한 명을 위대한 도서관이라고 비유하여 책으로 식사를 하는 것으로 표현한 것 같다. 조란 지브코비치의 책 도 나에게 아주 맛있는 식사였다. 톡톡 튀는 맛이 있었고 푸짐했다.