대학에 입학하기 전까지는 문학 분야에서는 소설을 위주로 독서 활동을 했다. 수필집이나 시집은 잘 읽지 않았었다. 소설이나 수필이나 모두 작가의 의식이 반영되어 있는 것은 맞지만, 수필은 누군가의 머릿속을 직접 들여다보는 것 같은 느낌이 들었기 때문이었다. 소설도 작가의 머릿속에서 나온 것은 맞지만 ‘허구’라는 장치로 작가와 독자가 암묵적으로 합의하고 있는 반면에, 수필은 그렇지 않아서 뭔가 부담스러웠다. 특히, 수필집은 한 작가의 생각이 뭉텅이로 모여 있어서 그 작가의 생각에 공감가지 않을 경우 끝까지 읽기가 더욱 불편할 것 같았다. 세상에는 읽을 책이 많이 때문에 그러한 위험 요소가 있는 수필집은 미뤄두고 다른 장르의 책들을 먼저 읽어왔던 것이다. 
 하지만 무라카미 하루키의 잡문집을 접하게 되면서 수필만의 묘미를 알게 되었다. 무라카미 하루키의 소설은 그 소재가 내가 편하게 읽을 수 있는 소재는 아니어서 잘 읽지 않았는데, 수필을 통해서 하루키의 문장을 알게 되고 하루키의 생각에 공감하게 되었다. 특히, 수상소감에서 이스라엘과 팔레스타인 간 분쟁에 대해 말한 문장은 정말 인상 깊었다. 수필을 통해 그 작가의 언어와 문장을 풍부하게 느낄 수 있고, 공감가는 생각을 가진 작가의 머릿속을 들여다보는 것은 불편한 일이 아니라 오히려 즐거움이라는 것을 알게 된 것이다. 
 수필의 묘미를 알게 되면서 우리나라 작가의 수필도 읽어보아야겠다는 생각을 하게 되었고, 김훈의 수필을 가장 먼저 선택하게 되었다. 김훈의 문장을 좋아하기 때문이다. 불필요한 화려한 미사여구 없이 담담하고 깔끔한 문체로 미사여구보다 더 깊고 풍부한 의미와 느낌을 전달하는 것이 좋았다. 특히, 중학교 때 처음 알게 된 김훈의 의 첫 문장은 아직까지도 나에게 인상 깊게 남아 있다. 조사 하나하나에 신경 쓰는 작가의 섬세함이 감동이었다. 그래서 그 문장을 수필을 통해서 더 제대로 느껴보고 싶었다. 김훈의 수필집 은 제목부터 끌림이 있어서 가장 먼저 택하게 되었다.
  에는 글쓰기와 언어에 대한 얘기, 김훈의 일생에 대한 얘기, 김훈의 가족에 대한 얘기, 지금까지 썼던 소설의 서문, 수상 소감 등이 실려 있다. 나는 좋은 구절이 있으면 공책에 옮겨 적으면서 읽곤 하는데, 가장 많이 옮겨 적은 부분은 글쓰기와 언어에 대한 얘기가 있는 부분들이었다. 글을 쓸 때 국악의 장단이 일어선다면서 휘몰이 장단, 중모리 장단, 진양조 장단 등에 비유하며 글쓰기의 과정을 얘기한 부분이 매우 인상 깊었다. 생각과 문장과 문장이 모인 거대한 글이 서로 어느 한쪽이 빨라졌다가 느려졌다가 하면서 글을 구성해가는 과정이 머릿속에 그려졌다. 나도 글을 쓸 때 거대한 구성이 먼저 나아갈 때도 있고, 생각이 먼저 나아갈 때도 있고, 노트북 자판으로 치는 문장이 먼저 나아갈 때도 있는데 어느 것이 가장 좋은 것인지 항상 고민이었다. 김훈의 글을 보니 그것들이 조화되어야 좋은 글이 완성되는 것 같다. 김훈이 글이 잘 써지지 않는 새벽에는 장대 높이뛰기 선수를 생각한다고 하면서 글쓰기를 장대높이 선수의 높이뛰기에 비유한 부분도 인상 깊었다. ‘말을 버리고 솟구치고 싶다’라는 것은 무슨 의미일지, 말을 버리고 솟구치면 어떻게 될지 여러 가지 생각을 해보게 되었다. 앞부분에서 읽은 글쓰기와 국악 장단과도 연결되는 맥락인 것 같았다. 사유가 먼저 나아갈지 말이 먼저 나아갈지는 항상 고민인 것 같다.
  한편, 김훈은 언어에 대해서 ‘언어는 남의 언어에 의해 무너지고 수정되는 허약한 것이기 때문에 그 안에 소통할 수 있는 힘이 들어있다.’라고도 썼다. 책 속에서 혹은 인터넷에서 혹은 대화를 통해서 자신의 주장만 고집하며 대립하는 수많은 이들에 대한 얘기인 것 같아서 많은 생각이 들었다. 김훈은 신념의 언어 즉, 의견보다 더 소중한 것이 주위를 과학적으로 인식하는 태도라고 보았다. 김훈이 기자 생활을 오래 했기 때문에 더욱 그러한 인식의 중요성을 잘 알고 있을 것 같다. 나는 그러한 과학적 인식을 바탕으로 화려한 미사어구 없이 담백하면서 깊은 언어를 풀어내는 김훈의 문체가 좋다.
 을 통해서 글과 언어에 대한 김훈의 생각들을 읽고 생각할 수 있어서 좋았다. 앞으로 글이 잘 써지지 않을 때나 글이 너무 잘 써질 때 을 다시 읽게 될 것 같다.