김중혁의 를 인상 깊게 읽은 뒤 읽게 된 단편소설집이다. 가수 이적이 쓴 단편소설들이 모여 있다고 해서 감성적이고 잔잔한 글들일 것이라고 생각했는데, 추천 평에 상상력과 기괴함과 능청스러움에 놀라게 된다고 쓰여 있어서 더욱 기대가 되었다.
 맨 처음 실려 있는 단편은 ‘활자를 먹는 그림책’이었는데, 제대로 대접받지 못한다고 불평하던 그림책들이 스스로 글자를 없애고 그림으로만 세상을 가득 채우려고 하는 이야기가 펼쳐진다. 그래서 그림책을 좋아하는 나는 더욱 재미있게 읽을 수 있었다. 그림책은 어린이들만 읽는다는 편견, 재미없다는 편견을 가지고 있는 사람들이 많은데 어른을 위한 그림책도 많이 존재하고, 어린이용 그림책이어도 톡톡 튀는 상상력과 동심을 반영한 아름다운 이야기들이 있는 책들이 많다. 이 점을 사람들이 알아주었으면 좋겠다는 생각이 들면서 동시에 이적도 그림책을 좋아하는 건가 궁금해졌다.
 ‘음혈인간으로부터의 이메일’도 상상력 덕분에 재미있었다. ‘활자를 먹는 그림책’에서는 제대로 대접 받지 못한다고 불만을 가진 그림책이 주인공이었다면 ‘음혈인간으로부터의 이메일’에서는 인간으로부터 잔인한 생명체라고 여겨지고 배척당하는 것에 불만을 가진 음혈인간이 주인공이다. 음혈인간이 인간들 속에서 범죄를 일으키지 않으면서 살고 있고 이러한 점을 이적이 알고 노래해주었으면 좋겠다고 이메일을 보낸다는 내용이 재미있었다.
 애드거 앨런 포의 공포 소설 , 한국의 설화  등에서 고양이는 음모를 꾸미는 나쁜 생명체로 등장하는데  한 편만으로 동정표를 얻고 있다며 불평하는 내용의 ‘고양이’도 인상 깊었다. 고양이가 등장하는 여러 콘텐츠에 대한 작지만 귀여운 통찰이 돋보였다. 라는 오싹한 제목의 뮤지컬에 고양이들의 암호가 들어 있다고 쓰여 있는 마지막 부분도 재미있었다. 나도 보고 듣고 읽었던 콘텐츠들인데 이렇게 연결시켜 볼 수 있다는 생각은 전혀 하지 못했었다. 고양이와 관련한 콘텐츠들을 가지고 이렇게 짧지만 재미있는 단편을 써 낸 작가의 통찰력과 상상력이 부러웠다.
 ‘자백’은 공연 도중에 핸드폰을 꺼 놓지 않은 관객, 영화관 화면을 다 가려 버리는 앞자리 관객, 영화 내용을 다 얘기해버리는 방송 프로그램에 대한 불만 때문에 그 사람을 죽여 버렸다는 내용이어서 약간 오싹하기도 하지만 그만큼 불만스러운 일이라는 점을 부각시킨 것 같아서 공감되었다.
 ‘지문 사냥꾼’은 오싹하면서도 기괴한 이야기가 다른 단편들에 비해 제법 긴 분량으로 서술되어 있어서 몰입하면서 읽었다. 미스터리한 분위기의 중세 이야기여서 신선했고 애니메이션 나 가 생각나기도 하고 잔 다르크 이야기가 생각나기도 했다. ‘지문 사냥꾼’을 보다 보충해서 더 자세하게 서술한 이야기가 있어도 좋을 것 같다는 생각이 들었다.
 이 밖의 다른 단편들도 다 인상 깊었다. 마지막에 실려 있는 단편인 ‘피아노’의 경우 피아노와 함께 공동 작업을 하는 작곡가의 이야기여서 이적의 본 직업인 작곡가와 연결한 상상력이 재치 있게 느껴졌다. 재미있는 상상력도 있고 기괴한 상상력도 있어서 각각의 단편들이 다 서로 다른 매력이 있었다. 이적이 다른 소설집도 내 주었으면 하는 바람이다.