생명의 로제타석을 찾아서 내가 이중나선을 읽으면서 문득 든 생각은 나의 전공의 한 교수님께서 말씀하신 ‘진짜 학문에 대한 연구는 가정을 미리 세우고 그것에 대한 참을 확인해 나가는 것이 아닌 아무것도 모르는 현상이 어떤것인지 밝혀나갈 때 그리고 밝혔을 때 느끼는 희열이야 말로 참 연구’ 라고 하신 것이다. 1. 나는 왜 유전공학과에 다니고 있는가? 이중나선에 등장하는 많은 과학자들과 같이 나도 이제 그 길을 걷기위해 걸음마를 땐 학생으로서 나는 왜 이 길을 걷기로 마음 먹었는지 다시 돌이켜보았다. 나의 경우에는 어릴 적부터 과학에 대해 흥미가 있었는데 특히 살아있는 생물에 대해 관심이 컸었다. 그저 일련의 생명현상들을 지켜보는 것만으로도 재미가 있었다. 하지만 그런 생명현상들이 늘 우리가 의도하는 대로, 긍정적인 대로만 흘러가지는 않았다. 언제 어떻게 감염될지 모르는 바이러스와 같은 질병들, 우리 몸속에서 발생되는 각종 불치병들, 세포분열의 이상으로 생기는 암들이 그 예이다. 시간이 지나고 진로에 대해 고민하게 될 때 나 자신에게 어떤 것이 의미가 있는지 생각해보았다. 생각해 본 결과 내가 제일 보람을 느낄 때는 내가 발견하거나 만들어내서 한 생명이 생명현상의 오류로 마감할수 있는 삶을 새로운 삶으로 바꿀수있을 때였다. 그렇기 때문에 생명공학의 길을 선택한 것이었다.2. 왓슨과 이중나선 사실 대학교 1학년 때, 이중나선 책을 읽어보려고 책을 펼쳤었다. 하지만 불과 몇 분 되지 않아 흥미를 느끼지 못하고 책을 덮었었다. 하지만 지금 이 책을 다시 펼쳤을 때는 그 때와는 다르게 책이 무척 재미있었다. 그때의 나와 지금의 나의 차이는 유전공학과에 전공 진입을 해서 전공과목을 듣는 것과 내가 연구실에서 근로 장학생으로 근무를 하고 있다는 것이다. 왓슨과 크릭 그리고 수많은 과학자들이 실험실에서 열정을 쏟는 모습들이 책에서 그려질 때 나의 머릿속에서 오버랩 된 것은 내가 근무하고 있는 실험실에서의 석사&#10625;박사 형, 누나들의 연구하는 모습이었다. 왓슨과 크릭도 이런 모습이었을까 하며 혼자 웃음 지었다. 이제는 생명공학을 공부하는 사람들에게는 센트럴 도그마라는 것이 어쩌면 당연한 것일지도 모르지만 처음 DNA를 밝히기 까지는 쉽지 않았던 것 같다. 책에서 나왔듯이 1799년 이전까지 고대 이집트 상형문자를 해독하기에는 큰 어려움이 있었지만 1799년에 로제타석이 발견되면서 다른 문자들과의 비교해독으로 마침내 그 실마리가 풀린 것처럼 왓슨도 그 로제타석인 DNA의 비밀을 알기위해 그토록 노력한 것 같았다. 3. DNA 구조의 발견 ‘이중나선’의 책을 읽으면서 그 당시 과학자들의 삶과 세계를 조금이나마 엿볼 수 있었다. 1950년대 이미 DNA가 유전물질임을 시사 하는 다양한 실험들이 나와 있었고 그 DNA의 구조와 기능을 먼저 밝히는 사람이 노벨상 후보라는 것은 공공연한 사실이었다. 그 당시의 상황에 내가 있다면 정말 스트레스를 많이 받았을 것 같다. 책에서의 과학계에서는 보이지 않는 시기와 질투, 욕망들을 보면서 특히 과학이라는 학문은 최초가 가지는 의미가 큰 것 같았다. 왓슨은 DNA의 구조를 밝히고 싶었지만 현실의 한계가 많았다. 나에게 공감이 갔던 것은 나는 고등학교 때부터 물리를 싫어해서 흔히 말하는 물포자(물리를 포기한 자)가 되었다. 왓슨도 생명공학을 하는 사람으로서 이 분야 이외의 학문은 등한시 했을지 모른다. 하지만 그의 후의 고백에도 있듯이 생명공학은 수학, 물리, 화학처럼 오래된 학문이 아니다. 그러므로 우리는 물리적, 화학적 방법으로 생명을 접근하기 때문에 왓슨도 어쩔 수 없이 화학공부를 해야 했고 그런후에 X선 회절 사진을 잘 이해하게 되었다. 전공 공부를 하면서 느끼는 것은 다른 학문을 같이 공부한다는 것은 오히려 나의 전공지식을 풍부하게 하는 길이라는 것이다. 또 왓슨이 DNA에 접근할 수 있었던 것은 간단한 것부터 시작을 해서 복잡한 것으로 도전했다는 것이다. (교수님께서 하신 말씀이 또 생각났다.) 아무것도 모르는 상태에서 DNA를 밝히려고 한다면 그것은 참 어려운 일일 것이다. 하지만 쉬운 것에서부터 어려운 것으로 진행한다면 그래도 시작은 할 수 있을 것이다. 다른 사람들도 모형을 가지고 DNA구조를 밝히는 방법을 알고는 있었지만 행동으로 옮기지 않았다. 로잘린 프랭클린이 그런 방법은 증거가 없고 몰상식한 방법이라고 얘기도 썩지 않으려고 했지만 왓슨과 크릭은 남들이 접근하지 않은 방법을 통해서도 충분히 DNA에 대한 자료를 해석가능하게 만들었다. 그래서 정말 멘델의 유전법칙 이후로 생명공학계에서 길이 남을 업적을 이루었다.4. 제2의 왓슨 책을 읽으면서 참 신기했던 것은 왓슨이 기술했던 대부분의 사람들은 과학계에서 한 획을 그은 사람들이라는 것이다. 대부분 노벨상 수상자들임을 보면서 노벨상이 이렇게 받기 쉬웠나라는 의심까지 들 정도였다. 아니면 과학을 하는 사람들이 적었던 것일까. 어쩌면 환경을 잘 만나서 위대한 과학자들과 함께 연구를 하는 왓슨이 부럽기도 했다. 주변의 대학원을 다니는 사람들의 말을 들으면 애환 썩인 목소리로 그들은 말한다. “대학원와서 까지 이렇게 돈에 쪼달리며 살지는 몰랐다.”, “진짜 공부에 뜻이 있어야만 대학원 와라. 아니면 힘들다.”, “똑같이 일을 하지만 돈에 대한 액수는 다르다. 그런 의미에서 취업도 좋은 방안이다.”. 나에게 희망차게 조언을 해주는 이들은 적었다. 모두들 어느샌가 현실적이어진 것 같다. 이 글의 도입부에 적힌 교수님의 말씀으로 마무리 하려고 한다. 왓슨이 이중나선의 원리를 푼 지도 60년이 지난 지금, 우리는 DNA의 구조를 당연한 것으로 받아들이고 있다. 하지만 아직까지 생명현상의 많은것들이 풀리지 않은채로 남겨져있다. 대학원 그리고 나아가 학자의 길이 이상적이지 않지만 그 원인 모를 현상이 어떤것인지 밝혀나가는 것이 즐거운 사람, 이 길이 내길이라고 믿고 과감히 가는 사람이어야지만 제 2의 왓슨이 될수 있을거라고 생각한다. 누구나 로제타석을 찾을순 없다. 하지만 아직도 생명공학의 분야에는 많은 로제타석이 숨겨져 있고 그것을 푸는 열쇠는 이미 있을지 모른다. 나는 나에게 다시 한번 묻고싶다. 로제타석을 발견한다면 희열을 느낄것인지.