논어는 우리 학교의 필수 이수 과목 중 하나임에도 불구하고 『논어』를 단 한 편도 완전하게 읽어 본 경험이 없었다. 수업이 매 주 하나의 주제를 가지고 그 주제에 부합하는 『논어』 구절을 읽고 이해하는 방식의 수업이어서 논어 자체의 전반적인 내용을 파악하기는 어려웠다. 게다가 “논어”라고 하면 딱딱하고 고루한 가르침을 강요하는 책일 것 같은 생각에 논어 수업이 필수가 아니었다면 수강하지 않았을 지도 모른다. 그런데 수업에서 『논어』의 몇 구절들을 읽어보니 지금 현재 시점에서도 공감이 가고 미묘하게 마음에 들어오는 구절이 몇 가지 있었다. 그리고 내용이 공자의 말씀을 옮겨 적은 어록의 구성으로 되어있어 처음의 편견과는 다르게 쉽고 편하게 읽을 수 있어 이 책을 선택하여 읽게 되었다. 












 『논어』를 처음부터 끝까지 읽고 맨 처음 들었던 생각은 공자가 살았던 시대에 논의 되었던 문제점들이 현대의 것과 본질적으로 큰 차이가 없구나 하는 것이었다. 특히 몇 구절의 내용은 지금 우리 사회를 공자가 지켜보고 일침을 가하는 것 같아서 놀라웠다. 공자가 살던 기원전 500여년 전의 춘추시대와 현대의 외면적 모습은 비교할 수 없이 다르다. 중국과 우리나라를 한정하지 않더라도 인류는 지난 2500여년의 오랜 세월동안 엄청난 속도의 과학 발전과 민주주의의 실현이라는 꽤 만족할 만한 성과를 이루어냈음에도 불구하고 왜 여전히 같은 문제로 고민하는 것인지 생각해보았다. 나름의 결론은 사람들이 모여 삶을 영위하면서 발생하는 사회적 문제들의 근본은 결국 같아 시대를 초월하여 되풀이되었고 계속해서 되풀이 되고 있는 것이라 생각했다. 사회는 최소한 2500년 동안 같은 문제를 고민했고 그 해답을 공자의 가르침에서 찾을 수 있었다. 그러나 아직도 그 때의 고민이 계속해서 현대의 사회적 문제로 떠오르고 근본적으로 해결되지 못하는 것은 앎과 그 앎의 실천에 달려있다고 생각한다. 2500년을 내려온 고민을 『논어』를 통해서만 해결할 순 없겠지만 『논어』에 깊이 베어있는 공자의 배움에 대한 태도와 고민, 자세를 배우고 적용하여 실천한다면 조금 더 고민 없는 사회를 만들 수 있을 것이라고 생각해보았다.