종교의 위대한 선지자를 인간의 영역으로 끌어내리려는 시도는 수없이 존재해왔습니다. 선지자가 있던 때부터 계속해서 진행된 핍박은 오늘날까지도 이어지고 있습니다. 그러나 인간으로써의 선지자를 모두 나쁘게 보는것은 아닙니다. 기독교적 연구 가운데 "역사적 예수"는 하나의 테마로 자리잡고 있으며, 석가 역시 그 존재를 기리는 수많은 건물과 사료를 통해 역사적 인물로 연구되고 있습니다. 이 도서 역시 그러한 부류인데, 작가의 주관이 어느정도 포함되어 있음을 유의하며 읽는 것이 좋으리라 판단했습니다.--선지자에게서 역사성을 논하는 것은 그들 주변의 판타지를 걷어내는 것과 같습니다. 예수께서 십자가에 매달려 죽음의 때가 되자 "엘리 엘리 레마 사박타니.", 즉 "나의 하느님, 나의 하느님, 어찌하여 나를 버리셨나이까."라고 말합니다. 왜 그런 말을 했을까요? 석가께서는 깨달음을 얻기 위해서 출가하셨다고 하였는데, 정말 그럴까요? 깨달음이 바깥에 있음을 인간으로써의 석가께서는 정말 알고 계셨을까요?이런 내용들이 1, 2장에 있습니다. 3, 4, 5장에서는 대부분의 사람들이 인식하는 석가여래로써의 석가, 그리스도로써의 예수를 다룹니다. 다음과 같은 내용이 있습니다. 악마가 예수께 다가와 돌을 빵으로 바꾸라고 말하나 예수는 사람은 빵만으로 살 수 없다고 말씀하시면서 기적을 보여주시지 않습니다. 그렇다면 오병이어의 기적은 어째서 빵과 고기를 만들어주셨는가? 이에 대해 작가는 다음과 같은 의견을 남깁니다."사람들을 믿게 하기 위해 기적을 보이신 것이 아닌, 믿는 이들에게 기적을 보이는 것이다."예전 이일야의 저서 에서 '종교는 믿음의 영역'이라고 한 그 말을 구어로 바꾼다면 위의 내용이 될 것이라 생각합니다. 본문의 글을 조금 더 발췌하자면, 당시 예수께서 살던 시대는 제정일치를 따랐으며 따라서 메시아로 불린다는 것은 곧 지도자가 될 가능성을 가지고 있었다는 말도 되었습니다. 사람들은 예수를 믿었으나 대체로 두 가지 방향성이 있었습니다. 하나는 사회운동가, 다른 하나는 정말 종교적 구원자였지요. 가룟 유다는 사회운동가로써의 예수를 기대한 민중들을 대표한다고 작가는 말합니다. 예수는 그러지 않았습니다. 하느님의 땅은 이곳에 있지 않다고 말씀하시면서요.--사랑에 관한 석가와 예수의 비교는 흥미로운 내용이었습니다. 크리스트교는, 중학교 교과서의 내용을 따르자면, 사랑과 자비의 종교입니다. 불교는 사랑은 없습니다. 자비심만이 있습니다. 177p에서 법구경의 내용을 인용하는데, 다음과 같습니다."사랑에서 근심이 생기고, 사랑에서 무서움이 생긴다. 사랑에서 벗어난 사람에게는 근심이 없는데 어찌 두려움이 있으랴."여기서의 사랑은 가족애, 이성간의 사랑을 포함한 모든 사랑이라고 표현합니다. 사랑은 집착이며 다른 사람을 사랑하는 나를 사랑한다는 것입니다. 논어에서도 효도라거나 형제간의 우애는 정치와 이어진다고 표현했습니다. 정치는 양보와 양보의 교환이라고 할 수 있습니다. 부모님이 자식이 공부를 잘 하지 못하면 화내는 것, 연인이 자신이 원하는 것을 해주지 않는다면 불만을 드러내는 것 모두가 집착에서 생겼기에 이를 놓아버려야 한다고 말합니다.--개인적인 의견으로 종교에 대한 견해는 사람에 따라 다르기 때문에 종교를 언급할 때는 무척 조심해야 한다고 생각합니다. 칼럼, 논문, 출판의 경우에는 더할 나위 없이 신중해야 할 것입니다. 그러한 점에서 볼 때 이 책은 어느 한 쪽으로 크게 치우친 의견을 내지 않았다고 생각합니다. 인도철학과를 나왔다는 프로필을 보고 책을 골랐으나 크리스트교에 대한 새로운 지식을 더 많이 얻게 되어 놀랍기도 했습니다.