대학이란 무엇인가 대학진학률 68%. OECD 평균인 41%를 훨씬 웃돌아 가장 높은 수치를 보이는 한국에서 한국인의 삶과 대학은 떼려야 뗄 수가 없다. 청소년들은 일상생활의 대부분을 대학을 가기 위해 투자하고, 청년은 별 생각 없이 택한 대학의 올가미가 취업 때까지 자신을 잡는다는 것을 깨닫고, 중년 세대는 자녀를 대학에 보내기 위해 전전긍긍한다. 그런데 이렇게 인생 전반에 영향력을 끼치는 대학이 왜 그토록 높은 위상을 갖게 됐는지 우리는 한 번도 되묻지 않았다. 대학이란 무엇인가. 이 책은 그 근본적인 질문을 우리에게 던진다. 대학이 변모한 과정을 짚는 역사서라 현재 대학 체제에 대한 비판이 중심은 아니다. 책에서 다루는 대학이 중세 유럽과 미국, 일본에 한정되어 있는 것도 한계라면 한계이다. 그러나 과거의 대학과 오늘날 한국의 대학 사회를 비교했을 때 여러모로 의미를 둘만한 부분이 보인다.  첫째, 대학의 시초는 배우고자 하는 사람, 즉 학생들끼리의 모임에서 비롯되었다. 중세 유럽에서는 잉여생산물이 많아지고 생산자 간의 교류가 활발히 이뤄지면서 특정 도시 중심으로 네트워크가 형성된다. 지식의 네트워크도 이 과정에서 생기기 마련. 각자 다른 환경이지만 비슷하게 학문에의 열정을 가지고 모인 사람들은 직물 장인 길드, 도자기 장인 길드를 만들 듯이 자기들끼리의 조합을 설립한다. 그리하여 초기 대학은 교사 중심이기보다는 학생들이 나서서 각자 대표를 선출하고 교사를 고용한다. 이것이 ‘유니버시티’의 탄생이다. 교사들이 이에 맞서 학위자격증을 기반으로 만든 ‘칼리지’ 조합은 그 이후에 등장한다. 배움이 먼저냐 가르침이 먼저냐는 닭과 달걀의 관계이지만, 우리 사회엔 그 무게중심이 너무 가르침 쪽으로 쏠려있는 게 아닌가 한다. 오늘날 대학에서 교수들의 힘은 막강하다. 한국의 대학 수업에서 진정으로 평등하고 자유로운 교수와 학습자의 소통은 기대하기가 힘들다. 대학원은 더 심하다. 석·박사 과정의 학생들은 지도교수의 ‘눈 밖에 나지 않으려’ 애쓴다. 이러한 경제적, 심리적 유착관계의 극단이 폭로되는 것을 우리는 종종 보아오지 않았던가. 대학은 이제 무언가를 배우고 싶어서 모이는 공간이 아니다. 학력이 능력, 더 나아가 재력이 되는 사회에서 살아남기 위해 택하는 생존수단일 뿐이다. 사실 이 문제의 시발점은 대학 이전의 교육에 있다. 오늘날 한국의 아이들은 정말 자기가 원하는 것을 배우고 있는가. 어릴 때부터 부모에 의해 저지당한 호기심의 발산은 일방적인 국가 교육 시스템을 거쳐 끝내 ‘공부가 재밌다’는 말에 코웃음만 치게 되는 아이로 정착한 것은 아닌지. 초중고 정규교육을 12년이나 받고서도 정말 자기가 배우고 싶은 것을 모른 채 대학에 온 아이들은 헤맨다. 이름만 근사한 전공과 수업들 사이에서.   둘째, 이처럼 도시를 기점으로 만들어진 초기의 대학은 중세 이후 16~18세기에 쇠퇴했다. 지은이 요시미는 그 이유로 두 가지를 든다. 하나는 인쇄혁명으로 인해 지식의 확산에 대학이 끼치는 영향력이 현저히 줄었다는 것이고, 또 다른 하나는 종교전쟁이나 국민국가의 탄생과 같은 사건을 겪으면서 대학이 그 자유성을 잃고 지배 권력에 종속되었다는 것이다. 이는 500년 정도가 지난 지금, 한국의 대학이 갖는 문제점과도 대치된다. 오늘날엔 지식 전달의 역할을 대학이 독점하고 있는 게 아니기 때문에 (그리고 앞서 말했듯이 그 기능은 점차 의미를 잃어가고 있기 때문에), 출판과 같이 또 다른 지식전달 매체의 발전이 악영향을 끼칠 일은 없다. 오히려 인터넷 강의, 캠퍼스 간 원격 강의 등 새로운 매체의 발전과 결합하여 수업의 질을 높일 수 있다. 주목할 것은 지배 권력의 종속화다. 종교전쟁 이후 루터파, 칼뱅파와 같은 각 종파에 속하여 서로 대립했던, 혹은 영방군주의 부상과 더불어 각 대학이 군주 권력 감독 하의 인재양성기관으로 몰락했던 중세 대학처럼 오늘날 대학들은 기업과 국가에 종속되어 줄어드는 학생 수를 어떻게든 더 끌어들이기 위해 경쟁한다. 사립대는 각 재단의 자회사 마냥 운영되며 그 가치는 경제적 성과로 매겨진다. 2010년, 2012년 두 차례에 걸쳐 진행된 정부의 ‘국립대학 선진화 정책’은 국립대 법인화, 총장직선제 폐지 등의 자본주의적 방식을 통해 ‘국공립대 줄 세우기’를 시행했다. 최근 일어났던 이화여대 미래라이프대학 사태는 정부의 부추김 하에 자본의 권력에 종속된 대학의 문제점을 여실히 드러낸다.  요시미 역시도 중세의 대학 쇠퇴와 오늘날 대학의 문제점 간에 이러한 유사성을 파악하지만 오래가지는 않을 것이라고 본다. 그에 따르면 이미 오늘날의 대학은 자본의 순환 시스템을 담당하는 중요한 요소가 되었다. 그러나 그 위에는 국민 국가가 아닌 전 지구적 질서가 자리 잡을 것이다. 따라서 그는 대학의 정의를 ‘미디어’로 재확립해야한다고 한다. 본래부터 대학이란 적층되는 지식을 형성하기 위한 실천을 집중시키고 재편성 하여, 이를 보다 안정적으로 계승하게 하는 메타미디어였다. 따라서 이에 초점을 둔 미래의 대학은 도시나 국가에 기반을 두지 않고 정보화 시스템과 손잡을 것이다. 실제로 오늘날 대학은 전공 및 교양 수업을 듣는 학습적 역할보다는 공통된 관심사를 가진 사람 간의 교류의 장을 제공하는 사회화 역할이 더 커지고 있는 듯하다. 이화여대 사건이 관심을 끈 이유는 SNS라는 새로운 매체를 통해 이대생들이 뭉쳐 그토록 어려웠던 교수님과 총장님을 한 곳에 몰아세우고 자신들의 입장을 토로했기 때문이다. 그러나 중요한 것은 그 속에도 ‘배움’은 없다는 사실이다. 미래라이프 대학이 신설되면 대학 교육을 못 받은 직장인 대학생이 늘어나 학교 등급이 내려갈 우려가 있다. 학생 시위단에는 기껏 벌어 대학 보낸 자식들의 학력 메리트가 떨어질 것을 우려한 부모들도 있었다. 만약 이 대학이 우리 학교의 ‘글로벌경영’이나 ‘글로벌리더’같이 수능 성적 고득점자 위주의 단과대였으면 이렇게 큰 파동을 낳았을까. 대학이 진정 자유로운 미디어로 거듭나려면 그 우선순위는 어떠한 이익을 배제하고 지식 자체에 있어야 한다. 학력자본이 중요시되는 ‘대학국가’ 한국은 아직 갈 길이 멀다.