돈으로 살 수 없는 것들    
                                                             - 마이클 샌델


‘정의란 무엇인가’의 저자 마이클 샌델의 또 다른 책인 ‘돈으로 살 수 없는 것들’ 이라는 책을 접하게 되었습니다. 책 겉 표지 뒷면에서 읽은 리뷰모음에서 이화여대 에코과학부 최재천교수님은 “마이클 샌델 교수는 답은 가르쳐주지 않으면서 우리로 하여금 깊게 생각하게 만드는 각별한 재주를 갖고 있다.” 라고 말씀하십니다. 책을 다 읽고 난 후에서야 이 말에 공감이 갔습니다. 어떤 측면에서 봤을 때, 책의 내용은 돈으로 살 수 없는 품목, 가치 등에 대해서 나열한 듯한 느낌을 줄 수도 있습니다. 하지만 저자는 이 나열한 품목들을 알아두라는 목적 하에 이 책을 쓴 것이 아니라 이 품목들이 돈으로 살 수 있는지, 왜 그렇게 되는지, 그럼 다른 가치는 어떤지 등에 대해서 우리가 직접 고민하고 답을 찾아가게끔 해주는 책이었습니다.	요즘은 사실 돈으로 살 수 없는 것이 없습니다. 짧은 과거에만 해도 돈으로 해결한다고는 상상하기 힘들었던 것들이 지금은 쉽게 거래되는 현상을 보입니다. 이 현상에 관련해 교수님 및 다른 학생들과 함께 소규모로 토론을 나눈 적이 있습니다. 요즘엔 결혼식 하객이 아르바이트생으로 채워진다는 얘기에 여러 사람이 놀랐습니다. 그래서는 안되지만 실제로 그런 일이 벌어지고 있습니다. 신랑측 혹은 신부측은 하객을 업체를 통해 고용하고 식 전에 미리 만나 입을 맞춰 약속을 하고 결혼식 당일에 약속했던 대화를 합니다. 일일알바로 참석한 사람들은 자연스럽게 친구들 사진에 흔적을 남깁니다. 친구들이야 결혼식 당일에 보고 대부분 다시 만나지 않는 경우가 많으니 이렇게 사람을 고용해 결혼식 자리를 채우기도 합니다. 친구의 결혼을 진심으로 축하받아야 할 자리에 처음보는 거짓친구가 축하하는 이 상황은 축하라는 가치에 상응하지 않는다고 생각합니다. 결혼식 축사도 마찬가지입니다. 신랑 또는 신부의 부모님, 혹은 친구 등의 지인이 부부의 연을 맺은 두 사람을 위해 청중들 앞에서 전하는 진심어린 축하의 메시지여야 하는 축사가 요즘엔 돈으로 거래가 됩니다. 축사는 더 진심어려야할까요? 아니면 내 마음이 담기지 않아도 되니 더 화려해야할까요? 이건 사실 도덕에 문제입니다. 거래를 하는 데 있어서 법적 제한을 없을지라도 우리가 대대로 쌓아온 도덕적 관점에서는 어긋난 문제입니다. 축사의 진정한 가치는 내 지인을 위해 진심으로 축하하는 마음으로 작성한 글을 신랑신부에게 전하는 데에 있습니다. 돈으로 쓰여진 축사는 원래의 진정한 의미를 지니지 않습니다. 마지막으로 한 가지 더 언급하고 싶은 쟁점은 선물입니다. 요즘은 선물을 현금으로 주는 경우가 많다고 합니다. 필요없는 것을 괜히 선물해서 경제적인 측면에서의 낭비를 하기보다는 직접 현금을 주고 그 사람이 원하는 것을 살 수 있게 하는 것이 더 효율적이라고 경제학자들은 말을 합니다. 하지만 선물의 진정한 가치는 경제성이 아닙니다. 소중한 사람의 생일이 다가올 때, 우리는 그 사람에게 얼마를 줘야하는가를 고민하기보다는 무엇을 선물해야 그 사람이 좋아할까를 생각합니다. 그 사람의 관심사에 대해 생각하고 물건을 고르면서 그 사람의 반응을 상상하기도 합니다. 그리고 그런 과정에서 선물을 주는 설렘을 느낄 수 있습니다. 받는 사람도 마찬가지입니다. 선물을 받고 아무 걱정없이 사용하는 것이 아니라 그 사람이 나를 얼마나 생각하고 선물을 골랐는지를 알 수 있고 그 선물을 볼 때마다 그 사람에 대한 고마움을 생각하게 됩니다. 이러한 가치를 어떻게 돈으로 값을 매길까요? 하다못해 편지를 선물로 여기는 경우는 어떤가요? 편지는 0원의 가치를 지닌걸 까요? 
이 책의 3장에서는 이런 내용들을 비롯하여 시장이 도덕적 가치로 침범한 것에 대해 다루고 있습니다. 리뷰에서 이 장의 내용만을 다룬 것은 읽는 것 뿐 아니라 토론을 통해 여러 사람의 생각을 공유한 탓에 더 풍부하게 생각할 수 있었고 그 덕에 더 인상깊게 다가왔기 때문입니다. 지금의 시대가 돈이 중요하고 돈 없이는 살기 힘들다고 하지만, 그로인해 도덕적 가치마저 돈으로 사고 팔려서는 안됩니다. 제가 언급한 부분은 아주 무겁진 않지만, 더욱 더 지켜져야할 무거운 가치들이 돈으로 사고팔리는 시대가 이미 와있습니다. 책의 제목은 ‘돈으로 살 수 없는 것들’이지만 이 제목에 담긴 의미는 ‘돈으로 사서는 안되는 것들’인 듯합니다. 다른 학생들도 이 책을 읽고 경제적 측면만이 아닌 경제와 도덕이 어우러진 관점에서 세상을 바라보았으면 합니다.