사랑, 길들여질 수 없는 본성 인류 지성사를 되돌아보면 수 많은 동서양의 철학자들이 그들의 경험과 지식이 축적된 소중한 저작들을 후대에게 물려주었다. 그럼에도 불구하고, 대부분의 철학자들로부터 자신의 개인적 삶에 대하여 남긴 기록은 찾아 보기가 쉽지 않다. 아마도 그 이유는 자신에 대한 이야기를 남기는 것에 대한 부담감에서 비롯한 것이라 생각한다. 혹, 자신에 대한 기록이 남아있다면, 그 내용은 주로 자신의 훌륭함에 대한 이야기들이 주를 이루지, 치부에 대한 이야기, 그리고 특히 사생활에 대한 기록은 거의 전무하다. 대신 유명 철학자들의 사생활에 대한 이야기들은 공식 기록이라기보다는 주로 야사의 형태로 많이 내려져 온다. 일례로 퇴계와 이이의 성생활에 대한 야사가 있다. 그 내용은 제자들이 각 선생의 밤일(?) 장면을 몰래 훔쳐 보고 나서, 그 둘의 상반된 모습에 대한 호기심에서 비롯된다. 잠자리에서도 아주 유교적(?)으로 행위의 목적에만 충실한 율곡에 비해, 당시로서 반유교적(?)으로 비교적 난잡한 행위를 보이는 퇴계에게 제자들은 유교의 정신에 반하는 것이 아니냐며 따져 묻지만, 오히려 퇴계는 음양오행의 이치를 들어 자신의 입장을 당당하게 대변한다. 하지만, 이 야사는 율곡과 퇴계의 사상적 차이를 드러내주는 우화로 받아들여지지만 야사라는 것은 구전의 성격이 강하기 때문에, 당대의 해당 철학자의 삶을 얼마나 반영하는지에 대한 판단은 자의적 해석의 몫으로 남아버린다. 위와 같이 거장들의 사생활은 그 진위를 확인할 수 없는 바가 대부분이다. 그러나 루소의 경우는 아주 특별하다고 할 수 있다. 그는 그의 집약적이면서 방대한 저작에 더불어 ‘고백록’이라는 자신에 대한 아주 적나라한 기록을 남겼다. 그 것도 자신의 색슈얼리티의 전기적 역사에 대해서 말이다. 이러한 기록은 그 어느 사상가의 기록에서도 찾아볼 수 없는 부분이다. 이러한 그의 기록이 철학사상계에서 이질성을 가지는 것은 어쩌면 당연하기에, 루소를 연구하는 학자들 사이에서는 ‘고백록’과 그의 다른 저작들이 가지는 연계성에 관한 논쟁은 끊임없이 이어지고 있다. 학자들은 일단 ‘고백록’이 철학 작품으로 다루어질 수 있는지에 대한 넓은 범위의 논의에서부터, 만약 철학작품으로 다루어진다면 이 ‘낯 뜨거운’ 저작이 그의 다른 저작들인 ‘인간불평등기원론’ 그리고 ‘에밀’과의 보완적인 관계에 있는지, 아니면 독립적이고 독자적인 영역으로써 정당화의 수단인 것인지에 대한 논의로까지 이어간다. 이에 대해서는 그의 저작들과 그의 삶의 관계를 유심히 살펴볼 필요가 있다. 루소의 대표작인 ‘인간불평등기원론’, ‘에밀’, 그리고 ‘고백록’이 그의 삶과 긴밀한 관계를 넘어 직접적인 관계를 구성하고 있다는 점에서 ‘고백록’이 그의 사상을 뒷받침하는 역할을 넘어서는 상호보완의 몫으로 보는 것이 더욱 타당하다. 점잖은 척, 제 3자로서 자신의 사상을 기록한 여타 철학자에 비해 그는 인간본성 연구라는 그의 주제에 그 자신을 철저히 비추어 본 것이다.   그러나 그의 임의적 구분에는 다소 괴리가 존재한다. 먼저 그는 인간의 진화단계로써 자연인과 문명인을 구분한다. 루소는 자연인이 가진 성적 욕망은 본능적이지만, 미약하고 간헐적이며, 문명인이 지닌 그 것은 강렬하고 지속적이라고 분류하였다. 그리고 그 전환은 ‘자기도 모르게 타성을 갈망하는 과정’에서 이루어진다고 하였다. 과연 이 ‘자기도 모르게’는 어느 시점에서 촉발될 수 있는가? 루소가 표현하는 이 과정이 후일 문명인에게 자의식과 사회성의 원천으로 작용한다는 부분에는 이의를 제기하기 쉽지 않지만, 그 시작은 너무나 모호하다. 즉, 인간에게 자연의 충동이 오기를 평화적으로 기다리고 상대를 가리지 않는 시기가 있었다는 루소의 주장은 근거가 부족한 그의 초기 전제에 불과하다. 만약 자연인에게도 성욕이라는 것이 존재하였다면, 그 해소가 필요한 순간 가장 열정적으로 상대를 찾았을 것이며, 상대 중에서도 자신의 성욕을 가장 효과적으로 해소해 줄 대상을 찾았을 것이다. 인간들은 결국 자위로 해결할 수 없는 성욕의 어느 부분을 타성과의 결합 속에서 찾고자 하였을 것이며, 그 해소의 안정성을 꾀하고자 하는 그들의 새로운 욕구가 바로 낭만적인 사랑으로 그들을 이끌었을 테다. 따라서 루소가 주장하는 자연인의 단계는 인간의 가장 첫 번의 성욕 해결과정에서 유효할 수는 있겠지만, 그 기간이 그 이상의 범위에 적용된다고 보기에는 무리가 있다.   루소가 주장하는 황금시대의 존재도 의뭉스럽다. 루소가 제시하는 황금시대란 남성과 여성들이 각자의 배우자를 고르는 이성적 선택을 행한다고 한다. 황금시대는 잠시라도 존재가 불가한 것이, 이성적으로 배우자를 선택하는 순간, 한 타성을 향한 경쟁이 불가피할 것이다. 만약 이러한 과정에서 발생하는 양보마저 이성적인 것으로 분류한다면, ‘자기편애’라는 개념과는 별개로 타성과의 결합은 철저히 힘의 논리에 종속될 것이다. 어찌되었든, 그 다음으로 루소가 주장하는 문명시대로 넘어가면, 남성과 여성은 각각 ‘자기편애’를 과도하게 발현하며 ‘공격과 방어’라는 구조 하에 놓여지게 된다. ‘자기편애’의 등장 시점도, 자연인과 문명인의 구분과 마찬가지로 아주 모호하다. 결론적으로 ‘자기편애’는 인간에게 내재되어있었던 성향이며, 타성과의 결합이 필요해지면서 동성간에 경쟁 속에서 드러난 것에 불과하다. ‘자기편애’는 한 인간의 자의식과 사회성의 고착화에도 큰 기여를 하는데, 인간은 자의식의 발달로 인해 항상 남과 자신을 비교하며 자신의 위치를 파악하고 서열 구조에 자신을 편입시키며, 사회성이란 것은 주어진 커뮤니티 안에서 어떻게 자신의 배우자를 타자와의 갈등 없이 유지하는 차원에서 볼 수 있다.   '고백록’에서의 루소를 위와 같은 논리 하에 고려한다면, 그는 이미 문명인으로 태어난 것이다. 그는 이미 내재되어 있던 ‘자기편애’를 8살 나이에 랑베르시에양에게 우회적으로 드러내었지만 실패하고, 그에 대한 아쉬움을 토로한다. 그러나 그는 ‘강렬하고 지속적으로’ 발생하는 성욕을 발산할 방법을 찾지 못한 나머지 자위로 그 해소구를 찾는다. 이마저도 충분히 만족하지 못한 그는, 여자들에게 적극적으로 다가갈 용기는 없으나 엉덩이를 드러내는 행위로 ‘자기편애’를 끊임없이 확인하려 노력하지만 실패한다. 이러한 과정 역시 그가 묘사하는 자연인의 간헐적이고 미약한 욕구 표현이라기보다는 강력한 욕구를 표출할 수 있는 적절한 출구를 찾지 못한 그의 아둔함을 보여주는 것이다. 뒤이어 바랑 부인과의 사랑이 그에게 진실한 사랑으로 자리매김한 것은 말 그대로 그가 처음으로 성욕의 해소구를 찾은 첫 경험의 대상이었기 때문이다. 그는 이러한 첫 경험 이후로 바랑 부인에 머물지 않고, 더 효과적인 성욕해소의 상대를 마주하게 된다. 물론 라르나쥬 부인의 적극적 ‘방어’ 공세가 큰 도움이 되었지만, 그는 그녀와의 경험을 계기로 ‘자기편애’를 충만하게 경험한다. ‘자기편애’를 충분히 누린 그에게 이제 사랑은 감정보다는 이성적 필요가 더 큰 비중을 차지하게 되는데, 여기서 그 ‘보완물’로 이용되는 상대가 테레즈이다. 테레즈 역시 그 필요성이 옅어지자, 그는 상상력의 발현과 이성의 만남을 현실에서 거의 성사시키는 두드토 부인과 교제하지만, 결국에는 상상력과 이성의 끊임없는 갈등 속에서 이성의 벽을 넘지 못한다.    루소가 상상력과 이성의 끊임없는 갈등의 과정에서 해결책을 찾지 못했다는 점은 두 가지 측면을 시사한다. 바로 그가 상상력을 통제하는 데에 실패하였다는 점과 이성을 철저하게 발현하지 못했다는 점이다. 즉, 루소는 식물에 대한 사랑으로의 전환을 통해 상상력을 이성의 통제 하에 두었다는 일각의 의견과는 달리, 실상 그는 상상력과 이성의 지속되는 갈등 속에서 그 어느 쪽에 대한 통제력도 잃어버리고 더 이상의 분쟁의 소지가 없는 제 3의 영역인 식물의 품으로 떠난 것이다. 여기서 그가 사랑을 하는 인간으로서 마지막으로 내린 결정이라고 하면, 사랑이라는 감정을 포기한 것이다. 그는 자기편애와 상상력의 잘못된 작동에 근거한 파행적인 ‘도덕적 성’의 문제를 극복하였다기보다는 아예 본성 자체에 대하여 외면하였다고 이해할 수 있다. 이유인즉슨, 루소는 인간으로서 인간에 대한 인간적인 사랑을 포기하였기 때문이다. 루소 자신이 주장하였던 인간 본성 중 하나인 색슈얼리티를 자신의 분류에서 행하지 않는다는 것은 본성의 부분적인, 아니 거대한 상실을 의미한다. 루소는 결론적으로 인간으로서 인간에 대한 인간적인 사랑을 행하는 데 있어서 끝내는 균형을 찾지 못하고 소심하게 도망쳐버린 것이다. ‘고백록’에서 그가 교제하였던 여자들과의 이별처럼.