이 소설의 줄거리를 요약하면 다음과 같다. 뛰어난 도승 성진이 팔선녀를 만나고 속세에 미련을 가지자 대사가 벌을 주는 형식으로 속세에 태어나게 한다. 그는 속세에서 부귀영화를 얻고 팔선녀의 환생인 여덟 여자와 혼인하여 삶을 누리지만, 회의를 느끼고 불도에 정진하여 깨달음을 얻고 싶어한다. 그러자 다시 대사가 그 꿈을 깨우는 회귀적 구성이다.이 책을 읽는 내내 성차별적이라는 생각이 머리를 떠나지 않았다. 조선 후기에 쓰인 작품인 만큼 그 당시 만연했던 성차별을 단적으로 보는 것 같아 내내 답답함을 느꼈다. 이 책에서 여자와 남자를 다루는 방식은 극명하다. 여자가 남자를 ‘따른다’는 것이 기본 언어이다. 심지어는 여성인물인 진채봉의 입을 통해 ‘여자가 남편을 섬기는 것은 임금과 신하의 관계’라고 말하기도 한다.진채봉은 또, 여자의 삶에서 결혼이 가장 큰 일이라고 언급하며, 잘 되고 못 되는 것이 혼인에 달렸다고 말한다. 이런 사상은 작품 전반에서 다뤄지고 있다. 계섬월과 적경홍은 둘 다 기녀인데 뛰어난 남자를 만나면 함께 모시고 살자고 약속했다고 언급하는 부분이 있다. 여자의 궁극적인 삶의 목표가 (좋은 남자와) 혼인인 것처럼 묘사되는 것이다. 20대 여성 10명 중 9명이 결혼하지 않아도 상관 없다고 하는 2016년에는 이질적인 가치관이다. 또한 이런 묘사방식은 결국 각기 방식으로 뛰어난 여덟 여자가 양소유와 결혼하는 결론을 맺기 때문에 부조리하다. 양소유는 시를 짓는 재능을 가져 과거에 급제했지만, 여성들은 시를 잘 짓는 재능으로 양소유와 결혼할 뿐이다. 또, 양소유는 뛰어난 검과 활 실력으로 전쟁에서 승리하여 높은 벼슬을 얻고 일부 백성을 통치할 수 있는 명예와 돈을 얻지만, 매우 뛰어난 검실력으로 일등자객이 되어 양소유를 습격하기까지 한 심요연은 양소유를 보자마자 검을 거두고 종이 되어 모시겠다고 말한다. 여자들은 양소유와 비슷한 능력을 가져도 관직에 올라 돈과 명예를 얻을 수 없고, 그런 남성의 처나 첩이 될 뿐이다.이외에도 계섬월이 양소유에게 종이라도 되어 주군을 섬기겠다는 말과 함께 양소유 같은 남자를 혼자 독차지할 생각이 없음을 분명히 한다는 등의 언급이 많다. 하렘을 형성하는 것은 남성의 판타지인데 이 또한 여성들이 자발적, 적극적으로 원해서 이루어진 것처럼 교묘하게 표현하는 것이다.여자들 사이에서도 이 같은 사항을 부녀자의 덕목이라 칭하며 전수하여 스스로를 검열한다. 양소유의 두 부인과 여섯 첩은 모두 성격이 온화하여 처첩 간에 싸우는 일이 없었다고 묘사하는 부분이 그렇다. 부조리한 틀에 가두어놓고 불평하지 않는 것을 미덕이라고 주입시키며 입막음하고, 세뇌시키는 것이다. 이런 불만을 조선 시대에서는 여자는 본래 남을 질투하고 시기가 많다는 식으로 몰리고, 미덥지 못하다고 욕할 것 같다.약혼 관계에서도 남녀는 절대 동등하지 않다. 양소유는 정경패와 약혼을 맺고 폐물을 나누지만, 혼인을 맺기까지 무수한 여자와 자고 다닌다. 그래도 그의 명성과 약혼녀와의 관계는 아무런 흠집이 없고, 심지어 약혼을 맺었다는 이유로 공주와의 혼담을 거절하는 것을 두고 벼슬이 그 정도나 되는데도 꽉 막힌 사람이라는 소리를 듣기도 한다. 그에 양소유가 한다는 거절의 내용은 더 가관이다. 본인이 공주 집안에 장가를 들게 되면 정경패가 시집도 못 가고 처녀로 늙게 된다는 것이다. 실제로 정경패는 혼인에 대한 기대를 접고 불교에 귀의하겠다고 다짐한다. 남자는 약혼 관계에서 바람을 피워도 아무런 문제가 없지만 여자는 본인 잘못도 아닌 이유로 약혼이 깨졌다면 온갖 불명예를 감수해야 한다.이 소설에서 등장하는 능력 있는 여성, 높은 자리에 오른 여성도 등장하기는 한다. 양소유 모친의 외사촌인 여자도사가 그들이다. 하지만 그들의 능력은 자세히 언급되지 않는다. 능력과는 관계없이 그저 양소유의 배필을 찾아주는 역할이 끝이다.신분이 오른 여성도 존재한다. 정경패는 승상 집안의 딸에서 공주로 신분이 올랐다. 하지만 자신의 능력을 인정 받은 것이 아니다. 공주가 양소유와 혼인하길 원하는데 승상 집안의 딸을 첩으로 만들 수 없다며 공주로 승격시켜 둘다 부인으로 시집 가게 해달라고 청하여 양자가 된 것으로, 결국 양소유와 원활하게 혼인하기 위함이 목적이다.남자를 다루는 방식도 적절하지 못하다. 양소유는 만나는 여자마다 사랑에 빠진다. 마치 모든 (젊은) 여자를 연애 대상으로 보는 시각이다. 그리고 결국 모두와 혼인 관계를 맺는다.성별을 떠나서도 소설이 이야기하고자 하는 바는 잘 와닿지 않는다. 성진은 양소유를 동경하고 양소유는 성진을 동경한다. 하지만 둘은 모두 상당한 재능으로 각자의 분야에서 최고를 이룬 사람들이다. 이것을 보통 사람이 이입하여 결국 자신의 위치에 만족하자는 등의 결론을 낼 수 있는가? 나는 그렇지 않다고 생각한다.김만중은 귀양 중에 이 소설을 써서 홀로 계신 어머니께 보냈다고 하고, 그래서 효자라고 칭송 받는다. 그의 어머니는 선조의 딸 정혜옹주의 손녀라고 한다. 그녀는 어릴 때부터 총명했는데, 정혜옹주가 그를 두고 ‘여자로 태어난 것이 아깝다’고 말했다고 한다. 그의 어머니는 어릴 적부터 같은 능력을 가졌을 때 여자라는 이유만으로 관직에 오르지 못하는 것을 부당하다고 생각했을지도 모른다. 그런 어머니에게 이런 소설을 보낸 것이 효도일까? 그의 모친은 이 소설의 환상적 요소와 시원스러운 전개, 시가 많이 삽입되어 읽을 거리가 많은 것을 좋아하셨을지도 모르지만 나는 김만중이 남자로서 차별적인 면을 자각하여 고려하지 않은 점이 안타깝다고 생각한다.이 책은 구운몽九雲夢이 아니다. 일운몽一雲夢일 뿐이다. 팔선녀는 동자인 성진만큼 이성을 신경 쓰면 안 되는 위치가 아니다. 그런데 그들은 똑같은 벌을 받고 인간 세계로 떨어졌다. 성진은 인간세계에서 이름을 남기고 싶어 했다. 하지만 팔선녀는 속세에서 무엇을 하고 싶어 했는가? 그런 관점은 언급조차 되지 않는다. 또, 두 부인과 여섯 첩은 속세를 한탄하고 불교에 정진하여 깨달음을 얻고자 했는가? 아니다. 그들은 불교에 귀의하고 싶다는 남편의 뜻을 따르겠다고 했을 뿐이다. 아홉 사람의 꿈이라고 좋게 포장하고 있지만 그것은 사실 성진과 양소유의 꿈일 뿐, 팔선녀는 그에 딸려오는 존재일 뿐인 것이다.