나미야 잡화점. 두께 500p의 두께를 가지고도 내 인생 가장 재미있게 읽은 소설로 다섯 손가락 안에 들은 소설이다. 처음 히가시노 게이고의 소설을 읽었던 '용의자 X의 헌신'이 '히가시노 게이고'라는 작가에 대한 관심을 불러일으키고 그 이름을 새겨 주었다면, 이 책으로써 '아 이 작가 책은 정말 명품이구나!'라고 느끼게 만들었었는데 일본 소설들 답게 혹은 미스터리를 좋아하는 히가시노 게이고 답게 이 책또한 미스터리적인 요소가 가미되어있는데 그 내용이 매우 재미있다.    기본적인 전개는 이렇다. 백수에 삶에 희망도 없는 좀도둑 범죄자 3인방은 차가 배터리가 나가버려 숨기 위해 '나미야 잡화점'이라는 허름한 가게 안으로 들어간다. 숨죽이며 조용히 있는 그들에게 갑자기 가게 우체통에 누군가 편지를 놓고가는 소리가 들리고, 놀란 그들은 우체통 속에 편지가 놓여있으나 놓고 간 사람은 아무리 주변을 둘러봐도 없다는 사실을 확인한다. 고민 상담을 논하는 편지가 계속 오는데 놓고가는 사람은 보이지가 않는다. 더더욱 놀라운 것은 그 편지가 30년 전에서 날아온 것이라는 점이다.     이 기이한 현상에 그들은 결국 이 나미야 잡화점의 우체통이 30년 전의 시공간과 연결되어있다는 사실을 깨닫는다. 원래 나미야 잡화점은 사람들의 고민을 상담해 주는 노인 주인장이 운영하던 가게였고, 고로 익명의 사람들이 노인 주인분께 고민을 상담하기 위해 편지를 넣는데 그 우체통이 시공간을 뛰어넘어 그들에게 보내주고 있는 것이다.    처음엔 별 생각없이 고민에 대해 답장을 보내는 그들. 하지만 그들은 곧 중대한 사실을 알아차리는데, 상담하는 사람들이 30년 전의 사람들이다보니 이미 그들이 고민의 결과를 알고 있는 것도 매우 많다는 사실이었다. 그것을 알려야하나 말아야 하나 서로 다투기도 하고, 이러면서 진행되는 이야기인데, 별 것 아닌 것 처럼 보이나 사랑과 꿈 중 선택의 기로에 선 아가씨, 자신의 꿈을 쫓고 싶으나, 현실이 너무나 힘들어 꿈을 이루지 못해 고뇌하는 사람 등 그 고민들이 절대 가볍지 않아서 너무나 책의 내용이 와닿는다.     이야기는 수많은 에피소드를 담고 있으나 가장 내게 큰 감동을 준 에피소드는 '한밤중에 하모니카를'이었다.주인공 마쓰오카 가쓰로는 '가수'가 되고싶은 가수 지망생이다. 하지만, 아무도 그를 알아주지 않아 그는 고아원 같은 곳에 연주 봉사활동을 하면서 떠도던 중, 고아원에서 셰리 라는 여자애를 알게 된다. 가정 학대를 받아 아무하고도 말을 섞지 않지만 유독 자신의 노래를 좋아하고 프로 가수가 되라는 셰리의 말을 통해 그는 8년 전을 떠올린다.       어릴 때부터 아버지는 그에게 계속 가업인 생선 가게를 물려받으라고 하지만 그는 생선가게 일보다는 가수가 너무나도 하고싶다. 생선가게를 물려받으면 안정적인 생활을 할 수 있음에도 말이다. 결국 계속 자기에게 생선가게 물려받을 것을 강요하는 아버지때문에 경제대학에 입학하지만 도저히 아닌것 같아 중퇴해버리고 집을 나와 아버지와 담을 쌓아버린 가쓰로.    계속 꾸준히 아마추어 콘테스트에 도전해서 몇 번 입선한 적은 있지만 아무런 음악관계자도 알아봐주지 않고, 그나마 한 번 겨우 만났던 음악 관계자조차 가쓰로보고 재능이 없고 곡도 참신하지 않다면서 그만두라고 해버린다. 그래도 꿋꿋하게 그는 가수라는 자신의 꿈을 향해 나아가는데 할머니 장례식 때문에 고향에 돌아와서 생선가게를 경영하는 아버지가 몸상태가 좋지않아 더 이상 가게를 운영하지 못 할 것이라는 소식을 듣게된다. 비록 아버지는 꿈을 따라 가는 자신에 대해 은근히 인정하지만, 진짜 이제 자신이 집안의 가장이 되자 아버지에게 죄송하기도 하고 더더욱 고뇌가 심해진 가쓰로는 나미야 잡화점의 우체통에 자신의 고민을 적어서 보낸다.  시간이 조금 지나자 답장이 들어있는 우체통. 30년 후의 좀도둑 3인방은 가쓰로에게 대체 이런 사치스러운 고민을 하고있냐고 30년만 지나면 취업을 못 해서 안달이라고 하면서 너는 충고를 받을 자격도 없다면서 당장 생선가게를 물려받으라고 답장한다. 답장을 보자마자 분노가 차오른 가쓰로, 겨우 분노를 다스리고 자신의 생선가게는 매우 규모가 작고 정말 자신은 목숨을 걸 정도로 자신의 꿈에 대한 신념을 가지고 있다고 다시 한 번 나미야 잡화점에 고민 상담 편지를 보낸다.    하지만, 다시 돌아온 답장은 '가게는 어느 정도 수입이 되니까 당신이 대학까지 들어갈 수 있었고, 음악은 취미로 하는게 좋지 않겠느냐. 3년 동안 이 정도로 성과가 없으면 당신이 재능이 없었다고 생각한다.'라고 답장이 온다. 분명 자신을 엄청 깎아내리는 내용이었으나 오히려 이상하게도 속이 시원해진 가쓰로. 마지막으로 지금까지의 고민 상담이 고맙다고 하지만 아직까지도 자신이 음악에 대해 짝사랑에 빠진 것 같다며 어떤 방향으로 삶을 살아야할 지 모르겠다면서 한 번만 직접 만나서 이야기를 들어줄 수 없냐고 편지를 쓴 뒤. 답장을 기다리다가, 우체통 앞에서 하모니카로 자신의 노래를 연주한다.    이후, 과로로 인해 심장발작으로 쓰러진 아버지. 아버지 앞에서 가게를 물려받겠다고 하자, 아버지는 오히려 3년전에 말한 각오가 이것밖에 안 &#46124;냐면서 너는 가게 물려받을 자격이 없다고 역정을 낸다. 그러고는 도쿄에 가서 어떻게든 노력의 발자취를 찍고 오기 전엔 집에는 오지마라고 하는 아버지. 가쓰로는 알겠다고 대답한다. 마지막으로 받은 나미야 잡화점의 답장은 지금까지와의 내용과는 딴판이었다. '당신은 어떻게든 뮤지션의 길을 갈 것이고, 그 길이 옳은 것인지도 모르겠지만 당신의 노래에 구원을 받는 사람이 있을 것이고 당신의 노래는 오래오래 남을 것이다.'라고 하면서 꼭 자신의 말을 믿어달라고 하는 답장에, 갑자기 태도가 돌변한 답장에 가쓰로는 고개를 갸우뚱하지만 용기를 얻고 도쿄로 떠난다.    그로부터 8년 후, 가쓰로는 그 동안 다양한 콘테스트에 도전하고, 오디션을 보고, 음반 회사에 데모테이프를 보내고 길거리 공연도 수없이 했지만 여전히 빛을 보지 못한다. 시간만 흘러가던 중에 아동복지시설에서 위문공연을 하면 어떻겠냐는 한 손님의 얘기를 듣고 전국의 아동복지시설을 하나하나 돌게되는데 결국 크게 성공한 가쓰로. 자신의 앨범을 열고 노래를 들으려는데 노랫소리가 이상하다.    갑자기 깨어나보니 그는 그곳이 고아원임을 알게되고 모든 것이 꿈임을 알게 된다. 음악소리는 갑자기 발생한 화재때문에 울린 경보음이었다는 것을 깨닫고 화염 속에서 빠르게 대피하던 가쓰로는 세리와 마주친다. 세리는 동생 '다쓰'가 옥상에서 내려오지 않았다며 혼자 가진 못 한다고 울부짖는데, 자신이 동생을 찾아줄테니 세리에게 도망가라고 말하는 가쓰로. 순간 위험해보여서 올라갈까 말까 고민하지만 결국 올라가서 '다쓰'를 구출하는데는 성공하나 화염은 더더욱 거세지고 도저히 탈출할 방법은 보이지않는다. 그 와중 그의 머릿속에 떠오른 나미야 잡화점 답장의 편지글은 이랬다.  '당신이 음악 외길을 걸어간 것은 절대로 쓸모없는 일이 되지는 않습니다. 당신의 노래에 구원을 받는 사람이 있어요. 그리고 당신이 만들어낸 음악은 틀림없이 오래오래 남습니다. 어떻게 이런 말을 할 수 있느냐고 묻는다면 대답하기가 곤란하지만, 아무튼 틀림없는 얘기예요. 마지막까지 꼭 그걸 믿어주세요.'    마지막 순간이 지금인 걸 알아차리지만 자취를 남길테니 쓸모없는 인생이 아니었다고 생각하면서 눈을 감는 가쓰로. 그로부터 몇 년 후, 관중이 꽉 들어찬 원형 경기장 속에서 마지막 곡을 부르는 이 시대 최고의 여가수가 된 '세리'는 사람들에게 "이 노래는 저를 가수가 되게 해준 곡이죠. 하지만 그보다 더 깊은 뜻이 있답니다. 이 노래를 작곡하신 분은 제 하나 밖에 없는 동생의 생명을 구해주신 은인이에요. 그분을 만나지 못했다면 지금 이 자리에 가수 세리는 없겠지요. 그러니까 저는 평생 이 노래를 부르겠습니다. 그분의 은혜를 갚을 수 있는 유일한 방법이니까요." 그리고 가쓰로의 대표곡 의 전주가 흘러나오면서 이 이야기는 마무리된다.    너무나 감동적이었다. 정말 이런 식으로 전개될 건지 상상도 못 했고, 중간에 나는 당연히 가쓰로가 음악 인생에서 성공할 줄 알았고 그렇다보니 중간에 꿈에서 가쓰로가 성공하는 부분이 나올 때 '역시... 소설이야..'이런 생각을 했었다. 실제로 당신이 자취를 남길 것이라는 미래에서 온 답장도 이런 식의 복선인 줄 알았고 말이다.  그러나 결과는 완전한 반전이었다. 결국 가쓰로는 성공하지 못 하고, 심지어 꿈을 이루지 못 하고 죽기까지 하나 그의 음악은 그에게 은혜를 입은 '세리'를 통해 세상에 울려퍼진다. 비록 반전은 전혀 예상 못했지만 가슴에 주는 감명은 너무나 깊게 울러퍼졌다. 그리고 어느새 내 눈에는 눈물이 고여있었는데, 책읽다가 운건 쪽팔리긴 하지만 이때가 처음이었다.     이러한 결말로 작가가 우리에게 말하고 싶은 것은 뭘까? 처음의 꿈 vs 안정적 생활이라는 주제에서 갑자기 결말이 나버려서 더욱더 작가의 의도를 읽기가 쉽지 않다. 나는 이렇게 생각한다. 대부분의 우리 주변 책이나 영화에선 꿈을 쫓는 사람이 성공하는 것으로 나온다. 하지만 가쓰로처럼 실패하는 사람도 분명히 존재할 것인데 그들은 대개 희망적으로 표현하는 것이다. 오히려 작가는 반대입장에서, 그렇게 실패하는 인생도 가치있다고 꿈을 쫓다가 무언가는 남기는 것이 있다고 말하고 싶어하는 것 같다. 실패하지만 결국 하나의 큰 자취를 남기는 가쓰로의 모습으로 작가는 '실패할 수도 모른다. 그래도 우리는 꿈을 쫓아가야 한다.'라고 말하고 있는 것 아닐까.     마음에 깊은 여운을 주었던 책이라 꼭 독서노트로 기록을 남기고 싶었다. 그리고 이를 이루게 되어서 지금은 마음이 너무나 후련하다.