21세기, 기독교에 대한 반감이 날로 커져만 가는 이때에 많은 목회자들은 교회공동체의 위기를 겪고 있다. 그 이유는 그리스도인이라는 정체성의 부재로 인한 위기라고 책에서는 설명하고 있다. 기독교가 비판받는 맥락 중 하나는, 예수님을 믿는 사람들과 아닌 사람들의 차이가 없다는 것이다. 만인을 사랑하시고 용납하시고 용서하신 예수님을 믿는 다는 사람들조차 실제 본인의 생활에서는 주변인들에게 사랑을 베풀지 못하고, 예수님을 믿지 않는 사람같이 남을 미워하고, 술과 다른 향락에 빠져 살고 있다. 미디어에서는 그런 기독교인들이 행한 사회에서 마땅히 지탄받을만한 사건들을 보도하면서 더더욱 기독교에 대한 부정적인 의견들을 확대재생산하고 있다.   여기에서 김명진 목사님은 이런 세태를 외부의 잘못으로 돌리지 않는다. 오히려 그리스도인들이 그 정체성을 제대로 확립해가지 못하는 것을 안타깝게 여기시고 있다. 목사님 스스로도 젊은 시절 그리스도인으로서 본인의 정체성에 회의감을 느끼셨고, 그로 인해 자신의 삶 또한 풍성함을 누리지 못하고 허무함과 절망 속에 있었다고 말하셨다. 하지만, 본인을 예수님의 제자로 훈련시켜주시는 리더를 만나게 되시면서 예수님을 알아가는 가치가 이 세상 최고의 가치(Surpassing Value)라는 것을 알게 되었다. ‘안다’라는 말은 히브리어로 경험한다는 뜻을 내포하고 있는데, 예수님을 안다는 말은 곧 예수님처럼 살아봐야, 경험해봐야 예수님을 알 수 있다는 말과 같다. 그래서 목사님의 모토는 ‘예수님을 닮는다.’이다. 이 책을 읽는 것은 기독교를 믿게 된지 이제 1년 반이 되어가는 나의 삶을 돌아보는 기회가 되었다.   정치외교학과를 다니고, 학생운동을 하면서 사회에 비판적인 시각을 계속해서 키워나갔던 나는 종교가 없었다. 종교에 대해서는 잘 모르지만, 종교는 인민의 아편이라고 말했던 칼 마르크스의 말이 옳다고 생각했다. 종교에 대해서 막연히 부정적이었던 나는 한편으론 끊임없이 내 인생의 멘토를 갈구하고 있었다. 나에게 단 한번뿐인 인생인데, 인생은 게임처럼 캐릭터가 망했다고 다시 만들 수도 없고, 수정테이프로 고칠 수도 없다. 심지어 인생의 난이도는 나에겐 너무나 높고 어려워서, 그 어려운 토플을 가르치는 토플학원은 있으면서 나에게 인생을 제대로 사는 법을 알려주는 인생학원은 왜 없을까 생각하곤 했다.   당시 바울은 그 사회에서 최고 엘리트였고, 수많은 공부를 한 학자였다. 그런 그가 죽기 전에, 최고의 가치는 예수님을 아는 지식이고 그 이외의 것들은 모두 쓸모없는 것이라고 말하였다. 예수님을 아는 것 이외의 것들이 모두 쓸모없기 때문에 모든 것을 하지 말라는 이야기가 아니다. 인생의 우선순위를 어디에 두면서 살아갈 것인지에 대한 이야기이다. 아직 예수님을 닮으려는 나의 수준은 너무나 미천하지만, 나에게 이 책은 내 앞에 가야할 길을 명확히 비춰주고 있다. 한 사람이 어떤 가치를 가장 우선해서 사는지 알기 위해선, 본인이 일주일 중 자신의 시간, 물질, 에너지를 어느 곳에 가장 많이 쓰고 있는지를 돌아보면 된다. 주변에는 돈을 최고의 가치로 생각해서, 주말도 없이 돈을 위해서 일하는 사람도 있고, 애인이 자기 인생에서 가장 중요한 사람은 애인을 위해서 자신의 시간, 물질, 에너지를 쓰는데 거리낌이 없는 사람도 있다. 그런데 여기서 중요한 것은 돈도, 애인도, 그 다른 어떤 유희도 진정으로 나의 행복을 채워주지 못한다는 것이다. 이것을 인생을 살면서 깨달았다면, 성경공부를 통해서 어떻게 사는 것이 진정으로 나에게 행복을 주는 것인지 배워보는 것도 나쁘지 않다고 생각한다.   또한 이 책은 본래 교회를 개척하고, 제자를 훈련시키고자 하는 목회자들을 위해 쓰여진 책이다. 실제로 많은 목회자들이 21세기 기독교의 위기를 인지하고 있다면, 진지하게 그리스도인으로서 정체성을 어떻게 온전히 확립시켜 갈 것인지에 대한 해답을 이 책을 통해서 찾을 수 있기를 바란다.