-사르트르의 실존주의 개념으로 피로사회 읽어보기

철학적 인간학이란 무엇인가. ‘인간’에 대한 철학적 고찰이란 인간은 어떤 존재이며 어떤 존재여야 하는가라는 질문에 대한 답을 추구하는 과정일 것이다. 하버마스의 철학적 인간학은 인간의 개념은 우연적으로 발생하는 것이 아니라 사회 개념으로부터 발생하므로 사회 개념을 통해 근본적으로 인간을 설명해야한다고 말한다. 그렇다면 현대 사회를 정의하기 위하여 통용되는 개념들은 어떠한 것이 있으며, 그러한 사회의 맥락 안에서 오늘날의 인간 개념은 어떻게 설명될 수 있을까.   인상 깊게 읽은 책 중 『피로사회』라는 책이 있다. 시대마다 그 시대의 고유한 질병이 있다. 라는 첫 문장으로 책은 시작한다. 내용을 간단히 요약하자면 20세기까지의 지난 시대가 폭력과 강제로 인간을 억압하는 규율사회였다면 21세기 현대 사회는 성과사회라는 것이다. 성과 사회란 무한한 긍정을 통하여 성과를 내고 축적하기를 권하는 사회다. 이러한 사회에서의 인간은 긍정성의 성과주체로, 타인에 의한 강제가 아닌 자유로운 강제에 의해 자기 자신을 자발적으로 과도하게 착취하고 소진시켜 피로라는 성과주체의 만성 질환을 얻게 되었다는 것이다. 아무것도 불가능하지 않다고 믿는 사회에서 아무것도 가능하지 않다는 개인이 갖게 되는 21세기 고유의 정신질환이라고 저자는 진단한다. 이러한 개인이 바로 21세기 성과사회의 고유한 인간 개념인 것이다.  이 아무것도 불가능하지 않다는 개념에서 오는 ‘자유’는 우리에게 도피하고픈 상태로 다가온다. 과연 이 자유는 진정한 자유일까. 사르트르는 자유에 대해 이렇게 말한다. 인간은 실존이 본질에 앞서기에 인간 실존은 그 어떤 것에 의해서도 구속되거나 결정되는 법이 없고 자유롭다. 이와 달리 성과사회가 인간에게 제시하는 ‘나는 무엇이든 될 수 있다’는 문장에는 ‘나는 무엇이 되어야한다’는 압박과 구속이 함축되어있다. 즉 내가 무엇이 되어야 한다는 것은 우리가 앙가주한 것이 아닌 사회가 강요하는 구속이며 이를 함축한 ‘자유’는 진정한 자유가 아니다.  또한 무한경쟁사회에서 뒤쳐질 것이라는 불안, 자기 자신이 세운 이상적인 모습(끊임없이 성공하는 모습이야말로 성과사회에서의 인간이 자기 자신에게 바라는 이상적인 인간상일 것이다)에 맞춰지지 못할 것이라는 불안이 우리가 스스로를 자발적으로 착취하고 소진시키는 이유가 되고 있는 것 같다. 하지만 사르트르가 정의한 진정한 불안은 인간이 선험적인 본질을 지니지 않음으로써 구조적으로 느끼는 실존 조건이자 인간 고유의 감정이다. 즉 우리는 잘못된 불안에 떨며 잘못된 선택을 하며 그것을 앙가주하고 있다고 착각하고 있는 것이다.  그럼 왜 우리는 이런 사회의 구속으로부터 벗어나지 못하는 것일까. 다음은 『피로사회』의 저자가 인용한 『차라투스트라는 이렇게 말했다』의 구절이다. "거친 노동을 좋아하고 빠른 자, 새로운 자, 낯선 자에게 마음이 가는 모든 이들아,너희는 참을성이 부족하구나. 너희의 부지런함은 자기 자신을 망각하려는 의지이며 도피다.너희가 삶을 더 믿는다면 순간에 몸을 던지는 일이 줄어들 것이다.하지만 너희는 내실이 부족해서 기다리지도 못한다.--- 심지어 게으름을 부리지도 못하는구나!"?여기에서 ‘너희의 부지런함은 자기 자신을 망각하려는 의지이며 도피이다’라는 구절은 사르트르가 말하는 ‘자기기만(mauvaise foi)’과 일맥상통한다고 생각한다. 즉 여기에서 말하는 “자기 자신을 망각하려는 의지”는 자신이 실존한다는 데에서 오는 절대적인 자유를 갖고 있다는 사실을 감추기 위한 자기기만에 해당하는 것이다. 뒤처지는 것이 두려워서 구속당하기를 자처하는 자유는 자유가 아니다. 사르트르가 말한 대로 우리는 실존하는 존재로서 우리가 알지 못하는 미래를 향해 스스로 기투하는 존재다. 우리는 무엇이든 되기 위하여 스스로를 착취할 자유를 누리고 있다는 자기기만에 빠질 것이 아니라, 우리가 필연적으로 홀로 남겨진 존재라는 데에서 오는 불안을 직시할 자유를 견뎌야 한다.   문제를 해결하는 첫 번째 단계는 그것을 인식하는 것이라 했다. 미래를 고정된 틀로 만들어 그곳으로 들어가려는 안전함을 추구하는 것이 아닌 우리는 단지 미래로 자신을 기투하는 존재이고 의지할 곳이 없는 홀로 남겨진 존재라는 사실을 인식하는 것. 이것을 깨닫는 것이 우리를 배수진을 친 병사들이 얻는 용기를 얻을 수 있게 하고 이러한 용기가 우리를 피로와 절망에서 앙가주망으로 이끄는 것이 아닐까.