감상에 앞서나는 생물학이나 유전학에 대한 지식이 부족하지만, DNA 이중 나선은 중고등학교 때 배웠다. 이 지식만으로도 충분히 내용을 이해할 수 있으며, 수필 식으로 전개가 되기 때문에 내용 전개의 과정을 이해하기 어렵지 않았다. 때문에 더 호기심을 갖고 책을 읽을 수 있었으며, 비판적인 시각을 통해 책을 분석하려는 노력을 할 수 있었다.DNA 이중 나선의 발견은 현대 분자생물학에 태동을 불러일으켰으며, 기존에 유전정보가 단백질에 들어 있을 것이라는 예측을 확실하게 뒤집어 버리는 결과를 가져왔다. 현대 사회에서 DNA를 모르는 사람들이 거의 없을 정도로 20세기 최고의 과학 발견 중 하나이다. 왓슨과 크릭은 DNA의 구조를 처음으로 밝혀, 위대한 과학자라는 명성을 얻게 되었다. 이 책은 이들의 연구의 과정을 자세히 담아내었고 과학자로서 가져야할 마음가짐을 배울 수 있다는 점에 큰 의의가 있다. 동시에 왓슨의 연구에 대한 마음가짐을 비판적으로 바라보며, 비판적 시각도 기를 수 있다.책에 쓰인 왓슨은 진짜 왓슨인가?책을 읽기 전에, 먼저 저자인 제임스 D. 왓슨의 성격에 대해 자세히 알아볼 필요가 있다. 왓슨의 성격을 조금이나마 알고 읽는 것과 그저 위대한 과학자로만 이해하고 책을 읽는 것은 분명한 차이가 있을 것이다. 그도 명백할 것이, 내가 생각하기에 왓슨은 자부심이 넘치는 이기적이고 자기중심적인 사람이기 때문이다. 이를 뒷받침할 수 있는 중요한 사건들이 많이 있다. 그는 유전자 연구를 하면서 위험한 말들을 내뱉곤 했는데, 이런 위험한 말들을 자신의 유전자 연구로 뒷받침하며, 마치 당연하다는 듯이 남을 비난하는 것들이었다. 예로 그는 2007년 영국 선데이 타임스 인터뷰에서 “흑인들이 백인과 동일한 지적 능력을 갖추었다는 전제로 행해지는 서구 국가들의 아프리카 관련 정책들은 잘못되었다.”라는 인종 차별적 발언을 했다. 인종 간의 우열을 논할 수 있는 유전자가 발견될 것이라고도 덧붙이기도 했다. 그는 어렸을 때부터 천재적인 재능으로 대학 과정을 거쳤고, DNA 이중 나선의 발견이라는 위대한 과학적 사실의 발견과 더불어 이후에 다양한 연구 활동으로 큰 업적을 남긴 위대한 과학자임은 분명하다. 하지만 이러한 업적에 의해 그의 나쁜 성격이 가려져 있는 가에 의문이 생긴다. 나는 겉으로 보이는 성격과 그의 진짜 성격은 다를 수 있겠지만, 이 책이 수필인 점을 감안한다면 책을 좀 더 비판적으로 바라볼 필요가 크게 요구된다고 생각한다.책의 왓슨은 자신에게 놓인 상황을 면밀히 분석하고 그에 알맞은 동료들과 연구 방법을 선택할 줄 아는, 그 나이에 못지않은 숙련된 과학자의 느낌이 든다. 또한 치열한 경쟁으로 바쁘게 진행되는 연구 속에서 여가 활동까지도 병행하는 등의 다른 과학자들에 비해 여유로운 과학자이기도 하다. 내가 만약 이런 성격의 과학자라면, 다른 과학자들을 바라볼 때나 연구에 임할 때에 어떤 생각을 갖게 될까? 왓슨의 시각을 통해 DNA 연구를 진행했던 과학자들에 대해 알아보면서, 이에 대한 해답을 찾을 수 있을 것이다.왓슨의 시각으로 바라본 연구자들왓슨은 DNA 이중 나선의 발견의 과정을 5명의 과학자들의 경쟁이었다고 말한다. 또한 자신이 이 경쟁에서의 승리자 중 하나라고 덧붙인다. 크릭은 빠른 머리와 통찰력을 갖고 있는 연구자로 자신이 하고 싶은 연구에 이론자로서 또는 실험자로서 다양한 방면으로 연구할 줄 아는 사람이었으며, 한편으로는 거침없는 태도와 큰 목소리를 가진 수다쟁이였다고 한다. 책의 전반에 걸쳐, 왓슨은 크릭을 사람들이 어려워하고 꺼리는 인물로 묘사를 했다. 라이너스 폴링은 왓슨이 최대 경쟁자로 생각하는 인물로서, 노벨 화학상에 유력한 베테랑 과학자였다. 실제로 폴링은 1954년에 노벨 화학상을 수상했다. DNA 연구 경쟁에 폴링이 참여하게 되면서, 왓슨은 불안감을 느꼈을 것이다. 비록 자신의 재능이 남들보다 우월하다고 생각하긴 하지만, 폴링은 세계가 인정하는 화학계 최고의 과학자였기 때문일 것이다. 폴링이 DNA 나선 구조 해독에 실패했을 때, 크릭이 이를 고쳐주지 않은 것도 그 이유라고 생각한다. 왓슨은 로잘린드 프랭클린을 DNA 연구에 도움을 주었던 모리스 윌킨스의 조교로 만났다. 그녀는 x선을 통해 나선 구조 실험을 진행하면서, 왓슨과 크릭의 DNA 이중 나선 발견에 결정적인 역할을 한다. 하지만 왓슨은 자신의 연구에 가장 큰 도움을 주었던 알파선 회절 사진이 그녀의 허락 없이 빼돌렸다는 사실을 알고 있었음에도 불구하고, 연구 업적에서 그녀의 이름을 쏙 빼놓았다. 이전에 왓슨은 그녀를 고집이 센 사람이라 언급하며 전반적으로 좋지 않은 시선을 갖고 있다. 사회적으로 여성 과학자가 무시당하는 시대였고, 여성 과학자가 자신과 같은 주제로 연구를 한다는 것이 왓슨에게 이런 시선을 갖게 했을 가능성이 컸으리라 생각한다.왓슨이 얻고자 했던 DNA 이중 나선 발견의 결과물왓슨은 DNA 이중 나선의 발견을 통해 비교적 젊은 나이에, 부와 명성을 얻었다. 그리고 폴링을 이겼다. 이겼다는 표현은 폴링을 라이벌로 생각하고 있던 왓슨이 가장 쟁취하고 싶은 것 중 하나였을 것이다. 폴링이 노벨 화학상을 눈앞에 둔 명성 있는 과학자였음에도 불구하고, 자신이 먼저 DNA 이중 나선 구조 논문 발표에 성공하면서 더 큰 명성을 얻기 위함과 동시에 엄청난 자기만족을 느꼈을 것이다. 이후 그는 대학에서 유전학 연구를 진행하면서 이때 얻은 자신감과 자부심을 바탕으로 훌륭한 연구 성과를 얻어내기도 했다.왓슨의 DNA 연구에 대한 마음가짐왓슨의 DNA 연구에 대한 마음가짐을 통해 우리는 과학자로서 어떤 마음가짐을 가지고 연구에 임해야 하는지를 알 수 있다. 책에서 왓슨은 비판을 받아들일 줄 아는 사람이다. 자신의 주장이 틀렸다는 것을 부정하지 않고, 발생한 문제에 대해 현실적인 해결 방안을 모색하는 모습은 뛰어난 과학자의 연구 자세임이 분명하다. 그 밖에도 왓슨은 연구에만 몰두하지 않고 다양한 여가생활을 즐기며 다양한 사람들과 접촉하는 모습을 보여준다. 테니스도 치고 파티도 다니고 영화도 보러 다니면서 연구에만 몰두하느라 과부하가 걸린 머리를 식힌다는 장점이 있다. 더불어 더 중요한 점은 다양한 사람들과 접촉하면서 다른 연구자들의 생각이나 모르고 있었던 연구 활동에 중요한 사건들에 대해 알 수 있다는 것이다. 책에서 왓슨은 파티에서 우연히 폴링의 DNA 연구 활동에 대한 소식을 접하면서 경쟁심을 한층 더 높이기도 했다.반면에 왓슨의 마음가짐에 짚고 넘어갈 문제점도 있다. 과도한 경쟁심에 관한 것이다. 책에서 왓슨은 폴링과 노벨상을 겨루고 있다거나 폴링을 이겼다는 등의 연구 경쟁에서 꼭 이기고야 말겠다는 말을 자주 한다. 그의 DNA 나선에 대한 가설이 틀렸다는 사실을 알고 있었음에도 지적해주지 않고, 이런 말을 한 것은 과학자 전체 집단의 눈으로 봤을 때에 정말 옳은 행동이었을까? 이중 나선 모형을 만들어 가는 과정에서 과도한 경쟁심이야 말로 왓슨에게 다양한 아이디어를 모색할 수 있게 해준 원동력은 분명하다. 과도한 경쟁심을 통해 보다 정밀하고 보다 빠르게 연구에 성공했다고도 말할 수 있을 것이다. 뭐가 더 좋은 결과를 얻었을지 모르는 상황 속에서 딜레마가 발생하게 된다. 속도 경쟁 vs 정확도 경쟁앞에서 경쟁심의 정도에 관한 딜레마에 대해 언급을 했다면, 이번엔 속도와 정확도 경쟁에 대한 딜레마를 언급하려 한다. 왓슨과 프랭클린을 비교하며 말을 풀어나가면 좋을 것 같다. 왓슨이 직관을 통해 연구를 빨리 빨리 진행하려 했다면, 프랭클린의 경우에는 신중한 실험과 면밀한 결과 분석을 통해 연구를 진행하려 했다. 직관을 통해 가설을 세우고 그 가설이 사실이고 입증하는 것은 매우 어려운 일이다. 가설의 종류가 매우 다양할뿐더러, 가설을 세우는 가정에 있어서도 실험 결과나 연구에 대한 기초 지식이 매우 중요하기 때문이다. 이중 나선 모형을 생각하는 것도 프랭클린의 x선 회절 사진이 있었기에 가능했다는 것이 이를 뒷받침해준다. 프랭클린은 왓슨과 크릭이 이중 나선에 대해 발표하기 이전에 먼저 이중 나선의 가능성을 알았을 수 있다. 하지만 그녀는 반박할 여지가 없을 만한 실험 결과와 분석을 요구했고 결과적으로 엄청난 손해를 보았다. 내가 전공하는 컴퓨터 공학에서도 문제에 접근할 때, 푸는 속도에 초점을 맞출 것인지 정확한 계산 결과에 초점을 맞출 것인지 결정하는 것이 매우 중요하다. 이런 결정 과정을 알고리즘 선택 과정이라고 한다. 예로 탐욕 알고리즘과 그에 대조되는 동적 계획법이 있다. 탐욕 알고리즘은 결과가 문제 결과에 상관없이 내가 택할 수 있는 가장 빠른 방법을 선택해 누구보다 빨리 문제를 풀어내는 방법이다. 정해진 시간 내에 문제를 해결할 수 있다는 장점이 있고, 문제 해결책을 세우는 것도 비교적 쉽다. 하지만 문제에서 최솟값 혹은 최댓값을 요구할 때에 대부분 문제의 경우에서 접근이 불가능하다는 치명적인 단점이 있다. 반면에 동적 계획법은 문제를 풀기 위한 가장 안전한 방법으로 문제 내에서 새끼 문제를 계속 풀어가며 작은 문제들을 풀며 정확한 데이터를 얻어, 이를 통해 큰 문제 풀이까지 도달하는 정확성을 더 요구하는 알고리즘이다. 시간이 탐욕 알고리즘에 비하면 오래 걸릴 수 있지만, 미리 구해놓았던 기초 자료들을 통해 다른 비슷한 문제들에 대해서 더 빨리 더 정확한 값을 찾을 수 있다는 장점이 있다.이제 왓슨과 프랭클린의 연구에 대한 초점에 대해 조금은 이해할 수 있을 것이다. 왓슨은  의 실패보다 연구 성공에 빨리 도달할 수 있는 방법을 선택했다. 연구 성공에 도움을 준 자료들은 다른 과학자들의 자료들이 더 많았기에, 왓슨에게 있어 속도와 연구 성공의 가능성을 모두 노려볼 수 있는 방법이었다. 그리고 성공적인 결과를 가져온다. 반면 프랭클린은 자신의 연구의 정확도를 높이는 데에 신중했고, 훌륭한 실험 결과 자료들을 얻었다. 자료들에 신경을 써서 다른 과학자들로의 노출을 막았다면, 어쩌면 최후의 승자는 프랭클린이 되었을 수 있었다. 여기서 프랭클린은 연구자들끼리의 경쟁을 남들보다 빠른 연구 결과 발표로 생각하기보다는 연구 결과의 타당성을 더 높이는 것으로 생각했다고 볼 수 있다. 프랭클린이 왓슨의 반만이라도 치열한 연구 발표 속도에 노력을 가했다면 어땠을까 하는 아쉬움이 남는다. 무엇이 더 옳은 결정인지는 지금에 와서 판단할 수 없다. 양측 모두 저마다의 장점이 있고 단점이 있다. 이를 판단하는 잣대를 키우는 것이 과학자로서의 능력이라고 생각한다.