니체의 사상에 관심이 생겨서 니체에 대해 알고 싶었지만 니체의 책이 경구와 잠언들로 가득 찬 탓에 부담스럽게 느끼다가 이 책을 찾아서 읽게 되었다. 니체의 철학을 시기와 저작별로 나누어 설명하였고 일반적인 견해로 설명해 놓은 책이다. 대표적인 저작인 부터 , , , , 그리고 까지 어떻게 니체가 사상을 전개하고 변화했는지 알 수 있었다. 우선 니체의 사상은 기존의 철학적 전통에 대한 의문에서 시작한다. 내가 제대로 이해한게 맞다면, 니체는 기존의 철학과 종교가 실제의 삶에 집중하지 않고 존재하지 않는 허구적인 것들에 집중을 하는 삶을 포기한 삶을 살게 한다고 비판한다. 이것이 니체의 근본적인 비판이며 출발점이다. 그렇기에 니체는 신이 죽었다고 선언하며, 형이상학에 대한 강도 높은 비판을 전개하는 것이다. 그 이후로는 이런 질문과 진단에 이은 처방인데 내가 생각하기에 처방을 하는 부분은 질문을 던지고 상황을 진단하는 것만큼 매력적이지도 않고 설득력이 있지도 않다. 왜냐하면 니체의 해결책은 삶에 대한 어떤 태도 이상의 것이 될 수 없기 때문이다. 신이 죽은 상황을 타개하기 위한 니체의 두 개념인 영원회귀와 초인에 대해 알아보자면, 영원회귀는 인간의 삶이 무한대로 똑같이 반복된다는 개념이다. 삶의 가치를 죽은 뒤의 내세나 형이상학적인 의미에서 찾지 않고  삶 자체에서 찾기 위해 고안해낸 개념으로 한 순간 한 순간이 영원히 반복된다는 것을 잊지 말고 최고의 상황으로 만드는 데에 의미가 있다. 내가 느끼기에 이 개념은 심각한 문제가 있는데, 입증하기 힘든 개념이라는 문제이다. 어떻게 삶이 영원히 반복된다는 것을 입증하겠는가? 따라서 영원회귀의 개념은 다른 의미의 형이상학이 되고, 그렇지 않다면 삶에 대한 태도를 촉구하는 개념이 될 뿐이다. 니체가 말년에 마주할 허무주의에 대항할 근본적인 수단이 되지는 못 한다는 것이다. 초인의 개념도 비슷한 이유에서 비판 받을 수 있는데, 초인 또한 어느 정도 형이상학적인 특성을 가지고 있게 된다고 생각했다.  내가 느끼기에 결국 니체의 일생과 시대는 시대를 바꾸는 질문에 대답까지 마련하기는 쉽지 않았던 것 같다. 그렇기에 궁여지책으로 태도에 관한 의견을 내놓으면서 오히려 종교적인 예언자가 돼버렸다고 생각한다. 책이 끝에 다다를수록 니체의 정신상태가 걱정이 되기도 했으며, 궤변론자와 같은 그 상태가 겉으로 보기에 멋있기만 하던 철학자의 실체라는 생각도 들었고, 결국 피할 수 없는 불가지론과 허무주의에 허탈감을 느끼기도 했다. 그러나 이 책은 결국 철학적인 내용을 다이제스트로 소개한 것일 뿐이다. 니체의 책은 언제나 문학성이 높은 책으로 지칭 받아 왔다. 그의 아포리즘을 사용한 글쓰기는 후대에도 계속해서 영향을 주어왔고 인정받아 왔다. 그런 원전의 글을 철학적인 내용만 뽑아내 소개하는 책으로 접해서 허무하게 느끼는 것일 수도 있겠다. 니체의 철학이 그의 문장들과 같이 읽힌다면 어쩌면, 예술에 따른 허무주의의 극복을 발견할 수도 있을 것이다. 이 책을 읽고 다른 니체의 저작들에 관심이 생겼으니 원전의 느낌은 못 살리더라도 성공한 독서인 셈이다. 이 외에도 시리즈가 많던데 찾아서 읽어봐야겠다.