겁 없이 원어본을 택했다가 피츠제럴드의 섬세하고 복잡한 문체에 주춤했다. 문학동네의 김영하 번역본은 역자가 소설가라 그런지 매끄럽게 읽히면서도 원본의 수려함을 잘 살리려고 한 것 같다.  	소설의 인물들은 1920년대 빠른 산업화에 시달렸던 미국의 신흥 부자들을 보여준다. 그들은 하나같이 물질주의적이고 자기과시적이다. 	 소설의 주인공 개츠비는 사랑하는 여인을 만나기 위해 돈을 모은다. 그리고 여인의 집 강 건너편에 대저택을 산다. 젊은 시절 그와 데이지를 떼어놓은 것도 돈이었고, 이스트에그에서 다시 만나게 하는 것도 결국은 돈이다. 물론 그의 재산은 밀주와 도박 등 정당한 방법으로 얻은 것이 아니다. 속도 위반을 해도 경찰서장이 준 카드를 보여주기만 하면 되는 것으로 보아 정부 권력과도 암암리의 관계를 맺고 있다.  	 그가 사랑하는 여인, 데이지는 순진하지만 순수하진 않은 여인으로, 그녀의 변덕스러운 사랑은 모두 화려함에 기초한다. 개츠비도 옛 애인의 목소리가 '돈으로 충만한' 것을 알고 있다. 그는 데이지에게 집을 보여주고, 남편을 떠나 같이 살자고 한다. 개츠비가 자신의 집에 데이지를 데리고 와 화려한 셔츠 콜렉션을 보여줄 때 셔츠에 얼굴을 파묻고 우는 데이지를 영화에서는 그 동안 겪은 시련에 대한 서러움으로 해석하지만, 나는 이보다 더 데이지의 속물성을 잘 보여주는 장면은 없다고 생각한다. 데이지는 말한다. "너무 슬퍼. 한번도 이렇게 아름다운 셔츠는 본 적이 없거든." 	  다른 인물들도 이 불운의 커플 못지 않다. 데이지의 남편 톰 뷰캐넌은 자본의 힘에 근거한 자기중심과 폭력성의 중점에 있는 사람이다. 그가 기세등등하게 말할 때는 아무도 그의 주장에 반기를 들지 않는다. 자기 아내와 개츠비의 관계를 알게 되고서는 어떻게든 아내의 개츠비에 대한 환상을 깨뜨리려 하지만, 정작 그 자신도 가난한 정비공 윌슨의 아내와 바람을 피운다. 윌슨의 아내 역시 천박함과 허영심에서 벗어나지 않는다. 데이지의 오랜 친구 베이커 양도 골프 챔피언이라는 타이틀에서 오는 오만함과 이기심으로 무장한 여인이다. 그녀는 승부를 위해 속임수에도 노련하다.   	 피츠제럴드는 자신의 조국을 사랑했고 그 누구보다도 많은 사랑을 받는 작가지만, 소설에 나오는 인물들이 당대, 그리고 오늘날 미국까지도 대변한다. 소설가이자 이 책의 역자인 김영하 씨는 뉴욕에서 번역이 비교적 수월하게 이루어졌던 이유 중 하나로 닉이 느낀 분위기가 한 세기 가까이 지난 지금도 여전하기 때문이라고 했다. 뉴욕은 세계에서 빈부격차가 가장 심한 도시 중 하나다. 상위 1%의 부유층은 전체 소득 중 38%인 1075억 달러를 버는 반면, 하위 22%의 소득은 1만 달러 이하다. 이스트웨그와 뉴욕, 그리고 그 사이에 위치한 잿더미 계곡 간의 간극은 오늘날에도 존재하는 것이다. 세계 질서 유지라는 명분으로 제3세계에 간섭해 경제적 이익을 취하고, 환경 파괴 국가 1위에서 벗어나지 않는 미국은 도덕성보다 돈을 우선시한 개츠비와 다를 게 없다. 이민자를 몰아내고 미국을 다시 위대하게 만들자는 미국 대선 후보 트럼프는 백인이 조심하지 않으면 언제든지 이 세계가 유색 인종에 잠식되어 문명이 끝장난다는 뷰캐넌의 말을 떠오르게 한다. 이는 오래 가지 못한다. 우리에게는 닥터 에클버그의 눈이 있다. 그 눈을 똑바로 주시하지 못하는 이상, 미국은 허황된 초록 불빛만을 쫓는 꼴이 될 것이다.  		한 가지 더. 여운이 남는 소설은 영화로 봤을 때 실망하는 경우가 대부분인데 바즈 루어만 감독의 영화 (2013)는 더 큰 여운을 끌고 나간다. 피츠제럴드 특유의 위트있는 문체를 화면으로 그려내기가 쉽지 않았을텐데 섬세한 연출과 명연기가 소설을 완벽하게 재현한다. 단언컨대 과  둘 다에 출연한 디카프리오보다 더 적절하게 개츠비의 이중적 계급을 표현해낼 사람은 없을 것이다. 감독은 인물 간의 거리감과 생생한 움직임을 주기 위해 3D 작업을 택한다. 개츠비와 뷰캐넌의 두 자동차가 달리는 장면에서 드러나는 속도감은 관객에게 불안함을 줄 뿐 아니라 당대에 빠르게 성장했던 미국의 사회 분위기까지도 묘사하는 듯하다. 개츠비와 데이지가 서로를 불안하게 바라보는 장면에선 Lana Del Rey의 OST 'Young And Beautiful'가 흘러나온다. 	 'Will you still love me 	  when i'm no longer beautiful	  Will you still love me	  When I've got nothing but my aching soul'이 외에도 적절한 장면의 적절한 OST들은 당대의 음악 유행과 소설의 분위기 모두를 꽤 깊이 연구했다는 느낌을 갖게 한다. 소설과 영화의 미세한 차이를 하나 들자면 소설에 나오는 닉과 베이커의 짧은 연애가 영화에는 나오지 않는다. 아마 140분의 긴 러닝타임의 제약도 있었을 뿐 아니라 닉을 이 모든 추한 인물들로부터 떼어놓아 친근한 서술자로 만들고 싶어했던 감독의 의도가 아니었을까한다. 사실 닉 역시도 동부의 화려함과 부자들의 삶을 동경한 인물이다. 그러나 그 화려함 뒤의 거품을 깨달은 유일한 인물이고, 물질주의의 희생자였던 개츠비를 기억한 마지막 인물이다. 그것에 대한 감독의 높은 평가가 토비 맥과이엇이 연기한 닉에 잘 들어난다.