(이 독후감은 영화 ‘부산행’ 내용 일부를 포함하고 있습니다.) 
아마 ‘세계대전 Z’란 이름을 브래트 피트 주연의 영화로 기억하는 사람이 더 많을지도 모른다. 그 영화가 있게 해준 원작 소설이 바로 맥스 브룩스가 지은 이 책이다. 영화에선 주인공이 브래드 피트로, 그의 움직임을 중심으로 화면을 보여주지만 원작은 다르다. 전 세계의 각각의 주인공들이 자신의 좀비와의 전쟁 이야기를 털어놓는 식으로 구성되어 있다. 중국의 의사 광진슈에서부터 독일군 장교 필립 아들러, 러시아의 신부 리지코프까지 다양한 사람들이 자신의 경험을 솔직하게 털어놓는다. 책이 참 흥미진진해서 좋았고 다양한 인간군상의 모습을 볼 수 있었다. 아무래도 인간의 어두운 면이 더 많이 나오지만 사람들의 다양한 모습들을 보고 싶어하는 사람들에게는 권할 만한 책이다. 그런데 문득 떠오른 것이 있는데 이런 극단적인 상황에서의 인간의 언행과 생각을 가지고 과연 ‘인간의 본질을 드러낸’ 것으로 볼 수 있을까? 많은 문학작품이 인간을 극한 상황에 몰아넣고 등장인물의 입을 빌려 이것이 인간의 추악한 본성이라느니 폭력적인 원숭이가 드러난다느니 말한다. 이 대사는 주로 직쏘나 조커 같은 자들이 즐겨 말하는 편이다. 폭력적인 원숭이는 파피용에 나오는 말인데, 이 책의 저자 베르나르 베르베르는 내가 참 좋아하는 작가이지만 이 점에선 나랑 의견이 좀 다르다. 나는 평소부터 그런 생각은 오만한 자의 생각이라고 생각했다. 애초에 비정상적인 상황을 만들어 놓고 그런 소리를 하는 건 말이 안 된다. 간단히 떠오르는 예를 적자면 순하디 순한 쥐나 소라도 너무 좁은 환경에서 기르면 이상 행동을 보이는 경우가 있지 않는가? 정상 상황에는 정상적 대응, 비정상 상황에는 비정상적 대응을 한다는 것이 아니다. 긴급 상황에서는 우리나라 형법을 비롯한 세계의 법률 정신이 긴급피난과 정당방위를 인정하고 있지 않은가? 한 쪽으로 가면 친구가 죽고 다른 쪽으로 가면 연인이 죽는 것 같은 말도 안 되는 상황에서 하는 선택은 면책을 받고, 또 받아야 한다. 그걸 가지고 인간 본색을 파악했다느니 하는 건 그저 작가가 작품을 멋있어 보이게 하려고 넣은 대사일 뿐이란 생각이다. 그리고 물론 진지하게 생각한 건 아니지만 그 작가들이 '쏘우'와 같은 환경에 모셔져 있으면 ‘어디 너네들은 얼마나 고고하고 잘나서 무슨 생각으로 본질을 운운했는지 보자.’하고 반응을 듣고 싶은 마음이 생기는데, 심리학적으로 이 마음이 어디서 생긴 건지 궁금하다는 생각이 든다. 질투나 비난 같은 게 아니라 뭔가 더 깊은 것이 있는 것 같다. 나중에 수강신청을 할 때 한번 철학 쪽 교양과목을 알아봐야겠다. 조만간 이에 대하여 더 정보를 얻거나 생각을 해볼 수 있는 책을 읽어볼지도 모르겠다. 


  이 책에서 다루는 주된 내용인 좀비에 대해 좀 생각해 보았다. 얼마 전 우리나라에서도 좀비영화 ‘부산행’이 개봉했고 재미있게 봤다.(개인적으로는 이 영화를 통해 우리나라 사람들도 이제 대규모 좀비사태에 더 잘 대비할 수 있으리라고 생각을 했다.) 이 책도 좀비에 대해서 다루는데, 실제로 좀비가 나타난다면 이렇게까지 심각한 사태로 번지지는 않으리라고 본다. 일단 부산행의 좀비들은 시각과 청각으로만 인간 여부를 판단하고 건장한 사람의 주먹 한 방이면 한동안 무력화되기까지 하므로 밤에 공격하면 간단히 제압이 가능하다. 이 세계대전 Z의 좀비들은 소설상에서는 군대와의 대규모 전투에서도 승리하는 것으로 설명되지만 신체적 능력은 오히려 부산행의 좀비보다 못해서 빨리 뛰지도 못하고 심지어 분노한 가정주부가 머리를 두 조각으로 찢어버릴 수도 있다. 부산행에서도 부산은 낮인데도 불구하고 사태 발발 한나절만에 방어에 성공했으므로, 세계대전 Z에서 좀비가 군대와의 전투에서 승리하는 것은 장편소설을 이끌어나가기 위해서 작가가 어쩔 수 없이 모순적인 내용을 전개한 것으로 보아야 한다. 그리고 좀비가 무한정으로 움직일 수 있는 것으로 묘사됐는데, 나는 개인적으로 이 책을 보면서 좀비의 무한동력을 이용해 발전소를 만드는 상상을 했다. 그러나 물리 법칙에 의해 영구기관은 존재하지 않는다. 혹시 좀비바이러스에 감염된 세포가 광합성을 하게 된다면? 일단 좀비들이 심해에서도 잘만 걸어다닌다고 하니 광합성은 아닐 것이다. 그렇다면 기타 알려지지 않았던 모종의 화학반응들을 통해 산소, 수소와 같은 주변 물질에서 에너지를 얻는다고 하면...? 그렇다면 좀비사태가 진압된 이후엔 화학계는 화학 교과서를 개편하는 작업을 꼭 진행해야 할 것이다. 아마 거의 모든 공장과 발전소가 좀비 바이러스의 기능을 이용해 발전을 할 것이다. 좀비 바이러스에게 노벨 화학상을 수여하자는 사람도 나오지 않을까? 세계대전 Z에서도 좀비사태는 진압되었으므로, 현실 세계에선 더 간단하게 좀비사태를 진압한 후 놀라운 바이러스를 인류의 더 밝은 미래를 위하여 활발하게 연구하여 활용할 수 있을 것이다.  
혹시 이 글을 보고 좀비 사태에 관심을 갖게 된 사람이라면 먼저 인터넷 위키 글을 읽어보는 것이 좋겠다. 위키백과(위키피디아)는 이런 류의 정보에선 형편없이 약하니 다른 좀 더 유쾌하고 편하게 서술돼 있는 위키를 이용하는 걸 추천한다. 혹자는 어떻게 좀비가 사람을 물어뜯고 사람이 사람의 적이 되고 세계는 멸망할 뻔한 이런 소설을 읽고 좀비 바이러스로 발전을 하네 노벨상이 어쩌네 그런 글을 쓸 수 있냐고 물을 수 있을 것이다. 그러나 나는 이 소설을 꽤 오래 전에 봤었고 지금은 한 번 더 읽고 이번엔 좀 비전형적인 방향에서 생각을 해 보기로 한 것이니 오해 없기를 바란다.  독자들의 이해를 돕기 위해 영화 부산행 줄거리를 간단히 소개하자면, 매몰찬 펀드매니저 공유가 작전주로 살려준 유성바이오에서 누출사고가 난다. 공유는 서먹서먹한 사이인 딸을 바쁜데 생일 선물로 부산의 아내에게 데려다주러 KTX를 탄다. 노숙자가 숨어서 타고 있는데 그냥 맥거핀이다. 나중에 마동석 아내 정유미를 비롯한 다른 사람들을 위해 희생한다. 어쨌든 KTX가 떠나려는데 한 산발녀가 열차에 겨우 올라타 쓰러진다. 다음부턴 전형적 좀비영화랑 비슷하다. 그래도 수십 명 선에서 객차간의 유리문을 닫았다. 좀비는 문 열 줄 모르고 시야를 가리자 조용해진다. 이 때 전국에서 좀비가 날뛰고 있다. 열차는 객차 내 폭력사태를 진압하기 위하여 군부대가 파견됐다는 무전을 받고 대전역에 정차한다. 그런데 군인들이 다 좀비가 돼 있었고 몇몇만이 겨우 다시 열차에 탄다. 이때 마동석이 공유를 위해 목숨을 거는데 공유가 초반에 좀비들이 쫓아오니까 마동석 앞에서 문을 닫아버린 것을 기억한다면 공유의 성격변화가 일어날 것임을 짐작할 수 있다. 이때 사람들이 좀비가 있는 객차들을 사이에 두고 타는데 마동석과 공유와 한 야구부원이 자기 아내와 딸과 소희에게로 가기 위해 좀비 떼를 돌파한다. 근데 어두우면 좀비가 앞을 못 봐서 생각보단 돌파가 쉬워진다. 이제 소희가 있는 객차로 가면 되는데 거기 객차 사람들이 감염됐을지도 모른다고 문을 안 열어서 애꿎게 마동석과 한 할머니가 좀비에 물린다. 좀비화된 마동석이라니. 어쨌든 같은 객차로 들어왔어도 그 사람들이 우리 다음 좁은 칸으로 꺼지라고 해서 일행은 꺼지는데, 아까 객차의 할머니 동생이 이 광경과 좀비 된 언니를 보고 그 객차 문을 열어버린다. 이어 열차는 길이 막혀 동대구역에 정차하고 기장은 차량기지에서 새 기관차를 찾아 출발시킨다. 일행도 내려 열차를 찾는데 갑자기 불타는 기관차가 달려와 충돌해 아수라장이 되고, 아까 그 객차의 김의성이란 나쁜 인간이 숨어 살아남았다가 탈출하며 좀비 떼랑 같이 나와 설상가상이 된다. 결국 공유와 딸, 정유미 씨와 김의성만 탄다. 소희는 좀비가 된다. 그러나 내가 이 영화에서 가장 안타까웠던 것은 기장의 장렬한 죽음이다. 기장 아저씨께 노벨평화상을 수여해야 한다. 직업인의 귀감이 될 만하다.기관차 위에서 좀비 된 김의성 씨 때문에 공유도 좀비 되고 결국 정유미 씨와 공유 딸만 살아남아 방어에 성공한 부산에 도착한다. 한번 볼 만한 영화다. 여기 안 쓴 미묘한 내용도 많다.독후감을 써야 할 의무도 없고 검사를 안 받으니까 이제 좀 더 자유로운 정신으로 정형화된 틀을 벗어나 독후감을 쓸 수 있게 되는 것 같다. 앞으로 더욱 노력하겠다.