『위대한 개츠비』는 아메리칸 드림의 상징인 개츠비가 타락한 물질주의가 지배하는 20년대의 동부에서 패배하는 모습을 그리고 있다. 닉 캐러웨이는 작품 도입부에 이것은 결국 ‘서부의 이야기’라고 말한다. 닉, 개츠비, 그리고 뷰캐넌 부부는 모두 서부 출신이었던 것이다. 그리고 이야기의 주인공인 개츠비를 추동하는 것은 아메리칸 드림으로, 이것은 본래 서부적인 것이자 서부가 미국에서 상징하던 것이었다. 그들의 선조는 최초 정착지인 미국 동부에서 미개척지인 서부로 옮겨가면서 부와 명예라는 신대륙의 이상을 갖고 거대한 개척 사업을 진행했다. 이제 서부 개척 시대는 끝이 나고, 닉 캐러웨이와 같은 서부인들은 다시 부와 세련을 얻기 위해 서부에서 동부로 이동한다. 동부는 서부가 상징하는 아메리칸 드림, 미국의 이상이 이미 끝난 지역이다. 동부에서는 자본주의가 본격적으로 사람들의 삶을 지배하고 있다. 사람들은 아무것도 주체적으로 욕망하지 않거나(데이지, 조지 윌슨) 물질적·육체적 탐닉에만 몰두해 있다. 계층 이동이라는 담대한 희망 앞에는 견고한 계급질서와 부의 세습이 가로놓여 있다. 개츠비가 위대한 것은, 그런 상황 앞에서도 굴복하지 않고 꿈꾸는 인간, 이상을 위해 헌신하는 인간으로서의 모습을 보여주었기 때문이다. 그리고 그러한 위대함은 패배할 운명에 놓여 있었다.한편 개츠비의 ‘위대함’, 세속화된 현실에 맞서는 ‘정신적 이상’이라는 속성 등은 보다 섬세하게 이해될 필요가 있다. 작중 닉 캐러웨이가 도덕성의 결함을 발견하는 사람들-뷰캐넌 부부와 많은 유명인사들-은 물질주의에 깊숙이 빠져있는 사람들이다. 안과의사 에클버그 박사의 광고에 불과한 두 눈이 ‘신’의 눈처럼 모두를 굽어보는 것에서 알 수 있듯, 이 세계는 온갖 정신적 이상이 폐기되고 우스꽝스러운 자본주의적 환상과 욕망이 모두의 삶을 규율하는 곳이다. 세계의 구조는 고착화되었고, 자본주의 체제의 상위 그룹이 소비하고 남은 것들은 ‘쓰레기’로 시야 저편에 쌓인다. 그것은 윌슨 부부와 같은 인간이기도 하고, 소용없어진 상품들이기도 하다. 이런 고착화된 세계에서 사람들은 눈에 보이는 것, 즉각적으로 소비되는 것 이상의 무언가를 추구하지 않는다. 개츠비는 바로 이 점에서 사람들과 다르다. 그러나 그의 정신적 이상은 또한 다른 등장인물들이 추구하는 물질적 향락과 크게 멀어지지 않은 지점에 위치해 있다. 개츠비의 데이지에 대한 사랑은, 그저 자본주의, 물질주의에서 벗어난 데이지 개인에 대한 갈망이 아니다. 그는 사랑을 그 모든 화폐적 가치보다 우선하지만, 그의 사랑은 바로 그 화폐적 가치가 자아내는 환상적 이미지를 겨냥하고 있다. 개츠비는 어릴 적부터 세속적 성공에 대한 갈망이 큰 인물이었다. 그의 아버지가 닉에게 보여준『호프롱 캐시디』에 적힌 일과표는, ‘부’와 더불어 ‘세속된 부에 따라붙는 명예’였다. 그는 어려서부터 집을 떠나 돈이 될만한 일이라면 가리지 않고 했고, ‘제이 개츠비’라는 귀족적 이상을 만들어 거기에 자신을 끼워 맞춘다. 그가 데이지에게 빠져든 것은 우연이 아니었다. 데이지는 세습 부호의 딸이며, 아름다운 여성으로서 그 자신이 막대한 화폐적 가치로 환원될 수 있는 인물이다. 그녀의 아름다운 목소리는 ‘돈으로 넘친다’. 데이지에 대한 욕망은 진정한 상류 계급이라는 이미지에 대한 욕망이다.