우리나라에서 정신질환으로 진료를 받은 환자 수는 2008년 181만여 명에서 2012년 231만여명으로 5년 새 50만 명이나 증가했다. 서울에서 부산까지 2시간이면 갈 수 있게 하는 KTX, 지구 반대편 사람과 연락하는 데 1초도 안 걸리는 전자우편 체계, 마트에서 카드 없이도 계산이 가능하게 하는 삼성페이 등을 보면 세상은 점점 예전보다 편리해져가고 있는데 왜 사람들은 점점 정신적으로 약해져가고 괴로워하며 의사를 찾고 있을까? 이런 우리에게 저자는 내면 세계를 무시할 경우 우리를 짓누르는 사건과 스트레스의 무게를 오래 지탱할 수 없다는 것을 지적한다. 글쓴이는 이어 내면 세계를 잘 갈고 닦는 것의 중요성을 강조한다. 그리고 구체적으로 내면 세계의 질서를 회복하기 위해 쫓겨서 하는 식으로 일을 하지 말고 하느님이 마음 속에서 하시는 목소리에 귀를 기울이며 영적 의식을 갖고 자신의 행동에 동기를 부여할 것, 수 년 후의 일을 미리 계획할 정도로 시간을 계획적으로 사용할 것, 스스로의 지성을 단련하며 지적 성장을 이루려 할 것, 침묵 속에서 명상, 묵상을 하거나 일기를 쓰며 스스로를 돌아보고 기도하며 영적 성장을 이루려 할 것, 안식일의 의미를 기억하며 평화를 누리며 쉬는 날을 정할 것을 제안한다. 

 이 책 전체가 의미 있는 내용이었지만 특히 두 내용에 깊은 감명을 받았다.첫 번째는 세례 요한이다. 세례 요한은 예수님이 오시기 전 ‘군중이 그가 어떤 사람인지 보려고 요단 강 골짜기에 줄지어 몰려온’ 그런 사람이었다. 그러나 세례 요한은 예수님께서 오시자 진정한 메시아가 오심을 알고 ‘하늘이 주시지 않으면, 사람은 아무것도 받을 수 없다. 너희야말로 내가 말한 바 ’나는 그리스도가 아니고, 그분보다 앞서서 보내심을 받은 사람이다‘ 한 말을 증언할 사람들이다. 신부를 차지하는 사람은 신랑이다. 신랑의 친구는 신랑이 오는 소리를 들으려고 서 있다가, 신랑의 음성을 들으면 크게 기뻐한다 나는 이런 기쁨으로 가득 차 있다. 그는 흥하여야 하고 나는 쇠하여야 한다.’고 기쁘게 말했다. 세례 요한은 자신의 직분이 청지기일 뿐임을 알고 있었고, 자신이 무엇을 해야 하는지를 알고 있었다. 그러기에 그는 자신이 지금껏 받아왔던 사람들의 존경과 흠모를 모두 예수님께로 완전히 돌릴 준비가 되어 있었던 것이다. 나도 세례 요한처럼 때가 왔을 때 나의 역할을 분명히 의식하고, 내가 아끼는 것을 다른 이에게 기꺼이 돌리며 뒤로 물러나 기다릴 수 있을까? 분명히, 너무 많이 가지려 하는 것도 현대인들의 그런 고통의 원인 중 하나일 것이다. 나도 요한과 같이 행동해야 할 때 행동하고 포기해야 할 때 포기할 수 있는 그리스도교인이 되도록 노력해야 할 것이다. 

 또한, 세례 요한에게 하나님의 말씀이 내렸던 곳은 광야였으며 예수님께서 수행하시던 곳도 광야였고, 예수님은 12제자를 평범한 사람들 중에서 택하셨다는 것에서 또 하나 중요한 것을 느낄 수 있었다. 우리는 너무 앞서나가려 하고 좋은 것만을 택하려 한다. 그러나 생각해 보자. 광야는 황무지다. 현대도 그렇지만 기술이 부족한 그 때는 광야는 살기 어려운 곳이었을 것이고 농사를 짓거나 사냥을 할 수도 없는 곳이었을 것이다. 현명한 부동산업자라면 절대로 광야를 구입하지 않았을 것이다. 그런데 그런 곳에 있을 때 하나님의 말씀이 임했다. 또한 예수님의 12사도는 대제사장 출신도 고위관료 출신도 부자 상인 출신도 아닌 평민 출신이었다. 예수님은 가장 보통 사람들 중에서 하나님의 말씀을 전파할 사도를 고르셨다. 이것들은 우리에게 큰 교훈을 준다. 진리는 높고 높은 빌딩 속에 있지 않고 은행 통장의 수천만원, 수억원에 있는 것이 아니고 대회 1등 상장에 있는 것이 아니고 평범한 것들 중에 있다. 외적 세계의 부를 위해 발버둥치기보다는 내면에서 들려오는 목소리에 귀를 기울이고, 내 옆 사람보다 한 발자국이라도 앞서나가려고 하기보다는 같이 가기를 원하는 것이 진리에 이르는 길이다. 

 이 책을 읽으며 내면 세계의 평화를 찾는 방법에 대해 많이 배울 수 있었고, 영적 성장을 위하여 현실에서 무엇을 해야 하는지 많은 점을 알 수 있었다. 너무 바쁜 현대인들은 외부 세계에 빠져 내면 세계를 등한시하는 면이 있다. 그러나 내면 세계를 잘 다스리지 않으면 건물이 무너질 때 1층부터 무너지듯이 순식간에 ‘함몰 웅덩이(Sink Hole)’와 같이 외면 세계와 모든 것이 무너질 수 있다. 동양의 옛말에도 ‘수신제가치국평천하’란 말이 있다. 천하를 평정하는 중요한 일도 자기 몸부터 다스리는 것에서 시작한다는 말이다. 바쁜 현대인들이 이 책을 읽고 마음과 정신에 도움이 되는 좋은 교훈들을 얻어 자신의 내면 세계를 튼튼히 하고 영적으로 성장하여 현실 세계에서 더욱 건전하고 슬기롭게 살아갈 수 있기를 바란다.