이중나선2015312937 김승우 이 책을 읽고 이번에는 3가지 주제에 대해서 얘기를 해보려고 한다. 각각의 주제에 대한 나의 주장과 생각을 정리해보았다. 첫 번째는 왓슨이 쓴 책이 젊은 과학자 양성에 어떤 영향을 미쳤는지, 두 번째로 DNA의 발견이 왜 그렇게 각광을 받았는지에 관해 얘기 할 것이다. 마지막으로 왓슨이 연구에 임하는 태도에 대해 배울 점을 얘기 할 것이다.1. 젊은 과학자 양성 이 책이 한국어로 번역되어 들어올 때 한국의 저명한 “글쓰는 과학자” 최재천 교수님의 추천 글을 받았다. 최재천 교수는 “이중나선”을 읽고 과학자의 길로 들어서게 된 사람 중 하나라고 한다. 그리고 이 책을 읽고 과학자가 되어야 겠다거나 과학에 흥미를 느끼지 못하는 사람은 분명 감성에 문제가 있을 것이라고 한다. 최재천 교수님이 20대였던 적, 1970년대에 이 책을 읽고 과학의 길로 들어섰다고 했다. 또 이 책은 자신 뿐만이 아니라 그 당시 많은 젊은 과학자를 양성했다고 한다. 생명의 신비로움, 과학 연구의 흥미진진함 또는 그 외 “이중나선”을 통해 엿본 왓슨의 역사적 연구의 자취에 크게 감명 받은 사람들은 연구자의 길로 인도되었다. 자기도 언젠가는 역사에 길이 남을 연구를 하고 명예의 전당에 오르는 것을 상상하면서... 또는 순수하게 생명의 신비에 휩싸여 호기심을 채우기 위해 입성하게 된 경우도 있을 것이다. 그런 젊은 과학자들이 생명과학에 뛰어 들어서 생명과학이 현재 엄청나게 발전한 것이다. 연구자의 수가 늘고 대중의 관심과 기대를 받으면서 생명과학은 계속 발전했다. 물리나 화학보다 생명과학 연구가 활발히 이루어지고 있는 것에 이 책의 영향이 전혀 없다곤 못할 것이다. 왜냐하면 이 책을 읽고 생명과학 연구자들이 늘어나는 직접적인 효과 외에도 이 책은 일반 대중에게도 널리 읽혀서 수명연장, 유전자 조작 등 생명과학의 발전이 가져올 성과에 대한 대중들의 기대가 생명과학의 주가에 반영된 간접적인 효과도 있었을 것이다. 수요와 공급이 맞물리면서 생명과학 연구직 종사자가 많아지고 관련된 지식도 대량 생산되었다. 아마 여러 가지 학문들 중 논문의 수로만 따져보았을 때 생명과학이 정보량이 가장 많지 않을까 싶다. 이렇게 증식된 정보가 꼭 좋은 영향만 있진 않을 것이다. 주식에서 실제 가치보다 고평가된 주식에 투자자가 몰리는 인플레 현상과 비슷하다. 생명과학의 진입장벽이 높아지고 정보량이 너무 방대해서 연구자가 어떤 방향으로 연구해야할지 모르고 그냥 대세에 따르게 되는 현상들이 나타날 수 있다. 이런 것들이 사실이라 하더라도 과학 발전의 긍정적인 면들까지 부정하는 것은 아니다. 젊은이들은 어째서 이 책을 읽고 과학에 흥미를 가지고 과학자가 되어야겠다고 생각하는 것일까? 애초에 나는 이 사실 자체에 의문이 들었다. 최재천 교수님이 만약 이 책을 읽고도 그런 생각이 들지 않는 다면 감성에 문제가 있는 것이라고 얘기 한 것은 좀 의아했다. 과장을 섞은 것일 수도 있지만 문장 그대로 읽었을 때 나는 거부감이 들었다. 내 감성에 문제가 있는 것 일까 잠깐 생각이 들다가도 이 책을 읽고도 과학자가 되야 겠다는 생각이 들지 않는 것은 나 뿐만이 아니라고 생각했다. 그 원인으로 내 개인적인 성향 외에도 그 때와 지금은 상황이 다르다는 것을 생각했다. 그때 당시 젊은이들은 DNA 구조의 발견이 생명의 모든 비밀을 밝혀낼 것이며 파격적인 효과를 가져올 아주 신비로운것이라고 느꼇을 것이다. 그러나 현재 그런 기대들이 어느 정도 이루어졌다곤 해도 그것들을 이미 누리고 있는 상황이니 DNA구조 발견이 덜 감동적일 수 밖에 없다. 한마디로 시간이 너무 흘렀다. 개인적으로 이 책을 읽었을 때 왓슨과 크릭이 DNA 구조를 드디어 맞춰 나가는 부분에서  희열을 느껴 연구를 하고 싶다는 생각은 들었지만 그렇다고 해서 연구직에 종사해야 겠다는 생각까지는 들지 않았다. 그렇다면 과학 연구의 짜릿함을 포기하겠느냐? 그건 아니다. 다만 그 당시 연구직에 종사해야만 연구를 할 수 있다는 고정 관념이 지금은 깨진 것이다. 이렇게 정보가 넘쳐나고 열람하기도 쉬워진 상황에서는 그 정보들을 활용하는 것이 중요해졌다. 그리고 꼭 연구실에서 실험을 거듭해야만 연구를 할 수 있는 것은 아니다. 컴퓨터와 인터넷만 있어도 연구가 가능한 것이 정보혁명이 이룩한 세상이다. 나는 그런 연구를 하고 싶다. 직업이 아닌 취미처럼 여유를 가지고 하고 싶다. 이 책에 나온 왓슨의 여유를 보고 더욱 확고해진 생각이다.2. DNA의 발견이 각광 받은 이유 DNA의 발견은 왜 그렇게 각광받은 것일까? 과학에 무관심한 대부분의 일반 대중들에게 이 책은 어떻게 다가왔으며 심지어 젊은이드링 과학 연구에 매력을 느껴 과학자가 되게끔 한 것인가? 일단 가장 쉽게 생각할 수 있는 이유는 DNA 구조의 발견이 노벨상을 받을 정도로 엄청난 연구이기 때문일 수도 있다. 그러나 그것 만으로는 설명이 부족하다. 노벨상을 받은 다른 연구들도 이렇게 까지 각광받지는 못했다. 그렇다면 토머스 쿤의 “과학혁명의 구조”에서 설명하는 패러다임 전환의 계기가 된 발견이었나? 아니다. 오히려 DNA에 관해서는 오랫동안 유전물질이 단백질일 것이라는 패러다임을 깬 것은 그 이전의 연구였다. 그러나 그 연구는 DNA의 구조를 발견 한 것 만큼은 각광 받지 않는다. DNA 구조의 연구는 정상과학의 범주 내애서 문제 풀이 형식의 연구를 수행한 것이다. “DNA는 유전물질이다” 라는 정상과학의 패러다임에서 “그렇다면 DNA의 구조는 어떻게 되는가?” 라는 문제를 해결한 것이다. 상대성이론과 다르게 기존의 뉴턴역학의 패러다임을 완전히 뒤집은 것과는 차이가 있다. 심지어는 DNA 구조를 밝히는 것이 그 때 당시 정상과학의 통일된 단 하나의 연구 거리는 아니었다. 그것은 윌킨스의 생각에서 알 수 있는데 그는 “과학이 가고 있는 방향에 대해 우리 모두의 의견이 일치 한다면 더 이상 연구할 것이 없어질 것이며 우리는 과학자가 아니라 기술자나 의사로 직업을 전환해야 할 것이라고 타이르듯 조용히 이야기했다.”라고 생각했다. 윌킨스는 DNA 구조 연구를 세상에서 가장 중요하게 보고 있는 왓슨과 크릭을 비판하였다. 가령 현재 물리학에서 힉스 입자의 발견이라든가 수학에서 골드바흐 추측의 증명과 같은 정상과학의 이목이 집중된 난제로 남아 있는 문제를 해결한 것은 아니라는 것이다.  그렇다면 무엇이 DNA 구조의 발견의 업적을 격상 시킨 것인가? 나는 왓슨이 DNA 구조의 발견에 이르기까지의 과정을 저술한 “이중나선”이 대중들에게 널리 퍼진 것이 큰 역할을 했다고 생각한다. 과학 연구의 가치는 전문 지식을 가진 과학자들만이 실감할 수 있으며 그것도 진정한 가치를 알기까지는 시간이 좀 지나야 명확해진다. 그러나 과학자들이 아닌 대중들이 갓 나온 과학 연구 결과에 그렇게 큰 반응을 보인 것은 이례적인 일이었다. 대중들이 관심을 가질 수 있었던 이유는 이 200쪽 짜리 책이었다. 그 당시에는(현재는 좀 낫다고 생각한다) 대중들의 과학에 대한 일반적인 시선은 난해하고 복잡함이었다. 그런데 노벨상을 받을 만한 획기적인 연구에 관한 책이 이렇게도 쉽고 심지어는 흥미진진하기 까지 하다니, 과학이 생각보다 어렵진 않은 것이구나, 라는 생각이 들었을 것이다. 복잡한 연구 내용 보다는 당시 최고의 과학자들의 일상과 서로간의 경쟁 등 과학 외적인 얘기를 많이 한 것이 일반 대중들에게 친숙하게 다가왔을 것이다. DNA 구조를 밝혀낸 논문과 연구 방법(분자 모형 조립) 자체가 비교적 단순한 것도 대중들에 대한 접근성을 향상시킨 요인이긴 하지만 당시 과학서적 답게 복잡하고 어렵게 쓰려면 충분히 할 수 있었을 것이다. 하지만 왓슨은 그런 것들에 초점을 두지 않았고 연구 경과와 자신의 상황과 느낌, 생각 등을 여과 없이 써내려 수필과 같은 형식으로 책을 썼다. 영국인들은 DNA 구조를 발견해서 노벨상을 받은 것이 왓슨, 크릭, 윌킨스인데 어째서 왓슨이 가장 유명해졌을지 고민했다고 한다. 그 원인이 왓슨이 쓴 책 때문이라고 결론을 내렸다. 사실 노벨상을 받은 사람이라 하더라도 자신의 분야가 아니면 잘 모른다. 물론 한국에서 노벨상을 받은 사람은 손에 꼽기 때문에 온 국민이 다 알긴 하지만 과학이 일찍이 발전한 영국의 경우 노벨상을 받은 사람은 많았다. 노벨상을 받는 다고 해서 일반 대중들에게 유명해지는 것은 아니다. 심지어 나는 이 책을 읽기 전엔 윌킨스는 모르고 있었다. 오히려 로잘린드 프랭클린은 그녀와 관련된 책이 아빠의 서재에 꽂혀있어서 DNA 구조 발견의 잘 알려지지 않은 숨은 공신으로 알고는 있었다. 그런데 왓슨이 우리에게 가장 잘 알려진 이유는 그가 DNA 구조를 발견한 논문의 제1 저자이고, 왓슨, 윌킨스는 돌아가셨음에도 아직까지 살아 계시고, 공석에서 인종 차별적인 발언을 했다가 파문을 당했다가도 노벨상 메달을 경매에 팔아서 재기 했다는 사실 등, 모두 제치고도 그가 쓴 책 “이중나선”이 모든 것을 설명한다. 프랜시스 크릭도 책을 쓰기는 했지만 DNA 구조 발견에 대한 책은 아니고 영혼에 관한 과학적 탐구를