자크 모노가 진실이라고 믿는 것은 '닭이 먼저냐, 달걀이 먼저냐' 에서 달걀이 먼저라는 것이다. 이것은 유전자에서 진화가 먼저냐, 보존이 먼저냐 라는 질문과 같고 그에 대한 그의 대답은 보존이 우선이다. 인간은 다른 생명체에 비해 우월한 존재로 자신을 여기기 때문에 끊임없이 발전, 개선해 나가는 생명으로 미화한다. 인간의 진화가 마치 지금도 여전히 진행중인 것으로 여기며 다른 생명과 구분하는 유일무이한 개념으로 사용한다. 다른 생명체는 인간과 같은 고도의 언어체계와 시뮬레이션 기능을 하지 못하기 때문이다. 즉 인간은 진화라는 단어 아래 인간의 소망, 희망의 상상, 시뮬레이션을 집어 넣고 해석한다.  그러나 진화는 보존의 반대편으로 우연적 상황, 갑작스럽 변이, 당혹스러운 유전자 단백질의 변수 개입으로 시작한다. 그러나 이 변이가 보존의 목적에 도움을 줄 수 있다면 그것은 보존될 것이다. 그렇기에 진화보다는 보존이 우선이며, 우연보다 필연이 우선이다. 그리고 우연이 필연이 된다. 그러므로 우연이 필연이 되긴 참으로 어렵다. 

 한편으로는 우연은 필연에 참으로 깊이 관여한다. 생명유지를 위해 필수적인 단백질 효소의 결합의 규칙은 룰렛의 규칙이다. 우연적 도박에서 효소는 자신과 맞는 물질을 찾아내고 결합하여 생명연장을 할 수 있다는 것이다. 

그러나 인간은 진화의 시작이 우연, 당혹스러움에서 비롯한다는 것을 잊고, 필연, 절대적인 것, 운명이라고 생각하며 생태계의 지존이라고 생각한다. 유전자에 대한 열쇠를 풀어서 만병통치의 세계로 진입하여 절대자로서 존재하고자 하지만, 그 너머의 진실 우연의 산물이라는 것은 인정하지 않으려 한다.     모노가 안타까워 하는 것이 바로 이 인간중심주의이다. 과학이 인간을 넘어서서 진실을 추구할 때, 사람들은 진실은 보지 않고 부수적인 사실들, 이해관계가 따르는 이론들을 받아들이는 것이다. 그들은 의료산업, 종교, 삶의 가치관에 유리하도록 적용한다. 인간에 ‘특별함’을 부여하고, ‘나’에 대한 고유함을 부여하는 종교계의 가치관, 삶의 가치관이 유전자의 발견으로 인해 위협 받는다고 생각한다. 그리고 유전자 보존의 법칙에서 보존보다 진화를 확대 해석하며 진화에서 우연성은 삭제해 버린다. 예를 들면'스파이더맨'과 같은 영웅을 쉽게 유전자 조작으로 만들수 있다고 여기며 인간의 만능함을 문화적으로 알리고 거기에 따르는 상업적 이득을 챙긴다.
 결국 그들은 진실을 비틀어서 ‘어떻게 우연마저 이렇게 인간을 경이롭게 만들었냐’라는 인간의 신비로움, 나의 위대함을 더욱 강화한다. 인간, 집단, 종교의 이기주의, 보수적 성향을 합리화하는 것이다. 이런 경향은 유전자라는 미시적 세계가 진화보다 보존을 우선한다는 점이 거시적 세계인 집단과 종교에서도 적용되어 새로운 이론이나 페러다임을 받아들일 때 변화보다 보존, 유지를 원하는 점으로 확산, 확대된 것 같다. 그렇다면 생명은 유전자의 진화, 문화의 진화에 있어서도 참으로 보수적인 존재이다.모든 분야에서 인간의 적극적인 겸손의 필요하다. 노자의 '무위자연'은 소극적인 겸손이다. 그러나 자크의 겸손은 인간을 넘어서 모든 생명체를 아우르는 진리를 알아낸 후에 인간의 위치를 다시 생각해 보자는 것이다. 과학은 건방진 도전, 인간의 존엄성의 위협이 아니다. 생명의 원리를 외면하는 문화에 가장 객관적인 기준을 될 수 있다. 과학뿐만 아니라 모든 학문에서 객관성을 유지하기 위해 인간적 기준을 버리는 적극적 겸손은 언제나 최우선이 되어야 한다