2차 세계대전은 유럽에서부터 중국에 이르기까지 전 세계를 휩쓴 세계전쟁이었다. 그러나 우리는 크고 굵직굵직한 전선만 기억하는 경우가 많다. 보통 독일의 프랑스 침공, 진주만 폭격과 미드웨이 해전, 노르망디 상륙전 같은 크고 중요한 사건들만 들어보아서 기억할 뿐이다. 나도 2차 세계대전에 관심이 많은 사람이지만 2차 세계대전에 관심을 가진 사람들 대부분도 그런 주요한 사건들에 더 관심을 많이 갖는 것은 사실이다. 

 이 책은 우리가 주목하지 않았던 것들을 다룬다. 2차 세계대전 초반의 희생국이었던 폴란드의 항전, 동유럽 국가 중 공산화되지 않았던 유일한 국가인 핀란드의 대소련전, 추축국의 일원이었지만 가장 한심한 전력을 보여줬던 이탈리아군의 비밀 이야기들을 풀어놓는다. 책이 재미가 있어서 쉬지 않고 읽었다. 굽시니스트가 삽화를 맡았다고 해서 기대를 했는데 아쉽게도 기대했던 만큼 삽화가 있진 않았고 앞에 이야기 소개 부분에 만화가 있는 정도였다.
  나라가 고난을 당하지 않으려면 힘이 있어야 한다. 폴란드는 독일과 소련 모두와 불가침조약을 맺고 있었지만, 두 나라의 밀약에 의해 양쪽에서 침공을 당해 결국 온 나라가 독일과 소련에게 점령되고 만다. 용감한 항전에도 불구하고 전 국토가 점령당한 뒤에도 폴란드는 망명정부를 구성하고 탈출한 부대들을 재구성해 프랑스와 소련 땅에서 다시 싸웠다. 남은 시민들은 독일의 압제에 대항해 게릴라전을 펼치고 수도 바르샤바에서 두 번이나 봉기했다. 그러나 처칠과 스탈린은 폴란드 부대를 중요하게 여기지 않았고 위험한 전선에 투입했다. 연합군의 전후 협상에서 폴란드 대표는 참석조차 하지 못했고, 나중에 그들이 일방적으로 결정한 폴란드 영토(소련에 일부 할양, 독일 영토 일부 할양)를 어쩔 수 없이 받아들여야 했다. 미국과 영국은 소련군의 도움 없이는 이기기 쉽지 않았지만 소련은 그렇지 않았기 때문이었다. 그들은 소련의 도움이 필요했다. 바르샤뱌 봉기 땐 소련군은 바로 근처에 있었지만 바르샤바에서 포성이 울리고 있음에도 불구하고 소련군은 진군하여 폴란드인들을 돕지 않았고, 서방 국가들의 수송기 착륙과 연료보급 요청도 거부했다. 전후에 폴란드는 공산화되었고, 서부전선에서 나치 독일을 위해 맞서 싸우던 망명정부 인사들과 부대원들은 고국 폴란드로의 귀국을 거부할 수밖에 없게 되거나 귀국해도 감시와 푸대접을 받게 되었다. 조국이 힘이 없었기 때문에 온 나라가 수십 년 동안 이어지는 고통을 받게 된 것이다. 반면에 핀란드는 온 국민이 일치되어서 소련과 싸워 독립을 지켜냈고 핀란드 국민들은 결코 폴란드 국민들과 같은 고초를 겪지 않았다. 이탈리아는 추축국의 일원이라 사정이 좀 다르지만, 이탈리아군 부대가 독일군 부대만큼 강했다면 2차 세계대전의 역사는 정말 많이 달라졌을 것이다.
  책에서 저렇게 열심히 싸웠던 폴란드도 버림을 받았는데 우리나라는 우리나라의 이름으로 제대로 싸워보지 못했다는 글을 보곤 대담하다고 느꼈다. 한탄스러운 일이지만 이것도 사실이다. 러시아, 북한, 일본, 중국에 둘러싸인 우리나라는 지금 2차 대전 직전의 폴란드와 비슷하게 군사강국, 강대국들에 둘러싸여 있는 처지이다. 중국과 마찰을 빚고 있고 일본과는 반목하고 있으며 북한은 우리를 항상 침략하려 들고 있다. 러시아랑은 그저 그런 관계이다. 아무리 시대가 다르다고 해도 이런 상황은 결코 좋은 상황이 아니다. 역사의 교훈이 가르쳐주고 있다. 그러나 요즘 한국 정치는 어떤가? 핀란드처럼 온 나라가 뭉쳐도 모자랄 판에 백 년 전과 마찬가지로 뇌물 소식, 매관매직 소식, 특혜 소식이 뉴스에 끊이질 않는다. 이러다가는 폴란드와 마찬가지의 처지가 될지도 모른다.
 우리나라를 이끌고 있는 사람들, 앞으로 우리나라를 이끌어갈 사람들이 이 책을 읽고 2차 세계대전의 역사로부터 교훈을 얻어 대한민국이 가야 할 올바른 방향이 무엇인지 진지하게 숙고하면 좋겠다.