'아카바의 선물'은 두께도 얇고 누구나 쉽게 읽을 수 있는 책이지만, 다시 한번 삶에 있어 소중한 것에 대해 생각해보게끔 하는 책이었다. 두께는 얇지만 그 내용은 깊었고 나에게 감동을 주었다.  툴루의 사고는 누구나 인생에서 한번쯤 겪을 수 있는 불행을 떠올리게 한다. 혹은 우리가 겪는 불행보다도 더 큰 불행을 툴루는 겪는다. 사고로 한쪽 다리를 계속 절뚝거리며 살아가게 된 것이다. 물론 아예 걸을 수 없을지도 몰랐던 툴루에게 스스로 걸어다닐 수 있게 된 것 또한 기적이지만 그래도 불행은 불행이다. 그러한 불행에 닥쳤을때 툴루의 반응은 여느 사람과 다르지 않았다. 자신의 처지를 비관하며 절망강에 빠진 것이다. 아카바는 이에 대해 너무나 화가 났다고 한다. 자신의 처지를 비관하고 스스로를 절망감에 밀어넣는 행위에 대해서 말이다. 책을 읽으며 나 자신의 모습을 돌아보지 않을 수가 없었다. 얼마나 많은 상황에서 나의 처지를 비관하고 불평을 했는지에 대해 말이다. 가장 열악하고 불리한 환경에서 기적을 일구어내는 사람들은 언제나 존재했고 이들이 자신의 처지를 비관하며 살아갔다면 그러한 기적은 절대 불가능했을 것이다. 내가 생각하기에 남들보다 불리하고 열악하게 느껴지는 환경에 불평하지 않는 것은 보다 행복하고 질 좋은 삶을 살기 위해 필수적인 태도인 것 같다.  아카바는 툴루에게 선물을 준다. 모두 다 좋은 말이고 누구나 생각할 수 있는 말이었지만 나에게 특히 더 다가온 몇몇 문장들이 있다. '시간은 무엇보다 소중하다.','금전적인 것은 부차적인 것이지 너의 행복이 아니다. 진정한 행복은 자아의 성장을 통해 이룰 수 있다.' 가장 와닿았다는 것은 내가 지금 가장 필요로 하고 나에게 가장 부족한 부분일 것이다. 아카바의 선물 중 이건 정말 실천하기 어렵겠다고 느낀 것이 있는데 '누군가에 대한 증오를 품지 말라'는 것이었다. 나에게는 이 말이 가장 실천하기 어려운 선물로 느껴졌다. 누군가를 싫어하는 감정을 나의 마음 속에서 완전히 지우고 전혀 품지 않는다는 것. 심지어 그 사람이 나에게 큰 잘못을 저지르거나 비하하거나 굉장히 악한사람일지라도 말이다. 나는 누군가를 좋아하는 감정과 마찬가지로 누군가를 실어하는 감정도 인간의 매우 자연스러운 감정이라고 생각하는데 나의 개인적인 견해로는 이러한 인간의 자연스러운 감정까지 억누를 필요가 있을까 싶다. 아마 누군가를 싫어하는 마음을 완전히 품지 않게 되는 날이 오면 그 때의 나는 보통의 인간이 아닌 성인의 경지에 오른 것일 것이디.  아카바의 선물은 인생을 어떠한 태도와 마음가짐으로 살아가야 할지에 대해 많은 생각을 하게 해주었다.