소설을 읽는 내내 나는 박범신 작가의 노트를 읽는 은교와 같았다. 그는 46년생이고 올해로 69세, 시인 의 나이다. 나는 22살. 사실 이 책을 17살 때 읽을 기회가 있었다. 우리 학교에는 '독서' 시간이 따로 있었는데 선생님은 독서 토론 책으로 이과반은 &lt;은교&gt;, 문과반은 &lt;위저드 베이커리&gt;을 지정해주셨다. 문과 애들의 반발이 꽤 있었던 것으로 기억한다. 야한 것에 대한 호기심이 그다지 높지 않았던 나는 시키는 것 외의 독서는 하지 않았다. 대학에 붙고나서 하리 하며. 박범신 작가는 이 소설을 1달 반만에 써냈다고 했다. 자신의 두 소설과 더불어 '갈망 3부작'이라 자칭할 만큼의 소설을 그 짧은 시간 안에 쓴 것은 가히 놀라운 일이다. 상상보다 회상에 더 많이 의존했다는 소리다. 실제로 이적요가 늙어버린 자신의 벗은 몸을 보고 극심한 공포를 느끼는 장면이나 병원에서 검사를 받고 유달리 밝은 톤으로 말하는 장면에서 나는 모든 노인들의 신음을 들을 수 있었다. '살아 가는' 사람에서 '죽어 가는' 사람이 된 느낌. 눈과 귀와 코가 고장난 자동차와 같은 느낌. 그러나 이 소설이 묻는 것은 거기서 그치는 게 아니다. 노인 이적요는 여고생 은교에게 '사랑'을 느낀다. 그 감정은 아주 오랫동안 자기가 믿지 않은 것이었기 때문에 그는 스스로 자존심이 상한다. 허탈해한다. 자신의 시와 삶 속에서 그토록 비웃었던 육욕의 갈증을 생전 가까이 하지도 않았던 여고생 아이에게 느끼는 것이다. 너무 오랫동안 괄시했던 것인가하며 유곽에도 가보지만 이는 은교에게 느낀 감정과 다르다. 은교를 향한 그의 사랑은 두 개의 방향에서 억제를 받는다. 처음에 은교에 대한 그의 감정을 제압하는 것은 앞서 말했던 것처럼 자기 자신이다. 이제껏 멸시했던 픽션의 주인공이 된 느낌, 그러나 자신은 주인공이 될만한 사람이 아니란 걸 자각할 때의 아픔이 헤나를 해주던 은교를 홱 밀어내게 한 것이다. 그러나 이후에는 서지우가 나서서 은교에 대한 이적요의 감정을 제압한다. 서지우는 여러 면에서 이적요와 대비된다. 그는 젊고, 단지 그 이유로 인해 은교와 잘 수 있다. 이적요가 이상이라면 서지우는 현실이다. 그가 문학을 못하는 것은 지극히 당연한 결과다. 그는 속세의 모든 것을 대변한다. 은교를 보는 이적요의 눈빛을 그는 '비정상'이라고 말한다. 그는 스승의 치매를 의심한다. 그런 서지우에게서 이적요는 자신을 바라보는 세상의 잣대를 읽는다. 베스트셀러나 흥행 영화의 주인공 커플은 젊은 남녀지, 늙은이의 사랑에는 아무도 관심이 없다. 오히려 '꼰대', '송장', '노친네'와 같은 단어만 달라붙는다. 이 사실이 또 한번 그가 은교를 밀어내게 한다. 이번엔 문을 닫고, 잠적까지 감추며. 그러나 열흘 뒤 이적요는 은교를 다시 부른다. 그의 사랑이 변화하는 시점이다. 그는 스스로를 억압했던 자신과 화해한다. 이제 그는 은교를 불편한 욕망이 아닌 평화로운 사랑으로 대할 수 있게 된다. 서지우를 위해서는 무기를 준비한다. 이적요의 은교에 대한 사랑을 막기에 서지우는 너무도 수준이 낮았다. 명색히 소설가인데 제 소설 한 편 쓰지 못하는 제자에게 이적요는 처음으로 열등감을 느낀다. 자신의 원고까지 훔치는 파련치한 놈한테 말이다. 은교를 욕망으로 봤을 때 그것이 열등감이었다면, 지금 그것은 사랑하는 사람을 보호하고 싶은 자의 분노였다. 그 분노는 은교를 취하는 서지우를 목격할 때 절정에 달했으며, 그로 하여금 차고로 달려가게 하는 원동력이 된다. 영화를 보고 이적요의 행동을 비난하는 많은 이들은 소설의 이 부분을 읽지 않고 욕망의 이적요만을 보았을 것이다.  다만 소설에서의 은교는 '그냥, 거기' 있는 존재로만 보이는 게 아쉽다. 물론 은교는 당차다. 서지우가 가슴을 만질 동안 영어 단어를 외울 정도로 나이에 걸맞지 않게 현실적인 면도 있다. 그러나 그리운 할아버지의 슬픔을 받아들이는 모습은 결국 이적요가 사랑했던 소녀 은교의 모습이다. 소설은 지극히 이적요 중심적이다. 시인의 노트를 다 읽은 은교는 변호사 앞에서 눈물을 보인다."할...아부지가 나를요, 이렇게… 갖고 싶어하는지도 몰랐다구요. 이까짓 게, 뭐라구요" 그녀는 자신의 가슴을 쳤다. "뭐에요… 바보같이, 자기 혼자서….."이 비극적 삼각관계의 주인공으로 은교는 그냥 놓여졌을 뿐이다. 은교를 둘러싼 순수성, 처녀성은 이적요의 연륜과 시적 감수성에서 만들어진 것이다. 그렇게 만들어진 은교는 자신도 모르게 이적요와 서지우 둘을 죽인 살인자가 되지만 노트를 다 읽고서 보인 태도는 결국 이적요를 향한 연민이다.반면 영화에서는 은교隱交라는 비밀스런 이름을 가진 여고생의 이중적 면모를 좀더 균형있게 보여준다. 이적요와 있을 때는 흰 옷을 입고 밝은 햇빛을 받아 눈처럼 깨끗해 보이다가도, 서지우와 자던 날 은교는 빨간 옷을 입고 음악도 빠른 템포의 단조가 흐른다. 서지우와의 섹스 중에 은교는 말한다. "여고생이 왜 남자랑 자는 줄 알아요?" "…" "외로워서 그래요" 매년 열리는 박범신 문학제에서 그는 자신을 찾아온 여학생을 '은교'라고 부른다고 한다. 물론 박범신 작가의 은교는 전자의 은교다. 아마 꿈도 많고 고민도 많은 청년들을 향한 작가의 애정어린 호칭일 것이지만 그 역시도 작가가 만드는 것이다. 그런 의미에서 &lt;은교&gt;는 지극히 박범신적인 소설이었다.