밀란 쿤데라 《농담》, 모든 것은 잊히고 고쳐지는 것은 아무것도 없다 공산당원으로 활동하던 얀은 그 또래의 다른 공산당원들과는 다소 달랐다. 다른 공산당원들은 어린 나이에도 불구하고 엄격하고 매사를 진지하게 받아들이는, 혁명의 목표를 위해 사력을 다하는 공산당원의 전형적인 모습이었다. 반면 루드비크 얀은 혁명에 대한 투쟁심으로 가득하다기 보다는 그 나이대의 소년들이 그렇듯 가벼운 장난을 좋아하는 성격이었다. 그의 동지들은 그런 그의 모습을 보며 얀은 좀 더 진중해져야 한다는 말을 덧붙이곤 했다.
 그러던 어느 날, 얀은 자신이 좋아하는 여동지에게 편지를 쓰며 작은 농담을 덧붙인다. 그 농담은 하필 공산당이 적으로 하는 인물을 찬양하는 내용이었다. 얀은 이 편지로 인해 재판에 회부되고 결국 당에서 퇴출당해 검은 표지로 쫓겨난다. 오스트라바에는 공산주의 이념에 반하는 청년들을 수용하는 '검은 표지'라는 군대가 있다. 그곳은 매일 반복되는 훈련과 수용생활을 통해 반이념적인 청년들을 사회에서 분리시킨다. 얀은 자신의 젊은 시절 동안 오스트라바에 갇혀 지내면서, 자신을 당에서 축출한 주동자였던 파벨 제마네크에 대한 복수를 다짐한다.
 그리고 몇십년이 지난 후, 그는 다시 돌아온 그의 고향에서 파벨에게 오랜 빚을 되갚아줄 기회를 잡게 된다. 파벨의 아내인 헬레나에게 계획적으로 접근하여 그녀를 취함으로써 파벨을 삶을 망가뜨리는 것이다. 하지만 루드비크가 미처 알지 못했던 것이 있었다. 파벨과 헬레나는 이미 오래전부터 서로에 대한 애정이 남아있지 않았으며, 헬레나는 얀을 사랑하게 되었다는 것이다. 
 며칠 후 왕들의 기마행렬 축제에서 루드비크 얀은 파벨을 마주쳤고, 그때 그가 평생에 걸쳐 증오했던 파벨에게 하려던 복수가 모두 헛된 꿈이었음을 깨닫는다. 헬레나보다 몇 배나 아름다운 젊은 여자와 서있는 파벨, 그리고 지난날의 당에 대한 충성심이라고는 모두 잊고 새로운 시대의 이념을 좇는 파벨, 그리고 루드비크에게 은근하게 과거에 대한 용서를 빌어내는 파벨. 이미 그 사람은 루드비크가 복수하고자 했던 파벨이 아니었다. 루드비크는 그에게 복수할 수도 그렇다고 그를 용서할 수도 없었다. 모든 것은 과거에 머물러 있었고, 그 과거로 다시 돌아가서 묵은 복수를 청산하겠다는 생각은 모두 얀의 헛된 망상이었던 것이다.   루드비크는 누구를 혹은 무엇을 탓해야 하는가? 그 시절 그와 그 동지들을 이념밖에 모르는 바보로 만들었던 공산주의의 역사를 탓할 수도 없다. 이미 시대는 지나버렸다. 그 시절을 모르는 젊은이들은 구닥다리의 꽉막힌 옛날 사람이 늘어놓은 투정으로만 들을 것이다. 그리고 그 시절을 살았던 사람들조차도 이제는 그것이 잘못된 사상이었음을 시인한다. 모종의 천국을 향한 믿음을 가지고 헌신했지만 결국 천국은 어디에도 없었음을 그들의 눈으로 직접 확인했기 때문이다. 공산주의는 역사의 실수였다는 것을 인정하고 나니, 그 실수에 책임을 물을 곳이 어디에도 없다. 그것은 다시 반복되지 않을 것이며 이미 잊혀지고 있다.  그날의 재판에서 루드비크를 축출하는 데 손을 들었던 동지들을 탓할 수도 없다. 당시 그 젊은 동지들은 그들 자신이 누구인지도 무엇을 하고 있는지도 모른 채로, 이념을 좇는 젊은 공산당원의 역할을 연기했던 것이다. 어떤 것이 옳고 그른 지 스스로 판단하기에는 너무 어렸던 나이이기에, 당시의 사회가 원하는 모습을 그대로 기준삼아 제 역할을 했을 뿐이다. 젊은이들은 자신이 무엇을 하고 있는지도 모른채 실수를 저지른다. 루드비크 제 자신조차도 젊은 나이의 실수로 루치에를 잃어버리지 않았는가.  결국 루드비크는 모든 것이 실수였고 결국은 잊힌다는 것을 인정할 수 밖에 없었다. 과거로 되돌아가려고 발버둥 쳐봤자 그는 점점 그곳으로 부터 멀어지고 있었다. 과거에 메인 사람이 할 수 있는 것은 아무것도 없다. 모든 일은 단 한 번밖에 일어나지 않기에 되돌려 바로 잡을 수 없다. 시간이 지나 잊힐 수 있을 뿐이다. 그러기에 우리는 수많은 과거의 짐을 이고서도 오늘을 살아갈 수 있는 것이다.   >>-  그는 그 시절 모든 공산주의자들이 과시하고 다니던 얼굴을 하고 있었다. 그는 마치 미래 자기와 어떤 비밀 협약을 맺어 그 이름으로 행동할 위임장을 받은 것처럼 보였다. (...) 그의 생각들은 가장 깊숙이 감추어진 우리의 꿈과 만나고 있었다. 그 생각들은 갑자기 우리를 위대한 역사의 차원으로 높이 올려놓고 있었다.- 나는 그 시절 우리나라에서 사람들이 벌써 천국에 아주 가까이 다가가 있다고 믿었던 그 시절을 떠올린다. 그들은 얼마나 긍지에 차 있었던가. 그것은 그들의 천국이었고, 저 하늘 높이에서 아무도 그들을 도와주지도 않는데 그들 스스로 거기에 도달한 것이 아니었던가! 다만 그 후, 그 천국은 그들의 눈밑에서 증발해버리고 말았다.- 나는 있는 그대로 보는데 다만 눈에 보이는 것 말고 다른 것들까지 보는 것이다. 이미지는 그저 괜히 존재하지 않는다. 집이 보금자리가 되는 것도 이미지에 의해서다.-  세상에, 어떻게 하여 이 조그만 화관의 기억이 우리 최초의 포옹보다, 블라스타의 진짜 혈흔보다 더 내 마음을 흔들어 놓은 것일까?(...) 우리 삶의 모든 중대한 순간들은 단 한 번뿐, 다시 돌아오지 않는다. 이렇게 다시 돌아오지 못함을 완전히 알고 있어야만 인간은 인간일 수 있다. 속임수를 써서는 안 된다. 그런것을 전혀 모르는 척해서도 안된다. - 사람을 외롭게 만드는 것은 적이 아니라 친구이므로- 사실상 내가 한 여자에게서 좋아하는 것은 그녀 자체가 아니라 그녀가 내게 다가오는 방식, 나에게 그녀가 의미하는 그 무엇이다. 나는 한 여자를 우리 두 사람 이야기의 등장 인물로서 사랑한다. 햄릿에게 엘시노어 성, 오필리아, 구체적 상황들의 전개, 자기 역할의 텍스트가 없다면 그는 대체 무엇이겠는가? 무언가 알 수 없는 공허하고 환상같은 본질 외에 그에게 무엇이 더 남아 있겠는가? 마찬가지로 루치에도 오스트라바의 변두리가 없다면, 철조망 사이로 밀어넣어 주던 장미, 그녀의 헤진 옷, 희망 없던 내 오랜 기다림이 없다면, 내가 사랑했던 루치에가 더 이상 아닐지도 모른다.- 그곳을 떠도는 안개는 사람들이 사는 지상과 나 사이에 움직이는 병풍처럼 놓여 있었고, 그래서 세상은 천지창조의 다섯째 날, 하느님께서 사람들에게 세상을 맡길까 말까 아직 망설이던 때 같았다.- 그 시대는 결국에는 자신의 종교성을 배반했고, 단지 스스로를 몰랐기 때문에 자신의 근원이라 여긴 그 합리주의의 유산을 위해서 대가를 지불했습니다. 수세기 전부터 회의적 합리주의는 기독교를 침식해 오고 있습니다. 그러나 침식은 해도 파괴는 못 할 것입니다. 하지만 공산주의 이론으로 말하자면, 회의적 합리주이는 그 공산주의 이론이 만들어 놓은 것, 그것을 몇십 년 안에 모두 백지로 만들어 버리고 말 것입니다. 루드비크, 당신에게서 회의적 합리주의는 그것을 이미 죽여버리지 않았습니까. 당신도 잘 알지요.- 우리가 살아가는 이 지구는 천상과 지옥 사이의 경계에 있다. 그 어떤 해위도 그 자체로서 좋거나 나쁘지 않다. 오로지 어떤 행위가 어떤 질서 속에 놓여 있느냐 하는 것만이 그 행위를 좋게도 만들고 나쁘게도 만든다. 루치에, 이와 마찬가지로 육체 관계 역시 그 자체만으로는 선한 것도 아니고 악한 것도 아니라오. 그것이 하느님께서 만드신 질서와 조화를 이룰 때, 당신이 진실한 사랑으로 누군가를 사랑한다면, 관능적 사랑까지도 하나의 축복일 수 있을 것이고 당신은 그래서 행복해질 것이오.- 즉 그녀를 이해하고, 그녀 쪽으로 향하고, 나에게 와 닿는 쪽에서만 그녀라는 사람을 사랑하는 데 그치지 않고 나와 직접 관련이 없는 모든 부분에 대해서도, 그러니까 그녀 자체의 모습, 그녀 혼자만의 모습에 대해서도 그녀를 사랑하는 것. 그러나 나는 이를 알지 못했고 그래서 우리 두 사람 모두에게 상처를 입히고 말았다. 나 자신에 대한 분노의 파도, 당시의 내 나이에 대한 분노의 파도가 나를 온통 집어삼켰다. 자기 밖에 놓인 수수께끼에 관심을 가지기에는 스스로에게 자신이 너무 커다란 수수께끼인 그런 나이. 또한 다른사람들은 (아무리 친한 사람이라해도) 자기 자신의 감정, 자신의 혼란, 자신의 가치 등을 놀랍게 비추어 주는 움직이는 거울에 불과한 그런 바보 같은 서정적 나이에 대한 분노였다. 그렇다. 나는 지난 십오 년 동안 루치에를 예전 나의 이미지를 간직하고 있는 거울처럼 생각해 왔던 것이다.- 그를 향한 나의 증오가 내 젊은 날에 닥친 고통의 무게와 평형을 맞추고 있다는 것을 어떻게 설명할 것인가? 그가 이런 고통을 초래한 악의 화신이라는 것을 어떻게 설명할 것인가? 나는 그를 반드시 증오해야만 한다는 것을 어떻게 설명할 것인가?- 내가 제마네크 앞으로 나아가 그의 따귀를 때렸어야 했던 것은 바로 그때, 대학 강당에서, 제마네크가 를 낭독하고 있었을 때, 바로 그때였고 오로지 그때 뿐이었다. 미루어진 복수는 환상으로, 자신만의 종교로, 신화로 바뀌어 버리고 만다. 그 신화는 날이 갈수록 신화의 원인이 되었던 주요 인물들로부터 점점 더 분리되어 버린다. 그 인물들은 사실상 더 이상 예전의 그들이 아닌데, 복수의 신화 속에서는 조금도 변하지 않은 채 그대로 남아 있게 되는 것이다. 이제 예전의 얀이 아닌 다른 얀이 역시 예전의 제마네크가 아닌 다른 제마네크 앞에 서 있는 것이며 내가 그에게 날려야 하는 따귀는 다시 되살릴 수도 다시 복구할 수도 없이 영원히 사라져 버리고 만 것이다.- 사람들 대부분은 두 가지 헛된 믿음에 빠져있다. 기억(사람, 사물, 행위, 민족 등에 대한 기억)의 영속성에 대한 믿음과 (행위, 실수, 죄, 잘못 등을) 고쳐 볼 수 있다는 가능성에 대한 믿음이다. 이것은 둘 다 마찬가지로 잘못된 믿음이다. 진실은 오히려 정반대다. 모든 것은 잊히고, 고쳐지는 것은 아무것도 없다. 무엇을 (복수에 의해서 그리고 용서에 의해서) 고친다는 일은 망각이 담당할 것이다. 그 누구도 이미 저질러진 잘못을 고치지 못하겠지만 모든 잘못이 잊힐 것이다.