『사기, 사기열전』(사마천)을 읽고
[사기]는 모든 것을 담은 백과사전이다. 현대에 사는 우리가 과거의 정치론, 군사론, 종교론, 심지어는 전장 제도까지 어떻게 알 수 있을까? 이것은 모두 [사기]라는 역사서에 투영된 사마천 개인의 굳은 의지가 있었기에 가능한 일이다. 국가에서 만든 역사서도 아닌 사마천 개인의 기록인 [사기]가 후대에 가장 위대한 역사서로 거론되는 것은  중국 전설 시대부터  한 무제까지 이르는 시기를 모두 담은 유일한 역사서이기 때문이다. 더불어 사마천이 역사가로서 끈질기게 고집한 객관성과 사실성이 [사기]를 오랜 세월 동안 추앙받기 마땅한 통사로 일컬어지게 하였다. [사기]를 읽으며 가장 인상 깊었던 부분은 ‘관표지교’, ‘화씨지벽’, ‘굴묘편시’등 배웠던 고사성어들의 근원이 되는 일화들이었다. 그 중에서도 ‘화씨지벽’은 1학기 ‘기초한문’시간 때 일화로 배웠던 고사성어였다. 하지만 원문으로 된 일화였고 내용 또한 너무 적어 이것이 왜 ‘화씨지벽’을 의미하는지 이해하지 못하고 외우는데 만 급급해 아쉬웠다. 하지만 ‘기초한문’시간에는 왜 이 벽옥이 화씨의 벽이 되었는지, 즉 ‘화씨지벽’의 탄생일화를 알 수 있었고 [사기]를 통해서 ‘화씨지벽’을 둘러싸고 무슨 일이 일어났는지 그 후의 이야기까지 실려있어 온전히 이해하는데 큰 도움이 되었다.. 적군의 성에 가서도 기죽지 않는 인상여의 용맹함과 죽을 위기에 처했지만 이를 타파하는 기지는 당시 정말 지혜로운 사람들이 많았다는 의식을 받을 수 있었고 또 이후에 일어난 인상여와 염파의 대립에서는 이를 평화롭게 해결하고 또 그 후의 일어날 상황을 예견하는 인상여의 통찰력에 한 번 더 놀라게 되었다. 또 다른 일화로는 ‘‘백이·숙제 열전’이 있다. 백이와 숙제는 만약 사마천 사기에 쓰이지 않았으면 세상에 알려지지 못했을 인물들이다. 왜냐하면 그들의 모국인 고죽국은 실제 고문에 그 흔적을 찾아 볼 수 없기 때문이다. 백이와 숙제의 일화를 제시하고 태사공 즉, 사마천은 그의 논평을 남긴다. ‘하늘의 이치는 사사로움이 없어 늘 착한 사람과 함께한다. 백이와 숙제와 같은 사람은 착한 사람이라고 할 수 있지 않은가? 그러나 그들은 이처럼 어진 덕망을 쌓고 행실을 깨끗하게 했어도 굶어죽었다. 이것이 하늘의 도리라면 이것은 옳은 것인가? 옳지 않은것인가?’...책을 읽으며 이 구절이 가장 맘에 남았다. 이 구절은 곧 사마천 자신의 울분을 담았다고 할 수도 있기 때문이다. 한 무제의 신임을 받던 사마천 한무제에 의해 궁형을 받아 인간답게 살지 못한채 사기를 완성시켰다. 자신의 신념을 무시하고 무참히 짖밟은 한 무제를 향해 하늘의 도리는 과연 있는 것인지 있다면 왜 자신에게 이러한 시련을 준 것인지 그리 묻고 싶어 남긴 구절이지 않을까 생각한다. 또한 사기의 많은 지혜로운 인물들은 물론 현세까지도 옳은 의지를 가진 사람들은 부조리 속에서 살거나 혹은 죽임을 당한다. 나는 이 구절이 과거는 물론 현대까지 시공을 초월하여 나타낸 구절이지 않나 생각한다.이겨서 역사에 남는것보다 역사를 남기는 자가 이기는것이라고 한다. 사실 인간은 죽어 이름을 남긴다는 말이 있듯이 나또한 어떤일을 해낸사람이 곧 이름을 남기고 역사에 쓰여진다고 생각을 했다. 하지만 [사기]를 읽고 역사를 바라보는 나의 관점이 조금 달라지게 되었다. [사기]를 읽고 역사를 직접 쓰고 그 역사를 평가하는 것이 후대에게는 더 좋은 귀감이 될 수 있는것이고 곧 이기는 것인 것을 깨달을 수 있었다.