'하루아침에 벌레가 된 주인공, 그리고 달라진 가족들의 태도에 괴로워하고, 끝내 죽음에 이르다.' 이 소설은 이렇게 한 줄로 요약할 수 있을만큼 줄거리 면에서는 간단하다. 하지만 단순히 이야기의 표면에서 끝내기보단 조금 더 생각을 해보고 싶었다. 그래서 생각해낸 주제가 '그레고르는 인간인가?'이다. 분명 주인공 그레고르는 하룻밤 사이에 벌레의 몸을 가지게 되었다. 그렇지만 그는 자신의 상황을 파악하고, 인간으로서 살았던 과거를 기억한다. 이런 그레고르를 인간이라고 할 수 있을 것인가에 대해 생각해 보았다. 그리고 나는 그레고르가 인간이 아니라고 판단했고, 그에 따른 이유를 생각해보았다.
 첫번째 이유는 그레고르가 문화를 가지지 못한다는 것이다. 문화의 의미는 여러가지로 광범위하지만, 어찌되었든 그레고르는 인간문화를 향유하지 못한다. 인간은 문화를 가지며, 문화는 학습과 공유를 통해 형성되고 상징체계로 전례된다, 라는 고등학교 시절 배웠던 내용이 어렴풋하게 떠올랐다. 그레고르는 인간 고유의 언어와 문자를 사용하지 못하며, 인간문화에 어울릴 수 없고 이를 학습하기 어려운 상태다. 인간만이 가지는 특성을 잃어버린 그레고르이기 때문에 더이상 인간으로 여길 수 없는 것이다.
 두번째 이유는 그레고르가 생물학적으로 인간이라고 할 수 없다는 것이다. 한눈에 보아도 인간이 아닌 벌레의 형체를 가지고 있고, 이미 벌레의 습성을 가져버린 것이다. 그레고르의 이동 자취를 따라가 보면, 작은 발바닥에서 끈끈한 점액을 분비하며 벽과 천장을 기는 모습을 볼 수 있다. 또한 몸에서는 갈색 액체가 흘러나오는 것을 보면, 인간이라고 생각할 수 없는 것이다. 책에서의 묘사를 살펴보아도, 그레고르가 두 발로 기는 것보다 바닥에 엎어져 여러 다리들이 지탱해주는 것이 기분좋게 느껴진다는 것을 알 수 있다.
 세번째 이유는 그레고르가 인간으로서 사회적 역할을 상실했다는 것이다. 인간을 정의하는 가장 유명한 말로, '인간은 사회적 동물이다'라는 말이 있다. 즉 여러 사람과 함께 사회에서 살아가야 인간이라는 뜻이다. 그레고르는 가족을 포함한 모든 사람들과 어울리지 못하고 있다. 잘 따르던 여동생과 부모님은 가족의 일원으로 오빠, 아들로서의 그레고르의 존재를 부정한다. 지배인도 마찬가지이다. 즉 그레고르는 그가 이전에 가지고 있던 역할을 상실한 것이다. 중요한 것은, 사회적 역할을 상실한 것은 의사소통, 식습관, 생활패턴 등 모든 방식에서 사회적 활동이 불가능한 상태라는 것이다. 
 이 정도가 '그레고르는 인간인가?'에 대해 내가 떠올린 근거들이다. 생각보다 주장에 대한 이유를 생각해 내는 것이 힘들었다. 이번 계기로 이렇게 짧고 간단한 줄거리의 소설도 읽고 바로 덮을 것이 아니라, 주제를 하나 정해서 계속 생각해 보고 여러 생각을 할 기회를 가지는 것이 의미있다는 것을 느꼈다.