처음 프린키피아를 펼쳐 읽을 때는 좀 당혹스러웠다. 고전역학을 대표하는 책답지도 않게 ‘수학의 정석’보다 작은 크기에 가벼운 무게였고, 내용에서 F=ma라든지 mgh라든지 하는 익숙한 공식들은 찾아볼 수가 없었다. 라투스 렉텀이라든지 렘마라든지 하는 희한한 단어들은 나를 혼란시켰다. 그림도 공식과 법칙을 설명하기 위하여 그려진 원, 반원, 직사각형 같은 그림들만 있었다. 내용의 거의 대부분은 증명 형식이었다. 예를 들어 1권 7장 일부의 내용을 그대로 옮겨 쓰자면 다음과 같다. ‘...두 도형 RPB, DEB의 공통 지름을 AB라 하고, AB를 이등분하는 점을 O라 하자. 점 P에서 도형 RPB에 접하도록, 직선 PT를 그어라. 그리고 지름 AB를(필요하면 길게 늘인 다음) T에서 자르도록 해라. 그리고 이 직선에 수직이 되도록 SY를 그어라. 지름에 수직이 되도록 BQ를 그어라. 도형 RPB의 라투스 렉텀이 L이라고 하자. 법칙 16, 딸린 법칙 9로부터...’        

 이런 식이다. 1, 2, 3권 대부분이 이런 내용이고 특히 1권이 가장 심하다. 그림이 있긴 하지만 읽는 게 고역이었다.내가 상상하던 프린키피아와는 많이 다른 내용이었고, 내가 기대하던 프린키피아 독서랑은 좀 다른 독서였다. 물론 우리가 현대에 배우는 역학은 뉴턴 이래로 체계적으로 정리되고 또 학자들에 의해 학생들에게 교육시키기 좋도록 보완된 형식의 것이란 걸 알고 있었다. 그러나 과학 분야에서는 타의 추종을 불허하는 명저로 칭송받는 프린키피아가 이런 책일 줄은 솔직히 몰랐다. 그래도 읽어서 이해할 수 있는 부분은 다행이었다. 분명히 한국어로 쓰여 있고 분명한 과학법칙에 의한 서술일 텐데 이해가지 않는 부분이 많았다. 프린키피아 제 3권 태양계의 구조 내용 일부를 다시 그대로 옮기면 다음과 같다. 지구의 밀도가 물의 밀도보다 낮음을 증명하는 내용이다. ‘만약 지구 전체가 물로 되어 있으면, 물보다 밀도가 낮은 물체가 있다면, 그 비중이 더 작으니까, 물 위에 떠 있게 된다. 그러니 생각해 보면, 지구 땅덩어리는 사방이 물로 덮였는데, 만약 밀도가 물보다 더 낮으면, 땅덩어리가 어느 곳에선가 떠오르게 된다. 그러니 물은 그에 밀려서, 반대쪽에서 모이게 된다. 지구의 넓은 부분이 바다로 덮여 있으니, 지구는 이 조건을 만족한다. 그러니 만약 지구 땅덩어리의 밀도가 더 높지 않으면, 바다에서 떠오르게 되며, 그 부력에 따라서, 그 면 위로 많게 또는 적게 떠오르게 되며, 바닷물은 그 반대쪽으로 흘러 모이게 된다.’ 부력과 밀도의 개념을 모두 알고 있었지만 되풀이해서 읽어도 완벽히 이해가 가지 않았다. 어디 오타가 있는 것이 아닐까 하는 생각이 들었다.
 물론 프린키피아가 읽으면 읽을수록 흥미진진해져야 하는 그런 책은 아니다. 문제가 있다면 나의 이해력에 있을 가능성이 높다. 나는 비록 책의 내용을 전부 이해하고 넘어갈 수는 없었지만 프린키피아로부터 기본의 중요성만큼은 깨달을 수 있었다.프린키피아 이전에는 지상의 움직임과 천상의 움직임은 다른 것이었다. 행성의 움직임과 태양의 움직임은 하늘의 것이었고 사과가 떨어지는 건 사과가 떨어지는 것이었다. 심지어 지상의 움직임들도 서로 같은 것인지 다른 것인지 확실하지가 않았다. 애초에 지상의 움직임의 원리를 제대로 아는 사람들도 없었다. 뉴턴은 프린키피아를 통해 이 세상을 계몽했다. 사과의 움직임부터 행성의 움직임까지가 하나의 단일한 법칙으로 설명될 수 있음을 보였다. 법칙 하나를 발견한 것이 아니라 이 세상의 패러다임을 바꿨다. 프린키피아를 보면 그 증명들을 기본적 법칙과 약속들로부터 해낸다. 원과 쌍곡선과 포물선과 타원과 보조선들로부터 뉴턴역학이 태어난다. 원과 보조선은 중학생이면 누구나 배우고, 타원과 포물선은 고등학생이면 배운다. 세상에서 가장 위대한 책 중 하나라는 프린키피아는 이런 기본도형들로 가득 차 있었다. 프린키피아를 보고 복잡하고 현학적인 것으로 장난치는 것보다 완벽히 파악하고 있는 줄 자만해서 무시당하곤 하는 기본이 중요하다는 것, 뉴턴처럼 위대한 일을 하기 위해서는 기본으로부터 출발하는 것이 중요하다는 것을 깨달을 수 있었다. 
  

 앞서 읽기 고역인 내용들, 이해가 안 되는 내용들이 많다고 말했다. 지금도 이해하지 못한 내용들이 있다. 그러나 차근차근 처음부터 다시 읽어본다면 분명히 이해할 수 있으리라고 생각한다. 프린키피아를 처음 펼칠 때는 이 책을 다 읽을 수 있을까 두려웠지만, 책을 덮고 난 뒤에는 비록 내용을 다 이해한 것이 아니어도 다 이해할 수 있다는 자신감이 있었다. 이 책은 기본에서부터 출발한다는 것을 알기 때문이었다. 
 

 복잡한 이론도 뿌리를 거슬러 올라가면 기본적 이론과 가장 쉬운 설명이 존재한다. 프린키피아를 보고 과학에 대해 좀 더 자신감 있는 태도를 가질 수 있었다.

(참고: 도서검색에서 프린키피아가 검색되지 않아 다른 책으로 대체)