'완벽'에 대한 작가의 해석이 너무나 인상 깊다.  완성이란 이름 아래 화석화된 종지형이 아니라 쉼 없이 도전하고 모험하는 진행형이며 빈틈없는 밀봉이 아니라 그 틈을 뚫고 나오는 활화산 같은 역동의 에너지입니다. 그래서 세상을 움직이고 사람을 감동시키는 것은 '완벽' 그 자체가 아니라 삶의 고투하는 본능으로서의 '완벽에의 충동'인 것입니다.  이 책은 이러한 완벽을 추구하는 사람들에 대한 내용이다. 즉, 쉼 없이 자기 개선을 하는 동력으로써 이 책이 그러한 배터리가 &#46124;으면 좋겠다고 저자는 말하고 있다. 위대한 사람들 50명 정도의 예시를 써놓았는데 나한테 가장 크게 와닿았던 예시로는 스티브 포셋, 스트라비우스, 랜스 암스트롱, 마쓰시타, 루스벨트가 있었다.    수많은 사람들이 상금 2만 5천달러를 받기위해 대서양횡단을 하다가 연이은 사망 사고가 발생하고 있을때, 스티브 포셋은 연료를 가득채운 비행기에서 대서양을 횡단하기 위해 비행기 자체의 무게를 줄여야만 하는 상황에서 그는 과감하게 낙하산부터 빼버린다. 실은 낙하산 자체는 무게가 얼마되지 않으나 그 낙하산마저 버린채 죽기를 각오하고 비행을 나서는 것은 단 한 방울의 연료라도 더 싣기위해 낙하산마저 포기한 그 마음가짐과 각오에 매우 놀랐다. 즉, 무언가 중요한 일을 완수하려 할 때는 그와 같은 실패를 두려워 하지않는 결단력이 있어야한다는 것이다.    두 번째로, 전세계 최고급 명품 바이올린 '스트라디비우스'를 만든 안토니오 스트라디바리의 이야기이다. 뒤늦은 22세에 현악기 제조에 뛰어들었으나 그가 몇세기 최고의 현악기 제조자가 될 수 있었던 것은 다름 아닌 그의 '완벽에의 충동'에서 나온 것이었다. 그는 최고의 음색을 내는 현악기를 만들기 위해 숱한 실험과 시행착오를 10년 이상 계속하였는데 이러한 '완벽에의 충동'이 그를 전세계적인 명품 바이올린을 만들어내게 된 것이다.말이 쉽지 10년이라는 기간은 절대 짧은 기간도 아니고 중간중간 그는 생업의 위기 등으로 포기할까라는 생각도 엄청 많이 했을 것이다. 그의 몰입과 열정에 나는 감탄할 수 밖에 없었다.    세 번째로, 랜스 암스트롱의 7연패 기록이다. 랜스 암스트롱은 세계 탑5안에 들던 유망한 싸이클 선수였으나 25세 되던 해 고환암에 걸려 사경을 헤메면서 모든 것이 사라져 버려 침대에서 몸을 뒤척이는 것도 힘들어 진다. 의사들이 생존 만으로도 기적이라고 할때 랜스 암스트롱은 독하게 항암치료를 계속하여 싸이클 페달을 다시 밟을 수 있게 되는데 그는 단순히 폐달만 밟은게 아니라 무려 7년동안 연속 우승을 해 버린다.여기서 그가 우승할 수 있는 요인으로 작가는 랜스 암스트롱의 탁월한 심폐능력, 브뤼닐 감독의 전략, 동료들의 희생적인 팀플레이라고 하지만, 무엇보다도 그의 정신력인 '단 1%의 희망만 있어도 달린다'라는 의지에 대해 극찬하고 싶다.    네 번째로, 마쓰시타 고노스케의 인재경영이다. 외부 사람이 마쓰시타는 무엇을 만드는 회사냐고 물으면 마쓰시타는 인재를 만드는 회사라고 하라고 할 정도로 그는 인재경영에 열을 올렸는데 사람에 관한 그의 딱 하나의 문구는 바로 '사람의 단점을 보지말고 장점을 보라'였다. 이는 그가 일본전국시대 야담집을 보고 얻은 교훈으로 히데요시와 미쓰히데 두 검객이 있었는데 집안으로 보나, 실력으로 보나 미쓰히데가 히데요시보다 앞섰지만 딱 하나의 차이 미쓰히데는 사람의 결점을 먼저 볼 줄 알았고, 히데요시는 사람의 장점을 먼저 보는 습관이 있어서 결국 나중에 승리자는 히데요시라는 내용이었다. 실제로 이를 기반으로 한 마쓰시타는 '인재경영 4원칙'( 부하의 말을 잘 들어줘라 / 방침을 명확히 해줘라 / 권한을 대담하게 위임하라 / 감동을 주어라)로 크게 성공한다. 나는 여기서 항상 단점만 먼저 볼 줄 아는 나의 습관을 고쳐야겠다고 생각했다.    마지막으로, 루스벨트이다. 루스벨트는 몸을 사리지 않는 매우 정력적인 활동가였는데 이러한 수많은 도전과 실천은 대개 독서에게서 나온 것이라고 한다. 당대의 그 누구와도 견주기 힘들 정도의 독서광이었고 대단한 저술가라 평생동안 32권의 책을 저술 했던 그는 "우리는 책을 통해 인생이라는 전쟁터에서 유용하게 쓰일 탄약을 확보할 수 있다"고 말할 정도로 책의 중요성을 강조했다.     리더십 연구의 대가 존 맥스웰은 "더 이상 배울 것이 없다고 생각하며 책읽기를 거부하는 사람들은 더 이상 성장하지 못한다."는 '종착역 질환'에 대해 얘기하였는데, 시어도어 루스벨트는 이러한 종착역 질환으로부터 매우 자유로운 사람이었기에, 대통령 재임기간 동안 꾸준히 도전했으며 이것이 역사로 전해지고 있다고 하였다. 이와 같이 내가 요새 불붙어서 하고 있는 독서의 방향과 목표에 대해 다시 한 번 환기시켜준 좋은 내용이라 인상깊었다.    이 책은 말 그대로 사람의 각분야의 최고점을 보여준 책이 아닐까 생각한다. 타인에 대한 사랑의 최고점, 좋은 인간관계의 최고점, 열정의 최고점, 노력의 최고점 그 최고를 찍은 사람들에 대한 책이라 너무나 나 자신에 대해 반성을 많이 시켜주었다. 나는 어느 분야에서 최고점을 찍게될까? 그리고 찍을 수는 있을까?  인생의 끝에 다시 내 인생을 되돌아보면 후회가 남지않도록, 뜨겁게 살아야겠다.