헛똑똑이. 정확한 사전적 의미로는 ‘겉으로는 아는 것이 많아 보이나, 정작 알아야 하는 것은 모르거나 어떤 것을 선택해야 하는 상황에서 판단을 제대로 하지 못하는 사람을 놀림조로 이르는 말.’이라고 한다. 정말 발원을 무척이나 감명 깊게 읽었었고, 그 자리에서 옆에 있는 친구에게 침을 튀어가며 책 ‘발원’을 적극적으로 권하던 나였는데 왜 나는 지금 원효에게 헛똑똑이란 수식어를 붙이고 있는가?    책 마지막 강신주의 해제를 읽으면 누구나 역사 속 원효라는 인물이 두 생명을 위해 자신을 희생한 진정한 종교인다운 원효의 모습에 매우 감탄하게 될 것이다. 물론 나도 역사 속 원효에 대해선 무척이나 멋있는 사람이라고 생각한다. 하지만, 적어도 이 ‘발원’ 책 속의 원효가 더 이상 내게는 활불로써의 원효로 보이지 않는다. 왜냐고? 책을 읽으면 읽을수록 그에게선 활불의 모습보단 ‘아는 것이 많아 보이나 정작 알아야 할 것은 모르거나, 어떤 것을 선택해야 하는 상황에서 판단을 제대로 하지 못하는’ 헛똑똑이의 모습이 더 강하게 보였으니까 말이다.    이 책의 모든 인물들은 ‘신라’라는 현실 속에서 크게 3가지 태도를 가지고 살아간다. 이는 1권 4장, 원효와 야신이 여자아이 노예와 관련해 싸우는 부분에서 알 수 있는데 원효의 행동에 대해 야신은 그것이 위선이라면서 올바른 행동이 아니었음을 지적한다.    야신은 이러한 문제가 개개인의 문제가 아니라 신라의 ‘부조리한 현실’인 ‘골품제’때문이라고 하면서, 세 가지 해결책을 원효에게 제시한다.  첫째, 이런 부조리한 현실에서 도피한다. 둘째, 현실에 대항하는 힘을 길러서 현실을 바꾼다. 셋째, 현실의 한계를 인정하고 현실에서 살아간다.     실제로 책속의 모든 인물이 이 세 가지 부류에서 벗어나지 않는다. 먼저 첫 번째의 경우엔, 야신이 예로 들었던 계두, 원효의 숙부, 승려 도명이 현실에서 도피하고 살아가고, 두 번째의 경우엔 힘을 추구하는 야신, 비담, 의상, 김춘추 등이 해당된다. 마지막으로 세 번째의 경우엔 혜공 스님, 대안 등의 인물이 이에 해당되는 것이다.  여기서 원효는 어떤 선택을 내리게 되는가? 오로지‘착한 사람’으로만 살려고 했던 원효는 이 책의 전반부에서 후반부까지 자신의 삶의 방향을 선택하지 못 한다. 책의 초반부터 후반까지 원효는 사회를 바꾸려면 힘이 있어야 한다는 사실을 꾸준하게 뼈저리게 느끼면서도 정작 그 ‘힘’을 가지는 것은 또 부정하는 애매한 인물로 살아간다.    유년기 화랑도 시절에선, 처음부터 끝까지‘칼’로 상징되는 ‘힘’을 부정하였고, 승려가 되어 선덕여왕 시절에는 분명히 여왕이 국사가 되라고 2번이나 권유하는데도 불구하고 깔끔히 거절해버린다.    그렇다고 그가 사회를 바꾸는 ‘힘’에 대해서 아예 관심이 없는가? 그는 항상 부패한 사회에 대해 불만이 있었으며 자신의 의지 실현을 위해 백성의 ‘힘’을 매우 적극적으로 이용하는 인물이었다. 원효는 상당히 뛰어난 선동가의 기질을 갖고 있어 ‘황룡사 백고좌법회’,‘단이 사건’등에서 대중의 편에서 상대편을 시원하게 비판하면서 대중의 지지를 얻어내는데 성공한다. 그는 실제로 18장에서 야신과의 대면에서 칼을 잡으라는 야신의 요구에 “저는 다만, 백성이 가진 힘을 믿는 자입니다.”라고 한다. 한 마디로 그가 의지하는 힘은 다름 아닌 백성이 가진 다수의‘힘’을 이용하겠다는 것이다.     그러나, 확고한 계급체계인 당시 신라시대에서 백성의 ‘힘’이 힘을 발휘할 수가 없었던 게 애초의 모순이었다. 그러한 모순을 그는 계속 꾸준히 느끼면서도 밀어붙인다. 이러한 모순 때문에 그는 많은 사건을 일으키지만, 결국 원효로 인해 제도적으로 크게 나아진 게 있는가? 없다. 달라진 게 있는가? 전혀 없다. 정작 자기 자신도 결국은 ‘요석 사건’으로 인해 세 번째 부류, 현실의 한계를 인정하고 살아가는 사람이 되어버림으로써 소설이 끝이 나게 된다.    왜 그는 이렇게 바보같이 모순된 길을 달려왔는가? 가장 내가 이해가 안 되는 부분은 원효가 국사 자리를 거절하는 부분이다. 대체 왜? 국사 자리가 부패한 사람들과 가까이 하기 때문에 싫었단 말인가. 아니면 진짜 순수하게 그는 아래로부터의 개혁이 가능하다고 믿었던 것일까? 사회를 바꾸는데 위로부터의 개혁은 안 된다는 것인가? 그건 아무도 알 수 없다. 다만, 국사 자리를 거절한 이후에도 꾸준하게 사회를 바꾸는 ‘힘’이 필요하다는 것을 느끼는 원효를 보면 좀 이상하지 않은가?    나는 이렇게 생각한다. 그는 자신의 스승인 ‘혜공 스님’의 모습을 닮고 싶었다. ‘혜공 스님’의 모습은 비록 현실이 썩은 걸 알고 개선하려 하지만 어느 정도는 인정하고 살아가는 셋째 모습에 가깝다. 또한, 궁을 나와서 사회를 떠돌면서 중생들을 가르치는 석가모니의 모습 또한 혜공의 모습과 비슷했다. 이에 원효는 스승과 석가모니의 모습을 닮고 싶었지만 정작 자기 자신의 부조리한 사회 모습을 참지 못하고 사회를 바꾸는 힘을 추구하는 첫째 모습에 가까웠다. 현실 도피해버리는 숙부를 보고 자기는 현실 도피 하지 않겠다고 하고, 화랑도에선 야신의 권위에 도전하고, 스님이 되선 황룡사 스님들의 권위에 도전하는 등 첫 번째 모습에 가까웠던 것이다. 하지만, 자기 자신을 정확히 판단하지 못 했던 원효는 중요한 순간마다 추구하는 것과 자기 자신의 본모습 사이에서 매순간 바보 같은 판단만 되풀이 해온 것이다.    이를 보면 ‘어떤 것을 선택해야 하는 상황에서 판단을 제대로 못 하는’헛똑똑이의 모습과 매우 유사하다. 원효에겐 비판적인 모습이었던 ‘야신’이 원효보다 안 똑똑할 수는 있다. 하지만 적어도 그는 원효보다는 ‘현실에 대한 이해’가 뛰어났다. 일단 원효에게 가장 필요했던 건 ‘신라’라는 현실에 대한 자기 자신의 확실한 태도였다. 이것도 아니고 저것도 아니고 애매한 모습만 보이니까 문제가 된다는 것이다.    선덕여왕의 경우도 원효와 비슷하게도, 저 세 가지 부류 중 어디에도 속하지 않는 인물이다. 선덕여왕의 경우엔 실제 ‘힘’은 갖고 있으나 세 번째 부류에 가까운, 현실의 한계 속에서 힘들어하는 인물이었는데, 적어도 선덕여왕은 현실에 대한 감각은 갖고 있었고, 그렇다보니 어떻게 행동해야하는지 알고 있었는데 반해, 원효는 그렇지 못 했다.    그리고 더 중요한 것은 이것. 내가 그에게 환멸을 느꼈던 것은 정말 그가 백성의 편이었는가? 에 대한 것이다. 대중을 통한 깨우치는 활동을 계속하던 원효는 아미타림을 포함한 주변 사람들이 피해를 볼 수 있는 상황이 되자 원효는 의상과 함께 당나라로 떠날 준비를 하면서 잠적해 버린다. 아직 현실에 해결된 문제는 하나도 없음에도 아미타림이 위험해졌다는 소리에 잠적해버리는 원효. 그러다가 갑자기 아미타림이 와해됐다는 소식을 듣자 다시 대중 앞에 모습을 드러낸다. 그리고 분황사를 통한 개혁을 시작한다.    그래, 분명 뜬금없어도 괜찮다고 치자. 원효에겐 대중보다 아미타림과 자신의 친구들이 소중했겠지. 하지만 또다시 부딪힌 건 현실의 장벽이었다. 32장에서 이러한 원효의 내적 고뇌가 나오는데, 바유가 원효에게 아무리 이런 식으로 분황사가 개혁 되도 서라벌 백성, 신라 백성 모두를 품어 안지는 못 한다고 지적하자, 원효 또한 ‘분황사가 하고 있는 일은 분명 국가가 제도로써 안전한 토대를 만들어야 하는 일’이라고 생각한다. 즉, ‘힘’이 필요한 것이다. 하지만, 결국 원효의 분황사 개혁의 끝은?     요석이 위험하다는 소식을 보현량 으로부터 듣게 되자 단의 묘’에 올라가서 비두골에 대중을 규합한 뒤, 왕을 찾아가 ‘자신에 대한 대중의 지지’를 이용해 요석과 거래를 제안하는 원효. 이런 그가 진짜 대중을 위하는 사람이라고 할 수 있는가? 대중을 자신의 거래수단으로 이용하는 사람이 정말 참종교인이고 대중을 위한 사람이라고? 나는 전혀 그렇게 생각하지 않는다.      책 속을 관통하는 원효의 문제점은 바로 여기서 드러난다. 나는 그가 참종교인 보다는 그냥 ‘착한 아이 증후군’환자라고 생각한다. 착한 아이 증후군이란, ‘어른이 되어서도 자신의 감정을 솔직하게 표현하지 못하고, 타인에게 착한 사람으로 남기위해 욕구나 소망을 억압하면서 지나치게 노력하는 것’을 말한다.     왜냐고? 분명 그는 항상 선택의 기로에서 자신이 생각하는 ‘선함’의 방향으로 길을 걸어오는데 선택의 기로에서 양쪽 다‘선함’이라는 선택의 기로에 섰을 때는 자기가 마음 끌리는 쪽을 선택하고 무시무시할 정도로 자기합리화를 해버리기 때문이다.     먼저, 원효 화랑도 시절‘착검거부사건’을 보면 화랑이 분명히 ‘나를 지키기 위해 상대에게 검을 휘두른다’라는 살생유택의 가치를 지니고, 자기 자신과 다른 조국의 사람들을 지키는 애국이라는 선을 지니고 있는 데도 불구하고, 원효는 사람을 죽이는 살인자가 되기 싫어 착검을 거부해버린다. 그러면서 되도 않는 자신이 신녀집안의 아들이라는 것을 핑계, 전투에서 다른 걸로 돕겠다면서 자기합리화를 해버리는데, 내가 볼 때 이것은 그냥 ‘전쟁이 옳지 않다’와 같은 가치관에 의해서가 아닌, ‘전쟁은 반대하지 않으나 내 손에는 피묻히기 싫습니다.’라는 소리로 밖에 보이지가 않는다. 아니 이럴 거면 애초에 화랑이 된다고는 왜한 것인가? 분명 다른 화랑들도 타인을 해치거나 하는 모습으로 많은 고민이 있었을 것이나, ‘화랑’이라는 책임감에 견뎌내는 것인데, ‘착한 아이 증후군’ 원효는 그 군인 화랑으로써의 기본적인 고뇌, 책임감조차 자기 마음대로 합리화해 던져버린다.    야신은 이런 원효의 위선적인 모습을 제대로 보았던 인물이었는데, 실제 ‘여자아이 노예 사건’에서 원효에게 제대로 일침을 가한다. “자네가 진실로 그들을 불쌍히 여겼다면, 그 계집아이를 일단 내 집에 데려다 놓은 후 다시 데려갔어야 했다. 그런데 자네는 어미와 아이가 뻔히 보는 눈앞에서 대놓고 흥정을 하자고 덤비더군! 마소를 사고팔 듯이 말이지. 그런 것이 자네가 말하는 사람에 대한 예인가? 그런 게 인의라고?”정확하다. 그는 그냥 착한 척을 하고 싶었지 속이 정말 깊은 인물이 아니었다.     야신은 원효란 인물을 정확하게 보았던 최초의 인물이었다고 생각하는데, 그가 계속 보현지도에 남아있으면 보현지도에 꾸준히 남아서 위험이 될 것이라 생각하여 서곡성 순찰에서 제거하려고 하는데, 이는 야신의 입장에선 매우 옳은 행동이었다. 왜냐하면, 원효는 꾸준히 ‘화랑 보현지도’의 가치가 아닌 자기 자신의 판단에 따라 행동했기에 군대에서 독단적 판단만큼 무서운 일이 없기 때문이라 생각한다.    이후, 야신은 원효가 살아있는 것을 보고 정말 분노한다. 여기서 야신은 다시 이러한 ‘착한 아이 증후군’을 이용해 원효에게 덫을 놓는데 그것이 바로 포로 처단 임무이다. 역시나 원효의 선택은 야신의 예상을 벗어나지 않아 ‘인간애’라는 이유로 덫에 걸려든다. 탈출한 포로들이 언제든 다시 신라인을 향해 칼을 들이댈 수도 있고, 보현지도가 받을 피해 따윈 고려하지 않고 자기 자신의 신념에 따라 행동하는 그의 모습은 전혀 ‘군인 화랑’으로써의 모습은 나타나지 않는다.       결국 그는 화랑을 때려치우고 스님이 된다. 하지만, 스님시절에도 그의 이러한 행적은 계속된다. 백성을 선동하는 그의 모습에 선덕여왕은 그에게 ‘국사 자리’를 권하지만 국사로써의 책임감이 부담되었던 것일까. 그는 ‘부처님은 왕궁에 안 계셨다’라는 핑계를 운운하면서 거절한다.     이후 선덕여왕이 목숨을 살려준 것에 대해 보답으로 승병단의 지도자가 되어달라고 요청하자 그는 또다시 선택의 기로에 놓인다. 이번에는 거절하면 요석을 해할 것이라는 압박을 받게 되자, 우리의 ‘착한 아이 증후군’원효는 손에 피를 묻히기 싫어서, 승병단은 치료와 보급만 할 것이라고 주장한다. 근데 여기서 백제 군사를 치료하겠다고 말하는 데 이게 무슨 말인가? 요즘에서야 인권에 대한 인식이 올라가 상대포로의 인도적 예우가 가능하지만 원효가 살던 시대에는 매우 비현실적인 이야기였다. 자신의 주장이 비현실적이라는 것을 원효도 분명 알고 있었을 터인데 이런 터무니없는 주장을 왜 했을까 대체? 내가 볼 때 원효는 자신이 종교인임을 들어 ‘이런 주장을 하면, 왕이 아마 자신을 승병단의 대장으로 뽑지 않을 것이다.’ 라는 계산에 의해 나온 말이라고 생각한다. 하지만 의외의 결과가 나와 버린다. 외부적인 상황에 의해 왕은 원효를 승병단의 대장으로 뽑아버린 것이다. 이러면서 자신의 생명의 은인에게 배신감과 정치적으로 큰 타격을 입히는 원효. 결국, 이런 원효를 빌미로 비담은 반란을 일으킨다.   애초에 남은 신경 쓰지 않고 자신의 이미지 관리만 꿋꿋하게 하고 있는 것이다.  오죽하면 보현량의 경우에 23장에서는 원효에게 “원효 자네는 현실적으로 잘못된 선택을 했다. 하지만 장부가 추구해야 할 이상으로서는 옳은 선택을 했다.”라고 원효를 칭찬하다가 나중에 32장에서는 “정체가 뭔가, 그대는? 성인인가, 성인의 탈을 쓴 괴인인가? 나는 이제 그대의 진심을 믿을 수 없다.”라고 말한다. 이만큼 원효를 제대로 평가한 말이 있을까, 겉으로 보기에는 그냥 아무 생각 없이 책을 읽다보면 원효는 현실적이진 않지만 항상 옳은 선택을 하는 인물이지만 자세히 들여다보면 원효는 그냥 현실과 상관없이 자신의 신념에 맞게 선택하는 괴인이나 다를 바 없다는 것이다.     책의 마지막 부분에서야 드디어 이러한 원효의 ‘착한아이 증후군’이 끝난다. 자신에게 가장 소중한 사람인 요석이 위험에 처하자 그는 다시 한 번 갈등한다. 한 명을 희생시켜 다수를 구하는 길(전쟁반대)로 갈 것인가, 아니면 자신의 가장 가까운 사람인 ‘요석’을 구할 것인가? 그러자,‘그는 한 목숨이라도 소중하다’라는 핑계를 들어 대중을 버리고 요석을 선택한다. 진정 그의 뜻대로 모든 목숨이 평등하다면, 요석 한 명의 목숨과 전쟁으로 희생될 수많은 사람들의 목숨 중에 무엇이 더 중요할까. 당연히 전쟁으로 희생하게 될 수천, 수만의 목숨이 중요한 것 아닐까? 나는 이 점을 들어 그의 행동이 진심으로 그가 한 목숨, 목숨도 소중해서 한 행동이 아닌, 그냥 요석만큼은 포기하기 싫어서 한 행동이라 생각한다. 모든 목숨은 소중하다고 하면서 정작 자기 자신에게 소중한 목숨은 다른 사람들 목숨보다 소중하다는 의견을 보여주는 그는 모순 덩어리 아닌가. 하지만 이 행동으로서 그는 처음으로 자신의 욕구에 따라 움직이면서 오랫동안 원효를 지배해온 ‘착한 아이 증후군’이 끝냈다. 그제야 그는 자신의 삶의 방향을 확고히 정해서 살아간다는 것을 보면 묘하다.    어쨌든, ‘착한 아이 증후군’이 있다고 치자. 하지만 나는 추가로 그의 문제점이 자신이 내린 선택에 대해 너무 책임을 지지 않는다는 것을 들고 싶다. 인간애 때문에 신념에 의해 그런 선택을 하는 것은 옳을 수 있으나, 자신에게 믿음을 줬고 지지해줬던 보현지도, 선덕여왕, 민중들에게 크게 미안해하지 않는 그의 행동은 분명 옳지 않는 행동이다.    분명 그가 착한 사람이었음에는 틀림없다. 하지만, 중요한 순간마다 나오는 막무가내의 비현실적이었던‘착한 아이 증후군’에는 분명히 문제가 있음을 강조하고 싶다.    그래 어쨌든, ‘착한 아이 증후군’에 ‘헛똑똑이’기질까지 갖고 있지만 그래도 이까지만 했으면 원효는 괜찮은 사람일 것이다. 하지만, 이야기 속에서 정말 신기한 것이 무엇이냐면‘원효를 믿거나 지지해준 단체나 개인이 죄다 망한다.’는 것이다. 이 징크스(?)는 책의 시작부터 끝까지 사라지지 않는데, 먼저 원효가 속해있던 화랑도 보현지도는 원효가 저지른 포로탈출 사건 때문에 크게 망해버렸고, 원효를 믿고 지지해준 선덕여왕의 최후는 반란과 암살로 비참한 마지막을 맞았고(야신의 암살로 추정), 아미타림 같은 경우에도 결국 김춘추에 의해 이리저리 와해돼 버렸으며, 마지막 비두골에 모여서 원효를 따랐던 민중들도 결국 원효의 요석 선택으로 인해 와해되어 버린다. 심지어, 요석조차도 자신의 아버지에게 암살 직전까지 간다. 이게 다 우연의 일치인걸까?    나는 그 이유를 다른 곳에서가 아닌 ‘원효’에게서 찾을 수 있었다. 바로 그의‘반골’기질 때문이다. ‘반골’이란 사전적 의미로 ‘세상의 일이나 권위 따위에 순종하지 않고 반항하는 기질’을 뜻하는데, 원효의 경우엔 이러한 성향이 매우 강한 사람이다.    화랑도 시절 야신과 갈등이 생긴 것도 ‘통수 깃발’문제로 갈등을 빚기 시작했는데, 웃긴 건 다른 사람이었다면 그냥 신경도 안 썼을 중요하지도 않은 ‘통수 깃발’을 무어라고 원효는 열심히도 뽑아오면서 야신의 권위에 도전하면서 시작되고, 이후에도 계속 권위를 갖고 있는 야신과 착검거부, 수련계획, 여자아이 노예사건 등으로 꾸준히 반목하게 되고 결국 죽음의 위기에 처하게 되는데 이는 어째보면 오로지 야신의 잘못이라 하기엔 꾸준히 야신의 권위에 도전해온 원효가 소위 말해 ‘눈치가 없는’ 짓을 한 것이다. 계속 최고권위자인 자기 뜻을 거스르는데 어느 상관이 그 부하를 좋아하겠는가?    이후에도, ‘황룡사 승려들’과도 반목하고, ‘선덕여왕’의 명령에도 불복하며, 나중에는 ‘김춘추’의 권위에도 도전한다. 그의 일생은 꾸준히 권력과의 투쟁이라 할 정도로 반목하게 되는데 그냥 비판하고 도전하면 무시라도 하지, 원효는 애초에 통이 달랐다.    황룡사의 경우에는 대중들이 보는 앞에서 대놓고 비판을 하거나, 연희를 벌이는 등 점점 그 권위를 추락시켜 나중에는 황룡사의 존폐위기까지 놓이게 하지는 않나, 선덕여왕의 경우에는 모든 대중이 보는 앞에서 선덕여왕의 왕명을 비꼬아서 왕의 권위를 추락시키고, 반란의 여지를 만들었고, 김춘추에게는 대놓고 대중을 엄청 모아놓은 다음에 김춘추가 듣기에는 반역과도 같은 메시지인 ‘수허몰가부(誰許沒柯莩) 아작지천주(我斫支天柱)’와 같은 메시지를 던지면서 반전운동을 주도하지는 않나. 이는 아무리 성군인 임금이 듣더라도 그 심기가 불편해질 수밖에 없는 행동이다. 고로, 당연히 권력자들은, 끊임없이 대중들을 선동하면서 자기 자신들에게 반대하는 원효가 눈엣가시로밖에 보일 수밖에 없었다. 당연히 그를 지지해 주는 세력이 아무 탈 없이 잘 지내는 게 오히려 이상할 것이다.       고로, 족족 와해되거나 암살당하거나 하는 그의 지지 기반에 주변 인물들은 원효를 당나라에 보내려고 하나, 원효가 어떻게 행동하는가? 가는 척하다가도 아미타림이 와해된다는 소식에 다시 돌아와서 김춘추에게 대항한다. 이런 그의 꾸준한 반골기질, 괜히 긁어서 부스럼 만드는 성격이 그들 주변의 인물들에게도 피해를 미치게 된 것이 아닐까.    또한, 반골기질과 함께 이해가 되지 않는 것이 선덕여왕이 주는 국사 자리를 끊임없이 거절하는 원효의 모습이다. 계속 권력에 도전하고, 세상을 바꾸려고 노력하면서 정작 세상을 바꿀 수 있는 자리는 거부한다. 대체 이게 무슨 행동인가? 왕궁을 나온 석가모니의 행적을 따라하고 싶었던 것인가? 어쨌든 그의 행동은 모순투성이였다.      원효를 까다보니 어느새 너무나 원효에 대해 비판적인 얘기만 한 것 같다. 원효가 분명 똑똑한 사람이었던 것은 맞고, 그가 착한 사람이었다는 것에 대해 부정하는 건 아니다. 또한 부처님의 마음을 품고 살면 우리 모두 부처님이 될 수 있다는 그의 종교관 자체는 매우 훌륭하다.     하지만, 분명 그가 오래도록 자기 자신에 대해 정답을 찾지 못하고 헤맨 것만은 분명하다고 말하고 싶다. 그러나 마지막에서야 원효는 요석을 선택하면서, 지금까지의 ‘헛똑똑이’, ‘착한 아이 증후군’을 던져버리고 드디어 ‘소성’이라는 자신의 길을 걸어가는 원효의 모습 가게 된다. 고로 나는 발원을 종교인 원효에 대한 내용이 아닌, 원효라는 한 인간이 진정한 자신의 길을 찾기까지의 과정을 그린 글이라고 생각한다.  나도 무엇이 아직 내 인생의 길인지 모르지만, 인생에선 현실에 대해 어떤 태도를 가지고 살 것인지를 정하는 것이 매우 중요하다는 것을 깨달았다. 내가 어떤 것을 고르게 될 진 모르지만 적어도 나중에 후회하지 않는, 방황하지 않는 내가 되길 바라면서 이 글을 마무리한다.