열역학 제 2법칙에 따르면, 고립된 계에서 엔트로피는 줄어들지 않는다. 엔트로피란 간단히 말해 무질서도를 나타내는 물리량으로, 복잡하고 혼잡한 계일수록 엔트로피가 높다. 제레미 리프킨은 이 엔트로피의 개념을 이용하여 인류의 지난날과 현재를 설명하고, 미래를 경고한다. 그는 이 법칙을 단지 에너지 효율의 면에서뿐만 아니라, 사회, 경제, 교육 등 인간생활의 모든 면에 적용한다. 

 그는 우리가 지금까지 믿어왔던 세계관, 좀더 발달된 기술이 비효율적인 인간의 힘을 더욱 효율적인 도구의 힘으로 대체하여 인간의 짐을 덜어주고 더욱 많은 부를 생산할 수 있으며 이것이 바로 진보라는 관점이 잘못됐다고 말한다. 산업에 더 에너지가 집약되고 거대화되고 기술이 복잡해질수록 엔트로피는 증가하고 에너지의 효율은 더욱 더 감소한다. 예를 들어 밭을 직접 갈아 농사지어 수확하는 ‘구식 농부’는 자신이 투입한 에너지 1칼로리당 10칼로리를 생산할 수 있다. 반면에 아이오와 주의 농부는 자신이 투입한 에너지 1칼로리당 6000칼로리를 생산할 수 있다. 그러나 영농기계를 가동하고, 화학비료와 농약의 생산비용을 고려한다면 ‘270칼로리짜리 옥수수 깡통 하나를 만들기 위해 2790칼로리가 소비된 것’이 되어, 오히려 에너지 1칼로리를 생산하는 데 10칼로리가 소비된 것이 된다. 그야말로 심각한 에너지 낭비이다. 그는 문명의 발달과 쇠락, 사회현상까지 엔트로피의 개념을 이용하여 설명한다. 고대 로마는 수도 100만 명의 수도 인구를 먹여살리기 위해 모든 것을 식민화시켜야 했다. 도시가 커짐에 따라 더 많은 에너지가 필요했고 그만큼 무질서도 커졌다. 혼란을 수습하기 위한 통치기구는 비대해졌고 군대는 더 많은 에너지를 잡아먹었다. 결국 팽창할 대로 팽창한 거대도시 로마는 와해되고 게르만 정복 후에야 에너지 평형을 회복할 수 있었다.

 

 이 책은 의미심장한 이야기를 우리에게 하고 있다. 열역학 제 2법칙은 거역할 수 없으며, 이 법칙을 계속 의도적으로 무시한다면 결국 재앙이 닥칠 것이다.  따라서 우리는 새로운 패러다임인 ‘저엔트로피 사회’란 개념을 받아들이고 이에 따라 생활해야 한다. 저엔트로피 사회에서는 자연은 착취의 대상이 아니라 총체적으로 보호되어야 할 생명의 원천이 되며, 지구가 가진 자원의 한계를 인정한다. 사람들은 자동차 대신 자전거를 더 선호하며, 대규모 영농은 소규모 지역 영농으로 전환된다. 도시에 몰렸던 사람들은 분산되고 농업에 기반을 둔 삶이 사회의 근간이 된다. 그러나 제레미 리프킨이 이 책을 쓸 당시의 예상과 현재 상황이 다른 점도 많다. 제레미 리프킨은 태양에너지가 그렇게 좋은 대안이 되지 않을 것이라 하였고, 빠른 시일 안에 특단의 조치가 취해지지 않는다면 앞으로 수십 년 안에 인류가 멸망할 것 같은 부정적인 어조를 취했지만 아직 세계는 멸망하지 않았고, 엄청난 고도화로 인하여 대혼란이 발생하는 일도 딱히 없었다. 얼마 전엔 태양광 비행기가 지구를 일주한 일이 뉴스를 탔다. 아직 세계는 건재하다. 

  그러나 우리가 이 책을 주목해야 하는 이유는 무엇인가? 그것은 바로 제레미 리프킨의 예상은 틀렸을 수도 있지만, 열역학 제 2법칙은 틀리지 않기 때문이다. 비록 지금은 세계가 멀쩡하다는 걸 알고 있지만, 지금 이 순간도 총 엔트로피는 증가하고 있다는 것도 우리는 알고 있다. 지구의 유용한 사용가능한 형태의 에너지는 매우 비효율적으로 사용 불가능한 형태의 에너지로 전환되고 있고 지구의 자원은 유한하다. 이것은 제레미 리프킨이 이 책을 썼든 안 썼든 명백한 사실이다. 그가 현대의 교육과 사회문제에 대하여 엔트로피적 관점에서 지적한 것들도 고민해보아야 한다. 왜 최신식 장비를 갖춘 교실의 아이들이 낡아빠지고 열악한 환경의 옛 교실에서 배운 아이들보다 문맹률이 높은가? 더 많은 경찰과 CCTV가 있는 현대 도시의 범죄율이 왜 지난날의 도시 범죄율보다 높은가? 엔트로피적 관점에서 보면 이유는 명백하다. 너무 많은 정보를 아이의 작은 뇌에 쏟아부었었고, 좁은 공간에 너무 많은 인구가 있었기에 무질서도가 지나치게 높아졌었기 때문이다. 문제를 다른 관점에서 바라보는 것이 때로는 한 시간 동안 고민했던 문제를 단 1분만에 해결할 수 있게 해 주는 것처럼, 엔트로피적 관점으로의 관점전환은 우리 사회가 직면한 수많은 문제들에 대한 해결책을 가져다줄 수 있다!

인류의 미래에 대해 진지하게 생각해보고 싶은 사람, 자기는 정말 인류의 미래를 더 밝게 만들고 싶다는 사람들에게 나는 제레미 리프킨의 엔트로피를 강력히 추천한다.