하인리히 뵐 《카타리나 블룸의 잃어버린 명예》 혹은 폭력은 어떻게 발생하고 어떤 결과를 가져올 수 있는가   저널리즘에 의해 처참하게 파괴된 한 개인의 삶을 다룬 작품. 주제의식이 살벌하도록 명확하게 드러난다. 당시 시대 상을 반영하여 신랄하게 비판했다는 평을 받고 있는 책이다. 짧은 줄거리는 다음과 같다.
&#65279;  어느날 지인의 파티에 초대되어 한 남자와 잠깐동안 춤을 춘 뒤, 카타리나 블룸은 한순간에 사랑에 &#65279;빠지게 되었다. 그러나 며칠후 그녀는 그가 당시 경찰들이 쫓던 악명높은 범죄자이며 경찰들이 수사의 칼날을 자신에게 돌리기 시작했다는 사실을 접하게 된다. 세간에 관심이 그녀에게 지목되기 시작함과 동시에, 그녀가 눈치채지 못한 새에 그녀의 집은 도청당하고 있었다. 그녀에 관한 기사를 쓰기 위해 지의 기자는 그녀와 관련된 여러 인물들을 무차별적으로 인터뷰하고 그 내용을 대중의 흥미를 끌 수 있도록 입맞에 맞추어 자극적으로 보도하기 시작했다. 차분하고 성실했던 그녀마저도 매일매일 지를 통해서 왜곡 보도되는 그녀 관련 기사들을 보면서 점점 침착함을 잃어만 갔다. 언론의 무차별적인 폭력과 관련 경찰 기관의 압박에 못이긴 그녀는 끝내 이성의 끈을 놓고 자신을 취재하던 기자를 살해했다. 같은 날 저녁 경찰서에 자수를 하러 나타난 그녀는, 오직 원하는 것은 사랑하는 괴텐이 있는 곳에 가는 것 뿐이라며 감옥행을 자처한다.   소설을 즐겨읽는 한 독자로서 짧은 소견을 덧붙여보면, 너무도 명백한 소설의 의도로 인해 책 중반 부분에서 부터는 오히려 지루한 감이 있었다. 그 주제의식 자체를 폄하할 의도는 없다. 언론의 폭력성은 이미 오래전부터 사회적으로 논란이 된 쟁점이며, 언론의 중요성이 확대될수록 반드시 수반되어야 하는 논의임에는 틀림이 없다. 그럼에도 불구하고 작품 전체에 사회상을 노골적으로 드러내는 데에 그친 것은 오히려 예술장르만이 할 수 있는 것을 포기해버렸다는 느낌이다.    를 읽고 하나의 선명한 주제의식은 기억되겠으나, 다시금 책장을 뒤적이고 행간에 머물러 사색하고 시간이 지날수록 생각할 거리를 마음 한 구석에 남겨두거나 하는 것은 기대하기 어렵다는 점이 아쉽다.