나는 과연 자유로울까? 아니, 자유로웠을까? 나는 사회가 요구하는 것들을 지키고 얻기 위해서, 인정받기 위해서 살아왔기에 자유롭다고는 못 할 것 같다. 나의 삶, 24년이라는 짧다면 짧고 길다면 긴 시간을 살아오면서, 내가 했던 선택들이 타인의 기준, 부모님의 기준, 세상의 기준이 아니라 온전히 나로부터 출발한 선택이 얼마나 있었을까? 爲己의 삶을 살았던 적이 있을까? 

 조르바는 정말 자유의 끝을 달리는 인물이다. 마치 극한적이다. 작가와 조르바가 살았던 시대는 전쟁과 냉전, 그리고 종교라는 큰 억압이 있던 시기이다. 아마 군생활을 할 때 우리가 느꼈던 박탈감과 부자유는 비교도 되지 않을 정도로. 그러나 조르바는 그러한 시대적 상황에 개의치 않고, 정말로 글자 그대로 타인의 시선은 전혀 신경 쓰지 않고 자신의 마음만 집중한다. 자신이 하고 싶은 것은 불에 뛰어드는 나방처럼 기를 쓰고 달려들며, 주변에 상관없이 산투르를 치고 싶을 때는 춤을 추면서 노래한다. 바틀비가 하지 않는 것만을 선택했다면, 조르바는 자신이 하고 싶은 것만을 선택하며 살아간다. 특히 여자와 관련된 일과 산투르를 치면서 춤을 추는 것을 위해서 살아가는 인물이다. 사회 안에 살면서 사회 밖에 존재하는 것 같다. 사회의 어느 것에도 구속받지 않은 채. 

 조르바와, ‘나’는 우연히 만나서 크레타의 탄광을 경영하는 협업 관계가 된다. 자본이 많았던 ‘나’가 그 모든 것을 뒷받침하고 조르바가 실질적 관리인이 되어 탄광을 경영하는 가운데 그들은 끊임없이 자유와 여자, 하나님에 대해 얘기한다. 그리고 조르바는 자신만의 특별한 성 철학에 비추어 오르탕스 부인을 친구(애인)으로 맞는다. 조르바는 남자라면 항상 여자를 달래주고 위해주어야 한다는 철학을 갖고 있다. 그러나 약간 여자를 수동적으로 표현하는 점이 없지 않아 있었다. 그러나 여자를 한숨 쉬게 하면 그것은 그 어떤 죄보다도 중하다는 말을 하며 그의 특별한 철학을 내세운다. 

 조르바는 갈탄을 경영하다가 높은 산 위의 수도원 옆의 숲에서 크레타 섬으로 통나무를 운반하는 케이블을 생각한다. 그래서 그것으로 이익을 많이 챙겨 놀고 먹고 마시며, 여자와 맛있는 음식, 춤과 산투르를 즐길 생각에 즐거워한다. 그러나 고가 케이블은 실패하고 결국 조르바와 ‘나’는 가진 것과 투자한 모든 자본을 잃게 된다. 그냥 송두리째 무너져버린 것이다. 하지만 역설적이게도 본래 모든 자본의 주인이었던 ‘나’는 그때서야 비로소, 모든 것을 잃은 그 때에야 한시름을 놓고 진정한 행복을 느끼며 조르바에게 산투르와 춤을 부탁한다. 조르바도 흔쾌히, 그리고 기쁘게 응한다. 솔직히 난, 아무리 조르바에게 호감을 느끼고 있고, 그의 자유를 갈망하고 있었더라도, 가진 모든 것을 조르바에 의해 잃게 된 그 순간에 행복을 느꼈다는 사실이 믿기지도 않았고 너무나도 놀라웠다. 과연 종교계에서 말하는 무소유가 행복의 근원이라는 뜻인 걸까? 그 순간에도 세속의 잃어버린 것이 아깝다는 생각이 드는 나는 역시 아직도 자유롭지 못한 것일까? ‘나’는 그 순간 조르바가 된 것이다. 지구를 떠나는 인공위성처럼, 하지만 지구와 연결되는 고리 하나 없이 붕 떠서 존재하게 된 것이다.  

 조르바는 ‘나’에게 항상 그 빌어먹을 책을 불태우고 여자에게나 잘하라고 한다. 조르바는 ‘나’가 어떤 밧줄에 묶여 있다고 한다. ‘나’는 속세에, 사회 안에 살고 사회 안에서 존재하는 것이다. 그렇기에 사회 안에서 살지만 사회 밖에 존재하는 조르바의 거침없는 자유가 멋져 보였다. 조르바는 전쟁 속에서 무수한 사건들과 살면서 먹고 벌기 위해 했던 많은 일들을 겪으며 몸소 ‘자유’를 배운 것이다. 그는 스스로 밧줄을 잘랐다. 

 조르바도 말년에는 결혼을 하고 자식을 낳게 된다. 그리고 가족들 품에서 그리고 신부님의 곁에서 여생을 마감한다. 어찌 보면(그의 입장에서 다를 수도 있지만) 지극히 평범하고 아름다운 죽음 아닐까? 지극한 자유를 겪은 자로서 평범하지만 나는 참 부러웠다. 그가 겪은 극한의 자유가, 그 행복한 말로가. 나는 아주 크고 강한 밧줄에 묶여 있는 것 같다. 나는 사회 안에 살고 사회의 가장 안전하고 깊숙한 곳에 존재한다. 밧줄에 묶여 있는 채. 한 번 쯤은 나를 놓고, 유남중이란 사람 대신에, ‘나’라는 존재로서, 조르바로서 존재해 보고 싶다.