이중나선과 그 숨겨진 이야기에 관하여DNA는 이중나선이다아마 이 사실을 모르는 사람은 거의 없을 것이다. 혹 ‘이중나선’이라는 단어는 몰라도, 누구나 한 번쯤 DNA의 이중나선 모형을 본적이 있을 것이다. 인터넷과 텔레비전 등을 통해 하루에도 수많은 시각 정보를 받아들이는 현대 사회 사람들이라면 두 가닥의 긴 줄이 나선의 형태로 말려 있는 모습을 한 번쯤은 지나쳤을 것이기 때문이다. 과학, 특히 생명과학을 공부하는 학생이라면 DNA가 이중나선이라는 사실은 그저 명백히 자명한 것에 불과하다. 수업 시간에 배우는 DNA의 구조는 매우 간단하지만 그 속에 내포되어 있는 의미와 그 뒤에 이어져있는 생명활동은 복잡하고 논리적인 것이다. 이 간단해 보이는 이론의 증명으로 세 사람이 노벨상을 수상했다는 사실은 이 결과가 훗날 이어질 과학계의 발전에 큰 역할을 할 것이라고 인정받았다는 것을 의미한다. 세 사람의 노벨상 수상자 중 한 사람인 제임스 왓슨은 생명에 대한 호기심으로 DNA 구조를 발견한 이 이야기를 책 ‘The Double Helix’로 남겼다.제임스 왓슨은 1928년 미국 시카고에서 태어났지만 후에 영국 케임브릿지 대학교 캐번디시 연구소에서 연구를 계속 하다 프랜시스 크릭과 함께 DNA의 이중나선 구조를 발견하였다. 그가 쓴 책을 읽다 보면, 물론 가장 주된 내용은 자신이 어떤 생각과 가설들, 여러 시행착오를 거쳐 이중나선에 이르게 되었는지에 대한 학구적인 내용이지만 그가 미국인으로써 느낀 영국인들의 생활과 연구 문화 등도 알 수 있어 매우 흥미롭게 느껴진다. 또한 제임스 왓슨의 입장에서 바라보는 당시 노벨상 수상자나 동료 과학자들에 대한 시각도 느낄 수 있다. 한마디로 제임스 왓슨의 주관적인 시각이 듬뿍 담겨있는 책이라고 말할 수 있는 것이다. 제임스 왓슨은 2007년 한 인터뷰에서 인종차별적 발언을 해 세간의 거센 비난을 받은 적이 있다. 그는 수많은 비난의 화살 속에서도 꿋꿋이 자신의 뜻이 굽히지 않다가 강연들이 모두 취소되고 40년간 근무한 콜드스프링하버 연구소에서도 강제해임을 당하여서야 자신의 발언에 대해 사과하고 명예를 회복하고자 했다. 따라서 이 책을 읽으며 조심해야 할 점은 저자의 생각을 비판적으로 수용하며 읽어가야 한다는 점이다. 지난 반학기 동안 수업시간에 읽고 토론한 토마스 쿤의 ‘과학혁명의 구조’ 후 이 책을 읽었더니 확실히 ‘이중나선’을 읽는 동안 그 영향이 작용한 것을 느낄 수 있었다. 책을 한 장 한 장 읽어갈 때마다 제임스 왓슨과 프랜시스 크릭이 새로운 패러다임을 만들어가는 과정을 한 단계씩 차근차근 설명해주는 느낌이었다. 패러다임의 구축 과정 동안 여러 다른 학자들에게 이론을 부인 당하거나 오류를 지적 받기도 하지만 결국 ‘DNA의 구조는 이중 나선 구조이다’의 명제를 완성하며 하나의 패러다임을 구축하는 것이다. 또한 두 사람이 생물학 연구에서 DNA 구조를 밝혔다는 것은 토마스 쿤이 언급한 게슈탈트 이야기에도 부합한다. 어떠한 현상에 대해 사람들, 즉 연구자들은 서로 다른 게슈탈트를 가지고 해석해내며 패러다임의 전환을 이끌어 내기도 한다. 제임스 왓슨은 책에서 자신은 화학을 제대로 배우지 않고 연구에 뛰어들었다고 고백했다. 사실 DNA 염기의 수소결합은 화학 분야에서 가장 깊게 다룬다고 말할 수 있는데, 이 사실을 화학을 제대로 배우지 않은 제임스 왓슨이 밝혀낸 것은 어쩌면 놀라운 일이다. 또한 프랜시스 크릭은 물리학자이다. 이 두 사람은 서로 다른 분야의 게슈탈트를 통해 DNA의 구조를 생물학적으로 밝혀낸 것이다. 사실 이 책은 내가 고등학교를 다니던 중에 한 번 읽었던 책이다. 그 때 당시 흥미롭게 느껴졌던 것 한 가지를 뽑자면 과학자들 사이의 묘한 심리전에 관한 것이다. 어떠한 분야에 연구를 시작함에 있어서 그들이 가장 먼저 확인했던 것은 이 분야를 연구하는 규모가 얼마나 되며 선두주자가 누구냐 하는 것이다. 다른 과학자와 비슷한 실험이나 연구를 하면 자연스럽게 경쟁 관계가 되기 때문에 어느 정도 눈치를 보게 되는데, 제임스 왓슨은 영국과 미국의 그 풍토가 달랐다고 이야기한다. 나는 고등학생 때 이러한 환경이 마치 여학생들간의 미묘하고 복잡한 친구 관계와 비슷한 것 같아 매우 흥미롭다고 생각했다. 하지만 이제 대학교에 입학했고 앞으로 연구실에서 제임스 왓슨과 같은 상황에 놓일 수도 있으니 만약 나라면 어떤 결정을 내릴지 생각해 보게 된다. 라이너스 폴링과 윌킨스 같이 유명한 연구자들과 같은 목표를 삼고 경쟁하라고 한다면? 만약 내가 이 책을 읽지 않았다면, 그 연구는 포기하고 다른 분야로 관심을 돌렸을 것이다. 하지만 그때 당시 신출내기에 불과했던 제임스 왓슨이 그들과 어깨를 나란히 하며 경쟁하다 끝내 그 대결에서 승리한 것은 용기를 갖게 되는 동기가 되었다. 오히려 아무 업적도 쌓지 않은 내가 저명한 과학자들보다 잃을 것이 없다고 생각하면 더욱 마음이 편해질 것이다. 지금 깨달은 이 도전정신이 앞으로도 지속되었으면 좋겠다. 이 책은 제임스 왓슨의 수필이지만 여러 다른 인물들이 등장한다. 그와 함께 연구활동을 한 프랜시스 크릭이 가장 많은 비중을 차지 하지만, 모리스 윌킨스, 로잘린드 프랭클린, 라이너스 폴링 등의 여러 과학자들에 대한 이야기도 서술되어 있다. 나는 그 중 로잘린드 프랭클린에 대해 발표를 진행하였다. 로잘린드 프랭클린은 영국 런던의 유대인 은행가 집안의 딸로 태어났다. 부유하고 안정적인 가정환경에서 로잘린드는 세인트폴 여학교를 거쳐 케임브릿지 대학의 거튼 칼리지에 이르기까지 수준 높은 고등교육을 받을 수 있었다. 특히 이 당시 남성과 동등한 교육을 받았다는 것은 흔하지 않은 일이다. 그녀는 X선 회절 사진 전문가이자 탄소 결정 연구자였다. 또한 킹스칼리지에서 모리스 윌킨스와 같은 연구소에서 동료로 일했다. 하지만 나는 이 사실을 고교 시절 이 책을 처음 읽는 동안은 알지 못했다. 그때 당시 ‘이중나선’에 대해 독후감을 쓰며 내가 그녀에 대해 서술한 내용을 한 단어로 표현하면 ‘참 고집스러운 여성 과학자’이다. 이는 제임스 왓슨이 프랭클린에 대해 묘사한 대목에서 받은 인상 때문이다.‘프랭클린은 겉으로 보아 여성스러움과는 거리가 먼 여자였다. 인상이 강하긴 했으나, 매력도 없지 않아서 옷에 조금만 신경 썼더라면 깜짝 놀랄만한 미인으로 변신할 수 있었을 것이다.’ (p35)‘그녀의 주눅들지 않는 연구 태도와 고집스러운 생활이 도대체 어디에서 연유했는지 설명할 도리가 없었다.’‘로지가 내 머리 위에서 떠들어대는 것을 이해하지 못한대서야 어디 말이 되겠는가.’ (p72)이 곳에 다 인용할 수는 없어도, 위의 세 구절만 보더라도 그는 로잘랜드 프랭클린의 학구적 능력에 대해 평가하기 보다는 그녀의 외모, 여성성, 성격에 대해 더 많은 서술을 하고 있으며 그것은 거의 대부분 부정적인 내용이다. 맨 처음 ‘이중나선’만 읽었을 때에 나는 자연스럽게 제임스 왓슨이 서술한 대로 로잘린드를 받아들일 수밖에 없었다. 하지만 우연히 학교 도서관에서 그녀의 전기를 읽게 되었고, 지금까지 내가 알고 있던 묘사들은 모두 진실이라고 볼 수 없다는 것을 깨달았다. 그녀의 전기를 읽으며 제임스 왓슨과 프랜시스 크릭, 그리고 모리스 윌킨스가 하루라도 빨리 DNA의 이중나선 구조를 밝혀 라이너스 폴링과의 경쟁에서도 승리한 것뿐만 아니라 노벨상을 수상하기까지 하는데 로잘린드의 X선 회절 사진이 매우 유용하게, 그리고 상당히 비밀스럽고 비합리적으로 사용되었다는 것을 알 수 있었다. 또한 내가 로잘린드 프랭클린에게 가장 감명을 받은 것은 그녀의 용기와 열정이다. 그녀는 아무래도 X선을 가까이 하는 연구를 계속 했기 때문에 이에 적지 않은 영향을 받아 30대의 젊은 나이에 암에 걸리고 말았다. 하지만 로잘린드는 계속해서 연구에 전념했고, 암 때문에 몸 상태가 악화되어 연구실까지 오기도 힘든 상황에서 다른 젊은 연구원들의 도움을 뿌리치고 스스로 자신의 사무실까지 계단을 기어 올라 가기까지 한 그녀의 열정이 감동적이었다. 만약 내가 두 번째 책을 읽지 않았더라면 로자린드 프랭클린은 여전히 내 기억 속에 ‘고집스러운 여성 과학자’로 남아 있었을 것이다. 제임스 왓슨은 똑똑한 과학자였을지 모르지만 여성에 관해서는 편협한 시각을 가진 사람이었다고 생각한다. 오히려 그는 철저한 여성차별주의자라고 볼 수도 있을 것이다. 제임스 왓슨, 프랜시스 크릭의 팀과 DNA 구조를 밝히는 데 경쟁했던 미국의 과학자 라이너스 폴링은 이미 노벨상을 두 번이나 받은 저명한 과학자였다. 특히 노벨 평화상을 받는 과학자로서는 특이한 수상이력을 자랑한다. 하지만 그가 공산주의를 옹호하는 주장을 펼쳤기 때문에, 외국에서 열리는 학회에 참석하지 못하게 하는 정부의 압력을 받기도 했다. 수업 중 한 학생이 이 부분에 대해 정치와 과학자와의 관계에 대해 발표했고, 더 나아가 ‘나치의 과학적 발견을 사용해도 되는가?’하는 주제에 대해서까지 토론하게 되었다. 사실 나는 이 수업 때 내 주장을 직접 발표하지는 못했지만, 이에 대해 매우 흥미가 생겨 여러 가지 많은 생각을 하게 되었다. 나는 어떠한 일의 윤리적인 성격에 대해 중요하게 생각한다. 고교시절 생명윤리에 관심이 많았던 것도 이유가 될 수 있지만, 목사이신 아버지와 기독교적 신앙을 가진 가정에서 자라면서 영향을 받은 것도 없지 않다. 먼저 결론을 말하면, 나는 부정한 방법으로 얻은 과학적 발견은 이용해선 안 된다고 생각한다. 우리는 윤리적으로 정당한 방법으로 결과를 얻어내야 한다. 과학적 발견과 발전은 우리가 살아가는 생활 환경에 매우 큰 영향을 주게 되는데, 이 기초가 되는 지식의 도덕적 질서가 무너진다면 사회적으로도 혼란이 가중될 것이다. 인간이 언제나 옳은 결정을 내릴 수 있는 것은 아니지만, 우리는 최대한 올바른 결정을 내릴 수 있도록 노력해야 한다. 예를 들어, 동물 실험에 대해 반대하는 소비자들이 생겨나면서, 동물을 대상으로 화학적 검사를 시행하지 않는 화장품 회사들이 늘어나고 있다는 사례는 인간이 올바른 방향으로 나아가는 노력을 하고 있다는 증거가 될 수 있다. 이러한 이야기의 연장선상으로, 제임스 왓슨과 프랜시스 크릭이 로잘린드 프랭클린이 촬영한 X선 사진을 그녀의 허락 없이 사용하고 DNA의 이중나선 구조를 발견하게 된 것도 부정적인 방법을 사용했다고 말할 수 있다. 물론 그의 부정은 나치가 유대인을 대상으로, 혹은 일제강점기 일본이 우리나라 사람들에게 행했던 마루타 실험과 같은 정도의 잔인함과는 비교할 수 없지만 그는 로잘린드 프랭클린의 동의를 구했어야 했다.하지만 만약 생사가 급박한 상황에 놓인 환자를 구하는데 나치의 실험 결과가 꼭 쓰여야 한다면 어떻게 해야 하는가? 나는 이 상황에서 나치의 비도덕적인 과학적 발견이 쓰이지 않는 것보다 환자의 목숨을 구하는 일이 더 윤리적이라고 생각하므로, 그 실험적 발견을 사용할 수 있다고 생각한다. 도덕은 상대적인 것이기 때문이다. 그러나 우리는 이러한 상황에 안주하지 않고 다른 더 윤리적인 방법으로 그 결과를 증명해낼 길을 찾도록 계속해서 노력해야 한다. 이 책은 처음부터 끝까지 마치 소설책을 읽듯 술술 읽히고 어떠한 새로운 사실을 발견하는 것에 대한 여정을 흥미롭게 작성하여 마치 내가 직접 그 연구에 함께 한 것 같았다. 노벨상이라는 명예와 위엄에 한껏 심취해 나도 한 번 노벨상을 인생의 목표로 연구하는 과학자가 되어볼까 생각이 들기도 했다. 요즘 사회에서 취준생을 바라보는 눈빛 속에는 측은함과 동정심이 가득하다. 경제가 어렵고 실업률도 높아지면서 많은 대학생들이 전공에 상관없이 안정적인 직업을 갖기 위해 공무원 시험에 응시한다. 모두들 원하는 꿈을 꾸기보다 보통의 삶을 살아가기 위해 노력하는 것이다. 그러나 이 책, ‘이중나선’은 우리의 호기심과 흥미를 자극한다. 만약 이 책을 초중고 과학 수업 시간 교재로 사용한다면 많은 학생들이 과학자, 연구자의 꿈을 일찍부터 꿀 수 있도록 도와줄 수 있을 것이다. 물론 글의 저자에 대한 충분한 정보와 객관적인 시선으로 책을 읽어야 한다. 하지만 이러한 단점에도 불구하고 이 책은 지금까지 내가 읽은 과학 서적 중 도전 의식을 가장 많이 자극해 준 것이라고 말할 수 있다. 과학자의 길에 조금이라도 관심이 있는 사람이라면 이 책을 읽는 것이 그 길에 한 발짝 더 다가갈 수 있도록 도와줄 것이라 생각한다.