이중나선을 읽고내가 생물학에 관련된 주제를 접하게 된 것은 참으로 오랜만이다. 대학수학능력시험에서 탐구과목에서 생물2를 선택했을 정도로 나는 한때 생물분야에 관심이 있었다. 고등학교 시절 배웠던 DNA가 전사되어 RNA를 형성한 뒤 코돈으로 지정된 단백질을 합성하는 과정, 소위 센트럴 도그마라고 불리는 개념에서 경이로움을 느꼈던 기억이 난다. 그러나 그 후 전자전기공학과에 입학하여 두꺼운 전공서적과 복잡한 수식들과의 싸움 중에 생물분야는 내 의식의 가장 아래층으로 밀려났던 것이다. 그렇기에 뉴클레오티드니 염기니 하는 단어들의 의미는 내 머리에서 사라진 뒤였다. 책을 읽으면서도 이런 단어들은 쉬이 이해되지 않았다. 그렇지만 사실 이중나선은 일반인을 대상으로 쓰여진 책이므로 그런 단어들은 알면 좋고 몰라도 그만인 것이다. 이중나선은 소설의 형식을 빌렸기에 꽤 즐겁게 읽을 수 있었다. 책을 읽다보면 당시 저자인 제임스 왓슨은 사실 물리학과 화학에 그다지 소양이 없는 인물이라는 걸 알 수 있다. 그래서 그가 택한 방법은 분자모형을 가지고 이리저리 구조를 끼워 맞추는 다소 비과학적이라고 할 수 있는 방식이었다. 다만 그는 DNA의 구조를 밝히겠다는 강한 열망과 젊은 과학자의 패기를 가지고 있었다. 그에 비해 화학의 대가였던 라이너스 폴링이 만들어낸 DNA 구조는 어처구니없는 삼중구조였다. 나는 이것이 이중나선에서 가장 제임스 왓슨이 전하고자 하는 바라고 생각한다. 자신이 잘하지 못하거나 잘 알지 못하는 분야야 하더라도 열정과 의지만 있으면 훌륭한 결과를 이끌어 낼 수 있다는 것이다. 물론 윌킨스와 프랭클린의 X선 회절사진이 없었다면 왓슨과 크릭의 업적은 불가능했을지도 모른다. 이런 반론에 적절한 답은 ‘하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다’가 아닐까?