현대 자연과학 고전 중에서 당시 학계에 큰 파장과 영향을 끼쳤던, 지금까지도 영향을 끼치고 있는 토마스 쿤의 ‘과학혁명의 구조’에 대한 이야기를 해보고자 한다. 물리학자였던 토마스 쿤이 어떻게 과학사학자로서의 길을 걷게 되었는지를 통해 이야기를 풀어보고자 한다.  저자(토마스 쿤)는 미국 오하이오 주에서 태어나 하버드 대학에서 물리학을 전공하였다. 그 후, 과학사 강의를 준비하면서 과학의 역사적 측면과 과학사상에 깊은 흥미를 느끼게 되었다. 그가 대학교수로 활동을 하던 시기에는 아리스토텔레스부터 이어진 논리실증주의 과학관이 거의 모든 학계의 주류를 이루어 전통적인 과학관으로 자리 잡고 있었다. 논리실증주의 과학관은 과학지식만이 유일한 사실적 지식이며 자연과학은 객관적이고 합리적인 인식의 토대 위에 세워졌다고 바라보는 이론이다. 즉, 과학은 자연을 관찰하면서 수집해나간 자료를 바탕으로 귀납적인 방식을 사용하여 법칙을 찾아내고 수학적으로 표현하며, 법칙들 간의 관계를 확인하여 연역적 방법을 통해 어떤 사실을 예측한다. 이렇게 누적되고 축적된 지식이 많아질수록 과학은 발전하고 진보가 이루어진다는 것이다.   하지만 저자는 이러한 생각이 잘못되었다고 생각했다. ‘도대체 아리스토텔레스 같은 위대한 철학자가 이렇게 잘못된 생각을 하였을까’라는 의구심을 가지며 다음과 같이 주장한다.‘과학이 우리가 생각해온 것처럼 이성적이거나 합리적이지 않으며 과학의 발전은 지식과 경험의 축적에 의해 연속적으로 만들어지는 것이 아니라 패러다임의 변화에 의해 비연속적이고 혁명적으로 이루어진다.’  여기서 패러다임(paradigm)이라는 단어는 저자가 처음으로 제시한 개념이다. 일반적으로 우리가 알고 있는 패러다임은 한 시대 사람들의 견해나 사고를 근본적으로 규정하고 있는 인식의 체계를 뜻하는 말이지만 저자는 패러다임을 ‘주어진 시대의 어느 성숙한 과학자 집단에 의해서 수용된 이론, 법칙, 습관, 지식, 규범, 가치관 등’을 통틀어서 지칭하는 개념으로 사용했다.  저자가 제시하는 과학의 발전 과정에 따르면, 모든 과학 활동은 이미 과학자 공동체에 형성되어 있는 패러다임이라는 큰 틀 속에서 진행된다. 이러한 패러다임 구조 안에서 이루어지는 과학을 ‘정상과학(normal science)’이라고 한다. 대부분의 과학자들이 대부분의 시간을 바치는 활동인 정상과학은 패러다임이 이미 제공한 현상과 이론을 명료화하는 작업이라는 것이다. 저자가 제시한 역사적 사례 중 하나인 뉴턴의 물리광학을 통해 그가 주장하는 개념에 대하여 알아보자. 뉴턴은 프리즘을 이용한 실험을 통해서 아리스토텔레스 이후 수천 년간 지속된 빛과 색의 논란에 종지부를 찍었다. 앞서 언급했듯이 이러한 실험은 과학 활동이 아리스토텔레스부터 축적되어 발전해온 일련의 연속적인 과정이 아니라 새로운 패러다임의 전환을 통해 이루어진 과학혁명이다. 저자에 따르면, ‘하나의 패러다임으로부터 혁명을 거쳐서 다른 패러다임으로 연속적으로 이행하는 것은 성숙한 과학에서의 통상적인 발달 양상’이다.   당시의 과학자들은 서구사회를 수천 년간 지배해온 아리스토텔레스 철학의 오류를 하나씩 발견해나가면서 새로운 이론을 찾기 위해 연구 활동을 하지 않았을까? 이러한 노력은 하나의 학파가 아니라 다양한 학파들 간 존재하였으며 자신들의 세력을 키워나감과 동시에 그들의 고유한 이론이 가장 잘 설명할 수 있는 특수한 광학 현상을 모범적인 관찰 사례로 제시했다. 이들 학파는 모두 어느 한 시기에 개념, 현상, 기법의 전반에 걸쳐 상당한 기여를 했고, 뉴턴은 그것들로부터 거의 최초로 보편적으로 받아들여진 물리광학의 패러다임을 끌어냈다. 근대에 뉴턴의 과학 패러다임이 등장하게 되면서 아리스토텔레스의 과학 패러다임은 역사 속으로 사라졌다. 뉴턴의 패러다임이 새로운 패러다임으로 자리를 대신하게 된 것은 아리스토텔레스의 패러다임으로는 해결하지 못한 문제들을 뉴턴의 패러다임이 해결할 수 있었기 때문이다.   저자가 제시하는 패러다임의 변환을 통한 과학혁명의 과정은 다음과 같다. 패러다임 틀 안에서 이루어지는 정상과학은 패러다임이 이미 제공한 현상과 이론을 명확히 한다. 완벽한 패러다임은 없다. 패러다임에는 다양한 문제들이 상존해있으며 정상과학은 패러다임이 새로운 문제들을 발견하고 그것을 해결해나가는 데 필요한 퍼즐 맞추기이다. 저자는 ‘정상연구 문제를 결론으로 몰고 가는 것은 예측한 것을 새로운 방법으로 성취하는 것’이며 ‘그것은 갖가지 복합적인 도구적, 개념적 그리고 수학적 퍼즐 풀이를 요구’하고 ‘퍼즐에 대한 도전은 통상적으로 과학자로 하여금 지속적인 연구를 수행하게 하는 중요한 요소’라는 것이다. 연구를 수행해나가다 보면 정상과학으로 설명할 수 없는 현상이 나타나는데, 저자는 이 현상을 ‘변칙현상’이라고 부른다. 변칙현상이란 전문 분야의 공약에 변동이 생기는 비정상적인 사건들이 발생하는 것이다. 퍼즐 조각이 전체 그림과 부합하지 않는 시기가 도래한다. 변칙현상이 축적되면 기존 패러다임의 틀 속에서 정상과학이 이러한 현상을 해결하는 것이 불가능하게 된다. 하나의 변칙현상이 퍼즐 풀이로서의 정상과학의 범주를 벗어나게 되면, 기존의 패러다임에 위기를 조성하고 이는 비정상과학으로의 이행이 시작됨을 의미한다. 저자는 ‘모든 위기는 하나의 패러다임이 모호해지고’ 이로 인해 ‘정상과학의 규칙들이 해이해지면서 시작된다.’고 한다.   정상과학을 통해 새로운 문제들을 발견하고 해결하는 퍼즐 맞추기 성과가 누적되다 보면 변칙현상이 축적되고 이는 위기를 조성하여 기존의 패러다임을 차츰 부정하게 된다. 기존의 패러다임과 경쟁하는 새로운 패러다임이 형성되어 두 패러다임이 공존하다가 경쟁관계에 있던 패러다임이 새로운 패러다임으로 자리를 대신하는 패러다임의 전환이 발생한다. 저자는 이를 과학혁명이라고 부른다. 기존의 패러다임으로는 더 이상 과학 연구와 활동을 지속하기가 힘들다고 판단이 되면 과학자 공동체는 새로운 패러다임을 수용하고 이를 통해 새로운 정상과학 시기가 시작되는 것이다. 기존 패러다임과 새로운 패러다임 사이에는 양립 불가능성과 공약 불가능성이 존재하며 이는 두 패러다임이 극단적으로 단절되어 있음을 의미한다. 예를 들면, 아리스토텔레스 패러다임과 뉴턴의 패러다임은 서로의 이론적 틀로 해석이 불가능하다. 하나의 패러다임은 영원히 지속되고 발전할 수 없다. 새로운 패러다임으로의 전환과 함께 부침을 거듭하게 된다. 위에서 언급한 일련의 흐름을 도식화하면 ‘기존 과학 → 패러다임 정립 → 정상과학 → 변칙 현상 발생 → 위기 → 과학혁명 → 경쟁적 패러다임 등장 → 새 정상과학’으로 요약할 수 있다.   천동설은 1400년 이상 지구가 우주의 중심이라는 패러다임의 주인공이었다. 오랜 역사에서 천동설로는 설명할 수 없었던 문제를 코페르니쿠스는 지동설이라는 새로운 패러다임의 전환을 통해 해결하였다. 우리는 천동설로 설명할 수 없는 지구의 공전을 천동설이라는 패러다임 틀 안에서 이론, 지식, 규범 등을 누적적으로 발전시킨다고 해서 해결할 수 있는 문제가 아니라는 걸 알고 있다. 저자의 주장대로, 과학의 위기는 과학혁명을 통한 패러다임의 전환을 통해서 극복되어져야 한다. 지금 이 순간에도 패러다임의 전환이 어딘가에서 이루어지고 있다는 것만은 분명해 보인다.  처음 ‘자연과학 고전읽기’ 수업을 통했을 때, 이 책을 읽으면서 받은 느낌은 ‘정말 어렵다.’였다. 발표를 위해 한 장 한 장 책을 읽어나가면서도 절반 이상은 이해가 되지 않기 일쑤였고, 중간 중간 읽지 않고 넘긴 부분도 적지 않을 것이다. 결과적으로 8주 정도 책을 읽으며 내가 얻은 것은 아무것도 없었다.  그리고 지금 이 책에 관련된 다양한 지식들, 평론가들의 서평, 혹은 다른 사람들의 독후감 등을 읽으며 독후감 과제를 진행하고 있는 지금 나는 비로소 ‘과학혁명의 구조’를 읽고 있는 느낌이다.