갓 스무살 된 사회 초년생에게 ‘어떻게 살 것인지’에 대해 묻는다면 막상 지금으로서 나는 막막하다. 지금 와서 돌이켜보면 나는 두 눈을 똑바로 뜨고 내 눈 앞에 펼쳐진 현실을 직시하지 못했던 것 같다. 그저 이상에 가려진 허울만을 봤던 것 같다. 그것은 대학 입시 막바지에 다다른 내 앞에 놓인 현실을 통해 보아 알 수 있다. 공부를 그렇게 잘하지 않았던 중학 시절, 나는 감히 우리나라 최고의 학생들만 모인다는 ‘하나고’에 지원하게 되었고, 운이 좋아 합격하게 되었다. 그러나 끈기가 부족했던 걸까, 의지가 부족했던 걸까, 머리가 나빠서였을까, 나는 매 시험마다 고전을 면치 못했다. 흔히 내신성적이라 불리는 점수가 다른 친구들에 비해 많이 나빴던 나는 대학교에 지원할 때 고등학교에 지원했던 것처럼 상향지원도 해보고, 하향지원도 해봤지만 모든 대학교에서 불합격 통보를 받았었다. 비록 2개 대학교 입시 결과가 남아있었긴 하지만 나는 한때, 매우 불안하고 우울했다. 그래서 이 책을 집었던 것일지도 모른다. 좋은 대학교에 가지 못해도 충분히 좋은 삶을 누릴 수 있다는 자기합리화를 하기 위해서. 좋은 대학교에 간 친구들을 부러워하는 마음을 삭히기 위해서. 그런 면에서 이 책은 내게 약간이나마 위안을 주었다. ‘어떻게 살 것인지’에 대한 완전한 답을 얻은 건 아니다. 아마 유시민님도 그런 답을 우리에게 주입시키려고 하지는 않았을 것이다. 다만 삶을 살아가면서 중요하다고 할 수 있는 가치들에 배웠고, 그것을 우리의 일상 속에서 실천하는 방법을 배웠다. 그리고 역경과 고난이 있을 때, 그것을 헤쳐나갈 수 있는 의연함, 또는 약간의 뻔뻔함에 대해서도 배울 수 있었다. ‘놀고, 사랑하고, 일하고, 연대하라’는 유시민님의 외침에 깊이 공감할 수 있었고, 앞으로 타인을 위해 봉사하는 삶을 살고 싶다는 나의 삶의 좌우명을 더 확고히, 단단히 정립시킬 수 있는 계기도 되었다. ‘네가 스스로 새운 준칙에 따라 행동하되, 그것이 보편적 원칙에 부합하도록 하라’라는 칸트의 말을 인용해 유시민님만의 ‘행복론’을 펼친 것 또한 나에게는 굉장히 인상적이었다. 무엇이 되든, 무엇을 이루든 ‘자기 결정권’ 또는 ‘자유의지’를 적극적으로 행사해 기쁨과 자부심을 느끼는 인생을 사는 것이 훌륭한 삶이라는 것. 나는 아직 ‘어떻게 살 것인지’에 대한 고민을 깊게 해본 적도 없고, 스스로 답을 내리려는 노력을 해 본 적도 없다. 그러나 나에게는 충분한 시간이 있다. 나는 많은 책을 읽으면서 다양한 세상을 접하고 풍부하고 깊은 사고를 할 수 있는 능력을 기르고 싶다. 고등학교 3년 시절 못 읽어 본 책이 너무 많다. 그 책을 천천히, 천천히 읽으면서 문장들을 곱씹어 보고 싶다. 물론 놀고 싶을 때는 마음껏 놀 것이다. 노는 것 또한 중요하기 때문이다 그러나 나는 나중에 하고 싶은 것이 너무 많고, 이루고 싶은 것 또한 너무 많다. 그런 ‘대의’를 위해서라면 지금 이 시간 나를 온전히 성장시키는 데 집중해야 할 것 같다. 앞으로 남은 인생을 계획할 수 있는 시간이 주어졌다는 것은 굉장한 행운이라고 생각한다. 이 책은 내가 나의 남은 인생을 올바르게 계획할 수 있도록 도움을 주었다. 그리고 이 책은 내가 나의 살을 계획하는 데 항상 도움을 주는 올바른 지침서가 될 것이다. 더불어 이 책을 통해  ‘유시민’이라는 훌륭한 사람을 알게 되어 너무나도 좋았다. 어지럽고 혼란스러운 정치계에서 유시민님과 같은 훌륭한 정치인이 촌철살인과도 같은 말을 통해 청렴결백하고도 맑은 정치를 하면 좋겠지만, 나는 유시민님이 정계에서 은퇴한 이유를 알고 있기 때문에 그의 뜻을 존중하고 싶다. 어쨌든, 이 책을 읽는 동안 나는 매우 행복했고, 가슴이 따뜻해짐을 느꼈다.