소설의 사건전개 과정에서 핵심사건은 막내딸 유지의 실종이다. 유지가 왜 실종되었는지, 가족들이 어떻게 그녀를 찾으려하는지, 그리고 그녀를 찾은 뒤 가족이 어떻게 변화했는지를 소설에서는 보여주고 있다. 여기서 재미있는 것은 바로 유지를 찾는 과정에 있다. 보통 아이를 잃어버리면 그 가족들과 부모들은 아이들을 찾을 수 있는 할 수 있는 모든 활동을 다 한다고 한다. 경찰에 실종 신고하는 것은 너무나 당연한 절차이고 말이다. 하지만 유지네 가족은 무려 한 달간 경찰에 실종신고를 하지 않은 채 사립탐정 한 명에게만 의존한다. 물론 처음엔 경찰에 알릴 수 없고, 사립탐정을 고용할 수밖에 없는 아빠가 가족들에게 탐정이 경찰이라고 속여 왔지만, 이후 사실이 밝혀지고 그럼에도 불구하고 경찰에 알릴 수 없다는 아빠의 말에 유지의 엄마는 순응하게 된다. 아이를 찾기 위해서는 가족들은 물불 안 가린 다는데, 아빠가 어떤 이유에서인지 정확히 설명하지 않았음에도 유지의 엄마는 아빠의 뜻에 따르기 위해 노력한다. 아이를 잃어버린 극단적인 상황에서, 과연 무엇이 엄마가 아빠의 비논리적인 말에 따르게 만들었을까?   가족의 형태는 역사의 전개에 따라 그 모습이 달리 변화한다. 현재 보편적으로 사회에서 당연하다고 여겨지는, ‘아빠, 엄마, 자식들’의 구성원을 가진 ‘정상가족 이데올로기’ 속의 가족은 역사적으로 미국의 헤게모니의 성장과 자본주의의 황금기였던 20세기 중후반에 형성된다. 이 시기 가족에서는 아빠는 가족에서 유일하게 경제력을 가진 존재로써, 바깥일을 도맡은 사람이고, 엄마는 자식들의 양육과 살림을 도맡아 하는 사람으로서, 가족 내 남녀의 역할이 비교적 뚜렷하게 구분된다. 이런 가족의 형태가 가능할 수 있었던 경제적 토대에는 바로 ‘가족임금’이 있다. 아빠가 벌어오는 임금으로 한 가족 전부가 먹고 살 수 있었던 당시 자본주의 황금기에 아빠가 벌어오는 임금이 바로 가족임금이다.   하지만 자본주의 황금기 이후 90년대부터 세계적으로 경제가 과거에 비해 성장하지 못하고, 경제위기에 빠지게 된다. 한국의 경우 경제적으로 충격적인 IMF 구제금융을 받으며 한국뿐만 아니라 세계적으로 신자유주의적 경제정책을 펼치게 된다. 우리나라에서는 IMF를 이후로 비정규적, 정리해고법이 도입이 되면서 노동자들의 실질임금 상승률이 감소하고, 저임금, 고강도의 불안정한 일자리에 내몰리며, 언제 직장을 잃어도 이상할 것이 없는 사회에 살게 되었다.    자본주의 황금기를 지나 지금의 경제위기의 시대에서 가족은 두 가지 위기를 맞는다. 아빠가 더 이상 가족임금을 벌어올 수 없기에 엄마까지 일하는 맞벌이를 해야 한다. 첫 번째 위기는 가족 내 여성(엄마)은 가사와 양육 그리고 경제주체로서 돈을 버는 노동까지 이중의 부담에 놓이게 된다. 두 번째 위기는 아빠가 과거와 같은 강력한 경제력을 상실하게 되면서 기존의 이상적인 아빠상이었던 가족의 경제력을 강력하게 책임지던 아빠에 대한 권위를 상실하게 되고, 이를 대체할 아빠의 상이 아직 사회적으로 부재하다는 것이다.   유지의 가족도 시대적으로 이러한 가족에 대한 담론 속에서 분석된다. 여성에게 부과되는 이중부담을 회피하려, 경제력이 강력한 남성과 결혼하려는 여성의 욕망은 현 사회에서 끊임없이 만들어지고 있다. 특히나 유지 엄마의 출신은 동남아의 이주노동자이다. 한국의 여성보다도 그 경제적 지위가 낮다. 이는 유지의 엄마가 10년 동안 만나던 남자가 아닌 아빠를 선택해 결혼한 점, 그리고 아빠의 권위주의적인 모습을 감내하며 결혼 생활을 유지한 이유를 설명해 준다. 또한 유지를 찾는 과정에서 경찰에 연락하지 않은 결정적 이유도 된다. 사실 엄마는 아빠가 무슨 일을 하는지 정확히 알지는 못해도 비정상적이라는 것을 ‘알고’ 있었던 것이다. 아빠가 남들과는 다르게 많은 돈을 벌어온다는 것을 이유로 무슨 일을 하는지 캐묻지 않았던 것일 뿐이다.   또한 유지의 아빠는 이런 강력한 경제력을 바탕으로 권위주의적인 아빠의 모습을 전형적으로 보여준다. 이에 반발했던 전부인과는 이혼을 했다. 새엄마인 유지의 엄마는 아빠의 권위주의에 순응하였고, 아들은 그것을 최대한 관찰하고자 했다. 딸은 권위주의에 반항하였고 마지막으로 이런 가족의 상황에서 유지는 침묵했다. 비정상적, 불법적으로 보장된 아빠의 경제적 권위와 그에 따른 가족 내 권위주의, 그리고 그로 인한 ‘유지의 실종’과 총체적인 소설의 내용은 기형적으로 유지되었던 가족의 붕괴를 보여준다.   우리의 가족은 어떠한가? 우리 또한 시대의 담론 속에서 벗어날 수 없다. 불안정한 경제 위기 속에서 아빠는 제대로 가족을 위한 경제력을 보장할 수 없었고, 그에 따라 가족 내 권위를 상실하게 되면서 이를 대체할 아빠의 역할을 찾지 못했다. 엄마는 집안일과 바깥일에 이중고를 호소하며 아빠의 무능력함에 대한 인식을 키워갔으며 그런 분위기 속에서 우리들은 자라났다. 이 모든 걸 인식하기까지 20년이 넘은 세월이 지나갔으며 그 세월동안 우리의 부모님은 이혼하였다. 그간 쌓아왔던 부모님에 대한 오해와 부족한 이해는 서로에 대한 감정만 쌓을 뿐, 가족 내 소통의 부재를 가져왔다. 현 시대에 대한 냉철한 인식을 통해 우리의 가족의 역사를 되돌아보고 그간 부족했던 것이 무엇인지 고민한다면 우리 가족이 가지고 있는 아픔을 치유할 수 있는 계기가 되지 않을까 생각해본다.