개꿈의 진실                                  - ‘꿈의 해석’을 읽고, 꿈의 원천과 해석 방법을 중심으로  어릴 적, 나는 똑같은 꿈을 2번 꾼 적이 있었는데, 그 꿈은 너무 생생해서 지금까지 내 뇌리 속에서 잊혀 지지 않는다. 그 꿈은 초록색 티셔츠를 입은 남자가 나와 수많은 문을 다 뚫고 내 앞까지 달려오는 것으로써 끝이 나는데, 그 당시의 어릴 적 나는 그 남자가 너무 무서워 꿈을 꿀 때마다 엄마에게 말했던 기억이 난다. 엄마는 그 때마다 항상 나에게 ‘개꿈이니 너무 신경 쓰지마.’ 라며 나를 위로했고, 나도 그러한 소위 ‘개꿈’이라는 단어로 내 꿈을 치부해 버릴 수 있다는 것에 감사하게 생각했다. 너무 깊이 그 꿈에 대해 분석하고 증명하려 노력하면 내 하루가 불쾌해 질 것이라 생각했던 것 같다. 그렇게 내 꿈에 나온 초록색 남자는 미궁 속에서(내 상상력이 만들어 낸 남자라 생각해왔다.) 항상 내 기억 속에 남아 있었는데, 어느 날 우연히 엄마의 어릴 적 가족사진을 보게 되었다. 가족사진에는 내가 모르는 얼굴의 남자가 딱 한명이 있는데 바로 외할아버지였고, 그는 엄마가 어릴 적 병에 걸려 돌아가셨기 때문에 나는 한 번도 본적이 없었다. 하지만 할아버지를 보고 충격을 받은 것은 내 꿈 속의 초록색 옷 남자와 똑같이 초록색 옷을 입으시고 웃고 계셨다.  그 당시에는 너무 놀라 온 몸에 소름이 돋았지만, 이후 프로이트의 무의식의 영역과 이 책의 꿈의 해석에 대해 알게 된 이후 그 꿈을 조금이나마 해석할 수 있게 되었다. 이 책에 나온 프로이트적 해석을 해보자면, 나의 꿈은 내 잃어버린 기억 속에 묻혀있던 외할아버지의 초록색 옷과 생김새를 다시 꿈속으로 불러내어 조합한 것이다. 이후에도 나는 수백 번의 소위 ‘개꿈’을 꿨는데, 이 모든 꿈들의 원천도 궁금해지기 시작했고 과연 이러한 꿈들은 어떻게 해석하면 좋을 지도 생각하게 되었다. 그러한 측면에서 이 책, ‘꿈의 해석’은 내가 숨기고 감추어 왔던 ‘개꿈’의 영역을 보다 더 용기 있게 분석할 수 있게 해 주었다.  프로이트가 제시한 꿈의 원천은 크게 4가지의 종류로 명백히 구분되는데, 외적(객관적) 감각 자극, 내적(주관적) 감각 자극, 내적(기관의) 신체 자극, 순수한 심리적 자극 원천이 그 것이다. 먼저 외적 감각 자극과 내적 감각 자극은 함께 생각할 수 있는데, 나도 이러한 감각 자극을 통한 꿈을 많이 경험했었다. 이를 테면 어릴 적 이불에 오줌을 싸고 축축한 이불의 감촉을 느낀 나는 꿈속에서 수영장에서 물놀이를 하고 있었다. 또, 고등학생 시절 클래식한 알람 소리를 듣고 꿈속에서의 나는 그 노래에 맞춰 춤을 춘 적이 있었다. 다음으로 내적 신체 자극도 경험했었는데, 침대에 비스듬히 다리를 걸친 채로 한 다리가 침대 밑으로 떨어진 적이 있었다. 그 때에 꿈속에서의 나는 낭떠러지에서 떨어지는 끔찍한 경험을 하였다. 마지막으로 순수한 심리적 자극은 소원성취, 왜곡된 소원성취, 두려움, 반성, 단순 기억 등으로 나누어진다. 필자는 여기서 소원 성취 영역을 가장 강조하였는데, 나 또한 가장 흥미로웠다. 소원 성취 영역은 말 그대로 꿈꾸는 자가 최근 가장 이루고 싶어 하는 소원들을 꿈속에서 자유롭게 이룰 수 있도록 하는 유쾌한 꿈이기 때문이다. 이를 테면 좋아하는 소년이 꿈에 나와 고백을 하는 등의 꿈이다.(당시에는 개꿈이었지만, 나의 간절한 소원이었음을 깨달았다) 한편으로는 이러한 소원 성취 꿈이 오히려 세상에서 가장 끔찍한 꿈이 될 수 도 있겠다. 라는 생각도 한다. 영화 ‘미비포유’에 나오는 남자 주인공은 하체가 마비되어 자신이 가장 좋아하는 운동도 하지 못하는 상황인데, 그 남자가 가장 힘든 순간은 꿈속에서 자신이 마음껏 좋아하는 운동을 할 때라고 했다. 그 남자가 정말 소원하는 무의식의 영역이 꿈을 제작했지만 이러한 꿈이 너무나 무자비하다고 생각된다. 따라서 꿈을 제어하는 기술도 발달 되면 어떨까 하는 생각이 든다.  이러한 꿈의 4가지 명백한 원천 외에도 꿈이 만들어지기 위해 필요한, 꿈 생각과 꿈 내용도 꿈 작업에서 매우 중요하다. 이것들이 전체적인 꿈의 배경과 시나리오를 만들어내기 때문인데, 이것은 주로 꿈을 꾸는 자들의 낮 동안 쌓여왔던 최근 기억이나 오래전의 잃어버린 기억을 바탕으로 한다. 이를 테면 어릴 적 가족사진에서 보았던 초록색 티셔츠의 할아버지를 내 기억 속에서는 이미 무의식의 영역으로 전달되어 ‘잃어버린 기억’으로 남았지만, 무의식의 저장고에서 꿈으로 제작하여 할아버지를 등장시킨 것이다. 이것은 잘 정돈되어 있지 않고 복잡한 상태지만 모두 기억과 연결되어 있고, 이것을 우리는 꿈 생각이라 부른다.   어릴 적 영화 ‘인셉션’을 보고 인간에게는 의식이 영역이 아닌 무의식의 영역이 존재한다는 것을 처음으로 알았고, 그것들이 우리의 잠재성에 늘 저장되어 있다가 필요에 의해 언제든지 의식의 영역으로 불려 질 수 있고, 그것이 꿈을 제조하는 역할도 한다는 것을 알게 되었다. 이 책은 90%나 차지하고 있는 무의식이 어떻게 꿈을 작업하는 지 구체적으로 이해할 수 있게 해주었고, '개꿈'을 해석할 때에 우리가 낮 동안 경험한 전의식을 바탕으로 해석하는 것이 필요하다는 것을 깨닫게 해주었다. 이 책을 읽고 꿈이 제작될 수 있는 대상이라면, 그리고 거의 명백히 밝혀 진 듯한 제작 주체가 대부분 무의식이라면, 미래에는 기계가 무의식을 대신하지 않을 까 생각해본다. 원인과 결과가 밝혀진 꿈의 영역이라면 과학 기술을 이용해 응용이 가능하기 때문이다. 물론 많은 논란이 있을 수 있지만, 이렇게 자신의 꿈을 직접 제작하고 유쾌한 꿈만 꾼다면 사람들의 하루가 더욱 멋지게 마무리 될 수 있지 않을 까? 책을 읽으며 한계라고 생각된 것은, 프로이트적으로 꿈을 해석하면 사실상 모든 꿈이 기억을 바탕으로 제작된 것이라고 제한 시켜 버린다. 하지만 오랜 미신 중 하나인 소위 ‘부자 되는 꿈’은 어떻게 설명되어야 할지 의문이다. 돼지가 꿈에 나오거나 집에 불이 나는 꿈 등. 또한 아기가 태어나기 전 생생하게 꾸는 꿈 태몽 역시도 다 무의식의 영역으로 치부해 버리기에는 과거의 기억과 연관성이 거의 없어 보인다. 따라서 프로이트가 이러한 부분들, 즉 무의식이 침범할 수 없는 미래 암시적 꿈은 과연 어떻게 설명할 지는 의문이 남는다.