외국의 '28일 후' 라는 영화를 본 적이 있어서일까, 한국형 좀비물 관련 책인가? 하는 생각에 펼쳐보았는데 실제로 '빨간 눈 질병'이라는 질병이 나오자 '아 좀비물이네' 하면서 세계대전Z 같은 내용이 나올 줄 알았으나 일단 좀비물은 아니었다. 경기도 화양시에 정체모를 일종의 '견류 독감(?)' 같은 개와 사람 둘다 걸리는 '빨간눈 괴질'이라는 정체모를 치사율 100%의 질병이 매우 빠르게 퍼져나가고, 이에 따라 화양시가 봉쇄되었다가 풀리는 28일간의 과정을 6명의 시점 (심지어 이 6개의 시점 중 1개는 링고라는 '개'의 시점이다.)으로 표현되어 있다.  책을 다 읽고 조사를 해보니 이 책은 매우 성공한 책이었다. 2013년 올해의 TOP 10에 들었던 책이고 각종 영역에서 시상을 받았던 책으로 그런데 나한테 이 책을 읽고 난 후 조사하면서 가장 강하게 느꼈던 충격은 이 책에 대한 정유정 작가의 한 마디 논평이다. '은 '인간에 대한 희망'의 이야기다...'   아니 대체 뭐가...? 내가 이 책을 보면서 가장 감탄했던건 정말 실제적인 이 책의 스토리 때문이다. 비록 사지 속에서 주인공들은 각자 자기의 삶을 위해 분투하지만, 정말 그 참상은 끔찍하다. 떼거지로 도살 당하는 개들, 화양을 벗어나려는 시민들에게 총알을 가차없이 퍼부어대는 군인들과 이에 의해 쓰러지는 시민들, 그 와중에 범죄를 저지르는 무리들에게 겁탈당하는 여주인공 등.. 심지어 결말 조차도 복수와 싸움이라는 결말인데 대체 무엇이 인간에 대한 희망이라는 것인가?  너무나 뚜렷하게 작가가 보내고 있고, 내가 받았던 메시지는 딱 하나, '인간들은 자기를 다른 동물보다 뛰어난 존재로 격상하고 생각하지만, 과연 정말 그러한가?' 왜냐하면, 이 책 속에서 수많은 개들은 단지, 바이러스를 옮길 수도 있다는 이유로 산채로 죽임을 당하고, 매장을 당한다. 하지만 시간이 흐르자, 그 개들을 잡아 죽였던 화양시 시민들도 바이러스를 옮길 수 있다는 이유로 화양시를 벗어나려 할 때마다 군인들에게 죽임을 당한다. 한 마디로 개나 사람이나 전혀 차이가 없다는 것을 작가는 보여주고 있는 것이다.  6개의 시점이 나타내는 인물상들은 정말 각자 너무 뚜렷한 개성을 가지고 있었는데, 그 이유는 그 6개의 시점 중에는 남녀뿐만 아니라 악인도 있고, 심지어 동물도 포함되어 있기 때문이다. 왜 6개의 시점으로 작가가 표현하려 했던건지는 각각의 인물들이 가지고 있는 의미 때문이 아닐까 생각하고 각각의 인물을 분석해보자면,    먼저, 주인공 '재형'의 경우에는 예전에 자신의 목숨을 위해 개썰매 경주대회에서 수많은 개들을 희생시킨 장본인이다. 그 이후로 그는 그 죄책감에 '유기견 보호센터'를 운명하면서 그 죄값을 갚아나가려 하는 인물이다. 실제로 개들이 바이러스로 인해 학살 당하는 순간에서도 그는 개들의 편에서 도와줄려고 노력한다. 작가가 던지는 메시지에 가장 부합하는 인물 '아무리 생명이 경시되는 재앙 속에서도, 모든 생명은 소중하다.'라는 메시지를 던지는 인물이다.
 
  반면, '동해'라는 인물은 어떤가. 그는 이 소설 속 대표적인 악인이다. 애초에 재앙 시작전부터 개들을 죽여온 그의 모습은 싸이코패스에 가깝다. 하지만 속을 들여다보면, 지속적인 가정에서의 학대와 눌러진 억압이 개를 죽이는 분노의 형태로 나타난 것을 알 수 있다. 고로 나는 그가 상징하는 의미가 '사회가 만든 악인'이라고 생각한다. 사회가 만든 악인이었던 '동해'는 처음에는 개만 죽였으나, 결국 재앙 이후 자기 아버지, 다른 간호사, 경호원, 엄마 등 무수히 많은 사람을 죽이는 진정한 악인의 모습으로 변모된다. 결국, 그는 '사회가 만든 악인은 결국 그 사회를 파괴한다'라는 의미를 던진다.  셋째, '링고'는 유일한 6개의 시점 중 사람이 나닌 '개'다. 링고는 개임에도 불구하고 책에서 보면 매우 뛰어난 상황판단력(거의 인간에 버금가는) 뿐만 아니라, 같은 개 '스타'에 대한 사랑으로써 인간만큼 뛰어난 감수성과 감정을 지닌 존재이다. 심지어 나중에 자신이 사랑하는 개 '스타'를 죽인 '기준'에 대한 복수를 하는 모습을 보면 그 치밀함에 다시 한 번 놀라게 된다. 실제 개가 이 정도로 지적인 능력이 발달해있는 것은 잘 모르겠으나, 나는 이 '인간과 거의 유사한 인간이 아닌 생명체' 링고의 모습에 작가가 던지고 있는 의미가, '동물도 사람같은 판단력을 갖고 있으며, 고로 그 생명은 소중하다.'라고 던져주는 게 아닌가 싶다.

  넷째, '기준'은 매우 사회에 충실한 인물이다. 119구급대원인 '기준'은 자기 목숨이 위험하고, 자신의 부인과 아기가 위험할 지도 모르는 위기 속에서도 다른 사람들을 구하는 119구급대원이다. 심지어, 소방서 인력이 점점 한명한명씩 죽어나가 극 소수만 남는 상황속에서도 도망가지 않는 '기준'의 모습은 정말 마더 테레사와 같은 종교적인 인물을 떠올리게 할 정도이다. 하지만, 결국 아내와 자신의 아기가 들개들한테 물려죽음으로써 죽임을 당하자 그는 분노에 가득차, 수많은 개들을 학살하게 되고 그 개 중에 '링고'의 부인 '스타'가 포함되어있어 '재형'(스타의 주인은 재형이었다.) 과 '링고'와 원한관계가 된다.  나는 이렇게 생각한다. '기준'의 의미는 '일반적인 착한 사람'을 뜻한다고, 그는 사람들을 구하기 위해 정말 최선을 다하지만, 개에게는 완전 반대로 대한다. 여기서 재형과 차이점이 발생하는데, '목숨이 소중한 것은 아나, 모든 생명의 목숨이 소중하다는 것은 깨닫지 못한 존재'라고 생각한다.  다섯째, '수진'은 정말 소설속에서 가장 불쌍한 존재가 아닐까... 간호사인 '수진'은 병에 걸린 사람들을 구하기 위해 손수 나서서 사람들을 열심히 치료하지만, 그와중에 아들을 찾겠다고 길거리를 돌아다니다가 하나뿐인 부모님인 아버지가 돌아가시고, 삶의 의미를 잃어버린 '수진'은 그래도 아내를 잃고 똑같이 삶의 의미를 잃어버린 '기준'을 만나서 꿋꿋하게 살아가려 하지만, 사회가 혼란한 틈을 틈타 생겨난 강도들에 의해 겁탈당해 결국은 자살해 버리는 모습은 너무나 불쌍했다.  '수진'의 모습은 이 책속에서 사회적 약자를 대변하고 있는 것 같다. 누구보다도 착하지만, 평상시 혹은 사회가 위기가 찾아오면 가장 큰 피해를 받을 수 밖에 없는 사회적 약자의 모습을 '1인 여자 가구 수진'의 모습으로 작가가 나타내려 한 것은 아닐까. 솔직히 '수진'이라는 인물 부분을 읽다보면 너무 감정적으로 흔들려서 분석이 잘 되지 않는다.    여섯째, 기자 '윤주'는 '외지에서 온 기자'이다. 그녀는 처음에는 개에 대해서 별 생각 안 하고 있다가, 개를 구하기 위해 최선을 다하는 '재형'의 모습에 점점 감회되어 가는 사람인데, 이 책에서의 윤주의 역할은 크지 않다고 생각한다. 다만, 윤주가 '기자'라는 직업을 갖고 있고, 외지에서 왔으며, 끝까지 살아남는 다른 점을 고려하면, 윤주의 역할은 이 화양 최악의 상황을 담담히 관찰하고 분석하는 '관찰자'의 의미를 지니고 있지않나 생각한다.  하지만 '윤주'와 '수진'이 이 6가지 시점 중 유일한 여자인데 반해 둘의 행각은 매우 다르다. '윤주' 또한 자신의 동료 기자에 의해 겁탈당할뻔하기도 하고 군폭력에 시달리기는 해도, 윤주는 기자라는 신분과 강한 남자들 주변에서 붙어있으면서 끝까지 손찌검 한 번 제대로 당하는 적이 없다. 여기서 느껴지는 것은 윤주가 단순한 '여성 관찰자'가 아니라, 자기 몸하나는 충분히 지킬 수 있는 '힘있는 관찰자'의 모습을 지니고 있다고 해야하나, 애초에 약한 존재는 '관찰자'의 자리에 갈 수 없다는 것을 의미하는 것일까.   결국, 이 6가지 케릭터들 '모든 생명은 소중하다는 것을 깨달은 인물', '생명이 소중한 것은 아나, 모든 생명이 그렇다는 것은 깨닫지 못한 인물', '인간과 거의 유사한 생명체', '사회가 만든 악인', '사회적 약자', '힘있는 관찰자'의 관계가 재미있다.  화양, '불볕'이라는 의미를 가진 이 도시에서 실제로 붙볕같은 재앙이 번지면서 서로의 갈등이나, 관계가 더더욱 강하게 드러나는데, 먼저 '생명이 소중한 것은 아나, 모든 생명이 그렇다는 것은 깨닫지 못한 인물'(기준)은 '모든 생명은 소중하다는 것을 깨달은 인물'(재형)과 '인간과 거의 유사한 생명체'(링고)와 대립하게 되지만, 결국 링고가 거의 죽일뻔한 기준을 살려주는 것이 재형이었다는 것을 생각해보면 매우 아이러니하다.   그리고, '사회가 만든 악인'(동해)은 결국 아버지를 포함한 재형, 링고 등에 의해 죽임을 당하게 되는데 결국 사회가 만든 악인은 사회에 의해서 죽여지게 된다. 하지만, 그가 죽기 전까지 수도없는 악행을 하고 죽음을 당하는 것을 생각한다면, 애초부터 우리는 남을 악인으로 만들어서는 안 된다. 고로 다른 사람에게 잘해줘야 한다. (왜냐하면 그 피해가 우리에게로 돌아올 테니까) 라는 의미를 품고있지 않나라는 생각이 든다.  유일한 두 여성인 '사회적 약자'(수진)와 '힘있는 관찰자'(윤주)의 비교도 재밌는데, '윤주'같은 경우엔 처음 병이 퍼질 때부터 끝까지 밖으로 나가기 위해,  즉 살아남기 위한 노력을 끊이지 않게 하고, '수진'의 경우엔 아버지의 죽음을 맞으면서부터 삶에 대한 의미를 잃어버린다. 일단 다른 것을 떠나서 여기서 가장 큰 차이가 나타난다. 어떻게든 사람이 살려고 기를 쓰고 덤비면 끝까지 살아남는다는 의미도 지니고 있지만, 나의 경우엔 '수진'의 자살에서 절대 우리가 수많은 '사회적 약자'를 무시해서는 안 된다는 안 그래도 삶의 의지가 꺾인 그 사람들에게 더 몹쓸 일이 일어나선 안 된다는 사실을 깨달았다.  6가지 시점이라는 독특한 전개방식에서 시작된 인물분석이 이렇게 재미있게 끝날 지는 몰랐었는데, 해놓고 보니 단순한 '재앙' 소설이 아니었다. 28은 아마 오래도록 잊히지 않을 소설이 될 것 같다.