영상들을 보면서 기존에 관심이 있던 책을 위주로 찾아보게 되었다. 자세하진 않았지만 흥미를 끌기는 충분하였고, 심지어 모르는 책도 관심이 가게 만들었다. 그 중에 나는 신화와 관련된 책들을 많이 보게 되었는데 개인적인 취향 탓인 것 같다. 

역사처음 역사라는 책을 알게 되었을 때가 기억이 난다. 그 당시에는 당연하게도 플라톤이나 소크라테스와 같은 철학자일거라 생각했고, 역사의 의미를 알아보는 철학책이라 생각했었다. 그 이후에 이 책이 말 그대로 사건들을 기록해놓은 역사책이라고 들었을 때는 약간의 충격과 동시에 그 당시에 그리스에 대한 환상을 갖게 되었으며 이번 동영상을 선택하게 된 계기도 고대 그리스에 대한 환상일 것이다. 결과적으로 이번 동영상을 통해 관심이 더욱 올라갔는데, 이 책이 자유를 위해 투쟁한 사람들에 대한 역사적 기록이라는 명명하에 끝났기 때문이다. 사람들은 흔히 역사는 돌고 돈다고 한다. 지금 생각해도 역사란 언제나 자유를 위한 투쟁의 결과가 아니었을까 하는 생각이 들며, 본질적인 부분은 바뀌지 않았을 거란 생각이 든다. 아마도 그러한 변하지 않는 본질적인 부분을 잡아냈다는 점이 이 책과 다른 고전들의 의미 아닐까 싶다. 데카메론 이번 동영상은 정말로 데카메론의 매력을 잘 표현한 것 같다. 보카치오는 페스트가 휩쓸고 간 자리에 고통 받는 사람들을 위로하기 위해 이야기들을 써냈다고 밝혔다. 그 당시는 르네상스를 통해 인간의 재해석이 이뤄지는 시점이었고 보카치오의 이야기들은 단테의 신곡에 빗댄 인곡이라는 별명을 갖게 된다. 신에 가려져있던 중세의 침묵을 깨트린 시기에 등장한 보카치오의 이야기들. 그 중 영상에 첨부된 수녀의 이야기는 얼마나 재밌는 이야기가 데카메론 속에 담겨 있을지 기대하게 만들었는데, 특히 이야기를 들은 청중들의 반응이 인상 깊었다. 그들은 연애를 들킨 수녀에게 더 이상 다른 수녀들의 질투에 시달리지 않게 돼서 다행이라고 했던 것이다. 이야기들은 그 동안 조명되지 않았던 인간의 기본적이고 진실된 모습들을 전달하고 표현하며 다시 발굴해내고 새로운 인간상을 제시한다. 그렇기에 데카메론을 통해 새로운 인간의 모습을 발견할 수 있을 것이다. 시학  비평에 대해 좋게 생각하는 사람들을 찾는 것은 쉽지 않지만, 개인적인 생각으로 제대로 된 비평은 2차 창작과 같다고 생각한다. 그것이 다시 한 번 작품에 불어넣는 영혼은 다른 차원에서 해석될 여지를 만들어낸다. 따라서 예술의 이론에 관하여 최초의 책이라고 할 수도 있는 시학이 없었다면 그 뒤의 비평들은 사라지고, 예술 또한 침체되었을 것이다. 그런 점에서 사람은 누구나 이성적인 부분뿐만 아니라 예술이 영향을 끼치는 감정적인 부분까지도 아리스토텔레스에게 빚지고 있는 것이다. 스승인 플라톤에 반대하여 예술의 역할을 밝혀내고 그 이론을 정립하는 일이 후대에 만들어낸 풍요로움과 기쁨, 카타르시스를 영상을 보며 생각해보게 되었고 이 책이 갖는 예술에 대한 기본적인 이론들에 대해 알고 싶어졌다. 율리시스 영상을 본 뒤 율리시스는 호메로스의 오딧세이의 현대적 변용이라고 생각되었다. 그 내용과 인물과 형식이 다름에도 불구하고 그들이 찾는 목적은 비슷하며, 그들의 여정도 정처가 없다. 아킬레우스와 다르게 영웅이 아닌 블룸과, 텔레마코스와 다르게 아버지를 싫어하는 디덜러스, 페넬로페와 다르게 정숙하지 못한 몰리 등, 오딧세이의 기존인물들과 판이하게 다른 인물설정은 고대의 신화의 세계에서 현대가 얼마나 멀리 떨어져 있는지 보여준다. 그러나 그들의 사랑을 위한 여정은 얼마나 변하지 않는 세계인지 또한 보여준다. 영상에서 베케트는 율리시스가 그 무엇을 쓰느냐가 아니라, 그 무엇 자체를 써냈다고 했다. 그것은 아마 그 형식이 얼마나 본질적인 것인지 말하는 것이었을 것이다. 이 책은 세상이 가진 실존적인 형식 그 자체를 섬세하게 창조해낸 현대적인 신화인 셈이다. 그동안 두꺼운 책에 갖는 단순하고 막연한 경외심을 가졌던 나에게 이번 영상은 호기심과 용기를 불어넣은 것 같다.요셉과 그의 형제들 이 책은 이름을 처음 들은 책이었는데 오롯이 이 프로그램을 통해 알게 된 책이었다. 성경의 요셉의 이야기를 기반으로 하여, 성경의 배경인 서남아시아를 비롯한 이집트의 얘기를 소설형식으로 써냈다고 하니 참신하게 느껴지기도 하고, 2000페이지라는 방대한 분량에 놀라기도 하였다. 토마스 만이 써냈던 1940년대는 독일에서 유태인에 대한 박해가 절정에 이를 때고, 토마스 만은 그에 반하여 인간성의 회복을 바라며 이 글을 써냈다고 한다. 그는 공동선을 위해 노력하고 문화와 전통간의 화해를 이끌어내는 요셉의 역할에 집중한 것이다. 내가 언제나 이런 책들로부터 놀랍게 느끼는 것은 과거의 이야기들이 어떻게 현대에 변용하여 나타나는가인데, 왜냐하면 그런 책들로부터 세계를 이루는 것들의 연결성을 느끼기 때문이다. 토마스 만 또한 이런 것들을 염두에 두고 알려진 이야기를 채용했을 것이다. 세계대전으로 갈라서고 방황하는 인류에 향하여 앞선 시대의 이야기를 제시하며 화해와 공동선에 대한 메시지를 새로운 방식으로 전달하기 위함이었을 것이다. 이 영상을 보고 그러한 인물의 역할을 상상할 수 있었고 과연 나는 어떠한가에 대해 물어보았으나 자신이 생기진 않았다. 그러나 토마스 만의 말처럼 사람들은 방황하기 마련이며, 그러한 앞서간 인물의 발자취에서 배우면 될 것 같다.

다섯개의 영상과 감상을 한 결과 신청도서는 어문학사에서 나온 제임스 조이스의 율리시스로 하고싶습니다.