Hot book 이라고 해서 기대를 되게 많이 했는데 기대에 못 미친것 같다. 
느낌이 '아프니까 청춘이다'를 읽는 것 같았다. 
책의 매 강에 나오는 에시들은 어디서 보거나 어디서 들은 예시들이어서 마음에 크게 와닿지 않았다. 
하버드의 인생학 강의를 이런 식으로 한다면 실망할 것 같다. 
그리고 앞에 책에서도 느끼건데 항상 문제가 있는 사람들 이 책을 읽어야 하는 사람들은 이 책을 읽지 않고 나처럼 개선하고자 하는 의지가 있는 사람들이 굳이 이 책을 읽지 않아도 되는 사람들이 이 책을 찾아 읽는 것 같아.
하나 인상깊었던 것은 '오늘이 너 인생 최고의 날이다' 라는 구절뿐이었다.
생각해보면 만약 내가 내일 생을 마감해야한다면 오늘이 내 인생 최고의 날일 것이다.
그래서 하루하루를 최선을 다해서 즐겁게 즐기면서 살아야겠다는 의미가 전해졌다. 
그런 의미에서 오늘 아르바이트도 힘들겠지만 열심히 해봐야겠다.
아프니까 청춘이다 도 그렇고 이 책도 그렇고 분명히 사람을 힘들게 하는 데에는 사회적인 요인도 무시할 수 없을 텐데 그것을 자꾸 개인의 탓으로 돌릴려고 해서 읽다가 보면 화가 난다.
너만 긍정적이면 아무 문제 없어 너만 정신력이 강하면 아무 문제 없어 라고 말하는데 문제는 많다.
현실적인 조언을 해주는 책을 읽고 싶다.
How should we live?