1.2016년 3월에 이세돌 바둑기사와 알파고의 대결을 지켜봤습니다. 경기를 지켜본 건 아니지만 경기 결과를 뉴스를 통해 보고 이세돌 기사가 질 때마다 우리 인간이 1승이라도 해야하는 거 아니냐며 응원했었지요. 그러고 이세돌 기사가 1승4패로 패배하게 되자, 기계가 이만큼 잘하는구나 라는 놀람과 그래도 1승은 했구나 라는 안도감이 교차했습니다. 그러고는...다시 저의 일상으로 돌아왔습니다. 평소대로 학교 수업을 듣고, 공부를 하고, 신문을 읽고, 연애를 하고...달라진 건 하나도 없었습니다. 알파고의 무서운 실력이 당장 내 일상에 영향을 미치는 것은 아무것도 없었습니다. 당장 4학년인 나에게 있어 올 하반기의 경제가 나아질지, 어느 분야로 직장을 결정해야 할지가 중요한 문제였습니다. 기계는....이과의 영역이라고 이미 결정을 한 상태였습니다. 그런데, 이 책을 읽고 나니 당장 1년 후가 아닌 10년 후, 20년 후를 생각해 볼 수 있었고 나는 지금 저물어가는 시대의 끝자락을 붙잡고 있었구나라고 깨달았습니다. '알파고가 바둑을 참 잘두는구나'밖에 모르는 우리들에게 김대식 저자는 인공지능의 역사, 인공지능의 현재, 인공지능의 미래를 차근차근 설명해주면서 인공지능의 발달이 인류의 생활방식을 바꿀 것이고, 심지어 멸종할 수도 있을 것이라고 이야기합니다. 인공지능의 가장 활발하게 이용되고 있고 제일 적용이 빠른 분야가 자동차라는 것, 자동차를 소유하는 시대가 아니라 무인자동차를 공유하는 시대로 전환할 것이라는 것, 운전을 더 이상 하지 않는 탑승자를 위한 콘텐츠, 엔터테인먼트 산업이 가장 커질 것이라는 점, 패러다임이 변하는 것은 자동차산업에서 그치는 것이 아니라 전산업에서 발생할 것이라고 명쾌하게 말해줍니다.(명쾌하게 말하는만큼 저의 미래는 혼란스럽기만 하지만...) 지금의 시대에 어울리는, 지금의 시대에 적합한, 지금의 시대에 필요한 수업들을 배우고, 지금 잘나가는 산업들을 관심있게 지켜보고 있는 것이 과연 나의 미래를 걸만큼 가치있는 것일까라고 다시 물어보게 됩니다. 금융산업에서 인공지능이 투자 포트폴리오를 짜주는 프로그램이 이미 상업적으로 출시가 되어 기존의 직업들이 위협을 받고 있고, 사업자동화로 채용을 점점 줄이고 있는 상황에서, 나는 곧 사라져 버릴 간당간당한 직업을 얻기 위해 노력을 할 필요가 없다는 결론에 도달했습니다. 그리고 문과라고, 기술을 모른다고 내가 여기서 도태되면 안되겠다고 다짐합니다. 컴퓨터를 그동안 멀리했다고 앞으로도 멀리해야 하는 건 아닙니다. 컴퓨터의 폭발적 발전에 편승하지 못했지만 인공지능에서는 아직 기회가 있습니다. 저자는 인공지능의 특이점에 대해 이야기합니다. 기술이 어느 한순간 기하급수적으로 증가하는 시점이 있고, 정확히는 모르지만 10년에서 30년 안에 다가올만큼 상당히 근접했다고. 100년 전 마차를 타고 다니며 동력자동차를 어떻게 타고다니냐며 무시하던 사람들이 어느 한순간 모두 자동차를 타고다닌 변화처럼 인공지능을 어느 한순간 모두가 사용하는 시기가 올 것이라고 언급했습니다. 문과라고 가만히 기다릴 것이 아니라 내가 어떻게 인공지능을 활용할 수 있는지, 사업을 한다면 인공지능을 어떻게 활용할 것인지, 인공지능의 등장으로 발전할 산업이 무엇인지 파악해서 준비를 해야겠습니다. 2.인공지능에 대한 이야기 중 흥미를 끄는 것은 인공지능, 기계에 의한 인간의 멸종입니다. 이를 위해서는 지금 막 개발하고 있는 약한 인공지능이 아닌 강한 인공지능이 나와야 가능한 시나리오라고 합니다. 약한 인공지능은 세상을 알아보고, 이야기하고, 글을 읽고 쓰고, 정보를 조합하고, 이해하는 것을 사람하고 비슷한 수준으로 수행하는 기계인 반면, 강한 인공지능은 약한 인공지능에 더해 독립성이 있고, 자아가 있고, 정신이 있고, 자유의지가 있는 기계라고 합니다. 일론 머스크,스티븐호킹같은 사람들이 인간의 멸종이 필연적으로 따를 것이라며 강한 인공지능의 개발을 막아야 한다고 주장합니다. 저자는 이런 멸종에 대한 우려가 발생하는 이유가 인간 존재의 이유에 대해 우리 스스로가 명확하게 답을 낼 수 없기 때문이라고 말합니다.왜 우리는 존재해야 하는가에 대해 명확한 정답을 찾지않고 서로에 대한 믿음,신뢰를 토대로 살아왔는데, 우리와는 다른 존재이지만 자아를 가지고 있는 강한 인공지능이 나타난다면 우리의 존재이유를 설명할 수가 없다는 것입니다. 인간은 그동안 지구에 엄청난 피해를 주고, 전쟁을 하고, 갈등만 일삼는데 기계 입장에서는 인간이 사라져버리는게 더 이득이라는 논리적 결론이 나올 것입니다. 무시무시합니다. 인간의 존재이유에 대해 우리가 만들어낸 기계가 판단하고 처리할 수 있다는 것이 가능하다니. 제가 제일 좋아하는 영화인 아이로봇에 나온 것처럼 최고 사양의 로봇이 한순간 폭동을 일으켜 모든 인간을 제압하거나 학살하는 상황. 더이상 영화가 아니고 현실이 될 것이라고 세계적인 석학, 기업가들이 소리를 치고 있습니다. 터미네이터의 존코너나 아이로봇의 스푸너 형사같은 영웅은 정말 영화이지만 거기 나오는 기계들은 현실이다라...아직 멀고먼 미래라고 영화라고 치부할 것이 아니라 우리의 미래에 대해 생각해보고 적어도 강한 인공지능에 대해 각자의 생각이라도 정리를 해야할 것 같습니다.