아주 명확한 제목의 책이다. 이 책은 기독교 세계관을 바탕으로 자신의 내면 문제로부터 아직 치유받지 않아 건강한 가정을 이루는 데에 어려움을 겪는 사람들에 관해 쓰인 책이다.나는 올해 3월 기독교 동아리 CCC의 행사에 참여했다가 이 책을 선물로 받게 되었다.그때 당시엔 잘 이해하지 못했었지만 나의 상처가 내 안에만 머물러 있는 것이 아니라 내게 소중한사람들까지 어렵게 만들 수 있다는 것을 알게 되니까  나에게도 도움이 필요하다는걸 인정하게 되었고 마음을 열고 이 책을 읽게 되었다.성경을 보면 하나님이 만드신 가장 중요한 공동체 두 가지가 바로 '가정'과 '교회' 인데 그 중에서도 첫 번째로 만들어진 공동체가 바로 가정이다. 성경의 첫 부분인 창세기에서 세상이 창조된 이후 곧바로 하나님은 가정이라는 공동체를 만드셨다.남자와 여자, 그리고 그 두 사람이 결합해서 만들어지는 '새 생명'이 태어나는 공동체, 끝 없는 생명의 순환이 만들어지는 근원이 바로 가정인 것이다. 가정은 사랑과 생명이라는 하나님의 속성이 가장 잘 드러나는 곳이다.또한 가정은 역으로 하나님의 속성을 가리우고 사람을 망가뜨리는데에 가장 큰 타격을 주기도 하는 공동체이기도 하다. 가장 가까운 거리에서, 연약한 사람들끼리, 죽을때까지라는 긴 시간동안 함께해야 하는 집단이기 때문이다.대다수의 많은 사람들에겐 치유가 필요하다. 사람이 다 개성이 있는 것이 아니냐, 혹은 살면서 상처 하나 없는 사람이 어디있냐, 다만 성격이 독특한 것이지 아픈건 아니지 않나라고도 할 수 있지만 나는 누구에게나 '치유'가 필요하다고 믿는다. 자기 자신을 올바로 사랑하지 못한다면 건강하지 못한 것이 맞다고 생각한다. 만약 사람이 어떤 목적성 없이 존재하는 것이라면 굳이 더 나은 어떤 상태, 건강한 상태를 향해 나아갈 욕구도 필요성도 없을 것이다.하지만 만약 사람이라는 존재가 창조된 것이 맞고, '고결한 그 무엇인가' 를 위한 목적으로 태어난 것이 맞다면, 자기 스스로를 고결하게 대하지 못하는 자아는 어딘가 해결되어야 할 점이 있다고 볼 수 있을 것이다. 건강한 창조의 목적성에 부합하지 못하니까.그래서 결혼 전의 사람들에게 자신의 지난 삶에서 받아온 상처들로부터 회복되는 '치유'가 필요한 것이다. 새롭게 시작될 작고 가장 핵심적인 공동체가 제 몫을 잘 감당할 수 있도록, 이 책은 가정의 준비를 위한 병원의 역할을 하는 책이다.건강한 사람은 건강한 가정을 꾸리게 되며, 온전한 가정은 고결함을 향한 어떤 목적성을 위한 역할을 수행하게 된다. 그 목적이란 것은 새로운 생명이 태어나는 것만을 이야기 하는 것이 아닌 삶 그 자체이다. 그 삶은 누군가를 사랑하고 또 사랑받고 가정을 넘어선 더 넓은 사람들에게 사랑을 주는 것에 이른다.결국 건강한 결혼과 가정이라는 것은 곧 건강한 한 인간의 삶을 이야기 하는 것이기 때문에 '좋은 가정을 위한 준비'라는 것은 한 인간의 자아상을 어떻게 가꾸어 나가야 하는가를 이야기하는것이라고 보아도 무방한 것이다. 이 책 또한 결혼이라는 제목을 들추어 보면 한 인간의 마음에 집중하는 내용으로 이루어져 있다.인간이 하나님에 의해 창조되었다는 기독교 관점에서 풀어나가는 이 책은, 건강한 자아상을 헤치는 요소들을 하나님이 사람을 지을 때의 관점이 어떻게 왜곡 되어 생성된 것인지를 큰 가닥 가닥으로 설명해 주고 있으며, 실화를 바탕으로 보여주고 있다.어떤 모습이 있었고 그것이 어떤 모습으로 회복되었는지, 무엇에 집중해서 자아상을 회복해야 하는지를 서술하는 식으로 구성되어 있다.내용으로 들어가 보면 폭력성, 책임으로부터의 회피, 성적인 죄, 비교의식, 질투에 대한 이야기가 하나 하나 펼쳐지는데, '내 속에 울고 있는 내가 있어요' 라는 책을 함께 보면 좋을 것 같다. 책 내용 중 자주 언급되는 참고 자료이기 때문이다.아마도 자료 책에는 겉은 나이가 들었을지 몰라도 여전히 과거의 상처들에 반응하는 내면의 5살짜리 아이를 보살펴주어야 한다는 이야기가 나올 것 같은데, 내면아이에 대한 이야기는 리뷰의 대상이 되는 이 책에도 언급되는 부분이다. 마음 속에서 그려지는 자신의 어린 모습을 안아주고 하나님의 말씀으로 얼마나 우리가 거룩하게 지어졌는지를 확신시켜줘야 한다고 한다.부모로 부터 받은 상처를 회복하지 못한 상태에서 가정을 꾸리게 되면, 그토록 증오했던 부모의 모습과 점점 닮아가게 된다고 한다.그 문제에 맞닥뜨리게 되면 자신이 스스로를 치유할 수 없다는 것을 느끼고 큰 무력감과 절망감을 느끼게 된다. 나 자신에게서 답을 찾을 수 없다는 것을 느끼게 되고 상담 등 외부의 도움을 구하게 된다. 실제로 나 또한 같은 이유에서 절망한 적이 있었는데 하나님 안에서 점점 치유되고 있다.신기하게도 난 마음의 상처 책을 읽기 전부터 예수님을 믿는 생활을 하며 훼손되었던 자아상들이 점점 회복되기 시작했었는데 그 과정들이 이 책의 내용과 동일한 순서를 거친 것이었음을 알았다. 아무에게도 어떤 치유의 과정이 필요한지를 듣지 않았는데도 말이다.책을 읽기 전부터 치유의 과정을 밟았던 나는 하나님을 믿게 되면서 내가 나를 판단하고 점수매기는 것을 그치고 하나님의 말씀으로 나를 보게 되었다. 내가 얼마나 사랑받는 존재인지, 거룩한 존재이며 용납받고 가능성 있는 존재인지가 성경에 써 있었다. 나를 죽이는 말이 아니라 그 성경 말씀에 집중하니 힘든 과정들도 있었지만 결국 모두 회복되게 되었다.누구도 알려 주지 않았지만 책의 내용과 동일한 치유의 과정을 거쳤었다는 사실이 놀라웠다. 내가 처했던 상태와 마음이 정확시 무었이었는지 아는 데에 도움이 된 책이었다. 이 책이 누군가에게도 전해지고 어찌할 바를 모르던 그 사람의 상처가 어루만져지게 되길 소망한다.