당연하지 않은 권리                               - ‘세상을 바꾼 법정’을 읽고 깨달은 바를 중심으로  ‘세상을 바꾼 법정’은 교양 수업 시간에 교수님께서 한 번 읽어보라고 추천해주신 책이었다. 사실 그 때까지의 나는 법이나 법정을 정말 고리타분하게 생각했고 관심이 없어 완전히 무지한 상태였다. 때문에 이 책을 읽기 전엔 지루할 것이라 단정 짓고 책 읽기를 며칠이나 미뤘었다. 그렇게 미루던 중 책의 구성이 어떻게 되어있는지를 보려고 목차를 펼쳤는데, 목차에 적힌 제목과 부제목이 법정과는 직접적으로 관계없어 보이는 인간의 기본 권리와 투쟁에 관한 것이었다. ‘권리와 그 것을 되찾으려는 투쟁이 법정과 무슨 상관이지?’라는 의문이 들기 시작했다. 지금까지의 나는 권리를 되찾기 위한 투쟁이 시민운동이나 서명운동, 비폭력 시위나 무력시위 등이라고 생각했기 때문이다.  하지만 이 책을 읽다 보니 그러한 의문이 해결되기 시작했다. 그들도 현재의 우리들처럼 권리의 회복을 위해 시위나 협회, 연설 등의 방법을 사용하였는데, 차이가 있다면 그러한 운동의 일환으로 법정에서 법을 바꾸기 위해 노력한 것이다. 내가 알기에는 법정이라는 곳은 사람들의 권리를 법적으로 보호해 주기 위해 생겨난 곳인데, 이전의 미국 시민들은 법정에서 잃어버린 권리를 되찾기 위해 투쟁을 했고 법적인 보호를 받지 못해 법 자체를 바꾸기 위해 노력했다. 이렇게 우리들이 당연하게 여기는 최소한의 기본적 권리마저 그들은 법적으로 보호받지 못했던 것이다.   이 책에서는 이러한 ‘당연하지 않은 권리’들 중 8개의 권리를 소개하고 이 들이 법에 기록되기까지의 이야기가 기록되어 있다. 첫 챕터에 나오는 이야기는 제목 ‘ 살 것인가 죽을 것인가’로 대표된다. 제목부터 보았을 때 ‘설마 자유롭게 죽는 것조차 권리가 아니란 말인가?’라는 의문이 들면서 신선한 충격을 받을 수 있었다. 챕터의 내용은 과연 미국인 여성의 생명 연장선을 뺄 수 있게 해 달라는 부모님의 재판으로 구성되어 있었다. 사고를 당해 식물인간 상태가 된 딸이 생명 연장선으로 생명을 연명하지만 계속된 뇌사 상태인 것을 지켜본 부모님은 결국 그녀를 그만 놓아주기로 결정한다. 하지만 당시의 의사들은 법적으로 그러한 소위 간접적 ‘안락사’가 허용되지 않기 때문에 불가능하다고 이야기 했고 결국 재판에 가게 된 것이다. 재판에 간 부모님의 심정을 생각해 보았다. 딸의 생명을 겨우 연장 시켜주는 생명연장 장치를 제거하려는 결정도 분명 쉽지 않았을 텐데 그러한 권리가 법에 없다는 이유로 재판까지 가야 하니 마음이 더 아팠을 것이다. 안락사는 인간이 조금 더 인간답게 죽을 수 있는 권리를 부여해주고 인간에게 죽을 수 있는 자유를 제공한다. 그들의 노력 덕분에 현재를 살고 있는 우리들이 조금 더 나은 상황에서 살아가고 있지 않나 생각한다. 이러한 방식으로 이 책에서는 8개의 권리를 다루고 있는데 어느 하나 소중하지 않은 권리가 없을 만큼 너무나 소중하고 기본적인 권리였다. 책을 읽으면서 인간이라면 당연히 가져야 할 권리마저 빼앗는 정부나 권력자들에게 화가 나기도 했다. 또한 한편으로는 이들에 맞서 싸운 용기 있는 사람들의 투쟁이 존경스럽기도 했다.  특히나 가장 흥미로웠던 것은 이 책에 변호사들이 당시에 했었던 최종 변론의 내용이었는데, 정말이지 모든 변호사들이 역사적인 사건을 맡을 만한 훌륭한 자질을 가지고 있었다는 것을 알 수 있다. 미국에서는 당시 피고인의 사실여부를 판단하려는 목적으로 일반인들을 배심원으로 지정해 판단하게 하는 배심원 제도가 많이 사용되었다. 따라서 변호사들이 이들 배심원의 만장일치를 받아내기 위하여 증인심문이나 변론은 물론이고 최종변론도 잘 해내야 하는데, 책에 나오는 변호사들은 만장일치를 받아낼 만한 변론과 최종변론을 했다. 드라마 ‘너의 목소리가 들려’에 나왔던 한국의 참여 재판에서도 변호사가 최종 변론을 훌륭하게 잘 끝내 배심원들의 마음을 돌릴 수 있었다. 이와 같이 역사적으로 기억될 만한 사건(은 아니더라도 인권을 되찾으려는 모든)재판에서는 재판과정에서 변호사의 자질이 굉장히 중요한 영향을 미친다는 것을 깨달았다. 한편으로는 현재에 많이 기사화 되고 있는 국선 변호사들의 무책임한 변론과 심지어는 재판에 출석조차 하지 않는 많은 사례들이 떠올라 슬프기도 했다. 국선 변호사들은 사회적 약자들의 권리를 보호하려는 취지하에 무료로 변론을 해주지만, 이들이 약자들을 법적으로 보호할 수 있을 만큼 변론의 질이 높지 않다는 것이 문제가 되고 있다. 문제의 원인으로는 그들이 받는 수임료가 업무량에 매우 적은 액수인 것, 사법부의 감시, 과도한 업무량 등을 꼽을 수 있다. 하루 빨리 이러한 문제점들이 개선되어 국선 변호사의 변론의 질이 높아졌으면 한다. 역사적 흐름을 바꿀 만한 위대한 재판은 재판에 참여하는 배심원들과 변호사, 의뢰인이 만들어 가는 것이기 때문이다.  현재의 우리들은 당연하게 생각하는 일들이 너무나 많다. 그 일례로 신문에 정부에 대한 의견을 자유롭게 기고하거나 나를 보호해 줄 대통령 후보를 내 손으로 직접 투표하거나, 심지어는 살거나 죽거나 하는 문제 까지 꼽을 수 있다. 우리는 이러한 중대한 문제들을 마치 신호등이 빨간불일 때 무의식적으로 멈추는 것 따위의 당연한 일들로 여기고 우리 속에 잠재한 무의식의 깊은 공간으로 묻어 버린다. 사실은 이 모든 권리나 자유가 누군가가 자신의 삶을 바쳐 노력한 결과물임에도 불구하고 말이다. 따라서 이 책은 권리에 대해 무의식한 나 자신을 반성하는 계기를 만들어 주었고 사람들의 인권을 보호하기 위해 ‘재판’이 얼마나 중요한지 깨닫게 해주었다.