고전 5미닛, 읽고 싶은 책: 데미안

고전 오미닛을 이번 기회로 처음 접하게 되었는데, 어렵게만 느껴졌던 고전을 5분 내외의 영상으로 엿볼 수 있다는 점이 매우 매력적이었던 것 같습니다. 삶에 쫓겨서 책을 읽는 시간보다는 당장 앞에 놓인 과제, 팀플 등에만 매달려 있는 우리에게 짧은 시간에 많은 생각을 할 수 있게 해주었습니다. 핸드폰으로도 감상할 수가 있기 때문에, 잠시 틈이 있을 때마다 볼 수 있다는 점도 마음에 들었고, 다양한 콘텐츠가 있었기에, 제가 읽어보지 못한 책들을 영상으로 만나보면서 직접 책으로 읽고 싶다는 생각도 하게 되었습니다.1. 노인과 바다  노인은 바다에 낚시를 하러 갔지만 매번 허탕을 치고 맙니다. 하지만, 그는 얼마 지나지 않아, 청새치라는 거대한 물고기를 낚게 되고, 기쁜 마음으로 청새치를 가지고 집으로 돌아오려고 합니다. 청새치를 배에 매고 집으로 가던 중, 피냄새로 인해 꼬인 상어들과 사투를 벌이게 되는 노인은 결국 육지에 도착할 수 있었지만, 청새치를 먹어버린 상어들로 인해서 그에게 남은 것은 아무것도 없었습니다. 하지만 그는 그에 대해 원망하지 않고, 내가 청새치를 잡았던 과정, 상어와의 힘든 사투를 기억하며 편안하고도 깊은 잠에 빠져들게 됩니다.  저는 사실 영상을 보면서도 되게 단순한 플롯이라고 생각했고, 헤밍웨이의 깊은 뜻을 파악하지 못했습니다. 줄거리 설명이 끝나고, 헤밍웨이가 인간들에게 전달해주고 싶었던 메시지를 보자, 무엇인가 탁하고 머리를 강하게 친 듯한 느낌을 받았습니다. “당신은 결과에만 매몰되어서 그 일을 하는 과정을 무시하지는 않는가?”라는 글귀는 제 삶을 한 번 돌아보게 만든 것 같습니다. 과정의 아름다움, 과정의 소중함을 무시한 채, 결과만을 바라보는 삶은 너무도 무의미할 것이라 생각합니다. 또한 과정을 경시한다면 분명 얼마 지나지 않아 지칠 것입니다. 노인은 자신이 청새치를 빼앗겨도, 청새치를 잡는 과정에서에 느낀 기쁨과 행복을 소중히 간직했고, 그래서 노인은 모든 것을 빼앗긴 상태에서도 깊은 잠에 빠질 수가 있었던 것입니다. 바삐 살아가는 우리에게 무엇이 중요한 가치인지 다시금 생각해볼 수 있었던 고전이었던 것 같습니다. 2. 데미안      항상 ‘자존감을 높여주는 책’으로 추천을 많이 받았던 책이기에, 그리고 그 유명한 명작이기에 처음에는 호기심이 생겼던 것 같습니다. 어렸을 적에 분명히 읽었던 책이었던 것 같은데, 너무 옛날이라 내용이 기억이 나지 않아 다시 영상으로 접했고, 그 과정은 저에게 충격이었습니다. 데미안이 결과적으로 내가 부정했고, 두려워했던 바로 나였다는 사실. 이미 나이는 어른이지만, 아직도 정신적으로는 삶에 대해 방황하고 있는 저에게 짧지만 강력한 메시지를 남긴 것 같습니다. 그 메시지가 어떤 것인지는 아직 잘 모르겠지만, 데미안을 읽게 된다면, 책을 통해 그 해답을 찾을 수 있을 것이라 생각합니다. 3. 오만과 편견    어렸을 적에 가장 즐겨 읽었던 책인 오만과 편견을 최근에 다시 영화로 보게 되었습니다. 오만과 편견에 사로잡혀 서로의 진심을 알지 못했던 남녀가 서로의 진심을 알게 되는 과정을 잘 묘사했던 작품이라고 생각했는데, 지금 나이가 들어서 다시 이 작품을 접해보니 감회가 새로웠습니다. 나는 오만과 편견에 사로잡힌 것은 아닌지, 비단 이성 관계뿐만이 아니라, 인간관계 전반에서 오만과 편견으로 인해 힘들어하고 있는 것은 아닌지 생각해볼 수 있었습니다.
  얼마 전, 마치 오만과 편견에 빠져있는 주인공, 엘리자베스와 다시처럼 저라는 사람에 대해 지레짐작했던 친구를 만나 이야기를 들었습니다. 그 친구는 자신이 남들 이야기만 듣고 저를 판단했다는 말을 해주었는데, 저는 오만과 편견이 얼마나 무서운 것인지 깨달았습니다. 그리고 저는 오만과 편견에 사로잡혀 남을 멋대로 판단하지 않을 것이란 다짐을 하게 되었습니다. 
4. 인간 혐오자  알세스트는 세상 사람들을 혐오하는 사람이었지만 세상 사람들로부터 혐오당하는 사람입니다. 이런 사람이 하지만 비단 과거에만 존재했던 사람들이었을까요? 우선 저 자신도 알세스트일 수도 있지만, 제 주변에 알세스트와도 같은 사람들에 대해서도 생각해보는 계기가 되었던 것 같습니다. 그의 친구가 그에게 “사람들이 실망스럽다고 해서 그게 사람 사는 세상을 떠날 이유가 될까. 사람들에게 이런 결점이 있기 때문에 우리는 어떻게 사는 게 옳은 건지 생각이라는 걸 하게 되었지 않은가. 미덕은 바로 이런데 쓰라고 있는 것이 아니겠는가.” 라고 했던 말이 특히 인상 깊었습니다. 5. 오이디푸스왕      저주받은 아이, 오이디푸스는 결국 ‘아버지를 죽이고, 어머니와 결혼하고, 그 사이에서 딸을 낳는다’라는 운명에 굴복하지만, 사실 어떻게 보면 그는 운명에 저항했던 것이었습니다. 단순히 그리스 신화라고 생각했던 이야기에 숨어진 의미가 있다는 것을 알게 되면서 제가 단순하게 책을 읽고 있지는 않았나라는 반성도 하게 되었습니다. 우리도 운명이라는 것이 주어지면 무조건 따라야 한다고 생각하기보다는, 자신이 자유의지를 펼쳐 스스로 삶을 개척하려는 태도를 가져야 한다는 것을 배울 수 있었습니다.