천일시화 에고: 제2권 (현우철 지음, 정다혜 그림)천 일 동안의 천 편의 시와 천 점의 그림.천 편이라는 어마어마한 양의 시와 그에 영감 받은 그림이 있다는 것에 놀랐고, 이 시들을 천 일 동안 매일매일 적었다는 것에 또 한 번 감탄하였다. 시집이자 그림책인 ‘천일시화 에고’는 스스로 노력의 결과물이라는 것을 입증하는 것 같았다.시는 대체적으로 반복되는 어구나 문장구조를 사용함으로써 통일감이나 친근함을 주고 있다. 단어가 가지고 있는 무거움이나 중압감보다는, 강이 흐르듯 술술 읽히는 가볍고 청량한 문장으로 시를 써 내리고 있다. 쉽고 편안하게 적힌 문장들 덕분에, 머리를 쥐어짜고 곱씹으면서 시를 이해하기보다는 머리를 식히면서 마음의 여유를 찾기에 좋은 시집이다. 무엇보다 일상생활에서 볼 수 있는 것들을 주제로 삼았기 때문에 공감도 잘 되고 소박한 매력을 가지고 있는 것 같다. 마치 누군가의 일기장을 읽는 것 같은 느낌을 받는다. 시의 소재들은 일상 속에서 찾았지만, 단어 하나하나 곱씹고 자신의 상황에 감정을 이입하는 순간 끝없는 사유 속으로 빨려 들어가는 것 같다. ‘일상과 우주를 넘나드는’ 것은 시가 가지고 있는 매력이라고 할 수 있고, 이 시집은 그 매력을 분명히 가지고 있다.그림에도 '에고'라는 자아의 형상 캐릭터가 계속해서 등장한다. 항상 벌리고 있는 입, 다섯 개의 머리카락, 희고 검은 눈동자, 세 개의 손가락과 투명한 하나의 엄지손가락을 가지고 있다. 정다혜 작가에 따르면, 평행선으로 그려진 입은 꾸밈없고 열려 있는 마음의 통로를, 5개의 머리카락은 잠재력을, 검은자와 흰자는 각각 내면과 외면을 뜻한다. 3개의 손가락은 부족한 사람의 모습과 실행력을, 마지막으로 투명한 엄지손가락은 선택을 하도록 도와주는 욕구를 상징한다고 한다. 시와 함께 모든 그림에 등장하는 ‘에고’는 시를 함께 읽으며 같이 여행하는 것 같은 기분을 준다. 시를 통해 느끼는 기분들을 공감하고, 쉴 틈 없이 움직이고 고민하는 우리 자아를 나타내는 것 같다.‘천일시화 에고: 제2권’에서 인상적인 몇 편의 시를 소개하자면,의 마지막 구절 ‘책은 누군가 읽어줄 때까지 / 조용히 책꽂이에서 침묵하다’에서 김춘수의 ‘꽃’이라는 시가 떠올랐다. 대상을 인식하기 전에는 무의미한 존재처럼 여겨질 수 있지만, 누군가가 그 이름을 불러줬을 때 가치가 빛을 발하는 존재로 형상한 것 같다. 책 또한 누군가에 의해 읽힐 때 책이 가지고 있는 힘을 발휘하게 되는 것 같다.에서는 아이, 어른부터 자식, 부모까지 모두 힘이 든다는 시의 내용이다. 안 힘든 사람이 한 명도 없다. 다른 사람의 힘듦보다 자신이 겪는 일들이 가장 힘들게 느껴지지만, 이 또한 모두가 똑같다고 말하면서 조그마한 위로의 손을 건네는 것 같았다.의 마지막 구절 ‘정신을 바짝 차리지 않으면 / 세월이 자꾸만 내 시간을 훔쳐간다’에서 깊이 공감하는 바이다. 시간은 세상에서 가장 공평한 것이라고 생각한다. 모두가 같은 시간 속에서 살아가지만, 그 시간을 어떻게 활용하느냐에서 차이를 보이기 때문이다. 또한, 행복한 시간도 고통스러운 시간도 같은 시간 단위로 흘러가기 때문이다. 조금은 무기력해지고 게을러진 나를 돌아보기에 좋은 시였다.현우철 시인은 직장인의 신분으로 매일매일 시를 쓰는 일이 힘들었을 테지만, 결국 천 편의 시를 적었고 스스로 노력시인이라고 칭하고 있다. 자신의 한계를 깨뜨리고 꾸준한 노력으로 거둬들인 성취의 결과물들이 지속적으로 나왔으면 하는 바람이다.