일단 이야기는 배경은 우리가 살고있는 현실이지만 여기의 판타지적인 요소가 한가지 첨가되어있다. 바로 궁극의 아이이다. 궁극의 아이란 미래를 ‘기억’하는 자이다. 말그대로 ‘기억’이다. 미래를 조정하거나 바꾸는 것이 아닌 미래에 일어난 일들을 기억하고 있는 자로써 고대 이집트떄부터 존재해왔다고 설정해놓고 있다. 또한 이책에는 악마 개구리라는 집단이 존재한다. 악마 개구리들은 궁극의 아이를 이용함으로써 미래에 일어날일들을 알아내서 이득을 취하는 집단이다. 악마 개구리들은 총 5명으로 구성되어있고 그들은 궁극의 아이를 통해서 부를 쌓고 그것을 이용 세계를 조종하는 어둠의 세력이라고 할 수 있다. 대략적인 줄거리는 궁극의 아이인 신가야로부터 시작된다. 그는 궁극의 아이로써 악마 개구리들에게 이용당한다. 어느날 그는 자신의 엄마가 911 테러 현장에서 죽는 미래를 ‘기억’한다. 그후 그는 자신을 이용하는 악마 개구리들한테 엄마를 살려달라고 부탁을 하지만 그들은 그의 말을 들어주지 않고 그의 어머니는 죽게된다. 그후 그는 악마 개구리들을 증오하며 그곳을 탈출하게 된다. 그는 탈출후 엘리스라는 여성을 만나고 5일동안 서로 사랑하게 된다. 5일후 신가야는 악마 개구리들한테 잡히게 되고 스스로 자살하게 된다. 사건은 신가야가 죽은지 10년이 된후 시작되게 된다. 어느날 경찰인 사이먼에게 한통의 편지가 오게된다. 그것은 10년전 신가야가 보낸 편지이다. 신가야는 그 편지에 정확히 사람이 죽을 것을 예언하게 되고 사이먼은 그의 아내인 엘리스를 찾아가게된다. 엘리스는 기억을 잊지 못하는 병에걸려있어서 자신이 겪은 모든일들을 정확히 기억해내는 인물이다. 그렇게 신가야가 예언한대로 사람들이 차례차례죽어가고 있자 사이먼은 엘리스를 설득해서 신가야와 만난 5일동안의 기억을 하나도 빠짐없이 들으며 사건을 풀어나간다. 결과적으로 신가야가 이러한 행동을 한 것을 말해보자면 그의 아내인 엘리스와 그의 딸 미셸을 위했던 것이다. 설정상 궁극의 아이는 동시에 존재할수 없으며 10살이 되면 능력을 발휘한다. 신가야는 그의 딸이 궁국의 아이라는 것을 미리 알고 그의 딸을 지키기 위해서 악마 개구리들을 죽여나가는 것이다. 그 과정에서 악마 개구리들도 미셸이 궁극의 아이라는 것을 알고 그의 딸의 납치하고 그녀의 뇌에 칩을 넣고 전지 충격을 가해 미래의 기억을 알아내지만 사이먼, 엘리스, 그리고 10년전 죽은 신가야의 영향으로 그들은 딸을 구해내고 모든 악마 개구리들은 죽게되면서 해피앤딩을 맞이한다. 줄거리를 짧게 쓰고 읽어보니까 너무 유치해 보인다… 악마 개구리란 말도 그렇고 하지만 실제로 읽어보면 전혀 유치하지 않다. 이 책에서는 남녀간의 애틋한 사랑이 있으며 반전이 있으며 작가의 상상력에 감탄을 한다. 어느 순간에는 온몬에 소름이 돋기도 했다. 그만큼 이야기 구성을 잘했다. 궁극의 아이라는 판타지적 요소를 받아들이는데에 큰 어려움없이 현실세계에 잘 풀어냈다. 또한 음모론적인 내용도 들어있어서 더 재미있었다 바로 5명이 세계를 움직인다는 것이다. 그들은 악마 개구리라는 집단의 우두머리로써 미국의 대통령또한 그들은 손아귀에서 놀아날 뿐이라는 설정을 하고 있는데 책을 통해 읽어보면 정말 그런일이 실제로 일어나고 있는 느낌을 받을정도로 잘 녹아냈다. 가장 기억에 남는 장면은 악마 개구리들은 죽이기위해서 곳곳에 숨겨놓은 장치를 해놓은 10년전 죽은 신가야의 활약이다. 이 독서노트에 그 이야기를 자세하게 하고싶지만 500쪽이 넘는 책 곳곳에 나눠줘 있는 그의 활약을 쓰기에는 부족하고 또한 쓴다고 해도 이 독후감을 읽는 사람은 무슨 말인지도 이해하지 못할것이다. 그냥 내가 느낀점만 말하자면 대단했다. 정말 곳곳에 온몸에 소름이 돋고 깜짝깜짝 놀랄만큼의 신가야의 활약상이 책 곳곳에 있으니 이책을 읽으면서 느껴봤으면 좋겠다