‘총균쇠’를 읽고화학공학/고분자공학부 이유리왜 흑인들은 백인들처럼 화물을 만들지 못해냈을까? 이 책은 얄리라는 사람의 이 질문에서 시작한다.그러면서 필자는 왜 흑인들은 화물을 만들지 못했는지에 대해 다양한 방면으로 우리에게그럴듯한 가설들을 많이 알려준다. 그것이 이 책의 전부라고 말해도 무방할 것이다.대학교를 와서 처음으로 읽은 책이어서 전공이나 학교 공부외에는 지식이 없던 나에게 이 책을 읽게 되었던 것은 ‘총,균,쇠’ 이 세가지 요소의 크나큰 파장이라던지, 환경론적인 지식등을 알려주었다. 또한, 독서토론에도 함께 참여하며 의견을 공유하는 자리가 있었기 때문에 책에만 의존하는 내 편협한 사고가 더욱 넓은 곳을 바라볼 수 있었던 것 같다.이 책에 대해서 자세히 이야기하자면, 700쪽이 넘는 책을 내가 감히 한마디로 요약하겠냐마는, ‘흑인들이 백인처럼 화물을 만들지 못한 이유가 환경적 요인이 크다’ 라고 필자는 이야기하고 있다고 나는 생각한다.각 인류가 태어났던 환경에서는 그 인류가 겪었어야 했던 지금까지의 상황들이 어쩔 수 없었다는 것이다. (물론 중간에 환경적 요인에 의한 보편적인 이야기가 아닌 천재들에 대한 이야기도 나온다. 하지만 대부분의 전개가 환경의 영향을 받았다는 이야기이다.)처음에 나는 이 방면에 지식이 없어 필자가 하는 이야기를 거부감없이 받아들였다.   하지만 점점 읽어갈수록 필자가 원하는 대답을 도출하기 위해 사실들을 나열하는 느낌을 없지 않게 받았다. 그리고 개인적으로는 내가 확실히 답을 내는 것을 좋아하는 성격이라, 답이 없는 가설들의 나열이 힘겹게 느껴지기도 했다. 이러한 점에서 이 책을 읽는 데 어려움을 겪었다.한편으로는 너무 많은 요인들을 한 책에 그것도 전공책이 아닌 일반 서적에서 풀어내기 위해서는 어쩔 수 없는 선택이었을지도 모른다. 하지만 환경적 요인 때문이라는 자신의 의견을 피력하기 위해, 또한 독자들의 가독성을 위해 적어주었던 예시들이 너무 광범위한 범위여서 어쩌면 환경적 요인이 아닌 다른 요인의 예시를 필자가 놓치지도 않았나, 하는 아쉬움이 든다.