이 책은 똑똑한 사람들이 어리석은 선택을 하는 이유를 심리학으로 밝힌다. 그 과정에서 가치귀착, 진단편향, 손실기피, 집착 같은 심리학 용어가 등장한다. 먼저, 가치귀착은 최면이라고도 할 수 있다. '어떤 것이 이럴 것이다'하는 가치관을 바꾸지 못하는 것이다. 이것이 발전하면 객관적인 데이터보다 직관적 판단을 신뢰하게 되고, 전반적 인식에 영향을 끼친다. 예를 들면 값이 싼 핫도그를 보고 질이 떨어질 것이라고 생각하는 것이다. 또, 영화 에서 마지막 행성을 선택할 때 적합한 데이터를 믿지 않고, (연인을 둔 동료의 사랑이 그 선택을 강요한다고 판단함.) 원래부터 신뢰하고 있었던 만 박사의 말을 듣고 그 행성으로 간 잘못된 선택도 떠오르는 대목이었다. 두번째로 진단편향은 처음한 판단이 후에도 큰 영향을 끼치는 것인데, 일부를 보고 전체를 판단하고는, 후에 그 일부에서 벗어나는 특성을 보여도 기존의 판단을 수정하지 않고 무신경하게 지나치는 것을 말한다. 이 근거를 들어 글쓴이는 면접이 불필요하다고 주장하는데, 첫만남에서 평가를 내리는 것과 현인상엔 큰 차이가 있고, 면접에서 개인이 자신의 능력이 부족함을 밝히기도 어려운 구조이며, 면접 같은 형식에서 (적극적인 성격으로) 특별히 부각되는 사람도 있기 때문이라고 말한다. 세번째 손실기피는 말그대로 손실을 기피하는 것이다. 이 심리를 이용한 대표적인 전략은 정액제가 있다. 네번째 집착은 손실기피와 결합하여 설명된다. 예를 들어 주식투자의 경우엔, 손실을 피하려고 원금 회복을 무작정 기다리다가 휴지조각이 되는 사례가 집착과 손실기피의 혼합된 결과이다.책을 읽으면서 사람이면 할 수 있는 실수라고 생각했던 부분이 심리학적으로 분류되어 있을 만큼 흔한 사례라는 것에 놀랐다. 심리가 신체를 좌우하는 만큼 어리석은 선택을 하지 않도록 대표적인 심리효과를 염두하고 있어야겠다는 생각이 들었다. 가치귀착과 진단편향은 과학계에서도 큰 걸림돌이다. 모르는 것보다 알고 있다는 착각이 더 큰 장애물이 되는 것이다. 알고 있다고 착각하는 것처럼, 어떤 것에 대해 규정지어 버리면 그 밖의 다른 성질에는 무감각해진다. 에 언급되었던 '카고컬트 과학'이 생각나는 대목이었다. 그 책에서는 실험에 관한 심리를 밝혀 고전적인 결함을 지적한다. 어떤 실험의 결과가 있으면 (절대적인 것은 아니라 가정한다) 다른 이가 같은 실험을 했을 때, 결과가 그 결과와 많은 차이가 있으면 결과가 비슷해질 때까지 재실험하거나 결과를 조작한다는 것이다. 이때 첫 실험자의 실수로 결과가 정확하지 않았다면 후대 실험자들의 심리적 조작 때문에 과학 발전이 저지 됐음은 예상할 수 있는 일이다. 카고컬트 과학은 진단편향과 가치귀착이 합쳐서 나온 결과 같다.이 책을 읽기 전까지 심리학 관련 책을 읽어본 적이 없어서 심리학이란 약간 뜬구름을 잡는 소리일줄 알았다. 하지만 꽤 정확하게 인간의 심리를 분석하고 있다는 인상을 주었고, 결국 나도 그 틀에서 해석될 수 있다는 생각이 들었다. 또한, 우리를 휘두르는 그 비이성적인 힘이 무엇인지를 알아야 이성적인 판단을 내릴 수 있다는 결론을 내렸다. 물론 실수는 반복될 것 같다. 앞서 면접제도 폐지를 언급한 교수의 학과마저도 면접 제도를 바꾸지 않았다니 굳건한 어떤 제도를 바꾸는 것은 힘든 일이다. 그 또한 가치귀착으로 설명할 수 있을 것 같다.