[교수 학생 책읽기] 최서연


가끔 막연하게 궁금한 질문들이 머릿속에 맴돕니다. 그 중 하나는 이런 질문이었습니다. 왜 특정한 나라들만이 시대의 주권을 잡을 수 있었을까? 조금 더 쉽게 말하면, 왜 미국은 잘살고 뉴기니는 못살까? 이 궁금증은 비단 저만의 것은 아니었습니다. 당사자들에겐 더 절실한 질문이었겠죠. 
 
  



이 책의 저자 제레드 다이아몬드는 누구나 한 번쯤 생각해봤을 이 의문을 해결하기 위해 노력합니다. “민족마다 역사가 다르게 진행된 것은 각 민족의 생물학적 차이 때문이 아니라 환경적 차이 때문이다(32~33쪽).”라고 단언하면서 이 이야기는 시작됩니다. ‘환경적인 차이’는 처음부터 끝까지 아주 중요한 요소로 다뤄지는데 자칫 모든 것이 환경 탓이라고 생각 될 수도 있었다고 느껴집니다.



 
  
물론 인류사에 있어 환경적 조건이 절대적으로 영향을 행사했다는 점에 있어서는 쉽게 수긍 할 수 있습니다. 그러나 문명이 점차 발달하면서 그런 환경/지리적 요인들은 초기 인류사에 비해 영향력이 감소한다고 볼 수 있습니다. 그 자리를 대대신 채우는 것이 문명에 의해 파생된 ‘논리’라고 생각합니다. 간단한 예로, 막스 베버가 연구한 근대적 의미의 자본주의 태동과 관련해 서유럽과 중국의 종교를 생각 해 봅시다. 그는 서구의 프로테스탄트 윤리가 자본주의 발전에 중요한 계기가 되었다고 평가했습니다. 반면 중국의 종교는 자본주의 발전에 유효한 성격을 갖지 못했다고 분석했죠. 자본주의는 현 세계에서 가장 중요하다고 말해도 과언이 아닐 만큼 생활에 많은 영향을 끼칩니다. 하지만 이는 특정 환경이나 지리적인 요소가 자본주의에 영향을 미친 것은 아니므로 결론적으로 환경의 영향력이 감소했다고 볼 수도 있는 것입니다. 



 
 
근대에 와서도 여전히 지리/환경적 영향력이 행사되고 있습니다. 그리고 그 지역의 조상들에게 어떤 유산을 물려 받았느냐도 굉장히 결정적인 요소로 작동하고 있죠. 다만 그럼에도 오늘날의 문명적 차이의 결을 좀 더 세밀하게 살피기 위해서는 문명이 발전하면서 형성된 문명(문화)자체적 논리도 비중 있게 살펴야 한다는 점입니다. 그 점에 관해서는 저자 제레드 다이아몬드도 에필로그에 본인의 견해를 피력하고 있습니다. 충분히 공감이 가는 내용들이고, 또 설득력 있지만 연결되는 고리에 맞춰 내용 사이에 첨가했더라면 의문이나 반론을 훨씬 효과적으로 풀어줄 수 있었을 것이라고 생각합니다.