[교수 학생 책읽기] 정예원
기술문명의 발달로 인한 각종 폐해를 고발하는 를 읽고 현대사회는 각종 기술문명의 발달로 인한 혜택을 누리고 있다. 사람의 노동력은 기계로 대체되었고 정보전달과 습득은 더욱 쉬워졌다. 이러한 과학기술의 진보는 사람들의 생활습관 및 가치관에 영향을 주기에 충분했다. 인터넷이 충분히 보급되지 않았던 한국의 80년대와 오늘날을 비교해도 그 차이를 명백하게 이해할 수 있을 것이다.  하지만 모든 동전은 양면이 있듯이 과학기술의 발달에 근거를 둔 현대사회의 유토피아는 인간을 파괴하는 문제점이 있었다. 바로 본 독후감의 주제인 아이디스오더다. 해당 서적의 저자인 래리 D.로젠 등이 제시한 아이디스오더(idisorder)란 기술과 미디어에 연결된 삶을 살면서 겪는 각종 심리적 장애를 의미한다. 이는 커뮤니케이션 장애, 주의력 결핍 장애, 자기도취증, 관음증 등으로 구체화되어 총 12장의 소주제로 제시된다.  특히 흥미로웠던 주제는 자기도취적 성격장애를 다룬 2장이였다. 페이스북 등 온라인 커뮤니케이션은 현실세계의 인간관계와 다르게 사용자가 원하는 대로 자신의 이미지를 형성하고, 자기 홍보를 할 수 있다. 자아도취자는 삶의 하이라이트를 포착하여 이를 일반적인 씬(scene)인 양 소개하고 자랑한다. 이러한 과시욕은 실질적인 친분은 없지만, 소위 스펙이 뛰어난 온라인 친구와의 얄팍한 관계를 자랑하는 트로피 프렌즈의 형태로도 표현된다.  그러나 저자는 자아도취증과 SNS의 인과관계는 다소 모호하다는 점 또한 지적한다. 인간의 본성이 나르시시즘적이라 주장하는 학자들은 SNS는 본성 표출의 창구라고 주장한다. 부인할 수 없는 점은 SNS가 남보다 잘나고 싶은 욕망을 충분히 충족할 수 있는 환경이므로 이러한 성향을 강화하고 있다는 것이다. 특히 주요 특징인 익명성은 평범한 네티즌이 박사, 미스코리아, 재벌집 아들으로서 타인의 부러움을 사도록 도와준다. 만일 진실이 밝혀진다고 해도 인간의 자아도취증은 또 다른 인터넷 속 자아로 발현될 것이다. 이는 그만큼 현실속의 자아가 암울하고 불만족스럽다는 반증을 보여준다고 생각한다. 또한 나르시시즘은 인간 본성이라는 일부 학자의 주장에서 정신적인 스트레스를 일으킬 심각한 수준의 자아도취증에 대한 대처 또한 모호하여 해당 분야는 더 풍부한 연구가 필요할 것으로 보인다. 현대인 또한 첨단기술과 과학발달로 인해 자신의 생활리듬이 뒤틀리고 건강한 정신세계를 유지하지 못한다는 점을 알고 있을 것이다. 스마트폰, 컴퓨터 등의 첨단 통신 장비의 문제점을 앞 다투어 보도한 각종 언론 매체 또한 영향 요인 중 하나일 것이다. 하지만 에는 이전에 발표된 관련 연구 자료와 차별화되는 점이 존재한다. 먼저, 저자들은 SNS에 집착하여 거짓말을 꾸며내는 여성 등 주위에서 쉽게 접할 수 있는 사례뿐만 아니라 각종 연구 및 실험을 소개하여 주장에 대한 근거를 충분히 뒷받침한다. 또한, 자기진단을 위한 간단한 설문지를 통해 독자가 기술문명과 어떤 관계를 맺고 있는 지를 점검할 수 있도록 도왔다. 이를 바탕으로 스마트폰에 친숙한 자녀를 양육하는 부모에 대한 조언 등 실생활에서 접할 수 있는 갈등상황에 대한 조언도 제시하였다. 하지만 각 챕터별 연구결과는 대부분 비슷하고 일반적인 상식에 크게 다르지 않았다. 이는 짧지 않은 300여 페이지를 읽는 동안 가독성과 흥미를 떨어트리는 요인이 되었다. 논문을 직역한 듯한 자연스럽지 못한 어조도 방해 요소 중 하나였다. 따라서 한 학기동안 교수님의 지도하에 10여명의 학우와 해당 도서에 관해 토론하며 나눈 경험과 사례가 이 책을 능가하는 값진 수확이 되었다고 생각한다. ‘인터넷 중독이 나쁘다’는 단순한 명제에서 심리학적 및 신경학적인 배경에서 논리를 확장하였다는 점도 해당 발제안에 대한 폭넓은 이해를 도왔다. 
 아이디스오더가 지금보다 미래사회에서 더 중대한 사안이 될 것임을 암시하는 지표가 이미 제기되고 있다. 하지만, 현대인이라면 더 이상 과학기술에서 벗어날 수 없다. 어떻게든 관계를 맺고 살아가도록 시대의 흐름은 나아가고 있다. 따라서 인간과 과학간에 발생하는 문제점과 그 극복에 대해 탐구하고 싶은 학우가 있다면 일독을 권하는 바다.