총균쇠를 읽고 
[교수 학생 책읽기]
      교수님과 함께하는 책읽기를 통해 읽고 싶었지만 그 두께와 어려울 것이라는 막연한 두려움으로 읽기를 미루었던 ‘총균쇠’를 완독하게 되었다. 이 활동은 책의 분량을 정해 발제자를 정하고 배정받은 부분에 대해 생각할 거리를 토대로 서로의 의견을 나누고 교수님의 의견을 듣는 시간이었다.       총 균 쇠는 총 4부로 이루어져 있다. 이 책은 프롤로그에서 밝힌 저자의 친구인 얄리가 던진 “왜 흑인들은 백인들처럼 그런 ‘화물’을 만들지 못한 겁니까?” 질문에 답하는 과정이 담긴 책이다. 저자는 이 책을 한 문장으로 요약한다. “민족마다 역사가 다르게 진행된 것은 각 민족의 생물학적 차이 때문이 아니라 환경적 차이 때문이다.”. 이 질문에 대답하기 위해 저자는 문명사회를 이룩하기 위해서는 환경적 요소가 중요하지 인종적 특징 때문에 백인이 흑인보다 발전한 사회를 이루어내지 않았다고 말한다. 그 환경적 요소란 유라시아와 아메리카의 좌우로 긴 대륙인가, 위아래로 긴 대륙인가의 차이, 식량생산을 위한 작물화 할 수 있는 야생 생물의 종의 분포와 기후 차이 등으로 설명할 수 있다. 즉 각 지역의 민족이 가진 취약점이 아니라 야생 동식물의 차이와 지형의 차이 때문에 발전 속도의 양상이 달라졌다는 것이다.    이에 대한 자세한 설명은 1부부터 4부까지 이어져 있다.    나는 교수님과 함께하는 책읽기를 하면서 나온 여러 발제 중 흥미 있는 질문 몇 가지를 소개 한 후 그 질문들에 대해 짤막한 답변을 달면서 이 책에 대한 나의 의견을 말하고자 한다.    1. 인류의 600만년 발전과정을 살펴보는 행위는 어떤 의미가 있고, 앞으로 우리가 나아가는 것에 어떠한 도움이 되는가?(우리는 이 책을 통해 어떤 교훈을 얻을 수 있는가?)    - 이 책은 역사적 사건을 자세히 기술하기보다는 지리적 생물적 요소에 대한 과학적인 고찰을 담은 책이다. 따라서 인간과의 관계에 대해 깨달음을 주기 보다는 인류적 현상에 대한 과학적 근거를 담아낸 것이라고 생각한다. 이 책을 읽고 얻은 교훈은 이전까지 인간의 발전은 인간으로 인해 이루어지기보다 환경적 요소로 인해 판가름이 난다, 즉 인간의 사고는 환경의 영향을 크게 받는 다는 것을 알게 되어 인종, 국가별 차별은 절대 누군가가 우위에 있다고 할 수 없다는 것을 깨닫게 된 것이다.   2. 저자는 식량 생산이 발견이나 발명이 아니라고 한다. 또한 식량 생산은 진화라고 주장한다. 이에 대한 생각은?    - 진화라는 것은 자연선택을 포함하는 개념이다. 이에 따른다면 어떠한 동식물이 우연히 인간의 손에 의해 길러지다 우연히 인간의 의향에 맞는 돌연변이가 나타나고 이를 인간이 선택하여 집중적으로 기르게 되었다는 저자의 설명에 따른다면 진화라고 할 수 있다. 즉, 인간이 목적의식을 가지고 동식물을 새롭게 개발하거나 처음부터 식량생산을 염두에 두고 찾은 것이 아니라면 진화라고 할 수 있다고 생각한다. 하지만 오늘날에는 GMO와 같이 현대의 유전공학은 ‘인위적으로’ 유전자를 조합하여 식량 생산을 꾀한다. 이러한 부분은 발명이라고 볼 수 있을 것 같다. 
   3. 가축화가 가능한 동물은 유라시아 지역, 즉 구대륙에 집중적으로 분포했다. 만약 가축화가 가능한 동물들이 신대륙에 집중적으로 분포해 있었다면, 고대 문명은 교통수단, 농업을 어떠한 방식으로 발전시켰을지 추측해보자.      - 이 질문에 대해서는 답하기보다 후에 이 질문을 보고 느낀 점을 말하고 싶다. 이 질문을 보면서 느낀 점은, 책을 읽고 아는 것이 늘어날수록 상상을 요하는 질문에 더욱 풍성하고 비판적인 상상을 할 수 있다고 느꼈다. 이 질문은 2부에서 나온 것인데, 만약 이 질문을 1부쯤에나 에필로그쯤에 받았다면 각각 상상이 다 다를 것이라고 생각했다. 처음에 이러한 유의 질문을 받는 것을 좋아하지 않았었지만 점차 책의 끝부분이 돼서는 어느 정도 책의 내용을 바탕으로 아는 것이 늘어나니 이러한 질문을 내서 지금까지 읽은 내용을 토대로 상상을 다듬어가면서 책을 더욱 이해하게 된 것 같다고 생각했다. 
   4. 저자는 인간의 보편적 창의성을 문자를 고안한 원리가 비슷한 것에 초점을 두고 이야기 한다. 과연 인간의 창의성은 보편적일까? 어떤 방식으로 발전하든 필연적으로 최종적인 모양의 기계를 만들어낼 수밖에 없던 것은 아닐까?    - 창의성은 보편적이라고 할 수 없다. 의복만 해도 서양과 동양, 아메리카의 의복이 다 다르다. 창의적인 물건은 엄청나게 많이 만들어질 수 있다. 하지만 사용되는 과정에서 실용성, 편리함, 가성비 등등을 따지고 나면 합리적인 모양, 기능을 가진 것이 선택되는 것이라고 생각한다. 즉 창의성은 보편적이지 않으나 사용되고 선택됨에 있어서 인간의 보편성은 존재한다고 생각한다.    5. 거대 자본의 등장, 인공지능의 개발은 경제 및 기술 발전에 어떠한 영향을 미칠까? 이것이 기존의 환경 결정적 요인과 구별되는 특징은 무엇인가?    이 질문은 작가의 주장에 반대되는 것 같다. 근대까지의 문명발달의 속도차이의 근원은 작가의 주장대로 식량생산과 가축화의 정도에 있었을 것이라고 동의한다. 하지만 현대 과학기술, 즉 컴퓨터나 통신 등의 발달로 지리적 요건이 덜 중요해지게 되었다. 발제된 질문 중 하나인 “발전의 격차에 영향을 주는 것은, 환경 그 자체라기보다는 오히려 전파의 가능성과 양상 때문은 아닌가. 중국과 비옥한 초승달지대의 발전이 추월당하고, 오히려 그 주변부에 있던 유럽이 전파에서 비롯된 수혜를 바탕으로 발전한 것은 환경론에 대한 결정적 반증이 아닐까?” 이 질문과 토대로 앞으로의 미래에서는 얼마나 빨리 정보를 얻어내느냐가 중요한 발전의 요소가 될 것 같다. 솔직히 말하자면 문명의 발달을 이륙하는 데에는 많은 원인 요소들이 있을 것이고 문명마다 어떤 요소가 크게 작용했는지는 다들 것이라고 생각한다. 공통된 요소들도 있겠지만 앞의 질문처럼 비록 어떤 식물의 원산지는 아니지만 유리한 교통의 이점으로 종자를 받아 식량생산을 이루어내어 발전한 경우가 많다. 이처럼 인공지능의 발달, 거대 자본 등 더 이상 세계는 독립적인 존재가 아니라 서로 밀접한 영향을 주고받게 되었다. 이러한 사회에서 환경적 요소보다는 기술을 얼마나 공유하고 얼마나 빨리 정보를 얻어내느냐가 중요할 것 같다.    교수님과 함께 책읽기를 하면서 발제 문을 만들고, 토론거리 혹은 질문거리를 말하고 다른 사람들의 의견을 들으면서 생각하지 못한 부분의 의문점과 내가 알지 못한 분야에서의 접근으로 총균쇠를 더 입체적으로 읽을 수 있었다. 총균쇠는 상당한 분량의 책으로 내용도 읽기 쉬운 부분과 어려운 부분도 있었지만 이 프로그램을 통해 책을 끝까지 읽을 수 있었다. 특히 교수님의 발제 및 우리들이 어려워하는 질문에 대한 설명을 들으면서 지식을 쌓을 수 있었다. 또한 사회학과 선배의 어떠한 현상의 독립변수와 종속변수를 판단해야 한다는 사회학적인 접근방법과 책에 대한 비판적 시각을 알 수 있었다. 앞으로 어떠한 사회 현상을 보았을 때는 그 원인에 대해 사회학적인 시각으로 바라볼 수 있는 안목을 키우고 싶다는 생각을 하였다. 2학기 때에도 교수님과 함께 책읽기를 하고 싶다. 그 때는 좀 더 많은 책을 읽고 싶고, 명륜 캠퍼스의 학생들을 만나고 싶다.