짧지도 길지도 않은 100여 년간의 삶 속에서 우리는 무수한 기억과 망각의 두 평형선 사이에서 갈팡질팡한다. 가까스로 멈추어 설 때 우리는 불안정한 눈빛으로 타인을 탐색한다. ‘중학교 동창, 나와는 꽤 가까운 사이, 부유한 집안의 차남이었던가...’ 우리의 탐색망을 거친 타인은 우리의 이해관계에 따라서 새로운 인물로 재창조된다. “이봐, 오랜만이야. 나 기억하지? 000중학교 0학년 0반. 내가 사업을 새로 시작하는데 말이야... 혹시 잠시 시간 내줄 수 있나? 아무렴 밥은 내가 사지...” 희미한 망각의 영역 안에서 허우적거리고 있던 타인들을 우리 맘대로 기억의 영역으로 끄집어내는 것이다. 한편으론 우리와 가깝게 지내고 있던 타인들을 멋대로 망각의 영역으로 퇴출시켜 버린다. “뭐? 돈 좀 꿔달라고? 이봐, 자네에겐 정말 미안한 말이지만 내 코도 석자네... 정말 미안하네. 나도 어찌할 수 없어. 나중에 봅세.” 우리의 의지와는 관계없이 만들어지는 관계망을 보며 우리는 때론 상처받는다. 그래서 우리는 과거의 흔적들을 조금씩 지워가며 얼굴도, 이름도 없는 검은색 그림자로 살길 자처하며 꿈결 같은 도시를 배회한다. ‘루키’라는 젊은 여성도 이런 사람들 중 한 사람이었을 것이다. 그녀는 눈에 띄지 않게 무리에 섞여 있었지만 그 무리에서 어울리지 않았던 인물이었다. 루키는 모든 사람들의 기억 속에 남아 있지만 그녀의 진정한 모습에 대해 아는 사람은 아무도 없다. 그녀는 ‘진정한 삶’을 찾아 과거의 삶의 조각들을 직조해가며 언젠가는 완성될 하나의 그림을 꿈꿔왔다. 한 철학자가 ‘잃어버린 젊음’ 이라고 부르던 만남의 장소인 파리의 오데옹 사거리 카페 ‘르 콩데’에서 그녀를 쉽게 찾아볼 수 있다. 마치 나방이 빛을 찾아 몰려들듯 잃어버린 젊음에 대한 향수를 간직한 채 ‘르 콩데’로 몰려든 사람들을 보며 그녀는 무슨 생각을 했을까? 그녀에게 향유할 만한 추억이라는 것이 있을까? 때로는 방관자로서 때로는 관찰자로서의 삶을 평생 살아온 그녀에게 어쩌면 그녀 자신만의 삶은 부재했을지도 모른다. 아마 파혼도 차악이 아니라 차선의 선택이었는지도 모른다. 그래서 나는 그녀가 '진정한 삶‘을 찾아 떠나는 여정을 마음속으로 응원하고 있었는지도 모른다. 하지만 결국 자살을 결심한 그녀 앞에서 나는 나에게 이런 질문을 물을 수밖에 없다. “삶은 결국 영원한 회귀가 아닌가?” 삶이란 건 매우 단순해서 피하고 싶은 장애물이 앞에 놓여있을 때 돌아가는 길을 택하면 그때에는 쉽고 간단할지 몰라도 나중에 그 장애물을 해결해야 할 때가 온다. 우리들의 인간관계 또한 매우 단순해서 한번 인연을 끊기로 결심해도 언제 어디에서든 그 인연을 다시 맺어야 하는 때도 온다. 그렇기 때문에 어떻게 보면 모순적이고 양가적인 삶의 특성들을 작가는 루키를 통해 말하고 싶어했는지도 모른다. 대학교에서 와서 작은 사회를 경험해 보면서 어떻게 살아야 하나 고민을 많이 했던 때가 있었다. 맺어야 되는 인간관계도 많았고 그러다보니 이러저러한 삶의 특징들을 가진 사람들을 만나면서 어떤 식으로 살고 싶은지의 방향성은 잡은 것 같다. 파리의 오데옹 사거리 카페 ‘르 콩데’가 나에게는 대학교인 셈이다. 대학교4년 동안 계속해서 고민해 보면서 나만의 ‘진정한 삶’을 찾아가려는 노력을 계속해야겠다는 생각이 다시금 들었다.