오삼균 교수님 [교수 학생 책읽기] 
이재섭
도서관은 어떤 장소일까? 도서관은 어린 시절부터 나에게는 공부를 하기 위한 장소였다. 변변한 장소가 없고 돈이 없던 시절 무료로 공부할 수 있는 분위기와 장소를 제공한다는 점에서 많이 이용했다. 거기다가 공부하다 지치면 잠시 내려가서 책을 보고 마음을 안정시킬 수 있는 그런 장소였다. 하지만 목적이 공부이기 때문에 공부를 하지 않거나 책을 읽지 않을 때에는 도서관에 가지 않는다. 필요한 정보가 있다면 당연하게 집에 있는 컴퓨터를 켜서 구글에 들어가거나 단순히 손에 들고 있는 휴대폰으로 검색하면 될 일이다. 필요한 자료가 있어서 도서관을 찾아가는 것은 생각하기 상당히 힘들다. 	하지만 저자는 이런 생각이 잘못되었다고 말하는 듯하다. 도서관의 기능이 단순히 내가 생각해 왔던 두 가지 기능만을 수행하는 곳이 아니고 기능은 다양하고 발전해왔으며 오히려 현대 인터넷시대에 도서관은 더욱 필요하다는 것이다. 정보가 많아지고 정보를 정확하게 선택하는 것이 어려워지면서 도서관은 정확한 정보를 제공할 수 있는 장소라는 점, 인터넷이 보급이 되어있지만 실제적으로 접근하기 어려운 사람들에게 인터넷을 이용할 수 있게 한다는 점과 같은 기능이 있다는 것이다. 	단순하게 생각하면 그러려니 할 수 있는 내용들이 상당히 많았다. 하지만 이 책을 혼자 읽지 않고 교수님과 함께 여러 명과 읽었기에 책 외적인 부분으로 얻을 수 있는 것이 많았다. 한국에서는 일어나고 있지 않은 미국이나 선진국 도서관에서 일어나는 일들을 교수님을 통해서 들으면서 정말로 많이 바뀌고 있으며, 내 생각이 상당히 짧았다는 것을 알 수 있었다. 도서관은 계속해서 시대에 맞추어 변화하고 있으며 그 변화의 방향은 저자가 말하듯 자료를 보관하는 곳이 아닌 정보를 만들어내고 가공하는 곳으로 바뀌어간다. 많은 대학교의 도서관들이 서로 협력하여 많은 정보들을 온라인상으로 구축하기도 하며 가지고 있는 많은 양서들을 이용하여 정보를 재생산하고 있다. 또한 도서관에서 일하는 사람들이 도서관에 찾아오는 사람들에게 교육을 하는 교육기관으로서의 역할도 수행한다. 도서관은 단순히 책을 읽고 공부를 하는 조용한 장소만이 아니었던 것이다.	책을 읽으며 교수님과 이런 저런 질문과 대답을 들으며 생각했던 것은 너무나 안타까웠다. 책의 저자는 미국을 예로 여러 가지 이야기 했기에 우리의 현실과 너무나 달랐다. 현재 우리가 만나는 도서관이 책에서 나오는 도서관과 너무나 다르다는 점, 그리고 그런 기능이 있다고 해도 느긋하게 그런 기능들을 사용할 수 없는 현실이 너무 안타까웠다. 한국의 도서관들은 단순하게 책을 보관하는 기능을 하는 곳도 많으며, 사서들이 적극적으로 찾아오는 사람들을 도와주거나 교육하지 않는다. 교수님의 말에 따르면 한국의 도서관들도 변해가고 있지만 아직은 갈 길이 멀다고 한다. 구글이 아닌 도서관에서 정보를 찾는 것이 자연스럽고 당연하게 여겨지는 시기가 오기를 바란다.