글로벌리더학부 16학번 2016310011 이경근 18세기, 제국주의 시기 무렵, 영국의 철학자 존 스튜어트 밀은 그의 저서 자유론에서, 질적 공리주의에 입각하여 궁극적 공리를 증진시키기 위해선 개개인의 자유에 대한 보장이 필요함을 역설하였다. 사회가 침범할 수 없는 개인적 자유의 명확한 경계 확정을 골자로 하는 그의 주장은 당시의 집단적 관습 권력에 대항한 과감한 발언이었다. 특히 다른 사람들에게 직접적인 피해를 주지 않는 종교, 사상과 같은 개인의 정신적 영역에 대한 자유는 현대에 이르러서는 당연시 된 가치이지만, 당대에는 큰 논란이 아닐 수 없었다, 교회중심의 기독교적 권위가 득세하고, 정권의 통치 용이성이 우선시 되는 시대에서, 개인의 사상적 자유는 사회악이나 다름없었다. 밀은 이러한 부당한 권력의 억압을 향해 개인들 각자의 특수성이 지닌 사회적 가치를 제시하며, 개인의 자유에 대한 새로운 견해를 밝혔다. 자유로운 의사표현의 보장을 통해 지속적인 토론과 개인들의 반론과 질문을 수용함으로써, 진리의 가변성을 인정하여야한다는 그의 주장은 현대의 정치적 공론장 정신과도 일맥상통하는 부분이 있었다. 그러나 과연 밀이 주장한 자유의 가치는 현대사회에서도 여전히 유효한 것일까? 타인에게 직접적 피해를 주지 않고 개인에게만 영향을 주는 모든 사적 영역에 대해서 존중을 해주어야 한다는 그의 주장은 오히려 현대사회에 만연하는 극단적 상대주의의 위험성을 간과한 것이 아닐까 의심스러워졌다. 불안한 현대사회의 저자 찰스테일러는 이러한 필자의 걱정을 예견하듯, 우리 사회에서 자유의 미명아래 행해지는 극단적 상대주의의 위험성을 경고한다. 현 세대들의 과도한 상대주의는 어느 순간 보편적 윤리 가치의 판단조차도 거부하는 이기주의적 성향을 띄게 되었다. 때문에 저자 찰스 테일러는 나르시즘적 자기중심이 아닌 자기 진실성의 가치를 재조명하며, 이를 바탕으로 한 현대사회의 진정한 자유를 제시한다. 단순한 개인주의를 넘어 타인과 공존하는 자기 진실성의 가치를 파악하여야 한다는 그에게서, 나는 공동체 속 자유의 본질에 대한 의문을 조금 해소 할 수 있었다. 필연적인 공동체와 개인 간의 갈등에서 자유가 가지는 속성은 과연 무엇일까. 밀 역시 이에 대한 의문을 통해 직접피해 금지의 원칙과 같은 자유의 정의를 이끌어내었다. 집단과 개인 사이의 갈등은 현재에도 여전히 큰 논쟁거리이다. 과거 사람들은 가정과 국가를 비롯한 모든 사회에서 조화를 최고의 이념으로 생각하였다. 그러나 어느 경우에서든 조화라는 이념은 개별 구성원들의 욕망 억제가 바탕이 되어야만 한다, 이 과정에서 개인의 자유는 필연적으로 침해받게 되고, 극단적인 집단성에 매몰된 사회는 전체주의의 메커니즘으로까지 발전하여 인류에게 큰 실망을 안겨주기도 하였다. 고유한 욕망을 지닌, 타자와 나의 자유 사이에서 벌어지는 갈등과 긴장 관계에서는, 더 이상 “우리”의 개념이 강요될 수 없다. 결국, 이러한 주체와 타자간의 대면 관계에서 가장 중요한 것은 서로가 각자의 자유에 대응하는 책임성을 지니고 있는지의 여부일 것이다. 자유에 동반되는 책임의 의무에는 밀이 주장한 직접 피해 금지의 원칙과 테일러의가 주장한 자기진실성의 속성이 모두 포함되어야 한다. 결국 동일성으로 환원되지 않는 고유한 개인적 자유의 주체성을 확보하고, 나아가 이를 바탕으로 타자의 자유를 존중하고, 공감하는 연대적 자유의식의 확대가 절실히 필요하다.