마이클 샌델은 이 책을 통해 돈으로 샀을 때 그 가치가 떨어지거나 도덕적으로 문제가 있는 것이 돈으로 살 수 없는 것이라고 말하는 것 같다. 그런데 갈수록 이것들조차도 물질로 덮어버리려는 분위기가 생겨나고 있고 이 점을 우리가 더 인식하고 비판하는 마음가짐을 가져야 할 것이다.첫 번째 ‘새치기’ 챕터에서는 돈으로 시간을 사는 경우를 얘기한다. 대리 줄서기나 전용 차로 등이 그 예이다. 돈을 이렇게 쓰는 것은 자기 마음이지만 돈으로 사람들이 공평하게 누릴 수 있는 권리를 균등하지 못하게 나누어 버리는 것은 문제가 있다고 생각한다. 또 암표 거래가 잘못된 이유는 타인의 열정을 돈으로 사는 것은 도덕적으로 문제가 있기 때문이라고 생각한다. 내가 어떤 콘서트를 정말 가고 싶은데 표를 구하지 못 했을 때 돈을 더 주고라도 사는 것은 내 열정을 돈의 가치로 환산해 버린 것이다. 이렇게라도 사려는 마음도 문제이고 그런 마음을 이용해서 표를 파려는 것도 문제라는 점을 인식해야 한다. 그런데 VIP가 특권을 누리는 것은 새치기라고 표현할 수 없을 것 같다. 영화관이나 은행 등은 결국 서비스를 제공하는 곳이기 때문에 자신들의 서비스를 더 많이 이용해주는 고객에게 더 특별한 권리를 주는 것은 고객유치 차원에서도 당연한 게 아닌가 싶다. 두 번째 ‘인센티브’는 사람은 채찍과 당근이 필요하기 때문에 효율적이라고 생각했다. 그러나 이 인센티브가 도덕적으로 용인하기 힘든 부분에 사용되는 면이 많았다. 예를 들어 바다 코끼리의 사냥권을 돈을 주고 사고 그 돈은 희귀동물 보호에 사용한다. 사냥꾼은 인센티브보다 사냥을 통한 수입이 더 좋기 때문에 그것을 살 것이고 이 거래는 계속 될 것이다. 생명을 돈 주고 사서 그 돈으로 다른 생명을 돕는 것이 마땅한 일인가? 희귀동물 보호에 쓰는 것도 일종의 죄책감을 덜기 위한 방편이라고 생각한다. 애초에 동물 보호를 진정으로 생각했다면 이런 아이디어를 내는 것 자체가 아이러니다. 이러한 인센티브가 벌금 쪽으로도 이어진다. 예를 들어 과속 요금에 대해서 사람들은 점점 벌금에 대해 인식하는 것이 아니라 과속에 대한 요금을 지불한다고 생각한다. 이 요금은 과속을 지양하기 위해 만들어진 것인데 사람들은 단순히 사용료로 치부해 버리기 시작한다는 것이다.도덕적인 예시들도 많은데 돈이 점점 물건의 매매 영역에서 벗어나 도덕적인 부분에까지 관여하고 거기에 익숙해져 가는 우리들도 문제이다. 이렇게 도덕에 돈이 관여되면서 사람들이 평등하게 누려야하는 권리가 균등하지 못하게 나눠지고 삶의 질의 차이가 확연하게 나타나게 된다. 또 선의 가치도 변질될 수 있다. 남에게 상처를 주고 피해를 주면서 벌은 돈으로 자선 기부를 하는 사람은 선한 사람일까.생명까지도 거래 대상이 되는 사회에서 우리는 과연 존중받을 가치가 있는 존재일까도 생각이 든다. 타인의 생명보험을 대신 들어주고 사망보험금을 받는 것, 유명인들의 사망일로 도박을 하는 데드풀 등은 물질적인 이익만을 가져다 줄 뿐 어떠한 선도 만들어지지 않는다. 요즘 ‘금수저’, ‘흙수저’ 라는 신조어가 많이 쓰이는 만큼, 갈수록 돈의 가치가 높아져가고 물질 만능주의가 만연한 사회 분위기는 점점 고조되어 가고 있다. 솔직히 나도 돈의 유용성을 높이 사고 있고 시장중심의 사회 분위기에 많이 동조해 있다. 인생을 살아가는데 행복을 굉장히 중요시하는데 돈이 그 행복을 준다는 의견에는 반박할 수 없다. 내가 사고 싶은 것을 사고, 먹고 싶은 것을 먹고, 가고 싶은 곳에 가고, 또 남에게 베풀기까지 하면서 산다면 행복할 것 같다. 하지만 돈을 어떻게 벌 것이고 어떻게 쓸 것인지도 생각하며 살아야 한다는 생각이 들었다.이 책의 부제인 ‘무엇이 가치를 결정하는가’가 가장 생각해볼 문제인 것 같다. 마이클 샌델이 주장하고 나도 동의하는 것은 그 무엇이 적어도 돈이 되어서는 안 된다는 점이다. 그렇다고 선과 악의 선이 그 무엇이 되어야 한다는 것도 아니다. 나는 도덕성과 시장경제가 공존하는 사회에서 우리들이 그 구분점을 정확히 인식하고 살 필요가 있다고 생각한다.