도서명 : 사피엔스저자 : 유발 하라리
   ‘사피엔스’ 라는 단어를 들으면 누구나 자연스레 떠올리게 되는 것이 바로 ‘호모 사피엔스’일 것이다. 어원은 라틴어로, ‘지혜가 있는 사람’이라고 하는데, 자세한 어원까지는 알지 못하더라도 현 인류의 시초인 현생 인류라는 것은 대부분 알고 있을 것이다. 나는 처음 이 책의 제목인 사피엔스를 보고 적당히 인류가 어떻게 진화해왔는지를 보여주는 인류학적 내용을 담은 책이겠구나 했는데, 책을 읽으며 이 책의 내용이 단순하게 인류학이라는 한 마디로 표현할 수 없음을 깨달았다.   이 책의 내용은 크게 4부로 이루어져 있으며, 시간의 흐름에 따라 서술되었다. 먼저 1부: 인지혁명에서는 250만년 전 오스트랄로피테쿠스로부터 진화한 원시인류를 시작으로, 수렵채집 생활에서 정착/농경 사회로 바뀌게 된 계기인 농업 혁명 이전까지의 시대를 배경으로 서술되었으며, 2부: 농업혁명에서는 농업혁명의 원인이 무엇인지, 농업혁명으로 인하여 어떤 것들이 변화하였는지 서술하기 시작하여, 시대적으로는 제국 국가가 존재했던 시대까지 서술되었다. 다음으로 3부: 인류의 통합에서는 인류가 통합될 수 있었던 요인을 크게 3가지. ‘화폐, 제국, 보편종교’로 나누어 각각이 어떻게 퍼져나갔으며 오늘날 통합된 세계의 기반을 세웠는지를 이야기한다. 마지막으로 4부: 과학혁명에서는 과학이 발전함에 따라 종교의 역할이 어떤 식으로 변화하였는지, 현대 사회 체제인 자본주의가 무엇을 기반으로 고착화되었는지를 주로 서술하고, 현대 과학 기술 발전에 따라 진행되고 있는 프로젝트들과, 우리 인류의 미래상에 대해 서술하며 글을 마친다.
  총 4부로 이루어진 내용 중 가장 기억에 남았던 내용은 1부의 인지 혁명과 관련된 내용이었다. 1부의 제목인 ‘인지혁명’ 에 대해 간단하게 설명하자면, 원래 원시 인류는 실재하는 것에 대해서만 사고하고, 인류 구성원들과 소통할 수 있었다. 이 대표적인 예가 네안데르탈인이다. 그러나, 우연히 일어난 유전적 돌연변이인 ‘인지혁명’이 일어남에 따라 호모 사피엔스는 실재하지 않는 존재. 즉 허구에 대해 상상할 수 있는 능력을 가지게 되었고, 이를 통해 친밀하지 않은 다른 구성원들과 협동하여 큰 집단을 이룰 수 있게 되었다. 이에 따라 호모 사피엔스가 네안데르탈인들과 비교하여 체격이 왜소함에도 불구하고 인류의 시초가 될 수 있었다는 이론이다. 
   ‘인지혁명’ 내용을 설명하는 과정에서 ‘뒷담화 이론’이나 ‘강변에 사자가 있다’이론 같은 몇몇 가설들을 통해 인지혁명이 무엇인지, 인지혁명이 호모 사피엔스를 어떻게 만들었는지 설명하는 내용을 읽으며, 가장 크게 느낀 감정은 신기함이었다. 내가 알기론 원시 시대에 어떤 일이 일어났는지를 아는 것은 아주 어려운 일이기 때문이다. 먼저 원시 시대부터 현재까지 남아 있는 고고학적 시료가 몇 안되며, 남아 있다 하더라도 벽화, 유골, 도구와 같은 물건들에서 그 시대의 생활상을 포착하여 이야기로 엮어 내는 것은 거의 하늘의 별 따기와 같다고 알고 있었는데, 이 책의 1부에서는 원시 인류의 수렵 채집 생활 양상, 원시 인류가 호모 사피엔스를 중심으로 어떻게 진화하여 갔는지, 어떻게 임계치를 넘어 집단 생활을 할 수 있었는지 스토리 텔링 형식으로 서술되어, 부담없이 책을 읽을 수 있었다.	 
        물론, 인지혁명이 구체적으로 어떤 사고회로의 변경을 말하는 것인지, 점진적으로 사고 형식이 바뀐 것인지 돌연변이에 의해 급진적으로 바뀌게 된 것인지 이 책에 나와있지는 않다. 그러나, 나는 이 인지혁명 내용을 갓난아이에 빗대 생각함으로써 이해하고 받아들일 수 있었던 것 같다. 아이가 처음 태어났을 땐 사고기능과 감각 처리기능이 충분히 발달하지 못한 상태라고 한다. 따라서 아이는 부모님과 타인을 구별할 때 얼굴 부위의 고저와, 음색을 통해 알아본다고 한다. 그러나 어느 정도 성장하고 나서도 얼굴 부위의 고저를 통해 부모님을 알아보는 사람은 없을 것이다. 또한, 태어난 직후에 사랑, 기쁨, 증오와 같은 실재하지 않는 개념을 알고 있는 아이는 없지만, 시간이 지남에 따라 경험과 학습을 통해 실재하지 않는 개념도 받아들일 수 있다. 이런 느낌으로, 인류가 시간이 지남에 따라 좀 더 고차원적인 사고가 가능해진 것으로 인지혁명을 이해할 수 있었다. 또한, 인류가 인지혁명을 통해 발전한 것과 같이 앞으로 몇백, 몇천만년이 지나면 인류가 지금보다 더 고차원적인 사고와 행동을 하고 있지 않을지 생각해 볼 계기가 되었다.	   1부의 인지혁명 내용 외에도 2부의 농업혁명에 따른 엘리트 층의 부패, 상상의 위계질서인 계급의 생성, 3부의 일신론, 이신론, 다신론과 같은 종교의 종류와 종교의 역할, 4부의 죽음을 정복하는 길가메쉬 프로젝트 등 흥미롭고, 독서 후에 깊이 생각해 볼 수 있는 주제들이 무척 많아 독서하는 내내 흥미를 잃지 않고 읽을 수 있는 책이었고, 저자가 폭넓은 경제,사회,정치,문화,역사적 통합을 바탕으로 이야기를 서술하여 우선 독자가 읽기 무척 쉬웠고, 또 같은 내용의 or을 읽었음에도 불구하고 사람에 따라 다양한 입장의 주장을 펼칠 수 있는 책이었으며, 이러한 책의 특성이 성균관대학교 오거서 프로그램 교수-학생 함께 책 읽기 프로그램의 독서토론 시간을 좀 더 알차고 흥미롭게 만들어 준 것 같다.