여성도 모르는 여성의 이야기
해가 다 지나지 않은 지금, 2016년 화제가 되었던 키워드를 감히 미리 예측해본다면 “여성 혐오 (misogyny)”가 분명 포함되지 않을까? 일명 “강남 사건”은 이 나라 모든 여성을 두려움과 분노로 몰아넣었고, 많은 이들로 하여금 페미니즘 시각을 다시 검토하도록 유도했다. 나 또한 많은 질문들에 대한 답을 절실히 찾고 싶었다. 왜 나는 여성으로서 이런 삶을 살아야만 하는가? 다른 여성은 이런 삶을 살아가는 데에 대해 나와 같은 감정을 느낄까? 내가 느끼는 감정은 과연 무엇인가? 우리 여성은 항상 이렇게 살아왔는가? 우리 손으로 바꿀 순 없는 현실인 것일까? 정현백·김정안의 저서 『처음 읽는 여성의 역사』는 이런 질문에 대해 답해 나아가는 데에 있어 조그맣지만 결정적인 실마리를 제공한다. 한국에서 여성 문제가 오랜만에 수면 위로 모습을 드러낸 지금, 이 책을 읽는 것은 더욱 의미 있지 않나 생각된다.이 책의 역사적인 시각으로 여성의 삶의 변화를 살펴보는 책으로, 원시·고대사회의 여성들, 서양 중세의 여성들, 근대의 여성들, 현대사 속 여성들을 차례대로 소개하고 있다. 비교적 짧은 책임에도 불구하고 시대와 공간을 모두 아울러 역사의 흐름을 총체적으로 설명하고 있기 때문에, 지난 몇 천년 간의 여성의 역사의 큰 그림이 순식간에 눈 앞에 그려져 거대하게 펼쳐진다. 여성들의 경제적·사회적·문화적·정치적 지위가 과연 어떤 요인들로 하여금 결정되었으며, 이는 여성들에게 과연 어떤 의미를 지녔는지, 또 여성 문제가 계급, 가족구조, 경제·정치체제 등의 타 문제와 어떤 관계를 이뤄 발전해 나아갔는지에 대한 탐구인 것이다. 개인적으로 3장 “자본주의와 노동, 그리고 가족 속에서” 아래 논의 되었던 근대의 여성들과 그들이 경험해야 했던 봉건사회의 붕괴, 자본주의의 탄생, 그리고 그로 인한 가족구조의 근본적인 변화와 더 나아가 여성의 위치의 변화가 가장 흥미로웠다. 근대 국가와 연결시켜 고찰해본 여성과 여성에게 주어진 삶은 우리 나라 여성들의 현 주소와 아주 긴밀한 연관성을 지니고 있지 않나 생각이 된다. 또한 이 책의 저자 중 한 명인 정현백 교수님과 네 번의 만남을 통해 함께 책을 읽어가는 과정에서 감정의 역사, 일상생활의 역사 등 사학적인 관점으로 여성을 바라볼 수 있었다. 아직 많이 부족해 위 질문에 대한 답을 찾았다고 확신할 수는 없지만, 이 책과 프로그램을 계기로 나의 탐구가 본격적으로 시작되었다는 것은 확실하다.