체 게바라. 이 책을 읽기로 한 이유는 주변 사람들 중 전혀 안 그럴 것 같던 친구가 게바라의 책을 읽고 인생이 바뀔만한 영감을 받아 해병대에 입대했다는 이야기와, 20세기 가장 완전한 인간이라는 찬사를 받았다는 평들을 듣고 그는 어떤 사람이었을까 궁금하여 책을 찾아보게 되었다. 책 내용은 게바라가 오토바이로 남미를 여행하며 썼던 일지와, 가족 등 지인에게 남긴 편지와 본인이 찍은 사진들, 또한 사람들이 그에 대해 쓴 글들을 바탕으로 구성되었다.아르헨티나 태생으로서 기득권으로서의 삶이 보장되는 의과대학 박사과정을 밟던 중 떠난 남미여행에서 그는 세상 사람들의 가난한 삶을 목도하고 이러한 세상을 바꿔보겠다고 혁명가가 되기를 자처한다. 이후 사회주의 사상에 심취한 그는 순수한 마르크스주의의 이상 실현을 위해 과테말라로 건너가 당시 진행되고 있던 혁명에 참여하다가 실패, 그 후 지명수배를 받아 멕시코로 탈출하였고, 그곳에서 자신 인생의 동반자인 피델 카스트로를 만나 쿠바의 혁명에 자신의 인생을 바치게 된다.민중들을 핍박하고 독재와 부정부패를 일삼던 카스트로 정권에 대한 타도를 기치로 내걸고 게바라와 카스트로는 고작 82명의 대원들과 함께 멕시코에서 배를 타고 혁명을 시작하였다. 거친 풍랑과 상륙과 동시에 내리쳤던 정부군의 총탄에 의해 그 규모는 순식간에 12명의 축구팀 수준 규모가 되었지만, 그들의 인품과 지향하는 가치에 매료된 현지 농민들의 지지에 힘입어 그들은 결국 2년 후 수도 아바나를 함락하며 혁명을 완수하게 되었다.이후 콩고와 볼리비아에서의 혁명은 실패하였지만, 그래도 개인의 안락과 보장된 삶을 포기하고 끊임없이 자신의 이상을 위해 총과 칼을 들고 직접 몸을 던지는 그의 삶은 사후에도 많은 이들에게 영감을 주게 되었고, 결국 후손들에 의해 혁명의 아이콘이 되어 그 명성을 길이 남기게 되었다. 책에서 봤던 인상적인 부분은 여행에서 지식인인 그가 통나무 옮기기 등의 여러 값싼 중노동을 통해 힘든 상황에서 여비를 마련하던 모습과, 그러한 상황에도 불구하고 이모에게 ‘강인한 육체, 텅 빈 위장, 그리고 뜨거운 심장을 가진 조카가’ 라는 말과 함께 자신을 표현한 부분에서 굉장히 감명을 받았으며, 자신의 일지에서 라틴아메리카의 광활한 자연을 시적으로 표현한 부분, 개인이 아닌 집단을 위해 자신의 삶을 바치는 모습에서 ‘인간의 숭고함은 이러한 것이구나’ 하는 것을 느낄 수 있었다.개인의 안락이 아닌 인류애를 바탕으로 한 자신의 이상과 신념을 위해 한 몸을 바친 그의 삶은 살인과 이혼과 같은 그의 불완전성에도 불구하고 숭고하게 느껴진다. 자본주의가 득세한 요즘 시대엔 많은 사람들이 본인의 안락과 생존을 위해 살아가고 있지만, 그러한 삶은 ‘인간이 돼지와 구분될 수 있다면 어떠한 점에서 그러한가?’ 에 대한 질문을 하게 만든다.더 높은 가치를 위해 숭고한 목적을 가지고 살아가는 인간이야말로 진정 멋있지 않은가? 하는 어린 생각도 해본다.자신이 옳다고 여기는 이상 혹은 신념을 위해 삶을 살아가는 모습에서 그러한 것들이 아직 없는 나에 대해 돌아볼 수 있는 계기가 되었고, 그리하여 이 책은 나로 하여금 당분간 나는 과연 어떠한 가치를 위해, 어떠한 신념을 가지고 인생을 살아가야하는가에 대한 고민을 하게 만들 것이다. 위대한 인간 체 게바라. 그를 통해 나는 더 나은 인간이 되기 위해 투쟁한다.