‘외교관은 국가 대표 멀티 플레이어’ 라는 책을 읽으면서 여성인권 운동에 관련한 부분에서 김효은 작가가 이미 여성에 대한 차별을 개선하고 악습을 폐지해나가는 나라들이 많지만, 아직 아닌 국가들도 있다며 특히 아프가니스탄 여성의 현실은 비참하다고 언급하는 내용을 보았다. 차후 외교관의 꿈을 가지고 있고 평소 인권에 대해 관심이 많은 터라 그 현실에 대해 더 자세히 알아보려고 책을 찾다가 이 ‘천 개의 찬란한 태양’ 이라는 작품을 읽게 되었다. 이 책은 특이하게 제 1부에서는 마리암의 삶을, 제 2부에서는 라일라의 삶에 대해 다루고 제3,4부에서 전혀 연관이 없을 것 같은 둘의 만남과 삶을 그리고 있다. 이러한 구성이 감정을 몰입하게 해주는 이유는 모든 과정을 알고 있는 독자들이 주인공들의 삶을 보며 안타까워해야 하는 장면이 자주 등장하기 때문이리라. 나는 특히 마리암의 이야기에서 많은 감동을 받았기 때문에 그를 위주로 감상을 나눠보려 한다. 일단 주인공의 삶을 살펴보자. 먼저 마리암은 과연 저렇게 살아서 정신적으로 멀쩡한 것이 가능할까 할 정도로 혼란스러운 어린시절을 거쳐 불우한 성인 생활을 하는 인물이다. 희귀한 병에 걸려 때때로 발작을 일으키고, 마리암의 어머니 나나는 마리암을 분명 사랑하지만 그 소유욕이 너무 커져서 온갖 험한 말을 내뱉으며 마리암이 세상에 대한 증오심을 갖게 부추긴다. 나나는 마리암의 아버지인 잘릴의 집에서 가정부로 일하다 마리암을 임신해서 내쳐져 마리암에 대한 상극의 감정이 공존하는 것으로 보인다. 나나는 자신이 남자에 대한 쓰라린 기억이 많기 때문에 남자란 언제나 여자를 손가락질하는 존재라며 마리암을 남자를 어떤 경우에도 믿지 못하게 한다. 이렇게 계속 컸다면 마리암은 세상과 남자에 대해 엄청난 불신을 가진, 세상을 향해 피어보지도 못한 채 바로 시들어버릴 어른으로 성장했을 것이다. 하지만 마리암은 물론 독자까지도 누구의 말이 옳다고 믿어야 할지 혼란을 가져오는 존재가 있었으니 그가 바로 잘릴이다. 잘릴은 너그럽고 따뜻한 마음을 가졌다. 그는 매주 목요일 선물을 가지고 마리암을 찾아오는데 그녀가 겪지 못하는 세상에 관한 멋진 이야기를 해주고는 했다. 하지만 나나가 죽고나자 그는 그의 부인들의 기에 눌려 마리암을 그녀와 한참 나이차이가 나는 라시드에게 결혼시켜 멀리 보내버린다. 마리암은 그런 아버지에게 엄청난 배신감을 느끼고 다시는 연락하고 싶지 않다며 냉정히 떠난다. 그 후 잘릴은 죽기 전 마리암을 찾아와 꾸러미를 맡겨놓고 가지만 마리암은 그 사실을 알지 못한다. 그녀는 그녀대로 남편의 폭력에 시달리며 힘든 세월을 보내고 있었다. 마리암은 남편을 죽이게 되는데 그 죄로 벌을 받아 죽기 전 잘릴에게 연락하려 한다. 하지만 이미 죽은 잘릴이 연락을 받을 리가 없고 결국 두 운명은 서로의 애정을 확인하지 못한 채 목숨을 다하게 된다. 잘릴의 꾸러미는 훗날 라일라가 풀어보게 되는데 여태까지 잘릴이 겪었던 죄책감과 마리암에 대한 무한한 애정, 그리고 과거 마리암이 생일 선물로 보여달라고 했던 피노키오가 담겨있었다. 이 부분을 읽으며 눈물을 흘리지 않는 독자들은 없을 것이다. 여성 인권에 대한 책이지만 나는 남녀를 막론하고 아프가니스탄 사람들 모두의 인권에 대해 생각해보게 되었다. 아이를 일곱 번이나 유산한 마리암과 그런 그녀를 향해 폭력을 휘두르고 마땅찮아 하는 라시드. 아프가니스탄의 현대여성으로 키워지다가 내전이 발생해 라시드의 두번째 부인이 되어 살아가는 라일라, 그리고 사랑하지만 곁에 있어줄 수 없었던 라일라의 사랑 타리크. 이 네 명의 주인공들은 아무도 미워할 수가 없다. 다른 세 명은 당연히 그렇지만 나는 라시드조차도 사회의 안타까운 희생양이라고 생각한다. 그도 남자는 대를 이어야 한다는 부담감을 지고 살아가는 피해자인 것이다. 그도 나름 마리아의 슬픔을 이해하려 여러 선물을 가져다 주고, 시내 구경도 시켜주고, 마음을 정리할 시간을 주며 달랬다. 또 전 아내와 아들을 잃은 상황에서 마리암에게 모든 애정을 쏟아 부을 수 없었던 것도 이해할 만 하다. 라일라를 데려다 두번째 부인으로 삼은 것도 아프가니스탄 사회에서는 아직 할 수 있는 일이었기 때문에 라시드 개인을 탓할 일은 안 된다. 잘릴도 그렇다. 언뜻 보면 자신의 실수인데 아내에게 그 책임을 모두 떠맡겨놓고 매주 자신의 죄책감을 달래기 위해 선물을 사들고 마리암을 찾아오는, 떳떳하지 못한 겁쟁이라고 생각할 수 있다. 그러나 결과적으로는 마리암의 유년시절의 유일한 희망이지 않았던가. 또 모든 책임을 감당할 만큼 억세지는 못했지만 잘릴의 마리암을 향한 애정은 진심이었다. 아내들의 등쌀에 떠밀려 자신의 딸을 먼 타지로 내쫓아야 했던 아빠의 심정이 얼마나 힘들었을까 생각했다. 일부다처제가 한 명의 남자가 여러 여자를 거느리고 사는 남성주의적 제도라고만 생각했는데, 정작 남자 입장에서도 좋던 싫던 집안을 위해 여자들끼리의 신경전과 눈치 사이에서 사는 것이 과연 편하기만 했을까 하는 생각도 했다. 물론 여성이 훨씬 핍박 받고 있는 상황이고 여성 인권문제 해결이 훨씬 시급하지만 말이다. 여러모로 문제가 실타래처럼 얽혀있는 것 같다. 이 책을 읽음으로써 그들을 이해하고 감정을 이입해서 심각성을 자각할 수 있었다. 당장 내가 명확한 해결 방안을 낼 수는 없지만 앞으로 제3세계 여성들의 인권이 존중 받고 보호될 수 있는 사회를 이루는 데 조금이라도 기여 할 수 있기를 바라는 마음이 크다.