천국의 열쇠는 읽어보라는 추천을 많이 받았어서 꼭 한번 읽어야겠다고 생각했던 책이었다. 하지만 겉모습부터 ‘나는 너에게 교훈을 주겠다’ 라고 말하는 이 책을 책장에서 꼽아 들었을 때 하품부터 나왔다는 사실을 숨기지 않겠다. 겉모습은 중요하지 않다는 것을 알면서도 ‘이왕 표지에 넣을 건데 좀 예쁘게 그려서 넣지’ 하는 생각은 좀처럼 사그라들지 않았다. 그 첫인상 때문이었을까? 나는 상권이 끝나갈 무렵까지도 도대체 이 고아가 가톨릭 신부가 되어서 독특한 이념 때문에 어려움을 겪고 중국으로 파견되어 포교활동을 하는 것을 내가 왜 읽고 있는 거지? 라고 생각했다. 무교인 나에게는 특히 더 지루한 이야기처럼 느껴졌다. 그냥 상권까지만 읽고 그만둘까 하다가 반이나 읽은 것이 아까워 끝까지 읽기로 마음먹은 차였다. 
그러나 하권에 접어들어서부터 나는 책에 완전히 몰입하기 시작했다. 치셤 신부는 돈으로 신자를 사는 다른 신부들의 개종 실적과 비교당해야 했다. 어릴 적 친한 친구인 안셀모 밀리가 특유의 말재변과 사교성, 그리고 약간의 도덕적 융통성으로 주교의 자리까지 올라가 귀중이 대접받는 중요한 인물이 되어있을 때, 자신의 욕구를 포기하고 진심으로 신자들과 자신이 돌보는 고아원의 아이들을 위해 헌신한 프랜치스 치셤은 한쪽 발을 절뚝거리며 세월의 고난이 그대로 담긴 얼굴을 가지고 와이츄 장군의 감옥에 갇혀있었다. 눈 속에 버려져 있던 아이를 구해내 열심히 교육시키고 키웠건만 반항심을 품고 뛰쳐나가버린 안나가 감옥으로 빵을 가져왔을 때 프랜치스는 문만 열어놓아달라고 애걸한다. 처음에는 들은척도 않다가 결국 안나. 모진 물고문 때문에 도망쳐 나온 쪽배 안에서 점점 폐렴으로 죽어가는 피스크 박사의 마지막 말은 자신이 안나에게 50달러를 주었다는 것이었다. 프랜치스 치셤신부의 삶은 그런 것이었다. 구닥다리 식의 사상을 깨고 젊은이들이 좀 더 쉽게 다가올 수 있게 하려 한 벌로 전임을 가고, 모든 배려를 수녀들에게 해주려 했지만 닫혀 버린 마음들에 상처를 받고, 자신이 직접 지은 성당이 무너져 내려 누구보다 마음 아팠을 상황에서 그의 실적과 무너져내린 건물을 타박하는 밀리 신부의 말을 말없이 참아내야 하는 삶이었다. 그 뿐이던가. 와이츄의 군사로부터 신자들을 지켰음에도 불구하고 그들이 입었을 피해에 죄책감을 느끼다가 오히려 그들에게서 얼굴에 침을 맞고, 엄청난 적개심을 품고 있는 중국인들의 경멸스럽다는 눈초리를 받으면서도 그들의 병 간호를 하고, 심지어는 온몸으로 페스트를 막으며 그들의 건강을 지키고, 수없는 유혹을 뿌리치고 돈으로 거짓 신자를 한명도 만들지 않았던 그런 정직한 삶을 지켜낸 것이다. 단 한번의 휴식기간 없이 노년이 될 때까지 달려왔지만 아무런 대가가 없는, 하지만 원망하지 않고 겸허히 물 흐르듯 모든 걸 감내하는 삶 말이다. 자신은 자신을 보잘 것 없고 모자른 사람이라 평하지만 그야말로 진정으로 그리스도의 말씀을 실천하고 수용하였으며 속세에 그 믿음이 변질되지 않은, 대주교보다도 빛나는 존재인 것이다. 
책의 막바지에 다다랐을 무렵 나는 생각했다. 이 책에서 얻을 것은 가톨릭적 믿음도 신부의 삶도 그가 한 활동내역을 따르는 것도 아니다. 내가 얻을 것은 앞으로 인생을 살아나가는 태도였다. 그리고 삶에 있어서 중요한 가치가 무엇인지에 대한 깊은 고민을 남겼다. 구체적으로 말하자면, 여태까지의 나는 안셀모 밀리 같은 삶을 추구하는 사람이었다. 사회의 틀에, 사람들의 요구에 나를 맞추고 출세해서 누구나 인정하는 빛나는 삶을 사는 것을 지향했다. 그러나 그것은 사회에 아무런 도움도 되지 않는, 그저 내 욕구를 충족시키고 자기 만족하며 사는 삶일 뿐이다. 어쩌면 내가 진정 원하는 욕구조차도 충족할 수 없는 남의 시선과 평가에 의존하며 사는 껍데기뿐인 삶일 것이다. 안셀모 밀리와는 반대로 프랜치스 치셤은 헌신적이고 양심적으로 신자들 뿐 아니라 모든 사람들을 포용하려 했고 바른 길로 인도하려 했다. 입으로만 주저리 주저리 떠드는 것이 아니라 웃통을 벗어제끼고 직접 땀을 흘리며 벽돌 굽는 것을 돕기도 하고 부상 당해 쓰러져 있는 병사들을 위험을 무릅쓰고 구제하고 자신을 경멸하다시피 하는 사람들을 위해서도 그리스도의 삶의 태도를 실천했다. 그에게는 아무런 대가나 휴식조차도 주어지지 않았지만, 거짓 실적과 속세에 변질된 믿음에 가려 그의 참되고 진실적인 노력과 결과는 가려졌지만 그의 진심을 받은 중국 사람들은 그가 떠나갈 때 그들이 받은 만큼의 진심을 담아 송별한다. 
그 많은 사람들의 배웅을 받으며 가마에 앉아 눈물 흘리는 프랜치스의 대목을 읽을 때 뭐라 형언할 수 없는 감동을 받았다. 대가가 무엇이 되었건 그를 바라지 않고 나의 신념에 따라 내 일에 최선을 다하고 진심으로써 사람을 대하는 것이 곧 삶의 성공이라 말할 수 있지 않을까 생각했다. 몇 년 전 세상을 떠난 스티브 잡스는 죽음을 앞두고 이런 말을 했다고 한다. “Now I know, when we have accumulated sufficient wealth to last our lifetime, we should pursue other matters that are unrelated to wealth. Should be something that is more important, perhaps relationships, perhaps art, perhaps a dream from younger days. The wealth I have won in my life I cannot bring with me. What I can bring is only the memories precipitated by love. That’s the true riches which will follow you, accompany you, giving you strength and light to go on.” 그렇다. 부와 재물은 삶에 있어서 한시적인 것이다. 죽음을 앞두고 가장 가치 있게 느껴지는 것은 내가 얼마나 가족을, 친구를, 사람들을, 내가 소중히 여기는 것들을 사랑하면서 살아왔는가에 대한 사실이고 그것만이 죽음 앞에서 나를 포근히 위로해줄 수 있을 것이다. 앞으로 세상을 살아나가면서 나 또한 이기적으로 살게 만들 많은 유혹들을 마주하게 될 것이다. 그 때마다 2016년 여름의 다짐을 떠올리며 죽음 앞에서 내가 행복하게 웃을 수 있는가에 대해 생각하도록 해야겠다. 세상에 맞추어 변질되지 않는 삶을 살지 않을 것을 굳게 다짐한다.