순수하고 여리던 주인공 요조는 위선이 가득한 세상 속에서 타인과의 관계를 맺으며 살아가기가 너무 어려웠다.
이에 대한 방법으로 요조는 타인과의 거리감을 두는 진심과는 다르게 농담과 익살을 이용해서 사람들을 대한다.
익살을 이용함으로 요조의 주변 사람들은 요조를 정말 어릿광대, 익살쟁이로 보지만 이런 시선이 늘어날수록
요조는 자신의 진심과 익살 사이의 이질감을 느껴가기 시작하고 마음을 둘 사람을 하나도 얻지 못한다.

 
 도쿄로 왔을 때 요조는 호리키라는 사람을 만난다. 친구 사이가 되지만 서로가 속으로는 무시하고 있다는 걸 아는
가깝고도 먼 사이였다. 그를 통해 술과 여자를 배우게 되고 요조의 인생이 조금씩 파괴되기 시작한다.
잘생긴 외모 덕에 요조 주변엔 여자가 많았다. 이 여자 저여자와 함께 살다가 도망치고를 반복하면서 인간, 그리고 자기 자신에게 더 질려가면서 몇 번의 자살시도, 알콜중독, 약물 중독에 빠지게 되고 결국은 정신병원에 갖히게 되면서 한 인간의 파괴를 적나라하게 보여준다.

살아 있는 것 같지도 않은 삶을 살면서 마지막에 결국 요조는 느끼게 된다.
'인간 실격' 그는 더 이상 인간이 아니었다.

 '죽고 싶다. 차라리 죽고 싶다. 이제 돌이킬 수 없다. 무슨 일을 해도, 어떤 짓을 해도 점점 더 나빠질 뿐이다.
부끄러움에 부끄러움을 덧칠하게 될 뿐이다. 자전거를 타고 폭포에 간다니, 나 따위는 바라서도 안 될 일이다.
그저 추잡스러운 죄에 한심스러운 죄가 겹치고 고뇌는 커져 강렬해 질 뿐이다.
죽어야만 한다. 살아있는 것 자체가 죄의 씨앗이다. 죽고싶다.'