이전오 교수님의 라는 교양 과목에서 주 교재로 사용하고 있는 책이다. 사실, 처음에는 "라는 책이 과연 사회과학의 고전의 반열에 들어갈 수 있는가>?"라는 생각을 많이 하긴 했었다. 하지만, 결과적으로 한 학기가 마무리되고 난 뒤, 지금은 비록 모든 사람이 인정하는 사회과학의 고전의 반열에는 들지 못하더라도, 여러 학생들과 함께 읽으면 웬만한 고전만큼이나 의미있는 책일 수 있다는 생각이 든다..이 수업 이전에도 라는 책은 한 번 접해본 적이 있었다. 이 책이 한창 유행할 때, '잠시간' 읽어본 적이 있다. 하지만 혼자서 읽을 때는 큰 감흥을 느끼지 못했다. 여러가지 사례를 나열할 때는 그저 강의안 같다는 생각만 했었고, 공리주의니 자유주의니 이야기가 나올 때에도 이게 왜 그렇게 중요한 문제인지 심각하게 느껴보지 못했던 것 같다. 그래서일까. 그 때는 결국 책을 다 읽지는 못했다. 마지막 공동체주의 부분에 이르기도 전에 칸트와 롤스 정의론의 고비를 넘지 못하고 책 읽기를 그만뒀었다. 그러면서 이 책이 깔끔한 결론을 맺지 않는다며 불평 아닌 불평을 했었다..한 학기 동안 수업을 들으면서 나의 이런 생각은 조금씩 바뀌어 갔다. 특히나, 많은 학생들이 모여서 같은 부분을 읽고 이 책에 나온 사례들을 함께 고민하면서, 이 책의 진정한 효용을 알게 되었던 것 같다. 나는 경제학을 공부해서인지 예전에 이 책에 나오는 사례들을 그렇게 심각하게 고민하지는 않았다. 경제학을 공부하면서, 경제학의 기반이라고 할 수 있는 '공리주의'적 관점의 설명력과 설득력이 얼마나 큰지를 자주 느껴왔기 때문에, 기본적으로 많은 문제들에 대해서 공리주의적 관점으로 접근했던 것이 사실이다. 그래서 이 책에서 나오는 여러 사례들에 있어서도 나에게 답은 너무도 명확했다. 그리 심각하게 고민할 필요가 없는 문제들이 많았다. 하지만 다른 학우들의 이야기를 듣다보니, 내가 너무나도 쉽게 생각했떤 사례들이 그렇게 쉬운 문제만은 아니라는 사실을 깨닫게 되었다. 다양한 배경을 가진 다양한 학우들의 이야기를 들으면서 쉬워 보였던 문제들은 오히려 점점 더 복잡해져갔다.. 시간이 지날 수록, 문제들을 점점 더 복잡해져 갔던 것 같다. 단순히 책에 나와있는 사례뿐만 아니라 교수님께서 던지시는 문제들을 고민하면 할 수록, 세상이 공리주의로 쉽게 판단해버릴만큼 간단하지 않다는 사실을 깨달아 가게 되었다. 공리주의를 넘어 자유주의로 이어지는 정의론을 여러 사례를 바탕으로 이해하고 설명하고 토론하는 연습을 하면서 세상을 보는 또 다른 틀을 얻게 되었다는 느낌을 강하게 받았다. (실제로 이 수업 이외에 라는 수업에서도 일부 토론이 진행되었는데, 마이클 샌델이 제시한 이 틀을 사례에 적용시켜 보면서 그 유용성을 절실히 체감할 수 있었다. 그 수업에서도 공리주의, 자유주의와 같은 틀은 토론의 논점을 명확히 하는데 큰 도움이 되었다.).이 책 전체를 통틀어서 가장 흡입력 있게 읽었던 부분이 8-9장, 공동체주의 부분이었다. 사실 나는 공동체주의를 그렇게 좋아하는 사람은 아니었다. 이미 중학교 때부터, 도덕 교과목의 모든 답은 '공동체주의'라고 비아냥 거렸을 정도였다. 특히나 교회를 다녔던 집안 분위기 상, 공동체주의가 때로는 얼마나 폭력적으로 변할 수 있는지를 늘 목도해 왔기 때문에, 의도적으로라도 공동체주의에 대해서는 언급하지 않으려 했던 것 같다. 하지만, 마이클 샌델은 8장과 9장을 거치면서 공리주의와 자유주의와 같은 '권리 우선적' 정의론들이 갖는 한계를 지속적으로 제기했다. 특히 그 중에서도 요즘 한창 이슈가 되었던 위안부문제랄지, 내가 최근에 많은 관심을 갖게 된 고려인 문제와 같이 단순히 개인의 권리 문제로 치환해서 생각할 수 없는 문제들이 얼마나 많은지를 깨닫게 되었다. 같이 수업을 듣는 학생들과 이 문제를 논의하면서, '사회'의 영향에서 벗어날 수 없는 '개인'이라는 존재를 설명하기 위해서는 공동체주의로 설명할 수 밖에 없는 부분이 있다는 사실을 더욱 절실히 느꼈다. 마이클 샌델이 마지막에 (보이지 않게) 주장하는 바와 같이, 최소한 무엇이 우리 공동체가 지향해야할 선善인지에 대해서는 우리가 함께 머리를 맞대고 공론화 시켜서 고민해보아야 한다는 생각을 강하게 갖게 되었다. .이 책은 라는 질문에 답을 주기 보다는, 답을 찾아가는 방법론을 제시하는 책이다. 그리고 저자가 마지막에 제시했던 공동체주의라는 또 다른 해답은 미국식 사고방식이 지배하는 이 사회에서 꼭 한번 고민해볼 필요가 있는 문제라고 확신한다. 특히나 모든 것을 계량화시켜서 공리주의적으로만 접근하고자 하는 '경제학도'들에게는 이 사회를 균형잡힌 시각으로 바라보기 위해서라도 꼭 한번은 고민해 보아야 할 문제라고 생각한다. 공리주의와 자유주의로만 설명하기에는 우리가 사는 세상은 너무도 복잡하기 때문이다. 이 책을 함께 읽었던 지난 한 학기의 수업은 바로 그 점을 뼈저리게 느끼게 해 주었다. .마지막으로 한마디만 더 첨언 하자면, 이 책은 절대로 혼자 읽어서는 안 된다. 여러 관점을 가진 사람들이 함께 읽을 때, 이 책의 진가가 드러난다. 과목이나 다른 모임에서 이 책을 함께 읽고 토론하며, 진정한 정의가 무엇일지 고민하는 시간을 꼭 한 번 가져보기를 권한다.