이 책은 무라카미 특유의 교차식 구성으로, 과 가 한 장씩 번갈아 가면서 나온다. 를 주된 이야기로 볼 수 있고, 은 그 파생된 이야기로 해석할 수 있다. 의 주인공은 계산사이다. 그는 새 임무를 맡는데, 의뢰인은 소리를 다루는 과학자로, 기밀을 그에게 '계산'시키고, 동물뼈를 맡긴다. 계산 일은 결과적으로 그의 회사를 배신하는 일이 된다. 하지만 그것은 처음부터 의뢰인이 주인공의 특성을 시험해보기 위한 일이었다. 그러나 계산 완료 전에 반대 세력에 의해 데이터를 뺏기게 된다. 의뢰인은 그에게 시킨 일이 그의 3번째 회로(계산사 중 일부는 무의식을 이용하는 계산을 위한 시술을 받는데, 당시 박사로 그 프로젝트의 지도자였던 의뢰인이 개인적 호기심으로 그에게 회로 하나를 추가했다.)를 가동시켰기 때문에, 24시간 후엔 집적 회로의 연결이 테스트로 인해 과열되어 망가지면서 현실(제 1 의식)이 제 3회로의 자신이 만든 세계에 갇히게 된다고 설명한다. 의뢰인은 그 세계는 의식의 흐름이 느려서 영생에 가깝고, 한 번 갇히면 나올 수 없으므로, 그런 삶을 원하지 않는다면 24시간 내에 자살하는 방법도 있다고 말해준다. 주인공은 의뢰인에게 따질 힘조차 잃고 (화내봤자 24시간 뒤에 끝나는 것은 똑같다..) 24시간 동안 평소와 비슷한 잔잔한 일을 하며 시간을 보내고 의식을 잃는다. 그가 빠진 세계가 이다. 세계의 끝은 정말 끝을 의미하는 것은 아니고, 주인공이 만든 이름이다. 소설에서 직접 언급되지는 않지만, 이런 맥락을 보면 필연적으로 와 의 주인공은 동일하다. 에서 주인공은 정적인 도시에 갓 들어온 이방인으로, 그림자(마음과 정신, 기억을 은유)를 떼 내어지고 동물 뼈에 새겨진 '오래된 꿈을 읽는' 업무를 맡는다. 그 도시 사람은 모두 그림자가 없다. 그는 그 도시의 지도를 만들며 꿈(뼈)을 전달해주는 여자와 친해진다. 그림자는 그가 만든 지도로 마음이 없는 사람들이 마음을 아직 가지고 있는 사람과 짐승들에게 불완전한 일을 맡기고 비정상적인 완벽함으로 가득한 도시를 탈출해야 한다고 말한다. 탈출의 마지막 순간, 주인공은 그 도시가 자신이 만든 것임을 깨닫고 자신이 그것을 책임져야 한다고 말한다. 그의 그림자는 주인공을 뒤로 한 채 떠난다.책의 첫 일러스트는 벽이 둥둥 떠다니는 그림, 그 다음 일러스트는 액체 속에 담긴 뇌였다. 나는 처음엔 그 벽으로 둘러싸인 상자가 어둠 속에 떠다니는 그림의 의미를 몰랐다. 그러다 처음 내용에 의뢰인을 찾아가는 장면에서 엘레베이터가 매우 넓고 버튼도 없고 한참 기다려야 목적지로 갈 수 있다는 부분에서 그 그림이 엘레베이터라고 생각했다. 그런데 책을 끝까지 읽고 나니 그 그림이 의미하는 바는 의식 속에 갇혀 있는 의 도시라는 생각이 들었다. 두 번째 그림의 뇌는 데카르트의 '통 속의 뇌'를 연상했다. 그것은 비슷하게 에 있는 의 주인공의 뇌라고 생각한다.'하드보일드 원더랜드'는 비정한 환상의 땅이라는 뜻이다. 그러나 책을 읽으면 환상에 가까운 것은  쪽 이야기이다. 또, 주인공의 의식이 끊어지는 부분도 세계의 끝이라고 말할 수 있으므로, 어떻게 보면 제목 두 개가 서로를 대변하는 느낌이 든다.이 책은 작가 자신이 언급했듯, 부족함이 많은 책이다. 계산사는 제 3의 의식에서 거의 무한히 살 수 있다. 그는 그 도시가 자신의 일부이며 자신이 도시의 일부라는 결론에 이른다. 그가 그림자를 따라서 그 도시를 탈출한다면 어떻게 되는 것일까? 하드보일드 원더랜드와 세계의 끝을 관통하는 소재인 동물뼈-주로 일각수의 뼈-는 결국 무엇을 의미하는 것인가? 열린 결말이 가지는 불명확함에 대해 아쉬움이 남는다. 개인적으로는 의뢰인이 언급한 소리 과학이 잘만 활용하면 무궁무진하게 뻗어나갈 수 있는 소재라는 생각이 들었다. 어느 쪽이건 환상적 요소로 범벅되어 있는 책이라 다른 사람에게 선뜻 추천하기는 어렵지만, 어쩌면 그런 세밀한 설정이 처음부터 끝까지 '소설'이라는 점에서 놀라운 책이다.