밀의 공리주의 철학은 어떤 면에서 인간적이라고 할 수 있는가?나는 밀의 『공리주의』를 다 읽으면서 밀이 얼마나 이성적이며 또한 한편으로는 얼마나 감성적이고 인간적인지 알 수 있었다.결론에서 밀은 자신의 공리주의가 어떤 효용을 지니는지, 그것이 어떤 목적을 지니고 무엇을 추구하는가, 그리고 그것이 왜 필요한지에 대해 설명할 때 다음과 같이 말한다.결론적으로 공리주의 철학은 일반 행복을 해치지 않고 그것을 증진하는데 도움이 되는 한도 안에서 사람들이 습득하게 된 다른 욕구들을 용인하고 받아들이는 한편, 일반 행복을 달성하는데 그 무엇보다도 중요한 덕을 최대한 사랑하며 쌓을 것을 명령하고 요구한다.이러한 논의 끝에 우리는 행복을 제외하면 사람이 진정 갈망하는 것은 없다는 사실을 확인할 수 있다. 행복은 인간행동의 유일한 목적이며, 따라서 행복을 증진시켜 주는가의 여부를 기준으로 인간의 모든 행위에 대해 판단하는 것이 가능하다.인간은 행복을 추구해야하며 오직 사람은 행복만을 갈망한다는 밀의 주장은 몇백년이 지난 오늘날의 대한민국 사회에서도 지극히 당연하게 받아들여진다. 나는 여기서 다수의 행복을 위해서라면 소수의 사람이 희생되어야 하는가에 대해 생각해보았다. 소수의 불행으로 인한 행복의 감소량이 다수의 행복으로 인한 행복의 증가량보다 적다면 다수를 위해 소수가 희생되는 것이 정당할까? 만약 밀이 이러한 질문을 받았더라면 어떤 답변을 했을까?밀은 다음과 같은 문장들에서 단순한 행복의 총량보다 더욱 중요한 것을 말한다.모든 도덕률의 궁극적 제재가 우리 마음속의 주관적 느낌을 통해 행사된다고 할 때, 특정기준이 어떤 제재를 동원할 수 있느냐는 질문에 대해 효용을 기준으로 삼는 사람들이 당혹해야 할 하등의 이유가 없다고 생각한다.인류의 양심적 느낌이 곧 그 역할을 하게 된다고 말해도 될 것이다.자신을 사회적 존재라고 깊이 생각하고 있어서 자신과 다른 사람들의 감정과 삶의 목표가 조화를 이루는 것이 하나의 자연스러운 욕구라고 느끼게 되었다. 교육이 강제로 주입한 것, 또는 사회적 권력이 강압적으로 부과한 법적 조치같은 형태로 자리 잡은 것이 아니라 그런 것 없이는 사람이 결코 잘 살수 없다는 생각 때문에 그들 마음속에 각인되고 있다.위 문장은 도덕적 제재에 있어서 개인의 성숙한 감정만큼 탁월하고도 효과적인 내적인 제재의 수단이 없음을 말하는 문장이다. 여기서 나는 밀이 단순히 행복의 총합으로만 합계를 내어 계산하는 공리주의에서 한층 더 발전된, 개인의 주관적인 느낌, 즉 이러한 성숙한 감정이 기반이 되는 공리주의를 지향하고 있음을 알 수 있었다. 나는 이러한 성숙한 감정이란 바로 남의 입장에 서서 생각하는 ‘恕의 자세’라고 생각한다. 이러한 자세를 가진 사회는 소수의 희생으로 만들어진 다수의 행복을 추구하는 방향이 아닌 소수를 배려하면서 다수도 서로 win-win할 수 있는 방향을 추구한다고 생각한다. 즉, 이러한 자세를 통해서 다수의 입장을 지키며 소수의 희생을 바라는 고집이 아닌, 소수와 다수가 서로 공존하고 다 같이 행복을 추구할 수 있는 방향으로 간다고 생각한다. 단순히 인간의 행복총량을 합산으로 파악하여 어떤 행동을 해야 하는가를 제시하는 벤담보다 개인과 집단이 지닌 ‘감정’이라는 요소를 고려한다는 면에서 밀의 공리주의철학이 인간적이라고 생각한다.