오늘도 시시콜콜한 내용을 찾기 위해 책을 찾다가 정말 진부한 내용일 것 같은 “내가 공부하는 이유”라는 책을 열어보게 되었다. 뻔한 이야기, 남들과 같이 실패하고 고생하고 무의미하게 살던 것을 나중에 몸이 불편하다거나 성공을 했다거나 하고 나서 되돌아보니 다 의미 있고 보람찬 과거였다는 식으로 포장한 내용이겠지. 우연한 기회로 대박이 나서 성공한 사람도 우연한 기회를 잡을 준비를 하라는 소리를 하고, 꼭 한번에 성공 못해서 여러 번 도전한 사람도 자신의 성공에 대해 어떻게든 말하려고 하는 것 보면 인간의 종족 특성인가 싶기도 했다. 하지만 이렇게 진부하고 뻔한 내용인데도 나는 또 이런 책들을 보고 있는 것 보면 아이러니 한 일이다. 뻔하게 보이는 아침드라마 같은 느낌이랄까? 장모님께 결혼을 허락 맡으러 갔는데 사실은 남매였다 정도의 드라마를 계속 보는 느낌인데도 볼 때 마다 재밌고 볼 때 마다 자극을 주는 것 때문인지 자꾸 보게 되었다. 모든 내용을 받아들이지도 너무 부정적으로 보지도 않게 책을 보는데도 역시나 얻어갈 것이 많았다. 그 중에 몇 가지 사례를 들며 “나는 틀릴 수 있다” 혹은 “나는 모른다” 라는 걸 숨기려고 하는데서 일어나는 일들을 보여주었다. 독일 군대가 주둔하고 있다는 첩보를 무시한 버나드 몽고메리 장군이나 심리학자 리처드 니스벳과 타소미 윌슨의 같은 스타킹을 주고 어떤 것이 더 좋은지에 대한 설문을 한 피실험자들도 모두 자신의 틀림을 인정하지 못하는 모습을 볼 수 있었다. 공부를 많이 하고 정말 똑똑한 사람들일수록 더더욱 위의 과오를 범하게 되는데 이는 이미 지식과 풍부한 경험으로 실패보다는 성공을 더 많이 경험했다고 믿기 때문에 일어나는 현상이라 언급 하고 있다. 물론 어떻게 보면 이게 나쁜 것이라곤 생각하진 않는다. 이것이 어떤이 에겐 자신의 주관을 확고하게 가져갈 수 있는 신념이 될 수 도 있으며 자신감과 추진력이 될 수 있다. 하지만 이는 새로운 환경이나 역경을 만났을 때 대처하지 못하는 원인 이 되는 양날의 검과 같은 문제라 생각한다. 따라서 본 책에선 공부의 기본을 ‘자신의 고정관념을 계속 깨뜨려 나가는 것’이라고 정의하고 있었다. 소크라테스도 내가 알고 있는 것은 무엇인가? 그게 진실임이 확실한가? 라는 질문을 달고 살았다고 하는 것 보면 자신의 모르는 부분에 대해서 얼마나 열린 사고를 가지고 생활해야 하는가에 대해서 깨닫을 수 있었다.또한 공부가 되는 대화에 대해서 이야기한 것도 굉장히 흥미로웠다. 말을 하면서도 자극이 되는 대화, 변화를 일으키는 대화를 공부가 되는 대화라고 하였다. 이런 공부가 되는 대화를 위해 자신은 열린 사고를 가져야 하며 타인은 자극을 주는 관계를 맺어야 한다. 여러 사람들을 만나야하고 다양한 사람들을 만나야 하는 이유를 이 창조적인 자극에서 찾고 있었다. 또한 회의를 공부가 되는 대화로 만들기 위해서 제시한 방법으로 ‘브레인 스토밍’이라는 것을 제시하였다. 무작정 아이디어를 제시하면서 무비판적 사고로 여러 아이디어를 접하는 이 브레인스토밍을 통해 창조적인 결과물을 만들어내었다. 여기서 가장 중요한 점은 낯선 사람과 우연히 짧은 대화를 나누든, 친구와 깊은 이야기를 나누든, 회사에서 회의를 하든 무언가 배울 수 있다는 마음가짐을 가지고 있다면 창조적인 아이디어를 만들 수 있다는 것이다. 지금 나에게도 약간 닫혀있는 마음가짐 때문에 얻지 못하는게 많은게 아닐까라는 생각을 하게 된 가치있는 이야기었다.어찌보면 뻔한 이야기들이 였을지 모르지만 나에겐 정말 가치있는 내용이였다. 고전과 문학을 읽으면서 느끼는 마음보다 현실에 즉각적으로 피드백 하는 이런 책들이 오늘 하루를 더 움직이게 하고 더 생각하게 해주는 것 같아 즐겨 읽게 되는 것 같다. 몇일뿐일지라도 이 책을 읽은 느낌을 가지고 좀더 열린 생각으로 생활할 수 있을 것 같다.