운명 속에 탄생한 영웅                                    -오이디푸스 왕에 대한 생각과 깨달음을 바탕으로  과연 '운명'이라는 것이 있을까? 여기서 '운명'은 우리가 아무리 노력해도 바꿀 수 없는 무언가가 있다는 것으로 정의내릴 수 있다. 인간이 필연적으로 겪을 수 밖에 없는 상황과 사건들이 운명일 것이다. 에 나오는 '오이디푸스'의 인생을 보면 운명의 존재를 알 수 있다. 오이디푸스는 어릴 적 끔찍한 신탁(아버지를 죽이고 어머니와 관계를 함)을 듣고 그것을 벗어나기 위해 발버둥 쳤다. 그는 아버지와 어머니에게 이러한 잔인한 짓을 저지르지 않기 위해 어릴 적부터 멀리 떨어져 지냈고 고향에 내려간 적도 없었다. 하지만 오이디푸스를 낳은 친 부모님은 다른 곳에 계셨고 결국 그는 신탁이 예언했듯이, 극악무도한 살인자가 되어버린다. 이렇듯 오이디푸스는 운명을 거스르기 위해 수많은 노력을 했지만 그 노력들이 결국에는 운명으로 귀속되는 걸음이었다. 오이디푸스의 인생 전체를 돌아보면 운명이 있다는 것을 확신할 수 있다. 하지만 그가 운명에 굴복하지 않고, 오히려 운명을 거스르기 위해 노력하는 모습은 운명이 아닌 그의 적극적 자유의지에서 근원한 것임을 알 수 있다. 이러한 자유의지는 어찌할 수 없는 운명의 제한 속에서 그것을 헤쳐나갈 수 있는 용기의 기반이자 강인한 영웅 정신의 원천이다.   끔찍한 신탁(운명)을 듣고 인간이 자유의지로 할 수 있는 행위는 여러가지가 있다. 운명에서 벗어나기 위해 죽음을 선택하거나 자신의 인생을 포기하고 방탕한 생활을 하는 것, 또는 운명을 거스르기 위해 운명과 맞서 싸우거나. 이들의 공통점은 어찌할 수 없는 수동적 상황 속에 처해 있다는 것이고 차이점은 그러한 수동적 상황 속에서 어떻게 행동하느냐에 따라 어떤 이는 용감한 영웅으로 기억되고 어떤 이는 비겁한 바보로 기억된다는 것이다. 용감한 영웅은 운명을 거스르기 위해 싸우는 적극적 자유의지를 가졌고 비겁한 바보는 운명과 싸우기도 전에 항복하는 소극적 자유의지를 가졌다. 그리스 극 작품에 등장하는 많은 영웅들이 후대의 우리들에게 지금까지 사랑받고 있는 이유가 바로 이것일 것이다. 어려운 상황에도 불구하고 남들이 생각지도 못한 노력과 행동으로 상황을 개선해 나가는 것, 그것이 바로 영웅들이 빛나는 이유가 아닐까 생각해 본다.   현대사회를 살고 있는 우리들도 각자 '운명'이라는 제한적 상황에서 어쩔 수 없이 받아들여야하는 상황에 직면한다. 가장 가까운 일례로 고3 수험생활을 들 수 있다. 인문계 고등학생들은 수능이라는 시험을 위해 수험생활을 해야하는 어쩔 수 없는 상황에 처한다. 이러한 수동적 상황 속에서 소극적으로 중퇴를 결정한 학생도 있고 냉혹한 현실 앞에 죽음을 선택한 학생들도 있다. 하지만 적극적 자유의지를 가진 사람들은 자신이 처한 수험생의 환경에 굴복하지 않고 열심히 노력한다. 수동적 상황 속에서 자신이 할 수 있는 최선의 노력을 다해 능동성을 발휘한 것이다. 똑같은 상황에 처해 있음에도 불구하고 그들이 그 속에서 어떻게 행동하느냐에 따라서 결과는 달라진다. 나 또한 고3 생활이라는 어쩔 수 없는 상황 속에서 좌절도 수십번 하였고 포기하고 싶다는 생각도 했었다. 자신과 타협하고, 수험생활과 타협하고 독서실에서 마음껏 자고 있는 친구를 보며 부러웠던 적도 많았다. 하지만 나는 그때의 타협하지 않은 나에게 너무나 고마워 하고 있다. 고3 시절을 용기있게 보낸 내가 있었기에 성균관대학교에 들어와 실력있는 친구들과 교수님들을 만날 수 있었다. 가끔 친구들과 밥을 먹으며 수험생활을 회상해 보곤 한다. 친구들 모두 고3 시절에 누구보다 노력했다는 것을 깨달았고 이들이 모두 '영웅'이라는 생각을 했다. 
 성균관 대학교의 학생들은 모두 각자의 방식으로 수험생활을 이겨내고 학교에 들어왔다. 대학교에 들어온 우리는 이제 취업이라는 또 다른 관문 앞에 직면해있다. 성균관대학교의 취업률이라는 기사를 읽은 적이 있다. 성균관대의 취업률은 서울 시내 주요대학 중 가장 높은 위치를 점하고 있다는 것을 알게 되었다. 우리 학교 학생들이 이렇게 취업률이 높은 이유는 모두가 수동적 상황에 적극적으로 이겨내는 법을 알기 때문이라고 생각한다. 우리는 고3 수험생활에도 용기를 가지고 적극적으로 맞서 싸운 영웅이었고 대학에서도 이러한 자신의 잠재력, 영웅 정신을 충분히 끄집어낼 수 있는 힘을 가진 것이다. 한편, 우리를 영웅으로 만드는 것이 적극적 자유의지이고 더 나아가 우리에게 주어진 어쩔 수 없는 상황이라고 생각한다. '운명'은 벗어날 수 없지만, 우리가 행동하는 방식에 따라, 우리가 운명을 어떻게 받아 들이는 지에 따라, '운명'이 '기회'가 될 수 있다는 것이다. 이 기회를 적극적으로 활용한 사람들이 바로 영웅인 것이다.