임경선 작가의 「어디까지나 개인적인:내 방식으로 읽고 쓰고 생활한다는 것」을 읽고 무라카미 하루키 작가의 글이 궁금해서 빌려 보게 되었다. 「노르웨이의 숲」은 무라카미 하루키 작가가 베스트셀러 작가 반열에 오르게 된 책이다. 제목과 표지부터 느낌이 좋아서 책이 두꺼웠지만 서점에서 보고 읽어보고 싶다고 생각했던 책이었다. 어떻게 하다가 일본 작가가 일본과 먼 나라인 노르웨이를 책 제목으로 해서 쓰게 되었을까 정말 궁금했다.
 「노르웨이의 숲」은 「호밀밭의 파수꾼」의 일본 버전 같았다. 이 책은 주인공인 와타나베가 10대 시절을 끝마치고 20대로 성장해 과정을 그렸다. 와타나베 주위에는 그의 친구 기즈키와 나오코, 미도리, 나가사와가 맴돈다. 와타나베는 어딜 가서든 딱히 새로운 사람을 만나려고 노력하지 않는다. 그에게는 몇 명의 친구들만 있는 셈이다. 그 와중에서도 그의 하루를 꽉 채운 사건사고들이 생긴다. 기즈키는 와타나베의 유일한 친구였지만 고등학교 시절 자살한다. 기즈키의 죽음으로 붕 떠버린 와타나베와 기즈키의 여자친구였던 나오코는 고등학교 졸업 후 우연히 재회한다. 이 후 둘은 같이 지내게 되지만, 나오코는 기즈키의 죽음을 털어내지 못하고 결국 세상과 멀리 떨어져 지내게 된다. 그 후 미도리라는 새로운 친구가 생기지만, 역시 여러 문제를 겪게 된다. 여러 사건들을 겪으면서 와타나베는 결국 어떻게든 살아내게 된다. 이 과정이 '성장'인 것 같다. 
 이 책은 오랫동안 책을 읽지 않다가 방학이 되어 마음을 잡고 읽은 책이었다. 지루할 것이라고 생각해서 걱정했지만 생각보다 정말 재밌었다. 더불어 무라카미 하루키의 소설에 관심이 많아져 「1Q84」도 읽어 볼 예정이다.