7년의 밤. 나는 처음에 이 제목을 보고 문자 그대로 환상적인, 7년의 시간 동안 밤, 끝없는 어둠이 지속되는 것을 떠올렸다. 그러나 밤은 흔히 고통, 고난으로 상징되는 비유였다. 그 7년은 아버지 최현수에겐 사형만을 기다리는 외로운 시간, 아들 최서원에겐 열 번이 넘는 전학과 사회의 멸시를 받으며 이리저리 숨어다녔던 불안정한 생활이었다. 7년, 이라고 기간이 정해진 것은 그 이후에 그들이 시련을 벗어나는 거라 해석하고 싶다. 7년 전, 최현수의 가족은 아파트를 사고 대출금을 갚기 위해 3년 간 최현수의 회사에서 제공하는 사택에 산다. 집을 보러오던 최현수는 여자아이를 치는데, 빚과 집, 아들, 음주운전의 상황 속에서 여자아이를 유기하고 도망치려 한다. 죽은줄 알았던 아이가 말을 걸자 놀란 최현수는 아이를 죽이고 호수에 시신을 던진다. 그때, 수영금지구역이었던 호수에서 다이빙을 하던 승환이 시신을 발견한다. 아이의 아버지인 오영제는 범인을 잡기 위해 노력한다. 승환은 자신이 용의자로 몰릴까봐 증언하지 않는다. 오영제는 노력 끝에 현수와 승환을 찾아내고, 현수가 범인이라는 확신을 얻은 뒤, 복수하기 위해 현수의 아들 서원을 납치해 댐 가운데의 땅에 있는 나무에 서원을 묶고 댐 수문을 모두 닫는다. 계속 내리는 비로 수위는 점점 높아져 서원의 목숨이 위험해지고, 오영제는 댐 cctv 영상을 현수에게 보여준다. 승환은 댐으로 수영해 서원을 구하지만, 현수는 오영제를 제압하여 수문을 모두 연다. 오영제는 도망치다 현수의 아내를 죽이고 사라진다. 현수가 연 수문 때문에 저지대 마을 사람은 모조리 수몰되어 죽는다. 현수는 사형 선고를 받고, 7년이 시작된다. 오영제는 계속 서원을 죽이려하지만 실패한다.이 소설은 외화(현재)와 내화(7년 전, 소설)가 있는 액자식 구성의 소설이다. 나는 평소에 액자식 구성을 선호하는 편은 아니었다. 외화와 내화가 큰 관련이 없는 액자식 소설의 경우엔 그 당위가 부족하다고 생각했기 때문이다. 그러나 이 소설은 다르다. 외화와 내화가 시간으로 연결되고, 등장인물이 같고, 처음부터 끝까지 내화가 외화에, 외화가 내화에 영향을 미치기 때문이다. 이 소설이 대단하다고 평가하는 이유는 이 소설이 '소설'이기 때문이다. 치밀한 인간의 심리와 배경 설정, 몇 년을 아우르는 사건 전개가 한 사람의 머리에서 탄생했다는 것은 경이로운 일이다. 각 인물의 시점이 나오는 것도 특이한 부분이다. 파트별로 시점이 달라지는데, 다른 인물에 대한 생각을 보여주고, 그 인물이 특정 행동을 한 동기와 과정을 세세하게 풀어내어 한 '캐릭터'로 성장한 배경을 제시한다. 최현수의 시점이 나오기 전까지, 내가 최현수를 바라보는 시선은 사회가 최현수를 바라보는 시선과 같았다. 마을 하나를 수몰시킨, 정상인을 벗어난 희대의 살인마. 매스컴의 공작과 집요한 괴롭힘으로 그 아들은 7년 간 떠돌이 생활을 해야 했다. 하지만 최현수의 시점이 나오는 순간, 나는 그를 그 살인마와 일치시킬 수 없었다. 어쩌면 흔히들 말하는 사연 있는 악인일지도 모른다. 그 남자는 아들을 수장시킬 위기에서 자신이 해야 하는 일을 했다. 그가 수문을 열어 젖힐 때에도 '그럴 수밖에 없다'는 생각이 들었다. 내가 그를 보며 한 공감이 그가 지은 죄를 정당화시킬 수는 없을 것이다. 하지만 이 소설에서 그려지는, (과장일지도 모르지만) 범죄자의 자식에게까지 사회가 내리는 시선과 처벌은 과했고, 그 중간에 매스컴이 있다는 사실은 분명했다. 이건 무라카미 하루키의 를 읽으면서도 느낀 생각이다. 매스컴이 사실과는 다른 여론을 만드는 것이 가능하다는 것. '그럴 수밖에 없던' 범죄라는 뜨뜻미지근한 기사보다는 미치광이 살인마라는 기사가 더 자극적인 것은 당연하다. 매스컴과 통계를 비판적으로 수용하는 자세가 필요하다.