[교수 학생 책읽기] 송해룡 교수님
학과: 한문교육과 이름: 선한솔

교수 학생 책읽기를 통해서 아이디스오더라는 책을 접하게 되었다. 책 제목만 봐도 어떤 내용인지 대충 감을 잡을 수 있었다. I-Disorder. 지금도 내 옆에는 스마트폰이 자리하고 있다. 그 어떤 사람, 물건보다 나와 항상 가까이 붙어있는 존재다. 나의 신체를 제외하고 이렇게 항상 옆에 있는 것은 없다. 그리고 이것은 나만의 이야기가 아니다. 지금 이 시대를 살아가고 있는 대부분의 사람들이 그렇다.  이렇듯 각종 IT 기기들은 이미 우리 삶 속 깊은 곳까지 들어왔고 근본적인 생활의 변화를 가져왔다. 책의 저자는 이러한 우리들의 삶을 지적하고 경계해야 한다는 것을 이야기한다. 책은 IT기기와 관련한 다양한 불안 증세, 성취도의 하락, 사회적인 오용 등을 지적하면서 시작한다. 가족들과 여유를 즐겨야 할 주말 외식장소에서도 일을 처리하기도 하고 스마트폰이 없으면 불안감을 느낀다는 조사에 많은 사람들이 그렇다고 답변을 한다. IT기기의 성장으로 인해 우리의 삶이 윤택해졌다는 것에 대해서는 저자들도 동의한다. 과학기술의 발달은 삶의 질적인 성장을 가져온 것은 분명하지만 경계하지 않으면 또 다른 사회적인 문제가 발생할 것에 대해 걱정의 메시지를 던지는 것이다. 교수님, 학우들과 함께 책을 읽고 이야기 하면서 이것이 개인의 문제로 맡겨야 하는 것인지 아니면 사회적인 문제로 보고 접근해야할 것인지 토론을 한 적이 있었다. 그 과정 중에서 나왔던 사례가 직장인의 애환이다. 그들은 말한다. 스마트폰 감옥이라고. 결국 지금 우리의 IT기기와 관련한 문제들은 개인의 문제로만 볼 수는 없다고 생각한다. 사회적인 합의와 제도를 통해서 우리 스스로를 보호하지 않으면 또 다른 문제가 생길 것으로 보인다. 책 내용 중에 또 하나 주목했던 부분은 바로 뉴미디어와 외모의 관계에 대해 언급한 부분이다. SNS가 중요한 삶의 일부분으로 자리 잡으면서 자신의 일상을 공유하는 것은 빈번한 일이 되었다. 이 과정에서 뉴미디어가 하나의 외모의 기준을 만들어가고 있는 것이다. 외형적인 아름다움의 기준이 역사, 문화에 따라 달라졌다는 것을 고려할 때 지금 생기는 외모의 기준 자체가 나쁜 것은 아니지만 SNS라는 미디어를 통해 과도하게 강조되는 것은 경계해야 한다. 외모지상주의, 물질만능주의를 SNS가 재생산하고 있다는 점이 마음에 걸린다. 인스타를 보면 외모를 자랑하기 위해 사진을 올리고 자신이 시간적, 물질적 여유를 가졌다는 것을 보여주기 위해 사진을 올리기도 한다. 이것은 그 누구에게도 좋지 않다. 가진 사람이라도 비교하면 행복하지 않고 없는 사람은 비교되기에 행복하지 않다. SNS가 소통의 역할이 아니라 개인의 과시의 도구로 전락할 때 바람직하지 못한 가치관을 정립하게 될 것이다. 또 소통의 창구여야 할 SNS가 분열과 갈등을 조장하는 역할로 변질되기도 한다. 최근에 있었던 사건으로 도마에 오른 여성 혐오에 대한 갈등이 대표적인 사례로 보인다. 나는 개인적으로 IT 기기가 발달해서 좋다. 쉽게 친구와 연락할 수 있고 정보를 구하기에도 좋다. 그리고 재미있는 영상과 많은 컨텐츠를 향유할 수 있다. 그런데 점점 더 스마트폰이 주는 오락성에 빠져든 나머지 새벽 2,3시 까지 스마트폰을 들고 시청하는 습관이 생겼고 카카오톡을 15분이라도 보지 않으면 불안하다는 생각이 들기도 했다. 아이디스오더라는 책을 교수님과 학우들과 함께 읽고 이야기 하면서 스스로를 돌아보게 되었다. 그리고 나름대로 경각심을 갖고 조심하려고 하고 있다. 하지만 또 하나 알게 된 것은 이 문제를 개인에게만 이야기해서는 부족하다. 거시적인 관점에서 바라보고 노력이 필요한 시점이라고 생각한다. 1학기 동안 짧은 시간이었지만 독서 외에도 영화 관람을 하기도 하면서 많은 것을 배웠다. 각각의 개인이 문제에 관심을 가지고 대화하는 분위기가 형성된다면 아이디스오더 뿐만 아니라 여러 문제들을 해결하는데 한걸음 나아갈 수 있을 것이라고 생각한다.