[교수 학생 책읽기] / 전태용

이런 유머가 있다. 신이 한 사람에게 최고의 미(아름다움), 최고의 지혜, 최고의 부(재물) 중 하나를 주겠다고 했다. 다른 사람들이 지켜보는 가운 데, 그 사람은 신 앞으로 나아가 지혜를 달라고 했다. 신이 돌아가고 난 뒤 , 다른 사람들이 몰려와 그에게 어떤 지혜를 얻었냐고 물어보았다. 그는 말했다."돈을 골랐어야 했는데!"오늘날에 와서 이 이야기는 쓴웃음만을 자아낸다. 돈을 많이 벌기 위해 가 는 대학, 어린아이들의 취업 걱정, 복지 문제들은 사람들이 가난해졌음을 끊임없이 확인시켜주고 있다. 역설적이게도 경제시장에는 더 많은 화폐가 돌아다니고 있다. 결국 더 적은 사람들이 더 많은 돈을 쥐게 된 셈이다. 시 장은 이런 부자들의 지갑을 열기 위해, 그리고 더 많은 이익을 위해 '이전 에는 생각조차 못 했던' 물건들을 팔기 시작한다. 이 책, 은 그것들에 대해 이야기한다. 이 책은 '왜 돈으로 살 수 없는 게 있고, 그 이유는 도덕적 문제 때문이다; 는 내용이 골자가 되어 진행된다. 바꿔 말하면 도덕적 문제가 될 소지가 있는 재화 혹은 서비스가 책에서 논의의 대상이 된다는 것이다. 예를 들어 , 스스로는 생명보험을 들 돈이 없는 사람이 있다. 그 사람을 위해 다른 사람이 보험료를 내고 가입시켜준다. 대신, 생명보험의 대상자인 사람이 죽 으면 사망보험금은 보험료를 낸 사람이 가진다. 언뜻 들으면 그다지 나쁜 이야기는 아닌 것 같다. 아픈 사람을 위해 돈을 내 주는 천사가 있다니! 그러나 아니다. 저자가 말하길 보험료를 내는 사람은 대상자가 '빨리 죽는' 것이 더 이익이 된다고 말한다. 그런 의도로 이런 계약을 맺는 사람들이 실제로 존재한다고 한다. 마찬가지로 말하길 합리적인, 경제적인 측면에 서 말하면 이는 아무 문제도 없다. 어차피 보험에 들지 않았으면 사망보험 금은 누구에게도 돌아가지 않았을 것 아니며, 잔병치레로 아픈 사람이 제 대로 치료도 못 받았을 것 아닌가. 그러나 위 사례를 보고 적잖이 불유쾌한 느낌을 받는다는 건 부정할 수 없다. 생명이 자본 논리에 종속되었기 때문이다. 본인으로써도 말도 안 되는 이야기라고 생각한다. 책의 다른 부 분에는 민간 군사기업에 대한 내용도 있었다. 이것 역시 돈으로 살 수 없는 것들인데, 책이 도덕적 문제와 대상을 연관짓는다는 점에서 다른 의견 을 가졌다. 적어도 민간 군사기업의 투자자는 투자 대상의 죽음을 바라지 는 않는다. 아무 피해도 없이 임무를 완수하면 가장 좋을 것이다. 그렇다 고 해서 돈으로 사람을 전쟁터에 보내는 것이 정당화되는 것은 아니지만 위의 보험금 투자보다는 덜 나쁘다고 생각한다. 나로서는 군대가 공공성 이 매우 강한 산업이기 때문에 정부, 즉 모두의 소유가 되어야 한다고 생각한다. 다른 공공성이 큰 산업으로는 치안, 즉 경찰이 있다. 자본 논리화 된 경찰이라니, 과연 누가 안심하고 살 수 있겠는가? 군대도 그런 관점으로 논해져야 할 것이다. 

물론 책은 다른 것들에 대해서도 이야기하고 있다. 탄소 배출권, 새치기할 권리, 야구장의 스카이박스 등. 다른 사람들도 이 책을 읽고서 자본과 가치에 대해서 생각해보았으면 하는 바람을 갖는다.