[교수 학생 책읽기] 독서리뷰 신혜지왜 우리는 대학에 가는가 나는 사실 내가 대학에 입학한 2013년도에 ebs에서 이책의 바탕이된 다큐멘터리를 보았다. 그럼에도 불구하고 ‘교수 학생 책읽기’과정을 진행하면서 읽은 여러권의 책중에서 이 책을 골라 독서리뷰를 작성하는 이유는 13년도의 나와 16년도의 나는 달랐고, 이 책이 내게 다가오는 의미가 달랐기 때문이다.2013년 대학에 갓 입학해서 자유롭고 들뜬 분위기의 신입생 생활에 젖어있던 내게, ‘왜 우리는 대학에 가는가?’ 하는 물음은 사실 시덥지 않았다. 목표했던 대학에 입학했고, 성취감과 승리감을 만끽하고 있었기 때문에 ‘왜’와 같은 질문은 중요치 않았다. 그때의 나는 ‘대학에만 가면 뭐든 다 될 거야’ 하던 고등학생시절과 다를 바 없이 내가 나이를 먹고 4학년이 되면 저절로 사회에 나갈 준비가 되고 어른이 되는줄 알았다. 옥탑방에 사는 대학생을 보면서 ‘난 기숙사에 사니까’ 하고 안도했고, 취업문턱에서 좌절하는 4학년들을 보면서 ‘난 취업 잘 되겠지 뭐’ 하고 안일하게 생각했다. 3년이 지난 지금 나는 4학년이 아니라 휴학생이 되었다. 휴학을 한 이유는 부끄럽지만 ‘무서워서’ 이다. 나는 아직 어른이 될 준비가 안된 것 같은데, 어느새 시간은 흘렀고 나이는 먹었고 그리고 4학년 취준생의 길로 등떠밀려 가고 있었다. 나는 무서웠다. 아직나는 내가 하고 싶은 일이 무엇인지, 취업을 해야하는지 대학원으로 진학해야 할지 내가 흥미있는 분야가 무엇인지 조차 알지 못한다. 그런데 적성을 파악하여 직무에 지원하는 취준생이 되기도, 내 흥미를 찾아 대학원 랩실에 지원하기도 무서웠다. 지금은 내인생에 어쩌면 대학입시를 치를 때 보다도 더욱 중요한 시기인데 섣불리 발을 내딛을 수 없어서 나는 휴학을 결정했다. 그리고 독서모임을 가지면서 나에 대해, 내 가치관에 대해 고민을 해보려고 했다. 그리고 그 첫 시작은 이 책이었고, 내가 학점을 얻기 위해 쉴새 없이 달려온 지난 3년을 되돌아 보았다. 나는 질문하는 법을 잊어버렸고, 교수님의 말씀을 받아적기에 바빴고, 그 많은 수업의 공부에서 ‘나’라는 존재는 어디에도 없었다. 마치 공부하는 기계와 같았다. 학점에 맹목적으로 매달리면서 학점이 나의 모든 대학생활이라고 생각하고 살았다.  그러면서 나는 놓친 것이 많았다. 대학시절이란 20대 초반, 사회로 나갈 준비를 하고 내 인생의 중요한 결정을 하는 시기이다. 그 목적이 ‘나’를 향해있지 않고 너무 외부적인 요소로만 향해있었다. 내가 원하는 일, 내가 흥미를 느끼는 부분, 내가 궁금한 것, 그리고 내가 잘 할 수 있는 것 등등 나에 대해 고민하고 알아가는 시간으로 보내야 했는데.. 하는 후회가 들었다.나는 이번 2학기까지 휴학을 했다. 2학기때는 여행도 다니고 진로 탐색도 하면서 시간을 보낼 것이다. 내년에 복학해서, 뚜렷한 목표를 갖고 자신감있게 학교생할을 하고 싶다. 그리고 졸업 후에도 지금 이 휴학생활과 읽었던 책들, 내가 했던 고민들을 가끔이나마 돌아보고 살고 싶다.