이 책을 처음 접하게 된 것은 작년 겨울, 아는 지인이 성격 때문에 힘들어하는 나를 보고서 추천해 주면서였다. 그 당시 자신감도, 사람에 대한 믿음도 없던 나에게 생각이 바뀌는 책이라며 추천해주었지만 나는 그 말을 믿지 않았고 책은 거들떠보지도 않았다. 그렇게 시간이 흘러 이번 여름, 책을 한번 읽어볼까 하는 마음으로 가볍게 둘러보던 중 우연히 안방 서재에서 이 책을 발견하였다. 문득 그 지인의 말이 떠올라 의심 반, 기대 반으로 펼쳐 든 책은 나를 수많은 회의와 감상에 젖게 하였고 책을 덮은 뒤에도 한참을 생각에 잠기게 만들었다.     

 이 책은 프로이트의 ‘트라우마’와 이에 따른 ‘원인론’을 부정하며 모든 것은 자신의 선(유리함)을 위하는 목적에 의한 것이라는 ‘목적론’을 주장하였다. 인간은 자신이 세운 목적을 위해 나름의 이유를 만들고 그에 맞게 행동한다는 것이다. 여기서는 감정 또한 스스로 조절할 수 있는 것이며 목적을 이루기 위한 도구에 불과하고, 이를 표출하는 것은 내가 단순히 그 감정을 분출하려고 했기 때문이지 순간적으로 나도 모르게 나온 것이 아니라고 말한다. 이는 마치 공자의 ‘중’과 ‘화’의 논리와 통하는 듯했다. 감정이 일어나는 것(중)은 어찌 할 수 없지만 이를 어떻게 발현하는가는 그 사람의 의지이며 어떠한 감정이라도 선하게 발현하는 것이 바로 ‘화’이다. 결국 감정이 일어나는 대로 표출해버리고도 어찌 할 수 없었다는 것은 내 행동에 대한 가장 쉬운 핑계일 뿐이며 우리는 실상 이를 본인이 선택하는 것이다. 나아가 현재 우리의 모습 또한 스스로가 직접 선택한 것이다. 이 부분은 책을 읽으면서 가장 먼저 반감이 든 순간이었다. 내 모습을 스스로가 선택한 것이라는 말은 너무도 무책임하고 뻔뻔한 말이 아닌가, 이 모습을 내가 원해서 된 것이 아니라 과거의 영향을 받았기 때문에 어쩔 수 없는 부분 또한 있지 않은가. 게다가 고치고 싶은 면이 있고 최선의 노력을 다 함에도 고쳐지지 않는 부분은 어떻게 설명할 건가. 그러나 이러한 물음에 대한 답은 의외로 쉽게 나왔으며 스스로를 부끄럽게 하였다. 지금껏 최선의 노력을 다한 것이 과연 얼마나 있었으며 최선을 다한 결과에 스스로가 만족하지 않은 적이 있었는가, 없었다. 우선 최선을 다했다는 조건을 충족시키기는 것이 그리 많지 않았으며 이 부분에서 나는 할 수 있는 일은 모두 다 했으며 그에 따른 결과에 대해서는 미련이 없다고 확신하였다. 남는 문제는 최선을 다하지 않은 것들이며 이는 모두 나의 책임이었다.

 2장의 ‘모든 고민은 인간관계에서 비롯된다’는 말은 무릎을 치는 말이었다. 최근 들어 인간관계로 인해 겪는 갈등이 많아지면서 드는 생각을 단번에 해결해주는 명쾌한 구절이었다. 그렇다면 우리는 평생 이러한 고민을 안고 살아가야 하는 것인가, 주변 사람들이 모두 사라지지 않는 한 이 문제는 풀 수 없는 문제인가라는 의문이 들었다. 그러나 이 또한 주관적인 고민이었다. 우선 모든 인간은 같지는 않지만 ‘대등’하다는 명제를 받아들이자. 이 명제를 받아들이기까지 시간이 꽤 오래 걸렸지만 이 부분만 지나가면 모든 문제는 수월해진다. 인간이 대등하다면 인간관계는 수평적인 것이고 서열과 경쟁, 승자와 패자, 적이 사라진다. 모든 사람들을 친구로 받아들일 수 있고 문제의 기준은 내가 된다. 따라서 모든 것은 나의 문제이며, 문제가 발생하는 것은 내가 그 문제를 의지적으로 만들었기 때문이다. 사고를 전환하는 순간 아무것도 문제될 것이 없는 것이다. 이는 타인으로부터의 자립으로 이어진다. 우리는 타인과 함께 살아가기 때문에 타인으로부터의 완전한 자립은 불가능하다고 생각한다. 이는 사실이다. 우리는 절대로 혼자로 살아갈 수 없으며 혼자가 되는 순간 존재하는 것이 무의미해질 것이다. 단순한 행동 하나도 누군가에게 영향을 미치지 않는 것이 없으므로 우리는 세상 속, 타인 곁에서 살아가는 것이 맞다. 그렇다고 해서 타인의 내면까지 나에게 엮을 필요는 없다. 나의 일은 나의 일이고 남의 일은 정말 남의 일이다. 이것이 나에게 영향을 미친다고 해서 내가 그를 통제할 권리도, 의무도 없다. 결국 그 행동을 하는 것은 타인의 의지고 이를 내 뜻대로 하게 만들었다고 해서 타인의 마음까지 그렇게 만들 수는 없는 일이다. 우리가 유일하게 할 수 있는 일은 그가 올바르게 나아가도록 곁에서 조금씩 돕는 것일 뿐 최종 결정은 타인의 몫으로 남겨둬야 한다. 이렇게 타인의 과제에서 자유로워짐으로써 나 또한 타인의 간섭에서 자유로워지며 결정은 나의 가치에 따라 달라진다. 종종 본인의 선택이 두려워 누군가의 간섭을 원하는 때가 있는데 이는 나의 선택에 따른 책임이 나에게 오는 것을 받아들일 용기가 없기 때문이다. 그러나 이 문제 역시 타인에게서 완전히 자유로워지지 않았기 때문이며 남의 시선, 평가에 구속된 이상 결과에 연연하게 되고 행동할 용기가 사라진다. 중요한 것은 지금 이 순간, 나아가는 과정이며 결과의 책임 또한 나에게 귀결되므로 타인의 평가에 휘둘릴 이유가 없다.

 이 때 헷갈리지 말아야 할 것이 그럼에도 불구하고 우리는 타인과 함께 살아가는 사회를 산다는 사실이다. 모든 것이 평등하며 그 구성원이 제 역할을 다 하여야 원활하게 돌아간다는 공동체감각을 지녀야 한다. 타인으로부터 독립하라는 말은 자칫하면 내 중심으로 살라는 오해를 만들 수 있다. 그러나 이러한 자기 중심적인 사고는 타인에게 비춰지는 모습을 신경쓰기 때문에 생겨나는 것이며 이를 자연스럽게 타인에 대한 관심으로 전환하여야 한다. 타인을 수평관계에서 대등하게 바라보고 잘 하도록 북돋아주는 것이 건강한 관심이며 공동체의 실현이다.

 마지막으로 가장 중요한 것은 과거, 미래에 연연하지 말고 지금 현재를 열심히 살라는 것이다. 우리는 아쉬운 과거, 불안한 미래에 자꾸만 신경을 쓴다. 그러나 이는 이미 지나간 것이고 어떻게 다가올지 예측할 수 없는 것이므로 통제범위 밖이다. 유일하게 할 수 있는 것은 이 순간을 아쉽지 않게 사는 것이다. 이것이 어떤 결과를 만들어낼지 아무도 모르지만 그렇기 때문에 현재만을 바라볼 수 있는 것이다. 선택을 하는 것도, 그에 따른 결과를 맞는 것도 모두 자신이기 때문에 우리는 이 순간만을 바라보며 살아가면 되는 것이다. 내가 처음 이 책을 읽기를 거부했던 것은 어쩌면 변화하는 스스로를 받아들일 용기가 없어서였을지도 모른다. 그러나 덕분에 지금 이 책을 읽을 수 있었고 더 깊이 생각할 수 있어 감사하다.