우주에서의 인간의 지위를 읽고2008311469전기전자공학과최형우 막스 쉘러의 우주에서의 인간의 지위는 서문에서 말하듯 “인간이란 무엇이며, 존재 속에서 차지하는 인간의 위치란 무엇인가”(p25) 라는 물음에 대한 답을 찾고자 인간의 모든 측면에서 다룬 글이다. 정확하게는 ‘철학적 인간학’이 인간이란 무엇인가에 대핸 책이지만 우주에서의 인간의 지위라는 책이 철학적 인간학에서 요약하면서 나온 책이므로 그 주제는 같다고 할 수 있다.  우주에서의 인간의 지위란 책을 읽어보면 막스 쉘러는 생명의 심적 세계 구조 전체를 몇 가지 기준으로 나누어서 설명하고 있다. 첫 번째로 감각충동이라는 단어를 기준으로 생명과 무생물을 나누고 있다. 이 글에서 막스 쉘러는 “의식도 없고, 감각도, 표상도 없는 ‘감각충동’이 심적인 것의 최하 단계를 이룬다”(p36)고 하여 생명의 심적 세계의 최하 단계에 감각충동을 두고 있다. 그리고 이런 감각충동만을 가지고 있는 존재를 식물이라고 말한다. 이 책에서 막스 쉘러는 “감각충동에서 나타나는 심적인 생성존재의 이 최초 단계를 우리는 ‘식물’에 지정해 두어야만 할 것 같다.”고 하여 식물을 생명의 최하단계에 놓고 있다.  두 번째 기준으로 막스 쉘러는 본능을 제시하고 있다. 이 책에서 “심적 생명의 객관적 단계 서열에서 미분화된 망아적인 감각충동 다음에 나오는 제2의 심적 본질의 형태로서 우리는 이른바 ‘본능’이라는 것을 든다”(p45) 라고 말하면서 감각충동의 다음 기준으로서 본능을 들고 있다. 그리고 이 본능으로 인한 행동, 즉 본능적 행동에서 생기는 심적 현상으로 연상적 기억을 들고 그 다음으로 실천적 지능을 들고 있다. 막스 쉘러는 이 책에서 “동물은 지능과 관련해서보다는 감정적인 면에서 훨씬 더 인간에 가깝다.”라고 하여 동물의 심적 구조는 실천적 지능을 가지고 있다고 말하고 있다. 즉, 동물은 본능으로 식물과 구별되고 연상적 기억과 실천적 지능으로 심적 구조를 가지고 있다고 말한다. 마지막으로 막스 쉘러는 동물과 인간을 나누는 기준으로 정신을 든다. 막스 쉘러는 이 정신에 대해서 “새로운 원리(정신)란 우리가 넓은 의미에서 이라고 부를 수 있는 모든 것의 외부에 있다. 인간을 오로지 으로 되게 하는 것은 생명의 새로운 한 단계가 아니라 - 도무지 모든 각각의 생명 일반에 대해서, 또한 인간의 생명에 대해서도 대립되어 있는 원리”(p63)라고 하여 정신을 생명의 심적 구조 그 이상을 이루고 있는 원리라고 보고 있다.  위의 특성들을 정리해보면 아래와 같은 그림이 된다.1.인간------------정신2.동물-연상적 기억, 실천적 지능------------본능3.식물------------감각충동4.무생물 즉 막스 쉘러는 인간을 생명을 뛰어넘는 존재로서 가장 위의 존재로 보고 있고 그 밑에 생물로서 동물과 식물이라는 존재를 두는 수직적 형태로 생물의 구조를 보고 있다.  나는 막스 쉘러의 이러한 수직적 구조에 대해서 의문점을 가지고 있다. 과연 인간은 정신이라는 특성을 가지고 있다는 것만으로도 동물과 식물의 위에 위치할 수 있을까? 과연 인간은 동물과 식물보다 더 나은 존재라고 할 수 있을까? 여기에 대한 내 생각으로 나는 인간이 동물, 식물보다 더 위에 있는 존재가 아니라 인간 또한 생물의 일부분으로서 동물, 식물과 같은 동등한 존재라고 생각한다. 내 생각을 그림으로 표현하면 아래와 같다.
 위 그림에서 식물, 동물, 인간 모두가 합쳐지는 교집합 부분에 막스 쉘러가 생각하는 감각충동이 들어가고 동물과 인간의 교집합에는 본능, 연상적 기억, 지능이 들어가고 인간만의 집합 부분에 인간만이 가지는 특성인 정신이 들어가는 이런 수평적인 구조가 내가 생각하는 생명의 심적구조이다.  이렇게 생각하게 된 이유 중 첫 번째는 막스 쉘러의 수직적 구조는 인간의 다른 생물에 대한 지배를 정당화 시킬 수 있고 더 나아가서는 인간의 인간에 대한 지배를 정당화 시킬 수 있기 때문이다. 막스 쉘러는 우주에서의 인간의 지위에서 “인간은 동물과 같을 수 있지만 동물보다 밑에 있을 수는 없다”라고 한다. 즉, 인간 중 동물과 같은 인간이 있음을 인정하고 있다. 여기서 막스 쉘러의 수직적인 구조로 본다면 진정한 인간은 이러한 동물과 같은 인간보다 우월한 존재로 볼 수 있고 이는 자칫 잘못하면 진정한 인간은 동물과 같은 인간에 대한 지배가 정당하다는 생각으로도 흐를 수 있다고 생각한다. 그리고 우리는 역사에서 이러한 인간의 타인간에 대한 지배가 정당하다는 관념의 산물을 제국주의라는 형태로서 볼 수 있다. 그리고 우리는 이 제국주의에 의한 결말도 세계대전의 비극으로 나타나게 &#46124;음을 알 수 있다.  그러나 인간을 동물과 식물보다 우월한 존재가 아니라 단지 동물과 식물의 특성과 다른 특성을 가지고 있는 존재라고 생각하게 되면 우리 인간에게 동물, 식물은 지배의 대상이 아니라 협력이 대상이 된다. 그리고 더 나아가 동물과 같은 인간도 단지 지배의 대상이 아니라 협력의 대상이며 여기서 정신이라는 특성을 가지고 있는 우리 인간이 할 일은 동물적인 특성이 더 강한 인간이 더 적절하게 활동할 수 있는 환경을 만들어서 그들의 특성을 살릴 수 있도록 인도하는 것이 될 것이다.  두 번째 이유는 인간 또한 거대한 자연의 일부분이기 때문이다. 인간이 살기 위해서는 먹을 식량을 동물, 식물로부터 얻어야 하며 주위 환경으로부터 몸을 보호하기 위한 옷을 만들기 위해서도 식물과 동물로부터 가죽과 면화 등을 얻어야만 한다. 인간은 식물과 동물 없이는 생존이 어려운 존재이다. 그런대도 과연 우리 인간이 동물, 식물보다 더 우월한 존재라고 할 수 있을까? 현재 지금 우리 인간은 정신활동을 통해서 화약을 개발하여 강력한 무기를 만들고 여러 가지 약품을 만들어서 병 등을 극복하면서 동물, 식물보다 훨씬 강력한 힘을 얻었다. 그렇다고 우리 인간이 동물, 식물보다 더 나은 존재라고 할 수 있을까? 자연과학기술의 발전으로 우리 인간이 동물, 식물을 통제할 수 있기 되었지만 인간은 절대로 동물, 식물이 없으면 살아갈 수 없는 존재라는 것은 너무나 명확하다. 그렇기에 인간은 동물, 식물 위의 존재라고 하기 보다는 동물, 식물과 함께 협력하면서 서로 서로에게 필요한 것을 얻는 존재라고 보는 것이 더 정확하다고 생각한다. 자연과학기술이 계속 발전하게 되면서 우리는 막스 쉘러의 시대에 밝혀진 사실보다 더욱 많은 것들이 밝혀지면서 막스 쉘러가 알고 있던 것보다 동물과 식물에 대해서 더더욱 많은 것을 알게 되었다. 그리고 우리는 동물과 식물이 우리와 다른 별개의 생물이 아니라 우리와 소통할 수 있는 존재이며 아주 오랜 시간동안 변화하는 환경에 맞추어 적응하고 진화해온 최종 형태라는 것을 알게 되었다. 동물들도 막스 쉘러가 발견한 본능, 연상적 기억, 실천적 지능뿐만 아니라 환경에 맞추어 진화해온 그들만의 특성이 있으며 식물도 감각충동뿐만 아니라 그들의 자손을 널리 퍼트리기 위한 여러 가지 방식과 생존을 위한 여러 가지 형태를 갖추는 등 그들만의 특성을 가지고 있듯이 우리 인간 또한 정신이라는 특성을 가지고 있는 또 다른 하나의 생물이라고 생각한다. 그러나 우리 인간은 이 정신을 가지고 있기 때문에 이 세상에서 서로 다른 생물들을 이해할 수 있는 유일한 존재라고 생각한다. 우리는 우리가 가지고 있는 정신을 통하여 강력한 무기 등을 만들면서 힘을 키워 다른 존재를 지배하는 것보다는 정신을 통해서 다른 존재를 이해하므로써 절대 서로 이해 할 수 없는 서로 다른 생물들을 서로 서로 연결시켜주는 징검다리의 역할이 우리 인간이 이 세상에서 해야할 더 옭은 역할이라고 생각하며 이만 글을 끝마치겠습니다.