[교수 학생 책읽기] 송방 2015712484
 한자는 어렵다. 공부를 해도 오랜 시간이 지나면 쓰는 것이 어렵다. 그럼에도 불구하고 한자는 매력이 있다. 얕은 의미를 표시하는 대신 한 글자 한 글자 의미를 담고 있는 표의문자이기에 짧은 글 속에도 깊은 의미를 담을 수가 있다. 이런 매력이 있는 한자를 배울 때 주의해야 할 것은 비슷한 글자의 혼용(混用)이나 오용(誤用)이라고 생각한다. 오스트리아의 철학자 루트비히 비트겐슈타인이 인간에게 언어가 없다면 생각을 할 수 없다고 했다. 그는『논리 철학 논고』에서 “인간의 생각은 언어로 표현된다. 즉, 언어는 세계의 거울상이다”라고 했으며, 인간의 생각은 언어를 통해 이루어지며, 언어 능력이 높을수록 수준이 높은 사고를 할 수 있다고 주장했다. 만약 오류 없는 정교한 언어를 만든다면 우리의 생각도 빈틈없이 완전하게 될 것이다. 따라서 언어를 바르게 쓰는 것이야말로 바른 사고를 할 수 있는 지름길임을 알 수 있다.   『한자나무』가 바로 이 문제를 해결할 수 있다. ‘한자나무’는 나무 모양의 그림으로 한자의 파생 관계를 알려준다. 이 나무모양의 관계도를 이용하면 외국인이나 아이에게 한자가 파생되어 만들어지는 재미있는 이야기를 소개할 수 있다. 한자나무는 가장 간단한 방식으로 한자의 발전 맥락은 물론 부수까지 배울 수 있는 도구이다. 이 책을 통해 이런 글자를 만든 고대(古代)사람들의 상상력을 엿 볼 수 있다.  더불어 중국 문화의 정수까지 맛보게 해준다. 독자들은 한자나무를 통해서 모든 한자의 부수가 가지는 뜻을 알 수 있고, 또한 한자에 숨어 있는 고대 문명을 이해할 수 있다. 또한 저자는 한자 기원에 대한 합리적인 해석을 위해 5가지 검증 원칙을 세웠다. ①갑골문, 금문의 자형에 부합해야 한다. ②역사적인 사실이나 선진시대의 서적 기록에 부합해야 한다. ③모든 한자 부호에 대한 해석은 일치해서 그 한자 부호를 포함한 다른 한자에서도 똑같이 쓰여야 한다. ④파생된 뜻을 합리적으로 설명할 수 있어야 한다. ⑤자형과 뜻이 일관성 있게 변화해야 한다. 이 5가지 원칙에 따라 한자를 배우기에 더 재미있고 쉬워졌다.  사람에 관한 500개 한자와 5000개 넘는 갑골문·금문·전문 등으로 조합된 나무모양의 관계도를 보고 놀랐다. 이런 복잡한 도를 만든 사람에 대해 궁금해졌다. 검색해보니 저자는 타이완 대학교 전기기계학과를 졸업하고 컴퓨터에 빠졌다. 저자는 우연한 기회에 전문가들마저 두려워한다는 문자학(文字學)을 접하고 깊은 흥미를 느끼게 된다. 저자는 지금까지 나온 저명한 학자들의 연구를 따라가며 한자의 세계에 푹 빠졌지만 흥미가 커질수록 이해되지 않는 부분도 많아졌다. 이에 저자는 전공인 컴퓨터의 정보처리 기능을 활용하여 한자들 사이의 연관관계를 계통화하면서 한자의 기원을 더욱 쉽고 설득력 있게 설명할 수 있는 방식을 연구했고, 마침내 밀접한 관계성을 가진 한자들을 연결하여 ‘한자나무’라는 다이어그램을 만들어냈다. 천자문을 외우려면, 사람마다 다르겠지만 100번, 1000번을 반복해서 읽어야 한다. 하지만 ‘한자나무’라는 다이어그램을 보면 한 글자만 알아도 수백 개의 한자가 감자를 캐듯이 줄줄이 딸려온다.  한자실력을 향상시키려고 하는 사람들과 한자를 처음 배우는 사람들한테 모두 이책을 추천한다.