[교수 학생 책 읽기] 2012314223 화학공학부 문선우'방 안의 온도가 40도이다.' 라는 말을 들었을 때 우리는 본능적으로 방이 더울 것 이라는 것을 알 수 있다. 반대로 '방 안의 온도가 10도이다.' 라고 한다면 우리는 방이 매우 추울 것이라는 것을 알 수 있다. 세상의 모든 것에 정도가 있는 것처럼 뜨겁고 차가운 것에도 정도가 있는데, 우리는 그것을 온도라고 부른다. 사실 우리는 아주 어렸을 때부터 온도에 대한 기본적인 상식을 배우게 된다. '물은 0도에서 얼고 100도에서 끓는다.' 너무나도 당연한 말이다. 왜냐하면 당연하다고 배웠기 때문이다. 우리가 쓰고 있는 온도 단위인 celcious는 물이 어는 온도와 끓는 온도를 정확히 100등분한 단위이다. 이런 식으로 정량적으로 해석된 온도를 가지고 우리는 어느 정도로 추운지 혹은 뜨거운지 가늠해 볼 수 있게 된 것이다. 어쩌면 누군가는 이러한 온도 기준에 의문을 품었을지도 모르겠다. 그러나 나는, 그리고 적어도 내 주변 사람들은 아무 이유 없이 저 기준을 받아들였다. 나는 한 번도 위의 기준이 어떻게 생겨났는지에 대해 생각해보지 않았다. 이 책은 그동안 우리가 무심코 받아들였던 '뜨거움의 정도'인 온도를 이렇게 아무런 의심 없이 받아들여도 되는 걸까? 우리가 현재 쓰고 있는 온도 척도는 도대체 어떻게 생겨난 것일까? 하는 근본적인 물음을 던지면서 시작하고 있다.작가의 본질적인 물음은 나에게 명색이 이공계 학생으로서 너무나도 중요한 온도에 대해 한 번도 생각해보지 않았다는 부끄러운 사실을 상기시켜줌과 동시에 흥미를 유발시켜주었다. 과연 어떻게 온도를 물의 끓는점과 어는점을 기준으로 나눌 생각을 하게 되었을까? 온도기준이 정해지기 전 과학자들이 온도의 기준을 정하는 과정은 나에게 너무나도 재미있게 읽혀졌다. 그러나 개중에는 열역학을 배운 나에게도 난해한 개념들이 다수 포함되어있어서 여기에 소개하지는 않겠다. 다만 그 과정은 비유하자면 아무 장비 없이 에베레스트 산을 올라가는 것과 비슷한 정도로 험난했고, 어려웠으며, 절망적이었다는 사실을 알려주고 싶다. 철학적 의문들과 과학적 의문들이 한데 뒤섞여 온도의 기준에 가까워지는 과정은 한 발짝 나아가기도 벅찼다. 그 과정을 굳이 알아야겠다면 책을 한 번 읽어보는 것을 추천해주고 싶다.그런데 사실 이 책에서 다루고자 했던 주제는 온도계의 역사가 아니었던 것 같다.  문득 온도  뿐 만 아니라 우리가 사용하고 있는 모든 단위들은 매우 험난한 과정을 거쳐 가며 가공되고 또 가공되어온 것이라는 생각과, 과학이 과연 자연을 완벽하게 설명할 수 있는지에 대한 의문이 들기 시작했다. 작가는 과학철학에 대한 논의를 하고 싶었던 것 같다. 과학이라는 것의 본질은 무엇일까? 너무나도 어려운 문제이다. 과학의 주체는 사람들이기 때문에 일종의 규약주의적인 성격을 띌 수밖에 없는데, 이러한 규약이 과연 자연을 완벽하게 설명하는 데에 방해가 되는 것은 아닌지에 대한 골치 아픈 고민이 생기기 시작했다. 그것 뿐 만이 아니다. 좀 더 깊게 들어가면 우리가 소위 관찰이라고 하는 것은 우리의 감각기관을 통해 이루어지는 것이고, 과학은 관찰을 토대로 세워진 학문인데, 우리는 우리의 감각을 과연 믿을 수 있는 것인가? 하는 의문에 도달하게 된다. 예를 들어서 뜨거운 물에 넣어져 있던 손을 미지근한 물에 넣으면 시원함을 느끼고, 차가운 물에 넣어져 있던 손을 미지근한 물에 넣으면 뜨거움을 느끼게 되는  것처럼 감각은 불안정하고, 우리가 정확한 관찰이라고 한 것도 어쩌면 감각의 농락에 빠진 것일 수도 있다는 생각이 들었다. 작가는 책에서 이러한 문제에 대해 존중의 원리를 내세워, 감각에 대해 존중해야한다고 주장하고 있다. 맞는 말이다. 감각이 없으면 과학을 할 수 없기 때문이다. 그러나 우리에게는 이성이라는 것이 존재한다. 과학은 어떤 절대적인 기준이 있어야 한다는 엄격한 잣대를 과학에 들이미는 것이 바로 우리가 가지고 있는 이성일 것이다. 그런데 애초에 불안정한 감각을 가지고 수행한 과학에 엄격한 잣대를 들이밀 수 있을까? 우리가 객관적인 방법론이라고 생각해왔던 관찰이 결국 감각에 지배되는 것이라면 과연 과학에서의 진정한 진리는 존재하는 것일까?책에서 소개된 과학의 본질은 크게 두 가지로, 하나는 과학이라는 학문이 어떤 토대를 기반으로 세워진 학문이라고 주장하는 토대론이고 또 다른 하나는 토대는 존재하지 않고 각각의 진리들이 그물처럼 얽히고