아폴론적 세계와 헤르메스적 세계의 책 내용 중의 대다수를 차지하고 있는 부분은 바로 그림의 대한 해석을 통한 풀어나감입니다. 이중에서 대표적인 세 가지의 그림에 대한 설명을 통한 이 책의 전반적인 설명을 풀어가 본다면, 우선 샤갈의 “ 붉은 지붕들”, 막스 에른스트 “눈 먼 수영자”, 피카소 “ 아비뇽의 처녀들” 이 세 가지를 볼 수 있습니다.샤갈의 “붉은 지붕들”을 본다면, 이 그림 안에는 중간의 붉은 채색으로 이루어진 부분을 기점으로 네 가지의 다른 표현으로 볼 수가 있는데 이러한 표현들은 모두 샤갈의 자화상으로 볼 수 있는 형태로서 다른 표현으로 볼 수 있는 것 같습니다. 즉 이러한 다른 자기표현을 한 그림 안에 들어내는 것은 ‘내안에 여러 개의 세계가 동시에 있다.’ 라는 것으로 볼 수 있었습니다. 이것은 확대해석 한다면 일원주의가 아닌 다원주의로서의 표현으로 생각할 수도 있는 것 같습니다.  막스 에른스트 “눈 먼 수영자”를 보면, 이 그림의 특이한 점으로 대칭구조를 볼 수가 있습니다. 이러한 대칭구조로 표현하고자 하는 것을 롬바흐는 바로 좌우와 위 아래가 다르게 보는 시각을 표현함으로서 ‘해석학과 헤르메틱의 대립’ 을 표현한다고 설명을 하고 있었습니다. 피카소의 “ 아비뇽의 처녀들”를 보면, 큐비즘을 이용한 작품 활동이 기본이 되고, 그림 속에 표현되어지는 여러 여자들의 형태가 왼쪽에서 오른쪽으로 갈수록 틀 안에 머물고 있는 아름다운 형상을 표현하다가 점점 입체상의 깨짐으로서 낯선 표현으로 인도하려함을 볼 수 있다고 롬바흐는 설명하고 있었습니다. 이러한 흐름은 ‘어떤 건너감’ 으로서도 볼 수가 있는데 이것 역시 앞서 설명하였던 것들에서 말하는 점과 같은 맥락인 기존의 아폴론적 세계에서 새로운 헤르메스적 세계로의 이동을 표현하는 것으로 해석하는 모습을 알 수가 있었습니다.즉 위의 세 가지의 대표적인 그림들과 전체적인 내용들을 종합하여 생각해 본다면, 롬바흐의 아폴론적 세계와 헤르메스적 세계의 구분을 통한 기존의 해석학의 한계를 지적하고, 그것의 대안으로서 헤르메스적 세계를 추구한다는 점은 매우 참신한 접근으로 보입니다. 한편으로는 아폴론적 세계, 즉 기존의 서양 사상의 근반들에 대한 오로지 부정만이 이러한 한계의 대안인지는 아직도 정확히 잘 모르겠습니다. 그렇다고 할지라도 이러한 새로운 대안 점을 제시하는 것만으로도 이 책이 시사하는 점은 크다고 생각합니다. 또한 롬바흐가 이 책에서 해석학적인 의미와 시사하는 점은 어렵지 않게 이해하고 받아들일 수 있었습니다. 하지만 추측컨대 롬바흐의 이러한 아폴론적 세계와 헤르메스적 세계라는 구분지음을 이용하면 인간들의 의식 구조, 인식 구조에 대한 부분들의 분석을 통한 인류학이라고도 생각할 수 있는 부분에 대한 설명은 수긍할만한 것 같습니다. 즉, 그동안의 서양철학에서의 서양학문에서의 주류를 이루고 있던 사고방식에 대한 반문을 제기 함으로서 새로운 지평을 열어 갔다는 점이 ‘아폴론적 세계와 헤르메스적 세계’의 흥미로운 점 인 것 같습니다.