[교수학생책읽기] 이관성 대중 그리고 우리 자신으로부터의 해방     
 
  최근 스위스에서 실시된 기본소득법안에 대한 국민투표로 말미암아 보편적 복지에 대한 논의가 다시 수면 위로 등장하였다. 복지에 대한 논의는 &#8211; 그 것이 보편적 복지이든, 선별적 복지이든 &#8211; 실상 국민과 국가의 상호관계, 즉 서로에 대한 각자의 의무와 권리에 관한 갑론을박이다. 복지정책, 특히 국가가 전 방위적으로 국민들의 삶에 영향을 미치게 되는 스위스의 기본소득법안과 같은 보편적 복지정책의 이면에는, 모든 국민이 매달 300만 원가량의 기본소득을 지급받는 행복한 상상과 기존에 사회안전망으로 작용하고 있던 기타 다양한 복지정책의 교환이 기다리고 있다. 이처럼 모든 국민들이 보다 윤택한 삶을 향유할 수 있도록 한다는 이런 달콤한 법안의 이면에는 “보이지 않는 사슬”의 속박이 잠재되어 있다. 『자유론』에서 밀은 각 분야에서 발생하고 있는 이러한 자유에 대한 양자의 대결을 포착하고 추상적이나마 기준 내지는 완충영역을 제시하려고 한다. 
 밀은 먼저 자유로운 사회에 대한 세 가지 포괄적인 조건을 제시하고, 이러한 사회가 지향되어야 마땅하다고 주장한다. 그 세 가지 조건이란, 먼저 생각과 감정의 자유, 의견과 주장의 자유를 누리는 사회, 둘째, 자신들의 기호를 즐기고 자기가 희망하는 것을 추구할 수 있는 사회, 그리고 마지막으로 결사의 자유가 보장되는 사회이다. 바로 이러한 사회에서 우리는 자유를 충분히 누리며, 각자의 자아실현을 향해 나아갈 수 있다고 밀은 이야기한다. 하지만 밀의 이러한 자유를 보장하는 사회의 조건들은 사회 혹은 집단의 탄생과 역사를 충분히 고려하지 않고 이와 분리하여 현실의 차원에서 조금 벗어나, 바람직한 시민과 국가의 관계만을 구상하는 점에서 한계를 드러낸다. 흥망성쇠의 역사 속에 그 어떤 집단이나 국가도 단순히 (모든) 시민이 충분한 자유를 누리는 사회를 건설하기 위하여 잉태되지는 않았다. 비록 그 시초에는 외부세력의 억압에서 벗어나기 위한 표어로 “자유”를 주창했을지는 몰라도, 기존 (외부) 권력의 영향에서 벗어나기 위한 결집력을 조성하는 정치적인 행보에 불과하였을 뿐, 권력대결에서 승리한 이후에는 항상 또 다른 형태의 억압적 체제로 대체되었다. 더 나아가 어떠한 사회는 &#8211; 각 개인이 개별성을 지니고 또 추구할 잠재성을 지니듯이 &#8211; 그 사회가 기초하는 신념 및 특정 성격을 가지고 있다. 바로 이러한 성격에 동의하는 개인들이 모여 어떠한 공통적 기반을 가지는 하나의 사회를 구성하게 되는 것이다. 따라서 밀은 비단 개인들만이 자유롭게 개별성을 추구하는 사회뿐 아니라, 이 지구상에 있는 다양한 사회들 역시 각각의 개별성을 추구할 수 있는 권리에 대하여 일정 부분 인정하여야 할 필요가 있다. 물론 이러한 사회들의 관계도 밀이 제시한 개략적인 자유의 원칙, 즉 다른 사회에 해를 미치지 않는 범위에서 각 사회의 자유가 충분히 보장되어야 한다고 생각한다. 
 그러나 현대사회에서 진정으로 문제가 되는 것은 자유론 전반에서 언급되는 개인의 자유에 대한 의지의 문제이다. 지금 우리가 살고 있는 이 시대의 개인들은 (몇몇 지역을 제외하고는), 역사상 유례없는 자유를 누릴 수 있는 환경에 놓여 있다. 하지만 이러한 현대 사회에서 오히려 자주 발견되는 문제는 이 주어진 자유를 충분히 누리지 못하는 것이 아닌, 누리지 “않는” 현대사회의 개인들이다. 이는 마치 이전에는 김치볶음밥밖에 팔지 않는 식당에서 밥을 먹다가, 갑자기 눈앞에 마주한 수많은 메뉴 앞에서 어쩔 줄 몰라 하며, 기존에 먹던 김치볶음밥만 계속 먹는 상황과 비슷하다고 볼 수 있다. 왜냐하면 지금까지 먹어온 김치볶음밥의 맛은 잘 알고 있지만, 다른 메뉴들은 섣불리 시도하기에 겁이 나기 때문이다. 마찬가지로 우리는 어떠한 민감한 사안이 토론의 주제로 떠올랐을 때, 어느 한 측의 입장의 표명하기를 주저하며, 항상 “중도”의 입장을 견지하려 한다. 왜냐하면 “중도”는 어느 쪽의 공격으로부터도 안전하기 때문이다. 개인들은 이 중도에서 안주하는 동안, 실제로 자신의 자유의 폭을 그 누구도 아닌 바로 자신이 심히 제한하고 있다는 사실은 망각하고 살아가고 있다. 즉, 현대사회에서 개인들의 자유에 대한 의지의 문제는 드디어 어느 한 쪽의 입장에서 주장을 할 수 있는 자유가 주어졌음에도 불구하고, 이를 회피한다는 데에서 드러난다. 더 심각한 문제는, 많은 개인들이 실제로는 어느 한 쪽의 의견을 가지고 있음에도 불구하고 이를 피력하는 데에 두려움을 느낀다는 것이다. 이는 자연스레 해당 사회의 다양성 저해로 이어진다. 
 위의 문제는 현대 대한민국 사회에서도 만연하다. 비단 어떠한 정책에 대한 토론뿐만 아니라, 우리의 일상도 획일화되어 있다. 일례로 대한민국 대부분의 청년들은, 수많은 고전을 통하여 지식뿐 아니라 지혜를 쌓아나갈 수 있음에도 불구하고, 입시위주의 공부에 매몰되어, 좋은 대학에 진학하고, 좋은 회사에 취직하는 것이 정도라고 생각하게 되었다. 많은 청년들이 이러한 길을 택하는 이유는 그 것이 가장 안전하기 때문이다. 그리고 그러하기 때문에 위험을 내포하고 있는 여타의 옵션들은 쉬이 고려조차 하지 않으려 한다. 이처럼 상대적으로나마 증가된 현대사회의 자유를 충분히 누리지 않고 있는 대한민국의 청년들은  가장 잘 보이고 많은 사람들이 택하는 대로(大路)에 스스로를 속박하고 있으며, 이는 연장선상으로 우리 사회의 다양성을 저해하고 그 발전가능성을 낮추고 있다. 자신을 속박하는 도로도 꽤 넓어 보인다고 생각하니, 기존에 자신에게 주어진 보다 넓은 자유에 대해서는 고려하지 않는 것이다. 그러나 그 넓은 도로도 이제 포화상태에 다다르고 있다. 따라서 이 시대에 진정 필요한 것은 먼저 대중으로부터의 해방이다. 더 나아가, 우리는 우리에게 주어진 자유의 범위를 다시 한 번 파악하고, 일단 자신을 속박하고 있는 우리 자신으로부터 해방되어야 한다. 밀이 주장하는 바와 같이, 방임적인 자유가 아닌, 어느 사회 맥락 하에서의 자유를 향유하는 것은 그 어떤 사회에서 비롯되는 것이 아니고, 어떤 카리스마적 지도자에 의존할 것도 아니다. 그 것은 다름 아닌, 오직 우리 자신으로부터 시작될 수밖에 없다는 점을 우리는 분명히 인식해야 할 것이다. 이로 말미암아 개인들이 이와 같이 자신에게 주어진 자유의 범위를 새로이 인식할 때에, 우리 사회는 다시금 다양성이 싹 틔우게 될 것이고, 진정으로 공생하는 사회로 나아갈 수 있을 것이다.