교수학생책읽기 _ Bibliotech, 오삼균 교수님2010313656 유종수	 궁금증이 생긴다면 우리는 제일 먼저 무얼 하는가? 아마 대부분의 학생들은 스마트폰이나 노트북을 키고 크롬 브라우저 입력창에 원하는 검색어를 입력할 것이다. 대부분의 정보는 이로써 얻어지고 보통 만족스러운 결과를 제공한다. 그러나 과제를 하는 경우는 다르다. 교수님은 인터넷 인용보다는 책이나 교과서의 직접인용을 권장하기에, 굳이 도서관 사이트를 들어가 최신의 자료이든 90년대 자료이든 상관없이 출판사, 저자, 연도가 박힌 참고문헌을 손에 얻고 만족스러워 한다. 21세기 대학생 대부분의 자료 이용 실태일 것이다.
 내가 생각한 정보 이용의 한계는 위와 같지만, Bibilotech 저자는 정보 제공자들, 구글과 아마존 같은 디지털 시대의 거대한 소용돌이가 기존의 정보 담지자인 도서관에 미치는 영향과 이에 대한 대응책을 책의 전반에 걸쳐 소개하고 있다. 하버드 대학교 도서관장으로 임용된 저자는 이전 직업이 법과대학 교수로 조금은 특이한 전직을 갖고 있다. 이는 전문성의 결여라는 단점보단 도서관이 현재 처한 실태를 객관적으로 진단하고, 구조화에 탁월하며 객관적 통계자료를 예시로 드는 것에 있어 강점을 보여준다. 
 인상깊었던 내용은 세가지다. 첫째, 도서관이 사회 문화적인 변화에 항상 발맞추어 왔다는 것, 둘째, 디지털 시대 (digital age)에 도서관의 역할에 대한 다각적 접근, 셋째, 사서의 역할의 새로운 접근이다. 
 첫째는 서론에 주로 설명 되어있다. 우리가 알고있는 공공도서관의 모습이 불과 150년 정도(Boston Public Library)밖에 안되었다고 말하며 과거 도서관의 역사를 소개한다. 고대 및 중세의 도서관은 지식과 정보의 축적만을 담당하고 소수의 지식 및 지배계층만 이를 이용할 수 있었다. 그러나 근대의 민중의 시대가 들어서고 언어 사용의 대중화 및 출판 기술의 보급화로 정보 이용에 대한 요구와 접근성이 높아지게 되고, 도서관도 이 요구에 부응하며 점차적으로 공공을 위한 서비스를 제공했다는 것이다. 제 3의 물결로 일컬어지는 정보의 시대 즉 디지털 시대에서도 아날로그 시대의 도서관과는 다른 변화가 필요하며 이것이 도서관이 처한 위기이자, 변화의 방향이라고 저자는 이야기한다.
둘째는, 도서관이 디지털 시대에 귀중한 세금을 사용하면서까지 존재해야 할 이유를 다각적으로 분석하고 있다. 즉 구글 및 아마존이 제공할 수 없는 서비스를 찾아내고 제공해야한다는 것인데, 이것이 쉽지 않아 보인다고 저자는 인정한다. 그러나 구글 및 아마존은 사기업이라는 한계가 분명히 존재하기에 이윤 추구가 아닌 공공의 목적을 위한, 다시 말하면 무상의 정보를 대가없이 제공한다는 측면에서 도서관은 존재해야 할 이유가 충분하다고 말한다. 그것이 활용될 수 있는 장은 2~7장에 걸쳐 상세히 설명되어 있다. 그 중 인상깊었던 점은 4장 Platform 이었는데 클라우드 컴퓨팅 시스템을 이용하여 도서관이 디지털 시대에 갖출 수 있는 장점을 극대화하는 방법에 대해 살펴볼 수 있었다. 대표적인 예로 Digital Public Library of America를 들었는데, 클라우딩 기술을 통해 국가적인 차원에서의 정보를 통합하고 제공하는 역할을 하는 것을 궁극적인 목적으로 하는 기관이며 실제로도 부분적으로 현실화 시킨 것으로 보인다. 사기업의 이윤추구와는 달리 세금으로 운용되는 공공도서관이기에 정보 제공에 있어서는 방대한 자료의 축적과 병합, 무상제공이라는 큰 강점이 있을 것이라고 저자는 이야기한다. 
 마지막으로는, 사서의 역할에 대한 새로운 시각의 제공이다. 기존 사서의 역할은 자료의 축적 및 효율적인 분류, 단순 제공에 큰 의미를 두었다. 그러나 내가 지적한 첫 부분처럼, 디지털 시대의 특징은 정보의 양이 너무나 많고 정보의 신뢰도나 접근성이 보장되지 않다는 점이며 대부분의 정보 이용자들은 정보의 신뢰성을 검증하기 힘들다. 게다가 대표적인 인터넷 기업인 구글의 경우 검색어 제한 기능이나 연관 검색어 기능으로 정보 이용자에게 계속해서 편향된 자료만을 제공하고 있다. 위와 같은 한계상황 속에서, 공공 도서관과 사서는 비교적 신뢰가 보장된 자료를 이용자의 사용 목적에 따라 분류해주고, 나아가 정보와 정보 간의 융합을 의미하는 메타 데이터처럼 고급 정보의 이용방법을 주체적으로 제공해야할 의무가 있음을 이야기한다. 이를 위한 교육과 의식 개혁이 전 도서관에 걸쳐 필요하고, 이용자는 이것을 이용할 권리가 있다고 이야기한다. 
 책의 전반적인 내용은 앞서 말했듯이 디지털 시대에서 도서관이 갖어야 할 역할을 다양한 각도로 제시하는 것에 초점이 맞춰 있다. 현재는 알파고와 같은 인공지능 기술이 디지털 시대의 여러 직업들을 대체할 것으로 전망하고 있으며, 도서관과 사서의 업무 역시 이에 자유롭지 않을 것이다. 그러나 기술은 인간의 편의를 위해 존재하며, 책에 소개된 대로 도서관과 사서의 영역도 기술의 진보와 함께 진보할 수 있을 것이라 전망한다. 그러기를 희망한다.