번역이 전부 완료된 책이 아닌지라 내가 읽은 첫 편인 를 읽은 감상을 써낼 수밖에 없다. 아직 다 읽지 않은 책에 대한 감상을 쓰는 것은 어지간히 어렵게 느껴지지만 이 책의 경우라면 결말이 중요한 몇몇 소설들과는 확연히 다르고 지금까지 읽은 것만으로도 엄청난 인상을 받았기 때문에 그거에 대해 정리하는 것만으로도 괜찮은 경험이라 생각된다. 우선 이 책에 대한 나의 인상은 그 유려한 첫 문장과 페이지마다 달려있는 각주들, 끝나지 않는 만연체의 문장들, 그리고 작가의 기억이 만들어내는 기억에 대한 묘사들이라고 할 수 있다. 마들렌이라는 추억의 과자를 통해 과거를 회상하는 것으로 시작하는 책은 자신이 살았던 콩브레를 배경으로 어린 시절의 인물들과 함께 진행된다. 주인공에게 영향을 준 스완과 그의 딸, 그리고 작은 할아버지, 가족들등의 가까운 사람들과 여러 사교계의 인사들은 작가의 경험이 일반적이진 않다는 것을 느끼게 하면서도 기억의 세세한 부분들까지도 들여다 볼 수 있는 정밀함을 보여줬다.주인공의 삶을 반추하는 소설의 내용은 이 책이 선택한 인간의 실존을 표현하는 방법이었을 것이다. 늘어지는 문장들과 방대한 분량, 섬세한 문체들은 모두 한 인물의 완전한 실존을 나타내기 위한 요소들이었고, 그렇기 때문에 작가는 주인공의 어린시절을 세세히 묘사해낼 수 있었던 것이다. 그만큼 과거는 현재 눈앞으로 지나가는 시간만큼이나 인물의 정체성을 구성하는 중요한 근원지이고, 그에 대한 조사를 통한 인물의 형성은 현장감 넘치는 문체들에 비교할 수 없는 집요하고 섬세한 묘사를 필요로 했다. 밀려나오는 과거의 끝에 표현되는 현재의 인물을 상상해본다면 자신을 생각해보는 것만으로도 충분할 것이다. 언제나 스스로의 인격은 현재의 선택이 아닌 과거에 달려있는 것처럼 보이기 때문이다. 그렇기에 주인공이 자신의 일생을 반추하는데 몇 천 페이지를 쓰더라도 용서가 되는 것이다.   따라서 이 책의 형식에 맞게 자세하고 감각적인 문장들이 아주 길게 늘어져서 나타나는데, 표현의 과정 속에 나타난 문장들의 유려함도 인상 깊게 느껴졌다. 유명한 첫 문장보다도 아직까지 기억이 나는 인상 깊은 묘사가 있는데 그것은 주인공이 냇가에 갔을 때 냇물에 넣어둔 유리병을 보는 장면이다. 냇물에 흔들리는 유리병 사이로 햇살이 들이치는 그 장면은 투명한 물과 유리와 햇빛이 다른 방식으로 빛을 투과시키면서 나에게 지금까지 느껴지는 생생함을 전달해주었다. 이처럼 작가는 주인공의 과거를 최대한 진실되게 전달하려 노력했다. 일기 전에 가졌던 이 책에 대한 두려움은 어느새 그 뒤에 대한 기대감으로 바뀌었고, 이 책이 가진 특별한 표현양식 때문에 소설에 대해서도 생각해 볼 수 있었는데, 그것은 결국 인간의 삶이란 복잡한 것이며 한 가지 방법으론 설명할 수 없다는 것이다. 그런 점이 매시대 작가마다 다른 방법을 추구하게 하는 것이다.