언젠가 황인찬의 시집을 사러 교보문고에 간 일이 있다. 시 코너 선반 위엔 《희지의 세계》가 가득 쌓여있었고 그 옆에는 유계영의 시집 《온갖 것들의 낮》이 있었다. 민음사의 시집은 책 껍질을 까서 속표지를 확인하는 맛이 있다. 《희지의 세계》의 속표지가 예쁜 민트색이란 건 이미 알고 있었는데, 문제는 별다른 기대가 없었던《온갖 것들의 낮》이었다. 무려 핫핑크였다. 시집을 펼칠 수밖에. “죽더라도 죽지 마라 / 발끝에서 솟구쳐”. 펼치자마자 가장 먼저 눈에 띈 구절이었는데, 뭔가 기분이 이상했다. 무언가가 불쑥 내게 다가온 느낌 같은 기분. 뒤늦게 시의 제목을 확인했다. . 코스모스라는 단어 때문인지 제목을 확인한 순간 시집이 멀어지는 느낌이었지만, 일단 그 무엇보다도 표지가 핫핑크라는 사실이 꽤나 중요했다. 시집의 표지가 이렇게 강렬해도 되나 싶을 정도로,  《온갖 것들의 낮》의 첫인상은 내게 그랬다.   작년 늦가을에 샀던 《온갖 것들의 낮》을 강원도에 계신 부모님께 선물하고서, 한동안 이 시집 생각을 꽤 했더랬다. 언젠가 내가 제대로 읽을 거 사야지, 사야지 했었는데, 오거서 프로그램을 통해 책을 구입할 수 있게 되면서 이 시집을 신청했다. 다시 만난 핫핑크. 이후 틈틈이《온갖 것들의 낮》을 읽기 시작했다. 그런데 시를 읽는 내내 시집을 보며 매번 '핫핑크'를 생각했던 스스로가 떠올라 자꾸만 겸연쩍었다.   사실 핫핑크가 아니었다면 《온갖 것들의 낮》을 굳이 샀을까? 그것도 내 생에 두번씩이나? 
 표지, 말하자면 얼굴만 보고 산 격이다. 죽더라도 죽지 말라는 그 구절이 유독 크게 다가왔던 것도 어쩌면 핫핑크가 안긴 충격의 여파였는지도 모른다. 그게 나쁘다는 건 결코 아니다! 그래도 시를 읽는 내내 겸연쩍어지곤 했던 건, 시 속의 ‘나’들이 타자의 시선에 의해 ‘조각나버리는 나’, 혹은 ‘나조차도 알 수 없는 나’를 말하며 솟구치거나 매달리거나 때로는 물건을 내던지거나 달리고 있었기 때문이다. 핫핑크 때문에 산 시집이었는데 시집 안엔 “나에 대한 가장 아름다운 정의”를 내리기 위한 악착같은 몸부림들이 가득했다. 물론 ‘나’ 역시 “사랑은 온몸을 필요로 하지 않(〈시작은 코스모스〉)”는다고 덤덤히 말하고 있었지만, 그래도 온몸이기 위한 ‘나’들의 고투 앞에서 조금 겸연쩍었다.     ‘나’들은 “내가 누구인지 모르겠어요”()라는 의문을 안은 채 늘 서성이고 있었다. 당신의 시선에 머물고 있는 ‘나’는 물론이거니와 내가 보는 ‘나’ 역시 불완전하기 마련이다. ‘조각나지 않은 나’라는 게 있긴 한 건지. 그래도 꿈꾼다. 오래 앉을 수 있는 의자, 오래 입을 수 있는 옷 같은 것들을. 이를테면 오래토록 ‘나’라고 부를 ‘나’의 존재를. 그것 역시 조각일 뿐이겠지만, 그럼에도 ‘나’는 “검은 원피스가 담아 놓은 나를 뛰어가는 십 초 속에 벗어 두”고, 방금까지 나였던 나를 ‘너’라고 부르고, 사라져주길 바라고, 무엇이든 내던지며 쫓아내려 한다. 그러면 “팔다리를 긴밀하게 연결해 놓은 점선들이 끊어”지는 시간이 찾아온다. “더 오래 늙기 위한 새 의자를 고”르는 시간이. 몸은 엉망이어도 내 몸은 아름답다고 했다. 간유리 너머의 나무가 가장 아름답게 뭉개진다는 새벽 네 시의 잠은 “나만 만()”지는 시간이며 그래서 우울로부터 벗어나는 시간이다. 스물네 마디라는 빈약한 분류로부터 해방되는 시간. 하지만 곧 “공원의 한낮이 우르르 시작()”되고 그렇게 내일은 오고야 만다.     내일이 되면 ‘나’는 ‘나였던 너’를 다시 ‘나’로 만난다. 빛나는 붕대로 감아 주기까지 하는 친절한 ‘나’다. 벗어둔 검은 원피스를 다시 입는 내일, 그렇게 새로운 옷의 행방은 묘연해진다.  사라지길 바라는 ‘나였던 너’는 잘 사라지지 않는다는데, 그러니까 왠지 ‘나’의 몸부림이 부질없는 짓인 것만 같다. ‘반복되고야 마는 나’를 확인하는 시간인 내일을 “손닿지 않는 곳의 가려움을 견디는 재미”()라고 말하는 ‘나’도 있었다. 하지만 가려움을 견디는 것만큼 사람 속 터지게 하는 게 또 없다는데.  그런데 시작에서 ‘나’는 죽더라도 죽지 말라고, 죽지 말자고 했다. 상반신이 묘연해져 다시 발끝만 남더라도, 발끝에서부터 솟구치라고. 내일 다시 입게 될 검은 원피스를 예감하는 ‘나’는 뛰는 사람이다. 여전히 달리고 있는 거였다.   달리기는 참 좋은 운동이라고 많은 사람들이 말한다. 어렸을 때 1년 간 육상부 생활을 했었는데, 언젠가 코치님께서 ‘네 숨소리가 많이 작아졌다’고 말씀하신 적이 있다. 몇 개월 전만 하더라도 넓은 운동장 한 가득 네 숨소리가 가득했는데, 이젠 오래 달려도 숨소리가 예전만큼 크고 거칠지는 않다고. 전보다 폐가 훨씬 더 커졌나보다, 그렇게 말씀하셨다.   달리면 달릴수록 심장은 더 단단해지고 근육도 더 커지고, 그렇게 아픔이 덜해지면, 덜해지는 아픔만큼 더 멀리, 더 오래 달릴 수 있게 된다. ‘나’를 ‘너’라고 불렀다가 다시 ‘나’로 만나는 이 허무한 달리기를 그럼에도 그만두지 않는 것은 ‘늙은 여자’로부터 더 멀리, 더 오래 달아나기 위함일 것이다. 좀 더 오랫동안 늙기 위해 보다 더 심심해지려는 몸부림 같은 것 말이다. 심심해진 얼굴 위로 아마도 ‘늙은 여자’가 다시 새겨지겠지만, 어쩌면 이전과는 다른 모양의 주름 하나가 새겨질지도 모를 일이다.





 
 
 
덧) 위의 내용은 국문학과에 속해 있는 에서 《온갖 것들의 낮》을 읽고서 제가 썼던 독후감(?)이예요. 페이스북에 업로드 되어있는 내용이기도 해서, 괜한 오해를 살까 싶어 이런 구구절절한(?) 설명을 남깁니다!