공대에 입학하고 난 후 공대는 대학원을 나와야 한다는 말들을 들었다. 정확하지는 않지만 취직을 해도 학부출신이랑 대학원을 나온 사람이랑 하는 일이 다르다는 말도 들었다. 고등학교에서 대학을 진학하게 될 때 전공에 대해 뚜렷한 목표가 있는 학생도 많지 않을뿐더러 수능 최저학력기준 수능성적 등등 여러 요인으로 인해 성적 맞춰서 전공을 정하게 되는 경우가 많다. 계열제로 입학해서 2학년 때 전공을 정하게 되는 우리 학교의 특성상 원하는 전공에 대해 생각해 볼 시간이 많다는 장점이 있는 것 같다. 희망 진로가 계속 바뀌어 지금은 아니지만 내가 화학공학 고분자공학부를 선택할 때는 화장품 회사를 염두에 뒀었다. 화장품 회사는 연구원으로 들어가기 때문에 대학원이 필수고 그래서 대학원은 꼭 가야겠다라고 생각했었다. 근데 주변 사람들에게서 대학원이 엄청 힘들다고 들었다. 요새 공대나 대학원 생활에 대한 웹툰도 많이 있어서 대학원생들의 생활을 느껴볼 수 있다. 이 책을 읽으며 느끼게 된 대학원의 생활은 진짜 즐기며 하는 사람을 노력하는 사람이 이기지 못한다는 말을 생각나게 하며 내가 들어왔던 대학원의 생활들과 조금 달랐다. 이 책에 크릭과 왓슨이 보여주는  대학원의 생활은 그들이 DNA분자 구조를 찾는 것에 몰두하고 그것을 연구하는 것을 즐기며 해서 그런 것도 있고 국가의 장학금을 받으며 이 나라 저 나라 학회도 다니고 술도 마시고 유유자적하며 즐겁게 원하는 공부를 한다는 느낌이 들었다. 그리고 확실히 이 책은 대학원 생활이나 학문에 몰두하는 학문가들의 일생을 굉장히 매력적으로 끌리게 서술해 놓았다. 또 한 분야에 몰두해서 밝혀내는 왓슨과 크릭의 모습이 굉장히 멋있게 느껴졌다. 책이 수필로 적혀있어서 책을 읽는 내내 그들이 난관에 부딪혔을 때 연구가 잘 풀리지 않아 연구를 중단할 때 등등을 같이 읽어가기 때문에 내가 연구하는 것 같고 마지막에 DNA 구조를 풀 때는 내가 푼 것처럼 신기했다.  수업 발표시간에 발표자가 이 책은 대학원을 추천하는 책이라고 발표를 해 정말로 그렇다고 생각했는데 책의 이런 마치 왓슨이 나인 것 같은 이런 면모들이 그런 면들을 만들지 않나 생각한다. 대학원을 가야겠다 라고 생각했으면서도 단지 미래에 취직을 위해서일 뿐 힘들 것 같다는 생각과 대학원에 대한 어떤 매력도 느끼지 못했던 내가 이 책을 읽으면서 대학원에 가서 정말 원하는 분야에 대해 연구하면 재미있을 것 같다는 생각을 하게 되었다. 이 책을 읽다보면 최고의 학문 연구기관으로써 대학교, 대학원이 얼마나 중요한지에 대해 다시 한번 생각해 보게 되고 캠퍼스를 돌아다니며 연구동과 강의시간에 교수님을 좀 더 경이롭게 바라보게 된다. 공대생으로써 나도 무언가 연구를 하고 사회에 도움이 되는 것을 발견해보고 싶다 라는 가당찮은 생각도 해보게 되는 것 같다.  한 가지 내가 이 책을 읽으며 생각하게 된 것은 공부를 그렇게 잘하는 것과 연구에 성과를 내는 것이 별로 상관이 없는 것 같다는 생각이었다. 이걸 어느 정도 반영하는 것이 우리나라에서 공부를 가장 잘 하는 사람은 누구인가 라고 물으면 고시 합격자, 의사 등등 수능이나 고시 시험에서 좋은 성적을 낸 사람들을 말하는데 외국에서 물으면 아인슈타인 등의 학자를 말한다고 한다. 물론 머리가 비상하거나 수학 과학에 뛰어나다면 좋겠지만 이 책에서 왓슨은 유기화학도 수학에도 그닥 뛰어나 보이지는 않았다. 필요한 지식은 논문에서 찾아보며 했고 유기화학에 대해 잘 알지 못해 주변 유기화학자들의 도움을 받기도 했지만 DNA구조를 연구하고 예측하는 데 크게 걸림돌이 되어 보이지는 않았다. 지금도 나는 수능이라는 제도가 학생의 역량을 정확하게 평가할 수 있는 것인가에 대해서 의문이다. 올해 불수능이라고 해서 잘 기억이 나지 않아서 잘 풀지는 못하겠지만 문제가 너무 궁금해서 수학을 한 번 풀어봤다. 근데 30번 문제는 어려웠는데 문제가 내가 느낄 때는 뭔가 이상했다. 등급을 나누기 위해 억지로 어렵게 만들어 낸 듯한 느낌이 들었는데 이런 문제들로 학생들을 제대로 평가할 수 있을까 하는 생각이 들었다. 미국 SAT는 수학이 우리나라보다 그렇게 어렵지 않다고 한다. 차라리 그게 더 맞는 시험방식이 아닌가 하는 생각도 든다. 물론 미국 교과과정의 수학 수준에 대해 잘 알지 못하고 미국도 어느 정도 수준을 갖추고 있겠지만 우리나라처럼 고등학교 3학년 내내 미분 적분을 풀고 또 풀고 하는 나라에서 보다 미국에서 노벨상 수상자 등등 학문적으로 성과가 훨씬 많이 나오는 걸 보면 막 수학이 그렇게 중요한 것은 아니라는 생각도 든다. 한 가지 분야에 대해서 몰두하고 집중하는 것이 더 필요한 것 같다. 내가 모르는 분야가 생기면 그 분야에 전문인 사람에게 물어보거나 논문을 찾아보면 된다. 주입식 교육으로 인해 너무 어린나이부터 수포자니 뭐니 공부 포기자를 만들어 내고 공부에 흥미를 잃게 하는 우리나라의 교육문화에도 어느 정도의 문제가 있는 것 같다. 이 책을 읽으면서 당대 과학사회의 여성 과학자들에 대한 얘기에서는 조금 화가 났다. 지금은 그런 성별에 따른 역할이 많이 사라진 시대라 그 당시에 여성 과학자들에 대한 차별이 얼마정도 였는지는 정확히 잘 모르겠다. 하지만 일단 책 전반적으로 왓슨이 로잘린드 프랭클린에 대한 말투가 읽으면서 걸렸다. 부정적인 시선이 느껴졌는데 왜 그녀를 그렇게 부정적인 시각에서 보는지 정확한 이유를 써놓지 않아 알 수 없었지만 수업시간에 다른 발표자 분들께서 보여주신 로잘린드 프랭클린의 업적을 보며 안타까웠고 모든 것이 당대 여성과학자들의 위상이 높지 않았다 라고 설명되는 것 같아서 조금 화가 났다. 나도 남자가 여자보다 수학이나 과학에 뛰어나다는 생각을 가지고 있다. 나도 한번 내가 여자이기 때문에 내가 공대에서는 한계가 있을 것이라는 생각도 하고 그래서 화장품 계열의 일을 해야겠다 라는 생각도 했다. 당대 사회에 로잘린드 프랭클린이 남자였다면 이렇게 연구해서 찍은 사진을 몰래 갔다 줘버린 것이 분명 논란이 있었을 것이다. 여자라는 이유만으로 로잘린드 프랭클린이 아무런 얘기도 하지 못했던 것 같다는 생각이 들어서 안타까웠다. 더욱이 그녀가 몰두했던 X선 촬영으로 난소암으로 죽게 되는데 그녀는 업적을 인정받지 못하니 정말 안타까웠다. 과학 연구라는 분야도 위험한 사명감이 높은 분야이구나 라는 생각을 하게 된 것이 또 다른 여성 과학자 마리 퀴리도 방사능 연구를 하다가 골수암, 백혈병으로 사망했다. 우리가 이용하는 지식들이 누군가가 목숨을 걸고 연구했던 지식들이라고 생각한다면 정말로 감사해야 할 것이다. 로잘린드 프랭클린에 관한 전기도 찾을 수 있다고 한다. 제임스 왓슨이 아직 살아있다고 하는데 지금은 나이가 많아서 책을 읽는데 불편할 수도 있지만 그가 이전에 그녀에 대한 전기도 읽어보았고 그녀에 대해 조금의 미안한 마음이라도 가지고 있다면 좋겠다고 생각한다. 세월도 많이 흘렀고 시대도 많이 바뀌었으니 그도 그녀에 대한 시선이 달라졌을 가능성도 기대해 볼 수 있다고 생각한다. 왓슨과 크릭은 DNA 분자구조를 밝히는 연구에 몰두했고 밝혀내었다. 그것들은 샤가프의 법칙 등 다른 법칙들에도 잘 들어맞는 구조를 찾아내었다. 하지만 모든 연구가 좋은 결과를 맺는다는 보장을 가지고 진행되지는 않는다. 왓슨과 크릭도 분자구조를 밝혀내지 못하고 끝났을 가능성도 있었다. 정말로 중간에 그들이 제시한 모형이 틀리고 브래그경은 그들에게 그만 연구하라고 지시한다. 수업시간에도 나왔었던 얘기인데 이 책을 읽으며 한 번쯤 들 만한 생각이 현실적인 문제들을 뒤로 하고 장담할 수 없는 연구를 계속해서 해야 하는 것인가이다. 과학혁명의 구조에서 읽었듯이 모든 정상과학 연구에는 정답이 있음을 생각해 본다면 DNA에 밝혀질 어떤 구조는 반드시 있을 것인데 비록 나는 연구에 실패해도 내가 했던 연구 결과들은 좋은 기록들로 쓰이고 그것이 모여 나중에 DNA 모형을 밝혀 내는데 도움이 될 수도 있을 것이다. 로잘린드 프랭클린의 실험 사진들이 왓슨과 크릭이 구조를 밝혀내는데 도움이 되었듯이 말이다. 하지만 여기서 중요한 것은 ‘나’의 삶이다. 교수님께서 수업시간에 대학원에 가서 교수님께서 빨리 어떤 분야를 연구해서 학위를 따라고 하고 나는 특정 분야를 연구하고 싶을 때 그 분야를 연구해서 학위를 먼저 따는 것이 옳을지 내가 연구하고 싶은 분야를 연구하는 것이 옳을 지에 대해 질문하셨다. 이 문제에 대해 생각해 보았는데 나는 역시나 현실적인 여건을 무시하지 못할 것 같다. 공부를 할 때 나는 좋지 않은 습관인지는 모르겠지만 답지가 없으면 문제를 풀지 않는 경향이 있다. 내가 문제를 풀어도 이게 맞는건지 틀린건지도 알 수 없고 확실한 느낌이 들지 않기 때문이다. 그런데 정상과학 연구는 내가 미지의 세계를 밝혀나가는 연구과정이다. 물론 정답이 있다는 확신이 있겠지만 그리고 그것이 그들이 연구를 하게 나가는 원동력이 되겠지만 나는 확실하지 않아 자신 없어 할 것 같기도 하다. 그래서 이 책을 읽으면서 나는 정상과학 연구자로서는 적합한 유형은 아닌 것 같다는 생각을 했다. 얼떨결에 내 적성에 관해서도 좀 더 알게 된 것 같다. 아는 친구와 밥을 먹으며 대학원 이야기를 하다가 박사, 교수 등등의 길에 관한 이야기가 나왔는데 그 친구와 나는 둘 다 손사레를 치며 더 이상의 공부는 절대로 못할 것 같다고 했다. 그러면서 그 친구가 교수나 그런 사람들은 뭔가 신의 선택을 받아서 연구하는 사람들이라는 말이 있다고 얘기 했다. 정말 그런 것 같기도 하다. 이중나선 구조의 발견으로 생명과학 부분이 엄청 많이 발전을 하고 이제 생명체 복제를 하며 인간 복제, 좋은 유전자들만 뽑아서 자식을 만든다 등등의 기술과 이것들은 창조물을 만드는 신의 영역에 대한 도전이니 허용해서는 안된다 등등의 얘기까지 나오고 있다. 정말 이렇게 과학이 무섭게 진보를 하는 것을 보면 뭔가 저런 원리들을 밝혀 내는 사람들은 뭔가 신이 인류를 밝히고 오라고 계시라도 받아서 저렇게 내가 답을 찾아낼지 알 수도 없는 영역들에 도전을 하고 성과를 내는 것이 아닐까 하는 생각도 든다.  이 책을 읽으며 가장 흥미를 끌었던 부분이 학회였다. 우리가 이름만 들어도 신기한 학자들이 학회에 모여서 토론하고 의견을 교환하고 또 함께 식사하며 친분을 쌓고 하는 모습을 상상해보니 신기하고 멋있었다. 과학자 사회에 대해 내가 생각해왔던 것보다 더 멋있고 좀 더 재미있고 경쟁적인 것 같기도 하다는 생각을 했다. 그런 경쟁들이 자극이 되어서 그렇게 훌륭한 연구들이 탄생하는 것 같기도 하다. 여기서도 DNA 구조를 밝히는데 라이너스 폴링, 왓슨과 크릭, 로잘린드 프랭클린, 윌킨스 4명의 학자들이 경쟁하며 DNA 구조를 밝히는데 몰두한다. 왓슨과 크릭에 자극을 준 것도 다른 학자의 연구 결과 소식들이었다. 살펴보면 유명한 학자가 혼자 존재했던 시대는 많지 않은 것 같다. 유명한 학자들은 꼭 시대마다 여러 명이 함께 있고 서로 의견을 교환한 편지 등이 남아있다. 우리나라는 경쟁이 심한 편이라고 생각하는데 나는 경쟁이 심한 것에 대해 긍정적이지는 않다. 고등학교 공부를 하고 대학입시를 치르는 등등 우리나라에서 살면서 답답함도 자주 느꼈고 나중에 외국에 나가서 살아야지 라는 꿈을 가졌었다. 하지만 이 책에서는 경쟁이 좋은 자극으로서 역할을 했다. 공산주의와 자본주의의 차이에서 느낄 수 있듯이 경쟁은 사회의 발전에 꼭 필요한 부분인 것 같다.  지금의 전공으로 진로를 정하기 전에 제일 관심 있었던 분야가 생명과학 분야였다. 학교 다닐 때 생물도 과학 중에서 제일 재미있어 했고 생명과학분야를 연구해 보고 싶다는 생각을 많이 했다. 이중 나선은 책도 워낙 재미있게 쓰여졌지만 내가 지금 전공으로 하고 있는 화학공학과 생명과학 두 부분에 연결된 소재라서 더 재미있게 읽었던 것 같다. 하도 많이 듣고 외우고 있는 생명체의 기본이 되는 DNA의 이중나선 구조와 당-인산-염기 뼈대를 삼중나선 구조도 생각해 보고 인산-당-염기 뼈대로 생각하는 것을 보며 색달랐고 이 이중나선의 발견으로 DNA, RNA 세포분열 과정 등등이 밝혀지고 생명과학 분야가 엄청나게 발전했다는 것을 생각해 보면 정말 엄청난 발견이 될 이 연구 분야에 도전했던 왓슨, 크릭, 프랭클린, 윌킨스, 폴링 모두가 멋있다는 생각을 했다. 책갈피에 쓰여있는 제임스 왓슨의 약력 중 또 다른 저서를 살펴보다 ‘DNA를 향한 열정’을 보았다. 그들이 DNA의 구조를 발견하게 만든 가장 큰 원동력이 그들의 열정이었다. 왓슨과 크릭의 연구에는 젊은 나이의 열정, 집중력, 체력이 그들의 연구에 많은 뒷받침이 되었을 것이다. 그들은 현실의 벽에 부딪히고 중간에 포기하는 듯 하다가도 또 다시 연구하고 교수님 모르게 속으로도 계속해서 생각하고 연구했다. 학부의 교수님께서 훌륭한 학생들이 많이 대학원으로 가서 연구했으면 한다고 말씀하신 적이 있다. 물론 훌륭한 학생들이 많이 대학원으로 진학한다면 좋은 연구 성과를 낼 확률도 높고 좋겠지만 가장 중요한 것은 그 진로를 택한 사람들의 열정이 아닐까 싶다. 열정이 없다면 그저 대학원에서 시키는 대로 할 뿐인 기계와 다름없다. 위에서 현실의 벽에 부딪혔을 때 그들은 쉽게 자신이 하고 싶은 연구를 포기하고 학위를 따기 위해 교수님이 추천해 주신 연구 주제로 학위만을 딸 것이다. 그것이 정말 그 분야에 열정을 가지고 몰두하는 사람들에 비해 어떻게 위대한 성과를 낼 수 있을까.