[교수 학생 책읽기] 홍정균
진화에는 방향성이 없다. - ‘총, 균, 쇠’를 읽고

Ⅰ. 서설서울대학교 도서관 대출 1순위라는 명예(?)를 지녔던 책이다. 나도 나름 도서관에서 책을 많이 빌려봤는데 그 중 대출만 하고 다 읽지도 못한 책들이 수두룩했다. 아마 총균쇠를 빌린 대학생들도 1장 정도만 읽고 반납기간이 다가와 반납을 하지 않았을까. 2년전쯤 총균쇠를 처음 접했다. 내용도 어렵다 하고 양도 많아 쉽게 도전할 엄두가 나지 않았다. 그리고 결국 이번 1학기 동안 시간을 내 완독을 했다. 교수님과 학생들과 같이 읽으니 가능했던 것 같다. 내용이 어려운 것은 모르겠으나 양은 많았다.

Ⅱ. 재미는 없었다대게 사회과학이란 게 실천적으로 검증을 할 수 없다. 어느 정도의 검증이 가능하다 하더라도 이과생의 기준으로는 그 검증력이 부족하다. 특히 과거의 어떤 요소가 현재에 어떤 영향을 주는지와 같은 인과관계는 그 시간 축이 길어질수록 검증하기가 곤란해진다. 모든 변수를 통일하고 주요 변수만을 다르게 해서 실험을 한다는 것은 불가능하기 때문이다. 총균쇠는 그 점을 수많은 예시를 통해 보완하려 한다. 이번에 교수님에게 들었던 것인데 사실 다윈의 ‘종의 기원’도 특별한 논리적 구조를 보여주는 책이 아니라고 한다. 진화를 유추할 수 있게 하는 갈라파고스 군도의 수많은 예시를 두꺼운 책에 옮겨 적은 것이다. 그리고 대게 이런 책들은 재미가 없다.

Ⅲ. 우생학에 직격탄을늑대는 강한 혈통이고 양은 나약한 혈통이다. 그래서 늑대가 양을 잡아먹는 것은 당연하다. 마찬가지로 우리 민족은 우수한 혈통이라 약한 민족을 지배하는 것은 당연하다. 우리가 어떻게 너희보다 우수하냐고? 우리는 총을 갖고 있고 균을 갖고 있고 쇠를 갖고 있다. 이것으로 너희를 순식간에 제압할 수 있다. 다윈이 쓴 책을 보아라 지금 힘은 우리에게 있다. 그것이 자연선택이고 인류의 진화다. 우리가 지배하는 것은 정당하다.제국주의가 판을 치고 세계대전이 심심찮게 일어났던 불과 백년 전의 우생학이다. 우생학을 주장하는 사람들에게는 인권이란 개념이 존재하지도 않았고 심지어 그들은 다윈의 적자생존조차 잘못 이해하고 있다. (강한 자가 살아남는 것이 아니라 잘 적응한 자가 살아남는 것이다. 또한 잘 적응했다는 것이 어떤 정당성을 부여해주지는 않는다.) 사실 강한 자들을 연구해서 우생학이라는 학문이 만들어 진 것이 아니라 우생학을 통해 강한 자들의 지배를 정당화 했던 것이다.저자 제레드 다이아몬드는 총균쇠를 통해 이 우생학이 실은 거짓이며 지배를 하게 된 다른 이유가 있다고 한다. 지배자들은 그들의 유전적 우월성 따위가 아니라 우연히, 아주 운 좋게 지리적으로 적합한 땅에 태어났기 때문에 지배를 할 수 있게 된 것이라 한다. 그리고 이 부분을 서술함에 있어서는 보편적인 인류애를 담고 있는 듯한 모습이 보인다.

Ⅳ. 비벡터적(방향성이 없는)이며 유물론적인 시선저자는 총, 균, 쇠를 지니게 된 집단이 신의 뜻으로 결정 된 것이 아니라 한다. 즉, 진화는 신의 뜻으로 귀결한다라는 방향성에 대해 부정한다. 유심론적인 관점을 부정하고 물질적인 차이(주로 지리적인)로 인한 원인 때문에 지금의 결과가 일어났다는 유물론적인 관점을 갖고 있다. 나 또한 평소에 그와 같은 생각을 지니고 있었다. 나의 이런 생각에 또 하나의 강력한 근거를 갖게 해준 ‘총, 균, 쇠’ 였다.