이 책은 로저 베니스터라는 육상선수의 이야기로 시작한다. 육상선수도 아닌 의대생인 로저 베니스터가 그전에는 그 어떤 육상선수도 넘지 못하였던 ‘마의 4분의 벽’을 깨뜨려 버리자 다른 육상선수들도 마의 4분의 벽을 깨뜨리는 선수가 급격이 늘어났다는 내용 이였다. 인류의 진화가 로저베니스터가 기록을 깨던 1954년도에 인류의 진화가 갑자기 빨라졌을까? 아닐 것이다. 마의 4분의 벽에 대한 두려움이 깨지고 의대생도 해내는데 나라고 못할까 라는 생각이 자리잡고 나서야 육상선수들도 마의 4분벽을 깨기 시작한 것이다. 뭐 어떻게 보면 실로 간사한 마음이라 볼 수도 있을 것이다. “의대생 따위가 하는데 나라고 못해?” 라는 질투의 마음에 더 열심히 했을 수도 있다. 하지만 철학자 버트런드 러셀이 말하였듯이 “ 우리가 뭔가 해낼 수 있다는 최고의 증거는 바로 다른 사람들이 이미 그것을 해냈다는 사실이다.” 라고 그랬듯이 무언가의 동기가 된다면 그것으로도 충분히 가치가 있는 일이라 생각한다. 위의 사례를 보아도 무언가를 해내야 될 때는 마음가짐이 중요한 것을 느낄 수 있었다. 이 책에서는 자신에 대한 믿음이 태도와 행동을 결정하고, 나아가 운명까지 결정하게 된다 하였다. 심리학에서는 이를 “자기 규정 효과”라고 말한다. 자신을 규정함으로 있어서 얻게 되는 편안함, 이를 부정하는 데서 얻는 불안함 때문에 이 자기규정효과는 자신을 가두는 족쇄 같은 역할을 하게 된다. 말이 거창하지만 사실 아침에 일찍 일어나는 것만 생각해도 이해가 잘되었다. 고작 5분 더 빨리 일어나는 것이 얼마나 힘든지 잘 알고 있지 않는가? 그때마다 나는 아침잠이 많아서, 나는 게을러서 라고 자신을 규정하고 그것을 깰 때의 힘듦을 피하려 한다. 이 책에선 “자기 규정 효과”를 깨드리기 위해선 이유를 만들어야 한다고 하였다. 사소하고 유치해도 좋고 과장되어도 좋다고 하였다. 남에게 느낀 굴욕감도 이유가 될 수 있고, 여자가 이유가 될 수 도 있다. 피카소도 예술의 시작은 여자 때문에 시작하였다고 하였듯이 사소하고 유치한 이유라도 진정한 동기, 실천할 수 밖에 없는 동기를 만든다면 가치 있는 일이라 하였다. 변화 할 수 밖에 없는 동기를 찾는 것이 매우 중요하다고 생각하게 되었다. 또한 그 동기를 찾았을 때 그 목표에 관해 집중력을 계속적으로 유지할 수 있도록 집중하여야 한다고 하였다. 프랑스 소설가 앙드레는 “오랫동안 꿈을 그리는 사람은 마침내 그 꿈을 닮아간다”라고 말하였듯이 지속적인, 다른 일을 하더라도 무언가 연관 시킬 수 있는 그런 목표에 대한 집중력을 가져야 한다고 하였다. 휴대전화에 목표를 올려놓는다던가, 냉장고에 경고문 같은 것을 붙여 놓는다거나, 목표에 관심 있는 친구를 만난다거나 등의 사소하면서도 자극이 되는 것을 찾아서 생각의 끈을 놓지 않는 것이 중요하다 생각하게 되었다.뻔한 이야기, 누구나 한번쯤 생각해볼 이야기였다. 하지만 나는 느끼는게 많았다. 도서관 핫북 존에 있던 이 책을 뽑아 읽었던 것도 뻔한 이야기지만 이번 여름 방학에 강력한 자극이 되지 않을까 해서 읽어 볼까 하는 마음으로 책을 펼쳐 보았다. 특히 아침에 일어나는 것, 지각하는 것, 정확한 목표의식이 없는 것에 대해 말할 때 정말 크게 와 닿았다. 나도 모르게 너무 쉽게 생각했던 것들이 많은 것을 놓치고 있었다. 운동할 때의 목표는 남들에게 나도 당당하게 웃통을 벗고 싶어 라든가 아침에 빨리 일어날 때 저 친구보단 내가 좀더 빨리 나와야지 라든 가의 정말 사소한 이유도 나에게 실질적인 목표이자 동기가 될 수 있었는데 그냥 해야하니까, 당연히 그래야지 라고만 생각했기 때문에 강한 자극을 받지 못했었다. 방학을 지내는데 있어 정말 금 같은 이야기들이 였고 보람차게 보낼 수 있도록 만들어준 책이라 생각한다.