최저임금협상과 김수행 교수가 들려주는 자본론 공부

철학과 2012310071 조항락최저임금 협상이 2일 앞으로 다가왔다. 최저임금위원회에서는 임금실태, 생계비, 최저임금효과, 경제지표 등등 각종 경제지표를 보고 최저임금을 정한다고 말을 한다. 하지만 현실은 노동계와 경영계의 줄다리기 속에 정부가 원하는 대로 최저임금이 정해진다.(노동계, 경영계, 정부가 각각 3명이 참여하기 때문에 실질적인 키는 정부에 있다.) 최저임금 결정과정에 모든 사람이 이상함을 느낀다. 물가는 눈에 보일정도로 오르는데 경영계는 매년 동결을 외치고 노동계가 원하는 금액은 된 사례, 아니 비슷한 금액이라도 된 경우는 한 번도 없다. 지금은 불황이라 최저임금을 올리면 모든 회사가 망한다는데, 대기업 사내유보금은 750조로 대한민국 약 2년 치 예산을 대기업이 가지고 있다. 그리고 대학 등록금의 1/4인 103만원으로 충분히 먹고 살 수 있다고 이야기한다.우리가 얼마를 받는 것이 정당한 것인지를 알고 싶다. 그렇기 때문에 우리는 자본론을 알 필요가 있다. 우리 사회를 구성하고 있는 자본이 어떻게 생겨났는지부터  자본이 사라지는 것까지를 서술한 것이 자본론이고, 최저임금은 자본론의 잉여가치와 밀접한 관련이 있다. 다시 말하면 자본론에서 설명하는 자본의 형성과 운영방식을 이해하면 최저임금 협상에서 왜 경영자가 매번 동결을 외치는지, 노동계가 왜 인상을 외치는지를 알 수 있다. 그와 더불어 우리가 어떻게 해야 되는지 감을 잡을 수 있다.자본론 내용 중에 최저임금과 연관성이 많은 부분은 잉여가치, 자본의 운동, 기업가의 이윤창출 방법이다. 위의 항목들은 책의 2장, 6장, 8장 내용에 해당된다. 책에 나온 이야기와 내 지식을 종합해서 최저임금에 대한 이야기를 간략하게 서술하겠다. 기업의 이윤은 노동에서 나온 잉여가치와 신제품 개발로 인한 독점상황에서만 발생한다. 신제품 개발로 인한 독점상황은 어렵기 때문에 많은 기업가들이 노동자에게서 나온 잉여가치에 집중을 한다. 하지만 노동자들에게 나온 잉여가치는 노동자들에게도 필요하다.(정확히 이야기하면 노동력에 대한 대가를 더 받아 잉여가치 줄일 필요가 있다.) 왜냐하면 노동자들도 노동을 하기 위한 음식, 차, 집, 생필품 같은 상품들이 필요하기 때문이다. 따라서 기업과 노동자들은 근본적으로 싸울 수밖에 없다. 기업은 노동자들과 싸움과 동시에 이윤을 창출하기 위한 다른 손쉬운 방법들을 찾는데 주력한다. 협업, 분업을 통한 생산시간 중단도 한 가지 방법이지만 효과가 적기 때문에 가장 손쉬운 방법은 연간 회전수를 늘리는 것이다. 한 마디로 일을 많이 시켜 제품(서비스)을 만드는 횟수를 늘리면 돈은 회전수의 곱만큼 늘어난다. 하지만 구의역 사고나 에어컨 기사의 죽음에서 보다시피 회전수 증가는 기업가에게는 손쉬운 방법일지라도 노동자들에게 최저임금과 마찬가지로 물러설 수 없는 지점이다.결론은 무엇인가? 답은 책 64~65 페이지에 적혀있다. 간단히 이야기하면 우리는 하루하루 생존에 연명하는 한낱 동물이 아니라 학자금 대출, 결혼 자금, 주택상환 자금 등등 여러 가지 미래를 생각해야 되는 인간이다. 6000원은 생존은 보장할지 몰라도 생활은 보장하지 못 한다.이 책의 아쉬운 점을 적어보면, 기업의 부정부패를 통한 이윤창출에 대한 것을 서술하지 않았다. 마르크스가 부정부패를 통한 이윤 창출을 생각하지 않았기 때문에 서술을 안 한 것 같다. 하지만 대우조선이나 삼성 경영권 계승 등등 국가를 흔들 수 있는 사건이 많았기 때문에 이어지는 부분은 언급을 했다면 더 좋았을 것 같다. 위의 문제가 단순히 아쉬움의 문제라면 다음에 언급할 이 문제는 근본적인 문제이다. 김수행 교수가 들려주는 자본 이야기라는 책 제목이 마치 할아버지가 고전을 읽어주는 것처럼 친근하고 쉽게 느껴져서 이 책을 선택했다. 하지만 막상 책을 읽어보면 기본적인 용어에 대한 설명이 부족하고 기본적인 배경지식이 없으면 조금 읽기 힘들 수도 있다는 생각을 했다.  초보가 읽기 힘든데, 그렇다고 새롭고 깊은 내용이 있다고 보기도 힘들다.(데이비드 하비의 맑스 자본강의와 비교하면 그런 점이 더 느껴진다.) 그럴 수밖에 없는 이유가 기본적으로 어린 학생을 대상으로 쓴 책이기 때문이다. 한 마디로 좀 어중간한 느낌이 있다.리뷰를 마무리하면, 이 책은 고등학교 때 많이 애용한 개념정리를 모아둔 요약집 같은 느낌의 책이라고 생각한다. 그래서 자본론을 어느 정도 알고 있는 사람이 읽으면 좋다고 생각한다. 특히 자본론은 거대한 분량이고 난해해서 개념이 흩어지는 경우가 많은데, 다시금 읽으면서 배웠던 개념들을 쉽게 떠올랐다. 기본적으로 책이 얇고 이야기하듯이 글을 써서 읽기에 편하다. 각종 그래프와 그림을 첨부한 것 또한 한눈에 쉽게 파악하는 것을 돕는다. 현 상황은 자본주의와 마르크스가 말한 새로운 사회의 중간 혹은 과도기라고 개인적으로 생각을 한다. 자본론에 관심 있든 없든 지금 이 시기에 꼭 한 번 읽었으면 좋겠다.