박정하 교수님의 글쓰기 수업을 1학년 2학기 때 너무나도 감명 깊게 들었던 기억이 있다. 많은 대입 준비 수험생들이 중고교 시절 논술 학원을 다녔겠지만 수시 논술 전형에서 합격하는 것이 요원했다. 특히 지금과 달리 정원의 2-30%내외 만을 수시로 뽑을 당시 논술로 대학 가는 것은 너무나도 어려운 일이었으나 수험생 된 입장에서 정시 이전에 주어지는 또 다른 기회를 포기하는 것이 쉽지 않았기에 너도 나도 논술학원으로 향했다. 하지만 논술을 출제하는 교수님들이 요구하는 출제 방향이 있겠지만 고등학생들이 이에 맞춰 적기란 너무나도 어려운 일이었다. 그래서 어느 순간 논술 학원에 대한, 글쓰기에 대한 신뢰나 자신감이 사라지기 시작하였고 그렇게 대학에 들어왔다. 그러던 중 박정하 교수님의 글쓰기 수업은 새내기들이 듣는 수업이지만 오늘도 논술학원에서 기출 문제를 풀고 있을 수험생들에게 꼭 듣게 해주고 싶었던 수업이었다. 글을 읽는 법에서 부터 시작하여 작가의 논지를 파악하는 법, 작성하는 글의 몸체를 구성하는 방법까지 하나하나 너무나도 소중한 수업이었다. 그렇게 새내기 시절 들었던 많은 수업 중 유일하게 교수님 성함을 기억하는 수업이 되었고 ‘교수-학생 책읽기’ 프로그램 목록에 올라와있는 교수님의 존함을 보고 즐거운 마음으로 신청하였다.	밀은 윤리와 사상을 선택과목으로 한 내게는 익숙한 이름이었다. 부자가 모두 철학자 집안이라는 사실과 함께 3살 부터 그리스어를 가르친 아버지의 영재 교육으로 인해 20대를 신경쇠약으로 보내야했다는 이야기도 그 당시 입시 지옥을 겪는 학생들이라면 누구나 공감할 스토리의 주인공이었다. 5지선다형 수능을 치르기 위해 단편적으로 암기했던 ‘질적 공리주의’의 창시자 밀의 저서를 통독한다는 사실이 매우 흥미로웠다.	밀이 여러 철학자 중 눈길을 끄는 점은 인간에 대한 절대적인 믿음을 보인 대목이다. 다수의 철학자들은 인간의 본성을 교화시켜 옳은 길로 인도하자고 하는 반면 밀은 인간의 본성 자질이 뛰어나니 그들이 남에게 피해를 끼치지 않는 범위에서 자유를 향유하게 하자는 입장이다. 즉 밀은 사람들을 ‘사람이 각자를 사회적 존재로 분명히 인식하고 있기 때문에 다른 사람의 감정이나 목표를 자기 자신의 것과 조화시키는 데 대한 욕구가 자연스럽게 생겨난다.’ 는 존재로 인식하고 ‘개별성’을 누리게 해야한다는 입장이다. 개별성을 존중하기 위해서는 각자의 의견을 자유롭게 개진할 수 있어야 하는데 옳지 못한 의견조차 이것이 사회에 나와 그 나쁜 면을 발견할 기회를 주어야 한다는 것이다. 그렇다면 밀이 자유의 극단으로 방종을 종용하는 것은 아니다. 그는 벤담을 뒤이은 공리주의자로서 효용을 중심 판단 기준으로 삼는다. 여기서 효용은 각 개개인의 사익의 합이라기보다는 ‘진보하는 존재로서 인간의 항구적인 이익에 기반을 둔 가장 넓은 의미의 개념’으로 규정하고 있다. 	즉 밀은 개별 인간들의 단순한 사익의 합이 아닌 질적 차원을 고려한 효용의 합을 가치판단의 기준으로 제시한 것으로 볼 수 있다. 이렇게 벤담에 비해 진일보한 그의 공리주의에도 한계가 존재한다. 자유를 향유할 수 있는 사람을 ‘정신적으로 성숙한 사람’으로 한정하고 있다. 이 외의 사람들에게는 그들의 자유를  선의의 독재에 맡겨야 한다고 본 것이다. 이러한 대목 때문에 자유를 최고로 삼았던 밀이 2차세계대전 몇몇 독재자들에 의해 언급된 것이다. 하지만 이는 밀의 논지 전개 과정 중 극히 일부만을 가져와 아전인수격으로 해석한 것이다. 	밀은 이와 더불어 여성의 참정권이 없던 시절부터 여성의 참정권을 적극 주장한 선구적인 철학자였다. 여기에는 물론 평생의 동반자였던 아내에 대한 지극한 사랑이 밑바탕이 되었겠지만 더 근본적인 이유는 그가 주장한 개별성을 펼칠 수 있는 자유 사회에 대한 꿈이었다. 1세기 이전의 사람이 현대 사회에서도 문제가 되는 자유의 개념을 제시하고 여기서 파생될 많은 문제점들에 대해 논의하였다는 것만으로도 한번쯤은 꼭 읽어보아야할 양서라고 생각한다.