박정하 교수님은 이 책을 후반기 모임에서 고른 이유로 밀이 다른 사람들에게 피해를 주지 않는 선에서 자유를 존중해주자는 입장인데 여기서 비롯된 현대사회의 폐해를 이 책에서 분석하고 있기 때문이라고 말해 주셨다. 저자 찰스 테일러는 크게 봐서 공동체주의자로 분류되는 사람이다. 책은 그가 캐나다의 CBS를 통해 대중에게 강연한 내용을 엮은 것이다. 대중을 상대로 한 강연집이라는 것을 알고 처음에는 술술 읽히겠지하면 한장한장 넘겼는데 오랜만에 어린 시절 서점에서 맛보았던 나의 지적 한계를 통감하는 계기가 되었다. CBS에서 방영될 때 시청률이 어느 정도였는지는 알 수 없으나 이 강연을 정규 방송에 편성한 PD와 방송사 간부들, 그리고 이를 가능케한 캐나다의 일반 시청자들의 수준이 매우 높았다는 것을 알 수 있었다.	그가 제목에도 넣은 ‘불안’은 크게 세가지 원인에서 비롯된다.첫째, 개인주의의 확산으로 왜곡된 ‘자기실현성(authenticity)’ 이다. 둘째, 도구적 이성이다. 셋째, 앞선 자유의 상실이다. 저자는 그 중에서도 첫째로 언급한 자기실현성의 이상의 왜곡을 바로잡는데 상당한 지면을 할애한다. ‘자기실현성’이란 다름아니라 자신의 내면의 목소리에 귀기울이라는 주장이다. 	근대사회에서 개인주의의 확산은 자신의 욕망을 표출하고 실현하는데 주저하지 않는 환경을 조성한다. 그 결과 타인과 관계는 소홀해지고 공동체의 관심사는 멀어진다. 테일러는 ‘자기실현성’이라는 이상이 폐쇄적인 개인이 아니라 타인과 넓은 지평에서 다뤄져야 한다고 주장한다. 두번째 도구적 이성은 근대에 들어서 탈주술화를 가속시킨 공로가 있다. 하지만 이에대한 맹목적인 믿음은 평가 대상이 될 수 없는 부분과 계량적으로 평가할 수 없는 부분까지 계량화 할 수 있다는생각을 심어 결국 금전에 의해 모든 것을 가치판단하는 배금주의 사회를 낳았다. 	다른 한편 자유주의는 ‘누구도 다른 사람의 가치들에 대해 왈가왈부하며 이의를 제기해서는 안 된다.’는 극단적 개인주의적 성향을 드러냈다. 그럼에도 불구하고, 현대 문화에도 나름대로 매우 강력한 도덕적 이상이 작동하고 있는데 그것이 바로 ‘자기진실성’이다. 자기진실성은 사회적 요구나 규정들에 끌려다니지 말고, 자기 자신에게 진실하라는 이상이다. 온건한 상대주의와 달리 이는 사람들이 실천하고 있는 이상에 대한 확신을 보다 명료하고 생생하게 만들어 준다.	그의 논의가 앞서 읽은 밀의 자유론의 거대 담론과 달리 시대와 상당부분 결부되어 있는 문제들에 대한 논의를 하고 있다. 하지만 오히려 이러한 측면이 대중들이 조금 더 관심을 가지고 먼나라 이야기가 아닌 우리 주변에서 벌어지고 있는 것에 대한 문제의식과 해결책이라는 점에서 쉽게 다가갈 수 있을 것이다.