곧 몇 년 뒤면 월급쟁이의 삶을 살게 될 나한테 딱 꽂히는 제목의 책 1권이 있었다. '아들아 너만봐라, 월급쟁이 노하우 100'. 보자마자 '어맛 이건 꼭 봐야해!'라는 느낌과 함께 바로 꺼내들었다. 고민의 순간은 1초도 걸리지 않았다. 군생활하면서 사회생활 한다는 느낌이 커서였을까, 군생활도 이렇게 스트레스 많이 받는데 사회생활은 어떨까 라는 생각과 함께 바로 책을 펼쳐들었다.  저자 '이상진'씨는 우리 성균관대를 1984년에 졸업한 선배셨다. 1986년 유공(현재 SK)에 입사하여 공장과 본사에서 각각 2년간 근무하면서 각종 지식을 쌓고 외국 파트너들과의 적극적인 교류를 통해 글로벌 경영에 대한 개념을 구축하였다. 이러한 경쟁력을 바탕으로 1991년부터 약 13년간 미국계 다국적기업 다우케미칼에서 한국인으로서는 최연소 태평양지역 마케팅 매니저로 일했다. 이후 독일계 다국적기업 BASF에서 한 사업부를 맡게 되었다. 이렇게 한국계에서 외국계까지 어마어마한 스펙을 자랑하는 저자는 이 도서 외에도 미국회사의 취업에 관한 책까지 쓴 경력이 있다. 말단 월급쟁이부터 높은 관리직까지 올라간 그가 경험한 것들이 이 책 안에 담겨져 있다.  책은 총 네 개의 파트, 총 100개의 조언으로 구성되어 있다. 네 개의 파트는 각각 '신입사원 살아남기', '회사안팎 꿰뚫어보기', '사내마키아 벨리즘', '오래 버티기'로 구성되어있는데, 모든 100개의 조언을 다 여기에 옮겨적는건 너무 성의가 없어, 가장 나한테 와닿았던 조언들만 추려서 여기에 정리해보려고 한다.

Chap 1. 신입사원 살아남기
2. 회사란 너와의 계약관계에서 '갑'일 뿐이다. '명예'나 '큰 돈'을 주기위해서 존재하는 것이 아니다. 
5. 회사생활은 돈 버는 '고3'이다.6. 첫 출근, 인사가 먼저다.
9. 너의 에너지, 80%만 사용하라.
11. 외국인과 일할 땐 기록하고 확인하라.
19. 경쟁력 있는 팀원(숫자에 밝고, 말을 잘하고, 천재형, 사람 만나는 일이 즐거움)이 되어라.
21. 입사 6개월 안에 너의 이미지를 구축해라.
23. 이직은 잘 계산된 군사작전(자기경쟁력, 재정상태 체크)이다. 치밀하게 준비하라.
27. 슬럼프에 빠졌을 땐, 환경을 바꿔라. (휴가, 쉼터, 책or영화, 멘토 등)
30. 회사일은 니 생각만큼 쉬운게 아니다.Chap 2. 회사안팎 꿰뚫어보기.31. 회사는 영업, 생산, 재무 3개의 바퀴로 굴러간다.
32. 지식이 소총이라면 인맥은 수류탄이다.37. 발표, 처음 5분에 기선을 제압하라.(옷차림, 자료만들기, 처음 5분 외우기)
38. 최고의 접대는 접대가 아닌 듯 접대하는 것이다.
41. 시장세분화는 최소의 노력으로 최대의 효과를 누리는 것이다.
    (여러소비자군 : RT- 품질민감&관계중시/ TP-품질민감&가격중시/ PP-오로지 가격 등)43. 주변사람들과 맞지 않는다면 해답은 한 가지- 니가 맞춰라!     (성질 급한 그룹 / 분석적인 그룹 / 말많은 그룹)44. 성공의 비결은 실력과 인맥이다.46. 해외 근무를 떠날 땐 너의 대부가 국내에 있어야 한다.
47. 월급쟁이가 행복해지려면 일을 즐겨야 한다.
50. 회사란 보스에 의해 움직이는 '제국주의 체제'다.Chap 3. 사내마키아벨리즘52. 너는 월급쟁이지 독립투사가 아니다. (야당총수가 되려하지마라.)54. 일 잘하는 놈보다, 눈에 잘 띄는 놈이 오래 간다.
55. 쉴 때도 일하는 것처럼 쉬어라. ( 잡담할시 업무수첩 들고쉬기, 회의실에서 잡담할 때 문닫기 등)56. 인맥이란 안테나이자, 보호막이다.
60. 동문회, 멀리할 필요는 없지만, 티내지는 말아라. (정치하는 동문회는 가지마라.)
61. 동료와의 관계는 불가근불가원이다.
63. '신입사원 길들이기'는 하나의 통과의례다. 버텨라.
68. 사장이 되기위해선 인맥, 보스에 대한 충성심, 대중의 지지확보가 있어야 한다.
71. 네가 회사를 떠나도 회사는 눈하나 까딱하지 않는다.
76. 힘조절이 생명이다. 항상 80% 능력으로만 일하라. 그래야 오래간다.

Chap 4. 오래 버티기
81. 장점이 많은 사람보다 결점이 없는 사람이 되어라.
83. 승진은 운이 70%, 실력이 30%이다.
85. 결제를 잘 받는 것도 전략이다. (평소에 결제안건 조금씩 흘리고, 2시쯤 기분좋을때 결제 받아라)88. 조직에는 '진정한 리더'보다 '현실의 리더'가 더 많다. 찍히지 않게 조심해라.
89. 6 대 4의 법칙, 승진의 비결이다. (실적에 60% 보스와의 관계증진에 40% 쓰기)90. 조직에서는 살아남는 자가 강한 자이다.(임원이 되려면 친구나 적 가리지 않고 차별않아 적이 없고, 눈에띄는 주인의식으로 적 만들지 않고, 노력형보단 천재형에 가깝고, 늘 고개들어 하늘보고, 주말도 조직위해 바치고, 일보다 노는게 중요한 사람이 임원이나 사장이 된다.)
95. 월급쟁이는 돈과는 거리가 멀다. 재테크에 미치지마라.
97. 반드시 '보고 받는 사람'입장에서 보고하라.100. 아프면 도태된다. 건강이 기본이다.  다 읽고나서 느낀점은 정말 군더더기 하나 없이 너무 깔끔하고 구체적으로 실제적인 예시까지 들어가면서 TIP을 적어준 작가 덕에 '정말 제목 그대로 알짜배기로 책을 썼구나.'라는 강한 느낌을 받았다. 일단 다른 것도 많지만 저자가 첫 번째로 강조한 것은 '인맥은 어떠한 무엇보다도 강력하다.'라는 것이다. 요즘 20대들은 스펙시대라 해서 자기계발에 몰두하는 경향이 많은데, 역시 답은 인맥인가? 라는 생각이 강하게 들 정도로 저자는 어필을 강하게 해놨다. 회사생활도 역시 사람과의 생활인만큼 인간관계만큼 중요한 것이 없으니 항상 회사에 들어가면 인간관계에서 주의해야겠다는 생각이 많이 들었다. 
  둘째로, '미생'같은 드라마가 회사생활의 현실을 보여주는 것 같지만 그것이 현실이 아니었음을, 회사에서는 '나'가 주인공이라는 생각은 버려야한다라는 것을 절감하게 해주었다. 책의 처음부터 끝까지 회사에선 HERO 같은 사람보단 오래 살아남는 사람이 승리자라는 것을 책 속에 꾸준히 어필해놓은 것이 눈에 띄는데, 어쩌면 그가 HERO 같은 사람이 아닌 꾸준한 월급쟁이로 오래 살아남았기에 저자는 이렇게 책을 지은 것일지도 모른다. 그가 살아온 방식이 HERO 같은 강렬한 방식이 아니었고, 그런 HERO들은 그의 눈에서 보기엔 중간에 회사에서 잘리는 등으로 해서 사라졌기에 '일시적 패자'로 눈에 비쳤을 수도 있으나, 그 사람의 인생을 저자가 끝까지 안 보았기에 그들이 큰 그림에서는 승리자가 되었을지도 모를 일이다. 고로, 나는 이 책의 '오래 살아남는 것이 옳다'라는 의견에는 비판적으로 보고 있다. 하지만, 자신의 모토가 '오래 살아남기'라면 이 책만큼 좋은 조언을 담은 책이 없다고 본다.   어쨌든 결론은 이러하다. '회사생활은 어렵다! 내가 생각하는 것보다 훠얼씬~' 그래도 어쩌겠는가. 돈은 벌어야 되고, 회사생활은 당연히 피할 수가 없다. 언젠가는 맞닥뜨려야 하는 그 '회사생활'에 이 책이 큰 도움이 될 것이라 믿는다.