[교수 학생 책읽기] 신소재공학부 이태호

융합학문, 어디로 가고 있나? 과거 중세시대에는 모든 학문이 하나였다. 철학자가 곧 수학자고 수학자가 곧 과학자였다. 이 통일된 학문은 과학적 기법과 철학이 발달하면서 각각 한 개의 학문을 이루었다. 아이러니한 것은 하나의 학문에서 분리된 각각의 학문들이 이제 와서 서로 융합을 하려는 것이다. 대학을 다니는 학생입장에서 이 융합을 보았을 때 정말 당연한(생체물질에 생명공학과 재료공학이 포함되는 사례)것이었고, 학문 간의 융합이 이슈가 된다는 것이 신기하였다. 그래서 내 관심이 이 책이 끌렸을지도 모르겠다. 또한 이 책을 읽고 나자 융합이 활발하게 이뤄지고 있는 공과대학에 다니는 학생들에게 이 책을 추천하고 싶어졌다. 분명히 융합에 대한 새로운 생각을 갖게 될 것이고 과학적 평가를 위해 어떤 기준을 세워야 할지 잘 알게 될 것이다. 책의 처음에는 철학과 학제적 연구에 대한 내용을 다루는데, 우선 철학에 대해 생각했던 것과는 다른 철학을 소개하고 있었다. 나에겐 철학이란 인간의 삶과 죽음에 대해 깊이 생각하는 학문이었다. 공과대 학생인 나에겐 철학은 실용적이지 못하며 이상적인 것을 추구하는 학문이라고 생각했다. 이것은 철학에 대한 나의 무지 때문이 가장 크지만 철학이라는 학문이 비밀스러운 면도 있기 때문이다. 책 안에서는 철학에 대한 소개와 철학의 현재 위치 그리고 철학이 해야 할 방향을 제시하고 있다. 독서 토론을 하는 대부분의 입장이 ‘철학이 독립하는 학문 사이에서 사라지지 않기 위해 발버둥치고 있다’라는 의견이었던 것 같다. 하지만 책에서 제시하는 철학에 역할에 대해 그것은 철학에서 다뤄야할 영역이고 철학에서 더욱 잘 이뤄질 수 있을 것이라 생각하였다. 그 이후에 구체적인 융합 사례를 들면서 융합에 대해 얘기하고 있는데 각각의 사례마다 융합을 보는 태도가 달랐고 융합의 형태도 달랐다. 한 학문이 다른 학문을 잡아먹는 경우도 있었으며 두 학문이 대등하게 융합하는 경우도 있었다. 또, 인문학과 공학의 융합, 서양사상과 동양사상의 융합과 같은 일반적으로 생각하기 힘든 분야에서 융합이 제시되어 흥미로웠다. 책을 읽으면서 융합학문에 대해 당연한 생각에서 약간 어렵다는 생각으로 바뀌었다. 융합이란 그저 다른 학문에서 다루는 전공지식을 사용하는 것이 아니라 과학적 탐구 방법부터 결과를 도출해 내는 과정까지 세부적이고 다양하게 적용할 수 있다는 것을 알았다. 그리고 새로운 분야를 만드는 융합에서(프리모시스템과 같은 사례) 새로운 것을 판단할 새로운 기준이 필요하지만 그 기준을 세울 기준이 필요한, 마치 미술에 대해 아무것도 배우지 못한 학생이 미술작품을 그리고 그 작품에 대해 스스로 판단해야할 상황과 같은 경우가 종종 있다는 것을 알았다. 이것은 새로운 분야가 아니더라도, 기존의 분야가 융합하는 경우 대부분 기존의 분야의 기준으로 가치를 판단하지만 이것이 옳은지에 대한 회의감도 들었다.  이처럼 융합이란 쉽고 간단한 것이 아니었다. 융합처음부터 끝까지 융합이 잘 되는 부분과 서로 충돌하는 부분, 기존에 없었던 부분이 공존한다. 책의 제목에 융합학문이라는 단어가 나온다. 글쓴이가 ‘융합하는 학문들’에 대해 쓴 것인지 융합 자체를 탐구 대상으로 하는 ‘융합학문’으로 사용한 것인지 모르겠다. 내 생각에는 두 가지를 다 고려하였을 것 같다. 융합하는 학문들에 대한 소개와 함께 궁극적으로 융합학문이 필요하다는 것을 말한 것 같다.  아쉬운 점도 있었다. 융합학문이 아직 초기라고 한다면 중기, 그리고 미래에 대한 내용이 있었으면 좋았을 것 같다. 물론, 각각 학문마다, 또 학문의 조합마다 예상할 수 있는 미래가 나뉘지만 공통적으로 융합학문에 대한 미래를 전문가의 입을 통해 듣고 싶다. 과거에 하나였던 학문이 나뉘었다 다시 합쳐지는 ‘통합학문’이 될지 아니면 각 학문 사이에 새로운 학문이 탄생하는 ‘창조학문’일지 궁금하다. 이 책을 읽으려는 사람에게는 각 글쓴이의 학과를 알고 글을 읽으면 더욱 재미있는 점을 찾을 수 있다고 말하겠다. 인문학 글쓴이와 자연과학 글쓴이의 차이와 자연과학 내의 전공이 다름에 대한 차이, 인문학에서도 인문학을 대하는 태도를 비교하면서 읽는다면 이 책에 대한 색다른 재미를 찾을 수 있을 것이다.