[교수 학생 책읽기]
이 책은 인기리에 방송되었던 EBS 다큐인 을 바탕으로 쓰여진 책이다. 2013년도에 방송되었음에도 불구하고 2016년인 지금도 책으로써 그  인기를 이어가고 있다. 이 책에서 말하는 물음은 크게 다음과 같다. 첫째로 대학이란 무엇인가, 둘째로는 인재란 무엇인가, 셋째로는 배움이란 무엇인가이다.    대학이란 무엇인가라는 부분에선 우리나라 대학의 큰 문제점인 질문의 부재에 대해 다룬다. 책은 이를 설명하기 위한 예시로써 한국에서 열린 G20 폐막식의 에피소드를 소개한다. 오바마 대통령이 G20 정상회의 개최국 역할을 잘 수행한 한국에 감사를 표하며 한국 기자에게 특별히 질문권을 준다. 그러나 우리나라 기자는 아무도 질문하지 않았고 오히려 중국 기자가 그 질문권을 받아간다. 이 사례는 우리나라 사람들이 질문을 하지 않음을 절실히 보여준다. 심지어 질문이 직업인 기자인데도 말이다. 나는 이 영상을 본 EBS 기자들의 말에 더욱 눈길이 갔다.    “우리에겐 질문도 답인 것 같다. 어떤 상황에서 어디까지 질문이 용인되고 어떤 질문을 할 수 있을까, 어떻게 하면 질문을 잘할까, 그것조차도 답인 것처럼 느껴진다.”    우리나라 사람들은 질문에 익숙치 않다. 이를 저자는 질문이 필요 없는 평가방식, 주위의 시선 등 다양한 이유를 들어 설명한다. 하지만 기존의 말들과 마찬가지로 질문의 장점을 소개하며 질문을 하면 좋다라는 식으로 끝을 맺는다. 우리는 질문이 좋다라는 것을 아에 모르는 것이 아니다. EBS기자의 말처럼 질문에 대한 많은 부분에 걸림돌이 있다. 나는 이 부분에 대한 더 자세한 설명이 있으면 하는 바람이 있다.    인재란 무엇인가라는 부분에선  5명의 가지각색의 대학생들이 멘토링을 통해 스스로의 단점을 극복해나가는 것을 보여준다. 비록 소수의 사람들이지만 우리나라 대학생들의 현실을 잘 반영하였다. 다른 무엇보다 멘토로서 참여한 조벽 교수의 말이 인상 깊었다.    “재능많고 실력 있는 한국의 젊은이들이 힘들어하고 절망하는 이유는 자기의 중심이 바깥에 있기 때문입니다.”    이는 성공과 행복의 잣대가 외부의 인정에 의해 정해진다는 의미이다. 나는 잠깐 생각해보았을 뿐이지만 나 또한  외부에서 만들어놓은 성공의 길에 어느정도 의존하고 있었다. 스스로 살아가는 방식이 없었던 것이다.    마지막으로 부분에서 저자는 우리나라의 안타까운 현실을 지적한다. 여러가지 답이 있을 수 있는 질문에 우리나라 교육은 한가지 답만을 선택하게 한다는 것이다. 이러한 정답 프레임에 갇혀 생각은 점차 좁아지게 된다. 저자는 이에 대한 대안으로써 여러 사례를 제시한다. 4년 교육 과정 내내 독서 토론을 하는 세인트 존스 대학과 유대인의 질문 공부법인 하브루타를 도입한 예시바 대학 등이다. 개인적으로 이러한 외국 대학의 선진 교육 사례를 볼 때면 항상 우리나라는 안될거라는 생각이 들었다. 하지만 이 책은 우리나라 교육에서도 가능하다는 것을 사례를 통해 증명한다. 이는 상당히 만족스러운 부분이었다.    이 책을 통해 나는 당연하다고 생각했던 대학, 인재, 배움에 대해 아무것도 모르고 있었다는 생각을 하였다.  대학생인데 대학을 몰랐고, 인재가 되고 싶었지만 인재가 무엇인지 몰랐다. 그리고 초등학교때부터 배워왔지만 참된 배움을 실천하지 못했다. 그러나 나는 이제 자기 자신을 향한 침묵을 깨고 질문을 던질 때 진정한 배움이 일어난다는 것을 알게 되었다.    이 책은 이름처럼 왜 대학을 가야하는지에 대한 의문이 드는 나이인 고등학생과 그 학부모님들이 읽어봤으면 한다. 그 분들이 이 책을 읽고 대학이 그저 더 나은 취업을 위한 도구가 아니라는 것을 절실히 느껴봤으면 한다.