‘학살의 정치사회학’  한 사회에서 옳지 못한 행동을 하였을 때, 그에 합당한 처벌을 받는 것이 정상적으로 보인다. 만약 그렇지 못한다면 그걸 본 타인들도 ‘잘못된 일을 저질러도 결과적으로 잘 넘어가기만 하면 되는구나.’ 하고 생각할 것이다. 내가 생각하는 정의롭지 못한 사회는 이런 사회인데, 더 나아가 그 인물이 오히려 화를 내며 우리를 괴롭히고 또 그것을 국가가 보호해준다면 정말 어처구니없을 것이다. 바로 그런 사회가 해방 후 남한의 모습이었다. 해방 이전, 일제의 앞잡이 노릇을 했던 장교들이나 경찰들은 해방 이후에도 제대로 처벌받지 못하였다. 이승만은 체제의 불안함을 이들을 통해 바로잡으려 하였고, 일본 이후에 들어온 미국도 마찬가지였다.  일제 강점기라는 길었던 억압의 시간이 지나가고, 사회가 혼란스러운 것은 당연한 것이다. 30년 넘게 우리 민족은 우리가 나아가야할 방향을 우리 스스로 결정하지 못하고 남에게 종속되어야 했다. 또한 해방의 준비를 철저히 해온 것도 아니고 제국주의 열강들에 의해 어느 순간 해방이 결정되었다. 앞으로 우리 민족은 어떻게 나아가야하는 것에 대한 목소리가 다양하고 정신없는 사회인 것이 당연한 것이다. 그러한 목소리를 억압하고 전제군주정의 왕처럼 행동하면서 친일파 청산을 제대로 못한 이승만에 대해서 분노가 치민다. 그 때 제대로 못한 청산이 현재까지도 이어져, 국민을 기만하고 그러면서도 떳떳하게 다녀도 괜찮겠다고 생각하는 일부 정치인과 기업인들이 있는 것이 아닐까. 이를 통해 다시 한 번 지도자를 뽑는 일은 신중하고 또 신중해야 하는 문제임을 보여준다. 한국전쟁의 책임은 이승만뿐만 아니라 그 당시 복잡한 국제 정세에 관련된 모든 관계자들이 책임이 있지만, 한국전쟁 이전과 전쟁 도중에 일반 민중들에게 가해진 학살의 책임은 그 누구보다 이승만에게 있다. 민간인들을 무자비하게 학살한 군부와 경찰은 이승만이라는 든든한 후원자가 없었더라면 그렇게 자신만만하게 활동하지 못했을 것이다. 그들에게는 이승만은 하늘에서 내려온 동아줄이나 다름없다. 이승만은 반공이라는 이념을 내세웠지만 그 이념은 허울 좋은 구실일 뿐이다. 공산주의든 자본주의든 이승만은 자신에게 거슬리는 체제는 어떻게든 몰아세웠을 것이고, 공산주의는 혁명을 전제로 하는 체제이므로 어쩔 수 없이 이승만의 표적이 되었던 것이다. 사실 그에게 이념은 중요하지 않은 문제이다.  이승만을 소위 ‘국부’라고 부르기도 한다. 나라의 틀을 다졌고, 자유민주주의 체제를 북한 빨갱이들로부터 지켜냈다는 생각에서 비롯된 것이다. 하지만 나라의 아버지라 부르기에는 부족한 것이, 이승만은 한 번도 국민들을 자식으로 생각하지 않았다. 자식으로 생각했다면 자식을 괴롭혔던 친일파에게 다시 칼자루를 줄 수 없었을 것이다. 아직도 친일파에 대한 문제들은 완전히 정리되지 못하였고, 친일파 재산 환수에 대해서도 논란이 여전하다. 사실상 그들의 재산을 사회에 몰수하는 것은 불가능해보인다. 처벌에 대한 의지가 부족하기 때문이다. 우리 모두가 잘못된 것이라고 분노만 할 뿐, 행동에 옮기지는 않고 있다. 독일의 경우 나치 전범에 대해서는 공소시효가 없다. 70년이 지난 지금도 나치에 협조한 혐의가 보이면 80대 노인이라도 처벌 받는다. 지금이라도 늦지 않았다. 이들에 대한 사회적 평가가 정부 차원에서 엄격하게 이루어져야, 우리 사회의 정의가 올바로 설 수 있다.