교수 학생 책 읽기 -자유론을 읽고2013314080 사학과 오태훈 인간의 역사는 자유를 위한 투쟁이었다. 고대 노예제 사회에서 중세 봉건제 사회로 그리고 지금 현대 자본주의 사회로 넘어오면서 어느 정도 우리의 자유가 보장된 것처럼 보인다. 실제로 과거 영주 아래서 지내던 농노의 신분보다는 확실히 신분적으로는 자유롭다. 하지만 이러한 것은 소극적 자유이다. 오늘날 적극적 자유는 과연 보장되어있을까. 적극적 자유란 자신의 생각과 견해를 자유롭게 표현할 수 있는 것이다. 이렇게 말한다면 많은 사람들이 자신의 생각은 자유롭게 나타나고 있다고 말할 것이다. 하지만 그 생각이 과연 본인의 생각인 것일까 아니면 여론이나 유행에 맞춰서 조정된 것일까. 오늘날 대중문화는 우리의 생각을 제한하고 유행에 편승하도록 강제하고 있다. 여론과 다르면 사회의 이방인으로 취급받고 별종으로 인식된다. 그렇게 되면 본인만의 독창적인 생각은 점점 없어지게 될 것이다. 이러한 상황을 밀은 걱정된다. 사회는 어디까지 개인의 자유를 제한할 수 있는가. 밀은 자본주의가 태동하던 시기부터 벌써 이러한 상황을 예견한 것이다.  오늘날의 정치는 거대한 정당들에 의해 좌지우지된다. 그러한 정당들의 후보자는 선거라는 아주 공정한 제도로 우리가 뽑는다. 하지만 우리의 표 하나가 없다고 누가 알아차릴 수 있을까. 그리고 이러한 과정으로 뽑힌 정치인과 대통령은 국민들에게 횡포를 휘두른다. 그러한 거대한 권력에 비하면 우리 개개인은 너무나 나약하기 그지없다. 거대 권력은 그 사회에서 유지되는 사회적 담론이나 이데올로기를 개인에게 주입시키고 우리는 그러한 사회적 담론, 이데오로기를 학교에서부터 배워나간다. 학교와 같은 교육기관은 특히 한국과 같은 제도에서 우리는 공장과 같이 똑같은 생각을 주입받고 졸업한다. 예를 들면 ‘독도는 역사적으로 우리 땅이다’ 라는 담론도 집단적으로 공유된 역사 의식이다. 하지만 과연 그것이 사실일까. 우리가 그 사실을 객관적으로 판단했다기보다는 학교라는 사회적 기관에서 배웠을 뿐이고, 일본이 독도를 다케시마라고 부르면 다 같이 분노한다.  역사의 발전은 다양성으로부터 시작된다. 만약에 한 사회가 한 가지 생각만 가지고 있다면 그 사회는 발전하지 못한다. 어찌 보면 정반합의 원리가 여기서도 적용되는 것일 수 있다. 한 가지 생각과 그에 반대되는 생각 그리고 거기서 도출되는 새로운 한 가지 생각. 사회와 역사는 이러한 다양성과 새로운 생각들로부터 발전하는 것이다. 고인 물은 썩기 마련이다. 이렇게 국가는 개인들의 다양성을 존중해주어야 하는데, 그렇다면 어느 범위까지 존중해주어야 할까. 만약에 그 범위가 제한이 없다면 우리 사회는 다소 혼란스러워질 것이다. 타인의 자유까지 침해하게 될 것이고, 그렇게 되면 아무리 자유가 소중하다해도 제한될 필요가 있다. 그 범위는 다른 사람의 자유를 해치지 않을 때까지이다. 다른 어떤 조건도 없이, 다른 사람의 자유만 해치지 않는다면 개인의 자유는 어떻게든 어느 범위에서든 발휘되어야 한다. 일당 독재보다 다당제와 양당제가 훨씬 다양한 의견이 나올 수 있기 때문이다.