『처음 읽는 여성의 역사』_정현백, 김정안, 경기도 파주, 도서출판 동녘, 2012(1쇄 2011)2014313108 손규원 휴학을 결심하고 책을 조금이라도 더 읽기로 다짐하면서, [교수 학생 책읽기] 프로그램이 눈에 들어왔다. 그 중에서 이 책 제목과 지도교수의 이름을 보고 프로그램을 신청했고, 그렇게 이 책과 만나게 되었다.
 여성의 역사를 서술하는 일은 어렵다. 남성중심으로 쓰여 온 역사 속에서 여성의 흔적을 어떻게 찾을 것인가는 물론, 여성의 역사가 무엇인지에 관한 생각도 끊임없이 변화하기 때문이다. 처음에는 정치사에서 중심적인 역할을 한 여성의 연대기를 찾아내 쓰는 것을 했다. 클레오파트라나 측천무후, 잔 다르크 등 정치사에서 두드러진 역할을 한 인물들 말이다. 그러나 이들은 대다수의 여성과는 다른 삶을 살아 왔고, ‘남성 중심의 역사에 덧붙여진 부록’이었기 때문에 여성사 서술은 다른 방향으로 변해야 했다. 이후 사회·문화적으로 구성된 성적 차이라는 의미인 젠더라는 용어가 등장하면서 여성사 서술의 방법은 더 복잡해지게 되었다. 원시사회, 고대사회, 중세사회 등에 모두 현재의 도덕기준만을 들이댈 수도 없지만, 그 시대에 남녀간 권력관계와 여성에 대한 억압이 없었다고는 도저히 생각할 수가 없다. 어떤 면에서 여성에게 불평등한 삶이었는지, 그 원인을 무엇이라고 간주해야 하는지도 딱 하나라고 말할 수 없는 상황에서, 이 책은 과감하게 그 시도를 한 것 같다.
 그러나 너무 어려웠다. 기존의 연구 결과들이 지나치게 난해하고 세부적이어서 이 책에서는 각 시대의 구조적 특성을 드러내는 데 역점을 두었다고 했다(그렇다, 쉽게 써 놓았다고는 분명히 안 했다). 하지만 이제까지 논의되었던 학설들이 너무 간단하게 요약되어 있어서 책만 읽고서는 이해되지 않는 내용들이 많았다. 각 장마다 일관된 서술 체계가 나와 있지 않았던 것도 아쉬웠다. 마치 각각의 논문들을 시대에 맞게 배치해 두기만 한 것 같았다. 기존 연구결과를 취합해서 엮어 낸 책이라고는 하지만 각 장마다 하나의 결론을 내기 위한 과정이 부드럽지 않았다. 가령 중세편에서는 전체적으로 여성의 삶이 남성의 주변부에 남을 수밖에 없었다고 서술하고 있었는데, 마지막 장에서는 예외적인 여성 인물이나 집단의 삶을 부각하며 ‘그럼에도 자신의 삶을 적극적으로 개척하고자 했던 여성’을 강조하는 것을 보고 조금 억지스럽다는 느낌도 받았다.
 분량도 적었다. 320쪽이라는 작은 소설 분량에 고대부터 현대까지의 내용을 집어넣다 보니 지나치게 압축된 감이 있었다. 주장하고자 하는 내용과 그에 대한 근거자료만 들어 있어서인지 주제를 그대로 받아들이기에는 반발심이 들었다. 가부장제, 여권에 대한 기존의 학설에 대한 반박도 기존의 학설이 무엇이었는지도 몰랐던 내가 읽기에는 어려웠다. 각 장의 내용에 대한 설명이 조금만 더 친절했더라면, 분량을 조금만 더 후덕하게 해 주었더라면 더 이해가 잘 되었을지도 모르겠다. ‘청소년을 위한 00의 역사’ 정도도 되지 않는 양인데 내용은 전공서 저리가라라서 오랫동안 읽어야 했다.
 하지만 끈기 있게 읽으면서 책 전체를 관통하는 주제가 있었는데, 그것이 내게는 인상적이었다. 여성이 남성의 폭력 속에 살아 온 역사라서 문제가 아니라, 사회 구조에서 항상 주변부에 있어 왔기 때문에 문제라는 이야기였다. 중세의 마녀사냥이 단순히 남성이 여성에게 의도적인 폭력을 가하려고 해서라기보다는(없다기보다는 주요한 원인이 아닌) 폭력이 발생할 때 그 피해가 여성에게 가게 되는 구조적인 여건 때문이라는 것은 이전의 내가 생각할 수는 없는 결론이었다. 물론 지금도 세계(우리나라도)에는 전근대적인 폭력이 여전히 존재하지만, 그것들이 사라진다고 해서 여성들이 정말로 만족스럽고 평등한 삶을 누리지는 못할 것이라는 생각을 하게 됐다. 현재 벌어지는 전근대적인 폭력은 그 폭력을 행사하는 자가 조금만 너그러운 성품을 갖게 되면 사라질지도 모른다. 하지만 그 폭력들이 사라진다고 해서 여성해방이 이루어진 것은 아니라는 사실을 일깨워 준 것은 이 책이었다.