주홍글씨를 읽는 동안에도 읽고 난 후에도 왠지 모를 찝찝한 느낌을 지울 수가 없었다. 사회적 상황과 내용들을 모르고 간통죄로 Adultery 간음의 A를 달고 사는 헤스터 프린을 보고 있자니 너무도 답답하고 화가 났었다. 말이 가슴에 A를 수놓은 헤스터 프린이지 옛날 노비들에게 낙인을 찍듯이 간통한 여자에게 A를 찍었다는 것 아닌가? (A를 달고 다녔다는 건 단순한 문학적인 표현이라 생각한다.) 너무도 잔인한 일을 담담하게 쓰는 이 어투도 화가 났었다. 그중에서 가장 화가 나는건 답답한 여주인공 헤스터 프린의 행동이였다. 홀로 감추고 홀로 고통받고 홀로 손가락질 받으며 삶을 지내다가 결국 죽을 때 딤즈 데일 옆으로 와서 죽는다. 물론 중간에 딤즈 데일이 죄를 고백하긴 하지만 손가락질 받으며 인생을 살아온 헤스터 프린에 비하면 세발의 피의 비난을 받고 죽었다. 너무도 억울하지 않단 말인가. 두 집 살이 하던 것도 아니 였으며 헤스터 프린을 뒤따라 오겠다던 남편이 연락도 없이 아무리 기다려도 오지 않는데 다른 사람과 사랑 하는게 그렇게 죄였나 싶기도 하고 칠링워드 입장에선 배신감을 느낄 것 같기도 하고 아직도 머리 속이 너무도 복잡해서 퍽퍽한 고구마를 먹은 것과 같이 답답하였다. 물론 이렇게 억울하고 힘든 일을 당했고 이를 극복하는 모습이 있었기에 헤스터 프린이 더욱 빛나고 아름다워 보였던 것도 있긴 하였다. 우리나라에서 이런 이야기였다면 흔한 막장 아침 드라마에서처럼 “이놈의 여편네!” 하고 부부싸움하다가 이혼하는 그림이겠지만 이 책 속에서 주홍글씨에서는 달랐기 때문에 더 아름답고 거룩하기까지 했다. 주홍글씨에 대해 이해하기 위해 조금 찾아봤던 것이 어떤 시대적 배경 이였는지에 대해서였다. 청교도라는 종교에 대해서도 찾아볼 필요가 있다고 생각했다. 영국에서 시작된 청교도 들은 극단적인 금욕과 신앙종교였다고 한다. 스스로를 깨끗이 지키려는 신앙운동과 엄격한 생활 윤리를 주장하던 그들에게 간통은 있을 수 없는 일 이였고 용서할 수 없는 일 이였었다. 어떻게 보면 지금도 간통죄를 지으면 손가락질 받으며 욕을 먹는데 그때의 종교적 배경이 있던 상황에서는 사형에 처해질 수 도 있는 매우 큰 죄였다는 걸 조금은 인식하게 되었다. 그렇기에 더욱더 헤스터 프린이 빛나 보였던게 아닌가라는 생각도 들었다. 모든 사회적 비난을 이겨내고 자신을 비관하는 삶을 사는 게 아닌 병든 사람들을 도와주고 가난한 사람들을 도와주면서 살아간다는 건 보통 사람은 할 수 없는 이야기이기 때문 이였다. 우리사회에서도 이런 낙인들을 흔히 볼 수 있다. 특히나 다수에게 노출되는 공인의 경우 이는 더욱 심한 것 같다. 다수의 시청자들에게 노출되는 만큼 타인에게 모범이 되어야 한다는 것은 맞는 말이지만 대중들이 찍은 낙인에 평생 고통 받으면서 지내는 것을 생각하면 쉽게 생각할 일이 아님은 틀림없다. 쉽게 악플로써 남을 깍아내리고 정확하지 않는 일에 대해서 추측하여 비난하고 하는 일이 일반인에게는 단순한 10초가량걸리는 타자치는 일일지 몰라도 그 당사자에겐 이 주홍글씨의 헤스터 프린에게 준A가 될 수 있다는 것을 항상 생각해야 된다고 느끼는 계기가 되었다.Adultery 간음을 able로 바꾸는 그녀의 행동에서 거룩함을 느꼈고 그런 그녀에게 낙인을 줬던 사람들에게 잔인함을 느꼈었다. 또한 그런 낙인을 주는건 과거 청교도들만 하는 것이 아닌 우리들도 저지를 수 있다는 것을 알게 되었고 항상 신중하고 조심해야 겠다고 생각하게 해주는 주홍글씨였다.