가족, 익숙해서 몰랐던 소중함 -논어를 읽고-
눈에서 멀어지면 마음에서도 멀어진다?  “언니, 엄마한테 연락 좀 해. 엄마 완전 서운해 한다고!” 새 학기가 시작되고 정신없이 하루하루를 보내던 어느 날 밤 동생에게 메시지가 왔다. ‘아차!’하는 마음을 숨기며 일단 알았다고 답장을 보냈다. 내가 집을 떠나 서울에서 혼자 살기 시작한지 어언 1년. 지난 1년 간 부모님께 걸었던 전화의 횟수를 세어 본다면, 부끄럽지만 10번은 넘는지도 확신이 서지 않는다. 특별한 것을 먹거나 새로운 곳을 놀러갈 때면 카카오톡 가족채팅방에 간간히 사진을 올리곤 하지만, 전화를 걸어 나의 일상생활을 미주알고주알 이야기한 적은 거의 없다. 낮에는 바쁘다는 핑계로, 밤에는 너무 늦어 엄마, 아빠는 잠에 들었을 것이라는 핑계로 하루하루 미루다 보면 어느 새 시간이 흘러 있곤 한다.“부모가 계시면 멀리 가지 말 것이며, 가더라도 반드시 행방을 알려야 한다.”(『논어』 「이인」)  돌이켜 보면 나는 저 논어의 구절을 전혀 지키지 못하고 있는 셈이다. 평소에 집에 가면 어떻게 사는지 연락 좀 하라고 지나가듯이 말씀하시던 어머니께서 얼마 전에는 직접적으로 말씀하셨다.  “앞으로 1주일에 한 번씩 사는 모습 좀 사진 찍어서 보내봐. 강의실이랑 학교 주변    이랑. 학교에 핀 벚꽃 사진도 좀 보내보고!”  농담처럼 웃으며 말씀하셨지만, 무소식이 희소식이라고 말씀하시면서도 내심 연락을 많이 기다리셨다는 사실을 그제야 느낄 수 있었다.   나는 눈에서 멀어지면 마음에서도 멀어진다는 말이 완벽한 명제는 아니라고 생각한다. 특히 내가 사랑하는 가족의 경우에는 더더욱 말이다. 생각만 해도 눈물이 날 것 같은 소중한 사람들인데, 어찌 보는 횟수가 적어진다고 그 애틋함이 옅어질 수 있을까. 그러나 다르게 생각해 보면 이건 나 혼자 아는, 나만의 생각일 뿐이다. 말로, 전화로, 아니면 글로써 표현하지 않으면 집에 있는 가족들은 나의 이러한 마음을 모를 수도 있겠다는 생각이 문득 든다.그날 밤이 어쩌면 성탄제의 밤이었을지도 모른다 -김종길의 시, ‘성탄제’에서 인용  나는 참 자주 아팠다. 밤마다 팔과 다리가 아프다고 눈물을 흘리고, 단순한 감기와 체기에 정신을 잃을 정도로 아픈 적도 종종 있었다. 그럴 때마다 내 곁에는 부모님께서 계셨다. 많이 걸어서 다리가 아픈 날이면 내가 잠들기 전까지 아버지께서는 다리를 주물러 주셨다. 고등학교 3학년 때 공부 스트레스와 복통이 겹쳐서 학교에서 쓰러진 적이 있었는데, 일을 하러 나가셨던 어머니께서 학교로 나를 데리러 오셨었다. 그 때 어머니께선 내가 침대에 눕는 것을 확인하시고 내가 일어나면 먹을 복숭아까지 까놓으신 뒤 다시 회사로 돌아가셨었다. 한번은 내가 심하게 체했던 날이 있었다. 수차례 화장실을 오가며 토하고, 내 방으로 돌아가다 바닥에 쓰러졌을 정도로 아팠지만, 그 와중에도 부모님을 깨우기는 싫어서 혼자 끙끙 앓고 있었다. 결국 버티지 못하고 안방까지 갈 힘도 없어서 전화로 어머니를 불렀다. 내 고민이 무색하게 어머니께서는 진작 부르지 그랬냐고 말씀하시며 따뜻한 매실차를 주셨다. 매실차를 다 마시고 좁은 내 침대에 함께 누워 어머니의 손을 꼭 붙잡고 간신히 잠들 수 있었다.   아플 때 가족의 존재만으로도 힘이 될 수 있다는 사실을 대학에 와서야 깨달았다. 입학한 지 한 달 만에 발목 인대가 찢어져서 수 주 동안 깁스를 하고 다녀야 했다. 걷기에도 버거운 석고 깁스를 무릎 바로 아래까지 한 상태로 버스를 타고 병원을 왔다 갔다 하면서 ‘내가 집에서 살았더라면’이라는 생각을 수도 없이 많이 했다. 몸살이 나서 아무도 없는 좁은 자취방에서 혼자 누워 있을 때도 마찬가지였다. 감기약을 먹기 위해서 억지로 밥을 챙겨먹으면서, 지금 내가 누워 있는 곳이 가족들과 함께 있는 집이었으면 좋겠다는 생각을 지울 수 없었다.   사실 집에 있을 때에는 나 혼자 있는 시간을 더 즐겼다. 가족들이 모두 일이 있어서 집을 비우는 날이면 자유가 되어있다는 생각에 기뻐하곤 했다. 그러나 집 밖 세상으로 나와서야 비로소 함께 있음의 소중함을 깨닫게 되었다.한결같은 내 편“아버지는 아들을 위해 숨겨 주고, 아들은 아버지를 위해 숨겨 준다. 정직은 그 가운데에 있다.”(『논어』 「자로」)  위의 글처럼 죄를 숨겨 주는 정도까지는 아니더라도, 어떤 일이든 최우선적으로 내 편에 서 주는 사람이 나에게도 있다. 바로 우리 아버지이다. 학교 시험을 망쳤을 때, 동생과의 갈등이 생겼을 때, 그 밖에 그 어떤 속상한 일이 생겼을 때에 내가 가장 먼저 찾는 것은 아버지였다. 아버지의 품에 안겨 눈물을 쏟아내고 나면 마음이 편안해지곤 했다.   또한 아버지께서는 내 부탁이면 상식에서 벗어나지 않는 한에서 할 수 있는 것은 다 들어주시곤 했다. 덜렁거리는 성격인 나는 숙제나 준비물을 집에 두고 학교에 가는 날이 꽤 잦았다. 숙제를 두고 온 것을 알게 된 날이면 나는 항상 회사에 계신 아버지께 전화를 했다. 그 때마다 아버지께서는 잘 챙기지 그랬냐고 살짝 타박을 하면서도 매 번 학교로 숙제를 가져다주셨다. 어머니께 또 집에 두고 갔냐는 잔소리를 들을까봐 걱정하는 나를 위해 어머니의 출근 시간이 지나서야 살짝 집으로 가서 숙제를 찾아오는 ‘007 작전’을 펼치면서 말이다.   얼마 전에는 MBC 예능프로그램인 ‘복면가왕’을 방청할 수 있는 기회가 생겼다. 평소 정말 좋아하는 프로그램이기에 당첨 사실이 매우 기뻤지만, 녹화가 밤 12시가 넘어서야 끝난다는 사실에 참석 여부를 망설이고 있었다. 자칫하면 강화의 본가로 가는 버스도, 서울에 있는 자취방으로 가는 버스도 타지 못하게 될 수도 있었기 때문이다. 그러다가 조심스럽게 아버지께 연락을 했다.‘아빠, 내일 밤에 뭐 해?’‘왜?’‘나 복면가왕 방청 당첨됐는데, 12시 넘어서 끝난대. 가고 싶은데 막차가 끊길까봐…….’‘데리러오라고? 으~~~~~~알았어.ㅋㅋ’  우리 집에서 일산에 있는 MBC 드림센터까지는 넉넉잡아 왕복 2시간. 퇴근 후 쉬셔야 하는 아버지께 선뜻 말을 꺼내지 못하고 빙빙 돌려 말하던 나에게 아버지께서는 너무나도 아무렇지 않게 데리러오겠다고 말씀하셨다. 덕분에 막차 걱정 없이 마음 편히 즐기고 나와서 아버지를 만난 순간 정말 행복했던 기억이 난다. 단순히 집에 편하게 갈 수 있게 되었기 때문은 아니었다. 오랫동안 어찌됐건 ‘타인’들과만 지내다가, 전화 한 통에 나를 위해 달려와 주는 내 편, 아버지와 가족의 존재를 다시 한 번 느꼈기 때문이었던 것 같다. 그 날 무대에서 본 공연들도 멋있었지만, 마지막에 아버지로부터 받은 따뜻함이 내 하루를 더 기분 좋게 마무리해주었다.‘선비’가 되는 길자로가 여쭈었다. “어떻게 해야 선비라고 할 수 있습니까?” 공자께서 말씀하셨다. “서로 간에 간절하게 권면하며 화목하게 지내면 선비라고 이를 만하니, 벗에게는 간절하게 권면하고 형제간에는 화목하게 지내야 한다.”(『논어』 「자로」)  나에게는 두 살 어린 여동생이 한 명 있다. 우리 자매는 사이가 나쁘지 않았다. 치고 박고 싸운 적은 당연히 없고, 어렸을 때에는 간간히 했던 말다툼도 거의 하지 않았다. 당연한 일이다. 왜냐하면 대화 자체가 별로 없었으니까. 어렸을 때에는 곧잘 놀았지만 내가 중학교에 들어가고 서로의 생활이 달라지고 마주칠 일이 줄어들면서 우리의 사이도 점점 멀어져만 갔다. 밖에서는 애교 있다는 소리도 곧잘 들으면서 가족, 그중에서도 동생한테 특히 무뚝뚝해지는 내 성격도 한 몫 했을 것이다. 정말 필요한 대화만이 단답으로 이루어졌고, 학교에서 마주쳐도 못 본 척 지나가곤 했다. ‘집에서 매일 보는데 밖에서까지 굳이 인사 할 필요가 있느냐’는 것이 내가 내세운 표면적인 이유였지만, 사실 어색해서 그랬던 것 같다.  다른 자매들이 친하게 지내며 함께 ‘셀카’를 찍고, 단 둘이 맛있는 것을 먹으러 가는 모습을 보며 부러울 때도 있었다. 그렇지만 이미 굳어진 어색한 관계를 깰 용기가 나에게는 없었고, 우리는 그렇게 데면데면한 관계를 유지했다.  어색했던 동생과 나 사이에 변화가 생기게 된 계기는 나의 대학 입학이었다. 수능이 끝나고 여유가 생기면서 동생과 함께 있는 시간이 늘어났다. 또 이제 점점 입시에 발을 들이게 된 동생에게, 이제 막 대학 입시를 끝낸 선배로서, 그리고 같은 고등학교를 먼저 겪은 선배로서 동생에게 해 줄 수 있는 이야기가 많았다. 그렇게 차츰차츰 대화를 늘려나갔고, 떨어져서 살고 있는 지금은 예전보다 훨씬 가까운 사이가 되었다. 나는 맛있는 음식을 먹을 때면 꼭 사진을 찍는다. 동생에게 보내주기 위해서다. 맛있는 것들을 유독 좋아하는 동생에게 자랑하며 놀리기 위함이라는 핑계를 대지만, 사실은 동생에게 말 한마디 걸어보려는 무뚝뚝한 언니의 노력의 일환이다. 동생과의 카카오톡 메시지를 쭉 읽어 보면, 동생의 말투에 비하면 여전히 무심해보이고 심지어 쌀쌀맞아 보일 때도 있는 말투의 연속이지만, 조금씩 노력하다보면 언젠가는 동생을 생각하는 나의 속마음을 겉으로도 드러낼 수 있는 날이 오리라 믿는다.말보다는 실천이 중요하다  이 글을 쓰는 것을 계기삼아 가족에 대해 이런저런 생각을 해 보았다. 고마운 부분과 미안한 부분들, 그리고 아주 사소한 일들부터 특별한 기억들까지. 여러 기억들을 끄집어내어 생각해 본 결과 우선 나는 참 표현에 서툴다는 것을 느꼈다. 마음속으로는 수십 번 수백 번 되뇌고, 많은 시뮬레이션을 거치지만, 정작 그 상황이 오면 적당히 넘어가는 경우가 많다. 당장 지난 해 아버지의 생신 때만 해도 그렇다. 매번 기말고사 기간과 겹쳐 제대로 챙겨드리지 못한 채 지나쳤었던 것이 마음에 걸렸었다. 그러다가 아버지의 낡은 벨트가 생각나 며칠 동안 고민해서 선물을 골랐다. 그런데 막상 선물을 드려야 할 순간이 오니 어떻게 해야 할지 모르겠어서 아침을 먹는 내내 계속 고민만 했다. 그러다가 결국 아버지께서 출근하시기 직전이 되어서야 까먹을 뻔 했다는 듯이 급히 방에 들어가 대충 건네고 말았다. 가족들과 떨어져 살고 있는 지금이야말로 내 감정을 표현하는 일이 중요하다고 생각된다. ‘오늘은 꼭 전화해야지.’라는 생각에서 그치는 것이 아니라, 생각이 났을 때 바로 전화기를 들어야겠다.   표현을 하는 것 자체도 중요하지만 어떻게 표현의 방식 또한 중요하다.사마우가 인에 대해 여쭈었다. 공자께서 말씀하셨다. “인한 사람은 말을 신중하게 한다.” “말을 신중하게 하면 인하다고 할 수 있습니까?” 공자께서 말씀하셨다. “(한 말을) 실천하는 것은 매우 어려우니 말을 신중하게 하지 않을 수 있겠는가?”(『논어』 「안연」)  이 부분은 말을 신중하게 할 것을 당부하고 있다. ‘신중한 말’의 의미에는 말의 내용뿐만 아니라 말투도 포함된다고 생각한다. 나는 가족들을 대하는 내 말투를 바꾸고 싶다는 생각을 종종 한다. 때때로 스스로 생각해도 말투가 퉁명스럽다고 느껴질 때가 있다. 밖에서는 그렇지 않은데, 유독 가족에게만 그렇다. 물론 가족이 편하기 때문일 것이다. 전적으로 나의 편이라 느끼기에, 밖에서는 말하지 못하는 불평이나 속상했던 일 등을 털어놓을 수 있는 사람들이기에 부정적인 내용을 주제로 대화하는 경우가 많고, 거기에 말투 역시 영향을 받지 않을 수 없을 것이다. 그렇지만 가까운 사람일수록 한 번 더 생각하고 말하는 연습이 필요하다. 내 성격 자체가 ‘좋은 게 좋은 것’이라는 마음으로 화를 내기보다는 참는 쪽을 선택하는 경향이 있어서 가족들과 겉으로 드러나는 갈등을 겪은 적은 별로 없다. 그럼에도 가끔씩 크게 부딪칠 때가 있곤 한데, 돌이켜보면 항상 사소한 말 한 마디가 문제가 된다. 갈등 없이 가족과 마음으로 하나가 되기 위해서 말 한 마디에서부터 서로 배려하도록 노력해야겠다.