프리드리히 니체는 서양 철학사에서 가장 파격적이고 공격적인 철학자이다. 서구의 헬레니즘과 헤브라이즘이 형성한 합리주의는 인간을 점점 나약하게 만들었다. 우리의 삶은 현실적으로 추구되는 것이 아니라, 천국을 위해 거쳐가는 단계쯤으로 인식되고, 우리의 삶의 주인은 우리가 아니라 하늘 위의 누군가이며 옳고 그름에 대해서는 이미 정해져 있기 생각할 이유도 없고, 설사 생각해서 한들 신앙 없는 선행은 천국을 보장하지 않는다는 이러한 사상을 니체는 과감하게 전복시킨다. 니체는 수많은 책들을 썼고, 수많은 어법을 사용하였다. 딱딱한 학술체에 불편함을 느꼈던 독자들은 이번에는 너무나도 시적인 표현에 도통 갈피를 잡지 못할 것이다. 니체가 말하기를, 자신의 글을 읽는 데 가장 필요한 방법은 말 속에 숨은 진의를 음미하기 위해 숙독하는 것이기 때문이다. 한 번 읽어서는 그 의미를 이해하기가 쉽지 않다. 하지만 그래서인지 더욱 매력적이다. 결국 언어 이해는 독자의 해석의 몫이다. 시적 언어는 우리의 생각을 보다 활짝 열리게 한다. 어떻게 생각하면 니체는 그러한 딱딱한 형식자체가 세계와 괴리되는 소크라테스적 도식주의라고 여겨서 의도적으로 시적 언어를 선택한지도 모른다. 최초의 언어는 시이고 노래이기도 하니까 말이다. 그렇다. 니체는 헬레니즘과 헤브라이즘을 극복하기 위해 태초 고대 그리스 비극으로 돌아간다. 문헌학자기도 했던 니체는 그곳에서 디오니소스적 건강미를 발견한다. 삶이란 어때야 하는가? 어렵지 않다. 긍정하는 것이다. 우리에게 분명한 것은, 힘에의 의지이다. 그것은 인간 내면에서부터 끓어오르는 생명체의 생의 의지이다. 쇼펜하우어는 이것을 극복하고자 했지만 니체는 이것을 수용한다. 쇼펜하우어는 금욕을 주장했지만 니체는 그러한 수동적 태세를 거부한다. 쾌락주의는 아니다. 오히려 욕구에 대한 긍정, 삶에 대한 긍정은 그러한 사사로운 것들을 뛰어 넘는다. 니체가 이야기하는 어린아이, 초인이란 바로 그러한 인간상이다. 삶에 대한 긍정에서 솟아나는 힘은 물체로 투영되어 우리에게 되돌아온다. 그러한 과정속에서 우리는 도취하고, 이 도취는 단순히 정신적인 것을 넘어서서 생리적인 부분까지 확장되어 몸의 감각도 극대화된다. 이러한 과정에서 아폴론적으로 신전을 세우고, 디오니소스적으로 오페라를 작곡하는 일이 가능케 되는 것이다.니체의 이번 책은 따라서 바그너라는 자신의 뮤즈를 철저히 부숴가는 과정, 안티크리스트에서 처절하게 기독교를 비판하는 과정, 디오니소스 송가와 우상의 황혼 이 사람을 보라를 통해 삶을 긍정해가는 과정을 그린다. 역시나 이해하기 쉽지 않지만, 말이 통통 튀니 읽는 맛이 좋다. 몇가지 글을 예시로 들어보기로 하자."밟힌 지렁이는 꿈틀거린다. 똑똑한 일이다. 지렁이는 그렇게 해서 또 다른 것에게 밟힐 가능성을 줄이는 것이다. 도덕언어로 말하면 : 순종한다."니체가 도덕을 파괴하는 과정이다. 니체는 도덕과 기독교를 동일선상에서 보았다. 적어도 철학하는 자라면 이제는 생각해봐야 한다. 선과 악이란 무엇인가. 그 기준은 도대체 어디에서 나오는 것일까. 우리 인간이 자신에게 세우는 입법보다도 더 앞서 지켜야할 법칙이 있을까. 어기면 안될까."내가 옳다는 것이 뭐가 중요하단 말인가! 나는 지나칠 정도로 옳다.-그리고 오늘날 가장 잘 웃는 자가 최후에도 웃는다."니체는 자신의 길을 스스로 찾아가길 절실히 바랐다. 인간이라는 것은 스스로가 생각한 것보다 훨씬 더 우월하고 신과도 비견되는 존재라는 것이 니체가 궁극적으로 말하고자 하는 것이다."나를 죽이지 못한 것은 나를 더욱 강하게 만든다."이러한 니체를 우리가 추종하는 것은 니체가 바라는 일이 아니다. 니체는 길을 제시했을 뿐이다. 우리가 다시금 니체에 매몰되서 니체의 말을 진리처럼 따른다면, 그건 니체가 그토록 경멸하던 나약한 인간이 되는 것이다. 짜라투스트라를 버리고 자신이 되라는 그의 잠언처럼, 우리는 이 책을 통해 니체를 이해하게 되고 또 좋아하게 되고 동시에 비판하게 될 것이다. 현대의 관점에서 니체는 극단적인 전쟁광이나, 여성혐오주의자로 비춰질 수도 있다. 이를 변명하기 보다는 오히려 옳다고 여겨지는 것들에 언제나 철학자들은 의문을 제기하는 것이 일이듯 과감하게 생각으로 사회의 옳음을 전복해보자. 우리가 여지껏 보지못했던 진리가, 세상이 보일지 아무도 모르는 일이다.