자본론을 왜 읽어야 할까? 나는 이전까지 사회주의 혁명의 근간이 되었던 마르크스의 자본론에 대해 오해를 가지고 있었다. 자본론은 자본주의가 몰락할 것이며, 사회주의 시대가 도래할 것이라는 내용을 담고 있다고 생각했고, 이미 경험적으로 사회주의가 실패했다는 것을 알고 난 지금 굳이 읽어야 할 필요성을 느끼지 못했다. 하지만, 자본주의 시대에서 이 책의 가치는 더욱 더 커졌다. 자본론에서 마르크스는 자본주의를 해부하고 분석한다. 그리고 우리가 먹고 사는 문제는 자본주의 시장경제라는 시스템을 통해 이루어진다. 이 사실만으로 자본주의를 철저히 분석하고 비판하는 내용의 이 책을 읽을 가치가 생긴다.자본론에서 마르크스는 자본주의가 노동자에 대한 착취에 근간을 둔 것이라고 설명한다. 그는 자본가의 이윤이 발생하는 원리에 주목한다. 자본이란 화폐를 증식시키기 위해 투자되는 화폐이며, 이렇게 자본으로 투자된 화폐는 잉여가치를 창출하며 축적되는 경향이 있다. 이 과정에서 노동력이 상품화된다. 잉여가치를 창출하기 위해 자본가들은 화폐로 노동력을 구매한다. 노동자들에게는 자신의 노동력을 팔 것인지, 팔지 않을 것인지에 대한 선택권만 있을뿐, 그 노동력에 대한 통제권은 없다. 노동력을 자본가에게 파는 이유는 자본가가 생산수단을 독점하기 때문이다. 땅, 기계, 자원 등의 생산수단을 가지고 있다면 자신의 노동력을 스스로 누리고 사용해서 상품을 만들어내면 되는데, 생산수단은 자본가의 소유이다. 자본가의 이런 수탈의 결과로 노동자가 생산수단과 단절되고 노동력에 대한 자유를 빼앗기는 것이다. 노동력 가치(임금)에 해당하는 상품을 생산하는데 필요한 시간을 필요노동이라고 하면, 자본가는 그보다 더 많은 노동을 요구한다. 상품을 더 생산하는데 추가로 들인 잉여노동에서 잉여가치가 나온다. 잉여가치를 늘리는 방법은 노동자들이 더 길게 일하거나 더 빨리 일하는 것이다. 자본가들은 여기서 신기술이나 과학적 관리법을 도입하여 노동시간을 줄이는 방법을 택할 수 있다. 모든 판매자가 그렇듯 노동력 판매자도 판매를 원한다면 가격 경쟁력을 유지해야만 하기 때문에 착취를 당할 수 밖에 없는 구조가 형성되는 것이다.  마르크스는 자본주의에서 일어날 문제점을 잘 예측했다. 자본가와 노동자간의 빈부격차와 착취구조는 현대 자본주의 사회에서 큰 문제 중 하나다. 하지만 자본주의 사회도 점점 발전하고 있으며, 전세계 사람들이 이런 구조적 모순 및 문제들을 해결하기 위해 노력하고 있다. 나도 이 책을 완벽히 이해하진 못했으나, 자본주의 사회에 대한 의문을 스스로 제기할 수 있었다는 점에서 의미가 있다고 생각한다.