한자는 예로부터 많은 이들을 괴롭게 한 문자인 것 같다. 갑골문으로 시작되어 해서에 이르기까지, 한자의 역사는 '보편화'를 위한 투쟁이요 '간략화'를 위한 것으로 진행되었기 때문이다. 오죽하면 백화문 운동이 진행되었던 시기에 한자를 버려야 한다는 일각의 주장까지 나왔을까?
이 책의 제목이 참으로 의미심장했다. '중국이 한자에 도전한다니, 이 무슨 해괴망측한 표현인가?'라고 생각했던 나의 생각은 다소 논지를 비껴나간 것이었다. 그저, 역대 중국이라는 터전에서 이어져온 여러 나라들이, 조금이라도 더 편해지기 위해서 진행해온 노력을 일컫는 것임을 알게 되었다.
이 책을 읽으면서, 중국인들이 경험적으로 한자발음방식을 터득해왔다는 것에 다시금 경탄하지 않을 수 없었다. 어떻게 그 많은 한자를 그런 식으로 익힌단 말인가? 물론 한자들을 조합하여 한자의 발음을 기재한 서책도 있지만, 실로 대단하단 말 밖에는 나오지 않는다. 특히 인상깊었던 부분은, 현대중국에 접어들면서 주음부호와 한어병음간의 투쟁이다. 쑨원 선생 이후로 중화민국이라 하는 대만은 주음부호를 사용하고 있고, 중화인민공화국은 한어병음을 사용하고 있다. 그런데 표기하기는 한어병음이 알파벳으로 구성되어 있어 편하지만, 정확한 발음은 주음부호로만 표기할 수 있다는 것이다. 왜냐하면 한자를 기반으로 만들어졌기 때문이다. 과연 한어병음을 많은 이들이 쓰는 이유가, 편의성 때문인지는 모르겠다. 지금의 중국은 중화민국이란 대만보다 훨씬 강하기 때문에.
좌우지간, 한자의 역사는 보편화와 간략화를 위해 전개되어온 측면도 있으나, 어찌보면 이것이 다 권력자들의 정권유지의 일환이 아닌가 싶다. 이 책은 한자의 역사를 통해, 단순히 문자의 측면보다도 사회역사적 배경 또한 제시함으로써 한자의 변천에 대해 효과적으로 독자들에게 알려주었다고 생각한다.