책을 다 읽고 느낀 것은 불편함이었다. 처음엔 육식을 파괴로 바라보며 혐오를 느껴가는 꿈의 내용을 보며 불쾌해졌다. 그리곤 자신의 기준으로만 육식을 하지 않는 것을 비정상으로 단정짓고 자신의 기준을 강요하는 모습에서 불편해졌다. 그리고 배우자가 자신의 인생길에 적합하지 않다고 판단하곤 떠나는 모습에서 공감을 느꼈다. 주인공이 꿈을 통해서 육식의 파괴성을 느끼고, 채식주의를 선택하는 것이 아니라 육식을 할 수 없게 된 것을 보면서 왜 불쾌했을까. 보신탕을 만들기 위해 개를 때려죽이고, 간신히 몸만 들어갈 수 있는 공간에 닭들을 가두어 달걀을 만드는 기계로만 키워내는 일들을 알고 있으면서도 육식을 살아가며 있을 수 있는 하나의 기쁨으로만 느껴왔기에, 육식의 이면을 꼬집는 모습이 거슬렸던 게 아닐까. 내가 생각하는 것에 반하는 일에 불편해지는 것, 그 것은 주인공의 아버지에게서도 볼 수 있었다. 주인공이 육식을 거부할 수 밖에 없는 하나의 원인이면서도 그런 주인공의 모습을 비정상으로 단정짓고 자신의 기준을 강요하는 모습에서 내가 느꼈던 불쾌감 또한 내가 생각하는 정상이 모욕당했기 때문이었다는 걸 알았다. 주인공을 자신의 인생에 있어서는 안 되는 존재로 분류하고 떠나가는 남편 또한 마찬가지였기에, 그 속에서 공감을 느꼈다.그 후의 내용은 더욱 더 날 불편하게 만들었다. 읽으면서 인물들의 생각을 이해하는 것을 포기할 정도로 모두 말도 안 되는 행동들을 하고 있었기 때문이다. 무언가의 파괴로부터만 살아갈 수 있는 인간의 본질을 거부하는 사람과, 그 사람으로부터 근원적인 매력을 느끼며 인간의 규범을 거부하는 사람이 만나 인간의 본능에 충실한 행동을 하는 모습은 너무도 모순적이었다. 그렇지만 그 모순을 가장 가까이에서 지켜본 주인공의 언니의 이야기를 보며, 그들의 이야기가 정리는 되는 느낌이었다. 어디서부터 잘못된 것인지, 무엇이 잘못이었는지, 아니 처음부터 잘못되긴 했던 것인지 의심하게 되었다. 처음부터 내가 생각하는 ‘정상’이라는 범위에 없었던 주인공이, 왜 자기가 마음대로 선택할 수 있는 것이 없는 것인지 물었을 때 주인공의 입장에서는 내가 ‘정상’이 아닐 것이라는 생각이 들었기 때문이다. 주인공의 입장에서, 육식을 하지 않는 것은 당연했고, 내 몸 구석구석에 존재하는 폭력성을 제거하는 것은 숨쉬는 것만큼 당연한 것이었는데, 주인공을 제외한 모든 사람들이 보기에 그것은 미친 짓이었고 목숨을 버리는 짓이었다. 그녀가 당연하게 정상이라고 생각하는 것들을 하기 위해 했던 행동들을 그 누구도 정상이라고 보지 않았던 것이 문제였을 뿐, 잘못된 것이 있긴 했을까. 내가 책을 읽고 느꼈던 불편함은 내가 정상이라고 생각했던 것에서 벗어나는 것들이었기 때문이었을 것이다. 육식을 하지 않는 주인공에게 억지로 고기를 먹이려던 아버지의 모습에서 내가 생각하는 정상을 누군가에게 강요하는 모습을 발견할 수 있었고, 주인공의 상태를 보고 미련 없이 자신의 인생에서 그를 지워버리는 모습에서도 그랬다. 주인공이 답답한 느낌이 싫어 브래지어를 착용하고 싶지 않아하던 것, 육식을 하지 않으려던 것 모두 주인공에게는 당연한 감정이었을 것이다. 그렇지만 전자는 내가 정상이라고 생각하는 범위 안에 들어간다는 것 그리고 후자는 아니라는 것 때문에 나는 후자에서만 불편함을 느꼈다. 나도 어느샌가 나의 기준에 맞추어 누군가를 판단하고 있었다.