정의란 무엇인가책의 제목처럼 책은 정의라는 단어를 규정하기 위해서 어떠한 토론이 필요한가를 바탕으로 공리주의, 자유주의 등으로 엮은 이론들과 명확한 해답을 내놓기 힘든 여러 윤리적 갈등 상황을 제시하여 독자들로 하여금 자신만의 생각을 내놓을 수 있도록 도와주고 있다. 비록 저자인 마이클 샌델이 공동체주의 철학자인 것을 감안하여 책의 흐름이 공동체주의와 부의 재분배 등 공공선을 위주로 언급하고 있지만, 고대 철학자들부터 상대적으로 현대 철학자인 칸트와 존 롤스까지 언급하면서 다른 인문학 서적에 비해 정치철학에 대해 다양한 토론을 왜곡없이 바라보는데 더할나위 없이 좋은 책이었다.EBS특강을 통해 먼저 이 책의 내용을 접하면서 가장 관심있었던 것은 다른 책에서는 볼 수 없던 문답법으로 진행되는 내용이었다. 강의는 물론 책 또한 정의에 대해 정의를 내리기 보단 꾸준히 독자로 하여금 생각하게 만들고 저자의 질문에 답을 구하게 만들었다. 특이한 질문에 대해 또 다른 질문으로 풀어나가며 주는 생각의 자유로움은 책의 내용을 좀더 흥미롭게 만들고 쉬운 책으로 다가오도록 만들었다.무엇보다도 책의 내용이 대한민국의 현실과 어울리는 내용을 담고 있다는게 더욱더 다가오게 만들었다. 결과의 평등, 기회의 평등, 부의 재분배 등 수많은 사회문제와 맞물려 대한민국 사회에서의 정의에 대해 생각하게 만들고 있었다. 현실에서 벌어진 안락사, 장기거래, 징병제, 대리모, 소수집단 혜택 등 현재 우리 사회가 겪고 있는 갈등에 대해 물어보고 있다. 하지만 이 책 또한 한계를 가지고 있음은 틀림없었다. 과연 저자는 진정으로 정의에 대해 생각하고 있는가? 어떻게 보면 이 책은 단순히 정의에 대해 실질적이지 못하고 단순히 추상적인 정의에 대해서만 이야기하고 있는 것처럼 보이기도 한다. 저자인 샌델은 물론 이 책을 쓰기 위해서 수많은 책을 탐독했을 것이고 주변의 사건 하나하나에 자신의 정의관을 대입해 보았을 것이다. 하지만 책에서의 정의관은 너무나도 거시적이었다. 물론 장기매매에 대해 돈으로 장기를 사는 것이 옳은것인가? 돈으로 자신의 행복을 추구하는 것이 옳은것인가에 대해 논의하는 것은 매우 의미 있는 일이다. 하지만 정말로 소소한 우리 주변의 일들, 주변의 비정규직, 대학생들의 진로, 현실 정치권에 대한 비판은 이 책에서 찾아 볼 수 없었다. 정의는 물론 매우 중요한 단어고 가치있는 것이지만 좀더 소소한, 주변의 것들에 대한 정의에 대해서도 물어보고 질문했다면 어땠을까 하는 생각을 갖게 한다. 정의에 대해서 책을 읽고 다시한번 느끼는 것은 기본에 대한 중요성이다. 다양한 철학자들이 다양한 의견을 제시했지만 결국에는 기본이 중요했다 기본이라 함은 사회 구성의 역사에서 드러난 타인에게 피해를 입히지 않으며 자신의 효용에 대해 최대화를 거시적인 입장에서 추구하는 것이다. 국가가 개인의 삶에 침해하는 행위에는 비용이 들기 마련이며 결국 개인의 차이에 따른 도덕적, 종교적, 사회적 논쟁이 벌어지게 된다. 또한 강압과 배타성에 관련한 우려가 발생하며 이러한 의견다툼 사이에서 중립이란 존재하지 않는다. 하지만 개개인이 상호 존중을 토대로 장기적인 입장에서 자신의 행동을 살펴본다면 어떨까? 연대와 상호 책임 의식은 단기적으로 본다면 개인의 효용을 줄일 수밖에 없다. 예를들어 법을 생각해보자 법은 우리에게 다양한 측면에서 규제를 가한다. 길거리에서 기호식품인 담배를 피지 못하게하며 차가 없어도 횡단보도가 아니면 도로를 건너지 못하게 하고 비용을 줄이기위한 개인의 사업에 따른 행동을 규제한다. 하지만 이러한 것들을 장기적 측면에서 본다면 이야기가 다르게 보인다. 담배의 경우, 개인의 효용보다 담배연기 따른 타인의 효용의 감소가 더 클수 있다. 무단횡단 또한 무단횡단에 따른 교통사고의 확률이 존재하기에 이를 줄이는 측면이 존재한다. 이러한 것은 개개인이 인식하고 있지만 단기간만을 보는 사람들이 존재하기에 이를 법이라는 측면에서 규제하고 있는 것이다 만약 모든 사람들이 기본을 지킨다면 이러한 규제는 필요없을것이며 큰측면에서의 정의는 개인의 기본이라고 생각될것이다.