인간 행동의 기저 : 유전자와 환경의 상호작용  인간 행동의 기원을 둘러싼 유전과 환경의 논쟁은 그 유래가 심원하다. 예로부터 지금까지 인간의 행동을 설명하는 두 가지 중요한 축은 유전(본성, Nature)과 환경(양육, Nurture)이었고, 유전과 환경의 논쟁은 아직까지도 명확한 타협점을 찾지 못했다. 인간 행동을 설명하는 양 극단의 입장은 유전자에 의해 모든 것이 결정된다고 보는 유전자 결정론과, 후천적인 교육과 양육, 학습에 의해 모든 것이 결정된다고 보는 환경 결정론인데, 전자의 경우는 인간의 행동에 영향을 미칠 수 있는 환경적인 요소를 도외시하는 경향이 있으며, 후자의 경우는 인간 행동의 기저를 형성하는 유전적인 요소들을 간과하는 경향이 있다. 인간 행동의 기저를 둘러싼 유전자와 환경의 논쟁은 20세기 말에 이르러 fMRI와 PET, SPECT와 같이 인간의 몸 속을 들여다볼 수 있는 의료기기들이 개발되고, 선구적인 학자들에 의해 ‘다른 가정에 입양된 일란성 쌍둥이에 대한 추적 연구’와 같은 획기적인 연구 결과들이 발표되면서 급물살을 타게 되었다. 하지만 인간 행동이 대부분 유전자에 의해 설계된 것이라는 급진적인 주장은 이내 유전자의 영향력을 지나치게 맹신하고 있다는 비판에 직면하게 되었다. 본 조는 상기한 논의의 배경 속에서 인간 행동의 기저에 대한 논의를 통해 유전자 결정론을 맹신하는 일단의 견해를 비판적으로 검토하고 인간 행동의 원리를 분석함으로써 인간 행동의 원류를 파악하고 나아가 인간에 대한 이해를 해보고 싶었다. 그가 ‘이기적 유전자’ 개념의 설명을 위해 고안한 개념은 다음과 같다.1) 생존 기계와 불멸 각 개체는 유전자의 생존을 위한 ‘기계’에 불과하다. 유전자가 개체의 몸을 구성하는 설계도로서의 기능에 머무르지 않고, 한발 더 나아가 자신의 생존을 위해 개체를 구성한다는 것이다. 그 결과, 유전자는 개체들 통해 자신을 복제하는 행위를 통해 새로운 몸으로 옮겨 다니며 영속적으로 생존한다 2) ESS ESS(Evolutionarily Stable Strategy)는 ‘진화적으로 안정한 전략’을 의미한다. 개체가 자신의 생존을 위한 일종의 규칙을 갖고 있는 것인데, 이는 개체가 의식적으로 고안한 것이 아니라 유전자에 의해 설계된 것이다. 3) 근연도 유전자의 생존과 보존을 위한 행동적인 차원을 이해하기 위한 유전적 근연 정도를 의미한다. 유전자의 근연도의 개념을 통해 유전적 유사성을 띠는 개체들 간의 이타적인 행위를 설명할 수 있다.  4) 밈(meme)밈은 유전적 방법이 아닌 문화와 외부 환경을 통해 전달되고 학습되는 문화적인 요소를 의미한다. 밈 개념은 인간의 행동이 단순히 유전자의 설계에만 구속되지 않으며, 환경과 문화와 같은 외부적 요인으로부터 영향을 받을 수 있는 가능성을 제시한다. 유전자 결정론에 대한 비판 1) 유전자와 표현형, 행동방식 간 인과관계 유전자 결정론은 동식물의 표현형이 오직 유전자에 의해 형성된다는 입장이다. 하지만 유전자의 기능에 매몰된 시각은 환경과 개체의 상호작용을 간과한다는 문제점이 있다. 환경과의 상호작용은 획득형질로는 변하지 않는 유전자라도 표현형이 다양하게 발현되도록 개체에 영향을 준다. 예컨대, 미국의 저명한 과학 저술가인 David Dobbs에 따르면 메뚜기는 혼자 있을 때와 떼 지어 있을 때 외양이 달라진다.  ‘평상시의 메뚜기는 긴다리와 긴 날개를 가진 멋있는 곤충이며 여유롭게 먹이를 먹고 느리게 움직입니다. 그러나 메뚜기 떼가 형성되면, 이들은 짧고 굽은 다리를 가지고 바쁘게 날아다니면서 모든 것을 먹어치우는 사나운 곤충이 됩니다. 놀라운 점은 이들이 같은 유전자를 가진 같은 곤충이라는 점입니다. 이들은 먹이가 부족할 낌새가 보이면 며칠, 또는 몇 시간 만에 사나운 메뚜기 떼로 변신합니다. 이들의 변신은 세로토닌 수치의 증가와 함께 시작합니다. 이는 표현형의 변화를 가져오며 다리와 날개를 짧게 만들고 색깔을 변화시킵니다. 이들의 뇌는 새로운 복잡한 행동양식을 익히기 위해 커집니다. 미처 이 변화를 따라잡지 못하는 메뚜기들은 광폭해진 자신의 동료들에게 먹혀버리고 맙니다.’ (veritaholic, 2013) 메뚜기의 유전자는 그대로인데 외부 환경과 상황에 따라 발현형질이 변화한다. 기존의 무리에서 비교적 안정적으로 살아가던 개체라도 변화의 흐름에 편승하지 못하면 위험에 처하게 된다. 이 경우 생존과 적응에 막대한 영향을 끼치는 것은 상황의 변화와 새로운 상황에서 발현되는 표현형이다. 비슷한 맥락에서 다윈의 진화론에 맞서는 과학이론이 있다. ‘단속평형설’은 “모든 생물의 진화가 ‘현재진행형’이어서 시간이 지남에 따라 비례해 꾸준히 변화하는 게 아니라 안정한 상태를 유지하다가 환경의 급격한 변화가 일어날 때 그에 반응해 급작스러운 진화가 일어난다는 말이다.” (강기석, 2014) 중미 강에 사는 아스티아낙스 멕시카누스는 강가와 동굴에 나뉘어져 서식하는데, 강가에 사는 개체들은 눈이 큰 반면 동굴에 사는 개체는 눈이 퇴화되어 있다. 신기한 것은 비교적 최근에 동굴에 살기 시작했는데도 이러한 변화가 있다는 것이다. 미국 하워드휴즈의학연구소 수전 린드퀴스트 교수는 동굴 물고기를 오랫동안 연구하던 타빈교수와 함께 물고기에 일어난 표현형 변화의 원인이 무엇인지 연구했다. 열충격단백질90은 다른 단백질 구조를 안정되게 잡아주는 역할을 하는데, 연구팀은 이 단백질이 물고기의 급격한 표현형 변화에 영향을 주었을 것이라고 가정하고 연구를 진행했다. 그들은 강가의 아스티아낙스 멕시카누스가 아직 태아일 때 열충격단백질90의 억제제인 라디시콜을 처리했는데 이 물고기의 눈은 다 자라서도 다른 강가의 개체들에 비해 확연히 작았다. 연이어 연구팀은 실제 동굴 속에서 이 억제제 역할을 낮은 전기전도도가 맡았다는 사실을 알아냈다. 환경의 변화로도 잠재되어있던 진화가 한 생애동안 이뤄질 수 있는 것이다. 인간의 경우도 마찬가지다. 만약 건조기후에 살던 사람이 정글과 같이 극단적으로 다른 환경에서 생활하게 되었다면 새로운 환경에서 살아남기 위해 몸을 변화시키고 이전과는 다른 행동방식을 고안할 것이다. 이처럼 환경의 변화에 따라 같은 유전자를 지닌 개체가 새로운 습성을 갖게 되기도 하는데, 이와 같이 생물체의 환경 적응에 따른 표현상의 변화를 리처드 도킨스는 넓은 의미에서 표현형이라고 정의하고 있다.  이 비판은 결국 행동이 유전자에 의해 설계된 것이라는 주장을 완전하게 반박하지 못한다. 표현형의 변화가 환경의 변화에 대처할 수 있는 유전적인 설계에 기인한 것이라는 주장을 실증적으로 반박할 수는 없다. 하지만 일견 유전자 만능주의로 환원될 수 있는 유전자 결정론의 주장이 간과할 수 있는 환경적 요인의 중요성은 재고되어야 한다. 유전자의 설계를 통해 형성되는 개체는 필연적으로 외부의 환경과 상호작용을 할 수밖에 없으며 결국 개체의 표현형은 외부 환경에 어느 정도 의존할 수밖에 없다. 요컨대, 개체는 유전자를 전제로 한 표현형과 행동방식을 가지고 있지만 동시에 유전자의 구체적인 발현은 필연적으로 환경에 의존할 수밖에 없는 것이다. 다른 한편 유전자와 표현형, 행동방식간의 인과법칙의 불확실성에 대한 문제를 제기할 수 있다. 도킨스는 유전자와 표현형과의 관계가 협력적이라고 말하는데, 이는 유전자와 표현형이 상관성만을 보일 뿐 정확한 인과적 필연성으로 연결되어 있지 않을 수 있다는 것을 의미한다. 다시 말해 유전자와 발현형질 사이의 구체적인 연결고리는 아직 밝혀지지 않은 것이다. 도킨스 자신도 그 문제를 자각하고 있다. 그는 유전자가 표현형의 유일한 원인이 아닐 수 있으며, 동시에 자신은 유전자 결정론자가 아니라고 말하고 있다. (손향구, 2015, 페이지: 193)2) 유전자의 이기성을 거스르는 인간 행동 첫 번째 비판은 표현형과 행동방식에 대해 환경의 영향력을 간과해서는 안 된다는 비판이었다. 하지만 앞서 언급한 것처럼 이러한 비판은 유전자 결정론을 정면으로 논박할 수 있는 주장은 아니다. 지금부터 제시할 본 조의 의견은 유전자 결정론과 정면으로 배치되는 사례를 포함하고 있다. 일견 당연한 것으로 보이는 사례를 통해 인간의 행동이 유전자와 유전자의 이기성만으로는 설명이 되지 않는 부분이 있음을 보일 것이다. 요컨대, 인간 행동의 경우 유전자의 이기성을 거스르는 경우가 있다. 2001년 일본에서는 이수현이라는 한국인 유학생이 아무런 연고가 없는 취객을 구하기 위해 전철 선로에 뛰어들었다가 다가오는 전동차를 미처 피하지 못하고 숨진 일이 있었다. 이 의인(義人)의 이타적인 행동은  유전자의 이기성만으로는 설명할 수 없는 차원의 인간 행동이 존재한다는 것을 보여준다. 유학생의 행동이 종래에는 유전자의 영속에 도움이 되는 것이라는 판단에 근거한 것이라고 해석할 수 있는 여지도 있지만, 유전자의 영속을 위해 불확실한 결과를 두고 개체의 생명을 잃을 위험성을 담보하는 행동은 전혀 합리적이지도, 이기적이지도 않다. 또한 전장에 나서기 전에 아내와 자식을 죽인 계백장군의 결연한 의지에서 유전자의 이기성으로 설명할 수 없는 인간 행동의 한 측면을 발견할 수 있다. 계백장군이 아내와 자식을 죽인 것은 그들이 적국의 포로가 되는 것을 예방하기 위해서 한 행동이었는데, 이러한 행동은 개체가 근연의 유전자를 보존하는 방향으로 설계되어 있다는 이기적 유전자 개념에 배치되는 것이다. 이처럼 인간의 행동은 모종의 의지와 신념과 결합될 때 유전자의 이기성에 반(反)하는 듯한 모습을 보이기도 한다. 그리고 이러한 모습은 유전자의 측면으로 설명하기에는 한계가 있다.  인간의 신념이나 의지, 혹은 욕망은 유전자의 설계에 완전히 구속된 것이 아니다. 신념과 자유의지를 바탕으로 한 행동들의 저변에는 유전자가 아닌 행동 기반과 근거가 존재하며, 이러한 근거는 환경과의 상호작용을 통해 학습되고 습득된다. 더 나아가, 인간의 행동은 유전자의 이기성이라는 속성만으로는 설명할 수 없는 다양한 양상이 존재하는데, 이는 인간의 행동이 유전자가 아닌 다른 요소와의 상호작용을 통해 새롭게 성립, 변화할 수 있으며 기존에 설계된 유전자의 이기성에 저항하는 수준에도 이를 수 있음을 시사한다.3) 밈이란 도킨스는 인간이 그 안에 존재하고 영향을 받을 수밖에 없는 이 요소를 문화적 유전자라는 의미의 밈이란 개념으로 설명한다. 본 조는 논의를 심화하여 인간 행동이 유전자와 환경의 종합으로 설명될 수 있다고 보았다.  환경은 크게 두 가지로 나눌 수가 있다. 하나는 있는 그대로의, 실재로서의 자연환경이며 하나는 밈이라는 단어로 표현되는 그 자연환경을 이해하는 지식체계이다. 그리고 그 지식체계는 언어로 구성되어 있다. 있는 그대로의 자연환경은 동물과 인간에게 모두 주어져 있는 것이며 그들이 직접적으로 마주하는 세계를 뜻한다. 지금까지 위의 첫 번째 비판에서 살펴본 바와 같이 인간과 동식물은 자연환경과 상호작용하며 몸의 형태와 행동방식을 변화시키며 성장한다. 인간에게 있어 이 자연환경의 측면은 언어를 자유롭게 구사하지 못하는 어린 아이의 경우 특히 그 영향력이 크다고 할 수 있다. 왜냐하면 어린아이는 실재하는 외부 세계를 있는 그대로, 언어라는 해석 없이 받아드리기 때문이다. 하지만 ‘문화’ 속에서 인간은 자라며 언어를 배우게 되고 그것을 통해 세계를 분류지어 이해하게 된다. 그렇게 성장하는 인간은 필연적으로 언어라는 장벽을 거쳐서 타인과 상호소통하고 주어져 있는 세계를 이해하게 되는 반면 어린 아기 때처럼 세계를 있는 그대로 받아드리는 경우는 적어진다. 언어를 사용하는 인간은 아기 때처럼 눈앞의 나무를 그 자체로 받아드리지 못하는 것은 아니지만 무의식중에 외부세계를 언어로 파악하는데 익숙해지고 오히려 적극적으로 나서서 외부세계를 언어로, 지식으로 파악하려고도 한다. 왜냐하면 언어를 통해 쌓아온 지식분류체계를 통해서 이해되지 않는 어떤 것은 인간으로 하여금 불안을 야기하기 때문이다. 가령 어떻게 이해하고 분류하고 받아 드려야할지 모르겠는 처음 보는 괴상한 생물을 마주했을 때의 두려움은 커다란 뱀을 마주했을 때보다 당혹스럽고 불안할 것이다. 이때 언어를 통해 축적되는 지식, 그리고 그것들이 모인 지식체계가 바로 밈이다. 그리고 이 밈은 도킨스가 지적하는 것처럼 얼마나 빠르게 전파될 수 있는가에 따라 인간의 머릿속에 잘 ‘생존’할 수 있다. 그리고 어떤 지식이 빠르게 전파된다는 것은 그 지식(상징하는 것)이 외부 자연환경(상징되는 것)을 정확히 포착하고 있다고 많은 이들에게 인정되기 때문일 것이다. 위에 제시했던 두 번째 비판은 인간은 언어를 통해 세계를 이해해 지식으로 가지고 있으며 그것으로 말미암아 행동했을 때, 그것이 유전자의 이기성에 반(反)하는 결과를 가져올 수 있다는 것을 구체적인 예시로 제시한 것이다.  대부분의 사람들의 머릿속에 잘 똬리를 틀고 있는 지식의 경우(생존력이 좋은 밈의 경우) 그것은 개인에게 하나의 제약일 수 있다. 그것은 사회에서 공유되는 하나의 믿음으로 사람들은 공유되는 믿음을 전제로 상호작용하기 때문에 기존의 자리 잡은 지식에 어긋나는 지식이 들어오는 것을 불편해할 수밖에 없다. 예를 들어 조선시대에 아내가 남편을 지아비처럼 섬겨야 한다는 것은 여덕(女德)에 대한 당시 헤게모니를 가진 지식이었고 가부장제도에 대한 다른 지식들과 체계적으로 맞물려 안정된 상태였다. 그때 한 여성이 여성 존재에 대한 새로운 이해를 바탕으로 여성의 자유와 인권을 말한다면 그것은 하나의 이질적인, 기존의 질서와 믿음, 가부장제를 전제로 한 사람들 간의 안정적인 상호작용을 위협하는 새로운 밈일 것이다. 본 조는 이후 4장에서 이러한 밈 개념을 바탕으로 인간의 행동에 대한 견해를 밝힐 것이다. 도킨스는 유전자 결정론자인가? 본 조의 견해를 피력하기에 앞서 비판의 대상을 명확하게 할 필요가 있다. 본 조는 인간의 행동이 모두 유전자에 의해 결정된다는 유전자 결정론을 비판하고 있다. 그러나 ‘이기적 유전자’의 저자인 리처드 도킨스를 유전자 결정론자로 간주하기에는 다소 무리가 있다. 도킨스가 독자의 이해를 돕기 위해 사용하는 은유적 표현은 그의 주장을 곡해할 수 있는 여지를 남긴다. 그는 인간은 ‘생존기계’, 혹은 유전자를 운반하도록 프로그래밍 된 로봇이라고 표현하는데, 이는 인간을 자유의지가 없이 맹목적으로 설계된 존재에 불과하다는 인상을 남긴다. 하지만 은유라는 방식은 대상을 보다 쉽게 설명할 수 있는 용이성과 함께 오해와 곡해를 낳을 수 있는 위험성을 내포하고 있음을 주의해야 한다. 앞서 언급했듯이 도킨스는 유전자와 표현형, 행동방식 간의 완벽한 인과관계를 주장하는 것이 아니다. 도킨스는 유전자가 ‘통계적인 의미에서만 행동을 ‘결정’한다’고 말한다. (리처드 도킨스, 2010, 페이지: 429) 통계적으로 도출된 상관관계로 하여금 인과관계를 추측할 뿐이지 그 원인과 결과 사이에 어떤 변수들이 있는지 확인할 수는 없다. 이처럼 ‘유전자 선택설이 완벽하지 못함에도 불구하고 ‘유전자’에 관해 자주 언급하는 것’은 ‘행동양식을 적응이라는 관점에서 분석하여 어떤 행동양식이 선택되고 진화했는지 연구하려면 유전자가 자연선택을 통해 적응하는 과정과 이 과정에서 변화하는 생존가능성을 계산 하는 것 이외에 다른 대안이 없기 때문‘이다. (손향구, 2015, 페이지: 194)  도킨스는 결정적으로 인간 행동이 유전자에 저항할 수 있음을 밝히고 있다. 자연계에서 유전자의 이기성을 배제한 순수한 이타성을 발견하는 것은 불가능에 가깝지만 인간에게는 순수한 이타성을 기대할 수 있다. 도킨스의 말을 빌리자면 ‘이 지구에서는 우리 인간만이 유일하게 이기적인 자기 복제자의 폭정에 반역할 수’ 있는 것이다. (리처드 도킨스, 2010, 페이지: 335) 이러한 견해는 일견 도킨스가 유전자 결정과 환경 결정의 상충되는 두 입장을 취합하는 것처럼 보인다. 하지만 인간이 유전자의 운반자라는 주장과 인간의 자유의지를 옹호하는 입장은 상충된 것이 아니다. (리처드 도킨스, 2010, 페이지: 511) 그리고 이러한 견해는 결론적으로 인간 행동의 원인에 대한 본 조의 견해와 일치한다. 인간 행동은 유전자와 환경의 상호작용의 산물이다 인간의 행동이 전적으로 유전자에 의해 결정되는 것은 아니다. 그러나 유전자는 여전히 인간 행동의 중요한 기저를 형성한다. 그렇기 때문에 인간 행동의 기반이 되는 유전적 요인들을 고려한 연후에 인간이 상호작용하는 환경적인 측면들을 고려해야 한다. 인간은 단순히 유전자에 의해 설계된 대로 ‘살아지기만’ 하는 수동적인 존재가 아니다. 인간은 자유의지를 가진 존재이기 때문이다. 이러한 견해를 도식화하면 다음과 같다.  유전자는 하나의 전제로서 작용한다. 개체는 감수분열이나 단백질 합성과 같은 유전적인 설계를 바탕으로 구성되고 형성된다. 인간은 유전적 설계로 말미암아 인체를 구성하지만 인간의 행동은 유전적 설계에만 의존하지 않는다. 인간은 후천적으로 자신을 둘러싼 환경과 다양한 형태로 상호작용하며 끊임없이 변화하는 존재이다. 특히 인간의 뇌는 유전자에 의해 설계되고 형성되지만 외부의 자극들을 끊임없이 수용하며 변화하는 가소적(可塑的)인 기관이다. 이처럼 인간을 둘러싼 환경은 인간의 역사와 함께 끊임없이 변화, 재생산되는데, 이러한 측면에서 밈은 인간 문화와 함께 영속하는 문화적인 유전자로서 기능하게 되고, 유전자와 환경은 인간 행동의 전제가 된다. 도식의 두 줄은(gene과 meme) 인간 누구에게나 주어져있다. 그러나 밈은 이미 확정되어 불변하는 속성의 것이 아니다. 다시 말해, 밈은 인간에게 주어진 조건으로서 환경 속의 인간을 사회화하거나 억제하는 역할을 수행하지만 밈의 영향력은 전제적이거나 절대적인 것이 아니다. 설령 인간의 행동에 영향을 미치는 환경과 사회가 무척이나 견고할지라도 그것은 결국 인간의 행동에 의해 변화하고 재생산된다. 요컨대, 인간의 행동은 주체적인 생산, 변화의 힘을 가지고 있다. 사회 문화라는 전제조건 속 인간의 주체적 행동, ‘재생산(과 변형)은 대부분 무의식적으로 일어나지만, 선행하는 조건들의 기계적인 경과가 아니라 능동적인 행위주체들의 의도적이고 숙련된 행위의 성과이다.’ (이기홍, 2014). 인간의 행동은 유전자 결정과 환경 결정의 논리로 환원될 수 있는 것이 아니다. 유전자와 환경의 극단적인 치킨 게임은 복잡한 인간 행동의 기저를 명확하게 설명할 수 없다. 인간은 유전자의 복제를 위해 설계되는 존재인 동시에 환경과 상호작용하며 유전자의 지시에 저항하기도 하며 주체적인 삶을 영위하는 능동적인 주체이기도 하다. 인간 행동을 둘러싼 논쟁은 유전과 환경의 흑백의 아집에서 벗어나 확률과 가능성의 논의가 되어야 한다. 한 쪽 눈을 가리고 유전자와 환경의 끊이지 않는 상호작용을 간과하는 우를 범해서는 안 될 것이다.