독후감 공모전에 응모하려고 선정도서 중에 있었던 이 책을 들게 되었다. 책 표지에서 느껴지는 기운은 표지의 '일에서든, 사랑에서든, 인간관계에서든 더 이상 상처받고 싶지 않은 사람들을 위한 관계 심리학'을 읽고 예전에 읽었던 '미움받을 용기'가 바로 떠올랐다. 미움받을 용기의 경우에는, 열등감을 갖고, 다른 사람들의 눈치를 보며 살아가는 사람들에 대한 이야기였는데 이 책은 어떤 내용을 담고 있을까? 라는 생각과 함께 책장을 넘겼었다. 이 책의 저자 '바르벨 바르데츠키'는 '상처받은 마음'을 전문적으로 치유하는 심리학자이자 심리 상담가로서 32년간 자존감에 상처를 입고 각종 심리 장애와 중독증에 시달리는 사람들을 치료해 왔다고 한다. 저자는 항상 다른 사람들에게 상처투성이 세상에서 우리가 할 수 있는 유일한 일은 상처를 이겨 내는 힘을 기르는 것이라고, 그러기 위해서는 세상 모든 상처를 자신과 관련된 것으로 받아들이는 것부터 바꿔야 한다고 주장하고 있다고 한다. 실제로 이 책의 내용 중에는 저자가 상담한 내담자와 관련된 사연들이 매우 많았다.  책의 내용구성은 사람들의 다양한 마음의 상처, 사랑하는 사람과 생기는 마음의 상처, 남들에게 상처를 주는 사람 이렇게 크게 세 부분으로 구성되어있다.    첫 번째 장에서는, 특정한 마음의 상처를 받은 사람의 예시(내담자의 사연 or 책 속의 이야기)를 제시한 뒤 그 상처를 극복하는 방법에 대한 저자의 코멘트로 구성되어있다. 제시되어 있는 마음의 상처들에는 모욕감, 열등감, 거짓 자아, 인정욕구 과다, 애정욕구 과다 등 다양한 각종 마음의 상처가 나오고 저자는 이러한 마음의 상처들 각각에 대해 모욕감에는 평범한 단어로 생각하고 되돌려주기, 열등감으로 인한 거짓 자아에는 자존감을 높이기, 인정욕구 과다에는 자기자신을 인정하기 등의 답을 내놓고 있다.  두 번째 장에서는, 평소 생활이나 인간관계는 정상인데 숨겨져 있는 마음의 상처 때문에 이성 간의 애정관계에서는 문제가 일어나는 사람들에 대해서도 나와있다. 그 중 내가 가장 공감되었던 예시를 살펴보겠다.  대개의 연인들은 '너 때문에'라는 말을 사용하면서 많이 싸우는데,(너 때문에 늦었어, 너 때문에 화가 나 등) 저자는 이 모든게 사랑을 하면서 생기는 '기대들' 때문이라고 주장한다. 상대방에게 특별한 사람이 되길 원하고 그가 불완전한 자신을 완벽하게 채워주기를 기대한다는 것이다. 친구관계였을땐 이성적이고 사리분별이 확실했던 상대가 사사건건 간섭하고 자기의 생각을 강요하면서 어떤 말도 들으려 하지 않는 사람이 됐다는 것에 대부분의 연인은 충격을 받는다고 하였다. 만약 그들이 친구로 남아있었다면 그런 일은 없었을 것이고, 좋은 고민상담가이자, 약속을 취소해도 괜찮다며 웃어 주고 깜박 생일을 잊어도 오래 마음에 담아 두지 않을 것인데, 사랑하는 사이라면 생일을 잊는다는 것은 죽을죄를 진 것이나 다름없다. 나를 존중하지 않은 것은 물론 둘 사이의 신뢰를 깨부순 데 대해 용서하지 못하는 것이다.  물론 친구관계와 연인 관계는 같을 수도 없고, 관계가 달라지면 서로의 역할과 욕망도 변하는 게 당연하다. 하지만 친구 사이에서도 따지지 않았던 '내가 얼마나 더 받고 있나'라는 계산법이 사랑하는 사람에게 적용된다는 건 아무리 생각해도 이해할 수 없는 일이라 하면서 사랑한다는 이유로 상대에게 과도한 기대와 사랑을 요구하다가 상대가 지키지 않는다고 분노하지 말고, '나 때문에' 행복한 사람이 되라고 저자는 주장한다.   위와 같은 '너때문에' 라는 마인드는 심해지면 자신의 기분과 감정, 미래를 상대와 동일시 하게 되는 '타인에 대한 의존'으로 발전할 수 있는데 이런 경우 상대에게 자유를 허용하지 않고, 자신의 생활을 완전하게 귀속시켜 버린다. 결론으로, 사랑에 매달릴수록 사랑은 멀어진다, 의존하는 마음은 상대에게 거부당할 때 그대로 상처가 된다.고 하면서 자기 자신을 행복의 기준으로 옮겨볼 줄 아는 사람이 상대를 용서할 수 있는 사람이 되라고 저자는 말한다.  이러한 예시들은 실제로 나도 주변에서 들어본 것들, 겪어본 것들이 많아 이 장은 특히나 재밌게 읽어볼 수 있었다. 이 장에서 저자의 결론은 '절대 사랑을 이유를 들어, 상대를 속박하지말고, 아무리 사랑하는 사람이라도 타인이라는 사실'을 받아들이는 것이 좋은 사랑을 할 수 있는 비법이라고 소개하고 있다.    마지막 부분에는 남에게 '마음의 상처를 주는 사람들'에 대한 이야기인데, 이러한 사람들로 '복수하는 자아', '자신의 마음의 상처로 인해 무의식적으로 남에게 상처를 주는 사람' 등이 제시되어 있다. 나또한 다른 사람에게 이러한 상처를 준 것은 아닐까? 라는 생각이 많이 들었다. 추가로, '상처투성이 세상에서 자존감을 지키며 살아가는 25가지 방법'이 제시되어있는데 이 25가지에 이 책에서 말하고자 하는 모든 것이 들어있지 않나 싶다.   1. 상처받았음을 시인하라.2. 자기 인생의 해답을 밖에서 찾지 마라.3. 관계를 끊지말고 거리를 두라.4. 무작정 화를 내지 말고 다음 약속을 잡아라.5. 복수의 끝은 달콤하지 않음을 기억하라.6. 타인을 향한 마음을 닫지 마라.7. 제발 모든 것을 당신 탓이라고 말하지 마라.8. 있는 그대로의 나를 존중하라.9. 비판은 좋은 선물로 받아들여라.10. 의식적인 호흡, 그리고 명상을 하라.11. 뭉친 근육을 풀듯 경직된 생각을 풀어라.12. 상처받은 순간의 감정들을 억누르지 마라.13. 화가 났음을 알려라.14. 처벌은 분노를 차갑게 식힌 후에 하라.15. 불평은 문제를 해결하지 못한다.16. 솔직해지자.17. 체면 때문에 도움을 거절하지 마라.18. 감정을 제거하고 오직 사실만 바라보라.19. 가장 아픈 곳을 찾아라.20. 끊임없이 되살아나는 좀비 상처를 꺼내라.21. 모든 걸 분명히 짚고 넘어가라.22. 두 개의 의자에 모두 앉아보라. 남의 입장도 고려하라.23. 희생자에게 조종당하지마라.24. 화해와 평화를 추구하라25. 마음속에 의연함을 키워라  결국 책을 다 읽고 근본적인 마음상처 해결책으로 저자가 제시하는 것은 상처로부터 나를 지켜줄 사람은 '나 자신'뿐이다라는 것을 강조한다는 것을 알 수 있다. 남은 말만 던질 뿐이지, 그 말을 상처로 만드는 것은 자기 자신이라는 말이다. 즉, '상처를 이겨내는 힘'에 대해 저자는 강조하는데, 아무리 상처를 이겨내는 힘을 길러도 분명 남에게 이유없이 상처를 계속 주는 사람은 있기 마련이다. 이러한 사람들에 대해 저자는 관계를 끊을 것을 강조했다.  그런데 '회사 상사' 같이 이러한 사람들이 관계를 끊을 수 없는 사람이라면? 진짜 분노할 상황말고는 분노하지말고 소통하라고 저자는 말하는데 저런 사람이 소통조차 제대로 되지않는 사람이라면 어떡할 것인가... 라는 딜레마가 남아있었다.   결론적으로 내가 느낀 것은 이 책의 저자가 말하는 것처럼 '상처를 아예 받지 않고 살아가는 것'은 불가능하다고 본다. 거의 그 정도의 인격이면 해탈의 경지에 다다르지 않는 이상에는 불가능하다고 보는 것이 내 견해이다. 왜냐하면 우리 모두는 사람이고, 이러한 상처를 받는 것도 어떻게 보면 사람이기에 당연한 것이기 때문이다. 하지만, 안 받을 상처는 안 받는 것이 좋고 상처를 덜 받을 수 있으면 덜 받는 것이 훨씬 좋지 않겠는가. 그런 면에서, 이 책은 한 권의 마음 치료제로써 기능할 것 같다.   언젠가 내 삶에 큰 시련이 닥쳤거나 너무나 힘들어서 마음을 달래고 싶을때 이 책을 다시 펼쳐보고 싶다.