그리스도교. 언어, 감각, 이해, 자신만의 진리. 그리스도교적인 정신 있지만 포교적이지는 않다. 나하나만, 나부터 시작하자 "나는 진리를 보았다" 보았다는 것은 감각의 영역이다. 시각의 작가다. 꿈을 꾼 것이 아니라 꿈을 보았다. 진리는 보는 것이다. 모든 것이 공간적이다. 자유를 보는 것, 사랑도 보는 것. 절대 허무. 허무는 절대악이다. 실천적 악이다. 인간의 신의 모습과 닮아있다. 그래서 살인하거나 자살을 하면 안된다. 신을 죽이는 것이기 때문이다. 자살을 안하게 된 계기는 한 여자아이 때문이었다. 어린아이는 피학의 이미지가 시각화 된 것이다. 그는 인간의 고통을 보았다. 그것이 허무에서 구출해 주었다. 진리의 핵심은 사랑이다.인간에 대한 연민의 회복이다. 과학만능주의, 이성 만능주의에 대한 경고이다. 연민, 양심이 살아있었다는 것을 어린 소녀와 꿈에서 자신이 타락시킨 사람들을 통해 깨댇는다. 불행한 우리 이웃에 대한 연민, 사랑이다.  "우리 모두 마음만 먹으면 모든게 즉시 제자리를  찾게 되는 것이다"
과학과 과학주의. 허무의 반대는 사랑, 평행우주, 지구의 타락을 이야기한다. 악함에 대한 합리화. 박애주의 형제애가 부족하기 때문에 강조한다. 가학이 생겨났다. 진리를 보았다. 과학에 대한 두려움. 모든것은 과학으로 통한다. 과학이 또다른 신이 되는것 과학적으로 옳다면 우상학, 살인 허용, 개의 심장에서 개의 심장을 가진 인간이냐 인간의 심장을 가진 개이냐 과학주의는 무서운것, 과학이 권력이된다. 내가 그들을 타락시켰다고 한다 내면의 깊은 죄의식을 가지고 있다. 즉 우리사회를 타락시킨것은 그 원인이 나에게 있다는 자각이다. 나 하나가 이 사람들을 타락시켰다면  살릴수도 있다.  인류의 구원에 대한 이야기가 아니다. 나 한사람이 이 사람에게 도움을 줄 수 있다는 이야기다. 선과 악의 문제인줄 알았는데 돌이켜보니 좋고 싫음의 문제였다. 선악은 존재하지만 매 순간 올바른 판단은 어렵다. 나 역시 실수할수 있다. 자각만 해도 성공한것, 성장한 것이라 보아도 좋다.내가 그들을 오염시켰다. 내가 원죄다라는 것은 많은 함의를 가지고 있다. 채식,클래식, 이것은 선악의 문제가 아니다.