교수님의 마카르의 자의식에 대해 설명할 때 내 모습이 많이 느껴졌다. 그리고 떨어지는 책을 자꾸 주우려는 
처절한 아버지의 모습을 설명해주셨을때 눈물이 났다.
30년동안 정서해왔다 전형적인 자연주의 소설이다. 연애소설이다. 도시빈민 남녀가 나온다. 가난한 자란 무엇인가 나아가 인간이란 무엇인가. 타인의 눈에 비친 내모습, 가난을 분석한다. 가진자가 나를 어떻게 볼지 몰라서 전전긍긍한다. 타인에 눈에 비친 내 모습이 어떠냐? 이 작품을 통해 돈의 문제는 상대적인 문제가 되게 된다.  마카르는 심리의 문제, 가난의 심리학에 대해 다루고 있다. 자의식 : 이것은 타인이 있기 때문에 가능하다. 자기의식 나도 나는 나의 모습, 남에 눈에 비친 내모습이다. 필요하지만 지나치면 안되는 것이다. 마카르는 자의식을 적나라하게 보여준다. 혼자서 말을 주고받고 다 한다. 빈곤은 인간을 극도로 자의식을 하게 만든다. 한마디 한마디가 이중적이다. 왜냐면 타자의  반응이 들어가 있기 때문이다. 한 사람이 말하지만 대화이다. 가난은 돈의 유무의 문제가 아니고 심리적인 문제이다. 나눔은 각하가 한거처럼 해야한다. 가난한 사람도 사람이기 때문이다. 적선을 할 떄는 모르게 해야한다. 상대방의 인격을 존중하는 것과 동시에 나 자신을 위한 것이기도 하다. 받는 사람 역시 주는 사람과 동등한 관계가 되려면 고마워 할 줄 알아야 한다.  빈곤의 문제는 어려운 문제이다. 바르바라는 질투심을 느낀다. 나도 책을 많이 읽어서 이 오빠랑 사귀어야 겠다고 생각한다. 내가 맞춰가고 싶어한다. 이것이 사랑이다. 둘은 정신적 교굼알 했다. 푸슈킨 전집은 아들이었다. 아드에 대한 사랑이었다. 바르바라에게는 첫사랑이었다. 바르바라와 마카르는 이미 정신적으로 차이가 있다. 바르바라는 사랑을 안주는 사람이다. 오히려 마카르나가 상대에 대한 배려는 우위이다. 편지의 양만 보아도 알 수 있다. 문장이 엉망이시네요


바르바라의 책 이야기 푸슈킨 전집이 의미하는 것은 인간의 사랑이 물체화 된 것이다. 책이 사랑이다. 사랑의 가시화이다. 관념만으로 이야기 해서는 안된다. 관념과 물질 둘 다 표현이 되어야한다. 책을 통해 부성애가 실현되고 애정이 나타났다. 사랑이 뭐야? 바로 책이다. 바람이 불어 책이 자꾸 떨어진다. 책은 생명인 것이다. 아들이 사라져 가는 것이다. 외투에서 모든 인격이 외투 한 벌에 달려있었다. 외투로 인해 소멸해버렸다. 외투와 더불어 존재자체도 사라진 것이다. 책이 사리지니깐 포크로의 존재가 사라진다. 포크로와 아버지, 마카르는 존엄한 인간이다. 아까끼와 대비된다. 왜냐하면 책을 읽기 떄문이다. 책을 읽는다는 것은 존재한다는 것이다. 마카르는 바르바라 덕분에 성장했다. 감정의 폭이 넓어졌다. 이 관계를 통해 성장했다. 게르만과 리자와 다르다. 그 둘은 진실이 없었기 때문이다. 마카르의 마음이 부성애든 남녀간의 사랑이든 상관없다. 그거을 넘어섰다. 비로서 사람이 되었다. 마카르는 말한다. 나를 불편하게 하는 것은 타인의 눈길이다. 사회적인 기준, 외부적인 압력이다. 마카르는 전과는 다른 사람이 되었다. 스스로를 평론하며 푸슈킨 책을 두고 가라고 말한다. 바르바라가 떠난 후 내 밤은 길어질 것이고 그럴때 그 책을 읽겠다는 것이다. 생전 처음으로 추억이 생긴것이다. 이 소설은 독서가 무엇인지 우리에게 봉준다. 독서를 하는것 그리고 편지는 성장의 기록이다. 또 그것을 간직하고 있다는 것은 살아있다는 것이다. 바렌카는 어째서 외투를 권했을까? 마카르와 외투속 아까끼가 똑같기 때문이다. 바렌카는 생각이 짧았다. 사랑하지 않았으니까. 마카르 역시 바렌카를 잘 이해하지 못한다. 자기위주로 사랑하기 때문이다. 이 소설은 빈곤의 심리학과 자의 식의 문제 베품의 문제 모두 잘 혼합되어 있다. 이 기반에는 문학에 대한 이야기가 깔려있다. 읽고 쓸줄 아는 능력 이것은 선한것, 좋은것, 매우 귀중한 가치이다. 그 반대는 악한 것, 나쁜것, 괴물같은것, 아름답지 못한 것이다. 마카르는 편지를 잘 못쓰지만 진성성이 있었다. 쓴다는 것은 사랑의 표현이었다. 그는 쓸 수 없을 때 죽은것이다. 마카르는 바르바라가 떠나갈때말한다 이제 나는 누구한테 쓰란 말입니까 나는 죽을 거입니다. 바르바라는 부자와 결혼했으니 이제 행복할까? 돈의 액수가 문제가 아니다 자유롭게 쓸수 있느냐의 문제가 돈은 주조된 자유다. 바르바라는 앞으로 자유가 없을 것 같다. 그녀는 이제글쓰기, 독서와 멀어진 삶을 살 것같다. 더 불쌍해졌다. 바르바르는 모든 추억을 다 없애고 시집을 가겠지만 마카르는 소중히 간직할 것이다. 일기를 계속 써 나갈것이다.