죽도록 즐기기는 TV매체의 오락성에 대한 신랄한 비판을 가하고 있는 책이다. 저자 닐 포스트만은 TV 매체의 특성을 탈맥락성으로 규정지으면서 TV매체는 본질적으로 오락화 될 수 밖에 없다고 주장한다. 또한 TV는 현실에서의 개인들이 주변에서 겪는 일들을 전달하기 보다는 논의의 가치가 없는 자극적이고 쓸데없는 가십들을 전국적으로 끌어 모아 방송한다는 점에서도 공공담론을 전달하는 매체로서 매우 부적절 하다고 주장한다. 그런데 이러한 TV가 사회의 주요 매체로 자리잡으면서 사회에서 꼭 필요한 진지하고 심각한 공공담론들이 무가치한 것으로 인식되기에 이르렀고, 그 결과 TV가 매체를 독점하고 있는 현대사회에서는 공공담론들이 아예 사라져버리고 말았다는 것이다.

사실 이러한 저자의 주장은 굉장히 설득력 있는 것이었다. 특히나 TV가 주변에서 겪는 일들을 탈맥락화 함으로써 TV속 세계를 가상세계로 만든다는 저자의 주장은 내가 개인적으로 체험했던 일과 매우 맞닿아 있어서 더욱 깊이 공감이 되었다. 당시 내가 체험했던 것을 기록해 둔 것을 좀 옮겨 보면 이렇다.

광화문광장은 의미있는 곳이다. 살아있는 공간이기 때문이다. 조선시대엔 육조거리가, 일제시대엔 총독부 건물이, 광복 후에는 정부청사와 미 대사관, 문화회관까지, 역사적으로 상징적인 의미를 지닌 장소가 이어져 온 살아있는 공간인 것이다. 광화문광장이 단순히 살아있는 과거로서의 의미만 갖는 것은 아니다. 광화문광장은 '현실'로서의 의미도 갖는다. TV로만 전해듣던 일들이 이 곳에서는 현실이다. 월드컵 응원전부터, 노무현대통령 국장, 프란치스코 교황 미사까지, 다양한 일들이 이 곳에서는 실제로 일어난다. 그리고 광화문광장에서는 그런 현실을 가감없이 경험할 수 있다.


오늘은, 기분전환 겸 교보문고에 갔다가, 그냥 가기 아쉬워 광화문광장에 들렀다. 10시가 다 되어가는 늦은 밤인데도 광화문광장에 남아있는 사람들이 있었다. 세월호 사고로 농성중인 사람들이었다. 매번 인터넷매체로 접해서 익숙해져 있었지만, 매체 밖에서 경험한 그 날의 아픔은 내가 생각했던 것보다 훨씬 깊고 무겁게 다가왔다. 세월호 사고로 고통받는 사람들은 그리 먼 곳에 있는 게 아니었다. 그 아픔은 그저 인터넷이라는 가상매체를 통해 전달되는 가상의 아픔이 아닌, 실재하는 현실이었다. 수많은 '가상현실'이 범람하는 정보사회에서 가상매체들을 통해 느끼는 현실이 반드시 실재하는 현실과 일치하는 것은 아니다. 설령 그 정보가 실재하는 현실을 거의 완벽하게 재현한다고 할지라도, 가상매체를 통해 전달되는 순간 그 정보에 대한 '공감능력'은 급격히 저하된다. 인터넷이든, 책이든, 가상현실과 실재하는 현실간의 간극을 메우기 위한 노력이 필요한 이유다. 현대사회에서 모든 정보를 실제로 경험하여 얻는다는 것은 불가능하며 또한 부적절하다. 그러나, 가상현실로 인해 실재하는 현실에 대한 '공감능력'을 완전히 상실하면 그 사회는 자정능력을 잃게 된다. 그런 점에서 광화문광장은 실재하는 현실과의 '공감의 장'이자, 이 사회를 지탱하는 살아있는 공간이다.

2015.01.25. 광화문광장에서


이 책이 우리에게 주는 교훈은 TV매체가 얼마나 우리의 공감능력을 떨어뜨릴 수 있는지이다. 이는 비단 TV만의 문제는 아니다. 현대 사회를 살아가는 우리에게 TV보다 오히려 더 큰 영향력을 발휘하고 있는 스마트폰 역시도 마찬가지이다. 스마트폰은 영상매체와 텍스트 매체사이에서 우리가 매체를 고를수 있게 되어 있다는 점과, 철저히 개개인의 선호에 맞는 방식의 매체와 정보를 제공하기 때문에 이러한 편향이 더욱 강하게 나타날 수 있다. 이런 사회 속에서 우리가 절대로 잊지 말아야 할 것은 TV나 스마트폰의 세계는 절대적으로 '가상의 현실'이라는 사실이다. 우리가 직접 책상을 떠나, 스마트폰의 세계를 떠나 그 현장에서 현장의 분위기와 현장의 목소리를 듣지 않는다면, 그 매체의 내용들은 우리에게 '가십거리'이상의 의미를 주지 못한다. 

영상매체의 속성에 대한 저자의 일침이 깊이 와닿는 시간이었다.