한동안 인문학, 인문학하며 사회적으로 꽤 이슈가 됐는데 이제 좀 잠잠해진 듯 하다. 다들 인문학이 중요한줄은 알아도 왜 인문학이 필요하고 중요한지 몰라서 그런건 아닐까 싶다. 나 또한 여느 사람들처럼 인문학에 관심이 만았다. 세상에서 가장 중요한 것은 사람이고 사람과 사람사이에 어떤 관계를 형성하느냐가 내 인생의 아주 중요한 부분이라고 생각하기 때문이다. 그리고 이를 공부할 시간은 학부생 신분이 지금이 가장 적절하다는 것도 지금 내가 이 책을 읽는 것과 일맥상통한다. 이 책에 대해서는 꽤 오래전부터 알고 있었다. 서점에 가면 나의 관심사 도서 테이블에 항상 있던 책이었으니까. 하지만 워낙 인문학 서적이 많다보니 금방 읽고 싶지 않았다. 그러나  몇일 전 이 책의 저자이신 윤소정 선생님의 세바시 특강을 페이스북에서 보게 되었다. 그녀의 인문학은 행동과 역지사지였다. 말로만 글로만 역지사지하는 것이 아니라 실제로 다른이가 되는 상황을 가정하여 실행하고 몸소 느껴보는 것이다. 우리가 인문학을 읽기만하고 변하지 않는 이유는 글로만 읽고 배우면 크게 느끼는 바가 없고 다시 자신으로 돌아오기 때문이다. 남을 잘 알기위해 배우는 인문학이기에 윤소정 작가님의 교육 방법은 특별하고 탁월하게 보였다. 그래서 더 자세히 알고 싶어 책을 읽게 되었다.4p "해당 기업의 대표가 지난 주말에 무엇을 했는지를 보면 그 사업이 될 수 있는지 없는지를 알 수 있다네"누군가는 특별한 사람이 되기를 누군가는 성공하고 멋진 인생을 살기를, 각기 다른 사람들의 꿈과 기대가 있다. 언젠가 한번 기업의 성공한 임원들에 대해 정리한 책을 읽은 적이 있다. 그들은 자신이 일하는 방법에 자신감이 있고 무엇보다도 실적으로 보여주었다. 하지만 그들의 회사 외적인 생활은 좋지 않았다. 항상 야근하고 주말도 회사에만 있다보니 가족들 챙길 시간이 없었고 이혼한 사람들도 꽤 있었다. 물론 행복한 가정을 가지고 있는 성공인도 있지만 이 분들 처럼 성공의 길은 쉽지도 가깝지도 않다는 것을 알게 해주었다.10p "현명한 자는 무조건 열심히 하지 않습니다. 그보다 먼저 '어떻게 해야 할지'를 생각합니다."많은 사람들이 생각하는 오류다. 그중에서 특히 나는 공부하는 사람들이 이를 잘 이해했으면 좋겠다. 이런 사람들이 있다. 자신은 무척이나 열심히 하고 같이 공부하는 B보다 훨씬 많은 시간을 할애했는데 항상 성적이 낮더라고. 공부를 효율적으로 못하기 때문이다. 또 다른 예시는 누구는 3년이나 공부하고 계속 고시에 낙방하지만 누구는 고시급 시험을 1년에 1개씩 합격하는 사람도 있다. 이 처럼 자신만의 공부 스타일과 최적방법을 찾아야 하고 이는 크게 보면 공부의 길이 자신의 인생에서 최적의 길인지도 꼭 고민해봐야 한다고 생각한다.20p"당연한 것을 의심한다." 한 때, '생각'이라는 것을 잘하고 싶어 관련된 책을 읽은적이 있다. '소크라테스의 생각법'이라는 책인데, 당연한 것을 의심한다와 같은 주장을 하는 책이었다. 주입식 교육의 가장 큰 문제점은 생각하는 것을 가로 막는 것에 있다. 생각을 깊이 다양하게 할수록 통찰력이 커지고 통찰력이 커질수록 창의력이 커진다. 즉, 당연한 것을 의심하는 것이 창의력의 기본이다.104p "그가 평생 그림을 그린 이유는 그것이 '좋아하는 일, 잘하는 일, 가슴 뛰는 일'이기 때문이 아니라 '몰입하는 일' 이었기 때문입니다. 반고흐가 일을 선택한 방법을 알게 된 순간 전 더 이상 방황하지 않을 수 있었습니다. 결국 제가 찾아야 하는 것은 저의 '몰입지점'이었으니까요." 사람은 자신의 미래를 생각하며 묻곤한다. 내가 잘하는 것은 뭘까, 좋아하는 것은 뭘까. 생각해보면 쉽게 답이 나오지 않는다. 이것도 좋아하고 저것도 좋아하며 이것도 좀 잘하고 저것도 못하는 것 같지는 않다. 그래서 더 자신이 지금 당장 무엇을 해야할지에 대해 감을 잡기 힘들다. 나도 얼마 전 비슷한 생각을 한적이 있었고 내가 가장 즐거워한 것이 언제인지 고민했을 때 떠오른 것은 몰입하고 있을 때였다. 지금 당장 무엇을 하고 싶은 생각이 없다면 몰입할 수 있는 것부터 시작해보면 좋을 것 같다.115p 최고의 선택을 하기보다 어떤 것을 하든 그 선택을 최고 만들 수 있다는 믿음을 갖는 게 더 중요합니다."네가 지금 불안한 이유는 네 선택을 최고로 만들어본 경험이 없기 때문이야." '선택'이 중요하지 않은 것은 아니다. 하지만 어차피 비등비등한 선택이라면 빠르게 선택하고 그 선택에 집중하는 것이 더 효율적이다. 그리고 그 선택을 최고의 선택으로 만들어봄으로써 자신감과 능력치를 얻게 되는 것 같다. 최고의 경험이 없는 사람은 무엇을 하든 걱정되고 자신을 믿지 못한다. 최고로 만들 자신이 없을테니까.197p 홈즈의 실력을 닮고 싶은 한 친구가 홈즈에게 묻습니다."그게 너와 나의 차이야. 너는 늘 'see'를 하고, 나는 늘' watch'를 하지. 너는 늘 그냥 보지만, 나는 늘 목적을 가지고 바라보잖아."눈길이 지나가면서 보는건 see 지만, 그것을 보기 위해서 보는 것은 watch다. 주변의 항상 어떤 소재든 이야기꺼리로 가져오는 친구들이 있다. 그 친구들을 잘 살펴보면 정말 아무것도 아닌 전봇대, 지나가는 행인, 술취한 아저씨를 유심히 살펴 웃음 포인트를 가져온다. 이는 그들의 주의력에서 온다. 항상 사물을 세심히 관찰하고 생각을 하는 것이다. 왜 저 사람은 저렇게 행동하지? 저 사람이 이렇게 행동하면 어떨까 이러한 경험이 생각의 경험을 쌓고 나 사고력을 넓히는 좋은 방법 중 하나가 된다.331p "붓글씨를 매일 쓰다 보면 말이여.분명 어제랑 오늘은 나아진 게 없거든?근데 3개월 전 썼던 글씨랑 오늘 쓴 글씨는 분명 달라져 있는겨. 인생사도 똑같혀."가장 기억에 남는 부분은 에필로그에 있는이 꾸준함에 대한 글이다. 누군가는 성공에 대해 이렇게 이야기한다. 한 우물을 깊게 파는 것이라고. 이 이야기도 맞지만 나는 한가지 더 있다고 생각한다. 한 우물을 진득하게 파는 능력이라고. 한가지를 꾸준하게 하는 것, 즉 습관으로도 성공의 길로 갈 수 있다고 생각한다. 그렇기 때문에 인문학 습관이라는 책도 성공으로 가는 길 중 하나라고 생각한다.