2015318281양동범작가 프리모 레비	제가  그 책을 읽기 전에 중국어판으로 읽고 싶은데 이상하게 중국어판 없더라. 어렵지만 한국어로 읽었다. 근데 맘속에 계속 이런 좋은 파시스트를 반대하는 재품인데 왜 중국어판을 없는지 이성했다. 그러나 중국에서 프리모 레비작가님의 자료를 찾으면 그는 의 다른 재품은 자료 엄청 많다. 궁구한생각과 같이를 읽었다.	저 어릴 때 를 통해서 2차 세계대전당시 나치스들은 하는 무서운 일은 알게 되었고, 그때부터 파시스트의 행위의 대해 많은 생각을 가치고 있다. 지금까지 한 십년 뒤에 한국에서 유학하고 있 는대 나치스관한 책을 다시 읽어보니까 생각을 완전 달아졌다. 읽어 때 그런 무서운 일이 당하고 불공평한일을 당하는 소녀에게 불쌍한 다고 생각하고 가련한 마음은 지금 행복한 생황을 감사하다고 생각을 했다. 근데 지금은 21살이고 프리모 레비의 책 읽고 많은 생각을 떠올랐다.	많은 생각은 뉘에서 떠올리고 인간이란 정말 알 수가 없다. 우린 인간이란 어떤 존재인가? 인간에 대한 진지한 탐구가 필요하다. 이 책은 인간의 추악한 면을 감기 없이 보여줄 것이다. 그러나 이것이 이 책의 목적은 아니다. 일독을 권한다. 일이 다 벌어진 뒤의 뒤늦은 깨달음과 고정관념들을 경계해야 한다. 더 일반적으로는 오늘날 여기에서 통용되는 잣대로 멀리 떨어진 시대와 장소를 판단하는 오류를 경계해야 한다. 이것은 시간적, 공간적으로 멀리 떨어져 있을수록 피하기가 더 어려운 오류이다. 당시의 많은 위협들이 오늘날 우리에게는 분명하게 보이지만, 그 당시에는 자발적 불신과 정신적 억압, 위안을 주는 진실의 베일에 가려져 있었다.	작가 임레 케르테스의 글은 자신의 경험에 기반한 것이 많다. 이미 반세기 전의 일이 되어버린 나치 치하에서의 비극이 대다수다. 어느 날은 그의 글을 읽다가 나도 모르게 외쳤다. 이제 그만 할 때도 되지 않았을까. 하지만 난 잘 안다. 그가 세상에 남기는 마지막 글 또한 제 삶의 증언일 것임을. 그의 삶에서 가장 강렬했던 경험은 부인할 수 없는 역사다. 그런데 시간이 오래 됐고, 가해자건 피해자건 같은 경험을 공유하는 많은 사람들이 이미 세상을 떠났다. 살아남은 자로서는 끊임없이 그 이야기를 할 수밖에 없다. 여전히 밝혀지지 않은 진실이 있다. 심지어 조직적으로 조작되다 못해 상상해 의해 대체된 사실마저도 존재한다. 그런지라 살아있다면 죽은 자를 대신해 증언해야만 한다. 그것은 일종의 채무와도 같다. 채무의 이행은 자신의 상처를 직시하는 것으로부터 시작된다. 그래서 많은 이들이 고통을 호소하다 못해 자살이라는 극단적인 방법을 택하고야 만다. 이탈리아를 대표하는 작가 프리모 레비 또한 그랬다. 촉망받는 화학 도였던 그는 파시즘에 저항하는 운동에 가담했다 체포돼 아우슈비츠로 이송됐다. 전쟁 종료 후에 토리노로 돌아와 작품을 발표하며 삶을 이어가는 듯했으나 돌연히 자택에서 몸을 던졌다. 그의 글 역시 앞서 언급한 임레 케르테스와 마찬가지로 아우슈비츠에서의 삶에 대한 것이 대부분이다. 날카로운 시선으로 그 곳에서의 삶을 응시하며 그는 묻는다. 왜 다른 이들이 아닌 자신이 살아남았는가. 같은 운명에 처했지만 누군가는 끊임없이 침몰한 반면 다른 누군가는 전쟁이 끝나는 순간까지 숨을 쉬었다. 패전이 임박하자 모든 증거를 없애려던 나치의 조급함에 의해 점점 더 많은 이들이 가스실로 보내졌음에도 그는 끝끝내 살아남았다. 증언하기 위한 삶이라고 누군가는 그에게 말해줬다. 하지만 살아남은 자라 하여 모든 진실을 알지는 못한다. 대신 목소리를 내고 글을 쓰고 하는 그 순간에도 그는 자신의 기록이 완벽한지를 두고 고민한다. 나의 기록은 다른 누군가의 기록과 만나 끊임없이 보충되고 보완되어야만 한다. ‘가라앉은 자와 구조된 자’는 그런 시도 중 마지막에 해당한다. 1986년 이 책은 씌어졌고, 1987년 그는 사망했다. 사실상 유서에 해당하는 이 책에서는 수용소에서의 삶을 두고 많은 이들이 물었던 질문에 대한 답이 수록돼 있다. 어째서 수용소에서는 자살이 드물었던가. 어렵게 살아남은 사람들이 왜 전쟁이 끝나고 나서야 스스로의 삶을 포기했던가. 그는 말한다. 자살은 오로지 인간만이 감행할 수 있는 것인데, 수용소에서는 자살을 생각할 만큼의 인간다움조차도 허락되지 않았다고. 그 곳에서는 살아남기 위한 일차적인 행위에만 자신의 에너지를 집중해야만 했노라고. 아우슈비츠로 끌려가기 직전까지 모두는 인간으로서의 존엄함을 유지하며 살았다. 아우슈비츠는 수많은 사람들을 죽음으로 몰아넣은 악명 높은 곳이다. 하지만 사망만이 전부는 아니었다. 살아남은 자들은 기본적인 존엄성조차도 짓밟히는 속에서 오로지 자신을 챙기는 이기심에 눈을 뜰 수밖에 없었다. 아니, 누군가로부터 무언가를 빼앗는 이기심을 발휘한 끝에 비로소 살아남을 수 있는 곳이 아우슈비츠였다. 수용소 안에서의 삶은 단순했다. 하지만 그 안에서도 엄연히 질서는 존재했다. 같은 유대인임에도 불구하고 누군가는 다른 누군가보다 죽음에서 한 걸음 빗겨서 있었다. 행운이라고? 그러나 살아남은 자들은 그렇게 생각하지 않았다. 직접적으로 죽음에 가담하진 않았으나 죽은 이의 시체를 구덩이에 파묻어가며 역사를 은닉하는 행위에 가담했던 그들이다. 해방 후 모든 이들이 언어를 토해낼 때조차도 그들은 자괴감과 죄의식에 허덕이면서 침묵해야만 했다. 발설이 허락되지 않으므로 그들은 죽을 수밖에 없었다. 서글프게도 자살함으로써 그들은 자신이 인간이었음을 세상에 증명해보였다. 우리는 선과 악이 명백히 구분된다고 믿는 듯 범인을 색출하고 벌하는 데 익숙하다. 하지만 그렇게 표면으로 드러난 사람이 모든 멍에를 뒤집어쓴다고 하여 근본적인 문제가 해결되진 않는다. 올해 일어난 일은 내년에 반복된다. 그 이후에도 달라지는 건 아무것도 없다. 누군가는 세상을 향해 눈물로 호소하지만 진지하게 귀 기울이는 이는 드물다. 오히려 아직도 그 이야기를 하고 있느냐는 핀잔과 함께 그들의 외침은 허공으로 흩어진다. 유난히도 사건 사고가 많은 요즘을 유심히 살펴보면 이해가 쉬울 것이다. 프리모 레비가 마지막 숨을 몰아쉬던 순간으로부터 25년 이상의 시간이 흘렀지만 실상 달라진 건 하나도 없다. 무심한 우리의 태도는 곧 누군가를 향한 폭력이다. 이유는 모르지만 그 속에서 누군가는 살아남고 다른 누군가는 죽는 역사가 지금도 반복 중이다. 	아우슈비츠의 생존자와 증인으로서 자품을 쓰는 것이 아주 어려운 것이다. 그러나 프리모 레비는 그 무섭고 힘듦 기역을 버리는 거 거부를 한다. 그는 의 마지막작품중에, 냉정하고 이성한 각도로 분석하고 자신보고 있던 아우슈비츠를 진술을 한다. 프리모 레비보기에는 인성의 추악과 연약과 결함은 직면해야 귀한 도덕과 용기를 잘 견지와 연속을 할 수 있다.