살인자의 기억법 - 이 책의 문제는 너무 쉽게 읽히는 것?
 김영하 작가는 워낙 다작을 많이 하는 작가로 유명하다.장편, 단편 가리지 않고 활발하게 활동하시고 계시며, 다작임에도 불구하고 그의 소설은 모두 높은 질을 보여주고 있고다. 김영하 작가의 특유의 직설적이면서도 풍부한 상상력과 허를 찌르는 반전에 묘미에 김영하 작가님의 소설을 많이 읽어보았다.      그 중에서도 이 '살인자의 기억법'이라는 책은 나로 하여금 소름 돋게 하는 책이었다. 이 책의 내용은 단순하다. 사람을 죽이는 연쇄 살인마가 자신이 살인한 사람의 딸을 키우게 되고, 수십 년의 세월이 지나면서 치매에 걸리게 된다. 그러던 어느 날, 자신의 마을에서 살인사건이 계속해서 발생하게 되고, 경찰은 수십 년 전의 살인범이 다시 살인을 시작한 것이라고 생각하고 그 사건을 조사하기 시작한다. 어떤 의문의 남성으로부터 살인마라는 인상을 강하게 받은 주인공은 이제 자신이 그 살인마로부터 자신의 기억이 잃기 전까지 딸을 지키기로 결심한다. 하지만, 이 모든 것은 자신만이 만들어낸 기억이었고, 자신이 지킨다는 그 딸은 존재자체가 없는, 수십 년 전 자기가 죽였던 그 소녀였다.   이 소설은 단편에 속한다. 심지어 중간 중간 여백도 굉장히 많다. 아마도 알츠하이머에 걸린 주인공의 빠진 기억이 여백으로 채워지는 것이다. 여기에서 독자들은 궁금증을 느낀다. 과연, 이 기억의 여백에는 무엇이 있을까? 무엇이 빠졌을까? 하지만, 그런 점을 빼고서는 이 책은 너무나도 쉽게 읽혀진다.   책의 뒤에 김영하 작가는 '만약, 이 책이 쉽게 읽힌다면, 그 순간 당신은 이 소설을 잘 못 읽고 있는 것이다.' 라는 말이 쓰여져 있다. 김영하 작가님의 소설이 대부분 그런데, 특히나 이 책은 이 글귀가 가장 잘 적용되는 글이다. 소설이 끝나기 10페이지 전에 휘몰아 치는 반전, 그 동안 앞의 몇 백 페이지가 모두 뒤집어지고 잘못된 것 같은 느낌을 주는 소설이다.   무서웠던 것은 바로 살인과 시간의 흐름이었다. 주인공은 과거 연쇄살인마였다. 그는 책에서 자신이 살인을 저질렀던 그 모든 과거를 하나하나 또렸하게 기억하지만, 자신이 해야할 일은 기억하지 못한다. 하지만, 사실은 주인공은 자신의 과거마저 기억하지 못하며 홀로 자신이 만든 기억의 세계 속에서 고독을 즐기며 그 고독 속에서 기억의 침전을 겪으며 파멸을 겪게 된다. '사람들은 악을 이해하고 싶어하지만, 악을 이해하는 순간 그것은 이제 더 이상은 악이 아니다.' 라는 글귀가 책에 나와있다. 실로 우리는 악을 이해하려고 하기 보다는 그 악이 나를 피해갔으면, 나에게 오지 않기를 바란다. 살인자는 악이다. 이것은 명백히 사실이다. '  하지만 이 책에서 주인공에게 악은 바로 흘러가 버리는 시간이다. 자신의 기억을, 자신만의 세계를 조금씩 침전시키는 시간인 것이다. 그럼에도 주인공은 자신의 침전을 이해하지 못한다. 세상을 공포로 떨게하던 살인마지만, 그 자신도 흘러가는 시간 앞에서는 한 없이 작아지는... 이 소설을 읽으면서 정말 많은 생각이 들었다. 하지만, 그 생각과 느낌이 하나로 정리된는 것이 아닌 일종의 하나의 생각, 생각들로 내 머릿 속에 떠다녀서 독후감을 쓰는데 정말 힘들었다. 그 생각을 하나씩 잇는 작업에서 서로 어긋나는 부분도 많았고, 차마 내 이해력으로 이해되지 못하는 부분과, 이해가 되고 내 필력으로 쓰지 못하는 부분도 많았다. 그럼에도 이 책은 나에게 신선한 충격을 주었던 책으로 기억될 것이다.