사악한 늑대

-여전히 일어나고 있는 슬픈 현실 

           한 강가에서 오랜 시간 동안 학대 받은 흔적이 있는 여자아이의 시체가 발견되면서 벌어지는 추리소설로 독일의 유명 추리소설가 넬레 노이하우스의 6권의 추리소설 가운데 마지막 시리즈이다. 아동성매매와 성폭력을 다른 많은 책들이 있지만, 이 책은 사회적으로 인정받는 사람들의 끔찍한 이면을 더욱 부각시켰다. 사람들 앞에서는 아이들을 위한 고아원과 후원을 아끼지 않으면서, 뒤에서는 자신들의 권력을 부당하게 이용해 사회적으로 가장 약자에 속하는 아이들을 자신들의 욕구를 채워주는 존재로 사용하고 있다는 사실이 소름끼쳤다. 그리고 이것이 단순히 책에서 일어나는 것이 아니라 많은 나라에서 은밀하고, 또 광범위하게 일어나고 있다는 것에 더욱 충격을 받았다. 또한, 이런 여성들의 인권 유린이 먼 곳이 아닌 가까운 친족 관계에서도 일어난다는 사실도 충격이었다. 최근 대두되고 있는 아동폭력 중에 가정에서 일어나는 폭력이 가장 많은 것처럼 나에게 가장 가깝고 의지할 수 있는 가족한테서 일어나는 범죄는 더욱 충격으로 다가왔다.   
  뿐만 아니라 나는 아동성매매 같은 일이 중동, 아프리카, 동남아시아와 같은 상대적으로 여성들의 인권이 보호받지 못하는 곳에서 많이 일어날 것이라고 생각했는데, 우리가 선진국이라고 여기는 유럽의 여러 나라들도 여전히 이런 일이 많이 일어난다는 사실을 알고 놀랐다. 서유럽과 달리 상대적으로 가난하고 체제가 완전히 정리되지 않은 혼란한 많은 동유럽의 여성들이 서유럽의 남자들에게 성노리개로 판매되거나 납치된다는 것은 처음 알았던 사실이다. 별개로 찾아본 결과, 최근 한 외국인 토론 프로그램에서 동유럽의 벨라루스의 대표로 출현한 출연자가 자신의 나라는 불과 몇 십년 전만 하더라도 '미녀 수출제한법'이 있었다고 말을 꺼냈다. 처음에는 그 토론에 참여한 사람들은 미녀 수출제한법이라는 말만 듣고, 역시 벨라루스에 미인이 많아서 그런가보다 했지만, 이는 벨라루스의 슬픈 당시 상황을 보여주었던 법이었다. 가난한 벨라루스의 여성들이 돈을 벌기 위해서 서유럽의 부유한 곳으로 매춘을 하러가거나 미녀가 많은 벨라루스에 이러한 브로커들이 접근해 여성들을 빼가는 일이 많아서 생겼던 법이었던 것이다. 토론에서는 가볍게 넘어갔던 각 나라의 특이한 법 중 하나로 소개되었지만, 단순히 웃어넘길 것이 아니라 여전히 이러한 일이 벌어직 있다는 사실에 같은 여성으로서 많은 생각이 들었다.
 이 책을 읽고 난 후, 여성 인권에 대한 관심이 많아져서, 나이지리아 여성인권 운동가이자 소설가인 은고지 아디치에의 연설을 들어보았으며, 여자인 나조차도 스스로 여성에 대한 편견과 무지가 많았다는 것을 깨달았다. 여성의 인권을 위해서 여전히 더 많이 노력해야 한다고 느꼈고, 현재 인문학과 학생으로서 인간의 평등과 존중의 원칙에 대해서도 더 깊이 생각할 수 있는 시간이었다.