이 글은 짧은 단편소실이지만, 참 많은 것을 시사해주는 작품이다. 주된 갈등은 아버지와 아들의 가치관의 차이에서 비롯된다. 아들은 시골 도시의 의사이다. 어렸을 때, 의사의 오진으로 사랑했던 누이가 맹장염으로 죽은 후, 의사가 되기로 결심했고, 의사가 된 후에는 서울에서 맹장수술 부분에서는 최고를 달리고 있다. 하지만, 현재는 의술에 관심을 가지기 보다는 자신의 병원이 더 커져서 더 많은 이윤을 버는 것에 관심을 가지고 있다. 이에 반해 아버지는 시골의 농부로서 그 근방에서는 유명할 정도로 땅에 대해서 정성을 쏟는 인물이다. 아버지에게 땅은 단순한 땅이 아니라, 이 땅을 통해서 생계를 유지하고, 아들을 공부시켰으며, 자신의 할아버지와 아버지의 노력과 정성, 추억이 들어 있는 곳이다. 아들은 자시느이 병원을 확장시키기 위해서 아버지를 찾아서 자신의 자초지종을 설명하지만, 아버지는 아들의 뜻을 거절한다. 여기에서 아버지가 땅을 얼마나 소중히 생각하는지를 알 수 있다. 땅을 팔고, 도시로 가면 분명히 더욱 편하고 안락한 생활을 할 수 있다. 또한, 시대 상황을 생각해보면, 일제강점기 때 부터는 농촌의 대부분의 사람들이 개발된 도시에 일자리를 찾아서 농촌의 땅을 팔고, 도시로 이주해가던 시대였다. 이처럼 기존의 농촌의 땅에 대한 의미는 거의 사라지고, 오히려 옛날 땅의 원칙을 고수하는 사람들이 비웃음을 받던 시절이었다. 하지만, 아버지는 이 모든 것을 감수하시면서 자신의 땅을 지키신다.
 땅 뿐만 아니라 아버지가 수리하고 있었던 돌다리도 아버지의 가치관이 반영된다. 아들은 나무다리를 두고 구지 돌다리를 고치기 위해 노력하는 아버지는 이해하지 못한다. 하지만, 아버지에게 돌다리는 자신의 모든 추억이 서려있는 곳이다. 부인이 돌다리를 통해 자신에게 시집왔으며, 아들이 공부하기 위해 건넜던 다리도, 아버지가 돌아가실 때 떠나보냈던 다리도 모두 돌다리었다. 더 깊이 들어가 보면 돌다리는 전근대적인 사고방식이며, 만들기 이렵고 그렇게 세련되어 보이지 않을 수 있다. 그렇지만 돌은 특성상 매우 단단하고 쉽게 부셔지지 않으며 계속해서 이어질 수 있는 것이다. 만들기 쉽고, 편리하지만, 쉽게 고쳐지고 잘 망가지는 나무다리와는 대조되는 특성을 지닌다. 이처럼 이 작품은 서구적인 물질 가치관과 전통적 가치관이 엉켜있는 당시의 사회현실을 한 가족 안의 갈등을 통해서 사실적으로 보여준다. 이 작품의 시대적 배경 이었던 일제 강점기 때는 일본을 통해 서구적인 가치관이 들어오게 됨으로서, 전통적인 가치관이 붕괴도 있었던 때이다. 이 소설의 아버지처럼 땅에 대한 자연 중심적 가치관과 농촌 공동체를 사랑하는 가치관이 무너지고, 아들과 같이 땅을 투기의 대상, 즉 금전적 가치로 여기를 사람들이 많아지게 되는 시기였다. 
 이러한 상황 속에서 아버지가 생각하는 땅의 가치를 전함으로써 전통적인 가치관의 소중함을 일깨워 주고, 땅을 단순히 투자와 돈으로 생각한 당시 사람들을 비판하고 있다. 하지만, 그 갈등이 크게 직접적으로 들어나지는 않는다. 아버지는 아들이 자신의 가업을 물려받지 않고, 의사가 된 부분을 존중하고, 그의 꿈도 인정해 주지만, 자신의 땅에 대한 가치관은 굽히지 않으신다. 아들도 마찬가지로 아버지가 가진 땅에 대한 가치를 인정하고 이해한다. 하지만, 그 가치관의 차이는 극복하지 못한 채 결말을 맞이한다.     이 소설을 읽으면서 당시의 시대상황이 현재와 크게 다르지 않은 것 같았다. 한국에서 가장 많은 가게 중 하나가 부동산이라는 기사를 들었다. 이처럼 많은 사람들이 땅을 단순히 투자와 돈의 목적으로 땅을 사들이고 판다. 이 때문에 부자가 되는 사람이 있는 반면에 가세가 기울고 많은 사람들이 가난에 허덕이기도 한다. 이 소설의 아버지의 말처럼 땅은 단순히 땅이 아니다. 땅은 우리가 발 붙어 살고 있는 곳이자, 한 나라, 국가의 근본이 되는 곳이다. 우리 조상들이 후손들을 위해서 목숨 걸고 지키신 것도 바로 이 땅이다. 이러한 땅의 소중함을 모르고 요즘의 우리는 단순히 땅문서에만 욕심을 내고, 어떻게 땅을 통해서 이윤을 올릴까만을 생각한다. 나뿐만 아니라 지금 많은 사람들이 땅 그 본연의 감촉을 모를 것이다. 부드럽고 대로는 거칠고, 생명이 살아 숨쉬며, 조상들의 얼이 살아 숨 쉬는 땅의 진짜 모습 말이다. 많은 사람들이 땅 본여의 가치와 그 소중함을 이 책을 통해 한 번쯤 다시 생각해 볼 수 있는 계기가 되었으면 좋겠다.