모든 사람들이 선망할 정도로 똑똑하고 아름다운 에이미와 그의 남편 닉은 겉보기에 더없이 완벽한 부부로 살아간다. 하지만, 결혼 5주년에 에이미는 감쪽같이 사라지고, 그녀가 남긴 흔적은 모두 남편 닉을 용의자로 몰아간다. 과연 닉은 자신의 혐의을 벗을 수 있을까? 에이미는 왜 이 모든 것을 꾸민 것일까? 읽으면 읽을수록 소름돋는 책이다.   에이미의 부모님은 자신의 딸 에이미를 주인공으로 삼은 성장 스토리 '어메이징 에미리'라는 책을 출간했고, 이 책은 베스트 셀러가 되면서 에이미와 에이미 부모님께 명성을 가져다 준다. 하지만, 이 책은 에이미 자신에게는 유년시절 큰 고통으로 다가온다. 어렸을 때부터 에이미는 책에 나오는 에이미처럼 화를 내면 안되고, 언제나 사랑스러워야 하며, 모든 악기를 잘 연주하고, 동물 친구들과 친하며, 부모님의 말씀을 잘 듣는 사람으로 사람들에게 보이도록 노력했다. 완벽해지기 위한 노력과 연기를 하면서 이 모든 것은 에이미를 보이지 않는 감옥에 갇히게 만든다. 그런 에이미가 유일하게 진실로 사랑했던 남편이, 자신이 남편에게 빠졌던 같은 방법을 통해 다른 여자를 유혹해 불륜을 저지르는 것을 목격한 에이미는 자신이 연기했던 완벽한 세상이 무너지는 느낌을 받는다. 이에 에이미는 남편을 완전히 꼼짝 못하게 자신에게 돌아오게 하기 위해 치밀한 복수를 하기 시작한다. 복수를 위해, 사람까지 죽이지만, 형사들도 속아넘어 가는 치밀함과 완벽한 연기로 완벽범죄에 성공하고, 남편과 같이 살게된다. 남편은 에이미의 무서운 이면을 알게되었지만, '전 남자친구에게 납치와 강간을 당하고도 자신의 남편을 위해 살아남은 에이미'라는 타이틀은 온 국민에게 큰 감동을 주게 된다. 그리고 에이미의 임신까지... 남편 닉은 더 이상 에이미의 곁은 떠날 수가 없어 이별을 통보하고자 하지만, 에이미가 낳은 아이가 에이미 손에 키워지게 되면 자신을 이상하게 보게될까 두려워 에이미의 곁에 남기로 하고, TV쇼에서 에이미와 함께 그녀의 임신을 알린다. 
'That's the marriage(그게 바로 결혼이야.)'라는 에이미의 말은 이 책의 전체를 관통해주는 말일 것이다. 

이 책은 또한 미디어의 무서움에 대해서도 이야기한다. 에이미는 평생 유명인사 부모님으로 인해서 미디어에서 원하는 에이미의 모습을 충족시켜주기 위해 자기자신까지 속이면서 산다. 평생을 대중 앞에서 완벽해야한다는 강박감, 책 속의 에미처럼 살아야한다는 집착은 그녀를 무섭도록 치밀하고 잔인하고 자기자신의 이미지와 이익을 위해서는 살인까지 저지를 수 있는 인물로 만들어버린다. 또한 에이미의 실종이 알려지고 닉이 진짜 범죄자가 아님에도 불구하고 닉에게 불리한 증거들로 짜깁기를 해 한순간에 닉을 살인 용의자로 만들고, 유명 가십지와 프로그램에서 닉을 가십거리로 삼는다. 또한 닉이 쌍둥이 여동생과 서로 짜서 에이미를 죽였다니, 닉이 불륜녀와 같이 무엇을 했다니 하면서 끊임없이 대중들을 자극시킬만한 이야기로 닉을 궁지에 몬다. 하지만 나중에 닉이 저지른 일이 아니라고 밝혀졌을 때도 그 동안의 자신들의 횡포에 사과하기는 커녕 닉에게 찾아가 돈을 줄테니 자기네들의 프로그램과 인터뷰하자며 매달린다. 이를 보며 사실 확인도 없이 무조건 대중들에게 소위 먹힐만한 자극적인 내용과 기사들을 뿌리며 한 사람의 인생을 완전히 나락으로 떨어뜨리는 미디어의 모습과 특종을 위해서는 물불 가리지 않는 이중성을 볼 수 있었다.  사람들 사이에서 무서운 장면이 없지만, 무서운 책. 무서운 여운을 남기는 책이라는 평을 받은 이 책은 나에게도 똑같은 충격을 주었다. 이 소설에서 '가장 가까운 사람을 의심해야 하는 상황이 온다면 나는 어떨까?'라는 구절이 나온다. 자신과 가장 가짜운 사람인 남편 닉의 외도를 의심하게 되고, 그 의심으로 인해 괴로워하는 모습을 보면, 부부뿐만 아니라 모두에게 신뢰와 사랑은 가장 중요한 덕목이라는 사실을 알았다. 그리고 이 신뢰와 사랑이 깨지게 되면 사람이 얼마나 잔인하고 사악하게 변하는지 알 수 있어서 충격적이었다. 자신보다 학력이 낮은 남편, 재산이 적은 남편을 이해하고, 오로지 남편 닉 그 자체만을 사랑했던 에이미를 버리고 다른 여자와 사랑을 나눴던 닉의 모습을 보면서 여자로서 왜 에이미가 그런 치밀한 복수를 감행했는지 조금은 이해가 되었다. 또한, 누군가의 기대에 맞추기 위해 자신의 진실된 모습을 버렸던 에이미를 보면서, 나는 남에 의해 맞춰진 사람이 아닌, 진정한 나 자신이 되도록 노력해야겠다고 생각했다.

 책은 굉장히 긴 편인데 책이 지루하다면 영화를 보기 추천한다. 여주인공이 오스카 여우주연상 후보에 오를 정도로 소름돕는 연기를 보여주었다. 뿐만 아니라 영화 감독인 데이빗 핀처의 연출력도 굉장하다.