2015312600중어중문학과 김나연    본인의 정체성을 타인이 알아봐주기란 힘든 일이다. 정체성은 변하지 않는 존재의 본질을 일컫는 말이다. 본인의 정체성을 자신도 완전히 알기도 힘든데 타인이라고 다를까. 흔히 청소년기를 정체성의 혼란기인 질풍노도의 시기라 부르지만 사실 우리는 평생 우리 자신의 정체성에 혼란을 겪으며 살아간다. 시기에 따라 그 정도의 차이만 있을 뿐이지 우리는 삶 전체에 걸쳐 ‘나는 누구인가?’라는 의문을 끊임없이 품고 살아간다. 이러한 점으로 인생은 자신의 정체성을 찾아가는 과정이라 할 수 있다. 그러나 그것이 성공할거란 보장은 거의 없다. 타인이나 본인이나 정체성 찾기의 어려움을 알기에 카프카의 「변신」을 읽고 가족들이 바퀴벌레로 변한 주인공 그레고르를 사람이었을 때의 그로 대하지 않는 것은 어쩌면 자연스러운 일일지도 모른다는 생각이 들었다.   한편 정체성을 가리는 외부 요인들도 가족들의 행동에 기인한다. 그 외부 요인들이란 어떤 사람의 겉모습, 직업 혹은 사회적 지위 따위의 자신이 갖추고 있는 외적 조건이라 할 수 있다. 그레고르는 외적인 모습이 바퀴벌레로 변했을 뿐, 그의 정체성 자체는 변하지 않았음에도 불구하고 그의 가족들은 변한 그를 멀리하지 않았는가? 오직 그의 여동생만 처음에 그레고르를 신경써주고 돌봤지만, 그녀 또한 결국 그를 오빠로서 인정하지 않게 된다. 「변신」을 읽고 떠올랐던 이야기가 있다. 베르나르 베르베르의 「나무」에서의 〈완전한 은둔자〉이다. 주인공 귀스타브가 자신의 진정한 내면을 탐구하기 위해 자신의 내면을 둘러싼 껍데기라 할 수 있는 인간으로서의 신체를 포기하고 오직 사유 가능한 뇌로만 남기로 한다는 내용이다. 몸은 없고 뇌만 덩그러니 남은 그를 가족은 처음에는 가족의 일원으로 대했지만 시간이 지나고 그의 뇌가 후손에게 대물림 될수록, 그들은 그에게 더욱 무관심해져갔고 결국 그의 뇌는 그 집개에게 잡아먹히고 만다. 주인공의 모습이 변한 계기는 다르지만, 정체성은 그대로이지만 모습이 변한 주인공을 주변에서 받아들이지 않는다는 이야기에서 위의 두 작품과 공통점을 갖는 영화 《디스트릭트 9》 또한 연상되었다. 주인공은 겉모습이 외계인으로만 변해갔음에도 외계인을 적대시하는 영화 배경의 설정 상 주변 사람들의 혐오스러워하는 시선을 피해 숨어 살아야했다.   정체성은 겉모습에 가려질 정도로 중요하지 않은 존재인 것일까? 이렇게 생각하기 보다는 외적 조건들로만 휘둘려 본질을 파악하지 못하는 우리 자신의 태도 문제로 봐야한다. 현재 사회는 성과주의적인 경향이 크고 이것에 대해 부인할 사람은 거의 없을 것이다. 특히 우리나라 사회는 개인을 그 사람의 외모나 사회적 지위 등의 외적 잣대를 두고 평가한다. 사람들은 빠듯해지는 생활에 점점 사람들을 잘 알아갈 시간이 없어 서로의 고유한 정체성을 알아볼 기회가 적다. 그렇기 때문에 사람을 판단할 때 단기간 내로 그 사람을 파악할 수 있는 외적요건에 의존하게 되는 것이다. 사랑에 있어서 사람을 얼굴, 키, 집안, 직업 등의 조건으로 등급을 매겨 자신이 원하는 이성을 찾을 수 있는 소개팅 어플이 늘어나고 있고, 가족 간의 관계에 있어서도 바쁜 생활로 인해 가족과 함께할 시간이 줄어들어 가족 간 무관심, 단절 등의 문제가 늘어나는 추세이다. 또한 학생들은 입시에 치이는 일상 때문에 자신의 정체성을 제대로 탐구할 기회가 많지 않다.   이런 사회적 현상이 지속되면 우리 사회는 서로를 영혼의 눈으로 볼 수 없는 지경에 이르는 파국으로 치달을 것이다. 사람이 삶을 살아가는 데 있어서 한 명이라도 외적 조건과 관계없이 자신의 내면을 잘 알아주는 사람이 있는 것이 삶의 의미가 되고 큰 힘이 된다. 서로를 잘 알아갈 수 있는 건강한 사회를 만들기 위해선 모두가 최소한의 여유를 가질 수 있어야 한다. 이것이 쉬운 일은 아니지만, 국가가 국민의 복지에 좀 더 신경을 쓴다면 조금이라도 해결 될 문제이다. 하지만 무엇보다도 중요한 것은 우리가 그런 현실을 개척하고자 하는 의지와 정체성을 소중히 여기는 태도이다. 만약 가족 중 누군가가 바퀴벌레로 변한다면 어떻게 할 것인가? 그레고르의 가족과 똑같이 태도를 취해 바퀴벌레로 쓸쓸하게 생을 마감하게 만들 것인가? 당신이 진정 타인의 정체성을 중요시한다면 그 사람이 쳐하게 된 어떤 조건도 중요하지 않을 것이다.