이번에 운좋게 이 책을 접하게 된 계기는 일단 책 제목이 너무 특이해서 였다. '여자 없는 남자들'이라니? 주로 책 이름에서 그 책의 선택을 결정하는 경우가 많은 나로써는 흥미로운 책 이름이었다. 거기다 작가가 평소 1Q84, 하드보일드 원더랜드 등을 썼던 무라카미 하루키의 작품이라는 것을 알게되어 바로 읽게 되었다.  옴니버스 형태로 구성되있는 이 책에선 총 7개의 작품이 수록되어 있다. 분명 단편집이라서 한 편 한편 분량이 적은데도 불구하고, 하루키의 특성인 복잡한 내면 구성 때문인지 줄거리를 전부 수록하기가 쉽지않아 가장 감명깊게 읽은 '독립기관'에 대해 자세히 다루어보려고 한다  '독립기관'에서 주인공 의사 '도카이'는 능력이 좋아 돈도 많고, 외모도 괜찮고 운동능력도 뛰어난 편인, 이 여자 저 여자를 만나가면서 독신으로 살아가는 남성이다. 절대 한 여자에게 정착하지 않고, 여러 여자와들과의 성생활도 성욕이 아닌 여자들과의 대화가 즐거워서 하는 그는, 여자들에게 적절한 불륜 상대였다.  심지어 여러 여자를 동시에 만나기도 하지만 지금까지 한 번도 안좋게 끝난적이 없는 그런 재수좋은 인생을 삼십년 정도 살아온 '그'에게 어느날 한 가지 사건이 찾아온다. 그가 진짜 사랑에, 심지어 유부녀에게 빠져버린 것이다. 그런 사랑에 빠져 원래 자신을 잃는 것이 싫었던 '그'는 그 여자의 단점만 생각해가며 그녀를 싫어하려 하기도 한다.  하지만 분명 그녀보다 훨씬 예쁘고 잘난 여자도 만나본 자신이 왜 그녀에게 그렇게 끌리는지 이해하지 못 한다. 동시에 '그'는 나치수용소에 관한 책을 읽으면서 '자기 자신은 누구인가?'라는 질문에 빠지게 되는데, 성형외과 의사의 능력이나 경력을 걷어내고, 지금 누리고 있는 쾌적한 생활환경을 잃고 아무 설명도 없이 나치수용소 같은 한낱 맨몸뚱이 인간으로 세상에 툭 내던져 진다면 자기 자신은 아무것도 아닌 존재라는 사실을 깨닫게 된다. 한 마디로 그는 지금까지 걸어온 인생이 완전히 무의미하고 쓸모없는 것인가는 고민에 빠지는데, 이는 그녀를 잘 만나지 못 하고 그녀를 갈망하면서 더더욱 심해진다.   도카이의 이야기를 듣는 화자는 도카이의 상사병이 중증이라는 것을 깨달으나, 원래 다른 사람도 다들 그런 감정을 겪는다는 식으로 그에게 대답한다. 그리고 도카이와의 연락이 끊키고 2달이 지난 후에 갑자기 도카이가 사망했다는 소식을 전해졌는다. 도카이가 자살을 한 것이다.  상사병에 걸려서 모든 먹을 것을 거부한 도카이가 자살하게 된 이유는 그녀에게 차여서 였다. 더 놀라운 사실은 도카이가 사랑한 '그 여자'가 도카이 뿐만 아니라 자신의 전 남편과도 이혼 즉 차고 다른 남자와 새 살림을 차렸다는 것이었다. 자신이 그냥 버림 받은 것이 아니라 이용당해 버려졌다는 충격에 도카이는 자살하고 만 것이다.그리고 그 이후 화자는 여자들이 거짓말을 하는 '독립기관'을 갖고있다는 생각을 하게 된다. 그리고 정말 사랑이라는 것은 무엇일까, 도카이는 자신이 무엇인지 답을 찾았을까라는 생각을 하면서 이 이야기는 마무리 된다.  이 이야기를 읽고 드는 생각은 정말 많았었다. 인생 늦게 진짜 사랑이라는 감정을 느낀 도카이. 사랑에 빠진 그의 마음은 다음과 같이 묘사된다. '그녀의 마음이 움직이면 내 마음도 따라서 당겨집니다. 로프로 이어진 두 척의 보트처럼. 줄을 끊으려 해도 그걸 끊어낼 칼 같은 것은 어디에도 없어요' 하지만 그는 그 로프가 잘못된 배에 연결된 것을 정말 아이러니 하게도 도카이 또한 위의 여자처럼 '독립기관' 같은 것으로 거짓말을 하면서 수많은 여자들과 사랑을 나눈 '잘못된 배'였었다는 사실이 정말 아이러니 하지않은가?  나는 이렇게 생각한다. 우리들은 수많은 사랑을 하면서 남을 이해하고 자기자신을 이해한다. 하지만, 세상에서는 단지 즐기기 위해 자기 자신의 즐거움을 위해 남의 사랑을 이용하는 사람들이 존재한다. 이들은 상대의 사랑을 얻기위해 '독립기관'으로 거짓말을 사용하고, 도카이는 이 '독립기관'의 사용에 매우 뛰어난 사람이었던 것이다.결국, '도카이'는 진정한 사랑에 빠졌으나 그녀 또한 자신과 똑같은 '독립기관' 부류였다. 자신은 그녀를 통해 자기이해를 하려 했으나, 오히려 자기에게 지독한 배신감 만을 남기고 결국 자신을 죽음에 이르게 했다.  이 단편집 '독립기관'을 통해 작가는 사랑할때는 진심으로 타인을 사랑할 것을, 남에게도 '독립기관'이라는 가짜 사랑을 하지말고, 자신 또한 다른 사람의 가짜사랑에 속아넘어가지 말라고 말하는 것 같다. 사랑은 거울이다. 가볍게 사랑하는 사람은 결국 가볍게 사랑하는 사람을 만나 사랑에 빠진다. 조금 더 타인을 진심으로 사랑할 줄 아는 사람이 되자. 그렇다면 그런 사람을 만나 진정한 사랑에 빠질 수 있지 않을까?