‘카프카 단편집’은 ‘변신’으로 유명한 프란츠 카프카의 단편들을 엮은 작은 책이다. ‘선고’, ‘시골 의사’, ‘학술원에 보내는 보고서’, ‘단식 광대’ 네 개의 단편을 포함한다.  프란츠 카프카라는 작가의 이름은 수 없이도 많이 들었지만, 정작 그의 작품은 여태 하나도 읽어보지 못했다. 그런데 도서관에서 헤르만 헤세의 소설들을 둘러보다가, 바로 옆 책장에 카프카의 소설들이 꽂혀있는 것을 발견했다. 눈에 밟힌 김에 단편집으로 가볍게 시작해보는 게 좋겠다 싶어 책을 꺼내들었다.  항상 사람들이 카프카에 대해 얘기할 때 빠지지 않는 것은 ‘변신’이라는 작품, 소위 바퀴벌레 이야기다. 그에 비해 이 단편집이 포함하는 네 개의 단편은 생소한 편인데, 더불어 나는 작가의 이름만 익숙할 뿐 그의 생애나 작품론에 대해서도 전혀 알지 못하는 상태였다. 이런 상태에서 책을 모두 읽고 느낀 점을 한마디로 표현하면 “참 어렵구나.”라고 할 수 있겠다. 카프카의 단편들은 여태 읽어왔던 소설들과는 다른 느낌이었다. 논리적이고 사실적이기보다는 추상적이면서 신화적이고, 모든 표현들이 직관적이기보다는 은유적이었다. 이는 오묘한 지적 호기심을 불러오기는 했지만, 단편의 마지막 문장을 읽고 나서도 항상, 내가 작가의 메세지를 전혀 이해하지 못한 것은 아닐까 불안한 마음이 들었다. 이때에는 단편집 앞에 붙여진 작품 해설이 내용을 이해하는데 크게 도움이 되었던 것 같다.  하지만 ‘선고’와 ‘시골 의사’ 두 작품은 솔직하게 말해서 아직도 잘 모르겠다. 작품 해설에서도 정신분석학적 입장이니 ~주의에 입각한 해설이니 하며 여러 가지 보기를 들어주는데, 말도 어려울 뿐더러 이해하는데 크게 도움이 되지 않았다. 뒤의 두 작품 ‘학술원에 보내는 보고서’와 ‘단식 광대’에 비해 너무 추상적이고 비논리적인 흐름을 가지고 있는데, 내가 부족해서인지 그 개연성을 파악하기가 너무 어렵다. ‘선고’에서는 아들이 아버지에게 이불을 덮어주는 부분부터 상황이 돌변해 아버지가 아들을 향해 온갖 비난과 욕을 퍼붓는다. 그리고는 마치 재판관이 판결을 내리듯 아들에게 익사형을 선고하는데, 아들은 “그래도 사랑했습니다.”하며 강으로 몸을 던지며 작품이 끝난다. 아들은 그저 자신의 약혼에 대한 소식을 친구에게 편지로 전했다고 말했을 뿐인데, 아버지는 갑자기 히스테릭한 반응을 보이고, 아들에게 자살을 권하며, 또 거기서 아들은 그래도 사랑했습니다. 하는 의미심장한 말을 남기고 자살하는 이야기. 평범한 내용의 흐름이라고는 보기 어렵다. ‘시골 의사’ 또한 마구간에서 처음 보는 마구간지기가 말 두 마리를 끌고 나타난다거나, 먼 거리를 단숨에 가로질러 도착한다든가, 어느새 의사가 환자 옆에 누워있고 사람들이 합창을 한다거나, 결국엔 길을 헤매다 집에 도착하지 못한다거나 참 요상하고 상징적인 내용으로 이루어져있다. 작품 해설은 이런 것들이 모두 속세에 대한 작가의 미련과 예술가적 삶의 갈등을 은유적으로 표현한 것이라고 설명하고 있는데, 정말이지 받아들이기가 너무너무 어려웠다. 그래도 카프카만의 매력이 있는 것은 확실히 느꼈다.(어려운 퍼즐을 푸는 것과 비슷한 느낌이었던 것은 기분 탓일까)  그래도 뒤의 두 작품은 그래도 가벼운 마음으로 읽을 수 있었다. 역시나 상징적이고 은유적인 표현들이 많아보였지만, 나름대로 추리할 수 있을만한 주제였다. 특히 단식 광대는 참 감명 깊게 읽었는데, 읽는 사람이 어떤 삶을 살아왔고 어떤 가치관이나 사상을 가졌느냐에 따라서 작품을 해석하는 방법이 수없이 많을 것 같다. 나는 내 인생과 연결되는 나만의 ‘단식 광대’ 해석을 머릿속에 그렸고, 마치 기념품을 간직하듯 할 수 있을 것 같다. 색다르면서도 즐거운 경험이다.  이 책이 내게 남긴 인상은 꽤나 충격적이어서, 바로 카프카의 다른 책들과 작가 평전을 꺼내들게 했다. 앞으로 며칠간은 카프카에 묻혀 살게 될 것 같은 기분. 주변 사람들에게도 “카프카를 한번쯤 읽어 보라”고 권하고 싶다.