책에서 핵심을 찌르는 내용은 맹자의 인성론이다. 인성론은 신선(性善) 항선(向善) 위선(為善)을 포함하다. 목적은 도덕 교육을 통해서 사람들이 사단(四端)을 사덕(四德)으로 발전한다. 현재 도덕 교육은 성선설의 영향에 따라서 경제 사회를 발전하고 도덕 교육의 목표, 기능, 교육상항을 개선했다. 그러다면 교육을 받은 사람들이 도덕적 배경에서 펑생에 도덕으로 자신의 ‘선단’을 완선한다. 지혜를 가득한 유가 철학 사상의 독특한 매력에 통해서 현대 도덕에 위한 안정적인 토대를 마련하고 현대 도덕 교육을 선도 개선하는 경향이있다. ‘성선설’ – 인,의,예,지(仁義體智)의 사덕(四德)이다. 옛날부터 이상적인 성격을 구성하는 과정에서 도덕 교육은 꼭 자신의 가치와 의미를 재생한다. 도덕 교육의 과정에서 트레이너가 가르칠 때 어떻게 자기 교육의 형성의 의미가 있을 까? 그것은 현대 도덕 교육 반사의 문제가 있다.   주자가 말했다. “인(仁)이란 만물을 낳는 천지의 마음이며(仁者, 天地生物之心), 또한 사람이 이것을 얻어 사람의 마음으로 삼는 것이다. 아직 발하기 전에 마음에 ‘사덕’이 갖추어져 있지만, 오직 ‘인(仁)’만이 사덕을 포괄한다. 그러므로 인은 함육(함양)하여 온전하게 하는 것이며 사덕을 포괄하지 않음이 없다. 이른바 ‘생지성(生之性)’, ‘애지리(愛之理)’는 인(仁)의 체(體)이다. 이미 발동하였을 때에는 사단(四端: 측은,수오,사양,시비)이 드러나지만, 오직 ‘측은(惻隱)’ 만이 사단에 관철되는 것이고 통하지 않는 곳이 없다. 이른바 ‘성지정(性之情)’, ‘애지발(愛之發)’이 ‘인지용(仁之用)’이 된다.”    유가의 ‘성선설’은 도덕 행위가 인상의 개발, 완성은 인성의 실현이라고 생각한다. 유교는 이론 무결성과 이론 개성을 가지고 있다. 그 후에 중국전통 문화중에 주체와 세계 문화중에 독립적인 형태를 만들었다. 따라서 도덕 교육의 목적은  “학위성현(學為聖賢)”, 즉 ‘군자’의 인격으로 달성하다. ‘성선설’은 사람들의 선성에 따라서 교육을 진행하다. 현대 도덕 교육의 목적은 도덕이 존재한 가능성을 파악한다. 사람들의 내면의 의식과 외부 교육을 통해서 가능적인 선성을 현실적인 선성으로 바뀐다. 모든 사람들이 도덕 수신 측면에서 둥등한 대우를 즐길 수 있도록 노력한다.  맹자가 도덕 주체의 인성관은 그 사회의 도덕적 요구를 나타낸다. 학교의 도덕 교육도 탐구하고 학생들의 본질적인 욕구를 자극한다. 양심의 도덕적 규제 기능을 발휘한다. 궁극적으로 광범위한 인간 개발을 달성하기 위해 펑생 교육의 목적을 이루지다.   ‘성선설’은 교육 역사 이후, 현대 교육사상은 교육자와 학습자가 이 두 가지 측면이있다. 인‘선’의 본성을 탐구하는 것은 교육 활동의 원활한 수행을 위한 기본 조건이다. 교사의‘선’본위는 학생들에게 모범을 만든다. 학생의‘선’본질은 자신의 개발 과정을 계획한다. 도덕적 생활의 출발점은‘0’이 아니다. 어린의 처음부터는 도덕적 삶의 주제다. 학생들이 교육 받은 과정중에서 자아‘항선(向善)’의 소원 ‘위선(為善)’의 능력을 경험한다. 이 것은 윤리적인 사람과 조화로운 사회를 구축하는 과정이다. 사회는 도덕화중에 발전, 사람들은 도덕화중에 성재(成才). 도덕 교육을 존재하지 않는 사회에서 사람은 정신가정이 없다. 도덕적인 사람들이 없는 사회는 혼란과 위험한 사회다. 도덕 교육의‘인성선(人性善)’은 사회의 가장 기본적인 재료와 영적 보안을 제공한다.