4월 말 중간고사가 끝나고, 무작정 책을 읽어야 한다는 생각에 도서관에 가서 얼마 전 인터넷에서 읽어 보았던 책 추천 목록에 있던 몇 권을 찾았다. 그런데 책을 찾느라 도서관을 이리저리 다니다 보니 문득 많은 양의 책들이 있다고 생각하게 되었다. 그러다가 이번 학기에 듣는 교양강의인 ‘동서양지식문화의 이해’ 동양 관련 수업에서 조선, 중국, 일본 등 동아시아 3국에서 조선만 서점이 없었다는 내용이 기억났다. 서적이 양반의 자존심이었고, 판매의 대상이 아니었기에 국가에서 인쇄와 출판을 독점했고, 이는 결국 서적의 공급량 부족으로 이어져 서점이 출현할 발판을 마련하지 못했던 것이다. 그리고 이 궁금증은 과연 조선에는 어떤 책들이 있었는지, 또 그 책을 향유하는 사람들은 어떤 생각을 가지게 되었고 사회를 바라보았는지에 대해서 궁금해졌다. 이와 관련해서 이 책, 를 읽고 많은 생각을 해 보고, 책에 나온 몇 명의 인물들과 그에 대한 느낀 점을 적어보고자 한다. 우선 인물들을 얘기하기 전에 조선시대의 당대 상황을 알아보아야 한다. 태조 이성계는 고려를 멸망시키고, 정도전과 함께 성리학을 나라의 근간으로 삼아 조선이란 나라를 세웠다. 그리고 이 뿌리는 500년 조선 왕조를 지배한 이데올로기가 된다. 물론 조선 후기에 가서 명의 양명학, 청의 고증학 등에 영향을 받아 실학사상이 생겨나지만, 성리학은 500년 동안 조선 역사의 근간이자 뿌리였다. 그리고 이 과정에 큰 영향을 끼친 두 인물이 있는데, 바로 퇴계 이황과 율곡 이이다. 이들은 조선의 사회에 성리학을 확고하게 뿌리내리게 하는 데에 지대한 영향을 끼쳤고, 이는 훌륭한 업적으로 평가받는다.그러나 이들이 남긴 업적은 동시에 성리학, 즉 유교 이념이 아닌 텍스트가 담긴 책들을 제한하고 검열하는 기준이 되었고, 결국 더 풍부해질 수 있는 지식과 자유로운 사고를 막아버렸다. 이는 마치, 주자학이 지배적인 사상으로 자리매김하고 있던 중국 송 대에 유가 이데올로기와 관련한 텍스트만을 출판하던 것과 비슷하게 보인다.  하지만 조선 초기부터 성리학만을 학문으로 규정했던 것은 아니다. 오히려 비교적 건국 초기의 왕인 세종은 엄청난 독서를 통해 천문학, 수학, 언어학, 농학, 의학 등 다양한 학문과 심지어 외국어까지 섭렵했고, 이를 통해 훌륭한 업적들을 남겼으며 조선 시대의 문화를 꽃 피웠다. 세종은 본인이 책을 많이 읽었던 만큼 독서의 필요성을 중요하게 여겼고 활자와 인쇄방법의 개량을 시도하기도 했다.이런 학문의 다양성을 인정하는 분위기는 성종 대까지 지속되었지만 후에 사림 정권 이후 학문의 다양성은 사라지고 위에 서술한 것처럼 성리학만이 중요한 학문으로 여겨지게 되었던 것이다. 그러나 이러한 상황에서 다양한 내용을 담은 책들을 읽음으로써 다양한 사고를 가지고, 새로운 사회를 생각했던 이들이 있었다. 

첫 번째로 최초의 한글 소설로 유명한 ‘홍길동전’을 지은 인물로 알려진 허균(許筠)이다. 또한 나에게 허균은 여류시인이었던 그의 누이, 허난설헌으로 더 익숙하다. 허균의 집안은 당대 최고의 명문가였는데, 부친인 허엽, 이복형 허성, 동복형 허봉, 누이 허난설헌 등 학문과 문학이 수준급에 달했던 사람들이었다. 이런 가족들 중에서도 허균은 누구도 부정할 수 없는 천재였고 불교를 이해하고, 양명학에 대한 책 등을 읽는 등 넓어진 사유의 폭으로 가져 시대와는 다른 자유로운 사상을 가졌다. 그러나 이러한 자유로운 사고는 당대 사회에서 배척됐고 결국 그는 역모로 몰려 죽게 된다. 이런 허균에 대해서는 이단아라는 악평과 시대를 잘못 타고난 불운한 사람이라는 평가가 엇갈리지만, 그가 살아있었다면 방대한 독서를 통한 다양한 사유로 혁신적인 개혁을 시도했을지도 모르겠다. 이럴 가능성이 충분한 인물이었기에 조선에서는 그를 일찍이 없애버렸을 수도 있다는 생각이 들기도 했다.두 번째로 로 유명한 이익이다. 은 유서(類書)로, 유서는 같은 부류의 사항끼리 모아서 분류한 일종의 사전이라고 할 수 이라고 할 수 있다. 이익의 의 특징은 당시 사회, 정치, 경제 등 전반에 걸쳐 그에 관한 문제를 지적하고 해결책을 제시했다는 것이다. 이는 파격적인 텍스트였는데, 당시 성리학만으로 모든 사회현상을 파악하는 조선 시대에서, 이익은 중국의 최신 서적을 읽고 당대의 사회문제를 바라보며 책을 썼기 때문이다. 이익에 관한 이런 부분을 읽고, 다양한 책을 구하기 어려운 조선 시대에 중국 서적을 읽고 종합적, 복합적 사고를 통해 사회문제를 바라본 점에서 그가 대단하다고 느껴졌다. 그는 과거제도가 인간의 다양한 재능을 말살하는 천편일률적인 기제라는 것, 서울과 지방의 문화적 불평등이 권리의 불평등이 된다는 것, 노비제도의 폐해를 지적하며 이를 폐지해야 하는 것 등과 같은 지금의 관점으로 봤을 때 상당히 혁신적인 관점을 내세웠기 때문이다. 또한 이런 사회문제들이 오늘날에도 유사하게 아직도 존재한다는 점에서 씁쓸함을 느끼기도 했다. 학생들의 다양한 능력개발을 도모하지 않고 공부만을 강요하는 것, 서울을 포함한 수도권의 인구가 약 2000만이고 대부분의 문화, 경제, 사회 시스템이 서울에 몰려 있어서 지방과의 격차가 크다는 것, 표면적으로는 평등하지만 그 속에는 빈부격차에 따른 일종의 계급의식이 자리한다는 것 등을 들 수 있다. 마지막으로 ‘지동설’을 주장한 홍대용을 들 수 있다. 홍대용은 중국의 지식인을 만나 학문을 토론하고 의견을 공유하기를 원했다고 한다. 이런 홍대용은 중국에서 젊은 지식인 엄성과 반정균을 만나 국경을 초월해 다양한 분야에 관한 서책을 주제로 만남을 지속했고, 이는 조선 지성사의 큰 획을 그었다. 이를 통해 중국으로 오는 유럽의 문물 등도 알게 되고 다양한 지식을 얻은 홍대용은 이후 조선을 바꿔보려는 마음으로 실학을 추구하게 된다. 초, 중, 고역사 시간에 조선 후기가 되면 항상 나타나는 실학의 대표적인 인물들이 정약용과 홍대용이었다. 그러나 정약용은 거중기를 개발하여 화성 축조에 힘을 쓴 인물이었다는 것을 배운 것과 달리 홍대용에 대해서 구체적으로 배우지 못했다. 그래서 홍대용은 ‘지동설’을 주장한 일종의 조선의 과학자라고 생각했다. 그러나 홍대용에 관한 부분을 읽고 홍대용이 과학뿐만 아니라 다양한 학문, 문학, 예술에 대해서 심도 있는 논의를 했었다는 걸 알게 되어 매우 놀랐다. 또한 지금의 관점에서 보면 소위 글로벌한 역량을 지닌 창의적인 인물로 생각되어 존경스럽기도 하다.이 책을 읽으면서 느낀 건 학문이 다양한 사고를 억압할 수도 있다는 것이다. 그러나 또한 언제나 이에 맞서 다양한 사고를 통해 사회를 바꾸고 개혁하려는 사람들도 있었다는 것을 알게 되었다. 그리고 가장 중요한 것은 이 때 책이 큰 역할을 했다는 것이다. 다양한 지식과 학문, 경험을 담은 풍부한 텍스트를 가진 책들이 꼭 필요하고, 오늘날 우리들이 책을 읽어야 함을 다시 한 번 느끼게 되었다. 또한 더 나아가서 다양한 사고를 존중해야 하는 것도 한 번 더 마음에 새기게 되었다. 나와 생각이 다르다고 배척할 것이 아니라 같이 논의하면서 더 좋은 방향으로 나아갈 수 있도록 해야 한다고 느꼈다. 그리고 특히 이익과 홍대용의 자세에서 몇 몇 배워야 할 점을 얻었는데, 이익처럼 다양한 지식을 습득하고 심도 있는 논의를 통해 여러 관점에서 다각도로 사회를 바라볼 것, 그리고 오늘날 대한민국을 살아가는, 후에 대한민국을 이끌어갈 20대 대학생으로서 어떻게 사고해야 하는지를 느꼈다. 또한 중국인과의 학문적 교류를 통해 심도 있는 학문적 깊이를 채운 홍대용처럼 세계로 시각을 넓혀 글로벌한 역량을 지닐 수 있도록 해야겠다고 느꼈다.