그리스 로마 신화는 멀리 떨어져 있는 유럽 나라의 신화인데도 불구하고 동양에서도 매우 유명한 신화이다. 심지어 나도 어릴 때 그리스 로마 신화를 만화로 재밋게 접했었고, 사실 중국 신화보다 더 자세히 아는 것 같다는 생각이 든다. 그래서 이번 과제로 책 목록을 받았을 때, 그리스 로마 신화가 눈에 들어왔고 어릴 때 만화로 읽었기에 이번 기회에 글로 된 걸 읽어서 내가 만화로 접했던 것보다 더 자세한 내용을 알아갈 수 있지 않을까라는 생각이 호기심이 생겨 이 책을 선정하게 되었다. 이 책을 읽고 아쉬웠던 점은, 개개인의 신에 대해 간략히 수록되어 있어 생각보다 깊이있는 내용이 아니었던 점과, 각각의 큰 사건들도 단편적으로 다루어 어떤 부분은 옛날에 봤던 동화의 내용보다 더 간략하지 않았나 하는 점이다.우선, 내가 그리스 로마 신화를 읽고 가장 크게 느낀 점은 동양의 신화에 비해 이 서양의 그리스 로마 신화는 좀 더 인물들 간의 감정에 대해 다룬 것 같다는 것이다. 동양 신화에서는 대부분의 내용이 각 인물의 신적인 능력, 어떤 업적을 행했는지에 대해 초점을 맞춘다면, 그리스 로마 신화는 각 신들의 사랑, 증오, 괴로움, 욕망 등 감정 서술이 큰 비중을 차지하는 것 같다. 한 예시로, 중국의 신화에서는 '반고'라는 신이 하늘, 땅과 같은 자연세계를 어떻게 창조했는지와 같은 서술되어 있고, 한국에서는 하늘이 내려준 단군이라는 사람이 조선을 어떻게 건국했다는 이야기가 주를 이룬 반면에, 그리스 로마 신화의 내용을 살펴보면 인간의 감정이 신의 영역에서도 그대로 전해진다는 점이다. 아내 헤라 몰래 여러 신이나 인간들과 바람을 피우고 자신의 사랑을 권력과 연결시킨 제우스, 자신의 사랑의 감정에 충실한 아프로디테, 금사과 하나를 두고 신경전을 벌이는 헤라와 아테네와 아프로디테, 그리고 인간이 생각하기에 아프로디테가 제일 아름답다고 생각해 금사과를 차지한 아프로디테를 질투,시기하는 다른 두 신들 등 수록된 대부분의 신들이 인간과 같은 감정을 가지고 있었다. 이 덕분에 책을 읽으면서 더욱 각각의 신에 대해 공감할 수 있었고, 친근하게 다가왔다.
두번째로는 중국 신화에서 '반고'라는 신의 모습이 용의 머리와 뱀의 몸을 하고 있고, 한국 신화에서는 곰이 '웅녀'라는 여자가 되어 환웅의 아이를 낳아 고조선을 세운 단군 왕검이 된 것처럼, 동물을 신성시한 모습이 있는데 그에 반해 그리스 로마 신화에서는 동물을 신적인 존재로 다루는 부분이 없고, 심지어 반인반수인 미노타우로스를 괴물 취급하는 내용을 보아 동양 신화와 그리스 로마 신화의 차이점을 알 수 있다. 이런 점에서 그리스 로마 신화가 다른 신화들에 비해 신을 인간과 비슷하게 서술한 걸 알 수 있었다.내가 가장 인상깊게 봤던 것은 '미다스의 황금'라는 내용인데 요즘 시대의 물질적인 것을 너무나도 추구하는 현대인들을 꼬집는 이야기인 것 같았다. 이 내용은 미다스왕이 술의 신 디오니소스의 양부를 잘 보살펴주어 감사의 표시로 무얼 원하냐고 했더니 미다스가 자신의 손이 닿은 것은 무엇이든 금으로 변하게 해달라고 요구했다. 처음에 미다스는 너무나도 기뻐했지만, 바로 공포로 바뀌게 되었다. 자신의 무덤을 판 것과 같았기 때문이다. 배가 고파서 빵을 먹으려고 하면 빵이 금으로 변해 먹지를 못하고, 목이 말라 포도주를 마시려고 하면 포두주 마저 금으로 변해 마실 수가 없었다. 심지어 자신이 사랑하는 딸마저 금으로 변하자 그는 다시 디오니소스를 찾아가 도와달라고 했고 디오니소스가 말한대로 강에 가서 몸을 씻고 원래대로 돌아올 수 있었다. 금에 눈이 멀어 사랑하는 가족까지 잃은 마다스의 어리석음을 보여준 이 내용이 요즘 현대인들에게 경각심을 일깨우는 내용 같았다. 이 책을 다 읽고 뒷표지를 보면 작가가 말하길 이 책은 세련된 대화에 자주 등장하는 이야기를 이해하고자 하는 독자들을 위해 씌어진 책이라고 서술한만큼 딱 간략하게 사건사건 그리고 인물을 서술되어 아쉬웠다. 다음 번에 기회가 된다면 더 자세하게 쓰여진 그리스 로마 신화를 접해보고 싶은 마음이다.