책을 읽으면서도 분명히 오래된 책인데도 현시대를 사는 나의 고개가 끄덕일 정도로 공감가는 부분도 있었다. 그중에 손자병법의 여러 기술과 전략이 내 마음에 와닿게 한 얘기가 있어 내 감상과 함께 써내려갔다. 기원전 648년 11월 어느 초겨울. 제법 쌀쌀한 겨울바람이 얼굴을 스치 고 지나갔다. 송나라 제후인 양공은 강을 건너오는 초나라 군사들을 아무 말 없이 바라보고 있었다. 까맣게 강을 건너 몰려오는 초나라 군 사의 숫자에 벌써부터 송나라 병사들의 얼굴에는 불안한 기운이 감돌 았다. 초나라 군사들을 바라보고 있는 양공의 머릿속에는 여러 가지 생각이 교차했다. 이 전쟁에서만 이기면 그렇게도 원하는 천하의 패권을 거머쥘 수 있을 것이라는 생각이 떠올랐다. 또한 이번 초나라와의 전쟁에서 지면 다시 는 회복할 수 없을 치명적인 상처를 입게 되리라는 것도 잘 알고 있었 다. 그런데 강을 건너오는 초나라 군사는 언뜻 보아도 자신의 군대보 다 훨씬 숫자가 많아 보였다. 아마 다섯 배는 됨직한 병력이었다. 생각 해보면 양공에게 있어서 이 전쟁은 반드시 이겨야하는 일전이었다. 여 기서 초나라에게 패배하면 지금까지 고생한 모든 것이 수포로 돌아갈 수밖에 없다는 것을 양공은 누구보다도 잘 알고 있었다. 이미 초나라 왕에게는 군례에 따라 이 홍수라 불리는 강 옆에서 싸우기로 정식 선 전 포고를 해놓은 상태였다. 지금까지의 전쟁 관례상 미리 통보하지 않은 전쟁은 다른 제후들의 비난을 감수해야했기 때문이었다. 적어도 그것은 전쟁에서 가장 기본적인 일이었고 기습적인 공격이나 습격은 제후들의 비난과 사관의 준엄한 심판을 받아야 하는 일이었다고 한다. 사실 따지고 보면 다른 나라의 제후들과 비록 멀고 가까운 차이는 있 지만 같은 혈족인 경우가 많았다. 그러니 아무리 경쟁적인 관계에 있 다 하더라도 최소한 지켜야 할 룰을 어기면 나뿐만 아니라 가족, 혈족 모두가 얼굴을 못 들고 다니는 결과를 감수해야만 한다. 군자들의 협 약인 군례를 어기면서까지 구차하게 전쟁에서 살아남는 것보다 명분 있게 죽는 것이 더 의미가 있다고 생각하는 것이 이 시대 제후들의 공 통된 인식이었다. 이것은 나로서는 생소한 것이었다. 늘 우리 전쟁에 기습과 습격은 당연한 것이라고 여겼던 나에게 새로운 충격이었다..그 럼 여태까지 알고 배웠던 예전의 전쟁에서의 기습과 습격 등의 전법은 무엇이었던 걸까? 그리고 지금의 이 방식의 전법은 예전 영화에서 보 는 서구의 황야에서 벌어지는 결투와 다를 바가 없는 것이 아닌가? 장 갑을 던지고 상대가 결투를 받아들인다고 하면 몇 걸음 걸고 난 뒤에 누가 빠르게 뒤돌아 총을 쏘았나로 결정지어지는 것과 비슷한 것이 아 닌가라고 생각했다. 예정된 장소에서 기습과 매복도 없이 참 허울은 예라지만 현대에 살고 있는 나로선 정말 충격이 아닐 수 없다. 어쨌든 다시 본론으로 들어와서 걱정스런 얼굴로 강을 건너오는 모습 을 바라보고 있는 양공에게 그의 아들 목이가 이렇게 간언하였다. 아버님, 지금이 마지막 기회입니다. 초나라 군가는 우리보다 숫자가 훨 씬 많기 때문에 그들이 강을 건넌 이곳 들판에서 싸운다면 우리가 질 것은 자명한 일입니다. 지금 적이 강을 건너느라 혼란스러울 때 공격 을 하셔야 우리 군대가 적은 병력으로도 이길 수 있습니다. 지금 공격 하셔야 합니다. 이 말을 들은 양공은 심한 소리로 이렇게 그의 아들을 꾸짖었다고 한 다. 군자가 상대방이 어렵고 힘들 때 그 어려움을 틈타 공격을 한다면 진 정한 군자라 할 수 없느니라. 지금 초나라 군대는 추위를 무릅쓰고 강 을 건너고 있다. 그런데 그 어려움을 틈타 공격을 한다면 다른 제후들 이 뭐라고 하겠느냐? 그리고 또 아무리 싸움에 이긴다 한들 누가 그 승리를 인정해 줄 것이냐!! 내 생각엔 그렇다. 양공도 갈들을 하였을 것이다. 그의 아들말대로 기 습을 하지 않고서 다섯 배나 되는 병력을 이긴다는 것은 힘들고 이번 전쟁에서 패한다면 천하의 패권은커녕 나라의 존망이 위태로운 지경이 었으니 양공 자신도 얼마나 갈등을 했을 것인가? 그러나 전쟁의 룰을 지켜야 하기에 자신의 그런 생각을 떨치기 위해서라도 심하게 꾸짖은 것 같다. 다시 본론으로 양공의 아들 목이는 더 이상 말을 할 수가 없었다. 사 실 이런 말을 하고 있는 자신이 부끄러웠을 것이다. 아무리 세상이 변 하고 있기로 천자의 나라인 주나라 문명의 근간은 예악 문명이었다. 특히 ‘예’는 당시 지도자들의 규범이자 모든 행위의 근거였다. 한치라도 이 예를 벗어나면 그것은 다수의 귀족들에게 비난받을 감수를 해야 한 다는 것을 의미한다. ‘예’는 정치, 경제, 사회 등 각 분야에 모두 적용되 었는데 특히 전쟁에서도 군례란 이름으로 어김없이 적용되는 룰이었 다. ‘예’는 군자들의 정중한 약속이었다. 이 약속은 강력한 명분과 힘을 가지고 있는 ‘천자’가 만드는 것이며, 무례한 ‘제후’를 처벌하기 위한 결 정과 군대를 동원하여 그 나라를 정벌하는 것 모두 천자가 결정하는 일이었다. 당시 아무리 나라의 존망이 달린 전쟁이라 하더라도 이 약속을 깨고 명분 없고 품위 없는 전쟁을 하면 그것은 정벌의 이유가 되었다. 예를 들어 전쟁을 하려다가도 상대방 국가의 국왕이나 주요 지도자가 갑자 기 상을 당하면 하던 전쟁도 멈춰야 했다고 한다. 실제로 기원전 569 년 초나라가 진나라를 공격하러 갔다가 진나라 왕이 세상을 떠났다는 소식을 듣고는 진나라를 침공하려던 계획을 취소하고 되돌아온 일도 기록되어 있다. 정말 요즘 생각하면 이해 못할 우아한 전쟁 미학이 있 었다. 전쟁할 장소나 시간을 정하고, 북이 울리면 전쟁을 시작하고, 기 습공격은 절대로 안 되고 정면 공격만 되며, 나이 많은 사람은 아무리 전쟁이라도 포로로 잡으면 안 되고, 부상당한 적의 병사에게 두 번 상 처를 주면 안 되는 것이 춘추시대의 군대 예절이었다. 아무리 전쟁에 이겨도 그 나라를 완전히 멸망시키면 안 된다. 문제가 된 지도자만 몰 아내고 다른 지도자를 세우고 다시 군대를 철수하여 돌아오는 것이 군 자의 명분 있는 전쟁이었다. 결국은 명분상으로는 국토를 빼앗는 침략 전쟁이란 있을 수 없는 일이었다. 심하게 말하면 손자 이전의 전쟁은 지도자들 사이의 갈등을 해결하는 일종의 룰이 있는 게임이었다. 이런 전쟁 미학에 찬물을 끼얹게 된 것이 바로 강력한 통제력을 가지고 있 었던 천자의 나라인 주나라의 세력이 약화 때문이었다. 춘추 말기에 들어서면서 천자의 지위는 약화되었고 예악의 제정과 정벌의 결정을 천자가 결정한다는 것은 강력한 힘이 있었던 옛날 천자 시절에나 가능 한 일로 돼버렸다. 각 제후국들이 패권 전쟁이 심화되면서 점차 아름 다운 정쟁의 미학도 사라지고 있었다. 이제 수단과 방법을 안 가리고 반드시 이겨야 한다는 백전백승의 정신이 점차 꿈틀대고 있었다. 이런 즈음에 송나라 양공의 아들인 목이는 아버지에게 초나라 군다가 강을 건너오기 전에 공격을 해야 한다고 간언을 한 것이다. 따지고 보 면 그의 요구는 맞는 말이기도 했다. 어쩌면 변해가는 시대상황을 재 빨리 인식하고 있는 신세대의 한 마디 충고였던 것이다. 명분은 이미 천자의 권위와 함께 의미가 없어진지 오래였다. 내가 이기지 않으면 나라는 망하고 백성은 굶어죽으리라는 절박한 시대에 명분 찾고 예를 찾는 전쟁을 한다는 것 자체가 시대에 뒤떨어지는 일이라고 생각했을 지도 모른다.. 이것은 나의 생각과 같다.. 아니 현시대를 살고 있다면 이런 생각은 당연히들 하고 있을 것이다. 지면 누가 책임져 줄 것인 가? 옛날 같으면 전쟁에서 졌대도 완전히 나라를 잃지는 않았겠지만 이제는 시대가 완전히 변하였다. 누구도 우리와 우리 병사를 책임져주 지 않을 것이다. 옛날처럼 늙었다고 봐주고, 다쳤다고 봐주지는 않을 것이다. ‘전쟁의 예의’가 없다고 해서 꾸짖을 사람도 없다. 옛날 같으면 천자가 나서서 꾸짖었겠지만 이제 천자는 조그만 나라 제후보다도 못 한 힘을 가지고 있을 뿐이다. 그 당시의 시대적 상황은 요즘 재벌회사인 현대그룹의 분열과 비슷하 다. 재벌 그룹 회장이 당시 주나라의 천자라고 한다면 계열 회사사장 은 당시 전자의 인척관계에 있는 제후들이다. 재벌총수인 정몽주가 죽 으면 그룹의 계열사에 대한 통제력이 약화되기 마련이다. 총수가 떠나 고 없는 회사에선 계열회사 사장들이 이제 다른 회사가 부도가 나더라 도 옛날처럼 자금도 꿔주고 보증도 서주고 하지는 않는다. 회장 살아 있을 때 형제고, 한 몸이지 이제는 서로 다른 완전한 남일 뿐이다. 누 구도 통제하거나 교통정이할 주체가 없어진 것이다. 이제는 각자 알아 서 최선을 다하여 살아남아야 하고, 기회만 되면 다른 계열사도 먹어 치우는게 전혀 거리낌이 없어진 것이다. 강한 자는 살아남고 약한 자 는 도태되는 현실만이 남은 것이다. 재벌기업의 해체 과정을 보건대 중국의 춘추시대와 상당히 유사한점이 많은 것 같다. 중앙 천자의 지위가 떨어지면서 제후들의 권위가 강화되어 이미 천자 의 통제력이 제후들에게 미치지 못하였다. 천자는 힘이 없어지고 피를 나눈 제후들은 시간이 지나면서 점점 멀어지고, 윗대에는 사촌이었는 데 지금은 팔촌이 되어버린 이웃나라 제후와 반드시 협조와 예의를 다 해야할 의무도 명분도 없어진 것이다. 양공의 아들 목이는 어쩌면 당시의 신세대였고 그의 아버지 송나라 양 공은 구세대의 대표적인 사람이었는지도 모른다. 아직까지 명분 찾고 군대예절 찾아가며, 적이 힘들고 어려울 때 공격하는 것은 군자의 도 리가 아니라는 논설을 늘어놓는 아버지를 보고 목이는 정말 시대환경 에 적응 못하는 아버지 때문에 우리도 죽고 병사들도 죽을 것이라는 걱정이 앞섰을 것이다. 나 역시도 같은 생각이다. 그래서 초나라 군사 가 강을 건널 때 그 혼란을 틈타 공격을 하자고 했건만 양공은 전혀 미동도 하지 않고 있다. 이 갈등은 그 부자뿐만 아니라 그 당시 새로 운 시대 환경 속에서 겪는 신구세대의 갈등이었던 것이다. 농업의 발 달로 인하여 획기적으로 생산량이 증대되고 잉여 생산물은 군대라는 소비 집단을 강화시켰다. 군인은 전쟁터에서 제일 빛나는 법. 당시 전 쟁은 일상이 되었고 전쟁에서는 반드시 승리가 담보되어야 했다. 이런 급변하는 시대환경 와중에 홍수라는 강가에서 벌어진 송나라와 초나라 와의 전투는 신구가치관의 갈등을 반영하고 있었던 것이다. 폼생폼사 의 스타일리스트 양공과 실리와 효율을 주장하는 그의 아들 목이의 갈 등 말이다. 이런 신구 가치관의 갈등은 향후 객관주의 전쟁 철학을 제 시하는 전쟁 벤처사업가 손자의 출현을 예비하고 있었다. 다시 처음으로 돌아가 송나라와 초나라와의 전쟁은 송나라 양공은 계 속해서 초나라 군대가 강을 건너 전열을 정비하고 전쟁을 기다렸다. 이제 초나라 군대는 강을 다 건너고 일전을 벌일 대형을 짜고 있었다. 이때 목이는 다시 한번 양공에게 말했다. 이제 마지막 기회입니다. 지금 초나라 군사들은 대열을 정비하기 위해 서 어수선 합니다. 지금이 공격할 기회입니다. 이번 기회를 놓치시면 저와 아버지는 물론 우리 오만명의 송나라 젊은이들이 이곳에서 죽게 됩니다. 결단을 내리셔야 합니다. 공격하시지요! 계속되는 아들의 간청에도 양공은 미동도 하지 않았다. 당장 승리보다 는 자신의 명예를 더럽히고 이웃 제후들의 웃음거리가 되는 것이 더욱 견디기 힘든 일이던 것이었다. 비록 힘들지라도 정정당당하게 초나라 군사를 맞이하여 싸워서 승리하고 싶었다. 드디어 초나라 군대는 강을 건너 진영을 모두 잦추고 들판에서의 신사적인 전쟁을 요청하였다. 그 제서야 송나라 양공은 대응 하였다. 북이 울리고 병사들은 한 걸음씩 전진하고, 화살에 맞아 쓰러지면 그 위를 지나가고, 전차는 평지를 달 려 무서운 속도로 달려 나가 상대전차와 교차하였다.. 다친 병사는 다 시 창으로 찌르거나 칼로 베지 않았다. 제후들은 뒤에 서고 병사들은 일렬로 서서 적의 총에 맞으면 쓰러지고, 그 뒤를 다시 후방의 병력이 채우고, 결국은 군대의 숫자와 병졸의 용기와 담력만이 승리를 장담하 는 유일한 척도인 그런 전쟁말이다. 여기에는 전략, 전술, 유인, 기습, 화공, 정보라는 객관적인 전쟁 승패 요소가 없었던 것이다. 당연한 결론이지만 결국 양공의 송나라군대는 초나라의 전쟁에서 완전 히 패배하였다. 양공은 이 무모하지만 예의 바른 전쟁에서 크게 부상 당하였고 결국은 오래못가 그 부상때문에 죽고 말았다. 전투에 참가한 송나라의 대부분의 병졸들은 죽거나 부상당했다. 폼에 죽고 폼에 사 는 지도자를 만나 병사들의 인생이 여기서 끝나고 만 것이다. 전쟁이 끝나고 세상 사람들은 의외로 양공을 칭찬하지 않았다. 자신의 명분을 위해 병사들을 몰살시킨 지도자로 그 어리석음을 비웃었다. 그러나 나 는 알고 있다. 역사는 승리자의 입장에서 서술되는 경우가 많았고 그 가 내새웠던 명분이 최고였고 그 명분을 지키는 사람이 대접받던 시대 가 지나갔기 때문에 시대에 뒤쳐져 내새웠던 명분으로 그가 사람들의 비웃음을 산 것이란 것을 말이다. 이 이야기를 읽으면서 내가 데리고있는 여러명의 부하들에게 명분을 따지다가 죽게 만들었다면 과연 그 명분이 옳으니깐 이해가 된다고 할 것인지 과연 잘못된 판단으로 부하들을 죽음에 몰아 넣었다고 할지 생 각해 보았다. 아무래도 나는 양공의 아들인 목이의 선택을 할것같다. 아군의 승리와 부하들의 목숨이 명분보다 더 중요하다는 생각이 들게 하였다. 좋은 이야기와 살아가는데 유용한 책이었다.