줄거리 소개: 주인공 뫼르소의 어머니의 장례로 시작한다. 뫼르소는 모든 일에 무관심할 정도인 남자이다. 그는 어쩌다 살인을 저지르게 되고, 재판을 받으면서 점점 자신의 생각을 드러내기 시작한다. 뫼르소는 끝내 사형을 선고를 받고 소설은 사형전에 끝난다.나는 이 책을 다 읽자마자 드는 생각은 이게 무슨 말일까? 라는 생각뿐 이였다. 그렇게 혼자 몇일을 생각하다 우연히 친구와 함께 얘기를 나누던 중 이 책에 대해서 얘기하게 되었다. 나는 친구에게 책의 줄거리등을 알려주었고 친구는 듣고 주인공 뫼르소는 아무런 의욕과 야망도 없고 본인의 감정도 없는 것이 마치 현재 하루하루 생계를 유지하기 바쁜 현대인과 비슷하다고 했다. 그말을 듣는 순간 나는 “아, 그래서 이방인이구나!” 라고 생각됐다. 이방인이라는 단어는 다른 곳에서 온 사람을 뜻하여 자신이 속한 곳의 질서와 규정에 얽메이지 않는데. 뫼르소를 보면 사회적 관습이나 의무로부터 이방인과 같은 태도를 보이고 있다. 어머니의 죽음에도 슬퍼하지 않고, 사랑하지도 않는 사람과 결혼을 약속하고, 새로운 곳에 삶에대한 꿈조차 없다. 이러한 행동들은 사회적인 시선으로 바라본다면 비인간적으로 평가된다. 그렇기 때문에 이 뫼르소는 사회에 이방인이라고 생각된다. 사람은 한 기준 속에 속하지 못할 때 이방인으로 간주된다. 지금 우리 사회에 많은 사람들이 이 상태가 아닐까? 가족과의 사이는 점점 멀어지고, 결혼에 사랑이 아닌 상대의 재정능력을 따지고, 원하는 꿈은 있지만 현실에 벽 앞에 부딪혀 포기하고 좌절하며 그저 하루하루 생계를 유지하는 사람이 된다. 이렇게 글을 쓰다보니 나역시 뫼르소와 닮은 구석이 있는 듯 하다. 가족에게 무심하고, 꿈도 야망도 없다. 이렇게 뫼르소를 이해하게 되는 순간 나도 이방인이 되버린건가? 사회가 말하는 ‘정상’은 무엇이고 현재 우리 사회에서 정상인과 이방인은 얼마나되는지 문득 궁금해진다. 정상을 강요할수록 이방인은 점점 많아지게 되지 않을까 라는 생각이 든다.