움과 맨움들로 이루어진 가상의 섬, 이갈리아에서는 우리의 생각과는 정반대로 세상이 돌아가고 있다. 여성이 남성보다 우월한 위치를 점하고 있고, 더 존중받는 반면 남성은 여성에게 ‘부성보호’를 받아야 될 정도로 허약하며 사회적 약자로서 무시당한다. 사실 생리학적으로도 남성은 여성보다 더 많은 근육을 가지고 있는 것이 사실이다. 그러나 책에서는 그러한 남성의 모습마저 ‘꼴볼견’의 모습으로 만들어 철저히 여성중심주의 사회를 이룩하였다. 이갈리아에서는 우리가 통념적으로 타고난 신체조건이자 상식이라 믿어왔던 근육으로 상징되는 남성의 강인함마저 다른 말로 정의를 내린다. 학교에서 노총각 올모스가 남성이 육체적으로 더 강하다고 가르친것을 루스브램이 교장에게 항의하자 교장이 '따질만한 것을 따지는 구나' 라고 생각하고 바로 올모스를 호출하는 대목에서도 확인할 수 있다. 즉, 작가는 의도적으로 남성보다 여성을 우월한 존재로 그리고 있다. 어떻게 그것이 가능해진 것일까? 가상의 섬, 이갈리아에서는 여성이 자연의 조화와 인간사회의 질서를 정립할 수 있는 능력을 가졌다고 믿기 때문이다. 그래서 이갈리아 여성들은 육체미를 드러내기 위해 가슴을 내놓고 다니고, 월경축제를 벌여 그들의 우월성을 정당화한다. 남성들은 감히 여성들에게 항변할 기회조차 갖지 못한다. ‘어쨌든 애를 기르는 것은 아버지야!’라는 움들(여성들)의 외침에 짓눌려 집에서 아이를 기르는 가정주부가 될 뿐이다. 밖에 나갈 기회조차 갖지 못하다 보니, 정치, 사회, 경제에 대해 몰상식해지고 결국 사회구성원으로서 인정받지 못하고 다시 집안일에만 집중하게 되는 악순환이 계속될 뿐이다.우리 사회에서도 이런 악순환을 쉽게 찾아 볼 수 있다. 여성들은 아이를 낳고 아이를 기르다 보면 ‘육아’라는 환경적 제약 때문에 사회참여의 길이 가로막힌다. 그러나 왜 육아를 여성들만이 담당해야 하는가? ‘모성애’라는 단어 이외에도 ‘부성애’라는 단어도 존재하지 않는가? 이갈리아에서는, 남성들이 육아를 담당한다. 왜냐하면 남성들만이 아이를 진정으로 잘 양육할 수 있다고 믿기 때문이다. 여성은 사회참여로 바쁘기 때문이다. 그러나 이것 또한 정당한 근거가 없는 터무니없는 주장에 불과하다. 여성이 아이를 낳기 때문에 아이를 길러야 한다는 논리와 남성이 책임감 있게 아이를 기를 수 있다는 논리는 억측이다.  사실 나는 여성이지만 페미니즘 운동의 유래와 전개방식에 대해서 잘 알고 있지 못하다. 오히려 페미니스트라고 스스로를 말하는 친구들, 선배들을 보며 페미니스트가 뭐지?라고 궁금증을 갖기는커녕 이유 없는 거부감마저 들었고 내세울 수 있는 것이 없다 보니 ‘페미니스트’라는 수식어를 이용해 자신을 대변하고 있다는 생각마저 들었다. 그러나 이 책을 읽고 나의 생각은 큰 변환점을 맞이한 것 같다. 페미니즘에 대해 공부해보고 싶은 마음도 생겼고, 페미니즘이 진보적이고 정의로운 사회의 건설을 위해 어떤 위상을 가질 수 있는지 생각해볼 수 있었다. 그 연장선상에서 최근 강남역 살인사건에서 시작해 각종 여성혐오현상이 대두되고 있는 바, 우리 사회가 조금 더 성숙한 사회로 발전하려면 페미니즘운동이 소수화되서는 안되고, 페미니즘운동이 지향하는 가치가 사회적으로 공론화될 수 있도록 우리 사회 구성원들이 더욱 더 노력해야 한다는 생각을 하였다.