동서양 지식 문화의 이해 2013310411 조용현
‘지식의 재발견’ - 인문학의 역사에서 자연과학을 보다 
지식의 재발견은 어떤 관점에서 이루어져야 하는가? 인류의 지식사는 문자 시대로부터 시작하여 현대에 이르기까지 눈부신 발전을 이룩하였다. 먼저 결론부터 이야기하자면, 지식의 발전은 인문과학적, 자연과학적 양방향으로 진행된 것이 맞으나 기존의 역사학이나 철학적 관점에서 보면 그 주류는 인문과학이었다. 이 책은 기존의 인문사회적 지식의 성장과 그와 동시에 자연과학 기술 발달의 의의를 묻고 있다. 저자인 커크 해리엇은 외과병리학자이자 의사로써, 동시에 철학박사 학위를 지니고 있는 사람이다. 이런 통섭적(Conscience) 커리어를 지닌 사람들의 관점에서 보는 지식사는 어떤 부분이 강조되는가? 
러셀의 ‘서양 철학사’라던가 혹은 고대 그리스의 투키디데스부터 시작된 이후 역사학자들이 지식의 역사를 언급할 때의 대전제는 인간 사상의 발전,즉 철학적 사고와 인문학적 개념이 이후에 나타난 자연과학적 탐구와 발견에 우선한다는 점이라 할 수 있다. 인류는 사고 능력을 바탕으로 고유의 지식, 추상체계를 발달시켜 문명을 일구어냈고, 이는 고대 4대 문명에서부터 시작하여 현대 사회까지의 눈부신 발전으로 연결된다. 그런데 그 반대의 경우는 보통 언급되지 않는다. 우리의 시선이 잘못된 것인가? 이에 대해 저자는 다른 시선을 제공한다. 231쪽에서 저자는 한 예시로 과학적 방법론의 확립을 꼽는다. 갈릴레오로부터 시작었다고 언급되는 과학적 방법론은 초기에 종교적, 철학적 함의 내에 있었고, 이는 철학에서 경험주의와 연관되어 발전된 분야이다. 귀납적, 연역적 사고로부터 시작된 과학적 방법론은 현대에는 다시 사회과학에 영향을 미쳐 사회과학에서도 추구하게 되는 가치가 되었는데, 이는 갈릴레이와 뉴턴의 ‘자연 철학의 과학적 원리’(이하 프린키피아) 이후로부터 시작되었다고 과언이 아니고, 실제로 저자는 이를 강조하고 있다. 이후에 등장한 과학철학, 즉 토마스 쿤의 ‘과학혁명의 구조’, 칼 포퍼의 ‘반증주의’와 같은 개념을 통하여 두 학문은 서로에게 통찰적 사고를 제공해 주게 되는데, 이는 일반적인 지식사가 인문학적, 사회학적 사건들을 주 흐름으로 이어가는 것에 비해 새로운 시야로 지식의 역사를 바라볼 수 있게 되는 계기가 되는 것이다. 
계몽사상의 발달이 자유주의, 민주주의의 시초가 되고 또한 그 제도가 다시 경제와 맞물려 현재 자유민주주의가 현대 국가들의 기반이 되고 인류 문명의 발전에 기여했듯이, 자연과학은 기술과 연관되어 서로의 발전을 촉진시킨다. 20세기 인류의 비극이라 일컬어지는 제 1차, 2차 세계대전을 떠올려보자. 세계대전의 원인에는 여러 정치적 원인이 있다고 논의되고 있다. 그정치적 원인으로 전쟁이 발발할 때, 각 나라들을 뒷받침해 준 것은 그 나라의 경제력과 과학, 그리고 기술이었다. 전쟁 전후로 폐허가 된 나라들에게서 새로운 사상(파시즘은 그릇된 사상이긴 하지만 그 등장에 대해서 의의를 말해보자.)과 새로운 경제 체제(수정자본주의)가 등장하지만, 여기서 끝이 아니라 자연과학 분야도 다시 새로운 발전을 거듭하게 된다. 전쟁 시에 급속도로 발달하게 되는 의학, 화학 분야가 그 대표적인 예시이다. 지식사는 인류의 역사와 밀접하게 연관이 있고, 그 역사에 큰 전환점이 된 세계대전에 대해서 여러 역사책들의 주된 논점은 극우주의의 출현과 경제 시스템의 전환과 같은 보편적인 인문사회 관점에서의 지식의 역사를 이야기하지만 간과하기 쉬운 부분에는 자연과학의 눈부신 발전이 있었고, 결국 그 발전의 끝은 맨하탄 프로젝트로 연결되어 우리 스스로가 세운 비극의 역사에 종지부를 찍게 도왔다. 저자가 말한 ‘지식의 재발견’은 이런 부분에서 재발견이라고 지칭하는 것이 아니었을까. 
앞으로의 우리 사회는 통섭적 사고와 간학문적 관점을 반드시 취해야 되는 입장에 처해 있다. 문이과 구분이 무의미해지고, 각 대학에서 학제간 장벽을 넘나들며 활동하고 있는 수많은 학자들을 우리는 보고 있다. 이 책에서 언급한 ‘인류는 어디를 향해 가고 있는가’는 ‘인류 지식이 어디를 향해 가고 있는가’와 같은 물음이고, 이는 앞으로 우리의 지식들이 어떤 관점을 취해야 하는가에 대한 의문을 제기하는 것이다. 미래학자 레이 커즈와일의 ‘기술적 특이점’을 예시로 들어 보자. 인류의 기술이 매우 진보하여 기계가 인류의 지식체계를 초월할 때 우리는 그 체계를 이해할 수 없을 것이라는 이 개념에 대해서 한 관점으로만 접근할 수 있는가? 그렇게 접근할 수도 없다. 지금까지 정립된 인문과학, 사회과학에서의 그 개념들과 자연과학적 이해는 앞으로 상보적인 태도를 취해야만 할 것이다. 
 앞으로는 인문, 사회, 자연이라는 구분이 없어지고 단지 ‘과학’이라고 하는 큰 틀 앞에서 지식이 통합되는 시기인 셈이다. 저자가 말하고 싶은 ‘지식의 재발견’은, 이러한 통섭적 사고가 필요하다는 제언인 동시에 그 ‘재발견’이 ‘발전’으로 어떻게 이루어져야 하는 지를 제시하는 것이다. ‘지식의 재발견’시대였던 지금까지의 세계에서, ‘지식의 통합’세계로의 전진을 말이다.