오만과 편견은 소설 속에 몇몇 가정사만을 이용해 당시 사회의 모습인 결혼이 삶의 목적이 되는, 돈, 가족을 기준으로 배우자를 선택하는 분위기 등을 잘 반영해 이야기를 전개시켰다는 평가를 받는다. 주 내용은 물론 다아시 또한 제인을 비롯한 등장인물들에 대해 편견을 가지기도하고, 오만한 태도를 보이기도 하지만 주인공인 엘리자베스(이하 리즈)가 남자 주인공인 다아시와 사랑을 하면서 그 속에서 리즈가 다아시를 오만하다고 생각하는 것들이 사실상 리즈가 가지는 편견이었고, 오히려 자신의 그런 행동이 오만한 것이었다는 것을 깨달아가는 것들을 위주로 흘러간다. 그렇다면 ‘오만과 편견’의 주인공인 리즈로 대표되는 ‘오만’ 그리고 ‘편견’이 어떤 방향으로 나아가야하는 걸까?먼저 소설 속에서 리즈가 나아가야할 모습이 있는지 살펴보려한다 . ‘나는 쉽사리 남을 평가하진 않아. 다만 언제든 생각한 대로 말할 따름이지’라는 구절은 남에 대한 평가, 특히 다른 이의 단점을 잘 보지 않는 제인의 성격이 잘 나타나있다. 제인은 사람에 대해서 부정적인 평가를 내리는 리즈에게 ‘언젠가 너의 마음에 드는 사람이 생길 것이다. 평가하는 말은 조심해야한다.’ 와 같이 조언하곤 한다. 이런 대사들로 봤을 때 작가가 리즈에 대비되는 인물로 제인을 설정했을 가능성이 높다. 또, 다아시가 베넷가에 대해 평가할 때 제인과 리즈를 제외한 나머지 가족들이 교양이 없다고 평가하는 장면이 있을 정도로 소설 속에서 당당하고 시대의 분위기에 휩쓸리지 않는 여성인 리즈에 견줄 정도로 제인을 높이 평가한다는 것을 알 수 있다. 그러면 리즈의 ‘오만과 편견’이 나아가야할 방향은 제인인걸까? 결론부터 이야기하면 나는 작가가 생각하는 리즈의 ‘오만과 편견’이 나아가야할 방향은 제인이 아니라고 본다. 소설 속에서 제인은 부정적인 모습으로 그려지는 인물들에게서도 단점을 보지 못하고 자신이 모르는 이유가 존재하고, 나쁜 사람일리 없다고 생각하며 스스로 오해를 만들어낸다. 그 오해의 화살이 남을 향하진 않더라도 자신에게 탓을 돌리면서 작가가 말하는 진정한 사랑의 걸림돌이 된다. 이러한 모습은 다른 모습의 편견이라 볼 수 있다. ‘그 사람이 나쁠 리 없다.’ 실제로 소설에서 리즈가 제인에게 ‘영리하고 똑똑한 언니가 사람들의 어리석은 모습을 발견하지 못하는 게 이상하다.’라고 이야기하기도 한다. 이러한 언급과 묘사들을 봤을 때, 작가의 ‘오만과 편견’이 없는 진정한 사랑은 제인처럼 남의 좋은 점만 보고 상냥하게 행동한다고 해서 얻어지는 것이 아니라는 결론을 내릴 수 있다. 그렇다면 등장인물 속에서 리즈가 나아가야할 완전한 방향은 찾을 수 없다고 볼 수 있다. 사실 소설의 주제는 오만과 편견이 없을 때 진정한 사랑이 올 수 있다고 이야기하는 것에서 그쳤기 때문에 당연한 결과라고 볼 수 있지만, 앞에서 살펴본 것들의 바탕으로 나름대로의 작가가 말하고자 했던 '오만과 편견'이 없는 사랑은 무엇일지에 대해 결론을 지어보자면 ‘오만과 편견’이 없다는 것은 스스로 적절한 경계심과 다양한 입장을 통해 어느 정도의 소신을 가지고 하는 평가가 있는 상태를 말한다라고 이야기할 수 있을 것 같다.