꿈, 소망, 무의식
-을 읽고

2013314690
소비자가족학과
박정선


  제1부 꿈의 특징과 해석 방법부터 언급해 보면 다음과 같다. 이 책의 저자인 프로이트는 선사시대, 고대 사람들 그리고 현대의 학자들에 이르기까지 꿈에 대한 연구가 있어 왔다고한다. 하지만 이것이 학문적 영역으로 발전하지 못하였기 때문에 자신이 해석을 시작해 보겠다고 하며 책을 시작한다. 우선 꿈속에는 꿈꾼 사람들의 체험이 들어있다. 우리가 모르는 일이 꿈에 나타나기도 하는데 이 역시도 우리가 잊고 있던 기억이다. 또 꿈은 자극에 의해 생긴다. 특히 순수한 심리적 자극의 영향이 크다. 그리고 꿈은 심리학적 특수성을 가진다. 마지막으로 프로이트는 꿈이 무의식의 세계를 드러낸다고 주장하며 정신 분석을 통해 꿈을 해석하는 것이 가장 좋다고 주장하였다.
  꿈이란 흥미로우면서도 추상적이기 &#46468;문에 난해한 주제이다. 그러나 옮긴이가 풀어쓴 책이기 때문이기도 하겠지만 꿈이 무엇인지 학문적으로 접근하는 것이 어렵게만 느껴지진 않았다. 나도 어렸을 때의 잊고 있던 기억이 꿈에 나타나 놀랐던 적이 있다. 또 실제로는 자면서 침을 흘린 것인데 꿈에서는 양칫물을 뱉는 장면으로 나와서 신기했던 경험도 있다. 이를 보아 나도 프로이트의 말처럼 꿈은 자극에 의해 생기는 거고 나의 무의식에 의한 것이 맞을 수 있다고 생각한다.
  제2부 꿈과 소망 충족은 꿈에 소망하는 내용이 나타난다는 것이다. 또한 꿈이 소망과 관련 없어 보이는 것은 왜곡을 거친 것이기 때문이다. 따라서 꿈의 소망하는 부분과 왜곡된 부분을 구별하여 해석하여야 한다.
  다이어트를 해서 배가 고픈 채로 잠을 자면 항상 뷔페에 가서 배가 터지도록 먹다가 체해서 힘겨워하다가 잠에서 깨곤하는데 이것도 모두 배부르고자 하는 소망이 꿈에 나타난 것으로 볼 수 있다. 책에 나온 사례들과 내가 직접 경험한 사례를 비교하면서 읽어보니 공감이 가는 장이었다.
  제3부 꿈의 출처는 꿈의 재료가 어디에서 나오는지에 대한 대답이다. 프로이드에 의하면 꿈은 어린 시절과 연관되어 있고, 모든 사람들이 공통적으로 꾸는 흔한 꿈이 있으며, 특히 오이디푸스 왕 이야기는 중요한 의미를 지닌 꿈이다.
  나도 가끔 어린시절에 겪었지만 잊고 있던 기억이 갑자기 꿈에 나타나 새롭게 기억을 상기시켜 준 적이 있다. 이 책에서 말한 흔한, 전형적인 꿈은 벌거벗고 당황하는 꿈, 소중한 사람이 죽는 꿈, 시험 꿈이다. 이중에서 나도 소중한 사람이 죽는 꿈을 꾼 적이 있다. 가족과 친척 중에 한명이 죽는 꿈을 꾸고 난 후면 내가 이런 꿈을 꿨다는 것에 대해 죄책감을 느끼기도 했는데 이것이 보편적으로 꾸는 꿈이라니 앞으로는 죄책감을 갖지 않게 될 것 같다. 하지만 벌거벗고 당황하는 꿈은 단 한 번도 꾼 적이 없다. 어쩌면 기억을 못하는 것일수도 있지만 예외없는 일은 없는 것인데 너무 단호한 어조로 확신하니 거부감이 드는 부분이다.
  제4부는 꿈의 작업이다. 이 장에서는 꿈이 하는 일, 즉 무의식의 세계를 의식의 세계로 드러내는 작업에 대해 말한다. 이에는 크게 압축, 대치, 시각화, 상징화 과정이 있다. 꿈은 과거의 체험을 생략을 통해 압축한다. 또 중요한 것을 사소한 것으로 대치한다. 생각을 시각적으로 표현한다. 마지막으로 상징으로 이루어져있는데 이는 검열을 거쳤기 때문이다. 또 꿈에도 감정이 있다고 말하면서 이 장은 마무리 된다.
  내 꿈도 많이 압축된 형태이다. 갑자기 장소가 바뀌기도 하고 갑자기 시간이 많이 지난 상태가 되어있기도 한다. 또 꿈에도 감정이 있다는데 동의한다. 나도 누구와 싸운 꿈을 꾸고 나서는 일어난지 좀 지나서까지도 씩씩거리고 분이 풀리지 않기도 한다.
  마지막 제5부는 꿈-과정의 심리학이다. 이 장에서는 무의식을 주로 다루고 있다. 꿈에서 익숙한 상태는 무의식이며 무의식을 중심으로 꿈에서의 소망 충족과 마음의 문제를 다루었다.
  내가 이 책을 읽으면서도 기억나지 않는 꿈이 많아서 아쉬웠는데 그 이유는 여기에 나타나 있었다. 우리가 잠에서 깨어나서 잊는 의도는 꿈에 있으며 이는 저항 때문에 일어난 일로서 이 저항은 깨어 있는 동안의 삶에도 존재하는 것이다. 즉 저항이 약화되어야 꿈이 형성되는 것이다.
  이 책을 읽으면서 실제 내가 꾸는 꿈에 대해 생각해보고 대입도 해보고 재미있었다. 가끔 동의 할 수 없거나 예외적인 부분이 있는 것도 있었지만 심리학 특성상 절대적 진리는 불가능 하다는 점을 염두에 두고 읽었다.