도서관의 탄생     아직도 초등학교 때의 도서관이 기억에 선명하다. 교실 한 개 정도 크기의 3면을 둘러싼 책꽂이와 그 가운데에 통로를 이룬 10개 남짓한 서가로 구성된 크지 않은 도서관이었지만, 책을 좋아하던 나에게 그곳은 새로운 책들을 만날 수 있는 환상적인 곳이었다. 학교 도서관 외에도 학급마다 교실 뒤편에, 집에서 안 읽는 책으로 채워진 학급 도서관의 경우 늘 내가 관리를 담당했었다. 그러던 와중에 도대체 어디서 그런 아이디어를 얻었는지 모르겠지만 5학년 때에는 아이들이 좋아할 법한 책들로 개인 도서관을 구성하여 반 친구들에게 회원제로 빌려주기도 하였다. 	     중학교 때 아버지를 따라 미국에 가서도 공립 도서관은 나에게 좋은 놀이터였다. 아직 영어에 익숙하지 못하였던 내가 영어를 배우기 위해 도서관에서 여러 종류의 비디오들과 초등학생 수준의 책들을 참 많이도 빌려봤던 기억이 난다. 이렇게 도서관에 대하여 많은 추억과 기억들이 있었기에 동서고금을 막론하고 도서관에 대한 전반적 역사를 다룬 ‘도서관의 탄생’은 상당히 흥미롭게 다가왔다.	     이 책은 크게 두 부분으로 나눠서 이뤄져 있다. 전반부는 고대부터 시작하여 중세와 르네상스 그 이후의 유럽 역사 속 도서관의 발전을 다룬다. 그 뒤에 아시아와 이슬람의 도서관을 언급하고는 신대륙이었던 미국에서 도서관의 발달을 언급함으로 동서양 속 도서관의 역사를 비슷하게 훑는다. 이렇게 도서관의 역사를 살펴본 뒤 후반부 100여 쪽 가량은 전 세계의 유명 도서관들과 그들의 특징을 소개하며 마무리 짓는다.	     최초의 글자이자 기록 문화의 시초인 메소포타미아에서 시작하여, 그러한 책들을 모아뒀던 서가의 발굴에 대한 고고학적 이야기 등을 통하여 흥미를 유도하는 동시에 과연 수천 년이 지난 후에 지금의 도서관이 남아있을 수 있을까 생각을 해보게 되었다. 그 이후에 나타난 알렉산드리아 도서관의 방대한 규모와 그 구성, 그리고 다양한 구성에서 얻은 ‘뮤즈의 집’이라는 뜻을 어원으로 갖게 된 박물관(뮤지엄) 등에 대한 새로운 사실들은 이 책을 읽으며 얻는 소소한 재미들이었다.	     이후 중세시대를 거치며 왕실과 수도회를 중심으로 구성된 도서관에 대한 이야기를 언급하였는데, 당시 유일한 인조 광원이었던 촛불의 사용 때문에 발생한 여러 화재로 인해 소실된 책들과 애써 창문 밖으로 던져 놓은 책 위에 불이 붙은 천이 떨어져 모두 소실 되었다는 이야기 등은 이러한 책들이 남아서 전승되었다면 인류의 지적 발전이 얼마나 더 가속화되었을지 생각을 해보게 하였다.	      

    동양의 인쇄술과 도서관에 대해 이야기를 하며 중국과 일본만 아니라 한국 또한 언급되었다는 사실이 인상적이었는데, 그만큼 출판과 도서의 역사 속에서 한국의 위치가 중요하다는 사실을 인지하게 되었다. 하지만 기본적으로 책 자체가 서구적 시선에서 쓰였기에 간략한 설명을 끝으로 서구 지식문화의 발전에 더욱 지대한 영향을 끼쳤던 중동과 이슬람에 대하여 더 많은 페이지를 투자하였다는 것은 부인할 수 없는 듯하다.     신대륙 개척 당시 미국 개척지에서 살던 사람들이 책을 늘 곁에 뒀다는 사실은 어쩌면 미대륙에서의 도서관의 발달이 필연적이었음을 보여주는 것 같다. 책을 읽은 사람들이 많았고, 또 그렇게 책을 읽던 이들이 함께 모여 회원제 도서관을 만들고 그 곳에서 미국의 미래를 걱정하였다는 점. 그리고 그들이 미국 건국의 아버지들이 되는 모습을 살펴보면 비록 후에 공립 도서관 설립에 앤드루 카네기의 재정적 지원이 지대하였다고 하더라도 기본적으로 독서와 도서관에 대한 존중과 관심이 그 기저에 깔렸었음을 알 수 있었다.	     도서관이라는 공간에 대하여 초기에 서적들이 모여 있던 서가에서부터 점차 체계적으로 변해가는 모습을 통하여 우리가 현재에 누리고 있는 도서관이라는 시스템이 어떻게 발전되어 왔는지를 살펴볼 수 있다는 점이 이 책의 가장 큰 매력이라고 느껴진다. 거기에 더하여 어느 한 부분에 치우침이 없이 동서양, 고대와 현대 전반적으로 고르게 설명을 하였다는 점에서 말 그대로 한 권으로 도서관의 역사를 알고 싶어 하는 이들에게 굉장히 추천할 만한 책이며, 책에 관심이 있는 사람들이라면 누구나 재미있게 읽을 수 있는, 너무 무겁지 않은 책이었다.