“어느 날 아침 그레고르 잠자가 불안한 꿈에서 깨어났을 때 그는 침대 속에서 한 마리의 흉측한 갑충으로 변해 있는 자신의 모습을 발견했다.”       이 문장은 프란츠 카프카『변신』의 가장 첫 문장이자 이 책에서 내가 가장 좋아하는 문장이다. 이 한 문장 읽었을 뿐인데, 나는 그레고르 잠자의 지나온 인생과 현재 그가 처한 상황이 눈앞에 펼쳐지는 듯 선명하게 보였다. 그레고르는 왜 불안한 꿈을 꾸었으며, 불안한 꿈에서 깨어났을 때 그는 왜 한 마리의 흉측한 갑충으로 변해버렸을까.      『변신』의 주인공 그레고르는 남들 눈에는 평범한 회사원이었지만 사실 절대 평범하지 않은 회사원이었다. 그는 한 가족의 생계를 책임지고 있는 인물로 5년 동안 단 한 번도 쉬어본적 없이 새벽 4시부터 일을 나갔다. 그리고 그렇게 기계처럼 살아오면서도 어떠한 불평도 하지 않았고 그저 그것이 그에게 당연한 일인 것처럼 무던히 살아왔다. 가족들 또한 그랬다. 그레고르가 아픈 일 없이 무려 5년을 새벽 4시에 출근 했지만 그들에게조차 그것은 특별한 일이 아니었으며, 그레고르가 홀로 생업과 싸우고 있는 것은 그들에게 무감각해진 일상에 불과했다.      그러던 중 그레고르가 흉측한 갑충으로 변해버린 것이다. 그레고르는 이제 외면조차도 평범하지 않은 인물이 되었고, 그로인해 일을 할 수 없게 된다. 재밌는 일은 이때부터 시작된다. 변해버린 그레고르를 보고 가족들은 모두 놀라지 않을 수 없었다. 어머니는 그 갑충이 그레고르인 것을 믿고 싶지 않아했고 아버지에게 그 갑충은 정말이지 그냥 ‘갑충’이 되어버렸다. 그나마 그레고르의 밥을 챙겨주며 그를 여전히 ‘그레고르’로 대해주던 동생마저도 시간이 흐를수록 그를 한 마리의 갑충으로 대하게 된다.       그레고르 스스로에게도 스스로는 그저 갑충이었을까? 그렇지 않았다. 그레고르는 갑충으로 변해버린 그 순간에도 ‘어떻게 일어나서 회사에 가야할까’ 고민하였다. 또한 6시 30분을 가리키고 있는 시곗바늘을 보며 자신이 갑충이 된 그 사실보다 회사에 늦은 것을 걱정하였다. 그레고르는 이처럼 자신보다 가족의 생계유지를 더 우선시하게 되어버린 인물이었다. 가족을 위해 자신도 잊고 일해 온 그레고르. 본인의 외면이 흉측하게 변해도 ‘생계부양자’라는 책임의식이 강하게 박혀버린 그레고르. 그가 얼마나 척박한 내면세계를 지니고 삶과 싸워왔는지 절절히 느낄 수 있는 대목이었다. 그는 사람이라면 당연하게 지닐 ‘스스로의 안위에 대한 걱정’을 잊을 만큼 가족에 헌신했다.      그러나 그의 헌신의 대상이었던 가족들은 그렇지 않았다. 그레고르가 갑충이 되고 또 그로인해 더 이상 생계를 부양할 수 없게 되자 가족들 또한 그를 그저 ‘갑충’으로 대하기 시작했다. 그레고르는 끝까지 그레고르였기에 가족들 앞에 모습을 드러내며 소통을 원했지만 그럴 때마다 가족들은 기절을 하거나 불쾌감을 표출하거나 심지어 아버지는 그를 향해 사과를 마구 던지기까지 했다. 갑충에게 던져지는 사과가 위험하다는 사실을 몰라서 그랬을까? 아니다. 분명 알았을 것이다. 그러나 상관이 없었겠지. 그 갑충은 더 이상 그레고르가 아니었으니. 돈을 벌어오는 그레고르가 아니었으니 상관이 없었을 것이다. 맞아서 죽든지 말든지 말이다. 잔인한 이야기고 불쌍한 그레고르다.      나는 이 이야기를 읽는 내내 존재와 외면(外面)에 대한 끝없는 고민과 회의에 빠졌다. 그레고르는 외면이 변한 그 순간에도 스스로를 ‘생계부양자’로 인식하고 오로지 그 걱정만 하였다. 그러나 가족들은 어떠했는가. 그의 모습이 변하고 더 이상 쓸모가 없어지니 다들 그레고르를 그레고르로 바라보지 않았다. 그리고 그로인해 그레고르 스스로도 점점 ‘갑충화’ 되어간다. 심지어는 끝끝내 그레고르가 아버지가 던진 사과에 의해 죽음을 맞이하자 가족들은 교외로 나가 따뜻한 햇살을 느끼며 그리 어둡지 않은 미래에 대해 이야기를 나눈다.   갑충으로 변하던 날 그레고르가 꾸었던 ‘불안한 꿈’이 무엇이었을까 생각해본다. 혹시 스스로가 갑충으로 변하는 꿈이었을까? 혹은 스스로가 갑충 취급을 받는 꿈이었을까? 곰곰이 생각해보니 어쩌면 그저 단순히 회사에 가는 평범한 일이 그에게 ‘불안한 꿈’이었을지도 모르겠다는 생각도 든다. 묵묵히 또 무던히 생계부양자로 살아왔지만 그 또한 편치는 않았으리라는 생각이 들기 때문이다.      책을 읽고 나니 ‘존재’란 무엇이고 ‘외면(外面)’이란 무엇이며 ‘당연함’과 ‘무던함’은 또 무엇인지 끊임없이 고민하게 된다. 이 책을 한두 번 읽는 것도 아닌데 매번 그런 고민을 하게 된다. 내가 그레고르였다면 나는 어떠한 불안한 꿈을 꾸었을 것이며, 또 어떠한 모습으로 변했을까. 그리고 변해버린 나를 보며 타인은 나를 어떻게 인지해줄까. 답을 모르는 것 같으면서도 알 것만 같은 느낌이다.