네이버의 문제로 그라우트의 서양음악사 상,하 가 업로드가 안된다고 하여 그라우트의 서양음악사 개정전판을 업로드하였습니다.

1학년 때 나는 교양 수업을 들으며 오로지 학점만을 생각했다. 그리고 교양의 중요성을 알지 못했다. 하지만 2학년이 되고 나서 전공을 공부하고 난 후 전공만을 안다고 해서 지식인이 되지 못한다는 것을 깨닫게 되었다. 그리고 지금, 난 동서양의 지식을 전체적으로 가볍게 훑고 싶어서 ‘동서양 지식문화의 이해’라는 수업을 선택하였다. 첫 수업시간 김경호 교수님은 내게 지식이란 무엇인지 물어보셨고 난 ‘앎’이라고 대답하였다. 내가 아는 지식은 겨우 그 정도 밖에 되지 않았다는 사실이 매우 부끄러웠다. 그 후 차차 시간이 지나고 나는 김경호 교수님, 신종락 교수님과 함께하며 책이 우리 인생의 많은 것을 바꿔놓을 수 있다는 것을 깨닫게 되었다.	교수님께서 올려주신 성균도서 100선에 나의 마음을 끄는 책이 하나 있었다. 그것은 바로 ‘서양 음악사’라는 책이었다. 난 5살 꼬마아이였을 때부터 피아노, 플롯을 배웠다. 자연스럽게 피아노와 플롯의 아름다운 소리에 관심이 갔고 중학교 때는 교내 오케스트라에서 3년 동안 플롯을 연주하였다. 하지만 고등학교에 들어가고 난 후 음악을 접할 기회는 일주일에 한 번 있는 음악시간 밖에 없었고 처음에는 미친 듯이 입시준비만 해야 한다는 게 정말 아쉬웠다. 하지만 곧 내가 한 때 음악을 좋아했던 아이였다는 것도 잊은 채 서서히 현실에 익숙해졌던 것 같다. 	대학교에 들어와서 전공 책이 아닌 교양 책을 읽는 기회는 나에게 많이 주어지지 않았다. 전공 수업을 예습, 복습하다보면 하루가 다 갔다. 하지만 ‘동서양 지식문화의 이해’를 들으며 교양 책을 읽어야만 하는 과제가 주어졌고 난 어렸을 때 음악을 들으며 즐거워 하던 나를 떠올리며 ‘서양음악사’라는 책을 택했다. 그리고 얼마 지나지 않아 나는 그 책에 푹 빠질 수 있었다.	중세 로마식 전례에는 사제를 위한 성스러운 업무의 스케줄을 뜻하는 성무일과가 있었다고 한다. 그중 vespers, 즉 해질 때를 뜻하는 만과는 19세기 낭만주의 작곡가들이 로맨틱하게 느껴 만과를 주제로 교향곡뿐만 아니라 많은 곡들의 재료가 되었다고 한다. 나도 생각해보니 길을 가면서 해질 때 나도 모르게 울적해지거나 아니면 로맨틱한 감정을 느낀 적이 있었던 것 같다. 바쁜 일상 속에서 유일하게 여유 있고 뿌듯하게 하루를 끝내는 기분을 들게 하는 노을 지는 풍경이 옛날 낭만주의 작곡가들에게 영감을 줬었나 보다.	빨간 머리의 사제 안토니오 비발디는 평소 우리에게 ‘사계’로 많이 알려져 있다. ‘사계’는 처음부터 봄,여름,가을,겨울 이렇게 4곡이 아닌 “화성과 창의의 시도” 12곡 중 4개의 악장을 말한다. 또한 사계 뿐만 아니라 ‘세상에 참 평화없어라!’라는 곡도 썼다. 단지 비발디 하면 사계만을 생각했었는데 그가 사제였다는 사실과 당시 참신한 선율, 생동감 넘치는 리듬으로 유명했던 작곡가였다는 사실을 알게 되었다. 특히 ‘빨간 머리’하면 천재의 이미지와 연결이 됐었는 데 비발디를 보며 옛날 사람들도 나처럼 생각했을 것이다.	음악의 아버지 요한 세바스티안 바흐는 사제가 아닌 현실적인 사회인, 생활인의 모습으로 교회와 궁정에서 일했다고 한다. 바흐의 평균율 클라비어 곡집은 처음에 교육적, 시험적 의도로 만들어졌으나 시간이 지난 후 단순한 기법의 차원을 넘어서 피아니스트의 성서로 자리잡았다. 또한 같은 멜로디를 여러 소리로 부르거나 여러 악기로 연주하는 ‘푸가’라는 형식이 있는 데 바흐가 이 형식의 가장 완벽한 모범으로 손꼽힌다고 한다. 또한 항상 악곡에 붙어 있는 bwv가 무엇인지 궁금해 했었는 데 그게 바흐의 작품에만 붙는 작품번호라는 사실을 알게되었다. 항상 음악의 아버지는 누구냐는 물음에 바흐라고 막연하게 대답했던 나는 이 책을 읽으며 바흐가 아버지라 칭할 만큼 대단한 사람이었다는 것을 알게 되었다. 음대를 다니는 나의 오랜 친구에게 바흐에 대해서 물었는데 바흐, 그는 매우 훌륭하고 어려운 곡을 많이 써서 바흐가 살았던 시대에는 바흐의 곡이 대중화되지 못했다고 한다. 그는 누군가에게 헌정하기 위한 곡이 아닌 ‘음악을 위한 음악’을 썼다는 생각이 머리를 스쳐지나갔다.	바흐와 함께 음악의 어머니로 유명한 헨델은 국제적 작곡가였다고 한다. 그의 마태수난곡은 오라토리오 스타일의 종교합창곡이었으며 오페라처럼 독창, 합창, 관현악이 모두 등장하지만 극연출은 하지 않고 합창의 비중을 높였다. 오라토리아 중 ‘메시아’에 재밌는 속설이 있는 데 바로 교회에서 할렐루야를 외칠 때는 군중 모두가 일어나서 노래를 부른 것의 기원에 관한 이야기이다. 헨델이 메시아를 연주하던 중간에 조지왕이 들어와서, 조지왕이 감동받거나 졸다가 일어나 모두가 일어섰다는 속설이 있다고 한다. 내 생각에는 조지왕이 졸다가 깜짝 놀라 일어난 것이 아닐까 싶다. 제2부 ‘수난과 속죄’과 제3부 ‘부활과 생명’ 사이에 할렐루야가 나오는 데 그 전 제2부는 조금 지루하여 많은 사람들이 존다고 한다. 아무튼 그 때부터 지금까지 할렐루야가 나오면 모든 군중이 일어나서 할렐루야를 노래한다는 사실이 재밌다.	베토벤에 대해 읽으면서 베토벤이 처음부터 청각을 상실했던 것은 아니라는 사실을 알게 되었다. 그도 예술가곡 아델라이데와 3번 교향곡 “영웅”을 작곡할 때까지만 해도 소리를 들을 수 있었다고 한다. 하지만 하일리겐슈타트로 요양 간 이후 저 멀리 있는 목동의 노랫소리가 들리지 않는 것을 깨닫고 자신의 귀가 점점 들리지 않는다는 사실을 알게 되었다고 한다. 하일리겐슈타트로 요양 간 이후 5번 교향곡 “운명”과 6번 교향곡 “전원”을 작곡하였다. 특히 6번 교향곡 “전원”은 표제음악의 효시가 되었으며 베토벤이 매우 아꼈던 곡이라고 한다. 베토벤의 마지막 교향곡 9번 “합창”을 끝으로 베토벤의 교향곡은 마무리 되었다. 베토벤, 그에게도 인생에서 정말 중요한 사람, 발트슈타인 백작이 있었다. 이 백작 덕분에 베토벤이 2번이나 오스트리아로 유학갈 수 있었으며 오스트리아에 가서 베토벤을 모차르트와 만남을 가질 수 있는 기회를 제공해주었다고 한다. 베토벤은 발트슈타인 백작에게 감사함을 느끼며 피아노소나타 “발트슈타인”을 작곡했다. 난 베토벤에 대해서 읽고 난 후 베토벤의 3번, 5번, 6번, 9번 교향곡을 들었다. 6번 교향곡 전원을 들으며 처음에는 시골에 막 닿았을 때의 베토벤의 즐거운 감정이 느껴지는 듯 했으나 곧 폭풍우와 천둥이 치는 듯한 음악이 흘러나왔다. 그리고 폭풍우와 천둥이 갔는지 마지막엔 즐거운 감정을 노래하는 듯한 선율이 나를 즐겁게 했다. 이 교향곡에서 폭풍우와 천둥은 아마 더 이상 소리를 들을 수 없다는 데에서 느낀 좌절감이 아니었을까 싶다. 아마 베토벤은 곧 자신이 소리를 전혀 들을 수 없을 지도 모른다는 예상을 하고 6번 교향곡 “전원”에 혼신을 다해 작곡했던 것 같다. 음 하나하나에 그의 고뇌가 들어간 듯 했다.	이 외에도 교향시의 창시자 프란츠 리스트, 백조의 호수, 잠자는 숲속의 미녀 등으로 유명한 차이코프스키, 가곡의 왕 프란츠 슈베르트 등 많은 음악가들을 이 책을 통해 만날 수 있었다. 이 책을 읽으면서 중학교 때 친구들과 함께 연주했던 교향곡의 일부가 생각나기도 했고 취미로라도 다시 음악을 시작하고 싶다는 생각이 들었다. 그리고 내 머릿속에 많은 작곡가들이 남았지만 이 보고서에 다 담아내지 못해서 아쉽기도 하다. 이런 좋은 책을 추천해주신 교수님들께 감사드린다.