"이 병으로 죽은 어느 가난뱅이의 누더기가 거리에 나뒹굴고 있었는데, 마침 그 누더기가 돼지 두 마리의 눈길을 끌었습니다. 이놈들을 꿀꿀거리며 누더기에 코를 박더니 곧바로 그것을 이빨로 물고서 이리저리 마구 휘둘러 댔습니다. 그러더니 삽시간에 독을 쐰 듯 경련을 일으키며 그들을 불행하게 만든 누더기 위에 털썩 쓰러져 죽고 말았습니다."

  데카메론은, 이렇게 페스트에 걸려 순식간에 죽는 돼지의 모습을 묘사하며 이야기를 시작한다. 페스트가 창궐하였던 14세기의 이탈리아를 배경으로 하는 까닭이다. 그러나, 잔혹한 '죽음'으로 시작됨에도 불구하고 데카메론은 열 명의 젊은이들의 이야기를 통해 당시 중세의 '삶'을 가감없이 생생하게 보여준다.

  중세, 라고 하면 흔히 떠올리는 이미지가 암흑기, 고대와 르네상스 사이의 시기, 종교에 지배당하는 시기 등일 것이다. 데카메론 역시 중세를 휘어잡았던 종교의 뒷모습을 이야기한다. 주로, 성직자들에 대한 풍자와 조롱이다. 종교는 국가의 비호 아래 점점 세력을 키워 가면서 거대 권력을 성장하여 부패했으며, 이에 따라 민중들의 말과 마음까지도 통제하려 했다. 데카메론은 이와 같은 교회의 검열이 가속화되기 이전, 발언과 행동이 조금은 더 자유롭고 신이 좀 더 친근했을 때에 성행했던, 교회를 향한 비판을 싣고 있다. 시골 아낙에게 거리낌없이 수작부리는 신부, 성물로 헌금을 뜯어내려는 입담 좋은 치폴라, 소녀에 대한 육욕을 참지 못하는 은둔자 등이 이러한 비판의 대상이 된다.

  또한, 당시에는 종교적인 이유로 여성들의 순결을 강조하였으나, 순결이 강조되는만큼 육체적인 사랑 (에로스) 에 대한 호기심과 관심이 더욱 커지게 되었다. 남성들이 겉으로는 여성의 정조를 강조하면서 내심 육체적인 욕망을 마음껏 채우려는 이중적인 모습을 보이는 것이다. 그리하여 리사베타의 이야기에서처럼 여동생의 남자를 거리낌없이 살해하기도 하고, 기타 부인처럼 자신의 욕망을 당당하게 드러내는 여성이 등장하기도 한다. 물론, 그들은 당시 남성들의 로망을 몸소 실현하는 마세토의 이야기로 대리만족을 느끼기도 했다.
  그 외에도 중세 문학의 전형인 기사도 문학이나, 조선 후기 민중들 사이에서 유행하였던 역설적인 유머 역시도 젊은이들의 이야기를 통해 들을 수 있어, 데카메론은 중세를 읽는 넓고도 투명한 창으로써 기능한다. 그 이야기들에서 비판의 대상인 교회나 궁정의 부패함이나 인간의 양면성을 읽어내는가, 아니면 이들을 비판하는 민중들의 해학을 읽어내는가는 독자에 따라 다르겠지만, 흔히 '죽음'이나 '암흑'으로 대변되는 시기 역시도 같은 사람들이 살고 있는 시기였다는건 분명해 보인다.