옷장을 정리하고 냉장고를 정리하는 것은 일상의 한 부분이다. 이 책을 읽다보니 책장 정리는 그리 자주하지는 않았다는 생각이 들었다. 해가 바뀌어 학년이 올라가면서 필요 없는 참고서나 문제집을 버리고 새로 사 놓은 책들로 교체한 기억이 책장 정리의 전부였다. 이 책의 저자는 책장도 냉장고를 정리하듯이 그때그때 정리해야만 우리의 지식이 잘 유통되어 피가 되고 살이 된다고 한다. 어느 정도 시간이 지나면 버릴 것과 소장할 것을 구분하여 책에도 생명을 불어 넣어야 한다는 의미이다. 그렇다면 책장을 어떻게 정리해야 하는가. 사실 책은 부피도 있고 무게감도 있으며 집에서 자리를 가장 많이 차지하는 편이다. 책이 많은 집은 버리자니 아깝고 그렇다고 매일 읽지 않는 책을 마냥 꽂아두기가 처치곤란인 경우가 많다. 책을 알뜰히 사용한다면 문제가 아니겠지만 모든 책이 그렇지 않기에 책이 주는 고민은 늘 딜레마이다. 옷 정리보다 더 힘든 것이 책 정리이며 이사 갈 때 가장 불편한 것이 아마 책일 거라 생각된다. 나는 아직 중 고등학교 때 공부했던 책을 버리지 못하고 책장에 꽂아두고 있다. 전혀 꺼내보지 않으면서 버리기는 싫고 언젠가는 필요할 지도 모른다는 생각에 그리고 함께한 추억을 잊고 싶지 않은 마음이 복합적으로 작용하는 것 같다.     저자는 책장을 정리하는 자신만의 방법을 소개하면서 기본적으로 책장은 보여주는 기능을 가져야 한다고 말한다. 나의 시선에도 띄어야 하고 다른 사람의 눈에도 띄도록 책장을 전시의 의미로 활용하라고 한다. 눈으로 직접 보면서 머릿속으로 읽었던 책의 내용을 상기하고 호기심을 가질 수 있게 하여 새로운 자극의 원천이 되어야 한다. 또한 책들 간의 화학작용으로 새로운 아이디어를 얻을 수 있고 책을 계기로 다른 사람과 대화를 나누는 소통의 도구가 될 수 있다. 책장이 단지 책을 보관하는 기능만 하는 게 아니라 책장에 의미를 붙여 책장을 십분 활용해야 한다. 생각해보면 텔레비전 같은 가전제품을 비롯해 가구나 집안의 여러 물건들은 열심히 쓰고 또 새것으로 교체하면서 책장은 그냥 책만 꽂아두고 있는 것 같다. 책을 책장에 분야별로 분류하고 무게나 크기별로 나누어서 정리하는 법, 소장할 책과 읽어야 할 책, 자주 활용할 책과 나중에 봐도 될 책을 구분하라고 한다. 책장을 편집할 수 있다면 인생도 멋지게 편집할 수 있다는 것이 저자의 생각이다.  위치를 편하게 배치시키면 활용도가 높아지며 이는 자기만의 정보시스템이 될 수 있다. 요즘에는 모든 정보를 인터넷 검색을 통해 편하게 할 수 있지만 이는 나만의 정보가 아닌 다른 사람의 정보를 활용하는 것이다. 나만의 창조적이고 독창적인 정보를 가지려면 정보 저장 공간을 잘 이용할 수 있도록 책장을 검색 시스템화 시킬 필요가 있다. 좀 더 효율성을 높이기 위해 책장도 다양한 책장을 이용하기를 권하며 책을 놓는 방향도 정면이나 측면처럼 다양하게 놓으라고 한다. 우리는 책장에 항상 세로로 놓는 것만 생각하는데 저자의 말을 듣고 보니 대형 서점에 가면 눕혀 있거나 정면으로 놓여있는 등 다양한 배치의 의미가 새롭게 인식되었다.  독서의 중요성은 두말 하면 잔소리라는 것을 우리는 잘 안다. 하지만 인터넷과 스마트폰으로 인해 독서 인구는 나날이 줄어들고 있는 실정이다. 이제는 전철에서 책을 들고 읽고 있는 사람을 거의 볼 수 없다. 거의 스마트폰으로 모든 것을 보고 읽는 시대이기 때문에 굳이 부피가 큰 책을 들고 힘들게 읽을 필요를 못 느끼는 것이 사실이다. 분위기가 이러니 책을 읽고 싶어도 읽기가 민망할 정도이다. 책을 자주 읽으려면 책과 친해져야 한다. 책과 친해지기 위해서는 일단 손에 책을 들고 책을 펼치는 것이 우선이라고 한다. 처음부터 한 장 한 장 꼼꼼히 읽겠다고 작정하지 말고 목차부터 살피고 책장을 넘기는 일부터 하라는 말이다. 끝까지 들춰보고 읽고 싶은 부분부터 읽는 것도 상관없고 중간부터 읽거나 본인인 읽고 싶은 부분만 읽어도 괜찮다고 말한다. 책에 대한 부담을 덜어내는 것이 중요하다는 말이다.  또한 저자는 책의 내용을 자기 것으로 만들려면 서평 쓰는 것을 추천한다. 서평은 개인적인 생각을 쓸 필요가 없기 때문에 객관적으로 책에 대해 간단히 평하면 되는 글이다. 책에 대해 서평을 쓰다보면 자연스럽게 책을 고르는 안목이 생기고 책을 보는 수준이 높아지는 효과가 생기므로 책을 읽고 꾸준히 서평쓰기를 추천하고 있다. 　 정기적으로 책을 정리하며 더 이상의 소장가치가 없는 책은 처분하고 위치 이동을 하여 지식의 활용도를 높이라고 한다. 과학이나 경제 사회 같은 분야는 끊임없이 바뀌기 때문에 그때마다 새로운 학설의 책이 쏟아져 나온다. 10년 전 학설이 틀렸다며 새로운 학설이 나오는 것이 현실이다. 10년 전에 믿었던 의학소식이 맞지 않다며 다른 소식을 전한다. 새로운 책이 나오면 전에 가지고 있던 책은 아무짝에도 쓸모없어지게 된다. 따라서 책도 유통기한이 있는 냉장고 속 재료들처럼 어느 정도 시간이 지나면 관리를 해야 한다.