반 고흐 인생수업은 예술인문학자인 저자가 반 고흐의 인생을 보며 자신이 살아온 시간을 돌아보고 삶의 의미를 찾아가는 과정을 사색적이고 통찰력 있게 그린 책이다. 반 고흐의 그림을 곳곳에 소개하며 고흐의 생각과 인생을 흥미롭게 꾸몄고 고흐의 인생행로를 자연스럽게 알 수 있도록 편집해놓았다. 한 시대를 대표하는 화가 반 고흐는 세상과의 타협을 거부하고 자기만의 세계를 구축하고 원하는 대로 자신의 길을 간 위대한 예술가이다. 그래서 살아있을 때보다 사후에 더 인정받으며 그를 더 격상시키게 되었는지 모른다. 개성 있고 고집스럽게 외곬으로 살아가는 사람은 살아있을 때는 그리 빛을 보지 못하는 것이 세상의 진리인지도 모르겠다.  그의 열정과 천재적 재능 그리고 순수하고 고결한 정신이 작품을 보면 느껴지는데 이는 그가 살아왔던 인생의 과정을 보면 알 수 있다. 무릇 예술이란 자신의 인생과 반대로 보이는 작품을 만들 수 없는 순수한 분야이기 때문이다. 이중적인 생각을 하고 위선적인 삶을 살면서 위대한 작품을 탄생시킬 수 없다. 인간에게는 심오하고 깊은 내면의 눈이란 것이 있기 때문이다. 말이나 표정과 행동만으로 그 사람의 모든 걸 판단하지 않는다. 무언의 행동, 침묵의 소리까지도 인간은 느끼고 생각하는 존재이다.  반 고흐를 통해 저자는 성장하고 자신을 들여다보는 거울로 삼았다고 한다. 짧게 살다간 그의 삶이 청춘의 고민과 방황을 제지시켜주는 역할을 해주었다고 고백한다. 자신을 정면으로 마주하는 일은 무척 어렵다. 뭔가로 포장하여 좀 더 좋게 보이려고 하는 것이 인간의 심리다. 자신의 모습을 정확히 보려했다는 점에서 반 고흐의 인생은 이 세상을 살아가는 젊은이들에게 많은 위로와 조언을 줄 수 있을 것이다.   우리가 알고 있는 정보나 지식은 사실 우리의 것이 아니다. 그냥 세상에 떠돌아다니는 구름과 같은 것이다. 그것을 제대로 알려면 떠다니는 구름을 잡아서 여러 방법으로 만들어보아야 한다. 뜬구름은 재료일 뿐 요리는 아니다. 우리는 맛있는 음식을 원한다. 재료는 그냥 냉장고에 보관하는 음식의 재료로서 존재할 뿐이다. 이것저것 새로운 음식을 만들기 위한 수고와 노력을 하지 않으며 재료는 그냥 언젠가 쓰레기가 되어 사라지게 된다. 책이든 인물이든 해석하고 적용해보는 몫은 자신의 일이다. 우리는 거기에서 현실의 답을 찾으려는 시도를 해야 한다. 반 고흐의 인생은 참 우여곡절이 많았다. 평범하지 않은 인생은 그에게 지속적인 영감을 주었을 거라 생각한다. 어쩌면 평범함을 거부했기에 그의 삶이 그렇게 흘러간 것일 지도 모른다. 좋은 것이 좋다고 현실과 잘 어우러져 무난히 살아가는 사람이라면 그에 맞는 인생이 펼쳐질 것이고 평범함을 못 견딘다면 또 그에 따른 인생이 주어지지 않을까. 인생은 본인이 만들어가는 것이다. 고흐의 인생을 보면 독특하고 개성 넘치는 그의 타고남이 그를 더욱 극단적으로 몰고 갔다는 생각이 든다. 삶을 열정적으로 살려면 우선 솔직해야 한다. 앞뒤 재어가며 이해 타산적이면 순수한 열정은 생산되지 않는다. 사랑을 하고 그림을 그리고 공부를 하는 것 등에 이해득실을 따지면 이미 그건 알맹이는 버리고 껍데기만 쫓아서 살아가는 인생 밖에 되지 않는다. 반 고흐를 보며 이보다 더 솔직하게 열정을 불태울 수는 없다는 생각이 든다. 그랬기에 그런 그림이 나올 수 있었으며 위대한 작품으로 인정받을 수 있었던 것이다. 그냥 돈을 벌 목적으로만 그림을 그렸다면 그런 작품이 나올 수 있었을까. 시대를 뛰어넘는 작품은 결코 쉽게 탄생하는 것이 아니다. 자기가 원하는 일을 그토록 열정적으로 하며 살 수 있는 것은 정말 멋있는 일인 것 같다. 알지만 못하는 것이 우리의 현실 아닌가. 누구든 원하는 일을 하며 살고 싶은 것이 인생 최대의 목표가 아닐까. 어쩔 수 없이 현실에 적당히 섞여서 살아갈 수밖에 없는 것이 세상살이의 원리이니 말이다. 그런 면에서 반 고흐의 인생이 부러울 따름이다. 한번 뿐인 인생 그냥 던져버리자는 심정이었는지 진심으로 불태우며 살자는 심정이었는지는 모르겠지만 그토록 진실 되게 살았다는 것만으로도 우리는 그가 위대할 수밖에 없다. 많은 생각을 하게 하는 부분이다. 책을 읽으며 파리에 꼭 한번 가보고 싶은 생각이 들었다. 저자는 다니고 있던 직장을 그만두고 파리로 유학을 가서 하고 싶었던 공부를 하고 돌아와 글을 쓰고 강의를 하며 산다고 한다. 인생의 문은 언제나 열려있다. 한번 들어갔다고 못나오거나 계속 그 길만 가라는 법은 없는 것이다. 지적 자극을 받고 영감을 얻으며 창조적인 기운이 솟아날 것 같은 파리에 가서 예술적이며 감성적인 분위기를 느껴보고 싶다. 부담 없이 자유롭게 바람처럼 날아서 훨훨... 우리는 이상과 현실의 괴리에서 저울질하며 살고 있다. 열심히 살아가는 원동력은 어쩌면 사회에서 인정받고 성공하고 싶어서일 것이다. 그냥 내가 하고 싶은 것을 하기만을 바라는 사람은 극소수일지 모른다. 인간은 혼자서는 살아갈 수 없으니까. 반 고흐도 어쩌면 그림으로 인정받기 위해 열심히 그렸을지도 모른다는 생각을 했다. 혼자 만족하려면 그렇게 많은 그림을 그릴 필요는 없을 테니 말이다. 반 고흐 작품의 가격은 거의 천문학적인 수치다. 왜 그럴까 생각해보았다. 그림 한 장에 그렇게까지 할 필요가 있을까 싶은데 저자의 생각을 읽다 보니 수긍이 간다. 모든 예술작품의 가격은 가치를 평가하는 것이라고. 그만큼 반 고흐의 작품은 남다른 가치를 가지고 있기 때문이라는 것이다. 가치를 인정받는 것. 이것이 우리가 삶에서 추구해야할 목표라는 생각이 든다. 삶을 열정적으로 살아가며 사랑을 나누고 진정한 가치를 향해 나아가는 삶. 저자가 잘 안내해준 덕에 반 고흐의 생을 통해 깨닫고 얻은 값진 보석과 같은 시간이었다.