워낙 유명한 책이라 어떤 책인지 궁금해서 읽었다. 줄거리는 대략 아래와 같다. 양치기 산티아고는 무화과 나무 아래서 잠이 들고, 전에 꿨던 꿈을 또 꾼다. 그는 양털을 팔러 도시로 가며 집시를 찾아가 꿈해몽을 부탁하는데, 집시는 산티아고가 꿈 내용처럼 이집트의 피라미드에 가서 보물을 찾을 거라고 풀이해주고, 복채 대신 그 보물의 10%를 달라고 한다. 산티아고는 보물을 찾으러 떠나고, 광장에서 책을 읽다가 노인을 만나는데 노인은 보물 있는 장소를 알려주는 대신 산티아고의 양 10%를 달라고 한다. 산티아고는 양을 전부 팔고, 노인은 보물이 이집트의 피라미드에 있다고 알려준다. 산티아고는 배를 타고 아프리카로 간다. 그런데 거기서 친구인 척 접근하는 도둑에게 하루만에 전재산을 빼앗기고 만다. 낙담한 산티아고는 크리스털 그릇 가게에서 일하며 다시 양치기가 되겠다고 다짐한다. 산티아고는 그가 있기 전보다 그릇 가게를 번창하게 한다. 돈을 다 모은 산티아고에게 그릇 가게 주인은 그가 양을 다시 사지 않을 것을 안다고 말한다. 산티아고는 다시 양치기가 되겠다고 했기 때문에, 그의 말에 의아해했지만 이내 그 뜻을 깨닫는다. 양은 언제라도 칠 수 있지만 보물은 지금밖에 찾을 수 없다고 하며 그는 이집트로 향한다. 가는 도중 그는 연금술사를 만나겠다는 영국인을 만나게 된다. 그리고 그와 함께 사막을 건너 오아시스에 도착한다. 오아시스는 원칙적으로는 중립 지대지만, 산티아고는 새들의 움직임을 통해 그 곳이 곧 침략 받을 것임을 알게 된다. 산티아고는 그 예측으로 큰 돈을 벌게 되고, 영국인이 만나고자 한 연금술사를 만난다. 그 동안에 산티아고는 그곳에서 운명의 여인을 만나 사랑에 빠져 보물 같은 건 잊고 그와 결혼해서 정착해 살고 싶어한다. 그러나 연금술사는 그를 말린다. 그래서 산티아고는 여자에게 돌아오겠다는 약속을 남기고 피라미드를 향해서 간다. 연금술사는 납을 금으로 바꿔 여행 경비에 보탠다. 시간이 흘러 연금술사와는 헤어지게 되고, 산티아고는 피라미드에 도착한다. 그는 풍뎅이가 발 밑을 지나가는 것을 보고 땅을 파는데, 도적을 만나 연금술사가 준 금조각을 뺏긴다. 그 도적 중 한 명은 자신도 무화과나무 아래에서 보물을 캐는 꿈을 두 번 꿨지만 산티아고처럼 무턱대고 길을 떠나지는 않았다고 말한다. 산티아고는 고향으로 돌아와서 보물을 찾는다. 이 책은 유명한 것에 비해 짧은 책이다. 그러나 이 짧은 책이 시사하는 바는 크다. 이 책에서 코엘료가 계속 주장하고, 독자에게 전달하고자 하는 메세지는 꿈을 좇으라는 것이다. '자네가 무언가를 간절히 원할 때, 온 우주는 자네의 소망이 실현되도록 도와준다네.' 현재에 만족한 산티아고가 퍼뜩 자신의 꿈을 상기하는 장면마다 들어있는 노인의 말은 책 중간마다 여러 번 나온다. 우리가 어떤 선택의 기로에 서 있을 때, 우리의 소망을 들어주기 위해 온 우주는 이쪽이 낫다고 힌트를 주지만, 둔감한 우리는 그것을 눈치채지 못한다는 것이다. 어떻게 보면 뜬구름 잡는 소리 같지만, 결국 작가가 말하고 싶은 바는 꿈을 포기하는 것보다는 어떤 대가를 지불해서라도 꿈을 이루는 것이 자아의 신화를 이루는 방법이라는 것이다. 이 소설을 읽으면서 마음이 움직인 부분은 산티아고가 자아의 신화를 이루기 위해 시련을 극복하는 장면보다는, 산티아고가 1년 간 일했던 크리스털 가게 주인의 사정이 나오는 부분이었다. 그는 항상 메카로 순례여행을 가는 것을 꿈 꿨었다. 돈을 좀 더 벌면 좋겠다고 하면서 보잘 것 없는 가게를 운영하고 허름한 밥을 먹었다. 그런 나날을 살아가다보니 그런 생활을 버틸 수 있게 해주는 게 오히려 메카에 가고 싶다는 갈망이 되었다. 그것만이 일생일대의 소원이 된 것이다. 그래서 그는 열심히 일을 하고 돈을 벌어서 메카에 갈 수 있는 돈을 모았다. 하지만 그는 메카로 떠나지 않는다. 산티아고는 그 이유를 묻는다. 그는 메카에 가고 싶다는 것만을 오랫동안 꿈꿔오며 어려움을 버텨와서, 그것을 이루고 나면 살아갈 이유가 없어진다고 답한다. 그의 삶을 유지시켜주는 것이 바로 가지도 못한 메카인 것이다. 그는 삶의 목표를 잃는 것이 두려워 메카를 꿈으로만 간직하고 싶어한다. 이 부분은 참 답답하면서도 이해가 되는 부분이다. 어쩌면 그에겐 삶의 목표를 잃는 두려움이 꿈을 실현하려는 욕구보다 강한 것이다. 그러나 이런 두려움은 조금 막연해보이기도 한다. 메카에 다녀오고 나서도 충분히 일상을 이어갈 수 있는 것이 아닌가? 하지만 또 너무 기대한 일에 대해선 실망이 크고, 허탈한 것을 알기에, 그의 걱정도 충분히 이해가 된다. 평범한 사람이라면 오랫동안 바라온 소원을 성취할 수 있다면 당장 할 텐데, 그러지 않는 그릇 가게 주인에 대해 많이 마음이 쓰였다.