친구에게서 늦은 생일 선물을 받았다. 그리고 그 선물은 '베로니카 죽기로 결심하다'생일 선물로는 많이 당황스러운 제목의 책이었다..하지만 장르를 크게 가리지 않아 다행히도 읽고 있던 책 를 끝내자 마자 바로 읽기 시작했다.인간은 누구나 한번쯤은 이 생을 끝내고 싶다는 생각을 한다고 나는 굳게 믿는다.하지만 그 차이가 실행에 옮기는냐에서 크게 갈릴 뿐이다.요즘 젊은 사람들은 (물론 나 자신도 포함하여) 습관적으로 힘든일이 있거나 하면 "아... 자살 각" 이런 말을 한다.처음에 이러한 어구가 유행할때는 그런 말 함부로 하지 말라고 친구들에게 했지만 정말 힘든일이 있을 때는 나도 습관적으로 나오기 시작한다. 그리고 이러한 삶 속에서도 분명히 이를 실행에 옮겨 정말로 자살 시도를 성공하던 실패하던 어쨌든 이 생을 포기하고 싶어하는 사람들이 점점 많아진다.대학 교양 수업에서 한 교수가 이런 말을 한 적이 있다, "요즘 젊은이들은 노력도 안해보고 투쟁도 안해보고 툭하면 자살을 한다". 이 말에 처음엔 공감했다. 하지만 이제는 아니다.베로니카가 등장하는 이 세상이 혼란스러운 시기는 지났지만 사람들의 혼란은 지나지 않았다.소설 속에서는 전쟁으로 인해 세상이 불안정 했다면, 지금은 너무 발전해 버린 사회 때문에 '사람'이 불안정하다.다시 소설 내용으로 돌아와 나는 최근들어 베로니카의 소설 초반의 마음과 너무도 동일한 마음이다.소설을 읽어서 그런지 근래에 정말로 힘들어서 그런지는 몰라도 반복되는 삶과 사람들과의 눈치 싸움, 진심 없는 그들과 나의 행동과 말들. 이 모든 것들이 삶이라는 것이면 마음 편히 포기하는 것도 나쁘지만은 않은 생각이라는 생각이 들었다.단, 오해하지 마라. 나는 남들이 봤을 때 누구보다도 다양한 활동을 하며 규칙적이고 안정된 삶을 사는 사람으로서 이 소설 책 하나로 인해 죽음을 결정할 사람은 절대 아니다.아, 생각난 김에 소설 내용에서 잠시 벗어나 내 생각을 더 적어봐야겠다. 이 세상은 아니 적어도 이 나라 대한민국은 정신과 관련한 모든 병이나 아픔을 바라보는 시선이 너무도 잘못되었다.대학교 면접 연습만 하면 울어버리곤 했다, 나는. 토론이나 정보전달과 같은 스피치는 자신이 있고 또 잘했지만 이상하게 '김나영'에 대한 질문이 들어오면 덜컥 울먹이며 울어버리곤 했다. 그래서 정신과를 가서 여러 상담을 받으며 안정제도 처방받았다. 그 병원은 우리 엄마가 이혼한 후부터 13년 간 힘든일이 있을 때마다 가던 곳이었다. 하지만 엄마는 의료보험 처리 없이 결제해달라고 했다. 기록에 남는다는 이유로. 여기서 절대로 엄마를 뭐라하는 것이 아니다.매체에서는 정신 건강이 중요하다. 정신이 건강해야 몸이 건강하다. 이 딴 소리를 짓걸여 대면서 보험을 들려 하면 정신과 관련 진료가 있으면 자살할 가능성이 높다고 판단하여 거부한다. 이게 무슨 건강한 사회이며 국가인가.이걸 읽는 교수들이나 학생들은 분명 내가 말도 안되는 소리를 하고 있다고 생각할 수도 있다.경제적 이익을 최대로 해야할 개인 보험사들이 국가가 말하는 말도 안돼는 소리로 자살할 가능성이 있다고 보는 사람의 보험을 들어줄 일은 없다.문제는 이것이다. 왜 정신과를 다니는 것이 자살로 이어지는 것이지?흔히 말하는 우울증은 일종의 감기이다. 이것은 말도 안돼는 소리라고 나는 굳게 믿는다.감기는 스스로 낫는다. 면역체계로 인해 가만히 있어도 우리 몸은 이겨낸다. 하지만 우울증은 그렇지 못하다. 국가에서 가장 큰 보험처리를 해야할 것은 감기가 아니라 정신적이 고통이다.왜냐하면 한번 걸리면 걷잡을 수 없이 악화된다.정리가 안되는 듯하지만... 어쩌면 나는 지금 이 국가와 정부, 사회가 마음에 안들어서 다 마음에 안드는 걸 수도 있다.다시 소설로 돌아와서, 베로니카는 결국 그 수많은 수면제를 복용하고도 건강한 청년임에 살아남는다. 그리고 정신병원의 원장은 자신의 실험을 위해 그녀를 이용하여 심장에 무리가 오며 곧 죽을거라고 선고한다.그런 극한의 상황에서의 베로니카는 20대 여성이 해보고 싶은 미친 일들을 조금씩 한다.좋았다.아무런 상관 없는 노인의 뺨을 때린다.이건 정말 너무 해보고 싶은 일이다.타인이 읽기에 어떨지 모르겠지만, 나도 한번은 꼭 그래보고 싶다.난 노욕을 가장 싫어한다. 이 말만으로도 그럴만 하다고 느끼는 사람 많을 거라 분명히 생각된다.노약자석을 분명히 양보해야 한다. 나도 양보 한다.하지만, 노인들이 감사의 표시 한마디도 없이 원하는 자리 쪽으로 가서 당연하다는 듯이 비키라고 하는 그 것이 너무 싫다.물론 사람마다 다르겠지만 대중교통을 이용하는 노인들 대부분이 그랬다.최소한 나의 경험으로는.안다. 위험한 발언이다. 노인이 많아지는 이 시대에 노인 혐오 현상은 위험하며 이러한 생각 조차 하는 것이 금지라도 되어있는 것 같다.그러나 노인을 공경하라는 이유는 그들의 지혜와 인품에 있다고 나는 배웠다.하지만 그러한 '노인'은 극히 일부이다. 대부분의 경우 단순히 '노인' 늙은 사람에 불과했다.그래서 나는 베로니카 처럼 노인의 뺨을 때려보고 싶다. 두번째로는 사랑하는 사람 앞에서 나의 가장 본능적이고 가장 동물적인 모습을 들키고 싶다.들키고 싶은것이다, 보여주고 싶은 것이 아니라. 자세한 설명은 생략한다.요약하자면 사랑하는 사람과 함께 '성'을 젊을 때 있는 만큼 즐겨보고 싶다.이를 추악하거나 야하다고 생각하는 사람은 없다고 생각한다, 왜냐하면 인간이니깐. 다들 말을 안하고 본능을 숨기고 있을 뿐이다.