[책읽기] 김치현, 사회학과, 2012314381처음읽는 여성의 역사 _ 정현백, 김정안.페미니즘은 '남성위주의 세계관'을 흔드는 학문이다. 이는 역사에 있어서도 마찬가지인데, 그런 의미에서 '여성의 역사'라는 네이밍은 안타깝다. 여전히 거시사는 '남성의 언어'로 쓰였으며, 미시사의 위치로 내려올 수 없는 '여성의' 역사. 우리가 당연하게 생각해왔던 역사적 사실들이 문화적으로, 정치적으로 어떻게 선택되었나, 살펴볼 수 있는 기회가 될 것이다.책은 크게 4장으로, 고대, 중세, 근대, 현대 네 시간 축을 기준으로 논의를 열어간다. 고대나 중세는 그 역사적 사료와 연구의 양이 한정적이다보니 다소 무리해서 전개하거나, 띄엄띄엄 건너뛰는 부분이 눈에 띈다. 가령 고대의 성별 분업과 약간의 불평등(이 약간의 라는 말도 굉장히 자의적이라 생각된다)은 생존을 위한 선택이라고 짚는 부분은 현재 성차별이 생물학적 요인으로 발생한 것이 아니라는 논지와는 모순되는 부분이며 남성들의 무기독점이 여성을 향해 쓰이지는 않았다는 부분 등 그 근거가 불충분함에도 불구하고 자의적으로 결론을 내려버리는 것들은 책에 대한 신뢰를 떨어뜨린다. 그러나 자료가 그나마 풍부한 근대의 영역으로 넘어오면 어느 정도 다각적인 분석, 세계사의 흐름과 함께 살펴보며 조금씩 그 내용을 풍부히 채워간다. 또 정확한 통계자료와 시각자료를 제공하며 이해를 돕는다. 그러나 결론적으로 이 책을 '좋은 책'이라고 보기는 힘들다. 특히 페미니즘 공부에 선행하기에는 다소 부족하다. 어떤 공부를 하기 전에 역사를 살피는 것은 큰 도움이 된다. 그러나 지금 말하는 것은 역사 서술에 있어서 저자의 해석이 얼마나 차지해야 하는가의 문제이기도 하다. 단순한 역사적 사실을 나열하는 것으로 이미 남성의 언어로 구성된 역사적 관점에서 얼마나 탈피할 수 있을지도 의문이며 그렇다고 저자가 마냥 건조한 서술방식으로 풀지도 않았다. 애초에 잘못된 전제로 논의를 풀어갔던 부분들을 제외하더라도, 어느 부분에서는 분명 중요한 지점을 짚어가며 충분한 해석을 제시했으며 다양한 시각을 제공한다. 이는 책 전반에서 나타나는 현상으로 단순히 자료의 부족으로 보이지는 않는다. 특히 책 곳곳에서 발견되는 '여성이 생각보다는 차별받지 않았'다는 식의 해석, 혹은 '그 당시의 성 평등한 사회'를 묘사하는 부분들은 작가가 의도적으로 '역사 서술에 있어서의 중립성'을 꾀한 것으로 보인다. 그러나 역사는 이미 남성적 시각에서 남성의 언어로 기술되었다. 많은 부분에서 남성의 입장을 대변하는 서술이 많음에도 불구하고 굳이 이러한 표현으로 중립을 지킬 필요가 있을까, 의문이 든다. 이에 더해 본 책은 '여성의 역사'를 서술하는 책이다. 그럼에도 불구하고 여성의 관점을 의도적으로 축소하는 듯한 느낌은 책에 대한 신뢰를 떨어뜨리는 주요한 요인이다. 물론 '가부장제 사회'에서 남성도 고통을 받은 점은 분명하나, 이것이 과연 제도의 비효율로 인한 것인지, 여성의 착취에 '권력이 부족한 남성'이 끼어들어간 것인지 생각할 필요가 있다. (페미니즘 진영에서도 이를 설명하는 '여성화'라는 단어가 존재한다.) 책의 결론 부분도 굉장히 취약하다. 저자의 결론은 그 내용만 270여쪽에 이르는 두꺼운 책에서 단 두 문장으로 축약된다."앞으로는 전통적인 해방의 개념, 즉 여성이 남성의 삶의 패턴에 동화되는 방식을 벗어나야 한다. 이제는 남성들도 전통적으로 여성이 해오던 역할을 맡도록 하는 새로운 성 평등의 개념이 만들어지고 확산되어야 할 것이다." 책 한 권의 결론으로서 역사서술의 특성으로 여기기에는 너무나도 빈약하다. 인류의 역사와 함께해 온 길고 긴 여성 억압의 원인을 그저 '남성이 전통적으로 여성의 역할을 거부했기 때문'으로 돌려버리는 위험하기까지한, 공허한 결론이다. 이러한 결론은 앞선 역사에 관한 긴 논의들을 무색하게 만들며, 심지어 여성 운동이 쌓고 또 무수히 개선해온 '성 평등'의 개념조차, 페미니즘의 의미조차 폭력적으로 압축시킨다. 책 제목이 '처음 읽는 여성의 역사'라면 분명 독자의 대상은 여성주의를 처음 접하거나, 막 관심이 생기는 사람들을 대상으로 했으리라. 그런 대상을 상정하고 어쩌면 독자가 가질지도 모르는 새로운 것에 대한 거부감, 두려움을 고려하여 앞서도 '기계적인 중립'을 지키고자 했을 수도 있다. 그러나 이러한 결론은 일말의 도움도 되지 못한다. 이는 책 내에서 중립 때문에 생겼던 곳곳의 모순적인 내용들보다도 훨씬 잘못된 지점이다. 이상의 지점들 때문에라도 본 책은 '좋은 책'이라고 볼 수 없다. 차라리 어느 정도 공부한 후에 책을 보며 비판점을 키우는 것이 괜찮을 듯 싶다. 본 책이 품고 있는 문제점과는 별개로, 여성의 역사는 매번 어떤 좌절감을 안겨준다. 사회의 사고방식은 대체 100년 전 그들의 사고방식에서 얼마나 발전했는가, 지금의 변화는 사고방식의 변화인가 단순한 필요의 변화인가(전쟁 중 여성을 동원하고, 전후엔 다시 가정으로 돌려보낸 것 처럼), 그래서 우리는 어디까지 왔고, 어디로 가야하는가. 법을 아무리 제정하더라도 문화적으로 사회적으로 받아들여지지 않은 사례는 이미 과거에도 차고 넘치며, 심지어 법을 제정해서 억압하는 경우도 숱하다. 하지만 기억해야 할 것은, 그렇게 우리는 여기까지 나아간 것이다. 여성의 역사는 아직 끝나지 않았다.