7년의 밤. 

 책 겉표지부터 음산한 모습을 보여주고 있는 이 책은 불과 1년 전 서점에 큰 돌풍을 일으킨 베스트셀러이다. 우리나라에서 베스트셀러가 된 대부분의 책들은 자기 개발서, 역경을 딛고 성공한 사람들의 이야기, 힘든 사회 속에서 희망을 주는 말씀, 공부와 관련된 책이 대부분이었다. 이러한 상황 속에서 살인사건에 관한 이 긴 장편소설이 베스트셀러가 되었다는 것은 굉장히 흥미로웠다. 처음 이 책을 봤을 때 바로 보이는 회색빛 고요한 저수지와 나뭇가지가 뻗어져 있는 모습의 겉표지는 이 책의 분위기를 짐작하게끔 했다. 그와 달리 이 책 뒤에는 음산한 책표지와는 어울리지 않게 이 책에 대한 전문가들의 찬란한 호평으로 이어졌다. 전문가의 호평과 대중성을 둘 다 잡은 괴물 같은 책. 그 동안 친구들이 이 책을 많이 추천했지만, 두꺼운 분량의 책을 읽을 시간도 없었고, 살인사건이나 추리소설을 그렇게 좋아하는 편은 아니었다. 그리고 아직까지 한국 추리소설에 대해서 가지고 있는 아쉬움으로 이 책을 선뜻 읽고 싶지 않았다. 그럼에도 끊임없는 추천과 호평은 나를 이 책으로 이끌어 주었다. 책을 읽으면서 삶과 죽음, 죄와 벌, 사랑, 악인과 선인의 그 애매한 경계를 이 한권의 책에 담아낸 작가의 능력과 에너지에 압도당하면서 읽게 되었다. 다 읽고 나서는 왜 진작 읽지 않았을까하는 후회와 지금이라도 읽어서 정말 다행이라는 생각이 교차했다. 1. 7년 전 그날 밤에는  이 책의 주된 내용은 바로 7년 전의 살인사건이다. 7년 전 세상을 경악하게 한 살인사건. 밤사이 살인마가 세령호 댐의 물을 방류시켜 저지대 마을 사람들을 침수시키고 자신의 부인까지 죽였다는 그 끔찍한 살인사건 속에서 바로 그 살인마의 아들인 서원은 살아남았다. 그리고 7년 동안 서원은 친척들에게도 버림받고, 셀 수도 없는 전학과 퇴학 기록을 남기며 전국을 떠돌아다닌다. 그럼에도 그를 계속 괴롭히는 묘령의 한 사람. 점점 다가오는 아버지의 사형집행 날짜. 서원을 도와주는 아저씨의 실종. 이 모든 것은 7년 전의 그 사건과 연관되어 있다. 대부분은 살인사건 책은 책의 초반에 살인사건이 일어나고 후반부에 갈수록 이를 점점 풀어나가는 구성이 일반적이다. 하지만, 이 책은 초반부터 살인이 직접적으로 나오지 않는다. 등장인물들의 과거를 설명하면서 군데군데 복선을 남긴다. 그리고 중반부에 가서 살인사건의 내막이 터진다. 이런 독특한 구성이 신선했을 수도 있지만, 조금 지루한 면도 없지 않았다. 하지만, 작가는 다른 여러 가지 파격적인 방법으로 이 지루함을 채워준다. 마치 전문가가 이야기 하는듯한 야구와 스쿠버다이빙에 대한 설명, 책에서만 존재하는 세령호 마을이 실제 존재하는 마을임을 믿게 하는 자세한 묘사와 지도, 과거와 현재를 자연스럽게 넘나드는 구성, 그리고 너무나도 생생한 인물의 심리 묘사와 짧지만 강한 문체는 이 책이 베스트셀러가 될 수밖에 없는 이유를 말해주고 있다.2. 불완전한 가정. 불완전한 가족. 이 책을 다 읽고 나서 든 생각은 이 책은 단순히 살인사건이 일어나고 그 자세한 내막을 추리하고 들어내는 책이 아니라는 것이었다. 이 책은 중요한 2가지를 일깨워 준다. 바로 가족과 사회이다. 이 책의 등장인물은 크게 두 가족으로 갈라진다. 현수의 가족과 오영제의 가족이다. 이 두 가족은 보기에는 정상적인 가족일지도 모르지만, 속을 들여다보면 우리 사회에 있음직한 가족의 문제점을 다루고 있다. 현수는 전직 야구 선수이다. 고교 시절에는 굉장히 유망한 야구선수였지만, 고질적인 왼팔 마비 증세로 결국에는 은퇴하고 세령호의 보안직원으로 오게 되었다. 현수의 부인 은주는 현수의 유망함을 보고 결혼했지만, 결국 실패하는 현수를 보며 항상 마음에 들어 하지 않는다. 무엇을 해도 모자라고 부족해 보이는 현수를 결국에는 더 이상 자신의 남편으로 대하지 않는다. 이런 문제를 가지고 있는 현수와 은주가 가족을 이루고 있는 유일한 이유, 바로 그들의 아들인 서원이다. 현수와 은주 모두 과거 자신들의 불완전 했던 가족을 서원에게 물려주지 않기 위해서 노력한다. 현수의 아버지는 월남전에 갔다가 왼팔을 잃고 돌아와 술을 먹고 폭력만을 일삼는 사람이었다. 야구선수로 유망했던 현수의 꿈을 무시하고 술을 먹고 현수에게 오른팔로 폭력을 휘두르는 아버지를 현수는 무의식적으로 증오한다. 아버지에 대한 증오와 연민사이에서 갈등하던 현수는 결국 순간의 증오로 아버지의 죽음을 단지 지켜만 보았고, 그 트라우마는 왼팔의 지속적인 마비현상으로 나타난다. 겉으로 보기에는 단지 마비이지만, 중요한 순간마다 나타나는 이 왼팔의 마비는 결국 아버지에 대한 죄책감으로 현수가 무의식적으로 느끼는 심리인 것이다. 이 왼팔의 마비와 통제 불가능한 상태는 현수를 점점 나락으로 빠뜨린다. 은주는 몸을 파는 어머니에게서 태어났고, 같은 핏줄이 아닌 동생들도 있다. 단지 낳아주기만 하고 전혀 길러주지 않았던 은주는 장녀로서 동생들까지 챙기는 집안의 가장 역할을 하게 되었고, 이 지긋지긋한 현실을 탈출하고 싶어 한다. 가난하고 불완전한 가정에서 자란 그녀의 꿈은 중산층이 되는 것과 완전한 가정을 만드는 것이다. 그렇기 때문에 유망했던 현수를 선택했다. 하지만, 점점 들어나는 현수의 무능함에 결국 그녀는 현수를 남편이 아닌, 단지 다달이 나에게 돈을 주고, 술과 음주운전을 일삼는 귀찮은 존재로 인식하게 된다. 또한, 자신의 꿈을 위해 현수의 의견은 가볍게 무시한다. 현수는 그녀의 독단적인 태도와 무심함에 염증을 느끼게 되고 점점 그들은 멀어진다.  현수와 은주는 불완전한 가정에서 자랐다는 공통점이 있다. 이러한 불완전한 가정에서 자란 현수와 은주는 저마다의 트라우마를 가지고 있지만, 이것을 서로 인정하고 치유해주지 않는다. 서로의 단점을 인정하고 보완해 주며 사랑해주는 가족의 기본적인 기능을 현수와 은주는 하지 않는다. 어쩌면 어떻게 하는지를 몰라서 못했던 것 일수도 있다. 폭력적이고 가난한 집안의 장남이었던 현수는 자신이 모든 것을 지고 가야한다는 부담감으로 자신의 의견을 좀처럼 말하지 않고, 은주 또한 자신의 감정을 좀처럼 들어내지 않으며 서로 평등한 가족관계가 아닌 현수의 위에 군림하는 모습을 보인다. 이런 수직적인 관계에서 둘의 진솔한 대화는 이루어 질 수 없었다. 이러한 대화의 부족은 서로에 대한 의심과 편견으로 둘을 가득 채웠다. 현수는 자신의 고질적인 마비 증세와 살인을 은주가 무시할 것이라고 생각해 말하지 않았으며, 은주 또한 자신의 느낌을 전혀 현수에게 말하지 않는다. 또한 현수의 모습은 현대사회의 가장의 모습을 현실적이게 보여준다. 은주의 가족에서 현수는 완전히 배제되어 있다. 항상 현수의 무능력함을 탓한다. 그리고 단지 현수를 돈을 버는 존재로만 인식하는 태도는 현대사회의 문제로 제기되는 가장의 안타까운 현실을 보여준다. 사회생활에서도 인정받지 못하고 가정에서도 인정받지 못하며 주위를 맴도는 존재인 현수는 바로 현대의 외로운 가장을 대표한다. 3. 잔인함과 폭력성의 출발점, 불완전한 가정  영제의 가족은 과거의 사회에 흔히 나타났던 권위적인 가정의 모습을 보여준다. 오히려 그것보다 심한 모습을 보여준다. 하지만, 이런 오영제의 성격도 그의 유년시절 가정의 모습에서 비롯된 것이다. 오영제의 집안은 그 근방에서 유명한 부유한 집안이었고, 그 집안의 외동아들이었다. 당연히 어렸을 때부터 뭐든지 다 해주는 부모의 곁에서 큰 오영제는 자신의 물건에 대한 집착이 굉장히 강하며 자신의 것을 뺏기거나 양보하는 것을 절대 용납하지 못한다. 또한, 권위주의 적이며 어머니를 무시하는 아버지를 보고 자란 오영제는 자연스럽게 여자를 배려하고 위해주는 마음보다는 가족이란 자신이 그 위에서 군림하고 자신의 명예와 부를 더 높여주는 존재로만 인식한다. 일명 ‘교정’이라는 방법으로 딸과 부인에게 폭력을 휘두른다. 그의 폭력성은 딸 세령의 죽음으로 더 잔혹하게 들어난다. 그는 자신의 딸인 세령이 잔혹하게 살인 당하는 것에 분노하는 것이 아니라, 세령의 죽음과 그의 부인 하영의 도망으로 자신이 정한 가족의 기준이 무너졌다는 사실에 더 분노한다. 그리고 세령을 죽인 현수의 가족을 완전히 파괴해 버리겠다는 계획을 세운다. 독자들은 책을 읽으면 읽을수록 오영제의 잔혹성과 치밀함에 살인사건보다 더한 충격과 소름을 느낀다. 차사고로 세령을 죽인 것은 현수이다. 하지만, 세령을 죽음에 이르게 한 인물은 바로 오영제이다. 오영제의 폭력성으로 세령이 도망가다 죽은 이 장면에서 독자들은 현수의 살인에 더 집중하기 보다는 오영제의 잔혹함으로 죽음에 이른 세령을 연민의 눈으로 바라본다. 아마 작가는 이러한 부분을 의도한 것일지도 모른다. 살인을 했음에도 오영제 보다는 현수의 입장이 더 이해가는 상황을 말이다. 현수가 저지대의 사람을 침수시킨 이유도 오영제가 아들인 서원을 죽일려고 했었기 때문이다. 어찌되었든 현수가 사람을 죽였다는 것은 그에게 연민은 느낀다고 해도 부정할 수 없는 사실이다. 하지만, 자신의 딸을 죽인 오영제가 현수에게 복수하는 것이 단지 자신이 사랑한 딸을 위한 복수가 아니라 자신의 가족이라는 물건을 망가뜨렸다는 분노에서 왔다는 사실은 독자를 더욱 현수의 입장이 이해가게 만든다.  오영제의 이러한 잔혹성은 최근 인기를 얻고 있는 네이버의 웹툰 ‘기사도’의 한 인물에서도 잘 나타났다. 등장인물 중 하나인 오도근도 오영제와 매우 비슷한 잔혹성을 가지고 있다. 능력 있고 부와 명예를 지고 있는 오도근도 부인과 딸을 자신의 부와 명예를 더욱 돋보이게 해줘야하는 존재로 생각하며 ‘훈육’이라고 부르는 폭력도 휘두른다. 오영제와 너무나도 닮은 이 모습은 단지 소설 속에서 나타나는 모습이 아니라 지금도 우리 사회 어디선가 나타날 수 있는 가족의 모습을 보여주고 있다.4. 또 다른 범죄자, 사회 두 번째로 시사하고 싶은 문제는 바로 사회이다. 아무리 현수의 처지에 연민을 느끼지만 그는 사람을 죽인 살인자이다. 하지만 그렇다고 해서 그의 아들 서원이 살인자는 아니다. 하지만 우리 사회에서는 살인자뿐만 아니라 살인자의 가족까지 모두 살인범으로 몰아가는 분위기가 존재한다. ‘7년의 밤’을 읽으면서 가장 인상 깊은 구절 중 하나이다. 딸을 생각하면 언제나 함께 떠오르는 곳이었습니다. 안개 낀 별채앞길, 가로등, 측백나무 울타리, 통행로를 향해 나란히 걸어가는 남자와 소년. 한눈에도 아버지와 아들임을 알 수 있는 그들의 뒷모습이 결국을 편지를 열게 만들었습니다.이 아이가 그의 아들입니다, 라고 하셨지요.아이가 세상 끝에 와 있습니다, 라고 하셨지요.아이에게 진실을 알려주고 싶습니다, 라고 하셨지요.아이를 자유롭게 해주고 싶습니다, 라고 하셨지요. 안된다고 생각했습니다. 용납 못한다고 생각했습니다. 세상 끝 보다 더 참혹한 곳으로 떨어져버려야 한다고 생각했습니다. 어젯밤에도 저는 이 사과나무 밑에 서 있었습니다. 새벽이 될 때 까지 움직이지 않고 어둠을 바라보았습니다. 그 안에서 한 소년을 보았습니다. 제 딸과 나이가 같은, 한 번도 만난 적 없는, 세상에 존재하는 줄조차 몰랐던 소년은 영락없는 제 딸의 모습을 하고 있었습니다. 제 딸처럼 한 사람이 아닌, 세상의 손에 살해당하기 직전으로 보였습니다. 함께 동봉한 선데이매거진이라는 주간지, 수없이 되풀이 된 전학과 휴학의 기록. 소년을 세상 끝으로 몰아내고 있는 남편의 잔인한 손아귀가 보였습니다.  이 구절은 도망간 오영제의 부인 하영이 서원을 보살피고 있는 승환에게 보낸 편지이다. 여기에서 보면 세상의 손에 살해당하기 직전의 모습이 보였다는 모습에서 사회의 잔혹함을 볼 수 있다. 몇 년 전 전국을 두려움에 떨게 했던 연쇄살인범이 잡히고 그의 얼굴이 신문 곳곳에서 공개된 것이 있다. 하지만, 그의 아들들의 사진도 공개 돼서 문제가 되었다. 위의 구절에서 나와 있던 것과 같이 살인범의 가족들은 끊임없는 사회의 눈총을 받으며 한 곳에 정착하기 매우 어렵다. 서원의 끊임없는 휴학과 전학 기록은 이를 말해준다. 살인범의 가족 스스로도 자신들이 살인범과 연관되어 있었다는 사실만으로도 평생을 죄책감으로 움츠러들고 숨어산다. 하지만, 이러한 가족들은 전혀 고려하지 않으며 계속해서 발간되는 잡지와 사회의 잔인한 시선은 그들을 더욱 더 움츠러들게 하며 사회에 대한 반감을 가지게 만든다. 이런 사회의 시선이 또 다른 범죄자를 만드는 것이다. 서원은 7년 동안 수도 없이 많은 언론의 스포트라이트를 받고 세상의 멸시를 당하지만 담담하다. 하지만 그 담담함 속에 숨겨져 있는 서원의 분노와 세상에 대한 의구심은 언제든지 서원을 잔인한 사람으로 변화시킬 수 있었다. 7년 이라는 시간은 오영제가 현수의 사형집행일에 맞춰 서원에게 복수를 하기 위해 기다렸던 시간이었지만, 서원에게는 사회의 시선으로 인해 점점 세상과 단절되게 살아가는 시간이다. 이런 서원을 막기 위해서 감옥에서의 현수가 승환에게 서원을 세상으로 나오게 도와주라고 부탁하는 대목은 현수가 서원에게 해줄 수 있는 마지막 사투이자 아들에게 해줄 수 있는 마지막 사랑이었을 것이며 마침내 모든 것을 끝내고 취재진들 앞에 서 있는 서원의 모습은 사랑과 원망을 동시에 느꼈던 아버지와의 화해와 더 이상 세상의 편견에 의해 숨어 살지 않겠다는 서원의 모습을 보여준다. 이 책을 읽고 나서 많은 평들을 읽어보았는데, 생각보다 혹평이 많았다. 혹평의 글은 대부분 등장인물의 너무나도 자세한 묘사가 오히려 이 책을 읽는데 상상력을 자극하지 않았으며 지나치게 음산하고 어두운 책의 분위기로 인해 읽는 자신도 우울해지는 느낌이었다는 평이 대부분이었다. 혹평과 같이 이 책은 단 한 번도 밝은 부분이 없다. 어쩌면 밝게 서술할 수 있는 부분을 어둡게 쓰면서 밝아짐을 거부한다. 하지만, 너무 자세하다고 생각할 만큼 인물의 행동 표정하나도 섬세하게 그려낸 모습은 소설 속의 인물이 정말 우리 사회에서 살고 있는 사람들 중 하나라는 착각이 들게 했다. 또한 이 인물이 왜 이런 행동을 했는지도 앞의 자세한 묘사로 인해 납득할 수밖에 없도록 만든다. 오히려 이 책이 어둡다, 음산하다고 하는 사람들은 지금의 사회를 부정하고 있는 듯한 모습도 든다. 우리가 살고 있는 세상이 모두 밝을 수는 없다. 어떤 곳은 너무나도 발고 활기차지만, 이 책처럼 너무나도 어둡고 음산한 사회의 모습도 존재한다. 단지 때때로 잔혹한 사회의 시선과 편견은 너무나도 보편화되어 있고 다수가 저지르는 일이라는 특성 때문에 이 어두움을 인지하지 못하고 당연하다고 생각하는 것 일수도 있다. 보통의 사랑받고 화목한 가족에서 태어나고 길러지는 사람이 있는가 하면 그렇지 않는 가정에서 태어난 사람도 있다. 이 이야기는 단지 한 사람이 순간 운이 없어서 살인을 저지르고 가정이 타락하는 모습을 그린 책이 아니다. 우리들 중 누구나 어떤 일이 생겨 가정이 망가지고 왜곡되는 일이 생길 수 있다. 이 책은 각 인물마다 자신의 감정을 표현하는 방법, 사랑의 왜곡성과 잔인함, 폭력성을 통해 인간이 얼마나 다양한지를 알게 해준다.  그리고 그 속에서 다양한 인간의 대처방법……. 어쩌면 이 소설은 우리 사회의 내면을 너무나도 솔직하게 담아내서 더 무서웠던 것이 아닐까? 거짓이나 과장도 없는 솔직한 인간의 감정과 행동들은 언젠가 우리들 속에서도 이 책의 주인공과 같은 생각과 행동을 할 수 있다. 운명이 난데없이 변화구를 던진 밤. 당신이라면 그 저주 받은 변화구를 어떤 타구로 받아칠 것인가.