율곡 이이 

1. 치열한 당쟁시대에 살다 율곡이 정계에 진출한 당시의 왕은 선조이다. 성종 때 삼사(사간원, 사헌부, 홍문관) 언관직에 진출하면서 정계에 진출하기 시작한 사림은 연산군과 중종 때의 사화를 거쳐 선조 때는 완벽히 정권을 잡게 된다. 하지만, 사림은 얼마 가지 않아 훈구파 청산문제와 이조전랑 자리 문제로 인해 동인과 서인으로 갈라지게 된다. 붕당간의 싸움에서 그는 중립을 지키며 양파의 화합을 위해 주도적인 역할을 했지만, 당시 집권층이었던 동인의 규탄과 불교와 노장철학과 같은 다른 학문을 연구한다는 이유로 당시 매우 큰 비난을 받았고 이러한 이유로 그에 대한 비난은 끊이지 않았다. 2. 퇴계 이황의 촉망을 받다 조선의 성리학을 논할 때 빼놓을 수 없는 인물이 바로 이황과 이이이다. 둘의 나이차는 거의 40살이 되고 그들이 정계에서 활동한 시기도 달랐지만, 이 둘을 조선의 성리학에 큰 영향을 미쳤다. 이황은 이언적의 주리론을 계승하였다. 그는 ‘주자서절요’, ‘성학십도’ 등을 저술하여서 주자의 이론을 조선의 현실에 반영하여 나름대로의 체계를 세우려 하였다. 이황의 사상은 왜란 후 일본에 전해져, 일본의 성리학 발전에 매우 큰 영향을 미쳤다. 이이는 서경덕의 주기론을 계승하면서도 주리론까지 포용하면서 성리학에 대한 이해와 깊이를 더욱 심화시켰다. 이이는 기의 중요성을 강조하는 현실적이고 개혁적인 성향을 지녔다. 3. 이기론- 이기론은 성리학에서 이(理)와 기(氣)의 원리로서 모든 우주 현상과 사물의 생성 및 관계를 설명하는 이론이다. 이(理)는 모든 사물의 생성과 변화를 가능하게 하는 필연적 이치이며, 기(氣)는 이(理)를 원리가 현실로 구체화되는 데 필요한 현실적 요소이다. 어느 것을 중시하느냐에 따라 주리론과 주기론으로 구분된다.  성리학을 확립한 주자는 이와 기는 서로 떨어져 있을 수 없으면서도 서로 섞일 수도 없는 것이라고 하였다. 모든 만물은 이를 토대로 하며 기과 어떻게 모이고 흩어지냐에 따라 각각의 차별성을 가지고 있다고 주장했다. 이는 기에 의존하여 구체적으로 형상화 되고, 기는 이를 근거로 존재한다고 생각했다. 이러한 논리는 인간의 본연의 본성은 선하지만, 기에 의해서 욕망과 악이 형성되므로 수행을 통해 도덕적 실천을 함으로서 본래의 선한 본성을 되찾아야 한다는 이론으로 이어졌으며, 유교적 사회 질서의 근간을 이루었다. 성리학을 주자가 집대성했다면 조선의 성리학은 이황과 이이가 완성했다고 볼 수 있다. 둘이 이기론을 만들었고 이후의 조선 모든 붕당은 이기론의 해석에 따라 갈렸다. 그러나 조선에서는 이황과 이이의 학문을 바탕으로 한 답이 아니라면 불온한 사상을 가진 자로 간주되었다. 이황과 이이는 조선의 학문을 완성했다는 점에서 큰 의의를 가지나 이후 붕당이 변질되면서 당파싸움이 격해지는 한계가 생겨버리고 말았다.3-1. 이기이원론(理氣二元論)
 이와 기의 차별성을 강조하여 이가 기보다 우선하며, 독립적으로 존재하는 실재라고 보는 이론이다. 주자는 이와 기를 서로 떨어져 있을 수 없으면서 또 섞일 수도 없다고 주장했지만, 이선기후(理先氣後)를 강조하는 면을 보여 주었다. 우리나라는 성리학이 도입될 시 이기이원론의 영향을 크게 받았다. 특히, 이황을 중심으로 성리학의 본질인 수양과 제자 양성을 강조하면서 인간의 윤리, 도덕, 심성을 중시하는 ‘주리론’이 확립되었다. 

3-2. 이기일원론(理氣一元