프랜시스 베이컨 - 근대의 문을 열다.

 
1. 중세 시대  중세시대라는 것은 유럽에만 있는 특이한 개념이다. 중세라는 개념은 유럽 외의 비유럽 지역에는 적용하기 어려운 개념이다. 지극히 유럽 중심의 역사적인 개념이며, 마르크스의 역사 발전 5단계 (원시 공동체 &#8211; 고대 노예제 &#8211; 중세 봉건사회 &#8211; 근대 자본주의 &#8211; 미래 사회주의)사상에 토대하는 개념이다. 중세 시대의 시작과 끝에 대해서는 다양한 논란이 있지만, 주로 헤룰리족의 왕 오도아케르가 서로마 제국의 어린 황제를 몰아내고 동로마 황제에게 서로마 제국의 휘장을 보낸 476년부터 시작하여 1492년 콜럼버스의 신대륙 발견과 그 후의 르네상스로 인해 종결되기 전인 1000년의 시기를 중세시대라고 부른다.  베이컨이 활동했던 시기는 중세시대가 끝난 16세기에서 17세기에 활동한 철학자이다. 16세기 유럽에서부터 근대 과학 혁명이 시작되었고, 근대 과학혁명과 함께 기계론적 세계관이 등장함으로써, 중세의 스콜라 철학은 위기를 맞게 된다. 베이컨은 중세시대의 스콜라 철학을 비판하고 새로운 방법을 제시했다.

2. 중세시대는 암흑의 시대? ① 정말로 모든 것이 퇴보된 암흑의 시대였을까?  찬란했던 서유럽의 문명이 야만족에 의해 몰락했기 때문에, 사람들은 흔히 중세를 암흑의 시대라고 부르지만, 이것은 잘못된 편견이다. 경제적으로는 온난한 기후와 수도원을 중심으로 적극적인 농작물 개발로 농업생산량이 증대되었다. 하지만, 잦은 이민족의 침입과 해적으로 인해 각 도시간의 무역과 교역은 활발하지 못했고, 세금이 워낙 많았기 때문에 농민들은 전반적으로 어려운 삶을 살았다. 문화적으로는 그리스도의 전파로 인해 그리스도 문화가 형성 되었고, 고대와 르네상스 사이 라틴문화를 전수한 전달자 역할을 한 시대이다. 또한 고딕 양식과 로마 데스크 양식도 이때 만들어진 양식이다. 사회적으로는 많은 학교가 설립되어 스콜라 철학을 연구했다. 그리고, 중세 후기에 만들어진 인쇄술, 화약 나침반은 후에 어마어마한 변화를 가지고 온다.  ② 퇴보된 것은 기독교 때문일까? 많은 사람들이 중세시대에는 ‘기독교’라는 틀에 과도하게 얽매어 있어서 삶의 즐거움이 살아진 암흑의 시대라고 한다. 하지만, 당시 사람들이 불행했다고 할 수 없으며, 그들은 삶의 즐거움을 기독교라는 틀 안에서 찾았다. 인간보다는 신, 물질보다는 정신, 현세 보다는 내세를 중시한 삶을 산 것이다. 이 사람들은 오늘날의 사람들과 비교했을 때, 어느 삶이 더 낫냐고 할 수 없다.

3. 새로운 학문 새로운 예술  중세시대 때는 모든 것을 신의 중심으로 파악하고자 하는 ‘스콜라 철학’이 매우 발달했다.  철학을 신학에 접목해 기독교 철학을 발전시켰다. 즉, 철학을 신학적 문제를 해결하기 위한 도우미 역할로 사용했다. 어떤 대상이든 인간이 아닌 신을 중심으로 파악하고자 했으며, 여러 사상들을 비교 분석해서 비판적으로 검증해 ‘신에 대한 지식’을 연구하기 위해 노력한 학문이다. 하지만, 인쇄술의 발달로 인한 지식의 대중화와 신대륙의 발견으로 기존의 신학적 세계관이 붕괴하게 되고 절대적인 힘을 가졌던 교황 또한 루터와 칼뱅에 의한 종교개혁으로 서서히 그 힘이 붕괴하게 된다. 그리고 나타난 16세기의 과학 혁명은 눈에 보이는 것을 관찰하고 실험하는 경험에 근거한 지식을 추구하게 된다. 4. 신기관(Novum Organum) 베이컨은 과학의 새로운 방법을 제시하고자 했고, 이것을 그의 저서인 《신기관》에 저술했다. 그는 아리스토텔레서의 삼단 논법과 같은 연역적인 방법을 비판하고 새로운 학문의 방법을 제시한다는 뜻에서 ‘새로운 기관’이라는 이름을 붙였다. 그는 스콜라 철학처럼 근거 없는 의견과, 모든 학문을 연역적으로 해석하려고 했던 아리스토텔레스와 그의 추종자들을 비판하고, 쓸모없는 베이컨은 실험과 관찰을 통해 객관적이고 유용한 지식을 얻기 위해서는 기존의 편견을 제거하고, 자원의 원리를 발견하기 위해서는 귀납적인 방법을 사용해야 한다고 주장했다.  그는 자신의 귀납법의 타당함을 설명하기 위해서 ‘개미-거미-꿀벌’로 비유한다. 실질적인 결론을 제시하지 못하고 경험에만 의존하는 자들은 개미와 같고, 독단적인 추리와 연역적 방법에만 머물러 있는 사람들은 자기 자신 속에 있는 것을 풀어서 집을 짓는 거미와 같다고 했다. 하지만, 꿀벌은 들에 핀 꽃에서 재료를 모아 자신의 힘으로 변화 시키고 소화시켜 꿀을 얻는 것처럼, 단순한 사실들을 나열하는 것이 아니라 그것을 이용하여 자연을 이해하는 힘을 얻는 것이 중요하다고 생각했다. 4-1. 우상을 깨뜨려라! 우상은 관찰이나 실험에 바탕을 두지 않은 일반적인 명제를 ‘우상(Idor)’라고 하는데, 우상은 참된 지식에 접근하는 길을 가로막고 있는 편견이나 선입견을 뜻한다. 베이컨은 참된 지식을 얻기 위해서는 인간이 잘못 생각할 수 있는 사고의 함정, 즉 우상을 깨뜨려야 한다고 생각했다. 그는 이 우상을 4가지로 구분했다.  &#9461; 종족의 우상 (Idola tribus) 인간이라는 종족 그 자체에 뿌리박고 있는 선입견이다. 베이컨은 인간의 마음은 사물을 그대로 반영하는 평면이 아닌 왜곡된 거울과 같기 때문에, 이렇게 왜곡된 상을 그대로 받아들일 경우에 우리는 잘못된 세계 인식을 가질 수밖에 없다고 한다. 대표적으로는 자연을 사람에 빗대어 생각하는 것, 즉 의인화시켜 설명하려는 것이다.  &#9462; 동굴의 우상 (Idola specus) 각 개인의 특수성 때문에 생기는 오류이다. 모든 사람은 자신만의 고유한 동굴, 즉, 검증되지 않은 주관적인 신념이나 선입견을 가지고 있기 때문에 객관적인 사실에 도달하는데 방해를 받는 다는 것이다. 동굴의 우상은 어느 특정 연구 방법이 지배적이고, 종합과 분석 중 어느 한쪽에 과도하게 치우친 경우, 어느 시대를 특히 편애하는 경우, 연구 주제가 지나치게 범위가 넓거나 작은 경우 발생할 수 있다.  &#9463; 시장의 우상 (Idola fori) 우리가 사용하는 언어로 인해 생기는 오류이다. 언어가 사실을 충실하게 반영하지 못한다는 것을 알지 못해 존재하지 않는 것에 대해서도 그것을 지칭하는 말이 만들어져 마치 존재하는 것처럼 생각하게 한다는 것이다. 그리고 그 잘못된 단어로 생긴 개념에 대응하는 실재가 있다고 판단해 쓸모없는 논쟁과 오류를 범하게 한다는 것이다.  &#9464; 극장의 우상 (Idola theatri) 잘못된 학설이나 논증 생겨난 편견과 선입견으로 베이컨은 ‘학설의 우상’이라고도 불렀다. 사람들이 객관적인 판단을 하는 것을 흐리게 하는 전통이나 권위에 대한 맹목적인 신뢰나 추종을 가리킨다. 4-2. 실험과 관찰을 통한 원리 법칙의 발견 &#8211; 귀납법  사람들이 흔히 저지를 수 있는 사고의 오류를 제시하고 나서 베이컨은 과학적 증명을 위한 방법으로 ‘귀납법’을 제안한다. 귀납법은 개별적인 사례들을 하나하나 정확하게 관찰, 조사하여 보다 일반적인 명제를 이끌어 내고, 후에 가장 일반적인 명제를 이끌어 내는 방법을 귀납법이라고 보았다. 그는 일반적인 사실로부터 개별적인 지식을 이끌어내는 연역법은 새로운 지식을 만들어 내는 것이 아닌, 이미 알고 있는 지식 안에 포함된 개별적 지식을 단지 확인하는 것뿐이라고 생각했다. 즉, 연역법은 전제(일반적인 사실)와 결론이(개별적 사실) 필연적이다. 이와 달리 귀납법은 전제로부터 결론이 확률적, 가능적으로 나오기 때문에 전제가 참이 경우에도 결론이 무조건적으로 참이 아니라, 단지 ‘확률적으로 참’, ‘가능적으로 참’이라고 생각했다. 이러한 귀납법은 ‘참의 정도’가 떨어질 수 있기 때문에 충분한 사례조사, 반대 사례의 유무, 일반화될 가능성을 통해 귀납적 강도를 높인다.  단순한 열거적 귀납법에서 나아가, 베이컨은 과학은 자연을 단순히 수동적으로 관찰하는 것이 아니라 자연을 해석하고 지배하는 인간이 되어야 한다고 주장하면서 원리 법칙을 발견하기 위한 조금 더 구체적인 방안을 제시했다. ‘참된 귀납법’이라고 불리는 이 방법은 열 실험을 통해 사용되었다. ‘열의 존재표’와 ‘열의 부재표’를 만들고 그 다음에는 열이 서로 다른 정도로 있는 사례를 모아 ‘열의 정도표’를 만들었다. 이런 식으로 존재표, 부재표, 정도표를 만들어 얻은 결과를 종합하여 귀납의 강도를 높여갔다.




   역사에 관심이 많은 나에게 베이컨은 철학자라기보다는 영국의 대법관, 정치가라는 의미가 강했었다. 또한, 단순히 ‘4가지의 우상’만을 알았던 나에게 이 책을 읽고 베이컨에 대한 여러 자료를 수집하면서 느꼈던 베이컨의 이미지는 정말 많이 달라졌다. 그는 과학에 대해 잘 몰랐으며, 과학자도 아니었다. 철학가라고하기에는 뇌물 수수혐의로 말년에 퇴직한 후의 활동 외의 그의 삶은 모두 대법관으로서의 삶이 강했다. 하지만, 1000년 넘게 지속 되어오던 스콜라 철학과, 수천 년 동안 철학에서의 최고의 위엄과 권위를 가졌던 아리스토텔레스의 연역법을 비판해 새로운 이론인 귀납법을 만들었다는 사실은 정말 시대를 앞서간 생각이라고 느꼈다. 또한, 단순히 자연을 관찰하고 이에 순응하는 것이 아닌, 적극적이고 능동적으로 자연을 탐구하고 관찰하여 자연을 이용한다는 생각은 현재 오늘날의 사회에 큰 영향을 미친 것임에 틀림없다. 한 겨울에 실험을 하기 위해 눈 속에 있다가 독감에 걸려 죽은 일화에서도 알 수 있듯이 언제나 모든 것이 호기심과 의문을 가지고 단순히 정보를 수집하고 생각하는 것이 아닌 직접 관찰하고 경함하고 증명한다는 자신의 이론을 실천하면서 죽은 그의 정신이 정말 대단하다고 생각했다. 지금은 어렵겠지만, 대학생이 되어서 내가 원하는 학문을 공부한다면, 나도 단순히 정보만을 읽고 수동적으로 머리에 집어넣는 것이 아니라, 직접 경험해보고 부딪혀보는 활동을 통해 책 속에서만 존재하는 지식이 아닌, 유용하게 사용할 수 있는 이론을 배워야겠다고 생각했다.