들어가며   교수님께서 첫 수업 날 두 번째 보고서는 자유감상문이라고 말씀하시자마자 가장 먼저 떠오른 것은 바로 이 책이었다. 교수님께서 꼭 책일 필요는 없으며 음악, 스포츠, 게임, 좋아하는 연예인 등 자신이 원하는 모든 것을 감상하고 새로운 시각으로 바라보고 리포트를 써도 좋다고 하셨을 때도 다른 주제로부터 유혹을 받았지만, 처음생각은 변하지 않았다. 다만 교수님께서 영화평론가이시라는 것을 알았을 때는 그만두고 싶은 마음이 들기도 했다. 나는 영화를 즐겨보는 편도 아니며 교수님께서 카페에 추천해 놓으신 명작 영화 중 본 것이라고는 ‘타이타닉’ 밖에 없었다. 이렇게 영화에 초짜인 내가 감히 다양한 영화, 다큐멘터리, 드라마에서 나온 장면들을 통해 보여주는 인권이야기를 온전히 이해하고 담아낼 수 있을지 두려웠다. 뿐만 아니라 다른 친구들은 기발한 주제로 감상문을 쓰고 있는데, 나 혼자서만 너무 뻔한 독서 감상문을 쓰는 게 불안하기도 했다. 그럼에도 내가 끝까지 이 책을 선택한 이유는 단 하나이다. 내가 그동안 읽은 책 중에서 이렇게도 많은 문제의식을 가지고 고민해봤던 책은 없었기 때문이다. 이 책을 읽기 전까지만 하더라도 그러한 문제의식을 느끼기도 전에 내가 읽은 책의 문학적 가치, 표현법 등을 찾느라 바빴고, 내가 책을 읽고 느낀 진솔한 감정보다는 어떻게 하면 독후감상문 대회에서 상을 받을 수 있을지, 어떻게 하면 생활기록부에 한 줄이라도 더 들어갈 수 있을지를 고민했었다. 또한 그동안 어리다는, 학생이라는, 수험생이라는 핑계로 우리사회에 있는 수많은 인권문제들을 남의 일처럼 쳐다보았다. 수험생활이 끝남과 동시에 10년을 넘게 쓴 두꺼운 안경과 작별하고자 라섹 수술을 하고선 한 달이 넘도록 책을 읽지 못했다. 그 후 처음 읽게 된 이 책은 수많은 책들 중 나의 이목을 끈 책이었다. 우선 책의 제목인『영화보다 재미있는 인권 이야기, 불편해도 괜찮아』는 내 심기(?)를 건드리기 충분했다. 학창시절 내내 도덕, 생활과 윤리 시간에 지겹도록 배우고 시험공부를 위해서 달달 외웠던 인권이 대체 뭐가 재미있다는 건지 도무지 이해가 가지 않았다. 이런 인권이 영화보다 재미있으며, 심지어는 불편해도 괜찮다고 말한다. 도무지 이해가 가지 않은 이 책의 제목을 보며 괜한 오기가 생겼었다. 그런 오기로 읽게 된 이 책의 페이지를 넘길 때 마다 나의 감정에는 후회, 부끄러움, 불편함의 연속이 계속됐다. 내가 너무나도 당연하다고 여겨 생각할 가치도 느끼지 못했던 문제들이 하나 둘씩 나의 머리에 들어오기 시작했다. 이러한 나의 감정들을 솔직하게 담아내며 정리할 시간이 필요하다고 생각했던 차에 교수님께서 내주신 두 번째 자유감상문이 내게는 더할 나위 없이 좋은 기회이자 모험으로 다가왔다. 인권 이야기 인권, 인권이라는 것은 무엇일까? 일상생활을 하다보면 여러 곳에서 ‘인권’이라는 단어가 자주 쓰이는 것을 볼 수 있다. 신문, 뉴스, 책, 교과서, 그리고 심지어 친구와 장난을 치다가 조금 수위가 높은 행동이나 발언을 할 때 우스갯소리로 “야, 내 인권 어디 갔냐? 내 인권 돌려줘!”라는 말을 하는 경우도 있다. 그렇다면 이렇게 폭넓게 사용되는 ‘인권’이라는 단어를 사람들이 언제부터 사용하기 시작했을까? ‘인권’은 인류의 역사에서 보면 나온 지 오래된 단어가 아니다. 이 책에 의하면 헌법에 처음으로 인권이 명시된 것은 1919년 바이마르 헌법이며 1948년 세계 인권 선언이 발표된 이후 수많은 사람들이 자신과 타인의 인권을 지키기 위해 노력하고 있다. 보편적으로 사용된 지 불과 100년도 채 되지 않은 단어인 것이다. ‘인권(人權)’은 말 그래도 인간의 권리이며 사람이 사람답게 살 권리를 뜻한다. 허나 인권이라는 단어 속에서 진정 자신의 인권을 주장할 수 있는 사람은 과연 몇이나 될까? 이 책은 그렇지 못한 사람들의 이야기를 담고 있다. 여성, 장애인, 노동자, 성소수자……. 이러한 사람들을 우리는 비주류, 즉 사회적 약자들이라고 한다. 지금 당장의 우리는 이 비주류에 속하지 않을 수 있고 그들을 만나지 않을 수 있다. 하지만 언젠가는 위의 비주류에 속할 수도 있으며 이와 관련된 사람들을 만날 수 있다. 그리고 그럴 때마다 우리들은 인정하기 싫은 불편한 진실에 놓이게 된다. 이 책 또한 마찬가지로 나로서는 감당하기 힘든 많은 불편한 진실을 보내주었다. 그 중 내가 가장 불편했던 진실은 바로 성소수자와 관련된 인권문제였다. 민감할 수밖에 없는 이야기남성 동성애자를 뜻하는 ‘게이(gay)’, 여성 동성애자를 뜻하는 ‘레즈비언(lesbian)’뿐만 아니라 자신의 육체적 성과 정신적 성이 반대라고 생각하는 ‘트랜스젠더(transgender)’와 이성과 동성 모두에게 성적 욕구를 얻는 ‘바이섹슈얼(bisexual)’까지 이 LGBT를 성소수자라고 한다. 학교에서 생활하거나 친구들과 놀다보면 종종 성소수자와 관련된 농담들을 듣게 된다. “야, 너희 게이 아니야? 사내자식들이 뭐 그렇게 붙어 다녀?”, “너희들 완전 레즈 같아.”와 같은 말들을 수없이 들어봤고 소위 일종의 게이드립(?)은 일상적인 개그코드로 자리 잡은 지 오래이다. 그리고 나는 그런 농담을 하지는 않지만, 들으면 웃는 사람들 중 하나이다. 하지만 가끔씩 ‘만약 진짜 성소수자가 이런 농담을 듣는다면 어떤 기분이 들까?’라는 생각을 하곤 한다. 솔직히 말하자면 성소수자에 대한 내 자신의 입장을 서술하는 것은 자칫하면 큰 오해를 불러일으키고 위험할 수 있을 것이다. 나는 성소수자가 아니기 때문에 그들의 입장에서 서술하고자 해도 그들을 온전히 이해할 수 없다. 그들을 아무리 잘 이해한다고 해도 나는 이성애자의 관점에서 그들을 최대할 뿐이며 결국은 주류의 사람으로서 비주류의 사람들을 이해한다는 것이다. 또한 종교적으로 독실한 믿음을 가지고 있는 사람들에게 내가 하고자하는 이야기는 굉장히 불편할 수 있을 것이다. 그리고 아직 판단이나 생각에서 한참 미숙한 내가 성인들도 이해하고 받아드리기 힘들다는 성적소수자의 문제에 대해 어떻게 풀어나갈지도 고민이 되었다. 혹시 내가 생각한 의도와 다르게 내가 쓴 단어가 오해를 불러일으키고 성소수자들에게 상처가 되지 않을지 걱정되기도 한다. 그럼에도 솔직하게 그 동안의 내 경험과 생각, 그리고 책을 읽고 나서의 나의 느낌을 말하려고 한다. 내가 경험한 동성애 문화 - 모던 패밀리이 책을 읽으면서 처음 들었던 생각은 ‘나는 언제부터 동성애라는 단어를 알게 되었을까?’였다. 좀 더 정확하게 말하자면 게이, 레즈비언과 같은 단어를 처음 들었을 때 당연히 찾아봤을 것이다. 그리고 그 단어를 처음 접하게 되었을 때, 내가 세상에는 남자와 여자가 사랑하는 것이 전부가 아니라는 것을 알았을 때의 내 반응은 무엇이었는지부터 생각해 보았다. 이렇게 생각해보니 나는 꽤 자연스럽게 성소수자를 접했다는 것을 알 수 있었다. 어렸을 때부터 역사와 철학에 관심이 많다보니 여러 야사나 설화, 이야기 등을 통해서 성소수자를 접했었고, 내가 기억도 나지 않을 만큼 오래전부터 자연스럽게 그런 단어에 노출되었던 것 같다. 또한 미국 드라마나 팝송을 접하다 보면 외국에서는 동성애 코드를 드라마나 노래의 주제로 들고 나오는 경우가 굉장히 흔한 것을 볼 수 있다. 거의 어떤 드라마든 동성 커플은 한 쌍식 존재하고 많은 팝 가수들이나 유명 인사들이 커밍아웃을 하거나 동성애에 관한 노래 등을 만드는 경우도 심심치 않게 볼 수 있다. 특히나 내가 가장 즐겨보는 미국 드라마 중 하나인 ‘모던 패밀리(Modern Family)’는 동성애 부부에 관한 이야기를 잘 보여주고 있다. 한 편 당 약 20분씩의 짧은 시트콤 형식으로 되어 있는 이 드라마는 제목에 맞게 현대적인 가족의 모습을 보여주고 있다. 이 드라마에서 등장하는 가족은 총 3가족이다. 첫 번째 가족은 전형적인 미국 중산층 가족이자 각기 다른 개성을 가신 삼남매를 키우는 필과 클레어 가족이다. 두 번째는 글로리아와 제이의 집이다. 글로리아와 제이는 나이차가 20살 가까이 나는 부부이다. 글로리아는 콜롬비아 출신의 매력적인 여성으로 잘생겼지만 바람둥이이자 사고뭉치인 전 남편 사이에서 낳은 매니라는 아들이 있다. 제이는 나이는 많지만 능력 있는 가구공장 사장이며 우리들의 아버지세대들이 그렇듯 보수적이고 무뚝뚝한 사람이다. 마지막 가족은 바로 동성 부부인 미첼과 캠 가족이다. 이 커플은 베트남에서 입양해온 릴리라는 소녀를 키우고 있다. 이 세 가족은 각기 다른 가족일 것 같지만, 실은 한 가족이다. 제이는 자신의 전부인 사이에서 딸 클레어와 아들 미첼을 낳았고 자신은 아이가 딸린 글로리아와 재혼하여 그녀 사이에서 새로운 자식을 낳는다. 이 드라마는 이렇게 전혀 다를 것 같지만 가족이라는 이름으로 연결되어 있는 그들 사이에서 일어나는 에피소드들을 다룬다. 최근 ‘모던패밀리’에서 주요하게 다루는 에피소드는 바로 동성결혼에 관한 문제이다. 최근 많은 나라에서 동성결혼이 합법화 되고 있고 미국에서는  2015년 6월 미국 연방 대법원에서 동성결혼은 헌법에서 보장하고 있는 권리라는 판결을 내리며 일부 주에서만 시행되었던 동성결혼이 미국 전역에서 시행되었다. 미국 전역에서 동성결혼이 시행되기 전, 미국에서 가장 큰 주인 캘리포니아에서 먼저 동성결혼이 합법화됨에 따라 캘리포니아에 거주하는 미첼과 캠은 결혼 준비를 한다. 그들이 사회적 편견 없이 자유롭게 사랑을 나눌 수 있는 집 안에서 그들은 어느 커플들과 다를 바가 없다. 어느 커플처럼 서로의 의견 차이를 좁히지 못해 다투다가 다시 화해하고 싸우기를 반복한다. 딸 릴리를 어떻게 하면 동성애자 부모 사이에서 자란 아시아에서 입양 된 소녀라는 사실에 상처받지 않을지 몇 날 며칠을 고민하는 평범한 부모이다. 그들이 이성애자와 다른 점이라고는 딸 릴리가 모두를 아빠라고 부른다는 점이다. 하지만 이 둘이 밖에 나가게 되면 이성애자 부부와 같은 일을 해도 오해받고 해명해야 하는 일이 생긴다. 드라마에서는 코믹하고 유머러스하게 전개하지만 우리사회의 편견을 너무나도 잘 들어내 주고 있다. 심지어 가족들마저도 그들을 이해하지 못한다. 처음, 미첼이 자신의 아버지인 제이에게 자신이 동성애자라는 것을 고백했을 때를 회상하는 장면에서 그는 이렇게 말했다. “저는 제가 직접 동성애자라는 것을 밝히기 전부터 내가 남들과는 다르다는 것을 보여주기 위해서 노력했었어요. 모든 사람들이 제가 동성애자라는 것을 알고 있었죠. 제가 말을 하지 않아도요. 아버지도 분명히 아셨을 겁니다. 하지만, 절대 인정하려고 하지 않으셨어요. 심지어 제가 직접 ‘아빠, 저 게이에요. (Dad, I'm a gay.)’ 라고 말씀드렸는데도 말이죠. 그는 제가 ‘저는 회색을 좋아해요. (Dad, I'm in a grey.)’를 잘못 말한 것일 거라고 했어요. 아버지는 어렸을 때부터 저를 마음에 들어 하시지 않았어요. 아버지는 아들이면 축구나 풋볼, 스포츠 게임 등을 즐겨야한다고 생각하셨거든요. 하지만 전 그러지 못했죠. 그렇기 때문에 항상 승부욕 강하고 씩씩한 누나 클레어가 아들 역할을 했죠. 저도 아버지 마음에 들고 싶어 했지만, 어떻게요. 그렇게 노력해도 정말로 되지 않았어요.”또한, 미첼과 캠이 자신들의 결혼 소식을 캠의 가족들에게 알리기 위해 그의 가족이 있는 시골 농장에 가지만, 캠의 할머니는 너희 둘 때문에 하늘이 노하셔서 지금 우리 마을에 태풍이 오는 것이라고 하며 분노하신다. 이 에피소드들만 보더라도 미첼과 캠은 다른 이성애자 커플들과 똑같은 일을 하고 똑같은 상황에 처해있어도 항상 더 많은 이유를 들어서 다른 사람을 납득시키고 설득시키기 위해 노력한다. 왜 그래야 할까? 이유는 간단하다 그들은 우리 사회의 비주류인 동성애자이기 때문이다.  알게 모르게 주는 차별과 편견의 시선해외 연예계를 보면 자신이 동성애자라고 커밍아웃하는 사람들이 많다. 우리나라와는 정말 대조적인 분위기이다. 자신의 성정체성을 밝히는 인사들 중에는 정말 깜짝 놀랄만한 인물들이 많다. 그러면서 친구들과 그들에 대한 이야기를 할 때는“야, 개 알고 봤더니 동성애자이더라.”, “정말? 난 그렇게 안 봤는데……. 되게 의외다.”라는 이야기 패턴이 반복되곤 했다. 그러던 어느 날, 한 친구가 이런 말을 했다. “근데, 우리 정말 이상한 것 같아. 대체 동성애자처럼 보이는 건 뭐야? 그리고 왜 우리는 이런 사람들을 하나씩 볼 때마다 이렇게 흥분하는 걸까? 무슨 일종의 발견을 한 것처럼 말이야.”이 말을 듣고 적잖은 충격을 받았다. 솔직히 나는 내 스스로 동성애에 관해서는 남들보다는 더 깨어있는 시각을 가진 사람이라고 생각했었다. 하지만 나도 결국에는 그들을 일종의 발견인 마냥 다른 사람들처럼 신기하게 바라보고 있었다는 것이다. 내가 즐겨보는 또 다른 미국 드라마 ‘빅뱅이론’에 나오는 주인공 쉘든 쿠퍼 역을 맡은 배우 짐 파슨스는 얼마 전 자신이 동성애자라고 커밍아웃을 했다. 그 때 내 반응은 “음……이럴 줄 알았어. 뭔가 게이같이 행동하는 것 같더니 동성애자였네?”였다. 우리나 흔하게 사용하는 ‘게이처럼 생겼다.’, ‘게이 같이 행동한다.’라는 것은 어떤 의미일까? 무슨 기준으로 그들의 행동을 게이라고 규정하는 것일까? 이렇게 편견에 가득 찬 말이 어떻게 아무렇지도 않게 일상적으로 사용되고 있음에도 이를 아무렇지도 않게 받아드리고 사용하는 내 모습을 깨닫게 되니 너무나도 부끄러웠다. 나의 옛 중학교 영어 선생님께서 호주로 유학을 가셨을 때의 이야기를 들려주신 적이 있다. 한 남자를 만났는데 잘생기고 깔끔하고 유머러스하기까지 해서 모든 사람들이 그를 좋아했다고 한다. 선생님은 그런 그를 한 번도 동성애자라고 생각해본 적이 없었는데, 알고 보니 동성애자였다고 한다. 그 때 당시만 해도 선생님은 동성애자면 텔레비전이나 영화에서 그려지는 모습처럼 여자같이 행동하고 일반 이성애자 남자들과 다를 것이라고 생각하셨다고 한다. 허나 그 남자는 선생님이 생각하는 동성애자의 모습은 찾아볼 수도 없었고 동성애자라고 말하기 전까지도 몰랐다고 한다. 이 사건을 통해서 선생님께서는 정말 자신이 편견 속에서 살아왔다는 것을 느꼈다고 하셨다. 이처럼 나도 미디어에서 비춰주는 동성애자의 모습만 보고 마치 내가 모든 동성애자들의 모습을 봤으며 그들을 더 많이 이해했다고 생각했던 것이다. 어쩌면 그 때의 내 모습이 편견보다 더 무서운 상황에 있었던 것이 아닐까 생각한다. 내가 그들을 어떠한 이질감이나 혐오감 없이 받아드렸던 것은 다른 사람들에 비해 더 많이 동성애에 관한 미디어를 접했던 것뿐, 단순히 더 많이 봤다는 것만으로 그들을 이해할 수는 없다는 것을 알게 되었다.  왜 이렇게 불편할까? - ‘다름’을 대하는 태도많은 사람들이 동성애를 자연스럽게 받아드릴까? 아니다. 아직까지 많은 사람들이 동성애에 대해서 불편함을 느낀다. 그렇다면 그 불편함을 대체 어디에서 온 것일까? 이 책에서는 ‘다름’을 대해는 태도에서 불편함이 왔다고 한다. 책에서는 사람들이 동성애자가 등장하는 영화는 어느 정도 받아드리는데, 그들이 육체적인 사랑을 나누는 장면이나 내용은 편하게 수용할 수 없는 경우가 많다고 한다. 많은 사람들이 육체적인 사랑하면 남녀 간의 사랑을 생각하지 동성 간의 사랑을 생각하지 않는다. 하지만, 이성애자의 관점에서 본다면 남녀가 서로 사랑을 하고 정서적인 친밀감이 형성되면 자연스럽게 육체적인 관계도 맺고 싶어 한다. 이 상황을 똑같이 동성애자에게 적용시켜보면 된다. 그들도 똑같이 사랑하고 정서적인 친밀감을 나누고 그리고 육체적인 관계로 발전하게 될 것이다. 허나 이런 일이 동성애자에게서 일어난다면 이성애자인 우리들은 충격적이고 느닷없는 일이라고 생각하며 불편함을 느낀다. 이것은 바로 다르기 때문에 생겨난 것이다. 이 책에서는 다름에 따른 불편함 자체는 전혀 이상한 일이 아니나 다름 또는 그 불편함을 어떻게 받아 드리는지에 따라서 문제가 생겨난다고 한다. 어떤 사람들은 그들이 우리와 다르다는 것이 그들로부터 그들의 권리를 빼앗고, 무시하고 경멸한 근거가 된다고 생각하기도 한다. 동성애자가 군대 안에 들어오면 군대가 문란해지고 헤이해질 것이며 동성애자가 방송에 나온다면 많은 사람들에게 그릇된 가치관을 심어줄 것이고, 그들로 인해서 진정한 사랑이라는 의미가 쇠퇴될 수 있다고 생각한다. 심지어 미국의 심리학회에서는 동성애자를 정신질환으로 분리했을 정도였다. 현재 미국은 동성애자의 인권에 대해 많은 노력을 기우리고 있는 나라이지만, 불과 몇 십 년 전까지만 하더라도 미국은 그 어떤 나라보다 동성애자들을 이성애자로 바꾸기 위한 어마어마한 연구를 했던 나라였다. 하지만 수 십 년 동안 해왔던 그들의 노력에도 동생애가 병이라는 어떠한 원인도 찾지 못했다. 그들은 단지 심리학적인 가설들로 동성애를 병이라고 규정해왔던 것이다.  동성애자 차별의 논리동성애자의 인권에 관한 많은 문제들은 특별히 논증이 필요하도 생각하지 않는다. 이 책에서는 동성애자를 차별하려면 우선은 어떤 사랑이 다른 사랑보다 더 우월하다는 것을 증명해야 한다고 한다. 하지만 사랑이라는 것은 상대적인 것이며 어떠한 것으로도 잴 수 없는 것이 바로 마음이고 사랑이기 때문에 애초부터 불가능한 증명이다. 그들을 차별하는 사람들은 인간도 결국에는 동물이고 자연의 일부분이기 때문에 자손을 번식해야하는 존재이고, 그렇기 때문에 자녀를 낳을 수 있는 이성애자만이 가정을 가져야 한다고 주장하기도 한다. 그렇기 때문에 동성애자들이 아이를 입양하게 된다면 그 아이가 나중에 자라면서 성 정체성이 혼란을 겪고 충격받기 때문에 옳지 않다고 주장한다. 그들의 논리가 그렇다면, 이성애자 가정은 얼마나 화목하고 옳은 가정이라는 것일까? 동성애자들이 입양에서 키운 자녀들은 누구에게서 나온 아이들일까? 바로 이성애자 사이에서 나온 아이이다. 피치 못할 사정으로 고아원에 맡겨지는 아이들도 있지만, 대게 부모에게서 버림받은 아이들이 많다. 이 아이들에게 더 심한 충격은 자신이 동성애자 부모에게서 키워졌다는 것일까, 아니면 자신의 친부모한테 버림받았다는 사실일까? 그 아이들에게는 비록 친부모와의 사랑으로 이뤄진 가정은 없지만, 그 누구보다 그 아이를 키울 준비가 되어있고, 그 동안 가정을 꾸리기까지 세상의 많은 차별과 편견을 받아왔지만 견뎌낸 강인한 동성애자 부모들이 있다. 동성애를 반대하는 사람들의 또 다른 논리는 성경이다. 성경에서 동성애는 죄라고 규정되어 있다는 것이다. 헌데 과연 3500여 년 전에 쓰인 성경이 정말로 동성애를 죄라고 규정하는 것일까? 하느님은 모든 인간을 사랑하라고 하셨는데, 이 인간에 동성애자는 포함되지 않는 것일까? 많은 사람들이 종교를 가지고 성격의 구절을 믿지만, 그 어떤 성경도 완벽하게 해설된 경우는 없다. 같은 하느님을 믿는 사람들도 어떤 구절에서는 다른 입장 차이를 보이기도 하며, 이로 인해 같은 신을 믿더라도 다른 종파가 생긴다. 이러한 상황에서 성경의 어느 구절만 보고서 성경에서는 동성애를 악으로 규정했다고 판단할 수는 없는 것이다. 또한, 종교가 모든 사회적 현상의 잘잘못을 따지는 규정이 돼서는 안 된다고 생각한다. 종교는 그 자체로 개인의 믿음이다. 종교를 믿지 않은 사람에게 “성경에서는 동성애가 죄라고 규정되어 있으니까, 동성애는 잘못된 거야.”라고 말한다면 이보다 황당할 수는 없을 것이다. 그렇기 때문에 종교가 사회적 문제를 해결하고 기준을 정하는 방식이 돼서는 안 된다. 이렇듯 동성애를 차별한 근거가 없음에도 여전히 사회는 그들을 차별하고 있다.변화하는 동성애에 관한 인식우리나라에서 동성애자하면 유명한 연예인인 홍석천이라는 사람이 있다. 이 사람이 처음 커밍아웃을 했을 때 연예계뿐만 아니라 사회 전반적으로 큰 파장이 일어났다. 그는 몇 년 동안 방송활동도 하지 못해 가난에 허덕이며 살았고, 길을 가다가 모르는 사람에게 동성애자라는 이유로 맞는 등 많은 차별에 시달려야 했다. 그럼에도 그는 지금 활발히 방송활동을 하면서 우리나라 사람들의 동성애에 대한 인식을 변화시키기 위해 꾸준히 노력 중이다. 지금 우리 사회에서 동성애데 대한 이야기를 할 때 전보다 큰 혐오감이 들지 않는 것은 그의 노력이 있기 때문에 가능할 것이다. 어느 프로그램에서 한 진행자가 그에게 “자신이 동성애자라는 사실을 가지고 개그나 장난으로 승화시키시는 경우가 있는데, 조금 화나거나 불편하지 않으세요?”라고 말하니 그는 “아니요, 오히려 감사해요. 그렇게라도 동성애들 받아드린다는 사실에 감사해요. 개그나 장난에 웃을 수 있는 것은 그것을 이해하고 공감하기 때문에 웃을 수 있는 거잖아요. 불과 몇 년 전만 하더라도 동성애 코드는 개그 자체로도 사용되지 않았어요. 그냥 금기였어요. 하지만 지금 이렇게라도 사람들한테 익숙하게 받아드려지고 있다는 사실이 놀라워요. 이렇게 하나씩 변해가는 거죠.”와 같은 말을 했었다. 그뿐만 아니라 나도 내 주변에서 변화를 느낀다. 불과 중학생 때만 하더라도 엄마와 동성애에 관한 이야기를 했을 때 엄마는 이야기하기 불편하다며 내 말을 자르시기도 하셨다. 술자리에서 어른들의 이야기를 들어보면 홍석천에 대해서 “남자가 돼서 미친 짓이다.”, “병이다.”, “정신이 나간 자식이다. 텔레비전 채널 돌려라.”라는 말을 하는 것도 종종 들었다. 하지만 몇 년 만에 많은 사람들이 그를 보고 “세상의 편견에 맞서기 쉽지 않았을 텐데 대단하다.”, “마음으로는 이해되지 않지만 머리로는 이해보려고 하고 있다.”와 같은 반응을 보이고 있다. 많은 사람들이 우리나라는 오래 전부터 유교 국가이고 보수적이기 때문에 이러한 문제를 논하기에는 아직 적절하지 않다는 말을 하는 경우가 있다. 하지만 인권은 시기와 때는 보면서 논하는 것이 아니다. 인권은 어떤 국가인지 어떤 시기인지에 따라서 논해지는 것이 아니라 언제든지 논해져야하는 일이다. 사회가 주는 광기와 폭력아직까지 논란이 되고 있는 동성애 문제 중 하나는 바로 동성애가 선천적인 것이냐, 후천적인 것이냐이다. 많은 과학자들이 동성애의 원인을 밝히기 위한 연구를 하고 있지만, 아직도 그 해답은 미지수이다. 허나 이상한 점은 동성애의 원인을 찾는 연구는 있지만, 이성애를 찾기 위한 연구는 거의 없다는 것이다. 그 이유는 이성애는 정상적이고 자연스러운 것이기 때문에 연구가 필요 없고 동성애는 비정상적인 것이기 때문에 그 원인을 찾아야한다고 생각하기 때문일 것이다. 하지만, 이성애의 원인이 밝혀지지 않았듯이 동성애의 원인도 모르는 것이다. 그럼에도 사회는 끊임없이 동성애의 원인 찾기 위해 혈안이 되어있고, 심지어 동성애자들조차도 이 사회가 준 왜곡된 시각으로 인해서 자신이 왜 동성애가 되었는지 그 원인을 찾으려고 노력한다. 이러한 사실에 1995년에 발표된 동성애자 인권 선언문에는 동성애의 원인을 밝히려는 모든 노력을 이 사회의 광기와 폭력이라고 선언한다. 동성애란 잘못된 선천적 자질도 아니고, 나아가 성장과 교육의 왜곡에 따른 비정상적인 결과도 더더욱 아니다. 동성애를 해부하고 규명하려는 그 어떤 치밀하고 집요한 노력, 그것은 동성애의 존재 자체를 부정하고, 이것이 많은 이들이 삶 속에 자리 잡고 있다는 사실을 부인하려는 광기와 폭력에 다름없다.이렇듯이 동성애의 원인을 밝히려는 모든 노력은 동성애자들을 보는 잘못된 편견의 결과이다. 동성애는 이성애에 비해 소수일 뿐이다. 우리가 소수가 아닌 다수로 태어났고 그들보다 더 힘이 있다고 해서 그들을 보이지 않는 사회의 왜곡과 폭력으로 대해서는 안 된다. 그들은 언제 어디서나 이성애와 함께 있어왔던 사랑의 한 형태일 뿐이고 우리가 누리는 권리처럼 그들도 당연히 우리처럼 같은 권리를 누리고 살아가야 하는 것이다. 인권이라는 것은 그저 한 번 보고 끝나는 일회용 영화가 아닌 오랜 시간 동안 사람들에게 그 가치를 인정받은 명작일 것이다. 그렇기 때문에 인권은 언제나 뜨겁다. 여전히 많은 사람들이 인권문제를 통해 서로 갈등하고 싸우고 쟁취하기 위해서 노력한다. 어떤 인권문제냐에 따라서 다양한 의견과 해결방안이 나오겠지만 이 책에서 한결같이 주장하는 것은 바로 ‘남에게 대접받고자 하는 대로 남을 대접하라.’이다. 이 책에서 보여주고 있는 많은 문제들도 결국 남을 인정하지 않고 그들을 내 기준에 맞추었기 때문에 발생하는 것이다. 이 책이 서술하는 이야기가 비주류의 이야기인 것처럼 이 책도 비주류이다. 대부분의 사람들이 생각하는 상식과는 다르고 최근 유행하는 베스트셀러와 같은 글은 더더욱 아니다. 그래서 더욱 솔직히 나의 감정을 드러낼 수 있었다. 이전의 나는 책의 저자가 글을 쓴 의도와 내가 느낀 감정과 다르면 큰 죄인 것처럼 부끄러워하고 나의 감정은 배제한 채 책에 나와 있는 의도만을 암기하기 위해 노력했다. 이런 나에게 이 책이 소개해주는 불편의 세계를 통해 바라본 세상은 가히 충격적이었다. 허나 이 책은 다르게 보는 것은 나쁜 것이 아니며 다수가 아닌 소수의 생각을 가지고 있어도 괜찮다는 생각을 할 수 있게 해주었다.