처음 이 책의 제목을 보고서는 요즘의 나에게 딱 적합한 책이라는 생각이 들었다. 최근에 소화 불량이라는 병을 앓음으로써 야외 활동을 줄이다 보니 자연스레 혼자 있는 시간이 많아졌다. 밥도 소화가 잘 되는 음식을 먹어야 하는 탓에 혼자 먹는 경우가 대부분이었다. 이렇게 혼자 있는 시간을 겪으면서 평소에 다른 사람들과 어울리느라 느끼지 못했던 많은 경험들을 할 수 있었고 이 책을 읽음으로써 그러한 혼자 보내는 시간들을 좀 더 유용하게 보낼 수 있지 않았나 싶다.





 우선 이 책에서는 혼자 있는 시간의 중요성을 굉장히 강조하고 있다. 혼자 있게 됨으로써 평소에는 우리가 느끼지 못했던 여러 감정이나 생각을 통해 더욱 강한 자신이 될 것이라 말한다. 나 또한 초, 중, 고 시절에는 혼자 있는 시간에 뭔가 내 자신이 결핍된 느낌이었다. 남들과 함께 있을 때는 별 생각이 없다가 혼자 있는 시간에는 괜히 외로운 기분도 들면서 그냥 헛되이 혼자만의 시간을 낭비했었다. 그러나 대학생이 되면서 자연스레 처음 보는 사람들과 마주하게 되고 평소만큼 친한 사람들과 함께 지낼 시간이 줄게 되었다. 그로 인해 혼자 있는 시간이 늘게 되었고 이러한 시간 동안 혼자 생각하고 반성하는 시간이 늘게 되었다. 그러다 보니 지금까지 내가 해 온 일들의 옳고 그름을 더 올바르게 판단할 수 있는 시간이 생기게 되고 차차 나의 생활에도 변화가 찾아오기 시작하였다. 

 

 가장 큰 변화는 혼자 있는 시간에 대한 나의 태도 변화였다. 사실 몇 년전까지만 하더라도 혼자 있는 시간은 되도록 피할려고 노력했으며 공부 또한 혼자 하는 것이 싫어서 친구들과 함께 도서관에서 공부를 하기도 하였다. 그러다 보니 나만의 시간을 갖는 것이 부족해서 혼자 있는 시간이 어색하게만 느껴졌다. 그러나 최근 들어서는 오히려 혼자 있는 시간을 최대한 만들려는 편이다. 그렇다고 해서 일부러 사람들과 떨어져 지낸다던가 하는 것은 아니다. 예전에는 딱히 약속이 없거나 사람들을 만날 일이 없을 때 조차 일부러 사람들에게 연락을 해서 만나는 등 혼자 있는 시간을 최대한 피하려고 했다면 요즘은 굳이 만날 필요가 없을 때는 나만의 시간을 즐기려 노력하였다. 책에서도 우선 혼자 있는 시간에 대한 나의 태도 변화를 중시 하여서 많은 공감이 가였다. 그렇게 혼자 있는 시간을 즐기다 보니 이러한 시간을 지금까지 즐기지 못했던 것이 조금은 후회가 되었다. 그러나 지금부터라도 혼자 있는 시간을 효율적으로 보내기 위해서 무엇을 할 수 있을까 많은 고민을 하였다. 그러던 중 찾은 활동이 바로 요즘 내가 열중하고 있는 독서이다.




 이 책에서는 또한 "혼자 잘 설 수 있어야 함께 잘 설 수 있다." 라는 구절을 통해 나에게 큰 깨달음을 주었다. 사실 예전 학창 시절부터 나는 무의식적으로 이러한 사실을 알고 있었던 것 같다. 내 주변 친구들 중에는 혼자 영화를 본다던가 밥을 먹는 등 혼자서도 뭐든지 잘하는 친구들이 가끔 있었다. 그러한 친구들을 보면 공통적으로 다른 사람들과도 관계가 원만하다는 점이었다. 그들은 혼자 있는 시간을 두려워 하지 않았고 오히려 그러한 시간에 자기 자신을 더 발전시켜서 다른 사람들 틈에서도 잘 어울렸다. 그러나 나는 그러한 친구들이 모습을 그저 바라만 보면서 나는 저렇게 할 수 있을거라는 생각조차 하지 못하였다. 그러나 이 책의 구절을 읽음으로써 혼자서도 잘하는 사람이 남들과 함께 해도 잘 한다는 말을 통해 우선은 나 혼자만의 능력부터 키워야 함을 강하게 느끼게 되었다.  




 또한 책의 내용중에서 혼자 있는 시간에 자신을 돌이켜 봄으로써 자기 자신을 절대적으로 평가 하라는 내용이 있었다. 아마 책의 내용 중에서 이 구절이 가장 나의 마음에 남은 것 같다. 혼자 있는 시간에 자기 반성을 하는 시간을 갖게 된다면 나중에 똑같은 상황이 닥치더라도 저번에 했던 잘못을 반복하지 않고 더 좋은 선택을 할 수 있을 것이다. 나는 평소에 화가 많은 편이다. 그로 인해 조그마한 일에도 화가 나서 그것을 상대방에게 표출하고서는 항상 그저 후회만 했다. 반성이 아닌 후회였다. 후회랑 반성은 비슷한 의미를 지니는 것 처럼 보이지만 사실상 굉장히 다른 개념이다. 후회가 마냥 자신의 잘못된 선택을 싫어하고 되돌리고 싶어 하는 것이라면 반성은 그를 통해 더 나은 내가 되는 것이다. 이렇게 나만의 시간이 생길 때마다 오늘 하루 있었던 일들을 생각해보고 반성할 일들은 '다음에는 이러이러한 판단은 내려야지' 하면서 더 발전된 내가 되는 것 같아서 기분이 좋았다. 실제로 이러한 일들이 반복해서 발생될 때 내가 생각한 대로 행동을 하면 그에 따른 만족감은 정말 말로 표현할 수 없을 정도로 좋다.




 이렇게 좋은 책을 접하고 나니 뭔가 내 자신이 더 발전된 것 같은 기분이 들어서 좋았다. 평소에 자기계발서를 좋아해서 많은 책들을 읽어봤는데 이 책은 좀 더 나에게 발전의 기회를 준 것 같다. 앞으로는 혼자 있는 시간을 좀 더 효율적으로 사용해서 더 발전된 내가 되고 싶다.