오만과 편견을 읽고 사실 ‘오만과 편견’이라는 책의 첫 인상은 다소 딱딱했다. 오만이나 편견이라는 단어가 주는 다소 추상적이고 관념적인 느낌 때문이기도 했고, 세계적인 명작이라고 하면 으레 지니게 되는 편견 때문이기도 했다. 그것은 무언가 대단히 깊이 있는 철학이나 통찰을 담아내고 있을 것이며, 읽기 쉽지 않을 것이리라는 그런 편견이었다. 하지만 우려와는 달리, 이 책은 무척 가볍고 유쾌하게 읽을 수 있었다. 난 이 책에 대해 큼지막한 편견을 지니고 있었던 것이다. 이 책은 베넷 가의 딸들의 연애사를 다루고 있다. 이 소설의 첫 문장은, ‘재산 꽤나 있는 신사는 아내를 필요로 할 것이다’고 말하고 있지만, 책을 읽다보면 아이러니하게도 여자들이야말로 재산 꽤나 있는 남자를 신랑으로 맞아들이는 데에 큰 신경을 쓰고 있음을 알게 된다. 이는 당시 여성들이 처해져 있던 사회적 불평등과 관련되어 있다. 장자 상속제가 만연했던 당시 영국에서 여성들은 가문 재산의 상속을 기대할 수 없었을 뿐더러, 여성의 경제적 활동 역시 사회적으로 천대받고 억압받던 상황이었다. 이토록 극도로 불안한 경제적 여건에서 여성들은 좋은 가문, 좋은 경제적 여건의 남자와 결혼하는 것이 가장 일반적인 ‘연명’의 방법이었던 것 같다. 작품에서 보면, 베넷 부인은 딸들을 결혼시켜 출가시키는 것만이 유일한 생의 낙이자 업인 사람으로 묘사되고 있다. 그녀는 성품이 그다지 고결하지 못하며 심지어 천박하기까지 한 모습으로 종종 묘사되고 있지만, 그럼에도 그녀의 억척스러움을 단순히 천박함으로 매도할 수는 없을 것이다.  이 책은 당대의 불합리한 사회 구조와 제도 등을 충실히 담아내고 있지만, 그럼에도 개인 대 개인 간의 미시적이고 소박한 이야기들 역시 빈틈없이 잘 그려낸 것 같다. 사람 간의 감정에 오해와 편견이 개입되고, 그것이 차츰 하나둘씩 풀려나가며 사랑이 완성되어가는 과정을 지켜보면서 묘한 대리 만족을 느꼈다. 작중에서 엘리자베스는 작가가 가장 긍정적으로 묘사하고 있는 인물이 아닐까 싶다. 친구인 샬럿과는 달리, 그녀는 남자의 경제적 조건이나 능력을 제 1의 가치로 두지 않는다. 진실한 감정을 두고 마음으로 대할 수 있는 남자야말로 그녀가 원하는 연인의 모습이다. 지금에야 사랑에 대한 이런 태도가 보편적이고 일반적인 것으로 생각할 수 있겠지만, 이 작품이 쓰인 시대 상황을 고려하면 엘리자베스는 소위 ‘시대를 앞서간’ 여성임에 분명하다. 하지만 거꾸로 생각해보면 다소 서글픈 느낌이 드는 것을 지울 수가 없다. 불과 2,300년 전만 해도 여성에게 있어 본인의 감정대로 누군가를 사랑하고 그와 결혼을 하는 것은 너무나도 꿈만 같은 얘기였다는 것이니까 말이다. 물론 현대에도 남녀를 불문하고 경제적 조건이나 현실적인 상황을 우선적으로 고려하여 결혼을 하는 경우는 적지 않을 것이다. 그렇지만 현대사회가 여성에게 극도로 불평등한 사회적 제도와 구조로 인해 위와 같은 경우가 여성에게 당연한 것처럼 강제되는 곳은 더는 아니다. 당시엔 당연했던 것들이 지금은 그렇지 않듯이, 우리가 지금 당연시 여기는 것들이 정말로 옳고 합당한 것인지에 대한 의문과 비판을 멈추지 말아야겠다는 생각이 들었다.  한편, 편견이라는 것에 대해 조금은 진지한 고민을 하게 되었다. 어쩌면 우리가 의식하지도 못하는 사이에 너무나도 많은 편견들이 우리의 마음과 머리에 스쳐가고 있는지도 모르겠다. 그런 편견에 미리 결론을 내고 멋대로 재단해 버리는 일들이 얼마나 많은지, 또 그럼으로 인해 얼마나 많은 갈등과 불필요한 소모가 야기되는지 생각해본다면 편견이란 것은 분명히 경계할 필요가 있는 것임을 알게 되었다. 사람을 있는 그대로, 진실한 모습 그대로 받아들일 수 있는 성숙함에 다가가기 위해선 먼저 마음에 두텁게 쌓인 편견이란 꺼풀을 한 겹 한 겹씩 벗겨내야 하지 않을까.