우리가 가장 두려워하는 것은 무엇이고, 그것이 실제로 나타났을 때 우리는 어떻게 대응하는가? 우리는 많은 것을 두려워하면서도 스스로 무엇을 두려워하는지 잘 모른다. 그 대상을 피상적으로 떠올리는 것만으로도 고통스러워하며, 두려움은 우리의 내면에 항상 침잠되어 있지만 제대로 관찰되지 않은 상태로 잠들어 있다. 그래서, 두려움의 대상이 실체로 나타났을 때 준비된 상태로 그것에 대응 할 수 없다. 그 순간, 두려움이 실제로 발현된 그 순간에 인간은 어떻게 대응하는가? 어떤 대응이 가장 좋은가? 헤밍웨이의 이 단편 소설은 두려움의 발현에 강렬한 불꽃처럼 타올라 대항한 사람의 이야기이다. 	이 이야기를 이해하기 위해서는 프랜시스 메이콤버와 그 아내 마르고의 관계를 살펴볼 필요가 있다. 메이콤버는 여러 번 자신의 남성성을 마르고에게 부정 당하지만 메이콤버는 여전히 마르고에게 종속된 존재이다. 마르고의 평가에 영향을 받으며, 마르고 앞에서 은근히 자랑을 하며 인정받고 싶어한다. 마르고의 계속된 비아냥에도 반응하지 않으며 오히려 의기소침해지는 것은 그녀의 심기를 더욱 건드리고 싶지 않아서이다. 이는 아내에게 종속되지 않은 존재인 윌슨과의 대비를 통해 더욱 두드러진다. 고로, 메이콤버는 아내에게 억압 당하면서도, 종속되었기 때문에 오히려 떨어질 수 없는, 완전히 사육된 존재이다. 이는 메이콤버가 야생의 짐승들을 사냥하지 못 한다는 사실 역시 이를 나타낸다. 아내라는 존재, 결혼이라는 사슬에 묶여있지만 그 사슬은 메이콤버의 안식처이다. 완전히 노예화된 인간은 해방을 두려워한다. 아내에게 완전히 종속된 메이콤버의 두려움은 아내가 자신을 버리는 &#8211; 해방하는 &#8211; 것이다. 	마르고가 윌슨과 간통한 날 밤, 메이콤버는 격노한다. 마르고는 이를 대수롭지 않게 넘긴다. 여기서 메이콤버가 계속 강조하며 되뇌는 말에 주목할 필요가 있다. “You promised”이다. 메이콤버는 윌슨과의 성행위 자체에 대한 질문은 일절 하지 않으며, 배신당한 연인들이 으레 하는, 나를 더 이상 사랑하지 않느냐, 그를 더 사랑하느냐, 따위의 신파적인 외침은 전혀 하지 않는다. 그에게 중요한 것은 약속, 그런 행위를 하지 않겠다고 마르고가 했던 약속이 깨졌다는 사실이다. 이는 언약의 파괴를 의미한다. 법적인 절차이기 이전에 결혼이란 본질적으로 두 사람간의 약속이다. 마르고가 간통을 한 순간에도 마르고와 메이콤버는 법적으로는 부부겠지만, 두 사람 사이의 언약이 파괴되는 순간이며, 메이콤버에게 이는 자신과 마르고를 묶고 있던, 자신을 억압하던, 사슬이 끊어지는 순간이다. 	메이콤버가 가장 두려워하던 순간이 찾아왔다. 아내에게 버림 받는 것, 그리고 자신보다 더 용감하고 강력한 남성이 그녀를 취해버리는 것이다. 무언가를 상실한다는 것을 커다란 고통이다. 설령 그것이 자신을 억압했을지라도, 메이콤버에게 아내와의 언약은 많은 조소를 감내하면서도 지켜낼 정도로 소중한 것이었다. 초반부에 메이콤버는 겁쟁이로 묘사되고, 토끼와 비교된다. 이 장면은 두 개의 층위로 나눌 수 있다. 하나는 육식 동물들 틈바구니에 끼어 생존을 모색하는 토끼가 존재하는 실존의 층위와, 자신보다 강한 남자인 윌슨에게 끊임없이 패배하면서도 마르고에게 부정당하지 않으려 애쓰는 메이콤버가 있는 인간관계의 층위이다. 이 두 번째 층위는 관계로 이루어져 있으며, 메이콤버와 마르고의 관계는 남자와 여자의 관계, 남성성과 여성성의 관계인 결혼의 관계이다. 고로 이 층위에서 메이콤버의 남성성은 마르고와의 언약을 통해서만 살아 있다고 할 수 있다. 토끼가 야생에서 죽음을 두려워하듯 메이콤버는 자신의 자아와 남성성이 부정당하는 것을 두려워했으며, 마르고의 간통은 메이콤버와의 언약을 부숴버렸고 이는 메이콤버가 가장 두려워하던 자신의 남성성의 숨통이 끊기는 것을 의미한다. 	저 인간관계의 층위에서, 아무와도 관계를 맺지 않은 윌슨이 가장 강한 남자로 그려지는 것은 이 작품을 해석하는 중요한 실마리를 제공한다. 이 작품 속에서 누구와도 관계를 맺지 않은 윌슨, 사파리에 놀러 오는 수많은 여성들과 잠자리를 가지지만 그 행위에 어떠한 책임도 따르지 않는 윌슨이 가장 강한 남성이라는 것은, 반대로 이 작품 속에서는 책임과 관계에 의해 억압된 남성이 겁쟁이라는 사실을 암시한다. 고로 관계에서 해방된 메이콤버 역시 윌슨처럼 강해진다. 전과 달리 총을 매우 잘 쏘고, 용감하게 사파리를 활보하며 야생동물을 사냥한다. 그는 더 이상 마르고를 탓하지 않으며, 그녀의 평가에 딱히 신경 쓰지도 않으며, 그녀의 조소를 맞받아치며 당당하게 행동한다. 이런 메이콤버의 모습을 마르고는 두려워한다. 	두려움을 떨쳐내고 자신과의 관계를 떨쳐낸 메이콤버는 결국 아내의 총탄에 죽고 만다. 메이콤버의 죽음을 본 마르고는 오열한다. 사고였는지, 고의였는지, 아니면 무의식의 발현이었는지는 알 수 없다. 하지만 주목해야 할 점은 죽기 직전 메이콤버가 보여준 태도이다. 자신을 향해 돌진하는 물소를 피하지 않으며 끝까지 집중하여 사냥한다. 이것은 곧, 두려움에 패배하는 순간 자신은 또 다시 관계에 영속되어 단절을 두려워하는 존재, 즉 두려움의 노예가 다시 된다는 것을 그가 인지했다는 것을 의미한다. 어&#51780;든 메이콤버는 죽어버림으로서 마르고와의 관계로 다시 돌아갈 필요가 없어졌다. 메이콤버는 자신의 두려움이 발현된 순간 그것을 이겨내고 스스로를 바꿈으로서 밝게 빛났다. 소설의 제목이 말해주듯 메이콤버의 삶은, 그의 진정한 삶은, 짧고 행복했다.