사실 읽은 지는 꽤 됐었지만 어떻게 써야 할까 고민하며 미루고 또 미루던 포스팅.학교에서 빌린 책이라 이제 반납 기한도 다가오고, 요즘 다른 책을 읽고 있는 중인데 점점 이 책에 대한 기억이 희미해져 가는 것 같아 더 늦기 전에 포스팅을 하고자.. 이렇게라도 꾸역꾸역 글쓰기를 누르게 되었다.어떤 글이든 무언가를 쓴다는 건 굉장히 힘든 일이라고 생각하지만 그중에서도 특히 이런 류의 소설에 대해 쓰는 것은 더더욱이나 어렵게 느껴진다. 전형적이지 않고 예상하기 힘든 그런 류. 이 책을 처음 접하게 된 건 작가님의 다른 소설인  덕분이었다. 이전에 한강 작가님의 를 꽤 감명 깊게 읽었었고, 그로 인해 다른 개인 SNS에도 제발 이 책 좀 읽어보라며 추천을 하고 다닐 정도로 애정 하게 되었다. 필사를 조금 해보기도 하고 그렇게 열심히 덕질 아닌 덕질을 하던 중 우연찮게 작가님이 맨부커상 후보에 올랐다는 소식을 접하게 되었다.  지난달 연작소설 '채식주의자'로 무려 맨부커상 최종 후보 6인에 이름을 올리게 되신 것이다. 작가님 외에도 터키 노벨상 수상자 오르한 파묵, 중국읜 옌렌커, 앙골라의 호세 에두아르도 아구아루사, 이탈리아의 엘레나 페란트, 오스트리아의 로베르트 제탈러도 함께 명단에 올랐다고 한다. (그리고 나처럼 맨부커상에 대해 처음 들어봤을 분들을 위해 조금이나마 덧붙이자면 다음과 같다.) 출처 : http://www.yonhapnews.co.kr/bulletin/2016/05/13/0200000000AKR20160513167500005.HTML?input=1195m맨부커상은 노벨문학상, 프랑스 공쿠르상과 더불어 세계 3대 문학상으로 불릴 만큼 권위 있는 상이다. 영국 등 영연방 국가 작가에게 주어지는 맨부커상(Man Booker Prize)과 비(非)영연방 작가와 번역가에게 수여되는 맨부커상 인터내셔널(Man Booker International Prize) 부문으로 나뉘어 수여된다.맨부커상 인터내셔널 부문의 최종 수상자는 이날 저녁 런던 빅토리아앤알버트 박물관에서 최종후보들이 참석한 가운데 열리는 공식 만찬 자리에서 발표된다. 수상자에게는 5만 파운드(한화 8천600만원)의 상금과 함께 국제적 명성이 따른다.여담이지만 이런 것을 볼 때마다 궁금해지는 건 외국인들이 한국어를 온전히 이해하고 받아들일 수 있느냐는 것이다. 단 한 글자만 달라져도 반전되듯 느낌이 달라지고, 같은 것을 두고도 여러 가지 단어로 표현해낼 수 있는 소위 '우리말의 아름다움'을 우리가 느끼는 것처럼 온전하게 느낄 수 있을까 하는 궁금증이 든다. 영어로 번역되면 그 맛이 나려나? 하여튼 한강 작가님의 는 한 마디로 말하자면 정말 '특이'했다.'채식주의자', '몽고반점', '나무 불꽃'이라는 세 가지 스토리가 이어지는 연작 소설로 구성되어 있는데 각각 『창작과 비평』 2004년 여름호, 『문학과사회』 2004년 가을호, 『문학판』 2005년 겨울호에 실렸던 작품들이다. 세 소설 모두 같은 등장인물들에 시간 배경 상 이어지는 이야기 구조를 가지고 있지만 이야기의 중심이 되는 화자부터 이어지는 듯하면서도 판이하게 다른 느낌을 자아내는 스토리까지 각 소설들마다 확연히 다른 분위기를 가지고 있다. 그래서였을까. 읽는 내내 뭔가를 예상하고 있으면 그런 나를 비웃기라도 하듯 계속해서 그 틀을 깨고 다른 방향으로 튀어나가는 듯한 느낌을 받았다. 그리고 은유적인듯하면서도 상당히 직설적인 것 같다는 느낌도.단순히 꿈을 꿨다는 이유로 고기에 대한 혐오를 느끼게 되며 정상적인 삶의 기준에서 벗어나는 영혜나 몽고반점이라는 작은 불씨로 시작해 처제에 대한 강렬한 욕망을 느끼게 되는 '그녀'의 남편, 그리고 넘어선 안 될 선을 넘어 버리고 마는 두 사람. 이러한 것들이 쉽게 이해되긴 어렵겠다는 생각과 함께 사람에 따라 호불호가 갈릴 수도 있겠단 생각도 들었지만 개인적으론 한강 작가님만의 특유의 느낌이라고 해야 할지, 분위기라고 해야 할지 그런 것들이 소설 전체에 녹아 있어서 좋았다. 항상 작가님의 책은 처음 읽을 때나 그 이후나 상관없이 한번 펼치면 그 자리에서 단숨에 끝까지 읽게 만드는 힘이 있다. 그리고 하나의 큰 기둥을 둘러싸고 엮여 있는 인물들을 스포트라이트를 옮겨 가며 비추듯 하나하나 비추어 나간다는 느낌도 들었다. 서로를 이해할 수 없는 사람들과 그 관계들 사이의 의미. 이 모든 것의 중심이 되는 영혜에게도 그랬지만 인물들 중에서도 제일 마음이 갔던 건 영혜의 언니인 '그녀'였다. 비록 세상 사람들 눈에는 그저 한낱 정신병자처럼 보였겠지만 그래도 이름 하나는 가지고 있었던 영혜와는 달리, 소설이 끝날 때까지 이름 하나 없이 그저 영혜의 언니로, 남편의 아내로, 지우의 엄마로 살아야 했던 '그녀'의 삶이 너무 고단했다. 이루 말할 수 없는 허무함과 슬픔, 그리고 무너져내림을 겨우 견디고 있는 것 같은 감정들이 고스란히 전해져 왔다.읽기 전엔 이런 방향으로 나아갈 거라곤 상상도 못하고 있었기 때문에 읽으면서 많은 충격을 받기도 했고 작가님만의 세계에 놀라기도 했다. 그런데 앞에서도 말했듯 사람을 매료시키는 힘에 이끌려 순식간에 다 읽을 수 있었다. 찾아 보니 이번에 또 이라는 소설을 내셨던데 정말 읽어보고 싶다. 알라딘 같은 사이트에서 출간 이벤트로 싸인 양장본 준다고 하던데.. 너무너무 사고 싶지만 생활비가 쪼들리므로 학교 희망도서 신청하러 가야지. (이럴 땐 아직 졸업 안 한 게 이득..)