박승희 교수님께서 추천해주셨다. 수업 때마다 스웨덴 얘기가 안나올 정도로 복지국가로서의 스웨덴을 높이 평가하시는데, 그 스웨덴의 모습을 일상적인 생활의 이야기로 담은 책이라길래 쉽게 읽히겠다 싶어서 집어들었다.

생각대로 술술 재미있게 읽히긴했다. 작가가 스웨덴 쇠데르턴 대학의 교수라는 점이 인상적이었다. 외국어를 능숙하게 하는 정도도 대단한데 높은 수준의 학문을 가르치는 교수까지 한다는 것이 놀라웠다.
책에는 스웨덴 복지국가의 모습이 일생생활 속에 그대로 녹아있는 사람들의 모습이 나와있었다. 구조조정으로 실직을 해도 여유롭게 여행을 떠나는 사람, 버스 노조의 파업 때문에 출근길에 불편을 겪어도 불평 한마디 않는 사람들, 자유롭게 자신의 근무시간을 조율하면서 비싼 오토바이를 타고 다니는 보일러 배관공, 밤늦게까지 공부하며 진정 국민을 위해 봉사하는 정치인 등 인상 깊은 부분이 많았다.
그런데 책의 문체가 'A가 ~한 일을 당했다. 그러나 그는 실망하거나 좌절하지 않는다. 스웨덴에는 ~~한 복지정책이 있기 때문이다' 처럼 된 부분이 많아서 마치 초등학교 때 썼던 미래일기를 보는 듯한 기분이었다. 
나도 이 나라에서 살고 싶다는 생각이 들었다. 살면서 고민이 없을 수는 없겠지만 스웨덴에서 살면 그런 고민들의 상당 부분이 줄어들겠다 싶었다. 당장 취업 걱정을 하지 않아도 되고, 먹고 살 걱정을 하지 않아도 되고, 진정 자신이 하고 싶은 것을 하려고 하면 국가에서 적극적으로 지원해주니까.. 이민도도 자국민으로 간주한다고 했다. 외국인에 대한 차별이 장애인이나 소수자에 대한 차별과 다를게 뭐냐는 거라는데, 그점도 참 인상깊었다.
장관도 아침에 아이를 어린이집에 데려다주고, 저녁에 데려오는 것이 너무나도 당연하다고 한다. 고위 인사라 엄청 바쁠 것 같은데 그래도 그 시간은 제외하고 업무일정을 잡는다는 것이 인상깊었다. 자원봉사를 하려면 1년 이상 기다려야 한다는 것, 3,4개 국어를 기본으로 한다는 것, 외국으로 나가서 공부하는 것이 그리 특별한 일이 아니며 어려운 일도 아니라는 것이 참 부러웠다.

스웨덴을 한 마디로 표현하면 '모든 것이 투명한 사회'란다. 참 부럽다. 모든 것이 투명하면 서로 믿을 수 있고 결속이 되며 그렇게 내부적으로 결합이 되면 다같이 성장할 수 있는 것은 당연지사가 아닐까.
나도 스웨덴에서 살고싶다~!!!!