철저한 현실의 기록,  좋은 예술은 모두에게 다른 메시지를 주고 좋은 디자인은 모두에게 같은 메시지를 준다는 말이 있다. 이 말에 따르면 은 좋은 예술임에 틀림없다. 오랜 시간 동안 다양한 시각으로 읽혀온 희곡이기 때문이다. 답이 없는 문제이지만 필자는 셰익스피어는 왜 이 작품을 썼는지, 이를 통해 어떠한 말을 던져주고 싶었는지 분석해보려 한다. 은 우리가 살아가고 있는 사회와 사람들의 모습을 철저하게 투영하고 있다. 한마디로 이 작품의 모티프이자 주제는 현실이다. 작품 속 인물들은 다양한 면모를 보여준다. 어떠한 수식으로도 그들을 한 마디로 정의할 수 없다. 신데렐라나 콩쥐 같은 선을 대표하는 인물은 존재하지 않는다. 일어나는 사건들도 마냥 좋고 나쁨으로 구별할 수 없다. 결말에서는 강자가 승리한다. 하지만 약자의 가능성 또한 보여준다. 현실이 그렇다. 모든 사람은 양면적이며 사회 또한 강약의 논리로 돌아가지만 그 논리가 깨질 가능성 또한 지니고 있다. 셰익스피어는 이러한 현실을 철저하게 담고 싶었을 것이다. 그의 중립적인 태도는 독자로 하여금 현실에 좀 더 몰두할 수 있게 한다.  우선, 이 작품의 가장 큰 특징은 이중적인 인물들이다. 어떠한 인물도 한 단어로 표현할 수 없다. 긍정적 인물, 부정적 인물로는 더욱이 나눌 수 없다. 작품의 주요인물은 크게 안토니오, 바사니오, 샤일록, 포셔가 있다. 셰익스피어는 이 인물들을 통해 어떠한 인간도 완전히 선하거나 악할 수 없음을 말하고 인간의 양면적인 면모를 보여주고 싶었을 것이다.  먼저 안토니오는 친구인 바사니오를 위해 돈을 갚지 못할 시 자신의 살을 베어가도 좋다는 계약을 한다. “내가 너를 위해 최선을 다해 줄는지 의심하는 건 네가 내 재산을 모두 탕진해 버리는 것보다 나에게는 더 심한 모욕이야.”라는 눈물 나는 우정을 보여준다. 그는 이처럼 우정, 자비, 관용과 같은 인간적 가치를 중요시한다. 하지만 그 가치들은 오직 그리스도교인들에게만 적용된다. 유대인인 샤일록에게는 구타와 모욕을 일삼는다. 그가 유대인이며 고리대금업자라는 이유로 말이다. 돈의 문제에 있어서도 마찬가지이다. 그는 이자 없이 돈을 빌려주는 자선가이자 전 재산이 바다의 선박에 달려있는 위태로운 자본가이다. 물질적 가치를 중요시 하지 않는 듯 보이지만 사치를 부린다. 그의 친구인 바사니오도 마찬가지이다. 포셔가 준 반지를 잃어버리는 것은 죽음과 같다는 맹세를 할 정도로 그녀를 사랑한다. 하지만 사실 그는 자신의 빚을 갚아줄 재력 있는 여인을 찾아와 구혼했다. 그녀를 사랑했지만 그녀의 재력이 첫 단추였던 것이다. 또한 그가 포셔와 안토니오를 대하는 태도에서 우정과 사랑을 그 무엇보다 중요시함을 알 수 있다. 하지만 유대인들을 무시하는 면에서는 안토니오와 다르지 않다. 역시 그 또한 엄청난 사치를 부린다. 무엇보다도 포셔를 쟁취한 현명한 남자인 동시에 어리석은 면모를 보인다. 그는 ‘상자 고르기’에 성공하여 그의 지혜를 증명한다. 하지만 재판에서 그는 아무런 해결책을 제시하지 못한다. 돈을 몇 배 더 주어 안토니오를 살리는 것도 포셔가 처음에 제안한 해결책이며 심지어 그녀가 남장을 해서 재판을 승리로 거의 이끌어 갈 때에도 자신에게 더 유리한 판결이 나올 수 있음에도 불구하고 샤일록이 돈을 3배 받고 그만하겠다고 할 때에 바로 수긍하는 어리석은 면모를 보이기도 한다.  안토니오와 바사니오의 적인 샤일록도 이중적이기는 마찬가지이다. 그는 돈에만 집착한다. 딸이 없어졌을 때에도 없어진 딸이 아닌 딸이 들고 간 돈에 집착한다. 돈을 갚지 않으면 살을 베어가겠다는 반윤리적인 계약을 체결하는 데에 서슴지 않으며 심지어 그 계약을 이행하려고 한다. 돈을 갚지 않았다고 사람을 죽이려 한 것이다. 하지만 그는 정확히 돈 때문에 사람을 죽이려 했던 것은 아니다. 그는 법정에서 “제가 왜 삼천 더커트를 마다하고 일부러 더러운 살 일 파운드를 요구하는지에 대해 전하께서는 아마도 의아하게 여기실 테지요. (중략) 제가 안토니오를 상대로 이렇게 밑지는 소송을 하는 것도 따지고 보면 오래 묵은 원한과 어떤 증오감 때문이지, 이밖에는 말할 수도 없고, 말하고 싶지도 않아요.”라고 말한다. 그저 돈만을 원했다면 3배의 돈을 주겠다고 했을 때 수긍했을 것이다. “도대체 이유가 뭐야? 그건 내가 유대인이기 때문이지. 그래, 유대인은 눈이 없나? 유대인은 손이, 오장이, 육체가, 감각이, 감정이, 정열이 없단 말이냐?”나 “유대인이 그리스도교도를 모욕한 경우 그리스도교도의 관용이란 뭐겠어요? 그건 복수라고요. 그렇다면 그리스도교도가 유대인을 모욕했을 때 그들을 본받는다면 유대인은 어떠한 인내를 해야 옳지요? 물론 복수지요. 당신들이 가르쳐 준 악행을 나도 실천할 거요. 모든 고난을 무릅쓰고라도 교훈 이상으로 철저히 실천할 거요.”와 같은 그의 말 곳곳에서 유대인을 탄압하는 그리스도교에 대한 증오와 분노를 느낄 수 있다. 그는 돈을 최우선 가치로 삼아 비윤리적인 행위를 일삼는 이기적이고 잔인한 고리대금업자인 동시에, 유대인 탄압을 비판하는 운동가인 것이다. 또한 돈에 집착하는 탐욕스러운 인간인 동시에 안토니오나 바사니오에 비해 매우 검소한 생활을 하는 사람이기도 하다. 포셔는 현명하고 지혜로운 ‘여걸’이자 아름다운 ‘벨몬트’에 사는 친절한 여성으로 표현된다. 나아가 “살아 있는 딸의 의견이 죽은 아버지의 유언에 제한을 받는” 비합리적이고 억압적인 상황에서도 그녀는 적극적인 태도를 취한다. 자신이 마음에 드는 바사니오에게 간접적으로 힌트를 주어 결국 그와 결혼한다. 그러나 그녀는 자신의 재산이 아닌 자신을 사랑하는 사람과 결혼하고 싶었던 바람과 달리 자신의 재산을 사랑했던 바사니오에게 넘어간 어리석은 여인이기도 하다. 그럼에도 그녀는 지혜롭고 재기 넘치는 법관으로서 남성들이 해결하지 못하는 문제를 해결한다. 남편의 친구를 위해 돈을 아낌없이 쓰고 주변 사람들을 위하는 장면에서 우정, 사랑, 자비를 중요시하는 모습을 보인다. 법정에서의 자비론은 그녀의 자비로움이 매우 부각된다. 그렇지만 자비로운 포셔도 샤일록에게는 자비를 베풀지 않는다. 유대인인 그에게만 친절하지 않은 것이다. 이처럼  속의 인물들은 하나같이 양면적인 모습을 보인다. 안토니오는 자비로우며 잔인하고, 샤일록은 잔인하며 인간적이다. 바사니오는 현명하면서 어리석으며 포셔는 친절하며 잔인하다. 이게 진짜 인간의 모습이다. 양면적인 인간이 살고 있는 사회 또한 복잡하다. 현실에서는 소수자의 목소리는 묻히고 강자가 승리한다. 사회는 선악이 아닌 강약으로 작동된다. 이 작품 역시 강자인 그리스도교도가 승리한다.  앞에서 언급했듯이 샤일록과 안토니오, 바사니오, 포셔 어느 누구에게도 ‘악하다’, ‘선하다’라고 말할 수 없다. 그저 종교가 최고의 권력이었던 당시 사회에서 강자인 그리스도교인들과 핍박을 당하던 약자, 유대인으로 말할 수 있을 뿐이다. 이 희극은 벨몬트에서 모든 그리스도교인들이 행복한 장면으로 결말을 맺는다. 샤일록의 최후는 기록되지도 않는다. 이 모습은 현실과 닮아 있다. 자비와 관용을 중요시하는 그리스도교도들은 약자인 유대인의 자비와 관용에는 관심이 없다. 자비로운 사회를 만들어야 한다고 주장하는 그들은 유대인에게는 관심이 없다. 사실 이 극은 그리스도교도와 유대인들 어느 쪽의 편도 들고 있지 않다. 그저 그리스도교가 승리할 뿐이다. 그것이 현실이다. 어느 쪽이 옳든 현실은 강자가 승리하고 약자가 패배한다. 그리고 약자의 패배는 잘 보이지 않는다. 현실에서는 강자가 승리할 수 밖에 없다. 하지만 현실은 그리 단순하지만은 않다. 강약의 논리는 언제든지 약자에 의해 흔들릴 수 있다. 이 작품에는 약자, 소수자의 승리 가능성 또한 담겨있다. 그 대표적인 예가 포셔이다. 이 작품은 포셔라는 여걸을 통해 약자의 승리 가능성을 보여준다. 봉건 사회에서 여성은 남성에게 순종해야 하는 존재일 뿐이다. 그러나 그녀는 혼사라는 억압적인 상황에서도 주체적으로 행동해 자신이 원하는 결과를 얻어낸다. 재판에서 여걸의 재치와 능력은 절정에 달한다. 기존 남성우월주의를 위협할 수 있는 남장여자를 서슴지 않고 재판으로 나간다. 남자들이 문제를 해결하지 못하고, 우정만 운운하고 있는 사이 실질적인 해결책을 제공하며 재판을 승리로 이끈다. 재판 후의 반지를 빼앗는 장면은 남성의 힘을 여성도 가질 수 있다는 것을 간접적으로 보여준다. 반지를 빼앗고 돌려주는 장면들에서 남자에게 순종하는 듯 보이지만 사실 남자를 조종하고 움직이는 것은 여자라는 생각이 들게끔 한다. 물론 마지막에는 반지를 돌려주기는 하지만 그녀의 말과 태도 속에서 앞으로도 그저 순종하며 살아가지는 않을 것임을 간접적으로 느낄 수 있다. 약자인 여성이 강자인 남성을 뛰어 넘을 가능성이 있음을 보여주고 있는 것이다. 샤일록도 마찬가지이다. 비록 최후도 기록되지 않은 채 그는 패배했지만 그는 법률 해석의 문제만 아니었어도 그리스교도의 목숨을 앗아갈 수 있었다. 재판의 결과와 윤리성을 별개로, 그에게는 자신을 멸시하던 그리스교도들을 불합리한 계약까지 하게끔 만드는 능력이 있었던 것이다. 능력이 있었기에 고리대금업으로 성공할 수 있었던 것이다. 금전적인 면에 있어서는 빚을 안고 사는 바사니오나 안토니오보다 훨씬 능력 있는 사람이다. 결국 그 또한 강자를 이길 가능성을 가지고 있던 것이다. 즉 현실에서는 강자가 승리하지만 약자가 승리할 가능성도 늘 지니고 있다. 결론적으로 작가의 모티프는 현실이었을 것이다. 그리고 그것이 곧 이 희극의 주제이기도 하다. 현실은 권선징악이라는 원리에 의해 돌아가지 않는다. 권선징악이라는 논리가 적용되기 이전에 현실에 절대적인 ‘선’과 ‘악’이 존재하지도 않는다. 작가는 어떠한 인물도 ‘절대선’, ‘절대악’이 될 수 없다고 보았다. 이 희극의 인물들은 매우 양면적이다. 사회도 마찬가지다. 강자에 의해 지배되는 것 같으면서도 때로는 강자가 약자, 소수자에게 휘둘린다. 그것이 우리의 현실이다. 은 복합적이고 다각적인 현실과 인간의 모습을 담은 철저한 현실고발극인 것이다. 셰익스피어는 현실보다 현실 같은 희곡 속에서 현실을 보며 우리가 우리의 삶에 대해 스스로 질문을 던지고 고민하길 바랐을 것이다.