미움 받을 용기  ‘당신은 사랑 받기 위해 태어난 사람’이라는 노래가 있다. 모든 사람들은 사랑을 받기 위해 태어났고 하나님의 사랑 아래에 있다는 참 따뜻한 노래다. 그런 따뜻한 가사와 멜로디가 주는 ‘나는 사랑 받고 있구나.’라는 느낌 때문인지 종교적인 노래임에도 종교적 색채를 떠나 많은 곳에서 불리고 오랫동안 사랑을 받고 있는 노래다. 그런데 사랑이 아닌 미움을 받으라 말하는 책이 있다. 바로 『미움 받을 용기』(기시미 이치로, 고가 후미타케 저)라는 책이다. 심지어 “행복해지려면 ‘미움 받을 용기’도 있어야 하네. 그런 용기가 생겼을 때, 자네의 인간관계는 한 순간에 달라질 걸세.”라고 말한다. 과연 사랑과 미움, 무엇을 받는 것이 행복한 인생일까?『개를 데리고 다니는 부인』은 유부남 구로프와 유부녀 안나가 불륜을 저지르는 이야기이다. 그들이 사랑에 빠지게 되는 과정을 그리고 열린 결말으로 끝을 맺는다. 이 소설은 ‘그리고 그들은 행복하게 오래오래 살았답니다.’가 아닌 “두 사람은 그 끝이 아직 멀고 멀어, 이제야 겨우 아주 복잡하고 어려운 일이 시작됐다는 것을 잘 알고 있었다.”라는 문장으로 끝이 났지만 필자는 그 문장은 사실 ‘그들은 이제야 행복해지기 시작했습니다.’라는 말이라고 생각한다. ‘미움 받을 용기’를 가지기 시작했기 때문이다. 구로프는 사실 돈을 잘 버는 은행가이며 집 두 채를 가지고 있을 정도로 경제적으로 여유롭고 고상한 아내와 자식 둘을 데리고 사는 소위 말하는 ‘잘 나가는’ 남자이다. 안나도 크게 다르지 않다. 그들은 겉에서 보기에는 누구보다 행복하고 평화로운 일상을 살아가고 있다. 그러던 그가 사랑에 빠진 후에 “자신에게는 두 개의 생활이 있다. 하나는 원하는 사람이라면 누구나 볼 수도 있고 알 수도 있는 그런 공개된, 상대적 진실과 상대적 거짓으로 가득 찬, 주위 사람들의 삶과 아주 닮은 그런 생활이다. 다른 하나는 은밀하게 흘러가는 생활이다.” 이런 생각을 한다. 여기서 ‘공개된 생활’은 겉으로 보여지는 삶을 의미한다. 이 세계에서 나의 모든 속성은 타인에 의해 정의된다. 사람들이 나를 ‘A하다’라고 정의하면 나는 ‘A한’ 사람이 된다. 구로프와 안나가 한 가정의 능력 있는 남편과 순종적인 아내로 정의되는 세계이다. 반면에 ‘은밀하게 흘러가는 생활’은 겉으로는 보이지 않으나 실제의 삶이다. 그곳에서는 내가 나로 존재한다. 은밀하게 흘러가기 때문에 나 자신밖에 알지 못한다. 이 삶에서의 기준은 오직 나이다. 누구도 볼 수 없고, 관심도 없으니 내가 유일한 기준이 된다. 이 속에서는 자신에게 진실하면 된다. 구로프와 안나가 서로를 마음껏 사랑하고 자신의 감정에 솔직해지는 세계이다. 대부분의 사람들은 그들처럼 두 개의 생활 속에서 살아간다. SNS에서 보여지는 내가 진짜라고 생각하고 화장을 한껏 한 얼굴이 내 얼굴이라 믿으며 남들에게 좋은 평가를 얻으려 온갖 노력을 한다. 사실 그게 평범한 사람이 가진 욕망이다. 모든 사람에게는 인정받고 사랑을 받고 싶은 욕구가 있기 때문이다. 사람은 타인으로부터 사랑을 받을 때 행복하다고 느끼며 스스로가 가치 있는 존재가 되었다고 느낀다. 이처럼 타인의 인정에 기대는 삶은 쉽고 편안하다. 그 속에서 내가 원하는 삶을 살기 위해서는 그저 그런 척하면 되기 때문이다. 그렇기 때문에 이 세계에서 살아가는 것은 매우 달콤하고 유혹적이다. 그러나 겉으로 보이는 삶에 집중하는 사람은 결국 피폐하고 허망한 삶을 살게 된다. 모든 것의 기준이 ‘타인’에 있기 때문이다. 타자에 의해 정의되는 삶에서는 진실과 상관없이 보여지는 나의 모습이 진실이 된다. 가식과 거짓이 진실이 되며 진실이 거짓이 된다. 따라서 겉에서 드러나는 외형, 부, 명예, 윤리와 같은 것들에만 매몰되게 된다. 과정이 어떻든 내가 원하는 모습으로 보이기만 하면 된다. 부자처럼 보이기 위해 자신의 실제 생활까지도 위협할 만한 돈을 빌려 비싼 집, 외제차를 사고 비싼 결혼식을 진행하는 ‘하우스 푸어’, ‘카푸어’, ‘허니문 푸어’들이 그 대표적인 예시이다. 그 과정에서 나의 행복, 사랑, 재미 등은 무시된다. 타인이 볼 수 없는 것이기 때문이다. 다른 사람들이 나의 차에 타서 ‘부자’라고 치켜 세워주는 시선 하나 때문에 이자를 갚는데 허덕이며 불행한 삶을 사는 것이다. 결국 타인의 인정을 받기 위한 노력들이 나의 실제 삶을 파괴하고 타락시키는 것이다. 자신의 인생은 자신만의 것이며 누구도 대신 살아줄 수 없다. 타인의 기준에 의해 삶을 사는 사람들은 타인의 인생을 사는 것이다. 타인의 눈에 맞추려고 노력하다가 파괴된 나의 삶에 타인은 큰 관심이 없다. 결국 진정으로 내 삶을 사는 것이 나를 행복하게 한다. ”우연히 이상하게 얽힌 어떤 사정에 의해 그에게 소중하고 흥미로우며 반드시 있어야 하는 것, 그 속에서라면 그가 진실하고 또 자신을 속이지 않아도 되는, 그의 생활의 핵심을 차지하는 그런 모든 것은 다른 사람들에게 알려질 수 없다.” 라고 구로프가 말한 것처럼 실제 내 삶은 다른 사람들에게 보이지는 않지만 내게는 소중하고 반드시 있어야 하는 것이다. 하지만 자기 자신으로 존재하려면 용기가 필요하다. 아무도 알아주지 않을뿐더러 쉽지 않은 일이기 때문이다. 이때 필요한 것이 ‘미움 받을 용기’이다. 내 실제의 삶에 집중하고 나로서 존재하려다 보면 당연히 타인의 기준에 맞추지 못하기도 한다. 타인을 실망시키고 미움을 받게 된다. 사랑 받는 것에 익숙해진 우리는 누군가가 우리를 미워하면 두려움과 불안을 느낀다. 이때 받을 미움을 견딜 용기를 가진 자만이 자기 자신으로 존재할 수 있다. “미움을 받는 다는 것은 세상에서 내 뜻대로 자유롭게 살아가기 위해 지불해야만 하는 대가”(『아들러의 심리학을 읽는 밤』, 기시미 이치로)이기 때문이다. 결국 그 대가를 치른 자만이 행복한 삶을 살 수 있다.   이 소설의 경우, 주인공들의 관계가 불륜이라는 점에서 도덕과 윤리를 우선시하는 관점에서는 그들의 행동은 잘못되었으며 그들의 행복은 ‘진짜 행복’이 아니라고 주장하는 사람도 있다. 하지만 이 소설에 도덕과 윤리의 잣대를 들이대기 이전에 도덕과 윤리의 불완전성에 대해 말하고 싶다. 진리처럼 여겨지는 도덕과 윤리도 위험성을 지니고 있다. 도덕과 윤리는 인간이 설정한 어떠한 법칙이라는 점에서 불완전하기 때문이다. 올바르지 않은 도덕이 강요될 때, 전체주의가 탄생될 수 있다. 극단적인 예로 나치즘 하에서 유대인을 학살하는 것은 비도덕적인 일이 아니라고 생각되었을 것이다. 그렇기에 수 많은 사람들이 양심의 가책 없이 학살을 저지를 수 있었다. 이처럼 무비판적으로 따르는 것이 아니라 인간이 그 도덕이 옳은가에 대해 충분한 성찰 후 그 도덕을 실행해야 한다는 것이다. 도덕이 의미가 생기는 것은 자기 자신이 수용한 도덕을 실천할 때이다. 도덕과 윤리를 부정하는 것이 아니다. 도덕과 윤리는 사회를 지배하는 굉장히 강력한 힘이다. 그러나 그렇기에 더 의문점을 가지기 어렵다. 그 사회의 윤리관을 비판했을 때 받을 ‘미움’은 다른 것에 비해 훨씬 강력하기 때문이다. 그러나 그렇게 강력한 윤리라는 기준에 대해 비판적으로 받아들이고 거대한 미움을 받을 용기가 생겼을 때 진정한 행복에 더 가까워질 수 있다고 생각한다. 이러한 맥락에서 구로프와 안나는 도덕에 반하는 행동을 한다는 점에서 엄청난 용기를 가지고 있다. 결국 그들이 행복해 질 가능성이 한층 더 커진 것이다.“지금 기온은 3도인데, 그래도 눈이 내리는구나.” 구로프가 딸에게 말했다. “하지만 따뜻한 건 땅의 표면이지, 대기의 상층에서는 기온이 전혀 다르단다.” 이 말처럼 사람들은 가식과 거짓이 진실인 척 살아간다. 그러나 진정한 행복이란 미움을 받더라도 나 자신에게 진실된 삶을 사는 것이다. 타인에게 더 많이 사랑 받을 수 있는 내가 되기 위해 노력을 들이면 세상에서 가장 많이 사랑 받는 시체가 된다라는 말이 있다. 구로프와 안나가 말하는 복잡하고 어려운 힘든 시작이란, 시체가 아닌 행복한 인간으로 살아가기 위해 용기를 가지고 미움을 받을 앞으로의 삶에 대한 이야기일 것이다. 사회의 도덕을 어겼다는 점에서 그들은 더 큰 미움을 받을 수도 있겠지만, 그 과정을 이겨내며 더 큰 행복을 찾을 수 있기를 기대한다.