선생님의 추천으로 읽기 시작한 ‘로마인 이야기’는 의외로 빨리 재미를 붙였다. 로마가 지중해의 패권을 본격적으로 손에 넣기 전, 카르타고와 로마의 그 유명한 한니발 전쟁이 나오는 2권을 읽으면서였다. 그 시기 로마에선 나를 단박에 사로잡는 인물이 있었는데, 그때까지만 해도 이름도 들어본 적 없던 ‘스키피오 아프리카누스’였다. 로마인 이야기에서 그의 등장 부분을 다 읽고 나서, 그에 대하여 좀 더 알 수 있는 책이 없을까 고민하던 차에 중고 책방에서 리델 하트가 쓴 「스키피오 아프리카누스」 라는 책을 발견하게 되었다. 빈틈없는 계산 하에 움직이는 치밀함, 지위를 막론하고 모든 병사들을 사로잡을 수 있는 지도력, 패자에게 관대할 줄 알지만 체벌에는 엄격한 자비심과 냉철함까지, 스키피오는 이 모든 조건을 갖춘 지도자였다. 그러나 그는 마지막 순간 조국에 버림받았다. 나라의 운명이 바람 앞 등불처럼 위태롭던 때에 한니발을 꺾고 로마를 강성한 제국으로 올려놓은 그는 감사할 줄 모르는 조국에게서 내쳐졌다. 아이러니하게도 스키피오가 반 강제로 망명을 가 낯선 땅에서 죽을 무렵 한니발도 자살을 한다. 그 역시 조국인 카르타고에 의해 내쳐졌다. 혹자는 이를 두고 이렇게 이야기하는데, 카르타고와 로마는 모두 그들의 영웅을 내몰았지만 카르타고는 한니발이 로마에 패한 후에야 내친 반면 로마는 승리한 영웅인 스키피오를 버렸다고. 이 말이 책을 덮은 이후에도 오랫동안 기억에 남았다. 역사적으로 볼 때 주군이 아닌 제 2인자의 공신들이 목적을 이루고서도 오래오래 권력을 누린 경우는 드물다. 나는 스키피오를 읽으며 유독 초한지의 한신이 떠올랐는데 그 또한 한나라 건국의 일등공신이면서 그의 군사력과 재능을 두려워 한 유방 일가에 의해 모함을 받고 참형을 다한다. 토사구팽이란 말이 그때 그가 형장에 끌려가며 내뱉은 탄식이었다. 다만 한신의 경우, 몇몇 결정적인 순간에 겸손하지 못하고 자만한 경우가 있어 어느 정도 예고된 결말이었다는 생각을 했다. 그러나 스키피오의 경우, 그가 정복한 땅에서 군사들과 정복민들에 의해 황제라고 불릴 때도 끝끝내 그 칭호를 마다했고 성격 또한 뽐내는 것이나 자만과 거리가 멀었다. 그럼에도 불구하고 스키피오의 최후가 그렇게 안타까웠던 이유는 무엇이었는가에 대하여 고민해봤는데 책을 통하여 접한 스키피오는 자기 자신에 대한 자존감이 매우 높았던 것 같다. 자신이 이룬 업적을 내세우며 앞서지 않았지만 한편으론 조국이 그에 걸맞은 존중을 해주기를 원했다. 그런 자존심과 그리스 문화에 대한 애착, 한니발을 물리쳤다는 업적 등의 복합적인 이유가 그 당시 시대 상황이나 인물들 간의 갈등과 얽혀 결국 로마는 자신들의 영웅을 내치고 만 것이 아닐까 싶다. 자신을 버린 조국에 분개해 로마 땅을 떠난 스키피오는 죽을 때까지 로마로 되돌아가지 않고 낯선 섬에서 쓸쓸히 죽었다고 한다. 그는 자신의 장례를 로마에서 치르지 말라는 유언으로 끝까지 배은망덕한 조국을 용서하지 않았다. 비록 그는 외로운 말로를 보냈지만, 로마는 그 후로 본격적인 전성기를 맞아 카이사르라는 세기의 영웅에 의해 절정을 맞는다. 광대한 제국을 지배했던 로마답게 수많은 인재와 영웅이 등장했다 사라졌지만, 나는 이 책에 나타난 스키피오만큼 지략 적으로나 인간적으로나 이상적인 인물상은 다시 나오지 않았다고 생각한다. 위대한 지도자를 갈망하고 있는 현대 사회에서, 스키피오처럼 지성과 인성을 겸비한 자애로운 지도자를 우리 시대에서도 만날 수 있었으면 좋겠다.