유럽, 정원을 거닐다
2015311828 최은지	항상 여행을 가고 싶다는 생각을 한다. 그리고 여행을 간다면 유명한 관광지, 예컨대 만리장성이나 피사의 사탑 아님 디즈니랜드 같은 곳보다는, 유명하지 않더라도 그 나라 고유의 아름다운 자연풍경을 여유롭게 즐기면서 그 나라 사람들의 삶을 구경할 수 있는 곳에 가고 싶다. 나는 그런 곳 중 하나가 정원이라고 생각한다. 이 책을 읽고 그 생각에 대한 확신이 들었다.	사실 이 책이 과제 책이라 해서 정원에 대한 정보전달이 목적인 좀 그런 딱딱한 책인 줄 알았다. 그래서 책을 빌리기 전부터 뭔가 부담스러워서 과제 제출일이 다가올 때까지 읽지 못했다. 그런데 막상 책을 빌려 첫 장을 펼쳐보니 왜 제목을 ‘유럽 정원에 대한 고찰’-과장해서 말하자면-이 아닌 ‘유럽, 정원을 거닐다’라고 했는지 알 것 같았다. 제목 그대로 이 책은 정원에 대해 밑도 끝도 없이 전문지식을 쏟아내기보다, 나 같은 일반 사람들이 유럽을 여행하며 여유롭게 정원을 거닐 때 필요한 친절한 여행지침서의 느낌이었다. 심지어 여행자들의 스케줄까지 고려해준다. 어디에는 어떤 정원들이 있으며 접근성이 어떻고, 만약 그 곳에 가고 싶다면 이렇게 갈 수 있다, 같은 느낌으로 말이다. 그리고 아는 만큼 보인다고 그 정원에 대한 기본적인 특징, 눈 여겨 봐야 할 곳, 전체적인 사회·문화적 상황 등을 잘 설명해준다.	유럽이라고는 하지만 크게 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일로 챕터를 나누어 설명하고 있다. 가장 처음 소개되는 ‘이탈리아’의 매력은 고대 로마의 모습이 남아있다는 점 같다. ‘빌라 아드리아나’가 그 좋은 예랄까. 요즘 시대극 웹툰을 많이 봐서 상상력이 풍부해졌는지, 50-51 페이지에 담겨 있는 그 사진을 보고 있노라면 마치 내가 그 시절 로마에 있는 것 같은 기분이 든다. 이런 기분은 빌라 아드리아나가 우리를 생각하게 만들고 자기 자신을 돌아보게 하는 여지를 준다는 작가의 말을 이해할 수 있게 해준다.	이탈리아 다음으로는 프랑스 정원이 소개되었는데, 프랑스 정원이야말로 내가 유럽 정원하면 떠오르는 이미지이자 내가 가장 동경하던 정원의 모습이었다. 특히 베르사유 정원 말이다. 끝이 보이지 않는 드넓은 잔디와 자로 잰 듯 반듯하고 정확히 대칭적인 모습으로 전형적인 프랑스 바로크 정원의 한 종류이다. 대규모 통경 시각축을 사용함으로써 베르사유 궁실의 거울의 방에서 정원을 바라보면, 그 장관이 정말 대단하다고 한다. 나도 궁 안에서 정원을 바라보면 어떨까 생각해 본다. 그 거대함에 압도당해 왠지 모를 야릇한 감정으로 가슴이 두근거릴 것 같다. 하지만 이런 감정은 아마 이 정원의 주인이었던 루이 14세가 의도한 바알 것이다. 당시 불안한 정치 분위기를 쇄신하고 왕권을 강화하기 위해 만든 정원인 만큼, 정원 전체를 지배하는 통경선과 수많은 방사형 소로들은 왕의 권위와 막강한 권력을 보여준다. 다시 말해, 루이 14세는 자신의 권력을 상징하는 거대한 정원을 통해 사람들이 압도되길 바랐던 것이다. 괜히 그가 태양왕이겠는가. 하긴 베르사유 정원이 아니더라도 과거의 많은 정원들이 정치적 산물이긴 하지만 말이다. 비록 목적이 그렇다하더라도 아무래도 한국에서 보기 힘든 형태의 거대하고 완벽히 인위적인 정원의 형태인 만큼 더 관심이 가게 된다.	앞선 두 나라에 비해 정원이 늦게 발달한 영국과 독일은 정원들이 비교적 삶과 가까운 곳에 있다는 점에서 비슷하다. 내가 프랑스의 바로크 정원-베르사유 정원을 가장 ‘동경하던’이라고 소개한 이유는 이 책을 읽으면서 그보다 더 마음에 드는 정원을 발견했기 때문이다. 그리고 그게 바로 영국의 정원이다. 그 중에서도 스투어헤드 정원이 가장 내 마음을 사로잡았다. 이 책에 따르자면, 다른 나라들에 비해 정원을 가꾸는 기술이 뒤떨어졌던 영국은 다른 나라들을 모방하기보다는 기본 정신을 강화하는 걸 택했다고 한다. 즉, 기존의 인위적인 형태의 정원을 부정하면서자연의 자연스러운 모습을 토대로 한 풍경식 정원을 발전시킨 것이다. 나도 곰곰이 생각해보니 몇 번 보고 말 관광지로서가 아닌 우리 집 앞마당의 정원으로서라면, 정형적이고 앞이 뻥 뚫린 정원은 좀 심심할 것 같았다. 대신 걸으면 걸을수록 새로운 장소들이 자꾸만 나타나는, 풍경화 한 폭의 아름다움을 지닌 풍경식 정원이 더 마음에 들었다. 그런 집 앞의 정원을 사랑하는 사람과 함께 거닌다고 생각하니, 상상만으로도 기분이 좋다. 물론 내가 상상하는 규모만큼의 정원을 가꾸려면 내가 먼저 억만장자가 되어야겠지만 말이다.
	마지막으로 독일 정원을 설명하는 말 중에 나는 231페이지의 이 문구가 가장 마음에 들었다. “비유하자면 무뚝뚝해 보이지만 꾸밈없이 성실한 독일인 같아요.” 하펠 강변을 따라 조성된 정원들과 이를 조화롭게 연결시키는 녹지대를 보고 한 말이다. 여러 장황한 말보다 이 한 마디가 더 마음에 와 닿는다고나 할까. 그리고 위에서 말했듯이 독일 정원은 대중들의 삶 아주 가까이에 있다. 영국은 무언가를 ‘재배’하기 위한 정원이 사람들의 삶 속에 생활화되었다는 의미이지만, 독일은 정원 그 자체가 사람들과 가까운 곳에 위치해있다는 의미이다. 이와 관련된 말 중 또 마음에 드는 부분이 있다. “남산이 작정하고 올라가야 한다면 티어가르텐은 시청을 거닐다가 덕수궁을 만나듯 쉽게 접할 수 있어요.” 이 말과 같이 독일 정원은 길을 걷다 보면 자기도 모르게 그 안에 들어와 있다고 한다. 다시 말해 책의 표현에 빌리면, 숲이 도시에 들어앉아 있다. 이렇게 항상 우리의 곁에 있는 정원. 개인적으로 그런 정원이 가장 이상적인 정원이 아닐까 하는 생각이 든다! 나도 멀지 않은 곳에서 그런 아름다운 정원을 거닐고 싶다.