새 학기가 시작되고, 느닷없이 바쁜 일과가 시작되었다. 겨울을 마무리하고 봄으로 넘어가는 날씨속에서, 아직 겨울에 적응된 두꺼운 옷으로 급히 다니다 보니 예상치 못한 땀방울도 내며 수업에 들어갔다. 내내 서있거나 뛰다가 드디어 앉아 한숨을 돌리던 나는 나긋나긋한 교수님의 목소리와 함께 따뜻한, 푸근한 자연의 목소리를 듣게 되었다. ‘정원’은 처음 나에게 이렇게 다가왔다.이후 수업들을 들으며 정원이라는 것에는 참 많은 것이 담겨 있는 것을 알게 되었고, 그것을 이번 라는 책을 통해 더 자세히 알게 되었다. 이 책에서는 이탈리아의 르네상스 정원, 프랑스의 바로크식 정원, 영국의 풍경식 정원 그리고 독일의 현대 정원들 까지 유럽의 나라별, 유형별 정원들을 여행 지침서처럼 알기 쉽게 설명해 놓았다. 이 중에서 영국의 풍경식 정원이 가장 나의 이목을 끌었다. 화려하고 잘 꾸며진 것이 아니라, 생활에 스며 있는 문화를 담은 정원이라는 게 마음에 들었다. 영국의 풍경식 정원 중 햄프턴코트 궁과 정원을 살펴보던 중 정원 속 식물들이 DNA를 연결 받아 인간이 가문을 이어가듯 정원의 원래 형태를 유지한다는 걸 알게 되었다. 그 나라의 문화와 사연을 담고 있는, 역사가 숨쉬고 있는 정원은 정말이지 오랜 과거를 살아온 인간을 많이 닮아있었다. 이렇게 매력적인 정원의 모습은, 앞서 말했다시피 가장 끌렸던 영국의 정원의 모습들에서 많이 볼 수 있었다.영국 정원은 화려하게 잘 꾸며진 것이 아니라 생활 속에서 잘 가꾸는, 형식에 구애받지 않고 자유롭고 그 속에 풍부함과 다양성이 존재하는 식이었다. 정형식 특징을 지니는 햄프턴코트 궁 정원과, 풍경식 정원의 대표주자 스투어헤드 정원, 그리고 코티지 스타일과 아트 앤 크래프트 스타일로 꾸며진 시싱허스트 정원과 차트웰 정원 등 다양한 형식의 정원이 존재하였다. 특히, 코티지 정원에는 자유로움이 있고, 다양한 식물들로 이루어진 풍부함과, 다양성이 있었다. 서민답고 향토적인 분위기가 물씬 풍기고, 친근한 것이 매력이었다. 누군가의 사랑 이야기가 있고, 사람들의 특히 현지 할머니 할아버지들의 땀이 묻어있는 관리와 자연스러움 속에서 묻어나는 평안함이 나에게 큰 감명을 주었다.다음으로 인상 깊었던 정원은 이탈리아의 피에솔레 메디치 정원이었다. 르네상스 정원을 접하기 시작하는 첫 발걸음이라고 할 수 있는 가장 오랜 기간 동안 남아있는 정원이다. 사진 속 정원의 모습은 복잡한 내 마음을 정화시켜 주는 기분이었다. 이곳은 건축과 정원, 경관이 통합되어 광활하게 조망되는 식인데, 나에게는 사진 속 조그마한 꽃들이 퍼져있는 잔잔한 잔디가 눈에 들어왔다. 앞에 배치되어 있는 빌라는 잘 다듬어진 나무들과 함께 우아하면서 조용히 화려한 자태를 조화롭게 잘 드러내고 있었다. 꼭 한번 방문해보고 싶은 정원이었다.마지막 정원은 독일 로코코 양식의 상수시 정원이다. 프리드리히 대왕이 베르사유를 모방해 바로크양식을 도입한 것인데, 궁을 조성할 때에 자신의 뜻과 백성의 뜻이 충돌하자 백성의 권리를 존중해주던 이야기가 있다고 한다. 그러한 자애로움과 대규모 녹지 공간에 지형의 고저차를 이용한 6개의 단을 따라 이뤄진 계단식 포도정원이 나의 이목을 사로잡았다. 위엄과 권위를 느낄 수 있는 직각으로 교차하는 산책로와 함께 숲 바깥쪽에서 바라본 궁 쪽의 단들의 모습은 웅장하지만 고요한 분위기를 자아냈다. 마치 그곳에 가면 조용히 생각정리를 할 수 있을 것 같은 느낌이었다.이 책을 읽고 난 후, 누군가의 정원이 되는 사람이 되고 싶다라는 생각을 하게 되었다. 이야기를 들어주고 담아주고 치유해주는 공간인 사람 말이다. 이 책은 나에게 이러한 특별한 생각을 남겨준 책이다. 아름다운 자연과, 유럽의 여러 나라별 양식과 식물들의 배치, 그 속에 담긴 역사와 귀족들의 사연, 이 모든 것이 어우러진 정원이란 공간은 여태 생각했던 것과 는 사뭇 달랐던 느낌의 정원이었고, 인간인 나에게 많은 것을 가르쳐주었던 것 같다.