이번 학기에 ‘세계의 정원과 문화’ 교양수업을 들으면서 라는 책을 읽게 되었다. 평소 정원이나 조경 등에 큰 관심도 없었고 지식도 많지 않았다. 그래서 교양수업을 듣는 것에 있어 어려움이 많았다. 나는 지금까지 정원에 대해 관심이 없었지만 이 책을 읽게 되면서 유럽 곳곳에 있는 많은 정원들을 알아가고 지식을 쌓는데 조금이나마 도움이 되었다.먼저 이 책은 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일까지 4개의 나라로 분류되어 있는데 첫 번째 이탈리아에서 내가 관심 있게 본 부분은 ‘산지미냐노’였다. 산지미냐노는 이탈리아의 한 도시인데 중세 시대의 모습이 많이 남아있다는 점에서 관심이 갔다. 산지미냐노는 로마로 가는 길목에 위치해 있는데 대부분의 다른 곳들은 유명한 도시에서 가까운 곳이라면 관광객들이 많아서 도시가 크게 번성 되는 것이 보통인데 책에 나온 산지미냐노의 사진은 전혀 그런 모습이 아니었다. 중세시대의 전형적인 성곽, 도시, 체계, 마을 경관의 원형을 그대로 간직하고 있는 풍경이었다. 다른 나라의 옛 모습을 본다는 것은 굉장히 흥미롭고 그 나라의 역사와 전통을 알 수 있는 일이기 때문에 이 도시를 소개하는 부분이 가장 관심이 갔다.옛날부터 이탈리아를 떠올리면 패션이 떠오른다. 그만큼 그 나라 사람들이 전반적으로 예술에도 관심이 많고 그만큼 자부심도 있을 것 같다는 생각이 든다. 이 책을 보면 이탈리아의 수도 로마는 도시 자체가 하나의 작품으로 보인다. 세계적 수준의 건축물과 예술작품이 도시 곳곳에 있고 도시의 4분의 1이 공공 정원, 사유지 정원, 숲, 귀족 저택으로 둘러싸여 있다고 한다. 확실히 로마는 그들만의 멋이 있고 그들만이 공유할 수 있는 것이 많을 것 같다.정원 중에 가장 눈길이 갔던 정원은 빌라 아드리아나라는 정원인데 책에 나온 사진을 보면 복구가 되지 않아 보이는데 그 모습이 또 그것만의 멋이 있다. 빌라 아드리아나는 고대 로마 황제의 별장이었다고 한다. 고대의 모습을 그대로 간직하고 있다는 점에서 이 정원에 관심이 갔다. 입구에만 들어가도 어디까지 원형 그대로이고 어떤 곳이 복원되었는지가 곳곳에서 구분된다고 한다. 만약 이 곳을 간다면 옛 모습을 간직한 정원을 보고 많은 생각이 들 것 같다.프랑스의 정원에서는 뤽상부르 정원에 가장 가보고 싶다는 생각이 들었다. 뤽상부르 정원의 부지는 원래 피네-뤽상부르 공작의 땅이었는데, 앙리 4세의 미망인 마리 드 메디치 왕비가 그 땅을 사들여 1617년 정원을 조성했다고 한다. 문화의 중심 역할을 하는 만큼 각 나라의 예술인들이 많이 찾는다고 한다. 나 또한 예술을 전공하는 학생으로서 왜 많은 예술가들이 이 정원에 가서 영감을 얻는지 궁금했다. 또 책에 실린 사진을 보면 완만한 언덕에 자리를 잡고 있는 탓인지 어딘가 모르게 여유가 느껴지는 모습이었다. 정기적으로 음악회나 사진 전시회가 열린다는 것으로 보아 프랑스도 유럽에서 빠지지 않는 예술 강국의 면모가 조그만 것에서도 곳곳에 눈에 띄었다. 그리고 설명은 많지 않지만 꼭 가보기를 추천한다는 모네정원도 가보고 싶다는 생각이 들었다. 딱딱하고 권위적인 베르사유 궁과 대조되는 낭만적인 분위기를 느껴보고 싶다. 원래 작은 것에서 오는 감동이 더 큰 것이라고 생각하는데 현대의 웅장함도 좋지만 옛 것의 정취를 느끼면서 현실에서의 일탈이라는 생각이 들것만 같은 사진들이 보였다. 우거진 나무들과 연못에 띄워져 있는 연잎들, 수많은 꽃들은 마음의 안정을 찾아다 줄 것만 같은 예감이 들었다.  이 책을 읽으면서 내가 아직 경험하지 못한 것에 대한 호기심이 생겼고 유럽안의 각각 나라의 정원들의 특징을 살펴보면서 그 나라의 역사나 전통 등이 정원을 조성하는 데에 있어서도 영향을 미친다는 것을 알았다. 예술을 전공하는 학생인 만큼 인위적이고 웅장하고 형식적인 정원도, 동화 속에 들어온 듯 소박하고 아담한 정원도 모두 정원마다의 특징으로 때로는 압도를 당하고 또 때로는 평화로움을 느끼게 해주면서 나에게 좋은 영감을 줄 것 같다. 이 책으로 정원의 기본적인 지식을 배웠기 때문에 나중에 실제로 보러간다면 더 좋은 경험을 쌓을 수 있을 것 같다는 면에서 굉장히 유익한 책이었다.