영화 『캐롤』에 보면, 주인공 캐롤이 동성애자라는 이유로 정신과 상담을 받고 정신병의 이유로 법적 불이익을 받는 장면이 나온다. 실제로 1900년데 후반까지도 동성애는 하나의 정신병으로 여겨졌다. 물론 현재에도 동성애가 법적으로 허용된 나라가 많지는 않지만 동성애를 정신병으로 규명하는 경우는 별로 없다. 동성애를 정신병으로 규명한다는 것은 단순히 동성애를 거부한다는 것 이상의 의미를 지닌다. 동성애를 ‘정신적으로 훼손된’, 막 나가면 ‘제 정신이 아닌’ 감정으로 치부한다는 것이다. 이는 이들을 치료해야 한다는 결론으로 나아가게 되고 혐오까지도 조장한다. 동성애자들은 그렇게 ‘정신병’이라는 권위 아래 ‘정신이상자’, ‘미치광이’가 된다. 이처럼 ‘병’ 그리고 ‘환자’가 주는 권위는 생각보다 크다. 그렇기에 ‘병’의 권위에 대해 의문을 제기하고 그 정의에 대해 철저해지는 것은 그 권위가 낳을 수 있는 피해자들을 줄이게 해준다. 나아가 잠정적으로 환자로 정의될 수 있는 소수자들을 위로할 수도 있다. 이 책은 생각이 너무 많아 괴로운, ‘정신적 과잉 활동인’들을 환자가 아닌 사람으로 정의하고 싶었던 듯 하다. 생각이 너무 많아 힘든 현대인들은 이러한 저자의 생각에 따스한 위로를 받을 수 있을 것이라 기대하며 이 책을 펼쳐들 것이다.    하지만 이러한 독자들의 기대는 책을 읽으면서 실망으로 바뀌어간다. 이 책은 많은 문제들을 지니고 있기 때문이다. 먼저, 책의 핵심 논지부터 확실하지 않다. ‘정신적 과잉 활동’인을 설명하고 그들을 위한 해결책을 제시하는 것이 이 책의 목적임에도 불구하고 이 책은 ‘정신적 과잉 활동’에 대한 명확한 정의를 제시하지 않고 있다. 나열식으로 제시되는 사례와 특징들을 보며 독자들은 ‘나도 정신적 과잉 활동인인가?’하는 의문을 품게 되지만 결국 그 질문에 대한 답은 얻을 수 없다. 그 명확한 정의와 기준이 제시되어 있지 않기 때문이다. 더욱이 그 서술 과정에서는 과학적 근거나 참고 문헌이 충분히 제시되지 않는다. 저자가 제시하는 대부분의 근거는 저자 자신의 임상적 결과이다. 또한 부정확한 용어 사용은 논지를 파악하기 더 어렵게 만든다. 해결책을 제시하는 후반부에서 그 경향은 더욱 심화된다. 결국 이 책은 ‘정신적 과잉 활동인’들을 진단하지도, 치료하지도 못한 채 끝이 난다. 흔히 “우리는 모두 조금씩 미쳐있다.”, “우리는 서로 틀린 게 아니라 다른 것이다.”라는 말들을 한다. 이런 위로는 이제는 다소 뻔하고 지겹게 다가온다. 하지만 이 책이 베스트셀러에 오른 것을 보면 아직도 많은 사람들은 이러한 위로와 따뜻함을 그리워하는 듯 하다. 하지만 비과학적인 논리와 내용은 이 책을 실패한 위로로 전락시킨다. 과학적 근거가 있었다면 따스한 위로와 비판적인 시각을 제공할 수 있었던 주제가 알맹이가 없는 ‘힐링’으로 전락해버려 큰 아쉬움이 남는 책이다.