2012313281 경제학과 이정아












 정원을 떠올리면 나는 식물을 사랑하시는 할머니가 떠오른다. 타샤 튜더의 할머니의 정원처럼 말이다. 할머니는 큰 마당이 딸린 주택에 살적에 이곳, 저곳을 예쁜 꽃과 맛있는 과일채소로 그득 찬 정원을 꾸미셨다. 그 꽃들이 시들지 않게 돌보고 과일채소를 수확하는 기쁨이 할머니의 소녀 같은 감수성을 유지시켜주었다. 아쉽게도 나중에 아파트로 집을 이사해야만 했는데, 베란다를 가득 화분으로 채우는 것으로 만족하셔야만 했다. 
보기만 해도 입이 떡 벌어지는 규모의 바로크 정원 앞에서, 옛날 할머니의 정원은 텃밭에 가깝겠지만 나는 그 모습을 내내 보고 자랐다. 할머니의 정원은 소박한 동시에 정갈한 멋이 있었고 나로 하여금 꽃과 자연을 사랑하게 했다. 특히 꽃을 사랑한다. 흐드러지게 피었다가 금방 져버리는 벚꽃 나무 말고 길가에 피는 씩씩한 들꽃이나 명랑한 매력이 있는 카랑코에같은 야생화를 좋아한다. 그것은 분명 할머니로부터 받은 영향으로부터 피어난 나의 ‘생각’의 반영일 것이다. 나는 겉모습자체로 압도되는 화려한 바로크 양식보다 가만히 보고 있으면 소박한 감동이 오는 풍경식 정원, 코티지 정원에 더 끌리는 사람이다. 실제로도 나는 화려한 사람보다 담담한 매력이 있는 이를 좋아하고, 그런 사람이 되고 싶어 한다. 이처럼 할머니의 정원으로부터 시작한 나의 자연에 대한 선호는 나란 사람의 성향을 더 잘 이해하게 해 준다.  이 책을 읽으면서도 내내 그런 생각을 했다. 인간의 생각이 결국은 자연을 각색시킨 것이며, 각색시킨 자연으로서의 정원을 들여다보면 생각과 성향을 읽을 수 있는구나. 나는 그래서 이 글에서 문화로서의 정원에 대해 특히 집중적으로 이야기하고 싶다. 문화란 한 사회의 개인이나 인간 집단이 자연을 변화시켜온 물질적·정신적 과정의 산물을 말한다. 
새로운 산물로서의 문화를 접하는 일은 더 많은 개인이나 집단의 생각을 알 수 있게 한다. 그런 의미에서 유럽의 정원은 그야말로 문화를 함축한 산물이라고 할수 있다. 2014년 내가 했던 유럽여행에서 나는 정원에 대해 크게 아는 바가 없었다. 아는 바가 없었기 때문에 느끼는 것 또한 적었다. 우리 할머니의 작은 정원에 비해 무더운 여름의 유럽 정원은 너무도 넓고 붐볐다. 때문에 책에서 종종 저자들이 지적해주던 ‘사진만 찍고 가는’ 사람이 나일지도 모른다는 생각에 뜨끔했다. 결과적으로, 나는 정원으로부터만 느낄 수 있는 문화를 제대로 느끼지 못했다. 역으로 책을 통해 그 때의 기억을 다시 더듬어보면, ‘그 때 그 장소에 그런 의미가 담겨 있었네’ 하는 뒤늦은 탄사가 터져 나오곤 한다. 이 책은 형식으로서의 정원의 발달과 함께, 그 시대 사람들의 생각을 반영한 ‘문화’로서의 정원을, 유럽을 알게 해준다.  예를 들어, 왕들의 재위 기간마다 변화를 일으킨 독일의 샬로텐부르크 정원은 왕의 성격과 기질, 정원에 대한 관심도가 정원 양식에 반영됨을 보여준다. 정원에 큰 관심이 없어 과실과 채소를 키우게 했던 군인 왕부터 낭만주의적인 시각으로 풍경식 요소를 더한 빌헬름 2세, 그리고 다시 기하학적인 형식을 부활시킨 빌헬름 4세 까지. 한 공간 내에서도 계속해서 변모하는 ‘생각’을 알 수 있는 것이 바로 정원의 힘이라는 것을 깨닫는다. 개인적으로 루스트가르텐은 자연이라지만 좀 슬프다는 생각도 든다. 몇 번이고 다시 뜯어고쳐지는 동안 얼마나 많은 사람들이 고생을 하고 상처를 받았을지 곱씹게 하기 때문이다. 마찬가지로 프랑스의 정원에서도 ‘생각’의 흐름은 존재한다. 루이 14세의 질투와 과시가 역력히 드러난 베르사유 궁의 역사를 보자면, 태양왕의 꼿꼿함과 도취를 생생하게 느낄 수 있다.  하지만 시간이 흐른 후 프랑스의 자랑인 화려한 바로크식 정원을 비판하며 등장한 풍경식 정원은, 루소나 지라르댕과 같은 집단의 생각이 자연을 또 다른 양식으로 변화시킬 수 있음을 알게 한다. 특히 독보적인 철학으로 찬탄과 위협을 동시에 받은 루소를 느낄 수 있는 장 자크 루소 공원은 꼭 방문해보고 싶은 곳 중 하나이다.  조금 더 개인적인 측면에서, 영국의 비타와 해럴드가 함께 꾸민 시싱허스트 정원은 개인의 생각을 담은 대표적인 정원이라고 생각한다. 두 사람의 전혀 다른 성향과 패턴이 반영된 정원이 조화를 이루는 모습을 관찰하면, 비록 다르다할지라도 둘은 서로를 인정했음을 느낄 수가 있다. 기하학적 패턴과 자연스런 터치의 어우러짐과 그들의 일대기를 함께 알게 되자 한 편의 영화를 본 것 같은 작은 감동이 밀려오기도 했다. 스토리가 담긴 정원은 참 매력적이란 생각이 든다. 그 외에도 카레지 안의 카펠라에서 기도를 올린 메디치가를 상상하면 그들이 신과의 소통을 중시했던 마음이 그려지곤 한다. 종교적인 생각이 건축물, 정원에 반영이 된 것이다. 또한 리카르도 궁전과 같은 이태리의 르네상스식 정원을 보고 있자면 완벽하다 못해 답답함까지 밀려온다. 그 시대 그들의 미적인 가치가 어떤 것이었는지를 알 수가 있었기 때문에 내가 그 시대로 타임워프한다면 마이너가 되었을지도 모른단 두려움이 들었다.  다른 이야기이지만, 이태리에 대해서는 정원을 떠나 로마라는 도시 자체에서 독특함을 느꼈다. 실제 로마에 방문했을 때도 그 장엄한 건축물에 벅찼던 기억이 난다. 그와 동시에 ‘난 로마인이야’ 라는 로마인만의 자존감에 겸연쩍은 표정을 지었던 경험도 떠올랐다. 캄피돌리오 광장의 엄청난 규모와 입이 떡 벌어지는 콜로세움은 로마인의 자존감이 당연할지도 모른다는 생각을 하게 했다. 나는 책장을 넘기면서 유럽을 또 다른 시각으로 볼 수가 있었다. 유럽의 수 많은 정원들과 소통하며 감동과 찬탄, 개인적인 호불호도 매겨보며 생각을 많이 했다. 덕분에 '나는 자연스러운 스토리가 있는 풍경식 정원이 좋아.' 라는 아주 초보적인 취향도 말할 수 있게 되었다. 새로운 분야를 접했다는 뿌듯함과 동시에 타인의 문화를 읽는 도구가 하나 더 생겼다는 자만까지 하게 되었다. 물론 책을 읽는 내내 우리나라의 정원에 대해 생각할 수 밖에 없었다. 우리나라에 정원이란 개념은 영국인들의 그것처럼 그리 익숙한 것이 아니다. 사실 동양권의 사람들의 자연에 대한 생각은 바로크식의 어떤 생각과는 달리 ‘지배해야 할 것’도 아니고 인위로서 자연스러움을 만드는 ‘풍경식 정원’의 그것처럼 계획적인 느낌도 아니다. 노자의 사상처럼 무위로서 아름답다는 생각이 기저에 깔려 있고, 그 위에 또 다른 생각이 차곡차곡 얹어지는 게 아닐까한다. 그렇다 하더라도, 한정된 땅에 건물만 쌓아 올리기보다는 시민들이 쉴 수 있는 인공적인 녹지라도 필요하다는 생각엔 변함이 없다. 우리나라의 정원 현실을 개인적으로 해석해보자면 너무 바쁘고 쉼이 없었단 생각이 든다. 빽빽이 들어선 아파트 사이에서 겨우 숨통이 트는 공원 정도가 익숙하지 않을까. 또한 침입보다 침범이 대다수였던 역사적 상황에서, 그렇게 화려한 정원을 만들기가 쉬웠을까, 란 생각에 도달하면 화려한 바로크식 정원이 제국주의의 산물같아 미워지기도 한다.  이렇듯 정원을 통해 누군가의 생활과 마음을 느끼는 것이, 조경학적인 지식이 전무한 나에겐 이 책이 주는 가장 큰 감동이 아니었나 싶다. 정원이란 사람이 조성하고 가꾼 것이기 때문에 온전히 ‘자연’이라고 할 수는 없지만 그렇다고 자연이 아니라고 할 수는 없다. 무위와 인위가 결합된 산물이란 점에서 독특한 매력을 지닌다고 생각한다. ‘Second nature’ 이라고 불리는 것도 그 이유일 것이다. 
그런 정원의 매력을 한 뼘쯤 알게 되었기 때문에 어떤 나라를 방문 했을 때 유명 관광지와 맛집 외에도 ‘정원’을 염두해 둘 것만 같다. 물론 대단한 전문지식을 기반으로 분석하는 것은 책 한권만으로는 불가능하겠지만 최소한 그저 미관상으로 꾸며놓은 풀밭이라는 얄팍한 생각에서는 벗어날 수 있지 않을까 한다. 다음에 유럽의 정원을 다시 방문한다면 꽃이란 관심사 외에도 전체적인 구도에 주목해보고 싶다. 그 정원의 역사와 의뢰자의 취향에 따른 생각도 알 수 있었으면 한다. 여러모로 색다른 시각을 갖게 해준 시간이었다.