'잘생긴 사람'과 '영혼이 아름다운 사람'의 사이에서


오스카 와일드는 1854년 아일랜드에서 태어나 안과의사이자 고고학자인 아버지와 유명한 시인이었던 어머니 사이에서 부족함 없이 자랐다. 벨벳 자켓과 5:5 곱슬머리를 한 옥스퍼드 대학 시절부터 그는 유미주의, '아름다움'의 가치 자체를 추구하는 사상을 추구하고 있었다. 은 그의 유일하고 가장 유명한 장편 소설로 유미주의를 가장 잘 보여준다.도리언은 몹시 아름다운 외모를 지닌 순수한 청년이다. 그는 화가 바질의 그림 모델을 하다가 바질의 친구인 헨리 경을 알게 된다. 극심한 쾌락주의자 헨리 경은 각종 미사여구로 도리언을 '물들여' 향락의 삶을 즐기게 만든다. 바질은 완성된 초상화를 도리언에게 선물하는데 그가 방탕한 생활을 하면 할수록 초상화는 추해지고 도리언은 아름다움을 유지한다. 도리언은 사치스러운 취미와 여자, 아편을 가까이하면서 급기야는 살인에까지 이른다. 살인과 같은 죄는 인간 본연의 힘에 의해 벌을 지향하게 만든다. 이 내면의 충동과 외면의 행동이 어긋났을 때 인간은 의 로쟈처럼 괴로워한다. 향락의 삶을 무조건적으로 숭배하던 도리언 역시 무언가가 잘못된 것을 깨닫게 된다. 그러나 의 로쟈는 도리언처럼 누구에게나 감탄받는 외모를 지니고 있지 않았기에 자신의 정상적 삶에 대한 집착이 덜했고 또 소냐라는 조력자를 만나 회개할 수 있었으나, 도리언은 여전히 젊은 자신에 대한 집착의 끈이 있었고 헨리 경이나 친구 캠벨은 결코 조력자가 될 수 없기에 파멸하고 만다.  소설은 전체적으로 인간과 예술, 영혼의 관계를 조망한다.  바질과 헨리 두 사람은 이 관계에 대한 상반된 시각을 대표한다. 우선 바질은 영혼이 인간과 예술 모두에게 깃들어있다고 믿는다. 타락한 도리언을 찾아와서 '자네를 알려면 자네의 영혼부터 보아야겠다'고 하는 바질은 영혼이란 인간의 삶을 인간답게 꾸려나가도록 신이 부여한 요소라고 본다. 그는 도리언에게 영혼의 존재를 일깨워주고자 설득하지만 도리언은 그의 말을 '훈계'로 치부한다. 바질은 또한 이렇게 선한 영혼을 예술에 담아내는 것이 예술가가 해야할 일이라고 생각한다.  자신이 그린 도리언의 초상에 자신의 '영혼'이 담겼다고 생각하는 태도가 이를 보여준다.반면 헨리는 '예술에는 영혼이 있지만, 인간에게는 영혼이 없다(393p.)'고 말한다. 그러나 이때의 영혼은 바질의 그것과 다르다. 헨리에게 영혼은 '아름다움'이다. 그는 '예술가는 아름다운 것만을 창조해야한다고(p.30)' 주장하는, 예술의 절대적인 아름다움을 강조하는 사람이다. 다시말해 아름다움을 추구하는 예술은 영혼이 있지만, 폭력과 저급함과 추함만이 가득한 인간의 삶은 영혼이 있을 수 없다는 것이다. 이렇게 영혼에 대한 정의가 다르기 때문에 두 사람은 인간을 보는 시각도, 예술을 보는 시각도 다를 수 밖에 없다. 도리언의 초상화는 도리언의 영혼의 역할을 한다. 그렇다면 도리언의 늙음까지도 흡수한 이 초상화는 예술일까. 바질이 자신의 영혼을 봐야겠다고 하자 도리언은 그를 그림 앞에 데리고 간다. 초상을 본 바질은 충격을 금치 못하며 자신의 그림을 두고 '몹쓸 것'이라 한다. 그에게 이 초상화는 더 이상 자신의 영혼을 담았던 예술이 아니라, 도리언의 타락성을 나타내는 악마의 생명체다. 그는 급히 기도를 올리려다 도리언에게 살해당한다. 한편 헨리 역시 이 그림을, 정확히는 추악한 도리언을 표현한 이 그림을, 보지 못하지만 아마 본다면 예술로 인정할 수 없을 것이다. 그의 유미주의적 관점에서 이 그림은 전혀 아름답지 못하기 때문이다. 아마 그는 그림의 '비예술성'을 짤막하게 평한 뒤 아무렇지도 않게 커튼을 닫았을지도 모른다.예전에 남자친구가 없을 때 '잘생긴 남자 있으면 소개시켜줘'라는 말을 꺼냈던 나는 아직도 지인들 사이에서 '외모지상주의'로 놀림받는다. 이것이 놀림거리인 이유는 우리 모두 헨리와 같은 극성 유미주의가 도덕적으로 옳지 않고 좁은 시야를 낳을 수 있다는 것을 알기 때문이다. 그럴 때면 나는 '당신들도 마찬가지 아니냐' 전략으로 방어한다. 흔히 이상형을 물을 때 '영혼이 아름다운 사람'이라고 하면 사람들은 피식 웃는다. 아무리 내면의 가치가 소중함을 알아도 예쁜 것, 멋진 것에 대한 선호를 무시하긴 힘들기 때문이다. 이 이중성을 설명하고자 오스카 와일드는 헨리의 입을 빌어 자신의 유미주의 사상을 펼치면서도 결국 도리언의 죽음으로 소설의 끝을 맺고 있는 듯하다.