'유럽, 정원을 거닐다'를 읽고  ‘정원을 이해한다는 것은 사람을 이해하는 것이기에 사람에 대한 생각이나 중요한 가치에 대한 이해가 뒤따라야 합니다.’라는 문구는 ‘유럽, 정원을 거닐다’ 책을 읽으면서 가장 기억에 남는 말이다. 이 문구처럼 이 책 속에서는 유럽의 정원에 대해 설명할 때 단지 정원의 형태, 구성과 같은 특징에 대해서만 이야기 하는 것이 아니라 정원이 만들어지기까지의 과정, 만들어질 당시 사람들의 생각, 문화 등 다양한 설명이 함께 되어 있었다. 단순히 유럽의 정원만을 설명하고 있는 것이 아니라 유럽 각 나라의 특색을 깨닫게 해주는 것 같았다. 그 중 더욱 마음에 들었던 점은, 다음 학기 네덜란드 교환학생을 앞두고 있는 상태에서, 각 유럽 지역 여행에 참고가 될 만한 정보가 많이 담겨져 있었다는 점이다. 여행 계획을 세우는 데에도 도움이 될 것 같다는 생각이 들었다. 교수님께서 수업시간에 말씀해주신 것처럼 정원만을 쫓으면서 여행을 하는 것은 힘들겠지만, 책을 읽으면서 그리고 수업을 들으면서 인상 깊었던 정원 몇 군데를 가봐야겠다고 다짐하게 되었다.   이 책은 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 네 파트로 나눠져서 각 나라의 정원에 대한 소개를 한다. 가장 첫 파트인 이탈리아의 정원에 대한 내용을 읽으면서는 각 정원들에 담긴 종교적 색채와 예술사에 대해 설명하는 부분이 가장 인상 깊게 들어왔다. 이탈리아의 정원이 르네상스 시대부터 바로크 시대까지의 정원들이 그 당시 정치 상황이 밀접하게 연관되어 있었고 대부분이 종교적인 의미도 지니고 있었다. 이를 통해 정원을 공부할 때 그 역사에 대한 탐구가 우선시 되어야 한다는 것을 다시 한 번 되새기게 되었다. 역사적 의미를 몰랐을 때와는 다르게, 책을 읽고 나니 건축물 하나 하나에도 그 의미를 새롭게 부여할 수 있다는 것을 깨달았다. 어릴 적에 가족들과 함께 로마에 여행을 다녀온 적이 있는데 그 당시에는 정원을 단지 쉬어가는 장소로 인식했을 뿐 정원과 관련된 사실들을 전혀 알지 못했었다. 또한 특히 이탈리아는 다른 나라들에 비해 과거로 돌아간 듯한 느낌을 가지게 해주는 건축물이 여러 곳에 많이 있는 것 같은데, 기회가 된다면 다시 한 번 더 찾아가 그 역사적 가치와 숭고함을 느껴 보고 싶다.   프랑스의 정원에 대해서는 이미 베르사유 정원 등 대규모 정원의 웅장함을 알고 있었다. 그렇기 때문인지 책을 읽으면서 기억에 남는 점은 큰 규모의 정원들이 아니었다. 내가 프랑스의 정원을 살펴보면서 인상적이었던 것은 프랑스에서는 일반 사람들을 위한 정원, 공원이 많이 있다는 것이었다. 꼭 역사적인 의미가 있는, 왕권과 관련된 정원이 아니라 하더라도 일반 파리 시민들이 즐길 수 있는 정원, 공원과 같은 공간들이 많은 것 같다는 생각이 들었고 이러한 점이 기억에 남는다. 그 속에서 프랑스 사람들의 여유로움을 느낄 수 있는 것만 같았다. 특히 책에서 소개한 ‘대학 기숙사’ 단지에 가보고 싶은 마음이 크게 들었다. 대학 기숙사 단지에는 역사적인 숲이 양쪽에 위치하고 있다고 한다. 또한 그 단지 속에는 국가별로 서로 다른 개성을 뽐내는 기숙사 건물들이 있으며 커다란 녹지대는 이를 둘러싸고 있다. 자연과 각각의 건축물의 환상적인 조화를 떠올리게 했다.  ‘정원문화가 가장 뒤떨어져 있던 영국에서 오늘날 찬란한 정원들을 탄생시킬 수 있었던 것은 바로 겉모습을 치장하는 정원이 아니라 생활에서 기쁨을 얻는 정원을 만들었기 때문이라고 생각돼요’는 영국의 정원에 대한 내용을 읽으면서 마음에 가장 오랫동안 남아있는 부분이다. 이는 단순히 오늘날의 정원이 만들어지게 된 이유에 대해서만 이야기 하는 것이 아니라 영국 사회의 분위기, 사람들의 가치관, 삶의 방식 등을 반영한다고 생각한다. 서툴지만 사람들의 생활을 반영하고 그 속에서 진정한 기쁨과 즐거움을 누리고자 한 모습은 충분히 본받을 만하다는 생각이 들었다. 보이는 것에 지나치게 치중한 삶을 살고 있는 현대인들을 떠올리게도 했다. 나 역시도 겉으로 보여 지는 번지르르한 모습과 완벽한 규칙성과 조형미를 지니지는 않지만 자연스러움과 여유로움이 묻어난 것 각자의 가치를 다시 한 번 생각하게 되는 계기다 되었다. 소소하지만 자연스러움을 담은 정원은 그 무엇보다 내 마음을 편안하게 만들었다.   독일은 서독과 동독으로 나뉘어져 있었고, 통일이 이루어진지 아주 오랜 시간이 흐른 것이 아니기 때문에 다른 유럽 국가들과 구분되는 독일만의 역사적 특징이 담긴 정원이 많다는 것을 느꼈다. 통일을 이룬 후에 새롭게 지어지는 건축물, 정원이 만들어지면서 점차 새로운 모습을 갖췄기 때문이다. 특히 베를린에서 포츠담을 잇는 사이 강과 호수와 녹지대 사이에 펼쳐진 정원이 ‘수변 녹지를 통해 하나로 엮여서 총체화된 느낌’을 가지고, 정원과 주변 자연 경관들이 조화를 이루며 서로 밀접하게 연결이 되어 있는 모습은 독일 정원만의 매력을 뽐내고 있는 듯한 느낌을 받아 인상적이었다. 또한 다음 학기 네덜란드로 교환학생을 가는 만큼 독일이 네덜란드의 정원에서 영향을 받았다는 내용에 주의를 기울이게 되었고 독일과 바로 국경이 접하는 지역의 학교에 가는 만큼 두 나라의 정원을 서로 비교하며 둘러봐야겠다는 생각이 들었다.   사실 나에게 정원은 그리 낯선 개념이 아니다. 어릴 적부터 주택에 살며 집 앞 마당을 항상 봐왔기 때문이다. 하지만 정원은 단순히 집에 들어가는 길에 있는 것, 아주 가끔 꽃을 심는 곳이라는 의미 이상은 되지 못했다. 그렇지만 수업을 듣고 책을 읽으면서 정원의 특징과 그 가치들에 대해 알아가고 있어 뿌듯하다. 앞으로 정원에 대해 조금이라도 더 큰 의미를 부여할 것 같고 관심을 가지게 될 것 같다. 마당을 조금씩이라도 내 손으로 가꾸어 나가면서 정원 속에서 나의 가치와 생각을 반영할 수 있었으면 좋겠다. 또한 유럽의 정원은 유럽이라는 큰 틀 하에서 나라마다 거의 비슷한 특징을 지닐 것이라고 생각했는데, 생각보다 각 나라의 정원이 가지는 개성이 뚜렷해 놀랐고 그 속에 담긴 역사적 가치를 알게 되어 기쁘다. 더 나아가 사람들의 삶의 모습을 반영한 정원이라는 대상을 통해 각 나라 사람들의 사고방식, 생활 습관 등을 나와 비교하여 생각해보면서 반성, 성찰을 하게 되는 계기가 되었다.