를 읽고,

어느 공강 날, 나는 이 책을 꺼냈다.     과제라는 생각에 괜히 책을 읽기 싫어 한참을 미루다가 이 책를 펼친 건, 강의가 없는 어느 공강 날 이었다. 사실 평소엔 동아리 활동과 과외로 바빴고, 모처럼 쉬는 날이면 친구들과의 약속을 잡는 성격이라 집에 붙어있는 적이 거의 없는 나였다. 그런데 이 날은 하루를 통째로 비웠다. 이렇게 제대로 쉬는 건 올해 들어 거의 처음 인 거 같았다. 왠지 책을 읽으려면 마음이 조급해서는 안될 거 같다는, 다른 계획이 있어선 안 될 거 같단 생각 때문이었다. 나의 판단은 옳았고 나는 이 책을 침대에 앉아 하루 만에 다 읽었다. 정원은 나에게 최고의 관광지.     사실, 처음에는 이 책에 유럽의 '정원'에 대한 역사나 특징, 유래 같은 것들만 잔뜩 있을 거라 생각했다. 하지만 나의 추측과는 달리, 이 책에는 여행이 담겨있었다. 단순히 정원에 대한 정보가 아닌, 우리가 여행을 할 때 어떻게 정원을 느끼고 즐길 수 있는지를 포함해 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 네 나라를 소개하는 일종의 여행 안내서였다. ‘세계의 정원과 문화’ 수업을 들으면서 많은 정원들을 배웠지만, 나는 유럽 여행을 할 때 유명 관광지가 아닌 정원을 보기 위해 그 곳까지 가는 것이 조금 이상하고, 어떻게 보면 아깝다고 생각했다. 그것은 내가 정원을 하나의 관광지로 여겼기 때문이었다. 그래서 유명한 관광지로 정원을 방문하기에는 정원에는 그 역사와 특징의 특별한 매력이 다른 관광지보단 적을 거라 생각했다. (물론 베르사유 정원 같이 정말 많은 것이 담긴 곳도 있지만) 하지만 이 책의 흐름을 따라 읽은 결과, 정원은 하나의 관광지, 여행의 목적지로 따로 있는 것이 아니라, 그 나라의 삶과 함께 붙어있는 것이었다. 그래서 우리는 정원을 향한 여행길을 떠나는 것이 아니라, 정원과 함께하는 여행을 할 수 밖에 없는 것이었다. 물론, 이 책에 나오듯이 모네의 정원과 같이 떨어져있는 일부 정원들을 보기 위해 직접 그 곳까지 가는 경우도 있지만, 대부분 정원은 그냥 여행을 하다가 만날 수 있는 곳이었다. 나는 정원의 그러한 매력에 빠졌다. 이 책을 통해 본 정원의 모습은 유명 박물관이나, 역사 유적지처럼 하나의 스팟처럼 존재하는 것이 아니었다. 그냥 박물관을 가는 길에, 역사 유적지 근처에 자리 잡고 있었다. 나는 그것이 좋았다. 박물관과 유적지 같은 경우에는 많은 정보를 갖고 있고 그 곳에 방문하는 목적은 그 관광지의 역사를 배우거나, 특징을 보려는 것이다. 하지만 정원의 근본적 목적은 소박하고 순수했다. 바로 '휴식'이다. 나는 소위 말하는 관광지를 별로 좋아하지 않는다. 현재가 아닌 과거의 흔적을 보는 것이 나에게 큰 감흥을 주지 못하기 때문이다. 물론 정원도 그렇게 명확히 관광지화가 된 곳이 있다. 프랑스의 베르사유 궁전같이 그 정원에 담긴 의미와 역사에 대한 매력이 사람들을 이끌고 관광지가 되기도 한다. 그렇게 베르사유 정원의 뒤에 있는 역사적 가치와 정원의 특징이 주는 강한 매력을 느끼고 싶어 정원을 찾는 사람들도 있지만, 우리는 아무것도 모른 채 그저 정원이라는 이유로 그곳을 맘껏 즐길 수 있다. 나는 정원의 이러한 매력, 즉 과거 정원의 모습을 상상하고 알아가는 것 뿐 아니라, 현재 내 앞에 존재하고 있는 이 시대의 정원을 지금 내가 있는 그대로 느낄 수 있고, 이 시대에 맞게 즐길 수 있다는 것이 좋았다. 그래서 이 책에서 소개한 뤽상부르 정원과 같이 그 나라, 지역 사람들의 생활의 중심이 되는 곳이 특히나 좋았던 거 같다. 파리의 많은 대학들과 가까이 위치한 뤽상부르 정원은 학생들이 편하게 그들의 휴식 공간으로 그들의 평범한 일상이 깃들어 있었다. 우리 학교의 경우 금잔디라는 나름의 자연의 공간이 있지만, 개방되지 않기 때문에 학생들은 항상 이 자연의 휴식 공간을 갈망한다는 생각이 들었다. 그래서 정원이라는 공간을 통해 생각하고, 쉬고, 이야기할 수 있는 정원이 있는 유럽 사람들의 환경이 부러웠다. 이 책을 읽고, 정원과 함께하는 여행은 내 생각보다 참 자연스럽고, 힐링되는 여행을 만들어줄 것이라는 생각이 들었다.유럽정원, 그 긴 역사에 담긴 이야기     이 책을 읽고 또 하나 크게 깨달은 것은, 유럽의 정원에는 단순히 휴식 이상의 그 역사와 의미가 참 많이 깃들어있다는 것이었다. 정원이라는 공간은 조각품 만들듯이 뚝딱 만들어지는 것이 아닌 만큼, 그 정원에 존재하는 시설이나 정원 전체의 모형, 그리고 하물며 정원 주변에 존재하는 것이 다 그냥 만들어지는 것이 아니었다. 이 다양한 것들에는 정원이 그렇게 존재할 수 있었던, 혹은 존재할 수 밖에 없는 필연적 이유와 역사적 배경 그리고 그 시대 사람들의 생각과 생활이 바탕이 되었던 것이다. 우리에게 흔히 알려져 있는 보르비콩트 정원과 베르사유 궁전에 관한 이야기나 영국에 위치한 역사 정원 같은 곳은 그 것에 담긴 것이 많았다. 프랑스 파리에는 통경축이 왜 발달했는지, 어떤 영향을 받은 것인지 그런 것들을 알고 보니 더 정원이라는 공간이 재밌었다. 정원은 한 개인의 성향이 아닌 그 시대를 반영한다는 것이 매력적인 것 같다. 특히 베를린에 위치한 루스트가르텐에 있는 그 독일의 다양하고 다사다난한 역사 이야기가 신기하고 재밌었던 거 같다. 직접 루스트가르텐에 가보고 싶다는 생각이 들었다. 이렇게 정원을 통해 도시의 역사와 그 권력구조까지 이 책을 통해 쉽게 다가갈 수 있었다.  아는 만큼 보이는 것     이 책을 통해서 다시금 나는 여행이 하고 싶어졌다. 나만의 조용한 시간을 가지고 내 발이 이끄는 곳으로 가서 앉아서 노래도 듣고, 생각도 하고, 책도 읽고 싶어졌다. 나는 바쁘고 반복되는 내 일상 속에서 늘 그것을 바랬는데 뭘 어떻게 해야 할지 몰라 쳇바퀴 돌 듯 살고 있었다. 하지만, 이 책을 통해 '정원'이라는 것을 통해 나는 그 답을 찾을 수 있었다. 정원을 통해서 나는 진정한 휴식을 취할 수 있고, 나아가 아는 만큼 보인다고, 알면 알수록 그 정원만이 가지는 이야기들을 알아가는 재미를 느낄 수 있었다. 다음 학기 유럽 배낭 여행을 계획하고 있는 내 여행 길잡이에 있어서 큰 도움이 될 거 같다는 생각이 들었다.