2014314702 송현서
       어려서부터 나는 정원과 식물을 사랑하는 부모님 아래서 자랐다. 두 분은 조경을 전문적으로 공부한 적은 없었지만, 아파트 베란다에 꾸며진 나름의 작은 정원을 최선을 다해 정성스레 가꾸셨다. 주말이면 아빠 차를 타고 양재동 화훼시장에 가는 게 일상이었고, 우리 집 작은 베란다에는 계절마다 다른 꽃이 폈으며 담쟁이덩굴은 어린 나의 키가 자라나듯 매일 조금씩 벽을 타고 자라났다. 엄마는 꽃이 피면 하루 몇 시간씩 작은 꽃을 바라보며 뿌듯해하셨고, 아빠는 나무에 이파리 하나가 시들면 하루 종일 고민에 빠지셨다. 그렇게 정원을 사랑하시던 두 분은 결국 몇 년 전 귀농하셔서 원 없이 넓은 정원과 자연 속에서 살아가신다. 동생 또한 자연스럽게 산림고등학교에 진학해 나무들을 공부하게 되었다. 그러나 그런 부모님 밑에서 자라나면서도 동생과는 다르게 나는 유난히 꽃과 나무에 관심이 없었다. 어쩌다 한 번씩 하기 싫은 집안일을 떠맡은 것처럼 정원에 물을 줘야 할 때가 아니면 집안의 식물들에게 눈길을 주는 일이 거의 없었다. 그러니 처음 의 앞부분을 접하고 ‘세상에, 정원을 중심으로 유럽을 여행한다니. 말도 안 되게 지루하겠군!’하고 지레 짐작했던 것도 무리는 아니다.
     는 이탈리아, 프랑스. 영국, 독일 순으로 유럽의 정원들에 대해 담화형식으로 설명하고 있다. 이따금 머릿속에 쉽게 남지는 않는 전문적인 내용들도 있었으나, 마치 여행지를 추천하는 식의 전체적인 구성 덕에 어렵지 않게 책장을 넘길 수 있었다. 특정 정원 주변의 또 다른 관광지를 추천해 준다거나 혹은 어떤 순서와 경로를 통해 여행하며 정원을 접해야 할지 자세히 설명해주는 대목이 많아 정원 전문가가 아닌 여행 전문가가 쓴 여행 도서를 읽는 기분이기도 했다.
       책이 쉽게 읽혔던 이유 중 또 다른 하나는 큼지막하고 적절한 컬러 사진들이다. 정원 관련 교양 수업의 발표를 준비할 때, 정원에 관한 여러 자료를 찾아보는 과정에서 가장 어려웠던 것이 적절한 사진을 찾는 것이었다. 어떤 사이트들은 사진 없이 글로만 정원을 소개하기도 했고 대부분의 사이트들은 서로 비슷한 대표 이미지만 삽입해놓기도 했다. 간혹 새로운 사진을 찾기도 했으나 정확한 설명이 없어서 그 정원의 실제 사진이 맞는지 확인하기도 어려웠다. 이 책에 삽입된 사진들은 전체 페이지 크기로 큼지막해서 정원의 세세한 모습까지도 자세히 볼 수 있었다. 또한 책의 내용과도 바로 연결되어 있어서 쉽게 어떤 정원의 어떤 특징을 보여주는 것인지 파악할 수 있었다.
       어느 나라나 그 나라의 역사와 문화가 배경이 되어 특정한 건물이나 도시를 탄생시키고 그 특별한 요소들이 만나 유명 관광지가 되다. 때문에 관광지에 갔을 때 우리는 그 지역의 역사와 문화, 사람들을 이해했을 때 더 많은 것을 느낄 수 있다. 정원도 마찬가지다. 정원은 단순히 나무와 풀로 이루어진 공간이 아니라, 시대적 배경과 지역적 특성 등이 복합적으로 영향을 미쳐 탄생한다. 따라서 시대별로 르네상스 정원, 바로크 정원 등이 각기 다른 특징들을 보이며 동시대의 정원이라도 지역별로 또 다른 특징들을 보인다. 예를 들어 이 책에서 프랑스 바로크 정원의 예술은 기하학, 광학 등의 근대 학문 발달의 결실이라고 설명한다. 유명한 건물이나 유적지에 비해 정원들은 여행자가 그 역사나 특징을 알기는 어려운데, 이 책은 다양한 정원들에 대한 배경지식들을 함께 설명함으로써 정원을 좀 더 깊게 이해할 수 있도록 한다.
       여전히 정원이나 식물들에 무지하고 무관심한 나이지만, 이 책을 읽으면서 기존에 갖고 있던 정원에 대한 편견들은 많이 사라졌다. 집 앞의 마당 정도가 내가 아는 정원의 전부였으나 이제는 정원들이 나름대로 각각의 의미와 역사를 품고 있다는 것도 알게 되었다. 더불어 ‘유럽 정원’이라면 당연히 화려한 프랑스 바로크 식 정원의 모습을 떠올렸던 내게 고정된 화단이 아닌 화분으로 꾸며진 이탈리아의 리카르도 정원이나 영국의 여러 풍경식 정원은 분명 신선한 충격이었다. 언젠가 유럽을 갈 일이 생긴다면, 어쩌면 유럽뿐만 아니라 세계 어느 나라든, 아마 나는 그 곳에서 만나게 될 정원을 예전처럼 무심하게 지나치진 못하지 않을까. 어렴풋이라도 이 책을 통해 얻은 지식들을 더듬어 꺼내 볼 것 같다.