평소에 꽃이나 공원을 좋아하는 편이지만 따로 찾아볼 정도로 관심이 많은 건 아니었고 이와 관련된 지식이 많은 것도 아니어서 정원에 대해선 아무것도 몰랐었다. 하지만 정원에 대해 배워보면 재미있을 것 같다는 생각에 세계의 정원과 문화라는 강의를 신청했고 ‘유럽, 정원을 거닐다’라는 책을 통해 간접적으로 유럽의 다양한 정원들을 접해볼 수 있었다. 유럽 여행을 가는 것이 꿈인데 사진과 함께 정원도 보고 여행 정보도 어느정도 알 수 있어서 흥미롭게 읽을 수 있었다.	책에는 크게 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원에 대해 질문하고 답하는 식으로 소개하고 있었다. 꼭 정원만 다룬 것이 아니라 관광에 도움이 될 정보들도 알려주어 더 흥미로웠다. 시내와 인접해 있어 접근성이 좋은 정원은 물론 곳곳에 숨어있는 매력적인 정원들까지 소개가 되어있어 여행을 떠나는 기분이었다. 이국적인 것이 관심이 많고 유럽 여행이 꿈이 었던 내게 정원 여행은 신선하고 의미있게 느껴졌다. 사실 정원을 볼 때 의뢰인과 설계자의 배경을 아는 것이 중요한가라는 생각을 했었는데, 정원을 이해한다는 것은 사람을 이해하는 것이라는 말을 보고 생각이 바뀌었다. 책을 읽는 동안 단지 정원의 형식과 풍경 뿐만 아니라 그 곳에 얽힌 이야기들과 함께 바라보니 정원이 색다르게 보였다. 가장 기억에 남았던 시싱허스트 정원을 만든 비타 섹빌 웨스트와 해럴드 니콜슨의 사랑이야기는 꽤나 충격적이었는데, 이를 배경으로 그들의 정서와 성향이 정원에 그대로 녹아들어 있다는 걸 알 수 있었다. 그 정원의 배경을 몰랐을 때와는 전혀 다른 깊이로 정원을 이해할 수 있었다. 해럴드는 정형적인 스타일을 추구했고 비타는 자유로운 스타일을 추구했는데 이 둘의 조화로운 모습이 다른 정원들과는 비교되는 또 다른 아름다움을 만들어 내고 있는 것 같았다. 이렇게 정원도 시대 별로 띄는 특징들이 있었는데, 특히 궁정원들의 광활하고 기하학적이고 대칭적인 모습들은 사진으로만 봐도 그 절대미가 느껴지는 것 같았다. 이렇게 베르사유 정원과 헤렌하우젠 정원처럼 군주들이나 교황, 귀족들의 권위를 상징하는 큰 정원들의 웅장하고 질서있는 모습이 멋있었지만, 개인적을는 시민들이 언제든 찾을 수 있고 쉬어가며 자연을 즐길 수 있게 만들어 놓은 공공장소로서의 정원들이 더 매력적이게 느껴졌다. 그리고 영국에서 사람들마다 작은 개인정원을 가꾸는 것을 즐기며 화려하진 않더라도 생활에 스며있는 모습이 너무 낭만적이라고 생각했다. 다른 목적을 위해 정원을 가꾸는 것이 아니라 정원을 가꾸는 것 그 자체에서 행복을 느낀다는 것이 아름다워 보였다. 꼭 정원을 보기 위해서 찾아가는게 아니더라도 도심에서도 생활 속에서 정원을 찾아볼 수 있다는 점이 부러웠다. 그 중에서도 가장 마음에 들었던 정원은 영국 시골의 정원 스타일인 코티지 정원이었다. 내가 영화속에서 봤던, 정원이라고 하면 딱 떠올렸던, 자연스럽고 친근한 느낌을 주는 정원이다. 인위적인 느낌보단 직접 정성스레 가꾼 느낌이 들어 더욱 포근하고 아늑한 것 같아 마음에 들었다. 	우리나라는 정원을 쉽게 찾아볼 수 있는 편은 아니라고 생각한다. 야외활동을 즐기지는 않지만 공원을 걷는 것을 좋아하는 나에게는 아쉬운 부분이다. 꼭 시간과 장소를 정하고 계획을 세워서 만날 수 있는 정원이 아니라 걷다보니 우연히 만날 수 있는 정원이 더 아름답고 멋지다는 생각이 든다. 비타 섹빌 웨스트가 세상의 따가운 시선으로부터의 도피처이자 자신을 치유해주는 공간으로 정원을 만들어갔다는 말은, 정원을 그저 아름답고 풍경을 감상하는 정도로 생각했던 나에게 정원에 대한 새로운 인상을 주었다. 그리고 앞으로는 정원을 보게 된다면 아무생각 없이 지나치지 않을 것 같다. 누구든지 바깥 세상의 고민은 잠시 잊고 쉬어갈 수 있는 안식처를 필요로 할 것이다. 정원은 단순히 식물이 자라고 분수가 뿜어져 나오는 곳이 아닌 역사가 살아 숨쉬며 현대에 와서도 보존되고 계속 발전되고 있다. 나중에 꼭 크고 화려한 정원이 아니더라도 작지만 쉼터가 될 수 있는 나만의 정원을 가꿔보고 싶다는 소망이 생겼다. 정원의 형식적인 측면과 그 속에 담긴 이야기도 함께 알 수 있어 더 즐겁게 책을 읽을 수 있었던 것 같다. 그리고 유럽을 갈 기회가 생간다면 멀리 있는 정원까진 아니더라도 책에 나왔던 정원들을 찾아가 직접 그 매력을 느껴보고 싶다.