영화를 보고 감명받아 이 책을 읽게 되었는데, 대부분 그렇듯이 책이 더 흥미로웠다. 영화에서는 포레스트의 독백이 많지 않고 보다 순화된 표현을 쓰기 때문에 인성이 좋지만 지능이 조금 떨어지는 사람으로 보였는데, 책에서는 지체 장애인의 생각과 표현들, 그리고 성적인 장면들도 여과 없이 드러나 있어 훨씬 생동감 있게 사랑과 성공으로 가득 찬, 순수한 포레스트의 일생을 볼 수 있었으며, 또 그를 통해 우리가 사는 세상에 대해 다시 한번 고찰 할 수 있는 계기가 되었다.포레스트는 태어날 때부터 지체 장애인으로, 홀어머니 밑에서 자라며 장애인 특수학교를 다녔다. 그는 그 학교 학생들을 ‘또라이’라 지칭하며 자신이 그 이상한 애들 사이에서는 가장 정상적이라고 솔직 담백하게 말한다. 실재로도 그가 놀랄만한 덩치와 힘 덕분에 미식축구선수로 스카우트 되어 일반학교로 옮기게 됐을 때에도 반 선생님이 아쉬움의 눈물을 흘리셨다. 그는 그렇게 일반 학교를 다니게 되어 장대한 기골로 미식축구에서 엄청난 성과를 거뒀고, 거기에 힘입어 대학교까지도 어두움의 경로로나마 입학하게 되었다. 그는 대학에서 빛의 물리학과 같이 엄청나게 어려운 수업에서는 이상한 천재성을 보여 A+를 맞았지만 다른 모든 과목에서 낙제를 했기 때문에 더 이상 대학을 다니기는 힘들어졌지만 그 이상한 천재성과 더불어 그는 운이 굉장히 좋았기 때문에 이런 저런 일들에 연루가 됐다. 영화배우, 체스 선수, 우주인, 음악가, 훈장 군인, 새우잡이, 레슬러, 탁구선수 등등 그는 정말 화려하게 살고 미-중간의 탁구 외교와 마오쩌둥을 구조하는 등 세계 중대 사건들에도 휘말렸지만 정작 본인은 무슨 일이 일어나고 있는 것인지 잘 알지 못한 채 첫 사랑이자 평생사랑인 소꿉친구 제니에 대한 생각을 끊임없이 하였다. 유년기부터 성인기까지 쭉 제니와의 인연은 끊이지 않고 이어졌다. 제니는 포레스트가 멍청하지만 착하고 자신만 바라보는 면에 반해 많은 남자를 거치고 많은 상처를 받은 후에야 그에게 정착했다. 포레스트는 한 동안 제니와 행복한 생활을 하지만 제니가 반대하는 비윤리적인 일을 고집 부려 진행하다가 결국 그녀는 포레스트를 떠나고 말았다. 세상 사람들이 놀라워하고 부러워할 만한 돈과 명예를 가질 수 있게 된 포레스트지만 별달리 관심을 가지지 않는 것에 대해 생각해 볼 만 하다. 그는 사랑과 친구들에 대한 감정으로 인생의 방향을 정한다. 평생 한 여자만을 사랑했고, 그녀를 위해서 모든 결정을 내렸다. 후반부에 크게 성공한 새우잡이 사업을 시작한 것도 죽은 군대동기를 기억하면서였고, 사업을 하면서 그는 그때까지 자신과 인연을 맺었던 모든 사람(오랑우탄도 하나 포함)을 채용하며 돈도 아까워하지 않고 내주었다. 정작 그는 엄청난 부자가 됐음에도 불구하고 모든 것을 두고 1인 밴드를 하며 노숙을 하기 시작할 만큼 그는 특이한 남자였다. 욕밖에 할 줄 모르는 마약 중독자라도, 다 늙은 노인이라도 포레스트는 편견 없는 애정을 가지고 그들을 거뒀고, 끝으로는 자신의 아들을 낳고 다른 남자와 결혼한 제니도 다시 한 번 만나볼 수는 있었다. 물질만능주의에 찌들어 인간을 소중하게 생각하지 못하는 현대인, 또는 능력이 없어 보이는 사람은 무시하고 천대하는 사회풍습들이 포레스트의 순박한 눈으로 바라보면 조금은 덜 각박해지지 않을까 생각한다.