‘유럽, 정원을 거닐다’를 읽고부제 : 유럽에 있어서 정원이란 무엇일까2014310580 경영학과 이해인‘유럽에 있어서 정원이란 무엇일까?’ 이 질문은 강의를 들으며 항상 답을 찾으려 했던 가장 어려운 질문이었다. 그 어느 곳보다 유구한 정원의 역사와 문화를 자랑하는 유럽에 있어서, ‘대체 정원이란 어떤 존재인지’에 대한 본질적 해답은 각 나라 정원의 독특한 역사와 문화에 대한 파악 뿐 아니라 ‘통합적인’ 시각을 필요로 한다고 생각한다. 즉, 어떻게 서로에게 영향을 주어왔으며 각 나라 사이에 어떠한 관계성을 띄고, 또한 그 속에서도 독자적 특징을 어떤 식으로 발전시켰는지에 대한 총체적 이해가 중요하다고 생각한다. 그러한 측면에서, 이 책을 읽는 것은 이에 대한 해답을 어느 정도 찾아가는데 큰 지침이 되어주었다. 단순히 일방적인 정보 전달 형식이 아니라, 질문과 답으로 이루어진 상호작용적 담론 형식을 통하여 각 나라의 개별 특징 뿐 아니라 나라 간의 비교와 유기적 관계 파악을 통해 통합적인 이해가 가능할 수 있다는 점에서 큰 도움이 되었다.그러한 측면에서 각 장을 읽으며 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 각각의 정원 특징과 문화를 파악하면서도 서로 간의 관계성을 찾기 위해서 나름의 노력을 해보았다. 그 결과, 지리적으로 가깝게 위치하여 역사적으로 교류가 활발하게 이루어졌기 때문에 각 나라의 독특한 요소 외에도 다른 나라의 양식 또한 일부 도입되어 존재하였다는 점을 찾아낼 수 있었다. 물론 너무나도 당연한 점이라고 생각될 수 있겠지만, 그러한 영향을 받은 구체적인 정원에 어떤 것들이 있는지 찾아가는 것은 책을 읽으며 가장 흥미로운 과정으로 느껴졌다. 예를 들어, 프랑스의 루소 공원 같은 경우는 지라르댕이 영국 여행중 풍경식 정원술에 빠져 프랑스에 이를 도입하여 당시에 새로운 풍경식 양식에 따라 정원을 조성하였다고 한다. 즉, 이런 방식으로 프랑스에도 풍경식 정원이 도입되었다는 것과 실제 루소 공원의 풍경식 요소가 담긴 사진을 감상하는 것은 매우 즐겁게 느껴졌다. 뿐만 아니라, 프랑스의 퐁텐블로 성을 경쟁 상대로 삼아 조성된 영국의 햄프턴 코트는 프랑스 스타일의 기하학적 패턴이 반영된 정형적 정원임을 알 수 있었다. 그리고 이탈리아에서 교육 받은 르노트르가 고국으로 돌아가 이탈리아의 빌라 프라톨리노에게 영감을 받아 만든 보르비콩트 공원, 또 주위 나라들의 영향을 받아 바로크풍으로 시작하여 영국의 풍경식 정원 요소가 가미된 독일의 샬로텐부르크 궁원 등이 좋은 예시가 될 수 있다. 이런 식으로 책의 각 장을 읽으며 유럽의 나라들이 서로의 정원에 어떻게 영향을 주었는지 파악하는 것은 그들이 어떻게 서로 경쟁하고, 비판하고, 때론 서로에게서 영감을 얻기도 하고, 또 때론 모방하기도 하며 함께 발전해왔는지를 깨닫는데 도움이 되었다.다음으로는, 정원은 지리, 기후, 경제, 정치 등 다양한 분야에게서 직접적인 영향을 받으며 발전해왔다는 것을 깨달을 수 있었다. 즉, 정치나 정책적, 경제적 상황의 변화에 따라 역사적으로 많은 영향을 받으며 변형되었고, 지리적인 특징에 따라 다른 정원 문화가 정착되어왔다는 것을 느낄 수 있었다. 이 또한 당연한 것으로 여겨질 수 있으나, 그 구체적인 시대상이 어떻게 영향을 끼쳤는지 파악하는 과정은 매우 흥미롭게 느껴졌다. 예를 들어, 로마 시대에는 경쟁 추기경 세력의 암살이 빈번했던 정치적 상황 때문에 서로 교황직을 맡지 않으려 하며, 힘이 &#50072;던 스페인 국왕이나 독일의 황제에게 교황을 맡는 조건으로, 추기경들은 그들의 교구로 안전하게 보내주도록 보장을 받고자 했다고 한다. 그리하여 그 시대 추기경들이 자신들의 교구 주거지로 만들고 그 결과 빌라 란테, 빌라 파르네세, 빌라 데스테, 빌라 알도브란디니 등이 조성되었다고 한다. 뿐만 아니라, 유럽 사회의 구조적 변화를 겪으며 쇠퇴한 베르시 마을을 위한 재정비 계획에 의해 생긴 베르시 공원, 그리고 현대에 접어들며 아트 앤 크래프트 운동으로 인해 제도권 안으로 들어올 수 있었던 영국의 코티지 스타일의 아트 앤 크래프트 정원. 이것들은 모두 국가의 정책이나 각종 사회 운동에 의해 영향을 받아 형성되거나 주류로 자리잡을 수 있었던 정원들이었다. 또한, 프랑스의 바로크 형식의 정원에 영향을 받았지만, 지리적 환경과 상대적으로 약했던 왕권이나 경제력 때문에 다른 특색을 띄게 된 독일의 궁원도 이러한 다양한 환경과 상황에 따라 영향을 받은 예시라고 생각했다. 이처럼, 시대적으로, 지역적으로 다양한 정책, 정치, 사회, 경제 등의 상황이나 요구에 따라서 다르게 형성된 정원을 찾는 것은 정원에 대한 더 깊은 이해를 하는데 도움이 되었다.이외에도, 각 장을 읽으며 각 나라에서 발전된 정원의 특징을 읽고, 정원을 실제로 거닐듯이 감상할 수 있었다. 우선 첫 번째 장의 이탈리아의 경우, 개인적으로 제일 인상 깊은 정원은 고대 로마 황제의 별장으로 쓰였던 ‘빌라 아드리아나’이다. 고대의 모습을 지키고 있다는 것 자체 만으로도 그 가치가 엄청나다고 생각하기 때문이다. 실제로 나는 여행을 할 때 유명한 명소나 시각적으로 아름답게 리모델링된 곳보다는, 조금 볼 것이 없게 느껴지고 폐허 같더라도 옛날의 원형이 남아있는 곳에서 더 큰 신비로움을 느끼는 편이다. 빌라 아드라아나 또한 찾아가본다면, 비록 조금 초라하게 느껴질 수는 있어도, 옛 로마 황제가 머무르면서 가졌던 느낌을 조금이나마 간접적으로 느낄 수 있지 않을까 기대감이 든다. 프랑스의 경우에는 직선, 엄격한 원근법 등을 사용한 정형식 정원이라는 주요 특징이 수업시간에 프랑스 정원에 대해 배웠던 것과 겹치며 눈에 잘 들어왔다. 비록 인위의 극치를 이룬다는 평이 있지만, 바로 그것이 프랑스가 지금껏 정원 문화의 선도적 역할을 할 수 있는데 기여한 가장 중요한 요소 중 하나가 아닌가 생각한다. 또한 이러한 점이 주위 나라들의 지배층에게도 긍정적 자극을 주어 다른 나라의 정원 문화에서도 촉진제 역할을 단단히 했다고 생각한다. 많은 정형식 정원 중에서도 단연 베르사유를 꼭 방문해보고 싶은 마음이 들었다. 절대 권력을 자랑하는 루이 14세가 자신의 왕권을 과시하기 위하여 80제곱 킬로미터나 되었던 면적의 정원을 지었다는 점이 사실 제일 놀라웠다. 수업시간에도 교수님이 그 면적의 어마어마함에 대해서 언급하셨던 것이 기억이 났는데, 실제로 내가 계산을 해보니 내가 사는 ‘구’의 면적과 거의 비슷한 크기였다. 루이 14세의 절대 권력에 대해 놀라움과 동시에 실제 이러한 사치에 대한 대가로 희생되고 굶었던 백성들이 머릿속에 그려지며 안타까움이 들기도 하였다.

영국의 경우에는 팀 프로젝트를 하게 된 ‘스투어헤드 정원’이 있는 곳이어서 더욱 관심이 갔던 것 같다. 프랑스나 이탈리아에 비해서 정원 문화가 뒤떨어져 있던 시기에 그것을 극복하기 위해서 튜더 시대 정원의 정형성을 비판하며 풍경식 정원이 발달하였다는 것은 수업시간 때 배웠던 영국 정원의 특징과 연관되어 다시금 복습할 수 있게 해주었다. 물론 그러한 자연스러움을 추구하는 과정에서 인위적 조작을 가했다는 것은 약간 역설적으로 느껴지기도 하였다. 하지만 영국인들이 목표했던 정원의 모습과, 그 속에서 추구했던 ‘자연스러움’이라는 가치는 그들만의 독특한 정원 문화를 정착시키는데 많은 기여를 한 것 같다는 생각을 하였다. 뿐만 아니라 영국의 가장 큰 특징은 대중들의 생활과 함께 정원이 오래도록 꾸준히 발달해왔다는 점인데, 이 점이 가장 개인적으로 아름답게 느껴지는 면이었다. 이러한 생활 정원은 영국인들의 일상에서 정원이 얼마나 큰 가치로서 자리잡았는지를 가늠할 수 있도록 해주었다. 정원을 만들어놓고 그 아름다움을 감상하는 것 이상으로, 개인들이 정원의 일부가 되어 직접 손으로 가꾸며, 사람과 정원이 함께 성숙해나가는 과정을 중시한 점은 정원이 개인에게 줄 수 있는 다양한 의미와 가치에 대해서 생각해볼 수 있게 해주었다. 이 다음에 직접 나만의 정원 만들고, 그것을 평생 꾸준히 가꾸어나가며 정원과 같이 성장해나가고 싶다는 마음을 들게 해준 내용이었다.마지막으로, 독일 같은 경우는 18세기 이전 문화적 중심지가 아니었기 때문에 다른 나라들의 뛰어난 정원술을 도입하며 바로크에 대한 학습과 영국의 풍경식 정원을 배웠다는 점, 그리고 이러한 영향을 받은 정원사들이 독일식으로 정착시키는 작업을 하였다는 것을 알 수 있었다. 특히, 가장 인상 깊었던 정원은 바로 샬로텐부르크 궁의 정원이었다. 이곳은 국왕의 성격이나 기질이 정원 양식에 그대로 반영되며 그 양식이 변화해 왔다는 점이 매우 특이하게 느껴졌다. 로코코 양식, 낭만주의 풍경식 정원, 다시 기하학적 형식 부활 등 재임 기간에 있던 국왕의 기질에 따라서 지속적으로 정원이 변화해온 것은 정원이 고정된 형태가 아니라, 가꾸는 사람에 따라서 계속 변화할 수 있는 존재라는 것에 대한 고찰을 할 수 있게 해주었다. 뿐만 아니라, 정원의 주인이 어떤 사람인지를 정원이 투영해줄 수 있다는 점이 아름답게 느껴짐과 동시에, 이 다음에 내가 가꾸게 될 정원은 어떤 모습을 띄게 될지에 대한 상상도 해볼 수 있었다.사실 나는 정원에 대해서는 문외한이었다. 하지만, 전문가 분들과 직접 대화하는 듯한 형식으로 된 이 책을 읽으며 정원의 매력을 많이 체감할 수 있었다. 즉, 감상문의 앞선 부분에서 언급했듯이 유럽 정원 간의 유기적인 연결성, 그리고 다양한 시대 상황과 상호작용하여 이루어낸 발전, 정원에 얽힌 다양한 이야기들, 그리고 무엇보다 오래도록 곁에서 같이 숨쉬어오며 유럽인들에게 친밀함 그 이상의 의미를 주는 정원의 존재감. 이 모든 것들은 ‘유럽에 있어서 정원이란 무엇일까’라는 물음에 대해 해답을 찾아가는데 많은 도움이 되었다. 나아가, 내가 현재 계획하고 있는 유럽여행에 있어서 꼭 정원을 고려하여 여행 계획을 짜려는 다짐을 할 수 있게 해주었다. 책에서 나온 다양한 정원 투어 팁이나 유럽의 도시들에 대한 전반적인 정보들은 이러한 계획을 짜는데 있어서 더 큰 도움이 될 것 같다. 유럽 정원들을 직접 보고, 냄새 맡고, 그리고 온몸으로 느낄 생각에 두근거림을 갖게 해준 이 책을 읽은 것은 크나큰 행운이라고 생각한다.