이야기가 있는 유럽의 흥미로운 정원들
-「유럽, 정원을 거닐다」를 읽고-

신문방송학과 2010313011 현다정


   낯설던 공간인 정원에 대해 더 알고 싶다는 생각이 든 것은 이 책의 첫 장을 읽자 마자 한 번, 그리고 다 읽고 책을 덮은 뒤에 또 한 번이었다. 책을 읽기 전에는 정원에 대한 막연한 동경을 가지고 있었다면 지금은 세계 각지의 정원에 대해 더욱 더 궁금해진 것이다. 책을 통해 이탈리아, 프랑스, 영국 그리고 독일의 정원에 대해 생생한 이야기를 들 듣고 사진을 보며 앞으로 기회가 있을 때마다 만나볼 정원들에 대한 기대감이 커졌다.       그 중 가장 마음에 들었던 정원은 영국의 코티지 정원이다. 역사적으로 다른 정원들이 부와 권력의 상징이었던데 비해 코티지 정원은 대중이 직접 가꾸고 즐긴 정원이다. 400년 전부터 생겨났다가 현대에 들어서 제도권 안으로 들어왔다는 코티지 정원은 정해진 형식이 없이 꾸미는 사람마다 각양각색의 스타일로 나타난 정원이기도 하다. 자유롭고 풍부한 매력을 지닌 코티지 정원에 대한 이야기는 ‘나도 정원을 꾸며보고 싶다’ 라는 생각이 들게 만들었다.    그런가 하면 정형식 정원의 종주국이라는 프랑스 파리에는 베르사유 정원, 몽소 공원, 튈르리 정원 등 유명하고 아름다운 정원들이 대거 위치해 있는데, 만약 정원에 대해 알지 못한 상태로 그런 유명한 정원들을 봤다면 화려함과 웅장함에 감탄만 했을 것 같다. 하지만 그 정원들은 저마다의 이야기를 담고 있어 김도훈 교수님이 말씀하신 “겉으로 보는 것보다 마음으로 와 닿는 정원”이라는 말이 어떤 느낌인지 조금 알 것 같았다. 특히 서울의 선유도 공원이 프랑스의 정원 학교와 비슷하게 설계되어 있다는 말에 놀랐다. 왜냐하면 선유도 공원을 종종 들리더라도 정원의 관점에서 공원을 바라본 적이 한번도 없었다는 생각이 들어서였다. 낯설다고 생각한 정원은 사실 가까이에서도 얼마든지 경험할 수 있었던 셈이다.     독일의 샬로텐부르크 정원은 프랑스 바로크 형식에서 시작 했지만 다른 정원들과 달리 통치자의 성격에 따라 그 형식을 많이 바꿔왔다는 점이 흥미로웠다. 또한 프리드리히 빌헬름 1세가 조성하면서부터 정원과 도시 녹지가 맞물리게 만들었기 때문에 정원을 둘러볼 때 그 점을 염두에 두고 둘러보면 더 좋을 것 같았다. 그리고 정원 박람회가 열린다는 사실에 관심이 갔는데,. 새로운 실험적인 시도를 많이 한다고 하니 박람회가 열릴 때 가보면 좋을 것 같다. 안타까운 점은 베를린의 좋지 않은 재정 상황으로 인해 정원 입장료를 유료로 받기로 한다는 것이다. 마음껏 볼 수 있게 개방돼 있다면 좋겠지만, 도시가 보유한 자원이니만큼 입장료를 받는 것이 재정난으로 정원 관리가 어려워 지는 것보다 나을 것 같다는 생각이 든다.   그리고 책의 1편에서는 이탈리아 정원을 소개했는데, 역사적 건축물들을 찾아다니다 보면 자연스럽게 정원들과 마주치게 된다고 한다. 이탈리아 르네상스 정원의 특징 중 하나가 정원 안에 온실이 있다는 것인데, 온실 속의 화분 종류가 매번 바뀌기 때문에 방문할 때마다 색다른 모습을 볼 수 있다는 점이 매력적이다.     글과 사진만으로도 정원의 매력에 푹 빠지기에 좋은 책이었다. 개인적으로 정말 방문해보고 싶은 정원이 영국의 시싱허스트 정원인데, 모든 정원에 담긴 이야기들이 다 재미있지만 이런 특별한 스토리를 가진 정원은 정말 겉으로 보는 것뿐만 아니라 마음속으로 느끼고 또 상상할 수 있는 요소를 제공해 줘서 그 공간의 의미가 특별하게 다가오는 것 같다. 그리고 꼭 책에 나온 유명한 정원이 아니더라도 주변의 정원들을 다른 관점으로 바라보며 비교해보면 또다른 재미를 찾을 수 있을 것 같다.