레비-스트로스의 슬픈 열대는 많은 의의가 있다. 작게는 브라질 원주민들의 생활상을 기록한 인류학 보고서이기도 하지만, 한편으론 아름다운 필치로 대자연을 기록한 기행문이기도 하며, 이슬람-불교-기독교를 비교하는 철학서의 면모도 담고있다. 책의 장르적 다양성 만큼이나 사회 전반에 미친 영향도 다양하다. 진보에 대한 획일적인 사고를 깨뜨리면서 진정한 '야만'이라는 없다는 새로운 의식을 주었고, 한편으론 프로이트나 라캉 등의 사상과 함께 인류 공통의 구조를 찾는 '구조주의' 의 등장을 알리기도 했다. 더하여 모더니티, 계몽과 합리에 대한 확고한 믿음에서 벗어나 포스트 모더니즘의 시대를 여는 확고한 기반이 되기도 하였다. 이런 레비-스트로스의 여행은 아마존 원주민들을 기록하기 위함도 있지만, 자신의 사회에서 멀어져 새로운 사회에 속함으로써 '인류 공통의 구조'가 과연 존재하는지를 탐구하는데도 목적이 있었다. 그러나 독서를 마친 뒤에 과연 인류 공통의 구조를 탐색하는 노력이 성공했는지 회의를 느꼈다. 아니, 사실 그것을 찾는게 의미가 있는가에 대한 근본적인 의문이 들었다. 물론 레비-스트로스는 이 책을 통해 소위 '주류'사회인들과 이격되어있었던 '이방인'으로서의 원주민들을 인류의 동등한 구성원으로써 포함시키는데는 성공한 것 처럼 보인다. 특히나 개인적으론 보로로족의 형이상학적 세계관을 서술한 부분에서 '오히려 사상적인 측면에서는 원주민들이 훨씬 고도화된 것 아닌가'라고 생각할 정도였으니 말이다. 언어적 한계때문에 우리가 미쳐 다 알지 못했던, 그래서 겉모습만으로 '야만'이라 평가내려왔던 그들의 문화를 보면서 '어쩌면 인류 공통의 구조가 정말 존재하는 것 아닌가' 하는 생각도 문득문득 들곤 하였다. 그러나 책을 덮고 난 뒤에는 그런 구조가 있는지는 차치하고서 그것이 과연 어떤 의미가 있는가 자문할 수 밖에 없었다. 인류가 공통조상으로부터 분화된지 고작 몇십만년밖에(..) 지나지 않았기에 언어적으로, 정신구조적으로 우리는 어느정도 비슷한 부분을 가지고 있(을 것이)다. 아버지,어머니를 뜻하는 단어들이 전 세계적으로 비슷한 발음을 가지고 있는 것 처럼 말이다. 그러나 이렇게 겨우 흔적만 찾아볼 수 있게 된 구조의 공통점에 비하면 우리의 생활상은 처한 환경에 따라 너무나도 다르게 변화해왔다. 한편으론 무리를 이끄는 개체의 독특한 성향이나 행동이 전해내려오면서 예상치못한 다양성을 창출해내기도 하였다. 비슷한 구조 기반 위에 정말 상이한 문화들이 꽃피워졌고, 우리 공통의 구조와 역사는 찬란한 문화의 안개 속으로 숨어들어갔다. 우리는 분화 이후의 그 짧은 세월동안 수많은 선택을 통해 서로 다른 모습을 가지게 되었고, 그 사소하지만 중요했던 선택 하나하나가 각각의 사회와 구성원들을 독특하고 새로운 모습들로 발현시켰다. 구조로써 밝힐 수 있는 것은 근원적이지만 또한 매우 미미하기에, 설령 구조가 존재한다고 하여도 우리의 그간의 선택과 노력의 가치는 전혀 퇴색되지 않을 것이라고 다만 짐작해볼 따름이다.


 한편으론 구조의 역할을 지나치게 강조하여 거기에서 어떤 특정한 방향성을 유추해 낼 수 있을 정도가 된다면 '야만'이라는 망령도 얼마든지 살아날 수 있다는 생각이 들었다. 예를 들어 우리가 구조를 사회를 구성하는 매우 강력한 동인으로 인식하게 된다면, 맹자가 언급했던 '사람이라면 누구나 남이 위험에 처했을 때에 이를 그냥 가만히 보고 있지 못한다' 등의 본성적,생래적 구조가 마치 사회의 발전을 가늠하는 척도처럼 기능할 수 있다. 이런 상황에선 아이를 구하는 사회는 '발전한' 사회이고, 그렇지 못한 사회는 '야만적'이라고 평가될 수 밖에 없다. 우리의 '본성'이라는 구조에서 벗어난 사회이니 말이다. 레비-스트로스가 그토록 타파하고자했던 문화의 우열과 이에 따른 차별들은 '구조'라는 것에 강한 역할을 부여하여 그것이 문화를 평가하는 기준으로 작용하게된다면 얼마든지 다시 부활할 가능성이 있다. 너무나도 당연한 말 같지만 인간들은 서로 어느정도 같으면서도 또 어느정도 다르다. 이 책 또한 '너무나 다른' 존재들로 여겨져왔던 이방인들에게 서로 같은 점을 발견해냈다는데에 그 의미를 두면 그것으로 충분할 것이다.