정원, 유럽의 한 축; 유럽, 정원을 거닐다를 읽고                                                                                                                      2015312029 박지슬     이 책의 두 키워드는 단연 정원과 유럽이다. 나는 이 두 키워드 모두에 상당히 무지하다. 한국은 '정원'이라는 개념이 익숙하지 않고 정원보다는 공원에 더 중점을 두어왔다. 학교 수업시간에도 삭막한 도시에 자연의 일부인 공원을 도입해 사람들에게 숨통을 틔워주어야 한다는 것을 배웠지 정원을 어떻게 하면 예쁘게 조경할 수 있는가에 대해서는 들어본 적이 없다. 사실 그래서 나에게 '정원'이란 정원 달린 집의 일부로 좋은 집의 상징 같은 것이었다. 급기야 정원을 강아지를 키울 수 있고 상추 같은 것을 심을 수 있는 앞마당에 한정하여 생각하고 있었다. 유럽 역시 막연한 관광의 대상이었다. 다들 그렇듯이 언젠가는 꼭 유럽으로 배낭여행을 가보아야지 하는 생각만 가지고 그 곳의 무엇을, 왜, 어떻게 관광하고 싶은지는 생각해 본적이 없다.  그래서 처음에는 ‘세계 정원과 문화’수업도 어려웠고 이 책도 어렵게 다가왔다. 유럽의 역사나 지리 등에 대한 배경지식이 없으니 한번에 술술 읽히지는 않아 당황스러웠다. 그래서 모르는 단어나 배경지식은 검색을 해보거나 수업시간에 들은 것과 연관시키면서 나름 열심히 읽었다. 저명한 교수님들께서 일방적으로 지식을 전달하는 방식이 아닌 대화의 형식으로 서술되어 있는 점이 특이했고 덕분에 더 친숙하게 느껴졌고 내가 하고 싶은 질문을 대신 해주시는 것 같아 흐름을 느끼면서 읽을 수 있었다. 이런 대화 방식으로 유럽의 대표적인 나라인 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 4나라로 나뉘어 설명이 되어있었는데 각 파트마다 각 나라의 특성이 또렷하게 드러나 있어 비교하는 재미가 있었다. 수업시간에 들은 얘기들도 중간중간 나와서 뭔가 뿌듯함도 느낄 수 있었고 그에 덧붙여 있는 이야기들도 흥미로웠다. 이제부터는 각 파트마다 인상 깊은 이야기와 내용을 적어보고자 한다.   

  
   먼저 이탈리아 파트에서는 이탈리아의 도시와 건축물에 대해 설명을 하고 정원에 대한 소개로 이어진다. 개인적으로 로마에 대한 소개와 빌라 아드라아나 정원이 인상 깊었다. 나에게 로마는 정복자의 도시의 이미지였는데 그 뿐만이 아니라 패션, 음식, 예술 등 다양한 분야에서 선구적인 도시라는 점이 새로웠다. 또한 정치 상황이 정원의 조경에 반영되어서 추기경들이 정원을 만들었고 그 정원들이 이탈리아 사람들이 생각하는 르네상스 3대 정원에 오른다는 사실도 흥미로웠다. 그렇지만 나는 3대 정원 보다는 저자가 소개한 빌라 아드리아나 정원이 더 인상 깊었다. 빌라 란테 정원의 파릇파릇하고 가득 찬 분위기 보다는 빌라 아드리아나의 오히려 상대적으로 비어있어 더 생각하게 하고 여운을 느낄 수 있을 것이라는 저자의 말에 동의를 했기 때문이다. 실려있는 사진에서조차도 분명 폐허라고 부를 수 있는 조형물들임에도 웅장하고 아련한 느낌을 받았다. ‘여행의 묘미도 그 작가가 어떤 의도로 표현했을 것인가를 파악하려기보다 조금 모자라도 자기 생각과 느낌을 펼쳐보려는 노력이 중요한데’라는 저자의 말 또한 앞으로 정원을 더 탐색하는 데 있어 중요한 나침반으로 사용하고 싶었다. 그 동안 남들이 먼저 느낀 감정과 생각에 틀에 갇혀 내 느낌을 다소 제한했었는데 결국 중요한 것은 내 감상이구나를 깨달을 수 있었다.  

 
  프랑스 하면 루브르 박물관의 모나리자 그림 정도가 생각났던 나에게 사실 프랑스의 수도 파리가 여러 정원들의 도시라는 얘기는 신기했다. 수업시간에 발표한 튈르리 정원도 그 정원의 축의 연장선이 도시의 축이라는 것을 알게 되어 정원이 상당히 중요한 위치를 차지한다는 생각을 했는데 역시나 파리에는 여러 정원들이 자연스럽게 스며들어 있다는 것을 느꼈다. 발표를 위해 조사하면서도 인상 깊었던 튈르리 정원을 제외하고 또 흥미로웠던 정원은 역시 베르사유 정원이다. 원래 비주류에 관심을 많이 갖는 편이지만, 베르사유 정원은 주류임에도 불구하고 그 특색이 너무 뚜렷하고 매력이 있어 수업시간에 처음 접한 후부터 계속 관심이 갔다. 루이 14세의 막강한 권력을 여실히 보여주기 위해 거대한 규모를 가지고 있는 것은 물론 원근법을 사용하여 더 웅장하고 더 넓게 보이려 했던 그 치밀한 노력에 혀를 내두를 수밖에 없는 것 같다. 또 자신이 숭상했던 아폴로 신을 정원에 형상화해 자신과 동일시를 하여 자신의 권위를 더 높게 보여주려 했던 루이 14세가 경이로운 한편 조금은 안타까운 마음도 들었다. 어떻게 보면 하고 싶어서라기 보다는 해야만 했던 이유가 더 크지 않았나 싶다. 그 밖에도 프티 트리아농 정원의 사진이 너무 아름다워서 프랑스에 가면 꼭 가 볼 장소로 메모까지 해 놓았다. 물론 베르사유 정원 같은 프랑스의 전형적인 기하학적 정원도 멋있지만 자연의 자연스러운 멋을 한껏 살린 프티 트리아농 정원 또한 그 만의 매력이 있는 것 같다.  

  
  앞의 프랑스의 프티 트리아농 정원이 영국의 풍경식 정원의 형식이라고 해서 영국의 풍경식 정원을 상당히 기대했다. 결론은 개인적으로 이왕 자연을 인간과 가깝게 하기 위해 생겨난 의미의 정원이라면 자연미가 우선시 되어야 한다고 생각하고 곡선미를 사랑하기 때문에 영국의 풍경식 정원은 정말 이를 보기 위해서 영국에 가고 싶을 만큼 취향을 저격했다. 이탈리아나 프랑스 정원에 열등감을 느껴 자체적으로 개발한 것이 풍경식 정원이라고 하지만 나는 오히려 이런 대비되는 특징의 정원들이 유럽에 있는 것이 참 다행이라고 생각한다. 그렇게 다양한 영국의 풍경식 정원들이 소개되었는데, 그 중에서 가장 많이 할애되어서 소개된 정원인 시싱허스트 정원이 가장 인상 깊었다. 아마 영국인이 가장 사랑하는 정원인 이유와 마찬가지로 정원사의 독특한 배경 때문이 아닐까 싶다. 부부가 둘 다 동성애자인 것도 특이했지만 이로 인해 혼란스러웠던 심정을 정원을 통해서 치유하려 했다는 것이 마음에 와 닿았다. 사람들은 모두 다르고 다름으로 인해 비타처럼 혼란을 겪게 되는데 그런 사람들을 위로해 주는 정원이니 왜 사랑을 받는지 알겠고 나도 가서 위로를 받고 싶은 마음이 들었다. 영국의 정원문화는 우리나라의 정원문화와 상당히 비슷하다. 특히 상류층과 대중의 문화가 분리되어있다는 것이 그 중 하나인데, 상류층 보다는 대중들의 정원이 소박하지만 그 나름의 실용적인 멋을 지니고 있어 더 눈길이 가지 않나 싶다.   

   
   독일은 본래 다른 나라들의 정원 방식을 현지화했다는 느낌을 받았다. 그러는 와중에 독일만의 정원이 탄생했다고 본다. 독일의 여러 정원 중에서는 샬로텐부르크 정원이 제일 인상 깊었는데, 이탈리아의 정원은 그 가문의 가장 화려했던 시기의 모습을 간직하려는 성향이 강하다고 했는데 샬로텐부르크 정원은 이와 다른 성향을 가지고 있었기 때문이다. 샬로텐부르크 정원은 국왕의 성격이나 기질이 정원 양식에 그대로 반영되어 왕이 바뀔 때마다 정원의 양식이 바뀌었다는데 이 점이 상당히 재미있었고 과거 우리나라와 같이 상당히 왕권이 강했던 나라였음을 짐작할 수 있는 것 같다. 또한 독일은 역시 통일이 정원문화에 큰 영향을 끼쳤다는 생각이 들었다. 우리나라도 통일을 목표로 하고 있는 만큼 독일의 변화에 관심을 가져야 하지 않나 싶었다.   

   
   물론 처음에는 정원과 유럽에 대한 배경지식이 없어 상당히 어렵게 느껴져 책에 손이 쉽게 가질 않았지만 한번 제대로 읽기 시작하니 정말 재미있었다. 정원이 혼자서 뚝딱 독자적으로 생성된 것이 아니고 그 시대의 역사적 상황과 조성하는 사람의 성격이나 배경 그리고 조성하려는 목적 등 다양한 요소들과 얽히고 설키는 과정 속에서 만들어진 것이라 그 주변 이야기들도 같이 들을 수 있어서 풍부하게 읽을 수 있었다. 또 가보지는 않았지만 사진이나 그에 관한 재미있는 얘기가 숨겨져 있는 정원들이 뇌리에서 떠나지 않아 유럽여행을 꼭 가야만 하는 이유가 생기기도 했다. 그렇지만 더 많은 나라들이 많고 또 그에 따른 더 다양하고 흥미로운 정원들이 있을 테니 세계정원과 문화 수업을 통해 더 폭넓게 정원에 대해 알아보고 싶어지는 동기가 부여되었다. 앞으로의 수업이 기대가 된다.