역사책 같은 정원 - ‘유럽, 정원을 거닐다’를 읽고 -

2015313181 글로벌리더학부 천소연

     ‘유럽, 정원을 거닐다’는 이탈리아(르네상스 정원의 완성과 중세 정원의 자취들), 프랑스(절대왕권 속에서 피어난 정원의 절대미), 영국(풍경식 정원의 백미를 만나다), 독일(숲의 도시에서 만나는 역사정원과 현대 정원들)이라는 큰 주제를 가지고 유럽 정원의 역사와 배경, 문화, 현재 모습 등을 소개하고 있다. 유럽을 여행하면서 정원을 둘러 볼 수 있는, 유럽 여행자에게 정원문화를 알려주는 형태로 이루어져 있고, 정기호, 최종희, 김도훈, 이준규, 윤호병 교수님의 문답과 이야기 형식으로 내용을 구성하여 딱딱하지 않고 보다 쉽게 책을 읽을 수 있었다.

 


    세계의 정원과 문화 수업을 들으면서 처음으로 정원에 대해 배우게 되었다. 사실 정원을 다루는 수업이라고 하면 굉장히 단순하고, 단편적일 것이라 생각했다. 하지만 수업을 들어보니 정원에 대해 알기 위해서는 단순히 그 해당 정원의 물리적 요소에 대해서만 다루는 것이 아니라 그 정원이 생겨나게 된 역사적 배경, 당시의 철학이나 문화적 사조, 다른 나라와의 관계, 작정자의 의지 등 정원의 형성과 관련된 내용에 대해 횡적, 종적으로 다양하고 총체적으로 고려해야 한다는 것을 알게 되었다. 그러한 점에서 이 책은 각 정원의 배경을 상세하고 다양한 측면에서 설명하고 있고, 현실감 있는 소개로 정원에 대해 좀 더 자세히 알 수 있도록 해주었다. 더불어 유럽의 역사와 문화에 대해서도 배울 수 있어 유익했다.  

    유럽의 정원은 로마 시대 유적에서도 발견되지만, 15세기에 르네상스 시대에 등장한 피렌체의 빌라정원에서 시작된다. 16세기 로마와 로마캄파냐를 중심으로 르네상스 정원이 꽃피웠고 이를 바탕으로 17세기에는 바로크 정원이 발전했다. 18세기에는 영국의 자연풍경식 정원이 생겨났고, 이후 19세기에 이르면 시민사회가 형성되면서 공공을 위한 정원이 조성되기 시작했다. 로마 시대 유적에서부터 대중을 위한 공원에 이르기까지의 많은 정원들은 유럽인들의 삶의 일부로 자리 잡고 있다는 것을 느낄 수 있었다. 특히 가장 부러웠던 것이 파리는 도시 자체가 하나의 정원이라고 할 수 있을 정도로 정원이 곳곳에 조성되어 있다는 점이다. 뤽상부르 정원, 튈르리 정원, 로댕박물관 정원, 블로뉴 숲과 같은 정원은 파리 도심에 위치한 대표적인 정원이다. 복잡하고 바쁘게 돌아가는 대도시이지만 많은 사람들이 정원에서 여유를 찾고 휴식을 갖는 모습이 정말 좋아보였다. 빨리 빨리만 생각하는 한국 사회와 대비되기도 했다. 또 남쪽 경계에 있는 대학 기숙사 단지(시테 유니베르 시테)도 굉장히 인상 깊었다. 기숙사 단지 내에 커다란 녹지대와 잘 가꾸어진 꽃과 식물들이 있다니 꼭 이런 기숙사에서 살아보고 싶다는 생각이 들었다. 
 

    파리에는 19세기에 파리가 근대도시로 성장하면서 도시정비 계획에 따라 확장, 발전된 녹지공간이 있다. 블로뉴 숲, 뷔트 쇼몽 공원, 몽수리 공원 등이 그러한데 풍경식 정원이나 정형식 정원과 같은 기존의 정원 양식을 적극 활용하여 만들어졌다. 우리나라에도 도심에 청계천이나 서울 숲과 같은 공원이나 녹지공간이 존재하긴 하지만 청계천의 경우 산책로는 콘크리트로 만들어졌고 물줄기는 자로 잰 듯 일자로 뻗어 있다. 서울 숲의 경우에도 마찬가지로 인위적인 형태로 이루어져 있다. 블로뉴 숲은 수십만 주의 나무가 심겨지고 굽이진 길과 호수가 조성되어 진짜 숲과 같은 느낌이 들지만 서울 숲은 숲이라는 단어가 조금은 어색해 보인다. 물론 현재 존재하는 우리나라의 녹지공간이나 공원의 모습은 환경적, 지리적, 경제적 제약 등 많은 상황적 제약을 고려하여 조성 될 수밖에 없었다고 할 수도 있을 것이다. 하지만 도심에서도 더 짙은 숲 향기를 느낄 수 있는 공원이 조성되었으면 좋겠고, 또 유럽의 정원과 다르게 한국에서는 한국 전통 정원을 일상적인 공원에서 찾아보기가 힘들다는 점이 굉장히 아쉽다. 현대적 형태도 좋지만 옛 것을 살리는 방식의 공원도 생겼으면 좋겠다는 생각이 든다. 유럽의 정원에서 뿐 만 아니라 파리 베르시 마을에서도 전통과 현대의 조화를 찾아볼 수 있다. 포도주 저장창고였던 마을을 개조하여 상가, 레스토랑, 공연시설을 만들고 또 창고 주변의 공터는 베르시 공원으로 탈바꿈했다. 옛 마을의 모습을 보존하면서도 포도주 저장 공간이라는 마을 특성을 살려 재생사업을 실시한 것에서 온고지신의 정신을 배울 수 있었다. 마을의 발전을 이룩하면서도 마을 고유의 향토적 특성과 색채를 남기는 것은 마을 사람들의 정체성 형성에도 긍정적 영향을 미칠 것이고 또 다른 지역과의 차별화를 이룰 수 있는 성공적인 마을 재생 사업이라고 느껴졌다.    

    정원이 삶의 일부, 생활의 일부로 자리 잡은 또 다른 예로 영국의 정원문화가 흥미로웠다. 영국 정원은 자연스러움과 곡선을 강조한 자연풍경식 정원과 일반 시민이 가꾸는 정원으로 정원의 주류를 구분할 수 있다. 상류층의 권위와 재력의 상징이었던 풍경식 정원과 달리 대중의 성장을 통해 일반 시민들도 자신만의 정원을 가꾸기 시작했다. 정원을 아름답게 만들어 놓고 바라보며 즐기는 것이 아니라, 직접 흙을 만지고 식물을 기르면서 정원과 사람이 더불어 성숙해가는 곳으로 개인 정원을 소유했다. 누군가에게 보이기 위한 정원이 아닌, 나만의 방식으로 가지치기를 하고 잔디를 깎고 꽃을 가꾸면서 생활 속에서 기쁨을 얻는 곳으로 정원 문화가 형성된 것이다. 우리나라도 도시근교에 텃밭을 가꾸는 사람들이 늘어나고 있긴 하지만, 삭막하다고도 표현할 수 있는 아파트의 거주양식이 대부분여서 영국의 모습과 대비되었고, 영국의 개인 정원 문화를 통해 영국인들의 삶의 질적 풍요와 여유, 삶의 가치를 높이는 생활양식을 느낄 수 있었다.   

    독일의 경우 정원박람회를 통해 많은 정원들이 활성화 된다는 점이 기억에 남는다. 연방정부 차원에서 전후 도시의 복구 및 정주 환경 개선에 대한 의지가 강했던 독일은 1950년대부터 분데스가르텐샤우라는 연방정원박람회를 개최해 왔다. 2년에 한 번씩 각 도시를 순회하며 당선작은 해당 지역에 시공되어 박람회가 끝난 뒤에도 지역 주민을 위한 공원으로 활용된다. 우리나라도 독일의 정원박람회를 벤치마킹하여 한국적 정서와 전통을 잘 드러낼 수 있는 정원과 공원을 정부차원에서 많이 조성했으면 하는 바람이 있다. 박람회와 정원 조성을 위해서는 규모 있는 재원이 필요하겠지만, 장기적이고 질적인 측면에서 보았을 때, 시민의 정신적, 신체적 건강을 증진시키고 또한 지역 경제 활성화에도 기여할 수 있을 것이다.    이 책에는 정원의 조성 배경과 당시의 사회적 상황 또는 정원에 관련된 이야기가 잘 소개되어 있다. 특히 영국 시싱허스트 정원의 독특한 사랑 이야기가 흥미를 끌었고, 튜더 왕조의 대표 정원인 햄프턴 코트 궁에 얽힌 이야기도 재미있었다. 책을 읽다보니 어느새 유럽 정원 여행을 하는 듯한, 저자 이준규 교수님께서 하시는 정원 투어에 와있는 듯한 느낌이 들었다. 정원에 얽힌 흥미진진한 이야기와 상세한 설명으로 이루어진 책을 다 읽고 마지막 페이지를 넘기고 나니 유럽 정원을 한 바퀴 산책한 것 같은 상쾌한 기분이 들었다.  
    

    정원을 제대로 배우기 위해서는 각 문화의 철학과 사상, 역사적 인물 등에 대한 총체적인 이해와 해박한 지식이 필요하다는 것을 정원에 대해 조금씩 배우고 알게 되면서 깨닫게 된다. 정원은 단순히 예쁘고 식물들이 조화롭게 가꾸어진 구역을 의미하는 것이 아니라 각 나라의 고유한 문화가 고스란히 담겨져 있는 복잡한 한 폭의 그림이나 역사책 같다는 생각이 든다.