처음에 이 책을 접했을 때는 수학과가 읽으면 좋을 책일 것이라 생각했다. 수식이 엄청나게 나올 것 같았기 때문이다. 하지만 결론적으로 말하면 이는 어느 한 가지에 열정을 가진 적이 있는 지 다시 한 번 필자 자신을 돌아보고 그런 순수성이 아이의 순수성, 그리고 인간의 본성에 대해서 생각해주게 만들어준 책이라 할 수 있다. 필자는 먼저 어느 한 가지에 열정을 가진 적이 있는지 다시 생각해보는 이야기부터 해보려 한다. 박사는 우선 기억을 일정 시간이 지나버리면 잃게 만드는 병을 앓고 있다. 그래서인지 사람들을 불신하고 예민해서 가정부가 자주 바뀌었고 주인공이 박사의 가정부로 일하기 시작한다. 우리는 주인공의 관점으로 박사를 관찰하며 이야기를 이해해 가도록된다. 박사는 가정부를 기억하기위해 포스트잇에 가정부 관련이나 다른 정보들을 적어놓고 생활을 하게 된다. 우리는 그 모습에서 박사가 일상생활을 힘들게 하는 모습을 보며 박사의 처지를 이해하게 된다. 그 와중에 박사는 수학을 연구하고 풀어가는 과정에서 엄청난 애정과 열정을 보인다. 그 과정에서 가정부 또한 그런 모습에 작사에 대한 진정성을 느끼게 되고 그것이 독자인 필자도 그렇게 느끼게 되었다. 그리고 주인공인 아들이 박사의 집에서 시간을 보내게 되는 계기가 생기고 수학밖에 머릿속에 있지 않은 박사는 그 아들의 머리를 보고 루트모양 같다며 루트라는 별명을 붙여주고 애정을 보인다. 그리고 루트에게 수학을 가르쳐주는 모습을 보이며 박사의 본성과 기억장애로 인해 변할 수밖에 없었을 그의 상황을 이해할 수 있게 되었다. 그리고 박사도 아이의 순수성에 닫혀있던 마음과 경계를 조금씩 풀게 된다. 그리고 가정부의 시선에서 박사의 미묘한 감정 변화를 표현하며 독자들은 무엇이 이유일까 추리를 하며 읽을 수 있었던 것이 아닐까 싶다. 그리고 간간히 알려주는 대학에서 책을 펴고 배우는 그런 수학이 아닌 우애수와 같은 수학을 흥미 있게 다가갈 수 있는 그런 재미도 주어서 수학에 흥미를 갖게도 만들어준 것 같다. 책의 내용은 여기까지 생각해보고 이제는 나의 생각을 말해보려 한다. 나는 책을 처음 읽으면서 중반부 까지는 기억장애로 인한 경계와 닫힌 마음을 보며 박사가 불쌍하다는 동정심만을 갖고 있었다. 그리고 그런 감정으로 바라본 박사는 그러한 불안감과 자신을 다스리기 위해 하나에 열중하는 모습을 보여 수학을 하는 것 같았다. 하지만 아이인 루트에게 수학을 설명하며 애정 어린눈빛으로 수학에 대해 정말 순수하게 기뻐하게 표현된 박사를 보며 그것은 나의 착각임을 바로 깨달을 수 있었다. 하지만 물론 안쓰러운 느낌은 있었다. 만약 박사가 기억장애가 없었더라면 그렇게 폐쇄적인 생활을 하며 수학에 대해 열정을 가지고 있었을까, 물론 수학에 대해 애정을 가진 박사더라도 밖에서 자신의 역량을 더욱 펼칠 수 있지 않았을까 라는 생각을 하면 그런 기분이 들었다. 그에 비해 지금전공하고 있는 생명과학에 열정을 잃어버린 나의 모습에 대해 다시 돌아보며 나도 다시 저런 열정을 가진 채로 살아갈 수 있을까 라는 의문을 가지게 되었다. 나이가 들면서 자연스럽게 한 가지에 대한 열정을 줄은 것은 확실한 것 같다. 내가 기대했던 그런 모습과는 너무 달랐기 떄문이다. 하지만 어떻게 보면 박사의 모습에 비교했을 때 나의모습이 행복하다고 느끼고 있다면 그것은 학문에 대해서는 순수한 자세가 아니지만 적어도 내 삶에 대해서는 열정을 가진 모습을 보이고 있는 것이 아닐까 생각이 든다.