유럽, 정원을 거닐다2011313676 석재혁 우리는 여의도 공원 등 주위에서 많은 공원을 찾아볼 수 있다. 하지만 상대적으로 정원이란 용어와는 친숙하지 않을 것이다. 정원의 사전적 의미는 ‘집 안의 뜰이나 꽃밭’ 이다. 그리고 이러한 정원은 보통 왕이나 귀족들이 많이 가꾸게 되는데 우리가 그나마 알고 있는 정원은 경복궁이나 창덕궁의 정원에 불과하다. 하지만 유럽의 경우 세월의 흐름 속에 여러 나라들이 세워지고 무너지면서 성이 많이 세워졌다. 그에 따라 성의 주인인 왕이나 귀족들이 전문적으로 인공 정원을 조성하였기 때문에 개인 소유의 정원이 많이 발달하였다. 우리가 알고 있는 대부분의 성이나 궁전에는 그에 부속한 정원이 존재한다. 따라서 정원을 그 자체의 양식이나 형태만으로 볼 것이 아니라 그 정원을 소유했던 사람의 미적 취향, 정원사의 기술, 시대상 등 복합적인 시선으로 보아야 한다.  이 책을 처음 펼쳤을 때는 유럽 정원에 대해 설명하기보다는 유럽 각 나라 자체에 대한 책이 아닐까 생각할 정도로 정원이야기 뿐만 아니라 각 나라의 건축 양식, 역사, 여행 경로들이 자세히 서술되어 있었다. 하지만 책에서도 언급되었듯이 정원을 이해한다는 것은 사람을 이해하는 것이기에 사람에 대한 생각이나 중요한 가치에 대한 이해가 뒤따라야 한다. 또한 이러한 사람에 대한 이해는 그 당시 역사나 가치관에 대한 이해 역시 뒷받침되어야 한다는 생각에 점차 동화되며 책을 읽어나갔다. 이 책은 네 명의 저자가 본인들이 각각 살았던 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원을 설명하는 이야기 형식으로 이루어져있어 가벼운 마음으로 책을 즐길 수 있었다. 보통 사람들은 이탈리아를 생각할 때 베네치아, 피렌체, 로마 등을 떠올리게 될 것이다. 하지만 15~ 16세기 이탈리아에서는 르네상스 정원이 유행하였고 이것이 다른 나라의 정원 양식에도 영향을 미쳤기 때문에 이러한 르네상스 정원들도 여행자들이 꼭 한번쯤 가볼만한 장소이다. 르네상스 정원의 특징으로는 중앙 분수와 테라스, 정원 속 온실 등이 있고 빌라 메디치 정원이나 피에솔레 메디치 정원 등이 이러한 특징을 잘 보여준다. 책에 보면 이런 정원들에 대한 사진이 많이 실려있는데 르네상스 정원을 보고 든 생각은 다른 거대한 궁전의 정원들과는 달리 굉장히 고요하게 보이지만 소소하게 잘 꾸며 놓았고 여유롭게 휴식을 즐기기 편하겠다는 느낌이 들었다. 하지만 르네상스 정원보다 좀 더 눈길이 가는 정원은 빌라 아드리아나 정원이다. 고대 로마 황제의 별장이었다는 빌라 아드리아나는 폐허처럼 보이긴 하지만 그 속에서 역사의 발자취를 느낄 수 있고 인공적으로 잘 꾸며진 정원과는 다른 색다른 느낌을 받을 수 있었다. 프랑스 정원은 웅장하고 거대한 규모의 바로크 정원으로 많이 알려져 있다. 그 중 가장 유명한 것이 베르사유 정원이다. 나 역시 유럽에서 방문했던 정원 중 가장 기억에 남는 정원이 베르사유 정원이었다. 그 당시 루이 14세의 막강한 권력을 나타내기라도 하듯 베르사유 궁전과 정원은 어마어마한 규모를 자랑한다. 그와 동시에 통경축을 기준으로 나타난 대칭적은 정원과 분수, 운하들은 입을 다물지 못할 정도로 뛰어난 모습을 보여준다. 프랑스 부분을 읽으면서 베르사유 정원을 비롯한 오스트리아의 쉔부른 정원 등 많은 정원의 모습이 새록새록 떠오르는 한편 모네 정원을 가보지 못했다는 아쉬움이 들었다. 모네 정원의 정확한 명칭은 지베르니 정원으로 모네가 소유한 정원이었기 때문에 모네 정원이라고 부른다. 모네가 가꾼 많은 꽃들과 정원들을 이 책을 통해 간접적으로나마 경험할 수 있었다. 다음은 영국의 정원이다. 영국의 정원은 얼핏 봐도 프랑스 정원과는 다른 모양과 양식을 가지고 있다. 프랑스 정원이 거대한 규모와 자로 잰 듯한 기하학적 구성을 중요시하였다면 영국식 정원은 주위에서 흔히 볼 수 있는 시골 집이나 공원과 같이 친숙한 이미지를 주는 정원이 주를 이루었다. 이는 프랑스에서 바로크 정원이 유행했던 것과는 달리 영국에서는 풍경식 정원이 그 당시 정원의 대부분을 차지했기 때문이다. 풍경식 정원은 정형적 아름다움 보다는 자연을 빼닮은 정원이 아름답다고 해서 만들어진 영국 스타일의 정원이다. 따라서 인공적으로 보여지는 부분을 최소화하고 어디에서나 볼 수 있는듯한 자연적인 모습을 강조하는 정원이 많이 보인다. 대표적인 예가 영화 ‘오만과 편견’의 촬영지인 스투어 헤드 정원이다. 그 밖에도 시싱허스트 정원이나 차트웰 정원 등이 우리가 익히 알고 있는 대표적인 영국 풍경식 정원이다. 개인적인 견해로 기하학을 이용한 정형적인 프랑스 정원도 감탄을 자아낼 만큼 훌륭한 정원 양식이지만 영국 풍경식 정원이 좀 더 자연을 나타내는 정원의 본질적인 느낌과 어울리는 것 같기에 영국 정원에 가보고 싶은 생각이 든다. 독일은 앞서 언급한 세 나라의 정원과는 조금 느낌이 다르다. 현재에는 유럽을 대표하는 나라이자 이끄는 나라로 자리잡고 있지만 18세기 이전의 독일은 프랑스나 오스트리아에 비해 중심 국가는 아니었고 이는 문화 부분도 마찬가지였다. 따라서 독일의 정원은 독자적으로 단일한 양식을 창조하고 진보시켰다기보다는 다른 나라들로부터 바로크 정원 양식이나 풍경식 정원을 들여오며 독일식으로 정착시키는 형태가 주를 이루었다. 따라서 바로크식 헤렌하우젠 정원부터 풍경식 티어가르텐 정원까지 다양한 형태의 정원을 볼 수 있다. 따라서 유럽 여러 나라를 방문할 여건이 되지 않는 여행객이라면 독일에서 여러 종류의 정원을 한번에 보는 것도 좋은 선택이 될 것이다. 이 책을 덮고 난 후, 가장 먼저 든 생각은 ‘정원에 대해 많은 것을 배웠다’ 가 아니라 유럽의 네국가와 좀 더 친해진 것 같다라는 것이었다. 단순히 정원 그 자체가 아니라 거기에 담겨져 있는 시대 양식과 정원 소유주의 취향, 역사적 배경들이 딱딱한 지식 습득이 아닌 유럽을 좀 더 잘 알게 해주게 한다. 고요하고 잔잔한 느낌의 이탈리아 정원, 웅장한 프랑스 정원, 자연적인 영국 정원, 그리고 이러한 것들을 복합적으로 가지고 있는 독일 정원. 이 정원들에 대한 자세하고 친근한 설명이 내가 가보지 못했을지라도 그 느낌을 잘 느끼게 해주었다. 이 정원들을 느끼면서 먼 훗날, 나의 취향을 담아낸 나를 닮은, 정원을 가져보는 것도 좋지 않을까 하는 작은 소망이 생긴다.