비슷한 듯 다른 유럽의 정원

 장원혁    	 옛날부터 정원은 당대 사람들의 삶의 모습을 반영하고, 역사적 사건들과 문화적 배경을 담아 왔다. 비록 한국에서는 조선시대와 그 이전의 선왕들이 머물던 궁전에서 조경과 정원의 흔적은 수차례 외세의 침략과 내부적인 이유로 인해 많이 사라지고 없어져 지금은 간헐적으로나마 찾아볼 수 있기에, 대중들에게 정원 문화가 널리 퍼져있지는 않다. 이는 한국의 지리적 특성과 한정적인 물리적 공간, 아파트 중심의 주거문화에서부터 일부 기인했다. 하지만, 최근 현대인의 삶에서 정원의 필요성을 자각하고, 건물의 옥상 등에 정원을 조성하는 등의 노력을 기울이고 있다. ‘세계의 정원과 문화’ 수업을 통해서 또한 「유럽, 정원을 거닐다」를 읽으면서 비슷하면서도 각기 독특한 특징을 갖는 유럽의 정원과 역사적 배경에 대해 알 수 있었다.제 1편. 이탈리아, 르네상스 정원의 완성과 중세 정원의 자취들	이탈리아는 과거 로마제국으로부터 시작된 유구한 역사를 지닌 나라이다. 한때 유럽의 전부를 차지했었다고 말하여도 과장이 아닐 정도로 찬란했던 로마제국의 역사는 오늘날에도 유럽을 이야기할 때에 이탈리아를 빼놓고 이야기할 수 없게 만든다. 자연스럽게 이탈리아의 정원 또한 유럽 곳곳의 정원의 조경박식과 구조 등에 막대한 영향을 미쳤다. 이탈리아와 함께 유럽 정원 양식의 양대 축을 담당하는 프랑스도 이탈리아의 정원에서 많은 것을 배우고, 영향을 받았다.	이탈리아 정원은 1598년 조영된 빌라 알도브란디니를 기점으로 르네상스 정원과 바로크 정원으로 나뉜다. 르네상스 정원의 특징은 메디치 정원에서 찾아볼 수 있다. 메디치 정원은 중세 시대의 성을 리모델링한 성관정원 중 하나인데, 정원 내에 위치한 온실에 화분이 놓여있고, 화분의 종류는 필요에 따라 바뀔 수 있다. 중정의 정원을 구성하는 규칙과 관련된 기술적 내용은 없지만, 빌라 카레지의 카레지 가문의 화단 모양이나 네덜란드의 헤트루의 문양 등에서 그 특징을 발견할 수 있다. 한편, 이탈리아의 바로크 정원은 잘 정제되어 있는 프랑스의 바로크 정원과는 다른 특징을 갖는다. 동굴 속에서 발견할 수 있는 사슴 이야기, 성모 마리아의 일각수 이야기, 하늘 천장의 색조개 이야기, 노아의 방주 이야기 등 신화적인 것들이 정원 요소를 구성하고 있다. 신화와 같은 매너리즘적 요소는 헤라클레스 이야기나 아르노 강을 지키는 신의 이야기와 같이 르네상스 정원에서도 찾아볼 수 있다. 이탈리아의 르네상스와 바로크 정원의 매너리즘은 영국의 고전주의 건축과 스투어헤드 정원에 영향을 주었다.제 2편. 프랑스, 절대왕권 속에서 피어난 정원의 절대미	프랑스 정원은 이탈리아와 함꼐 유럽 정원의 양대축을 구성한다. 르네상스 시대부터 도시발달의 중심을 이루던 파리에는 최초의 프랑스식 정원인 튈르리 정원이나 프랑스의 전형적인 정원인 뤽상부르 등이 있다. 튈르리 정원은 파리의 중심축과 연결되어 주변 지역을 오가면서 쉬어갈 수 있는 거점의 역할을 한다. 실제로 튀를리 정원은 오르세 박물관, 오랑주리 박물관, 루브르 박물관 등과 인접해있다. 뤽상부르 정원의 경우 파리 남쪽의 사회 문화적 중심 역할을 한다. 프랑스 배우 뿐만 아니라 다른 나라 예술인들이 뤽상부르 정원을 즐겨찾곤 하고, 정원 주변에 파리의 많은 대학이 위치하고 있어 이 곳을 찾아온 학생들을 많이 발견할 수 있다. 튈르리 정원이나 뤽상부르 정원과 같은 프랑스의 전형적인 정형식 형태를 띠는 역사정원 이외에도 몽수리공원, 몽소공원과 같이 나폴레옹 시대의 비정형적인 자연풍경식 정원을 찾아볼 수 있다.	프랑스 정원과 관련된 이야기를 할 때, 베르사유 궁의 정원을 빼놓고 이야기할 수 없다. 베르사유 정원은 루이 14세가 막강한 중앙 권력을 바탕으로 앙리 4세때부터 수렵장으로 이용하던 곳에 위치한다. 베르사유 정원술은 당시 발달한 천문학을 바탕으로 한다. 정원은 당시 막강한 권력을 가진 루이 14세처럼 강한 힘과 이미지를 드러낸다. 정원은 왕궁을 중심으로 지평선을 향해 펼쳐져 있고, 분수는 궁전과 운하 사이에서 완전한 균형을 이루고 있다. 또한, 긴 원근법 아래 규칙적인 움직임과 질서 안에서 자연의 아름다움을 추구하고 있다. 이는 기하학, 토목기술 등 근대 학문의 결실이 바로크 정원에 드러나 있다고 볼 수 있다.	정제된 아름다움을 갖는 프랑스 정원은 이탈리아와 영국의 모습을 갖기도 한다. 메디치 가문이 주가 되는 이탈리아의 문화는 프랑스의 왕가와 귀족들에게 영향을 주었다. 로마, 피렌체, 토스카나에서 확인할 수 있는 강한 원근법의 도로 건설 등이 그것이다. 또한, 1774년 루이 14세가 부인 마리 앙투아네트에게 선물한 프티 트리아농 별궁의 경우 마리 앙투아네트의 취향을 살린 영국 풍경식 정원의 모습을 찾아볼 수 있다 프티 트리아농 정원은 장 자크 루소 정원과 함께 18세기 프랑스의 대표적인 영국 풍경식 정원의 모습을 가지고 있다. 전형적인 프랑스 정원은 정형된 아름다움을 가지고 있지만, 루소의 무덤이 있는 상리스와 같이 풍경식 정원도 프랑스에서 찾아볼 수 있다.제 3편. 영국, 풍경식 정원의 백미를 만난다             	영국의 정원에는 기독교 철학이 깃들어 있다. 기독교 철학은 인간은 동산을 가꾸고 그것을 다스리라는 의무를 가진다. 이에 영국에서는 일상생활과 아주 밀접한 키친 정원이나 허브 정원이 발달하였다. 이런 배경을 바탕으로 영국인들은 정원을 가꾸고 경작하는 행동이 아주 친숙하다. 영국의 정원은 실제 그 모습도 아주 아름답지만, 그 정원을 가꾸고 관리하는 정원사들의 이야기를 알아가는 것도 흥미롭다. 정원사들은 직업으로 삼는 이들도 많지만, 자원봉사를 하는 사람들이 더 많다. 정원에서 봉사를 하는 이들의 모습은 흥미롭고 정성을 다하는 모습이 아름답다.	헴프턴코트 궁에는 헨리8세의 이야기가 담겨있다. 헨리8세는 6명의 아내를 두고도 원치 않는 결혼 때문에 종교를 만들어버렸고, 사랑을 위해 자신의 아내를 처형하기도 했다. 이런 헨리8세의 모습이 헴프턴코트 궁의 곳곳에 전시된 그림으로 혹은 삶의 흔적으로 잘 보존되어 있다. 헨리8세는 1525년 지인이 구입한 햄프턴코드를 보고 그 모습이 반해버린다. 그는 햄프턴코트를 빼앗고 리모델링 작업을 거쳐 프리비 정원, 마운트 정원, 폰드 정원 등을 조성했다. 훗날 르네상스의 영향을 받아 궁 안에는 노트 정원이 조성되었고, 곳곳에 조각상을 놓여졌다. 헨리8세는 영국 성공회를 만든 후 일부 정원을 파괴했고 이 중 일부는 정형식 정원으로 복원되었다. 햄프턴코트 궁의 정원은 프랑스의 퐁텐블로를 경쟁 대상으로 삼았기 때문에 프랑스식의 기하학적 모양을 기본으로 하고 있다.	영국의 풍경식 정원은 정형적인 아름다움을 추구하는 프랑스의 정원과는 달리 자연 그대로의 모습을 구현하기 위해 노력하였다. 정원의 담을 없애고 주변 풍경을 정원의 모습 안에 함께 담으려고 노력했다. 대표적인 영국 풍경식 정원으로는 스투어헤드 정원이 있다. 스투어헤드 정원은 마치 풍경화 속에 있는 듯한 느낌을 주며, 정원을 더 넓게 느끼도록 설계되었다. 제4편. 독일, 숲의 도시에서 만나는 역사정원과 현대 정원들	독일의 수도 베를린은 평지에 가까운 지형과 강의 풍부한 유량으로 식물이 자라기에 적합한 조건으 갖추었음에도 불구하고 정원의 역사가 다른 나라에 비해 오래되지 않았다. 짧은 정원의 역사 속에서 독일의 정원은 당대 집권 왕의 성향에 큰 영향을 받았다. 가령, 샬로텐부르크 정원의 경우 1697년 프랑스의 조원가 시메옹 고도에 의해 정형식 바로크 정원을 중심으로 구성되었지만, 낭만주의 경향이 강한 영국 풍경식 정원에 심취해있던 빌헬름2세가 집권하자 풍경식 정원 양식에 맡게 개조되었다. 기존의 직선형으로 조성되어있던 연못가 형상은 비정형 곡선으로 바뀌었고, 이는 베를린 도시 전체의 모습의 변화에 영향을 주었다. 이후 샬로텐부르크 정원은 초기의 바로크 정원의 모습을 거의 잃어버렸지만, 프리드리히 빌헬름4세에 의해 기하학적인 형식이 부활하기도 했다. 결과적으로 샬로텐부르크 정원은 내부는 바로크와 로코코풍으로 장식되어 있고, 궁 대지는 바로크 양식의 정원이 조성된 독특한 형태를 지니게 되었다.	프리드리히 스타일의 로코코 양식으로 알려진 상수시 궁전은 18세기 집권했던 프리드리히 2세에 의해 조성되었다. 당시 프랑스 문화에 관심을 갖던 프리드리히 2세가 계몽주의에 심취하여 직접 상수시 궁의 장식을 관리감독하였다. 포도 덩굴 정원은 다른 정원에서는 볼 수 없는 상수시 정원의 독특한 스타일이다. 하지만, 상수시 정원은 이후 개조되어  영국 풍경식 정원적 요소가 가미되었다. 상수시 정원은 프랑스와 이탈리아의 정원의 모습과도 닮았으면서 영국 풍경식 정원의 특징을 함께 가지고 있는 독특한 독일 정원의 모습으로 발전되었다. 이처럼 시대적 상황을 바탕으로 바로크 정원이나 영국 풍경식 정원이 독일에 전파되었고, 독일인들은 이를 독일의 상황에 맞게 변형하여 수용하였다. 	정원은 한 순간에 만들어지는 것이 아니며, 그 지역 혹은 나라의 역사와 함께 오랜 세월동안 변화하고 수정되어가며 구성된다. 유럽의 정원은 각 나라의 역사와 밀접한 관련이 있다. 좌우대칭을 강조하고 반듯하며 단정한 모습의 바로크 양식 정원과 이와는 반대로 자연과 조화를 이루기 위해 노력한 영국의 풍경식 정원, 역사가 오래되지는 않았지만, 주변 여러 나라의 특징을 자신의 상황에 맡게 변화 수용한 독일의 정원과 같이 유럽의 여러 나라들은 서로 인접해있지만, 각 나라 별 독특한 특징을 가지고 있다. 이 책을 읽고, 정원의 양식과 유럽 정원의 특징을 조금이나마 알게되어 의미있었다.