누가 이방인인가?


     알베를 카뮈의 을 읽자마자 든 생각은 주인공이 싸이코패스라는 거였다. 아니면 작가가 싸이코패스이거나 싸이코패스인 주인공을 의도한건지 당황스러웠다. 소설은 주인공 뫼르소가 어머니의 장례식에 가는 내용으로 시작한다. 그는 어머니의 장례식장에서 냉정한 모습을 (커피를 마시고 잠을 잔다) 보여준다. 또한 바로 다음날 여자친구 마리와 수영을 가고 영화를 본다. 무기력한 회사와 일상을 오가던 중 이웃인 레몽과 친해지게 된다. 어느날, 레몽은 해변가 근처에 사는 자신의 친구 집으로 뫼르소와 마리를 초대한다.  그 친구 집으로 갈 때 까지 레몽의 적인 아랍인들이 그들을 따라간다. 친구의 집에 도착하고 해변가를 산책할 때도 아랍인들이 그들을 주시한다. 홀로 산책을 하던 뫼르소는 햇살이 뜨겁다는 생각이 들어 아랍인을 죽이게 된다. 그는 총 4발을 쏴서 죽였다. 결국 그는 수감되고 재판을 받는다. 어머니의 나이도 모른다는 것과 피해자가 죽었음에도 3발을 더 쏴서 죽인 냉혈한이라는 검사의 비난으로 사형을 선고 받는다. 
        나는 뫼르소를 모든 것을 무가치하게 여기고 오로지 자신의 식욕, 성욕, 수면욕과 같은 본능에 따라서 사는 인물이라고 생각했다. 어머니의 장례식을 냉정한 태도로 지냈다는 것은 이해할 수 있었다. 꼭 오열을 하고 모든 감정을 소진하는 것만이 죽음을 슬퍼하는 것은 아니기 때문이다. 그러나, 태양이 뜨거워서 사람을 쏜다는 것은 싸이코패스라는 생각밖에는 안든다. 사형 선고를 받았음에도 살인을 뉘우치는 기색을 살펴볼 수 가 없다. 재판 과정에서 검사가 불합리한 이유로 뫼르소를 몰아가는 부분도(살인보다 어머니의 장례식에 초점) 있지만, 끝까지 자기가 잘났다고 주장하는거 같았다.
     도대체 카뮈가 무슨 말을 하고 싶었는지 이해할 수가 없어서 배경을 찾아보았더니, 은 실존주의와 인간 세상의 부조리를 의도했던 거 같다. 실존주의는 이상주의가 1차 세계대전 이후 '어떻게 인간이 그런 잔인한 행동을 할 수 있는가?'에 대한 의문을 가진 것에서 바탕이 되었다. 이 의문에 대해, 실존주의는 개개인이 모두 다르며 그 개인의 의지와 자유를 존중해줘야 한다고 대답한다. 따라서 뫼르소라는 개인의 가치와 의지를 중요시한 것이다. 이것은 공동체와는 다른 그 개인 고유의 존재이자 가치이다. 그렇기 때문에 다른 사람들은 이해할 수 없는 '태양이 뜨겁다'는 것이 뫼르소에게는 살인을 하는 동기가 되는 것이다. 그의 살인동기는 보편적인 사회적 가치나 관념과 다르므로 뫼르소는 다른 사람들에게 이방인이다. 또한, 재판이 뒤로 갈수록 살인보다는 장례식에 대한 태도에 초점이 맞춰진다. 검사와 배심원들은 뫼르소도 자신들이 믿는 사회의 가치를 추구하기를 바라지만, 그는 솔직하게 자신의 생각을 대답한다. 사회의 관념에 타협하지 않는다. 이러한 검사나 배심원들의 태도는  보편적인 관념에 따르기를 요구하기 때문에, 세상의 부조리를 보여준다.
     뫼르소의 입장에서는 '장례식에서 보여야하는 태도'와 같이 남을 의식하고, 도덕이나 관습에 얽메이는 다른 사람들과는 다르다. 결국 그는 다른 사람들에게 이방인이 되고 사형으로서 추방당한다. 그러나 역으로 뫼르소의 세계에서는 자신과 다른 가치를 가진 그들이야말로 이방인이라고 생각한다. 특히 뫼르소가 죽인 아랍인들은 그가 이해하지 못하는 행동을 보이므로 더 낯선 이방인으로 볼 수 있다.
     개인의 세계, 가치, 생각이 서로 너무나 다른 현대사회에서는 누가 이방인이지 구분하기가 더욱 어렵다. 우리가 '그럼에도 불구하고, 당연히 지켜야한다고 생각했던 것'들이 하나 둘씩 'case by case' 또는 '사람마다 다르지'로 변해가고 있다. 모든 개인이 서로를 이방인이라고 생각하는 사회가 되어가는 거 같다. 내가 누군가를 이방인으로 생각하는 것만큼, 나도 그 누군가에게 이방인일 것이다. 처음 을 읽고는 당연히 뫼르소가 이방인이라고 생각했지만, 계속 생각할수록 누가 이방인인 것인지 혼란스럽기도 하다. 물론 절대적으로 살인은 잘못이고 벌을 받아야 한다는 것에는 의심할 여지가 없다. 그러나 그가 대부분의 사람들이 따르는 관념을 똑같이 믿도록 강요하는 것이 옳은 것인가? 그가 타고나기를 그렇게 타고났다면, 우리와 생각이 다른 것을 맹목적으로 비난할 수 있을지 모르겠다. 대체 누가 이방인인가?