유럽 정원을 거닐다 
글로벌경제학과 201231**** 손정아


  1년 전 교환학생으로 6개월간 독일에서 지냈다. 독일 특히 북부 지역이다보니 늘 날씨가 좋지 않았는데, 그래서 해가 나고 날씨가 좋은 날이면 모두가 밖으로 나왔다. 친구들과 근처 공원으로 나가 바베큐를 해 먹고, 풀밭에서 뛰어놀고 낮잠을 잤다. 그 중에는 ‘공원’도 있고 ‘정원’도 있었지만, 아직도 교환학생 기간을 기억하면 초록색 나무들 사이의 잔디밭과 관련된 장면들이 가장 먼저 떠오른다. 여행을 다녔던 도시들도 마찬가지이다. 베르사유 정원 잔디밭에서 돗자리에 누워 햇빛을 쬐던 때, 튈르리 정원 벤치에 앉아 아이스크림을 먹던 때 등 유럽에서 지내면서 유럽 사람들에게 정원이 정말 생활 곳곳에 자리하고 있다는 사실을 느낄 수 있었다. 이 책은 단순히 정원에 대해서만 소개하는 것이 아니라, 저자의 경험담을 곁들이고 또 인터뷰 형식으로 이루어져 있어 그 정원들이 더 생생하게 다가오게 한다. 책을 읽으면서 유럽에서의 6개월간이 생생하게 떠오르면서도, 알고 갔으면 더 좋았을 걸, 그리고 이 정원을 가보았으면 더 좋았을 걸 이라는 생각을 하게 했다.   책은 가장 먼저 이탈리아의 정원에 대해 소개한다. 이탈리아의 정원의 경우, 이전에는 사람이 생활하는 정원 보다는 딱딱한 유적의 느낌이 강했다. 그러나 책을 통해 이탈리아의 정원이 오히려 당대 사람들의 생각, 삶의 양식 그리고 문화적인 상황을 오롯이 가장 잘 담고 있다는 것을 알 수 있었다. 르네상스 이전 고대 로마 시대에 지어진 정원들은 종교적 색채가 강하고, 르네상스 시대를 지나면서는 인간 중심의 사상이 퍼지면서 그것이 정원 양식에도 반영되었다. 또 추기경들의 사회적인 상황 때문에 빌라 중심의 정원이 발달하기도 했다. 이탈리아 정원은 유럽 다른 국가들의 정원 문화의 시작점이라고 한다. 이처럼 많은 나라의 정원 문화에 영향을 미친 이탈리아에서 추기경들의 도피로 인해 조성된 정원이 많다는 점이 인상 깊었다. 화려한 정원들이 왕권의 상징일 것이라고만 막연히 생각했었는데, 오히려 은둔하면서 정원을 가꾸고, 또 보존하면서 지금까지 남아있는 정원이 많다는 게 색달랐다. 생각과 해석의 여지가 있는 공간인 빌라 아드리아나 나, 르네상스 이후 최초로 정원이 건물보다 우세하게 고려된 빌라 란테 등의 이야기를 읽으면서 이탈리아 정원에 대한 기대가 더욱 커졌다.   두 번째로 책은 프랑스의 정원에 대해 소개한다. 수업 시간 중 튈르리 정원에 대해 발표하기도 했고, 또 파리에서 튈르리 정원과 베르사유 정원을 가보기도 했기 때문에 프랑스 정원 부분의 내용을 가장 흥미롭게 읽었다. 프랑스 정원은 반대로 강력한 왕권을 정원을 통해 드러내고 있는데, 베르사유 정원은 이를 가장 잘 보여주는 예시이다. 실제로 베르사유 정원에 갔을 때, 그 규모부터 완벽한 대칭, 남성적인 직선 등은 위압감을 느끼기에 충분했다. 프랑스는 메디치 가문을 통해 이탈리아의 르네상스 양식, 바로크 양식에 영향을 받으면서도 자신들만의 것으로 소화하면서, 바로크 양식 정원의 꽃을 피웠다. 파리를 여행하면서 모네 정원을 가보지 못했던 것이 가장 아쉬움으로 남았는데, 다음에 파리를 가게 된다면 책에서 읽은 소 공원이나 퐁텐블로 성 정원 등 파리 외곽의 정원이나 풍경식 정원인 뷔트 쇼몽 정원 또한 방문하고 싶다. 일반적인 바로크 양식의 웅장한 정원들과 달리, 아기자기한 정원, 프랑스식 풍경 정원은 어떤 모습일지 실제로 느껴보고 싶다.  다음으로 영국의 정원은 프랑스, 이탈리아의 정원과는 달리 자연을 최대한 자연스럽게 담아내려고 노력했다. 그래서 화려하다거나, 계획적, 체계적이라는 느낌을 받기는 어렵지만 대신 곡선의 형태가 두드러지고, 정원 밖과 정원 안이 잘 어우러진다. 권력을 가진 계층만이 향유할 수 있는 유희의 공간이 아니라, 정원이 자연스럽게 일상생활에 녹아들어 사람들의 생활의 일부가 된 곳이 영국식 정원의 특징이라는 느낌을 받았다. 책은 시싱허스트 정원, 스투어헤드 정원, 그레이트 딕스터 정원 등 영국의 여러 정원에 대해 소개하고 있다. 그 중 기억에 남는 것은 영국의 가장 유명한 풍경식 정원인 스투어헤드 정원과 관련된 내용이었다. 오만과 편견이라는 영화를 좋아해서 여러 번 보았는데, 이 영화에 배경으로 등장하는 곳이 바로 스투어헤드 정원이었다. 이를 알고 나니, 실제로 가보지는 못했지만 정원에 관련된 배경이나 내용이 더 생생하게 다가왔다. 스투어헤드 정원은 사적인 공간인 정원의 시선을 바깥으로 열어 정원을 더 넓게 느끼도록 만들어준다고 한다. 영국에서는 풍경식 정원 이후에도 자유로운 코티지 스타일과 ‘직접’ 정원을 가꾸는 것의 가치를 강조하는 아트 앤 크래프트 정원이 유행했다.   마지막으로 책은 독일의 정원에 대해 다룬다. 독일은 당시 상대적으로 문화적 발달이 늦었던 탓에 다른 나라들의 영향을 많이 받았다. 프랑스의 바로크 양식의 영향을 받기도 하고 이후에는 영국의 풍경식 정원의 영향을 받기도 한다. 그러나 분할된 공간과 같이 약간씩의 차이를 보이는데, 지역적 특색에 따라 그리고 정원의 주인에 따라서 다른 나라에서 받아들인 정원의 양식을 독일식으로 해석하여 다양한 모습을 보이고 있다. 실제로 샬로텐부르크 정원의 경우 처음에는 대표적인 정형식 바로크 정원의 형식대로 지어졌지만, 18세기 말 프리드리히 빌헬름 2세가 풍경식 정원의 양식을 도입하기도 했다. 독일은 전쟁을 통해 도시의 많은 부분이 파괴되었다. 그러나 철저한 도시 계획을 통해 녹지를 조성하면서 현재는 책에서 말한 것처럼 ‘숲이 도시 안에 들어와 있는 형태’를 보이고 있다. 다른 나라의 정원에 비해 공공 정원으로서의 정원이 발달했다고 볼 수 있다.   독일에서 슈베린 성이라는 곳을 다녀온 적이 있다. 독일에서 가본 곳 중 가장 아름다웠는데, 넓은 호수 한 가운데에 성이 있고 성 안에는 정원이 조성되어 있는 곳이다. 호수가 내다보이는 정원에는 관광객들이 사진을 찍으라고 만들어놓은 것인지 뚫린 액자 모양의 조형물이 있었다. 잔디밭에 가만히 앉아 빈 액자를 통해 보이는 풍경은 정말 한 폭의 그림 같았다. 이때 언젠가 들었던 사람들이 자연을 소유하기 위해 정원을 만들기 시작했다는 말이 떠올랐는데, 책을 읽으면서 각 나라별로, 시대별로 어떤 방식으로 자연을 옆에 두고자 했는지에 대해 생각해 보았다. 책을 읽은 후 꼭 가보고 싶은 정원도 생겼고, 정원들에 대한 배경 지식도 쌓을 수 있었다. 다음에 또 유럽에 갈 기회가 생긴다면, 이 책이 많은 도움이 될 것 같다.