[유럽, 정원을 거닐다]를 읽고
2013314619
글로벌 경제학과 
한승문
세계 정원과 문화 수업
김도훈 교수님

          
     
   
   최근에 내 주위 사람들 중 유럽 여행을 갔다 왔거나 혹은 여행갈 계획을 세우는 친구들이 부쩍 많이 늘었다. 내 주위 뿐만 아니라 전반적으로 얘기를 들어봐도 20대에서 30대에 이르는 많은 젊은 사람들이 해외 여행 그 중에서도 유럽 여행에 많은 관심을 두고 있는 추세인 것 같다. 나 역시도 여행을 가본 경험이 정말 손에 꼽을 정도로 적지만, 유럽 여행만큼은 정말 가보고 싶고 어느 정도 여유가 되는 한 꼭 가보기로 마음 먹었다. 유럽에는 정말 수많은 국가들이 속해 있으며, 대부분의 국가들은 정말 많은 문화 유산을 지니고 있다. 그리고 그 수많은 문화 유산의 한 분류에는 바로 유럽의 정원들이 있을 것이다. 세계 정원과 문화 수업을 들으면서 개인적으로는 나름의 신선한 충격을 받았다. 왜냐하면 살아가면서 정원에 대해서 깊게 관심을 가져보거나 생각해 본 적이 없었는데, 과연 정원은 문화의 큰 부분이었던 것이다. 정원의 감상을 통해 그 시대 그 문화의 흔적과 정치 상황 등을 읽을 수 있다는 사실 자체도 굉장히 흥미로우며 또한 정치적 상황을 떠나서 정원 자체의 고유한 미를 감상하는 접근법 역시 여러 가지가 있다는 점도 굉장히 재미있는 점인 것 같다. [유럽, 정원을 거닐다]는 유럽을 아직 경험해보지 못한 나에게 정말 큰 흥미를 돋아주었으며 또 읽는 내내 즐거운 상상을 하면서 설레게 해준 것 같다. 일단 책의 구성 자체가 인터뷰 형식을 바탕으로 하는 대화를 통하여 진행되는 구조인데 그래서 더욱 책의 내용에 흥미를 갖고 읽을 수 있었던 점이 개인적으로 굉장히 좋았다. 책의 내용을 파고 들어보면 크게 이탈리아 정원을 시작으로 프랑스, 영국을 거쳐 마지막으로 독일의 정원이 소개되는데 그 정원이 위치하고 있는 지역에 대한 소개들이 곁들여져 여행 계획을 짤 때도 굉장히 유익한 도움이 될 것 같았다. 나는 국가별로 흥미를 안겨다 준 정원들을 중심으로 감상을 써보려고 한다. 나는 개인적으로 다음 다음 학기에 독일의 키엘 대학으로 교환 학생을 준비중인데, 그 시간을 활용하여 유럽 곳곳을 틈틈이 다닐 계획을 세우고 있다. 그래도 독일에서 머무는 시간이 가장 많을 것이기 때문에 독일의 정원에 대해서는 좀 더 깊게 관심을 갖고 감상하였던 것 같다.
 
   먼저 이탈리아 정원에서는 개인적으로 로마 외곽의 정원들에 관심이 많이 갔다. 대부분의 정원들의 조영자가 르네상스 시대부터 바로크 시대의 추기경들이었는데, 이는 당시 정치 상황이 베어있음을 알려준다. 당시 추기경들간의 경쟁으로 인해 로마 교황의 재임 기간은 굉장히 짧았는데(경쟁 세력이 서로 암살하였다고 함) 결국 당시 힘이 강했던 스페인 국왕 혹은 독일 황제가 교황을 맡는 조건으로 추기경들은 그들 교구로 안전하게 보내지도록 보장을 받게 되었다. 당시 추기경들이 자신들의 교구 주거지로 만든 정원들이기 때문에 대부분의 정원들 이름 앞에 빌라가 붙어있는 점 역시 독특한 점이라고 느꼈다. 개인적으로 로마를 여행하게 된다면 빌라 데스테와 빌라 란테를 가보고 싶다. 빌라 데스테의 분수와 어우러진 정원의 모습이 마음에 들었고, 빌라 란테는 사진으로만 본 것이지만 뭔가 고요하면서도 오묘한 느낌을 주는 것이 마치 내가 직접 마주한 것 같은 느낌도 들었다. 그래서 꼭 가보고 싶다고 생각했다.
 
   다음으로 프랑스 정원들이 소개되었는데, 단연 압도적인 흥미를 이끈 것은 역시 파리의 베르사유 정원이었다. 아마 나도 마찬가지지만, 프랑스에 대해 잘 모르는 사람들 역시 파리가 프랑스의 수도이자 중심이며, 베르사유 궁과 정원에 대해서는 한 번 쯤은 들어보았거나 알고 있을 것이다. 세계 정원과 문화 수업에서도 베르사유 정원은 특히나 흥미로웠다. 교수님의 강의 자료나 발표했던 조의 PPT를 통해 본 베르사유 정원의 규모는 굉장히 압도적인 크기임을 충분히 느낄 수 있었는데, 프랑스 혁명 전의 전체 면적이 현재의 대략 10배가 넘는다는 사실은, 당시 집권하고 있었던 루이 14세의 막강한 권력을 새삼 다시 한 번 강렬하게 느끼게 해주는 것 같았다. 베르사유 정원은 왕궁을 중심으로 멀리 보이는 지평선을 향해 펼쳐져 있고, 아폴로 분수를 중심으로 하여 궁전과 운하 사이에서 완전한 균형을 이루며 태양 신화가 반영된 정원술이 적용되었다고 한다. 사진으로만 봐도 긴 원근법의 적용과 규칙과 질서 등이 굉장히 크게 와닿았다. 베르사유 궁과 정원을 방문하게 될 경우 배를 타볼 것을 책에서 권유하였는데 꼭 배를 타고 감상해보고 싶은 마음이다. 또한 베르사유 정원 안에 루이 16세가 부인 마리 앙투아네트에게 선물한 프티 트리아농 별궁 역시 꼭 들려보고 싶다. 프랑스의 전형적인 기하학적 정원과는 완전 다른 영국 풍경식 정원의 특징을 띄고 있다는 점이 비교 감상하기에 좋다고 느꼈기 때문이다.
 	   다음으로 영국의 정원이 소개되었는데, 영국의 풍경식 정원은 이름에서부터 알 수 있듯이 화려함과 꾸밈보다는 주위의 풍경과 생활 속에 어우러지는 것이 가장 큰 특징이다. 영국의 정원 문화를 이끌어가는 원동력은 정원을 가꾸는 것 그 자체에서 즐거움을 찾는 영국인들의 특성이라고 하는데, 이것이야말로 정원의 가장 근원적이고 본질적인 부분에 맞닿아 있는 부분이 아닐까 생각한다. 영국의 정원 중에서는 햄프턴코트 궁에 있는  폰드 정원과 프리비 정원이 나의 마음을 사로잡았다. 일단 햄프턴코트 궁에 있는 정원들은 헨리 8세 시대의 이야기를 들려주는 프로그램이 준비되어 있다는 점이 흥미롭게 다가왔다. 당시와 관련된 그림들도 전시되어 있으며, 심지어 왕의 만찬을 요리하는 모습 역시 직접 볼 수 있다니, 이건 정말로 가봐야겠다는 생각이 절로 느껴졌다. 나는 아직 정원을 예술적으로 혹은 기하학적으로 분석하는 부분에 있어서는 정말 지식이 부족하지만, 책에 실려있는 사진으로만 보았을 때는, 폰드 정원과 프리비 정원은 베르사유 정원에서 내가 느꼈던 것처럼 상당히 대칭적이라는 느낌을 강하게 받았다. 아니나 다를까, 햄프턴코트의 정원들은 튜더 시대 정원의 대표로 분류 되는데 정형성을 지닌다는 특징을 가지고 있다. 영국의 풍경식 정원은 이러한 정형성을 비판하는 것에서 시작되었다고 한다. 책에 실려있는 폰드 정원은 붉은색 노랑색 보라색 하얀색 등등 형형색색의 꽃들이 어우러져 있었는데, 전혀 난잡하지 않고 굉장히 아름답게 느껴졌다. 만약 영국의 폰드 정원을 방문하게 된다면 개화시기에 맞춰서 방문하는 것이 좋을 것 같다고 생각했다. 영국의 풍경식 정원 중에서는 스투어헤드 정원이 가장 인상적이었다. 일단 영화 [오만과 편견]을 나름 감명 깊게 봤었는데 [오만과 편견]이 촬영된 사원을 보자마자 영화의 그 장면이 바로 연상되었다. 또한 스투어헤드 정원은 정말 가꾼 것이 아니라 자연 날 것 그대로라는 느낌을 강하게 받았다. 182쪽에 담긴 스투어헤드 정원의 사진을 보면서 눈 내렸을 때의 풍경을 나홀로 상상해보았는데, 상상만으로도 아름다움이 절로 느껴졌다. 겨울에 갈 기회가 있다면 영국 스투어헤드 정원은 꼭 가보려고 한다.
   마지막으로 독일 정원이 소개되었다. 베를린을 중심으로 하는 정원들 위주로 소개된다는 점이 개인적으로는 아주 아주 조금 아쉽게 느껴졌다. 대부분의 정원들이 바로크 풍의 정원들이었는데, 역시나 정형미가 주는 쾌감이 느껴졌다. 책에서는 하노버의 허렌하우젠 궁원이 아기자기한 맛이 일품이라고 소개하였는데, 사진 속의 허렌하우젠의 정원에서는 개인적으로는 아기자기하다는 느낌은 받지 못했다. 당연히 규모 면에서는 베르사유 궁원과는 비할 바가 되지 못하지만, 위에서 촬영된 것 같은 허렌하우젠 정원의 모습을 담은 사진에서는 베르사유 궁원에 못지 않는 정형미가 충분히 느껴졌으며, 광활하다는 느낌도 받았다. 다음으로 루스트가르텐 정원에 대해 얘기해보려고 한다. 루스트가르텐 정원은 네덜란드풍의 영향을 많이 받았다고 하는데 현재의 모습은 원형이 아닌 복원된 모습이라고 한다. 당시의 모습은 전해지는 도면이 없어서 알 수가 없다는 점이 굉장히 아쉽게 느껴졌다. 루스트가르텐에는 다사다난한 역사가 깃들어 있는데, 그 다양한 역사의 흔적은 현재의 모습에서 느껴지지는 않았지만, 광활한 루스트가르텐 정원에서 햇볕을 쬐고 있는 사람들이 담긴 사진을 보니, 꼭 방문해서 느긋하게 누워있어보고 싶다는 생각이 절로 들었다. 베를린에 있는 정원 외에 한두 곳 더 가볼만한 정원으로 무스카우 정원과 브리니츠 정원을 소개해주었는데, 무스카우 정원은 정말 방문해보려고 한다. 내가 발표하게 될 정원이기도 하고, 자연풍경식으로는 유럽 정원에서 최대규모라고 하니, 정말 대자연의 정취를 제대로 느낄 수 있을 것 같다는 생각이 들었다. 사진으로만 봐도 숲의 상쾌한 공기가 느껴지는 것 같았다. 무스카우 정원은 풍경식 정원 기술을 기반으로 1815년에 조경을 시작하여 완성된 걸작으로, 2004년에는 유네스코 세계 문화유산에 등재까지 되었다고 한다. 이 정도라면 조금 외진 곳에 있지만 충분히 가보고 싶게 만드는 장소가 아닌가 싶고, 아마도 방문하게 되리라고 생각된다.
   [유럽, 정원을 거닐다]를 읽으면서, 간접적으로나마 유럽을 여행한 기분이 들었다. 유럽 여행에 참고할 만한 지식들이 굉장히 많아서 개인적으로 유익하게 읽었고, 또한 실려있는 사진들이 그 정원의 특색과 정취를 잘 담고 있었던 것 같아서 책을 읽는 내내 눈이 즐거웠으며, 상상하는 맛 역시 제대로 느꼈던 독서가 아니었나 싶다.