< 여행계획 속 정원 &#8211; 『유럽, 정원을 거닐다』를 읽고 >2015318683 김정윤2016.05.12.세계의 정원과 문화 김도훈 교수님나는 정원을 접한 적이 많지는 않다. 그래도 기억하기로는 중학교 때 살았던 아파트에 두 가지 정원이 있었다. '프랑스 정원'과 '한국 정원'. '프랑스 정원'은 위에서 내려다 볼 때 기하학적인 문양들이 대칭적으로 이루어져있고 길을 따라 하얀 대리석 조각들이 설치되어 있었던 기억이 난다. '한국 정원'은 해태가 있고 정자가 있으며 밑에 개울이 흘러가는 구조였었다. 글쎄, 신기해하고 가끔 가다 살펴보긴 했지만 정원이라는 것이 나에게 큰 관심을 불러일으키지는 않았다. 그러나 내가 아직 가보지 못한 유럽의 정원들을 이 책을 통해 구경하면서, 우리나라와는 다른 정원들(그 형태와 크기뿐만 아니라 수와 개수, 차지하는 위치까지도)의 특징과 형성 과정 등을 알게 되었다. 그래서 정원이 단순히 사람들이 쉬어가고 구경하는 것만이 아니라 그 나라의 특색과 역사를 반영하고 있다는 것을 깨달았다. 이는 해외 여행 계획을 세울 때 반드시 참고할 만한 사항일 것이다. 다름 아니라, 나는 새로운 세계를 접하고 미술작품들을 직접 보고 그리려고 외국으로의 여행을 계회하고 있다. 아직 구체적인 계획을 세우지는 않았지만 내년에 휴학을 하고 일을 한 뒤 그것을 통해 번 돈으로 친구와 여행을 가려고 한다! 다시없을 찬란한 20대에 떠나는 여행을 차분히 준비하는 와중에 '세계의 정원과 문화'라는 강의를 들으며 유럽의 정원들이 나의 전공과 깊은 관련이 있으며 미술사의 양식의 내용에서 합치하는 점을 발견했다. 이왕 여행을 계획하면서 사람에게 여유와 풍요로움을 전달하고 각 나라를 반영하는 다양한 정원을 가보기로 한 것이다.책은 먼저 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원을 소개하면서 인터뷰하는 형식으로 진행된다. 읽으면서 수업시간에 배우고 눈에 익은 정원들이 많아 복습도 되고 다양한 사진과 여행자의 이야기때문에 강의 속에만 있던 것들이 살아 움직이는 것 같았다. 또한 앞서 고려했던 내용처럼, 여행계획을 짤 때 정원을 중심에 둘 것인지 말 것인지도 계획을 세우는데 많은 도움을 받았다. 개인적으로 가보고픈 정원은 먼저 프랑스에서 중세 프랑스 왕들로부터 19세기 바르비종화파 밀레가 활동했던 퐁텐블로 숲과 정원, 모네 정원이 있다. 전에 바르비종파 화가들에 대한 단행본을 읽었었는데, 그곳의 화가들은 자연을 대상으로 삼아 자신만의 눈으로 세계를 재창조 했었다. 그렇게 위대한 화가라고 칭송받지는 않지만, 개인적으로는 한적한 시골의 풍경과 자연을 벗삼아 자유롭고 소탈하게 살았던 그들이 부러웠다. 이 정원에 가서 살펴보고 나도 그들처럼 자유롭게 그려보고 싶다. 다음은 모네 정원인데, 이 정원은 내가 수업에서 발표를 맡아서 매우 잘 알고 있는 정원이다. 모네가 직접 꾸민 정원이라는 것에서부터 호기심이 동하는데, 얼마 전에 사촌언니가 이곳을 다녀온 이야기를 해주었고 또 이 책에서도 추천하고 있다. 정말로 내 여행 계획에 포함될만한 곳이지 않은가?다음으로는 영국의 정원이다. 여기에는 영국에서 가장 유명한 시싱허스트 정원, 처칠이 지냈던 처칠 정원이 있다. 유명한 정원이라는 데에는 이유가 있을 것이기 때문이지만 사실 비판적인 마음도 든다. 이것은 완전히 내 성향과 관련된 것인데, 나는 무언가가 유명하고 좋다고 하면 내가 정말 마음에 들고 의견이 일치할 것 같지 않은 이상 대상을 비판적으로 보려는 습관이 있다. 시싱허스트 정원은 소문대로 그렇게 감명깊을 것인지 기대가 된다. 처칠 정원은 책에 소박하고 정원사적으로 뛰어난 것은 아니지만 영국 역사상 위대한 인물이 머물렀다는 데에 의미가 있다고 말해서 비판적 감정이 들지는 않지만, 영국인들의 처칠에 대한 생각과 평가, 그리고 신용도가 반영되어 있을 것같아 들려보고 싶다. 마지막으로 독일의 베를린 남서 파우엘인젠(공작섬)라는 곳이 있는데 여기는 유네스코 세계 문화유산에 등재됐다고 한다. 전에는 토끼가 있어 토끼섬이었고 후에는 공작을 풀어놓아 살도록 한 뒤 지금까지 공작섬이라고 불린다고 한다. 사람들은 공작을 실제로 보면 매우 크고 생각보다 화려해서 놀란다. 그런 공작들이 아름다운 정원과 함께 있는 장면은 무척 기대가 된다.정원은 사실 우리 주변에 많다. 앞서 말했듯이 아파트에서도 이미 정원 경관의 중요성과 그 효과에 대해서 인지하고 있기 때문에 정원을 다양하게 조성하는 것이 아닐까? 물론 우리나라에는 아직 정원문화가 외국처럼 발달하진 않았다. 전통이 없는 것이 아니라 나라의 토지가 부족하고 여유롭지 못한 삶을 살고 있기 때문이라고 생각한다. 힘이 들 때 밤중에 산책을 하거나 더운 여름날 분수 옆에 앉아 뛰어노는 아이들을 바라보는 것은 정원에 기대하는 최고의 것일 것이다. 평소에는 잊고 사는 정원이 내 마음 속에 잔상을 남기는 책이었다.