기억 속에 숨어있는 정원   사실 내게 정원은 아무런 의미 없는 것이다. 나는 태어날 때부터 지금까지 아파트에 살고 있어서 정원을 가꿔본 적도 없고, 사실 살면서 정원이라는 것에 딱히 신경 쓸 이유가 없었다. 한편, 공원은 기억에 많이 남는 장소이다. 어렸을 때 롤러 블레이드 타는걸 굉장히 좋아했었고, 가족끼리 주말마다 공원으로 소풍을 가기도 했었다. 자전거도 타고 작은 동물원도 구경하는 등 공원은 참 추억이 많은 장소다. 산도 마찬가지다. 어렸을 때 가족끼리 등산도 참 많이 했었다. 지금 가도 힘들 텐데 어렸을 때는 어떻게 정상까지 올라갔는지 모르겠다. 그런데 정원? 정원은 나에게 개념조차 모호한 곳이다. 무언가 건물이 있으면 건물에 가기 전에 대문이 있을 것이고, 그러면 그 대문에서부터 건물까지와 그 건물을 둘러싸는 땅이 정원인가? 잔디가 있고 꽃이 있고 나무가 있고 분수가 있는 그 영역이 정원인가?  를 읽기 전까지만 해도 나는 내가 정원을 거의 접해보지 못했다고 생각했다. ‘정원’ 하면 베르사유 궁전의 앞뜰 정도로 밖에 떠오르지 않았기 때문이다. 우리나라에 정원이 있던가? 우리나라에 그런 화려한 분수가 있는 정원이 있는 것 같지는 않은데? 와 같은 이런저런 알쏭달쏭한 생각이 머리를 뒤덮었었는데, 이 책을 읽으면서 무릎을 탁 치게 되었다. ‘아, 정원은 이런 거였구나!’.     한 장 한 장 읽어가면서 내가 어렸을 때 갔던 그 곳, 내가 친구와 놀러 갔던 그 곳, 해외여행을 갔을 때 경치 좋다며 사진을 찍었던 그 곳이 모두 정원이었다는 것을 깨달았다. 정원에 가서 사진도 찍고 샌드위치도 먹고 산책도 했었는데 난 내가 정원에 안 가봤을 거라고 생각했다니! 심지어 올해 개강하기 전 겨울방학 때 친구와 경주 여행을 갔었는데, 그 때 안압지 야간개장에 갔었다. 정말 너무 아름다워서 사진을 찍지도 않고 눈에 담느라 정신 없었던 기억이 있다. 친구와 안압지를 한 바퀴 돌면서 연못에 비쳐 거꾸로 보이는 나무들과 한옥들의 모습에 ‘너무 아름답다’ 만 수없이 말했었다. 정원에 가보지 않았다고 생각하다니! 안압지는 신라의 대표적인 궁원지인데! 어쩌면 명소에는 항상 정원이 있다고 내가 너무 당연하게 생각하고 있었나 보다. ‘이곳은 정원이다’ 라는 인식 없이 ‘정말 조화롭다’ 라고 느낄 만큼 정원은 아주 자연스럽게 내 기억 속 여기 저기에 스며들어 있었다.   이 책에 따르면 정원은 곧 그 나라의 문화와 역사이다. 나는 정원에는 사람들의 ‘생각 있는 애정’이 담겨있다고 느껴졌다. 다시 말하면 정원을 계획하고, 만들고, 가꾸고, 유지시키는 모든 사람들이 ‘나는 이런 마음으로 정원을 사랑할거야!’ 라고 주장하는 것 같다. 책에 나온 내용을 예로 들자면, 아무래도 여행을 갔다 와서 기억에 남는 영국 정원을 예로 들자면, 영국의 코티지 정원에는 ‘실용적이고 나의 생활에 스며들면서도 자연스러운 아름다움을 유지시키는 마음으로 정원을 사랑할거야’ 라는 생각이 깃든 것 같다. 영국 편을 읽을 때 17살로 넘어가는 겨울이 계속 생각났었다. 그 때 언니가 영국으로 교환학생을 가게 된 김에 가족들 모두 영국에 10박 11일동안 여행을 갔었다. 지금 떠올려도 버킹엄 궁전도 보고 웨스트민스터 사원에 빅벤, 런던아이 등의 명소부터 그날 그날의 날씨와 공기, 먹었던 음식, 내가 입었던 옷들까지 영화의 장면들처럼 지나간다. 그런데 정말 신기한 것은 한번도 인식 못했었는데 이 책을 읽고 생각해보니 나는 영국에서도 여러 군데의 정원에 갔었다. 그때 ‘코번트 가든’에 갔었는데 태어나서 그런 장면은 처음 본 것 같았다. 마치 영화서나 볼 법한 작은 오두막집들이 모여있고 시냇물을 가로지르는 돌다리에 들꽃이 펼쳐진 길, 무성한 나무들…낡은 오두막집 벽에는 1971년에 한 하트가 화살에 꽂힌 그림인 사랑의 낙서도 있었다(사진을 찍어놔서 기억난다).확실히 베르사유 정원의 화려함과는 대비되지만 남들에게 보여주기 위해 거침없이 치장하지는 않았더라도 정원을 가꾸는 그 자체에 마음을 쏟는 정원사의 애정이 느껴지는 것 같다.  한편 리즈캐슬의 정원은 코티지 정원에 비해 훨씬 화려하고 위엄 있게 느껴졌었다. 내가 이 정원을 기억하는 이유는 단 한가지, 바로 흑조이다. 태어나서 흑조를 처음 봤었다. ‘블랙 스완’ 이라는 이름답게 신비로웠었고 아름다웠다. 백조와 같은 종이라고는 전혀 생각 할 수 없는 모습이었다. 물가에는 흑조들이 자유롭게 있고, 또 리즈캐슬 자체가 굉장히 넓고 품격 있는 고성 그 자체여서 굉장히 이국적인 느낌이 많이 났었다. 
     책에 따르면, 정원에 연못이 있으면 경관이 건조해 보이지 않고 생태적으로도 안정감을 유지해준다고 하는데 그 말이 정말 맞는 것 같다. 앞서 말한 안압지에서도 출입문으로 들어서면 대칭적인 느낌이 강한데, 그 한 가운데에 연못이 자리잡고 있으니 공간 자체가 시원해 보이고 자연과 건축물이 안정감 있게 조화를 이루는 것 같았다. 사실 올 겨울에 안압지를 갔던 것이 안압지 두 번째 방문이다. 어릴 때 수학여행이나 가족 여행으로 더 왔을 지도 모르지만 일단 내 기억에 남는 걸로는 두 번째이다. 첫 번째는 작년 여름방학 때 친구와 ‘내일로’ 여행을 했을 때이다. 그 때도 야간개장으로 갔었는데 비가 슬슬 왔었다. 경주 전통 시장에서 산 우엉김밥과 떡볶이를 안압지 벤치에서 먹었던 것이 생각난다. 그 때는 사람이 굉장히 많기도 했고 친구가 반지를 잃어버리는 사고가 있어서 안압지 자체는 제대로 구경을 못 했었는데, 그 아쉬움 때문인지 안압지가 정말 다시 가고 싶어서 올해 재방문 한 것이다.  정원에 대해 생각해본 적은 없지만, 알고 보니 기억 속에 수많은 정원이 있었다. 나와 같은 사람들이 굉장히 많을 것이라고 생각한다. 사실 살면서 정원을 인식하고 사는 사람은 많지 않을 것이다. 어떤 장소에 가서 ‘이것은 건물이고 이것은 정원이다’ 라고 이분법적으로 생각하는 것 자체가 자연스럽지 못하기 때문이다. 그만큼 정원은 건축물과 또 그 건축물의 영역 밖의 환경과의 조화를 이루는 데에 중요한 역할을 하는 것 같다. 책을 보면서 정원은 시대상, 인물상, 당대의 예술, 문화 등등 정말 많은 것이 반영된 결과라는 것을 알았고 또 알게 모르게 우리 생활 속에 많이 스며들어 있다는 생각을 하게 되었다. 그리고 굉장히 신선한 기분이 들었다. 마치 매일 쓰는 지우개나 휴지 같은 것에 대해 진지하게 고찰하게 되는 것과 같은 기분이었다. ‘정원’ 은 평소에도 잘 쓰지 않는 단어인데 말이다. 새로운 경험이었고 내가 갔다 왔던 많은 정원들에 대한 즐거웠던 추억을 되새김 할 수 있는 기회였다고 생각한다.