'달과 6펜스'의 주인공 스트릭랜드는 안정적인 직장, 부족할 것 없는 수입을 가진 평범한 가정을 가진 남자로 살아왔다. 그런데 어느 날 갑자기 그는 예술의 악귀에 사로잡힌 듯, 오로지 창작에 몰두하기 위해 모든 것을 버리고 배고픈 예술가의 삶을 선택한다.    처음 이 책을 본 순간부터, 나는 ‘달과 6펜스’라는 제목의 의미가 궁금했다. 왜 하필 '달'과 '6펜스'일까. 그러나 소설을 다 읽고도 나는 제목의 의미가 쉽게 와 닿지 않았다. 그래서 작품에 대한 해석을 찾아 보았고, 제목을 정한 저자의 의도에 감탄하게 되었다. '달'과 '6펜스'는 둘 다 둥글며 은빛을 내고 있는 점은 같다. 그러나 달은 쉽게 손에 넣을 수 없지만 그 가치는 무엇보다 큰, 이상향이나 꿈과 같은 존재이고, 6펜스는 화폐의 가장 작은 단위로 주인공이 버린 돈, 명예와 같은 세속적 가치나 현실을 의미한다. 주인공은 예술이라는 순수한 목표만을 바라 보았기에 '달'과 같은 삶을 살고, 세속적 가치에만 관심을 갖는 주변 인물들은 '6펜스'의 세계에 산다.   나는 이 소설을 읽다가 문득 이 내용이 현대사회의 일면을 담아낸 듯 현실과 매우 비슷하다는 것을 느꼈다. 평범한 사람들은 ‘달‘과 ’6펜스‘ 사이에서 갈등하다가 결국 현실과 타협하며 ’6펜스’를 선택한다. 반면에 주인공 스트릭랜드는 ‘6펜스’를 모조리 버리면서까지 ‘달’이라는 한 목표만 보고 달려간다. 그래서 사람들은 일반적으로 더 가치있게 여겨지는 돈, 명예같은 ‘6펜스’를 버리고 이상적이고 비현실적인 꿈만 바라보는 스트릭랜드를 이상한 사람이라고 생각한다. 그러나 나는 이렇게 자신의 가치관과 열정만을 따라가는 주인공의 모습에 묘한 감동을 느꼈다. 책 속에서 이러한 문장이 나온다. “진심으로 자기가 바라는 일을 한다는 것, 자기가 좋아하는 곳에서 마음 편히 지내는 것, 그것이 인생을 망치는 일일까? 그리고 연봉 일만 파운드에 아름다운 아내를 얻어 저명한 외과 의사로 사는 건 진정 성공한 인생일까? 그것은 인생의 의미를 어디에 두는가에 따라 달라지는 것이 아닐까?“ 우리는 일반적으로 안정적인 직업, 많은 재산, 사회적 지위가 높은 사람을 성공한 사람이라고 한다. 그러나 이 책을 읽고 나는 자신이 가장 추구하는 목표나 가치를 성취하게 된 사람이야 말로 가장 성공한 사람이라고 생각하게 되었다. 어떤 것을 목표로 삼고 노력 끝에 해 내게 된다면 그것이 그 사람에게는 무엇보다 큰 성공이자 행복한 삶을 살아갈 수 있는 원동력이 되기 때문이다. 스트릭랜드도 마찬가지다. 일반적인 사람들은 잘 이해하지 못하지만, 그에게 예술은 사랑이나 돈보다 더 중요한, 인생에서의  최고의 가치인 것이다. 이렇게 본다면 그는 단지 독특한 인생관을 갖고 있는, 성공한 사람이라고 할 수 있다.   이 소설에서 가장 인상깊은 점을 꼽자면, 나는 인물들에게서 다양한 인간상을 찾을 수 있다는 점을 들고 싶다. 전형적인 현모양처인 주인공의 아내 에이미, 주인공의 재능을 알아보고 후원해 주었지만 결국 배신당한 더크, 남편을 버리고 주인공과 동거를 하지만 배반당해 자살한 블랑시 등 현대 사회에서도 찾아볼 수 있는 다양한 사람들의 모습이 잘 나타난다.    마지막으로 ‘달과 6펜스’를 계기로 나는 여태껏 찾지 못했던 고전의 숨겨진 재미를 처음 발견하게 되었다. 이 책을 읽기 전에는 고전은 두껍고 어려운 옛날 책이라는 편견을 가지고 있었다. 또 고전에서 느껴지는 시대적 차이 때문에 지루할 것이라는 생각을 했었다. 그러나 이 책은 내 예상보다 재미있었고, 시대는 다르지만 현재와 과거를 아우르는 메시지를 포함하는 고전의 숨겨진 매력을 알게 해 주었다. 이 책을 출발점으로 고전을 읽으려고 노력하고 있다.