세계의 정원과 문화 과제유럽, 정원을 거닐다 서평성균관대학교 글로벌경영학과2014 이승연
 지난 겨울방학, 37일 동안 유럽으로 배낭여행을 다녀왔다. 이탈리아, 오스트리아, 헝가리, 체코 그리고 프랑스를 여행하며 40일동안 한 학기 수업에 비할 정도의 지식과 역사를 배웠다. 특히 이탈리아 로마, 피렌체, 오스트리아 빈, 프랑스 파리 등을 여행할 때는 수많은 정원과 궁도 방문하였다. 세계의 정원과 문화 수업을 이번 학기에 수강하는 것도 여행 당시 방문하였던 정원에 대하여 좀 더 구체적으로 알고 싶었기 때문이었고, 실제로 지금 수업을 들으며 여행 때를 떠올리며 놓친 부분들을 하나씩 채워 나가고 있는 중이다. 이탈리아, 프랑스의 경우 직접 방문한 곳의 정원도 책에 많이 등장해서 읽을 때 좀 더 흥미롭고 집중해서 읽을 수 있었다. 영국과 독일은 아직 여행해 보지 않았기에 책을 읽으며 다음 번 여행을 할 때 가보고 싶은 곳을 정하는 데에 도움이 되었다. 
1. 이탈리아 로마를 여행하며 오후 반나절을 빌라 보르게세 공원에서 보낸 날이 있다. 스페인광장에서 시간을 보낸 뒤 호스텔에서 받은 지도를 보니 근처에 빌라 보르게세 정원이 위치해있어서 방문한 곳이었다. 한국 가이드 북에는 소개되어있지 않은 장소였기에 다른 관광지들을 여행할 때와는 달리 미리 정보를 알지 못하고 방문하였다. 다만 지도에 보르게세 공원 내에 빌라 메디치가 한 곳에 표시되어 있었기에 피렌체 메디치 가문이 로마에 지은 옛 시절의 주재원 같은 곳일까 상상만 해보았다. 여행의 첫 시작이 로마였고, 정원 첫 방문이 보르게세 정원이었다. 크리스마스 연휴 친구와 보내지 않고 가족 단위로 정원으로, 광장으로 시간을 보내러 온 유럽인들을 보는 것은 나에게 정말 인상 깊었다. 보르게세 정원은 그 크기가 큰 편이었고 정원 내에 호수와 원형 경기장 같은 광장, 풀밭 등 다양한 시설이 위치해 있었다. 책 사진에도 나와 있듯, 정원 내에는 호수와 함께 사원의 흔적도 발견할 수 있었다. 관광을 할 때에는 왜 정원 속에 사원의 흔적이 있는지 알지 못하였고 신기하다고만 생각하였다. 하지만 지난번 영국 정원 수업과 접목하여 생각해보면 보르게세 정원 속 사원은 고대 로마의 강력한 위상을 나타낸 것은 아닐까 추측해본다. 물론 로마 자체가 고대 제일의 강국이었고, 보르게세 정원도 로마에 위치하는 만큼 옛 시절 사원의 본디 흔적일 수도 있을 것이다. 로마 도심 속 가장 큰 규모의 정원 내에 사원의 흔적이 있다는 사실은 우리로 하여금 고대 로마의 기상을 다시 한 번 느낄 수 있게 하는 계기였다. 로마 어디를 가나 옛 시절의 영광이 느껴지지 않는 곳이 없었는데, 보르게세 가문과 로마인들의 휴식처인 보르게세 정원 또한 그 사실을 잊지 않게끔 하였다. (위: 보르게세 정원의 거리, 아래: 보르게세 정원 내 호수, 옆에 사원이 있었는데 함께 찍히지 못하였다)




   유럽 정원을 거닐다의 이탈리아 편은 다른 편들에 비해 정원에 대한 설명과 더불어 관광지, 지역에 대한 소개가 많은 편이었다. 특히 로마 내 꼭 가봐야 할 곳을 책에서 짚어주었는데, 대부분 이번 여행 때 간 곳이어서 여행 당시를 되살려 기억하면서 재미있게 읽었다. 또한 티볼리와 산 지미냐노가 기억에 남는다. 두 곳 다 이번 여행에서 방문하고 싶었지만, 시기적으로, 시간적으로 맞지 않아서 아쉽게도 못 간 곳이기 때문이다. 특히 티볼리의 경우 정원이 굉장히 아름답고 잘 꾸며진 채 보존되어 있다고 들었는데, 책을 읽으며 여행 때 방문하지 못한 아쉬움을 조금이나마 달랠 수 있었다. 
2. 프랑스 
 프랑스의 대표적인 정원은 당연히 베르사유 정원일 것이다. 바로크 시대 정원 양식의 절정이라 볼 수 있을 것이다. 태양왕 루이 14세의 절대 권력을 궁전의 외관과 내부 시설, 정원을 통해 표출한 것은 정말 인상 깊다. 앙드레 르 노트르가 설계했다는 베르사유 정원은 돌아보는 데 최소 하루는 걸린다고 한다. 아쉽게도 내가 베르사유 궁전과 정원을 방문한 날은 눈이 많이 내렸다. 궁전 내부는 실내 관람이기에 관광할 수 있었지만 눈이 많이 내려서 정원은 둘러보지 못하였다. 계단 위에서 정원 앞 부분을 내려다 본 것과 가기 전 블로그를 통해 사진을 본 것이 전부이다. 많이 아쉬웠었는데, 책을 읽으며, 수업시간에 베르사유 정원을 구체적으로 다루어서 그 때의 아쉬움이 조금이나마 해소되었다. 바로크 시대의 정원의 가장 큰 특징은 화려한 외관, 수학적인 균형, 조화와 절제미, 웅장한 규모를 갖춘 정형식 정원이라는 점이다. 베르사유 정원은 이 모든 요소를 종합적으로, 최고의 수준으로 지니고 있다고 충분히 여겨질 수 있는 곳이다. 특히, 정원이 설계될 때 중앙의 한 지점으로부터 내려다 볼 때 앞에서부터 뒤로 동일한 크기로 각 분단분단이 보이기 위해 원근법을 고려하여 꽃밭과 호수가 조성되었다는 점은 굉장히 인상 깊다. 베르사유 정원 내에 마리 앙투아네트 왕비가 조성한 트리아농 별궁도 방문하지 못하여 아쉬움이 남는 곳 중 한 곳이다. 바로크 시대의 화려한 정원과 대비되어 소박한 영국 풍경식 정원의 형식을 따라 조성된 트리아농 별궁은 책을 통해 본 사진이 아직도 인상 깊다. 또한 마리 앙투아네트 왕비가 왕실생활 속 힘듦을 정원을 가꾸며 해소하였을 것을 상상하니 안타깝기도 하다. 


 사진은 지난 겨울 베르사유 궁전을 방문하였을 때 정원 초입에서 찍은 것이다. 인물 뒤로 수학적 균형에 맞게 조성된 풀밭에 나무가 일직선으로 가지런히 심어져 있는 모습이 눈에 띈다. 베르사유 정원은 위에서 내려다 보았을 때 완벽한 좌우대칭의 모습을 띠고 있었고 나무와 수풀은 정원사에 의해 잘 가다듬어진 느낌을 확실히 주었다. 아쉽게도 겨울에 궁전을 방문하였기에 운하의 배를 타지 못하였다. 책에서 베르사유 정원을 운하의 배를 타며, 자전거를 타며 둘러보라고 추천하여서 다음 번에 날씨가 좋을 때 베르사유 정원을 꼭 다시 방문하여 지금의 아쉬움을 달래겠다고 다짐했다. 근대 학문 발달의 결실이라고 칭할 수 있는 베르사유 궁전은 실제로 관람했을 때도, 책과 수업을 통해 배울 때도 그 거대함과 웅장함이 온전히 전해졌다. 하지만 다른 한 편으로는 인위적이고 억압적인 느낌도 정원을 통해 느꼈다. 200년이 더 지난 시대에 살아가는 나도 정원을 보며 이러한 느낌을 받았다면, 절대군주 태양왕 루이 14세의 입장에서 보면 그의 정원 조성 의도는 성공한 것이라 볼 수 있겠다.  베르사유 정원뿐만 아니라, 튈르리 정원, 뤽상부르그 정원, 로댕 박물관 정원, 뱅센 숲, 불로뉴 숲 등 서울의 6분의 1에 달하는 크기임에도 불구하고 수많은 정원을 품은 파리와 지베르니의 모네정원, 뚜르 지방의 고성 정원 등 프랑스는 그 자체로 대표적인 정원 국가이다. 튈르리 정원은 루브르 박물관과 오랑주리 미술관을 방문할 때 함께 들렸는데, 베르사유 정원 못지 않은 조화와 좌우 대칭적인 균형미가 눈에 들어왔다. 로댕 박물관 정원은 그 자체로 박물관이었다. 생각하는 사람, 지옥의 문, 입맞춤 등 유명한 로댕의 작품들은 정원과 어우러져 전시되어 있었다. 조각들이 진열된 정원은 그 규모는 작았지만 바로크 형식으로 조성되어 있었다. 한 장 한 장 책을 읽고 사진들을 보며 여행의 순간순간을 다시 기억해내고 그 때 받았던 자극들을 다시금 생각할 수 있어서 과제를 위해 책을 읽고 있다는 느낌이 전혀 들지 않았고, 정말 행복했다. 
3. 영국 및 독일 영국과 독일은 이번 여행 때 방문하지 않은 나라들이다. 이탈리아와 프랑스 부분과 달리 아직 가보지 않았기에 회상할 추억은 없었지만, 책을 읽으며, 영화를 통해 접했던 곳들을 다시금 상상하며 읽는 것도 그 나름의 재미가 있었다. 영국의 스투어헤드 정원은 코티지 스타일과 아트 앤 크래프트 스타일로 이루어진 대표적인 영국 풍경식 정원 중 한 곳이다. 이 곳은 영화 의 배경이 된 곳이라 한다. 은 내가 가장하는 소설 중 하나로, 드라마와 영화로도 여러 번 봤기에 스투어헤드 정원이 영화가 촬영된 장소라는 점은 그 자체로 나에게 친숙하게 다가왔다. 특히 영화 장면에서 비가 거세게 내리는 날 다아시씨가 엘리자베스에게 사원의 지붕 밑에서 고백하는 장면은 생생하게 기억하고 있다. 그 장면 속 사원이 스투어헤드 정원 내 위치한 사원이라고 한다. 영화를 보며 영국 시골의 따스함과 친근함, 자연스러움을 많이 느꼈었다. 이 책을 읽으며, 수업을 들으며 그 이유가 스투어헤드 정원이 영국의 고유한 풍경식 정원이기 때문이라는 것을 알게 되었다. 영국인들은 정원을 second nature라고 부른다고 한다. 이 구절을 읽는 순간, 그들의 정원에 대한 애정과 자연을 존중하는 듯한 느낌을 받았다. 프랑스, 이탈리아보다 조금 더 친절하고 자연스럽게 자연을 대하는 영국인들의 모습을 보여주는 표현이라고 생각한다. 스투어헤드 정원과 영국의 정원이라고 불리는 켄트 지역의 시싱허스트 정원은 책을 읽으며 관련 자료, 사진들을 찾아보았다. 확실히 바로크 시대의 웅장한 정원이 주는 느낌과는 다른 느낌을 사진들을 보며 받았다. 나에게는 식재의 질감, 패턴, 색깔로부터 비롯되는 자연스러움을 추구하는 영국의 풍경식 정원이 좀 더 매력적으로 다가온다.  독일은 베를린과 포츠담의 샬로텐부르크 정원과 상수시 정원이 인상 깊었다. 지역을 따라 흐르는 하펠 강변으로 인해 식물들이 자라기 좋은 환경이 이루어 낸 두 정원은 사진으로만 봐도 독일적인 느낌을 받을 수 있었다. 특히 샬로텐부르크 궁 정원이 국왕의 성격이나 기질에 따라 그 양식이 변했다는 것은 눈으로 보는 게 전부가 아님을 다시 한 번 느끼게 했다. 나중에 샬로텐부르크 궁 정원을 방문하게 된다면 지금의 형태로 남아 사람들의 눈에 보이는 모습뿐만 아니라 그 이전 시대에는 어떤 모습의 정원이었을지 눈을 감고 상상해보는 시간을 가져야겠다는 위시리스트를 작성하였다. 바로크, 고전주의, 낭만주의, 더불어 풍경식 정원의 모습까지 다양한 모습을 보였던 샬로텐부르크 궁 정원은 책을 읽으며 가장 방문하고 싶은 곳으로 거듭났다.
 
 네 나라의 대표적인 정원을 살펴보고 하나하나 그 특징을 짚는 과정은 책을 읽는다는 느낌보다는 누군가가 옆에서 정원을 바라보며 설명해주는 느낌이었다. 삶의 양식에 맞게, 시대에 따라 인간의 손길을 거쳐 변화해 온 정원은 내가 여행 중 정원을 너무 가볍게 여긴 것은 아닌지 반성하게끔했다.  세계의 정원과 문화 수업을 들으며, 과제를 통해 수업을 수강한 목표였던, 정원에 대한 지식을 구체화 할 수 있었기에, 지난 겨울 방학의 여행이 지금까지도 이어지는 기분이다.