'깊은 강'은 각자 삶의 굴곡을 가진 서로 다른 네 명의 등장인물들, '이소베' '미쓰코' '누마다' '기구치'가 인도라는 한 지점에서 만나 각자의 신을 찾아가는 이야기이다.

  이소베는 평온하게 가정을 꾸려온 평범한 가장이다. 아내가 암 선고를 받은 후 자신이 어떤 남편이었는지 되돌아보게 된다. 아내가 다시 태어날 테니 꼭 자신을 찾아달라는 유언 때문에 인도로 온다. 유언을 할 때의 아내는 자신이 알던 순종적인 모습이 아니었다. 평생을 살아오면서도 제대로 몰랐던 아내의 모습, 그런 아내에 대한 자신의 사랑을 뒤늦게 깨달은 이소베는 아내의 유언을 반드시 지켜주기로 한다. 그는 최근 환생한 아이가 인도에 있다는 소식을 듣고 인도로 향한다.

  미쓰코는 젊은 시절 여러 남자들과의 관계와 그럴듯한 남편과의 결혼생활에 염증을 느끼면서도 거기에 자신을 가두어두는 인물이다. 마음에도 없는 봉사활동 등 표리부동하고 모순적인 삶을 살아왔다. 그러나 대학 시절 자신이 유혹하여 신을 버리게끔 만들었던 '오쓰', 자신과 너무 다르고 이해할 수도 없는 그가 아른거려 그를 찾아 인도로 간다.

  누마다에게 동물이란 인간 이상의 존재, 인간이 할 수 없는 것을 해주는 존재로서 신적 존재이다. 누마다는 죽을 뻔한 수술에서 살아난 날에 그의 내면의 깊은 넋두리를 들어준 구관조가 죽은 경험이 있다. 그 새는 꼭 누마다 대신 죽은 것 같다. 인도에서 구관조를 사서 죽은 새 대신 자유롭게 해주려고 한다.

  기구치는 전쟁에서 동료의 인육을 동료인 줄 알면서도 먹었다. 인육을 잘라온 전우 쓰카다는 자기가 한 짓에 평생을 괴로워했다. 그러다 쓰카다를 돌봐준 외국인 가스통의 위로로 조금 평안을 얻는다. 기구치도 전쟁의 상처 때문에 인도에 왔다.

  갠지스라는, 모든 걸 포용해주는 깊은 강이 흐르는 나라지만 인도라는 나라 자체는 모순 덩어리이다. 카스트라는 제도가 있고, 돈 있는 관광객들과 구걸하는 많은 빈민들이 대비되는 불평등한 계급 사회이다. 길거리에서 아웃카스트가 죽어가도 아무도 거들떠보지 않는다. 강 옆에서는 사람이 죽어가지만 강에서는 사람이 몸을 정화하고 구원을 받는다. 서로 다른 종교의 대립으로 간디라 수상의 살해되기도 하고, 그 살해로 인해 (명시되어 있진 않지만) 오쓰의 죽음이라는 또 다른 살해를 낳는다. 극명한 선악의 혼재를 나타내는 것이 인도라는 나라이다. 이러한 인도의 모습은 선악이 혼재된 인간의 모습을 나타내려는 작가의 의지와 닿아 있다.

  책의 결말에서 주목할 점은, 등장인물 중 가장 어리석은 인간 유형으로 묘사됐던 산조 부부의 남편이 저지른 죄 때문에 오쓰가 거의 죽는다는 것이다. 인간들의 죄로 인해 어리석은 인간들 대신 십자가에 박혔던 예수가 생각나는 대목이었다. 또한 쓰카다를 위로해준 가스통은 "못질하다 굽은 못"으로 묘사된다. 십자가에 못 박혀 죽은 예수를 떠올리게 하는 장면이다. 이처럼 기독교적 요소가 이곳저곳 있는 책이지만 이 책에서 신이 꼭 기독교의 신만을 가리키고 있지는 않다. “다양한 종교가 있지만 그것들은 모두 동일한 지점에 모이고 통하는 다양한 길이다. 똑같은 목적지에 도달하는 한, 우리가 제각기 상이한 길을 더듬어 간들 상관없지 않은가.”라는 구절에서 강으로 향하는 많은 물줄기는 서로 다른 다양한 종교, 강은 그 모든 종교가 향하는 구원이라는 목적지를 떠오르게 한다.
  '깊은 강'은 선악이 혼재한 인간 존재를 그린다. 나도 다른 사람들처럼 선한 행위를 하지만 거기에는 선한 마음만 있지는 않다. 헌혈을 하지만 그건 영화표를 위해서이고, 버스에서 자리 양보를 하지만 그건 자리를 양보하지 않았을 때 내 마음이 불편해지는 게 싫어서이다. 예수도 인간을 위해 십자가에 못 박혔으나, 그도 인간이기에 자신의 아버지인 신을 원망하였다. 인간이 그런 존재라면, 순수하게 선한 의도에서 나온 행위라는 것이 존재할 수 있는 걸까 묻고 싶다.