내가 느낀 '깊은 강'은 지극히 종교적이지만 종교라는 범주에 한정할 수 없는 책이었다.흔히 종교 관련 문학이라고 이야기하면 예수에 대한 믿음, 부처에 대한 믿음 등 특정 신에 대한 믿음과 그것을 통한 역경 극복 등을 예상할 것이다. 하지만 ‘깊은 강’은 그러한 신에 대한 맹목적인 믿음이 아닌, 신의 본질과 그 믿음에 대해 물음을 던진다.
   책 속 인물들은 각자 다른 형태의 ‘신’을 마음 속에 가지고 있다. 그리고 그 각자의 신을 떠나보낸 과거를 가지고 있다. 그래서 그들은 그들의 신을 찾아 인도의 바라나시로 온다.
   아내가 살아있을 동안, 이소베는 아내의 존재에 대한 소중함을 느끼지 못했다. 하지만 아내가 죽고 나서, 이소베는 아내의 유언에 따라 아내의 환생을 찾으러 바라나시로 떠난다. 아내를 잃고 아내의 환생을 찾아 바라나시로 온 이소베에게 신은 결국 아내였다. 신이라는 존재에 대해 크게 인지하지 못하고 살아가던 인간은 신을 담고 있던 형체가 사라지자 이에 두려움과 후회를 느끼며 그 신의 형체를 되찾고자 한다. 하지만 그 형체는 중요하지 않음을 깨닫게 된다. 형체가 중요한 것이 아닌, 그 본질적인 신의 모습이 진정으로 중요한 것이기 때문이다. 
    동화 작가인 누마다에게 신은 구관조였다. 코뿔소새였다. 검둥이었다. 그 형체는 중요하지 않다. 다만 신은 비록 다른 모습이지만 어디에서나 존재하고, 우리를 위로해준다. 인간 사회를 보면 A라는 신을 믿는 사람들과 B라는 신을 믿는 사람들, C라는 신을 믿는 사람들이 다양하게 있다. 그리고 그들은 자신이 믿는 A, B, C가 진리라고 외치며 싸워왔다. 하지만 그것이 중요한 것이 아니다. 신의 본질성은 모호하다. 내가 믿고 위로를 얻으면 그것이 진정 종교 사회에서 말하는 ‘신’이 아니더라도 신이 될 수 있다. 누마다의 이야기는 신의 본질은 개인 내부로부터의 믿음에서 온다고 이야기하고 있다.
   기구치에게 신은 가스통이었다. 사실 가스통은 ‘쓰카다’의 신이었다. 쓰카다는 전쟁에서 동료의 인육을 먹은 후 죄책감에 시달리며 죽어간다. 그리고 죄책감에 시달리던 생의 끝자락에서 가스통에게 위로를 받으며 편안하게 죽음을 맞이한다. 친구를 떠나 보낸 기구치는 인도 바라나시에서 삶의 고비를 맞이한다. 그 순간 그가 찾은 것은 다름 아닌 가스통이었다. 사실 처음에는 그 순간 찾은 것이 쓰카다였지 않을까 라는 생각을 했다. 앞선 등장인물들의 상황과 연결 지어 봤을 때, 모두 신을 떠나 보내고 인도로 왔기 때문이다. 하지만, 그에게 신은 가스통이었다. 동료의 마음 속 죄를 덜어준, 더불어 자신의 마음 속 죄도 덜어준, 진정한 위로와 구원의 손길을 내민 가스통이 기구치에게도 신이었다.
   마지막으로 미쓰코와 더불어 오쓰는, 이야기 전체의 주제를 관통하는 인물이다. 미쓰코는 신을 부정하고 신이라는 존재를 굴복시키고자 하는, 지극이 본능적인 욕구에 의해 살아가는, 하지만 항상 어딘가 공허한 인간이다. 그에게 오쓰는, 어딘가 불편하고 성가신, 신으로부터 빼앗아서 굴복시키고자 하는 인간이다. 하지만 오쓰는 ‘예수’가 아닌, 진정한 신을 찾고 그것을 깨닫는 인간이다. 그러면서 곧 그는 미쓰코에게 신이 된다. 오쓰의 평생은 예수의 삶과 많이 오버랩된다. 사람들로부터 인정 받지 못하고 손가락질 받지만 결국 그는 가장 낮은 곳에서 가장 낮은 사람들을 위해 일하고, 결국 보통의 인간을 대신해 죽음을 맞이한다. 미쓰코가 계속 오쓰에게 집착하는 이유도 평범한 인간이 신의 존재를 부정하다가 결국은 믿게 되는 그런 모습을 보여준다.  하지만 오쓰가 곧 예수는 아니다. 오쓰는 특정한 신이 아니다. 그는 신부가 되고자 하지만 불교의 발상지인, 하지만 힌두교를 믿는 인도에서 가난한 창녀들을 위해 일한다. 예수를 믿든, 부처를 믿든, 알라신을 믿든, 어떤 신을 믿는지는 중요하지 않다. 신은, 그 형태에 구속되지 않고 인간은 사랑하고 그들을 구원한다. 신은, 마치 간디 수상이든 창녀이든 가리지 않고 포용하는 깊은 갠지스 강과 같다.
   최근 사회를 보면 자신의 신을 맹신하면서 퇴보하고 있다. 자신과 다른 신을 믿는 자들을 포용하지 못하고 적대시 하고 서로 격렬히 상처 내고 헐뜯는다. 과연 그들이 믿는 신이 그들에게 사랑을 베풀면서 진정으로 원하는 것이 그것일까. 현대 사회의 종교 분쟁과 관련하여 형태로서 신에 눈이 먼 자들이 ‘깊은 강’을 통해 해답을 찾았으면 하는 바람이다.
     “갠지스 강은 썩은 손가락은 내밀어 구걸하는 여자도, 암살당한 간디 수상도 똑같이 거절하지 않고 (중략) 재를 삼키고 흘러갑니다. 양파라는 사랑의 강은 아무리 추한 인간도 아무리 지저분한 인간도 모두 거절하지 않고 받아들이고 흘러갑니다.” (깊은 강, 280p.)