경영학과 2013 이채리


   처음 유럽의 정원을 접하게 된 것은, 바로 초등학교 때 살았던 집에서 한 시간 거리에 근처에 위치한 오스트리아 비엔나의 쉔부른 궁전의 정원이었다. 어렸던 내 눈에 비친 쉔부른 궁전의 거대한 정원의 모습과 조각상들 그리고 정원의 나무로 만들어진 미로정원의 모습은 아직도 생생하다. 
  나는 2004년부터 2010년까지 동유럽 국가이자 유럽의 중심부에 위치한 슬로바키아 브라티슬라바(Bratislava)에서 살았다. 약 6년간 유럽에 살면서 오스트리아, 체코, 헝가리, 독일, 프랑스, 영국, 이탈리아 등 근접하게 위치한 다양한 유럽의 나라들을 여행하고 문화를 경험했다. 여태까지 방문한 모든 유적지와 관광지가 기억이 나는 것은 아니지만, 방문했던 거의 대부분의 유적지들은 항상 주위에 정원이 함께 있었다. 프랑스의 베르사유 궁전과 그 정원, 오스트리아 쉔브룬 궁전과 정원, 바티칸의 벨베데레 정원, 프랑스 루브르 박물관 옆에 위치한 튈르리 정원, 독일 포츠담의 상수시 궁전과 그 정원 등 유럽의 관광명소는 항상 정원과 함께 존재한다는 느낌을 가지고 있었다. 수 많은 정원과 유적지를 방문했지만, 나이도 많지 않았었고, 정원과 조경에 대한 기본 지식이 없는 상태에서 방문했던 만큼 당시에는 큰 감동을 느끼지 못했다. 오히려, 베르사유 같이 거대한 정원에게서는 그 크기에 위압감만 느꼈던 것 같다. 그래서인지, 한국에 돌아 온 후, 내가 방문했던 장소들을 이해하고 공부하고 싶다는 생각을 가지고 있었다. 6년간의 유럽 생활을 통해, 유럽 사람들의 문화와 역사를 간접 체험하고 느꼈지만, 경험을 통한 배움이 아닌 글로써 유럽인들의 문화와 가치관들을 계기가 된다면 배우고 싶었다. 본문 제1편 이탈리아 부분을 보면 “정원 공부 이전에 유럽에 대한 이해를 먼저 하는 게 좋습니다. 기독교, 혁명 등 유럽 역사가 거쳐왔던 사실들을 배경 지식으로 가져야 정원을 보는 눈이 달라집니다.” 라고 나와있다. 내가 가진 배경 지식을 바탕으로 정원을 단지 여러 유적지를 함께 이루고 있는 배경 중 하나가 아닌, 그 각각의 의미와 존재를 배우고 이해하고 싶었다. 
  나는 소소하지만 를 읽기 전 두 가지 목표를 설정하였다. 첫 번째는 앞서 말했던 것과 같이 정원에 대한 깊은 이해와 각각의 의미 그리고 존재를 배우는 것이었다. 특히 내가 다녀왔던 정원들의 역사적 의미와 특징들을 다시 한번 되새겨 보고 싶었다. 두 번째 목표는, 내가 가보지 못 했지만 앞으로 다시 유럽을 여행할 기회가 생겼을 때 꼭 가보고 싶은 정원을 뽑아보고 싶었다. 그래서 기회가 된다면 다시 유럽을 방문해서 적어도 세 군대의 정원을 뽑아서 이를 중심으로 여행을 다니고 싶다는 생각이 들었다. 
  유럽에서 생활한 6년 동안 여러 정원을 갔었지만, 그 중에서도 가장 기억에 남는 정원은 프랑스 베르사유 궁전의 정원이었다. 다른 정원들과 비교 할 수 없는 어마어마한 규모와 화려함이 주는 위압감도 한 몫 했지만, 큰 규모에도 불구하고 정교하게 조성되어있는 식물들과 조각상, 호수, 화단이 주는 아름다움이 아직도 내 기억 속에 남아있다. 본문 프랑스 부분에서도, 다른 정원들에 비해 베르사유 궁전의 정원은 꽤 비중이 크게 다뤄지고 있다. 책을 읽던 중 내가 놀랐던 부분은, 현재의 베르사유 궁전의 정원은 프랑스 혁명이 일어나기 전 규모에 비해 상당히 줄어들었다는 것이다. 당시에 베르사유 정원을 방문했을 때만 하더라도, 상당히 큰 규모 때문에 관광객들은 미니 버스로 이동을 했다. 하지만 예전의 베르사유 궁전은 현재와 비교해 거의 11배 이상의 거대한 규모를 가지고 있다는 사실에 매우 놀랐다. 80 제곱 킬로미터에 달하는 베르사유 정원을 조성한 인력들과, 베르사유 정원 내 각각 소정원 들이 가지는 테마들과 정원 안에 심어져 있는 수십 수백 가지의 식물들에게서 당시 루이 14세의 절대권력을 짐작할 수 있었다. 또한, 책에서 흥미로웠던 부분은 베르사유의 정원술은 태양 신화가 반영되었다는 것이다. 당시 프랑스 인들의 천문학적 지식을 반영해서 만들어진 베르사유 정원의 망원경 효과, 원근법, 공간 배치, 규칙성이 흥미롭고 놀라웠다. 현대에서는 컴퓨터 기술과 그래픽으로 쉽게 이러한 효과들을 구성하고 설계할 수 있을 것 같지만, 그 당시에 이러한 천문학적 기술과 기하학, 광학, 토목기술과 같은 학문이 베르사유 정원에 녹아있다는 사실이 한편으로는 충격적이었다. 프랑스 루이 14세는 수 많은 전쟁과 화려한 궁정 생활로 프랑스의 재정 결핍을 초래하고 후에 일어나는 프랑스 대혁명의 원인이기도 한 인물이지만, 한편으로는 당시 프랑스의 화려함과 미적 감각 그리고 프랑스 인들이 가진 예술성을 베르사유 궁전과 정원이라는 공간으로 남겨주었다는 점은 현대인들이 높이 사야 한다는 생각이 들었다.
   이 책을 모두 읽은 후, 나는 가고 싶은 정원 3개를 꼽을 수 있었다. 첫 번째는 이탈리아 피렌체시에 위치한 보볼리 정원이다. 피렌체를 여러 번 방문한 적은 있었으나, 피렌체에 위치한 보볼리 정원을 한번도 방문하지 못했다. 책에 따르면 보볼리 정원은 전 유럽에 예술적 영향을 가장 많이 미친 메디치 가문 궁전의 정원이기도 하고, 또 대표적인 매너리스트 정원이라는 점에서 흥미가 생겼다. 이뿐만 아니라, 보볼리 정원은 제가 가장 좋아하는 소설 중 하나인 댄 브라운의 ‘인페르노’에서 중요한 배경으로 소설 전개에 있어서 매우 중요한 역할을 했던 정원이다. 이러한 이유들로 보볼리 정원을 꼭 방문해보고 싶은 생각이 들었다. 두 번째 정원은 프랑스 파리의 모네 정원이다. 개인적으로 모네의 작품을 좋아해서 미국, 유럽을 여행할 때 일부러 모네의 작품을 감상하러 여행 일정을 잡기도 했다. 내가 좋아하는 작품들의 배경이 된 정원을 직접 감상하고 싶기도 하고, 또 모네의 다른 미술 작품들과 그가 살았던 집을 방문하고 싶다는 생각이 들었다. 마지막으로 방문하고 싶은 정원은 영국 켄트주에 위치한 시싱허스트 정원이다. 정원의 아름다운 모습뿐만 아니라, 이 정원의 의뢰자인 비타 섹빌 웨스트와, 해럴드 니콜슨의 특별한 이야기 때문에 더욱 방문해보고 싶어졌다. 책 중, 저자 이준규는 시싱허스트를 들어서는 순간의 느낌을 다음과 같이 얘기한다. “이들의 사랑과 우정이 적절한 거리를 유지한 정원이라고 할 수 있어요. 정원에 들어서는 순간 아, 이걸 말로 어떻게 표현해야 하나…… 이런 생각이 듦과 동시에 마음이 평안해져요.” 비타와 헤럴드의 도피처이자 자신들을 치유해주는 공간으로써 조성이 된 공원을 감상하고, 또 서로 너무나 다른 두 사람의 취향이 반영되어 ‘기하학적인 패턴과 자연스러운 터치’가 병립된 공간을 실제로 눈에 담고 싶다. 다른 정원 들과는 달리, 개인의 특성과 취향이 실제 설계와 정원 조성에 반영이 많이 된 정원이기도 해서 시싱허서트 정원을 꼭 방문해봐야겠다는 생각이 들었다. 
  본문 제 1편, 이탈리아 부분에서 “정원을 이해한다는 것은 사람을 이해하는 것이기에 사람에 대한 생각이나 중요한 가치에 대한 이해가 뒤따라야 합니다…… 즉 모든 것이 자기가 그 자리에서 어떤 체험을 하고 느끼고 그 사람의 의도를 자기만의 언어로 받아 들이느냐가 관건이죠.” 라는 내용이 나온다. ‘세계의 정원과 문화’의 수업과  를 감상하기 전 나는, 정원에 대해 깊게 생각하지 않았다. 정원의 역사적 의미와, 예술적 가치를 생각 하지 못한 채, 정원을 그저 예쁘게 만들어진 공간으로만 인지를 하고 있었다. 하지만, 지금 나에게 정원은 그 이상의 가치를 가진다. 한 시대를 풍미한 역사적 인물들의 감성과 예술이 묻어난 공간일 뿐만 아니라, 역사적으로도 중요한 의미를 가진다는 것을 배웠다. 그냥 예쁘게 만들어진 공간이 아니라, 그 시대의 흐름과 유행에 맞는 양식과 패턴을 가지고 있어 그 시대 사람들의 문화를 엿볼 수 있는 공간이라는 것을 알게 되었다. 그 정원과 관련되어 있는 사람들을 이해하고, 당시 중요시 되었던 가치와 생각들을 이해한 후에 정원을 나만의 생각과 언어로 바라보게 되면, 정원을 감상하는 깊이와 거기에서 오는 감동의 크기가 더 커진 다는 것을 깨달았다. 책 속에서 저자는 “’그 사람이 어떤 사람인지 알고 싶다면 그의 정원을 보라’는 말처럼, 영국인들 삶의 철학과 방식이 고스란히 녹아 있는 정원을 여행하는 것은 의미가 깊겠죠.” 라고 말한다. 다시 유럽 또는 다른 나라를 여행하게 된다면, 관광지를 찾아 바쁘게 돌아다니는 여행이 아닌 그 나라 사람들의 삶의 철학과 방식이 담긴 정원을 찾아서 그들의 문화를 느껴보고 싶다.