유럽, 정원을 거닐다삶과 역사가 펼쳐지는 유럽정원 어릴 적 환상 속의 정원2013 미술학과 박 이슬처음 이 수업을 선택했을 때, 나는 유럽 정원에 대한 환상을 가지고 있었다. 어릴 적에 TV에서 「베르사유의 장미」 라는 애니메이션 만화를 방영한 적이 있었는데, 그 만화영화에 배경이 루이 16세가 프랑스를 다스리던 18세기 유럽을 배경으로 하고 있었다. 아직도 기억에 남아 있는 장면이 하나 있는데, 그것은 바로 루이 16세의 왕비 마리 앙투와네트가 말을 타고 베르사유 정원을 달리는 모습이다. 만화영화에서의 상황은 굉장히 심각한 상황이었는데, 뒤에 표현된 배경이 내 눈을 사로잡았다. 긴 수로와 꽃이 있는 방대한 크기의 정원, 크고 넓은 분수. 비록 실제로 보이는 정원의 풍경은 아닐지라도 정원의 개념조차 몰랐을 어린 나에게 유럽의 베르사유는 무척이나 흥미로운 것으로 나의 기억 속의 남았다.이 수업을 선택한 이유도 이러한 기억에 이끌린 것이었다. 또 아직 유럽여행을 가보지 못해, 나중에 유럽을 여행할 때 조금 더 알차고, 다른 여행자들과는 다른 시각으로 유럽을 바라보고자 함이었다. 여행은 즐겁지만 고단한 여정일 수도 있다. 정원을 산책하는 것은 그러한 고단함 속에 잠시 쉬어가는 쉼터가 될 수 있을 것이라고 생각한다. 그래서 나는 예비 유럽 여행자의 시각으로 「유럽, 정원을 거닐다」를 읽기 시작했다.정원이 일상 속으로 들어오기 시작한 무렵은 15세기 이탈리아에서 르네상스가 일어나면서부터다. 르네상스시대가 도래함으로써 고대 로마의 정원에 대한 연구를 시작으로 정원에 대한 가치를 재정립 한다. 기존에 있던 종교 사상에서 벗어나 인간 스스로 세속적인 가치를 추구하기 시작하면서 신의 가치관에서 바라봤던 자연을 적극적으로 조망하고 관람하기 시작한 것이다. 르네상스 이전 시기인 중세 시대에도 정원이 있었지만, 그 규모가 작고 채소원형식이어서 독립적인 예술로 인정받지는 못했다.이탈리아 르네상스 초기 정원은 군사적 요새를 개조한 것이었다. 요새는 높은 곳에 위치해 있기에 자연은 관망할 수 있는 좋은 장소였기 때문이다. 그러다가 피렌체 일원의 빌라정원이 등장하면서 본격적으로 열린 공간으로 확장된 정원이 등장한다. 이러한 빌라 정원은 로마로 정원의 중심이 이동하면서부터 꽃 피우게 된다. 르네상스 정원의 중요한 요소는 계단형식의 테라스이다. 테라스를 거쳐야 정원으로 들어갈 수 있고, 테라스에서 외부 풍경을 감상하기도 한다. 이러한 빌라 정원 약식은 유럽 각국의 정원 양식의 바탕이 된다.프랑스로 넘어간 르네상스 정원은 르네상스와 바로크의 중간 시기의 정원으로 좌우 대칭의 화단과 연못, 그리고 정원을 건축물의 확장된 공간으로 인식하여 응접실, 살롱의 또 다른 형태로 간주한다. 건물 내부에 공간으로 여겨졌던 살롱과 응접실이 외부의 공간인 정원으로 확장되었다. 이후에는 원근법의 발달로 바로크 정원이 등장한다. 바로크는 일그러진 진주라는 뜻으로 이 시기에 정원은 정치적인 목적으로 군주의 위엄과 지위를 위해 만들어진다. 바로크 정원의 대명사라고 불리고 나에게 유럽 정원에 대한 환상을 심어주었던 베르사유 궁 정원은 ‘태양왕’이라고 불리는 루이 14세의 위엄을 드러내기 위해 제작되었다. 정원의 중심에는 태양의 신 아폴론 조각상 분수가 태양왕 루이 14세의 위엄을 상징하며 우뚝 솟아 있고, 중심축을 따라 녹색 화단과 미로형태의 화단이 있다. 이러한 아폴론 조각상 분수를 중심축으로 도시의 축도 연장된다. 베르사유 정원은 원근법을 통해 테라스 운하가 계단형식으로 설계되어 멀리 있는 운하가 가까이 보이고 공간이 확장되어 보이는 망원경 효과를 낸다. 베르사유 궁 정원은 원래 늪지대여서 주변에서 물을 끌어다 썼기 때문에 대운하가 필요했다. 내가 어릴 적 보았던 만화영화에 나오는 긴 수로가 바로 이 대운하였나 보다. 어릴 적 기억에서만 존재하는 형상을 이렇게 알게 되니 세상을 바라보는 시각이 더 넓어진 것 같다는 생각이 든다.프랑스 절대왕정 시대인 17세기에 발전한 바로크 정원은 영국의 의회정치 이념과 어우러지면서 18세기 자연풍경식 정원으로 발전했는데, 영국 풍경식 정원은 18세기 화가들의 풍경화에 기원을 둔 것으로 다소 인위적인 바로크 정원과 달리 자연스러운 풍경과 넓은 시야를 확보했다. 영국에서 정원이 발달하게 된 계기에는 엔클로저 운동도 한 몫 했다고 할 수 있는데, 자신의 개인 사유지를 확보하고 가꾸게 되면서 정원 조성이 더욱 활발해졌다. 이후 프랑스 대혁명과 나폴레옹 시대를 지나 19세기에 이르면서 유럽은 귀족 중심 사회를 탈피해 시민이나 대중에게로 힘이 옮겨간다. 이때부터 공공을 위한 정원이 조성되어 오늘 날 말하는 ‘공원’이 탄생한다. 왕이나 상류층의 권력을 대변했던 정원은 시민의 계급이 상승하면서 시민계급에 스며들게 된다. 더불어 산업혁명과 과학기술의 발달로 온실과 정원 관리를 위한 시설이 늘어나면서 더욱 대중화된다.세계의정원과문화 수업 시간에는 정원의 역사와 특징에 대해서만 배워서 관람자로서의 시각을 알 수 없었다. 하지만 책을 읽으면서 유럽에 오랫동안 기거한 사람의 얘기를 마치 옆에서 이야기하듯 읽을 수 있어서 예비 유럽 여행자로써 매우 유익했다. 이탈리아부터 프랑스, 영국, 독일까지 각 나라와 시대를 대표하는 정원뿐만 아니라, 그 도시에서 쉽게 갈 수 있는 정원, 소소한 즐거움이 있는 정원등 마치 현지인이 나를 데리고 직접 설명해주는 것 같았다. 많은 여행 후기와 책을 봤지만, 그것들은 여행 가이드와 함께하는 패키지 단체여행 같았다. 하지만 이 책은 오래된 친구와 함께하는 여행을 보는 것 같아 훨씬 편하고 재미있었다. 또, 유럽 사람들의 정원에 대한 생각과 태도도 느낄 수 있었다. 우리나라에는 정원이 보편화되어 있지 않고 정원을 즐기거나 산책하는 문화도 그리 발달하지 않았다. 하지만 유럽 사람들에게 정원이란 일상과 뗄 수 없는 것이다. 이 부분에서는 영국 사람들에게 왜 정원을 좋아하냐고 묻는 것은 한국 사람에게 왜 김치를 좋아하느냐고 묻는 것과 같다는 말이었다. 그만큼 그들에게 정원의 존재란 당연하고 중요한 존재라는 것을 느낄 수 있었다. 그들에게 정원이란 단순히 잘 가꿔진 예쁜 공간이 아니라 자신이 하고 싶은 것을 할 수 있는 공간이다. 또한 책을 읽으면서 각 나라마다 비슷한 양식의 정원이 존재하지만 다른 나라에서 넘어 온 양식을 그대로 답습하지 않고 자국의 풍습과 고유한 문화에 맞게 결합하여 자기화 시킨 것은 우리가 배워야할 태도라고 느껴졌다.책을 읽음으로써 내 어릴 적 기억에서 만화영화의 한 장면처럼 희미하게 느껴졌던 유럽의 정원들이 나에게 한 발 더 가까이 다가온 것 같다. 또 수업을 받으면서 항상 정원들이 생소하게 느껴졌었는데, 책을 읽고 나니 수업에 등장하는 정원들에게 더 관심이 생긴다. 나중에 유럽으로 여행을 가게 된다면 나에게는 다른 여행객들과는 다른 즐거움이 하나 더 생길 것이다. 스쳐 지나가는 풍경의 일부분인 정원이 아닌 정원 자체로써 가치를 지니고 의미를 가진 유럽의 정원들은 나의 가슴 속으로 들어올 것이다.