무엇을 위한 책?
– 죽은 왕녀를 위한 파반느







        '죽은’ ‘왕녀’를 위한 ‘파반느’. 한 번 보면 쉽게 잊혀지지 않는 제목이라는 생각이 먼저 든다. 사람들의 기억에 남을 거라는 점에서는 참 잘 지은 제목인데, 책을 다 보고 나서도 내용과 연결 지을 수 없는 건 이런 류의 소설을 처음 읽어봐서 그런 걸까? 30~40쪽 정도의 짤막한 장 여러 개로 이루어져 비교적 읽기 쉬운 형식 임에도, 나에겐 첫 장부터 자꾸 덮게 만드는 책이었다. 뒤로 갈수록 쭉쭉 읽어내려 갔던걸 보면 작가 특유의 독특한 문체 때문인 것 같기도 한데, 내가 평소에 보던 책들과 큰 괴리감이 있는 건 확실했다.

 
     줄거리는 간단하다. 평범한, 어쩌면 조금 잘 생겼을 수도 있는 남자가 우연히 못생긴 여자에게 사랑을 느낀다. 빈 말로도 ‘너 정도면 괜찮지’라던가 ‘꾸미니까 보기 좋다’라는 말이 나오지 않는 여자. 1%의 못생김 이라는 표현도 나오고, 심지어 남자는 여자를 처음 본 순간 당황한 나머지 말을 잃기도 한다. 어릴 때부터 못생긴 얼굴 때문에 길가다가 눈총을 받거나 비웃음을 사는 건 예사로, 학교와 직장에서도 사람들과 어울리지 못하고 부적응자로 남는다. 남자는 그런 여자를 신경 쓰게 되고, 어느새 사랑에 빠져있는 자신을 발견한다. 이후 계속해서 애정을 표하는 남자와, 이에 설레면서도 쉬이 받아들이지 못하는 여자의 이야기가 이어진다. 


     책을 다 읽고 나서 제일 궁금했던 건 무엇보다도 ‘왜 이런 글을 썼을까?’ 하는 것이었다. 다행히도 작가의 말에 답이 나와있었는데, 다름아닌 아내다. 신혼시절 마주앉아 커피를 마시던 아내가 던진 물음 하나, ‘그래도 절… 사랑해 줄 건가요? (중략) 그러니까… 제가 아주 못생긴 여자라면 말이죠.’ 이에 대한 대답이 바로 400쪽 가량의 소설인 것이다. 개인적인 의견을 말하자면, 그닥 마음에 드는 대답은 아니다. 책에 나온 표현대로 ‘부끄러워하고 부러워하는’ 평범한 여자인 내가 느끼기에는, 남성 중심적이고 가끔은 이기적인, 그래서 불편하고 고개를 갸웃하게 만드는 구절도 몇 있었다. 몇몇 사람들은 이 책을 두고 외모지상주의를 통렬하게 비판한 작품이라고 일컫기도 하던데, 글쎄… 만약 작가가 이런 의도를 두고 쓴 책이라면, 그가 표현을 잘못했거나 내가 이해를 잘못했거나 둘 중 하나일 것이다.

     그럼에도 이 책이 많이 팔리고 읽혀진 데에는 그만한 이유가 있지 않을까? 그렇다면 대체 그 ‘이유’는 무엇이었을까? 책 말미에 반전이 나오긴 하지만 충격적이라고 하기엔 부족하고, 그 외에 별다른 특이점을 찾진 못해서 종국에는 ‘설마 제목과 책 표지 디자인 때문은 아니겠지’라는 생각까지 들었다. 끝까지 궁금증을 남기는 책이다. 어찌되었든 내게는 한번 읽어 볼만 한, 하지만 그것으로 족한 책으로 분류되었다. 그래도 문체가 신기하긴 했다. 끝!