국내 소설을 한 권 읽을까 해서 집어든 책이 한강 작가의 ‘희랍어시간’이었다. 한강 작가가 ‘채식주의자’로 맨부커 국제상 최종후보에 올라 화제가 되었기도 했고, 인터넷이나 SNS에서 ‘희랍어시간’을 추천하는 글들을 많이 보았기 때문이기도 했다.  희랍어는 그리스어를 뜻한다. 3,500여 년에 걸쳐 기록되어온 인도유럽어족 중 현존하는 가장 오래된 언어라고 한다. 소설에는 희랍어 강사인 남자와 그 수업을 듣는 여자가 등장한다. 그런데, 남자는 시력을 잃어가고 있고, 여자는 실어증에 걸려서 말을 하지 못한다. 두 사람이 만나 일어나는 일들에 관한 이야기다.  소설에는 팽팽한 긴장감도, 열정적인 사랑도, 가슴을 울리는 감동도 없다. 나쁘게 말하자면 밋밋하다고 할 수도 있겠다. 하지만 소설을 이루는 문장과 표현들은 너무도 아름다웠다. 소설을 읽는 내내, 문장과 표현 그 자체만으로 마치 아름다운 그림이나 음악을 마주했을 때의 기분을 느낄 수 있었다. 잔잔한 소설의 흐름을 따라가다 보면, 고즈넉한 사찰을 산책하고 있는 것 같다는 느낌을 받는다. 아무 생각 없이 걷다보면 잘 느끼지 못하지만, 언젠가 깨닫게 되는 순간이 있다. 아, 참 아름다운 곳이구나, 하고.  책의 마지막장을 덮고서 나는 다시 맨 앞으로 되돌아가지 않을 수 없었다. 감탄을 연발하며 읽었던 문장들이 결국에는 가물가물한 과거의 기억으로 잊혀져갈 것이라는 사실이 안타까웠다. 머릿속에 생생하게 살아있었으면 했다. 물론 그럴 수는 없겠지만! 그래서 나는 인상 깊었던 문장 혹은 문단 몇 개를 소개하고 싶다.  “그후 초등학교에 다니면서부터 그녀는 일기장 뒤쪽에 단어들을 적기 시작했다. 목적도, 맥락도 없이 그저 인상 깊다고 느낀 낱말들이었는데, 그중 그녀가 가장 아꼈던 것은 ‘숲’이었다. 옛날의 탑을 닮은 조형적인 글자였다. ㅍ은 기단, ㅜ는 탑신, ㅅ은 탑의 상단. ㅅ-ㅜ-ㅍ이라고 발음할 때 먼저 입술이 오므라들고, 그 다음으로 바람이 천천히, 조심스럽게 새어나오는 느낌을 그녀는 좋아했다. 그리고는 닫히는 입술. 침묵으로 완성되는 말. 발음과 뜻, 형상이 모두 정적에 둘러싸인 그 단어에 이끌려 그녀는 썼다. 숲. 숲.”  위의 문단은 블라디미르 나보코프의 ‘롤리타’ 첫 문장이 생각나게 했다. 나도 모르게 천천히 숲, 숲하고 따라 해보며, 입술 사이로 새어나오는 바람과 ㅍ받침 특유의 소리가 숲의 시원한 바람과 우거진 나무들을 떠오르게 하는 것 같아 조금 놀랐다. 그저 단어가 1:1로 그 이미지를 연상시키기 때문이었을까? 또 ‘침묵으로 완성되는 말’이라니. 새삼 놀라웠다.   남자 주인공은 사고로 인해 눈 밑에 흉터가 있다. 여자 주인공은 그걸 보고 눈물이 흘렀던 길의 지도 같다고 했다. 실어증으로 말을 잃어버리고, 아이의 양육권을 잃고 상심에 빠진 그녀는 어느 날 이렇게 읊조린다."  눈물이 흘렀던 길에 지도를 그려뒀더라면.  말이 흘러나왔던 길에 바늘 자국을, 핏자국이라도 새겨뒀더라면. 											"  또 남자주인공이 독일에서의 옛 사랑에게 편지를 보내는 듯한 시점으로 진행되는 챕터도 인상 깊었다. 의문문으로 이루어진 문장들이 상황을 묘사하는데, 묘한 감성이 느껴지고, 머릿속에 그 이미지가 생생하게 떠오르는 느낌이었다.  “이제 당신은 그을린 얼굴 가득 햇빛을 받으며 유모차를 밀고 돌아옵니까. 두 살배기 딸의 손에선 당신이 한 묶음 꺾어 쥐여준 강아지풀이 차란차란 흔들립니까. 강변에서 집으로 바로 돌아가는 대신 당신은 백년 된 그 성당 앞에 멈춰 섭니까. 단단한 두 팔로 아이를 안아올리고, 유모차를 경비에게 맡긴 뒤 서늘한 성당 안으로 들어섭니까.”  책 속에는 감명 깊은 문장들이 가득 차 있다. 어떤 소설을 읽고서, 그 소설을 집에 두고두고 생각날 때마다 꺼내 읽고 싶다는 생각을 한 건 처음인 것 같다. 말과 글도 조각하듯이 예쁘게 깎고 꾸미면 이렇게 아름다울 수 있구나! 인물들의 대사들뿐만 아니라 상황을 묘사하는 문장들에서도 시를 읽는 듯 운율과 흐름이 느껴지는 것 같았다. 적당한 호흡으로, 조곤조곤 책을 읽어주는 것 같은 느낌. 다른 사람들은 어떻게 느낄지 모르겠지만, 내 스타일이다. 한강 작가의 다른 책도 모두 찾아서 읽어보게 될 것 같다. 팬 한 명 추가!