통계학과 2013 조현진  노르웨이에서 작년 가을학기를 보내면서 주변 국가들을 둘러볼 수 있을 뿐만 아니라 유럽에서 살아가는 사람들의 생활 속에 자연스럽게 스며들 수 있었다. 여느 국가보다도 깨끗한 공기와 아름다운 자연을 마음껏 느꼈고, 바쁜 도시보다 한가한 자연의 삶을 더 좋아하는 나에게 노르웨이는 최적의 국가였다. 하지만 더 좋았던 것은 노르웨이를 넘어 유럽인들의 여유로운 생활방식이었다. 날씨가 좋은 날이면 모두들 책이나 간단한 먹을 거리를 챙겨 주변 공원으로 나가 햇빛을 쬐고 여가시간을 보낸다. 나 역시도 오전에는 근처 공원 호수를 따라 조깅을 했고 수업이 끝난 후면 친구들과 작은 파티를 가지면서 날씨를 즐겼다. 이런 여유로운 생활이 가능했던 것은 튼튼히 구축된 복지 시스템과 함께 공원으로의 접근성이 좋기 때문이지 않을까. 여행 중 지칠 때면 가까운 공원을 찾아 긴장을 풀 수 있었다. 다만 조금 아쉬웠던 점이라면 겨울에 여행을 하다 보니 흔히 기대하는 꽃으로 가득하고, 푸른 잔디밭이 넓게 펼쳐진 풍경보다 앙상한 가지들로 다소 휑한 모습을 더 많았다는 것이다.
  『유럽, 정원을 거닐다』는 네 국가(이탈리아, 프랑스, 영국, 독일)의 정원을 소개한다. 책 머리말에서 언급되었듯이 유럽 정원의 역사보다 여행하면서 만나는 정원에 초점을 두었기 때문에 유럽 국가에서 가장 많이 방문하는 국가들을 선점하여 다룬 게 아닌가 싶다. 이탈리아를 제외한 나머지 세 국가를 다녀왔고, 책에서 소개된 많은 정원들을 생생히 느끼고 왔다. 하지만 만약 유럽을 가기 전 이 책을 접했더라면, 사전 지식과 함께 정원을 100% 즐길 수 있지 않았을까. ‘아는 만큼 보인다.’는 말과 함께 아쉬움이 들었다. 그러나 이상하게도 앞으로의 여행을 고려한다면 가지 못했던 공원 부분에 집중하여 읽었어야 했지만, 오히려 방문했던 곳이 소개될 때 더욱 재미있게 읽을 수 있었다. 최근에 다녀온 곳들의 풍경을 생생히 떠올리면서 공감할 수 있었기 때문이다. 경험이 전무한 이탈리아 부분은 다소 지루했다.
  유럽 정원을 알기 위해서는 유럽 역사에 대한 대략적인 이해가 필요하다. 유럽은 오랜 역사에 발맞추어 많은 것이 유기체적으로 이루어져있고, 그 시대가 추구하고 따르고자 했던 철학, 사고방식에 맞추어 발전했기 때문이다. 초반에는 이탈리아에서 정원의 흐름을 잡았다면, 후대에는 프랑스가 바로크식 정원으로, 영국이 풍경식 정원으로 문화를 주도했다. 타국의 양식에 영향을 받으면서도 자국 풍토와 정서에 맞게 변형시켜 적용한 차이를 보는 것은 흥미로웠다.
  공원(park)과 정원(garden)은 크게 공공을 위한 공간인지 사적인 공간인지에 따라 구분된다. 앞서 일상에서 즐겼던 장소들은 엄밀히 말하면 정원이 아닌 공원에 가깝다. 최근 많은 정원들이 대중에게 개방되었지만, 여전히 자유롭게 방문하기 어려운 곳들이 많다. 이탈리아는 네 국가 중 가장 사유적인 의미로서의 정원이 두드러지는 곳이다. 물론 직접 방문해보지는 못했지만, 책을 통해 본 빌라 정원들의 모습은 다소 폐쇄적이었고 여전히 개인 소유의 정원들이 많아 찾아가기가 여의치 않다는 언급이 많았다. ‘빌라 메디치 피에솔레’는 예술 분야에 일조한 메디치 가문과 관련 있는 곳으로 메디치 가문의 부흥과 함께 생각해볼 수 있어 흥미로웠다. 반면 고대 로마 황제의 별장인 ‘빌라 아드리아나’는 경이로움을 간직한 곳으로 신비로웠다. 이탈리아 정원의 경우 아무래도 고대 로마 신화와 연관되어 있는데 ‘빌라 아드리아나’에 잔재하는 고대 건축물과 함께 자연이 조화를 이룬 모습은 신화를 들으면서 상상했을 법한 장면이었다.
  프랑스의 경우, 명성과는 달리 실제로 보았을 때 실망한 정원들이 많았다. 먼저 ‘튈르리 정원’은 파리 도심 한 가운데 정원으로 오랑주리 미술관과 루브르 박물관 사이에 위치해있어 관광객에게도 익히 잘 알려진 곳이다. 자유롭게 벤치에 앉아 쉴 수 있었고 시민들이 조깅을 하며 공원을 애용하는 듯 했지만 명성에 비해 초라했다. 정원이라면 떠올릴 법한 꽃으로 만개하고 식물종이 풍부한 곳이 아니었다. '베르사유 정원'은 루이 14세의 절대왕정과 관련해 역사정원으로서 그 의미가 남다르며 바로크 정원의 대표적인 사례로 여겨진다. 베르사유 궁전의 거울의 방과 정원에 감명을 받아 독일은 '상수시 궁전'을, 러시아는 '상트페테르부르크 여름궁전 분수정원'을 만들 정도로 많은 국가들이 베르사유 궁전 및 정원을 모방했다. 역사적 의의로 볼 때 대단하다는 데에 동의하지만, 자연스러운 미를 추구하는 세대 입장에서 웅장함과 기하학적인 패턴은 인간의 인위성 극치로 인해 경이로움 보다 거부감이 더 컸다. 반면 '베르사유 채소원'은 흥미로웠다. 농촌에서 보던 채소를 키우던 밭이 정원과 같은 개념으로 가꾸어졌다는 것이 신선했다. 왜인지 모르게 우리나라에서 자투리 땅 혹은 넓은 밭에 거름냄새와 함께 느꼈던 채소밭의 느낌과는 사뭇 다르게 느껴졌다. 
  프랑스 정원들이 기대와 상반된 부분들이 많았지만 '모네 정원'만큼은 이다음 기회가 된다면 방문해보고 싶다. 평소 모네(Claude Monet)의 작품을 좋아하고, 모네에게 그의 정원은 특히 정원 내 초록다리에서 수많은 작품을 그렸을 만큼 애착이 있었던 곳이었기 때문이다. 또한 좀 더 정원 주인의 취향에 맞게 꾸며졌기에 어떤 점이 다른 곳과 구별되는지 궁금증을 자아낸다. 
  영국의 풍경식 정원과 코티지 정원은 좀 더 친근하며 나의 기준을 볼 때 가장 아름다웠다. 물론 풍경식 정원도 인위성에서 완전히 배제될 수 없지만 아무리 인위적이라 한들 바로크보다 더할 수 있을까? 담을 없애고 주변의 풍경을 받아들여 확장시키는 기법은 정원의 자연스러움을 한층 더 부각시켜 준다. 개인적으로 담이라는 경계가 주는 딱딱함을 싫어하고, 정원의 디자인 등의 요소보다는 정원을 가꾸는 데서 얻는 즐거움을 추구하는 영국 정원 문화는 인간과 자연을 순수하게 연결해주면서 여느 정원문화보다 이상적으로 다가왔다. 지금까지 고급스럽고 아름다운 정원을 보면서 어딘지 모르게 동떨어진 느낌이 들었지만 코티지 정원은 대중으로부터 시작된 까닭에 더 친근함이 들었다. 다양한 식물을 빽빽하게 심어 자유롭고 풍성함을 보여주고자 한 코티지 정원은 산만하고 여길 수 있다. 하지만 계절에 따라 여러 형태의 경관을 보여준다는 점과 19세기 말 더해진 아트앤크래프트(Art and Crafts Movement)가 더해져 매력적으로 느껴졌다. 수공예로 직접 만든 아름다움이 가장 아름다운 것이라는 철학은 전문적인 조경가의 도움을 얻기보다 부족하긴 하지만 스스로 시행착오와 노력 끝에 만든 정원이 더 개성적이며 아름답다고 생각하는 나의 견해와 비슷한 점이 많다. 공원과 달리 정원이 좀 더 특별하게 여겨지는 것은 각 정원마다 사유자의 생각이 고스란히 반영된다는 점일 것이다. 그렇기에 개인 스스로의 고뇌와 작업을 통해 만들어진 정원이 더욱 아름답다.
  독일의 연방정원박람회(BUGA)가 소개되었다. 격년제의 박람회와는 함께 책에서는 언급되지 않았지만 10년 마다 국제정원박람회(IGA)도 함께 열리고 있다. 독일의 경우 수년 전에 개최지를 선정한 뒤 오랜 기간에 걸쳐 설계및 시공에 들어갈 뿐만 아니라 박람회가 끝난 뒤에도 지속적으로 지역시민들이 자주 이용하게 된다. 우리나라의 대다수 박람회들은 단기간에 관광객을 유치하고 박람회가 끝난 후면 제대로 활용하지 못하는 것과 매우 상반된다. 독일의 경우 준비기간에 오랜 시간이 걸린 만큼 지역 경제효과 활성화를 넘어 지속 가능한 발전 효과를 가져와 정원이 시민들 가까이에서 그들 삶 속에 녹아들게 된다는 점이 인상 깊었다. 지자체의 재정적인 부담이 커서 정원의 유료화 여부를 둘러싼 논의가 있다. 유료화보다는 오히려 연방정원박람회를 격년제에서 더 개최 주기를 늘리든지 기업 후원을 받아 유지하는 것과 같은 방안을 모색하여 대중에게 널리 사랑 받을 수 있도록 하는 것이 바람직하다고 본다.
  지금까지 인상 깊었던 정원들을 나의 경험과 함께 풀어보았다. 책을 읽으면서 다양한 정원 양식을 알고 보면서 아름다움을 느낄 수 있었지만 유럽과 비교하여 정원문화가 덜 발달된 한국사회가 안타깝다는 마음이 크게 들었다. 최근 들어 많은 사람들이 한강시민공원을 자주 이용할 뿐만 아니라 공원들을 접하기 비교적 쉬워졌다. 녹지공간과 함께 시설적 측면이 어느 정도 확보되었지만 아직 많은 사람들이 식물을 가꾸면서 즐기는 여가와 휴식을 모르고 있다. 알고 있다 해도 기존의 바쁜 생활방식이 바뀌는 건 쉽지 않을 것이다. 우리나라의 경우 주택보다 아파트가 발달 되어 있어 개인 정원을 소유하기란 쉽지 않다. 하지만 아파트의 경우라도 테라스나 발코니를 활용하면 얼마든지 작은 정원을 가질 수 있다. 정원에 있어서 물리적인 크기보다 개성을 담아 식물을 통해 어떻게 가꾸고자 하는지가 더 중요하다. 그럼에도 현재 정원보다 실내 공간을 넓히기 위해 그 작은 공간 마저 없애는 추세에서 벗어나지 못하고 있다. 유럽의 경우 공동주택에서 살아도 집들마다 실내 곳곳에, 혹은 창 밖 테라스에 다양한 화분들을 놓고 벽에 넝쿨을 만들면서 고스란히 집안의 분위기와 개성을 보여주고자 한다. 그들만의 작은 정원인 것이다. 혹자는 아직 우리나라 사람들은 하루하루 삶을 살아가기 바쁘며 서구 유럽에 비해 충분한 복지시스템이 부족하기에 정원을 가꿀 정신적&#8729;경제적 여력이 되지 않는다고 말할 수 있다. 정원을 가꾸는데 여유로운 마음과 환경이 우선되는 것처럼 보이지만, 오히려 반대로 바쁜 일상 속에서도 자신만의 작은 정원을 가꾸다 보면 마음의 안정과 여유로움을 얻을 수 있지 않을까? 한국 사회에서도 우리 정서에 맞는 정원을 가꾸면서 삶을 즐기는 분위기가 조성될 수 있기를 희망한다.