2012 글로벌경제학과 김홍진
를 읽고서,         는 문답식 형태의 책으로 유럽의 정원을 역사적, 건축적 그리고 여행에 도움되는 답사적 측면에서 서술을 한 책입니다. 개인적으로 유럽, 스위스에서 약 4년 살다가 와서 유럽을 여행할 기회가 많았는데, 아는 만큼 보인다더니 그 때에는 전혀 생각지도 못했던 유럽의 모습들이 이 책을 읽고 나니까 하나하나 새록새록 떠올랐습니다. 그 때문에 한편으로는 유럽에서의 여행했던 추억들이 떠올라 반갑기도 하고, 또 다른 한편으로는 그 때 알고 제대로 감상하지 못한 아쉬움도 남아 있습니다. 이 책은 4개국 이탈리아, 프랑스, 영국 그리고 독일의 정원으로 나누어져 있는데, 각각에서 제가 가 보았던 정원들 그리고 가보고 싶은 정원들을 중심으로 감상을 써보고자 합니다.           이탈리아에서는 아쉽게도 책에 해당되는 정원이나 기억에 남는 정원에 가본 기억은 없으나 이탈리아 정원의 특징을 가장 잘 보여줬다고 느낀 빌라 알도브란디니 정원에 가보고 싶다는 생각을 했습니다. 알도브란디니 정원은 이탈리아 바로크 정원의 대표격으로 불리고, 대칭, 공간 구조상에서의 축 개념이 완벽히 구현되었다고 합니다. 또 인상적인 면이 마스케로네 (mascherone)라는 정원 내 동물, 남성을 묘사한 조각이 도입되었다고 했는데 이가 기억에 남습니다. 책에서 이는 ‘힘’을 상징한다고 읽었는데 직접 가보아서 정원의 공간적 정형성이나 힘의 상징이 직접적으로 어떻게 와 닿는지 보고 싶어서 이 정원이 가장 인상에 깊게 남았습니다.            프랑스에서는 가장 유명한 정원 중 하나인 베르사유 정원을 유일하게 가보았습니다. 수업에서 들은 것처럼 베르사유 정원은 루이 14세의 명으로 르노트르가 설계한 대규모의 궁원입니다. 당시는 몰랐지만, 수업과 책을 통해 알게 된 것은 루이 14세가 아폴로 신을 자신과 비유하여, 의상을 입고 춤을 추기도 하고, 정원에 아폴로 분수를 놓아 자신의 권력을 태양의 신과 빗대어 표현하였다고 합니다. 또, 설계할 때 나무의 길이를 다르게 심거나, 멀리 떨어진 것을 가깝게, 질서 있고 대칭을 이루는 치밀한 설계 하에 만들어졌다고 합니다. 실제로 가보았을 때에도 처음으로 느낀 것이 웅장함과 탁 트여있다는 것이었습니다. 너무나 치밀하고 정형화 되어있어서, 모든 것이 통제하에 있다는 느낌을 받으면서도, 반대로 꽉 막힌 도시와는 다르게 시선이 탁 트여있어서 자유롭다는 모순되는 느낌을 받았습니다. 추가적인 여행 정보로, 베르사유 정원 내 운하에서 배를 탈 수 있다는 정보를 읽었는데 못 타본 것이 아쉽습니다. 책에서 배운 프랑스 정원의 특징으로 가장 기억에 남는 것은 베르사유 정원에서도 볼 수 있었듯이 ‘절대자의 의지’입니다. 프랑스에서 정원을 조성한 자들은 모두 권력자들로, 이들은 자신의 권력을 과시하기 위해 원근법, 직선의 사용, 그리고 정형화를 사용하였습니다. 베르사유 궁원을 보았을 때와 책 속의 다른 정원과 수업시간에 보았던 프랑스 정원들을 통해 느낀 것은 딱딱하고 인위적으로 통제된 정원이지만 그 속에서도 정원이 갖고 있는 고유의 특징인 여유로움과 자유로움을 느끼고 볼 수 있었습니다.        영국에서도 이탈리아와 마찬가지로 가본 정원은 없지만 가보고 싶은 정원이 있다면, 세계의 정원과 문화 수업 때 발표 주제로 맡은 시싱 허스트 정원이 있습니다. 영국에 처음 가봤을 때의 감상은 날씨의 탓으로 인한 ‘우울함’ 그리고 ‘습기가 가득 찼다’ 였습니다. 그러한 영국 고유의 날씨가 영국의 정원을 발달 시키는 원동력 중 하나로 작용했다고 생각합니다. 그러한 영국의 정원 중에서도 가장 사랑 받는 시싱 허스트 정원은 영국 나라의 날씨를 극복하고자 하는 영국인 고유의 국민성이 잘 반영되어 있고, 또 발표를 통해 알게 된 문인 정원으로써의 특성이 더해져 꼭 가보고 싶다는 생각이 들었습니다. 책을 통해 새로 알게 된 부분은 정원을 조정한 남편 해럴드와 비타의 성향이었습니다. 남편 해럴드는 정형적인 패턴을 즐겼던 반면, 아내 비타는 자유로움을 추구했다고 했는데 이 두 가지가 정원에 같이 어우러졌다는 점을 알게 되었습니다. 구획 별로 나누어진 시싱허스트 정원은 그들의 성에 대한 자유로움만큼이나 다채로울 것 같다는 느낌을 받았고, 다양한 인상을 복합적으로 받을 수 있는 다양성의 정원일 것이라는 생각을 해 꼭 한번 가보고 싶습니다.            마지막으로 독일은 스위스에 살아서 가장 많이 가본 나라인데 막상 책을 읽고 기억에 나는 것은 루스트가르텐이었습니다. 몰랐는데 루스트가르텐은 17세기 중엽 본래 정원이었다가, 통일 전 동독 시절까지만 해도 광장이었던 것을 최근에 들어서 당시의 정원 형태로 재조성한 것이라고 읽었습니다. 또 특이하게도 이 정원이 네덜란드 풍이라는 것도 알게 되었습니다. 또 이 곳은 연병장, 행사와 퍼레이드 장소, 또 나폴레옹 시절 프랑스 군부대의 야영지, 나치 시대의 대규모 집회장 등 수많은 역사를 품고 있다는 것도 새롭게 알게 되었습니다. 당시 보았을 때는 평화롭고, 한산하다는 생각밖에 못했는데 알고 보니까 수 많은 역사와 사건을 담고 있는 곳이라는 것을 알게 되었습니다. 또 그런 탓에 다시 독일에 가서 루스트가르텐을 보게 되면 좀 더 다른 시각에 볼 수도 있겠다라는 생각을 했습니다.          책을 통해 각각의 4 나라의 정원을 통해 느낄 수 있었던 것은 정원 마다 특성과 색깔이 다 달라서 그 나라를 대변해주고 있는 느낌을 받았고, 정원을 통해 그 나라의 사람들, 문화를 간접적으로 알게 되는 계기가 된 것도 같습니다. 이 책을 읽고, 정원이 다 같지 않고 다양성을 지니고 있고, 또 아름답다는 것을 새삼 알게 되었고, 다시 한번 유럽에 가서 정원을 볼 기회가 있으면 더 많은 것을 보고 느낄 수 있겠다는 생각이 들었습니다.