심산 김창숙 선생님은 성균관대학교 초대 총장이시자, 유학자 출신 독립운동가이시다. 성균관대학의 일원으로서 당연히 알아야할 이름이었지만 부끄럽게도 나는 이전까지 그 존함도, 성균관 대학교의 총장을 맡으셨을 때의 그 정신도 알지 못했고 알기 위한 시도조차 하지 않았었다.  김창숙 선생님은 너무나도 굳센 마음으로 한치의 타협없이 그의 정신을 지켜나가신 분이다. 일생의 대부분을 독립투쟁을 위해 바치셨고, 투쟁 중 큰 병을 얻게 되어 앉은뱅이가 되셨다. 투쟁을 함에 있어, 자신의 몸을 사릴법도 한데, 잠시 물러서 온전하게 새롭게 일을 진행 하실수 있을법도 한데, 그런 타협은 그 정신을 버리는 일이 된다고 생각하신 것이다. 그런 올곧은 마음가짐을 나는 감히 흉내조차 낼수 없을 것 같다고 생각했다. 독립 운동가들 중에 그 이름이 알려진 분들이 얼마나 많은가, 김창숙 선생님은 그분들에 비해 이름이 다소 알려지지 않으셨더라도 굳은 심지와 같은 그 정신만큼은 으뜸이라 생각한다. 그러한 분이 성균관대학교의 초대총장님이셨다니 진심으로 자랑스럽게 생각하게 되었다. 사실 성균관대학교는 유교의 정신을 물려받은 학교라고 할수 있다. 이전에는 그러한 인지를 하지 못했지만, 유교가 다소 고리타분한 학문이라고만 생각했지만, 나라가 위기일 때, 투쟁을 불사할 수 있는 그런 정신이 성균관 대학교의 뿌리, 유교 있다는 사실을 알게 되었다. 나도 그 정신을 이어받아 나라를 위한 행동을 해나갈 것이며, 내가 가야할 길에 타협점이 찾아 오더라도 김창숙 선생님을 생각하며 옳은 길을 찾아 갈 것이다.