셸러가 파악한 인간다움이 가지는 한계를 『논어』를 통해 어떻게 보완할 수 있는가?나는 『우주에서의 인간의 지위』을 배우면서, 셸러가 생각한 인간을 탐구하면서 『논어』를 생각하지 않을 수 없었다. 왜냐하면 셸러와 『논어』는 비록 파악방식은 차이가 있었지만, 그들이 밝혀내고자 하는 목표는 같았기 때문이다. 과연 인간만이 가지는 어떤 점이 동물과 인간을 구분지을 수 있는가? 그러한 인간만이 가지는 고유한 특징을 어떻게 나타내며 살아갈 수 있는가?셸러는 이러한, 인간만이 가지는 다른 동물들과 구분짓는 인간다움을 ‘인간만이 가지는 특수지위’라고 생각했다. 먼저 셸러는 인간의 본질을 파악하기 위해 기존의 서구의 인간에 관한 사상관을 모두 끌어안을 수 있는 방향으로 탐구하고자 시도하였다. 그러한 시도는 그가 인간의 본질탐구를 대자적(자주적)이고 내면적인 생명심리적(biopsychische) 세계의 탐구라는 관점에서부터 시작하게끔 만들었다. 그리고 이를 위해 사람 이전의 동물이 가지고 있는 것, 그리고 동물 이전의 식물이 가지고 있는 것들에 대해 먼저 분석을 한다. 그리고 점점 위로 올라가 마침내 인간만이 가지는 ‘어떤 점’에 대해 도출해낸다. 여기서 그는 자연과학적 지식들과 근거들을 통해 이러한 차이를 설명하였다. 우선 그는 의식도 없고(Bewusstlos),  감각도 없고(Empfindungslos), 표상도 없으며(vorstellungslos) 단지 ‘좋다’와 ‘싫다’라는 단순한 방향성만 가지는 생명심리의 출발점이자 근본인 감각충동(Gefuehlsdrang)를 설명한다. 이후 감각충동으로부터 고등한 동물일수록 발전되어 나오는 생명특징인 본능, 연상적기억, 실천적지능에 대해 설명하며 인간 내면의 생명심리에 대해 단계적으로 설명한다.셸러는 더 나아가 이러한 인간의 특수한 ‘어떤 점’이 어떻게 성립되는지 밝혀냄으로서 인간을 인간답게 만드는 작용요소에 대해 설명하고자 하였다. 여기서 그는 생명일반과 세계로부터 자유로우며(Weltoffen) 외적으로 실존하는 정신이라는 개념을 소개한다. 그는 고등 생물들은 가지지 못하나 오로지 인간만이 가지는 특징은 바로 정신을 통해 세계에 대해 시간과 공간의 공허한 형식(Leeform)내에서 사태적(Sachlichkeit), 분리적으로 파악하는 능력(즉 대상화)이라고 주장한다. 이러한 점으로 인해 인간은 인간 이외의 동물들이 환경에 대해 몰아적(ekstatisch)이 되는 것과 구분된다. 여기서 그는 정신이 인간내부에서 나타나는 활동중심체(Aktzentrum)을 인격이라고 표현하였으며 따라서 인간의 본질은 바로 인격에 의한, 충동적 에네르기의 정신적 활동에의 승화라고 보았다.셸러는 이처럼 감각충동이나 정신과 같은 형이상학적 개념들의 상호작용을 통해 인간을 설명하였다. 즉, 인간만이 이러한 충동과 정신의 상호작용을 통한 정신적 활동으로의 승화를 할 수 있으며 이는 동물이 할 수 없는, 오직 인간만이 가능하다고 여겼다. 여기서 셸러가 말한 인간다움, 즉 인간만이 가질 수 있는 특수지위가 그려진다. 그러나 나는 셸러와 같은 생명일반에 대한 형이상학적 접근방식으로 파악된 인간본질이 전부는 아닐 것이라고 생각한다. 나는 셸러가 파악한 인간의 본질은 옳다고 생각한다. 그러나 셸러가 인간 생명의 밑바탕이 되는 충동과 정신의 상호 작용탐구만으로 인간이 가지는 ‘특수지위’를 통해 인간다움을 정당화하는 것은 잘못이라고 생각한다. 왜냐하면 셸러가 말한 인간다움, 인간의 본질은 인간과 인간과의 상호작용에 의한 영향(관계)은 배제된 채 오로지 자연과학적으로 파악된 생명과 그것의 근원인 충동, 그리고 환경과 생명으로부터 자유로운 정신의 상호 작용 속에서만 인간을 파악했기 때문이다. 또한 나는 셸러가 제시한 인간다움, 인간만이 가지는 특수지위를 어떻게 일반적인 삶속에서 실현시킬 것인가에 대해 의문을 품었다. 셸러는 단지 ‘정신에 의한 이념 활동을 함으로써’인간다움이 나타난다고 말했지 ‘어떠한 방식으로 그러한 정신에 의한 이념활동을 할 수 있는가?’라는 물음에 대한 구체적이고 현실적인 방안을 제시하고 있지 않다. 나는 『논어』의 사상이 위의 두 가지 결함을 보완할 수 있다고 생각한다. 우선 『논어』는 셸러가 간과한 인간과 인간과의 관계에서 나타난 인간다움을 파악하고 있다. 즉, 『논어』는 인간이 인간다울 수 있는 인간다움을 관계 속에서 동물과 다르게 어떤 모습을 할 수 있는가를 통해 나타낼 수 있다고 주장한다. 『논어』에서는 셸러와 같이 인간의 본질이 무엇인지를 직접적으로 따지지 않는다. 대신 타인과의 관계 속에서 어떤 모습으로 나타나야 되는가에 대한 끊임없는 물음으로 인간의 본질을 묻는다. 여기서 공자는 『논어』에서 사람이 동물이나 짐승이 아닌 사람다워야 하는 인간다움, 인간의 본질은 끊임없이 추구해야하는 仁의 다양한 모습이라고 주장한다. 즉, 부모와 나의 관계에서 진심으로 마음을 다해 공경하는 모습을 나타내는 孝, 자신과 자신의 관계 속에서 자기 자신의 마음에 대해 진실 되고 속이지 않는 忠, 남과 나의 관계에서 남의 어려움을 헤아리고 공감할 수 있는 恕 등등의 모습에서 인간의 본질인 仁은 나타난다. 그리고 그는 바로 이러한 점들이 언제 어디에서나 추구되어야하는 인간의 본질이라고 주장한다.또한 『논어』는 셸러가 언급한 ‘정신에 의한 이념활동’에 대한 길을 제시해주고 있다는 점에서도 셸러의 인간 철학의 결함을 보완할 수 있다. 義는 그중에서도 어떻게 살아야 하는가에 대한 길이다. 이것은 서양의 정의(Justice)와 같이 올바른 것을 지향하며 내면에서 우러나오는 양심과 정서의 진정성을 통해 행해진다. 이러한 義는 셸러가 말한 이념활동을 하는 도중에 만날 수 있는 여러 장애물과 유혹들을 극복할 수 있도록 도와주고 자신이 올바르게 걷고 있는가에 대해 반성할 수 있도록 한다는 점에서 반드시 필요하다고 생각한다.정리하자면 『논어』에서 주장하는 인간다움은 셸러가 말하는 인간의 지위를 관계라는 측면에서 보완할 수 있다. 또한 ‘정신에 의한 이념활동’을 하기 위해 ‘어떻게 행동함으로써 되는가’에 대한 구체적이고도 현실적인 길을 제시한다는 점에서 셸러의 인간다움이 가진 한계를 보완할 수 있다. 다소 형이상학적이고 현실과 동떨어져 보이는 셸러의 인간다움, 인간이 가지는 특수한 지위를 『논어』를 통해 좀 더 구체적이고 현실적으로 나타낼 수 있을 것이라고 생각한다.