공부할 권리...제목에 공부가 들어있어 어떤 이야기를 하려는 것인지 자못 궁금하여 펼치게 된 책이다. 공부는 이제껏 거의 의무가 아니었던가. 안하면 안 되는 꼭 해야 하는 강제적인 것, 그것도 아주 잘해야 하는 것, 그래서 부담스럽고 재미없고 하기 싫은 것. 지금까지의 공부는 문제풀이 연습에 지나지 않았다는 작가의 말에 공감을 느낀다. 열심히는 했지만 그저 시험점수를 잘 받고 좋은 성적을 가지고 좋은 학교에 들어가기 위한 수단으로서 공부를 아주 충실히 이행해왔다. 이제는 삶에 대해서 그리고 자신과 사회와 세상에 대해서 보다 구체적으로 공부해야 한다.  인문학자인 작가는 종종 인문학이 돈을 벌어다 주는 것은 아니지 않냐 는 질문을 받으면 사실 당혹스럽다고 한다. 인문학이 돈벌이의 수단이 되는 것은 아니지만 인문학으로 돈을 벌려는 사실도 참 서글픈 일일 것 같다. 먹고 사는 일이 인생사에서 무엇보다 중요하지만 그렇게까지 한다는 것은 너무 잔혹하지 않을까. 작가는 인문학이 세상을 살아가는 데 버팀목이 되며 정신적인 지지와 같은 역할을 한다고 말한다. 자신을 지켜주는 수호신이 되어주는 것이다. 공부는 이제 더 이상 끌려가면서 하는 의무가 아니라 스스로 찾아서 누려야 하는 권리인 셈이다. 여러 학문을 공부하면서 전에 알던 지식이 무너지고 새로운 사실에 눈뜨고 자아를 찾고 거기에서 길을 발견해가는 여정. 이것이 진정한 공부일 것이다. 진정한 나를 찾아 인간다운 삶을 살아가는 용기를 배운다. 고독을 통해 자유를 누리며 내면의 불꽃을 피워 창조의 위대함을 꽃피운다. 상처를 극복하여 인간다움을 회복시켜 인생의 품격을 갖춘다. 영혼의 대화를 통해 콤플렉스를 극복하고 마음을 확장한다. 문제의 본질에 다가가 새로운 가치를 창조한다. 작가는 수년에 걸친 다양한 독서를 통한 깨달음을 주제별로 묶어 새롭게 재탄생시켰다. 옛 현인들의 생각에 작가의 정신을 결합시켜 새로운 의미를 부여한 것이다. 이것이 어쩌면 인문학의 본질이 아닐까 한다. 단지 책을 읽고 내용을 이해하는 수준에서 그치지 않고 새롭게 다시 탄생시키는 작업. 작가는 그 작업을 훌륭하게 해냈다는 생각이 들었다. 이 책을 읽고 이런 시각을 가지고 이렇게 생각을 확장하는 구나하는 법을 알았다고 해야 할까. 여기저기 흩어진 지식들과 생각들이 잘 정리되어 잘 연결시키는 일은 쉽지 않을 것 같다. 작가의 내공이 깊이 느껴졌다. 요즘 시대와는 전혀 맞지 않는 아주 오래 전의 이야기들을 읽고 그 책이 주는 메시지를 깨달으며 그 책의 가치를 스스로 느낄 수 있을까? 고전을 읽으라고는 하지만 고전을 읽는 일은 결코 쉽지 않다. 너무 어렵고 방대하며 공감하기 힘든 시대적 상황들, 맞지 않는 현실들에서 항상 책장을 덮곤 했다. 읽어야 산다는 작가의 인생관이 느껴질 만큼 작가 정여울은 모든 책에서 의미를 찾아 우리가 잘 먹고 소화시킬 수 있도록 훌륭한 밥상을 차려놓았다는 생각이 들었다. 단지 그 의미를 알고 깨닫는다고 인생이 하루아침에 바뀌거나 어떻게 되는 것은 아니지만 인생을 살아가는 힘을 얻게 되는 것 같다. 또한 깊이 생각하는 힘을 주는 것 같다. 순간적인 행위에 길들여지고 자극적이고 재미가 없으면 외면하며 눈에 띄는 것에 집중하는 요즘 세상에 나란 사람의 내면을 가득 채워주는 가뭄의 단비 같은 느낌을 받았다. SNS 등 세상과 늘 연결되어 있는 요즘, 사람들과의 접촉이 많아진 것처럼 보여도 오히려 더 소통은 단절되고 외로움을 느낀다고 한다. 진정한 인간관계는 숨겨지고 표면적이고 외적인 모습에만 신경 쓰기 때문일 것이다. 속 깊은 대화를 주고받기 보다는 순간적인 포착에 열광하고  보이는 것에 집중하느라 정말로 중요한 것은 놓쳐버리는 시간과 비용들이 얼마나 많은지 깊이 반성해야 한다. 보이는 현상 말고 보이지 않는 내면의 깨달음을 그때그때 옮겨 담아 소중한 의미를 재구성해보는 것이 필요할 것이다. 생각이 어떻게 바뀌고 있는지 무엇을 느끼는지 나에 대해 그리고 타인과 사회에 대해 진심으로 관심을 가져보면 삶이 바뀌고 세상이 바뀌지 않을까 싶다.   이런 세상에서 모든 사람의 생각과 행동에 도움을 주고자 하는 것이 인문학의 본질일 것이다. 나를 따르라, 이렇게 해라 식의 억압과 강요가 아니라 스스로 느끼며 깨달아가는 자발적인 것, 그래서 내가 하고자 하는 권리로서의 공부를 해야 인문학을 제대로 실천할 수 있을 것이다. 이제는 해야 하는 공부, 점수 잘 받는 공부에서 벗어나 내가 하고 싶은 공부를 하며 진정한 나의 권리를 누려야겠다.