"하지만 나는 다른 사람들과 같이 살아가기 전에 나 자신과 같이 살아야만 해.다수결 원칙에 따르지 않는 것이 한 가지 있다면 그건 바로 한 인간의 양심이야."-200p  "아주 중요한 한 인간의 양심과 관계 있는 문제야. 스카웃, 내가 그 사람을 도와주지 않는다면,난 교회에 가서 하나님을 섬길 수 가 없어."-200p 
이 책을 읽던 중 나를 소름돋게 한 구절이다. 그냥 단순히 좋았던 책의 한 문장이 아닌 내 삶을 살아가는 데에 있어서 중요하게 새기고 싶은 말이었기 때문이다. 나는 영화를 만든다. 애니메이션과 만화를 만든다. 그리고 늘 생각하는 것은 '영화를 만드는 사람은 영화처럼 살아야 한다.' 는 것이다. 일종의 나의 비밀스러운 좌우명인데 이 말을 내 입으로 들은 사람은 한 명 뿐이다. 좌우명이라 하면서 왜 비밀이냐 하면, 이 말은 일종의 나의 양심이기 때문이다. 내가 살고 싶은 영화는 사이코패스 스릴러 영화나 찝찝한 정치영화가 아닌, 포레스트검프와 애니메이션 어린왕자 같은 영화이다. 나는 그런 영화를 만들 것이기 때문에, 그런 영화처럼 살아야 한다. 포기하지 말라고 같이 가자고 사랑한다고 그렇게 관객들에게 영화와 삶으로 말하는 감독이 되고 싶기 때문에 혹 부끄러운 일을 할 때 내 자신을 보기가 싫어질까봐 이 좌우명을 누군가에게 자주 말하고 다니는 것이 두려워지곤 한다.그래서 이 책의 인물에 대해 동경심을 가지게 되었던 것 같다.
 이 문장을 굳이 쓰는 이유는 사실 앵무새 죽이기라는 제목을 말 그대로 받아들였던 사람이 바로 나였기 때문이다...껄껄.  앵무새 죽이기는 새를 죽이는 내용이 아니었다. 대신 사람을 죽인다.중요한 것은 그냥 '죽었다'가 아니라 누군가가 사람을 '죽이는' 것이란 점이다. 이 앵무새 죽이기는 사람이 사람을 죽이는 인종 갈등과 뿌리 깊은 편견을 이야기한다.소설은 스카웃의 시점으로 전개된다. 주인공 스카웃은 명랑한, 고모의 말로 표현하자면 '숙녀가 되는 교육이 필요한' 그런 아이이다. 오빠인 젬과 늘 티격태격하지만 서로를 아끼고 오빠와 비슷한 나이의 딜이란 소년과 미래를 약속한 소녀이다. 젬과 스카웃의 아버지인 에티커스는 교회에서 하나님을 섬기고 있으며 변호사로 일을 하고 있다. 그러던 중 신실한 기독교 '흑인'청년 톰 로빈슨이 '백인'아가씨 메이옐라를 강간했다는 누명을 쓰게 되고, 아무도 흑인인 톰의 변호를 맡으려고 하지 않아 에티커스는 홀로 그의 편에 서서 누명을 벗겨내기 위한 변호사가 되어 일하게 된다. 그리고 평소 평판이 아주 좋았었음에도 흑인의 변호를 맡는다는 이유로 에티커스를 아니꼽게 보는 사람들이 생겨난다. 그런 눈초리들 속에서 이야기는 진행된다. 시간적 배경은 흑인 노예들이 해방된지 얼마 안되는 시점이다. 보수적인 기독교인이나 교육이 부족한 사람들 사이에서 '왼손잡이는 사단적인 것이다.' 라는 생각이 아직 남아있는 시점이며 공간적 배경은 거의 서로 다 알다시피 지내는 작은 마을인 메이콤에서 벗어나지 않는다.사람이 그리 많지 않은 시골 동네인 메이콤에는 젬과 스카웃의 어린 시절에서 중요한 위치를 차지하고 있는 사람들이 나온다. 특히 괴기스러운 '부 래들리'의 집은 아이들의 상상력을 자극하는 동시에 두려움을 주는 곳이다. 아이들은 한번도 얼굴을 비추지 않는 이 집의 주인이 사실은 괴물이 아닌지 죽은 것은 아닌지 늘 궁금해하며 장난을 친다. 이 부 아저씨의 집은 흑인인 톰의 이야기와 더불어 책 속에서 아주 중요한 메세지를 던지는 집이다. 개인적인 생각에는 톰의 이야기가 표면적으로 보여질 수 있는 인종갈등이라는 소재로 편견을 이야기 한 것이라면 부 래들리의 이야기는 그보다 더 근본적인 사람들 간의 편견과 그 사람의 입장이 되어보지 않으면 절대 쉽게 판단 내릴 수 없는 한 사람의 가치를 이야기 하는 것 같았다.부 래들리는 같은 피부색인 사람임에도 사람들 틈에 섞이지 못하는 '듯' 한 사람으로서 늘 오해를 받는다. 하지만 그는 모습 한 번 드러내지 않았음에도 아이들에게 선물을 전하는 등의 호의를 베풀고 위기의 순간에 아이들의 은인이 되기도 한다. 책의 마지막 부분에는 그렇게도 외로와 보였던 부 래들리의 집이 동네가 한 눈에 들여다 보이는 곳이었다는 것을 보여주며 문 밖으로 나오지 않아도 마을의 일상을 공유하고 있었던 것이 드러난다. 외톨이로 보이지만 외톨이가 아니었던 것일까.피부색이 다름에도 불구하고 우린 모두 한 종류의 사람이라는 것을 가장 직접적으로 이야기 하는 예도 있었다. 바로 눈사람 이었다. 메이콤은 눈이 잘 오지 않는 따뜻한 도시이다. 그래서 아주 오랜만에 눈이 왔어도 거의 진눈깨비 수준에 그치고 말았는데, 아이들은 부족한 눈을 가지고도 눈사람을 만들 방법을 찾아내었다. 바로 진흙으로 몸통과 머리를 만든 후 얇게 쌓인 눈을 모아 진흙 위를 하얀 색으로 덮는 것이었다. 아주 감쪽같은 모양새였다. 아이들은 눈사람이 특정 사람을 놀리는 것처럼 보이지 않도록 꾸미기도 했다. 이 눈사람에 대한 이야기를 써 넣으며 작가는 어떤 생각을 했을까.  이 밖에도 많은 이야기들이 나왔다. 왜 동네의 애견인 팀 존슨이 죽어야 했는지, 왜 존경받는 아버지 에티커스가 사격 실력을 숨기려고 하는지, 스카웃을 좋아하는 딜은 왜 사랑받지 못하고 이리 저리 맡겨지는 아이로 살아가는 설정을 넣은 것인지,진흙으로 된 살에 눈을 입힌 눈사람, 골목이 훤히 보이는 부 래들리의 집, 괴팍했지만 모르핀과 싸우며 죽음을 맞은 할머니, 할머니가 남긴 동백꽃, 불탄 집의 가구들을 옮겨주는 동네 사람들, 또한 에티커스를 위협하기 위해 찾아온 사람들, 허무한 말들만 늘어놓고 남의 소문을 퍼뜨리는 '숙녀', 유죄 선고받은 피고인을 쳐다보지 않는 배심원들, 흑인과만 어울리는 아저씨, 백인을 싫어하는 흑인 교회 사람들, 아이들을 죽이려고 했던 밥 이웰, 젠틀하고 양심적인 흑인 톰 로빈슨, 어른들의 대화를 역겨워하는 딜, 아주 가난하지만 은혜는 꼭 갚는 커닝햄 집안 사람들...아직도 지금의 나로서는 답이 나오지 않은 이야기들이 많았다.  하지만 그 모든 인물과 상징들을 해석하는 글을 남기고 싶지는 않다. 그 이유는 내 기억 속에 이 깊은 책이 한가지 의미로만 남지 않았으면 하기 때문이다.  하지만 몇 마디만 기록을 남겨 본다면 그렇게도 사람들이 경계하는 흑인인 톰이 하나님 말씀만 따라 사는 온유한 사람이었다는 점과 단지 피부색이 다르다는 이유만으로 재판에서 유리한 입장에 서서 결국 원하던 바를 얻어냈지만 살인을 저지르려 했던 밥의 모습을 기억하고 싶다. 그리고 무엇보다도 아이들의 눈사람을 기억하고 싶다. 옳으리라 생각했지만 옳지 않음이 존재하고 옳지 않으리라 바랬던 사람이 사실 더 올바른 모습을 볼 때 나는 어떻게 반응하는가, 우리는 어떻게 반응하는가. 그다지도 밀어내려 하는 다른 사람들이지만,&#50570;게 덮여진 눈 피부 밑에는 너무나도 자연스러운 축축한 갈색 진흙을 숨기고 있던 눈사람 처럼. 우리는 모두 그런 사람이 아닐까. 스카웃이 이야기하는 '한 종류의 사람'이 아닐까... 삶을 나아가다 보면 맞닥뜨리는 일들 가운데 비웃음을 사게 되기도 한다. 그럴 땐 하나님의 말씀과 나만의 양심이 도움이 된다. 그래서 이 책 속의 진짜 주인공인 아버지 에티커스에게 더욱 마음이 가고 동경하게 되었던 것 같다.  난 책을 자주 보고 영화 보는걸 즐기는 편인데, 보는 양에 비해서 이렇게 글로 남기는 작품들은 적은 편이다. 종종 그런 작품들이 있다. 리뷰를 쓰지 못하는 영화와 책들 말이다.내 짧은 글로 한번에 그 작품의 가치를 기억해 버리기에는 너무 아까운 그런 책과 영화들..그런 작품을 감상하고 나면 언젠가 한번 더 읽어보고 나서 다시 써봐야지...하고 묵혀두게 되곤 한다.이 소설 또한 글을 적지 않고 기억해두고 싶은 작품이었다.

---------------------------------------------------------------------