어렸을 때 축약본을 읽고 다시 읽어보았다. 워낙 유명한 책이고 늘 리스트에 오르는 권장도서이기에 언젠가는 제대로 읽어보겠다는 생각을 했었다. 백성들을 잘 다스리기 위한 자세와 마음가짐에 대한 내용이라는 것을 알고 있었지만 이번에는 책의 내용만을 읽기 보다는 정약용이 이 책을 쓴 이유와 책을 읽고 무엇을 깨닫고 어떻게 살아가야 하는 가에 주목하였다.1. 에 대하여 스물두 살의 나이로 벼슬길에 올라 새로운 학문인 실학으로 백성들의 살림살이와 나라의 발전을 위해 도움을 주고자 하였다. 지방의 수령으로 파견하여 당시의 세금 제도와 조선시대 여러 제도의 문제점을 발견하고 백성들의 고충을 겪었는데 이는 훗날 목민심서를 쓰게 된 계기가 된다. 당시 조선에서는 당파 싸움으로 세력다툼이 끊이지 않았는데 천주교 등 정약용을 쫓아내기 위한 모함에 휘말려 결국 1801년 전라남도 강진으로 유배된다. 18년간의 유배 생활 동안과 풀려난 뒤에도 학문 연구에 몰두하여 많은 책을 쓰며 잘못된 정책과 나아가야 할 방향을 제시하는 데 일생을 바쳤다.  정약용의 생애를 보며 공적인 위치에 있는 사람이 지녀야 할 인품이나 자세는 어떠해야 하는지, 어떤 사람이 국민들을 위해 일해야 하는지를 생각해 보았다. 국민들을 위해 일한다고 외치지만 자신의 권력을 잡기 위한 욕망과 높은 자리에 오르고 싶은 탐욕 때문에 공적인 자리를 차지하려는 것은 아닌지 모르겠다. 얼마 전 국회의원 선거를 치르며 나라의 일을 하는 사람들은 어떠한 자세로 어떻게 일을 해야 하는지 한번 생각했으면 좋겠다. 상호 비방에 헐뜯고 욕하며  남을 짓밟고 올라서는 데에만 집중하지 말고 자신의 내면을 키우며 국민들의 목소리에 귀 기울여야 할 것이다.  2. 는 무엇을 그린 것인가 시대를 아울러 없어지지 않는 것이 권력에 대한 경쟁일 것이다. 자리가 사람을 만든다는 말이 있지만 원하는 자리를 차지하고 싶은 것은 인간의 본성일 것이다. 그렇다면 인간의 본성은 이토록 나쁜 것인가. 목민심서를 읽으며 참으로 많은 생각을 해보았다. 성악설이나 성선설 등의 인간 본성에 대한 주장이 많이 있지만 유독 높은 자리에 있는 사람들이 나쁘게 느껴지는 건 그만큼 각종 비리와 횡포, 갑질 문화 등 우리 사회에서 가진 자들의 행동이 좋지 않기 때문일 것이다.  국민을 돌보고 국민의 삶에 도움을 주는 역할을 해야 하는 사람들이 오히려 자기의 이익을 위해 국민들에게 고통을 주고 나라를 불안하게 하는 것에 반기를 들고 개화시키고자 이 책을 썼을 것이다. 정약용은 직접 경험을 했기에 그 심각함을 누구보다 잘 알았을 것이다. 과연 이런 지침서를 꼭 써야 할 만큼 높은 자리까지 오르는 사람들의 인품이 그렇게 형편없는 것일까 하는 의심이 든다. 아니면 본래는 그렇지 않았는데 그 자리에 오르니 사람이 변한 것인지, 자리가 사람을 그렇게 만드는 것인지 겪어보지 않아서 판단하기가 어렵다. 3. 공적인 자리와 일에 대해 꼭 공적인 직업이 아니더라도 사람은 바르고 정직하게 살아야한다는 생각이 든다. 사기업이든 공무원이든 개인사업자든 자본주의 사회에서 이익을 내며 경제 활동을 해야 하는 것은 누구에게나 숙명일 것이다. 경쟁에서 살아남기 위해서는 피도 눈물도 없는 냉정한 현실이지만 우리는 다 같이 살아가야하는 사회적 동물들 아닌가. 공동체 속에서 모두 행복하게 살아가는 것이 모든 이들의 바람일 것이다. 다 힘들고 불행하고 나 혼자만 행복했으면 하는 것이 인생의 목표는 아닐 것이다. 그렇다면 국민의 나은 삶을 위해 애쓰는 공적인 일을 하는 사람들은 어떤 자세로 임해야 하는 가. 무엇보다 자신의 이익은 생각하지 말아야 할 것이다. 존경받고 안정적이고 다른 사람들의 부러움을 사기 위해 그 일을 하면 안 될 것이다. 내가 이 일을 하려는 근본적인 이유를 찾아 자신을 돌아보며 내면의 목소리를 들어야 할 것이다. 양심적으로 자기가 진정 이 일을 하는 데 적합한 사람인지 정확한 잣대를 들이대고 판단하도록 해야 한다. 욕을 먹고 손가락질을 받더라도 나는 한다는 식의 무대뽀 정신은 이제는 더 이상 국민들에게 먹히지 않을 것이다.  목민심서를 읽으며 많은 고민을 하게 되었다. 앞으로 어떤 직업을 가질 때 가장 중요한 것은 그 직업을 갖기 위한 스펙 경쟁에서 최고가 되는 것이 아니라 마음가짐과 자세 그리고 그 일을 수행하기 위한 도덕성을 갖추는 것이라는 것을 깨달았다. 그 일을 하려는 본질적인 문제부터 그 일을 통해 어떤 가치를 이루려는 지에 대한 생각을 해보아야한다. 무슨 일이든 이유와 목적인 분명하다면 그리고 그것이 선하고 사회에 도움이 된다면 반드시 의미를 남길 수 있을 것이다. 목민심서는 모든 자리와 일에 대한 마음과 행동의 지침이 되기도 하지만 바르게 일하라는 경고의 메시지를 담고 있다고 생각한다.