평소에는 읽고 나면 일상 생활을 하는데 무의식적으로 폭력적인 생각이 든다던지 좋지 않은 영향이 분명 있기 때문에 스릴러 소설은 어지간해서는 잘 읽지 않는 편이다. 하지만 최근 더 나은 시나리오를 쓰기 위해서 플롯 분석 공부를 하기 시작하면서 소설 분야의 독서 편식을 고쳐보고자 하는 마음에 처음 집어든 스릴러 소설이 바로 이것이었다. 기대하지 않았었음에도 읽으면서 참 공부가 되었던 책이었다. 영화와 문자로 전달할 수 있는 감동의 다른점에 대해서 생각하게 되었다.화면은 배우를 통해서이건 애니메이션 캐릭터를 통해서이건 연기를 통해서 그 상황과 감정을 보여준다. 구체적으로 상황이 묘사되고 시각적으로 정보를 확실히 전달하면서도 또 전달이 힘든 부분들이 있다. 바로 인물의 감정, 또 생각이 바로 그것이다. 화면 연출에서는 오로지 보이는 인물의 시선이나 시각적인 표현에 의지해서 생각을 전달해야 하는데, 물론 다른 상징들로 은유할 수 있는 부분들이 있지만 그래도 작가가 원하는 바를 다 표현하기엔 무리가 있다. 작가의 생각을 직접적으로 표현하는 것이 대사이지만 그 모든 것을 대사로 풀어 내뱉게 할 수 는 없기 때문이다. 대사는 쓸데없이 나가는게 아니라 꼭 필요하게 쓰여야 하기 때문에 좋은 연출을 위해서는 대사를 절제해야 하는 부분들이 있다. 절제가 필요하다는 면은 묘사들이 낭비되지 않아야 한다는 점에서 문학 작품 속에서도 다르지 않을 수 있지만 그래도 문자만이 가지는 장점이 있다는걸 느꼈다.내가 느낀 양들의 침묵의 특징은 이랬다.1. 상세한 인물 묘사.사소한 인물까지 거의 대부분 이름이 나왔다.중요 인물인 한니발과 스탈링 프로포드 이외에도 한니발을 보호감찰하는 바니와 곤충학자 등 거의 대부분의 인물들이 자세하게 묘사되어 있어서 상상하는게 더 흥미진진했다. 생김새들도 굉장히 디테일하게 묘사되었다. 대표적인 예로, 바니가 스탈링을 보며 웃었을 때 덩치는 산만한데 이빨은 아이이빨이라는 내용을 보고묘사가 디테일해서 이게 뭔가 엄청난 반전에 휘말려드는 내용인지 그런 생각이 들어서 눈여겨 보았었다. 결론은 별 상관 없었다...책의 스토리라인과 큰 연관이 없다는걸 알고 나니까 작가가 사소한 부분까지 얼마나 신경썼었는지 보였다. 곤충학자들까지도 생김새가 자세히 묘사되어있었다. 이게 화면 상이었다면 특별히 강조하고 싶었던 '아이이빨'이 잘 보이지 않았을 수 있고 인물의 특징이 한가지로만 사람들의 생각에 박혔을 것이다. 미디어는 한가지 이미지로만 굳어지지만 글은 한 가지 문장으로도 무궁무진한 이미지를 만들어 낼 수 있구나를 보았다.2. 상황 묘사짜임새도 있지만 인물의 감정을 상황 묘사를 통해서 엿볼 수 있었다. 별 사건이 없어도 인물이 처해 있는 공간을 묘사하는게 감정을 상상하게 도와줬다. 여주인공이 시체가 있는 옛날 차고 문을 열기 위해 애를 쓰는데 그녀를 도와주는 사람의 차가 바로 여주인공을 향해 있었다. 빗속에서 차의 헤드라이트를 직방으로 맞는 스탈링이 저 차가 나를 칠 수도 있겠다는 생각을 하는 것이 묘사 된 것을 보면서 아무 지인들이 없는 곳에서 혼자 사이코패스의 흔적을 조사하며 드는 을씨년한 기분을 느낄 수 있었다.색깔 묘사도 있었다. 제임 검브의 보라색 벽지 같은.보라색 벽지는 미디어에서 사이코같은 면을 상징하는 색으로 자주 쓰이기도 하는데 문학 작품에서도 그게 언급되는 것이 신선했다.3. 스탈링과 크로포드, 조연들의 심리 묘사 정도의 차이&#8203;조연들이 겉모습은 정말 구체적으로 묘사가 되는데 그러면서도 또 심리 묘사는 나오지 않고 스탈링에게 집중되어 있었다. 크로포드도 조금 언급되기도 했지만 기본적으로 스탈링에게 촛점이 맞춰져 있었다. 물론 시점에 따라 누군가의 심리를 들여다 보는 정도가 다르다는건 기본적으로 그럴 수 밖에 없는것이라 해도 구체적으로 외관을 서술하면서도 심리를 제외하고 인물을 움직여 가는 데엔 노련함이 필요할 거라는 생각이 든다.사이코패스 캐릭터들은 심리 묘사가 더욱 절제되는 편이었다. 중요도만 따지면 주인공 스탈링 못지 않게 한니발도 중요한데 사이코패스 캐릭터들은 속내가 전혀 드러나지 않았다. 다만 한니발과 마주하는 스탈링의 반응들을 보며 간접적으로 한니발의 이미지를 상상하게 되었다.글을 읽으면 배우가 연기를 하는게 보인다. 제임 검브의 걸음걸이라던지 스탈링이 차고 문을 열 때 헤드라이트 앞에서 지었을 표정이라던지...가장 소름끼쳤던 건 철통같은 철창 속에 갇혀 누구와도 접촉하지 못했던 한니발 렉터가 8년만에 처음으로 사람과 스킨십을 했을 때, 바로 물건을 교환하며 스탈링의 손가락을 스쳤을 때였다. 사이코적인 느낌과 감동이 동시에 있었다고 느꼈다. '눈에서 딱 소리가 났다.' ' 가만히 손를 내려다 보다 손을 비비고 머리를 모로 돌렸다' 라는 이 묘사...이걸 보는데 참 구체적이어서 약간 소름돋았다. 표정이 보인달까...가장 맘에 드는 묘사 중 하나였다.4. 인물 하나하나마다 전사(책 속의 내용 이전에 어떤 시기를 지녔는지에 관한 설정들)가 있었다. 조연들에게도 다들 역사가 있었다. 다만 배치가 다를 뿐이란 생각이 들었다. 이런걸 플롯이라고 해야겠지?  각 인물마다 모든 생에 대한 설정이 짜져있고 그걸 어떤 식으로 순서를 만들어 보여주느냐, 어느 때에 어떤 식으로 이용하느냐가 문제인거구나 하는 생각이 들었다.재미있었다. 나방을 소재로 이용한것도 독특했다. 영화는 아직 보지 않았는데 보면서 뭐가 다른지 비교해보는것도 좋겠다.