디자인 수업 하면서 공부하려고 찾아본 책.과제하면서 도움이 많이 되었다. 교수님이 말하는 '그리드'가 뭔지 이걸 이야기하는건가?셰리프 산셰리프 명조와 고딕체 등 서체에 대해서도 공부할 수 있었다.디자인에 자주 쓰이는 서체는 자주 쓰이는 이유가 있다는게 느껴지기도 했다. 깔끔하고.한글은 확실히 받침이 있다 보니까 영어와는 디자인 방식이 많이 달라보였다. 책을 참고로 레이아웃을 디자인하니까 전보다는 나아보였다.교수님이 좋은 것을 보고 배우는 것이 중요하다고, 색깔 하나에 디자인 하나에 푹 빠져 공부하는 것의 힘에대해 말씀하셨었는데 사실 나는 아예 디자인을 전공하는 것이 아니기 때문에 갈 길은 멀지만 그래도 좀 더 나아지고 싶다.디자인의 핵심중 하나가 타이포그래피라고 하는데 전엔 관심을 가지지 않아서 늘 그냥 지나치는 글자들이었지만 뜯어보니까 다들 조금씩 달랐고 그 미묘한 차이로 느낌이 달라진다.1미리에 모든것이 달라지는 디자인의 핵심 물방울같은 타이포 ㅋㅋㅋ자간, 가로 세로 획의 두께나 길이 그 모든걸 디자인하는 그런 사람들은 어떤 사람들일까어떻게 읽는게 사람들에게 좋은지 그런것들도 다 연구해서 만드는 거겠지?난독증이 있는 분들을 위한 서체에서 볼 수 있듯 디자인은 예술과 과학과 복지인 것 같다.