임진왜란 중의 기록은 오랜 기간 로 대표되었다. 이순신 장군이 지휘관의 입장에서 쓴 난중일기는 여러 세대를 거듭해 작품화 되었고 최근에야 이 kbs 드라마로 제작되며 재조명 되었다. 연기자 김상중 씨의 연기를 보며 그 당시 저자 류성룡 뿐만 아니라 모든 백성이 느꼇을 좌절감은 단순한 답답함 이상이었다. 충분히 대처 가능한 상황을 더 키우고, 문제 해결보단 탁상공론과 분열을 일삼으며 서로 비난하기 바쁜 것은 오늘날 정치 현실과 크게 다르지 않다. 
 난중일기와 다르게 문신의 입장에서, 또 전쟁의 최전선에서 작성한 것이 아닌 징비록은 새로운 관점에서 임진왜란을 보게 되었다징비록은 조정이 저질렀던 일들에 대한 반성을 목적으로 쓰여졌고 그 시작 역시 반성으로 시작한다.
때문에 전쟁 자체를 자신을 포함한 조정의 잘못을 전제로 서술하게 되고, 백성들의 입장에서 서술한 것으로 보아 이것이야 말로 현 시대가 갖춰야 할 자세가 아닌가 싶었다. 
 당시 수장인 선조의 모습은 그야말로 부끄러운 것이었다. 역사적으로 손꼽을 만한 수많은 인재를 거느린 시대의 왕이었음에도 불구하고 그는 그 어느 시대보다도 부끄러운 대처와 행동들로 눈쌀을 찌푸리게 만든다. 시대를 막론하고 그 시대를 어떤 사람들이 구성하는지보다 어떤 사람이 그 사람을 이끄는지가 그 시대의 흐름을 결정한다. 징비록은 그 답답한 왜란의 시기가 무엇에 기인하였는지 적나라하게 보여준다.   
 특히 난중일기가 전쟁의 모습을 그렸다면 징비록은 전쟁 이전에 전쟁의 기미가 보였을 시점까지 그려 더욱 역사서로서의 역할이 가치가 있었다. 
 또 송상현의 충정은 과연 무엇을 위한 것이었을까 슬프기까지 했다. 임금이 도망치는 나라를 위해 목숨을 바치려는 사람들은 과연 무엇을 위한 것이었을까
우리는 이를 반성하고 현 시대에 타산지석으로 삼아야한다.