책을 다 읽어도 왜 제목이 이방인인지 이해가 가지 않았다.
책 뒤에 옮긴이의 해설을 읽고 나서야 왜 내가 이 책을 읽으면서 이해하지 못했는지 알 수 있었다.
이야기의 시작은 주인공의 어머니의 장례식으로부터 시작한다.
주인공은 어머니가 돌아가시고 장례식에서 슬퍼하는 모습을 보이지 않는다.
이상하긴 하지만 이해 못 할것은 아니다. 부모와 별로 친하지 않은 자식도 많으니까.
그리고 어머니가 돌아가시고 얼마 지나지 않아 해수욕을 즐기거나 코미디영화를 보고 여자친구와 잔다.
인도적으로 문제가 있어보이지만 그 사람이 그런가보다하고 읽었다.
그리고 사건이 발생한다.
주인공이 사람을 총으로 쏴서 죽였다.
그런데 재판과정에서 배심원들과 검사가 그를 추궁하는 내용이 좀 이상하다.
총으로 쏜 사실경위에 대해 조사하는것이 아닌 장례식 이후 그의 행적을 통해 그를 재판하는것이었다.
그리고 그는 재판과정에서 자기변호가 없었다. 지나치게 솔직했다. 돌려 말하는게 없었다.
적당히 포장하거나 죄를 뉘우치는 모습등을 보였다면 약간의 형량과 함께 일상으로 돌아갈 수 있었을것이다.
하지만 주인공은 재판에서의 태도때문에 사형선고를 받는다.
그것도 사람을 죽인것 때문이 아닌 그가 어머니 장례식 이후 웃고 떠드는 등의 행실을 빌미로.
그제서야 나는 이 글을, 특히 재판과정을 읽으면서 느꼈던 이상한 느낌에 대해 깨닫게되었다.
불합리. 부조리.
나는 태양이 뜨거워서 총으로 쐈다는 주인공의 변호보다 더 기억에 남는것이 검사의 말이다.
범죄자의 마음으로 어머니를 매장했다. 대체 범죄랑 어머니가 대체 무슨 상관인가!
주인공이 조금만 뉘우치는 척이라도 했었다면... 아! 그는 사회 관습에서 벗어나있는 철저한 이방인이었구나.
그제서야 비로소 나는 이 책의 제목을 이해할 수 있었다.
이 책의 저자 알베르 카뮈는 이 책에 대해서 이렇게 말했다고 한다.
'우리 사회에서 자기 어머니의 장례식에서 울지 않은 사람은 누구나 사형선고를 받을 위험이 있다.'
얼마나 사회관습이 우리에게 불합리함을 강요하고 있었는지 극단적으로 알 수 있는 책이었다.