“독서는 자아를 분열시킨다. 즉 자아의 상당 부분이 독서와 함께 산산이 흩어진다. 이는 결코 슬퍼할 일이 아니다.” 비평가 해럴드 블룸이 『교양인의 책 읽기』 서문에서 한 말이다. 저자는 이 말을 책 안에서 몇 번이고 인용하며 독서에 관한 자신의 생각을 전개시켜 나간다. 나 역시 이 부분에 상당히 공감하며 책을 읽어 갔다.
 소설가로만 활동하던 김영하씨는 2015년 들어 산문집을 세 권 냈다. 『보다』, 『말하다』, 『읽다』가 그것이고, 맨 처음 『보다』를 읽은 나는 술술 읽혀지는 문체와 그 안에서 얻는 공감 때문에 나머지 두 책도 빌리게 되었다. 사실 이 책에서 주로 다루는 작품은 주로 소설이다. 10가지로 분류되어 있는 책 중 문학만을 다루고, 그 중에서도 시는 나오지 않고 희곡은 단 한 편 나온다. 작가의 직업에서 기인한 좁은 시각이라고 볼 수도 있지만 그럼에도 독서에 관한 한 많은 공감을 할 수 있었다.
 그중에서도 다섯째 날의 내용인 책 속의 괴물들에 대한 이야기가 특히 와닿았다. 책 속에는 일상생활에서 접하기 어려운, 또 윤리에 어긋나는 인물들의 내면세계가 더 많이 나온다. 저자가 언급한 책들은 대부분 읽어 보지 못한 것들이었지만, 내가 아닌 다른 이들을 이해하고, 내 안에도 추한 마음이 있을 수 있다는 것을 상기시키는 것이 문학이 하는 역할 중 하나라는 것을 이해할 수 있었다.
 읽으면서 『나의 라임오렌지나무』가 생각났다. 작품 속 제제는 개구쟁이지만 매우 영특하고, 주변 사람들과는 남다른 감수성과 이해력을 가진 별난 소년이다. 품은 생각들을 최대한 밖으로 끄집어내어 보지만, 아버지의 실업으로 당장에 먹고 살기도 힘든 마당에 그에게 관심을 깊이 보여줄 수 있는 사람은 거의 없다. 가족들이 하나같이 제제를 때리는 것에는 그에 대한 답답함도 이유 중 하나가 될 수 있을 것이다. 집안사람들, 혹은 이웃들과 다르게 항상 공상으로 차 있고, 눈앞에 실용적인 얘기라고는 조금도 꺼내지 않는 아이를 이해하기가 쉽지 않았을 것이다. 무리에서 겉돌거나 따돌림을 받는 사람의 경우 뭔가 별나고 사람 불편하게 하는 구석이 있지 않던가.
 그럼에도 나나 많은 이들이 제제의 마음에 공감하고, 슬퍼하기까지 하는 것은 그 소설이 그의 내면을 들여다보여주고, 소설을 읽으면서 그의 자아가 내 자아의 한켠에 자리잡기 때문이다. 실제로 제제 같은 꼬마아이가 주변에 있다면 우리는 모두 그를 따끔하게 혼내고, 언제 정신 차릴지 걱정하며 혀를 찰 것이다. 개중에는 괴물 같은 놈이라고 부를 사람도 있을 것이다. 그러나 『나의 라임오렌지나무』를 읽는 그 순간만큼은 대부분 뽀르뚜가의 마음으로 제제를 감싸 안아주고 싶어진다. 제제는 『읽다』 5장에서 다룬 희대의 범죄자나 사이코패스 정도의 윤리적으로 타락한 괴물은 아니지만, 어딘지 모르게 별난 구석이 있어 일상에서 이해를 받을 만한 사람도 아니다. 『나의 라임오렌지나무』를 통해 제제의 삶을 간접 경험하면서 그의 자아와 같은 자아가 내 자아의 한켠에 쌓인 것이다.
 5장을 읽으면서 특히, 나는 다른 소설들을 읽고 싶은 마음이 처음으로 생겼다. 아직 읽지 못한 책들의 줄거리는 물론 그 안에서 표현하고자 했던 바를 저자가 친절히 설명해 주고 있었다. 그러면서 소설을 읽는 이유, 조작된 이야기임에도 고전으로 자리 잡아 수많은 사람들이 읽고 있는 이유에 대한 나름의 추측을 제시한다. 나는 그 동안 소설을 그냥 이야기일 뿐 아무런 정보도 주장도 담겨 있지 않은 책이라고 생각해서 별로 좋아하지 않았다. 그 외 다른 문학 작품에 대한 내 이해도 당연히 낮을 수밖에 없었다. 그러나 명확한 주제와 교훈이 없으면서도 읽는 사람의 마음에 잔잔한 여운과 생각의 깊이를 더해 주는 것이 소설이라는 생각을 이 책은 들게 해 주었다.