J.D. 샐리저 지음/ 김재천 옮김/ 소담출판사어른과 어린이의 사이호밀밭의 파수꾼이라는 책을 대학생이 되어 처음 접했다. 워낙 제목은 익히 들어본 터라 명작은 명작 나름의 이유가 있겠거니 싶어 읽기 시작하게 되었다. 작품을 읽으며 놀랐던 것은 당연히 배경이 호밀밭일 줄 알았으나 전혀 그것이 아니었고 심지어 호밀밭에 관한 언급은 한 두 번에 그쳤다는 것이다. 이 작품의 줄거리는 자신이 다니던 학교에서 퇴학을 당하게 된 주인공 홀든 코울필드의 사흘 간의 일상 스토리이다. 이것은 마치 영화 ‘비포 선라이즈’와 같이 끊김 없이 모든 일상을 쭉 보여주는 것과 같은 느낌을 주었다. 사흘 동안 뉴욕을 돌아다니며 여러 사람을 만나는 홀든과 그런 그가 생각의 여과없이 불쑥 불쑥 내뱉는 말들은 과히 인상적이었다. 솔직하면서도 사회에 대한 불만이 가득한 그런 발언들이었다. 이러한 어린이에서 어른으로 성장하는 과도기에 있는 반항아적 청년으로서의 홀든의 모습은 소설 출간 당시 엄청난 인기를 끌었다고 한다. 소설 출간 당시는 1951년, 2차 대전 이후로 당시 미국 사회에 만연해있던 허무한 분위기와 기성 세대에 대한 젊은이들의 불신이 커지던 시기였기 때문이다. 그렇다면 이 소설에서 냉소적인 청년 홀든을 통해서 말하고자 하는 것은 과연 무엇이었을까? 이는 제일 먼저 제목에 담겨 있는 의미를 알아보아야 한다고 생각한다. 호밀밭의 파수꾼이란 주인공인 홀든 코울필드가 진정으로 되고 싶다고 말한 이상적인 인간상으로,  “좋아하는 것 한 가지만 말해봐”라고 동생 피비가 홀든에게 물어보자, 홀든은 이렇게 대답한다.“나는 늘 넓은 호밀밭에서 꼬마들이 재미있게 놀고 있는 모습을 상상하곤 했어. 어린애들만 수천 명이 있을 뿐 주위에 어른이라고는 나밖에 없는 거야. 그리고 난 아득한 절벽 옆에 서 있어. 내가 할 일은 아이들이 절벽으로 떨어질 것 같으면, 재빨리 붙잡아주는 거야. 애들이란 앞뒤 생각 없이 마구 달리는 법이니까 말이야. 그럴 때 어딘가에서 내가 나타나서는 꼬마가 떨어지지 않도록 붙잡아주는 거지. 온종일 그 일만 하는 거야. 말하자면 호밀밭의 파수꾼이 되고 싶다고나 할까.” 정말 순진무구하고 이상적인 생각이 아닐 수 없다. 온갖 가식과 명예 등은 안중에도 없고 오직 순수함을 추구하며 호밀밭에 뛰어노는 아이들을 보호하고 싶다는 것이 그의 꿈이다. 나는 이 문장에 그가 생각하고, 겪었던 모든 일들이 압축되어 있다고 생각한다. 홀든이 혐오하는 어른들은 호밀밭의 파수꾼과는 정반대의 사람들이다. 시대에 빌붙어 이득을 취하며 사회에 완벽하게 적응한 사람들 말이다. 그는 어른이 되고는 싶었지만 이러한 어른이 되고 싶지는 않다는 주장을 내보였다. 지금 나와 내 주변 모습을 돌아보자면 홀든과는 매우 상이한 생각을 하고 있음에 과연 어떠한 가치가 맞는 건인가를 한 번 더 생각해보게 되었다.  작가에 관하여 알아 보던 중 흥미로운 것을 발견했다. ’샐린저 평전’ 저자인 케니스 슬라웬스키는 홀든과 피비의 대화 중, 홀든이 로버트 번스의 시인 ‘호밀밭을 걸어오는 누군가와 만난다면’을 ‘호밀밭을 지나가는 사람들을 붙잡는다면’으로 착각 한 것을 중요하게 봐야 한다고 주장한다.“홀든: 너 ‘호밀밭을 지나가는 사람들을 붙잡는다면’이란 노래 알고 있지? 내가 되고 싶은 건….피비: 그 노래는 ‘호밀밭을 걸어오는 누군가와 만난다면’이야. 그건 시야. 로버트 번스가 쓴 거잖아.” (229쪽)바로 이 장면이다. 피비와의 이 대화를 통해 홀든 안에 있는 무언가가 무너지기 시작한다고 그는 설명한다. ‘누군가가 다른 누군가를 만날 때’ 를 ‘누군가가 다른 누군가를 잡을 때’ 로 바꾸면서, 샐린저는 시의 함의까지 바꾸어버렸다. ‘위험이 가득한’ 어른들의 세계로 떨어지는 아이들을 ‘잡는’ 행위는 보호해주고, 막아주고, 혹은 금지시키는 간섭이었다. 하지만 ‘만남’은 지지하고 함께 나누는 것, 즉 이어주는 행위다. 이런 관점에서 보면, 홀든의 여정은 번즈의 시를 잘못 인용한 자신의 실수를 깨닫는 과정이 된다. ‘잡는’ 것과 ‘만나는’ 것 사이의 차이를 알아차리는 순간, 그의 투쟁도 끝난다. 그 깨달음은 신의 출현과 같은 하나의 계시가 된다. (304쪽)홀든이 ‘잡는다’로 생각하고 있었던 것은 홀든 자신이 사회에게 잡혀있기 때문이라는 생각이 무의식에 있었기 때문이 아닐까? 홀든은 사회가 요구하는 인간이 되어야만 주위의 인정을 받을 수 있었다, 즉 퇴학당하지 않고 학교에서 낙제점을 맞지 않아야 쓸모 있는 인간 취급을 받을 수 있었다. 이를 홀든은 인정하기 싫어했음이 분명하지만 보이지 않게 그를 옭아매고 있었을 것이다. 여하튼 독자들이 읽을 때 아무렇지 않게 쉽게 넘어갈 수 있는 부분에도 이러한 장치를 숨겨놓았다는 것이 굉장히 신기했고, 이 책을 반복해서 읽을수록 얻는 메시지가 많아질 것이라는 생각을 했다.