'이반 일리치의 죽음'이란 이 책은 죽음에 관한 총 세편의 단편이 실려있다. 그중에서도 마음에 가장 와닿았던 첫번째 단편 '이반일리치의 죽음'에 대해 리뷰하려고 한다. 
    이 이야기는 죽음과는 거리가 멀어보였던, 평범했던 한남자 '이반 일리치'의 장례식으로부터 시작된다. 우리가 생각하는 장례식의 풍경인 떠나간 사람을 생각하며 슬퍼만 하는 그런 장례식은 책속에는 없다.  그 대신 왠지 모르게 현실 속에 있을 법한 장례식이 묘사되어 있다. 장례식에 온 동료들은 그의 죽음을 슬퍼하면서 한편으로 자신이 살아있음을 깨닫고 안도하고 그의 죽음으로 인해 달라진 삶에서 각자의 이해관계를 따진다. 장례식에서까지 포카를 치며 자신의 쾌락을 쫓아가는 사람, 남편의 죽음이 슬프면서도 앞으로의 삶을 위해 남편의 동료에게 자신이 받을수있는 돈에 관해 묻는 아내, 그리고 그의 죽음으로 공석이 된 자리에는 누가 차지할까에 대해 논의를 하던 동료들... 한사람의 죽음을 슬퍼하기에는 세상은 너무 복잡했다.    장례식 장면이 끝나면 이제 그의 삶에 대한 전반적인 이야기가 나온다. 어떻게 보면 평범했고 어떻게 보면 좋은 집안에서 고생을 많이 하지 않은채 살아갔던 그의 이야기는 오히려 따분하기까지하다. 그런 그의 삶은 그가 아내를 만나고 결혼을 하게 되면서부터 전환점을 맞이하게 된다. 이제는 그의 삶이 그만의 것이 아니기에 삶이 복잡해진 것이다. 그러면서 겪게되는 아내와의 갈등 그리고 원하는 대로 안풀리는 직장은 이전과는 다르게 그가 삶의 자세에 대해 다시 생각해보는 계기가 되었다. 
  그러던중 그의 가장 친한친구가 승진을 하게 된다. 이 사건 하나로 그동안 안풀렸던 그의 삶이 다시 풀리기 시작한다. 바로 그의 친한 친구로 인해 일리치 또한 승진을 하게 된 것이다. 그전까지만 해도 그는 생활적인 문제에 시달렸기에 그는 이 승진을 무척이나 반겼고 승진으로 인해 아내와의 갈등조차 일시적으로 완화된다. 하지만 새로운 직장의 설렘으로부터 불행은 시작된다. 새로운 직장으로 가기 위해 그는 이사를 갔고 승진을 했다는 기쁨에, 혹은 지금까지의 부진에서 벗어났다는 기쁨에 그는 새로 산 집을 꾸미기 시작한다. 꾸미던 와중 그는 사다리에서 넘어져 옆구리에 혹시 생겼고 대수롭지 않게 여겼지만 이 혹으로 인해 결국 그는 죽게된다. 
  이사를 오고 나서부터 다시 화목해졌던 그의 가정은 그가 고통을 호소하면서부터 다시 갈등이 시작된다. 그는 점점 고통으로 인해 예민해지고 그럴수록 가족과의 갈등은 심화되었다. 뿐만 아니라 그의 내면에서의 갈등조차 심화되기 시작된다. 그는 모든 것을 삐뚫어지게 보고 화를 자주 내며 자신과는 달리 건강한 사람들을 배타적으로 보기 시작했다. 또한 이당시는 병원에서 정확한 검진조차 힘들던 시대였기에 의사들의 주관적인 판단에 의해 그의 병이 검진되던 시대였다. 의사들은 그의 병이 무엇인지조차 결론을 내리지 못하고 그에게 처방할 수 있는 것은 결국 고통을 덜어줄 아편뿐이었다. 이렇게 그는 죽음에 점점 가까워졌고 고통에 시달리며 결국 몸과 마음이 너무 약해진 상태에서 죽음을 맞이하게 된다.    이 책을 읽으면서 죽음에 관해 수많은 생각을 했다. 또한 나의 삶에 대해서도 다시 생각하게 되었던 것같다. 나 또한 평범한 사람이기에 그의 상황과 어쩌면 맞아떨어졌고 나에게도 언제나 일리치가 겪은 죽음의 공포가 찾아올 수 있다. 죽음에 가까워지면서 일리치가 겪은 그 공포감은 어떤 것이었을까? 그리고 그의 아내의 입장은 어땠을까? 내 주변동료가 그와 같은 상황에 처했다면 나는 어떻게 행동했을까? 책 속에는 수많은 사람들이 나오지만 나는 사실 어느 누구도 욕할수없었다. 나 또한 어쩌면 그들과 같은 행동을 했을 것 같았기에 씁쓸한 마음은 더 커졌던 것 같다. 또한 책에는 그가 투병중에 자기 하나 돌보기에 바빠서 가족의 마음을 돌보지 못한채로 상처를 주는 장면이 많이 나온다. 하지만 그가 죽기 직전에 그러했던 자신의 모습을 후회했던 장면은 책의 여운이 오래가게 하였고 나 또한 마음의 여유가 없을 때 가족들에게 상처를 주지 않았나에 대해 생각해보게 되었다.    책의 서문에서도 알 수 있듯이 톨스토이는 죽음에 대해 집착을 했고 죽음에 대해 두려워하며 이를 작품에 실었다고한다. 그렇기에 이 책을 통해 이반 일리치가 느꼈던 죽음에 대한 공포를 독자 또한 생생히 느낄 수 있었고 어쩌면 이반 일리치가 죽었다는 결말을 알았지만 그가 느꼈던 순간순간의 감정, 그의 주변 사람들의 행동은 더더욱 와닿았던 것같다.