조지 오웰의 1984는 1948년에 미래를 상상하며 쓴 소설이다. 사실 이 책을 읽으면서 느낀점은 내가 1948년의 영국에 대한 정치적, 사회적 배경지식이 거의 없어, 실제 1948년의 런던이 아닌 마치 상상속의 배경을 사용한 소설과 다를 게 없었다는 것이다. 1984년은 크게 오세아니아, 이스트아시아, 유라시아의 세 나라로 구성되어 있다. 이 중 주인공 윈스턴이 속한 영국, 오세아니아는 애정성, 진리성, 평화성, 풍부성 4가지의 주요 관리 기관으로 이루어져 있으며 윈스턴은 그 중 국내 홍보와 소식을 담당하는 진리성에 속한 당원이었다. 이 나라는 최고 권력자인 ‘빅브라더’를 중심으로 내부당원, 외부당원, 노동자 층으로 구성되어 있다. 노동자를 제외한 당원들은 집안마다, 그리고 온 거리마다 존재하는 텔레스크린이라는 장치로 항상 감시당한다. 텔레스크린은 당원들의 ‘빅브라더’에 대한 변하지 않는 충성심을 항상 감시하고, 약간의 의심스러운 일이나 ‘빅브라더’의 세계에 거스를만한 행동을 하지 않는지 주시한다. 윈스턴은 진리성에서 기록을 왜곡하는 일을 하는 도중 ‘빅브라더’에게 의아함을 느낀다. 윈스턴은 집에서 금지되어 있는 일기를 쓰기 시작하고, 거기에 이때까지 품었던 의문들, 바뀌는 과거에 대해 적어나간다. 이렇게 ‘완벽한 빅브라더’에 대한 의심을 가질 무렵 같은 진리성 직원인 줄리아와 만나게 된다. 둘은 곧 사랑하게 되고 노동자의 한 2층 집에서 사랑을 키워나간다. 윈스턴은 진리성의 상사 ‘오브라이언’이 자신과 같이 빅브라더를 믿지 못한다고 생각하고, 오브라이언이 비밀리에 조직된 ‘형제단’의 단원이라고 생각한다. 오브라이언은 윈스턴에게 조심스럽게 접근하고, 윈스턴은 줄리아와 함께 ‘형제단’의 단원으로 가입한다.하지만 오브라이언은 윈스턴의 죄를 밝히기 위해 연기한 내부당원이었으며, 윈스턴과 줄리아는 사상경찰에게 잡혀가게 된다. 고문실에 잡혀간 윈스턴은 오브라이언에게 고문을 당하며 ‘이중사고’를 강요받는다. 과거가 고쳐진다고 인정하게 되고, 마음먹은 모든 일을 할 수 있다고 믿으며 결국 사랑하는 줄리아를 팔기까지 한다. 그렇게 빅브라더를 따르게 되고 결국 그 상태에서 총살당한다.상당히 비극적으로 끝나는 결말이지만 사실 그렇게 중요하다고 생각하지는 않는다. 내가 여기서 크게 느끼는 2가지 단어는 생각과 언어이다. 오브라이언이 윈스턴을 고문하면서 이중사고를 하게 한다. 손가락 세 개를 펼치고 다섯이라고 말하고 2+2=5라고 한다. 윈스턴은 고문을 받으며 결국 그것을 인정하게 된다. 예전에 봤던 실험이 있다. 길이가 다른 A, B, C 세 막대가 있다. 누가 봐도 A가 제일 길지만 의도적으로 모든 사람이 B가 길다고 했을 때, 사람들은 당황하게 되고, B가 길다고 말하는 사람들이 나온다. 진실은 진실이 아니게 될 수도 있다. 칸트의 순수이성비판에서 인간의 이성은 감각, 경험, 주관에 의해서 영향을 받는 불완전한 이성이라고 했다. 따라서 우리가 인지하는 존재가 우리의 이성에 의해 존재하는 존재인지 칸트가 말한 물자체인지 확인 할 방법이 없다. 따라서 이렇게 경험과 감각에 혼란을 주게 된다면 충분히 진실이, 진실이 아니게 될 수도 있다고 생각한다.하나는 언어이다. 이 소설에서도 ‘신어’를 만들어서 사람들의 생각을 가두려고 한다. 아예 단어자체를 없애서 그런 생각을 할 수조차 없게 만든다. 이건 어렵게 생각할 필요도 없이 한글과 영어만 봐도 느낄 수 있다. 높임말이 있고 없고, 현재분사가 있고 없고, 다양한 색 표현이 있고 없고의 차이는 사람의 생각을 한정짓게 만든다. 조지 오웰은 이런 생각과 언어의 힘을 알고 있었고 작품 속에서 확고한 권력을 위한 도구로 아주 유용하게 사용한다. 다행스럽게도 1984년에 소설과 같은 일은 일어나지 않았지만, 이 소설을 통해 조금 더 경각심을 갖거나 언어와 인식의 중요성을 다시 한번 생각하는 계기가 되었다.