알파고가 그리는 ‘멋진 신세계’ 2012 김준엽2016년 3월 초, 우리는 기계와 인간의 바둑 대결이라는 이색적이고 중요한 사건을 보았다. 대결의 결과는 알파고 vs 이세돌 (4:1)로 이세돌의 패배로 끝났다. 이 대결은 우리에게 정말 많은 질문을 던지게 되었다. 그중 주된 것은 인간이라는 존재에 대한 의문일 것이다. 사실, 인간이 자신의 존재에 대한 위기감을 느낀 것은 이번 뿐만은 아니다. 철학의 발전, 전쟁, 과학의 발전에 따라 인간은 다양한 면에서 인간이라는 것에 대해 위기감을 느껴왔다. 그중 산업혁명은 기계의 생산력이 비약적으로 발전하여, 인간을 생산에 있어 ‘주’가 되지 못하고, 생산을 담당하는 기계의 ‘부속품’화 되게 했다는 점에서 현재의 그것과 비슷한 최초의 위기감이라고 볼 수 있다. 우리는 위기감을 꾸준히 느껴왔다. 그러나 그 중요도가 크지 않았던 까닭은 기계는 단순히 ‘도구적’인 용도로만 쓰였고, 기계는 담당하는 분야 이외에선 그 활용도가 전무했던 것, 그리고 무엇보다 창의, 감정, 감성, 생각 등의 인간의 것으로만 생각되었던 분야에 있어서는 기계가 따라올 수 없을 것이라고 생각했기 때문이다. 그러나 알파고의 승리는 인간의 분야로만 생각되어 왔던 통찰력, 직관이라는 분야에 대해서도 기계가 사람보다 능가 할 수 있다는 점을 보여줬다. 그리고 기계도 기존의 것을 모방하고 답습하여 새로운 것을 창출해 낼 수 있는 ‘사람과 같은 능력’이 사람보다 나을 수 있다는 점을 보여줬다는 점에서 중요했다. 
 그러한 대결을 몸소 체험하면서, 이러한 상황에서의 미래는 어떠한 모습이 될 것인지에 대한 근본적인 질문을 생각하게 되었고 그와 관련된 책을 찾아보게 되었다. 생각했던 조건들은 다음과 같다. 먼저 영화 ‘매트릭스’처럼 인간과 기계의 첨예한 충돌로 이루어지는 내용은 보고 싶지 않았다. 새로운 것에 대한 우리의 흔한 반응은 맹신과 위기론으로 나오기 마련이다. 사물에 대해 완전히 이해하지 못할 때 우리가 흔히 이용하는 심리적 프레임은 그것에 대한 객관적인 이해를 저해한다고 생각했다. 두 번째로는 ‘현대 기술에 의거한 실제적인 미래예측’과 같은 글 또한 지양하고 싶었다. 어느 때나 그러하겠지만 지금 현대기술의 사이클은 상당히 빠르기 때문에 특정 시점에서 특정 기술을 기반으로 한 예측은 시야가 좁고 그 내용이 비현실적일 가능성이 높다고 생각했다. 세 번째로는 우리가 겪고 있는 ‘기술충격’에 대해 유사한 경험이 있는 세대에서의 작품을 고르고 싶었다. 환경과 상황은 바뀌지만 사람의 근본적인 성질은 변하지 않을 것 같았다. 그리고 그러한 상황에서 나온 작품은 비록 내용은 다르지 않지만 ‘기술 충격’에 대한 생각의 궤가 비슷할 것 같았다. 
 이러한 생각을 가지던 중에 알게 된 책이 ‘멋진 신세계’였다. 간략한 줄거리는 다음과 같다. 미래 세계에서는 사람은 공장에서 태어나고, 공장에서 일하는 근무자들에 의해 길러진다. 사람들은 안정, 효율 그리고 평등이라는 절대적 명제에 따라 신분을 부여받고, 행동한다. 그리고 이러한 체계를 어릴 때부터 조건반사에 의해 마치 사육장 속의 동물처럼 강요받고 세뇌된다. 그 공장은 소설 속에서 ‘인공부화소’라고 하는데, 이 곳에서 일하는 ‘버나드 마르크스’라는 인물이 가진 사회와 시스템에 대한 불만, 그리고 이를 풀어나가는 과정에서 버나드와 그 주변 인물들이 나타내는 반응이 이 소설의 주된 내용이다. 소설 속의 기술이 기반하고 있는 과학적 사상들은 지금으로부터 80년 이전의 것이라는 점에서, 앞으로의 미래가 소설 속의 그것과 정확히 일치하지는 않겠지만, 지금의 상황에서 ‘멋진 신세계’가 가지고 있는 주된 문제의식을 현실에 적용시켜 보자면 다음과 같다.첫째로 기술의 적용에 대한 성찰이 없을 경우, 초래되는 인간의 주권상실과 파편화에 대한 강력한 메시지를 담고 있다. ‘멋진 신세계’에서 사용되고 있는 기술들은, 생명의 존엄성에 대한 침해는 분명히 존재하지만, 기술 자체로는 선이나 악의 의미를 가지고 있다고 볼 수 없다. 우리가 소설속의 ‘인공부화소’ 와 ‘신 파블로프식 교육’에 대해 반대하는 이유도 이야기 안에서 그것들이 전체주의와 국가주의를 물리적으로 뒷받침한다고 보기 때문이다. 그러한 기술을 사용하는 공장속의 ‘노동자’ 들이 불임가정을 위한 하나의 대안으로서가 아니라 체제를 유지시키기 위해 햄버거를 찍어내듯이 사람을 만들어 내고 이에 대해 의문점을 가지지 못하는 점은 체제에 대한 의문을 던지지 못하는 개개인에 대한 풍자이기도 하다. 알파고 와 같이 ‘인간의 생각과 심리적 특성을 모방하고 이를 실제 표출되는 결과물에 적용하는 기계 ’또한 이러한 방식으로 접근할 수 있다. 만약 이러한 기계가 상용화 되게 된다면 어느 분야에서 누구의 이념을 중심으로 기계가 사용 될 것인지에 대한 비판적인 성찰과 감시가 절대적으로 필요하다. 그러한 생각에 따라 알파고는 1984 속의 ‘빅브라더’의 역할이 될 수도 있고, 성경속의 ‘만나’가 될 수도 있다.둘째, 효율성에 대해 기술이 가진 지나친 집착을 경계하고 있다. 기술에 발달하면서 따라오는 효율성의 증가는 분명히 우리의 생활수준을 높인다. 우리는 비료를 통해 좀 더 많은 양의 농산물을 농작할 수 있게 되었고, 세탁기와 생활가구들을 통해 여성들을 가사노동으로부터 해방시킬 수 있었다. 그러나 이 소설 안에서 효율에 대한 집착은 인간이 생각을 하지도 못하게 한다는 점에서 지나치다 못해 위험한 수준이다. 인공 자궁을 통한 출산에의 해방, 유아집단에게 조건반사 교육을 제공하면서 나타나는 육아에 대한 해방, 정해진 직업을 따라간다는 점에서 자아성찰과 탐구에 대한 해방...등 우리가 사람이라면 의례적으로 겪고 느끼는 것을 박탈하였다. 그에 대한 결과로, 소설 속의 사람들은 성희에만 집착하고, 자신이 교육받은 것 이상을 알지 못하는 바보어른이 되었다. 우리가 알파고와 그와 같은 기계를 대함에 있어서도 이러한 내용은 중요하다. 우리는 세탁과 같은 단순한 업무와 사람을 사람답게 만드는 일에 대한 차이를 구분하고, 해야만 하는 일을 하는 과정에서 나오는 실전 경험, 책임감, 감정들 그리고 행동하는 가운데서 우러나오는 자아와 자신의 성격을 지키려는 노력이 필요하다. 다시말해 기술의 발전과 그 내용이 언제나 효율적으로만 이루어 져야 한다는 강박에서 벗어나야 한다는 것이다.셋째, 기술이 발달되는 것 만큼 다른 분야에서의 고른 교육과 발전이 필요하다는 점을 중요하게 지적했다. 소설 속에서는 대학교에서 배우는 과목들이 전부 ‘감정공학’과 같은 상업적이고 1차원적인 욕구만을 중시하는 것들로만 이루어져 있다. 이것은 지금 현재 학교와 비교해서도 정말 중요한 대목이라고 생각한다. 소설 속 노동자들이 비판의식을 가지지 못한 이유도, 버나드와 헬름홀츠가 알고 싶어 했지만 그것이 무엇인지 몰랐던 자신이 가진 ‘불편한 감정’들도 학교에서의 교육이 없어서 알지 못했다고 볼 수 있다. 교육에 있어 기술의 발전에 지나치게 올인함에 따라 초래되는 한계와 그러한 현상이 가지는 파괴력에 대해서도 경계해야 한다. 과학과 기술의 발달은 언제나 선형적으로 이루어지지 않았다. 때로는 실수를 통해, 때로는 흥미를 통해 지금 시각에서 전혀 쓸모 없는 것들의 조합이 다른 기술의 발달에 따라 새롭게 재조명 되기도 하고 사장되기도 하는 비선형적 모습을 보이고 있다. 따라서 우리가 기술을 평가하는 기준중의 하나인 채산성에 따라 현재 상황에서 앞으로 도움이 될 것이라고 생각하는 분야에 대한 투자만 지속하게 된다면, 단기적으로는 효율적일 수도 있지만 장기적으로는 근시안적이고 비효율적인 투자가 될 것이다. 조금 더 넓게 본다면 채산성 이외에도 현재 우리가 중요시 하는 가치들이 많다. 그것들은 소위 ‘문사철’ 이라고 불리우는 문과적 마인드이다. 그리고 그것들은 우리가 숫자화 할 수 없다 뿐이지, 실제로 우리의 삶속에서 지대한 영향을 미치고 있다. 쓸모가 없어서, 상업적인 적용이 어려워서, 포기되는 많은 과목들이 우리의 교육에서 빠지게 된다면 우리는 과학과 기술을 발전하려 할 때, 그 방향을 잃어버릴 가능성이 크다. 알파고와 같은 인공지능, 기계를 대함에 있어 그저 그것이 가진 설계적 우수성과 효율성에 대해서만 가르치고 생각한다면, 우리에게는 ‘알파고’ 그 이상의 발전은 없다는 ‘기술발전의 종언’을 외쳐야 할지도 모른다. 다시말해 다양한 철학과 논리를 통해서도 ‘알파고’와 같은 기계를 검증을 할 수 있어야 하고 그러한 능력을 가지기 위해 개인과 사회가 노력해야 한다.
 안타까운 이야기이지만, ‘멋진 신세계’속의 등장인물 어느 누구도, 체제를 완전히 바꿔버릴만한 생각이나, 행동을 보여주지 못했다. 그러한 것들을 생각해 볼 수 있는 교육을 받지 못했기 때문에, 항상 자신의 마음속에 &#51922;아 다니는 알지 못하는 ‘실체’를 따라 다니다가 사장되었다. 가정도, 사회도, 친구들의 모임에서도 그러하듯이, 하나의 생각이 고착화 되면 그 것에 대해 반기를 들고 새롭게 생각하는 것은 정말 어렵다. 우리는 ‘알파고’와 같은 ‘사람의 생각보다 앞서있는 인공지능’ 에 대해서 생각해볼 기회도 없었고 그와 관련해서 교육도 받지 못했다. 아직은 바둑이라는 한정된 분야에서만 이지만, 앞으로 이러한 사건이 끊임없이, 그리고 큰 스케일로 우리에게 다가오게 될 것이다. 그때마다 우리는 인간과 기계의 대립이라는 프레임을 대거나, 기계를 넘어서는 무언가가 필요하다면서 내놓는 상업적 캐치프레이즈를 경계해야 한다. 그러한 인공지능 기계와 인간이 다른 점이 무엇인지, 어쩌면 서로를 갈라놓는 이분법적 생각 자체가 틀린 것인지에 대한 논의가 비단 과학계 내에서 뿐만 아니라 역사,심리학, 인류학 등의 다학제간의 노력이 필요한 시기인 것이다. ‘포기하면 편하다’라고 여기다 보면, 우리는 어느샌가 소설속의 ‘멋진 신세계’ 안에 있다는 것에 행복해 하면서 지낼 수도 있다는 점, 그리고 지금 현재에도 자신만의 ‘멋진 신세계’속에서 사는 사람들이 증가하고 있다는 점에서 이 소설이 가지고 있는 의미는 크다고 볼 수 있다. 알파고는 과연 어떤 신세계를 가져다 줄까?