러시아 소설을 읽을 때는 항상 힘든게 긴 등장인물 이름인것 같다.
이번에도 역시나 그 이름에 익숙해지는데 꽤 많은 페이지가 소요되었다.
그리고 글의 사건에 돈문제가 많이 얽혀있어서 화폐단위가 많이 나온다.
그런데 그게 얼마만큼의 가치인지 감이 잘 오지 않아 검색을 해야만했다.
본론으로 돌아와서 등장인물로는 주인공 라스콜리니코프와 그 가족들, 친구, 예심판사 포르피리 등이 있다.
대체적인 줄거리는 라스콜리니코프가 살인을 저지르고 나서 죄를 자백하기까지의 고뇌와 갈등을 다루고 있다.
글을 읽다 보면 주인공의 내면이 두페이지를 넘어가는것도 있고 한 인물의 대사가 한장을 꽉 채우는 경우도 있었다.
대게는 사건이 진전하는데 있어 그렇게 중요하지 않은 내용들을 늘어놓아서 읽기 힘들었다.
사실 글 전반적으로 일어난 사건은 간단하다.
라스콜리니코프의 살인사건과 자백, 여동생 두냐의 결혼문제, 소냐의 가족문제가 등장한다.
그런데 주인공이 배운사람이라 그런지 내적갈등도 엄청나게 길고 말도 엄청 많다.
다른 등장인물들도 하나같이 허영심에 차있거나 잘난체를 하기 좋아하는 부류들이라 자신의 훌륭한 가정형편이나 사상들을 늘어놓는다.
이를 통해서 작가의 초점은 사건보다는 인물의 내면심리에 있다는 것을 알 수 있었다.
내가 가장 즐겨읽었던 부분은 주인공의 내적갈등을 다룬 부분과 마지막으로 포르피리와 주인공이 외적으로 갈등을 빚을때였다.
그 때도 대사는 길었지만 등장인물이 살인사건에 대해 어떻게 생각하는지가 가장 명확히 드러나있는 부분이라서 그랬는지 흥미롭게 읽을 수 있었다.
그리고 공감할 수 있었던 또 하나의 키워드는 돈이었다.주인공은 돈이 없어서 기아상태까지 갔다. 살인의 목적도 돈이었다.그런 돈에 쪼들리는 삶은 가난한 대학생들의 삶에 대해서 공감을 불러일으켰다.돈 문제는 모든 사건에 다 얽혀있다. 사실 돈만 있었다면 모두가 행복한 상황이었겠지만 글 속의 분위기는 그렇지 않았다.글을 읽으면서 들었던 생각은 그렇게 돈이 부족하고 힘들었으면 왜 일을 해서 돈을 벌어 아껴 살지 않았을까라는 것이지만 그렇게 사회나 세상이 쉽지많은 않겠다는 사실을 깨닫고는 어느정도 이해했다.
결말은 행복한 편이다. 비록 주인공의 형량이 8년이나 나왔지만 미래를 기대할 수 있는 내용으로 끝이 났다.
전반적으로 책을 읽기는 쉽지 않았다.
전작에서 읽었던 '눈먼 자들의 도시'만큼 쓰레기같은 인간상을 보며 타산지석으로 삼을 수 있었던 계기였다.
죄는 의외로 쉽게 저질러버릴 수 있는것이 아닐까라는 생각을 들게하는 책이었다.