내가 이 책을 알게된 것은 예전에 영화 개봉 후 포스터를 본 후부터였다.
'모든 사람이 눈이 멀게 된다면 어떻게 될까?' 라는 상상으로부터 출발한 이 책의 내용은 내 생각만큼 가볍고 아름다운 것이 아니었다.
이야기의 시작은 작은것에서부터 시작했다. 한 남자가 신호등의 정지신호를 기다리던 차 안에서 눈에 멀게 된 후 전염병처럼 눈 먼 사람과 접촉한 사람이 하나 둘 눈이 머는 것이었다.
처음에는 정부차원에서 그들을 격리하고 상황이 극복될 것임을 자신했으나 결국 세계는 눈 먼 자들로 가득 차게 되었다.
그 속에서 우리는 한 무리를 중심으로 이야기를 듣게 된다.
이 책의 특이한 점이 몇가지가 있다.
첫째로 사람의 이름이 나오지 않는다. 그저 그들을 지칭할 때는 의사, 의사의 아내, 검은안경을 쓴 여자 등으로 부른다. 이러한 서술은 마치 그들이 누구인지는 전혀 이야기를 풀어나가는데 있어서 상관이 없다는 말을 하는 것 같아서 개개인의 정체성에 대한 정의에 대해서 다시 생각해보게 된다.
두번째로는 대사를 큰따옴표로 구별하지 않았다. 그래서 이 대사가 누구의 대사인지는 대화의 맥락이나 글의 꼬리에 설명으로 알아볼 수 밖에 없었다. 이는 마치 눈이 멀면 목소리에만 의존하여 누가 말을 하고 있는지를 주의하도록 만드는 것과 흡사하게 독서를 하도록 만들었다.
작가가 마련해놓은 이런한 편집부분에서의 기능에서도 의도를 느낄 수 있지만 더 사무치는것은 아무래도 상황 자체였다.
나는 내 스스로 어느정도 사람의 일면이 어디까지 추악해 질 수 있는지 가늠하고 있다고 생각해왔다. 하지만 이 글을 읽을때는 몇번이고 구토감이 차오르고 현기증이 나서 책을 덮고 싶었다. 생지옥이 있다면 바로 이 글의 상황일 것이다.
적어도 한명이라도 인간의 존엄성을 유지하고자 하는, 이타적인 사람이 있을거란 생각은 너무 이상향이었을까. 이 글에서 사람들은 결국 식욕과 성욕, 배설욕으로부터 자유롭지 못했다. 피할 수 없는 것임은 사실 너무도 잘 알고 있었지만 지금은 너무 자연스럽게 처리가 가능하여 그 중요성을 간과하고 있었다고 뼈저리게 느끼는 기회였다.
글 속의 인물들은 화장실이 어딘지도 찾지 못해 욕구를 참지 못하고 여기저기 해결해리는 모습을 보인다. 그리고 배고픔에 사무쳐 사람들과 갈등을 빚고 협박을 하기도 한다. 그리곤 음식을 독점하여 여자를 요구해 강간하는 모습까지 나온다. 특히 강간이 진행되는 장면에선 책을 덮고 싶었다. 정말 이렇게까지 타락해야하는것인가. 고작 눈 하나 멀었다고 이런 심연까지 사람의 존엄성이 떨어지는가. 나에게도 묻는 질문이었다.
하지만 글 속에서 이런 생지옥만 있었던 것은 아니다. 그 속에서 찾을 수 있는 인간애는 평소보다도 더 빛이 나는것이었다. 다른사람을 배려하고 사랑하는 일. 어쩌면 작가는 그 혼란 속에서 피어나는 이 아름다운 꽃을 보여주기 위해 글을 쓴 것인지도 모른다. 마지막에 선글라스를 쓴 여자와 노인이 서로 사랑하는 모습은 눈이 멀게 되는 사건이 아니었으면 절대 일어날 수 없었을것이다. 눈이 멀고서야 그 사람의 외면을 배제한 채 바라볼 수 있는 또 다른 눈을 갖게 되었다. 아마 지금의 우리로서는 단기간에 볼 수 없는 타인의 부분을 눈 먼 사람들은 볼 수도 있을것이다. 혼자 걸을 수 없을 때 함께 손을 잡고 걷는 등장인물들의 모습에서 느껴지는 유대감도 인상깊었다.
이 글은 누군가의 경험이 아닌 단순히 공상에 불과한 소설이지만 나에게 많은 것을 느끼게 하는 경험을 주었다. '눈 먼 자들의 도시'에서 내가 얻은 것은 나도 그동안 타인을 보는 눈이 멀었다는 것이다. 이제서라도 눈을 뜨고 그 사람의 외면보다는 내면에 대해 탐구하는 사람이 되도록 노력해야겠다. 그리고 식욕, 배설욕이 해결되는 지금에라도 조금 더 인간애에 힘써야겠다는 생각을 하였다.