예전에 '칼 필레머'의 '내가 알고 있는 걸 당신도 알게 된다면'으로 만나본 적이 있었기에 읽을 만한 책을 전자도서관에서 찾던 중 '칼 필레머'의 책을 한 번 찾아보았는데 이 책이 나와서 읽게 되었다. 
 저자 '칼 필레머' 같은 경우 대부분의 미국의 자기계발서 작가들이 추상적인 내용 '매 시간 최선을 다해라!', '긍정적이되 걱정이 많은 사람이 되라' 혹은 누구나 다 아는 내용 '많이 웃으면서 살라' 같은 별 것 아닌 내용이 아닌 정말 사람들의 인생에 구체적으로 도움을 줄 수 있는 책을 쓰는 작가이다. 내가 읽었었던 위의 '내가 알고 있는 걸 당신도 알게된다면' 같은 경우도 무려 1만명에 가까운 노인들과 상담하여 그 노인들에게서 결혼, 우정, 직장생활 등 의 깊은 지식을 담은 책 내용으로 정말 내게 어마어마하게 큰 감동을 주었는데, 이번 책의 경우도 그 내용이 너무나 재미있어 책을 처음 본 3월 1일부터 하루만에 다 읽었다.
 책 내용은 다음과 같다. 수많은 노인들을 인터뷰해서 그들에게 '결혼'에 대해 물어서, '어떻게하면 정말 이상적인 사람과 결혼할 수 있는가?'이다. 저자는 이상적인 결혼에 대해 다음과 같은 30개의 교훈으로 답을 제시하였다.

1. 마음이 말하는 소리를 들어라. 진짜 일생의 짝을 만나는 순간 누구나 말로 표현할 수 없는 '느낌'을 받는다.   그 만남이 잘못된 것이라면 아니라는 느낌또한 온다.

2. 사랑한다면 다음 3가지를 꼭 평가하라.
   생계를 꾸릴만한 사람인가? 
   재정적으로 책임감있게 행동하는가?   좋은 부모가 될 자질이 있는가?

3. 가치관의 차이는 결혼생활에 큰 영향을 끼친다. 자녀, 돈, 종교에 대한 가치관이 비슷한가 꼭 확인하라. 

4. 결혼은 '두 사람'이 아닌 '두 집안'의 연결이다. 결혼생활이 집안의 문제로 좌지우지 되는 경우가 많아 
   시부모복과 친인척 복은 진짜 중요하다.

5. 다음의 세 가지 위험신호는 꼭 살펴라. 이건 실패확률 99%를 의미한다.
  - 주변 사람이 아무도 내 파트너를 좋아하지 않는다.
  - 파트너가 심하게 화낼 상황이 아닌데도 화를 폭파시킨다.
  - 파트너가 술을 절제하지 못 한다.

6. 최고의 짝을 선택하기 위해 다음 5가지를 꼭 점검하라.
  - 깊은 관계로 발전하기 전에 도전적이고 색다른 상황에 처해보라. (최악의 상황, 봉사활동 등)
  - 결혼상대에게 원하는 것들과 원하지 않는 것들의 목록을 적고 그것을 현재의 파트너와 비교해보라
  - 파트너의 유머감각을 살펴보라. 웃음코드가 서로 비슷한가?
  - 파트너가 게임하는 모습을 관찰하라. 게임하는 모습으로 그 사람의 본모습이 보인다.
  - 결혼하기 전에 믿을만한 현자(노인)분께 도움을 구하라.

7. 어떤 상황에서도 대화하라. 오랜 결혼 생활의 가장 중요한 비결은 '대화'이다.

8. 함께 살아가면서 발생하는 크고 작은 싸움을 피하려면 서로의 생각을 넘겨짚지 말아야 한다. 정확하게 
   표현하고 파트너의 의중을 재차 확인하라. 꼭 서로에게 솔직하게 말하고 받아들이면서 관계의 파멸을 막아라.

9. 가까울수록 예의가 필요하다. 어떤 행동을 하더라도 받아주는 배우자에게 막 대하지 말고 예의를 지켜라.

10. 무엇을 말하느냐보다 언제 말하는가가 중요하다. 부부간에 언제 가장 대화가 잘 되는지 판단하고, 과열될 
     때는 잠시 물러나 휴식기를 가져라.

11. 결혼생활을 파괴하는 잠재적 요인 3가지를 조심하라.
    - 폭력은 절대 용납하면 안 된다. 파트너가 내게 손찌검하면 당장 떠나라.
    - 자꾸 통제하려 드는 강압적인 파트너도 위험하다.
    - 모욕감을 주고 욕을 일삼는 파트너라면 미련을 두지마라.

12. 아름다운 소통을 위한 3가지 비결
    - 시간과 장소 등 대화의 규칙을 정한다.
    - 파트너의 말을 충분히 들어준다.
    - 때로는 말보다도 단순한 스킨십이나 편지로 의견을 전달하는게 더 나을 때도 있다.

13. 아이는 부부 주위를 도는 위성이다. 결혼생활에서 자녀가 우선일 수 없다. 먼저 부부관계부터 점검하라.
     행복한 부부를 보고 자란 아이는 나중에 행복한 결혼생활을 할 확률이 높다.

14. 일과 가정 사이에는 완충지대가 필요하다. 바깥의 일과 고민을 집안으로 까지 끌고들어오지 마라.

15. 가족끼리도 싸우는데 배우자의 집안은 말할 것도 없다. 최대한 배우자의 집안을 받아들이려고 하다가 안 될시
     멀리 떨어져사는 것도 방법이다. 어떠한 경우든지 배우자가 우선이 되어야 한다.

16. 각자 잘하는 일을 기준으로 가사노동을 나누되 서로를 믿고, 서로의 영역에는 간섭하지마라.

17. 빚으로부터 벗어나라. 절대 빚지지말라. 엄청난 카드빚 등 최악의 부채상황은 부부를 죽음으로 내몬다.

18. 스트레스를 없애는 5가지 비결
  - 가장 논쟁적인 문제는 따로 시간을 마련해 처리하라.
  - 믿을 만한 사람(전문 상담사)을 문제가 생길 시 찾아가고 도움을 구하라.
  - 긍정적인 모범이 될 만한 사람들과 어울리고 패배주의자들과 친하게 지내지 마라.
  - 힘들 때는 모든 짐을 내려놓고 잠시 쉬어라. 때로는 기다리는게 약이다.
  - 장차 어떻게 될 건지 걱정에 휩싸이지 말고 하루하루 조금씩 이뤄나가라.

19. 기념일이 아닌데도 건네주는 작은 선물 같은 조그마한 배려와 이벤트는 평범한 날들에 행복을 선물하라.
     매일 하나씩만 하려고 노력하고 돈보다는 마음을 선물하려 노력하라.

20. 열정에서 우정으로. 보는순간 성욕이 발동되지 않는 다면 사랑이 시작되지 않는다. 성적매력은 매우 중요하다.
     하지만 관계가 형성되고 난 뒤에는 우정으로 넘어가는 단계가 필요하다. 우정에는 다음 2가지가 필요하다.
    - 배우자와 같이 할 수 있는 재미있는 결혼 생활에 초점을 맞추라.
    - 서로의 관심사를 공유하고 같이 즐겨라. 파트너의 관심사를 못마땅해하기보단 포용하러 애써라.

21. 부부간 애정의 끈이 되는 성생활은 나이 들어 노년이 되도 계속 유지된다. 오히려 더욱 아름답고 풍부해진다.

22. 절대 화난 채로 잠들지 말라. 며칠씩 그 불편함이 이어지고 일에 지장주니까 꼭 풀고 잘 수 있도록 한다.

23. 때로는 전문가의 도움이 필요하다. 결혼이 파탄날 정도로 비참한 지경에 이르렀다면 부부상담을 받아보라.

24. 열정적인 결혼 생활을 위한 5가지 비결
   - 연애할 때처럼 멋을 내라. 최대한 배우자에게 멋진 모습으로 보이기 위해 노력하라.
   - 여행을 해서 지루한 일상에 활력을 불어넣어라.
   - 나누는 삶을 실천해라. 서로 결속시키는데 이만한 것이 없다.
   - 변화를 수용해 끊임없이 변하는 것이 인생이라고 받아들여라.
   - 평생 데이트하며 사는 부부가 되라. 데이트/ 일상생활을 구분할 줄 알라.

25. 조건없이 존중하라. 가장 친밀한 만큼 서로를 의지하기에 강한 영향력을 행사하게 된다. 고로 과도한 
    애착이나 의존성 등의 병폐를 막으려면 서로를 존엄한 인격체로 대하라.

26. 한 팀으로 일하듯 한 팀으로 살아라. 결혼을 하게되면 '나' 개인은 잊고, '우리'라는 생각으로 살아라.
     항상 팀 입장에서 생각할 줄 알아라.

27. 둘만의 오붓한 시간을 가져라. 어떤 수를 써서라도 자녀들과 떨어져 둘만의 시간을 만들어라.

28. 무거울수록 가볍게 넘겨라. 둘 사이가 불편해졌을때 비극적 결말 상상말고 다음 세 가지를 기억하라.
   - 그렇게 대립할 만한 일인지 자문해보라.
   - 유머를 발휘해 긴장된 순간을 넘겨라.
   - 부부 사이에 권태기가 찾아오는 것은 반복된 일상 때문이니 색다른 일을 하라.

29. 절대 상대를 바꾸려들지 말고 있는 그대로 받아들여라. 
     다 큰 성인을 바꿀 방법이 없고, 변화시킬 유일한 방법은 스스로 변할 수 밖에 없다.

30. 죽는 날까지 서로 사랑하라. 결혼을 그만큼 신중하게 하고, 했다면 책임을 져라.


  이렇게 모두 30개의 조언으로 책은 구성되어 있다. 정말 책을 읽으면서 색다른 경험을 할 수 있었다. 지금까지 별의별 자기계발서를 보았지만, 다름이 아닌 '결혼'에 대해 노인분들의 지혜를 담아놓은 책은 본 적이 없었다. 읽으면서 정말 '인생의 지혜'를 배우는 것 같았고, '노년의 성생활은 오히려 점점 더 만족할만한 것이 된다' 같은 재밌는 사실도 읽으면서 술술 읽혀나갔던 것 같다.
  '결혼'. 아직 우리는 결혼을 하기에는 젊은 20대 초중반이지만, 우리도 언젠가는 나이가 들고 인생의 한 관문인 '결혼'이라는 관문을 통과하게 된다. 많아도 인생에서 5번을 넘기기 힘들고, 한 번하면 평생까지 가기도하는 결혼에 대해 우린 정작 너무 무관심 한게 아닌가? 라는 생각도 들었다. 그렇다고 우리가 '좋은 결혼'을 배우려고 하자니, 우리는 우리의 부모님들의 결혼생활과 자신의 결혼생활 말고는 다른 사람의 결혼생활을 직접 겪어보지도 못 한다. 그런 면에서 이 책만큼 좋은 선생님이 있을까?
  '노인 한 명의 죽음은 도서관이 불타는 것과도 같다.' 라는 말을 들은 적이 있다. 그 개개인이 도서관같은 분들이 진심을 담아 우리같은 후손들을 위해 '결혼'에 대해 얘기해 주어서 '행복한 결혼생활'에 대해 생각해 보게 해준 좋은 시간이었던 것 같다.