'러시아 문화의 이해' 수업을 듣다가 러시아 문학에 대한 이야기를 듣게 되었다. 평소에 러시아어 공부를 하면서 말로만 들었던 푸쉬킨의 작품들을 직접 한번 읽어보아야 겠다는 생각을 하게 되어 집어 들게 된 책이었다.
  
사실 문학 쪽으로는 워낙에 문외한인지라, 교수님께서 수업에서 설명하신 '사실주의 문학의 최고봉'이 무슨 의미인지 수업시간에도 잘 몰랐고, 지금도 잘 모르겠다. 이라는 이 소설이 왜 사실주의 문학과 연관이 되어 있는지, 어떤면에서 사실주의적인지, 어떤 의미를 갖고 있는지는 아직도 여전히 가슴에 와 닿지는 않는다. 내게는 그저 사랑에 불타오르는 한 젊은 장교의 얽히고 섥힌 인간관계의 이야기로 읽혀졌다. 
   
 책을 읽고 나서 사실주의 문학이 뭔지, 왜 이 작품이 러시아 사실주의 문학을 확립시킨 대표작으로 꼽히는지 이것 저것 찾아보았다. 먼저 이 작품에 등장하는 '푸가초프'라는 사람이 실존인물이다. 푸가초프라는 농민반란을 주도한 인물을 책의 소재로 삼고, '참칭 황제'로서 역사에 기록되었을 푸가초프의 인간적인 면모를 부각시킨 점은 이 작품의 사실주의적인 특성을 강하게 보여주는 것이라고 볼 수 있겠다.  또한, 이 작품에서는 푸쉬킨이 생각한 귀족정신의 방향을 그려내고 있다고 한다. 그러고 보니, 작품의 말미에 등장하는 예카테리나 여제의 모습은 공평무사한 신의 모습과 함께 합리적인 판단을 하는 인물로 그려지고 있다. 어쩌면 푸쉬킨이 생각한 귀족 정신이란 것이 그런 것일지도 모르겠다는 생각을 한 번 해본다.
   
이런 저런 자료를 찾으면서 보니, 실제로 (글을 읽을 당시에는 나는 잘 못 느끼고 있었지만) 다양한 계층의, 다양한 개성을 가진 인물들이 등장한다. 패기넘치면서도 사랑이라는 감정에 날뛰는 주인공 표트르 안드레예비치, 사랑이 필요없다고 말하는 또다른 장교 주린, 무지몽매하고 잔혹한 악당이면서도 은혜를 갚을 줄 아는 인물 푸가초프, 자신의 목적을 성취하기 위해 쉽게 변절해 버리고 마는 시바브린, 대위의 딸인 마리야 이바노브나와의 결혼을 반대하다가도 대위의 명예로운 죽음 뒤에야 그 결혼을 허락하는 표트르의 아버지 안드레이 등 상당히 다양한 측면의 인물들을 등장시켜 이야기를 얼기설기 엮어가고 있다. 어쩌면 이런 다양한 인물들이 등장하는 것 자체가 당대의 사회를 사실적으로 묘사하기 위한 노력의 일환이었기에, 이 작품이 사실주의의 대표작으로 불리는 것일지도 모르겠다는 생각을 해 본다.
  
 글을 읽고 나서, 사실 아직도 문학작품을 어떤식으로 읽고 어떠한 관점에서 평가하면 좋을지에 대해서는 정리가 잘 되지 않는다. '문학'이라는 너무나도 넓고 새로운 바다 앞에서 어쩔줄을 몰라하는 것 같다. 다음 수업에서 교수님께 이 작품과 사실주의 문학에 대해서 조금 더 여쭤보아야 겠다.