이 책의 감상문을 쓸지 참 많이 고민했다. 문제점이 세 개 있었기 때문이다. 하나는, 제목이 너무 자극적이란 거고, 둘은 나는 결혼 한 적이 없을 뿐더러, 셋은 나에 대한 오해와 이 책의 제목에 대한 오해와 이 책을 읽는 나에 대한 편견에 대해서 변명해야 할 의무가 생기기 때문이다.
　


변명부터 하려고 한다. 이 책은 결혼을 후회하는 책이 아니다! 진실로 말하건데 아니다! 이 사람 책 제목이 원래 이렇다. 덧붙여, 이 책을 읽는 나도ㅡ제목이 상당히 특이해서 책을 산 건 부정할 수 없으나ㅡ 내용을 모르고 산 게 아니다! 이 책은 문화심리학자의 책으로, 사람들은 왜 즐겁지 않은가? 왜 즐겁게 살지 않은가? 에 대한 책이다. 믿어주었으면 한다.
　

이제 본론에 들어왔다. 이 책의 전체적인 내용은 '행복하지 않은 이유는 무엇인가를 각종 실험과 연구에서 나온 결과를 통해 설명하며 어떻게 해야 행복할 수 있는가?를 알려주는 책이다.' 다만 어떻게 행복하게 사는가?는 방법론이 제시되지는 않으며 다만 '이것이 없고, 저것이 존재하지 않기 때문이다'라는 식으로 불행을 설명함으로서 간접적으로 나타난다.
　


'심리학'이 붙은 책이 그렇듯이 일상생활에서 겪을 일들에 대해 논하는 경우가 많다. 이 책에서 내가 기록해 둔 부분은 다음과 같다.
"후회한다는 것은 내가 주체적인 삶을 살았다는 뜻이다. 내가 행한 일이 선택의 여지가 없는 일 이었다면 후회란 있을 수 없다. 내 삶의 주인으로서의 권리와 책임은 후회라는 부작용을 낳게 되어 있다."
이렇게 말한 작가는 '후회 없는 삶'이라는 말 자체가 틀렸다는 것을 주장한다. 나는 이 단락의 생각과는 조금 다른 입장을 갖고 있다. 니체가 말한 영원회귀처럼, 내가 열심히 머리를 쓰고 써서 내린 결정이 가위바위보에서 가위였다고 해도 결과적으론 그냥 '가위'를 낸 것과 같이, 몇 번을 산다 해도 결국 그 시험의 그 문제는 틀렸을 것이며, 그렇게 생각하면 후회할 건 없다는 결론이 나온다. 그렇다고 해도 운명론을 믿지 않는 사람들에게는 저자의 말이 더 와닿으리라 생각한다.
　

앞에서 언급했듯 책 자체는 '행복하자'이지만 나는 다른 부분에 더 깊은 인상을 받았다. 기록한 부분이 몇개 더 있는 데 그 중 하나가 다음과 같다.
"늘 이런 식이다. 세상은 항상 잘못됐고 남들은 그렇게 무례할 수가 없다. 물론 내가 무례하거나 사소한 잘못을 범할 때도 아주 가끔은 있다. 그러나 이는 반드시 피치 못할 사정이 있기 때문이다. 비난받아야 할 대상에서 나는 항상 제외된다." (이 다음은 이 주장을 뒷받침하는 통계자료가 제시된다)
책을 쓰시는 스님 중 법륜스님이라는 분께서 "세상은 가해자는 적고 피해자는 많다"는 말을 하신 적이 있는데 위 말의 핵심을 정확히 짚은 말이라 하겠다.
이에 대한 내 생각은 이렇다. 저자는 '피치 못할 사정'이라는 말을 사용했지만 그저 관점의 차이일 뿐이다. 내가 한 행동에 대해서 '내가 가지는 정보량'과 '남이 가지는 정보량'은 차이가 있다. 이 정보량의 차이에서 갈등이 일어나는 것이다. 가령 내가 버스를 놓쳤는데 그걸 들은 친구가 "더 빨리 왔어야지!"라고 말한다. 그러나 나는 오는 길에 지하철의 점검으로 몇 분 멈췄다는 사실을 '경험'했다. 친구는 그 사실을 모른다. 친구에게 꾸중을 들은 나는 이후 친구에게 예전에 내가~ 이런 말을 꺼내며 응어리를 푼다. 친구는 그런 기억이 없다면서 나는 사정이 있었어! 라고 말한다. 결과적으로 피해자만 두 명 생기고 끝이다.
　

다른 내용들도 있지만 이 책은 '행복은 개인이 만들어낼 수 있다!'를 반복해서 말한다. 대통령이 누구든, 국회 여야 비율이 어떻게 변하든, 그런 정치인들을 얼마나 많이 욕하든 지루한 일상이 바뀌지 않는다. 우리는 그런 일들보다는 반복되는 리추얼에 관심을 가져야 한다고 저자는 강조한다. 리추얼에 대해서 궁금하다면, 삶이란 어떤 것이냐면, 이도저도 아니고 그냥 제목이 신기하다면, 부디 이 책을 서점에서, 도서관에서 한번 꺼내어 읽어보았으면 좋겠다. 그것만으로도 이 감상을 쓴 가치가 있다고 생각한다.