이번학기에 수강하기로 한 '근대성과 현대문화'라는 강의에서 교수님께서 언급하신 책이다.
  

직접적으로 수업에서 다루는 내용과는 사실 크게 상관은 없지만, 근대의 시작과 관련하여 마틴루터와 종교개혁의 의미에 대해서 설명하시면서 잠시 언급하셨던 내용이 인상적이어서 읽어보게 되었다.
    

사실, 나는 철학책은 좋아하지 않는 편이다. 인문학보다는 사회과학쪽 스타일이라 문학에 대해서도 문외한이고 철학은 더더욱 그러했기 때문이다. 그래서 철학책을 읽어보려고 여러가지로 시도를 해 보았으나, 번번히 실패했었다.
   

하지만, 이번 책은 좀 달랐던 것 같다. 특히 기억에 남는 것이, 마치, 이야기하듯이 술술 풀어가는 저자만의 독특한 문체였다. 반복한다. 저자의 그 독특한 문체는 내가 철학책을 읽는다는 느낌을 주지 않았다. 친구와 술 한잔 하면서 이런저런 이야기를 나누는 듯한 편안한 문체 덕에 하루 반나절만에 다 읽어버렸다. 
   

글의 내용과 관련해서도 많은 부분이 공감되었다. 특히 마틴 루터의 종교개혁을 '텍스트를 읽고 새로 쓰는 것'으로 해석한 저자의 입장에 많이 공감했다. 우리 사회에는 참 많은 아류작들이 있는 것 같다. '쉽게 읽는 ~', '중고생을 위한 ~', 심지어 대학에 와서도 그런 류의 책들, 책과 나와의 양자적 관계가 아닌, 다른 사람의 시각에서 한 번 걸러진 책들만을 보아왔던 것 같다. 하지만 저자가 말하듯이 책을 읽는 과정은 '미쳐버리는 과정'이다. 원전을 읽으며 내가 잘못된 것인지, 세상이 잘못된 것인지를 미친듯이 고민할 때 혁명이 일어난다는 저자의 목소리가 마음속에 깊이 울렸다.
   

책을 읽고 나서, 떠오르는 책들이 몇 권 있었다. 전공인 경제학에서 몇 권 안되는 고전중의 하나인 이었다. 교수님께서도 수업시간에 에 대해 평을 하시면서 자본주의 사회와 경제학을 이해하기 위해서 꼭 필요한 책이라고 말씀하신 적이 있었지만, 나는 아직 한 번도 그 책을 직접 읽고 부딪혀 보아야 겠다는 생각을 해 본적이 없었다. 하지만 오늘 이 책을 읽고 나서, 이제 대학생활 마지막 1년을 남긴 이 시점에서 한 번 제대로 미쳐보아야겠다는 생각을 했다. 그것이 내 대학생활의 '종언'이 아니라 '혁명'이 되기를 바라면서 말이다.