심산 김창숙 선생은 우리 대학교인 성균관대학교를 설립하신 분이다. 내가 처음 이분의 이름은 인식하게 된 것은 학도서관앞 잔디밭 모퉁이에 있는 동상을 보고 나서이다. 항상 지나다니면서 저 동상의 본인이 성균관대학교의 설립자일 것이라고 생각했고 동상에 적힌 글을 보고나서 그 설립자가 김창숙 선생님이라는 사람이라는 것을 알게 되었다. 하지만 그가 누구인지 또 어떠한 일을 한 사람인지에 대해서는 전혀 모르고 있다가 이책을 읽게 되면서 심산 선생님에 대하여 알게 되었다.
 심산 선생님은 독립운동가이다. 독립운동가라는 다섯글자가 나타내는 의미는 누구나 짐작하듯이  매우 숭고한 것이다. 심산 선생님은 일제 시대에 일제의 온갖 핍박과 고문 친일파들의 음모 속에서 애국의 정신으로 무장하시고 끝까지 절개를 꺾지 않으시며 다른 독립운동가들과 함께 조국의 독립을 위해 애쓰신 분이다. 
 그의 자서전을 보면 심산 선생님은 어릴때 부터 구속받는 것을 싫어하고 자기 생각이 강하신 분이었다. 그는 정통 유학자 집안의 후손으로서 태어났지만 조국이 위기에 빠진 시점에 고루한 학문에 갖혀있지 않고 솔선 수범하여 유학자들을 계몽하여 독립운동에의 실천으로 이끌었다. 그는 한일 합방이 되기 직전 나락으로 떨어져 가는 조국을 구하기 위해 당시 1500만원의 국채를 보상하려는 목적으로 선도적으로 국민들의 금연으로 국채를 보상하자는 운동(일명 국채보상운동)을 주도하여 기울어져 가는 국운을 살려내기 위하여 힘썼다. 
 일제의 탄압이 극에 달하던 시점에 독립운동을 하던중  체포되어 재판을 받을때 재판장이 한 질문에 그가 한말이 인상에 깊게 남는다. '나라가 없는데 본적이 어디 있는가' 이 한마디에 잃어버린 조국에 대한 슬픔과 조국을 향한 절개를 꺾지 않겠다는 그의 단호한 의지를 느낄수 있었다. 
 나는 심산 선생님을 알고나서 내가 심산 선생님께서 세운 대학에 다닌다는 생각에 매우 자랑스러워 졌다. 우리 대학은 심산 선생님이 조국의 인재를 키울 목적과 유학의 근대적인 발전을 목적으로 말년에 세우신 학교이다. 심산 선생님의 숭고한 정신을 바탕으로 세워진 대학이라고 생각하니 이 대학의 동문으로서 내가 가져야 할 신념과 가치관에 대해 다시 한번 생각해 보게 된다.