The Filter Bubble
2010 김용재 
최근 국내 온라인 쇼핑몰에서는 회원의 구매 패턴을 분석해 그 회원이 관심가질만 한 상품을 추천해주는 서비스를 제공하고 있다. 얼마전부터 국내에서 서비스를 시작한 넷플릭스 또한 회원의 영화, 드라마 시청 패턴을 분석해 그 회원이 관심가질만 한 비디오를 추천해주는 서비스를 특화하여 성장해온 온라인 서비스이다. 이런 맞춤형 서비스는 쇼핑과 영화에서뿐만 아니라 인터넷 상에서 끊임없이 일어나고 있다. 그런데 이런 맞춤형 서비스가 과잉되거나 정치적, 경제적 논리가 개입되면 오히려 개인에게 한정된 혹은 편파적인 정보만 전달될 수 있다는 위험성이 있다. “The Filter Bubble”의 저자 Eli Pariser는 이 점에 집중하여 소비자가 본인이 인지하지 못한 사이에 필터링 된 정보를 접하는 것을 경계해야하며, 이를 견제하기 위해 노력해야 한다고 주장한다. 
저자는 서론에서부터 자신의 경험을 제시하며 아주 흥미롭게 시작한다. 생활환경이 거의 비슷한 두 사람이 구글에 똑같이 ‘BP (British Petroleum)’를 검색해도 구글이 보여주는 검색결과는 다르다. A에게는 투자와 관련된 것이 뜨고, B에게는 뉴스가 뜬다. A와 B의 평소 검색 습관이 달랐기 때문이다. 구글은 그것을 자체 시스템으로 분석해서 각자가 가장 흥미로워할만 한 결과를 보여준 것이다. 이는 현재 회원을 보유하고 있는 거의 모든 온라인 서비스에서 적용되고 있다. 페이스북 뉴스피드를 곰곰히 들여다보면, 평소에 내가 좋아요를 자주 누르는 사람의 게시물이나 내가 댓글을 많이 다는 사람의 게시물(혹은 그 반대)이 주로 보임을 알 수 있다. 게시물을 올렸는지 안 올렸는지 관심을 많이 갖지 않는 사람의 게시글은 일정 시간이 지난 후에는 아예 자신의 뉴스피드에서 보여주지 않는다. 기업에서 이용자의 사용 패턴을 분석해서 먼저 보여줄 게시글을 자체적으로 선별하는 것이다. 이것이 바로 필터버블이다. 기업들은 이것을 인정하지 않으려고 한다. 저자가 보낸 이메일에 답을 하지 않는다던지, 전화를 하면 말을 얼버무리거나 화제를 전환하는 식으로 대응한다. 무언은 긍정이라고, 사실 그렇게 하고 있다는 것은 방증하고 있다. 그런데 이런 필터버블은 문제가 있다.  
첫째로 이런 현상이 지속되다보면 개인은 정보 편식을 하게되고, 새로운 생각이나 반대되는 생각에 대해서는 접하지 못하게 된다. 음식을 편식한 사람이 영양 불균형으로 아프게 되듯이 정보 편식을 한 사람도 정신 불균형이 되어 결과적으로는 사회와 소통하기 힘든 존재가 될 수도 있다. 자기 생각에 관련된 정보가 100% 신뢰성 있는 정보가 아닌데도불구하고 확증편향의 논리에 따라 그것만 계속 받아들이고, 결국 억지와 거짓, 성급하게 일반화된 개인적인 경험을 근거로 완고한 성을 지어서 아무리 외부에서 진실과 사실로 공격을 해도 공략할 수 없게 돼버리는 것이다.  
둘째로 필터버블에 정치 혹은 경제적 논리가 개입된다면 극단적으로 말해서 파시즘을 재현시킬 수 있게 된다. 이용자가 선호하는 결과를 보여주는 것이 아니라 정부나 이익집단이 보여주고 싶은 것만 보여주는 것이다. 사실 중국과 북한에서 이것을 적극적으로 써먹고 있다. 중국에서는 페이스북과 구글이 서비스되지 않고 중국판으로 바이두 등을 사용해야하고, 북한은 그보다 더 심해서 방송, 책, 신문 등의 모든 매체가 조선노동당의 통제 하에 배포된다. 예를 들어2015년 8월 북한이 서부전선에 포격도발을 한 후에 자국 매체를 통해 발표한 뉴스를 보면 한국사람이 마트에서 쇼핑하는 장면을 빨리감기해서 보여주면서 “공포에 떨면서 사재기 현상을 보이고 있다”고 하고 있다. 사실무근한 일을 사실인양 보도한 것이다. 다른 정보 소스가 있어서 이런 것들을 비판적으로 수용할 수 있는 여건이 마련되어있지 않다면 끔찍한 상황이 벌어질 수 있다. 
저자는 결국 필터버블을 반대한다. 이를 견제할 장치를 마련할 것을 촉구한다. 소비자들이 주도적으로 이를 경계하고, 기업들은 선호도 분석 알고리즘을 공개하고, 정부는 개인정보 통제에 관한 법률을 개선해야한다고 주장한다.  
이 책은 주제에 딱 맞게 구성되어있다. 서론에서 과잉 맞춤형 서비스에 대한 이야기를 할 것임을 제시하고 비판할 것임을 암시하며, 결국 여덟 챕터 내내 비판을 한다. 물론 책이란 것이 한 주제에 대해 한 입장을 갖고 쓰이는 것이긴 하지만, 저자의 말대로 편파적인 정보를 지양하려면 비판적인 입장을 갖고 다른 쪽의 주장도 찾아보는 것이 어떨까 싶다. 실제로 분석가Jacob Weisberg가 Eli Pariser와 같은 실험을 해 본 결과 5명의 참여자가 4차례에 걸쳐 입력한 검색결과가 거의 같았다고 한다. 어쩌면 저자는 자기자신의 저서로 필터버블의 위험성을 알리기위해 고도의 전략을 쓴 걸지도 모른다. 결국 중요한 것은 비판적 사고력이다.