지대넓얕 1편 역사, 경제, 정치, 사회, 윤리편을 읽고 기본 지식이 하나도 없던 나에게 정말 큰 배경지식이 생겼다. 공대생이 쉽게 접할 수 없는 다양한 주제를 한권으로 간단하게 설명해 준 책에 반해 다시 2편인 현실 너머 편을 읽게 되었다. 1편이 현실에서 일어나는 이야기라면 2편은 철학, 과학, 예술, 종교, 신비로 이루어진 결국 진리를 찾아가는 내용이었다. 


2편에서 설명하는 내용을 구분짓는 개념은 절대주의와 상대주의다. 이 두가지를 이용하여 소크라테스 부터 칸트, 비트겐슈타인 등을 거쳐 현대 철학에 오기까지 어떤 철학적 사상과 배경이 있었는지를 설명한다. 나는 이 철학 부분에서 가장 관심있었던 철학자는 비트겐슈타인이었다. 비트겐슈타인은 전기철학과 후기철학이 확실하게 나뉘게 되는데 나는 그 중에서도 전기철학의 '논리철학논고'에 크게 공감했다. 물론 후기에 다시 가족유사성으로 언어를 확실하게 한정지을 수 없다고 했지만 결국 말하고 싶었던 것은 언어의 혼용에 따라 문제가 발생한다는 것이었고, '말할수 없는것은 침묵해야 한다'라는 문장의 뜻이 아주 와 닿았다.


과학 파트에서는 고전 과학에서부터 현대의 양자역학에 이르기까지 설명을 했는데 이 부분은 대부분이 아는 내용으로 이루어져 있어 훨씬 읽기 편했다. 시대의 흐름을 정리하는 느낌으로 빨리 읽을 수 있었다. 아인슈타인과 닐슨 보어의 양자역학을 둘러 싼 토론도 상당히 재밌었고 신은 주사위놀이를 하지 않는다는 아인슈타인의 말에 보어가 신에게 이래라 저래라 하지 말라고 반박한 것도 처음 알게 되었다.


예술은 특히 미술에 관해서만 설명되어 있었는데 헬레니즘 문화부터 르네상스 로코코 바로크 등 듣기는 많이 들었지만 정확히 언제고 어떤 느낌의 예술이고 어떤 배경으로 나오게 됐는지 모르던 나에게 간단하게나마 알려 주었다. 하지만 현대미술에 대한 설명에서 정말 더이상 개척할게 없어서 현대미술이 나오게 되었다고만 설명했었는데 단지 그 이유 뿐인지 아니면 다른 배경이 있는지가 좀 더 궁금해졌다.종교는 내가 무교인 만큼 더더욱 관심도 없었고 성당이 개신교인지 천주교인지도 헷갈리던 나에게 어떻게 종교를 크게 구분 짓는지, 어떤 종교들이 있는지, 유일신과 다신교에 대한 설명, 그리고 간단하게나마 성경의 내용을 알 수 있었다. 예전에 읽었던 '세계종교 둘러보기'의 내용이 다시한번 생각났고 까먹었던 기억을 되살릴 수 있었다.신비 파트는 이제 앞에서 나온 여러 진리를 찾아가는 주제를 통합하여 과연 진리란 무엇이고 진리를 다양하게 생각한 사람들을 알려주었다. 종교인은 종교에서 진리를 찾고 또한 대부분의 사람들이 가장 믿는 과학, 또 예술에서 진리를 찾는 사람들 등 다양한 사람들이 있었다. 그 중에서도 인식의 중요성을 강조한 하이데거나 '나는 생각한다. 나는 존재한다.' 라는 유명한 말을 남긴 데카르트 등 나도 예전부터 생각해 오던것들을 체계적으로 알 수 있었다.이 책도 역시 1편과 마찬가지로 정말 새롭고 신기하고 몰랐던, 하지만 알아야 하는 내용들로 가득했다. 1편을 읽고 훨씬 더 많은걸 느끼고 볼 수 있었던 만큼 아마 이번에도 조금 더 많이보고, 많이 생각할 수 있을것 같다.