알베르 카뮈의 소설 이방인
조금 어렵다..
그래서 인터넷에서 사람들의 감상을 조금 찾아봤다.

1. 번역 논란이 많다는 점. 그래서 내가 읽은 책의 절반이 역자 노트로 이루어져 있었다
2. '오늘, 엄마가 죽었다. 아니 어쩌면 어제인지도.' 라는 첫 구절이 유명하다는 점

내가 책을 읽으며서 느낀점은 주인공이 싸이코패스 내지 소시오패스 같았다는 점
혹자는 이것이 無의 상태를 표현한 것이라 했다.
사람들이 만들어낸 도덕과 관념에 얽매이지 않은 無의 상태..
철학 소설인가 어렵다

대충 줄거리는, 경제적난으로 늙은 어머니를 양로원에 보낸 주인공.
어머니가 죽었지만, 그닥 슬퍼하는 모습을 보이지 않고 연인과 즐거운 시간을 보낸다
무척 더운 여름날 그는 한 아랍인을 죽이게 되고, (이유는 잘 안 나오는 것 같다. 태양이 너무 뜨거워서?)
재판을 받게 되는데, 재판에서는 그가 아랍인을 죽였다는 사실보다
그가 어머니의 죽음을 그다지 슬퍼하지 않았다는 점에 초점이 맞춰진다.
그리고 결국 그는 사형을 당하게 된다

줄거리는 그닥 없는데 그 사이의 심리묘사를 즐겨야 하는 책 같다
넘나 어려운 것