물리학적으로 생명에 관해서 쓴 책으로서 1장에서는 통계적 행동의 무질서라는 것에 대해 언급했고 2장에서는 유전에 관해 기본정보들을 제공했다. 3장에서는 자연적인 돌연변이와  x선돌연변이에 대해 언급했다. 돌연변이가 연속적이 아니라 불연속적 뛰어넘기라는 사실은 양자역학과 유사한 개념이라고 보여진다. 4장에서는 양자이론에 대해서 계략적인 설명이 있었고 5장에서는 유전물질이 비주기적 결정이라는 언급과 x선 돌연변이와 자발적 돌연변이의 차이에 대해 언급하였다. 6장에서는 엔트로피적으로 질서있는 우리가 존재하는 이유를 물리적으로 설명하고 7장에서는 절대 0도에서의 움직임과 우리를 비슷하게 보았다. 정신과 물질에서는 의식이 물리적으로 생리학적으로 발견되지 않음을 언급하고 있었고 우리의 진화가 막바지에 다다르기에 우리의 행동의 영향력의 중요성에 언급했다. 개인적으로 횟득형질 유전과 유사해보이지만 그의 견해는 그것과 다르게 단지 행동이 유전물질의 전달에 영향을 준다고 언급한것 같다. 그밖에 다양한 것을 언급했다.