데카메론이라는 제목을 처음 듣고 든 생각은 이 책이 위인전이나 역사적 사건을 기록한 책 일 것이었다. 중세 이탈리아 사람의 이름이거나 보카치오, 다 빈치 등 여러 예술가들과 어깨를 나란히 하는 위인이라는 생각이었다. 하지만 책을 읽으면서 얼마 안가 이 책이 위인전과는 전혀 다른 성격의 책이라는 것을 알게 되었다. 오히려 탈무드와 같이 여러 단편적인 이야기들을 중심으로 10가지의 주제들로 구성된 이야기 모음집이었다. 책에서의 시간적 배경은 흑사병이 유럽을 덮친 시기였으며 폐허가 된 이탈리아의 한 지방에서 여러 귀부인들과 청년들이 한 자리에 모여 자신들이 알고 있는 이야기들을 푸는 내용이었다. 
데카메론에서 가장 눈길을 사로잡았던 부분은 타락한 종교의 모습을 보여주는 부분이었다. 한 이야기에서는 수도원에서 한 젊은 수도사가 마을의 예쁜 처녀를 보고 몰래 수도원에 데려와 쾌락을 즐기게 되었다. 이 모습을 본 수도원장은 젊은 수도사를 혼내줄 생각을 하게 되었고 젊은 수도사도 이 사실을 곧 알게 되었다. 미리 눈치 챈 젊은 수도사는 꾀를 내어 여자를 놔두고 홀로 자리를 피하고 이내 수도원장은 여자가 알몸으로 있는 방으로 들어간다. 수도원장도 어여쁜 여자를 보고 원래 가지고 있던 생각을 포기하고 쾌락의 길로 접어든다. 이 현장을 목격한 젊은 수도사는 수도원장이 자신을 혼내려 하자 간접적으로 자신이 본 현장을 묘사하고 위기를 모면한다. 결국 두 수도사들은 여자를 번갈아 수도원에 불러 참아왔던 쾌락을 푼다. 
이런 자극적인 이야기는 당시 유럽 사회에서 종교가 얼마나 유명무실해졌는지를 잘 보여준다. 당시 믿음의 힘으로 모든 역경들을 극복하려 노력했던 유럽 사람들은 흑사병으로 사회가 황폐화되자 종교의 힘을 불신하게 되었다. 특히 구원을 핑계로 교회에서 행하는 갖은 착취들에 불만을 가지게 되었고 이런 모습은 당시 작가들에게 좋은 글감이 되었다. 결국 흑사병이 유럽을 강타한 이후 종교개혁이 발생했고 유럽에서의 종교는 다른 의미를 가지게 되었다. 
데카메론을 읽고 난 후 인간의 본성을 어느 정도 알 수 있었고 특히 당시 부패한 유럽 중세사회의 모습을 볼 수 있었다. 종교의 쇠퇴과 인간의 욕망이 주를 이루면서 데카메론은 가히 세속적인 탈무드로 칭할 수 있을 것이다.