명예를 읽고 나서 어딘가 장자가 떠올랐다. "나는 생각한다, 고로 존재한다"라는 데카르트의 말도 떠올랐다. 베르나르 베르베르의 신도 떠올랐다. 모디아노의 어두운 상점들의 거리도 떠올랐다. 어떻게 생각해보면 이 책은 상당히 진부한 주제에 대해서 다루고 있다. 나는 과연 실재하는 존재인가? 나를 만드는 것은, 나의 정체성은 무엇인가? 와 같은.소설가라면 자기가 창조해낸 이 세계와 자기가 살고 있는 이 세계가 하나는 완벽한 허구이고 하나는 완벽한 현실이라는 것에 의심을 품게 되기 마련이다. 또 자연스레 글을 쓰고 있는 '나'와 자신이 창조해낸 글 속의 '나'가 어떤 차이가 있는지에 대해서, 혹은 과연 정말 차이가 있는지에 대해서 숙고하게 되겠고, 때문에 '자아'에 대해 깊게 생각하게 될 것이다. 그리고 그런 식의 주제들은 아주 오랜 옛날부터 동서양을 막론하고 수어 번 다루어진 것이기에 참신하다고 보기는 어렵다고 생각한다. 때문에 '로잘리에가 죽으러 가다'와 같은 단편은 글 속 몰비츠가 받아들이기에도 그러했듯 내게 큰 감흥을 불러일으키지는 못했다. 여자의 시선이 읽는 사람 기준으로 왼쪽을 보는 것 같지만, 사실은 어디를 보는지 알 수 없다는 것을 이야기하고 싶어하는 듯한 표지 역시도 약간은 진부하게 느껴졌다.하지만 이 책은 그 옛날부터 내려온 자아를 다룬 수많은 다른 책들과 다른 점이 있다. 바로 현대성이다. 정체성이나 자아에 대해서 이야기할 때 앞에서 언급한 데카르트가 생각이라는 카드를 꺼내들었고, 모디아노가 과거와 기억이라는 카드를 꺼내들었다면, 다니엘 켈만은 아주 현대적이라 할 수 있는 통신 수단을 꺼내든다.이 책에서 핸드폰, 노트북, 인터넷과 같은 통신 수단은 글 속의 누군가를 누군가답게 만드는 중요한 요소다. '목소리', 첫 단편에서부터 에블링은 랄프와 단지 핸드폰 번호가 같을 뿐임에도 불구하고ㅡ물론 목소리도 조금 비슷하고ㅡ 자신이 랄프인 것처럼 행동할 수 있게 된다. '동양'에서는 단지 핸드폰과 같은 연락 수단이 없어졌다는 이유로 마리아는 마리아임을 증명할 수 없게 되고, 결국은 실종되기까지 한다. 물론 단순히 통신 수단이 정말로 '통신 수단'에서 끝나지는 않을 것이다. 더 나아가 현대에서 통신 수단은 주변과의 소통과 직결되는 요소다. 해서 다니엘 켈만이 꺼내든 카드는 통신 수단에서 결국 소통으로 귀결될 것이라고 생각한다. (여담이지만 대부분의 기억은 주변과의 소통을 통해서 만들어진다는 점을 생각해 보면 모디아노와 켈만이 하고자 하는 이야기의 본질에 유사성이 있을지도 모른다는 생각이 든다.) 켈만은 통신 수단이, 혹은 통신 수단을 통해 영위하는 소통들이 한 인물을 만들어내고 없앨 수 있을 정도로 현대에서는 큰 힘을 발휘하지만, 그 소통이라는 것이 얼마나 얇고 희미한지에 대해서 이야기하고 싶어하는 것 같다. 소통이 얇고 희미하기 때문에 아마 소통으로 만들어지는 자기 정체성 역시 얇고 희미하고 혼란스러울 것이다. 무엇이 진실이고 무엇이 허구인지 모르는 느낌, 마치 현실에서 소설을 창조하는 소설가와 소설 속에서 사는 인물들 중 어느 쪽이 진실이고 어느 쪽이 허구인지 잘 모르는 느낌처럼 말이다.또 하나 이야기하고 싶은 점은 대부분의 소설가들이 자기가 창조해낸 세계에서 자기의 이야기를 하는 데에 반해(글 속 레오가 그랬듯이) 켈만은 자기가 창조해낸 인물들과 이야기를 하고, 켈만이 창조해낸 인물(레오)가 켈만이 창조한 인물(레오)이 창조해낸 인물(라라)와 만나게 하는 식의 이야기 전개는 '신'에서도 비슷한 전개를 보긴 했었지만 재기발랄하다고 느껴졌다. 소설가가 글 속 주인공과 대화를 하려는 시도는 어딘가 권위의 수그림처럼 느껴져서 늘 재미있게 읽히는 것 같다. 소설가라고 하면 마치 이 세계를 창조한 신(이 만약에 있다면)처럼 절대 권력을 갖고 있기 마련인데, 그저 일개 피조물인 소설 속 주인공과 대화를 하려는 시도가 나에게는 보기 좋다고 느껴진다. 신도 만약에 존재한다면 일개 피조물인 인간들의 수많은 기도에 이런 방식으로 응답을 해 주면 좋을 것 같다는 생각도 든다.