심산 김창숙 선생에 대해서는 성균관 대학교에 입학하고 처음 접해보았다. 사실 독립운동가라고 해도 안중근, 김구 선생 같이 교과서에서 자주 접한 분들 말고는 거의 알지를 못했다. 입학식에 교정에 들어서서야 캠퍼스 한 쪽에 자리한 심산 선생의 동상을 보았고 누군가 궁금하였는데 학교를 설립한 김창숙 선생이라는 것을 알게 되었다. 그리고 오늘에야 기회가 닿아 김창숙 선생의 글들과 자서전을 한데 모아놓은 『김창숙 문존』을 읽어보게 되었다. 글에 한자어가 많아 약간 생소한 느낌도 들었지만 재밌게 읽었다. 특히 자서전은 교과서에서만 보던 일제시대와 해방 직후의 상황을 그 시대를 직접 살아온 선생의 글을 통해 접하니까 더욱 생생하게 다가오는 느낌이었다. 

 김창숙 선생의 글을 특히 자서전을 읽으니 두 가지가 떠올랐는데 첫째는 어디선가 보았던 선비의 이미지다. 책 대신 칼을 허리에 차고 있는 그 이미지는 아마 조식선생이었던 것으로 기억한다. 의를 숭상하고 실천을 강조한 조식 선생의 제자들은 임진왜란에서 의병장으로 활약한 것을 보아도 배운 바를 실천하는데 망설임이 없었던 참 지식인의 모습으로 보였다. 김창숙 선생도 일찍부터 서울에 올라와 교육에 힘쓰고 일제시대에는 국내외를 오가며 독립운동을 전개하여서 유생으로써의 바른 자세를 보여주었다. 역설적으로 초창기에는 계급을 타파하려는 노력이 같은 유생들 사이에서도 비난을 받았다고 하니 더욱 김창숙 선생의 지조가 돋보이는 대목이다. 일제 말에 온갖 고문에도 전혀 굴하지 않는 모습에서 선생이 그 시절을 겪지 못한 나는 상상할 수 없을 만큼 강한 정신을 갖은 분이라는 것을 느낄 수 있었다. 
 두 번째는 선생의 일생을 관통하는 키워드는 의(義)라는 점이다. 요즘 뉴스에서 접하게 되는 몇몇 정치인들을 보면 신의라고 주장하는 것이 초등학생정도의 인식에 머물러있는 모습에 놀라곤 한다. 의라는 것은 뜻부터 옳은 것을 가리키기 때문에 친구가 잘못하면 함께 하는 게 의리가 아니라 뜯어 말리는 것이 의리다. 김창숙 선생은 사람을 대하고 행동함에 있어서 항상 의를 생각했다. 이승만 앞에서 자신 같은 선비든 다만 의를 성토하기위해 있을 뿐이라고 말한 장면은 아직도 인상 깊게 남아있다. 김구 선생이든 이승만이든 조금이라도 의에서 벗어나 보인다면 주저없이 쓴 소리를 던지는 선생이었다. 

 이런 선생의 기질 때문에 미소공동위원회도, 모스크바 삼상회의에서 결정된 신탁통치안도 외세의 개입이라는 점에서 선생에게 받아들여지기 힘들었을 것이다. 다만 당시는 세계적인 냉전에 들어서는 와중에 우리 민족이 분단으로 희생될 수 있는 상황이었다. 38선을 중심으로 양측이 쉽게 물러날 리 없는 상황이 명확했기 때문에 분단을 피하기 위해서는 신탁통치를 쉽게 반대할 수 없었다. 하지만 문제는 첫째로 분단되어서는 안 된다는 것이고 둘째로는 이 땅에서 외세를 몰아내야 한다는 점에서 신탁통치는 민감한 문제였다. 찬탁이든 반탁이든 분열은 외세에게 이용만 당하게 될 우려가 현저했음에도 김구 선생을 비롯한 많은 애국자들이 반탁을 주장한 것은 외세를 이용해 국익을 도모해볼 수 있는 여지를 남기지 않은 아쉬운 판단이라고 생각된다. 남한만의 정부수립을 원했던 이승만에게 반탁은 국민들의 정서까지 등에 업을 수 있는 기회로 다가왔다. 친일 세력에게 반탁은 한마디로 세탁의 기회였고 좌익과의 대립은 치열해져만 갔다. 분단은 고착되고 친일세력이 득세하게 된 배경에 본의 아니게 일조하게 된 것은 아닌가 아쉬움이 남는다. 분단 없는 완전한 자주독립을 위해서라면 좀 더 이성적일 필요가 있지 않았을까?

 하지만 애국지사들의 정신이 빛을 잃는 것은 전혀 아니다. 김창숙 선생은 마지막까지도 개인보다는 민족을 그보다는 의(義)를 먼저 생각하신 분이었다. 간디의 한마디가 생각난다. 간디는 진리를 위해서는 인도와 인도 민족도 버릴 수 있다고 말했다. 이런 분들은 아주 넓은 사랑을 실천하시는 분들이다. 언제 까지나 후인들의 귀감이 되리라 생각한다.