천리 길은 알아도 한 길 사람 속은 모르는 법이라고. 나는 이 책을 읽으면서 한 사람 내면에서는 얼마나 격렬한 이성과 감성의 싸움이 진행되고 있는지, 때론 그 싸움이 둘 중 하나의 우위로 중재되기도 하는 반면 둘 중 하나의 우위로 극단으로 치닫기도 한다는 것을 알게 되었다. 바로 엘리자베스 베넷 양의 이야기이다. 엘리자베스는 베넷 가의 둘째 딸로서 언니인 제인 버금가는 미모를 지니고 있고 명랑하고 쾌활한 성격과 밝은 마음가짐을 지니고 있다. 그러나 톡톡 튀는 말 속에는 상대방을 향한 예리한 관찰과 통찰이 녹아들어 있다. 이렇게 지성과 미모를 모두 갖춘 나머지 어쩌면 완벽하다고도 할 수 있는 그녀를 두고 언니 못지않게 많은 구혼요청이 있었다. 위컴씨부터, 콜린씨, 그리고 다아시씨까지. 처음 두 번의 구혼요청에서는 엘리자베스는 똑똑하게 자신이 왜 청혼을 거절할 수밖에 없는지 조목조목 따지며 말했다. 그녀는 그들이 그녀를 진정으로 사랑하지 않는다는 것을 알았고, 오로지 명예와 위신회복의 수단으로 그녀를 아내로 삼으려는 속셈을 간파하였던 것이다. 빛나는 지성이 발휘된 순간들이었다. 반면 다아시씨의 경우에 대해서는 그녀는 거절 이유로 합리적은 근거를 들었다고 생각했겠지만, 그것은 오만과 편견에 가려진 거짓 이성이었다. 처음 엘리자베스와 다아시가 만난 날, 무도회장에서 다아시는 처음 보는 숙녀들에게 ‘신사답지 않은’ 태도를 보였고, 누가 무엇을 묻든 형식적인 어조와 차가운 분위기로 일관했다. 이것을 본 엘리자베스는 곧, 다아시는 남과 어울릴 줄도 모르는 기분나쁜 남자라고 편견을 가지게 되었던 것이다. 그 이후 엘리자베스는 다아시가 어떤 행동을 하든지 간에 그를 부정적으로 평가했고, 그가 자신을 향한 사랑의 감정을 싹틔우고 있다는 것을 눈치챘음에도 불구하고 그를 냉랭하게 대했다. 거기다 위컴이 들려준 다아시에 대한 거짓 정보도 엘리자베스가 다아시를 향해 편파적인 편견을 키워오는 데 일조했다. 어쩌면 엘리자베스는 첫인상과 구설수가 한 사람의 모든 것을 결정한다고 믿는 오만에 빠졌던 것이고, 그것을 끊임없이 자기정당화의 수단으로 사용함으로써 우월감을 느꼈을지도 모른다. 그러나 그녀가 애처롭진 않다. 어쩌면 엘리자베스는 인간 본성의 가장 적나라한, 부끄럽기도 한, 면을 보여주 는 것이 아닌가 싶었다. 우리는 수많은 사람들을 만나며 평가를 내릴 때 나름대로의 합리적인 기준에 따라 그 사람을 평하고 있다고 생각한다. 그러나 훗날 돌이켜보면 그것은 거짓된 정보와 편견과 착각과 순간적인 감정에 휩쓸린 것일 때가 많다. 그리고 사람은 시시각각으로 변한다. 그 사람의 고유한 성향은 그대로겠지만 그 사람에게 닥친 상황에 따라서 태도가 변한다. 우리가 흔히 ‘성격’이라고 일컫는 것이 비일관적이라는 것이다. 다아시의 진정한 마음을 엘리자베스는 훗날 알게 되었고 그녀는 자신의 잘못을 뉘우치게 된다. 이 대목에서 나는 감정의 힘에 대해 이야기하고 싶다. 어쩌면 엘리자베스는 오만과 편견으로 인해 잘못된 판단을 내리고 다아시를 향한 자신의 사랑까지도 부인하려고 했을지도 모른다. 그것을 착각이라고 치부해 버린 채 말이다. 그리고 다아시를 향한 자신의 감정을 부정하려고 할 때마다 그녀는 죄책감을 느꼈을 것이다. 왜냐하면 그 감정은 이성이 허락하지 않는 것이었으니까. 그러나, 감정이 없었다면 그녀에게는 이성의 불구된 기능에 대해서 회의할 수 있는 기회가 주어지지 않았을 것이다. 사람은 이성적인 동물이기에, 이성에 따라 움직여야 하는 것이 마땅하다. 그렇지만 자신 내면의 은밀한 감정의 소리를 귀 기울여 듣는 것도 필요하다. 이성과 감정이 서로에 대해 충고해 줄 때, 내면에는 평화가 깃들고 비로소 사람은 올바른 지성과 예민한 감성을 동원해 정확한 판단을 내릴 수 있을 것이다.