미셸 우웰백의 은 출간과 동시에 베스트셀러 1위의 자리에 오르며, 프랑스와 이탈리아, 독일 등 유럽 국가에서 큰 파장을 일으킨 작품이기도 하다. 소설은 2022년의 프랑스를 배경으로 한다. 대통령 선거 실시를 앞두고 프랑스는 이상한 기운에 휩싸인다. 그도 그럴 것이 이전까지의 오랜 프랑스 정치적 전통이 무너지고 벤 아베스를 중심으로 한 이슬람박애당이 그 권력을 차지하게 된 것이다. 이로 인해 프랑스 사회와 교육은 이슬람화되기 시작한다. 
  소설은 소설가 위스망스 전문가인 대학교수 프랑수아의 시선에서 이 과정을 그리고 있다. 그는 인정받는 위치에서 안정적인 삶을 누리고 있지만 어느 곳에서도 행복을 찾지 못하고 자신의 삶과 사회에 환멸을 느낀다. 이러한 과정에서 대선 결과로 인해 강제 퇴직을 당하고 미리암과도 헤어진 채 더욱더 궁지에 몰리게 된다. 그는 위스망스의 삶을 돌이켜보며 수도원을 방문하기도 하며 답을 찾으려 하는데, 그 때 새로운 대학 총장인 르디제가 그에게 제안을 하게 된다. 이슬람으로 개종한 뒤 다시 대학교수직으로 복직하라는 것이다. 그리고 그는 점점 이 복종에의 길로 기울게 된다.
  소설은 가까운 미래를 배경으로 하고 있지만 여기서 느낄 수 있는 불안은 현재 유럽의 불안과 결코 멀리 떨어지지 않았다는 생각이 들었다. 여전히 세계는 테러의 위협에 노출되어 있으며 그러한 불안 속에는 인종과 종교의 문제가 내포되어 있다. 이는 아주 커다란 학살이나 폭력으로 나타나지는 않더라도 많은 이들이 생활 속에서 느끼는 차별과 불안에 맞닿아 있는 것이다. 또한 프랑수아 개인의 상황도 현재의 사회에 사는 누군가의 상황과도 그리 멀게 느껴지지 않았다. 많은 것을 가졌음에도 진정한 행복은 누리지 못한 채 성관계를 통한 쾌락을 쫓기도 하고 사랑에 대해 생각하기도 하는 모습이었다. 다만 그의 사고의 많은 부분이 프랑스 문학에 대한 내용을 바탕으로 진행된다는 점이 그 문학에 대해 알지 못하는 자에게는 온전히 이해하기는 힘들다는 생각이 들어서 아쉬웠다.
  과연 미셸 우엘벡은 을 통해 무엇을 이야기하고자 하였을까? '복종'이라는 제목은 신으로의 복종을 이야기한다. 르디제는 인간의 행복의 정점이 완전무결한 복종에 있다고 이야기한다. 이 세상을 있는 그대로 받아들이고 신에게 복종하는 것이 진정으로 행복을 향한 길일까? 많은 이들이 힘든 상황에서 종교를 찾고 종교를 통해 그 고통을 이겨내곤 한다. 소설은 이 과정을 보여주고 있으나, 이러한 '복종'을 통해서 인간이 행복해질 수 있는 것인지 의문을 던지는 것이 아닐까.