지금까지 학교를 다니며 배운 과학 공식은 수도 없이 많다.

패러데이의 법칙, 앙페르의 법칙, 맥스웰의 방정식 등 너무도 많은 공식들을 익히고 문제를 풀어왔다.

하지만 언제나 이 공식들을 이해하는데는 꽤나 오랜시간이 걸렸고 이해한다 하더라도 이 공식들이

실제 생활에 과연 적용이 될 수 있는 것인가에 대한 의문은 풀리지 않았다.

일렉트릭 유니버스는 그 답을 주었다.

책에 따르면 어떠한 과학적 발견은 다음과 같은 순서를 따른다.

먼저, 자신이 흥미로워 하는 대상을 관찰한다.

또 그것에 대한 동기부여가 필요하다.

그 다음이 어렵다.

어떠한 현상을 정형화 하기 위해서 답이 정해져 있지도 않은 실험을 수백 아니 수천번 이상 반복해야 하는 것이다.

마지막으로 결과를 도출하였다면 이 결과를 이용하여 실제로 적용할 수 있는 대상을 찾고 이에 따라 파생되는 문제들을 해결해야 한다.

이러한 과정속에서 어떤 과학자는 비상한 머리로, 또 어떤 과학자는 뛰어난 손재주나 피나는 노력, 인문학적 사고 등 갖가지 방법을 이용해 목표를 달성했다.

나의 꿈은 광활한 전기분야에 점 하나를 찍는 것이다.

전대 과학자들의 정신을 이어받아 더 창의적이고 더 뛰어난 연구를 해보고 싶다.