[교수 학생 책읽기] 2015 최아영


고등학교 초만 해도 나는 도덕이나 윤리, 철학이 고리타분하고 당연한 말들만 늘어놓는 학문이라고 생각하고 있었다. 그렇지만 몇몇 책을 접하고, 결정적으로 학술적 글쓰기 수업을 듣고 그런 생각을 바꾸게 되었고 그 학문들에 점차 흥미를 느꼈다. 그때 즈음 교수-학생 책읽기 프로그램을 알게 되었고, 학술적 글쓰기 수업을 강의하셨던 교수님이 이 책 ‘실천윤리학’을 맡고 계시는 것을 보고 참여하게 되었다. 
이 책에서 저자인 싱어가 가장 중요하게 다루고 있는 주장은 바로 ‘인간과 동물의 동등함’이다. 실제로 3분의 2정도의 분량이 이를 다루는, 또는 본격적으로 다루기 위한 내용으로, 독서 모임에서도 이를 중심으로 읽고 의견을 나누었다. ‘인간은 동물보다 우월하다는’라는 생각은 많은 사람들의 무의식에 은연중 깔려있는 것이다. 싱어는 이 “인간의 우월성”에 전면적으로 도전하며 ‘우리 종족의 구성원이라는 이유만으로 다른 종족에 비해 더 중요한 가치를 가질 수는 없다’고 말한다.  
이 “실천윤리학”은 굉장히 논리적으로 잘 짜인 책이다. 앞의 주장을 본격적으로 주장하기 전에, 싱어는 인종, 남녀 간의 평등과 차별시정조치에 대하여 이야기한다. 인종과 남녀 간에 어떠한 생물학적 차이가 있을 수는 있지만, 인간의 중요한 이익들과는 관계없기에 어떤 집단도 더 우월성을 가지지는 않는다. 또한 현재에도 화제가 되고 있는 차별시정조치에 대한 내용도 있다. 때로는 “역차별”로도 불리는 차별시정조치는 단순히 기회를 동등하게 주는 것을 뛰어넘어, 불리한 집단의 구성원들에게 우선적인 대우를 해주는 것을 뜻한다. 우리나라에서도 군가산점제도나 여성에 대한 우대에 대하여 많은 말들이 있어왔다. 그렇지만 이렇게 기회에 있어서 더 유리함을 부여하는 것이 진정한 평등일까? 나는 좀 더 본질적인 평등은 다른 곳에 있다고 생각한다. 불리한 환경의 사람들에게 우대해주는 것이 아닌, 그런 불리한 환경을 없애는 것이 더 본질적인 평등이 아닐까. 나는 이미 이루어졌던 차별을 ‘시정’하는 것이 아니라 차별을 근본적으로 없애는 것이 진정으로 평등한 사회라고 생각한다. 물론 그것이 사회 전체를 뒤엎어야할 만큼 힘든 일이지만, 현재의 차별시정조치에는 여전히 아쉬움을 느낀다.
그 다음 장에서는 동물의 평등에 대해 이야기한다. 싱어는 바로 전 장의 내용을 근거로 들며 인간이 동물보다 우월성을 가지는 것이 아니라고 말한다. 인간에 대한 평등의 원칙을 받아들인다면, 그것은 인간이 아닌 동물들에게도 적용되는 것이다. 이와 같은 주장은 부담스럽게 느껴지고 ‘그건 아니지 않나’라는 생각을 가질 수도 있다. 그렇지만 더 생각해보면 인간이 동물보다 우월하다는 주장은 다른 인종과 이익충돌이 발생할 때 자신의 인종을 우선시하는 인종주의자의 말과 다를 바가 없기에, 전 장의 주장을 수용한다면 이는 받아들일 수 없다. 그리고 앞에서 말한 것처럼, 인간과 동물 사이에 생물학적 차이가 있을지라도 그 사실이 가치를 더 부여하지는 않는다. 이렇게 명쾌하고 논리적으로 동물과 인간이 동등하다는 것을 주장한 내용을 보며 큰 감명을 받았다. 우리가 당연하다고 생각하고 의심하지 않았던 생각에 큰 파문을 일으킨 것이기 때문이다. 이 주장은 낙태, 안락사 등을 다룬 내용에서도 근본적인 밑바탕이 되고 있어, 2, 3장은 책 내용을 이해하기 위해서는 필수적으로 읽어야 한다고 권장하고 싶다.
이 책 ‘실천윤리학’과 교수-학생 책읽기 모임은 무척이나 좋은 경험이 되었다. 윤리가 어떤 규칙을 강요하는 것이 아닌, 우리 스스로가 항상 어떻게 행동하고 살아갈지 고민하게 만드는 학문임을 깨달을 수 있었다. 옳게 산다는 것이 어떤 것일지 의문을 가져보았던 사람이라면, 이 책을 꼭 읽어보길 바란다.