아부지의 적극 추천으로 읽게 되었다.
요새 예원누나의 비난과 호진이, 지은이의 잇달은 탈퇴로 심적으로 매우 힘든 상태였다.
주변에서도 너무 욕심이 많은 것이 아니냐는 말을 하고...

이 책을 읽음으로써 정신적으로 참 큰 도움이 되었다.
5년 프로젝트를 계획하라는게 큰 메세지 이면서도, 그 안에는 단지 그 프로젝트를 위한 것이라기보다
인생 전체에 도움이 되고 귀감이 되는 좋은 말들이 많았다.

특히나 요즘 내 상황을 고려할 때 가장 좋았던 부분은 '비난에 감사하라'는 부분이었다. 
다른 사람의 비난을 자신에 대한 질투로 받아들여라, 그런 것에 하나하나 신경쓰는 것만큼 피곤한 것이 없다, 그 사람들에게 할 수 있는 최고의 복수는 그들이 바라는 삶을 살지 않는 것이다, 그들에게 미소를 지어라' 등의 말들은 정말 큰 도움이 되었다.

요새 심적으로 정말 힘이 든다. 그런데 이런 시기에 책을 읽으니까, 그것도 보통 책이 아닌 인생에 도움이 되는 교훈적인 글들을 읽으니까 그 전에 비슷한 것들을 읽는 것과는 사뭇 느낌이 다르다. 예전엔 아 이거 좋네 좋은 말이구나하고 넘겼다면 지금은 단어 하나하나가 절절히 와닿는 느낌이다.

그리고 확실히 책이 빨리 읽히는 느낌을 받았다. 줄 간격이 넓기도 했지만 읽다보면 페이지가 훅훅 넘어가 있었다. 예전과는 확실히 다른 느낌이다.

이제는 손이나 가방에 책이 없으면 뭔가 허전하고 불안한 느낌이다. 이렇게 꾸준히 책을 읽어나가는 내 자신이 자랑스럽고 뿌듯하다. 앞으로도 꾸준히 탐독해서 아부지가 말씀하시던 큰 사람이 되고 싶다.

민준아, 요즘 힘든 일이 많겠지만 그것 모두가 나를 한 단계 더 발전시키기 위한 것들임을 잊지 말고 그것들에 감사하자. 힘든 일도 시간이 지나면 다 지나가고 잊혀지기 마련이다. 나에게 비난하는 사람들에게, 최고의 실력으로 나를 증명하자! 화이팅이다!!