프로이트는 정신분석학을 창시해낸 인물이다. 프로이트는 꿈을 정의 하는데 있어 약간 부정적인 견해를 지닌듯하다. 프로이트가 꿈을 정의하길, 인간이 수면에 빠질 때 자아가 옅어지는 틈을 타서 일상생활 중 충족되지 못한 욕구(대부분 성적인)나 불안이 의식의 면위로 나타나게 되는것이라고 한다. 꿈이 어떻게 욕구를 충족시키는지, 꿈의 메커니즘과 신경질환의 메커니즘이 어떤 유사성을 지니고 있는지 등을 해석하기 위해 프로이트는 에너지, 충동적 힘, 쾌락의 원리등의 개념을 사용한다. 이러한 관념론적인 개념들이 다소 모호함이나 과학적이지 못한 방법으로 보이기도 하지만, 프로이트의 정신분석학은 심리학에 유물론적 자연과학을 접목시킨 업적을 인정받고 있다.  꿈의 해석의 결과로 프로이트는 사람에게 두 종류의 영혼이 존재한다고 주장한다. 하나는 의식적인 생각과 기억, 또하나는 무의식적인 영혼이다. 의식적 영혼은 자아가 행동할 당시의 생각과 기억들을 나타내고 무의식적 영혼은 파괴충동과 욕구를 지녔다는 것이다. 인간은 보통 두 정신의 균형을 유지할 수 있으나 신경질환 환자는 그 균형이 깨진 상태라는 해석을 내놓았다. 또한 꿈의 해석을 통해 신경질환의 해결책을 내놓을 수 있다고 믿었다. 내가 알기로는 프로이트는 어릴적부터 늙은 아버지와 젊은 양어머니 밑에서 오이디푸스 콤플렉스를 직접 겪고 그 경험을 바탕으로 정신적질환을 해결하기위한 그의 독자적인 연구를 진행해온것으로 알고 있다. 유물론적 과학적 방법을 심리학에 접목시키는것, 그 독자적인 행위를 그 당시에 할 수 있었던 것이 놀랍고 대단하다고 생각했다. 책의 후반부는 다소 난해했다.