[교수 학생 책읽기] 2008 허 준전공이 한문학과이기 때문에 학교를 다니는 동안 유교 경전은 접할 기회가 있었다. 하지만 중국 사상의 양대 축인 도가 사상은 그러기 힘들었다. 비록 관심은 있었지만 관련된 강좌를 찾기 어려운 것도 있었고, 도가의 경전은 난해한 한문의 문법으로 쓰여 있기로 유명해서 스스로 하기도 힘들었다. 그러던 와중에 학교에서 교수님과 함께 이러한 고전을 강독할 수 있는 기회를 주어서 망설이지 않고 신청하게 되었다. 
「사회복지학자가 읽은 노자 도덕경」은 처음 도가 사상을 마주하는 사람에게 좋은 책이라고 생각한다. 책에는 원문에 나와 있는 한자를 음과 뜻을 모두 밝혀주어 공부하기 좋았다. 한자는 시대마다 뜻이 달라지기도 해서 「도덕경」에서 쓰인 한자의 원래 뜻을 알려면 상당한 고증이 필요할 것이라고 생각했는데, 저자인 교수님께서 평소에 한문학에 관심이 깊으셨고 책을 쓰시면서 친한 한학자들의 도움도 받았다고 하시니 이 부분은 걱정 없으리라고 본다. 
그리고 이 책은 원문의 단어들을 현대에도 일상적으로 쓰이는 한자어가 아닌, 최대한 순우리말로 풀어 썼다는 특징이 있다. 이것은 장점도 있고 단점도 있을 것 같다. 최대한 고유어를 살리는 국어 전용의 관점에서는 훌륭하다고 생각한다. 다만 사람들이 평소에 쓰는 단어가 아니고 저자 본인이 만들어 낸 조어가 많아, 오히려 개념을 이해하기 어려워지는 문제가 있다고 느꼈다. 
사회과학자로서의 저자가 가진 경력 때문인지, 도덕경에서 비롯되는 개념들을 도식화하여 편하게 볼 수 있게 노력한 점도 장점이라고 생각한다. 여러 판본과 해석본들을 비교해 담은 노력도 보기 좋았다. 
다만 노자 도덕경이 어떤 의미인지 정확히 알고자 하여 해설서를 구하는 사람이라면 만족하기 어려울 수 있을 것 같다. 책 전반적으로 자구와 의미에 대한 풀이 보다는, 책 제목처럼 도덕경의 문구와 해석을 제시하고 이를 사회복지학자로서의 자신의 생각과 경험으로 풀이하는 내용이 주를 이루기 때문이다. 이는 단순한 해설서가 아닌 일종의 에세이적 성격을 가지고 있다고 볼 수 있다. 이러한 책의 성격으로 인해 사회복지학자인 저자의 생각을 참오하게 되고 공감도 하면서 읽는 이의 사고의 지평을 넓힐 수 있으리라고 생각한다. 
학교에서 마련해 준 시간과 책 덕분에 학교 생활에서만이 아니라 인생에서도 좋은 경험이 되었다. 이러한 기회를 마련해 준 학교에 감사드린다.