흔히 '톨스토이 단편선'이라는 제목으로 나오지만, 이 책은 가장 대표적인 단편인 '사람은 무엇으로 사는가'를 책제목으로 가져왔다. 중학교 때 만화책으로 처음 접한 이 단편집은 지금까지 약 5번 정도 읽었다. 읽을 때마다 매번 느낌이 색다르다. 나이가 들어가면서 느껴지는 변화도 있겠지만, 읽을 때마다 보지 못했던 새로운 글귀를 보는 느낌이다.  톨스토이 단편선에 들어있는 많은 이야기들 가운데 '사람은 무엇으로 사는가'는 가장 유명한 글이라고 할 수 있겠다. 러시아에 사는 한 구두장이가 양털 코트를 만들러 가는 길에 외상값을 받지 못하고, 외투를 외상으로도 구입하지 못하고 되려 일거리만 맡아서 돌아오고 있었다. 그는 가진 돈을 가지고 술을 마신 후 취한 채 욕지거리를 하면서 집으로 돌아오고 있었다. 집으로 돌아오는 길에 구두장이는 교회 옆에서 홀로 알몸으로 쓰러져있는 한 청년을 보게 되는데, 그 청년은 이상하리만큼 피부가 하얗고 빛이 나는듯 했다. 구두장이는 그 청년을 그냥 지나치려 했지만 하늘을 우러러보기 양심에 부끄러웠던 그는 불쌍한 청년을 데리고 집으로 향했다. 이 이야기는 몸이 빛나던 추락한 천사 '미하엘'이 구두장이의 집에 머물며 인간이 무엇으로 사는지 배워가는 이야기이다.구두장이는 집에 도착하자마자 아내에게 꾸중을 듣는다. 사오라는 외투는 온데간데 없고, 술 냄새가 나는 뿐더러 옆에는 이상한 청년까지 끼고 들어왔기 때문이다. 아내는 당장 청년을 밖으로 내보내라고 하지만, 구두장이의 설득 끝에 이내 오해를 풀고 청년에게 자신들이 먹기도 부족한 음식을 나눠주기 시작한다. 이때 미하엘은 조그마한 미소를 짓게 된다.이후 미하엘은 구두장이의 구두 수선 및 제작기술을 배우며 최고의 구두장이로 거듭나게 된다. 멀리 큰 도시까지 소문이 나, 하루는 엄청난 부자가 구두를 맡기러 매우 비싼 가죽을 가져온다. 매우 무례한 그를 보며 미하엘은 두번째 미소를 짓는다. 그리고는 구두가 아닌 슬리퍼를 만들기 시작한다. 매우 놀란 구두장이는 미하엘을 다그치고 주저앉지만 이내 부자의 비서가 들어와 부자의 사망소식을 알리고 장례식 때 쓸 슬리퍼를 요청한다.세번째 미소는 몇 년이 지난 후 발생한다. 때는 두 명의 쌍둥이 여자아이들이 방문하였을 땐데, 그 아이들은 태어날 때 어머니가 사망하여 이웃의 보살핌을 받아 살아온 아이들이었다. 한 여자아이는 발을 절었는데, 태어날 때 어머니에게 깔려서 그렇게 되었다고 했다.세 미소가 의미하는 '사람은 마음속에 사랑을 가지고 살아간다', '사람은 자기에게 필요한 것이 무엇인지 알 수 없다', '사람은 누구나 자기 자신에 대한 걱정이 아니라 사랑으로 살아간다' 이 세가지 가르침을 얻은 미하엘은 다시 천사로 변하여 예수 곁으로 떠나게 된다.나도 지금 사랑을 하고 있지만, 아니다 이 말은 어쩌면 틀린 것일지도 모른다. 사람은 언제나 사랑을 하고 있다. 가족 간의 사랑, 연인 간의 사랑, 친구 간의 사랑, 소중한 물건에 대한 사랑 등등. 사람은 살아가며 사랑 속에 살고 사랑 속에 죽는다. 사랑을 주고 사랑을 받지 못하면 사람은 무기력해진다. 톨스토이는 미하엘을 통해 그것을 알려주고 싶었는지도 모른다.톨스토이는 누구보다도 인간에 대한 사랑을 실천했던 작가이다(옮긴이의 글 중에서). 그가 평생 실천하며 살아온 사랑을 어떠한 방법으로 우리에게 전하고 싶어하는지 한 번 그의 이야기를 읽어보자

- 본 독후감은 필자가 운영하는 블로그에 쓴 글에 추가 내용을 덧붙인 글입니다 -블로그 주소: blog.naver.com/thseotjrking