중세에 페스트병이 돌자 7명의 여자와 3명의 남자는 자기들끼리 살겠다고 희희낙락 놀 궁리를 한 끝에 이리저리 돌아다니며 하루에 하나씩 이야기를 하며 지내기로 한다.
10명씩 10일해서 100개의 이야기가 있는데, 이 중 85%정도는 그 당시 사람들이 얼마나 문란했는지를 알 수 있는 이야기이다. 그들은 눈빛만 봐도 상대가 나를 염모하고 있다는 것을 깨닫고, 그 눈빛을 받으면 자기도 상대방이 좋아진다. 그리고 개중 60%는 수녀나 신부같은 종교인들이다. 이는 당시의 종교인들이 얼마나 썩었는지 보여준다.
사실 이야기가 거의 비슷해서 지루하다.
자기들은 재밌다고 깔깔댔다는데 하나도 재미 없다..
이것이 단테의 신곡에 빗대 인곡이라고 불린다고 한다. 그만큼 인간의 모습을 잘 보여준다고 하는데, 이 책에 따르면 인간만큼 욕심에 눈멀고 그러나 또 지혜로운 것이 없다(잔머리). 
저 멀리 서방의 몇백년 전 얘기라 쉽게 공감이 안 가긴 했으나 당시의 생활상을 알게 해주는 뭐랄까.. 조선시대 민속화 보는 느낌..?