그레그 모텐슨의 『세 잔의 차』는 저자의 실화를 담아낸 책이다. 교육에 관해 최근 관심이 생겨 이 책을 읽게 되었고, 학구열이 높고 교육이 활발히 되는 한국과 달리 아직 교육의 수준과 질이 높지 않은 나라의 이야기를 간접적으로 알고 싶어서 이 책을 고르게 되었다. 워낙 유명한 책이기도 하고 뉴욕 타임즈 베스트셀러로 82주 연속 1위를 거머쥔 화제작이라 기대를 갖고 책을 읽게 되었다.그레그 모텐슨은 세계에서 두 번째로 높은 산 K2 오르기를 실패한 후 파키스탄의 카라코람 지역에서 조난을 당한다. 오지의 마을인 코르페를 거닐 던 모텐슨은 친절하게 그를 맞아주는 마을의 족장과 마을 주민들의 극진한 도움과 간호를 받아 회복하게 된다. 그가 코르페 마을에 있으며 보았던 것은 아이들이 선생님도 없고 땅에다가 적으며 공부하려는 학생들의 모습이었다. 모텐슨은 감사의 표시로 마을 주민들에게 소원 하나를 들어주겠다며 약속 했고, 마을 사람들은 아이들의 교육을 바란다고 했다. 그렇게 모텐슨은 다시 코르페 지역으로 돌아와 그가 받았던 친절을 갚아주겠다며 떠난다.모텐슨은 캘리포니아에 돌아가 일에 복귀했다. 그가 돌아가 코르페 지역의 학교를 위해 모금을 하지만 과정은 쉽지 않았다. 그의 이야기가 산악잡지에 실리고 나서부터 모금이 되기 시작했다. 모텐슨은 그의 몇 안되는 소유를 모두 팔아 파키스탄에 가는 경비를 지불하고 건축에 필요한 것들을 사간다. 그가 준비를 하고 코르페에 도착했을 때 마을 주민들은 이웃 지역과 코르페 지역을 이어주도록 다리를 만들어야 한다는 요구를 듣는다. 실망과 함께 미국으로 돌아간 모텐슨은 그의 직장과 여자친구를 잃게 된다.이 후 모텐슨은 더 많은 전문가들의 도움을 받고 주민 사람들의 문화를 익혔던 것이 학교를 지었다. 그 과정에서 아프가니스탄 탈레반 무장 단체들에게 이유도 모르며 8일 동안 납치되기도 하고, 9.11 테러 이후에 그는 무슬림 나라를 도와준다는 이유로 국가에서 비난을 받기도 했다. 많은 역경과 어려움 속에서도 코르페 마을의 부모들이 자녀들에게 가난을 되 물림하고 싶지 않은 마음은 이 모든 역경을 뛰어 넘었다. 그레그 모텐슨을 통해 교육이 보편화 되지 않은 중앙아시아 지역에 많은 학교가 생기고 교육의 질이 높아졌다고 한다.그레그 모텐슨의 『세 잔의 차』는 실화이기 때문에 더 감명 깊고 당시 아프가니스탄의 교육 상황을 잘 묘사해주어 더 관심이 갔던 책이다. 솔직히 저개발도상국에게 선진국에서 도와줄 수 있는 도움은 여러 가지 형태로 있을 수 있지만, 대부분 단기적인 도움이 많다. 그들에게 식량 공급을 해주던지 아님 집을 지어주는 도움은 단기적이다. 만약 그 식량들이 다 떨어지고 자연재해 때문에 집이 무너지면 그들은 다시 어려움에 처해있을 것이다. 그에 반면 교육은 장기적인 도움이라고 생각한다. 식량을 주는 대신 그들에게 농작법을 알려주고 교육시키면, 장기적으로 식량을 걱정하지 않아도 될 것이다.질이 좋은 교육을 해주기 위해 교육이 개발된 핀란드 같은 국가에서는 더 많은 교육자들이 필요하다고 생각된다. 이것은 단지 핀란드뿐만 아니라 우리 나라에도 해당된다. 더 근본적인 생각을 해보았을 때, 질 좋은 교육은 그 위에 질 좋은 교육자가 있어야 하고, 질 좋은 교육자가 있기까지는 질 좋은 교육 체계가 필요하다. 대한민국과 같은 경우는 주어진 일을 잘하는 방식의 교육을 받는다. 12년 동안 어떻게 하면 더 많은 문제를 효율적이고 정확하게 풀 수 있는가를 공부한다. 과연 이런 교육 방법이 올바르고 저개발도상국에게도 전수할만한 가치가 있는 교육인지 의심해봐야 한다, 우리나라 교육청은.