파리 대왕은 1983년 노벨 문학상을 받은 작품으로 윌리엄 골딩( 1911 ~ 1993, 영국)의 대표작이다. 이 소설을 쓴 윌리엄 골딩은 1940년 해군에 입대하여 2차 세계대전에 참전했으며 이 시기에 작가가 느낀 인간 본성에 대한 깊은 사색이 파리대왕이라는 명작을 쓸 수 있게 된 배경이라고 평론가들은 말한다.파리대왕은 시기를 정확히 알 수 없는 비교적 가까운 미래에 핵전쟁을 피해서 비행기를 타고 탈출하다가 어느 열대지방의 무인도에 표류한 영국의 어린 학생들에 대한 이야기를 통해서 인간의 근본적인 본성에 대하여 다룬 소설이다. 문명에서 분리된 후 초창기에 학생들은 랄프라는 학생의 지도로 그들이 교육받은 대로 민주주의 제도를 정착시키고 외부 세계에서 구조를 받기 위해서 봉화를 피우는 등 이성적인 행동을 한다. 그렇지만 시간이 지나고 소년의 무리 중 대다수는 젝이라는 학생을 중심으로 점점 야만적으로 변해간다. 그들은 더는 이성적인 랄프의 지시에 따르지 않으며 외부로부터 구조되는 데 있어서 가장 중요한 행위인 봉화를 피우는 행위를 하지 않고 사냥에만 몰두한다. 나아가 야만인들처럼 얼굴을 치장하고 그들과 함께 표류된 랄프파의 학생을 살해한다. 이처럼 파리대왕이라는 소설은 문명사회에서 벗어난 인간의 행동이 어떠한 식으로 변화하는지 보여주면서 인간의 본성이란 무엇인가? 에 대한 물음을 던진다.작가가 겪은 2차 세계대전은 본인들의 문명인이라고 믿던 유럽인들의 가치관을 뿌리부터 흔든 역사적인 사건이었다. 기본적인 인간의 기본권은 말살