이 책은 과학 분야에 들어있었는데, 책을 읽으면서 과연 이게 ‘과학’책인가? 싶었다. 찾아봤더니 앙리 베르그송은 과학자가 아닌 철학자였고, 노벨 문학상을 받은 사람이었다. 책을 읽으면서는 과거 철학자들이 과학도 하고 수학도 할 수 있었던 것은 지금처럼 수식으로 또는 실제 눈으로 확인할 수 있는게 많지 않았던 시기였기에 머릿 속에서 생각하는 것으로 나오는 것이 다였기 때문이라고 생각했다. 얼마나 깊은 생각에 빠져드느냐, 그러한 시간적, 심적 여유를 가지고 있어야 했기에, 과거 계급별로 봤을 때 현재보다 여유로운 사람들에게서 실적이 많이 나왔던 것 같다. ‘여유’라는 것은 시대마다 상대적이겠지만 현대시대의 ‘여유’의 정도는 ‘과거’의 여유와는 조금 더 달랐을 거라고 생각한다. 그리고 지적인 것에 대한 접근성도 과거의 신분차이에 비해 현대가 훨씬 용이한 것이 사실이기 때문이다. 책을 읽으면 인상에 남았던 두 부분에 대해 이야기해보고자 한다.첫 번째는 “의식에 있어서 같은 상태를 두 번 지나간다는 것은 불가능하다는 결과가 나온다. 상황이 같은 것으로 남아 있다 하더라도 소용이 없다. 거기서 살아가는 사람은 자신의 역사의 새로운 순간에서 그 상황을 취하기 때문에 한 상태는 표면적으로는 자신과 동일하다 하더라도 심층에서는 결코 반복될 수 없다. 바로 그 때문에 우리의 지속은 비가역적이다. 우리는 지속의 한 조각도 다시 살수가 없다. 왜냐하면 [그러기 위해서는] 뒤따라온 모든 기억을 지움으로써 시작해야 할 것이기 때문이다. 엄밀히 말하면 우리는 이 기억을 지성으로는 지울 수 있지만 의지로는 지울 수 없다” 의식에 있어서 같은 상태를 지나간다는 것은 불가능하다. 그러니까 이전에 했던 것과 같은 생각을 하더라도 그것은 같은 생각일 수 없는 것이다. 왠지 이 말이 크게 다가왔다. 내가 시간이 간다는 것을 인지하지 못하거나, 인정하지 못한다고 해도 실제로 시간은 가고 있고, 이미 그것은 과거가 되었다는 사실을 의미한다는 것이다. 그것을 받아 들이지 못하고, 내가 항상 같은 생각만하고, 발전하지 못하고 있다는 생각, 그리고 뭐 하나에 사로잡혀 있다는 생각을 하지 말아야겠다고 생각했다.두 번째는 "분열의 진정한 심층적 원인은 생명이 자기 안에 보유한 것이었다. 왜냐하면 생명은 경향이며 경향의 본질은 다발 형태로 발달하는 것인데, 생명은 단지 커진다는 사실로 인해 자신의 약동을 공유한 채로 갈라지는 방향들을 창조하는 것이다. 그것은 우리가 자신을 관찰할 때 성격이라는 특수한 경향의 전개 속에서 나타나는 것이기도 하다. 우리는 각자 자신의 역사를 잠시 돌아보기만 해도 어린 시절의 인격이 비록 불가분적이지만 다양한 인물들을 그 안에 결합하고 있었음을 확신하게 될 것이다. 그것들은 발생 상태에 있음으로 해서 전체가 혼합되어 있을 수 있었다. 이러한 약속으로 만한 불확실성이야말로 유년기의 최대매력 가운데 하나이다. 그러나 상호 침투하는 인격들은 성장하면서 양립 불가능하게 되고 우리 각자는 하나의 삶을 살 수 밖에 없기 때문에 선택을 해야 한다. 사실 우리는 끊임없이 선택하고 있으며 또한 끊임없이 많은 것을 버리고 있다. 우리가 시간 속에서 거쳐 가는 길을 우리 자신이 처음에 그러했던 상태, 또 될 수 있었음에 틀림없는 상태들 전체의 잔해들로 덮여 있다. 그러나 헤아릴 수 없이 많은 삶을 가지고 있는 자연은 결코 그러한 희생을 치르지 않아도 된다. 자연은 성장하면서 분기된 다양한 경향들을 보존하고 있다.“ 경향이 다양하게 가지고 있고, 그리고 생명이 성장함에 있어서 경향이 성격으로 나타나게 된다는 의미인 것이다. 어렸을 때에는 다양한 성격을 가지고 있었고, 성인이 돼서도 그러한 다양성이 모두 강하게 성장한다면 ‘다중인격’으로 불리게 되는 것이 아닐까라는 생각이 들었다. 이러한 특성이 어릴 때의 모습이고 그리고 성장하면서 그 성장 중에 하나를 필연적으로 선택하여 성장하게 되기 때문에 유년기시절의 불확실성이 그 당시의 최대매력이라고 언급하고 있는 것이라 생각된다. 하지만 완전히 사라지는 것은 아니고 여전히 내재하고 있다는 것을 마지막에 언급한다. 새해가 되고 원하진 않지만 한 살을 더 얻게 되었는데, 이러한 글을 읽는 것이 왠지 슬픈 것 같다. 나이를 먹음으로써 얻게 되는 무엇인가보다는 나이를 먹음으로써 그 전에 가지고 있던 대부분은 좋다고 생각되는 특성을 잃게 된다고 느껴져, 씁쓸한 기분이 든다.