이 책은 중학교 때 학교에서 책 목록을 주고, 한꺼번에 책을 구매하도록 하는 기회가 있었는데 그 때 샀던 것 같다. 처음보고 큰 충격을 받고, 왠지 그런 괴기스러운 느낌에 그 이후로도 몇 번 읽었던 것 같다. 지금 생각해보면 이런 책을 도대체 무슨 생각으로 학교에서는 단체구매 목록에 넣어놓았을까 싶다. 아무리 세상이 어려워도, 나라가 어려워도 학교에서는 ‘꿈과 희망을 가지고 열심히 산다면 뭐든 될 수 있단다!‘라고 가르쳤던 것 같은데 이 책은 그러한 생각과 동심을 제대로 파괴하는 책이라고 생각한다. 둘리 이야기가 아니더라도 모든 내용이 코미디라면 블랙코미디같은 장르의 이야기이다. 그림체나 우스꽝스러운 부분을 넣으려고 하지만, 실제로 보고나면 그렇게 기분이 썩 좋지만은 않은 그런 내용이다.임팩이 있었던 건 사랑은 단백질, 공룡둘리 그리고 가면무도회 정도이다. 리바이어던은 색채 느낌이 정말 좋아서 중학교 때 그림 그릴때도 선택해서 했던 것 같다. 사랑은 단백질은 어느순간부터 ‘치느님‘이라고 칭송되는 치킨을 배달하기 위한 것부터 시작된다. 있는 돈 없는 돈을 털기위에 돼지 저금통을 가르는데 그 저금통이 일어나 자신의 배를 테이프로 감싼다. 그리고 치킨 배달원은 돼지이고, 주문한 사람은 ’족발 안 시켰는데요?‘라고 한다. 돼지의 말은 ’사정이 있어서..‘ 그리고 뒤에 바라보는 것은 한 마리의 수탉이다. 그리고 수탉과 돼지는 남자 3명이 살고 있는 방에 들어오게 된다. 치킨을 열었을 때의 모습이 얼마나 충격이었는지 모른다. 우리가 흔히 아는 분해되어 있는 치킨의 모습이 아니라 아직 닭정도는 아닌 크기의 것이 통째로 튀겨져 정말 그대로 들어있다. 그리고 수탉이 설명하는 건 잔인하기 짝이없다. 자신의 자식을 튀겨서 온 것이다. 왜 그랬는지에 대한 이유는 안 나오지만 돼지가 그 전까지 닭을 튀겨서 팔았지 않냐며, 그냥 그 닭이랑 다를 거 없다고 생각하라고 하는 것 보면 굉장히 사정이 어렵거나, 닭을 구하기 힘들어서 이지 않을까? 라고 추측한다. 그리고 자취방에서 양심없는 역할 한 명은 맛있게 다리를 뜯어내어 먹는다. 결국 마지막에는 남은 뼈를 빻아 풍선에 매달아 날려보낸다. 수탉은 고마워하고 양심없는 역할의 사람은 방귀를 뀌는데 그 병아리와 닭사이의 먹은 치킨의 형태로 나온다. 상식적으로 받아들여지는 것을 모조리 깨뜨리는 내용을 가지고 있어서 불쾌한 느낌이 난다. 어렸을 때는 단지 그냥 기분이 나쁘다 정도로 생각했는데, 지금 생각해 보니 아버지가 자식을 죽여서 파는 것, 그리고 생명이 없다고 생각되는 저금통에 생명을 부여한 것 그리고 우리가 먹은 것의 혼이 방귀로 나온 다는 것이라는 것에 대한 불쾌함이라고 생각한다.공룡둘리는 솔직히 말하자면 기억에 남지 않았으면 좋겠다. 내가 생각하는 둘리, 철없이 아무 걱정없이 사고치고 다니고 놀러다니는 모습을 보는 것. 만화라서 가능하다고 생각하고 그런 것은 그 자체로 남아있어야 한다고 생각하는데, 이 이야기의 시작은 둘리는 불법체류자일 뿐이다. 도우너는 사기를 치고, 또치는 동물원에 팔려가고... 각각의 캐릭터를 보여주는 색감이 전혀 없이 흑백으로 이루어져 있다는 것도 한 몫 하는 것 같다.마지막은 단 15컷의 만화이지만, 참 많은 생각을 하게끔 한다. 다수의 횡포가 얼마나 무서운지, 중우정치라는 것이 어떻게 될 수 있는지 사람들이 왜 공부를 하고 깨어있어야 하는지 자신의 생각을 가져야하는 지를 정말 제대로 보여준다. 그렇지 않으면 사람도 사족보행하는 동물과는 다를 것이 없다는 것을 보여준다.