리처드 도킨스의 『이기적 유전자』는 창조론보다는 진화론을 주장하는 책이다. 리처드 도킨스의 다른 대표작으로는 『만들어진 신』이 있다. 나는 개인적으로 기독교이고 창조론을 믿고 창조론이 과학적으로도 증명되었음을 알고 있는 사람으로서 이 책을 읽는 것은 다소 불편할 것 같다는 생각이 있었다.『이기적 유전자』는 많은 과학자들이 다윈의 자연선택에 대한 다른 시각을 제시해준다. 리처드도킨스는 똑똑하고 사고하는 동물이라면 자신의 존재에 대해 생각해야 한다 하며 다윈의 진화론은 시간이 지나며 왜곡되었다고 주장한다. 그는 생물의 근본은 지구가 만들어진 초창기에 몇 가지의 화학물질이 결합하며 생명체가 만들어졌다고 한다. 또한, DNA는 모든 생명체의 기본으로 그것이 생명체를 만드는 가장 작은 단위라고 주장한다. 하지만 어떻게 유전자가 생명체를 바꾸냐에 대한 질문에 저자는 동물은 생존을 위해 생각하는 것은 불필요하다고 주장한다.결국 리처드 도킨스가 『이기적 유전자』에서 주장하는 것은 모든 생물체는 자신의 유전자를 후손들에게 남기려는 이기적인 행동을 한다는 것이다. 비록 인간이 이타적인 행동을 할지라도 그것은 그 유전자에 내재되어 있는 특성 때문이라고 주장한다. 우리가 『이기적 유전자』를 읽으며 잊지 말아야 할 주장은 우리는 유전자를 다음 후손에게 전달하는데 특성화되어 있는 기계라는 것이다. 나는 물론 이것에 완전히 동의하지 않지만, 리처드 도킨스는 그렇게 주장하고 있다. 하지만, 모든 유전자가 후세에게 전달되지 않고 결국에는 유전자 사이에 타협점을 찾아서 일부의 유전자만 전달된다는 것이다. 이 부분은 약간 동의하는 측면이 있다. ‘타협’이라는 단어는 동의하지 않으나 당연히 남자와 여자의 유전자가 같이 조합하여 우리의 자식들에게 전달된다. 이 부분을 ‘타협’이라고 보면 그렇다고 할 수 있다.약간 이해 되지 않는 부분이 있었다. “착한”종들의 유전자는 더 잘 살아남는다고 한다. 예를 들면 벰파이어 박쥐가 있다. 이들은 다른 동물의 피를 빨아서 생존하지만 만약 피의 원천지인 다른 동물이 없을 때는 서로 자신이 빨아들인 피를 나눠준다. 이렇게 하면, 피를 나눠주는 박쥐는 “착한”박쥐다. 이 박쥐의 착한 행위 때문에 그 박쥐의 유전자는 더 빨리 살아남을 수 있다.결론적으로 이야기 하자면, 이 책을 읽는 동안 재미를 느끼지 못했다. 저자인 리처드 도킨스의 주장은 다소 이해하기 어려운 것들도 있었다. 좀 더 쉽게 그의 주장을 설명했으면 이 책을 읽는 사람들도 그의 주장을 쉽게 이해하지 않을까 하는 아쉬움이 남는다. 『이기적 유전자』에서 리처드 도킨스가 주장하는 것 중에 유일하게 동의하는 부분이라 하면 ‘모든 생물체는 유전자를 후세에게 전달하기 위한 목표를 갖고 있다’는 점이다. 우리가 자손을 만들고 남자와 여자가 결혼을 하여 가정을 이루는 이유도, 우리의 유전자를 남기기 위함이다.유전자에 관한 주제라 나의 생각을 한 가지 더 남기자면, 유전자에 의해 우리의 행동이 결정된다는 주장이 생각난다. 물론 유전자는 우리의 행동에 어느 정도 까지는 영향을 줄 수 있다. 예를 들면 싸이코패스가 되기 까지 영향을 주는 유전자가 있다고 한다. 이것은 실제 연구를 통해 발표된 자료이다. 그러면 그 유전자를 갖고 있으면 무조건 다 싸이코패스가 된다는 것은 아니다. 아무리 그 유전자가 있다 해도 그 사람이 자라온 환경과 유년기에 폭행을 목격하거나 경험해야지 싸이코패스가 된다고 한다.