이 소설의 결말은 정말 섬뜩하다. 시체를 침대에 눕히고 오랜 세월을 같은 침대에서 자며 같이 생활했다니! 그러나 종종 뉴스에서 이렇게 시체 썩는 냄새가 코를 썩는 듯 진동을 해도 시체를 곁에 두고 함께 생활해서 사람들을 경악시키는 사건을 본 것 같기는 하다. 시체를 묻지 않고 곁에 두는 것은 무엇을 의미할까? 나는 이러한 이야기를 들으면 가슴이 많이 아프다. 그것은 죽은 사람을 떠나보내고 싶지 않은 애틋함과 집착을 의미하는 것이라고 생각하기 때문이다. 시체 썩는 냄새를 맡아본 적은 없지만, 맡아본 사람들의 말에 의하면 정말로 지독하고 구역질이 올라오는 냄새라고 한다. 그러한 냄새도 개의치 않을 만큼 그 사람을 떠나보내고 싶지 않은 간절한 마음이 그러한 행위에 투영되어 있는 것 같아서 안쓰러운 것이다. 
이 소설의 주인공 Emily의 경우도 그러하다. 그녀는 남부의 귀족으로서 남부의 상징이자 기념비적 인물인데, 남부 귀족 계급은 사라져가고 과거 남부의 명성은 쇠퇴해져만 간다. 그녀는 한 남부의 상징으로 존재한다. 게다가 살아 생전, 그녀를 지배하고 통제했던, 즉, 자신의 모든 것이었던 아버지까지 세상을 떠났다. 그녀에겐 더 이상 남아있는 것이 아무 것도 없다고 할 수 있을 것이다. 그녀가 사랑하게 된 남자 Homer는 그녀를 떠나게 될 지도 모른다는 가능성을 내포한 남자이다. Homer를 두고 마을 사람들은, 그가 Elks club의 젊은이들과 교제하는 것으로 보아 결혼할 가능성이 없는 남자라고 한다. Emily는 Homer와의 결혼을 원했지만, 그는 결혼하는 것을 원치 않았을 것이다. Emily는 자신을 둘러싼 변화를 거부하는 사람이다. 한 때 시장은 Emily의 아버지가 죽어 그녀의 경제 상황이 어려워지자, 그녀의 아버지에게 진 빚이 많다는 착한 거짓말을 하여 세금을 면제해준다. 그러나 시대가 변화하면서 그녀에게도 세금을 요구해야한다는 주장이 거세져서 다시 세금을 내야한다고 말했음에도 그녀는 전혀 듣지 않고, 이미 세상을 떠난 지 오래인 시장을 만나서 얘기해보라며 사람들을 내쫓는다. 
그녀는 이처럼 과거에 대해 과도한 집착을 하는데, 그녀가 미친 것은 단순히 정신적 질환 때문이 아니라 이유가 있는 것이라고 생각한다. 앞서 말했듯, 그녀는 그녀를 둘러싼 갑작스러운 변화를 감당하기 너무 어려웠을 것이다. 갑작스럽게 가문이 몰락하고, 아버지가 죽고, 남북전쟁으로 인해 노예가 해방되며 집안 일을 하던 수많은 하인들은 떠나고 단 한 명의 하인밖에 남지 않았다. 이러한 변화를 감당할 수 없었기에 그녀는 과거에 더욱 병적으로 집착하게 된 것 같다. 기세등등한 남부의 귀족으로서, 그녀는 고생을 모르고 자랐을 것이다. 집 안의 모든 일들은 하인들이 해주고, 많은 몸종이 따라다니며 그녀를 도왔을테니 혼자 할 수 있는 일은 없었을 것이다. 또한 그녀의 아버지에 대한 서술에서, ‘Emily의 앞에 위풍당당히 말 채찍을 들고 있는 그녀의 아버지에 대한 초상화’가 상징하듯, Emily의 아버지는 Emily의 모든 것을 통제하며 남자와의 교제도 막고 모든 사람들을 떠나게 했다. 이처럼 Emily가 단순히 미친 여자라고 치부할 게 아니라 그녀가 왜 미쳤는지 이유를 파악할 필요가 있다.Emily는, 아버지의 통제를 벗어난 후 처음으로, 스스로 주체적으로 판단을 내려 사랑을 느낀 남자에 대해 더욱 집착하게 되었을 것이다. Homer만은 자기 곁을 떠나지 않고, 다른 모든 것들처럼 변하지 않기를 바라는 마음에서 결혼을 하고 싶었는데 Homer가 그렇지 않으므로 그녀는 그를 살해를 해서라도 자신의 곁에 붙잡아두고 싶었던 것이다. 그래서 소설을 읽으며 Emily가 참 불쌍하고 안타까운 인물이라는 생각을 했다.