정선 목민심서 / 정약용 지음 다산연구회 편역 / 창비학창시절 역사 속 인물을 배우면서 다산 정약용과 그가 신유사옥으로 귀양살이를 하면서 쓴 ‘목민심서’에 대해 배웠지만, 그 자세한 내용은 알지 못했다. 존재만 알고 있다가 이제야 이 책을 읽었는데 매우 인상적인 작품이었다. 목민심서는 목민관, 수령이 지켜야 할 지침서로서 관리들의 폭정을 비판하고 목민관이 걸어야 할 올바른 길을 제시한다. 정약용 본인이 교리, 암행어사, 곡산부사, 형조참의 등의 관직을 수행하며 직접 보고 겪은 것들로부터 백성에 대해 깊이 고민하게 되었고, 그런 백성들을 위해 목민관이 풀어내야 할 문제점들에 대한 해결책을 제시했다. 특히 암행어사 시절에는 조정에서는 알 수 없었던 지방 행정의 부패와 부조리, 백성의 고통을 있는 그대로 목격했고 부사 등의 목민관 시절 지방 행정에 대해 경험했다. 그래서 ‘목민심서’에는 주로 지방행정에 대한 내용이 담겨있다. ‘목민심서’의 그 논리 정연함과 현실성 덕에 당시 지방 행정의 가이드라인의 역할을 하는데도 부족함이 없어 보인다. 또한 관리들의 부패가 만연하고 진정 백성을 위해 헌신하는 수령이 전무한 조선 후기의 상황과 그런 사회에서 고통 받는 백성을 걱정하는 다산의 마음이 담겨있다. 정약용은 “심서라 한 것은 무슨 까닭은가? 목민할 마음은 있으나 몸소 실행할 수 없기 때문에 ‘심서’라 이름한 것이다.” 라며 자서를 끝맺는다. 역사에 만약은 없다지만 당시 정약용이 유배를 하지 않고 이러한 가치관과 사상으로 국정을 이끌었다면 조선 후기의 모습은 꽤 다르지 않았을까 하는 아쉬움이 든다.‘목민심서’는 부임(赴任), 율기(律己), 봉공(奉公), 애민(愛民)과 육전에 관한 사항 등이 담겨있어 실로 조정의 업무와 관리의 행동에 관해 방대하고도 실용적으로 서술돼있는데 지금에 있어서 무엇보다 가치 있는 내용은 2편의 율기와 4편의 애민이 아닐까 싶다. ‘일상생활을 절도 있게 하고, 옷차림은 단정히 하며, 백성들을 대할 때에는 장중하게 하는 것이 옛날부터 내려오는 수령의 도(道)이다.’ 하지만 조선시대에나 지금에나 고위직이 있는 관료들은 지위와 권력을 이용해 부하직원 뿐만 아니라 그들이 봉사해야할 대상인 국민들을 함부로 대하고 그들이 가진 권한을 무기로 소위 말하는 갑(甲)질을 하거나 뇌물을 받는 일이 많았다. 특히 우리나라는 건국 후 독재가 수십 년 지속되고 관치행정 주도로 산업화와 선진화를 이룬 국가이다. 그 과정에서 자연스럽게 관(官)의 영향력이 커졌고 어느새 공직자가 국민 위에 군림하는 형태가 되었다. 민주주의가 자리 잡고 국민들이 그들의 세금으로 운영되는 정부에 대한 감시와 참여가 갈수록 증가하는 요즘은 관(官)주도 관행이 많이 사라졌다고는 하지만 여전히 뿌리 뽑지 못한 관습이 남아있다. 공직자는 국민의 위가 아닌 아래에 있어야 하는 사람들이다. 국민을 섬기고 그들을 아끼고 존중하는 애민(愛民)정신을 가져야 한다. ‘목민심서’의 애민 6조는 노인봉양, 어린이를 보살핌, 가난한 자를 구제함, 상을 당한 자를 도움, 병자를 돌봄, 재난을 구함인데, 이것들은 현재 국가들의 노인복지정책, 아동보호정책, 빈곤구제정책, 보건복지정책, 재난안전정책 등으로 표출된다. 이런 업무들은 무엇보다도 국민과 밀접하게 맞닿아있는 정책들이다. 진심으로 국민을 사랑하고 아끼는 마음이 있어야 효율적이고 효과적인 결과를 끌어낼 수 있다. 때로는 국민들의 자식이 되고, 때로는 부모가 되고, 때로는 친구가 되어 국민들 속에 들어가 그들의 마음을 헤아리는 태도가 지금의 공직자들에게 필요하다.어느 가치만큼이나 돈의 가치가 중요해진 현재 자본주의 시대에는 사람들의 행위가 계산적으로 변하기도하고 어떤 행동이나 마음가짐을 돈으로 환산해서 얻을 수 있는 결과를 저울질하는 행태를 많이 보인다. 다산이 말하는 가치관을 요즘 시대에 적용하기 위해 봉사정신을 강요하며 무조건 청렴할 것만을 강조하는 것은 시대착오적이란 주장도 있다. 이제 공직자도 문화생활과 여가를 즐기며, 소위 말하는 웰빙을 꿈꾸는 직장인에 불과하다며 그저 법률과 상관의 지휘에 복종하는 사람들이라고 말이다. 하지만 그럼에도 공직자는 최소한 업무를 수행할 때만이라도 다산이 추구하는 목민관의 이런 가치들을 추구해야 한다. 나라와 사회를 위해 일하고, 백성을 사랑하며, 도덕적인 질서를 바로잡는 것은 얼마의 보상을 받든, 지위고하를 막론하고 모든 공직자에게 요구되는 덕목이다. 공직자가 되기로 하고 그 길에 뛰어든 이상 공직자로서 율기, 애민, 봉공의 마음가짐을 지녀야하며 그렇지 않은 사람은 그 자리에 있을 자격이 없는 것이다. 공직자에게 가장 중요한 덕목은 청렴(淸廉)이라고 생각한다. 법률을 만드는 능력, 정책을 실천할 때의 집행력, 국민에 대한 봉사정신 등도 빠질 수 없는 덕목이지만 국민들 대신해 국가를 유지하고 발전시켜 나갈 공직자는 국민으로부터 권한을 위임받은 바 그 권한을 바람직하게 행사하기 위해서 누구보다 청렴해야 한다. 고위공직자의 인사청문회에서 부정부패로 인해 낙마한 사례를 수도 없이 봐왔다. 다산은 ‘청렴은 수령의 본래의 직무로 모든 선(善)의 원천이며 모든 덕(德)의 근본이다. 청렴하지 않고서 수령 노릇을 잘할 수 있는 자는 없다.’라며 청렴은 본래 공직자의 기본적인 직무라고 한다. 공직자는 당연히 청렴해야 하지만 우리는 청렴한 공직자를 당연하다고 생각하지 않는다. 오히려 뭔가 특별하거나 다른 부류의 사람처럼 여겨지고 박수와 상을 받기도 한다. 물론 외부와 내부로부터의 유혹을 이겨내고 청렴함을 유지하는 공직자는 칭찬받아야하며 다른 공직자에게 귀감이 되는 효과를 주지만 한편으론 씁쓸해지는 대목이 아닐 수 없다. ‘청렴은 천하의 큰 장사이다. 욕심이 큰 사람은 반드시 청렴하여 한다. 사람이 청렴하지 못한 것은 그 지혜가 짧기 때문이다.’ 대게 뇌물을 받아 뉴스에 보도되는 사람들을 보면 그리 큰 액수가 아닐 때가 있다. 물론 드러나지 않은 것들이 있을 수 있지만, 보이는 대로 본다면 한심하다는 생각이 들 때도 있다. 자신의 위치에서 정당하게 받을 수 있는 돈이 적지도 않고, 미래에 더 발전해 더 큰 명예와 보상을 받을 수 있는 사람도 뇌물사건에 연루되는 것을 보면 인간의 욕망에는 끝이 없다는 말이 틀린 말은 아닌 것 같다. 나 또한 언젠가 크건 작건 뇌물의 유혹을 받을 수 있다. 달콤한 유혹에 눈이 멀어 잘못된 판단을 해서는 안 된다. 언제라도 일시적인 인간의 욕심을 자제하고 지혜롭게 판단할 수 있는 능력을 미리 길러야한다. 다산은 ‘뇌물은 누구나 비밀스럽게 주고받겠지만, 한밤중에 주고받은 것도 아침이면 드러난다.’고 한다. 세상에 비밀은 없고 뇌물과 같이 누군가에게 약점으로 잡힐 것이라면 더더욱 그렇다. ‘목민심서’는 청탁을 물리치는 방법으로 ‘관아에 책객(冊客)을 두어서는 안 된다. 오직 서기 한 사람을 두어 안채 일도 살피도록 해야 한다.’,‘무릇 수령은 자기 고을 사람과 이웃 고을 사람을 관아에 끌어들여 만나서는 안된다. 관부(官府) 안은 마땅히 엄숙하고 맑아야 한다.’, ‘친척이나 친구가 관내에 많이 살면 거듭 단단히 단속하여, 남이 의심하고 비방하는 일이 없게 함으로써 서로 좋은 정을 보존하도록 해야 한다.’ 등을 제시한다. 공직자는 본인이 직접 저지르지 않은 일이어도 본인이 관련된 일에는 무릇 책임을 져야 한다. 비서를 여러 명 두면 통제가 어렵고 업무가 분산돼 비서들이 저지르는 비리나 그들을 통해 들어오는 청탁에 둔감해질 수 있다. 또한 주위 사람들을 가까이 두면 자연스럽게 청탁의 유혹에 노출되며 그렇지 않는다고 해도 주위로부터 오해를 살 수 있다. 가족이나 친지를 비서나 주위 관직에 앉히면 또한 그들을 통해 청탁이 들어올 수 있으며 가까운 사람의 청탁은 사소한 부탁으로 포장돼 향후 큰 사건으로 돌아올 수 있다. 청렴은 공직자의 기본이며 최우선의 덕목이다. 하루가 멀다하고 국회의원이나 고위공직자들이 뇌물수수나 청탁으로 인해 뉴스에 보도된다. 그들의 의도가 무엇이었던 간에 그동안 쌓은 공적이나 명성은 하루 아침에 무너지고 공직에 다시는 발을 들여놓지 못하게 될 수 있다. 그런 공직자들을 보며 국민들은 공직자들에 대한 신뢰를 잃고 점차 관심을 끄게 된다. 이런 불상사를 막기 위해서 공직자는 유혹에 흔들리지 않은 강직한 가치관을 가져야하며 무엇보다 미연에 방지하기 위해서 그런 유혹이 들어올 길을 막아놔야 한다. 조선이 망한 이유는 학자마다 분분할 수 있지만 그 당시가 관리들의 부정부패와 백성들의 불신이 극에 달한 시기였음은 자명하다. 청렴을 잃은 공직자가 판치는 국가는 그 기능을 제대로 수행할 수 없다. 사정(司正)기관부터 언론과 시민단체, 국민들의 감시, 감독이 나날이 강화되면서 탐관오리들이 부정부패를 일삼을 여지가 줄어든다고 해도 무엇보다 바람직한 것은 애초에 청렴한 가치관을 가진 사람들이 공직에 포진하는 것이다.