저에게 있어 는 참 슬픈 책입니다. 왜냐하면 인간은 결국 이기적인 동물이구나! 따라서 이들 인간이 모인 사회를 통치하려면 결국엔 ‘법’의 힘을 중심으로 가야하는구나!를 다시 한 번 느끼게 해주기 때문입니다.의 저자 한비는 전국시대 말기 한나라의 공자 신분으로 출생하였습니다. 그는 멸망해가는 조국 한나라를 대표해 진나라에 사신으로 갔으니 재상 이사와 환관 요가에 의해 간첩으로 모함을 받고 옥중에서 기원전 234년에 독살을 당합니다.가 아직까지 많은 사람들에게 읽히는 이유는 전통적으로 국가의 통치원리로써 ‘예치’를 주로 강조하는 동양사회에서 ‘법치’에 의해 통치할 것을 주장하는 대표적인 저서이기 때문입니다. 漢나라 때부터 중국사회에 확고하게 자리한 독존유술의 통치이념에 가려 의 통치 철학을 바라보는 시선은 매우 냉혹했습니다. 그래도 그 중에서 의 사상은 꾸준히 연구되었고 현재도 그 시사점은 유효합니다. 저는 한비자를 읽고 가슴에 떠오르는 생각이 있었습니다. 1. 통치론의 근본은 인간 본성에 대한 정의에서부터 시작된다. - 용인[법과 술을 놓아두고 마음대로 다스리면, 요라고 한 나라를 바르게 할 수 없고(중략)] 중국에서의 태평성대를 말하면 보통 요,순 시대를 말합니다. 요순시대는 요와 순임금이 덕으로 나라를 다스려 나라를 태평하게 했다는 것 인데요, 한비자는 이를 넌센스라고 일축합니다. 따라서 아무리 덕이 있는 임금이라도 ‘법’과 ‘술’(한비자에서 ‘술’은 은밀한 성질을 지닌 통치술입니다. 즉 ‘덕’과는 차이가 있는 개념으로서 능력에 따라 신하들에게 관직을 줌을 뜻합니다.)에 따라 나라를 통치해야 나라의 기강이 선다고 말합니다.어떻게 통치할 것이냐?는 인간 본성과 관련된 문제라고 생각합니다. 만약 인간 본성이 본질적으로 이타적이라면 ‘덕’에 의한 정치가 저절로 구현이 될 것입니다. 그렇지만 만약 인간의 본성이 이기적이라면 ‘덕’에 의해서는 사회가 구성될 수 없고 인간의 이기심을 통제하게 의해 객관적인 ‘법’에 의해 통치가 이루어 져야 합니다. 한비자는 인간의 본성을 이기적으로 보았기에 강력한 ‘법’에 의한 통치를 주장합니다. 시대를 달리해 서양의 마키아벨리 역시 그의 을 통해 인간 본성이 ‘이기적’임을 말하고 그에 따라 강한군주가 되어 통치해야함을 주장합니다. 반면 동양의 또 다른 사상가 ‘맹자’는 성선설을 주장합니다. 그리고 그에 따라 ‘덕’을 기본으로 한 왕도정치를 주장합니다. 이에 따르면 정치를 수행하는 엘리트들은 높은 책임감을 갖고 도덕적인 정치를 추구해야 한다는 것입니다. 따라서 기본적으로 인간본성에 대한 정의가 다르기 때문에 인간을 다스리는 통치론에 대한 방법론도 다를 수 밖에 없는 것입니다.2. 급격히 무너지고 있는 ‘덕’, 이에 따른 ‘법’의 비상21C 대한민국은 법치국가입니다. 이는 대한민국의 헌법에도 기술되어있습니다. 헌법 어디에도 ‘덕’에 의해 통치된다는 구절은 나와있지 않습니다. 그렇지만 이는 불과 길게봐도 100년 정도밖에 안된 현상입니다. 전통적인 조선사회에서 ‘경국대전’을 필두로 법에 의한 통치를 하긴 했지만, 통치의 근본에는 ‘덕’이 자리 잡고 있었습니다.저는 급작스럽게 ‘덕’이 무너지게 된 이유로 2가지를 뽑을 수 있을 것 같습니다. a.자본주의 시장경제체에의 대두입니다. 이 체제에서는 개인의 사익추구를 바람직한 현상으로 보고 장려합니다. 왜냐하면 이 과정 속에서 ‘보이지 않는 손-A.smith’에 의해 사회 전체의 효익이 증가된다고 생각하기 때문입니다. 따라서 개인의 이익을 추구하는 과정에 있어서 도덕적 특성을 갖고 있는 ‘덕’이 설 자리는 더 이상 없습니다. b.점점 복잡해 지는 사회구조입니다. 기본적으로 ‘덕’에 의한 통치가 구현되려면 공동체 의식이 있어야 하고 공동체 의식이 있기 위해선 ‘공동체’를 형성할 수 있는 사회구조가 있어야 합니다. 과거 농촌사회에서는 각 개인의 이동이 적었기에 이 시스템이 가능했지만, 현대의 글로벌 사회 및 도시화사회에서는 익명성사회로 변해버렸기 때문에 더 이상 공동체 의식을 만들어 내기 어렵습니다. 이를 보완하고자 스포츠와 투표제도등이 있지만 예전만큼의 ‘공동체 의식’을 형성하긴 힘들어 보입니다.따라서 21C에는 전 세계적으로 ‘법’에 의한 통치가 자연스러운 현상이 되었습니다. 당분간 자본주의 시장경제체제가 점점 더 심화 될 것이라고 생각하기 때문에, ‘범’에 의한 통치는 점점 더 세분화 되고 이에 따라 다양한 ‘법’이 생겨날 것으로 생각합니다.서론에서도 잠시 언급했지만 는 어쩌면 인간 사회의 ‘슬픈자화상’이라는 생각이 듭니다. 우리는 자발적으로 공동체 의식을 만들 수 없기에 또 서로가 서로를 배려할 수 없기 때문에 차선책으로 ‘법’을 만들 수 밖에 없는 것 이겠지요? 하지만 가끔은 ‘법’을 떠나 인간의 ‘덕’에 의하여 통치되는 사회를 꿈꾸기도 합니다. 정치인은 국민을 가엽게 여겨 최선을 다해 국민에게 이득이 되는 정책을 만들려고 노력하고, 또 국민은 국민 나름대로 공동체를 생각하며 열심히 일하고 서로 돕고사는 그런 모습을 꿈꿉니다. 어쩌면 더 이상의 기술 발전이 아닌 이런 모습이 인간 사회의 유토피아일수도 있다는 생각을 합니다. 는 왜 이 사회에 법이 생겨났으며 이를 통해 통치할 때 어떤 점이 유익한지 말하고 있습니다. 나아가 이를 기반으로 군주가 어떻게 통치하면 좋을지?에 대해 법치론,술치론,세치론을 기반으로 설명하고 있습니다. 많은 부분에 있어 현대 사회에 시사점을 던져 주기에 나라의 통치구조와 인간의 본성에 대해 관심이 있는 분들에게 추천하는 책입니다.