성균관대학교 명륜캠퍼스 중앙학술정보관 앞에는 동상이 하나 있습니다. 매우 철이 없던 신입생시절에 저와 제 친구들은 종종 이 동상을 ‘맛세이 동상’이라고 불렀습니다. 그 모습이 당구의 한 자세를 닮았기 때문입니다. 지금은 과거를 반성하며 항상 ‘심산 김창숙 선생님 동상’이라는 올바른 표현을 씁니다. 얼마 전 고등학생들이 맛세이 동생이라고 언급을 하길래 대학의 설립자이신 ‘심산 김창숙 선생님 동상’이라고 바로잡아주었던 기억이 납니다. 항상 동상을 보면서 우리 대학의 설립자는 어떤 분이였을까? 어떤 마음으로 우리 대학을 만들었을까? 궁금증이 들곤 했습니다. 그러한 궁금증을 해결하고자 을 읽게 되었습니다.은 1부-시, 2부-산문, 3부- 자서전의 부문으로 이루어져 있습니다. 이들 작품들을 관통하는 큰 특징으로 ‘내용의 일관성’을 들 수 있습니다. 책머리에서도 언급 했듯이 선생의 시, 산문 하나하나는 문학적 화려함보다는 애국애족의 마음을 담고 있습니다. 또 현대사의 단편들을 작품을 통해 감상할 수 있습니다.김창숙선생님께서는 1879년 경북 성주군에서 태어나시고 1962년 노환으로 운명하셨습니다. 선생님은 생의 대부분을 독립투쟁을 위해 바치셨습니다. 1919년 중국으로 망명한 이후 1945년 광복을 맞기 전까지 중국, 조선에서 독립운동을 하셨고, 이 과정 중에서 일제와 어느 한붑분도 타협을 하지 않으셨으며 그 과정 중 큰 병을 얻으시고 앉은뱅이가 되셨습니다. 그래서 자서전 제목을 [벽옹(앉은뱅이) 73년 회상기]라고 지으셨습니다. 김창숙 선생님의 자서전을 보면서 가슴에 와 닿는 느낀 점이 있었습니다. 1. 유교에 대한 인식 전환성균관대학교는 유교 기반의 학교이고 저는 재학생입니다만, 사실 유교에 대해서는 부정적인 생각을 갖고 있었습니다. 유교가 무엇인지 정확히 알지는 못했지만 허례허식만 강조하고 양반들의 세계관을 강요해 조선을 망하게 했다는 인식이 있었기 때문입니다. 그렇지만 을 통해서 본 유교는 제가 알던 유교가 아니었습니다. P-272[“우리나라는 유교의 나라였다. 실로 나라가 망한 원인을 따져보면 이 유교가 먼저 망하자 나라도 따라서 망한 것이다.] 이 부문에서 김창숙 선생님은 날카로운 지적을 해주시는데요, 문제는 유교가 아니라 잘못된 유교였다는 점입니다. 원래 유교의 근본취지는 백성을 생각하는 것입니다. 이 유교가 잘못 해석되 백성을 괴롭히고 지배층의 이익만 챙겨 조선을 망하게 했고 이 때문에 유교 자체에 대한 안 좋은 인식이 생긴 것입니다. 김창숙선생이 실천한 유교는 자지자신의 희생을 바탕으로 공동체를 중시하는 유교정신이었습니다. 또 이를 위해서 머리를 짜르는 등, 허례허식을 과감히 배척하는 모습을 보여주십니다. 을 통해 기존에 유교에 대해 갖고 있던 생각을 다시 해보게 되었습니다. 2. 독립투사에 대한 존경심‘벽옹 김창숙’은 선생의 고난을 말해주는 한 단어라고 생각이 듭니다. 독립운동 과정 중 선생은 수 많은 고초를 겪어야 했습니다. 그 과정 중 ‘벽옹’이 되기도 했고, 가족을 돌보지 못해 아들이 죽은 아픔을 겪기도 했습니다. 선생께 감복한 점은 선생은 독립운동 과정 중 일제와는 어떤 타협도 하지 않았다는 점입니다. 선생의 마음가짐을 나타내는 시와 장면은 의 곳곳에서 찾을 수 있는데요, 저는 그 중 P-363선생이 쓴 시가 기억이 가장 기억납니다. p-363[기미년 독립을 선언하던 날 / 외로운 외침이 육대주에 진동터니 / 굶주린 개 도리어 원식을 위해 짖는도다. / 양의사의 비수를 들 사람 어찌 다시 없으랴.] 일제가 선생께 최남선의 을 읽고 감상을 써 달라고 말하자, 선생이 분노에 차서 간수에게 전해준 시입니다. 이 시에는 “일제와 절대 타협하지 않을 것이며, 최남선과 같이 일제와 타협을 하는 자는 암살을 당할 것이다.”라는 선생님의 굳은 심지가 담겨 있습니다. 이러한 강단 있는 독립투사들 덕분에 지금의 제가 존재함에 감사함을 느끼고, 또 고집스런 벽옹께 존경심을 느낄 수 있는 대목이었습니다. 3. 심산 김창숙의 시선으로 보는 독립운동 및 1945~대한민국의 근현대사는 논란의 중심에 있습니다. 아마도 “이를 어떻게 해석하느냐에 따라서 현재의 권력관계와도 밀접하게 연관이 있어 그런 게 아닐까?”라고 저는 생각합니다. 연장선상으로 최근에 ‘국정교과서’논란도 있었는데요, 이를 보는 국민의 여론은 찬성과 반대로 나뉘고 있습니다. 저는 솔직히 아직 어떤 가치가 옳은지 명확하게 가치판단을 하지 못했습니다. 왜냐하면 각 주장들이 모두 근거가 있다고 생각하기 때문입니다. 따라서 이에 대한 판단력을 높이고자 다양한 시각에서 기술한 한국 근현대사를 보려고 노력합니다. 은 이러한 저의 욕구를 충족시켜주는 작품이란 생각이 듭니다. 책에는 독립운동기 및 해방이후 혼란스러운 대한민국의 상황이 김창숙 선생님의 시각으로 묘사되어 있습니다. 김창숙 선생님은 역사의 중심에 있으셨던 분이고 최고정무위원으로도 활동하셨기 때문입니다. 이러한 선생의 시각을 통해 유교론자이자 민족주의자의 관점에서 서술한 한국 근현대사를 느낄 수 있습니다.만약 제가 1953년의 성균관대학교 대학생으로서 심산 김창숙 총장님을 만난다면 엄하고 고집스러운 할아버지라는 생각이 들었을 것 같습니다. 그렇지만 마음 한 구석에서는 곧은 절개와 굳은 의지에 대한 존경심이 피어올랐을 것입니다. 이제 저는 곧 졸업을 하게 됩니다만 지금부터라도 도서관 앞에 있는 동상을 보게 된다면 잠시나마 멈춰 김창숙 총장님의 뜻을 생각하고 또 이를 실천하는 재학생이 되어야겠다는 생각이 듭니다. 마지막으로 유교문화에 대한 관심이 있으신 분들, 한국 근현대사를 다양한 시각으로 느끼고 싶으신 분들, 또 우리 대학교의 초대 총장님에 대해 알고싶은 분들에게 을 추천합니다.