두근두근 내 인생은 김애란작가의 첫 장편 소설이다 김애란 작가는 1980년 생의 국내 작가로 두근두근 내 인생을 쓰기 전까지는 주로 단편소설을 썼다고 한다. 작가 이야기를 굳이 하는 이유는 국내소설이 너무 오래간만이었기 때문에 이 작가의 문장이 예쁜지, 아니면 내가 너무 번역본만 보다가 국내소설을 봐서 그런건지 잘 모르겠지만 문장문장이 되게 예뻐서 작가를 언급하고 넘어간다. 이 작가의 다른 작품도 찾아보고 싶다.
 처음에는 안개로 시작한다. 살짝살짝 읽는 이가 너무 어려워하지 않도록 던져 놓은 힌트들로 시작한다. 그리고 조로증에 걸린 소년이 나온다. 한아름이란 맑은 이름은 열일곱이란 나이가 무색하게 늙어버린 소년의 외면과 대조를 이룬다. 그는 그의 병 때문에 항상 병상에서 시간을 보낸다. 그렇기 때문에 주로 하는 이야기는 어머니 아버지의 이야기다. 소년이 들은 어머니 아버지의 옛 이야기는, 부모님께 뭔가 보답해드리고 싶은 소년의 마음이 키보드위에서 형상을 이루면서 나아간다. 동시에 우리가 읽는다. 그는 어머니 아버지를 위해 자신의, 어머니 아버지의 이야기를 쓴다. 그리고 아름은 부모님께 들은 이야기로 글을 써서 죽기 직전에 부모님께 드린다.
 또, 그는 서하를 만난다. 서하는 그와 똑같은 처지에 있는 골수암 환자다. 아름은 서하와 이메일을 주고받으며 열일곱 처음으로 설레이고 그리운 기다림을 맛보지만, 사실 그녀는 그녀이지 않았다. 사실 그녀는 시나리오 작가였고, ‘불치병 소년 소녀의 사랑을 그리는데 필요한 자료수집’을 목적으로 아름에게 접근했던 것이다. 나는 이 부분을 읽으면서 사람 마음을 이용하는 그 사람에게 진심으로 화를 내고 있었다. 하지만, 아름은 서하가 서하가 아니라는 것을 안 뒤에, 눈이 먼 뒤에 찾아온 서하에게 그 자리에 있어줘서 고맙다고 말했다. 거기서, 아름이 느꼈던 서하에 대한 감정, 사랑은 아니지만 복잡미묘한 그것이 느껴져서 복받쳤다.
 두근두근 내 인생은 엄청난 전모가 밝혀진다거나, 화려한 액션이 등잔한다던가 하는 화려한 원색의 책은 아니다. 대신에, 뽀얀 파스텔톤 색상들을 회색 바탕위에 가득 메워 부드럽고 잔잔하게 아름다움을 전해주는 소설이다. 아름의 현실이라는 회색의 재미없는 바탕 위에서 힘없는 파스텔톤 이야기들은 묘한 리듬을 가지면서 따뜻함을 실어다 준다. 한 장 가득히 담긴 파스텔톤 이야기들은 이야기를 따라 책장을 넘기는 독자가 부드럽게 따라오도록 하면서, 동시에 때로는 파아란 하늘색으로 희망차게, 때로는 검은 먹빛으로 우울하게 색을 바꿔가며 이야기를 한가닥 한가닥 풀어나간다. 천천히 따라가다 보니 어느새 얼마 남지 않은 쪽들을 아쉬워하게 되는 책이다.
 나는 평소에 책이나 영화를 보고 잘 울지않는데, 두근두근 내 인생을 읽고서, 아름이 죽으면서 부모님이 자신이 쓴 글을 읽는 모습을 상상하는(옆에서 읽고 계시지만 눈이 멀어 보지 못하기 때문에 숨소리와 기척으로 상상한다.) 장면에서는 울먹일 수 밖에 없었다. 따뜻한 이야기가 어떤 것인지, 어디에 우리의 따뜻함이 있는지, 하루하루를 산다는게 얼마나 감동적인 일인지 느끼게 해 준 따뜻한 소설이었다.