지구에서 떨어진 먼 별에서 온 어린왕자는 순수함 그 자체이다. 그가 바라보는 어른들의 세계는 그의 순수함에 비해 너무나 모순적이기 그지없다. 하지만 그 순수성과 모순성의 대비를 통해, 삶에서 중요한 것들 그렇지만 어떠한 이유로 인해 사람들에게 잊혀진 것들을 돌아볼 수 있는 기회였다. “가장 중요한 것은 눈에 보이지 않는단다.” 이는 어린왕자를 읽고 난 뒤 가장 기억에 남는 한 문장이다. 요즘 들어 내가 많이 떠올리는 생각을 대변해주는 말이기 때문인 것 같기도 하다. 가족, 연인, 친구들과 함께할 때 내가 느끼는 ‘중요한’ 것은 눈에 보이는 것, 물질적인 것이 아니라 서로를 위한 사랑, 우정, 배려 등의 눈에 보이지 않는 마음이라는 깨달음을 얻었기 때문이다. 
  이 책을 읽으면서 한 시가 떠올랐다. ‘내가 그의 이름을 불러 주기 전에는 그는 다만 하나의 몸짓에 지나지 않았다. 내가 그의 이름을 불러주었을 때, 그는 나에게로 와서 꽃이 되었다.’ 김춘수의 시 ‘꽃’의 구절들이다. 어린왕자와 사막여우의 대화를 읽으면서 이 시의 감성이 자연스럽게 연결되었다. 황금빛 머리카락을 지닌 어린왕자에게 길들여진 사막여우는, 예전에는 깨닫지 못했던 밀밭의 아름다움을 발견하게 된다. 황금빛이 물결치는 밀밭을 볼 때마다 어린왕자를 생각하게 된다. 밀밭 사이로 부는 바람소리도 사랑하게 된다. 사막여우도 자신이 그렇게 변할 줄 상상도 못했을 것이다. 그 이전에는 자신에게 아무 의미 없는 그저 스쳐지나갈 것이었던 존재였던 것도, 내가 사랑하는 누군가에 의해 이전과는 다른 중요한 의미를 가질 수 있는 그 현상. 너무나 순수하고 아름다웠다. 나 또한 이러한 현상을 일상 속에서 매일 경험한다. 카라는 그저 내게 작은 흰 꽃이었다. 하지만 엄마가 카라를 좋아하신다는 사실을 알고난 후부터, 카라라는 꽃은 엄마를 떠올릴 수 있는 의미 있는 꽃이 되었다. 길거리나 꽃집에서 보게 되어도 걸음을 잠시 멈추게 되는, 그리고 미소가 지어지는 사랑스러운 꽃이 되었다.
  또한 어린왕자는 행복이 얼마나 값진 것인지를 깨닫게 해주는 책이었다. 특히나 행복한 기다림에 대해 생각해볼 수 있었다. “난 너에게 내가 얼마나 행복한지 보여줄 수 있을 거야! 하지만 네가 아무 때나 온다면, 난 몇 시부터 마음 치장을 해야 할지 알 수가 없을 거란 말이야. 의식이 필요한 거야.” 내가 좋아하는 또 하나의 구절이다. 내가 사랑하는 사람을 만나기 전 말로 표현할 수 없을 정도의 행복함, 설렘의 감정이 생겨난다. 그리고 그 사람을 드디어 만났을 때 감정이 폭발함과 동시에 그 사람의 눈에 나의 행복함이 전해진다. 한 사람의 행복한 감정이 너무나도 자연스럽게 상대방에게 전해지는 그 모습은 떠올리기만 해도 미소가 지어지는 순수함의 발현이다. 
  서로가 서로를 길들임으로써 서로가 서로를 필요로 하게 되는 것. 한 사람이 상대방에게 이 세상에 오직 하나밖에 없는 존재가 되는 것. 세상을 살아가면서 경험하게 되는 당연한 것이면서도 너무나 우연한 것이라는 생각이 들었다. 두 사람의 마음이 그렇게 ‘알맞게’ 되는 것이 쉬워 보이면서도 실제로는 어려운 것이라는 것을 일상에서 느끼고 있는 요즘이기 때문인 듯하다. 이 책은 어린왕자라는 제목이지만, 시간이 지난 뒤에 읽을수록 깊은 깨달음을 줄 것만 같다. 모든 사람의 내면에는 언제나 동심이 살아 숨 쉬고 있기 때문이 아닐까?