공자탄신일에 쉬는 학교는 전 세계를 통틀어 성균관대학교 하나이다. 이 사실을 다른 학교에 다니는 친구들에게 말해주면 무척이나 재미있어 한다. 성균관대학교에 다니면서 재밌는 점 중 하나는 공자와의 관련성이다. 기숙사 이름이 각각 인, 의, 예, 지, 신인 것을 비롯하여 유학 수업을 하나 이상 들어야 졸업할 수 있다는 점도 그러하다. 사실 나에게 유교란 지긋지긋한 제사와 남아선호사상으로 대표되는 치워버려야 할 구시대의 유물일 뿐이었는데, 졸업요건을 채우기 위해 고재석 교수님의 유학과 직업윤리 수업을 듣게 되었다. 이 수업에서 교수님은 논어의 구절을 가져와 현대적 관점에서 해석하는 새로운 시각을 제시해 주셨다. 공자가 살았던 시대적 배경과 우리가 살고있는 지금의 간극을 의식하지 않고 해석하는 것이 유교를 고리타분한 옛것에 머무르게 하는 문제의 시작이라고 하였고, 교수님의 가르침 덕분에 유학의 가치에 눈뜰 수 있게 되었다. 동양의 대표적인 사상가를 하나만 꼽으라면 공자라고 할 수 있다. 춘추전국의 혼란한 시대에 태어난 공자는 평화로운 세상을 이룩하기 위해 자신의 사상을 설파하며 전국을 주유했다. 비록 당대에는 꿈을 이루지 못했지만 후대에 이르러 더욱 추앙받아 그의 사상을 바탕으로 한 유학이 동아시아를 지배하는 가치가 되었다. 유교국가인 한국에서 공자의 위상을 언급할 필요는 없어 보인다. 현대인의 삶에도 지대한 영향을 끼치고 있는 공자의 사상이 집대성된 책이 바로 논어이다. 공자가 평생에 걸쳐 전하려고 했던 것은 ‘조화’가 아니었을까 생각한다. 논어를 읽다보면 공자가 인과 예를 특별히 강조한 것은 누구나 깨달을 수 있는 사실이다. 인이 무엇이다, 예가 무엇이다 논하는 것은 나중문제이고 정말 중요한 것은 공자가 그것들을 강조하면서 말하고자한 바가 무엇인가를 깨닫는 것이라는 생각이 들었다. 인의예지는 결국 사람들이 조화를 이루고 그것을 지켜나가는 방법에 관한 이야기다. 논어에 이러한 구절이 있다. “인이라는 것은 자신이 서고자 할 때 남부터 뜻을 이루게 해주는 것이다. 자신이 원하는 것을 미루어서 남이 원하는 것을 이해하는 것이 바로 인의 실천 방법이다.” 즉, 남을 이해하는 것이 인을 실행하는 방법인데, 이것은 곧 조화로운 세상을 이룰 수 있는 방법이기도 하다. 또한 “예의 기능은 화합이 귀중한 것이다. 옛 왕들의 도는 이것을 아름답다고 여겨서, 작고 큰일들에서 모두 이러한 이치를 따랐다.”라는 구절에서도 알 수 있듯 예의 중요한 기능은 화합이다. 그리고 그 화합을 이루기 위한 방법으로 예가 있다는 뜻이다. 공자는 이렇게 조화를 이루는 세상을 꿈꾸었다. 그러기 위해서 사람들에게 인과 예를 실천하는 군자가 될 것을 끊임없이 요구한 것이다. 공자는 “군자는 천하에서, 반드시 그래야만 한다는 것도 없고, 절대로 안된다는 것도 없으며, 오직 의로움만을 따를 뿐이다.”, 한 마디 말로 평생토록 실천할 만한 것이 있냐는 자로의 물음에는 “그것은 서로다! 자기가 원하지 않는 것을 남에게 하지 않는 것이다.”라는 대답을 한다. 이렇게 유연하면서, 자신을 가꾸고 절제하여 남을 이롭게 하는 가치를 강조한 것이 공자의 사상이다. 그런데 성리학을 수용한 조선에서는 상하관계, 허례허식, 절차 등에만 집중하여 조화로운 세상이 아니라 억누르는 세상을 만들어 온 게 아닐까, 그리고 그것이 지금 한국사회까지도 이어져 오고 있다는 생각이 들었다. ‘공자가 죽어야 나라가 산다’라는 책이 있다. 중국에서도 ‘공자 죽이기’를 정책적으로 시행한 바 있다. 그 정도로 공자는 지난날의 고리타분한 가치의 상징이었다. 하지만 그 생각은 틀렸다. 분명 공자가 추구한 조화로운 세상은 가치로운 곳이다.