꿈의 해석, 프로이트심리학, 철학 등 여러 학문 분야에서 한 번씩은 꼭 들어봤을 법한 이름인 ‘지그문트 프로이트’의 손에 꼽는 명작 『꿈의 해석, 프로이트』를 읽게 되었다. 학교에서도 프로이트의 정신세계에 관해 강의를 하는 교양 과목도 있고, 심리학 입문 등 여러 과목에서 배웠던 내용이 이 책에 나와 있었다. 특히 프로이트는 정신분석학의 이론적 체계의 토대를 세운 사람이다. 정신분석학이라고 하면, 무의식의 발견을 바탕으로 하고 있는 관찰, 분석, 이론이다. 정신적으로 중요한 사건의 원인과 행동을 이해하기 위해 사람의 마음을 분석하고, 모든 생각, 느낌, 행동들이 궁극적으로 어떤 정신적인 원인으로부터 비롯된다고 주장한다. (참고: 심리학 입문) 여기서 ‘무의식(unconsciousness)'라는 개념은 프로이트 이론에서 가장 중요한 키워드라고 할 수 있다. 두산백과에 의하면 “일반적으로 각성(覺醒)되지 않은 심적 상태, 즉 자신의 행위에 대하여 자각이 없는 상태.”라고 설명하고 있다. 프로이트는 의식을 세 개로 나누었는데, 무의식은 의식(consciousness)과 의식 발달 이전의 단계인 전의식(preconsciousness)과 구별된다. 표면으로 드러나지 않고, 자발적으로 의식의 세계로 끌어올릴 수 없는 사고, 느낌, 동기이다.프로이트는 ‘무의식의 의식화’라는 개념을 설명하는데, 무의식이 의식에서 어떻게 나타나는 가에 대해서 연구한 것이다. 의식을 간접적으로 설명하는 무의식의 형성체(formations of the unconsciousness)에는 크게 네 가지가 있는데, 꿈, 증상, 말실수, 재담이 있다. 그중에서 꿈은 무의식으로 가는 왕도라고 할 정도로, 가장 중요한 무의식의 형성체라고 할 수 있다. 낮에 생활하다가 외부에서 받은 자극이나 인상이 꿈의 주 재료가 되고, 때때로 자극이나 인상에서 받은 영감이 어린 시절의 기억으로 이어져 과거의 체험이 꿈에서 되살아나기도 한다. 꿈은 “은폐된 소원 성취 기능”을 가지고 있다고 말하며, 억압된 욕망을 성취하는 것이라고 말한다. 영어로는 “disguised fulfillment of repressed desire"라고 하는데, 변장, 성취, 억압, 욕망이라는 각 단어들은 프로이트 이론을 설명하는 것에 중요한 역할을 한다. ‘억압’된 것이 무의식을 형성하는 데, 억누른 사고나 동기는 사라지지 않고 다시 돌아온다고 가정한다. 억압된 것이 대부분 성적 욕구라든지 공격적인 충동이기 때문에 부모나 사회 문화로부터 받아들여 내면화된 도덕성에 어긋나서 의식이나 전의식으로서 표출하기 어렵다. 그렇기 때문에 ‘변장’된 방식으로 억압된 욕구를 성취한다. 꿈이 왜곡된 형태로 나타나는 것은 의식과 무의식 중간에 위치하는 검열 기관의 결과이다. 부적절하다고 판단하여 왜곡된 (distorted) 형태로 --네 가지 꿈의 작업 (dream work)인 전위, 압축, 묘사 가능성에 대한 고려, 이차 가공-- 드러낸다. 변형과정을 거치면, 꿈은 언뜻 보기에 어떠한 욕망과 연관이 있는지 잘 모르기 때문에 꿈을 해석하고 분석해야 한다고 해서 나온 책이 『꿈의 해석』인 것이다.책을 읽으면서 몇 가지 의문점들이 생겨났다. 앞에서 본 것처럼 프로이트는 자신이 이루고 싶었거나 유아기에 충족되지 못했던 욕구가 꿈에서 그대로 드러나지 않고, 변형되어서 나왔다고 주장한다. 변형된 꿈이 무의식과 연관이 있다고 추측할 수 있다는 점은 인정하고, 여러 가지 사례를 보면 맞는 말처럼 보이지만, 그것이 확실하게 무의식을 반영할 수 있는 지에 대한 객관성에 의문을 품는다. 과학적인 근거로 완벽히 뒷받침할 수 없는 학문적인 특성의 한계라고 생각할 수 있지만, 개념을 정확하게 정의내리지 못할 만큼 너무 많은 융통성을 허락하고 있는 것 같고 복잡한 이론으로 인해 일반화를 하지 못해 큰 그림을 그릴 수 없다고 생각하였다. 무엇보다도 꿈이라는 것이 비밀로 하고 싶고 공공연하게 드러내고 싶지 않은 내면생활이고, 또렷하게 기억하지 못해 시간이 지남에 따라 꿈의 내용이 변형될 수 있다. 이런 이유로 많은 사람이 치부를 드러내지 않으려고 할 수도 있고 실험하는 사람의 질문에 따라 기억하는 꿈의 내용이 변할 수 있다는 점에서 정확성이 떨어지는 것 같다.또한 ‘성취’의 관점에서 보았을 때, 꿈으로서 억압된 욕망을 성취했다고 말할 수 있을까에 대한 의문을 가졌다. “은폐된 소원 성취”로서의 꿈의 특성을 검증하기 어려울 뿐만 아니라 외상꿈(traumatic dreams)이 그 꿈의 기능에 반기를 든다. 전쟁과 같이 트라우마가 될 만한 경험을 체험한 사람들이 외상 이후 반복적으로 꿈을 꾸는 것이다. “외상 이후 꿈을 꾼 사람은 사고가 나기 이전의 상황들을 반복적으로 다시 경험한다. (『피부자아』, 디디에 앙지, p.326)” 끔찍한 트라우마를 연관시키는 무의식을 반복적으로 봄으로써 과연 ‘그 경험을 안했으면 좋겠다.’는 욕망을 충족시킬 수 있는가? 이를 통해 꿈이 무조건적으로 억압된 욕망을 나타내는 것이 아니라는 것을 알 수 있고, 반대로 성취가 아니라 더 욕망하게 만드는 동기가 될 수 있음을 생각해보았다.하지만 프로이트가 꿈을 끊임없이 연구한 덕택에 세상에 많은 의미를 남기고 갔다. 의식의 세계에서만 얽매여있었던 사람들을 의식 아래에 위치한 무의식을 세상에 내놓은 것만으로도 큰 성과라고 할 수 있다.“꿈이 우리의 내면, 평소 의식되지 않은 심층의 무의식에서 출발하는 정신생활의 표출이라면, 평범한 사람에게는 꿈이야말로 자신을 깊이 이해할 수 있는 가장 손쉽고도 정확한 길이다. 자신의 내면생활을 알고 싶은 사람에게 『꿈의 해석』은 자신의 억제된 소원 충동으로 인도하는 안내자요, 무의식의 문을 두드리는 열쇠이다. (p.758, 역자 김인순 해설)”