관대함의 대명사 : 에이브리함 링컨마키아벨리의 군주론과 대비대는 인물을 꼽으라면 당연 링컨일 것이다.군주론에서 마키아벨리는 '올바른 목적'을 위한 권력을 쟁취하기 위해서는 수단과 방법을 가리지 말아야한다고 주장했다.(도덕은 배제하라.) 군대에서 군주론을 읽었을 때는 정말 공감이 갔고 권력을 얻기 위해서는 응당 그러해야 하나라는 생각이 들었으나 한편으로는 무언가 불편했다.
그 때 꼭 그런 것만은 아니다라고 보여준 것이 바로 링컨이다.이 책은 링컨이 대통령이 되는 과정을 주변 라이벌들의 삶과 함께 엮어 입체적으로 서술한 책이다. 원작의 제목은 team of Rivers.1000쪽이 넘어가는 책이나 전혀 지루하지 않다. 링컨이 대통령이 되는 과정을 통해 링컨의 리더십을 섬세하게 묘사한다.시골 변방의 보잘 것 없는 변호사에다 정치경력은 하원의원 한 번 밖에 하지못했던 링컨이 어떻게 대통령이 되며, 노예제를 폐지하고 남북전쟁을 승리로 이끌었는지 그리고 있다.
내가 링컨의 삶을 보며 가장 인상깊었고 감병받은 것은 그의 인격이다.
다른 이들을 다 품을 수 있는 바다같은 마음.
자신을 질투하고 미워하는 이들까지 품어안어 그의 편으로 만드는 모습을 보고 감동 받았다. 
나 또한 주변에 있는 이를 그렇게 품고 관대하게 대하고 싶었고 노력해봤기에 그게 얼마나 어려운 이린줄 잘안다. 자신의 자존심을 버리기란 정말 쉽지 않기 때문이다.
불교의 자비란 그를 두고 하는 것이 아닌가 하는 생각이 든다.그리고 정치에 있어서는 그는 한 번 뜻을 세우면 굽히지 않았다. 즉.자신의 소신을 끝까지 지켰다.
일상의 사소한 중요하지 않은 부분에서 뜻을 굽히지 않으면 그것은 고집이고 대의나 원칙에 있어서 뜻을 굽히지 않으면 신념이다.여론을 만들어라또한 그는 여론을 만들고 기다릴 줄 알았다. 이것이 그의 위대한 점이라 생각한다.
이것은 미국의 기풍인지 모르겠는데 오바마를 보면 이러한 여론전을 굉장히 잘하는 것같다.
미국의 건강보험 도입이나 총기규제 같은 경우 로비스트들의 후원을 받은 공화당의 공세에 쉽게 꺾일 수도 있는 상황이었으나, 국민들의 여론을 자기편으로 끌어들여 여론을 믿고 밀어붙였다. 우리나라에 이런 정치인이 존재하는가?얼마전 있었던 김무성의 공천개혁도 그렇고 유승민의 사퇴도 그렇고 자신의 원칙이나 소신이 있어도 그것을 국민들에게 납득시키고 여론을 등에 업고 끝까지 미는 것이 아니라 대통령과 그 권력 하에 무릎을 꿇는 모습이 안타까웠다. 아마 이것에는 이미 장악되어버린 언론도 크게 한 몫을 했을 것이다.
그러나 결국 진심은 통한다 생각하기에 자신이 옳다고 믿는 것을 국민들에게 잘 설득하고 소통하는 이런 리더십이 승리하리라 생각한다.
링컨은 이러한 것을 매우 잘했다. 처음에 노예제 폐지에 있어서 국민 여론은 좋지 않았다.
그러나 그는 시간을 두고 국민들의 여론이 움직일 때까지 기다렸다.
그래서 급진주의자들은 링컨을 비난하기도 했다. 노예제 폐지에 대한  국민 여론은 좋지 않았다. 그러나 그는 시간을 두고 국민들의 여론이 움직일 때까지 기다렸다. 그래서 급진주의자들은 링컨을 비난하기도 했다.
노예제는 폐지 되었지만 흑인에 대한 권리 신장까지 나아가지 못한 것이 그의 한계라고 급진주의자들은 당시에 비난했지만 링컨으로서는 그 시대에 있어서 그것이 최선이었다.
훗날 다음의 시대가 그것을 이루어질 것을 알았기에 현재 자신이 할 수 있는 것을 했다.
오바마의 경우에도 동성애 결혼 허용을 하였는데 이것은 이미 미국에서 그러한 여론이 무르익었고 그것을 잘 파악했기 때문이다. \공화당과 기독교보수주의자들은 반대했지만 이미 여론을 돌아섰기에 그 흐름을 바꿀 수는 없었다.

그렇다. 권력자는 이러한 여론을 잘 읽을 줄 알고 또한 만들 줄 알아야 한다.관대함마키아벨리식 통치로 많은 권력자들은 자신의 반대자들을 제거했다. 마오쩌둥이 그랬고 스탈린이 그랬으며 인류역사에서 이러한 것은 흔히 볼 수 있었다. 그러나 링컨의 리더십은 달랐다.우리식으로 표한한다면 이것은 탕평정치라 불릴 수 있을 것이다.그의 내각은 유능한 적들로 구성되어 있었다. 강력한 라이벌이었던 슈어드를 국무장관,베이츠를 법무장관,스텐턴을 육군장관에 입명시킨다. 그들도 처음에는 내키지 않았으나 링컨의 끈질긴 권유로 국가를 위해 함께한다.얼마나 감동적인가. 우리나라에 이러한 탕평내각이 존재한 적이 있는가?
오직 VIP의 의중을 알아챌 수 있는 '코드인사'로만 구성되어있지 않은가?
이러한 링컨의 리더십이 남북전쟁을 승리로 이끌어 현재 기반을 닦고 노예제를 페지하고 미국인들이 존경하는 대통령 중 하나로 남아있게 한 것 같다.우리나라에도 이러한 리더십을 가진 사람이 권력을 잡기를 간절히 기대해 본다.