오랜만에 집은 알랭드보통의 책, 종교와 영성에 관심이 많던 나에게 매우 흥미로운 책이었다.현재 종교는 예전의 권위를 잃고 많은 사람들의 외면을 받고 있다. 종교라는 이름하에 벌어지는 전쟁. 대표적인 예가 IS가 있다. 기독교와 이슬람교의 대립. 타종교에대한 베타성 길거리에서 눈살을 찌뿌리는 전도등을 보며 점점 많은 사람들이 종교에 회의를 갖고 외면하고 있다. 그럼에도 불구하고 종교엔느 충분히 배울만한 측면이 많이 있다.그것의 좋은 측면을 현대적으로 디자인하는 일은 이 시대에 꼭 필요하고 중요하다 생각한다.예전에 한 때는 꿈이 종교인인 적도 있었다. 명상가라던지 그런 수행공동체 일원으로서의 삶.종교는 인류가 발명해낸 위대한 발명품 중 하나라고 볼 수도 있겠다. 현재 무신론자가 늘고 있는 이 시대에도 그러한 위대한 발명품에서계승할 것은 충분히 많다. 알랭드 보통은 이러한 것에 주목해서 종교의 긍적적인 것을 뽑아내어 무신론자를 위한 종교를 제안한다.나 또한 작가의 의견에 적극적으로 공감한다. 그리고 이러한 새 시대의 종교를 디자인 하는 일에 적극 동참할 의향도 있다.주요 내용을 요약해보면 다음과 같다. 이러한 가르침을 새겨서 자신만의 종교를 디자인해보는 것도 좋은 방법일 것이다.1.교리가 없는 지혜종교에는 살면서 마주쳐야 하는 재난과 슬픔에 대한 시의적절하고 위안이 되는 측면들이 있다.2.공동체a)낯선 사람 만나기신학에 의존하지 않은채 공동체 정신을 살릴 수 있는가?자본주의의 확대로 이웃간의 일, 지역 생산과 가내 산업에대한 일이 줄었다. 또한 조세제도의 확대로 이웃간의 줄었다.그리고 다른 사람에 대한 상상은 미디어가 맡고 있어서 이웃을 살인자나 사기꾼으로(믿을 수 없는 사람으로) 생각하는 사람이 많아졌다.그럼에도 관계에 대한 희망을 버릴 수 없어. 사랑,협소하고 저열한 낭만적인 사랑, 평생동안 지속될 친교를 성취할 만한 사람을 찾는다.어떤 공동체의 진입에 있어도 일에서 성공으로 인한 차별이 있으므로 들어가기란 쉽지 않다. 그래서 다른 일들의 성취에 몰두한다.반면 종교는 다른 사람들과 연계를 못하게 하려는 요소를 제거하기 위해 노력한다장소ㅡ평소의 이기주의 유보,집단적인 정신 속에 몰입할 영광을 제공한다.이러한 종교의 장점(미사가 주는 혜택)과 현대적인 식당의 결점을 결합해 알랭드 보통은 아가폐 식당을 제안한다.이 식당에서는 낯선 사람들과의 만남이 있으며 적절히 지켜야할 규범이 있다. 이러한 공동의 식사는 낯선이 만남에 하나의 대안이 될 것이다. 사실 많은 사람들이 종교에 나가는 이유는 믿음도 있겠지만 많은 경우 사교적인 목적이 많다. 심심해서, 누군가를 만나고 싶어서.그래서 사람들이 가까이에 있는 교회 혹은 성당, 절에 나간다. 그러나 이러한 종교에 거부감이 있는 사람일지라도 참여할 수 있는 공동체가 있다면 좋은 대안이 될 것이다. 한국에서는 스터디가 이러한 기능을 대신하는 것 같다. 독서모임,영어회화 스터디등 특정한 테마를 가지고 있지만 이러한 것에 사람들이 몰리는 이유는 '낯선이와의 만남'일 것이다. 또한 소모임과 같은 어플리케이션으로 이러한 낯선이만남에 대한 측면은 어느정도 해결되었다고 볼 수도 있겠다.b)사과속죄의 날을 자기만의 버전으로 만들자.그냥저냥 살아가면 절대 하지 않을 것들을 속죄의 날을 정해 자신의 잘못과 과거를 되돌아본다면 인격적으로 굉장한 발전이 있을 것이다.c)공동체에 대한 우리의 증오해소방안으로 '해방의 날','바보들의 축제'를 제안한다.3.친절a)자유의지론과 온정주의현대의 미덕ㅡ 스스로 알아서 살아라.이러한 자유의지론으로 도덕은 실종되었다.종교의 권고는 인류는 어떻게 하면 평화롭고 바람직하게 서로 어울려 살 수 있을까에 대한 권고이다. 그리고 범죄의 원인을 꿰뚫어보는 도덕적 상상력을 지니고 있다.b)도덕적 분위기종교의 조각이나 미술작품과 같은 것에 착안하여 높은 가치의 중요성이 담긴 메세지.이러한 분위기를 만들 수 있는 방법으로 '광고'를 제안한다.공익광고와 비슷한 성격이 될 것이다. 이러한 도덕적 분위기의 광고를 유투브나 웹상에 띄운다면 좀 더 도덕적인 분위기가 생기지 않을까?c)역할 모델우리의 영혼을 드높이 이끌어 주는 사람들의 모델기독교의 성인은 미니어쳐,기념일,작품 속에 남아 역할모델을 수행하고 있다.4.교육1)가르침을 받아야 하는것문화가 성서를 대체할 수 있을 것이라 생각했다. 그러나 세속의 교육은 정보전달에만 초점을 맞춘다.종교의 교육적인 목표인 우리의 삶을 바꾸고 영혼을 드높이는 것을 수행하지 못하고 있다.미래의 교육(지식의 전달이 아닌 교육을 대체할)은 이러한 방향으로 가야할 것이다.예를들면 인간관계학과,사망연구소,자기인식센터등등 이런 것이다.인성교육을 강화한다고 인성교육 자격증 이런 단기적인 것들이 나오는데 그러한 시도 또한 아주 무의미하지 않겠지만좀 더 체계적인 교육기관이 필요하다 생각한다. 성균관대학교의 인성교육센터에서 펼치는 캠페인 같은 경우는 좋은 예라 할 수 있겠다.존 스튜어트밀 "대학의 목적은 유능한 변호사나 의사나 기술자를 배출하는 것이 아니다. 다만 능력있고 교양있는 인간을 만드는 것이다."매슈 아널드 "이 세상을 우리가 처음 보았을 때보다 더 훌륭하고 행복한 곳으로 만들려는 포부"그래서 미래의 교육에서는 시위 현장에 가보고 왜 사람들이 시위하는 지 생각해보기.이런 주제의 숙제가 나왔으면 좋겠다.2)어떻게 가르침을 받을 것인가?초기 기독교의 고찰. 우리는 너무 잘잊는다.Akrasia : 우리가 마땅히 해야할 일을 알면서도 번번히 그 일을 의지의 나약함이나 방심 때문에 혼란스러운 경향.교육의 핵심 이슈는 무지를 없에는 것 뿐만 아니라 관념을 이해하면서도 실천하려 하지 않는 경향과 싸우는 것이 되어야 한다.이성과 감성 모두를 설득시켜야 한다. 소피스트,기독교의 전달 방식, 웅변술을 배우자.인문학 교육도 설교처럼 부름과 응답의 방식을 써보자.지속성ㅡ 우리는 잘 잊는다. 종교에서는 이 사실을 너무나 잘 알고 있어서 달력과 일과표를 만들었다.그러나 세속의 삶에는 이런 것이 없다.책도 너무 많이 소비하고 이러한 반복하는 태도를 중요시하지 않아 남는 것이 없다.제안)자신만의 한정판 책을 만든다면 더 자주보지 않을까?알랭드보통은 반복의 필요성을 인지하고 있지만 여기에 한정판 책이라는 방법 말고는 뚜렷한 것을 제안하지 못했다.아마 종교를 모방해 자신만의 달력 혹은 일과표 만들기 프로그램 이런게 있으면 좋을 것 같다.3)영적 훈련선불교의 다도, 종교수련장,명상세속에서도 전존재의 회복과 영성자아를 훈련시킬 훈련장이 필요하다.사실 불교는 너무 도심에서 멀리있다. 이런 명상을 위한 공간이 곳곳에 많이 생겼으면 좋겠다.주위에 이러한 것이 아이에 없지는 않다. 마음수련원이라는 곳이 있다. 이것도 하나의 대안이라 볼 수 있겠다.4)지혜 가르치기인류 공통의 유산을 가르치기 위해 종교의 교육방안을 차용해서 인용하자.5.자애제안- 자신의 마음 속에 있는 약점을 인정하고 나아가게 할 예술작품을 만든다.6.비관주의"인간의 위대함은 자신이 비참하다는 것을 아는 데에서 시작한다"존재는 본래 좌절하기 마련임을. 현실은 원래 지긋지긋한 것임을 인식하면 작은 것에도 감사할 수 있다.한국남자들의 경우 이러한 것을 군대에서 잠시 느끼는 것 같다.7.관점초월적인 대상의 인식과 자신의 존재의 한 없이 작은을 느끼는 것8.미술미술은 우리의 감각과 이성 '모두'를 통해 개념을 훌륭하게 전달한다.현대미술관을 관념(슬픔,행복,절망,초월감등등)으로 분리해 전시해 새로운 교회로 만들자.9.건축치유의 수단인 신전을 모방해 새 시대의 신전을 만들자.10.제도개인의 힘만으로는 부족하다. 무언가 진정한 변화를 위해서는 제도가 필요하다.