내가 가장 좋아하는 책
 마지막강의는 랜디 포시 카네기 멜론대학교수가 췌장암에 걸려 자신에게 남은 시간이 얼마 없음을 알고 자신이 죽기 전 자신이 일하던 대학교에서 마지막 강의를 했던 내용을 책으로 엮은 것이다. 이 책은 정말로 교훈으로 가득하다. 그리고 내게 감동을 주고, 내가 어떻게 생활하고 싶은지에 대해 말해줄 수 있는 책이다. 나는 이 책을 읽고서 진심으로 랜디 포시 같은 삶을 살게 되는 것을 목표로 하고 있다.
 그의 마지막 강의는 어렸을 때의 꿈으로 시작한다. 랜디는 무중력상태에 있어보고 싶었고, NFL선수가 되고 싶었고, 세계백과사전에 자신이 쓴 항목을 등재하고, 커크 선장이 되고, 봉제 동물인형을 따고, 디즈니의 이매지니어가 되고 싶어했다. 그리고 그는 거의 대부분의 꿈들을 실제로 이루었다. 이 모든 것을 쓰고 싶지만, 가장 인상깊었던 디즈니의 이매지니어가 되는 과정에 대해 쓰겠다. 랜디는 8살 때 처음으로 디즈니랜드에 가보았다. 그는 지금껏 봤던 곳 중에 가장 황홀한 곳에서 ‘나도 언젠가 이런 걸 만들고 말 테야’ 라고 생각했다고 한다. 나도 처음 알프레드 노벨의 전기를 읽고 그가 노벨상을 만들었다는 것을 알았을 때, ‘이걸 꼭 받고 말 거야’가 아니라 ‘나도 이런 상을 만들 거야’라고 생각했다. 그는 박사과정을 마치자마자 디즈니에 입사원서를 제출했지만, 돌아온 것은 그를 원하는 자리는 없다는 답장이었다. 여기서 내가 가장 인상깊었던 문장이 나온다. “장벽이 나타난 것도 이유가 있을 터였다. 장벽이 거기 서 있는 것은 가로막기 위해서가 아니며, 그것은 우리가 얼마나 간절히 원하는지 보여줄 기회를 주기 위해 거기에 서 있는 것이었다. 후에, 그는 버지니아대학에서 연구하던 중에 진행하던 가상현실 프로젝트가 디즈니에서 새롭게 개발하는 가상현실 프로젝트에 도움이 될 것이라 생각했다. 그래서 그는 열심히 준비하고 노력한 끝에 그 후 10년간 디즈니에서 일하며 교수를 하게 된다.
 그는 사실 아는척하기 좋아하고 거만해서 교우관계가 좋지 못한 학생이었다. 그리고 그는 평생의 은사를 만나 자신의 위치를 알고, 바뀌기 위해 노력해서 지금의 자리까지 올 수 있었다. 그는 그를 ‘재생중인 얼간이’라고 부른다. 나도 굉장히 참견하지 좋아하고, 이것저것 아는척하기를 좋아한다. 문제가 생길때도 많았다. 나도 ‘재생중인 얼간이’다.
 한 여자가 있었다. 그녀는 엄마간의 빚이 있었는데 이것 때문에 너무 마음고생을 했던 그녀는 요가를 다니기 시작한다. 요가를 통해 마음의 안정을 찾고자 한 것이다. 하지만 랜디는 그녀에게 매주 요가를 갈 시간에 아르바이트를 할 것을 권했다. 아르바이트를 시작한 후 얼마 지나지 않아 그녀는 빚을 다 갚을 수 있었고, 요가 수업에서 더 편안하게 숨 쉴 수 있었다. 그는 여기서 증상이 아니라 병을 고치라고 말한다. 나도 최근 들어 여러 문제에 부딪히면서 마음고생을 할 때마다 음악을 듣는 등의 행동을 통해 스트레스를 풀려고 노력했었다. 하지만 아무리 그러더라도 문제 자체는 아무 변화가 없었다. 나도 증상을 고치고 있었던 것이다. 이 책을 읽고 나서, 뭔가 힘든 부분이 있으면 그것의 증상이 무엇이고 원인이 무엇인지 따져본다. 병을 고치기 위해서.
 여기에 담기에는 너무 많은 도움이 되었던 책이다. 수많은 교훈들, 피상적이고 이론적이기 보다 그가 직접 경험한 이야기들을 통해 얻은 직접적인 교훈들을 얻을 수 있었다. 무엇보다도, 그가 살아가는 방식 하나하나, 워커홀릭 피터팬 같은 구제불능의 낭만주의자이자 낙관론자의 자세가 너무나도 마음에 들었다. 일부는 내가 이미 살아가는 자세와도 비슷했고, 일부는 내가 가지고 싶은 자세가 되었다. 살아가면서, ‘이사람 같이만 되면 완벽하게 행복하겠다.’라고 생각할 만한 사람을 만나는 것은 결코 흔한 일이 아니다. 그리고 나는 랜디 같이만 되면 좋겠다.