동생이 교양수업에서 ‘아리랑‘을 읽게 되었는데 정말 재미있게 보았다고 추천해주었다. 워낙 장편을 좋아하는데다 황석영 소설 몇 편을 읽으며 역사소설에 빠진 후여서 개강과 동시에 읽기 시작했다. 학교까지 한 시간 반씩 걸리는 거리를 통학할 때라 시간 때우기에 딱이었다. 학교에 있는 아리랑은 가장 최신판이 20년도 더 된 문고본이어서 종이가 다 누렇게 변하고 글자가 페이지마다 빽빽하게 채워져 있었다. 통학하며 공강시간마다 틈틈이 읽었는데도 워낙 양이 많아 한 달 내내 읽었다. 그 시간동안 나는 대한독립만세를 외치고, 총탄이 날리는 전쟁터를 누비며, 강제노역에 동원되고, 이역만리 타국에 노예로 팔려가고, 가난에 수탈에 폭력에 신음하는 조선민중과 함께할 수 있었다. 통학 길에 전철에서 앉을 자리가 없어 서서 가면서 읽은 3·1운동에 전율했고, 김좌진 장군의 청산리 전투를 손에 땀을 쥐며 함께 했다. 교과서에서 한 줄의 글로 읽고 외웠던 역사의 현장이 아리랑을 통해 내 눈앞에 살아 왔다. 이 책은 일본 제국주의의 만행을 자세히 서술하고 있다. 첫 부분을 읽어 내려가는데 참혹한 현실을 묘사한 것이 너무나도 끔찍해서 손이 부들부들 떨릴 지경이었다. 그런데 지독한 일제의 만행보다 더 충격을 안겨준 건 극심한 가난이었다. 주인공인 방씨네 가족은 가난하다. 그들이 남들보다 특별히 더 가난한 건 아니다. 그냥 그 동네의 다른 사람들만큼 가난하다. 성장기 아이들이 있지만 밥이라도 그릇 가득 배불리 먹어본 적이 있을 리 없다. 애초부터 이들에게 끼니란 하루에 두 번 때우는 것이다. 왜 끼니를 ‘때운다’고 하는지 알 것 같았다. 그런데도 쌀은 겨울이 제대로 시작되기도 전에 다 떨어진다. 그러면 말려놓은 시래기로 죽을 끓여먹는다. 그 시래기도 다 떨어지면 가마솥에 물을 붓고 불을 지핀다. 밥 때가 되었는데 굴뚝에 연기가 나지 않으면 동네 사람들이 걱정하며 하나같이 없는 살림에 먹을 것을 십시일반 거두어 가져다주기 때문이다. 그렇게 데운 물을 식구들마다 한 그릇 씩 나누어 마시고 오지 않는 잠을 억지로 청한다. 이 대목을 읽으며 이 시대에 산다는 건 어떤 것이었을까 처참한 기분이 들었다.아리랑에는 여성이 강간당하는 장면이 너무 많이 나온다. 불편할 정도였다. 이야기 속에서 사람들 모두 예쁘다고 입을 모아 칭찬하는 주인공의 동생 ‘수국’이는 아리랑 책 전체를 지나며 셀 수 없이 많은 성폭행을 당한다. 그리고 그 장면을 불필요하게 자세히 서술한다. 다른 여성 등장인물들도 팔려가듯 결혼하거나, 성폭행 가해자와 울며 겨자먹기로 결혼하거나, 성폭행 가해자의 아이를 낳아 기르는 일도 부지기수로 나온다. 성폭행 가해자에는 일본인 남성, 조선인 남성이 따로 없었다. 조선 여성들은 일제 지배층에 의해 한 번, 남성들에 의해 또 한 번 고통 받았던 것이다. 책을 읽으면서 여성들의 고통에 함께 아프기도 했지만 지나치게 자세하고 빈번한 여성에 대한 폭력에 불편함을 느꼈다. 책을 읽는 동안에는 시대가 시대인 만큼 어쩔 수 없는 거겠지 하고 그냥 넘어갔는데 작가 조정래의 인터뷰를 보았고, 그게 아니라는 것을 깨달았다. 그는 여성이 도구로, 부차적인 존재로 다루어지는 것을 당연하다 여겼다. 처음 읽었을 때는 독립운동을 소재로 이렇게 상세하게 그것도 이 정도로 긴 장편소설을 풀어나가다니 정말 대단한 작가라고 생각했다. 그런데 지금에 와서 보니 그의 여성에 대한 인식 수준이 소설 전체의 가치를 반쪽짜리로 만들어버렸다.