나는 시를 좋아한다. 매우 상세한 묘사를 하는 산문보다, 오히려 압축된 시어로부터 마음에 더 크게 와닿는 이미지가 있기 때문이다. 그런 관점에서 백석의 시는 이미지를 매우 잘 전달한다고 생각한다. 그는 모더니즘적이고 이미지즘적인 표현방식을 취하지만, 백석은 누구보다도 한국적인 시인으로서, 그의 시의 내용은 지극히 토속적이고 향토적인 내용을 담고 있다. 그러한 의미에서 더욱 매력적이라고 생각한다.김원중교수님의 라는 수업을 들으며, ‘음식’이라는 공통 주제를 가지고 백석의 다양한 시들을 읽어보았는데, 백석이 정말 음식에 관해 다양하게 시를 썼다는 것을 알게되었다. 여러 시를 통해 많은 의미를 지닌 음식의 가치를 느끼며 백석에게 있어 음식은 다양한 가치를 지닌 특별한 것이라는 생각이 들었다. 에는 명절이라 큰집에 친척이 다같이 모인 장면이 제시되는데 여기서 전통적이고 공동체적 분위기가 물씬 느껴진다. 이 때 명절음식은 가족들 간의 교류와, 공동체적인 의미의 식사를 의미한다고 할 수 있다. 이 때 떡냄새, 무이징게국 끓이는 냄새 등의 음식의 감각이 잘 전달되어서 명절의 따뜻한 분위기와 잘 어우러지는 것 같다.에서는 ‘흰 밥과 가자미’가 의인화되어 있는데, 그들은 화자의 친구로서 묘사된다. 음식이 내가 먹는 ‘대상’으로서만 존재하는 것이 아니라, 그 자체로 존재하는 것으로 표현한 것이 특징이다. 화자는 ‘가난해도 서럽지 않다’라고 하며 욕심 없이 안빈낙도하는 가치관을 드러낸다. 에서는 국수가 우리나라 고유의 토속적 음식이라는 점에서 전통적인 가치를 드러내고, 국수를 마을 사람들 다 같이 만드는 행동적 측면에서 또한 마을 공동체가 나눠먹는 음식이라는 점에서 국수는 공동체적 가치를 지닌 것이다. 국수는 우리 전통 문화의 산물인 것이다. 그런데 특이한 점은 국수가 온 마을 사람들을 반갑게 만드는 손님처럼 묘사함으로써 소박한 우리 민족의 심성을 지닌, 높은 정신의 존재로 표현한 것이다. 이 시를 읽으면서 국수가 굉장히 사람을 반갑고 들뜨게 하는 존재처럼 느껴졌다.은 제일 특이하다고 생각했던 시인데, 읽으며 많은 공감을 했다. 북관에서는 토속 음식에 역사적 상상력을 더하여, 음식을 먹으며 옛 조상의 기상과 북방민과의 교감을 느끼는 특이한 내용이 나온다. 이 때, 창난젓 깍두기가 곧 북관이라고 칭하면서, 백석은 음식이 지역 그 자체를 의미한다고 생각하는 것을 알 수 있었다. 실제로, 음식은 그 지역의 기후와 퐁토에 따라 발전하는 것이다. 예를 들면, 김장을 하더라도, 남부 지역은 덥고 습하기 때문에 양념을 매우 짜고 강하게 하고, 바닷가에 인접한 지역에서는 그 지역에서 잘 나는 김치에 굴이나 새우와 같은 해산물을 많이 넣는 것처럼 말이다. 실제로 창난젓 깍두기에 들어가는 명태는 이 시의 배경인 북관 지역에서 많이 나는 지역 특산물이라고 한다. 이처럼 북관 지역에서 난 재료로 만든 음식을 먹음으로써 역사를 거슬러 올라가 옛 북방민족인 여진과 옛 조상인 신라를 떠올리는 것은 기발한 상상력이라고 생각한다. 음식을 통해, 그 음식을 한 때 먹었던 사람들과 생각을 공유하고 교류하는 것이다. 이처럼 음식은 집단의 정체성과 역사성을 띈다. 에서는 백석 자신의 외로운 처지와 고향에 대한 애틋한 향수를 느낄 수 있었다. 멧새에서 등장하는 명태는 앞서 언급하였듯, 북관지역의 주요 특산물로서 고향을 생각나게 하는 향토적 소재이다. 이와 대비되는 멧새소리는 백석이 고향을 떠올리게 하는 주요 소재가 된다.에서는, 다양한 비유를 통해 다양한 감각을 효과적으로 제시하고 있다. 이 때 통영은, 백석이 사랑하는 여인의 고향이다. 그 고장에서 난 음식은 곧 그 고장을 의미하고, 백석이 사랑하는 그 여인은 통영에서 난 그 음식을 먹고 자랐다. 그런 의미에서 백석에게 있어 음식은 사랑을 의미하기도 하는 것이다.