Rain의 주제는 식민주의와 제국주의에 대한 비판이다. 이 작품의 중심인물인 Davidson 부부는 남태평양 문화를 열등하고 사악한 것으로 간주하고, 이를 기독교적 이데올로기에 종속시키고 서구문화의 틀 속에 가두려 한다. 그 자체의 기후에 적합한 그들만의 문화를 반드시 기독교화, 식민화시키려는 그들의 태도는 서양의 제국주의적 사고와 부합한다. Davidson 부부는 매우 독단적이고 자기중심적 사고를 가지고 있는데, 그들이 남태평양 사람들에게 심어주려는 죄의식은, 그들의 편협한 기독교적 가치관에 근거한 것으로서, 남태평양 사람들의 문화와 특성을 완전히 이해하지 못하고, 이해하려는 노력조차 하지 않는다. 특정 문화는 그곳의 기후와 풍토에 맞게 다채롭게 발전한 것으로서, 절대적으로 옳은 문화와 옳지 않은 문화는 존재하지 않음에도 불구하고, 자신만의 관점에서 독단적으로 문화의 옳고 그름을 판단하는 태도는 옳지 않다고 생각한다. 이처럼 종교적 권위주의를 펼치는 선교사 부부와 대조된 Macphail 박사의 시각은, 객관적이고 균형잡힌 시각을 제공해주고, 대조의 효과를 통해 선교사 부부의 편협함과 독선을 효과적으로 제시한다. 소설은 등장인물의 외양에 대한 묘사를 통해 그 인물의 성격을 효과적으로 제시하기도 하고, 그 인물이 생각하는 바를 직접적으로 드러내는 대신, 행동을 통해 인물의 숨겨진 속마음이나 생각을 파악할 수 있도록 한다는 점에서 읽는 재미가 있다. 그러한 관점에서, 소설을 자세히 분석하며 읽음으로써 주제를 더욱 명확히 파악하기 위해 노력하였다.‘우리는 어디를 가든지, 잠자리에 들기 전에 성경을 한 장 읽고, 해설을 보고 연구해가며 토론을 철저히 합니다. 이것은 마음을 위한 좋은 수련입니다.’이를 통해 데이비슨 부부의 관계가, 서로 이성적으로 사랑하며 가정을 꾸려나가는 부인과 남편의 관계라기보다는, 기독교 전파라는 공동의 목표를 달성하기 위한 동지적 관계에 가깝다고 느꼈다. 이 부분 바로 다음에는, 데이비슨 부부와 헤어진 후에 그들을 크게 신경쓰지 않고 트럼프를 하는 맥페일과는 달리, 데이비슨 부부를 만난 후 모호한 죄의식을 느끼는 아내의 모습이 나와있는데 이 부분에서, 데이비슨 부부를 크게 개의치 않는 맥페일의 성격과 데이비슨 부부로부터 영향을 많이 받고 심지어 그들의 눈치까지 보는 맥페일 부인의 소심한 성격이 드러난다.그 다음, 톰슨의 외양묘사가 나타나있는데 이를 통해 톰슨의 성격이나 스타일도 유추해볼 수 있었다. “안녕하세요 의사선생님” 톰슨은 그에게 크고 유쾌한 목소리로 인사했다. 그녀는 전날처럼, 흰 프록을 입고 있었으며, 굽이 높고 번쩍거리는 흰 부츠와, 그 위로 불룩하게 튀어나온 뚱뚱한 다리는 그 이국적인 배경에서는 이상하게 보였다.이처럼 크고 유쾌한 목소리, 화려한 복장으로 보아, 톰슨은 쾌활한 성격이며 정숙하지 못한 여인일 것을 유추할 수 있다.“저 여자의 옷차림은 적절하지 않군요.” 라고 맥페일부인이 말했다. “그녀는 극도로 천하게 보여요.” 이 부분에서 맥페일부인이 톰슨의 외양을 보고 그녀를 부정적으로 생각하는 것이 드러난다.그 후, 맥페일 부부가 숙소에 돌아갔을 때, 그들은 집주인의 어린아이와 베란다에서 놀고 있는 톰슨을 발견한다. “저 여자에게 말을 좀 걸어봐” 하고 맥페일 의사가 부인에게 속삭였다. “그녀는 이 집에서 아주 외톨이니까, 그녀를 모른 척하는 것은 너무 불친절한 것 같아”이 부분에서, 혼자인 사람의 외로움을 생각해주고, 모른 척하고 무시하기가 딱해서 부인을 통해 말이라도 걸게 하는 맥페일의 따뜻한 성격이 드러난다.“맥페일부인은 수줍었지만, 남편이 시키는대로 하는 버릇이 있었다.”이 부분에서 맥페일부인의 순종적인 성격이 드러난다.“이 집에서 같이 묵게 되었군요.” 하고 그녀는 상당히 쑥쓰러운듯이 말했다.“Terrible. ain’t it. bein’ cooped up in a one-horse burg like this?” answered Miss Thompson.끔찍해요. 이처럼 보잘 것 없는 시골에 갇히다니 어이가 없잖아요? 하고 톰슨이 대답했다. => 톰슨의 말에서 주목할 점은, 톰슨이, 바로 위에 맥페일 부인의 영어처럼 Standard English를 쓰지 않는다는 것이다. 톰슨이 쓰는 영어는 교육 수준이 낮은 도시 노동자가 쓰는 영어로 취급 받는 경향이 있다. 톰슨의 말에서 am not을 비롯, is not, are not, has not, have not, do not, does not, did not 의 줄임말인 ‘ain’t’ 나 being에서 /ng/ 대신 g를 탈락시켜 /n/으로만 발음하는 것은 톰슨이 높은 수준의 교육을 받지 못해 상스러운 인상을 주고, 교양 있는 상류층이 아니라는 것을 보여주기 위해 작가가 의도적으로 쓴 장치인 것 같다. 즉, 언어에는 교육과 계층 수준이 반영되므로, 이러한 언어의 차이를 보여줌으로써 계층의 차이를 드러내려고 한 것이다. “그들은 몇 마디 더 주고받았다. 목소리가 크고 수다스러운 톰슨은 분명히 좀 더 잡담을 나누고 싶어하는 눈치였으나, 맥페일부인은 잡담거리가 별로 없어서 이내 이렇게 말했다. “저, 우리는 그만 올라가봐야겠어요”여기서 수다스러운 성격의 톰슨과는 달리, 일정한 거리를 두는 맥페일부인의 태도가 드러난다. 맥페일부인이 잡담거리가 없어서 대화를 끊고 떠난 것도 있지만, 친하게 지내려는 생각이 없고 더 이상 말을 이어나가고 싶지 않아서이기도 한 것 같다. 왜냐하면 그녀는 앞서 톰슨의 옷차림이 천하다고 부정적으로 얘기한 적도 있기 때문이다.‘그들은 모두 한가하고 목적 없는 하루를 보낸 뒤라 상당히 피곤하였다. “이런 식으로 2주를보낸다면 끝에 가서 기분이 어떨지 모르겠군요” 라고 맥페일 의사가 말했다.’ 이 부분에서는 늘 바쁘게 살아온 유럽인들이, 목적 없이 빈둥빈둥 지내는 이질적인 생활 패턴과, 비가 쉴 새 없이 내리는 열대 기후에 장기간 노출되었을 때 혼란스러워하는 심리가 나타난다.“오직 할 일은, 하루를 쪼개서 여러 다른 활동에 배당해야 합니다.” 라고 선교사가 대답했다. “나는 공부하는 데 몇 시간, 운동하는 데 몇 시간, 그리고 비가 오건 맑건 간에- 우기에 비가 온다고 거기에 신경을 쓸 겨를은 없을 것이고 &#8211;그리고 오락에 몇 시간씩 정해놓을 것입니다.”이 부분에서 모든 시간을 일정한 일에 배당하여 계획을 철저하게 짜고, 그대로 규칙적인 생활을 하며, 변동을 허용하지 않는 원칙주의자인 데이비슨의 성격이 드러난다. 또한 데이비슨은 비가 오더라도 신경쓸 겨를조차 없으며, 비가 오건 안 오건 자신의 원칙 (혹은 신념)이 무너지지 않는다고 했는데, 실제로는 데이비슨이 비만 뚫어져라 바라보는 장면이 많이 나온다. 또한 데이비슨의 마음 속에는 내재된 욕망이 있으며 이러한 욕망들 간의 내적갈등을 비가 상징하는데, 겉으로 보이는 것과는 달리 실제로 데이비슨은 비나 비로 대변되는 욕망, 내적갈등에 전혀 영향을 받지 않는 원칙주의자가 아니라는 점에서 아이러니를 느꼈다.Davidson 부부의 이러한 면모와 그들의 기독교적 세계관과의 연관관계를 생각해보았다. 그들의 이처럼 변동과 변주를 허용하지 않는 칼같은 원칙주의적 성격이, 그들의 기독교적 세계관에도 적용되어, 자신들이 믿는 기독교만이 정통한 원칙이며, 이에 벗어나는 모든 것을 이단으로 간주하는 것 같다. 유일한 진리에 어긋나는 모든 차이들은 인정하지 않는 것이다. 그러므로 이러한 미개한 이단을 정통한 원칙을 따르도록 교화시켜야 한다고 보는 것 같다.맥페일은 불안하게 데이비슨을 쳐다보았다. 데이비슨의 계획이 그의 마음을 억압했던 것이다.Davidson의 숨막히는 일과표로부터 압박감을 받고, Dr. Macphail은 불안을 느낀다. 이 작품에서 Macphail은 작가 Somerset의 가치관을 일정 대변하는 인물로서, Macphail이 Davidson을 보는 시각은, 작가 Somerset이 원칙주의적 종교관을 가진 Davidson을 어떻게 보는지를 드러낸다고 할 수 있을 것이다.톰슨이 일했던 홍등가에 관한 묘사에서 묘사의 마지막 부분에 ‘모두가 침묵하고 말하자면 억압을 당하는 듯하다. 욕망은 슬픈 것이다.’ 라는 부분에서 이 부분이 Davidson이 큰 욕망을 가지고 있지만 선교사로서 그 욕망을 억압당하고 있고, 결국 그 욕망의 발현으로 인해 스스로의 심판에 의해 처참한 최후를 맞이하는 것을 암시하는 복선은 아닐까 하는 생각을 했다. 데이비슨의 욕망은 스스로에 의해 통제되고 억압당했으며, 그는 아무에게도 자신의 속내를 밝히지 않고 침묵했고, 슬픈 욕망에 의해 자살이라는 비극적 선택을 했기 때문이다. 매춘부인 톰슨의 방에서 시끄러운 음악 소리가 들려오자 데이빗슨은 곧바로 쫓아가려고 하는데,맥페일은, “아랫층에 서너 명의 남자가 있는 것 같은데, 의사가 말했다. 지금 당장 가보는 것은 상당히 무모하지 않을까요?”라고 말한다.이 부분에서 Dr.Macphail의 온건하고 신중한 성격이 드러난다.선교사는 경멸하는 눈빛으로 그를 쳐다보고는 말도 없이 방에서 뛰쳐나가는데, 여기서 경멸하는 눈빛은, 자신은 그렇게 상황을 분석하여 앞뒤를 재며 몸을 사리는 부류와는 다르다는 것을 드러내는 것 같다. “일신상의 위험에 대한 두려움이, 그가 자신의 의무를 다하지 못하도록 막는다고 생각한다면, 우리 남편을 잘 모르시는 거예요.” 선교사의 아내가 말했다. Davidson의 아내는 자신의 남편이 숭고한 의무를 다하기 위해서, 일신상의 두려움에 의해 휘둘리지 않는다며 대단한 것처럼 말한다.데이비슨이 톰슨의 방으로 내려가자, 싸우는 소리, 축음기가 내던져지고 데이비슨이 내동댕이 쳐지는 소리가 들린다. 맥페일은 아래층으로 내려가고 싶지 않았지만 혹시 부인들이 자기가 내려가기를 기대할까 걱정했다는 부분에서는 남의 일에 끼어들기를 원치 않는 Dr. Macphail의 성격이 드러난다.맥페일이 선교사 데이비슨에 대해 “그는 왜 남의 일에 간섭을하지?”라고 말하는 부분에서도 역시 남의 일에 끼어들기를 원치 않는 자신의 성격과는 정반대로, 다른 사람들의 일에 간섭하는 Davidson에 대한 Macphail 의 비판적 시각이 드러난다..그 다음날, 데이비슨 부인이 “톰슨은 우리 남편을 모욕했던 날을 뼈저리게 후회할 거예요. 우리 남편은 굉장히 마음씨가 좋아서 곤경에 빠진 어느 누구든 그를 찾아가면 반드시 위안을 받았어요. 하지만 그는 죄악에는 자비가 없어요. 그리고 그의 정의의 분노가 일어나면 그는 무서운 사람이에요.”라고 말한다.이 부분에서는 죄악과 정의에 대해서 원칙주의자인 Mr. Davidson의 면모가 드러나는데, 그렇기에 그는 자신의 죄악에 대해서도 엄격한 심판을 내려 자살로서 스스로를 처벌한 것이라고 생각한다."안녕하세요." 하고 톰슨이 말을 걸었다. “데이비슨 부인은 오늘 아침에는 좀 나으신가요?”그러나 맥페일 부인과 데이비슨 부인은 콧등을 높이 들고, 마치 그녀가 존재하지도 않은 것처럼 말없이 그녀를 지나쳤다두 부인은 거만하게 Thompson을 무시하는데 이 부분에서 권위의식과 우월주의가 드러난다. 그러나 그녀가 갑자기 조롱하는 큰 웃음 소리를 내기 시작하자 그들의 얼굴이 붉어졌다.: 그러나 Thompson은 아랑곳하지 않고 똑같이 조롱하는듯 대응 한다. 데이비슨부인은 갑자기 그녀를 돌아보았다. "나한테 감히 말을 하려면 해보아라"데이비슨부인이 소리를 질렀다. "나를 모욕하면 이 집에서 쫓겨나게 할 거야.": 이 부분에서도 역시 Mrs. Davidson의 권위의식과 우월주의가 매우 분명하게 드러난다.“저.. 내가 데이비슨씨를 불러들였나요?” : 톰슨은 그러나 끝까지 당당한 태도를 보인다.“그녀는 참 뻔뻔해요. 어쩌면 저렇게 뻔뻔해요?” : 이에 대해 Davidson부인은 Thompson이 건방지다고 생각한다.“데이비슨 부인은 화가 치밀어 거의 질식할 지경이었다.” : Davidson 부인은 감히 자신을 이렇게 모욕적으로 대한다는 것에 대한 분노하여 쉽게 이성을 잃고 평정심을 유지하지 못한다.부인들은 얼음같은 눈초리로 톰슨을 쏘아보고, 부인들이 숙소로 돌아오자마자 비가 다시 내리기 시작했다.이 부분에서 톰슨과 두 부인이 외적 갈등을 겪자, 비가 다시 내리기 시작하는 것으로 보아, 비는 갈등을 의미할 수도 있겠다는 생각을 했다.그 후, 데이비슨이 비에 젖은 채로 늦게 숙소에 들어와서, 젖은 옷도 갈아입지 않고 먹지도, 말하지도 않으며 내리는 비만 응시하는 장면이 제시된다. 이 때, 비의 의미, 비와 Davidson과의 관계를 생각해볼 수 있었다. 이 부분에서 비는 마음 속에 잠재된 욕망으로 인한 데이비슨의 내적 갈등을 드러낸다고 생각한다. 데이비슨이 애써 억누른 욕망이 강해지고, 내적 갈등이 심화될수록 내리는 비의 강도가 심해지기 때문이다. 두 부부가 파고파고 섬에 당도하자 비가 내리기 시작했고, 데이비슨이 자살로 죽자 비가 멈춘 것 또한 자살이라는 극단적 방법을 통해 내적 갈등이 결론적으로는 해소된 것을 의미한 것일 수 있다. 앞서, 톰슨과 두 부인이 갈등을 겪을 때도 비가 다시 내리기 시작한 것을 보아, 비가 데이비슨의 내적 갈등과 더불어 외적 갈등 또한 의미하여 결론적으로 내적, 외적 갈등을 의미한다고 할 수 있을 것 같다.또한 데이비슨 목사의 내적 욕망은 그의 꿈에서도 발현되는데, 그가 ‘여자 가슴 같은 산맥의 꿈을 꿨다’고 말하는 부분이 있다. 이처럼, 무의식적 본능과 억압된 욕망을 드러낸다고 여겨지는 꿈을 통해 그의 성적 욕망이 표출된 것이다.Horn씨를 시켜 그녀를 이 집에서 쫓아내야 한다고 생각하지 않으세요? 그녀가 우리를 모욕하도록 놔둘 수 없어요. : 이 부분에서 자기 마음에 안 든다고 내쫓으려 하는 Mrs. Davidson의 권위적, 자기우월적 태도가 드러나는데, 이는 모든 이들을 포용하는 일반적인 선교자의 모습과 대조된다.그녀가 갈만한 다른 곳이 없을 것 같은데요. : Davidson부인과는 대조되게 타자의 처지를 걱정하는, 따뜻한 마음씨의 Dr. Macphail의 성격이 드러난다.＂원주민 집에서 묵을 수도 있잖아요.” : 무신경한, 심드렁한 Mrs. Davidson의 태도에서 그녀의 생각을 읽을 수 있었다. 정작 데이비슨 부인 자신은, 혼혈아가 운영하는 서구식 숙소에 묵으면서, 자신의 일이 아니라고 쉽게 막 얘기하는 것으로 보아, 데이비슨 부인은 상대방의 입장에서 생각하는 역지사지의 태도가 부족하다. 이렇게 상대방의 입장에서 생각해보지 못하고 차이를 인정하지 않는 것이 문화 상대주의를 인정하지 않는 태도의 근간이 된다고 생각한다. 원주민들의 입장에서 생각해보지 않았기 때문에 기후에 적합한 의복도 자기 자신의 독단적 기준에 의해 금지시킨 것이다.이런 날씨에는, 틀림없이 원주민의 오두막은 묵기에 상당히 불편할 겁니다.: 데이비슨 부인과는 달리 타자의 입장에서 생각해보고, 타자를 동정하는 Dr. Macphail의 성격이 드러난다.이처럼 권위의식에 사로잡혀 타인을 배려하지 못하는 Mrs. Davidson과 대조되는 Dr.Macphail의 따뜻한 동정심은, ‘대조’의 효과를 통해 Mrs. Davidson의 몰인정함을 더욱 부각시키는 역할을 한다.