공지영과 츠지 히토나리의 합 작품인 이 책의 재미있는 점은 두 작가가 각각 여자와 남자의 입장에서 본 그들의 이별을 말하고 있다는 것이다. 한국인 최 홍과 일본인 준고. 이 둘은, 최 홍이 일본에 있는 대학에 오면서 만남이 시작되고, 이별을 한다. 최 홍은 한국으로 돌아가고, 준고는 일본에 남는다. 그러다 홍이 아버지의 조금은 강압적인 부탁으로 한 일본의 유명 작가를 에스코트 해야 했었는데, 모든 소설들이 그렇듯 우연의 일치로 그 작가는 준고 였고, 둘은 서로를 한눈에 알아본다. 슬프고 아픈 기억으로 남아있던 그들이 다시 만났을 때, 그들에게 남아있던 것은, 그들의 사랑 후에 남아있던 것은 무엇이었을까?  
나는 처음 준고의 이야기를 들을 때, 홍이 너무하다고 생각했다. 싸움이 있었지만, 정확한 이유도 말을 하지 않은 채 한국으로 돌아가 버리고, 다시 만나서 반가워 하는, 또 그리워하는 준고를 냉정하게 밀치는 모습에 말이다. 두 사람 사이에 언어가 없다는 것은, 절대 상황이 나아지지 않음을 의미한다. 그러나 홍은 그 간격을 채워보려는 준고를 싸늘하게 무시한다. 나 같으면, 그래도 원망의 말이라도 해 보겠어. 라고 생각하며 최 홍의 이야기를 들었다. 그리고 나는 순간 말이 없어졌고, 읽는 내내 눈물이 났다. 최 홍이라는 인물이 너무 안쓰러웠고, 그녀의 행동이 모두 이해가 되었다. 일본 유학을 그만하고 돌아오라는 부모님, 친했던 할아버지도 자신은 임종을 지키지도 못한 채 돌아가시기 까지 했다. 더불어, 사랑하는 남자친구와 함께 사는 것에 대해, 그리고 자신이 일본에 있는 것 자체를 마음에 들어 하지 않는 사람들도 많고, 이런 수근거리는 소리도 들린다. 마지막으로, 준고의 전 여자친구인 칸나의 등장까지. 그냥 내 편 한번만 들어주면 안돼? 난 부모님도, 할아버지도 버리고 왔는데! 라고 홍은 마음 속으로만 소리친다. 폭발하는 그녀의 내면 사이로, 이 외침은 빠져나오지 못한다. 대신 한국으로 돌아가는 발걸음 만이 있을 뿐이다. 

그 후로, 준고를 잊기 위한 홍의 발버둥은 안쓰럽기만 하다. 자신을 오래 전부터 짝사랑 해왔던 민준의 존재에도, 그녀는 그저 마음을 주지 못하고 운동장만 돈다. 그녀가 뛰는 이유는 처음에는, 준고에 대한 배신감에, 그가 너무 미워서, 단 한번도 잡아주지 않는 그가 원망스러워서 였다. 힘드니까. 숨이 헉헉거릴 때는 아무 생각을 할 수 없으니까, 그 때만큼은 준고를 생각하지 않을 수 있으니까 달리기 시작했다. 그러나 힘들어서 시작한 달리기는 어느 순간 뛰지 않으면 힘들 것만 같아진다. 한번은 나도 기분이 좋지 않은 일이 있어, 홍을 따라 운동장을 돌아보곤 했었다. 처음 달리기를 시작할 때는 잡생각이 많아지지만, 어느 순간 숨이 가파 오르면 아무런 생각도 들지 않는다. 그리고 끝날 때쯤에는 걱정이 조금 줄어든 것 같은 느낌도 들긴 한다. 그러나, 사랑하는 사람에 대한 보고싶음과 원망은 떼어낼 수 없는 살처럼 다시 부풀어 오른다. 그래서, 홍은 계속 달린다. 그리고 마침 내 홍에 대한 것들을 이해하게 된 준고는, 항상 집 근처에서 달리고 있는 홍을 찾아내서 함께 달린다.

정말로, 사랑 후에 오는 것들은 무엇이었을까? 홍과 준고의 경우 사랑 후에 오는 것은 벅찬 인생이었다. 한 사람을 온전히 사랑한다는 감정 후에는 그들은 오해하고, 싸우고, 말이 없어지고 이별이 찾아온다. 너무 귀중한 것을 손에 넣고 나면, 불안함이 가장 크게 올 뿐이다. 그리고, 지켜나가고, 다시 되찾아 오는 것. 그것이 소중한 것을 얻었던 자들의 숙명이 아닌가 한다.