『껍질과 속살』을 읽고 난 후, 머릿속에 떠오르는 사건은 ‘원산노동자 총파업’이었다. ‘원산노동자 총파업’에 대한 네이버 백과사전의 정의는 이렇다.  "1920년대 노동자의 양적인 성장과 의식적 각성을 상징적으로 표현한 이 파업은 일제강점   기 노동운동에서 가장 큰 규모의 파업이었다. 일제가 폭압적으로 탄압하는 상황에서 노동   자는 단결된 힘으로 조직적으로 파업을 진행시키면서 투쟁하였고, 때문에 한국 민족의 불   굴의 항일투쟁정신을 크게 고무하여 노동자 파업이 전국 각지에서 잇따랐다. 단지 노동운   동사에서뿐만 아니라, 항일민족해방투쟁사에서도 높이 평가되어야 할 사건이다. " 한 석유회사의 일본인 감독이 조선인을 구타하자 노동자들이 단순히 생존을 위해서 처우개선을 요구하며 시작된 파업이 사실, 항일 이데올로기에 의해 포장되어 우리에게 반일민족운동으로 기억되고 있는 것이 아닐까라는 생각이 들었다. 송순녀 여인이 주장하는 것이나 인터뷰에 응했던 노인들이 남의 말 하듯, 자신과 무관한 듯 해녀사건과 신우회를 기억하는 것으로 볼 때, 구체적 개인의 생존을 위한 삶에서 이데올로기란 거창한 개념은 개입할 여지가 없다고 생각한다. 노동자들의 해방, 혁명을 강조하는 공산주의 이데올로기든 애국심을 고취하고 국가에의 충성을 강조하는 민족주의 이데올로기든 결국 화이트칼라 계급의 이익을 위한 그들만의 개념일 뿐, 하루하루 생존을 위해 노력하는 일반 민중에게는 아무런 상관없이 오히려 개인의 희생을 강요하는 무언가일 뿐인 것이다. 실 예로 6.25전쟁 당시, 도강파과 비(非)도강파 사이에 이념의 차이가 존재했을까? 대다수의 비도강파는 식량이 없어서, 몸이 아파서, 피난 갈 필요를 못 느껴서 등 실질적 이유 때문에 한강을 넘지 않은 것이지 공산주의가 좋아서 그들을 기다리기 위해 남아있던 것이 아니었다. 그러나 서울수복 후, 그들은 공산주의자로 낙인찍혀 시민권도 받지 못하였을 뿐더러 심지어 총살당하기도 했다. 이념이 무엇인지도 몰랐던 그들은 우파의 권력 수복을 위한 이유없는 희생을 강요받았던 것이다. 왜 시장에서 장사하시는 할머니들이 기득권을 위해 보수주의를 표방하는 한나라당을 지지하는 것인가? 마찬가지로 그들 또한 이데올로기와 상관도 없을뿐더러 그 결과 그것에 대해 잘 모르고 이해하지 못하고 있기 때문이다.          책에서 소개된 전국 민속경연대회는 이데올로기의 그러한 단편을 잘 나타내고 있다. ‘한 시대를 살았던 사람들의 생생한 모습이 담겨진 것이 아니라 겉으로 드러나는 눈요기에 많이 치중하여 상을 타기 위하여 애쓰는 모습이 훤히 내다보였다.’ 는 구문에서 나타나는 것처럼 이데올로기란 민중과는 상관없이 기득권이 그들의 이익과 그것의 유지를 위해 만들어 놓은 화려한 껍질에 불과한 것이다.