사회학 입문을 수강하면서 김훈의 단편소설 에 대한 개인적인 생각과 사회학적인 관점으로 생각한 것을 적어 보았다. 문학동네 81호 2014 겨울호에 수록된 단편인데, 오거서 홈페이지에서는 문학동네가 선택이 안된다... 그래서 김훈의 다른 책으로 선택을 해놓았다.이 소설 안에서 인간은 창조적 행위자로서는 의미가 없는 것으로 묘사된다고 생각한다. ‘노량진’이라는 사회 안에서 그 사회의 영향이 크게 작용한다. 이 구조가 촉진적인 역할을 하는 것은 오직 ‘이 곳을 벗어나야한다’는 생각을 가지고 행동을 하게 하는 것 밖에 없다고 생각한다. 그리고 그것은 결국 개인의 긍정적인 창조행위로서 그 구조를 재생산하고 변화시키는 방향이 아닌, 어떤 결과가 되었든 그 사회를 벗어나 구조에서 탈피하려는 모습을 보인다. 또한 개인의 개별성은 철저히 무시된다. 소설 내내 주인공은 단지 구준생일 뿐이고 어디에서도 그의 이름은 언급되지 않는다. 영자 또한 철수와 영희처럼 흔하게 인식되는 이름이고, “이영자는 이 세상의 수많은 영자였고, 이영자, 저영자, 그영자 중에서 아무 영자도 아니었다.”라고 언급된다. 노량진에서는 5급을 준비했건, 7급을 준비했건 다들 9급 준비생인 구준생일 뿐이고, 어디 대학을 나왔건 지잡대로 평준화 된다는 부분에서도 여실히 느낄 수 있다. 심지어는 식당의 음식조차도 ‘다들 비슷한 값이고, 조미료를 베이스로 해 맛도 비슷하다’. 아이러니하게도 ‘사육신‘이 묻혀있는 공원 앞, ’집현전‘에서 공부를 하며 준비하는 것은 9급 시험일 뿐이고, 각각의 개인은 그러한 수많은 사람들 중 한명일 뿐이다. 구준생의 입장이었던 적이 없고, 현재는 그럴 수도 없기에 감히 상상조차 할 수 없다. 그래서 이 논평을 작성하면서도 ’나‘라고 언급하지 않고, ’주인공‘으로 모두 작성하였다. 그래서 더욱 노량진에 있는 수험생이 이 소설을 읽었으면 어떠한 느낌을 받았을지 궁금하다. 지금 교환학생으로 일본에 가있는 7급 공무원을 1년여간 공부 후 합격한 친구가 귀국을 하면 이 소설을 꼭 보여주려고 생각중이다. 이 소설에서 ‘도시성’과 베버가 제시한 근대사회로서의 특징인 ‘합리화’를 정말 잘 드러난다고 생각한다. “시험 후 9급 시험준비생들은 다시 원룸 계약을 하고 들어가거나 노량진을 떠났고, 새로 시작하는 수험생들이 노량진으로 몰려왔다.“ 시카고 학파가 이야기했다는 생태학점 개념의 도시 구성을 잘 보여주는 것 같다. 침입의 형태는 크게 볼 수 없을지라도, 합격한 사람이 나간 후에 새로운 수험생들이 들어오는 것은 계승의 모습이다. 그리고 주인공이 동거녀인 영자를 고른 것도, 영자입장에서는 의도했든 의도하지 않았든 3:1이라는 경쟁률을 뚫고 도시공간 안에 들어온 것이다. 그리고 주인공이 합격 후 주인공과 영자가 나간 ‘집현전’ 에 다른 사람이 들어오는 것으로 계승될 것이다. 주인공이 동거녀를 구하는 글을 올린 부분에서 “되어가는 대로 되어지는 것이 가장 합리적이다.” 라고 ‘합리적’이라는 단어가 직접 언급된다. “여자의 고향이나 가족관계, 장래희망, 취미, 월수입, 체중, 몸 사이즈 무슨 대학을 나왔는지, 성형을 했는지, 무슨 직종 지망인지, 몇 수 인지를 묻지 않았다.” 그리고 이러한 물음을 하는 것을 주인공은 ‘추접스런 조건’이라고 이야기한다. 나는 과도하지만 않으면 저러한 물음들은 다른 사람에 대한 관심을 나타내는 정도라고 생각한다. 하지만, 그러한 물음이 없이 만난다는 것은, 돈으로 계산가능한 문제만 해결이 되면 그 외의 것들은 크게 고려하지 않으며, 언제든지 그 관계를 끝낼 수 있다는 것을 의미하는 것인데 매우 비인격적인 관계맺음이며 무관심을 기본으로 하고 있다. ‘돈’이라는 것이 근대사회의 특징을 제대로 보여준다는 것을 여기서 알 수 있다고 생각한다. 영자 혼자서는 방세를 감당할 수 없었기 때문에, 내가 시험에 합격해 집현전을 떠날 때 영자도 다른 어디론가 간다. 결국은 영자 입장에서 봤을 때, 본인과의 섹스를 월세 가격에 팔아 주인공의 방에 들어왔다고 느껴졌다. 영자와 주인공 모두 돈의 지출에 대한 부담을 덜 수 있는 방법이고, 크게 관여하지 않으며, 섹스는 하는 동거라니 너무나 합리적인 방법이기에 나는 읽으면서 불쾌감을 느꼈는지도 모르겠다. 영자와 주인공과의 섹스에서 각각은 소외되어 있다. 특히, 영자에게 사적인 질문을 던졌던 날, “그날 영자의 섹스는 실무적이었다.”라고 이야기한다. 실무적이라고 하며 처음부터 서둘러 끝내려 했고, 그리고 주인공도 그 기분을 이해할 수 있었다고 이야기한다. 그 뒤에 귀마개를 하고 있었던 것 같다는 것은 무엇을 의미하는지 잘 모르겠다. 하지만, 처음의 섹스부터 단지 섹스라는 행위자체가 목적이었긴 했지만 이 부분에서 그 사실이 극대화 되는 것 같다. ‘섹스’라 하면 서로 교감하고, 사랑을 확인하는 행위로 묘사되고, 그게 맞다고 생각한다. 하지만, 이 소설에서 언급되는 섹스는 단지 ‘밥을 먹었다’ 또는 ‘세수를 한다’ 그 이상의 의미를 지니지 않은 것처럼 묘사되기에 당사자 둘이 소외되고 그 행위자체만이 남는다고 느껴진다. 소설은 서로 다른 계층의 차이를 크게 절감할 수 있도록 한다. 주인공은 노량진에서 보증금 육천만원에 월세 십만원을 내고, 관리비까지 내는 것이 부담스러워 동거녀를 구하는 구준생이다. 라면 스프를 푼 국물을 주문 노점상에서 컵밥으로 한끼를 떼우지만 아이러니하게도, 동거녀 후보를 만나기로 한 술집의 이름은 ‘밀라노’이다. 그리고 영자가 상호조차 언급되지 않는 노량진의 박리다매형 식당과 강남에 위치한 일인분이 최소 십만원이 넘는 ‘하드리아누스’에서 일하는 모습을 보여주는 것으로 그 차이가 크게 느껴진다. 하드리아누스는 찾아보니 로마 최성기에 가장 유능했던 황제 중 한명이라고 한다. 하루 저녁 40개 정도의 단풍잎이 필요하다고 한 것을 볼 때 ‘하드리아누스’는 하루에 약 40명정도의 사람들이 다녀가는 것을 예상할 수 있다. 한 강의실만 200명인 노량진의 학원과 약 40명이 오는 레스토랑. 왠지 상상되는 모습 또한, 강의실에 빽빽하게 앉아있는 학생들과 천장도 높고 넓은 레스토랑에 여유있는 모습으로 식사를 하는 사람들이 떠오른다. 영자는 노량진과 강남 모두를 경험하고 있는 존재이다. 하지만 노량진에서는 시급 오천원을 받고, 강남에서는 시급 육천원으로 일하는 모습을 보여주면서(왜 시간당 임금이 천오백원이 차이가 난다고 했는지는 모르겠다) 그리고 영자가 하는 일을 자세하게 묘사함으로써 영자는 강남에 속한게 아닌 ‘노량진’에 속해있다는 것을 잊지 않게끔 한다. 주인공이 현 계층에서 도피하고 싶은 모습이나 스스로에 대한 자조적인 모습도 보여준다고 생각한다. 소도시 같은 질감을 가진 영자에 대한 저항으로 마셔본 적이 없는 데킬라를 주문한다. 마장면 출신의 자신과 동갑인 김장수의 5급 합격을 보며 9급에서 5급에 이르는 거리는 헤아릴 수 없다고 이야기한다. 또한, 본인이 해야하는 일을 언급 할 때에 ‘그것은 내가 할 일이다’가 아니라 ‘그것도 내가 할 일이다’라는 식으로 대부분 ‘그러한 일들, 그러한 일조차 내가 할 일이다’라는 느낌을 담아 말한다. 주인공은 영자에게서 본인의 모습, 아버지의 모습 그리고 살려줘를 외치던 노점상 아저씨의 모습을 본다. 처음 만났을 때부터 소위 말하는 ‘촌스러움’을 느끼며, 소설 중간중간 그녀에게서 느껴지는 촌스러움과 가난함에 대한 언급을 한다. 영자를 이야기하지만 실제로는 스스로를, 본인의 생각을 표현하고 있지 않은가라고 느껴졌다. 데미안에서 인상 깊었던 말이 있다. “어떤 사람을 미워한다는 것은 그이 모습에서 우리 자신의 내면에 존재하는 무언가를 발견하고 미워하는 거라네. 우리 내면에 없는 것은 우리를 자극하지 않는 법이지.” 스스로를 돌아보니 정말 맞는 말이었기에, 깨닫고 충격을 받은 그런 구절이었다. 여기서 주인공도 그렇지 않을까라고 생각한다. 본인이 모습을 가지고 있기에 촌스럽다고 느끼지만, 헤어진 후에도 생각이 나고 어떻게 살고 있을지를 궁금해하는 것이라고 생각된다. 영자의 근황을 궁금해하는 다른 이유는, 합리적이고 비인격적인 노량진생활 속에서 어설프게나마 인격적인 관계를 맺었던 사람이기에 궁금해하지 않을까라고 생각한다. 영자의 어머니에 대해 듣고, 물어보기도 하고, 무심코 본인의 이야기도 하려고 했던 주인공이기에 기억에 남는 것이 아닐까라고 생각한다. 이 소설에서 음식의 이름이 계속 언급된다. 컵밥의 종류, 비슷한 베이스의 찌개류와 김밥, 라면, 뚝불등 그리고 그 가격이 싼 것임을 계속 상기하게끔 한다. 주인공이 시험 합격후에도 “월급에서 방세 내고 밥 사먹고 마을 노인들 환갑 칠순 팔순 구순 잔치에 축의금 내고 초상 때 부의금 내고 경로잔치 때 떡값 보내고 나면 남는 것은 없었지만 아버지의 돈을 받지 않고도 연명할 수 있게 된 것은 다행이었다.” 나는 작가가 여기에서 ‘연명’이라는 단어를 선택한 것이 탁월하다고 생각한다. 의도했던 바가 절절하게 느껴졌다. 노량진에서 최소한의 생활을 하고 지냈다. 그런데 시험에 합격 후에도 최소한의 생활만 할 수 있을 뿐 그 이상은 할 수 없다는 것이 느껴진다. 어디를 가든 주인공에게는 노량진일 뿐이라는 것을 의미하는 것 같았다. 남자인 주인공은 대학 졸업하였고, 군대를 다녀왔고, 시험을 2년 준비했다고 하면 임용된 후 1년차인 소설 속 시간에서는 최소 28살일 것이다. 하지만, ‘연명’하는 삶을 살아가기 때문에 과거에 대해서는 생각해도 앞으로의 이야기를 하는 것은 볼 수 없다. 직업을 가졌으니 기대되는 ‘결혼’이라는 것을 내가 떠올렸다는 것이 민망할 만큼 이 소설의 주인공은 여유가 없다. 이 소설에서 주인공과 영자 모두 상위계급에 속해있다고 할 수 없다. 하지만, 그 안에서도 차이는 발견할 수 있다. 그나마 지원을 받으며 수험생활을 했던 주인공은 재수 끝에 시험에 붙었지만 아르바이트를 해가며 수험생활을 해야했던 영자는 재수도 실패하고 만다. 심지어, 나중에 영자의 고향을 지날 때 영자 엄마가 순댓국집을 한다던 건물이 헐리고 쇼핑몰이 들어선 것을 주인공을 확인한다. 하지만, 시험에 합격했다고 해도 주인공은 연명을 하며 살아갈 뿐이다. 소설은 사실만을 가지고 이야기하고 미래에 대한 언급은 하지 않는다. 하지만 전체적인 소설의 환경은 결국 영자도, 주인공도 계급의 수직이동 같은 것은 꿈꾸지도 경험하지도 못한 채, 연명하는 삶을 마감할 것이라고 예상하게끔 한다. 개인적으로 그리고 현실적으로 생각했을 때, 소설에서의 두 인물은 본인이 삶을 생각하기에도 빠듯하기에 ‘만약’을 붙이며 결혼이라든가 2세에 대한 이야기는 할 수 없을 것 같다. 이 소설에서 나오는 ‘교육’인 학원강의를 듣는 주인공의 생각을 보고 있으면, 이 교육이 정말 형편없다는 생각이 든다. 내 능력을 최대한 발현시킬 수 있는 것이 무엇인가를 찾는 것도 아닌, 앞으로 내가 무언가 새로운 걸 배우는 것에 대한 거부감 없이 빨리 받아들일 수 있게끔 배우는 걸 배우는 능력을 가르치는 것도 아닌 시험에 붙기위한 금방 다 잊어버릴 정보들 뿐이다. 주인공이 의미가 있다고 생각하면 다를 수도 있겠지만 주인공은 “인간의 역사는 9급 시험문제에 출제되기 위해서 전개되는 것 같았다”고 느낀다. 또한, 사지가 찢겨지고 목에 칼이 들어오는 판에 어쩌자고 시를 지었는지 그리고 묘지에 왜 이름이 없을까에 영자에 쓸데없으니까로 일축해 버린다. ‘아, 정말 의미없는 공부를 하고 있는 주인공’이라는 생각이 든다. 하지만, 그렇게 공부를 했기에 붙었을 수 있었는지도 모르겠다는 생각이 든다. ‘왜’를 자꾸 생각했던 영자는 재수끝에도 결국 시험에 합격하지 못한다. ‘시험’이라는 이름하에 그 제도와 규칙을 무비판적으로 아무 생각도 없이 받아들여야하는 것이다. 나도 이러한 공부에 더욱더 길들여지는 것 같다. 전공의 특성 때문인지도 모르지만 중고등학교 때보다도 오히려 대학교와서 외우고, 그냥 그대로 받아들여야하는 것이 훨씬 많아진 것 같다. 전공은 학부생으로서 응용을 하기엔 깊이가 없어서 그렇다고 할지라도, 대부분의 교양들조차 그대로 잘 외우는 것이 좋은 성적이로 이어진다. 지난학기 들었던 ‘특허와 창업’이 그러했다. 연사를 초청하여 듣는 특강은 즐거웠다. 과목이름을 보고, 실질적이고, 창의적인 도움을 줄 것을 예상했지만 시험자체는 특허에 관한 내용이 대부분이었고, 결국은 달달 외워서 좋은 성적을 받을 수 있었다. 그래서 자신에 대해서 이야기해야하는 스피치와 토론이나 글쓰기과목을 할 때 생각하는 것의 어려움을 겪었다. 이번 사회학입문도 그렇게 때문에 재밌기도 했다. 하지만, 사회학적 분석과 논평을 하려고 하니 사회학이라는 학문은 쉽게 다가갈 수 있기에 정말 쉽지 않고 어려운 ‘학문‘이라는 생각이 든다.