논어는 나와 잘 맞기도 하고 어떻게 보면 천생연분이라는 생각이 든다. 학교의 특성도 그렇거니와 그래서 들었던 논어수업에서도 좋은 성적을 받았고, 이번 한해는 장학재단에서 진행하는 멘토링에서 논어경영학이라는 주제로 민경조 멘토님을 받아 많은 배움을 얻었다. 그러면서 논어를 다시 읽어보게 되었는데, 그 중 몇 개 마음에 와닿는 구절들과 느낌을 작성해보았다. 1. 논어(論語) 이인(里仁)편子曰 "德不孤, 必有隣."　공자께서 말씀하셨다. "덕은 외롭지 않다. 반드시 이웃이 있다."내가 남들에게 잘하는 것이 손해 보는 것이 아니고, 그 사람들이 나의 이웃이 되겠구나라는 생각이 든다. 마음을 편히 갖자.2. 논어(論語)  옹야(雍也)편 子曰 "中人以上 可以語上也, 中人以下 不可以語上也." 공자께서 말씀하셨다. "중인 이상에게는 위의 것을 말할 수 있겠으나 중인 이하에게는 위의 것을 말하지 못할 것이다."내가 배울 때에는 배울 수 있는 자격 또한 갖추도록 해야겠다. 예의 뿐 아니라, 어느정도의 수준을 가지도록 해야겠다.3. 논어(論語)  태백(泰伯)편子曰 "三年學에 不至於穀을 不易得也니라." 공자께서 말씀하셨다. "삼 년을 배우고서도 녹봉에 뜻을 두지 않는 자를 쉽게 얻지 못하겠다."돈을 벌고 부유하게 살기위한 것이 아니라, 내가 공부하는 것에 흥미를 가지고, 전공에 대해서 학문적으로 열심히 공부하는 마음을 가져야 겠다는 생각이 들었다.4. 논어(論語) 이인(里仁)편 子曰 “고자(古者)에 언지부출(言之不出)은 치궁지불체야(恥躬之不逮也)니라’ 공자께서 말씀하셨다. "예전에 말씀을 내지 않은 것은 몸이 미치지 못함을 부끄러워한 것이다."항상 목표를 정해놓고 행동을 하지 못하는 안 좋은 버릇이 있는데, 이 글에서는 애초 말을 하지 않았다고 하니 항상 말을 할 때는 더욱 조심해야 겠다. 또한, 남들이 있는 일뿐만 아니라 나의 일에 또한 책임을 가지고 이루겠다고 한 일은 행동으로 이뤄야 겠다. 5. 논어(論語)  옹야(雍也)편子曰 “"知之者 不如好之者 好之者 不如樂之者(지지자 불여호지자 호지자 불여락지자)"’ 공자께서 말씀하셨다. “아는 것은 좋아하는 것만 못하고, 좋아하는 것은 즐거워하는 것만 못하니라."정말 많이 들었던 말인데, ‘어디 강연에서 누가 한 말이려니...‘라고 생각했었는데 공자가 한말이 었다니! 책에서 이 문구를 보고 정말 놀랐다. 이 말이 맞다고 생각하고 중학교 때부터 항상 내가 즐거워하는 것을 하려고하고, 특이나 즐거워하면서도 잘하는 것을 찾으려고 노력했다. 그래서 항상 방향은 크게 잡아서 잡은 결정들을 해왔는데 가면 갈수록 그게 쉽지 않은 것 같다. 즐기며 살자6. 논어(論語) 위정(爲政)편子曰 “학이불사즉망(學而不思卽罔) 사이불학즉태(思而不學卽殆)’ 공자께서 말씀하셨다. "배우기만 하고 생각하지 않으면 망연하고, 생각만 하고 배우지 아니하면 위태로우니라."고등학교때도 조금 그랬지만, 대학와서 생각‘만’하는 습관이랄까 성향이 커진 것 같다. 대학을 와보니 고등학교 때 생각했던 이상과는 다른 현실이고, 미래에 대해서 또 끊임없이 준비해야 한다. 그러다 보니, 공상이랄까 ‘이렇게 되었으면, 하였으면......’ 이런 생각에 자주 빠지는 것 같다. 항상 생각하고 있는지도 모르겠다. 책에 나온 ‘사상’보다는 그냥 혼자만의 생각만 있는 것은 안 좋은 것 같다. 행동으로 옮겨야 하는데, 생각만 하니 문제가 있는 것 같다. 더 무기력 해지고 그럴때가 있는 것 같다. 옛날이나 지금이나 사람들의 성향은 다 비슷했나 보다. 이제부터라도 생각하고 있는 걸 실천해야 겠다. 7. 논어(論語) 자로(子路)편子曰 “其身正, 不令而行, 其身不正, 雖令不從. (기신정, 불령이행, 기신부정, 수령부종.)” 공자께서 말씀하셨다. "그 자신이 바르면 명령하지 않더라도 행해지고, 그 자신이 바르지 않으면 명령을 하더라도 따르지 않느니라."‘리더가 먼저 솔선수범하는 모습을 보여야한다.‘라는 내용의 교훈인 것 같다. 굳이 키워드 하나를 꼽자면 ’솔선수범‘을 꼽겠다. 위정자에 대해서 얘기하였지만, 개개인적인 문제로 보았을 때, 내가 솔선수범하는 모습을 보이면 주변 사람들 누구든지 영향을 받아 자연히 따르게 되는 것 같다. 물론, 내가 조금이라도 더 영향력이 있는 위치에 있을수록 더 많은 사람이 영향을 받는 것은 당연할 것이다. 킹고스타 4기 회장을 하면서 그러한 모습을 보였는지 나를 성찰해 보게 되었다.8. 논어(論語) 자로(子路)편子曰 “士志於道, 而恥惡衣惡食者, 未足與議也(사지어도 이치악의악식자  미족여의야)” 공자께서 말씀하셨다. "선비가 도에 뜻을 두고도, 거친 옷과 거친 음식을 부끄러워한다면 더불어 이야기할 가치가 없느니라."글쎄... 물론 옳은 말이고 이상적인 말이긴 하지만 지금시대에 현실적이지는 못하다는 생각이 든다. 물론, 모든 가치추구를 물질적인 것에 맞추어서 하면 안 되겠다. 그러나, 어려운 것 같다. 하는 말의 요지는 ‘도에 뜻을 두고도’이므로, 나의 꿈과 도에 뜻을 두었다면, 힘든 것도 견뎌내야 한다는 의미인 것이지 않을까라는 생각이 든다. 고등학교 때까지만 해도 꿈을 좇았지만 대학와서는 취업생각이니 자꾸 이런저런 공무원시험이니 준비하라는 얘기를 듣다보니 물질적인 것(거친 옷, 거친 음식)에 관심을 두기는 어려운 것 같다. 도에 뜻을 두고 살아가다보면 물질적인 것은 저절로 따라오는 것이라는 마음을 가지고 살아보도록 해야겠다. 9. 논어(論語) 이인(里仁)편子曰 “事父母幾諫, 見志不從, 又敬不違, 勞而不怨.(사부모기간 견지부종 우경불위 노이불원)” 공자께서 말씀하셨다. “부모를 섬기는 데는 은근히 권할 것이며, 부모가 자기의 뜻을 따르지 않아도 여전히 공경하며 거스르지 아니하며, 괴로워도 원망하지 않느니라.”힘든일이지만, 세대갈등과 부모자격없는 어린부모가 어린자식에게 패륜을 저지르는 것 뿐아니라, 자식이 부모한테 패륜을 저지르는 사건이 일어나는 요즘 같은 시대에 염두에 둬야하는 말이 아닐까 싶다.10. 논어(論語) 술이(述而)편子曰 “三人行, 必有我師焉(삼인행 필유아사언) 擇其善者而從之, 其不善者而改之(택기선자이종지 기불선자이개지)” 공자께서 말씀하셨다. “세 사람이 길을 가면, (그 중에) 반드시 내 스승 될 만한 사람이 있다. 좋은 점을 골라서 따르고, 좋지 못한 점을 (거울삼아) 고칠 것이니라.”사람을 보면서 나를 비춰보기 마련인 것 같다. 옛날에 한창 생각이 많을 때에는 좋은 점을 보고 열등감을 느끼기도 했었지만 지금은 보면 배워야겠다는 생각이 들어 무의식중에 어느 순간부터 그런 행동을 하고 있는 나를 발견할 때가 있다. 그렇지만, 나에게 보이는 다른 사람의 안 좋은 점은 내가 그렇기 때문에 보인다는 말이 있다. 요즘은, 내가 완벽한 사람이 아니기 때문에 안 좋은 점이 보여도 ‘그러려니’하고 넘어가지만 한편으로는 ‘나는 저러면 안되겠구나’라는 생각이 들기도 한다. 내 주변, 친구들이나 후배들 선배들 모두를 보며 스승이되어 본 받을만한 점은 본받고, 고칠 점은 고쳐야 겠다. 그래서 나도 다른 사람이 보기에 배울 점이 많은 사람으로 보였으면 좋겠다는 생각이 든다. 11. 논어(論語) 안연(顔淵)편季康子問政於孔子. 孔子對曰(계강자문정어공자. 공자대왈) “政者, 正也. 子帥以正, 孰敢不正？” (정자, 정야. 자솔이정, 숙감부정?) 계강자가 공자에게 정치를 물으니, 공자께서 답하여 말씀하셨다. “정치란 올바름이다. 그대가 정의로써 솔선한다면, 누가 감히 올바르지 않겠는가?”과연 올바른가. 대통령 선거 후 ‘부정선거’라는 말이 나오는 것에 식겁했고, 그냥 넘어가는 것에 당황스러웠다. 그런데 이번 성균관대 총학생회 투표도 정말 지저분하기 짝이 없었고, 그냥저냥 어영부영 넘어가 버린 것 같아 불쾌하다. 이런 부분만큼은 논어를 필독서로 지정해 모두가 읽도록 해야하지 않을까라고 생각한다. 12. 논어(論語) 자장(子張)편子夏曰 자하왈“仕而優則學, 學而優則仕(사이우즉학, 학이우즉사)” 공자께서 말씀하셨다. “벼슬을 하면서 여력이 있으면 배우고, 배우면서 여력이 있으면 벼슬을 할 것이니라.”이걸 내 입장에 비추어보면 학업외의 동아리 활동이라던가 대외활동을 하면서 학업도 게을리 하지 말아야 한다는 생각이 든다. 미래에는 벼슬을 하겠지만, 지금은 배우고 있는 입장으로 ‘배우는 것’이 나의 할 일이기 때문에 주안점은 ‘배우는 것’에 두고 여력이 있으면 그 외의 활동을 해야겠다는 생각이 든다. 이번 2학기는 그런 점에서 볼 때 잘 한 것이 아닌가 라고 스스로 평가한다. 학업도 열심히 했으며, 킹고스타 회장과 장학재단 멘토링, 그리고 드림클래스 대표강사까지 자리를 맡으면서 배울 수 있는 기회가 많았다.13. 논어(論語) 위영공(衛靈公)편子曰 “人無遠慮, 必有近憂(인무원려, 필유근우)” 공자께서 말씀하셨다.“사람이 먼 앞일을 헤아리는 생각이 없으면 반드시 가까운 장래에 근심이 생기느니라.”미래에 대해 생각한다는 것은 어려운 일 같다. 항상 느끼는 거지만, 미래에 대한 너무 많은 생각이 있으며 공상일 뿐인 것 같다. 하지만, 그렇다고 ‘현재에 충실하게, 현재만을 산다’라는 모토도 터무니 없다는 생각이 든다. 저 의미는 크게 넓게는 미래에 대해서 생각하여 방향성만 가지고 살아가라는 이야기라고 생각이 든다. 방향성이 없다면 무슨 일이든 결정을 내릴 때에 확실하게 내릴 수 없을 것이니 근심이 생길 수 밖에 없을 것이다. 미래에 대해 너무 많은 생각만을 하여, 요즘은 ‘현재에 충실하자’,‘오늘 해야할 일을 하자’라는 모토로 살고 있는데, 내가 이끄는 것이 아니라 할 것이 너무 많아 끌려다니는 삶을 사는 것 같다. 다시 미래에 대해 생각해보고 방향성을 잡을 필요성을 느낀다.