프레임은 사회심리학 교수인 최인철 교수가 쓴 책이다. 그는 책에서 ‘프레임’을 정의하고 시작한다. 그가 말하는 프레임은 세상을 바라보는 방법이다. 그리고 우리가 가질 수 있는 다양한 프레임을 이용해서 세상을 어떻게 바라볼 것인지에 대한 구도를 잡는 법, 그리고 그 구도가 우리에게 영향을 끼치는 방식과 방향에 대해 이야기하고 있다.
 프레임에는 상위 프레임과 하위 프레임이 있다. 상위 프레임으로 바라보는 사람은 어떤 일에 대해 이유와 의미, 목표를 찾으며 하위 프레임은 시간과 성공확률, 비용을 따진다. 이와 비슷하게, 접근 프레임과 회피 프레임도 있었다. 접근프레임을 가진 사람은 보상에 주목하여 일에 접근하고, 회피프레임을 지닌 사람은 실패가능성에 주목하여 일을 회피한다. 나도 이건 이래서 안 될거야, 저건 저래서 안 될거야 라고 생각하는 일들이 많았는데, 접근 프레임으로 스스로를 바꿔야겠다는 생각을 하게 되었다.
 특히 내게 도움이 되었던 프레임에 관한 이야기는 미래계획에 대한 이야기였다. 우리는 흔히 시간을 프레임할 때 이 시간은 다음에 할 일을 준비하는 시간이라고 생각하는 경우가 많다. 나는 특히 더 그래서 준비나 계획만 세우고 원래 일을 하지 못하는 경우도 있었을 뿐만 아니라 준비에 너무 많은 시간을 쏟았다. 이 책에서는 항상 시간을 현재 프레임으로 프레임할 것을 말한다. 항상 ‘지금 여기’ 프레임을 가지고 시간을 바라보고 ‘준비기’ 프레임을 버릴 것을 요구한다.
 한가지 더. 나는 계획을 멋지고 정확하게 세우더라도 실제로 실행하지 못하는 경우가 많았다. 나의 의지가 많이 부족하기도 했지만, 계획을 실패할 때마다 자신감과 의지는 더 떨어져서 다음일을 하지 못하는 경우도 있었다. 그는 이런 현상에 대해 이렇게 말한다. 우리가 가지고 있는 것은 항상 현재의 기분과 현재의 상황으로 이루어진 현재의 프레임인데, 이를 통해 함부로 미래를 예측하여 계획을 세우려 하기 때문에 실제 미래가 닥치면 우리가 생각하지 못한 여러 방해요소나 예기치 못한 일들이 있다. 특히, 의지는 막상 계획을 세울때에는 무엇이든지 할 수 있을 것 같다가도 얼마 지나지 않아 금방 무뎌져서 어느새 놀고 있을 때가 많았는데, 이것 또한 현재의 프레임, 강한 의지와 새로운 마음으로 미래를 함부로 바라보기 때문이라고 하였다. 나는 지금처럼 계획에 지나치게 치중하기 보다, 그때그때 뭐라도 하는 자세가 필요할 것 같다.
 프레임을 읽고서, 세상을 더 멋지게 바라보는 방법에 대해 알 수 있었다. 그리고 이런 방법이 내가 바라보는 자세를 바꿀 뿐만 아니라 나를 바꿀 수 있다는 것을 알았다. 이런 교훈들을 주는 책은 많이 있었고, 많이 읽었지만, 그런 교훈들은 항상 나에게 ‘이렇게 할 것’을 요구하고 명령했다면, 프레임은 내가 이렇게 바라보도록 할 것을 말했다. 그러니까 판단의 주체가 내가 되면서 더 읽기 좋고, 받아들이기 편한 책이었으며, 교훈을 주는 것과 동시에 여러 심리학적 지식들도 알 수 있었다.