쉽게보는 난중일기 / 이순신 지음 노승덕 옮김 / 여해대한민국 국민이라면 이순신 장군을 모르는 사람이 없을 것이다. 이순신 장군은 국가적 위기 때마다 국민들이 항상 떠올리는 영웅이고 언제나 존경하는 인물로 꼽힌다. 그는 뛰어난 전투전략과 선견지명을 가졌으며 세계적으로 유래 없는 해전사를 남겼다. 이 때문인지 한국전 종군기자 출신인 윌리엄 위어가 지은 『세상을 바꾼 50대 군사 지도자(50 Military Leaders Who Changed the World)』는 이순신 장군이 “아마도 역사상 가장 성공적인 제독”이라고 기술하고 있다. 위어는 그의 또 다른 저서인 『전쟁을 바꾼 50대 무기(50 Weapons That Changed Warfare)』에 거북선을 포함시켰다. 전쟁사의 가장 극적인 100대 장면을 소개한 『가장 위대한 전쟁 이야기(The Greatest War Stories)』는 거북선을 일컬어 “가장 놀라운 전함”이라고 기술했다. 『해전의 모든 것(Fighting Techniques of Naval Warfare)』에 따르면 한산도 해전은 세계 20대 해전 중 하나다. KBS-TV  방송에 따르면, 영국 제독 G.A Ballard(1962-1948)의 저서 ‘The influence of the sea on the Political History of Japan(1921)'에 “영국 입장에서 넬슨과 동등한 제독이 아시아에서 나왔다는 것을 인정하는 것은 힘들지만··· 이순신 장군은 넬슨과 동급이라는 것을 인정할 수밖에 없다.” 라며 이순신 장군과 한산대첩을 높게 평가하는 글이 수록돼있다. 특히 적국이었던 일본은 적극적으로 이순신의 전략과 그의 생애를 연구하기도 했다. 상당수의 역사가들은 일본이 이순신 장군의 해상 전략을 연구해 수용한 것이 일본이 러일전쟁에서 승리한 원인 중 하나라고 말한다. 뿐만 아니라 그는 강직한 군인정신과 모두를 아우를 수 있는 인격과 품성, 인간관계를 지닌 인물이다. 이런 이순신 장군과 임진왜란을 이해하는데 ‘난중일기’는 매우 중요한 역할을 한다. 전쟁을 이끈 장수가 직접 체험한 사실을 생생하게 기록한 진중일기(陣中日記)로서 임진왜란 당시 상황과 이순신 장군에 대해서 객관적이고 상세하게 파악할 수 있기 때문이다. 난중일기는 1962년 12월 20일 국보 제 76호로 지정되었으며, 지정 명칭은 이충무공난중일기부서간첩임진장초(李忠武公亂中日記附書簡帖壬辰狀草)이다. 부록으로 서간첩 1책, 임진장초 1책, 합 9책이다. 충청남도 아산시 염치읍 백암리(白岩里) 현충사(顯忠祠)에 소장되어 있다. 역사적 사실과 학술연구 자료로서 높은 가치가 인정될 뿐 아니라, 유례를 찾기 힘든 전쟁 중 지휘관이 직접 기록한 사례인 점을 들어 2013년 6월 유네스코 세계기록유산으로 등재되었다. 이순신 장군은 임진년(1592년) 1월 1일부터 무술년(1598년) 11월 17일까지 날짜와 날씨를 빠뜨리지 않고 적었다. 전투에 관련된 것 뿐만 아니라 가족, 동료 장수과 부하들에 관한 일, 당시 정치, 사회상황까지 다양하게 기록했다. 특히 당시 진중상황과 전쟁터에 있는 한 명의 인간으로서 느끼는 감정과 생각을 평이한 문장으로 풀어낸 것이 인상적이었다. 화려한 수사를 붙이거나 길고 어려운 문장이 아니라 간단하지만 명확하고 담담하게 일기를 써내려갔다. 또한 백성을 아끼는 마음과 부하들에 대한 측은지심이 드러난 부분에서 그의 인간적인 면모를 확인 할 수 있다. 무엇보다 임진왜란 7년을 가장 구체적으로 확인할 수 있는 자료로서, 500년도 더 된 당시의 상황을 생생하게 엿볼 수 있다는 것이 가장 큰 가치이다. 이순신 장군은 선비의 집안에서 어릴 적부터 학문을 배워 글을 쓰는데 뛰어났기 때문에 이런 일기를 남길 수 있었고 오늘날 학자들은 “난중일기는 그의 문장력을 입증하기에 충분하다”고 평가한다. 이렇게 난중일기는 전쟁을 중심으로 전투와 당시 조선의 상황까지 상세하게 기록한 전쟁문학의 으뜸으로 꼽힌다.어릴 적 이순신, 세종대왕, 윤봉길의사 등 많은 위인전을 읽고 그들을 존경했지만 유독 이순신 장군은 내 마음의 우상이었다. 어릴 때는 외세로부터 조국을 막아낸 ‘영웅 이순신’에 대한 막연한 동경심을 가졌지만 크면서 내가 계발하고자하는 능력과 덕목을 이순신 장군에게서 볼 수 있었기 때문에 더욱 존경하게 됐다. 그것은 대의를 위해 기꺼이 자신을 내던진 희생정신이다. 리더의 희생은 부하의 충성도를 높이고 조직의 사기를 높여준다. 그는 임진왜란 당시 총탄이 빗발치는 전쟁터에서 항상 최전방에서 군대를 지휘하고 부대를 이끌어 엄청난 열세에 있던 조선 수군에게 승리를 안겨줬다. 목숨을 건 그의 희생정신과 솔선수범 정신을 보며 리더의 위치에 섰을 때 나의 영달이 아닌 조직과 대의를 위해 기꺼이 희생할 수 있는 사람이 될 것이라고 다짐했다. 또 이순신 장군을 존경하는 이유는 옳은 일은 반드시 실천해야 한다는 신념 때문이다. 종8품 훈련원 봉사 시절 인사(人事)를 담당하는 하던 중 정5품 서익으로부터 인사 청탁이 들어왔지만 “관직이 낮은데 정당하게 천거될 수 없는 사람이 순서를 뛰어 넘어 천거되고, 관직이 높고 마땅히 천거되어야 할 사람이 그 자리에 머물러 천거 받지 못하면 공평한 도리는 어디에 있는것이오?” 라며 단칼에 거절했다. 이순신 장군은 이에 앙심을 품은 서익에 의해 좌천되고 후에 파면까지 당하는 등 보복을 받았고, 주위로부터 그와 타협하라는 충고를 듣지만 법과 원칙을 지킨다는 신념을 굽히지 않았다. 또 1597년 일본이 부산포로 쳐들어온다는 첩보를 입수한 선조가 출정을 명했으나 일본군 상황에 밝았던 그는 이를 믿을 수 없다며 출전하지 않았다. 뿐만 아니라 권율 휘하의 육군으로 편입하라는 명령에 바다를 비우면 왜군이 곧바로 한강으로 들이닥친다며 거절했다. 전시에 왕의 명령을 어기는 것은 사형감이지만 이순신 장군은 조선의 승리를 위해 불가피하게 명령을 어기는 것이 옳은 행동이라 판단하고 감행한 것이다. 이후 그의 항명이 옳았던 것으로 판명돼 큰 처벌을 받지 않았다. 올바른 신념을 가지고 이를 지키는 것은 자신에게 부끄럽지 않고 당당한 리더가 되기 위해 필수적인 덕목이다. 신념을 고수하다 보면 융통성이 없는 사람이라 비난받을 수도 있지만 올바른 신념은 반드시 인정받는다는 것을 이순신 장군을 통해서 알 수 있다.
  학교에서 리더십 수업을 들을 때 리더로서 훌륭한 인물을 꼽을 때면 항상 이순신 장군을 떠올렸다. 언론 등에서도 이순신 장군은 본받아야 할 리더로 많이 거론하는데 이순신 장군은 실제 다방면으로 매우 훌륭한 리더였다. 1598년 일본 장수 고니시 유키나가가 명나라 제독과 이순신 장군에게 금전을 주며 강화를 요청했으나 그는 이것이 무사히 후퇴하기 위한 일본의 거짓 술수임을 알아차리고 일본과 명나라의 회유에 따르지 않았다. 이 뿐만 아니라 이순신 장군에게는 외부로부터 수많은 꾐이 있었지만 그는 오로지 조선의 백성과 승리를 생각하며 어떤 유혹에도 흔들리지 않았다. 그는 어느 상황에서든 흔들리지 않는 올곧은 뚝심을 지녔다. 불의에 굽히지 않는 태도로 인해 당시엔 조정 관료들로부터 오해나 미움을 샀지만 결국 올바른 행동이었음이 밝혀져 인정받은 일이 많다. 리더는 조직과 부하들을 움직일 수 있는 권한을 가진 사람이기 때문에 유혹의 손길이 뻗쳤을 때 뿌리칠 수 있는 정직한 마음을 가져야 한다. 이순신 장군처럼 불의에 흔들리지 않고 정직하고 청렴하게, 정도(正道)를 걷는 것이 참다운 리더가 가야할 길이라고 생각한다.
  뛰어난 능력이나 원만한 인간관계 없이 부하들의 자발적인 추종을 이끌어 낼 수 없다. 이순신 장군은 또한 뛰어난 상황대처능력을 지녔다. 어떤 상황이 발생할지 모르는 전쟁터에서 상황/위기대처능력은 장수에게 특히 필요하다. 옥포 앞바다에 정박해있던 조선 장수 2명이 전사한 후 적선이 숨어있음을 알고 부하 장수들에게 ‘함부로 망동하지 말고 산처럼 침착하고 무섭게 행하라’고 경계시켰다. 이후 일제히 기습하여 승리를 거두었으니 이것이 바로 옥포해전이다. 인간은 예기치 못한 긴박한 상황이 펼쳐지면 으레 당황하고 의도했던 대로 일을 처리하지 못한다. 이는 문제를 더 악화시킬 뿐이지만 마음대로 관리하기 쉽지 않다. 이런 상황을 마주했을 때 의식적으로 인지하고 평소 사소한 문제라도 현명하게 대처하는 연습이 필요하다. 이순신 장군은 군인으로서의 능력 뿐만 아니라 인간관계에서도 본받을 만한 사람이었다. 그는 평소 강직하고 엄정했지만 속마음은 감성적이고 인정이 많은 것으로 평가된다. 1583년 함경도 권관 재직 시 부하 병사의 부모가 돌아가셨는데 가난한 형편 때문에 찾아가지 못하는 사정을 듣고 그 자리에서 말을 내주었다. 임진왜란 중에는 백성들이 굶주려 서로를 잡아먹을 정도로 피폐했는데 그는 백성을 침해한 지방의 관리를 엄히 다스리고 백성의 군역을 면제하는 등 가난에 시달리는 백성들의 고통을 덜어주기 위해 노력을 다했다.
  이순신 장군은 출전 전 적의 위세에 겁을 먹고 사기가 바닥에 떨어진 부하들에게 그 유명한 ‘필사즉생 필생즉사’란 말을 남겼다. 하지만 막상 전투에 나가자 12척의 조선 수군에 비해 133척의 전선을 이끌고 온 일본을 보고 겁을 먹은 다른 군함들이 이순신 장군의 명령을 듣지 않고 후퇴했다. 이순신 장군은 이에 굴하지 않고 홀로 적에 맞섰고 이를 본 부하장수들이 이순신 장군의 행동에 자극을 받아 정신을 차리고 곧 전투에 동참하였고 세계에서 유래를 찾아볼 수 없는 명승부 명량해전을 남겼다. 명량해전 뿐만 아니라 임진왜란 당시 모든 전투가 조선에게 불리했다. 군함은 턱없이 부족했고 군인들은 군대를 이탈하고 조직의 사기는 바닥을 쳤다. 도저히 조선 수군이 일본을 막아낼 방법이 없었다. 하지만 이순신 장군은 불굴의 의지와, 결단력, 리더십을 발휘해 부하들에게 승리를 위한 비전을 제시하며 믿음을 주고 그들로부터 높은 신뢰를 얻었다. 뿐만 아니라 장군으로서의 품위와 격식을 챙기기보다 부하들에게 다가가 동고동락하면서 따뜻한 마음으로 그들을 챙겼고 적극적으로, 자발적으로 전투에 임하도록 변화시켰다. 이순신 장군은 16세기 인물이지만 21세기에도 귀감을 주는 훌륭한 인물이다. 대한민국 국민들은 수 십년 동안 한국인이 존경하는 인물에 꼽으며 국가가 위기에 처했을 때마다 살신성인으로 조선을 구해낸 이순신 장군을 떠올렸다. 국민들은 힘을 얻었고, 정부나 기업의 리더를 비교할 때 표준적인 인물로 반드시 이순신 장군이 거론됐다. 이순신 장군은 그저 수군의 장군이 아니라 대한민국을 대표하는 리더이자, 국민들의 자부심이고, 용기와 희망의 원천이다. 이 시대의 리더들이 이순신 장군을 본받는다면 어떤 위기도 극복해나갈 수 있을 것이라 믿는다. 앞으로 수 십년이 지나고 세대가 바뀌어도 그의 희생정신과 용기, 지혜, 업적은 기억돼야 한다. 광화문 광장에 늠름하게 우뚝 서있는 모습처럼 앞으로도 대한민국의 자긍심이자 위인으로 남길 바란다.