온라인채팅으로 사랑에 빠질수 있을까?이 책의 구성은 두 남녀가 주고 받는 '이메일'이 전부다. 그래서 처음엔 익숙치 않아 당황스러웠다. 유치한 인터넷소설같은 이야기일까봐 반신반의하는 마음으로 읽었던 책인데, 지금은 내가 좋아하는 사람들에게 권해주는 책이었다. 두 주인공은 모두 삼십대로 에미는 웹디자이너, 레오는 언어심리학 교수이다. 둘은 잘못 보낸 이메일 한통으로 인해 연락을 주고받는 사이가 되어 이메일을 주고 받는다. 그런데 작가의 필력이 얼마나 대단한지 단지 이메일만으로 천천히 감정을 쌓아가는 과정이 전혀 부자연스럽지 않다. 오히려 나라도 이런 상황이면 이렇게 사랑에 빠지게 되겠다. 싶은 생각마저 들면서 설득당하는 기분이었다. 이메일을 주고 받으며 사랑에 빠지게 되는 상황은 누구나 한 번쯤 생각해볼만한, 그리고 생각해 볼 수 있는 소재임에도 불구하고 이 책은 다른 책들과 다른 차별성을 지닌다. 자칫하면 유치해질 수 있는 이메일에 성격이 반대되는 삼십대를 두 주인공으로 선정하고 다양한 주제에 관해 치열한 토론을 벌인 것이다. 에미는 빠르고 공격적이며 솔직한 반면, 레오는 신중하고 무겁다. 두 사람이 한 가지를 주제로 깊이 있는 대화를 나눌 때면 나는 그저 제 삼자처럼 두 사람의 의견차이를 구경하는 기분이다. 피아니스트인 베른하르트와 결혼해 그의 아이까지 자신의 아이처럼 키우며 사는 에미는 따뜻한 가정을 위해 희생적인 사람이다. 자신의 행복보다는 두 아이와 남편의 안정감이 중요하다고 생각하며 자신을 위해 사는 것을 두려워한다. 여자 주인공이 유부녀라는 사실 또한 여느 다른 연애소설과 조금 다른 점이다. 이런 에미를 이해하지 못하는 레오가 '가정'에 대한 이야기를 꺼낼 때면 둘의 치열한 의견차이가 벌어진다. 에미가 교묘하게 가정에 대한 이야기를 피하면서 무언가 잘못되고 균열된 부분이 있음을 시사하는 것이다. 사실 단순히 여주인공이 온라인채팅으로 바람을 핀다고 생각하면 다수의 독자는 불쾌하고 찝찝한 기분일 수 있다. 그런데 작가가 조심스럽고 부드럽게 이야기를 이끌고나가면서 그 아슬아슬한 관계가 이어질 수 있었다. 이 책의 장점을 생각하면 두 주인공의 깊은 대화와 센스를 가장 먼저 이야기할 수 있는데 이는 내가 비포 선라이즈라는 영화를 봤을 때와 같은 느낌이었다. 작가의 재량을 확실히 느낄 수 있는 부분이다. 비포 선라이즈라는 영화에서도 두 주인공이 기차에서 우연히 만나, 하룻밤을 낯선 도시에 거닐면서 끊임없이 대화를 주고 받는 설정이다. 주제는 물 흐르듯 자연스럽게 흘러가면서도 그 주제는 어린시절과 가치관을 넘나들며 다양하다. 두 주인공의 머릿속을 들어갔다 나온것 처럼 선명하게 그들의 생각을 읽을 수 있는 것이다.더불어 작가는 정말 부럽게도 센스까지 곁들여 주인공들의 언어에 신선함을 불어넣었다. 바로 이야기를 주고 받으며 번호를 붙여 말을 간결화하는 것이다. 이는 선택하지 않을 수 없게 함으로써 더불어 상대방의 생각을 분명히 알 수 있는 계기를 마련하기도 한다. 가령 이런식이다. "레오, 사흘이나 저에게 메일을 안 쓰시니 두 가지 기분이 드네요. 1) 궁금하다. 2) 허전하다. 둘 다 유쾌하진 않아요. 어떻게 좀 해보세요! from 에미" 온라인 채팅으로 이어진 둘은 어떤 결정적인 사건을 계기로 블라인드 원나잇을 하기에 이른다. 서로의 얼굴과 실제를 모르는데도 불구하고 둘에게는 이미 깊은 스킨쉽을 할 수 있을 정도로의 어떤 확신이 있었던 것이다. 여기서 나는 온라인채팅으로 과연 사랑에 빠질 수 있는지 의문이 들었다. 물론 인터넷에 보면 사이버상 애인을 구하는 사람도 많고 게임을 하다 결혼까지 하게된 사람도 많지만 이들처럼 오랫동안 얼굴을 모른체 몇 백통의 이메일만을 주고 받으며 신뢰를 쌓는 것이 과연 가능한 일인지 궁금한 것이다. 이렇게 깊이 대화를 할 수 있는 사람이 있다고 해도, 그 사람의 '말'로만으로 호감을 가지고 그것이 애정으로까지 발전할 수 있는지는 사실 잘 모르겠다. 저자는 훌륭한 상상력을 발휘해 이럴 경우 두 사람이 겪을 정서적인 불안감을 잘 표현해내는데 둘의 토론주제에는 '서로를 만나야하는가'도 언제나 포함되어있다. 오랜 시간동안 쌓아 올린 신뢰와 애정을 외모를 보고 무너뜨리지 않을 수 있는지, 혹은 만나서 그것이 발전할 경우 어떻게 해야할지 고민하는 것이다. 너무도 현실적인 그들의 고민이 애써 해피엔딩으로 아름답게 포장하지 않으려는 작가의 현실성을 반영하고 있어서 개인적으로 좋았다.