나는 경제적 지식에 대해서는 거의 무지한 편이라, 애덤 스미스 같은 경제학자의 글을 읽는 것은 꽤나 고통스러운 일이다. 그러나 나는 이 책을 읽는 중에 연신 고개를 끄덕였다. 맞아, 그래서 이런 현상이 만들어졌구나 공감하면서. 인간들은 이성적인 존재가 아니다. 가령 300만원을 확실하게 챙기거나, 80퍼센트의 확률로 400만원을 얻고, 20 퍼센트의 확률로 돈을 모두 잃는다. 라는 두 가지 선택지가 있을 때, 확률적으로 따져보면 후자의 돈이 더 많다. 그러나, 우리는 손실을 두려워하기 때문에 전자를 고르는 경우가 많다고 한다. 우리는 “합리적이고 이성적인 선택”을 하는 것이 아니다. 다만, 우리의 욕망에 따를 뿐이다. 그러니 우리는 사람들의 욕망이 무엇인지 알고, 이해한 후에는 이를 교묘하게 이용하는 것이 중요하다. 경제학자들은 모든 사건의 원인을 “시장”탓으로 돌린다고 한다. 만약, 한 나라의 시민들이 패스트푸드를 많이 먹어 살이 찌고, 당뇨나 고 지혈증 등의 비만병이 일어났을 경우 이는 정크푸드의 공급이 많은 시장을 비난한다. 그렇기 때문에, 사건의 해결 방법 또한 시장에서 찾는다. 이 때 가장 기본이 되는 사람들의 욕망은 “가만히 있고 있음” 이다. 우리 모두는 귀찮은 일을 하기 싫어하며, 그냥 현 상태를 유지하고 싶어한다. 현재 자동차는 “안전벨트를 맨다”가 기본 전제이다. 그리고 우리는 추가로 손을 움직여 안전벨트를 해야하는 일을 해야한다. 그러나 만약 앉자마자 벨트가 자동으로 매지는 자동차를 만들면? 우리는 굳이 힘을 써서 풀지 않는다. 수만 번의 공익광고보다 더 좋은 효과를 만들어 낸다. 법규보다 강력한 것은 사람의 욕망을 움직이는 일이다. 
이 책에서 가장 기억나는 말은 노벨상을 받은 경제학자 토머스 셸링에 관한 이야기다. 그는 “다수의 자아”이론을 언급했는데, 사람들 내면의 자아들이 서로 자신의 욕망이 원하는 방법으로 우리 삶을 결정짓는 것이다. 그렇기 때문에, 처음에는 1번을 선택했지만 조금의 기본 조건이 달라진다면 다른 자아가 뛰어와 2번을 고른다. 나는 이 이론이 많은 사람들이 이성적이고 합리적인 선택을 못하는 이유를 정확하게 설명해 주었다고 생각한다. 또한, 자신을 이기는 방법 이라는 매력적인 제목을 가진 챕터도 있었는데, 이에 대한 방법으로 선택을 제한하라는 말을 한다. 교수가 학생에게 3가지의 과제를 3번의 날짜에 내거나 혹은 마지막 날에 한꺼번에 내거나 두 방법 중 하나를 선택해서 하라고 하면, 당연히 전자의 학생들의 과제 점수가 더 높다는 점이다. 우리는, 우리를 제한할 때 더 높은 결과를 만들 수 있다.     
이 책은 경제학 이라기 보다는 사람들의 심리를 분석하는 책 같이 느껴졌다. 도통 알 수 없는 소리를 하며 숫자들을 들먹이는 책들을 볼 때면 눈만 움직이고 있을 뿐이지 글을 하나도 이해하지 못했는데, 경제학의 기본원리를 인간의 욕망과 결부시켜 설명하는 방법은 내가 무엇보다 경제학적 현상에 대해서 충분이 이해하게 만들었을 뿐만 아니라 조금 더 어려운 책도 읽어보고 싶게 만들었다는 점이다. 어떻게 보면 자본주의는 우리가 모두 욕망을 추구하는 존재이기 때문에 만들어진 산물인 것 같다. 그러므로 당연히 자본주의를 이해하려면 이를 이해해야 한다. 그리고 이는 당연히, 경제학 뿐만 아니라 우리 삶의 모든 곳에 적용된다. 만약 내가 회사에 가서 개발 업무를 한다고 해도 마케팅 업무를 한다고 해도 나는 사람들의 욕망을 알아두어야 할 것이다. 욕망의 경제학. 그리고 경제학 뿐만 아니라 우리 삶이 욕망의 세계 속에 있다고 해도 과언이 아니다.