지혜롭게 사랑하는 법


누군가를 지혜롭게 사랑하는 것은 너무 어렵다. 나는 사랑할 때는 사람이 더 이기적으로 변모한다고 생각하는 사람이다.사랑할 때 나오는 호르몬은 사람을 들뜨게 하고, 긍정적으로 만들며 평소와 다른 나를 보이게 한다. 이 호르몬을 위해 우리는 연인에게 사랑의 말을 부탁하고, 애정표현을 기대하며 때로는 그를 피곤하게 한다. 나의 행복을 위해서다. 엄마와 자녀와의 관계는 강한 희생정신과 소유욕 면에서 어떻게 보면 다르겠지만 이 또한 결코 어긋나지 않을 것이라는 보장은 없다. 어쩌면 처음부터 남이 아니었기 때문에 이별한다고 남이 될 수 없는 더 아픈 관계인 것 같다.사실 원래부터 이 책을 읽으려고 한 것은 아니다. 때마침 법륜스님이 신작이 나왔기에 그냥 훑어보려고 한건데 나도 모르게 감정이입이 되버렸다. 우리 엄마에게 내가 바랬던 점들이 콕콕 찝혀있었던 것이다. 나는 내 아이에게 어떤 엄마가 되어야겠다, 생각해서 읽은게 아니라 우리 엄마와 내가 좀 더 잘지내보고 싶어서 이 책을 결국 찾아 읽게 되었다.
"자식이 자립해야 할 시기에 내버려두지 않고, 연애할 때 연애 못하게 하고, 방황해야 될 시기에 방황하게 한 부모 탓입니다. 그 과보로 자식은 나약해지고, 부모는 늙어서까지 그 대가를 치르는 거예요. "
부모님에게 하는 조언을 담은 책이라 그런지 내 입장에서는 책의 모든 말이 "맞아, 엄마! 이 말이었어."라고 무릎을 탁 치고 싶을 정도로 공감되었다. 사실 가족의 품에서 그만 독립하고 싶어하고, 간섭하지 말았으면 하는 마음은 나 뿐만이 아니라 모든 자식들의 공통된 희망사항일 것이다. 하지만 가끔은 나를 사랑으로 키워준 부모님의 품에서 벗어나고 싶어하는 것이 죄책감으로 다가올 때가 있다. 부모님은 하루가 다르게 늙어가고 아픈 곳이 많아지는데 나는 왜 자꾸 그들의 품을 떠나려고 하는지. 내 자신을 자책한다. 그런데 이 문장에선 참으로 냉정하게 말한다. 내버려두라고. 지금 자녀의 마음으로 이 문장을 백번 공감하는 나도 막상 부모가 되면 그렇게 할 수 있을지 자신이 없다. 그러나 그렇게 하는게 맞다는 것은 인지할 수 밖에 없다. 인생의 굴곡을 조금이나 피하게 해주려는 마음에서 부모는 조언하지만 사실 자식의 인생은 온전히 그들의 것인 만큼, 스스로 부딪히며 조각해가는 인생을 살아야 한다고 생각한다. 그리고 저자가 말하듯이 그래야지만 자녀가 일이 잘못되었을 때 부모 탓이 아닌 본인 탓을 할 수 있다. '엄마가 그렇게 하라해서'라는 말로 부모를 원망하는 삶을 살도록 하면 안된다는 것이다. 이렇게 조목조목 저자의 말에 격한 공감을 하며 책을 읽었지만, 솔직히 내가 '자녀 수업'이라는 책을 읽었더라면 아무리 가벼운 조언도 달갑게 여겨지지 않았을 것이다. 모든 사람에게는 자신이 살아온 삶과 소신에 반하는 말들은 차단해버리려고 하는 방어기제가 있기 때문이다. 그러므로 나는 '이 책에서는 이러는데 왜 엄마는 그러지 않아'라는 말은 하지 않기로 마음 먹었다. 엄마도 같은 마음일 것이다. 엄마도 엄마가 처음이니까, 그저 할 수 있는만큼 최선을 다했을 것이다. "'자식 이기는 부모 없다.’ 이 말이 진리입니다. 자식과 싸워서 이기는 방법이 있긴 합니다. 그러려면 먼저 정을 딱 끊어야 해요. 그런데 부모는 자녀에 대한 애정과 집착이 있기 때문에 그러기가 힘들어요. 누구보다 자식이 그 사실을 잘 압니다."이 문장은 부모님에게는 죄송하지만 마음이 뜨끔했던 문장이다. "스님인데 부모의 마음을 어떻게 그렇게 잘아세요?"라고 물어보고 싶었다. 혹시나 가정이 있는 뒤늦은 나이에 입적하셨는가해서 다시 찾아보았지만, 법륜 스님은 24살에 입적을 했다고 한다. 나 조차 모르고 있던 사실이었지만, 무의식중에는 알고 있었는지도 모른다. 누구보다 자식이 부모님의 무한한 사랑을 잘 알고 있다는 사실 말이다. 그리하여 결국엔 자식의 손을 들어주리라는 것도. 부모님에게는 참 아픈 사실이다. 사랑하기 때문에 약자일 수 밖에 없다. 이것은 만국 연인관계에서도 친구관계에서도 마찬가지이다. 하지만 그게 꼭 나쁜 것일까. 누구를 위해 전부를 내놓을 수 있을 만큼 사랑하고 있는 사람은 정말 약자일까? 나는 인생에서 그런 경험을 '부모가 되는 것'외에 몇 번이나 경험해볼 수 있을지 의구스럽다. 그래서 독신주의자이지만 부모가 되는 일에 대한 미련을 버리기 힘들다. 나의 모든 것을 주는 약자가 되는 일이지만 인생에서 그만큼의 아픔을 감수할 만큼 가치있는 일이라고 생각하기 때문이다. 이 책만 봐도 좋은 엄마가 되는 게 얼마나 힘든지 알 수 있다. 사랑하지만 놓아주어야 하고, 믿음과 안정을 주는 보호막이 되어야 하고, 자식이 나를 필요로 하는 시기를 놓치면 안된다. 처음 읽을 때는 그저 엄마도 이랬으면, 하는 마음으로 읽었다면 읽을 수록 내가 부모님의 입장이 되어보았다. 그리고 그냥 마지막으로 엄마에게 고마웠다. 약자가 되어준 엄마에게, 아슬아슬한 고비의 순간들로부터 나를 건강하게 지켜내주어서, 20년이 넘도록 내가 자라는 것을 지켜봐주어서 나는 정말로 고마웠다. 후에 엄마에게 이 책을 보여드렸다. 그 책을 읽고 엄마는 어떻게 느꼈는지 물어본 적이 없는데, 엄마는 어떻게 느꼈을지 문득 궁금해진다.