너무나도 유명한 톨스토이의 안나 카레니나. 톨스토이 소설 중 가장 걸작이라고 불리는 이 책은, 스토리부터 세밀한 묘사, 시대상, 인물 하나하나까지 흠잡을 곳이 없다는 평을 받고 있다. 그러나, 나는 이 책을 여러 번 읽어보았음에도 불구하고 읽을 때 마다 무엇인가 불편한 느낌이 들곤 한다. 톨스토이는 현실주의 작가로 유명하다. 그는 극도의 리얼리즘을 추구하는 데 덕분에, 안나 카레니나에 나오는 브론스키나, 카레닌 그리고 키티 등 다양한 등장인물 모두 하나하나가 살아있는, 실제로도 있을 것 같은 인물인 듯 한 느낌을 받는다.  또한, 키티가 브론스키를 파티에서 만나고 자신에게 청혼을 하지 않아 실망한 모습, 안나가 자신도 모르게 브론스키에게 눈길이 가는 모습, 그리고 카레닌이 자신의 아내의 불륜사실을 알고 안나에게 엄숙하게 말하는 장면 하나하나가 책을 읽고 있으면 드라마처럼 눈에 펼쳐진다. 아마 나의 불편함은 톨스토이라는 작가가 너무나도 이 스토리를 잘 살려냈기 때문일 것이다. 왜냐하면, 가정의 불륜이라는 주제는, 과거부터 현재까지 인류가 생긴 이후로 꾸준히 일어나는 사건이니까.   
안나 카레니나의 시작과 끝을 함께하는 배경인 “기차역”에 대한 묘한 문장으로 소설은 시작한다. 주인공인 안나는, 자신의 오빠의 아내인 돌리가 그의 오빠가 가정교사와 바람핀 것을 알게되고 이혼하겠다고 말하는데, 돌리를 설득하기 위해서 집에서 모스크바로 잠시 떠나게 된다. 이 장면은, 나중에 와서 돌리와 안나의 관계를 굉장히 우습게 만들기도 한다. 둘이 사랑하는 것이 확실하니, 가정을 유지하는게 옳은 일이라고 말하는 안나는, 나중에는 귀족 장교인 브론스키와의 열렬한 사랑 때문에 남편은 물론 자신의 아들 또한 버려버린 무정한 어머니가 되었으니까. 반면에 돌리의 여동생인 키티의 모습은, 안나와 대조적으로 나온다. 그녀는, 순진 무구하고 귀여운 아가씨로 얼굴도 잘생기고 사교술도 능한 브론스키와 사랑에 빠지는데, 안나와 브론스키의 눈빛을 눈치채고는 여린 그녀는 병이 들고 만다. 반면, 꾸준히 그녀를 사랑하는 레빈은 안나의 오빠와도 대조적인 인물인데, 항상 바람을 피는 안나의 오빠에게 나의 사랑은 식욕이 아니다. 라고 말하며, 키티에게 용기를 내 고백하고, 결혼에 성공한다.    
톨스토이는, 안나가 기차역에서 자살하고 나서 한 챕터를 더 썼는데, 이 부분에 대해서는 독자들도 책 편집자들도 반대 했었다고 한다. 그러나, 톨스토이는 끝까지 마지막 챕터를 넣어야 한다고 우겼다는 헤프닝이 있었는데, 이는 바로 그가 말하고 싶었던 내용이 마지막의 레빈과 키티의 결혼생활에서 정확히 나타나 있기 때문이다. 키티는 화려한 장식의 옷도 입지 못하고, 사교 파티도 가지는 않지만, 아픈 레빈의 형을 돌보고 집안일을 한다. 그리고 그런 모습을 보며 레빈은 마치 마리아를 보듯 경외심에 넘친다. 나는 마지막 장면을 보며 이 소설의 첫 문장인 “행복한 가정은 모두 비슷한 모양이지만, 불행한 가정은 제각각 불행한 이유가 있다.”가 생각이 났다. 어떻게 보면 기차역도 소설의 맨 앞과 마지막에 나오는 것을 보면, 이 소설이 완벽한 이유는 대칭 구조를 가지고 있어서가 아닐까 싶다. 

톨스토이가 이상적인 가정생활이라고 보는 것은, 행복한 가정은 각자 참고 포기하고 이해함으로 써 가정 생활을 최우선으로 생각하고 노력하는 모습이다. 그러나, 이를 어기고 자신의 욕망 혹은 이기심에 충실하게 되면 제 각각으로 불행한 가정이 되는 것이다. 나는, 아직 결혼에 대한 뚜렷한 생각이 없어 가족을 최우선으로 생각하고 나를 희생하고 싶지는 않지만, 만약 한 사람의 아내가 되고 아이가 있다면 안나처럼 브론스키에게 빠졌다고 해도 나를 이해해 주려고 하는, 어떻게든 가족의 울타리에서 지켜주려고 하는 카레닌을 배신하지는 못할 것 이다.