*개인 블로그 http://blog.naver.com/inmyname3rd 에 2015년 8월 20일에 작성(비공개)
 

'성격 장애를 가지고 있지는 않아도, 누구든 이러한 성격 장애의 성향을 보인다.' 누구나 자신에 대해서 알고 싶어 하는 욕구가 있기 때문에, 재미 면에선 그 어떤 책보다 흥미롭다. 바넘 효과를 조심해야할 필요는 없을 것 같다. 이건 싸구려 사주팔자 책이 아니라, 저자 또한 내용에서 보편적 성향을 없애고 7가지 성격 장애를 명확히 구분하여 서술해놓았기 때문이다. 각 성격 장애 유형에 대한 현상 분석, 어떤 환경이 그러한 성격 장애를 형성시키는지 대표적으로 몇 가지 예를 들어놓고, 책 부제에서 볼 수 있듯이 극복하는 법과 함께 지내는 법에 대해 서술해놓은 점이 다른 책들과 차별화되는 점이다. 이 책은 흥미, 내용의 충실함, 읽고 난 뒤 즉각 독자에게 도움 된다.맨 마지막 페이지에 있는 자신의 성향을 파악해보는 페이지가 있었다. 나는 만약 성격 장애가 생긴다면 히스테리성, 분열성, 경계성 성격 장애가 가장 가능성이 높은 것으로 평가되었다. 성격 장애는 원래 괜찮던 성격이 나쁜 쪽으로 치닫는 경우에 생기는 것이고, 평소 생활에 지장이 없다면 문제는 없단다. 하지만 나도 모르게 문제가 되는 행동을 가끔 하곤 하는데, 이걸 극복하기 위한 방법들도 많이 소개가 되었었다. 지금 시점으로 보건데 많이 나아졌다고 생각한다. 자기가 자기보고 '나는 정신적으로 성숙되었다.'라고 말하는 것도 웃기지만, 정말 객관적으로 그렇게 생각한다. 나 나름대로 가진 대인 관계에 대한 기준이 지금 사회의 보편적인 기준에 크게 어긋나지 않으며, 나를 최우선으로 생각하되 다른 사람의 입장도 반드시 물어본다. (학생 시절과 지금의 대인 관계에서 가장 크게 달라진 점이라면 무엇을 결정할 때 다른 사람의 의견을 반드시 물어본다는 점일 것이다.) 주변 사람들로부터 어느 정도의 신뢰를 얻고 있다고 생각한다. 현재의 사회성을 유지하면서 또 조심하면 큰 문제는 없을 것 같다.주변 사람들을 보면 '아 이 사람은 이런 성향이 있구나.'라고 쉽게 알 수 있다. 물론 큰 성향만 대충 파악할 뿐 그 사람 성격 전체를 다 알 수는 없다. 하지만 평소 나에게 나타나는 성향만 파악해도 나와의 관계를 틀어지지 않게 하는 것에 큰 도움이 된다. 반사회적 성향을 가지고 있는 사람은 일단 논외로 치자. 살면서 아직까지 단 한 번도 본 적이 없고, 두려움 때문에 좋은 관계를 맺을 자신이 없다. 아무튼 여러 유형의 사람들과 관계를 유지하기 위해서 가장 효과적인 방법은 해당 사람과 있을 때는 그 사람에게 맞추어 주는 것이 제일 좋다. 그 사람에게 필요한(부족한) 요소를 충족시켜주는 역할을 해주는 것이다. 만약 과장되게 떠드는 사람이라면 맞장구 쳐주며 들어주면 되고, 조용하고 말하기보다 듣는 것을 좋아하는 사람이라면 내 얘기를 떠들어준다. 경험상 관계가 계속되면 전자는 내 이야기를 들어주기 시작하고, 후자는 자기 자신의 이야기를 들려주기 시작한다. 여러 사람이 그룹으로 모였을 경우도 마찬가지로 그 그룹 내에서 가장 결여된 역할을 수행해주면 된다. 물론 글로만 적어 놓으니 간단해보이지만 이건 절대 쉽지 않다. 이건 보통 다른 사람을 상대함에 있어 어느 정도까지 자기 자신의 성격을 양보하고 그 사람에게 맞추어 주느냐에 대한 문제인데, 어느 샌가 상대하다보면 '왜 내가 스트레스 받게 이 사람한테 맞추어주고있지?'란 생각이 들고 딜레마에 빠져버린다. 또한 능력에 대한 문제도 생긴다. 대화를 리드해나가고 다른 사람들 앞에서 크게 발성하며 말하는 것은 경험이나 연습 없이는 쉽지 않은 일이다. 반대로 상대의 말에 집중해서 잘 들어주는 것도 어지간한 주의력과 인내심이 없으면 어렵다. 위에 써놓는 것도 '저러면 좋겠다.'라는 내 생각이지 내가 완벽하게 수행해낸다는 것도 아니다. 노력은 하고 있으나 언제나 쉬운 일은 아니다. 그리고 저런 방식이 대인 관계를 틀어지지 않게 하는데 효과적이긴 하지만 과연 옳은 대인 관계인지에 대한 판단도 확답할 수 없다.다양한 성격들은 제각각 장단점을 갖는다. 따라서 어느 쪽이 좋고 나쁘다고 할 수는 없다. 그리고 사람의 사회적 행동은 그 사람의 성격에 기반을 두어 행해진다. 사람의 성격은 그 사람이 자라온 환경에 영향을 받는다. 특히 가치관이 형성되는 시점 함께 지내는 부모의 역할이 그 무엇보다 중요하다. 따라서 나는 내가 저렇게 판단하는 것 자체가 내가 자라오며 접했던 사람들의 소셜 스킬들을 흡수하는 과정이 있었고, 가장 효과적이며 뛰어난 소셜 스킬을 흡수하기 위해 노력하였다. 기억나는 대로 써보자면, 가장 먼저 '나를 표현하는 법'을 배웠고, '내 생각을 효과적으로 전달하는 법'과 같이 '내'가 중심이 되는 소셜 스킬 위주로 습득했다. 그래서 내가 히스테리적 성향을 많이 보인다고 할 수 있다. '나'를 표현하고 전달함에 만족할만한 수준이 되어서야 '나를 표현하는 시간을 최소화'하는 노력을 하기 시작했고, 거기서 돌아오는 '상대방에게서의 전달'을 받아들일 여유가 생겼다. 따라서 나는 나를 먼저 표현하고, 거기에 오는 피드백을 받은 경험이 더 많다. 상대방의 인지능력이 어느 정도인지에 따라 다르지만, 이제 말 몇 마디로 내가 어떤 사람인지 표현할 수 있을 정도가 되었다. 하지만 상대방의 표현을 받아들이는 것이 언제나 나를 표현하는 것 다음의 일이 되었기 때문에, 이 전제가 대인 관계에서 발목을 잡는 일이 종종 생기곤 했다. 좀 더 다채로운 변신이 가능하며, 그것에 스트레스 받지 않을 때 내 소셜 스킬은 완성될 것이라고 생각한다.