건물의 어느 곳에, 어느 방향으로 창을 내더라도 세상 전체를 바로 볼 수 있는 창을 낼 수 는 없다. 그 창이 우리가 자신에게 설정하는 프레임이고, 창을 통해 바라보는 세상이 우리가 프레임을 통해 바라보는 세상이 되는 것이다. 고등학교라는 작은 우물에서 나와 좀 더 넓은 세상을 경험하면서, 세상을 보다 객관적으로 바라본다고 생각했었던 내게 다시금 생각해보게 해주는 문구였다. 이 책에서 여러 가지 프레임에 대해 제시하고, 예시를 통해 설명해 주었는데 가장 기억에 남는 프레임이 두 가지가 있다. 첫째는 장기기증에 관련된 예시를 들어준 가입/ 탈퇴 프레임이다. 유럽의 국가들이 장기기증과 관련하여 나라마다 현격한 차이를 보이는 이유를 프레임을 통해 설명해주었다. 유럽 국가들의 의료시설, 경제, 교육수준, 종교적 차이를 감안하더라도 장기기증 서약률에서 월등한 차이가 나타나는데 그 이유는 정책적인 차이에서 알 수 있었다. 장기기증의 비율이 높은 국가들에서는 정책적으로 모든 국민들이 자동적으로 장기기증자가 되는 것이었다. 본인이 장기기증을 원하지 않는 경우에 한해 서류 절차를 밟아서 기증을 하지 않게끔 정책이 마련되어 있는 것이다. 탈퇴라는 절차를 밟아야하는 ‘탈퇴’ 프레임을 설정해 놓은 것이다. 그리고 장기기증의 비율이 낮은 국가들에서는 정책적으로 장기기증을 원하는 국민이 서류 절차를 밟아서 기증자가 되는 정책이 마련되어 있었다. 이는 ‘가입’이라는 프레임을 설정해 놓은 국가인 것이다.  즉, 같은 수준의 의식사고를 가지고 있는 유럽인이라고 하여도 장기기증에 대한 강렬한 소명의식이 없다면 번거로운 ‘가입’이라는 일을 굳이 찾아서 하고 싶지는 않을 것이다. 이와 반대로 장기기증에 대한 강한 반발심이 없다면 자동적으로 장기기증이 이루어지는 나라에서 굳이 찾아서 장기기증을 거절하러 ‘탈퇴’라는 프레임을 겪고 싶지도 않을 것이다.본인의 장기기증에 있어서 ‘가입’이 필요한 나라에서는 ‘장기기증을 해야 할 이유’라는 질문에 대한 자신의 답변과 그에 따른 행동을 보이게 되는 것이다. 또한 장기기증에 있어서 ‘탈퇴’가 필요한 나라에서는 ‘장기기증을 하지 말아야 할 이유’를 찾아야한다. 근본적인 질문이 달라지면서 양국의 가치를 좌지우지 할 수 있다는 것이다.  그리고 기억에 남는 프레임은 ‘마음의 cctv, 조명효과’였다. 예를 들어 샴푸가 떨어지는 바람에 비누로 머리를 감고 출근한날, 주위에선 아무도 그러한 사실을 눈치 채지 못하지만 스스로는 하루 종일 의식하면서 불평하고 다닌다. 다른 사람들은 자신이 샴푸로 머리를 감았는지, 비누로 감았는지 심지어는 머리를 감았는지 조차도 관심이 없는데, 그날따라 사람들이 자기 머리만 쳐다보고 있다고 착각하기 때문에 샴푸대신 비누로 감은 머리가 금방 눈에 띌 것이라고 착각하기에 지레 짐작하는 것이다. 연극 무대에 서 있는 주인공의 머리위에는 항상 스포트라이트가 쏟아지고, 주인공이 움직일 때마다 그 조명이 따라다니면서, 관객들은 주인공의 일거수일투족을 관찰 할 뿐만 아니라 감정의 흐름까지 파악하기 위해 집중한다. 그런데 우리들은 일상속의 주인공이 자기 자신이라고 생각한다. 그렇기에 다른 사람들의 시선이 오로지 나에게로만 집중되어 있는 것 같다고 착각하면서 평소와 다른 점이 있다면 그것을 더 과장되게 해석하여 엉뚱하게 집중하고 있는 것이다. 언제한번 EBS에서 조명효과에 대해 다룬 다큐멘터리를 본적이 있다. 실험내용은 간단했다. 누가 보기에도 우스꽝스러운 광대 복장을 하고 농구 경기가 진행 중인 농구장 객석에서 춤을 추면서 돌아 다녀보는 것이었다. ‘과연 이러한 행동을 눈치를 챈 사람은 몇 명이나 될까?’ 실험 참가자들의 경우 거의 모든 실험자가 많은 관객들이 경기를 보면서도 자신의 행동을 주시하고 있었다고 생각했고, 그로 인해 행동의 과감성이 약간이나마 떨어졌다고 했다. 하지만 농구 경기가 끝난 후, 그 자리에 있었던 관객들의 소수만이 실험자가 돌아다녔다는 사실을 인지하고 있었다. 실험자들이 심각하게 착각하고 있던 것이다. 물론 세상의 중심은 다른 사람들이 아닌 나이다. 그렇기에 다른 사람들이 나를 주시하고 있다고 생각하지만, 정작 우리를 보고 있는 건 다른 사람들이 아니라 바로 자기 자신이다. 마음속에 cctv를 설치해 놓고 자신을 감시하고 있으면서도 다른 사람들이 자신을 주목하고 있다고 착각한다.  여러 가지 프레임을 설명해 놓은 책을 읽으면서, 프레임을 바로 잡아서 행동이나 생각이 크게 변했던 경험을 떠올릴 수 있었다. 조명효과에 관련된 사건이었다. 사소하게는 어렸을 때부터 어느 소그룹에 속하던지 항상 나 중심의 그룹이라는 생각을 갖고 있었다. 다같이 놀다가도 내가 그만하게 되면 모두가 파한다던가, 공부를 잘하고 어느 정도 친구들과 원만하게 지내면서 스스로가 나를 다루는 영화 속의 주인공이라고 생각했던 것이다. 그러다가 대학교에 입학하고 나서 보니 주위에 있는 친구들이 모두 나만큼, 나보다 공부를 더 잘했고 성격 또한 좋은 친구들이었다. 가장 먼저 들었던 생각은 ‘이런 친구들을 만나서 기쁘다.’ 라는 생각보다 열등감이었다. ‘내가 주인공인데 왜 더 잘난 조연이 존재 하는걸까?’ 라는 사고가 나오기 앞섰고, 이런 생각으로 약간 거리를 두고 친구들을 대하는 자신이 느껴졌다. 그런데 이러한 친구들이 있기에 내가 더욱 좋은 모습으로 발전할 수 있다는 생각을 가지게 되니 친구들은 경쟁자가 아니라 협력자였다. 언제나 내 편이 되어주는 든든한 협력자였던 것이다. 지금은 친구 한명 한명의 영화에 조연이 되고 있는 나의 모습을 좀 더 그 친구들에게 쓸모 있는 조연이 되기 위해서 나를 가꾸는 중이다. 그렇게 가꾸면서 주인공이 친구인 삶에서도 도움이 되고, 내가 주인공이 나의 삶에서도 스스로 만족할 수 있는 나의 모습을 갖추게 될 것이다. 사람은 저마다의 경험이 다르고 그로인해 형성된 프레임이 다르다. 그러한 프레임들의 충돌이 일어날 수 있다. 현재 전기 정보 공학부의 공부와 디자인학부의 전공수업을 병행하고 있어서 프레임이라는 책을 읽으면서 서로 다른 프레임의 충돌에 대해 많은 생각을 해보게 되었다. 계산적으로 딱딱 맞아 떨어지는 수학적 프레임을 얼마나 효율적으로 사용할 줄 아는지를 배우는 전기과 수업과 (그렇다고 고지식하다거나 창의성이 없다는 뜻은 아니지만) 창의력과 심미적이고 유연한 프레임을 가지는 디자인적 수업은 상이하게 충돌하고 있다. 하지만 두 수업모두 내게 충분히 흥미와 적성을 인지하게 해주면서 서로 조금씩 조금씩 조화를 이루어가고 있다. 프레임의 충돌은 언제나 있을 수 있지만, 완전히 정반대의 프레임이더라도 그 두 영역 모두를 수용할 수 있는 더 큰 프레임을 갖출 수 있다면, 언제나 성장할 수 있다고 생각한다.