'다시 기술이 미래다' 특정 회사의 광고 문구를 떠오르게 하는, 나의 시선을 사로잡은 이 책의 제목이다. 현재 나의 전공에도 어떤면에서는 부합하기에 단숨에 책장에서 꺼내들었다. 우선 이 책은 제목그대로 공학기술을 다루고 있는 책이다. 이 책은 크게 4부분으로 나누어져있다. 그동안 우리나라의 과거와, 앞으로의 세상의 변화의 흐름과, 그리고 그런 변화에 걸맞은 10대 공학기술과 마지막으로 그런 기술들을 확보하기위한 여러 가지 사항들이 담겨있다. 특히 나는 마지막 4장에서 현재 내가 몸담고있는 진로이자 목표인 기초과학이 기술될 것으로 생각한채로 책을 읽어나&#44612;다. 첫장에서 그간 어깨너머 말로만 들어왔던 우리나라의 과거양상에 관한 객관적이고 신빈성 있는 여러 가지 도표와 자료들을 접하게 돼었고 그로인해 우리나라가 정말로 대단하다는 것을 다시 한 번 느꼈다. 6·25전쟁을 겪어서 황폐해질 대로 황폐해진 우리나라는 처참하게도 북한보다 1인당 국민소득이 낮았다고 한다. 그런데 그런 것들을 산업과 의지만으로 모두 이겨내고 현재는 세계12위정도의 국가 경제력을 보유하고 있는 것이 현상황이다.  하지만 이런 과거의 업적들을 이뤄낸 산업방식들은 이제 특이점에 도달했다고 생각한다. 그도 그럴만한게 수많은 한계점들이 여러 가지 양상으로 나타나고 있다. 대기업과 중소기업 간의 양극화라든지, 미래지향적인 첨단기술이 아닌 여러 부분들이 과거의 가공기술에 머물러있다든지 연구개발지원비에 대해서 선진국에 비해 많이 뒤쳐져 있다는 점 등……. 그러므로 앞으로는 정보화 시대에 걸맞게 산업도 발전해 나가야하고, 그를 위해 무한경쟁시대인 만큼 기술혁신이 최우선이라는 것이 바로 첫장의 전체적 흐름이었다.두 번째로는 국내의 과거&#8226;현재의 초점을 벗어나서 세계의 흐름에 대해서 말하고 있다. 이 책에서는 총 10개의 범국가적 양상을 말하고 있다. 그 중에서 가장 심각해 보이는 것이 우리나라에도 해당되는 출산율 감소문제였다. 아이러니하게도, 기술의 발달에 의해 인간의 평균수명이 늘어나는데 비해 출산율이 낮아진다는 것은 세계적으로 인식되고있는 극심한 문제이다. 새로운 기회를 가질 기회가 줄어드는 것은 즉 그만큼 인재를 발굴하기 어려워진다는 것을 의미하는데 이런 식으로 간다면 앞으로 먼 미래에는 노인중심사회가 될 것이 불 보듯 뻔하다고 할 수 있다.세 번째로는 대망의 10대 미래유망기술에 대해서 논하고 있다. 그중에서 가장 흥미로웠던 '나노기술’에 대해서 서술하겠다. 우선 나노기술은 국가가 개발해야할지 안할지를 ‘선택’하는 것이 아니라 ‘강제적’으로 개발해야만 하는 그런 핵심도가 높은 기술이라는 것이 핵심 포인트이다. 뒷받침하는 이유들 중 몇 가지를 들어보자면, 이런 나노기술들은 먼 장래에 필요하게 될 것이 아니라 현재 제조업에 곧바로 사용할 수 있기도 하면서, 이 나노기술은 그 자체를 이용해서 새로운 부가가치 제고에도 중요한 역할을 하기 때문이다. 뿐만 아니라 특히 책에 기술된걱처럼 구조재료와 나노기술이 융합된다면 엄청난 효과를 보일 것인데 나노기술을 이용해서 금속 알갱이의 크기를 나노수준으로 줄임으로써 같은 재료를 사용해도 더 강하게 만드는 기술이 바로 그 예시이다. 그래서 그렇게 만들어진 것들이 만약 에너지를 소모하더라도 에너지는 기존의 것들보다 훨씬 더 적게 소모되므로 에너지를 절약할 수 있게 되는 것이다. 그러므로 구조재료와 나노기술의 융합은 여러 분야에서, 특히 철강과 자동차 그리고 조선공업 등에 여러모로 사용될 것이 분명하다. 그런데 이런 나노기술의 발전을 누가 주도했을까? 그 주체는 바로 반도체기술이라고 할 수 있을 것이다. 반도체 분야에서 종사하는 사람들은 점점 기술의 한계를 느껴나가고 있었다. 그래서 생각해낸 것이 기존의 큰 것에서 점점 작은 것으로 쪼개나가는 톱다운방법이 아니라,  작은 것들을 모아서 큰 것을 창조해가는 바텀업방법이라는 창의적인 아이디어를 생각해냈다. 그래서 그런 방법들을 실현시키기 위해서 나노기술도 발전해온 것이다. 하지만 그런 매우 자그마한 나노크기의 입자들을 어떻게 하나씩 붙여나갈 수 있을까? 그래서 책에서는 이런 나노기술로 어떤 물건들을 생산하기위해서는 병렬적으로 작동하는 ‘자기 조립’방식이 필요하다고 언급하고 있다. 하지만 이런 오랜 연구로 인한 발전과 다양한 방식의 시도에도 불구하고 아직까지는 그저 구현해볼 수준의 기술밖에 안된다고 한다. 이처럼 촉망받는 나노기술의 급진적 발전을 위해서는 다양한 경로의 투자와 창의적 개발이 시급하다고 할 수 있다. 하지만, 나노기술이 디스플레이분야뿐만 아니라 전기적·자기적·광학적 분야에서도 충분히 활용할 수 있으므로 그 발전가능성은 무궁무진하다고 나는 생각한다. 그 외에도 인터넷을 통해 조사한, 특히 나노기술을 접목한 여러 가지 기술들에 대해서 말해보자면 나노입자를 적용한 고성능 촉매의 개발로 인한 자연광의 효과적인 이용과 더불어 공해물질을 분해하는데 사용되는 광촉매, 태양광을 이용하여 수로를 효율적으로 발생시키는 시스템 그리고 에너지 저장용인 2차전지의 성능을 높히는 기술들이 있다. 나의 전공인 생명과학과 관련해서도 그 사용범위는 무궁무진하다. 자기방사법과 비슷하게 형광 나노입자에 방사성 동위원소 같은 것들을 붙여서 우리몸내에서 어떻게 돌아다니는지 연구하는데 사용하고 있으며, 앞으로는 세포의 분화과정에 대한 부분에서도 두각을 나타낼 것이다. 그리고 자성을 가지고 있는 나노입자를 부분적으로 암세포에만 가게 한 후에 전자기장을 걸어줄 경우 암세포만 선택적으로 제거하는 그런 연구도 한창 진행 중이라고 한다. 그 외에도 여러 분야에서 나노기술이 적용될 것임에는 이견이 없다. 그리고 책에서는 소재가 나노화가 되면 될수록, 여러 분야에서도 다른 나라와 질적 차이로 인해서 국가 간의 양극화가 나타날 것이라고 쓰여 있는데, 나도 그 부분에서는 동감한다. 제3장에서는 나노기술뿐만 아니라 유비쿼터스, 로봇, 어느 정도 관심이 있는 자동차산업, 위그선, 신·재생 에너지, 안전기술, 항공우주기술, 원자력에 대한 이야기들이 실려 있다.그렇다면 이런 핵심소재기술들을 어떻게 우리나라가 경쟁적으로 개발할 수 있을까? 그런 부분들은 이 책의 마지막장인 4장에서 10개로 다루고 있는데, 나는 그 10개중에서 가장 중요한 부분에 대해서 말하고 싶다. 그 부분은 바로 ‘과학에 친밀하게 다다가기’이다. 요즘 고등학생들만 봐도 과학을 어려워하는 경우를 많이 볼 수 있다. 왜일까. 나는 분명 과학에 대한 흥미를 고취시키지 못했기 때문이라고 생각한다. 어렸을 때 나는 부모님과 함께 과학관에 많이 갔었다. 가서 신기한 것들이 있으면 부모님께 물어보고 부모님은 그 원리를 이해하기 쉽게 설명해주시면서 그때부터 나는 과학이 너무 재밌고 신기한 것들로 인식하게 됐다. 그리고 그런 인식에는 아직도 변화가 없고, 결국에는 나의 진로와도 직접적으로 연결되었다. 다른 학생들도 나와 같이 어렸을 때 과학관만 여러 번 갔었더라면, 과학에 대한 재미와 호기심을 진작 느꼈더라면, 과학에 대해 좀 더 친밀하게 다가갔었더라면 우리나라의 과학적 인재에 대한 걱정은 한시름 덜었을 것이다. 정리해서 말하자면 어렸을 때부터 지속적으로 과학에 친밀하게 다가갔다면 우리나라의 과학적 발전에도 도움이 되고 개개인의 적성에도 맞는 직업을 쉽게 찾았을 것이다. 이런 점들로 보아서 나는 10가지의 기술함양을 위한 여러 가지 요점들 중에서 ‘과학에 대한 친밀적 접근’을 가장 소중하게 생각하기에 나는 꼭 나중에 부모님이 되면 나의 자식들에게 과학을 접해볼 경험을 제공해줄 것이가.이로서 나는 나의 진로와 관련된 책에 대해서 살펴보았다. 위에서 언급한 과학에 대한 친밀적 접근 외에도 나처럼 독서를 통해서 진로를 결정하는 것도 나는 바람직하다고 생각하기에, 나는 현재 내가 정한 진로와 그런 진로를 정하게 된 계기나 방법에도 후회가 전혀 없다고 자부한다.