*개인 블로그 http://blog.naver.com/inmyname3rd 에 2015년 9월 8일에 작성(비공개)
 

이 작품에 대해 어떻게 설명할 수 있을까! '나는 행복하다.'로 시작하여, 다시 '나는 행복하다.'로 끝나는 이야기다. 하지만 이 작품을 읽은 사람이라면 위에 두개의 '나는 행복하다.'가 다른 표현이라는 사실을 나와 공감할 수 있을 것이다. 이 책을 읽는 동안 나는 뒤페이지가 궁금해서 한순간도 심장이 편하게 뛴 적이 없었다! 이정도로 내 감정을 흔드는 책은 정말 오랜만이었다. 물론 내가 나이를 먹고, 사랑과 결혼, 사람과 관계에 관하여 어느 정도 이해가 갈 무렵에 읽었기 때문인지도 모르겠다. 아니, 정확하다. 이 책이 일으키는 감정과 내가 받아들이는 그 타이밍이 바로 지금 이 순간이었기 때문이다. 언제나 그 환상적인 타이밍은 내 온몸에 전류를 찔러넣는듯한 느낌을 준다. (몇 번이나 느꼈는지 모른다. 문장, 아니 문장이라는 표현은 너무 딱딱하다. 주인공의 감정이라고 하자. 주인공의 감정을 읽는 동안 나는 그것에 완벽히 공감했다.)그래. 사실상 첫 페이지에서 이미 나는 그 책으로부터 감정이 쓰여졌다. 너무나도, 너무나도 공감되는 표현이었다. 내가 품고 있던 나도 표현 못할 감정을 글로 써진 것을 보자마자 나는 매료되었다. '나는 분명 행복한데. 다른 사람들이 부러워할 삶을 나는 살고 있는데. 언제나 tv를 틀면 내 도움의 손길을 기다리는 사람들이 나오고, 그들에게 기꺼이 동정심을 베풀 수 있는 사람인데도 불구하고,' 그리고 '나는 행복하다.'란 말 속에 숨어있지만 뚜렷하게 보이는 '과연 나는 행복한가.'란 질문. 그리고 그것에서부터 시작되는 모든 불행.글쎄, 주인공과 내 차이를 말하자면, 사건의 순서가 다르다는 점일 것이다. 주인공이 행복에서 의문을 품고, 불행의 끝에 귀정하고 반성하는데 반해, 나는 불행을 먼저 겪고 반성한 후 의문이 생기기 시작했다는 점일 것이다. 결국 순서에 관계없이, 린다와 내가 같은 결말을(좋은 결말을) 가져 큰 문제가 없지만,(만약 책의 결말이 모두가 파멸하는 내용이거나, 내가 옛날을 반성하지 않았다면 이 서평은 없었을 것이다.) 그래도 나는 아직 석연치 않은 부분이 있다. '그래 물론 당연히 나도 안다. 하지만, 그래도. 정말 그대로 되는 것인가?'란 질문이다. 린다는 하늘을 나는 경험 이후 '무언가'를 느끼고 가정으로 돌아왔다. 그러니까, 린다의 마음이. '하늘을 난다.'라는 것은, 보는 시각을 달리하는 것이고, 느껴보지 못했던 느낌을 갖는 것이고, 그때 느껴지는 것은 불행(불륜)이 주는 쾌락과는 성격이 정반대의 것이다. 아주 깨끗한 흥분이다. 동양의 표현을 빌리자면 '신선놀음' 혹은 '신난다.'라는 표현이 딱 맞을 것이다. 사람 사는 게 물론 큰 깨달음을 얻고, 변화하고, 인정하고, 반성하며 살아간다지만, 그래도 이대로 되는 것인지 의문이 든다. 내가 아직도 이 꿀꿀한 감정에서 벗어나지 못하는 것도, 내가 과거에 지은 죄를 나 스스로조차 쉽게 반성이 안 되는데, 주변 사람들은 과연 이해해 줄까, 용서해줄까. 란 마음이 그 원인이기 때문이다. 물론 린다도 자신의 불륜을 남편에게 말한 적은 없다. 은연중에 메시지를 전해주었을 뿐이며, 비행이 끝난 후 눈물을 흘린 것도, 비언어적 메시지일 뿐이다. 남편은 그 사실을 아내의 입에서 들었거나, 제 3자에게 들었다면, 견딜 수 있었을까?