영화가 선물가게같은 느낌이었으면누군가 이 책을 이야기해보라면 나는 딱 두가지를 말할 수 있을 것 같다.첫 번째는 몰랐던 김태용 감독을 알게된 것. 두 번째는 인터뷰를 이렇게까지 깊게 할 수 있다는 것. 이 두 가지이다. 김태용 감독은 사실 우리에게 감독보다는 대륙미녀 탕웨이의 남편, 그러니까 전생에 나라를 구했던가, 공을 많이 세웠던가 하는 사람으로 많이 알려져있다. 한참 둘의 열애설로 시끌벅적했을 때, 나는 우연히 칼럼니스트 허지웅씨가 김태용 감독에 대해 한 말을 들었다. 사실 이성적이고 아닌것은 아니라고 말할 것 같은 그가 열변을 토하며 김태용 감독의 매력에 대해 이야기하는 모습은 참 낯설었다. 그래서 더 기억에 남나보다. 탕웨이에 절대 뒤처지지 않는 김태용 감독만의 순수한 매력에 허지웅 자신도 끌렸다고 할 정도였으니. 그때는 그냥 어떤 사람인지 궁금했고 감독중에 순수한 사람도 있나, 싶은 생각이었다. 그로부터 한참이 지나 이 책을 만나게 되었을 때, 김태용 감독에 대한 인터뷰도 실려있는 것을 보고 더 읽고싶어졌다. 원래는 영화제작에 대해 알아보기 위해 관련책들을 찾아보는 중이었는데 우연히 얻어걸린 셈이다. 더군다나 이때는 탕웨이의 남편이기 전에 그저 김태용 감독이었으니 더 솔직한 그의 모습을 볼 수 있을거라는 생각이 들었다.사실 인터뷰로만 구성된 책을 읽는 것은 처음이었다. 내게는 전문 인터뷰어가 직업이라는 것조차 생소했다. 그런데 저자 지승호씨는 꽤나 그쪽 방면에서 유명한 사람이었다. 그런데 책을 읽다보니, 사전지식이나 원래 생각의 깊이가 있지 않으면 이토록 오랜 대화와 깊이 있는 대화가 가능하지 않았겠다는 생각이 먼저 들었다. 인터뷰는 신문이나 기사에 실리는 부록같은 존재인 줄로만 생각했는데 깊이있게 들어가보니 독자에게는 그 사람을 파악할 수 있는 가장 빠른 방법이었다. 특히 감독과 같이 자신만의 세계가 뚜렷한 사람을 인터뷰할 때는, 그의 생각의 흐름을 읽을 수 있어야하며 그 세계를 이야기하도록 유도할 수 있는 센스가 필요한데 저자는 너무나도 훌륭하게 대화를 주도해간다는 느낌을 받았다.내가 이 책을 통해 김태용 감독을 알게되었다라고 표현한 것은 그가 한 특정말 때문이었다. 어쩌다가 이 이야기가 나왔는지는 모른다. 한참을 영화 이야기, 사람 이야기를 하다보니 자연스럽게 대화가 이쪽으로 흘렀는데 내게는 두 번 세 번 읽어도 고개를 끄덕일 수 밖에 없는 우문현답이었다. 노트에 적어 놓은 것을 여기에 옮겨본다."이것도 추상적인 얘기인데요, 영화가 선물가게 같은 느낌이었으면 좋겠다는 생각을 많이 하거든요. 예쁜 갓 등을 사러 들어왔는데, 갓등이 없으면 안 되지만, 거기서 이상한 커피잔을 발견해서 가지고 나갈 수도 있잖아요. 아니면 갓등을 사 갖고 와서 "거기가면 너무 예쁜게 있어"라고 하면 다음에 오는 사람이 '그러면 거기에 커피잔도 있지 않을까'하면서 찾아오는 곳, 뭔가 대중영화는 그런식의 선물가게였으면 좋겠다는 생각을 해요."사실 감독에게 상업영화란 어떤 의미일까. 김태용 감독은 그렇게 다작을 하지도 않았고, 크게 흥행한 상업영화를 만든 사람도 아니었다. (이때는 만추 이전이었으므로) 그런데 민감할 수도 있는 질문에 이렇게 자신의 소신을 분명히, 그리고 소박하고 예쁘게 밝힌 것을 보고 나는 허지웅씨가 한 말을 조금은 알 것 같았다. 특히 예쁜 갓 등을 사러 들어와서 이상한 커피잔을 가지고 나갈 수도 있다는게 참 예쁘고 느긋한 표현 아닐까? 상업영화가 관객들이 기대하는 요소를 충족하는 것도 좋지만, 어느정도 감독의 예술성과 소신이 어우러져 있으면 관객들은 '평가자'입장이 아닌 '관람객'입장에서 보고 나갈 수 있다고 생각한다. 이건 이렇고 저건 저렇고가 아니라, 아 이것도 준비해두셨네?하는 그런 느낌말이다. 이것만 보면 김태용 감독은 참 선하고 따뜻한 사람같다. 인상도 푸근하시니 나도 그런 생각을 했다. 그런데 인터뷰를 읽어보면 순진한 사람이 또 솔직하다고, 자신을 그런 이미지로 감싸려고 하는 모습은 보이지 않는다. 오히려 딱 잘라 말하는데, 자신의 푸근한 인상만 보고 착할것이라고 다가오는 사람들이 실제로는 김태용 감독의 무정함에 당황한다고 한다. 그러면서 자신은 오히려 타인의 감정에 무딘 편이라고 한다. 섬 같은 이미지랄까. 그런게 떠올랐다. 책 한권 전체가 그의 이야기도 아니고, 인터뷰한 여러 감독이 나눠 갖은 파트 중 작은 파트를 가졌을 뿐인데 나는 그 사람에 대해 이렇게도 떠올리고 저렇게도 상상해본다. 그리고 알 것 같다는 생각까지 이를 수 있는 것은 인터뷰책이 가진 장점같다. 나는 빨려들어가듯이 감독들의 머릿속에 들어갔다 나온 기분이었는데 그만큼 인터뷰의 깊이가 깊었고, 그 질문들에 모두 제각각 소신을 밝힌 감독님들의 깊이 또한 깊었다. 내가 항상 부러워하는 '소신있는 삶'을 찾아볼 수 있어서 여러모로 자극이 많이 되었던 책이다.