우주를 이해한다는 것




이 책은 우주의 시작과 우주의 운명, 그리고 우주의 역사를 담은 책이다.한 물리학자가 현재까지 밝혀진 우주를 한 권의 책을 통해 이야기한다는 것은 단순히 어려운 일임을 떠나 나는 황홀한 일이라고 생각한다. 그가 평생을 바쳐 물리학을 연구하고 있다는 사실과 그 학문이 우주를 이해하는 데 직접적으로 쓰일 수 있다는 점이 매력적이다. 지구라는 한 천체에서 일생을 보내는 인간이 어떻게 우주를 이해할 수 있을까? 몇 세기전만해도 종교적 이유로 창조주에게 모든 것을 맡기고 인간의 능동적인 시도는 비판받아 마땅했다. 그런데 얼마 안되는 짧은 시간동안 연구에 가속이 붙어 현재는 웜홀과 시간여행의 가능성을 예측해보는 단계까지 이르렀다. 우주의 역사로 보면 '찰나'의 순간에 인간은 한 걸음을 뗀 것이라고 볼 수 있다. 그 한 걸음에 일조하기 위해 때로는 일생을 투자하는 과학자들을 보면 '이공계'에 대한 존경심이 솟구친다. 이것은 직접적으로 쓸모가 있는 학문에 관한 이야기는 아니다. 그저 어렸을 때부터 내가 동경해온 '우주'를 이해하는 데 가장 앞서나가있는 현대 과학을 공부하는 일이 얼마나 매력적일지 상상해보는 것이다. 한 때 천문학자를 꿈꾸기도 하고, 생명공학이나 우주공학에 매료되어 이과로 갈 것을 고민한 적 있는 나에게 이공계 연구는 언제나 선망의 대상이었던 것 같다.이 책은 상대성원리와 양자역학 두 가지 이론을 기반으로 설명하고 있는데, 일단 이 이론들에 대한 기초적인 지식이 있어야 어느 정도 책을 이해할 수 있다. 그래서 언제나처럼 습관적으로 메모를 하며 책을 읽었는데, 이 책을 읽을때는 정말 그러지 않으면 단순한 활자를 읽고 지나가는 기분이었다. 메모를 하다가도 잠시 멈춰 골똘히 생각하고 얼추라도 이해하고 넘어가려고 하다보니 정말 느릿느릿 진도가 나갔던 것 같다. 제일 먼저 스쳐지나간 생각은 "어렵다. 쉽게 설명하기위해 썼다며?"였는데, 그도 그럴것이 시간에 형체가 있다는 사실부터 머리가 아파오기 시작했던 것이다. 그러나 눈에 보이는 것보다 훨씬 고차원적인 내용을 글로 풀어 설명하는 것은, 이것을 이해하는 것보다 더 어렵지 않았을까 싶다.내가 그나마 가닥을 잡고 이해한 부분은 일반상대성 이론과 특수 상대성 이론의 차이점이다. 그 전까지 상대성 이론하면 나는 모두에게 시간이 동일하지 않은것, 각자의 시간을 가지고 있는것 정도로밖에 이해하지 못하고 있었다. 그러나 이 책을 통해 둘의 차이점을 파악할 수 있었는데, 메모를 하며 이해해가는 내 모습에 스스로 큰 즐거움을 얻었다. 특수 상대성 이론이 주로 시간 자체에 중심을 두는 반면, 일반 상대성 이론은 시간과 공간의 관계에 집중한다. 공간의 3차원에 시간이라는 차원을 더해서 시공(space-time)이라고 불리는 것을 형성한 것이다. 이 이론은 우주 속의 물질과 에너지의 분포가 시공을 휘고 비틀리게 만든다는, 즉 시공이 편평하지 않다고 말함으로써 중력 효과를 통합시킨다. 그렇기 때문에 웜홀의 존재도 가능할 수 있다고 보는 것이다. 아무것도 보이지 않는 공간에 어떤 힘이 '모양'을 가지고 있다는 것을 밝혀낸 것도 신기하지만 공간이 휘어질 수 있다는 다른 차원의 이야기도 흥미롭다. 인터스텔라에서 그것을 CG로 보이기위해 여러 시도를 했는데, 이것을 모르고 봤던 그때도 블랙홀과 블랙홀의 내부를 표현하기 위해 얼마나 고심했을까 하는 생각을 하곤 했다.앞에서 나는 '코스모스'에 대한 독후감도 썼었는데, 두 책의 차이점을 이야기하자면 코스모스가 조금 더 대중적인 책이 아닌가 싶다. 코스모스가 다양한 그림을 이용해서 설명도 쉽게쉽게 해놓은 반면, 이 책은 학자의 입장으로서 이론에 좀 더 치중하여 일반인들에게 현상보다는 그 현상을 설명하는 이론을 이해시키기 위한 목적을 가진 것 같다. 자신의 가장 큰 업적을 '아직 살아있는 것'이라고 말하는 그의 세계를 이 책을 통해 잠시나마 들여다 볼 수 있어 좋았다. 그가 살아온 날들과 사랑을 담은 'The theory of everything"이라는 영화를 찾아봐야겠다는 생각을 하며 책을 마무리 했다.