3번째다. 이 책을 읽은 횟수말이다. 
삼국지도 읽지 않은 내가 이 책을 왜 이렇게 많이 읽었을까? 나도 명확히 말 할수는 없지만 아마 이 책이 말하고 있는 주제, '분수에 맞는 삶'이 나에게 주는 안도감이 그렇게 만들지 않았을까. '그렇게 힘들어 하지 않아도 괜찮다. 어차피 우리는 흙에서 와 흙에서 먹고 흙으로 돌아가는 존재이니까.'라고 이 책은 계속 말하고 있다. 

 작가 헨리 데이비드 소로는 문명을 피해 월든호수 근처에 직접 집을 짓고, 농사를 지으며 살았다. 그는 그 과정과 그 중간 중간 생기는 철할들을 이 책에 적었으며,  그가 말한 문명에 대한 비판과 자연으로의 회귀는 노동에 지친 현대인들에게 많은 영감을 주어 이 책이 불멸의 고전이라는 별명을 얻게 해주었다. 

어찌보면 운명론이나, 자신을 한계짓는 철학으로 보일수도 있다. 하지만 앞에서 말했듯이 이 책이 불멸의 고전이라고 일컬어지는 이유는 바로 현대인에게도 맞는 자연주의와 문명에 대한 비판이 주를 이루어서이다. 자신을 한계짓고, 자신의 발전 가능성을 막는것과는 전혀 다르다. 이 책은 '욕심내지 말라'이지 '오르지 못할 나무 처다보지 말라'가 아닌것이다. 작가가 보여주고자 한것은 '이렇게 적은 노동만으로 행복하게 살아갈 수있는데. 부가적인 노동이 어째서 필요한가?'이다. 그는 작중 말했듯이 더 많은 노동으로서 자신이 자신의 재산의 주인이 되지못하고 그 재산을 유지하는 재산의 노예가 되는 것을 경계하였다. 자신에게 필요한 만큼의 재산만 있으면 되지, 더 많은 재산은 오히려 그것 자체를 유지시키기 위해 노예처럼 일을 하게 된다는 것이다. 

요즈음 나타나는 일명 '힐링용 책'들을 보면 모두 이 월든을 따라가지 못한다고 생각한다. '힐링용 책'의 쓰임이자 한계는 독자를 어르고 달래주고, 위로해준다는데 있다. 하지만, 요즈음의 책들은 아예 타깃을 '일에 치여사는 직장인, 공부가 너무힘든 학생' 이렇게 잡아버리기 때문에 책에서 나오는 묘사가 모두 오십보백보이다. 너무 힘들어하지 마라.. 왜 힘들어 하지 말아야 한다는 것인가? 그런 한계들 때문에 나는 차라리 힘들때면 그런 책들보다는 이 월든을 읽으라고 추천해주고 싶다. 스스로가 대 자연에 비해 얼마나 소소한 존재인지, 그리고 스스로가 얼마나 남는 노동을 하고 있었는지 깨닫는다면 그것보다 더 큰 위로는 없으리라 생각한다. 
이 책은 아메리칸 드림이 횡횡하던 시절, 작가가 쓴 하나의 위로이다.