여유 속의 창조
-나의 라이프스타일을 실현하는 도시 ‘San Francisco’


  샌프란시스코. 아버지께서 버클리 대학에서 공부하실 때 처음 가보고 그 후에 가족들과 여러 번 방문한 도시. 그리고 최근에는 올해 2월, 친구와 자유여행으로 지도 한 장만 보며 구석구석 돌아다녀본 도시. 내가 가본 외국도시 중 가장 많이 가본 곳이면서 갈 때마다 새로운 곳, 그리고 처음으로 ‘이런 곳에서 살고 싶다’라는 생각하게 만들어준 곳이 바로 샌프란시스코이다. 
  나는 PD가 되고 싶은 23살 대학생이다. 도전을 즐기며 창의적인 상상력을 바탕으로 무언가 만들어내고 싶은 사람이다. 그리고 만들어내고 싶은 그 무언가가 방송 프로그램인 사람이다. 이는 내가 추구하는 라이프 스타일과 연결된다. 나는 무에서 유가 창조되는 생명력이 느껴지는 곳에서 삶의 의욕에 대한 에너지를 얻으며 살고 싶다. 이러한 라이프스타일을 실현하는 도시가 샌프란시스코이며, 샌프란시스코에게는 실리콘 밸리와 소살리토가 있다.
  샌프란시스코 전체를 자전거 한 대로 둘러본 적이 있다. 5분만 타고 돌아다니다 보면 적어도 두 세 개의 언어를 들을 수 있고, 재팬타운이나 차이나타운을 통해 미국 속 일본과 중국을 발견할 수도 있다. 이처럼 샌프란시스코에는 많은 문화들이 공존하고 있다. 과거 샌프란시스코의 자유로운 성격을 대표했던 히피문화의 흔적도 볼 수 있다. 많은 문화들의 공존 더 나아가 그것들의 충돌의 현장은 정적인 분위기가 아닌 활동적, 창조적 분위기를 만들게 되고 그 분위기의 중심에 서있는 것이 전 세계를 움직이고 있는 실리콘 밸리이다. 
  실리콘 밸리의 북쪽인 샌프란시스코는 혁신과 스타트업이 도시문화로 자리 잡은 곳이다. 가만히 아무것도 안하고 있으면 좌불안석인 사람들, 무언가 상상하고 생각하고 기획하고 만들어내야 직성이 풀리는 사람들이 모여 있다. 세계를 움직이는 창조적인 사람들이 살고 있는 곳에서 같이 먹고 이야기하고 생활한다면 그로부터 얻는 에너지는 얼마나 강할까? 많은 기업들에게 호의적인 분위기를 제공하고 다시 그 기업들이 도시를 발전시키는 선순환이 이루어지는 곳이기도 하다.
  실리콘 밸리가 창의적 상상력과 기술이 결합해 생동감 있는 곳이라면 또 다른, 창의적 상상력과 예술이 결합한 소살리토도 있다. Pier39에서 배를 타고 도착한 샌프란시스코 옆 작은 항구 도시 소살리토는 ‘예술가들의 도시’이다. 여러 사람들과의 협업에 의한 창조가 실리콘 밸리였다면 소살리토는 자신 혼자만에 의한 창조가 이루어지는 곳이다. 산 속에 위치한 작고 예쁜 집들, 갤러리들을 보고 있자면 당장이라도 붓을 들고 그림을 그리고 싶다는 생각이 들 정도이다. 
  이렇게 샌프란시스코는 기술, 예술과 같이 여러 성격의 것들이 만들어지는 생기 넘치는 곳이다. 내가 가본 또 다른 도시 중에서 여러 창조적 활동이 이루어지는 인상적이었던 도시는 뉴욕이 있다. 하지만 뉴욕은 빽빽하게 들어선 건물들 사이에서 사람들이 바쁘게 움직이는 도시이다. 하지만 이와 달리 샌프란시스코는 시끄럽거나 혼란스럽지 않다. 여러 창조 활동이 사색 또는 사람들과의 자유로운 대화에서 나온 아이디어에서 비롯되기 때문이다. 샌프란시스코는 깨끗하고도 조용하며 여유로운 도시이면서 전 세계를 뒤바꿔놓을 만한 거대한 영향력을 만들어내는 이중적인 매력을 가진 도시이다. 오늘도 이렇게 매력적인 샌프란시스코에 살고 있는 나의 모습을 상상해본다.