Give and Take
-국가란 무엇인가

  ‘꾸불꾸불한 잡목은 젓가락 밖에 될 수 없으니 국가를 떠받치는 대들보가 될 수 있도록 크고 곧게 자라야 한다.’ 지금도 제 가슴 속에 담고 사는 이 말씀은, 할아버지가 아빠에게, 그리고 대를 이어 아빠가 제게 해주신 말씀이죠. 저는 어렸을 때부터 보고 자란 아빠의 모습으로부터 이 말씀을 자연스럽게 이해할 수 있었어요. 국가공무원이신 아빠는 작은 일에 일희일비 하지 않으시고, 늘 대의를 생각하시곤 했어요. 뉴스에서 국가의 중요한 정치적 사안이 거론될 때마다 새벽에 출근하시고 그 다음날 새벽에 퇴근하셔서 며칠 동안 아빠를 못 뵐 때도 있었죠. 아빠가 열심히 일하시는 만큼 국가의 인정도 뒤따라오는 것을 보면서 기분이 좋았던 적도 있어요. 그런 아빠의 모습을 보면서 ‘국가란 과연 무엇일까?’라는 추상적이며 답하기 어려운 질문을 스스로 던져보기 시작했어요.
  초등학교 때 까지만 해도, 제 머릿속에는 ‘국가’라는 개념이 없었어요. 솔직히 말하면, 알고는 있지만 평소에 자각하고 있기 어려운 존재였어요. 오직 바람이 불 때나 햇빛이 비칠 때, 눈에는 보이지 않지만 우리 주위를 둘러싸고 있는 공간의 존재를 느낄 수 있는 것처럼, 어린 저에겐 국가란 존재를 느낄 수 있었던 몇 순간들이 있었어요. 그 때는 바로 우리나라가 스포츠 경기를 할 때였어요. 오천만 국민을 하나로 뭉치게 하는, 큰 힘이 국가라는 막연한 생각을 갖고 있었어요. 그 땐 그 생각이 다였던 것 같아요.
  하지만 중학교 2학년 때 온 가족이 미국에서 생활하면서 저는 저에게 있어서의 국가의 의미를 찾아갈 수 있었어요. 저라는 개인과 국가 사이의 관계를 통해서 말이에요. 제가 미국에 가자마자 가장 많이 들은 질문 중 하나는 “Where are you from?”이었어요. 가끔은 가장 기본적인 “What is your name?”보다 먼저 듣기도 했답니다. 그 정도로 사람들은 제가 속한 국가를 통해 저에 관한 대략의 테두리를 그려놓고 그 테두리 안에서 저를 바라본다는 느낌을 받았어요. “I am Korean”이라고 답하며, 일상생활 속에서 불쑥 튀어나오는 한국적 마인드와 사고방식을 보면서 한국이라는 국가가 저라는 한 개인의 근본을 이루고 있다는 점을 새삼 깨달았어요. 국가가, 국가라는 이름 아래 저를 구성하고 있는 요소들이 많더라구요. 아빠는 제가 그 나이에 이렇게 심오한 생각을 하는 줄 상상도 못하셨죠? 
  저는 개인과 국가 간의 관계는 서로 ‘Give and Take’의 관계이고 그를 통해 모두 상생한다는 것을 배웠어요. 즉 국가란 개인의 일생 동안 개인과 함께 하며 물질적으로나 정신적으로 여러 가지를 제공해주는 공급자란 생각이 들었어요. 제가 배고플 때 밥을 먹을 수 있고, 아산서원이라는 좋은 기관에 속해 민주화, 인권평등에 대해 자유롭게 논할 수 있고, 건강에 이상이 생겼을 때 바로 건강검진을 받을 수 있는 것도 국가라는 존재가 그러한 것들을 충족시켜주고 보장해주기 대문이라고 생각해요. 정부가 주체가 되었든 개인이 주체가 되었든 그들로 인해, 지금 우리가 당연시 여기고 있는 모든 것들이 국가의 틀 안에서 유지되고 있는 것이죠. 
  그와 동시에, 국가 안에서 자란 개인에 의해 유지되고 발전해 나가야 하는, 개인의 능력을 필요로 하는 수요자가 또한 국가란 점도 발견했어요. 지금 제가 속해있는 아산서원의 비전도 우수한 인재로 하여금 훗날 국가에 이바지할 수 있도록 가르치는 것인 것처럼요.
  하지만 저는 이러한 ‘Give and Take’를 통한 상생의 관계가 성립되지 못하는 경우도 볼 수 밖에 없었어요. 우리나라 바깥 세상에서 일어나는 일들이지만 ‘내가 만약 저 국가에서 태어났다면’이라는 가정을 하면서 남의 일 같지만은 않았어요. 홍콩은 민주화가, 인도는 여성인권이, 라오스는 교육여건이 필요해요. 이러한 것들이 국가 안에 없기에, 심한 경우에는 국가 존립이 위기에 처할 때도 있어요. 이와 같이 원활한 ‘Give and Take’가 이루어지지 않을 때 개인과 국가는 상호 시너지를 발휘하지 못하며, 국가는 불완전한 모습을 갖게 되는 것 같아요. 
  아빠! ‘Give and Take’ 관계가 계산적으로도 들릴 수 있어요. 하지만 꼭 그렇지만은 않은 것 같아요. 국가에 있어서는 ‘내가 이것을 줬으니 너는 그것을 줘야만 해’의 사고가 아닌, ‘너가 그것을 줬으니 나는 그것을 바탕으로 이것을 너에게 줄 수 있어’의 사고가 이루어지고 또 그렇게 이루어져야 하는 것이라고 생각해요. 마치 아빠와 저의 관계처럼요. 주고 받음 속에서 존재하는 서로에 대한 끈끈함과 말로 표현할 수 없는 유대감이 있기에, 우리가 애국가를 듣고 태극기를 바라볼 때 가끔은 가슴이 울컥할 수 있는 것 아닐까요?