장자는 극도로 혼란한 전국 시대의 중반기에 살았다. 전쟁이 끊이지 않고, 권력을 쟁취하기 위한 암투가 발생하고, 그로 인해 백성들의 삶은 피폐해져가던 시대였다. 장자는 어떻게 하면 천하를 평화롭게 만들 수 있을지, 무엇 때문에 이리도 혼란스러운 것인지 고민했다. 그가 얻은 결론은 곳곳에 넘쳐나는 사람의 욕심, 권력, 전쟁과 같이 사람이 만들어낸 것들 때문에 세상이 혼란스럽다고 보았다. 그래서 그는 인위적인 모든 것을 극도로 경계하였다. 이러한 장자의 통찰은 과연 시대를 초월해서도 유효할 만큼 정확하다는 생각이 들었다. ‘나비가 된 꿈을 꾸다 잠에서 깨었는데, 내가 나비인지 나비가 나인지 도무지 알 수 없었다’던 호접지몽이 내가 아는 장자의 전부였다. 이런 상태에서 장자의 사상을 이해한다는 것은 너무나 어려운 일이었다. 다른 고대 사상가들의 책이 그러하듯 ‘장자’는 너무나 불친절했다. 개념에 대한 분명한 정의를 내리지도 않고, 체계적으로 구성되어있는 것도 아니며, 추상적인 구절들이 반복되기 때문이다. 장자의 사상인 ‘도’는 책 전체에 걸쳐 언급된다. 처음에는 그게 무엇인지 이해하려고 머리를 싸매고 괴로워했는데 어느 순간 책을 읽다 헛웃음이 나왔다. ‘도’라는 것은 ‘모든 것 속에 있지만 사물을 초월한 것도 아닌, 존재한다는 증거는 있지만 형체는 없는, 모든 존재의 근본이자 모든 것에 통하는 것’이었기 때문이다. 이런 것을 억지로 머리로 이해하려고 해왔으니 그저 뜬구름을 잡으려는 헛손질에 불과했던 것이다.장자에 따르면 ‘도’는 우리 모두에게 잠재되어 있는데, 인위적인 것들에 의해 가려져 있을 뿐이라고 했다. 도에 다가가기 위해서는 그러한 인위적인 것들을 지워내야 하는 것이다. 그렇다면 왜 도를 깨우쳐야 하는 것일까. 장자에 따르면 도를 깨우치게 되면 마음의 흔들림이 없이 편안하고, 행동에 신중하기 때문에 무엇도 그 사람을 해치지 못하게 된다고 한다. 왜냐하면 그 사람이 행동하는 것이 결국 자연스러움 그 자체가 되기 때문이다. 장자는 혼란스러운 세상에서 벗어나 온전한 삶을 살 수 있는 방법으로 ‘도’를 제시한 것이다.  이렇게 말로 표현하기조차 어려운 ‘도’를 통해 장자가 말하고자 한 바는 바로 ‘얽매이지 않는 것’이다. 언뜻 생각하면 쉬울 것 같지만, 나에게는 무척이나 어렵게 느껴졌다. 아마 다른 사람들도 그럴 것 같다. 지금 와서 생각하면 아무것도 아닌 일 앞에서 얼마나 악을 쓰고, 화를 내고, 괴로워했는지. 그 상황에 얽매이지 않고 자연스럽게 흘려보냈다면 굳이 힘든 시간을 겪지 않아도 되었을 텐데, 상황에 얽매여 내가 억지로 무언가 바꾸어 보려고 했던 것이 도리어 나를 힘들게 했던 것이다. 얽매이지 말고 자연스럽게 흘러가도록 두라는 장자의 가르침을 마음에 새기면 지금보다 훨씬 편안하고 여유로운 삶을 살 수 있지 않을까. 장자의 가르침을 사회 전체로 확장시켜 적용해본다면 더욱 큰 의미를 가진다. 많은 사람들이 모여서 만들어낸 것이 사회인만큼 인위적인 것 모두를 없앨 수는 없겠지만 각자 원하는 바를 이루기 위해 아득바득 살아가기 보다는 다른 사람들과 더불어 자연스럽게 살아가는 것에 마음을 쓴다면 많은 사람들이 웃으며 살아갈 수 있는 조화로운 사회를 이룰 수 있지 않을까. 그런 꿈같은 세상이 정말로 올 것 같진 않지만, 내가 사는 나라를 헬-조선이라 부르지 않아도 되는 날은 어쩌면 올 수 있지 않을까,