한 때 내 꿈은 건축학자였다. 초등학교 때 반짝거리는 물건을 좋아해서, 문방구 주인이 되겠다고 했다가, 아무런 꿈이 없어 그냥 변호사를 적었던 중학교 시절을 거쳐, 입자 물리학 책을 읽고 물리학자에 눈을 동그랗게 뜨던 시절을 지나 한 건축학 책을 읽고 나서 가진 4번 째 꿈이었다. 당시에 읽었던 건축학 책은, 이 “그래도 나는 서울이 좋다" 책은 아니었고 제목은 기억나지 않지만 세계의 유명한 건축학자들이 만든 건물을 보여주며 어떤 생각을 가지고 어떻게 디자인을 했는지 보여주는 내용이었는데, 당시에는 그 책 때문에 건축학이라는 과목에 꽤 심취해서 매주마다 건축 디자인 잡지를 봤던 추억이 있다. 물론, 곧 다시 물리와 로봇으로 관심사를 돌려 기계공학과를 가려고 하다 지금은 화학/고분자 공학과에 와 있지만, 건축디자인은 아직도 나에게 조금 설렘을 주는 내용이다. 

   “그래도 나는 서울이 좋다”는 화려하거나 창의적인 디자인, 예술가 로써 빛나는 경력을 쌓게 해주었던 디자인 양식을 소개해주는 책이 아닌, 작가의 개인적이지만 따스한 시선으로 바라보는 서울의 구석구석을 귀여운 그림과 함께 소개해주는 책이다. 건물 뿐만 아니라, 서울의 터널, 호수 등을 바라보고 이들이 예전 모습에는 어땠는지, 그리고 지금은 그 모습 중 일부만 남아있다 던지 같은 내용까지 설명하고 있다. 그 중 서울 강남역부터 신논현까지 쭉 늘어져 있는 번쩍번쩍한 고층빌딩 사이로 왠지 초라해 보이는 갈색의 윰 빌딩 이야기는, 내가 얼마나 많은 곳을 지나쳤었는지 생각을 하게 했다. 지금은 이미 리모델링 되어 볼 수 없을 것이고, 실제로 강남역에 가서도 초라한 빌딩을 본 기억은 없지만, 2009년까지는 당시에 존재하고 있었다고 한다. 그리고 작가는, 저 빌딩 때문에 얼마나 많은 도시디자이너들이 머리를 싸맸을 지 눈에 보여 웃겼다고, 그렇지만 그 빌딩이 항상 똑 같은 모습으로 그 자리에 있었으면 했었다고 말한다. 나는 이를 보고, 학교의 제 1, 2 공학관을 떠올렸다. 산학협력관이나 N센터 등 새 건물들이 하나씩 늘어나는 우리 학교지만, 이 두개의 건물은 다른 오래된 건물들과 더불어 변하지 않고 몇 십년 동안이나 어색한 모습으로 학생들 곁에 존재하고 있다. 한 때, 나는 이 건물들이 하루빨리 재건축 되어 새로워 지길 바란 적도 많지만, 이 책을 읽고 나서는, 조금 어색하긴 해도 언제나 그 모습으로 있어주었으면 한다. 

이 작가의 성격을 볼 수 있는 스토리가 있는데, 스페인에서 카르멘이란 친구가 왔을 때 자신이 보여주고자 한 서울은 남산 타워나 한옥마을 같은 흔히 서울의 관광코스라고 불릴만한 곳이 아니라, 자신이 보내고 있는 일상의 길을 소개했다고 한다. 불고기와 비빔밥이 아닌 자신이 대학생 때 먹었던 허름한 선술집, 백화점 지하 식당 회냉면 등 평소에 자신이 좋아하던 곳을 함께 돌아다니며 일상의 흔적들이 새겨진 서울에 대한 기억을 선물해 준다. 나 또한 여행을 굉장히 좋아하는 학생인데, 만약 내 외국인 친구가 자신의 나라의 관광지가 아니라 일상을 소개해 준다면 너무나도 좋을 것 같다. 왜냐하면, 나에게 여행은 일상이 아닌 곳에 가서 그들의 일상을 엿보고 따라해보는 것이기 때문이다. 그래서 주로 나는 관광지가 아니라, 마음이 끌리는 곳으로 움직이고 그곳에서 우연히 만난 사람들과 이야기를 하는 것을 좋아한다. 


  도시 디자인은, 돈을 내지 않고 언제든지 볼 수 있는 전시회와 같다. 많은 작가들의 땀과 노력 때문에 우리는 조금만 시선을 돌리면 일상이 미술작품으로 채워질 수 있는 공간을 가지고 있다. 지금은 건축학을 포기했지만, 꾸준히 이와 관련된 지식을 쌓아서 도심 속에 흩어져 있는 수많은 무료 전시회를 볼 수 있는 눈이 생겼으면 좋겠다. 그리고, 이런 취미를 가진 사람들이 많아진다면 도시는 더욱이 아름다워 질 것 이라고 확신한다.