이번에 써볼 도서는 ‘멈추면, 비로소 보이는 것들’ 이라는 해민스님의 책이다. 사실 이 책은 3년? 2년 전부터 이슈가 되어왔던 책으로 이 책을 처음 읽은 날짜는 수능을 한참 준비하면서 우울증이 왔던 고3때였던 2013년 8월 초였을 것이다. 그때의 필자에게는 ‘여유’라는 단어는 생각도 못할 시기였다. 그리고 나의정신은 약해질 대로 약해진 때였기 때문에, 어떠한 말을 들어도 좋은 영향을 받기는 힘든 때였다. 그때 어머니가 필자에게 선물해주셨던 도서가 이것이었고 그 때로부터 3년이 지난지금에도 간간히 읽으며 마음을 다잡기도 한다. 사실 이 책은 스토리가 이어지는 형식이 아니라 기억에 남는 구절을 떠올리는 형식으로 생각할 수밖에 없다. 그래서 앞으로 기억에 남은 이야기나 조언을 기억해보며 글을 이어가려한다. 우리 집은 불교였기에 책을 처음 받았을 때에는 불교 교리에 관한 것 인줄 알고 반감을 가질 뻔했다. 하지만 너무 마음에 들었던 것은 불교에 관한 것이 아닌 모두가 공감할 수 있는 인생 얘기만 다뤘다는 것이다. 거기서부터 나름 폐쇄적인 불교계 출신의 저서가 영향을 끼쳤다는 것부터가 놀라움이었다. 두 번째로, 책 처음머리부터 필자를 포함한 독자들에게 자신을 사랑하라는 메시지를 담은 문구가 있었다. 여기서도 이 책의 본질적인 의미가 나타나지 않았나 생각이 든다. 그리고 나중에 책을 다 읽고 나서는 그 메시지가 이 책의 중심인 것을 알게 되었고, 화자가 전해주고 싶어 했던, 독자들이 듣길 원했던 메시지가 아니었나 싶었다. 앞에서 말했듯이 필자는 고3 학생이었고 한참 모의고사를 망침의 연속으로 뭐든지 다 실패할 것 같은 패배주의에 너무 빠져있었고, 또한, 예민했었을 친구들 때문에도 너무 스트레스가 심했다. 지금 와서 알았지만 그 친구들 중 대부분은 결국 연락이 되지 않을 정도로 한때 스쳐간 인연들이었지만, 그때 당시에는 미련 때문인지 인간관계에 스트레스를 느끼고 있었다. 그때 기억나는 구절이 자신이 잡으려 해도 잡히지 않는 인연이라면 자신이 인연이 아닐 수 있고 그런 인연은 놔주는 것이 흐름이라는 뜻의 구절을 본 적이 있었다. 지금 다시 읽었을 때는 정말 정답이었다고 느낄 수 있었던 구절이었다. 하지만 어린 필자는 그 구절에 대해 작가의 의도와는 달리 노력함에도 떠나가 버리는 인연에 대해 슬퍼했었다. 그렇다보니 이런 ‘힐링’이라는 목적으로 읽는 책이라도 독자의 상태가 받아들이는 데에 큰 영향을 미치게 된다는 것을 알게 되었다. 그리고 책의 초반에서 언급된 자기사랑에 대한 메시지와 중간 중간 나오는 남의 시선을 신경 쓰지 말고 자존감을 갖도록 유도하는 메시지가 주를 이룬다. 자기사랑과 자존감이 ‘힐링’을 원하는 사람에게 필요한 정답이라는 것이다. 하지만, 그럼에도 불구하고 이런 도서를 읽는 이유는 힘든 시기를 겪고 있는 사람들, 개인주의적인 사회에서 한마디의 위로를 얻고 싶었기 때문이 아니었을까 싶다. 그렇기에 앞으로 우리 사회적 분위기가 남의 시선에 맞춰 살아가는, 아니면 자신을 끊임없이 비교해야하는 그러한 사회로 진행이 된다면, 우리의 이러한 도서에 대한 관심은 꾸준할 것이고 ‘힐링’과 동시에 우리의 고질적인 분위기를 바꿔야한다는 ‘본질’적인 시선으로 접근해야할 필요도 있지 않나싶다. 마지막으로 그러한 의미를 담은 구절 한마디와 이 글을 끝내보려 한다. ‘나에게 솔직해져보십시오. … (중략) 내안에서 무엇을 원하는지. 나 자신이 정말로 행복한 것이 중요합니다.’