신사임당은 어린시절 마리 퀴리, 나이팅게일, 헬렌 켈러와 함께 책장에 꽂혀 있는 몇 안 되는 여성의 이름이었다. “신사임당 아들이 율곡 이이야. 대단한 엄마지?“ ”치마 폭에 포도를 흘렸는데 그 자국 위에 포도 그림을 그렸대“ 지금까지 머릿 속에 남아 있는 건 책을 읽어주던 엄마의 목소리. 그리고 신사임당은 몇 해전 오만원권 지폐의 모델이 되었다. 이 인물 선정에는 말이 많았다. 그 중 그는 스스로 대단한 업적을 남긴 위인이 아니라 남편 내조하고 아들을 잘 길러낸 가부장제 조선사회의 이상적 여성상인 현모양처일 뿐인데 지폐의 모델이 될 만한가 하는 비판의 목소리도 있었다. 나도 그 말에 동감했다. 지폐 속 여성은 신사임당 단 한 사람 뿐인데, 여성으로서 당당히 자신의 일을 한 여성이 아니라 현명한 어머니이자 좋은 아내인 현모양처가 그 자리를 차지하다니 반발심이 들었다. 그런데 신사임당은 정말 현모양처였을까?중국은 일찍이 주나라 때부터 부계사회였으나 한반도에는 조선시대까지도 모계사회의 영향이 계속되었다. 조선시대에 들어서는 중국과 같은 부계사회로 진입하기 위해 조정에서 많은 노력을 기울였으나 쉽지 않았다. 부모가 죽은 후 재산분배도 자녀 균분상속으로 성별에 대한 차별이 없고 출생순서에 따른 차이만이 있었다. 17세기까지 혼인 후에도 친정에서 생활하였다. 이를 ‘남귀여가혼’이라고 부른다. 그러니 자연히 조선시대 여성들은 며느리보다 딸로서의 정체성이 더 컸다. 신사임당이야말로 딸로서의 인생을 살았던 여성이다. 서울이 고향인 신사임당의 아버지도 강릉에 정착해 살았고 율곡 또한 강릉에서 자랐다. 혼인 후 신사임당이 강릉에 머물렀던 이유에 대해 신사임당의 아버지가 신사임당을 아끼는 마음에 오래 친정에 머무르도록 했다는 말이 있는데, 그것은 틀렸다. 그 시대에는 남귀여가혼이 자연스러웠기 때문에 신사임당은 강릉에 머물렀던 것이다. 후에 율곡이 어머니인 신사임당을 회상하며 쓴 글을 보면 자식교육에 대한 이야기는 딱 한 줄 밖에 나오지 않는다. 자식교육은 며느리의 역할 중 가장 중요한 덕목인데 신사임당은 그런 의지가 없어 보인다. 대신 그림을 그리는 자신의 재능을 발휘하는 데에 더욱 몰두한다. 그림은 여성의 일이 아니라는 인식도 찾아볼 수 없다. 조선 중기의 신사임당과 비교해볼만한 인물로 이 책에서는 조선 후기의 인물인 정부인 안동 장씨를 불러온다. 그는 조선후기 성리학자 장흥효의 무남독녀로 아버지로부터 가르침을 받아 어릴 때부터 성리학에 관심이 많았다. 시 짓고 글씨 쓰는 재능이 뛰어났으나 어느 시점에 이르자 시 짓고 글씨 쓰는 것은 모두 여성이 할 일이 아니라 하며 끊어버렸다. 그가 생각한 여성의 일은 집안 관리와 자녀교육이었다. 그는 ‘음식디미방‘이라는 요리책을 썼는데 그 중에는 50가지 술 담그는 법도 나와 있다. 그는 딸을 위해 쓴 계녀서라는 책에서 손님접대 잘할 것을 강조하는데, 집안의 품격 유지를 위해 손님 접대하는 것은 며느리의 몫이었다. 그래서 그는 시댁 집안을 위해 술 담그는 법을 연구하여 책까지 쓴 것이다. 음식디미방을 쓴 후 딸들에게는 책을 가져가지 말고 베껴가라고 하였다는 점에서 본인은 한 집안의 며느리라는 생각이 더 크게 자리하고 있다는 것을 알 수 있다. 또한 장씨부인의 자식들이 그를 회상한 글에서 장씨부인이 늘 자식들에게 선을 권하고 성인이 되기 바랐다는 내용이 풍부하게 들어있다. 며느리로서의 덕목인 자식교육에 깊이 관여한 것이다. 그러면서도 한편으로는 장씨부인이 어머니가 돌아가신 후 아버지의 재혼을 주선하고, 이복동생들이 클 때까지 친정의 제사를 지내는 등 친정 일에 열심이었던 모습을 찾아 볼 수 있다. “어쩌면 조선의 여인들은 끝내 딸에서 며느리로 가지 않았는지도 모른다. 출가외인이라는 말이 그렇게 강조된 것은 여자들이 결국 출가외인이 되지 않았기 때문이 아닐까”하고 이 책은 말하고 있다. 신사임당이 현모양처라는 것도 후대 사람들이 가부장제를 이어가기 위해 여성에게 현모양처가 되기를 강요하며 만들어낸 하나의 신화가 아닐까.