[춤추는 분자의 스펙트럼] 유치원 시절 한 번은 어머니께 "바다는 왜 파란색인거야?"하고 여쭤본 적이 있었다. 어머니께선 "바다가 하늘을 닮고 싶어서 그런거야"라고 말씀하셨다. 나는 초등학생이 되고서야 하늘과 바다의 색이 빛의 산란 및 반사 때문이라는 것을 어렴풋이 알게 되었고, 꽃과 나비의 알록달록한 색들도, 풀들의 초록빛도 모두 같은 원리라는 사실에 신기해한 기억이 있다. 빛. 사람들은 빛의 성질에 대해 수년간 싸워왔었다. 맥스웰은 '빛은 전자기적 파동'이라며 빛의 입자성과 파동성에 대해 정리했고, 이에 더 나아가 사람들은 양자의 정체에 관해 궁금해하기 시작했다. 광자를 관측하고 연구하며 여러 주파수에 따라 빛의 종류를 구분하게 되었고, 눈에 보이는 빛의 색에 따라 에너지의 크기가 다르다는 사실도 발견하게 되었다. 이러한 빛을 이용해서 사람들은 '빛의 상호작용'이 바탕이 되는 을 통해 현미경으로는 관찰이 불가능한 분자의 구조와 운동을 전부 관측할 수 있게 되었으며, 이를 통해 과학자들이 그토록 궁금해 하던 가장 작은 원자들과 분자들의 모습을 간접적으로나마 알 수 있었다.   빛의 흡수와 분광법에 대해 이야기 하기 전에 양자화에 대해 언급하려 한다. 분자의 에너지는 양자화 되어있어 허용된 에너지, 파장, 진동수의 값이 정해져 있다는 것은 이미 알고있는 사실이다. 이러한 분자가 빛, 즉 에너지를 흡수하면 '들뜬' 상태가 되어 더 큰 에너지값을 갖게 된다. 그렇게 되면 회전, 혹은 진동운동을 하고 있던 분자의 운동 형태가 바뀌거나, 더 강한 빛을 흡수한 경우 끊어지게 된다. 이러한 에너지의 변화를 통해 분자의 구조를 알 수 있는 것이다. 그러나 변화를 인식할 수 있는 조건은 제한적이다. 광자가 흡수 될 때 전기 쌍극자 모멘트가 없는 분자들의 경우 운동의 변화 벡터들이 상쇄되기 때문에 그 변화를 기계가 인식할 수 없게 된다. 에너지의 흡수와 방출 시의 전자전이가 가시광선 영역에서 일어나기 때문에 화합물의 전자전이가 화합물의 색을 결정한다. 이러한 원리로 물체가 색을 띠게 되는 것이다.