우주, 그 미지의 공간


칼 세이건의 코스모스는 다큐멘터리로 먼저 접했다.평소 우주에 관해 관심이 많은 나에게 우주 다큐멘터리의 시초이자 현재까지도 최고라고 불리는 '코스모스'는 당연히 1순위 시청대상이었다. 사실 그 양이 방대해서 다운은 받아놓고 전 시리즈를 끝내지 못한 것은 아직도 미련이 남는 부분이다. 다큐멘터리가 아닌 책을 찾아보게 된 계기는 인터스텔라를 보고나서였다. 감독과 작가의 상상력, 그리고 3년동안이나 과학적인 검증을 거친 시나리오라는 점에 자극받아 다시 학습의욕이 불타오르게 됐다. 그래서 맘잡고 우주에 관한 지식을 얕게나마 정복해보고자 도서관에 가게 된 것이다. 그런데 생각보다 코스모스 책이 백과사전처럼 두꺼웠다. 물론 다행인 점은 보고 만질 수 없는 '우주'에 관한 이야기인 만큼 삽화와 사진이 많은 부분을 차지했다는 것이다.다큐멘터리에서도 언급되었듯이, 제목 코스모스(Cosmos)의 뜻은 우주의 질서를 뜻하는 그리스어이며 카오스(Chaos)에 대응되는 개념이기도 하다. 언뜻 생각했을 때, 온갖 잔해가 떠돌며 종잡을 수 없는 운석이 어딘가에 늘 부딪히는 이 광활한 우주에 질서가 어디있을까 싶었다. 오히려 우주는 제멋대로 탄생과 소멸이 반복할 뿐이고 언제나 질서에 집착하는 인간이 우주의 작은 점만 보고 섣불리 질서를 운운하는거라는 비판적인 생각이 먼저 들었다. 그런데 자전과 공전부터가 사실 굉장한 질서였다. 치밀한 시간과 각도의 주기가 '40억년'동안 지켜져왔다고 생각하니 우주가 무질서하다고 말할 수 없었다. 이토록 넓고 거대한 우주를 지속시켜주는 철저한 질서를 찾아내고,이해하고자 하는 인간의 힘은 대단하다. 문득 이렇게 발전가능성이 무궁무진한 뇌를 가진 생명체가 태어나고 진화하는 이유는 궁극적으로 우주를 이해하게 하기 위한 뜻이 아닌가 하는 엉뚱한 생각도 스쳐지나갔다.나에게는 독서할 때 옆에 메모할 준비를 해두는 습관이 있다. 물론 집에서 편하게 읽을 때가 아닌 도서관에서 마음먹고 책을 읽을 때의 경우다. 이 책을 읽을 때도 마찬가지였는데 '광속'에 대해 기록해 놓은 부분이 있다. 평소 빛의 속도라고 해봤자, 문과적으로 정말 빠르다는 느낌 뿐이었는데 이번에 이과적으로 확실히 체감하게 됐다. 빛의 속도는 1초에 지구 7바퀴를 도는 것과 같다. 눈 깜박하면 1초보다 더 지나있는데, 이 때 지구 7바퀴를 도는 속도라니 사실 상상하기 어렵다. 이러한 속도로 빛은 태양에서 지구까지 8분이면 온다고 한다. 이 빛이 1년동안 지나간 거리를 1광년이라고 하는데 몇십광년이 떨어져 있다는 우리 '주변' 은하들을 생각하면 그저 아득하게 멀다. 200년 300년 후로도 택도 없을, 상상속의 어떤 곳이다. 이런 점에서 우주는 내가 깊게 공부해보고 싶은 학문이다. 이미 오래 전 멸종해버린 공룡의 복제를 꿈꾸는 단계까지 온 인간의 과학이 유일하게 알지 못하는 미지의 곳이기 때문이다. 유전자 복제도 성공하는 현대 과학으로 우주는 단 몇 퍼센트밖에 알지 못했다는 사실이 나를 더 자극한다. 몇십 년을 천체관측에 바치는 이들 또한 같은 마음일 것이다.