아침10시반수업도 겨우 일어나 비틀비틀 걸어가는 필자에게 하루에 인간이 3시간만 자고 사람이 생활이 가능할까라는 생각을 하게 된다. 하지만 신기한 것은 이 책은 필자의 방에서 4년째 위치하고 있었던 책이었다. 고등학교 3학년 때 처음 읽은 책이었지만, 지금 너무 게으르게 살고 있는 필자 자신 같아서 다시 한 번 꺼내들게 되어 지금 이렇게 글을 쓰고 있다. 고3당시에는 수능이라는 시험 날짜는 정해져있는데 성적이 원하는 만큼 나오지 않고 있던 때이기 때문에 매우 불안 했던 것으로 기억하고 있다. 그래서 차선책으로 선택했던 방법이 수면시간을 줄이는 방법이었다.(지금 생각하면 정답은 아니었지만 말이다.) 하지만 급격히 잠을 줄여버린 것은 신체적으로 너무 타격을 주었고, 그렇게 찾은 책이 이 ‘3시간 수면법’이었다. 그때는 이 책 내용처럼 행해보려 엄청나게 노력을 했었던 것으로 기억한다. 사실 이 책이 나온 것만으로도 자기계발서 부문에서는 꽤나 크게 신드롬을 일으켰던 것으로 기억하고 있다. 하지만 독서리뷰는 긍정적으로만 쓰는 방식은 아니기 때문에 이번엔 비판적인 독서리뷰와 이런 파격적인 방법이 언급되어있는 이 책이 신드롬을 일으키게 된 사회에 대해 이야기 해보려한다. 잠은 양(수면 시간)의 문제가 아니라 질(잠의 깊이)의 문제다. 짧더라도 깊게 자면 된다. 우선 이 책에 담겨있는 정보와 저자의 주장들을 대략적으로 요약하면 이와 같다. 첫 번째, 잠은 양보다 질의 관계에 있고, 사람의 몸은 육체, 정신적, 자율신경적인 부분으로 나뉘어져있다고 생각되고, 이세부분 모두가 잠이 든다면 질이 좋은 수면이기에 짧아도 상관이 없다. 두 번째로 짧은 수면이 건강에 악영향을 미쳤다는 의학적인 사실이 아직 없으니 잠이 심각한 이유는 아닐 것이라는 것. 세 번째로, 낮 시간에 잠깐 자는 양질의 잠은 좋은 수면에 큰 도움이 된다. 네 번째로, 일반적으로 자는 보통사람들 보다 40년 더 삶을 산다고 가정했을 때 8년이라는 시간을 벌 수 있고, 장애를 가진 자신(저자)도 해냈다. 정도였다. 우선 세 번째인 낮잠은 반박할 여지가 없다. 과학연구에 의해 최근 보고된 정보중 하나는 인간은 두 번 잠을 자도록 설계된 것 같다는 것이다. 그리고 유럽 쪽에는 (광주기와 기후적인 영향도 있겠지만) 낮잠 자는 시간이 공공기관에서도 정해져있을 만큼 낮잠을 중요하게 생각하고 있다는 것이다. 첫 번째 주장은 전적으로 동의하지는 않지만 어느 정도는 동의하는 바이다. 예전부터 잠의 질이 중요하다는 이야기가 많았기 때문이다. 동의하지 못하는 일부분은 왜 수면에 있어서 인간을 육체, 정신, 자율신경으로 나누는지를 모르겠다는 것이다. 하지만 두 번째와 네 번째는 전적으로 동의할 수 없다. 짧은 수면이 의학적으로 악영향을 끼친 것은 필자가 해본 결과 증명할 수 있을 것이다. 우선 3시간수면법같이 이런 방법을 행했다가 필자는 그 다음날을 정상인의 범주로 살 수 없었다. 책의 방법에 나온 대로 며칠간 밤샘을 하고 3시간으로 수면시간을 맞추는 것을 필자도 행했다. 그리고 뇌과학을 배우고 있는 필자에게 수면이라는 것이 회복의시기에 얼마나 중요한 것인지 알고 있기에 벌대 동의할 수 없다는 것이다. 네 번째로 방금 전 반박했던 그 다음날의 삶의 질을 보아서는 8년이라는 시간을 벌더라도 행복감도 비례하지는 않을 것 같다는 것이다. 이렇게 책이 출간되는 당시에는 밝혀지지가 않아서 일지도 모르지만 지금의 필자가 봤을 때는 별로 신빙성이 크다고 느껴지지 않기 때문에 파격적인 제목에 일부 독자들이 속을 것 같아 걱정이 느껴졌었다. 또한, 현대사회에서 ‘경쟁’ 이라는 것이 만연한 상황에서 얼마나 사람들이 자신을 채찍질을 하게 되었는지가 느껴져서 씁쓸함을 느낄 수밖에 없었던 책이었던 것 같다.