이 책은 산동네에 사는 아홉살 백여민이 주인공이 되어서 이야기를 이끌어 나간다. 산동네 깊은 꼭대기 층에 살고 있는 백여민은 주변 사람들이 너무 가난한 나머지 자신의 삶이 얼마나 힘든지 모르고 살아간다. 또한 그의 아버지의 강인한 정신을 이어받아서 그는 자신의 어려운 모습에도 백여민 자신만의 색깔을 잃지 않고 살아간다. 그가 다니는 학교는 학생을 돈으로만 보고 가난한 학생들을 질타하는 선생님이 존재 한다. 물론 가난한 학생이였던 백여민 또한 그 사건이 있기 전까지 학교의 질타를 피해갈 수가 없다. 여민이의 동네에 살던 아이들 짱인 검은 제비는 결국 어려운 생활 끝에 공장으로 돈을 벌러 나간다. 어차피 교육을 해서는 지금의 어려움을 이겨 낼 수 없다는 것을 알기에 어린나이에도 하루 빨리 돈을 벌고 싶어 하는 마음 때문이다. 월남전에서 팔을 하나 잃은 하상사는 고물을 팔며 산동네를 오간다. 그리고 이야기 중간에 하상사와 기종이의 누나는 결혼하게 되고 결혼은 행복하지만 현실적 고난은 변하지 않은 그런 결혼 생활이 시작 될것을 뻔하게 알 수 있다. 글로만 써서는 참혹하고 힘든 내용이지만 9살 백여민의 눈에는 이것은 자신이 살아가는 삶일 뿐이고 특이한 점도 어려운 점도 존재하지 않는다. 어제와 똑같은 오늘이 올것이고 오늘과 같은 내일이 계속 이어져 나갈 뿐이다. 자신이 어른이라고 생각하는 골방학자는 결국 너무 많은 것을 알기에 주위의 부담감을 이기지 못하고 자살하게 된다. 자기 스스로 고귀하고 너무도 많은 부모님의 기대와 자신의 출세하고 싶은 마음이 현실과 맞딱드러 지지 않을때 결국 그가 결정한 것은 자살이었다.
옛날 중학교 시절 나는 이 책을 처음 접했었다. 그때는 학교에서 추천해 주는 도서라서 대충 넘기면서 읽었었지만 지금 책을 다시 펴보는 나의 마음에는 왜 작가는 다음 편을 쓰지 않고 아홉살에서 끝냈나 하는 안타까움이 남는다. 내가 과연 여민이 처럼 아홉살에 저런 상황에 놓여 있었으면 삐뚤어 지지 않고 올바르게 클 수 있었을까...? 내가 만약 지금의 이 나이에 저런 어려운 환경을 겪게 된다고 해도 나는 여민이 처럼 저렇게 당당하고 행복하게 살지 못했을 것 같다. 그래도 한가지 부러운 것은 거짓 웃음으로 하루하루 살아가야 하는 사회 보다 진실되고 편안한 인간관계를 가질 수 있다는 것이다.

우리 중학교때 숙제중 하나로 괭이부리 마을을 가보는 것이 있었다. 그당시 괭이부리 마을은 책으로만 접했을 뿐 실제로 가본적도 없을 뿐 아니라 실제로 존재하는 마을인지 몰랐다. 처음 내가 그 마을을 봤을 때 내 모습이 아직도 생각난다. 무서웠다. 낮인데도 너무나도 어두워 감히 들어갈 수 없을 정도로 새까맸다. 바로 앞에 아파트가 있는데 한칸만들어가면 저쪽 산 꼭대기까지 판자촌이 늘어져 있다. 무서웠다. 거기에 한번 빨려 들어가면 다시는 나올 수 없을것 같은 마음이 들어거 바로 입구 까지만 가고 나는 다시 걸음을 뒤로 돌렸었다. 나에게는 무서운 곳이었던 그곳이 어떤 사람들에게는 유일한 삶의 터전이었을 것이다. 아늑한 집이었으며 그나마도 돌아갈 곳이 있다는 것에 감사 했을 수도 있다. 지금 괭이부리 마을이 아직도 존재 하는 지 모르겠다. 정부에서 수많은 판자촌들 미허가 건물들을 허물고 내쫓아서 아직도 그 곳이 존재 하는지 모르겠다. 거기에는 수많은 백여민과 기종이 그리고 어린나이에 직업을 찾아 떠나는 검은 제비 아이들이 있을 것이다. 이런 생각이 들때마다 나는 이렇게 편하게 살아도 되나 걱정이 되기도 하고 괜스레 미안해 지기도 한다. 학부 때 까지 하던 봉사활동들도 요즘 안하고 나스스로 바쁘다는 핑계하에 너무 나자신만 챙겼었다. 이세상에 꿈이던 아이들을 모두 내팽개쳐 놓고....