최근 리더의 자질에 대한 이야기들이 이곳저곳에서 꾸준히 흘러나오고 있다. 특히 SNS를 보면 지금 리더의 위치에 올라있는 사람과 이전에 리더로 지냈던 사람의 리더십을 비교하며 현재 리더를 비판하고 평가하는 글들이 많이 올라온다. 이러한 리더십과 리더의 자질에 대한 논의는 과거부터 현재까지 또 미래에도 꾸준히 이뤄졌고, 이뤄질 것이다. 또 이렇게 리더십과 리더의 자질이 중요한 이슈로 떠오르면서 이러한 주제를 다룬 많은 책들이 발간되고, 그에 연관한 강연, 청소년 캠프 등이 다수 열려 현재 그리고 미래의 리더들에게 ‘무엇이 리더이고 무엇이 올바른 리더십인가’에 대한 수많은 논의를 펼치고 있다.조선 최고의 실학자 정약용이 쓴 ‘목민심서’는 대한민국 역사에 존재하는 가장 올바른 리더십 서적이라고 하고싶다. 목민심서는 정약용이 강진에서 귀양살이를 하고 있던 중 작성한 수령이 지켜야 할 지침이 적힌 책이며, 책 속에는 당시 관리들의 폭정을 비판하는 내용이 담겨있다. 현대보다 더 나라의 우두머리들을 비판하기 어려운 시대에서 그들의 행색을 낱낱이 파헤치는 저서가 나왔다는 것은 그만큼 중요성을 알릴 필요가 있다고 생각했고, 그럴 용기가 있었기 때문이라 생각한다.목민심서는 크게 3가지 부분으로 나뉜다. 먼저 지방관의 기본자세에 대해 설명하고 있다. 지방관은 백성을 가장 가까이서 지켜보는 자리이기 때문에, 덕스럽고 위신이 있는 자를 임명해야 하며, 재물을 탐하지 말아야한다고 서술하고 있다. 또한 백성을 최우선으로 하여 그들에게 항상 봉사하려는 자세를 가지고 임해야한다고 말하고 있다. 이를 백성을 사랑하는 정치라 하여 애휼(愛恤)정치라 했다. 다음 내용은 지방관이 실천해야 할 정책들에 대하여 논하고 있다. 기본적으로 ‘경국대전’에 수록된 6전을 기본으로 삼아 지방관들이 행해야 할 정책을 일러주고 있다. 마지막으로 지방관의 임기가 끝난 후 교체될 때에 대해 서술하고 있다. 목민심서의 내용을 읽다 보면, 현대의 정치를 생각하지 않을 수가 없다. 중요한 자리에서 나라를 위해. 국민을 위해 일 할 일꾼을 뽑을 때는, 그 사람이 얼마나 덕이 있는지, 믿을만한 사람인지, 깨끗한 사람인지 확인해야 하며, 돈 욕심이 얼마나 많은 지에 대해서도 확인해야 한다. 또한 국민들이 믿고 일을 맡겨 중요한 직책에 올랐으면, 자신을 뽑아준 국민들을 위해, 나라를 위해 일을 해야한다. 마지막으로 임기를 마치고 자리에서 물러날 때는 깨끗하게 자리를 물려주고 다음 수행자가 잘 수행할 수 있도록 길을 잘 닦아 놓아야 할 것이다.최근 인기를 끌고 있는 ‘내부자들’이라는 영화가 있다. 정치인, 기업, 언론사가 담합하여 온갖 비리를 저지르고 서로를 위한 정책을 세우고 국민들을 희롱한다는 내용이 담긴 영화다. 아무리 픽션이라고 하지만 이런 이야기가 영화로 만들어진다는 것은 현대에도 이런 일이 비일비재하고 일어나고 있다는 뜻이 아닌가 싶다. 참으로 안타까운 일이 아닐 수 없다. 국민들이 믿고 뽑아준 정치인들이 국민이 아닌 자신과 주변의 이익만을 위해 국가를 움직이고 국민을 이용한다는 사실이 너무나 찝찝했다. 나라의 수장이 일을 수행할 날이 얼마 남지 않았다. 언론의 평가는 너무나 박하다. 나의 생각도 그러하다. 오죽하면 신년을 맞이해 그동안 이루지 못한 일들을 이루고자 한다는 말에 아무것도 하지 말라는 말들이 돌아올까. 참으로 안타까운 일이 아닐 수 없다. 우리에게 필요한 리더란 무엇인가? 어떤 사람이 리더가 되어야 하는가? 리더는 무엇을 해야하는가? 목민심서는 그 답을 가지고 있다.