사랑하는 사람들에게 소울푸드를

나는 예전부터 공지영 작가를 굉장히 좋아했는데, 아마 중학교 때부터일 것이다.
그 때가 사춘기여서 그랬는지 아니면 정말 우울한 일들의 연속이었는지 하여튼 중학교 때 나는 힘들었다. 항상 교우관계로 걱정했고 성적에 스트레스 받았으며 내 성격이 하나도 마음에 들지 않았다. 감정 기복도 심해서 노래를 듣거나 일기를 쓰는 방법으로 다스려보려고 많이 애썼던 것 같다. 어느 날은 몸이 아프다는 핑계로 조퇴를 하러갔는데 선생님이 엄마의 전화를 바꿔준 순간 눈물이 쏟아져 내렸다. 엄마는 엄마였다. 목소리만으로도 나의 마음을 바로 알아차리시곤 집에 온 나에게 조용히 이불을 덮어주고 죽을 가져다 주셨다. 그리고 마음이 많이 힘들었나보다. 넌지시 말을 건넸주셨다. 엄마가 출근하시고 난 후 나는 공지영 작가님의 책을 읽었다. 너무 어려워서 읽다가 포기한 "네가 어떤 삶을 살더라도 나는 너를 응원할 것이다"라는 책이었다. 그 때 그 책을 읽으며 많이 울었다. 내가 듣고 싶은 모든 말들이 그 책 안에 있어서 너무 감사했고 나는 한결 나아질 수 있었다.
그 이후로 공지영 작가의 신작이 나오면 꼬박꼬박 찾아 읽었고 또 다음 신작을 기다렸다. 내가 자존감이 낮아질 때나 심적으로 기운이 빠질때면 나를 재충전할 수 있게 다독여주는 유일한 책이었기 때문이다. 그리고 오랜만에 나온 에세이같은 책 '딸에게 주는 레시피'를 읽으면서 이번에도 많은 위로를 받았다. 1부. 걷는 것을 살아. 라는 말부터 참 공감하면서 책을 펼치고 반가운 공지영 작가의 문체에 작게 웃음지었다. 
  "그런 날 있잖아. 별것도 아닌 말 한마디에 가슴이 철렁하는 날. 그 때문에 실은 하루 종일 우울한 날. 갑자기 모든 가능성의 문이 닫히고 영원히 세상의 불빛 밖으로 쫓겨난 것 같은 날....(생략)"
말하는 듯이, 그러나 잘난체 하지 않고 뻔한 기교섞인 말 없이 담백하게 쓰는게 공지영 작가의 특징이자 제일 큰 장점이라고 항상 생각해왔다. 그리고 이번책도 그랬다.
인생을 걷는 것처럼 살라고 하면서 작가는 말한다.
 "위녕, 산다는 것도 그래. 걷는 것과 같아. 그냥 걸으면 돼. 그냥 지금 이 순간을 살면 돼...(중략)... 평생을 의미 있고 어여쁘고 선하고 재미있고 보람되게 살 수는 없어. 그러나 10분은 의미 있고 어여쁘고 선하고 재미있고 보람되게 살 수 있다. 그래, 그 10분들이 바로 히말라야 산을 오르는 첫 번째 걸음이고 그것이 수 억개 모인 게 인생이야."
 자기계발서는 미워하면서 이런 말들에 가슴이 쿵 움직이는 이유는 뭘까. 내 생각엔 그 전작들을 보며 얻은 공지영 작가에 대한 믿음이 아닐까싶다. 이 사람은 참 한결 같구나, 정말 딸에게 이런 말들을 하는 사람이구나, 따뜻하고 진심어린 공감을 해주는 구나. 이런 생각들이 모여 나에겐 그녀가 하는 말이 겉모습만 친절한 충고가 아니라 가슴을 움직이는 말로 태어나게 된 것 같다.
특히 종종 자존감이 너무 낮은 나에게 너 자신을 아끼고 소중히 여기는 일을 절대로 멈춰서는 안된다고 항상 말해주는 책이 있다는 것은 참으로 다행스러운 일이다. 이 책에서는 전작들과 달리 특이한 점이 '레시피'를 같이 이야기해준다. 이런 날에는 이런 음식을 먹어봐, 이렇게 먹고나면 괜찮아질거야 라고 다독이면서 만들기에도 참 간단한 레시피를 소개한다. 우울한 사람이 만사 귀찮아진다는 것까지 고려해준 따뜻한 배려가 아닌가 싶다. 내 목표는 여기에 나와 있는 모든 레시피를 한 번 해보는 것인데 이미 몇 가지는 실천해보았다. 첫번 째로 좋은 올리브유를 살 것. 사실 요리를 하면서 습관적으로 가장 많이 쓰는 게 바로 이 기름이다. 그런데 가정용 기름을 사서 쓰다보니 그냥 무뎌져서 좋은 것으로 사야겠다는 필요성을 못느끼고 있었다. 그런데 이 책에서 앞으로 계속 쓰일 기름이니 이왕이면 좋은 것 하나 사두자!는 말에 아차 싶었다. 샐러드에도 쭉쭉 올리브유를 두르는 것을 생각하면, 절대 집에있는 저 기름을 싱싱한 샐러드에 부어 먹을 수는 없겠다는 생각이 들었고 그렇다면 몸에 좋은 기름으로 바꿔보기로 했다. 그래서 엑스트라 버진을 가난한 자취생의 형편에도 큰맘 먹고 샀는데 생각보다 그 질과 사용빈도에 비하면 크게 부담스러운 가격은 아닌것 같다. 사기를 참 잘했다고 두고두고 룸메언니와 이야기했다.
  두번 째로는 꿀바나나라는 요리를 해봤다. 다행히 집에 시나몬가루와 꿀이 있어서 만들어볼 수 있었는데, 엄마가 사다놓은 싱싱하고 큰 바나나를 버터를 두른 후라이팬에 구웠다. 바나나를 굽는다는 발상 자체가 신선해서 꼭 한 번 도전해보고 싶었던 요리이다. 결과는 만족스러웠다. 그 맛이 특이해서 자꾸 손이 가고 어느 날 문득 생각날만한 맛이었다. 이외에도 시금치 된장국이나 브로콜리새우샐러드도 언제한번 도전해봐야지 벼르고 있다. 기회가 주어진다면 내가 좋아하는 사람들을 부르고, 나는 이 책에 나와있는 음식들을 대접하면서 따뜻한 이야기를 밤새 나누었으면 좋겠다. 예전에 한참 유행했던 '소울푸드'라는 말을 실감못했는데 이 책에 나오는 레시피들에 그 이름을 붙여주고 싶다. 따뜻한 엄마의 말들과 함께 알려주는 레시피라니. 매번 생각하지만 공지영 작가님이 오래오래 책을 내줄 수 있었으면 한다. 나와 생각과 마음이 통하는 작가가 인생에 흔치는 않을 테니까 말이다.  또 내게는 공지영 작가와 대화를 해보고 싶은 소망도 있다. 한 번도 만나본 적은 없지만 나는 늘 큰 힘을 얻었노라고 고마움도 전하고 싶고, 인생에 대한 이야기도 나눠보고 싶다.