-지도교수님과의 상담비용: 1시간/3만 원-길거리에서 길 물어보기: 1회/500원어떤가요? 아직은 시장에서 거래되지 않는 이러한 모습들이 조금은 어색하게 느껴지나요?-프로야구 선수들의 사인카드: 1장/5,000원-콘서트 표를 위한 줄서기: 1시간/10,000원이런 모습은 자연스러운가요? 아니면 아직도 어색함이 느껴지나요? 우리가 지금 자연스럽게 느끼는 이 모습이 30년 전에는 부자연스러운 모습이었다면 받아들일 수 있나요? 과거에 부자연스럽게 느껴진 것이 현실이 된 것처럼, 현재 부자연스럽게 느껴지는 일도 30년 후에는 어쩌면 당연한 현실이 될 수도 있습니다.우리의 삶은 많이 변했습니다. 옳고 그름을 떠나 한국 사회의 많은 재화와 서비스들이 이제 시장에서 거래되고 있습니다. 한국만이 아닙니다. 세계에서 가장 시장 주의가 발달한 미국에서는 기존에 시장에서 거래되지 않는 많은 상품이 거래되고 있습니다. 예로 저자는 미국의 많은 야구경기장이 기업의 이름으로 변함을 지적합니다. 뉴욕메츠의 홈구장은 CITI GROUP을 상징하는 CITI Field로 변했고, 이는 PETCO Park(센디에이고의 홈구장)을 포함한 많은 야구 구장의 보편적인 현상입니다. 이는 불과 30년 사이에 진행된 일입니다. 그 이전에는 누구도 야구장 이름을 사려고 하지도 않았고 또 팔려고 하지도 않았습니다.마이클센델의 돈으로 살 수 없는 것들은 시장 주의가 심화하여 가는 현상들을 다루고 있습니다. 그는 이 책에서 많은 예시를 들며 기존에 시장에서 거래되지 않았던 많은 재화와 서비스들이 시장에서 거래됨을 지적합니다. 즉 예전에 돈으로 살 수 없었던 것들을 이제는 돈으로 살 수 있게 된 것입니다. 마이클센델은 이러한 ‘시장화’ 현상에 대한 문제점을 제시합니다.제가 나름대로 센델의 시각을 정리해 보자면, 그는 세상에는 돈으로 사지 말아야 하는 것들이 있는데 이를 돈으로 사게 된다면 문제가 발생한다고 생각하는 것 같습니다. 예를 들어서 ‘줄서기 서비스’를 거래한다고 생각해봅시다. 제가 멘큐의경제학에서 본 것에 따르면 멘큐는 이 거래를 찬성하는 듯한 입장을 보입니다. 수요자와 공급자가 있으므로 자발적으로 줄서기 시장이 형성되었고, 시장참여자들은 거래를 통해 이익을 얻을 수 있으므로 문제 될게 없다는 입장입니다. 이들의 근거는 1. 인간의 자유의지는 존중되어야 한다. 2. 시장거래로 사회 전체의 이익이 늘어났다는 공리주의적 입장입니다. 반면 센델은 이 부분에서 멘큐교수와 다른 주장을 합니다.




만약 ‘줄서기 서비스’가 거래된다면 두 가지 면에서 문제가 발생할 수 있다고 봅니다. 1. 불평등의 심화 2. 재화의 부패입니다. 이 중 센델은 재화의 부패에 더 중점을 두고 설명합니다. 시장에서 거래되지 말아야 하는 서비스가 거래된다면 그 재화의 가치는 부패한다고 설명합니다. 예로 만약 서울시교향악단에서 서울시민들을 위한 무료음악회를 하는데, 돈 많은 사람이 ‘줄서기 서비스’를 고용해서 콘서트에 참여하는 상황을 가정해봅시다. 콘서트 원래의 취지는 서울시민들을 위한 무료음악회라는 시장 밖의 영역이었지만 ‘줄서기 서비스’를 통해 시장 내의 ‘서비스’로 만들어 버렸습니다. 이 ‘시장화’ 과정 중에서 서비스의 본질인 ‘서울 시민에 대한 사랑’ 혹은 ‘함께 만들어 나가는 공동체 사회’라는 매우 소중한 가치들이 파괴되어 버렸습니다. 따라서 이러한 주장에 따르면 시장은 최적의 자원배분을 수행한다! 라는 시장 주의자들의 입장을 반박할 수 있습니다.저는 센델의 논의 방식을 ‘한국의 결혼 생활과 사랑’에 대해 적용해 보고 싶습니다. 얼마 전 진행된 결혼정보회사 듀오의 통계에 따르면 배우자 선택 시 가장 고려해야 하는 조건 1등이 ‘돈’이라고 합니다. ‘사랑’을 선택한 사람은 극소수였습니다. 더 재미있는 사실은 이제 우리에게 이러한 현상이 오히려 자연스럽게 느껴집니다. 과연 이게 자연스러운 일일까요?
 

‘사랑’이라는 희소한 가치는 2015년 대한민국 사회에서 시장의 영역으로 들어오게 되었습니다. 시장 주의자들의 논지는 다음과 같습니다. 결혼시장의 참여자들이 자발적으로 ‘사랑’대신에 ‘돈’을 선택했는데, 이게 누군가에게 피해를 준 것도 아니고 시장참여자들의 이익을 높여주었기 때문에 자연스러운 일이라는 것입니다. 반면 센델주의자들의 입장은 다음과 같습니다. ‘사랑’이라는 가치는 돈으로 거래돼서는 안 되는 현상이다. 이 연장 선상에서 ‘사랑’이라는 가치의 연장선상인 ‘결혼’시장에 ‘돈’이 개입됨으로 인해 인류 보편적 가치인 ‘사랑’의 의미는 부패한다.

저는 두 주장 모두 논리적으로 타당한 점이 있다고 생각합니다. 따라서 어떻게 행동할지는 개개인의 선택이라고 생각합니다. 나에게 있어서 삶은 무엇인가? 나에게 있어서 행복은 무엇인가? 먼저 정의를 할 수 있을 때 하나의 입장을 선택할 수 있다고 생각합니다.
 

독서리뷰의 저자인 저의 의견을 조심스럽게 밝힌다면 다음과 같습니다. 저에게 있어서의 궁극적인 행복은 사랑하는 사람과 함께 있는 것입니다. 저는 그 장소가 단칸방이든 강남의 아파트이든 상관하지 않을 것입니다. 인생의 대략 50년 정도를 함께 살아야 하는데 현실적인 조건만 보고 사랑하지 않는 사람과 결혼을 하면 남은 인생이 너무 재미없을 것 같습니다. 



은 시장경제체제의 확대와 그로 인해 사회 곳곳에서 나타나는 현상을 철학적인 관점으로 말하고 있습니다. 이 책의 독서를 통해 저자들은 많은 것을 얻을 수 있습니다. 가장 먼저 철학적으로 생각하는 법을 배울 수 있습니다. 센델 교수의 논지전개방식을 따라 하다 보면 어느샌가 근거->주장의 논리력이 탄탄해짐을 느낄 수 있습니다. 그다음으로 시장경체체제의 확대에 관한 본인의 의견을 생각해 볼 수 있는 좋은 기회가 됩니다. 이 현상은 우리의 삶과 밀접하게 연관되어 있으므로 언젠가는 꼭 짚고 넘어가야 하는 문제라고 생각하기 때문입니다. 교수님의 명성이 아깝지 않은 책입니다. 한 명의 리뷰어로서 적극 추천합니다!