하룻밤에 읽는 경제학 / 마르크 몽투세, 도미니크 샹블레 지음 강주현 옮김 손민중 감수 / 랜덤하우스'하룻밤에 읽는 경제학'은 경제학의 100가지 키워드를 주제로 10장으로 이루어져있다. 각 주제는 가처분소득에 대한 사전적 지식의 전달부터 1970년대 이후의 인플레이션과 디스인플레이션을 평가하는 주관적 지식의 전달까지 다양하다. 생산과 분배부터 기업과 시장, 성장과 발전, 경기변동과 노동, 국제경제까지 포괄적으로 다루는 이 책은 이론과 사례, 평가로 적절히 이루어져있다. 대중과 대학 초년생 뿐만 아니라 고등학생도 이해하기 어렵지 않은 난이도라고 저자는 서문에 써놓았다. 하지만 초반부 생산과 분배, 기업과 시장 부분은 대학에서 경제학원론 수준을 이수한 대학생도 이해하기 난해하게 쓰여져있어 경제학과 친숙하지 않는 독자는 쉽게 책을 덮을 우려가 있다. 수요함수, 공급함수 등 함수식을 부가설명 없이 설명하고 노동탄력성 등의 전문용어들 또한 그래프나 자세한 설명 없이 사전적으로 열거해놓았다. 이 책의 단점이라면 초반부 사전식으로 열거해놓은 경제학 개념들이 너무 많아 읽기 피로하다는 것이다. 하지만 중후반부로 갈수록 주제에 대한 개념과 현실경제에서 나타났던 모습, 향후 예상되는 현상들을 쉽게 두루 다루었다. 앞의 단순 사전식 개념부를 지나면 세계 경제가 발전해온 과정을 각 주제별로 쉽게 나타내 말그대로 고등학생들도 이해할 수 있다. 각 챕터는 독립적이지만 또 경제학 특유의 유기성을 잃지 않고 독자가 경제의 흐름을 자연스럽게 이어갈 수 있다. 각종 경제정책에 이어 경제이론들과 케인즈를 비롯한 걸출한 경제학자들의 이야기로 끝을 맺으면서 경제학을 충분히 한번 훑어 이해하기 쉽다. 당연히 책 한권에 경제학 전부를 담아낼 수 없고, 그 책으로 독자들이 경제학을 온전히 기대하는 것을 바랄 수도 없다. 그런 면에서 이 책이 수박 겉핥기 식의 내용을 담는다는 비판을 받을 수도 있지만 생각보다 깊은 내용을 담고 있다. 단순 개념전달이 아니라 경제정책을 평가하고 현실경제를 진단하는 심도있는 내용을 다루고 있다. '공기업의 민영화가 오히려 공공서비스에 큰 다격을 줄 수 있다', '성장이 언제나 나은 상황을 보장하지 않는다','산업혁명은 농업혁명에서 비롯되었다'는 등의 내용은 저자의 가치관을 담고 있으며 독자가 경제학을 이해하고 또 현실경제에 대한 오해를 풀어낼 수 있는 기회다. 특히 저자의 평가가 덧붙여진 19세기 경제와 사회의 변화, 사회주의의 발현, 대공황과 20세기 말에 닥친 위기, 국제경제권력의 이동 등은 현실경제와 경제사를 충분히 이해하고 흡수할 수 있다.경제가 하나의 유기체와 같다는 것은 너무나도 자명한 사실이다. 그래서 일부분만으로 전체를 이해할 수 없다. 경제학을 이해하기 위해서는 미시적인 부분들을 충분히 이해하고 거시적인 그림을 그릴 수 있어야 한다. 한발 떨어져 경제를 관망하면서 그 안에서 서로 연결되어 움직이는 것을을 알아낼 수 있어야 한다. 이러한 이유로 많은사람들이 경제학이라는 학문과 현실경제에 거리감을 갖는 것이다. 이 책은 경제학에 대한 밑그림을 그리는데 유용하게 읽히지만 학문적 개념보다는 현실경제의 흐름을 잡기에 좋은 책이다. '하룻밤에 읽는 현실경제'라는 제목이 더 잘 어울릴것 같다.