젊은 변호사의 고백 / 김남희 지음 / 다산북스우리 국민들은 법조계에 대한 불신이 깊다. 법조계는 부패했고 비리와 불법청탁 등이 만연한 곳이라고 생각한다. 변호사는 정의와 진실 보다는 돈에 움직이는 장사치일 뿐이고, 검찰은 권력의 하수인으로서 무소불위의 권한을 남용하고, 법원은 소시민에겐 매우 엄격하지만 고위층, 재력가에겐 너무나 관대하다고 생각한다. 유전무죄라는 말에 국민들은 그저 고개를 끄덕거릴 뿐이다. 역사적으로 수많은 사건을 보고 겪은 우리나라 국민들이 이런 불신을 가지고 있는 것은 매우 당연하다고 생각한다. 독재자와 대기업 주도로 성장한 대한민국에서 그들은 너무나 많은 경제적, 정치적, 법적 혜택을 누려왔으며 국민들은 하나 둘 그들로부터 멀어져갔다. 하지만 너무나 가슴 아픈 일이다. 가전제품을 만드는 기업이 있다. 그런데 규격에 안맞는 제품을 내놓거나 고장이 잦다면 소비자는 안사면 그만이다. 국회의원 선거에 나온 사람이 부정을 저지른 사실이 드러나면 투표로 응징할 수 있다. 하지만 검찰과 법원이 부패했다고 없앨 수는 없다. 반드시 필요하지만 그 기능을 제대로 하지 못하는 존재는 결국 개선과 변화가 필요하다. 일단 문제를 해결하기 전에 일단 문제를 제대로 파악하는 것이 중요하다. 그렇다면 무엇이 법조계를 우리 국민과 이렇게 떨어뜨려놨을까. 왜 법조계는 그렇게 오랜시간 동안 많은 국민들로부터 질타와 비난을 받으면서도 스스로 변화하지 않는 것인가.물론 보이지 않게 국가에 헌신하고 맡은 바 임무를 충실히 수행하는 사람들이 많다. 한밤중에도 법원과 검찰청사에 불이 켜져있는 것을 자주 본적이 있다. 그럼에도 많은 사람들이 법조계가 심한 말로 썩었다고 표현하는 이유는 과거 검찰과 법원이 권력과 돈의 하수인이 되어 민주주의와 정의를 훼손시켰기 때문이다. 최근에는 실화를 바탕으로한 영화 '도가니', '부러진화살', '변호인'이 큰 인기를 끌었고 법조계에 대한 불신을 다시 한번 확인할 수 있는 계기였다. 이미 수 많은 영화와 드라마에서 검찰은 정치권의 입김에 휘둘리며 정치질을 일삼는 집단으로 묘사됐다. 과거에 검사는 비리를 척결하고 정의를 위해 고군분투하는 존재로 그려졌지만 요즘은 그런 캐릭터를 찾아볼 수 없다. 사회의 분위기가 그대로 반영된 결과이다. 그렇다면 정말 영화나 드라마에서 보듯이 법조계는 정말 권력과 부패의 온상일까. 법조계는 그 높은 장벽 때문에 일반인이 들여다보기 매우 어려워 조직 내부의 사정을 알 수도 없고 문제가 되는 사건의 경위를 제대로 파악할 수 없다. 법조계 내부에서 자성의 목소리가 없는지, 개선의 노력이 있기나 한지 알수가 없다. 그런 폐쇄성이 오히려 국민의 불신과 비난을 불러일으키는 것이 아닐까 싶다. 저자가 생각하는 사법권력에 물들어가는 일반적인 고정관념은 이렇다. 사법시험에 합격에 사법연수원을 거친 뒤 검사나 판사자리에 앉으면 곧바로 큰 권력을 갖는다. 사법적인 권력과 권한을 가지게 되면 자연스럽게 이를 이용하려는 정치, 경제권력이 모여들고 하나의 집단이 형성돼 그 권력문화에 심취해 타락하고, 뒤따르는 돈에 눈이 멀어 입신양명만을 쫓게 된다. 그들만의 리그 안에서 그들은 폐쇄적이고 보수적으로 변하고 집단 안에 사람들에게 한없이 관대해진다. 정의사회구현이라는 사명감을 가지고 들어선 법조계지만 이내 권력에 물든 사람으로 변해버린다. 이렇게 법조계의 이미지는 권위주위, 권력에 대한 편애 등으로 굳어져있다. 당연히 당사자들은 극구 부인한다. 뉴스에 나오는 것은 일부의 사건일 뿐이고, 실제는 그렇지 않다고 한탄한다. 그들이 수십년 동안 쌓아온 전적이 있는데도 발뺌하는 모습으로 보일 수 있지만 다른 시선으로 들여다보면 무조건 그들만의 잘못이라고 단정짓기 어려운 면도 있다. 부패와 비리를 두둔할 생각은 전혀없지만 사실 법조계의 고질적인 문제들이 단칼에 쳐낼 성격의 것들이 아니다.법조계는 사실 비리와 부패의 집단이라기보단 그저 '아는사람의 집단'이라는 표현이 더 어울릴것 같다. 일단 법조계는 서울대의 집단이다. 대법관, 헌법재판관, 법원과 검찰의 고위간부들 뿐만 아니라 대부분의 법조인들이 서울대 특히 서울법대 출신이다. 학창시절부터 공부를 잘하는게 미덕이라고 배운 모범생들이 자연스럽게 서울대에 진학하고 또 대한민국 최고의 출세길인 사법시험을 통과해 법조인이 된다. 이렇게 특정 집단을 특정 출신이 독점하는 구조는 매우 위험하다. 특히 공정성과 독립성이 요구되는 검찰과 법원 각각에 하나의 학연으로 맺어진 사람들이 득세하는 것은 공정한 절차에 큰 장애가 된다. 사법시험 합격자는 사법연수원에서 2년의 교육과정을 거친 뒤 변호사, 검사, 판사가 된다. 전국 각지에서 모인 다양한 사람들은 사법연수원이란 하나의 통로를 함께 지나며 하나의 가족이 된다. 법조인이라면 모두가 사법연수원 출신이라는 공통분모를 가진다. 학벌 중심의 한국 사회에서 서울법대와 사법연수원이라는 끈끈한 결속력과 내부 동질성은 자연스럽게 그들만의 세계를 만들고 가까운 관계를 유지한다. 굳이 일부러 다른 집단을 배척하고 외부의 목소리를 차단하는 것이 아니라 자연스럽게 서로를 위한 집단이 되어간다. 판사와 검사, 변호사는 재판장에서 적이 돼야하는데 서로 친구, 동기, 선후배라는 이름으로 맺어진 인간관계가 법적인 관계를 앞선다. 대학생 시절부터 함께한 사이에서 주고받는 재판에 대한 정보는 객관성과 독립성이 결여되기 쉽다. 과거 서울시장 후보로 나선 나경원씨가 친일파라는 내용을 블로그에 올린 사람이 있었다. 나경원의 보좌관은 이 누리꾼을 명예훼손으로 고발했다. 그런데 이때 나경원 후보의 남편 김재호 판사가 이 사건을 담당한 검사에게 직접 전화를 걸어 기소청탁을 했다는 주장이 나왔다. 사건을 담당한 여검사가 양심선언을 한 것이다. 하지만 김재호 판사는 전화는 했지만 청탁은 없었다고 주장했다. 여기서 법조계의 동지애가 드러난다. 김재호 판사는 아는 사람의 집단 안에 있는 담당 검사에게 가볍게 전화를 했을 것이다. 같은 지역에서 일하는 법조계 가족인 검사에게 '내 아내 사건을 잘 봐달라'는 취지의 말을 했을 것이다. 김재호 판사는 이것을 전혀 청탁이나 압박으로 생각하지 않았을 것이다. 하지만 담당 검사는 연수원 기수가 한참 어린 까마득한 후배였고 같은 대학 출신도 아니었다. 담당 검사는 이를 기소 압력으로 느끼고 결국 양심선언을 했다. 법원은 법조인들이 저지르는 범법행위에 대해서 다른 사람에 비해 관대한 판결을 내린다. 물론 사건의 당사자가 법조인이라면 법에 대해 잘 알기 때문에 법정에서 자신을 보호하는데 수월하며 외부에 드러나지않은 참작사유가 있을수도 있다. 하지만 팔은 안으로 굽는다고 같은 학교 출신, 연수원 동기, 같이 일했던 동료를 재판정이나 검찰에서 만나면 아무래도 관대한 잣대를 들이댈 수 밖에 없다. 여기에 사법시험이라는 최고 난이도의 시험을 통과했다는 동질감은 설령 잘 모르는 사람이라도 유대감을 느끼게 할 수 있다. 최소 3년에서 10년까지 청춘을 다 바쳐 붙은 시험인데 하나의 실수로 그 사람의 노력을 한순간에 물거품으로 만드는게 찜찜할 것이다. 또 나중에 내가 저런 일을 겪을 수도 있으니까 적당히하고 봐주자는 심리도 있지 않을까. 사법시험이란 험란한 과정과 수험생활보다 더 어렵다는 사법연수원 과정을 겪은 사람들이니 말하지 않아도 서로 보상심리를 인정해준다. 이렇게 법조계를 하나로 만들 수 밖에 없는 구조 덕에 법조인들은 스스로도 모르게 가족이 되고 아는 사람을 넘어 그들만의 관계를 만든다. 법조계는 또한 특권의식을 가지고 있다. 그런데 그 특권의식이라는게 본인들이 스스로 만들어 행세하는게 아니다. 엄청난 권한을 가진 사람이 됐으니 허세와 자만심으로 변한 사람들이 아닐까 생각했었다. 그런데 그들의 특권의식은 다른사람들이 심어주는 것이다. 사법시험에 합격하고 사법연수원에 들어가는 순간 달라지는 것들이 너무 많다. 그리고 너무 급작스럽게, 한꺼번에 바뀐다. 특히 미혼 남성 사법연수원생들은 수험생 시절에는 상상도 할 수 없던 조건의 신붓감을 소개시켜주겠다는 소위 말하는 마담뚜의 연락에서 벗어날 수가 없다고 한다. 과거엔 법원시보, 검찰시보로 지방에 내려가면 지역유지로부터 접대 받는 것은 일상이었다고 한다. 사법연수원생부터 이런 특별대우를 받으면서 그들은 자신도 모르게 대단한 사람이 된것같은 착각에 빠지게 된다. 그리고 판, 검사로 임용이 되면 식사대접이나 골프접대 등은 빈도가 더 많아지고 특권의식은 굳건히 자리잡게 된다. 몇년 전까지 판사들은 은행창구에 직접 가지 않았다고 한다. 법원 지점에 있는 직원이 서류를 직접 챙겨들고 판사실로 찾아뵙는다는 것이다. 이런 관행은 들어본 것중에 가장 황당한 내용이었다. 도대체 어떤 특권의식으로 무장된 사람이길래 은행창구도 직접 가지않고 아랫사람마냥 은행 직원을 불러들여 업무를 보는것인가. 하지만 이런 판사들이 대부분 사회적으로 좋은 평판을 가진 뛰어난 역량의 소유자이다. 권위주위와 오만함이 개인의 인격과는 별개로 존재할 수 있다는걸 깨달았다. 변호사는 판,검사에게 휴가를 접대한다고도 한다. 특히 사법연수원에서 이뤄지는 학교별 동문회나 로펌에서 제공하는 접대 과정에서 변태 유흥업소 방문이나 성접대가 만연하다는 사실을 듣고 충격이었다. 물론 법조계 뿐만 아니라 사회 전체적으로 성접대가 흔하게 이뤄진다지만 고도의 청렴성과 공정함을 요구하는 집단에서 조직적으로 아무렇지 않게 성접대 문화를 즐긴다는 것은 심각한 것이다. 가장 심각한 것은 돈을 내는 사람과 접대를 받는 사람이 다른 집단적 성접대 문화가 너무 일상화되어 있어서 무엇이 왜 문제인지 내부에서 의식하지 못한다는 것이다. 한번 걸리면 운이  없었다고 생각할 뿐이다. 많은 법조인들은 법조인들의 도덕적, 윤리적 문제에 매우 관대하다. 이런 현상도 결국 동질감에서 비롯된 공범 의식을 형성하기 때문이다. 특권의식을 가진 그들이 본인도 모르는 사이에 그런 것들로부터 익숙해지고 무감각해지고 관대해진다. 유전무죄, 무전유죄라는 말이 있다. 모든 사람은 법 앞에 평등하다고 하지만 재벌가와 일반인의 재판결과를 놓고 비교해보면 꼭 그렇지만은 않은 것 같다. 대기업의 총수나 CEO는 천문학적인 금액의 횡령이나 배임으로 회사에 손해를 입혀도 집행유예 또는 길어야 징역 1,2년을 받는다. 징역을 살아도 곧 사면받아 나오는 사례도 많다. 미국의 월드컴 CEO가 100억 달러 규모의 분식회계를 저지르고 25년의 징역형을 선고받은 것과는 대조적이다. 많은 사람들은 권력층의 뇌물이나 청탁에 의해 이런 솜방망이 처벌이 내려진다고 생각하고 돈에 좌지우지되는 사회정의를 보고 분노한다. 하지만 사회가 점점 투명해지고 외부에서 감시하는 단체 등이 많아지는데도 이런 일이 벌어지는 원인은 무엇일까. 아마도 법조인들이 오랫동안 사회의 최상류층을 형성하면서 특권의식에 젖어 본인을 권력층과 동일시하는 감정을 가지고 있기 때문이 아닐까. 고위 법조인들은 서울대로 수렴하는 학벌, 인맥, 혼맥, 지연을 통해 기득권과 결탁된 경우가 많다. 그래서 직접적으로 접대나 청탁을 받은 일이 없어도 자신과 같은 권력층에게 중한 처벌을 내릴 수 없는 것이다. 재벌 총수들에게 솜방방이 처벌이나 특별사면을 내리면서 가장 많이 드는 이유가 '기업과 사회에 대한 공','한국경제에 이바지한 노력'인데, 판사는 합리적인 이유가 아닌 사회 기득권을 유지하고 있는 사람들에게 그 노고에 대한 관대함을 보이는 모습을 볼 수 있다. 뇌물이나 청탁이 없다면 바람직하게 볼 수도 있지만 오히려 권력층과 자신을 동일시하는 판사들의 무의식적인 사고가 더 위험하다. 뇌물이나 청탁은 철저한 감시와 처벌로 근절할 수 있지만 뿌리깊은 사고방식은 법적으로 해결할 수 있는 문제도 아니고 단기간에 바꿀 수 있는 것도 아니다.  사법시험 폐지를 앞두고 로스쿨이 생겼다. 서울대학교는 커녕 고졸출신으로 판사와 변호사 생활을 했던 노무현 대통령은 앞서 말한 법조계의 뿌리깊은 문제를 잘 알고 있었고 이런 문제를 근본부터 없애고자 로스쿨 제도를 도입했다. 이제 법조인이 되기 위해서 사법시험과 사법연수원이 아니라 로스쿨을 졸업해야 하는데, 학사와 석사 과정을 모두 거치게 되는 로스쿨 제도가 서울대 독식 현상을 완화할 것으로 기대됐다. 하지만 의도와 현실은 보기좋게 엇나갔다. 입학전형에서 졸업한 대학교를 알 수 있는 로스쿨 입시에서 서울대를 필두고 연세대와 고려대 출신이 대부분을 장악했다. 졸업까지 수 억이 드는 교육비 때문에 돈 좀 있는 사람 아니면 법조인에 대한 꿈조차 꿀 수 없다. 3년만에 변호사가 되는 법조인력의 수준에 대한 우려도 적지 않다. 또한 로스쿨도 사법시험 못지않게 법조낭인을 양산하고 있다. 사법시험의 폐지를 앞두고 있지만 존치해야 한다는 주장이 큰 호응을 얻고 있다. 이처럼 우리나라 법조계의 고질적인 문제를 해결하기란 보통 어려운 일이 아니다. 수많은 변화와 개혁에는 마찰이 따른다. 로스쿨 제도가 아는 사람의 집단인 법조계의 결속력을 조금은 완화할 것으로 기대됐지만 그렇게 하지 못했다. 정치권에서 다시 심도깊은 고민을 내려야할 것이다.사법부의 개선방안으로 모순되는 두가지가 있다. 하나는 투표를 통해 국민의 뜻을 반영한 민주적 사법부, 다른 하나는 법관이 외부로부터 흔들리지 않고 양심과 법률에 의해 판단할 수 있도록 하는 독립성 확보이다. 두 가지 모두 필요한 가치임에 분명하지만 동시에 이루어질 수는 없다. 민주적 사법부는 사법 역시 국민을 위한 서비스라는 기치 아래 국민들이 납득할 수 있는 수준의 사법부를 구성할 수 있다는 장점이 있지만 아무래도 표와 여론을 인식하게 되기 때문에 독립성이 훼손될 수 있다. 뿐만 아니라 법조일원화, 배심제 도입 등이 있지만 이런 제도가 큰 효과를 내진 않을 것이다. 무엇보다 중요한 건 법조계의 권위주의나 국민을 존중하지 않는 태도이다. 구조적 개선만큼 법조계 전반의 성찰과 반성이 필요하다. 그렇지않으면 국민과 법조계간의 분쟁을 더 키우고 불신을 초래하는 큰 원인이 될 것이다. 국민과 언론, 정치권과 시민단체 등에서 감시를 소홀하지않고 비판과 방안을 아낌없이 제시해야 한다. 그리고 법조계는 이에 대한 진지한 반성과 성찰을 해야한다. 가시적인 해결책이라고 할 순 없지만 다른 어떤 제도적 개선방안이 있어도 이것이 선행되지 않는다면 국민으로부터 신뢰를 받기 위한 어떤 시도도 진전을 보일 수 없을 것이다.