미국을 발칵 뒤집은 판결 31 / L.레너드 케스터, 사이먼 정 지음 / 현암사전세계에는 230여개의 국가가 있다. 수많은 국가가 다양한 문화와 인종, 언어와 관습을 보유한채 각자의 삶을 영위하며 상호 관계를 맺고 있다. 이 중 미국은 '세계의 경찰'을 자처하면서 다른 모든 국가에 영향력을 행사하고 있다. 미국은 자타가 공인하는 세계 제일의 선진국이라 할 수 있다. 국토, 경제력, 군사력은 물론이고 문화, 과학 등 수많은 분야에서 다른 국가들을 압도하고 선도하고 있다. 역사를 거슬러보면 지금의 강대국 미국을 만든 수많은 요인을 목격할 수 있다. 그 중에서도 건국 과정에서 굳건히 자리 잡은 법치주의 전통도 큰 몫을 했다고 생각한다. 지구상의 거의 모든 국가는 헌법을 비롯한 법체계로 운영되며 사회의 규칙인 '법'을 따라야하고 이를 어길 시 처벌을 받는다. 하지만 그중에서도 어느 국가보다 법을 존중하고 법에 따라 사회가 운영되는 곳이 미국이다. 미국사회에서 일어나는 갈등은 폭력이나 강압이 아닌 법체계 하에서 해결된다. 이와 같이 사회가 법을 존중하고 모두가 규칙을 지킴으로서 갈등을 조정하고 잘못을 수긍하는 분위기를 조성했다. 미국이 자랑하는 법제도와 사회의 모습은 정말 부럽지 않을수 없다. 특히 미국의 법원은 이런 미국의 질서를 잡는데 큰 역할을 해왔는데 그 중 최고 법원인 연방대법원은 하급법원에서 조정되지 않은 갈등 그리고 사회적으로 큰 파장을 일으킨 중대한 사건을 맡는다. 연방대법원은 종교, 정치, 경제, 문화부터 당시 미국이 직면한 현실과 미국 국민들의 일상생활에 큰 영향을 미치는 상황들을 다루었다. 급격하거나 급진적인 사회변화의 시작이 연방대법원의 판결에서부터 시작된 것을 보면 미국인들이 연방대법원의 판결에 얼마나 민감하게 반응하는지 알 수 있다. 그렇게 연방대법원은 미국의 역사와 정치를 형성했다. 연방대법원의 판결과 그 배경을 알아보는 것은 곧 미국 자체를 이해하는데 큰 도움이 될 것이다. 물론 글씨로 쓰여져있는 법조문이 항상 옳고 그름을 구분할 수 있는건 아니다. 예를 들면, 무기를 소지하는 것이 'the right of people'이란 단 한 문장의 미국 수정헌법 제2조를 가지고 200여 년 동안 수 많은 해석이 있어왔다. 'the right of people'이 국민 개개인의 권리이냐, 집단의 권리이냐의 상반된 해석은 총기 소유 합법화에 대한 끊임없는 논란을 일으켜왔다. 미국에는 개인의 총기 소유를 너무나도 당연시하는 입장과 총기와 강력범죄의 연관성을 들어 규제를 해야한다는 입장이 첨예하게 대립하기 때문에 논란을 넘어 갈등과 대립이 극에 달한다. 이와 같은 상황에서 연방대법원은 두 입장 모두를 충분히 논의하고 논리적으로 수긍할 수 있는 판결을 내야한다. 이렇게 연방대법원은 때론 법 위에서 그 역할을 수행하기도 하기 때문에 그 책임과 임무가 매우 막중하다. 연방대법원은 법조문이 해결할 수 없는 일을 해야 한다. 그리고 그 역할을 매우 균형감있게 객관적으로 또 논리적으로 수행한다. 그 덕분에 미국에서 연방대법원의 지위와 권한이 보장받고 국민들의 지지를 받으며 정의의 수호자 역할을 수행할 수 있는것이 아닌가 생각한다. 전세계적으로 항상 논쟁을 불러일으키는 문제가 바로 낙태이다. 임신부의 요청시 낙태를 합법으로 규정하는 나라도 있는가하면 예외없이 불법으로 규정하는 국가도 있다. 우리나라는 성폭행에 의한 임신과 임신부나 태아의 생명에 위험이 있는 경우를 제외하고는 낙태를 불법으로 하고있다. 미국은 대다수 주에서는 임신부의 요청이 있으면 낙태를 할 수 있다. 우리나라와 미국은 낙태를 대하는 입장이 다르지만 두 국가 모두 논쟁이 끊이지 않고있다. 낙태문제는 철학, 생명윤리 등 법리적 해석을 넘어서는 가치관들을 함께 고려해야 하는 매우 민감한 문제이기 때문에 어느 한 주장이 옳다고 볼 수 없다. 한 쪽에서는 낙태를 여성 개인의 지위를 보장하는 기본권으로 보지만, 반대편에서는 낙태를 살인행위로 규정한다. 임신부의 몸 속에서 수정이 이루어지는 시점부터 태아를 생명으로 보는 관점도 있지만 생명 기원의 시점을 어느 한 지점으로 단정할 수 없다는 입장도 있다. 미국에서는 1960년대까지만해도 보수적인 미국사회의 분위기, 의료기술의 한계 등을 이유로 대부분의 주에서 낙태를 금지했다. 하지만 1970년, 제인 로우라는 여성이 낙태를 금지하는 텍사스주의 법률이 위헌이라며 낸 소송이 연방대법원까지 올라가며 상황이 변했다. 연방대법원의 판사는 다수는 모든 판결의 가이드가 되는 수정헌법에 따라 여성의 임신 중절 문제를 국민에게 주어진 권리라고 해석했다. 개인의 자유 및 개인의 삶에 대한 정부의 간섭 제한을 다루고 있는 수정헌법의 조항도 임부의 권리를 보호하는데 한 몫 했다. 이 판결로 대법원은 텍사스주의 낙태 권련 법률을 폐기했다. 이 판결을 계기로 미 전역에 낙태 합법화의 바람이 불었다. 이렇게 연방대법원이 내린 하나의 판결은 미 대륙의 사회상을 바꿨다. 이와 비슷한 주제를 다룬 판결이 또 하나 있었다. 1997년, 자살과 안락사를 개인의 권리를 볼 수 있을 것인가에 대한 판결이었다. 생명과 인간의 권리가 쟁점이라는 점에서 낙태와 자살은 그 맥락이 비슷해보인다. 앞선 판결에서 나온 수정헌법과 개인의 권리에 대한 해석에 따르면 자살과 안락사도 개인의 권리로 인정될 여지가 있다. 하지만 연방대법원은 만장일치로 자살을 막는 것은 국가적 결의의 표현이라며 안락사를 불법으로 규정한다. 비슷한 사안에 대해서 수정헌헌법 제14조의 위반여부를 놓고 확연히 다른 입장을 내비친 것이다. 연방대법원의 판결이 정의롭고 공정한 사회를 구현하기 위한 고심 끝에 나온다는 것을 확인할 수 있었다. 낙태와 안락사는 우리나라에서도 끊임없이 논의되는 문제이다. 하지만 미국은 이런 민감한 문제들을 공공의 장에 올려놓고 지속적인 토론과 논의를 통해 해결점을 찾아가는 반면, 우리나라에서는 이런 문제를 공론화하는 것이 금기시 돼있다. 아직은 보수적인 한국사회의 분위기 탓일 수도 있고, 토론 문화의 부재 때문일 수도 있고 논의가 될 만큼 큰 이슈가 되지 못하거나 또는 당사자들의 의사표현이 노출되지 않기도 하다. 현재의 체계가 바람직할 수도 있지만 사회구조와 분위기가 급변하는 이 시대에 맞게 법체계도 바꿀것이 있으면 바꾸고 논의돼야할 것이 있으면 적극적으로 논의돼야 한다고 생각한다. 그러나 연방대법원이 언제나 정의롭고 바른 판결을 내린 것은 아니었다. '흑인 노예는 인간이 아니다' 라며 흑인을 주인의 재산으로 규정한 1857년 드레드 스콧 대 샌포드 사건은 역사상 최악의 판결이라 불리운다. 심지어 연방대법원은 흑인이 노예의 신분으로 있는 것이 그들 스스로에게 도움이 되며, 독립선언서의 집필자들이 인간의 범주에 흑인을 포함했을리가 없다느 해석을 내놓았다. 물론 19세기 중반의 시대상과 국민의 법감정을 고려한 것이라는 의견이 있지만, 이미 노예제를 반대하는 북부 주들과 노예제를 찬성하는 남부 주들이 반으로 나뉘어 대립 중에 있었기 때문에 변명이 타당치않아 보인다. 이 판결은 남북전쟁과 흑인 노예 해방의 도화선이 됐고 지금까지도 회자되고있다. 이로써 당대 최고의 지성이 모인다는 연방대법원이 항상 옳은 손을 들리란 보장이 없다는 것이 확인됐다. 그들도 사람이고 개인적인 입장을 가질 수 있다. 개인적인 감정을 억제하고 제 3의 시선으로 사건을 바라보는 것이 그들의 의무이고 능력일 것이다. 다행이도 이렇게 연방대법원 스스로 얼굴에 먹칠을 한 판결이 많지는 않다. 이는 당연해야 하지만 쉽지 않은 일이다. 이후로도 연방대법원은 치욕스러운 몇개의 판결을 제외하고 미국 사법권력으로서 권위를 지키며 법을 수호하고 있다.이 책은 최고의 지성들이 모인 연방대법원의 판결을 일반인에게도 쉽게 공개했다. 법이 지배자층만의 것이면 안된다는 생각을 책과 함께 공유하고 있다. 일반인에게도 충분히 쉽게 읽힐 수 있도록 31개의 다양한 미국 연방대법원의 판결을 풀어냈다. 연방대법원이 성립된 1789년부터 현재까지 자유와 권리를 둘러싼 갈등, 종교와 사상의 문제, 절대권력인 대통령과의 대결, 비즈니스의 규칙 등 연방대법원은 다양한 분야에 깊숙하게 관여했다. 판결을 소개하기 전에 사건의 배경과 갈등과정을 요약한 뒤 판결의 찬성, 반대의견을 균형있게 풀어냈다. 이 주장에는 끈질긴 토론과 깊은 철학적 사색과 논리가 담겨있다. 마무리로 사건의 판결이 있은 후 사회의 변화와 그 뒷이야기를 다루었다. 간접적으로나마 독자가 사건을 충분히 경험하도록 한 저자의 배려가 돋보인다. 미국 최고의 법관들이 논리적으로 펴낸 의견서는 법학 전공자가 아니더라도 사고를 기르고 법을 이해하는데 큰 도움을 받을 수 있을 것이다. 우리는 왜 우리 땅이 아닌 태평양 건너 미국 법원의 사건에 주목해야하는가. 단지 미국의 최고의 강대국이라서가 아닐 것이다. 미국의 연방대법원이 다루는 사건들은 미국 뿐만 아니라 전세계에서 논의되고 있는 문제들이기 때문에 널리 영향을 미친다. 그 사건들에는 우리 사회에서도 공유할 수 있는 문제들을 심도있게 다룬다. 우리의 과거일 수도 있고 우리의 현재와 미래가 될 수도 있다. 총기보유 찬반과 같은 미국만의 특수한 사건을 제외하면 미국 법정이 아니라 우리나라 법정에서도 충분히 논의될 사건들이 대다수다. 예를 들어 외설과 예술의 경계에 관한 갈등이나 종교적 신념을 들어 병역을 기피한 문제는 미국에서나 우리나라에서나 사회적으로 크게 갈등을 야기했다. 이 책을 읽으며 우리나라에도 일반인들이 쉽게 접할 수 있는 법률교양서가 많았으면 좋겠다고 생각했다. 하지만 아직 우리나라에서 법은 지배층만의 언어이고 일반 국민들과 동떨어져있다. 사실 미국의 연방대법원이 그 지위에 오를 수 있던 것에는 객관적이고 균형잡힌 시각으로 정의를 추구하는데 한눈 팔지 않았기 때문이다. 우리나라에서는 아직 그런 모습의 법원을 보지 못한 것 같다. 우리나라에서는 일단 법원의 판결이 나오면 의심부터 하고 형량에 의문을 제기하곤 한다. 권력자들의 비리사건이나 기업총수들의 횡령배임사건에 솜방망이 처벌을 내리는 법원의 결정이 많은 사람들의 비난을 받는 것도 어제 오늘의 일이 아니다. 법률 자체에 대한 신뢰도 바닥을 치고 있다. 법조인들이 법을 국민들의 눈높이에 내려놓고 국민들도 우리 사회의 시스템인 법을 친숙하게 여긴다면 '한국을 발칵 뒤집은 판결 31'이란 책을 볼 수 있을 것이다.