공무원 준비되지 않으면 꿈꾸지 말라 / 정부효 / 법률저널이 책은 각종 정보를 취합해 수험생들이 보기 좋게 정리해놓은 공무원 시험 가이드에 가까운 책이다. 책은 공무원의 역할부터 공안직, 기술직, 특정직, 교육직 등 공무원의 각종 보직에 관한 설명과 7, 9급, 군무원, 각종 고시, 특채 등 다양한 공무원 채용 방법까지 다루고 있다. 행정안전부 서기관 출신 답게 연금, 교육제도, 신분보장 등 공무원의 매력과 혜택 뿐만 아니라 단점도 폭넓게 서술해 놓았다. 공무원 시험에 합격하기 위한 핵심 노하우도 담겨있다. 각 부처에 대한 설명과 인재상도 빠지지 않았다. '공무원에 대한 모든 것'을 담아놓았다고해도 어울릴만한 책이다. 그러나 출판일이 지금으로부터 6년 전이라 그동안 바뀐 수많은 정부부처 이름과 시험제도가 반영돼있지 않다. 책 속에서 묘사한 공직의 분위기나 관행 같은 것들도 급변하는 지금의 사회와 많이 다를 것이다. 그런면에서 공무원 시험을 준비하는 수험생들에게 적절한 가이드는 아닐 것이다. 게다가 매년 각종 자격증, 공무원 시험 등에 대한 개정된 지침서가 출판되니 서점에서 찾아보면 될 것이다. 그럼에도 이 책을 꼼꼼히 읽은 이유가 있었다. 인터넷 검색을 통해 쉽게 얻어낼 수 있는 그런 객관적인 정보들이 아닌 공무원이 되려는 사람들이 가져야할 자세와 가치관에 대해 다루고 있기 때문이다. 책 제목처럼 준비되지 않은 사람은 공무원을 꿈꾸지 말라고, 아니 꿈꿔선 안된다고 엄히 말한다. 많은 청년들이 진로를 정할때 심사숙고한다. 적성과 맞을지, 보수는 어느 수준일지, 미래의 직업안정성은 어떨지 등등 많은 사항을 고려한다. 평생직업이 없어졌다곤 하지만 첫 직장, 직업을 선택할 때 고민할 것이 한두가지가 아니다. 그런데 유독 공무원에 대해선 관대한 분위기다. '안되면 9급이나 보지뭐' 안정적인 신분과 평범한 업무, 쉬워보이는 시험과 많은 선발인원을 보고 다수가 이런 생각을 가지는 것 같다. 하지만 여느 직업과 마찬가지로 공무원이 되고싶다면 먼저 공무원에 대해서 알아야하고 나에 대해에서 알아야한다. 공직은 단순히 직업을 갖기위해 선택해야할 것이 아니다. 공무원은 항상 국가와 국민을 위해 일해야 하며 늘 비판을 받는 희생도 감수해야 한다. 아무에게나 맡겨놀 만한 자리가 아니다. 총체적인 사명감과 봉사심이 요구된다. 공직은 단순한 직업 그 이상이다. 의미없이 공직에 입문한다면 자신 뿐만 아니라 이 사회에도 큰 손실이다. 또한 국가와 국민을 진정으로 사랑하지 못할 사람은 공직에 입문해서는 안된다. 항상 역동적이고 솔선수범의 자세로 국민을 위한 업무를 해나갈 수 있어야 한다. 공무원의 월급은 국민의 주머니에서 나온 세금으로 주어진다. 그래서 흔히 공무원을 공복이라고 표현한다. 나 자신의 이익이 아닌 나에게 월급을 주는 국민과 국가를 위해 일해야 한다. 공무원에게 높은 수준의 사고와 도덕성이 요구되는 이유이다. 국민의 신뢰를 얻고 그 신뢰를 바탕으로 정책이 잘 추진될 수 있도록 공직자에게는 높은 윤리성 또한 요구된다. 더하여 급변하는 사회 속에서 흔들리지 않고 묵묵히 공직을 수행하기 위해서 변화와 개혁에 앞장설 수 있어야 하며 자기관리에 철저해야 한다고 저자는 역설한다. 이런 조건들을 모두 갖추면서도 능력있는 예비공직자가 많지는 않을 것이다. 하지만 이런 사람들이 공직에 입문해 국가와 국민의 발전에 큰 역할을 해야 한다. 풍파를 해쳐온 우리 정치사에서 그나마 국가가 튼튼하게 운영되고 경제가 부흥할 수 있던 요인으로 관료집단의 노력이 꼽힌다. 정치와 행정은 땔래야 땔 수 없는 밀접한 관계이다. 그러나 우리나라의 공무원들은 철저히 정치로부터 분리돼 독립적인 역할을 해왔다. 국가와 국민의 발전을 위해서만 일해왔다. 그런 선배들의 뒤를 따르는 인재들이 더 많아져야 우리나라가 더 건강해 질 수 있다.이 밖에 뜻깊게 읽은 것은 공직분야만이 아니라 글로벌 시대를 이끌어갈 미래인재가 되기 위한 길을 제시한 부분이다. 이 사회를 이끌어갈 미래의 인재들이 공직이든 기업이든 자신이 원하는 분야로 진출해 자신의 가치를 높일 것을 희망한다. 요즘 기업들은 인재를 얻기 위해 어떤 방법도 불사한다고 한다. 원하는 인재를 얻기 위해 거액의 돈을 제시한다. 학력과 성별, 나이, 국적, 채용방법은 문제되지 않는다. 핵심인재는 집단을 살리고 번영시킬 수 있다. 요즘 떠오르는 핵심인재는 양성형 인재라고 한다. 남성성과 여성성. 감성과 이성이 적절히 조화를 이뤄 모두와 공감하고 다양한 능력을 발휘할 수 있는 인재를 말한다. 시시각각 변화하는 세계의 흐름에 융통성있게 대처하기 위해서 남성성 가치와 여성적 가지를 두루 갖춘 인재가 필요하다. 부드러운 남성과 강한 여성상은 유행이나 트렌드가 아니라 오래 전부터 추구된 인재상이다. 오늘날의 초고속디지털시대는 다양성과 다분법의 논리가 필요하다. 양상성을 잘 활용한 양성형 인재가 뛰어난 적응력을 보일 수 밖에 없다. 이런 슈퍼맨이 어디 있겠느냐 싶지만 우리 주위에는 우리가 발견하지 못할 뿐 양성형 인재가 많이 있다. 과거에는 지하자원 등의 물적자본, 금융자본 등이 산업의 핵심이었지만 오늘날은 인적자원과 그들이 가진 지식이 사회를 이끌어가는 핵심이 됐다. 훌륭한 인재를 끌어들이기 위한 인재전쟁은 민간 뿐만 아니라 공직에서도 나타나고있다. 인재를 선발하는 것 뿐만 아니라 육성하고 관리하는 기술이 날로 발전하고 있다. 공직도 능력있으면 높은 자리에 올라가고 능력이 없으면 가차없이 내쳐지는 세상이 왔다. 인재를 추구하는 집단도, 인재가 되기 위한 개인도 끊임없이 노력해야한다. 양성형이라는 무기까지 갖춘다면 금상첨화일 것이다. 시간이 갈수록 미래에 대한 불확실성과 생존을 위한 치열한 경쟁, 신기술의 끊임없는 발전, 정부의 진화가 심화될 것이다. 이런 환경에서 경쟁력을 높이고 집단을 생존시킬 수 있는 인재를 확보하고 육성하는 것은 모든 사회의 바람이다. 과거와 달리 현재는 조직이 먼저 인재를 찾아다니는 시대이다. 평범하지 않은 팔방미인 인재가 되어 공직 뿐만 아니라 다양한 분야에서 실력을 펼칠 수 있는 인재가 돼야한다.