이책은 이기적 유전자의 저자인 저명한 과학 저술가이나 생물학자인 리처드 도킨스가 쓴 글이다. 만들어진 신이라는 제목에서부터 유추할 수 있듯이 이책은 무신론을 뒷받침하는 과학적 논리적 증거들을 저자가 하나하나씩 단도 직입적으로 열거하고 있는 책이다. 나는 개인적으로 신의 존재에 대하여 의심해왔던 터라 이책을 선택하여 한번 읽어 보았다. 
 유신론자들은 창조론에 반하는 과학이론들, 특히 진화론을 인정하기도 한다. 하지만 그들은 과학너머에 종교가 있다고 주장한다. 즉 불가지론자들이 대부분이다. 즉, 신의 존재는 과학이라는 학문으로는 설명 할 수 없다는 것이다. 이것을 우리는 어떻게 받아들여야 할까? 생각해보면 신이 존재하지 않는 다는 것을 과학적으로 증명하려고 시도하는것 자체가 과학을 신봉하는 사람들의 일방적인 입장이기는 하다. 하지만 그렇다면 과연 불가지론자들은 종교를 제외한 나머지 세상의 모든 것들에 대해 과학이 설명하는 것들을 부정할까? 그렇지는 않을 것이다. 그럼 그 수많은 세상의 현상들 중에 왜 종교만이 과학의 범주를 벗어나야 하는지 의문이 든다. 
 그럼 그는 왜 신은 없다고 주장하며 종교를 비판할까? 종교가 지니는 폐해는 우리 세상에 많은 부정적인 영향을 끼쳤으며 끼치고 있고 현재에는 더욱 심각한 문제로 번지고 있다. 도킨스는 종교가 없는 세상을 상상해보라고 말한다. 이런 세상은 전쟁, 테러, 종교갈등이 없는 적어도 지금보다는 훨씬 행복한 세상일 것이다. 하지만 종교가 가져오는 순기능도 분명히 있다. 종교는 기본적으로 불안한 사람들의 안식처가 된다. 내 주변에도 종교를 믿는 사람들은 모두 그러한 효과에 의존하는 사람들이 대부분이다. 종교는 또한 신에게 의지하여 목표를 지향하는 믿음을 강하게 해주고 개인의 신념을 강화한다. 하지만 이러한 목표나 신념이 사회의 조화로운 발전에 방해가 되는 경우에 한해서 종교는 아주 위험해지게 된다. 종교가 없으면 불안한 사람들은 어디로 가누지 못하는 마음을 기대야 할까? 과연 종교가 없는 세상이 가능할지 의문이 간다. 어쩌면 종교를 믿는 대다수의 사람들은 과학적으로 또는 논리적으로 신이 존재하는지에는 관심이 없고 단지 신은 존재한다고 가정하고 그들의 마음을 쉴곳을 찾는 지도 모른다고 생각한다.