나는 공무원이 되고싶다 / 이인재 / 책비대학교 학년이 올라갈수록 진로에 대한 걱정이 날로 심해졌다. 주위에는 아직 뚜렷한 진로를 정하지 못한 친구들도 있는 반면, 어릴적부터 꿈꿔오던 목표를 향해 나아가는 친구도 있었다. 나는 그 중간지점 정도에 있었다. 학창시절부터 장래희망은 공직에서 국가를 위해 일하는 것이었다. 막연한 꿈은 있었지만 직업군이나 진입경로 등에 대해 구체적으로 알진 못했다. 대학에 입학하는 것이 우선이라 생각해서 알아보려고 노력하지도 않았던 것 같다. 그리고 대학에 입학해서야 정말 내가 하고 싶은 일이 무엇일까를 고민해보았다. 사명감과 봉사심을 가지고 국가와 지역사회를 위해 일하고 싶다는 큰 그림은 변함없었지만 시야가 넓어진 만큼  공기업 입사부터 법조인이나 공무원 공채시험 등 고민해볼 직업군도 많이 보였다. 그 중에서 어릴적부터 단연 내가 관심을 끊지 못한 것이 중앙정부 공무원이었다. 중앙부처에서 국민의 생활과 행복증진에 밀접한 업무를 하고 싶었다. 내가 하는 일이 정부의 일이고 국가의 일이고 그것이 곧 우리나라 국민들의 삶의 질 향상에 기여할 수 있다고 생각하면 가슴이 뛰고 벅찼다. 그 어떤 다른 직업을 가지고 일을 하고 있는 날 상상해봐도 전혀 와닿지 않았다. 공무원이 되는 길이 절대 쉽지 않기때문에 꽤 긴 고심의 시간을 가졌지만, 생각하면 생각할수록 중앙정부 공무원에 대한 내 꿈은 더 견고해졌다. 그래서 목표를 잡고 하나하나 준비를 해나가기로 했다. 그런데 막상 내가 공무원이란 직업에 대해 얼마나 알고있는가를 보니, 확신을 가지고 이 시험에 뛰어들만큼 잘 알고있지 못한것 같았다. 고작 아는거라곤 공무원 급수체계, 월급, 대략적으로 하는 일과 정부조직 정도였다. 공무원사회가 어떤 사회고 각 계급별 공무원들이 하는 일의 차이나 업무과정에 대해선 거의 무지했다. 시험을 준비해보겠다고 찾아 읽은건 인터넷을 통해 합격생들의 합격 수기나 현역 공무원들의 간략한 업무환경 등에 대한 것이 전부였다. 나는 공직생활을 오래한 사람들의 공직생활 스토리가 궁금했다. 20년 이상을 중앙정부에서 일해오면서 느꼈던 희노애락이 궁금했다. 적은 월급, 높은 업무강도, 국민들의 부정적인 시선, 언론의 감시 속에서도 긴 시간동안 국가와 국민을 위해 일할 수 있었던 그들의 동력이 궁금했다. 내가 시험에 붙어 공무원이 된다 치더라고 그들처럼 일할 수 있을지, 내가 과연 공직에서 일할만한 사람인지 궁금했다. 하지만 내가 그런 분들을 알리가 없었다. 어느 분야나 마찬가지겠지만 2만원이 안되는 돈으로 시대를 앞서 살아간 인생선배들의 스토리를 들을 수 있는 방법은 책 밖에 없을 것이다. 분명 공직에 입문하길 원하는 청춘들을 위한 지침서가 있으리라고 믿고 관련 책들을 찾아보았다. 그 중 눈에 띈 책이 바로 이 책이다. 생각보다 공무원사회에 대한 책들이 많이 있었지만 대부분은 이미 공무원이 된 사람들을 위한 처세술(?)에 관한 책이었다. 그러나 이 책은 공무원이 되고 싶은 수많은 사람들에게 권할 수 있는 책이다. 행정고시에 합격하고 2급 고위공무원인 저자가 지방정부와 중앙정부에 몸담은 시간동안 보고 느낀 공직사회에 대한 진솔한 이야기들은 나의 흥미를 끌기에 충분했고 앉은 자리에서 한권을 후딱 읽으며 나의 진로에 대해 다시 한번 확신을 가질 기회가 됐다.2013년 지방직 9급 공무원 공개경쟁채용 시험에 사상 최대 인원인 27만명이 응시했다고 한다. 경제가 안좋아지면서 일자리는 줄어들고 직장인의 퇴직나이가 앞당겨지는 이 시대에, 왠만하면 정년이 보장되는 소위 철밥통인 공무원은 큰 매력을 가진 직업이라 할 수 있다. 7급 공채시험이나 내가 희망하는 5급 공채 시험도 많은 청년들의 관심 대상이다. 많은 인재가 공직에 입문해 정부가 발전한다면 좋은 현상이지만 이 숫자는 과도하지 않나 싶다. 많은 사람들이 철밥통, 보신주의 공무원을 욕하면서도 한편으로 공무원이 되고 싶어 한다. 공무원이란 직업에 큰 고민 없이 일단 시험에 뛰어드는 사람도 적지 않다. 저자는 공직의 길을 걷겠다는 것은 순전히 본인의 뜻이지만 그 전에 공무원이 어떤일을 하는 직업이고 공직사회가 어떤 곳인지 한번 생각해보고 그때 시험공부를 해도 늦지 않는다고 한다. 이 책의 집필목적 중 하나 이기도 하다. 주민센터같이 민원인을 상대하는 곳을 제외하고 공무원이 9 to 6의 칼출근 칼퇴근 생활을 하지 않는다는 것은 이제 많은 사람들이 알것이다. 5급 이상 고위공무원은 물론이고 급수 상관없이 사회복지업무나 경찰소방업무를 하는 공무원들은 칼퇴근은 남의 나라 이야기라고 한다. 공무원은 민원인에게 어처구니 없는 일로 항의를 받는다거나 심지어 폭행을 당해도 일단은 참는 것이 인사고과나 대외이미지를 위해 좋다고 한다. 돈을 많이 벌고 싶다면, 공무원을 해서는 안된다. 권력을 추구해서도 안된다. 또한 다른 사람들보다 엄격한 사생활의 잣대가 적용된다. 거의 대부분 알고있는 사실이었지만 현직 고위공무원의 글로 읽으니 새삼 와닿았고 씁쓸하기도 했다. 난 아직 공무원이 아닌데도. 이렇게 많은 단점을 지니고 있는 공무원이기에 실상을 모르고 뛰어들었다가 직접 일을 해보니 본인의 길이 아니라고해서 사표를 내고 나오는 사람들이 종종 있다고한다. 그럼 그가 시험에 합격하기위해 매달렸던 시간과 노력은 어떻게 할것인가. 너무 아깝고 후회스러울 것이다. 저자는 오히려 자신과 진로상담을 하고 진로를 공무원에서 다른 길로 돌린 사람들을 보고 뿌듯해하는것 같다. 진심으로 인생의 선배이자 공직의 선배의 역할을 다하는 것 같아 존경스러웠다. 흔히 공무원을 가르켜 영혼이 없는 사람들이라고 한다. 대통령 중심제 하의 정치제도에서 어쩔수 없는 것이라고 하면 사실 할말은 없다. 국민이 선출한 정권이 들어설 때마다 정부부처들이 통폐합 또는 신설을 거치고 준비중이던 정책이 180도 바뀌기도 한다. 그래도 공무원은 주어진 임무를 충실히 수행해야 한다. 그래서 공무원은 영혼 없이 시키는대로만 일하는 사람들이라는 오명을 쓴 것이 아닐까. 하지만 저자는 오히려 공무원에게 특별한 영혼이 있다고 믿는다. 공무원은 대통령이나 장관이 아닌 국민을 위해 일한다. 공무원을 공복이라고 부르는 이유이다. 공무원의 주인은 국민이다. 국민은 선거를 통해 국회의원, 대통령, 시도지사 등을 선출하고 그들에게 권리를 위임한다. 그렇기때문에 공무원이 이들의 지시를 국민의 뜻이라고 받아들이고 따라야한다는 것이다. 설사 야당이 새로운 정권을 잡아 정책들이 정반대로 바뀌는 경우가 있다면, 공무원의 주인인 국민들이 그것을 지시한 것이라고 받아들이고 일에 정진해야 한다. 이처럼 공무원은 개인적인 가치관이나 소신은 잠시 미뤄두고, 때에 따라 국민들이 요구하는 임무를 충실히 수행하야 한다. 그렇게 할 수 있는 자세를 공무원만의 특별한 영혼이라고 말할 수 있다. 책을 덮으며 생각했다. 나는 정말 준비된 공무원일까. 오지랖을 가지고 국민들이 직면 수많은 문제를 솔선수범해서 맡을 자신을 있는가. 공무원이라는 사명감을 가지고 변화와 혁신을 앞장서서 맞이할 수 있는가. 조금의 부끄럼도 없게 청렴한 생활을 할 수 있을까. 내가 정말 이 일을 하면서 가슴이 뛸 수 있을까. 지금 생각으로는 진로를 바꿀 마음이 전혀 없지만 그래도 공직에 대해 끊임없이 고민해보고 스스로 질문해야 한다. 다른사람들이 보면 호들갑 떠는 것처럼 보일 수도 있겠지만 진로를 정하기에 앞서 신중한 자세를 가지는 것은 전혀 부끄러운 것이 아니라고 생각한다. 고민 또 고민해보고 그래도 내 길이라고 생각하면 그때 올인할 것이다.