EBS 다큐프라임 자본주의, EBS 자본주의 제작팀 저 / 가나출판사EBS 다큐프라임 5부작 를 심층적으로 보완, 정리해서 엮은 이 책은 위기의 자본주의를 겪고 있는 우리에게 자본주의의 비밀과 무서움을 경고한다. 우리는 얼마 전 서브프라임모기지에 의한 미국발 경제위기에 전세계 경제가 타격을 입은 것을 보았다. 미국의 젊은이들은 뉴욕증권거래소 앞으로 몰려들어 99%의 부를 장악하는 1% 부자들의 부도덕한 태도를 비판했다. 가난한 사람들은 더 가난해지고 부유한 사람들은 더 부유해지는 빈익빈 부익부가 심해지고 있다. 자본주의 속에서 살아가는 우리에게 그것이 자연스러운 현상이라고 하기에는 그 격차가 너무 크기 때문에 사람들은 자본주의에 대한 근본적인 변화를 원하고 있다. 하지만 그것이 말처럼 쉽지 않다는 것을 우리는 모두 안다. 우리 삶은 자본주의라는 시스템에 깊숙히 스며들어있다. 그렇다면 자본주의는 무엇인가. '수요와 공급', '자본주의' 등 대학에서 경제학원론 강의만 들었어도 알 수 있는, 아니 이 자본주의 사회를 살아가는 사람이라면 모두 한번 쯤은 들어 봤을 것 같은 이런 개념들을 사실 사람들은 잘 모르고 있거나 잘못 알고있다. 자본주의에는 생각보다 많은 비밀이 숨어있다. 그 비밀을 제대로 알아야 우리는 자본주의의 속에서 피해받지 않고 살아갈 수 있으며 다음 세대를 준비할 수 있다. 그 비밀을 파헤치기 위해 EBS 다큐프라임은 수백여권의 경제학 서적을 섭렵하고 자본주의를 취재했다. 국내외 최고의 석학들을 비롯한 경제전문가나 금융인들을 만나 인터뷰했고 책으로도 엮어냈다. 대학에서 들은 경제학 강의도 자본주의에 기초하고 있음에도 불구하고, 이 책은 내가 정말 자본주의에 대해 모르는 것이 많다는 것을 깨닫게 해주었다. 이 경제시스템은 정말 배워야 할 것도 많고 숨겨진 것도 많다.돈을 벌고 소비하는 경제생활에 있어서 중요하게 영향을 미치는 것이 '물가'이다. 한 사회의 상품이나 서비스의 총체적인 가격수준인 물가가 오른다는 뉴스를 접하면 허리띠를 졸라매 지출을 줄여야 한다는 생각을 먼저 한다. 물가가 큰 폭으로 오르면 같은 돈으로 살 수 있는 재화가 줄어들기 때문에 물가상승은 안좋은 것이라고 생각했다. 가격이 오르는 인플레이션보다는 가격이 떨어지는 디플레이션이 낫겠다고 생각했다. 밖에서 사먹는 저녁값이 8천원에서 6천원으로 떨어지면 좋아하지 않을 사람이 어디있겠는가. 하지만 자본주의의 비밀을 깨닫고 나서 그런 기대는 접어두기로 했다. 자본주의 사회에서 물가는 반드시 오를 수 밖에 없다. 물가상승은 돈의 양이 많아지기 때문에 발생하는데 신용창조의 역할을 하는 은행이 있는 한 돈의 양은 계속 늘어날 수 밖에 없다. 누군가 저축을 하면 은행은 그 돈으로 대출을 하고, 이자수익과 예금액으로 또 대출을 한다. 은행은 우리의 돈을 보관해주는 곳이 아니라 우리 돈으로 돈을 버는 곳이다. 정확히는 우리 돈으로 대출을 해서 돈을 번다. 결국 누군가 대출을 하지 않으면 은행은 돈을 벌 수 없기 때문에 결국 우리 사는 곳이 '빚 권하는 사회'가 돼버렸다. 하루에도 몇 번씩 휴대폰 문자로 대출광고가 오고 TV에서도 저금리로 대출을 받아가라는 광고가 쏟아진다. '빚'이란 무엇일까. 우리는 어릴때부터 가정이나 학교에서 경제관념을 배운다. 심부름을 해서 용돈을 벌어야하고 그 돈은 합리적으로 써야하며, 남은 돈은 빨간 저금통에 저금해야 한다. 돈을 빌려주거나 빌리지 않아야한다. 남의 돈을 빌려 쓰는 빚은 나쁘다. 그런데 은행에서 빚은 매우 좋은 것이다. 빚이 없으면 은행도 없고 은행이 없으면 자본주의도 없다. 인플레이션이 지속되는 또 다른 이유는 중앙은행이 있기 때문이다. 우리나라의 중앙은행인 한국은행의 임무는 물가안정이다. 그래서 한국은행은 어쩔 수 없이 발생하는 물가상승을 억제하기 위해서 상시 노력하는 정부기관인줄 알았다. 많은 사람들도 그렇게 착각하고 있다. 물론 그것이 거짓말은 아니지만, 중앙은행은 돈을 계속 찍어낼 수 밖에 없다. 시중은행처럼 돈의 양을 늘리는 역할을 충실히 해내고 있다. 자본주의 시스템의 '이자'는 원래 존재하지 않는다. 대출은 이자를 만들어내지만 실제의 돈은 아니다. 대출을 받은 사람이 원금과 이자를 갚기 위해서는 사회에 원금보다 돈이 더 있어야 하며 이런 수요를 충족하기 위해 중앙은행은 돈을 또 발행한다. 자본주의에서 중앙은행이 돈을 계속 찍어낼 수 밖에 없는 분명한 이유가 있는 것이다. 나는 자본주의와 물가에 대해 큰 오해를 하고 있었다. 이런 내용은 학교수업에서도 들을 수 없었고 교과서에도 나오지 않는다. 자본주의 안에서는 누군가 돈을 갚으면 누군가는 파산하게 된다는 사실도 배울 수 없다. 자본주의와 금융의 비밀을 이 책을 통해 바르게 배울 수 있었다. 우리는 파산하지 않기 위해서 끊임없이 경쟁해야 했다. 자본주의는 우리가 계속 경쟁하고 공부하게 만들었다. 미국을 금융위기로 몰아가 세계를 공황의 무서움에 떨게 하기도 한다. 큰 호황을 누려 많은 사람들이 풍족해 질 수도 있지만 지구 반대편에서 먹을 것이 없어 굶어 죽는 사람이 생기는 지독한 빈익빈 부익부를 목격하기도 한다. 자본주의는 생각보다 많은 비밀을 숨기고 있었다.경제사에는 경제학적 이론을 남겨 사람들의 삶에 큰 기여를 한 경제학자들이 수없이 많다. 4부는 그들 중에서도 단연 큰 비중을 차지하고 있는, 위기의 자본주의를 구할 아이디어를 제시한 위대한 경제학자 4명을 소개했다. 너무나도 유명한 '보이지 않는 손'에 의해 자본주의 경제가 움직인다는 이론을 소개한 의 아담 스미스, 자본주의는 몰락하고 공산주의 혁명이 다가올 것이라는 의 칼 마르크스가 자본주의와 공산주의를 위시로 대립각을 세웠다. 또한 정부의 개입을 적극 역설하여 거시경제학의 토대를 이룬 케인즈와 정부의 개입은 비용만을 유발할 것이라는 신자유주의자 하이에크도 있다. 경제학이 태동하고 몇세기가 지난 지금, 자본주의가 몰락하고 공산주의가 도래할 것이라는 마르크스의 예상은 보기좋게 빗나갔지만 그렇다고 지금 자본주의가 성공가도의 길을 달리고 있는 것은 아니다. 자본주의는 언제라도 붕괴할 위험성을 품고 있으며 계속해서 삐걱대고 있다. 케인즈의 거시경제학 유효수요 이론을 바탕으로 대공황의 악몽에서 벗어난 미국은 그를 최고의 경제학자로 칭송했지만, 1970년대 케인즈의 이론으로는 설명할 수 없는 스태그플레이션이 발생하자 하이에크의 이론이 다시 주목받았다. 분명 위대한 4명의 경제학자는 자본주의를 살아가고 있는 우리에게 보물과도 같은 이론을 남겼다. 또 그들의 이론이 맞아떨어지는 시기가 있었다. 우리는 어떤 이론이 맞고 틀리고를 구분해서는 안된다. 지금 마르크스의 공산당이 남아있는 국가는 거의 없지만 아담 스미스가 그린 자본주의의 형태를 취하는 국가도 없다. 국가는 시장에 개입하기도 하고 방임하기도 한다. 이들은 상호작용하며 자본주의 국가의 시스템이 되고있다.이들의 이론이 정확히 들어맞은것이 아님은 분명하다. 그것은 시대에 따라 다르고 국가에 따라 다르다. 한 세대에서도 급변하는 경제질서는 이들의 이론을 적용하려는 우리에게 혼란을 지울 수 있다. 분명한 것은 지금 우리는 온갖 문제점을 지닌 불안한 자본주의를 살아가고 있다. 지금의 자본주의 경제질서는 이제 수명을 다했으니 반드시 다른 형태로 변화하거나 수정, 보완돼야 한다는 주장이 조금씩 힘을 얻고 있다. 그렇다고 자본주의를 버리고 과거 공산주의나 봉건제로 바꿀 수도 없는 노릇이다. 남은 선택지는 자본주의를 개선하는 것이다. 1%가 99%의 부를 차지하고 있는 시스템을 바꿔야한다. 물론 수십, 수백년의 세월을 지나면서 고착화된 이 현상을 단숨에 개선할 순 없다. 1%의 부를 강탈할 수도 없고 그렇게 해서도 안될 것이다. 많은 석학들도 자본주의를 버리지 않고 고쳐써야 한다는데 동의한다. 자본주의는 장점을 많이 가지고 있기 때문에 그 장점을 최대한 살린다면 좀 더 합리적인 체제가 될 것이다. 자본주의의 장점을 극대화하기 위해서 우리는 복지를 해야 한다. '복지'를 말하면 퍼준다는 것을 인식하는 사람이 많은데 그런 '퍼주기식 복지'는 바람직하지 않다. 복지를 통해 가난한 자의 주머니를 채워야 한다. 세상에는 고소득층 보다 저소득층이 훨씬 많으며 그들이 복지가 필요한 사람들이다. 그들의 경제력이나 노동력이 보장된다면 사회가 다함께 성장하며 부의 분배가 바람직한 방향으로 나아갈 수 있을 것이다. 복지를 도덕적, 윤리적 측면이 아니라 경제적으로 접근해야 자본주의가 붕괴되지 않는다. 일자리를 만들어 생산적인 복지를 이루어내고 이들의 주머니가 채워져야 소비가 촉진된다. 격차가 줄어들고 다시 일어설 수 있는 사회가 형성되면 사회의 창의성과 생산력도 비약적으로 증가한다. 인류 역사를 돌이켜보면 결국 살아남은 체제는 자본주의이다. 자본주의가 태동된 이후 세계는 급성장했으며 풍요로운 삶을 영위할 수 있게 됐다. 하지만 지금 1%가 부를 차지하고 있는 현상은 옳지 못하다. 99%에게 부가 골고루 분배되어야 할 것이다. 그래야 자본주의가 더 바람직한 방향으로 지속될 수 있다.