마시멜로 이야기 / 호아킴 데 포사타, 엘런 싱어 지음 김경환, 정지영 옮김 / 한국경제신문스텐포드 대학의 미셸 박사는 1966년 600여명의 네 살배기 아이들을 모았다. 선생님은 한 개의 마시멜로를 받아든 아이에게 지금 먹지 않고 기다리면 한 개를 더 주겠다고 제안한다. 선생님이 방에서 나가자마자 아이는 맛있게 먹어치우거나, 힘겹게 기다린다. 이 것이 그 유명한 마시멜로 실험이다. 15년 뒤 이 아이들을 다시 만나봤더니, 마시멜로를 먹지 않고 참은 아이일수록 삶 전반이 우수해쏙, 대학입학시험에서 높은 점수를 받았다. 인내하지 못하고 마시멜로를 먹어치운 아이들은 비만, 약물중독 등의 문제를 가진 어른으로 커버렸다. 이미 너무 잘 알려진 실험인 탓에 이것이 의미하는 바가 무엇인지도 대강 알 것이다. 한마디로 요약하자면 '눈부신 유혹을 이기면 눈부신 성공을 맞이한다'가 될것이다. 그리고 이 문장은 바로 이 책의 큰 교훈이다.이 책의 시작은 이렇다. 40대의 성공한 기업인 조나단이 그의 운전기사, 눈 앞의 마시멜로를 그때그때 먹어치우기 바쁜 찰리에게 그가 직접 참가한 이 마시멜로 실험에 대해 말해준다. 물론 조나단은 이 실험에서 인내 끝내 마시멜로를 하나 더 얻어낸 기억이 있다. 학창시절 공부와는 담을 쌓고 놀음과 여자에 빠져 하루하루 마시멜로를 먹기 바빴던 찰리가 그와는 정반대의 삶을 살아온 조나단의 성공 비결, 조나단과 비슷한 삶을 살아온 사람들의 이야기를 들으면서 생각을 고쳐나가는 과정을 보며 '나도 이런 생각의 전환이 필요하다'라고 질책하게 된다. 이 책은 찰리와 비슷한 독자들에게 찰리가 변화하는 과정을 보여주고 싶은 것이 아닐까. 눈 앞의 마시멜로를 먹어치우는 것은 잠시 멈추고, 눈 앞에 펼처진 작은 만족과 유혹을 참고 견뎌내 성공의 결실을 맺는 것이야 말로 가장 달콤한 마시멜로를 먹을 수 있는 방법이다. 나는 어릴 때 이 책을 읽어봤었다. 하지만 분명히 그때와 지금 다시 읽었을 때 느끼는 바가 다르다. 아니 어릴 때 이 책을 읽고 무엇을 느끼기나 했을까. 인내는 쓰고 열매는 달다? 그 정도 생각했으면 다행이다. 마시멜로는 유혹이고 인내이다. 성공의 길로 가기 위해서는 내가 지금 가지고 있는 마시멜로를 어떻게 활용할 것인가에 대해 끊임없이 고민해야 한다. 고민 만으로 끝나서는 안된다. 고민을 했다면 바로 실천해야 한다. 그것이 이 책에서 찰리가 새로운 삶을 시작한 원동력이다. 요즘 우리나라를 강타한 자기계발서의 기초가 이 책이 아닐까 한다. '성공은 준비된 자만이 가질 수 있는 마시멜로다'. 언제 들어도 마음을 다잡게 문장이다. 멘토가 필요한 한국인들에게 이 이야기 속의 조나단 사장은 훌륭한 인생의 멘토가 될 것이다. 조나단은 지금 당장 무얼 해라 라고 직접적으로 지시하진 않지만 찰리와 조나단의 이야기를 통해 내가 지금 해야할 일이 무엇인지 생각하게끔 해준다. 오늘을 참고 내일 두 개의 마시멜로를 먹는 조나단의 행동과 그의 조언을 통해 새로운 사람으로 거듭난 찰리는 마침내 사직서와 대학 입학 소식을 들고 조나단을 찾아간다. 진심으로 서로의 앞날을 축복하면서 이 이야기는 끝을 맺는다. 우리는 이제 매일 누군가로부터 조언을 듣고 동기부여를 받아가며 살아가지만 많은 사람들이 그것들을 실천하지 못한다. 가장 중요한 것은 유혹을 이겨내는 인내이다. 이것이 없으면 아무것도 해낼 수가 없다. 누구나 알고는 있지만 다들 잊고 산다. 이 책을 다시 읽고 깨달은 바가 많은 만큼, 이제는 마시멜로를 먹고 싶은 욕구를 더욱 참아봐야겠다.