공부하는 독종이 살아남는다 / 이시형 지음 / 중앙북스제목부터 자극적이었다. 자극적이지 않으면 눈길조차 가지않는 요즘 자기계발서들의 시류에 들어맞는듯 했다. 사실 맞는말이기도 하다. 이제 공부는 평생 해야하는 것이다. 시험이나 심사에 앞서 반짝 하는 것이 아니라 무한경쟁시대에서 살아남기 위해서 연령과 성에 관계없이 누구나 공부해야 한다. 제목에서 풍기는  뉘앙스는 '그래, 공부만이 살길이니까 공부를 해라. 왜 공부를 해야하는지 알려줄게' 였지만, 책의 목차를 편 순간 그것이 아니라는 것을 깨달았다. 한마디로 '공부는 죽을때까지 해야돼. 나이가 많아서 힘들다고? 그때가 더 잘돼. 공부는 이렇게 하는거야. 효율적인 방법을 알려줄게'였다. 저자는 대표적인 정신과 전문의이자 뇌과학자로 뇌와 공부의 연관관계과 메카니즘을 과학적으로 풀어냈다.대학교 3학기를 지나면서 돌이켜보면 내 인생에서 가장 열심히, 절박하게 공부했던 때는 고3과 재수시절이었다. 이때밖에 없었다. 그리고 나름 열심히, 효율적으로 했기 때문에 이 책에서 저자가 설명하는 공부방법 중에 이미 실천하고 있는 것들도 있었다. 대학에 입학했을 때, 여태 공부했던 자신감과 추진력으로 앞으로도 잘 해낼 수 있을 것 같았다. 큰 산을 넘어본 경험이 있으니까 다른 산들도 잘 넘을 수 있을 것 같았다. 하지만 지금 내가 맞딱드린 현실은 고3이 치르는 시험과는 다르다. 공부할 양와 질이 근본적으로 다르고 경쟁자들의 스펙트럼이나 실력은 비할바가 못된다. 그때의 정신상태로 임하면 분명히 뒤쳐질 것이었다. 그래서 공부를 더 과학적이고 효율적으로 접근하는 이 책을 펼쳐 읽었다. 공부를 무조건 열심히 엉덩이와 양으로 승부하던 고3때의 방법과는 달리 저자는 뇌과학적으로 공부법을 분석했다. 내가 공부하는 것이 아니라 뇌가 공부하는 습관을 들일 수 있도록 안내한다.공부를 다룬 책이라니. 독서노트를 쓸 것도 읽을 것도 없을 것 같지만 이 책은 한 문장 한 문장이 중요하다. 우리가 해야하는 공부는 무엇일까. 많은 대학생들이 도서관에 앉아서 공부를 한다. 학점을 얻기 위해, 자격증을 따기 위해, 입사하기 위해, 시험에 통과하기 위해. 물론 이것이 가장 중요하고 1순위인 것은 어쩔 수 없는 현실이다. 그렇다면 이왕 해야하는거 제대로 하자는 것이다. 단순 암기나 문제집 양으로 후려치기가 아니다. 저자는 창조적으로 공부할 것을 강조한다. 새로운 것을 만들어 낼 수 있는 자세, 새로운 답을 만들어 낼 수 있는 의지를 가진 창의적 인재가 되는 것이 이 시대에서 살아남기 위한 첫번째 조건이다. 스티브 잡스가 그랬던 것 처럼 이 시대는 창조만이 살길이다. 저위험 고수익 투자처인 공부, 언젠가 필요할 지도 모르니까 공부하는 중국어 말고 분명한 목적을 가지고 실패의 과정을 견뎌내며 얻어내는 지식이 창의적 인재가 되기 위한 길이다.뇌과학을 알면 공부의 길이 보인다.앞서 말했듯이 공부는 뇌가 한다. 내 엉덩이와 마음이 아무리 의지를 불태워도 뇌가 과부하되면 아무리 공부한들 몇시간이 지나면 까먹기 마련이다. 이 책을 읽으며 포스트잇에 옮겨적어 내 책상에 붙여논 중요한 문장들을 꼭 소개하고 싶다. 공부를 할때는 분명한 목적이 있어야 한다. 그리고 그 목표를 위해 스스로를 믿어야 한다. 이 공부는 나만이 할 수 있는 일이며 내가 해야만 하는 일이라는 확식이 있을 때 동기부여가 강해진다. 그런 확신을 가지려면 당사자 의식이 선행되어야 한다. 확고한 주인의식을 가져야한다. 시작이 반이다.사람들은 공부란 끈기와 참을성을 가지고 엉덩이를 딱 붙이고 있으면 어떻게든 된다는 착각을 하고 있다. 하지만 이는 대뇌 신피질의 기능을 저하시킨다. 뇌과학적으로나 심리학적으로나 억지로 공부한다고 되는 것이 아니다. 공부를 즐겨야 한다. 하지만 작게 시작해보는 거다. 인터넷에서 정보를 얻기도하고 학원에 초급반부터 시작하는 것도 방법이다. 자연스럽게 차근차근 공부를 하면 의욕이 생겨난다. 뇌에는 좌우 측좌핵이라는 것이 있는데 이곳에 의욕을 북돋워 주는 신경세포가 있다. 이 신경 세포는 평소엔 활발하지 않다. 이를 활성화시키기 위해 일단 무엇이든 시작해서 자극해야 한다. 그러면 측좌핵이 흥분해 세포를 더욱 활발히 움직이도록 하는데, 이를 작업흥분이라고 한다. 시작이 반이다. 기력이 없어서 아무것도 못하겠다는 사람들이 있는데 이는 사실 아무것도 하지 않기 때문에 점점 더 무기력해 지는 것이다. 물론 거창한 계획일수록 뇌는 두려워한다. 작은 계획부터 부로 시작해야 뇌가 불안 공포 반응을 보이지 않는다.이것들 뿐만 아니라 이 책에는 공부에 좋은 호르몬, 세로토닌과 공부에 적이되는 호르몬, 아드레날린을 소개하면서 호르몬을 조절하는 방법을 알려준다. 더하여 뇌가 좋아하는 자극들이나 공부 능력을 키우는 잠재의식 활용법도 담겨있다. 공부를 하는데 나이는 중요하지 않다. 오히려 절박감과 인생의 경험, 나만의 공부법을 숙달하고 있는 2,30대 그 이상 중년층들이 더 공부하기 좋다. 공부를 하는 뇌의 능력은 사실 나이와 별 상관없다. 한창 공부할 나이가 지났다고 겁먹을 필요없다. 이 책은 단순한 공부법을 소개하는 책이 아니다. 이제 공부를 시작하거든 누구라도 이 다양한 뇌과학적 공부법을 습득해서 성공적인 결과를 얻어낼 수 있을 것이다.