짧은 여러 개의 단편으로 이루어진 “연탄길”은, 주위에서 있을 것 같지만 주의 깊게 보지 않았던 사람들의 이야기다. 이 책에서는 사람간의 관계가 복잡하지도, 인물들의 내면 또한 심각하지 않고 덤덤하게 흘러간다. 그들은 아주 분노해서 누군가를 비난하거나 혹은 소리 치지도 않고, 슬퍼서 엉엉 울지도 않는다. 다만, 이야기가 끝날 즈음, 어떤 결말에 도달하고 나서는 마치 자신의 아이에게 말 하는 것처럼 자신의 이야기를 그리고 속사정을 다정하게 말한다. 그래서인지, 끝날 때마다 마음속에는 따뜻한 기운이 맴돈다. 차갑기만 한 현실에서, 따뜻한 시선으로 바라보는 이야기들. 그리고 그 이야기를 부드러운 목소리로 듣고 있으면 작가의 애정 어린 시선을 느낄 수 있다. 마치, 내가 위로 받는 듯한 기분을 주는, 진정 어른들을 위한 동화이다.


  가장, 기억에 남는 스토리는 하나가 있다면, 바로 겨울을 만든 가족의 이야기다. 이야기에 나오는 한 할머니는 힘들고 이미 손을 쓸 수 없는 병 때문에 병원에 입원해 있다. 그리고 이를 지켜보는 가족들은 의사에게서 올해 겨울을 넘기지 못할 것이라는 충격적인 말을 듣는다. 하지만, 겨울이 지나고, 봄을 지나 여름이 되고 나서야 할머니는 눈을 감으신다. 예정 날짜보다 반년이나 더 오래 세상에 머물렀던 것이다. “왜지?”라고 의문을 가질 때 즘, 손녀딸이 어머니에게 나지 막히 묻는다. “눈치 채셨을 까요?” 가족들은 여름 때까지 겨울 코트를 입고, 들어오기 전 얼음을 쥐어 손을 차갑게 만들어 할머니가 겨울의 끝났다는 것을 눈치채지 못하게 만들었던 것이다. 그리고 신기하게도, 할머니는 그걸 믿었기 때문인지, 혹은 우연인지 몰라도 조금 더 오래 생을 지내셨다. 누가 이런 괴상한 방법을 생각한 걸까, 하지만 이런 “이상함”이 이 이야기의 묘미이다. 조금은 바보 같고, 우스꽝스럽고, 괴상한 요소들이 이미 세상의 풍파를 겪고 순수함 이라고는 없을 것 같은 우리 어른들에게 이런 요소들은 삶에 대한 아쉬움, 그리고 가족에 대한 사랑을 다시 돌아보게 한다. 그리고, 감동하는 우리 속에 아직 순수함이 있다는 것을 느낀다.  


예전에, 이 책의 저자인 “이철환”작가님의 강연을 들어본 적이 있다. 강연의 주제는 “어떻게 사람의 마음을 얻는가” 라는 멋진 문장이었는데, 작가님은 이 곳에서 “연탄길”이 많은 독자들의 사랑을 받을 수 있었던 이유는, 여러 번의 거절로 인한 진심 어린 비판이 있었기 때문이다라고 하셨던 것이 기억난다. 출판사에서 5번이나 거절당했기 때문에, 연탄길이 우리의 마음을 움직이는 힘이 있는 책으로 바뀔 수 있었다는 것이다. 이처럼, 세상에는 캄캄한 시대가 있기 때문에 얻을 수 있는 것이 있다. 해만 바라보고 있으면, 자신의 그림자를 절대 볼 수 없다. 작가님은 사람의 마음도 그럴 것이라고, 그들의 진심 어린 비판을 받아들일 줄 알아야 마음을 얻을 수 있다고 하셨다. 나 또한, 내가 사랑하는 사람들의 캄캄한 비판을 귀담아 들을 줄 아는 사람, 그리고 아끼는 사람들에게 이런 말을 해 줄 수 있는 사람이면 좋겠다. 그리고 그러기 위해서는 내 어두운 면을 바라볼 수 있는 힘이, 그리고 그것을 보더라도 나 자신을 사랑할 수 있는 용기가 있어야 한다고 생각한다. 아직, 나는 완벽하지는 않지만 그렇게 되어간다고 믿고 싶다. 조금 더 행복한 사람이 되고, 그리고 내 행복이 다른 사람에게 기쁨을 주는 삶은 무엇보다 멋진 일일 것이다.  이렇게 작가님이 말씀하시는 인간의 본성과 인간의 감정에 대한 통찰력. 우리는 이 것을 “연탄길”을 통해서 엿볼 수 있다.