삼국유사는 한자로 三國遺事로 세나라 아마도 고구려, 백제, 신라를 뜻하는 것 같다. 그리고 유는 남길 유자이고 사는 일사이다. 그래서 세나라의 남겨진 일, 이야기를 뜻하는 것 같다. 실제로 보면 세나라의 이야기들이 많이 나온다. 그렇다고 꼭 세나라의 이야기만 나오는 것은 아니다. 발해와 말갈과 고조선에 그리고 가야에 대해서도 조금 언급된다. 삼국유사에는 우리가 역사시간에 배운 조금 딱딱한 역사이야기가 아닌 그 시대에 일어났던 이야기 진짜 말그대로 이야기를 많이 서술하고 있다. 예를 들어 처용랑과 망해사와 관련된 이야기, 서동이야기, 김춘추가 어떻게 김유신의 누이동생인 문희와 결혼하는지에 대한 스토리 등이 있다. 이러한 스토리 즉, 이야기는 학교 역사시간에서는 많이 듣지를 못해 많이 흥미로웠고 “이런 비하인드 스토리가 있었어” 하면서 재미있게 읽었다.    그 중 몇 가지 스토리에 대해 리뷰해보고자 한다. 이 책의 처음 부분은 여러 나라에 건국이야기가 많이 담겨있다. 첫 번째로는 단군신화가 담겨있고 그 이후로 고조선과 중국의 한나라의 전쟁이야기가 조금 나오다가 북부여와 동부여 이야기가 나온다. 북부여가 동부여로 옮겨가고 동부여에서 해주몽이 알에서 태어나오는데(우리가 아는 고주몽) 핍박을 받자 옛날 북부여가 있던 곳으로 피신해 나라를 세운다. 그 나라가 바로 고구려이다. 해주몽은 성도 해에서 고로 바꾼다. 하늘의 아들이란 의미로 높을 고를 썼다고 한다. 후에 고구려의 왕 무휼이 동부여를 쳐서 그 나라를 없애버린다. 이렇게 초반에는 나라가 생겼다가 없어졌다하는 내용이 나온다. 그러다가 세나라 고구려, 백제, 신라가 안정기에 들어가고 이 세나라에 대한 이야기들이 많이 나온다.    그 중 하나가 충성스러운 신하 박제상의 이야기가 있다. 박제상시대의 왕 눌지왕은 자신의 동생들이 볼모로 고구려와 왜국에 잡혀서 백제로 돌아오지 못하는 것을 슬퍼하고 있었다. 이에 신하들이 박제상이 가면 동생들을 되찾아 올 수 있을 것이라고 한다. 박제상은 두 번 절하는 장면이 나온다. 보통 두 번 절하는 것은 죽은 사람에게 하는 것인데 눌지왕은 죽지 않았다. 이 뜻이 내가 생각해보기엔(아닐 가능성이 크다.) 자기가 죽을 것이라는 것을 알고 또는 죽을 각오로 임무를 완수하겠다는 것이 아닐까 싶다. 그렇게 박제상은 고구려로 가서 보해왕자를 구출한다. 그리고 왜나라에서도 또한 미해 왕자를 구출한다. 그러나 왜나라에서 미해왕자를 구출할때는 박제상도 같이 탈출하지 못하고 왜나라에 잡히게 된다. 박제상의 충의 감동을 받은 왜나라는 이 사람을 왜나라의 신하로 만들고자 하지만 그렇지 못한다. 이 때 박제상이 멋있는 말을 하는데 “ 왜국의 신하가 되느니, 차라리 계림국의 개나 돼지가 되겠다”고 한다. 왜나라 왕의 면전에서 한 말이라 더욱더 멋있는 말인 것 같고 아무나 할 수 없는 말인 것 같다. 이런 상황을 상상해봤는데 정말 목에 칼이 들어와 국적을 포기해라고 하면 포기할 것같다. 그래서 더욱더 박제상의 충이 커 보이는 모르겠다. 더욱더 애국심을 키워야겠다는 생각도 많이 들었다.    그 외에도 재밌는 이야기가 많다. 약간 허구적인 스토리도 많아 역사소설을 읽는 듯한 느낌도 받았지만 역사에 대해 흥미를 많이 느끼게 해준 책이었다. 역사에 관심이 많거나 또는 역사에 관심이 없지만 관심을 가져볼려하는 사람들에게 굉장히 흥미를 끄는 재밌는 책이 될 것같다.