보통 책이 먼저 나오고 영화화되는 경우가 많은데 이 책은 다르다. 영화로 먼저 나오고 책으로 각색되어 나왔다. 그만큼 영화의 내용이 좋았던 것이다. 영화로도 책으로도 다 봤는데 개인적으로는 책이 조금 더 좋았다. 이 책에서는 어떤 명문 고등학교와 특이한(??) 선생의 이야기가 담겨있다. 이 책을 통해 진정한 교육이란 무엇인가에 대한 답을 들은 것 같아 좋았다.    책의 내용을 말하자면 명문 고등학교에 키팅 선생이 영어 선생으로 등장한다. 키팅 선생은 이 명문고 출신 선생님이기도 하다. 그런데 이 선생은 특이하다. 우리가 이 책은 안 읽었어도 알고 있는 “카르페디엠”이라는 말도 이 키팅 선생이하는데 ‘현실을 즐겨라’라는 의미이다. 이 선생은 첫 수업부터 책의 앞부분을 찢으라 하지 않나 사진에서 갑자기 소리가 들리지 않느냐 하는 식의 괴짜같은 모습을 보인다. 그러나 그 모습과 수업속에는 교훈이 숨겨져있다. 그가 문학적 작품을 수치화하여 나타내는 그래프를 그리는 방법에 대해 소개하고 있는 영어책(그들에게는 국어책) 앞장을 찢어버리라는 모습에서 문학적 작품을 단순히 문학적 표현이 얼마나 좋은지 내용이 얼마나 좋은지만을 판단하는게 아니라 자신이 무엇을 느꼈는지를 더욱더 포커싱하고 있다는 점에서 나는 좋았다. 고등학교 시절 국어 공부를 하면서 이런 생각이 많이 들었다. ‘아니 왜 한국 사람이 문학작품을 이렇게 이 장면은 이러한 것을 뜻한다. 이장면은 이러한 것을 뜻한다 이렇게 강압적으로 배울까? 그냥 내가 느낀대로 해석하면 안되는 것인가?’라는 생각으로 개인적으로 힘든 시간이 있었다. 물론 이러한 수업의 장점도 있다. 그러나 다르게 해석할 능력을 키우지 못한다는 점과 더 나아가 ‘다른 의견이면 틀렸다’라는 의견이 나를 힘들게 했다. 그래서 고등학교 1학년 시절에는 국어 점수가 높았다가 낮았다가 하는 경우가 있었는데 그 이유가 가장 적절한 것을 골라라는 문제때문이었다. 이러한 문제들에 대해 “내 의견은 맞지 않나”에 대해 물어볼때마다 항상 들려오던 대답은 “그것보다는 이렇게 보통적으로 해석되지 이녀석아”였다. 그런 대답을 들을때마다 굉장히 불만이 많았는데 키팅이 그 앞부분을 찢어버리라는 장면에서 나는 카타르시스를 느끼게 되었다.    이 책에서는 진정한 교사의 상에서도 말해주고 있다. 단순히 명문대학을 많이 보내려고 노력하는 것이 아닌(물론 이러한 노력이 헛되다는 것은 아니다.) 제자가 무엇을 원하는지를 들어주고(마치 키팅이 닐이 무엇을 원하는지를 들어주었듯이) 그 꿈이 형편없다고, 돈을 많이 벌지 못한다고, 사회에서 인정받지 못한다고, 편하게 살지 못한다고 “다른 길이 어떻겠니?”라고 말하는 교사가 아닌 진심으로 학생이 좋아한다면 그 꿈을 같이 응원하고 도와주는 교사가 되고 싶다는 생각이 많이 들었다. 나도 고등학교 시절 그런 생각을 많이 했다. 공교육 수학교사가 될 것인가 아니면 사교육 강사로 빠져 돈을 많이 벌 것인가 그런데 지금 생각해보면 정말 말이 안되는 고민인 것 같다. 돈이 중요한게 아닌 정말 나의 꿈을 이루려고 노력하는 그 과정이 그리고 그 꿈을 이루었을 때의 나의 모습이 가장 행복하다는 것을 깨달았다. 아이들의 꿈에 대해 어떤 방식으로 대해야 할지에 대해 알려준 교사를 준비하는 사범대 학생으로 고마운 책이다. 사범대학생이라면 꼭 읽어보아야 할 명작이라고 생각한다.