이건 단순히 비유적인 표현이 아니다. 비유적인 표현으로 누군가는 혼자야, 혹은 인간은 혼자야, 라는 말은 쉽게 할 수 있다. 내가 알고 있는 많은 사람들이 그런 말을 하는 걸 좋아한다. 나조차도 그랬다. 인생은 어차피 혼자 살아가는 거야, 살아봤자 별거 없어. 하지만, 실제로 그것을 겪어본 사람들, 문자 그대로 혼자가 되어본 사람들은 감히 그렇게 말하지 못한다. 정말로 혼자가 되어본 적이 없는 사람들이 아무런 양심의 가책도 없이 그런 말을 잘도 내뱉는다. 나는 그때 이상한 기분에 사로잡혔는데, 마치 몸의 일부분이 사라지는 것 같은 느낌이었다. 나는 천천히 심호흡을 했다. 하지만 그 느낌은 사라지지 않았고 더욱 심해졌다. 이번에는 내 몸 모두가 사라지고 뇌만 남아있는 것 같았다. 그 기분은 거의 일년이나 지속되었다. 그 일 년 동안 소설을 쓸 수 없었다. 잠을 자려고 침대위에 누우면 내 몸의 일부가 사라져버리고, 남아 있는 부분이 풍선처럼 부풀어오르는 것 같았다. 계속 부풀어올라서 곧 터질것 같았다. "이봐요, 우린 죽기 전까지 알 수 없는 것들이 너무 많아요. 내가 당신을 만나 이런 이야기를 하고 있는 이유도 모르겠소. 그냥 이래야 한다는 생각이 들었소. 하지만 죽을 때가 되면 알 수 있지 않겠소? 그 모든 것들의 이유를."나는 결국 울먹이여 장에게 물었다."정말, 우리가 죽을 때가 되면 뭐든 알게 될 거라고 생각하십니까?""물론 농담이죠."장은 불쾌해진 얼굴로 익살스럽게 웃었다."그애는 우리에게 돌아오지 않을 것예요. 나도 알고, 당신도 알고 있죠. 우리는 그애를 영영 잃어버렸어요."그들의 차는 아주 오랫동안 거기, 그런 식으로, 잠시 이 세계에서 사라져 있었다."삼 년이라는 시간이, 이 세상의 모든 춤에 대해 알기에는 부족할지 모르겠지만, 한 인간이 미치기에는 충분한 시간 아닙니까?""그들에게 린디합을"그는 자신을 둘러싼 세계가 조금씩 무너지고 있다고 생각했다. "우리의 모임을 완전히 초토화시킨 기분이 어떠시죠?""내 마음속에 엄청나게 커다란, 내 몸보다 훨씬 더 커다란 구멍이 생긴 것 같았단다. 비유적인 표현이 아니야. 모든것을 빨아들이는, 저항할 수 없는 강력한 힘이 나에게 다가왔지. 마치, 마치 블랙홀처럼 말이야."팽은 자신이 정호와 수지가 함께 머물고 있는 집으로 돌아갈 것이고, 텅 비고 어두운 거실 한복판에 서서 완벽하게,- 전혀 어떤 조그만 틈도 없이 꽉 닫힌 정호의 방문을 바라보고만 있을 거라는 사실도 너무나 잘 알고 있었다."이상해.""뭐가?""그 편지.""왜?""'그때, 죽었어야 하는 건 나였던 거 같아요.'이렇게 적혀 있던걸."그리고 앞으로 다시는 죽고 싶다는 생각을 할 필요가 없을 거라는 사실 때문에 다행이라고 생각했다.우리? 우리라고? 정말 우습구나. 아냐 저건 나만을 위한 거야. 저건 내 거야.저게 나를 다른 세상으로 데려가줄 거야. 그는 생각했다. 다른 세상에서 나는 그런 식으로 사랑하는 사람들을 잃지 않을 거야. 어머니는 아직까지 살아 계시겠지. 아버지는 다리 병신이 되지도 않을 테고, 그 세상에서...나는 담요를 잃어버리지도 않을 거야. 그 세상에는 이니,  같은 거지같은 글이 존재하지도 않을거야. 분명히 그 세상에서 베이브 루스는 벙어리가 되지 않을 것야. 그래, 분명히, 그는 야구선수로 일생을 살아갈 거야. 정말 위대한 야구선수 말이야. 그리고...그는 생각했다. 그 세상에서 나는 파셀의 콘서트에서 이미 죽었을 거다. 나는 그때 죽었어야 해. 그는 그제야, 자신을 그토록 간절하게 바라온 것이 무엇인지 알 것만 같았다. 그는 오래전부터 저 유에프오를 기다려왔던 것이다. 아주 오래전부터, 아주아주 오래전부터, 어쩌면 그가 이 세상에 존재하기도 전부터, 어쩌면 이 우주가 탄생하기도 전부터, 그는 계속 앞으로 걸었다. 바람이 그의 정면에서 불어왔기 때문에 그가 한 걸은 한 걸음 내딛는 데는 많은 노력이 필요했다. 그는 그것이 지난 인생에서, 잘못된 인생 전체에서 벗어나는 걸음이라고 생각했다. 특별한 잘못을 저지르지 않았는데도, 이미 이런 식으로 게획되어 있어서 ㅇ떤 식으로도 제어할 수 없었던, 죄로 점철되었던 그 인생에서 비로소 벗어나는 걸음이라고 말이다. "얘야, 더이상 움직이지 말거라. 보기만 해야 한단다. 너는 그걸 만져서는 안 돼. 더 가까이 가서는 안 돼." 그는 그게 과거에 숱하게 들어왔던 목소리라는 걸 어렴풋이 알 것 같았다. 누구의 목소리인가? 어디서 들었던 이야기지? 그는 곧 깨달았는데, 그건 바로 아버지의 잠꼬대였다. "있잖아. 약속 하나만 해줄래?""뭔데?""다음 세상에 태어나면, 그러니까 다른 세상에서는 나만 사랑해줄래?"그는 가슴이 무척 아팠지만 그녀를 더 꼭 끌어안은 후 대답했다."그래, 너만 사랑할게."