영원한 기억
- ‘그 겨울 그리고 가을 나의 1951년’을 읽고

  그 겨울 그리고 가을. 유소년이었던 저자가 험난한 전쟁 속에서 살았던 삶의 모습이 제목에서부터 고스란히 느껴졌다. 6.25 전쟁이라는 암담하고도 암담한 한국 역사의 한 장면을 살았던 중학생의 눈으로 본 세상은, 뺨을 찰싹 맞은 것 같은 정도의 추위를 느끼게 할 정도로 추웠던 겨울이었다. 가족들과 피란을 떠나 좁은 집에서 낯선 사람들과, 누울 자리와 이불을 서로 차지하기 바빠 덜덜 떨며 잠을 청했던 겨울이었다. 육체적으로도 추운 겨울이었지만, 정신적으로도 추웠다. 마음 주고 싶은 사람 한 명 찾기 어려울 정도로 인간관계는 삭막했고 ‘사회적으로 가장 낮은 바닥자리’에서 일한다는 의식, 아무런 죄 없이 오해를 사 누군가에게 얻어터져도 아무 말 할 수 없는 수치스러움을 느껴야했던 겨울이었다. 하지만 저자는 견디고 견뎠다. 그리고 마침내 가을. 어렵고 힘들었던, 전쟁 속 삶이 삶의 밑거름이 되어 풍요로운 가을을 맞게 해준 것이다. 
  이 책을 읽으면서 나는 중학생 나이의 유종호라는 소년과 그가 만나는 여러 사람들과의 관계에 집중했다. 첫 째는 그와 그의 아버지의 관계였다. 이 부자관계 속에서 그는 항상 상반된 감정을 동시에 느끼며 갈등했다. 연하인 김상윤 씨를 쫓아 마실을 돌아다니며 하룻밤 묵을 곳을 겨우 구하는 부친의 모습을 보면서 창피함과 딱함을 느꼈다. 또한 국어교사였던 부친이 가장 숭배하는 인물이 이승만이라는 사실을 동급생들이 놀리는 것을 보고 창피함을 느끼면서도 ‘피는 물보다 진하다’는 속담처럼, 동급생들에게 반심을 가지며 아버지를 옹호하는 마음을 갖기도 했다. 
  둘째는 파슨 준위와의 관계였다. 소년 유종호의 큰 틀의 삶의 방향을 결정한 것이 그라고 해도 과언이 아닐 것이다. 강원도 원주까지 같이 가며 소년 유종호를 챙겨주었다. 하지만 예고 없이 그는 떠났고 유종호는 혼자 남겨졌으며 그 상황에서 그가 느낀 감정은 매우 복합적이었다. 그를 원망하면서도 한편으로는 애써 그를 이해하려고 했다. 하지만 파슨 준위의 부재로 인해, 인간이 가장 예민하게 느낄 수 있는 ‘먹을 것’의 문제에 있어서 서러움을 느끼게 되었다. 그로 인해 파슨 준위와의 관계에 있어 진정성이나 친밀함에 대해 거리를 두게 되었을 뿐만 아니라 자신이 이러한 수모를 겪을 수밖에 없는 낮은 위치에 있음을 자각하는 계기가 되기도 했다. 
이 외에도 전쟁 속에서 사익을 챙기기 바쁜 계산적인 수많은 사람들과 만나면서 인생의 허망함을 느끼는 그를 볼 수도 있었다. 전반적으로 여러 인간관계 속에서 그는 비판적인 시각을 견지하고 있었다. 동지보다는 적이 많았던 것이 사실이다. 하지만 그를 통해 소년 유종호는 ‘성장’하고 있었다. 
  그는 성장하면서 ‘기억’에 대해 깊은 통찰을 하게 된다. 그는 ‘많은 것을 기억하는 것은 많이 상처받았다는 것이고 많이 아팠다는 것이다.’, ‘기억은 상처 입은 자존심이고 결코 용서할 수 없는 내적 독백이다. 용서되지 않는 것이 주체이건 타자이건 우리를 번롱하는 우연과 필연의 거역할 길 없이 막강한 힘이건. 그러니 기억은 살아남은 자의 슬픔이다.’라고 말했다. 개인적으로 나도 삶 속에서 좀 더 자주, 문득문득 떠오르고 나의 정신에 더 큰 영향을 미치는 것은 ‘안 좋은’ 기억인 것 같기에 그의 말에 동감한다. 이외에도 그가 기억을 정의한 말이 많이 있다. 그의 말을 인용한 것과 같이, 그가 생각하는 ‘기억’은 의도치 않게 갖게 되는 약자의 소유물이고 상처이며 슬픔이다. 그는 이 책을 통해 1951년의 기억을 세세하게 복원했는데, 그 때 그가 행복했다면 이렇게 놀라울 정도의 양의 기억이 떠오를 수 있었을까? 나는 그가 정의한 것처럼 기억이란 것이, 어느 무엇보다 참담했기에, 암울했기에 그의 뇌리에 뿌리 깊이 박혀있을 수 있는 것이 아닐까 생각해본다. 그의 기억력과 복원력도 놀랍지만, 그것을 현재 삶 속에서 다시 들추어내어 지금 세대에게 근접한 한국 역사의 장면을 상상 속으로나마 그려볼 수 있는 기회를 제공해주는 것이 그의 대단한 면모라고 생각하기도 했다. 
  지금 내가 살고 있는 하루하루도 역사의 한 장면으로 남을 의미 있는 순간들이라는 것을 다시 한 번 자각했다. 이전에는, 위안부 할머니들이 계시는 나눔의 집에서 봉사를 할 때, 역사적 산 증인이신 할머니들을 보면서 내가 역사의 주인공이 될 수 있고, 사실상 그렇다는 것을 깨달았었다. 그리고 한국의 좀 더 밝은 미래를 위해, 다시는 옛 일과 같은 수모와 치욕을 겪게 하지 않기 위해, 그분들의 인생에서 다시는 떠올리지 않고 싶은 기억을 이야기로 들려주시곤 했다. 그 때의 경험과 더불어 이 책을 읽으면서, 어느 시대의 역사를 살았던 개인의 경험, 그리고 그것이 기억으로 다시 재구성된 것이 현재와 미래에 의미 있는 영향을 줄 수 있다는 것을 배웠다. 나 또한 현대를 살아가는 23살 대학생으로서, 유종호라는 인물의 인생의 1년이라는 짧고도 긴 시간 동안의 이야기를 들으면서, 그 당시 유종호가 되어 1951년을 살아보는 간접 체험도 해보고 지금의 나의 시선으로 1951년도 바라보면서 ‘기억’ 그리고 수많은 기억들의 집합체인 ‘역사’의 관계를 다시금 정리해볼 수 있었다. 고로 역사 속에서 기억은 영원하다. 과거에도 있었고 현재에도 있으며 미래에도 있으며, 늘 우리에게 의미 있는 생각할 거리들을 던져줄 것이다.