돈키호테보단 세르반테스처럼예전에 읽었던 자기계발서 중 '돈키호테처럼 살라'는 주제의 책이 있었다. 단순히 돈키호테처럼 용감하게 살라는 메세지 말고도 꽤나 구체적인 이유를 들어 돈키호테를 본받자는 내용이었다. 그 때는 그게 참 그럴듯 해서 설득이 되었는데 다시 돈키호테를 읽어보니, 나는 이 책의 작가 세르반테스에 더 집중하게 된다. 그 이유는 두 가지로 세르반테스의 극적인 삶과 그의 돌직구 풍자정신 때문이다. 그 당시 세르반테스가 돈키호테를 쓴 이유는 대부분 알고있듯이 "풍자"를 위해서다. 그는 자신의 입으로 이 책의 목적이 당시의 항간에 풍미했던 기사도 이야기의 권위와 인기를 타도하기 위해서라고 말했다. 얼마나 목적에 충실했는지 그는 아예 기사 한명을 정신병자로 만들어 철저히 풍자했는데, 돈키호테는 풍차를 상대로 싸움을 벌이다 풍차의 날개에 맞아 날아가버릴 정도이다. 그와 대조되는 인물이 순수하고 인내하는 산초이다. 그의 허무맹랑한 상상은 둘을 끝없는 실패와 고난으로 이끄는데도 불구하고 돈키호테는 자신의 고결함과 이상을 꺾지않는 고집을 보여주고 산초는 그럼에도 돈키호테를 충실히 보좌하는 인내심을 보인다. 이러한 대조가 주변과 타협하지 않고 제 멋대로인 돈키호테의 이기적인 면모를 더욱 돋보여주는 훌륭한 작가의 설계라고 나는 생각한다. 사람들은 비정상적인 돈키호테보다는 평범하고 소심한 산초에 더 감정이입하여 그의 고생에 같이 분개하고 억울해할 것이기 때문이다. 그 당시는 명예가 밥보다 중요하듯, 기사도 정신이 가장 우월한 가치인 것처럼 숭배받던 시절. 현대에서도 국가 정책이나 사회 통념에 반하는 책을 쓸 때는 용기가 필요한 일이지만 그 당시는 다양한 매체가 더욱 부족하던 시절이니 오죽했을까 싶다. 그럼에도 불구하고 나는 살짝 빗대서도 아닌 기사라는 직업을 가진 정신병자 캐릭터로 '돌직구'를 던진 세르반테스의 용기와 포부, 그리고 얼마간의 똘끼에 박수를 보내고 싶다. 돈키호테를 읽으며 재밌었던 것은 돈키호테라는 캐릭터자체의 언행이 아니었다. 내게는 신랄하게 그것을 쓰며 통쾌해했을 세르반테스의 기분을 상상하는게 더 즐거웠다. 나 또한 작가를 꿈꿨던 적이 있기에 이처럼 시대에 남을 만한 풍자 소설을 쓰는 것이 부럽고, 또 이러한 작품들을 동경한다. 더불어 장래에 언론인을 꿈꾸는 사람으로서 세상의 비난과 통념에 맞서는 것을 쉬이 두려워해서는 안될 것이라고 늘상 생각하기 때문에 세르반테스의 돌직구는 내게 '돈키호테처럼 살아라'라는 말보다 크게 다가온다. 
내가 세르반테스에 마음이 가는 이유는 그의 극적인 삶때문이기도 하다.그는 레판토 해전에서 가슴과 왼손에 총상을 입었고, 그 후유증으로 평생 왼손을 쓰지 못해 '레판토의 외팔이'라는 별명을 얻었다고 한다. 이 뿐만으로도 작가의 인생인 그의 삶은 너무 안타까운데 끝이 아니다. 그는 퇴역을 결심하고 고향인 에스파냐로 돌아오던 중 해적선의 습격을 받아 알제리로 끌려가게된다. 그의 가족들은 해적들이 제시한 몸값을 댈 수 없었고 그는 알제리에서 5년동안 노예 생활을 하면서 계속 탈출을 감행한다. 그러한 그를 딱히 여겼던 알제리의 에스파냐 동포들의 도움으로 고향으로 돌아가게 되지만 가난을 피할 수 없었다. 군인 시절 인맥을 이용해 공직으로 진출하려는 시도가 번번이 좌절되자 생계가 막막해진 세르반테스는 시와 희곡과 소설 등을 써서 팔게 된다. 결코 평범한 삶이 아니었던 것은 분명하다. 이쯤만 읽어도 나는 그에게 벌써 깊은 연민을 느끼면서 재밌는 사람이었겠다는 생각이 든다. 이러한 뼈있는 고통 속에서 신랄한 비판정신과 풍자가 나온 것일텐데 그것을 녹여내는 방법이 진중하기 보다는 유쾌하고 가볍다. 그래서 그가 단순히 불쌍하고 악에 찬 사람이 아닌 재밌는 사람이었을 것이라 예상해보는 것이다. 이 정도면 작가들 중에서도 손에 꼽을 정도로 보통의 내공이 아닌 것 같다. 셰익스피어와 세르반테스 중에서 고르라면 나는 단연코 세르반테스를 꼽고 싶다. 그리고 돈키호테가 그와 꼭 닮아있는 소설이라고 느꼈다.