-분별없이 저절로 그러하게-	   노자의 말씀을 한 마디로 표현하자면 ‘분별없이, 저절로 그러하게’라고 생각한다. 어떤 대상을 명(名)과 욕(欲)에 의해 분별하지 않고, 그 자체를 본디 있는 그대로, 저절로 그러하게 두라는 내용의 도덕경을 읽고, 그에 내포된 진정한 의미에 대한 박승희 교수님의 강의를 듣는 동안 속박과 구속이라는 틀에서 잠시나마 풀려난 느낌이 들었다. 실로 내 영혼이 잠시나마 속박에서 풀려 해방을 맞는 듯한 자유로움을 느꼈다.	   너무 오랫동안 그 상황에 있으면 감각이 무뎌지기에, 직접적으로 느끼지는 못 했다고 할지라도, 우리는 셀 수 없이 많은, 해야 할 강요 사항과 하지 말아야 할 금기사항들에 의해 짜 맞추어진 틀 속에 갇혀 있는 것일지도 모른다. 나 또한 오래 살아오지는 않았지만, 그 짧은 삶 속에서도, ‘학생’으로서, ‘여성’으로서, ‘선생님의 제자’로서, ‘부모님의 자식’으로서, ‘동생의 언니’로서, ‘친구’로서 등의 사회가 정한 수많은 ‘자격’에 따라, 내 스스로가 원하든 원하지 않든, 해야 할 의무 사항과 하지 말아야 할 금기 사항 속에서 사회가 정한 규칙에서 벗어나지 않기 위해 안간힘을 쓰며 살아왔는지도 모른다. 나는 내 자신 그 자체, 태어났을 때 본디 그대로로서 살기보다는 사회 속의 사회 구성원으로서 즉, ‘역할’과 ‘자격’에 의해 살아왔으며, 지금도 그렇게 살고 있다고 할 수 있다. 그러한 생각을 하니 조금 서글퍼졌다. 나라는 한 명의 인격체가 그 자체로 고유하고 순수하다기보다, 사회가 일방적으로 이름 붙인 수많은 자격과 역할이라는 ‘명(名)’ 아래 오염되거나 재단되고 편집된 것일지도 모른다는 생각이 들었기 때문이다. 어쩌면 근본적으로 나 자신에게 ‘이름’이 붙은 그 순간, 나는 그 자체로 순수한 것이 아니라 ‘명(名)’과 ‘개념’에 의해 결정되어진 것일지도 모른다. 이름이 붙으면서 나는 ‘유’가 가문의 구성원이며, 아버지의 자식이라는 것 등이 저절로 나타나며, ‘지혜롭고(智) 은혜롭게(惠)’ 자라길 바라는 부모님의 욕(欲)이 부여된 것이다. 	      이처럼 사회는 개인이 개별적이고 고유한 특성을 지니기에 가치 있다고 말하며 현대 사회에 와서는 이러한 개인의 개별성, 고유성이 더 존중된다고 하지만, 나는 실질적으로 사회를 살아가면서 사회가 개인의 고유성을 존중하여 가치 있게 여기기도 하지만, 각 개인의 순수성과 고유성을 ‘사회적 규칙’이라는 ‘명’과 ‘욕’ 아래 재단하고 획일화시키는 폭력적 측면을 점점 더 많이 경험하게 되었다. 사회가 겉으로는 ‘대의(大義)를 위한 합의점’이나, ‘효율성’, ‘경제성’등의 미명을 앞세우지만, 명과 욕에 따른 보편화, 획일화와, 남성과 이성 중심의 사고를 지나치게 추구하여 개인을 포함한 모든 환경의 순수성을 오염시키는 것은 말 그대로 ‘폭력’이라고 생각한다. 이러한 사회적 폭력은 가시적인 물리적 폭력이 아니라 소리 없는 폭력으로서, 그럴듯한 말로 잘 포장되고, 이를 따르지 않는 자를 사회적 규칙에서 벗어난 이로서 규정하여 은근한 소외를 시킴으로써, 암묵적으로 따르지 않을 수 없게 강요하고 있다는 점에서 더욱 무섭고 파급력 있는 폭력이라고 생각한다. 그런데 평소에 이렇게 강하게 느끼던 차에, 보편화와 획일화를 지양하고 그 자체의 고유적 개별성에 주목하며, 이성만 강요하지 않고 감정적 측면 또한 더불어 생각하여 여성적인 유연한 사고 또한 지향하는 노자의 도덕경을 읽자 사막의 오아시스를 만난 것처럼 답답함과 갈증이 해소되는 느낌이었다.	    또한 사회가 행하는 ‘구별 짓기’ 또한 엄청난 폭력인데, 사회는 문제를 한 문제 더 맞추느냐 못 맞추느냐로 줄 세우고 우등생, 열등생으로 구별하며, 개인에 대해 어떤 학교를 나왔는지, 어느 가정적 배경을 지녔는지 혹은 어떤 물건을 소유하고 있는지, 어디에 사는지 등의 여부로 등급을 가린다. 또한 심지어 미적 기준에 있어서도 눈은 어떤 크기, 코는 어느 모양과 각도가 ‘아름다움’이라며 주관적으로 달리 받아들여질 수 있는 것에 대해 가시적으로 물리적이며 ‘객관적인 기준’을 세우기도 한다. 이처럼 어떠한 특정 ‘기준’을 세워서, 그 기준에 맞는 것은 ‘우수한 것’으로 칭하고 그 기준에서 벗어나는 것들에 대해서는, 그 기준과는 상관없는 ‘나머지 특성에 대한 고려는 전혀 배제 한 채’ 기준에 맞지 않는 것들은 모두 ‘우수하지 못한 것’로 뭉뚱그려 하나의 개념 아래 놓는 것은 엄연한 ‘폭력’이자 ‘독단’이라고 생각한다. 심지어 이렇게 사회가 독단적으로 세운 기준인 ‘명(名)’에 적합하지 못한 것은 ‘뒤떨어지는 것, 열등한 것’이라고 하며 가시적인 ‘명(名)’을 추구하는 ‘욕(欲)’을 부추기어 ‘개념을 통한 조작’을 하려는 사람들 또한 있다는 것은 정말 안타까운 일이다.	   그런데 이렇게 사회가 정한 사회적 ‘규칙’이나 객관적이고 물리적인 ‘기준’은 사회가 말하는 대로 정말로 합리적이고 효율적이며 절대적인 것일까? 그렇지 않다고 생각한다. 사회가 엄격하게 들이대는 잣대인 ‘규칙’과 ‘기준’은 ‘사회’에 따라, 그리고 ‘시대’에 따라 달라지는 상대적이고 가변적인 개념이다. 어느 사회에서는 적합한 기준이, 다른 사회에서는 적합하지 않을 수 있으며, 어느 시대에서는 합당한 기준이 다른 시대에서는 합당하지 않을 수 있다. 뿐만 아니라 ‘명(名)’ 즉, ‘개념’이라는 것은 어떠한 존재 대상이 갖고 있는 셀 수 없는 많은 특성과 역할을 모두 설명해주지 못하고 존재의 단편적이고 근시안적인 측면만을 반영한다는 점에서 한계가 있으며 오류를 가질 가능성이 있다.	   어느 연구에 따르면, 4세 이전의 아동에게 한글과 같은 글자를 가르치는 것은 오히려 아이의 창의성의 발달을 크게 저하한다고 한다. 나도 평소에 살아가면서 왜 이 물건의 이름은 이것일까? 다른 것일 수는 없었을까? 하고 생각하곤 했는데, 이처럼 우리가 익힌 문자와 언어 또한 사회적 규칙의 일종으로 ‘명(名)’이며, 임의적인 것이고 사회적인 것으로, 말 그대로 ‘약속’된 것이다. 혼란을 방지하고 질서를 유지하기 위해 약속된 것이지 꼭 그 대상 자체가 사람들이 붙인 이름에 충실하기 위해 존재하는 것만은 아니다. 예외 또한 존재한다. 	   이처럼 ‘명(名)’은 그 존재의 모든 측면을 다 반영하지 못한다는 점에서, 사회적 기준이나 규칙 또한 절대적인 것이 아니라 한계성을 지닐 수 있음을 충분히 유추할 수 있다. 이러한 ‘명’은, 다양하게 해석 가능한 존재 대상을 ‘명’이라는 하나의 단편적인 측면에서만 보게 함으로써 다른 차원에서의 해석과 생각은 막아버린다는 점에서 창의성을 제한하고 편협한 시각을 갖게 한다. 예를 들면, 책상이라는 물건은, 이름이 붙여지기 전에는 아이에게 있어서, 놀이기구가 될 수도 있고, 위에서부터 물건이 떨어질 때 밑에 숨어들어가서 머리를 보호할 수 있는 보호기구가 될 수도 있다. 이처럼 다양한 쓸모와 기능을 가진 책상은 ‘책상’이라고 명명됨에 따라 ‘책을 위에 놓고 공부하는 물건’이라는 단 하나의 기능으로 압축되어 규정되어버린다. 이러한 점에서 보면 노자의 도덕경은, 스스로 그러한 자연의 흐름대로 본디 그러하게 두지 않고 명(名)과 욕(欲)을 앞세워 개별 존재들을 재단하고 편집하는 폭력을 행사하는 사회에 대한 일침이다.