패러다임 시프트(Paradigm Shift)라는 표현이 있다. 토머스 쿤이 에서 처음 제안한걸로 알고 있는 이 표현은 패러다임의 전환, 발상의 전환 등의 의미로 사용하기 위해 나 또한 평소 구어에서 종종 말하고는 하는 단어다. 한 학계 전체의 패러다임이 바뀌는 것, 또는 그럴만한 사건이나 발견, 사상에 붙곤 하는 이 단어는 그 대상이 되는 단위가 학계 수준으로 큰 만큼 무게도 큰 단어가 아닐 수 없다. 때로는 '인식 체계의 대전환'이라고 번역하기도 하는데, 패러다임이라는 용어가 워낙 쓰기 좋기에 이 말만 유명해진 감이 있다. 사실 토머스 쿤이 정말 말하고자 했던 것은 전과학 - 정상과학 - 위기 - 과학혁명 의 과정을 거치며 발전해나가는 과학의 구조이고, 이는 패러다임 시프트와 같은 발상의 전환에 대한 찬양 따위가 아니라 그 현상 자체가 일어나는 전체 흐름을 논하기 위해 사용된 단어에 가깝다고 할 수 있겠다.
사람들은 패러다임 시프트라는 용어를 보고 나와 같은 오해를 하기도 하지만 내가 가장 많이 본 사례는 토머스 쿤의 이야기를 '일반적이지 않은 천재적 발상에 의해 과학이 크게 발전한다'는 식으로 이해한 경우이다. 하지만, 적어도 내 생각에는, 토머스 쿤은 오히려 정상과학의 중요성을 역설했다고 느껴지기도 한다. 과학적 분야는 아직 밝혀진것이 많지 않고, 법칙으로 정리된 것이 없는 '전과학' 상태에서, 여러 연구들이 쌓이고 객관적 증거들을 포함한 가설들이 실험적, 수학적 방법으로 증명되어감에 따라 서서히 정상과학으로 발전해나간다. 이러한 정상과학 상태에서 정상과학의 패러다임으로는 설명되지 않는 관측값 등이 점점 쌓이면서 정상과학은 위기를 맞고, 결국 과학혁명을 겪으며 패러다임이 시프트되는 것이다. 여기서 중요한 것은 새롭고 놀라운 발전으로 과학에게 위기를 선물한 부분이 아니라, 그런 위기를 만날 준비가 된, 충분히 성숙한 정상과학이라고 나는 생각한다. 이를 단순히 위대한 과학적 발견에 대한 찬양이나, 새로운 발견에 대한 기존 과학계의 저항에 대한 서술로 본 일부 사람들이 유사과학이나 전혀 연구되지 않은, 혹은 이미 검증이 끝난 사실들에 배치되는 가설을 제시하며 사람들을 혹세무민하곤 한다.
성숙한 정상과학이 없는 곳에서 패러다임 시프트를 불러일으킬 수 없으며, 새로운 분야를 개척하기 위한 전과학단계의 발견들은 특히 엄격하고 냉정하게 검토될 필요가 있다는 이야기를 받아들이지 못한 그런 사람들이 기존 과학계의 비난을 기득권층의 비난 정도로 폄하하곤 한다. 그들이 토머스 쿤의 를 제대로 읽어본다면 그런 이야기를 할 수 없으리라 생각한다.