, 을 읽고
-이방인의 뫼르소와 painful case의 duffy를 통해 보는, ‘한 존재’로서의 인간과 사회의 관계-
   이방인의 첫 페이지를 폈을 때부터 계속 생각나는 것이 있었다. 그것은 James Joyce의 더블린 사람들이라는 단편집에 실린, Painful case라는 작품이다. 제임스 조이스는 자신의 고향이기도 한 더블린을 대상으로 한 작품을 많이 집필하였는데, 조이스는 더블린에 대해, 더블린이 그 자체일 뿐만 아니라, 인간 사회의 축소판으로서, 보편적인 모습을 드러낸 것이라고 밝힌 바 있듯, 이방인과 painful case의 주인공들을 거시적인 관점에서, 인간 사회의 한 존재로 생각하고 책을 이해하려 노력했다.	      이방인의 첫 페이지에서, ‘오늘 어머니가 세상을 떠났다. 어쩌면 어제였는지도 모른다.’라는 첫 구절의 간결한 문체, ‘보편적인 사람들’에게는 엄청난 일인 ‘어머니의 죽음’을 겪었음에도 감정이라곤 보이지 않으며 지극히 사실만을 전달하고 있는 담담한 문체, 어머니의 사망일이 오늘인지 어제인지도 정확히 모르는 주인공의 특성 모두 Painful case를 떠올리게 했다. 주인공이 어머니의 죽음을 전보를 통해 알게 되는 장면에서, Painful case의 주인공인 duffy가 sinico 부인의 죽음을 신문 기사를 통해 소식을 전해 듣게 되는 장면이 스쳐 지나갔다. 	이뿐만 아니라, 뫼르소와 duffy는 성격에서 닮은 점이 많다. 뫼르소는 어머니가 죽은 양로원에 찾아가다가, 가는 도중에서야 생각이 나서, 검은 넥타이와 상장을 에마뉘엘의 집에서 빌릴 정도로 무심한 성격이다. 또한 가는 버스 안에서, 말을 걸어오는 승객과 더 말하기가 싫어서 대충 그렇다고 대답하며 이야기를 마무리 짓고자 한다. 이처럼 내성적이고 과묵하다. duffy 또한 자신의 반복적인 일상 외의 일에는 지극히 무심하며, 다른 사람들과 이야기하는 것을 즐기지 않으며 내성적이다. 	   또한 이들은 ‘보편적인 사람들’이 생각하기에는 비정한 면이 있다. (내가 계속하여 ‘보편적인 사람들’이라는 단어를 강조하는 것은, 이방인에서 일종의 이방인인 뫼르소와 구분짓기를 하는 다른 사람들인 ‘보편적인 사람들’의 이성이나 그들의 사회적 관습이 이 책에서 굉장히 중요한 주제라고 생각하기 때문이다.) 뫼르소는 어머니가 입관할 때 죽은 어머니의 모습을 보려고 하지도 않고, 어머니가 돌아가신 날임에도 불구하고, 담배를 피우고 아무렇지 않게 밀크커피의 맛을 즐긴다. 또한 눈물 한 방울 보이지 않으며, 오히려 어머니의 친구가 울자 그 울음소리가 듣기 싫다고까지 생각한다. 어머니가 돌아가신 다음 날, 여자와 사랑을 즐기기도 한다. 그는 이처럼, 사회적인 관습인, 망자 (특히 다른 사람도 아닌 자신을 낳은 어머니)에 대한 예의의 관점에서 보면 용납되지 않을 정도의 무정함을 드러낸다. duffy 또한, 자신과 영혼의 교감을 하며 생전 많은 이야기를 나누던 친구였던 sinico부인의 죽음을 신문기사로 보고, 그녀에 대한 안타까움을 느끼거나 명복을 빌어주는 대신, 그녀의 죽음을 ‘술주정뱅이가 기찻길을 건너려다 죽었다’는 한 마디의 말로 압축해버리고는, 자신이 그러한 술주정뱅이 여자와 한 때 친하게 지내며 자신의 개인적인 이야기도 해주었던 사실이 치욕스럽다고 생각한다. 	      뫼르소는 ‘어머니의 죽음’에 대해 슬퍼하지 않고, 레몽이 ‘죽음이란 어차피 한 번은 당해야 될 일’이라고 말하자, 그에 공감한다. 이처럼 그는 ‘죽음’이라는 것은, 사람이란 어차피 한 번은 겪는 필연적인 ‘사건’ 정도로 생각하는 것이다. 그러한 사건이 자신의 어머니에게 해당되는 것은 그에게 있어 어떠한 특별한 의미가 있는 것이 아니었다. 어머니가 죽은 바로 다음 날부터 다시 그는 자신의 반복되는 일상으로 돌아간다. 늘 그랬듯, 똑같은 식당에서 식사를 하고 비슷한 패턴의 생활을 한다. 그는 변화에도 흥미를 느끼지 않아서, 사장이 타국에서의 일을 제안할 때도, 어떤 생활이든 다 그게 그거며, 현재의 생활에 불만이 전혀 없다고 말한다. duffy 또한, 늘 같은 식당에서 식사를 하고, sinico부인의 죽음 이후 에피파니(현현, 顯現)를 겪고도, 다시 반복되는 단조로운 일상의 패턴으로 돌아가는데, 이처럼 duffy가 단조롭고 정형화된 규칙이나 질서에 편안함을 느낀다는 점에서도 뫼르소와 비슷하다.	또한 뫼르소는 창 밖의 다양한 인간 생활상을 관조적 태도로 살피며 다른 사람들을 자세히 관찰하여 묘사한다. 그러한 서술은 자신은 마치 그러한 생활과는 관련이 없는 듯, 그러한 생활로부터 벗어난 사람인 듯한 느낌을 주는데, duffy 또한 혼자 술집에서 자신과는 관계 없는 다른 사람들이 얘기하는 모습을 본다던가 하는 관조적인 태도를 드러낸다. 이러한 묘사에서 ‘군중 속의 고독’이라는 느낌을 받으며 사회로부터 철저히 분리된 이방인의 느낌을 받았다.  	       그러나 뫼르소가 감정을 느끼지 못하는 싸이코패스는 아니다. 뫼르소는, 이웃 영감이 키우던 개를 잃어버리고 우는 소리를 듣자, 자신의 어머니 생각을 한다. 비록 자신은 왜 그 때 어머니 생각을 했는지는 모른다고 말하고 있지만, 그도 어쨌든 자신을 떠난 어머니를 생각하고 일종의 그리움을 느끼는 것이다. 또한 그는 죽은 어머니를 사랑한다고 스스로 말하기도 했다. 뫼르소가 어머니를 양로원에 보낸 것에 대해 보통 사람들은 악평을 했지만, 그에 대해 뫼르소는 왜 그것으로 인해 자신이 악평을 받는지 이해하지 못한다. 단지 뫼르소는 사실에 입각하여, 자신에게는 어머니를 돌볼 만한 돈이 없었고, 자신은 어머니에게 해줄 말도 없었기 때문에 즉, 어머니에게 물질적으로나 정신적으로도 해줄 수 있는 것이 없었으므로 양로원이 마땅한 처사라고 생각했던 것이다. 뫼르소는 비정하여 나쁜 마음으로 어머니가 싫어서 어머니를 양로원에 보낸 것이 아니라, 단지 현실적으로 해줄 수 있는 것이 없으니, 그에 대한 해결방법을 생각한, 매우 지극히 현실적인 사람이다. 	   뫼르소가 그의 말에 의하듯 ‘우연히’ 살인을 하게된 후, 변호사는 그에게 ‘육체적 욕구가 감정을 방해하는 경향이 있다’고 말하는데, 그의 말에 공감한다. 뫼르소는 어머니의 장례식 날, 매우 피곤해서 졸음을 느끼고, 장례식이 끝나고는, 이제 집에 가서 실컷 잘 수 있겠다는 기쁨까지 느낀다. 또한 마리를 보고 정욕을 느낀다는 생각이 계속 해서 드러난다. 교도소에서도 그에게는 자유의 욕망이나 정욕, 담배, 잠이 주된 고통거리였다. 이처럼 그는, 현재 세상에 실재해있는 한 존재로서, 자신의 몸에 순간 순간 느껴지는 감각, 본능이라고 할 수 있는 육체적인 욕구에 지극히 충실한 사람이라고 생각한다. 장례식장에서의 찌는 듯한 더위, 재판장에서의 찔듯한 열기에 대한 민감한 반응이 계속 강조되어 서술되기 때문이다. 심지어 그는 살인을 한 이유도 ‘태양 때문에’라고 밝히기도 했다. 이렇게 지극히 본능적이고 욕구에 충실한 답은, ‘이성’을 가지고 ‘합리’를 추구하는 다른 ‘보편적인 사람들’의 눈에는 절대 이해할 수 없는 것이라고 생각한다. 그렇기 때문에 검사를 비롯한 다른 사람들은 그가 원한과 같은 이유로 계획적으로 살인을 저질렀을 것이라고 생각하는 것이다. 즉, 그들의 입장에서 합당하고 특정 근거가 있는 생각이다. 	마지막 부분에서 뫼르소는, 마리와 자신을 결부시키는 것은 ‘두 육체’뿐이기에 마리가 죽으면 자신이 마리에게 아무런 관심을 갖지 않는 것은 당연하고, 자신이 죽은 뒤에는 사람들이 자신과 상관이 없어지기에 자신을 잊어버리는 것도 지극히 당연하다고 생각한다. 또한 신부에게 자신의 생각을 퍼부을 때도, 자신은 살아있다는 것에 대한 확실한 자각을 가지고, 자신의 인생과 죽음에 대한 명확한 인식에 대한 확신이 있다고 밝히는데, 이 부분에서도 뫼르소는 존재의 ‘실존성’과 ‘현실’에 중점을 둔 인물이라는 것을 알 수 있다. 또한 그는 어느 누구도 어머니의 죽음을 슬퍼할 권리는 없다고 말한다. 죽음 가까이서 어머니는 해방감을 느끼며 다시 살아볼 마음이 생겼을 것이라는 생각 때문이다. 즉, 뫼르소는 죽음에 대한 확실한 인식이 있기 때문에, 죽음이란 것은 실존하는 존재라면 누구든 마주칠 당연한 것이기에 슬퍼할 이유조차 없고, 또 타인의 죽음에 대해 감히 슬퍼할 권리는 어느 누구도 없다고 생각하는 것이다.	   변호사가 뫼르소에게 계속해서 다른 대답을 원하며 추궁하지만, 뫼르소는 단지 어머니가 죽지 않았더라면 좋았을 것이라는 생각밖에 확신이 없자, 변호사는 나가버린다. 이에 대해 뫼르소는 그를 좀 더 붙잡아두고 호감을 얻고 싶다는 것, 그러나 이는 자신을 더 잘 변호해주기를 바라는 것이 아니라 ‘자연스레 그렇게 하고 싶어서’ 라는 것을 설명하고 싶다고 생각한다. 이 부분에서도 뫼르소가 합리와 이성을 추구하기보다 그저 자연스러운 자신의 욕구에 더 충실한 사람임이 드러난다. 이성적인 사람이었으면 그 변호사가 자신을 더 잘 변호해주기를 바라는 마음에서 어떤 특정 목적을 갖고, 그의 호감을 얻으려고 생각했겠지만, 뫼르소는 단지 그러고 싶었기 때문에라고 설명하기 때문이다.	   뫼르소는 변호사가 자신을 이해하지 못하고 원망하기에 자신을 불편해한다고 생각한다. 이에 대해 뫼르소는 ‘자신이 다른 사람들과 조금도 다름이 없이 똑같다’는 것을 말하고 싶었지만 귀찮아서 단념한다. 뫼르소는 변호사로 대변되는, 자신을 제외한 다른 사람들이 자신을 이해하지 못한다는 점에서, 자신이 그들과는 다른 철저한 ‘이방인’으로 분류되는 것 같은 느낌이 들었던 것 같다. 이에 대해 자신이 그들과 ‘다른’ 이방인이 아닌, 같은 사람이라는 것을 말하고 싶어하는 것이다. 뫼르소는 재판이나 심문의 과정에서도 자신이 철저히 소외되고 배제되어있다고 느낀다. ‘자신’으로부터 비롯된 사건으로 인해 철저한 토론을 펼치면서도 자신따위는 아랑곳하지 않는다고 느꼈기 때문이다. 그렇기에 그는 계속하여 자신이 오히려 불청객이고 그 자리에 필요 없는 사람인 것 같다고 느낀다. 	또한 판사는 뫼르소에게 자신은 기독교 신자라고 밝히며, 뫼르소에게 하나님을 왜 믿지 않느냐고 물으면서 반말로 훈계한다. 또한 뫼르소에게 뫼르소처럼 고집 센 사람은 처음 본다고 얘기한다. 이 장면에서 오히려 나는 뫼르소보다 판사가 더 고집 센 사람처럼 느껴졌다. 뫼르소는 그저 신을 믿지 않기에 믿지 않는다고 말할 뿐이었다. 이유는, 단지 그에게 있어 신은 중요한 존재가 아니었기 때문이다. 그런데 판사는 끝까지 신을 주장하며, 뫼르소에게 훈계를 넘어 강요까지 한다. 자신도 하나님을 믿으라는 일종의 고집을 부리고 있으면서, 자신의 의견을 듣지 않는다고 뫼르소에게 고집이 세다고 말하는 것은 아이러니라고 생각한다. 	    뫼르소로 대변되는 이방인은, 이 세상을 살아가는 한 존재로서, 이성을 추구하는 보편적인 사람들이 보기에는 이해할 수 없는 대상이다. 우리 현실 사회에서도, 이방인이 자기 존재의 실존성에 중점을 두고, 항상 오늘의 일, 또는 앞으로 자신에게 일어날 내일의 일에만 마음이 쏠려있을 뿐임에도, 보편적인 사람들이 이성과 합리의 관점에서 만든 사회적 관습과 규율, 가치관으로 이방인들을 재단하고, 그에 맞게 평가할 뿐만 아니라, 이 작품에서의 판사처럼, 보편적인 가치관을 따르도록 훈계하고 강요하는 경향이 있는 것은 아닌지 생각해볼 필요가 있다. 	물론 그렇다고 뫼르소가 지은 살인의 죄가 없어지거나 희석되는 것은 아니다. 그가 살인을 한 것은 사실이다. 그러나, 보편적인 사람들이 느끼기에 이방인이라고 하여 그를 배제시키거나 소외시켜서는 안 될 것이다. 뫼르소는 재판장에서 때로는 자신의 의견을 한 마디 이야기하고 싶다고 느낀다. 뫼르소는 자신을 참여시키지도 않고 자신의 의견을 물어보지도 않은 채 자신의 운명이 결정되는 것에서 소외감을 느낀다. 그가 자신이 살인을 의도하고 계획하지 않았으며 우연이라는 사실을 이야기할 기회를 주고, 또 그것을 믿어줄 수 있을지 생각해볼 필요는 있을 것이다. 그가 살인을 한 것은 사실이지만, 그가 이방인이라고 하여, 사회적 관습이나 생각에 따라 그가 계획하지도 않은 일을 계획하고 의도하였다고 재단하고 규정지을 권리는 누구에게도 없기 때문이다. 그는 마지막에, 자신이 외롭지 않다는 것을 느끼기 위해 자신의 사형 집행을 많은 사람들이 증오의 함성으로 맞아주기를 바란다. 이 점에서 뫼르소가 자신은 어느 누구와도 다를 바 없는 사람이기에 배제하고 소외시킬 이방인이 아니라는 것을 많은 사람들이 알아주기를 바란 것은 아니었을까 생각해본다.  	        그런데 이방인의 뫼르소와 painful case의 duffy가 성격적인 측면에서는 매우 흡사하지만, 한편으로는 완전히 다른 인물이기도 하다. duffy의 경우, 자신이 욕망을 갖고는 있지만, 관습이나 편협한 도덕을 욕망 실현의 장애물로 설정하여, 자신의 욕망과 정체성을 추구하지 못한다. 이에 좌절을 겪고, 후에 에피파니를 겪음에도 불구하고 새로운 삶을 살지 못하고 반복되는 삶의 패턴 속에 함몰되어 마비된 삶을 살아간다. Duffy는 사회적 관습이나 편협한 도덕을 ‘자신’이 스스로 엄격하게 지키고자 함으로써, 자아의 감옥을 스스로 설정하여 타자와의 관계를 두려워하며, 인간의 절대적 고독을 믿는다. 즉, 스스로 만든 관례와 룰의 희생자가 아이러니하게도 자기 자신이 된 것이다. 	   반면, 뫼르소의 경우, 내성적이며 말하기를 좋아하지 않는 과묵한 성격임에도 불구하고, 마리라는 여인과 정욕을 풀고, 이웃집 노인의 얘기를 들어주거나 레몽과 친구가 되기도 한다. 즉, 타자와의 관계를 완전히 거부하지는 않는다. 특히 정욕을 느낄 때마다 그것에 충실하였다. 이는 duffy가 자신의 규칙과 질서가 무너지는 것이 무서워, 가족 및 친구, 심지어 사랑하는 이성과의 일절의 관계를 거부한 점과 대조적이다. duffy는 이성으로 다가오는 sinico 부인에게 특별한 감정을 느끼기는 했지만, 그녀를 매몰차게 거절한다.	뫼르소는 자신의 욕망을 철저히 추구하고, duffy는 오히려 자신의 욕망을 철저히 억제하였다는 점에서 그들은 완전히 대조적이다.	    또한, 뫼르소는 자기 자신은 욕망과 본능적 욕구, 자신의 실존성에 대해 충실한데, ‘다른 사람들’이 그를 사회적 관습과 편협한 도덕, 엄격한 종교적 가치관에 따라 그를 판단하고, 평가 및 강요, 엄벌한다. 이는 ‘자기 자신이 스스로’ 사회적 관습을 자신의 이상 및 가치관으로 체화하려했던 duffy와는 다르다. 즉, 이방인이 된 이유의 측면에서 뫼르소는 타인에 의한 이방인, duffy는 자신 스스로에 의한 이방인인 것이다. 	  이처럼 같은 듯 다른, 두 이방인 뫼르소와 duffy를 통해, 우리 사회에서 ‘이방인’으로 여겨지는 사람들에 대해 우리가 어떠한 태도를 지니고 있는지 생각해볼 수 있었고, ‘이방인’이라는 잣대와 프레임의 설정은 누가 하는 것인지, 그 설정은 철저히 옳다고 확신할 수 있는지에 대한 고찰이 필요하다고 느꼈다. 보편적인 관습이나 생각이 ‘다수’라는 수적인 개념에 의해 결정되는 것이라면, 다른 관점에서 결정되는 또 다른 가치관에서 보면 어느 누구나 이방인이 될 수 있다.