왕관을 쓴자, 그 무게를 견딜 것





  한중록은 평소에 읽어보고 싶었던 책임에도 좀처럼 속도를 내지 못했던 책이다. 그 이유는 이 책이 솔직하지 못했기 때문이다. 사실 혜경궁 홍씨 입장에서는 솔직할 수 없었던 것은 고사하고, 그 당시에 솔직하게 책을 저술한다는 것 자체가 어떤 의미인지 불분명했을 것이다. 민가의 야담이나 이순신의 난중일기와 같은 진짜 일기를 제외하고는 말이다. 특히 왕실에서 뒤주에 갇혀 죽은 세자를 남편으로 둔 그녀의 입장에선 무엇을 자유롭게 쓸 수 있었을까?

  책의 초반은 그녀의 가문 사람들에 대한 구구절절한 소개와 칭찬의 연속이다. 그 당시 표현할 수 있는 온갖 우아하고 기품있는 표현은 모두 쓴 것 같다는 느낌을 받았다. 사람은 많은데 표현은 제한되어 있으니 계속 반복해서 쓸 수 밖에. 그러니 어서 기구한 운명의 여인이 쓴 솔직한 심정을 읽고 싶은 나로서는 책의 진도가 영 나가지 않았다. 이후에는 세자비로 간택되기까지의 과정, 간택되고 난 후의 이야기를 담았다. 여기서 잠깐 솔직한 모습을 엿볼 수 있었는데, 세자비로 궁에 들어가게 되면서 부모와의 이별에 슬퍼하는 모습이다. 울면서 가기 싫다고 떼를 부렸다는 부분도 있다. 감히 세자비가 되기 싫었다는 말을 공공연하게 언급해도 되나싶은 생각이 들었다. 뿐만 아니라 부모님 또한 혜경궁 홍씨가 세자비로 간택되고 나서 온종일 근심에 차있었다는 부분이 있었는데, 이는 현대인들도 충분히 공감할 수 있는 부모의 마음이어서 가슴이 짠했다. 아직 어린 자식이 정치권의 한 가운데 들어가 갑갑한 궁중생활을 할 것을 상상하니 얼마나 부모의 마음이 아팠을지 공감이 간다. 그 뿐인가? 사소한 잘못의 폐비가 되거나 하면 가문 전체가 무너지는 것이고 그녀가 앞으로 왕의 여자로서 맡은 몫은 '왕손을 생산해내는 것'. 그것만이 그녀의 역할인것이다. 그러나 그 당시 모두가 혜경궁 홍씨의 부모와 같은 이들만 있지는 않았을 것이다. 권력의 중심에 설 수 있는 기회이기 때문에 아이를 앞세워 이익을 쟁취하려는 권력가들 또한 분명 비일비재했을테고, 장희빈의 외척또한 그러했다고 알고있다.

  평소 역사선생님인 아버지와 사도세자에 대한 이야기를 종종 했었기 때문에, 그가 어렸을 때부터 매우 총명했다는 것은 알고 있었지만 한중록에 담겨있는 총명한 남편에 대한 묘사를 보니 실감이 났다. 어렸을 때부터 영조의 기대를 받고 자란 아이는 자라서 차마 기록에 남길 수조차 없는 잔인한 일들을 자행한다. 자신의 환경에 대한 분노를 달리 표현하는 법을 찾지 못해 마음의 병이 육체로, 또다시 육체의 병이 정신으로 연결되는 악순환을 반복한 것이다. 그러다 그는 끝내 뒤주에 갇혀 죽게 된다. 나는 그를 보며 문득 '광란의 소나타'라는 작품이 떠올랐다. 이것은 어떤 박사의 담담한 이야기로 시작되는데 그는 "만약 백년, 아니 천년에 한번 올까 말까한 천재가 있다면 그가 어떤 사회적 범죄를 일정 저질렀다고 하더라도 그 천재성을 발휘할 수 있도록 해야하는 게 아닐까"는 질문을 던진다. 시작은 가벼운 불장난으로 시작해 나중에는 방화와 살인으로까지 이어지는 그 광기는 피아니스트에게 영감의 유일한 수단이다. 그가 방화를 통해 살인을 저지르고 온 후에는 언제나 천재적인 악상을 지어내는데, 나는 그 또한 일그러진 방법으로 자신의 예술성을 표출하는 것이라고 생각한다. 사도세자 또한 분노를 충동적인 살인이나 고문, 종교적 행위로 표출해낸다. 총명함이 기괴함으로 변모해버린 안타깝고 무서운 사례다. 혜경궁 홍씨의 입장에서 보면 어렸을 때부터 궁중생활을 하며 온실속화초처럼 자란 그녀에게 그의 존재는 얼마나 두렵고 버거웠을까 싶다. 그러나 그를 누구보다도 오래 지켜본 사람이 또 그녀인지라 그가 변모하는 과정을 지켜보며 참으로 안타까우면서 가여웠을 것이다.

  한중록에서는 혜경궁 홍씨가 사도세자가 어긋나게 되버린 환경적 이유를 몇 가지 이야기 한다.   

 그는 어렸을 때부터 아버지인 왕과 거처가 먼 곳에서 머무르게 됐는데 그 곳에는 간신과 질 나쁜 궁녀들이 세자를 쉬이 보았다고 한다. 왕마저 그 스트레스가 커서 발길을 꺼리게 되었는데 그녀는 그것부터 잘못되었다고 보는 것이다. 왕이 발길을 거둘 것이 아니라 그들을 일찌감치 내치고 세자에게 본보기가 될 만한 환경을 마련했어야 한다고 생각하는 것이다.

  또 영조가 사랑으로 그를 품기보다는 세자를 못마땅히 여기고 부정적인 말들을 내뱉어, 세자는 곧 그를 두려워하게 되었다고 한다. 옷을 입으면 왕을 보러가야 했기 때문에 세자는 언젠가부터 옷입는 것 조차 싫어하게 되버렸을 정도라고 하는데, 아버지의 그림자가 얼마나 컸을지 이해가 되는 부분이다.

  사도세자도 그렇고, 그의 부인이자 정조의 어머니로써 중심을 지켜야했던 혜경궁 홍씨도 그렇고 모두 칼날같은 궁에서 자신의 역할에 대한 무거운 무게를 견뎌내야만 하는 가여운 삶을 살았다고 생각한다.