(예비성균인)





 소설 [전쟁과 평화]는 레프 톨스토이가 약 6년에 걸쳐 완성한 소설인데, 등장인물만 해도 559명에 이르는 대작이다. 톨스토이는 러시아의 뛰어난 문학가로 널리 알려져 있다. 그는 [전쟁과 평화]뿐만 아니라 [부활], [사람은 무엇으로 사는가] 등을 발표하며 아직까지도 러시아 최고의 소설가라는 평가를 받고 있다. 세계 명작 100선 등에 언제나 포함되는 명작인 [전쟁과 평화]의 내용이 궁금해서 읽어보게 되었다. 
 [전쟁과 평화]는 1812년 1·2차 러시아 프랑스 전쟁을 배경으로 하는 역사소설이다. 사람들에게 전쟁을 생각해 보라고 하면  전쟁은 어떤 이유에서든지 잔인하고 고통스러운 것이라고 할 것이다. 우리나라의 경우 70년 전에 일어났던 한국 전쟁의 비극이 사회와 개인 모두에게 씻을 수 없는 상처를 주었고 정치적 사회적으로도 큰 영향을 주기 때문에 전쟁으로 인한 피해는 가히 엄청나다고 할 수 있다.  잔인하고 파괴적인 전쟁은 물질적 정신적으로 인간에게는 가장 무기력해지며 존엄성이 상실된다고 할 수 있을 것이다. 그렇기 때문에 전쟁 속에서 평화를 찾기란 쉽지 않다고 생각한다. 이 점에서 [전쟁과 평화] 라는 제목에 의문을 가지게 되었다. 전쟁 후에 평화가 찾아왔다는 말일까 아니면 전쟁 중에도 평화는 있다는 것일까. 후자라면 정말로 모든 사람들에게 전쟁은 잔인한 것일까. 톨스토이는 바로 이 점을 ‘전쟁의 이중성‘이라고 표현했다. 페테르부르크의 상류 사회는 러시아가 어떤 상황에 처해 있든 상류층들만의 사교모임을 멈추지 않았다. 로스토프 백작 가문 역시 아들들이 전쟁에 참전하지 않았더라면 전쟁과는 무관하게 편안한 삶을 살아갔을 것이다. 전쟁 전이든, 전쟁 후이든 평화는 존재한다는 것이다. 
 이처럼 같은 전쟁을 바라보는 시각이 사람마다 다르듯 전쟁터에 나가는 사람들의 생각 또한 제각각이었다. 등장인물인 안드레이는 전형적인 러시아 귀족 가문 출신인데 전쟁을 통해 자신의 명예를 드높이고자 한다. 다른 목적을 가진 안드레이에 비해, 니콜라이는 최전방에서 싸울 만큼 무모하지만 순수한 목적으로 전쟁터에서 싸웠다. 니콜라이처럼 순수한 마음을 가진 인물이 후에 잘 살게 되는 것이 당연하다고 생각한다. 마찬가지로 가식과 외면을 중시한 사교계에서의 사랑 등은 진정한 사랑으로 생각하지 않는다. 주인공인 나타샤가 외면적이고 화려한 사교계의 사랑이 아닌 자기를 진정으로 오랫동안 봐왔던 피에르와 결혼을 하여 행복한 삶을 살게 되는 것이 다행이라고 여겨졌다.
 또한 톨스토이는 등장인물인 피에르를 통해 작가 자신의 생각을 잘 대변하고 있다. 피에르는 이 소설에서 가장 삶에서의 변화가 많은 인물이다. 귀족 출신에 가진 것도 많은 부유한 인물이었지만 전쟁 중 포로 생활을 겪으며 삶의 밑바닥을 체험한다. 이 과정에서 많은 러시아 민중들을 직접 만나게 되고 과거 자신의 삶을 돌아보게 된다. 그는 여기서 삶에 대해 새로운 사상을 갖게 된다. 피에르는 그 이후에 과거와는 완전히 다른 사람으로 변하게 되었고 무엇보다도 삶 속에서 선을 실현하는 실천가가 된다. 그리고 그것만이 도덕적 완성에 이르는 길임을 깨닫는다. 피에르를 보면 이런 인물을 그린 톨스토이의 사상이 어떤지 잘 알 수 있다. 톨스토이는 인간의 삶에서 겸손한 태도를 가지고 끊임없는 도덕적 실천을 이루는 것이 최고의 덕이라고 보았고 또한 러시아의 정신세계는 이런 도덕적 기초에 따라 이루어진 것이라고 이해하고 있었던 것이다.
 [전쟁과 평화]는 단순한 애정 소설이 아니라 전쟁을 배경으로 그 속의 여러 인물들의 참모습, 삶에 대한 사상적인 문제들까지 다루는 역사소설의 요소까지 많이 융합되었다는 점에서 정말 훌륭한 예술작품이라고 생각한다. 잔인한 전쟁을 그리면서도 그 속에서의 삶의 기쁨 또한 보여주었다. 이처럼 [전쟁과 평화]는 어느 하나의 소설 장르로 단정지을 수 없는 복합적이고 다층적인 내용과 형식을 가지고 있다. 톨스토이는 이러한 역사적 사실과 개별적인 인간의 삶을 총체적으로 다룰 수 있었던 위대한 작가라고 생각한다.