책을 읽은 지 일주일이 지났는데 겨우 '3부 자연현상의 역학적 기술'을 다 읽었다. 이 책을 읽으며 다시 한번 느낀 것이지만 세상에 얼마나 배울 것이 많고 내가 아는 것이 얼마나 협소하고 작은 것인지 깨닫고 앞으로 남은 삶에서 더 많은 것들을 끊임없이 배우고 익혀야 된다는 것이다. 고전역학보다는 시간과 공간에 대한 설명을 시작으로 현대물리학의 두 축인 일반, 특수상대성이론과 양자역학을 차례로 설명한다. 똑같은 책 한 페이지인데 이해하면서 읽으려고 노력하니 메모도 하게 되고 공부하는 기분으로 책을 읽어서 굉장히 더디게 읽혔다. 중간에 '역학의 과학적 기술 부분'은 공부하듯 A4용지에 중요내용을 메모하여 읽었기에 더 시간이 많이 걸린 듯 싶다. 어려운 느낌이 많이 들고 내게 부족함을 일깨워준 것만으로도 큰 소득이 된 것 같다. '난 물리학에 대해서 얼마나 이해하고 있는 것인가' 또 이 책을 통해 물리학에 대해서 얼마나 잘 이해하게 되었나 확인받고 싶다. 물리 문제를 풀 수 있는 물리적 지식도 중요하지만 과학과 기술의 차이에 대한 이해와 더불어 현대사회에서 과학이 나아가야 할 방향에 대한 고민할 수 있는 계기가 되어 좋았다.