‘혼·창·통’은 예전 고등학생 때 즐겨 읽었던 위클리비즈 편집장인 저자가 쓴 책이다. 혼·창·통을 읽고 나니 내가 줄곧 생각해왔던 개념들을 혼, 창, 통 이라는 세 가지 키워드로 깔끔하게 정리되어 생각의 체계가 잡힌 느낌이 들었고, 많은 공감과 동시에 내 삶 속에 어떻게 적용하여 내 삶을 더 업그레이드 시킬 수 있을까 란 생각이 마구 솟구쳤다. 이런 책들을 읽으면 단순히 지식의 확보에서 그치는 것이 아니라 이 책 속에 나온 여러 개념과 소중한 가르침들을 가시적으로 실증적으로 내 삶 속에 반영하고자 하는 마음이 커진다.

대학생인 나로써는 ‘혼’, 즉 비전과 꿈에 대해 고민할 수 있는 시간을 확보했다고 볼 수도 있을 것이다. 사실 혼과 내가 세운 목표들을 가끔 혼동할 때가 있는데 나는 혼과 목표는 서로 다른 것이라 생각한다. 혼을 이루기 위해서 겪게 되는 ‘창’들이 오히려 목표에 가깝다고 할 수 있을 것이다. 하지만 최종 꿈을 최종 목표라고 표현한다면 최종 목표가 혼이 될 수는 있을 것이다. 현재 나에게는 그러한 최종 목표가 없다. 이럴 때 나에게 위안을 주는 말이 있으니 바로 스티브 잡스가 스탠퍼드 연설에서 강조했던 세 가지 중 ‘네 가슴이 원하는 것을 하라는 말’이다. 그래서 군대에 있을 동안 남는 시간을 이용하여 한자 2급 자격증을 땄었던 것도 자격증을 따는 것 자체에도 자기계발 측면에서 의미가 있지만 일단 나 스스로 한자 쓰고 외우는 것이 좋았기 때문이다. 또 단순히 한자를 외우는 데 그치는 것이 아니라 단어 외우는 것에서 뜻이 함축된 문장으로 배움을 확장시키고 싶고 서예를 배워 붓과 먹을 이용해 한자를 직접 써보고도 싶다. 이러한 발전은 창조적인 행위를 할 수 있는 기반이 될 것이다. 나중에 가까운 사람들에게 고진감래(苦盡甘來)를 붓과 먹으로 종이에 써서 줄 생각도 가지고 있다. 이런 흥미와 재미가 ‘혼’을 고민할 때 참고할만한 점이 될 수 있지 않을까 생각해본다. 사실 ‘혼’을 생각할 때 자주 생각나는 것이 뇌에 대한 나의 순수한 관심이다. 뇌라는 것 자체에 흥미가 있고 신기하기도 하고 뇌를 공부한다고 했을 때 느끼는 흥분 같은 것들은 내가 남은 내 인생을 뇌를 연구하다 죽어도 후회가 없을 것이란 느낌을 갖게 해준다. 하지만 구체적으로 어떻게 해야지 뇌과학 분야에서 업적을 쌓을 수 있고, 어떻게 커리어를 쌓아야 할지 ‘창’에 대한 고민이 더 이루어져야 하겠다. 그래야지 중간 단계의 목표들이 생기고 꿈에 한발짝 더 다가갈 수 있는 노력과 실천의 과정을 겪을 수 있기 때문이다.            이 책에서 배우게 된 또다른 소중한 가르침은 ‘통’에서의 경청하는 자세이다. 나는 업무처리나 대학교 과제를 수행 시에 나 자신만의 생각에 집중하고 나 혼자서 일을 처리하려는 경향이 강했다. 그 과정에서 다른 사람의 의견에 집중하고 열심히 들으려고 하는 자세가 부족했던 것 같다. 경청을 얘기하니 갑자기 생각난 것인데 대학교 1학년 2학기 때 들었던 ‘과학기술문서 작성’ 수업에서 과학기술 주제로 토론을 할 때 남의 의견에 집중하고 이해하려고 노력하고 서로 토론하는 과정 속에서 주제에 대한 심도있는 이해와 지식의 폭의 확장을 느낀 경험이다. 이처럼 나 자신에 갇힌 것보다 생각을 남과 나누고, 또 남의 이야기에 경청을 함으로써 깨달음을 얻거나 나 자신을 업그레이드 시킬 수 있다. 사실 책을 읽는다는 것을 책의 이야기를 듣는 것으로 본다면 책을 읽는 것에 집중하는 것 또한 저자의 글의 목소리에 경청한다고도 볼 수 있을 것이다. 경청하는 과정에서 정말 한 권의 책을 읽었을 뿐인데 여러 책을 읽은 것과 같은 느낌을 받았다. 경제·경영 분야의 세계적 석학들의 통찰력 있는 안목과 혜안이 이 책 속에 혼창통이란 개념으로 녹아있어 이 책 한 권을 읽음으로써 삶과 경영자(혹은 사회적 리더)의 자세에 대해 개인 과외를 받은 느낌이다.  이 책은 한 번 읽기에는 아까운 책 같다. 나중에 어떠한 진로를 밝게 될지 확언할 수는 없지만 어떤 길은 가던 인생에 큰 도움이 될 책이다. 따라서 필요시에 또 꺼내들어 읽는다면 나에게 지금 무엇이 필요한지 고민을 할 때 나에게 고민의 해결책을 모색하게 해줄 수 있을 것이다. 일단 나는 ‘혼’이 필요하다. 대학생활을 하면서 내가 세운 목표들을 하나씩 이뤄가는 동시에 ‘혼’에 대한 고민을 확장시켜보자. 그러기 위해선 관심있는 분야에 대한 더 폭넓고 심도있는 독서와 관련 분야의 성공한 사람들의 인생스토리를 들어보고, 내 삶 속에서 혼을 어떻게 많은 사람들과 ‘통’하여 ‘창’으로 실현할 수 있을지 끝없는 고민을 지속하여야겠다. 책을 다 읽음과 동시에 이 책이 큰 자극이 되어 내 머릿속에 생각의 스파클을 마구 튀기는 기분이다. 혼창통을 내 삶 속에서 구현시키기 위해 앞으로 끊임없이 노력해보자.