나만의 문장:
상처를 치유할 수 있는 힘은 내 안에 있다.
상처를 받을 것인지 말 것인지는 내가 선택한다.

책 제목부터 나를 사로잡은 책이다. 사실 사람은 누구나 살아가면서 한번쯤은 상처를 받는다. 상처도 받는 이유가 여러가지 이듯 그것을 대처하는 방법도 여러가지다. 저자는 살아가면서 상처를 받는 것을 피할 수 없기에 상처를 받았을 때 우리가 어떻게 생각하고 대처해야 하는지 올바른 상처 대처법들을 알려준다. 나는 상처를 받는 데에 있어서 자존감이 낮고 열등감이 심한 것이 주된 원인이라고 생각했는데 이 책에서도 그렇게 말하고 있다.

흔히 피해의식, 자격지심이라고 하듯이 누군가의 농담에 대해 과도하게 예민한 반응을 보일 때 그 사람의 열등감과 낮은 자존감이 표현되곤 하는데 나에게도 일정 부분 그런 모습들이 있는 것 같다. 하지만 이 책이 나에게 큰 위안이 되는 것은 내가 받은 상처에 내 인생이 망가지지 않는 것 또한 내가 제어할 수 있는 부분이란 점이다. 책 마지막에서 저자는 상처투성이 세상에서 자존감을 지키며 살아가는 25가지 방법을 제시하는데 노트에 메모해두었으니 나중에 참고하여 써먹어보면 분명히 내가 받은 상처를 관리하는 데 큰 도움을 얻을 수 있을 것이라 생각한다. 내가 받은 상처도 중요하지만 나 또한 어떤 사람에게 나도 모르게 상처를 줄 수도 있기에 내가 존중받고자 하는만큼 남도 존중하고 배려해주어야 겠다는 생각도 든다.