나만의 문장:
인생을 행복하게 살아가기 위한 지도가 나에게 있다.
생의 마지막 순간까지 이 여행을 기쁘게 마치길 기도해본다.

출판년도를 보니 대학 입학 전 남는 시간에 도서관과 서점을 습관처럼 다녔을 때 집 근처 영풍문고에서 책 제목과 그 내용에 매료되어 책을 샀던 기억이 난다. 책을 읽지 않고 고이 묵혀두었다 2학기를 마치고 책장에 끼어져 있는 이 책을 발견하여 읽게 되었다. 책의 한국어판 제목은 행복의 조건인데 사실 영제인 AGING WELL이 책 내용과 더 잘 부합하는 것 같다. 책을 읽기 전까지는 그저 행복의 조건이 무엇인지 명료하게 나열한 책일 줄 알고 단순하게 행복한 삶을 위해서 해야할 것들을 배우고 익히기 위한 목적으로 읽었는데 읽는 과정에서 이 책은 그보다 더 깊고 풍부한 내용을 지니고 있다는 것을 알게 되었다.

책에서는 세 가지 연구 집단(하버드 졸업생(그랜트)집단, 이너시티 집단, 터먼 여성)을 사례로 일생의 발달 과업의 순서에 맞게 어떻게 행복한 노년을 맞이할 수 있는지를 알려주고 있다. 발달과업은 이 책의 2장에서 에릭 에릭슨이 제시한 여섯가지 (정체성, 친밀감, 직업적 안정, 생산성, 의미의 수호자, 통합)를 통해 설명되며, 그 이후에 각 장마다 이 여섯가지 주제 하나를 가지고 풍부한 사례와 함께 행복과 불행을 가르는 요인들을 찾아간다. 책을 다 읽고 내가 변해야겠다고 느낀 부분은 인간관계 형성에 더 노력할 것과 가족과 더 친밀해질 것, 또한 행복한 결혼생활을 위해 좋은 배우자를 찾는 것 등에 더 많은 노력을 들여야겠다는 점이다.