나만의 문장:
내가 필요했던 잡담. 지금 바로 시작해보자.
잡담의 필요성, 중요성, 스킬이 이 책에 다 있으니...

주말 동안 문득 책이 읽고 싶어져 제목부터 날 사로잡은 이 책과 함께 하였다. 사실 어색한 누군가와 함께 아무 말 없이 시간을 보내는 것은 큰 스트레스다. 나는 그런 어색한 상황을 너무나도 싫어하기에 잡담이 필요했고, 그래서 이 책을 고르게 된 것 같다. 이 책에서는 일단 잡담이 왜 필요하고 그 가치는 무엇인지 설명하며 본격적으로 잡담의 스킬을 전수해준다. 그 중에 몇 가지 기억나는 스킬은 1. 누군가와 마주쳤을 때 그 사람에게서 보이는 것을 칭찬해주는 것, 2. 특정 사람에 관련된 화제를 기억해두어 나중에 만나도 어제 본 것처럼 자연스레 대화를 이어가는 점, 3. 일상의 사건사고들에 발빠르게 반응하여 주변 사람들에게 핫한 화제를 제공하는 것 등이 있다. 사실 책을 급하게 또 너무 잘 읽혀서 금방 읽고 나니 기억나는 것이 많이는 없지만 방금 생각난 것들만 잘 기억해두어 실생황에 써먹어도 많은 도움이 될 것 같다.

책 내용과는 별개로 항상 드는 생각인데 이런 실용적인 실생활 지침서 같은 책들을 보면 나왔던 내용을 다 써먹어서 실생활에 더 나아진 결과를 만들고픈 열망이 생긴다. 그러나 책을 덮으면 많은 것을 까먹고 달라진 건 없으니 그게 답답할 뿐이다. 그래도 이번 책은 뭔가 잡담을 실행하게 만드는 원동력이 되었으니 충분히 읽은 가치가 있지 않나 싶다. 저자는 잡담을 '살아가는 힘'이라고 표현했는데 나는 '사람과 사람 사이의 연결고리'라고 생각한다.