나만의 문장:
네덜란드를 읽으면 21세기가 보인다!
(누구보다 세계화를 앞장선) '개인의 자유와 권리를 최대로 보장하며 개개인 스스로의 판단을 최대로 존중해준다는 개인 중심적 사고'

중간고사 이후에 먼나라 이웃나라를 계속 읽어나갔는데 이번에 읽은 편은 네덜란드 다.
틈틈이 시간날 때마다 읽었는데 읽을 때마다 배우는 것이 정말 많고 한번 읽어서 내용을 다 기억하기 어려우니 여러 번 반복해서 읽어야겠단 생각이 든다. 네덜란드란 나라에 대해서 사실 독일, 프랑스에 비하면 관심이 없었던 것이 사실인데 독일 편, 프랑스 편에 이어 네덜란드 편을 읽는데 네덜란드는 또 네덜란드 나름대로의 특색이 있고 역사가 있었다. 먼나라 이웃나라란 책이 각 나라마다 특징을 잘 잡아줘서 보여주기 때문이 아닐까 싶다.

네덜란드는 일단 바다를 막아 육지로 간척한 땅이다. 오랜 세월 동안 네덜란드는 그렇게 땅을 넓혀왔고 또 16C 무렵에는 무역을 통해 황금기를 누려 네덜란드 역사를 통틀어 최고의 호황기를 맞는다. 80년간의 독립 투쟁을 통해 1648년 '베스트팔렌 조약'으로 신교 국가인 네덜란드로 독립을 인정받는다. 이후 영국과 프랑스에 번번히 패하고 다시 강대국들 틈에 껴서 힘든 역사를 맞는다. 나폴레옹 시대가 끝나고 벨기에 지방과 묶어 네덜란드 왕국이 탄생하는데 북부(네덜란드)와 남부(벨기에) 사이에 여태껏 지내온 종교적 신념이 너무도 달라 1831년 남부 지방을 지금의 벨기에로 독립을 인정하고 이로써 네덜란드 왕국과 벨기에가 지금의 자리를 잡게 된다.

네덜란드는 진보적이고 개방적인 사고방식으로 유명하다. 시민의식이 발달할 수 있었던 배경에는 경제적 힘을 지닌 부르주아들(의사, 상인, 은행가, 학자, 법률가 등)이 남의 간섭을 받기 싫어하고 자신을 지키기 위해 국가에 많은 세금을 바쳐 목소리를 낼 수 있었기 때문이다. 네덜란드를 읽으면 21세기가 보인다는 말처럼 네덜란드의 정책과 그들의 사고방식을 배우는 것이 세계적인 시각을 기르는 데 도움이 될 것이다.