나만의 문장:
도이칠란트! 지금은 독일이라 부르는 나라.
세계 전쟁을 일으킨 아픈 과거를 반성할 줄 알기에 정말 멋있다.

먼나라 이웃나라란 책은 출판년도를 봐도 알 수 있듯이 어머니께서 내가 초등학생 때 읽으라고 사주신 책이다. 총 6권으로 주로 서유럽 국가들 위주로 쓰여졌는데 네덜란드, 프랑스, 도이칠란트, 영국, 스위스, 이탈리아 순이다. 나는 독일에 특히 관심이 가서 부담없이 독일에 대해 알고자 집 한켠에 오래 묵혀있었던 '먼나라 이웃나라'란 오래되었지만 여전히 잘 팔리는 만화책을 집어들었다. 생각보다 너무 재밌어서 정말 푹 빠져서 읽었다.

독일의 과거 역사부터 지금 현재까지 사회,문화,정치,경제 여러 측면에서 짜임새 있게 만화까지 곁들어서 책이 쓰여있어 정말 체계적으로 많은 정보를 접할 수 있었다. 일단 독일이 예전부터 지방 자치 식으로 여러 개의 작은 국가들로 쪼개진 연방 국가 형식이었다는 점과 세계1,2차 대전을 겪고 분단된 동,서독이 어떻게 다시 통일될 수 있었는지, 또 세계 2차대전 이후 독일이 어떻게 다시 경제를 일으킬 수 있었는지, 자본주의와 공산주의의 싸움에서 왜 자본주의가 승리할 수밖에 없었는지, 또 현재 독일이 과거에 저지른 뼈아픈 실수를 어떤 식으로 반성하고 있는지, 새로 발생하는 독일 내 문제점들은 무엇인지 정말 많은 것들을 아주 쉽고 재미있게 배울 수 있었다. 한 번만 읽어서는 다 기억할 수 없으니 여러 번 읽어서 자연스레 익혀야겠다란 생각이 든다.

또 나중에 유럽 배낭여행을 가고 싶은데 가고 싶은 국가 중 독일이 꼭 포함되기에 가기 전에 독일 국민들의 성향이나 독일 남부지역의 차이에 대해서 알게 되어 여행 시 많은 도움이 될 것 같다. 피아노도 그 재미를 늦게 깨우쳤지만 독서란 것이 재밌다라는 걸 다시 복학한 이후에 깨닫게 되다니 참 웃긴 일이다. 나이들면서 진짜 좋은 것들을 새로이 깨닫게 되는 것 같다.