페이스북을 처음 접한 것은 '소셜 네트워크'라는 영화를 통해서 였다. '소셜 네트워크'는 페이스북이 탄생하게 된 배경, 또 인기가 있어진 후 페이스북 관련 창립자들의 법적 소송이 주된 내용이었다. 그래서 2010년도 고3 수능이 끝나고 영화를 통해 흥미가 생긴 페이스북에 가입했었다. 처음의 페이스북과 비교했을 때 지금의 페이스북은 정말 많이 바뀌었다. 기업 홍보용 페이지도 생기고 각종 페이지 탓에 뉴스피드 공간에 정말 잡다한 동영상과 사진들이 난무하는 등 친구와 친구의 연결수단을 넘어서 이제는 정보제공 페이지로 바뀐 것이다. 물론 군대에 있을 때 사이버지식정보방에서 연락이 뜸했던 친구들과 페이스북 메시지를 통해서 연락을 주고 받을 수 있었던 것은 정말 좋았다.

이 책은 페이스북에 왜 이렇게 많은 사람들이 가입하는지 사람들의 근본적인 심리를 기반으로 설명하고 기업들이 페이스북 페이지를 통해 어떻게 해야 제대로 된 홍보효과를 가져올 수 있는지를 알려주고 있다. 특히 사람들이 페이스북을 하게 되서 그만두기 힘든 이유가 재밌었는데 페로소나 현상과 사회적 정화 효과 2가지 때문이다. 이것을 저자는 페이스북의 사용자 드라이브 시스템이라 표현한다. 페이스북을 하는 주요 원동력이라는 것이다. 페로소나 현상은 처음 페이스북을 접할 시 프로필 작성 등 남들에게 보여지는 부분에 이미지를 덧입히는 과정이고 '좋아요' 버튼을 통해서 자신의 관심이나 생각을 드러내기도 한다. 또 사회적 정화 효과는 얼마전 아이스 버킷 챌린지와 같은 이타주의적 행동을 하게 되는 것인데 이 역시 페이스북이란 공간이 남들에게 보여지는 공간이기 때문에 나타나는 현상이다.