'이반 데니소비치의 하루'는 대학교 1학년 2학기 때 오거서 독서동아리에서 같이 읽을 책으로 선정하여 읽게 되었던 책이다. 그 당시 학교 도서관에서 책을 빌렸는데 너무 예전에 번역도니 책이라 세로로 쓰여져 있어서 읽기 불편했었는데 이번에 복학하여 집 근처 죽전도서관에서 빌린 책은 문예출판사에서 1999년도 발행된 책인데 읽기 수월했다.

책을 이번에 읽으면서 느낀 건 군대를 다녀오기 전에 읽었을 때와 전역 후에 읽었을 때를 비교해보았을 때 소설 속 주인공이 처한 상황의 느낌을 이해하는 것이 군경험을 하고 나서 훨씬 더 와닿았다는 것이다. 아무래도 군대란 조직은 감옥처럼 죄수를 다루는 곳보다는 덜 하겠지만 엄연한 규율이 존재하는 곳으로 어느 정도의 자유를 제한받기 마련인데 그 점에서 이 소설에 나온 죄수들의 생활이 공감이 되었다. 추위를 느끼는 것, 밥에 불만을 가지는 것, 여러가지 수용소 내 역학 관계 등 군대와 많은 점이 비슷했다. 

책의 저자인 솔제니친은 8년간의 수용소 생활을 통해 누구보다도 소련의 부당함을 몸소 체험해 잘 알고 있을 것이다. 그것을 문학 작품으로 잘 보여주었고 세계 지식인들의 적극적인 지지를 통해 작품활동을 억압받는 상황에서도 해외에 자신의 작품들을 출판시킬 수 있었다. 1970년 노벨문학상을 수상했음에도 소련 당국이 귀국을 거부할까 두려워 시상식에도 참가하지 않았던 솔제니친을 보노라면 지금 이 나라에 그래도 자유로이 살아갈 수 있는 나는 얼마나 행복한 것인가.