이 책을통해 외모지상주의, 물질 만능주의 등 세상의 가치에 빠져사는 우리의 모습 속에서 진정한 위대한 유산이 무엇인가를 보여주는 19c에 지어진 책이지만 21c에도 많은 교훈을 주는 책인 것 같다.  이 책을 읽으면서 많은 부분에서 느낀점이 있는데 그 중 몇가지를 독서리뷰로 써보고자 한다. 하나는 신분의 관해 느낀점들이다. 조의 말 중 “필립, 세상 사람들에게는 저마다 분수라는 것이 있는 거다. 대장장이가 되는 놈도 있고, 신사가 되는 놈도 있어. 하지만 그것은 다 옳은 일이야. 대장장이에겐 대장장이의 본분이 있는 거야. 나는 잘못 생각했던 거야. 신사가 되어 버린 너를 언제까지나 나 같은 사람하고 같다고 생각하고 있었으니 말이야.”라는 말이있는데 여기서 신분의 차이가 친구조차도 못되는 상황을 만들어 내고 있다. 미스 해비샴의 말 중에서 필립이 에스텔라를 찾자 하는 말이 “좋아하고 있었다고 하더라도 단념하는 편이 좋을 거야. 너희는 신분이 다르지 않니? 호호호”라는 말이 있다. 이 말들에서 그 당시의 상황 즉 신분의 차이로 친구도 연인도 될수 없는 상황이 참 아프다라는 생각이 든다.      두 번째는 에스텔라가 안타깝다는 생각이 든다. 에스텔라는 미스 해비샴의 수양딸이고 미스 해비샴이 세상의 남성들에 대한 복수를 대신할 수 있도록 에스텔라를 교육시키고 있다는 문장이 있다. 그 부분에서 마치 우리나라 부모님들이 자신이 이루지 못한 꿈들이나 트라우마들 때문에 아이의 교육에 악영향을 끼치는 현실이 생각이 났다. 결국 에스텔라는 커서 미스 해비샴과 크게 싸운다. 그리고 미스 해비샴의 영향으로 그녀는 이런 말을 한다. “당신은 잘 아실 거에요. 나는 아무도 사랑하지 않아요.” 이말에서 소름이 끼쳤다. 정말 한 사람(미스 해비샴)의 트라우마로 인해 다른 사람(에스텔라)이 정상적으로 생각하지 못하게 하고 진심이 담긴 사랑을 하지 못하는, 행복을 잃어버리는 모습이 무섭다고 느껴졌다.      여기에 나오는 인물들은 대체로 불행한 삶을 살고 있다. 미스 해비샴을 버리고 간 사람은 컴페이슨이고 그는 프로비스를 괴롭힌 아주 나쁜 놈이다. 그리고 프로비스는 어릴 때의 안좋은 환경 때문에 범죄를 손대고 결국 감옥을 왔다갔다 하는 인생을 산다. 신기하게 각 인물들의 인연들이 너무나 가까이 있다는 것이었다. 프로비스의 아내는 재거즈에서 일하는 가정부였고 프로비스의 딸은 미스 해비샴의 수양딸인 에스텔라였던 것이다. 작가가 이렇게 문학적 장치를 설치해 비극적인 요소를 더욱더 부각시킨 것이겠지만 전혀 인위적인 느낌이 없이 비극적인 요소가 충분히 강조되었다. 찰스 디킨스의 문학적인 표현에 있어서도 굉장히 좋다라는 느낌이 많이 들었다.  이 책의 제목은 위대한 유산이다. 처음에는 위대한 유산이라고 왜 제목을 지었지?라는 생각이 들었다. 유산은 죽은사람이 물려주는 재산 같은 것인데 프로비스는 잡혀 사형당함으로 필립에게 빚을 남긴다. 그런데 조금만 더 생각해보면 프로비스의 말과 그 후에 일어나는 일로 위대한 유산이 무엇인지 조금은 알 것 같다. 프로비스는 죽기전에 “나는 행복해. 나는 너를 만나고 싶었던 거야. 그러니 이제 됐다.”라고 말한다. 그리고 그 후에 필립은 고향으로 돌아와 조와 비디와 잠시 산다. 필립은 고향에 돌아옴을 감사히 여긴다. 조와 비디가 결혼한다는 사실을 듣고 필립은 이런말을 한다. “조는 학문이나 재산은 없지만 아름답고 고상한 영혼을 소유하고 있으니까요.” 또 그다음에 “조. 나는 당신들의 아름다운 영혼에 격려를 받아 이제야 겨우 재기할 결심이 섰습니다.”라는 말을 한다. 아마 위대한 유산은 아름답고 고상한 영혼이 아닐까 싶다. 프로비스가 죽기전에 나는 행복해라고 말할 수 있었던 이유는 프로비스의 맘속에는 죄와 돈에 대한 생각으로 가득찼기 때문이 아니라 아름답고 고상한 영혼을 가지고 있었기 때문이라고 생각한다. 그리고 조와 비디의 모습에서 필립은 위대한 유산이란 멋있는 신사로 살게 해준 돈이 아닌 아름답고 고상한 영혼임을 깨닫지 않았을까 싶다.    이 책은 많은 교훈을 준다. 위대한 유산이 무엇일까? 우리에게 가장 중요한 가치란 무엇인가?라는 질문에 이 책은 명료하게 대답하고 있다. 외모지상주의에 빠져있는 사람들 물질만능주의에 빠져사는 사람들 기회만 노리고 자신의 이익을 추구하는 기회주의자들에게 진정한 가치란 무엇인가? 가치있는 삶은 무엇인가?에 대해 알려주는 좋은 책이지 않나 싶다.