어느 소설의 주인공이 했던 말이 떠오른다. 나이가 지긋한 시인이 주인공이었는데 그는 언제든 떠날 수 있게 짐이 별로 없었다. 그래서 가지고 다니는 책이 몇 권 없었는데 그 중 하나가 논어였다. 그만큼 논어가 인생에 있어서 큰 깨달음을 주는 좋은 책이라는 뜻이었을 것이다.물론 논어에서도 시대착오적인 부분이 있다. 예를들면 여성과 소인은 기르기가 힘들다등 가부장적 문화에서 비롯된 이런 것들..그러나 분 명 세겨들을 만한 좋은 구절도 많다. 논어에서 나에게 도움이 될만한 부분만 추려서 이것을 토대로 나의 삶의 원칙을 한 번 세우고 나아갈 방향을 적어보고자 한다. 나는 그것이 어떤 분야이건간에 새로운 것을 배우는 것은 좋아한다. 그리고 이렇게 평생 배우면서 살면 행복할 것 같다. 이러한 배움의 즐거움을 강조한 것이 논어에도 나와있다.배우고 때때로 그것을 익히면 또한 기쁘지 않은가? 날마다 자신이 알지 못하던 것을 알게 되고, 달마다 자신이 할 수 있던 것을 잊지 않는다면, 배우기를 좋아한다고 할 수 있다. 이러한 배움의 즐거움을 평생 즐기고 싶다. 나는 몰랐던 것을 알게되고 할 수 있는 것이 뭔지 잊지 않도록하여 배우기를 좋아하고 싶다아는 것을 안다고 하고 모르는 것을 모른다고 하는 것, 이것이 아는 것이다. 가끔 부끄러움 때문에 나빼고 다 아는 분위기인 경우 내가 모르는 것을 모른다고 말하기 쉽지가 않은 경우가 있다. 또한 알고 있는 경우에도 제대로 알지 못하면서 그냥 넘어가는 경우도 많은데 이러한 것은 배움에 있어서 나의 성장에 도움이 되지 않는다. 모르는 것을 모른다.  알아도 제대로 알지 못하면 모른다하고 배운다면 진정으로 앎을 배울 수 있을 것이다.군자가 신중하지 않으면 위엄이 없으며, 배워도 견고하지 않게 된다. 충실과 신의를 중시하고, 자기보다 못한 자를 벗으로 사귀지 말며, 잘못이 있으면 고치기를 꺼리지 말아야 한다.내 단점이 성급하다는 것인데 이러한 특성이 위엄이 없게 만드는 것 같다. 그래서 현재 가장 고치고 싶은 부분은 바로 이 부분이다. 좀 더 침착해지는 것. 신중해지는 것이다. 충실과 신의를 중시하는 것은 인간관계에 있어서 기본이지만 지키기 쉽지 않다. 이러한 것의 출발점은 친구와의 약속을 잘지키는데서부터 출발할 수 있을 것이다. 여기서 자기보다 못한 자를 벗으로 사귀지 말라는 말이 무슨 뜻인지는 잘모르겠다. 공자는 사람을 가려사귀어야 한다고 생각했던 것 같다. 나보다 못한자라는게 재산이 없거나 그런 것이 아니라 배울 것이 없는 사람 이런 의미로 해석하면 될 것 같다. 가장 중요한 것은 마지막 말인데, 잘못이 있으면 고치기를 꺼리지 말아야 한다는 것이다. 누군가 나의 잘못을 지적해주면 감사하고 생각해본 다음 그것이 옳은 지적이라 생각하면 고치려고 노력해야겠다. 옛 성현들의 공부는 단순히 지식을 늘리는데만 있지 않았다. 이와 못지않게 인격의 수양도 하나의 공부로 생각했고 평생 추구해야 할 것이라 생각했다. 나는 이러한 가르침을 이어나가 진짜 '공부'를 하며 살 것이다.군자는 먹는 것에 대해 배부름을 추구하지 않고, 거처하는 데 편안함을 추구하지 않는다. 또한 일하는 데 민첩하고 말하는 데는 신중하며, 도의를 아는 사람에게 나아가 자신의 잘못을 바로잡는다. 이런 사람이라면 배우기를 좋아한다고 할 만하다. 위와 같은 맥락이다. 군자가 되기위한 공부(인격수양)에 있어서 물질적인 것만 추구하기보다는 그 외의 인격적인 것들을 수양하기 위한 노력을 게을리 하지 않아야 배우는 것을 좋아하는 사람이라 할 수 있겠다. 나도 나의 잘못을 바로잡고 신중해지려 노력해서 배우기를 좋아하는 사람이 되고 싶다.남이 자신을 알아주지 못할까 걱정하지 말고 내가 남을 제대로 알지 못함을 걱정해야 한다. 그렇다. 우리는 항상 자기중심적으로 생각해서 누가 나를 알아주지 않는다 원망한다. 그러나 우리 또한 남을 잘모른다. 남을 잘모르면서 자기만 알아주기를 바라는 것은 이기적이지 않은가? 이런 말하기에 앞서 나는 정말 그 사람을 잘 아는 것인지 되돌아봐야 할 것이다.지위가 없음을 걱정하지 말고 그 자리에 설 수 있는 능력을 갖추기를 걱정해야하며, 자기를 알아주지 않는 것을 걱정하지 말고 남이 알아줄 만하게 되도록 노력해야 한다. 남이 나를 알아주지 않음을 걱정하지 말고 자신의 능력이 없음을 걱정하라 군자는 자신의 무능함을 근심하지, 남이 자기를 알아주지 않음을 근심하지 않는다. 물론 구조적인 문제가 있어서 세상을 탓할 순 있지만 그렇다고해서 자신의 능력을 갖추는 것을 게을리 해서는 안된다. 진정으로 그러한 자리에 내가 올랐을 때 그만한 역략이 있는지 스스로 되묻고 그러한 능력을 갖추기 위해 노력해야 한다.군자는 일의 원인을 자기에게서 찾고, 소인은 남에게서 원인을 찾는다.무엇인가 잘못되었을 때 남을 탓하고 비난하는 것을 참 많이 보았다. 군대에서 특히 그랬다. 다들 책임 회피하기 바뻤다. 이건 누구 때문에 이건 누구 때문에.. 2010년 오바마 대통령이 미국 공항 테러사건 때 했던 말이 떠오른다." 제가 남 탓을 할 수 없는 까닭은 제가 최종 책임자이기 때문입니다. 저는 대통령으로서 나라와 국민을 안전하게 지켜야할 막중한 책임을 지고 있습니다.안전시스템이 작동하지 않는다면 책임은 저에게 있습니다." 자신이 책임질 일은 책임지고 반성하자.어진 이를 보면 그와 같아질 것을 생각하고, 어질지 못한 이를 보면 자신 또한 그렇지 않은지를 반성한다.세 사람이 길을 걸어간다면, 그 중에는 반드시 나의 스승이 될 만한 사람이 있다. 그들에게서 좋은 점은 가리어 본받고 그들의 좋지 않은 점으로는 나 자신을 바로잡는 것이다.이 두 구절이 말하는 바는 타산지석일 것이다. 남은 나를 비추는 거울이라고 했다. 좋은 점은 본받고 나쁜 점은 나도 그렇지 않나 되돌아보아 자신을 바로 잡으면 크게 성장할 수 있을 것이다.&#8203;&#8203;그 직위에 있지 않다면 그 직위에서 담당해야 할 일을 꾀하지 말아야 한다.분수를 알라는 말이 떠오른다. 자신이 해야 할 일이 있고 하지 못하는 일이 있다. 자신의 직위에서 할 수 있는 일을 하자. 절제 있는 생활을 하면서 잘못되는 경우는 드물다.사람이 크게 되지 못하는 이유는 절제를 하지 못해서이다. 자신을 절제할 줄 아는 인간이 되자.음란하게 놀기를 좋아하면 해롭다.교만하게 즐기기를 좋아하고 방탕하게 노는 데 빠지기를 좋아하고, 주색에 싸여 음란한 것을 멀리하자.인격을 수양하지 못하는 것, 배운 것을 익히지 못하는 것, 옳은 일을 듣고 실천하지 못하는 것, 잘못을 고치지 못하는 것, 이것이 나의 걱정거리이다.잘못이 있어도 고치지 않는 것, 이것이 바로 잘못이다. 공자께서는 네 가지를 절대로 하지 않으셨다. 사사로운 뜻을 갖는 일이 없으셧고, 기필코 해야 한다는 일이 없으셨으며, 무리하게 고집부리는 일도 없으셨고, 자신만을 내세우려는 일도 없으셨다. 군자는 바른 길을 따를 뿐이지, 무조건 신념을 따르지 않는다. 공자는 융통성이 없는 사람이 아니었다. 상황에 따라 유연하게 대처했다. 융통성이 부족한 내가 꼭 배워야 할 지점이다.많은 것을 듣되 의심스러운 부분은 빼놓고 그 나머지를 조심스럽게 말하면 허물이 적다. 또한 많은 것을 보되 위태로운 것을 빼놓고 그 나머지를 조심스럽게 행하면 후회하는 일이 적을 것이다. 말에 허물이 적고 행동에 후회가 적으면 출세는 자연히 이루어진다. 말에 있어서 나는 그리 조심스럽지 못한 편이다. 이것이 걱정되긴한다. 내가 취약한 부분이기 때문에 논어의 말씀이 더욱 가슴에 와닿고 새겨둘 것이라 생각된다. 명예를 얻고 큰 일을 하고 싶거든 말을 조심스럽게 진실된 말만을 해야한다.이익에 따라서 행동하면 원한을 사는 일이 많아진다. 이것 또한 경계해야 할 부분인데 내가 욕심이 조금 많다보니 이것저것 이익이 되는 것에 기웃거리는 편이다. 그러나 일정한 원칙 없이 이익되는 것만 쫓다보면 언젠가 화를 입기마련이라는 말씀은 새겨두어야겠다.공자께서 마을에 계실 때에는 겸손하고 과묵하여 말을 못하는 사람 같으셨다. 그러나 종묘와 조정에 계실 때에는 분명하게 주장을 펴시되 만 신중하게 하셨다.아무 때나 말을 하고 자기 주장을 펼치는 것이 아니라 정말로 중요하게 펼쳐야 할 때 해야겠다. 사실 일상에서 무의미한 논쟁이 많은데 꼭 필요한 경우가 아니고서는 참여하지 않는 것이 좋을 것 같다. 그러나 필요하다면 평소에 논리정연하게 다듬은 생각으로 확실하게 주장을 펼치는 것이 중요하다 생각된다. 만일 논리나 주장이 부족하다 생각되면 다시 다듬은 다음에 이야기하는 것이 좋을 것 같다.옛 사람들은 말을 함부로 하지 않았는데, 이는 행동이 따르지 못할 것을 부끄러워했기 때문이다. 군자는 말에 대해서는 모자라는 듯이 하려 하고, 행동에 대해서는 민첩하려고 한다. 군자는 그의 말이 행동을 넘어서는 것을 부끄러워 한다.같은 맥락. 행동이 뒷받침 될 것 같지 않으면 말을 말자.길에서 듣고서 그것을 그대로 길에서 말하는 것은 덕을 버리는 것이다. 여기저기서 떠도는 소문의 진위를 확인하지 않고 함부로 말하지 말자. 이것은 자기를 깎아먹는 것이다. 우리는 일상에서 얼마나 많은 가쉽을 듣고 또 그것을 전하는가? 그리고 그것이 사실이 아니었을 경우 책임질 수 있은가?더불어 말을 해야 할 때 더불어 말을 하지 않으면 사람을 잃고, 더불어 말하지 않아야 할 때 더불어 말하면 말을 잃는다. 지혜로운 사람은 사람을 잃지도 않고 말을 잃지도 않는다. 항상 말을 할 때는 신중하자.유익한 벗이 셋이 있고 해로운 벗이 셋이 있다. 정직한 사람을 벗하고, 신의가 있는 사람을 벗하고 견문이 많은 사람을 벗하면 유익하다. 위선적인 사람을 벗하고, 아첨 잘하는 사람을 벗하고, 말만 잘하는 사람을 벗하면 해롭다.좋아하면 유익한 것이 세 가지가 있고 좋아하면 해로운 것이 세 가지가 있다. 예악의 절도를 따르기를 좋아하고, 남의 좋은 점을 말하기를 좋아하고, 현명한 벗을 많이 사귀기를 좋아하면 유익하다.