2016년 새해에 처음으로 읽은 책이다.
어머니의 권유로 읽게 되었는데, 상당히 괜찮은 책이었다.

호지라는 저자가 라다크에서 직접 생활하며 몸소 겪은 바들을, 서구 사회의 생활과 비교하여 적어놓은 것이 주된 내용이었다. 책 초반부에는 라다크 사람들의 생활전반에 대한 내용이 나오고, 중반에는 라다크의 전통생활에 침투하는 현대화의 영향을 다루었으며 마지막에는 다시금 전통사회의 가치를 일깨우고 현대화된 기술 문명을 적절히 활용하는 모습이 나타난다.


요새 진로에 대한 고민이 많았던 터다. 어렸을 땐 모두들 분명 자신만의 꿈과 포부가 있었을텐데 어느순간부터 대학만을 바라보며 앞만 보는 질주를 하고, 그 질주가 끝난 뒤 무언가 공허한 가슴을 안고도 그래도 나름의 성공을 거두었다며 대학의 문을 들어선 순간 그곳에서의 생활도 내가 바라고 상상했던 모습과는 너무도 다른 모습에 실망을 하였다. 19살 나이를 먹기까지 시키는대로만 했는데 이제는 내가 '알아서' '주체적으로' '창조적으로' 무언가를 해나가야 한다니 내가 무엇을 좋아하는지도 모르겠고 무엇을 잘하는지도 모르겠는데 막막할 따름이다. 주변 선배들을 보니 그저 학점 어느 정도 받아서 꿈이고 나발이고 그저 골몰하여 쓴 자소서를 들이대며 어디든지 '입사' 또는 '취직'하고 싶어서 안달이 난 모습이다. 아무리 대학 졸업 후의 생계가 급하고 빨리 취직을 하고 싶다고 해도, 20대에 취직하여 이때까지 살아온 삶보다 더 많은 시간을 보내게 될 직장을 그런식으로 정하는 것이 과연 옳은 것인가. 이러한 물음을 던지는 것도 우스꽝스럽다. 당연히 아니지 않은가. 자신이 좋아하고 잘하는 것을 찾고 그것을 죽기살기로 해보고 안되면 그다음에 저렇게 입사원서를 넣고 다녀도 될 일이 아닌가. 물론 그런 것을 찾을 시간과 방법을 알려주지 않은 채 노력만을 강요하는 사회체제와 분위기에도 문제가 있지만 말이다.


이같은 고민들을 하다가 이 책을 접하고 라다크 사람들의 살아가는 모습을 보았을 때, '아, 사람이란 본디 이렇게 살아야 하지 않나?'라는 생각이 들었다. 제목 자체부터 '오래된 미래'이니, 미래에는 결국 이러한 모습이 될텐데, 그것은 새로이 생겨난 것이 아니라 예전부터 존재하던 것이다 라는 의미 아니던가. 사람들끼리 협력하는 것을 당연시 여기고 다같이 잘 사는 것을 가장 중요시하고 삶이 즐거움과 행복으로 가득차 있는 라다크인들의 삶. 한편으론 나는 이렇게 골머리를 썩이며 고민을 하고 있는데 책에 드러난 그네들의 모습에선 그런 고민의 흔적이 보이지 않아서 그것이 부러웠던 것도 있었다. 그러나 삶이란 원래 이런 것이어야 한다고 생각한다. 남을 도와주는 것이 결국 자신에게 도움이 되는 법인데, 서로서로 돕고 또 돕다 보니 모두가 잘 살게 되는 그런 삶. 서로 경쟁하며, 눈치를 보고 앙금을 품고 내가 더 잘살아야지 내가 가지고 있는 것이 니 것보다 훨씬 멋있지 그러한 잘못된 가치 판단이 주를 이루는 이 사회는 미쳐가고 있는게 아닐까. 빌 게이츠나 스티브 잡스, 이건희나 삼성맨들 처럼 그저 극소수에 불과한 사람들을 이상으로 설정하고 저렇게 살기 위해, 저렇게 살지 않는 것은 비참하고 부끄럽고 한심한 삶이라는 생각을 이 사회는 세뇌시키고 있는 것이 아닐까.

책 중반부에서 현대문화가 라다크를 침투하는 것을 보면서 참 마음이 아팠다. 라다크의 젊은이들이 현대 문명의 어두운 면은 보지 못한 채 그저 맹목적으로 현대 문화를 좇고, 자신들의 전통문화는 등한시하고 부끄러워 한다는 것이 참 안타까웠다. 있는 그대로의 모습이 가장 아름다운, 투박하지만 찬란한 빛을 내뿜는 보석이 누군가에 의해 세공되어 겉모습은 깔끔해졌지만 그것이 가지고 있던 영롱한 빛은 잃어버린 모습과 같았다. 그리고 그에 안타까움을 더했던 것은 그러한 맹목적 추종의 결말이 정해져 있다는 사실이었다. 그러한 수순을 밟아간 서구 사회들은 다시금 라다크 사람들과 비슷한 생활양식으로의 회귀를 바라고 또 노력하고 있는데, 자신들이야말로 '오래된 미래' 즉 이상적인 사회에서 이상적인 삶을 누리던 사람들이 바보같이 좌절과 후회로 끝나고 말 결말을 향해 나아간다는 것이 참 안타까운 것이었다. 지금 이 순간 '너네는 너네가 얼마나 빛나는지 모를거야 너희는 그 안에  있으니까'라고 말씀해주셨던 현철이형의 말씀이 떠오른다.

그나마 위안이 되었던 것은 책의 후반부부터 나오는 글쓴이를 비롯한 많은 사람들이 전통문화와 다양성에 대한 가치를 깨닫고 그것을 지킴과 동시에 현대 문명과 적절히 조화를 이루고자 하는 노력이 생겨나고 있고, 일면 성공을 거두고 있기도 하다는 사실이었다. 그래도 현대 문명을 좇아 나간 사람들은 라다크의 일부였으며 아직 많은 사람들이 경제적으로 독립되어 자신들의 전통 문화와 생활을 지켜가며 살고 있다는 사실이 큰 위로가 되었다.

시간이 된다면 다시 한번 읽어보고 싶은 책이다. 삶이란 어떤 것인가, 사람은 어떻게 살아 가야 하는가에 대한 물음에 대한 답을 엿볼 수 있었다.