김창숙 문존은 성균관대학교의 창설자이자 초대 총장이며, 조국에 일생을 몸바쳐 살아온 김창숙의 시, 산문, 자서전을 엮은 책이다. 김창숙의 놀라운 점은 그가 글을 쓰는 목적이 문학적인 목적이 아니며 오로지 시국을 염려하여 근심하고 걱정하는 마음에서 우러러 나온 감상을 기록으로 남기는데 있었다는 것이다. 그리하여 그가 쓴 시조차도 모두 시적인 아름다움에 그 의미를 둔 것이 아닌 나라의 독립에 대한 염원과 시국에 대한 걱정으로 가득 담겨 있다. 그러나 그가 본래 글 재주가 있었는지 이런 시들 모두 나름의 아름다움을 가지고 있다고 할 수 있다. 김창숙의 시에는 한탄의 감정이 담겨 있는데 이를 보고 있으면 나라에 대한 사랑이 어찌 이리도 지극했는지 감탄을 금치 않을 수가 없다. 해방 이후에도 그의 글쓰기는 계속 되어 반탁의 감정과 여러 정당들의 다툼에 대한 안타까움과 꾸짖음을 느낄 수 있었다. 

김창숙의 글은 독립운동사 연구에 있어서 필히 귀중한 자료가 될 것을 믿어 의심치 않는다. 시 외에도 그의 산문이나 자서전에는 그가 독립운동을 결심하게 된 계기부터 시작해서 중국으로 넘어가 활동했던 다양한 기록들, 수 많은 독립운동가와 그 속에서 궁핍을 견디다 못해 변절한 이들의 이야기 까지 독립운동사를 한 눈에 엿볼 수 있었다. 또한 이를 통해 의 기개가 어디에서 나왔는지도 알 수 있었는데 일찍이 김창숙의 부와 모 모두가 선견지명을 가지고 있었을 뿐더러 올바른 생각으로 자식들을 가르쳤으니 그 밑에서 김창숙 같은 자가 나지 않았다면 그것이 오히려 이상할 지경이었다. 그가 태어난 환경부터가 범상치 않았던 것이다. 특히나 김창숙의 아버지는 동학농민운동 당시 동학군 마저 그를 존경하여 그가 있는 마을을 공격하지 않았을 정도이다. 

이렇게 아버지로부터 배움을 받고 어머니의 도움을 받아 독립운동에 나선 김창숙은 여러번 일본으로부터 귀속의 유혹을 받게 되지만 단칼에 거절할 뿐더러 주위에서 이런 유혹에 시달리는 이들을 단번에 파악하여 꾸짖기까지 한다. 그 역시도 중간중간 독립운동활동으로 인해 궁핍에 시달리지만 그에게는 변절할 마음은 일절 없다. 그의 생생한 필치를 통해 중국에서의 독립운동의 내막과 그 과정속에서 일어나는 일련의 사건들을 마치 눈 앞에서 보는 듯이 선명하게 느낄 수 있었다. 특히 독립운동 자금을 가지고 도망간 이들이 김창숙의 목숨을 노리자 주변에서 심히 염려하여 김창숙에게 더이상 그들을 좇지 말것을 권하였는데 이때 나 역시도 김창숙이 걱정되어 같은 생각이 들 정도였다. 그러나 김창숙은 그가 할 수 있는 최선을 다하여 마지막 까지 독립운동자금을 되찾기 위해 고군분투하였다. 안타깝게도 결국 독립운동자금은 되찾을 수 없었지만 이 흉계에 가담하려고 했던 학생들의 마음을 되돌리기 까지 하였으니 그로서는 최선을 다한 것이다. 

이후 황무지개간을 위한 자금을 구하기 위해 국내로 들어갔다가 나오는 등 독립운동에 적극 가담하여 활동하던 김창숙은 계속되는 병환으로 인해 결국 일본군에 노출되어 잡히기에 이르는데 옥살이와 재판과정에서 그가 얼마나 대단한 인물인지 다시한번 새삼스레 느끼게 된다. 고문에도 굴하지 않고 독립운동의 뜻을 꺾지 않으며, 오히려 일본군 앞에서 자신의 기개를 펼치니 그 기개에 일본군 마저도 감탄하게 만드는 것이었다. 이렇게 대구와 대전에서의 옥살이는 그의 다리를 성치 못하게 만들게 되었는데 이로 인해 별옹이라는 그의 호가 탄생하게 되었다고 하니 그의 호마저 독립운동의 흔적이 그대로 담겨 있는것이다. 이후 자서전에서는 해방후에도 어지러운 시국으로 인한 그의 염려와 신탁통치에 대한 반대과정이 담겨있는데 끝까지 자신의 주장을 굽히지 않고 조국과 민족의 해방을 위하여 반탁을 주장한 그의 모습을 보며 존경을 표하게 되었다. 

결국 그의 뜻은 이루어 지지 못했지만 그는 성균관대학교를 창설하는데 크게 힘써 지금의 성균관대학교를 만들어 내는데 이러한 인물이 큰 뜻을 가지고 일제시대 통치로 인해 명맥이 끊어져 가던 성균관을 지금의 성균관대학으로 이어져 오게 했다는 사실이 성균관대학교의 학생으로서 자랑스러울 뿐이다.