상상이 만든 특별한 결속력⇒ 민족   베네딕트 앤더슨에 따르면, 민족은 근대에 상상된 개념이다. 이는 한국인이 ‘반만년의 역사’ ‘한민족’의 혈연의 역사, 신성시하는 민족을 모두 부정한다.  앤더슨에 의하면, 또한 민족은 역사, 영토가 아닌 언어에 의해서만 상상될 수 있다. 나아가, 크리올 선구자들의 공통된 경계인의 사회적 위치가 신문, 인쇄자본주의의 발달을 바탕으로 민족성이 상상될 수 있다. 센서스, 지도, 박물관이라는 도구를 통해서 민족이 상상될 수 있다. 인쇄술이 발달하고, 지방어가 발전된 근대라는 시기에 탄생된,  정치적 상황에 맞게, 인쇄자본주의 보급에 의해, 다른 나라의 영향으로, 식민국에 맞게 다양한 상황 속에서 민족은 상상되는 개념인 것이다.이 때, 민족은 특히 언어라는 도구를 바탕으로, 먼 지역에 있어도 ‘상상력’을 매개로 특별한 결속력을 갖게 해준다.

상상력의 존재
 앤더슨이 상상력으로서의 민족주의가 형성된 배경에 초점을 두며 그는 상상력의 존재를 긍정한다. 사실, 그림도 하나 없고 필자에게 너무 어려웠던 책이다. 읽으며 그게 그거같은 이해하기 어려운 책이었지만 두 번 읽으며 상상력의 존재에 대해, 앤더슨이 주장하는 것이라고 생각한다. 민족은 즉, 상상된 개념인 것이다. 
분단국가 한국 : 두 개의 상상적 공동체 (‘상상의 공동체’) 해방 이후 남한은 자유민주주의 시장경제와 국가 통치, 미디어에 의해, 북한은 엄격히 통제된 인쇄 및 방송 매체, 복장 사회적 규율에 의해 북한만의 상상의 공동체가 만들어졌다. 얼마 전, 군 장병이 다리를 잃고 북한이 확성기 중단을 요구하며 서로의 주장만을 강하게 주장해 타협이 길어졌던 일을 보면, 두 국가간의 상상의 공동체는 매우 다르다는 것을 알 수 있다. 그러나, 반백년 이상 단절되었음에도 불구하고 아직까지 거의 동일한 언어를 사용하고 있으며, 한 때 동일한 ‘상상의 공동체’를 가졌기에 하나의 통일된 ‘상상의 공동체’를 희미하게 나마 형성할 수 있는 희망을 걸어본다. 앤더슨에 따르면, 상상의 공동체는 같은 언어를 매개로 공유될 수 있다. 남북한은 지금도 서로 의사소통이 되며, 비슷한 언어관을 향유하고 있기에 같은 상상의 공동체를 향유해 장기적으로는 통일, 단기적으로는 평화를 기대할 수 있다.