예기치 않은, 통제할 수 없는 자유로움, 상상력의 다양성   여기서 상상력은, 사회적인 삶 속에서 행해지고 있다. 모든 개인은 자신들의 실제 삶과 자신들이 지향하는 상상력이 끊임없이 작용하면서 살아간다. 또한 상상의 공동체처럼 정치적 상황, 언어만이 아니라 대중매체나, 미디어 등 다양한 요인에 의해 상상력이 주입되며, 그들의 소비, 행동, 이데올로기에 새로운 상상력이 공유된다. 예를 들어. 페이스북, 애플 등의 발전은 미디어스케이프를 활용해 전세계가 하나의 상상력을 공유하게 함으로써, 부를 창출하였다   광복절을 맞아 상영한 영화 ‘암살’, 어버이날을 맞아 ‘아버지’를 부르는 인순이,  섹시 컨셉의 효시 이효리의 ‘텐미닛’ 이들은 모두 대중매체를 활용한, 당시 시대적 흐름, 트렌드에 잘 들어맞춰 성공한 ‘상상력’의 사례들이다. 대중의 욕망과 시대 열망에 관한 상상력은 곧바로 빠르게 공유되면서 열광과 호응을 이끌어내며 나아가 시대의 아이콘으로 작용하기에 이르는 것이다. 상상력은 때로 복고의 성향과 친숙함으로 발휘되기도 한다. 문화 유적이 풍부한 이탈리아는 로마의 이미지를 상기시키며, 관광객을 끌어들인다. 현재 한류의 열기 또한 미디어로 인해 만들어진 &#985168;스타&#985169;라는 이미지를 전세계 팬들에게 보여주며, 부를 창출하고 있는 것이다.

상상력의 적용
고삐 풀린 현대성은, 앤더슨이 상상력으로서의 민족주의가 형성된 배경에 초점을 두는 것과 달리, 현실 세계에서의 상상력의 적용에 초점을 둔다.
인문대의 미래를 꿈꾸다. 대학은 개별문학으로서, 국문학과, 불문학과 등의 학과체제를 견고히 하나, 현실은 인문학의 인기는 떨어지고 있다. 대외적으로는 인문학적 열풍이 부나 정작 기업은 인문대보다는 상경계를 선호하는 모순적인 사회현실이다. 이러한 사회적 요구에 따라, 대학은 문화콘텐츠학과, 글로컬콘텐츠학과로 학과명을 바꾸며 시대현실에 맞게 제도를 달리한다. 그러나 '고삐 풀린 현대성'에 해답은 있다. 학과 체제가 이렇게 흔들리고 있는 요즘, 세계화의 시대 속에서 개별문학으로서의 인문학을 배우되, 다양한 미디어와 문화콘텐츠사업에 대한 식견도 배우며, 대립된 학문들 간의 보편성을 찾는 것이다. 즉 개별문학으로서의 국문학의 역사, 학문을 배우되 이를 실생활에 적용하고 새로운 상상력을 도출시킬 문화적 식견을(2개의 대립적인 상상의 학문 공동체를) 대학에서 배워야 하는 것이다. 올바른 비교문화적 시각과, 세계화의 시대 속 시대 트렌드에 맞게 상상력을 개발(고삐 풀린 현대성에서 강조하는 것처럼)해나가는 유연한 자유로움을 창의적으로 활용해나가는 것, 이것이 제대로 고삐를 푸는 방식이 아닐까한다.