- 식민지 조선: 경계인의 아이덴티티  일제 말 김사량의 문학은 협력과 저항의 양극화에 기초하고 있다. 18살 일본을 건너갔을 때부터 김사량 주변에 있는 모든 존재가 일본인으로부터 차별을 받았다고 그는 고백한다. 조선 민중은 지배 대상에 지나지 않으며 부유한 조선인과 가난한 조선인이라는 차이가 존재한다고 고백한다. (안우식 지음, 심원석 옮김, 『김사량 평전』, 문학과 지성사, 81쪽, 2000년 5월) 
  김사량은 일제 말 조선인 사회의 양극화를 작품의 초점에 놓고 이를 통해 일본의 식민주의와 이에 협력하는 조선인들을 신랄하게 비판했고 조선인의 정체성을 지키려고 하는 이들에 대해서는 강한 연대감을 표시했다. 이러한 양극화는 비단 조선에만 그치는 것이 아니라 를 보면 일본 동경까지 미친다. 김사량은 를 통해 조선, 일본 등에 살고 있는 조선인들 내부에서 벌어지는 협력과 저항의 양극화를 보여준다. 또한 제국 일본의 ‘내지’로 이주하여 살아가고 있는 조선인들의 곤궁한 삶이 작품에 드러난다.      
1) 가난한 경계인의 현실
김사량의 일본 이주 조선인의 삶은 체험에 근거한 것이다. 그렇기 때문에 이주 조선인이 처해 있는 상황은 매우 사실적일 뿐 아니라, 당시 이주 조선인이라 불리던 조선 동포의 대부분이 민족적인 멸시나 차별에 의해 가난한 생활을 근근히 해나가는 등 여러 가지 비참한 지경에 놓여 있다는 사실이 작품을 통해 드러난다.  그러나 사실을 말하자면 강명선이 이렇게 확실히 나서서 나가겠다고 말해준 것을 오히려 감사하게 생각하지 않으면 안 됐다. 어차피 이대로는 어찌할 방도가 없었다. 이렇게 서로 점차 괴롭게 살 바에는 그 고통을 분담하기 위해서라도 두 가족이 함께 이 연립주택에서 나가지 않으면 안 된다고 생각해왔다. 사실 최 씨 집에게 강 씨네 집은 조선 속담으로 말하자면 눈 위에 서리를 더하는 무거운 짐이 될 뿐이다. (출처: 김재용, 곽형덕 편집, 『김사량, 작품과 연구4』, 역락 2014, 283쪽)2) 왜 ‘도쿄’인가? 
 동성과 식민국가 일본에 가는 조선인은 의식적이든 무의식적이든 일본을 성공을 보장하는 장소로 인식한다. 동성만 하더라도 시즈오카 해안의 부모님 품을 떠나 도쿄에 온 이유는 돈을 벌면서 계속 공부하고자 했기 때문이다. 강명선의 동생도 마찬가지다. 그러나 현실은, 꿈과는 전혀 달리 가난을 벗어날 수 없다. 이와 대비되는 인물 윤천수는 친일적 앞잡이로 보인다. 그는 동포에게는 악랄한 폭력배이다. 그는 관동대지진 1923년 9월 1일 일본 간토, 시즈오카, 야마나시 지방에서 일어난 대지진. 때 동포들의 식량을 가로채 성공한 인물이다. 당시, 도쿄에서는 친일파, 혹은 최동성 일가같은 가난한 재일조선인들이 당시 모습 아니었을까. 다음 주제를 통해 당시 인물군상을 분석해보자.     
3) 작품 속 인물 군상 분석  무궁일가(1940년 9월)는 ‘빛 속으로’ 이후 일본에서 살고 있는 조선인의 삶을 다룬 첫 작품이다. 이 작품에는 양극화 되어가고 있는 일본 내 조선인의 삶을 동경을 무대로 하여 여실하게 그려내고 있다. 즉, 일본제국의 신민이 되어가는 사람(윤천수, 강명선의 종형)과 조선인의 정체성을 확고하게 지켜나가려고 하는 사람(최동성 가족, 강명선 식구)의 대비가 두드러진다.         ① 정체성 부정: 일본제국의 신민으로  이들은 주로 출세하기 위하여 같은 조선 동포를 짓밟고 일본인에게 빌붙는다. 윤천수는 관동대지진 당시 조선에서 온 구호물자를 횡령하여 자신의 배를 채운다. 동포들의 비참한 운명을 외면한 윤천수는 일본제국에 대한 자신의 이러한 충성을 기반으로 일본인 상류사회에 진입하여 호화스러운 생활을 한다. 또한 자신을 찾아오는 조선인들을 문전박대하며 자신이 조선인이라는 것을 부끄러워한다.  ‘위풍당당한 현관’ 옆에 ‘내지인’ 남자가 서 있으면서 동성이 그 ‘문턱조차’ 넘지 못하고 ‘쫓아’ 버린다. 동성은 ‘한마디’의 말도 하지 못하고 넘어지듯 쫓겨난다. 이는 내지인과 조선인의 극명한 대비, 지배와 피지배의 극명한 대비이며 당시 현실을 보여준다. (출처:김재용, 곽형덕 편집, 『김사량, 작품과 연구4』 , 역락 2014, 277쪽)

강명선의 종형을 윤천수와는 다른 방식으로 ‘내선일체’를 추구한다. 그는 윤천수처럼 일제 강점 직후 일본으로 들어온 것이 아니라 일정시간이 지난 후, 들어왔기에 상황이 다르다. 조선에서 결혼하여 일본으로 들어온 윤천수와 달리 미혼으로 일본으로 들어왔다. 그는 조선인과 결혼하면 차별받는 자신의 위치가 강화될 수 있다 생각해 일본인 고관의 딸과 결혼한다. 즉 ‘내선통혼’을 하는 것이다. 그 결혼과정에서 그는 강명선을 강제로 퇴직시키고 퇴직금을 가져갈 정도로 자신의 출세를 위해 어떤 짓이듯 서슴지 않는다. 그는 자신이 데릴사위가 된 후 방해가 될 수 있는 사촌동생마저 외면한다.        
② 정체성 고수: 조선인으로서의 고통 감수     이들은 조선인의 정체성을 지키며 살아가는 것이 불이익과 손해를 입는 것임을 잘 알면서도 이를 기꺼이 감수한다. 최동성의 아버지, 최동성 등은 자신의 이익보다는 동포들 전체의 이익을 위해 살아야 한다고 믿는다. 최동성은 자신의 꿈을 위해 조선인의 정체성을 저버리고 악착같이 살아갈지, 조선인의 정체성을 지키며 주변의 같은 처지의 조선인들과 함께 살아갈지 고민한다. 결국, 그는 후자. 조선인의 정체성을 지키고자 진학의 꿈을 버리고 자동차 엔지니어 기술을 배워 조선으로 돌아가는 것을 선택한다. 강명선 역시 영화인의 꿈을 안고 살아가나, 결국 그는 모든 꿈을 접고 가족을 위해 돈을 비교적 많이 주는 훗카이도 광산의 노동자로 취직하게 된다.        
③ 에고이스트: 개인주의적 성취 지향 “의리와 인정을 버린 놈은 돼지와 다를 게 없어! 돼지와 말이야!” “어째서 내가 돼지에요. 돼지냐고요!”하며 소년은 극심한 공포를 느끼면서도 아버지의 팔을 풀어주지 않으려는 듯 몸을 아래로 지탱하면서 얼굴을 들이밀고 절규했다. “의리 인정을 지켜서 아저씨는 이렇게 훌륭하게 살고 계신가요? 저는 하나도 부럽지 않습니다. 여기야말로 돼지우리가 아니고 뭐에요. 돼지우리라고요. 돼지우리. "(출처: 김재용, 곽형덕 편집, 『김사량, 작품과 연구4』 , 역락 2014, 312쪽.)강명선의 동생은 학문을 하기 위해, 자신이 토역꾼을 통해 번 돈을 형수에게 주거나 밀린 집세를 일절 내주지 않는다. 이러한 에고이스트는 ‘친일파’만이 아니라 자기 생존의 욕망의 긍정, 자신이 원하는 삶을 실현하려는 자기 실존의 조건 획득을 위한 노력을 경주하려는 개체의 생의 의지의 긍정이며 공동성과 개인이 맺는 관계 변화의 가능성을 잠재한다는 의미에서 ‘피식민지인의 새로운 탄생’의 제시인 것은 아닐까. ‘에고’의 추구가 죄악시되는 공동체의 윤리. ‘의리와 인정’을 저버리면 돼지와 다를 바 없다는 최 노인에게 “의리와 인정을 지켜 온 아저씨”, “여기야말로 돼지우리”라며 반항하는 소년, “남들 일을 돌봐주는 것을 좋아한다고 해야 할까. 아니면 거기에 빠졌다고 해야 할까”라는 회의에는 “의협심과 동포애”의 자기 헌신이라는 일종의 나르시시즘일 수도 있을 터. 공동체의 희생을 정당화하는 개인 부재의 공동체 윤리의 몰락, 회의이자 혹은 새로운 삶의 방식과 윤리의 갈망으로 볼 수 있다.     
4) 재일조선인이라는 고통 윤천수와 달리 최동성의 의식은 대다수 재일조선인과 강하게 연결되어 있다. 그는 자신이 처한 현재 상황이 삶의 한 과정임을 강하게 의식하고 있다.  나 혼자만이 구렁텅이 안에서 발버둥치고 있는 것이 아니다. 우리들 모두 한 사람도 빠짐없이 똑같이 괴로워하고 있다. 그리고 그것은 우리들 각각과 이어진 고통이며, 그것을 빠져나가려고 하는 고민과 용기, 그리고 동경, 분투 또한 모두의 것이다. 이렇게 우리는 지금까지 살아왔으며, 앞으로도 또한 끝없는 괴로움과 기쁨 가운데서 영원히 살아갈 것임이 틀림없다.(출처: 김재용, 곽형덕 편집, 『김사량, 작품과 연구4』 , 역락 2014, 325~326쪽.)
 여기서 동성은 현재 도쿄에서 겪는 고통이 자기 혼자만의 것이 아님을 안다.  또한 어둠 속 명선의 동생이 형수의 신음소리에 귀 기울이는 것이 동성에게 감동을 주는 것은 개개인의 ‘고통스런’ 삶이 예외가 아님을 보여준다. 이는 일본으로 이주한 재일조선인들 모두의 고통이다. 고통을 빠져나가려는 ‘고민’, ‘용기’, ‘동경’. ‘분투’ 도 모두의 것이다.       
5) 결말의 의미    학자금 마련을 위해 형수의 출산 비용에도 돈을 내놓지 않았던 ‘의리와 인정’에 구속되지 않는 ‘에고이스트’ 소년의 형수의 산고의 고통에 아파하는 어둠 속 눈물에서 “혼자가 아니야”라고 되뇌이는 것에서 결말을 맺는다. 소년을 향한 이해와 공감에서 새로운 연대의 가능성을 발견하는 것이 출산에서 비롯한 생명 탄생으로 종결되지 않았던, 텍스트가 제시하는 새로운 재일의 삶과 관련한 구성적 의미를 내포하고 있는 것이다. 텍스트의 곳곳에서 “모두가 있는 곳으로부터 외따로 떨어진 한 곳에서 쓸쓸히 서 있는 것을 발견”하거나 “이 작은 소년이 느끼고 있을 기분을 소중히 생각하고 그것을 더욱 발전적으로 키워나가”려는 동성의 소년에 대한 각별한 이해와 공감의 태도는 최노인의 ‘의리와 인정’의 삶에게서는 무시되어 왔던 “소년이 느끼고 있을 기분”에서 발동하는 개체의 생의 의욕과 욕망의 긍정에서 “현실을 타개하려면 할수록 그것이 그물코처럼 자신을 칭칭 얽어매려고”하는 빈곤의 무한한 반복의 ‘무궁일가’의 삶에서 탈피하는 가능성의 희망을 본다는 것이다. 현실을 타개하려면 할수록 늪처럼 빠져드는 ‘소년이 느끼고 있을 기분’의 존중은 가족과 ‘절절한 동포애’의 공동체를 ‘억압’으로 느끼는 것의 존중이며 “주변 신경을 쓰지 말고 과감하게 나가라”는 소년을 향한 발화되지 못한 심적 격려가 ‘생각대로 할 수 있는 것’이 ‘무궁’의 본래의 의미(끝이 없다)로 전환할 수 있는 새로운 희망과 연결될 수 있는 것이다.