실천하지 않는데 어찌 의(義)이랴! -고전을 넘어선 미래의 방향타1. 사람이 먼저다!제작년, 세월호에 탔던 단원고 학생들이 선장과 승무원의 무책임한 태도로 인해 302명이 사망하였다. 참 가슴 아픈 일이다. 1급 선장이 운행을 몰았더라면, 선장과 승무원이 가장 먼저 탈출하지 않고 ‘의’를 따라 자신의 책임을 다했더라면, 이런 비극적 사건은 일어나지 않았을 것이다. 현재 공자가 이 광경을 본다면 얼마나 애통해할까.우리 사회는 세월호 사건이 보여주듯이, 자신의 이익만을 우선시하며 남을 배려하지 않는 사고가 강하다. 빠른 시간에 크게 경제적 발전을 이루었지만, 그 과정엔 과정이 아닌 결과만을 돈만을 중요시하는 가치관이 많은 사람들의 가치관으로 형성되었다. 이러한 잘못된 가치관이 세월호 같은 비극적 사건을 만든 주요 원인이다. 이번 사건에서 죽은 단원고 학생의 어머니는 몇 십년전 삼풍 백화점에서 살아남았다고 한다. 어머니는 인터뷰에서 정부가 대를 이어 국민을 제대로 보호해주지 않는다며 눈물을 흘렸다.세월 호 사건이 일어났을 때 난 1학기 중간고사 기간이라서 제대로 마음을 아파할 수도 희생자들을 위해 기도할 시간도 없이 공부에 전념해야만 했다. 공부를 하면서 내가 이 사회를 이끌어나갈 지식인일까. 명문대에 다니는 대학생으로서 남을 도와주긴커녕 공부에만 전념하는 내 자신이 소시민같았다. 실제로, 사회가 요구하는 지식인이란 남을 배려하는 따뜻한 마음씨를 지닌 ‘의’를 행할 줄 아는 지식인이다. 사회가 요구하는 것만을 무작정 암기하고 순종하는 사람은 지식인이 아니다.공자는 현 시대같은 무한 경쟁 시대에 어진 마음에 기초한 정의로움이 무엇을 의미하는지 해답을 제시한다. 의로움이 정치와 경제 영역에서 개인적 측면과 사회적 측면에서 어떻게 발휘되어야 하는지 ‘논어’는 그 해답을 알려준다. 2. 내 마음 속 도덕률‘하늘이 덕을 나에게 주셨으니 환퇴가 나에게 어찌 하겠는가’꾸준한 자기 성찰과 노력으로 내면의 덕을 확충한 공자의 입장에서 소인배 같은 환퇴의 위협은 두려움의 대상이 아니다. 개인들도 어려움이 닥치더라도 ‘덕’에 의해 ‘의’를 실천해야 한다. 실제 어려움 속에서도 ‘의’를 실천하는 사람들이 나라를 위기에서 구하고 발전시킨다. 이순신 장군이 자신의 생명을 무릎 쓴 채 일본으로부터 나라를 지킨 점, 독립투사들이 잔혹한 고문에도 굴하지 않고 조선을 지키기 위해 노력하였듯이 이런 사람들이 있기에 현재 대한민국이 있다. 이러한 위인처럼 나도 어떠한 어려움에도 내 마음 속 준거인 ‘의’를 실천하는 자세를 지녀야겠다.3. 어진 마음의 방향타 올바른 행위의 근거이자 사회적 정의를 의미하는 의는 ‘인’에 바탕을 두고 있다. 이 인은 지극히 선하고 사랑하는 마음으로서 상황에 적절하게 ‘인’을 표현하는 과정 속에서 의가 결정된다. 사람이 자신이 똑똑하다고 사회가 발전하고 남들에게 선한 영향을 끼치는 것이 절대 아니다. 이번 세월호 사건에서 보듯이 똑똑한 선장들, 고위층들이 남을 배려하는 마음은 전혀 없고 자신의 이익만을 위해 먼저 도망갔다. 배를 운행할 줄 아는 지식을 가진 선장이 배를 운행해 그 기류가 센 곳을 빠져나왔어야 했지만 선장은 ‘인’을 전혀 행하지 않았다. 을사오적 중 이완용 같은 지식인도 자신의 안위를 위해 일제에게 나라를 팔아넘겼다. 지식인은 다른 사람들에 비해 더 많은 사회적 책임이 요구된다. 따라서 지식인은 자신의 안위가 아닌 남을 배려하는 마음인 ‘인’을 가지는 것이 굉장히 중요하다. 지식인들의 행동 자체가 남에게 큰 영향을 끼칠 수 있으므로 그들은 인을 행해 ‘의’를 실천해야 한다. 크게는 사회적 책임이 따르는 지식인이지만 작게 보면 일상생활에서도 ‘인’을 실천하는 것이 매우 중요하다. 가족과 친구 주변 인간관계에서 남을 배려하는 마음을 가진 자일수록 인간관계가 좋고 자신의 일도 더 효율적으로 할 수 있다. 실제 인을 행해 ‘의’를 실천하는 것이 가장 빠르고 효율적인 길이라고 논어는 알려준다.4. 정명, 다름의 조화‘임금이 임금답고, 신하가 신하다우며, 아버지가 아버지답고, 자식이 자식다워야 합니다.’이는 각자의 위치에서 자기가 해야 할 도리에 충실해야 한다는 것을 뜻한다. 공자는 경공에게 군신 관계와 부자 관계를 바로잡아 이름을 바르게 하는 ‘정명’이 정치의 핵심이라고 강조한다. 이름을 바르게 한다는 정명은 각자의 자율을 존중하면서 관계속의 조화를 도모해야 완성된다. 실제 현 사회에서도 개인은 각자 자신이 맡은 바를 다해야 한다. 이는 매우 중요하다. 학생은 학생답게 공부를, 선생은 선생답게 가르침을, 지도자는 지도자답게 제대로 정치해야 한다. 하지만 한국 사회에서 이런 정명 사상은 실제로 잘 구현되고 있지 않다. 정명이 잘 구현되어야 관계 속의 조화가 온전히 실현되고 신뢰가 싹트는데 자신의 책임보단 자신의 이익과 편리함이 우선인 사람들이 많다. 정치인은 국민들의 안위보단 자신의 이득이 우선이어서 항상 지키지 않는 공약을 내세운다. 따라서 실제 여론 조사 결과, 국민들의 정치인들에 대한 신뢰도는 20%도 되지 않는다. 또한 얼마 전 영화'베테랑'에 나오는 조태오(유아인)처럼 자신의 편리와 돈을 위해 남을 함부로 대하는 부정적인 이미지가 상위층에 대한 이미지로 사람들에게 많이 인식된다. 정치인들이 돈보단 국민들의 안전과 생활을 위해 노력하고 국민들도 자신의 직업에서 최선을 다해야 그 속에서 신뢰가 싹트고 나라가 발전한다. 실제로 성공한 사람들을 보면 자신의 일에 최선을 다하고 그 속에서 창의성을 발휘해 새로운 발전을 이룬 사람들이 성공을 한다. 이런 사람들이 공공기업가로서 자신의 분야 뿐 아니라 사회에 큰 혜택을 준다.5. 공자가 추구한 큰 이익- 의로운 정치 이익이라고 다 같은 게 아니다. 작은 이익은 사람다움을 해치나 큰 이익은 추구해야 한다. 작은 이익은 개인이나 소수집단의 영달을 위해 도모하는 이익인 반면, 큰 이익은 대의로서 내면의 인을 바탕으로 조화롭게 공존할 수 있도록 적절하게 정의되는 도덕적 행위 기준이다. 군자는 삶의 목적이 내면의 덕성을 완성하는 데 있다. 따라서 비록 곤궁한 상황이라 하더라도 흔들림 없이 모두의 이로움을 위해 행동한다. ‘칠레의 기적’이 이를 잘 보여준다. 2010년 칠레에서 구리 광산이 붕괴되었다. 33명의 인부들이 69일 동안 지하 갱도에 갇혀 있었으나 모두 구조되었다. 그들은 철저히 절제된 생활과 서로에 대한 배려 덕분에 모두 희생 없이 구조된 것이다. 매 순간 조화로운 공존을 위한 이익을 추구하는 것이 중요함을 보여준다. 일반 사람들은 의식주가 해결되지 않을 경우 ‘대의’를 망각하는 경우가 있다. 따라서 정부는 국민들의 의식주가 잘 해결될 수 있도록 복지에 힘써야 하고 사람들은 ‘대의’를 잊지 말아야 한다.6. 상황에 맞게! - 이론에 묶이지 않는 유연함 공자는 제자들의 특성에 맞게 ‘인’에 대해 다르게 알려준다. 사마우에겐 말을 조심스럽게 하는 것이, 자장에겐 공손하고 너그러운 것이, 안연에겐 자신의 사욕을 극복해 예로 돌아가는 것이 인이라고 제시한다. 각자의 성격에 맞게 공자가 다르게 알려주는 것이다. 실제로 모든 사람들은 다 다르다. 연애를 해봐도 실제 필자는 연애를 많이 해보진 않았지만, 대학교 현재 연애한 경험을 되돌아보면 서로 다른 성격과 특성을 맞춰나가는 것이 연애의 지속요건이다. 서로 맞추지 않을 경우 연애는 실패하게 되고 결국 헤어지게 된다. 연애뿐만 아니라 사람의 재능이나 능력에 있어서도, 사람마다 타고난 재능과 흥미가 다르기에 그 재능과 적성에 맞게 직업을 선택하고 실력을 키워 ‘의’를 행해야 한다.  에선 공정한 세금 제도를 강조한다. 실제 사람들의 재산의 많고 적음은 모두 다르다. 사람들의 능력과 기회에 따라 돈의 액수가 차이가 달라지기 때문이다. 위정자들은 공평한 세금 제도를 바탕으로 최대한 이익이 고르게 분배되도록 노력해야 한다. 오늘날의 관점에선, 지방에선 탄력세율을 줄이고 간접세보단 직접세를 증대해 복지에 힘써야 한다는 뜻이다. 논어에선 상황에 맞는 균분 제도에 대해 다음과 같이 강조한다.‘적음을 근심하지 말고 고르지 않음을 근심하라’이러한 논리에 의해, 기업가와 위정자 및 국민 모두는 이윤 창출을 통해 기업과 국가, 국민 전체가 부유해질 수 있도록 힘써야 한다. 이것이 바로 이익이 고르게 분배되는 ‘균분’의 올바른 자세이다.7. 유학과 자본주의의 융합 - 배려의 원칙 위에서 문제 해결 동아시아가 자본주의와 처음 만난 시기는 19C로서, 이 때 자본주의는 제국주의적 성향이 강했다. 하지만 현재 자본주의는 기존 자본주의의 문제점인 물질 만능주의와 이기주의 문제를 우리 한국의 유교제도인 공익과 ‘의’를 실천하는 사상을 융합함으로써 극복될 수 있다. 사실, 동서양 모두 사상에는 장단점이 있는데 서양은 문제를 제기하고 그에 관한 해결책을 제시하는 단기적 사고가 강하나 동양은 ‘케세라세라’라는 운명에 순응하는 장기적 사고가 강하다. 서양의 산업혁명이 제품을 빠른 시간에 많이 생산해야한다는 사상이 강한 반면 인간존중사상이 부족하다. 이러한 인간 존중사상은 동양의 유교주의에서 차용해야 하고 유교의 서양의 효율적인 과학적 사고가 부족한 것은 서양의 사고에서 차용해 유학과 자본주의의 좋은 점만을 차용해 한국 사회에 도입해야 한다. 단시간에 큰 성과를 내야 한다는 자본주의는 한국을 단시간에 경제 대국으로 발전 시켜 주었지만, 남을 배려하는 마음이 부족한 국민들은 물질 만능주의에 의해 세월호 사건, 산풍 백화점 붕괴같은 비극적 사건들이 일어나고 있다. 이제는 남을 배려하는 인을 행해 ‘의’를 이루는 유교주의와 정확한 문제 인식과 해결을 중시하는 서양식의 자본주의를 융합해 혁신을 이루어야 한다.결국 공자가 꿈꾸던 세상은 실현 가능하다? 가능하다!바로 젊은 지성인들의 대동과 의로움으로!