인생 선배 ‘장자’ 의 인생 조언

 우리나라는 자살률과 우울증이 세계에서 가장 높은 나라이다. 아프리카나 개발도상국처럼 경제가 매우 열악한 사회도 아닌데, 개발도상국보다 행복 지수가 훨씬 낮다. 그러면 우리 나라는 점점 심화되어가는 경쟁에 따른 후유증이나 스트레스로 자살률이 높은가? 꼭 그렇지도 않다. 우리나라보다 훨씬 경쟁화, 정보화가 심한 미국이나 일본의 행복 지수를 보면 우리나라의 행복 지수보다 훨씬 높다. 가까운 현실만 봐도 요즘엔 ‘힐링’, ‘멘토’가 유행이다. 베스트셀러를 봐도 ‘아프니까 청춘이다’ 책이 근래에 가장 많이 팔린 책으로 손꼽히고 있다. 하지만, 난 개인적으로 이런 문화가 싫었다. 자신의 노력이 부족했기에 원치 않은 결과가 나오고 이에 따른 실망감이 개인을 괴롭히는 것이라고 생각했기 때문이다.그러던 중, 3년전 대학에 오게 되었다. 사실 상, 대학 입시 때 나름 공부를 열심히 했음에도 불구하고 원하는 만큼의 결과는 나오지 않았다. 이성간의 관계, 친구들 간의 관계도 꿈에 그리던 캠퍼스에 대한 내 환상과는 모두 달랐다. 학점이 원하는 만큼 나오지도 않았고, 전공진입에 대한 걱정도 커져갔다. 그러면서 내 자신에 대한 실망감이 커지고 우울증에 빠지게 되었다. 세상엔 노력해도 되지 않는 게 있단 걸 처음 깨닫는 계기였다. 또한 세상은 내 의지대로 전혀 되지 않는다는 것을 깨달았다. 그러던 중 ‘장자’라는 책을 읽게 되었다. 처음 책을 펴는 순간, 그림과 함께 ‘대자연에서 삶의 이치를 배운다’, ‘쓸모없는 나무도 쓰임새가 있다’라는 글귀들이 펼쳐졌다. 책을 읽는 내내 나보다 훨씬 인생 경험이 많은 선배께서 자신의 인생에 대한 가치관과 인생에 대한 조언들을 해주는 것 같았다. 책을 다 읽고 났을 땐, 요즘 내가 겪었던 고민들에 대한 내 가치관이 바뀌고 치유되는 결과를 얻게 되었다.1. 자신의 운명과 삶을 사랑하라 ->”우울증은 그만, 운명을 받아들이자”‘부득이’한 마음으로 사람을 다루어라무릇 사물의 자연스러운 움직임에 따라 마음을 유유자적하게 하고 모든 것을 부득이한 필연의 운명에 맡긴 채 중도를 기르는 것이 가장 지극한 경지입니다.(인간세)장자가 살았던 전국 시대는 위태로운 시기였다. 지식인이었던 장자는 정치에 가담하지 않고 자신의 삶에 만족한다. 장자는 공자를 예로 들며 인간관계에서 힘들어하고 있는 내게 ‘탁부득이’라는 원리를 알려주었다. 즉, 윗사람이 잘못된 길을 가도 일단 상대의 성향에 자신을 자연스럽게 맞추어 행동을 하면서 그 사람 스스로가 문제점을 깨닫도록 유도해야만 한다고 조언을 해주었다. 이는 현대 사회에도 그대로 적용되는 원리이다. 동아리 같은 조직 사회에서 선배들께 조언을 했다가 미움을 당해 괴롭힘을 당할 수 있기 때문이다. 그저, 부득이한 마음으로 자신의 삶을 온전히 잘 지켜야 한다고 장자 선배님은 조언을 해주신다.사실 몇 년전부터  자기 자신에 대한 실망감으로 난 우울증에 빠져있었다. 원하는 전공 진입을 위해 몇 개월간 영어 공부를 했으나 아깝게 자격증 커트라인을 못 넘었기 때문이다. 이에 관한 자괴감은 굉장히 커서 3년이 지난 지금도 자괴감에 빠져있는 내게, 장자는 내게 이런 말씀을 해주었다. “양생하라” 실제 장자가 살았던 전국 시대는 전쟁이 만연한 혼란스러운 시기였다. 하지만 그는 자신에게 주어진 운명을 사랑했고 사회의 억압으로부터 자기 자신을 지켰다. 난 사회가 내게 요구하는 것들에 매여 살아가고 있었다. 내 꿈은 잃어버린 채 부모님과 사회가 원하는 것을 충족시키기 위해서만 살아왔었다. 남에게 휘어 잡히지 않고 자기 본연의 삶을 살아가라고 장자는 내게 권했다. 생각해보니 내가 원하던 전공진입은 나보다 부모님이 원하시는 목표였고 내가 열등감에 빠져선 안되었다. 2. 만물은 나와 일체가 되어 하나를 이룬다.->”과연, 이 말은 현실적일까?”장자는 모든 것에는 도가 있고 만물은 우주적 교향곡처럼 서로 조화를 이루며 하나를 이룬다고 한다. 요즘 사회는 획일화된 시대다. 각자의 개성을 살려 조화를 이루는 모습이 아름다운데 말이다이뻐지기 위해 양악 수술, 필러 등의 성형 수술을 하고, 명문대에 가기 위해 재수, 삼수까지 불사한다. 1등이 되기 위해 모두 노력하고 1등이 되지 않았을 시 사람들은 우울증에 빠지거나 괴로워한다. 그래서 우리 사회가 우울증을 극복하고자 지나치게 ‘힐링’을 요구하는 것 같다.장자는 이를 비판한다. 모두 각자만의 매력이 있고 각자만의 재능이 있다. 굳이 사회의 기준에 자기를 맞추려고 노력하고 고통 받지 말고 각자의 본성에 맞게 살면 우리 사회가 조화를 이룬 하나의 우주적 교향곡이 될 거라고 말한다. 이 말은 일리가 있다. 나부터도 이런 자세를 고쳐야 한다. 하지만 이 말이 과연 현실적일까? 자기 꿈, 재능을 위해 노력하면 언젠가는 빛을 본다는 희망은 누구나 있지만 그 과정이 어렵고 사회가 요구하는 기준을 따라야 하는 것 같다. 어느 정도의 경제적 여건과 사회가 요구하는 인재 상을 수용한 다음에 장자의 논리를 받아들여야 개인의 꿈을 이루고 진정한 하나의 발전된 사회가 탄생할 것이다. 3. 인간을 뛰어넘는 ‘이상적 인간’을 위하여 -> “이제 진로 고민은 그만!”사실상 요즘 시대는 다재다능한 인재를 원한다. 가까운 예만 봐도, 연예인은 외모만 출중해서는 안되고, 개인기, 노래, 춤 등의 특기와 각자만의 독특한 개성이 있어야 성공할 확률이 높아진다. 또한 얼마전 2학기 수업에 '기계비평론'이라는 융복합적 학문을 다루는 과목 또한 생겨났다. 이뿐만 아니라 인문학명저산책같은 CL과목, 글로컬 과목 등등 많다. 또 다른 예를 찾는다면, 대학생은 과제를 할 때, 공부나 영어를 잘하는 것 뿐만 아니라 컴퓨터 능력과 발표 능력, 글쓰기 능력 등의 여러 기능을 잘 해야 좋은 학점을 받을 수 있다. 이는 이성간의 관계에서도 적용된다. 사람의 성격이나 재능보다는 겉모습을 더 중요하게 여기는 경우가 많다. 이런 예는 현실 생활에서 굉장히 많다. 하지만 장자는 세상에서 흔히 통용되는 우월한 인간형을 원하지 않았다. 자세히 보면, 장자에게 미래적 의미가 있는 참 인간형은 이제껏 사람들이 무능하다고 손가락질하던 이들이었다. 장자는 자연성과 인위성을 동시에 갖춘 자를 추구한다. 이는 현대 사회에서도 필요한 인재상인 것 같다. 자신의 직업에 전문성을 갖춘 능력 있는 자이면서, 유쾌하게 자연을 즐길 줄 아는 자. 즉, 공부할 때 공부하고 놀 때 노는 자이다. 겉모습으로 사람을 평가하지 않고 이런 올바른 삶의 태도로 사람을 판단하는 것은 올바른 평가 기준인 것 같다. 사람은 가끔 쉼도 필요하고 열심히 일하는 것도 필요한 동물이다. 삶의 우선순위나 판단 기준을 올바로 정하는 것이 필요하다. 사람의 겉모습이 아닌 그 사람의 가치관이나 능력을 더 중시해야 한다. 이는 얼마 남지 않은 내 대학 생활과 앞으로의 미래에도 적용된다. 사람을 볼 때도 외모보다는 그 사람의 가치관이나 성격을 봐야 오랜 기간 좋은 만남을 유지할 수 있다. 외모가 출중한 자는 잠깐은 즐겁지만 오랜 기간 교류하면 외모보단 성격이 좋은 사람을 만나야 서로의 마음이 편안하다. 또한 삶의 우선순위를 정해 중요도에 따라 일을 하며 장자가 원하는 ‘공부할 때 공부하고 놀 때 노는 자’가 되야 공부나 인간관계에서 성공할 확률이 높아진다. 하지만 이런 사실은 모두가 다 아는 사실이다. 대체 어떻게 해야 이런 자가 될 수 있는 걸까? 장자는 이에 대해 이렇게 대답한다. ‘참된 지’를 깨달아 평정심을 유지하며 이상을 향해 묵묵히 걸어야 한다’ 외부로부터 강요되는 사회적 가치가 아니라 자기 내면의 자연스러운 목소리에 따라야 한다는 것이다. 옳고 그름이나 작고 큼은 일시적인 규정에 불과하고 매번 변하기 때문에 세속적인 명예나 모욕은 중요하지 않다.인생을 길게 봐야 한다는 생각이 이 글을 읽으며 강하게 들었다. 눈 앞의 결과로 우울증에 빠지지 말고 인생을 길게 보는 안목을 길러야 한다. 유행은 늘 변하며 그 시대가 원하는 기준에 따라 자신의 모습을 바꾸었지만 시간이 흘러 그 바뀐 모습이 무용지물이 될 수 있다. 세속적인 가치와는 무관하게 자신의 중심을 지켜야겠다는 생각이 들었다. 장자는 내게 이상을 향해 묵묵히 걸어가는 발전적 과정에 있으라 조언해주고 그러한 발전을 항상 자기 과제로 삼는 인간형이 되라고 조언해준다. 내 자신에 대한 성찰, 내 재능과 꿈에 맞는 목표를 설정한 뒤 노력하고 발전해야 한다. 내 꿈을 억지로 사회에 맞추지 않고 뚝심 있게 걸어가야겠다. 어렸을 때부터 남에게 주목 받는 것을 좋아하고 활발했던 내 성향. 발표하기 좋아하고 남에게 도움이 되고 싶었던 내 성향을 바탕으로 예전부터 내가 하고 싶었던 아나운서라는 직업을 갖기 위해 노력해야겠다. 장자는 진정한 인간은 아직 오지 않았다고 한다. 자기 꿈을 위해 묵묵히 노력하는 인간형을 이상적 인간형으로 설정한다. 나도 단기간의 실패를 두려워하지 않고 내 최종 목적지인 꿈을 향해 청춘답게 도전하고 발전해야겠다.4. 이것은 저것이 되고 저것은 또한 이것이 된다-> 서로 이해하고 절충하자‘옮음’에 의거해 ‘그름’이 존재하며 ‘그름’에 의거해 ‘옳음’이 존재한다. 따라서 성인은 상대적 차별, 대립의 입장에 의하지 않고 사물을 천에 비추어 본다.(제물론)현 사회는 다양한 정보가 쏟아지는 정보화 사회이다. 정보에 대한 인식 기준은 사람마다 다르기 때문에 주관적이고 상대적이다. 이는 정보에만 적용되지 않는다. 모든 현상은 보는 기준에 따라 이것이 저것이 되기도 하고 저것이 이것이 되기도 한다. 남의 의견이 자신의 의견과 다르다고 해서 잘못된 것도 아니고 배척할 대상도 아니다. 선과 악에 대한 가치평가는 상황에 따라 바뀐다.사실상, 난 대부분의 갈등은 의견의 대립에서 비롯된다고 생각한다. 자신의 의견과 상대방의 의견이 다를 때 서로 자신의 주장을 관철시키기 위해 노력하는 과정에서 대립이 발생하는 것이다. 상대주의적 맥락을 이해하면 이런 갈등은 충분히 해결될 수 있다. 하지만 이런 상대주의적 맥락을 이해하는 태도를 형성하는 것은 어려운 것 같다. 가까운 현실만 봐도 부모님은 늘 내게 공부할 것을 강요하신다. 하지만 난 대학생이라서 그런지 컴퓨터도 하고 싶고 연애도 하고 싶다. 이런 반대되는 의견을 서로 이해하고 절충하면 갈등이 해결 될 텐데 말이다. 이런 논리는 가족 간의 관계에서뿐 아니라 개인의 내면적 선택, 사회생활, 국간의 갈등 등 폭넓게 적용된다. 상대방의 의견을 이해하려 하지 않고 자신의 의견만을 옳다고 계속 주장하는 것은 매우 이기적인 태도이다. 절충하고 이해하는 상대주의적 입장을 나뿐만 아니라 모든 사람이 지녀야 좋은 결과가 도출된다. 사실 상 절대적으로 옳고 그른 의견은 없으며 맥락에 따라 효율성이 바뀌는 것이 개인의 주장이나 의견들이다. 절충하고 그 상황에 가장 알맞은 해결 방안을 모색해야 한다. 5. 상반된 가치들을 아우르는 ‘가상’의 세계에서-> “담대하고 용기있게”재앙을 불러들이는 근원은 어떤 대상의 ‘쓸모없음’과 ‘쓸모 있음’에 관계하는 것이 아닌, 거위 주인과 같이 그 대상들의 유용성을 판단할 수 있는 존재에게 있다. 내가 쓸모 있는 지 없는지에 대한 판단은 나에게 피해를 줄 가능성이 있는 바로 그 사람이 내린다. 따라서 설사 ‘쓸모없음’과 ‘쓸모 있음‘의 중간에 놓이더라도 재앙으로부터 벗어나기 어렵다. 모든 시비를 뛰어넘어 자연의 대도의 소요하는 방법으로만 재앙으로부터 벗어날 수 있다우리가 살아가고 있는 현대사회는 다양한 가치들이 함께 혼재되어 있다. 우리는 날마다 새로운 정보와 사람들을 접하면서 살아가고 있다. 정신적으로나 육체적으로나 우리 스스로를 안전하게 잘 보존하기 위해서는 모든 다양한 상황에 잘 적응하고 서로 상반된 가치를 공평한 시각에서 바라봐야 한다. 사람의 우울증은 자신이 쓸모없는 존재라고 생각할 때 시작되는 것 같다. 그러나 쓸모 있음과 쓸모없음을 개인이 어떻게 아는가? 자기 자신이 쓸모없다고 생각하는 것은 잘못된 생각이다. 장자는 쓸모없음은 나에게 피해를 줄 가능성이 있는 사람이 판단하는 것이라고 말한다. 개인이 개인 스스로 쓸모없다고 평가하고 우울증에 빠지는 것은 잘못된 행동이다. 개인은 최대한의 가치를 수용하고 이해한 채 어떤 상황에서도 씩씩하게 대처할 수 있는 삶의 태도를 지녀야 한다. 실제로, 남의 말이나 행동에 상처받지 말고 자기 자신을 사랑하면서 어떤 상황에도 담대하게 대처할 수 있는 용기는 인생을 살아가는 데 있어서 정말 중요하다. 인생을 살면서 시련은 누구나 겪는다. 또한 남의 말이나 행동에 누구나 상처를 입는다. 하지만 상처를 받았다고 해서 열등감에 빠지지 않고 극복해 한층 더 성숙한 인격으로 담대하게 인생을 살아가야겠다는 생각이 든다.

어린 나이다. 앞으로 받을 시련들이 더 많다. 하지만 시련과 상처가 있기에 사람이 발전할 수 있고 성숙한 인격이 될 수 있다고 생각한다. 어찌 보면 발전할 수 있는 기회인 것이다. 학점, 자격증 점수나 친구들 간의 말에 일희일비하지 말아야겠다. 또 그 동안 정말 날 괴롭혔던 사람을 그를 위해서가 아닌 내 자신을 위해서 용서해야겠다는 생각이 든다. 그 사람이 내게 상처를 준 말과 행동들을 잊어버리고 내 자신을 더 사랑해야겠다. 

사실 난 수험생활이 남들보다 조금 길었다. 그 과정에서 나와 사이가 안 좋던 한 친구가 있었다. 그는 나랑 비슷한 공부 실력을 가졌는데 현역 때 좋은 대학에 수시로 입학하였었다.(그 아이는 서강대 경영학과에 입학함). 그 당시 나는 그가 얄밉고 왜 난 그보다 결과가 더 안 좋을까라는 생각에 열등감에 빠졌었다. 대학에 입학하고 난 후에도, 학점과 자격증, 외모 같은 세속적인 가치로 끊임없이 나보다 잘난 친구들과 비교하며 내 자신을 비난하며 우울증에 빠져가고 있었다. 근데 장자를 읽고 나니 이런 열등감을 극복해야겠다는 생각이 든다. 세속적인 가치는 그닥 중요하지 않다. 자기 자신과 운명을 사랑하고 더 큰 발전이 있다는 걸 ‘장자’라는 책을 통해 깨달았기 때문이다. 지금 현재 내 상황을 발전시킬 수 있는 기회는 무궁무진하게 내게 찾아올 것이기 때문이다. 아직 인생 초반 어린 나이이기에 충분히 나의 인생을 변화시킬 수 있다. 슬픔, 고통에 연연하지 않고 장자 선배님이 조언해 준 이상적 인간형인 꿈을 위해 정진하되 쉴 땐 쉬는 그런 자가 되어야겠다. 나만의 본성을 가꾸고 나만의 재능을 키워 사회에 도움이 되는 인재가 되고 싶다. 다양한 가치를 수용하고 공부해 상대주의적 입장을 갖춘 발전하는 인재가 되고 싶다. 한 번 뿐인 인생, 더 이상 열등감에 빠지지 않고 담대하게 살아가야겠다. 화이팅.