돈에 대한 인생철학이란.이 책은 수기치인, 배려, 지혜, 실천의 차원에서 리더십을 다루며 각각의 관점마다 대표적인 위인들의 철학과 인생을 예로 들며 알기 쉽게 쓰여 있는 책이다. 그 중 현재 삼성전자를 만든 이병철 위인의 인생철학이 굉장히 인상적이었다. 책 200p에서 호암 이병철 선생은 실천의 리더십을 대표하는 인물로서 내게 크게 와 닿았던 그의 인생철학을 인용해보고자 한다.“언필신 행필과, 말에는 반드시 믿음이 있어야 하고 행동에는 반드시 결과가 있어야 한다.”“의인물용 용인물의, 의심하는 사람은 쓰지 않고 쓴 사람은 의심하지 말아라”

 이병철 선생은 그 누구보다 인재양성과 신(신뢰)를 중요시 하였다. 그의 경영철학은 인재제일, 합리추구, 사업보국으로서, 사람을 자신처럼 여기고 인재를 중시하여 제자리에 쓰는 유학정신, 일에 대한 생각과 함께 나를 확장하여 이웃으로, 국가로 나아가는 사업보국의 근저에 자리 잡은 것이 기업을 성공시킬 수 있었던 비결이라고 제시한다. 그의 경영철학과 인생을 보며 무조건 돈을 벌기 위해 직장을 가지는 것이 아니라, 나로 인해 가족, 나라, 세계가 이로워지는 ‘수신제가치국평천하’의 원리를 실현하며 신의를 중시하는 태도에 대해 생각해보게 되었다. 이병철 선생은 올바른 경영철학을 바탕으로 기업을 성공적으로 만들어 많은 돈을 벌게 되었다. 그는 그의 꿈이 목표, 돈은 그가 그의 철학을 따르며 열심히 산 결과 부가적으로 많이 벌게 된것이다.이병철 선생님의 철학을 보며 현재 나는 왜 돈이 필요한지, 내게 중요한 게 무엇인지 등에 대해 곰곰이 생각해보게 되었으며 결국 그 방향을 깨닫게 되었다. 24살, 곧 취업을 준비해야 하는 나에게, 내 인생의 목표는 그저 막연히 돈을 많이 버는 것이었다. 그러나 이 책을 읽으며 돈을 버는게 아닌, 돈을 버는 이유, 목적의 방향을 올바르게 성립하는 것이 중요함을 깨달았다. 그렇다면 그 방향을 무엇일까? 그 올바른 방향은 개인적으로 4가지 의문점과 함께 교훈을 얻을 수 있었다.1. 나는 무엇 때문에 돈이 필요한가? 즉 나에게 중요한 것은 무엇인가?누군가 말했다. "자본주의 사회에서 꿈의 크기는 소득에 비례하는 것"이라고. 나는 행복한 삶을 꿈꾼다. 인간의 궁극적 목표는 &#985168;행복함을 느끼는 삶&#985169;이 아닐까. 통계청 자료에 따르면 상위 98%까지는 행복과 돈이 비례한다고 한다. 물론 최상위 2%의 행복이 반드시 보장되는 것은 아니지만, 궁핍하지 않은 삶은 행복을 받쳐주는 울타리가 되지 않을까. 나의 목표와 창의적 도전들에 성취감을 느리고 싶다.더불어 내가 사랑하는 가족과 지인들에게 풍요롭고 정겨운 삶의 순간들을 선사하고 싶다. 필요할 때 그 필요를 포기하지 않아도 될 만큼의 돈은 필요하다. 꿈을 위해 지속적으로 돈이 필요한 것이다.2. 그러기 위해서는 얼마만큼의 돈이 필요한가?젊은 날의 내게는, 생존이 아닌 생활을 위한 돈이 필요할 것 같다. 이루고 싶은 꿈을 위한 구체적 계획들과, 새로운 도전을 위한 준비단계에서 시도되어야 할 학습이나 체험 등에 만만치 않은 경비가 소요될 것이다. 언론계에서 참소리를 내고 싶은 내 미래를 위해 사람들과의 만남, 친교에 들어갈 비용도 필요하다.&#985168;아낌없는 나무&#985169;처럼 당연한 듯 무한정성을 베풀어주신 부모님께도 여유로운 미래를 챙겨 드리고 싶다. 또한 폐 끼치지 않고 설 수 있으려면, 집값을 제외하고라도 매달 300만원 이상의 돈이 필요하다. 게다가 가끔 친구들, 고마운 이들에게 밥 한 끼 대접할 수 있는 돈도 매달 약 30만원쯤 될 듯하다. 그리고 정기적으로 이웃에게 돌릴 따뜻한 돈도 확보하면 좋겠다. 연륜이 쌓여, 사회 속에 내 존재감이 무게를 갖게 될 즈음, 기꺼이 가치 있는 일을 할 만한 큰돈이 마련되면 멋진 삶의 그림이 만들어지리라. 3. 그만큼의 돈을 얻기 위한 최선의 방법은 무엇인가?일단, 내가 재능과 흥미에 적합한 직장을 갖겠다. 성균관대학교에서 쌓은 학문적 바탕과 도전의지, 치밀한 준비로 해낼 것이다. 누군가와 소통하고 설득하며 전달하는 일에 즐거움을 얻는 나는, 대인관계가 좋고 긍정적이며 자신감이 강하다. 따라서 스스로의 재능과 실력을 통해 사회의 인정과 적절한 보수를 받고 싶다. 부족한 부분을 감추려하지 않고 장점으로 전환시키는 한편, 창의적인 시도에 도전하여 내 분야에서 주도적 인물이 되려, 최고보수에 합당한 사람이 되려 노력할 것이다. 4. 다른 사람들을 위한 나의 경제적 의무는 무엇인가?먼저 나는 대한민국 국민으로서 세금을 납부할 의무를 지닌다. 따라서 매달 들어오는 수입의 일부분은 세금으로 납부될 것이다. 두 번째론 내가 버는 수입의 10~20%를 부모님께 드릴 것이다. 은혜를 갚는다는 것이 아니라, 사랑하는 분들의 미래에 작은 힘이 되겠다는 마음의 약속 때문이다. 세 번째론 자기계발과 새로운 도전, 스트레스를 해소할 수 있는 여행 및 심신단련을 위해 내 수입의 20%정도를 투자하고 싶다. 네 번째론 정기적인 기부와 작은 지원들을 평생 이어가고 싶다. 하께 사는 공동체로서, 인류의 한 존재로서 즐겁게 나누고 싶다. 마지막으론, 언젠가 가치 있는 &#985168;공동의 무엇&#985169;을 위해 큰 힘이 될 재력을 갖추어나려 한다.