고등학교 때 읽어보았던 김만중의 구운몽은 당시에 읽어야 했던 다른 책에 비해 굉장히 재미있는 스토리의 쉬운 내용의 소설이었다. 당시에는 수능 필수 소설이었기 때문에, 내 개인적 생각을 덧붙이지 않고 그저 참고서에 있는 평가와 분석만을 머리 속에 넣어 뒀었는데, 이번 기회로 대학생이 된 후 나만의 눈으로 다시 한번 책을 시작해보고 싶었다. 어떻게 보면 동화책 같기도 한 이 책은, 성진이라는 스님의 이야기로 시작한다. 성진은 육관 대사의 부탁을 받아 용궁을 가게 되고, 그 곳에서 술을 마시고 오는 길에 자신의 본분을 잊고 팔 선녀와 사랑에 빠지고 만다. 이를 알게 된 육관 대사가 크게 노하고, 성진과 팔 선녀를 지옥에 떨어트리는데, 이 때, 성진은 “양소유”라는 이름으로 환생한다. 그리고 구운몽. 즉 팔 선녀와 성진의 9명의 꿈이 시작된다. 양소유는 15세에 과거에 급제하게 되고, 벼슬에 오르는 등 부귀영화를 누리게 된다. 팔 선녀는 각각 다른 재주를 가진 8명의 아가씨로 나오게 되고, 너무나 소설 스럽게도 그녀들은 모두 양소유와 사랑에 빠지고, 함께한다. 그러다 그는 벼슬에서 물러나고 남은 인생을 평화롭게 살기로 결정하고, 그러던 중 한 때 부와 명예로 가득 찼었던 진 시황 궁전을 바라보게 된다. 그는 진시황이 전성기 때의 영광은 어디 가고 시체로 묻혔다는 사실을 생각하며, 인생에 대한 허무감을 느끼게 되고 이 때 자신이 성진이라는 스님이라는 것을 알게 되면서, 양소유와 팔 선녀. 9명의 꿈은 끝나고 만다.  


     이 책은 “인생무상”을 주제로 세속의 욕망들이 얼마나 허무한 것인지를 나타내는 이야기이다. 어떻게 보면 불교의 종교와 교리를 나타내며, 읽는 사람에게 세속적인 것은 멀리하고 불교에 귀의하라고 말하는 것 같다. 그러나 사실 이 책은 자신의 어머니를 적적하지 않게 해드리기 위해 쓴 것이라고 알고있다. 그러다 보니, 세속적인 것을 멀리하여라 라는 교훈보다는, 양소유가 얼마나 화려하게 살았는지, 유흥이 얼마나 즐겁고 매혹적인 것인지를 더 재미있고 흥미롭게 설명하게 된 것이 아니었을까. 그래서 이런 이유 때문에 읽는 사람으로 하여금 세속적인 것을 멀리 한다기 보다는, 오히려 부와 명예는 물론, 아름다운 8명의 부인을 둔 양소유의 삶을 한번 살아보고 싶다는 생각마저 들기도 한다. 또한, 심부름을 갔다가 자신의 본분을 잊고 팔 선녀와 시간을 보낸 성진스님에게 벌을 가한 것이 벌 이라기 보다는 오히려 아주 달콤한 꿈을 선물로 준 듯하다. 



  



    나는 개인적으로, 종교가 없는 사람이기 때문에 불교나 천주교를 기반으로 한 소설을 읽어도 종교적인 의미에 감탄하기 보다는 그냥 그 스토리에 집중하는 편이다. 그런 점에서 구운몽은 마치 동화 같은 스토리의 소설이다. 만약 내가 양소유 였다면 하고 계속 상상하게 만들고, 아주 개인적인 의견이지만 실제로 내가 만약 양소유 였다면 나는 꿈에서 깨서 자신이 성진 스님인 것을 알았을 때 다시는 절로 돌아가지 않을 것 같다. 꿈에서 깨어나보면 한 평생 이룬 것도 너무나 허무한 일이지만, 우리의 인생은 그보다 더 허무하게 짧을 뿐이니까 그 순간을 후회하지 않을 만큼 즐기는 것도 나쁘지 않은 인생이니까. 오히려 당장 세속으로 들어가, 8명의 아름다운 아가씨를 찾는 것이 더 행복하지 않을까 싶다. 그리고 만약, 양소유 처럼 모든 것을 이루고도 허무하게만 느껴진다 해도, 그 또한 사람의 인생이 허무한 것이 당연하다고 느끼고 편히 눈을 감을 수 있지않을까.