손자병법(孫子兵法). 어릴 적 어르신들이 꼭 한 번 읽어보라고 말씀하셨던 책이다. 삼국지를 좋아했던 나로서는 삼국지를 읽는 동안에도 많이 접했던 책이었다. 제갈공명, 사마의 등의 수많은 지략가들이 빠짐없이 추천하고, 또 흔히 이야기하는 36계 줄행랑이 나오는 장본인이 아닌가! 이렇게 읽기도 전에 많은 이야기를 전해 들었기 때문에 책장을 넘기기도 전에 기대가 되는 책이었다.손자병법은 중국 춘추 전국시대에 ‘손무’라는 명장이 그의 손자인 ‘손빈’과 함께 3대에 걸쳐 저술한 병서로 국가 경륜의 본체를 설파한 정치학과 처세의 교과서라 할 수 있다. 손자병법은 장수라면 반드시 읽어야하는 필독서였다. 장수뿐만 아니라 다른 문무관 모두에게 필요한 경영 및 인사의 성패 등에도 훌륭한 견해를 보이고 있어 인생 전반에 적용되는 지혜라고 할 수 있다(네이버 지식백과 ‘손자병법’ 참고).지피지기(知彼知己)면 백전불태(百戰不殆)라!(적을 알고 나를 알면 백 번을 싸워도 위태롭지 않다). 이 문구는 손자병법에서 우리에게 세상을 살아가는 지침으로 알려진 가장 유명한 문구이다. 손자병법 모공 편에 나오는 문구로, 흔히들 '지피지기면 백전백승이다!'라고 알고 있지만 백전불태가 맞다. 손자병법에서 유명한 문구를 또 뽑아보라면 '36계 줄행랑'이 있을 텐데, 손자병법에는 36계에 줄행랑이라는 부분이 명시되어있지 않다. 어떠한 이유로 이런 말이 생겨났는지는 잘 모르겠지만 틀린 부분이다.손자병법은 현대의 지도자들도 필독하는 시대의 필독서로 자리잡고 있다. 손자병법의 주요 내용으로는 '전쟁은 되도록 짧게 할 것.', '상황에 맞는 전술을 실시할 것.', '주도권을 중시할 것.', '되도록 전쟁을 벌이지 말 것(외교, 정치적으로 승리할 것).', '정보를 많이 모을 것.'으로 정리할 수 있다. 자세히 살펴보면 현대의 스포츠, 정치 등 많은 분야에서 상당부분 적용되고 있는 전략들이라고 할 수 있다. 이것만 보더라도 손자병법이 얼마나 중요한 내용을 담고 있는지 짐작할 수 있다. 나에게 가장 크게 와 닿았던 부분은 바로 '정보의 중요성'이다. 손자병법에서 가장 유명한 문구인 '지피지기 백전불태'도 정보의 중요성을 강조하는 문구이지 않은가. 최근 빅데이터 관련한 데이터베이스의 중요성이 날이 갈 수록 커지고 있고, 그 동안 축적된 데이터를 가지고 소비자들에게 다가가는 새로운 사업 방식이 날이 갈 수록 성장하고 있다. 비록 전쟁과는 조금 다른 형태의 내용이기는 하지만, 기업이 상대해야 하는 소비자들에 대한 정보를 알고 그들에게 접근하여 사업을 벌인다면 백이면 백 성공하지 않을 수 없다는 이야기가 된다. 정치도 마찬가지다. 국민들이 무엇을 원하고 무엇을 바라는지를 제대로 알아야만 성공적인 정치가 될 수 있다. 말로만 소통소통 외치고 행동으로는 막무가내 하고 싶은 대로 일을 한다면 그 누가 좋아하겠는가? 큰 일을 도모하는 사람이라면 반드시 읽어야 하는 필독서라고 생각한다. 손자병법을 애독한 사람 중 삼국지 등장인물 중 한 명인 조조가 있다고 한다. 조조는 손자병법을 워낙 좋아하여 손자병법의 화공계략을 요점만 정리하여 맹덕신서를 편찬하기도 할 만큼 손자병법을 중요시 하였다고 한다.손자병법을 직접 읽어보면서 사실 많이 어려웠다. 잘 이해가 되지 않는 부분도 있었고, 현대와 잘 맞지 않는 부분도 역시 존재했다. 하지만 하나 확실히 느낄 수 있는 것은, 손자병법 안에 담겨있는 내용들이 리더들이 지녀야 할 중요한 덕목들을 모두 가리키고 있다는 점이었다. 현재 세계를 이끌고 있는 리더들이 이 책을 읽는다면 세상이 조금은 더 나아지지 않을까 생각해본다.