열하일기를 처음 접한 곳은 바로 고등학교 언어 교과서였다. 교과서에서는 전체적인 이야기가 수록되지 않았을뿐더러, 그때는 그저 수업에서 가르치니까, 시험에 나오니까 공부하기 위해서 내용을 분석하고, 의미를 파악하는데 집중하여 전체적인 스토리를 잘 알지 못했다. 그저 박지원이 청나라를 여행하면서 쓴 글이고, 직접 쓴 글이기 때문에 굉장히 주관적이라는 것 정도만 알고 있었다. 대학생이 되어서 이제는 ‘시험으로 출제되는 열하일기’가 아닌 ‘청나라 여행기 열하일기’로서 이 책을 다시 펼치게 되었다. 열하일기에는 ‘세계 최고의 여행기’, ‘삶과 문명의 눈부신 비전’과 같은 다양한 수식어가 앞에 붙는다. 총 26권 10책으로 구성된 방대한 여행기인 열하일기는 재미와 내용 모두를 사로잡은 현대에도 보기 힘든 여행전기라고 할 수 있다. 여행 도중 일어난 모든 일들이 농담, 속담들까지 모두 빠짐없이 적혀있고, 1인칭 시점으로 작성되어있기 때문에 박지원이 직접 보고 듣는 것들에 대한 생각들을 실감나게 느낄 수 있어 박지원의 솔직한 모습도 느낄 수 있다. 현재 남아있는 열하일기의 필사본은 총 아홉 종으로 이것만 보아도 이 책이 당시에 얼마나 큰 인기를 얻었는지 알 수 있다.(위키백과 – ‘열하일기’ 항목 참조)열하일기는 기본적으로 연암 박지원 선생이 청나라 황제 건륭제의 칠순 잔치를 축하하기 위해 조선의 사절로써 청나라를 다녀온 일을 적은 이야기이다. 본래 목적지는 북경이었으나 건륭제가 열하의 피서산장에 있었기 때문에 열하까지 여정이 이어져 열하일기라는 제목이 붙여졌다(위키백과 – ‘열하일기’ 항목 참조). 그 당시 청나라는 정말 신비로운 것들이 가득한 엄청난 나라였다고 한다. 코끼리 구경 같은 신기한 생물체 및 물건에 대한 설명이라든지, 마술 관람과 같은 당시 조선에서는 볼 수 없는 광경들을 자세히 설명해 놓아 그걸 보지 못한 조선사람들도 글로써 그 내용을 짐작할 수 있도록 설명해놓았다. 또한 열하일기에는 당대 대표적인 실학자였던 박지원의 실학사상이 잘 녹아 들어 있다. 대표적으로 청나라의 상공업적 발전에 대해 묘사하며, 농업에만 치중되어 있는 당시 조선의 사회를 비판한다. 특히 조선 사대부를 비판하는 부분이 많다. 하지만 박지원은 조선의 뒤처짐을 비판하는 것뿐만 아니라, 당시 청나라의 한족들이 가지고 있던 불합리한 전통을 풍자적으로 비판하여 전반적인 중화주의의 허상에 대해 비판하고 있다.이처럼 열하일기에는 당시 청나라의 모든 것이 담겨있다고 해도 과언이 아닐 것이다. 워낙 인기가 있다 보니 민중들에게 미치는 영향 또한 지대했는데, 그 문체가 너무나 저속하다 여겨졌기 때문에, 이러한 글을 쓴 것이 죄로 여겨지기까지 했다. 연암 특유의 해학적인 문체와 비판적인 시각은 당시 글을 쓰는 사람들에게 고정관념을 깨버리는 역할을 했고, 그 영향이 다른 작가들의 작품에 그대로 드러났다. 당시 조선의 왕이었던 정조는 이렇게 말한다. “열하일기가 세상에 유행하더니 문체가 이 따위로 변했다. 마땅히 사고를 친 자가 해결해야 할 것이다. 속히 한 가지 순정한 글을 지어 곧바로 올려보내어 열하일기의 죄를 속죄한다면, 비록 남행의 글이라 한들 어찌 아까울 것이 있으랴?” 비록 씌어진 당시에는 문화에 의해 빛을 보지 못했으나, 시대의 명서 열하일기는 그 모습을 19세기 말에 기어이 알리기 시작했다. 무엇이 열하일기를 세계 최고의 여행기로 만들었는지는 책을 통해서 잘 느낄 수 있을 것이다.