나와 우주와 과학적 사고
 여름밤 시골길을 걷다가 문득 밤하늘을 올려다보고, 빈 하늘에 손전등을 비춰본 기억이 있다. 이 빛이 어디까지 닿아서 무엇을 비출 수 있을까? 지상에서도 먼 곳까지 가닿지 못하는 손전등의 엷은 빛으로 머리 위의 어둠을 재어보며 처음으로 우주의 아득함을 실감했던 것 같다. 책의 제5장 에 의하면 화성은 지구와의 거리나 모습이 ‘가까워서’ 유독 사람들의 관심과 친근감을 불러 일으켰다고 한다. 얼음에 덮인 극관, 구름과 폭풍, 24시간의 자전 주기 등 태양계 다른 어떤 행성들보다 인간이 살고 있는 지구와 닮았기에, 사람들은 고대서부터 이 행성의 존재를 알고 1960년대부터 수많은 탐사선을 쏘아 올렸다. 화성인과 그들이 건설한 운하 등 여러 가지 망상도 화성에 대한 관심을 증폭시켰다. 신비주의 열광자들과 사이비 과학자들은 화성의 얼굴과 피라미드 등 온갖 이야기들을 지어냈고, 명왕성을 발견한 천문학자 퍼시벌 로웰조차도 화성인이 구축한 관개시설을 봤다고 주장했다. 하지만 칼 세이건이 참여한 NASA의 화성 탐사선 바이킹 계획을 통해 사상 최초로 화성의 지표면의 모습이 전송되고, 그곳에 지적 생명체가 없는 메마른 황무지뿐이라는 사실이 알려지면서 대중의 관심은 급속도로 낮아졌다. 이렇게 과학으로 밝혀진 우주는 이 땅에 살아가는 우리와 관련성이 낮아 보일 뿐더러 삼류 우주 미스터리만큼 쾌감을 주지도 못한다. 그렇다면 당장의 눈앞의 입시와 취업, 피부에 맞닿은 생활과 거리가 먼 우주에 어떤 기대를 품을 수 있을까? 이 책과 함께 칼 세이건의 책 '악령이 출몰하는 세상' 중에서 , 여러 화성에 대한 장들을 엮어 읽으며 과학적 사고의 중요성과 내 존재와 우주의 연관성이라는 두 가지 의미를 찾을 수 있었다.  첫째, 오류 수정의 기제를 그 자체에 포함하고 있는 과학적 사고야말로 현대 자유 민주주의 사회를 살아가는 내게 필수적인 능력이라는 것이다. 그 능력은 창의적이고 훈련된 과학적 사고방식, 즉 새로운 아이디어에 대한 개방적인 마음을 품고 엄격한 기준을 통해 회의적으로 검토하는 것을 뜻한다. 과학적인 생각과 기술을 통해 인간의 지식은 공평하게 풍요로워지고, 자유 민주주의 사회에서 인간의 지식획득과 표현은 시민이라는 존재를 돋보이게 만든다. 칼 세이건은 “첨단 과학기술에 뿌리를 둔 민주주의 사회에서 한 사람이 건전한 시민으로 성숙하는 데에는 효율적인 과학 교육이 반드시 필요하다”고 늘 역설한다. 둘째, 나와 우주가 생각보다 깊게 관련을 맺고 있다는 사실이다. ‘코스모스’는 그리스어 kosmos에서 유래한 것으로 질서와 조화를 의미한다. 이 말은 꽃잎이 일정한 간격으로 보기 좋게 배열된 국화과의 한해살이풀 이름으로 친숙한데, 우주를 뜻할 때는 질서정연한 완전한 체계를 의미한다. 내가 나와 지구가 속한 우주라는 체계와 근본적인 의미에서 연결되어 있음을 인식한다면, 우주와 이에 대한 책은 들판에 핀 꽃보다도 가까운지도 모른다. 또한 우주는 그 존재만큼이나 넓고 깊게 사유할 수 있는 소재여서, 지금 내가 발 디딘 자리만을 바라보던 시야와 마음을 수억 년과 무한한 세계를 상상할 수 있도록 자극한다.  한편 작년 9월말 NASA에서는 화성에 액체 상태의 물이 존재한다는 것을 언론을 통해 대대적으로 알렸다. 화성인이나 외계 문명이 아닌 고작 물이 발견되었다는 사소한 이야기가 아니라, 사실은 화성에 생명체가 있을 높은 가능성을 암시하는 굉장한 뉴스이기도 하다. 인류는 화약으로부터 로켓, 인공위성, 우주선까지 우주비행 기술을 착착 발전시켜왔고, 최근에는 플라즈마엔진 시제품이 개발되어 2030년대에는 영화 에서처럼 화성에 유인 우주선을 보낼 수 있을 것이라고 전망되고 있다. 우주에 대한 상상을 과학의 지식과 기술로 풀어낸다면 진실로 흥미로운 일들이 이렇게나 충분히 있다. 코스모스 이후에도 내가 속한 우주와 진보를 거듭하는 과학이 내게 어떤 의미인지 생각을 이어가고 싶다.