이 책의 제목을 읽고 나서 바로 호기심이 생겼다. 정의란 무엇일까? 이 질문에 대해서 나는 바로 대답할 수 없었다. 그리고 정말 당연히 정의되고 모든 사람들에 의해 공유될 것이라고 생각했던 정의의 개념에 대해서 나 또한 의문을 갖게 되었다. 그리고 책이 하버드에서 가장 인기 있는 명 강의를 옮겨 놓은 것이라고 하여 흥미가 생겨서 읽게 되었다. 또한 이 책은 한국에 출판 되고 나서 한동안 대한민국에 정의라는 개념에 대해서 생각해보게 만들 정도로 열풍을 일으켰다는 점 또한 이 책을 읽게 만들었다. 하버드 대학에서 최고의 명 강의로 손꼽히는 마이클 샌델의 정의 강의를 옮겨 놓은 이 책은 한국에서도 100만부가 넘게 팔렸을 정도로 인기가 있었다고 한다. 이 책을 읽으면서 마치 곧바로 그 강의하는 현장에 온 것 같은 착각이 들 정도로 빠져들었다. 대부분의 교수님들이 진행하는 수업방식인 피피티 자료와 함께 설명을 하는 그런 방식이 아닌 끊임 없이 학생들과 소통하고 학생들에게 질문을 던짐으로써 마이클 샌델 교수는 정의에 대해서 논하고 있었다. 그는 이 여러 사례를 들면서 학생들에게 어떤 것이 정의로운 일인지에 대해서 물으면서 정의란 것의 개념을 잡아가고 또 나중에는 몇 가지로 세분화 시켜서 정의의 개념을 잡아 간다. 그 중 가장 기억에 남는 예시가 바로 철로 변경에 관한 이야기이다. 교수는 처음부터 하나하나씩 차근차근 정의에 대한 개념을 쌓아간다. 그는 처음에 두 가지 철로가 있고 한쪽에 3명의 사람 들이 일을 하고 있고 다른 한 쪽에 한 명의 광부가 일을 하고 있을 때 기차가 세 사람이 있는 철로로 향하게 되어있다면 이를 돌리는 것이 옳은지에 대해서 질문한다. 그리고 대다수의 사람들이 철로를 변경하는 것이 옳다고 대답하는 데 그 이유로 한 사람보다는 3명의 사람을 살릴 수 있기에 이는 정당하고 정의로운 일이라고 주장한다. 그러나 이에 대해 샌델 교수는 다시 질문을 이어나간다. 그것은 바로 철로에 3명의 사람들이 일을 하고 있고 만약 자신의 옆에 뚱뚱한 사람 한 명이 있고 이 사람을 밀어서 철로로 떨어뜨린다면 기차를 멈추어서 3명의 사람을 살릴 수 있다고 말해준다. 그리고 자기 자신이 뛰어들면 기차를 멈출 수 없다는 것 또한 알고 있다고 전해준다. 이 때 뚱뚱한 사람을 밀어서 3명의 사람들을 살리는 것이 맞는지 질문한다. 이에 대한 대답은 다시 뒤바뀐다. 학생들은 뚱뚱한 사람을 밀어서 떨어뜨리는 것은 보다 더 적극적인 행위가 개입되어 한 명의 사람을 죽음으로 모는 것이기 때문이라고 대답한다. 이런 식으로 그는 끊임없이 질문하며 정의란 모호한 것의 개념을 구체화 시켜 간다. 그리고 그는 정의를 세가지 정도의 개념으로 나누는데 그것은 행복 극대화, 자유 존중, 미덕 추구로 나눈다. 그리고 그는 이 세가지 중 어떤 것에 더 중점을 주는지에 따라 개념이 달라 질 수 있다고 말한다. 그리고 이에 대하여도 여러 가지 의문이 들 수 있다고 말한다. 자유 존중은 어디까지의 자유를 말하는 것이며 행복 극대화는 누구의 행복 극대화를 말하는 것이며 미덕을 추구한다 할 때의 미덕이란 무엇인지 끊임없이 묻는다. 이러한 과정들을 통하여 정의란 것이 단순하게 옳은 일, 당연한 것 이라고 생각하고 있던 나의 가치관에도 변화가 왔고 정의에 대해서 다시 생각해보게 되었다. 또한 이 책이 대한민국에서 이슈가 된 이유가 우리나라에서 정의가 사라져가고 있기 때문에 사람들이 보다 더 정의를 찾기 때문이라는 글을 본 기억이 있다. 이 책을 읽으면서 나 역시 정의에 대해서 다시 한번 생각 해볼 수 있는 기회가 되었으며 대한민국이 보다 더 정의로운 사회가 되기 위해서는 어떻게 해야 될 지 끊임 없이 생각해보고자 한다.