이기적 유전자. 제목은 많이 들어보았지만 아직 읽어보지 않은 책이었다. 내가 이 책의 제목을 보고 가장 먼저 든 생각은 “책의 종류가 무엇일까” 였다. 유전자를 보면 생명과학분야의 책인 것 같은데 앞에 붙은 ‘이기적’이라는 단어가 많은 생각을 들게 했다. 문학작품으로 보이기도 하고 이기적인 사람들로 인한 사회적 문제를 다룬 책으로 보이기도 했다. 그래서 이 책과의 첫 만남은 어떤 분야의 어떤 내용일까 하는 호기심과 궁금증 이었다. 그 궁금증은 책 앞부분의 옮긴이의 말에서 해결되었다. 이 책은 생물, 주로 인간의 기원과 진화를 유전자적 관점에서 다룬 생명과학 분야의 도서였다. 이 책이 출판되었을 때 지식사회에 끼친 영향은 마치 그 이전에 종의 기원이 출판되었을 때와 흡사했다고 한다. 그래서 고등학교 교육과정에서 간략하게 배운 진화론이 전부인 나에게, 또 지금 전공인 화학 다음으로 좋아했던 과목인 생명과학이었던 나에게 이 책이 준 두 번째 인상은 기대감이었다. 실제로 창조론과 진화론 사이에서 나도 많은 학문적 고민과 생각을 해보았고 흥미를 느꼈었는데 종의 기원만큼의 엄청난 지식적 파장을 가져왔고 더욱이 그 이후에 출간된 책이라는 점에서 큰 기대를 갖고 책장을 넘기게 되었다. 그리고 그 기대를 넘어서 이 책은 새로운 지식뿐만 아니라 유전자와 인간에 대한 생각관 자체를 바꿔주는 정말 참신한 책이었다.이 책의 핵심 내용은 인간이 유전자를 위한 기계라는 것이다. 인간은 각자의 유전자의 조종을 받아 행동하여 유전자를 보존하고 자손에게 이어주기 위하여 존재하는 기계라고 작가는 말한다. 이렇게 책의 바탕이 되는 관점부터 너무나 참신했다. 꼭 늘 가던 곳에서 새로운 공간, 새로운 물건들을 찾는 느낌이었다. 분명히 유전자와 인간, 익숙한 단어들이지만 유전정보를 발현하여 인간을 이루는 인자로 알고 있던 유전자가 정반대로 인간을 수단으로 사용하는 주인이 된 것이다. 그리고 더 나아가 작가는 인간이 유전자를 보존하기 위해 “맹목적으로 계획된 존재” 라고 표현하며 그 관점을 확장시켜 이기적, 이타적 의미를 바탕으로 종의 기원과 진화까지 연결시킨다. 이렇게 내가 모르는 참신한 내용이 기존의 생각의 틀을 만져 모양을 바꾸고 그렇게 만들어진 새로운 모양의 틀에서 더 많은 내용, 새로운 분야의 내용까지 연결되어 보이는데 처음의 기대감이 짜릿함으로 바뀌지 않을 수 없었다. 작가는 유전자의 관점에서 이타주의는 악이고 이기주의는 선이라고 말한다. 이때, 이기적 이타적 행동의 기준은 누구를 이롭게 했는가라는 결과에만 있다. 즉, 자신을 이롭게 하는 행동은 이기적이고 남을 이롭게 하는 행동은 이타적인 것이다. 작가는 개체의 관점에서 볼 때 이타적으로 보이는 행동도 유전자의 관점에서는 자신을 보존하고 증식하기위한 계산된 이기적인 행동이라고 말한다. 이 또한 굉장히 흥미로운 생각인데, 우리가 당연히 이타적으로 여기는 부모에 대한 효도와 형제를 돕는 일들이 유전자를 공유한 정도에 따라 그것을 보존하고 증식하기 위한 이기적인 행동이라는 것이다. 실제로 우리는 혈연을 굉장히 중요시하고 본능적으로 차등을 두어 이웃보다는 친척을, 친척보다는 친가족을 우선시한다. 여기서 더 재미있는 사실은 이 개념이 성선설과도 연결된다는 점이다. 성선설의 바탕은 어린아이가 태어날 때부터 부모를 위할 줄 알고 형제를 공경할 줄 안다는 것이다. 하지만 이 책에 의하면 이것은 이타적인 선이 아닌 근친도에 따른, 나와 가까운 존재이기 때문에 행하는 이기적인 행동일 뿐이다. 그리고 이렇게 차등관계를 만드는 것이 유전자의 자기 본위적인 이기적 성향 때문이다. 당연히 이렇게 자신의 보존과 증식을 위해 행동하는 이기적인 유전자가 이타적인 유전자보다 생존에 유리하고 그 유전자의 조종을 받는 생명체도 이기적인 성향을 갖게 되는 것이다. 또 다른 예로 벌과 개미 등의 계층 구조를 갖고 있는 벌레가 있다. 우리에게 일개미와 일벌은 최상위 계층을 위해 평생을 바쳐 희생하는 이타적 생물의 표본이다. 하지만 이 책의 유전자 수준에선 정반대로 이기적인 형태를 아주 잘 드러내는 예시가 된다. 일벌레들이 오히려 자신의 유전자를 증식할 수 있도록 여왕을 이용하고 있는 것이다. 자신과 같은 유전자를 증식하기 위하여 일벌레들이 스스로 번식을 하는 것이 아니라, 더 효율이 높은 여왕을 자신들의 유전자 사본 생산자로 사육하고 있다. 즉, 이 책이 제공하는 전혀 생각지 못한 시각에 따르면 이것은 유전자 복사, 증식을 위한 이기적인 행동이다. 그리고 진화 또한 이기적 형태로 이어져 온 것이다. 작가는 “진화의 역사는 이빨도 발톱도 피범벅이 된 자연과 함께해 왔으며 어떤 유전자가 성고했다는 것, 즉 생존했다는 것은 곧 그것이 무정한 이기주의를 실행했다는 것” 이라고 말한다. 앞선 이야기와 마찬가지로 이기적으로 행동한 유전자들이 생존하여 진화를 이루어 내는 것이다. 이 말은 또한 세포부터 기관까지 개체를 이루는 모든 것들이 유전자 생존을 위해 이용되는 보조 장치에 불과하다는 의미를 포함한다. 유전자들이 자신의 증식을 위해 미리 프로그래밍 해놓은 삶을 여러 보조 장치를 장착한 생명체라는 로봇에 탑승하여 살아가는 것이라고 할 수 있다. 이 때 고등생물에서 매개의 역할을 하는 것이 바로 뇌이다. 각 보조 장치들이 프로그래밍 해놓은 대로 작동할 수 있도록 판단하고 지시내리는 것을 뇌가 하는 것이다. 결국 가장 중추적인 기관인 뇌도 유전자의 목적에 따라 동원되는 하나의 장치가 된다. 지극히 새로운 이 생각들이 논리적으로 완성도 있게 정리되어 있는 이 책을 읽으며 계속해서 놀랍고 흥미롭지 않을 수가 없었다. 이 책에서 처음 접하고 또 가장 어려웠던 개념이 밈이다. 밈은 새로운 자기 복제자로 유전자를 인간의 정신적, 문화적 영역까지 확대한 것이다. 유전자가 정자나 난자가 아닌 뇌를 운반체로 하여 모방의 과정을 매개로 뇌에서 뇌로 밈의 형태로 옮겨진다고 한다. 이 개념은 사람들의 의식적인 이타적 행동을 설명해 준다. 예를 들어 ‘착하게 살아야 한다’ 라는 밈이 자신의 복제자를 증식하기 위하여 그런 행동을 하게하고, 그에 맞는 대가를 기대하는 것이다. 이 개념으로 완전히는 아니지만 사람들의 순수한 이타적 행동은 어떻게 해석해야 할지에 대한 의문점이 어느 정도 해결되었다. 이 책은 원래 맞추어져 있던 퍼즐이 전혀 다른 배열, 형태로 완전하게 다시 맞추어지는 느낌을 준다. 유전자와 생명체에 대한 생각의 틀을 전혀 다르게 바꾸어 주는데 논리에 어긋나는 점 없이 완전하게 설명해준다. 이 책은 30년이 지나도록 책의 내용을 조금도 수정하지 않을 정도로 놀라운 완벽성을 보여준다고 한다. 실제로 계속해서 등장하는 낯설고 놀라운 내용과 생각의 전환이 어색함 없이 견고하게 연결된다. 그것이 이 책에 몰입하게 하는 매력이라고 생각한다. 이 책의 시작이자 끝인 ‘인간이 유전자를 보존하고 증식시키기 위한 매개체다’라는 주장부터 굉장히 깊은 인상을 주었다. 같은 인간으로서 저런 발상을 어떻게 했는지, 그 출발점이 어디였을지 궁금증을 갖게 했다. 그리고 이어지는 이기적, 이타적 행동에 대한 내용이 가장 흥미로웠다. 관점을 바꾸고 생각의 틀을 바꿔 전혀 예상하지 못한 생각들이 보이는 것이 놀랍고 짜릿하였다. 어쩌면 당연한 것이겠지만, 개체가 아닌 유전자의 시점에서 그 목적과 행동을 보았을 때 정반대로 이타적 행동이 이기적 행동이 되었다. 이때 정말로 생각의 틀이 바뀌어 전혀 다른 시각이 보이는, 말로만 많이 들었던 발상의 전환을 경험하였다. 유전자와 생명체에 대하여 전혀 다른 ‘생각관’을 갖게 해준 책이었다.