어둡고 엄숙한 분위기의 문장을 첫 번째로 요한 볼프강 폰 괴테의 파우스트는 시작한다. 형식이 희곡 대본인 만큼, 대사로만 이루어진 이 책은, 괴테가 60년 평생 동안 쓴 스토리에 많은 작가들이 형식에 맞춰 수정한 창작물이다. 작가인 괴테는 종이 시대에 힘 입었던 굉장히 유명한 작가이다. 그가 쓴 편지 중 지금까지 보관되고 있는 것도 천 통이 넘으며, 문학뿐만 아니라 광학, 생물학 등 다양한 분야에 재능이 있어서 논문을 썼다고 한다. 당시에 뉴턴이 빛이 나눠지면 색을 나타낸다 라고 하는 이론을 받아들일 수 없어, 이에 대한 새로운 학설도 제시했다는 점이 흥미롭다.  또한 음악에도 큰 후원을 해, 모차르트의 마술피리 2장이 만들어졌다고도 하니 어떻게 보면 한 시대의 학문, 문화적인 부분에 다 걸치고 있었다고 해도 과언이 아닌 것 같다. 그가 이런 성과를 낼 수 있었던 이유는 언제나 열정을 가지려고 노력했기 때문인데, 그는 아침 5시 반에 일어나 새벽 1시까지 글을 썼다고 하니 천재는 그냥 만들어지는 것이 아니라는 생각이 든다.
괴테가 태어났을 때에는 독일이 30년 전쟁 등으로, 유럽 사회에서 좀 낙후된 평판을 가지고 있었다고 한다. 그래서 당연히 프랑스어에 비해서 독일어는 상대적으로 낮은 위치를 가지고 있었는데, 이 때 괴테는 민족문학으로 독일어에 사람들이 다시 집중하게 만들었을 정도로 뛰어난 작품을 많이 남겼다. 작품 “파우스트”는 이 중에서도 괴테의 대표작이며, 독일 문학사에 한 획을 그었다고 할 수 있는 책이다.   초반에는 악마인 메페스토펠레스가 신을 찾아와 인간들은 너무 타락해 자신 조차도 괴롭히고 싶지도 않다며 불평한다. 그리고 메페스토와 신이 내기를 시작하는데, 바로 파우스트가 완전한 쾌락에 빠져 “멈추어라 너 참 아름답구나” 라고 말하면 악마가 이기고 파우스트의 영혼을 거두어 갈 수 있다는 조건이었다. 그렇게 인간세계로 내려온 메페스토는 파우스트를 보게 되는데, 파우스트는 학자로 초반에 학자의 인생에 대한 회의가 기나긴 부분에 걸쳐 나온다. 나는 이것이 당시 학자들. 즉 괴테 자신의 고민들도 들어가 있다고 생각했다. 결국 회의에 차 있던 파우스트는 메페스토의 유혹에 넘어가고 자신이 원하는 끝없는 젊음과 부, 사랑을 얻게 되고 사랑하는 연인인 “그레트헨”을 만난다.  연인인 그레트헨은 아무것도 모르는 순수한 처녀이나, 직관적으로 선과 악에 대한 감이 있어 본능적으로 메페스토 펠레스를 피하려는 모습을 보인다. 그녀는 연인인 파우스트를 만나러 가기 위해 부모님에게 수면제를 먹였는데, 절망스럽게도 이 때문에 그녀의 어머니는 세상을 마감하게 된다. 또한, 중세를 배경으로 한 시대에서 혼전 임신과 영아 살해를 하는 등, 당 시대에 있는 종교적 풍조에 정 반대되는 행동들을 하게 된다. 동생의 명예가 실추되었다고 분노에 찬 그녀의 오빠는 파우스트에게 결투를 신청하지만, 결국 죽어버리고 말고 그레트헨은 감옥에 갇히고 처형당하고 만다. 어떻게 보면 파우스트 한 명 때문에 그녀의 모든 삶이 통째로 송두리째 부서져 버린다. 반면 아이러니 하게도 파우스트의 말로는, 내기가 끝나게 되고 메페스토가 그의 영혼을 가져가려 하자 천사들이 내려와 “언제나 지향하며 노력하는 자 우리는 구원할 수 있다” 라고 말하게 되고, 그는 구원받는다. 대체 왜 파우스트는 쾌락과 젊음, 돈과 명예를 다 손에 넣으면서 가장 사랑했던 연인의 운명을 비극적으로 만들었음에도 불구하고 마지막까지 구원을 받을 수 있는지는 나도 모른다. 오히려 이런 결말을 만든 신에게 원망이 들며, 어느새 메페스토를 응원하게 되는 나를 발견할 수 있을 정도이다. “인간은 노력하는 한 방황한다.” 우리는 어딘가로 가기 때문에 길을 잃는다. 지금 고통스럽게 가는 것이 목표로 가고 있기 때문이다. 이렇게 삶을 보는 것이 문학을 도구로 한 힘일 것이다.