나는 예전부터 책 속의 책을 좋아하는 독자다. 톨스토이의 안나 카레리나도, 피츠제럴드의 위대한 개츠비도, 스탕달의 적과 흑도 이렇게 읽었다. 만약 어떤 책에서 ‘나는 오랜만에 박웅현의 “책의 도끼다”를 펼쳐 들었다’ 라는 문장이 나온다면 다음 날에 도서관에 다시 가서 그의 책을 빌려보는 편이다. 요컨대, 왠지 책에서 이 책에서 추천하는 책은 꼭 읽고 싶어지는 심리랄까. 그런 점에서 박웅현의 “책은 도끼다”는 나를 위한 책이 아닐까 싶을 정도 인데, 실제 자신이 영감을 받은 책들을 소개하는 강연을 풀어놓은 책이다. 그의 주 테마 작가들은 다음과 같다. 김훈, 알랭 드 보통, 고은, 톨스토이. 너무나 유명해서 다들 한 권씩은 읽어봤을 법 하지만, 스토리에 집중해서 읽었던 나는 등장인물의 상황만을 생각한다면, 박웅현 그는 문장 하나하나를 천천히 깊게 음미하는 편이다. 실제로 그는 책을 무작정 많이 읽는 다독가는 아니라고 말하는데, 오히려 책 한권 한권 마다 읽으면서 마음에 드는 문장이 나오면 따로 적어두었다가, 모아서 다시 보는 습관이 있다고 한다. 나도 예전에는 책에서 감명 깊거나 멋있어 보이는 부분을 따로 적어 두려 했다가, 왠지 귀찮기도 하고 소설 명언집이 되어가는 것 같아서 그만뒀었는데, 이 책에 적혀 있는 그가 써놓은 내용들을 보면 책을 읽을 때의 따뜻하고 섬세한 순간들을 상상할 수 있을 것만 같다. 
  
특히, 알랭 드 보통에 대한 박웅현의 견해는 굉장히 흥미롭다. 나는 개인적으로 알랭 드 보통을 그닥 좋아하지 않는 편인데, 그의 책 문채가 굉장히 읽기 쉬워 왠지 빨리 대충 읽게 되기도 하고, 연애 소설이라면 뭔가 조금 더 현실에서 일어날 법 한 스토리를 좋아하기 때문에 알랭의 책은 조금 유치하다는 느낌을 받기 때문이다. 그러나 박웅현은 이렇게 말한다. 알랭 드 보통의 책이 조금 불편하게 느껴지는 이유는, 그가 사랑에 대해 완전히 해부해 버린 채 보여주기 때문이라는 것이다. 우리가 사랑에 빠지는 이유는, 어느 한 단면만을 보고 나머지 뒷부분을 욕망과 상상력으로 채우기 때문인데, 그의 책은 이런 것들을 낱낱이 파헤쳐 우리에게 꺼내놓는다. 그래서 왠지 불편하기도 하지만 매력적이다. 그의 의견을 듣고 나면 아 그럴 수도 있겠구나. 내가 유치하다고 느껴졌던 부분이 왜 그렇게 다가왔는지, 다시 한번 읽고 싶다는 생각과 함께 어떤 방향으로 내가 바라볼 수 있는지 알 것 같았다. 그래서 그의 시선을 따라 책을 함께 읽는 것 같은 느낌이 든다. 


전체적으로 책의 주제는 그의 강연에 나오는 카프카의 말로 요약된다. “우리가 읽는 책이 우리 머리를 주먹으로 한 대 쳐서 우리를 잠에서 깨우지 않는다면 도대체 왜 우리가 그 책을 읽어야 하는 것이냐. 책이란 무릇 우리 안에 있는 꽁꽁 얼어버린 바다를 깨뜨리는 도끼가 되어야 한다.” 독서란 그냥 글자를 읽고 스토리를 이해하는 책을 읽는 것이 아니다. 문장 하나하나를 음미하고 그것들을 일상으로 들고 와 내 삶의 잔잔한 부분을 한번 휘청이게 만드는 것. 그의 강연은 책 제목처럼 책을 책으로만 보았던 우리들이, 어떻게 책을 도끼로 사용할 수 있는 사용설명서와 같다. 그의 책 중 내 마음에 도끼가 되어 꽂힌 구절 중 다음과 같은 문장이 있다. “기억하는 가장 좋은 방법은 감동받는 것이라고 합니다. 그래서인지 지식이 많은 친구들보다, 감동을 받는 친구들이 일을 더 잘합니다. 감동을 잘 받는다는 건 풍요로운 삶을 살고 있다는 증거이기 때문입니다.” 이 부분을 읽는 순간 마음이 왠지 쿵 했다. ‘감동’이라는 말을 나는 이제까지 잘못 사용한 것이 아닐까, 그저 많은 말을 하지 않기 위해 감동이라는 말로 포장해 버린 것만 같았다. 진정한 감동이란 어떤 것에서 가치 있는 부분을 찾아내는 것. 그리고 그것이 일상을 행복으로 만드는 마법이라는 것을 알게 된다. 왠지 오늘은 그가 추천하는 책을 한 권 읽어보고 싶은 기분이다.