방법서설은 유명한 철학자인 데카르트의 자전적 에세이 이자 철학 기행문이다. 방법서설의 저자 데카르트는 철학을 조금이라도 공부한 사람이라면 다 알고 있으며 철학을 공부 할 기회가 없었던 사람 조차 그가 발견한 절대진리인 “나는 생각한다, 고로 존재한다”라는 말은 다들 한 번씩 들어봤을 정도로 유명하다. 이러한 그가 발견한 절대진리를 발견하게 된 과정을 서술한 것이 바로 방법서설이다. 방법서설에서 데카르트는 가장 먼저 기존학문을 비판한다. 그는 가장 중요한 것이 참된 것과 거짓된 것 대하여 판단을 하는 것이라고 주장하며 꾸준히 진리를 열망한다. 그리고 그는 선례와 관습이 자신이 찾고자 하는 이성의 빛인 진리를 찾는 것을 방해한다고 주장한다. 23세의 데카르트는 진정한 진리를 찾기 위해서 자기 자신 속에서의 공부를 시작한다. 그리고 그는 따뜻한 난로가 켜진 방에서 자기 자신 스스로의 성찰을 통하여 탐구를 지속한다. 이러한 지속적인 성찰과 탐구를 반복하며 각각의 문제마다 잘못을 저지르기 쉬운 점들을 수없이 반성한다. 이러한 과정을 통하여 점차 그는 흔히 저지를 수 있는 오류들에서 벗어날 수 있었다. 이러한 과정을 통하여 그는 진리를 탐구하는 과정을 정리해나가면서 40세가 되던 해 그의 첫 번째 철학서인 방법서설을 집필하였다. 그는 이 책을 통하여 모든 인간은 참과 거짓을 구분할 수 있는 이성을 가졌으며 이성을 잘 활용해야 절대 확실한 진리가 발견 가능하다고 서술하였다. 그리고 그는 이렇게 참과 거짓을 구분 할 수 있는 이성의 올바른 활용을 위해서 지켜야 하는 네 가지 사용규칙들을 제시하였다. 그 규칙들은 명중성의 규칙, 분해의 규칙, 합성의 규칙, 그리고 열거의 규칙이다. 명중성의 규칙이란 명중적으로 참이라고 인식 된 것 외에는 참된 것으로 받아드리지 말아야 한다는 것이다. 분해의 규칙은 검토대상은 가능한 작은 부분으로 분해해서 검토하라는 것이며 합성의 규칙은 가장 단순하고 알기 쉬운 대상에서 출발하여 복잡한 것에 대한 인식으로 단계를 넓혀가라는 것이다. 마지막으로 열거의 규칙은 아무것도 빠뜨리지 않았다는 확신이 들 정도로 완벽하게 열거하고 검사하라는 것이다. 그는 이러한 규칙들을 지킬 때만 기존의 의견과 편견에서 벗어나 이러한 것들을 파괴하고 오직 확신을 통한 진리에 다가갈 수 있다고 주장하였다. 그는 이러한 철학적 탐구를 지속하는 과정에서 오직 단 하나의 진리에 도달하게 된다. 그것은 바로 Cognito Ergo Sum. 바로 너무나도 유명한 말인 “나는 생각한다. 그러므로 나는 존재한다.”이다. 이것은 더 이상 회의되지 못하는 확실한 진리로서 생각하는 내가 주체가 되어 나 자신을 확인함으로 오직 하나의 절대적 진리로 남게 되었다. 이렇게 데카르트가 도달한 이 진리는 중세시대를 가득 채웠던 신에 의해 모든 것이 결정되던 시대에서 인간중심적 사고로 옮겨가는데 이바지하였으며 이에 따라 과학의 발전과 문명의 발전뿐만 아니라 예술의 발전까지 이룰 수 있었다. 데카르트의 방법서설은 매우 흥미로웠다. 사실 그가 말한 “나는 고로 생각한다, 존재한다” 라는 말을 처음 들었을 때 어떻게 그러한 진리에 도달하였는지 매우 궁금하였다. 그러나 한번도 그 과정을 탐구해 본적이 없고 그냥 그가 타고났기 때문에 이러한 진리에 도달했다고 생각하였다. 그러나 방법서설을 통하여 그가 끊임없이 탐구하고 연구한 결과, 그가 스스로 따라야 하는 규칙들을 정하였으며 이러한 규칙 내에서 진정한 진리를 탐구하기 위해 꾸준히 노력해내 얻어낸 결과라는 사실을 이 책을 통하여 알게 되었다.