생활속의 화학2012312300 화학공학부 김영빈챕터 5 분자 하나를 집을 수 있는 집게이 챕터는 보통 사람들이 인간의 몸을 비유하는 관점과, 분자생물학자들이 인간의 몸을 바라보는 관점을 비교하면서 시작한다. 보통 사람들은 시계와 비슷하게 수억개의 작은 부품들이 제어하는 기계에 인간의 몸을 비유하지만, 분자생물학자들은 각 분자들이 개미처럼 전체를 위해 주어질 역할을 수행하는 공동체라고 생각한다고 한다. 여기서 약간의 의문점이 생겼는데, 기계 부품과 개미의 차이점을 생각해보면 기계 부품과 개미는 주어진 역할을 수행한다는 것은 같지만, 기계 부품은 한 가지 역할을 수행하도록 만들어지면, 그 역할 외의 다른 역할은 할 수가 없다. 그러나 개미는 한가지 역할을 하더라도 다른 역할을 하도록 명령받으면 바로 역할을 바꾸어 다른 역할을 할 수가 있다. 우리 몸 속의 세포나 효소 등은 정해진 역할만 하도록 만들어졌고, 어느 곳에 있어야 할 세포가 다른 곳으로 가서 증식하거나, 원래 해야 할 역할을 수행하지 않고 다른 일을 하는 것을 우리는 암이라고 부른다. 효소도 마찬가지로 기질과 모양이 맞지 않으면 그 역할을 수행하지 않는다. 그렇기 때문에 나는 인간의 몸은 개미의 공동체보다는 기계에 더 가깝지 않을까 생각하면서 챕터를 읽어나가기 시작했다.1. 생명의 화학1-1 유전자 도서관	이 부분은 염색체, 유전자, 그리고 DNA의 발견과 그 구조, 그리고 DNA가 복제되는 과정에 대해 알려준다. 이미 일고 있는 내용이었지만, 시간의 흐름대로 간단하게 서술되어 있어서 읽기 좋았다. 가장 인상적인 부분은 ‘염색체는 유전자의 이어서 각 유전자는 염색체의 정해진 곳에 자리를 잡고 있다.’라는 부분이었다. 이 부분을 읽는 순간, 염색체라는 도서관에서 유전자라는 책, 그리고 DNA라는 페이지들이 생각났고, 세포분열을 할 때마다 이 도서관 전체가 두 개가 되어서 나뉘는 장면이 떠올랐다.1-2 생명의 암호	이 부분은 DNA의 염기 서열과 거기서 만들어지는 단백질에 대한 부분이다. DNA의 염기의 종류는 4종류이므로, 염기 서열 3개를 통해 20가지의 아미노산을 전부 표현할 수 있다. 여기서 인상적이었던 부분은 ‘유전자는 명령하고 단백질은 수행한다,’라는 부분이었는데, 유전자의 중요한 역할 중 하나가 효소 단백질을 만드는 정보를 제공하는 것이기 때문인데, 이것을 명령과 수행으로 표현한 부분이 재미있었다. 그리고 여기서 실수가 발생하면 돌연변이와 진화가 이루어지는데, 이것이 치명적일지, 도움이 될지는 알 수 없다고 한다는 부분도 재미있었다.1-3 메시지의 번역	이 부분은 1-2에서 나온, DNA에서 아미노산을 만드는 과정을 자세하게 풀어서 설명한 부분이다. 먼저 DNA가 두 개의 RNA로 풀어지고, 여기서 필요한 부분만 복사한 것을 mRNA라고 한다. 이 mRNA는 리보솜이라 불리는, rRNA 분자들의 덩어리와 달라붙게 된다. 그 다음에는 tRNA라고 불리는 분자가 아미노산을 mRNA로 가져오게 되고, 이 아미노산들은 리보솜 안에서 펩티드 결합을 만들게 된다. 리보솜은 mRNA를 따라 이동하면서 긴 폴리펩티드를 만들고, 이것이 세포 내에서 본연의 역할을 수행하게 된다. 쓸모가 없어진 mRNA는 다시 분해된다. 너무 깔끔하고 아름다운 과정이라고 생각했다.2. 알아보는 법을 배우기	이 부분은 소구분이 너무 많아서 나눠서 쓰기 어렵다. 전체적인 내용의 흐름은 다음과 같다. 기존의 공정들에 쓰이던 촉매는 모든 반응을 빠르게 만들기 때문에 기존에 유기화학에서 물질을 합성하는 과정은 길고 지루했다. 효소를 사용하면 반응에 특이성을 주어 원하는 반응을 이끌어 낼 수 있다. 그러나 효소를 직접 만들거나 추출하는 과정 또한 어렵기 때문에, 효소와 비슷한 역할을 하는 인공 분자를 만들게 된다. 이에는 고리형 에테르, 왕관아자형 에테르가 있다. 고리형에서 왕관아자형, 두 고리 왕관아자형에서 세 고리 왕관아자형으로 갈수록 이온에 대한 선택성은 증가한다. 여기서 더 나아가 선택적으로 분자를 보관하는 분자 필통, 그리고 원하는 이온을 집을 수 있는 분자 집게까지 만들어진다. 이 집게는 빛을 쪼여줌에 따라 열리거나 닫힌다. 자외선에 의한 cis-trans 이성질체의 전이를 이용한 것이다. 이 밖에도 실제 세포처럼 전위차를 이용하거나, 왕관형 에테르를 층층이 쌓아 선택성을 가지는 이온 통로를 만드는 데까지 이른다. 그러나 에테르는 단단한 구조가 아니기 때문에, 사람들은 연구를 계속하여 벤젠을 이용해 단단한 구조의 분자들을 만들어냈다. 또한 인공 분자들이 다른 분자나 이온을 단순히 붙잡는 것이 아니라, 인공 분자 내부에서 반응 자체를 진행시키는 연구가 진행되었다. 이런 분자 인식을 통해, 예전에는 아주 어렵게 만들던 물질을 지금은 굉장히 쉽게 만들 수 있게 되었다. 분명 일련의 연구들은 긴 세월동안 이루어진 연구들은 아니지만 그 발상이 너무나 독창적이다. 나도 대학원에 가면 이런 연구를 할 수 있게 될까 하는 기대감이 들었다.3. 인식에서 복제로3-1 복사본	여기는 다시 1. 생명의 화학 부분과 비슷한 이야기로 돌아간다. 이제는 DNA의 구조나 세포분열의 원리를 파악하는 데서 그치지 않고, 스스로 복제되고 돌연변이를 만드는 분자를 만드는 데까지 이르렀다. 이를 통해 다수의 돌연변이 분자를 만들고, 서로 경쟁시켜 적자생존의 원칙에 의해 살아남는 분자들을 이용해 기존에 있던 약들의 효과를 더 높이는 일을 할 수 있다고 한다. 너무 어려운 내용이라 그런지 자세한 내용은 이해하기가 어려웠다. 이 연구를 통해 지구에서 생명이 처음 생기기 전, 자기 복제 분자들에 대한 실마리가 될 수도 있겠다는 생각이 들었다.이 챕터를 전부 다 읽고 나서 든 생각은, 앞부분에서 나왔던 내용처럼, 인간은 기계라기보다는 공동체에 더 가깝다는 생각이었다. 기계와 공동체의 또 다른 중요한 차이점은, 기계는 한번 만들어지면 낡아서 고장이 나기 전까지 계속해서 변하지 않는 모습으로 같은 일만을 반복한다. 그러나 공동체는 변할 수 있다. 그 과정에서 멸망하는 공동체도 있을 것이고, 부흥하는 공동체도 있을 것이다. 이 점이 인간이나 다른 생명체들과 많이 닮았다고 느꼈다. 화학공학부 학생으로서 이 챕터의 내용에 나온 연구들에 대해 실제로 인공분자 내에서 반응을 유도하는 기술이라든지, 다른 내용들도 충분히 내가 공학자가 되는 데 도움이 되는 내용이라고 생각한다. 오랜만에 시간 가는 줄 모르고 읽은 과학 책을 만나 너무 좋은 시간이었다.