모비딕은 내가 외국에서 공부를 할 때 교과서에서 잠깐 소개가 된 적이 있었다. 그러나 이 책에 대해서 잘 알지 못했던 나는 그저 또 하나의 지루한 문학작품이라고 여기고 그냥 넘겼었다. 이번 오거서 추천 목록을 보던 중 모비딕을 읽고 내가 얼마나 어리석었는지 알 수 있었다. 모비딕은 그렇게 딱딱하고 지루한 책이 아니었으며 하나의 흥미진진한 이야기를 담고 있었다.모비딕은 이스마엘의 관점에 서술되고 있다. 이스마엘은 포경선에서 복수심에 눈이 먼 한 남자를 만나게 된다. 그 남자는 고래잡이를 하던 중 하얀 고래 모비딕에게 자신의 다리를 내어주고 만다. 그 이후 이 남성은 오직 모비딕을 잡기 위해 인생을 바친다. 그는 그 날도 어김없이 모비딕을 찾기 위해 무리한 항해를 계속하고 있었다. 기상여건의 악화로 일등항해사들이 말리면서 항해가 불가능하다는 충고를 하였으나, 그는 오직 모비딕을 찾기 위해 항해를 계속한다. 그가 이끄는 포경선은 대서양에서 희망봉을 돌아 인도양으로, 다시 태평양으로 끊임없이 모비딕을 추적해 나아간다.긴 항해가 이루어지고 선원들이 점차 항해를 포기하고 싶어 질 때 즈음 일본 근해에서 드디어 모비딕을 발견한다. 사흘간 모비딕과 포경선의 쫓고 쫓기는 대추격전이 지속되었다. 첫째 날, 포경선의 보트가 산산조각이 나고 모비딕에 의해 선원 한 명이 목숨을 잃었다. 둘째 날 정오, 모비딕을 잡기 위해 포경선에서 보트들을 내보냈으나 보트 세 척이 부서지고 실패하고 만다. 이러한 긴 사투 끝에 남은 것은 오직 모비딕을 쫓아 긴 항해를 계속해 온 선장과, 몇 명의 생존자 그리고 본선인 포경선 피쿼드 호가 전부였다. 그러나 셋째 날이 되어 포경선 피쿼드 호 마저 침몰하였다.넷째 날, 선장은 사투 끝에 작살로 모비딕을 명중, 모비딕을 잡는데 성공하나 그 작살 줄이 선장의 목을 감으며, 선장을 바다로 끌고 들어 간다. 이러한 기나긴 나흘 간의 사투 끝에 살아 남은 이스마엘은 자신이 경험한 것을 토대로 큰 깨달음을 얻게 된다. 그것은 바로 인간이 자연의 힘에 대항했을 때 인간이 참담한 결과를 얻을 수도 있다는 것이다. 또한 오직 개인의 이기심과 복수심과 같은 것 때문에 설정된 그릇된 목표를 향해 돌진하게 되면 참담한 결과가 뒤따르게 된다는 점이다. 이 책을 읽으면서 처음으로 느낀 것은 바로 자연보호의 필요성과 자연의 위대함이다. 저번학기에 우주론을 공부하면서 우리 인간이 얼마나 작고 나약한 존재인지 깨달은 바 있다. 그 넓은 지구에서도 우리는 작은 존재인데 그 지구를 포함하고 있는 우주는 끝이 없으니 말이다. 간혹 사람들은 문명의 빠른 발달로 인간이 자연보다 위에 있다고 생각하는 경향이 있다. 그러나 우리 인간은 아직 바로 옆에 있는 행성인 화성에도 가지 못한 대자연의 작은 일부일 뿐이다. 이 책에서 역시 선장은 그러한 사실을 망각한 채 오직 자신의 개인적인 복수심에 눈이 멀어 대자연에 대항하고 참담한 결과를 맞게 되었다.두 번째로는 올바른 목표설정의 중요성을 깨달았다. 이 책에 등장한 포경선의 목표는 오직 선장에 의해서 결정되었다. 그것은 선장 개인의 복수심에 의한 것이었고 복수심에 눈이 먼 선장은 다른 항해사들이나 선원들의 말을 듣지 않았다. 기상악화 등 여러가지 악조건 속에서도 그는 오직 모비딕 한 마리를 잡기 위해 나아간다. 그 결과, 다른 선원들도 비참한 죽음을 맞이하게 된다. 우리는 때때로 큰 숲을 보지 못하고 오직 개인의 미래를 생각할 때가 많다. 그래서 사회를 위해서 어떻게 큰 일을 할지를 생각하는 것이 아니라 많은 사람들이 오직 개인의 부의 축적만을 생각하는 세상이 되었다. 만약 대다수의 사람들이 맹목적인 부의 축적만을 바라보고 나아간다면 결국 우리 사회 역시 모비딕에 나온 배처럼 침몰하고 말지 않을까?