아버지, 아들 이순신.

그 누군가도 누군가의 어머니, 딸, 누나이며, 다른 누군가도 누군가의 아버지, 아들, 형이다. 우리는 이 사실을 가끔 잊은체 그 누군가를 인간그대로 보지 못할때가 많다. 내 생각에는 이순신장군님도 그 중 하나라고 생각한다. 너무나 엄청난 위업에 가려 그 자신 그대로 평가받을때가 적다. 물론 절대 임진왜란의 위기에서 우리나라를 구해낸 위업을 인정하지 않는것이 절대 아니다. 그저 아들의 죽음에 슬퍼하고, 어머니의 건강을 걱정한 한 어머니의 아들이자 한 아들의 아버지인 사람 이순신에 대한 평가를 말하는 것이다. 

난중일기를 보다보면 가장 많은 표현은 날씨, 활쏘기, 그리고 음주이다. 날씨야 당연히 배를타고 바다에 나가 활과 대포로 적을 섬멸하는데에 날씨가 중요하기도 하고, 그냥 일기에 날씨를 쓰는것도 별로 특별하지는 않다. 활쏘기도 활의나라 조선이라고 불릴만큼 우리 조상님들은 활쏘기를 잘하고, 또한 즐겼으므로 그리 이상하진 않는데, 음주에 대한 이야기가 굉장히 많다는 것이 이채롭다. 평소에 생각하는 책읽기와 무예를 갈고닦기만 하는 영웅에 대한 이미지와는 달리 술많이 먹이는 부장님의 느낌이 느껴져 매우 새로운 부분이었고, 후에 나오는 몸이 약해졌다고 하는 묘사와도 맞물려 술을 좀 줄이셨다면 어땠을까하는 생각도 들게하는 부분이었다. 하지만 그 당시 왜에게 유린당하는 조선의 상황과 허구헌날 주상에게 까이던 그당시 이순신장군님의 마음을 생각하면 이해가 되지않는것은 아니다.

그리고 또한 이채로운것은 굉장히 군율에 엄하셨다는 것을 알 수있다는 점이다. 위에서 적은 음주보다 많이 나온다고 볼 수 있는것이 군의 기강이 해이 하여서, 또는 장비가 파손되어, 관계자를 문책하였다는 말이다. 이순신장군님의 엄함과 함께 당시 조선군의 기강을 볼 수 있는 부분이라고 생각한다. 대부분 실제 현 군법으로도 중형인것들이 대부분이니 이순신 장군님이 특별히 엄했다기보단 긴 평화로인해 해이해진 군의 기강을 잘 볼 수있다고 생각한다. 실제 이 책에 나오는 자료는 물론 아니지만, 이순신휘하의 부하중 실제 왜군에게 죽은사람보다 이순신장군님이 직접 참(斬)한 사람이 더 많다고 하니 그 기강의 수준을 짐작할 뿐이다.

마지막으로는 어머니에 대한 효심과 아들에대한 사랑이다. 책의 첫머리부터 어머니가 돌아가시는 날까지 정기적으로 수행원을 보내 어머니의 안부를 묻는 장면이 많이 나오고, 또한 어머니가 돌아가시자'어찌 하랴, 어찌 하랴, 세상에 나 같은 사람이 어디 있겠는가. 어서 죽느니만 못하구나'라느 말로 그 슬픔이 잘 와닿는다. 부모가 돌아가신 사람이라면 알것이다. 그 기분을. 또한 자신의 아들이 죽었을 때도 굉장히 애닳은 마음이 절절히 표현되어있다. 
이것을 보고 그 위업뒤에 잘 드러나지 않았던 이순신장군님의 인간적 슬픔을 조금 알게 되었다고 생각한다.

나는 이 책의 내용을 절대 기억하지 못할 것이다. 하지만, 이순신장군님의 업적과 그 업적뒤에 있는 한 아들이자 아버지인 사람의 슬픔은 꼭 기억할 것이다.