광고의 목적은 무엇일 까. 그저 물건을 팔기 위한 호객행위가 아닌가? 



이 책의 저자인 박웅현은 광고업계에서는 굉장히 유명한 카피라이터이다. 그러나, 신문 방송 쪽 과는 연이 없던 나에게는 그의 이름은 생소했고, ‘광고’라는 것은 내 소중한 시간을 잡아먹고, 원하는 것을 보지 못하게, 그리고 기다리는 나를 초조하게 만드는 몇 초의 영상일 뿐이었다. 하지만 이 책을 읽고 난 후의 나는 처음으로 광고라는 것을 다른 시선으로 바라볼 수 있게 되었다. 광고는 사람을 이해하고, 목표로 교묘하게 이끄는 예술의 영역이다. 단순히 물건을 사라고만 말하는 영상이 아니다. 그렇다면 그는 왜 ‘인문학’에 집중하는가?



 



사실, ‘인문학에 집중하라’ 말하는 것은 비단 이 책 뿐만이 아니다. 인문학 열풍은 현재 아주 작은 것부터 시작해 생각지도 못한 모든 부분에서 불고 있다. 그리고 이는 모든 것이 ‘인간에 대한 이해’를 바탕으로 해야함을 말해주고 있는 변화 중 하나이다. 산업혁명이 발생하던 시기, 우리는 마치 기계부품처럼 생산성 향상, 이익추구라는 목표만을 향해 달려가는 증기기관과 별 다름이 없었다. 아마 나는 사람이 가장 인간성을 잃어버렸을 때가 이 시기가 아닐까 한다. 그리고, 그 뒤에 현대사회로 오면서 당시의 인간성 상실과 그저 기계로의 전락이 점차 줄어들었기는 하지만 꾸준히 이어져 오고있었고, 지금의 우리도 그 시기의 연장선인 곳에서 살고 있다. 그러다 보니 우리는 점차 문제가 생기고 외로워지고, A를 넣으면 B가 나온다는 단순 로직 시스템이 무엇인가 조금 잘못되었다고 느낄 뿐만 아니라, 사람과 사람 사이에는 이것이 적용되지 않는다는 것을 느낀다. 그래서 우리는 우리를 이해하는 것부터 시작해야 앞으로 나아갈 수 있는 것이 아닌가? 이로부터 출발한 것이 인문학 혁명이다. 그리고, 광고는 광고를 보는 사람을 이해하지 못하면, 팔아야 하는 물건을 살 수도 있는 구매자의 마음을 이해하지 못하면 절대 성공할 수 없는 대표 분야이다. 그래서 박웅현. 그는 광고의 성공 키(key)를 인문학으로 잡았다. 


   평범한 것 같기도 하면서, 마음을 울리는 그의 광고는 때때로 물건을 파는 것과는 상관없어 보이기도 한다. 매장에 가면, 이거 사세요, 이게 좋아요 하며 강요하는 주인이 아닌, 길가다 문득 혼자 걸려있는 옷가지를 본 느낌이랄까. 아직도 기억에 남는 그의 광고는 풀무원 광고이다. 흰 여백의 종이에 중간에 조그마한 콩 한 개가 반으로 갈라져 있다. 그리고 밑에는 다음과 같은 세 문장이 적혀있다.  ’콩입니다. 잘 보실 수 있도록 반으로 갈랐습니다. 혹시 이 콩이 유전자 변형을 했는지 보이십니까?’ 그리고 페이지의 맨 밑에 적혀 있는 말은 ‘이 콩이 유전자 변형을 했는지 안했는지 그런 걱정은 주부들의 몫이 아닙니다. 풀무원의 몫입니다. 걱정하지 마세요. 그냥 풀무원을 고르세요.’ 화려하지도 않고, 멋지고 예쁜 모델들을 쓴 것도 아닌 그저 흰 여백에 콩 하나를 그리고 글을 몇 자 썼을 뿐인데 마음을 울린다. 실제로는 알 수 없지만, 풀무원이라는 브랜드에 신뢰가 갈 뿐만 아니라 왠지 정감까지 가게 만드는 멋진 광고이다. 



 



박웅현은 이 책에서 ‘독서’에 대한 강조를 많이 하는 만큼, 자신 또한 책 읽는 것을 굉장히 좋아한다고 한다. 그리고 그로부터 얻은 인문학적 소양으로 시선을 제품이 아닌 사람에게 돌렸다. 이것이 바로 그의 광고가 왠지 따뜻하고 정감이 가는 이유이다. 아마 광고인 박웅현이 광고를 보게 될 사람들과의 진정한 소통을 할 수 있었던 이유는 그의 시선 때문이라고 생각한다. 또한, 이것이 바로 그의 천재적인 광고를 만들게 한 창의성. 즉 크리에이티브의 원천이 아닐까.