고대 오리엔트에서는 헬리오폴리스의 9주신에 대한 이야기가, 성서⦁그노시스에서는 신들의 천지 창조에 대한 이야기가, 그리스에서는 제우스와 여러 신들의 이야기를 비롯하여 헤라클레스나 페르세우스 같은 반인 반신의 이야기 들이 전해 내려온다. 이외에도 게르만 에서는 거딘 오딘에 대한 이야기, 인도⦁이란에서는 비슈누와 빛의신 아후라 마르다에 대한 이야기 들이, 중국에선 혼돈을 뚫고 나온 거인 반고가, 일본에선 신서칠대라 불리는 신들의 이야기가 존재 한다. 

 이렇듯 신화는 여러 문화에 골고루 분포 하고 있다. 이렇게 다양한 신화에도 그 맥을 잇는 하나의 공통점이 있다. 그것은 신화란 너무 허무 맹랑한 허위라기 보다 사람들이 생활하면서 해결하거나 이해하지 못한 면을 신이란 존재를 이용하여 나름대로 설명한 해설집이라고 볼 수 있는 것이다. 

 따라서 신화에는 그 이야기가 전해질 당시의 사람들의 생활상이나 사고 방식이 묻어 나온다. 이에 때문에 신화를 이해하는 것은 그 나라의 문화와 역사를 이해하는데 많은 도움이 된다. 어떤 생각을 가지고 있는지 어떤 것을 중히 여기고 어떠한 것들을 멀리 하는지 신화를 보게 되면 그 타당성을 이해하게 된다. 

 현재 그리스 로마신화나 게르만 신화와 같은 다른 나라의 신화를 접해 보는 것은 매우 쉬운 일이다. 영화나 게임 그리고 책들에서는 이러한 외국의 신화들에 대한 이야기가 곳곳에서 우리에게 흘러 들어오고 있다. 그러나 정작 우리가 알아야할 대한민국의 신화들에 대해서는 그저 단군신화가 고작이다. 우리나라의 신화를 일부러 찾아 보지 않는 이상 그 맥락을 찾기란 쉽지 않으며, 직접 찾아보더라도 어려운 한문들과 잘 읽히지 않는 고전들이 앞을 가로 막는다. 

이에 주호민 작가는 ‘신과 함께’라는 웹툰을 통해 우리나라의 전통 신화를 만화라는 친숙한 장르로 풀이 하였다. 현재 ‘저승’, ‘이승’, ‘신화’ 편으로 나눠져서 각각 저승 차사들에 대한 이야기, 가택신과 우리 사회의 얽힌 이야기, 신들의 유래에 대한 이야기가 풀이 되는데 이러한 이야기를 읽다보면 자연스럽게 우리나라의 신화를 익히게 된다. 예전에 웹툰이라고 아니 만화라고 하면 단순히 재미만을 위하며 도움이 되지 않는 다고 많이 여겨졌다. 그래서인지 만화 죽이기 정책들이 많이 활성화 되고 현재 우리의 만화가 들은 일본에 밀려 그 힘을 내지 못하고 있다. 다해히 요즘에는 웹툰이라는 장르가 미디어를 통해 다른 사람과 소통 할 수 있게 되면서 그 인기가 점점 올라오고 있다. 드라마로 만들어 지기도 하고 작가가 직접 독자들을 만나 이야기를 나누기도한다. 나는 이러한 기회가 더욱더 많이 만들어 져야 된다고 생각한다. 예전에 존재하던 우리나라의 수많은 만화가 들은 그 빛을 제대로 내보지도 못하고 사라져 간 경우가 많이 존재 한다. 예전에 그랬던 행동들이 실수로 넘어 간다고 한다면 지금에 와서는 그런 일들이 다시는 되풀이 되지 않도록 행동해야 한다. 앞으로 이러한 웹툰들을 정부에서 더욱 지원해 주고 이건 좀 부수적인 생각이지만 학교 자체 내에서 부수교재로 사용 할 수 있도록 하였으면 좋겠다. 이건 사립 학교의 경우 해당되는 문제겠지만 딱딱한 글보다 그림이 학생들에게 더욱 친숙하게 역사와 지식을 전달시켜 준다. 이제는 단순 훙미라는 점을 넘어서 유익함을 갖추게된 웹툰의 입장을 생각해 볼때 재미와 유익함을 동시에 잡는 방법으로 딱딱한 글 보다 아이들에게 이러한 이야기 책을 선물해 주는것이 어떨까 한번 생각해본다.