야하!
독서기간이 정확한 몇권 안되는 책이다.
용준이와 처음으로 떠난 내일로에서 내일로 기간 동안 다 읽겠다고,
특히 31일에 정동진으로 가는 기차안에서 다 읽고 내리겠다고 다짐했었는데
정말 다 읽고 내렸다. 그렇게 뿌듯할 수가 없었다. 한 2시간은 꼼짝 않고 읽었다.
잘했다 민준아!

명진 스님의 당돌한 모습이 참 인상적이었다.
행자 신분으로 주지스님을 만나러 갔다는 것이 쌔까만 이등병이 참모총장 만나겠다고 올라간 격이라는 비유가 인상깊었다. 앞서 읽었던 오프라 윈프리 이야기처럼, 아무 것도 아닌 평범한 사람이 진실되게 수행하면서 큰 스님인 주지 스님이 되기까지의 과정이 적혀 있어 참 좋았다. 저렇게 위대한 사람도 저런 날 것의, 아이 같은, 서툰, 미완성의 경험을 겪어가고 밟아가는구나라는 생각이 들었다.

'나는 누구인가'라는 물음에 대한 답을 찾기 위해 스님이 되었던 만큼 책의 전반적 내용이 그에 대한 것이다.
'내가 누군지 모르는데 영어를 잘하고 수학을 잘하는게 무슨 소용이냐'라는 말을 듣고 출가를 하셨단다.
이 얘기를 용준이에게 했더니 자신은 그 의견에 동의할 수 없다고 했다. 당장 눈앞에 있는 문제들을 해결하지 못하면서 나는 누구인가를 안다는 것에 모든 것을 쏟을 수 없지않느냐고 했다. 무엇에 우선순위를 두는가가 관건이구나 라는 생각이 들었다.

스님들이 방에 불 떼는 것으로 이러쿵 저러쿵 말을 하자 방바닥이 타서 쌔까매질 정도로 태운 다음 회의에 부쳐 '앞으로 불 떼는 스님에게 일절 말을 하지 말라'는 결론은 이끌어 낸 것
스님들에게 혼날 때 가만히 맞지 않고 산으로 도망친 것
육식은 스님에게 금기시 됨에도 불구하고 아픈 스님을 위해 소머리를 구해와 고와 먹인 것 등
세상의 잣대따위 신경도 쓰지 않고 그저 자신이 옳다는 방식으로 살고 밀고 나가고, 그에 대해 누군가 뭐라고 하면 자신감 있게 맞설 수 있는 그 패기와 당당함이 부러웠다.

그러나 어머니를 일찍 여의고 자신때문에 동생이 죽었다는 그러한 죄책감에 사는 명진스님을 보며 역시 한 부분에서 뛰어난 사람은 그에 필적하는 아픔과 어두운 부분이 인생에 존재한다는 생각이 들었다. 
나는 주변 친구들과 가족들로부터 넘칠만한 사랑을 받고 자라왔는데, 그래서 개인적인 그런 당당함이 부족한 것일까? 

아니다. 나는 더 좋은 조건에 있는 것이다. 그러한 사랑을 바탕으로 내 자신을 더 담금질해서 더욱 발전시켜가야겠다.