이 삼국지는 정말 읽으면 읽을 수록 다양한 각도로 보이는 책인거 같습니다. 나관중 저의 삼국지는 유비(촉)에 대한 일화들을 주로 다루는 편이지만, 그래도 개괄적인 한나라멸망~위나라 통일 과정을 재밌게 맛 볼 수 있는 소설입니다.
제가 처음으로 삼국지를 접했을 때에는 유비의 사람됨됨이와, 그것을 보고 따라오는 수많은 장수, 지략가들이 굉장히 멋지고 본받고 싶어졌었습니다. 특히 제갈량은 따라가고 싶은 1순위였었습니다. 그러나, 좀 더 다른 각도에서 그 상황들을 바라보게 되면서 꼭 유비가 좋은사람만은 아니다라는 것을 알게 되었습니다. 정치적이고 계산적으로 상황을 이용하고 그리고 제갈량의 정치력이 그것을 뒷받침 하면서 약소세력이었던 유비가 촉을 세우고 위와 맞서서 강대한 세력을 펼치기까지 한 것입니다.
 그리고 삼국지에선 위,촉,오 세 나라의 군주를 통해 리더 상을 엿볼 수 있습니다. 조조같은경우는 조부부터 시작된 환관의 영향력을 통해 여러 인물들을 모으고 그 세를 불리다가, 자신의 야망과 부합하는 인물들을 가림없이 받아들이고 찾아다니며 수많은 인물들을 휘하에 두면서 강력한 축을 만들게됩니다. 즉 '야망'을 가지고 있는 세력있는 사람?정도라고 생각됩니다. 그리고 유비는 민심을 이끌어내서 됨됨이를 증명하고 그 바탕을 통해 인물들이 모여들었다고 볼 수 있습니다. 즉 '인성'이 뒷바침 되는 리더라고 볼 수 있습니다. 그러나 그는 적재적소에 인물들을 배치하는 능력이 부족했고, 제갈량이 그 역할을 맡고있다 죽으니 모래성처럼 무너져버리는 것을 볼 수 있습니다. 손권은 수군의 강력함을 이용해 방어에 집중했고, 자신의 무력을 이용해 전투에 나가는 일도 비일비재했습니다. 조조와 유비의 중간정도의 상태라고 생각할 수 있겠습니다.
 이 삼국지는  청소년에 읽으면 영웅의 호기를 배우며, 중년에 읽으면 지혜를 얻고 노년에 읽으면 중용을 배운다고 들었던거같은데, 두세번은 읽어 봄직한거같습니다.