김창숙 문존은 그 분이 쓴 시, 산문 그리고 자서전을 엮은 책이다. 우리 학교 학생이라면 다들 알다시피, 이 분은 성균관대학교의 창립자이고 초대 학장에 취입하신 분이고 또한 일제 강점기 시절 독립운동을 주관하신 분이다. 이 점은 정말 자랑스럽고, 마땅히 그래야만 하는 사실이다. 보통 우리가 대학교 순위를 내건다면, 이야기 하는 것이 서울대학교, 연세대학교, 고려대학교, 성균관대 등이 있다. 하지만 서울대는 일제 강점기 시절 경성 제국 대학교에서 그 명맥이 이어져 왔고, 고려대학교는 일제 강점기 말기에 친일 행동을 해왔던 김성수가 창립한 학교이다. 하지만 그에 비해 성균관대학교는 어떠한가, 일제 강점기에는 독립 운동가를 후원하고, 자신이 직접 독립운동을 하였고, 그 뒤에는 나라를 바로 세우기 위해 후학 양성을 시작하였다. 뿌리가 썩은 나무는 얼마 동안은 버틸 수 있지 모르겠지만 나무는 결국 죽는다. 이처럼 썩은 뿌리를 가진 학교에 무엇이 자주관악이고, 무엇이 민족 고대라는 것인지 모르겠다. 다른 대학교의 이야기는 여기까지만 하고 내가 이 책을 읽으면서 느낀 점에 대해서 말하고 싶다. 조선 말기에 태어나 일제 강점기에 자신의 젊음이 지나갔다. 그래서인지 그 분의 시는 통일과 해방, 그리고 이를 위해 희생한 사람들에 대한 내용이 많다. 또한 6.25를 겪으면서 그에 대한 시 역시도 적으셨다. 이 분의 시를 읽으면 엄청나게 화려한 문장은 아니지만 그 분의 투박한 말에 절절한 심경이 담겨있다. 6.25 전란 중에 공산당이 서울까지 내려왔을때, 민족의 지도자였던 김창숙 선생님을 협박을 했을 때 그 분이 거절하기 위해서 쓴 “협박을 사절하다”라는 짧은 시에서는 그 어떤 협박에서도 굴하지 않는 그의 모습이 보인다. “심산 벽자는 늙어갈수록 점점 더 고집스러워 홀로 지키는 그윽한 정절 처녀와도 같구나” (여기서 심산은 김창숙 본인을 의미한다, 심산은 김창숙 선생님의 호이다)라는 문장에서 꺾이지 않는 그의 의지가 너무나도 잘 나타내진다. 사실 그는 말로만 그런 사람이 아니라 그의 행동 역시도 그렇다. 사람이 자신이 말하는 것을 지키는 것이 얼마나 힘든지, 자신의 의견을 관철 시키는 것이 얼마나 어려운지 모두들 알 것이다. 하지만 그는 말 뿐만이 아니라 행동도 그렇게 하였다. 책에서는 나오지 않지만, 박정희가 김창숙 선생님을 만나러 방문한 적이 있었다. 당시 쿠테타를 성공하여 엄청난 권력을 손에 쥔 그는 그분의 지지를 얻고자 왔지만, 김창숙 선생님은 오히려 뒤를 돌아서 그를 외면하였다. 사람이 가장 두려워해야 하는 것은 무엇인가? 박정희의 권력은 그 사람의 총칼은 충분히 선생님을 죽일 수 있었다. 하지만 그럼에도 그 시에서와 마찬가지로, 그분의 선비 정신은 꺾을 수가 없었다. 나는 과연 어떠하였을까? 나는 당연하게도 친일 행위를 한 박정희의 행위를 찬성하지 않는다. 그 이후의 그의 독재자적인 행위 역시 비난 받고 비판 받아 마땅할 행위라고 생각한다. 하지만 내가 만약 김창숙 선생님의 입장이었다면, 그가 총을 들고 나에게 온다면, 나에게 요구 할 것이 있다면서 온다면, 나는 과연 그를 냉대할 수 있었을까? 난, 글에서조차 그럴 수 있을 거라 말하지를 못한다. 옳바른 뜻을 가지고, 그것을 관철시키는 것, 아직 나에게는 부족하지만 언젠간 내가 그렇게 되길 바란다.