대한민국 사람이라면 흔히 ‘취미’란에 ‘음악 감상’이라 적곤 한다. 나 역시 나의 취미를 기재하라고 하면, ‘음악 감상’이 제일 먼저 떠오를 것만 같다. 그러나 그 뒤를 이어, 영화 감상, 공연 관람, 여행, 독서, 글쓰기 까지 5개의 취미가 따를 것이다. 나는 인생을 TV라 생각한다. ‘인생은 TV이다.’가 나의 인생관 중 하나인데, 그 가치관에 맞게 여러 채널을 만들고자 노력하였다. 음악이라는 분야를 좋아한지는 벌써 10년도 넘은 것 같다. 가장 흔하게 접을 수 있기에, ‘좋아한다’라는 표현을 쓰는 것이 상당히 조심스럽지만 그럼에도 나는 내 자신이 이 분야에 관심이 있고 그 관심을 행동으로도 옮겼다고 생각한다. 2015년은 스마트폰을 통해서 스트리밍 서비스로 음원을 듣는 것이 대중화되었다. 그러나 10년 전만 하더라도, 스마트폰은 존재하지 않았고 MP3를 통해서 음원을 다운받아 듣는 것이 흔한 방식이었다. 그러나 나는 그 때에도 꾸준히 여러 가수들의 앨범을 구매했었다. 물론 지금도 그러하다.  현재 내가 소장한 앨범만 약 70~80장에 달하는 것 같다. 국내 가수부터 외국 가수, 그리고 OST 앨범까지. 그 안에서, 한 가수의 여러 정규 앨범을 구매하거나 혹은 그 가수의 단 1장의 앨범만 사는 등 구매 방식이 참 다양하였다. 10년 전에는 ‘파리의 연인’과 ‘Once' 등의 드라마와 영화 OST를 샀지만, 최근에는 뮤지컬 OST와 윤종신 가수의 ’행보‘ 앨범 위주로 구매하고 있다. 처음과 끝, 그 사이에는 여러 가수들의 여러 앨범이 있었고, 그 중에는 M.C the MAX의 1집부터 7집까지와 밴드 ’넬‘, 힙합 가수 ’다이나믹 듀오‘의 앨범 등 한 장르만 편중해서 듣지는 않았다.   예전에는 음악이 좋아서라기보다는, 앨범을 구매하고 모으는 행위 자체가 좋아서 더 열심히 앨범을 사들였던 것 같다. 하지만 어느 순간부터 생각이 달라졌다. 정말 좋은 음악, 정말 소장하고 싶은 음악을 사자. 그 사고의 전환 이후로, 구매하는 앨범의 양이 급속도로 줄었다. 그 사고방식 하에서 구매한 소수의 앨범들이 윤종신의 음악과 김동률, 이문세, 들국화, 김광석, 김현식 등 80~90년대 가수들의 음반이었다. (윤종신 가수는 매년 ‘행보’라는 이름으로 앨범을 발매하고 있기에, 그 앨범을 나 역시 매년 초에 습관처럼 구매하고 있다.) 그 당시의 음악과 지금의 음악은 차이가 있다. 물론 2000년대의 음악들이 더욱 세련되고 발전된 음질과 다양한 장르의 폭을 자랑하지만, 그것이 전부이다. 음악이 주는 감동과 음악이 주는 힘을 느낄 수가 없다. 그러나 그들의 음악은 달랐다. 오래된 노래, 옛날 사운드이지만 그럼에도 느껴지는 무언가가 다르다. 가사의 깊이와 그 가사를 표현하는 가수의 깊이가 차원이 다르다. 그래서 내가 그 음악을 찾아듣고 그 음악을 동경하게 된 것만 같다.  사실 음악은 시대의 변화에 따라 가장 급속도로 변한 문화예술 장르 중 하나이다. 영화 산업은 다운로드 사이트 및 IPTV 등 여러 매체가 생겼음에도 매년 성장하고 있고, 뮤지컬과 연극 역시 10년 전에 비해서 매출 규모며 작품성 역시 크게 성장하였다. 그러나 음악 산업은 다르다. MP3와 스마트폰이 출현하기 전만 하더라도, 90년대 음악계는 가장 ‘뜨거운’ 문화산업 중 하나였다. 100만 장이 넘게 팔리는 앨범들이 여럿 있었고, 다양한 가수들의 다양한 장르의 음악이 대중들에게 선보여졌다.  하지만 MP3의 출현으로, 앨범 판매량은 빠른 속도로 감소하였다. 동시에 100만장을 넘게 판매한 앨범을 찾아볼 수가 없었다. 이 현상은, 스마트폰의 스트리밍 서비스가 주류를 이룸과 동시에 더 가속화되었다. 물론, 아이돌 그룹 ‘엑소’가 100만장을 넘게 판매하고 있지만, 그것은 엑소가 유일하고 그 판매량의 절반 이상은 중국 및 해외 팬들이 구매한 경우다.  결국 음악은 그것을 소비하는 매체의 변화에 따라, 소장에서 소비로, 소비에서 소모로 변모해왔다. 앨범을 소장하던 시대에는 음악과 노래가 소중하였고, 그에 따라 한 가수의 한 앨범을 오랫동안 듣기도 하였다. ‘장기 집권’이라는 말이 어색하지 않은 시대였다. 하지만 MP3가 출현하면서, 한 음원에 몇 백 원 씩 결제하여 음악을 다운받아 듣기 시작하였고 그에 따라 음악도 소장에서 소비하는 대상으로 변질되었다. 결국 한 앨범을 전체 다 듣는 경우가 희박해지다보니, 앨범의 퀄리티가 전에 비해 떨어지고 앨범에 수록된 다른 명곡들이 타이틀곡에 묻혀 조명받지 못하였다. 그렇게 2010년대가 도래하였고, 스마트폰이 주류 매체로 올라서면서 이제 음악은 소모되기 시작한다. 하루에도 수십 곡 씩 출시되고 그 중 몇 곡만이 대중들에게 선택되기에 이르다보니, 나머지 곡들은 그저 버려지게 된다. 결국 소장-소비-소모로 이어지는 음악 산업에서, 미래의 음악 산업은 ‘소실’로 설명될 수 있을 것이다. 이름있는 가수들의 곡만 조명받고 그렇지 못한 가수들의 음원은 그저 버려지는, 결국 대중성만이 판단의 잣대가 되는 시대가 될 것이다.  음악을 사랑하는 팬으로서, 음악 시장의 변화에 아쉬움과 안타까움을 느끼던 순간에 이 책을 만났다. EBS에서 목요일 밤 12시부터 약 1시간가량 방송되는 ‘스페이스 공감’의 10년을 기록한 책. 빠짐없이 챙겨보던 프로그램은 아니지만, 기회가 될 때마다 온라인으로 검색해서 보던 프로그램과 그 무대였기에, 지난 시간의 추억들이 떠올랐다.  이 책은 10년 간 이 무대에 섰던 여러 가수들 중 몇 몇의 가수들을 선정하여 그들의 무대를 기록하고 그 외에도 이 프로그램을 찾아준 해외의 유명 뮤지션들과 특별 기획 무대들을 기록하고 있다. 그 중 나의 눈을 사로잡은 몇몇 가수들에 대한 감상을 기록하고자 한다.  우선, 조규찬 가수에 대한 감상을 적어보고 싶다. 매우 여린 목소리에 우리가 흔히 생각하는 ‘압도적인 가창력’은 아니다. 그러나 그의 노래를 듣고 있으면, 그가 하나의 악기가 되어 자신의 목소리와 다른 악기를 조화시킨다는 것을 알 수 있다. 다른 악기들의 반주를 뚫고 나오는 가수를 좋아했던 나에게, 이 가수의 출현은 하나의 놀라움이었고 그 때부터 음악을 대하는 태도가 달라진 것 같다. 가수마다 목소리가 다르고 창법이 다르듯이, 그 가수에 맞는 곡도 다르다. 그리고 그 곡을 표현하기 위해서는, 그 가수가 곡을 지배하는 것이 아니라 그 가수가 곡 속에 녹아들어야 한다. 마찬가지로 가수의 목소리 역시 악기가 되어, 다른 연주자들의 악기와 조화를 이루어야 한다. 그저 성량과 음역대로 승부하는 것이 전부가 아니라는 말이다. 조규찬 가수와 이소라 가수는 이러한 ‘조화로운 음악’을 대표하는 가수들이다. 두 번째로, 윤종신 가수에 대한 감상을 적으려 한다. 내가 가장 좋아하는 가수이자 가장 대단하다고 생각하는 연예인이다. 그는 여러 예능 프로그램에서 재미있고 유쾌한 가수로 생각되지만, 사실 그는 ‘울림 있는’ 가수이자 뛰어난 작곡가, 작사가이며 동시에 ‘미스틱 89’라는 색깔있는 레이블의 수장이다. 여러 역할을 수행하면서도 지치지 않고, 매달 ‘월간 윤종신’이라는 프로젝트를 진행할 정도로 성실한 가수이다. 그의 음악은 현재 진행형이다. 90년대의 유명 가수들이 몇 년에 한 번씩 정규 앨범을 발표하고 콘서트를 여는 것에 비해, 윤종신 가수는 90년대의 명곡과 더불어 동시에 지금도 그 누구보다 꾸준히 걸어가는 가수다. 그 자세와 그 태도가 너무나 존경스럽고 또한 감동적이다. 음역대가 높고 성량이 풍부하지는 않지만, 노래를 부를 때는 그 누구보다 감동과 울림을 주는 가수임은 확실하다. 이 외에도 여러 가수들에 대한 감상을 기록하고 싶지만, 그것보다 반드시 기록하고 넘어가야 할 부분이 있다. 바로 이 책을 읽으며 떠오른 음악에 대한 나의 생각이다. 하나의 과제이다 미션처럼, 이 책에서 반복적으로 나의 눈을 사로잡은 분야가 바로 ‘재즈’이다. 자연스럽게 그 주제와 그 단어에 눈이 가더라. 2016년은 재즈라는 분야에 심취해보고자 한다. 매번 듣는 음악을 넘어서, 새롭고 낯선 장르에 관심을 갖고 즐길 것이다. 그렇게 하나씩 하나씩 장르의 폭이 넓어가면서, 나의 음악의 폭 역시 넓어지리라.