'박사가 사랑한 수식'

고등학교 시절 영화로 이 박사가 사랑한 수식을 보았다. 그리고 대학생이 되어서 꼭 책으로도 읽고 싶다는 생각이 들었다. 그리고 그러한 기회가 찾아왔다. 확실히 영화로 보았을 때보다 나에겐 더 큰 감동이 왔다.

이 박사가 사랑한 수식을 쓴 저자는 정말로 수학공식을 너무 문학적으로 아름답게 잘 표현하는 것 같다. 정말 아무 생각없이 알고 있던 공식들을 어떻게 이렇게 아름다운 표현으로 표현하는지 수학을 전공해 감성적인 부분이 발달되지 못한 나도 "표현이 참 이쁘다"라는 감탄이 나올정도로 표현이 아름답다. 한번으로는 부족할 정도로 여러번 보아도 그 표현이 머릿속을 멤돈다.

그 중 오일러의 공식에 대한 표현이 정말 시적같이 표현되었다. 레온하르트 오일러 18세기 최고의 수학자라고 불리며 1학년 1학기때 배운 대수학 원론을 지은 사람이기도 하다. 오일러 정리는 고등학교시절이나 아님 어릴때 많이 하던 한붓그리기에도 자주 언급되는 이름이다. 쾨니히스베르크의 다리도 떠오른다. 2학기때 배운 이산수학에도 오일러의 정리가 나온다. 그렇게 보면 정말로 오일러는 대수학 뿐만 아니라 graph이론에도 굉장히 기여한걸로 보아 정말 뛰어난 수학자가 아닌가 싶다. 그런 그가 세상에서 제일 아름다운 공식이라 불리는 오일러 공식을 만드는데 정말 그냥 보았을 때는 아무느낌이 없는데 이 책의 표현을 보고 묵상하는데 정말 조용히 묵상하면 묵상할수록 아름다운 공식이라는 생각이 든다.

오일러 공식은 e를 파이와 i를 곱한수로 거듭제곱하여 1을 더하면 0이 된다는 것이다. 책의 표현을 빌리면 '한없이 순환하는 수와(i), 절대로 정체를 드러내지 않는 수(파이)가 간결한 궤적(원)을 그리며 한 점(e)에 착지한다. 어디에도 원은 없는데(허수의 원이기 때문에) 하늘에서 파이가 e곁으로 내려와 수줍음 많은 i와 악수를 한다.(이 표현이 정말 아름답다 느껴진다.) 그들은 서로 몸을 마주 기대고 숨죽이고 있는데, 한 인간이 1을 더하는 순간 세계가 전환된다. 모든것이 0으로 규합된다.' 보면볼수록 아름다운 표현이다. 또 이공식을 찬찬히 살펴보면서 놀라운 사실을 발견했다. 숫자의 세계에서 중요한 발견으로 꼽히는 수는 모두 들어가 있다. 1이 있으므로 2가 있고 3이 있고 -1, -2, -3.... 이 있다. 그러므로 1은 매우 중요하다 볼수 있다. 0도 매우 중요한 수학적 발견으로 꼽힌다. e는 또 어떤가? 자연상수로 이 책에서도 수식은 복잡한 설명에 비하여 상당히 명쾌하다고 표현하고 있다. 파이는 원주율이며 i는 실제로 존재하지 않는 허수로 중요한 발견이다. 이러한 숫자들이 모두 사용되었다는 것에서 정말 아릅답다는게 이런거구나 라는 생각이 든다.

수학교육과다 보니 수학적인 부분들을 많이 보게 된다. 고등학교때 영화로 보았을때는 박사의 인간적인 부분들을 많이 보게 되었다면 지금은 사람들이 그렇게 감탄하던 표현의 아름다움을 좀더 깊게 공감하는 시간이었다. 그 외에도 이산수학에 나와있는 정수론에서 배운 소인수 분해나 소수와 합성수 등에 대해 박사가 일상생활의 숫자에서 찾아내는 모습에서 정말 우리 일상생활속에서 수학이 안들어간 부분은 없다라는 생각과 나도 눈을 좀더 수학적으로 보아 박사처럼 지나가는 숫자하나에서도 놀라운 수학적 아름다움을 보는 눈을 가지고 싶다.

책 표지에는 "한동안 다른 책은 읽고 싶지 않다"라는 표현이 와닿는다. 정말 이 책만 10번이상 읽고 싶은 생각이 든다. 꼭 한 번 읽어보기를 강력추천한다.