춘추시대 제나라의 병법가였던 손무의 전략서중 으뜸이라는 병법서입니다. 총 13편으로 이루어져있고, 거의 구절만 적혀있는거 같습니다. 그러나 여러 역자들이 해석,해술 해놓아 한줄에 수줄에 달하는 해설들이 달려있습니다. 경영자, 학생, 회사원 들 모두 한번씩은 읽어보면 좋을만한 내용들이 해설에 담겨있고, 그 구절도 좋은것들이 참 많이 있었습니다. 특히 많이 이용하는 '지피지기는 백전불태'다라는 말도 손자병법에 나와있습니다. 병법서지만, 마치 소설책이나 역사책을 읽은 것 같이 방대한 내용이 담겨있어서 즐거웠습니다.
 그 중에서 감명깊었던 구절중 하나는, 싸움을 하지않고 남의 군대를 굴복시키는 것이 선의 선이다(모공편 2구절)이란 많이 들어 봤을 법한 말인데, 마치 오셀로에서 가둬서 자기편으로 만드는 것이 베스트라는 것을 말합니다. 현대에서 보통 경쟁자를 적이라고 생각하는데, 이 구절처럼 상대하고 친하게 지내어 적이라고 생각 않게끔 하는것도 좋지 않나 생각됩니다.
 이 손무라는 사람은 전국시대에 수많은 전투들을 직접 찾아다니며 확인하고 고증하고 하면서 이 병법서를 써내려갔다고 합니다. 차도, 비행기도 없는 시대에 그 수많은 전장과 전투들을 알아보고 그거에 대해 이해 했다는게 굉장한거같습니다.