심산 김창숙 선생님을 실제로 잘 알 수 있는 기회가 없었다.  성균관대학을 들어 온지 오랜 시간이 지났음에도 선생님에 대한 이야기를 들을 수가 없었기 때문이다.  이번 기회에 책을 읽으면서 지난날에 직접 스스로 찾아보며 선생님의 과거 업적들을 보고 선생님의 정신을 공부하지 못 한 것이 부끄럽기도 했다.  하지만 지금이라도 알게 된 것이 어딘가 싶다.  선생님 께서는 한 평생 대한민국을 위해 살아오셨다.  독립 운동 시절부터 광복 이후에 나라를 위해 김구 선생님과 함께 하신 일 까지 읽다보니 김창숙 선생님이 창립하신 성균관대학에 다닌다는 사실이 자랑스러워졌다.   김창숙 선생님의 자서전 중 가장 인상적인 것은 감옥에서의 일화였다.  선생님께서 대구 경찰서에서 고문을 받으실 때 고문하는 자들에게 쓴 시가 제일 인상 깊었다.  나라를 위해 쓴 시인 데다가 고문하는 자들에게 강경한 태도로 글을 쓴 것 임에도, 고문하는 자들은 고문 강도를 높이기 보다 존중하게 되었다.  일본인 고등과장 성부문오는 절까지 했다는게 놀랐다.   일제시대를 학습한 학생이라면 일본인이 그 당시 조선 사람에게 절을 한다는 이야긴 듣지 못 했을 것이다.  나 또한 처음 듣는 이야기였다.  하지만 김창숙 선생님은 시 한편으로 그들도 무시 할 수 없는 지위를 가지신 것이다.  일본인들이 대우를 잘 해주고 함께 하자는 식으로 이야기를 했지만 선생님의 뜻은 확고하셨다.  그들의 이야기는 들리지 않으셨으며 오히려 일본을 안타까워 하셨다.  넓게 보지 못하는 시야 때문에 곧 망하게 될 것이라는 이야기와 함께 오히려 그들을 더 질책 하셨다.  보통의 정신력을 지닌 사람이라면 손을 잡거나 살려달라고 해도 모자랄 판인데 어찌 이렇게 선택 하실 수 있었을까 생각이 든다.    해방 이후 김창숙 선생님께서는 나라의 분단을 안타까워 하셨다.  초기에 신탁통치도 달갑지 않아 하셨기 때문에 전 이승만 대통령과도 가깝지 않으셨다.  주로 김구 선생님과 비슷한 성향을 지니신 듯 했다.  우리나라 근현대사에서 대다수의 사람들이 공통적으로 생각하는 부분일 것이다.  “그 때 분단이 되지 않았다면 지금은 어땠을까?” 이런 생각을 수도 없이 했을 것이다.  하지만 해방 초반 김구 선생님과 뜻이 비슷했다고 해도, 비판 할 일은 꼭 집어서 하셨다.  어떻게 보면 중도의 입장에 서서 나라만 생각하신 것 같다고 생각했다.    김창숙 선생님의 성균관대학교 역사는 1909년 성명학교로부터 시작되어 1946년에 성균관대학교 1953년 2월 성균관대학교 종합대학으로 승격으로 볼 수 있다.  하지만 1956년 이승만 정권에 있는 친일파 유림들에 의해서 총장직을 사임하게 되셨다.  어떻게 보면 성균관과는 길다고 이야기 할 수 있고 짧다고 이야기 할 수 있다.  중요한 것은 기간이 아닌 선생님의 뜻 인 듯 싶다.  어떤 정신을 가지고 이 학교를 설립 하셨고 또 우리 같은 학우들은 어떤 정신으로 배워야 하는지가 중요하다 생각한다.  명륜동에 가보면 중앙도서관 옆에 김창숙 선생님의 동상이 있다.  개인적으로 아쉬운 것은 천천동에도 김창숙 선생님 동상이 도서관 옆에 있으면 학생들이 지나다니며 한번이라도 더 보면서 선생님이 어떤 분이신지 모르는 학생들은 한번 관심이라도 갖게 되고, 잘 알고 있는 학생이라면 선생님의 정신을 한 번 더 되새기지 않을까 생각한다.    선생님을 자세히 알지 못 했던 나로서는 그저 학교의 창립자이신분이라고 생각했다.  아마 많은 학생들이 그럴 것이라고 생각한다.  선생님이 계셨기에 오늘의 내가 성균관에서 공부를 할 수 있게 되었고, 이 나라가 그래도 여기까지 오지 않았나 생각이 든다.  요새 나라가 떠들썩하다 심산 선생님의 뜻을 아는 사람들이 이 사태를 만들었다고 생각하니 씁쓸하다.  책을 읽고 조금 생각이 많아진 것 같다.  내가 선생님만큼 대단한 위인이 될 순 없어도 자랑스러운 그 분의 제자라고 말 할 수 있는 사람이 되고싶다.