맹자의 여러 구절이 있지만 그중에서도 모든 잘못을 스스로에게서 돌이켜 구하라라는 ‘反求諸己’가 가장 인상 깊었습니다. ‘反求諸己’는 마침 남의 탓을 하지 말라는 조언을 주위에서 듣고 나서 스스로 그러면 안 되겠다고 생각하고 있을 때에 배워서 더 마음에 와 닿았습니다. 어떤 일이 일어나면 늘 본능적으로 쉬운 방법을 찾아서 다른 사람의 탓을 하는 습관이 있습니다. 심지어 친구와 걷다가 넘어지면, “괜찮아?”라고 묻는 게 아니라 “내 탓 아니야. 너가 넘어진거야.” 라고 서둘러 말할 정도였습니다. 어느새 부터인가 크고 작은 일 모두 다른 사람을 탓하고, 상황을 탓하는 습관이 생겼습니다. 그러면 안 된다는 걸 알면서도 고치기 힘들어 할 때, 맹자의 이 구절을 읽어 진짜로 고쳐야겠다는 필요성을 느꼈습니다. 일일 잘못되었을 때, 남 탓을 하면 나에겐 책임이 없다고 여겨져서 마음이 편안합니다. 하지만 이런 태도는 결국 나의 실수나 잘못된 행동거지를 고치려는 노력을 하지 않게 합니다. 잘못이 있으면 되돌아보고 개선시켜야하는데, 그러지를 못하는 것입니다. 또한 모든 일은 나의 책임이기에 주어진 일을 실수 없이 최선을 다하게 합니다. 따라서 반구저기의 자세는 자신을 발전시키고 데에 매우 필요하다고 생각합니다.   물론, 사회 모순으로 인해서 제가 어떠한 노력을 해도 이루기 힘든 일들도 있습니다. 그럴 때조차도 내 책임인지 의문이 듭니다. 하지만 악조건 속에서도 내가 할 수 있는 일은 분명히 있습니다. 그리고 그렇게 하나씩 내가 할 수 있는 일을 하면서 계속 노력하면 그런 조건들을 극복할 수 있다고 생각합니다.  맹자는 지금의 사회보다 더 모순과 혼란이 있던 시대에 살았습니다. 세상의 이치를 꿰뚫어보았던 맹자가 사회의 구조상의 문제나 환경, 경험으로부터의 영향을 모르지는 않았을 것입니다. 하지만 거기에 갇히지 않고, 나아가기 위한 방법을 제공하기 위해 이러한 주장을 한 것이라 생각합니다. 맹자 본인도 당대에는 뜻을 구하지 못하였습니다. 그러나 맹자는 자신의 사상을 받아들이지 못하는 시대를 탓하는 대신, 제자를 양성시키고 책을 써 후대에 이름을 알리게 되었습니다. 중요한 것은 자신이 할 수 있는 한에서 자신을 얼마나 개선시키고, 발전하고자 하는 의지가 있는지 입니다.    중학교 때까지 노력하면 못할게 없다고 생각하던 저는 고등학교를 진학하면서 부모의 능력과 환경의 중요성을 알게 되었습니다. 외국어 고등학교의 미국 대학 진학을 목적으로 하는 영어과를 아무것도 모르고 들어갔던 저는 합격통지를 받았을 때의 기쁨과 달리 3년 내내 힘들어했습니다. 졸업하고 나서 1년간은 고등학교 때를 생각도 하기 싫을 정도였습니다. 영어도 어려운데, 영어로 된 대학에서 가르치는 교재로 생물, 수학 등을 배웠습니다. 여기에 동아리 활동, 봉사활동, 인턴. 외부시험 등.... 중학교까지 혼자 뭐든지 알아서 했던 저는 이런 모든 것들이 버거웠습니다. 친구들의 부모님은 많은 정보력을 가지고 알아서 좋은 학원을 보내주고, 아무나 할 수 없는 곳에서 인턴을 하는 경험 등 스펙을 만들어주는 모습을 보며 처음으로 부모님을 원망했습니다. 그 3년은 저희 부모님도 괴롭고 저도 괴로운 시간이었습니다.  이때의 저는 늘 정보력 없는 부모님 탓, 어릴 때 유학을 못간 탓 등 끊임없이 불평과 불만을 토로했습니다. 하지만 지금에 돌이켜 생각해보면 끔찍한 고등학교 생활을 만든 건 제 자신이었습니다. 여러 일을 하느라 어느 하나 집중하지 못했고, 그로 인한 실패는 더 마음을 조급하게 만들었습니다. 잠시 쉬어서 스스로를 진단해볼 수 있는 시간을 가질 수 있었다면 나의 목표를 제대로 세우고 하나씩 집중해서 할 수 있었을 것입니다. 그랬다면 마음의 여유를 가지고 즐겁게 고등학교 과정을 보낼 수 있었을 것입니다. 이때를 가지고 더는 다른 사람을 탓하지 않기에 저는 이런 교훈을 얻을 수 있었고, 똑같은 실수를 되풀이 하지 않을 것입니다. 작년에 다녀온 1년 여 간의 교환학생 생활에서의 첫 학기는 참 외롭고 쓸쓸했습니다. 봄이 되어도 꽃이 피지 않는 곳에서의 생활은 황량했습니다. 거기다가 매일같이 마주하는 중국인들은 거칠고, 사나웠습니다. 중국어를 못한다면서 핀잔을 주기도 하고, 기차역에서 친구가 화장실 간 사이에 자리를 맡았는데, 어른에게 양보 안한다고 많은 사람들 앞에서 혼나기도 했습니다. 중국어를 못하니 답답하고 속상해도 어쩔 수 없는 상황들을 많이 마주했습니다. 그래서 두 번째 학기에는 공항에서 기숙사로 가는 택시에서 눈물을 줄줄 흘렸습니다. 이상하게 눈물이 계속 나와 멈추지가 않았습니다. 두 번째 학기 초반에는 중국에 대한 불평으로 가득 차있었습니다.  그런데 어느 날, 친구가 친절하기를 바라면 네가 먼저 친절하면 되지 않느냐고 반문을 했습니다. 그 때, 갑자기 중국인들이 나에게 불친절하다고 생각에 사로잡혀서 먼저 퉁명스럽게 말하고 불만스런 얼굴로 대하는 내 모습이 보였습니다. 아마 두어번의 불친절한 대우를 받고 나선 먼저 경계를 세우고, 무뚝뚝하게 말하기 시작했던 거 같습니다. 내가 먼저 싱긋 웃으면서 말을 했더라면 그들의 대우도 달랐을 겁니다. 힘들었던 중국에서의 생활도 홀대를 당하기 싫어 가시를 돋치고 사람을 대했던 제 태도가 문제였습니다.  어느 상황에서나 100% 나의 잘못은 없을 것입니다. 늘 크던 작던 어떤 요소가 있었을 것입니다. 그러나 그때마다 이러한 것들을 탓한다면 나는 언제나 그 자리에 머물러 정체되어 있을 겁니다. 돌이켜 생각해보면 그 안에서도 분명 우리가 할 수 있는 일이 있었고, 우리의 잘못이나 실수가 분명 있었을 것입니다. 다만 우리의 잘못보다는 다른 요소들이 더 크게 느껴지고 절망적으로 다가올 뿐입니다. 이때에도 포기하지 않고 최선을 다하면 다른 기회가 주어질 수도 있습니다. 반구저기의 태도는 보통 사람들에게도 자극을 주며 최선을 다하게 하는 말입니다. 하지만 특히, 높은 자리에 있는 사람일수록 더욱 이런 태도를 지녀야 한다고 생각합니다. 너무나도 가슴이 아픈 세월호 사건. 지난 번 방영한 그날이 알고 싶다의 세월호 사건과 관련된 방송은 참 마음을 너무 아프게 하였습니다. 모든지 꽁꽁 숨기려는 정부의 노력 덕분에 여러 의혹들은 풀리지 않고 있습니다. 사건 직후, 정부는 한 두명의 책임자만을 찾아서 책임을 물었고, 구조 과정에서의 자신들의 잘못은 인정하지 않았습니다. 단지 자신들이 추궁당하지 않기만을 바라며 모든지 숨겨서 의혹을 확장시키기만 했습니다. 여전히 이런 사건이 또다시 일어난다면 승객을 구할 수 있게 시스템이 바뀌었냐는 말에 책임자는 대답하지 못합니다. 단순히 책임을 물어 벌로써 해경 등을 해체했을 뿐, 근본적인 문제는 고쳐지지 않았다고 합니다. 만약 지도자들이 그 사건이 자신들에게도 책임이 있다고 생각했다면 절대로 이렇게 대충 일을 처리하지 않았을 것입니다. 10월에 개봉했었던 ‘설리, 허드슨 강의 기적’이란 실화를 바탕으로 한 영화를 보는 내내 눈물이 흘러내렸습니다. 2009년 1월 16일 비행기가 새떼와 부딪히고 허드슨 강에 불시착 했지만, 성공적인 착륙과 빠른 구조로 155명의 승객 전원이 살 수 있었습니다. 겨울에 벌어진 사건이라 조금만 늦었어도 승객 모두의 목숨을 보장할 수 없었을 것입니다. 가장 인상 깊었던 장면은 기장인 설리가 착륙 후, 비행기가 물에 가라앉는데, 승객이 모두 나갔는지 확인하고 나서 밖을 나가는 장면입니다. 한명의 승객도 버려두지 않으려고 물이 많이 차있는 순간에도 온 기내를 확인하던 그의 모습은 굉장히 인상 깊었습니다. 또한 비행기가 불시착하자마자 수 십 척의 배들의 모습을 넓은 앵글로 카메라가 찍는데, 가슴이 뭉클하면서 그들의 이런 구조 시스템이 부러웠습니다.  왜 우리는 구하지 못했는가. 영화가 끝나고도 한동안 제 가슴에 남아있던 질문이었습니다. 아이들은 침착하게 기다리라는 무책임한 말을 남기고 배에서 탈출한 배의 선장과 선원들. 청와대의 계속된 보고 요청에 끝내 제대로 된 구조 지시를 내리지 못한 해양경찰청. 세월호 사건 당시 누구나 그랬겠지만 2주간 단 한명의 구조자가 생기는 기적이 일어나길 기도하며 뉴스를 보았습니다. 그로부터 2년이란 시간이 지났지만, 여전히 사회는 안전에 무감각하고, 신속한 구조 시스템이라던지, 재난 예방 시스템은 구현되지 않고 있습니다. 지도자들이 서로에게 책임을 떠맡기고, 그 사람에게 온갖 비난을 하였을 뿐, 자신들의 책임은 돌아보지 않아서입니다. 나라가 개선되고 발전되기 위해서는 반드시 지도자의 ‘모든 건 내 잘못이다.’라는 태도가 필요합니다. 그때에 반성할 수 있고, 잘못된 것을 돌이켜 근본적인 문제를 알아보고 해결하려는 노력이 이뤄질 수 있습니다.   맹자는 이 구절을 통해 우리가 스스로를 잘못된 행동을 능동적으로 고치며 나아가는 마음에서 말했을 것입니다. 또한 지도자의 마음의 깨달음이 있게 하여 사회의 진정한 변혁이 일어날 수 있기를 바랐을 것입니다. 현재와 같이 다른 사람을 탓하고, 환경을 탓한다면 변화와 발전은 나타날 수 없습니다. 자신의 과실에 책임질 수 있는 우리들과 사회가 되어야만 발전되어갈 수 있을 것입니다.