이 책은 프란츠카프카의 소설이며, 주인공이 죽음에 이르는 비극적인 결말로 끝나게됩니다. 현대사회의 각박함을 그려낸 소설이라고 생각하며, 또한 제가 주인공처럼, 주인공 가족처럼 되지 말아야겠다고 생각이 들었습니다.
 주인공인 그레고르의 가족은 아버지,어머니, 여동생으로 구성되어있고, 아버지의 사업실패로 빚이 생겨 그레고르가 그 빚을 갚아가며 열심히 가족을 부양하다가 갑자기 잠에서 깨어나보니 해충으로 변신되버립니다. 아마 생김새 묘사를 보면 바퀴벌레로 변신한거 같습니다. 그레고르는 벌레로 변신한 것을 깨달았을때, 빚을 갚기위해 자기가 하고 있는 이 일이 정말 싫음을 혼잣말로 중얼거립니다. 그리고 출근해야 할 시간이 되자 가족들이 그를 깨우다가, 시간이 계속 흐르자 지배인이 찾아옵니다. 그 때 그레고르는 가족에게 피해가 안가게끔 말하고 횡성수설 이야기를 하니까, 열쇠장이를 불러 방문을 따고 결국 그레고르의 모습을 보게됩니다. 그가 변신한 모습을 보고 지배인은 깜짝 놀라 도망가고 어머니는 거의 기절할듯이 있고, 아버지는 폭력적으로 그레고르를 방에 가두려합니다. 그 모습을 보며 그레고르는 끝까지 가족을 위해 조심조심 행동을하게됩니다. 누이는 돌아와서 그를 보고 놀라지만 그래도 먹을것이나 불편한점을 도와주게됩니다. 가족들은 그레고르가 곧 사람으로 돌아오기를 기대하며 여동생에게 그의 상태를 계속 물어봅니다. 그리고 그레고르가 일을 못하자 여동생이 일을 하게되고, 그렇게 두달쯤 지났을때 그레고르가 거실에 나와있다가 어머니가 그 모습을 보고 실신하게 되었습니다. 그 모습을 보고 여동생이 어머니가 실신 했다고 하자 아버지가 사과를 마구 던져 그 중 한개가 그레고리 등에 박히게 됩니다. 이 사과때문에 그는 거의 움직이지 못하는상황에 이르게됩니다. 그레고르가 일을 못하게되면서, 빚때문에 결국  하숙 3명을 받아들입니다. 그러던 어느날 여동생이 바이올린을 켜고, 그 소리에 하숙인들이 더 들려달라고 하면서, 그 소리를 듣고 나온 그레고르에 다들 패닉상태에 이르게됩니다. 그 것을 보고 가족들은 그레고르를 이제 가족취급을 안하게되면서 굶기고, 그레고르는 쓸쓸하게 죽어갑니다.
 이 책을 보면서 모습이 아무리 달라졌더라도 그 사람의 본질은 변하지 않는게 아닌가?라는 생각이 들면서도, 결국은 가정의 재정 상태에 따라 가정의 분위기가 달라지기도 한다는것을 이해하게됩니다. 아버지의 빚 때문에 싫어하는 일을 하면서도 가족을 위해서라는 생각을 가지고 있는 젊은 청년의 쓸쓸한 결말은 마음속에 너무 와닿습니다. 만약에 내가 또는 가족이 저렇게 변신을 했을때 내가 어떤반응일것인가 생각하는것도 재미있는거같습니다.