쥬라기 공원의 과학이라는 책은 지금은 멸종해버린 매머드라는 동물을 유전공학기술을 이용하여 부활시키려는 시도를 다룬 책이다. 얼핏 들으면 영화같은 터무니 없는 주제라고 생각 할 수 있지만 현대의 과학기술로는 아예 불가능 하다고는 말할 수 없으며 이 책에서는 현실적으로 우리가 지금 가지고 있는 기술을 바탕으로 목적을 달성하기 위한 여러 노력들을 다루고 있다.
 매머드를 부활시키기 위해서는 우선 멸종한 매머드의 유전자가 필요하며 이 매머드를 실제로 태어나게 하기 위해 여러가지 생명 공학 기술들이 필요하다. 이 과정에서 가장 중요하게 쓰이는 유전공학 기술이 유전자 가위라는 기술인데 이 기술을 이용하면 유전자를 마치 우리 손 안에 있는 사물처럼 자르고 편집하고 서로 이어 붙일 수 있다.  이 책에서 중요하게 다룬 CRISPR-Cas9 이라는 기술은 유전자 가위 기술중 가장 최근에 발견된, 그리고 많은 과학자들이 아주 유망한 기술로 꼽고 있는 획기적인 테크닉이다. 이 기술은 원래 박테리아가 면역체계의 일부분으로 외부 유전자를 기억하여 파괴하기 위하여 가지고 있는 immune system의 일부분인데 우리가 이 system을 그대로 가져와서 여여러 유전자들을 가공하는데 사용할 수 있는 것이다. 
 메머드를 재현하기 위하여 또 중요한 기술은 체세포 복제 기술이다. 이경우에 는 얼린 매머드의 유전자나 유전자를 도입한 핵을 준비하여 암컷 코끼리에 주입하여 체세포를 복제한다.  성공적으로 수정되어 암컷 코끼리가 임신하게 되면 아기 메머드가 태어나게 된다. 이렇게 태어난 메머드의 유전자를 분리하여 클로닝하면 다량의 매머드 유전자를 얻을 수 있게 되고 다수의 매머드 유전자 도서관을 구성 할 수도 있다.
 멸종해버린 동물들을 다시 부활시키는것은 간단한 문제가 아니다. 부활시킨 동물이 잘 살아갈 환경과 조건이 잘 마련되있어야 다시 죽지 않고 생테계에 적응하면서 잘 살아갈 수 있다.  이런 점들까지 모두 고려하여 장기적으로 지속가능한 부활과 생존이 보장될 수 있는 연구를 진행하는 것이 중요하다고 생각한다.