아쉽게도 이 책은 머지않아 역사의 저편으로 사라질 것이다. 열역학 제 2법칙이라고 하는 것은, 에너지의 최종 형태가 열에너지라는 것으로, 에너지가 다른 형태로 변환되는 데에 한계가 있음을 지적하는 법칙이다. 물론 열에너지를 전환하는 영구기관을 만들 수 없다는 점이나 방향성을 가지고 있다는 부분에 분명히 옳은 부분이 있다. 그러나, 아쉽게도 이 열역학 제 2법칙이 크게 우주 전체의 모든 것을 설명하지는 못한다는 것에 함정이 있다.  대표적인 예로, 인간을 예로 들 수 있다. 열역학 제 2법칙과는 반대로, 인간은 더욱 질서있고 정교하게 움직인다. 더욱 복잡하게 진화하고, 질서가 강해진다는 점에서, 우리는 엔트로피와 반대되는 개념인 네트로피를 정의할 수 있다. 일례로, 유명한 물리학자인 슈뢰딩거는, 생물은 결국 네트로피를 먹고 사는 존재라고 하였다.  엔트로피의 법칙으로 세상을 바라보는 관점은 매우 중요하다는 것에는 동의한다. 하지만, 우리는 부분만을 바라보고 편향적 사고를 가지는 것을 경계해야 할 필요가 있다. 우주는, 우리가 아직 밝혀내지 못한 것들이 너무나도 많지만, 우주에 존재하는 것들은 대부분 짝으로 존재한다. 뉴턴이 정의했던 힘은 물론이거니와, 우리가 흔하게 볼 수 있는 질량조차, 아인슈타인의 질량-에너지 등가 원리로서, 서로가 변환될 수 있음이 밝혀졌다.  우주에 존재하는 물질은, 이론상 반물질과 짝으로 존재하고 있으며, 쌍생성과 쌍소멸을 통해 생성과 소멸을 반복하고 있다. 과연 엔트로피는 어떨까, 우리가 산 또는 강에서, 이 땅에서 물을 바라본다면 물이 위에서 아래로 흐르는 것은 매우 자연스럽다. 여기서 조금 확장해서 모든 물은 위에서 아래로 흐른다고 정리했다고 하자. 그렇다면 아주 이상한 모순이 발생한다. 모든 물이 위에서 아래로 흐르게 된다면, 위에서 흐르는 물은 어디서 왔는가?  그에 대한 답은, 조금 시선을 넓혀서, 전체를 바라보는 것으로 얻을 수 있다. 물이 위에서 아래로 떨어지지만, 분명 아래에서 위로 올라간다. 대지의 열을 흡수해서 혹은 식물을 통해서 여러 방법으로 기화하여 하늘로 올라가고 다시 비가 되어 내린다. 뿐만 아니라, 여러 이유로 산 꼭대기까지 올라가는 방법이 있다.  엔트로피 역시 마찬가지이다. 우주가 한가지 방향으로만 방향성을 띄고 있는 것 같지만, 이는 매우 편협한 시각이다. 자연은 끊임없이 순환한다. 아직 실험적으로 증명되지 않았지만, 블랙홀이 폭발할 것이라는 이론, 웜홀, 화이트홀 등등 아직 검증되지 않았지만, 반대되는 수많은 이론들이 있는 이유는 자연은 순환하려고 하는 성질이 있다는 것을 우리가 경험으로, 실험으로, 이론으로 알기 때문이다.  저자는 경고한다. 결국 우리가 하고 있는 일들은 모두 엔트로피를 증가시키는 방향으로, 점차 가속화 시켜 파멸에 이를 것임을 암시한다. 하지만 우리가 생명체라는 것을 전제할 때, 이는 틀린 생각이 될 수 있다. 우리는 그저 물속에 떨어뜨린 한 방울의 잉크처럼, 확산하는 분자와 같은 존재들이 아니다. 슈뢰딩거의 표현을 빌려, 우리는 네트로피를 먹고 사는 존재로, 재생 불가능한 자원이 고갈되면 다른 자원을 찾을 것이고, 재생 가능하도록 만들 것이다. 더욱 복잡하고 질서있게 정리하고 진화하며 많은 문제들을 해결할 것이고, 네트로피를 증가시켜 엔트로피를 감소시킬 것이다.