고전부 시리즈는 일본의 소설가 요네자와 호노부가 쓴 추리 소설 시리즈로 독자들 사이에서는 일반적인 추리 소설과 라이트 노벨 사이의 위치 정도에서 받아들여진다. 사실, 라이트 노벨이 현재 국내에서 받고 있는 부정적인 이미지에 비해 괜찮은 라이트 노벨이 많다고 보고, 고전부 시리즈 또한 라이트 노벨이라고 한다면 그런 의미에서 여러모로 가치 있는 시리즈라고 생각한다.

추리 소설을 표방하고 있지만, 고전부 시리즈가 다루는 추리는 사람이 죽거나 거대한 사건이 일어나기보다는 일상의 소소한 일들에 집중한다. 같은 학교를 몇 십 년 전에 다닌 외삼촌은 무엇 때문에 학교를 그만뒀어야 했나 (빙과), 미완성된 영화 제작부의 미스터리 영화는 어떻게 결말을 내야 할까 (바보의 엔드 크레디트), 신나는 축제 현장에서 물건들을 훔쳐가는 도둑은 누구일까 (쿠드랴프카의 차레) 등등 고전부 시리즈는 카미야마 고등학교의 고전부원들이 일상 속에서 일어나는 사건들을 해결하는 것에 중점을 둔다.

하지만 개인적으로는 이 고전부 시리즈가 단순히 '추리'에만 집중하는 것은 아니라고 본다, 오히려 '고교 생활'이라고 할 수 있는 학창 시절 자체를 섬세하게 다룬다고 본다. 여러 라이트 노벨들이 흔히들 말하는 '모에', 즉 지극히 클리셰적인 캐릭터성과 더불어 낮은 퀄리티의 이야기를 선보일 때, 고전부 시리즈는 그러한 '모에'에 집중하기 보다는 '고교 생활'의 여러 감정들을 섬세하게 담아내는 것에 집중하다. 

더군다나 이 고교 생활의 감성은 흔한 청춘 드라마나 학교 드라마 같은 곳에 보이는 대책없는 낭만주의가 아니라, 오히려 '고교 생활'이기에 겪을 수 밖에 없는 쓰린 감정들이다. 소설의 화자인 오레키 호타로조차 고교 생활은 장밋빛이 아니라고 생각하는 '에너지 절약주의자'인데 말이다. 이렇게 고전부 시리즈는 동시대의 학교를 다룬 라이트 노벨이나 그를 떠나 아예 학교 자체를 다룬 작품 중에서도 마냥 장밋빛은 아닌 여러 지점들을 다룬다. 여기에는 타인에 대한 시기와 질투도 있고, 말 못하는 사건에 대해 입을 닫는 것도 있고, 불안한 미래에 대한 막연한 두려움도 있다. 고전부 시리즈가 맘에 드는 이유가 이 점에 있다.

개인적으로 이러한 라이트 노벨, 혹은 애니메이션 문화 또한 어떠한 선입견을 버리고 조금은 더 진지하게 바라본다고 생각하는데, 고전부 시리즈가 어쩌면 이 쪽에 대한 선입견을 가진 사람들에게 있어서 약간의 입문용 작품이 될 것이라고 생각한다. 고전부 시리즈는 의외로, 섬세하고 깊은, 신경쓰이는 작품이니니까 말이다.