헤세의 다른 작품들과 마찬가지로 『싯다르타』도 자아탐구의 이야기다. 여기에도 역시나 ‘헤세적인간’이라고 할 수 있는 주인공인 싯다르타가 등장한다. 처음에는 역사속의 붓다인 고타마 싯다르타의 일생을 다른 소설인줄로만 알았는데 읽다보니 붓다는 고타마라는 이야기로 소설속에 따로 등장한다. 주인공은 동명의 다른 인물이었다. 하지만 삶은 비슷하다. 대략적인 줄거리는 이렇다. 왕족으로서 모두의 사랑을 받던 싯타르타는 장래가 유망한 젊은이였다. 그러다가 고타마 싯다르타와 마찬가지로 삶에 대한 의문 때문에 길을 나선다. 다양한 탐구의 길을 걸어보고 중간에는 사랑에도 빠지고 가끔은 방향을 잃어버리기도 하다가 어느 강에 도달하게 된다. 거기서 스승을 만난 싯타르타는 스승의 가르침에 따라 강에서 깨우침을 얻고 지내던 중 과거에 함께 수행하던 친구를 만난다. 친구는 싯다르타를 보고 순간 실망하지만 강에서 싯다르타의 꺠우침의 일면을 보고 감탄하는 이야기다.

 헤르만 헤세의 외할아버지는 인도학자고 아버지도 동양학 학자였다고 한다. 때문에 헤세가 동양과 불교에 대해 관심이 많았을런지도 모른다 헤세 자신도 인도학에 몸담기도 했다. 헤세의 후기 작품인 『유리알 유희』에도 동양적인 부분은 ‘주역’이라든가 많은 부분에서 보여진다. 헤세도 젊었을 때 니체의 『차라투스트라는 이렇게 말했다』에 빠져 지냈다는 것으로 보아 니코스 카잔차키스같이 자아를 탐구하는데  관심이 많았음이 분명하다. 하지만 헤세의 작품은 신비주의적인 특색이 더 짙게 느껴진다. 그 점은 데미안이 가장 심한데 막연히 자아를 실현한다는 목적에서 세월이 지나면서 구체성을 갖춰간 것이 아닐까 짐작한다.

 『나르치스와 골드문트』, 『황야의 이리』가 나름 그동안의 고민의 결과로 대답을 갖고 있는 데에 반해서 이 『싯다르타』는 평생을 삶에 대한 의문에 바친 인간의 삶을 헤세 특유의 아름다운 서사로 표현한 미학적인 특성이 강한 작품이라고 생각된다. 헤세의 작품들은 한결같이 풍경이나 인물들을 아름답고 서정적으로 묘사해내고 우리 기억 한 켠의 추억이나 그리운 유년의 향기를 콕콕 쑤시는 문장들이 그의 작품의 매력이지만 『싯다르타』는 특히나 구체적인 주제보다는 문학적인 부분에 더 신경을 썼다고 느끼게 된다. 특히 인상적이었던 부분은 옛 친구와 강에서 이야기하는 부분인데 여기서 그가 목격한 것은 과거, 현재, 미래 시간은 물론 공간이나 심지어는 너와 나의 구분마저 사라지는 무한히 확장된 인식이었다. 여전히 신비주의적인 냄새가 짙지만 이것은 헤세가 자신이 생각하는 진리에 대한 한 모습을 드러낸 것이라고 생각한다. 여기서 무한하다는 표현에 주목하게 되는 것은 헤세의 다른 작품에서도 많이 쓰이는 표현이기 때문이다. 유리알 유희나 황야의 이리에서도 발견된다.

 최근 한 예능 프로그램에서 과거에 촬영했던 모습과 똑같은 행동을 하는 모습을 촬영하면서 과거 영상과 동시네 내보내는 기획이 있었다. 그 프로그램을 보다보니 어느 순간 과거의 나와 오늘날의 내가 갑자기 이질적으로 느껴졌다. 시간을 뛰어넘어 나의 존재에 대한 확신이 흐려지는 순간이었다. 『싯다르타』를 보다가 새삼 그 느낌이 기억났는데 헤세의 표현처럼 깨달음으로 불리는 게 존재한다면 시간을 초월할 수 있어야하며 유한한 인간과는 달리 무한하길 기대해 볼 수 있다고 생각한다.

 이 작품에서는 또 다른 차이점으로 헤세의 다른 작품에서 흔히 등장하는 대립구도가 보이지 않는다. 싯다르타의 삶을 서사적으로 꾸미는 데에 초점이 맞추어져있음을 다시 알 수 있었다. 개인적으로 헤세의 작품 중에 가장 좋아하는 작품은 『나르치스와 골드문트』이지만 이번에 읽은 『싯다르타』에서는 두 친구의 사랑과는 다른 종류의, 마침내 평화를 찾아낸 싯다르타의 일생을 따라가면서 느낄 수 있는 감동이 있었다.