권력의 힘을 이용해 국내 유명대학교에 입학했다는 사실이 공개적으로 알려지면서 많은 국민들의 분노를 샀습니다. 특히 몇 년 동안 고된 공부를 해온 수험생들은 자신의 노력이 무시당한 마냥 무기력함에 빠졌습니다. 저 역시 ‘노력은 배신하지 않는다.’를 믿었기에 이 사건이 너무 부정의하다고 생각했습니다. 하지만 열심히 공부해서 보상을 받는게 완전한 정의 일까요? 이 책의 부제 ‘정의, 성장에서 분배로’에서 알 수 있듯이 저자는 우리나라에서 당연하게 받아들여지는 ‘능력주의’의 한계를 지적합니다. 어떤 능력에 높은 가치를 부여할지 객관적 기준을 수립하는 것이 매우 어렵기 때문입니다. 또한 어떤 사람은 별 노력을 기울이지 않았음에도 불구하고 남들보다 쉽게 결과를 내는 경우를 목격할 수 있습니다. 업적에 따른 사회적 재화의 분배에도 타고난 재능이라는 운이 결과에 영향을 주는 것입니다. 경제성장만을 목표로 한 나머지 빈부격차가 극대화된 현대사회에서는 이러한 운의 영향이 더욱 크게 작용할 수 있기에 부정입학 사례가 가능했습니다. 출발선이 동일하다해도 어떤 사람은 리어카를 끌고 경기에 임해야 하고, 어떤 사람은 스포츠카를 몰고 참여하는 것입니다. 이러한 불평등이 고려되지 않는다면 정의롭다고 할 수 없습니다.  능력에 따른 차등적 보상을 정의로 보는 관점이 얼마나 우리 사회에 확고하게 자리 잡았는지를 알 수 있는 상황이 있습니다. 성공한 사람에게 “당신은 참 운이 좋은 사람이군요.” 라고 말했을 때 대부분 불쾌한 표정을 짓는 다는 것입니다. 저 역시 이런 상황에서 언짢은 내색을 비쳤을 것 같습니다. 좋은 결과물을 만들기 위해 인내하고 성실하게 생활한 저의 노력이 평가절하 되는 것 같기 때문입니다. 성공이 운에 의해 결정되는 것이라면, 일상이 너무 무기력하지 않을까 하는 걱정도 들었습니다. 하지만 책에서 보여주는 사실들은 우리가 상황의 전말을 바꾸어 판단하는데 익숙해져 있음을 일깨워줍니다. 돈은 많이 벌거나 명예를 누리는 사람을 보고 능력이 출중해서 성공했을 것이라 생각해 버리는 경향이 있는 것입니다. 그리고 성공을 가져다준 운의 작용에 대해 부끄러워하기보다 중요성을 인식하고 감사해야 한다고 주장합니다. 이러한 관행의 오류에서 완전히 벗어났을 때 비로소 불우한 이웃의 처지를 정의의 눈으로 바라볼 수 있는 것입니다. 자신의 성공에 대한 겸손한 태도만으로도 부족합니다. 다른 사람의 몫이 될 수 있었지만 자신에게 성공을 가져다준 자연적, 사회적 행운을 인정해야 역지사지의 태도로 다른 사람의 처지를 진심으로 헤아릴 수 있습니다. 그렇다면 능력주의의 대안은 무엇일까요? 가장 대표적인 대안으로 ‘필요에 따른 분배’가 소개됩니다. 상호주의를 확장 시킨 것으로 미래의 불행에 대비하고자 하는 모든 사람들의 공통된 심리를 바탕에 깔고 있습니다. 물론 ‘필요’가 적합한 기준으로 채택되기에는 주관적인 성격이 강합니다. 모두가 호의호식하는 삶을 원할 테니 그에 걸맞은 부를 필요로 내세운다면 그것 역시 곤란합니다. 그러나 ‘필요’는 생존에 필요한 기본 수단과 문화적인 요소를 포함하고 있으며, 상식에 비추어 적합한 필요인지 구분할 수 있습니다. 그리고 롤스의 차등원칙은 더욱 설득력 있는 대안 인 것 같습니다. 사람들이 무기력함에 빠지지 않고 각자의 위치에서 노력할 수 있으며, 사회적 약자의 경제적 상황이 가장 크게 개선되는 방법입니다. 무지의 베일이 작용하기에는 현대사회의 구조가 너무 크고 방대한 정보가 유통되고 있기에 과연 현실적인 해결책이 될 수 있을까하는 의심이 듭니다. 그러나 정의실현을 원하는 사람들의 도덕심리가 시간이 걸리더라도 이러한 문제들을 완화시켜줄 것이라는 믿음도 있습니다. 
전쟁을 겪은 후 우리나라는 경제성장만을 목표로 최선을 다해 달려왔습니다. 지금까지 빛을 발해온 능력주의가 사회곳곳에서 부작용을 나타내고 있습니다. 무엇이 완전한 정의의 원칙으로 작용할지 확신할 수 없지만, 대안으로 제시된 ‘분배’에 관심을 갖고 어떻게 받아들일지 고민해볼 시대인 것은 확실한 것 같습니다.