구운몽은 고등학교 수험준비를 하며 간략하게 본 것 이후로는 처음 보는것입니다. 서포 김만중의 소설 구운몽은 부귀영화의 덧없음을 꺠닫게 해주는 소설입니다. 그러나 사실 현대에 들어서 물질만능주의가 판을 치고, 권력을 잡으려 서로 아득바득 싸우는 때에 크게 와닫지 않을 수도 있다고생각합니다. 그렇더라도 이 책은 청소년들에게 후에 바람직한 마음가짐을 가질 수 있도록 깨달음을 줄 수 있을것입니다.
 이 소설의 주인공인 성진이 도를 닦다가 스승인 육관대사의 명으로 8선녀와 함께 용궁에 가게되는데, 그 용궁에서 용왕이 권한 술을 거절하지못해 마시다 돌아오는길에 부귀영화에 대한 욕망을 감추지 못해 육관대사가 깨달음을 주기위해 인세로 환생하는 꿈을 꾸게 합니다. 이 꿈에서 양소유라는 사람으로 환생하게 되는 성진은, 출세길에 따라 여러 여인들을 만나 정을 통하는데 무려 2처 6첩이나 됩니다. 계속 출세하고 여인들을 만나며 애정을 나누다가 결국 부귀영화가 부질없음을 깨닫게되면서 꿈에서 깨어납니다. 육관대사의 가르침을 받은 성진과, 그 깨달음을 나눈 8선녀는 같이 극락세계로 가는장면이 마지막으로 나옵니다.
 이와같이 출세하고(승상까지 올라감) 부인도 많고, 즐거울 때에 그것이 부질없음을 깨닫는게 얼마나 힘들지 상상도 안갑니다. 아마 저였으면 제발 이게 현실이었으면 생각 했을지도 모르겠습니다. 하지만 이 깨닫는 장면에서 아~이게 바로 도라는 것이구나 생각하게 되며, 항상 마음가짐을 잘 해야겠다고 생각했습니다.