괴테는 독일을 대표하는 대문호인데 그는 고전주의 예술가로 유명하다. 하지만 초창기 그의 작품인 젊은 베르테르의 슬픔을 보면 오히려 낭만주의적인 경향이 강하다. 유럽의 예술사조를 보면 시대적으로는 고전주의의 획일화된 기준에 대한 반발로 낭만주의가 발전하는 모습을 볼 수 있는데 괴테는 어떻게 보자면 거꾸로 간 것이다. 그의 삶에서 이런 변화를 일으킨 중요한 사건이 있다면 그것은 이탈리아기행이다. 서른 초반의 젊은 괴테는 바이마른에서 정치에 몸담고 있었는데 자신의 생일축하잔치 날 밤에 야반도주하듯이 몰래 빠져나와서 바로 로마를 향해 내달린다. 괴테의 표현을 빌리자면 로마에 가고 싶은 마음이 나날이 커져서 결국에는 한 장의 이탈리아 풍경화, 한 편의 라틴어 시도 볼 수 없는 지경에 이르렀다고 한다. 돌발적인 괴테의 여행은 그렇게 시작된다.
 
    특히 놀라웠던 주목할 만 한 점은 괴테의 관찰력이다. 예술에 대한 부분은 접어두고, 지질, 날씨, 식물에 대한 괴테의 관심은 이과생인 날 부끄럽게 만들 정도다. 다양한 암석 표본을 평소에도 수집해온 것처럼 보이는데 산의 지형과 함께 지질을 보고 어떻게 이 산맥이 형성되었는지 추측하기도하고 구름의 움직임을 보면서 산봉우리와 구름사이의 역학관계에 대한 가설을 세우기도 한다. 특히나 괴테의 관찰력이 날카롭다고 느낀 부분은 식물에 대해서였다. 괴테가 그 당시부터 발전시킨 원시식물에 대한 이론은 식물학계에 직접적인 영향을 미쳤다고 한다.

 이런 괴테의 자연과학적 태도는 그의 예술관과도 상통한다고 생각한다. 고전주의는 아름다움의 영역에서 일반성을 추구한다는 점에서 자연과학과 굉장히 유사하다. 자연에서 규칙을 얻어내고 그 규칙에 맞게 구성하여야 아름다운 것이라는 점이다. 인체비례가 그리스 조각상에서 중요했던 것을 보면 알 수 있다. 극적인 예로 괴테가 여행 중에 한 고대 사원에 이르렀을 때 괴테의 회고를 보면 처음에는 오히려 불쾌했다고 한다. 그렇지만 후에 그 신전과 관련된 건축적인 요소를 파악하고 나자 그제서야 아름다워 보이게 되었다는 것이다. 같은 맥락에서 예술적 안목은 이론적으로 키워질 수 있는 것이 된다. 어떤 형태를 구성하는 요소들, 비례들에 대한 이해가 미적 경험을 불러오기 때문이다. 이탈리아 기행에서 괴테가 보여주는 예술에 대한 감수성은 그것만으로도 놀라운 것이지만 더욱 감명 깊은 점은 예술적 안목을 키우기 위한 괴테의 노력이다. 그는 로마에서만 일년 가까이 체류하면서 서양 문화의 기원지에서 직접 호흡하며 감수성과 관찰력을 갈고 닦았다. 직접 그림을 배우기도 하는데 책에 실려 있는 몇 편의 그림들은 꽤나 높은 수준까지 도달했던 것으로 보인다. 이탈리아 기행하면서 갖고 다니던 원고에는 이피게니에도 있었는데 그 작품은 후에 괴테의 고전주의 문학의 대표작으로 꼽히는 것을 보면 이탈리아에서의 경험이 큰 영향을 끼친 것은 분명해 보인다.
 
      여행 중 예술품들을 대하는 괴테의 태도는 나에게는 자그마한 충격이었다. 나는 어떤 것을 보면서 크게 동요를 느끼는 법이 없는데 괴테는 믿을 수 없이 아름답다, 완벽하다 등의 표현을 거침없이 사용한다. 르네상스 시대 거장들의 작품에 대한 괴테의 찬탄은 그보다 더 찬사를 보낼 표현이 있을까하는 생각마저 들게 할 만큼 라파엘로나 미켈란젤로에 대한 괴테의 애정은 각별했다. 물론 예술작품에 대한 남다른 안목이 있기도 했겠지만 그것이 노력의 결과라는 것을 짐작할 수 있기 때문에 더욱 대단해보였다.

   괴테가 또 여행 중에 놓치지 않은 것은 그 지방 사람들이 살아가는 모습이다. 문화는 자연의 상승이라는 표현이 이래서 그렇구나 깊을 만큼 상세하게 관찰해서 보여주고 있다.괴테는 후에 평생 다시는 이탈리아에서 느꼈던 절정을 맛보지 못했다고 회고하였다. 자연과학도인 나에게 괴테의 관찰력과 사고는 굉장히 고무적인 것이었고 에술이든 학문이든 자신의 능력을 날카롭게 연마하려는 노력은 날 되돌아보게 하는 계기가 되었다.