이순신 장군은 초등학교 때 임진왜란에 관한 비디오를 본 이후부터 오랜 내 롤모델 이셨다. 누군가의 롤모델은 유명한 연예인이나 mc. 하다못해 만원권의 세종대왕일수도 있다. 많은 위인들이 있지만 내 롤모델이 백원짜리의 이순신장군이 내 롤모델인 이유는 크게 ‘지피지기면 백전백승’의 정신, 굳건한 자기 확신 마지막으로 리더십. 세 가지로 나눌 수 있다. 첫 번째. ‘지피지기면 백전백승’의 정신은 특히 내가 고등학교 때, 가장 본받으려고 했던 점이다. 이순신 장군은 항상 모든 준비를 철저히 하셨다. 정치와 외교의 흐름을 읽고 평화로운 세태의 아무도 하지 않았던 군사훈련을 실시한 건부터, 한반도의 물길과 지형을 미리알고 이를 이용해 왜군을 크게 격퇴시키기까지. 이순신장군은 적을 미리 알고, 대비하는 것에 한 치도 게을리 하지 않으셨다. 그에 반해 나는 어릴 때부터 성급히 일을 처리하는 성격 탓에, 아무런 준비나 대책, 정보 없이 일을 대충 처리한 적이 많았다. 이런 탓에 내가 하는 일은 마무리가 제대로 될 턱이 없었다. 이런 일은 공부하는 습관과 연관되어 성적에도 좋지 않은 영향을 미쳤다. 이런 나에게 이순신장군의 지피지기 정신은 단점을 고치는 데 많은 도움이 되었습니다.  두 번째 이유는 이순신장군의 굳건한 자기 확신 때문이다. 이순신 장군의 칼에는 항상 이 글귀가 새겨져 있었다고 합니다. ‘三尺誓天 山河動色(삼척서천 산하동색).  一揮掃蕩 血染山河(일휘소탕 혈염산하)’. 이 성어의 뜻은 ‘삼척 칼로 하늘에 맹세하니 천하가 떨고 한번 휘둘러 쓸어버리니 피로 산하가 물든다.’ 라는 뜻을 담고 있다. 이순신 장군은 12척의 적은 배로 133척의 배를 가진 왜군에 맞서 싸울 때에도 이기리라는 강한 확신을 품고 계셨다. 옛날의 나는 매사에 ‘내가 될까?’, ‘과연?’ 같은 물음을 달고 살았다. 하지만 지금은 ‘내가 왜?’, ‘당연히!’라는 생각을 달고 산다. 이 삶의 태도는 모든 일에 떨지 않고 담담하게 대처하는 배짱과 오기를 가지게 해 주었다.  마지막 이유는 이순신장군의 리더십 때문이다. 국가의 원조가 부족한 상황에서 이순신장군은 부하들을 이끌어 임진왜란을 승으로 이끌어 내셨다. 나는 주위의 사람들을 하나하나 챙기면서 앞으로 나가는 리더의 역할에 대해서는 부담스러워 하는 경향이 강하고, 책임감 또한 부족하기 때문에 누군가를 이끌어 본 적이 별로 없다. 앞으로의 삶에서 중요한 덕목중의 하나가 책임감과 그것을 바탕으로 하는 리더십이라는 생각을 가지고 있기 때문에 이순신장군의 덕 중에 가장 본받고 싶은 점이다.  이 난중일기에서는 이순신 장군이 전장을 이끌며 느끼는 중압감과 책임감. 슬픔과 기쁨 등 희노애락을 엿볼 수 있음은 물론, 그에게서 배우고 싶은 모듯 것들이 함께 들어있다. 이순신장군을 주제로 한 ‘명량’이라는 영화는 1700만의 관객을 동원하며, 한국영화랭킹 1위로 자리매김했다. 만약 그 영화를 봤다면 함께 이 책도 한번 읽어보기를 추천한다. 영화와는 또 다르게 생생하게 그의 삶을 엿보며 공감하며 배워갈 수 있다.