주인공 하리 할러는 중년의 학자인데 평생 학문연구밖에 모르고 살았던 사람이었다. 할러는 심각한 정신적 위기에 놓여있었는데 이는 당시의 상황과 무관하지 않다. 미국적인 것과 구세계적인 가치의 충돌로 묘사되는 이것은 정신적인 것과 물질적인 것의 충돌이다. 자본주의가 급격히 발전하는 시대적 상황속에서  정신적인 가치가 함몰되어가는 상황에서 자신에게 닥친 위기하로 하리할러는 인식한다. 하지만 문제는 그렇게 단순한 것이 아니었다. 이는 인류가 이땅에 처음 발 딛을 때부터 존재했던 문제로 자아에 대한 문제이다. 하리할러는 헤르미네와 파블로를 만나고 마법극장을 체험하면서 지금까지와는 전혀다른 경험을 한다. 헤르미네는 이 나이까지 춤도 출 줄 모르는 할러를 비웃는다. 그 과정에서 학문적인 탐구가 인생에서 유일하게 가치있는 것이라 여기던 할러의 가치관이 깨어진다. 이것은 할러에게 전환점을 마련해준다.

 이 책의 제목 황야의 이리는 할러를 가리킨다. 이 물질사회에서 정신적인 것을 추구하는, 인간의 완성을 목표로 하는 할러는 이 목표를 망각한 듯 보이는 무심한 사람들의 집단, 도시 속에서 외로울 수 밖에 없는 황야의 이리였다. 이 황야의 이리가 마법극장에 들어서게 되고 모든 것이 달라진다. 그때까지 생각했던 것처럼 우선 학문적인 가치가 최상의 것이 아니라는 것을 알게 되었다. 난생 처음으로 춤도 추고 마약도 하고 기억 깊숙한 곳에 묻혀있던 어린 날의 사랑의 경험을 다시 마주하면서 하리 할러는 자신이 그동안 갖고 있던, 믿어왔던 가치가 편협했다는 것을 알게 된다. 이 과정에서 헤르미네는 어떤 의미로 정신적 스승의 역할을 한다. 이런 역할의 인물은 헤르만 헤세의 소설에서 빠지지 않는 등장인물이다. 헤르미네의 순진무구한 듯 보이는 성격과 깊은 고뇌에 빠진듯한, 지적인 인물인 하리할러 가 극적으로 대비를 이룬다. 오히려 나이 많고 이성적이라는 할러가 헤르미네에게서 배우는 것이다. 이것 자체가 학문적, 이성적과는 다른 부분들의 가치를 새삼 일깨우게 한다.
 두 번째 중요한 성과는 인간, 개인이라는 존재는 한가지로 정의되어지지 않는다는 것이다. 소설을 읽다보면 마법극장은 마치 만화경과도 같다. 눈을 대어보면 수많은 장면이 떠오르는 것인데, 이는 마법극장에 들어선 할러의 존재가 투영되누 결과다. 할러는 이 극장에서 깨닫는다. 인간은 할러의 생각처럼 완성되어가는 불완전한 존재임과 동시에 한마디로 정의되어질 수 없는, 수많은 인격 속에서 끊임없이 진동하는 존재임을 알게 된다. 할러는 자신을 정의하려는 노력을 포기한다. 한 발짝 더 나아간 것이다.
 하지만 황야의 이리 하리 할러는 아직까지도 이리이다. 시민들 사이에 섞여서 도시에서 살아가기에 그는 너무나 고독하고 자신만의 과제를 안고 있다. 이 마지막 문제는 소설속에 존재하는 절대세계에 이른 존재들, 모차르트와 괴테가 해결해준다. 할러가 극장에서 만난 괴테는 초상화속의 근엄하기만 한 모습이 아니었다. 괴테는 웃고있었고 그 미소는 무한히 커지면서 할러를 압도한다. 이 존재들에게 있는 것은 유머라는 것을 알게 되는데 자살까지 결심했던 할러가 도시에 발붙이게 해주는 것이 바로 이 유머다. 헤세의 다른 소설 크눌프에서 주인공 크눌프는 떠돌이 예술가였는데 그 소설에서는 아직 시민적 삶과 예술가로 대표되는, 수도자의 삶이 조화를 이루지 못했었다. 하지만 황야의 이리에서 이 두가지 삶의 양식은 유머를 통해 더 이상 양립할 수 없는 양식이 아니게된다. 이를 깨달은 하리 할러는 더 이상 황야의 이리가 아니다. 앞서 같은 길을 걸었던 모차르트와 괴테가 그랬듯이 말이다.
 헤르만 헤세의 소설은 언제나 자아를 실현하는 인간의 고민을 다루는데 황야의 이리에서는 어쩌면 헤세 자신의 문제였던, 수도자의 삶과 시민적 삶의 조화를 추구했고 나른의 답을 내놓았다. 하지만 내가 보기에 ‘유머’라는 것은 해답이라기 보단 타협, 극단적으로 말하면 비겆이라고 까지 말할 수 있는 해법이라고 생각된다. 그렇다고 납득이 안 되는 것은 아니다 불교에 대입하여 생각해보면 유머를 갖춘 자들은 재가 신자들이고 황야의 이리는 고행을 하는 출가승이라고 할 수 있을 것 같다. 자아에 이르는, 인간 완성의 길은 세상에 있는 사람들의 수 만큼이나 다양할 것이므로 헤세는 그 점을 이야기 하려던 것이 아닐까하고 생각해본다.