헤세의 작품들을 읽어보면 흔히 등장하는 대립 구도가 여기에서도 나타난다. 이 작품, 나르치스와 골드문트에서 두드러지는 대립점들은 다음과 같다. 학문과 예술, 이성과 감성, 아버지와 어머니, 차가움과 뜨거움, 질서와 무질서등이다.  전자는 나르치스의 삶으로 대변된다. 나르치스는 어릴 적부터 모든 이들의 신망을 받는 모범적인 예비사제였고 마지막까지 그렇다. 심지가 곧고 누구에게나 스승이 될 수 있는 자질을 갖추었다. 반면 후자의 가치들을 상징하는 골드문트는 수도원에 들어와 나르치스와 처음 만나는데 누가 보아도 사랑스러운 아이로 묘사된다. 그리고 아버지의 차가운 면에 대한 기억을 안고 있고 어머니에 대한 그리움도 함께 갖고 있다. 나르치스는 본인부터가 매우 감성적인 인간이며, 어떤 질서나 규범 속에서 재단 될 수 없는 인간이다. 나르치스는 자신을 보는 사람들로 하여금 어머니의 품에 대한 그리움을 불러일으키게한다. 이 책의 한국어 번역본의 다른 제목은 지와 사랑인데, 지는 지식, 학문, 냉철함을 상징하는 나르치스이고 사랑은 어머니의 모성애, 감수성을 상징하는 골드문트이기 때문에 지와 사랑은 나르치스와 골드문트라는 제목과 일맥상통하는 것을 알 수 있다. 너무도 다른 두 사람은 만나는 순간부터 서로에게 강하게 끌린다. 하지만 태생부터 둘은 함께할 수 없는 운명이다. 하늘과 땅이 포개어져있지만 만날 수 없듯이 둘은 같이 있어도 그 거리는 우주만큼이나 멀었다. 결국 수도원 생활을 견디지 못하고 골드문트는 자신의 삶을 또렷하게 하기 위한 순례의 길을 떠난다. 본인은 순롓길이라고 생각하지 못했을지 모르지만 그것은 자신을 찾기 위한 여정이었다. 수많은 사람을 만나고, 기술을 익히고, 수많은 사람들과 사랑을 나누며 누군가는 너무도 불안정하게 인생을 소비했다고 할 만큼 무질서하게 여정을 계속하지만 그 방향은 항상 자신을 향해 있었다. 이 부분은 헤세의 다른 소설에도 빠짐없이 등장하는 인간의 모습이다. 어떤 리뷰에서 ‘헤세적 인간’이라는 표현을 보았는데 정말 적절하다고 생각한다. 헤세의 초창기 작품 데미안에서 주인공 싱클레어 가 대표적이다. 그의 삶은 오롯이 자신이 되기 위한 몸부림이었다고 소설 속에서 진술한다. 골드문트의 삶도 그러했다. 싱클레어가 항상 정신적 스승이었던 데미안을 그리워했듯이 골드문트도 언제나 나르치스에 대한 그리움을 품고 살아갔다.
  무언가를 찾아 떠나는 여행의 종착점에 대해서 생각해보자. 골드문트의 경우 ‘무엇’은 자기 자신이었다. 세계의 여러 신화를 살펴보면 자기 회귀적인 모험이야기가 많다. 불사의 약을 찾던 영웅이 이승의 바다 깊은 곳, 산 꼭대기 심지어 저승까지도 찾아가지만 결국 자신의 고향으로 돌아가는 이야기라던가, 봄을 찾아나선 주인공이 온 세상을 헤메도 찾지 못했던 봄을  되돌아온 자신의 집 마당에 피어있는 매화에서 발견했다는 신화들을 보라. 골드문트의 종착지도 자신이 빠져나왔던 수도원, 나르치스의 곁이었다. 골드문트는 그렇게 나르치스의 곁에서 숨을 거둔다. 
 이작품은 데미안과는 다른 점이 있는데 두 작품에서 모두 두 주인공이 정신적인 스승과 제자 관계라고 할 수 있는데 데미안과 싱클레어보다는 나르치스와 골드문트는 좀더 수평적이 되었다. 나르치스는 골드문트가 철없는 어린애로만 알고 있었지만 골드문트가 죽기 직전에 완성시킨 석조 부조를 보면서 전혀 그렇지 않았음을 깨닫는다. 서로 다른 방향에서 그 둘은 자신을 발견하기 위해 싸워왔던 것을 알게 된 것이다. 그리고 데미안과 달리 나르치스와 골드문트에서는 개인의 인격도야를 좀 더 구체적으로 제시한다. 이 부분이 나르치스와 골드문트에서 헤세가 전하는 메시지의 핵심이다. 나르치스와 골드문트는 서로 너무나 다른 두 사람이지만 서로의 방향에서 자신을 또렷이 하기 위해 힘쓰다가 다시 만나게 된다. 이것은 문학적 비유로서 두 주인공은 모든 인간의 내면에 있는 두 대칭점을 상징한다. 나르치스는 아버지, 학문, 종교, 이성을 골드문트는 어머니, 감성, 예술, 사랑을 상징하며 대립하지만 결국 합일에 이르는 것이다. 여기에서 옳고 그른 것은 없다. 서로가 다른 것의 존재를 부정하지도 않는 다는 점을 헤세가 말하고자 했다고 생각한다. 헤세는 어릴적 선언하기를 자신은 시인이 아니라면 무엇도 되지 않겠다고 했다. 동시에 내적으로 많은 혼란을 겪으며 성장했다. 자아는 어떻게 완성되어 가는지에 대한 고민이 작품에 녹아있는 것이다. 헤세에게 인간의 개성이랄까 인격은 원이라고 할 수 있다. 정확히 말하자면 원이 아니라 끝도 없이 원을 향해 수렴하는 무한다각형이다.이 다각형의 중심을 기준으로 각 꼭지점들은 대칭을 이루는데 인격은 이 대칭되는 부분 속에서 끊임없이 진동하는 존재다. 나르치스와 골드문트에서는 예술과 학문, 사랑과 지성으로 대표되는 몇 개의 꼭지점을 다루었다고 생각한다.
 기본적으로 헤세는 인간은 완성된 것이 아니라 완성되어가는 존재라고, 우리가 거쳐 가는 다리라고 생각했다. 나르치스와 골드문트는 그 과정을 밝히기 위한 헤세의 연구 보고서라고 하겠다. 자신에 대해 고민 하는 많은 사람들이 헤세의 보고서를 참고 할 수 있겠다고 기대한다.