지난 세기동안 자연과학의 눈부신 성공은 부정하는 이가 없을 것이다. 인류 역사를 통틀어 보아도 18세기부터 급속한 기술적인 발전이 이루어졌는데 이 시기가 과학혁명의 시기로서 방법론으로 수학이 대두되던 시기다. 중세를 벗어나는 의심의 시대에 데카르트는 의심의 여지가 없는 시스템을 설계하고자 했고 그 모델이 유클리드의 기하학이였다. 한편 뉴턴은 물리학을 수학적으로 성공적으로 기술해내었고 그 이후 자연과학은 급속하게 발전한다. 자연과학의 이러한 발전을 본 다른 많은 분야들도 자연과학의 방법론을 들여와 마찬가지로 성공했고 19세기는 어떤 의미에서 인류 이성의 축제라고까지 할 만 했다. 여기까지 말한 인류의 성과는 수학이 그 토대가 되었다. 여기에는 수학적으로 분명하게 얻어낸 지식은 참이라는 믿음이 깔려있다. 수학은 완전한 인류가 개발한 그 어떤 시스템보다 완전했다. 아니 이 표현은 부족하다. 그것은 상대적인 완정성이 아닌 절대적인 진리라고 할 수 있는 것이었다.
 이 책은 이러한 배경에서 시작한다. 내가 이성의 축제라고 했던 저 19세기-20세기를 이 책의 저자인 모리스 클라인은 역설적이게도 ‘인류 이성의 재앙의 시기’라고 표현한다. 폭발전인 발전의 바탕이었던 수학이 시험대에 올랐기 때문이다. 수학이 불완전하다면, 수학적으로 타당한 논리에 의해 끌어낸 결론이 참이라는 보증이 없다면 수학을 신뢰하고 쌓아온 지식은 모두 허물어지기 때문이다. 또한 역설적으로 이런 위기의 시작은 수학이 발전하면서 시작되었는데 그 출발은 비유클리드 기하학의 발견이었다. 지금까지 유알한 진리로 믿어 의심치 않았던 유클리드 기하학이 흔들린 것이다. 칸토어에서 시작된 무한에 관한 고찰들은 수학이 스스로 모순을 안고있을 수 있다는 의심을 만들어냈다. 이런 유례없는 수학의 위기 속에서 이를 해결하려는 움직임이 있었는데 수학의 기초에 대한 세 가지 탐구가 그것이다. 러셀과 화이트헤드의 논리주의, 직관주의자들의 직관주의, 힐베르트의 형식주의다. 이 책을 읽으면서 인상적이었던 부분은 수학의 위기를 극복하고자 했던 이 학자들의 노력이었다. 그것은 인간의 거의 모든 학문영역을 단단한 반석위에 올려놓으려는 시도와 다름 아니었다. 결론적으로는 그 시도는 한 젊은 수학자에의 해 완전하게 궁극적으로 좌절되는데, 괴델이 불완전성의 정리를 발표한 것이다. 러셀은 수학이 완전한 체계가 아님을 수학으로써 증명해내었다. 이 책을 처음 손에 들고 표지에 적혀있는 수학의 확실성 이라는 제목이 글자가 점점 작아지게 디자인 되어있는 것을 보고 옆에 있던 친구에게 장난으로 수학의 확실성이 점점 희미해진다는 뜻인가? 그랬는데 사실이었다. 게다가 최종적으로는 완전히 깨어져버린 것이다.
 오늘날 수학은 완전무결한 것이 아니라는 사실을 모두가 안다고 한다. 그렇지만 중요한 것은 그럼에도 여전히 수학은 자신의 가치를 어김없이 보여주고 있다. 수학의 완전성 문제는 수학이 자연계를 설명하는데 충분한가와는 다른 문제이기 때문이다. 책의 말미에 실려있는 러셀의 말은 다음과 같다. “수학 연구는 인간 정신의 신령스런 광기임을 인정하도록 하자.” 이런 말을 한 이유는 무엇일까? 수학이 스스로 완전성을 증명해내지 못한데서 온 허무감의 표현일까? 여전히 풀리지 않은 사실은 수학이 어째서 이토록 자연을 서술하는데 유용한가 하는 것이다. 수학이 온전히 인간 정신의 광기라면 자연과 그리 잘 들어맞는 것은 완전한 우연일까? 아니면 플라톤 주의자들처럼 수학은 어떠한 자연적 실체이고 우리는 그 수학을 발견하고 있는걸까?  러셀의 말처럼 수학은 그저 광기가 아닐지도 모른다. 분명한 것은 역사속에서 모두의 찬탄을 이끌어내고 위리에게 오늘날의 풍요를 가져다준 것이 수학이었고 이 효용성에 대한 믿음은 지금까지도 굳건하다. 모리스 클라인이 러셀의 말을 평한 것처럼 광기인지는 몰라도 신령한 것만은 분명한 것 같다.

 이 책에서 다루는 수학의 확실성에 대한 탐구는 이 신령한 것을 바라본 학자들의 이야기이고 오디세이아처럼 한 편의 서사시였다. 치열했던 그들에게 경의를 표한다. 수학의 확실성은 죽었고 수학은 더 이상 흠집없는 완벽한 보석이 아니지만 먼 옛날 처음으로 별들의 움직임을 예측해냈던 선조들이 느꼈던 환희는 오늘날에도 또 앞으로도 인류와 함께할 것이다.