이 책을 읽고 죽음에 관한 인식 조사를 한 통계를 찾아보았다.
 죽음에 대해 당연하게도 밝게 생각하는 사람보다는 어둡게 생각하는 경우가 많다는 것에 놀랐다.사랑하는 사람들과의 이별, 떠난다는 생각을 갖고 있기 때문인 것 같다. 의외였던 것은 아직 죽음이라는 것이 크게 와 닿지 않는 나 같은 청년층아 달리 노년층의 경우에는 죽음이 가까워서 곧 닥칠 현실이라 되레 더 무서울 것 같았는데 오히려 죽음이 더 가깝기 때문에 죽는 것 자체에는 담담하게 생각하는 것 같았다.노년층 중에는 죽는 다는 사실보다는 곱게(?) 죽어야할 텐데 죽기 전에 아파서 자식들에게 피해가 될까봐 그게 더 무섭다고 하시는 경우도 있었다. 청년층, 중장년층도 죽기 전에 정리할 시간을 갖고 싶다는 의견이 대다수였던 걸 보면 죽음까지의 ‘과정’ 또한 청년층, 중장년층, 노년층 할 것 없이 중요하게 생각하는 것 같다.그 ‘과정’에 대해서 한 친구가 자신이 언제 죽을 수 있는지 알게 되는 것도 ‘기회’라고 표현한 것이 굉장히 인상적이었다. 주변사람들에게 인사 한마디 하지 못한 채 불의의 사고로 갑자기 세상을 떠나게 되는 것보다 가족들이나 친구들에게 하고 싶은 말, 내가 해보고 싶었던 것들을 해보고 떠나게 되는 것이 그 사람 자신에게도 그리고 그 사람이 죽은 후 남겨진 사람에게도 큰 차이가 있겠다는 생각이 들었다.나의 경우에도 암 투병을 하던 소중한 사람과 이별을 한 적이 있었다. 그때 가장 감사하게 여겼다는 것은 그 사람과 이별을 하기 전에 1년의 시간동안이라도 그 사람과 함께 더 많은 시간을 보내고 이야기를 나눌 수 있었다는 것이다. 소중한 사람이 죽은 뒤에 더 잘해 드릴 걸, 더 많은 말을 해 드릴 걸이라는 후회가 남지 않는 사람이 세상 어디 있겠냐만, 그 1년이라는 시간마저 내가 모르고 흘려보내버렸다면, 혹은 그 마저도 없었다면 더 많이 후회하고 더 깊이 슬퍼했을 것이다. 앞으로 길어야 1년이라는 시간은 너무 짧았지만 그 사람이 당장 내일 떠날 것이 아니라는 것을 생각하면 다행히도 긴 시간이었다. 나의 소중한 사람 또한 하고 싶은 말을 다하고 해보고 싶었던 것들을 다 했을 거라고는 생각하지 않지만, 얼마나 만족했는지는 오로지 그 사람만이 알 수 있는 일이겠지만, 그 1년이라는 시간을 갖게 된 것이 그 사람이 당장에 이 세상을 떠나는 것 보다는 그 사람과 우리 가족 모두가 ‘기회’를 얻었다고 할 수 있을 것이다.하지만, 유년층 아이들이 죽음의 이미지에 대한 생각을 보면 ‘기회’가 죽는 사람과 죽은 후 남겨질 사람 모두에게 주어지는 반면에 우리가 볼 수 있는 죽은 사람의 ‘죽음’이라는 것은 결국 남겨진 사람들의 몫이라는 생각이 든다. 한 아이에게 죽음의 이미지를 물어봤을 때 죽음을 모른다고 하였고 다른 아이는 엄마가 이렇게 말했기 때문에 그 이미지를 떠올렸다고 했다. 죽음에 대해 아무 것도 모르던 아이가 엄마의 말을 통해 죽음에 대한 이미지를 갖듯이 내가 보는 다른 사람의 죽음은 결국 남겨진 사람들이 남겨놓은 죽음을 보는 것이기 때문이다. 죽음을 맞이하는 사람이 그 죽음에 이르기까지는 불행히도 사고를 당하거나, 병에 걸려 고통스러워하거나, 나이가 들거나 하는 죽음의 모습이 당사자의 몫이지만, 죽은 후 그를 존재하게 하는 것도 혹은 다시 태어나게 하는 것도 결국은 남아있는 사람들이 아닐까? 그 사람이 죽은 그 순간이 지나고 나면 세상을 떠난 사람이 있는지 없는 지, 있다면 어디 있는지에 대한 것을 우리는 알 수 없다. 하지만 그가 천국에 있길 바라거나 우리 곁에서 우리를 지켜줄 것이라고 바라거나 다음 생엔 더 좋은 환경에서 태어나길 바라는 것 모두 결국은 죽은 당사자 말고 남은 사람들이 말하는 거니까, 당사자가 어디 있든지 없든지 간에 말이다.그런 의미에서 나는 죽음을 큰 도화지 한 장을 주고 가는 것이라고 정의 내려 보고 싶었다. 도화지에 남겨진 사람들은 자신만의 방법으로 그림을 그리고, 먼저 떠난 사람을 위로하고, 그려진 그림을 보며 자신들도 위로 받는 것이다. 도화지에 그림을 그리는 방법은 사람들마다 다를 것이다. 천국으로 가길 바라거나, 더 좋은 환경에서 다시 태어나길 바라듯 사람마다 죽은 사람을 위로하는 방법이 다르듯이 말이다. 그리고 다른 사람들은 남겨진 사람들이 그려놓은 그림을 보며 그 사람의 죽음을 기억하게 될 것이다. 그렇다고 죽음이 오로지 남겨진 사람만의 몫이 되는 것은 아니다. 질 나쁜 도화지 위에는 사람들이 좋은 그림을 그리지 않으니까 살아서 그 사람이 어떻게 했느냐는 것도 그림에 영향을 줄 것이다.최근, 빅뱅이론이라는 미드를 보았는데 그 중에 젊은 연구원들이 죽은 교수님의 방을 정리하면서 아무런 검토 없이 교수님의 짐을 거의 던지듯 정리하다가 자신들이 공들였던 연구들이 자신들이 죽고 나면 결국 이렇게 내던져지는 건 아닐지 불현 듯 걱정하게 되는 장면이 있었다. 이 장면을 보며 굉장히 많은 생각들이 들었는데, 내가 죽고 나면 내가 소중히 했던 것들이 이렇게 아무런 의미 없이 사라질 수 있다고 생각하니 씁쓸한 기분이 들었다. 나의 도화지가 명작이 될 수는 없더라도 내 도화지에 선이라도 그어줬던 사람이 가끔 누군가들이 완성해준 그림을 보며 나를 기억해줬으면 하는 바람이 생겼다.가끔 생각나는 그림이 되는 것이 내가 바라는 내 죽음의 모습으로 떠올려 볼 수 있는 설문독서였다. 끝으로 읽는 동안 설문독서를 하는 동안, 보고서를 쓰는 동안 계속 생각났던 나에게 소중한 그 사람을 떠올리게 하는, 그 사람의 그림에 어울리는 시와 함께 리뷰를 마친다.즐거운 장례식 강지희생전에 준비해둔 못자리 속으로편안히 눕는 작은 아버지길게 사각으로 파 놓은 땅이관의 네모서리를 앉혀줄 때긴 잠이 잠시 덜컹거린다관을 들어올려새소릴 보료처럼 깔고서야비로소 제자리를 찾는 죽음새벽이슬이 말갛게 씻어 놓은 흙들그 사이로 들어가고 수의 위에한 겹 더 나무그늘 옷을 걸치고그 위에 햇살이불 끌어당겨 눕는 당신이제 막 새 세상의 유쾌한 명찰을 달고암 같은 건 하나도 안 무섭다며둘러선 사람들 어깨를 토닥거린다향 같은 생전이 다시 주검을 덮을 때조카들의 두런대는 추억 사이로국화꽃 향기 환하게 건너온다