심리학 입문 책을 통해 배운 내용 중 내가 실생활에 적용해보고 싶은 내용은 학습 중에서도 고전적 조건형성에 관한 내용이다. 심리학에서 학습은 비교적 긴 시간동안 유지되는 정보나 행동 경향성의 습득으로 정의된다. 학습이 한번 이루어지면 오랜 시간 지속되고, 무의식적인 행동으로도 이어지므로 본인이 어떤 학습을 했는지 그 과정을 몰라도 사람들은 분명히 그 영향을 받아 내가 하는 무의식적인 행동들도 어린 시절 이루어진 학습의 결과물들이라는 사실이 매우 흥미롭기 때문이다.  나는 학교에서 하는 활동을 통해 나는 한 대학병원 호스피스 병동과 암 병동에서 봉사활동을 한 적이 있다. 그 때 병원에서 보았던 놀라웠던, 조금은 안타까웠던 조건형성은 호스피스 병동으로 이동하게 된 환자들이다. 호스피스 병동은 치료보다는 고통을 줄이는 편이 더 나을 수 있는 말기 환자들이 주로 있다 보니, 다른 병동보다 돌아가시는 환자분들이 많다. 그런 병동에 환자가 입원해서 다른 사람들이 옆에서 사라지는 것을 보게 되면, 그 환자의 병 악화속도가 급속도로 빨라져버린다는 것이다. 환자의 고통을 줄여 더 나은 여생을 위해 옮겨진 병동이지만, 실상은 사람을 더 악화시킬 수 있다는 점이 씁쓸했다. 이런 경우에는 호스피스 병동이 환자에게 CS가 되고 US는 무력감 UR는 무력감으로 인한 면역체계 감소가 되면서 그 병동에 자신이 있다는 사실 자체가 환자의 면역체계를 무너뜨리는 고전적 조건형성의 경우가 된 것이라고 볼 수 있을 것이다.  이런 경우의 적용은 책을 통해서 배웠듯이 고전적 조건형성을 통해, 평상시에 약을 복용하던 장소에 들어서면 그 사람의 몸은 약이 몸속으로 투여 될 것을 대비하는 ‘조건화된 보정반응’을 하며 우리 몸이 약에 맞서서 약효를 꺾으려고 하지만 새로운 장소에서는 약을 복용할 때는 이러한 보정 반응이 일어나지 않아 새로운 장소에서는 정상적인 용량과 약을 복용하더라도 몸의 보정 반응이 없기 때문에 실제 나타나는 약효는 과다 복용한 것과 같은 효과가 나타나는 것과 함께 고전적 조건형성이 약을 비롯하여 우리 몸의 면역 체계의 작용, 건강과 질병의 다른 측면에 대한 우리의 반응에 대한 중요한 역할을 함을 알 수 있다. 심지어 우리가 알아차리지 못하더라도 말이다. 항암제를 투여 받는 암 환자에 대한 경우도 고전적 조건형성을 적용 할 수 있는 사례가 있었다. 봉사활동을 통해 대학병원에 매일 가다 보면, 화학적 항암요법으로서 약물을 주사 받고 계시는 분들을 정말 많이 볼 수 있다. 이 화학적 항암요법을 받는 분들은 실제 치료를 받기 위해 약물을 투여하기 전부터 링거만 맞아도 속이 메스껍고 아픔을 호소하는 분들이 많다. 항암주사를 맞으면 장 기능의 저하로서 속이 메스꺼울 수 있지만 그 전부터 구토를 하면서 고통을 느끼는 경우가 종종 있다. 이런 고통들은 링거를 맞으며 보는 주사바늘이나 약물이 들어있는 봉지를 보며 암 환자가 화학적 항암요법에 고전적으로 조건 형성된 반응을 보이는 것이라고 생각한다. 연합학습은 한 대상이나 사건이 다른 대상이나 사건과 연합될 때 일어나는 데, 실제 약물을 투여받기 전의 메스꺼움은 이런 연합학습의 하나인 고전적 조건형성이 되는 것이다. 환자들이 화학적 항암 요법에 고전적으로 조건 형성된 반응을 보이게 된다는 사실이 1992년 Davey에 의한 연구를 통해 밝혀진 것을 보면, 링거만 맞아도 고통을 호소했던 사람들이 링거에 고전적 조건형성이 되었다는 나의 예상이 크게 틀리지 않을 것 같다. 이런 고전적 조건형성의 중성자극은 링거뿐만 아니라 항암제를 투약하기 전에 먹었던, 보았던 것들에게도 형성될 수 있다. 예를 들어 어떤 환자 분은 항암제를 투여받기 위한 기간에만 병원에 입원을 하셨는데, 퇴원 후 다른 사람 병문안을 다른 병원에 갔을 뿐인데 자신이 메스꺼웠다는 말씀을 하셨다. 그 분의 경우에는 병원이라는 곳 자체에 고전적 조건형성이 된 경우라고 볼 수 있을 것이다.  이러한 현상을 이번 심리학 입문에서 배운 대로 더 자세히 분석하기 위해 뇌, 개인, 집단 수준으로 나누어보았다. 먼저 뇌 수준에서는 화학적 항암요법에 사용되는 약물이 환자의 면역과 자율신경계 및 메스꺼움이나 구역질에 관여하는 신경세포들을 활성시킬 것이다. 화학적 항암요법은 US가 되고 메스꺼움은 UR이 될 것이다. 이런 US, 화학적 항암요법을 위해 투여되는 약물은 앞에서 보듯 CS가 되는 링거이나, 장소, 음식에 반응하는 신경세포의 활성화와 연결되어 질 것이다. 연결이 충분히 이루어지고 나면, 두 그룹의 뉴런은 기능적으로 연결되어 한 그룹에서의 활성화가 메스꺼움과 같은 다른 그룹에서의 활성화를 일으키게 될 것이다. 같은 병원이 아니고 다른 병원을 병문안 목적으로만 가도 메스꺼움이 일어나듯 말이다.1981년 Sigel과 Longo의 연구에 따르면 개인 수준에서는 이러한 종류의 부작용이 신체적인 부작용뿐만 아니라 무력감으로 이어질 수 있고, 항암치료를 받던 환자들이 치료를 전면 중단하게 될 수 있다고 한다. 집단 수준에서 보면, 화학적 항암요법은 사회적인 요소를 갖고 있다. Montgomery 와 Bovjerg가 한 1997년 연구에 따르면 이 같은 항암요법은 병원이라는 사회적 환경에서 의사들에 의해 이루어지며, 환자들은 친구나 가족 구성원과 함께 치료를 받으러 입원을 하게 될 것이다. 이때 항암치료와 관련된 사람마저 CS가 될 수 있는 데, 예를 들면 항상 항암치료를 위해 입원하면 담당해준 간호사만 보아도 심한 메스꺼움을 느낄 수 있다고 한다. 각기 다른 수준의 사건들은 서로 상호작용을 할 것이다. 이런 심리적인 조건형성에 의한 메스꺼움은 환자가 암 투병을 어떻게 이겨낼 수 있는 지 능력과 방법에 영향을 주고, 환자가 의사, 가족, 친구들과 어떤 방식으로 상호작용할 수 있는 지에도 영향을 미칠 것이다. 게다가 환자의 메스꺼움에 대한 행동을 배울 때 이루어지는 사회적 상호작용은 뇌 수준의 사건에 영향을 미칠 것이다. 이렇게 실제 항암제를 투여받기 전부터 고통을 호소하는 환자들도 있지만, 아무런 느낌을 호소하지 않는 환자분들도 있었다. 메스꺼움이 있다고 말씀하시는 경우 고통의 정도도 환자들마다 달랐다. 어떤 분은 전혀 일어나서 돌아다니지 못하는 환자의 경우도 있고, 산책 정도는 하실 수 있는 환자분들도 계셨다. 이건 물론 ‘개인의 차이’라고 말할 수 있지만 과연 어떤 개인의 차이일까 하는 궁금한 점이 생겼었다. 실제 약을 투여받기 전이기 때문에 메스꺼움은 심리적인 문제라고 볼 수 있는 데, 영향을 받는 정도에 차이가 있다면 두 사람의 심리적인 조건이 다르기 때문일까? 아니면 심리적인 문제이더라도 그저 암이 전이된 상태가 다르기 때문일까? 이런 문제에 대해 나보다 먼저 의문을 갖고 연구했던 Kvale과 Huhdahl 에 따르면 특히 다른 사람들보다 일반적으로 자동적 반응이 잘 일어나는 사람들이 항암제를 투여받기 전부터 더 큰 메스꺼움을 느낀다고 한다. 즉, 주어진 자극 수준에 대해 자율신경계의 교감이나 부교감신경의 반응이 더 강한 경향성을 가진 사람들은 메스꺼움을 더 잘 느끼는 경향이 있다는 것이다. 병원에서 볼 수 있었던 또 다른 고전적 조건형성은 어린이 환자를 볼 때였다. 저번에 입원했을 때 주사를 맞은 경험이 있는 아이들은 이번에는 주사를 맞지 않아도 그 때 주사를 놓았던 간호사를 보기만 해도 우는 경우가 있었다. 이 경우에는 간호사가 CS가 되는 고전적 조건형성으로 볼 수 있을 것이다. 병원 외에서도 나는 최근 물을 살 때 고전적 조건형성을 경험했다. 물을 사러 마트에 갔을 때 굉장히 많은 종류의 물들이 있었다. 그 물들의 가격은 거의 동일했고, 마시는 물이기 때문에 성분의 차이 또한 없었다. 여러 가지 제품들 가운데 내가 고른 물은 김연아 선수가 광고하는 물이었다. ‘연아와 함께하는’ OO수라는 광고가 신뢰감이 느껴졌기 때문이다. 김연아 선수가 직접 물을 길어 파는 것도 아니고 모두 다 같은 물인데 내가 그 제품을 고른 이유는 김연아 선수의 신뢰감 있는 이미지가 그 제품에 적용되었기 때문이라고 볼 수 있을 것이다. 이 경우 OO수의 상표가 CS라면 김연아 선수의 깨끗하고 신뢰감 있는 이미지가 US 그리고 내가 그 제품을 신뢰하게 되는 것이 CR이 되는 고전적 조건형성이 되었을 것이다. 내가 물을 사는 당시에는 내가 왜 이런 결정을 하게 되었는지, 어떤 것이 CS인지 고려하지 않고 그 행동을 했다. 마찬가지로 사람들은 자신이 어떤 행동을 할 때 자기가 왜 이런 생각을 갖게 되는 지 각각의 이유를 분석하거나 하지 않고 행동할 것이다. 하지만 자기도 알지 못하는 사이에 학습된 이유가 있고, 스스로 인식하지 않은 채 예를 들었던 행위들처럼 고전적 조건형성을 따라 일정한 행동을 하게 된다는 것은 매우 흥미로웠다.