열하로 가는 무박 나흘의 대장정, 필자 고미숙은 요동벌판에서 열하로 이어지는 코스를 여행하면서 이 책을 펴냈다. 고미숙은 연암의 일생을 통해 많은 것을 느끼고 존경했다. 나도 역시 그랬다. 연암은 당당하게 이론과 형식에만 치우치는 성리학을 비판하며 실학으로 정치, 사회의 현실을 개혁하려 하였던 실학자다. 그가 조선 정조 때 청나라를 다녀와 연행일기를 썼는데 이것이 바로 열하일기이다. 책에 빠져들수록 박지원에 대한 궁금증은 커져갔고 인터넷에서 그를 검색해보니 근엄하고도 약간은 험상궂은 모습을 볼 수 있었다. 그의 여행기 중 가장 기억에 남는 날은 기축일, 7월 13일이다. 남동생 생일과 동일해서인지 내용이 재미있어서인지 몰라도 다른 부분보다 뚜렷하게 기억한다. 82리를 걸어 백기보에서 묵은 날이었는데 시가와 점포 구경을 하다가 주련을 써달라고 부탁하는 주인 때문에 사람들 앞에서 시를 쓰게 되고 그의 필법에 놀란 사람들은 탄성을 지르고 주인은 액자를 청한다. 으쓱해하며 그는 기상새설이라는 글자를 써내려갔는데 나도 모르게 웃음이 나왔다. 천재 박지원에게도 이런 면이! ‘국수의 면발이 가늘고 눈보다 희다’ 전혀 어울리지 않는 글귀를 써놓고 백성들을 한탄하는 그의 모습을 보며 인간미 넘치는 그가 더욱 좋아졌다. 그의 여행기를 들으면서 지난 국토순례행진체험 때의 기억이 떠올랐다. 물론 그의 여행에 비교하면 매우 짧은 시간이었지만 집 밖을 나와 힘든 훈련을 받고 두 발로 국토를 순례하는 일은 쉽지 않았다. 또한 나는 그 때의 여행에서 연암처럼 꼼꼼함을 갖지 못한 것 같아 아쉽다. 여행을 하는 목적이 다르더라도 여행 후에는 항상 깨달음과 아쉬움을 동반한다는 것 같다. 책을 읽으면서 여행하며 느낀 연암의 생각을 필자를 통해 깊게 알 수가 있어서 좋았고 그의 생애를 통해 많은 것을 배웠다. 가볍게, 어렵지 않게 연암 박지원에 대해 알고싶다면 한번 읽어 보는 것도 좋다. 어떤 여행이든 한번쯤은 해본 여행과 겹쳐진다면 저자가 연암의 생애를 따라 여행하면서 쓴 기행문이기에 그를 더 쉽게 마주할 것이라 자부한다.