김창숙은 성균관대학교를 설립한 사람의 한 명으로 학교 설립 외에 다른 업적이 많이 알려지지 않았다. 이 책은 독립운동가 김창숙을 발견하는 계기가 되었다.이 책에서 가장 중요한 부분은 김창숙이 직접 써 내려간 그의 자서전이라고 생각한다. 담담한 문체로 이루어진 그의 독립운동일기에는 기존 독립운동가의 위인전에서는 볼 수 없었던 독립운동의 이면이 담겨있다. 독립운동 중의 생활고, 병환, 어머니와 자식의 죽음 외에 극적인 생활고에 놓여 있는 동료들의 배신과 갈등이 나타나있다. 민족적인 시각에서 쓰여지는 현재의 독립운동사와 달리 김창숙에 글에는 지극한 독립운동가의 절개와 그에 미지근한 반응을 보이는 대중들이 대조적으로 드러난다. 나는 원래 그냥 날 것의 글보다 주석과 학자의 견해가 줄줄 달린 글을 더 좋아하지만 김창숙의 자서전은 그러한 부수적인 것이 없이 최소한의 설명만 곁들여져 1인칭으로 담담하게 독립운동과정을 설명하는 것이 매우 흡입력 있고 감정적인 공감이 쉽게 일어났다. 1인칭으로 쓰여진 글의 가장 큰 장점은 이러한 감정적 동화인데 글을 읽다 보면 딱딱한 역사 서적이나 수업에서는 느낄 수 없는 그 시대의 분위기가 어렴풋이 책을 타고 느껴진다.원체 유교 사상에 관심이 있어 논어를 읽어보거나 황희, 공자와 맹자의 사상을 비교하여 저술한 책을 읽어 유교에서 말하는 ‘선비’라는 개념을 익혔다. 다만 성리학을 기반으로 하여 제시되는 이상적인 선비 정신은 일차원적이고 추상적으로 느껴졌다. 곧고 의를 알며 학문이 매우 뛰어난 선비에 대하여 말하는 글들은 넘치지만 김창숙의 삶처럼 그것을 피부에 닿게 보여주는 것을 찾을 수 없었다. 김창숙은 전면에 나서서 활동하는 것을 자제했는데 이는 그의 사상이 세력을 모으고 명예를 추구하는 것과는 반대 노선에 있었기 때문이다. 따라서 그는 모금 활동이나 주요인사 설득에 힘을 쏟으며 어떤 장이 되는 것을 거부하고 뒤에서 사람들을 관찰하는 시간이 많았는데 사람을 평가하는 김창숙의 능력은 매우 뛰어나서 배신자를 구분하고 적당한 사람을 믿을 수 있었다. 내 생각에 이렇게 사람을 꿰뚫어 보는 능력은 그가 재산이나 지위를 고려하지 않고 행동거지나 말을 가지고 사람을 보았기 때문인데 이는 그가 원칙에 충실한 유학자였음을 말해준다.이 책에 대하여 맘에 들지 않는 부분이 있었는데 그것은 책의 구성이다. 시, 산문, 자서전의 순서로 구성된 책은 처음에 시부터 읽어 내려가면 옛날 역사 시간에 느꼈던 지루함이 다시 떠오른다. 결국 앞 부분을 읽다가 책을 덮고 다시 자서전 부분부터 읽으면 그때서야 비로소 김창숙이라는 사람을 발견할 수 있으며 이 책은 어떠한 목적에서 쓰였는가를 짐작할 수 있게 된다. 자서전을 다 읽은 후 시 부분으로 다시 돌아오면 시에서 김창숙의 성품과 그 시대의 감정을 느낄 수 있게 된다. 나의 제안은 자서전을 제일 앞에 두는 것이다. 자서전 산문 시 순서로 책을 구성한다면 이 책을 읽게 되는 독자들의 접근을 좀 더 쉽게 만들어 줄 것이다.