게놈(genome). 이 단어를 처음 들었을 때는 중학교 과학시간이었다. 선생님께서 처음 이 단어를 말했을때, 반 친구들과 나는 모두 크게 웃었다. 엄중(?)하고 진지할 수업시간에 비속어가 나왔으니 그럴 법도 했다. 웃는 우리를 보고 선생님께서는 너희가 생각하는 '개'가 아니고 '게'라고 말씀하셨고 '무식한 것들아 공부좀해라!!' 라고 장난스레 한마디 덧붙이는 것도 잊지 않으셨다. 게놈은 유전자와 비슷한 말이다. 우리는 이 게놈을 통해 한 생물이 가지는 모든 유전정보를 알 수 있다. 우리는 유전자지도를 통해 우리 몸을 이루는 모든 정보를 알 수 있다. 이미 수업을 들을 당시, 인간의 게놈지도를 완성했다고 들었었다. 인간은 23쌍의 염색체 속에 60억개 이상의 염기쌍을 가지고 있고 이 모든것이 그 사람의 피부색, 눈 색깔, 특정 질병에 걸릴 유무 등을 가르쳐 준다고 한다. 여기서 피부색이나 키(물론 어느정도 환경의 영향도 고려하지 않을 수 없다.)와 같이 직접적으로 관찰이 되는 부분 말고, 당장은 아니지만 미래 언젠가 특정한 질병에 걸릴 확률도 가르쳐 준다는 사실이 흥미로웠다. 게놈을 통해 우리의 유전지도를 살펴보면 특정 질병을 일으킬 수 있는 유전자를 관찰할 수 있고 그 유전자들을 조합해 봤을때 질병에 걸릴수 있는지 예상할 수 있다는 것이다. 실제로 유명한 배우 안젤리나졸리는 유전자 검사 결과 유방암에 걸릴 확률이 87%나 된다는 것을 알았고, 이를 예방하기 위해 유방을 제거하는 수술을 받아 지금은 유방암에 걸릴 확률이 5%미만으로 떨여졌다고 한다. 또 한가지 흥미로운 점은 고등생물과 하등생물을 결정짓는 것은 유전체와 유전자의 수와는 별개라는 것이다. 이는 옛날부터 알고 있었던 사실이었지만 여전히 신기한 점이다. 흔히 '머리큰 사람이 머리가 좋아서 공부도 잘한다'라는 속설과 같은 맥락이 아닐까 한다. 그럼에도 날아가는 조그만 벌레가 지구상 가장 고등동물인 인간보다 유전자가 많을 수도 있다는 것은 여전히 신기하다. 유전자가 신기한점은 이뿐만이 아니다. 인간은 침팬지와 98% 유사한 유전자를 가지고 있다고 한다. 단 2%가 인간과 침팬지를 갈라 놓고 있는 것이다. 무시할수도 있을 법한 2%가 많은 것을 결정하고 있는 것이다. 다시 한번 생각해 보니 2%는 1억 2천개의 염기쌍을 뜻하니 큰 숫자 같기고 하다. 하지만 사자와 호랑이의 유전자 일치도는 인간과 침팬치의 유전자 일치도보다 낮다. 그럼에도 사자와 호랑이 사이에 타이곤이나 라이거가 태어날 수 있다. 이 사실로 보면 2%는 무시해도 될 법도 하다. 유전자는 알수록 알아가야할 부분이 많은 것같다. 우린 유전지도는 완성했지만 각 염기서열이 어떤 형질을 발현하는지는 아직 다 알아내지 못했다. 이들을 연구하여 돌연변이나 각종 질병을 치료,예방하도록 돕는 것이 자연과학대에서 공부하는 학생들의 미래의 과제가 아닐까 한다.