이제 2016년도 며칠 남지 않았다.나는 올 한 해 스타트업이라는 분야에 관심이 많았다.
 부양할 가족이 있는 것도 아니고, 일상에 제약이 많은 것도 아닌 자유로운 내 시기에, 무언가 새로운 도전을 하는 스타트업에 관심을 갖게 된 것은 당연한 과정이었을지 모른다.

 이 책의 저자는 구글에 입사한 경력이 있다. 심지어 APM(Associate Product Manager)라는 구글의 미래 리더를 키우는 부서에 있었다. 그러나 저자는 대부분의 직장인이라면 느낀다는 무료하고 불편한 감정을 경험했다. 결국 그토록 들어가고 싶었던 회사를 2년만에 자신이 스스로 나왔다. 새로운 도전에 나선다. 저자는 이를 등산에 비유하였는데, 누구나 부러워하는 구글이라는 산에 올라가보니, 그 산보다 더 높은 산봉우리를 발견하였고, 더 높은 산봉우리를 오르기 위해서는 원래 올라가 있던 산에서 내려와야 했다고 말하고 있다. 쉽게 말해서 이 책은 구글이라는 산봉우리에서 내려오고, 새로운 목표를 향해 등산하는 전체의 과정을 말해주고 있는 것이다.   사실 처음 이 책을 제대로 읽기 전 겉표지를 보며 뻔한 이야기가 펼쳐지지 않을까 예상했다. 구글에 입사한 흔히 말하는 천재가 좋은 직장에서 나와 자신의 사업으로 큰 성공을 거둔 동화 같은 이야기가 아닐까. 막연한 거부감이 들었다. 그러나 이 책은 그런 은근한 자랑을 전혀 느낄 수 없었다. 정말 솔직했다. 그는 겸손했고, 자신은 창업이라는 과정에서 성공하지 못했다고 말하는 것 같았다. 사실 일반 사람들의 기준에서 보았을 때도 저자는 창업에서는 크게 성공하지는 못했다. 이름만 들으면 아는 유명한 회사를 세운 것도 아니고, 큰 돈을 받고 회사를 판 것도 아니고, 심지어 결국에는 스타트업을 접고 새로운 직장에서 근무하고 있는 직장인일 뿐이다.
 더욱이 그는 스타트업을 시작하는 과정에서 내가 왜 이 스타트업을 해야하는가? 라는 핵심적이고 근원적인 질문에 대한 고민을 깊게 하지 않았다. 주변의 똑똑한 동료들이 시작하는 모습을 많이 보았고, 자신 또한 대중 매체에서 말하는 성공한 창업가가 되고자 하는 욕심과 부러움으로 시작했던 것이다. 내가 보았을 때 그래서 그는 아무런 준비를 하지 못하고 이 일에 뛰어든 것으로 보인다. 그러나 나는 그가 우리에게 조언하는 내용들을 공감하지 않을 수 없었다. 대부분의 사람들의 모습 그대로 그 또한 시작하였기 때문에 그로부터 실질적인 조언들을 느낄 수 있었다.
 사업 초기 아이디어가 전부라고 생각했던 오해부터, 마인드 컨트롤의 중요성, 대인 관계 및 제품 개발을 아우르고 있는 21가지의 교훈으로 이 책은 진행되고 있다. 매 교훈은 그 주제를 관통하는 좋은 비유나 사례로 시작하여, 자신의 경험으로 마무리 짓고 있다. 저자는 비유를 매우 잘하였고, 그를 뒷받침하는 경험 또한 풍부하게 느껴졌다. 나는 이 책을 막 창업에 관심이 생긴 사람들에게 추천해주고 싶다. 물론 직접 해보지 않고는 이 사람이 하는 말들이 전부 진부하고 당연한 이야기로만 들릴 수는 있다. 직접 경험해보는 것이 가장 좋은 방법이다. 그러나 책을 읽으면서 자신이 저자의 상황이라고 생각하고, 나라면 어떻게 했을까? 라는 질문을 계속 던지면서 이 책을 읽는다면 아주 큰 도움이 될 것이라 믿는다.
 올 한해 실제로 startup을 꾸리며 일해본 나로서는 저자가 말해주는 내용들을 모두 공감할 수 있었다. 어떤 부분들은 정말 내가 하고 싶은 말들을 대신 말해주고 있는 것 같아서 고마울 정도였다. 저자는 다시 직장생활로 돌아갔지만 언제 다시 도전을 할지 모른다. 우리들 또한 매 순간 자신이 도전하고 싶은 것들이 생기면 도전할 수 있는 그런 모습이 필요하다. 이 책은 그런 도전의 순간에 어떤 방향으로 어떻게 나아갸야할지에 대한 작은 도움을 받을 수 있다고 확신한다.