사실 나는 시집은 잘 읽지 않는다. 작년 겨울. 책을 추천해 주는 tv프로그램에서 시집한권을 사서 읽었는데, 다른 사람들에게는 몰라도 나에겐 꽝이었다. 원래 시도 잘 읽는 편은 아니었지만 기대하며 산 시집이 꽝이었던 이후로 더 멀리 하게 되었다. 겨울이 더 일찍 찾아 온 것 같은 올해 가을. 일 년 만에 시집에 다시 도전하게 되었다. 서점에서 지도를 보고 계시는 부모님 곁에 가만히 서있는 것보다 뭐라도 보면 낫겠다 싶어 돌아다니던 중에 발견 하게 된 책이었다. 처음 이 시집을 고르게 된 건 제목 때문이었다. 책표지를 처음 본 순간 이 책을 지은 이면우시인은 ‘어떤 하루의 밤을 별이 뜨는 아름다운 밤이 아닌 왜? 누군가는 우는 밤으로 생각했을까?’하는 의문이 들었다. 그래서 그 궁금증을 풀기 위해 이 책을 읽게 되었다. 제목부터 특별한 이 시짐을 지은 이면우 시인은 1951년 대전에서 태어나 중학 졸업을 최종학력으로 학업을 끝냈으며, 그 뒤 공장과 공사장에서 일하다가 보일러 설치를 생업을 삼았다. 편견일수도 있지만, 중졸인 사람이 왜 시를 쓰게 됐을까도 궁금했다. 시작은 단순했다. 어디서도 잘 배우지 못한 그의 글을 보고 아버지가 칭찬을 해주신 이후 자신감이 생겨서 쓰게 되었다고 한다. 중학교 졸업을 마지막으로 교육의 기회가 적었던 덕분에(?) 그의 시는 다른 사람들의 시와는 다르게 일상적인 단어선택이 인상적이다. 자신이 경험한 것을 그 이상, 이하도 아닌 경계에서 자신이 아는 것만을 말하는 특징이 있다. 그래서인지 시에는 보일러공, 삶에 대한 깨달음이 알기 쉬운 언어로 이루어져 은은하게 우러나있다. 또한 시답지 않은 표현과 함께 가족에 대한 사랑이 녹아있어 푸근하기도 하면서, 작은 것에도 감사하는 마음을 표현하는 시가 많아 마음 한편이 따뜻해지기도 한다. 시가 익숙지 않은 사람이라면 이 시인의 시집이 시와 가까워지게 하는데 많은 도움이 될 것 같다. 다음은 개인적으로 읽고 마음이 따뜻해 진 시 한편이다.화엄경배                               보일러 새벽 가동 중 화염투시구로 연소실을 본다 고맙다 저 불길, 참 오래 날 먹여 살렸다 밥, 돼지고기, 공납금이 다 저기서 나왔다 녹차의 쓸쓸함도 따라나왔다 내 가족의 웃음, 눈물이 저 불길 속에 함께 타올랐다. 불길 속에서, 마술처럼 음식을 끄집어 내는 여자를 경배하듯 나는 불길처럼 일찍 붉은 마음을 들어 바쳤다 불길과 여자는 함께 뜨겁고 서늘하다 나는 나지막히 말을 건넨다 그래, 지금처럼 나와 가족을 지켜다오 때가 되면 육신을 들어 네게 바치겠다.고등학교시절, 시는 은유, 비유 등 많은 기법이 쓰이고 어려운 줄로만 알았는데 위에 있는 시와 같이 쉽고 포근한 시도 많다는 것을 알게 되었다.