도예를 전공하는 동생 덕분에 평소에 도자기를 접할 기회가 많았다. 고등학교 졸업전시회나 공방에서 여는 작은 전시회부터 비엔날레까지. 동생한테서 듣기도 많이 듣고, 보기도 많이 봤기 때문에 도자기에 대한 관심이 남들보다는 좀 더 있었다.  이 책의 윤용이 지은이는 도자기를 반만년의 역사가 담긴 한민족문화의 한 종류라 보면서, 우리의 역사와 함께도 도자기의 발전에 대해 신명나게 설명하고 있다. 대부분 도자기라면 박물관에 들어서면 즐비하게 늘어져있는 도자기를 떠올리는 사람들이 많다. 왜 박물관에는 다른 유물에 비해 도자기가 많은 걸까? 단순히 수가 많아서? 그것도 답 중에 하나이겠지만 수장고에 도자기들과 함께 보관된 다른 유물들을 보면 단순히 수가 많은 게 이유의 전보는 다니다. 정답은 흔한 만큼 우리 조상들의 곁에 오래 머물면서 우리 문화를 고스란히 담고 있기 때문이다. 가장 그 시대다우면서도 때론 소박하게, 때론 화려하게 변신하며 전해온 도자기. 그 자체가 하나의 역사책의 가치를 가지고 있기 때문이다. 짧은 도자기의 역사 속에 허둥지둥 달려오느라 소박함의 미를 잊고 화려함만 추구하는 애매모호한 일본과 다르게, 큰 나라답게 큰 포부만을 품으며 작은 아름다움을 모르고 웅장함만을 추구한 중국과 다르게, 왕까지도 소박함의 미를 즐길 줄 알고 손때 묻은 작은 도자기 인형까지 사랑해온 우리나라는 융통성 있게 성장해 왔다. 이 밖에 도자기에 숨은 또 다른 매력이 있다. 자연의 색 그대로인 질그릇. 은은하게 화려한 청자. 순수의 미가 느껴지는 백자. 다양하게 발전한 색처럼 함께 발전한 도자기의 구조가 또 다른 매력이다. 대칭적인 구조에선 안정감과 곡선의 아름다움을 느끼고, 한쪽으로 입이나 있거나 기울어진 비대칭의 구조에선 정형의 틀을 깬 흥을 느낄 수 있다. 나는 다른 미보다 이 구조의 미에 관심을 갖게 되었다. 대칭구조의 도자기를 볼 땐 한옥의 아름다운 곡선을 지닌 처마가 떠올랐다. 또한 밑은 면적이 작고 높아질수록 커진 도자기를 볼 땐 하중을 이기기 위해 여러 가지를 고려했을 선조들의 기술력을 느낄 수 있었다. 이 외에도 사대부집안의 한 귀퉁이를 장식했을 비대칭의 청자를 보았을 때는 은은한 청색과 어우러진 화려함에 감탄했으며, 시대를 거슬러 올라가며 발전한 것처럼 보인 조선의 백자와 그 위를 장식한 청화백자의 모습에서 우아한 미를 느낄 수 있었다. 문화재부문에서 만큼은 절대 뒤처지지 않는 중국과 비교해도 손색이 없을 정도이며, 세계의 수많은 도자기들 중에서도 높은 예술적 가치로 으뜸으로 여겨진다는 우리의 도자기설명에 잠시라도 책에서 눈을 뗄 수가 없었다. 이 책의 마지막 장을 덮을 때쯤에는 자긍심이 느껴질 정도였다. 아직 불에 들어가지도, 유약을 발리지도 못한 갖 빗어진 흙도자기. 어느 도자기가 깨어질지, 아름다운 도자기가 될지는 아무도 모른다. 그 모습이 우리 청춘들과 닮아있다고 느꼈다. 아프니까 청춘이다라는 말이 있듯, 도자기와 청춘 모두 불안함을 안고 있어서 더 아름다운 완성체가 아닐까?