아동노동에 관해 관심이 있는가? 얼마 전 10월 가을의 계절. 가을엔 새우가 제철이다. 그래서 대형마트에서는 쉬림프링이라는 제품을 태국에서 수입해서 팔았고, 각종 SNS에 떠다니며 인기가 있었다. 하지만 이내, 그 제품은 태국에서 아동들의 노동을 착취해 만들어낸 상품이었다는 게 밝혀지고 미국에서는 그 제품에 대해 불매운동이 일어나기도 했다.  이 책에 나오는 ‘이크발 마시흐’라는 12살 어린 소년도 4살 때 우리나라 돈으로 만 오천 원에 해당하는 돈을 갚기 위해 카펫공장에 팔려갔던 소년이고 그도 그곳에서 노동착취를 당했다. 카펫은 파키스탄의 주요 수출품이었고 섬세한 손길을 필요로 하기 때문에 어린아이가 필요했으며 대부분 15살 미만의 아이들이었기 때문에 큰 저항을 하지 않아 더욱 부려먹기 좋았기 때문에 파키스탄의 카펫공장은 아동노동착취를 그저 관행으로 여기고 있었다. 하루 대부분의 시간을 일하고 버는 돈은 하루에 25원정도. 이 책의 주인공은 그 힘겨운 생활에 반발해 탈출을 했었다. 하지만 이크발은 카펫공장의 사장에게 돈을 받은 경찰로 인해 아무런 도움도 받지 못한 채 다시 붙들려오고야 말았다. 이 부분에서는 파키스탄사회의 부조리함과 공직자가 돈에 눈이 멀어 그 부조리함을 눈감는 부패함도 엿볼 수 있었다. 이크발은 거의 2주 동안 지하실에 갇혀 친구들이 몰래 밤에 가져다주는 빵과 물을 먹으며 감금생활을 했고, 감금생활이 끝난 후엔 다시 다른 친구들처럼 일을 하게 되었다. 하지만 이크발은 다시 탈출에 성공하고 이후 어린이 노동자에 대해 반대하는 단체와 함께 부조리한 현실을 파키스탄의 전국에 알리고 다녔으며 12살의 어린나이에 어린이 노벨상이라 불리는 세계 어린이 상을 받기도 했다.  이크발로 인해 세계가 아동노동착취의 심각함을 알고 아동을 이용하는 공장들은 대대적인 검사를 받게 되는 등 12살 작은 소년이 용기 있는 행동으로 세상을 바꾸고 있었다. 하지만 그 희망의 씨앗을 짓밟기라고 하듯, 이크발은 어느 날 자전거를 타고가다 이크발의 사회활동에 반발하는 공장업자들의 총에 맞아 숨지게 되었다. 이때 이크발이 죽어가는 동안 호흡을 가쁘게 하면서까지 한 말은 이 책의 제목인 ‘난 두렵지 않아요.’였다고 한다. 죽는 마지막 순간까지 자신의 뜻을 확고히 한 소년의 모습에서 깨달은 게 많았다. 이크발이 활약하고 다녔을 때는 92년도였다. 내가 태어나기도 전이었다. 하지만 25년이 흐른 지금까지도 해결되지 않은 아동노동착취문제에 대해 안타까울 따름이다. 하지만 이따금 아동노동착취의 심각성이 화두가 되기도 하고, 그럴때마다 많은 사람들은 아동노동에 반대하기 위해 여러 활동을 벌이기도 하며 아동의 권리의 중요성을 알리기도 한다. 마치 쉬림프링 사건처럼.  세상이 어린이에 대한 권리를 지켜주는 그날까지 이 책과 이크발의 숭고한 정신은 유효할 것이다.