이기적유전자  리처드 도킨스의 생물학에 관한 책 중 핫 이슈를 일으켰던 책이다. 고등학교 때부터 생물을 좋아했던 나는 이 책의 제목을 어디서 한 번 들어봤었는데 이번 과제를 하게 되면서 학교 삼성도서관에서 책을 발견하여 읽을 수 있게 되어 기분이 좋았다. 유전의 기본적인 성질인 우성과 열성에 대해 알고 있었는데 그 생각을 리처드 도킨스는 각자 유전자가 성격을 가지고 있고 그 성격이 이기적이어서 자신의 유전자를 후손에게 유전시키고자 하는 성질을 강한 정도에 따라 우성과 열성으로 나눈 것이다. 이러한 생각의 발상은 이 긴 책의 시작이자 내용의 전부이다. 내용은 간단하지만 리처드 도킨스는 상당히 많은 예시와 갖가지 이론들을 추가적으로 설명하며 자신이 만들어낸 유전학과 진화론에 새로운 페러다임을 제시한다.  리처드 도킨스는 다윈의 진화론을 기반으로 하여 자신의 이론을 설명하는데 유전자들은 이기적인 성격 때문에 자연선택을 하게 되며 그 자연선택으로 인하여 더욱 더 좋은 유전자들에 의해 ‘생존기계’인 더 좋은 개체로 진화되고 있다고 한다. 이 말에 일리가 공감하는데 우리가 알다시피 북극곰은 같은 곰이지만 지방층과 피부가 두꺼워 북극이라는 추위를 자연선택 함으로써 북극에서 추위에 견디며 살 수 있는 북극곰이라는 개체가 탄생한 것이다. 또 다른 예로는 사막여우를 들 수 있는데 여우과인 사막여우는 더운 환경이라는 자연에 이기적인 유전자들이 자연선택에 의해 몸에 열을 방출하는 기관을 많이 만들도록 이기적으로 ‘생존 기계’를 돌림으로써 귀를 크게 만들어 열을 다방으로 방출한다거나 털을 얇게 만들어 더운 사막지대에서 버티며 살 수 있게 개체를 만들어낸다.  또 다른 이론으로는 적자생존과 이기적유전자의 성질을 묶어서 설명하는데 후세에 남기기에 더 좋은 유전자를 남기기 위해 이기적으로 유전자들이 행동한다는 것이다. 누가 봐도 좋지 않은 유전자들이 후세에 유전되는 것을 이기적인 더 좋은 유전자들이 막고 자신들이 그 자리를 꿰찬다는 것인데 예를 들어 보자면 ‘육손이’를 들 수 있는데 이 육손이는 우리가 아는 손가락 5개에 손가락이 옆에 하나 더 붙어 있는 것이다. 이 손가락엔 뼈도 없고 따로 움직일 수도 없다. 또한 우리 손은 5개라는 손가락이 정확히 무게중심을 잡고 있기에 가장 완벽하다고 할 수 있는데 이를 알고 있는 이기적인 유전자들은 육손이 유전자들을 배척하기 시작한다. 따라서 우리 사회에 육손이들이 꽤나 있음에도 불구하고 육손이가 아닌 사람들이 더 많은 것이다.  이처럼 우리가 생각을 가지고 행동하듯이 우리의 DNA 혹은 유전자들도 생각을 가지고 이기적으로 경쟁하며 살아간다. 이렇게 우리 몸이 우리와 우리의 후손에게 좋은 유전자를 가지게 하려고 이기적으로 행동하는데 ‘우리는 과연 후세에게 도움이 되게 행동을 하고 있는가’를 생각해보면 부끄럽기만 하다. 우리도 이 책과는 관련이 없을 수 있지만 내가 나의 자식이나 더 크게 봐서는 후손들에게 더 좋은 삶을 살게 하기 위해서 환경도 보존할 것이고 더 좋은 것들을 후세에 남겨주어야겠다. 또한 후손을 위해서 연애도 더 많이 해야겠고 연애도 하고싶다.