2015313551 김민성여태까지 많은 과제도서를 읽었지만 대부분 그 때 한 번 읽고 다시는 읽지 않는 경우가 대부분이다 보니 이번에도 그렇겠지 싶어 매번 그렇게 했듯이 도서관에 비치되어있는 책을 이용하였다. 나와 같은 생각을 하는 사람이 많은 것인지 삼성학술정보관에 비치된 관외 대출이 가능한 책들은 항시 대출 중이었고 관내 대출이 가능한 것을 빌려서 도서관 한 구석에 가 앉아 책을 펴고 페이지를 넘기면 넘길수록 아 이 책은 사야겠다는 생각이 들었다. 학창시절부터 과학, 특히 화학을 좋아했었다. 중학교 과학시간에도 지구과학이나 생물시간에는 졸기 일쑤였지만 화학시간에는 이미 다 아는 내용임에도 불구하고 수업을 들었던 기억이 있다. 대학 입시에도 표준편차가 항시 낮은 화학2를 선택했던 것도 그 때문이었던 것 같다. 이렇듯 화학을 다른 학문보다 좋아하고는 했는데 그래서인지 사고 또한 나름 화학적으로 했던 것 같다. 하지만 안타깝게도 요즘 들어 화학과 거리가 참 멀어져있었다. 1학년 때야 일반화학 수업을 수강하였다 쳐도 2학년이 되어 산업공학을 배우게 되면서 ‘화학’뿐 아니라 ‘과학’자체에서도 많이 멀어져갔다. 그래서 이번 학기 때 교양과목으로 화학과 관련된 수업을 하나 넣고자 했는데 이 책을 읽게 되어 다시금 화학에 대한 흥미가 생긴 것 만 으로도 생활 속이 화학 수업을 수강한 가치가 있지 않을까 싶다.책을 읽으면서, 페이지가 넘어감에 따라 생각했던 것 보다 알고 있지 못했던 내용이 많았던 점이 좋았었다. 화학에 관한 책, 아니 과학 책이라 하면 따분하다는 이미지가 있을 텐데 나는 그 이유가 대부분 알고 있는 내용이라서 그렇지 않을까 생각한다. 물론 너무 전문적인 내용이 들어가 있어 이해를 하지 못하는 경우도 있겠지만 말이다. 하지만 이 책을 읽으면서는 전혀 모르고 있던 사실, 정보들을 새로이 알고 그로인해서 더욱 화학에 대한 흥미를 끌어올릴 수 있었다. 화학의 태동단계에 대한 설명을 할 때야 물론 원래 알고 있었던 이야기들을 다시금 상기시킨다는 기분으로 읽고 있었지만 현대화학을 다루기 시작하면서 내가 얼마나 알고 있지 못하는 것이 많은지, 내가 생각지도 못한 부분에서 화학이 다루어지고 있는지 놀라웠다. 또한 책을 읽으면 읽을수록, 모르던 것을 알게 될수록 책에서 다루지 못한 기술들과 정말 현재에 개발되고 있을 최첨단 기술들이 얼마나 방대하고 내가 상상조차 하지 못할 것인지 상상해보는 것은 참 흥미진진하고 흥분되는 일이 아닐까.개인적으로 읽으면서 가장 흥미롭다 생각한 부분은 새로운 물질들에 대한 이야기를 하는 부분이었다. 책에서 서술되었다 시피 인간이 문명이라는 톱니바퀴를 굴리면서 자연을 사용하면서 자연의 자원은 점점 고갈되어 언젠가 그 끝을 맞이할 것이다. 플라스틱을 이용해 더 이상 자연에서 원료를 채취하지 않아도 되고, 금속을 사용하지 않아도 전기를 사용할 수 있게 될 수도 있을 것이다. 또한 이러한 새로운 물질을 개발하면서 의도치 않게 개발되는 기술들이 인류의 문명에 끼칠 영향은 실로 지대한 것일 것이다. 마치 도데카헤드레인과 같은 탄소 화합물을 연구하면서 생겨나 방대한 영역의 과학연구에 영향을 미친 헤아릴 수 없는 기술들과 같이 말이다.개인적인 이야기지만 얼마 있지 않아 국방의 의무를 다하기 위해 입대를 하여 제대 후의 학업에 대한 생각이 많은데 현재 학과의 특성상 복수전공을 할 생각이다. 헌데 어떠한 전공을 택해야할지 참 고민되는 일이 아닐 수 없다. 사실 마음은 화공을 택하고 싶지만 취업을 생각해보면 기계공학을 택하는 것이 좋은 선택이라는 것이 자명한 사실이며, 전공을 살리기 위해 컴공을 택하는 것이 좋을지도 모른다. 아주 나중의 일이 되겠지만 그 선택을 할 때 이 책을 다시 한번 읽어보는 것은 화학에 대한 나의 관심을 다시금 상기시켜줄 좋은 계기가 될 것 같다.