우리의 삶을 지배하는 습관에 대한 이야기. 습관의 힘. 대부분의 사람들은 아마 책을 보고, 시중에 흔히 나와있는 자기계발서 중 한 권이라고 예측할 것이다. 나 또한 처음 책을 보고, 누구나 잘 알지만 실현하지 못하는 이상향을 독려하는 책일 것이라 추측했었다.그러나 이 책이 다루고자 하는 내용은 그 두루뭉실한 내용을 떠나 과학적인 실험과 사회의 실제 사례들을 예로 들고 있다. 습관이라는 영역은 한 개인에 국한되는 특징이 아닌, 인간에게 공통으로 적용되는, 우리의 통념보다 더 깊은 영역의 것이었다.

 이 책은 크게 3가지의 질문을 던지는 것 같다.
첫째, 인간에게 습관은 왜 형성되는가?둘째, 무엇이 습관을 구성하고 있는가?마지막으로, 습관에 대한 지식이 왜 중요한가? 이다.
 먼저, 인간에게 습관은 왜 형성되는가? 라는 질문에 대한 이 책의 답을 말하고자 한다.인간은 생존에 적합한 방법으로 진화해왔다. 우리가 현재 알고 있는 인간의 습성들은 모두 우리의 생존과 연결된 뿌리를 갖고 있다. 습관이 형성된 것 또한 뇌에서 처리하는 정보의 부담을 줄이기 위해 익숙한 행동들을 습관화하면서 뇌의 부담을 줄이기 위한 것이라고 한다. 저자는 “우리가 하는 행동들은 모두 나의 의지에 따른 것이다.”라는 사람들의 통념이 틀렸음을, 기억상실자의 행동 관찰 실험을 통해 설명하고 있다. 기억상실자는 자기 집 주변의 지리를 알지 못한다. 그러나 기억상실자가 집 밖을 나가더라도 집으로 안전하게 돌아올 수 있다. 이는 자신의 머리로는 기억하지 못하지만 몸이 습관적으로 집으로 가는 방향을 “기억”하고 있는 것이다. 마찬가지로, 집 안에 쿠키가 어떤 위치에 놓여 있는 것인지는 알지 못하지만, 배가 고프거나, 쿠키를 먹는 특정 시간에 기억상실자는 자연스럽게 쿠키가 놓인 선반을 찾아낸다. 이 사례는 인간의 습관이라는 것이 개인의 기억과 의지와는 별개라고 말하고 있다.  이런 활동들을 할 때, 뇌의 기저핵이라는 부분이 활성화되는 것으로 보아 저자는 기저핵이 습관에 관여하는 부분이라고 결론을 짓고 있다. 나 또한 사람의 모든 행동들이 자신의 의지와 관련되어 있다고 생각하였다. 모든 행동에는 결국 나의 결정이 들어가는 것이라 생각하였는데, 내 생각과는 상반되는 저자의 결론을 보며, 인간에 대해 새로운 이해를 할 수 있었다. 둘째로, 무엇이 습관을 구성하고 있는가? 에 대한 답변이다.습관은 3가지 단계를 가진다. 신호, 반복 행동, 보상이 바로 그것들이다.우리가 어떤 행동을 시작하라는 신호를 받으면, 그때부터 우리에게 특정한 보상을 주는 반복 행동을 시작하게 되고, 우리가 반복 행동을 통해 보상을 받으면, 그런 보상을 얻었을 때의 만족으로 이런 행동의 사이클을 반복하도록 우리의 뇌는 기저핵에 이 행동을 저장하는 것이다. 나는 사실 이런 행동들에 대해 한 번도 고민한 적이 없었기 때문에 저자의 이런 분석이 신기할 따름이었다. 습관이 이런 3가지 단계로 구성되어 있다는 것을 이 책은 다양한 사례에 적용시키면서, 설명한다. 이런 구성 요소를 알고 있는 사람은 자신의 습관을 바꿀 때나, 조직을 운영할 때 혹은 대중들을 이끌 때 더 큰 그림을 그릴 수 있다.
 
 마지막으로, 습관에 대한 지식이 왜 중요한가? 에 관한 내용이다.역설적이게도 습관에는 개인의 의지가 들어갈 수 없으므로, 개인의 의지가 필요하다.우리가 습관에 대해 알지 못한다면, 결국 습관은 나를 지배할 것이다. 그런 방향이 나를 해치는 경우 문제가 된다. 우리는 아무런 힘도 쓰지 못하고, 결국 습관에 지배 받는 삶을 살게 될 것이다. 따라서 우리의 삶에 나 자신의 의지를 넣기 위하여 습관을 아는 것이 중요한 것이다.나는 책의 결론에 해당하는 저자의 이런 내용이 정말 마음에 들었다.보통의 책들은 어떤 특정한 주제에 관해 많은 내용을 서술하지만, 정작 독자들은 이런 내용들을 어떻게 삶에 적용할 수 있는지 의문을 갖기 마련이다. 그러나 찰스 두히그는 결론에 습관의 중요성을 말하면서, 읽는 사람으로 하여금 자신의 주장이 더 중요하다고 못박아 주는 느낌이었다.
 
 위의 3가지 주된 질문들에 대한 답을 찾으면서, 인간의 행동에 대한 깊은 고민을 할 수 있었다. 저자의 결론처럼, 우리의 삶을 더 주체적이고 깨어 있도록 하기 위해서는 우리는 습관에 대해 알아야 한다. 이 책을 통해 인간의 행동에 관한 깊은 통찰력을 알 수 있었다.