이번학기 자연과학과 인문학 수업을 수강하면서 김창숙이라는 분을 알게 되었습니다. 수업 시작 전 ‘김창숙 문존’ 책을 나눠 주었는데 그 당시에는 ‘이런 책을 왜주지? 읽을 책도 많은데’ 하는 생각이 있었습니다. 참으로 부끄러운 생각이 아닐 수 없었습니다. 그 이유는 책을 읽고 난후 이분이 제가 다니고 있는 성균관대를 설립하고 일본에 맞서 싸운 강직한 독립운동가 였다는 사실을 알았기 때문입니다. 이분의 책은 3가지로 나누어 져 있습니다. 시. 산문, 자서전 으로 각각 나뉘어 져있는데 저는 개인적으로 자서전 부분을 감명깊게 봤습니다.김창숙선생님께서는 1879년 경북에서 태어 나셨으며 1919년 3.1 운동이 일어났을때 본격적으로 독립운동을 시작 하셨습니다. 특히 지방의 유림들과 손을 잡고 상해 임시정부와의 연락과 운동을 할 수 있는 편지를 운송하는 업무를 하셨으며, 임시정부가 수립된 후에는 의원을 지내시면서 자주통일을 주장 하셨습니다. 독립운동단체의 통합운동을 추진하였으며 임시정부의 재건에도 엄청난 노력을 기울이셨지만 지병으로 입원하던중 일본 경찰에게 잡혀 고문과 옥살이를 하였습니다. 이때 일본의 법률을 부인한다는 그의 말씀으로 옥중에서 일본 변호인의 변호를 거부 한 채로 재판과 고문을 받아야만 했습니다.해방 후에는 유림의 재산과 기부금을 통해 성균관대를 설립 하셨으며 유교정신을 기반으로 다른 학교들과 달리 친일 행위 없이 학교를 세우셨습니다. 이후 지병으로 세상을 떠나게 되셨습니다.저는 이번 김창숙 문존 책을 읽으면서 유교에 대한 인식이 많이 바뀌게 되었습니다. 개인적으로 유교는 조선시대 사대부들의 품위, 허례허식, 거만함 등을 연상시키는 것이었습니다. 하지만 김창숙 문존께서는 유교를 강조 하셨으며 조선은 잘못된 유교사상으로 나라를 망치고 어지럽히고 있다고 말씁하셨습니다. 그렇다면 진짜 유교는 무엇일까? 김창숙 문존도 그렇고 조선을 세운 정도전도 비슷한 말씀을 하셨습니다. 공자의 가르침에서 시작된 인의예지를 바탕으로 효도, 충성 등 다시말해 백성을 중심으로 한 유교입니다. 백성이 나라의 주인이고 백성은 삼강오륜을 덕목으로 한 좋은 사상입니다. 하지만 사대부들은 백성과 피지배층과 지배층으로 나누어지길 원하고 이를 악용하여 그들의 지위를 지키는 허례허식으로 생각하다보니 잘못된 유교가 뻗어나간 거라 보이고 있습니다.또한 독립운동을 하셨던 독립운동가인데 대한민국의 후손으로써 창피할 따름입니다. 역사에 대한 저의 부주의 인지 아니면 우리나라 역사에서 김창숙 문존을 소홀히 하는 것인지는 모르 겠으나이런 훌륭한 분을 몰랐던게 안타까웠습니다. 특히 요즘 국정교과서가 출범하기 직전이며 근현대사에 대하여 친일, 종북, 등 많은 대립이 있었습니다. 또한 한나라의 대통령인 박근혜씨가 아버지의 행동을 미화하며 독재주의, 친일 등의 행위를 정당화 하려고 하는 행보가 있는데 이 책을 읽고나서 얼마나 세계적으로 창피하고 모욕적인 일들인지 다시 한번 깨닫게 되었습니다. 게다가 이분은 친일 행위를 한 국민들에게 엄청난 적대감과 분노로 입장을 취하셨는데, 현재 아직도 한국 사회는 친일행적의 모습들이 만연히 드러나는 현실이 안타깝습니다.그결과 저는 범용역사 교과서가 나와 이런 훌륭한 독립운동가들을 가르 쳤으면 좋겠고 또한 다른 알려지지 않은 독립운동가에 대한 처우가 잘 진행 되었으면 합니다.