미 비포 유(Me Before You)를 읽고 영국의 평범한 마을에서 태어나 정말 평범하게 살던 여자 주인공 루이자 클라크라는 인물이 실직하게 되고 일자리를 찾다가 사지마비환자가 된 윌 트레이너 간병을 맡게 되면서 이야기가 시작된다. 익스트림 스포츠를 즐기며 돈도 많이 버는, 그야말로 성공한 인생을 살던 젊은 사업가 윌 트레이너가 오토바이 사고로 인해 사지마비환자가 되면 그 암울함은 말로 표현할 수 없었을 것 같다. 원래 성격도 까다로운 성격이었지만 더욱 예민해지고 까칠해진 윌이 루이자를 만나 점점 활기를 되찾고 서로 사랑을 하지만 이런 인생을 견딜 수 없었던 윌은 결국 안락사를 택하게 되고 루이자의 노력에도 불구하고 윌의 죽음으로 서로 헤어지게된다. 정확히 책의 제목 ‘미 비포 유’에서 나와 너가 누구를 표현하는지 잘 모르겠다. 해석에 따라 다를 것이다. 루이자를 만나고 난 뒤에 활기를 되찾고 사랑까지 할 수 있게 된 윌이 주인공이 될 수도, 윌을 만나고 원래 만나던 사지멀쩡한 남자친구가 있음에도 불구하고 진정한 사랑을 찾게 된 루이자가 ‘나’라는 주인공이 될 수도 있을 것이다. 이 책을 읽으면서 평소에 생각해왔던 바라던 이상형도 있고 ‘이런 여자가 좋겠다, 내 여자친구는 이런 성격이었으면 좋겠다, 예뻤으면 좋겟다’라는 생각들을 해왔던 내 자신이 부끄러웠고 아직 사랑을 할 자격이 없다고 생각했다. 그리고 진짜 사랑을 한다는 게 뭘까? 라고 스스로에게 질문했다. ‘남자친구라면 항상 여자친구를 집에 데려가 줘야한다, 기념일에 장미꽃을 줘야한다, 명품 선물을 해야 한다’와 같은 생각이나, ‘여자친구라면 남자친구한테 애교가 필수다, 좋아하더라도 밀당을 하며 좋아하게 만들어야 된다, 잘 꾸미고 다녀야한다’ 같은 현재 당연시 여기고 있는 애인사이에 해야 할 일, 필수조건처럼 여겨지는 일들이 다 한심해보이고 별일 아닌 것처럼 느끼게 해주는 책이었다. 그렇다고 해서 아무 노력도 하지 않으며 그저 상대방이 나를 좋아해주길 바라고 그런 상대방이 있으면 이게 진정한 사랑이라고 말하기도 어려울 것 같다는 생각에 더 혼란스러워졌다. 책을 읽으면서 줄거리를 떠올렸던 것보다 책을 다 읽고 나서 그럼 내가 진정한 사랑을 하려면 어떻게 해야 될까?? 라는 생각이 더 오래되었다. 아직 답은 모르겠다. 하지만 루이자가 패트릭과 했던 연애처럼 우리가 평소에 연애하고 알고 있던 그런 연애는 진정한 사랑이 절대 아니라는 건 알겠다. 만나면 불편한 사이라거나, 항상 나에게 걱정만 주는 사람은 그냥 연인 사이는 될 수 있어도 작가가 말하는 진정한 사랑은 아닐 것이다. 무책임한 말일지도 모르겠지만 내가 힘들다면 앞으로는 미련가지지 않고 끝내는 것이 맞다고 생각한다. 그리고 좋아하는 상대가 있다면, 상대에게 무언가를 바라지 않고 그냥 내가 가진 그대로, 있는 힘껏 사랑해 주는 것이 올바른 사랑법이라고 느꼈다. 그러니까 빨리 연애하고 싶다.