그리스 로마 신화하면 누구도 모르는 사람이 없을 만큼 유명하다고 생각합니다. 저 또한 만화, tv, 영화 등에서 이를 많이 봤으며 좋아했습니다. 이번에 오거서 100선에 최우혁작가가 쓴 그리스 로마신화를 다시 읽고 제가 좋아했으며 감명 깊게 봤던 에피소드 2개를 알려드리고 생각을 말해 보겠습니다.그리고 이번 책을 읽으면서 ‘왜? 그리스면 그리스고 로마면 로마지 왜? 그리스 로마 신화’일까 생각 해보았습니다. 인터넷에서 찾아보니 두 나라 모두 신화를 사용하여 자신의 역사를 드높게 생각 하였는데 로마가 그리스를 정벌하고 통치 하면서부터 혼용해서 사용되었다는 사실을 알게 되었습니다. 예를 들어 영어로 ‘쥬노’는 그리스어로 ‘헤라’이며 로마어로는 ‘유노’ 이런 식입니다.트로이전쟁트로이전쟁은 영화 ‘트로이’에서도 다루어 인기가 많았던 내용입니다. 여기서 트로이 전쟁의 원이이 된 파리스 재판이야기가 등장합니다. 펠레우스와 태티스의 결혼식에 초청받지 못한 에리스와 헤라, 아테나, 아프로디테가 식에 있는 황금사과를 두고 싸우는데서 시작 하였습니다. 하지만 그 싸움이 커저 재판을 하게 되었는데 파리스는 아프로디테에게 사과를 주었지만 사과를 받지 못한 헤라와 아테나는 앙심을 품었습니다. 하지만 사과를 받은 아프로디테는 파리스에게 인간 세상에서 가장 아름다운 여자 헬레네를 짝지어 주었는데 이를 본 두 여신들은 이를 이용해 트로이 전쟁이 일으키게 하였으며 파리스의 조국 트로이는 망하게 되었습니다. 이 에피소드가 재밌었던 것은 각각 여신들이 재물, 명예, 권력, 미녀 를 주겠다고 했을 때 나라도 미녀를 주겠다는 아프로디테의 편을 들겠다는 생각을 하며 재밌게 봤다는 점입니다. 헤라클레스두 번째는 인간과 신 사이에서 태어난 헤라클레스 이야기입니다. 이 에피소드 또한 영화로 만들어 졌으면서 유명한 에피소드입니다. 제우스의 아들인 헤라클레스는 제우스가 인간 알크메네와 사랑에 빠져 낳은 자식으로써 헤라의 질투를 받게 됩니다. 이에 헤라는 헤라클레스가 검투와 싸움으로 자신을 강하게 만들었을 당시 온갖 요괴와 용 그리고 괴수들을 보내 죽이게 했지만 헤라클레스가 이를 모두 무찌르고 하는 에피소드입니다.특히 헤라클레스가 결혼을 한후 아이까지 낳은 상황에서도 질투의 화신 헤라는 그 아들들을 죽이기위해 음모를 계획하였고 헤라클레스에게 저주를 퍼뜨려 헤라클레스가 자신의 아들들과 부인을 죽이게 하였다. 그리하여 헤라클레스는 12년 동안에 12과업이라는 과업을 해야만 했습니다. 12과업은 네메아의 사자, 레르네의 히드라, 케리네이아의 사슴, 에리만토스의 멧돼지, 아우게이아스의 축사, 스팀팔리데스의 괴조, 크레타의 황소, 디오메데스의 식인마, 아마존의 여왕 히폴리테의 띠, 게리온의 소, 헤스페리스들의 황금사과, 저승의 케르베로스 사냥 등 많은 과업을 수행 해야만 했습니다.지금 다시 그리스 로마 신화를 보면서 느낀 것이지만 사람들이 신화를 보면 흥미로워 했던 이유가 바로 인간미가 있었기 때문이라고 생각됩니다. 예를 들어 제우스의 아내인 헤라는 제우스가 바람을 피면 질투와 시기 심 때문에 사람을 괴롭히는 장면을 봐도 알 수 가있습니다. 신이라 하여 우상적인 일만 하는 것이아니라 사람세계에 있을 법한 사람의 측면에서 저술 된듯한 느낌 때문에 공감하며 재밌어 하는것 같습니다.