구운몽이라는 소설은 모르는 사람이 없을 정도로 유명한 책입니다. 이는 홍길동전과 같이 최초로 한글로 집필된 문학입니다. 또한 저자 김만중은 조선후기의 소설가이며 구운몽, 사씨남정기, 고시선, 서포만필 등 여러 작품을 집필 하였습니다. 저는 어렸을때 구운몽이라는 책을 만화로 처음 접하게 되었으며 초등학교때 책으로 읽었으며 이번 오거서 고전100선을 통해 다시 읽게 되었습니다.구운몽의 주인공은 성진이라는 인물로 육관대사의 제자이며 현실세계와 속세에 미련을 못버리고 환생하여 팔선녀와 극락을 추구하는 삶을 살았습니다. 하지만 이는 일종의 허망한 꿈이며 이를 통해 다시금 세상을 보는 내용입니다.성진이라는 인물이 꿈에서는 양소유라는 인물로 정말 완벽한 인생을 살아 갑니다. 지금으로 따지면 서울대 졸업, 대기업취업, 재벌 장인어른 등 미모의 아내와 결혼 또한 사회에서의 지위와 품격 모두 다 가진 삶은 살았습니다. 특히 세상에서 가장 이쁜 8명의 첩을 거느리고 살았으며, 8명의 처들은 서로 사이가 좋아 이보다 더 평화로운 집은 없었습니다. 또한 이들 첩들의 신분 또한 재밌는 상황으로 써 용왕딸, 몰락귀족 등 이었으며 이는 당시 양소유가 어느것 하나 모자람 없이 부귀영화를 누리고 있는 점을 보여주고 있습니다.더욱 흥미로운 점으로는 스님이지만 당시 조선은 유교를 중요시하는 사회이기 때문에 유교에 집중하는 점입니다. 하지만 나중에는 깨닫고 불교로 교리를 바꾸고 유교가 무의미 하다는 것을 보여주고 있습니다. 이는 작가의 삶은 보여주는 부분이기도 한것이 작가 김만중은 유교의 삶에 부정적인 입장을 취하고 있기 때문입니다. 그리고 당시 불교가 유교에 밀려 탄압되고 경멸시 됬다는 사회적이고 역사적인 사실배경을 알 수 가 있습니다.또한 이 작품의 주제는 누구나 잘알 듯이 인생무상이라는 점입니다. 양소유라는 인물을 통해 온갖 부귀영화를 누렸지만 이것이 인생무상이다 라고 합니다. 이는 작가 김만중이 조정에서 중대한 직무를 맞고 행하였지만 나중에 귀향을 가게되어 이 모든 욕심과 부귀영화가 아무 쓸모가 없다라는 점을 강조하고 있습니다.이 부분에 저도 감명을 받았습니다. 우리는 모두 무언의 성공과 부귀영화를 위해 노력하고 있습니다. 노력을 하지 않더라도 이에 대한 강한 집착이 누구나 있다고 생각합니다. 하지만 이를 읽고 인생의 덧없는점과 인생무상 등에 관하여 생각해 보게 되었습니다. 나는 도데체 무엇을 위해 공부를 하였으며 나의 행복은 물질적 금전이 최고의 목표인가를 생각하게 됩니다. 모든 행복이 이를 통해 이루어 지는 것이 아닌데 너무 이런것에 집착하는게 아닌가 회의적인 생각이 들게 되었습니다.저는 이점에서 현재 한국사회의 시국을 대입해 생각하게 되었습니다. 현재 시국은 대통령의 무능과 대통령의 국정농단으로 200만명의 시민이 촛불 집회를 하고 있습니다. 하지만 대통령은 자기가 무슨 잘못을 했는지도 모르며, 하야 할 생각 조차 하지 않고있습니다. 이는 대통령의 혼자만의 세상 그리고 꿈을 생각 하고 있는 것 같습니다. 현대 민주주의와 자본주의 사회에서 혼자만 유신정권과 4공화국 시기에 만행 하였던 독재정권을 지금도 맞다고 생각하는 독단적인 편협한 사고 라고 생각합니다. 빨리 자신의 꿈에서 나와 정신을 차리고 인생과 현실을 깨우 첬으면 좋겠습니다.