삼국지라 하면 누구나 어렸을때 읽었던 책입니다. 저도 어렸을때 많이 봤던 책이었으며 특히 ‘만화 삼국지 60권’ 이 책은 제가 100번 정도 돌려봤을 만큼 많이 좋아했습니다. 게다가 고등학교에서 삼국지 동아리에 가입 할 정도로 삼국지 내용에 관하여는 누구보다 잘 알 고 있었습니다. 그리고 고등학교에 들어가면서 이문열의 삼국지를 읽게 되었으며, 이번 오거서 독후감 제출을 위해 다시 읽게 되었습니다. 이문열의 삼국지는 총 10권으로 써 나관중이 지은 소설을 이문열 소설가가 다시 만든 책입니다. 한국에서는 스테디셀러라고 불릴 정도로 유명한 책이기도 합니다. 이 소설은 역사적 사실을 기반으로 만든 소설이며, 촉나라 황제 유비를 주인공으로 하기 때문에 유비를 중심으로 미화된 사실이 많습니다. 예를 들어 ‘삼국지연의’와 비교하면 조조는 명석하고 리더십을 겸비한 군주지만 유비는 어떻게 보면 우둔한 측면을 많이 보이고 있습니다. 하지만 이 소설에서는 유비는 덕이 있는 군주로 많이 표현되고 있습니다.삼국지는 어떻게 보면 상당히 내용이 많은 소설입니다. 저는 그 부분 중 촉나라가 남만지방을 토벌하는 내용을 상당히 재밌게 봤습니다. 특히 중국의 대표음식인 만두가 탄생 한 것도 이 토벌 기간에 생겼습니다. 남만은 지금의 중국의 운남성과 베트남이라고 보면 됩니다. 당시 남만은 위, 촉. 오 3나라와 상관 없이 다른 오랑캐의 나라였습니다. 특히 촉나라와 붙어 있어 틈만나면 약탈과 수탈을 반복하여 촉의 승상인 제갈량은 남만 정벌을 계획하게 되었습니다. 당시 중국은 기마술, 공성전 등 다른 나라와 상대적으로 고급 전투 기술을 갖고 있는 나라 였지만, 남만은 미개한 오랑캐 나라였습니다. 따라서 맹수를 이용한 싸움, 화살이 뚫지 못하는 등갑군, 코끼리를 이용한 공격 등 촉나라와는 다른 성격이 었습니다. 하지만 제갈량은 이를 파악하고 군사를 움직여 연전 연승을 거듭하였습니다. 당시 남만의 황제였던 맹획은 제갈량에게 8번이나 잡혔지만, 풀어줬습니다. 어떻게 보면 제갈량이 장난을 치는가 생각 할 수 도 있습니다. 하지만 이는 제갈량이 남만에게 촉나라가 위협하는 적이 아님을 알리며, 고지식하고 흉폭한 맹획에게 진심으로 깨우치게 해주는 방법중 하나였습니다. 특히 마지막 전투인 3만의 등갑군을 호에서 불로 죽였을 때 제갈량은 엄청난 눈물을 흘렸으며 이를 본 맹획은 탄복하여 제갈량에게 무릎을 꿇었습니다. 이후 맹획은 촉나라가 남만을 정벌하고 귀국 할 때 영접에 나섰습니다. 촉나라와 남만 사이에는 한강과 같은 큰 강줄기가 있었는데 당시 엄청난 폭우가 밀어처 병사들이 다리를 건너지 못하는 상황이 있었습니다. 그 강을 잠재울 수 있는 방법은 산 사람의 목 49개를 강에 던저야 잠재울 수 있다는 전설이 있었는데, 이 당시 제갈량이 밀가루와 소고기로 사람의 형상을 딴 만두를 만들어 강에 던전 닸는 말이 있었으며 이로 인해 만두가 탄생하였고 강을 잠재울 수 있었다고 합니다.현재 한국은 박근혜 대통령과 최순실의 국정농단 때문에 시국이 어렵습니다. 한나라의 리더들은 리더십, 용인술, 국정지식 등 많은 것을 갖고 있어야되는데 대통령이 제갈량의 현명함과 용인술을 배웠으면 합니다. 특히 제갈량은 유비가 죽고 그 아들 유선이 황제로 됬을 당시 촉나라를 잘 이끌어갔으며 제갈량이 죽고 나서는 그 나라가 바로 위나라에 편입 됬을 정도로 한나라의 지도자가 얼마나 중요한지를 볼수 있습니다.