중학교 시절 처음으로 MP3라는 기계가 나와 음악을 편하게 감상했던 시기였다. 특히 가수 이적이 불렀던 ‘로시난테’ 라는 음악은 사춘기 시절 저에게 마음에 와 닿는 노래였습니다. 그래서 소설 돈키호테는 자연스레 접하게 되었으며 이번 기회에 다시 읽게 되었습니다. 라만차라는 지역에 한 노 신사가 살고 있었습니다. 그는 중세 기사에 대한 열망과 관심이 있는 노인이었으며 틈만나면 기사에 관한 책을 읽었습니다. 하지만 당시 책값은 지금과 달리 비싸서 조상의 땅을 팔아서 책을 구입하고 탐독 하였습니다. 이에 가사가 기울고 생활고에 허덕이지만 기사에 대한 열망만을 갖고 살아 갔습니다. 그 결과 머리가 살짝 돌아 자기도 그 이야기 속에 등장하는 기사로 착각을 하게 되었습니다. 그리고 집안에 있는 갑옷과 투구를 끄내 중세 멋잇는 기사의 복장으로 탈바꿈 하였습니다. 또한 헛간에 있는 자신의 말에는 가수 ‘패닉’의 노래와 이름이 같은 ‘로시난테’로 이름을 붙였습니다. 게다가 자신이 사랑하는 이웃 마을의 여자에게 두르시네아 텔 토보소라는 이름을 붙였습니다. 이후 돈키호테는 마을의 친구와 사람들의 충고와 걱정을 뒤로하고 계속해서 망상이 더욱 심해 졌으며, 동네의 우직하고 어리석은 농부 산쵸를 꾀어 자신의 하인으로 삼았습니다. 그리하여 농부는 처자식을 가난한 집에 남겨 둔 채 돈키호테와 의미없고 끝이 없는 출정을 나가기로 하였습니다. 출정을 하고 나서도 그 여정은 순탄치 않앗습니다. 자신을 정의의 기사라고 착각한 상태로 죄없는 공주와 기사를 괴롭히며 창을 휘둘렀습니다. 또한 더욱 정신병이 심해저 노인과 아이들에게도 피해를 주기도 했습니다. 그결과 마을 사람들이 그를 집에 감금 하기 시작 하였으며 끝내 집에서 죽음을 맞게 되었습니다.우리 한국 사회는 천편일률적인 사회입니다. 모두가 좋은 대학교를 입학 하기 위해 어렸을 때부터 학원에서 공부를 하며, 오로지 수능만을 위한 삶을 살고 있습니다. 저도 초등학교 때부터 대학교 까지 대입을 위해 공부를 하였으며, 지금은 졸업을 앞두고 입사를 위해 노력하고 있습니다. 마치 기계의 한 부분 처럼 누구나 똑같은 과정을 겪습니다. 자신의 열정, 관심, 능력 등에 관련없이 일률적인 반복을 하고 있습니다. 돈키호테를 읽다보면 이 소설의 노인은 정신병에 걸려 나중에는 감금을 당하지만 자신이 좋아하고 열망하는 기사의 일을 했다는게 저로써는 한편으로 부럽다는 생각을 합니다. 어떻게 보면 자신의 꿈에 관하여 용기있게 도전 했기 때문입니다.과정이 어떻게 되며 상황과 자신의 능력을 생각하지 않고 도전한다는게 저에게는 굉장히 부러운 대목인 것 같습니다. 저는 수학과에서 수학을 전공했기 때문에 교사의 꿈이 있었습니다. 지금은 나이, 공부, 열정등에 이유로 포기하고 회사 입사로 진로를 바꾸었습니다. 하지만 제가 교육 관련 일을 하게 되면 ‘돈키호테’라는 책을 학생들에게 꼭 추천하고 싶습니다. 그 이유는 학생들에게 저마다의 능력과 관심사가 다르기 때문에 꼭 공부에 얽메이지 않고 자신의 꿈과 열정을 다른 분야에 도전하라고 권하고 싶기 때문입니다. 이 책을 읽고 소설의 노인과 같이 사람들이 미쳤다 하고 정신병자라고 욕하지만 자신의 길을 가는 그 용기를 느꼈으면 합니다. 페이스북, 구글, 마이크로소프 등 모두 현 시대에 괴짜라고 불리던 사람들이 창업했던 회사인것 처럼 말입니다.