김창숙. 그는 누구일까? 나는 그가 우리학교의 초대 총장이라는 것 외에는 알고 있는 것이 없었다. 궁금증을 가지지 않는 것도 어쩌면 당연했다. 초대 총장이었다는 사실이 흥미를 끌기에는 부족했으며, 나와는 너무 먼 사람이라고 느껴졌기 때문이다. 김창숙문존. 그에 관한 책을 펼쳤을 때 다시 접을 수밖에 없었다. 목차에서 바로 시와 산문이 보였기 때문이다. 사실 나는 이과생의 피가 흐르는 만큼(?) 문학에는 별 흥미가 없다. 주로 읽는 책은 자기계발서적이나 과학서적, 자서전, 특정 장르의 소설밖에 읽지 않는다. 그렇기에 바로 마주한 시와 산문은 나에게 큰 골칫거리였다. 한줄 한줄 어려웠다. 시를 읽더라도 많은 의미를 중의적으로 담고 있거나 익숙하지 않은 단어를 사용하는 시들에게는 도무지 집중이 되지 않는다. 평소 많이 쓰는 말로 지어진 시들은 친숙하고 포근한 느낌을 준다는 고정관념이 있기 때문에 더욱 그랬을지도 모른다. 다행히(?) 제 3부에서는 그에 관한 자서전이 있었다. 그의 자서전을 읽고도 시와 산문들이 피부로 와 닿지는 않았지만 처음 책을 펼쳤을 때보다는 편안하게 읽을 수 있었다. 그는 양반가문에서 태어나 여러 학문을 공부하며 성리학 부분에서 두각을 나타낸 ‘엘리트’였다. 그는 청년에서 청장년층으로 넘어갈 때쯤 일제강점기를 겪었다. 많은 양반가문은 물론이고 일반 백성들까지도 일제의 핍박을 피하기 위해 그들에게 굴복했다. 물론 그들 중에는 이득을 취하기 위해 친일이 되었던 사람들도 있지만 또 많은 이들은 독립운동을 하거나 일제에게 고개 숙이지 않음으로써 얻게 되는 모진 핍박을 면하기 위해 조용히 입 다문 채 방관했다. 물론 당시엔 조용히 따르는 것(광복 후 그들 중 대부분은 따르는 척 했노라고, 마음속으로 조국의 광복을 응원하고 있었다고 항변했다. 그것이 사실인지는 모르겠지만.)이 신상에 좋았기 때문에 현실을 외면했던 사람들이 대부분이었다. 물론, 발 벗고 나서서 조국의 광복을 위해 힘쓰는 것이 얼마나 많은 용기와 결심을 필요로 하는 것인지 나는 짐작도 못한다. 만약 내가 일제강점기시대에 태어난다면 나 자신조차 나서서 독립운동을 하겠다고 확신할 수 없다. 아마 다른 많은 사람들처럼 숨죽이며 생활했을지도 모른다. 그런데 김창숙 그는 적극적으로 독립운동을 행했다.  자서전에서는 그가 일제강점기에 조국을 빼앗긴 슬픔과 상실감, 조국을 찾기 위한 처절한 투쟁과 절박함을 고스란히 느낄 수 있었다. 방송이나 영화 같은 매체를 통해 그 당시 독립 운동가들이 얼마나 모진 고문과 핍박을 받으며, 서슬 퍼런 날 위를 걷듯 대담하면서도 조심스럽게 독립을 위해 힘썼는지는 많이 접했지만 글로 생생하게 보니 상상력과 어우러져 더욱 피부로 차갑게 느낄 수 있었다. 하지만 난 그의 이름을 처음 들었다. 그 사실이 매우 안타까웠다. 현실에 눈뜬 그 시점부터 조국을 위해 힘써왔건만 지금 교과서 어느 곳에도 그들의 이름 석 자 적혀있지 않고, 그들이 세운 공 또한 눈을 씻고 찾아봐도 없다. 오히려 만 원권에는 일제시절 친일활동을 했던 김기창 화백이 그린 세종대왕이 있고, 교과서와 수능에 등장하는 유명한 시의 저자 서정주 시인마저 친일활동을 했던 사람들이다. 많은 독립투사들은 무엇을 위해 그토록 처절하게 살아갔던 걸까... 진짜로 대접받아야 하는 의인들이 역사의 뒤켠으로 사라진 사실이 마음아팠다. 김창숙선생을 비롯한 많은 독립운동가들이 지금 이러한 실태를 알아도 똑같이 행동할까? 아마 할 것이다. 그의 자서전에 실린 조국을 잃은 슬픔과 상실감, 나라를 되찾겠다는 확고한 의지와 모진 핍박에 맞서는 처절함 등의 감정들은 마음에서 우러난 진심이기 때문이다. 책을 읽었을 뿐이지만 진심이라고 느낄 수 있었다. 애초에 대가를 바라고 한 일이 아니기 때문에, 조국을 되찾으려는 목표 그 순수한 목표하나로 움직인 사람들이기 때문이다. 부디 현 21세기에도 그 시절 그들과 같은 위인들이 많으면 한다. 아니, 이미 많다. 매주 주말마다 많은 사람들이 광화문 앞에 서서 촛불시위를 한다. 불의와 옳지 못한 것을 몰아쳐 내려는 그들의 마음이 결코 그 위인들 못지않음을 알기 때문이다. 비록, 많은 독립투사들은 잊혔고 그 사실이 안타깝지만, 그 마음만은 남아 아직도 전해지는 것이 한편으로는 다행이다.