고등학교 교과서에 실려있는 구운몽. 아쉽게도 나는 읽어본 적이 없었다. 고등학교때 일본으로 유학을 준비하면서, 문학책을 한 번도 펴 본 일이 없었다가 이번에야 읽어보게 되었다. 읽어본 구운몽은 생각보다 많은 의미와 내용을 담고 있었다.  문학을 이해하기 위해 시대적 배경을 살펴보면, 유교와 불교문화가 지배하던 조선시대이고 이재(李縡)는 《삼관기(三官記)》에서 “효성이 지극했던 김만중이 모친을 위로하기 위하여 《구운몽》을 지었다”고 밝혔다. 따라서 이 소설은 유교와 불교문화가 지배하던 시대상이 드러날 것이며, 모친을 위로하기 위해 재미 위주로 서술되었다고 할 수 있다. 구운몽이 고등학교 교과서에 실릴 수 있는 이유는 화려한 수식어구와 재미 그리고 그 당시 유교와 불교로 인해 억압되었던 욕망의 표출까지 삼박자를 모두 갖추었기 때문이었을 것이다. 작 중 주인공인 '성진'은 속세의 부귀영화를 누리지 못하는 것을 아쉬워 하다 저승으로 가게 되고 다시 인간세상으로 돌아가게 된다. 그리고 이런 저런 지금의 드라마와 같은 일을 겪으면서, 부와 명예 그리고 아름다운 여덟 명의 부인까지 두게 된다. 그리고 마지막에 인생의 덧없음을 얘기하게 되고, 꿈에서 깨어 도를 깨우친다는 내용이다. 그렇게 불교의 '도'를 이야기하며 교훈적인 내용으로 마무리 한다. 한 편으로는 다른 생각도 해 보았다. 사람이라면 누구나 욕망을 품고. 그 욕망을 해소하지 못하면 극단적인 선택을 하게 되고, 이 욕망이 해소되고 나서야 우리는 뒤늦게 깨달음을 얻고 욕망을 절제할 수 있게 된다. 이것이 바로 구운몽에서 주고자 하는 교훈인데, 현실상황에서 욕망을 해소 할 방법으로 이 이야기를 들려주는 것이다. 결국 이야기에서와 같이, 욕망의 해소로 즐거워 하다가 깨달음을 얻는 주인공처럼, 처음 구운몽을 읽으며 욕망의 간접적 해소를 느낀 독자들은 마지막에 깨달음을 얻게 된다. 이는 마치, 주인공이 꿈과 현실은 구분하지 못하는 것처럼, 독자가 자신의 현재 상황과 구운몽의 이야기가 같은 선상에 놓여있다고 생각하게 하는 것이다. 이는 마치 크리스토퍼 놀란 감독의 히트작 '인셉션'과 비슷하다고 할 수 있겠다. 사람들은 누구나 자신이 가지지 못했던 것에 대해 환상을 가지고 있다. 한 예로 외국에서의 생활을 동경할 수 있다. 우리가 흔히 '헬조선'이라고 상당부분 우리의 나라를 낮추어 부르고 있는데, 외국 생활을 하다 보면 혹은 국내에 체류중인 외국인들과 이야기를 나누어 보면, 한국이라는 나라가 가지고 있는 장점이 상당하다는 것을 알 수 있다. 물론, '탈조선'이 하나의 답이 될 수 있고, 실제로 경험상 외국생활이 훨씬 행복했던 것도 사실이고, 대부분 외국체류경험이 있는 한국인들은 어떻게든 해외에서 살려고 하는 것도 사실이다. 그렇지만 그럼에도 불구하고 우리가 욕망을 절제하고 득도한 성진처럼, 가르침을 전하는 성진처럼 우리도 우리만의 장점을 잘 살리고 외국인조차 살고 싶어하는 나라를 만들어야 한다는 것이 우리에게 주어진 과제가 아닐까 싶다. 나도 이 글을 구운몽처럼, 설교로 마무리하고 싶다. 얼마 전, 한 고위 공무원의 '국민은 개, 돼지' 발언이 문제가 된 적이 있다. 그리고 현재는 비선실세의혹 등 각종 의혹으로 탄핵이 머지 않았다고 일컬어지는 대통령, 그들 모두 이전에는 한 사람의 국민이었고 일반 시민이었다. 콩 심은 데 콩 나고 팥 심은 데 팥 난다고, 인정하긴 싫지만 우리 역시 많은 부분에서 그들과 별 반 다르지 않을 것이다. 우리가 이러한 부분들을 인정하고, 국민이 바뀌어야 대통령도 바뀌지 않겠는가? 그렇게 이 나라가 바뀌어 가지 않겠는가?