‘천개의 찬란한 태양’은 아프가니스탄에서 일어나고 있는 여성 인권에 대해 처절하게 보여주는 책입니다. 이 책은 2007년도에 나왔기 때문에, 독서 노트를 쓰기 전 2016년의 아프가니스탄은 어떤 상황인지 검색을 해 보았습니다. 탈레반이 물러난 이후 여성 인권이 어느 정도는 회복된 듯 보였지만 2014년부터는 오히려 보수 세력의 힘이 강해지면서 여성 인권이 다시 후퇴하고 있다고 합니다. 올해도 무고한 여성이 구타를 당한 후 불태워지는 등의 여러 사건이 일어났습니다. 주인공 마리암은 아버지에 의해 20살이나 많은 사람에게 시집가게 됩니다. 그녀는 임신 초기의 임산부는 조심해야하는 목욕탕에서 첫 번째로 유산하였고, 이후 7번이나 임신과 유산을 반복하게 됩니다. 하지만 그녀의 남편은 보통 사람이 상식적으로 생각하기에 가장 힘들 그녀에게 위로를 해 주거나 병원을 같이 가는 것이 아닌, 아이를 제대로 간수하지 못했다며 폭력을 행합니다. 한편 다른 주인공인 라일라는 전쟁으로 인한 폭격으로 가족을 모두 잃고 사랑했던 연인 타리크를 잃게 됩니다. 타리크의 아이를 임신한 라일라는 마리암의 남편의 2번째 부인이 되었고 그의 아이라며 딸과 아들을 낳습니다. 하지만 남편은 그가 아니라 타리크의 아이임을 알고 있었고, 마리암과 라일라에 대한 폭력은 갈수록 심해집니다. 그런데 어느 날 죽었다고 생각한 타리크가 돌아옵니다. 마리암과 라일라는 타리크와 함께 떠나려고 하지만 여성 두 명이서 다니는 것을 수상하게 여긴 입국관리소에서 그녀들을 신고하면서 그녀들은 다시 집으로 돌아오게 됩니다. 다시 남편의 폭력이 시작되었고, 마리암은 결국 남편을 죽입니다. 그리고 라일라와 타리크 그리고 아이들을 파키스탄으로 보내고 마리암은 사형선고를 받습니다. 저는 이 책을 읽으면서 우리나라 또한 엄청 여성 인권이 높은 것은 아니지만, 아프가니스탄에서는 여성이 그저 남성의 소유물 같다는 느낌을 많이 받았습니다. 특히 여러 번 유산을 한 마리암에게 또다시 임신을 할 것을 강요하는 것은 부부 사이라도 성폭력에 해당한다고 생각합니다. 또한 일부다처제를 허용하고 아버지가 어린 딸을 20살이나 많은 남편에게 거의 팔려가다시피 시집을 보내도 아무렇지도 않은 사회분위기에 개탄을 금치 못했습니다. 또한 다른 나라와의 전쟁과 내전이 끊임없이 일어나고 있는 아프가니스탄의 현실도 슬프게 다가왔습니다. 지금도 우리나라에서는 아프가니스탄을 여행금지 지역으로 설정할 만큼 아프가니스탄은 여전히 불안하고 위험한 상황입니다. 이 책은  2016년 지금도 아프가니스탄에서 벌어지고 있는 현실입니다.  저는 개인적으로 다른 이의 불행을 보면서 ‘나는 그렇지 않아서 다행이다.’라고 생각하는 것은 상당히 이기적이라고 생각합니다. 어떤 이들은 이 책을 보면서 ‘아프가니스탄에서 태어나지 않아서 다행이다.’라고 생각을 했을 것입니다. 하지만 그렇게 생각만 하는 것은 불행을 겪고 있는 아프가니스탄의 여성들에게 아무런 도움이 되지 않습니다. 내가 겪을 일이 아니라 다행이라 안도하는 것 보다는 조금 더 편한 삶을 살고 있는 우리가 그녀들을 위해 어떠한 것을 해줄 수 있는가를 고민하는 것이 더 좋은 생각일 것입니다. 아직 무엇인가를 해서 세상을 바꿀 만큼 힘이 센 사람은 아니지만, 항상 이 책에서 받은 이 느낌을 가지고 아프가니스탄의 여성문제에 대해서 관심을 놓치지 않는 것이 제가 할 수 있는 첫 번째 일인 것 같습니다.