영화로도 만들어져서 유명해진 김려령 작가의 ‘우아한 거짓말’은 청소년기의 왕따 문제와 자살 문제를 다루고 있습니다. 어떻게 보면 애정 결핍이라 모두에게 주목 받고 싶어 하는 ‘화연’은 소심하고 조용한 천지를 이용해서 다른 사람들의 관심을 끕니다. 저도 청소년기를 겪어서 알지만, 청소년기에는 정말 주변 사람에게 휩쓸리기 쉽습니다. 화연에게 휩쓸린 다른 친구들은 천지의 친구가 될 수 없었고, 천지는 결국 자살이라는 극단적인 선택을 하게 됩니다.  저도 중학교 시절 다른 친구들은 다 틀린 문제를 혼자 맞았다는 아주 어떻게 보면 사소한 이유로 왕따를 겪은 적이 있습니다. 기말고사 문제였는데, 기말고사가 끝나고 방학이 시작되기 전까지 아주 지옥의 시간을 보내게 되었습니다. 초반에는 사실 잘못한 것이 없었기 때문에 기세등등하게 도리어 ‘너희들은 욕해라. 나는 내 갈길 간다.’는 심정으로 다녔지만 그것이 계속 되자 결국 위축되었습니다. 책 속에서 천지는 돌려서 언니와 엄마에게 자신의 처지를 말하지만, 저는 어머니께 직접적으로 말씀을 드렸습니다. 어머니께서는 화가 나셔서 학교에 오시겠다고 말씀하셨지만, 저는 그것이 상황을 더 악화시킬 것이라 생각했고 혼자 해결하겠다고 말씀드렸습니다. 그리고 졸업하기까지 남은 마지막 한 학기를 지옥처럼 보내고 고등학교에 진학하게 되었습니다. 고등학생이 되자 무슨 일이 있었냐는 듯이 주변 사람들은 저에 대해 아무렇지도 않게 대했고, 저도 그들을 아무렇지도 않게 대했지만 아직도 그 때 생각하면 속이 쓰라립니다. 이런 경험이 있어서인지 책을 읽으면서 천지에게 더 감정이입이 되었습니다. 천지는 아주 극단적으로 자살이라는 것을 택하였지만, 빨간 실타래 속 남겨진 편지로 복수가 아닌 용서를 보여줍니다. 천지도 저도 왕따를 당한 이유는 아주 사소합니다. 천지는 책에 정확하게 나오지는 않지만, 아주 얌전했고 그래서 관심 받고 싶었던 화연이의 목표물이 된 것으로 보입니다. 천지는 언니한테도 간접적으로 돌려서 말했고 엄마한테도 말했지만 둘 다 각자의 삶에 지쳐 천지에게 조금 더 관심을 가져주지 못했습니다. 그리고 특히 친구라고 생각했던 미라에게도 버림받으면서 천지는 세상에 아무도 자기편이 아니라는 생각이 들었을 것입니다. 천지의 마음을 충분히 이해합니다. 하지만 비슷한 상황에 쳐한 친구들이 천지와 같은 선택을 하지 않기를 바랍니다. 저는 그 때 어머니와 학교 선생님께 도와달라고 직접적으로 외쳤고 직접적으로 도와주시지는 않았어도 제 말을 들어주는 누군가가 있다는 것에 이미 위안이 되었습니다. 또한 저 같은 경우에는 고등학교에 진학하니 새로운 친구들이 생겼고 또 대학을 다른 지역으로 오면서 아예 그 때와는 다른 삶을 살게 되었습니다. 그리고 환멸을 느꼈지만 또한 가장 카타르시스를 느낀 순간은 그 때 다른 사람들에게 휩쓸려서 저를 욕했던 사람 중 한 명이 대학교 진학 후 ‘공부 잘 하더니 좋은 대학 갔구나.’하고 연락이 왔을 때였습니다. 청소년기에는 정말 학교 안이 전부라는 생각이 듭니다. 저 또한 그랬고 앞으로 어떻게 살아가게 될지 막막했었습니다. 하지만 결국 진심을 알아주는 친구들이 생겼고, 그렇지 않은 친구들은 자연스럽게 멀어지게 되었습니다. 이 책이 청소년기의 학생들의 필독서가 되었으면 하는 바람입니다. 점점 더 삭막해지는 현실 속에서 왕따 문제는 더 이상 소수의 문제가 아닙니다. 자신도 모르게 가해자가 되어 있을 수 있습니다. 천지의 입장의 글을 읽으면서 왕따든 은따든 당하는 친구들이 어떤 생각과 감정을 가지고 있을지 다시 한 번 생각해보는 계기가 되었으면 합니다.