저는 개인적으로 자신의 이야기가 들어가 있지 않은 자기개발서를 싫어합니다. 보통의 사람들이 다 아는 이야기를 정리해놓은 것은 읽어도 의미가 크게 와 닿지 않고 수박 겉핥기식의 느낌을 받기 때문입니다. 그런데 이 ‘가난하다고 꿈조차 가난할 수는 없다’는 자신이 어떻게 살아왔는지, 어떤 생각을 했는지를 풀어서 쓴 책이라서 마음에 크게 와 닿고 또 깨닫는 것도 많았습니다. 저자 김현근 씨는 나름 영재소리를 들으며 한국과학영재학교에 입학하게 됩니다. 하지만 그곳에는 각 과목의 영재를 넘어선 천재들이 넘치도록 있었고, 노력 형 영재였던 저자는 첫 학기에 좌절을 맛보게 됩니다. 하지만 거기에 그치지 않고 저자는 더 열심히 노력하는 방법을 택했고, 결국 최우수 졸업에 아이비리그인 프린스턴 대학으로 진학하게 됩니다. 사실 과정을 보지 않고 모든 일의 결과만 본다면 저자는 우리와는 정말 다른 차원의 사람이라는 생각이 들 것입니다. 하지만 저자는 다른 친구들이 매일매일 나오는 과제에 치여 아침을 못 먹고 과제를 할 때, 점심까지 먹지 않으며 과제를 해야 했고, 다른 친구들이 수학시험 전 날에는 머리가 맑아야 한다며 일찍 잘 때, 밤새도록 연습문제를 풀었다는 것을 말하며 얼마나 많은 노력을 ‘과정’에 쏟아 부었는지에 대해 말합니다. 특히 컴퓨터프로그래밍에 대해 하나도 모르는 채로 입학하여 모든 코딩을 다 외웠는데도 중간고사 때 평균밖에 못했던 성적이, 기말고사를 준비하면서 소위 프로그래밍 천재라고 불리는 친구에게 같은 것을 여러 번 물어가며 외우고 또 외워서 기말고사는 1등을 했다는 부분은 읽는 제가 카타르시스를 느낄 정도였습니다. 저는 좋게 말하면 만족을 잘 하는 편이지만 나쁘게 말하면 쉽게 포기하는 성격입니다. 스스로 열심히 한다고는 생각하지만 아득바득 하지는 않는다고 생각해왔습니다. 그런데 ‘가난하다고 꿈조차 가난할 수는 없다’를 읽으면서 ‘열심히’라는 기준이 제가 느끼는 ‘아득바득’에 가깝고 심지어 그 기준에 맞추려고 포기하지 않고 좋아하는 것을 포기해가면서까지 하는 사람이 존재한다는 것은 저에게 상당한 충격을 주었습니다. 대학에 들어와서 모든 것을 혼자 선택하게 되면서, 저는 위에 언급한 것처럼 쉽게 포기하는 성격이 더 강해졌습니다. 항상 안정적인 것만 택하려했고 또한 그것을 스스로 잘 알고 있어서 어떻게 하면 저 스스로가 조금 더 열심히 살고 조금 더 강해질지 고민을 하고 있었습니다. 지금의 저보다 훨씬 어린 고등학생이었던 저자가 쓴 이 책을 읽고 저는 하나의 목표를 정해놓고 되든 안 되든 좋으니 포기하지 말고 끝까지 해보고 싶다는 생각이 들었습니다. 그리고 지금 그 하나의 목표를 찾으려 노력하는 중입니다. 저자는 프린스턴의 생물학과로 진학하며 궁극적으로는 의대에 진학하는 것이 목표라고 말했습니다. 그리고 저는 얼마 전 정말로 그 분이 프린스턴 졸업 후, 국내 최고의 의대에 진학했다는 말을 들었습니다. 이 책은 끝이 났지만, 저자의 꿈과 열정은 여전히 지속되고 있었다는 것이 사실 당연하기도 하면서 놀랍기도 했습니다. 저자의 꿈은 거기서 그치지 않을 것을 이 책을 읽은 독자들이라면 당연히 알 것입니다. 저에게 많은 충격을 주었고 의지를 불러일으켜 준 저자에게 감사하며, 좋은 의사를 넘어서 저자가 궁극적으로 원하는 꿈을 이루길 바랍니다. 그리고 저도 저자만큼 열심히 노력을 하여 제가 원하는 그 목표를 이루기를 간절히 바랍니다.