‘모모’는 한 유명한 드라마에 나오면서 유명해진 책입니다. 10여 년 전 이 책을 구매하였고 온 가족이 10번도 넘게 읽을 만큼 세대를 아우르는 좋은 책이라는 생각이 듭니다. ‘모모’는 저에게 ‘듣는다.’라는 것이 가진 강력한 힘과 ‘시간이란 무엇인가.’라는 질문을 던지게 만드는 책이었습니다. 주인공인 모모는 어디서 왔는지, 부모님은 누구인지 심지어는 나이가 몇 살인지도 모르는 그런 아이입니다. 아주 작은 마을로 흘러들어온 모모는 아주 잘 ‘들어주는’ 아이입니다. 모모는 아이이든 어른이든 그 사람이 누구이든 간에 말을 잘 들어주었고 온 동네 사람들의 사랑을 받게 됩니다. 저는 지금도 물론이지만 아주 어릴 때부터 말을 잘 하는 편이었습니다. 그래서 항상 다른 친구들 한 마디도 못 할 때, 저는 두 마디 이상을 하곤 했습니다. 그런데 10여 년 전, 초등학생 때 이 책을 읽고 ‘듣는다.’에 대해 많은 생각을 해 보았는데, 제가 말을 많이 하고 잘 할 수 있었던 것은 부모님과 친구들이 제 말을 잘 ‘들어주었기’ 때문이었습니다. 그 이후로는 저는 ‘말하기’보다는 ‘들어주기’를 택하였고 말하는 것 보다 듣는 것이 얼마나 저에게도 좋은 지 깨달았습니다. 들어주면서 상대방을 더 잘 이해하게 되었고, 이해한대로 행동하면서 상대방과 더 친해지게 되었습니다. 그런데 2016년 총학생회의 부총학생회장을 맡게 되면서 저는 듣는 것보다 말해야하는 일이 더 많아졌습니다. 그리고 이것이 습관이 되어 그러지 않아도 되는 순간에도 제가 예전처럼 듣지 않고 말을 한다는 것을 뒤늦게야 깨달았습니다. 이 시기에 다시 ‘모모’를 읽으면서 ‘말하기’보다는 ‘들어주기’를 택하는 삶이 중요하다는 것을 또다시 마음에 새기게 되었습니다. 평화롭던 모모의 마을에 회색신사들이 찾아와 ‘시간은행’에 대해 설명하기 시작합니다. 꽃에 물을 주는 일, 나이 드신 어머니를 돌보는 일, 애인을 만나는 일 등을 쓸데없는 일로 치부하고 그 일들 대신 일을 하면서 시간을 은행에 저축하라는 말을 합니다. 사람들은 그 말에 홀려 일만 하는 기계가 됩니다. 그리고 그들이 저축한 시간은 모두 죽은 꽃이 되어 회색신사들이 살아가기 위해 필요한 담배가 됩니다. 이것은 작가의 무한한 상상력이 돋보이는 부분이었습니다. 사람들이 아낀 시간은 죽은 꽃이 된다는 것은 참 동화적인 부분입니다. 하지만 돌이켜 생각해보면 현대 사회를 살면서 저를 포함하여 얼마나 많은 사람들이 시간을 죽은 꽃으로 만들어버리는 지 모릅니다. 점점 커가면서 저는 시간을 효율적으로 써야한다는 생각이 강해졌습니다. 특히 고등학교 3학년 때는 공부를 하는 시간 외적인 것은 다 쓸데없는 일로 치부되기 일쑤였고 저는 그렇게 좋아하는 책을 단 한권도 읽지 않고 오롯이 공부에만 쏟았습니다. 대학생이 되고는 시간은 많아졌지만 미래에 대한 불안감으로 노는데 시간을 쏟으면 그만큼 ‘이렇게 살아도 될까?’하며 불안해하는 시간도 늘어났습니다. 그리고 빈 시간에 뭐라도 하면서 살아왔습니다. 하지만 이렇게 마음에 여유가 없이 아낀 시간은 생산적이지도 않고 그저 불안감만 증폭시켰습니다. 또한 절대 ‘모모’의 결말처럼 저에게 다시 되돌아오지 않고, 전부 죽은 꽃이 되었을 것 입니다. 어렸을 때 읽었던 모모와 지금의 제가 읽은 모모는 마치 다른 책처럼 다른 느낌을 주었습니다. 어른이 된 저에게 ‘모모’는 많이 듣고 많은 시간을 여유롭게 보내도 괜찮다는 느낌을 가지게 해 주었습니다.