이 책은 심산 김창숙 선생의 시, 산문, 자서전을 각각 모아 3부로 만든 책이다. 사실 처음 시와 산문을 다소 무미건조하게 넘기고 나서 자서전을 보고, 그의 일생을 이해하고 나서야 비로서 시와 산문을 다시 봤을 때 더 격정적으로 다가왔다.  사실 김창숙 선생을 제대로 안 것은 이 책을 통해서가 처음이었다. 가끔 혜화캠퍼스를 들를 때에 역동적인 석상이 도대체 누구인가 한번쯤 갸웃했지만 결국 세심히 본 적은 없었다.  그의 인생은 그야말로 가시밭길이었다. 을사조약과 일제시기의, 광복 직후의 혼란기, 이승만의 독재에 이르기까지 최악의 시기에 기꺼이 걸어들어가 옥살이를 하고, 타지에서 대한민국 임시정부 활동을 하고, 정치에 참여하였다. 그런 가시밭길을 대변하듯 옥중에서부터 시작하여 어머니의 죽음을 접했을 때도, 김구선생이 죽었을 때도, 분단이 되었을 때도, 이승만의 독재가 심해질 때에도 그의 시는 비통함에 저절로 숙연해지는 시들이었다.  그의 산문에서는 그의 생각이 나온다. 타협이란 없다고 말하는 듯한 태도와 민족주의, 그리고 굳은 신념. 허나 이런 한치의 양보도 없는 듯한 태도는 정치에는 맞지 않았던 것일까, 그의 자서전 뒤의 삶 또한 계속되는 가시밭길이었다. 성균관에서도 강제 사임하게되고 집 한칸 없이 병원과 여관을 전전하다 숨을 거둔다.