고등학생 때 내가 고종에 대해 갖고 있던 이미지는 무능력한 군주였다. 아버지의 정치적 야망에 이용되어 왕위에 올랐다가 왕후에게 휘둘리고, 왕후가 죽자 목숨이 아까워 러시아 공사관으로 도망친, 개혁이라는 명목 하에 왕실의 사치에만 열중했다는 것이 한국사 시간에 배운 고종의 모습이었다. 이 책은 내가 생각과 비슷한 모습으로 고종이 이미지화 된 것에 대해 문제의식을 갖고 쓰여졌다. 왕권이 그 어느 시대보다 존중되었던 조선시대에 44년이나 집권했는데 아무것도 하지 않았을 리 없다는 것이다. 사학과에 들어와 수업을 듣고 나름 책을 찾아보면서 어린 시절 생각하던 역사의 이미지가 하나둘 깨지고 있는 지금 이 책을 본 건 우연이 아니리라 생각했다.
 목차에서는 고종의 재위 기간을 1863년~1873년의 강학기, 1874~1884년의 집권1기, 1885년~1896년의 집권2기, 1897~1907년의 집권3기의 네 부분으로 나눴다. 재위 기간에 강학기가 있는 군주는 드문 것 같은데 그만큼 고종을 평가할 때는 그의 이런 특수성을 감안하고 봐야 할 것 같다. 굳이 나머지 재위 기간도 두 번 더 선을 그은 이유는 이 기간에 벌어진 사건이 그의 정치 향방에 영향을 주었다고 저자가 판단했기 때문이다.
 책의 내용, 그러니까 객관적인 사실 하나하나에는 사실 변한 것이 그다지 많지 않다. 고종의 치적이나 과오는 교과서나 ebs 강의 내용 그대로다. 사실의 반전은 없다는 것이다. 하지만 고종의 언행에 대한 이유를 좀더 당대인의 시각에서 분석했고, 그 결과 고종이 무능력하게 휘둘리기만 했다는 이미지는 더 이상 성립하지 않게 되었다. 고종이 다소 자신의 의중을 쉽게 드러내지 않았다는 면모에서 우유부단한 성격이 있었다는 것도 이 책의 저자는 인정한다. 하지만 그것을 어떤 면에서 보면 진중하다고도 생각할 수 있지 않을까, 라는 다른 관점을 조심스럽게 제시한다. 다시 강조하지만 팩트에는 바뀐 것이 거의 없다. 다른 것이 있다면 저자의 해석이다. 이제까지 고종에 대해 배워 온 이미지가 궁궐 밖에서 멀찍이 서서 보아 온 이미지라면 이 책은 궁중에서 고종의 시각으로 느낀 감정이다. 다시 말해 고종의 소심한 자기 변론이다.
 여전히 고종에 대한 비판거리는 많다. 민들의 자의식을 인정하지 않았다는 점, 강력한 왕권만이 부국강병의 길이라고 믿는다는 것은 이미 그 당시에도 구시대적인 발상이 아니었을까, 라는 문제제기는 아직도 유효하다. 하지만 원래 권좌와 상관없는 삶을 살아오다가 갑자기 국가의 주인이라는 막중한 책임을 떠안았을 때, 그 때가 결코 다 큰 나이라고 할 수 없는 12살 때였다면, 궁궐 내에서 경학만을 정치의 정도로 배우고 살아왔다면, 당신이라면 그렇게 배워 온 가치관을 쉽게 버릴 수 있었겠는가? 당신이라고 적었지만 이 말은 나에게도, 현재를 살아가는 모든 사람들에게 묻는 말이다.
 사람은 생각보다 진취적이지 못하다. 어느 정도의 시간이 지나고 나면 그 시점에 형성된 가치관만을 신념으로 지니고 살아갈 뿐이다. 이런 성향은 그렇게 살아가야 안정적인 삶을 유지해 나갈 수 있다는 것을 알고 있는 인간 몸의 경험적이고 합리적인 산물이기도 하다. 간혹 시대의 변화를 재빠르게 읽고 대처해 나가는 비범한 인물이 있을 수 있다. 그런 사람이 드물기 때문에 영웅으로 추앙받는 것이다.
 고종이 그렇게까지 비범한 영웅이 아니었다고 해서 그를 비난할 수 있을까. 오히려 그 시대까지 구시대적인 강학을 유지해 나가던 조선 관료제의 정체된 조류를 더 비난해야 하지 않을까. 이 책은 무리해서 다른 주장을 펴는 대신 원래 알고 있던 이야기를 조금 다른 어조로, 다른 해석을 덧붙이며 기존의 생각에 작은 반향을 일으킨다.