휴학을 하고 나서 책을 읽겠다고 다짐했을 때,
어떤 책을 읽어야 할지 몰라 네이버에 베스트셀러와 스테디셀러를 검색했었던 적이 있다.
그런데 항상 히가시노 게이고의 나미야 잡화점의 기적이 있었다.
내가 아는 히가시노 게이고는 추리 소설의 대가였는데, 그의 책이 평범한 우리의 일상을 비춘다는 것이 공감되지 않았다.
근데 이는 내 착각이었다.
첫 줄을 일을 때부터 챕터가 계속 넘어가면서 지루하다고 느낀적이 한 번도 없었다.
나미야 잡화점의 기적에서 그가 추리 소설에서 쓰던 개연성을 볼 수 있었고
오히려 이 점이 더욱 신선하게 다가왔다.
가장 인상 깊었던 부분은 각 챕터에 나오는 인물들이 서로 연관되어 있다는 것이었다.
그런데 그 인물들의 인연이 시작되는 부분이 나미야 잡화점이라는 것이 가장 히가시노 게이고 다웠던 부분이라고 생각한다.
또한 가장 와 닿았던 부분은 생선가게를 물려받지 않고 자신만의 길을 가고자 하던 인물이 느끼는 감정의 흐름이었다.
지금 나도 부모님이 원하는 길과 내가 원하는 길이 달라 갈등을 빚을 때가 있다.
그럴 때마다 나는 부모님과 항상 의견 충돌을 일으켰고 절대 지지 않으려고 했으며 부모님의 의견이 하나도 이해되지 않았었다. 
하지만 그 인물이 느끼던 감정의 흐름과 대사들을 읽으면서 내가 과연 이럴 자격이 있을까
부모님은 누구보다 내가 잘 되길 바라는 마음에서 하시는 말씀이며
누구보다 나를 잘 알고 현명한 길로 인도해주실 분들인데
내가 이렇게 생각하는 것 조차 옳지 않다고 느꼈다.
이런 공감과 깨달음을 통해 히가시노의 게이고의 나미야 잡화점의 기적은 이번 년도 들어서 읽었던 책 중에 가장 오래 울림을 주고 있다.