화학의 시대 제2장를 읽고.. 2011313847 화학과 김영빈   생각보다 가볍게 읽을 수 있는 책은 아니었던 것 같다. 화학 전공자이지만 꽤 깊이 있는 부분까지 다루고 있어 세 번 정도 정독하였다. '생활속의 화학' 교과목에서 배우는 내용보다 조금 더 어려웠다고 생각하며 기본적인 용어에 대한 개념이 부족했다면 내용을 이해하기 조금 어려웠을 것 같다. 이 장에서는 화학반응이 무엇인지, 반응의 방향성을 결정하는 요인에는 무엇이 있는지, 그러한 반응들을 원하는 방향으로 control할 수 있는 촉매와 효소에 대해, 그리고 이러한 물질들을 기술적으로 이용하여 응용할 수 있는 분야에 대해 언급하였다. 화학반응이란 반응할 분자의 화학결합이 깨지고 새롭게 원자들이 재배열되어 다른 물질이 생성되는 반응이며, 엔트로피의 변화량, 열과 일의 이동에 따라 반응의 방향성이 결정된다는 사실, 그리고 반응이 가기 위해서 에너지 장벽을 극복해야 하는데 이를 위해 에너지를 가해주거나 촉매를 사용하는 방법이 있고 촉매란 전이상태를 안정시켜 반응물에서 전이상태로 가기위한 에너지 장벽을 낮추어 반응이 쉽게 일어나게 하고 자신은 되돌아오는 물질이라는 내용이 기술되어 있다. 여기까지 읽으면서, 든 생각은 비록 중간 중간 예시를 들어 설명하긴 했지만, 고등화학과 일반화학수준의 내용이라 화학을 평소에 접하지 않는 인문계 학생들의 경우에 읽기 조금은 부담스러울수도 있을 것 같았다. 다음으로 촉매와 반응물의 상의 일치여부에 따라 균일 촉매, 불균일 촉매로 나뉘며 각각의 촉매의 특성에 대해 설명하였다. 그러면서 불균일 촉매의 약한 선택성을 보완한 '분자 체' 개념인 제올라이트 촉매를 소개하였다. 사실 이 부분은 깊게 다루진 않았지만, 무기화학과 소재화학이라는 전공과목에서 배우던 내용이어서 비전공자가 이해하기는 조금 어려울 수 있을 것 같았다. 다음으로 효소에 대한 이야기가 나오면서 효소의 기본적인 특성(기질 특이성)과 효소를 산업적으로 이용할 수 있는 두 가지방법(온세포 방법과 추출법), 그리고 입체 이성질체와 관련된 chirality에 대한 내용이 나와있다. 광학 이성질체가 서로 물리적 특성은 같지만 편광을 흡수하는 방향이 다르고 체내에서 반응시 전혀 다른 특성을 나타낸다는 것을 탈리도마이드 사례를 들어 강조하였다. 그만큼 광학 선택성이 매우 중요한데, 효소는 이를 정확히 인지한다는 점에서 이를 실용화 할 경우 매우 유용하게 사용될 수 있다는 점을 핵심 내용으로 언급하였다. 그 방법의 예로 전이 상태 유사물을 첨가하여 원하는 항체를 얻어내는 기술을 들었다. 여기서 더 나아가 감각센서, 즉 바이오센서를 개발하여 의료분야에 큰 기여를 할 수 있을 것이라는 의견을 제시하였다.   나에게는 생유기화학, 소재화학, 무기화학같은 전공과목을 배우면서 들었던 내용이 소개되어 있어 그 내용들을 복습하고 정리하는데 조금은 도움이 된 것 같다. 다만 흥미로운 내용임에도 불구하고 깊게 다루지 못해 조금 아쉬웠던것 같다. 그러면서도 비전공자들에게는 다가가기 약간 어려운 애매한 책이 아닌가 싶기도 하다. 30페이지 남짓한 공간에 이 방대한 내용을 자세하게 다루기는 힘들다. 이 부분을 자세히 다루어 따로 책을 한 권 내는 것도 나쁘지 않을 것 같다고 생각한다.