이 책을 읽기 전에 “인간 본성에 대하여”를 읽었기 때문에 이 책을 읽으면서 충격이 덜했다. 내용상으로 충격적이고 껄끄러운 내용이 많이 겹치는 편이었기 때문이었다. 다윈과 진화설에서 말하는 생명의 목표는 심플하다.  바로 자기복제자인 유전자가 자신을 복제하고 증식하는 것이다. 그리고 이런 유전자 사이에 경쟁을 위한 존재가 바로 생존기계라 할 수 있는 생명체이다. 유전자인 DNA의 서열에 따라 생존기계의 형태가 바뀌고 이것은 자연환경에 의해 선택되길 반복한다. 이 과정에서 유전자는 선택되어 번성되기도, 선택되기위해 변형되고 분화되기도, 혹은 낙오되어 도태되기도 한다. 유전자로서는 자연 선택에 의해 선택되고 진화되기 위해서는 이기적일 수 밖에 없다. 생존과 번식을 위해서 유전자에게 있어선 모든 것이 도구다. 싸움과 경쟁은 철저한 손익계산 하에 이루어지게 된다. 이를 설명하는 “매파와 비둘기파” 설명은 굉장히 인상깊었다. 보복과 관용도 이와 크게 다르지 않다.  집단과 이타주의는 결국 다수의 개체 내에 동시에 존재하고 있는 유전자들이 다른 생존기계의 유전자를 돕는 것일 뿐이다. 반수체인 벌과 개미가 유독 이타적으로 보이는 원인이기도 하다.  동시에 그룹의 이익을 위해 그룹에게만 이타적인 개체도 존재할 수 있고(그룹선택), 이런 이타적인 그룹이 무너지지 않을 정도로 착취하는 반역자 개체도 존재하기 마련이다(개체선택). 번식은 최대한 자손을 생존하기 위해 자손의 수를 환경에 따라 제한하며 편애조차 최대한 자손을 남기기 위한 방책의 하나일 뿐이고 이 과정에서 의붓자식을 모두 죽이는 것은 흔한 일이다.이렇듯 생명에게 있어 가장 본능적이고 기조에 있는 것은 분명 유전자라는 자기복제자로 보인다. 그렇다면 이것은 신이나 다름없는, 우리의 인지를 초월한 존재이고 결국은 생명체인 우리도 이기적일 수 밖에 없는 것일까? 책의 마지막 끝맺음은 이런 절망에 빠지지 말라는 말처럼 보인다. “우리는 우리의 창조자에게 대항할 힘이 있다. 이 지구상에서 우리 인간만이 유일하게 이기적인 유전자의 폭정에 반역할 수 있는 것이다.” 저자는 "Meme"이라는 새로운 것을 말한다. 인간의 특이성은 문화와 언어에서 나오며 이 부산물인 새로운 자기복제자를 “Meme” 이라고 표현하였는데 유전적 진화보다 빠르게 진화하는 비유전적 자기복제자이다. 우리는 유전자의 부산물이지만 의지를 가지고 그걸 거절할 수도 있고, 선함을 추구할 수도 있다. 유전자보다 빠르고, 또한 우리에게 알맞고 선하게.