대한민국의 독립운동가이면서 자국 고유의 정부 수립을 위해 힘쓰셨던 심산 김창숙 선생. 어려서부터 많은 역사책 들을 읽었고, 여러 독립운동가들의 이야기를 들어왔지만 독립운동가의 이름에서도, 광복 이후 정치인의 이름에서도 심산 김창숙 선생님의 성명은 듣지 못했었다. 하지만 성균관 대학교에 입학하면서 우리 학교의 초대 총장님이라는 것을 시작으로 김창숙 선생님을 알게 되었고, 김창숙 문존을 읽으며 널리 이름이 알려진 다른 훌륭한 분들 못지않게 의로운 기상과 의지를 가졌던 분 이라는 것을 알 수 있었다.  책의 후반부를 읽으며 왜 김창숙 선생님이 크게 알려지지 않았는지 알 수 있었다. 정권을 잡지 않았고, 대세에 따르지 않았기 때문이다. 광복 이후 정부가 수립되기 이전 시기에는 수 많은 정당이 생겨나 각자의 이해득실을 따지기 시작했다. 그 중에는 신탁 통치에 찬성하는 찬탁 세력도 있었고 반탁 세력도 있었다. 그리고 분명한 것은 400개가 넘는 정당들이 나라를 위해 여론을 모으는 것이 아니라 자기 당의 세를 불리기 위해 더욱 노력했다는 것이다. 하지만 김창숙 선생은 김구 선생에게도 당의 세를 확장하는 것 보다 국익이 중요하다고 이야기하면서 정권에 관심을 두지 않았다. 결국 찬탁 세력이 미소 공위의 힘을 등에 업고 권력을 잡지만 김창숙 선생은 그 행동을 끝까지 반대하시다가 한계에 부딪힌 것이다. 국익보다 당의 이익, 개인의 이익을 먼저 신경 썼던 사람들이 권력을 잡았다는 것이 참으로 개탄스러웠다. 사람이 권력 앞에서 이렇게 쉽게 무너지는 구나를 느끼며 올바른 정치인의 육성이 참으로 중요하다는 생각을 하게 되었다. 분명 정치(政治)라는 단어는 부정을 바로잡고, 나라를 잘 다스린다는 뜻을 갖고 있는데 우리는 보통 권력을 잡고, 정쟁을 하는 것을 보고 정치라 일컫는다. 올바른 정치문화가 자리 잡지 못한 것은 굉장히 슬픈 일이다. 사실 나는 이러한 현실을 바꾸고 싶다는 꿈이 있다. 올바른 정치인을 육성 해내는 학교를 지어보는 것이 나의 꿈 중 하나다. 그리고 김창숙 선생의 선의와 절개를 보면서 한 번 더 이 꿈을 확고히 할 수 있었다.  이런 권력층에 대한 아쉬움이 있었던 반면, 뭇 국민들의 모습은 너무나 큰 감동을 주었다. 나라가 어려우니 수 많은 사람들이 힘을 모았다. 국채보상운동부터 시작해서 3.1 운동과 수 많은 독립운동들. 가진 재물을 내놓고, 육신의 안위는 생각하지 않고 나라를 위해 희생했다. 참으로 대단한 민족이다. 임진왜란 때에도, 일제강점기에도 나라를 구하는 것은 권력을 가진 통치자가 아니라 국민들의 하나된 움직임이었다. 오히려 통치하는 자리에 있는 사람들이 가진 것을 잃을까봐 항상 두려워하면서 도망가기 바빴다. 온 국민이 합심하여 지켜낸 나라의 후손이라는 자부심에 가슴이 뭉클해지는 순간이었다.  우리 나라에 대한 감상이 있었고, 김창숙 선생님 본인의 삶을 통해서도 많은 것을 느낄 수 있었다. 그 중 가장 인상 깊었던 것이 바로 김창숙 선생님의 절개다. 1800년대 말 나라가 점점 혼란스러워지자 “성인의 글을 읽고도 성인이 세상을 구제한 뜻을 깨닫지 못하면 그는 가짜 선비이다. 지금 우리는 무엇보다 먼저 이 따위 가짜 선비들을 제거해야만 비로소 치국 평천하의 도를 논하는 데에 참여할 수가 있을 것이다.” 라고 이야기하며 그저 책을 읽고 탁상공론을 하는 것이 중요한 것이 아니라 실제적인 이야기를 나누고 행동해야 함을 설파하셨다. 그리고 그는 본인의 이러한 주장을 일생동안 몸소 실천해나가셨다. 독립운동을 펼치다가 모진 고초 끝에 하반신 마비로 앉은뱅이가 되었고, 그럼에도 불구하고 본인의 의지를 굽히지 않았다. 광복 이후에도 찬탁은 기껏 되찾은 나라를 다시 빼앗기는 일이라며 끝까지 반탁 진영에서 최선을 다하셨다. 찬탁 진영의 많은 사람들이 미소 공위 아래 편하게 일을 펼쳤지만 김창숙 선생은 찬탁이 가져올 문제들을 미리 깨우치고 더 많은 영화를 누릴 수 있음에도 불구하고 끝까지 뜻을 굽히지 않았다. 나는 명예와 부를 좇는 것이 나쁘다고 생각하지는 않는다. 하지만 타인의 이익과 국익이 침해를 받을 것을 생각지 않고 행동했던 건국 초기의 사람들을 보며 너무나 안타까운 마음을 금할 수 없었다.  독립운동가와 건국 초기의 훌륭한 정치인을 이야기 할 때면 세간에 알려져 있는 훌륭한 분들에 대해 이야기를 나눴다. 하지만 이제 누군가에게 당당하게 우리나라를 위해 힘썼던 인물로 심산 김창숙 선생을 이야기 할 수 있다. 이런 의지와 절개를 가진 분들이 정치에 참여하기를 바라며 감상을 마친다.