숙명을 읽고 -끈의 실체
2011312862 생명과학과 김재호

  인연이란 정말 무서운 단어이다. 누군가를 만나고 헤어지고 다시 만나는 과정 모두 놀라움의 연속이다. 불교에서는 그냥 지나치는 사람들 역시 인연이라는 끈으로 이어져있으며, 모든 사람들이 끈으로 이어져있다고 생각한다. 실제로도 우리는 만남을 포함하여 어떠한 결과에 대해서 ‘끈이 있는 것’으로 착각한다. 이 책은 그 끈에 관한 이야기이다. 끈으로 이어진 누구나 주인공이지만 이 책에서는 아키히코, 미사코, 유사쿠를 중심에 놓고 풀어간다.
  가장 두터운 끈은 아키히코와 유사쿠 간의 끈이다. 아키히코와 유사쿠는 동갑 친구이면서 학창시절부터 라이벌이었다. 둘 다 공부, 운동을 잘하는 다재다능한 학생이었다. 학창시절에도 같은 학급에 그런 친구가 있었는데, 평범했던 우리들 사이에서는 ‘사기캐’로 불렸다. 그런데 생각을 해보니 그랬다. 그런 ‘사기캐’가 둘이라면, 둘 사이엔 어떤 감정이 채워질까? 아키히코와 유사쿠 간에는 무신경만이 존재하였다. 하지만 같은 하늘에 태양이 2개일 수 없듯이 공동 1등은 없었다. 1등과 근소한 2등 밖에 없으니까. 안타깝게도 그 2등은 유사쿠의 몫이었다. 그러다보니 그에게는 겉으로는 무신경했지만, 아주 깊숙한 곳에서는 적대감과 증오심이 있었다.
  유사쿠의 인생은 불운의 연속이었다. 유년시절의 짝사랑하던 사나에를 잃기도 했고, 아사히코가 등장하면서 익숙했던 1등의 자리도 빼았겼으며, 유일한 가족이던 아버지마저 일찍이 여의고, 아버지의 죽음으로 인해 의대 진학을 포기해야 했고, 또 이것으로 인해 사랑했던 미사코와 이별해야 했다. 그가 할 수 있는 최선의 선택을 했지만 세상은 그에게 최악의 결과만을 보여주었다. 결국 의대 진학을 포기하고 경찰대로 입학하여 아버지와 같은 직업인 형사가 된다. 이같은 결과가 그에게는 하나의 ‘끈’처럼 연속된 결과였다.
  반면에 그의 라이벌이던 아사히코의 인생은 승리의 연속이었다. 아버지가 대기업의 사장이었기 때문에 어렸을 때부터 부족함 없이 자랐다. 그것의 영향으로 어떤 분야에서든 1등을 놓친 적이 없었다. 그리고 자기가 하고 싶은 어떤 일이든 할 수 있었다. 아버지의 가업을 물려받는 것을 포기하고 의대로 진학하여 의사가 된다. 대기업 총수와 의사 중에서 선택이라니. 세상은 불공평한 것 같다. 아사히코에게는 장밋빛 인생만 계속되었고, 끝까지 그렇게 될 것만 같았다.
  하지만 그 끈이 한 번 꼬인 곳이 나타난다. 명실상부한 대기업의 갓 취임한 사장인 스가이가 사망하는 사건이 발생한다. 살인사건의 용의자로 그의 라이벌이던 아키히코가 지목된 것이다. 한동안 잊고 지내던 그의 동창생과 관련된 살인사건이라니 인연이란 정말 얄궂다. 라이벌이었지만 항상 1등이었던 아사히코는 유력한 용의자로, 자신은 그것을 밝혀야만 하는 의무를 가진 형사로의 만남이었으까. 그렇기 때문에 그들의 재회는 동창생간의 무용담이 아니라 진실을 향한 취조부터 시작된다.
  유사쿠는 형사로의 객관적인 관점을 유지하였으나, 그도 사람인지라 라이벌이었던 아키히코를 향한 의심을 쉽게 풀 수 없었다. 그리고 사정청취를 위해 그의 집으로 방문했을 때 충격의 만남을 통해 그는 아키히코를 무너뜨리고 싶은 마음이 다시 떠올랐다. 아키히코의 처가 된 미사코를 보자, 그는 사랑하던 사람마저 빼았겼다는 슬픔을 가눌 수 있었을까. 필자라면, 그 피해의식을 가눌 수가 없어서 괴로움에 빠졌을 것 같다. 그리고는 아키히코를 향한 증오심에 없던 증거를 만들어서라도 그를 유치장 신세를 지게끔 했을 것이다.
  하지만 유사쿠는 개인적인 감정이 아니라 진실에 가까워지기 위해 평정심을 유지했다. 첫 번째로 사건의 진상을 밝히려고 발품을 팔았다. 피해자인 스가이 마스키요를 둘러싼 인물들, 특히 그의 계파와 경쟁적인 우류가의 인물들의 알리바이를 조사하였다. 살인사건의 용의자가 될 수 없는 인물들부터 소거하면서 용의자 후보를 좁혀나간다. 아사히코 뿐만 아니라 다른 인물들 역시 같은 용의선상에 놓고 조사하였다. 두 번째로 사건의 동기를 밝혀나간다. 모든 결과에는 원인이 있듯이 살인사건의 원인을 밝히기 위해서 인물들과의 관계를 가정하고 과거를 파헤친다.
  유사쿠가 진실에 가까워질수록 아사히코에 점점 가까워진다. 아사히코는 범행현장에도 왔다갔으며, 살인도구인 석궁이 있던 그의 집에도 왔었다. 뿐만아니라 그의 수상한 행적은 계속해서 밝혀진다. 살인사건이 일어나고 다음 날엔 피해자인 스가이의 자택에 방문했었으며, 그가 사건이 일어났던 날 알리바이를 조작하기 위해서 그가 먹지 않는 메뉴인 장어덮밥을 시킨 것이 드러났다. ‘아사히코가 직장에서 장어덮밥을 시켜놓고 집으로 가서 석궁을 가져와 범행현장에서 스가이를 사살했다’는 가설, 그리고 ‘스가이의 어떤 물건을 확보하기 위해서’라는 동기 또한 찾을 수 있었다.
  가설과 동기보다 중요한 것은 오직 단 한가지이다. 증거 뿐이다. 증거가 없다면 가설과 동기는 진실이 될 수 없다. 증거가 될만한 ‘스가이의 집에서 가져온 물건’을 찾기 위해서 혈안이던 유사쿠는 그 물건이 ‘전뇌’라는 이름의 책이었다는 사실을 알게 되었다. 그리고 그 책이 이전에는 아사히코의 아버지, 그리고 할아버지부터 전해내려오던 것이었으나, 전 사장이던 아사히코가 사망하자, 스가이가 그의 집에서 가져왔던 이전의 사실을 밝혀낸다. 다시 말해 기업의 사장이었던 사람들이 탐내고 감추려하는 것이 ‘전뇌’라는 책이다. 이 책에 관한 증언이 추가되자 유사쿠는 유년시절의 짝사랑, 사나에라는 인물과 관련이 있음을 알아차린다.
  유사쿠는 사나에의 죽음을 조사하던 사건 파일을 찾는다. 사나에는 낮은 지능과 정신 장애 때문에 우헤하라 정신병동에서 치료를 받고 있었다. 그녀는 병원 관계자들의 관계가 원만했고 크게 말썽도 부리지 않았다고 했다. 하지만 밤중에 그녀가 그녀의 침실에서 떨어져 죽게 된 사건이었다. 이 사건은 당시 형사이던 유사쿠의 부친이 맡았었는데, 그의 집으로 찾아온 인물들 중 아사히코의 아버지가 왔던 것이다. 그 이후로 사건이 종결된 것을 유사쿠는 기억하고 있었다. 사나에의 죽음과 관련된 수많은 끈이 있었다는 사실을 알아챈다.
  그 사실과 함께 그는 그의 옛 애인이자 아사히코의 부인인 미사코로부터 충격적인 얘기를 듣는다. 미사코 역시 아사히코의 기업과 끈으로 연결되어 있다고 믿는 것이었다. “아버지가 공사 중 뇌진탕 증세를 일으켰지만, 우헤하라 병원으로 수속을 받은 직후 가정에 경제적 타격이 전혀 없었으며, 취업난에도 불구하고 아사히코의 기업으로 쉽게 취직이 되었다” 유사쿠는 그녀가 말한 끈에 대한 부분에서 수상함을 느끼고, 관련된 인물들에 대한 과거를 파헤친다.
  그가 첫 번째로 주목한 것은 ‘우헤하라 병원의 원장이던 우헤하라’라는 인물이었다. 우헤헤라는 과거에 요양소에서 전쟁으로 인한 신경손상환자들을 관리했던 이력이 있었다. ‘뇌’와 ‘신경’에 관해서 상당한 경험과 지식을 갖추고 있었다는 것이다. 그리고 아사히코의 아버지가 지원했던 ‘뇌’ 실험을 계획한 과학자가 우헤하라였다는 사실을 알아채자, 두 번째로 주목한 사람은 ‘미사코의 아버지’였다. 그는 ‘뇌’ 분리 실험의 피험자였다는 것을 털어놓는다. 때문에 사고가 발생하자 아사히코의 기업으로부터 선뜻 치료와 지원을 받을 수 있었다는 것이었다.
  뿐만 아니라 그 피험자 중에서 사나에가 포함되어 있었다는 사실을 알게 되었다. 기업에서 지원하는 ‘뇌’ 실험, 그와 연결된 끈들이 그동안의 사건들과 연결되어 있다는 것을 알아냈다. 반면에 석궁이라는 증거와 다양한 증인을 바탕으로 경찰은 그들대로 범인을 잡게 된다. 아사히코가 아닌 기업 상무였던 마쓰무라라는 제 3의 인물이었다. 유사쿠는 마쓰무라 역시 ‘뇌’ 실험에 참여했었던 것을 알아차리자 살인 동기가 단순한 것이 아님을 직감한다.
  어떻게든 살인 사건의 진범이 잡히자, 수사는 종결되었다. 하지만 유사쿠는 아사히코로부터 더 가까운 진실을 듣는다. 먼저 유사쿠는 ‘전뇌’에 관한 사실과 함께 “스가이 사장을 죽이려고 한 동기는 ‘전뇌’ 프로젝트를 막기 위해서 였다, 아사히코 역시 스가이 사장을 죽이려 하였으나 마쓰무라의 계획을 알아차리고 중단하였다, 그리고 화살을 독화살로 교체하기 위해 집에 방문했고 알리바이를 조작하였다”고 드러낸다. 이 말을 말하자 아사히코는 “너가 이겼다”고 한다. 그 다음 아사히코는 놀라운 이야기를 한다. “자신의 어머니 역시 ‘전뇌’ 프로젝트의 피해자였으며, 그로 인해 자신이 입양되었다, 자신의 어머니가 바로 사나에이며 그녀는 스가이 가(家)의 모략으로 사고로 추락사하였다, 그로 인해 자신은 의사를 꿈으로 잡았다. 그리고 사나에에게는 쌍둥이 자식이 있었는데 다른 한명은 너다” 유사쿠는 “내가 졌다”고 한다.
  충격적인 반전이었다. 살인사건과 관련된 끈, 그리고 그들의 인생의 끈을 밝히기 위해서 그 끈을 따라가 보자 생각지도 않은 연결을 발견한 것이다. 이처럼 인연의 끈은 단순한 만남에서 이어지다가, 마지막에 살펴보면 복잡한 실타래가 완성된다. 그러다보니 인연은 끈처럼 연결되어 있지만, 끈과 달리 보이지 않는다고 착각한다. 책에서 뿐만 아니라 인생에서도 인연은 예상하지 못했던 결과로 다가오고 매번 놀라운 연결을 발견해낸다. 운명이라고 하는 것도 끈을 따라가다가 나온 끝부분인 것이다. 그리고 그 끝부분이 질기고 날카롭고 나를 향해 곧게 뻗은 것을 우리는 숙명이라는 이름으로 맞닥뜨리기도 한다.