‘기름진’ 사회의 인간 분자에 관하여 2000년대 이후의 국내 소설을 읽은 게 참 오랜만이다. 개인적으로 노벨문학상이나 맨부커상과 같은 국제 문학상이 갖는 의의로는 수상 이전에 평가된 문학성보다는 수상 이후에 만들어지는 상품성이 더 크다고 본다. 한강의 『채식주의자』는 2007년 10월 30일 출간부터 2016년 5월 16일 맨부커상 수상 전까지 8년 6개월 17일 간의 판매량보다 수상 후 100일 간의 판매량이 10.9배 더 많았다.  수상 이후 한강의 해외 판권을 담당하고 있는 케이앨매니지먼트는 현재 27개국과 번역 판권을 계약했으며 발트해의 라트비아나 인도 남부 지역과 같은 소수 언어 지역에서도 제안을 받았다. 소설 장르 자체의 판매량도 스마트폰의 확산과 독서인구의 감소에도 불구하고 전년도 대비 2% 가량 증가했다.  그런 나의 생각과 수치적인 사실 때문인지 출판인이 아닌 이상 이 소설을 그렇게 큰 ‘필독서’ 취급을 할 필요가 있을까 하는 비판의식이 존재했고, 번역자 데보라 스미스의 강연까지 가면서도 책은 읽지 않았다. 그러다 아는 언니에게서 책 선물을 받은 뒤 읽고 나서야 나는 이 책이 매우 문학적이라는 결론에 도달했다. 
문학은 인간을 다루는 이야기라고 생각한다. 그런 의미에서 『채식주의자』는 약간은 그로테스크한 방식이지만 철저하게 인간이란 무엇인가라는 주제를 다룬다. 소설은 크게 동물성과 식물성이라는 인간의 두 가지 특성을 얘기한다. 두 성질은 인간의 내부에 공존한다. 인간과 원숭이의 진화론적 관계가 머릿속에서 떠오른다면 동물성은 이해가 되지만 식물성의 존재에는 의문을 가질지 모르겠다. 그러나 우리에게는 영장류를 포함한 다른 동물과 구별되는 무언가가 있다. 다윈도 이는 알았을 것이다. 예컨대 사랑하는 이를 위한 시를 짓거나, 낯선 이의 부당한 죽음에 분노해 촛불을 드는 행동의 기제가 되는 특성말이다. 그것을 한강은 식물성이라고-이 용어는 내가 만든 것이지만-본다. 그런데 식물성과 동물성 중 어느 한 쪽의 성질이 전체를 잠식하면 인간은 망가진다. 이 소설은 그 불균형에서 시작된 인간들의 망가짐을 다룬다. 
기본적으로 현대 도시 문명에서는 동물성이 식물성보다 생존과 즉각적인 연결점을 갖고, 그래서 더욱 필수적인 것으로 강조되므로 식물성의 상실보다는 동물성의 상실이 더 뚜렷하게 문제시된다. 영혜가 주인공으로 보이는 이유는 그 때문이다. 영혜는 시뻘건 고깃덩어리를 씹는 꿈을 꾼 다음 날부터 자기 내면의 동물성을 거부한다. 그녀는 냉장고의 고기를 죄다 버리고 채식주의자가 된다. 식물성의 상징은 그녀의 행동 여러 군데서 발견된다. 우리는 개에게 조차 옷을 입히고 신발을 신기지만 식물은 드레스코드가 없다. 영혜는 브래지어를 갑갑해 하고 햇빛을 받을 때면 옷을 벗는다. 형부로 하여금 그녀를 탐하게 만든 영혜의 엉덩이 위 몽고반점은 빈약한 그녀의 육신에 생명력을 부가하는, 푸르스름한 식물 세포의 엽록체와 같다. 우리는 흔히 동물에게만 생명이 있다고 생각한다. 그렇게 생각하는 기제에는 우선 첫째로 우리 자신이 동물이기 때문이고, 둘째는 식물이 매우 조용히 드러나지 않게 제 생명력을 발하기 때문이다. 채식주의자가 된 이후부터 영혜는 보통 사람과 다를 정도로 무미건조해진다. 무언가에 놀라지도, 좋고 싫음을 표현하지도 않는다. 그러나 그녀 역시 살아 숨쉬고 있다. 꽃이 그려진 남자의 몸을 본 그녀를 흥분시켜 흠뻑 젖게 하는 것이 바로 그 초록의 은행잎과 단풍잎을 노랗고 빨갛게 만드는 식물의 생명력이다. 이런 느림의 호흡법에 익숙하지 않은 사회와 주위 사람들은 그녀를 제대로 ‘살아가지’ 못하는 사람으로 정의한다. 그녀가 망가지는 이유다. 정신병원이라는 공간은 이러한 사회적 폭력을 대표한다. 
그러나 식물성을 택한 영혜가 망가지는 이유는 동물성에 익숙해진 주변의 폭력뿐 아니라 그녀 자신의 대응방식의 문제도 있다. 현대 사회를 살면서 잊기 쉬운 식물성이라 해도 동물성을 ‘보완’하는 것이지 ‘대체’할 수는 없다. 나무는 따뜻하지 않다. 꿈과 의지가 없기 때문이다. 식물은 해가 드는 낮에는 제 몸 밖으로 산소를 뿜어내며 광합성을 하지만, 밤이면 주변의 산소를 뺏고 이산화탄소를 뱉는 무시무시한 존재로 변한다. 영혜의 언니, 인혜는 새벽의 나무들이 말을 하는 것을 듣는다. ‘그것은 결코 따뜻한 말이 아니었다. 오히려 무자비한, 무서울 만큼 서늘한 생명의 말이었다.(205쪽)’ 이 사실을 인지하지 못하는 영혜는 점차 시든다. 고기를 끊었지만 밤의 악몽은 계속된다. 정신병원에 들어간 이후 그녀는 더욱 자신과 나무를 동일시해 산으로 도망가거나 하루 종일 물구나무를 서고, 끝내는 모든 음식을 거부한다. 우리의 생의 의지는 웃음을 짓는 입에서 나오는 것인데, 그녀는 자신의 의지로 벌렸다 닫히는 입을 혐오하고 빛과 물을 그대로 받아들이는 잎과 뿌리를 갈망한다. 
세 이야기로 나뉘어진 소설의 처음부터 끝까지 영혜의 행동이 주된 사건이기는 하지만 소설의 다른 인물들 역시 식물성과 동물성의 균형에서 방황한다. 영혜의 남편은 동물성이 가득한 남자로 표현된다. 그는 부부동반 모임과 같은 동물적 무리생활의 대처법에 능숙하지만, 정작 자신의 옆에 있는 아내의 숨소리를 느끼지는 못한다. 식물은 자신을 낳은 대지에 발을 떼지 않고 더 깊숙이 뿌리를 내려 온몸으로 진동을 느낀다. 자신의 꽃과 열매, 가지를 탐내는 곤충과 새들을 향해 손 한 번 휘두르지 않고 담담히 받아들인다. 이러한 섬세함과 포용력이 식물성의 근원이다. 그러나 영혜의 남편은 눈에 띄지 않는 그녀가 마음에 들어 결혼했으니, 눈에 띄는 행동을 하는 그녀와는 당연히 살 수가 없다. 그의 상사와 아내, 고기를 먹지 않는 영혜의 뺨을 때린 그의 아버지와 다른 식구들도 마찬가지다. 모두 식물성이 부족한, 어쩌면 오늘날 도시의 삶에서는 지극히 일반적인 인물들이다. 예술을 하는 형부는 동물적 의지를 가진 동시에 식물적 섬세함도 남아있었기에 시든 영혜를 되살리려는 시도를 한다. 그러나 그 역시도 자신의 의지를 세상에 떳떳하게 드러내지 못하고 아내를 포용하지 못하는, 식물성과 동물성을 완전하게 조화하여 지니고 있지 않았기에 결국 동물적 사회의 장벽에 가로막힌다.
기름에도 식물성과 동물성이 있다. 어쩌면 인간은 물보다는 기름에 가까운 존재일지 모르겠다. 기름은 서로 섞이지 않는다. 개인주의, 자본주의, 사회주의 등 온갖 이데올로기의 그릇에 담겨도 결국 인간은 개개인의 분자로 살아간다. 몸을 섞는다고 표현하지만 섹스 역시도 사실은 분자를 감싸는 막과 막의 부딪힘일 뿐이다. 동물성기름의 주재료인 포화지방은 콜레스테롤 수치를 높여 몸에 해로운 성분으로 알려져 있지만 호르몬 조절과 세포막을 생성하는 기능을 담당하기도 한다. 동물성기름을 범법자로 만든 것은 패스트푸드가 판치는 현대인의 밥상이다. 영혜와 다른 인물들을 파괴한 것 역시 동물성이 넘쳐나는 핏덩어리의 사회가 아니었을까.