냉정과 열정사이를 읽고 -남자와 이별
2011312862 생명과학과 김재호
 
  사랑보다 강한 것은 없다. 사랑하는 사람 앞에서의 열정은 태양보다 뜨거워서 다른 감정들은 사랑 앞에서 녹아버린다. 어머니의 사랑, 연인간의 사랑, 학문적인 사랑. 모두 마찬가지이다. 사랑에 씌이면 다른 감정들은 그들 밖으로 빠져나간다. 다만 사랑을 약하게 만드는 것이 존재한다. 바로 시간, 그리고 이별이다. 어떤 사랑이든 간에 시간이 지나면 식어버리는 것은 당연하다. 뜨거워진 감정도 시간을 길게 두고 ‘유통기한’을 넘겨버리면 본래의 열정을 다해버린다. 그리고 시간과 약간의 종속성을 갖지만서도 독립적인 성격을 지니는 이별 역시 사랑을 약하게 만든다. 시간이 지나 필연적인 이별을 가지는 경우엔 망각을 통해 사랑 역시 잊혀진다. 반면에 특정 사건에 의한 이별은 대상의 존재를 삭제해버리기 때문에 사랑의 영속성이 사라지고 그에 비례하여 충격을 동반한다.
  시간은 사랑을 녹슬게 하고, 이별은 사랑을 질투한다. 두 속성을 견디기 위해서 인간은 ‘기억’을 이용한다. 선대의 아름다운 사랑을 영원토록 노래하기 위해서 책을 써서 후대에 남기기도 하고, 사진을 찍어서 당시의 뜨거웠던 사랑을 회상한다. 위에서 비유로 들은 책이나 사진을 포함하여 대상을 기억나게끔 하는 물건을 회상물(回想物)이라고 한다. 회상물을 접하면서 그와 관련된 기억을 통해서 사랑을 되새김질하고, 원래의 열정을 되찾으면서 더 강한 사랑으로의 담금질도 하게 만든다.
  잊혀지기 싫은 사랑도 있고, 잊지 못하는 사랑도 있을 것이다. 너무나 행복해서, 또는 사랑하는 내내 큰 고통이었기에, 다른 사람을 만나기 위해 등의 다양한 이유가 존재하겠지만, 오늘 읽은 이 책에서의 주인공, 쥰세이 역시 첫사랑이었던 아오이를 잊지 못하고 있다. 아오이와 걸었던 거리, 같이 갔었던 식당, 아름다운 유적지를 보면 아오이가 문득 떠오르는 것이다. 물론 지금의 여자친구는 다른 여자인 메미이다. 때문에 아오이를 잊어야만 한다. 하지만 여자라는 공통점 때문일까. 아오이와 메미는 전혀 다른 성격, 외향임에도 불구하고 메미에게서 아오이가 회상된다. 사람마다 다르긴 하지만, 흔히들 남자는 첫사랑을 잊지 못한다. 무엇이 매개체하는지 밝혀진바 없지만, 상대가 여자이거나 또는 사랑하는 사람이기 때문에 잊지 못하는 것 아닐까. 반면에 극히 일부 남자들은 첫사랑을 잊지 않으려 한다. 필자가 보기에 쥰세이 역시 첫사랑인 아오이를 잊지 않으려고 노력하는 것 같다.
  쥰세이는 아오이와 했던 약속을 기억하기 때문이다. 서른 번째 생일에서 피렌체의 두오모로 데려달라고 했던 그 약속을 쥰세이는 기억하며 살아간다. 그녀의 얼굴은 잊혀져가지만, 그녀와 나누었던 사랑, 순수했던 약속은 잊을 수가 없는 것이다. 그리고 그녀를 향한 그의 뜨거운 사랑 앞에서 이성적이었던 아오이, 어른스러웠던 아오이를 잊기 힘들었을 것이다. 어릴 적에 어머니를 여의고 가정에 관심이 없는 아버지 밑에서 자랐던 쥰세이였기에 은연중에 어머니 같이 이성적이고 어른스러운 아오이에 대한 감정은 너무나 따뜻해서 잊기 싫었을 것이다.
  그렇기에 쥰세이는 스승이었던 조반나를 어머니 같이 생각한다. 복원 전문가인 조반나를 통해서 복원 기술을 배울 뿐만 아니라 삶의 기술까지도 배우고 싶어하는 쥰세이를 보면 마음이 짠하다. 게다가 극의 중반에 쥰세이가 복원하던 예술작품이 파손되어 있는 사건이 발생하는데, 책의 중후반 즈음에 진범이 조반나라는 사실이 밝혀진다. 어머니라 여기고 따랐던 그녀에게서 당한 배신이라니, 쥰세이는 믿기 힘들었을 것이고 정신적으로 매우 힘들었을 것이다.
  이로 인해 쥰세이는 복원하는 직업에 대한 흥미를 잃었으며, 여자친구였던 메미와의 관계도 소원해지면서 결별하고 만다. 그리고 인생의 멘토였던 할아버지마저 사별하게 되는 쥰세이는 자신이 사랑했던 것들과의 연속적인 이별을 경험하게 된다. 쥰세이에게 이러한 시련들을 그나마 극복하고 이겨낼 수 있는 유일한 희망은 바로 아오이와의 약속이었다. 하지만 이 약속을 지키기 위해서는 시간이 필요했고(서른 살이 되어야 하니까), 치명적으로 아오이가 나타나지 않는다면 의미가 없는 것이었다.
  이후에 밝혀지지만, 아오이는 자신의 의지가 아닌 이유로 쥰세이와 이별해야만 했다. 그렇기에 아오이는 이별 후에 하루하루 고통으로 지내야만 했고, 다음 날을 살아가기 위해 하루 빨리 쥰세이를 잊어야만 했다. 아오이는 그것을 극복하고 다른 사랑을 찾아 가정을 꾸리고 있었다. 쥰세이 입장에서는 최악의 상황이었다. 그러나 아오이 역시 쥰세이와의 사랑을 잊을 수가 없었나 보다. 자신들이 아닌 외부로부터의 압력에 의한 이별이었기에 그들은 서로를 잊지 않았고 끝내 서로가 서로에게 했던 약속을 지켰다.
  해피엔딩으로 끝났음에도 이 독후감의 부제를 굳이 남자와 이별이라고 정한 까닭은 첫 번째로 필자가 남자이기 때문이다. 그래서인지 쥰세이의 입장에서의 이별, 그리고 사랑에 대한 기억을 되짚어 생각하게 되었다. 두 번째는 이 책의 부제가 blu이기 때문이다. 이 책은 같은 제목으로 남녀 두 작가가 서로 다른 관점에서 썼는데(여자 작가인 에쿠니 가오리가 쓴 부제는 rosso), 남자 작가인 츠지 히토나리 입장에서, 그리고 남자 주인공인 쥰세이 입장에서의 이별을 표현하였다. 사랑이라는 가장 뜨거운 열정, 그럼에도 불구하고 현실이라는 가장 차가운 냉정. 그 사이에서의 남녀, 그 중에서 남자. 그의 입장에서 바라 본 이별의 색깔, 이 현실의 색깔은 짙푸르게 나타난다.