노인을 위한 나라는 없다
2011312862 생명과학과 김재호
 
  ‘노인을 위한 나라는 없다’라는 제목의 책보다 같은 제목의 영화를 먼저 접했었다. 이 괴짜같은 제목 때문에 호기심이 생겼다. ‘노인 복지 문제’를 둘러싼 사회적인 이슈의 영화인지, 늙지 않는 나라를 배경으로 하는 판타지 영화인지 궁금했었기 때문이다. 영화를 본 필자는 말그대로 충격을 받았다. 배우들의 연기력으로 압도되어 긴장감 넘치는 영화의 전반적인 분위기가 일품이었고, 스토리나 극전개의 개연성, 몇가지 상징 등 가히 ‘인생 영화’라고 할 수 있었다. 게다가 이 영화는 BGM(배경음악)이 없는 영화지만, 극의 긴장감을 높인 기념비적 영화라는 해설가들의 평이다. 미국의 권위있는 영화계 상인, 아카데미 시상식(2008)에서 작품상, 남우조연상(이 사람 거의 주연급 연기를 했다), 감독상, 각색상 등 4관왕을 거머쥐었으니 대중적으로나 작품성 쪽으로나 훌륭한 영화라 할 수 있겠다.
  영화 얘기만 해서 이제는 책 얘기를 좀 해볼까 한다. 여느 영화화된 책과 같이, 영화에서 생략된 부분들 덕분에 내용은 상당히 상황묘사적이었다. 그 묘사 중 초반에는 무자비한 싸이코패스 기질의 청소년들의 형을 집행하게 된 보안관 ‘벨’의 심리 묘사가 상당히 인상적이다. 그리고 살인귀 ‘시거’와 예전에 만난적이 있던 살인청부업자 ‘웰스’와의 대화라던지, 살인의 대상이 되는 ‘칼라 진’과의 말싸움은 미묘한 갈등을 통해서 냉혈한을 마주친 상황을 자세히 보여준다. 또한 자세한 상황묘사 뿐만 아니라 치밀한 극전개로 필자로 하여금 몰입감을 높여주었다. 한줄 한줄 짧은 형식의 대화문은 다음 행간을 읽고 싶게끔 하는 욕구를 계속해서 불러일으킨다.
  이 소설은 무엇보다 우리의 삶에서 겪는 상황, 내적 갈등을 투영한다. 주인공 ‘벨’에게서 그것을 느낄 수 있는 데, 예를 들면, 보안관이 그의 직업임에도 불구하고 살인범 ‘시거’를 눈앞에서 지나친다. 이 모습은 공공의 이익을 위한 의무 앞에서 개인의 이익을 쉽게 선택하는 우리 모습과 같다고 생각한다. 군생활을 할 때의 훈장 또한, 제 목숨을 위해 동료의 목숨과 맞바꾼 것이었다는 사실을 죄책감 때문에 뒤늦게 고백하는 장면은 ‘벨’의 비겁함을 보여준다. 그리고 살인사건이 자주 일어나는 이유를 자신이 아닌 사회 세태에서 찾는다. 하지만 누가 그에게 돌을 던질 수 있을까. 위태로운 상황에 맞닦드린 것은 살인귀를 마주친 것과 똑같다. 누구든 살인귀를 마주치면 그렇게 행동할 것이다. 없어져야 할 존재들이지만, 자신의 손에 피묻히기 싫어하는 모순된 감정은 일반적인 시민들이 가지는 소극성을 잘 표현했다는 생각이 들었다.
  그 밖에도 극을 이끌어나가는 사냥꾼(이지만, 쫓기는 몸인) ‘모스’는 인생에서 한번쯤 겪는 요행을 마주했을 때의 심리를 대변한다. 우연히 무지막지한 큰 돈을 얻게 되었을 때의 내적갈등, 돈을 취한 행동과 갈취한 무리를 도우려는 행동은 도덕적 상충 등을 겪는 모스를 보여주며, 우리가 일상생활에서 겪을만한 상황들을 부여한다. 뿐만 아니라 철학적인 생각도 할 수 있다. 극 초반부터 돈 때문에 ‘시거’에게 쫓기다가 ‘모스’는 결국 허무하게 주검으로 발견되는 데, 물질적인 것(돈)을 위해 정신적인 것(목숨)을 버리는 멍청한 우리를 표현한다. 그리고 그 죽음 역시 허무한 것으로 표현한다.
  그리고 이 책은 현실적이고 시사적인 사건을 보여주는데 노력한다. ‘시거’라는 인물을 통해 최근들어 국내외적으로 문제되고 있는 싸이코패스 성향의 ‘묻지마 범죄’를 보여준다. 싸이코패스라고 통용되는 이 질병은 병리학적 용어로 ‘반사회적 인격장애’라 불리며, 발병 원인은 발생학적으로(선천적으로), 또는 가정환경에 의해(후천적으로) 뇌의 변연계-전전두엽(감각기능, 공감기능을 하는 부분)에 문제가 생겼기 때문이라는 학설이 지배적이다. 이 질병의 환자들은 본인들의 충동적인 행동을 제어하는데 거리낌이 없다. 그러다보니 범죄의 주체가 될 경우, 공격대상이나 그 규모가 예측이 불가능하다. 그래서 묻지마 범죄 중에서 연쇄 범죄와 불특정 다수를 대상으로 하는 테러의 성격을 지니는 경우가 많다.
  또, 이러한 범죄에 대한 처벌의 찬반에 대한 문제도 생각해 볼 수 있다. 최근 미국에서는 이러한 범죄자들이 죄를 지은 자가 아니라 병이 있어서 ‘죄를 짓게 된’ 환자로 보는 관점이 대두되고 있다. 하지만 작가는 이러한 범죄를 지은 자들을 ‘환자’로 보는 쪽에 의문을 제기하고 있는 듯 보인다. ‘시거’의 무기는 다름아닌 소를 도살할 때 쓰는 압축공기 총이다. 살인을 할 때의 대상을 ‘도살’의 대상으로 본다는 것이다. 뿐만 아니라, 동전던지기를 이용하여 상대방을 죽이는 선택지로 사용한다던지, 살인 후에 멍한 표정으로 자신의 옷이나 신발에 묻은 피를 제거한다던지 하는 행동들로 하여금 독자들에게 소름과 함께 시사적인 물음을 던지고 있다.
  배경 자체가 미국이다보니 공감대가 다소 떨어지는 건 사실이다. 우리나라는 사형제도 없으며, 총기의 자유도 없다. 하지만 사형제도와 총기가 없다고 해서 묻지마 범죄가 일어나지 않는 건 아니다. 최근 국내 묻지마 범죄율이 상승하고 있는 것은 사실이다. 묻지마 범죄에 대한 진상, 싸이코패스 사건에 대한 규명이 늦다는 것을 고려해 봤을 때, 필자는 우리나라에도 이러한 ‘반사회적’ 경향의 범죄에 대한 역학조사를 통해 묻지마 범죄에 대한 체계적인 법제화가 시급하다고 본다. 뿐만 아니라 우리나라의 ‘소 잃고 외양간 고치는’ 경향을 경계한다면, 범죄가 일어나고 나서 부랴부랴 법제화를 하기 보다 한발 빠른 법제화와, 사회적인 인프라를 통해서 싸이코패스의 본질적인 치료가 선행되는 복지 정책도 병행되어야 한다고 생각한다.
  책을 다 읽어본 필자가 생각할 때, 책 제목 ‘노인을 위한 나라는 없다’는 이런 의미라고 생각한다. 어떤 가치보다 젊음이 좋다. 그런데 세상이 점점 복잡해지는 현실에서 ‘젊음’은 ‘광기’에 가까워지고 있다. 과거에는 ‘노인’의 지혜가 필요했지만, 그것이 점점 사라지고 있다. ‘노인’들은 점점 자신이 없어지고 그러다보니 점점 자리가 좁아지는 시대에서 살고 있다. 하지만 사회현상과 문화는 흐름이라 거스를 수가 없다. 그러다보니 노인에 대한 인식과 그들의 역할을 재고하는 과정은 ‘광기’의 오늘날에서는 표면적인 해결책일 뿐, 문제를 해결하는 ‘충분조건’은 아니라는 것이다. 그 ‘광기’를 경계해야 한다는 것. 그것이 포인트라고 필자는 생각한다.