침묵의 봄을 읽고
2011312862 생명과학과 김재호
 
  이 책을 처음 접하게 된 것은 생명과학을 전공으로 선택할 때 즈음이었다. 그때는 그냥 제목만 듣고 말았다. 주변에서 ‘과학분야 도서 중에서 가장 시사적인 책’, ‘교양도서’라고 추천해주었지만, 줄거리를 흘려듣고는, 전공 탓인지 책 전부의 내용을 어림 짐작했었다. 그러고는 이번 학기에 들어 읽게 되었는데 읽은 후에 느낌은 (읽는 중에도 느꼈지만,) 내용이 ‘꽤나 구체적’이었다. 그러다 보니 자세히 읽게 되고 더 찾아보게 되었다. 이 책이 출간된지 50년이 넘었고, 누적 독자는 500만명을 넘었을 것이다. 세상에 발표된지 긴 세월이 지난 지금에도 이 책을 읽게 만든 그 매력을 또다른 사람에게 추천해 주어야겠다고 생각했다.
 
  ‘님은 갔습니다. 아아, 사랑하는 나의 님은 갔습니다.’ -한용운,  중에서
  님의 침묵이라는 시는 떠나 보낸 이에 대한 그리움을 담아낸 표현이 절절하다. 님이 사라진 것을 느낀 화자의 후회, 벌어지고서야 비로소 느끼는 회한을 그려낸 작품이다. 책 ‘침묵의 봄’은 이 시와 같이 ‘없어진 것’에 대한 후회를 담았다. 다만, ‘침묵의 봄’은 그리움보다는 절망을 그려냈고, 죽음처럼 되돌릴 수 없는 우리 상황을 경고한다.
  ‘침묵의 봄’이 처음 발표되기 이전, 20세기 초중반의 시대에는 화학물질의 발견이 곧 세상을 바꿀만한 기적의 발견이라 믿어졌다. DDT는 그중에서도 혁신적인 살충제라는 이름으로 등장하였다. 농작물을 갉아먹는 경작지의 해충들과 집앞 정원의 징그러운 벌레들, 특히나 말라리아를 매개하는 모기들을 박멸할 수 있다는 기대감으로 사람들을 현혹하기에 충분하였다. 이 시기에 DDT와 같은 살충제, 말라티온과 파라티온 같은 합성화학 살충제가 개발되었고 사용되었다.
  하지만 이러한 화학물질들은 곤충들에게 별 피해를 못 입힐 뿐 아니라, 생물축적을 통해서 인간에 가까운 생태계, 조류나 어류에 엄청난 피해를 불러일으켰다. DDT를 포함한 화학물질들은 화학적으로 안정적인 물질이어서 생물체내로 들어갈 경우 잘 분해되지 않으며, 생태계의 환경에서도 잔류한다. 때문에 먹이사슬의 윗부분으로 갈수록 체내의 화학물질 농도가 기하급수적으로 상승한다. 또한 이 화학물질들은 생물들의 발생단계에서 신경계 발달을 저해하여, 신경계가 덜 발달되고 세대를 빠르게 교체하는 곤충들보다 신경계의 정교한 발달이 생존에 직결되는 조류, 어류, 포유류에 엄청난 영향을 미치게 된다. 그것들이 모두 세계 2차 전쟁 중에 적군의 신경마비를 일으키는 화학무기로 개발된 물질에서 비롯되었으니, 화학물질이 생태계에 일으킨 영향은 ‘세계 3차 전쟁’의 수준이었다.
  이 책의 결론은 화학물질은 생태계에 매우 큰 악영향을 미치며, 사용을 자제하는 것만이 그것을 막을 수 있는 유일한 방법이라고 소개한다. 어떠한 살충제도 효과가 있는 양과 치사량을 규정하기 어렵기 때문에 아예 사용을 근절해야 한다고 주장한다. 그리고 생물들이 생태계에 존재하게 된 배경은 자연상태 그대로에서 출발했기 때문에 화학물질은 그들에게 급작스러운 변화이며, 자연적으로 균형이 맞춰진 상태에서 화학물질이 훼방을 놓는다면 생태계의 균형이 붕괴될 것이라는 부정적인 입장이다. 하지만 21세기에 들어서 살충제만이 화학물질이 아니다. 입고 있는 옷부터 살고 있는 집, 사용하는 대부분의 도구들이 모두 ‘화학물질’이다. 따라서 필자는 화학물질이 현대사회에서 가지는 우수성과 유용성을 볼때, 화학물질은 부정적인 것으로 낙인찍고, 화학물질의 사용근절이 최종적인 목표가 되기에는 현실적으로 어려움이 있다고 생각한다.
  다만, 이 책의 적극적인 부분은 놀라웠다. 당시의 배경에서는 실험을 하는 환경이 매우 열악했을 것이다. 책에서도 언급하듯이 돈이 되는 화학물질 개발을 비판하려는 세력 뿐만 아니라, 최소한의 부정적 영향을 규정하려는 연구원들 역시 지원을 받기에 매우 열악한 위치에 있었다. 더욱이 환경이라는 분야는 가설을 세워 증명하는데 매우 까다롭다. 환경은 매우 다양한 생물적인 요인 뿐만 아니라, 자연 요인(햇빛, 바람 등), 무생물적 요인(영양, 토양무기물질 등)이 복잡하게 영향을 끼치는 연구실이다. 실험하기 매우 어렵고, 규명하긴 거의 불가능에 가깝다.
  하지만 과학자들과 생태학자들은 포기하지 않았다. 식물, 어류, 조류, 인간부터해서 작은 생물들, 어린 생물들, 죽은 생물들, 그리고 지하수, 토양의 화학물질 농도까지 과학적으로 상관관계를 찾아나갔다. 이러한 규명은 정밀한 기준과 많은 표본을 통해서 가능하다. 과학자들은 사소한 것들도 놓치지 않았고, 수많은 생물들의 사체를 통해 더더욱 진실을 규명해야 할 필요성을 느꼈을 것이다. 덕분에 몇몇 화학물질의 사용을 국가적으로 규제하기 시작했다.
  또 생태계 조절을 위해 다른 현실적인 방법을 찾아야 한다고 주장했다. 그 중에서 ‘천적을 이용한 생태계 조절’을 주목해야 한다고 주장했는데 이러한 방법들이 현대에선 우렁이를 풀어서 벼멸구를 없애는 자연농법이나 식물들의 수분을 위해 익충들을 이용한 자연수분 등이 사용되고 있으며, 실제로 농약 같은 화학물질에 비해서 비용 대비 성능이 우수한 편이다. 이처럼 책에서는 문제점이 많다는 소극적 주장에서 더 나아가서 화학물질의 대안, 해결책도 제시하였다.
  우리나라 속담에 ‘빈대를 잡으려다 초가삼간 태운다’는 말이 있다. 이 책은 곤충이라는 생물, 식물이라는 생물만 볼 것이 아니라, 햇빛과 토양, 지하수를 포함하여 생태학적인 측면에서 바라보아야 한다는 것을 시사한다. 단순히 해충을 박멸하자거나 잡초를 제거하기 위해 살충제나 제초제를 대량 살상하는 것은 바보 짓이라는 것이다. 생태계, 크게 보면 이 지구는 우리가 살아가는 ‘초가삼간’이다. ‘빈대’를 잡기 위해서 냅다 불을 지를게 아니라, ‘초가삼간’을 고려해서 지혜로운 방법, 창의적인 방법을 생각해봐야 한다는 것이다.
  ‘침묵의 봄’은 환경문제를 대중들에게 소개한 기념비적인 인쇄물이었으며, 이후로 사회적인 이슈를 불러일으켰다. 역사적으로 인류의 생태학적 페러다임을 바꾸어 놓았다고 봐도 될 만한 책이다. 당시의 과학자들은 화학물질의 문제점을 밝혀내는 것으로 그치지 않고, 대중들에 그것을 알리고, 또 대안까지 제시하였다. 어느 인간이든 생태계를 벗어날 수 없다. 무분별한 화학물질을 줄이고, 이를 대체할 새로운 방법이 필요하다. 이러한 사실을 알리기 위해서라도 이 책을 모르는 대부분의 사람들, 특히나 화학물질을 생산하거나 이용하는 사업에 종사하는 분들에게 이 책을 추천한다. ‘침묵의 봄’이 역사를 바꾼 것 처럼, 화학물질을 대하는 그들의 생각 역시 바뀔 것이다.