핑거스미스는 매우 매혹적인 소설이다. 어떤 사람은 '동성애 소설이다.' '19세기 영국을 나타낸 소설이다.' 등 여러 말이 있다. 어느 한가지로 이 소설을 규정짓기 어려우나, 한번 읽기 시작하면 손을 놓기 힘들다는 점은 확실하다. 조그만 글씨체의 두꺼운 책을 언제 읽느냐고 했던 내가 단 이틀 만에 소설을 다 읽었으니 말이다. 묘사가 생생해서 가보지 않은 영국의 19세기 모습이 생동감 있게 상상되었다. 또한 올해 개봉되었던 ‘아가씨’의 감독이 가져다 영화를 만든 이유를 알 수 있을 정도로 줄거리도 흥미진진하다.  짧게 줄여서 ‘수’라 불리는 도둑의 집에서의 여자 아이가 젠틀먼과 함께 상속녀인 ‘모드’의 하녀로 들어가게 되며 이야기는 시작한다. 모드는 대리인이었던 삼촌과 함께 살았는데, 삼촌은 모드의 재산을 결혼을 하게 되면 물려주겠다는 말을 한다. 하지만 모드는 거의 모든 남자와 접촉의 기회가 없어 사실상 재산을 물려받지 못하는 상태와 같다. 모드의 상속재산을 노리고, 젠틀먼이 모드를 유혹하는 동안 하녀로서 수는 모드를 부추기는 역할을 맡게 된다. 그 과정에서 수는 모드에게 묘한 끌림을 느끼게 되며, 자신도 모르게 연민의 감정을 가지게 된다. 그러나 자신을 키워준 석스비부인에게 받은 돈으로 은혜를 갚을 생각에 젠틀먼의 계획을 막지 않고, 젠틀먼과 모드의 야반 도주를 돕는다. 하지만 오히려 정신병원에 갇히게 된 이는 수가 된다. 여기까지가 1부의 내용이다.  이소설의 큰 특징은 1부와 2부의 서술자가 다르다는 것이다. 수의 입장에서 서술한 1부와 달리 2부는 모드의 입장에서 서술하며 일의 실상을 알려준다. 수의 생각과 달리, 젠틀먼은 모드와 석스비 부인과 함께 일을 꾸며 수를 모드로 위장하여 정신병원에 넣고, 자신들이 상속 재산을 가지려 하였다. 진정한 반전은 따로 있는데, 모드의 진짜 어머니는 석스비 부인이고, 수의 어머니가 모드의 어머니인줄 알았던 여자였다. 사실 수의 어머니가 임신상태에서 자신의 자식은 자신과 다르게 키워주길 원해서 석스비부인에게 재산을 주겠다고 약조하고 자식을 바꾼 것이다. 이를 정신병원을 탈출하여 석스비부인에게 돌아온 수에게 알려주려던 젠틀먼을 저지하려다 모드가 젠틀먼을 죽이게 되고, 석스비부인이 대신 자수하게 된다. 석스비 부인이 죽고나서 수는 아무도 남지 않은 삼촌의 집으로 간 모드를 찾아가고 둘의 결합을 예고하며 마무리된다.  수와 모드의 서로의 끌림의 대한 부분과 애정신이 깊이있게 묘사되었다. 이들의 감정을 섬세히 묘사해서 평소 동성애 소재에 대해 편견을 가지고 있는 나조차도 아름답다는 생각만 들었다. 수가 목욕하는 모드의 뾰족한 이빨을 골무로 가는 장면은 몽롱하며 묘한 흥분으로 발갛게 된 얼굴의 수와 모드의 장면이 절로 상상되었다. 사랑을 바로 알아차린 모드와 달리 수는 이런 감정을 갖게 되어 혼란스러워하는 모습을 보인다. 우리가 처음 사랑에 빠져버렸을 때의 모습과 유사하여 참 흥미로웠다. 처음으로 느껴보는 감정이라서 사랑인지도 모르고 지나쳐버리는 첫사랑은 모드를 향한 수의 감정과 비슷하다. 수는 모드의 재산 때문에 연민의 마음을 지우려하지만, 그럴수록 더욱 모드에게 끌리게 된다. 그러면서 어머니와 같았던 석스비 부인과 모드 사이에서 고민하게 된다.  이와 달리 모드는 더욱 수를 은밀히 유혹하는데, 순진한 표정으로 유혹하여 연애의 달인이라고 부를 정도이다. 물론 끝까지 자신을 속이려하는 수를 싫어하기도 하지만, 결국은 수를 사랑하여 보호하려 한다. 그래서 수에게 잔인할 수 도 있는 석스비 부인이 수를 정신병원에 가두는 일에 가담한 일을 비밀에 부치려 한다. 친구 한명 없이 평생을 살았던 모드에게 수와의 사랑은 처음으로 느끼는 따스함이었을 것이다. 이 소설의 등장인물들은 모두 자신의 모습을 속이고 있다. 이는 마치 우리들의 모습과 같다. 각자 더러운 욕망에 찌들어 있지만, 그런 모습을 감추고 다른 사람을 대할 때는 보기 좋은 가면으로 가린다. 순진해 보이는 모드는 남녀 간의 사랑을 자세히 알고 있으며, 교활한 면이 있다. 학자와 같이 책을 쌓아두고 읽는 삼촌은 변태 같은 책을 탐닉하며 조카에게 그런 책을 낭독하게 하고 있다. 수도 도둑이었던 자신을 속이고 부유한 집안의 하녀라 속인다. 우리도 삶을 살아갈 때 우리의 나쁜 점은 가리고 좋게 포장해서 다른 사람에게 보이고자 한다. 우리의 모습을 작가는 소설의 세계에서 표현하고자 한 것 같다.