1984는 조지 오웰이 1948년 당시로서는 먼 미래를 예언하듯 쓴 디스토피아 소설이다. 이 소설의 공간적 배경은 '영국 사회주의' 즉 신어로 '영사(INGSOC)'의 이념하에 다스려지는 오세아니아이고, 간접적으로 다른 두 초국가가 언급되는데 나머지 국가들은 이스트 아시아와 유라시아이다. 이 세 초국가로 이루어진 세계 정세는 오세아니아의 계급 사회와 비슷하다. 주인공 윈스턴은 영사의 외부당원으로 진리부 소속이다. 진리부에서 그가 하는 일은 과거를 개조하는데 일조하는 일이며 신문을 조작한다. 그는 영사, 지배층과 당에 대한 반발심을 가진, 당의 입장에서는 사상죄를 저지른 범죄자로서 다른 사람이 이를 알아채고 신고할까 늘 노심초사한다. 그는 2분 증오시간에 잠깐 눈이 마주쳤던 오브라이언 (내부당원)이 꿈속에서 '우린 어둠이 없는 곳에서 만날거요'라고 했던 말을 기억하며 막연히 그가 자신과 같이 당에 반하는 의지를 지닌 사람일 것이라고 추측하고 그렇게 기대한다. 또 그는 줄리아와 사랑에 빠지는데, 줄리아 또한 그와 같이 외부 당원이지만 당에는 반발심이 있는, 또 윈스턴을 사랑한 여자였다. 그들은 윈스턴이 우연히 발견한 채링턴 노인의 상점 위층 방에서 사랑을 나누고 당에 대한 자신들의 속마음을 공유한다. 거의 모든 곳에 텔레스크린이 있지만, 그 방에서는 유일하게 아무에게도 제약받지 않는 순수한 자신들만의 공간이었던 것이다. 후에 오브라이언과 직접 대면하게 되고 그는 자신의 집으로 초대해 윈스턴이 그동안 상상했던 음모와 형제단, 또 임마누엘 골드스타인 모두 실재하며 사실이라고 말한다. 윈스턴은 이에 용기를 얻어 오브라이언이 자신의 편임을 확신하고 자기가 당에 어떤 반항심을 가지고 있는지, 또 줄리아와 간통죄를 어디서 저질렀는지까지 낱낱이 다 이야기한다. 오브라이언은 책을 하나 그에게 주는데 그 책은 임마누엘 골드스타인이 썼다는 책이다. 제목은 &lt;과두정치의 이론과 실제&gt;로 윈스턴은 그 중 1장 무지는 힘, 3장 전쟁은 평화 부분을 읽었다. 그 책의 내용을 간단히 말하자면 소수 기득권, 즉 보수 세력은 자기의 지위를 견고히 하기 위해 다른 초국가들과 전쟁하는 척하면서 하층민 경제를 완전히 무너뜨리고, 그에 먹고 사는 것조차 힘들어지게 하여 권력 불평등에 대한 일말의 관심도 가질 수 없는 상황을 만든다. 또한 '빅 브라더'라는 가상의 존재를 설정하여 신처럼 떠받들고, 과거를 재창조해도 그것이 예전부터 , 또 앞으로도 사실인 것처럼 선전한다. 사람들은 이것이 모두 진실인 줄 알고, 또 자연스럽게 그것이 진실임을 믿도록 교화되어야 한다는 것이 기득권, 즉 내부 당원들의 생각이라는 것이다. 지성이 있는, 자기의 신념을 가질 수 있는 외부 당원들은 더욱 더 철저하게 사상 경찰과 텔레스크린으로 감시하며, 조금이라도 의심스러우면 체포하는 것이다. 따라서 아래 계급들은 더욱 무지해지며, 전쟁이 사실이라고 믿고 증오 에너지로 불타오르는 반면 상층 계급 자신들은 정작 더 존경받고, 권력을 강하게 만드는 모순적인 현실을 설명하고 있다. 윈스턴은 이것이 자신이 그동안 늘 생각했던 그대로라고 받아들이게 된다. 윈스턴은 노동자, 무산 계급이야말로 진정한 미래의 주역들이라고 생각하는데, 그 때 안전하다고 믿었던 그 방의 그림 뒤에서 숨어있던 텔레스크린이 나타나고, 노인 분장을 한 사상경찰, 채링턴이 올라와 그들을 제압한다. 
윈스턴과 줄리아는 애정부로 들어가 고문을 받고, 교화 당한다. 그들은 서로가 아직 사랑하고 배신하면 안된다는 믿음을 가지고 있지만 엄청난 육체적 고문으로 그들은 완전히 자존감까지 잃고 서로를 배신하기도 한다. 사상범들이 체포된 후 가장 가기 무서워하는 방인 101호실로 윈스턴은 결국 끌려가 가장 끔찍한 고문을 당하고 결국 2+2가 5라고 당이 말한다면 그것은 4가 아닌 5라는 사실을 진심으로 이해했다고 말한다. 그는 죽을 때 빅브라더를 완전히 사랑하게 되었다라고 서술되어 있는데, 이는 그가 정말 완전히 이성적 판단을 하지 못하는, 궁극적으로 당이 원하는 무지한 사람이 되었다는 것을 의미할 것이다.
책을 읽으면서 실제 1984년은 이런 모습이 아니었다는 사실에 안도하였지만 사실 단순히 이런 일이 일어났다, 일어나지 않았다의 문제를 생각할 것이 아니다. 사실 이렇게 극심한 정도까진 아니더라도 전체주의적, 민족주의적 경향은 꾸준히 있어왔고 앞으로 더 심해질지는 미지수이기 때문에 이에 대해 한 집단, 한 무리의 구성원으로서가 아니라 모두가 각자 한발짝 뒤로 나와 세상을 바라보는 것, 진실을 알게되는 것이 조지 오웰이 꿈꾸었던 미래 사회를 위한 첫걸음이라고 생각한다. '대중들은 개, 돼지이다'라는 말이 얼마전에 크게 파장을 일으켜 논란이 된 적이 있는데, 단순히 우리를 '개, 돼지'에 비유했다고 화를 내고, 거기에서 달라진 점이 없이 그대로라면 우리는 계속 우중으로 남을 수 밖에 없다. 기득권 세력의 선동과 부조리에 대해 '내 생활과 상관없다'는 식으로 방관하지않고 개개인 모두가 정의로울 수 있는 사회를 위해 노력해야한다. 
일명 '최순실 게이트'로 몸살을 앓고 있는 정세에 이 &lt;1984&gt;를 읽게 되어서인지 더욱 절실히 와닿았고, 소설은 비극적인 결말이었지만 앞으로 우리가 만들어나갈 사회는 지금의 문제점을 고쳐나가면서, 또 개개인의 자유와 권익이 신장되고 모두가 '정의'를 최우선으로 생각하여 조화되는, 긍정적인 사회였으면 하고 바란다.