『나도 잘하는게 한가지는 있다』의 저자인 이승제 작가의 강의를 우연히 듣게 되어 오래전에 샀던 책인데 이번 계기를 통해 처음 읽어봤다. 사실, 나의 비전이 무엇인지, 내가 이 세상에서 무엇을 하며 살아야 할지 아직 고민하는 중이었고, 또 내가 무엇을 잘하는지 몰랐던 시절이라 이 책을 고민 없이 샀던 것 같다.“나는 무엇을 하며 살아야 하는가?”의 질문이 무척 답하기 어려운 질문이라고 저자는 설명하고 있다. 그 이유는 내가 어떤 직업을 가져야 하는지를 뛰어넘어 내가 왜 사는지에 대한 궁극적인 질문을 답해야 하기 때문이라고 한다. 위의 질문에 대한 답을 하지 못하는 가장 큰 이유 중에 저자는 가장 크게 ‘생각하지 않기’때문이라 한다. 또한, 생각하지 않는 책임은 우리에게 있기보다는 이 시대에 있다고 한다. 나도 동의한다. 외국에서 12년 이상을 자랐기 때문에 한국에서 줄곧 살았던 나의 또래에 비해 나는 생각을 한다고 생각한다. 하지만, 나 역시 태어났을 때부터 경쟁사회에서 자라고, 12년 동안 수능이라는 시험 하나를 위해 공부하고 준비하면 똑같은 사람이 되었을 것이라 예상한다. 결국에는 돈이 많은 부모가 자녀에게 더 많고 지식적으로 질이 좋은 교육을 제공해줄 수 있기 때문에, 그 부모의 자녀들이 명문대에 입학하기 쉬운 것이 현실이다. 빈익빈 부익부의 사회는 우리가 지금 살아가고 있는 대한민국의 현실이다. 그 현실에 살아가는 청년들은 대게 돈을 추구하고 그 돈을 위해 회사에 취직해 상사가 시키는 일을 하는데 최적화 되어있는, 어쩌면 로봇 같은 생활을 하는 사람들이라고 할 수 있다. 저자는 ‘물질만능주의 세계관’을 갖고 사는 이 시대의 사람들은 돈을 위하면 감옥에 가는 것조차 서슴지 않는다고 주장한다. 그럼 “나는 무엇을 하며 살아야 하는가?”, 또는 ‘나의 비전은 무엇인가?’에 대한 해답은 어디서 찾을 수 있는가? 저자는 그 해답은 성경에 있다고 한다. 기독교가 아닌 사람들은 이에 동의하지 않을 수 있다. 나는 저자의 말에 동의한다. 많은 책들이 쓰여졌고, 그 중에 가장 으뜸은 성경이다. 성경은 2천년 동안 바뀌지 않은 책이다. 저자가 주장하는 가장 중요한 점은, 나의 ‘죄’를 아는 것이다. 성경은 단순히 역사의 이야기가 아니라, 창세기부터 요한계시록까지 하나님이 우리의 주인이심에 대한 순종에 관해서 이야기하고 있다. 죄의 본질은 우리가 우리 삶의 왕좌에 앉으려 함이다. 그 결과로 지금 세상에 살아가며 보이는 죄들이 있다. 우리가 하나님으로부터 창조된 피조물임을 인정하고 순종하는 것에서부터 우리 삶의 비전을 찾는 해답이 있다고 한다.저자의 결론을 보면 이렇다, “보다 인생의 방향을 빨리 결정하는 것이 능사가 아니다. 내 세계관의 기초를 든든히 하는 것이 훨씬 중요하다”. 지금 우리가 무엇을 하며 살아야 하는지 모르는 것 때문에 초조해할 필요가 없고, 너무 당연하다. 속도가 중요한 것이 아니라 방향성의 기초가 더 중요하다는 사실을 저자는 강조하고 있다.『나도 잘하는게 한가지는 있다』를 읽으며 조금이나마 방향성을 알지 못해 초조해 했던 나의 모습을 되돌아 보았다. 결국 비전에 대한 해답은 내 안에 있고, 그것을 알아가는 방법으로는 하나님께 여쭤보는 방법밖에 없다는 생각을 했다. 100세 시대에 23살은 아직 반도 온 것이 아니기 때문에, 나의 삶의 방향성과 가치인 세계관을 다지며 비전을 좀 더 고민해보면 좋을 것 같다.