일반인들에게 물리를 생각해보라고 하면 사회학이라는 단어가 처음으로 떠오르는 경우는 흔하지 않을 것이다. 우리에게 물리학은 자의가 없는 물질들의 세계를 이해하기 위한 도구에 가깝다. 이러한 생각들은 20년 전부터 바뀌기 시작했다. 각종 물리학자들과 과학자들은 자신이 축적한 물리지식을 기반으로 색다른 노력을 하기 시작했다. 물리학을 이용하여, 도로에서의 자동차의 흐름을 이해해보려고 시작했고, 도시의 성장과 팽창을 설명해보려고 노력했으며, 사람들이 특정한 후보를 결정하는 과정을 물리학으로 설명하려는 발상을 하기 시작했다. 저자인 필립 볼은 이러한 노력, 즉 물리학으로 사회학을 설명하려는 노력들을 본 책에서 소개를 하고 있다. 	개인적으로 책에서 가장 인상 깊었던 예시였던 "에너지 지형의 예시"를 소개하고자 한다. 다수의 입자로 이루어진 유체에서 온도를 고정시키고 압력만 변화시키면 (일종의 등압과정[isobaric]을 상상하면 쉬워질 것이다), 변화에 따라 유체의 에너지 지형이 변한다고 한다. 에너지 지형의 변화는 "액체"와 "기체"의 계곡 깊이의 변동을 일으키는데, 이러한 계곡의 깊이에 따라 해당 압력에서의 상태가 안정적인지 불안정적인지 판단할 수 있다. 액셀로드의 지형 모델은 각종 집단을 유체라고 생각하여, 각종 집단의 힘겨루기와, 그에 따른 결과를 근사적으로 예측하는 것을 가능하게 한다. 집단의 상호작용으로 형성된 에너지 지형으로 각종 집단과 기업은 물론 나라들의 힘겨루기를 근사적으로 예측할 수 있다.  2차 세계대전의 국가간 힘겨루기는 이러한 모델을 시험해 볼 수 있는 좋은 예시가 되었다. 액셀로드 연구진은 유체의 계곡 깊이로 안정성을 따져본 것처럼, 전쟁에 관련된 모든 나라들을 무작위적으로 두 집단으로 나누어서 그에 따른 안정성과 불안정성을 임의로 따져보고 결과를 에너지 지형으로 표현해보았다. (물론 안정, 불안정의 기준은 액셀로드 연구진이 자의적으로 정의가 내렸다) 결과는 역사하고 소름 끼치게 비슷했다. 국가들이 추축국과 연합국 둘의 집단으로 나뉘어졌을 때, 에너지 지형이 가장 낮았다고 한다. (즉, 가장 안정적인 조합이다) 에너지 지형의 예시처럼, 저자인 필립 볼은 "흐름" 등 그의 다른 서적처럼 여러가지 이야기를  천천히 전개하는 형식으로 우리에게 생소할수도 있는개념을 물리학적 설명과 함께 풀어나간다.처음에는 책에서 언급되는 예시들이나 저자가 궁극적으로 하고 싶어하는 이야기가 모든 학문을 물리학 하나로 통합하는 "통섭"의 개념하고 상당한 유사점을 지닌 것처럼 보였다. 물리학으로 물리현상을 설명하는 것은 물론, 사회도 설명할 수 있다는 생각은 처음에는 아주 위험한 발상인 것 같았다. 이러한 사고가 섣부른 생각이었다는 것을 깨닫기에는 오랜 시간이 필요하였다. 글자 사이사이 숨어져 있는 의미를 나름대로 해석해보면, 책이 궁극적으로 전하고자 하는 이야기는 오히려 정반대 인 것 같다. 저자는 결국 "물리학은 사회학을 대체 할 수 없다" 라는 이야기를 하고자하는 것 같다. 물리학은 임계점 주위에서 이어지는 사회학의 사건들을 대략적으로 서술하는 데에는 성공적이다. 그러나, 물리학 그 자체도 명백한 한계가 존재하듯이, 물리학으로 사회학을 설명하려는 노력에는 명백한 한계가 있다. 물리학만 도입해놓고는 교통의 흐름을 완벽하게 예측할 수 없으며, 역사학적으로 일어난 일들, 또한 앞으로 일어날 일들을 모델 하나로 정확하게 서술하는 것은 불가능하다. 그저 물리학을 이용하여, 사회학의 큰 흐름을 잡을 수 있다는 것에 만족해야 할 뿐이다.