조지 오웰의 『동물농장』은 중학교 때 영어선생님의 추천으로 처음 알게 되었다. 당시 나의 영어 수준에도 맞고 동물들이 실제 존재했던 역사적인 사람들을 빗대어 소설을 적었다 하니 흥미로웠다. 당시 역사 수업시간에는 세계2차 대전에 대해 배웠기 때문에, 조지 오웰의 『동물농장』은 나에게 더 감명 깊었다. 최근 자연과학과인문학 과제로 독후감 10권을 써야 해서 다시 읽었고, 중학교 시절에 읽었을 때와는 또 다른 느낌이었다.존스라는 인간의 매너 농장에서 어느 날밤 돼지, 개, 닭, 양, 등 많은 동물들이 메이저 영감의 꿈에 대해 들으려고 모이는 이야기로 『동물농장』은 시작한다. 메이저 영감의 꿈에서 인간이 주인 행위를 하지 않고 모든 동물들이 자유 속에서 사는 모습을 동물들에게 이야기한다. 메이저 영감은 이 날 이후에 죽고, 그 꿈을 이미 들어 자유에 대한 영감을 받은 동물들은 존스에게 반란을 계획한다. 리더의 역할을 했던 메이저 영감이 없으니 그 자리에 스노볼과 나폴레옹이라는 돼지 두 마리가 나선다. 동물들이 계획했던 반란은 존스가 동물들을 먹이지 않았을 때 동물들의 분노와 함께 일어난다. 농장에 있는 인간들은 모두 쫓겨나고 농장은 금새 스노볼과 나폴레옹의 통치아래 있는 동물세상이 된다. 메이너 농장은 동물농장으로 이름을 바꾸고 헛간 벽에는 7계명이 칠해진다.결과적으로 반란은 성공적이었고, 동물농장을 잘 운영하기 위해 동물들은 매주 일요일에 모여 동물 법에 대해 논의한다. 돼지들의 영특한 머리 때문에 그들의 동물농장의 총 책임자들이 된다. 나폴레옹은 권력에 더 눈이 멀어 젖소들의 우유와 사과를 훔치는 일을 한다. 동물농장 내에서 작고 큰 많은 일들이 있을 무렵, 존스는 빼앗긴 농장을 다시 되찾으려고 오지만, 스노볼의 전략에 패배하고 만다. 이후에 스노볼은 전력공급을 위해 풍차를 만들 것을 제안했지만, 나폴레옹의 반란 때문에 스노볼은 동물농장에서 영원히 쫓겨난다. 소설의 끝부분까지 만약 나폴레옹이 어려운 상황이나 자신의 무능함 때문에 동물들이 힘들어하면 계속적으로 스노볼을 탓한다.나폴레옹의 권력에 대한 욕망은 더욱 커져 결국 동물농장을 독재하고 몇몇 돼지들은 인간인 존스의 방에 가서 자기 시작한다. 동물농장을 점점 부패하며 처음 새겨졌던 7계명도 돼지들에게 유익한 쪽으로 변경하여 동물들은 굶기만 하는 반면에 돼지들은 살이 쪄간다. 존스가 완성된 풍차를 부셨을 때 나폴레옹은 당연하게 스노볼을 탓했고, 무너진 풍차를 다시 짖던 복서는 결국 힘이 부족해 나폴레옹 손에 팔려간다. 하지만, 스퀼러는 다른 동물들에게 복서가 병원에서 편히 잠들었다고 거짓말한다.세월이 지나고 나폴레옹은 주위 농장을 사들였다. 농장의 모든 동물들은 궁핍한 삶을 산다, 돼지들만 빼고. 돼지들은 사람들의 소유를 자신들의 소유로 여기고 네 발에서 두 발로 걸어 다닌다. 7계명은 결국 “모든 동물들은 평등하다, 하지만 몇몇은 다른 동물들 보다 더 평등하다”로 단축된다. 『동물농장』은 나폴레옹과 이웃 농장의 필킹턴이 카드놀이를 하는 것으로 끝이 나고, 이 장면을 보든 다른 동물들은 누가 사람이고 누가 동물인지 구분 못했다 한다.『동물농장』을 다시 읽으며 이 이야기가 러시아 혁명의 이야기를 담고 있어서 씁쓸하기도 하며 지금 한국의 상황을 다시 생각해볼 수 있었던 것 같다. 대한민국은 민주주의라고 하지만, 사실상 지금 국정에서 일어나는 사태를 보면 독재의 모습도 보인다. 민주주의는 모두에게 자유가 주어져 있지만, 그 자유를 남용하는 사람이 없길 바라면 서로가 서로에게 끊임없는 관심을 주어 동물농장의 부패한 모습을 보이지 않도록 노력해야 할 것 같다.