찬바람이 아직은 반가웠던 10월 어느 새벽에 인터넷에 종양에 관련된 것을 찾아보다가 나는 한 블로그에 들어가게 되었다. 검색 결과에서 다섯 페이지 이상 넘어가야 나오던 그의 블로그에서 처음 봤던 게시 글은 턱밑 큰 종양이 난 자신과 함께 혹인가 암 덩어리인가 하는 한 중년의 사진.그 다음 게시물은 병원에서 검사를 받기 위해 링거를 꽂고 입원한 그 분의 사진.그 다음 게시물은 악성종양으로 진단 받았다는 그 사람의 글.그 다음 게시물은 의사와 상담 후 림프절 암이라 다른 부분까지 전이 됐다는데 잘 이해가 가지 않는 다는 마음 아픈 그의 사진.그 다음 게시물은 항암치료 병동에서 환자들을 위해 열린 음악회 로비에 앉아 환대 받았다는 애잔한 그의 사진.그 다음에 내가 그의 블로그에서 찾은 것은, 가장 최근 올린 그의 게시물의 날짜.일주일 전 다른 글을 스크랩해 놓은 그의 게시물의 날짜를 보고 나는 안도했다.그 블로그에 들어간 새벽부터 그 날 아침까지 나는 울었다. 림프절이라 종양이 다른 부분들까지 전이되었다는 의사설명이 잘 이해 가지 않는 연하나 없는 어딘가에 있는 그가 가여워서 울었는지, 병원에서 열린 연주회에 환대 받았다는 그의 말이 슬퍼서 울었는지, 로비에 앉아 있는 그의 모습이 처량해서 울었는지, 암이라는 단어에 이제는 볼 수 없는 나의 소중한 사람이 떠올라 울었는지.아직도 잘 모르겠지만, 눈물이 나서 울었다. 내가 운다고 달라지는 것이 없다는 것은 안다. 머리로도 이해하고, 경험으로도 배워 잘 알고 있다.우는 동안 나는 기도했다. 그가 외롭지 않기를, 그의 고통을 덜어 주시길, 그를 가여이 여겨주시기를. 신이 존재하면, 거기에 계신다면 어디 있는지도 모르고 서로 연하나 없지만, 그가 가여워 우는 내가 여기 있으니 그가 외롭지 않기를. 그를 가엽게 여겨주시기를.어느 무신론자의 기도라는 제목을 보자마자, 끌렸던 것은 이런 이유 때문이었을까?나는 종교가 없었고, 나의 소중한 그 사람도 종교가 없었다. 하지만 그의 마지막 순간이 가까워 졌을 때, 10kg가 넘는 박스를 거뜬히 들던 그 사람이 떨어진 묵주를 다시 주울 힘이 없어, 다시 주워 그에 팔에 걸어줬을 때 고맙다며 웃어 보이던 그 사람의 미소를 봤을 때. 나는 기도했다. 그 동안 믿지 않았던 신의 은총을 생각했다. 아픈 그가 덜 고통스럽도록, 외롭지 않도록 가여이 여겨주시기를. 존재 하시다면, 거기 계시다면 나는 못 본 척해도 좋으니 그에게 기대고 있는 이 사람을 제발 가여이 여겨주시기를 기도했다. 그 사람만 가여 이만 여겨주시면 나를 못 본척하신대도 나는 앞으로 항상 그를 믿겠다며. 어느 무신론자는 기도 했다.『민아에게서 전화가 왔다. 긴 전화였다. 하나님 이야기를 한다. 그 애가 행복해 하는 모습을 보면서 그 동안 믿지 않았던 신의 은총을 생각한다. 무슨 힘이 민아를 저토록 다른 사람으로 들었을까? 그 애가 그 아픈 병에서 나을 수만 있다면 하나님을 믿겠다고 약속했다. 그러나 아직까지 그 약속을 지키지 못하고 있다. 내가 가지고 있는 것은 언어밖에 없다. 내가 하나님과 비록 약속을 지키지는 못했어도 그것이라면 기꺼이 하나님을 위해 바칠 수 있다. 그래서 무신론자의 기도 두 편을 썼다.』나는 이 각주를 시들보다 더 많이 들여다보았다. 다시 읽어 보았다. 나의 기도를 생각했다.무신론자를 기도하게 하는 그 힘. 그 은총은 어디에 있을까. 그의 사랑을 기다리는 나의 사랑하는 사람에게 조금만의 사랑을, 은총을 주신다면, 나는 그가 나에게 단 한번의 사랑을 베푸시지 않아도 그 사람을 위해 기도하겠다고. 그의 존재를 믿겠다고. 다짐했다.무신론자를 기도하게 하는 힘은, 그에게 기대어 위로 받기를 기도하고, 그의 사랑을 바라는 소중한 사람에게 가엽게 여겨 사랑을 베풀어주시길 바라는 바람에서 오는 것 같다.나는 시조차도 바치지 못하지만, 그가 외롭지 않기를 바라는, 고통스럽지 않기를 바라는 눈물에는 거짓이 없었음을 그 진심을 알아주셔서 그를 가여이 여겨주시길.마지막 순간 그에게 기대었던 그 사람이 외롭지 않게, 고생했다며 도닥여주시길, 가여이 여겨주시길. 그곳에 계실 신에게 기도한다.