3년동안 학교를 다니면서 심산 김창숙선생의 이름을 이 수업을 신청해 받은 김창숙 문존이라는 책을 통해 처음 알게 되었다. 성균관대에 다니면서 근대 대학의 창설자이자 초대 총장이 었던 심산 선생의 이념을 알아야하는 것이 당연하지 않냐며 물으시던 교수님의 말씀처럼 요즈음의 어지러운 이 시국에 나와 학우들은 이 책을 조금은 부끄러운 마음으로 조금은 무거운 마음으로 읽었을 것이다.이 수업을 통해, 오거서 프로그램을 통해 심산 김창숙 선생의 생애와 정신에 대해 공부할 수 있어서 좋은 기회가 되었다고 생각한다. 책의 앞 부분은 심산 김창숙 선생의 시와 산문을 정리해 엮어져 있다. 많은 수의 심산 선생님의 글을 읽는 동안 어떤 글에서든 불의와 반동에 대한 일관 투지, ‘병든 몸으로도 구차히 살기를 구하지 않았던’ 선생의 기개는 숭고하다 못해 날이 서있을 정도로 흔들림이 없음이 느껴졌다. 귀신에게 물어봐도 떳떳하다던 선생의 신념에 찬 자기 생애에 대한 태도는 요즘의 정치인들에게는 찾아볼 수 없는 것 같아 씁쓸하고 슬펐다. 심산 김창숙 선생의 시에서는 시국에 대해 분개하고 민족에 대한 우려로 가득차 있었지만 추상적인 시가 아니라 하나하나 구체적인 문제를 다뤄 민족에 대한 그의 고민이 여실히 느껴졌다. 그의 시를 통해서 우리민족의 역사가 흘러가는 것도 느낄 수 있을 정도로 심산의 시 한 수 한 수는 우리나라 현대사의 단편이라고도 할 수 있을 것이다. 그의 글에서 많은 부분을 자서전이 차지 했는데 이 자서전을 읽다보면 선생의 자기고백인 동시에 우리나라 항일 독립 운동의 흐름을 보게 되는데 우리가 공부하게 되는 역사책에서의 사실 외에도 그 자신의 기준을 두고 사실과 인물에 대하여 왜곡과 가차없이 기록해 역사적 사실의 내막은 물론 당시 상황까지 조금은 알게 되어 당시의 분위기를 생생하게 알려주고 있다. 심산 선생은 전 생애를 일제에 대한 철저한 비타협, 불복종으로 민족의 독립을 위해서 바치고 해방이 된 후에는 민족의 분열을 막기 위해 노력한 민족주의자라 할 수 있다. 그의 민족주의는 뿌리는 유학의 대의명분론에서 찾을 수 있다. 민족의 원수인 일제 앞에 타협하거나 복종할 수 없다는 것도, 민족이 두 개의 정권으로 나누어져 분열되서는 안된다는 것도 그에게는 대의명분론에 포함된 원칙이었을 것이다.  심산 김창숙 선생이 아직도 완전히 뿌리 뽑지 못한 일제의 잔재 앞에, 민족의 원수 밑에 기어들어가 나라를 팔고 자신만의 이득을 취한 이들의 자식들이 아직도 춥고 좁은 곳에서 나라를 위해 목숨도 내다버린 동료들이 이룬 이 땅에서 편히 살고 있는 것을 보면 얼마나 분노하실지 그 목소리가 들리는 듯하다. 그의 이념 아래 교육 방향을 가지고 공부하는 성균관대학교에 다니는 학생으로서, 그 분노의 목소리를 들을 수 있는 성균인으로서, 우리는 어떤 태도를 가져야할지 생각해보게 되었다. 심산 선생의 굴하지 않는 기백과 민족을 사랑했던 마음과 그 당당했던 삶의 태도가 성균인은 물론이고 모든 정치인 그리고 지식인들에게 까지 본보기가 되었으면 좋겠다.가짜 선비들이 판을 쳐 민족을 하나로 만드는 것이 아니라 상실감과 슬픔, 분열을 일으키는 어지러운 이 시국에 우리는 어떤 삶의 태도를 가지고 가짜 선비들을 없애가야 선생의 통쾌하도다! 통쾌하도다! 하는 목소리를 들을 수 있을 까. 서울에서 방 한칸 없이 어렵게 살아가던 마지막 순간까지 정권의 부패독재화에 대해 투쟁하던 그의 목소리가 들린다면 응답하라 성균인.