수리철학은 수학적 대상이나 수학적 인식에 관련한 철학적 문제를 다룬다.러셀에 따라 수학에 대한 탐구는 간단한 것부터 복잡한 것으로 나아가는 탐구와 분석적인 방법을 통해 추상적이고 논리적으로 단순한 것으로 파고들어가는 방법으로 수리철학적 연구를 하는 방법이다.'수는 무엇인가', '수는 실재하는가'와 같은 연구를 하게 된 것은 수학이 가진 학문사적 위상 때문이다.  18세기 에서 20세기에 이르기까지 발전과정에서 이론적 문제들이 노출되었고 전통적으로 수학에 기대하던 '확실성'의 위기를 맞게 된다. 수학이 무너지면 수학을 기반으로 한 근대과학들이 무너지기 때문에 수학의 위상을 검토하게 된다. 수학은 오랫동안 보편적으로 여겨졌으나 근대가 되면서 르네상스 시기와 과학의 혁명 시기에 자연 철학자들이 신이 창조한 세계는 보편 타당한 질서를 가져야 하고 그 질서는 수학적이어야 한다고 믿었기 때문이다. 수학이 과학에 갖는 역할이 분명해지면서 발전과 함께 여러가지 문제를 낳게 된다. 비 유클리드 기하학의 등장과 공간 개념의 위기가 문제의 첫 번째로서, 수학적으로 드러나는 세계가 실제 경험하는 세계가 아닐 수 있음이 드러나게 된다. 두 번째 문제는 해석학의 발달과 수론의 문제로 수의 존재에 대한 물음이 던져지기 시작한다. 세 번째는 집합론과 무한의 관계로서 칸토이는 실무한을 도입하여 '획일성'에 대한 의문과 수학의 기초가 무엇인지에 대한 반성을 초래한다. 네 번째로는, 수학기초론의 문제가 생겨났다. 논리주의는 수학만으로는 해결이 되지 않고, 논리학적으로 수학을 풀어나감으로써 문제를 해결해야 한다는 입장이었고, 구성주의, 직관주의는 수학의 기초는 인간의 의식작용으로 수는 인간정신의 창조물이며 결과적으로 구성적으로 증명할 수 있는 참, 거짓은 있을 수 없으며 결국 우리는 어 떤 수학적 진술은 참도 아니고 거짓도 아닌 상태가 가능하다는 배중률을 거부하는 입장만을 인정할 수 있다는 것이다. 형식주의는 수하적 대상의 인식론적이고 존재론적인 문제에는 관심을 갖지 않고, 증명이론에 초점을 맞추어 공리연역체계가 완전하면서 무모순 일 수 있다는 가능성을 입증하려 하였다. 수학과 관련된 인식론적, 존재론적인 물음을 보면 데카르트의 '나는 생각한다, 고로 존재한다'가 왜 그렇게 많이 회자되는 알 수 있을 것 같다. 이전까지 당연하게 받아들였던 것을 당연하게 생각하지 않고, 그것을 의심하고 질문을 던졌다는 것 자체가 생각을 함으로서 의미 있게 지속될 수 있는 삶을 구성하는 시작이기 때문이다. 답이 있는 질문들에만 익숙해진 나는 '수는 실재하는가'라는 질문을 통해 끊임 없이 새로운 질문을 던지고 그것을 통해 새롭게 삶을 구성해나가는 사유하는 삶의 자세에 대해 생각해 보게 되었다. 수학은 이 '문제화'라는 행위를 통하여 사유라는 이름의 이성의 크기를 키워나가는 역사를 거치며 새로운 세계를 열어가는 사유의 본질의 역할을 해냈다. 수학이 질문은 없고 정답만 존재하는 사유가 실종된 사회에서 스스로 사유할 수 있는 개체를 만드는 역할을 한다고 생각한다. 페르마의 마지막 정리가 좋은 '문제' 하나가 얼마나 많은 생산적인 결과를 만들어 낼 수 있는가의 좋은 예일 것이다. 답을 찾는 것에 그치지 않고 새로운 질문을 던질 줄 아는 것, 그리고 답을 찾아 새로운 사유을 해보는 것이 '존재'의 시작일 것이다.