는 많은 사람들이 제목이라도 들어봤을 만큼 유명한 책이다. 이 책은 유전자의 이기성을 기본으로 개체의 이기주의와 이타주의를 모두 설명하는 책이다. 이 책에서 유전자는 ‘자기 복제자’ 그리고 모든 생물체를 ‘생존기계’라고 한다. 한 마디로 우리는 단지 유전자를 안전하게 보호해주고 이동을 위한 수단일 뿐이라는 것이다. 유전자의 이기성을 기본으로 이야기하기 때문에 마치 유전자가 우리 인간처럼 생각을 가진 것처럼 표현되는 부분들을 보면서 참 재미있다고 생각했다. 이 책에서 이타주의를 설명할 때 사실 잘 이해가 가지 않고 헷갈리는 부분이 많았다. 서문에 도킨스는 간단하게 요약한 설명들을 해주었는데, 이 책을 다 읽고 다시 서문을 읽으니 좀 더 이해가 잘 되는 것 같았다. 혈연 이타주의는 유전자의 입장에서 혈연끼리는 같은 유전자를 가지고 있기 때문에 혈연자를 보호해주는 우리가 겉으로 보기에는 이타적인 행동을 하는 것이다. 우리가 몇몇 스포츠에서 서로 협력하지 않으면 우승할 수 없는 것처럼 유전자들도 마찬가지로 협력했을 때 더 잘 살아남을 수 있다. 이러한 협력이 이타적인 행동으로 나타나기도 한다. 그리고 도킨스는 서문에서 자신이 이 책을 다시 쓰게 된다면 ‘핸디캡 원리’를 받아들여 설명하고 싶다고 했다. 그 원리에 따르면 이타적 기부행위는 자기 우위를 나타내는 과시 신호라는 것이다. 그 말을 들으니 유전자가 정말 인간처럼 생각을 하고 행동하는 것 같아서 더 새로웠다.나는 이 책에서 유전자가 아닌 새로운 자기복제자로 인간의 문화에 대해 설명하는 것이 가장 기억에 남는다. 도킨스는 인간이 특별한 이유가 문화를 가지고 있기 때문이라고 했다. 저자는 이 자기복제자에게 ‘밈’이라는 이름을 붙였다. 유전자가 정자나 난자를 운반자로 해 다른 몸으로 이동하는 것과 같이 밈도 모방이라는 과정을 통해 다른 뇌로 이동해 퍼져나가며 그 수가 늘어난다. 밈의 예로는 종교, 음악, 패션 등의 유행이 있다. 유전자가 수명보다 다산성을 중요시하는 것처럼 밈에게도 다산성이 더 중요하다. 예를 들어 논문이 있다면 논문이 인용된 횟수로 밈의 생존가치를 측정할 수 있다. 도킨스는 밈에 대한 설명이 있는 부분의 마지막에 “이 지구에서 우리 인간만이 유일하게 이기적인 자기복제자의 폭정에 반역할 수 있다.”라고 했다. 인간은 ‘밈’이라는 복제자를 가진 덕분에 이기적인 유전자의 지배를 벗어날 수 있는 것이다.‘확장된 표현형’의 많은 예들도 흥미로웠다. 확장된 표현형을 유전자가 표현형에만 영향을 미치는 것을 넘어 생물체의 바깥 환경까지 영향을 끼치는 것을 말한다. 예를 들어 비버의 자연선택은 나무를 운반하기에 적합한 호수를 만드는 비버의 유전자를 선호했을 것이다. 비버의 호수는 유전자의 확장된 표현형이다. 확장된 표현형은 “동물들의 행동은 그 행동을 담당하는 유전자가 그 행동을 하는 동물의 몸 내부에 있거나 없거나에 상관없이 그 행동을 담당하는 유전자의 생존을 극대화하는 경향을 가진다.”는 정리로 간단하게 정리가능 하다.사실 내가 이 책을 읽고 얼마나 이해했는지 스스로도 잘 모르겠다. 번역이 매끄럽지 않아 여러번 다시 읽어봐야 할 부분도 많았고, 내용도 생물학을 자세히 공부한 적이 없어 꽤나 생소했다. 이 책은 한번만 읽을 것이 아니라 여러 번 반복해서 읽어야하는 책인 것 같다.