‘그리스 로마 신화’는 어렸을 때 만화책으로 참 재밌게 봤었다. 그림체도 너무 좋고 내용도 재밌어서 초등학교 시절 그 만화를 몇 번을 봤는지 모르겠다. 아마 부모님은 걱정스러웠을지도 모르겠다. 이런 이상한 신화를 믿으면 어떡하지 하셨을 지도 모르겠다. 하지만 다행스럽게도 그저 재미로 봤을 뿐 그 내용을 믿거나 하는 일은 전혀 없었다. 어렸을 적 만화로 보던 책을 이제는 어른이 되어 책으로 접하는 느낌은 뭔가 신기했다.    내용은 사실상 만화와 다를 바가 없었다. 어렸을 적 보던 그 내용 거의 그대로였다. 프로메테우스와 판도라로부터 시작된 인류, 그리고 제우스, 헤라, 아르테미스, 에로스 등 수많은 신들의 이야기와, 헤라클레스와 테세우스 등의 영웅들의 이야기, 그리고 인간들의 이야기를 담고 있었다. 그리고 어렸을 적에도 인상 깊게 보았던 트로이 전쟁의 이야기 역시 담고 있었다. 만화책에 있던 것보다 더 많은 내용이 담겨 있긴 했지만, 개인적으로는 눈으로 생동감 있게 볼 수 있었던 만화책이 더 재밌었던 것 같기도 하다.    다시금 그리스 로마 신화를 읽으며 느꼈던 것은, 여전히 얼토당토 않다는 것이었다. 그 어린 시절의 내가 봤을 때에도, 참 말도 안 된다고 생각했었다. 그리고 여전히 참 나에게도 흥미롭고, 이 그리스 로마 신화가 세상의 여러 영역에 많은 영향을 끼쳤다는 것은 인정하지만, 정말 너무 신화 같다는 생각이 많이 들었다. 말 그대로 ‘신화’이다. 사람들이 만들어낸 이야기다. 먼저 신에 대한 묘사를 보면, 신이 신이 아닌 것 같다. 분명히 인간과는 다른 특별한 능력을 갖고 있지만, 그 성품은 인간과 다를 바가 없었다. 소위 종교에서 말하는 신과는 확연히 달랐다. 물론 이것은 신화이지만, 만약 정말로 신이 저렇게 성품이 불륜을 저지르고, 질투하고, 신들의 작은 다툼으로 인간 세계에 영향을 끼치고 하는 존재라면 정말 무서울 것 같다는 생각이 든다. 고작 세 여신 중 누가 아름다운지를 겨루기 위해 시작했던 것으로, 트로이의 전쟁이라는 수많은 사상자가 나온 전쟁이 일어나고 한 것을 보면, 내가 아무것도 잘못하지 않아도, 신들의 기분 따라 언제든지 죽을 수 있을 것 같다. 신들에게 이쁨 받는 경우는 엄청 좋을 수 있지만, 신을 조금만 화나게 해도 벌을 받는 모습이 무서웠다. 신들이 인간계에 개입하지 않는 것이 차라리 인간 세계가 더 안전할 것 같았다.    헤라클레스의 경우를 봐도 그렇다. 제우스의 바람으로 헤라클레스가 생겼는데, 그걸 질투한 헤라는 끊임없이 헤라클레스를 괴롭힌다. 독사를 보내고, 또 12가지 노역을 시키기도 하고 계속 사지로 몰아넣는다. 하지만 반은 신의 피를 이어받아서인지, 헤라클레스는 그 모든 시련을 이겨낸다. 결국 헤라클레스는 모든 것을 견디고 영웅이 되었지만, 이 이야기 속에서도 계속되는 신들의 개입으로 인한 고통이 아닌가 하는 생각이 들었다.    그리스 로마 신화를 개인적으로 굉장히 흥미롭게 읽었고, 나에겐 어릴 적의 추억과도 같다. 그리고 저 신화 속의 용어들이 지금 현실 세계에서 쓰여지는 것도 많은 걸로 봐서 정말 이 여파는 엄청났던 것 같다. 나르시즘이나 아킬레스건 같은 것 말이다. 아마 서양 철학이나 예술사에도 큰 영향을 끼쳤던 걸로 알고 있다. 하지만 완벽한 허구의 내용을 담고 있고, 그래서 무언가 교훈을 얻기보다는 정말 그저 흥미로운 이야기를 읽은 것 같은 느낌이다. 그래도 아마 앞으로도 종종 이 이야기를 재미로는 읽을 것 같다.