나는 SF를 참 좋아한다. 실질적으로 어떠한 일을 이루는 것 또한 멋지고 꼭 필요한 일이지만, 그 일 만큼이나 그러한 일이 일어나리라고 예견하는 것 또한 의미가 깊다고 생각한다. 마치 필립.K.딕이나 다른 SF 3대 거장처럼 말이다. SF 소설에서는 아직 일어나지 않은 과학과 기술을 통해 인간의 다른 면면들을 기술한다. 이러한 일이 단순히 장르문학이라는 이유로, 순수문학이 아니라는 이유로 종종 폄하되곤 하는데 나는 이러한 일이 문학적 소양의 부족과 교조주의적 사고의 발로라고 생각한다. 다만 그 표현 수단에 과학적 상상력이 포함되었을 뿐, SF또한 사람에게 질문을 던지는 것은 똑같을 뿐더러 오히려 기술에게 질문을 던지기까지한다.이 책은 필립.K.딕의 단편선이다. 이 작가는 평생 단편만을 썼는데, 그 문체 또한 유려함과는 거리가 멀다. 이를 후대 사람들은 생활환경과 경제적 불안에서 다작을 하도록 환경이 조성된 것이라 보는데, 작가의 고통과는 별개로 그의 많은 생각들을 엿볼 수 있어서 독자로서 기쁘다. 또한 거칠고 다듬어지지 않은 문체 또한 SF라는 장르 특성에 잘 어울린다고 생각한다. 마치 오컴의 면도날로 쓴 소설처럼, 자신의 생각과 관념을 전개하는데 필요하지 않은 개념이나 이야기들은 과감히 제거한채로 그는 자신의 아이디어를 이야기의 형태로 풀어낸다.가장 인상깊은 제목은 역시 '안드로이드는 전기양의 꿈을 꾸는가'이지만, 약속은 어제입니다와 같은 소설들이 나는 가장 마음에 들었다. 그는 항상 주인공을 고통에 빠뜨리고, 기술과 외부 환경은 개인이 어찌할 수 없는 강력한 힘으로 인물을 당위성 없는 혼란으로 몰아간다. 다만 이러한 행동들이 기술에 의한 인간성의 상실이나 기술의 한계를 논하기 위한 과정이 아니라, 그 기술과 아이디어가 미칠 수 있는 가장 나쁜 예를 상상하게 하는 장치일 뿐이라는 것이 멋졌다. 상기한 형태의 서술을 가지는 작품들은 대부분 인문학자가 과학이라는 유산학문에 대항하여 스스로의 가치를 증명하기 위해 과학을 동등하거나 혹은 그 아래의 위치로 끌어내리거나, 과학기술로 해결할 수 없는 영역을 보이는 장치로 삼는 경우가 많은데, 그런 이유가 아니라 다만 자신의 상상력의 발로를 담담히 기술했을 뿐이라는 점이 그의 소설에서 내가 느끼는 가장 큰 장점이다.