‘김창숙 문존’ 을 읽고나서…… 이 책을 읽기 전까지 누군가가 심산 김창숙 선생님에 대해 설명해달라 한다면 나는 단지 내가 몸담고 있는 성균관대학교의 초대 총장님이시라는 설명과 교내에 있는 동상만을 떠올렸을 것이다.   만약 이 책을 접하지 못했다면 성균관대학교를 다니는 학생으로써, 또한 이제 졸업을 앞둔 성균관대학교 출신 성균관인으로써 심산 김창숙 선생님에 대해 알지 못하고 졸업한다는 것이 큰 부끄러움이었을 것이라는 생각을 하게 되었다.    자연과학과 인문학이라는 강의를 통해, 또한 오거서 독후감 프로젝트를 통해 심산 김창숙 선생님의 생애와 김창숙 선생님의 이해를 높일 수 있는 기회를 갖게 되어 다행이다. 심산 김창숙 선생님은 단지 성균관대학교의 초대 총장님일 뿐만 아니라 독립운동가로도 유명하신 분이시다. 심산 김창숙 선생님이 쓰신 시나 자서전을 통해 조국을 아끼고 위하는 마음을 느낄 수 있었으며 일제시대 때 겪었던 아픔과 투항의식 또한 찾아 볼 수 있었다. 또한, 그 시대를 직접 경험한 사람의 입장에서 쓰여진 글을 통해 그 당시의 시대적 상황을 조금이나마 생생히 느껴볼 수 있었다.  사실 나는 고등학교 때 역사를 좋아하는 학생은 아니었다. 하지만, 각박하고 부패한 현대사회 속에서 답을 줄 수 있는 것은 역사라는 생각에 대학교에 입학 한 후 역사를 혼자 조금씩 공부해왔으며 지금은 어느 정도 지식도 갖추었고 흥미도 갖고 있다. 역사를 공부하면서 가장 크게 인상받고 감동적이었던 부분은 아무래도 우리나라가 큰 아픔을 겪은 일제강점기 시대와 그 시대에 맞써 저항하던 독립운동가들의 의지, 희생들이었다. 독립운동자이기 전에 그들도 사람이기 때문에 지키고 싶은 가족들과 사랑하는 사람들, 또한 현실에 안주하며 편하게 살고 싶은 마음이 있었을 것이다. 그럼에도 불구하고 자신의 소중한 것들을 포기해가며 미래의 후손들 만큼은 좋은 세상에 살수 있게끔 자신을 희생하시던 대한민국의 진정한 영웅들에게 감사드리며 지금 우리가 누리고 있는 자유들에 대해 다시한번 생각해보게 되고 소중함을 느끼게 된다. 이 책에서 무엇보다 가장 기억에 남고 마음이 뭉클했던 부분은 ‘승로를 장가 보내며’ 라는 시이다. 여느 누구와 같이 평범한 아버지로써의 삶을 포기하고 나라를 위해 모든걸 희생한 심산 김창숙 선생님의 솔직하면서도 담담한 말투가 굉장히 서글프게 느껴졌다. 심산 김창숙 선생님 역시 대한민국을 위해 투항하던 독립운동가셨음 동시에 한 집안의 가장이며 아끼는 자식들을 둔 아버지였을 것이다. 나라를 위해 힘쓰다 옥살이를 하며 어린 자식들이 자라는 과정을 지켜보는 즐거움과 행복도 느끼지 못하고 어느덧 그 아이가 다 자라 결혼을 할 나이에 이르렀다는 이 짧은 시가 참 많은 생각을 하게끔했다. 나 또한 이렇게 남을 위해 큰 희생을 할 수 있을지 의문이 생긴다. 이 외에도 심산 김창숙 선생님은 온갖 고통스러운 고문을 받아가면서도 조국을 위하셨던 위대하신 분이다. 이런 분이 내가 다니는 성균관대학교에 초대 총장님이셨다는 사실이 자랑스럽고 성균관대인으로써 자부심을 느끼게 된다.  앞으로 다른 누군가가 어느 대학교를 졸업했냐고 물어본다면, 더 나아가 성균관대학교에 대해 물어본다면 단지 600년 전통을 가진 가장 오래된 대학교라는 답변만 하는 것이 아닌 심산 김창숙 선생님에 대한 설명과 심산정신에 대해서도 말해 줄 수 있게 되어 뿌듯하다.