생명의 기원, 인류의 기원, 인간의 진화, 세계의 종말. 해답을, 정답을 알고 싶지만 해결할 수 없는 것들이 있다. 그중에 ‘생명, 특히 인간은 왜 존재하는 것인가’에 대한 물음은 미지의 수수께끼와 같이 남아 있다. 혹자는 이런 것들에 대하여 생각하는 것 보다는 우리에게 주어진 이 세상과 이 시대를 보다 잘 영유하는 데 힘을 쏟는 것이 더 현명하다고 할지도 모르겠다. 나부터도 과거에 뜬구름 잡는 것과 같은 생각은 아예 하지 않았으니 말이다. 그러나 우리가 무엇인지, 이 세상은 무엇인지, 어떠한 방향으로 나아가야 하는 건지에 대해서 알지 못한 채 계속해서 나아가는 것은 정처 없이 떠돌아다니는 나그네와 다를 바 없을지도 모른다. 학생들에게 그렇게도 목표를 설정하라고 꿈이 있어야 한다고 가르치면서, 우리 인류가 나아가고자하는 ‘그것’에 대해서는 크게 관심 갖지 않고 애써 외면하기까지 하는 것은 참으로 모순인 것이다. 그러한 관점에서 나는 옳든 옳지 않든 궁극적인 목적을 제시하였다는 점에서 이 책의 저자에게 감히 존경을 표하고 싶다. 사회생물학. 이 책에서 처음 들어보았다. 이 책의 저자인 에드워드 윌슨이 주장한 인간과 관련된 모든 것을 생물학으로 설명할 수 있다는 관점이다. 수학이나 물리학이 가장 기초가 되는 학문이라는 말은 들어보았지만 생물학이 모든 것을 설명할 수 있다는 말은 다소 낯설었다. 그러나 이 세상을 작동시키는 것이 바로 인간을 비롯한 다양한 생물체이고, 이 세상에 실질적인 결과로 나타나는 것들은 그 생물체들의 생산물이기 때문에 윌슨의 주장은 충분히 설득력이 있는 것 같다. 그의 주장은 많은 비판을 받은 동시에 많은 공감을 이끌어내기도 하였다. 그렇지만 나는 개인적으로 그의 주장이 틀렸으면 한다. 근거를 가지고 틀렸다고 반박하는 것이 아니라 그저 틀리기를 바란다는 것이다. “닭은 계란이 자신의 DNA를 번식시키기 위하여 수많은 계란을 생성하고자 만든 매개체일 뿐이다.” 이 말을 처음 들었을 때 왠지 모를 허탈감과 허무감이 들었다. 인간의 경우도 마찬가지였기 때문이다. 인간이라는 생명체는 단지 인간의 DNA를 유전시키고 생존시키기 위한 도구라는 의미와 같은 것이다. 모든 생명체의 궁극적인 존재 이유가 바로 DNA를 존속하기 위함인 것이다. 왠지 속상하기까지 하다. 우리가 이토록 살아가는 것이 그저 대대손손 DNA를 전하기 위함이라는 것은 마치 우리가 생존과 번식을 위한 기계가 된 것만 같은 느낌이다. 나는 인간은 그런 것보다 더 고차원적인 정신적 가치를 추구한다고 반박하고 싶다. 그러나 저자는 그러한 가치들마저도 결국에 생존과 번식을 위한 것일 뿐이라고 주장한다. 아예 모든 것의 기저에 생물학적 관점이 깔려있는 것이다. 나는 기독교 교리를 어느 정도 믿는 사람이다. 기독교에서 인간의 존재 이유는 하나님 나라의 확장을 위함이다. ‘하나님 나라’라고 하면 사랑과 자비와 긍휼이 넘치는 곳이다. 아프거나 소외받는 자가 없고 모두가 자기보다 남을 위하여 살아가는 그러한 곳이다. 이러한 기독교적인 세계관에서 DNA란 웬 말인가 싶다. 그러나 저자의 관점에 따르면 하나님 나라를 확장하는 것 역시 계속되는 생존과 번식을 통해야 이루어질 수 있을 것이다. 결국 하나님 나라의 확장 역시 DNA 번식을 위함으로 볼 수도 있는 것이다. 과연 어떻게 해야, 언제쯤이어야 이 모든 미지의 것들을 알 수가 있을까? 죽으면 알 수 있을까? 죽지 않는 이상, 이 세상의 종말을 직접 눈으로 보지 않는 이상, 모든 의문이 해결되는 무언가가 일어나지 않는 이상 그 무엇도 확답할 수 없을 것이다. 우리가 할 수 있는 것은 그저 끊임없이 여러 가지 가능성을 생각하고 고민하는 것일 뿐이다. 비록 정답은 알 수 없지만 우리는 각자 자신만의 답은 내린 채 살아가야 할 것이다. 우리의 답이 제각기 다를지라도 말이다. 어쩌면 이렇게 의문투성이로 살아가는 것이 DNA를 이어가기 위한, 이 세상이 존재하기 위한 가장 최적의 방법인지도 모르겠다.