이기심을 적대시 하며 살아오게 된 우리가 알고 보면 이기심 덕분에 살아가고 있다는 것을 말하고 있는 이 책은 상당히 흥미를 불어 일으켰다. 보통의 사람들 보다는 유전자의 원리를 잘 알고 있는 생명과학과 학생으로서 유전자가 정형화된 이론을 통해 기능하는 것뿐만 아니라 우리가 살고 있는 사회의 양상에도 영향을 미친다는 사실이 특히 흥미로웠다. 유전자는 최대한 다른 개체들 속에서 내가 제일 잘 살아남기 위해 진화해왔고, 결국 이기적인 힘 때문에 자연선택 되어왔다. 또한 다른 동물들과 비교해 인간이 다른 점은 문화에 의해 학습된다는 점이다. 그렇다면 인간의 속성은 유전자에 의해 천성적으로 결정되는 것일까 후천적인 교육에 의해 결정되는 것일까? 어느 누구도 그것을 완벽히 정의할 수 없다. 이 책의 저자도 마찬가지이다. 한 가지 확실한 것은 유전자에겐 우리가 생각하는 도덕이 없고, 비정한 이기주의에 의해 도태되지 않고 살아남아 왔다는 것이고, 이타적인 삶을 지향한다면 생물학적 본성으로부터는 기대할 것이 거의 없다는 것이다. 많은 관점에서 유전자의 이기심을 다루고 있지만 제일 논하고 싶은 주제는 암컷이 수컷을 선택하는 것부터 출산에 의해 동물의 개체수를 조절하는 것까지 유전자가 작용한다는 것이다. 전반적인 생명의 탄생 자체를 유전자가 조절한다니 정말 신기하지 않을 수 없다. 다시 한 번 말하지만 유전자는 이익을 추구한다. 특히 대대로 보존되기 위해서는 자식의 생존에 이익을 추구함에 틀림없다. 암컷은 가장 좋은 유전자를 갖고 있는 수컷을 찾기 위해 애쓴다. 생존 능력의 증거를 찾으려고 힘쓰고 더 우량한 유전자를 찾으려 한다. 물론 여기서 알아 두어야 할 것은 유전자가 능동적으로 그 힘을 발휘하는 것이 아니라 우리가 자연에서 살아남은 개체는 그렇게 설계된 유전자를 가지고 있는 개체라는 것이다. 한마디로 유전자는 목표의식을 가지고 있는 능동적인 주체가 아니라는 것을 알아야 한다. 예외적으로 독신주의는 자식을 통해 번식하려는 대부분의 개체가 지닌 특성에 반대되는 것처럼 보이지만 언어와 문자, 개인의 전례 등을 통해 인간에게 영향력을 끼쳐 독신주의가 더 높은 생존가를 보인다면 문화적 환경을 통해 유리한 쪽을 선택해 이익을 취할 수 있는 것이다. 암컷은 교미를 거부하거나 오랜 기간 소위 간을 보면서 자식을 번식하는 수위를 조절한다. 여전히 그것이 유전자가 장래를 예견하여 종의 행복을 걱정하는 능동적인 행위가 아닌 단지 살아남은 자식을 출산한 암컷에게서 보이는 유전자이고 개체수는 자연현상에 의해서도 조절 될 수 있다는 것을 알아야 한다. 또한 흥미로운 것은 그런 동물의 산아 제한이 집단 전체의 이익을 위한 이타적인 행위인지 번식을 하고 있는 개체의 이익을 위한 이기적인 행위인지 서로 상반되는 견해가 존재한다는 것이다. 하지만 결국 어느 쪽의 견해에서도 누군가를 위한 이기적인 행위에 의해 개체수가 조절된다는 것은 틀림없는 사실이다. 생명의 탄생과 생존이라는 윤리적인 문제를 유전자의 이기심이 좌지우지 한다는 것은 생각의 주체인 인간으로서 자존심이 퍽 상하는 문제일 수도 있다. 그러나 세포 하나하나 유전자가 지닌 정보에 의해 만들어진 단백질로 존재하고 있다는 것은 결국 인간은 유전자에게 지배되고 있다는 사실을 부정할 수 없게 만든다. 그러나 우리가 확실히 알아야 할 것은 유전자는 우리에게 어떤 행동을 하라고 명령하는 존재가 아니다. 어떻게 살아왔던 존재에게 발견되는 유전자가 상대적으로 이익을 보았던 유전자라고 정의된 것이다. 우리 모두가 이기적으로 삶을 부여 받은 존재라면 이제 그 이기심을 인류 전체를 위해 발휘하는 주체적인 정의를 실현 시킬 때이다.