“그들은 왜 만나지 않았을까? 또 왜 서로에 대해 침묵했을까? 비슷한 시공간을 수없이 교차했는데도, 박제가, 이덕무, 정석치 등 둘 사이를 오고간 전령사들이 꽤 많았는데도.” 책의 한 부분이다. 내가 이 책을 읽기 전 알지 못했던 사실이고, 이 책의 작가가 이 책의 주춧돌로 삼은 사실이다. 작가는 이 사실에 기인하여 두 위인을 비교한다. 두 위인이 한 번도 만난 적이 없다는 사실을 알게 되고 신기했다. 그러나 곧이어 의문이 하나 떠올랐다. 정말로 한 번도 만난 적이 없을까? 내 고등학교 시절을 떠올렸다. 280명 가량의 학생이 있었고, 어떤 식으로든 우연이라도 한 번쯤은 만났었다. 하물며 정조라는 중간의 매개가 확실히 존재했고, 또 서로의 명성이 상대에게 닿지 않을 정도로 부족한 것도 아니었다. 그런데도 수십년동안 비슷한 공간에서 우연으로도 한 번도 만나지 못했다는 것이 이해가 가지 않았다. 만일 두 위인이 한 번도 만나지 않은 것이 사실이라면, 두 사람은 의도적으로 서로 만나지 않으려고 했다는 생각밖에 들지 않는다. 그 이유가 무엇이었을까? 정확하게 알 수는 없지만 각자가 밟아 가는 길이 더할 나위없이 뚜렷하다는 것이다. 두 사람의 관점이 얼마나 다른지 작가는 책을 통해 비교하고 있다.  다산 정약용의 빛이 입자라면, 연암 박지원의 빛은 파동이다. 다산 정약용이 불꽃이라면, 연암 박지원은 물결이다. 작가가 두 사람의 삶의 성질을 비유한 것이다. 연암 박지원은 굴곡진 박해와 억압의 생애가 없고 드라마틱한 애정사도 없다. 물같이 흘러가는 인생이었지만 다산 정약용의 생애는 인생에서 맛보는 상승과 하강을 극명하게 보여주고 있다. 천재라 생각될 정도로 똑똑했고, 성균관 유생시절부터 정조의 눈에 들었지만 최종시험인 대과에서는 계속해서 떨어진다. 성균관시험에서는 1등을 계속 하면서 대과만 보면 떨어진다. 이런 사소한 불운에서부터 가톨릭교인이라 오해를 받아 탄핵을 받고 유배되기도 한다. 반면 거중기를 개발하여 수원화성 수축에 기여하거나, 암행어사로 활약하는 등 상승의 인생을 살기도 한다. 마치 상승과 하강을 반복하는 불꽃같은 인생이라 할 수 있겠다.  연암과 다산은 어떤 길을 밟아 갔을까? 연암은 우도의 길을 걸었고, 다산은 효제의 길을 걸었다고 작가는 설명하고 있다. 연암의 경우, 백탑파를 통해 친구들과 풍류를 즐기며 문장을 논했다. 연암은 중앙에 살았지만, 과거시험에도 연연해하지 않고 주위의 권유에 어쩔 수 없이 시험을 보러 갔다가 답안지를 제출하지 않고 오기도 해 중앙 정계 진출을 하려 하지 않았다. 그는 과거에 연연하지 않으며 중앙 관리직에 뜻을 두지 않고 변방으로 나돌기를 좋아했다. 마치 서양의 에피쿠로스 학파와 같은 느낌이 들었다. 자신의 재능에 따라 지위를 얻으려는 욕심도 가지지 않고, 현재에 가장 하고 싶은 것을 하고 산다는 느낌을 받았다. 반면, 다산은 효제의 길을 걸었다. 다산은 친구보다는 형제들의 테두리에서 지냈다. 그러나 주위 가족들이 천주교를 믿고, 심지어 누이의 남편 이승훈은 최초로 세례를 받기까지 해서 다산까지 천주교로 의심받아 유배까지 가게 된다. 그러나 그는 태양을 따라 향해 가는 태양족의 성질이 있어, 정조 이전에는 천주라는 태양을 따라갔고, 정조라는 새로운 태양을 만난 뒤로는 정조를 향해 나아갔고, 유배시절에는 상제를 향해 가는 사람이었다. 그리고 앙가주망을 실형하기 위해 파토스를 부래웠다. 책을 읽고 나의 나름대로 내가 아는 쉬운 단어로 두 사람을 정의하자면, 연암은 유유자적, 다산은 열정이라는 단어로 정의하고 싶다. 그러면, 두 사람 중 어느 삶이 더 바람직한가? 라는 의문이 자연스럽게 생겨날 수 있다. 아마 정답은 없다. 하지만 나는 연암의 삶을 살고 싶다. 하지만 현대의 지식인의 바른 자세는 다산과 같은 자세가 아닐까? 책을 읽고 한 번 생각해 보는 좋은 기회가 되었다.