1, 2권? 이 소설은 중국의 실제 있었던 오중첩자의 삶을 모티프로. 1939년이면태평양 전쟁 직전으로, 이 때의 중국도 혼란스러운 시기였다. 그들은 내전을 계속하다 1937년 중일전쟁이 발발한다 2차 국공합작으로 항일 전쟁을 했으나. 일본은 중국 지배권을 확립하기위해. 그러던 중 왕징웨이가 국민당을 배신하고 나와 상하이에 친일 정부를 세운다 1939년. 이 소설의 주인공들은 명가 사람들인데. 특히 가장 분량이 많은 주인공 명가의 막내 ’는 부유한 집에서 자라 어리광을 부리는 아이 같은 도련님이다, 군사 기밀정보 빼내기 등 첩보 활동을 하게 된다’명경, 의료, ‘붉은 자본가. 마지막으로 명가의둘째 ’는 신정부)의 경제 장관으로, 국민당에 첩자로 들어가 생활하다 친일 정부에 첩자로 들어간 삼중첩자이다. 주인공들인 명가 사람들은 모두 ’이라는 공동 목표를 향해 달려가지만. 물론 그들간의 미묘한 대립. 또한‘사간 계획, 일본군과신정부의 정보력을 약화시키고 76호를 무력화시키는계획을 실행한다. 이런이야기를 읽으면서, 사상으로 인한집안 내의 갈등이나, 언제죽을지 모르는 긴박한 상황들은 우리 역사에서도 있을 수 있을 법한 일들이라 더 안타깝고 공감할 수 있었다, 지금 정권을 잡고 있는 것도 공산당이기 때문에, 국민당을 일부러 더 부정적으로묘사한 느낌이 들지만, 국민당의 실상을 알고 공산당에 들어가게 만드는 등 의 묘사’이라는 주제다 우리에게도 친숙한 주제였기 때문에 재미있게 읽을 수 있었다. 그리고 이렇게 한 가족에게 일어난 이야기들로 무겁지만 역사의 아픈 한 단면을 볼 수 있었다