>
  소, 닭. 특히 과거 농경사회에서 우리는 소를 노동에서필수적인 조건이었다, 그젖을 먹었으며. 하지만현대 사회에 들어오면서 노동에서 필요한 건 아니지만 우리는 우유와 소고기로 소를 소비한다, 육식 문화가 발달하고. 하지만 이 책에서는 이런 육식위주의 문화가 가져올끔찍한 현실과 다가올 미래에서의 결과를 예측하여 소개하고 있다 10억마리가 넘는다 24%이다. 전세계에서생산된 식량의. 이런 현실에서 이 책은 서양에서의 ’의 의미‘축산단지, 경제적, 그리고 이런 ’ 소비 문화로 인한 환경적 영향. 그 중 알아둬야 할 만한 것을 뽑자면, 육식으로 인해 인간이 지불하고 있는 대가이다, 암. 또한 인간의 욕심으로 기르는 가축들은 인간이 먹어야 할 식량도 먹어 치운다, 전체 인류의, 전체 곡식의. 둘째. 먼저 소를 아메리카 대륙에 방목해서 기르기 시작했을 때, 원래 아메리카 대륙에 있던 토착종들은 사라져야 했다, 목축업을 위한 부지를만들기 위해 토착종들을 멸종시켜버렸다. 이것 분만이 아니다. 사실 이런 ’문화로 인해 환경이 파괴되고 인류의 멸망을 자초하게 될 것 이라는 것도 일리가 있는 말이지만’보다 더 근본적인 이유는 바로 ’문화라고 생각한다‘산업화, 계속해서 숲을 없애고 목초지를 만들게 된 이유도 ’ 인간들의 생각과’ 소고기를’하고 싶은 인간들이 있었기 때문이라고 생각한다. 또한 소비만은 지향해왔던 삶을 한번 되돌아 보는 기회를 만들어 준 것 같다, 마지막. 일부 인정할 만한 부분, 그로 인한 육류 소비증가의 측면, 일부 계급차별, 식민주의의이익을 영속화 해왔다는 주장은 다소 과장된 주장이라고 생각했다, 인류의 식량난, 개선해 나가야 하는 것이 맞지만 위와 같은 주장은 지나치게 극단적이라는 생각이 들었다