100세 노인‘창문 넘어 도망친’을 보고. 조금 황당하지만 유쾌하고 재미있는 영화였어서 인상 깊어서 영화의 원작을 보고 싶었다. 그나마 영화는 각색을하고. 간단하게파란만장했던 주인공의. 그의이름은 알란 엠마누엘 칼손. 10살에폭약회사에 취직하고, 실험도중 사람을 죽이고 정신병원에 수용된다. 이때 스페인 사회주의자를 만나 스페인으로 떠나고. 그 후 그는 미국으로 가게 되고. 그는 핵폭탄을만드는 데 중요한 아이디어를 제공하였고. 그 후 트루먼의 부탁으로 쑹메이링의 국민당을 돕기 위해 중국으로 떠나지만. 이 후 이란의 비밀경찰 감옥에 있다 러시아 과학자 포포프를 따라 모스트바로 가서스탈린을 만난다, 반동으로 몰려 블라디보스토크 수용소로 간다. 이후 프랑스파리 주재 인도네시아 대사관에서 통역으로 지내다 미국의 스파이가 된다. 그 이후에는 다시 고향 스웨덴으로 돌아와 양로원에있는다 100세 생일날. 이 이후에는 갱단의 돈을 훔치고. 그는그 후 냉동 창고의 주인인 율리우스과 함께 갱단을 피해 도망간다, 이때 그를 쫓아온 또 다른 갱단 사람이 코끼리에 깔려 죽는다. 어쩌다 보니계속 사건 사고를 몰고다니는 그로 인해 우연히 그 갱단 보스가 사고로 죽게 되고. 사실 이 책을 처음 읽었을 때는 황당무계했다. 전체적으로 유쾌하고 재미있었다고 생각했지만 사실 그 내용을 꼼꼼히 따져보면 유쾌한 내용만 있는 것은 아니다, 냉전시대스파이생활도 하게 되는 등 100년간세계사의 어두운 면이 여과없이 드러나지만. 이런 생각이 들자 이 글을 쓴 작가에게 감탄했다, 즉흥적인 성격으로 만듦으로써 다소 무거울 수 있는 지난, 제 2차 세계대전, 한국전쟁.