솔직하게 말하자면, 부끄럽게도 나는 심산 김창숙에 대해 아는 바가 전혀 없었다. 대학교 2학년 때가 되어서야 논어 시간에 심산에 대해 처음 들어보았다. 우리 성균관대학교의 설립자이자 독립운동가라는 이야기를 들었지만, 그 뿐이었다. 사실 크게 관심이 없었다. 그런데 자연과학과 인문학 수업을 수강하게 되면서 『김창숙 문존』을 읽고 독후감을 쓰는 것이 과제로 주어졌다. 3학년이 되어서야 심산에 대해 조금이나마 알게 되는 기회를 얻게 된 것이었다.  나는 특히 심산의 자서전 부분을 읽으면서 감탄을 금할 수가 없었다. 먼저, 유교에 대한 생각이 크게 바뀌었다. 사실 나는 유교에 대한 편견이 있었다. 고리타분한 것이며, 현재의 많은 인습이 유교 때문이라고 생각했다. 그러나 그것은 다 유교를 자기 입맛대로 고쳐 편할 때만 이용하는 무리들 때문이 아닐까 하고 생각해 보게 되었다. 심산은 책에 등장하는 누구보다도 유교를 중시하고 교리를 실천한 사람이다. 그러나 누구보다도 현대적이고 비판적 시각으로 당시 세태를 매섭게 읽어냈고, 주변의 사람들은 뒤늦게 심산의 선견지명을 눈치 채고 놀라워했다. 유교는 오래된 학문이 전혀 아니었다. 유교를 바탕으로 실천하는 자의 그릇에 따라 그의 유교가 드러나는 것이었다.  또한, 나는 유교가 명분에만 집착한다는 편견도 있었다. 그러나 심산의 행동과 말씀을 바탕으로 생각해보니, 명분이 있음은 하고자하는 목표를 더욱 단단하고 설득력 있게 만들 수 있다는 것을 알게 되었다. 특히 그 당시, 혼란한 세태에 마음 바꾸기를 손바닥 뒤집듯 쉽게 하는 수많은 간신배들 사이에서 명분 없는 경거망동한 행위는 너무나도 치명적인 약점을 제공할 가능성이 높았다. 그러나 심산의 절개 있고 타당한 행위들은 감옥의 간수들에게도 감명을 줄 정도로 훌륭했다. 제대로 된 유교의 실천은 사람의 심지를 단단하게 만들어준다.   또한, 우리 학교에 대한 큰 자부심이 생겼다. 대한민국의 독립을 주도한 인물이 우리 대학교의 창립자라는 것이 매우 자랑스러웠다. 심산은 독립 운동가들 사이에서도 매우 뜻이 강하며, 좋게 생각하던 인물이라도 옳지 못한 부분이 있으면 얼마든지 지적할 수 있는 대단한 강단의 사람이었다. 뜻이 없으면 말을 하지 않고, 말을 한 것은 반드시 지켰던 매우 존경스러운 인물이었다. 그런 인물이 설립한 학교에서 그의 뜻을 이어 공부를 할 수 있다는 것이 매우 영광스러웠다. 그러나 요즘같이 어지러운 형국에 심산처럼 꼿꼿한 심지로 자신의 의견을 표명할 수 있는 용기가 없는 것이 많이 부끄러웠다.  심산은 그 당시에, 독립이 된 이후에도, 계속해서 누구보다도 나라를 걱정하고, 나라를 다른 나라에 위탁할까 걱정이 되어 목소리를 크게 냈다. 반탁을 주창하는 것이 위험했던 그 시국에도 심산은 뜻을 굽히지 않았다. 그러나 세상은 심산의 뜻대로 이루어지지 않았고, 그 때 잘 못 굴린 눈덩이가 지금 너무나도 커져버려 그 아래서 많은 사람들이 신음하고 있다. 역사에 만약은 없다는 것은 너무나도 잘 알고 있다. 그렇지만 조금만 더 많은 사람들이 심산을 지지했다면 현재의 모습은 상상도 할 수 없이 많이 달라져 있었을 것이다. 훌륭한 지식인은 사회를 바꾸는 힘이 있다. 나도 심산의 뜻을 새기고 연마해서 세상의 발전에 기여할 수 있는 지식인이 되고 싶다. 설령 그런 지식인이 되지 못하더라도, 그런 지식인을 알아보고 함께 목소리를 낼 수 있는 능력을 키워야 하겠다.