이중나선은 20세기 인류역사상 가장 위대한 발견이라고 할 수 있는 DNA의 구조를 발견한 과학자인 왓슨과 크릭중에 왓슨이 이중나선 구조를 발견하기 까지의 과정은 회고록 방식으로 풀어낸 글이다. 나는 화학전공이지만 생물에 관심이 많았고 자연스럽게 생화학에 관심을 가지게 되었다. 생화학 수업에서나 여러 잡지들에서 얻은 지식들을 바탕으로 하여 나는 이책을 읽기 전부터 이중나선 발견 과정이나 비하인드 스토리에 대해서 많이 알고 있었다. 하지만 책을 다 읽고나니 과학자의 입장에서 여러 과정들을 같이 겪는 기분이 들 정도로 생생하게 와닿았고 이 책을 읽기 잘했다는 생각을 하였다. 
 우선 가장 충격적이었던 것은 왓슨과 크릭이 현대의 삼차원 구조 모델링 이나 구조화 기술의 도움을 받지 않고 작은공을 원자모형으로 사용하고 작은 막대를 화학 결합으로 사용하여 구조를 얻는데 성공하였다는 점이다. 그들은 이러한 원시적인 구조물들의 도움을 받아 이중나선의 직경, 아래위로 원자간의 거리, 회전각도 회전반경들을 원자들간의 결합을 정확히 고려하여 계산해내었다. 그들은 이중나선 구조의 결정적 증거를 로잘린드 프랭클린과 그의 남편인 윌킨슨이 얻어낸 DNA의 X선 회절구조에서 얻었다. 이후 왓슨과 크릭은 구조를 발견한 공로로 노벨 생리 의학상을 수상하였지만 안타깝게도 프랭클린은 요절하여 노벨상을 수상하지 못하게 된다. 하지만 상이 전부가 아니지 않는가, 역사가 그녀의 업적을 기억하고 있다는 것이 중요하다고 생각한다.
 DNA자체는 역시 화학물질이기 때문에 구조 연구를 하는데 있어서 화학지식이 필수였고 생물학자였던 왓슨은 구조연구를 위하여 크릭을 영입하게된다. 이렇게 하여 크릭은 역사에 이름을 남기게 된다. 
 당대 가장 유명했던 화학자인 라이너스 폴링은 삼중나선 구조를 DNA의 구조로 제안하였지만 이 구조는 틀린 구조조임이 증명이 되었다. 화학의 역사에 한 획을 그은 대단한 화학자가 제안한 구조도 오류로 밝혀졌다는 사실은 연구하는 과정에 있어서 자신만을 믿는 것이 얼마나 어리석은 행동인지 알게 해준다. 과학에는 여러가지 변수가 있기 때문에 주변 사람들의 머리를 통합하여 결과를 이끌어내는 것이 중요함을 이러한 일례를 통해서 깨달을 수 있었다.