네안데르탈인 이라는 책을 선택하게 된 계기는 내가 실험실에서 연구했던 같은 생화학 분야를 다루고 있었기 때문이다. 이책의 저자인 스테판 페보는 생물학자로서의 정통 엘리트 코스를 밟지 않고도 누구에게나 인정받는 생물학자로 거듭난 뛰어난 연구능력을 가진 과학자이며 이책의 내용을 읽어보면 마치 저자와 몇일 알고 지냈던 것처럼 저자에 대해서 꽤 많을 것 심지어 성격까지도 대충 유추할 수 있다. 스테판 페보는 스웨덴의 생물 고고학자이며 이 책의 제목에서 유추할 수 있듯 그의 가장 큰 업적은 고대 인류인 네안데르탈 인의 유전체 염기서열을 분석해낸 것이다. 아주 오래전에 사라진, 멸종해버린 생물체의 유전체를 구하여 염기서열을 분석해 내는 것은 매우 어려운 일이다. 일단 유전체가 오랬동안 방치되어 있었기 때문에 이 유전체를 얻는 것은 상당히 어려운 일이다. 또한 얻었다고 해도 실험하는 과정에서 현생 인류의 유전체가 들어가 오염되면 않되기 때문에 순도를 유지하며 실험을 하는 것도 장애물이 된다. 또한 당시 기술로 유전체를 모두 분석하는데에도 어려움이 많았는데 유전자 당시 시간의 흐름에 따라 발전하는 유전자 sequencing 기술에 대한 정보도 아주 상세히 잘 나와있다. 스테판 페보는 줄거리에서 이러한 수많은 어려움을 극복하며 연구를 진행하는 과정을 아주 상세히 그리고 솔직히 서술하여 독자로 하여금 그 과정에서 흥미를 느낄 수 있게 하였고 또 연구하는 입장에서는 공감할 수 있는 내용도 아주 많이 담겨있다.   나는 이책을 읽으면서 과학을 연구하는 것이 무엇인지 또 어떤 마음가짐을 가져야 하는지와 같은 사항들을 많이 배울 수 있었다. 과학을 연구하는 과정은 반드시 과학적인 방법으로 이루어 져야 하고 연구 결과는 반드시 다른 동료 과학자들이 재현할 수 있게 실험과정에 대한 모든 세부사항들을 명시 해야한다. 이러한 형식이 갖춰져야 만이 그 실험결과가 객관적으로 평가받을 수 있을 것이다.  또한 실험결과가 항상 잘 나오는 것은 아니기 때문에 연구자는 느긋한 마음을 가지고 올바른 실험과정이 진행되고 있는지에 집중하며 이것이 전제되었을때 실험 결과가 성공하든 실패하든 실험 결과를 가지고 자신이 세운 가설을 수정할지 그대로 쓸지 결정할 수 있을 것이다.