『인문학의 창으로 본 과학(인문학자 10명이 푼 유쾌한과학)』(공지영외 9명)을 읽고
인문과학계열에 한문학과 전공예약생 이지만 사실 나는 소설보다는 사실을 정리한 과학서적을 더 많이 좋아했다. 하지만 대학에 와서는 책은 커녕 인문 교양서들 읽기에 바쁜 하루를 보냈다. 방학을 맞이하며 도서관에서 여유롭게 책을 구경하다가 ‘인문학의 창으로 본 과학’이라는 책을 발견하게 되었다. 어렸을 때 책을 읽어도 과학은 과학대로 인문학은 인문학대로 따로따로 읽었던 나에게 인문학과 과학을 결합한 책은 새롭게 다가왔다. 책은 뇌과학, 입자물리학, 수학 등 여러 분야의 과학자들과 (혹은 교수)와 철학, 서양사 등을 전공한 교수진, 소설가, 신문편집장 등 여러 인문학자들의 만남으로 이루어져 있다. 특히, 책을 읽으며 가장 기억에 남는 부분은 뇌과학, 우주 개발, 로봇공학이다. 평소 인간을 이루는 여러 부분 중에서 가장 중요한 부분은 뇌라고 생각하는 만큼, 나는 여러 의학론 중 뇌과학론을 가장 관심있게 살펴보았다. 과거 어떤 영화에서 봤던 이야기처럼 “몸에서 다른 몸으로 뇌를 옮길 수 있다면, 뇌의 기억이 그대로 이어져 몸의 주인이 바뀌는 것이 아닐까?” 하고 상상한 적이 있었다. 책을 읽으며 깨닫게 된 것은 몸은 뇌 없이도 살 수 있다는 것 그리고 공상과학의 수준에서는 뇌는 몸을 옮겨 다니며 새로운 존재방식을 찾고 몸을 통제할 수 있다는 것이었다. 즉, 실제로 뇌가 퇴화되고 세포신경만으로 살고 있는 생명체가 있기도 하고 몸보다는 뇌 자체가 새로운 방식을 찾아 존재하는 생명체도 있는 것이다. 여러 과학이론 중에서 내가 가장 관심있어 하고 좋아하는 분야는 ‘우주’이다. 책은 우주 개발분야를 설명하기 앞서 서론에서 이렇게 얘기한다. “나’는 1차원이다. 여기에 ‘너’가 더해지면 2차원, 이 세계에 나와 너의 의지에 상관없는 ‘그’가 등장하면 이제 3차원이 된다. 그 입체의 관계망을 인지하며 ‘그’가 존재하는 z축 좌표에서 x축의 ‘나’를 대상으로 말끔히 바라볼 수 있는 능력이 곧 자기객관화 능력이다. 우주를 탐사하는 것은 인류가 우주 단위에서 자기객관화를 시도하기 시작했다는 것을 의미하는 것이다.¹  차원과 우주를 결합해 자기객관화를 표현한 서론 부분은 우주 개발이라는 분야를 읽기 전 내게 신선한 충격을 주었다. 우주 개발분야는 인공위성, 우주선 등을 개발하는 한국항공우주연구원 단장님의 이야기이다. 우주 개발분야는 1960년대부터 개발을 시작한 미국과 러시아가 많이 우세한 상황이지만 한국 또한 무던히 노력하여 세계 10위의 우주기술을 보유한 국가가 되었다고 한다. 우주인들의 이야기를 들어보면 지구 밖에서 바라보는 지구는 말 못할 뭉클함을 준다고 한다. 어떻게 보면 그들은 지구와 우주 그리고 자신을 축에 두고 자기객관화를 실현한 것이다. 우린 스스로를 z축에 둔 적이 없다. 역사 또한 중국과 맺은 2차원 관계에 한정되어 있고 현재도 2차원 관계에만 치중하지 그것을 객관적으로 바라보는 적이 없었다. 자기객관화라는 것은 우주에서도 또 역사에서도 중요한 키워드가 된다는 것을 다시 한번 느낄 수 있었다. 마지막은 로봇공학이다. 올해 1,2분기의 가장 큰 이슈가 알파고인만큼 사회는 인공지능과 로봇에 많은 관심을 두고 있다. 가장 큰 의문점은 “과연 로봇이 인간을 뛰어넘을 것인가?” 이다. 책은 “아니다” 라고 주장한다. 로봇은 자기복제가 불가능한 반면 인간은 사이보그 적인 형태로 가속화해서 진화를 거듭하고 있다는 것을 그 이유로 들고 있다. 로봇공학 분야를 읽으며 대부분의 내용이 모두 이해가 되고 일리가 있는 주장이었지만 사실 가장 이해가 안되는 주장이 있기도 했다. 바로 ≪살과 기계들≫ 이라는 저서의 저자인 브룩스의 주장이다. 브룩스는 인간두뇌는 기계이며 인간은 곧 기계라고 주장하는 사람이다. 인간이 로봇들과 어느 정도의 상호작용과 의미 소통을 함에도 불구하고 무시하고자 하는 원리적인 경향은 곧 인간에 대한 과도한 의인화가 바탕에 깔려 있다고 지적한다. 이는 결국 기계인 인간을 지나치게 의인화한다는 뜻인데 그렇다면 여기서 브룩스가 말하고 싶은 의인화의 ‘인’은 도대체 무엇인가? 라는 의문이 생기게 되었다. 여기서 의인화란 사람이 아닌 것을 사람에 견주어 말하는 것이라는 뜻이다. 그렇다면 기계인 인간의 과도한 의인화에서의 사람은 도대체 누구라는 것인지 그 또한 기계인 인간을 뜻하는 것인지 혹은 사람이라는 의미는 따로 두어야하는 것인지 불명확하여 헷갈렸다. 인문학과 자연과학은 16~17세기 과학혁명을 기점으로 괴리감이 생겼었다. 수학의 발전에 따라 기하학을 사용한 천문학과 역학은 일반 철학자들이 이해하기 힘든 수준이 되었고 각 분야는 전문성을 가지며 다른 전문가들이 이해하기 힘들어졌기 때문이다. 그럼에도 불구하고 18세기부터는 두 학문을 결합하려는 움직임이 많아졌다. 경험주의 철학자들이 과학의 영향을 받아 과학의 이론에 따라 사회론을 정리하는 등 다양한 학문의 결합을 당연히 여기는 인식이 발전하였다. 발전과 발전을 이루어 낸 현대과학은 삶의 풍요를 가져왔지만 인간이 통제할 수 없을 정도의 위험수준으로 넘어오게 되었다. 여기서 요구되는 것이 인문학이라고 생각한다. 인문학을 통해 설명하는 과학은 많은 사람들이 과학의 성과인 기술에 기대어 살아가는 것이 아닌 주도적으로 활용하며 살아갈 수 있도록 도와줄 것이다. 이런 점에서 과학과 인문학은 깊이 있는 연결고리가 이어져야 할 것이다.

1) 김어준, 『인문학의 창으로 본 과학』, 한겨레출판, 2006, p.117