자연과학과 인문학 과목을 수강하면서, 중국의 삼국지를 읽었다. 수 많은 영웅호걸들의 이야기를 재미있게 풀어낸 책을 읽으며 다른 나라의 역사를 공부했으니 우리나라의 역사도 제대로 알아야겠다는 생각을 해보았다. 그리고 선택한 책이 삼국사기다. 사실 삼국사기 하면 바늘 가는데 실 가듯 따라오는 책이 삼국유사다. 그리고 삼국유사 역시 서두를 읽어본 바 삼국유사가 더 흥미로운 이야기를 많이 담고 있다. 하지만 역사를 제대로 알아보려면 야사를 주로 다루는 삼국유사보다는 정사를 많이 다루고 있는 삼국사기를 읽어보아야겠다는 생각에 삼국사기에 집중하여 읽어 보았다.  삼국사기를 통해 많은 생각들을 하게 되었고 하나씩 소개해보려 한다. 첫 번째는 욕망을 통제해야 한다는 것이다. 대부분의 왕들이 남자였다. 그리고 지금 이 글을 쓰는 나 역시 남자인 입장에서 여자를 조심해야 한다는 것을 느꼈다. (물론모든 여자들이 간사하다거나 나쁘다는 이야기가 아니니 오해는 없었으면 한다.) 인간이기에 앞서 동물이기에 누구나 이성에 대한 끌림이 있다. 하지만 그러한 감정이 지나쳐 이성적 판단을 상실하는 순간 돌이킬 수 없는 일들이 벌어진다. 백제는 의자왕이 여성과 향락에 빠져 나라를 올바르게 통치하지 못했고 멸망의 길을 걷기에 이른다. 통일 신라 역시 왕이 정사를 돌보지 않고 향락을 즐기면서 서서히 몰락의 길을 걷는다. 삼국의 왕들 중 많은 인물들이 자신의 지위를 이용해 사치를 누렸고, 그럴 때면 내부에 난이 생기거나 외부의 침략을 받았다. 분명 인간은 원초적인 욕망들을 느낀다. 그것들을 좇는 것이 무조건 나쁘다고 생각하지는 않는다. 하지만 그 욕망을 이성적으로 잘 통제할 수 있어야 한다.  두 번째는 역사는 승자의 역사라는 것이었다. 우리나라 뿐만 아니라 세계의 많은 나라에서도 공통적으로 하는 이야기이다. 싸움에서 이긴 자는 모든 것을 갖고, 패배자를 깎아 내리며 자신의 허물을 덮고 스스로를 추켜세운다. 고등학생 때 역사 선생님은 의자왕의 이야기를 해주셨다. 우리는 삼천궁녀에 빠져 나라를 말아먹은 왕으로 알고 있지만. 실제로는 해동증자라고 불리며 재위 초에는 백제를 부강하게 만들었다고 한다. 하지만 그는 신하의 배신으로 패배했고, 백제는 멸망했다. 패배했기 때문에 그는 불명예스러운 사람으로 후세에 전해지게 된 것이다. 삼국사기를 통해 의자왕의 이야기를 읽으면서 다시 한번 승자의 역사에 대해 생각해보게 되었다. 지금 우리나라도 승자의 역사 속에서 피해를 보고 있는 부분이 있다. 독도문제다. 1910년 우리는 일본에게 패했고, 일본은 역사를 왜곡하기 시작했다. 그 때부터 시작된 역사 왜곡이 지금 우리가 독도의 영유권을 주장하는데 걸림돌이 되고 있는 것이다. 이렇듯 올바른 역사를 알아가는 것은 굉장히 중요하다. 역사를 공부하고자 한다면 승자의 역사가 아닌 진짜 역사를 보도록 노력해야 한다.  세 번째는 외세의 힘을 빌리면 또 다른 피해 볼 수 있다는 것이다. 신라는 고구려와 백제의 위협을 극복하기 위해 당나라를 끌어들였다. 그리고 그 결과 신라는 발등의 불을 껐지만 현재 북한 지역의 대부분을 당나라에 넘겨주게 된다. 우리 민족의 드넓은 땅을 잃어버리게 된 것이다. 덧붙이자면, 이 역사는 반복되어 광복 이후에 또 다시 우리에게 큰 상처를 남긴다. 우리 선조들은 해방 이후 정부를 수립할 때 외세를 개입시켰고, 결국 그 틈에서 우리는 한국전쟁을 겪게 된다. 닥쳐온 문제를 스스로 해결해나가야 한다는 것을 배웠다.  마지막으로 남기고 싶은 것은 바로 힘 없는 자의 설움이다. 삼국사기의 내용을 살펴보면 많은 왕들의 재위 기록이 ‘중국에 대한 조공’ 으로 채워져있다. 영토를 크게 확장시키고 많은 업적을 세운 장수왕의 기록마저도 1/3가량이 중국에 조공을 바쳤다는 내용이다. 중국이라는 거대한 나라의 옆에 붙어서 힘 없는 나라의 설움을 느꼈을 선조들의 마음을 떠올리니 마음이 무거워졌다. 물론 지금의 우리나라도 크게 다를 것은 없다. 우리는 아직도 중국의 기침에 많은 기업의 주가가 휘청이고, 수출에 타격을 받으며 미국의 눈치를 보고 있다. 힘이 없으면 항상 긴장해야하고 설움속에 사는 경우가 많다. 언제나 당당할 수 있도록 준비된 사람이 될 필요를 또 한번 절실하게 느꼈다.