‘절망의 구’는 정말 재미있는 소설이었다. 이 책을 읽게 된 계기는 동생이 추천해서 읽어 보게 되었다. 소설의 설정이 마음에 들었다. 갑자기 어느 날 지구상에 검은 구체들이 생겨나기 시작했다. 구체들은 사람들과 접촉하면 접촉한 사람을 빨아 들였다. 이 소설에서는 구체들에 대한 사람들의 반응을 잘 묘사했다. 처음에는 호기심으로 접근 한 사람들이 손을 대었을 때 빨려 들어가면서 엄청나게 고통스러운 소리를 내면서 빨려 들어갔다. 그 모습을 본 사람들은 공황 상태에 빠졌고 구체는 천천히 이동하면서 사람들을 빨아들였다. 그 구체는 벽도 통과할 수 있었으며 일정시간이 지나면 스스로 분열 할 수 있었다. 빌딩 안에 들어간 구체를 피하려고 옥상에서 떨어지는 사람들도 있었다. 이런 사람들을 보니까 인간은 모르는 것에 대한 두려움이 많다는 것을 느꼈다. 하지만 완전히 모른 것도 아니었다. 그 구체는 사람을 빨아들이고 빨려 들어가는 사람들은 무척 고통스러워 보였다는 사실이 공포의 원인 이었을 거라고 생각한다. 군대를 동원해서 구체들을 저지하려고 했지만 실패했고 민간인들은 구체의 정체에 대해서 여러 이야기를 하고 있었다. 정부가 만들어낸 것이다. 외계의 침략이다. 천벌이다. 등등 매우 현실감 있는 대화를 가상의 인물들이 하고 있었다. 만약 내가 저런 상황에 놓여 진다면 그들처럼 이야기 할 것이라고 생각한다. 구체들에 대한 대략적인 정보가 알려지고도 많은 사람들은 사실이 확인 되지 않은 정보를 믿었다. 어떤 강도들은 구체가 사람을 한번 먹으면 몇 시간동안은 안 먹는다고 생각하고 사람들을 납치해서 구체가 나타날 때마다 미끼로 사용하였다. 하지만 그 정보는 사실이 아니었고 결국 강도들도 먹혀버렸다. 주인공의 생존 방법도 매우 현실감 있었다. 구체의 속도를 대략적으로 생각하고 시야가 확보되는 공터에서만 조금씩 수면을 취하면서 생존했다. 이런 내용을 보고 작가가 정말 대단하다고 느꼈다. 이 소설을 몰입해서 읽을 수 있었던 이유 중 하나가 바로 이런 섬세하고 현실감 있는 설정이다. 그리고 어느 학교에 주인공이 도착했을 때의 이야기가 가장 재미있었다. 학교는 구체로부터 안전했는데 그 속에서 사람들의 사회가 정말 인상적이었다. 거의 종교적인 믿음으로 유지되는 사회였다. 그 학교에 이런 상황을 꿈에서 본 아이가 있었고 그 아이를 선지자로 대했다. 결국 그 학교에도 구체가 찾아 와서 붕괴되고 말았다. 주인공은 마지막 까지 살아남은 사람이었다. 마지막 한사람을 남겨두고 구체는 정지했다. 그리고 사라졌다. 며칠 뒤에 구체에 먹힌 사람들이 다시 나타났다. 그들은 사실 죽은 것이 아니었다. 그들은 이제 주인공에게 책임을 묻는다. 부모님 까지 등을 돌렸고 주인공은 또다시 도주를 하게 된다. 하지만 이제는 인간들로부터 도망치고 있다. 이렇게 소설이 끝난다. 이 책은 정말 몰입도가 좋았다. 이 책이 말하고 싶어 하는 바는 우리의 오만함인 것 같다. 많은 것을 알고 있다고 생각하지만 우리가 어찌할 수 없는 일이 일어났을 때 사람들의 반응을 현실성 있게 잘 표현 했다. 마지막에 주인공이 사람들에게 쫓기는 모습도 가능성 있는 것이다. 지구에 오직 한사람만이 구체에 먹히지 않았다면 당연히 그 사람을 의심하는 것은 자연스럽다. 그리고 구체에 지레 겁먹고 죽은 사람은 정말 불쌍하게 느껴졌다. 전체적으로 내용이 허무함을 띄고 있었지만 그 속에서 몰입되었다. 이 작가는 뛰어난 상상력과 그것을 현실과 섞는데 뛰어난 능력을 가지고 있다.