이 책은 주변 사람들이 하도 읽어보라고 내가 좋아할 만한 책이라고 해서 읽어보았다. ‘사피엔스’는 유명한 책이었다. 유발 하라리는 이스라엘 사람이다. 이 책은 꽤 유명한 책이다. 30개국에서 번역하고 출간된 베스트셀러이다. 이 책은 어떻게 유원인이었던 호모 사피엔스가 현재 지구를 지배하게 되었는지 이야기 해주는 책이다. 내용은 크게 4가지로 나눠진다. 인지혁명, 농업혁명, 인류의 통합, 과학혁명 이렇게 장을 나누었다. 처음 장은 좀 지루했다. 옛날 벽화나 유물에 대해서 이야기 하고 있었다. 수렵 채집을 하던 호모 사피엔스들에 대해 설명하였다. 그 중에서 기억에 남는 것은 수렵 채집 민들은 자식을 낳아서 기르는데 그렇게 힘들이지 않았다는 것이다. 아프면 버려지고 어른의 말에 따르지 않으면 죽임을 당하는 것이 그 당시 평범한 것이라는 사실이 놀라웠다. 또 현대 사회인들의 비만이라는 현상이 수렵 채집을 할 때의 본능이 아직 남아 있기 때문에 발생한 것이라고 보는 견해가 인상적이었다. 수만 년의 수렵 채집의 세월에 비하면 문명의 발전은 눈 깜빡할 세라서 아직도 그 때의 본능이 우리의 뇌에 남아 있다는 것이다. 수렵 채집을 할 당시에는 기름기 많고 단 음식이 귀했다. 그래서 우리 조상들은 단 음식에 대한 욕구가 강했고 지금 까지도 우리의 유전자에 남아있는 것이다. 그리고 현대 문명에는 그 욕구를 충족시킬 음식들도 많다. 그래서 비만이 많이 나타난다고 한다. 두 번째 장은 인류의 식량 변화에 대해 쓰여 있었다. 인류의 식량은 농업혁명 이후에 크게 바뀌어졌다. 곡물을 재배할 줄 알게 되면서 인간은 정착할 수 있게 되었고 그로 인해 문명이 시작 되었다고 생각한다. 작가는 밀에 대해서 집중했는데 예전에 밀은 지금처럼 흔한 식물이 아니었다. 하지만 현재에는 많은 곳에서 밀을 재배하고 있다. 종족 번식이 가장 큰 생물의 목적이라면 밀은 정말 성공한 생물일 것이다. 밀이 이정도로 성공한 이유는 인간을 이용했기 때문이다. 인간은 자연을 지배한다고 생각했겠지만 사실 밀이 인간을 이용했다. 인간의 주식을 밀로 바꾸어버리고 인간이 이동하는 곳마다 밀도 같이 이동했다. 이렇듯 작가의 인간과 식량의 관계를 새롭게 보는 관점이 인상적이었다. 세 번째 장에서는 인류의 문화에 대해서 이야기 한다. 무엇이 우리들 사이의 유대감을 만들고 사회를 유지 시키는지에 에 대한 질문의 답이 바로 문화이다. 인류는 ‘우리’라는 유대감을 만들고 ‘그들’이라는 상대적이라는 개념을 만들어서 문명을 유지 시켜 왔다. 또 ‘제국’과 ‘돈’도 인류를 하나로 모이게 하는데 큰 역할을 했다고 말한다. 마지막 장에서는 과학이 어떻게 인류를 변화시켜 왔고 앞으로 어떻게 변화 시킬지에 대한 작가의 생각이 담겨 있다. 과학은 비약적으로 인류의 삶을 바꾸어 놓았다. 500년 전과 지금을 비교해보면 다른 어떤 시기보다 압도적인 변화가 있었다. 산업혁명을 통해 많은 변화가 있었고 그 산업혁명이 시계의 발명과 기준 시간의 제정에 의해서 촉발 되었다고 하는 작가의 주장도 흥미로웠다. 원래 나는 산업혁명하면 증기기관을 생각했는데 공통된 시간도 정말 중요한 역할을 했다는 것을 깨달았다. 그는 또한 앞으로 다가올 기술들이 인간의 정체성을 바꾸게 될지도 모른다고 하였다. 새로운 기술들로 무엇을 할지 모른다면 재앙이 올 것이라고 말했다. 이 책에서는 행복을 화학적 작용의 일환으로 보고 있다. 인간이 느끼는 감정은 모두 화학적 작용으로 볼 수 있다는 것이다. 이 책을 읽고 나서 유원인이 어떻게 여기까지 왔는지 머릿속으로 그려보게 되었다. 책에서 소개된 새로운 내용을 통해 인류의 정체성에 대해 다시 생각해 보는 계기가 되었다. 인류의 정체성은 지식을 발견할 때 마다 다르게 변한다고 생각한다.