2014311352 나종명 - Ch.2“자연은 거대한 화학 실험실이다”. 산소를 발견함으로써 당대의 주류 학설이었던 플로지스톤설을 반박하고, 연소 이론을 제시하며 열역학의 기틀을 확립한 근대 화학자인 라부아지에의 말이다. 그의 말마따나, 우리의 생활은 화학과 굉장히 밀접한 관련이 있다. 또는, 우리 주변의 수많은 현상들, 가까이는 아침에 일어나 식사를 하는 것부터 수만 광년 떨어진 은하에서 행성이 폭발하는 것 까지, 화학을 통하여 설명할 수 있다. 는 평이하고 담담한 논조로 화학이라는 학문의 탄생 배경부터 (고대 그리스의 4원소설) 현대의 지구 온난화 문제에 이르기까지, 비전공자도 쉽게 이해할 수 있도록 다양한 예시와 풍부한 사진 자료들을 첨부하여 설명하고 있다. 고등학교 때 수능 탐구 과목을 화학 1, 화학 2를 선택하여 시험을 쳤던 학생으로서, 깁스 자유 에너지와 정반응-역반응 등 교과서에서 자주 보았던 내용들을 책에서 본 느낌은 마치 휴가를 나온 군인 친구를 만나는 것 같았다. 또한 수강중인  과목의 내용과 일치하는 내용이 많아, 읽으면서 미리 시험공부를 하는 듯한 느낌도 받았다. 이런 게 전공교양서의 매력일까.
사람이 살지 않는 집에는 먼지가 쌓인다. 그렇다고 사람이 사는 집이 훨씬 깨끗한 것도 아니다. 사람에 따라 깨끗해지던지, 오히려 더 지저분해지던지 둘 중 하나이다. 어느 경우든 시간이 지날수록 지저분해지는 쪽으로 보는 것이 맞는데, 이는 엔트로피, 즉 무질서도가 증가하는 방향으로 화학 반응들이 진행된다는 이론과 일맥상통한다. 물론, 집을 깨끗하게 만들 수는 있다. 다만 그러기 위해 사람의 행동이 필요하다. 엔트로피를 감소시키는 방향으로 반응을 진행시키기 위해 추가적인 에너지가 필요하다는 것이다. 여기에 정촉매-부촉매도 관여할 수 있다. 청소를 하는 대가로 얻는 자기만족이나 용돈이 있다면 이는 청소를 조금 더 열정적으로, 빠르게 할 수 있는 원동력이 될 것이다. 하지만 집에 심심하면 주변을 어지르는 동생이 항상 상주한다면, 이는 오히려 청소 의지를 저해하는 원인이 될 수 있을 것이다. 미시적, 또는 거시적인 화학 반응들도 이와 크게 다르지 않다. 자연 뿐만 아니라, 인간이 살아가는 방식도 화학 반응의 원리를 따르는 것이다. 우리들은 사실 거대한 실험실 안에서 살아가고 있는 것이다.
대통령의 그릇된 행위로 인한 연소 반응이 활발하게 진행 중이다. 반응물의 수는 족히 2백만 개체 가까이 된다고 한다. 또한 의도한 것인지 의도하지 않은 것인지는 모르겠지만 오늘 2시 반, 대통령은 이 연소 반응을 촉진시킬 정촉매를 투입해 버리고 만 듯하다. 자연이 거대한 화학 실험실이라고 했던 라부아지에의 말과 같이, 우리네 정치판도 작은 화학 실험실 정도는 되는 듯하다. 덕분에 이 반응이 연쇄적으로 6차 반응이 예정됨으로써, 반응의 격화는 기정사실화 되었다. 이 반응의 끝은 과연 소멸일까, 폭발일까.