이 책은 내가 최근에 읽은 책 중 가장 슬픈 책이다. 도서관에서 시간 때울 만한 책을 찾다가 읽게 되었다. 작가는 더글러스 케네디라는 미국에서 꽤 유명한 작가였다. 이 작가는 빅 픽쳐 라는 책으로도 유명하다. 이 소설의 내용은 서독에서 첩보 활동을 하는 여자와 남자에 대한 이야기이다. 남자 주인공은 토마스라는 작가 이고 여자 주인공은 페트라라는 동독 출신 여자이다. 토마스가 서독에 들어와서 글을 쓰고 있을 때 페트라를 만났다. 이 여자는 정말 아름다웠고 이상한 분위기를 풍겼지만 토마스는 결국 그녀를 사랑하게 된다. 하지만 그녀가 동독비밀경찰과 일한다는 사실을 알게 되었고 그 이후 둘은 이별하게 된다. 이별하기 직전 그들은 서로 미국으로 가서 결혼까지 계획하고 있었다. 하지만 CIA가 토마스에게 그녀의 스파이라는 비밀을 알려주면서 둘의 이별은 결정 나버렸다. 하지만 몇 년이 지나고 베를린 장벽이 무너진 이후에 토마스는 다시 독일로 돌아오게 된다. 그리고 나서 페트라에 대한 진실을 듣게 된다. 오해 때문에 벌어진 일로 둘의 인생이 엇갈렸다는 사실을 늦게 알게 되었다. 그러면서 소설은 끝이 난다. 이런 내용은 드라마와 영화에서 많이 보았다. 하지만 그런 것들은 대게 해피엔딩으로 끝이 났다. 그래서 나는 읽는 동안 해피엔딩을 기대했다. 소설의 전개가 미래에서 과거를 회상하는 것이라서 큰 기대는 하지 않았지만 결말이 너무 슬펐다. 토마스는 페트라를 떠나고 나서 결혼도하고 아이도 있었다. 그러나 아내와의 불화로 혼자 살고 있었다. 페트라의 편지를 읽고 사실을 알게 된 점이 너무 슬펐다. 둘 사이의 장벽이 없어져서 둘이 만날 수 있을 거라 기대했는데 기대에서 벗어났다. 그런데 소설 속에서 토마스는 정말 슬픔에 의연한 것 같았다. 나이가 많고 이미 지난 일이어서 어쩔 수 없다는 생각 때문인 것 같다. 만약 내가 그런 상황이라면 많이 울었다. 아직 사랑이 무엇인지 잘 모르지만 진정한 사랑이라고 하는 인생에서 한번 올까 말까한 기회를 놓쳐버렸다는 후회감과 자책감 만약 다르게 행동했더라면 달라졌을 지금의 모습에 대한 박탈감 등으로 감정이 주체되지 않았을 것이다. 이 소설을 통해서 인생의 한순간 한순간이 인생 전체를 좌지우지 할 수 있음을 깨달았다. 주변을 둘러보면 어떤 사람들과 잘될 기회도 있었고 한순간의 오해로 틀어지는 경우도 있다는 것을 느꼈다. 이 책에서 인상적이었던 것은 풍경에 대해서 잘 그려 놓았다는 것이다. 대화를 하고 있는 장소와 상황을 상세하게 묘사해 놓았다. 그리고 페트라가 첩보활동을 하고 있는 장면도 현실성 있게 그려 놓았다. 냉전 상황의 분위기도 잘 녹여져 있다. 소설을 읽고 깨달은 점은 사랑을 하면 이별을 해야 한다는 것이다. 항상 붙어 있을 수 도 없거니와 우리는 결국 모두 죽기 때문이다. 그래서 나는 앞으로 사랑을 하게 된다면 그 사람을 최선을 다해서 후회 없이 사랑할 것이다. 만약이라는 미련이 많이 남는 소설이었다. 만약 토마스가 CIA의 말을 믿지 않고 페트라를 믿었으면 둘은 행복하게 살았을까? 하지만 만약 그랬다면 둘은 결국 일상적인 생활에 지쳐 서로에 대한 애정이 식지는 않았을까? 그저 기억 속에서만 존재해서 아름다운 사랑이라고 생각하는 것은 아닐까? 하는 질문들이 많이 남았다. 이런 질문에 대한 답을 알기 위해서는 나도 사랑을 한 번 해봐야겠다는 생각이 들었다. 앞으로 사랑이란 것을 하게 된다면 이 책을 다시 한 번 읽어봐야겠다.