이기적 유전자는 내가 세상을 이해하는 방식을 바꿔준 나에게 많은 영향을 미친 책이다. 이기적 유전자를 처음에는 의무감에 읽기 시작하다가 읽을 수록 매혹적인 내용과 충격적인 사실들로 인해 단숨에 책을 다 읽게되었다.
 이 책의 가장 큰 주제는 생물체는 그것을 구성하는 독특하고도 유일한 유전자가 자신과 똑같은 유전자들을 후손에 남기는 것을 목적으로 하여 거쳐가는 집과도 마찬가지라는 내용이다. 이것을 주제로 하여 이 책은 여러가지 예들을 근거로 들며 주제를 뒷밧침 하고 있다. 대표적으로 동물들의 행동양식과 때로는 이해할 수 없는 행동들은 모두 자신들과 동일하거나 비슷한 유전자를 보호하기 위한 행동으로 풀이할 수 있다. 예를 들어 부모가 자식을 잘 돌 봐주고 혈연관계가 깊을 수록 서로에게 도움이 되는 행동을 하게된다. 하지만 남남이거나 혈연관계수가 낮아 질수록 이러한 경향은 줄어든다. 하지만 나는 처음에 이런 논리가 쉽게 이해가 되지 않았다. 어떻게 작은 화학물질에 불과한 DNA(유전물질)이 이러한 행동을 조절할 수 있을까? 하지만 생각해보면 우리 인간이나 다른 모든 동물이나 생명체들의 첫 시작을 생각해보면 이러한 현상은 아주 이해 못할 것은 아닌 것 같다. 우리는 모두 처음에는 세포로 시작하지만 유전자와 그들이 만들어낸 단백질들간의 복잡한 상호작용으로 결국에는 복잡한 다세포 생명체로 생장하게 된다. 유전자가 이렇게 믿기 힘든 일들을 해낼수 있다는 것을 생각해보면  유전자가 결국 인간의 정서를 조정하여 행동을 유도하는 것도 가능할 것이라는 생각이 든다.
 또 하나 흥미로웠던 내용은 인간의 뇌로부터 비롯되는 '의식'은 진화적으로 생명체가 유전체라는 조종자에 대항하여 만들어낸 하나의 결과물 일 수 있다는 점이다. 유전자는 그것이 발현해내는 단백질을 무기로 우리의 정서를 조종하고 행동을 유도할 수 있지만 그것과는 별개로 우리는 이성을 가지고 행동할 수 있다. 유전자가 명령하는 내용은 분명 그 생명체의 존속이나 유전자의 확산을 위한 것이겠지만 이것 중에는 사회적으로 용인되지 않는 내용도 포함 될 것이다. 우리는 이성을 가지고 있기 때문에 유전자의 독단적인 결정에 반하여 세상을 원만하게 살아 갈 수 있는 것이다. 
 유전자가 거쳐가는 기계라고 까지 말해도 이상한 것이 없는 인간은 삶의 의미를 어디서 찾아야 할까? 인간도 똑같이 자신의 유전자를 후손에 남기는 것도 하나의 목표가 될수 있을 것이다. 또한 그냥 삶에서 느낄수 있는 즐거움에 집중하여 사는 삶도 하나의 목표가 될 수 있을것 같다. 나는 내가 느끼는 욕구를 통제 할 수 있다는 점에서 유전자보다는 내가 내 삶의 주체라고 생각하며 현재의 나를 인식하며 내가 원하는 삶, 내 이성과 의식이 원하는 삶을 살아가는 것이 의미있다고 생각한다.