[독서 리뷰 – 오거서 책 소풍]시스템 경영 공학과 2012311106 이두열현대 사회는 과학의 시대에 살아가고 있다. 교통, 통신, 의료, 인공 지능 등의 분야에서 예전에는 상상하지 못했던 과학과 공학의 산물들이 현재의 삶에 깊숙하게 스며들며 사회 전반의 커다란 변화들을 일으켰다는 사실들이 이를 증명해준다. 그 뿐만 아니라 이 흐름은 앞으로도 계속 될 것으로 보인다. 정부는 대학들을 대상으로 프라임 사업을 진행하여 미래의 이공계 학생 육성에 힘쓰고 있으며, 기업은 인사 채용을 이공계 위주로 하며 미래 산업의 경쟁력을 잡으려 한다. 우리는 이러한 사회적 흐름 속에서의 ‘과학’에서, 혹은 시스템 경영 공학을 전공하는 내 자신에게 학문적 뿌리와도 같은 ‘공학’에 대해서 이들의 본질과 발전 과정 및 철학적 의의에 대해 파악 하는 것의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않을 것이다.
그렇기에 우리는 과학의 의미와 발전 방향, 그리고 철학적 질문에 대한 고찰을 할 필요성이 있음은 당연한 것이다. 이 책은 수학과 출신의 철학자인 저자가 과학에 대해서, 정확히는 지난 3세기 동안의 근대 과학에 대하여 철학적으로 고찰하며 자신의 이론을 제시하고 있으며, 기계적 유물론에 반대하는 것으로 이야기하며 진행이 된다. 이 책을 읽으면서 나는 처음 책 제목을 보고서 단순히 과학이 근대 세계에 미친 단순한 영향과 같은 과학사 이야기를 생각하고 읽었던 것과 달리 내용이 조금은 심오하고 단어도 생소하며 주제와 이론들이 많은 고민을 필요로 하여 개인적으로는 어렵게 읽은 책이었다. 허나 과학이라는 것을 전공으로써, 혹은 현대를 살아가는 사람으로써 어떤 절대적 진리로 받아들였던 나의 태도에 이런 이론은 과학에 대해서 단순한 과학 이론에 대해서만 아니라 참신하고 다른 질문을 던져 볼 수 있는 계기를 마련해 준 책이었다.