율리시스의 작가 제임스 조이스의 자전적 소설인 젊은 예술가의 초상은 주인공 스티븐 디덜러스의 성장소설이다. 이 소설에서는 스티븐 디덜러스의 어린 시절부터 시작해서 성인이 되는 대학 시절까지의 모습을 그리고 있다. 자전적 성격이 강한 소설인 만큼 예술가였던 제임스 조이스 처럼 스티븐 디덜러스 역시 예술가로 성장하게 되는게 결국 젊은 예술가의 초상에서 말하는 젊은 예술가란 스티븐 디덜러스이자 작가인 제임스 조이스 자신인 셈이다. 이 소설에서 주인공은 순진무구한 소년에서 성장이라는 과정을 거쳐 자신의 욕망을 자각할 줄 아는 한명의 예술가가 되기까지의 과정은 순탄치 않다. 감수성이 풍부하고 감각이 매우 발달해 있는 섬세한 스티븐 디덜러스는 이러한 특징으로 인해 가톨릭적인 교리나 일반적인 사회의 통념과 잦은 마찰을 겪곤 한다. 그리고 이런 마찰을 겪을 때마다 강하게 저항하면서 친구들에게 집단 폭행을 당하기 까지 한다. 여기서 제임스 조이스의 강한 자아가 드러난다. 또한 자전적 소설이기에 이러한 성장과정에서 제임스 조이스가 겪은 내면의 온갖 감정들이 세밀하게 묘사되고 있기 때문에 성장하면서 겪게 되는 심리의 변화가 잘 그려져 있다. 그 중하나가 열 여섯살이 된 스티븐 디덜러스가 더블린 사창가에서 동정을 잃은뒤 죄의식에 사로잡힌 부분이다. 이때 순수했던 소년은 자신의 죄를 고백하며 신부가 되는 것과 대학진학 사이에서 고민한다. 이러한 죄의식으로 부터 벗어나기 위해 신앙심에 몰두하던 그는 예술가를 향한 자신의 내적 욕망을 발견하고 대학에 진학하게 된다. 신앙에서 벗어나 자신이 원하는 바를 추구하게 된 주인공은 유년시절 부터 가지고온 예술가적인 반항심으로 인해 조국 아일랜드의 모국어 학습을 거부하고, 어머니의 부활절 성찬 요구를 거절 하는 등 자신의 내면을 깊숙이 잠식하고 있던 국가 혹은 정치, 가정, 종교까지 모두 떨쳐 버리고 예술가로서의 자신의 뜻을 펼치기 위해 자유를 찾아 떠나게 된다. 젊은 예술가의 초상은 그 악명높다는 율리시스의 작가인지라 젊은 예술가의 초상 역시 쉬이 읽히는 소설은 아니었다. 소설 중간중간 많은 문학 작품들이 등장하고 예술가로서의 고뇌가 담겨있었기 때문에 읽는데 많은 어려움이 있었지만 딱딱한 껍질을 스스로 꺠부스고 진정한 세상 밖으로 나오는 예술가의 과정은 많은 교훈을 준다. 특히나 종교적인 색채가 강한 아일랜드라는 배경에 짓누려 끊임없이 고뇌하는 주인공의 모습은 나에게도 많은 공감을 가져다 주었다. 오랜세월 기독교와 함께 하면서 내가 추구하고자 하는 것들과 기독교적인 사상이 충돌할때 느꼈던 많은 고민들이 떠올라 진정한 예술가로서 나아가기위해 종교도 버린 주인공,그리고 작가인 제임스 조이스의 행동에 공감할 수 있었다. 의식의 흐름대로 진행되는 지라 이 얘기 저 얘기 넘나들며 가끔 혼란스러운 때도 있었지만 예술가로서도, 한 명의 인간으로서도 성장하면서 끊임없이 고뇌하고 깨닮음을 얻는 과정은 상당히 흥미로웠다. 나였다면 어땠을까? 그냥 현실에 순응해서 살고, 남들에게 동조하며 모두가 가는 평범한 길을 걷지는 않았을까?하는 생각을 해본다.