생활속의 화학
2014312001 전자전기공학부 김도경
챕터10 지구를 되살리는 과학
지구와 비슷한 환경의 행성을 발견한다면 그 행성에 생명체가 살 것이라는 추측을 할 수 있다는 것은 많이 들어왔다. 그러나 그것은 생명체가 살기 위해 필요한 물이 있다던가 산소가 있다던가, 하는 근거에 의해 추축해내는 줄 알았다. 그러나 이 책에서는 지구와 비슷한 환경의 행성에 생명체가 산다는 확신을 할 수 있으며, 이는 대기 성분비가 화학적 비평형 상태에 있다면 그 이유는 생명체의 출현으로밖에 설명할 수 없다고 말한다. 생활 속의 화학 수업시간에 계속해서 사람들이 활동하는 시간대엔 낮에 많은 사람들이 활동하는 지역의 이산화탄소 등의 온실가스들이 다른 시간대, 지역보다 많이 높아진다고 배웠음에도 불구하고 그렇게 연결 시킬 생각을 하지 못하고 있었기 때문에 이 글을 읽고 많이 놀라웠다.
이 챕터에선 수업시간에 배웠던 지구온난화, 오존층, 산성비 등에 대해서 설명한다. 수업을 듣기 전까지는 CFC라는 기체에 대해서 하나도 알지 못했는데 지금은 이 책을 읽으면서 CFC와 이 기체를 금지하는 조약에 대한 내용이 나오니 오히려 반갑기도 했다. 라디칼과 오존의 순환 관련된 내용 또한 어렵지 않게 읽을 수 있었다. 역시 사람은 배우면 배울수록 지식을 얻기 더 쉬워지는 것 같다.
생각해보면 참 웃긴 것 같다. 지구의 환경을 파괴하는 것은 결국 화학의 발전 때문이라고 할 수 있다. 그리고 이 환경 파괴를 억제하는 것 또한 화학과 관련된다. 서문에서 말하듯이 사람들은 ‘과학’ 한다면 물체들의 원리를 파악하는 물리, 우주를 관찰하는 지구과학, 생명의 신비를 파헤치는 생명과학에 비해 화학은 일상생활의 소소한 것만을 책임지고 있다고 생각할 것이다. 그러나 화학은 지금 이 글을 쓰고 있는 내 옆의 플라스틱 컵부터 시작해서 나를 둘러싸고 있는 모든 것, 더 넓게 본다면 지구의 환경과(그리고 더 넓게 본다면 우주도) 아주 밀접한 관련이 있는 것이다. 따라서 화학은 시시하고 사소한 학문이 아니다. 
사람의 삶의 질을 높이고 그에 동반하는 환경파괴 또한 고려하여 억제하도록 노력하는 화학이란 학문은 오히려 다른 과학의 분야만큼, 어쩌면 더 권장되어야 할 것 같다. 생활 속의 화학 수업과 요즘 듣는 학우들의 발표를 듣다 보면 나 또한 화학을 조금이나마 배웠음에도 불구하고 여러 편견이나 미신으로 인해 잘못 알고 있었던 지식들이 많이 있었다. 자신을 둘러싸고 있는 환경에 대해서 잘 알기 위해, 그리고 지구 환경을 파괴하지 않으면서 실생활에서 효율적으로 제품들을 이용할 수 있게 이공계 학생들뿐만 아니라 모든 사람들이 기초적인 것이라도 배우면 좋을 것 같다.