스무 살이 지난 후 유럽여행을 떠나는 친구들을 보며 파리는 꼭 한 번 가보고 싶은 도시가 되었다. 그리고 책의 제목이 너무 예뻤다. 그래서 이 책을 읽게 되었다. 나는 이 책의 제목을 보고 파리 여행기일거라 생각했다. 하지만 전혀 아니었다. 두 사람이 가장 행복했던 파리에서의 삶과 사랑 이야기이다.각자의 상처가 있던 김환기와 변동림은 서로를 보고 사랑에 빠진다. 변동림은 계속되는 부모님의 반대에 성을 버리고 김향안으로 이름을 바꾼다. 김환기는 김향안에게 꾸준히 편지를 보낸다. 책에 김환기가 쓴 편지와 그림이 실려 있다. 수화 김환기는 화가여서 그런지 편지를 보내며 편지지에 간단하게라도 그림을 항상 같이 그려 보냈다. 수화의 편지를 가만히 읽고 있으면 장면이 머릿속에 그려지고 수화의 마음이 느껴져 미소가 지어진다. 그리고 나도 모르는 사이 수화에게 빠져든다. 향안은 수화가 화가로서 더 꿈을 펼치길 바라고 파리에 가자고 제안한다. 그리고 자신이 1년 먼저 파리에 가서 정착을 한 후 수화를 부른다. 수화는 그림만 그리면 되었다. 수화에게 향안은 세상을 향해 나아가게 해주며 세상과 통로 역할을 해주는 사람이었을 것이다. ‘자꾸 꿈을 꾸는 남자가 그 꿈을 현실이 되게 하는 아내를 만났다. 남자는 자꾸 큰 세상을 그렸고 아내는 그 큰 세상에 남편을 서게 했다.’ 사실 책을 읽기 시작한 초반에는 이 문장처럼 향안이 수화를 위해 너무 희생하는 것 같아 싫었다. 나는 내 꿈을 포기하고 희생할 자신도 없다고 생각했으며 그러고 싶지도 않았기 때문이다. 하지만 ‘사랑하여 했던 노력은 한 사람이 다른 한 사람을 돕는 것으로 그치지 않았다. 둘을, 함께, 성장하게 했다.’ 여기까지 읽자 생각이 바뀌었다. 향안은 희생하는 것이 아니라 같이 성장하고 있는 것이었다. 둘은 끊임없이 대화를 나눴으며 이는 곧 둘이 느낀 것이 되었다. 또한 믿어주는 사람이 곁에 있는 것만으로도 수화는 힘이 났을 것이다. 책과 특히 책에 있는 두 사람이 주고받은 편지를 읽다보면 두 사람이 서로에게 갖고 있는 믿음과 응원이 느껴진다. 수화가 죽은 후 향안은 한 사람이 갔는데 5월의 이야기를 나눌 사람이 없다고 한다. 둘은 서로에게 전부였다는 것이 느껴지는 부분이다.책에 나와 있는 수화의 작품 중 ‘어디서 무엇이 되어 다시 만나랴’가 참 인상 깊었다. 이 작품은 점묘화인데 무슨 생각을 하며 저 많은 점을 찍었을까 생각해보게 된다. 마치 밤하늘에 별이 떠오르는데 이 책을 읽고 나서 얼마 후 TV 프로그램에서 이 작품을 다시 보게 되었다. 그 프로그램은 시에 대해 강연하는 프로그램이었는데 윤동주의 ‘별 헤는 밤’이 같이 나왔다. 윤동주는 별 하나에 떠오르는 것들의 이름을 붙이며 그리워한다. 수화도 마찬가지였을 것이다. 외국에서 그림을 그리며 고국에 있는 친구들을 그리워하며 점을 하나씩 찍었을 것 같다는 생각이 든다. 두 사람의 사랑을 보며 나의 사랑을 되돌아보게 된다. 두 분처럼 오래가는 사랑이 하고 싶다면 책의 처음에 나와 있는 ‘사랑이란 곧 지성이다’라는 말처럼 서로를 키워가며 성장하는 것이 중요하다는 것을 알았다. 현재 상황과 서로에 대해 불평하기보다는 더 좋게 발전하기 위해 고민하도록 노력해야겠다. 향안이 꾸며 놓은 부암동에 있는 환기 미술관에 꼭 한 번 가보고 싶다.