진화론의 새로운 패러다임을 연 리처드 도킨스의 「이기적유전자」란 책을 과제로 읽게 되었다. 워낙 유명한 제목 덕분에 대강의 내용은 알고 있었는데 그때마다 ‘유전자’란 말 앞의 수식어로 ‘이기적’이란 표현이 늘 의아했었다. 내가 알고 있는 상식에서 ‘이기적’이란 말은, 인간에게만 쓸 수 있는 도덕적인 표현이므로 유전자에 대한 평가로는 적절하지 않다고 여겼기 때문이었다. 평소 유전자 질병 치료에 관심이 많아 글을 흥미롭게 읽을 수 있었지만 전체적으로 내용이 어려워 많은 집중력이 필요하였다.그 동안 우리는 유전자를 생명 정보의 저장과 번식의 매개체로 이해를 하는 것이 보통이었다. 그러나 이글의 핵심은 유전자는 생물 진화의 주체가 되고 모든 생물은 그저 유전자를 보호하고 다음 세대로 전달하기 위해 유전자의 조종을 받는 ‘생존 기계’에 불과하다는 것이다. 이 주장은 개개의 생물체에 초점을 맞추기보다는 자연을 유전자의 눈으로 보려는 관점에서 출발하는데, 참으로 참신하고 인상적이었다. 그의 논리가 그렇다면 이 몸의 주인은 내가 아니고 내가 느끼는 이 감정조차 내 것이 아닌 유전자의 조종에 해당한다는 것으로 볼 수 있겠다. 글을 읽다보면 도킨스의 생각이 마냥 틀리지 않는다는 생각이 들었다. 그는 유전자의 이기적인 이론을 증명하려는 듯 합리적 추론과 다양한 예시, 여러 비유를 통해 설득력과 이해를 높이며 서술하였다. 처음 그의 주장을 들었을 때 인간으로서의 나 자신이 부정당하는 느낌이 들어 불쾌한 느낌이었다. 그것은 모든 생물과 인간에 적용하기에 너무 단순화가 되었고, 인간의 생명 신비에 대해는 제대로 밝혀 내지 못한 점도 아쉬웠다. 예를 들면 입양 현상, 효행 등 인간 사회에서 나타나는 현상을 이기적인 유전자로만 설명하기에는 모순적이기 때문이었다. 도킨스가 인간을 포함한 생물체들을 생존기계라 비유했지만 그 개체들을 완전히 부정하지 않았다는 것은 서문을 통해 알 수 있었다. 그리고 그 어느 쪽도 경시하면 안 된다고 얘기하며 유전자와 개체는 별개의 것이라는 타협을 시도한다. 나는 내용 중에서, 우리가 유전자의 폭정에 당하는 생존기계가 아닌 우리 스스로의 의지를 갖고 감성적이고 이타적인 행동을 할 수 있는 독립적인 개체라는 부분에 많은 공감이 되었다.가장 흥미로웠던 부분은 ‘밈이론’이었다. 밈은 생소한 개념이었는데, 인간에게만 적용되는 특성으로 문화와 비슷하게 보여 졌다. 쉽게 말하면 밈은 문화가 마치 유전자처럼 자기 복제를 거듭한다는 의미였다. 밈을 유전자와 비교해 보면 유전자가 유전자 풀 내에서 번식할 때에 있어서 정자나 난자를 운반체로 하여 몸에서 몸으로 날아다니는 것과 같이, 밈이 밈 풀 내에서 번식할 때에는 넓은 의미로 모방이라고 할 수 있는 과정을 매개로 하여 뇌에서 뇌로 건너다니는 것이었다. 우리의 뇌가 그 밈의 번식용의 운반체가 되었다는 사실은 정말 놀라웠다. 그런데 이 밈이 인간의 본성과 관계가 있어, 밈의 목적 달성을 위해서 이타적인 행동을 하는 사람을 설명할 수 있는 개념이 된다고 하니, 유전자로는 설명이 불가능했던 인간사회의 현상에 대한 보충설명이 가능해진 것 같아 의미가 큰 것 같았다.글을 읽으면서 결국 도킨스가 말한 이기주의는 사람처럼 인격을 가졌다는 의미가 아니었고 이타주의 역시 궁극적으로 생존가능성이 높은 유전자의 생존률을 높인다는 이기주의의 연장선이었다는 사실을 알게 되었다. 이제, 매트 리들리의 를 읽으면서 인간의 가치와 가능성을 열 해답을 찾고 싶다.