‘레몬’으로 히가시노게이고라는 작가를 처음 접한 후 나는 이 작가의 추리 소설 여러 편을 흥미롭게 읽어왔다. 그리고 비슷한 분위기의 책들에 질려갈 때쯤 ‘나미야 잡화점의 기적’을 읽게 되었다. 그동안의 추리 소설과는 달리 이 책은 범죄자와 형사가 없다. 그리고 책을 다 읽고 나면 마음이 따뜻해진다.   나미야 잡화점은 어떤 고민이든 해결해주는 곳이다. 나미야 잡화점의 ‘나미야’는 고민이라는 뜻의 ‘나야미’와 비슷하다. 잡화점에 온 아이들이 고민 상담도 해주느냐고 놀리는데서 시작한 나미야 할아버지의 고민 상담은 어느 질문에든 진지한 답변에 인기가 많아진다. 그리고 몇 십 년 후, 나미야 잡화점이 문을 닫고 강도인 세 명의 친구들은 한밤중에 낡은 잡화점으로 숨어든다. 이곳은 바깥보다 시간이 매우 느리게 흐른다. 그런데 아무도 올 것 같지 않은 이 폐가로 시간을 초월하여 편지가 한 통 들어온다. 세 명의 친구들은 자신들의 생각대로 답장을 해준다. 답장은 따뜻한 말보다는 오히려 혼내거나 꾸짖음에 가깝지만 상담자는 도움이 많이 되었다며 고맙다는 편지를 보낸다. 상담 편지를 쓰며 자신의 생각이 정리되고 자신의 결정을 확고히 하며 결국은 스스로 결론을 내렸을 것이다. 특히 마음에 와 닿았던 에피소드는 ‘한밤중에 하모니카를’이다. 가쓰로는 가족의 반대도 무릅쓰고 자신의 꿈을 위해서 노력한다. 하지만 몇 년이 지나도 이렇다 할 성과가 나지 않고 자신이 정말 재능이 있기는 한지 쓸데없는 짓을 하고 있는 것은 아닌지 의문이 든다. 가쓰로가 하는 고민이 요즘 내가 하는 고민과 비슷하다. 내가 지금 준비하는 것에 진짜 재능이 있기는 한지 성공할 수 있을지 불안하지만 쓸데없는 일이 아니라는 것은 알고 있다. 가쓰로의 음악이 쓸모없는 것이 아니었으며 오래오래 남았듯이 내가 노력하는 것도 그랬으면 좋겠다는 생각을 해본다.  나미야 할아버지는 아이들의 장난스러운 질문에도 신중하게 답변을 보내준다. 나미야 할아버지가 편지에 답장을 하며 귀찮지 않냐는 아들의 말에 이렇게 대답한다. ‘편지를 보낸 사람들은 마음 한구석에 구멍이 뚫려 중요한 것이 흘러나오는 사람들이며 마음속에서 흘러나온 소리를 무시할 수 없다.’ 이 말이 내 마음을 쿵 내려앉게 했다. 그동안 나는 얼마나 많은 소리들을 무시해 왔는가. 마음이 허한 사람들을 얼마나 많이 뿌리쳤는가. 반성하게 된다. 나미야 할아버지는 다른 사람의 조언이 내 인생을 좌지우지할 힘은 없으며 나의 마음가짐에 달려있다고 했다. 나는 이 말이 참 좋다. 실제로 평소 내가 스스로와 친구들에게 자주 하는 말이기도 하다. 상담자는 이미 답을 알고 있지만 상담을 통해 그 답이 맞는지 확인하고 싶을 뿐이라고 한다. 나 역시 고민을 털어놓으며 해결방법을 구하기보다는 그냥 들어줄 사람이 필요한 경우가 대부분이라는 생각이 들었다. 그러니 앞으로 조언은 못해주더라도 들어주고 공감해주는 사람이 되려고 노력해야겠다.  내가 이 책을 다 읽고 마음이 따뜻해진 이유는 누군가가 모르는 사람의 고민을 진지하게 들어주고 공감해주었기 때문인 것 같다. 그리고 그 고민이 한번쯤은 내가 해볼법한 고민이어서 마치 내 고민을 들어주고 조언을 해주는 것 같기 때문일 것이다. 책의 마지막에 나와 있듯이 나는 앞으로 스스로를 믿고 인생을 활짝 피울 것이다.