내가 이 책을 처음 읽게 된 이유는 친구의 추천이었다. 그 당시에는 히가시노 게이고라는 작가를 몰랐고 이 책으로 처음 접하게 되었다. 그리고 나는 그의 펜이 되었다. 책 제목만 보고서는 무슨 내용인지 추측하기 어려웠다. 하지만 책을 다 읽고 나니 표지에 있는 그림이 이 책을 대표한다고 해도 과언이 아니다.책에는 마리코와 후타바라는 두 주인공이 나온다. 마리코는 점점 커가면서 엄마가 자기를 사랑하지 않는 것 같다는 느낌을 받는다. 그리고 자신이 부모님과 전혀 닮지 않았다는 사실을 안다. 기숙사에서 돌아오던 날, 원인모를 화재로 엄마가 돌아가시고 마리코는 이를 수상하게 여겨 조사를 시작한다. 후타바는 마리코와 다른 지역에 살고 있다. 후타바의 밴드가 TV프로그램에 출연하게 되면서 이상한 일이 벌어진다. 후타바의 엄마가 갑자기 교통사고로 사망했으며 수상한 사람들이 찾아온다. 후타바 역시 엄마의 사고에 의문을 가져 조사를 시작한다.조사하던 중 둘은 자신과 닮은 것도 아닌 똑같은 사람을 봤다는 소식을 곳곳에서 듣고 혼란스러워한다. 그리고 결국은 자신의 부모님이 체외수정을 한 것이 아닐까하는 생각을 하게 된다. 둘은 계속 수상한 사람들에게 쫒기다가 마리코는 결국 훌륭한 사람의 치료하는데 도움이 된다는 명목으로 잡히게 된다. 그리고 각자 자신들이 클론이라는 사실을 알게 되며 자신의 존재에 대해 고민하게 된다. 마리코는 아버지가 남긴 메모를 보고 탈출에 성공하고 실험실은 불에 타서 사라진다. 라벤더 밭에서 마리코와 후타바와 만나게 되며 같이 레몬을 먹는다.마리코의 아빠의 책장에는 ‘포유류의 핵이식에 관한 연구’, ‘수정란에서 핵을 제거하는 방법’, ‘성체줄기세포의 단계적 핵이식에 의한 클로닝’ 등의 책이 꽂혀있다. 마리코는 이 책들을 보고 불안해지고 인간이 건드려서는 안 될 영역이라는 생각을 한다. 나도 처음에 저런 단어를 봤을 때는 그런 생각이 들었을 텐데 생명과학과에 와서 전공을 공부하고 난 지금은 위에 나와 있는 연구의 방법들이 먼저 떠오른다. 아마 수업과 책에서 여러 번 봐서 벌써 익숙해졌기 때문일 것이다. 너무 익숙해져서 중요한 것을 놓치고 있다는 생각이 들면서 씁쓸해졌다.내가 존재하는 가치 있는 이유 중 하나는 내가 유일하기 때문일 것이다. 이 책은 클론에 관한 이야기이다. 클론은 곧 분신이다. 나랑 똑같은 사람이 또 있는 것이다. 마리코는 복사본은 파기되며 위조지폐가 통용될 수 없듯이 자신이 유일하지 않아 가치가 없으며 엄마는 분신 제조 장치에 불과하다고 생각한다. 그리고 이하라 순사쿠는 자신이 병에 걸리자 병을 치료하는 목적으로 클론을 만드려 한다. 자신의 유전자와 꼭 같아서 면역거부반응 없이 이식받을 수 있는 클론. 실제로 클론을 통해 많은 질병을 치료할 수 있을 것이며 발생학과 유전학에서 큰 발전을 이룰 것이다. 하지만 치료가 끝난 후에 그 클론은 어떻게 되는 것인가 하는 의문이 남는다. 없애버려도 그냥 살게 해도 인간 윤리에 맞지 않는다. 그래도 연구를 계속하는 것이 맞을지 책에 나와 있듯이 클론은 보물인 것인지 무기인 것인지 고민이 많아진다. 생명과학을 전공하는 입장으로 이 책을 읽고 ‘생명’에 대해 많은 생각을 하게 되었으며 다른 친구들에게도 추천해주고 싶다. 과학이 발전하는 만큼 윤리적 책임도 증가해야 할 것 같다.