화학의 시대. 제목을 보았을때 드는 드낌은 "당연하다"였던것 같다.굳이 현대가 아닌 과거를 보더라도 화학과 물리학이라는 큰 틀에서 인간은 살아왔다. 불이 붙는것, 불이 유지되는것, 얼음이 어는것, 물을 마시는것, 소화를 시키는것, 물리적이면서 화학적인 내용들 그 큰 틀에서 사람은 이제 벗어 나기 힘들다. 우리가 먹고 자고 입고 하는 모든것들이 화학적이기때문일 것이다. 그래서 책의 내용은 다소 뻔하고 당연하다. 어려운 부분도 많지 않다. 하지만 중요한것은 그게아니다. 내가 느낀건 저자의 책을 읽고 "감명적인"구절을 통해 무언가를 배웠기 때문이 아니다. 그럼에도 이렇게 후기를 남긴다는건 어쩌면 그보다 더 소중한 무언가를 깨닭았을 수 있다고 생각이 되어서이다.지금 나의 전공은 화학공학이고, 이제 곧 졸업하여 대학원에서도 관련 나노분야이지만, 큰틀에서 보자면 화학의 세부항목일 뿐이다. 이렇게 까지 오랜기간 화학분야에 공부를 했고, 흥미를 유지하고 있는데에는 어렷을적, 내가 화학공부를 시작했을때부터 이야기 해야 할 것 같다.과거 어린 시절부터 나는 기초적인 화학현상, 즉 현실을 둘러싼 다양한 화학현상을 알아가는것에 흥미를 느끼고 좀 더 알고 싶다는 생각을 많이 했다. 요즘와서 생각하면 다소 유치할 지 모르는 그림책들 그 중에서도 인간의 다양한 부분에 관한 짤막한 설명과 과학적 이유를 설명한 그림책을 읽는것을 선호했었던 것 같다.이러한 것의 영향을 받았는지는 불분명하지만 분명히 나는 화학분야가 재밌고, 이 분야를 공부함에 있어 내가 인생전반에 걸쳐 겪었던 수많은 생명현상 또는 내 주의의 현상들을 둘러보곤 했다. 그리고 이것은 내가 공부하는데 있어 흥미를 잃지 않게 하는 원동력이 되었다. 뜨거운 콜라는 김이 빠&#51275;다고 표현하는것이 실제로 알고보니 높아진 온도만큼 낮아진 기체용해도로 인한 이산화탄소 배출일라던가, 뜨거웠던 얼음을 얼리는것이 좀 더 투명하고 예쁜 모양이라던지.. 등의 다양한 현상의 원인을 배워나갈때 나는 단지 하나가 아닌 두개를 배우는 느낌을 받았다. 아 그래서 예전에 그랬었구나라는 식으로말이다. 어린이의 감정과 어른의 감정이 하나가 되는 느낌도 받을 수 있고말이다. 하지만 그 어린이의 감각과 어른의 감각은 큰 차이가 있다. 물론 화학은 지금도 재미있고 흥미로운 분야지만 어느정도 나이가 들어감에있어 순수하던 어린시절, 모든 현상들을 나름의 기준을 넣어 이해해보려 시도한것과 달리, 현재는 내가 전공적인 과정을 통한 지식을 바탕으로 이해하고 넘어가야만 하기에(즉 다른사람이 만들어 놓은 틀을 받아들이고, 그 틀에 내가 아는것을 대입시켜보는) 어느면에서의 흥미의 순수성을 줄어들었는지도모르겠다. 하지만 나는 여전히 화학이라는 큰 테두리가 좋고, 이해하는데에 있어서 커다란 어려움을 느끼지는 않는다. 그러한 관점에서 위 책은 역시나 나에게 흥미롭다. 이유는 많겠지만, 가장 내 입장에서 이야기하고 싶은부분은 향수이다. 전공적인 지식이 아닌, 어떻게보면 자신만의 틀. 즉 어렸을적의 관점이 어느정도 반영될 수 있는.. 실제적인 아웃라인은 있지만 화살표는 없는 지식의 형태 내가 틀을 만들어 끼워넣기 좋은 형태라는 느낌이다. 어렷을때의 향수가 충분히 느껴질만한 책이었다. 물론 수업을 통해서 접했던 많은 부분의 챕터는 순수하게 학생으로써 흥미로웠지만 그럼에도 가장 재밌었던 부분을 꼽으라면 주저없이 책의 앞쪽이다. 과거 그림책을 통해 접했던, 어떤부분에서는 전문적이지 않은 지식들에 대해서 알았지만 실제 대학진학 후 이러한 부분에 대해서 다소 귀엽게 배울 수 있었던 시기는 없다.( 본 전공이 화학공학인지라 실제적인 프로세스와 효율, 또는 가치에 대해서 논할 뿐 좀 더 학문적인 관점에서의 현상을 이해하는 노력을 하지 않는 탓일 수도 있다) 반면에 주어진 책에서는 다소 아카데믹하면서도 쉬운 풀이로 나의 흥미를 잃어버리지 않는 한도내에서 아기자기한 공부를 진행 할 수 있다고 생각이 되어 좀 더 기억에 많이 남는 것 같다. 많은 사람들이 나이가 들고 좀 더 지식이 쌓일수록 어느 부분에 있어서 순수성을 잃고, 흥미를 잃고, 어렸을때의 감각을 잃어버리고 마는데, 오랜만의 흥미롭고 재미있는 내용을 통해 내가 어릴적 배움에서 얻었던 감정들, 순수하면서도 집중력이 높은 느낌을 받을 수 있엇다. 물론 더 중요한 부분이 잇었겟지만. 물론 내가 적는 독후감에서의 느낌은 실제 저자가 책을 저술하면서 느끼길바랬던 것과는 다를 수 있다. 하지만 "읽는 다는것" 그리고 무언가를 얻었단느 점에서 나는 저자에게 굉장히 감사하고, 이런식으로 특별한 감정을 느낄 수 있게 기회를 만들어준 사람에게 고마움을 표하고 싶다