최근 ‘미스터 노바디’라는 영화를 보았다. 엄마와 아빠가 이혼을 결정하고 역에서 기차를 타고 떠나는 엄마와 남아있는 아빠 중 누구를 선택할 것인가라는 기로에서 망설이는 소년의 이야기로 선택에 따라 달라진 삶을 교차해서 보여주는 흥미로운 내용이었다. 중대한 결정을 앞에 두고 고민한 적이 있다면 누구나 공감할 것이다. 내가 어떤 선택을 할 때 그로 인한 결과를 모두 보고 나서 선택할 수 있다면 더 좋은 방향을 선택할 수 있지 않을까 하는 생각을 말이다. 영화를 보면서 문득 몇 년 전에 마지막으로 읽었던 ‘위저드 베이커리’가 떠올랐다. 이 책의 결말은 두 가지로 나뉘어져 있다. 주인공이 어떤 선택을 하는가에 따라서 Y의 경우와 N의 경우로 나뉘는 것이다. 역시 선택이 주제이다. 시간을 돌리느냐 돌리지 않느냐.주인공은 막다른 곳에 몰려 자주 찾던 위저드 베이커리에 뛰어들어 온다. 무관심한 아버지와 자신을 혐오하는 새어머니 사이에서 아무런 선택을 하지 않은 채 곪아가다가 배다른 동생의 성추행범으로 몰린 상황에서야 도피처를 찾아온 것이다. 그렇게 들어온 빵집은 진짜 마법사가 운영하는 곳이었다. 싫어하는 사람을 떨어져 나가게 하는 쇼꼴라, 짝사랑 상대와 인연을 갖게 되는 프레첼, 하루 동안의 도플갱어를 만들어주는 피낭씨에, 모두 한번쯤 바란 적 있을 소망을 이루어주는 빵들이다. 짝사랑을 했던 적이 있다. 당시의 나는 상대가 내게 친한 여동생 이상의 호감이 없다는 것을 잘 알면서도 차마 마음을 접지 못하고 조그마한 일에도 흔들렸다. 그때의 내게 체인 윌넛 프레첼이 주어진다면 어떤 선택을 하게 되었을지 생각해보았다. 그리고 내가 그렇게 얻어낸 인연을 책임질 수 있는 사람일까 자문해본다. 이 곳에서 주인공은 선택과 그 선택의 결과를 책임지는 법을 배운다. 타임 리와인더로 시간을 돌린 Y의 경우에선, 주인공은 새엄마의 냉대로 인한 외로움을 겪지는 않았지만 아버지는 여전히 성추행을 계속해 구속된다. 어쩌면 이편이 나을 지도 모른다. 어린 시절부터 상처받은 경험은 기억의 저편에 있다가도 문득 떠오르며 상처를 덧나게 하기 때문이다. 내 공간없이 집에서조차 겉돌던 주인공이 그러한 경험을 하지 않고 자랄 수 있다면 좋은 일이 아닐까한다. 대신 위저드 베이커리에서 위로받은 기억과 그 상처를 극복할 수 있는 기회를 지불했지만 말이다. 타임리와인더를 쓰기 전에 주인공은 언제로 시간을 돌릴지 생각해본다. 그가 그동안 고개를 숙인 채로 못본척하고 지나간 선택의 순간들을 떠올리는 것이다. 내가 그때 이랬다면 달라졌을까. 어디서부터 꼬여버린 것인지 거슬러 올라가 실타래를 풀어나간다. 아무런 선택을 하지 않고 살아왔기 때문에 잘못된 일들을 다시 되돌아가 선택해 보는 것이다.N의 경우는 타임 리와인더를 쓰지 못한 경우이다. 주인공은 시간이 지나며 그동안 있었던 일들을 극복해나가고 있다. 점장에게 타임 리와인더를 받고 부두인형의 속을 채우지 않은 것을 봄으로써, 상처를 견딜 수 있는 힘을 얻을 수 있지 않았을까 한다. 누군가에게 그가 할 수 있는 최선을 받는다는 것은 엄청난 위로이지 않을까. 점장이 대가없이 마련해준 다른 방향의 길, 그 존재만으로도 이 현실을 살 수 있는 힘이 될 것 같다. 결과에 대한 고민 없이 선택을 해버린 이들은 모두 그만큼의 대가를 받는다. 마법을 쓴 이들이 불행한 결말을 맞은 것은 그들이 노력하지 않고 마법의 힘으로 현실을 해결해보려 했기 때문이 아닐까. 마법의 힘에 대한 부작용을 견딜 수 있는 사람은 자신의 힘으로 현실을 해결할 수도 있다고 생각한다. 모순적인 이야기일지도 모르겠지만. 마법의 힘은 막다른 곳에 몰린 사람의 마지막 희망일 때 의미 있는 것이 될 것 같다. 그 결과는 피해갈 수 없이 자신의 책임이다. 늘 자신이 책임질 수 있는 만큼의 선택을 하고, 결과를 받아들이는 것이 현실을 살아가는 방법이 되어야 할 것이다.