내가 가장 먼저 읽은 신경숙 작가의 책은 ‘외딴방’이었다. 아마 엄마가 옛날에 사서 책장에 꽂혀 있었을 그 책은 처음에는 별 생각 없이 빼서 읽었던 것 같으나 읽고 나서는 아름다운 문장들과 슬픔을 섬세하고 담담하게 표현하는 방식에 빠졌던 것 같다. 그 후 두 번째로 읽게 된 책이 바로 ‘어디선가 나를 찾는 전화벨이 울리고’이다. ‘내가 그쪽으로 갈게.’라는 문장이 기억에 남는다. 안타까운 시대를 살고 있는 젊은 주인공들의 이야기는 하나하나 다 인상 깊었다. 하지만 아쉬운 점은 읽으면서 ‘외딴방’이 너무 많이 떠올랐던 점에 있었다. ‘깊은 슬픔’과 너무나 유명한 ‘엄마를 부탁해’도 그렇다. 물론 같은 작가가 쓰면 당연히 같은 문체일 수밖에 없고, 난 신경숙 작가의 그런 문장들은 너무나 좋았지만, 줄거리 자체도 어딘가 겹친다는 것이 문제였다. 아무래도 작가가 자전적인 이야기를 쓰기 때문이지 않을까 하지만 그래도 아쉬웠던 것은 어쩔 수 없다. ‘어디선가 나를 찾는 전화벨이 울리고’는 미루, 명서, 단이와 윤이라는 20대의 주인공들의 이야기이다. 발을 못 붙이고 흔들리며 고민하는 주인공들의 심리가 정말 섬세하게 표현되었다고 생각한다. 미루의 죽음, 군대에 간 단이의 의문사들에 함께 안타까워하고 죽음을 받아들이는 과정에 대해서도 생각해볼 수 있었다. 윤교수도 매우 인상 깊었던 인물 중 하나이다. 그가 사랑했던 여자의 죽음에 대한 이야기도 그렇고 말이다. 바래긴 해도 잊히진 않는다는 말과 그러니 더 이상 생각할 수 없을 만큼 생각하라는 말이 기억에 남는다. 젊은 크리스토프들에게 남기는 말도 진짜 멋지지 않나 라고 생각했다. 오늘을 잊지 말자도 그렇고, 명서의 갑작스러운 고백도 그렇고 수많은 아름다운 문장이 있었다. 명서의 너를 좋아한다는 고백에 윤이 “윤미루만큼?”이라고 되묻자 하는 말들을 보며 처음 읽을 땐 전혀 몰랐던 좋아한다는 감정에 대해 생각했다. 왜 누군가를 좋아하는 일이 기쁨이자 슬픔이고 절망인지 지금은 옆에 남자친구를 두고 글을 쓰면서도 알 듯 말듯 잡히지 않는 것은 내가 아직 깊이가 부족하기 때문일까.그렇지만 이 아름다운 책을 다시 펴보지 않게 된 것은 역시 신경숙 작가의 표절 때문이다. 배신감이랄까. 그 문장들이 모두 표절이 아닐 것이라고 생각하기 때문에 더욱 이해할 수 없었고 그래서 더 배신감이 들었다. 왜 그런 문장을 쓸 수 있으면서도 표절을 하는 것일지 사실 나는 잘 모르겠다. 내가 창작을 하는 사람이 아니고 그래서 창작의 고통을 이해하지 못하기 때문에 쉽게 이해가 안 된다는 말을 던지는 것일지도 모르지만, 그렇게 생각해봐도 정당화시킬 수는 없다고 생각한다. 누가 봐도 표절이 아니고서야 저렇게 같을 수 없는 글이 드러났는데도 한 번도 해당 작품을 읽어본 적이 없다는 발뺌을 하는 모습은 더한 실망이었다. 차라리 가난한 작가가 글을 쓰지 못하면 밥을 먹을 수 없어 표절이라도 해서 글을 썼다고 하면 그것이 옳은 것은 아니라고 생각하면서도 마음 한구석에서는 동정심이 생기겠지만 너무나 유명한 한국 문학계의 거장과 같은 사람이 그런 짓을 한 것은 정말 이해할 수 없었다. 물론 내가 그녀의 상황을 알지는 못하지만 그녀와 같은 위치라면 글을 쓰지 못하겠다면 쉬어도 충분히 먹고 살 수 있을 것이라고 생각하는데, 어떤 방식으로 생각해도 물음표만이 떠오르는 것 같다. 그녀의 글을 좋아하기 때문에 더욱 유감이다.표절에 대한 기사와 칼럼을 읽다보니 한국 문학계에서 수많은 작가들이 상습적으로 표절을 하고 있다고 했다. 내가 쓴 글에 남의 문장을 그대로 베껴 넣는다면 그 글을 떠올릴 때마다 나는 그 문장이 떠올라 부끄러워질 것 같다. 수많은 표절을 하게 되면 그런 마음도 사라지게 될까? 누구인지 정확히 적어놓지는 않았지만 유명 작가들도 표절을 한 사람이 무척이나 많다고 한다. 그들은 그것이 훔치는 행위라는 것을 알지 못하는 것일까. 알면서도 그러는 것일까. 표절을 감싸주는 출판사나 표절을 알면서도 밝히지 않는 사람들이나 마찬가지라고 생각한다. 실망한 독자의 입장에서 표절 작가에 대한 강력한 비판이 이루어져야할 필요가 있다고 생각한다. 그 책이 아무리 아름답다고 해도 그렇다.