성균관대학교 학생 중에서 심산 김창숙의 이름을 듣지 못한 사람은 없을 것이라고 생각한다. 하지만 그중 그에 대해서 자세히 알고 있는 사람은 과연 얼마나 될까? 물론 내가 기본적인 역사적 지식만 가지고 있고, 특히 근대 한국사는 별로 좋아하지 않아 더 모르기 때문일 것 같지만, 내 경우는 입학하면서 심산 김창숙에 대해 처음 들어보았다. 입학하면서부터 조금씩 들어 알게 되었지만 그래도 성균관대학교의 창설자이자 독립운동가 정도로만 그에 대해서 알 뿐 그 이상은 잘 모르고 있었고, 아마 이 책이 ‘자연과학과 인문학’ 강의의 필수 도서가 아니었다면 계속 그 정도로만 알고 졸업했을 것이다. 주변 사람들도 대부분 그런 것 같다. 사실 그 대학을 나왔다고 해서 반드시 그 대학의 초대 총장에 대해서 자세히 알아야 할 필요는 없다고 생각한다. 하지만 내가 다니는 대학의 초대 총장으로서가 아니라 민족의 독립을 위해 일생을 바친 독립운동가의 한 사람으로 본다면 오히려 우리가 심산 김창숙이라는 분에 대해 더 알아야 할 필요성이 있지 않나 싶다.김창숙 문존은 책의 3분의 1 정도가 1부인 시로 이루어져 있으며, 2부는 산문, 3부는 자서전으로 이루어져있다. 시의 경우에는 독립운동을 하다 옥살이를 할 때 지었던 시부터 시작하여 그 이후에 지은 시들이 실려 있다. 우리가 평소에 생각하는 그런 시의 형식이라기보다는 주로 구체적인 사건들에 대해서 서술하고 있어 읽다보면 근대사에 대해 알아갈 수 있다. 자서전에서는 옥중투쟁 부분부터를 가장 흥미롭게 읽었는데 아내가 집안일을 어떻게 할 것인가를 묻자 그런 것은 잊은 지 오래라고 하는 것을 보며 독립 운동가들을 지원해주었던 그들의 가족에 대해 생각해 보았다. 또 구차히 살기를 원하지 않는다고 변호를 해주겠다고 요청하는 사람들을 거절하는 심산의 이유가 인상 깊었다. 변호사가 거절하는 본의를 묻자 심산은 자신은 대한 사람으로 일본 법률을 부인하는 사람이므로 일본 법률론자인 변호사들에게 변호를 위탁하는 것은 대의에 모순되는 일이며, 일본 법률론자들은 자신을 변호할 자격이 없다고 말한다. 그러면서 포로로서 구차하게 살려고 하는 것은 치욕이라고 말하는데, 이 부분을 통해서 심산의 꼿꼿한 선비정신에 대해서 잘 알 수 있지 않나 싶다. 일제에 대해서는 철저하게 타협하지 않고 절대 복종하지 않는 그의 모습은 그 시대를 살아간 여러 독립 운동가들 중에서도 손에 꼽을 정도라는 생각이 든다.심산 김창숙의 생애와 사상 부분을 읽다보면 심산이 정당의 난립과 신탁 통치의 찬반 및 미소공위의 참가 여부 문제로 좌익 정당과는 물론 한민당을 위시한 우익 인사들과도 의견이 맞지 않아 항상 고립을 면할 수 없다고 되어 있다. 그래서 인지 성균관 대학에서 물러난 심산은 궁핍한 생활 속에서 숨을 거두었다고 하는데 역시 타협하지 않는 인생을 사는 사람은 부유한 삶과는 거리가 멀어진다는 생각을 했다. 씁쓸한 점이다. 사람들이 다들 그렇게 정도를 걸을 수 없고, 그러다보니 정도만을 추구하고 늘 옳은 말을 하는 사람은 그렇게 살지 못하는 사람들에게서 멀어질 수밖에 없는 것 같다.자서전에도 보면 건국준비회의 진행 상황 중에 정당이 난립하여 60개가 넘는 정당이 생기고 친우들도 한 정당을 조직하여 심산을 당수로 추대하려고 했다고 되어있는데, 장차 정권을 장악해서 국책을 정하고자한다는 정당의 목적을 들은 심산의 반응과 그에 대한 친우들의 반응이 이와 같은 것이 아닐까한다. 자신은 허영에 움직여서 당수에 앉아 정당 싸움을 하고 나라를 저버리고 싶지 않다고 하자 친우들은 화를 내고, 화를 내는 곳에 심산은 일시 소견이 맞지 않는다고 돌연 노기를 띠는 것은 좋지 못하다고 하여 친우들이 더욱 성을 내며 절교를 말한다. 사실 이들도 심산이 말하는 것이 정말 정의임을 알기 때문에 더 성을 냈을 것이다. 늘 옳은 말을 한다는 것은 주변에 사람이 얼마 남지 않는 것을 의미하는 것일지도 모른다는 생각을 하게 된다. 그럼에도 불구하고 언제나 철저한 선비 정신을 갖추고 살았던 심산의 일생에 대해 존경심을 가져야한다.