　　인간은 선한 존재인가, 악한 존재인가. 답을 구하기 어려운 것이 바로 인간 본성에 대한 논의가 아닐까 한다. 의 작가 윌리엄 골딩 역시 이 어려운 문제에 천착했던 것으로 보인다. 인간이란 도덕적으로 완성될 수 있는 존재라고 생각했던 그는 제2차 세계대전 참전의 경험 이후 사회에 만연한 악의 근원을 인간 내면의 악마성에서 찾게 됨으로써 인간관의 큰 변화를 겪게 된다. 사회의 결함이 인간의 생래적인 악함으로 인해 생기는 것이라고 생각하게 된 것이다. 이는 곧 선악과를 따먹은 아담과 하와로 인해 모든 인류가 죄를 가지고 태어나며, 이것이 인간 본성 속에 내재한 악이라고 보는 기독교의 원죄사상과도 연결된다. 이러한 개인적 경험과 종교적 사상 하에 골딩은 이라는 작품을 창작하게 된다. 그는 인간의 절대적인 악을 전제로 하면서도 그것이 내면으로부터 기인했기에 선과 악의 구분이 명확한 것이 아닌 모호하고 이중적인 것임을, 그래서 그것을 의식하고 적절히 통제하는 과정이 중요함을 직시했던 것으로 보인다. 필자 역시 일련의 정치적 사태와 대내외적 이슈를 목도하며 인간의 본성에 대한 생각을 많이 하게 됐다. 따라서 악의 상황에 직면해 있는 현대사회의 문제 해결을 위해선 인간 본성에 대한 근본적인 고찰이 필요하다고 생각한다. 따라서 필자는 을 통해 인간 내면의 악과 그것의 이중성에 대해 살펴보고자 한다. 　　핵전쟁이 벌어진 위기의 상황. 이에 한 무리의 소년들을 안전한 장소로 후송하는 작전이 시행되지만, 태평양 상공을 날던 비행기는 공격을 받아 격추되고 소년들은 무인도에 불시착한다. 작품의 초반부, 소년들의 공동체는 랄프를 중심으로 운영된다. 열두살 소년 랄프는 단단한 체격과 호감을 주는 인상을 가진 금발머리 소년으로, 인간 문명의 수호자로 표상된다. 랄프는 소년 공동체의 리더로서 합리적인 문명의 질서를 유지하기 위해 산정에 봉화불을 피우고 오두막을 짓는 등 구조를 위한 노력을 멈추지 않는다. 한편 붉은 머리에 어두운 피부를 가진 소년 잭은 성가대의 대장임에도 불구하고 그 종교적인 신분에 어울리지 않게 충동적이고 난폭한 모습을 보인다. 그는 소년들의 공포심과 불안감을 이용하는 모습을 보이는데, 특히 생존이라는 명분을 내세우며 봉화와 불을 무시하고 사냥에 몰두하게끔 선동한다. 그들은 얼굴에 색칠을 함으로써 야만적인 행위에 대한 수치심에서 벗어나 문명에 의해 억압돼 있던 본성을 드러내게 된다. 즉 도덕적 제재를 부과하는 어른이 부재한 상황에서 교양과 문명에서 점점 멀어지게 되고, 악한 본성을 드러내며 야만화 되기 시작하는 것이다. 이는 내면화된 규율에서 비롯된 모종의 죄책감으로 인해 돼지를 잡지 못했던 잭이 살생을 시작하는 것을 통해 드러난다. 탈문명화와 야만화가 급속하게 진행되면서 집단의 생리를 이해하는 카리스마의 소유자 잭이 랄프에 대항하여 세력을 키워간다. 　　그러던 중 배가 섬 주변을 지나가지만, 사냥에 몰두한 잭이 봉화를 제대로 관리하지 못했던 바람에 구조의 기회를 놓쳐버리고 만다. 랄프는 잭에게 호소하지만 잭은 자신의 사냥을 정당화하기 위해 대항하고, 소년들은 바닷가의 오두막과 돼지 사냥을 중심으로 두 개의 집단으로 분열되게 된다. 잭은 랄프에 대한 반감을 표현하기 위해 지성을 상징하는 피기를 때리는데, 이로 인해 피기의 안경 한쪽이 부서진다. 안경은 시력이 안 좋고 천식이 있으며 게으르고 뚱뚱한 피기가 공동체에서 살아갈 수 있게 해주는 문명의 상징이었으나 그것이 파괴돼 버린 것이다. 발언권을 부여하던 소라의 기능 역시 파괴되면서 점점 문명이 사라지고, 야만의 절대적인 지배로 나아가게 된다. 　　이에 더해 바다에서 올라온 짐승에 대한 실체 없는 공포는 점점 극대화되고, 랄프는 이를 달래주지 못함으로써 잭에게 리더 자리를 완전히 빼앗기게 된다. 생존과 안전이라는 기초적 욕구가 충족되지 않는 상황에서 우유부단하고 합리적인 이치를 따지는 겁쟁이 랄프의 리더십보다는 사냥을 선동하고 공포심을 달래주는 잭의 카리스마가 적중했던 것이다. 그는 권력을 지키고 조직의 결속을 강화하기 위해 짐승을 달랜다는 명분을 내세워 축제 의식을 고안한다. 잭은 새끼에게 젖을 물리는 암퇘지를 사냥함으로써 극악무도한 악을 보여주며 사냥한 돼지 머리를 막대에 꽂아 제물로 만든다. 잭이 고안한 축제는 민주주의 방식의 회의와 토론을 멸시하고, 집단화된 폭력과 축제를 통한 우민화를 통해 대중의 불안감을 제거함으로서 자신의 지위를 정당화하는 독재 정치에 다름 아닌 것이다. 실체 없이 모호한 ‘짐승’에 대한 공포감을 이용해 무리를 선동하는 잭의 모습, 희생 제의를 통해 집단을 결속하는 모습에는 현대에도 적용되는 정치의 원리가 담겨 있는 것이다. 　　한편 사이먼은 섬을 탐색하는 과정에서 짐승의 실체가 사실은 낙하산에 묶인 병사의 시체임을 알게 된다. 그는 이 사실을 소년들에게 알리려 달려오지만, 진실의 소리는 묻히며 의식을 진행하고 있는 소년들은 광기에 사로잡혀 그를 죽이게 된다. 심지어는 랄프와 피기마저도 잭의 사냥축제에 가담해 통제력을 상실한 채 희열을 맛본다. 이는 합리적이고 문명화된 인물에게도 내재돼 있는 악의 본성을 말하는 것이다. 피기는 깨진 안경마저 강탈당하고, 소라는 박살나며 그는 성채 바위 위에서 돌에 맞아 살해된다. 이에 더해 마지막 남은 쌍둥이 형제마저 잭의 일당에게 포로로 잡힘으로서 랄프는 절망에 빠진다. 잭은 종국에 섬에 불을 지르고, 랄프는 날카로운 창을 든 소년 일당에게 쫓기는 신세가 되고 만다. 　　그때 한 제복을 입고 연발권총을 든 해군장교가 나타난다. 랄프는 자신의 몰골이 더럽다는 것을 깨닫게 되고, 유색 찰흙으로 온통 몸뚱이에 줄무늬 색칠을 한 소년들이 새삼스럽게 눈에 들어온다. 랄프는 잃어버린 천진성과 인간 본성의 어둠, 그리고 피기라는 지혜롭던 친구의 죽음에 슬퍼하며 울음을 그칠 줄 모른다. 　　악이란 꼭 외부에서 오는 것이 아니다. 그것은 인간 내면에 잠재돼 있으며, 따라서 그것을 드러내냐 통제하냐에 따라 굉장히 이중적이고 양면적인 성격을 띠게된다. 따라서 작품 속에는 이중적인 상징들이 등장한다. 먼저 ‘불’은 문명을 상징하는 것으로 소년들이 구조되기 위한 봉화와 연결되어 가장 필요한 요소로 등장한다. 그러나 불은 잭의 손에 넘어가게 되면서 구조보다는 사냥감을 먹기 위한 불과 파괴의 불로 변하게 된다. 잭은 피기의 안경을 빼앗아 불을 붙이고, 삽시간에 번진 불은 섬을 집어삼킨다. 이로 인해 얼굴에 반점이 있는 작은 꼬마가 사라지지만, 아무도 그에게 주목하지 않으며 그의 죽음에 대한 책임이나 애도조차 이뤄지지 않는다. 특히 작품의 후반부에 나타난 해군 장교가 랄프에게 죽은 이가 몇 명이냐고 묻지만 랄프는 피기와 사이먼만을 고려해 두 명이라고 답할 뿐 이 어린 꼬마에 대해서는 인식조차 하지 못하는 모습을 보인다. 또한 잭은 결말부에서 랄프를 죽이고자 섬에 불을 지르는데, 역설적이게도 거대한 불길은 해군 장교에게 발견돼 구조되는 기회를 제공한다. 즉 불은 생명을 구조하는 성질과 야만적이고 파괴적인 성질을 모두 가진 이중적인 존재로 표상되는 것이다. 불과 함께 자연을 구성하는 요소인 물과 공기 역시 생존을 위해 필수적인 존재이지만, 그들이 두려워하였던 짐승이 하늘과 바다에서 온다고 설명되는 것처럼, 이는 동시에 죽음을 상징하게 된다. 그들이 짐승으로 착각한 병사의 시체는 하늘에서 떨어져 먼 바다로 떠내려 나간다. 　　또한 소년들이 짐승이라고 착각하며 공포에 떨었던 낙하산 병사의 시체 역시 이중적인 의미를 지니고 있다. 모호한 실체로 인해 소년들에게 공포와 불안의 대상이 되지만 실제로는 전쟁이라는 참혹한 현실에 의해 희생돼진 연약한 인간의 모습이기 때문이다. 소라 역시 누구에게 사용돼 지느냐에 따라 질서와 이성을 유지하는 민주주의적인 제도로서 기능하기도 하고, 독재를 정당화하는 수단이 되기도 한다. 더욱 역설적인 것은 실제로 핵전쟁을 벌인 군대에 의해 소년들이 구조되며, 심지어 수많은 무고한 사람을 죽인 전쟁에 가담한 장교가 ‘영국의 소년들이라면 그보다는 더 좋은 광경을 보여줄 수 있었을텐데’라고 말하기까지 한다. 즉 선과 악이란 명확하게 구분돼 있는 것이 아니라 이중적이고 양면적인 속성을 띠는 것이다. 　　　　은 악이 만연한 현대 사회를 살아가는 독자들에게 인간 본성에 대해 고찰하게 함으로써 근본적인 원인을 진단하게 해주는 작품이라고 볼 수 있다. 필자는 인간이 본래적으로 악한 존재라는 골딩의 견해에 동의하는 바이다. 악은 우리의 내면으로부터 비롯된 것이고, 그래서 그것을 드러내냐 통제하냐에 따라 전혀 다른 결과가 파생된다. 따라서 선과 악이란 다분히 구별해내기 어렵고 모호하며 이중적이게 되는 것이다. 그렇다면 우리에게 필요한 것은 무엇일까, 늘 주저하고 또 주저해야 하는 이유-생각하고 또 생각해야 하는 이유가 이것이 아닐까하며 리뷰를 마친다.