이중나선을 처음 읽은 것은 중학교 때였던 것 같다. 책을 읽으면서 그 당시에는 무슨 생각을 했었는지 떠올려보았다. 지금은 생명과학과를 다니고 있고 이것이 내게 최선의 선택이었다고 생각하지만, 당시에는 문과를 갈까하는 생각도 하고 있었고 과학고에 원서를 낼지 말지도 고민하고 있었으며 생물을 딱히 좋아하지 않아 생물을 전공으로 할 것이라고는 한 번도 생각해보지 않았었다. 그러다보니 책 자체가 재미있다고 생각하긴 했지만 왓슨과 크릭이 DNA의 구조를 밝힌 것이 왜 중요한 일이며 그 과정을 제대로 이해하지 못했던 것 같다. 지금이야 대학원에 갈 생각을 하면서 실험 설계나 연구 과정의 어려움 같은 것을 좀 알아가고 있고, 이미 밝혀져서 당연하게 여겨지는 지식들도 그것을 모르는 상태에서 알아내는 과정은 어려울 것임을 알지만, 당시에는 당연히 DNA가 이중나선인 것이 보이는 데 왜 이걸 알아내는 것이 그렇게 힘들었을까 라는 생각을 했던 것 같다. 마치 이미 트릭을 알고 마술을 보는 것처럼 말이다.책이나 전공 서적에서 과학자들이 무엇인가를 밝혀낸 과정에 대해서 읽다보면 무심코 내게는 너무나 당연한 사실인데 왜 이걸 몰랐을까 하는 생각을 하게 된다. 하지만 당연하게도 나는 결과도 이미 알고 있는 상태에서, 그것을 알아내는 과정 중 관련 없는 정보와 잘못된 정보를 제외하고 일목요연하게 정리된 것만을 읽었을 뿐이다. 무엇인가 새로운 사실을 알아내는 것은 장님이 더듬더듬 만져 코끼리를 알아내는 것과 비슷하지 않을까. 이미 결과를 알고 있는 눈뜬 사람 입장에서는 아 여기가 다리여서 그런 모양이구나, 여기가 코여서 그런 거구나 싶지만 눈을 감고 있는 입장에서는 종합적인 판단을 내리기 어려운 법이다. 책을 읽으며 DNA 구조 발견 과정을 따라가다 보면 발견에 결정적인 역할을 한 X선 회절 사진을 찍은 로잘린드 프랭클린의 역할에 대해서 생각하게 된다. 왓슨과 크릭의 발견은 프랭클린의 사진이 없었다면 불가능했을 것이며 왓슨이 자신에게 유리하도록 돌려서 서술하긴 했지만 프랭클린의 사진을 완전히 정당한 경로를 통해서 전달받은 것이 아니라는 점에서 더 그렇다. X선 회절 사진을 찍는 기술의 1인자였고 그 기술이 DNA 구조를 밝히는 것에 매우 중요한 역할을 했음에도 불구하고 발견자로서 명예를 누리지도 못했고, 일찍 죽기까지 한 그녀의 인생은 제대로 평가받은 필요가 있다.로잘린드 프랭클린에 대한 서술에서는 왓슨이 객관적이지 못했고, 그것은 매우 아쉬운 점이지만 그럼에도 불구하고 왓슨은 글을 재미있게 잘 쓰는 드문 과학자라고 생각한다. 그의 뛰어난 필력으로 인해서 당시 과학자들의 사회나 연구과정에 대해서 재미있게 이해할 수 있어 이중나선이 가장 잘 팔린 과학서적 중 하나가 아닐까한다. 이중나선을 처음 읽었던 중학교 때는 책을 좋아하다보니 과학자가 되면 과학 도서를 쓰고 싶다는 막연한 생각도 가지고 있었는데, 지금 생각해보면 책을 써서 팔릴 정도의 위치에 오르는 것이 책을 쓰는 것보다 어려울 것 같다는 생각도 든다. 자신의 분야에서 충분한 연구 성과를 내어 그 사람이 책을 쓰면 다른 사람들이 관심을 가질 정도가 되는 것, 그런 위치이면서도 책을 쓸 정도의 시간이 있는 것, 재미있게 책을 쓸 수 있는 재능이 있는 것은 모두 어려운 일이다. 그런 점에서 제임스 왓슨은 대단한 사람이라는 생각을 한다. 비록 그가 과학이, 혹은 유전자가 모든 것을 해결할 것이라고 믿는 유전자 결정론적인 생각을 가지고 있는 과학자였다는 것은 마음에 들지 않지만 말이다. 사람이 완벽할 수는 없나 싶기도 하다.어렸을 때 보았던 과학 도서를 오랜만에 다시 펴보는 것은 좋은 경험이었다. 그때나 지금이나 진로를 잘 모르겠는 것은 여전하지만 당시에는 전혀 생각도 하지 못하던 이 분야를 재미있게 공부하고 있다는 점에서 더 그렇다. 그때나 지금이나 이중나선은 재미있다고 생각하지만 말이다.