괴테의 파우스트는 많이 들어왔지만 볼 엄두를 못내고 있었다. 이걸 다시금 상기하게 된 계기는 교양수업인 음악의 이해 덕이었는데 괴테에 대해 상당한 시간을 할애하며 파우스트 오페라를 봤기 때문이다. 허나 오페라로 봤던 내용과 책은 악마에게 영혼을 파는 이유조차 달랐기에 서로 다른 이야기인가 싶었을 정도였다 단순히 악마에게 영혼을 판 남자의 이야기라 생각했던 것과 다르게 글보단 시에 가까운 구성을 보여주었다. 이런 시적인 표현에 겹쳐 독일에서 그리스에 걸쳐 시공간이 왔다갔다 하니 제대로 줄거리를 따라가기 힘들 정도였다. 허나 오히려 이런 표현 하나하나는 가슴에 사무치듯 와닿고 감정만은 흘러 넘칠 듯 했다. 이야기 안에서 파우스트는 마치 욕망의 화신과도 같았다. 사랑에, 열망에, 궁금증에 꼬리에 꼬리를 물며 도전한다. “악마에게 영혼을 팔았다”라는 관용적 표현이 있을 정도로, 이는 감탄사임과 동시에 불길함, 비극을 상징하는 느낌을 지울 수 없었다. 이 표현의 시초라 할만한 파우스트가 비극적으로만 끝날 줄 알았던 나에게 마지막 순간 그의 구원은 다소 이해할 수 없게 느껴졌다. 이 부분에서 놀라서 찾아봤을 때 얼기설기 넘겼던 앞부분에서 하느님의 말을 발견하고 감탄했다. “착한 인간은 비록 어두운 충동 속에서도 무엇이 올바른 길인지 잘 알고 있다”라고 신이, 혹은 괴테가 말한 시점에서 그의 인간신뢰를, 인간찬가를 느낄 수 있었다. 자유도, 생명도 날마다 싸워서 얻는 자만이 그것을 누릴 자격이 있다는 깨달음을 얻고선 메피스토텔레스에게 “멈추어라, 너 정말 아름답구나” 라며 패배선언을 하는 그는, 승부에서 졌지만 승리에서 이긴, 결국에 올바른 길을 걸은 자가 아닐까. 그렇기에 괴테는 그를 기어코 구원해준 것이 아닐까. 헌데 마지막에 나온 “영원히 여성적인 것”은 무엇일까. 단순히 천사를 말하는 것일까 아니면 1부에서 죽었던 그레첸일까. 그 외에도 비유적인 표현 덕분일까.