성균관대학교를 생각하면 무엇이 떠오르는가? 나는 600년 전통, 유교, 명륜당 등이 떠오른다. 우리학교가 조선시대 성균관의 명맥을 이어가고 있다는 것은 대부분의 학생이 알 것이다. 그렇다면 조선이 망하고, 일제강점기를 거친 후 어떻게 성균관대학교가 성균관의 명맥을 이어가게 되었을까? 이에 대해서는 한 번도 생각해본 적이 없었다. 이 책을 읽고 나서야 누군가의 노력덕분에 지금 성균관대학교가 있음을 알게 되었다. 지금의 성균관대학교를 세우신 분은 심산 김창숙 선생님이시다. 이 사실을 아는 학생은 별로 없을 거라 생각된다. 나만해도 이번 학기에 들어서 처음 김창숙 선생님에 대해 알게 되었으니 말이다. 심산 김창숙 선생님께서는 1879년 7월 10일 경상북도 성주군 사월리에서 출생하셨다. 그는 양반 가문 출신으로 어쩌면 일제의 편의 되는 편한 삶을 택할 수도 있었으나 독립의 운동의 길을 택하셔 투쟁과 희생의 삶을 사신 분이다. 얼마 전 친구와 ‘만약 우리가 일제강점기에 살았다면 독립운동을 했을까?’하는 주제로 대화를 나눈 적이 있다. 대화의 결론은 우리는 독립운동을 하기 힘들었을 것이라는거였다. 최근 암살, 밀정 등의 영화에서 독립운동가들의 삶을 다루었고, 무한도전에서는 도산 안창호 선생님의 생을 주제로 다루기도 했다. 독립운동가들의 삶을 엿보며 나는 절대 독립운동을 하지 못했을 것이라는 생각까지 들었다. 과연 나는 내나라의 독립을 위해 목숨을 바칠 수 있었을까. 내 가족의 목숨까지 위협하며 나의 신념을 지킬 수 있었을까. 나는 그러지 못했을 것 같다. 언제 체포될지 몰라 편하게 잠들지도 못하고, 살이 타는 고통에도 동지의 이름을 말하지 않는 그런 삶을 나는 살지 못했을 것 같다. 나의 나약함과 비교하면 독립운동가들의 신념과 투지는 실로 대단하다고 느껴진다. 심산 김창숙 선생님께서 더욱 대단한 인물이라고 느껴지는 것은 유교의 정신을 바탕으로 독립운동을 전개하셨기 때문이다. 논어를 배우다보면 논어에서 하는 이야기들이 현실과 동떨어져있다는 생각이 들곤 한다. 다른 유교 서적에서 하는 이야기들도 마찬가지이다. 이런 상황에서 김창숙 선생님께서는 ‘성인의 글을 읽고도 성인이 세상을 구제한 뜻을 깨닫지 못하면 그는 가짜 선비이다. 지금 우리는 무엇보다 먼저 이따위 가짜 선비들을 제거해야하만 비로소 치국평천하의 도를 논하는 데에 참여할 수 있을 것이다’라는 말씀을 하시며 유교 경전을 읽는 것만이 중요한 것이 아닌, 나라를 되찾는 일에도 참여하여야 한다는 것을 주장하셨다. 유림대표를 모아 파리장서를 만들어 파리강화회의에 제출하고, 해외 각지의 한인동포에게 보내어 독립을 향한 염원을 전 세계에 알리셨다. 독립군을 양성하고, 독립운동가들을 지원하는 등 독립을 위해 힘쓰시던 김창숙 선생님은 일본군에 체포되어 1928년 12월 징역 14년을 선고받아 옥고를 치르던 중 오랜 수형생활과 고문에 의해 다리를 못쓰게 되시었다. 그럼에도 나라의 독립을 위해 애쓰셨고, 광복이후에는 ‘성균관은 곧 우리나라의 유학을 숭상 장려하던 곳이오, 유교가 쇠퇴하면 나라도 따라서 망하고, 나라가 망하면 국학 역시 폐지될 것이오.’,‘저 기독교나 불교인들은 진작 대학을 설립하였는데, 모두 합력해서 이루어진 일이다. 우리 유교인으로서는 저들에게 부끄럽지 않은가. 합력해서 세울 방도를 생각하지 않으리오.’등의 말씀을 하시며 성균관대학교를 설립하여 유교의 정신을 바탕으로 성균관의 명맥을 이어가게 하셨다. 나는 유교가 고리타분한 옛시대의 유물이라고 생각해왔다. 그런데 이 책을 읽고 김창숙 선생님께서 유교 정신을 바탕으로 자신의 신념을 펼치고, 우리 학교를 설립하신 것을 보며 유교에 대한 부정적인 생각을 떨쳐버릴 수 있었다. 김창숙 문존의 앞부분에는 인문과학캠퍼스에 있다는 심산 김창숙 선생님의 동상 사진이 있다. 인문과학캠퍼스에 여러번 가봤으면서도 이 동상은 한번도 보지 못했는데 다음에 인문과학캠퍼스에 갈 때는 동상을 찾아가서 김창숙 선생님의 삶을 생각하며 마음속으로 감사를 전하고싶다.