톨스토이는 책을 별로 좋아하지 않는 사람이라도 한번쯤 이름을 들어봤음직한 아주 유명한 러시아의 대문호이다. 도서관에서 무슨 책을 읽을지 고민하던 중 눈에 들어온 톨스토이의 이름에 나는 이 책을 읽기로 결심했다. 예전에도 톨스토이의 글을 재밌게 읽은 적이 있어 아무런 저항 없이 『사람은 무엇으로 사는가』라는 책을 골랐다. 러시아 작가인 톨스토이의 글이 먼 한국에서도 부담 없이 읽히는 것은 참 놀랍고 신기한 일이 아닐 수 없다.  이 책은 톨스토이의 여러 단편 소설을 묶어놓은 책이다. 어디서 본 적이 있는 듯 익숙한 이야기들도 많고, 전반적으로 매우 보편적인 교훈을 다룬 책이라 남녀노소를 불문하고 위화감 없이 술술 읽을 수 있다는 것이 특징이다. 이 책을 전체적으로 관통하고 있는 주제는 하느님에 대한 존경과 사랑, 그리고 이웃에 대한 온정이다. 여러 단편 중 특히 기억에 남는 이야기가 몇 개 있는데, 「사랑이 있는 곳에 신이 있다」와 「사람에게는 얼마만큼의 땅이 필요한가」가 그렇다.  「사랑이 있는 곳에 신이 있다」는 구두 수선공 마틴의 이야기로, 마틴은 매일 같이 성경을 읽고, 신실한 생활을 하는 독실한 신자이다. 마틴은 바리새인과 죄 지은 여인의 이야기를 읽으며 자신이었다면 예수에게 어떻게 했을까 생각해본다. 그러다 마틴은 힘들어하는 노인, 추위에 떠는 엄마와 아기를 돕고, 죄 지은 아이를 노파가 용서할 수 있게끔 도와준다. 그러다 결국 마틴은 그리스도의 목소리를 듣고, 그리스도가 실제 자신에게 왔으며 자기가 그 분을 환대했음을 알 수 있었다. 이 단편에서 마음에 들었던 부분은 마틴이 마지막에 펼친 성경의 내용이었다. “너희가 여기 내 형제 중에 지극히 작은 자 하나에게 한 것이 곧 내게 한 것이니라.” 이는 현대인에게 많은 생각을 하게끔 한다. 일부 종교인들은 본인의 신앙 활동을 위해 타인에게 피해를 주기도 한다. 그러나 이것은 저 구절과 매우 상반되는, 신실하지 못한 행위이다. 신앙이 있는 사람일수록 타인을 더욱 배려하고 생각해야한다. 신을 믿고 따르는 사람이라면, 행동을 더욱 바르게 해야 하고 자신의 행위가 신을 모욕되게 해서는 안 된다. 사실 이는 비종교인에게도 얼마든지 적용되는 교훈이다.  「사람에게는 얼마만큼의 땅이 필요한가」는 종교색이 가장 적은 단편 중 하나이다. 농부인 파훔은 악마의 꼬드김에 땅을 사게 된다. 처음엔 자기 땅이 생겼다는 기쁨에 행복했지만, 갈수록 더 크고 비옥한 땅을 갖고 싶다는 욕망에 사로잡힌다. 그러던 파훔은 바시키르 족이 사는 곳에 매우 싸고 좋은 땅이 있다는 이야기를 듣고, 그 땅으로 향한다. 땅을 사는 방법은 신기하게도, 천 루블을 내면, 하루 동안 걸을 수 있는데, 그 하루 간 걸어 표시한 모든 땅이 구매자의 땅이 되는 것이었다. 파훔은 신이 나서 계속 걸었다. 너무 힘들어도 쉬지 않고 계속해서 걸었다. 그러다 해가 떨어질 때 쯤 급하게 돌아가는데, 해질녘 아슬아슬하게 도착한 파훔은 결국 숨을 거두고, 파훔이 차지한 땅은 파훔이 묻힐 조그만 땅 뿐이게 되었다. 이 또한 많은 교훈을 준다. 아무리 땅이 많았어도 파훔은 만족할 줄을 몰랐다. 더 큰 땅으로 옮겨가기 위해 파훔은 많은 것들을 포기했다. 그는 땅 만을 위한 인생을 살았다. 인생을 위해 땅을 추구한 것이 아니라, 땅을 위한 인생을 살았다고 해도 과언이 아니다. 요즘 우리도 마찬가지이다. 우리는 필요한 정도를 모르고 지나치게 탐욕적인 삶을 사는 것이 아닐까? 물질과 가치가 전도된 현대 사회에서 이 이야기는 많은 교훈을 준다.