2015310305 하민지 저자가 서문에서 말했듯이 나는 비전공자이지만 화학이 때로는 생활에 도움이 된다는 것을 인정하고 있다. 저자의 취지 또한 독자들에게 오늘날 화학자들이 연구하는 일 중 몇 가지를 소개하는 것이었으므로, 나는 책 내용을 전부 이해하지는 못해도 '우리에게 익숙한 일상속의 물질들(풀러렌, 촉매, 광메모리, DNA, 세제 등등...) 속에 놀라운 화학적 원리가 숨겨져 있음' 을 깨닫는 쪽으로 독서 목표를 정하고 책을 읽었다. 기억에 남는 것은 탄소 축구공인 풀러렌의 개발 과정이었다. 간략하게 정리해보면, 1910년대에는 탄소의 동소체로는 다이아몬드와 흑연만이 존재한다고 알려져 있었고 -> 1985년 크로토와 라이스 연구팀이 흑연을 가열시켜 얻은, 탄소수가 60인 C60 뭉치가 다른 뭉치들보다 더 안정하며 그것이 돔 형태라는 가정을 했다 -> 같은 년도에 드디어 스몰리가 안정하고 대칭적인 구조인 오각형12개, 육각형 12개로 이루어진 C60의 기하학적 구조를 밝혀내었다! 이후 이 C60은 버크민스터풀러렌이라고 명명되었고 쉽게 합성될 수 있는 성질과 알칼리금속으로 도핑하면 전도성을 지닌다는 특징을 기반으로 현재까지 흥미로운 연구 주제로 존재하고 있다. 나는 분자의 화학적 구조를 밝혀내는 데에 오일러가 고안한 도형의 수학적 원리나 우주에서 새로운 탄소 분자가 생길 수 있다는 물리학자들의 가정 등 다른 학문 분야와 서로 밀접하게 관련되어 있음을 확인할 수 있었다.  잘 이해할 수 있었던 부분은 '비누에서 세포로 - 개수통의 화학' 이라는 주제였다. 일반화학실험에서 계면활성제와 에멀전을 합성해보았던 경험을 떠올리면서 읽으니 이해하기가 쉬웠다. 더 나아가 미셀 구조가 인지질 이중층을 구성하거나 엔도시토시스와 엑소시토시스 과정에 참여하며, 리포솜이 약 전달에 이용될 수 있다는 것 등 생명체의 생명활동을 유지시키는 중요한 역할을 한다는 것까지 배울 수 있었다. 책을 다 읽고 나니 저자가 왜 '화학의 시대'라는 제목을 선택했는지 이해가 되었다. 이는 화학적 법칙들이 주목받기 시작했던 과거를 뜻하는 것이 아니라(처음엔 이렇게 느껴서 제목이 정말 고리타분하게 느껴졌었다) 우리가 계속 살아가는 삶 자체가 끊임없는 화학적 발견으로 이어지고 있음을 말하는 것이었다. 평소라면 직접 골라서 읽지는 않았을 책을 이번 기회를 통해 접할 수 있게 되어 새로웠고, 교양 지식을 쌓는 데 큰 도움이 되었다.