내가 ‘호빗’을 알게 된 것은 영화 ‘호빗’의 주인공 ‘빌보 배긴스’를 연기한 배우 ‘마틴 프리먼’ 때문이었다. 나는 영국드라마 ‘BBC 셜록’을 굉장히 좋아했고 그 드라마에 ‘존 왓슨’으로 출연한 ‘마틴 프리먼’을 굉장히 좋아했다. 그래서 영화 ‘호빗’에 주인공으로 출연한다고 했을 때 ‘호빗’ 전에 나온 ‘반지의 제왕’을 보지 않았음에도 불구하고 무작정 영화를 보러 가게 되었고, 그 덕분에 배우도, 그리고 이 스토리의 세계관인 ‘중간계(middle earth)’에도 빠지게 되었다. 또한 영화 팬들이 쓴 리뷰를 보면서 영화가 원작 소설과 차이점이 꽤 존재하는 것을 보고 원작 소설도 봐야겠다는 생각에 이 책을 읽게 되었다. 다른 사람들의 리뷰대로 ‘호빗’은 영화와 원작 소설간의 차이점이 꽤 있었지만, 전체적인 스토리는 똑같았다. 호빗은 모험을 좋아하지 않고 평화로운 종족 호빗인 ‘빌보 배긴스’에게 대마법사 ‘간달프’가 사악한 용 ‘스마우그’에게 빼앗긴 옛 터전 ‘에레보르’를 탈환하러 모험을 떠나는 난쟁이 원정대를 데리고 와서 빌보를 거의 반강제적으로 난쟁이들의 모험에 참가시키는 것으로 시작해 빌보가 ‘반지의 제왕’의 주제이기도 한 ‘절대 반지’를 우연히 가지게 되고 여러 가지 전투를 겪고 모험에서 다시 돌아오는 스토리이다. 원작 소설을 읽어보면 ‘호빗’은 ‘반지의 제왕’에 비하면 스케일도 작고 대하 소설이라기 보다는 잠들기 전에 아이들에게 읽어주는 동화 같다는 느낌이 강하다. 실제로 영화에서는 소설에서는 죽어서 등장하지 않는 악당인 ‘아조그’를 죽지 않았다는 설정을 추가해 더 긴장되는 스토리를 추가적으로 넣기도 했으며 난쟁이 일원 중 한 명인 ‘킬리’를 영화에서만 나오는 오리지널 캐릭터인 여자 엘프와 러브라인을 만들기도 한다. 가장 아쉬웠던 차이점은 바로 마지막 부분이었다. 이 난쟁이 원정대의 우두머리이자 난쟁이들의 왕인 ‘소린’은 처음에 전투능력도 없고 소심하고 아무것도 할 줄 모르는 빌보를 못마땅해하고 간달프의 판단을 이해하지 못하지만, 중요한 순간마다 지혜와 용기를 내어 자신의 목숨을 살려주고 도움을 주는 빌보를 점점 받아들이고 나중에는 자신의 원정대의 일원으로 진심으로 인정하게 된다. 스마우그를 간신히 해치우고 에레보르를 탈환한 빌보와 난쟁이 원정대는 난쟁이 왕의 징표인 ‘아르켄스톤’을 찾기 시작했고 소린은 되찾은 금은보화에 어두운 욕심에 눈이 멀기 시작해 아르켄스톤에 집착하기 시작한다. 이 때 빌보는 먼저 아르켄스톤을 찾았지만 욕심에 눈이 먼 소린에게 아르켄스톤을 주면 안되겠다는 판단을 하지만 결국 아르켄스톤을 몰래 숨긴 것을 소린에게 들켜버린다. 소린은 난쟁이 원정대 중에 빌보를 가장 믿었기에 그 배신감에 빌보를 내쫓아 버리고 마침 다른 종족들과의 전쟁이 벌어진다. 그 전쟁 중에 소린은 자신의 둘 밖에 없는 혈육인 조카를 모두 잃어버리고 자기 자신마저 죽게 된다. 다행히도 소린은 죽기 직전에 자신의 잘못을 뉘우치고 빌보를 만나 빌보에게 진심어린 사죄를 한 뒤에 죽는다. 빌보는 소린이 죽은 뒤 소설에서는 ‘이불을 뒤집어쓰고 계속 울었다’라고 표현하고 있어 소중한 동료가 죽은 슬픔을 잘 표현했다. 하지만 영화에서는 빌보가 슬퍼하는 모습을 정말 짧게 보여줘서 굉장히 아쉬웠다. 물론 책에서는 아쉬웠던 부분이 영화에서 잘 풀어준 부분도 있었다. 소설을 보면 소린이 굉장히 속 좁고 답답하고 고집불통인 난쟁이로 표현되는데, 영화에서 배우의 훌륭한 외모와 연기 덕분에 카리스마 넘치고 멋진 난쟁이로 표현된다. 또 중간계 스토리의 묘미인 ‘골룸’의 등장과 빌보와 골룸간의 대립을 굉장히 잘 표현했다. ‘호빗’과 ‘반지의 제왕’을 보면 저자가 중간계의 이야기를 통해 호빗과 같은 사소하고 평화로운 힘이 세상을 바꿀 수 있다는 메시지를 전달하고 싶어한다는 것을 알 수 있다. 또 ‘호빗’은 거기에 더해 ‘모험’에 대해 이야기 하고 있다. 빌보가 난쟁이 원정대에 참여할지 말지 고민하고 있을 때 간달프는 빌보에게 모험에서 살아서 돌아온다는 보장은 못하지만, 모험을 다녀오게 되면 그 이후의 삶은 이전과 같지 않을 것이라고 말한다. 결국 빌보는 모험을 떠나서 돌아왔고 좋은 의미로든, 나쁜 의미로든 정말로 이전과 같지 않은 삶을 산다. 실제로 빌보는 모험을 다녀온 이후에 ‘반지의 제왕’의 주인공인 프로도를 입양하며, 프로도는 빌보 삼촌을 다른 호빗과 어울리기 싫어하는 괴짜라고 표현하기도 한다. ‘반지의 제왕’만 보면 그 모습이 이해가 되지 않을 수 있지만 ‘호빗’을 보면 모험을 통해 더 넓으 세상을 경험하고, 자신의 소중한 동료들을 잃은 슬픔과 상실감을 겪은 것을 통해 빌보가 충분히 그럴 수 있다고 이해할 수 있다. 나는 이것은 우리 사람들도 똑같다고 생각한다. 우리 모두 변화하는 것을 두려워하며 모험을 꺼려하기도 한다. 하지만 용기를 내어 모험을 떠난다면, 그 뒤의 삶은 절대 이전과 같지 않다. 나는 이 말을 모험을 떠날지 말지 고민하고 있을 내 자신에게 모험을 떠날 수 있게 해주는 말이 될 것이라 생각한다.