물리학과 생명과학은 같은 자연과학임에도 공통점은 커녕 비슷하게 배우는 것은 하나도 없어 보인다. 차라리 화학은 물리학에서도, 생명과학에서도 어느 정도 교집합이 있지만 물리학과 생명과학은 서로 연관성이 전무해 보인다. 그래서 물리학자에겐 생명과학이라는 학문이 굉장히 낯설게 느껴질 수 있고, 반대로 생명과학자에겐 물리학이 마찬가지로 굉장히 낯설게 느껴지는 것이 당연하다. 에르빈 슈뢰딩거는 물리학자로 굉장히 유명한 과학자이며 ‘슈뢰딩거의 고양이’라는 어구로라도 그의 이름을 누구라도 한 번 쯤은 들어본 적이 있을 것이다. 그는 ‘생명이란 무엇인가?’와 ‘정신과 물질’이라는 글을 통해 물리학자의 관점에서 바라본 생명과학의 현상을 설명하고 추론하고 있다. 내가 이 책을 통해 가장 인상 깊게 읽은 부분은 ‘생명이란 무엇인가’의 7장 ‘생명은 물리학 법칙들에 기반을 두는가’이었다. 이 소제목이 질문하는 바는 내가 평소에 공부하다가 궁금해하는 것이기도 했다. 나는 생명과학을 전공하고 있지만 약대 입시를 준비하느라 일반물리학을 동시에 공부하고 있다. 그 동안 생명과학을 집중적으로 공부하다가 물리학을 공부해보니 물리학은 생명과학과는 너무나도 다른 메커니즘을 통해 자연현상을 이해하는 학문인 것을 느끼게 되었다. 슈뢰딩거 또한 이 책에서 그 점에 대해 말하고 있다. 7장에서 슈뢰딩거는 유기체는 평범한 물리학 법칙들로는 설명할 수 없는 방식으로 작동한다고 예상하고 있으며 그것은 유기체의 구조가 물리학적으로 연구하는 것들과는 다르기 때문이라고 설명한다. 그는 이 것을 열기관 기술자가 전기 모터의 구조를 보고 완전히 다른 원리에 의해 작동된다고 생각하는 것과 같다고 비유했다. 또한 슈뢰딩거는 이렇게 발견한 사건들이 물리학의 ‘확률 메커니즘’과는 전혀 다른 ‘메커니즘’에 의해 지배 받는다는 것을 깨닫기 위해서는 냉철한 과학적 성찰이 필요하다고 말한다. 그렇다고 유기체를 지휘하는 그 ‘메커니즘’이 비물리학적, 초물리학적인 법칙인 것은 아니다. 그는 그 법칙을 ‘양자이론의 원리’에서 찾을 수 있다고 주장한다. 나는 물리학자인 그가 바라본 생명과학의 현상이 꽤 흥미로웠다. 그는 생물학적 현상이 무생물인것만 다루는 물리학으로는 설명하기 어렵다고 인정하면서도 또 다른 물리학인 ‘양자역학’을 통해 설명할 수 있다고 주장한다. 물리학을 자세히 잘 모르는 나로써는 양자역학은 그저 굉장히 어려운 학문이라는 것 정도만 알고 있어서 정말로 양자역학으로 유기체의 활동을 설명할 수 있을진 모르겠다. 하지만 슈뢰딩거가 생명에 대해 이해하고 탐구하기 위해 상당한 노력을 했으며 그 시대에 굉장히 참신한 아이디어를 냈다는 것은 알 수 있었다. 이 책이 나온 이후 분자생물학과 DNA연구에 더 화력을 가했다는 사실에 조금 놀라기도 했다. 물리학자인 그가 생명과학, 생명공학에까지 영향을 끼쳤을 것이라고 생각을 못했기 때문이다. 또한 뒤에 그가 생명에 이어 정신이라는 추상적인 개념까지 연구하려 했던 것은 지금 생각해도 상당히 혁신적이다. 요즘 사회가 원하는 ‘통합형 인재’가 바로 이런 것이 아닌가 싶다. 학문 간 교집합이 전혀 없어 보여도 다른 점을 이해하고 연구하면서 동시에 자신이 전공하는 분야의 메커니즘과 연결시키는 것, 그것을 슈뢰딩거가 훌륭하게 해낸 것이라고 생각한다. 우리들 또한 이런 일을 해낸다면, 이 책이 당시에 과학계에 큰 영향을 끼친 것처럼 앞으로의 과학 발전을 더 많이 이뤄낼 수 있을 것이라고 생각한다.