빈센트 반 고흐라는 이름을 모르는 사람은 아마 거의 없을 것이다. 이름을 기억하지 못해도 그가 그린 그림은 한 번만 봐도 기억할 정도로 굉장히 강렬하고 개성적이다. 그는 그의 그림으로도 유명하지만, 그의 광기로도 유명하다. 가장 유명한 일화로 그는 또 다른 유명한 화가인 고갱과 동거할 때 자신의 귀를 자른 적이 있었다. 그 후에도 반 고흐는 계속 발작 증세와 정신적으로 온전하지 못한 모습을 보여 세 차례 정도 독방에 갇히는 신세가 되었다. 그 사건들 떄문인지 사람들은 반 고흐의 이름을 들으면 ‘미치광이 천재 화가’라고 그를 떠올리게 된다. 이 책, ‘고흐의 인간적 얼굴’은 반 고흐의 이름에 계속 따라다니는 수식어 ‘미치광이’를 떼어나고 인간으로서의 반 고흐를 들여다보고 이해해보자는 취지에 쓰여진 책이다. 이 책을 읽다 보면 우리가 이 빈센트 반 고흐라는 화가를 ‘미치광이’라는 수식어에 편견이 생긴 채로 생각해왔는지, 그가 정말로 ‘미치광이’였는지, 그가 왜 그럴 수 밖에 없었는지에 대해 다시 한 번 생각해볼 수 있게 된다. 이 책에는 빈센트 반 고흐와 그 주변 사람들의 이야기를 담고 있으며 책 중간중간에 반 고흐의 작품 사진을 넣었다. 반 고흐의 그림들은 붓 터치가 하나하나 다 느껴질 정도로 매우 섬세하기도 하고 그림에 쓰인 색이 모두 느껴질 정도로 매우 강렬하기도 했다. 또한 반 고흐는 자기 자신의 얼굴을 그린 그림인 자화상을 생각보다 많이 그렸다는 것을 알게 되었다. 책에서는 반 고흐가 자화상을 많이 그린 것을 자기 자신의 모습을 보기 위한 것으로 해석하기도 한다. 책에서의 해석대로 그의 자화상을 보면 자기 자신의 모습을 마주하고 자신에게 끝없이 질문하며 그림을 그렸을 반 고흐가 상상된다. 나는 정말 다른 사람들의 말대로 미쳤는가?  나는 전문적이진 않지만 그림 그리는 취미를 갖고 있다. 평소엔 내 자신을 그리는 경우가 없지만 가끔 마음에 드는 옷을 입었거나 너무 화가 나는 일을 때와 같이 뭔가 특별하고 생각해보고 싶은 일이 있을 때 자화상처럼 내 자신의 모습을 그리면서 생각을 정리하기도 한다. 그 그림들은 사진과는 또 다른 감정적인 기록이 된다. 반 고흐도 아마 자화상을 그릴 때 자기 자신에 대해 많이 생각하고 고뇌하면서 그림을 그리지 않았을까 싶다. 어떤 자화상에서의 눈빛은 비극적이기도 하고 어떤 자화상에서의 눈빛은 평온하고 차분하기도 하다. 반 고흐가 자기 자신의 모습을 받아들이기까지 많은 감정적 변화가 있었던 것이라고 생각한다. 또 책에서 해석한 것처럼 반 고흐에게 그림을 그리는 것은 그 자체가 그에게 치유가 되었을 것이라 생각한다. 그는 그림을 그리는 것에 집중하고 그림에 대해 생각하면서 자기 자신에 대한 해답도 찾고 평온도 되찾았을 것이다. 이 책을 읽으면서 또 느낀 것은 반 고흐가 화가로 살면서 그림에만 집중하기엔 너무나도 많은 고통이 따랐다는 것이었다. 금전적으로도 항상 시달리며 동생에게 빚진다는 죄책감도 항상 지녔으며 자신의 작품은 대중적으로 크게 인정받지 못하고 거의 팔리지도 못했다. 또 사회적으로는 그를 정신병자로 취급하며 그의 존재 자체를 수용하지 않았다. 그 고통을 창조와 그림으로써 이겨내려고 했기에 후대에 남을 작품이 탄생했지만, 그 예민한 감수성과 감각 때문에 병을 더 얻기도 했다. 그의 작품이 만약에 더 일찍 인정받고 금전적인 문제 또한 해결되었다면 어떤 작품을 남겼을까? 분명 지금 우리가 알고 있는 작품과는 다른 느낌의 작품이겠지만, 그가 조금이라도 더 편안하고 행복한 상태에서 그린 작품을 보지 못한 것이 너무나도 아쉽고 안타깝다.