택리지라는 책은 이중환이라는 사람이 전국을 돌아다니면서 보고 느낀 것을 토대로 적은 책이다. 이 책을 읽으면서 이 당시의 사람들은 오늘날의 사는 곳에 대한 평가의 기준과 다르다는 것을 알 수 있었다. 현재의  사는 곳에 대한 평가의 기준은 문화, 명문대 진학률, 교통, 브랜드 이렇게 본다고 할 수 있지만, 조선시대에는 사람을 살 만한 곳을 택하는데 있어서 네 가지 요인을 들었는데 풍수학적 지리를 첫째로 꼽았다. 그 다음으로 생리를 들었는데 이번 책에서 생리에 가장 중점을 둔 것 같은 느낌이 들었다. 세 번 째로 인심을 들었다. 그리고 마지막으로 아름다운 산과 물이 있어야한다고 하였다. 비록 오늘날에는 서양의 개인주의가 우리나라에 전파되어 심지어 옆집에 누가 살고 있는지도 모르는 실정까지 왔다. 그리고 다른 나라와의 교통수단이 잘 발달된 편리해진 시대라 다른 나라와의 교역을 통해 필요한 물건을 구입하는 시대란 점에서 이 책에서 이야기하는 요인에는 부합하지 못한다. 또한 대한민국의 도시에 있는 대부분의 강들은 오염되어있으며 산들도 그린벨트 지역을 제외하고는 대부분이 개발된 실정이다. 그래서 오늘날에는 사람 사는 곳을 평가하는 데 있어서 위의 네 가지 요인 즉, 풍수학적 지리, 생리, 인심을 전혀 적용할 수 없지만, 옛 사람들의 생각을 읽고 이해하는 것에 초점을 두어서 읽었다. 허생이 ‘양반전’에서 조선시대의 양반을 신랄하게 비판했듯이, 이중환도 역시 ‘사대부’를 신랄하게 비판했다. 오래전에는 선비로서 벼슬하지 못한 자도 비록 귀를 누리지는 못하였으나, 옛 성인의 법을 지켰고, 사대부라도 농·공·상의 일을 하고도 수치로 여기지 않았다. 그러나 조선후기에는 사대부라는 명호로써 농·공·상을 업신여기고 농·공·상의 신분으로서 사대부를 부러워하는 것은 근본을 모른다고 했다. 이러한 점은 오늘날에도 풍습이 이어져 오고 있는 것 같아서 씁쓸한 생각이 들었다. 그 예로, 사람들은 판사, 검사, 변호사 등을 보면 우러러보며 존경하지만, 공사 현장에서 일하시는 사람들과 농민들은 무시하는 시각을 보인다.  오늘날에도 겉으로는 민주주의라고 하며 법 앞에서는 평등하다고 하지만, 사실상 유전무죄 무전유죄의 세상이라고 봐도 무방하며 실력보다는 인맥이 있어야 더욱 편하게 성공하는 세상이다. 농·공·상은 사를 부러워하지만 사는 농·공·상을 업신여기고 있다. 이중환이 옛적에는 이러지 않았다고 하듯이, 이런 일이 얼른 고쳐졌으면 하는 생각이 들었다. 또한 현재의 국회의원을 생각하면 우리는 보통 부정적인 생각이 많이 들기 마련인데, 이 책을 읽으면서 이중환이 살았던 당시에도 그랬다는 것을 보면서 아직 고쳐지지 않은 것이 슬프기도 하였다.