빅 브라더, 아마 요새 들어서 대한민국에서는 낯설지 않은 이름 일 것이다.  빅 브라더는 조지오웰의 소설 1984에 나오는 중요한 인물이다.  1984의 배경은 전체주의로 얼룩진 한 가상의 국가이다.  거기서 주인공은 그 국가의 한 국민이다.  모든 일거수일투족을 감시당하고 말하는 것 조차 조심스러워야 하며, 국가의 통치자 앞에 충성해야만 한다.  어찌 보면 우리 윗동네에 있는 그곳과 참 많이 닮았다.  뿐만 아니라 인터넷에 아무 포털 사이트 검색만 하면 나오는 각종 신상정보들은 대다수 구글로 부터 나온다.  1984는 무거운 분위기이지만 비슷한 소재로 유쾌하게 풀어낸 영화 ‘트루먼 쇼’도 있다.  그렇다고 1984 소설이 전반적으로 어두운건 아니다 중간에 주인공은 자신이 사랑하는 여성과 사랑도 나눈다.  물론 눈치를 보며 둘만의 비밀로만 간직 하려하다 발각이돼 잡히지만..    주인공 윈스턴은 소설 내내 체계에 대해 반친화적이다.  ‘빅 브라더’라는 보이지 않는 무언가를 싫어한다.  그의 연인 줄리아도 같은 생각이다.  나라의 권위적이고 숨을 조이는 비인간적인 행태는 절대로 그들을 쓰러뜨릴 수 없다고 생각했다.  하지만 윈스턴은 작중 후반으로 가면 갈수록 버티는 것에 힘겨워 한다.  극중 나오는 고문 전문가 오브라이언에게 고문을 받다 결국 자신이 사랑하는 줄리아도 져버리고, 결국 체계에 굴복하고 만다.  이는 어쩔 수 없는 상황이다.  인간이 다가오는 죽음 앞에서 끝까지 강경하기란 쉽지가 않다.  그리고 이 소설 전체를 볼 때 가장 중요한 어구 “그는 빅 브라더를 사랑했다”라는 말도 남긴다.  소시민 한명은 그저 소시민 한명일 뿐이지 체계를 뒤집을 수도 없고 강인한 그의 정신력도 결국 체계 앞에서는 굴복됨을 보여주었다.  시스템을 전체주의적으로 설계를 하게되면 인간으로써의 존엄성도 상실 할 수 있음을 잘 보여줬다.    개인적인 견해지만 극중 나오는 당은 현재 북한의 모습과 흡사한 것 같았다.  모든 것이 통제되었고 당의 일원으로 살면 부유하고 평화로운 삶을 살 수 있지만 당에 반발하는 소시민으로 살게 된다면 그야말로 생지옥이다.  탈출은 꿈도 꿀 수 없지 말이다.  특히 감시를 할 때 당원의 집에는 텔레스크린이라는 tv와 같은 것이 있는데, 당원들은 tv즐겨 보듯이 소시민들을 감시한다.  어찌보면 우리가 트루먼쇼를 감상하듯이 말이다.  재미로 봤을지는 모르겠지만 독재자들의 입장에서는 개미들 일하는게 재밌을지도 모른다.  실제로 탈북자들 중 이 소설을 읽은 사람들은 자신들이 살아온 환경이 소설로 출판 된 것이 아니냐는 이야기를 하기도 한다.  이 소설을 읽은 사람이라면 북한이 얼마나 무서운? 국가인지 알 수 있다.    조지오웰은 윈스턴이 겪는 갈등, 그리고 줄리아와의 사랑, 시스템으로부터 오는 압박감을 피하는 모습을 독자가 겪는 것처럼 잘 쓴 것 같았다.  사실 소설을 그렇게 좋아하는 편은 아닌데 몰입감을 상당히 준다.  특히나 이 소설은 내용이 상당히 파격적이기 때문에 다른 소재로도 많이 활용되었다고 한다.  당연하다고 생각이 드는게 민감한 소재이지만 이렇게 되어서는 안되기 때문이다.  누구나 이러한 소설이 현실화 되어서는 안된다고 그렇게 생각 할 것이다.  이 시대에 빅브라더는 더 이상 존재하면 안된다.  과거 히틀러가 비난을 받는 것처럼 이시대에 또다른 히틀러가 등장한다면 그것이 바로 빅 브라더일 것이다.  그래서 조지오웰은 소설을 통해서 비판하고자 했고 그 소설을 읽고 많은 작품이 나오면서 전체주의는 많은 사람들에게 더 비판받고 있다.  물론 딱 한 곳만 빼고 말이다.