내가 과학철학이라는 분야를 처음 알게 된 것은 "장하석의 과학, 철학을 만나다."라는 책을 통해서이다.당시 나는 실험, 관찰하는 과학의 이미지를 떠올리며, '과학이면 과학이지 어떻게 과학을 철학적으로 생각한다는 것이지?'라는 의문이 들었다. 우리는 흔히 답을 명확히 제시하는 실용적인 과학, 답이 없는 진리를 탐구하는 철학이라는 고정관념이 있지 않은가?한데 "과학, 철학을 만나다."라는 책을 읽어보니, 우리가 흔히 알고 있는 과학이라는 개념은 과학을 바라보는 미시적인 관점이라는 것을 알게 되었다. 결론부터 말하자면 과학 또한 철학의 일종이라 볼 수 있다. 우선 과학이 무엇을 향해 나아가야 하는지 방향을 생각해야 한다. 만약 과학이 진리를 탐구하는 것이라면, 진리를 알 수 있는지 없는지에 대해서도 다양한 의견이 있을 것이다. 여기에 진리를 찾을 수 있다고 하더라도, 어떤 방식으로 진리에 가까워질 수 있는지에 대해서도 고민할 수 있다. 과학의 모든 것들이 철학적인 사고와 연결되어있다.내가 지금 소개하고자 하는 "과학혁명의 구조"의 저자 토머스 쿤은 이런 과학철학사에서 가장 중요한 인물 중 한 명이다. 이 책을 통해 토머스 쿤은 과학이 지금껏 어떻게 발전해 왔고, 어떻게 진보해 왔는가를 과학혁명과 패러다임이라는 개념을 통해 설명하고 있다.이해를 돕기 위해, 우리에게 익숙한 지구의 모양에 관한 논쟁을 예시로 생각해보자.처음 지구의 모양에 관해 생각하였을 때, 대부분의 사람은 지구는 평평하다고 생각했다.즉 "지구는 평평하다."라는 주장이 진리로 여겨졌고, 함부로 반박하기 어려운 패러다임이 되었다.그러나 지구가 평평하다는 주장과 맞지 않는 변칙사례들이 발생하고, 기존의 패러다임은 위기를 맞는다. 그러면 누군가는 이 변칙사례들에 적용 가능한 새로운 "지구는 둥글다."와 같은 주장을 하게 된다. 이는 기존의 패러다임과 새로운 패러다임 사이의 경쟁으로 이어진다. 이 두 가지 패러다임의 경쟁에서 "비정합성"이라는 새로운 개념이 등장하는데, 각각의 패러다임을 주장하는 사람들은 다른 가정들을 토대로 하고 있으므로, 어느 쪽이 옳다고 판단할 수 없다는 뜻이다.다시 패러다임 간의 경쟁을 생각해보자. 보통 새로운 패러다임이 등장하면, 기존의 패러다임은 유지와 폐기의 갈림길에 서게 된다. 물론 새로운 주장을 하는 사람들은 비판과 위협을 받는다. 새로운 주장이 맞는 것으로 확인된다면 그동안 쌓아온 논의와 실험 결과들은 무효가 되기 때문이다. 여러 검증을 거친 후에 "지구는 둥글다."라는 주장이 승리한다면, 사람들의 지지를 받게 된다. 결국 "지구는 평평하다." 라는 기존의 패러다임은 폐기된다. 그리고 "지구는 둥글다."라는 주장이 새로운 패러다임이 되는 것이다.토마스 쿤은 이렇게 과학은 혁명을 통해 진보해왔다는 것을 설명하고 있다.나는 책을 통해 알게 된 과학혁명, 패러다임의 개념들이 생소했기 때문에 매우 흥미로웠다.또한, 이 책을 통해 과학이 논리적이고, 완벽하다는 믿음이 옳지 않다는 것을 알게 되었다.현재 우리가 진리라고 믿고 있는 패러다임들이 언젠가 새로운 패러다임의 도전을 받는, 폐기될 운명의 패러다임일 수 있다. 물론 이러한 과학의 불확실성 덕분에 과학은 발전해왔다. 불확실성에 의문을 갖고 새로운 패러다임을 건설하면서 진보해왔기 때문이다.나는 이제 과학 또한 철학과 마찬가지로 세상의 진리를 향해 탐구하는 분야라고 생각한다.우리 인간은 진리를 탐구하는 과정에서 많은 오류를 범할 수밖에 없다.감각, 추론, 권위 등으로부터 발생하는 수많은 오류를 극복해야 한다.비판적인 사고, 합리적인 의심의 중요성은 과학에서도 예외가 아니라는 것을 이 책을 통해 알 수 있었다.