렌은 상, 하권으로 나뉜 역사 로맨스 소설이다. 간단한 줄거리라면 임진왜란 때 어머니와 함께 일본으로 끌려간 조선 포로 윤설연과 히타치의 다이묘(수령) 류타카의 사랑 이야기인데, 둘 사이의 사랑은 험난하고 고달프기만 하다.  임진왜란이 끝날 무렵 윤설연은 어머니와 함께 노비로 끌려간다. 그곳에서 노비의 신분으로 있다가, 조선에서 있을 때 그녀와 그녀의 어머니가 목숨을 구해준 무사를 만나 그의 양딸로 입적하게 된다. 정략적인 목적으로 류타카의 측실로 들어갔다가 류타카가 정실 부인을 맞이하고, 렌 도망치다가 잡히는 등 많은 역경을 맞이하게 된다. 하지만 그 모든 것이 지나고 나서 결국 서로의 사랑을 확인하고 윤설연(렌)을 정실로 맞이하게 된다. 행복도 잠시, 렌은 앓고 있던 궐심통 때문에 죽게 되고, 류타카는 다음에 참여하는 전쟁에서 전투를 승리로 이끌고 죽게 된다.  이루기 힘든 사랑, 그렇기에 더욱 운명적일 수 밖에 없는 사랑을 그리고 있는 작품이었다. 보는 내내 사람의 심금을 울리는 글이었다고 생각한다. 가장 감명 깊게 읽은 부분은 두 장면이었다. 하나는 사랑하는 사람을 두고 떠날 수 밖에 없던 렌을 그린 부분이다. 류타카가 정실 부인을 맞이하지만 사랑하는 건 렌 한 명뿐이었다. 그렇기에 정실 부인은 렌에게 떠나 줄 것을 부탁한다. 마침 그 때, 렌과 마찬가지로 일본으로 끌려온 사촌 오빠가 렌에게 같이 조선으로 도망갈 것을 요구하면서 렌은 도망치게 된다. 하지만 얼마 지나지 않아서 다시 잡혀온다. 사랑하는 사람을 떠나야 하는 상황과 담담하게 그것을 받아드리는 렌의 모습이 더욱 가슴 아프게 느껴졌던 장면이다.  두 번째로는 불타는 건물 안에 렌이 갇혀 있을 때 류타카가 했던 사랑고백이다. 입장의 차이 때문에 사랑한다고 말도 못했고, 도망갔다면 살 수 있었을지도 모르지만 자신이 잡아와 죽게 됐다며 자책하고, 후회만이 가득했던 그의 모습은 앞선 장면보다도 더 심금을 울린 장면이다. 렌이 자신의 상황을 담담하게 받아드렸다고 한다면, 류타카는 그것을 조금 더 표현했다고 생각한다. 로맨스 소설을 읽으면서 가장 중요한 포인트는 그들이 얼마나 사랑을 하는지 알려주는 것이다. 그렇기에 많은 역경을 넣고, 주인공들이 그것을 극복하는 것을 보여주면서 그들이 이만큼 서로를 사랑한다는 것을 표현해 낸다고 본다. 그런 점에서, 국적의 차이, 신분의 차이 등 다양한 고난과 그들의 사랑을 방해하는 서모, 정실, 쫓겨난 측실들은 이 소설의 묘미를 더해준다고 생각한다.  짧게나마 서로 사랑하며 행복한 생활을 한 이들의 사랑을 제외하고도 이 책의 볼거리는 역사적인 시대상과 배경을 고스란히 가져왔다는 것이다. 임진왜란 때 조선인들이 일본으로 끌려간 사실이나, 일본의 신분제도와 체계 등 그 당시를 정말 완벽하게 표현해냈다고 여겨지고, 역사를 잘 모르는 사람들이 읽어도 이해하기 쉽게 이야기로 풀어가며 설명하였다. 그저 교과서나 역사서에서만 보던 당시의 배경이 정말 살아서 움직이는 것처럼 사람들이 표현 되어 있었다. 나의 입장에서는 어쩌면 자신의 가족들을 해쳤을 지도 모르는 사람을 사랑하게 되었다는 렌의 고백은 그녀의 사촌 오라버니가 그러했듯 이해하기 어려웠다. 이성적으로는 말이 안되고, 이러면 안되겠다는 생각이 들고, 사랑해서는 안되는 사람이라고 생각하더라도 그것이 뜻대로 되지 않는 것, 사랑이란 그런 것이라고 생각한다.