리처드 도킨스는 진화생물학자이고 그의 저서 ‘이기적 유전자’와 ‘만들어진 신’으로 유명하다.   오늘은 ‘이기적 유전자’에 대해 쓴다.  이기적 유전자는 인간의 모든 행동, 뿐만 아니라 동식물의 모든 행동은 유전자에 의해 지배된다고 서술한다.  그리고 유전자와는 다른 밈의 대한 개념도 소개를 하면서 책을 마무리 짓는데, 사람의 의지나 생각과 모든 행동들이 유전자에 의해 조절 된다는 이야기는 상당히 충격적일만 하다.  왜냐하면 일반인은 유전자는 단순이 자손세대에게 물려주는 신체적, 정신적 정보만을 담고 있을 뿐이지 그 이후에 사람이 살아가는데 있어서 커다란 영향을 끼치지 않는다고 생각할 가능성이 높기 때문이다.  때문에 이 책이 과학필독서로도 선정이되고 전세계적으로 유명할 수 밖에 없지 않나 싶다.  개인적으로는 이 책보다는 지상 최대의 쇼라는 책을 더 좋아하긴한다.  그래도 다른 책에서는 다루지 않는 독보적인 개념 밈과, 확장된 표현형이 이 책의 중요한 쟁점이 아닌가 싶다.    밈이란 유전자로 표현하기 어려운 개념들을 설명하기 위해서 등장했다.  예를 들면 인간 구성원들이 이뤄내는 문화 같은 개념은 동물행태학적으로 설명하기가 어렵다.  따라서 도킨스는 새로운 개념을 도입해야만 했다.  그것이 앞서 말한 밈인데 밈은 유전자와는 별개의 개념이다.  따라서 유전자에 종속되지도 않았고 유전자가 밈에 종속되지도 않았다.  밈은 유전자처럼 안정성을 추구하고 경쟁도한다.  대게 좋은 유전물질을 자손에게 제공하려는 것처럼 밈 또한 그렇다.  개인적인 생각으로는 현대 사회에 들어설수록 좀 더 품격있는 문화를 만들고자 하는 사람들의 행태가 좀 더 정갈한 밈의 전달을 통해서 이뤄지는 것이 아닌가 싶다.  사람은 이성적 동물이기 때문에 점점 더 진보한다라는 이 생각 자체가 사실은 밈에 의해 이뤄지는 것으로 생각해 볼 수 있다는 견해이다.  이처럼 생물학적으로 설명하기 힘든 문제까지도 우리가 아직 밝혀내지 못한 정보에 대한 것을 개념화 시켜서 풀어낸 것을 보면 놀랍다.  확장된 표현형은 일반적으로 멘델 유전에서 벗어난 개념이다.  물론 인간의 유전은 대다수가 비멘델 유전이다.  멘델의 유전은 딱딱 떨어지고 설명하기 쉬운 반면 비멘델 유전은 그 형태도 여러 모습으로 나타난다.  그중 도킨스가 이전 비멘델 유전과 차이점을 둔 확장된 표현형은 인간의 정신적인 부분을 다룬 것이다.  앞서 말한 인간의 문화 자체를 표현하기 위해서 밈을 끌어왔다면 그 밈으로 나타나는 부분들을 확장된 표현형으로 나타낸 것이다.  왜냐하면 인간은 유전자를 부모로부터 물려받고 그 유전자는 유전자형과 표현형이 나뉜다.  우성, 열성 형질이 있기 때문이다.  그 생각을 밈도 똑같이 그렇게 표현될 수 있기 때문에 확장된 표현형이란 이야기를 하지 않았나 싶다.  이렇게 확장된 표현형이라는 틀 안에 인간 행동들을 규정하면 인간은 세대를 거듭 할수록 더 진보된 것임에 틀림이 없다.    사실 도킨스는 이 책으로 무서운 메시지를 남긴다.  인간뿐만 아니라 모든 동식물들은 유전자에 지배된 것이고, 유전자는 점점 더 진보하기위해 동물, 식물들의 몸을 빌릴 뿐이라는 것이다.  진지하게 생각해보면 틀린 말은 아니라 생각한다.  결국 모든 동물은 본능적으로 자손을 낳고 싶어하고 식물들은 씨를 뿌린다.  이 모든 행동들은 다 유전자를 퍼트리기 위함이다.  유전자는 스스로 복제하려 하는 것이고 돌연변이를 통해 더 나은 모습을 갖추려고 한다.  결국 그의 말을 정리하자면 살아있는 모든 것들은 운반하는 셔틀 그 이상 그 이하도 아닌 것이다.