나에게는 있어 이 소설은 가장 처음 읽은 추리소설이다. 이 소설 이후에 히가시노 게이고의 비밀, 졸업과 같은 책을 읽었지만 이 소설만큼 기억에 남는 소설은 없었다. 처음 시도해보는 추리 소설이었지만, 나는 이 추리 소설이라기보다는 로맨스 소설인 것 같은 느낌을 받았다. 추리소설과 같이 긴장감은 넘치면서 로맨스를 넣으면서 일반적으로 읽는 추리소설과 달리 진입장벽을 낮췄기에 많은 사람들이 읽고 호평을 받은 것 같다. 또한, 이 책 이후에 조금 더 쉽게 추리소설에 다가갈 수 있었다. 책의 줄거리는 대략 다음과 같다. 한 수학교사인 남자가 있다. 이 사람은 옆집의 여자에게 사랑에 빠졌다. 이 여자는 전남편과 이혼하고 딸과 둘이서 생활하고 있다. 어느 날, 전남편이 찾아오게 되고 여자는 전남편의 실수로, 혹은 고의로, 어쨌든 예상치 못하게 죽이게 된다. 이것을 옆집에 살던 수학자가 알게 되고, 여자를 도와주게 된다. 경찰들이 전남편의 시신을 보게 되고, 신분과 사망 시간을 확인하게 되는데, 여자를 용의자로 보았지만 여자와 그녀의 딸 모두 완벽한 알리바이가 있었다. 수사는 미궁에 빠질 뻔하지만 수학교사의 예전 동창이었던 사람이 사건에 개입하게 되면서 결국 모든 비밀이 밝혀진다. 수학교사인 남자가 꿈꿔왔던 결말은 여자와 딸은 안전하게, 이 모든 사건에서 벗어나고 자신이 감옥에 가는 것이었다. 원래가 수학자였던 이 남자는 자신이 감옥에서 원래 하던 연구를 하면서 살고 사랑하는 그 여자가 행복한 것으로 만족하였다. 그러기 위해 치밀하게 계획을 짜고, 심지어는 무고한 사람까지 살해하게 되었다. 이러한 사건의 전개가 있어서 추리소설로 분류 되었지만, 이 용의자 X의 헌신과 사랑을 보았을 때 나에게는 추리가 아닌 로맨스 소설로 보였다. 그녀와 사랑하는 것을 꿈꾸는 것이 아니라 그녀가 행복하길 바라며 헌신했던 그의 행동처럼, 바라지 않고 오직 상대방을 위하는 것이야 말로 진정한 사랑이 아닐까 생각해 본다. 추리소설의 결말은 모든 것이 밝혀지고 각자 죄를 받는 것으로 끝이 났지만, 나는 다른 결말도 생각해보았다. 남자가 계획한대로 자신이 살인 용의자로 체포되고 재판을 통해서 확정이 되는 것이다. 여자는 자유롭게 살아가게 되고, 형이 확정된 남자가 재판에 와준, 자신을 체포하는 것에 일조한 동창에게 감사 인사를 건네고 그제서야 동창은 이상함을 눈치채고 사건을 더 파헤치면서 모든 사실을 알게 되지만 그의 사랑을 위해 그대로 조용히 남아주는 것이다. 영화 카오스에 보면 그가 도망치고 나서야 앞선 일들이 모두 짜맞춰지듯, 이러한 결말이었어도 좋았을 것이란 생각에 아쉬움이 든다. 사람이 죄를 지으면 그에 대한 처벌을 받아야 함은 당연하다. 그것은 현실이든 소설이든 변함이 없다고 본다. 하지만 담담하지만 열정적이고 헌신적이었던 그의 사랑을 응원할 수 밖에 없었던 독자의 입장에서는 그저 그러한 소설 속 이야기가 안타까웠을 뿐이다. 풀 수 없는 문제를 만드는 자와 풀 수 없는 문제를 푸는 자 사이의 신경전은 책을 읽으면서 책에 빠져들게 되었고, 잔잔하게 기술하는 문체도 마음에 다가왔다. 너무 조급하게 풀지도 않고, 길게 끌지도 않고 사람으로 하여금 생각해보게 하는 소설이라고 말 할 수 있다. 타인에 대해서 이렇게 사랑하고 헌신할 수 있을까? 이것은 계속해서 내 마음에 남을만한 질문이 될 것이다.