카프카의 변신은 제목 그대로 주인공인 그레고르 잠자가 벌레로 변신하면서 일어나게 되는 일들을 그린 소설이다. 주인공 그레고르 잠자는 어머니와,아버지 그리고 여동생의 생계를 책임지는 가장의 역할을 맡고 있었다. 그에게 있어서 노동이란 자신에게 의지하고 있는 가족들을 책임지는 수단이고 자신이 아니면 가족들이 먹고 살 수 없다는 생각에 강한 책임감을 가지고 성실히 일하는 한 명의 일개미이다. 그런 그레고르 잠자는 어느날 아침 기차를 타고 떠나는 출장을 앞두고 눈을 뜨게 되는데 벌레로 변한 자신의 몸을 발견하게 된다. 그런데 그런 그레고르 잠자는 벌레로 변한 자신의 모습을 보고 가장 먼저 하게 되는 생각이 출장을 가지 못하는데 대한 걱정이다. 보통 사람이라면 벌레로 변한 자신의 모습을 발견하면 크나큰 충격과 함께 앞으로 난 어떻게 될 것인가, 어떻게 하면 본래의 모습으로 돌아갈 수 있는 것일까 하는 생각을 하기에 마련인데 돈 버는 기계처럼 살아온 그레고르 잠자에게 있어서 벌레로 변한 자신이란 더이상 일 할 수 없는 존재일 뿐이다. 이렇게 출장에 대한 걱정을 하고 있는 그레고르 잠자가 제시간이 되어도 일어나지 않자 가족들이 차례로 문을 두드리며 그레고르 잠자를 부른다. 평소 성실하게 자신의 일을 해온 그레고르 잠자가 이시간이 되도록 일어나지 않는 것이 너무나도 이례적인 것이다. 이때까지 아직 목소리는 잃지 않은 그레고르 잠자는 가족들에게 걱정하지 말라며 안심시키지만 평소 사원들을 돈을 벌기 위한 도구로만 보는 회사에서는 사람을 보내 그레고르 잠자에게 있어 해고라는 무시무시한 형벌을 내리려고 하고 이때까지 나오지 않았던 그레고르 잠자는 해고라는 말에 자신의 모습을 모두에게 내보인다. 벌레로 변한 그레고르의 모습을 보고 도망치는 지배인을 보며 그레고르 잠자는 지배인을 저대로 놓아줬다간 해고를 당하게 되고, 그렇게 되면 가족들의 부양할 수 없으며, 사랑하는 여동생이 바이올린을 배울 수 있도록 음악학교에 보내주려고 했던 계획도 물거품이 된다는 사실을 떠올린다. 그래서 지배인을 뒤쫓으려고 하지만 자신의 뜻과 달리 오히려 아버지는 그런 그를 마구 방해하곤 기어이 그에게 폭력을 행사하기까지 하며 그레고르 잠자를 괴물취급한다. 결국 그런 아버지의 모습을 보며 슬픔과 생명의 위협을 느낀 그레고르 잠자는 아버지가 원하는 대로 다시 자신의 방으로 들어간다. 이때부터 가족에게서 고립이 되기 시작하는데 그나마 자신이 아꼈던 여동생은 그런 그를 이해하는 듯 그에게 먹이를 가져다 주고 정성스레 돌보아 준다. 물론 그녀 역시 그레고르 잠자의 모습을 보는 것은 익숙치 않기에 매번 그레고르 잠자가 그런 그녀를 위해 침대 밑으로 자신의 몸을 감추어 준다. 이렇게 사랑하는 여동생에게서 돌봄받게 되자 조금은 안심하게 되는데 그와 반대로 가족들은 생계가 어려워 지게 되자 돈을 벌기 위해 뛰어다니게 되고 특히나 여동생은 스스로 돈을 벌게 된 이후부터 그레고르 잠자를 귀찮아 하게 되고 결국 방치하기에 이른다.  그런 상황에 자포자기 하고 지내던 그레고르 잠자에게 어느날 여동생의 바이올린 소리가 들려오고 가족들이 즐거워하는 것처럼 보인 그레고르 잠자는 더욱 더 깊은 소외감과 마음 한켠에 있던 서글픔이 차올라 숨어있던 방에서 나와 자신을 알아달라며 존재감을 드러낸 그레고르 잠자는 오히려 가족들의 분노를 사게 되는데 애써 세를 놓았던 곳의 세입자들이 그레고르 잠자를 보고는 퇴실을 요구 하게 되면서 가족들은 그레고르 잠자를 이전에 귀찮았던 존재에서 없어졌으면 좋겠는 존재로 여기게 된다. 이렇게 갈 수록 가족들에게서 외면받는 그레고르 잠자는 더욱 더 인간성을 상실 한 채 벌레 본연에 가까운 모습으로 내면마저 변해가게 되고 아버지가 던져 등에 박혀버린 사과는 이를 증명하듯 더욱더 그 속에서 썩어문드러져 간다. 결국 마음의 병이 생긴 그레고르 잠자는 먹이를 거부한채 시름시름 앓게 되고 등에 꽂힌 사과로 인해 생긴 상처와 오랜 시간 먹이를 거부하면서 생긴 영양실조로 자신의 초라한 방에서 죽음을 맞이하게 된다. 그러나 가족들에게 있어 그레고르 잠자의 죽음은 슬픔이 아닌 해방이다. 이렇게 그레고르 잠자가 죽고 난 뒤 가족들은 해방감을 느끼며 앞으로 다가올 미래에 대해 희망을 품는 것으로 소설은 마무리 된다. 

이 소설은 한마디로 비극이다. 가족들을 위해 자신을 희생하고 살았던 그레고르 잠자에게 있어서 돌아온 것은 가족의 배신이다. 또한 그레고르 잠자는 자신이 없으면 가족들은 앞으로 살아갈 수 없을 거라고 생각했지만 그의 부재를 자연스레 메꾸어나가고 희망적인 미래를 설계하기 까지 한다. 그동안 가족에게 그레고르 잠자는 어떤 존재였는가. 자본주의 사회에 있어서 가족이라는 가치보다 돈이라는 가치가 더 귀중하게 된 현실을 꼬집어주는 소설이 아닌가 싶다. 만약 그레고르 잠자의 집이 부유하고 넉넉했다면 그래도 가족들은 벌레로 변해버린 그레고르 잠자를 외면했을까? 그리고 그레고르 잠자가 점점 더 벌레의 본연에 가까워지게 된 것은 사람들 과의 소통, 대면이 사라져 버렸기 때문은 아닐까? 다시한번 가족간의 소통의 중요성과 물질만능주의에 대해 생각해 보게 된다.