아마 생명과학에 대해 공부하는 사람이라면 리처드 도킨슨의 이기적 유전자라는 자극적인 제목을 듣고 흥미를 느끼지 못하는 사람은 아무도 없을 것이다. 사람의 특성을 나타내는 기본적인 단위에 이타적, 이기적 같은 주관적인 단어들을 함께 나열할 수 있는지에 대해 나 또한 궁금증을 느끼며 이 책을 읽게 되었다. 생명체는 DNA에 쓰여진 대로 살아가며 생존 기계로서 존재한다고 주장한다. 살아가는데 가장 중요한 것은 인간 자체가 아니라 인간 속에 내재한 유전자이다. 그렇기 때문에 유전자는 자신을 운반해 주고, 종족을 보존해 줄 더 나은 운반자를 만들기 위해 우리를 창조한다.하지만 자신보다 남을 위해 희생하는 모습이나 집단의 이익을 개인의 이익보다 더 우선시하는 경우에 있어서 인간을 포함한 생명체는 이기적이 아닌 이타적으로 보일 수 있다. 하지만 이는 진화의 과정에서 함께 살아가는 것이 좀 더 효과적이라는 것이 유전자 위에 쓰여져 있는 대로 행동한 것이고 이 또한 큰 범주에 있어서는 종의 번창을 위한 이기적인 행동으로써, 그것이 이 유전자가 무한히 살아남는 이유 중에 하나인 것이다.리처드가 주장하는 이기적 유전자론은 매우 타당하지만, 이는 인간의 수준까지는 도달하지 못했고 앞으로도 도달할 수 없을 것으로 생각한다. 인간의 행동은 물론 전부는 아니지만 유전자론으로는 설명할 수 없는 고귀함을 지닌다. 물론 유전자는 병들고 나이든 개체를 본능적으로 피하지만, 이것은 그저 본능적으로 당연한 것일 뿐 인간의 도덕과 이성과는 결부할 수 없는 부분이라고 생각한다. 인간은 유전자에 의해서가 아닌 그저 그 존재만으로 충분히 존중받아야 한다고 생각한다.