제인 오스틴의 오만과 편견의 줄거리를 간략하게 요약하자면 이러하다. 하퍼드셔의 작은 마을에 살고 있는 베넷 부부에게는 제인, 엘리자베스, 메어리, 키티, 리디아, 이렇게 다섯 딸이 있다. 아름답고 성격이 순한 맏딸 제인과 활달하고 톡톡 튀는 매력을 지닌 둘째 엘리자베스가 결혼 적령기에 들게 되는데 마침 이 마을로 새롭게 이사 온 빙리와 제인은 사랑에 빠진다. 빙리의 친구 다아시는 엘리자베스에게 오만한 남자라는 인상을 주지만, 자유롭고 활달한 엘리자베스의 모습을 사랑하게 된다. 그러나, 다아시는 베넷 부인과 아래로 세 명의 딸들의 어리석은 언행과 행동 때문에 더 이상 엘리자베스와의 관계를 꺼리고 빙리 또한 제인에 대한 확신을 갖지 못하고 마을을 떠나게 된다. 하지만 후에 위컴과의 만남을 포함한 여러 가지 일들을 겪으면서 엘리자베스는 다아시가 실은 너그럽고 생각이 깊은 인물이라는 사실을 알게 되고 그 동안의 그에 대한 오해를 풀게 된다. 이후 다아시는 빙리에 대한 제인의 사랑이 아직 유효하다는 사실을 알고, 두 사람의 결혼을 주선하고 다아시와 엘리자베스 또한 이해와 존경으로 맺어진다.‘편견은 내가 다른 사람을 사랑하지 못하게 만들고, 오만은 다른 사람이 나를 사랑할 수 없게 만든다’라는 한 구절이 있다. 사람은 불완전한 존재이고 사회적인 존재라 오만과 편견을 가지지 않고 모든 상황에 있어서 가치중립적으로 바라보고 판단하는 일은 거의 불가능에 가까울 것이다. 하지만 오만은 올바른 판단을 내릴 수 없게 만들고, 편견은 타인을 있는 그대로 바라보는 것을 불가능하게 만든다. 물론 말로는 쉬운 이야기이고 나 또한 실천하지 못하고 있는 문제이기도 하다. 오랜 만에 다시 꺼내든 책 ‘오만과 편견’. 이를 통해 처음 읽었을 때 타인을 오만함과 편견 없이 대해야겠다는 다짐을 잊은 것이 아닌가를 생각하면서 다시 사람의 본연의 모습을 보려고 노력해야겠다는 마음을 다시 새겨본다.