이 책을 접하기 전까지 김창숙이라는 분에 대해 들어본 적조차 없었다. 그래서 처음 이 책을 접했을 때 낯설었지만, 한편으로는 어떤 일을 하신 분인지 짐작조차 할 수 없어 설레기도 했다. 그리고 책을 다 읽은 지금, 선생님께서 지금의 독립된 대한민국을 만드는데 지대한 공헌을 하셨음에도 널리 알려지지 않았음에 안타까웠고, 심지어는 성균관대학교 설립에도 이바지를 해주신 분을 몰라 뵈었다는 사실에 부끄러움이 들었다. 선생님이 쓴 시와 산문을 보면서 그 속에 선생님이 담고자 했던 의미를 올바로 파악한 것인지 알 수 없는 심오한 것들도 많았으나, 당시의 시대상황을 고려하면 쉽게 이해할 수 있는 작품들도 여럿 있었다. 수많은 작품들 중 일제 강점 당시의 분통함과 치욕스러움에 대해 다룬 작품들이 마음을 울렸다. 여러 작품들 이후에는 자서전이 나오는데, 김창숙 선생님께서 겪으셨던 여러 어려움과 굳은 의지, 또 현명함 등 다양한 면모를 느낄 수 있어 가장 깊은 울림을 주었고 흥미로웠다. 또한 유교를 강조하셨던, 조금 과장하면 유교계의 대부라고도 할 수 있는 김창숙 선생님의 이야기를 현재 수강하고 있는 논어 수업과 연관 지어 볼 수 있어서 더욱 유익했다. 책을 읽는 내내 여러 번 인상적이었던 것은 바로 선생님의 현명함이었다. 평소 현명하다는 것과 똑똑하다는 것을 굳이 구분지어 사용하지 않았는데, 이 분은 진정 현명함을 지니고 계신 것 같다. 이러한 현명함은 사람을 보는 눈과도 관련이 있는데, 선생님께서 이야기를 나누어 본 후 ‘아니다’라고 생각한 사람들은 진정 이후에 독립운동에서 탈선을 하고, 또 자신의 사욕을 채우는 행동을 하는 것을 보고 참으로 당시에도, 또 지금의 시국에도 꼭 필요한 자질을 갖추셨다고 생각했다. 이 시대에 선생님이 살아계셨다면 국가의 책임을 지는 자리에 그에 걸맞은 올바른 사람이 올라갈 수 있지 않았을까 아쉬움이 들었다.   선생님께서는 또한 남들과 비교 불가할 정도로 큰 의지와 책임감, 그리고 깡을 갖추고 계셨다. 자신의 신변에 대해 걱정하여 쉬쉬하는 현대의 정치인들, 고위 관료들과는 매우 다르게 말이다. “사직은 임금보다 중한지라, 난명은 따르지 않는 것이 바로 충성하는 길이다.” 이시대에 적용해본다면 우리 손으로 직접 뽑은 지도자의 지위를 존중해야하는 것은 맞으나, 그가 옳지 못했을 때 바른 말을 하는 것이 올바른 길이라는 것으로 해석할 수 있을 것이다. 또한 선생님께서는 자신의 굳은 의지로 많은 고초와 만일 독립운동을 포기하면 편히 먹고 살 길을 마련해주겠다는 여러 회유에도 불구하고 자신의 신념을 따라가 결국 옥중에서 독립을 이뤄내셨다. 오늘날을 살아가는 현대인들 중 이 상황에 닥쳤을 때 선생님과 같이 여러 유혹을 뿌리칠 수 있는 사람이 과연 있을까 의문이고, 나는 그러지 못했을 거라는 생각이 들어 씁쓸하다.      선생님께서 운동을 하던 당시 시대 상황은 지금의 사회와 다른 듯  닮아있다. 바로 지식인들의 사회적 참여를 필요로 하는 점이다. 특히 선생님께서 “나라가 곧 망하겠다. 지금 문을 닫고 글만 읽을 때가 아니다.”라고 말씀하신 것이 현재의 시국에 꼭 맞는 말 같았다. “이 역적들을 성토하지 않는 자 또한 역적이다.”라고 하신 말씀 또한 정치에 상대적으로 무관심하고 학문적 길만을 좇고 있는 나에 대한 일침으로 느껴졌다. 또한 이 나라가 이렇게 된 것이 비단 윗사람들의 문제만이 아니라 적극적으로 감시하고 경계하지 않았던 국민들의 책임도 있다는 말로 느껴졌다. 김창숙 선생님을 포함하여 여러 독립운동가분들, 또 많은 국민들의 노력으로 이루어낸 대한민국이 앞으로 올바르게 잘 유지되기 위해서는 자신이 당할 화를 두려워하지 않고 대를 위해 소를 포기할 줄 아는 김창숙 선생님과 같은 마음가짐이 꼭 필요하다고 생각한다. 나를 포함하여 모든 국민들이 이런 의지를 본받아 이 시국을 잘 헤쳐 나갔으면 좋겠고, 많은 사람들이 안창호, 김구 선생님뿐만 아니라 심산 김창숙 선생님도 잊지 않았으면 한다.