이 책은 크게 몸, 마음 생활, 세상의 긍정 이 네 파트로 나뉜다. 우선 나의 몸과 마음을 가다듬고 내 주변부커 시작해 세상 전체를 긍정적으로 만들자는 의미인 것 같다. 몸의 긍정파트에서 제일 첫 번째 내용은 ‘걷기’에 대한 내용이다. 저자는 일이 안 풀릴 때는 무조건 걷자고 말했는데 나는 이 말에 매우 공감이 갔다. 나는 이번 학기에 스스로 너무 운동부족이라 느껴 학교근처의 저수지를 도는 걷기 운동을 시작했다. 그런데 걷기운동을 시작한 이후 나 스스로 좀 더 의욕이 생기고 활기차진 것을 느꼈다. 그래서 최근 너무 추워서 매일 나가던 운동은 그만 뒀지만 가끔 공부가 너무 힘들고 집중이 안될 때면 산책을 하곤 한다. 사실 나는 고등학생 때부터 걷기가 좋다는 것을 알고 있었다. 실제로 고등학생 때도 야자도중 쉬는 시간에 혼자 나와 학교를 한바퀴 돌곤 했기 때문이다. 대학생이 되어 ‘걷기’가 나에게 얼마나 도움이 되는지 잊고 한참을 의욕없이 지냈는데 이번 학기에 들어서 걷기운동을 시작한 이후 다시 의욕을 가지게 된 것 같아서 좋다. ‘슬로우 푸드’에 대한 내용이 있는데 나는 평소에 밥을 매우 늦게 먹고 식사 양도 적은 편이다. 느리게 먹다 보니 다른 사람과 속도를 맞추기 위해서 적게 먹는 것이 습관화 된 것 같다. 그래서 보통 밥집에서 혼자 밥을 먹으면 보통 사람보다 몇 배의 시간이 더 걸린다. 그렇다보니 바쁠때에는 어쩔 수 없이 굶거나 커피 한 잔으로 한끼를 대신하곤 하는데 그러다 보니 몸의 건강이 안 좋아지는 것이 스스로 느껴질 정도이다. 이 부분ㅇ에서 책의 내용에는 나의 평소 식습관이 좋다고 말하지만 바쁜 것은 어쩔 수가 없다. ‘눈물’에 관한 내용이 있다. 초등학생 때까지 나는 정말 눈물이 많은 아이였다. 하지만 중학생 때부터는 혼자 있을 시간도 별로 없고, 울 시간조차 없이 바빠서인지 언제 울어봤는지 기억도 안난다. 이 책의 내용대로라면 그래서 내가 스트레스가 너무 쌓여 의욕이 없어진 것 아닐까?마음의 긍정파트에서 특히 마음에 와닿았던 부분은 ‘열정적으로 미치면 밑바닥을 친다.’이다. 책에서 ‘어느 한 분야에 재미를 가지고 열정적으로 미치면 분명 밑바닥을 치고, 밑바닥을 쳐야 새로운 도약이 가능하다.’고 했다. 지금 나의 전공과목은 내가 고등학생 때부터 다른 과목보다 더 재미있고 좋아했기 때문에 선택했다. 그런데 나는 현재 그렇게 재미있어하던 전공과목에서조차 열정을 잃고 살고 있는 것 같아서 이 부분을 읽고 새롭게 마음을 다잡는 계기가 되었다.생활의 긍정파트의 시작부분은 가족에 관한 부분들로 시작한다. 나는 고등학생부터 기숙사에 살았고 중학생 때는 아침 일찍 학교에 가고 학원에 가서 늦게 귀가했기 때문에 가족들과 함께 있는 시간이 매우 적었다. 기숙사에 살다가 가끔 고향에 가면 딱히 특별히 무언가를 하지 않아도 마음이 편안해지고 가족들과 이야기하고 나면 마음이 편안해진다. 그래서 이 부분에서는 특히 공감이 되었다. 이 파트에서 반려 식물을 키워보자는 부분이 있는데 나는 고등학생 때 반려 식물을 키우고 싶었지만 결국 죽이고 말았고 그 이후로는 어떠한 반려동물, 식물도 키우고 싶지 않다. 그래서 이 부분을 보면서는 씁쓸했다.세상의 긍정파트에서 먼저 자주 웃는 얼굴로 인사하자, 수다의 달인이 되자는 부분이 있다. 나는 시력이 매우 좋지 않지만 안경을 끼지 않아 지나가는 사람을 잘 알아보지 않는다는 핑계로 인사를 잘 하지 않는다. 그런데 어느 날 우연히 친구와 술을 마시게 되었는데 그 친구가 나에게 자신이 무언가 잘못했느냐며 왜 인사하지 않느냐고 물었다. 그 순간 내가 시력을 핑계로 너무 사람들에게 데면데면하게 대하지 않았나 후회했고 앞으로는 인사를 잘 해야겠다고 생각했다. 나는 어릴 적부터 성격이 급한 편이었다. 그래서 말을 횡설수설하곤 했고 엄마에게 설득하는 말을 할 때 횡설수설하다가 결국을 왜 허락해주지 않느냐며 화를 내고 싸우곤 했다. 그래서인지 나는 결국 설득하는 말을 하기 전에 포기하고 아예 말을 하지 않아버렸다. 결국 나는 말수가 줄었고 정말 전형적인 공대생처럼 말을 정말 못한다. 하지만 이 책을 읽고 이제는 좀 더 주변에 관심을 가지고 내 생각을 말하는 연습을 해야겠다고 느꼈다.