인문학의 세계로-‘지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식 (채사장)’를 읽고 (2016.11.24.)  주로 소설장르로 편중된 독서습관을 바꿔보고자 베스트셀러 인문학개론서 ‘지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식’을 읽게 되었다. 1권의 경우 역사, 경제, 정치, 사회, 윤리, 이렇게 5편으로 구성되어있었는데 인문학적 소양의 기본 중의 기본을 다지는데 많은 도움을 준 것 같다. 제목에서도 알 수 있듯이 매우 폭넓은 분야에 대해서 간략하게 서술되어 있었는데 그래서 이미 알고 있는 내용이 많아 나의 지식을 정리하듯이 읽을 수 었다. 평소 인문학하면 딱딱한 장르라는 생각을 가지고 있었을 뿐 아니라, 읽어야지 하면서도, 너무 딱딱하고 어려운 내용이 많아 쉽게 포기하곤 했었는데 이 책의 경우 내용도 쉽고 예시도 무척 쉬워서 술술 읽을 수 있었다.   가장 첫 번째 파트인 역사파트가 가장 기억에 남는데, 이 책의 다섯 파트 중 가장 기본 지식이 부족했던 부분이어서 그런 것 같다. 역사라는 방대한 주제를 경제 원리를 중심으로 설명하고 있었는데 이러한 관점으로 접근한 적이 많지 않아서 매우 신선했던 것 같다. 경제 원리를 중심으로 원시 공산사회부터 냉정시대까지 매우 쉽게 훑어 볼 수 있었는데, 이렇게 사회가 한 발짝씩 나아가는 데는 경제의 원리가 매우 중요하다는 것을 알 수 있었다. 내용을 조금만 정리하자면, 인류의 정착과 함께 시작된 원시 공산사회 이후부터는 ‘생산수단’의 소유가 그 사회의 중요한 열쇠로서 다음 사회로 나아가는 데에 핵심이 된다는 것이다. 고대 노예제사회에서는 최초로 ‘생산수단’이 그 사회의 전반적인 현상을 반영하는 중요한 열쇠로 대두된다. 고대에는 생산수단인 영토를 중심으로 영토를 소유한 왕과 그렇지 못한 노예로 계급이 나누어진다. 이 영토는 중세 봉건사회로 나아가면서 계급을 한 번 더 세분화시키는데 ‘영주’라는 주요한 계급을 탄생시킨다. 근대자본주의로 넘어와서는 생산수단이 영토에서 공장, 무역으로 넘어가는데 그에 따라 부르주아 계급과 프롤레타리아 계급이 탄생하게 된다. 이 시기부터는 공급이 수요를 넘어가면서 문제가 발생하는데 이러한 문제는 제국주의로 넘어가는 원인이 된다. 제국주의 시대에는 과잉공급으로 인해서 유럽의 열강들은 수요를 증가시키고자 식민지를 넓혀나가게 된다. 이러한 상황에서 영국, 프랑스에 비해 한참 뒤늦은 산업혁명으로 식민지가 적었던 독일은 불리한 상황을 타개하고자 사라예보 사건을 계기로 1차 세계대전을 일으킨다. 독일, 이탈리아, 오스트리아 동맹이 영국, 프랑스, 러시아 동맹의 맞서게 되는데 독일, 이탈리아, 오스트리아가 전쟁에 패배하게 된다. 1차 세계대전의 종식 후에는 전쟁 이전처럼 다시 공급의 과잉이 발생하면서 미국을 중심으로 경제대공황이 발생하게 된다. 이러한 대공황은 전 세계로 급속히 퍼져나가고 각 나라들은 이러한 상황을 극복하고자 많은 노력을 하게 된다. 미국의 경우 정부가 시장에 적극 개입하는 뉴딜정책을 시행하였으며 러시아는 자본주의로 인해 발생한 문제이므로 공산화를 통해 이러한 문제를 해결하려 하였다. 또한 독일은 히틀러에 의해 군국화를 해결책으로 선택하였다. 독일은 1차 세계대전 이후 베르사유조약에 의해 전쟁배상금을 부담하고 있어 대공황시기 국민들의 삶이 매우 피폐해져 있었는데 이러한 문제는 2차 세계대전이 발발하는 시발점이 되었다. 2차 세계대전 이후에는 자본주의의 미국과 공산주의의 소련이 첨예하게 대립하며 냉전시대가 열리는데 공산주의의 몰락과 소련의 해체로 냉전시대가 종식되었다. 이렇게 경제 원리를 중심으로 방대한 세계사를 간략하게 살펴볼 수 있었다. 여기서 한 가지 더, 필자는 역사를 바라보는 관점에 대하여 인물에 의해 사건이 발생하는 영웅사관적 관점과 그 인물이 아니더라도 시대적 상황 상 어차피 발생될 일이었다고 보는 민중사관적 관점을 제시하였는데 주로 영웅사관적 관점에서만 역사를 바라보던 나에게 하나의 새로운 시각을 갖게 해주었다.   정치 파트도 어렴풋이 알고 있던 나의 지식을 한 번 더 정리하면서 잘 몰랐던 부분도 쉽게 알 수 있어서 좋은 파트였다. 정당의 경우 크게 공화당(=새누리당), 민주당, 사회당, 공산당 순서로 보수에서 진보성향이 강하다는 점과 그 동안 진보라고 알고 있던 민주당도 새누리당에 비해 상대적 진보일 뿐 보수적인 당이라는 사실은 그동안 정치 분야에 대한 나의 무지를 깨닫게 해주었다. 또한 사회민주주의에 대해서도 처음 들어보았는데 이러한 진보성향의 사회민주주의를 다수의 유럽 국가가 채택하고 있으며 살기 좋기로 유명한 북유럽 국가들이 그렇다는 것에 한 번 더 놀랐다.        그 밖의 경제, 사회, 윤리 파트의 경우는 대부분 알고 있던 내용이었지만 내 생각을 한 번 더 정리할 수 있었다는 점에서 유익했다. 경제파트에서는 자본주의에 대한 내용이 주였는데 초기자본주의, 후기자본주의, 신자유주의에 대해서 그 개념을 명확히 짚고 넘어갈 수 있었으며 사회파트에서는 의미론과 화용론에 대해서, 윤리파트에서는 의무론과 목적론에 대해 생각해 볼 수 있는 좋은 기회였다.  편중된 독서 습관을 바꾸고자 인문학 개론서로 이 책을 선택한 것은 탁월한 선택이었던 것 같다. 그동안 ‘인문학은 딱딱하다’라는 내 생각을 바꾸어 주었으며 다른 인문학 서적을 읽는데 기본이 될 만한 지식을 얻게 된 것 같다. 조금 더 심도 있고 어려운 인문학 서적도 읽을 수 있을 것이라는 자신감이 생겼다.