신인류의 탄생-‘제 3인류 1부(1, 2 권) 제 3인류 (베르나르 베르베르)’를 읽고 (2016.11.11.)   중학교 때 베르나르 베르베르의 ‘개미’를 통해 이 작가에 빠진 이후로 베르나르 베르베르의 작품을 종종 읽곤 했었다. ‘제 3인류’의 경우도 몇 년 전에 1~4권까지 읽었었지만 올해에 5, 6권이 출간되어 다시 1권부터 읽기 시작하였다. 처음 4권까지 읽었을 때에는 다음 권을 무척 고대하고 있었는데 생각보다 출간일이 늦어져 기억에서 잊혀져있었다. 그러던 중 문득 생각이 나서 찾아보니 3부 5, 6권이 출간되었다는 소식을 들어 다시 1권부터 읽게 되었다.  ‘제 3인류’는 과거의 사라진 17m의 제 1인류, 현재 우리의 모습인 1.7m의 제 2인류, 17cm의 제 3인류를 중심으로 이야기가 전개된다. 1, 2권의 1부에서는 제 1인류의 발견부터 제 3인류의 탄생까지의 이야기를 그리고 있다. 이야기는 주인공 다비드 웰즈의 아버지 샤를 웰즈가 제 1인류인 17m 인간을 발견하면서부터 시작된다. 고고학자 샤를 웰즈의 연구팀은 남극에서 제 1인류를 발견하게 되는데 안타깝게도 지구에 의해 얼음에 갇혀 사망하면서 그러한 발견을 세상에 알리지 못하게 된다.  여기서 한 가지 흥미로운 사실은 지구가 단순한 무생물이 아니라 하나의 정신을 가진 유기체로 표현되는데 이 지구가 자기 자신을 보호하기 위해서 지구의 생명체를 이용하며, 자연재해로서 그들을 벌한다는 사실이 이야기를 이끌어 가는 데에 큰 역할을 하고 있다는 점이다. 또한 베르나르 베르베르 작품의 특징답게 작품 곳곳에 ‘상대적이며 절대적인 지식의 백과사전’을 인용하고 있는데 내가 정말 좋아하는 부분이다. 공상 과학 소설은 소설이기 때문에 그 허구성이 강한데, 베르나르의 작품은 이 백과사전을 인용하여 마치 현실 가능한 이야기인 것처럼 착각하게 만드는 부분이 있다. 이러한 부분이 소설에 당위성을 부여해 더욱 빠져들게 만드는 점인 것 같다. 마지막으로 이 작품에서는 뉴스 보도 형식을 차용하여 이야기가 진행되는 상황 속에 발생한 내용을 미디어의 시각으로 서술하기도 하는데 이런 점도 작품을 더욱 풍부하게 만드는 점이었던 것 같다. 이러한 장치를 차치하고 물론 내용 그자체로도 매력이 있지만 이러한 부분이 작품의 매력을 한껏 올려주는 데에는 부정할 수 없겠다.     다시 본론으로 돌아오자면, 남극에서의 사건 이후, 이야기의 주 내용으로 들어가게 되는데, 제 3인류 탄생의 시발점에는 나탈리아 오비츠 대령의 선견지명이 있었다. 그녀가 바라본 인류 진화의 7가지 길 중 하나에서 제 3인류가 탄생하게 된다. 인류 진화의 7가지 길은 이야기의 진행과정에서 계속적으로 등장하곤 하는데, 다음과 같다. 제 1의 길은 자본주의를 대표하는 성장의 길이다. 현재 우리 사회를 가장 잘 반영하는 길인 것 같다. 제 2의 길은 종교적 광신의 길이다. 과거 세계사의 기록부터 요즘의 IS사태를 바라보면 종교라는 것이 무시할 수 없는, 강력한 힘을 가진 하나의 길이라는 데에 동의할 수밖에 없다. 제 3의 길은 기계화의 길이다. 불과 몇 년 전과 비교하여도 눈에 띄게 발전한 기술을 보고 있자면 이 길 또한 굉장히 설득력 있으면서도 터미네이터와 같은 영화를 생각하면 무섭게 느껴지는 길이기도 하다. 제 4의 길은 우주 식민지화의 길이다. 이 길은 거대 우주선을 만들어 지구 밖 우주에서 새로운 행성을 발견하자는 길이다. 작품에서 우주 나비 2호를 통해 이 길을 나아가는데, 아마 작가의 다른 작품 ‘파피용’이 이 길에 관한 내용이라고 볼 수 있을 것 같다. 파피용 또한 나비라는 뜻이니, 분명 이 작품에서 따온 것이 틀림없다. 제 5의 길은 유전공학의 길이다. 이 길은 수명연장을 넘어 무한한 생명을 갖게 되는 그러한 기술을 일컫고 있다. 제 6의 길은 여성화의 길이다. X염색체와 Y염색체를 비교하여 더 안정한 X염색체에서 그 해답을 찾고 있는 길이다. 마지막 제 7의 길은 인류 소형화의 길이다. 제 3인류의 탄생은 이 길에서 나오게 된다. 4, 6, 7의 길은 작가의 상상력이 더해져 흥미로운 부분이지만 1, 2, 3, 5의 길은 현실을 잘 반영하고 있는 길인 것 같다. 이러한 소재 덕분에 작품에 더욱 이입되어 읽을 수 있었던 것 같다. 4의 길의 경우 작가의 다른 작품인 파피용으로 대신할 수 있겠고, 이 작품은 제 7의 길인 인류 소형화의 길을 중심으로 제 6의 길인 여성화의 길이 부수적으로 이야기를 이끌어 나가게 된다. 1권에서는, 다비드 웰즈와 제 6의 길을 대표하는 오로르 카메러는 각자 자신의 연구를 위해 콩고와 터키로 떠나게 되고 그들은 각자 피그미족과 아마존족을 만나 누시아와 펜테실레이아라는 파트너를 만나게 된다. 그곳에서의 연구가 크게 빛을 발하지는 못하였지만 그곳에서 만난 파트너들은 후에 그들과 함께 큰 활약을 하게 된다. 이러한 활약을 하는 데에는 7가지 길에 대한 선견지명을 가진 나탈리아 오비츠 대령의 후원이 뒷받침하였는데, 대령의 후원으로 이 4명은 제 3인류를 창조하게 된다. 이렇게 탄생한 제 3인류는 에마슈라고 불리게 되는데 그들은 2권 후반부에서 전쟁을 막기 위한 작전에 투입되고 전쟁은 막았지만 이 신인류가 세상에 드러나면서 큰 문제 봉착한다. 하지만 그들은 일본지진으로 인해 파괴된 원자력 발전소에서 활약하며 재앙을 막아 현 인류의 도움이 된다는 사실을 입증하게 되며 제 1부가 막을 내리게 된다.   1부에서는 제 3인류의 등장이 주 내용이었는데 1부를 읽고나면 2부에서는 어떠한 사건이 펼쳐질지, 독자라면 누구든 정말 궁금할 수밖에 없을 것이다. 인류 진화의 7가지 길 모두 정말 흥미로운데 매번 이렇게 신선한 소재로 작품을 쓰는 작가가 정말 대단한 것 같다. 베르나르 베르베르의 작품은 소설이면서도 현실에도 가능하지 않을까 하는 착각을 일으키는 매력이 있는데 이 작품에도 여지없이 드러나는 것 같다.