이 책의 프롤로그에 “What would God say seeing your life?(신이 당신의 삶을 보면 뭐라고 하실까요?)” 라는 글귀 적혀있다. 저자는 여행도중 이 글귀를 보고 상당한 충격을 받았다고 한다. 나 또한 이 책에서 이 글귀를 보고 충격을 받았다. 이 책 이전에 읽은 책에서도 나는 어릴 때와 비교해 내가 너무 무의미하게 살고 있다고 느꼈다. 거기다 이 글귀를 읽으니 정말 내가 왜 이렇게 살고 있나 싶었다. 이 책은 여러 가지 상황에서 천사와 악마의 유혹을 말하며 왜 천사의 유혹을 따라야하는지에 대해 말하는 책이다. 이 책은 크게 ‘LIFE’, ‘ROMANCE’, ‘BUSINESS’ 세 파트로 나뉜다. 그 중 로맨스부분은 내가 지금 연애 중이 아니라 딱히 공감가지 않았다.라이프부분에서 기억나는 부분이 몇가지 있다. 우선 ‘용서’부분이다. 이 책에서 악마의 유혹은 용서하지 않는 것이고 천사의 유혹은 용서를 하는 것이다. 이 파트를 보면서 나는 천사와 악마의 유혹은 너무 극단적이지 않나 생각했다. 실제로 나는 주변 상황에 무심한 성격이다. 이 책에서 “참는 것을 용서라고 착각하는 경우가 있다.”라고 했는데 나는 내가 참는 것이 아니라 아예 상대방을 무시해 버린다. 나는 실제로 대부분의 상황에서 상대방을 용서한다. 하지만 어느 순간이 넘어가면 그 사람과 아예 연을 끊는데, 이것은 참는 것이 아니라 그냥 없었던 일로 치는 것이다. 이 책에서 예시로 든 상황이 친구가 부모님이 아프다고 해서 돈을 빌려줬는데 오랫동안 갚지 않고 심지어 그 돈으로 해외여행을 갔다왔다는 상황이다. 나는 애초에 그런 사람이 친구인가 싶어 이 예시가 적당하지 않다고 생각한다. 나는 만약 그런 사람이 있다면 친구가 아니기 때문에 용서해줄 필요가 없고 인연을 끊는 것이 옳다고 생각한다. 내 성격 특성상 모든 사람과 두루두루 잘 지내지만 정말 나의 위험을 감수하면서 도울 수 있는 친구는 정말 몇 없기 때문에 애초에 나에게 거짓말을 하고 약속을 지키지 않는 사람은 친구가 아니라 단순히 ‘아는 사람’일 뿐이다. 그 다음 ‘관계’부분을 보면서 만약 나라면 인연을 끊지도, 돕지도 않을 것이라고 생각한다. 물론 도울 수 있는 상황이라면 최대한 돕겠지만 정말 내가 상황이 여의치 않다면 위로만으로 친구도 이해해주지 않을까? ‘견물생심’부분에서 주운 지갑을 내가 가질것인가 주인에게 돌려줄 것인가의 질문을 던졌다. 나는 이 부분을 읽고 어릴적 기억이 떠올랐다. 나는 어릴 적 500원을 줍고 경비실에 가져다 준적이 있다. 그때 경비아저씨는 겨우 500원이니 그냥 나에게 가지라고 했다. 겨우 얼마의 범위는 어디까지일까?라는 질문이 떠올랐다. 비즈니스파트의 ‘회식’을 보고 스스로 재미있었다. 회식과 연인과의 데이트 중 무엇을 선택할 것인가라는 상황인데, 나는 개인적으로 회식을 매우 좋아하기 때문에 당연히 연인에게 양해를 구하고 회식에 갈 것이라는 생각을 했다. 그리고 ‘월요병’을 보면서 대학생의 장점을 생각했다. 나는 월요일에 수업이 하나밖에 없고 화요일에 아침 9시부터 연강으로 3개의 수업이 있어 월요병이 아닌 화요병을 앓고 있다. 하지만 그 3가지 수업이 항상 출석체크를 꼼꼼히 하고 혼자서 공부하기 힘든 강의라서 항상 꾹 참고 강의에 나간다. 나는 천사의 유혹을 듣고 있는 것 같다. 이 책을 읽으면서 여러 가지 상황에 나의 상황을 대입해보면서 정말 재미있게 읽어서 좋았다.