《나는 지방대 시간강사다(지방시)》는 지방대에서 인문학으로 석·박사학위를 마치고, 시간강사를 하고 있는 사람이 그동안 자신의 일을 쓴 책이다. 정확히 어떤 학교고, 어떤 것으로 학위를 마쳤는지는 나오지 않지만 책을 읽으며 저자가 느낀 그동안의 감정과 마음이 잘 느껴졌다. 현재 나도 인문학에 관심이 많은 학생으로, 특히 역사(한국사)에 관심이 많아 사학과 복수전공을 하고 있을 뿐 아니라 대학원진학도 염두하고 있는 상황이다. 하지만 원전공이 경영학과다 보니 주위에 역사를 전공으로 대학원에 진학한 선배나 지인이 한명도 없고, 인터넷에서 검색해봐도 MBA(경영대학원)에 대한 정보와 자료는 굉장히 많은 반면 인문대학원에 대한 정보는 가뭄에 콩 나듯 있었다. 그래도 몇몇 정보가 있는 블로그도 살펴보고, 사학과 교수님 몇분들과 면담을 신청해 면담도 하였다. 블로그에서는 대학원 입학에 관련된 몇 가지 정보를 알 수 있었다. 그 블로그에서는 고려대학교대학원에 입학한 사람의 글이었는데 면접에서 어떤 질문을 받았는지, 또 준비과정은 어땠는지 등의 글을 보며 나도 만약 대학원 진학을 하게 된다면 이런저런 것을 준비해야 되는구나 라는 생각이 들었다. 이에 반해 교수님들과의 면담에서는 수동적으로 정보를 받는 것이 아니라 내가 그동안 궁금했던 점들을 위주로 여쭤보았다. 예컨대, 교수님이 과거에 대학원에 진학했을 때 어떤 마음가짐 혹은 생각으로 진학했는지, 흔히 인구론(“인”문학 전공자의 “구”십프로는 “논”다.)이라는 웃픈 말이 있는데, 실제로 대학원에 진학하면 어떤 진로가 있는지, 대학원생의 생활은 어떤지, 또 현재 나의 상황에서 할 수 있는 최선은 무엇인지 등을 물었다. 교수님들과 많은 얘기를 하다보니 생각보다 면담시간이 길어지게 되었고, 정말 많은 이야기를 듣고 정보를 얻었다. 가장 기억에 남는 말은 “자네, 집은 잘사는가?”였다. 인문학을 전공하는 대학원생의 생활이 녹록치 않다는 것이 한 문장에 함축하고 있는 말로 들렸고, 교수님의 입에서 나온 말이라 더욱 와닿았다. 실제로 이 책의 저자도 아침8시부터 저녁6시까지 최저시급도 안되는 장학금을 받으며 조교로 생활하고 행정업무를 봤음에도 등록금이 300만원이 부족해, 학교 일을 쉬는 날에는 맥도날드에서 알바를 했었다고 한다. 하지만 그것으로도 등록금과 생활비를 모두 충당할 수 없어서, 결국 박사학위를 마쳤을 때는 학자금대출의 원금만 4,000만원이 남았다고 한다. 남 얘기 같지가 않았다. 솔직히 내가 고상하게 이슬만 먹고 살 수 있는 인물인지도 모르겠고, 그렇다고 역사학계에 큰 도움이 될 정도의 역량을 갖추고 있는 인물인지도 확신이 안서기 때문이다.  서른이 다 된 제자의 이러한 삶에 연민과 동정을, 무엇보다도 내색하지 않는 공감을, 응원을 마땅히 보낼 것이라 믿었다. 하지만 내게 돌아온 것은 그래도 자네 살 만했지, 하는 것이 전부였다. 그것이 나를 지탱해온 어느 한 부분을 사정없이 무너뜨렸다. 그다지, 살 만하지 않은 삶이었습니다……정말로요. 책의 이 부분은 학위를 마치기 위해 책의 저자가 겪었던 마음고생을 느끼게 해주는 대목이었다. 사실 이 책을 처음 접하게 된 계기는 309동1201호라는 이름을 쓸 수 밖에 없었던 저자가 결국 대학을 나와 대리운전과 맥도날드 일을 병행하며 또 다른 책 《대리사회》를 내면서 한 언론사와 인터뷰한 것을 본 것이었다. 인터뷰를 읽었을 때의 느낌과 책은 사뭇 다른 느낌이었지만, 미래에 인문학으로 대학원을 생각중인 나에게 많은 영감을 주고, 다시 한번 고민하게 되는 계기가 되었다. 아직 확실하게 진로를 결정하지는 못했지만 내 진로를 결정하는데 큰 도움이 되는 책이었다.