도서관에서 무슨 책을 읽을까 고민하던 중에 『나인 하프 위크』라는 책이 눈에 들어왔다. 어디선가 들어본 것 같은 제목에, 얇기도 적당해서 이 책을 읽겠다고 마음먹었다. 그런데 도대체 이 제목을 어디서 들어봤는지 기억이 나지를 않아 친구들에게 물어봤더니, 어떤 여자 아이돌 가수가 동명의 영화 캡쳐를 SNS에 올려 소소한 논란이 된 적이 있었다고 했다. 그 논란의 이유는 영화가 매우 관능적이고 에로틱했기 때문이다. 명작이라서 들어본 것 인줄 알고 책을 빌렸기 때문에, 사실 이런 내용일 것이라고는 전혀 예상치 못했다. 그래서 처음 책을 펼쳤을 때부터 당황스럽긴 했다. 하지만 흡입력 있는 문체와 생생한 묘사에 금방 책장은 넘어갈 수 있었다.  이 책을 간단하게 설명하자면, 제목 그대로 9주 반 동안의 사랑 이야기라고 할 수 있다. 그렇다고 흔한 로맨스 소설로 이 책을 설명한다면 이 책을 읽었던 많은 사람들이 반박할 것이다. 이 소설이 다루는 사랑은 가학적인 것이기 때문이다. 책의 주인공인 여자는 사디스트인 남자를 만나 9주 반 동안 서서히 변해간다. 남자의 여러 가학적인 행위를 통해 여자는 갈수록 고통을 받지만, 그것에서 피어나는 쾌락을 여자는 거부할 수 없었다. 사회에서는 매우 촉망받고 능력 있는 커리어우먼인 여자는, 퇴근 후 그 남자의 집에서 그와 함께 있을 때면 아무것도 하지 않는 인형처럼 지낸다. 여자가 그런 무기력함을 즐긴다고 해서, 오전의 사회생활마저 놓아버리지는 않았다. 오히려 오후의 유흥과 오전의 성실함이 균형을 이뤄 여자의 생활을 더욱 윤택하고 보람차게 했다. 그런 줄 알았다. 여자는 서서히 남자와의 관계에 중독되어 갈수록 심해지는 폭력적이고 수치스러운 관계를 계속해서 이어나간다. 그러나 결국 여자는 남자가 강요하는 폭력적 행위에, 죽음에 대한 공포를 느끼고 남자에게서 벗어나기를 결심한다. 너무나도 끝이 보이는 사랑이라 놀라운 결말은 전혀 아니었다. 이 책이 놀라운 점이 있다면, 여자가 남자의 가학적 사랑에 중독 되어가는 과정이 매우 설득력이 있다는 것이다. 일반적으로 그런 사랑은 매우 비정상적이고 변태적인 것으로 여겨진다. 그래서 책을 읽다가 거부감이 느껴지지 않을까하고 미리 걱정을 했었는데, 책을 읽을수록 기우였다는 생각이 들었다.  지금은 이런 소설들이 제법 출간되는 편이지만, 이 소설이 처음 나왔을 당시의 사회적 반향은 아주 컸다고 한다. 그 때는 문학과 포르노의 구별이 매우 뚜렷했기 때문이었다. 따라서 외설 논란에서 벗어날 수 없었으며, 많은 비난을 받았다고 한다. 그러나 이 소설은 분명히 포르노와는 구별되는 면이 있다. 아마도 포르노 특유의 외설을 위한 전개가 아니라, 매우 담담한 어조로 그들의 사랑을 아주 평범한 것을 말하듯이 풀어냈기 때문이라고 생각한다. 나는 이 소설을 읽으며 쾌락에 젖어가는 인간의 모습, 쾌락으로 인한 인간의 광기와 파멸을 보면서 많은 생각을 하게 되었다. 쾌락이 없는 삶은 건조하다. 아무것도 없는 공허와 같다. 쾌락을 추구하는 것은 인간의 너무나도 당연한 본능 중 하나일 것이다. 그러나 쾌락만을 위한 인생은 아무런 의미가 없다. 적당한, 적절한 쾌락을 추구하는 것이 가장 이상적이다. 그렇지만 우리는 그 적당함과 적절함을 모르기 때문에 항상 후회한다. 그러나 나는 쾌락이 즐겁고 매력적인 이유는 그에 수반되는 후회 때문이라고 생각한다. 오히려 어느 정도의 쾌락이 적절한지를 알고, 그만큼만 실천하는 삶은 쾌락이 없는 삶만큼 재미가 없고 지칠 수 있을 것 같다.