대학에 갓 입학한 새내기시절. 친구들과 노래방을 가면 가장 즐겨 부르던 노래 중에 ‘비망록’ 이라는 노래가 있다. 노래 자체도 흥겨웠지만 내가 이 노래를 좋아했던 이유는 이 노래의 부제가 ‘스물의 노래였기 때문이다.’ 이제 막 스무살이 된 젊은 날의 자유, 혼란, 두려움을 노래할 수 있었기 때문이다. 그리고 이 노래의 가사중에 돈키호테가 등장한다. ‘순례자든 방랑자든 돈키호테도 괜찮을거야. 난 또 다른 삶의 길 위에서 새로운 방황을 시작해.’ 이번에 내가 돈키호테를 읽게 된 계기이기도 하고 동시에 돈키호테의 의미도 잘 나타내주는 문장인 것 같다.  교육적 자료로는 돈키호테를 꿈을 향해 나아가는 열정적인 사람. 또는 자유로운 방랑기사로도 이야기 한다. 하지만 평범한 사람의 관점에서 보면 돈키호테는 그저 정신이상자일 것이다. 멀쩡한 주막을 성으로 혼자 오해해서 기사서약을 해달라고 하지 않나, 범죄자들을 풀어주기도 하고, 잘 살고 있는 사람을 헛된 소리로 꼬셔다가 종자로 삼아 데리고 다녔으니 말이다. 나 역시도 새내기 시절 즐겨 부르던 노래속의 멋진 방랑기사가 이렇게 정신나간 사람이었다는 것을 보고 처음에는 충격을 금할 수 없었다. 하지만 이 소설이 오랜기간 사람들의 입에 오르내리고 좋은 문학작품으로 인정받는데에는 그 이유가 있을 것이라 생각하고 계속 책장을 넘겼고, 이 책에서 내 나름대로 본받을 만한 점 들을 찾아내었다.  첫 번째는 바로 인간의 꿈과 이상이 삶에 가져다주는 열정과 희망이다. 여행을 떠난 돈키호테는 분명 이상한 사람이지만 굉장히 열정적인 캐릭터이다. 주변인들이 아무리 비웃어도, 몸이 고달파도 자신이 기사로서 해야 한다고 생각하는 일에는 물불 가리지 않고 뛰어든다. 한참 많은 숫자에도 불구하고 불량배들에게 둘시네 공주가 세상에서 가장 예쁘다고 주입시키려하고, 공격이 통하지 않아도 거인이라 생각한 풍차와 싸움을했다. 실패는 생각지 않고 본인이 옳다고 믿는 길을 계속 걸어간다. 꿈을 이루기 위해 내가 해야 하는 일이라 생각되면 일단 저지르고 보는 것이다. 그래서 돈키호테는 작중 그 어떤 인물보다도 열정적이다. 이번 학기에 너무나 많은 일을 겪어서 점점 기운을 잃어가던 나에게 웃음과 함께 다시금 힘을 낼 수 있는 열정을 선물해주었다.  두 번째는 책속의 대사 한 구절이다. 돈키호테는 여행중에 종자 산초에게 이런 이야기를 한다. “산초, 타인보다 더 노력하지 않고 그 사람보다 더 훌륭해지길 바란다면 그것은 잘못이다. 우리에게 일고 있는 이런 폭풍우는 곧 평화로운 시간이 찾아오고 좋은 일이 일어난다는 좋은 징조이기도 하다. 좋은 일이건 나쁜 일이건 영원히 계속될 수는 없는 법 이니까 말이다.” 이 이야기의 앞 부분은 내가 항상 되뇌이던 이야기이다. 중고등학생 시절 시험을 볼 때에면 항상 전날 밤에 기도를 하곤 했다. ‘하나님 내일 있는 시험에서 제가 노력한 만큼 성적을 얻을 수 있게 해주세요’ 그리고 그 때에는 정말 최선을 다해서 공부를 했다. 하지만 대학에 와서는 한 번도 이런 기도를 하지 않았다. 아니 할 수 없었다고 표현하는 것이 맞을 것이다. 이렇게 기도를 할 만큼 최선을 다해 시험 공부를 했던 적이 많지 않기 때문이다. 피나게 노력했던 중고등학생 시절과 지금 나의 모습을 한 번 되돌아보게 되었다. 나는 분명 지금도 내가 하고 싶은 일들에 노력을 하며 살아간다. 하지만 원하는 것을 반드시 얻기 위한 절실함을 가지고 무언가에 임했던 적이 그리 많지는 않았던 것 같다. 특히 내가 원치 않은 일을 할 때면 겨우 최소한의 노력만을 기울였다. 앞으로의 대학생활에서 조금 더 열정적으로 살아보겠다는 다짐을 하는 좋은 계기가 되었다.  어떻게 보면 지독한 광기에 빠져 사는 사람일지도 모른다. 하지만 돈키호테의 모습이 자아를 가진 인간이라는 생물이 지향해야할 삶의 모습이 아닐까 라는 생각을 해보며 감상을 마친다.