저는 수학에 대해 관심은 많지만 수학사를 바라볼 때 전체적으로 수학에서도 나누어지는 분야별로 살펴보지는 못하였습니다. 수학도 사회의 변화와 마찬가지로 구성원들이 가장 필요하고 요구하는 분야 순서대로 발전하였습니다. 그리고 동양과 서양을 기준으로 두 국가는 지리적으로 분리되어있었기 때문에 두 지역의 발전 과정과 방향도 완전히 상이했습니다.  이 책에서는 수학의 여러 분야에 대한 역사와 설명을 이해하기 쉽게 설명하고 있는 책입니다. 우선 서양수학사에 대해서 이해하려면 서양사에 대해서도 어느 정도 지식이 있어야 하는데 우선 그리스의 수학은 기하학, 인도 등 동양의 수학은 대수학에 기초를 두고 있었습니다. 중앙에 위치한 이슬람 세력이 커짐에 따라 오스만 제국으로 성장하여 그리스와 인도의 수학을 모두 받아들이게 됩니다. 이 당시에 동양과 서양의 수학이 만나게 되는 중요한 시기입니다. 그리고 당시의 시대에는 무역을 중심으로 하는 상업이 크게 발전해있었습니다. 따라서 이 사회에 가장 필요한 수학은 돈 계산, 수량 계산 등에 필수적인 필산법입니다. 그래서 주판 등으로 계산을 하다가 필산법의 전파로 훨씬 빠른 계산 방법도 개발되었습니다.  그리고 당시에는 수많은 전쟁이 있었고 전쟁에 승리하기 위해서는 대포 등 군사도구에 대해 능숙히 다루고 효율이 좋은 무기를 개발하는 것이 필수적이었고 이에 수학자가 가장 필요했습니다. 대포알의 방향, 거리 계산 등이 필수적이었기 때문입니다.  사회적으로도 수학자들의 역할이 필수적이었는데 이는 통계학에서도 살펴볼 수 있습니다. 예를 들어 어떤 이유 모를 병으로 인하여 사람들이 죽어가고 있는데 단순히 사태를 보고 해결방안을 찾으려고 하면 막막하고 답이 쉽게 떠오르지 않습니다. 이에 자료를 수집하여 이를 통계학적으로 분석하여 병의 원인을 찾을 수 있고 여기에는 수학자들의 지대한 공헌이 있습니다. 또한 급작스러운 재난에 대비하기 위해 국가적으로 보험이라는 것도 만들었는데 보험의 가격을 책정하는 데에도 수학이 없으면 전혀 불가능합니다.  그리고 계량학 또한 국가 입장에서는 중요한 문제였습니다. 세금 징수, 거리 계산 등 우리 주변에는 통일된 단위를 통해 작업을 해야 하는 일들이 많습니다. 모두에게 평등한 조건 아래에 놓이게 하기 위해서는 같은 기준을 통해 바라볼 필요가 있는데 그러기 위해서는 계량학은 필수불가결한 학문입니다.  암호학 또한 정보화 시대에 보안이 점점 중요시되는 시점에 중요한 문제입니다. 최대한 고객의 정보를 안전하게 보호하기 위해서 외부 침입자가 풀기 힘들게 코드를 짜고 적용시켜서 개인정보를 보관해야합니다. 이는 전쟁 당시에도 중요한 문제입니다. 적군의 교신에서 몰래 중요정보를 빼내서 이를 통해 전쟁에서 승리에 이를 수도 있습니다. 제 2차 세계대전 당시에도 이러한 암호에 대한 해독 문제로 독일군은 노르망디 상륙작전에서 큰 패배를 맛보게 되었습니다. 그리고 요즘 우리나라에서도 보안 문제로 여러 인터넷 사이트들이 정보 유출 사건들이 있었는데 이러한 정보 노출은 우리들의 재산과 프라이버시에도 큰 위험으로 다가올 수 있는 중요한 문제입니다.  마지막 부분에는 인문학과 수학의 연관성에 대해서 분석한 부분이 있었는데 이 부분은 조금 흥미로웠습니다. 고전 작품들을 보면 작자 미상인 책들이 더러 있는데 이러한 책의 저자를 찾을 수 있는 방법이 고안되었는데 이는 수학과 매우 밀접한 관련이 있다는 것이었습니다. 우선 그 작품에서 자주 사용하는 어투, 단어, 문체 등등을 분석하여 그 시대의 작가들의 문체와 비교하여 분석해서 찾는 방법입니다. 저는 개인적으로 상상도 못했던 분석 방법이라 정말 신기하고 이를 적용하는 예시도 보고 싶은 욕구가 생겼습니다.  방대하고 복잡한 수학사를 누구나 이해하기 쉽게 잘 풀어서 서술해 놓아서 이해하기도 좋았고 법이나 문학 등과도 연관시키는 등 색다른 경험도 할 수 있는 좋은 계기가 되었습니다.