오거서 독서 소풍에 지원하여 이 책을 받아 읽게 되었다.
 저번 달 말부터 이번 달 초까지 동기와 함께 미국 여행을 다녀왔다. 여행을 하는 도중 간간이 이 책을 읽게 되었는데 이 책 덕분에 이번 여행에서 많은 것을 얻을 수 있었다. 사실 여행을 계획할 때 미국이란 나라에 대해서 별로 생각을 안하고 해외여행에 초점을 두고 여행을 가게 되었다. 그런데 미국을 실제 가보니 내가 생각했던 미국과는 사뭇 다른 모습을 볼 수 있었다. 나는 미국이 매우 강력한 공권력이 통하고 이를 바탕으로 많은 사람들이 일률적으로 살아갈 것이라 생각을 하였다. 하지만 LA에 도착하였을 때 친구와 내가 동시에 느꼈던 생각은 매우 다양한 사람들이 다양한 모습을 지닌채 살고 있다는 것이었다. 미국으로 가는 비행기에서 자유론의 1챕터를 읽으면서 다양한 생각의 자유와 개별성에 대해서 생각을 하고 있었는데 바로 미국에 오자마자 책에서 말한 광경이 벌어졌던 것이다.
 물론 8박 10일의 짧은 여행이었기 때문에 그 모든 모습을 겪진 못했지만 그곳의 사람들은 서로의 생각이 다르다는 것을 존중하고 남에게 피해만 주지 않는 다면 그 어떤 모습에도 신경을 쓰지 않고 있다고 느꼈다. 우리나라에서 나의 모습은 다른 사람들이 나를 어떻게 생각할까. 다른 사람들에게 비춰진 내 모습을 신경쓰고 다른 사람들과 나의 생각이 다르다는 것에서 두려움을 느꼈다. 하지만 이런 모습이 우리 사회가 개인의 개별성 즉 개성을 죽이고 있지 않았나란 생각을 하게 되었다. 우리는 서로 다른 모습을 하고 다른 생각을 하고 자신을 발전시키면서 함께 진보하는 존재이어야 하지 않을까란 생각을 하게 되었다.
 요즘 우리나라에서 벌어진 일련의 사태들도 위의 생각들이 영향을 미치지 않을까 생각한다. 최근의 국정논단 사태는 사람들이 각자 개인의 의견과 생각에 관심을 가지기 보다 다른 사람들의 생각에 관심을 가지고 다른 사람들 즉 사회의 프레임에 갇혀 반대를 위한 반대, 남을 억누르고 자신의 집단의 이익을 위해서만 행동을 하다보니 그 병폐가 터져나온 것이라 생각이 든다. 다른 사람의 의견을 존중하고 서로의 차이를 힘의 논리가 아닌 토론과 대화를 통해서 발전적인 방향으로 봉합하였다면 지금과 같은 비극은 일어나지 않았을까 생각을 해본다.
 앞으로 삶에 있어서 이 책은 많은 영향을 끼칠 것이라 생각된다. 우선 나만의 가치관과 어떠한 일이나 사건에 대해서 나만의 생각을 정립하고 다른 사람과의 토론을 통해서 그 생각을 발전해나가야 한다고 생각한다. 또한 나의 자유가 소중한 만큼 다른 사람의 의견과 자유를 존중하는 태도를 가져야 할 것이다. 마지막으로 내가 어떠한 위치에 있더라도 아무리 듣기 싫은 말이라도 끝까지 그 의견을 듣고 그 의견에 대해서 진지하게 숙고한 다음 나의 생각을 다지는 기회를 가지도록 노력해야 할 것이다.
 이런 좋은 책을 읽을 수 있는 기회를 준 오거서 관계자 분께 감사의 인사를 드리며 글을 마친다.