중간고사를 마치고 책을 많이 읽었다. 여러 책 중에 하나가 바로『비주얼 경제사』라는 책이다. 이 책은 이번 학기 수강하고 있는 ‘경제사’라는 수업에서 교수님이 보충교재로 올려주신 책 중에 하나이다. 이번학기 공부에 도움이 될 수도 있고, 교수님이 꼭 읽어보라고 여러번 추천해주셔서 읽게 되었다. 이 책은 여러 경제사를 그림과 함께 엮어낸 책이었다. 그 중에 가장 재밌게 읽은 부분을 몇 개 소개하려 한다. 이 책에서   의 내용을 가장 재미있게 읽었던 것 같다. 이 내용을 바탕으로 노예무역에 대해서 생각해보았다.  3단원에서는 장거리 무역에서 이슬람 상인들의 활약과 그들의 국제적 경쟁력에 대해 설명하고 있다. 그런데 이 이슬람 상인들이 거래한 품목 중에 노예가 있었다고 밝히고 있다. 이슬람 상인들은 아프리카 노예들을 남유럽과 서아시아, 그리고 인도양 도서 지역에까지 팔았다고 한다. 역사적 추계에 따르면 650년 이후 이슬람 상인들 손에 노예로 팔려간 아프리카인의 수가 약 1천만 명에 달한다고 한다. 7단원은 내가 이 책에서 가장 재미있게 읽었던 단원이기도 하다. 이 단원에서는 포토시 광산에서 채굴된 은이 지구 전체를 단일 경제권으로 묶게 된 과정을 그리고 있다. 그런데 이 포토시의 세로 리코는 그 당시에 ‘사람 잡아먹는 산’으로 불렸다고 한다. ‘부유한 산’에서 힘든 노역이 장시간 이어졌고, 사고의 위험이 컸기 때문이다. 그리고 노동자 대부분이 해안가 저지대에서 살다가 강제로 끌려온 사람들이었기 때문에 낯선 기후와 음식, 가혹한 채찍질 때문에 죽거나 다치는 경우가 많았기 때문이다. 이렇게 ‘부유한 산’이 엄청난 인명 희생을 필요로 하는 상황에서 부족한 노동력을 보충하기 위해 아프리카인들을 노예로 사들여 오게 된 것이다. 이는 대항해 시대의 숨겨진 폐해였던 것이다. 또 다른 그림에서는 피부가 검고, 곱슬머리인 흑인이 스페인인에게 사금을 내놓거나 금광석을 물에 세척하는 모습을 표현하고 있다. 스페인인이 인디오 원주민 대신 아프리카에서 사들인 흑인 노예에게 노역을 시킨 이유는 금의 존재를 알게 된 인디오들이 반란을 일으켜 자신을 쫓아낼까봐 우려한 탓이라고 기록하고 있다. 또한 인디오 원주민의 노동력이 곧 고갈될 형편이었기 때문에 아프리카 노예수입의 확대가 필연적이었다고 한다. 이렇게 노예들에 의해 생산된 은으로 통합된 국제 무역망 속에서 조선의 정세가 세계에 영향을 끼치게 된 상황이 정말 흥미롭고, 그 설명이 매우 설득력 있어보였다. 임진왜란과 전후에 명은 군대를 파병함에 따라 막대한 양의 은이 필요해졌다. 그래서 명은 부족한 은을 조달하기 위해 조선에 많은 양의 은을 요구했다. 이렇게 명이 세계적으로 은의 순환에 압력을 높였을 것이다. 이에 따라 아메리카에서는 은 채굴의 필요성이 더 커졌다. 그리고 유럽인들은 광산의 부족한 노동력을 보충하기 위해 아프리카에서 노예수입을 더 늘렸다. 결론적으로 임진왜란이 세계적 노예무역의 증가로 이어졌을 것이라고 추정하고 있다. 그리고 마지막으로 12단원에서는 1600만 명의 아프리카인 노예가 아메리카로 팔려 나간 역사적 사실에 대해 설명하고 있다. 18세기 후반 노예들의 비참한 상황이 알려지면서 노예무역 폐지 운동이라는 여론이 일어났다. 그리고 1838년 영국은 서인도제도의 노예를 풀어주는 노예 해방령을 제정하고 영국 해군은 다른 국가의 노예선을 단속하여 노예 해방의 임무를 수행했다고 한다. 하지만, 아메리카에서는 여전히 노예제가 존재했기 때문에 노예무역은 쉽게 근절되지 않았다. 노예로 잡혀 아프리카를 떠난 인구는 1,100만명을 훨씬 넘는 것으로 추산되었다고 한다. 엄청난 숫자의 아프리카 인구가 유럽과 아메리카의 백인들에게 경제적 이익을 제공하기 위해 끔찍한 재난을 겪었던 것이다. 또한 스페인 국왕에 의해 1820년 모든 스페인령 아메리카에서도 노예무역이 금지되었다. 그러나 노예를 생산 수단으로 삼고 있었던 많은 백인 농장주와 광산주는 노예제를 포기하려 하지 않았다. 오히려 노예제를 옹호하는 사람들은 노예제 폐지가 서인도의 경제적 붕괴를 낳아 결국 노예들이 굶어죽게 될 것이라고 주장했다. 하지만 현재 노예제는 결국 폐지되었으며, 더 이상의 노예무역도 일어나지 않게 되었다. 사실 내용 자체가 여러 경제사를 그냥 모아놓은 것이기 때문에 그 중 많은 부분을 차지하고 있는 노예무역에 대해서 좀 더 깊이 생각해보았다. 노예라는 것이 현재의 시대에는 상상도 할 수 없는 그런 개념이기에 나는 이것이 조금은 신기했다. 어떻게 사람을 사고 팔 생각을 했는지가 정말 궁금했다. 사람의 욕심이 정말 무서운 것 같다. 그런 욕심과 개인의 생각에 의해서 수많은 사람들이 고통 받았기 때문이다. 흑인 노예들 덕분에 역사는 발전할 수 있었지만, 그 과정 속에 희생자가 너무 많았다고 생각한다.