1.	심산 김창숙 선생의 생애 : 심산 김창숙 선생은 1879년 7월 10일 경상북도 성주군 사월리에서 출생했다. 그는 우리나라 역사의 중요한 줄기를 꿰뚫고 1962년 5월 10일 서울 중앙 의료원에서 84세를 일기로 세상을 떠났다. 심산 김창숙 선생은 영남의 문벌 사족인 의성 김씨, 그 중에서도 이조 중엽의 명현인 동강 김우옹의 13대 종손으로 사회적 지위가 높았다. 높은 지위로 그는 일제 감정기를 편하게 지내는 방법을 선택할 수도 있었다. 하지만 그 모든 유혹을 뿌리치고 굳건한 기개와 정신으로 우리나라를 위해 힘쓰셨다.     2.	심산 김창숙 선생의 성격 : 자서전 부분에서 그의 성격을 부분 알 수 있다. 여러 업적을 남기는 사람들의 공통점은 자기 믿음이 강하다는 것이다. 자신의 생각을 끝까지 밀고 나가는 추진력이 있다. 심산 김창숙 선생에게 특히 두드러지는 특징은 고집이 강하다는 것이다. 올곧은 가문에서 자란 탓인지는 몰라도 바른 가르침과 굳은 기개가 어우러져 강하고 거친 성격이 드러난다. 이런 성격으로 일제 강점기에 바른 목로리를 낼 수 있었으며 여러 중요한 일들을 해낼 수 있었다.    3.	심산 김창숙 선생의 작품 : 이 책에는 90여 편의 시와 20여 편의 산문이 실려 있다. 운문을 보면 알 수 있는 것이, 화려한 수식어나 깊은 심적 영감이 들어 있지 않다는 것이다. 여유가 있고 풍족한 사회에서 쓰인 시가 아님을 단번에 알 수 있다. 시대적으로 혼란스러울 때이며 시를 쓰는 목적 또한 자기 만족이 아닌 민족에 대한 걱정과 한탄, 굳건한 의지에 대해 썼으므로 당연한 것일 수도 있다. 옥중에서나 반일 운동을 할 때나 어디서든 시를 쓰고 자신의 생각을 드러내셨다. 시 중 하나인 ‘통일은 어느 때에’를 보자. 조국 광복에 바친 몸/엎어지고 자빠지기/어언 사십년/…/평화는 어느 때나/실현되려는가./통일은 어느 때에/이루어지려는가/밝은 하늘 정녕/다시 안 오면/차라리 죽음이여/ 빨리 오려므나. 이 시에서 선생은 통일을 못 볼 바에야 죽겠다는 의지를 담아내고 있다. 이처럼 선생은 통일 아니면 죽음을 택할 정도로 굳센 기상을 갖고 있음을 알 수 있다.  4.	성균관 대학교의 설립 : 아마 이 책을 읽는 이유 중에 제일 크게 작용한 요인일 것이다. 우리나라를 위해 힘쓰신 분들을 마땅히 존경해야 하며 알아야 하지만 그들 중에서 심산 김창숙 선생의 문존을 택하여 읽는 것은 그가 성균관대학교의 설립자이기 때문이다. 자랑스러운 성균관대학교의 학생으로써 그를 알아야 함은 물론이다. 물론 성균관대학교가 그에 의해 만들어진 학교는 아니다. 성균관대학교는 1398년에 최초로 설립되었으며 그 역사가 깊다. 다만 일제 강점을 당하면서 성균관대학교가 그 이름을 잃고 일제의 교육에 휘둘렸었는데, 이를 통탄하게 여긴 심산 김창숙 선생이 사람과 돈을 모아 성균관대학교의 재건에 힘쓰신 것이다.   5.	현재 우리가 필요한 것 : 김창숙 문존에는 시와 산문과 자서전을 통하여 심산 김창숙 선생의 불굴의 기백과 올바른 생활 태도가 우리 세대의 의지로 계승되고, 또한 모든 정치인 그리고 지식인의 본보기가 될 수 있기를 바란다고 쓰여 있다. 현재 우리나라의 정치인들의 행태는 가히 해학적이라 할 수 있다. 이처럼 뉴스가 웃긴 적은 없으며 사람들이 한마음으로 뭉친 적이 없다. 우리 모두가 알고 있는 그것, 정치인들은 실현하여야 할 것이다.