오만과 편견. 제목만 들으면 오해를 한다. 정치 소설? 철학적 소설? 어떤 사건에 대한 철학적 소견을 담아내는 또는 사회적 시선에 대해 평론하는 글 같기도 하다. 하지만 전혀 다르다! 무려 로맨스 소설이다. 여자와 남자의 사랑이야기. 바로 오만과 편견이다.      왜 이런 제목을 지었느냐에 대해서는 소설을 읽음으로써 알 수 있다. 한 남자의 오만과 한 여자의 편견에 대해서 나오기 때문이다. 로맨스 소설에는 사랑이 이루어지기 전의 갈등에서 재미를 느낄 수 있는데, 바로 남녀의 오만과 편견에서 갈등이 생긴다. 부유한 가문에서 나고 자라 오만이 몸에 밴 남자, 다아시. 그저 그런 동네의 둘째 딸이면서 오만한 남자에 대해 편견을 갖게 된 여자, 엘리자베스. 서로의 오해로 갈등이 싹트게 된다.    사실 이 소설을 처음 읽을 때는 엘리자베스와 다아시가 메인 커플인지 몰랐다. 소설 초반에는 이 둘이 조명받지 못하기 때문이다. 옛날 시절, 그때 그시절 이야기이고 다른 나라의 이야기라 문화를 잘 몰랐는데, 첫째부터 시집을 가야 하나보다. 엘리자베스는 둘째라 소설 초반에는 러브 라인이 보이지 않는다. 베넷 가에 첫째는 제인인데, 마을에서 제일가는 미인이다. 조용한 시골 마을에 빙리라는 청년이 오게 된다. 아주 부유하고 잘생기고 성격 좋은 청년. 어떻게 되겠는가. 인터넷 소설을 많이 읽은 나는 소설의 마지막까지 예상이 되었다. 빙리와 제인이 결혼!에 골인하고, 바로 다음으로 엘리자베스와 다아시가 결혼하게 된다.   물론 중간중간 재미있는 요소들이 많다. 부유하고 지체있는 집안에서 태어난 빙리와 다아시에 비교되게 베넷 가는 비교적 자유분방하다. 좋은 말로 하면 자유롭고 격식이 없는 것이고, 나쁜 말로 하면 격이 떨어지고 예의 없는 집안이다. 이런 집안에 장가를 가게 된 다아시가 처음에 고민한 것도 이해가 된다. 또한 순서대로 시집을 가야한다는 옛 문화!를 따르지 않고 탈주해버린 골칫거리 딸도 있다. 집안에 온갖 걱정은 다 시키면서 자기 자신은 할 것 다하고 문제만 일으키면서 다닌다. (맘에 안 들고 때려주고 싶다. 내 동생이었다면 얼굴도 안 봤을 것이다.)     이 이야기를 처음에 접하게 된 것은 영화를 통해서였다. 여주인공은 키이라 나이틀리로 예쁘다. 영화 내내 느낀 것은 ‘이쁘다’였다. 남주인공의 배우 이름은 모르겠는데, 탈모가 약간 온 배우였다. 오만한 표정을 잘 지어서 나도 오해할 뻔 했다.(마지막에 착하고 유순한 사람인 것이 드러나지만 말이다.) 영화 촬영한 곳이 어딘지는 모르겠지만 촬영 기법이 그러한 것인지는 몰라도 한 폭의 그림 같았다. 아름다운 배우들과 아름다운 자연 풍경들. 이 영화에 마음을 빼았기지 않을 수 없다. 중학생 때인가 고등학생 때인가 처음으로 영화를 보고 완전 푹 빠져서 소설을 접하게 되었다. 물론 소설이 더욱 재미있다.   좌충우돌 베넷 가의 일상 이야기, 마을 사람들의 소소한 에피소드들, 그리고 결정적으로 아름다운 젊은이들의 뷰우티풀한 러브러브 스토리. 제인 오스틴의 사랑스러운 문체까지 더해져 안 읽고는 못배기는 소설이 탄생했다. 내 주변 사람들에게 이 소설을 많이 추천 했었는데, 다들 제목때문에 오해를 하고 읽지 않는 사람들이 다수였다. 오만과 편견! 다들 편견을 갖고 있는 것이다. 만약 이 소설을 읽게 된다면 당신의 편견은 깨질 것이며 엘리자베스 또는 다아시에게 사랑에 빠지게 될 것이다.