독서 리뷰를 작성하기 전 책에 대해 찾아보며 놀랐던 점은 리처드 도킨스의 이기적 유전자가 고전으로 분류될 정도로 오래 전에 나온 책이었다는 점이다. 처음 이기적 유전자를 읽었던 것은 고등학교 2학년 무렵이었던 것으로 기억한다. 2010년도에 개정된 판으로 책을 처음 접해 그 당시 몇 년 전에 나온 책으로 생각했던 것 같다. 그런데 성균고전 100선에 속해있어 의아한 생각이 들어 찾아보았더니 책이 처음 나온지 40년이 지났다고 한다. 그만큼 오랜 시간동안 책에서 리처드 도킨스가 주장한 내용이 의미를 잃지 않고 생각해볼 만한 하나의 이론으로 여겨지고 있다는 반증이라고 생각한다.  인간은 누구나 자신의 몸의 주인을 자기 자신이라고 생각한다. 당연한 이야기이다. 그러나 이기적 유전자에서 리처드 도킨스 교수는 모든 생명의 몸은 유전자가 유전자 스스로를 유지하기 위한 수단으로 이용하고 있다고 이야기한다. 생명체의 주인이 그 스스로가 아닌, 유전자가 자신을 보호하기 위해 생명체를 도구로서 사용하고 있다는 이야기는 사실 쉽게 이해하기는 어려운 내용이다. 그러나 책을 읽다보면 다양한 증거와 논리로 유전자의 이기적인 측면과 인간을 비롯한 생명체들이 그 유전자의 이기성을 따르고 있는 부분을 점차 이해할 수 있게 된다. 리처드 도킨스가 내세우는 가장 기본적인 논리는 유전자는 자신의 보존을 위해 이기적으로 행동하며, 만약 이타적인 행동을 보인다고 해도 이는 궁극적으로 자신의 이익을 위한 일이라는 것이다. 이기적 유전자를 읽으며 신기했던 점은 이러한 기본 논리를 이용하여 인간과 동물의 사회적 행동의 상당 부분을 설명한다는 점이다. 개체간의 사회적 유대관계에서 나타나는 여러 행동 뿐 아니라 각 종에 따라 혹은 개인에 따라 다르게 나타나는 여러가지 행동과 신체적 양상을 하나의 기본 논리로 설명해낸다는 점이다. 예를들어 암컷이 기근이 예측되는 상황에서 출산률을 줄이는 행위 등을 유전자의 이기성으로 설명한다. 생명체의 사회적인 행동을 이기적인 유전자로 설명하는 한 예시는 다음과 같다. 암컷은 가정의 행복을 우선으로 하는 수컷을 탐색하고 선택한다. 암컷이 오랫동안 접촉을 거부하고 수줍어하는 행동을 하며 자신에게 꾸준히 구애하는 수컷을 선택한다. 긴 약혼기간을 거쳐 참을성 있는 수컷과 교미하는 행위를 통해 자신의 유전자 보존에 힘을 싣는다는 것이다. 심리학과 사회학을 응용 생물학으로 보는 시선이 존재한다. 유전자 단위의 개념이 생명체의 사회학적 행동을 설명할 수 있다는 점이 이런 시선에 힘을 싣는다고 생각한다. 책에서 설명되는 부분 중 밈(meme)이라는 개념도 흥미로웠다. 우리가 흔히 문화라고 부르는 개념이 그 자체로 유전자와 같이 자기복제를 통해 진화해 나간다는 개념을 제안한다. 종교, 의복의 유행 등이 사람에게만 나타나는 밈은 유전자의 이기성과 매우 유사한 부분을 보이는데, 대표적으로 성공한 밈이 되기 위해서는 성공한 유전자와 같이 장수, 다산성, 복제의 정확도가 유지되어야 한다는 점이 있다. 문화라는 복잡한 개념을 유전자의 특성과 유사성을 찾아낸 점이 신기했다. 생명과학을 배우는 입장에서 완벽히 받아들여진 내용은 아니지만 수십년 동안 의미있는 하나의 가설로 받아들여지고 있는 내용을 공부할 수 있어 흥미로웠다. 비전공자들도 쉽게 이해할 수 있을만한 내용들로 생명과학적 내용을 전달한 것이 새삼 대단하게 느껴지기도 했다. 고등학생 때 글쓰는 과학자를 꿈꾸기도 했었는데, 그 롤모델이 리처드 도킨스와 최재천 교수 등이었다. 앞으로 계속 이 꿈을 가지게 될 지는 모르겠지만, 과학기술을 쉽게 전달하는 것은 분명 과학자들이 앞으로 가져야 할 하나의 능력이 될 것이라고 생각한다.