중간고사를 마치고 머리도 식히고 마음을 안정시킬 겸해서 책을 여러권 읽었다. 중간고사 기간동안에는 시험공부만 하다보니 책이 너무 읽고 싶었기 때문이다. 내가 읽는 책의 제목은 였다. 예전에 친구에게서 추천받은 책이기도 하다. 이 책은 죄지은 자의 인생을 그리고 있었다. 늙은 의사와 결혼한 헤스터 프린이라는 젊은 여자가 있었다. 헤스터는 남편보다 먼저 미국으로 건너와 살고 있었는데, 남편으로부터는 아무런 소식이 없었다. 그러는 동안 헤스터는 펄이라는 사생아를 낳는다. 헤스터는 간통한 벌로 공개된 장소에서 adultery, 간통이라는 뜻의 ‘A'자를 가슴에 달고 일생을 살라는 형을 선고받는다. 그러나 그녀는 간통한 상대의 이름을 밝히지 않았다. 그런데 그 상대는 바로 그 지역의 목사인 아서 딤스데일이었다. 딤스데일은 주변사람들에게는 촉망받는 목사였지만 속으로는 매우 고독하고 약심의 가책에 시달리고 있던 사람이었다. 그는 죄를 지었다는 양심의 가책에 시달리면서도 사람들에게 죄의 두려움을 설교하는 위선적인 생활을 계속한다. 그래서 그는 몸이 점점 쇠약해진다. 헤스터의 원래 남편인 칠리워스는 우연히 자신의 아내와 간통을 져지른 사람이 바로 딤스데일이라는 것을 알고 그의 정신적 고통을 자극한다. 딤스데일의 담당 의사로 들어가 그의 정신을 피폐하게 만든다. 결국엔 새로 부임한 지사의 취임식날, 설교를 마친 목사는 처형대에 올라, 헤스터와 펄을 가까이 불러놓고, 자신의 가슴을 헤쳐보인다. 그런 그의 가슴에는 ‘A’자가 있었다. 그는 그 자리에서 죄를 고백하고 쓰러져 죽는다. 내용은 대략 이런 내용이었다. 내용 자체는 어렵거나 엄청난 일이 일어난 것이 아니었다. 그러나 이 책에서 표현하고자 하는 숨겨진 내용은 매우 심오하고 깊은 내용이었다. 죄지은 자의 고독한 삶을 표현하고자 한 것 같다. 이 책을 읽고나서 머릿속에 가장 먼저 떠오른 생각은 ‘죄짓고는 못살겠구나.’였다. 오히려 많은 사람들 앞에서 이미 가슴에 ‘A’자를 낙인찍힌 헤스터는 그 뒤로 많은 사람들의 손가락질을 받고 무시를 당하면서 어렵게 살았지만 속마음은 오히려 딤스데일 목사보다는 편했을 것으로 보인다. 오히려 자신의 죄를 숨기고 비밀로 간직하고 있었던 딤스데일이 더 힘든 삶을 살았을거라는 생각이 들었다. 매 순간 죄를 지었다는 죄책감이 가슴을 짓눌렀을 것이고, 자신이 외면한 헤스터와 그의 딸 펄의 얼굴이 눈앞에 아른 거렸을 것이다. 또한 그 모녀 둘을 아버지로서 혹은 남편으로서 사람들의 손가락질로부터 당당히 나서서 지켜내지 못했다는 죄책감도 있었을 것이다. 이 책의 내용에서 또 가장 큰 반전은 딤스데일 목사를 담당한 개인의사인 칠리워스였다. 그는 자신의 가정을 깬 사람이 딤스데일임을 우연히 알게 되었고, 그 뒤로 그에게 복수를 하기 위해 목사에게 접근했다. 그리고 교묘히 그를 괴롭혔다. 여기서 칠리워스의 내면도 생각해보았다. 그는 과연 복수를 하면서 행복했을까. 아니었을 것이다. 딤스데일 목사가 마지막에 처형대에 올라 자신의 죄를 고백하는 순간 칠리워스는 심한 허무감과 좌절감에 사로잡혔을 것이다. 딤스데일은 자유과 사죄의 길을 가게 된 것이고, 칠리워스는 후회와 분노의 길로 빠져버리게 된 것이었다. 복수는 자신의 영혼까지 갉아먹는다고 했다.  이런 칠리워스의 내면의 감정이 책의 뒷부분에도 조금은 표현되어있는 것 같았다. 이 책은 내용 자체는 이해하기 어려운 내용은 아니었지만, 속에 담긴 깊은 뜻이 어렵고 심오한 책이라는 생각이 들었다. 평소 종교가 없는 나에게는 속죄, 사죄에 대해 깊이 생각해보지 않았기 때문에 더더욱 어렵게 느껴진 듯 했다. 이 책은 죄지은 자의 인생을 표현하고 있는 것 같긴 하지만 더 깊숙이 내가 깨닫지 못한 부분이 있을 것이다. 그러나 최대한 표면의 내용과 사건에 사로잡히지 않고 그 속에 담긴 내용과 인물들의 감정, 심리를 이해하려고 노력했다. 이 책은 여러번 읽을수록 새로운 것을 깨달을 수 있을 것 같아 앞으로 여러번 읽어야겠다.