화학의 시대

2015312293 김예슬

  
  생활의 화학이란 수업을 계기로 처음으로 화학의 시대를 접하게 되었다. 중간고사 끝나고부터 여유롭게 책을 대출하여 읽어볼 수 있었다. 책 전반을 읽으면서 생각한 것은 ‘나는 아직 많이 부족하구나!’이었다. 명색이 화학과이고 고등학교 대학교까지 일반화학에 대해서 이론상으로는 많이 배웠다. 화학의 시대 역시 설명하는 개념에 있어서는 모두 익숙한 것들이었다. 그러나 단편적으로는 아는 사실이지만 그 조각들을 하나하나 엮어가더니 결국엔 전혀 새로운 시각을 제공하곤 했다. 그걸 보면서 나는 이론에서만 사고를 그쳤지 그 이론을 확장하거나 다른 곳에 적용시킨 것은 없구나 생각하게 되었다. 그런 의미에서는 이 책은 나를 반성하게 하는 매개체가 되었다. 
  이 책에서는 총 10장에 걸쳐 서로 다른 분야에 대한 얘기를 해나갔다. 하지만 나는 그 중에서도 칼로 자를 수 있는 액체 부분이 가장 기억에 남는다. 우선 제목부터가 흥미를 유발하게 하였다. 그리고 더 흥미를 가지게 하는 것은 책을 읽으면서 떠올린 하나의 실험 때문이었다. 고등학교 때 실험을 좋아하는 나는 화학실험동아리에 가입하여 활동하게 되었다. 화학실의 약품과 기기들을 모두 마음대로 사용할 수 있었기 때문에 심심하면 탱탱볼을 만들며 놀고 드라이아이스로 슬러시를 만들며 정말 실험을 놀이처럼 했다. 이 실험도 놀이처럼 하던 실험인데 바로 녹말실험이다. 그저 녹말과 물을 섞는 것이 실험의 전부이다. 비록 녹말물의 애매한 질퍽함과 냄새는 유쾌하지 못했지만 가지고 노는 것은 재미있었다. 신기하게도 녹말용액은 서서히 힘을 주어 만지면 그대로 통과하여 액체처럼 굴었지만 세게 온 힘을 다해 내리치면 마치 단단한 고체라도 된 양 손이 녹말용액의 표면을 통과하지 못하였다. 실험의 원리는 녹말이 비뉴턴유체이기 때문이다.즉 점성이 일정하지 않은 물질이기 때문이다. 녹말물은 세게 움직일수록 점성이 커지고 천천히 움직이면 점성이 작아진다. 왜냐하면 녹물의 분자구조가 원통모양이라 힘을 가하면 물분자가 녹말분자의 원통 안으로 들어가기 때문이라고 한다. 그래서 나는 칼로 자를 수 있는 액체에 대한 정답으로 녹말물도 될 수 있지 않을까 생각했다. 사실 온전한 답은 아니지만 그래도 나름대로 정답을 내릴 수 있어서 뿌듯했다. 그래서 책을 읽으면서도 책에서 설명하는 부피가 변하는 측면 등을 녹말에 적용할 수 있는지 대입해보면서 읽어 보았다. 그러나 확실히 이 책이 설명하고자 하는 부분과 녹말은 거리가 먼 것 같았다. 그렇다면 비뉴턴성 유체의 경우는 어떠할까? 그래서 이 부분도 함께 고려해보고 싶었지만 아무리 학술자료를 찾아봐도 내 지식에는 한계가 있기 때문에 온전히 이해하기가 어려웠고 적용시키기에는 더더욱 무리가 있었다. 나의 부족함을 느낀 두 번째 계기가 바로 이 것이다.  

  
  이 장의 후반부에는 계면활성제에 대한 얘기를 다루었다. 이 부분은 감사하게도 생활속의 화학 수업에서 한 조가 발표주제로 삼았던 얘기라 훨씬 이해가 잘 되었다. 계면활성제 그 중에서도 특히 인지질로 대표되는 생체 내 계면활성제에 설명하면서 이 것이 무언가를 배달하는 가방이 될 수 있다는 사실이 흥미로웠다. 생각해보면 세포 내의 관점에서도 우리 몸은 소포체에서 골지체로 이동할 때의 소낭이나 분비소낭 등 모두 인지질 층을 사용하고 있다. 이런 점에서 볼 때 계면활성제를 특히 소수성 물질을 배달하는데 사용하는 것은 타당한 것 같다. 실제로 약학에서 특정 약물을 특정 표적으로 이동시키는데 리포솜을 활용하려고 한 것을 본 적이 있다. 계면활성제가 배달가방으로 사용하는 것이 머지않았다는 증거이다.  

  
  이 책을 통해 나는 이론에서만 그치지 말고 그 것을 좀 더 다양하게 적용해보자는 교훈을 얻는 것이 가장 큰 수확인 것 같다. 전공과목을 배워나가면서 나는 심화된 학문을 다룰 것이다. 하지만 이론을 배우는 데에서 그친다면 아무것도 아닐 것이다. 그것을 심화시키고 다른 것에 적용시켜 현실 생활에 활용하여 사람들을 더 편리하게 할 때 화학은 더 큰 힘을 가질 수 있을 것이다. 우리는 지금 화학의 시대를 살아가고 있다. 이런 시대의 흐름 아래 진정한 화학도로서 역할을 한 번 더 생각해보는 계기가 되었다. 그리고 앞으로 더 학문을 수양하면서 내가 더 적용시켜볼 분야에 대해서 고민해보며 막연했던 내 진로를 구체적으로 고민해 봐야할 것이다.