최근 비선실세의 국정농단 사태 이후로 대학가에 번진 시국선언 행렬에 성균관대학교는 빠르게 참여했다. 특이한 점은 학생들보다 교수님들의 시국선언이 먼저 이루어졌다는 점이다. 이 때 한 교수님께서 서울 명륜동의 인문사회과학캠퍼스 심산 김창숙 선생의 동상에 큰절을 올렸다는 이야기를 전해들었다. 사실 대학에 오기 전까지 김창숙 선생에 대해 전혀 들어본 적이 없었다. 얼마 전 우리학교의 양 캠퍼스에 각각 심산 선생의 동상이 있다는 이야기를 들었고, 이 때 처음으로 김창숙 선생에 대해 전해듣게 되었다. 한 포탈사이트 인물 정보에서는 선생을 한국의 유학자, 독립운동가이자 정치인이라고 소개하고 있다. 국가의 광복을 위해 끊임없이 노력했고, 친일파들의 척결을 주장했으며 일본 경찰에 붙잡혀 고문을 받을 때 마저도 자신의 주장을 굽히지 않았다고 설명되어있다. 자신은 대한 사람으로 일본 법률을 부정하기 때문에 일본 변호사에게 변호받을 수 없다며 변호를 거부하고, 본적을 묻는 질문에는 나라가 없는데 본적이 어디에 있느냐며 되묻기도 했다. 이후에도 창씨개명을 거부하고 조선건국동맹의 남한 책임자로 일하기도 하였다. 광복 이후에는 대한민국 임시정부의 국무위원으로 일하는 등 민주운동에 헌신하였으며, 성균관대학을 재건하여 학장과 총장을 역임하였다. 이러한 이야기들을 보면 심산 선생은 성균관대학교의 건학과 밀접하게 연관되어있을 뿐 아니라 대한민국의 광복과 초기 정부 운영에도 직접적으로 관여하며 큰 역할을 맡았음을 알 수 있다. 자연과학과 인문학 수업을 수강하며 김창숙 문존을 전달받아 천천히 읽어보았다. 한자가 많이 사용되었고, 문체도 요즘 쓰이는 방식과 조금 달라 읽는 속도가 빠르게 나지는 않았지만 선생의 업적 뿐만이 아니라 당시 가지고 계셨던 마음가짐과 태도를 엿볼 수 있어 천천히, 하지만 꾸준히 책을 다 읽어낼 수 있었다. 글에서 보여지는 심산 선생의 모습은 겸손하지만 꼿꼿한 느낌이었다. 책을 읽으며 기억나는 부분은 자서전에 기록된 내용 중 산해관에서 여관에 빈 자리가 없어 한 소위가 일본 사람이 하는 여관을 알려주었는데, 이로 향하지 않고 술집 의자에 기대어 잠을 청했다는 부분 이었다. 큰 일을 하기 위해 이동하는 중에 잠시 하루 이틀 정도까지도 일본인에게 이익을 줄 수는 없다는 생각을 했던 것 같다. 내가 만약 그런 상황이었다면 아마 못이기는 척 여관으로 향했을지 모른다. 이 작은 행동 하나에서 심산 선생이 우리나라를 얼마나 아끼는지, 또 일본에 굴복하지 않겠다는 의지가 얼마나 컸는지가 잘 보여진다고 생각한다. 책의 제 1부에 기록된 시는 한 편 한 편이 모두 조국의 독립과 통일을 향한 염원이 담겨있는듯 느껴졌다. 어려운 단어도 많고 해석을 찾아 읽으면서도 한문이 많이 사용된 탓에 모든 내용을 다 이해할 수는 없었지만, 수 많은 시는 모두 한 마음으로 심산 선생의 염원을 표현하는 것 처럼 느껴졌다. '자조' 라는 제목의 시에서는 '조국이 없으니 무슨 낙으로 살며 집이 없으니 죽어 어디로 돌아가나 무슨 일로 주리면 밥을 찾고 무슨 마음으로 추우면 옷을 구한느가 사도 죽도 못하는 몸 웃다가 또 탄식하노라' 라는 짧은 구절에서 심산 선생의 허망하면서도 뜨거운 마음이 느껴졌다. 평생을 국가를 위해 움직였던 심산 선생의 글을 읽으며 나라의 광복과 통일을 염원했던 수 많은 사람들의 열정과 염원이 느껴지는 듯 했다. 특히 그들의 선봉에서 유학자로서의, 그리고 독립 운동가이자 정치인으로서의 굽혀지지 않는 단단한 모습을 보였던 심산 선생의 마음이 어려운 한문 속에서도 고스란히 느껴졌다. 왜 시국선언 이후 한 교수님이 심산 선생의 동상에 큰 절을 했는지 그 마음을 어렴풋이나마 이해할 수 있을 것 같다. 새삼 우리나라를 위해 평생을 바친 인물들이 얼마나 많았는지, 또 그들의 마음이 어떠했는지 느껴볼 수 있었다. 앞으로는 우리가 이 나라를 지키기 위해 그들의 정신을 이어받아야 할 것이라고 생각한다.