역적들을 성토하지 않는 자 또한 역적이다
심산 김창숙선생이 친일단체인 일진회가 한일합방론을 제기하자 성주의 유림들을 모아 성토문을 중추원에 제출하면서 한 말이다. 이전에도 을사늑약이 체결됐을 때 이완용, 이지용, 박제순, 이근택, 권중현 5적들의 목을 벨 것을 주장하기도 하였다. 헌병대와 주재소에서 끊임없이 협박을 했지만 그는 끝까지 뜻을 굽히지 않았다. 나라를 빼앗긴 이후에도 국채 보상 운동, 식민수탈기관을 파괴를 제안하고, 파리장서 등을 작성하여 독립운동에 힘썼다. 주권을 되찾은 이후 김구선생과 함께 남한단독정부수립에 대해 반대하였고, 이승만 정부 하야 성명을 발표했다. 노년에 이르러 자신의 뜻을 펼칠 사람들을 교육하기 위해 대학을 재건하고 총장을 역임하였는데, 그 학교가 바로 지금 우리가 다니고 있는 학교, 성균관대학교이다.
율전캠퍼스와 명륜캠퍼스 양 캠퍼스 모두에 김창숙 선생의 동상이 있지만 의외로 많은 사람들이 동상이 어디에 있는지 잘 알지 못한다. 그리고 우리학교를 재건한 사람이 조선의 마지막 '참선비'이자 투철한 항일운동가였다는 사실 또한 모른다. 아니 관심이 없다. 안타까운 일이 아닐 수 없다. 일전에 읽었던 윤동주 시인의 '하늘과 바람과 별과 시'와 '김창숙문존'을 읽으며 지식인들의 행동이 얼마나 중요한가에 대해서 다시 한 번 생각해볼 수 있는 시간이었다.
김창숙선생은 자신의 뜻을 널리 펼치기 위한 노력을 할 뿐 아니라 전국의 유림들을 모아 함께 뜻을 일궈나가기 위해 노력했다. 항일운동의 일환으로 옥중에 있어 모진 고문을 받다가 끝내 앉은뱅이가 되었다. 또한 대한 사람으로서 일본법률을 거부한다는 명목하에 변호사선임을 거절하며 이와 같은 시를 보낸다.

포로 신세의 광태 / 어찌 욕되다 이르리오 / 바른 도리 얻어야 / 죽음의 영광인 줄 알리라 
그대들의 구구한 변호 사양하노니 / 병든 이 몸 구차히 / 살기를 구하지 않노라

그가 옥중에서 써내려간 시를 읽으면, 자신의 안위를 살피기보다 나라를 항상 먼저 생각하고, 나라를 팔아넘기려는 사람들에 대해 분노하고 있는 모습이 그려진다. 옛성현의 말씀을 마음에 새기고 그것을 실천한 사람. 그가 꿈꾸었던 교육이 어떠한 것이었는가를 생각해보며 논어 수업을 왜 더 진지하게 받아들이지 않았을까 하는 반성을 하게 되었다. 졸업을 앞둔 시점에서, 앞으로 내가 살아갈 날에 대한 나의 태도와 가치를 공부하기 위해 성현의 말씀을 들여다 보아야겠다고 다짐하였다.
특히 요즘같은 시국은 결국 어쩌면 수많은 일들이 예언했던 것일텐데 왜 진즉 진지하게 생각하지 않았을까 또다시 반성하게 되었다. 하지만 다시 나라를 위해 노력하고자 직접 거리에 나온 사람들이 어느새 200만명이 되었다. 이 나라에는 나라의 안위를 걱정하는 200만명의 심산이 남아있다는 것이 아닐까. 나는 동조하지 못했지만 아직 그들이 있어 희망을 가질 수 있음에 감사한다.