우리나라에서 취업을 할 때던, 결혼을 할 때던, 늘상 중요시 여기는 학벌이 얼마나 실속 없는 것인지를 철저히 증명해준 책이다. 책 제목이 ‘광고 천재 이제석’이라고 하여 이 책을 광고에 관련된 일을 하는 사람들만 봐서는 안 될 것 같다. 더 많은 사람이 이 책을 읽고, 학벌보다 중요한 것은 실력이라는 것을 분명히 깨닫길 바라고, 또한 아무것도 없는 상황에서 도전할 수 있는 용기를 배웠으면 좋겠다.   주인공 이제석씨는 중학교 시절 공부에 대한 흥미가 없어 소위 문제아 취급을 받았다. 하지만 자신이 그린 만화를 우연히 보고, 이제석씨가 소질이 있음을 알게 된 미술 선생님의 도움을 받아 명지대 미대에 진학하게 된다. 이 과정을 보면서 그 미술 선생님은 마치 헬렌 켈러의 설리반 선생님 같은 존재라는 생각이 들었다. 문제아 취급을 받는 아이의 재능을 찾아주고, 때론 엄하게 때론 격려를 해주며 그 실력을 키울 수 있도록 도와줬으니 말이다. 그렇게 명지대를 우수한 학점으로 졸업하고 취업을 하려는데 정말 발붙일 곳이 없었고, 이제석 씨의 광고는 무시당하곤 했다. 바로 명문대가 아니라는 이유에서였다. 학벌이 낮다는 이유로 색안경을 끼고 보는 우리나라의 실태를 글로만 봐도 철저히 느껴지는데, 그 당시 이제석씨는 얼마나 자존심이 상했을지 상상이 간다. 그 길로 이제석씨는 무작정 뉴욕에 간다. 세계의 저명한 광고 제작자에게서 가르침을 받고 싶어서 이다. 이 부분을 읽으면서 ‘정말 어떻게 하면 저런 도전정신이 생길 수 있을까?’라고 감탄하면서, 이제석씨가 존경스러웠다. 당시에 그 누구도 이제석씨가 뉴욕에서 이렇게나 성공하리라고 예측한 사람은 없었을 것이다. 하지만 그 자신의 베짱과 자신에 대한 믿음이 강했기에 배수의 진을 치고 뉴욕으로 갈 수 있었던 것 같다. 뉴욕에서 강의를 들으며 이제석씨는 주변 동료들과 교수님들의 무관심속에서 힘들어하지만, 그만큼 자신의 실력을 키우려 노력한다. 결국 이제석 씨가 자신만의 신선한 아이디어로 세계의 큰 상들을 휩쓸자 주변에서 그에게 주목하기 시작한다. 자신의 가치를 몰라주고 늘 거절하기만 했던 대기업들에서도 그에게 러브콜을 하기 시작하여 많은 사람들의 워너비인 회사들을 골라가게 되었다. 정말 읽는 내가 다 통쾌했다. 진정으로 실력이 최우선이 되는 사회를 볼 수 있었다. 우리나라와는 참 대비되어 보였고, 이제석씨가 정말 바른 길을 개척해 나간 것 같았다. 우리나라에 그대로 있었다면 동네 간판이나 디자인해주면서 무시당했을 테니 말이다. 하지만 한편으로 씁쓸했다. 우리나라가 인재를 알아보지 못해 외국 회사로 잃은 것 같았다. 다행이도 우리나라는 이제석씨를 알아보지 못했을지 몰라도, 이제석씨는 우리나라를 잊지 않아 독도를 자신의 땅이라고 우기는 일본에 대하여 참신한 광고로 비판하기도 했다. 자신이 가장 잘 할 수 있는 것으로 애국정신을 실천하는 모습이 참으로 멋졌다.  책 속에는 이제석씨가 만든 누구나 이해하기 쉬운 시각 위주의 광고가 수도 없이 나온다. 한 사람의 머리에서 이렇게나 많은 참신한 아이디어가 나온다는 것이 정말 놀라울 따름이다. 공장에서 나오는 연기가 환경오염 시키는 것을 사람들에게 알리고 경각심을 키우기 위해 굴뚝을 총구로 표현하는가 하면, 담배용 성냥을 마치 생일 케이크 속의 초같이 표현하여 성냥을 하나 쓸 때마다 초가 하나씩 없어지는 것처럼 만들기도 했다. 굳이 텔레비전 광고로 많은 돈을 쓰지 않고도, 적은 돈으로도 많은 사람들에게 원하고자 하는 아이디어를 전달할 수 있다는 게 이제석씨의 큰 강점인 것 같았다.  책을 다 읽고 난 후에 나에 대해 돌이켜보니, 나는 계속해서 실력을 키운다는 생각보다는 학벌을 높이려, 또 더 높은 학점을 받으려 노력해 온 것 같다. 물론 높은 학점을 받으러 노력하다보면 실력이 키워질 수도 있지만, 마음가짐에 있어서 문제가 있는 것만은 확실하다. 나는 학벌을 중시하는 이 사회를 바꾸는데 노력을 기울이기 보다는 그저 그에 맞춰 살아가려고 한 것 같다. 최근에는 그래도 스펙보다 실력을 중시하는 회사들도 조금씩 생겨나고 있어 다행이지만, 전체적인 사회분위기를 바꾸기엔 부족한 것 같다. 앞으로 어떤 면접에서 떨어진다고  서 나의 진가를 알려주지 않는다며 원망하기보단, 그만큼 내 실력을 키우기 위해 노력할 것이고 도전하기를 두려워하지 말아야겠다. 또 남들이 생각하기에 우수해 보이는 길을 가기보다는 이제석씨처럼 자신이 생각하기에 훌륭하다고 생각하는 길에 의심하지 않고 굳은 믿음을 가지고 도전하는 모습을 갖추어야 겠다.