며칠 전 우연히 티비를 통해 나치의 유대인 학살에 대해 다룬 영화인 ‘피아니스트’를 본 적 있다. 그동안 히틀러가 유대인을 잔인하고 비참하게 학살했다는 이야기, 짐승 취급도 안했다는 이야기를 널리 들어 알고 있었으나 실화를 바탕으로 한 이 영화를 보고나니 이는 내가 생각했던 것 보다 훨씬 심각했음을 알 수 있었다. 비단 유대인들만 불쌍한 것이 아니라, 유대인을 명령을 받아 학살할 수밖에 없었던 몇몇 선한 독일인들(히틀러처럼 유대인을 무시하고 노예처럼 부리는 사람들이 아니라), 또 2차 대전에서 무참히 희생당한 군인들 모두가 피해자 같았다. 영화를 본 후 마음이 울려 유대인 학살에 대한 시대적 배경이나 그와 관련된 소설이나 영화를 찾아보다가 누구나 한 번 쯤은 들어봤을 만한 ‘안네의 일기’라는 책을 접하게 되었다. 안네는 네덜란드에서 유대인으로서 여러 제약을 받는 삶을 살아가지만, 단지 불편한 삶을 살아갈 뿐 안전을 위협받지는 않았다. 유대인들은 유대인이라는 표시로 노란 별표를 가슴에 달고 전차나 자가용도 이용하지 못하였고, 유대인 가게라고 표시된 가게에서 하루에 딱 정해진 2시간 동안만 물건을 살 수 있었다. 이렇게 금지된 일들이 많았지만 안네는 열세살 소녀로써 남자친구도 사귀며 평범한 삶을 살아갔다. 학교에서 수다쟁이라는 별명도 얻으며 말이다. 하지만 독일에서 네덜란드를 침략하면서 숨어 지내지 않으면 목숨이 보전되지 못하는 삶을 살아가게 된다. 그러한 상황에서 안네는 ‘종이는 사람보다 인내심이 강하다.’라는 말을 하며 자신의 속마음을 일기에 털어놓게 된다. 비밀 장소에서 숨어 지내면서 자신의 또래 친구를 만나지 못하고, 열세살 소녀로써 느끼는 여러 가지 복합적인 감정과 외로움을 일기장을 친구 삼아 털어놓는 것이다.  안네는 비밀장소에 지내면서 말썽쟁이라며 또 수다스러운 아이라며 여러 꾸중을 듣는데 이점이 너무 마음이 아팠다. 유대인이 아니었다면 너무나도 활발하고 재미있게 살았을 아이인데, 이 아이에게 비밀장소에서 조용히 지내는 일은 남들에 비해 몇 배나 더 힘들었을 것이다. 또 가장 나이도 어린 안네가 이 모든 것들을 받아들이기 까지 얼마나 고통스러웠을지 잘 상상이 가지 않는다. 안네는 일기장에게 자신은 좋은 일보다 안 좋은 일을 훨씬 더 많이 겪고 있지만 그걸 다 여기 적지 않겠다고 했다. 마치 일기장을 배려라도 하듯이 말이다. 또 나라면 늘 우울하기만 했을 것 같은 2년이 넘는 은둔 생활을 특유의 긍정적인 마음으로 즐겁게 생활하려는 노력이 더 안쓰러움을 자아냈다. 전기가 끊겨 2주 동안 전기 없이 암흑 속에서 생활해야한다는 것을 알았을 때 걱정보다는 마치 모험을 떠나는 아이처럼 설레 했으니 말이다. 또한 숨어지내느라 영양가 있는 음식을 먹지 못하는 것도 살이 찌지 않는 식단이라, 또 숨죽여 있어야하는 저녁시간을 휴식시간이라 재치 있게 표현하기도 했다. 이런 긍정적인 성격을 지녀 그나마 안네가 은둔 생활을 잘 견딜 수 있지 않았을까 하는 안도감도 들었다.  은둔생활의 문제는 비단 들킬지도 모르는 두려움만이 아니었다. 항상 좁은 공간에서 생활하다보니 서로에게 비수가 되는 말을 주고받고, 서로의 자존심을 내세워 싸우면서, 또 자신의 결점은 보지 못하고 타인의 결점만을 보면서 갈등이 심해지게 된다. 이 때문에 안네는 혼도 많이 나고 가끔은 우울해하기도 하지만 늘 그래도 우리는 안전한 생활을 영위하고 있다며 안도해 하고 또 감사해한다. 또한 이런 모든 갈등상황으로 인하여 좌절하기 보다는 자신을 좀 더 발전시키려고, 또 변화시키려고 노력해나간다. 이 어린아이가 이를 통해 성숙해 나가는 모습이 보기 좋았지만 가끔은 힘들어하는 모습이 보기 힘들었다.  안네의 가족이 숨어서 지내는 동안 다른 유대인들은 천 명당 한 개의 화장실과 샤워실이 있을 정도로 열악한, 또 남자,여자, 어린 아이 할 것 없이 한데 섞여 지내는 수용소로 끌려들어가게 된다. 또한 그곳에서 모든 유대인들은 머리가 박박 깎이게 된다. 말로만 들어도 역겹고 분한데, 직접 그곳에 끌려가던 유대인들의 심정은 어땠을지, 단지 유대인이라는 이유만으로 가축 취급도 못 받는 그 심정이 어땠을지 상상이 되지 않았다. 또한 불편하고 더러운 것을 떠나 당장 언제 죽임을 당할지 모르는 그 두려움은 어마어마했을 것이다. 히틀러가 도대체 얼마나 많은 사람들을 이 죽음의 구렁텅이로 밀어 넣은 것인지 너무 화가 나고 분했다.         수많은 사람들이 연합공습을 기대했으나 결국 안네의 일기는 2년 남짓의 기간을 넘기고 끝나게 된다. 안네의 가족은 결국 유대인 수용소로 끌려가 극심한 노동을 하게 되고 그 사이 노동을 할 만한 능력을 잃으면 가차 없이 가스실로 가서 죽임을 당했다. 안네는 가족들 중에서는 꽤 오래 버텼으나 결국 죽음을 면치 못하고, 유일하게 살아남은 아버지가 이 일기를 세상에 알렸다고 한다. 이 소녀에게 평범한 삶이란 얼마나 동경의 대상이었을지 생각하니 평범한 삶 속에서도 늘 불평을 하는 내 자신이 부끄러워졌고, 또 사소한 이유로 삶을 포기하는 사람들이 이것을 보며 삶의 소중함을 가져야한다는 생각이 들었다. 또 무엇보다 독일인들은 히툴러가 어떤 사람이었는지, 유대인들에게 또 폴란드인들에게도 얼마나 가혹한 행위를 했는지를 생각하고 진심으로 사죄하는 마음을 가져야한다고 생각한다. 물론 이런 일이 이 시대에 일어날리는 없다고 생각하지만, 학살을 비롯하여 전쟁 또한 다시는 일어나서는 안된다고 생각한다.