책은 한 번 읽었을 때도 교훈을 주지만, 시간이 지나 다시 읽었을 때 또 다른 감명과 내가 처한 상황에 맞추어 또 다른 교훈과 메시지, 그리고 느낌을 준다는 점에서 무궁무진 원천이 된다고 생각한다. 이전에는 한번 읽은 책에 대해서는 다시 읽을 생각을 하지 않았었다. 이 세상에는 너무나 많은 책이 있고, 새로운 책을 읽는 것이 나에게 새로운 교훈을 주고, 새로운 경험을 하게 해줄 것이라 생각했기 때문이다. 하지만 위에서 말했듯 우리는 책을 한번 읽었다고 해서 그 내용을 완전히 읽었다고, 또 글쓴이가 전하고자 하는 말을 완벽히 파악했다고 절대로 말할 수 없다고 생각한다. 또한 책을 읽는 것은 비단 글쓴이가 전하는 단일적인 메시지를 이해하는 과정이 아니라, 그 메시지를 읽는 이의 상황에 비추어 파악하는 과정이라 생각하기에 서로 다른 독자들은 서로 다른 메시지를 얻을 수 있고, 또 같은 독자이더라도 자신이 현재 겪고 있는 어려움, 환경에 따라, 즉 시간이 지남에 따라 같은 책에서 다른 메시지를 얻을 수 있다고 생각한다. 내게는 ‘갈매기의 꿈’이라는 책이 그렇다. 누구나 갈매기의 꿈은 한번 씩 읽어보았을 것이라, 적어도 ‘가장 높이 나는 갈매기가 가장 멀리 본다.’라는 구절은 들어보았을 것이라 생각한다. 처음 이 책을 읽은 중학교 시절, 이 책은 그저 무언가 대단한 메시지를 전하는 듯한, 사람들에게 꿈을 가지라는 말을 전하고자 하는 여러 다른 책들과 다르지 않았다. 그저 하루하루를 평범히 살아가는 사람들에게 꿈을 권하고자 하는 책들은 서점에 널려있으니 말이다. 하지만 지금의 나에게, 얼마 지나지 않아 대학교 4학년이 되고 대학원과 취업의 갈림길에 서 있는 나에게 이 책은 이전과는 다른 메시지를 전하고 있었다.  책은 처음 갈매기 무리에서의 아침으로 시작된다. 오늘도 또 살기위한 바쁜 하루가 시작되는 것이다. 이는 우리가 사는 사회와 다를 바 없었다. 아니, 오히려 더 살기 위해 치열한 경쟁이 펼쳐지는 것이 우리 사회 인 것 같다. 그것이 비단 정말 육체적으로 먹고 살기 위한 것이 아닐지라도 말이다. 하지만 모두가 먹고 살기위한 경쟁을 하고 있을 때 조나단은 먹이를 잡기위해 나는 것이 아닌 순수한 나는 일을 사랑했고, 더 빨리, 아니면 더 천천히 목표를 정해 그것을 연습하는 것에 자신의 전부를 바치게 된다. 연습을 하다 다쳤을 때 양쪽 날개의 깃털이 부서지고 찢겨져서 아파하기 보다는 실패했다는 아픔을 더 크게 느끼며 말이다. 그렇게 연습을 거듭한 끝에 엄청난 속도로 날수 있게 되었을 때 조나단은 다른 갈매기들에게 자신이 한계를 극복했다는 소식을 알릴 것이란 생각에 설레지만, 정작 조나단은 다른 갈매기들과 다르다는 이유로 갈매기들의 집단에서 퇴출 되게 된다. 정작 그 자신들은 조나단만큼 더 넓은 세상을 보지도 못하고 단지 살아남기 위해 먹이를 찾는 다는 단순한 목적에만 집착하면서, 더 순수하고 고귀한 목표를 추구하는 조나단을 무시하는 것이다. 이를 보며 우리의 사회가 떠올랐다. 우리 사회 대부분은 그저 ‘돈’에 집착하고 있는 것 같다. 그게 보통의 사람이고, 만일 어떤 사람이 ‘돈’에 대한 욕심은 포기한 채 돈이 되지 않는 어떤 한가지 일에 자신 모든 것을 바쳐 집중하고 있다면 그 사람을 비정상적인 사람으로 취급하는 것 같다. 그 사람이 그토록 집중하는 것이 어떤 것인지는 관심을 기울이지 않은 채 말이다. 그런데 생각해보면 나는 그저 평범한 사람이며, 그동안 사람들이 걸어간 길을 좇아 걸어가는 사람인 것 같다. 나 또한 그 평범한 길을 벗어난 사람들을 무시하는 생각을 내면에 갖고 있었던 것 같아 마음이 찔리고, 우리의 이러한 사회적 인식으로 인해 얼마나 많은 순수하고 고귀한 목표를 가진 사람들이 사회적으로 도태되었을지 생각하니 마음이 아프다. 또 나는 내가 무엇을 좋아하는지 그 순수한 목표를 생각하지 않고 그저 잘 살기위해 공부해 왔던 것 같아 회의감도 든다. 사실 나는 하고 싶은 일이 생겨 학교도 그만두고 하고 싶은 일에 집중하고, 돈도 벌지 않는 사람들을 보면서 사회적으로 옳지 못하다고, 계속 그렇게 하다간 &#50757;전히 도태되고 말 것이라고 생각한 적이 무척 많다. 그런데 이런 생각을 하는 내가 더 생각이 뒤쳐진, 삶의 목표조차 없는, 그저 먹고 살기에 집중하는 보통의 갈매기에 지나지 않는 것 같다는 생각이 들었다.  갈매기의 그룹에서 빠져나온 조나단은 그에게 큰 스승과도 같은 셜리반을 만난다. 그는 보통의 갈매기들이 순간순간의 일만을 생각하며 살아왔고, 이 이상의 고귀한 삶이 있다는 사실을 알기도 전에 그들의 생명이 끝나버린다고 말했다. 다시 한 번 내 자신을 반성하게 하는 말이었다. 또 조나단이 자신의 한계에 다다랐다고 생각할 때마다 그 생각자체가 잘못된 것이라 강조했다. 자신의 육체적 능력에는 한계가 없다고 믿는 것이 늘 중요하다고 말하며 말이다. ‘네가 무엇을 하고 있는지를 네 스스로 알 때, 그것은 언제든지 성취될 수 있는 것이다.’ 사실 나에게 무한한 가능성이 있다는 것은 정말 믿고 싶은 말이지만 그만큼 믿기 힘든 말인 것 같다. 이 글을 쓰는 지금 이 순간에도, ‘그래 나는 무한한 능력이 있어.’라는 생각과 함께 그래도 한계는 분명 있다는 의심이 마음 한켠을 지배하고 있으니 말이다. 이 말을 진정 내 온 마음으로 믿는 데에는 분명 노력이 필요할 것 같다.   스승과 함께 여러 비행기술을 습득한 조나단은 문득 자신이 이전의 갈매기 떼에 대한 그리움을 갖고 있다는 사실을 깨달았다. 자신을 무모하게 퇴출시켰음에도 말이다. 그의 스승또한 조나단에게 그들을 너그럽게 이해하고 용서해주라고 말한다. 조나단이 많은 갈등 끝에 그들의 무리로 다시 돌아갔을 때 그 보통의 갈매기들은 회색 깃털을 가진 체 여전히 서로의 먹이와 권력 다툼으로 비참하게 싸우고 있었다. 열심히 난 새와 그렇지 않은 새를 이 깃털색이 잘 구분해주는 것 같았다. 그들은 조나단을 보았을 때 그를 동경하기 보다는 오히려 그를 특이한 경우라고, 또 악마라고도 칭하며 그들은 조나단처럼 될 수 없다고 단정지었다. 이것이 어쩌면 성공하는 사람과 그렇지 못한 사람들과의 차이인 것 같다. 일반 사람들은 성공한 사람을 보았을 때, 예를 들어 노벨상을 받은 과학자를 보았을 때 저 사람은 유달리 똑똑해서 이루어낸 것이라 생각하고, 그들은 아무리 노력해도 저렇게 될 수 없을 것이라 해보지도 않고 단정 짓곤 한다. 사실 내 얘기를 하는 것 같다. 하지만 조나단은 특별한 무언가를 타고 난 것이 아니다. 그저 그 자신의 노력으로 거기까지 이뤄낸 것이다. 나또한 그럴 수 있다고 이제는 완전히 믿고 싶다. 나에겐 무궁무진한 힘이 있다고. 또 그것을 노력해보지도 않고 포기하는 것은 그저 태어났기에 사는 것과 다르지 않다고. 갈림길에 와있는 나에게 진정 물어보고 싶다. 나는 내가 이 인생에서 이루고 싶은 순수한 또 고귀한, 그저 돈을 벌기 위한 것이 아니라 더 본질적인 목표가 있는지. 그것이 없다면 이제라도 찾아나가고 싶다.