청년들에게 미래가 없다고 한다. 3포, 5포 세대를 넘어 이제 n포 세대라는 말까지 나오고 있다. 경제성장률은 감소하기 시작한 지 오래고, 정국 또한 혼란 그 자체이다. 박근혜, 최순실 게이트를 둘러싸고 우리 학교 학생들이 비천당 앞에서 시국선언을 했다는 기사에는 ‘저 시간에 공부나 할 것이지’, ‘취업준비 열심히 하는 애들은 저럴 시간도 없다’고 비아냥거리는 댓글이 달린다. 사실 대학생들이 한다는 소위 ‘자기계발’은 취업준비에 지나지 않는다. 학점, 동아리 활동, 수상 경력, 인턴 경력, 토익, 봉사활동 등 해야 할 것은 수도 없이 많지만 다들 무엇을 위해 그렇게 열심히 오늘을 견뎌내고들 있는지 고민해보면 자괴감만 들 뿐이다. 도대체 무엇이, 어디서부터 잘못된 것일까. 나는 왜 그렇게 학점 0.1점에 병적으로 매달리게 되는 것일까. 군복을 벗고 2년 만에 다시 학교에서 공부하는 이번 학기 내내 끊임없이 들었던 고민이다. 하지만 장하성 교수의 책을 읽고, 이에 대해 답을 내릴 수 있게 되었다. 그 답은 한국사회의 구조적, 분배적 모순에 있었다. 
 지금 우리 사회의 모습을 둘러보자. 내가 누군가를 밟고 올라서지 않으면, 내가 원하는 인간다운 삶을 영위할 수 없는 것이 지금 한국의 현실이다. 장하성 교수에 의하면, 한국은 부끄럽게도 저임금노동자, 즉 중위 임금소득의 2/3 이하의 임금을 받고 살아가는 노동자들의 비율이 전체 OECD 국가 중 2위인 나라이다. 삼성전자나 은행권, SKT 같은 초대기업에 들어가지 못하면, 소위 ‘이름 좀 들어본’ 대기업에 들어간다고 해도 나는 그들 연봉의 57%, 즉 절반 정도 되는 연봉을 받으면서 노예처럼 일하다, 나이 마흔에 명예퇴직 종용을 받게 될 것이다. 중소기업에 들어간다면? 혹은 비정규직으로 일하게 된다면? 노동소득을 통한 기본적인 생계유지조차도 힘들어지는 것이 현실이다. 따라서 지금 열심히 교수님 판서를 받아 적어 남들보다 0.1점 더 높은 학점을 받지 못하면, 남들 다 따는 토익 900점을 따지 못하면, 남들 다 해본다는 무급 인턴 한번 해보지 않으면 나는 전체 노동시장의 단 19%에 해당하는 대기업 시장에 입성할 수 없게 되는 것이다. 운 좋게 대기업에 입사한다고 하자. 과연 그게 끝인가? ‘노동유연성’이라고 허울 좋게 포장된 높은 해고유연성 때문에 행여나 상사에게 미운털 박히지는 않을까, 짤리는 것 아닐까 가슴 졸이며 하루하루를 버텨 나가게 된다. 이것이 과연 정상적인 사회일까? 기성세대가 만들어 놓은 기형적인 사회구조에 맹목적으로 내 몸과 마음을 우겨 넣고 있는 것은 아닐까? 이 책은 힐링과 무한 긍정만으로 나와 같은 대학생들과 청년들에게 희생을 강요했던 기존 책들과는 달리 한국사회의 분배 구조문제를 통계를 통해 정확히 지적하고 그 해결방법을 제시한다. 지금 우리가 개혁해야 할 것은 정부의 재분배구조가 아닌 기업의 원천적 분배 구조이며, 이를 해결하기 위해서는 청년들이 자신의 목소리를 내야 한다는 것이다.
 장하성 교수는 기업의 원천적 분배구조를 한국사회의 불평등을 낳은 가장 큰 원인으로 제시한다. 기업의 원천적 분배구조에는 크게 두 가지 문제가 있다. 첫째, 경제학적으로 보았을 때 기업은 부의 분배를 위한 일종의 도관체(conduit)일 뿐인데도 한국의 기형적 기업문화로 인해 노동자들에게 돌아가는 부 자체가 적다. 우리나라에서 발생되는 전체 순이익 중 2/3를 가져가는 제조업 대기업분야에서 이익 중 노동자에게 분배되는 부의 비율과 기업 내부에서 유보적으로 저장되는 부의 비율이 같다는 사실은 얼마나 많은 돈이 기업 내부 안에 축적되고 있는지를 단적으로 보여준다. 하지만 더 큰 문제는, 이러한 기형적인 분배구조 속에서도 또 다른 차별이 이루어지고 있다는 것이다. 한국 사회에서 소득수준의 대부분은 임금수준이 결정한다. 이러한 임금 수준을 놓고 보았을 때, 초대기업과 대기업간, 대기업과 중소기업간, 원청기업과 하청기업간 격차는 그야말로 하늘과 땅 차이이며, 그 안에서도 정규직과 비정규직간의 임금격차, 남녀 간 임금격차 등 다양한 분야에서 심각한 수준의 불평등이 발생하고 있다. 따라서 불평등을 해소하기 위해 단순히 대기업의 노동소득분배율을 높이는 것은 불평등을 한 단계 심화시키는 결과를 낳는 것이다. 우리는 정부, 기업, 개인이 궁극적으로 무엇을 위해 경제활동을 하는지 생각해 보아야 한다. 기업이 이윤극대화를 하는 궁극적인 이유가 무엇인지, 왜 정부가 존재하며 정부는 누구를 대표해 세워진 기관인지 재고해야 한다. 정부, 기업, 개인으로 대표되는 경제 3주체의 궁극적 경제활동 목표는 ‘국민이 잘 사는 것’이다. 우리의 삶의 질이 전혀 나아지지 않았다면, 국가의 GDP가 몇 퍼센트 상승했다는 것이 무슨 의미가 있을까? 누군가는 삼시 세끼 호텔 식당에서 몇 십 만 원짜리 음식을 먹으며 호화롭게 부를 누리지만, 많은 사람들이 당장의 끼니 걱정에 비정규직으로 날밤을 새며 일하는 것을 당연시 여기는 국가가 과연 정의로운 국가라고 할 수 있을까?
 이러한 분배의 불평등 문제를 해결하기 위해 장하성 교수는 청년들의 정치참여 필요성을 역설한다. 한국은 아직까지 기성세대의 영향력이 절대적인 나라이다. 그러나 영향력 있는 기성 세대 인사들, 예를 들면 대통령, 정치인, 기업 총수의 대부분이 아직까지도 과거의 프레임에서 벗어나지 못하고 있다. 1970년, 1980년 산업화 시절의 향수에 젖어, 젊은이들도 우리처럼 노력하면 먹고 살 수 있을 것이라는 현실과 동떨어진 사고에 사로잡힌 기성세대들을 그는 날카롭게 비판한다. 과거 급속 성장기 한국경제의 성장 발판이 되었던 재벌을 비판하면 ‘좌빨’이라는 다분히 이분법적인 잣대를 들이대고, 국가적 재벌형성의 이론적 기초가 된 낙수효과가 허구였음이 드러났음에도 그들이 겪었던 경험을 토대로 막연한 경제성장론을 내세우는 기성세대를 대신해 청년들이 적극적으로 자신의 의견을 피력하고 나서야 한다는 것이다. 나는 이러한 장하성 교수의 의견에 절대적으로 동의한다. 기성세대가 어떻게 바라보든, 한국 사회는 앞으로 청년세대가 이끌어 나가야 한다. 지금 경제구조가, 또 사회구조가 정상적인지에 관한 고민과 토론을 우리 청년들이 끝없이 해나가며 사회를 바꾸어야 한다. ‘탈조선’을 외치는 사회, 고등학생들이 졸업 직후 취업을 위해 9급 공무원 학원으로 내달리는 사회, 동일한 노동, 그리고 더 많은 시간을 일하면서도 비정규직이라는 이름표 하에 차별이 자행되고 그것이 당연시되는 사회, 소수 재벌그룹의 시장지배력 지표가 전 세계 140개국 중 120위라는, 이 부끄러운 숫자가 과연 세계 11위 경제대국의 성적표로서 마땅한가에 관한 토론과 그에 따른 개혁이 이어져야 한다. 방법은 이미 주어졌다. 불씨를 살리는 것은, 이제 나를 비롯한 청년들의 몫일 것이다.