도킨스의 기존 주장은 다음과 같다. 대략 40억년 전 스스로를 복제하여 사본(寫本)을 만드는 능력을 가진 원시분자가 원시스프(primeval soup) 라  불리는 원시의 대양(바다)에 생겨났고, 이 자기복제자는 자신의 사본을 복제하는 과정에서 보다 안전한 대안을 마련하기 시작했는데, 이것이 유전자의 시초이고, 각각의 세포라는 울타리를 만들어서 상호간 융합, 복합, 협력, 분화의 과정을 거치면서 일정한 형태를 만들기 시작했고, 이것이 오랜 세월동안 진화해오면서, 오늘날의 동, 식물계의 종(種)을 형성해왔고, 그 중 하나가 바로 ‘인간’ 이라는 것이다. 그래서 인간은 고유의 유전자를 보존하기 위해 맹목적으로 프로그램을 입력해 넣은 로봇기계(운반자)와 같은 소모품의 존재라 설명한다. 여기서 중요한 것은, 이러한 유전자의 보존을 위해서 각 분자들은 이기적 본능에 의해 자신들의 사본을 만들어 가는데, 여기에는 비정한 경쟁,  끊임없는 이기적 이용,  그리고 노림과 속임수로 가득 차있고, 유전자는 스스로를 유지하려는 목적 때문에 본래 이기적이며, 자신의 이기적 유전자를 지키기 위해 생물체의 몸을 빌어 현재에 이르고 있고, 동물의 이기적 행동은 이와 같은 이유에서 비롯된 것이며, 이타적 행동을 보이는 것도 ‘자신과 공통된 유전자를 남기기 위한 행동일 뿐’ 이라는 것이다. 만약, 중세 유럽에서 이와 같은 이론이 주창(主唱)되었다면, 아마도 도킨스는 마녀사냥 식의 극형에 처해졌을 것이다. 그러나 다행스럽게도 도킨스 이전에 찰스다윈이 ‘종의 기원’ 을 출간함으로써 도킨스는 다윈이 만들어준 안전지대에서 비교적 손쉽게 이기적 유전자론을 설파(說破)할 수 있었다.