왜 우리는 집단에서 바보가 되는가 우리는 어느 순간부터 협업을 요구받아 왔다. 각각 리더십, 팔로우십을 갖추고 있고 서로의 장단점을 파악해 장점은 부각시키고 단점은 보완하며 잠재력을 이끌어내어 120%의 능력을 발휘할 수 있게 만드는 그런 이상적인 협업을 말이다. 하지만 많은 대학생들이 느끼겠지만 현실은 그와 거리가 매우 멀다. 한 명이 맡으면 몇 시간이면 끝낼 수 있는 일을 여러 명이서 맡으면 오히려 며칠이 걸리고 그와 더불어 스트레스와 인간에 대한 불신만 쌓여간다. 나 또한 이번 16학년도 2학기를 매우 고통스런 팀플 속에서 지내고 있어 이 지긋지긋한 굴레에서 벗어나고자 이 책을 선정하였다. 사람들은 협업을 통해 얻고자 하는 것이 무엇일까. 그것은 집단지성일 것이다. 집단지성이란 다수가 서로 협력하거나 경쟁을 통하여 얻어진 집단적 능력을 말하는데 사람들은 이 집단지성을 통해 서로의 생각을 공유하여 개인으로써는 생각해낼 수 없었던 창의적이고 효과적인 해결책을 도출시키고자 한다. 하지만 이와 반대로 집단이 개인이 선택했을 때보다 굉장히 어리석은 판단을 내릴 때도 있는데 이때 발휘된 것은 집단 어리석음이라고 이 책의 저자 둔터 뒤크는 정의한다.   둔터 뒤크는 회사라는 집단 내에서 개개인의 역량을 발휘할 수 없는 이유를 이 집단 어리석음을 통해 설명하고 있다. 집단 어리석음의 설명과 함께 몇 가지 해결책들을 내놓았는데 그 중 가장 설득력 있었던 것은 정보공유를 통한 성장이다. 이 해결책에선 둔터 뒤크는 집단 어리석음을 구성원이 전체를 이해하지 못하는 상태라고 또 다른 식으로 정의한다. 개인 구성원이 전체를 이해하지 못하기 때문에 집단 어리석음이 집단 지성으로 바뀌지 못하는 것이고 집단은 개인에게 집단 전체를 이해시키게 할 정보들을 간단하게 제시하고 개인은 그 정보들을 받아들이면 구성원은 집단에 더욱 헌신할 수 있다고 말한다.   회사에서 신입사원이 가장 많이 빠져나가는 이유 중 하나는 바로 그저 회사의 소모품이라고 느껴지는 비참함 때문이다. 회사의 비전을 공유하지 않고 그저 허드렛일만 시키니 목표의식과 보람, 그리고 발전도 없다고 느끼는 것이다. 이런 문제점을 둔터 뒤크가 말한 방식으로 가장 잘 해결한 사례가 바로 카카오라고 생각한다. 카카오는 수평적인 문화 그리고 정보공유를 가장 중요시 여겼다. 그래서 모든 정보를 심지어 내부 정보라 주식으로 악용할 수 있는 정보까지, 신뢰를 기반으로 전 직원이 볼 수 있게 만들었다. 그 정보의 공유로 우리 회사가 어떻게 돌아가고 있고 어떤 목표의식을 갖고 있는지에 대한 개인 구성원들의 이해가 확실하니 집단에 더 헌신할 수 있는 것이고 그 결과가 가파른 성장을 만들었다고 생각한다. 직원 중 개발자가 50%였던 특이한 집단이었긴 했지만 전무후무한 사이즈의 정보 공개가 다른 회사보다 월등한 성장을 할 수 있었던 강력한 원동력이었을 것이다. 이외의 지독한 무한 경쟁과 수치로만 분석하는 근시안적인 시야가 집단 어리석음이 집단 지성으로 변하지 못하는 이유로 꼽혔다. 어찌 보면 원론적이고 따분한 이야기로 들릴 수 있겠지만 IBM을 비롯한 다양한 회사의 사례로 우리가 왜 이런 굴레 속에서 벗어나지 못하고 집단이 해체되거나 와해되는지 실패의 사례에 대한 정확한 분석과 날카로운 지적들이 담겨 있어 배우는 점들이 많다. 비록 처음 이 책을 골랐던 이유와는 다르게 경영 컨설턴트 쪽으로 가는 책의 방향에 매우 당황했긴 했지만 내용 자체는 그와 별개로 양질의 책이었다고 생각한다.