이번 학기 '자연과학과 인문학'이라는 전공 수업을 선택해서 듣는데 과제가 독후감을 써야하는 것이라고 해서 먼저 걱정이 앞섰다. 사실 책을 정말 잘 안 읽는 편이었고, 그러다보니 읽는 것이 익숙하지 않았다. 그래도 과제를 해야 하니 해야겠다고 마음 먹고 처음 고른 책이 프란츠 카프카가 쓴 '변신'이라는 소설책이었다. 책을 고른 이유는 사실 별 것 없었다. 무엇보다 책이 얇고, 소설이라서 그래도 편하게 읽을 수 있을 것 같아서였다.
  그런 생각으로 책을 빌려서 읽었는데, 역시 생각대로 편하고 빠르게 책을 읽어낼 수 있었다. 내용 자체도 어렵지는 않았다. 그레고르라는 한 청년이 주인공인데, 그가 벌레로 변신해서 살아가는 내용이었다. 그레고르는 부모님과 십대 중반의 여동생과 함께 사는데, 아버지가 사업 실패로 빚을 지게 되어 그레고르가 일하면서 그 빚도 갚고, 집의 모든 재정도 그레고르의 수입에 의해 돌아가고 있는 상황이었다. 그런 상황에 그레고르는 벌레가 되어버리고, 말 그대로 집은 풍비박산이 되었다. 늙은 아버지와 어머니, 어린 여동생이 일자리를 구해 힘들게 일을 해야 했고, 무엇보다 보기에 흉측한 그레고르를 돌봐야 했다. 그래도 처음엔 여동생이 나름대로 열심히 오빠인 그레고르를 돌보려고 했고, 엄마도 그레고르를 직접 마주하긴 힘겨워했지만, 그래도 계속 사랑하려는 모습들이 보였다. 이런 엄마와 여동생의 노력에 비해, 아버지는 뭔가 처음부터 끝까지 너무 냉정하게만 느껴졌다. 아무리 벌레가 되었다지만 아들을 방으로 몰아넣고, 방에 가두고, 사과를 집어던져 상처입히는 모습들이 잘 이해가 가지 않았다. 이렇게 계속 가족들과 그레고르가 함께 생활하는 이야기가 그려지다가, 집안의 재정에 보탬이 되기 위해 집에 하숙인 3명을 들이게 되는데, 결국 이 에피소드에서 그레고르가 방 안에만 있어야 하는데 거실로 나왔다가 하숙인들에게 들키면서 온 가족의 인내심은 끊어지게 된다. 여동생은 더이상 참을 수 없다며 부모님에게 그레고르는 오빠가 아니라며 내쫓아야 한다고 주장하고, 그레고르는 스스로 방 안으로 들어갔다가 그대로 숨을 거두고 만다. 그동안 밥도 거의 먹지 않고, 예전에 아빠가 던졌던 사과로 인한 상처도 있어서 결국 벌레인채로 생을 마감하게 된다. 그리고 가족들은 이런 그레고르의 시체를 발견하고, 슬퍼한다기보다는 뭔가 후련하고 개운하게 인생을 새출발하는 것처럼 그려지며 이 소설은 끝을 맺는다.
  소설을 보며 계속 들었던 생각은 가족인데 어떻게 저럴 수가 있을까 하는 생각이었다. 물론 흉측하게 변해버렸고, 이전처럼 돈을 벌어오는게 아니라 오히려 짐만 되는 존재가 되었다 해도, 가족이라는 존재는 어떻게든 품어줘야 하는 것 아닌가 싶었다. 그레고르가 너무 불쌍했고, 외로웠을 것 같다. 그러다가도, 하지만 실제로 내가 저 상황이 되면, 나도 온전히 품어주기보다는 멀리 하고 외면할 것 같다는 생각이 들면서, 가족들의 입장에 공감이 되기도 했다. 하지만 소설의 마지막에, 그레고르의 죽음 이후의 가족들의 반응을 보며, 다시 어떻게 저럴 수가 있나 싶은 생각이 들었다. 그래도 하나밖에 없는 아들이 죽었는데, 어떻게 저렇게 후련한 듯이 새출발을 할 수 있을까? 이 부분을 계속 고민했지만 역시 나로서는 이해를 할 수 없는 부분이었다. 이 책의 저자가 중심으로 다루고 싶었던 주제는 아닐지 모르지만, 개인적으로는 '가족'에 대해서 많이 생각해보게 되는 책이었던 것 같다. 계속해서 이것저것 의구심도 던지고, 이해해보려고도 했지만, 결국 나는 이 가족을 이해하기보다는, 저런 상황일지라도 품어줄 수 있는 것이 가족일 것 같고, 지금 나와 함께 하는 우리 부모님과 언니는 그럴 것이라고 확신하고, 나 역시 그런 사람이 되어야겠다는 생각이 들었다.