언젠가 인터넷에서 독서에 대한 글을 본 적이 있다. 누가, 어디에 쓴 글인지도 기억이 잘 안 나지만, 뚜렷하게 기억에 남는 한 부분이 있다. 균형 잡힌 독서를 하고 싶으면 가장 손이 안 가는 분야의 책부터 읽어야 한다는 것이었다. 그 글귀를 읽고 내가 제일 먼저 봐야겠다고 생각이 든 분야는 바로 종교였다. 특히 기독교에 대한 책을 읽어야겠다고 마음먹었다. 왜냐하면 나는 무교라 종교에 대한 관심이 없을 뿐더러, 종종 일부 기독교도의 좋지 못한 행동들을 접한 적이 많아 기독교에 대한 약간의 부정적 인식이 있었기 때문이었다. (그러나 이것은 나의 편견임을 인정해야한다. 그런 행위들은 기독교도라서 그런 것이 아니라 그냥 그 사람이 이상한 것이기 때문이다.) 많은 기독교 관련 책 중에서 『존 스토트의 균형 잡힌 기독교』를 읽기로 다짐한 이유는, 극단적임이 경계되는 요즘 사회에서 균형의 중요성을 실감하고 있기 때문이다. 사실 책이 얇아서 고른 이유도 있다. 잘 모르는 분야의 책을 너무 오래 읽고 싶지는 않았기 때문이다.   이 책은 제목에서도 알 수 있듯이 기독교도들에게 균형 잡힌 신앙의 중요성을 알려주는 책이다. 그렇지만 너무 종교적이지도 않아서 나 같은 비종교인도 부담 없이 읽을 수 있었다. 그런데 이 책에서 말하는 균형의 개념이 매우 흥미로웠다. 흔히 우리가 말하는 균형은 양 극단에 치우치지 않은 중도를 의미한다. 그러나 이 책에서의 균형은 양극단 모두를 아우를 수 있는 것이다. 유연하게 양쪽 모두의 태도를 취할 수 있는 것이 가장 이상적이라는 것을 염두에 두고 이 책을 읽어야 한다. 이 책에서는 대표적 양극단으로 지성과 감성, 보수와 진보, 형식과 자유, 복음전도와 사회참여를 다룬다.  기억에 남는 몇 부분을 언급하자면, 작가 스토트는 특히 감성적이기만 한 기독교도들의 위험성을 지적한다. 지성의 중요성을 경시하는 이들은 신앙이 지성과 함께할 때 더욱 성장한다는 것을 간과한다. 감성에만 호소하는 기독교는 세속적인 것이다. 이성을 거부하는 것은 기독교를 거부하는 것과 다름없다고 말한다. 그러나 지성에만 집착하는 것 또한 옳지 않다. 예수는 감정을 표현하는데 거리낌이 없었으며, 감정은 당연히 표출되어야하는 정당한 표현이기 때문이다.   또 작가는 성경을 그대로만 지키고 새로운 것을 배척하는 사람들과, 기존의 것을 경시하고 새로운 것만 추구하는 사람들 모두를 경계한다. 사실 이 부분을 읽을 때 놀랐던 것은 예수가 진보적인 면도 굉장히 많았다는 것이다. 성경에 따르면 예수는 자신들의 전통에 지나치게 집착하는 신도들을 비판했으며, 당시 사회에서 멸시받던 아이들과 창녀들 또한 배척하지 않았다.   또한 작가가 인용한 마틴 루터 킹의 표현이 인상적이었다. “기독교는 천국과 세상을 동시에 다룬다. 인간의 영혼에만 관심을 표명하고 뒷골목에 전혀 관심이 없는 기독교, 그들을 질식시키는 경제적 악조건과 약자로 만드는 사회적 악조건들에 관심을 두지 않는 기독교는 무의미하다.” 사실 현대 사회에서 일부 기독교도들은 특정 부류의 사람들을 배척하는 데 성경의 교리를 이용하곤 한다. 내가 기독교에 대해 안 좋은 인식이 있었던 이유 중 하나도 이것 때문인데, 그 교리를 잘 못 해석하는 사람이 문제라는 것을 깨닫게 되었다.  세상에는 수많은 기독교도들이 있지만, 아무도 예수의 뜻을 정확하게 이해하고 실천할 수는 없을 것이다. 어찌 보면 기독교도들, 더 크게 보면 인간이 부족한 것은 어쩔 수 없는 사실이다. 그러나 기독교도들은 그 부족함을 메우고 반성하기 위해 기독교를 믿을 것이고, 아닌 사람은 나름의 체계가 있을 것이다. 이 책의 내용은 기독교도적 색채를 지운다면 (사실 그렇게 지우지 않아도 괜찮을 듯 하다.) 일반 대중의 삶에도 아주 도움이 되는 내용이 많다. 생각보다 많은 교훈을 얻을 수 있어서 기분이 좋았다.