칼 세이건의 코스모스라는 책을 읽게 되었다. 나 또한 수개월 전에 . 개인적으로 책보다는 영상을 더 좋아하고. 다큐멘터리는 실로 놀라웠다‘코스모스.) 엄청난 그래픽이며 하나하나 사소한 것들을 정밀하게 표현한 것에 놀라웠고 잘 와닿지 않았던 우주에 관한 이론들이자연스럽게 이해가 되었다. 다큐로서도 충분히 내가 원하는 수준에서의 우주에 대해서는 알게 되었다고 생각했기 때문이다 100선에 익숙한 이름을발견했다. 이미알고 있던 내용에서 좀 더 수월하게 읽을 수 있다고 생각했기 때문에 이것을 읽어야겠다고 생각했다. 영상으로는 순식간에 지나가서 놓쳤던 부분들이많이 적혀있었고. 역시나 다큐멘터리처럼 수월하게 읽어 나갔으나 전문적인 이론이나 용어에 관해서는 조금이해가 힘들어 인터넷에서 찾아가면서 읽었다, 성균 고전. 이 책은 단순히 우주에 관한 이야기가 아닌 우리의 역사와 인간에 관한 성찰. 과학적인 내용들은 물로 놀라웠지만 이미 다큐멘터리로서놀라웠던 터라서 생각보단 무뎠고. 이러한 넓디 넓은 우주에서 우리는 일부에 불과하며 우주의 중심이라고하기엔 너무 초라하고 작은 존재이다. 이들은 이 우주 속에 아주 조그만 정말 티끌만한 지구에서 조금이라도 더 차지하기 위해 전쟁을하고 각자의 이익을 위해 싸웠다.
   이 책을 읽으면서 단순히 우주에 대한 지식을 배운 것이 아닌 인간으로서 성찰을 하게 된다, 우리는 서로를 존중하고 사랑하는 것만으로도 시간이 부족하다는 것을 생각하게 되었다. 우리의 겸손한 마음이 우리 사회를 선으로 가득차게 만들 것이라고 생각했다.