다윈의 종의 기원은 우리가 중고등학교때 생물시간에 배운 개념에서도 나와있는 내용이다. 그에 대한 자세한 내용이 궁금하기도 하고 진화란 어떻게 이루어지는지 알아보고파 이 책을 선택하게 되었다.
다윈은 변이를 종의 진화에 가장 중요한 역할울 한다고 생각한다. 변이라는것은 2가지 종류가 있는네 이것을 전혀 다른 모습이 되는 갑작스러운 변이와 항상 변이가 존재하면서 조금씩 변하는변이를 말한다. 다윈은 천천히 변하는 변이가 조금더 중요하다고 이야기하고 있다.  그리고 또한 새로운 종이 어떻게 생기는지에 대한 이야기를 나타내고 있다. 단발종이 어떻게 종으로 되는가를 자세하게 설명하는데 여기서 자연 선택에 대한 이야기가 나온다 자연서택이란 주변환경이 어떤 종의 생존능력에 영향을 미치게 되고 이것에서 불리해지면 종은 사라지게되고 유리하게 되는쪽만 생존하게된다. 이것을 자연선택설이라고 한다. 이것을 이용하여 새로운 종이 어떻게 생겨나게되고 어떻게 돌연변이가 새로운 종이 되는지를 자세하게 설명을 하고 있다. 그래서 다윈은 2가지 변이중에 천천히 변화하는 변이가 진화에 더더욱 중요하다고 이햐기하고 있다. 어떻게 유전자에대한 개념이 나오지도 않았던 시기에 이러한 생각을 해냈다는 것이 호나경에 적절한 종만 생존을 하게된다. 지금으로 말하면 적절한 유전자만이 살아남게되고 그것이 계속 유전자 보존을 위해 번식을 하는것을 말한다. 상상력으로 이런것을 알아낸 것이 노력의 흔적이 보인다. 이것으로 인해 유전이라는 개념이 생겼다(여기서 유전자는 훨씬 뒤에 생겼다.)
이 책에서는 다윈의 논점에대한  문제점이 있다고는 생각하지만 그 가장 큰 개념은 변하지 않는다. 예를들면 새로운 종과 비슷한 종이 있지만 그 사이의 종은 존재하지 안흔 다는 것이다. 조금씩 진화를 한다는 것은 후손이 계속 되면서 자식이 조금씩 바뀐다는 이야기를 할 수 도 있다. 그렇지만 그 중간의 종을 찾아 볼 수 없었다.하지만 돌연변이라는 이야기가 이것을 해결해 줄것이라 생각한다. 그리고 종의 특성에 대한 이야기를 하고 있다 진화의 본능과, 잡종번식을 막는 진호의 특성에 대해서 다루고 있다. .잡종번식을 막는다는 이야기가 나오지만 동의하기가 어렵다. 물론 유전자를 몰랐던 시기에는 이러한 이야기가 나올 수 도 았었지만 지금의 이야기와는 다소 차이가 있다 보통 잡종 순종 상관없이 상대방의 상태 지금 형질이 발현된 상태로 바라보고 교배를 하거나 번식을 하려고 한다고 생각한다. 잡종을 거부하고 순종만 추구한다면 생명에 치명적인 돌연변이가 나타날지도 모른다.
그 다음에는 지리학,지리적 분포를 이용하여 다윈의 학설을 뒷바친 하고 있다. 또한 그 다음에는 형태학 발생학,흦흔적기관에 대하여 이야기 하고 있다. 이것들은 변의에 관한 이야기가 있다. 여기서 가장 기억에 남는것은 사람의 꼬리뼈에 관한 이야기이다 인간은 진화를 통해서 꼬리가 있었지만 꼬리가 점점 퇴화되었다는 이야기를 하였는데 이것은 우리가 진화를 해왔다는 가장 알기 쉬운 증거라고 생각한다.
마지막으로 다윈은 이책을 만들기 전에 많은 사전조사를 해보고 생각을 해봤을 것이러 생각하고 이러한 것을 전부 생각과 상상력을 만들게 되었고 옛날의 여러학설이 경쟁을 할때 이것이 거의 대부분을 설명해 주었고 지금은 거의 정설로 받아들여 지고 있다. 
이러한 학설을 모두 상상력과 자료만으로 생각했을 다윈은 존경을 넘어 생물학, 진화학에 가장 큰 변화를 가져온 인물이라고 생각한다.