라는 책은 너무도 압축되어 있기 때문에 학자들마다 해석이 다르다. 가장 가슴에 와 닿은 것은 ‘無爲’다. 우리가 고등학교 때 키 포인트만으로 노자하면 ‘무위자연’, ‘상선약수’라고 배웠다. 그래서 학생들은 노자에 대해서 산 속에 은거하는 백발에 긴 수염을 가진 속세를 벗어난 사람이라는 편견을 가지고 있었다. 하지만 내가 이 책을 읽고 ‘無爲’라는 것이 아무것도 하지 않는 것이 아니라는 것을 알게 된 후로는 사실 노자라는 사람이 얼마나 적극적이고 현실적인 사람인지를 알게 되었다. ‘無爲’란 名과 欲에 따라 하지 않는 것이다. 欲은 인위적으로 조작된 욕망이다. 우리는 매 순간을 名과 欲에 따라 행동하고 있다. 요즘 사람들은 마치 그것이 진리인양 없으면 죽기라도 한다는 듯이 떠받든다. 우리는 학점을 잘 받기를 갈망하고, 내가 무언가를 주었으면 그대로 돌려받기를 갈망하고 사람들이 원하는 미적 기준을 달성하기 위해 성형을 한다. 순수한 자연 그대로의 질서를 따르고 배가 고프면 밥을 먹고 해주면 바라지 않는 것 그것이 노자가 말하는 성인의 자세이다. 매 구절구절이 읽으면 읽을수록 그 맛이 깊어서 가슴을 울렸다. 노자가 또한 중시 여기는 것은 여성과 아이와 물이다. 그는 도를 계곡에 비유하면서 모든 것이 모여 있으며 모든 것을 수용하는 것으로 보았다. 노자가 여성을 남성에 비해 부드럽고 평화로운 특성을 가져 좋게 보았다고 했지만, 나는 이곳에서 살짝 의문점이 들었다. 노자가 을 쓴 것은 성인을 위한 지침서였다. 그 당시 성인은 여성이 아닌 남성이었다. 그러니 여성을 남성보다 좋게 보았기보다는 남성인 지도자에게 여성의 장점까지 남녀를 초월하여 갖춘다면 더욱 좋은 지도자가 된다는 것을 이야기하였던 것 같다.  또한 내가 감동을 받았던 것은 ‘功遂身退’이다. 공이 이루어지면 몸이 자연스럽게 물러나지는 것이 얼마나 힘든 일 인가? 나같이 작은 집단에서 공을 세워도 그를 인정받고 싶어 하고 사람들이 알아주기를 바라는데, 하물며 정치인들같이 명과 욕이 가득한 사람들이야 오죽할까. 더 나아가 ‘功成事遂, 百姓皆謂我自然’은 이 시대 지도자들에게 시사하는 바가 많다. 백성들이 지도자가 있다는 것만 알지 존경하지도 두려워하지도 않으며, 백성이 알아서 할 수 있도록 믿어주는 것 그것이 지도자에게 필요한 자질이 아닐까? 백성에게 겁을 주어서 공포감을 조성하는 것, 이런 저런 공약을 세우면서 백성들을 이리저리 조작하는 것은 하급의 정치방식이다.   책을 다 읽고 든 생각은, 명과 욕에 따라 우리를 조작하려고 하는 사람들에게 현실적으로 내가 어떤 자세를 취해야하는가?라는 것이었다. 사실 우리는 혼자 사는 존재가 아니라 항상 남과 관계를 맺으며 살아가는 존재이다. 그래서 내가 명과 욕에 따라 살지 않는다고 해서 끝이 나는 것이 아니라 남의 명과 욕에 따라 행동하도록 강요되어지는 상황을 마주하게 된다. 역시 이론을 현실에 완벽하게 적용하기란 어렵다. 현실은 이론보다 복잡하기 때문이고 살아있기 때문일 것이다. 그럼에도 노자는 현실을 사는 우리에게 너무도 많은 가르침을 준다.