요즘 사회에서 가장 뜨거운 주제들 중 하나는 바로 페미니즘일 것이다. 내가 어렸을 때부터 접해왔던 페미니즘, 특히 페미니스트의 이미지는 지나치게 예민하며, 결혼을 하지 못한, 지나치게 깐깐한 어떤 나이 많은 여성의 이미지였다. 사실 몇 년 전까지도 그렇게 생각하고 있었으며, 페미니즘을 주창하는 사람들은 뭔가 꺼려지고, 너무나 극단적인 사람들이 아닌가 하는 편견도 있었다. (물론 그런 사람들도 있지만 그것은 페미니스트라 그런 것보다는 그 사람의 성향 자체가 그런 경우라고 생각한다.) 그런 편견은 아마도 페미니즘이 무엇인지 잘 몰랐기 때문일 것이다. 그러나 요즘은 책, 영화, TV 프로그램 등 여러 매체와, 많은 사람들이 페미니즘에 대해 다루고, 또 알려준다. 『우리는 모두 페미니스트가 되어야 합니다』를 읽기로 한 이유는, 페미니즘에 대해 좀 더 잘 알고, 또 아직 남아있는 내 안의 많은 편견들을 고치고 싶기 때문이었다.  이 책은 나이지리아 여성인 작가가 페미니즘에 관해 TED 강연을 한 것, 페미니즘과 관련된 한 일화, 작가의 인터뷰를 짧게 묶은 것으로, 부담감 없이 매우 편하게 읽을 수 있었다. 기억에 남는 몇 부분이 있었다.  작가 아디치에는 어떤 일이 반복되면, 그것이 결국엔 정상이 된다고 말했다. 우리는 가장 높은 자리에 남자들이 있는 것을 봐왔고, 그것을 자연스럽게 여기고 있다. 만약 같은 일을 수행한다면 남자가 더 높은 임금을 받는다. 아디치에는 천 년 전 육체적 힘이 생존에 가장 중요했을 때는 이런 현상이 합리적이었지만, 현재 가장 높은 자리에서 요구하는 것은 육체적 힘과는 다른 경우가 많음을 지적한다. 지성, 창의성, 혁신성은 요즘 지도자의 필수적 덕목들이지만, 이는 성별과는 무관하다. 많은 것이 변화했지만, 젠더에 대한 인식은 변하지 못했다는 점을 작가는 언급했다.  또한 아디치에는 현재 우리의 교육이 젠더에 대한 편견을 자라나는 아이들에게 지나치게 주입한다는 것을 꼬집었다. 여학생들은 여성성을, 남학생들은 남성성을 지나치게 요구 당한다. 그 성별에 맞지 않는 행동을 하면 교육을 통해 교정 당한다. 남성과 여성이 생물학적으로 다른 것은 너무나 자명한 사실이다. 그렇지만 사회는 교육을 통해 그 차이를 더욱 심화시킨다. 남성을 남성으로, 여성을 여성으로밖에 취급하지 않는 사회에 대한 비판을 작가는 부드럽지만 뼈있는 어조로 가한다.  가장 인상적인 부분은 우리가 젠더에 대한 이야기를 불편하게 여기는 현실에 대한 것이다. 많은 사람들은 페미니스트를 볼 때 “페미니즘 필요한 것 잘 알겠다. 그런데 페미니스트 대신 그냥 인권옹호자라고 하면 안 되는 것이냐?”라고 말한다. 그렇지만 아디치에는 인권이라는 단어로는 여성을 향한 젠더 문제를 정확하게 짚어낼 수 없다고 말한다. 여성에 대한 문제임을 제대로 인식하지 않는다면, 이는 전혀 문제를 해결할 수 없다. “요즘 누가 성차별을 하느냐, 나는 의식을 한 적조차 없다.”는 반응에 작가는 의식을 할 수 없다는 그 점이 바로 문제라고 지적한다. 적극적으로 생각하지 않기 때문에, 문제인지도 모른다는 것이 요지이다. “왜 여성 인권에만 집중하느냐, 가난한 남자들도 어렵다.”는 의견에는 그것은 계층의 문제이지 젠더의 문제가 아님을 지적하며, 가난한 남자 또한 젠더 차별에 의한 혜택을 받고 있다는 것은 변함이 없다고 말한다.  작가는 자신이 어릴 적 봤던 사전에서, “페미니스트란 모든 성별이 사회적, 정치적, 경제적으로 평등하다고 믿는 사람”이라는 글을 본 이후로 본인이 페미니스트임을 인정할 수 있었다고 한다. 우리 모두는 페미니스트가 되어야 한다. 여자든 남자든 지금보다 더 잘해야 한다. 우리는 얼마든지 새로운 문화를 만들 수 있다. 젠더의 굴레에서 벗어난 사람들은 더 행복해질 수 있다고 믿어 의심치 않는다.