당시 아일랜드에서의 시티븐의 이야기를 다룬 소설이다. 당시 아일랜드는 영국으로부터 독립을 하기위해서 노력을 많이 하던 상황이었다.
스티븐는 어린시작부터 친구등과 동급생들에게 괴롭힘을 많이 당했고 심지어 선생님에게도 부당한 대우를 받았었다. 스티븐는 세상과 충돌하는 과정이 많이 나오는데 이러면서 괴롭힘을 받고 심지어 다른 모든이에게 이단이라는 취굽을 받게되었다. 스티븐는 후에 작품에 대한 인정을 받아 돈을 벌게되었다. 그리고 거기서 여유가 생겨 처음으로 성관계를 하게된다. 하지만 스티븐는 이러한 성관계를 함것에 대하여 쾌락을 위해 죄를 지었다 생각하여 후회를 하였다. 그리고 디덜러스는 주변이로부터 신학에 대한 권유를 받았지만 그것을 거절하였다. 심지어 어머니가 죽기전에 말을해도 성직자의 길을 거절했다.
스티븐는 자신이 타락했다는 생각떄문에 신앙생황을 해나간다. 그것이 심하여 자학을 할 정도였다. 디덜러스는 결국 사제(성직자)가 되었다. 이처럼 스티븐는 지속적으로 자신을 찾아가려고 애썼었다.
이책은 스티븐의 어린시절부터의 내적갈등을 다룬 이야기이다. 물론 다른사람과의 차이때문에 많은 괴롭힘을 당하고 많은 일들이 있었다. 또한 스티븐는 쾌락떄문에 첫경험을 한것이 오랜동안 스티븐를 따라다녔다. 그리고 스티븐의 성격덕분에 친구들을 사귀기 힘들어했다.
그리고 스티븐은 종교에 대해 고뇌하게되었고 종교대신에 예술의 길을 선택했다. 스티븐의 탈 종교는 예술성을 키워즈는 계기가 되었다. 그리고 마지막으로 스티븐은 정치 종교로부터 자유로워지는 길을 선택한다. 
이책을 다소 읽는데 어려움이 있었다. 사람의 생각을 그대로 담아서 인지 정신없고 머리가 빨리 돌아 가듯이 장면이 빨리 넘어간다. 그래서 책을 더욱 집중하여 볼수 있었지만 그 내용을 전부 이해하기는 어려웠다 마치 나 자신이 살아있어서 기억이라는것을 계속하고 있지만 나중에 내가 어떤것을 기억했는지는 까먹는 것처럼 이책에서 나오는 잡념에대한 이야기와 본 이야기가 섞여있어 읽는데 어려움이 많았다. 하지만 작가의 세세한 감정을 느낄수 있었고 작가의 내면에 대하여 거의 일체가 될수 있도록 글을 적었다.
스티븐이 생각하는 종교는 많은 것들을 억제하였다. 사랑 탐욕 등등.. 이러한 것이 스티븐이 종교를 빠져나오게 하는 계기가 되었고 오히러 예술성을 높이는 계기가 되었다. 
그당시의 종교가 사람들에게 얼마나 많은 영향을 미쳤으며 스티븐의 생각을 보면서 종교가 그당시 사람들에게 정신적으로 어떠한 영햐을 미쳤는지 알 수 있다. 예를들면 첫번째 성경험을 가진후 죄책감을 가진 스티븐을 보면서 이러한것을 가장 잘 느낄 수 있었다. 그렇지만 종교에서 나가게 되고 반종교 적인 사람이 되면서 이처럼 억제 되어있던것 즉 하면 죄책감이라고 느꼈을 법한 일을 이제는 아무것도 거리낌 없이 하게되어 예술성이 엄청나게 발전했다고 볼 수 있다. 
스티븐은 어쩌면 종교떄문에 없어졌던 자기자신을 찾기 못해서 종교를 나왔다고 생각한다. 당시 종교는 강압적인 것들이 많앗으므로 그럴 수 도 있다고 생각한다. 종교는 감정,생각,생활양식등을 통제하였그때문에 자기 자신을 생각할 시간이 없었고 종교만을 생각했어야했다 하지만 종교라는것을 탈피하는것에도 고뇌를 하였듯이 종교를 버리기란 쉽지 않은 것이었다. 지속적인 의심이 있었고 결국 자신을 찾기위해 나갔다.
자신에 대한 물음이 종교를 나가게 했고 자기 자신을 찾아 진정한 예술을 할 수 있게되었다고 생각한다.