라는 책을 세계명작이라고 익히 들어왔지만, 제목 자체에서 심오함이 느껴져 매번 다른 책을 선택했었다. 이번 자연과학과 인문학 과목 과제를 통해 이제야 읽게 됐다. 읽어보니, 그 예상과 다름없이, ‘주홍글자’라는 것에 많은 의미를 함축시켜놓은 것 같았다. 뭔가 읽고 나서, 왠지 모르게 답답함이 느껴졌다. 줄거리를 요약하자면 다음과 같다. 배경은 17세기 미국 보스턴으로, 청교도가 엄격할 때였다. 헤스터 프린이란 여자와 그녀의 딸 펄이 있었다. 헤스터 프린은 청교도들에게 큰 위법인 간통죄를 저질렀다. 그에 대한 벌로 가슴에 주홍글자를 영원히 달고 다녀야했다. 그 주홍글자는 간음(Adultery)를 뜻하는 ‘A’였다. 그로 인해, 헤스터는 사람들의 야유와 따가운 시선을 받으며 살아가야 한다. 헤스터는 재판 후, 감옥에 가게 된다. 감옥에서 몸이 아프게 된 그녀는, 의사를 만나게 된다. 그 의사는 알고보니, 자신의 원래 남편였다. 그는 그녀의 재판을 본 후, 그녀와 만나기 위해, 로저 칠링워드라는 이름을 달고 일하고 있었다. 그의 목적은 그녀와 바람 핀 남자를 찾아 복수하기 위해서였다. 하지만 헤스터는 끝끝내 이를 숨기게 된다. 감금기간을 마치고, 헤스터는 바느질을 생계로, 펄과 함께 작은 오두막집에서 산다. 그녀는 펄이 유일한 보물이라 생각하며, 매우 힘든 환경에서 애지중지하며 딸만은 부유하게 키우려 노력한다. 한편, 그녀의 원래 남편 로저 칠링워드는 그녀의 간음 상대가 딤즈데일 목사라는 것을 알게 된다. 칠링워드는 아픈 딤즈데일 목사를 간호하는 척, 실제론 미치도록 만들었다. 딤즈데일 목사는, 마을사람들의 존경을 받고 있는 사람이다. 그는 죄가 밝혀지지 않았기 때문에, 주홍글자를 가슴에 달고 다니지도 않고, 이를 숨기고 살았다. 하지만 그 때문에 마음의 병을 앓고 있었다. 마음의 양심 때문인지, 그가 존경받을수록, 그는 건강을 잃게 된다. 이후, 이 칠링워드의 복수를 알게 된 헤스터는, 딤즈데일 목사와 보스턴에서 도망가려 했다. 하지만 주홍글자를 강에 던져버린 순간, 그녀의 딸 펄은 그들에게 실망감을 느끼고 피해버린다. 그 모습을 본 딤즈데일 목사는 죄책감을 더 이상 버티지 못하고, 죄를 뉘우치게 된다. 딤즈데일은 모든 죄를 사람들에게 밝히고 처형대에서 죽는다. 이후, 헤스터도 주홍글자를 가진 채, 죽은 이후 그의 곁에 묻힌다. 전체적으로 어두운 이 책을 읽고 나서, 답답함이 느껴졌다. 해피한 스토리가 아니어서 그런 점도 있지만, 상징적으로 많은 의미를 몇 가지 생각해볼 수 있었다. 일단, 헤스터가 애지중지하며 키웠고, 그녀가 주홍글자를 버림에 정색한 펄은 한 마디로 보이지 않는 평생 속죄해야 할 ‘죄’인 것 같다. 그녀에겐 간음죄를 지었음에 겉으로 죄를 비난받게 한 ‘주홍글자’가 있다. 그 뿐만 아니라, 펄은 그녀에게 어려운 환경을 만들고, 또, 주홍글자를 불법적으로 떼어놓지 못하게 하는 수갑 같은 존재이다. 그리고 딤즈데일과 헤스터에 대한 주변사람들의 평가도 상징적으로 시대의 역설을 뜻하는 것 같다. 죄를 공개한 헤스터는 주홍글자를 달고, 감옥도 갔다 오는 수난을 겪지만, 딤즈데일 목사는 비겁하게 죄를 숨겼지만, 마을사람들로부터 존경을 받는 것이 굉장히 역설적이다. 마침 요즘 사회적 이슈가 이와 비슷한 상황이다. 굉장히 사회적으로 지위가 높은 사람이 숨겨진 죄가 드러나 큰 파장이 불고 있다. 이 소설에선, 딤즈데일 목사의 처형으로, 권선징악을 늦게나마 실현시킨 것 같지만, 이 이슈는 어떻게 결말이 날지 궁금하다. 이 소설을 통해, 죄의 무서움과 솔직함의 중요성에 대해 배운 것 같다.