프랑켄슈타인을 읽고 가장 먼저 든 생각은, 우리가 흔히 프랑켄슈타인하면 떠오르는 괴물의 모습이 사실이 아니었다는 점이다. 저자인 메리 셀리가 말하고자 했던 모습에 비해서 너무 많이 각색되었다.
프랑켄슈타인의 소제목은 '현대판 프로메테우스'이다. 프로메테우스는 제우스에게서 불을 빼앗아 인간에게 전달해줌으로써 인간에게 문명을 가르친 장본인이다. 제우스는 이를 괘씸하게 생각해 판도라라 라는 여성을 새로 만들어 프프로메테우스에게 보내고, 그는 그녀를 아내로 맞는다. 판도라는 모두가 알듯이 판도라의 상자를 열어 인류에게 재앙을 가져다 주고, 희망만은 잃지 않도록 해준 사람이다. 또한 제우스는 프로메테우스가 자신의 장래에 대한 비밀을 말해주지않자 평생 독수리에게 간이 쪼이는 형벌을 내린다. 프로메테우스는 신의 금기를 어긴 죄를 혹독하게 받아야만 했다.
이 소설에서 과학자 프랑켄슈타인도 하나의 생명을 창조하는 일을 해낸다. 자신이 하고 있는 일이 어떤 일을 일으킬 수 있을지 상상조차 하지 못한채 자신의 앞에 놓인 일에 집중하고, 몰두하여 결국엔 괴물을 창조해낸다. 그리고 자신이 만든 괴물에 스스로 겁에 질려 도망친다. 괴물은 창조주에게 버려졌다는 사실에 분노하여 스스로 악마가 되기를 자처하고, 많은 악행을 저지른다. 자신과 같은 이성을 만들어달라는 부탁을 프랑켄슈타인에게 하지만 프랑켄슈타인이 이를 거절하자 끝까지 그를 쫓아 복수한다.
많은 사람들이 프랑켄슈타인을 '미래지향적' 소설이라고 말한다. 우리가 지금 연구하고 있는 로봇이 결국엔 인간을 지배할지도 모른다는 생각을 하고 두려워한다. 인간이라는 존재가 더이상 필요하지 않는 존재가 될 것이라는 것을 두려워한다. 이 소설을 통해 나는 우리가 그 두려움에 대해 더 각성해야 한다는 생각이 들었다. 괴물은 다른 사람들의 대화를 구경하면서 스스로 언어를 습득하고, 또 많은 책을 읽으면서 세상의 이치를 깨달았다.(이것도 상당히 흥미로웠다. 문학이 인간에 대해서 얼마나 잘 다루고 있는지를 보여주었다고 생각한다.) 로봇의 학습능력 또한 마찬가지 일 것이다. 지금도 AI의 지식습득 능력은 인정되고 있다. 가장 수 싸움이 심하다고 하는 바둑조차 로봇이 승리할 수 있다는 것이 증명되었다. 
이 시점에서 가장 필요한 것은 우리가 개발하고 있는 로봇에 대한 책임감을 갖는 것이라고 생각한다. '타락한 천사는 사악한 악마가 되었다.' 로봇은 결국 우리 손에 의해서 만들어지는 것이다. 초기의 디폴트 값은 우리가 어떻게 설정하는 지에 의해 결정된다. 지금 그 디폴트값에 대한 진지한 논의가 이루어지지 않는다면 프랑켄슈타인처럼 불행을 겪게 될지도 모르는 일이다. 
이 소설은 개발에 대한 경고 뿐만 아니라 복수가 어떻게 인간의 파멸을 이르게 하는지도 보여주었다. 분노 그리고 복수는 우리에게 내재되어있는 감정이다. '인간다운' 삶을 살기 위해서는 이러한 감정들을 다스리는 방법을 배워야만 한다. 그렇지 않다면 괴물처럼 자신이 끝내 파멸한 조물주에 대한 감정이 뒤섞여 더이상 삶의 존재를 깨닫지 못하게 될 것이고, 프랑켄슈타인처럼 끝내 주변의 사람들에게 불행을 만들고 죽음에 이르게 될 것이다. '용서'라는 감정 또한 힘들지만 어쩌면 다른 사람이 아닌 나 자신을 위해서 배워야 한다.
'프랑켄슈타인'은 요즘의 추리소설만큼이나 흡입력이 강한 소설이었다. 모두를 파멸에 이르게 한 결말 또한 굉장히 파격적이었다. 흥미롭지만 마냥 흥미롭지만은 않은 이 소설을 다른 사람에게도 권하고 싶다.