우주란 무엇인가 라는 질문을 누군가로부터 받는다면 나는 주저 없이 이 책을 읽어보라고 할 것이다. 저자 칼세이건은 천문학자이지만 과학자답지 않게 글을 정말 잘 썼다. 누구나 쉽게 이해할만하게 그리고 한 편의 소설책을 읽는 것처럼 가볍고 즐겁게 방대한 우주를 읽어 나갈 수 있도록 책을 썼다. 어쩌면 저자 칼세이건은 학자 말고 시인이나 소설가의 길을 걸었어도 성공했을 것 같다. 그의 표현은 시적이고 또 아름답다. 수학과 학생으로서 반드시 짚고 넘어가야 할 부분이 있다. 물론 이 부분은 너무나도 유명한 부분이라 식상하긴 하지만 그래도 짚고 넘어가야겠다. 아래의 내용은 본문 524페이지부터 533페이지 중 발췌하였다. "우주의 거대 구조를 논할 때 천문학자들은 공간이 굽었다느니 평탄하다느니 하는 식의 표현을 즐겨 사용한다. 우주는 유한하지만 열려있다 라는 식의 설명도 얼른 감을 잡을 수 없기는 마찬가지이다. 이해를 돕기 위해 다음과 같은 상상을 해 보자." "모든 것이 납작한 이상한 납작이나라에 살고 있다고 하자. 이 나라에는 삼각형도 있고 사각형도 있다. 이들은 평면적인 일을 수행하며 산다. 납작이나라에 사는 사람은 폭과 길이는 있어도 높이가 없다. 이들은 앞과 뒤 왼쪽과 오른쪽은 구별할 수 있지만 위와 아래는 도저히 이해하지 못한다." "한 수학자 납작이가 연설을 한다. "내 말을 잘 들어봐. 그거 정말 쉬운거야. 전후, 좌우를 머릿속에 그려 보란 말이야. 그래 여기까지는 뻔하지 이제 전후와 좌우, 두 방향에 모두 수직인 또 하나의 방향을 머릿속에 그려 봐."" "군중들이 웅성댄다. "당신 지금 무슨 소리를 하는거야! 그런게 어딨어! 보여줘 어디??" 열을 올리던 수학자는 풀이 죽는다. 아무도 수학자의 이야기를 더 이상 들으려 하지 않고 수학자는 군중을 피해 어디론가 사라진다." 저자 칼세이건은 우주가 4차원 이상이라는 것-초끈이론 등에서는 11차원으로 본다-을 설명하기 위해 위와 같은 예시를 든다. 사실 이러한 설명은 수학과에서 정말 흔하게 하는 말들로, 선형대수학 시간에 4차원 혹은 그 이상의 차원에 대해서 설명할 때 자주 나오는 말이다. 칼세이건은 이러한 말을 독자들이 쉽게 이해할 수 있게 납작이 나라라는 나라를 만들고 그곳에 사는 사람들을 표현해 쉽게 이해할 수 있게 해 준다. 위의 표현이 있은 후에도, 우주는 유한하지만 열려있다라는 표현의 이해를 위해 위상수학의 개념을 아주 쉽게 풀어서 설명해준다. 이 방대한 『코스모스』를 칼세이건은 아주 단순하고 간결하게 정말 우아하게 설명한다.  책은 지구과학의 역사로부터 출발한다. 그림자를 이용해서 지구의 크기를 측정하려고 했던 이야기부터, 천문학의 발달, 그리고 아인슈타인의 일반 상대성이론까지 지구과학, 천문학 및 현대물리학을 아우르며 우리 인류가 우주를 탐구한 역사와 과정에 대해서 설명하고 그의 시적인 표현을 조금씩 덧붙인다. 그리고 끝으로 가면서 생명에 초점을 맞춘다. 그는 '도서관'이라는 표현을 사용하여, 유전자는 수없이 많은 화학반응이 기록되어 있는 도서관이라고 표현한다. 인류는 이제 고작해야 화학반응을 연구하기 시작했는데, 수많은 생명체들이 진화를 반복하며 그들의 유전자에 방대한 화학반응을 기록하였고, 현재 우리가 아주 복잡한 화학반응들을 기계적으로, 즉 인식하지 않아도 할 수 있게 되었다는 것이다. 다윈의 진화론을 배우고, 또 성경의 창조론을 배우면서 두 이론이 대립될 때, 과학자들은 상대적으로 창조론을 믿는 사람이 많다는 말을 많이 들었다. 그 이유는 자연을 연구하면 연구할수록 자연의 우아함에 경외심을 느끼게 되고, 신의 존재를 믿게 된다는 것이었다. 저자 칼세이건이야말로 그러한 과학자라고 할 수 있다. 그의 책은 과학의 역사로부터 시작하였지만, 자연을 경외시하며 인류는 코스모스 아래 아주 하찮은 존재일 수 있다고 한다. 우주에 대한 소개와 설명을 끝마치며 칼세이건은 어느덧 철학적 인문학적 물음을 던지게 한다. 이 방대하고 광활한 우주 속에서 티끌에 불과한 우리 인간의 존재가 가지는 의미는 무엇이며, 앞으로 우리가 나아가야 할 방향은 무엇인가에 대해서 고민하게 한다. 또 우리 인류 외에 다른 생명체들에 대해서도 깊은 고민을 해 보게 한다. 칼세이건은 우주에 대한 경외심으로 책을 마무리하며 인류에게 이 방대한 우주와 수많은 생명체들 앞에 겸손해야 한다는 메시지를 남긴다.