두 개의 별 두 개의 지도

2015311752 임지혜 며칠 전 도깨비라는 드라마에 나오는 정해인이라는 배우가 정약용의 직계후손이라는 기사를 보았다. 기사를 보며 학기 중에 읽었던 책 ‘두 개의 별 두 개의 지도’에 나오는 정약용이 떠올랐다. 실제로 역사 기록을 보면 정약용의 외모가 출중했다고 하는데, 그 배우 분을 보면서 정약용의 초상화와 오버랩시켜 보았는데 닮은 듯 안 닮은 듯 잘은 모르겠지만 모처럼 정약용을 떠올려볼 수 있었다. 정조시대에 굉장히 큰 사랑을 받았던 정약용과 비교하여 박지원이 있다. 그 둘이 살던 시대는 정조시대지만 둘의 나이차이가 꽤 난다. 그러나 그 둘이 마주쳤을 만도 한데 그러한 사실은 어디에도 쓰여져 있지 않다고 한다. 책 ‘두 개의 별, 두 개의 지도’에서는 이 둘을 상세히 비교. 대조하고 있다. 먼저 정약용은 조선의 실학자, 저술가, 시인, 철학자, 과학자, 공학자이다. 직업이 이렇게나 많을 수가. 게다가 호는 우리가 알고 있는 다산 뿐만 아니라 약 6개 정도가 더 있다. 그는 대표적인 중농주의 실학자로서 토지의 무상분배를 주장하였고 조선 실학을 집대성한 인물로 알려져있다. 박지원 또한 여러 직업을 가지고 있었다. 조선의 실학자이자, 사상가, 외교관, 소설가로 우리가 알고 있는 연암이라는 호 말고도 2개의 호가 더 있었다. 조선시대 위인들은 이렇게 다들 호가 많았나 보다. 그는 과거에 낙방하여 이후 과거를 단념하고 학문연구와 저술에 전념하였다고 한다. 우리가 잘 알고 있는 열하일기가 대표적인 예시일 것이다. 그는 청나라의 신문물에도 관심이 많았으며, 상공업을 중시하던 중상주의를 주장하였다. 뭐, 앞서 이야기한 내용들은 우리가 위인전에서도 충분히 확인할 수 있는, 그러한 내용이다. 뻔하디 뻔한 내용이라는 뜻이다. 그러나 ‘두 개의 별 두 개의 지도’라는 책에서는 이러한 뻔한 내용에 중점을 두고 있지 않다. 저자 분은 박지원과 정약용, 이 두 사람의 생애 깊숙이 파고들어가며 철저하게 비교 대조하고 있다. 사실 비교보다는 대조하는 내용이 많은데, 둘의 생김새와 성격도 비교하고, 그들의 이름과 생년월일에 따른 그들의 운명에 대해서도 이야기하고 있다. 그들의 생년월일과 이름을 통해 분석해 보니 박지원에게 해당되는 한자는 ‘火’, 정약용에게 해당되는 한자는 ‘水’라고 한다. 실제로 박지원은 불과 같이 화끈한 삶을 살았으며 정약용은 물과 같이 잔잔하게 흘러가는 삶을 살았다고 한다. 한 번 나도 내 이름과 생년월일로 나에게 해당되는 것이 무엇인지 확인해봐야겠다는 생각이 들 정도로 신기한 것 같다.  처음 내용을 읽다보면 이렇게 이 둘이 다르고 서로 반대의 성향을 가졌다고 할 필요가 있을까? 어떻게 보면 우기고 있는 것 아닌가? 라는 생각이 들 정도였다. 별의 별 일을 서로 비교하고, 약간은 짜 맞춘 것은 아닌가 하는 생각이 들어 같은 책을 읽고 있던 친구와 많은 이야기를 나누었었다. 그러나 읽다보니 충분히 그 둘을 대조해볼 수 있을 정도로 그들은 신기하게도 서로 달랐다. 그들은 아마 서로가 잘 맞지 않음을, ‘제법 잘 안어울림’을 알고 있었기에 마주치려 하지 않았던 것은 아닐까 싶기도 하다. 하지만 그들이 공존하던 당시의 세상은 조선시대에서 최고의 전성기로 꼽힐 정도였다. 그 둘이 서로 만나지는 않았지만 서로가 서로의 삶에 은연중에 영향을 끼쳤다는 사실은 틀림없을 것이다.