DNA가 이중나선 구조라는 건 내가 당연하게 여겨온 사실이었다. 생물시간에 DNA 구조에 대해 배워왔고, 고등학교를 다닐 때는 DNA를 주제로 발표를 한 적도 있었기 때문이다. 그래서 DNA의 구조를 알게 된 과정을 담은 이중나선이라는 책은 나에게 흥미롭게 다가왔다. 단순히 정보만 제공하는 보통의 과학도서와는 달리 DNA의 구조를 밝혀낸 업적을 인정받아 노벨상을 수상한 제임스 왓슨이 자신이 겪어온 일을 직접 서술한 책이기 때문이다. 확실히 이 책은 나에게 많은 생각을 하게 했다. 책을 읽으면서 처음 생각한 것은 제임스 왓슨이 이 책을 정말 솔직하게 썼다는 것이다. 노벨상 수상자인 자신을 고고한 과학자로 포장할 수 있었으나 그는 그렇게 하지 않았다. 자신의 여동생이 변변치 않은 남자와 결혼할까봐 걱정했다는 이야기나, 여동생을 이용해 윌킨스와 친해질 수 있지 않을까 하고 생각했다는 이야기 등 개인적인 이야기들을 책에 담아냈다. 또한, 주변 사람에 대한 자신의 생각을 그대로 담아내었다. 이는 어쩌면 당사자들을 불쾌하게 했을 수도 있겠다는 생각을 들게 한다. 한사람 한사람을 포장 없이 그대로 드러내어 부정적인 생각까지 표현했기 때문이다. 이 책에는 당사자가 아닌 나조차도 불쾌하게 만든 부분이 있었다. 바로 동시대의 과학자인 로잘린 프랭클린을 묘사한 부분이다. 제임스 왓슨은 이중나선에서 ‘프랭클린은 겉으로 보아 여성스러움과는 거리가 먼 여자였다. 인상이 강하긴 했으나, 매력도 없지 않아서 옷에 조금만 신경 썼더라면 깜짝 놀랄 만한 미인으로 변신할 수 있었을 것이다. 그러나 그녀는 옷이나 외모에는 전혀 신경을 쓰지 않았고, 검은 생머리에 어울릴 법한 립스틱도 바르지 않았다. 게다가 31세의 과년한 나이임에도 언제나 문학소녀를 연상케 하는 옷차림을 하고 다녔다. 마치 결벽증이라도 있는 어머니가 자신의 영리한 딸이 혹 변변치 못한 사내와 결혼이라도 하면 어쩌나 싶어, 이를 막으려고 고리타분한 전문가 근성이 몸에 배도록 키운 듯했다.’라는 말로 프랭클린을 묘사한다. 프랭클린은 여자과학자가 얼마 없던 시기에 여성과학자로서 연구를 지속하던 사람이었다. X선 결정학 분야에서는 전문가였다. 그런데 그런 학자를 단순히 외모를 치장하지 않는다는 이유로 부정적인 어투로 묘사한 것은 생각이 짧았다는 생각이 든다. 제임스 왓슨이라면 더욱이 그러지 말았어야한다고 생각하게 되는데 이는 제임스 왓슨과 프랜시스 크릭이 DNA 구조를 밝혀내는 데에 로잘린 프랭클린의 도움이 컸기 때문이다. 이들이 연구를 진행하던 당시는 DNA 구조를 밝혀내기 위해 여러 학자들이 연구를 하던 시기이다. 제임스 왓슨만 해도 당시 최고 권위자이던 라이너스 폴링이 자신의 아들에게 DNA 구조를 밝혀냈다고 편지에 쓴 것을 전해 듣고는 한참을 전전긍긍하며 폴링이 자신보다 먼저 DNA 구조를 밝혀냈을까봐 걱정했었다. 후에 라이너스 폴링의 주장은 큰 결점이 있었던 것으로 밝혀져 마음을 놓을 수 있었지만 말이다. 이런 제임스 왓슨은 모리스 윌킨스가 허락 없이 보여준 로잘린 프랭클린의 DNA X선 회절 사진을 보고 영감을 얻어 DNA 구조를 알아낸다. 어떻게 보면 타인의 연구 성과물을 훔쳐서 자신의 권위를 얻은 건데 그 사람의 업적을 인정하지는 못할망정 제임스 왓슨은 책의 여러 부분에서 로잘린 프랭클린을 괴팍한 여성으로 묘사한다. 현대에 이르기까지 많은 사람들이 로잘린 프랭클린이 최초로 DNA 구조를 밝혀낸 사람이 될 수 있었다고 생각하며 제임스 왓슨을 비판하고 있는데 제임스 왓슨 본인이 자신의 책에서 그녀를 폄하한 것은 생각이 짧았다고 판단된다. 책의 뒷부분에서는 프랭클린을 인정하는 듯한 말을 썼지만 진심으로 와 닿지는 않았다. 	이런 제임스 왓슨이라도 본받고 싶다고 생각한 부분이 있었다. 바로 DNA 구조를 알아낼 때까지 연구에 매달려 일상생활을 할 때도 DNA에 대해 생각한 점이다. 영화를 보러가서도 DNA를 생각한 그의 열정이 DNA 구조를 최초로 알아낸 사람이라는 그의 타이틀을 얻게 해준 것 같다. 	이 책을 읽고 실제 과학자들의 삶과, 그들 간의 경쟁, 연구 과정들을 알 수 있었다. 그리피스나 샤가프 등 전공서적에서 본 과학자들의 연구가 진행되었던 동 시대의 이야기라는 점도 흥미로웠다. 반면 학자의 윤리의식와 도덕성이 업적과 비례하는 것이 아님도 깨닫게 되었다.