1, 2권‘로버트 랭던, 전작인 ’를 읽지 않아도 흥미롭게 읽을 수 있다,‘천사와 악마‘과학‘예술‘종교.
   이 이야기는 현대과학의 한 축을 담당하고 있다고 할 수 있는 )에서 한 연구원이 살해당하고 ’이 도난 당하면서 시작된다‘콘클라베, 고대종교의 탄압에 의해 음지에서 과학을 연구했던 반종교집단 ’에의해 추기경들이 납치된다, 일루미나티가 추기경들을 살해하면서 남긴 흔적과 상징들. 특히, 그에 반격했던 일루미나티에대한 설명이 흥미로웠다. 사건이 진행되면서 현대 과학과 그 가치를 상징하는‘비토리다 베트라‘로버트 랭던. 이 과정에서 현재에도 계속되는 갈등을 보여준다. 하지만 세상을 바라보는 관점의 차이로 그들은 끊임없이 반목한다. 또한 주인공인 ’은 실증적이고, ‘상징. 따라서 작가는 그의 시선을 통해 과학과종교의 입장을 서술하고 이 주제에 관한 작가의 생각을 나타내는 듯한 느낌을 받았다, 이번 학기에 수강중인 ’ 강의 중 ’ 강의가생각났다, 그 둘의 관계와 그 사고들이 앞으로 나아가야 할 방향성에 대해 생각해 볼 수 있었던 강의였다(신화. 또한 등장인물들의 갈등을 통해과학과 종교가 어떤 이해관계에서 갈등이 생기고 어떤 방식으로 풀어나가야 할 것인가에 대한 작가의 생각을 알 수 있다‘자연과학과 인문학. 또한만약 책을 읽을 시간이 없다면 동명의 영화를 보는 것도 추천한다, 작가가 말하고 싶었던 ’과 ’의 의미를 잘연출해냈기 때문에.