최근 ‘기욤 뮈소’ 작가의 책을 좋아하는 친구를 통해 그의 책을 많이 접하게 되었다. 그의 책들 중 어떤 것을 읽어볼 까 고민하던 차에 친구가 ‘지금 이 순간’ 이라는 책을 추천해 주었다. 그래서 늘 그렇듯, 어떤 내용일까 짐작해보며 책을 읽어나갔다. 첫 장면은 이 책의 주인공인 아서 코스텔로가 어릴 적 아버지가 잡아줄 것을 믿고 침대에서 뛰어 내리는 장면으로 시작된다. 아주 충격적이게도 이 장면에서 아서의 아버지는 뛰어내리는 아서를 잡아주지 않는다. 그의 아버지는 “아무도 믿어서는 안 된다. 설령 그게 아버지일지라도 말이다.”고 말했다. 처음에는 이 말을 이해할 수 없었지만 아서가 겪는 일련의 사건을 통해 그 말이 앞으로 아서가 겪게 될 일들에 대한 복선이었다는 것을 알게 되었다. 아서의 아버지는 아서에게 유산으로 등대를 남긴다. 그리고 등대 지하실에 있는 철문을 절대 열어보지 말 것을 신신당부한다. 하지만 아서는 결국 궁금증을 못 이기고 철문을 열어보게 되는데, 그 순간을 시작으로 시간 여행을 시작하게 된다. 그는 24시간의 하루를 보내고 나면 바로 1년정도의 시간을 뛰어넘어 그 다음 해로, 또 그 다음해로 계속해서 이동하게 된다. 같은 일을 경험한 그의 할아버지 설리반을 통해 그가 겪게 될 많을 일들에 대한 설명을 듣고 할아버지로부터 계속해서 도움을 받게 된다. 그 중에 그는 배우 지망생인 스물 한 살의 리자 에임스의 목숨을 구해주고 그녀와 사랑에 빠지게 된다. 아서가 시간을 뛰어 넘는 ‘사라지는 남자’라는 것을 앎에도 불구하고 리자는 그와 열정적으로 사랑을 나눈다. 하지만 설리반 할아버지는 등대에 새겨진 문구처럼 24일 즉 24년의 시간 여행이 끝나고 나면 그 때까지 이룬 모든 것이 사라져 없어질 것이라고 경고했다. 그 경고에도 굴하지 않고 아서는 리자와 벤자민과 소피아라는 두 아이를 갖게 되고, 24년의 시간 여행이 끝나고 나면 누리게 될 행복을 기대했고 혹은 정말 할아버지의 말처럼 모든 것이 물거품처럼 사라지지는 않을까 두려움에 시간을 보내게 된다. 1년에 한 번 밖에 만날 수 없는 남자인 아서를 마냥 기다리기만 할 수 없었던 리자는 두 아이와의 생계를 이어가기 위해 배우의 삶을 충실히 살아가려 노력한다. 그녀는 니콜라스라는 작가의 드라마에 배역을 따기 위해 매혹적으로 꾸미고 발렌타인 데이 날 저녁을 함께 보내고 있었다. 이 때 시간 여행을 해 돌아온 아서는 리자와 다툰 후 몇 년 동안 그녀를 만날 수 없었다. 그리고 몇 년 후 다시 리자를 찾아 뉴욕으로 돌아온 아서는 거리에서 자신의 딸 소피아를 만나게 된다. 소피아가 아기일 때 이후로 본 적이 없었지만 아버지의 사진을 자주 보아 알고있던 소피아가 아서를 알아 본 것이다. 그리고 소피아는 이제 가족이 니콜라스의 집에 함께 살게 되었다는 사실을 알려주고 아버지에게 자신이 그린 한 장의 그림을 전해주고 베이비시터와 떠난다. 그 종이를 들고 아서는 니콜라스의 집으로 찾아간다. 그 곳에서 니콜라스를 만난 아서는 경악을 금치 못했다. 니콜라스가 결국 자기 자신이라는 것을 알게 된 것이다. 이야기는 아서가 니콜라스를 죽이고 난 뒤 시간여행이 끝나는 2015년에 눈을 뜨게 되는 것으로 끝난다.다음 장에서 지난 이야기가 모두 아서가 쓴 소설이라는 것이 드러난다. 아서는 의사가 되기 위한 공부에 드는 비용을 벌기 위해 글을 쓰기 시작했는데 그는 작가로서 성공하게 된다. 그러다 만나게 된 사랑하는 여인 리자와 결혼해 두 아이를 낳고 계속해서 히트작을 내놓으며 성공한 삶을 사는 듯 보였다. 하지만 그는 글을 쓰기 위해 방에 틀어박혀 가족과 거의 시간을 보내지 않았고 아이들이 성장하는 모습도 보지 못하고 자신의 사랑하는 아내가 애착을 갖던 등대를 선물하기 위해 등대 소유주와 계약을 성사시키려 노력했던 순간들을 외도라 의심하게 된다. 그것을 통해 리자와 다투고 화가 난 리자는 두 아이를 태우고 집을 나서다가 사고를 당하게 되고 두 아이는 죽고 리자만 살아남게 된다. 이 후 두 사람은 이혼하고 아서는 고통스러운 하루하루를 살아가게 된 것이다. 앞의 이야기는 아서가 사랑하는 가족과 보내지 못했던 순간들을 후회하며 가족들을 기억하기 위해 써 내려간 이야기였던 것이다. 아서를 찾아왔다가 이 글을 보게 된 리자는 아서가 지난 시절을 후회하며 슬퍼하고 있던 것을 알게 되고 두 사람은 새로운 시작을 약속하게 된다.나도 가족은 늘 옆에 있을 것만 같아서 가족과 보내는 시간 보다는 친구들과 밖에서 보내는 시간을 더 중요하게 여기고 더 즐거워할 때가 많았다. 하지만 이 책을 읽고 나니 지금 이순간은 지나고 나면 다시 돌아오지 않는 소중한 순간이라는 것을 깨닫게 되었다. 지금 나에게 당연한 듯이 주어진 모든 것들에 감사하며 살아야겠다는 생각을 하게 되었다. 읽는 내내 흡입력이 대단했던 이 책은, 나를 완전히 이야기에 몰입시켰다. 책 말미에 이르러서야 이 내용이 주인공 아서가 지어낸 픽션이라는 것을 알게 되었을 때 허무하기도 했다. 하지만 한편으로는 아서가 그만큼 가족과 함께 시간을 많이 보내지 못한 것을 후회하는지를 어찌나 절절히 표현했는지 그 마음에 흠뻑 젖어 공감하는 나의 모습을 볼 수 있었다. 픽션이지만 책의 제목처럼 ‘지금 이 순간’, 이 현실의 순간의 소중함에 대해 다시 한 번 기억할 수 있게 해준 책이다.