먼저 이 『군주론』이라는 책을 이해하기 위해선, 저자 『마키아벨리』가 어떠한 환경에서 살았는지를 이해해야 한다. 그는 15세기의 이탈리아인으로, 당시 이탈리아는 여러 도시국가로 분열되어 있어 전쟁이 끊이질 않았다. 하지만 이 시기에 다른 나라들을 살펴보면 독일은 신성로마제국으로, 프랑스와 스페인도 어느 정도 중앙집권화 되어있던 시기였다. 그렇기 때문에 마키아벨리는, 주변국들을 보면서 이탈리아가 번영하기 위해 중앙집권화의 필요성을 인식하고 이에 『군주론』을 집필하고 군주의 중요성을 강조했을 것이다. 『군주론』에서 마키아벨리는 크게 국가 권력론, 정치 지도자론, 국가 경영론, 국가 보위론으로 구분하여 자신의 논리를 펴고 있다. 국가 권력론에서 가장 재미있는 부분은, 특권층의 지지는 서민층의 지지보다 약하다고 하는 부분이다.  "특권층의 지지로 지도자가 되면 서민층의 지지로 지도자가 된 경우보다 지위를 유지하기가 더 어렵다. 특권층 사람들은 그와 대등한 자격이 있다고 생각해서 그의 명령에 고분고분 복종하지 않기 때문이다." "서민층이 지도자를 미워하게 되면 그가 위기에 처했을 때 등을 돌리기 때문에 지도자는 자기 지위를 결코 보존할 수가 없다." 이 두 대목은 현재 대한민국의 상황에 아주 잘 들어맞음을 보여주고 있다. 현재 대한민국 제 18대 대통령인 박대통령의 경우가 이에 꼭 들어맞는다. 비선실세로 지목되는 최모씨. 그리고 그들의 지지로 지도자가 되었다면, 지위를 유지하기 더 어렵고 현재 촛불시위 등 시민들의 행동을 보아 그 지위를 보존하기 힘들 것임을 예측할 수 있다. 이외에도 마키아벨리는 날카롭게 자신의 논리를 펴고 있다. 이 책이 서양의 『고전』이라 불리는 이유는 아마 위의 경우처럼 과거에도 그랬고, 현재에도 그렇고 앞으로도 그럴 것이라는, 하나의 법칙처럼 그의 논리가 적용되기 때문이 아닐까 한다. 정치 지도자론에서는, "사람들은 일반적으로 은혜를 쉽게 잊어버리고, 말만 번지르르하며 겉과 속이 다를 뿐 아니라, 무슨 수를 써서라도 위험을 피하려 하고 이익은 악착같이 챙긴다.""막상 위기가 닥치면 그들은 지배자에게 반기를 든다. 그래서 그들이 약속하는 말만 믿고 아무런 준비를 하지 않은 지도자는 파멸한다." 이러한 대목에서, 그는 어쩌면 성악설 측면에서 홉스와 의견을 같이 하는지도 모른다. 그리고 이러한 이야기는 현재 시대에도 연륜이 있는 분들이 흔히 하는 이야기와 크게 다르지 않다. 현재의 시대는 국가가 도시국가로 분열되었거나 전쟁이 끊이지 않는 시대는 아니다. 하지만, 다른 측면에서 바라보면 기술의 발달로 국가간 장벽이 허물어져 지구촌이라는 말이 생길정도로 가까워 졌고, 지구촌을 하나의 국가라고 생각한다면 현재시대의 국가는 하나의 도시국가와 별반 다르지 않다고 볼 수 있다. 또한 전쟁은 잘 발발하지 않지만, 외교, 경제분야에서 전쟁과 같이 끊임없는 눈속임과 이익을 쟁취하고자 하는 움직임이 수없이 많다.마키아벨리의 『군주론』은 이러한 관점에서 몇 백 년이 지난 현재 시대를 살아가는 사람들, 지도자들에게도 귀감이 될 것이다. 최근  『브렉시트』 이후로 영국발 신 고립주의가 확산되었다고 말한다. 그리고 그를 뒷받침하는 강력한 사건이 이번 미국 대선에서의  『트럼프』 대통령의 당선이 있었다. 우리가 고립되면 더 고립될수록, 우리를 하나로 묶어주는 계-system-는 더욱 작아질 것이다. 그렇다면 과거와 같이 하나의 국가 안에서 도시국가로 분열되는 것처럼, 모양은 그렇지 않지만 실질적으로는 사람들이 다 분열되고, 분쟁이 끊이지 않는 사회가 될 가능성도 있다. 이러한 사회를 살아가는 사람들에게, 이  『군주론』이란 책은 분명 도움이 될 것이다.