노자에 대해서 아는 것이 있냐고 물어본다면 나는 '노자는 무위자연을 이야기한 사람 아니야?'라고 말하는 것이 다였다. 그 이외에 노자가 어떤 삶을 살았는지는 물론 그 '무위자연'이라는 게 어떠한 의미인지 조차 몰랐던 것이다. 이제껏 내가 사상에 대해서 아는 것은 노자=무위자연, 공자=인, 맹자=성선설 등, 학창시절에 시험을 위해 외운 것이 전부였다. 사상가들이 하는 말은 이해할 수 없는 어려운 말들로 되어있다고 생각했던 내 편견 때문에 공자, 노자 등의 말은 이해하려고 시도조차 하지 않았다. 하지만 이번 기회에 '성균관'대학교를 다니고 있는 학생으로서 한번 노자에 대해 이해해보기로 했다.
 노자가 말한 무위자연은 억지로 무엇을 하지 않고 순수하게 자연의 순리에 따르는 삶을 말한다. 하지만 내가 이 말을 처음 들었을 때는 굉장히 수동적인 자세라고 생각했다. 물론 자연의 이치에 따라 사는 것이 흐름을 거스르지 않고 평안하게 사는 것일 수는 있다. 하지만 그저 흘러가는 대로 사는 것이 좋을 것일까? 주체적이지 않은 것은 아닐까? 라는 생각이 끊임없이 들었다. 그러면서 이러한 이야기를 한 사람이 정말 수천 년을 지나서도 존경 받는 사람이라는 것이 조금은 의아했다. 그래서 책을 읽는 것에 그치지 않고 조금 더 심도 있게 노자에 대해 이야기를 쓴 사람의 글도 찾아 읽어보았다. 그랬더니 노자의 무위자연에서 무란 존재가 없는 상태가 아니라 카오스의 상태, 즉 정해지지 않은 상태를 일컫는 것이라고 한다. 규칙과 질서가 정해지지 않은 상태이기에 무엇이든 만들 수 있는 상태라는 것이다. 많이 알다시피 (김춘수의 '꽃'이라는 시가 있듯이) 어떤 것을 명명할 때 그것의 의미가 생긴다. 그러니까 무위자연이라는 것은 그 불림 이전의 상태로 돌아가야 한다는 말이 될 수 있는 것이다. 무엇이든 될 수 있고 무엇이든 할 수 있는 사람이 되려면 근본으로 돌아가라는 것이 무위자연의 본 의미였던 것이다. 이러한 의미에서의 무위자연이라면 충분히 그 뜻을 공감할 수 있을 것 같다. 어느 하나라고 규정을 해버리면 그 틀에 갇혀서 답을 찾지 못했던 나의 과거가 생각났기 때문이다.
 요새 많은 이들이 옛 성현들과 위인들의 말을 통해 현실에서의 답을 찾는다고 한다. 그 많은 사람들이 찾는 답을 이러한 의미에서 해석해본다면 노자의 무위자연을 통해 찾을 수 있을 거라고 생각한다. 노자는 인간은 너무 많은 지식을 가지고 있어서 통치하기 어렵다고 했다. 너무나 복잡하고 난해한 일들을 무위자연을 통해 생각해보면 어떨까. 무척이나 복잡하기에 보이지 않았던 답들을 처음의 상태인 무위의 상태로 접근한다면 보다 명확한 해답을 찾을 수 있을 것이라고 생각한다. 
 또한 인내를 이야기했던 노자의 말도 많은 이들의 귀감이 될만하다고 생각한다. '과도한 욕망보다 큰 참사는 없다. 불만족보다 큰 죄는 없다. 그리고 탐욕보다 큰 재앙은 없다.' 모든 사람들이 과욕이 참사를 부른다고는 알고는 있지만 실제 생활에서는 이러한 믿음을 실천하는 것은 다소 어렵다. 노자의 말씀을 생각하며 너무 많은 것을 가지려 하지 말고 조금은 내가 욕심내는 것, 가지고 있는 것을 덜어내려고 노력해보는 것이 어떨까. 또한 너무 복잡하고 큰 문제를 한 번에 해결하려고 하기보다는 무위의 상태로 천천히 그 문제를 해결하기 위해 다가간다면 우리도 노자처럼 해법을 찾을 수 있을 것이라고 생각한다.