현대 사회가 각박해지고 개인주의의 성향이 강해짐에 따라 감정적으로 둔화되고 퇴화되는 사람들의 수가 급증하고 있습니다. 이러한 사람들은 우울증과도 연관이 있다고 보는데 그래서 해가 지날수록 대중교통이나 사람들이 많이 모이는 곳에 가보면 조금은 특이하고 문제가 있는 사람들이 급증하고 있다는 것을 느낍니다. 이 책의 주인공인 뫼르소는 엄마의 죽음에 대한 소식을 전화통화를 통해서 듣습니다. 대부분의 자식들이 이러한 비보를 듣게 되면 감정적으로 조절이 안 되고 오열을 하기 마련입니다. 그러나 그는 담담함을 유지하고 엄마의 시신 앞에서 담배를 피우고 커피를 마시는 등 그의 감정에 큰 동요가 없었습니다. 이러한 모습을 주변 사람들이 보고 약간은 의아한 눈빛으로 쳐다보게 되는데 이는 나중에 그의 운명을 결정짓는 큰 역할을 하게 됩니다. 다음 날, 그는 전 회사 동료 마리를 해변에서 만나 하루를 같이 보내게 되고 그와 진지한 만남을 갖고 훗날 결혼까지 약속하게 됩니다. 이러한 결혼에 대해 서로 대화를 나누는 과정에서도 뫼르소는 담담함을 유지하고 적극적으로 그의 감정을 표현하지 않고 마리가 부탁하는 모습이었습니다. 그는 같은 아파트에 사는 레옹이라는 사람과 친해지게 되는데 그는 레옹의 아랍인 애인 폭행 사건에 연루되었을 때, 도움을 주어서 더욱 친밀함을 유지하게 되고 나중에 그의 친구 별장으로 둘과 마리까지 해서 여행을 떠나게 됩니다. 하지만 여기서 중요한 사건이 발생하는데 레옹의 아랍 애인의 오빠와 그의 일행과 폭행 시비가 붙었는데  이 과정에서 뫼르소는 아랍인 한명을 죽이게 되는데 총알 다섯 발을 발사하였습니다. 그래서 그는 재판을 받게 되면서 자신의 삶에 대해 돌아보고 자유에 대해서도 돌아보고 마리에 대해서도 그리워하게 됩니다. 그러나 결국 제판에서는 그의 어머니의 죽음 당시에 무심하고 상식적으로 이해할 수 없는 행동에 대해 검사 측에서 지속적으로 언급을 하여 배심원과 재판장에게 악영향을 주어서 결국은 사형 선고를 받게 됩니다. 이 책에서는 처음부터 끝까지 어두운 분위기를 유지시키면서 주인공의 심리에는 거의 변화를 주지 않고 있습니다. 그의 어머니의 죽음에서부터 그가 사람을 죽일 당시에도 햇볕으로 인하여 총알의 방아쇠를 당기게 되었는데 이 후에 4발을 더 발사하게 되고 감옥 안에서도 마리와의 면회, 기독교적 입장에서 그를 회유하려는 노력 등에서 어떠한 특이한 행동을 묘사하지 않음으로써 감정 변화에 매우 둔감하고 삶에 대해서도 큰 미련을 가지고 있지 않은 인물로 묘사하였습니다. 그러나 결국 마지막에 사형 선고를 받고 나서는 그래도 자유, 그리고 삶에 대해서 새로운 관점을 갖게 되면서 상고에 대해서도 생각하고 특사와 관련해서도 생각해 보는 등 그 전과는 다른 모습을 보여줬습니다. 이 책에서 가장 의문이 드는 부분은 햇볕으로 인하여 레옹이 쥐어준 권총의 방아쇠를 당긴 부분인데 한 발은 실수로 발사하였다고 생각해도 왜 이어서 4발을 발사 하였는지 입니다. 이로 인해서 보통 사람들의 관점에서는 이해할 수 없는 행동을 하여서 친구의 복수를 위해 확인사살을 하였다고 검찰에 의해서 왜곡된 해석을 통해서 그의 죄는 더욱 무거워졌습니다. 거기에다가 어머니의 죽음에 대한 무심한 태도 또한 그를 죽음으로 몰아가는 이유가 되었다고 생각합니다. 상을 당한 다음날, 마리와도 희극영화를 보고 부적절한 관계를 맺으면서 법정 안의 사람들은 그에 대해 비난하는 마음을 갖게 되었고 증인들이 그를 위한 증언 또한 모두 무용지물이 되어버리고 말았습니다. 주인공 뫼르소의 행동을 보면서 글을 읽는 동안 계속 답답함을 갖고 그의 감정에 무심한 태도에 대해서도 찜찜함을 가지고 있었습니다. 그러다가 2부에 그가 옥중에서 들어간 이후에 그의 삶에 대해 서술하는 부분에 대해서는 안타깝고 마지막에 그가 화를 분출을 하는 장면에서는 그에 대해 큰 연민을 갖게 되었습니다.