최근에 ‘특강’이라는 한국 현대사에 관한 책을 읽고 이것보다 더 최근의 현대사를 다룬 책을 찾다가 이 책을 발견하게 되었다. 이 책이 아마도 가장 최근 한국 정치에서의 이슈들을 논한 책일 것이다. 2013년에 방송한 내용을 책으로 묶은 것인데 지금 다사다난했던 2016년을 지나고 보니 2013년에 박근혜 대통령이 왜 여당인 새누리당을 불신했는지, 왜 그렇게 소통이 안 되었는지, 왜 갑자기 허태열 비서실장이 경질되고 김기춘 비서실장이 임명되었는지 그 당시엔 수수께끼였던 이야기들의 정답을 알고 보는 기분이 들었다. 한편으로는 허탈한 기분도 들었다. 하지만 이 모든 것은 나부터가 정치에 관심을 갖지 않았기 때문에 발생한 일이라고 생각한다. 지금도 정치에 대해 많이 알지 못하지만 그래도 이제는 관심을 있고 정치인 이름도 중요 인물들은 기억하게 되었다. 이 책은 아마 정치에 관심이 많거나 썰전 본방송을 보았던 사람들에게는 내용이 싱거울 수 있다. 책에 그림이 많아서 내용이 부실하다고 생각할 수 있다. 하지만 평소 친구들의 정치에 대한 대화에서 무슨 이야기인지도 모르는 사람이라면 많은 도움과 흥미를 제공할 수 있을 것 같다. 나 같은 경우에는 많은 도움이 된 것 같다. 중간 중간에 썰전 방송화면과 패널들의 대화내용으로 구성된 부분이 재미를 더했다. 안철수의 ‘새정치’에 관한 부분에서 안철수는 ‘새정치’를 목소리조차 내기 힘든 분들을 대변하고 민생을 해결하는 것이라고 했다. 강용석 변호사는 이것을 보고 “길거리에 담배꽁초를 버리면 나쁜행동입니다. 이 정도 수준이다. 너무 원론적이다.” 라고 했는데 이철희 의원은 “그동안의 정치를 담배꽁초 버리는 정치였다면, 새정치는 담배꽁초 안 버리는 거다, 라고 말하는데 그동안 담배꽁초 버리는 데 일정한 책임 있는 사람들은 함부로 말하면 안된다”라고 바로 앞에 있는 강용석 변호사(새누리당)를 겨냥한 말을 했다. 이런 부분들 덕분에 어려울 수 있는 정치 내용들이 쉽게 읽혔던 것 같다. 박근혜 대통령에 관한 것은 전 국민이 속아 넘어갔다고 쳐도 전기세에 관해서 이 당시에도 가정용 전기의 누진세가 너무 심하다는 문제가 제기되었는데 3년이 지난 이번 여름이 돼서야 해결할 조짐을 보였다는 것이 아쉽다. 이러한 것은 우리가 관심을 가졌더라면 미리 개정할 수 있었을 것 같다. 최근 SNS에서 정치에 관심을 갖지 않는다고 비난받는 것이 마땅한가? 라는 주제에 대해 많은 논쟁이 있었다. 정치에 관심을 갖지 않는다고 남에게 피해를 주는 것도 아니고 투표는 의무가 아니라 권리지 않느냐는 입장과 몇몇 젊은이들이 정치에 관심을 갖지 않아서 전체 20대의 투표율의 낮아지면 20대를 무시하게 되고 20대를 위한 정책이 나오지 않으므로 피해를 주는 것이다. 라는 입장이 팽팽하게 싸웠던 것 같다. 개인적으로는 정치에 관심을 갖지 않는 사람을 비난할 수 없다는 입장이다. 기본적으로 투표는 의무가 아니라 권리이기 때문이다. 어떤 사람이 밥그릇을 안 챙겨간다고 내가 욕할 일은 아니다. 투표율이 낮아져서 20대를 위한 정책이 나오지 않아서 피해를 주는 것이 아니라 도움이 되지 않은 것뿐이다. 20대를 위한 정책 유치에 도움이 되지 않았다고 피해를 주었다고 이야기할 수는 없다고 생각한다. 정치에 관심이 있는 사람이라면 그리고 자신들을 위한 정책을 많이 나오게 하고 싶다면 그들이 정치에 관심 없는 사람들을 정치에 관심을 가지게끔 유도하는 게 맞는 것 같다. 우리가 노력해야할 부분이다.정치에 대해 잘 모르는 나 같은 사람도 읽기에 어려움이 없어서 좋았다. 덕분에 세상 돌아가는 정황을 간략하게나마 알 수 있었다. 하지만 내용이 부족한 것이 조금 아쉬웠다.