신화는 어느 나라에나 존재한다. 신화는 단순히 흥미로운 이야기 거리가 아닌 당시 사람들이 시대를 바라보는 창이었으며 세상을 해석하는 눈이었다. 신의 자손으로서 인간으로 태어나거나, 인간이 신이 되는 다른 신화와는 다르게 그리스 로마 신화는 신 자체르 인간과 흡사하게 그린다. 그들은 인간과 자신의 차이점은 영생 뿐이라고 여겼다. 이에 신들의 행동은 인간과 크게 다르지 않다. 신들간의 행동이 그러하며 인간과의 관계 역시 그러하다.   그리스 로마 신화는 수많은 신과 수많은 인간들이 그려진다. 이 때 신들은 우리 생활 속에서 해석 할 수 없는 수많은 것들로 그려진다. 해가 뜨고 지는 것 조차 신들의 존재로 가능하며 지구의 탄생, 인간의 탄생 등 모든 것을 신의 행위로 여긴다.   신화라는 것이 단순히 재미있는 이야기인가? 허구의 이야기라 하여 소설로서 취급해야 하는가? 또 당시에 믿음을 주었던 신화들이 현대의 종교처럼 여겨지지 않는 차이점은 어디에서 오는가? 어릴 때 접했던 신화가 단순히 재미있는 이야기, 혹은 만화에 불과했다면 새롭게 읽은 그리스 로마 신화는 그 시대의 사고관을 엿볼 수 있었다. 
 신을 다루는 어느 이야기에서도 가장 높은 신은 가장 권위적이며 완벽한 이미지를 갖는다. 하지만 그리스 로마 신화의 최고 신으로 나오는 제우스는 오히려 인간적인, 심지어 인간으로서도 지탄 받는 바람둥이로 그려진다. 근친을 서슴지 않으며 많은 여자들을 희롱하고 다니는 제우스는 능력에 걸맞지 않게 가끔은 헤라에 잡혀사는 안타까운 남편의 모습마저 그리기도 한다. 그리스 로마 신화의 의미는 여기서 발생한다고 생각한다. 신들의 생활은 인간의 생활과 그 무대만 다를 뿐 별반 차이가 없으며 인간에 대한 위상을 당시에 얼마나 높게 보았는지 알 수 있다. 세계 어디에도 인간 자신들이 신과 별반 다르지 않다고 여기는 문화는 없다. 그것이 신의 존재 이유이기 때문이다. 하지만 그리스 로마 신화가 재미있게 다가오는 점은 신들의 이야기이지만 옆집에서 일어 날 수 있을법한 이야기를 풀어 썼기 때문이 아닐까 싶다. 
 또 인간과 모습이 다르지 않은 신들의 모습 덕분에 신과 인간의 사랑을 그리는데, 신이 인간과 같은 개인적인 사랑을 했다고 그리는 모습 역시 다른 문화권에서 찾아보기 힘든 방식이다. 남자인 신이 인간 여자에게 사랑에 빠지는 경우는 제우스 등으로 대표되어 유명한데다가 남성성의 권위주의와 신으로서의 권능이 대비되 이야기가 풀릴 수 있지만 책을 읽으며 여신이 인간에게 흥미를 보인 일 또한 있었다는 것을 알게 되었다. 아르테미스와 엔뒤미온의 이야기가 그것인데 이는 그리스 로마 시대가 번창했던 것이 단순히 군사력이 아니라 문화에 기인했다고 느끼게 되었다. 다양하고, 그 다양성을 인정할 수 있는 문화는 오히려 현대에 필요하고 재해석 해야 할 일이 아닌가 하는 것을 느끼게 하였다.