예전에 텔레비전에서 한 세탁기 광고를 보게 되었고, 똑 같은 세탁기에 대한 광고를 신문에서도 보고, 인터넷에서도 본 적이 있다. 같은 제품을 두고 홍보를 하고 있었지만, 세 가지 광고는 각자 자기만의 특징이 있었고, 시각적인 표현 방식이나 언어 표현 등에서 차이가 나타났었다. 이를테면, 신문 광고는 문자 언어와 그림을 사용하고 있었고, 텔레비전 광고는 30초 가량의 짧은 영상을 통해 문자, 음성, 다양한 음향 효과, 영상미가 함께 사용되었고, 인터넷 광고는 영상은 아니지만 배경 음악, 문자, 화면 전환 효과 등이 합쳐져 나타났다. 이러한 차이를 보면서 매체와 언어의 관계에 대해서 문득 궁금해졌고, 더 폭넓은 탐구와 공부를 하기 위해 ‘대중매체와 언어’라는 책을 사서 읽게 되었다. 
  사람들의 원활한 소통과 매체의 본질적 속성인 정보 전달에 있어 가장 기본적이자 효과적인 매개물이 바로 “언어” 이다. 즉, 언어를 통하여 의사가 전달되고 상호 의견이 교환되는 것이다. 언어는 그 자체가 무궁무진하기 때문에 하나의 소재를 묘사하고 표현하는 방식은 다양하다. 매체도 마찬가지로 같은 주제에 대한 언어 표현이 매체의 종류에 따라 각양각색이다. 
  매체는 다른 종류의 매체와 구별되는 각자의 언어적 색깔과 경향을 가지고 있다. 각 매체를 떠올리면 그 마다 다른 이미지가 연상된다. 인쇄 매체라고 하면 보통 신문 기사의 사실 전달 위주의 객관적인 언어가, 영상 매체는 음성과 영상 언어의 결합이 떠오른다. 더 세부적으로 본다면 세 매체 안에 포함되는 수많은 매체들은 같은 인쇄 매체, 혹은 같은 방송 매체라도 정보 제공자의 의도, 목적 등에 따라 언어 표현이 다른 경우가 있다. 한 예로, 신문 기사와 만화는 인쇄 매체에 속하지만 각각에 사용되는 언어는 다르다. 신문 기사는 육하원칙이라는 틀에 맞춰 객관적이고 정확한 언어가 필수지만 만화에서는 주로 말 보다는 그림이 사용되고 언어 선택에 있어 제약이 없다. 매체 언어의 복합적인 성격을 보면서, 이렇게 무궁무진한 언어의 세계와 언어의 막대한 역할이나 영향력에 놀라울 따름이다. 
  문자가 발명되기 한참 전 초기 인류는 나무나 돌 따위의 자연을 구성하는 것을 매체로 하여 그림글자나 상형문자를 사용하여 의사 전달을 하였다. 또한 몸짓, 표정, 시선 등 신체를 이용하여 자신의 생각과 느낌을 전달하기도 하였다. 이러한 시각적 기호는 모든 사람이 쉽게 이해할 수 있었으나 자신의 의사를 상대방으로 하여금 정확하게 이해시키기에는 한계가 있었다. 이러한 한계를 극복하기 위해 만들어진 것이 음성 언어이며 후에 문자 언어가 만들어져 인간의 의사 소통이 완전히 성립될 수 있도록 도와주었다. 최근의 기술적 발달로 대중 매체는 책, 신문, 라디오, 텔레비전, 컴퓨터 등 더욱 다양화되었다. 옛날에는 언어가 그 자체로서 의사 소통의 매개체로 기능하였던 반면 현재는 인쇄, 영상, 인터넷 매체 같이 언어를 전달하는 매체가 의사 소통의 주 매개체로 작용하는 형태로 변하였다. 
   매체가 변화하고 발달하는 것은 곧 의사 소통의 확장을 의미한다고 볼 수 있다. 우리가 의사 소통을 할 때에는 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각 등의 감각 기관을 사용하게 된다. 기성 세대에게 익숙한 인쇄 매체는 시각적이고, 라디오나 전화는 청각적인 의사 소통과 같이 단일한 감각에만 한정되어 있었다. 그러나 현재 우리에게 친숙한 텔레비전, 영화, 인터넷은 문자, 음성과 영상을 함께 전파하는 복합적인 시청각적 의사 소통으로 확대가 되었다.
  매체의 발달은 의사 소통의 확장뿐만 아니라 언어의 변화와 발달을 야기하였다. 대중 매체는 사람들에게 사회 정보를 전달하는 수단으로 직접 보지 못했거나 다른 사람에게 들은 사건들을 신문이나 텔레비전, 인터넷을 통해 접할 수 있다. 하지만 전달 매체나 글의 작성자가 다르기에 글의 내용과 형식, 구조, 그리고 작성자의 관점에 따라 같은 사건이 여러 측면으로 독자나 시청자에게 인식될 수 있다. 또한 같은 매체라도 신문이나 텔레비전의 경우 타 신문사나 타 방송사에서는 같은 사건이 다르게 보도될 수도 있는 것이다. 이와 같이 매체와 언어는 밀접한 관계 속에 있다. 미디어의 시대라고 불릴 만큼 우리는 다양한 매체에 의존하고 있다. 매체와 언어의 관계나 상호 작용에 관심과 호기심을 가지고 스스로 책을 찾아보고 읽음으로써 여러 매체를 사용할 때 조금 더 시야를 넓히고, 기본적이지만 중요한 배경지식을 쌓는 데에 도움이 된 것 같다.