사실 이 책을 처음에 추천해주신 분은 우리 과 교수님이다. 워낙 수업을 재미있게 하시는 분이시기도 하고, 전반적인 성향이 나와 굉장히 비슷한 멋진 분이셔서 좋아했었는데, 이 책을 ‘방학 때 한 번쯤 읽어볼 만한 책’이라고 얘기하셨었다. 결과적으로 나는 책에 대해서는 어마어마하게 실망하게 됐다. 물론 교수님께서는 마켓팅의 시야로 보게 된다면 꽤 흥미로운 사례들이 많다고 하셨고, 책 자체도 그냥 뜬구름 잡는 ‘예쁜 생각하기’스러운 허섭스레기까지는 아닌 실제 통계와 자료를 가지고 쓰기는 했다. 그러나 아무리 좋은 근거와 재밌는 예시를 든다고 해도 결국에는 의미없는 결론을 내기에, 그냥 뻔할 뻔자의 자기개발서에 불과했다. 굉장히 많은 연구와 노력이 들어간 책임이 드러남에도 불구하고, 맨 마지막에 '나를 성공하게 만드는 습관들'과 같은 부록은 결국에는 참 좋은 자료들을 가지고 평범한 결론을 내리는 것에 그치고 말았다. 하지만 꽤 우습게도, 추석 때 들고 간 이 책은 어른들에게는 의외로 꽤나 감동을 주는 모양이었다.	우리 외가는 엘리티시즘이 상당히 강하고, ‘배운 사람’이라는 자부심이 강한 어르신들의 모임이다. 실제로도 대부분이 고학력자시고, 자신의 지식을 전파하는 것에 일종의 카타르시스를 느끼시는 듯 하다(나도 그 유전자를 받았다고 스스로에게 환멸을 자주 느끼기도 한다). 그래서 명절날 모여서 밥을 먹다보면 약 스무 명의 어른들이 동시에 서로를 가르치려는 절경을 볼 수 있다. 내가 책을 방에서 읽고 있자 이모부께서 무슨 내용의 책이냐고 물어보시길래 ‘그냥 긍정적인 마음으로 세상을 바라보고 모든 일은 나의 마음먹기에 달렸다는 말을 200페이지에 걸쳐서 하는 거예요’라고 했는데, 이모부는 이 말에 굉장히 기뻐하시며 인생에 대한 그의 단상을 이야기하기 시작하셨다. 그 후에 식사시간에도 나는 세 명의 이모부와 한 명의 아빠로부터 ‘요즘 사람들은 자꾸 사회 탓을 하는데 모든 건 다 자신의 사고에 달려있지’라는 것을 네 가지 다른 자랑방식으로 들어야 했다. (그리고 매 년 스티브 잡스에 대한 찬양을 들어야 하는데, 이모부들의 잡스 사랑을 글로 쓰려면 대하소설이 한 편 완성될 테니 생략하기로 한다)	대체 4~50대 중년들은 왜 그렇게 자기개발서에 열광하는가? 처음 한 두 번 정도야 신선하기라도 할 테지만 지금은 우후죽순처럼 쏟아져 나오고, 결국에는 다들 똑같은 말을 서로 다른 언어로 풀어서 쓰는 것뿐인데도 말이다. 실제로 20대를 겨냥한 이런 책들이 4~50대들에게 베스트셀러인 것은 왜일까? 나름의 가설을 세우자면, 우리가 읽는 자기개발서는 결국 뻔한 잔소리이고, 우리를 겨냥한 것임을 알기에 더 식상하게 느껴지는 것이다. 하지만 중장년층들은 본인이 그런 말을 하는 주체라고 느끼기에, 이야기가 아닌 작가에 이입해서 스스로가 깨달음을 얻은 지혜로운 선구자라고 착각하는 듯 하다. 	물론 ‘프레임’이라는 것 자체는 기자나 마켓팅, 혹은 PR 계열에 관심이 있는 사람이라면 흥미롭게 접근할 수 있는 내용이다. 오히려 이 책의 큰 주제인 ‘나를 바꾸는 심리학’이라는 말이 빠지고 그저 사례들을 나열했다면 오히려 더 재미있게 읽었을 지도 모른다. 어줍잖은 꼰대짓이 결국 세상을 멸망시킨다. 기존의 자기계발서와 다른 모습을 보여주고 있지만, 이는 자기계발로서의 접근보다는 그저 정보전달로서의 목적이 조금 더 큰 것 같았다.