내가 가장 읽고 싶었던 고전소설을 꼽으라고 하면 단연 다섯 손가락 안에는 바로 이 ‘홍길동전’이 들어갈 것이다. 항상 어디를 가면 예문에는 늘 ‘홍길동’이라고 적혀 있어서 도대체 그가 누구인지 과연 실존인물인지 궁금했었기 때문이다. 홍길동을 생각할 때 늘 떠오르는 것은 ‘도적인가 의적인가’, ‘아버지를 아버지라 부르지 못하고’ 등의 것들뿐이었다. 그래서 이번 기회에 제대로 ‘홍길동전’을 읽어보게 되었다. 허균은 어릴 적 가족이 모두 죽어서 혼자 외로이 살아가게 되었는데 불교, 도교 등의 사상에 깊이 빠져서는 핍박받는 하층민의 입장에서 주장한 시대의 선각자였다. 그가 바로 ‘홍길동전’의 지은이이다. 옛날 조선시대에 홍모라는 판서 하나가 있었는데 그에게는 여러 첩들과 자식들이 있었는데 그 중 춘섬이라는 첩의 아들 홍길동이 있었다. 길동은 어렸을 때부터 매우 비범하여 재주가 남달랐는데 적서차별 때문에 마음껏 재주를 펼칠 수가 없었다. 그러던 어느 날 또 다른 첩인 곡산모에게 신변의 위협을 느낀 길동은 부모님께 말하고 길을 떠났다. 그러고는 어느 도적무리를 만나니 그 도적무리의 우두머리가 되어 ‘활빈당’이라 이름을 짓고 도둑질을 하기 시작하였다. 하지만 조금 달랐던 점은 선의의 도둑질이었다는 것이었다. 나쁜 관리들의 재물을 불쌍한 농민들에게 나누어주었다. 길동의 비범한 능력 덕분에 이러한 일들은 식은 죽 먹기였다. 길동은 와의 부름에도 도망쳐 결국은 율도국에 가서 왕이 되었고, 조선에 있는 부모님의 상처까지 지내며 생활하였다. 늘 홍길동은 착한 사람인가 나쁜 사람인가에만 초점을 맞추었는데 이번에 책을 읽고 보니 내용은 주로 그런 것들이 아니라 홍길동의 비범한 능력이 주로 많이 쓰여 있는 것 같다. 이러한 것들은 모두 비현실적인 요소들이었지만, ‘홍길동전’이 아주 허구소설인 것은 아니다. 어느 정도는 실화를 바탕으로 하였다. 이러한 것으로 볼 때 ‘홍길동전’은 더욱 시대 비판의 정신을 담은 것으로 볼 수 있다. 적서차별로 재능이 있어도 펼치지 못하는 서얼출신들의 슬픔을 표현하고 있는 것 같다. 그리고 ‘활빈당’을 통해 당시 통치체제에 대한 비판을 엿볼 수가 있었다. 하지만 조선에서 문제를 해결하려 들지 않고 이상국인 율도국을 내세웠다. 직접 맞서지 않고 회피하였다는 한계가 있는 듯하다. 길동의 시대가 정말 이러했다면 정말 비통했을 것 같다. 아무리 재주가 많아도 서얼이라는 이유로 어디에서 펼칠 기회가 없으니까 말이다. 지금은 이러한 사회가 타파되어서 다행인 것 같다. 그러나 한편으로는 곳곳에 남아있는 이런저런 차별을 볼 수가 있다. 가장 큰 차별은 최근에 이슈 되고 있는 금수저 흑수저가 아닐까 싶다. 직접적인 차별은 아니지만 어쩔 도리도 없이 깊이 뿌리내린 불평등이라 더욱 안타깝게 느껴진다. 한편 나쁜 관리들 때문에 불쌍한 농민들만 힘들어 하는 것도 너무 애통하다. 그러고 보면 길동은 의적이 맞는 것 같기도 하다. 아무리 도둑질이라고 해도 불쌍한 농민들을 도와줬으니 말이다. 그러나 합법적인 방법으로 그들을 도와주었다면 좋았을 텐데 아쉬움이 든다. 예전부터 한번은 제대로 읽고 싶었던 ‘홍길동전’을 제대로 읽어서 뜻 깊었다, 괜히 저명한 고전소설이 아닌 것 같다. 다음에 기회가 되면 한 번 더 읽어야겠다. 그때는 내가 홍길동의 의로운 모습을 조금이라도 더 닮아있을 수 있도록 노력하며 살아가야겠다.