이 책은 아들러라는 심리학자의 행복에 관한 메시지들을 모아놓은 책이다. 개인적으로 아들러의 심리학을 접하게 된 첫 계기는 라는 책 덕분이다. 기존의 내가 알던 심리학과는 약간 달랐던 것 같다. 에서 특히 청년의 논리적인 발언에 대한 노인의 대답들이 멋있었고 정말 정곡을 찔렀다. 이 책은 그냥 글귀들을 모아놓은 것뿐이라 처럼 스토리가 없기 때문에 크게 와 닿지는 않았지만 개인적으로 글귀를 하나하나 음미하는 것을 좋아하기 때문에 읽게 되었다. 공감이 되는 글귀는 많았지만 그 중에서도 가장 많은 공감을 불러일으켰던 것은 “내가 성공할 수 있었던 건 남에게 뒤처져있다는 생각에 자극받아 더 분발했기 때문이다.”라는 글귀이다. 나는 아직 성공이라고 할 만한 것은 이루지 못했지만 그래도 살면서 작은 성취를 이뤘을 때를 돌이켜보면 항상 나는 바닥이었다. 바닥이라 이제 내려갈 곳도 없으니 마음이 편해졌다. 그리고 이제 올라갈 일만 남았다는 것이 좋았던 것 같다. 고3때에도 영어를 못해서 중학생 영단어를 외우기 시작했지만 어차피 더 내려갈 곳도 없으니 즐거웠다. 대학교에 와서 컴퓨터공학을 복수전공할 때에도 다른 친구들은 고등학생 때부터 C언어를 배웠다고 들었다. 어차피 난 처음배우니까 여기서 더 못할 수도 없었고 뒤처져있다는 생각에 더 열심히 했던 것 같다. 그렇게 계속 뒤처져있다고 생각하고 공부하다가 나도 모르게 앞서게 된 경험이 자주 있다. 오히려 앞서있다고 생각하고 시작한 과목보다 결과가 더 좋았던 것 같다.이 책에선 인생의 3가지 과제를 이렇게 말한다. 자신의 일에 충실하고, 여러 친구와 좋은 관계를 유지하고 이성과의 관계에 성공하는 것이다. 그냥 여자인 친구는 친구와의 관계에 속하고 여기서 말하는 이성과의 관계는 사랑을 이야기하는 것 같다. 이 책에서 결혼 생활은 모든 인간관계 중에 가장 복잡하고 어려운 과정이라고 한다. 나는 결혼은 해보지 않았지만 그럴 것 같다. 이성과의 관계를 잘하면 친구와의 관계도 잘할 것이다. 이성과의 관계가 친구와의 관계보다 더 복잡하고 어렵고 디테일하기 때문이다. 인간관계에 가장 중요한 요소는 신뢰라고 생각한다. 이성과의 관계에서 신뢰의 중요성은 말할 것도 없고 친구관계에서도 신뢰는 정말 중요한 것 같다. 이 책에서 신뢰는 무조건 믿어주는 것이라고 말한다. 나는 군대도 다녀오고 대학도 거의 끝나가는 이 시점에서 이 책에서 말하는 신뢰라는 것을 아무 친구에게나 붙이기는 어렵다. 나는 특히 뒷 담화를 좋아하는 친구들은 신뢰하지 않는다. 정말 신뢰하는 친구들이 있는데 그들은 존재만으로 나에게 힘이 된다. 내 인생의 3가지 과제 중 친구에 관한 레포트는 그들에 대한 레포트일 것 같다. 자신의 일에 관한 과제에 대한 레포트는 지금도 열심히 쓰고 있다. 나는 목표가 있고 그것을 이룰 계획이 있다. 어렸을 때 장래희망과는 다르지만 지금의 내 목표와 꿈이 더 멋지고 의미가 있다고 생각한다. “익숙함이 주는 편안함과 새로운 것에 대한 두려움, 불안” 이 글귀는 에서도 읽었던 글귀이다. 보통 이런 것은 현실과 진실을 외면하고 자신이 옳다고 자기합리화를 하는 사람의 속마음이다. 예전에 읽을 때 내 상황에서의 새로운 것과 지금 내 상황에서의 익숙함이 일치한다. 이 글귀가 내 상황에 따라 다르게 읽혀서 곰곰이 생각해보니 이 글귀는 자꾸 변화를 강요한다는 느낌도 든다. 새로운 것이 꼭 좋은 것은 아닌데 과거의 나는 도전이라는 것은 그냥 좋게 느껴졌던 것 같다.오랜만에 이렇게 글귀로만 구성되어있는 책을 읽었는데 왜인지 모르게 편안한 느낌이 들어 좋았다. 그리고 한 문장에 대해 깊이 생각해볼 시간을 기다려주는 것 같은 여백과 그림이 마음에 들었다.