손자병법을 검색해보니 참 신기했던 것은, ‘현대인의 필독도서’라고 홍보가 되어있다는 점이었다. 삼국지나 초한지, 서유기 계열의 중국 소설을 전혀 흥미롭게 읽지 못한 나는(음.. 음.. 만두 맛있겠다.. 이 정도의 감상이 전부이다. 분명 읽긴 읽었는데) 손자병법 역시 비슷한 맥락으로 이해하고 있었다. 하지만 읽고 나니 생각보다 굉장히 흥미로웠고, 현대 사회에 대입해도 전혀 어색하지 않은 느낌이었다. 	손자병법을 읽고 내가 전반적으로 가진 이미지는, 영화 처럼 제일 좋은 방법은 안 싸우고 해결을 하는 것이지만, 만약 싸우게 된다면 스스로를 방어하거나, 혹은 어떤 술수를 써서도 이겨야 한다고 가르쳐주는 삼촌과 같았다. 그리고 그것은 내가 이상적으로 생각하는 방식과 상당히 흡사하기도 하다. 나는 개인주의자에 이상주의자, 평화주의자라고 스스로를 느끼면서 절대로 남을 침범하지 말아야 한다 생각하지만, 동시에 누군가 나의 권리를 침해하면 상당히 과격하게 반격한다. 한 대 맞으면 두 대 때리는 게 정석이라 생각하는 나의 호전적인 마음을 상당히 합리화시켜주는 책인 것 같아서 마음에 들었다. 선수를 쳐야 이긴다는 이야기 역시 손무가 뒷받침해준다니, 얼마나 든든한가. 다소 현실적인 접근인데다가 비교적 평화주의적인 접근이기도 하다. 싸움을 안 하는 것이 최선이며, 어쩔 수 없이 싸워야 한다면 이기라는 이야기는 약간 부모님에게서 초등학교 때 들을 법한 이야기 같기도 하다. 	하지만, 냉정하게 생각했을 때 내가 이 책을 마음에 들어하는 것과 별개로 상당히 졸렬한 내용이기는 하다. 싸워서 이길 것 같으면 비열한 방식으로라도 이기고, 질 것 같은 싸움은 피하라는 것도 그렇다. 현실적이지만 현실적인 만큼 치사하고 비겁하다. 게다가 이 책이 경영이나 인간관계에서도 사용하기 좋다 그러는데, 그러면 인간관계나 기업경영 역시 치사하고 비겁하다는 것 아닌가? 책이 도움을 많이 주는 것과 별개로, 손자병법이라는 것이 아직까지 현대인들에게 감명을 주거나, 생활의 지침서가 된다는 것은 통탄할 일이다. 	그리고 손자병법의 내용 중 특히 인상 깊었던 것은, 통치자가 간섭하지 않아야 성공적인 전쟁이 된다는 부분이었다. 전쟁 및 전투에 대해 잘 모르는 윗사람이 개입을 하면 좋은 결과를 내기 힘들다는 뜻이겠지? 어쩌면 그래서 대통령을 뽑을 때 군문제에 대해 특히 민감하게 반응하는 것일지도 모른다. 이번에 트럼프도 그렇고, 부시도 그렇고, 본인이 전쟁에 대한 의견표명을 하거나 특정한 주장을 하게 되면 사람들은 뭔가 안심하는 듯 하다. 저 사람은 전쟁에 대해 아는 게 있으니 무슨 일이 일어나도 우리를 지켜주겠지라는 생각 때문일까? 그래서 무력이나 전쟁이 곧 정치와 직결되는 것일지도 모르겠다. 우리 나라는 이상하게도 종교와 직결돼서 제정일치 사회가 되어버리기는 했지만. 	군사학이라는 것은 아직까지도 나에게는 상당히 무섭다. 내 주변에는 학군단인 사람들과, ROTC인 사람들도 꽤 많지만 그들이 공부하는 것들이 나에게는 너무 생소하고, 언제 터질 지 모르는 전쟁을 대비해서 키워지는 우수한 인재들에 대한 고마움과 동시에 회의감이 들기도 한다.  웹툰 [미생]에서도 오과장이 ‘회사가 전쟁 같지? 밖은 지옥이야’라고 하는데, 이게 멋지다는 인상을 주기보다는 굉장히 불쾌하고 무서웠다. 그렇게까지 만들어진 세상에 적응하려면 우리가 그만큼 악독해져야 한다는 게 너무 분하다. 나는 그저 행복한 돼지로 살고 싶을 뿐인데.