나는 개인적으로 연애소설을 좋아한다. 남녀 간의 애틋한 사랑을 담아낸 글을 읽으면 왠지 모르게 나까지 만족감을 느끼게 되기 때문이다. 그래서 위험한 관계도 호기심을 가지고 읽기 시작하였는데 읽다보니 사랑에 관하여 다소 무겁고 진지한 주제를 다룬 글임을 알 수 있었다. 이 글은 바람둥이 자작인 발몽의 사랑과 욕망을 담고 있다. 내용 자체도 흥미로웠지만 그보다 내용이 시사하는 바가 더욱 흥미로웠던 것 같다. 이 책을 읽으면서 사랑과 쾌락의 관계에 대해서 진지하게 생각해 볼 수 있었기 때문이다. 나는 사랑과 쾌락은 다소 복잡한 관계로 얽혀있다고 생각한다. 우선 사랑은 육체적인 쾌락을 더욱 높여준다고 생각한다. 발몽 자작의 편지에서 발몽은 투르벨 법원장 부인과 육체적 관계를 맺을 때 예상보다 더 흥분했다는 표현을 하였다. 이것은 발몽이 이전까지 다른 여자를 소유했을 때와는 차이를 보인다. 이전까지의 육체적 관계는 단지 소유하고자하는 목표의 달성에 지나지 않았지만, 투르벨 부인과의 관계는 달콤하게 즐겼을 뿐만 아니라 나중까지도 발몽의 기억에 강렬하게 남아있는 것을 볼 수 있다. 이것으로 볼 때 사랑하는 마음이 존재한다면 더욱 육체적인 쾌락을 즐기게 될 것이라 생각한다. 그러나 반대로 육체적인 쾌락은 사랑에 큰 영향을 주지 않는다고 생각한다. 발몽은 수없이 많은 여자들을 소유하고 쾌락을 즐겨왔지만 그 누구에게도 진정으로 사랑하는 마음을 갖게 되지 않았다. 오히려 시간이 지남에 따라 그의 리베르탱적인 사랑에 대한 확신은 더욱 커졌다. 즉 쾌락은 단지 그 자체일 뿐, 누군가를 사랑하는 감정에는 결코 아무런 영향을 미치지 않음을 알 수 있다. 한편 발몽에게 있어서 사랑이라는 감정은 정신적인 쾌락 또한 높여주는 것 같다. ‘사랑에 빠지지 않는 것이 진정한 사랑’이라는 리베르탱적인 사랑을 추구하는 발몽은 투르벨 부인에게 느꼈던 진실된 감정을 애써 무시하면서 자신의 목적을 달성하였다. 그 결과 발몽은 그 승리를 매우 값지게 여겼고 매우 강렬한 기쁨을 느꼈다. 그것은 발몽이 이전까지는 겪지 못한 어려운 과정이었지만, 결과적으로 발몽에게 정신적으로 더욱 큰 쾌락을 가져다주었다. 따라서 리베르탱적인 사랑을 추구하지 않는 요즘 사람들과는 다소 관련이 적지만, 적어도 발몽에게 만큼은 사랑이 지배와 소유의 관점에서 보았을 때 정신적인 쾌락 또한 높여주는 것이라고 생각한다. 한편 발몽은 이전까지의 모든 여자를 진실 되게 사랑하지 않았다. 다만 쾌락적 관계 속에서 거짓된 사랑을 속삭였을 뿐이었다. 어쩌면 발몽의 투르벨 부인에 대한 마음 또한 단순히 쾌락이 가져다주는 그 순간만의 감정일 수도 있다. 이전과는 조금 다른 감정을 가지기는 했지만, 결국에는 마찬가지로 투르벨 부인을 버렸기 때문이다. 그러나 이것은 발몽에게 있어서 사랑이란 지배와 소유이기 때문에 이전과 같은 결과가 나온 것이다. 조금은 다른 감정을 느낀 것은 사실이지만, 투르벨 부인을 완전히 지배하고 버리는 것은 처음부터 계획된 행동이기 때문이다. 다만 여기서 주목해야 할 점은 그 과정에서 비록 조금이지만 새로운 느낌을 가졌다는 점인 것 같다. 발몽이 느낀 쾌락은 이전보다 훨씬 컸고 그 기억은 나중까지 지속되었다. 그것만으로도 사랑이 쾌락에 크든 작든 영향을 주는 것은 분명하다고 생각한다.