논어가 참 훌륭한 경전이라는 것은 어렸을 적부터 익히 들어왔다. 그래서 논어를 통한 공자의 가르침을 배워 익히고 싶은 생각이 있었다. 성균관대학교에 입학한 후 논어에 대하여 구체적으로 배우는 기회를 가질 수 있었고 논어를 읽어보게 되었다. 논어에서는 참 많은 가르침이 나오는데 특히 기억하고 싶은 것들이 몇 가지 있다. 어떠한 것에 대해 제대로 알고 있을 때 안다는 표현을 쓴다. 그런데 공자는 아는 것을 안다고 하는 것뿐만 아니라 모르는 것을 모른다고 하는 것 까지도 앎이라 하였다. 나는 가끔씩 모르는 것이 있어도 아는 척을 할 때가 있다. 모르는 것이 있으면 인정하고 알아 가면 되는 것인데 순간적으로 자존심 등의 이유로 남뿐만 아니라 내 자신 까지도 속이게 되는 것이다. 공자의 말씀대로 자신의 본마음을 속이지 않고 자신에게 솔직해져야 될 것 같다. 한편 공부를 해야 자신이 무엇을 모르는지를 알 수 있다고 한다. 나도 이 말에 매우 공감하고 특히 고등학생 시절에 많이 경험하였다. 공부를 할수록 알게 되는 것이 많아짐과 함께 모르겠는 것들 또한 많이 생긴다. 결국 앎이란 어떠한 것에 대해 내가 진정 아는지 모르는지와 관련한 솔직한 마음을 말하는 것 같다. 옛날에도 출세하고 명성을 떨치는 것을 배움의 목표로 여기는 경우가 종종 있었지만 공자는 이것을 부정하였다. 그는 자신이 하고 싶은 것을 공부하며 배움의 즐거움을 느끼는 것을 참된 배움이라 여겼다. 하지만 요즘은 배움 자체에 대한 기쁨 때문에 학문을 하는 사람은 거의 없는 것 같다. 나는 물론이고 대부분의 경우가 성적, 학교, 취업, 돈 등을 위해 학문을 한다. 이것들은 결과적으로 다른 사람을 의식한 것이다. 그러나 이런 식의 배움은 사라져야 한다고 생각한다. 이 세상을 살아가는 것과 다른 사람들에 의거한 학문이 아니고 자신의 적성에 맞는 배움을 통하여 배움 자체를 즐기는 것이 필요하다. 이런 식의 학문은 스스로가 즐겨하기 때문에 학문의 능률이 더 좋을 것이다. 또한 부수적인 것들 역시 자연스럽게 따라오게 될 것이다. 일반적으로 활을 쏠 때 목표는 과녁을 뚫는 것이다. 사람마다 힘이나 기술 등 여러 조건들이 다른데 모두가 목표는 한가지이다. 그러나 공자의 가르침은 달랐다. 이것은 이치에 맞지 않는다. 힘이 센 사람은 과녁을 뚫는 것을 목표로 삼을 수 있지만, 약한 사람은 과녁을 맞추는 것만을 목표로 할 수도 있는 것이다. 자신의 수준에 맞게 목표를 조정하는 것이 절대 뒤지고 부끄러운 일이 아니라고 생각한다. 이와 비슷하게 그는 배움의 목표는 제각기 다르다고 여겼다. 사람마다 능력과 적성이 다르기 때문에 모두가 같은 목표를 추구할 수는 없다고 하였다. 옛날에도 출세하고 명성을 떨치는 것을 배움의 목표로 여기는 경우가 있었지만 그는 이것을 부정하였다. 모두가 출세와 명성을 목표로 삼는 것은 이치에 맞지 않는다. 자신의 능력과 적성에 따라 하고 싶은 것을 공부하며 배움의 즐거움을 느끼는 것이 진정한 배움이라고 생각한다. 공자의 가르침을 직접 읽은 후 느낀 것은 감히 말하지만 정말 옳은 말씀이라는 것이다. 가르침이 너무 많다고 생각할 수도 있지만 모든 가르침이 일맥상통하는 것 같다. 사람들이 각자 살아갈 때 저마다의 신념이 있겠지만 논어는 누구도 부정할 수는 없는 훌륭한 가르침이라는 것은 틀림없는 것 같다. 나도 논어를 가까이하며 공자의 가르침을 기억하며 살아갈 수 있도록 노력해야겠다.