‘어느 날 내가 죽었습니다’의 내용은 한 남학생의 죽음으로 시작한다. 그 남학생이 죽은 이후 단짝친구가 그 죽음의 과정과 그 의미에 대해서 알고 생각하게 되는 내용이다. 황재준이라는 남학생이 있었다. 재준에게는 둘도 없는 단짝 진유미가 있었다. 둘은 이성이었지만 정말로 단짝 친구였다. 그런데 어느 날 재준이가 죽었다. 하루아침에 그냥 죽어버린 것이다. 그래서 유미가 하루하루 힘든 나날을 보내는데 어느 날 재준이네 엄마가 좀 만나자고 하여 만났더니 파란 일기장을 건네면서 자기는 정말 못 읽겠다고 하면서 읽어보라고 하였다. 유미는 집에 와서 떨다가 첫 장을 열었다. 그러자 거기엔 ‘어느 날 내가 죽었습니다.’라고 쓰여 있었다. 유미는 너무 놀라서 그대로 일기장을 덮었다. 그러곤 또다시 하루하루 불안에 떨며 지냈다. 시험기간에도 재준이 생각만하면서 허탈한 나날을 보냈다. 특히 정소희라는 아이를 보면 더욱 재준이 생각이 나고 정소희가 싫어졌다. 재준이가 소희를 그렇게 좋아했었는데 소희는 재준이를 거들떠보지도 않았기 때문이다. 어느 날 담임선생님이 유미한테 영화를 보러가자고 했다. 둘은 영화를 보고 점심을 먹으면서 재준이 얘기를 하였다. 유미는 눈물을 참으려 했지만 끝내 울고 말았다. 선생님도 재준이가 많이 보고 싶어 했고 그리워했다. 둘은 그렇게 솔직히 얘기를 털어놓고 재준이를 그렸다. 유미도 복받치는 감정을 털어놔서 후련하였다. 덕분에 유미는 일기장을 볼 용기를 내었다. 일기장에는 재준이가 죽기까지가 쭉 나와 있었다. 재준이는 오토바이 사고로 죽었다. 소희가 오토바이를 타는 남자가 멋있어 보인다고 해서 재준이도 배우기 시작한 건데 어느 날 갑자기 사고가 나서 즉사한 것이다. 위정하라는 남자애가 재준이가 사고가 난 뒤 2시간동안 목숨이 붙어있었다고 했다. 유미는 그 말을 듣고는 더 불안했지만 일기장을 보고나니까 마음이 차분해졌고 소희에 대한 마음도 누그러졌다. 분명 소희 때문에 재준이가 죽은 건 맞지만 유미가 그렇게 사랑했던 친구인 재준이가 목숨을 걸 정도로 사랑했던 소희였기 때문이었다. 그렇게 생각하자 마음이 누그러졌다. 아직 재준이가 죽은 것이 실감나지는 않지만 그래도 유미는 조금씩 마음을 추스를 수 있었다. 이 책을 읽는 동안 시간가는 줄도 모르고 빠져버렸다. 한 중학생이 죽어서 그의 친구가 아파하는 모습이 감명 깊었다. 특히 자신의 단짝 친구가 죽어서 그렇게 슬퍼하고 그리워하는 유미의 모습이 너무 감동적이었다. 나는 만약 내 친구가 이런 일을 당하게 된다면 어떻게든 잊으려고 발버둥 쳤을 것 같다. 기억하는 것이 너무나 고통스러울 것 같기 때문이다. 이렇게 먼저 간 친구를 마음에 품고 살아갈 수 없을 것 같다. 그러나 이별을 슬퍼하기만 하는 것이 아니라 행복했던 시절을 가슴속에 묻고 살아가는 것이 그 이별의 의미를 값지게 만드는 것이 아닐까 싶다. 한편 소희를 그렇게 사랑해서 비록 자신을 거들떠보지 않아도 늘 한결같이 소희를 사랑한 재준의 모습에도 감동을 받았다. 나 같으면 자존심 상하고 민망해서 마음을 바로 접을 것 같은데 재준은 그렇지 않았다. 일편단심이었다. 누군가를 조건 없이 대가 없이 사랑한다는 것은 쉬운 일은 아니지만 참 고귀한 일인 것 같다. 나도 그러한 사랑을 할 수 있는 사람으로 성장하고 싶은 생각이 든다.