처음 이 책의 제목을 봤을 때 매우 공감이 되었다. “왜 월요일은 빨리 돌아오는 걸까?” 실제로 나뿐만 아니라 많은 사람들이 늘 느낄 것이라고 생각한다. 다름 아닌 그것을 제목으로 하는 것을 보니까 책의 내용과 그 이유가 무엇일지 정말 궁금해졌다. 이 책은 우리가 일상생활 속에서 늘 궁금해 해왔던 것들을 수학적으로 해설해놓은 책이다. 엘리베이터는 왜 버튼을 누른지 한참이 되어서야 도착하는지, 대중음악을 히트시키는 수학적 비결이 있는지, 이상적인 짝을 만날 수 있는 비결은 무엇인지 등에 대한 내용들이 들어있다. 그 중에서 특히 내가 인상 깊게 읽었던 부분은 책 제목이기도 한 왜 월요일은 빨리 돌아오는지에 대한 내용이다. 일주일이 7일이라는 사실은 우리에게는 너무나 당연한 것이어서 그것에 대해 자세하게 생각해 본적이 없을 것이다. 하지만 일주일이 7일이 되기까지는 여러 가지가 복합되어 이루어진 결과임에 틀림없다. 옛날 사람들이 날짜를 계산하는데 사용한 유일한 방법은 바로 ‘달’을 이용하는 것이었다. 일 년이 대략 열두 달이기 때문에 12가 일 년을 분할하는 숫자가 되었다. 그 후로 사람들은 12라는 숫자에 흥미를 갖게 되었고 그 숫자를 널리 이용하였다. 또한 옛날 사람들은 행성이라는 것에는 태양과 달, 목성, 토성, 금성, 화성, 수성이 있다고 믿었고 그 결과 바로 7이라는 숫자가 달력에 쓰이게 된 것이다. 만약 그 때 사람들이 행성의 수를 다소 다르게 알고 있었더라면, 지금의 달력 속 일주일은 7일이 아닌 8일 혹은 10일 까지도 될 수 있었던 것이다. 그렇게 되었다면 한 달의 일수는 그대로 이니까 주말이 줄어들고 평일이 많아지는 결과가 생겼을 것이다. 아니면 평일 7일에 주말 3일 이런 식으로 되었을 수도 있을 것 같다. 이렇듯 ‘12’와 ‘7’이라는 숫자는 지금 우리가 살아가고 있는 삶에 중대한 작용을 미친 것이라고 볼 수 있는 것이다. 책을 다 읽고 난 후에도 월요일이 빨리 돌아오는 이유를 명쾌하게 알 수는 없었다. 그러나 새롭게 알게 된 사실들은 많았다. 비록 내가 궁금해 했던 것에 대한 답을 얻어내지는 못했으나, 현재의 날짜 체계가 어떻게 생겨난 것인지에 대해서는 알 수 있었다. 이와 같이 평소 궁금했던 것이나 혹은 딱히 궁금증을 갖지 않고 그저 당연하게 받아들여 왔던 것들을 수학적으로 알 수 있어서 흥미로웠다. 이 책을 읽으며 가장 많이 느꼈던 것은 이 세상을 설명하기 위해서 수학이 무엇보다도 중요한 도구라는 것이다. 흔히 수학은 모든 학문의 기초라는 둥, 이 세상의 모든 것에 수학이 사용된다는 둥 수학의 중요성에 대하여 많이 들을 수가 있을 것이다. 그렇지만 살아가면서 수학을 직접적으로 사용하는 경우는 그다지 많지 않은 것 같았다. 학창시절 배웠던 각종 수학 공식들을 일상생활에서 사용하는 일은 거의 없으니 말이다. 그러나 직접 사용하거나 느끼지는 못하더라도 우리의 삶 곳곳에 수학적인 논리와 사고가 녹아있음을 알게 되었다. 수학이 정말 모든 것의 기반을 이룬다는 것을 배울 수 있었다. 수학을 배우고 있는 한 사람으로서 왠지 뿌듯함을 느끼게 되었고 앞으로 그 가치를 기억하며 배움에 더욱 힘써야겠다는 생각이 들었다. 이 세상, 그리고 우리의 삶이 수학을 통하여 한층 더 윤택해질 수 있었으면 하는 바람이다.