탈무드   유태인의 랍비들
 어렸을 때 부모님께서 유태인은 지식보다 지혜를 가르치는 것으로 교육에 성공 했는데 그 지혜를 배울 수 있는 책이라 하시면서 사주셨던 걸로 기억한다. 이번 오거서 독후감을 위해 다시 읽어 보았다. 이 책은 주제별로 한편 한편 나누어져 짧게 써 있었다. 탈무드라는 말은 위대한 연구 위대한 학문이라는 의미를 가지고 있다는데 유태인들은 바다라고도 부른다고 한다. 그만큼 방대하고 심오하여 그 안에 들어있는 것은 무엇이다 라고 그 누구도 명확히 말할 수 없기 때문이다.  바다라 불릴만한 책인 것 같다. 생각할수록 내용이 깊어지는 것 같기 때문이다. 그래서인지 내용의 주제를 잘 이해하지 못한 것도 다수 있었던 것 같다.  탈무드는 오랜 세월 뿔뿔이 흩어져 모진 박해를 받으며 살아야 했던 유태인들을 하나로 결속시키는 위대한 힘의 원천이었다고 한다. 탈무드가 없었다면 오늘날의 유태인들도 존재하지 못했을 것이라고 해도 과언이 아니라고 한다. 물론 과장이 섞이고 좋은 결과를 보고 덧붙인 말이라 할지라도 오늘날 유태인의 성공에 이바지한 점은 충분히 있다고 본다.  탈무드의 가장 큰 특징 중 하나는 모든 책들이 그 첫 페이지와 마지막 페이지를 백지로 남겨둔다는 것이다. 그것은 탈무드를 읽은 모든 사람들이 자신의 경험과 지혜를 그 안에 담을 수 있다는 의미를 가지는데 이렇게 살아있는 지식을 추가하게 한다는 점이 인상적이고 배울만한 개념인 것 같았다.   탈무드의 내용 중 아버지와 두 아들이 있었는데 둘 중 한 명이 친자식이 아닌 것을 알고 친자식을 알아내는 재판관에 대한 이야기가 있었다. 물론 현명한 판단이라고도 볼 수 있지만 너무 성급한 판단을 한 거 아닌가 하는 생각도 들어서 삶의 지혜 또한 비판적으로 받아들여야 한다는 것도 생각할 수 있었다  짧은 내용들로 이루어져서 화장실에서 읽으면 좋을 것 같다는 생각도 들고 친구들에게 추천하고 싶은 책이기도 했다.