운수 좋은 날  현진건 중, 고등학교 시절 국어시간에 읽었던 ‘운수 좋은 날’이 우리 집에 있어서 다시 읽어 보았다. 운수 좋은 날은 제목만 보면 아주 즐거운 이야기일 것 같지만 내용을 보면 아주 슬픈 이야기다. 줄거리는 비가 추적추적 오는 어느 날, 인력거꾼 김 첨지에게 행운이 불어 닥친다. 아침 댓바람에 손님을 둘이나 태워 80전을 번 것이다. 거기에다가 며칠 전부터 알아 누운 마누라에게 그렇게도 원하던 설렁탕 국물을 사줄 수 있으리라 기뻐하며 집으로 돌아가려던 그를 1원 50전으로 불러 세운 학생 손님까지 만났기 때문이다. 엄청난 행운에 신나게 인력거를 끌면서도 그는 마누라 생각에 내심 켕긴다. 그럼에도 불구하고 그는 손님 하나를 흥정하여 또 한차례 벌이를 한 후 이 기적적인 벌 이의 기쁨을 오래 간직하기 위하여 길가 선술집에 들른다.     여기까지만 보면 슬픈 이야기 일 것 같지는 않은데 끝까지 읽어보면 슬퍼서 마음이 찜찜하다. 내가 지금까지 읽은 한국 단편소설은 다 재미있는 내용이 아니라 다 슬픈 내용인데 시대적으로 좋지 않은 배경 때문에 그런가 보다. 그래서 해피엔딩으로 끝나기를 바랬지만 결말은 비극적 결말이라 역시 다른 소설과 같이 마음이 먹먹하였다. 얼큰히 술이 오르자 김첨지는 마누라에 대한 불길한 생각을 떨쳐버리려 술주정을 하면서 미친 듯이 울고 웃는다. 마침내 취기가 오를 김첨지가 설렁탕을 사 들고 집에 들어온다. 무서운 정적이 감돈다. 그르렁거리는 숨소리도 들리지 않고 아이의 젓 빠는 소리만 난다. 어쩌면 이 침묵을 예감했는지도 모른다. 대문에 들어서면서 괜히 소리를 지르며 허장성세를 부린 것이 예감이 적중되지 않기를 바라는 몸부림이었을지도 모른다. 김첨지는 문을 왈칵 연다. 땀 썩은 냄새가 코를 찌른다. 김첨지는 ‘이년 주야장천 누워만 있을 거냐고 하면서 발로 아내를 찬다. 반응이 없자 달려들어 머리를 흔들며 소리를 지른다. 아내가 죽은 것을 확인하고 그 유명한 대사를 한다. “설렁탕을 사다 놓았는데 돼 먹지를 못하니, 왜 먹지를 못하니…… 괴상하게도 오늘은 우수가 좋더니만” 하면서 끝이 난다. 앞에 운이 좋았던 모습 그럼에도 불구하고 불안한 마음이 이 결말과 대사와 어우러져 더욱 비극을 강조하는 효과를 더했다고 볼 수 있었고 나 또한 마지막 대사를 보며 먹먹해졌다.  이 이야기를 보면 일제시대의 하층민의 비참한 삶을 생생히 볼 수 있다. 설렁탕 하나도 제대로 못 사먹을 정도로 경제사정이 열악한 것을 확인할 수 있었다. 김첨지는 아내에게 심한 욕을 하면서 애정표현을 하는데 시대적인 불행이 김첨지를 그렇게 만들었나? 하는 생각도 들었다.                     일제치하 하층민의 비참한 생활상’이 주제인 이 소설은 나에게 현재 삶에 대해 고마움을 느끼게 했다. 하지만 너무 슬픈 내용이라 이런 종류의 소설은 선호하지 않는다.