대학에 들어와서 여러 레포트를 쓰면서 '인간 본성'이라는 단어를 종종 언급해왔다. 그것을 쓴 이유는 보이지 않는 것에 대한 타당성을 부여하기 위함이었지만, 학부생으로서 인간 본성이 정확히 뭔지 알 턱이 없는 탓에 그 문장은 사실상 무의미한 것이나 다름 없었다고 봐야 한다. 그래서 이 책을 골랐다. '인간 본성에 대하여'라는 아주 명확한 제목 때문이다. 그리고 솔직하게 털어놓자면, 이 책은 아직까지는 내게 조금 많이 버겁다. 사회생물학에 대한 기초적인 지식도 없던 내가 이 책을 읽은 건, 아무래도 수영 발차기를 배우는 수강생이 자유수영을 하라고 3m 풀에 던져진 것이나 다름 없다.그럼에도 불구하고, 부분적으로 이해한 부분에 대해서라도 내 감상을 쓰고자 한다. 이 책의 저자 에드워드 윌슨은 인간 본성을 크게 공격성, 성, 이타주의, 종교로 나누어 살펴보고 있다. 그가 가진 사회생물학이라는 기본 전제에서 인간은 생물학적 본성, 즉 유전자에 의해 사회적 행위를 하는 것이다. 순서를 바꿔 말하자면 우리들이 하는 지극히 사회문화적인 행동들의 근원을 거슬러 올라가면 유전자와 그것의 진화에 있다는 것이다. 그리고 그 유전자는 포유동물의 것과 크게 달라보이지 않는다. 하물며 곤충, 이를테면 개미에게서도 우리는 일종의 공통점을 찾아낸다. 결국 인간은 다른 동물들과 본질적으로 다르다는 입장에서 늘 주장해왔던 '인간만의 본성' 마저도 유전자 수준에서 충분히 설명될 수 있는 것이다. 책을 읽으면서 문득 리처드 도킨스의 '이기적 유전자'가 생각났다. 과제 탓에 전문을 읽지는 못하고 일부만 발췌해서 읽었는데, 그 책 역시 인간은 유전자의 명령에 따르는 동물에 불과하다는 입장이었다. 정말 인간의 모든 행위들을 다 유전자에 의한 것으로 환원할 수 있는 것일까. 책을 읽으면서 어디까지가 사회의 영역이고 어디까지가 자연의 영역인지는 잘 분간할 수 없었지만... 이것은 여전히 인간 통찰에 관한 모든 학문의 과제로 남아있으리라.인간의 공격성은 타고난 것으로, 유전자와 환경 사이의 구조적이고 예측가능한 상호 작용 패턴이며 이는 진화론과 부합한다는 것이 저자의 주장이다. '우리는 사람들을 동료와 이방인으로 구분하는 성향이 있으며 이방인들의 행동에 매우 두려움을 느끼고 공격을 통해 갈등을 해결하려는 성향이 있다.' 그래서 전쟁도 이런 두려움에서 비롯되는 현상인 것일까? 공격성이 타고 난, 변함없는 본성이라면 그것의 존재로 인해 일어나는 모든 싸움은 끝없을 것이다. 그리고 오늘날 수많은 국가와 이익관계가 존재하는 가운데서 그 싸움은 전쟁이라는 양상으로 나타나게 된다. 인류 역사 이래 이렇게 평화로운 시기는 없었다고 하나, 저자의 말을 곱씹어 보면 결국 우리는 또다른 전쟁을 준비하고 있는 '잠정적 휴전기'에 있다는 생각밖에 들지 않는다. 우리는 평생을 살아가면서 누구든 적으로 두지 않으면 안되는 본성을 가지고 있다는 말인가? 미국의 대선을 보면서 느낀 바가 있다. 지금껏 인류사에 자기 손으로 지도자를 뽑는 정책이 널리 시행된 시대도 없었고, 이상과 이념이 이렇게 넘쳤던 시대도 없었는데. 그렇다면 유토피아는 못되더라도 제대로 된 세상이 출범할 만한 시대가 되어야 맞는 게 아닌가? 하지만 아무것도 나아지지 않았다. 무척 암울하다. 우리는 문명과 이성을 내세워 끊임없이 인간의 본성과 그 진보를 탐구해왔으나 그것은 신기루라는 말인지. 성 단원에서는 흥미로운 주장이 많았다. 우선, 유성생식이 무성생식보다 오히려 비효율적임에도 불구하고 오늘날 모든 동물과 인류가 유성생식을 하는 이유는 바로 '유전적 다양성' 때문이라는 것. 그 다양성을 통해서 오늘날의 '효율성'을 만들어낸다는 것이 바로 단기적 비효율로 장기적 효율을 만들어낸다는 것이다. 또 유성생식의 성이 남녀처럼 두 개로 구분되는 이유는 가장 효율적인 분업체제라고 추정한다는 점도 신기했다. 남녀의 타고난 유전적 차이는 분명히 존재한다는 주장에 대해서는 지금도 생각하는 중이다. 그러니까, 그게 명확한 사실이라고 해도 그것으로 인해 발생하는 성편견과 성차별에 대해서... 생각해봐야 한다. 차이가 차별이 되어서는 안된다. 지금껏 인류 역사에 이렇게 지식인이 많았던 적이 없었지만 왜 이 부분에 대해서는 나아지는 기미가 안보일까. 동성애에 대해서는 친족선택가설이라는 새로운 관점이 있었다. 동성애를 하는 자들이 존재함으로써 그들의 가까운 친족들이 더 많은 아이를 가질 수 있게 되는 이익을 가져다준다는 것이다. 또한 동성애자들이 번식하지 못해도, 방계를 통해 동성애 유전자들이 증식할 가능성이 있다는 것. 사회문화적인 관점에서 다루어졌던 논쟁에만 익숙해져 있던 내게 이런 관점은 정말 신선하고 또 충격으로 다가왔다.이타주의에는 2가지가 있었다. 맹목적 이타주의와 목적적 이타주의인데, 결국 후자는 이기주의와 크게 다를 것 없다. 즉 남을 위함이 곧 남이 자신에게 보답하기를 바람이기 때문이다. 이타주의도 결국 '우리' 집단의 이익을 추구하는 것이다. 그러므로 자익을 위해 이타주의를 추구하는 방향으로 생물학적 진화가 이루어져 왔을 거라는 게 저자의 추측이다. 틀린 말은 아닌 것 같다. 순수하게 남을 위한 배려라는 것... 아이가 처음 보는 상대에게 기꺼이 자신의 사탕을 주는 것은 엄마가 그렇게 하길 바라고 그렇게 하면 자신이 칭찬을 받을 걸 알고 있기 때문일지, 아니면 순수하게 주는 것일지. 그렇다면 후자는 왜 그런 방식으로 일어나는 걸까? 자연선택을 통해 이뤄져 왔다는 '맹목적 이타주의'가 이에 해당한다. 사실 과학적 지식이 미비한 상태에서 그 '자연선택'이 어떻게 이뤄지길래- 라는 궁금증이 생기지만 이 부분은 이 책만으로 해결될 수 없다는 깨달음이 있다. 여러모로 어려운 책이었다. 다음에 다시 읽게 될 때는 보다 더 잘 이해할 수 있도록 기본지식을 더 탄탄히 쌓아놓는 것이 목표다.