수학귀신
 이 책은 내가 정확히 언제인지는 모르겠지만 초, 중, 고등학교 다닐 때 국어교과서에서 나왔던 걸로 기억한다. 그때 나는 수학을 좋아하는 학생이었고 그래서 이 책을 구매했던 걸로 기억한다. 전체적인 내용은 기억이 나지 않고 이번 오거서 독후감 작성을 위해 다시 읽어보게 되었다. 이 책의 내용은 로베르트라는 수학을 싫어하는 소년이 악몽을 꾸다가 수학귀신을 꿈 속에서 만나 천천히 수학의 원리를 깨우치는 이야기다. 로베르트는 초반에 수학귀신에게 버릇없게 굴었다. 하지만 나 같으면 공짜로 좋은걸 가르쳐 주어서 아주 좋아했을 것 같았다. 물론 중, 고등학교 때 수학을 많이 공부하던 그리고 점수관리에 스트레스 받을 시절에 꿈속에서 조차 귀신이 나와서 수학을 가르친다면 힘들었을지도 모른다. 하지만 전공수업을 듣게 되면서 대부분의 수업이 내전공과목인 화학과 관련되어있어 수학은 요즘 많이 접하지 못한다. 물론 화학에서 수학이 많이 적용되기도 하지만 결과를 예측하기 위한 수단으로만 사용되고 간단한 계산활용만 하고 있다. 순수한 수학 학문은 요즘 접하기 어렵고 수학이 점수를 받는 과목이 아니게 되었다. 그래서 수학귀신이 아주 흥미롭고 모르고 있던 내용을 많이 알려주는 모습에 졸업과 취업준비에 지쳐가는 나에게 꿈속에서 수학귀신 같은 게 등장했으면 좋겠다는 생각이 들었다. 특히 황금 비율숫자를 0.5를 빼고 2를 곱한 다음 제곱을 해서 5가 나온다는 사실은 무척 신기했다. 그리고 파스칼의 삼각형에서 아주 많은 규칙들이 제일 신기하고 재미있었다. 예전에 이해할 수 없는 개념이었던 순환소수도 소개되어있었다. 0.999999… 로 계속 9가 반복되는 순환소수는 1과 같다는 개념도 쉽게 설명하였다. 1/3은 소수로 나타낼 때 0.333333… 로 계속 3이 반복되는 순환소수이고 1/3=0.333333… 로 나타낼 수 있다. 좌,우변 각각 3을 곱해보면 1=0.999999로 같다는 것을 알 수 있다. 이러한 개념을 공부하는 느낌 없이 흥미롭게 소개되어 있었다 이 책은 수학 용어를 다른 식으로 부름으로써 재미있었고 수학공부를 하는 느낌이 전혀 들지 않아 수학을 싫어하는 학생이 읽는다면 도움이 될 것 같은 책이었다. 제곱을 깡충뛰기로 표현하고 팩토리얼을 콩이라고 표현하는 등 재미있는 표현을 수학귀신은 사용하였다. 1만으로 다른 숫자 만들기, 0과 제곱, 소수, 제곱근, 순환소수, 삼각수와 사각수, 피보나치 수열, 파스칼 삼각형, 순열과 조합, 조화급수, 번분수, 오일러 공식, 증명등 수학적 주제들을 잠이드는 밤마다 소개해주는 형식으로 재밌게 알려주었다.이 책은 내용이 길지 않지만 생각을 하면서 읽다 보니 생각보다 시간이 상당히 걸렸다. 학생 때 읽고 다시 읽는 책이지만 대학생이 되어서도 흥미를 가질 수 있는 책이었다. 이 책의 뒤편을 보면 옮긴이의 글이 있었다. 국제 수학경시대회에서 동아시아 국가들이 상위권을 차지하는데 수학을 기반으로 하는 자연과학분야에서 노벨 수상자는 미국이나 서유럽 국가들인 이유가 수학을 가르치는 방법과 방식의 차이 때문이라는 것이었다. 진짜 이 수학귀신이란 책을 읽어보면 단순하게 시험을 잘 보기 위해 공식을 외우는 그런 내용이 아니고 수학의 참된 재미와 신기한 현상을 흥미롭게 다루고 있다. 나도 중고등학교시절 수학공부를 할 때 공식을 쓰고 왜 답이 그렇게 나오는지도 잘 모르고 쓴 경우가 상당히 많았다. 그런 학생들에게 추천하고 싶은 좋은 책이었다.