역사 앞에서. 처음 제목을 봤을 때 역사 앞에 서서 본 ‘나’에 대한 자기 성찰 및 반성에 대한 내용이 아닐까 생각하였다. 그러나 이 글은 김성칠 교수가 우리나라의 해방기와 6.25전쟁 당시에 겪었던 일들을 써내려간 ‘일기’였다. 사실 일기 형식의 글은 책으로 거의 접해보지 않아서 다소 생소하였다. 그러나 자칫 무겁고 어려울 수 있는 역사를 일기를 통해 보니까 가볍게 다가온 것 같다. 그리고 저자가 보고 듣고 느낀 모든 것을 자세하게 적은 글이라서 전쟁 상황을 보다 생생하게 느낄 수 있었다. 1950년 6월 25일, 저자는 평상시와 다른 심상치 않은 전쟁 발발 소식을 듣게 된다. 얼마 전 북한인이 호소문을 들고 사자의 형식으로 월경해 와서 벌어진 일과 관련이 있는 듯 했다. 북측이 들고 온 그 호소문의 내용은 이승만을 비롯한 이남의 정계요인 아홉 명을 제외하고 남북이 통일하자는 것이었다. 말도 안 되는 억지였다. 만약 남측이 이북에 이러한 호소문을 보낸다면 북측은 과연 그 호소문을 받아들였을까? 하지만 남측의 처사 또한 이해가 되지 않기는 마찬가지였다. 사자로 온 사람들을 그렇게 못 살게 굴고 강제로 전향을 시킨 데다, 제안의 내용도 비밀에 부치고 얼토당토 않는 사실을 발표한 우리 정부 또한 매우 교묘하고 부당한 것 같다. 저자는 이러한 것들에 의한 백성의 민생고가 더욱 걱정이다. 다음 날, 저자가 학교에 가는데 거리에 긴장감이 돌았다. 버스가 하도 오지 않아 걸어서 연구실에 가니 이 날도 역시 강, 김 두 학생이 나와 공부 중이었다. 이날따라 두 번이나 온 호외를 읽는 중에 그 신문을 보고난 강 군의 ‘알게 뭐냐’는 식의 반응에 저자는 꽤나 큰 안타까움과 슬픔을 느꼈다. 집으로 돌아가는 길, 전쟁이 정말 발발했다는 것을 느낀 저자는 순간 눈앞이 깜깜해졌다. 이 책을 읽다보면 저자는 역사학자답게 객관적인 태도를 지녔다는 생각이 든다. 남한 사람이면서도 남한을 옹호하기만 하지 않고, 북한과 남한 양측의 행동에 대하여 모두 설득력 있게 비판하니 말이다. 내가 당시 글쓴이의 입장이었다면 나는 그저 남측을 침공해 온 북한을 비방하려 들기만 하였을 것이다. 또한 ‘남측의 처사는 북측의 나쁜 의도를 눈치 채고 신속히 대응한 매우 적당한 처사였다’고 하며 ‘내 나라’를 비판할 생각은 분명 하지도 않았을 것이다. 이렇듯 글쓴이는 대다수의 사람과 다르게 객관적인 태도를 취하고 있었다. 하지만 이런 객관적이고 비판적인 안목을 가진 그에게서 나는 이해가 가지 않는 점이 있다. 그것은 바로 피란에 대한 글쓴이의 태도이다. 정부가 수원으로 옮아가게 되었다는 소식이 들리자 저자는 별다른 말을 해주지도 않은 채, 문간방 학생들을 허겁지겁 고향 길로 보냈다. 그들을 보내고는 피란을 갈 바에야 집에서 농성하기로 결심한다. 조카를 불러 생필품을 땅 속에 묻고 대한민국의 국채 등을 불살라 버리게 하는 등 농성 준비를 한다. 아내와 아이들을 조카 편에 보낸다. 그러나 처가댁 식구들이 와 계속 권유하자 저자도 따라나서기로 마음을 바꾼다. 이렇듯 그는 처음에 줄곧 피란이 아닌 농성을 선택하였다. 굳게 결심을 하였고 결심에 대한 근거로 거창하게 박지원의 말까지 인용하였다. 하지만 그는 그런 다짐을 단박에 바꿔버렸다. 처가댁 식구들이 와서 같이 피란길 것을 권유하니 구태여 고집 세울 일도 아니라며 바로 다라나선 것이다. 그렇게 쉽게 바뀔 결심이었고 고집세울 일이 아니었다면 처음의 다짐은 무엇이며, 그러면 아내와 자식들이 피란을 갈 때에는 왜 굳이 함께하지 않았던 것일까? 이토록 쉽게 바뀔 결심이었는데 왜 고집을 세웠던 것인지 다소 의아한 부분이었다. 역사 앞에서. 제목과는 달리 한 사람의 일기여서 당시 한 개인이 경험한 상황들 외에 전반적인 역사에 대하여 많이 알 수 있는 글은 아니었다. 하지만 역사를 단순하게만 알아가다가 이렇게 단편적이지만 실제 상황을 세세하게 느낄 수 있다는 것에 좋은 것 같다.