사랑손님과 어머니   주요섭
 중, 고등학교 시절 국어시간에 읽었던 ‘사랑손님과 어머니’가 우리 집에 있어서 다시 읽어 보았다. 사랑손님과 어 머니는 시대적 상황에 재혼을 망설이고 결국에 포기하는 어머니의 모습을 보면 안되고 슬프기도 하지만 딸인 어린아이의 관점에서 관찰하여서 재미있는 부분도 많았다. 이 글에 나오는 옥희는 생각하는 게 대단히 순진한 아이다. 글 도중도중에 그 순진함 때문에 만약에 딸이 생긴다면 이런 아이가 생겼으면 하는 꼬마 애였다. 6살밖에 되지 않은 꼬마애가 보는 시각이라 그런지 아주 친근하고 정이 가는 소설이다. 옥희는 아직 어리지만 나쁜 조건에서도 희망차고 밝은 성격을 가지고 있는 것 같다. 아버지가 없는 과부의 딸임에도 불구하고 나는 “과부의 딸이래요” 라고 말하는 걸 보고 자신이 처지를 부끄러워하지 않고 바르게 자랐다는 생각이 들었다. 내가 만약 그런 환경에서 자랐다면 마음에 안 드는 게 있으면 쉽게 짜증부리고 부모 없는 자식이란 것을 많이 원망했을 것이다. 옥희의 순진함 중에서 제일 재미있던 부분은 부끄러워서 빨개지는 얼굴을 보고 화를 내는 거라고 생각하는 부분이었다.  이 소설은 어머니와 사랑손님을 보고 있으면 무지 답답할 때가 많다. 현대의 시각으로 보면 아무렇지도 않은 재혼이 뭐가 대수라고,,, 사랑하면 재혼을 확 해버리면 되지…… 참 답답할 때가 많다. 그 두 사람이 말도 제대로 못 꺼내고 얼굴도 마주치지 못하는 세상에 태어난 게 안타깝다는 생각이 들었다. 요새 세상이라면 이혼하거나 배우자를 잃었더라도 쉽게 다시 결실을 맺고 자유롭게 연애하는 세상인데 말이다. 그래도 요즘처럼 결혼에 대해 심각하게 생각하지 않아 이혼을 너무 많이 하는 것보다는 나은 것이 아닌가 하는 생각도 들었다.  어린아이의 관점에서 볼 수 있어서 재미있었고 미소를 많이 지을 수 있었던 작품이었다.