나무  베르나르 베르베르 부모님께서 어렸을 때 고정관념을 깰 수 있다고 추천해주시면서 사주신 책으로 기억하고 있다. 이번 오거서 독후감을 위해 다시 읽어 보았다.  이 나무라는 책은 가볍게 읽고 이해하기에는 어려운 책이었다. 하지만 그 난해함이 흥미롭고 재미있게 다가온다. ‘내겐 너무 좋은 세상’이라는 작품에서 주인공의 물건들이 말을 하고 헌신적이면서 친구처럼 행동하는데 주인공은 짜증을 낸다. 나는 이런 현상이 발생하면 너무 흥미롭고 행복할 것 같은 상상을 하게 되었다. 하지만 마지막에는 여자강도가 주인공에게 세상에는 이제 생명이 없고 너도 꿈꾸는 기계일 뿐이라고 하는 장면은 인간도 많은 세월이 흐른 후에는 프로그램으로 움직이는 기계처럼 될지 모른다는 작가의 상상력이 담겨있었다. 처음 즐거운 상상은 마지막 장면에서 약간 소름이 돋을 정도로 기괴했다.  냄새라는 작품과 그들을 사랑하는 법을 배우자라는 작품은 인간을 관찰하는 다른 무리가 있을 수도 있다는 걸 말하려는 것 같았다. 우리가 모르는 다른 존재가 지켜보고 있다고 상상해보니 이것 또한 이상한 기분이 들었다. 그들을 사랑하는 법을 배우자에서는 외계인들이 생각할 수 있는 것을 객관적으로 잘 표현한 것 같다. 이러한 소재는 내가 알기로는 이작가의 다른 작품인 ‘신’에서 다시 쓰였다고 알고 있다.  이 나무라는 책의 투명피부라는 작품에서 한국여성이 등장한다. 나는 그것이 번역하면서 번역자가 한국사람으로 바꾼 줄 알았는데 베르베르는 한국에서 인기가 많아 작가가 보답으로 쓰였을 거라 들었다. 역시 한국과 관련된걸 언급해주는 외국작가는 더 호감이 생긴다. 이 책을 읽으면서 독특한 상상을 많이 할 수 있었다. 고정관념에 사로잡힌 지인들에게 추천하고 싶은 책이었다.