김창숙  문존   심산사상연구회 엮음 이번 자연과학과 인문학 수업에서 오거서 독후감 필독서인 ‘김창숙 문존’을 읽어보았다. 처음 이책을 받았을 때는 너무 암담했다. 너무 두껍고, 겉 표지부터 어려운 내용이 담겨있다고 외치고 있는듯한 모습이었다. 하지만 이 책을 읽으면서 몰랐던 사실을 많이 알게 되었다. 나는 성균관대학교 하면 우리학교 재단인 ‘삼성’을 가장 먼저 떠올린다. 김창숙이라는 분이 누구인지 전혀 모르고 있었다. 하지만 이 책을 읽게 되어 이분이 성균관 대학교 근대 대학 창설자이면서 초대 총장이셨다는 걸 알게 되었다. 이분의 시, 산문, 자서전을 읽으면서 우리나라에 대한 걱정과 선비의 기개를 느낄 수 있었다. 산문은 책 머리에서 언급해져 있듯 애국애족의 기록이었고 감옥생활로 고생을 많이 하셔서 두 다리가 마비되어 벽옹이라는 별호를 사용하셨다고 한다. 우리 민족을 위해 고생하시다 불편해진 몸이되고 그것을 별호를 사용하신 모습에서 존경스럽고 귀감이 되었다.  제 1부는 김창숙님의 시를 엮어놓은 것을 볼 수 있었다. 나는 중 고등학교때도 시를 공부할 때 해석되어 설명이 된 것을 보지 않으면 작가가 무슨 말을 하려는지 전혀 알지 못했다. 그래서 시를 읽어도 무슨말을 하려고 하신지 이해가 안 되는 것이 많았다. 하지만 시재와 어조를 보건대 일제시대 때 김창숙님이 느꼈던 분노, 슬픔, 걱정을 추측할 수 있었다. 그리고 6.25 전쟁의 비극을 간접적으로 체험할 수 있었다.  가장 인상적이고 이해가 되는 시는 ‘내 어찌 차마 말하랴’ 였다. 이 시에서 ‘거센 파도 몰아쳐’ 라는 부분은 일제가 우리나라를 점차 좀먹는 상황을 나타내는 모습을 나타내는 것 같았다. 거센 파도라는 말로 위태로운 조선의 현실을 표현한 것 같았다. 그리고 ‘구멍 난 배에 실려 울부짖는 소리’는 일제의 수탈에 고통 받고 신음하는 조선백성을 상상할 수 있었다. 그리고 ‘삿대 잡은 자들 남의 손에 넘겨줄 가를’이라는 부분은 친일파들이 우리나라를 넘기는 것을 걱정하는 김창숙님의 생각을 불 수 있는 것 같았다.  그리고 산문과 자서전에서는 김창숙님이 겪은 일들이 자세하게 설명 되어서 그때 당시 시대상황을 자세하게 알 수 있었다. 왜경들이 우리민족들을 얼마나 함부로 다루고 존중하지 않았다는 모습을 볼 수 도 있었다. 자서전 중 비밀모금활동에서 집주인이 성을 잘못 알려준 것 가지고 파출소로 붙잡아 끌고 가고 진짜 성명을 대라며 윽박지르며 심문하는 모습을 보면 나도 모르고 열이 받는 장면이 아닐 수 없었다. 본인에게 확인도 하지 않은 사실을 단정지으면서 범죄자 취급을 하는 것 정말 이해할 수 없는 행동이었고 그런 심문을 하게 된 이유도 큰 사건이 아니라 종로 상점에 들었던 강도가 적선동으로 도주하여 수색한 결과였다는 것에 정말 어이가 없었다. 그래도 왜경에게 당당하게 따지고 폭력을 당할 위협을 느꼈음에도 굴하지 않는 모습은 참 선비의 자세를 확인할 수 있었다. 사람들과의 문답과 김창숙님의 태도에서 그분의 당당함과 나라를 생각하는 마음을 엿볼 수가 있었다. 독립운동을 하는 동지들이 머리를 깎으라 권하였을 때의 대답으로 상투를 보전하는 것은 왜놈의 신하가 아닌 것을 드러내는 것이고 그래도 국가의 독립을 위해 몸을 바쳐서 머리털을 아까워 하지 않을 것이라며 하며 그래도 해외로 나가기 전에 깎으면 왜경들이 수상하게 생각할까 봐서 시기를 기다려 달라는 모습에서 감명을 받았다. 신체발부를 소중히 여기는 선비의 자세를 유지하면서 일제의 지배를 거부하는 참된 선비의 모습을 보여주기도 하지만 너무 형식에만 얽매여서 현실을 직시하지 못해 화를 당하는 모습을 보여주지도 않는 균형적인 자세를 갖추었다는 생각이 들었다. 상투를 유지하여 대업에 피해를 주지 않는 자세 또한 필요하다 생각되었다.