"패러다임"이라는 단어를 우리는 심심치 않게 접할 수 있다. 또한 실생활에서 종종 쓰게 된다. 막연히 토마스 쿤이 이 개념을 제시했다고는 알고 있지만 이를 처음 제시한 를 깊이 있게 읽어보기란 어려웠다. 수학에서의 수학사, 과학에서의 과학사는 큰 집중을 받지 못한다. 미래를 변화시켜야 할 자연과학적 학문에게 과거를 파헤치는 일은 매력적이지 못하다. 하지만 토마스 쿤은 하버드 대학에서 물리학을 전공한 후, 모교에서 과학사 강의를 하며 여러가지 생각을 하게 된다. 역사란 단순히 지난 일들에 대한 나열이 아니며 일어난 사건에 대한 인과적 재구성, 또 그를 현재에 대입시켜 내일을 예측 가능하게 하는 중요한 도구이다. 그가 학교에 있을 당시 학계는 논리실증주의의 과학관을 가지고 있었고 이 관습적 관점은 과학지식이야말로 사실적 지식으로서의 가치가 있고, 이것이 자연과학을 객관적이며 합리적으로 만들어 준다고 믿었다. 귀납적으로 축적된 자료를 통해 법칙을 발견하고 이들 사이의 관계를 정의하며 앞으로의 일을 예측하므로 지식의 축적이 과학의 발전과 진보로 이어진다고 믿었다.
 하지만 이와 다르게 쿤은 과학이 기존의 관점과 다르게 비합리적이고 귀납적이 아니라 패러다임의 변화에 의해 비연속적이고 혁명적으로 발전한다고 믿었따. 그가 정의한 '패러다임'은 과학자 공동체에 의해 수용된 이론 믿 지식 등의 개념이었다. 
 정상과학은 패러다임의 틀 속에서 과학 활동이 진행되는 것으로 쿤은 이를 통해 기존에 없던 문제에 맞닥들이게 되고 이를 해결하려는 노력이 변칙현상을 만들어 기존의 패러다임을 부정하게 된다고 믿었다. 유클리드 기하학에 대항하는 비유클리드 기하학이 발생하고, 천동설이 지고 지동설이 떴듯이 진리라 믿어지는 어떠한 사유는 깨어지기 마련이다. 
 사람들은 어떤 시대에, 혹은 어떤 집단의 사유가 진리인 양 착각하는 때가 있다. 물론 그것이 절대 불변의 진리 일 수 있지만 그것은 어쩌면 패러다임의 하나 일지도 모른다. 자신이 믿는 모든 것을 부정할 필요는 없지만, 패러다임이라는 개념이 어쩌면 시간과 아이디어의 흐름속에서 존재하는 수많은 가능성 중 한가지 일 수 있다는 경계를 요구하는 것이 아닌가 싶다.