이공계 연구실 이야기는 어떻게 하면 좋은 연구를 할 수 있는지, 어떻게 해야 좋은 연구자가 될 수 있는지에 대한 방법을 다룬 책이다. 근데 진짜 솔직히 쓰자면 익히 알고 있었고 그렇게 생각해왔던 내용들이 많아서 아마 예전에 읽었던 게 아닌가 싶다. 어쨌든 잘 읽었다. 사실 요즘은 할 일이 많다. 어젯밤 과제 하나를 했지만 과제도 5개 남았고 다음 주에 더 나올 게 분명하다. 그래도 이 책의 독후감을 쓰고 싶었다. 미사여구는 많이 넣지 않고 핵심 위주로 쓰려고 한다.책을 읽고 최근에 등국홍(교수님은 사실 Arthur Tang이라 불리고 싶어하신다) 교수님과 이야기하면서 했던 몇 가지 질문이 생각났다. ‘과학은 진실이라고 생각하시나요?’, ‘인류가 만 명, 수백만 명의 노벨상 수상자를 더 가지게 된다면, 인류는 진리에 더 가까이 다가가게 되는 것이 아닐까요?’ 나는 과학 그 자체가 절대적 진리는 아니지만 과학은 진리를 다루는 학문이며 과학연구를 통해 우리는 진리에 접근하고 있다고(도달하지는 못한다 할지라도) 생각하고 있다. 연구실은 인류 진보의 최전선에 있다. 나는 대학원생도 아니지만 연구실에서 어떤 일들이 일어나는지 알고 연구실에서 연구하는 연구자의 마음을 갖는 것은 대학 생활에 큰 도움이 되는 중요한 일이라고 생각한다. 우리는 공부하려고 대학에 왔지 않은가? 그런 의미에서 나는 이 책을 모든 대학생들에게 추천한다.그러나 현실은... 좀 다르다. 많은 사람들은 책에서 본 것 같은 태도로 학업에 임하지 않는다. 1학기 때보다 2학기 때가 더하다. 수업은 잘 알아듣지도 못하니까 어차피 독학해야 하고...조별과제는 적당히 욕 안 먹을 정도만 하고...이해는 못 해도 학점이나 챙겨가고...억지로 듣는 과목이라 흥미 없고... 이런 말들을 많이 들었다. 유감스러운 일이지만 내가 보고 들었던 현실은 이랬다. 물론, 물론 나도 저런 생각을 할 때가 있다. 그렇다면, 많은 사람들이 이런 생각을 비슷하게 한다면, 이것을 비단 개개인의 문제로만 볼 것인가? 진부한 말이지만 관계자들은 되돌아봐야 할 때이다. 그럼에도 불구하고 현실의 모든 문제들을 바로 전면적으로 뜯어고칠 수는 없을 것이다. 그래서 나는 더욱 이 책을 읽어보기를 추천한다. 학업에 재미를 붙일 수 있게 하는, 흥미롭게 서술된 책이다.※과학기술글쓰기란 강의에서 전영실 교수님이 개인적으로 나에게 하루에 두세편씩 SCI 논문을 뽑아 보라고 권하신 적이 있었다. 음... 논문 읽으면 좋긴 할 것이다. 근데 전에도 썼지만, 시간이 없었다. 나는 매일 도서관 가서 신문들도 좀 보고, 과학저널과 잡지들도 보고, 책도 읽고 싶었는데 실제로는 2학기에도 바쁘다. 예를 들어 11월 초에 나왔던 월간바둑 11월호를 지금까지도 중요한 부분만 훑어봤을 뿐 전체를 읽지를 못했다. 내가 학점을 좀 많이 신청했긴 하지만... 아무튼 현실에는 상당한 오차가 있다는 것을 몸으로 느낀다.※내 질문에 대한 교수님의 대답은 의외로 그렇지 않다는 쪽이었다. 자연법칙이 존재하는지는 모른다는 쪽으로 생각하고 계셨다. 기회가 된다면 한번 더 진지하게 이야기 나눌 시간이 있으면 좋겠다. 좋은 교수님이니 직접 대답을 듣길 원하는 독자들은 제1공학관 교수실로 찾아뵈어도 좋을 것이다.