을 읽고    성균관대학교에 입학하기 전까지 ‘심산 김창숙 선생’에 대해 단 한 번도 들어본 적이 없었다. 내가 들어봤던 것이라곤 한국사 책에 나오던 백범 김구 선생, 도산 안창호 선생, 여러 의사들의 이름이 다였다. 입학하고 캠퍼스 안을 돌아다니면서 심산 김창숙 동상을 보고 ‘저 분이 초대총장님이시구나!’라고 알게 되었고, 성균 논어 수업을 들으며 독립 운동가셨으며, 굉장히 의(義)하게 사신 분이라는 걸 알게 되었다. 그리고 이 책을 읽으면서, 우리학교 초대 총장님이 정말 굉장하신 분이었다는 걸 알게 되었다. 성균관대생으로서 자부심을 느낄 수 있기도 했다.    심산 김창숙 선생님도 독립투사로서 파란만장한 삶을 사셨던 것 같다. 편한 것 하나 없이 늘 쫓기는 삶을 살아야하고, 가난하고, 고문도 견뎌야하고... 난 독립투사들이 정말 대단하게 느껴진다. 최근에 독립투사들에 대해 다룬 영화 을 보면서 느꼈던 것이기도 한데, ‘난 정말 저들처럼 살 수 있을까?’하고 생각했다. 주위에는 일제에 빌붙어 호위호식하며 살아가는 사람들이 보이며, 동료들이 배신하기도 하고, 일제에 잡힐까 본인의 정체를 숨기고 살아가야한다. 일제에 잡히면 비밀을 탄로하지 않으려고 입을 꾹 다물고 있어야하며, 정말 끔찍한 고문을 당해야한다. 전에 서대문 형무소에 견학을 갔었을 때 여러 고문기구들을 본 적이 있다. 또, 유관순 열사가 당한 고문이 페이스북에 떠서 본 적이 있었는데 너무나 끔찍했었다. 난 춥고 배고픈 건 정신력으로 그나마 참을 수 있을지 몰라도, 고문처럼 아픈 건 정말 견디지 못할 것만 같다. 영화 밀정을 보며 가장 소름이 끼쳤던 부분은 연계순 역의 한지민이 불에 달군 쇠로 몸을 지지는 고문을 받을 때 소리를 지르는 부분이었었다. 두려움과 절규가 가득한 목소리로 소리를 지르는 모습을 보며 이정출(송강호 분)도 독립투사가 되기로 생각을 고쳐먹었고, 나 역시 너무 충격을 받았다. 그렇기에 독립투사들이 참 대단하게 느껴진다. 나라를 위해 목숨을 바칠 수 있다는 사실이... 심산 김창숙 선생님도 마찬가지다. 다리를 못 쓰게 되기까지 했는데도, 꿋꿋이 독립을 외치는 모습을 보며 참 대단했고, 이런 분들이 있어 우리나라가 있을 수 있었다는 생각을 했다.    그러나 심산 김창숙 선생은 역사 속에서 희미해져버렸다. 독립투사로 유명했던 ‘김원봉’이라는 사람의 존재도 난 영화 에서 처음 알았다. 이승만 대통령이 친일파에 의해 대통령이 될 수 있었기 때문에, 친일파를 처단하고자 하는 사람들을 빨갱이로 몰아 죽여 버렸고 친일파 청산을 막아버렸다. 역사는 흔히들 이긴 자의 것이라고 한다. 권력을 잡은 이승만 대통령과 친일파에 의해 그들의 만행은 가려져버렸고, 심산 선생님이나 김원봉 같은 중요한 사람들은 희미해져버렸다. 우리학교가 사립학교가 될 수밖에 없었던 것도 이승만의 영향이 컸다. 김구와 마찬가지로 김창숙 선생도 광복 무렵 우리나라에 상당히 중요한 인물이었고, 그들의 위세를 떨어뜨리려고 이승만은 별에 별짓을 다 한 것 같다. 이승만은 권력이 그렇게 좋았던 걸까. 정말 답답하다.     그럼에도 불구하고 본인의 의(義)에 충실하게 살아온 심산 김창숙 선생은 교육에 힘써 성균관대를 다시 설립하셨고, 글도 많이 쓰셔 이렇게 김창숙 문존을 우리가 읽을 수 있게 되었다. 책 맨 앞 쪽의 ‘사진으로 보는 심산’에서 심산 선생은 김구 선생과 어깨를 나란히 하며 당당한 모습을 하셨다. 팔짱을 끼고 똑바로 앞을 바라보며 비장한 표정으로 계신 심산 선생의 모습에 굳건함이 보이는 것 같다. 이런 분이 우리 학교의 창설자이자 초대 총장님이시라니...성균관대생으로서 참으로 자랑스러워진다.