을 읽고    최근 비선실세 국정농단에 관한 논란이 뜨겁다. 국민의 선거로 선출된 대통령이 그녀와 예전부터 긴밀한 관계로 지냈던 최순실 씨에게 국가의 중요한 각종 문서를 검사 맡기까지 했다. 또, 국민의 혈세로 청와대에서 구입한 비아그라와 수면마취제를 포함한 각종 의약품 목록과 불법 줄기세포 시술을 받은 대통령의 모습들을 보고 있노라면, 우리나라 정부의 심각한 부정부패에 정말 치가 떨린다. 최근에 우리학교는 학생회 선거기간이었다. 과학생회와 단과대학 학생회 선거를 마치고, 총학생회 선거까지 끝이 났다. 그러던 와중에 예대 학생회에서 과 잠바를 이용하여 학우들의 돈을 몰래 빼돌린 사건이 일어났고, 많은 학우들이 분노했다. 그러한 여러 일들을 보면서 ‘좋은 대표란 무엇일까’하는 고민을 하게 되었다. 그리고 이 책, 을 읽게 되었다.    은 니콜로 마키아벨리가 로렌초 데 메디치에게 바친 책이다. 당시 이탈리아의 피렌체 공화국은 실질적으로 메디치가에 의해 지배되고 있었다. 마키아벨리는 피렌체의 외교관으로 지냈었는데, 메디치가가 쫓겨난 피렌체에서 최고행정관 소데리니의 측근에 서서 외교를 하였다. 에스파냐군과 교황 율리우스 2세의 도움으로 피렌체로 다시 돌아온 메디치가는 소데리니의 측근들을 모두 파면시키게 되고, 마키아벨리 역시 파면당하고 반메디치 음모에 가담했다는 이유로 감옥에 갇힌다. 그러나 마키아벨리는 정치와 외교에 굉장히 관심이 많았고, 외교관 자리를 빼앗기고 싶지 않았던 모양이다. 그는 다시 정치에 참여할 수 있게 해달라는 의도로 군주론을 집필하여 메디치가의 로렌초 데 메디치에게 이 책을 바치게 된다. 물론, 이러한 의도는 실패로 끝났지만 말이다.    책의 전개는 크게 두 가지, 국가에 관한 설명과 군주가 가져야 할 인간성으로 나눌 수 있다. 국가에 관한 설명은 군주국이 무엇이며, 어떻게 성립 되는 지로 시작하여 다양한 군주들에 대한 이야기가 쓰여 있고 군사에 대해서도 쓰여 있다. 그 당시엔 용병제도가 일반적이어서, 군주들도 용병을 고용하여 나라를 지켰다고 한다. 그러다보니 용병들은 나라에 대한 책임감이 별로 없는 상태로 전투에 나서게 되었다. 그렇기에 마키아벨리는 용병을 고용할 것이 아니라 나라를 위한 강력한 군대를 조직해야한다고 강력히 주장했다. 책을 읽으며 마키아벨리가 아는 게 무척 많다고 생각했다. 그 시절에는 지금처럼 인터넷이 있었던 것도 아니고, 책이 인쇄되지도 않았었기 때문에 책 자체가 그리 많지 않았을 것이다. 그런데도 니콜라벨리는 다양한 나라와 군주들에 대해 하나하나 서술해나간다.     보통 군주라면 관대해지라고 얘기하는 게 일반적이다. 신라호텔 이부진 사장의 경우 택시기사가 사고로 호텔 입구 회전문을 완전히 부숴버렸는데도, 손해 배상비를 면제시켜줬다는 데에 사람들은 정말 훌륭하다며 노블리스 오블리제를 실천했다고 말한다. 나 역시도 이부진 사장에 대한 이미지가 이 사건으로 좋게 보여 졌다. 반면 대한항공 조현아의 경우 땅콩회항으로 크게 욕을 먹었었다. 이런 걸 보면 보통 군주는 노블리스 오블리제를 실천하도록 요구된다. 하지만 마키아벨리는 군주는 사악하게 행동해야한다고 말하며, 관대하다는 것을 좋게 보지 않는다. 오히려 권력을 높이기 위해 인색함을 잘 활용해야한다고 얘기한다. 그의 얘기를 들어보면 맞는 말이긴 하지만, 마음속으론 반발심이 생긴다. 이러한 마키아벨리의 주장은 그가 냉혹한 체자레 보르자의 통치 형식을 가장 마음에 들어 했기 때문인 것 같다.    마키아벨리의 군주론을 읽으며 마키아벨리는 권력에 대해 참 많은 생각을 했다고 생각한다.  자신을 정계에 다시 복귀시켜 달라며 빌붙기 위한 용도로 쓴 책인데도, 군주에 대해 좋은 말 뿐 아니라 나쁜 말도 담겨있다. 나중에 한 번 더 다시 읽어보아야겠다.