사회적으로 기피되는 현상인 자살을 사회학적으로 분석한 것에 흥미를 느꼈고 우리나라의 자살률이 높은 이유가 무엇일까 궁금증을 느끼며 이 책을 읽게 되었다.  저자는 자살을 행하는 사람의 동기에는 부차적인 차이만 있을 뿐 공통된 특성이 있다고 말하며 자살의 영향을 미치는 요인을 크게 비사회적 요인과 사회적 요인으로 나누었다. 자살에 영향을 미치는 비사회적 요인에는 우선 정신질환적 요인이 있다. 저자는 정신질환적 요인은 자살의 직접적 원인이 되기 힘들며 다른 요인과의 상호작용을 통해 영향을 끼친다고 말한다, 또 다른 비사회적 요인에는 인종과 유전, 계절과 날씨 그리고 모방이 있다고 말한다. 하지만 저자는 이러한 비사회적 요인들 또한 통계적으로 조사한 결과 비사회적 요인만으로는 설명할 수 없는 특정한 자살 경향이 있으며 자살의 직접적인 원인이 될 수 없으며 자살의 원인은 사회적 요인에 있을 것이라 말한다.   저자는 사회적 요인 중 하나로 종교를 들었다. 종교집단의 응집력이 약해질수록 자살률이 높아지며 지식을 추구하는 경향이 증가하는데, 지식이 풍부하다고 자살하는 것은 아니다. 또한 종교집단의 응집력이 강해질수록 자살을 억제하는 효과를 가져와 자살률이 감소한다. 그렇기 때문에 다른 종교에 비해 결속력이 약한 개신교는 자살률이 높다. 두 번째 사회적 요인은 가족이 있다. 기혼자인 경우 미혼자에 비해 자살률이 떨어지고 사별한 경우에는 자살률이 증가한다. 또한 가족이 있을수록 가족의 밀도가 높을수록 자살률은 감소한다. 또 다른 사회적 요인인 정치도 종교와 가족과 마찬가지로 통합 정도가 높을수록 자살률이 감소한다. 즉, 사회 집단의 통합정도가 높을수록 자살률은 감소한다. 사회는 개인에게 개인적 목적 이외에 집단적 목적을 부여하여 개인이 사회적 의무에 충실하도록 만들어 자살을 막는다. 사회 집단의 통합정도가 낮아져 인간이 자신의 존재의 근거를 찾지 못해 발생하는 자살은 이기적 자살로 개인주의에서 비롯된 것이다. 이러한 형태의 자살은 인간이 사회성에 얼마나 영향을 받느냐에 따라 달라진다. 사회화가 덜 이루어진 어린이와 사회에서 은퇴한 노인은 사회적 영향력을 적게 받기 때문에 자살률이 낮다. 또한 여성은 남성에 비해 사회적 참여도가 적고 사회적 욕구가 적어 사회성의 영향을 덜 받는다.  저자는 이기적 자살에 대한 예시 중 여성과 남성의 자살률 차이를 들었다. 그는 여성이 남성에 비해 미성숙하기 때문에 사회적 영향을 적게 받는다고 말한다. 하지만 이러한 그의 주장이 현재에도 적용이 되는지 의문이 생겼다. 에밀 뒤르켐이 이 책을 집필한 시기는 1800년대 후반으로 그 시기의 여성 인권은 현재처럼 높지 않았다. 그렇기 때문에 그 당시 여성의 낮은 인권은 여성의 사회적 진출을 억압하였다. 저자는 여성이 남성에 비해 미성숙하다고 말했는데, 이것은 여성의 사회적 억눌림으로 인해 나타난 현상이지 여성 고유의 특성을 아닐 것이다. 현재는 남성과 평등한 정도는 아니더라도 여성의 사회적 진출이 많아진 상태이다. 따라서 이기적 자살에 대한 저자의 주장이 사실이라면 과거에 비해 여성이 받는 사회적 영향도 상당히 늘어났을 것이며, 이 유형에서의 여성의 자살률도 과거에 비해 증가했을 것이라는 생각이 들었다. 이기적 자살은 지나친 개인주의로 인해 발생한 자살인 반면 또 다른 자살 유형인 이타적 자살은 개인주의의 부족함으로 인해 발생한다. 즉 사회적 통합이 지나치게 강할 경우에도 자살이 발생한다. 종교적 대상을 위한 자살이나 군인들의 자살 그리고 영웅적 자살이 이 유형에 해당된다. 이러한 자살은 보통 자살로 치부하기보다 숭고한 희생으로 치부하며 자살에서 배제하는 경우가 많은데 저자는 이러한 것도 과장되고 편향된 미덕의 형태를 뿐으로 이기적 자살과 다를 바 없는 자살로 봐야한다고 말한다. 이러한 저자의 의견은 한편으로는 동의하게 되면서도 한편으로는 이해하기 힘들었다. 우리 조상들의 조국을 위한 희생은 아마 이러한 유형의 자살에 해당될 것이다. 그들은 자살했지만 분명 존중받아야 마땅하다고 생각한다. 저자는 또한 이타적 자살이 흔한 사회의 사람들은 자신의 생명을 버릴 각오가 되어있을 뿐만 아니라 다른 사람의 생명에도 가치를 두지 않는다고 말한다. 과거 전쟁에서 등장한 자살 특공대가 이러한 유형에 속했을 것이다. 지나친 사회적 통합으로 개인의 생명보다 사회적 목표를 우선시하여 자살을 아무렇지 않게 여긴다는 것이 사실이 상당히 소름끼치게 다가왔다. 또한 사회의 통합정도가 적당하여 개인적 요소와 사회적 요소가 균형을 이루는 것이 가장 건전한 사회라는 것을 알게 되었다.