화학. 나의 인생
-'화학의 시대'를 읽고-
2009313022
화학과 4학년 이동성



 이번 학기에 '생활 속의 화학'을 수강한 것은 굉장히 잘한 행동 중 하나라고 생각한다. 사실 졸업 학점 기준을 채우기 위해 들어야 할 교양 수업 중 그래도 전공이 화학인 내게 제일 유용할 것이라 생각해서 수강 신청한 과목이었다. 수업계획서를 찾아보거나 관련 정보를 찾아보는 등의 노력은 없었다는 점에서 다소 창피할 정도로 과목에 대한 만족도는 뛰어났다. 수업시간에 배우는 내용들은 이미 일반화학이나 전공 수업에서 다뤘던 내용들이 대부분이었지만, 놓칠 수 있던 화학 지식들을 접하고, 또 이러한 점들을 일상 생활에 적용한 점, 그리고 여러 학우들의 다채로운 실생활 화학 관련 정보 발표들은 내게 화요일 목요일 수업 시간을 기다리게 하는 계기가 되었다. 요즘 유행하는 말을 쓰자면 '믿고 듣는' 과목이라고 표현할 수 있을 정도로 내겐 수업의 하나하나가 너무나도 설렌 경험이었다. (이 독서노트가 이후에 교수님께 전해진다고 들었는데, 서론이 아첨을 하는 것처럼 보일까봐 염려스럽지만 솔직하고 진심어린 내용을 쓰고 싶어 그대로 두기로 결정했다.)
 초등학교 2학년 이후부터 책읽기를 멀리하여 만화책이나 판타지 소설조차도 즐기지 않는 나였지만, 믿고 듣는 '생활 속의 화학'의 과제 도서가 필립 볼의 '화학의 시대'였기에 이 책만큼은 믿고 읽기로 했다. 때마침 동네 도서관에 이 책이 있다는 것을 알게 되었고, 당장 동네 도서관에서 이 책을 대출받아 첫 장을 넘기기 시작했다.
 이 책의 서평을 한 글자로 표현하라고 한다면 '대박'이라고 정하겠다. 오랜만에 책을 읽으며 시간가는 줄 모르는 경험을 가졌다. 책의 저자 필립 볼은 딱딱할 수 있는 화학의 내용들을 이해하기 쉽고 재미나게 풀어나갔다. 저자는 화학자를 우스꽝스럽게 표현하는 등 재미있는 요소를 곳곳에 배치해 두었다. 하지만 이러한 유머는 화학을 희화화 하는 것이 아니라 저자 자신이 화학에 대한 큰 자부심을 바탕으로 한 상태에서 나오는 유머라는 것이 느껴졌다. 저자는 생화학, 전기화학, 핵화학 등 다방면의 화학 분야들의 내용들을 이해하기 쉽게 서술했는데, 이러한 내용들이 이해하기 쉽다고 얕은 내용들만을 서술한 것이 아니라 각 분야의 핵심 내용들과 최근 연구 경향까지 모두 담아내었다. 특히, 책의 부분 부분마다 있는 유명한 화학자들의 명언은 화학을 단순히 받아들이기 보다 소설책을 읽는 것처럼 관련 내용을 상상해보고 유추해 볼 수 있는 기회를 제공해 주었다.
 화학. 화학은 20대의 시작과 함께 내게 큰 고민이기도 했고 인생의 목적이기도 하며 오묘한 녀석이다. 사실 나는 처음엔 화학이 너무 싫었다. 성균관대학교 자연과학부에 입학하면서 느낀 화학은 너무 너무 재미가 없었다. 사실 화학뿐만 아니라 모든 이공계 전공 과목들이 재미가 없었다. 2학년 때 화학으로 전공을 선택한 것도 화학에 뜻을 둬서 그런 것이 아니라 그나마 다른 과목들에 비해 화학이 덜 싫었기 때문이었다. 딱딱하고 실생활과 동떨어진 내용들을 배우는 것 같았다. 전공 수업을 들을 때, 눈이 초롱초롱해지는 학우들을 보며, 화학이란 과목은 이들을 위한 과목이며 내가 이 자리에 서 있는 것이 면학 분위기만 해치는 등 옳지 못한 것이 아닐까라는 생각이 들었다. 결국 학업도 소홀히 해서 2학년 1학기 때에는 2점대의 좋지 못한 학점도 받았었다. 화학은 내 적성에 맞지 않는 것 같았다. 과연 내게 맞는 적성이 뭘까? 그래도 나름 초중고 시절에 한번도 빠짐없이 학급 임원을 맡고 성적도 우수해서 '모범생의 표본'이라는 소리를 들었던 나였는데 어디서부터 잘못된 것이었을까? 여러 의문과 고민을 남긴 채 나는 적성을 찾기 위해 2학년을 마치고 3학년이 되는 것 대신에 1년 휴학을 선택했다. 1년 동안 내게 맞는 적성을 찾기 위해 여러 활동을 했다. 학부 1~2학년 시절에 학업은 소홀히 했어도 대인 관계 유지에는 정성을 쏟았었다. 학업에 치중되어 있어야 할 노력과 관심이 사람을 만나는 데 쏠려 있었다. 덕분에 여러 사람들과 친분이 있었고, 그 분들의 은혜를 입고 다양한 학교의 전공 과목을 청강하기 시작했다. 서울대학교 동양사학과, 한국예술종합대학교 예술경영학과, 한양대학교 의학과, 성신여자대학교 경제학과, 경희대학교 경영학과, 중앙대학교 건축학과 등등 수많은 대학의 다양한 전공 과목 수업들을 청강했다. 다행히 여러 학생들과 교수님들께서 낯선 자인 나를 반겨주셨다. 내게 너무나도 큰 경험이었고 때문에 '방황'이라고 표현할 수도 있는 내 20대 초반이 후회스럽지만은 않았다. 이러한 경험들을 하고 나니 국가가 나를 불렀고, 의무경찰로 입대했다. 군 입대 이후에는 그동안의 내 생활과 인생을 되짚어보고 적성에 대해 생각해 볼 수 있는 기회가 정말 많았다. 행군을 하거나 일과가 끝나고 잠들기 전, 뜬 눈으로 많은 생각들을 했다. 그러던 중 고등학생 시절 친구가 내게 한 말이 생각났다. '나는 미적분을 도대체 왜 배우는지 모르겠어. 이게 실생활에 도움이 되나?' 이 말을 들은 나는 미적분을 배움으로서 얻게 되는 논리력과 사고력은 생각하지 못한 굉장히 어리고 어리석은 말이라고 생각했다. 그러다가 문득 내 상황과 친구의 말이 오버랩되기 시작했다. '내가 화학을 제대로 접해보지도 않고 화학을 싫어하는 것이 아닐까' 라는 생각이 들었다. 그래서 당장 집에서 1~2학년 때 사두기만 하고 책장에 &#44851;아두기만 해서 지금 당장 새책으로 팔아도 괜찮을 전공 책들을 부대로 가지고 왔다. 맥머리의 유기화학, 스미스의 유기화학, 앳킨스 물리화학, 스트라이어 생화학 등등 수많은 책들을 부대에서 읽기 시작했다. (다행히 의무경찰은 군 생활 도중 자기계발할 시간이 많았기에 전공 서적을 읽을 수 있는 기회가 많았다.) 흥미를 가지고 읽기 시작한 전공서적은 너무나도 재미있었다. 그러자 화학에게 미안해졌다. 그동안 화학이 적성에 맞지 않다고 생각한 것은 내가 화학에 발도 내밀지 않은 상태에서 먼저 미워했기 때문이었다. 그러한 미움은 화학을 멀리하게 했고, 결국 화학에 대해 더욱 모르게 되면서 화학 수업 시간에 지식을 쌓기는 커녕 핸드폰 게임 캐릭터의 레벨만 쌓은 것이었다. 내가 노력하지 않았고 관심을 가지지 않아서 화학 지식이 없는 것을 '내 적성에 맞지 않아서'라고 몇년동안 자기합리화하고 있었던 것이었다. 마치 어떤 사람을 만나보지도 않고 그냥 무턱대고 싫다고 멀리했던 것처럼 화학에게 행동한 것 같아 너무 미안하고 동시에 부끄러웠다. 화학은 정말 생활 그 자체였다. 생체 내에서 일어나는 수많은 대사 과정은 생화학, 커피를 마실때 에스프레소 샷을 추가할지 말지는 분석화학, 그 커피를 끓이는 것은 열화학, 심지어 형광등을 켤 때는 전기화학 등등 생활 속의 모든 것이 화학이었다. 나는 그 생활을 공부하고 그와 관련된 기초 지식들을 배우는 것을 해보지도 않고 멀리했던 것이었다. 화학에 대한 미안함 때문이었을까. 그 뒤로 화학이 정말 재미있고 누구보다도 흥미를 가지고 공부를 하기 시작했다. 제일 관심있는 부분은 생화학이었다. '화학의 시대' 책을 읽을 때도 DNA 구조와 아미노산 코돈 표가 나올 때는 가슴이 두근거렸다. 이외에도 플러렌과 초전도 축구공과 같이 최근 각광을 받고 있는 주제들을 접할 때는 예전에 보았던 학우들처럼 내 두눈이 초롱초롱 해졌다는 것을 느꼈다.
 몇년 전쯤에 물리학을 전공하는 사람에게 '너네 화학은 물리학에서 파생된 거야.'라는 소리를 들은 적이 있었다. 쌍극자를 표시할 때 물리학과 화학에서 표시하는 방식이 반대라는 점을 얘기하다가 나온 말이었다. 다소 화학을 경시하는 말투였기에 반박하고 싶었으나 내 스스로 화학에 대해 아는 것이 없어서 아무 말고 하지 못하고 수긍했다. 그 말을 지금까지 속 좁은 사람처럼 기억하고 있는 것을 보면, 겉으로는 화학이 적성에 안 맞는다고 표현하면서도 속으로는 화학을 좋아하고 있었는지 모르겠다. 화학을 더욱 깊게 공부한 사람들 앞에서 말하기는 민망하지만 이제 어느 정도 화학이란 분야에 발은 담궜다고 생각하는 상황에서, 그 때로 돌아간다면 '화학은 우리 생활의 전부야'라고 대답해 주고 싶다. 내가 행동하고 느끼는 모든 것이 화학이다. 화학이야 말로 우리 자신과 우리 생활의 모든 것을 설명하고 연구하는 학문이다. '화학의 시대'는 이러한 내 생각을 더욱 견고하게 해주고 뒷받침할 근거를 제공한 좋은 책이다. 누군가 화학에 대해 궁금하거나 나처럼 화학에 대해 적성 여부를 고민하고 있는 사람이 있다면 당당하게 추천해주고 싶은 책이다. 그리고 나서 책의 서문에 적혀있는 게오르그 크리스토프 리히텐베르그의 말을 해주고 싶다. '화학 이외에는 아무것도 이해하지 못하는 사람은 화학조차도 이해하지 못하는 것이다.'