2011313341 화학공학/고분자공학부 김지호화학공학을 전공하고 있는 학생으로써 화학의 시대라는 책은 마치 고등학교 교과서 같은 느낌이었다. 모호한 개념없이 술술 읽히며 화학의 과거와 현재 그리고 미래까지 다방면에서 소개해주는 친절한 책이었다. 이 책 중에서 어느 챕터를 읽을까 고민하다가 내가 가장 관심있는 분야를 읽기로 했다. 나는 화학공학의 가장 메인 전공이라 할 수 있는 유체역학, 반응공학, 열전달 등의 과목에는 별로 관심이 없었다. 나노, 바이오, 신소재 방면에 더 관심이 많아 자연스럽게 이 책에서도 생명공학 파트를 가장 먼저 읽었다.8장에서는 어떻게 생명이 시작했는지부터 설명한다. 아미노산의 시작을 찾고 무기물에서 유기물이 형성될 수 있는 수많은 가설들을 소개한다. 유기물을 만들어 내는 에너지원으로 바닷 속 열수 분출구와 이황화철, 우주에서 날아온 운석 등을 예로 들며 설명한다. 뒷부분에선 유전자를 주로 다루는데 DNA와 RNA들의 역할과 여러 신기한 사실들을 알기 쉽게 풀어놨다.이 파트를 읽으면서 한 가지 느낀 점은 이 챕터가 어느 다른 챕터보다 가설과 가정이 많다는 것이다. 다른 챕터에서의 화학은 깔끔하고 명료하다는 느낌을 많이 받았다. 데이터와 조건이 주어지면 결과값을 충분히 예상할 수 있는 그런 학문이었다. 하지만 생명과 관련된 분야에서는 불확실한 사실이 너무 많고 결과는 물론 원인조차 알 수 없는 경우가 많았다. 아이러니하게도 내가 생명분야에 관심이 생기는 이유가 바로 이것때문이다. 아직 많은 것이 베일에 쌓여있다는 점이 매력적으로 다가온다. 그래서 내가 듣는 전공 분야도 생명파트와 융복합 과목들을 주로 수강했다.이 책에 나온 지식들을 기반으로 수많은 기술들, 예를 들면 퀀텀닷, 유전자 가위, 바이오 센서 등이 현재 개발되고 상용화 되고 있다. 개인적으로 퀀텀닷을 이용한 광열치료에 관심이 생겨 직접 조사해보고 발표 자료를 만들어 학교 내에서 활동하는 학회에서 발표도 했다. 생활 속의 화학 강의의 발표 목표가 정보전달에 가까웠다면 주제를 이것으로 해서 같이 수업을 듣는 학우들에게 소개해주고 싶었다.이 책을 읽으면서 예전 생각이 많이 났다. 화학공학이라는 전공을 선택하고 그 전공이 나와 잘 맞지 않아 고민도 많이 하던 때가 있었다. 하지만 내가 관심 가질만한 분야가 있는지 탐색하는 것을 포기 하지 않았다. 결국 그 안에서 내 관심분야를 찾고 그 분야에 대해 배울 때 즐거움과 설렘을 느끼곤 했었다. 이 책을 읽으면서 전공에 대해 고민하고 답답해 하던 기분과 원하는 공부를 할 때의 즐거움 모두 생각났다. 이 책은 내가 계속 공부를 하다가 전공분야에 대해 다시 고민이 들 때, 내가 선택한 분야에 관심이 떨어졌을 때 다시금 열정을 살릴 수 있는 두고두고 다시 읽을만한 책이라 생각한다.