대한민국은 빠른 경제 성장 곡선을 그리면서 6.25 전쟁 이후에 약 50년 안에 경제적으로 세계적으로 인정받는 국가가 되었습니다. 그러나 우리나라 같은 경우에는 선진국의 시스템이나 기술만 벤치마킹하고 그들의 윤리, 사회적 분위기에 대해서는 전혀 무시하여서 도덕적으로는 매우 천박하고 소위 상류계층이라고 명명할 집단이 전무합니다. 우리나라에서 권력을 가지고 있는 집단을 보면 쉽게 알 수 있습니다. 요즘 대한민국은 박근혜 게이트로 정신이 없습니다. 부와 권력의 되물림, 학연, 지연을 통한 권력 분배, 고인 물과 같이 특정인들에게만 쏠려있는 재산 등 세계적으로도 정말 문제가 많은 집단이라고 생각합니다. 그 동안 그들이 행해왔던 행태들을 보면 정말 영화나 드라마에서도 볼 수 없었던 기이하고 해괴망측한 행동을 통해서 부를 축적하고 권력을 세습하는 등 개, 되지만도 못한 모습들을 보여줬습니다. 이 책에서는 상류 사회의 품격에 대해서 소개하고 있는데 이 책을 읽으면서 꼭 우리나라 정치판 그리고 기업 총수들에게 추천해주고 싶은 책이라는 생각이 들었습니다. 이 책에서는 미국의 초대 대통령들의 품격 그리고 미국의 억만장자들의 품격에 대해 소개했는데 이 부분에 대해서 간단히 소개해보겠습니다. 미국에서 역대 가장 위대한 대통령으로 찬양받는 top3를 꼽으라면 워싱턴, 링컨, 루즈벨트를 꼽을 수 있다고 합니다. 이들 뿐만 아니라 미국에서 국민들에게 존경 받았던 대통령들은 대부분 ‘노블레스 오블리주’의 마인드를 가지고 국민을 위한 특히 서민들을 위한 정치, 사회적 약자를 위한 정치를 하려고 노력했습니다. 그들은 모두 막대한 재산의 소유자였으나 대통령 당시에는 서민의 편에 서서 정책을 펼치고 부의 재분배를 위해 많은 노력을 기울였습니다. 그리고 그들의 연설문을 보아도 자신을 높이는 어투 대신에 미국 국민 동료 여러분 이라는 어투를 사용하면서 자기 자신을 국민의 일원으로 생각하면서 자신을 신분적으로 높은 사람이라고 생각하는 것이 아니라 다른 국민들과 다를 바 없는 국민 중 한 사람이라고 생각하는 마인드가 있었습니다. 이러한 품격은 정치계뿐만 아니라 기업 CEO들에게도 보였습니다. 빌게이츠, 워렌 버핏 등 막대한 부를 가진 미국의 재벌가들은 자신들이 이렇게 돈을 벌 수 있던 이유에는 국민들의 도움이 있었고 자신의 이익을 사회에 다시 환원해야한다는 생각이 깊이 박혀있습니다. 이로 인해 2010년에는 기부서약을 출범하였고 10억대 부자 128명이 참가하고 있습니다. 이와 비교해보면 우리나라는 처참한 수준입니다. 이번에 박근혜가 K스포츠, 미르재단 기부로 기업 총수들에게 기부금을 받고 자신이 무슨 왕이라도 되는 양 권력을 함부로 휘둘러 댔습니다. 그리고 최순실, 최순득 자매는 병원에서 국가적으로 불법으로 지정해 놓은 약물인 프로포폴을 자기들 원할 때 구해서 밥 먹듯이 투여하는 등 대한민국이 국가가 아닌 개인 사유의 집단인 것처럼 행동들을 자행했습니다. 위 책에서 보면 상류의 품격을 보여주는 대표적인 국가들에 대해 소개했는데 이 국가들은 대표적으로 스웨덴, 핀란드, 독일, 덴마크입니다. 이러한 국가들은 복지가 잘 되어있고 국민의 행복지수가 높은 국가입니다. 국민들이 행복하기 위해서는 복지를 잘 갖추고 있어야하고 그러기 위해서는 양심 없는 자들의 탈세 행위를 근절하고 처벌을 강화하여 국가의 법적인 기틀도 단단하게 다져야 합니다. 우리나라는 상류의 집단의 기준으로 가지고 있는 재산, 권력을 선정하고 있는데 이는 매우 잘못된 행태입니다. 우선 상류계층은 절대 돈에 연연하지 말고 인품을 기준으로 사회적으로도 그런 사람들을 찬양하고 존경해야 하는데 다들 재벌이면 눈이 돌아가서 꼬리를 내리고 이마가 땅에 닿을 듯이 기어다는 게 현실입니다. 신사의 나라 영국에서는 이렇게 돈만 밝히는 속물적인 재벌에 대해서는 사회적으로도 가차 없이 철퇴를 들이댄다고 합니다. 이러한 사람은 사회적으로 질타를 받고 절대로 사회적으로 명성을 얻지 못한다고 합니다. 우리나라는 아무리 기업 총수가 어떠한 짓을 저질러도 특유의 냄비 근성과 물질 만능주의로 인해서 재벌들을 떠받들고 이러한 잘못들은 금방 잊어버리기 일수입니다. 제가 생각하기에 우리나라가 친일 청산이 잘 되지 않은 것이 가장 큰 문제라고 보고 이러한 문제를 타개하기 위해서는 급진주의자가 정권을 잡고 그에게 모든 권한을 부여하여 친일 청산에 입법부와 사법부의 간섭으로부터 벗어나서 전부 청산해야 한다고 합니다. 물론 그 당시 친일파들은 다 죽었지만 그 재산을 물려받은 자식들에게 제제를 가하고 재산을 모두 몰수해야 한다고 생각하는 바입니다.