유학사상을 보면 인간의 본성을 선하게 여기는 맹자의 성선설과 반대로 인간의 본성을 악하게 여기는 순자의 성악설이 있다. 예전부터 강의시간이 이 주제가 언급이 될 때마다 도대체 어느 쪽이 맞는 학설인지 여러 번에 걸쳐 강사님께 여쭤 봤었는데 여쭤 볼 때마다 강사님은 둘 다 맞는 학설이라고 대답하셨다. 이번 기회에 한번 개인적으로 판단을 내려보고 싶어 이 책을 읽게 되었다. 이 책에서 나타나는 순자의 생각을 정리해보면, “흔히 사람들이 선이라고 세우는 것은 옳고 바르고 좋은 것이고 악이라고 치부한 것은 그르고 틀리고 나쁜 것이다. 그렇기 때문에 사람의 본성을 옳고 바르고 좋게 생각하면 법은 왜 필요하고 도덕은 왜 필요한가” 라고 정리해 볼수 있다.    반대로 성선설을 주장한 맹자의 입장을 정리해보면, “사람들은 자발적으로 착한일을 하고 자기보다 못한 사람들에게 동정심을 느끼기 때문에 사람들은 기본적으로 사람의 본성은 선하며, 하지만 사람들은 그 선함을 계속 간직하고 있는 것은 아니고 주변 환경에 따라서 언제든지 악해질 수 있기 때문에 계속해서 선한 교육을 제공해 선한 마음을 유지해야한다“ 라고 볼 수 있다.    성선설과 성악설 양쪽 진영 모두 다 논리적으로는 큰 허점이 없어 보인다. 책을 읽어보면서 나는 어느 쪽에 가깝게 생각하는지 한번 생각해 보았다. 어릴 적, 국사시간에 일제 강점기때에 독립운동을 하신 안창호, 윤봉길, 유관순과 같은 애국자들을 배울 때에는 당연히 그 분들을 존경하는 마음이 들고 위대해 보였다. 그리고 나에게도 만약 일제 강점기와 같은 시기가 찾아온다면 당연히 그분들처럼 일제에 맞서 싸워 투쟁해야겠다고 생각했었다. 반대로 그 시절 나라를 팔아먹은 을사오적과 같은 쓰레기들을 보면 저런 쳐 죽일 놈들, 어떻게 저런 사람들이 있을 수가 있는지에 대해 생각했다. 실제로 그 당시에 사람들 중 수치로 나타내자면 10퍼센트의 소수만이 적극적으로 독립운동을 하고, 80퍼센트는 일제에 조용히 동조하고 침묵하는 다수였으며 마지막 10퍼센트는 적극적으로 일제에 협력하고 조선인들을 반대로 겁박하는 강성 친일파 였다고 한다. 나도 점점 나이를 먹어 갈수록, 애국자들을 존경하고 매국노들을 비판하는 스탠스에는 변화가 당연히 없지만 만약 나에게도 그런 상황이 찾아왔을 때 어떻게 대응할지에 대한 예상에는 변화가 조금 생겼다. 어렸을 적에는 당연히 10퍼센트의 적극적으로 독립운동을 하는 소수가 되었을 것이라고 생각을 했었지만 나이를 조금씩 먹고 세상을 조금씩 알아가면서 요즘에 나는 침묵하는 80퍼센트가 될 것 같다고 생각을 했다. 요즘 세상처럼 신분 상승이 어렵고 사회변화가 전혀 없는 세상에서, 일제 강점기와 같은 시련이 찾아 왔을 때 사회 저 밑바닥의 하층민들이 나머지 10퍼센트의 강성 친일파와 같은 사람이 되어 신분 상승을 꿈 꾼다면 누가 욕할수 있을까? 나는 도덕적으로는 더 악한 사람이 되었다는 생각을 하고 맹자의 성선설이 좀 더 맞는 생각이라는 생각을 하면서 이 책을 덮었다.