최근에 치러진 미국 대선에서 도널드 트럼프가 힐러리 클린턴을 꺾고 미국의 제45대 대통령에 당선되었다. 우리나라는 물론 전세계 대부분의 나라가 클린턴의 당선을 예상하고 그에 발맞춘 대응방책을 준비하고 있었기 때문에, 전세계가 증시는 물론 정부까지 패닉에 빠졌었다. 트럼프가 대통령이 된 것이 충격적으로 다가오는 것이 그의 지금까지 했던 행보나 발언 때문인 것은 물론이지만 나는 그가 채택하고 있는 정치 노선이 더욱 더 충격적이다. 도널드 트럼프의 정치노선은 오로지 자기 나라를 위하는 신고립주의를 채택하고 있다.    내가 미국을 생각하면 가장 먼저 떠오르는 단어는 영어 형용사 ‘rational'이다. 이 영어 단어를 한국말로 번역하면 합리적이라는 말인데, 한자로 해석하면 이치에 맞게라는 뜻이 된다. 하지만 이 번역된 뜻이 아니라 영어 단어 자체의 느낌에서 미국인들의 문화적인 rational 함이 느껴진다. 하지만 이런 미국인들이 트럼프를 선택했다는 것이 내가 지금까지 알고 있던 미국인들과 다른 점이 있어 의문스러운 점이 많아 이번 기회에 미국의 민주주의라는 책에 대해 읽게 되었다.    이 책을 읽을 때 나는 정치적인 시각보다는 경제적인 시각으로 이 책을 보았다. 흔히 경제민주화라고 하면 우리나라에서는 김종인 박사의 영향 때문인지 헌법 제119조 2항에서 유래한 것으로 본다. 헌법적인 해석을 하면 경제민주화란 경제를 민주화시키는 것으로 균형 있는 경제성장과 적정한 분배를 추구하며, 공권력을 통해 개인의 자유를 침해하지 않는 선에서 모든 사람이 동일한 기회를 가질 수 있게 하는 것을 말한다.    하지만 나는 이 책을 통해 경제민주화를 시민들의 변화라는 입장에서 보았다. 이 책의 내용을 보면 미국 내에서 국산차 점유율이 1퍼센트도 안된다고 한다. 미국 내라고 했기 때문에 여기서 말하는 국산차는 미국 기업이 생산하는 차를 말한다. 이 부분에서 내가 처음 느낀 것은 미국인들은 정말 애국심이 없다는 단순한 생각이었다. 왜냐하면 우리나라의 국산차 점유율을 보면 현대차와 기아차만 생각해도 절반이상이며 모두 다 고려하면 7할 이상은 되는 것으로 알고 있기 때문이다. 나는 이를 생각해서 단순히 미국인들이 소비패턴에 애국심이 전혀 없다고만 생각했지만 책을 읽으면 읽을수록 이러한 소비패턴은 애국심이 없는 게 아니라 오히려 극한의 합리적인 판단이 이루어진 결과라고 다시 재해석하게 되었다. 우리나라 사람들처럼 국산차의 품질이 조금 떨어지더라도 그리고 내수차별을 하더라도 비슷한 가격대라면 국산차를 이용해 기업들의 경쟁력 약화에 영향을 미치는 것이 아니라 미국인들은 철저히 합리적으로 판단해 자기들 입장에서 국산차라고 해도 품질이 떨어지면 철저히 도태시키고 수입차를 선택하며 그것이 오히려 미국 기업들의 경쟁력을 더 강화시키게 한다. 이런 미국인들의 합리적인 소비 패턴만 보더라도, 지금 현재 미국인들이 트럼프를 선택한 것이 우리가 보기에는 이해하기 어려운 일인 것 같지만, 이것 또한 미국인들의 또다른 합리적 판단으로 생각된다.