고시생활이 힘들고 내용이 쉽지 않아서 1년 만에 포기하긴 했지만 변리사가 되고 싶어 1년간 고시 공부를 했던 적이 있다. 고시를 준비하는 수험생에게는 자기가 시험 보는 공부만 아니면 모두 다 재미있게 느껴지는데, 심지어 뉴스까지도 재미있다. 변리사 시험을 준비하기 전에는 자연과학을 전공했지만 물리학은 좋아하지 않았다. 하지만 변리사 시험에서 물리학은 대학생활의 교양시험과 같은 거라서 그때는 물리학도 재미가 있었다. 그 당시 내가 신림동에서 강의를 들을 때, 물리학 강사가 학생들이 수업을 지루해할 때마다 변리사 업무와 물리학을 관련시켜서 재밌는 말을 해줬었다. 그 당시에는 수험생이라서 쉽게 이해한 내용이었는데, 열역학 법칙과 관련된 것이었다. 그 강사가 하는 말이, “열역학 법칙을 거스르는 발명품이 있다면 특허를 내서 엄청 큰 돈을 벌 수 있지 않을 까?” 였다. 예를 들어 에너지 보존의 법칙인 열역학 제1법칙을 거슬러서 에너지 효율이 100퍼센트인 기관이 있다면 그걸로 자동차를 만들어서 떼 돈을 벌 수 있을 것이라고 했다. 왜냐하면 현재 존재하는 자동차 기관의 효율이 채 20퍼센트도 안되기 때문이다. 그리고 엔트로피에 관한 법칙인 열역학 제2법칙을 거슬러서 가만히 내버려 뒀는데 찬 음식이 더 차게 되는 냉장고가 있다면 또 떼 돈을 벌 수 있다는 내용이었다. 하지만 그 강사님은 강의 마지막에 이런 기관이 있다면 특허 자체가 나오지 않는다고 하셨다. 법을 만드는 사람 중에 열역학 전공자가 있는지 특허는 열역학 법칙의 범위 내에서만 가능하다고 한다.    그래서 책을 고를 때, 그때 생각이 나서 제레미 리프킨의 엔트로피를 읽게 되었다. 책의 내용은 내가 알고 있는 엔트로피의 정의와 매우 다른 점이 많았다. 엔트로피를 정의할 때 열린계와 고립계를 정의하는 것이 아주 중요한데, 내가 알고 있기로는 우리 지구는 우주와 항상 물질을 주고 받기 때문에 열린계이다. 근데 책에서는 지구는 닫힌계이기 때문에 지구 안에서 끊임없이 물질 순환과정이 일어나서 엔트로피가 결국 무한대까지 증가해서 지구가 멸망한다는 내용이 있는데, 내가 알고 있는 것과는 매우 달랐다. 실제로 지구는 우주와 물질을 끊임없이 교환하는 열린계를 택하고 있기 때문에, 지구 안에서만 물질이 돌고 돌지는 않아 엔트로피로 인해 지구가 멸망하지는 않을 것이다. 책을 읽으면서 이상한 점이 많아서 제레미 리프킨에 대해 알아봤는데 열역학을 전공한 물리학자나 화학자가 아니라 단순히 경제학을 전공한 경제학자였다. 그는 현대 사회에 대해 비판적인 스탠스를 취하고 있는 사회학자이기도 해서, 사람들이 느끼기게 지겨울 수도 있는 환경파괴나 자원고갈에 대한 이슈를 그 내용이 아닌 열역학적인 내용을 이용해서 사람들에게 사회적인 이슈에 대해 경고하고 싶어하는 듯하다. 만약 열역학에 대해 자세히 모르거나 엔트로피의 정확한 정의에 대해 잘 모르는 사람에게는 이 책을 권해주고 싶지는 않다. 이 책을 물리학적 교양이나 상식을 얻고 싶어 읽게 되어 이 책을 맹신하는 일은 없기를 바란다.