아주 어릴 적 학교에서 숙제로 자기소개서를 써오라고 했던 적이 있다. 그 때 초등학교 담임선생님께 받은 자기소개서 양식은 지금 취업할 때 써내는 그런 양식이 아니였다. 그냥 간단히 자신의 이름, 본관, 주소, 취미 등을 써내는 것이었는데 그 당시에 나는 본관이란 것이 무엇인지 자세하게 몰라 부모님께 여쭤봤었고 돌아오는 부모님의 대답은 내 본관은 덕수라는 것이었다. 그 후로 위인전기를 읽으면서 그리고 초등학교 국사시간에 덕수를 본관으로 하는 분들을 자주 보게 되었고 그 분들은 율곡 이이와 충무공 이순신 장군이다. 그 분들의 위대한 업적들을 하나 하나 배울 때마다 나는 마치 나의 업적인 것 마냥 자부심을 느꼈었다. 그러던 어느 날 학교 국사시간에 담임선생님께 임진왜란은 애초에 막을 수 있는 전쟁이었다는 생각을 듣게 되었고, 그분의 생각은 임진왜란이 일어나기 전 율곡이이께서 임금에게 십만양병설을 주장했었고 그 주장을 유성룡이라는 자가 막지만 않았다면 임진왜란은 조선이 쉽게 막을 수 있었다는 내용이었다. 그 당시 담임선생님의 그런 생각을 듣고 난 후로, 서애 유성룡이 조선시대 5대 명재상이었다는 사실을 알게 되었지만 유성룡에 대해 좋지 않은 선입견이 있어 부정적으로만 생각해왔다.    하지만 군대도 다녀오고 정치에도 많이 관심이 생겨 요즘 나는 모든 일을 균형있는 시각으로 볼 수 있게 되었다. 이제는 율곡이이의 십만양병설에도 과가 오가 있었고 또 그걸 반대해야했던 서애 유성룡의 정치적인 입장도 이해할 수 있게 되어, 그 분이 남기신 징비록을 읽어보았다.    평소 한국사에 관심이 많았기 때문에 책을 이해하기는 어렵지 않았고 책을 읽으면서 서애 유성룡의 임진왜란을 바라보는 시각이 놀라웠다. 보통 사람들은 세 살부터 여든 살까지 남의 탓하기를 좋아한다. 예를 들어 2010년 경제부가 평가한 경제 위험 요인을 보면 그 분들은 그 원인을 유럽의 경제위기와 대외요인에 의한 물가상승으로 보고 있는데, 실제로 그 원인은 가계부채와 물가불안 그리고 부동산 거품에 있었다. 실제로 어떤 안 좋은 일이 일어날 때 역사적으로 따져 보더라도 보통 사람들은 자기잘못은 생각하지 않고 외부적 요인만을 강조한다. 지리적 여건으로 인해 삼국시대, 고려, 조선을 거치면서 우리나라는 침략을 많이 받았는데, 기록을 살펴보면 모두 그 원인은 외부에서만 찾고 있다. 물론 도요토미 히데요시가 그를 따르는 지방의 영주들에게 나눠줄 토지가 부족했고 그들 민족의 통합을 위해 조선을 공격한 것에 그 원인이 있다고 볼 수 있으며 그리고 그 당시 명나라가 연속되는 절망적인 군주로 인해 많이 약화되어 있던 것에도 원인이 있다고 볼 수 있다. 하지만 징비록이라는 작품 전체에서 드러나는 작가 유성룡의 시각은 임진왜란의 실질적인 원인은 방비를 제대로 하지 못하고 내분에만 빠져있던 우리 조선에게 있다는 시각으로, 임진왜란은 기본적으로 우리가 잘못한 것이고 나머지가 일본과 명나라라는 대외변수로 인한 사건이었다는 작가의 생각을 느낄 수 있었다.