내년에 졸업을 하고 나면 모교가 될 우리학교, 성균관대학교. 중학교나 고등학교 때와는 다르게 대학교에 와서는 딱히 학교의 역사나 전통, 문화에 대해서 생각해보거나 배웠던 기억이 거의 없다. 그럴 계기도 딱히 없었다. 생각해보면 중학교나 고등학교 때처럼 입학하자마자 교가를 배우지도 않았고, 대학교 입학식 때 교가를 한번 들어보고 그 후로는 한번도 들어본 적도 없다. 학교에 얼마 남지 않은 동기들에게 물어봐도 학교에 대해서 자세히 아는 사람은 거의 없고 돌아오는 대답은 역사가 600년이나 되는 학교라는 말뿐이다.    나는 책을 읽기 전에, 하물며 드라마나 영화를 보기 전에도 등장인물, 줄거리, 창작동기를 간략히 읽고 시작한다. 그런게 책을 읽는 재미를 잃게 한다는 사람들도 있지만 오히려 반대로 나에게는 간략히 사전조사를 한 다음에 읽으면 책의 내용도 더 빨리 이해되고 한번 읽으면서 두 번 읽은 느낌을 받게 한다. 그래서 김창숙 문존을 읽기 전에도 이 문존의 주인공이신 김창숙 선생님에 대해 한번 찾아보았다. 앞서 말했듯이 성균관대학교 학생들은 성균관대학교가 600년 전통을 가진 학교라고 흔히 말한다. 하지만 이 성균관대학교가 고려시대, 조선시대를 이어온 우리나라의 국학 성균관을 말하는 거면 600년이 맞지만, 근대식 교육방식을 채택하고 대학으로서의 학교 성균관대학교를 말하는 거면 역사는 그리 길지 않으며, 바로 이 성균관대학교의 설립자가 김창숙 선생님이다.    성균관대학교 학생들에게는 양쪽 캠퍼스에 모두 김창숙 선생님의 동상이 있기 때문에 김창숙 선생님이 익숙하지만 보통 사람들에게는 그다지 익숙하지 않다. 하지만 이분은 우리에게 익숙한 김구 선생님, 이승만 선생님과 같이 대한민국 건국훈장수여자이시며, 광복 전에는 독립운동을 이끄신 독립운동가이시며, 광복 후에는 공산당과 이승만 독재정권에 강력히 반대하신 정치인이다. 김창숙 선생님에대해 조사해 보면서 이분의 문학은 이육사 시인처럼 저항적일지, 윤동주 시인처럼 자기비판적일지, 아니면 반대로 오히려 김영랑 시인처럼 시대의 아픔과는 다르게 맑고 찬란할지 궁금했다.    김창숙 선생님의 문학작품을 읽으면서 든 공통된 생각은 작품에 저항성이 여과없이 드러나 있다는 것이었다. 광복 전의 김창숙 선생님의 작품들을 보면 일제에게 붙잡혀 투옥생활을 하는 자신의 현재 상황을 자조적인 표현으로 나타내고 있긴 하지만 고문하는 자들을 비판하거나 일제의 변호를 거절하면서 자신의 생각을 여과없이 드러내고 있다. 광복 후의 김창숙 선생님의 작품을 보면 정치인을 접고 유림으로 돌아가서 학자로 살아가는 상황이 많이 드러나 있다. 광복 전의 작품과 비교해 볼 때 내 생각에는 사회 저항적인 작품들이 많이 있긴 하지만 자조적인 작품들이 많이 눈에 띈다.    광복 전 독립운동에 목숨을 아끼지 않으며 헌신했지만 광복 후에 독립운동을 같이 하던 동지였던 이승만의 독재를 보면서 김창숙 선생님의 회환이 느껴진다.