셰익스피어 4대 비극, 우리나라 학생들 중에서 이 책을 안 읽어본 학생이 있을까? 너무나도 유명한 그 대사들'죽느냐, 사느냐 그것이 문제로다.'   -햄릿  '이게 밑바닥이라 말할 수 있는 동안은 결코 밑바닥이 아닌 것이다.'   -리어왕'피는 피를 부른다'  -맥베스와 같은 수많은 명대사를 만든 셰익스피어 4대 비극을 가지고 2017년 첫 번째 오거서 독후감을 작성하게 되었다. 하지만 처음에 바로 부딪힌 문제가 있었으니, 너무 오래전에 읽은 이야기라 대략적인 것만 기억할 뿐 상세한 내용이 기억이 나지않아, 결국은 싹다 다시 읽어야만 했다. 다시 읽고나서 가장 감명깊게 읽은 '햄릿'을 집중적으로 분석해 보고자 한다.  먼저 줄거리를 얘기하자면 다음과 같다.  1막은 엘시노 성에서 시작한다. 보초를 서고 있던 두 경비는 선왕과 너무나도 닮은 '유령'을 맞닥뜨리게 된다.선왕은 독사로 인해 죽고, 선왕의 동생인 '클로디어스'가 선왕의 왕비 즉 형수와 결혼하여 왕이 되어 나라를 다스리는데, 유령의 표정이 너무나도 어둡고, 병사들에게 아무 말도 하지 않자 이 유령이 나타난 사실을 병사들은 왕자 햄릿에게 전해주는데, 햄릿에게 왕의 유령은 자신은 왕이 맞고 자신을 죽인 것이 다음 아닌, 햄릿의 숙부 '클로디어스'라는 사실을 알린다. 그 진실을 알게 된 햄릿은 왕도 죽이고 자신의 어머니도 빼앗아간 숙부에게 복수를 다짐한다.    2막은 햄릿이 사랑하는 여인, 오필리어의 아버지 신하 '폴로니어스'의 집에서 시작한다. 폴로니어스는 오필리어에게 햄릿이 미친 사람이 되어 나타났다는 소식을 듣고, 오필리어에게 상사병이 빠져 햄릿이 미쳤다고 생각한다. 갑자기 미친 사람처럼 행동하는 햄릿에 대해 숙부 '클로디어스'는 저것이 진짜 미친 것인지 미친 척을 하는 것인지 의문을 품고, 폴로니어스와 햄릿의 친구들에게 햄릿의 상태를 판단해보라고 하지만, 햄릿이 미친 척을 하고있다는 사실을 알아 내지는 못 한다. 이와 동시에 햄릿은 광대들을 불러 왕의 본심을 알기 위한 연극을 준비한다.  제 3막은 다시 엘시노 성에서 시작한다. 햄릿은 미친 행세를 하며 자신의 연인 오필리어에게 이별을 선언하고, 클로디어스 왕은 계속해서 햄릿에 대한 의심을 풀지 않는다. 이와중에 햄릿이 각본을 짠 연극이 왕과 왕비, 그리고 신하들 모두에게 상연되는데, 그 내용은 바로 숙부 클로디어스가 왕을 죽이고 왕비를 가로채는 것을 적나라하게 묘사하는 연극이었다. 그것을 보고 분노하고 연극이 끝나기도 전에 나가버리는 왕을 보고 햄릿은 유령인 자기 아버지가 했던 말이 진실임을 깨닫는다. 그리고 왕을 죽이기 위해 어머니의 처소로 칼을 들고 가나, 막상 자신이 실수로 죽인 것은 오필리어의 아버지 폴로니어스 였다. 그리고 왕비에게 햄릿은 신랄한 독설을 퍼붓는다.  제 4막에서는 햄릿은 왕에 의해 영국으로 쫓겨난다. 그 이후, 폴로니어스의 아들 레어티즈가 아버지의 죽음에 분노하여 반란을 일으키고, 클로디어스 왕을 통해 자신의 아버지를 죽인 것이 햄릿이라는 사실을 알게 된다. 그리고 왜 햄릿을 벌하지 않았냐고 왕에게 따지자, 왕은 그가 왕비의 존재와, 햄릿이 국민들의 선망을 받는 존재인 이유를 들어 그럴 수 없었다고 한다. 하지만, 이 때 귀향갔던 햄릿이 돌아왔다는 소식이 들어오고, 왕은 레어티즈에게 햄릿에게 결투를 신청하고, 독을 바른 칼로 그를 찔러 복수하라고 부추긴다. 그와중에 오필리어가 아버지의 죽음 과, 실연의 슬픔을 못 이겨 자살을 해버린다. 이를 들은 레어티즈는 정말로 어마어마한 증오로 햄릿에게 복수를 다짐함다.    제 5막에서는 결국 음모 속에서, 레어티즈와의 검술시합이 열린다. 클로디어스는 레어티즈에게 독을 바른 칼을 주고, 독을 바른 칼로 햄릿을 못 찌를 것을 대비해, 햄릿이 이겼을 때 하사할 독주를 준비한다. 하지만 독주로 햄릿을 죽일 계획을 안 왕비가 햄릿 대신 독주를 먹고 죽어버리고, 레어티즈는 햄릿을 찌르는 데에는 성공하지만, 결국 자신의 칼에 자신도 다치게 되면서 둘다 죽을 위기에 봉착한다. 죽기직전, 레어티즈는 모든 진실을 햄릿에게 말하고, 햄릿은 그 독칼로 클로디어스를 찔러 아버지의 복수를 한다. 이렇게 모두가 죽으면서 이야기는 끝이 난다.   어렸을 땐 보이지 않던 것이 지금이 되어서야 매우 잘 보이기 시작했다. 이 '햄릿'에는 매우 많은 '아이러니'가 존재하였다. 정말로 잘 짜놓은 '아이러니'들에 엄청 감탄했다고 할까. 하나씩 살펴보자면,     첫 번째는 '복수를 하려던 자가 복수를 당하게 됨'이다. 햄릿은 원래 클로디어스에 대해 원한을 품고 복수를 하려  했던 '복수자'였다. 그런데, 자기가 실수로 저지른 행동에 처신까지 잘못함으로써 레어티즈의 원한을 사게되고 그로 인해 레어티즈에게 복수를 당해 죽게 된 것이다. 난 이게 첫 번째 셰익스피어가 넣어놓은 아이러니적 요소라고 생각한다. 재밌지않은가? 복수를 하려던 자가 결국은 복수에 성공해 상대를 죽이나, 결국 자신도 다른 사람에게 원한을 사 복수를 당해 죽게 된다.   '복수는 또다른 복수를 부른다'라는 것을 셰익스피어는 말하고 싶었던 걸까. 혹은, '복수의 결말은 절대 달콤하지 않다.'를 말하고 싶었던 걸까. 실제로 이 이야기속 복수를 행한 자들은 모두 복수를 성공하지만, 그 결과는 좋지 않다. 레어티즈도, 햄릿도, 죽음으로써 이야기는 끝이 난다.  두 번째는 '햄릿의 광기'이다. 햄릿은 분명히 미치지 않은 정상인이었고, 오로지 미친 척을 한 것이었다. 웃긴건 미친 척을 해서 그런지 끊임없이 남들에게 저건 진짜 미친 것이 아니라는 의심을 받게되는데 이까진 좋다. 하지만 햄릿의 행동들을 잘 주욱 살펴보면 햄릿은 자신의 연인 오필리어의 아버지를 죽이고도, 오필리어에게 아무런 사과도 건네지 않고 영국으로 가버려 오필리어의 정신을 갈갈이 찢어놓고, 결국 자살에 이르게 한다. 햄릿은 자신이 미친 척을 한다고 생각했지만 결국 결말은 햄릿이 진짜 미친놈이 된 것과 같은 결말에 이르렀고 모두를 죽음으로 몰고 간것으로 보아 내가 볼 땐 그는 미친 척을 한 게 아니라 진짜 복수에 미쳐버렸다고 보면 된다. 폴로니어스의 죽음이야 실수로 그렇다하더라도, 그 이후에 벌어진 일을 보면 '햄릿'이 진짜 미쳤다고 봐도 될 것 같다. 결국 미친 척을 하던 사나이는 정말로 미친 사람이 되어버렸다.  세 번째는 '착한 인물'이었던 햄릿이 결국 복수의 과정동안 '악한 인물'이 되어버렸다는 것이다. 오필리어의 집안 입장에서 보면 햄릿은 정말 쓰레기같은 증오의 대상이 되는 악인이다. 집안의 가주 폴로니어스를 죽인 것으로 모자라, 실연과 아버지를 잃은 슬픔에 의해 오필리어는 자살을 해버린다. 이게 가장 아이러니다. 왜? 대체 왜? 일단 이러한 결정적인 계기는 햄릿이 어머니의 방에 칼을 들고 뛰어들어서 폴로니어스를 죽이는 그 순간부터 시작되었는데, 햄릿은 당시 '복수'에 미쳐있었다. 그러다보니, 판단력이 흐려져 폴로니어스를 클로디어스로 착각하여 찌르고 죽인다. 그렇다. 햄릿이 조금만 더 신중했더라면, 조금만 더 침착했다면 폴로니어스를 찔러 죽일일은 1도 없었을 것이다. 그가 너무나 '복수심'에 미쳐있었던 것이 그의 시야를 좁게 만들었고 결국 이러한 일을 만들어 낸 것이다. 여기서도 셰익스피어는 '복수'라는 것에 대해 부정적인 의견을 표하고 있는 것 같다.  마지막으로 아이러니는 아니지만, 왜 햄릿은 이 모든 것을 혼자 안고 가려한 것일까. 왕을 죽이는 것이 중죄이므로 이 모든 책임을 혼자 안고 가려한건지, 혹은 남을 믿지 못해서 였을까? 가장 사랑했던 오필리어에게 마저 자신의 원래 의도를 햄릿은 말해주지 않았고, 모두를 지키기위해서 한 선택이든, 혹은 남을 믿지 못해 한 선택이든 그 무거운 짐을 햄릿은 혼자서 다 안으려했고, 결말은 최악의 결말이 나오게 되었다. 만약 정말로 사랑했던 오필리어에게라도 햄릿이 모든 것을 털어놓았다면, 오필리어의 죽음이라는 최악의 상황은 면하지 않았을까. 혹은 폴로니어스가 자신의 조력자가 되어주지는 않았을까. 라는 생각이 강하게 남는다.  햄릿은 원래 행복한 사람이었다고 생각한다. 왕자라는 지위에, 국민들의 두터운 선망을 받고있었고, 그의 신하들은 그에게 충성을 다하고 있었다. 하지만, 아버지의 죽음으로 부터 시작된 불행은, 유령의 등장으로 인해 '아버지를 죽인 범인이 어머니와 사랑을 나눔'이라는 진실을 가르쳐주었고 이로 부터 시작되어 햄릿의 잘못된 선택에따라, 여자친구 아버지를 자신이 죽임, 여자친구의 자살 등으로 햄릿은 가장 세상에서 불행한 남자가 되어버렸고, 죽음으로 몰고 갔다. 햄릿 앞에 나타난 아버지의 모습을 한 유령은 정말 햄릿에게 행복을 가져다 주는 존재였을까.  오히려 악마와 같이 햄릿에게 '불편한 진실'을 알려주어 이런 모든 불행을 끌어낸 악마가 아니었을까 라는 생각을 해본다. 만약 햄릿이 저 '불편한 진실'을 모르고 살았더라면, 그저 숙부와 결혼한 어머니 정도로만 생각하고 오필리어와의 사랑 등으로 행복한 인생을 보냈을 수도 있다. 하지만, 유령의 등장과 진실을 알아버림으로써 모든 것이 달라져버렸다. 나는 그래서 생각한다. 때로는 진실을 모르는 것이 더 나을 수도 있다는 것을.