침묵의 봄나는 보통 모기가 보이면 손으로 잡거나 종이로 내리친다. 시골에 갔을 때도 파리를 잡을 땐 파리채를 이용한다. 딱히 곤충을 잡기 위해 엄청난 벌레가 아닌 이상 웬만해서 살충제를 잘 뿌리지 않았다. 전문적으로 농사라든지 무엇을 키운다든지 하질 않아서 살충제의 필요성을 못 느꼈을 수도 있다. 제초제를 자세히 들여다 본적도 없었고, 화학을 배운지도 오래 되었고, 이 책에 나오는 화학용어들이 참 생소했다. DDT는 살충제의 성분인데 고엽제의 일종이라고 생각하면 되겠다. 머스타드하면 치킨 너겟을 찍어먹는 소스라고만 생각했지 머스타드 가스가 있다는 것은 처음 들었다. 실제로 세계대전 때 이러한 독가스들로 공격을 했다고 한다. 살충제와 관련한 디엘드린, 메틸 나프탈렌, 린덴 등 많은 화학물질들이 우리 생활 속에 있었다. 살충제를 뿌리면서 “아 오늘은 1ppm의 DDT를 뿌렸으니 다음 번엔 0.5ppm만큼 뿌려야겠다.”고 계산하면서 뿌리는 사람이 있을까? 잔류 허용치 범위 내에 사용한다고는 한들 이를 정확히 잘 지킬 수 있을지 의문이다. 또 예를 들어 이러한 농약의 잔류 허용치 범위가 사과에 적용되었다고 하고, 시금치에도 적용되었다고 한다면 사과와 시금치를 둘 다 먹는 우리들에게는 둘을 합한 이상의 DDT가 농축될 것이다. 소량이더라도 살충제를 자주 접하는 농부들, 그 농작물들을 먹는 우리들에게는 쌓이고 쌓여서 중독까지 될 수 있다. 인간의 편의를 위해 손가락 한번 누르면 분사되는 살충제로 인간에게 많은 암이나, 기형, 질병을 유발한다. 따라서 살충제가 아니라 살인제가 되는 것이다.메틸 나프탈렌이 함유된 용매에 DDT를 녹인 농축액으로 청소하던 사람은 심한 골수 기능저하를 불러일으켰고, 백혈병으로 사망했다고 한다. 이 메틸 나프탈렌은 찾아보니 흡연자의 담배 끝에서 나오는 성분이기도 하다. 살충제의 성분이나 담배연기 끝에서 나오는 물질이나 똑같은 걸 알고 있는 사람이라면 길거리에서 담배연기를 뿜으며 당당히 갈 수는 없을 것이다.결혼하고 자녀들을 낳으면 모르겠지만, 아직까지 먼 미래를 보면서 살고 있지는 않는 것 같다. 당장 오늘의 할 일, 내일 해야 될 것 등을 근시안적으로 보게 된다. 이러한 살충제도 당장 눈앞의 벌레를 쫓으면 그만인 것이다. 지금은 안보이지만 훗날 많은 양의 화학물질들이 겉잡을 수 없이 만연해있을 수도 있다. 이 침묵의 봄은 1960년대에 쓰여진 책인데 지금 시대에 내어 놓아도 별반 차이를 못 느낀다. 그만큼 이 저자가 상당히 앞선 생각을 가지고 있었다고도 말할 수도 있지만 그 당시의 위험성을 고한 것이 지금까지도 그 DDT의 심각성을 한 귀로 듣고 한 귀로 흘린 것이나 다름 없다고 여겨진다. 굳이 살충제를 사용하지 않고도 자연요법으로 방제하는 방법이 있다. 천적을 이용하는 것. 원시적인 것 같으면서도 건강한 방법이다. 진짜 인간은 자연 앞에서 아무 것도 아니다. 인간이 한 개체를 잡고자 인위적으로 생태계를 교란한다고 해서 해결될 일이 아니다. 침묵이 금이란 말이 있다. 하지만 겨울잠에서 깨어나고 새들이 마음껏 지저귀는 활기찬 봄이 아니라 이러한 살충제로 인해 먹이들이 없어진다거나, 화학물질에 중독된 새들이 침묵하게 된다면, 이것은 금이 아닌 것이다. 만약 침묵의 봄 후속편이 나온다면, 살충제인 DDT에 초점이 맞춰져 있기 보다 살균제, 치약, 섬유탈취제, 화장품 등에서 쓰이는 화학물질의 심각성의 초점을 맞춰 경계를 해주었으면 한다.