김창숙 문존포털 사이트에 김창숙을 검색해본 적이 있는가? 김창숙을 검색해보면 탤런트 김창숙이 제일 크게 나온다. 그만큼은 김창숙이란 이름은 백범 김구와 다르게 우리에게 널리 알려져 있는 이름이 아니었다. 성균관대에 입학하지 않았더라면 모르고 지나쳐버렸을 수도 있었다. 지금 2016년 병신년, 지금으로부터 120년 전인 1896년 병신년에 창숙 선생님의 아버님의 상을 치렀다. 그때까지만 해도 김창숙 선생님은 상제의 예법을 지키지 않았음을 꾸중을 들은바 있었다. 큰 인물의 어렸을 적은 뭔가 일찍 철이 들어 생각이 남 달랐을 것 같았는데 예상 밖이라 놀라웠다. 김창숙 선생님은 “나라가 곧 망하겠다. 지금 문을 닫고 글만 읽을 때가 아니다.”하였다. 요즘도 세상이 난리도 아닌데 이 말은 2016년에 해당하는 말이 아니다. 1908년 김창숙 선생님이 말한 것이다. 일제의 앞에서 격한 건의서를 제출하는 뚝심, 강인함이 있어야 했다. 그러나 결국 경술국치에 나라가 망함으로 인해 김창숙 선생님은 매일 술을 달고 다니며 울고 노름을 하고 놀기에 많이 방황하였다. 독립운동가의 방황하는 모습은 상상도 못했다. 이런 김창숙 선생님을 바로 잡아 준 이는 김창숙 선생님의 어머님이셨다. 김창숙 선생님의 생애를 보면서 숨은 공신은 바로 김창숙 선생님의 어머님이셨다. 김창숙 선생님의 잘못이 있으면 꾸중하고, 바른 길로 인도하고, 당신이 몸이 아프고 보살핌이 필요함에도 불구하고 아들의 미래와 꿈을 위하여, 나라의 거사를 위해 소중한 아들을 국가로 과감히 보낼 수 있는 멋진 분이셨다. 역사는 알게 모르게 반복되고 과거의 일로부터 반성하고 배우기 때문에 우리가 왜 위인전을 읽어야 하는지 어떤 교훈을 주는지 알 수 있다. 해방 후의 지인들의 정당 권유에 김창숙 선생님은 “자네들은 정이 두텁다고 억지로 나더러 일을 같이 하자고 조르지만 정과 일은 본래 서로 혼동할 성질이 아닐세. 정에 끌리어 일을 그르친다면 의가 용납 못할 것이다. 자네들이 아무리 나를 원망해서 절교한데도 나는 자네들과 그 일은 같이 할 수 없네. 그러나 정으로 말하면 전과 다를 것이 무엇인가.” 이렇게 공과 사를 확실히 선을 그을 수 있는 이성적인 사리 분별, 자신의 의와 맞지 않으면 거절할 수 있는 것. 정 앞에서 쉽게 나약해 질 수 있는 의로움에 일침을 가해준다. 고등학교 때 국사를 배운지 한참 후에 한국사 시험을 준비하면서 암기했던 사건들이 문제에 하나하나 한 줄로 나와있었지만, 그 한 줄에 보이지 않는 어마어마한 행간의 고통, 파리에 우리의 실정을 알리기 위한 몸부림, 들킬 까봐 아슬아슬한 비밀리에 모금활동, 이러한 모든 것들이 다 스며들어있었다. 몇몇은 독립운동 도중 경제적 어려움에, 고국에 남은 가정으로 돌아가기 위해 변절을 하는 경우도 있었지만, 꿋꿋하게 소신을 지키면서 위험을 무릅쓰는 일이 얼마나 대단한 일인지. 이것이 소설이 아니라 실제 역사 속에서 이루어진 일이라 더욱 경이롭다. “나라의 잃음을 한갓 탄식만 한다고 무슨 일이 되겠는가” 몸소 행동으로 실천하는 것은 정말 쉽지 않은 일이다. 이렇게 일생을 독립운동에 바쳤을 때 해방의 소식을 들은 날은 현장에 있지 않은 내가 지금 생각해봐도 울컥하는데 얼마나 짜릿했을까.  나는 생각으로만, 항상 미래에 대한 걱정으로만 탄식만 했을 뿐. 그에 따른 행동을 하지 못한 내 자신을 더욱 반성하게 되고, 이러한 심산 김창숙 선생님의 정신 아래 학교를 다니고 있다는 것을 자랑스럽게 생각한다.