예전에 한 전공 수업에서 과학 이론의 발달 과정에 대해서 공부한 적이 있다. 네 가지 모형으로 발전해 온 과학 이론 중 토마스 쿤과 페이어아벤트가 주장한 ‘격변 모형’에서는 “과학이론은 새 이론이 기존의 이론을 교체함으로써 발달한다는 것”을 설명한다. 정상 과학 단계와 과학 혁명 단계를 반복적으로 거치면서 새로운 이론을 찾고 받아들이면서 이론이 발달한다는 것이다. 이번에 오거서에 참여하게 되어 읽어야 할 성균 고전 100선 목록 중에서 자연과학 부분을 살펴보다가 익숙한 내용의 제목과 작가 이름이 있어서 토마스 쿤의 ‘과학혁명의 구조’를 한 번 읽어보기로 하였다. 
  나는 자연과학을 전공으로 선택하면서 다양한 과학 분야를 접하고 공부할 수 있는 기회가 숱하게 있었지만, 새로운 과학 지식과 이론들을 배울 때면 그저 외우기 바쁘고, 있는 그대로 받아들이기만 했었다. 현재 내가 배우고 있는 다양하고 광범위한 이론들이 어떻게 수정되고 변화되어 왔을지, 어떤 방식으로 보완하고 발달해 왔는지에 대해서는 딱히 궁금해한 적이 없었던 것 같다. 그러나 과학적 지식과 이론들 자체만을 공부하고 배울 것이 아니라 과학 이론이 변화해 온 과정이나 방법, 역사를 알고 배우는 것도 가치가 있고, 더 큰 배움을 얻을 수도 있을 것이라고 생각한다. 과학 지식은 수정 가능한 상태에 있다고 하는데, 현재도 우리가 배우고 있는 이론들이 다 옳지 만은 않을 것이고, 따라서 틀린 부분이나 부족한 부분들은 계속되는 탐구와 연구를 통해 수정되고 있을 것이다. 과학 지식이나 이론들이 어떻게 발달하는 것인지, 새로운 이론으로 완전히 교체되는지 기존의 이론을 유지하면서 그 위로 계속 쌓이면서 발달하는지 등 여러 방법들이 있을 테지만 그 중 하나의 방법으로 여겨지는 쿤의 과학 혁명 구조를 조금 더 자세히 공부해 보았다.  
  쿤에 따르면 정상 과학이란 “과학 혁명들 사이에서 과학자들이 통상적으로 수행하는 안정된 과학 활동들” 이라고 정의되고, 과학 혁명은 “어느 정상 과학이 심각한 이상 현상들의 빈번한 출현에 의해 위기에 부딪침으로써 붕괴될 때 일어나는 현상이며, 그 결과는 새로운 정상 과학이 된다”고 표현한다. 특히, 정상 과학을 수수께끼 풀이에 비유한 것이 인상적이다. 정상 과학과 수수께끼는 모두 푸는 사람들이 정해져 있는 해답이 존재함을 알기에, 풀이를 얻는 데에 필요한 규칙과 지침을 배울 수 있다는 것이다. 그저 정의만 읽었을 때는 어렵기도 하고 약간 진부할 수 있는 내용이었지만 이렇게 공통되는 일상적인 활동과 비유를 함으로써 다른 부분들에 비해서 이해가 보다 잘 되었던 것 같다.    사실 이 책을 읽기 전에 과학 이론의 발달 과정을 요점으로만 간략하게 배웠을 때는 정상 과학 단계, 위기, 그리고 과학 혁명 단계를 거치며 새로운 이론을 받아들이면서 발달하게 되는 것이라고 쉽고 간단하게 이해할 수 있었다. 그러나 이 책을 읽으면서는 정상 과학이 무엇인지, 과학 혁명이란 또 무엇인지 알고, 쿤의 과학관에 대해서 배우는 등 더욱 자세한 내용을 알게 될 수는 있었지만, 동시에 깊게 들어가다 보니 전문적인 용어도 많이 나오고, 내용 자체가 너무 어렵고 복잡해지기도 하여서 한 번 읽고 이해하기란 거의 불가능이었다. 비록 책을 읽고 나서도 기억에 강하게 남는 것은 전체적인 과학 혁명 구조의 틀이지만, 이렇게 수업 시간에 스쳐 지나가듯이 배웠던 내용을 기억하고, 그 내용을 찾아서 책으로 읽어 보고 새롭게 공부해 보는 시도와 과정은 매우 의미 있는 일이 되었다.