갑(甲)의 정의 정의란 무엇일까. 책을 읽고 생각하다가 문득 떠오른 단어는 갑(甲)질. 이 단어를 들었을 때 제일 먼저 떠오르는 사건은 아마 땅콩 회항일 것이다. 대한항공 오너 일가인 조현아 부사장이 이륙 준비 중이던 기내에서 땅콩 제공 서비스를 문제 삼으며 난동을 부렸고 결국엔 비행기를 되돌려 수석 승무원을 하기시킨 사건이다. 이 사건 외에도 수많은 대기업의 횡포와 갑질 사건이 많았지만 이처럼 대두된 적은 없었을 것이다. 항상 이런 문제들은 새벽에 하는 시사 프로그램 중간에 짧게 보도되어 사람들의 관심이 닿기에 어려웠다. 화를 내던 사람들도 어느새 그 회사의 제품을 아무렇지 않게 쓰고 있었기 때문이다. 이 사회에 이러한 질문을 던지고 싶다. 정의란 무엇인가?정의란 무엇인가. 소피스트들은 윤리, 도덕, 규범과 같은 것들이 무능력한 사람들이 탁월한 사람들을 두려워하고 시기하여 만들어낸 억압장치로 비겁함과 열등감이 뭉쳐져 있는 것이라 하였고 글라우콘은 법이란 약자들이 강자를 이기기 위해서 생긴 일종의 계약이라 하였다. 즉, 탁월한 사람들을 억압하기 위해 윤리와 같은 이름으로 사람이 마땅히 하지 말아야 할 것들을 정했고 그것을 법으로 정해 벗어나지 못하도록 한 것이다. 하지만 트라시마코스는 정의란 강한 사람이 법을 만들기 때문에 더 강한 사람들에게 이익을 미치는 것이라 하였다. 법이 생기게 된 기원으로 본다면 글라우콘의 말이 맞지만 자본주의의 사회가 되면서 권력과 돈을 쟁취하는 것이 마땅한 것이 되었으므로 그에 따른 차이가 생기고 그 사람들이 정의라는 이름을 얻게 되어 법을 휘두르게 된 것이다.  플라톤은 트라시마코스의 이러한 정의에 대해 반박했다. 첫째, 강한 사람은 실수를 하지 않는 것인가? 그 법이 강자에게 적용된다면 그것은 강자를 위한 법이 아니므로 더 강한 사람들에게 이익을 미치는 것이 아니지 않는가. 둘째, 내부 분열이 있는 집단은 정의롭지 않을텐데, 힘을 모을 수 있는가? 나는 이에 대해 반박하려 한다. 먼저, 강한 사람은 실수를 하지 않는 것인가? 강자에게도 법이 적용될 수 있다. 하지만 법과 정의는 다르다. 우리는 글라우콘이 말한 법의 기원을 생각해야 한다. 법이 처음 만들어진 것은 약자들이 강자를 이기기 위해서 생긴 일종의 계약으로 윤리적인 부분을 정해놓은 것이다. 다만, 지금 자본주의 사회에 들어서는 그 법을 만들고 판단하는 사람들이 강자이기 때문에 그들에게 이익이 되는 것이다. 트라시마코스는 정의란 더 강한 사람들에게 이익을 미치는 것으로 강자의 편이 정의라고 하였다. 그리고 강한 사람이 법을 만들기 때문에 그 법은 강한 자의 이익이 된다는 것이다. 강한 사람이 법을 만들 때, 그 법이 강한 자의 이익이 되는 것이고 약자들이 강자들을 억압하기 위해 만든 법은 상대적 강자들이 만든 법이 아니기에 이익이 될 수 없다. 그리고 강자라는 표현에 대해서 생각해봐야 한다. 강자는 상황에 따라 변하는 것이다. 자본적인 면에서는 당연히 돈이 많은 사람이 강자인 것이고, 여론을 생각하자면 더 동정심을 많이 불러일으키는 사람이 강자인 것이다. 즉, 약자도 강자가 될 수 있고 강자도 약자가 될 수 있다는 것이다. 예를 들어, 영화 ‘베테랑’을 보면 일개 형사가 재벌 3세를 잡는 모습을 볼 수 있다. 하지만 이것은 실제처럼 생생하게 보여줄 수 있는 영화라는 장점을 이용한 픽션일 뿐이다. 현실에서 이룰 수 없는 통쾌한 한 방이기 때문에 우리는 그 영화에 그렇게 열광했을지도 모른다. 그렇기에 현재 화제가 되고 있는 ‘옥시 가습기 사건’에 대한 사람들의 반응이 놀라울 따름이다. 둘째, 내부 분열이 있는 집단은 정의롭지 않아서 서로 더 이익을 챙기려 하다가 힘을 모으지 못할 것이다. 정의롭지 않기 때문에 각자의 이익을 바라다가 그 집단이 붕괴할 것이라는 생각은 옳지 않다. 대표적인 예로, 우리나라의 재벌을 볼 수 있다. 그들은 각자만의 집단을 형성하며 그 집단들이 모여 재벌이라는 큰 이름을 가지고 있다. 요즘 하는 말로 그들만의 리그라는 것이다. 우리가 소속하는 집단이 바뀔 때마다 그 집단의 특성에 맞는 행동과 모습으로 변하듯이 그들만의 리그도 그렇다. 그들의 상식과 우리의 상식은 다르다는 것이다. 각자의 집단을 가지고 있기 때문에 내부 분열이 있을 수밖에 없고 한 집단의 붕괴는 다른 집단의 이익을 의미하며 서로가 가지지 못한 부분에서는 경쟁을 한다. 서로가 각 분야에서 경쟁을 하기 때문에 힘을 모으지 못하더라도 살아남을 수 있는 것이다. 정의롭지 못하더라도 이미 법은 그들에게 있기 때문에 그들은 그들만의 의미에서 정의로운 것이다. 자신의 이익을 위해 노력한다는 사실이 정의이기 때문이다. 현재의 정의란 그렇다. 우리가 강자라고 여기는 사람들은 그들의 세계 속에서 그들만의 정의가 존재하지만 정의 앞에서 강자와 약자의 위치는 언제나 변할 수 있다. 이를 통해 나는 우리가 앞으로 보여야 할 자세가 중요하다고 말하고 싶다. 우리가 그저 당연하게만 생각하던 것들은 당연하지 않았다. 계속 해서 묻고 의심하고 확신을 해야 한다. 만약, 오너가 자기 직원에게 당연히 그럴 수 있다고 생각하고 땅콩 회항 사건을 그냥 넘겼다면, 가습기 성분을 제대로 알아보지 못한 사람들의 잘못이라 치부했다면, 우리는 강자에게 돈을 바치는 호갱님(호구 고객님)으로 평생을 지냈을지도 모른다. 하지만 우리가 그들의 비리에 비난을 하고, 불매운동을 말로만 하는 것이 아니라 직접 시작하면서 우리는 그들에게 갑(甲)이 되었다.