　　1964년 서울, 어느 겨울날 허름한 선술집. 공무원인 ‘나’와 대학원생 ‘안’은 우연히 만나 얘기를 나눈다. “꿈틀거리는 것을 사랑하십니까?” “파리를 사랑하십니까?” 따위의 사소한 주제에 대해 얘기를 나누던 그들에게 한 사내가 다가와 동행하길 청한다. ‘사내’는 자신의 아내가 오늘 낮에 죽었으며, 그녀의 시체를 팔아 받은 돈을 오늘 다 쓸 예정이라고 말한다. 함께 서울의 밤거리를 배회하던 중 사내는 남은 돈을 화재 현장에 던져버리며, 밀린 월부 책값을 받으려 하지만 실패한다. 여관에 도착한 후 그는 혼자 있기 싫다며 한방에 묵자고 하지만, 제안은 거부된다. 다음날 그는 자살한 채 발견되고 나와 안은 헤어진다. 세 젊은 청년의 하룻밤 사이의 일, 김승옥의 이다. 한 문장으로 설명될 만큼 간단하고 일상적인 줄거리 뒤에는 정치적, 사회적 격동기를 살았던 도시인의 혼란스러운 정체성이 담겨있다. 따라서 필자는 등장인물의 내면과 소설의 배경이 되는 1960년대 한국 사회의 특성을 연결 지어 리뷰를 전개하고자 한다. 　　“1964년 서울”이란 시공간적 배경이 소설의 제목이 될 정도로 당시 겨울은 좌절된 자유와 급속한 자본화로 인한 인간 소외로 어떤 때보다 추웠다. 혁명의 꿈과 희망이 좌절되고 억압과 독재만이 남아있었으며, 4.19 정신의 연장과 한일 회담에 대한 반발로 대학생들의 시위는 연일 계속됐고 3분 폭리사건과 같은 독재 정치의 부패를 표상하는 대표적인 사건들이 연이어 발생했다. 정부는 정당성을 확보하기 위한 명분으로 경제 발전에 박차를 가했지만 시장은 공정한 법에 의해 운영되는 시장이 아닌, 폭력과 협박, 권모술수가 지배하는 공간이었다. 그 모든 것, 자본주의의 명과 암은 한국의 도시화 및 근대화의 상징이자 1960년대 한국인의 취향이었던 서울에 집중됐다. 언젠가는 뿌리내리고 싶은 곳이자 고향에 잔류한 인물에게는 콤플렉스였던 그곳-서울에는 상경해 버스차장, 공장노동자, 버스 차장이 된 이들과 부푼 이상을 안고 서울 소재 대학에 진학한 청춘이 있었다. 그러나 어느 편이든 서울은 어떻게든 살아남아야 하는 절박하고 차가운 도시 그 자체였다. 　　작품 속 인물들은 산업화, 개인주의화 돼가는 도시의 피상적인 인간관계를 여실히 드러낸다. 먼저 도시의 인간관계를 특징짓는 중요한 성질중 하나는 타인에게 너무 가깝게 다가가서는 안 된다는 것이다. 이를 방증하듯 소설속에서 자기소개는 타인과 새로운 관계를 형성하는 기초가 됨에도 불구하고 “뭐 그렇고 그런 자기소개가 끝났다”는 식으로 간결하게 처리된다. 또한 ‘김’ ‘안’ ‘아저씨’와 같은 익명으로 등장한 주인공들은 숙박계에도 거짓 이름을 적음으로써 하나의 교체 가능한 인간이 될 뿐이다. ‘안’과 ‘나’는 선술집에서 처음 만나 대화를 이어가지만 뚝뚝 끊기는 얘기는 상대방과의 교류 의지가 결여된 ‘거리 두어 말하기’에 다름 아니었다. 이들은 철저하게 서로를 침범하려 하지 않는다. 그들은 오히려 거리를 확보함으로써 서로를 모욕하지 않으면서 새로운 도회적 연대관계를 수립해 나간다. 곧 타인과 자신의 깊은 곳을 건드리지 않으면서도 인간관계를 형성하고 공동생활을 영위하는 도시의 어법인 것이다. 　　이러한 피상적 관계를 바탕으로 인간은 ‘사람’도 ‘괴물’도 아닌 속물이 돼 간다. ‘내’가 타인에 대해 가장 먼저 감지한 것은 타인의 언어나 인품이 아닌 그가 지닌 돈의 냄새다. ‘나’는 안과 사내의 외모를 통해 그들의 특징을 얘기하는데, ‘안’에게 관심을 나타내는 것은 그가 대학원생이며, 돈이 많은 부자라는 것에 있으며 주인공이 사내의 정체를 알고 싶지 않았던 것은 그가 가난뱅이라는 것에 연유한다. 그럼에도 사내가 자신의 ‘돈’을 쓰겠다고 함으로써 이들은 하룻밤을 함께 어울리는 하나의 계약을 체결하게 된다.　　세 인물은 동시대 사회의 구성원이지만 각기 다른 삶의 유형을 보여준다. ‘사내’의 대화를 통해 그의 전사를 추정해 보면, 그는 별다른 비판적 자각 없이 ‘영리한 생활인’으로서 당시의 사회에 적응했던 인물로 보인다. 서적 외판원이라는 뚜렷한 직업과 아내라는 삶의 동반자와 함께 사회에 굳건히 발을 디딘 생활인으로 일상에 안주했다. 따라서 그는 ‘나’와 ‘안’이 도시 밤거리를 배회하며 기묘한 대화를 이어갈 필요도 없었을 것이다. 그는 딸기 철에는 수원을 가고 포도철에는 안양을 가는 등, 아내의 바람에 따라 최소한의 문화생활도 즐길 수 있었다. 그러나 이 모든 것은 아내의 죽음으로 무의미해지고 만다. 아내라는 육화된 형태를 통해 그에게 나타났던 생은 형체를 잃게 되고, 그는 혼자서 자신의 삶을 마주하게 된다. 그는 지금껏 그가 인간으로서 정립되기 위해 필요했던 모든 것이 사실은 하나의 허상에 불과했다는 것을 알아차리게 되는 것이다. 그가 아내를 4천원, 현재 가치로 환산했을 경우 약 135만원에 시체 해부용으로 판 것 역시 그러한 의도였을 것이다. 그가 소유했다고 믿었던 모든 것, 그리고 그것 때문에 만족할 수 있었던 것은 결국 4천원에 교환돼 버리는 것에 불과했다는 사실을 확인했을 것이다. “돈을 어떻게 써야할지 모르겠다”는 그의 말은 곧 ‘어떻게 살아가야할지 모르겠다’는 것의 방증이라 할 수 있다. 사회에 안정적으로 적응했던 그는 아내의 죽음이라는 사건으로 인해 아노미의 상태에 빠지게 되고, 그 결과 아내의 죽음을 자신으로 향하게 함으로써 삶을 마감한다.　　한편 ‘나’는 ‘사내’와는 다른 삶의 유형을 보여주는데, 그는 애초부터 사회에 적응하지도 않고 그렇다고 자율적으로 삶을 선택하지도 않은 아노미적 인간이다. ‘나’는 스물다섯의 나이로 시골에서 올라와 육군 사관학교를 지원했지만 실패했다. 사회 초년병의 그에게 서울은 기회와 변화의 땅이었지만 그 이면의 경쟁, 차이, 허무함 등을 접하면서 가치체계의 혼란을 경험한다. 따라서 ‘나’는 고정되지 못한 채 밤거리를 헤맨다. 　　역시 스물다섯이며 한밤중 선술집에서 홀로 술을 마시는 ‘안’은 ‘나’와 유사해보이면서도 다른 인물이다. ‘안’은 대학원생으로 4.19과 5.16의 충격적 경험 속에서 지식인의 임무마저 망각해버리고, 옳고 그름의 판단 여부를 유보하고 있는 당대의 청년을 대변한다. 그는 모든 존재의 근거지음이 물화되는 도시의 성질에 대해 잘 알고 있기에 그것에 대한 자기기만적 방어기제로 냉소와 무관심이라는 자기세계를 형성한 인물이다. 대도시인은 쉴 새 없이 명멸하는 외적 인상들로부터 고도로 예민해진 자신을 보호하기 위해 심리적 방어기제를 작동시키는데, 그것은 외부 자극에 감정적으로 반응하지 않으려는 둔감증으로 발현된다. 의식적으로 둔감해진 그는 방관자의 입장에서 다만 바라볼 뿐이며, 사내가 죽으리라는 것을 예감했음에도 그를 혼자 내버려두는 비정상적인 행동을 보인다. 그가 할 수 있는 일이란 자신을 군중의 도취, 환희, 매혹으로부터 방어하고 좀 더 철저한 냉소로 무장하는 ‘산보의 기술’을 터득하는 일이었을 것이다. 그가 밤거리에서 해방감을 느끼는 모습은 이를 직접적으로 형상화한다. 그는 집에서 거리로 나와 자신만의 소유물을 만듦으로서 자아를 확인하며, 모든 것에서 해방됨을 느낀다. 　　그런데 ‘안’은 사내의 죽음 후 냉소와 무관심으로 일관했던 자기세계에 일말의 균열을 겪는다. 사내가 자살할 것을 알면서도 홀로 놓아두지 않을 수 없었던 자신의 지독히 개인적 태도에 대한 부끄러움-이 단어가 적합하지 않다면 최소한의 의문이라고 해 두자-이 바로 그것이다. 그가 느끼는 두려움, 무언가를 곰곰이 생각하고 있는 모습은 바로 그러한 부끄러움에서 기인했을 것이다. 　　“김형, 우린 분명히 스물다섯 짜리죠?” “두려워집니다” “그 뭔가가.”　　그들은 실제의 젊은 나이에 비해 겉늙어 버렸고, 그것은 곧 서울이라는 도시와 도회적 인간관계에 너무도 익숙해버렸음을 의미할 것이다. 요컨대 김승옥은 소설을 통해 급격한 변화로 인해 ‘윤리가 부재하는 시대’였던 60년대의 특징과 그들의 삶의 조건을 이야기한 것이다. 김승옥의 소설 속 인물들이 느끼는 죄의식과 부끄러움은 독자를 윤리적 태도와 만나게 함으로써, 그의 소설이 단지 주체의 불안과 자폐적 자기세계를 반영하고 있다는 일면적인 평가를 넘어설 수 있는 계기를 제공하는 것이다. 　　　　김승옥이 을 통해 재현해놓은 인간군상은 현대에서도 그 형태를 조금 달리 한 채 다시금 재현된다. 필자는 홍상수의 영화에서 절필한 김승옥의 현신을 보았다. 그 역시 사건보다 인물이 느끼는 감성과 관계성에 집중하고, 도시생활에서 느껴지는 환멸과 냉소를 통해 관객이 윤리의 문제에 직면할 수 있게 하기 때문이다. 요컨대 냉소, 진정성의 결여, 속물화는 자본주의 논리가 지배하는 경쟁의 도시이자 욕망과 소비의 도시인 서울을 살아가는 대도시인의 정체성이자 60년대와 동시대의 한국인이 공유하고 있는 하나의 감수성이 아닐까. “사람은 못돼도 괴물은 되지 말자”라는 영화 속 대사와 “우리가 너무 늙어 버린 것 같지 않습니까?”라는 소설 속 대사가 귓가에 유독 겹치는 지금이다.