라는 제목의 이 책은 표지를 보는 순간 나의 호기심을 유발하기에 충분했다. 누군가 나를 짜증나게, 혹은 성가시게 하는 존재가 있다면 ‘아, 진짜 명치 한 대 세게 때리고 싶다.’라는 생각을 한번쯤 해 본 적이 있었을 것이다. 이 책의 저자는 그런 대상들의 명치를 조준하여 유쾌하게, 그러나 마냥 가볍지만은 않게 이야기를 써내려간다. 분명 이제까지 내가 접했던 책들과는 달랐다. 책의 첫 부분에 나와 있는 ‘이 책이 재수 없는 점’이 말해주듯이 이 책은 비꼬고, 사소하고, 집요하고, 감정적이고, 쿨하지 못하고, 심지어 실명을 거론한다.        X세대를 대표하는 저자 이지원 교수는 오늘날의 사회 구석구석을 신랄하게 깐다. 오늘날은 ‘멘토의 시대’라고 할 수 있을 정도로, 어떤 사람은 멘토를 직업으로 삼기도 하며, TV를 틀면 하루에도 몇 번씩 멘토들의 강연을 어렵지 않게 볼 정도였다. 그는 말한다. 이 기세라면 멘토의 개체수가 멘티를 능가하는 날이 머지않았다고. 우리는 왜 스스로의 방식으로 마음의 위안을 얻지 못하고 멘토의 강연에 기대어서 대단한 가르침 따위를 기다리고 있는 것일까. 언제부턴가 사람들은 ‘멘붕’과 ‘힐링’이라는 단어를 입에 달고 산다. 저자는 멘붕에 한 번 봉착한 사람은 1년 365일 멘붕에 빠져서 연민의 질척한 감정을 즐기고, 그와 동시에 힐링이라는 ‘자신에게 응석 부리기’를 필요로 한다고 말한다. 하지만 힐링을 가장한 허깨비 정보들은 다들 나보다 잘 사는 것 같은 질투심과 불안을 불러일으키고, 그것들에 등떠밀려 이것저것 따라 해 보지만 생각만큼 신나지 않는 허무한 결과만이 기다릴 뿐이다. 힐링으로는 멘붕을 극복할 수 없다.    공교롭게도 저자는 내가 살고 있는 집 주변 어딘가 살고 있는 나의 이웃주민이다. 책에는 계속해서 노골적으로 동네를 언급한다. 그 중 가장 흥미로웠던 부분은 아파트 테니스 클럽에 대한 내용이었다. 아파트 단지에 속한 레저 클럽들은 대부분 결속이 강하다. 함께 치는 사람끼리 얘기를 나눌 기회가 많다 보니, 쉽게 친목 분위기가 형성되는 것은 당연하다. 그러나 문제는 이 친목에 ‘신입 회원’은 제외라는 것이다. 그들은 친절함을 가장하여 신입 회원들의 코를 납작하게 눌러버린다. 그럼 그렇지. 역시나 텃세가 빠질 수는 없다. 어른들은 왜 항상 그러는 것일까? 흔히 ‘꼰대’라고도 불리는 이 집단은 늘 편을 나누고, 그들의 나이를 벼슬 삼아 고개를 빳빳하게 들고 온 동네를 휘젓고 다닌다. 특히 이 책에서도 언급되듯이 대중교통에서 그들의 행동들은 정말 눈살을 찌푸리게 한다. 나이가 어리다는 이유로 말도 안 되는 비난과 무례함을 감수할 이유는 없다.    우리는 여러 일에 휘말려 온전히 생각에 집중할 시간을 내지 못한다. 하루 종일 일과에 시달리고, 잠시 여유가 생기면 이때다 싶어 스마트폰을 뚫어져라 쳐다본다. 정말이지 이제는 불과 몇 년 전 스마트폰이 없었던 시절에는 도대체 사람들이 어떻게 이 세상을 살았을지 엄두도 안날 정도다. 그런 사람들에게 저자는 자유롭게 사색하는 것을, 그리고 커피라는 좋은 핑계를 권한다. 그러는 동안 자신에게 무심히 묻고, 서툴게 대답하다 보면 연결된 매듭이 풀리듯 해답이 하나둘 떠오를 것이라고.      모든 것이 스마트한 세상이지만 정작 인간은 그 어느 때보다 무책임하다. 우리는 간편함에 속아 ‘그때 가서 다시 연락할게.’와 같은 말을 쉽게 내뱉는다. 하지만 그때가 언제인지 아무도 알 수가 없고, 그리고 그때가 되도 시간을 철저히 지키는 사람은 점점 드물어가고 있다. 하루하루 삭막해져 가는 사회에서 이 책은 진정으로 ‘꼰대 되기 싫은 어른의 참신한 자기반성’을 안내한다. ‘꼰대’가 되고 싶지 않은 모든 이들에게 기꺼이 이 책을 권하고 싶다.