이 책은 김창숙 선생의 시와 편지, 그리고 자서전으로 이루어져있다. 나는 김창숙 선생의 일대기 중에 일본으로부터의 독립에 대한 활동과 마음가짐이 가장 인상깊었다. 나는 현재 성균관대학교 자연과학캠퍼스 학군단 56기 후보생으로 생활하고 있다. 따라서 군사학과 체력단련을 병행하면서, 군에 대한 지식과 우리가 가져야 할 정신에 대해 생각해보고 있다. 이 책을 읽으면서 내가 가장 배우고 싶은 점은 김창숙 선생의 애국심이었다.  김창숙 선생은 어렸을 때에는 나와 나의 친구들, 혹은 다른 사람들처럼 놀기 좋아하고 공부에 별다른 뜻이 없었다. 아버지가 돌아가신 후, 어머니의 훈계로 공부에 뜻을 두었다. 나는 이 점에서는 친근감을 느꼈다. 평범하고 일상적인 인물이 자신의 신념과 자신이 생각하는 대의를 위해 행동할 수 있다는 점이 멋있었고, 본받을 만했다.나는 평소에 머릿속으로 극적인 상황을 자주 그려보곤 한다. 그 중에서 내가 나중에 임관한 후, 소대장으로 있을 때, 전쟁이 나거나 혹은 병사의 실수로 수류탄 사고가 나거나 우리나라가 다른 나라의 지배를 받게 되는 경우도 상상해보곤 한다. 비록 지금은 배부르고 따뜻한 곳에서 살며 조금만 추워도 춥다고 호들갑을 떨며 따뜻한 곳과 따뜻한 차 한 잔을 바라지만, 그런 극한 상황에 처한다면 주저없이 희생할 것이라는 막연한 상상만 하고 있다. 하지만, 이 애국심은 내 신념이 담기지 않은 껍질뿐인 애국심이라는 생각이 들었다. 나의 신분이나 환경과는 상관없이 내 생각을 통해 만들어낸 신념이 바탕이 된 애국심이 아닌 이상, 김창숙 선생과 같은 애국심을 겉으로 드러내기엔 어려울 것이라는 생각이 들었다.  그렇다면 내가 김창숙 선생과 같은 애국심을 갖기 위해서, 나만의 신념을 굳건히 하기 위해서는 어떻게 해야 할까라는 생각을 해봤다. 그저 국가관과 국가 보안에 대한 군사학 교육이나 누군가의 맹목적인 가르침만으로는 북한처럼 맹목적인 사이비 종교와 같은 상황밖에 되지 않을 것이라 생각이 들었다. 따라서 이는 내가 스스로 노력해서 찾아야 하며, 이를 위해 책을 읽어 생각하는 능력을 기르고, 나에 대해 생각해 볼 수 있는 경험을 쌓아야 한다고 생각했다.  이는 결국 김창숙 선생의 자서전의 내용과는 상반되는 생각이다. '성인의 글을 읽고도 성인이 세상을 구제한 뜻을 깨닫지 못하면 그는 가짜 선비이다.'라는 내용이다. 나는 이 구문에 대해 상당한 의구심이 든다. 어떤 인물이 성인이라는 것은 다른 사람의 판단에 의해 결정이 된다고 생각하며, 그 판단 역시 '성인'이라는 단어의 정의와 특정 인물이 '성인'에 얼마나 가까울까라는 질문에 대한 답이기에 결국 사람마다 다른 판단이 있을 것이기 때문이다. 특정 인물이 했던 말들을 듣는 사람별로 그 인물에 대한 판단이 다를 것이며, 그 판단에 대해서도 자신이 배울 점이 있고 없고에 대해서 또한 다를 것이기 때문이다. 따라서 나는 이 구절에서 만큼은 김창숙 선생의 말에 거부감이 들며, 결국 중요한 건 자기 자신의 가치 함양과 스스로를 통한 깨달음일 것이라 생각이 들었다.  또한, 나는 김창숙 선생에 대해 배울 점과 지양할 점이 있다고 생각한다. 어렸을 때, 놀기를 좋아하고 공부에 뜻이 없는 것 정도는 일반적이고 인간적이라 생각한다. 하지만, 술을 과히 먹는 것을 걱정해주는 인물에 대해 심히 나무라고, 다른 사람을 때리는 것은 이해할 수 없는 행동이었다. 만약 지금의 우리나라처럼 어지러운 시국에 대해 한탄하며 매일 술에 취해 다른 사람에게 피해를 주는 행위를 한다면, 그는 선생의 칭호는 커녕 망나니라는 평가를 받을 것이다. 비록 김창숙 선생의 업적은 누구에게도 비할 바가 안 되지만, 그가 행한 잘못까지 덮을 수는 없을 것이라 생각했다.
  이 처럼 나는 이 책에 대해 많은 것을 느꼈다. 김창숙 선생에게 배워야 할 점과 그를 위해 내가 노력해야 할 점, 그리고 절대 배우고 싶지도, 배우지도 않을 점까지 읽고 느꼈다. 비록 김창숙 선생의 잘못이 있지만, 그의 신념과 정신을 많은 사람들이 보고 느꼈으면 좋겠다고 생각하였다.