돈키호테는 길가에 지나가는 사람 10명에게 물어보면 10명 모두 이름을 알고 있고 '풍차'라는 임팩트있는 장면을 기억하는 사람들이 많은 책이다. 하지만 그 사람들 중에서 읽어본 사람이 있냐고 물어보면 10명중 1명도 읽어보지 못 했을 것이라고 장담한다. 독서란 누군가가 책을 소개해주는 이야기를 들었을 때 시작되는 것이고 책의 마지막 장을 넘길 때 끝나는 것이다. 그렇기에 나는 오래전 '돈키호테'를 읽기 시작했지만 이번에 독서를 끝마칠 수 있었다.  돈키호테의 시간적 배경은 중세라고 말할 수 있다. 하지만 이 책이 전달하는 메시지는 현대의 우리에게도 똑같이 중요한 메시지라고 생각한다. 돈키호테 데 라만차 는 기사들이 나오는 책의 내용에 빠져서 현실과 창작물 사이에서 현실이 어떤 것이고 스펙타클 즉 환상이 어떤 것인지를 인지하지 못하는 인물로 표현되고 있다. 이 책을 읽는 많은 사람들은 '광인' 혹은 '자신과는 다른 미친 사람'이라고 생각하면서 읽었을 것이라 생각된다. 김영민 작가가 쓴 '산책과 자본주의'에서 보면 이런 내용이 나온다. '흥미로운 사실은 핸드폰은 스스로를 문이나 창으로 위장하고 있다는 것이다. 그러나 아무래도 내게 핸드폰은 그 소지자의 생각과 태도와 동선을 상호 모방시키며 고착시키는 거울로 여겨진다. 요컨대, 핸드폰은 세상을 향해서 열려있는 이화의 창/문 인양 행세하지만, 그 실질적 용도를 엄밀히 헤아려보면 오히려 사용자 그 자신으로 되돌아오는 동화의 거울이라는 것.' 이라는 문단이 있는데 나는 이것처럼 우리는 현실을 똑바로 보고 내가 모든 것을 판단하고 있다고 생각하는 경향이 있지만 사실은 그 것을 우리가 보는 것이 아닌 누군가 만들어 놓은 것을 보게 되는 것이고 그 것은 보는 것에서 끝나는 것이 아니고 나 자신 또한 그 환상속에 들어가 있게 되고 현실과 환상의 경계선이 모호해지는 곳에서 살게 된다는 것이다. 이 것은 최근에 JTBC ‘말하는대로’에 나왔던 하이퍼리얼리즘이라는 미술 혹은 예술 장르와도 연관되어 있다. 스펙타클이라는 구조로 뒤덮여 있는 사회 속에서 어떤 것이 진짜고 어떤 것이 거짓인지 혹은 환상인지 구분할 수 없는 사회가 되었다. ‘돈키호테’는 중세의 ‘기사도’라는 대표적인 것을 통해서 어떤 것이 현실이고 어떤 것이 환상인지에 대한 그 시대에 대한 지적을 돌려서 문학적으로 표현 했다고 생각한다. 그러면서 1권과 2권을 모두 보고 마지막에 돈키호테 데 라만차는 결국 그 모든 것에 대한 후회와 절망으로 끝나게 된다. 책의 마지막에는 이런 것이 나온다. ‘왜냐하면 기사도 책의 거짓되고 엉터리 같은 이야기들을 사람들이 혐오하게 만드는 것이 나의 단 하나의 소망이었기 때문이다. 나의 진정한 돈키호테 이야기 덕분에 그런 기사도 책들은 이미 쓰러지기 시작했으며 의심할 여지없이 완전히 무너져버릴 것이다.’ 이 부분에서 이 책의 목적은 어떤 것이 진실이고 어떤 것이 허상이며 그 것을 구분할 능력을 갖추는 것이 중요하다는 방향성을 가지고 만들어진 것이 분명하다. 그렇기에 현대인들이 읽어봐야 할 책이라고 생각되고 시간적 배경이 다르고 더 눈치채지 못할 뿐 비슷한 사회에 살아가고 있다고 장담한다.  ‘돈키호테’는 작가의 문체가 인상 깊고 독특하다. 물론 이 것은 현대에 와서 그 시대에 다른 작품과 비교하는 것이다. ‘돈키호테’는 아주 다양한 단어를 사용하면서 같은 내용을 다른 방식으로 여러 번 반복해서 서술하게 된다. 그렇기 때문에 같은 뜻 혹은 비슷한 뜻의 단어들을 반복해서 다른 방식으로 사용하게 되는데 이 것은 사실 현대 많은 작가들이 사용하는 방식으로 알고 있다. 현대의 다른 작품에서는 본적이 있지만 오래된 소설에서 보는 것은 또 다른 매력이었고 다른 의미를 가졌다. 풍자와 해학 그리고 작가 자신이 서술하는 방식이 아닌 한 발짝 떨어져서 서술하는 방식의 ‘돈키호테’는 책의 내용 전에 서술방식과 전개방식만으로도 읽어볼 가치가 있는 책이라 생각된다.