“빅데이터”, 요즘 내가 가장 관심을 가지고 있는 단어이다. 내가 빅데이터란 것을 처음 듣게 된 때는 2013년 논술선생님으로부터이다. 선생님께서 미래 가장 유망한 분야로 빅데이터를 칠판에 크게 쓰셨고 그 때만해도 그냥 ‘그렇구나….’ 하고 넘겼다. 그리고 대학교에 들어와서 사회의 큰 흐름에 눈을 돌려보니 정말 빅데이터가 빠르게 변화하는 시대의 가운데에 자리잡고 있었다. 우리 학교 내에서 조차 데이터 관련 교과목도 많이 생겨난 것이 이를 보여주는 증거라 할 수 있겠다. 전에 논술선생님께서 말씀하신 말이 맞았구나 하는 생각에 한 번 놀라며, 그때는 그냥 넘겼을지라도 한 번 들어본 것에 대한 익숙함으로 관심을 가지기 시작했다. 그래서 한 때 빅데이터가 무엇인지 찾아본 적이 있었는데, “그냥 엄청나게 많은 데이터를 분석해 유의미한 의미를 찾아내고 미래를 예측하는 것” 딱 이 정도만 알고 넘어갔다. 빅데이터는 그저 내 머리속에서 알 듯 말듯한 두루뭉실한 개념이었고, 그래서 이것이 어떻게 쓰일 수 있는지, 내가 무엇을 공부해야 하는지, 우리 산업계에서는 어느 정도로 활용하고 있는지는 부끄럽지만 나의 게으름으로 그저 의문으로 남겨두었다. 그러다가, 최근에 다시 그 때의 호기심이 다시 피어올라 이 책을 읽기로 하였고, 이 책이 말끔하게 해결해주었다. 아니, 더 나아가 더 큰 호기심을 불러일으켰는지도 모른다. 그저 막연했던 빅데이터가 드디어 선명해지는 느낌이 들었고, 빅데이터가 경영에 불러올 패러다임의 변화, 경영학과인 내가 미래에 어떻게 빅데이터를 융합할 수 있는지에 대한 해답을 어느 정도 얻은 것 같다. 더불어, 새로 개설되고 있는 교과목들 중에 데이터마이닝이니 데이터시각화니 하는 것들이 빅데이터와 무슨 상관이 있을까 했는데 이 책을 통해 알게 되었다. 
   우선, 빅데이터란 무엇인지 간략하게 요약하자면 빅데이터는 곧 3V라고 할 수 있다. 3가지 특징을 갖고 있다는 의미인데 Volume(규모), Variety(다양성), Velocity(속도) 이 세 가지 특징이 어느 정도의 수준을 만족해야 한다. 일단 데이터 집합의 크기가 커야 하며, 분석해야 할 데이터의 형태도 다양하다. 이전까지는 주로 특정 형식에 맞춰 잘 정리된 정형적(구조적) 데이터가 주 대상이었다면, 이제는 SNS 상에서의 대화 내용, 동영상, 블로그 게시물 등의 비정형(비구조적) 데이터가 분석 대상 데이터의 대부분을 차지한다. 또한, 데이터를 전달하는 속도도 엄청나게 빨라졌다. 
  읽으면서 재미있게 생각해볼 수 있던 것은, 이 책이 쓰여진 시기는 2012년이고 내가 읽고 있는 시점은 2016년이라는 것이다. 일반적으로 1년 사이에도 엄청난 진보가 이루어 지는 것이 정보, 기술과 관련된 분야인데 저자가 빅데이터의 중요성을 강조하고 빅데이터가 실제로 쓰이고 있는 해외 사례를 언급한지 약 4년이 지났다. 몇 년이 지난 지금은 과연 얼마나 책이 말하는 흐름으로 넘어갔으며, 당시 빅데이터 분야에서 많이 뒤처지고 있는 한국 정부와 기업들이 얼마나 빅데이터의 중요성을 인지하고 투자를 늘리고 있으며 인력이 생겨나고 있는지 비교해가며 읽는 재미가 쏠쏠했다. 하지만, 내 생각에 안타깝게도 그 중요성에 비해 아직 우리나라의 현실은 4년이라는 시간에 비해 많이 달라진 것이 없는 것 같다. 점점 더 많은 회사들이 중요성은 인지하고 있는 추세이기는 하나 여전히 수요에 비해 공급되는 인력은 부족하고, 데이터센터를 구축하고 체계적으로 데이터를 수집, 분석, 활용하는 곳은 많이 없어 보인다. 정부차원에서의 적극적인 투자 및 지원 또한 필요한데 미비하며 우리나라가 특히 개인정보 수집 관련 법이 외국에 비해 제약이 많은 상황이다. 
  심지어 빠른 의사결정이 필요한 복잡한 문제에서도 직관보다 데이터분석이 우선하는 시대가 오고 있다. 세상이 점점 수치화 되어 가고 있는 것 같다. 어떻게 보면 이를 통해 가장 혜택을 받는 사람은 기업일 것이라고 생각할 수도 있겠다. 내가 빅데이터에 흥미가 많기는 하지만, 이따금씩 무섭기도 하다. 기업은 빅데이터를 활용하여 소비자의 삶에 깊숙이 침투할 것이고, 그 틈새를 노려 우리가 인지하지 조차 못한 채 새로운 욕구를 창출하여 우리의 소비를 이끌 것이며, 나의 일거수일투족이 다 데이터라는 흔적을 남겨 누군가가 지켜보고 있기 때문이다. 이렇게 빅데이턱 기술을 21세기의 새로운 빅브라더로 바라보고 개인정보 문제와 관련하여 부정적인 시각과 우려를 표하는 사람들도 많이 있다. 하지만 이미 시대의 흐름이 변하고 있는 것은 확실하며 역행할 수록 뒤처지게 될 것이다. 따라서, 하루 빨리 명확한 법적 제도를 마련하고 바람직한 방향으로 빅데이터를 사회에 잘 들여놓는 것이 현명할 것이다. 고객이 가만히 있어도 빅데이터가 알아서 선호도를 분석하여 좋아할 만한 것을 눈 앞에 가져다 주는 빅데이터의 순기능을 극대화시키고, 경제적인 파이 자체를 혁신적인 방법으로 키우는 잠재성을 잘 활용할 수 있는 사회적 토대가 마련되기를 바란다.