22일 우연히 수원역을 돌아다니다가 미니북 파는 곳을 발견하게 되었다. 그 때 눈에 띈 책이 바로 이 키다리 아저씨. 얇은 동화책으로만 보았던 이 책을 다시 보게 되니 신기하기도 하고, 내용을 안 본지 정말 오래되어서 궁금하기도 해서 바로 결제하고 말았다. 어른이 되어서 다시 본 키다리 아저씨는 느낌이 사뭇 달랐다. 우선 주인공 주디가 너무 귀여워서 키다리 아저씨가 사랑에 안 빠지고서는 못 배길 것 같았다. 주디는 예쁘고 활발하며 모든 일에 긍정적으로 임한다. 가끔 가다가 대답없는 키다리 아저씨에게 편지를 쓰는 것에 지칠 때나 키다리 아저씨가 주디가 원하는 것을 응해주지 않을 때 삐질 때도 있지만 바로 사과하고 용서를 구하는 모습이 예뻤다. 또한 주디가 일기장 중간중간에 그리는 그림들도 무척 귀여워서 아... 이런 것이 바로 자연스럽게 묻어나오는 사랑스러움이구나를 느꼈다. 그리고 줄리아의 삼촌인 존 스미스씨, 즉 키다리 아저씨가 신분을 숨긴 채 주디를 만나기 위해 종종 찾아오는 데 그게 너무 귀여웠다. 또 주디의 소원, 샐리네 집에 놀러가는 것을 막았을 때 키다리 아저씨의 귀여움은 최고봉에 다한 것 같다. 

 이 소설은 분명 로맨스 소설이다. 너무 나도 귀여운 주디와, 멋있는 존 스미스, 키다리 아저씨. '아저씨 아저씨' 하다가끝에 가서 키다리 아저씨의 정체를 알고 말투가 갑자기 '당신...'이라고 바뀌는 것이 좀 당황스럽긴 했지만 무엇보다 행복한 결말이 아닌가. 물론 키다리 아저씨가 정체를 숨기고 다가온 것을 주디가 아무런 화를 안 낸 것이 좀 의아했긴 했지만. 나 같으면 내 연애 상담을 상대방한테 한거나 마찬가지이라 화날 꺼 같은데...그 때의 상황이랑 다르긴 하겠지만 말이다. 사회도 다르고...! 아 그리고 소설을 다시 주의깊게 읽으면서 깨달은 게 이 때의 시대는 사회주의가 처음 등장했던 시기라는 것이다. 사회주의가 칭송받고 마르크스가 세상은 결국 사회주의가 될 것이라고 이야기 하던 시절인 것 같다. 그래서 엄청난 부자인 존 스미스가 주디와 결혼해서 좋기는 하지만, 한편으로는 걱정되기도 했다.  아마 적어도 주디가 중년 부인이 되었을 때는 전쟁이 일어나지 않았을 까하는 생각도 들고. 어렸을 때 읽은 책이 후에 읽었을 때와의 감상과 상당히 다를 때는 기분이 무척 좋기도 하고 신기하기도 하다. 그러면서도 전에는 알지 못한 것을 깨닫기도 하고, 혹은 잡아내지 못한 미묘한 감정을 알아내기도 한다. 책이란 참 언제나 새롭고도 추억을 되살리는 것이라는 점에서 삶의 좋은 친구인것 같다.

붙임) 최근에 문학창작과를 지원하려는 고등학생을 과외하다가 키다리 아저씨 이야기가 나왔다. 그 친구는 질이 떨어진다며 1900년대 이후의 책을 아예 보지 않는 친구였고, 시를 쓰라고 하면 기계적으로 쭉쭉 써내려 갈 수 있을 정도로 문학에 대한 훈련이 되어있는 친구였다. 말하기를, 키다리 아저씨는 복선도 많고, 정말 깔끔하게 잘 쓴 소설이라고. 현재로 봐서도 전혀 촌스러움이 없고, 고아인 학생과 부자인 친구들과 스미스 씨의 사회 빈부격차가 많이 파괴되고 있는 것도 보이고, 사회 현상까지 담고 있으며, 연애에 대한 이야기도 부담스럽지 않게 잘 담아낸 소설이라고. 같은 소설을 읽어도 이렇게 생각하는 것이 다르고, 분석하는 것이 달라 신기하기도 했지만, 나도 키다리 아저씨가 깔끔하게 잘 쓴 소설에라는 점에서 강한 찬성의 의사를 비췄다.

고전들을 읽다 보면, '오만과 편견', '폭풍의 언덕'같이 깔끔하고 잘 쓴 소설을 만나게 되는 데, 이런 책들을 읽을 때는 기분이 좋다. 정말 요즘 하이틴 소설들을 읽다보면 너무 유치하고 뻔해서 읽다가 그만두는 경우가 많은데 이런 잘 쓴 소설들을 쓴 작가들을 보면 악수와 큰 절이라도 하고 싶달까.