이 출간되던 1962년의 미국은 ‘화학 산업’으로 새로운 부가 등장하였고 사회적 순종이 강조되던 때로, 아웃사이더 같던 여성 학자가 지은 이 책은 그런 미국 사회에 찬물을 끼얹는 격이었다. 그녀는 “인간은 자연을 지배하는 존재가 아니라 그저 자연의 한부분에 지나지 않으며, 인간의 매우 기본적인 권리로 다른 인간이 뿌린 독극물을 안전하게 피할 수 있는 권리가 있다.”며 역설하며 우리 몸을 생태계로 인식할 수 있는 계기를 마련하였고, 정부차원에서 유독물 살포를 금지하게 하는 등 사회 전체를 변화시켰다. 이 책은 50여년이 넘게 지난 지금에도 전달하는 교훈이 상당하다.    방사능은 암석에서 방출되거나 우주로부터 오기도 하고, 지구상에 생명체가 존재하기 전부터 있던 태양 자외선에도 포함되어 있다. 하지만 오늘날의 방사성은 원자 조작을 통해 만들어진 인공적인 산물이다. 2011년 봄, 일본 후쿠시마에서는 대규모 지진과 쓰나미로 인해 이곳에 위치해 있던 원자력발전소의 방사능이 누출되고 만다. 후쿠시마 제1원전 주변에서는 자연 상태에서 매우 희귀한 핵분열 생성물인 다양한 방사성물질이 검출됐고 이것들은 편서풍을 타고 전 세계로 확산돼 미국, 유럽, 중국은 물론 우리나라에서도 검출되고 있다. 일본은 방사능을 축소, 은폐하고 있지만, 이것은 더 이상 국가적인 차원의 문제가 아니다. 이와  같은 인간의 충동적이고 부주의한 활동은 자연의 신중한 속도와는 비교조차 할 수 없는 빠른 속도로 새로운 변화를 초래하고 있다. 하지만 우리에게는 자연을 우리의 입맛대로 통제할 권리도 없을뿐더러, 통제할 수도 없다.    DDT의 축적은 아주 적은 양부터 시작해 상당 수준에 도달할 때까지 계속된다. 더욱 무서운 것은 이런 화학물질은 극소량이라 해도 인체 내에서 큰 변화를 일으킬 만큼 강력한 효력을 지니는데, 생물체 체내에 저장된 지방이 생물학적 증폭기 구실을 한다는 것이다. 살충제의 무분별한 대규모 살포는 없애려는 특정한 종만을 제거하지 못한다. 따라서 이런 살충제와 접촉하는 모든 생물이 고통 받는 것이다. 책에는 수없이 많은 희생양들이 등장한다. 지난 세대에 일어난 일들은 현재에 이르기까지 생물학적 영향을 끼치고 있다. 인간은 우리를 성가시게 하거나 불편하게 만드는 생물들을 가차없이 박멸하지만, 이는 곧 모든 생물을 함께 죽이고 만다. 물론 여기에 인간이라고 예외는 없다. 하지만 우리 대부분에게 더욱 중요한 것은 소규모이지만 매일 또는 매년 지속적으로 화학물질에 노출되는 일이라고 할 수 있다. 식품의약국은 허용량이라는 오염의 최대한계치를 설정했지만, 이는 실험실이라는 극도로 통제된 상황과 인위적인 환경에서 엄격하제 정해진 분량일 뿐이다. 그러나 인간의 상황은 대단히 복잡할 뿐 아니라 어떤 화학약품들을 섭취하고, 또 얼마나 많이 섭취하는지 제대로 알 수도, 분석할 수도 없는 노릇이다.      곤충들은 다양한 독물과 유인제 기피제를 만들어낸다. 우리는 이 곤충이 만드는 여러 물질을 모방해서 해충에 대응하는 무기로 사용할 수 있다. 또한 곤충하게 존재하는 많은 천적들을 이용하는 생물학적 방제도 상당한 이점을 갖고 있다. 인간의 간섭을 최소화한다면 다연은 자신의 방식에 따라 견제와 균형이라는 복잡하고 훌륭한 시스템을 가통해 삼림을 해충으로부터 보호할 것이다. 레이첼 카슨은 “새롭고 상상력 풍부하며 창의적인 접근법은 이 세상이 인간만의 것이 아니라 모든 생물과 공유하는 것이라는 데에서 출발한다.”고 말한다. 애초에 자연을 통제한다는 것 자체가 오만하기 짝이 없는 표현이다.    온 세계가 ‘환경보호’를 위해 힘쓰고 있는 현 상황에 설마, 설마 하던 미국의 트럼프 당선은 상당한 우려의 목소리를 불러일으키고 있다. 그는 파리협정에서 탈퇴할 의사를 표하였고, 미국의 한 일간지에서는 ‘트럼프의 환경정책은 지구에 끔찍한 재앙’이라고 표현할 정도로 시대의 흐름을 역행하는 환경정책들을 제시하였다. 미국은 특히나 전 세계 환경에 막대한 영향을 끼치고 있기 때문에 앞으로 닥칠지도 모르는 트럼프의 폭주를 무작정 지켜볼 수만은 없을 것 같다. 결국에는 모든 것이 ‘이익’으로 수렴한다. 책에서도 계속해서 언급되듯이 정부는 어떠한 것이 최선의 수단인지 알면서도 최소한의 비용을 들이기 위해 이를 묵과한다. 그렇다면 훗날 지구와 개인이 감당해야 하는 고통과 비용은 대체 누구의 몫이란 말인가. 동식물 집단을 건강하게 유지하는 열쇠는 ‘종 다양성 유지’이다. 봄은 더 이상 침묵하고 있지 않다. 지구의 소리 없는 아우성이 들리지 않는가. 알면서도 모르는 체 하는 안하무인의 태도가 곧 거대한 재앙이 되어 돌아올 것임을 명심해야 할 것이다.