이 책을 읽기에 앞서 많은 기대를 하고 있었다. 이기적 유전자, 만들어진 신 두 책 모두 어마어마한 히트를 기록하고, 수많은 추천도서 목록에 오른 책이기 때문이었다. 언젠가는 이 책을 한 번 읽어봐야지 라는 생각을 가진 건 고등학교 화학수업에서였다. 내가 아주 싫어하는 반 친구가 있었는데 그 친구가 이 책의 내용을 언급하며 질문을 했고, 선생님이 아주 좋아하시며 답변을 해주셨었다.  지금 생각해보면 내용은 정확하게 기억나지 않는데, 꽤나 참신했던 질문으로 배가 아팠나보다. 생각과는 달리, 책을 읽을 수록 실망의 연속이었다. 과연 이 책이 자연과학 도서인지, 인문학 도서인지 구분할 수 도 없었다. 저자의 생각은 아주 간단하다. 우리가 생명체를 정의하고, 설명하는데 있어 아주 많은 특징들을 나열하고, 때로는 추상적인 개념을 사용하는데, 그럴 필요가 없다는 것이다. 생명체의 행동은 이기적 유전자를 통해 설명될 수 있으며, 이후는 경제학의 게임이론으로  이론을 전개해 나간다. 이 책에서 가장 실망이 컸던 부분은, 작가의 생각은 있는데 이를 뒷받침하는 근거나 자료가 없다는 것이다. 예를들어, 이 책의 9장 암수의 전쟁 편을 보면, 수컷이 암컷에 비해 육아에 신경을 쓰지 않는 이유로, 암컷이 자식에게 투자를 더 많이 하기 때문이라고 설명한다. 알을 낳거나, 새끼를 낳을 때까지 암컷의 몸 안에 있기 때문에 수컷보다 암컷이 투자를 더 많이 하는 것이라고 설명한다. 하지만, 이는 절대 과학적이지 않은 설명이다. 경제학적으로, 암컷이 아이를 낳은 뒤 시점에서는, 더 이상 암컷이 수컷에 비해 불리한 점이 없다. 이미 암컷의 몸에 있었던 시간, 즉 투자한 비용은 매몰비용으로, 더 이상 회수되지도 못하고 앞으로의 의사결정에 전혀 영향을 미치지 못한다. 작가의 생각과 논리가 옳다고 보면, 새끼를 낳은 시점, 즉 육아가 시작되는 시점부터 더 이상 수컷과 암컷의 차이는 없어지는 셈이다. -본문 267페이지, 어류의 이기적 행동-을 보면 비약이 더욱 심하다.  아무런 근거자료 없이 아비가 자식에 헌신하는 예는 새와 포유류에서는 극히 드물고 어류에서는 흔하다고 말하며, 어류에서 흔한 이유는 어류는 교미를 하지 않고 생식세포를 물에 방출하기 때문에 암컷과 수컷의 투자비용이 동일하기 때문이라고 말한다. 과연 이것이 과학적인 설명인가 생각할 여지는 충분히 존재한다. 펭귄을 예로 들면, 펭귄은 알은 어미가 낳지만 아비가 품는다. 어미는 알을 낳고 바다로 나가고, 수컷이 알을 품는다. 수컷이 알을 품는 동안 어미는 바다에서 사냥을 통해 충분히 에너지를 보충하고, 먹이를 구해 수컷을 먹인다. 이 과정에서 얼어 죽는 수컷이 꽤 많다. 어미에 비해 투자를 적게 했음에도 끝까지 알을 지키는 것을 설명하지 못한다. 후반부로 가며 저자는 더욱 추상적인 개념을 제시한다. '밈'이라고 하는 것이 그것인데, 이 밈이란, 유전자와 동일하게 스스로 복제하는 특성을 가지며 문화를 전달하는 역할을 한다. 이 과정에서 유전자가 진화하듯, 밈도 변화한다는 것이다. 즉 시간이 가며 사람의 세대가 거듭될수록 나타나는 유전정보를 복제하고 전달하는 것이 진(gene), 즉 유전자이며 이에 대조적으로 세대가 거듭될수록 문화를 복제하고 진화시켜가며 전달하는 것을 밈이라고 정의한다. '인문학'의 계열로서는 이 책을 추천할 수 있지만, 자연과학과 관련이 없는 사람들, 혹은 학생들에게 자연과학계열의 책으로는 이 책을 추천하고 싶지 않다. 자칫 생명과학을 인문학과 혼동할 가능성이 농후하기 때문이다. 책을 거의 다 읽고 나와 같은 생각을 하는 사람들이 많이 존재한 다는 것을 이 책의 제일 마지막 페이지 -서평발췌문-에서도 확인해 볼 수 있었다. "이 책은 넓게 읽혀져 호평을 얻고 있지만 또한 강한 적의도 만들어 냈다." 와 같은 서평을 찾아 볼 수 있다.