2012년 2월에 쓰여진 이 책은 한국인 최초의 잉글랜드 프리미어리거 박지성부터 당시 24살의 유망주였던 이청용에 이르기까지 잉글랜드 축구무대를 경험한 여러 한국인 선수들의 이야기를 담고있다. 이후 더 많은 선수들이 잉글랜드 프리미어리그에 발을 들였고, 현재까지도 선수들의 활약이 이어지고 있다.
 워낙 축구에 관심이 많은 덕에, 한국의 k리그와 잉글랜드의 프리미어리그는 물론이고 독일의 분데스리가, 스페인 프리메라리가 등에서 벌어지는 큰 경기들은 거의 빼놓지 않고 중계를 찾아보고 있다. 작년 겨울에는 친구와 함께 간 유럽여행에서 직접 잉글랜드 프리미어리그 경기와 이탈리아 세리에A 경기를 관람했을 뿐 아니라 FC바르셀로나의 캄프 누, 첼시의 스탠포드브릿지 등 유명 축구 팀의 구장 투어에도 참여했다. 맨체스터 유나이티드에서 활약했던 대표적인 한국인 프리미어리거 박지성의 자서전 두 편을 찾아 읽었고, 티비에서 선수들에 관련된 다큐멘터리 등을 할때면 빼놓지않고 찾아보곤 했다. 따라서 선수들이 어떤 환경에서 운동을 해왔고, 어떤 노력들을 하고 있는지 나름대로 잘 알고있다고 생각했다. 그러나 책에서 보여진 선수들이 세계 최고의 리그에 발을 담그고 활약하기까지의 과정은 내가 알고있던 것 이상으로 치열했고, 격렬했다. 태어날때 부터 가지고 있는 뛰어난 재능으로 세계 최고 반열에 오르는 선수들도 있지만, 우리나라 대부분의 선수들은 끊임없이 자신을 채찍질하며 기술을 익히고, 팀을 위해 헌신적으로 뛰어다니며 입지를 굳혀나갔다. 한국인 선수들이 처음 프리미어리그 팀에 입단했을 때, 이들을 고운 시선으로 바라보는 사람들은 드물었다. 최근 팀 역대 최고 이적료로 토트넘에 둥지를 틀고 활약하고 있는 손흥민 등 일부 경우를 제외하면 다들 그리 비싸지 않은 가격에 백업 선수로 이적하는 경우가 대부분이었다. 일부 몰지각한 팬들의 인종차별 뿐 아니라 한국이라는 작은 나라에서 이름도 들어본 적 없는 선수를 사오는 것을 비난하는 일도 허다했다. 박지성을 포함해서 많은 선수들이 처음에는 팬들의 비난과 비판속에서 경기를 치뤄야 했으나 많은 선수들이 점차 팀 내 입지를 굳혀나가며 없어서는 안될 존재로 자리를 잡아나갔다. 당시 세계 최고 팀이었던 맨체스터 유나이티드에서 수 년간 활약하고 QPR로 이적해 주장을 맡기까지 했던 박지성, 부상 전까지 많은 강팀들이 주목했던 이청용, 팀의 중심 역할을 담당하는 기성용을 비롯해 현재 손흥민에 이르기까지 많은 선수들이 한국 팬들의 기대에 보답하고 있다.
 책을 읽으며 단순히 축구를 좋아하고 한국인 선수들을 응원하는 대한민국 국민이 아닌 한 개인으로써, 이들의 도전이 얼마나 치열한 경쟁을 통해 성공이라는 단어로 바뀔 수 있었는지 알 수 있었다. 또한 꿈을 이루기 위해 얼마나 많은 노력과 판단, 희생이 따라야만 했는지 생각해볼 수 있었다. 천재적인 재능을 가지고 태어나 세계의 주목을 받았지만 자만심에 그 재능마저 잃게 되는 경우도 있는가 하면 모두가 안된다고 할 때 죽기살기의 노력으로 세계 최고의 리그에 자신의 이름을 당당히 올리는 경우가 있다. 체격조건이나 언어문제 등 유럽 출신의 선수들에 비해 부족한 점이 많음에도 불구하고, 이를 극복하는 노력으로 자신들의 꿈을 이뤄나가는 모습은 축구 팬이 아닌 한 사람으로서 가슴을 울리기 충분했다.
 지금 내가 꾸는 꿈들은 이들이 이뤄낸 모습과는 다를 것이다. 지금 당장 축구를 좋아한다고 해서 축구선수가 될 수는 없다. 그러나 이들의 노력과 열정은 그 누구에게라도 귀감이 될 수 있을 것이다. 나 또한 단순히 밤을 지세워 축구를 보게 만드는 뛰어난 선수들이 아닌, 수 없이 많은 땀방울들로 성공을 일궈낸 사람들로 이들을 본보기삼아 내 꿈을 찾아가고, 이뤄나가고 싶다는 생각이 들었다.