그저 읽기 쉬운 과학 교양책인줄 알았지만, 굉장히 세심하고 다양한 이론들이 소개돼있었다. 총 10장 중에서 가장 눈에 들어왔던 것은 3장, '춤추는 분자의 스펙트럼' 이었다. 지금 분석화학 전공에서 배우고 있는 부분이 이 부분이다. 아주 작은 입자, 아니 그보다 더 모호하고 특별한 광자에 대해 배운다. 입자이면서 파동의 성질도 다 갖고 있는 광자가 분자의 운동에 어떤 영향을 미치는지 자세히 쓰여 있다.  아직 원자나 분자는 현미경으로 관찰할 수 없다. X선 회절법으로는 원자나 분자 결정만 예측할 수 있다. 빛을 쪼여서 색을 관찰함으로써 빛의 흡수 변화를 관찰하는 방법으로 분자의 구조와 운동을 예측할 수도 있다. 빛은 electromagnetic wave로 매질 없이 전기장과 자기장이 서로 수직한 방향으로 진동하여 이동한다. 전자기파의 종류는 가시광선보다 에너지가 큰 자외선, X선, 감마선 등이 있고, 가시광선보다 에너지가 작고 파장이 긴 적외선, 마이크로파, 라디오파 등이 있다. 자외선, X선, 감마선은 화학 결합을 끊을 수 있는 고에너지 광자로, 우리 몸의 tissue를 파괴시킬 수 있다. 마이크로파는 분자의 rotational energy에 해당하는 에너지를 지닌다.  적외선, IR 스펙트럼으로 우리는 분자의 진동, 결합에 대한 정보를 알 수 있다. 자외선, UV스펙트럼에서는 분자의 전자 구조에 대한 정보가 들어있다. 적외선 스펙트럼으로 카보닐, sp3 수소, 등등 특징적인 결합의 유무를 확인할 수 있다. 전자 전이가 가시광선 영역에서 일어나면 그 화합물의 색을 결정한다. 예를 들어 니켈 염이 녹색인 이유는 파란색과 빨간색 광자를 흡수하기 때문이다. 광자를 흡수해서 니켈 이온의 전자를 더 높은 에너지 준위로 올린다.  분자가 빛을 흡수하면 들뜬 상태가 된다. 하지만 분자마다 흡수하는 빛의 파장은 양자역학 법칙에 따라 각각 다르다. 분자의 운동이 양자화 되어 있다는 것이다. 들뜬 상태의 전자가 다시 바닥상태로 안정화될 때 광자를 방출하는데, 그것을 형광이라고 한다. 항상 흡수할 때는 더 높은 에너지, 자외선을 흡수하고 떨어질 때는 에너지가 작은 가시광선 영역의 광자를 내놓는다. 왜냐하면 들뜬 전자 상태에서 빛을 방출하지 않으면서 회전준위를 점점 낮추고 바닥상태로 떨어지기 때문이다.  레이저도 흥미롭다. Light Amplification by stimulated Emission of Radiation 의 약자라는 것이 새로웠다. 레이저는 단색광인데, 레이저의 모든 광자의 주파수는 똑같아서 단색광인 것이다. 또한 colligated 한 성질을 가져서 결이 맞고, 따라서 수 킬로미터 밖에서도 같은 굵기를 유지할 수 있다. 형광등은 바로 빛이 산재되어 멀리 나아가지 못하는 반면, 레이저는 종류에 따라 굉장히 강한 에너지를 갖고 있을 수 있다는 것이 신기했다. 분자의 특정한 결합은 질량과 결합의 세기에 따라 에너지의 크기가 다르다. 딱 일정한 에너지를 가해야만 그 결합이 끊어진다. 그런데 그 결합을 끊어내는 것은 굉장히 어려운 일이다. 따라서 촉매가 필요하다. 플레밍 크림이라는 사람은 동료와 함께 HOD의 OH결합 또는 OD결합을 선택적으로 끊는데 성공했다고 한다. 펌프레이저의 주파수를 조절하여 끊을 수 있다고 한다.  3장을 읽고 나서 느낀 점은, 화학을 전자적, 광학적 측면에서 바라보는 것이 흥미로웠다. 광학을 공부하면서 보이는 것이 다가 아니라는 것을 깨달았다. 우리 눈에 보이는 가시광선, 열의 형태로만 느낄 수 있는 자외선, 적외선, 우리 몸에 치명적 영향을 주는 감마선 등에 끊임없이 노출된다는 점이 경각심을 일깨웠다. 또한 입자도, 파동도 아닌 광자의 성질에 대해 좀 더 배우고 싶다는 생각을 했다.