비만인구가 점점 증가하고 잉여 식량자원으로 인해 쌀값의 폭락을 비롯한 일련의 사건들이 연이어 발생하고 있는 현대사회에서 굶주림에 고통 받는 사람들은 사라지지 않았다. 오히려 이들을 위해 또 많은 돈을 들여 구호활동을 펼치는 역설적인 상황이 벌어지고 있다. 저자인 장 지글러는 UN 인권위원회에서 식량구호를 담당하고 있다. 이 책에서 저자는 자신의 아들과 대화를 나누는 듯한 형식으로 식량구호와 기근에 대한 해답을 제시하고 있다.
 미국을 비롯한 부유한 국가에서는 수십년 전에 비해 비만인구가 급격히 증가하고 있다. 우리나라의 경우 서양권보다 훨씬 빠른 속도로 비만률이 증가하고 있다. 이는 갑작스레 서양권의 식사 문화를 받아들이고, 고열량의 음식이 대중에게 쉽게 다가온 이유도 있지만, 그만큼 적어도 식량이 없어서, 혹은 너무 비싸서 굶는 인구가 거의 사라져가고 있음을 의미한다. 신체에 장애가 있거나 하는 경우가 아니라면 최저시급만으로도 최소한의 건강 유지를 위한 식생활을 유지할 수 있다. 그러나 아프리카의 수 많은 국가들을 비롯해 세계 각지의 개발도상국은 아직 식량 부족과 영양실조의 공포에서 벗어나지 못하고 있다.
 저자는 8억 5000만의 굶주리는 인구가 나타나는 원인이 되는 전쟁, 자금 부족, 테러 등의 원인을 소개하는 과정에서 기근 문제에 대한 다양한 관점과 다양한 의견을 소개한다. 이 과정에서 기근과 직접 맞서는 사람으로써 그들을 평가하고 비판하기도 한다. 우리가 주목할 점은 현대사회에서 발생하는 기근 문제는 단순 식량자원의 부족이 아닌 국가의 특수한 상황에 의해 발생하는 경우가 늘어나고 있다는 점이다. 물론 기후와 토양이 척박하여 제대로 된 농사를 짓기 어려워 절대적인 식량 자원의 양이 부족한 곳 또한 존재하지만, 국가 내,외 적으로 발생하는 지속적인 전쟁 혹은 테러 등으로 인해 생활 환경이 정상적으로 구성되지 않기 때문에 일어나는 것을 알아볼 수 있다.
 다양한 이야기와 관점이 소개도니 이 책을 읽으며 내 꿈 가운데 하나이기도 한 개발도상국, 특히 기근이나 건강문제로 고통받는 사람들을 돕는다는 일이 어떤 의미를 가지며 얼마나 어려운 일인지 생각해보게 되었고 앞으로 그 꿈을 이뤄나가기 위해서는 어떤 일들을 해야할지 고민해 보게 되었다. 단순히 식량자원을 직접적으로 전달해주는 1차원적인 방법은 문제의 근본적인 해결책이 될 수 없다. 첫 번째로는 척박한 환경에서 식량생산이 가능하도록 기술적인 연구가 요구된다. 그 이후로는 국가와 국가간의, 혹은 국가 내적으로의 정치 안정이 이루어져야 한다. 기본적으로 빈곤한 일부 국가들에서 지속되는 전쟁과 내전으로 인해 예산이 소모되면, 그만큼 국민들은 더 굶주리고 고통받게 된다. 이러한 부분은 한 개인이 이룰 수 있는 일이 아니다. 세계가 주목하고 나서 함께 해결해나가야 할 부분이다.
 책을 읽으며 가장 충격적이었던 부분은 기아와 기근 문제를 자연도태로 평가하는 일부 사람들이 있다는 점이었다. 이들은 단순히 자신들이 조금 더 나은 환경의 국가에서 살고있다는 이유로 이들의 고통을 자연스러운 현상으로 치부해버리는 끔찍한 논리를 펼친다. 환경의 문제로 제대로 된 교육의 기회, 자신들의 환경을 바꿀 기회조차 제공받지 못한 채 굶어죽어가는 사람들을 향한 구호활동을 자연도태를 거스르는 행위라고 폄하하는 일은 있어서는 안된다.
 머지않은 미래, 인류는 식량자원 고갈을 맞이할 것이라는 예측이 생겨나고 있다. 깨끗한 물을 비롯해 곡류, 육류 등이 점차 고갈되어 식량자원이 곧 국가의 경쟁력이 되고, 이로 인한 전쟁까지도 이루어질 수 있다는 예측이다. 식량문제는 이제 단순히 몇몇 국가가 아닌 인류 전체의 문제로 다가오고 있다. 이에 대해 근본적인 해결책을 고심하지 않고 방치한다면, 몇 십년 후에는 그들이 아닌 우리가 굶주린 배를 움켜잡게 될 지 모른다. 심각성을 인지하고 많은 사람들이 해결을 위해 발벗고 나서야 할 시점이다.