한때 내 미래의 꿈은 적당히 자유를 누리고 사는 인생이었다. 그러다 문득 친한 형님이 물었다. 적당한 자유가 도대체 뭐냐고. 그 당시 똑바로 대답할 수 없었다. '적당함'은 나만 아는 정도를 뜻하는 것이고 '자유'도 애매모호함 그 자체이기 때문이다. 그래서 자유란 무엇인지 찾아보고 생각해보게 되었다. 도대체 자유는 뭘까. 그리고 여러 도서를 찾던 도중 가장 자유에 근본적으로 접근한 책인 자유론을 읽게 되었다.1. 다른 사람에게 해만 끼치지 않는다면 개인의 자유는 절대적으로 보장되어야 한다자유는 남에게 해끼치지 않는 선에서 나의 행복과 욕심을 내는 것이다. 하지만 여전히 애매모호하다. 남에게 끼치는 피해는 어느 정도의 피해를 뜻하는가. 처음에는 남이 생각하기에 이 정도는 피해라고 느낀다면 그것은 피해라고 생각했다. 하지만 그것 또한 애매모호하다. 남이 생각하는 피해는 또 무엇인가. 이 부분을 명확히 하기 위해서는 나 스스로 피해라는 단어를 정의할 수 있어야 할 것이다. 피해는 물리적 정신적 피해를 모두를 포함한다. 물리적 피해는 단연 피를 흘리거는 것과 같은 신체적 상해를 포함한 상대방에게 아픔을 느끼게 하는 것일 것이다. 그렇다면 정신적 피해는 무엇인가. 정신적 피해는 상대방으로 하여금 괴로운 감정을 느끼게 하는 것일 것이다. 이쯤 되면 알 수 있다. 피해라는 것은 절대로 나로서 정의될 수 없다. 피해의 '피(被)'는 뭔가를 당한다는 의미다. 당하는 것은 혼자서 발생할 수 없다. 즉 피의자와 피해자가 함께 정의해야 하는 단어이다. 따라서 우리가 남에게 해를 끼치지 않는 선에서 자유를 누리기 위해서는 상대방의 입장에서 피해를 느끼지 않았는지 매사에 관찰하며 행해야 한다. 상대방에게 피해를 입힌다면, 즉 남의 자유를 침범한다면 나 개인의 자유도 절대적으로 보장될 수 없다.또한 다른 경우도 한번 생각해 볼 수 있다. 나에게 해를 끼치는 것이 상대방의 생사에 관여하는 사항이라면? 간단한 예를 들 수 있다. 인간의 피만 먹어야 살 수 있는 모기가 있다고 가정해보자. 모기가 인간의 피를 빨아먹는 것은 명백히 인간에게는 해를 끼치는 행위이다. 반대로 모기는 인간의 피를 먹지 않는다면 살 수 없다. 밀의 말에 따르면 이러한 경우 모기는 인간의 피를 빨아먹을 권리는 없다.(물론 '사람'이 아니기 때문에 밀의 의견과 다른 경우겠지만 충분히 인간 사회에서도 정도는 다를지라도 있을 수 있을 만한 경우라고 생각한다.) 사실 내가 결론 내릴 수 있는 사항은 아니다. 하지만 내 의견은 있다. 우리가 살아가는 사회에 배려가 꼭 필요한 이유이다. 내가 조금 손해를 입더라도 남에게 더 높은 효용을 줄 수 있다면 그렇게 행해야 하고 이러한 행동들이 모여 더 좋은 사회를 만들 수 있다고 생각한다. 물론 절대로 배려는 강요되어서는 안된다. 그것은 자유를 훼손하기 때문이다.2. 국가는 개인의 자유를 간섭해서는 안된다. 오직 개인이 다른 개인에게 해를 끼칠 이유가 있을 경우에만 그것을 통제할 수 있다.최근 자살도라는 일본 만화를 읽었다. 내용은 자살을 시도했던 사람들을 모아 출입 절대 불가능한 섬에 가두는 것이다. 처음 법도 질서도 없는 이곳에서 사람들은 다시 자살하기도 하고 남을 죽이기도 하고 무법천지가 된다. 국가가 개인의 자유를 100% 간섭하지 않는 상황이다. 이러한 상황은 절대 개인의 자유를 보장받을 수 없다. 국가의 간섭이 필요하다는 것을 직접적으로 보여주는 예시라고 할 수 있다. 물론 반대로 북한처럼 공산주의인 경우도 있다. 국가가 개인의 자유를 적당한 선에서 간섭해야 하는 이유를 보여주는 예시라고 할 수 있다.3. 해리엇과의 플라토닉 사랑이 책에서 나오는 내용은 아니지만 밀이 자신의 자유론 논리를 가장 명확히 보여준 이야기라고 생각된다. 밀은 자신의 친구의 아내 해리엇과 사랑에 빠진다. 하지만 친구에게 해를 끼칠 수 없으니 친구의 허가내에서 해리엇과 플라토닉 사랑을 나누며 친구가 죽고 나서 2년 뒤에야 제대로 해리엇과 사랑을 나눈다.요즘 세상은 이웃과의 소통도 없고 1인 가구의 증가 등으로 철저히 개인화되고 비소통화되고 있다. 물론 개인의 자유도 중요하다. 하지만 남에게 해를 끼치지 않는 것이 왜 중요한지, 그만큼 사회는 혼자 살아갈 수 없는 곳이기에 그렇다는 것을 꼭 인지해야 한다고 생각한다.