현재 대한민국 국민들은 자국의 언론을 신뢰하는가? 나는 그 신뢰가 바닥을 치고 있다고 생각한다. 최근에 최순실사태로 국민적 신뢰를 얻은 JTBC와 일부 시사 프로그램을 제외하고는 한국은 언론사는 국민들의 신뢰를 잃은 지 오래다. ‘기레기’란 말을 한번쯤 들어본 적 있을 것이다. 기레기는 기자+쓰레기의 합성어로, 보통은 별 기사답지 않은 내용을 기사로 쓸 때, 사람들이 욕하기 위해 만들어진 단어이다. 요즘엔 흔하게 볼 수 있는 어뷰징 기사들 또한 국민들의 언론에 대한 신뢰를 낮추는데 한 몫하고 있다.   이 책의 저자는 뉴스를 비판적으로 읽기 위해선 뉴스 그 자체보다 뉴스가 나온 맥락과 시기를 잘 살펴야 한다고 한다. 보도 하지 않던 미디어가 갑자기 보도를 하는 그 순간이 미디어가 정치적으로 노리는 효과가 있다는 것이다. 이런 것을 책에서는 시차적 관점이라고 하는데, 자기가 강조하고 싶고 부각하고 싶은 주장을 어필하려는 의도인 것이다. 따라서 우리는 왜 이 기사가 갑자기 등장했는지 그 이유를 생각해야 한다는 것이다. 또한 어제의 뉴스와 오늘의 뉴스가 어떻게 다른지, 어떻게 바뀌었는지를 보는 것이 기사를 비판적으로 보는 법이다.   이 책을 읽으면서 평소에 뉴스 기사들에서 느끼던 감정들이 무엇이었는지 구체적으로 알 수 있었다. 기사를 읽으면서도 뭔가 명쾌한 느낌이 아니라 찝찝하고 이건 아닌 것 같다는 느낌을 지울 수가 없었다. 그런데 언론에서 뉴스를 어떤 식으로 이용하고 있는지를 이 책에서는 폭로해주고 있다. 첫째, 문제제기한 사람이 나쁜 놈이라는 식으로 몰고 가는 기사들이 있다. 예를 들면, 세월호 문제를 재수사해야 한다고 주장하는 사람들을 종북, 빨갱이로 몰고가는 식의 뉴스가 대표적이다. 이렇게 화자의 도덕성에 흠결을 내면 그 사람의 주장이 합리적인지, 비합리적인지는 고려의 대상조차 되지 않게 된다. 둘째, 이런 사람들은 돈을 더 받으려고 수작하는 것이라는 주장이다. 마찬가지로 세월호 문제를 해결하라는 유가족들의 주장은 보상금 몇 푼 더 받으려는 사람으로 낙인찍는 뉴스들이 있었다. 셋째로, 사건의 본질을 흐리고 싶을 때 뉴스는 여야의 대립으로, 다 똑같은 놈들이라는 인식을 심어준다. 그러면 독자들은 사건의 본질에 다가가기도 전에 이미 정치적 피로감을 느낀다. 마지막으로 문제제기를 하는 세력을 갈라치는 방식이다. 집단 내부에서의 갈등과 싸움을 부각시켜서 자기들끼리도 갈등하는 것을 보니 무언가 숨겨져 있다는 인식을 줄 수 있다.   실제로 뉴스가 제 역할을 하지 못하고, 중언부언하고 있다는 느낌을 받은 것은 반기문이 차기 대통령 후보로 거론되던 초창기 때였다. 당시에 반기문이 다음 대통령 선거를 염두해 둔 발언을 처음 했을 때인데, 거의 모든 언론사에서는 그의 발언 하나하나에 집중해서 보도하였다. 하지만 나는 당시에 필요한 기사는 반기문의 UN 사무총장으로써 그의 역할에 대한 면밀한 평가 내용이라고 생각했다. 왜냐하면 그가 그런 정치적인 발언을 내던짐으로써 명백히 대통령후보로써 자리매김하고자 하는 의도가 명백히 보였기 때문이다. 따라서 그의 발언만을 가지고 사실 의미 있는 기사를 쓰기 어렵다. 독자들이 유의미한 사고를 할 수 있게 돕는 것은 과연 그가 대통령감인지에 대한 판단을 스스로 내릴 수 있도록 돕는 내용이라고 생각했다. 하지만 내 기억으로는 딱 한 곳, 반기문이 UN 사무총장으로써 역할을 어떻게 수행했는지 기사를 썼다. 그리고 최근에 와서야, (시간이 꽤 흐른 지금) 진보적인 언론들을 중심으로 이런 비판적 사고를 가능하게 하는 기사들이 나오고 있다. 진보언론들은 이렇듯, 정치와 경제권력을 비판하고, 자기의 정파성과 영향력을 유지해야 한다. 더불어 언론에 대한 독자들의 신뢰가 떨어지는 것을 경계해야 한다.