시간의 역사아마 책의 저자 스티븐 호킹은 루게릭병을 앓고 있는 천재 물리학자 정도로 과학도가 아닌 대중들에겐 인식되어있을 것이다. 스티븐 호킹에 대해서는 나도 이 정도로만 알고 있었고, 그의 업적에 대해서는 잘 모르고 있던 것이 사실이다. 하지만 스티븐 호킹은 내 생각보다 훨씬 대단한 사람이었고, 단순히 장애를 가져 유명해진 과학자가 아니라, 아인슈타인 이후에 최고의 천재라는 평을 받을 정도로 이론물리학, 천체학에 있어서 큰 발자취를 남긴 사람이었다.시간의 역사는 제목에서도 미루어 짐작할 수 있듯이, 고대부터 현대에 이르기까지의 시간의 개념, 넓게 보자면 물리학과 우주관의 발달을 서술하면서 각 시대에 맞는 물리, 우주관에 대한 설명들이 주로 들어가 있는 책이다. 과학도라면 익숙할 법한 프톨레마이오스의 우주관부터 뉴턴, 코페르니쿠스의 우주관 나아가서는 아인슈타인의 상대성이론이 접목된 현대 우주관까지 자세히 설명해주고 있으며, 블랙홀 이론, 웜홀 이론 등의 내용, 우주의 기원에 대한 이야기까지 많은 내용들이 쓰여져 있다. 솔직히 말해서 비전공자가 읽기에는 내용이 상당히 어려웠다. 이해가 가지 않는 부분도 많았던 것이 사실이다. 하지만 그 와중에서 블랙홀 이론의 경우에는 굉장히 흥미 있는 주제였다.아마 블랙홀하면 호킹을 떠올릴 정도로 스티븐 호킹 박사의 업적 중에 가장 대중적으로 많이 알려진 이론하면 블랙홀 이론일 것이다. 사실 이 책을 선택한 이유이기도 했다. 블랙홀이란 개념은 영화, 만화 등을 통해 이미 어느 정도는 대중적인 우주 개념 중 하나 일 것이다. 블랙홀이란 개념이 처음 도입될 수 있었던 가장 큰 이론 중 하나는 아인슈타인의 상대적 이론이다. 상대성 이론을 통해 절대적인 공간, 시간이라는 개념이 부정되었고, 그것들도 측정 가능한, 일종의 역학적인 개념이 되었다. 물체에 운동에 따라 공간과 시간이 왜곡되는 현상을 도플러 효과로서 설명하면서, 끊임 없이 팽창하는 우주라는 개념을 정립했고, 이는 우주의 시작의 기원을 설명하는 빅뱅이론으로서 정립되었다. 빅뱅 이후 발생된 별들 중 질량이 큰 것들은 그 수명을 다하면 초신성 폭발의 과정을 거쳐 매우 밀도가 큰 블랙홀로 변하게 된다. 블랙홀은 중력이 매우 커서 심지어 빛 조차도 주변에 오면 빨아들이게 된다. 블랙홀의 이러한 성질 때문에 직접적으로 관찰은 어려웠으며, 블랙홀의 존재를 증명하는 간접적인 증거로서, 호킹 복사로서 이를 설명했다. 처음에는 블랙홀이란 개념이 궁금하여 이 책을 읽기 시작했다. 하지만 이 책을 통해 알게 된 블랙홀이란 개념 자체의 설명보다도, 그 이론을 성립하게 된 배경, 블랙홀이란 개념에 부정적이었던 학자들, 그리고 아직까지도 완벽하게 블랙홀이 실재한다고 단정지을 수 없다는 것 같은 어떤 한 이론에 대해서 그 시대 과학자들, 혹은 현재의 과학자들이 서로 의견을 주고 받으며 이론을 발전시켜 왔다는 느낌이 나에게는 훨씬 인상 깊었다. 굳이 블랙홀 이론뿐만이 아니라 내가 알고 있는 많은 과학적 배경지식들이 생길 수 있던 이유는 역사를 거치면서 증명되거나 혹은 부정되어왔던 여러 이론들과 많은 과학자들의 노력, 그리고 과학자들의 심도 있는 관찰과 이론에 대한 고찰 등을 통해왔기 때문일 것이다. 책에서 배워와서 혹은 수업을 들으면서 너무나 당연하게 알아왔던 것들이 사실은 몇 백년, 몇 천년동안의 선배 과학도들의 실험적 혹은 이론적 고찰로서 정립되었다는 것은 내가 과학도로서 어떠한 자세로 공부에 임해야 하는가에 대한 생각을 하게 되었다.아마 과학도로서 가장 좋은 재능은 천재적인 이해력이나 사물을 보는 통찰력 등이 아니라, 나와 다른 생각을 하는 과학도 혹은 많은 사람들의 의견을 수용하고 이에 대해서 생각할 수 있는 유연함이 아닐까 싶다. 나 혼자만의 생각에 갇혀 있기보다는 서로의 의견을 듣고 최선의 방향을 생각하는 그런 자세. 이 책을 읽으면서 여러 지식들도 배웠지만 그것보다는 과학을 하는 사람으로서의 자세를 생각해보는 기회가 되어서 더욱 좋았다.