위 책이 출판되기전 과학은 어떠한 패러다임내에서 사람들이 발전을 시키는 것으로 과학이 발전을 한다고 생각하였다. 이러한 생각은 과학혁명이 점진적으로 천천히 발전을 한다는 생각을 가지고 있었다. 하지만 토마스 쿤은 이러한 생각을 바꾸어 놓았다. 과학은 어떠한 새로운 패러다임의 출현으로 인해 발전하게 되는것이라고 이야기하고있다. 
천동설과 지동설의 이야기 과학의 발전은 어떠한 패러다임 즉 천체에 대한 패러다임이 바뀌게 되면서 천문학이 더욱 발전하게 되었다. 이렇게 과학혁명이 과학의 발전을 이뤄낸다고 책에서는 이야기하고있다.
과학혁명의 과정으로 처음에는 어떠한 패러다임의 생성이 된다. 어떠한 패러다임은 많은 사람들에게의해 인정을 받게되고 많은 현상을 설명을 할 수 있게 되면서 점점 패러다임이 확고하게 된다. 그다음은 그 패러다임을 기반으로 하여 발전을 하게된다. 책에서는 이것을 퍼즐 맞추듯이 미처 발견하지 못한것을 점점 발전 알아내어 발전을 한다고 하였다. 세번째로는 이러한 퍼즐맞추기 즉, 새로운것을 발견하는 과정에서 반례 즉 패러다임에 반하는 것이 출현 하게 된다. 여기서 처음 패러다임에 대한 의문이 제기되고 그러한 패러다임은 신뢰성을 잃게 된다. 마지막으로 기존 패러다임에 대한 내용을 설명할 수 있고 반례 즉 기존 패러다임으로 설명 할 수 없는 것을 설명하는 새로운 패러다임이 생기게 된다. 이것은 결국 이전의 페러다임과 새로운 페러다임의 대립을 통해 결국 어떤것이 우위를 점하게 된다. 새로운 패러다임이 많은 이에게 인정이 되면 그것이 진정한 새로운 패러다임이 된다. 
과학이 발전하는 이유는 3번째의 이야기처럼 기존의 패더라임으로 설명을 할 수 없는 새로운 것이 나타나기 시작하면서이다. 새로운 패러다임은 기존것은 물론 후에나오는 반례가지 설명을 하게되면서 점점 많은 과학에서 나오는 현상을 설명 할 수 있게되면서 점점 설명 할 수 있는 범위가 방대해진다. 즉 점점 논리적으로 견고해지고 이러한 패러다임을 깨기 점점 힘들어질수도 있다고 생각한다.  이세상에 설명해야할것은 너무나도 많고 무한대로 많다고 생각을 가지고 있다. 따라서 과학은 멈추지 않고 계속 발전 할 것이고 패러다음의 변화는 계속 있을 것이라고 생각한다. 물론 과학 혁명이라는것이 이전 패더라임이 전혀 부정되는 경우도 있다, 천동설에서 지동설로 바뀌는 이야기처럼 기존의 패러다임을 완전히 바꾼 경우도 존재한다. 그것을 통해 더욱 발전을 이루게 된것도 사실이다. 
그리고 과학혁명은 지속될 것이며 지속이 되어야한다고 생각한다. 중세의 종교가 현대에 들어서는 많이 영향력이 줄어든 이유는 새로운 페러다임을 무시하여서 결국은 영향력이 줄었다고 생각한다.(물론 아직도 영향력이 있다고는 생각한다.) 어찌보면 고대에서 과학은 존재하였다. 계속 탐구하고 패러다임의 변화가 많이 있었다. 이렇게 생각해보면 과학이 가장 오래됬다고 생각된다. 
이러한 과학혁명의 과정을 보면서 과학학문에 연구 방향을 제시해 준다고 생각한다. 각자의 연구를 지속적으로 하고 새로운 현생을 발견해나가야한다고 생각한다. 그리고 페러다암에 반하는 것을 찾으려고 노력 할 필요는 없다고 생각 하지만 연구를 하면 언젠가는 나올것이라고 생각한다. 항상 과학이 완벽한 것은 아니기 때문이다.
기존의 페러다임을 지속적으로 발전하려고 노력을 한다면 그것에 반하는것이 나오는것은 당연한 과정이다. 발전을 위한다면 이러한것을 무시하지말고 새롭게 생각을 해보는것이 과학혁명,과학발전에는 중요하다고 생각한다.
책의 이름은 과학혁명이지만 과학이 아닌 다른 예술분야에서도 이와같이 혁명이 이루어 진다고 생각한다. 
과학에서만 이러한 생각을 해보는것이 아니라 다른 분야에서도 이러한 것을 생각하보는 것도 중요하다고 생각한다.