첫만남에서 엘리자베스는 디아시에게 편견을 가지고 있었다. 디아시는 원래 사람들에게 오만 하게 보이기 때문에 엘리자베스도 그 사람을 꺼리게 된다 . 디아시는 엘리자베스를 사랑하게 된다. 그리고 첫날 무도회에서의 만남 후 엘리자베스와 디아시는 만남을 계속하면서 점점 엘리자베스는 오만하다는 편견을 버리게 되었고 둘은 결국 결혼을 하게 된다.
엘리자베스가 처음에 디아시에게 오만하다는 편견을 가지고 있는 것 처럼 삶을 살면서 많은 사람들이 첫인상에 그사람을 평가하게 되고 또한 편견을 가지게 된다. 요즘에는 첫인상이 중요한 시대이다. 언제나 첫인상이 사람을 결정하기 되는것이고 그것이 이름표처럼 이름뒤에 따라나니게 된다. 하지만 이야기에서는 이러한 편견을 만남을 통해 극복 할 수 있다는것이다. 아마도 엘리자베스가 디아시에게 편견을 가진 이유는 자신은 부모인 베넷부부와 다르다는 것을 말하고 싶어서 라고 생각한다. 베넷부부는 유산상속을 남자에게만 해주는것을 원칙으로하는 가문이기 떄문에 다섯딸들을 어떻게든 결혼을 시키려고 하였고 따라서 베넷부부는 딸들을 어떻게든 돈많은 집과 결혼을 시켜 나중에 잘 살려고 하려는 욕망이 엘리자베스를 비롯한 그딸들까지 그러한 편견을 씌우게 하였다. 엘리자베스는 자유로운 연애를 하고 싶어 했지만 베넷부부는 이것을 완강이 부인 하였다. 베넷부부와 엘리자베스와의 다툼이 많았지만 디아시와 엘리자베스는 결혼을 하게된다. 하지만 마지막 부분에서는 그토록 반대를 했던 베넷부부가 결국에는 너무 좋아하게 되었다. 베넷부부의 입장에서는 세딸이 결혼을 하게되어 기뻐했다.
저 시대에는 결혼이라느 것이 신분상승의 거의 유일한 길이었지만 현대에서는 이러한 것들이 다양하게 나타난다. 특히 우리나라에서의 상황이 이러한 상황을 잘 대변한다. 학벌,집안,겉모습 등등등 사람들은 사람의 본모습에는 관심이 없는 경우가 많고 이러한 이름뒤에 따르는 꼬리표에 관심이 많다. 그리고 꼬리표만을 보고 사람에 대한 편견을 가진다. 특히 속히 말하는 좋은 대학 출신의 학생이라고 하면 사람이 달라보인다는 이야기가 나온다. 신분사회가 없어 졌다고는 하지만 다른 방법으로 신분구조와 비슷한 사회가 나타나게 된다. 이야기에서는 엘리자베스와 디아시와의 대화와 만남을 통해 이러한 편견을 극복하는 것을 그려내고 있다. 마찬가지로 현대에서 필요한것을 사람들의 꼬리표만 보고 만나는것이 다양한 사람들을 만나는것이 이러한 속히 말하는 계층사회에서의 문제를 해결하는 방법이라고 이라고 생각한다.
 본인도 사람에대한 편견이 없다고 말 할수는 없지만 그러한 것으로 미리 사람을 평가하지 않으려고 노력하고 있다. 다양한 사람들과의 이야기를 해보게되면 처음에 생각했었는 그 사람들의 이미지 즉 편견하고 만나서 이야기 해본뒤의 이야기하고는 항상 많은 차이가 있게되고 사람들을 다시 보게되는 계기가 된다. 이러한 것이 점점 쌓여가면서 사람들에 대한 편견을 가지는 마음이 사라지게 되어 간다고 생각한다. 사람들으 것모습을 보게되어도 그람에 대한 편견을 덜 가지게 된다. 물론 위의 이야기에서는 한 구믄의 이야기만을 말하고 있었지만 사회의 구조에 대한 설명을 축소하여 잘 설명 했다고 생각을 한다. 
현대사회에서는 많은 수단을 통해 엄청나게 많은 사람을 만나게 된다. SNS 학교 직장 등등.. 
너무 많은 사람들을 만나게되면서 그 사람들과의 대화 할 시간은 거의 없게되고 
결국에는 사람과의 대화가 많이 줄어들게 되면서 많은 사람들이 편견으로만 남아있게된다.
이러한 해결책을 책처럼 대화와 만남을 통해 해결해야 한다고 생각을 한다.