새빨간 거짓말, 통계사실, 이 책은 1회독이 아니다. 작년 군대에 있을 때 이미 한 번 읽었던 책이다. 통계의 함정과 오류를 명쾌히 풀어냈고, 통계의 함정에 속지 않기 위해서는 무엇을 염두에 두고 결과값을 해석해야 하는지를 설명해 주었던 책으로 기억한다. 그런데, 최근 있었던 미 대선에서 힐러리가 우세할 것이라는 모든 언론사와 분석기관의 예측을 비웃듯 트럼프가 당선되었다. 그 이후 ‘기존 통계분석에 기반한 분석방식의 한계다’, ‘전통적인 여론조사의 몰락이다’ 라는 분석이 속속 등장하기 시작했다. 통계학의 한계점, 오류 가능성이 다시금 대두되는 상황에서 이 책을 다시 읽어볼 가치가 있겠다는 판단이 들었다.
이 책은 ‘통계’ 로 사람을 어떻게 현혹할 수 있는지, 통계를 잘 아는 사람이 어떤 방식으로 왜곡된 해석을 도출할 수 있는지를 다룬다. 통계학은 모집단 전체를 조사할 수 없기에 모집단을 대표하는 표본을 추출하고, 추출한 결과가 전체 결과를 대표할 수 있다는 전제로부터 출발한 학문이다. 따라서 모집단을 대표할 수 있는 표본은 임의추출, 즉 완전히 무작위로 모집단에서부터 선별된 표본들이어야 한다.
문제는, 이 표본들이 과연 완벽히 무작위로 선별된 것이 사실인지의 여부이다. 현실적으로 완전히 무작위로 표본을 얻는 것이 불가능하기에, 대부분의 경우 모집단을 몇 개의 그룹으로 나누어 추출하는 ‘층별임의추출법’을 사용한다. 여기서, 그룹으로 나뉘는 기준이 과연 적절한지에 대한 논란은 발생할 수밖에 없다. 이 기준이 적절치 못할 경우, 표본의 대표성이 어느 한 쪽으로 기울어지게 되고, 이는 곧 결과의 왜곡을 불러올 수 있다.
물론 통계학 자체의 한계로 인해 왜곡된 결과값을 도출할 수도 있다. 그러나 이보다 일반적으로 발생하는 왜곡은 통계값을 해석하는 경우에 주로 나타난다. 가장 대표적으로 나타나는 혼동은 ‘평균의 왜곡’ 이다. 통계의 표본이 정규분포를 따르지 않는 경우, 중앙값과 최빈값과 산술평균값은 서로 다르다. 언론사가 내세우는 통계자료가 단순히 ‘평균’이라는 단어만 언급되어 있다면, 의심할 필요가 있다. 한국 직장인들의 평균 연봉이 얼마라는 통계가 있다면, 그 통계값의 표본이 정규분포에 어느 정도 가까운지, 그렇지 않다면 중앙값이 얼마인지도 파악해야 한다. 그래야 제대로 기사의 내용을 이해할 수 있고, 기사의 통계가 본질을 호도하고 있어도 속지 않을 수 있다.
때로는 통계의 표본이 모집단을 대표하지 못하는 경우에도 그대로 통계값을 해석하는 경우도 있다. 책에서도 미 대통령 선거의 여론조사 실패 사례가 과거에도 있었음을 언급했다. 과거 전화로 이루어지던 여론조사에서의 표본은 집에 전화가 있는 사람들이었는데, 집에 전화가 있는 사람들의 소득수준이 대개 중산층 이상이었기 때문에 여론조사의 표본이 편향되었다는 사실이다. 표본의 편항성은 단순히 데이터 수집 기술이 발달한다고 해서 해결되는 문제는 아닌 듯했다. 빅데이터, 텍스트 마이닝 기술이 발달하면서 사람들의 페이스북 게시글, 트위터 글 등을 통해 선거 결과를 예측하려는 시도가 미국에서도, 한국에서도 있었다. 그러나 보통 페이스북과 트위터로 의견을 개진하는 사용자들은 대개 보수보다는 진보 성향을 띤 사람들이 많았기에, SNS를 통해 선거결과를 예측하려 했던 시도는 대개 빗나갔다. 한국의 경우 서울시장 선거 때 SNS 텍스트 마이닝으로 선거결과를 예측하려 했지만, 신뢰도가 떨어지는 예측으로 빈축을 사기도 했다.
가장 경각심을 얻었던 부분은, 설령 통계에 대한 지식이 부족하다고 해도 통계 결과값에 의문을 제기하기 시작하면 어느 정도 윤곽을 잡을 수 있다는 것이었다. ‘다른 모든 상황이 변하지 않았고, 현재 추세는 유지된다’는 가정이 포함된 통계값이라면, 상황이 바뀌거나 현재 추세가 미래에 변하게 될 경우엔 통계값의 유용성을 의심해 보아야 한다. 통계가 제시하는 두 사건 간의 관계가 상관관계인지, 그 상관관계를 보고 인과관계라고 일반화하는 오류를 범하지 않았는지 의심해야 한다. 이 과정들은 통계 지식을 확실히 알아야만 해결할 수 있는 문제가 아니라, 주어진 통계자료를 여러 각도로 보면서 의심해 보고, 검증할 수 있을지 고민하는 것에서 출발하기 때문이다. 결국 주어진 정보가 정말 사실인지, 이 사람은 이 데이터를 어디서 얻었는지, 이 데이터가 주장을 어떻게 뒷받침하는지 확인하는 것이 중요하다. 아울러 이 데이터를 다른 관점에서 생각해볼 수는 없는지, 주장이 타당한지를 나의 관점에서 주체적으로 판단하는 것이 가장 중요하다는 결론을 얻었다.확실한 건, 통계를 잘 아는 사람들은 각종 방법을 동원해 통계 값을 왜곡하고, 왜곡된 통계값으로 자신의 주장을 정당화하려 한다는 사실이다. 그리고 숫자가 주는 위압감은 반박의 가능성을 차단하는 효과적인 도구이기에, 얼핏 들으면 그럴듯하다는 이유로 넘어가기 쉽다. 그동안 사람의 감정에 대해, 행동을 관찰하고 의문을 제기하는 것을 고민해 왔는데, 의문을 제기해야 할 대상을 하나 더 얻은 셈이 되었다.