‘심산 김창숙’ 이 이름을 알고 있는 사람이 있을까? 나는 심지어 들어보지도 못한 생소한 이름이었다. 이번 학기 자연과학과 인문학 과목을 수강하며, 필독서로 선정된 을 읽지 않았다면, 이 분을 전혀 모른 채 살았을 것이다. 내가 지금 4년간 다니고 있는 성균관대학교의 초대 총장의 이름도 몰랐다니 참 부끄러워진다. 이  책은 심산 김창숙 선생의 시와 산문, 그리고 그의 자서전을 담은 책이다. 심산 김창숙 선생은 우리나라가 일제로부터 독립하기 위해 애쓰신 대단한 독립 운동가이시다. 그는 우리가 알고 있는 의사들처럼 과격하게 일제에 크게 맞서지는 않았지만, 지사로써, 나라를 되찾기 위한 노력을 앞장서서 했다. 심산 김창숙 선생은 어릴 때부터 남들에게 지기 싫어하는 성격을 갖고 있었다. 항상 영웅의 부모님은 그보다 더 대단하달까? 그는 자신만의 확고한 방향을 가지고 멋대로 행동했다. 하지만 그 것이 항상 옳은 것은 아니었다. 그를 바로 잡아준 것은 그의 부모님이었다. 아버지에게 멀리 보는 시각과 자신의 학문의 얕음을 배웠고, 어머니의 훈계는 아버지의 뜻을 매번 일깨워줬다. 나라가 망하자, 김창숙 선생은 처음엔 매일 술을 마시며, 나라 잃은 비통함에 울었다. 이 때, 어머니가 한 번 더 이 모습을 뉘우치게 한다. “너는 학술에 매진해, 마음을 가다듬고 있어라. 언젠가 이것이 쓰이는 날을 대비해라.”는 어머니의 말씀에, 그는 독서에 전념하며, 학문을 쌓았다. 나는 심산 김창숙 선생의 어머니가 정말 훌륭한 분인 것 같다. 멋대로인 아들을  단지 잔소리가 아니라, 나라를 위해 멀리 보라는 그 마인드는 보통사람이 생각할 수 있는 선견지명이 아니다. 그녀가 아니었으면, 독립운동가로써의 심산 김창숙 선생은 없었을 것이고, 그리고 우리나라 국교였던 유교를 유지, 발전시킨 그의 큰 업적은 이룰 수 없었을 것이다.  실제로 심산 김창숙 선생의 독립활동은 우리가 익히 알고 있는 독립 운동가들과 크게 다르지 않다. 나라가 없는 마당에, 일제의 갖은 방해를 받으면서, 할 수 있는 일이 많지는 않을 것이다. 하지만 그들과는 좀 다르다. 확고한 자신의 길이 있었다. 그냥 독립을 향해 일직선으로 달리는 것 같았다. 주변에서 아무리 방해를 하더라도 절대 일본에게 굴하지 않고, 자신을 꼬드기는 유혹들을 단호하게 거절했다. 내가 이제껏 알고 있었던 어떤 독립운동가들 보다도 애국심은 최고인 것 같다. 그의 확고한 길은 백범 김구 선생과, 초대 대통령인 이승만 대통령과의 일화에서 확실하게 알 수 있다. 알다시피 우리나라는 독립당시 소련, 미국의 도움을 받아 그들의 손에 의해 분단국가가 되었다. 이 완벽한 독립이 아닌 상황을 초래한 이승만 대통령을 비난하는 데에는 백범 김구 선생과 다름이 없다. 하지만, 자서전에서 알 수 있듯, 그는 김구 선생과 처음부터 뜻을 같이 하지 않았다. 이승만 대통령의 의지를 꺽지 못한 김구 선생을 확고한 의지가 없다고 보고, 멀리 한 것이다. 이처럼 그는 누가 뭐래도 민족의 완벽한 독립만을 위해 자신의 길을 밟아온 것이다.  독립 이후, 그는 유교를 바로 세우기 위해, 성균관을 계승하여 우리학교인 성균관 대학교를 설립했다. 이는 우리나라 근대 대학 교육 시스템을 만든 것이다. 나는 이 책을 읽고, 다시 한 번 우리학교의 이름에 대해 감탄했고, 한편으론 부끄러워졌다. 우리학교는 유교 관련 과목 한 개를 듣는 것이 필수과정이다. 당시 이런 생각을 했다. 아무리 우리나라가 조선시대에서 이어졌다고 해도, 현대시대에 이런 유교과목을 필수로 해도 되는 것인가? 이것도 종교 관련 과목인데, 이렇게 강요해도 되는 것인가 싶었다. 하지만, 이제 조금은 그 의도를 알 것 같다. 초대 총장인 심산 김창숙 선생의 나라를 사랑하는 확고한 의지가 유교를 학습하면서부터 나왔고, 우리가 그를 이어받기를 바라는 것 같다. 그렇게 생각하니 과거의 내가 한없이 부끄러워졌고, 우리학교 학생이라는 것에 프라이드가 생겼다. 비록, 지금이 평화로운 시기이긴 하지만, 그와 같이 후의 어려움을 헤쳐나가는 지혜로 쓰기 위해, 항상 학문에 힘써야 할 것 같다.