사피엔스성균관대 전자전기공학부20153111752 임지혜 교수님과 함께 하는 책읽기 모임에 나가기 전 교보문고에서 처음 받아본 ‘사피엔스’는 생각보다 매우 두꺼웠다. 처음 책을 읽기 전 저자 유발 하라리의 강연 영상을 보았었는데 그 영상으로 인해 책에 대한 호기심은 증폭되었다. 이 책은 우리들의 조상 사피엔스의 삶부터 현재 우리 인간들의 삶까지 아주 긴 세월의 이야기를 한 권에 담아내고 있다. 인지혁명, 농업혁명, 인류의 통합, 과학혁명의 시간 순으로 되어 있는데, 그 중 가장 관심 있게 읽었던 인지혁명에 대하여 이야기해보고자 한다. 원시시대의 인간은 먹이사슬에 있어 중간 지점에 위치해 있었다고 한다. 신기하지 않은가. 역사를 배워오면서 항상 인간이 우세하였다고 생각했는데 의외였다. 그러나 비교적 짧은 시간에 인간은 먹이사슬의 정점에 올랐다. ‘불’을 사용하기 시작함으로써 사피엔스는 현존의 인간 종이 될 수 있게 된 것이다. 이는 언어를 이용한 의사소통과 이를 통한 사회적 협력 때문이라고 말한다. 이 과정을 바로 인지혁명이라고 한다. 사회적 협력이 언어를 이용한 의사소통으로 인해 생겨났음은 누구나 이해할 수 있는 부분일 것이다. 그러나 그들이 ‘협력’을 행하게 된 데에는 ‘허구’가 큰 역할을 했다고 볼 수 있다. 인간은 본디 사회적 동물이다. 다른 사람들이 말하는 자신에 대해서 듣고 싶어 하고, 자신의 생각과 주장을 알리고 싶어 한다. 언어는 이렇게 보이는 것들에 대해 다른 사람에게 알리는 역할도 했지만 보이지 않는 것인 전설, 신화, 종교, 신과 같은 ‘허구’를 등장하게 하였다. 그러한 허구를 믿게 됨으로써 인간은 협력하게 된다. 이와 같이 현재 우리 인간들은 아직도 눈에 보이지 않는 것을 믿는다. 이러한 것들의 믿음은 우리의 삶에 강력한 힘을 부여한다. 공통의 믿음은 사람들 사이의 신뢰를 돈독하게 하며 집단적인 결속을 가능하게 한다. 처음에 이 책을 읽으면서 들었던 생각은 유발 하라리라는 이 작가가 이 시대에 살아본 것도 아닌데 어떻게 그 시대 사피엔스들이 그런 생각을 했다고 말할 수 있을까? 라는 의문이 들었다. 그러나 책을 읽으면서 지금의 내가 그 시대에 살았더라면 어땠을까, 그 시대 사피엔스들은 어떤 생각을 가지고 있었을까 라는 생각을 하며 사피엔스들과의 대화를 시도해보니 어느 정도 의구심을 떨칠 수 있었다. 책을 모두 읽고 나니 생각나는 영화가 있었다. ‘맨 프롬 어스’라는 영화인데 이 영화의 주인공인 한 남자는 자기가 몇 만 년 전에 태어나 아직까지도 살아있는 남자라고 자신의 지인들에게 고백한다. 당연하게도 그 사실을 못 믿는 지인들에게 그 남자는 자기가 처음 태어나고 나이를 먹으면서 벌어지는 일들을 굉장히 생생하게 설명한다. 빙하기 때 날이 추워 사람들을 따라 어디로 이동했으며, 예수는 어땠으며, 동양인을 처음 만났을 때의 이야기 등등 영화 내내 자신의 이야기가 펼쳐진다. 그 남자의 말을 믿지 못해 자꾸 물어보는 남자의 지인들의 모습이 사피엔스 책을 읽는 딱 내 모습 같았다. 하지만 옛 우리의 조상들이 그렇게 살 수 밖에 없었음을 충분히 납득시키고 있기 때문에 저절로 고개를 끄덕거릴 수밖에 없었다. 다만 한 가지 아쉬운 점은 3장 인류의 통합 부분에서 더 듣고 싶은 이야기가 많았는데 짧았다는 것이다. 그러나 정말 두꺼웠던 책을, 한 편의 영화처럼 감상할 수 있어서 굉장히 만족스럽다.