2013311592 화학공학과 최종현 
2학년이 되고 나서 화학 전공을 심도 있게 공부를 하면서도 항상 자세하게 알 수 없지만, 흥미가 가던 분야들이 있었다. 그 중 하나가 ‘전기가 흐르는 플라스틱’ 이었다. 고등학교 탄화수소를 공부할 때, 대학교를 와서도 일반화학, 유기화학, 고분자입문 수업을 들을 때 조차 항상 전기가 흐르는 플라스틱인 탄소 나노튜브 나 풀러렌의 존재만 들었을 뿐 자세하게 어떠한 방식으로 전기가 통하는지는 배우지 못했었다. 하지만 ‘화학의 시대’의 여러 장 중에 ‘전기가 흐르는 플라스틱’에서는 기존에 궁금했고 더 자세하게 알고 싶었던 다양한 이론들을 알 수 있었다. 우선 이 장에서 봤던 다양한 설명 중 가장 흥미로웠던 것은 바로 ‘띠’의 개념과 ‘띠’ 속한 전자의 이동을 통한 전기의 흐름이었다. ‘띠’라는 말은 고체의 확장된 전자 오비탈을 의미한다, 즉 많은 원자들의 오비탈이 겹쳐지면서 에너지 띠가 여러 개 생기는 것이다. 또한 이러한 띠의 개념에서 중요 한 것은 전자가 얼마나 들어 있는가 이다. 띠에 전자가 꽉 차있는 경우에는 전자들의 흐름이 제한되어 전자가 통할 수 없지만, 전자가 차있더라도 다른 띠로의 전자의 이동이 가능하면 전기가 흐를 수 있다. 기존에 배웠던 다이아몬드나, 알라리 토 금속의 전기 흐름도 이 이론을 통해 다 이해할 수 있었다. 또한 다른 원자를 첨가해 전도도를 높이는 ‘도핑’을 통해 빈 띠에 전자를 더하거나 가득 찬 띠에서 전자가 쉽게 튀어나올 수 있게 하여 이 띠에 구멍을 더해서 전류를 나르는 전자나 구멍의 수를 늘리는 것이다. 기존의 배운 다양한 개념으로 생각했을 때 다이아몬드는 왜 전기가 흐르지 않는 부도체 일까 라고 생각하면 그저 생각나는 것은 ‘탄소로 만 이루어 져있고 안정한 물체라서 그런가?’ 라고 생각만 했지만. 이 책에서의 설명을 읽고 어느 에너지 아래의 모든 띠가 가득 차있고 더 높은 에너지에 텅 빈 띠가 있지만 에너지 간격이 크기 때문에 전자는 쉽게 이동하지 못해서 부도체구나 라고 알게 되었다. ‘띠’와 ‘도핑’의 개념들을 이해하고 넘어가면 또 다른 재미난 이론을 맞이하게 된다. 바로 전도성 중합체의 활용들이다. 기존에 필자가 알고 있던 고분자 중합체들의 활용들은 일상 생활에 사용되는 플라스틱들과 자동차 부품 정도로 알고 있었다. 하지만 전극, LED 와 같은 것들에 중합체가 사용된다는 것이 정말 놀라웠다. 특히 발광 다이오드 light emitting diode(LED)가 정말 놀라웠다. 중합체 LED는 전도성 탄화수소 중합체인 PPV를 전기적으로 자극하여 빛이 나오는 성질을 통해 만들어졌다. PPV막으로 배선하고 거기에 전압을 걸어 중합체의 전도 띠에 전자를 넣는 동시에 원자가 띠에서는 전자를 빼서 구멍을 만들었다. 이 전자와 구멍은 중합체 뼈대를 따라 움직일 수 있지만 가까워지면 서로 전기적으로 끌려서 쌍으로 묶이다. 재결합 과정을 통해 전자는 결국 원자가 띠의 구멍으로 떨어져서 소멸한다. 이 과정에서 전자에서 잃은 에너지가 빛으로 나온다. 화학의 시대’라는 책을 통해서 기존에 궁금했었던 다양한 화학적 지식들을 알게 되었고 더욱더 다양한 분야에 대한 흥미가 생긴 것 같다. 이 책을 통해서 더 깊은 화학적 지식을 위해 고분자 관련 분야에 대해 더 공부해 볼 생각이다.