인간이 동물이 아닌 인간일 수 있는 이유인터넷으로 기사를 보다 보면 도저히 사람이 했을 것이라고 생각 되지 않는 범죄들이 많이 일어나고 있음을 알 수 있다. 많은 사람들이 그러한 범죄자들을 보고 도저히 ‘인두겁을 쓰고 어찌 저런 범죄를 저지르나, 저 자는 사람이 아닌 짐승이다.’ 한다. 다른 사람들은 ‘짐승은 저런 잔인한 짓을 하지 않는다.’며 짐승이란 칭호도 아까워하며 비난 한다. 범죄자를 비난 하는데 있어 맞는 말과 맞지 않는 말을 가리는 것은 우습지만 프로이트의 을 읽고 난 후 나는 후자가 좀 더 맞는 말이라고 생각했다.  이 책을 보기 전, 나는 인간과 동물의 차이는 거의 없다고 생각하는 쪽이었다. 인간과 동물 모두 생존, 생식의 욕구를 충족시키며 살아가는 결론만 보았기 때문에 그 과정에의 차이점은 눈에 들어오지 않았다. 하지만 책을 읽으며 인간은 얼마나 복잡한 과정을 통해 의식과 무의식의 타협을 해내고 본능을 억압시키기 위해 노력하는지 알게 되었다. 프로이트의 이론은 많은 이론 중 하나 일 뿐이고, 많은 내용을 성적인 면과 연결시키는 점은 완벽히 동의하는 편은 아니지만, 인간의 본성을 통해 정신세계를 이해하는 성선설이나 성악설 등에 비해 훨씬 논리적인 이론이었다.  인간과 동물 모두 생존, 생식에의 본능이 있다. 하지만, 인간은 동물처럼 본능에만 충실 하지 않고 문화라는 것을 이루고 눈부시게 발전시켰다. 이런 인간사회의 대표적인 특징들만 보더라도 인간은 동물과 확실히 구분 되는 무언가가 있다. 무엇이 사람은 동물과 이렇게 차이 나게 만든 것일까? 나는 그것은 본능을 억제하는 능력이라고 생각한다. 이 능력이 어디서 언제부터 나오게 되었는지는 알 수 없지만, 이것은 인간과 동물의 가장 큰 차이점이다. 사람은 볼일이 보고 싶다고 해서 교실에 앉아 수업을 들으며 볼일을 보지는 않는다. 그에 비해 개는 볼일을 보고 싶으면 산책을 하다가도 멈춰 서서 볼일을 본다. 이렇듯 동물은 욕구가 생기면 그것을 당장 충족시키는 방향으로 행동한다. 반면 인간은 욕구를 조절해 자신의 사회적 지위, 자아를 지키기 위한 방향으로 행동한다.  이 억압 능력은 동물과 사람의 또 다른 차이점을 불러온다. 보통 동물들은 자기가 꿈에서 꾼 내용들을 완벽히 잊어버린 다고 한다. 동물들은 욕구에 의한 자극을 꿈속에서 여과 없이 충족시켜 더 이상 받았던 자극에 대해 의식을 소모 할 필요가 없는 반면 인간은 꿈속에서 조차도 무의식적으로 본인을 끝없이 억압하고 꿈속의 내용조차도 완곡한 표현을 통해 꿈의 내용을 드러낸다. 직접적으로 드러내지 않았음에도 불구하고 도덕적으로 바르지 못한 욕망이라 판단될 경우 불안을 느껴 꿈에서 깨어나기 까지 한다. 이렇듯 인간은 무의식 속의 충동에 대해서조차도 억압을 하는 윤리와 도덕을 따지는 생물이다.  그렇다면 왜 이런 능력이 있음에도 불구하고 사람들은 입에 담기도 꺼려지는 범죄를 저지르는 것일까? 그것의 답변 또한 사람의 억압을 할 수 있는 능력 때문이라고 생각한다. 인간은 무의식적인 억압을 통해 사회적으로 추하다고 판단되는 본능이나 욕구 등을 누를 수 있었지만, 그 억압으로 인해 비뚤어진 혹은 다른 곳으로 중요점이 옮겨간 또 다른 욕구를 가지게 된 것이다. 변형된 욕구가 계속해서 장애물에 부딪히고 고착되거나 퇴행되게 된다면 도착증이 생기게 되는데 이것은 과도한 억압에 의한 것일 거라고 생각한다.   이 억압은 본인이 스스로 만들어 낸 것일 수 도 있지만 많은 경우 사회적 요구에 의한 것이라 생각한다. 여성에게 과도한 정절을 요구 할 경우, 여성들은 정상적인 성생활을 위해 필요한 성지식조차도 얻지 못하게 되고, 올바른 도덕적 기준을 갖기 어려울 것이다. 그 결과 엄청난 양의 충동이 억제 되고 변형을 통해 다른 형태의 욕구로 발전한다. 그 결과 성도착증과 같은 것들이 생기게 되고 정상적인 성적 취향을 가지지 않은 본인에게 더 억압을 가하게 되는 방향으로 흘러 갈 수 있다. 의식적인 억압은 욕구와 도덕적 의식의 갈등이라는 불안을 불러 오게 될 것이다. 이러한 욕구가 현실에 행동으로 반영 되었을 경우 다른 일반적인 욕구와는 차이가 많이 나고 무의식 밖으로 튀어 나왔다는 것을 일반적인 사람들은 이해 할 수 없다. 그렇기에 사람이 할 수 없는 짓이라는 말을 할 수 있는 것이다.  인간의 욕구를 억압하는 능력이 인간과 동물을 구분할 수 있게 해 주는 잣대가 되어주기도 하지만 욕구 자체를 부끄럽고 부도덕한 것으로 치부할 필요는 없다고 생각한다. 하지만, 사람들은 욕구를 너무 부끄러운 것으로 치부하는 경향이 있다. 원하는 것을 말하는 것은 어린 아이들이나 하는 짓이라며 어리석게 보고, 욕구를 숨기는 것을 미덕으로 여긴다. 청소년기의 성욕이 왕성한 남자 아이들을 생각해보자. 포르노를 보거나 자위를 하다가 어른에게 들키게 되면 호되게 혼나고 수치심을 느끼면서 자신의 행동이 잘못된 행동이라고 학습하게 되어 억누르려고 하게 된다. 특히 기독교에서는 이성에 대한 관심조차도 사탄의 유혹으로 이성에 빠진다고 표현을 할 정도로 성욕에 대해 가혹하게 억압적이다. 꼭 성욕뿐만이 아니더라도 인정받고자 하는 욕구를 바탕으로 자신의 업적을 자랑 할 경우, 주변 사람들이 겸손하지 못하다고 자중할 줄 알라고 무안을 주면 인정받고자 하는 욕구를 드러내는 것은 잘못된 것이라고 학습하게 된다. 하지만, 우리는 욕구를 바탕으로 생존하고 살아가는 생명체이기 때문에 이런 욕구를 갖게 되는 것은 당연한 일이며 그것이 자연의 섭리이다. 따라서 욕구 자체는 부끄러워 할 필요도 없고 숨겨야할 ,이유도 없다. 우리는 이것을 숨기고 부덕한 짓이라고 숨기기보다는 욕구를 받아들이고 인정함으로써 부드럽게 해결할 줄 알아야 한다. 억제하고 숨기면 숨길수록 해결되지 않은 욕구들이 계속 비뚤어지고 쌓이게 되고 결국 무의식속에서 밖으로 표출되게 되고 비정상적인 행동을 야기하는 것이다. 이렇게 바람직하지 않은 방향으로 진행될 바에야 정상적인 욕구를 품은 단계에서 해결해버리는 것이 낫지 않겠는가?  범죄와 같은 불행의 예방을 위해선 어느 정도의 무의식과 의식의 억압이 필요하지만 무작정 적인 욕구와 본능에의 혐오는 왜곡된 다른 형태의 욕구를 불러 올 수 있다. 그렇기 때문에 우리의 본능을 어느 정도 인정하고 받아들이는 부분이 필요하다고 생각한다. 많은 신경증이 본인의 심한 억압에 의해 발생하는 것에서 볼 수 있듯이, 적절한 인정은 본인의 행복뿐만 아니라 주변 사람들이 신경증 환자 때문에 받을 스트레스 또한 줄일 수 있을 것이다. 사실 책을 읽으며 적잖게 놀란 부분이 많다. 무의식은 내가 예상 했던 것들과는 너무나도 달랐으며 성적인 부분이 많아, 거부감이 있던 나에게는 이해하기 힘든 것도 많았다. 나는 원초적인 부분을 부정하고 있었던 것이다. 하지만 책을 읽으며 이러한 생각에 엄청난 변화를 겪게 되었다. 인간이 이러한 원초적인 부분을 거부 할수록 감당하기 힘든 신경증으로 돌아왔고, 본능을 인정하고 받아들일수록 신경증의 치료에 가까워 질 수 있다는 주장을 확인하고 이해하게 되었다. 인간은 동물과 마찬가지로 본능을 갖고 있지만 그것을 검열하고 충족하는 과정을 통해 존엄성을 지킨다는 생각을 하였다. 결국, 사람은 동물과 달리 본능을 따르려는 욕구가 강하지 않은 것이 아니라 그것을 절제하고 다룰 줄 아는 능력이 탁월한 것이었다.