수도 없이 많은 공연과 재해석으로 널리 알려진 돈키호테. 때로는 미친 사람의 대명사로, 때로는 낭만의 대명사로 쓰이며 돈키호테는 어린아이부터 성인들에게 까지 걸쳐 많은 시사점을 준다. 나 역시 돈키호테를 처음 접한 것은 어릴 때 학습 만화로서 이다. 당시 돈키호테를 읽을 때의 후감은 무슨 말이 하고 싶은 것인지 모르겠다 이었다. 왜냐하면 뚜렷한 이야기가 없이 돈키호테라는 사람과 산초를 그리는데 그의 언행은 공감도, 이해도 가지 않으며 그가 겪는 일련의 사건들 역시 와닿지 않았기 때문이다. 어린왕자와 마찬가지로, 돈키호테 역시 쉬워보이지만 오히려 어릴 때 보다 성인이 되서 읽는 것이 작가가 하고 싶은 말을 받아 들일 수 있는 것 같다. 
 풍차를 향해 돌진하는 돈키호테는 많은 작품들에서 재해석 되어 왔다. 그만큼 충격적인 장면이며 가장 인상적인 장면들 중 하나이다. 과연 돈키호테는 '미쳤다'라는 말로 규정지어질 수 있는가? 무모한 풍차로의 돌격은 현시대를 살고있는 우리 개개인에 대입 될 여지가 있다. 돈키호테의 시각에서 풍차는 도전해야할 대상이었으며 이것은 단순한 건축물이 아니었다. 하지만 이것을 외부 시각에서 보아 우습꽝스럽게 표현한다. 이는 대다수의 사람들에게는 이것이 미친 일로 비춰지기 때문이다. 하지만 본인에게 있어 도전이 다른 사람들에게 미친 일로 규정되는 것이 옳은 일인가? 이것은 도덕적으로 문제 있는 일들에 대한 언급이 아니다. 스스로의 도전을 미쳤다고 규정할 권리는 어느 누구에게도 없다. 우리 모두는 각자의 풍차를 가지고 있다. 그것이 다른 사람들이 눈치 채지 못하는 부분이든 아니든 그 당사자에게는 중요한 도전일 것이다. 우리는 이것이 희화화 되는 것을 용납해선 안된다. 70억의 사람들에겐 70억의 가치관이 있는 것이고 다른 사람들에겐 이를 비웃을 권리가 없다.
 돈키호테를 읽으면 돈키호테가 미친 것인지, 돈키호테를 비웃는 주변인들이 미친 것인지 구별짓게 된다. 하지만 나는 이것을 읽으며 단지 남들과 다른 사람이 있다고 느꼈고 작가 역시 돈키호테를 희화화 하는 것이 목적이 아니였을 것이라고 생각한다.