2014년 명량이 돌풍을 일으켰다. 이순신 장군운 국가적 위기에 등장하여 또 다른 위기 때마다 국민적 고취를 위해 상징적으로 재해석 되어왔다. 오히려 너무 많은 이미지의 생산이 진짜 본질을 흐리는 경우가 있다. 난중일기를 다시금 읽는 것은 임진왜란의 영웅으로서 그의 이미지의 재생산의 더미에서 진짜 이순신을 돌아 볼 수 있는 계기가 되었다. 사람들은 과거의 사람들은 지금보다 문화적으로, 사고적으로 부족하다고 여기는 경향이 있다. 하지만 오래전 그들의 생각이 쓰여진 글들을 읽으면 오히려 지금보다 더 풍부하다고 느낄 수 있다. 전쟁에 대한 두려움 보다는 냉정한 분석을 할 수 있다는, 더군다나 한 나라의 운명 자체를 어깨에 짊어진 사람이 그런 냉철한 생각을 할 수 있다는 것 자체에 존경심이 든다. 사람들은 이순신 장군이 배 12척으로 적군을 이겼다는 사실, 즉 전략가적인 면에 집중하는 경향이 있다. 작은 힘으로도 큰 힘을 이길 수 있다는 것이 우리 나라의 국제적 상황에도 대입이 가능하며 또한 개개인들 역시 그러한 감정들을 스스로에게 대입해 볼 수 있다. 하지만 나는 이순신 장군의 진면모는 꼼꼼함에 있다고 봤다. 윗사람이 될수록 아랫사람들이 귀찮은 일, 생각해야 할 일을 대신하며 명령만을 업으로 삼기 쉽다. 더군다나 이순신 장군 같이 시대적 상황과 힘을 겸비한 사람이면 더욱 그러하다. 하지만 그는 그렇게 하지 않았다. 그에게 있어 한명 한명의 병사는 자식과도 같았고 그의 군대 상황은 그의 집안 상황과도 같이 여겼으며 그의 나라에 대한 생각은 그 자신에 대한 생각으로 여겼다. 이는 '이(利)'에 가치를 두는 사람이라면 결코 있을 수 없는 일이다. 또한 못난 나라의 못난 왕실의 못난 왕인 선조 아래서 오히려 투기를 받으며 고생한 사람이라면 더욱 그러하다. 열심히 살고, 능력이 좋은 것을 질투하여 그 업적을 깎아 내리고자 하는 못난 사람들이 산재한 시대에 자신의 중심을 지킨 것이 더욱 대단하다. 현재의 시국이 어지럽다. 역사적으로 많은 사건이 있었고 현재도 진행되고 있으며 앞으로도 그럴 것이다. 우리는 이순신 장군을 단순히 '영웅'으로서 조명만 하여 강제 애국심을 고취시키는 것이 아니라 진실로 그에게서 난국을 타개해 나가는 방법을 배울 필요가 있다.