처음에 이 책의 제목을 읽고 이 책의 제목은 왜 변신일까 의문을 느끼면서 신화에서 나오는 사람이 새로 변한다거나 하는 종류의 변신으로 생각했다. 하지만 책을 읽어나가면서 그러한 동물로 변하는 것이 아닌 인간이 가장 혐오스럽게 생각하는 벌레로 변신하는 것이 상당히 충격적이면서 참신하게 다가왔다. 책의 주인공인 그레고리는 기차를 타고 물건을 팔러 돌아다니는 외판원이다. 그의 가족은 부모님과 누이동생으로 구성되어 있고, 아버지가 실직하고 사업에 실패하여 빚이 많은 상태이기에 그는 열심히 일한다. 그런데 어느 날 눈을 뜨니 그는 벌레가 되어있었다. 벌레가 되었다는 것을 알게 된 후 그가 가장 먼저 한 생각은 몸을 움직일 수 없어 제 시간에 일을 하러 나갈 수 없다며 직장에 대해 걱정한 것 이였다. 제 시간에 일을 하러 가지 않은 그에게 그의 직장 상사가 찾아온다. 그가 벌레가 된 것을 알게 된 직장 상사는 경악해서 도망가고, 가족들 또한 경악한다. 그 후 방안에만 머물게 된 벌레에게 누이가 먹을 것을 제공한다. 누이는 벌레의 모습을 보고 기겁하는 등 벌레를 온전히 받아들이지는 못하지만 벌레의 식성을 맞추는 등 잘 생활하도록 돕는다. 그런 누이에게 벌레는 고마움을 느낀다. 아들이 벌레가 되었다는 것에 충격을 받은 어머니는 몇 주가 지나자 그를 보고 싶어 한다. 그래서 벌레가 이동하기 편리하도록 돕기 위해 누이와 함께 가구를 옮기고자 방에 들어온다. 벌레는 가구가 옮기는 것이 싫어 그녀들에게 모습을 드러내고 어머니는 벌레의 흉측한 모습을 보고 기절한다. 취직해서 돌아온 아버지는 벌레의 등에 사과를 던져 그의 등에 상처를 입힌다. 아버지의 그러한 행동을 누이가 말리고, 벌레에 대한 보상 차원으로 밤에만 잠시 방문을 열어둔다. 가족을 부양하던 그가 벌레가 되어 가족의 형편은 어려워진다. 따라서 하녀를 내보내고 노파를 일손으로 들여오고, 집에 세 명의 하숙인을 들인다. 그러면서 점점 벌레의 식사와 방 청소 등에는 소홀히 한다. 저녁 식사시간에 누이가 하숙인들의 앞에서 바이올린 연주를 하게 되는데 그 연주 소리를 들은 나는 자신의 존재를 누이에게 드러내기 위해 방 밖으로 나간다. 벌레를 발견한 하숙인들은 계약을 해지하겠다 말하고, 누이는 부모님에게 벌레를 없애버리자고 말한다. 방으로 들어간 벌레는 오랫동안 곪은 상처로 인해 죽게 된다. 벌레가 죽은 후 가족은 평안함을 느낀다. 벌레로 변한 후에도 자신의 직장 문제를 생각하고 해고 될 것을 걱정하는 그레고리를 보면서 상당히 안타깝다는 생각이 들었다. 인간으로서 가장 먼저 해야 될 걱정은 그러한 금전적인 문제가 아니라 자신이 인간으로서 더 이상 존재하지 않는다는 자신의 존재와 자아에 대한 혼란이여야 할 것인데, 각박한 사회 속에서 금전적 압박을 받아왔기 때문에 그의 내면에서 금전적과 인간적 가치의 중요도가 전도된 것이다. 이 소설은 벌레라는 소재로 짧으면서도 인간소외에 대해 강력한 메시지를 던진다. 산업 사회에서 경제적으로 무능력해진 인간의 모습을 벌레로 나타낸 것 같다. 인간이 경제적 능력을 잃게 된 후 그들의 가족들이 그를 제대로 대우하지 않고 고립시키는 모습을 보여주면서, 자본주의적 가치로 인해 금전 앞에서 인간을 돈을 벌기 위한 수단으로서 취급하며 그 이외 인간의 본질적 가치는 평가절하 된 인간성이 상실된 사회의 모습을 보여준다.  현대 사회에도 인간 소외의 문제는 심각하다. 아직도 사람들이 물질 생산을 위한 노동의 수단로 여겨지며, 제대로 된 복지를 보장받지 못하는 경우도 많다. 이러한 문제를 해결하기 위해서 노동자들에 대한 복지 보장은 보다 엄격해져야 한다.