제 2차 세계대전 중, 영국이 속해있던 연합군은 독일의 암호체제인 '에니그마'를 해석하지 못해 골머리를 앓고 있었다. 그러던 중, 한 천재 수학자가 나타나 독일의 암호체계를 무너뜨리고 이 사건으로 인해 연합군은 승기를 잡고 결국 전쟁에서 승리하게 된다. 절대 풀어낼 수 없을 것 같던 암호체제를 무너뜨린 사람은 영국의 천재 수학자 '앨런 튜링' 이었다.
 어릴적부터 천재성을 보이던 그는 케임브릿지 대학에서 처음으로 '튜링기계'를 제작하며 인공지능, 혹은 컴퓨터 라는 개념의 시초가 되는 사고를 하기 시작한다. 이는 읽기와 쓰기, 제어 센터, 이 세가지만 있으면 모든 계산 가능한 문제를 풀 수 있다는 핵심 개념을 포함하고 있는데, 오늘날의 컴퓨터는 튜링의 개념을 포함하는 보편 만능기계를 그대로 구현하고 있다.
 이런 천재성을 인정받아 국립암호학교에 스카웃된 튜링은 애니그마를 해독해낸 이후 정부에서 지원하는 당대 최고의 수학자로 인정받게 된다. 천재 수학자로 칭송받고 그의 능력을 유감없이 발휘하기 시작한 앨런 튜링은 얼마 가지 않아 비참한 죽음을 맞게 된다. 그가 동성애자라는 사실은 당시 기독교사회에서 용납될 수 없는 죄악이었다. 결국 영국정부는 그를 감금하기에 이르렀고, 화학적 거세를 명령했다. 여성호르몬 주사를 맞던 튜링은 결국 수치심을 이기지 못하고 자살한다. 그가 자살했던 방식은 그의 말대로 가장 아름다운 여자가 택했을 만한 방법이었다. 청산가리를 탄 사과를 직접 베어물어 백설공주의 죽음을 연상시키며 생을 마감한다. 몇 그램의 청산가리는 역사가 기억할만한 천재 수학자의 죽음 치고는 너무도 비참했다. 이후 애플사의 로고가 그의 죽음을 배경으로 만들어졌다는 설까지 등장하는 것을 보면, 그의 업적이 컴퓨터 역사의 시작에 얼마나 큰 영향을 주었는지를 짐작해 볼 수 있다.
 1940년대에 앨런 튜링으로부터 시작된 인공지능에 대한 연구로 지금까지 컴퓨터과학이 발전해왔다는 사실을 부정하는 사람은 거의 없을 것이다. 하지만 그는 그의 능력을 다 펼쳐보이기도 전에 스스로 죽음을 선택해야만 했다. 이는 당시의 사회적 상황이 천재 수학자의 생각과 지금은 현실이 되었을지도 모를 눈부신 과학기술의 발전을 저지한 셈이다. 만약 튜링이 현대에 태어났다면 그는 분명 당시와는 다른 대우를 받으며 자신의 재능을 발휘할 수 있었을 것이다. 하지만 우리사회에도 분명 제 2의 튜링은 존재한다. 뛰어난 재능과 능력을 가지고 있음에도 불구하고 사회적 장벽에 가로막혀 이를 모두 표출하지 못한채 져버리는 별들은 아직도 존재한다. 앞으로 우리는 이런 보이지 않는 장벽을 깨트리기 위해 어떤 노력을 기울여야 할지 다시 한번 생각해보게 된다.
 동성애자를 향한 사회의 따가운 시선은 분명 당시와 비교해 보았을 때 많이 줄어든 편이라고 할 수 있다. 미국, 유럽에서는 이미 동성애 결혼을 합법화하는 국가와 주도 생겨나고 있을 뿐 아니라 이들을 인정하는 사회적 분위기가 만들어지고 있다. 이에 있어 보수적인 성향을 지닌 동양사회에서도 점차 이들을 인정하고 이해하려는 노력이 이루어지고 있다. 하지만 아직도 여성 차별, 장애인 차별을 비롯해 출신 지역이나 피부색으로 사람을 쉽게 판단하고, 그 가치를 평가절하하는 일이 빈번히 발생하고 있다. 어쩌면 우리는 이런 차별으로 제 2의 앨런 튜링을 사회적으로 죽이고 있던 것일지도 모른다. 나 또한 모든 경우에 있어서 어떠한 차별이나 선입견 없이 사람을 대한다고는 장담할 수 없다. 나도 모르게 내 속에 깊이 뿌리내려진 사회적 분위기가 자연스러운 차별을 만들어낼지도 모른다. 그러나 분명한 점은 이를 고쳐나가려는 노력이 내 스스로 이루어질 것이라는 점이다. 나 뿐만 아니라 사회가 함께 차별, 혐오를 없애기 위한 움직임을 보인다면 여러가지 측면에 있어 긍정적인 결과를 낳을 수 있으리라 생각한다.