파우스트는 당대 뛰어난 학자로써 너무 많은 것을 알게 되어 더 이상 삶에 흥미를 느끼지 못하고 있었다.
하지만 예수와 악마 메피스토는 파우스트를 타락 시킬 수 있는지 없는지 내기를 하였다. 그리하여 메피스토는 파우스트를 타락으로 이끌기 위해 계약을 하게된다. 파우스트는 젊은과 동시에 시공간을 뛰어넘으면서 많은 일들을 하게된다. 그러면서 파우스트는 살인을 저지르기도 하고 타락한 모습을 보여주기 시작하였다. 파우스트는 처음에 아름다운 여인을 만나서 타락해가는 것처럼 되는 모습일 보이자 메피스토는 여인을 죽게 만들었다. 그리고 또한 메피스토는 트로이 전쟁등 역사의 시간으로 되돌아가서 많은 일을 경험하게 된다. 
파우스트는 이런 경험을 통해서 타락으로 향하다가 다시 선하게 돌아오고를 반복한다. 파우스트는 농경지를 비옥하게 하기위해 수로를 건설하는도중 말해서는 안되는말을 해서 메티스토에서 잡혀 종이 될뻔 하였으나 천사들이 그것을 가로채서 천국으로 가게되었다.
인간의 내면에 두가지 성향이 싸우는것을 보면서 내면 묘사가 정말 뛰어났다.
마지막 이야기에서는 파우스트가 악마 메피스토에게 잡혀가려고 했으나 천사에게 구원을 받았다는 이야기는 많은 점을 이야기한다고 생각한다. 인간의 내면은 그렇게 쉽게 타락하지 않는다. 그리고 타락한 행동을 하더라도 아직 마음속에는 항상 선만 마음이 존재하고 있다는것이다. 그당시 예수를 믿는다는 것은 결국 자신을 구원받게 살 수 있고 예수에 대한 믿음을 통해 많은 구원의 가능성이 있다는것을 시사한다고 느꼈었다. 
마찬가지로 인간은 많은 순간에 악마쪽으로 가느냐 선쪽으로 가느냐 고민을 하게된다. 그 결론은 사람은 선쪽으로 가기위해 노력 한다는 것이다. 
마지막 천사가 파우스트를 데려가면서 하는 노력하는 자는 구원 받을 수 있게 될것이다 라는 말은 신을 믿는것을 계속 노력하라는 것인지 파우스트의 지적욕구에대한 노력을 지속적으로 하라는 것인지 알 수는 없다. 아마도 지적 욕구를 추구하면서 삶의 의미를 찾는 것이 천사 말한 목적이라고 생각한다. 마지막에 파우스트는 흡족한 모습으로 금지어를 사용하여 인생을 마쳤으니 말이다.  
여기서 인간은 타락과 선 두종류의 마음을 가지고 살아가지면 결국에는 노력하면 선을 행할 수 있다는 것을 이야기 한다고 생각한다. 메피스토와 계약후 매피스토의 계략애 의해 타락된 행위를 하곤 했지만 결국에는 선으로 계속 돌아 오는것을 보면 선을 행하려고 노력하는 자는 선을 행할 수 있게될것이고 그것이 결국 천국으로 인도해줄 것이라는 이야기라고 생각한다. 
메프스토와 파우스트의 계약중에 멈추거라는 말을 하게되면 파우스트는 죽게되고 메피스토에 끌려가게 되는데 마지막에 미래에 바라던 낙원을 건설하니 멈추거라 라는 이야기를 하지만 메피스토 대신 천사가 데리고 갔다.
아마도 메피스토가 생각한 타락은 시간에 대한 집착이라고 생각된다. 파우스트에게 속히 말하는 시간여행을 하면서 많은 파우스트에게 현실에 만족하도록 하게 하려고 하였음을 짐작 할 수 있다. 시간에 대한 집착 이것은 결국 현실에 만족하여 더이상 노력을 하지 않겠다는 말을 의미하는 것 같다. 하지만 예수가 천사를 이용해 데리고 간 까닭은 인간의 불완전성을 고려했다고 생각하고 인간이 할 수 있는 노력은 다했다고 생각하거나 아직도 파우스트의 마음에는 노력하는마음이 있다고 생각해서 데리고 갔다고 생각한다.
이 책은 중의적은 부분이 많아서 많은 생각을 하게되고 나 자신의 내면도 생각하게 되는 계기가되었다.