이 책은 어쩌면 자연과학과 인문학 강의를 듣지 않았다면 스스로 찾아보지 않았을 책일 것이다. 아마이 분의 이름을 들어본 사람은 거의 없을 것이다, 도산안창호, 그들의삶에 대해 알고 있지만 김창숙에 대해서는 들어본 적도 없었다. 책을 읽어보니 유명한 독립운동가들에 뒤지지 않을. 심산의생애에는 고난이 많았다. 그는 처음에는 독립을 위해 크게 싸우기 보다는 혼자 슬퍼하며 술을 퍼 마시기도 했다. 하지만 심산에게는훌륭한 어머니가 있었다“학술을 닦으면서 서서히 우리나라의 광복을 도모하되 기회를 보아 움직이는 것이 곧 너의 나아갈 길이다. 이 때부터 심산의 삶은 크게 변화하기 시작하였다. 심산은제일 먼저 파리 평화회의에 문서를 전달하여 우리나라의 비통한 소식을 전 세계에 알리고자 했다, 좋은 동료들을 만나 다른 방법으로 파리에 장서를 전달하고. 이 이후의 심산의삶은 어찌 보면 우리에게 익숙한 모습이라고 할 수 있다. 한 민족으로써 나라 잃은 슬픔이 어찌 다를 수 있으며? 다만안타까운 것은 심산 선생님도 그들 못지 않은 노력과 업적을 남겼는데. 나는 다른 독립영웅들의 이야기를 들었을 때와 심산의 차이라면 그의 꼿꼿한 마음과 굳은 의지가아닐까 싶다. 창씨 개명을 해라. 일본에게 고개만 숙이면 감옥을 나갈 수 있다, 잠깐 눈을 질끈 감고 일을 행하고. 하지만 심산은 그리하지 않았다, 한 순간도 일본에게 머리를 조아리는 일이 없었다. 그의 굳은 의지만큼은 독립운동가들 중 최고라고말할 수 있다. 모두가 알다시피 우리 나라는 미국과 소련에 의해 갈라져 대신 통치되었다, 심산은 이를 인정할 수 없었고. 사실 나라 사정이 어려워 미국의 도움 없이는 일어서기 힘든 상황이었을수도 있다,진정한 독립을 해야 한다고 주장하였다. 나는 놀랐던 점에 김구 선생과의 갈등이었다, 여기서는 이승만과 함께 뜻은 모으는듯 보였기 때문이다,다만 그를 꺾을 힘이 없어 일단 내버려 둔 듯 하였다, 이내 그의 속 뜻을 알고 그와 함께 진정한 독립을 이루어내기 위해 노력하셨다. 사실나는 . 과거 성균관을 계승하였다. 입결이 좋게 하기위해 예쁘게 포장해 낸 말이라고 생각했다. 그는 유교국가에서 진정으로 유교를 바로 잡을 교육기관이 필요하다고 느껴 성균관을되살린 거였다, 우리 성균관은 다른 대학교와 다르게전공 공부만 할 것이 아니라 유교에 대한 마음가짐을 가지고. 그 예로 우리 학교는 지금도 논어를 가르치며 유학을 중요시하고 있다, 뜻을 알고 나니 유학 교육이꼭 필요한 대학교임을 알았다. 나라 잃은 슬픔을 제대로느껴본 적이 없다, 그들과 같이 나라를 지켜가기 위해 노력해야겠다는 생각을 했다