그리스 로마 신화는 우리나라 아이들이 만화, 소설, 미디어 매체를 통해 단군 신화 만큼이나 많이 접하였고, 잘 알고 있으며 전 세계적으로도 가장 많이 알려진 소설이 아닐까 싶다. 나도 이 신화를 초등학교 때 만화책을 통해 처음 접하였으며, 그 후 그리스 로마 신화에 대해 흥미가 생겨 책으로도 많이 읽었던 기억이 난다. 그 때 이 신화를 접했을 때는 상당히 터무늬 없다고 느껴졌다. 왜냐하면 사람(또는 신)이 나무로 변하거나 머리가 여러 개 달린 괴물이 있다던가 하는 것들은 현실에서 일어날 수 없는 것이기 때문이다. 그렇기 때문에 옛날 사람들이 상상력을 발휘해 자신의 민족의 자긍심을 고취시키기 위해 마구 지어낸 것이 신화일 것이라고 생각했다. 하지만 신화에 대해 배우게 되면서, 신화가 단순히 상상력으로 만들어진 허황된 이야기가 아닌 여러 은유적 의미를 내포하고 있으며, 여러 모티프를 제시하는 인문학의 토대라는 것을 알게 되었다.책을 읽으며 특이하게 생각되었던 것은 신들을 인간과 마찬가지로 감정적인 존재이며, 이들의 모습을 적나라하게 묘사하는 점이였다. 우리나라의 단군 신화나 박혁거세 신화와 같은 건국 신화에서는 신 또는 신의 자손을 성스럽고 절대적이며 다재다능하며 완전한 존재로 묘사한다. 또한 우리의 종교에서도 마찬가지다. 하지만 그리스 로마 신화에서 신들은 신들의 세계에서 영원히 살며 태어나는 방식이 인간과 다르고 초월적인 능력을 가지고 있다는 점을 제외하면 치정싸움을 벌이고, 파벌을 나누는 등 인간 사회의 모습과 다르지 않은 모습을 보이며 불완전한 존재로 묘사된다. 그렇기 때문에 이 소설이 독자들에게 더욱 친근하게 느껴지는 것이 아닐까 하는 생각이 든다.그리스 로마 신화의 여러 가지 신화가 기억에 남지만 그중에서도 기억에 남는 신화 중 한 가지는 아폴론과 다프네의 이야기였다. 에로스가 가진 활과 화살이 전쟁에서는 쓸모가 없는 장난이라고 말하여 에로스의 원한을 산 아폴론은 에로스가 쏜 애정을 불러일으키는 금 화살을 맞고 강의 신의 딸인 요정 다프네에게 사랑에 빠진다. 에로스는 다프네에게는 사랑을 거부하게 하는 납 화살을 쏜다. 다프네는 아폴론의 계속되는 구애에 부담감을 느끼며 아폴론을 피해 도망다니고, 결국에는 아버지인 강의 신에게 요청해 월계수로 변한다. 아폴론은 다프네가 월계수로 변한 것을 보며 슬퍼하며 월계수로 자신의 무기와 왕관을 장식하고, 로마군의 행진을 장식할 것이라 말한다.이 신화를 읽으면서 첫 번째로 든 생각은 내가 잘 알지 못하는 분야에 대해서 평가 절하하지 말고 겸손하자는 것이다. 아폴론은 자신과 같이 활을 들고 있지만 다른 역할을 맞고 있는 에로스를 인정하지 않으며 무시한다. 자신이 사랑을 경험해 보지 못하였기 때문에 에로스의 역할의 중요성을 알지 못한 것이다. 아폴론의 이러한 모습을 보고 내가 잘 알지 못하는 것에 관해서는 내 마음대로 중요성을 판단하는 것을 조심해야 하며, 나와 다른 상대방 영역을 존중해야겠다는 생각이 들었다. 또한 사람은 원한 살만한 말과 행동을 해서는 안 되며, 복수는 무섭다는 것을 느꼈다. 아폴론의 오만이 가져온 에로스의 분노는 아폴론에게 뿐만 아니라 다프네에게도 불행을 가져다준다. 애초에 아폴론이 에로스에게 분노를 살 만한 말을 하지 않았더라면, 아폴론이 다프네와 사랑에 빠지는 일이 없었거나 그 둘의 사이가 좋게 진전되는 등 부정적이지 않은 결말을 불러왔을 것이다. 그렇기에 말을 할 때는 신중하자는 생각이 들었고, 내가 다른 사람에게 원한을 살 만한 말이나 행동을 하지는 않았는지 반성하였다.마지막으로 아폴론의 집요한 구애에도 제대로 저항하지 못하는 다프네와 그녀를 돕지 못하는 그녀의 아버지 강의 신을 보면서 계급적으로 상위에 있는 존재의 배려 없는 행동은 하위의 존재에게 상당한 압박감과 무력감을 느끼게 한다는 생각이 들었다. 그렇기에 많은 권력을 가지고 있거나 특정 집단에서 상위 계층에 있는 사람일수록 자신이 아랫사람들에게 미치는 영향력을 알아야하며 자신의 행동에 주의를 기울이고 아랫사람들을 배려해야 한다.