이 책을 모르는 사람은 없을 것이다. 어린 적 읽는 대표적인 책인데, 어른이 되어 다시 읽으면 느끼는 바가 다르다고 해서 찾아 읽기 시작했다. 어릴 적에는 특별하게 느끼지 못했던 수많은 별에 사는 어른들의 이야기에 큰 충격을 받았다. 어쩌면 그들의 모습이 어른이 된 내 모습일 수도 있겠다는 생각을 했다. 자기가 무슨 일을 하는 지도 모르면서 나는 아주 특별한 일을 하고 있어. 라고 생각하는 어른들. 물론 그들이 하는 일이 아주 특별한 일일 수도 있다. 그런데 그들의 문제점은 그것들이 왜 특별한지에 대해서는 생각해본 적이 없으면서 나는 특별한 사람이라고 하는 데에 있다. 여러 작은 별들에 있는 다양한 별 주인들의 모습들이 지구에 있는 어른들의 모습을 대표하는 것 같다. 어린 왕자는 어린이의 시각을 가지고 있기 때문에 그들이 굉장히 이상하다고 생각한다. 나도 어릴 적에 이 책을 읽었을 때는 그냥 이상한 어른들이야 이러고 넘겼지만, 어른이 된 지금은 어떻게 보면 저 모습이 내가 되겠구나. 라고 생각하며 나를 다시 되돌아보는 시간이 되었다. 어린왕자에서 가장 인상 깊은 장면을 뽑자면 어린왕자가 여우와 만나는 장면일 것이다. 어른이 되어 읽은 여우의 대사는 여전히 나에게 많은 교훈을 주었다. ‘길들인다.’의 의미. 새로운 친구와 사귈 때 그저 대화를 하는 아는 사이가 되는 것이 아니라 서로 길들여진 상태가 되면 우리는 아주 특별한 사이가 될 것이다. 우리는 친구를 만나 사귀는 과정을 굉장히 간단하게 생각하면서 살아간다. 새로운 사람을 만났고, 그 사람과 대화를 하며 좀 더 가까워지고 친해지는 것. 그 과정에 대해 여우는 길들인다. 라고 표현했다. 그러기 위해서는 참을성이 필요하다고 했으며, 내가 가장 감명 깊게 본 대사는 ‘네가 오후 네시에 온다면 나는 오후 세시부터 행복해질 거야.’라는 것이다. 매일 오후 4시에 오는 친구를 생각하며, 그 친구가 특별하다면 나는 그 친구를 만나는 시간 전부터 행복함을 느낄 것이다. 매일 4시에 오는 친구 덕에 나는 매일 4시를 기다릴 것이다. 그 4시는 나에게 12시와 1시와 같은 다른 시간들과는 다른 것이다. 그런 사이가 된 것이 내가 길들여진 것이며, 우리는 서로 특별한 존재가 된다는 뜻이다.  또한 여우가 한 ‘오로지 마음으로 보아야 잘 보이는 거야. 가장 중요한 건 눈에 보이지 않는단다.’라는 대사가 인상 깊었다. 어렵게 느껴질 수도 있지만, 내가 물질적으로 친구에게 무엇인가를 해주어야, 내 마음이 전달되며 우리 사이에 특별함이 생기는 것이 아니라는 뜻이다. 어린왕자의 장미꽃이 어린왕자에게 소중한 이유는 그 장미꽃이 정말로 귀한 존재이며, 어린왕자가 그것을 위해 바람막이와 물을 줘서가 아니다. 장미꽃을 소중하게 만든 것은 그 꽃을 위해 어린왕자가 소비한 그 시간이다. 시간은 눈에 보이지 않는다. 내가 친구를 위해 시간을 쏟는다는 것을 내가 입 밖으로 표현하지 않으면 눈에 보이지 않는 것이다. 그러나 그렇게 눈에 보이지 않은 것을 그 친구에게 주었기 때문에 우리는 특별해질 수 있는 것이며, 서로에게 하나뿐인 소중한 존재가 되는 것이다.  어린왕자가 떠나기 전 글쓴이에게 이에 대해 좋은 교훈을 주고 간다. 특별한 것은 특별한 대상이 무엇인지, 어디에 있는지를 알아야만 특별한 것은 아니다. 가령 어린왕자의 별이 무엇인지 모르기에, 하늘에 있는 모든 별들이 어린왕자의 별일지도 모른다는 생각을 가지게 될 것이며, 그로 인해 그에게는 그 모든 별들이 특별하고 자신에게 웃어는 것과 같이 느껴질 것이다. 어린왕자와 특별한 관계를 맺은 그에게 어린왕자가 직접적으로 준 선물을 없지만, 하늘에 있는 별들을 보며 어린왕자를 생각할 수 있는 하늘의 별들이 자기에게 웃어주는 것과 같은 경험을 할 수 있는 선물을 얻었다. 이것은 그 별들이 특별해서가 아니다. 그에게 있어서 어린왕자가 특별하기 때문에 그러한 선물을 받을 수 있던 것이다. 어린왕자를 다시 읽으니, 특별하다는 것 소중하다는 것에 대해 다시 알 수 있었다. 수많은 어른들이 자신이 특별하다고 말하면서 왜 특별한지 말을 못하는 것은, 여우가 알려준 ‘특별함’의 진짜 뜻을 모르기 때문이다. 어린왕자도 그것을 몰랐지만, 어린이의 시각에서 단순히 이상함을 느낀 것이다. 이제 어린왕자는 그 뜻을 알았기에 다시 그 별들을 찾으면 특별함에 대해 어른들에게 알려줄 수 있을 것이다. 이 책을 나는 오히려 삶에 지친 어른들에게 추천하고 싶다. 지금까지 해온 일들 겪어온 사람들에 대한 소중함에 대해 다시 생각해 볼 수 있다. 몰라서 지나쳤던 많은 것들에 대해 그것이 소중했구나. 라는 것을 깨닫게 해주었다. 지친 삶에 있어서 나를 힘들게 하는 것만 있던 것이 아니라는 점을 알게 되었다.