세계사를 조금이라도 아는 사람은 중국역사에 춘추전국시대가 있었다는 것을 들어봤을 것이다. 춘추전국시대는 많은 국가로 분리되어있던 매우 혼란한 시기였다. 이 국가들을 통일하기 위해서, 강력한 중앙집권체계가 필요했다. 익히 알고 있는 공자, 노자, 묵가 등과 같은 사상가들이 이 시기에 나라를 이끌 사상들을 내놓았다. 그리고 이 중 하나가, 이번에 내가 읽게 된 책의 이름인 ‘한비자’라는 인물이다. 한비자는 법치사상을 내세운 사람으로, ‘법’을 한 나라의 기틀로 삼아, 혼란한 사회를 바로 잡으려 노력했다. 이 책으로, 과거 법치사상의 특징을 살펴보고, 현대시대의 문제에 대해서도 생각해보는 기회가 됐다. 먼저, 한비자라는 인물에 대해서 먼저 살펴보면 다음과 같다. 한비자는 한나라 왕의 아들이다. 당시 한나라는 유가사상을 따랐기 때문에, 평화로웠지만, 내외부적으로 강한 나라는 아니었다. 이 시스템에 실망한 한비자는 더 넓은 세상에서 배움을 얻고자, 유학을 가게 된다. 제나라에 도착한 한비자는, 순자를 만나게 되고, 그의 아래에서 가르침을 받게 된다. 한비자는 순자의 성악설을 바탕으로, 자신만의 사상인 ‘법치사상’으로 발전시킨다. 이 사상은 이후 진나라의 진시황에게 채택되며, 중국 역사상 가장 강한 나라로 발전하는 데 큰 기여를 하게 된다. 하지만, 한비자는 그를 시샘하는 자에 의해, 감옥에서 죽게 된다. 한비자의 법치사상의 특징과 그가 주장했던 군주에게 필요한 덕목을 몇가지 살펴보면 다음과 같다. 첫 번째로, 나라의 군주는 시대에 맞게, 문제를 받아들이고, 통치기술을 변화시킬 수 있는 오픈마인드여야 한다. 한비자의 성장시절 겪었던 유가사상은 너무 이상적이었다. 혼란스러웠던 춘추전국시대엔 이 이상적인 사상이 통치에 도움을 줄 수 없었다. 한비자의 시각에선, 제도가 갖춰지지 않은 나라에선, 아직 정신적인 가치를 중요시 하기엔 일렀다. 그의 스승 순자의 성악설과 같이, 벼슬자리의 권리를 얻기 위해, 지배계층은 싸움과 비리를 반복했다. 당연히 약자인 백성들은 고통 받았고, 나라는 힘들어졌다. 나라에 ‘법’이라는 큰 기틀을 마련하여, 이 문제를 바로 잡고자 했다. 두 번째로, 군주는 인간 모두가 이기적인 존재라는 것을 인지하고, 그를 잘 다스려야 한다. 한비자는 성악설의 영향으로 인간은 태생적으로 이기적이라고 생각했다. 인간 모두는 본질적으로 자신의 이해관계를 따지는 관계를 맺고 있으며, 이를 통제할 것은 ‘법’이라 생각했다. 군주는 권위를 갖고 법을 제정해, 법을 지키는 이에겐 상을, 법을 어기는 자에겐 벌을 내림으로써, 혼란한 세상을 바로 잡을 수 있다는 것이다. 뿐만 아니라, 고발제와 같은 제도의 활용으로, 더 의식을 체계와 할 수 있을 것이다. 실제로, 진나라에선 고발제의 일종인 연좌제를 활용함으로써, 강력한 집권이 가능했다. 세 번째로, 군주는 단호하게 법을 이행해야 한다. 법에 의해 상벌을 결정하는, 가장 큰 권위를 갖는 군주는 철저히 법대로 상과 벌을 주어야 한다. 아무리 뛰어나고 아끼는 신하라고 해도, 법을 어겼거나 성과가 예상 이하이면 반드시 벌을 받아야 하며, 반대로 공이 예상보다 큰 자에겐 상을 주어야 한다. 그래야 군주의 권위가 올바르게 서며, 통치에 어려움이 없다. 개인적으로, 한비자의 법치사상에 굉장히 동의하는 바이다. 성악설 같이, 인간이 애초에 모두 악하다고는 생각하지는 않지만, 다양한 경험을 해보니, 인간은 자신의 이익을 위한 방향을 원하는 것은 확실하다고 생각한다. 심지어 ‘이기적 유전자’라는 책도 있다. 법치사상은 그 이기심을 아주 잘 이용하는 것 같다. 인간은 이기적이므로, 상을 원한다. 고로, 법을 잘 지킬 것이고, 또한, 범법자 고발 시 상을 지급한다고 하면, 고발을 적극적으로 할 것이다. 사회는 법을 지킬 수 밖에 없게 흘러간다. 이로 볼 때, 법치사상은 굉장히 잘 짜여진 메카니즘인 것이다. 이 법치사상이 기본 바탕이 되어, 현재 민주주의 사회에서도, 법은 꼭 필요한 제도로, 사회적 약자를 보호해주고 있다. 하지만, 우리나라에선, 법의 사각지대를 이용하여 이득을 취하거나, 사회적 세력가에게 솜방망이 처벌을 내림으로 논란이 된 기사를 심심치 않게 찾아볼 수 있다. 그로 인해, 사회적 지배층의 권위는 낮아지고, 불만이 들끓고 있다. 이는 과거 한비자의 말에서 해결책을 찾을 수 있을 것 같다. 군주가 법을 단호하게 처리함으로써, 권위가 바로 서 듯, 우리도 애매한 법은 확실하게 수정하고, 그에 따라 상벌처벌을 확실하게 하면, 다시 통치자들의 권위는 높아지고, 사회적 질서가 바로 설 것이다.