손자병법이라는 책을 들어보지 않은 사람은 거의 없을 것이다. 그만큼 유명한 책인데, 왠지 어려운 내용을 다루었을 것 같은 느낌에 이해도 못할 것이라고 지레 겁먹고 굳이 읽어보려 하지 않고 있었다. 그러던 중 성균 고전 100선 목록에서 손자병법이라는 책을 발견하였다. 성균 고전 100선 목록에 있는데 대학생인 내가 책의 내용이 어려움을 겁내하며 피하는 것이 부끄럽게 여겨졌고, 과감하게 읽어보기로 결심했다. 그런데, 결심이 무색할 만큼 생각보다 어렵지 않은 내용에 많은 생각을 하게 해 준 책이었다. ‘지피지기면 백전불태’라는 말은 한 번 쯤 들어보았을 것이다. 그 뜻은 ‘적을 알고 나를 알면, 백 번 싸워 위태롭지 않다’는 뜻이다. 흔히들 잘못 알려진 말로 지피지기면 백전백승이다, 라는 말을 많이 쓰곤 하는데, 손자병법 [제3편 모공謀攻 : 모략으로 적을 제압하라]에 나와 있는 내용이다. 이처럼 손자병법을 읽다보면 지금까지 살아오면서 들어보았던 교훈이나 말을 발견하게 된다. 이런 것들로 미루어 보았을 때, 손자병법이 비록 전쟁을 승리하기 위한 지침서 혹은 행동양식일지라도 현대를 살아가는 우리에게 교훈을 줄 수 있는 내용이 상당부분 많이 있다는 것을 알 수 있다. 손자병법 내용 중 상당히 자주 보이는 내용은, 상황에 따라 다른 전투방식이다. 당연하게 들릴 수도 있겠지만, 실생활에 빗대어 생각해보면, 적용시킬 부분이 상당히 많음을 깨닫게 된다. 현대사회를 살아가고, 대학교에서 공부를 하는 우리는, 상당히 해야 할 것도 많고 봐야할 것도 많고, 배워야 할 것도 많다. 이러한 상황에서 항상 일관된 방법을 고수하는 것은 오히려 독이 될 수도 있다는 것이다. 이를테면, 수학공부를 할 때는 진득하게 앉아서 이론의 의미를 차분히 이해해야 하고, 영어공부를 할 때는 다양한 단어들을 익히고, 영어는 언어이므로 듣기와 말하기에 집중을 해야 하며, 운동을 할 때는 이론적인 것을 바탕으로 직접 적용시키며 실행해보는 태도가 중요하다는 것이다. 공부 뿐 아니라 인간관계에 있어서도, 나라는 사람은 잃지 않는 선에서, 다양한 사람을 대할 때 그 상대에 따라 대하는 방식에 조금씩 변화를 주는 것이다. 상대가 실행력이 부족한 사람이라면, 내가 주도하여 이끌어나가는 역할을 맡으면 좋을 것이고, 상대가 주도하며 이끄는 사람이라면, 나는 옆에서 조언자의 역할을 수행 할 수 있을 것이다. 그리고 손자병법의 내용 중, 미리 유리한 고지를 선점하라는 내용도 나와 있다. 이를 보면, 다른 사람들보다 미리 생각하고, 미리 판단하고, 미리 움직이는 것이 전쟁 혹은 삶에 긍정적인 영향을 가져올 수 있다는 것을 말해준다. 이 책을 읽다보면, 번뜩이는 아이디어가 느껴지기 보다는 당연한 이야기를 하고 있다는 생각도 더러 들 때가 많이 있다. 그러나 아무리 읽을 때 기본적인 것이라고 느끼는 것도 막상 내가 적용하려 들 때면 생각의 깊이가 미쳐 그 곳까지 닿지 못할 때가 상당히 많다. 고로 이 책을 읽을 때는 당연한 것이라 생각하고 무턱대고 가볍게 읽기보단, 손자가 전시상황에서 어떤 식으로 행동해야 하는지 가르치고 있는 내용들을 읽으며, 현대사회를 살아가고 있는 우리가 이 내용을 어떤 식으로 변형시켜서 받아들일 수 있을지를 고민하며 읽어볼 때, 이 손자병법이라는 책의 가치가 현대에서도 빛날 것이라 생각한다.