이기적 유전자라는 책은 고등학생 시절 때부터 심심치 않게 들어본 책이었다. 생물 선생님께서 유전자 관련 파트에 대해 수업 해 주실 때 한 번 씩은 꼭 언급하셨던 것으로 기억한다. 수험생 당시에는 수능 시험이 코앞에 다가왔다는, 시간이 없다는 핑계로 읽지 않았었고, 대학교에 와서는 책에 관심을 주지 않으면서 자연스럽게 잊어가고 있었다. 그런데 자연과학과 인문학이라는 수업을 들으면서 성균 고전 100선이라는 목록을 알게 되었고, 그 목록의 책들을 보던 중, 이기적 유전자라는 책을 보게 되었다. 자연스레 읽어보고 싶다는 흥미를 느꼈고, 책을 읽어 본 결과, 아주 흥미로운 책이라는 생각을 하게 되었다. 책의 내용 중 특히 인상 깊었던 내용 중심으로 몇 가지 말해보자면, 인간이나 동물의 행동에 관한 이야기였다. 이기주의와 이타주의에 대한 이야기였는데, 인간이나 동물은 양질의 유전자를 이어나가기 위해 이기주의적인 행동을 한다는 것이 이 책의 주장이었다. 이타주의적인 듯해 보이는 행동들마저도 잘 생각해보면 궁극적으로 유전자를 이어나가기 위한 ‘종’의 이기적 행동이라는 것이다. 저자의 이러한 말이 신선하게 다가왔고, 일부 동의하면서도 썩 마음에 들진 않았다. 우선, 모든 감성과 온정을 배제한 상태라면, 이타주의 적인 행동이 결국 종의 번영을 위한 이기적 행동이라고 생각 하는 것은 틀린 생각은 아니다. 그러나 사람이 다친 동물을 구해주고 치료해주는 행동 같은 것을 모두 인간의 유전자를 이어나가기 위한 행동이라고 단정 지을 수 있을 것인가? 책의 1장을 읽으면서, ‘너무 인간적이고 감성적인 마음을 무시한 채, 과학적이고 이성적인 것으로만 모든 현상을 파악하려고 하는 것은 아닌가.’라는 생각이 들었다. 그리고 어머니와 아버지의 자식 사랑을 그저 유전자를 이어나가기 위한 인간의 이기적인 행동으로 치부하는 것은 옳지 않다고 본다. 세상에는 과학적으로 설명할 수 없는 현상들도 많이 일어나고 과학보다 차원이 높은 정신적인 것이 있다고 믿기 때문이다. 그리고 책의 중간부분 9장[암수의 다툼]에서 암수의 근본적 차이에 대해 설명하는 부분이 있다. 이 부분에서 책은 암수의 차이의 본질은 페니스의 유무의 차이가 아니라고 본다. 암수 차이의 본질은 성세포라고 생각한다. 수컷의 성세포는 크기가 매우 작고 수가 매우 많으며 매일 생산된다. 그러나 여성의 성세포는 크기가 크고 생산되는 주기도 남성에 비해 상당히 길기 때문에, 이는 수컷이 서로 다른 암컷들을 이용하여 단시간 내에 많은 수의 새끼를 만들 수 있게 하는 것이고, 수컷의 암컷 착취가 이러한 생물학적인 것으로부터 시작된다는 내용이었다. 그러나 이러한 생물학적 차이를 남녀차별로의 시작점이라고 보는 것은 옳지 않다고 생각한다. 생물학적으로 수컷은 본인의 성세포를 비교적 자유롭게 많은 암컷에게 전달할 수 있다는 것에는 동의하지만, 암컷은 수컷의 성세포를 무차별적으로 받아들이는 것이 아니다. 암컷은 그 나름대로 상대 수컷에 대해 판단한 후 상대의 성세포를 받아들여도 되는 것으로 생각 되었을 때 받아들이는 것이다. 생물학적으로 전달하기 쉽다는 이유만으로 그것을 남녀차별이 시작된 시발점이라고 보는 의견은 옳지 않다고 생각한다. 책의 내용에 대해 비판적으로만 이야기 하긴 했으나, 이 책은 분명 읽어볼만한 가치가 충분하다고 생각한다. 동물의 행동들을 유전자와 연관 짓는 아이디어는 기발하고 설득력 있기 때문이다. 분명 모든 행동을 유전자를 위한 행동이라고 판단하는 것은 위험한 발상이지만, 비판적 사고를 하면서 책을 읽어본다면, 많은 생각을 하게 해주는 책이라고 생각한다.