예전에 교양수업으로 심리학 입문을 들은 적이 있다. 그때 이후로 심리학에 관심이 생겨 가끔 심리학에 관한 책들을 읽곤 하는데 이번에 이 책을 읽게 되었다.이 책은 8가지 심리학 종류로 나누어 설명을 해 놓았다. 나는 항상 기억력이 좋지 않은 것이 고민이었다. 관심이 없는 것은 아예 기억조차못하고 공부를 할때도 기억력에 한계를 느껴 많이 힘들어했다. 마침 이 책에서 첫 장이 인지심리학에 관한 내용이었고 그 중에서도 기억에 관한 이야기를 가장 먼저 했다. 기억의 종류를 설명해 놓았는데 그 중 단기기억은 시험해볼수 있도록 했다. 보통 사람들은 7±2개의 정보룰 30초 내외로 임시로 기억할 수 있다고 한다. 그런데 나는 4개를 겨우 기억해 스스로에 충격을 받았다. 기억을 높이는 방법 2가지를 알려주는데 반복과 청킹이다. 청킹은 의미를 그룹지어서 함께 기억하는 것인데 반복과 청킹 모두 내가 평소 시험공부할 때 이용하는 방법들이다. 하지만 저 두 가지를 위해서는 시간이 몇 배로 들기 때문에 항상 고민이다. ‘어릴 때부터 기억력훈련같은 것을 했으면 좋았을텐데’라고 늘 생각한다. 나는 가끔 내가 안면인식장애가 있는 것은 아닐까 생각하곤 했는데 이 책의 자가인식항목을 비교해보니 내가 평소에 주변에 관심을 기울이고 다니지않아서일 뿐 안면인식장애는 아닌 것 같아서 다행이다.2장에서는 미디어심리학에 관한 이야기였는데 인터넷, 스마트폰 중독, 연예인숭배증과 관련된 이야기 들이다. 나는 평소에 연예인에 관심이 없고 인터넷이 없어도 크게 신경 쓰지 않아서 딱히 생각을 해본 적이 없었는데 ‘미디어심리학’이라는 새로운 분야가 나올 정도 인 것을 보니 심각한 것 같다.3장은 소비심리학이다. 여기서 특히 공감이 갔던 것은 이케아 효과와 공짜의 힘이다. 이케아 효과는 자신이 직접 만든 것에 더 높은 가치를 부여하는 것을 말한다. 나는 요리를 잘 못하는 편인데 원래 입맛이 까다로운 편임에도 내가 만든 음식을 맛있게 잘 먹는 것이 이케아효과의 한 면인 것 같다. 그리고 퍼즐 맞추기를 재미있어하는 것도 이케아 효과의 하나가 아닐까 생각한다. 그다음으로 공짜의 힘은 이득이 더 많은 다른 선택지가 있음에도 공짜인 물건을 더 선호하는 것이다. 싼 초콜릿을 공짜로 먹는 것과 비싼 초콜릿을 훨씬 싼 가격으로 먹는 것 중 어떤 것을 더 선호하는가를 실험한 것이 있는데 그 연구를 보면서 든 생각은 초콜릿을 먹을 생각이 전혀 없었는데 공짜로 준다면 당연히 그것을 선택하는게 아닌가 싶었다. 원래 초콜릿을 살 경우였다면 더 고급진 초콜릿을 고를 것이고. 표본을 정할 때 원래 초콜릿을 살 계획이었던 사람들의 선택에 대해서도 실험해봐야한다고 생각했다.4장에서는 발달심리학에 관한 내용인데 난 어릴 때부터 고집이 있는 성격이어서 크게 주변의 영향을 받지는 않은 것 같다. 그리고 내가 어릴 때 마시멜로 실험(기다리면 마시멜로를 하나 더 먹을 수 있고 기다리지 못하면 하나만 먹을 수 있는 실험)을 했다면 내가 어떤 선택을 했을까가 궁금하다.5장은 사랑심리학인데 내가 아직 사랑을 해보지 않아서 딱히 크게 공감이 가거나 관심이 가는 내용은 없었다.6장은 사회심리학인데 여기에서 공감이 갔던 것은 카멜레온 효과이다. 카멜레온 효과는 자신도 모르는 사이에 상대의 모습을 따라하는 것을 말한다. 최근 예전에는 사용하지 않던 표현을 자주 사용하기도 하는 것을 새삼 깨달을 때가 많다. 새로 사귄 친구들의 표현을 나도 모르게 따라하게 된 것이다. 그리고 대화상대에 따라 말투나 표현이 미묘하게 바뀐다. 특히, 나는 상대방의 성격에 맞게 대하는 성격을 가지고 있어서 더 영향이 큰 것 같다. 옷차림의 영향에 대한 설명이 있는데 나는 평소에 우리 캠퍼스에 남자가 많아 무채색의 옷들이 많아 너무 눈에튄다는 것을 핑계로 어두운 계열의 옷을 입곤 했는데 앞으로는 밝은 옷을 많이 입어야겠다는 생각을 했다.7장과 긍정심리학으로 행복해지기 위한 방법들을 설명해주는데 나는 평소에 불행하다고 생각을 한 적이 없고 주변으로부터 항상 긍정적이라는 말을 들어왔기 때문에 나와 큰 상관이 없는 것 같다.8장은 성격심리학에 관한 내용이다. 인격장애, 계절정서장애, 포비아에 관한 내용을 읽으면서 ‘나는 꽤나 무덤덤한 성격을 가지고 있구나.’라는 생각을 했다. 그리고 성격의 요인들과 시간관점에 관한 설명을 보면서 참 복합적인 성격을 가지고 있다는 것을 새삼 깨달았다.이 책은 심리학에 대해서 어렵지않게 예시도 많이 들어주며 설명을 해주고 예쁜 삽화도 많아서 매우 맘에 들었다.