강의시간에 교수님께서 이 책을 통해 문학과 과학의 연결을 설명하셨다. 그래서 이 책을 찾아 읽어보게 되었는데, 나노기술과 생명집단행동을 연결시킨 연구에 의해 발생하는 일들과 해결하는 내용이다. 철새들이 이동할 때 그 모습을 살펴보면 그들에게는 리더가 없지만 일정한 형태를 맞추어가며 이동을 한다. 이 책에서는 나노입자들이 새때들처럼 리더는 없지만 서로 전기신호로 영향을 주고받아 처음에 프로그래밍하지 않은 행동들을 하게 된다. 이 책을 읽으면서 참 놀라웠던 것은 나노기술이나 생물학은 전공자들이 아닌 일반인들이 읽었을 때 어렵게 느껴질 수 있는데도 소설 속에서 이야기를 전개시키며 자연스럽게 쉽게 잘 설명했다는 것이다. 이 책에서 나노입자들에게 프로그래밍 된 것은 목표를 잃지 않게 하기위한 목표물을 설정하면 놓치지않는 포식자와 피식자 개념 뿐이었다. 하지만 나노입자들은 서로 상호작용하면서 창발을 했고, 정말 포식자처럼 행동했다. 피식자의 다음 행동을 유추해 길을 가로막는다거나, 도망가기 어렵도록 지그재그모양으로 접근한다거나 등의 행동들은 처음에 프로그래밍되지 않은 의외의 행동을 한 것이다. 원래 영상기술로 이용하기 위해 만들어진 물질들이 나중에는 스스로 진화해 수리를 듣고, 소리를 낼수도 있었다. 심지어 먹이감의 모습을 흉내내고 색채까지 만들어낼 정도로 진화했다. 가장 큰 문제는 정말 포식자처럼 처음에는 동물을, 번식하면서 나중에는 인간을 사냥하기 시작한 것이었다. 이 스웜들은 처음에 폐기되어야 할 물질들이 실수로 유출되어서 시작되었다. 만약 그 물질들을 유출되자마자 처리를 했다면 아무 일도 일어나지 않았겠지만 사실은 몇몇의 관계자들이 그들을 관찰하기위해 일부러 사고로 위장해 유출시킨 것이었고 자연에 풀어둔 뒤 심지어 학습을 시키기도 했다. 폐기 물질들에는 나노입자를 제조할 수 있는 대장균이 포함되어 있었고 이 폐기물질들은 모두 모여 스스로 번식하고, 스스로 진화해 창발활동을 끊임없이 했다. 단 몇 시간만에 배로 번식하는 스웜들은 빨리 처리해야했다. 스웜들은 태양열로 움직이는데 나중에는 진화해서 해가 지고 나서도 에너지가 떨어지지 않았다. 스웜들은 두가지 방향으로 진화했는데 하나는 통제불가능하게 자연에서 살아남았고 다른 하나는 사람의 몸 속에서 공생하며 살아남았다. 스웜들은 사람의 몸에 침투해 그 사람을 조종하는 지경에 이르렀다. 결국 그 연구에 참가한 사람 중 한 명과 주인공을 제외하고 모두 죽고 나서야 스웜들을 모두 처리했다. 원래 이 나노 입자들은 주인공이 개발한 물질이었다. 그런데 그 도중 주인공이 회사의 사장에게 바른 말을 했다가 실직을 해 완성하지 못한 것이다. 주인공은 처음에는 그 나노 입자들의 위험성을 인식하지 못하고 아주 쉽게 제거할 수 있을 것이라고 생각했다. 자신의 프로그래밍대로라면 위험할 것이 없기 때문이다. 하지만 나노 스웜들은 창발 활동으로 스스로 위험한 물질이 되었다. 주인공도 자신의 직업의 위험성을 스스로 깨닫는 계기가 되고 스스로가 무서웠을 것 같다.작가는 책에서 “일단 만들어놓은 다음에는 놓아줘야한다. 자율성이야말로 분산시스템의 요체이기 때문이다. 그러나 가상에이전트를 풀어놓는것과 실제로 존재하는 진짜 에이전트를 현실세계에 풀어놓는 일은 전혀 다르다. 그런데도 그들은 그 차이를 깨닫지 못했다. 혹은 알면서도 괘념치 않았다. ‘그들은 자기들이 무슨 짓을 하고 있는지 알지 못했다.’나는 이 말이 언젠가 인류의 묘비명이 될까 봐 두렵다.”라고 했다. 이 책을 읽으면 저절로 그러한 생각에 동감하게된다. 현재 과학의 발전은 매우 빠른 속도로 진행되고 있다. 그만큼 과학자들은 자신의 연구가 미래에 어떤 영향을 끼칠지 잘 알고 있어야 한다. 처럼 과학의 발전에 의해 사람이 역으로 공격을 당할 수도 있을 것이다.