겸손이라고 이야기할 수도 있겠지만 나는 늘 스스로를 낮추는 습관이 있었다. 입버릇처럼 ‘나는 뚱뚱해’ 혹은 ‘나는 못생겼어’ 아니면 ‘나는 잘 못해. 나보다 더 잘하는 사람이 있을 거야’ 등등 누군가 나를 칭찬하더라도 그것을 인정하고 받아들이고 고마워하기보다는 늘 아니라고 말하곤 했다. 내 가까운 친구가 늘 그런 나의 모습을 보더니 너는 ‘자존감 수업’ 좀 읽어봐 라고 말해주었다. 그래서 한 번 읽어 보아야겠다고 생각했었는데 마침 도서관에 ‘HOT BOOK’으로 선정되어 서가에 놓여있는 것이 아닌가. 그래서 나는 잘 되었다 싶어 자리에 앉아 자리에서 한 번 일어나지도 않고 끝까지 이 책을 읽어 내려갔다.책의 이번 학기 초에 읽었던 기시미 이치로 작가의 ‘미움 받을 용기’라는 책을 많이 생각나게 해주었다. 결국 두 책 모두 인간이 행복해지기 위해서는 자기 스스로의 모습을 받아들이고 인정해야 한다는 이야기를 하고 있었다. 차이점을 이야기 해보자면, ‘미움 받을 용기’에서는 철학자와 청년의 대화를 통해 심리학적 이론을 풀어가고 ‘자존감 수업’에서는 화자가 독자에게 정말 수업을 하듯이 일방적으로 내용을 전달하고 있다. ‘자존감 수업’에서 각 장이 끝날 때마다 글쓴이는 독자들이 직접 자존감을 높이기 위해 할 수 있는 액션들을 제시한다. ‘미움 받을 용기’보다 더 실용적이라고 느껴졌다. 우리가 심리학 책을 아무리 많이 읽는다고 해도 그것을 실제로 실행하고 적용하지 않는다면 우리 삶은 변하지 않는다. 그런데 이 책에서는 사소하지만 하나씩 차근차근 시도해간다면 자존감을 높이는데 중요한 역할을 하게 될 습관들을 만들어갈 수 있도록 그것들을 제시해준다. 나도 사실 ‘미움 받을 용기’를 읽고 나서 내 삶이 많이 변했다고 생각했지만 책에서 읽고 느낀 것들을 실질적으로 크게 적용하려 노력하지 않았다. 책을 읽고 나서 바로 몇 주간은 노력을 했지만 금세 내용을 잊어버린 채로 예전처럼 살아갔다. 그런데 이 ‘자존감 수업’을 읽고 나니 어떤 습관들을 만들려고 노력해야 할 지 그리고 어떤 것들을 실생활에 적용하면 좋을지 등을 고민하게 되었고 실제로 그 액션들을 실행하고 있다.책에서 글쓴이가 제시해주는 액션들은 그리 어렵지 않다. ‘스스로 사랑해주기’처럼 이론에 불과한 제안이 아니라 ‘하루 10분 스스로 칭찬해주는 시간 갖기’ 혹은 ‘스스로에게 선물하기’, ‘감정 일기 작성해보기’와 같은 아주 구체적인 액션들이다. 글쓴이가 설명하는 자존감이 낮은 사람이 저지르는 관계에서의 실수를 내가 똑같이 하고 있는 것을 보았다. 스스로의 가치를 폄하하고 그것을 통해 주변 사람들까지 힘들게 할 수 있다는 것을 알았다. 하지만 이것에 대해 나는 또 자책하는 악순환을 겪지 않으려 한다. 작가가 제시한 액션들을 하나 하나 실천해 보면서 내 자신의 모습을 있는 그대로 수용하고 사랑할 줄 아는 사람이 될 것이다. 물론 하루 아침에 모든 것이 바뀌어서 내가 나를 바로 사랑할 줄 알게 되는 것은 아니겠지만 작은 습관들이 쌓이고 나면 내 스스로의 가치를 알아주는 사람이 될 것이라고 믿는다. 나의 가장 가까운 사람은 나라고 한다. 주변 친구들이나 가족들이 나에게 비난을 쏟아내는 것도 견디기 힘든데 나는 가장 가까운 사람인 나에게 그 동안 왜 그렇게 모질게 비수를 꽂아왔는지. 책을 읽고 나서 많은 생각을 하게 되었다. 아직은 어렵지만 나는 나를 사랑하는 방법을 조금씩 배워보려 한다.