학창시절에 우리 가족은 부모님께서 일로 많이 바쁘셨기 때문에 여행을 다닐 수 있는 여건이 되지 않았었다. 그래서 내 기억 속에는 친척집 방문을 제외하고는 어딘가를 여행해 본 기억이 없다. 생각해보면 그때는 대학생이 되면 하고 싶었던 것으로 ‘여행’은 고려조차 하지 않았던 것 같다. 하지만 대학생이 되고 나서 친구들과 여기저기를 조금씩 다니기 시작하면서부터는 여행의 ‘참맛’을 알게 되었다. 아니 아직 알아가고 중이기도 하다. 낯선 곳에서의 특별한 경험은 나를 완전히 다른 사람으로 만들기도 했고, 그곳에서의 추억들은 고이고이 쌓여서 내가 학업에 온전히 집중할 수 있게 하는 원동력이 되기도 했다. 하지만 학년이 올라가면서 내가, 그리고 친구들이 다들 자신의 분야를 찾고 나서는 서로의 일정과 의견을 맞추는 것이 쉽지가 않았다. 방학이라고 주어지는 약 70일이라는 기간 중에 우선 일정을 잡는 것이 쉽지 않았고, 일정이 맞더라도 어디를 가야하는지, 그리고 무엇보다 금전적인 부분이 또 다른 숙제로 다가왔다. 또한 각종 SNS나 친구들을 통해서 전해져오는 있는 다른 사람들의 여행은 나를 더 이것에 집착하게 만들기도 했다.    그렇게 어느새 부턴가 쉽지 않았던 여행을 계속해서 갈망하던 차에, 오랜만에 방문한 서점에서 내 눈을 사로잡았던 책은 바로 이 였다. 나는 ‘혼자’에 꽤나 익숙한 사람이라고 생각했지만, 단 한가지 여행에 있어서는 선뜻 자신이 서지 않았다. 내 주거지에서는 혼자 밥도 먹고, 문화생활도 하고, 구석구석을 누비고 다니지만, 친구들과의 여행이 남겨준 여운 때문인지, 아니면 타지에서의 생활에 대한 두려움 때문인지 되도록 혼자를 피하고 싶었다. 그러나 주변에 하나, 둘 씩 혼자서 여행을 다녀오는 친구들이 생겨나고 나도 더 이상 누군가 동행을 찾는 것에 지쳐있던 찰나 이 책을 만나게 된 것이다.        이 책은 7년 동안 50개국을 홀로 여행한 저자가 오목조목 이유를 대어가며 혼자 여행하는 이유를 설명하고, 그러기 위해 필요한 것들을 나열한다. 물론 저자와 나의 환경은 많이 달랐다. 나는 동아시아에 속한 대한민국에 있기 때문에 외국 어디를 나가던지 간에 접근성이 그렇게 좋은 편이 아니다. 특히 미국이나 유럽을 가고자 하면 몇 백만 원씩 깨지기 십상이어서 아직까지 엄두를 못 내고 있기도 하다. 하지만 저자는 유럽에 살고 있으므로 굳이 비행기를 타지 않고도 쉬이 다른 나라로 훌쩍 떠날 수 있었다. 또한 내가 아직은 부모님에게 금전적인 부분을 상당부분 의지하고 있는 터라, 현재의 나에겐 나의 결심보다 중요한 것은 부모님의 의견이다. 부모님께서는 당신들이 삶에 여유가 없기 때문일까, 내가 매 방학마다 노래를 부르는 여행을 못마땅해 하신다. 부모님은 그때마다 나중에 직장을 얻고도 충분히 갈 수 있는데 왜 굳이 지금 가려고 하냐고 하시고 그것이 어느 정도 이해는 되면서도, 나는 굳이 지금이기에 더 떠나고 싶기도 하다. 이런 내가 철없는 것을 알면서도, 지금의 나는 시간이 흐르면 존재하지 않기에, 그리고 여행을 다녀온 후의 나는 다녀오기 전과 또 다른 내가 되는 것을 잘 알기에 나에겐 그 한 번의 기회가 더욱 간절하게 다가온다. 책에는 ‘그랜드 투어’라고 불린 17, 18세기에 영국의 상류층 자제들이 귀족 사회에 입문하기 전 반드시 다녀와야 했던 여행이 나온다. 이 여행은 짧게는 몇 개월에서 길게는 몇 년이 걸릴 정도로 엄청난 시간과 비용이 투자되었지만, 그들에게는 그랜드 투어를 하지 않으면 세계의 정치와 사회, 경제를 말할 자격이 없다는 것이 상식처럼 여겨졌다고 한다. 이처럼 여행은 탁상에서 앉아서 하는 공부로는 채울 수 없는 무언가를 가져다줌에 틀림없다.    그렇다면 ‘혼자’서 떠나야 하는 이유는 무엇일까. 어떻게 보면 혼자라는 것은 인생에 있어서 반드시 직면하게 되는 순간이기도 하다. 그리고 그 순간을 여행을 통해 맞이하게 되면, 무엇보다 나의 마음이 이끄는 대로 여행을 즐길 수 있다. 온전히 내 스스로와의 대화를 통해 내가 무엇을 선호하는지를 알 수 있고, 그것을 실현할 수 있다는 것이다. 저자는 모든 인생은 혼자 떠난 여행이라고 말한다. 누군가를 만나 함께 걷기도 하고 목적지가 바뀌기도 하지만 혼자서도 자신의 행복을 좋아 걸어갈 수 있어야 한다는 것이다. 때로는 혼자라는 이유로 우울감에 빠지기도 할 것이고, 당황스러운 상황에 놓이기도 할 것이다. 그러나 그럴 때 일수록 내 자신에게 더 집중하고 다독이면서 어려움을 헤쳐나간다면 그것만으로도 충분하다. 내가 혼자 하는 여행에서 용기를 갖고 내딛는 발걸음, 발걸음은 장차 내 인생에 있어서 근사한 밑천이 될 것이 분명하기 때문이다. 이제는 내 안에 잠재되어 있던 나를 찾을 순간이다. 한 번 뿐인 나의 인생, 동행을 기약 없이 기다리며 살기엔 놓쳐버리는 순간들이 너무 아름답지 않은가.