서울대학교 김난도 교수가 20대 초반을 보내는 학생들을 위해 자신이 그 또래의 학생들을 접한 경험을 자신의 조언과 함께 써내려간 이 책은 세상에 나온 이후에 꽤 많은 논란이 일었다. 책이 나온 초기에는 긍정적인 의견이 대부분이었고, 많은 사람들이 책에서 메세지를 얻어갔다. 그러나 이후 기성세대와 20,30대 사이의 마찰이 이슈화되며 이 책이 논란의 선상에 서게 되었다. 도전과 꿈을 강조하는 책의 내용을 긍정적으로 평가하는 사람들도 있는 반면,  '아프면 환자지 청춘이냐' 라는 말을 하며 책의 내용을 '꼰대'의 시대착오적 훈계로 생각하는 이들도 적지 않게 존재했다. 아직까지도 두 의견이 대립하는 가운데, 나는 두 의견 중 전자에 가깝게 책을 읽었다. 누구나 겪을만한 문제에 대해 충분히 도움이 될 만한 의견을 제시해 주었다는 생각이 들었다. 고등학생 시절 이 책을 처음 읽었을 때는 마냥 대단하게만 느껴졌던 서울대생들도 나름대로의 고민과 미래에 대한 막막함을 안고 있다는 사실이 신기했다. 남들에 비해 훨씬 좋은 위치에서 시작을 한 그들이지만 결국 미래에 대한 생각은 남들과 다를 바 없는 듯 했고, 그런 경우마다 김난도 교수가 제시하는 해결책과 마음가짐에 대한 글들은 충분히 의미가 있었다.
 특히 가장 마음에 와닿았던 부분은 '인생시계'에 대한 부분이었다. 한국인의 평균수명 80년을 24시간으로 나누어 계산하면 20대 초반의 나는 지금 이른 오전에 해당한다. 아직 하루를 제대로 시작하지도 않은 시간이고 앞으로 내 꿈을 이룰 시간은 많이 남아있다. 남은 시간을 어떻게 꾸미느냐에 따라 하루의 마지막이 어떻게 달라질지가 달려있다.
 사실 나는 책에 나오는 대학생들처럼 나에 대해 비관적이지도 않고, 커다란 막막함도 없다. 아직 이룬 바는 없지만 스스로를 믿고 있었기 때문에 꼭 남의 손길이 필요하지는 않다고 생각했었다. 하지만 책은 단순히 스스로에 실망한 사람들을 위로하는 내용이 아니었고, 아직 청춘이라 부르기에는 겪은 바가 없던 고등학생의 나에게도 굉장히 많은 메세지를 전달했다. 단순히 좋은 글이다, 혹은 대학생들이 하는 고민도 내가 하는 고민들과 크게 다르지 않구나 하는 감상에서 그치는 것이 아니라 나는 앞으로 어떤 대학생활을 해야 할까 하는 고민을 하게 하였다. 성인이 되고, 대학생이 된지 2년 가까이 지난 지금도 책이 나에게 주는 감상은 크게 변하지 않았다. 물론 책에 대해 비판적인 의견을 개진하는 사람들의 의견도 충분히 의미가 있다. 숨가쁘게 달리기에도 시간이 부족한 요즘의 20대에게 수십년 이전의 환경을 바탕으로한 충고는 100% 받아들여지기에는 어려움이 있다. 그러나 나는 그 바쁜 20대를 몇 년만 미뤄놓는다면 무언가에 쫓기지 않고 충분히 자신이 이루고자 하는 가치를 찾아갈 수 있을 것이라고 생각한다.
 아직 20대 초반에 서 있는 나는 명확한 꿈이나 목표가 없다. 그저 좋은 직장에 취직해서 모자라지 않게 돈을 벌고, 적당히 베풀고 적당히 베품을 받으며 살면 만족할 지도 모른다. 그러나 아직 24시간 중 오전에 서 있기 때문에 앞으로 어떤 일이던 도전해볼 수 있는 시간이 있다는 믿음이 있다. 곧 시작될 군생활을 하며, 또 남은 20대를 보내며 내가 진정 원하는 가치가 무엇인지, 하고싶은 일이 무엇인지 찾아가기 위해 노력할 것이다.