기억도 잘 나지 않을 정도로 어릴 적 부터 과학, 그 가운데에도 특히 생명과학에 대해 큰 관심을 가져온 나는 자연스럽게 환경이나 국제 기아문제 등에 대해서도 자주 접하게 되었다. 중학생 때 난민들을 후원하는 단체 등을 알아보면서 이 책의 저자인 한비야를 알게 되었다. 이 책에서 그녀는 세계 긴급 구호 팀장의 직위로 세계 곳곳의 어려운 나라들을 찾아다닌다. 분명 쉬운 일이 아니다. 특히 아프가니스탄과 같이 전쟁 중인 나라들은 건강한 남성들도 선뜻 방문하기를 꺼려하는 곳이다. 책에서 그녀가 언급했듯 여러 가난한 나라들은 부유한 나라에서 온 손님들을 곱지 않은 시선으로 바라보고 그들에게 해를 가하려 하기도 한다. 분명 그녀도 이런 위험이 도사리고 있음을 모를리 없다. 그러나 그녀는 그곳으로 향했다. 이름도, 풍경도 생소한 나라들에 그녀는 도움의 손길을 내밀었다. 단순히 구호물품을 전달하는 것 뿐만 아니라 그들의 아픔을 직접 현장에서 느끼며 공감했다. 직접 현장에서 그들의 고통을 목격했기에 그 아픔을 책에 가장 정확히 그려낼 수 있었다. 대단하다는 생각이 들면서 나라면 저렇게 할 수 있을까 하는 생각이 들었다. 직접 질병이나 테러등의 위험을 감수하고 도움을 필요로 하는 나라를 찾아다니며 앞장설 수 있을까 하는 생각을 해보며 그녀가 얼마나 대단한 행동을 하는지 다시 한번 되새기게 되었다.
 한 때 저자인 한비야에 대해 여러가지 논란이 인 적이 있었다. 물론 책에서 쓰여진 내용에 거짓이나 과장이 포함되어있다면 큰 문제임이 분명하다. 만약 이러한 논란이 사실이라면 적절한 해명과 대처가 필요할 것이다. 그러나 내가 주목한 점은 다른 책에서 세계 오지를 여행하는 여행가의 모습이 아니라 도움이 필요한 곳이라면 서슴치 않고 손길을 내미는 봉사자로서의 저자의 모습이었다. 논란이 어느정도 잠잠해진 요즘, 아직 그녀는 기아문제 해결을 위해 발로 뛰며 많은 긍정적인 영향을 미치고 있다.
 예전에 부모님의 추천으로 이 책을 읽었다가 최근에 다시 한 번 읽어보게 되었는데 그때와는 조금 다른 관점으로 책을 읽어보았다. 당시에 단순히 그저 난민들이 불쌍하다는 생각을 가지고 책을 읽었다면 지금은 과학을 전문적으로 배우는 학생으로서 지금, 또 앞으로 어떤 방법을 통해 세계적인 문제로 떠오른 난민들에게 도움을 줄 수 있을지 고민해보게 되었다. 또 이는 내가 앞으로 공부하고자 하는 넓은 분야와도 어느 정도 일치하기 때문에 당장은 아니더라도 이들의 문제를 해결하는데 내가 일조할 수 있기를 바라는 마음으로 책장을 넘겨나갔다.
 처음 이 책을 읽은 이후 국내의 한 단체를 통해 아프리카 말라위에 사는 10대 여자 아이를 후원하기 시작해 5년 동안 후원을 이어오고 있다. 큰 액수의 돈은 아니지만 작은 손길로나마 도움을 주고 싶다는 마음으로 후원을 시작했다. 지금 당장 많은 사람들에게 후원을 할 수도, 직접적인 도움을 줄 수도 없지만, 앞으로도 내가 할 수 있는 범위 안에서 난민들, 혹은 가까이 있는 도움이 필요한 사람들에게 힘을 보태고 싶다.
 어릴 적 부터 이런 생각들을 해온 탓인지 도움이 필요한 사람들에게 도움을 줄 수 있다는 것이 얼마나 기쁜 일인지 느끼고 있다. 내년 2월 의무경찰로 군복무를 시작하게 되는데, 평범한 육군이 아닌 의무경찰을 선택한 것도 이러한 이유가 가장 크다. 조금 더 직접적으로 도움이 필요한 사람들 주변에서 작은 도움이라도 주고 싶다는 생각이 들었다. 앞으로도 작은 힘이라도 도움이 필요한 사람들에게 보탤 수 있는 삶을 살아가고 싶다.