군주론군주론은 마키아 밸리가 생각하는 군자의 자세, 역할에 대한 일종의 지침서이다. 마키아 밸리는 인간의 행동 원리가 비슷하여 결국 인간을 기술적으로 통치가 가능함을 이야기하며, 덕을 강조하는 리더이기보다는 카리스마 넘치는 리더상을 원하였다. 자국의 이익을 위해서는 수단과 방법을 가리지 않으면서 필요하다면 악행도 서슴지 않고 없는 덕도 지어내어 인간을 통치해야 한다고 이야기했다. 군주론을 읽으면서 내내 내 머릿속을 떠나지 않던 단어가 있다. 바로 ‘군자’이다. ‘군자’란 유학의분위기에서 학식과 덕행이 높은 사람을 일컬으며, 이상적인 인간상이면서 동시에 이상적인 리더였다. 마키아 밸리가 이야기한 이상적인 군주상과 유학에서 이야기하는 이상적인 군주상은 서로 완전히 반대편에 서있는 인간상이었던 것이다.이러한 통치에서의 동양과 서양의 대립적 시각은 나에게 과거 세계사의 흐름을 조금 더 넓은 시야로 느낄 수 있게 해주었다. 콜럼버스의 아메리카대륙 발견 이후로, 유럽의 많은 나라들은 자국의 이익을 위해 타국을 정복하기 시작하였으며, 타국을 식민지화해 많은 자원을 가져감과 동시에 타국의 시민들을 노예로 만들었다. 마키아 밸리가 군주론에서 언급한 자국의 이익을 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는다는 개념은 당시 유럽의 정복전쟁을 정당화 시키기에 충분하였을 것이며, 아마 멈추지 않는 기관차처럼 정복전쟁에 가속을 붙였을 것이다. 반면에 유교적 사상이 통치의 핵심 이념이었던 우리나라의 경우에는, 효종 승하 이후 즉위한 현종이 조대비의 상을 1년을 치뤄야하는가 3년을 치뤄야하는가에 대해서 서인과 남인의 의견이 엇갈려 정치적 분쟁을 일으켰던 예송 논쟁만 보더라도, 임금 즉 군주가 가져야 하는 도덕적 수준이 곧 군주로서의 자격에 큰 영향을 끼쳤다. 물론 예송 논쟁에는 서인과 남인의 일종의 기싸움뿐만이 아니라 왕권의 권위를 결정짓는다는 측면에서 순수히 군자의 덕에 대해서만 논하였던 건 아니였지만, 지금의 시각에서 보면 어쩌면 별 것 아닐 수 있는 내용이 군주의 덕에 관한 내용이라면, 당시에는 굉장히 사회적으로 큰 파장을 일으킬 수 있었음을 확인할 수 있다.이러한 동서양의 이상적 군주이미지의 차이는 현재에도 그대로 이어지고 있는 것 같다. 대표적으로 이번에 미국 대선에서 승리한 트럼프의 경우, 과거의 언행과 행적들이 도덕적으로 비난 받았을지언정, 결국 대선에서 승리하였다. 트럼프의 적수였던 힐러리의 경우 이메일 스캔들이 터지면서 정치적 능력에 대한 의구심을 불러일으키면서 전세역전을 당했다. 아마 미국인들은 정치적으로 능력이 부족해 보이는 힐러리보다는 차라리 도덕적으로 문제가 있어 보이지마는 자국민을 최우선으로 하겠다는 트럼프를 선택한 듯 하다. 만약에 우리나라에 트럼프가 대통령 후보로 나왔다면 당선될 수 있었을까를 생각해보면 그건 미지수인 듯 보인다. 우리나라는 굳이 정치인이 아니더라도 체육인, 연예인 등 공인으로 간주할 수 있는 모든 범주의 사람들에게 도덕적인 청렴을 요구한다. 대표적으로 도박, 음주운전 등으로 잡음이 있던 공인들은 다시 대중에게 오기까지 많은 자숙기간을 요구 받거나 혹은 아예 복귀하지 못한다. 이런 점을 비추어 볼 때 우리나라 국민들은 유학의 사상에 부합하는 ‘군자’상의 리더를 원하는 것처럼 보인다마키아밸리의 군주론은 내게 동 서양의 리더의 관점에 대해서 생각해보게 만든 책이다. 둘 중에 정답은 없어 보인다. 각 리더상의 장단점이 뚜렷하기 때문에 섣불리 어느 리더상이 맞는 리더상일지 대답하기는 어렵다. 단지 내 생각엔 절대적으로 이상적인 리더가 존재한다는 생각보다는, 그 시대에 맞게 사람들을 이끌어 나갈 수 있는 리더가 그 시대의 이상적 리더가 아닐까 생각한다.