올 한해 금융학회의 유일한 이과생으로서 문과생들과 가장 크게 느낀 차이점은 뭔가를 바라보는 시각에 있다. 공학이나 자연과학을 전공한 이과생들은 사물을 더 자세히 구체적으로 본다. 이 사물이 움직이는 원리는 뭘까 이 사물은 어떤 물질로 이루어져 있을까와 같이 사물의 본질과 원리에 더 관심 갖는다. 반대로 문과생들은 나무보다는 숲을 본다. 경제는 어떻게 흘러갈 것인가. 산업은 어떻게 발전되는가와 같은 시야를 가진다. 따라서 이과생들은 이러한 시야를 가지기 어렵다.나는 전자전기공학도이다. 복수전공으로 시스템경영공학 또한 전공하고 있다. 즉 나는 공학도이다. 앞으로 공학도로서 직업을 가지고 살아가겠지만 어떤 미래가 펼쳐질지 어떤 산업이 도래할지 아는 것도 굉장히 중요한 문제다. 하지만 고등학교까지 과학고를 졸업해 세상 물정에 유난히 어두운 내게는 정말 어려운 문제다. 따라서 가장 기본적인 경제 입문서인 본 도서를 읽음으로서 경제에 대한 기본적인 것들을 알아가고자 한다.1. 자본주의란지대넓얕(지적대화를 위한 넓고 얕은 지식)이라는 책에서 다 자세히 나와 있었지만 기본적으로 자본주의는 이윤 추구를 목적으로 지배하는 경제 체제를 의미한다. 따라서 선사시대부터 자본주의 전까지 있었던 경제 체제인 물물교환이나 공동생산에서 본격적으로 이윤을 추구하고 서로 경쟁하며 생산성이 급격히 확장되는 시대를 의미한다.2. 왜 물가는 오르기만 하는가.물가가 오르는 것은 시중에 돈이 많아지기 때문이다. 돈이 많아지면 돈의 가치가 떨어지기 때문이다. 그럼 왜 시중에 돈이 많아지는가. 자본주의는 돈이 많아져야 이윤이 많이 발생하기 때문이다. 그렇다면 왜 무작정 돈을 늘리지 않는가. 돈을 무작정 늘리게 되면 화폐는 종이 쪼가리가 되어 버린다. 화페가 종이가 되어버리면 원래 화폐의 용도인 통화로서의 가치가 상실된다. 즉 화폐가 있는 것과 없는 것의 차이가 없게 되는 것이다.3. 금융위기금융위기는 순환되어 언젠가 발생하게 되어 있다. 순환 구조는 다음과 같다. 사람들이 뭔가를 더 사고 더 투자하기 위해서 대출을 늘린다. 그럼 시중에 통화량이 증가한다. 앞서 언급했드시 통화량이 늘어나면 물가가 상승한다.(인플레이션) 그리고 돈에 거품이 끼게 된다. 하지만 사람들은 그 거품을 인지하지 못하고 지속적으로 소비와 투자를 늘린다. 그러다 곧 감당할 수 없는 수준에 이른다. 대출을 갚을 능력을 상실하는 것이다. 그럼 사람들이 소비를 줄인다. 소비를 줄이면 회사들은 공급을 줄일 수 밖에 없고 구조조정을 하게 된다. 그럼 사람들은 실업하게 되고 경제가 악화되고 금융위기가 찾아오게 된다.그렇다면 왜 반복되는 것인가.대출에는 이자가 있기 때문이다. 시중에 내가 가진 돈 100원과 대출금 100원이 있다고 가정해보자. 그리고 시중 금리를 10%라고 가정하면 내가 가지고 있는 돈은 200원인데 1년 뒤에 갚아야 할 돈은 110원(대출금 100원과 대출 이자 10원)이기 때문에 내가 수중에 가질 돈은 90원이 된다. 물론 내가 대출한 이유는 돈을 더 벌기 위해서 이기 때문에 1년 뒤에 200원보다 더 많은 돈을 가지고 있을 수도 있다. 하지만 나 혼자가 아닌 시장 전체를 생각해볼때 시중에 있는 통화량 자체는 정해져 있지만 이자라는 추가 통화가 필요해지기 때문에 언젠가 위기가 찾아 올 수 밖에 없다.그렇다면 자본주의는 없어져야 하는가.자본주의가 지속되는 이유는 현존하는 가장 좋은 경제 체제이기 때문이다. 공산주의를 비롯한 여러가지 경제체계가 있었지만 지금처럼 시장 전체가 공정하게 느끼며 생산성을 극대화하는 체계는 없기 때문이다. 자본주의에 단점만 존재한다면 우리는 어떻게 해서든 다른 체계로 바꿔야 한다. 하지만 누군가는 자본주의로 이득을 보고 누군가는 손해를 보기 때문에 바꿀 수 없는 것이다.아직 이러한 경제 지식은 얕기만 하다. 그래서 앞으로 경제가 어떻게 흘러갈지 예측하는 것은 불가능에 가깝다. 하지만 이렇게 경제 도서를 한 권씩 독파하다보면 어느센가 내게도 내공이 쌓이고 조금씩 경제를 이해할 수 있을 것이라 생각한다. 또한 막연하게만 생각되었던 자본주의 라는 것에 대해서 조금이나마 이해할 수 있어서 좋았던 책이다.