졸업을 앞둔 마지막 학기를 시작하면서, 이번 학기에는 여태까지 읽어야지 하고 미뤄왔던 고전 소설들을 접해보기로 다짐했다. 가장 먼저 떠오른 소설이 '노인과 바다'였다. 노인과 바다는 TV에서도 자주 등장하는 소설이었지만 읽을 기회가 나지 않았다. 그러다 마지막 학기가 되어서야 책을 들게 된 것이다.
일전에 읽었던 주홍글씨와는 상당히 다른 문체로 진행되었다. 주홍글씨는 좀 더 사람의 객관적인 시각에서 행동이나 성향을 파악하려고 했다고 느꼈지만 노인과 바다는 마치 작가가 자신의 이야기를 쓰고 있는 듯했다. 간결한 문장과 노인의 독백으로 진행되는 이야기가 인상깊었다. 실제로 헤밍웨이의 마지막 소설로 알려져 있다. 이 소설의 내용은 다음과 같다. 몇달동안 고기를 잡지 못한 늙은 어부가 홀로 바다에 나가 거대한 물고기를 잡게 되고, 사투 끝에 이 물고기를 항구에 들고 돌아오지만, 해안에 도착했을 때는 이미 물고기는 상어에 뜯겨 뼈만 남아있는 상태였다. 노인은 자신의 집에 지친 몸을 누이고 스르르 잠이 든다. 이 소설을 읽는 내내 노인이 바다에서 물고기와 사투를 벌이고 있는 장면 하나하나가 머릿 속에 그려졌다. 드넓은 바다에서 홀로 물고기와 죽기를 각오하며 혈투를 하는 노인의 모습은 모든 삶의 고난과 역경을 겪는 것처럼 보였다. 줄에 손이 배여 상처가 나고, 어깨가 배겨도 그는 '사람은 파멸당할 수 있을 지언정 패배하지는 않는다.' 라는 말을 되뇌며 묵묵히 싸워나간다. 날아가다가 배에 잠시 앉은 새를 벗삼아, 자신이 잡은 물고기를 벗삼아 때로는 힘들어하는 자신의 왼손을 벗삼아 그는 외로운 싸움을 견뎌낸다. 마지막까지 물고기를 지키기 위해 상어와 싸우지만 자신이 잡은 물고기가 점점 사라지는 것을 느끼며 노인은 물고기에게 미안하다고 말한다. 그리고 마치 아무일도 없었던 것처럼 자신의 집에 돌아가 자신을 챙겨주는 유일한 소년 옆으로 돌아간다.
왜인지 나는 이 소설이 헤밍웨이가 자신의 삶에 대해 생각하고 또 생각한 결과 끝에 쓰여졌다는 느낌을 받았다. 헤밍웨이는 많은 전쟁을 눈앞에서 겪었고, 아버지의 권총자살 등 순탄하지 않은 삶을 살았다. 마치 물고기를 잡는 노인의 모습과도 같았을 것이다. 자신의 앞에 놓인 일에 대해 최선을 다해 싸우며 버티고 그리고 자신의 한 일에 대해, 과거에 대해 더이상 후회를 하지 않는 것. 사람은 이렇게 살아야한다는 것을 헤밍웨이는 말하려고 했던 건 아닐까.
또 헤밍웨이의 곁에 소설 속에 나오는 소년과 같이 그를 끝까지 믿어주는 사람이 있었더라면 그가 자신의 인생을 그렇게 끝마치지는 않았을 것이라는 생각이 들었다. 자신을 믿어주는 사람 단 한 사람만 있다면 세상을 살아갈 수 있다는 말을 들은 적이 있다. 노인은 물고기와 싸우면서 '아 지금 그 아이가 있었다면 이렇게 해주었을텐데'라는 생각을 계속 한다. 그리고 자신이 얼마나 외로운가를 깨닫는다. 소년의 존재가 얼마나 컸는지를 알게되는 대목이다. 하지만 바로 옆에 있지 않더라도 그 존재 자체만으로 소년은 노인에게 희망을 준다. 즉, 이 소설은 자신에 대한 믿음, 용기 그리고 희망을 통해 어떠한 시련도 꿋꿋하게 이겨나갈 수 있다는 것을 보여준다고 생각한다.
대학교를 졸업하고 이제는 정말 사회에 나가야할 시점에 이 소설을 읽게 된 것에 감사한다. 앞으로 내 앞에 어떠한 일들이 닥칠지 감히 나는 상상이 되지도 않는다. 하지만 노인처럼, 결국에는 나 혼자 문제들을 해결해나가야 할 것이다. 그럼에도 불구하고 내 주변에는 나를 믿어주고 응원하는 사람이 있을 것이라는 사실을 잊지 말아야겠다는 생각이 들었다. 그리고 늘 감사한 마음을 가지고 살 것이다.