어떤 책을 읽을까라는 생각을 가지며 성균 고전 100선 목록을 살피던 중, 아주 익숙한 제목이 눈에 띄었다. 다름 아닌 ‘난중일기’라는 책이었다. 난중일기란, 이순신 장군님께서 임진왜란 발발 이전인 1592년부터 1598년까지 약 7년에 걸쳐 기록한 일기 형식의 문서이다. 중고등학교 다닐 때도, 난중일기라는 말은 많이 들어보았고, 성인이 된 이후에도 역사 등에 관한 것을 살펴보면 심심치 않게 난중일기라는 말을 들어볼 수 있다. 그러나 정작 ‘난중일기’를 직접 읽어볼 생각은 단 한 번도 하지 않고 있었다. 갑자기 부끄러운 생각이 들면서, 이번 기회에 꼭 난중일기는 읽어보아야겠다고 느꼈다. 난중일기를 요약하는 것은 사실상 임진왜란에서 이순신장군님의 행동과 생각을 요약하는 것이므로, 직접 책을 읽어 보는 편이 좋다고 생각하여, 읽으면서 느낀 점을 위주로 서술해 나가고자 한다. 가장 인상 깊었던 점은 그의 용맹함과 조국을 지키겠다는 확고한 신념이었다. 보통 사람들 특히 이순신 장군님이 살고 계셨던 시대상을 생각해 보았을 때, 임금의 명령은 곧 법이고, 반드시 따라야 할 명령이었다. 그러나 이순신 장군님은, 난중일기를 읽어보면 그 명령을 무조건 따르고자 생각하지 않고, 어떻게 하면 전쟁을 승리로 이끌 수 있을지에 보다 더 초점을 맞추고 행동하셨음이 잘 보인다. 진정으로 나라를 사랑하고 나라를 지키기를 원하셨기에, 그는 본인의 폭넓은 전투경험 등을 기반으로 더 나은 결정을 위해, 왕의 명령에도 다른 의견을 제시 할 만큼 용맹하였고 조국을 지키겠다는 신념이 대단했던 것이다. 난 그의 이러한 행동과 생각에서 많은 것을 느꼈다. 이를테면 회사생활에 빗대어 생각해보자. 회사를 다니며 프로젝트를 진행하고 있다. 이 프로젝트는 상당히 중요한 프로젝트이며, 이것의 결과는 회사에 큰 이익을 가져다줄 수도 있고, 큰 손실을 입힐 수도 있다. 이러한 상황에서 윗사람이 프로젝트의 정확한 현황과 상황판단을 못한 채로 명령을 내린다. 그렇다면 그저 그 명령을 따르는 것이 옳은 것일까? 내가 그 회사를 나의 회사라고 생각하고 진심으로 위한다면, 그 명령에 이견을 내는 것이 분명 회사를 위해 옳은 일일 것이다. 그러나 과연 이견을 떳떳한 목소리로 낼 수 있는 사람이 얼마나 많이 있을까? 그리고 이견을 낼 정도로 자신의 일에 애착을 가지고 일의 흐름을 전체적으로 잘 짚으며, 어떻게 해야 더 나은 결과를 낼 수 있을지 생각할 수 있는 인재는 얼마나 많이 있을까? 대학 졸업 후 취업을 할 계획인 나에게 많은 생각을 해보게 하는 책이었다. 우선, 이견을 내기 위해서는 내가 알고 있는 것이 많아야 할 것이고, 진심으로 속한 집단에 애정을 가지며, 몇 수 앞서 내다볼 수 있는 능력이 필요할 것이다. 지금은 그 상황이 직접 닥쳐보지 않아서일지는 몰라도, 난 그러한 상황에서 내가 옳게 생각 한 것을, 여러 근거를 기반으로 이견을 낼 것 같다. 이러기 위해서는 나의 능력을 갈고 닦아야 할 것이며, 아는 것이 많은 사람이 되어야한다고 생각한다. 이 감상문에서 쓴 것 말고도 이순신 장군님께 배울 점은 상당히 많다. 그리고 난중일기라는 것을 읽다보면 ‘이순신 장군님도 우리가 느끼는 감정 그대로 느끼는 사람이시구나.’라는 것을 느끼게 된다. 우리가 사람에 대한 호불호를 가지고 싫은 사람은 끝까지 싫어하기도 하듯, 그도 그러하였고, 어버이에 대한 사랑도 극진하셨으며, 본인보다 아래에 있는 부하들에 대한 사랑도 극진했다는 것을 알 수 있다. 난중일기라는 것을 모르는 사람은 거의 없겠지만, 읽어본 사람은 많지 않을 것이라 생각한다. 그러나 난중일기는 살면서 꼭 한 번 읽어볼만한 책이라고 생각한다.