과학혁명의 구조를 읽고2015311188 표성훈	누구나 한번쯤은 학창 시절에 풀리지 않는 문제를 두고서 시간 가는 줄 모르고 끊임없이 도전했던 경험이 있을 것이다. 필자 또한 고등학교 3학년 때 자신 있었던 미적분학에 대해서만큼은 안 풀리는 문제가 있으면 오기가 생겨 1시간이고 2시간이고 머리를 굴렸던 기억이 있다. 고민 끝에 결국 해결되는 문제도 있었지만, 그렇지 않을 땐 주로 잠깐 밖에 나가 바람을 쐬거나 화장실에 가서 손을 씻었다. 그러다 문득 전혀 새로운 방법이 떠올라 단숨에 문제를 해결해버린 적도 있다. 필자가 이러한 경험을 소개하는 이유는 토마스 쿤이 주장하는 과학 발전의 모습이 이와 비슷한 모습이라 생각했기 때문이다. 이 책을 읽기 전, 필자는 지금까지의 과학 발전의 동력이 과학지식의 축적으로부터 비롯한 것이라고 생각했다. 그동안 필자가 거쳤던 교육과정들은 알게 모르게 필자의 생각을 그렇게 이끌어 왔다. 예컨대, 우리는 화학에서 원자의 구조에 대해 학습할 때, 돌턴의 원자설부터 배운다. 화학 교과서에서는 돌턴의 원자설의 한계에 대해 설명한 뒤, 톰슨의 전자 발견에 대해 설명하고 비슷한 방식으로 톰슨의 한계점을 설명한 뒤, 러더퍼드, 보어, 현대 오비탈의 개념들을 순차적으로 소개한다. 천문학에서도 마찬가지이다. 프톨레마이오스의 천동설을 설명한 뒤 그것의 한계점들을 나열하고 그것을 바탕으로 코페르니쿠스의 지동설을 소개한다. 이렇듯 필자는 과학사란 그동안 누적되었던 지식들을 기록한 것이었고 이것을 바탕으로 과학 발전이 진행되었다고 생각했었다. 하지만 이 책이 소개하는 과학 발전은 필자를 포함한 기존의 일반적인 생각들을 논리적이며 설득력 있게 비판하고 있다. 과연 지금까지의 과학사가 단지 지식의 축적으로만 이루어졌을까? 	토머스 쿤은 과학 발전을 설명하기 위해 패러다임과 정상과학이라는 개념을 도입한다. 이 때 패러다임이란 어떤 주어진 과학자 공동체의 구성원들이 공유하는 믿음, 가치 등을 망라한 총체적 집합이다. 그리고 정상과학이란 이 시대의 사람들과 이론들이 가지고 있는 체계 속에서 현재의 패러다임을 지지하기 위해 일궈 나가는 과학의 결과물을 말한다. 책에서 이 두 개념은 밀접히 연관되며 토머스 쿤은 두 개념을 바탕으로 과학혁명의 과정을 서술해나간다. 그 시대의 과학자 집단이 세상을 바라보는 틀인 패러다임이 일단 확립되면 과학자 집단은 그 틀에　따라 정상과학이라 할 수 있는 과학 연구 활동을 하게 된다. 연구가 진전되고 깊어지면서 패러다임이 강화되기도 하지만, 그에 따라 새로운 변칙현상도 증가하게 된다. 과학자들은 변칙현상을 기존의 패러다임의 틀로 해석하려고 노력하고 애써 무시하려고 한다. 패러다임은 마치 고정관념처럼 강력한 틀로 작용하기에 웬만한 변칙현상으로는 도전받지 않는다. 그러나 변칙현상이 피할 수 없을 정도로 증가하여 특정 수준에 도달하면 패러다임은 위기에 직면한다. 이 때, 기존 패러다임에 비판적 시선을 가지고 있던 일련의 젊은 과학자, 인접 분야 과학자, 혹은 천재들에 의해 새로운 개념이 도입되게 되고 그들의 연구는 비정상연구라고 불리며 새로운 패러다임의 시작이 된다. 이때부터 안정적인 정상과학의 시대는 저물고, 새로운 학설과 이론들이 난립하기 시작하는데 그 중 가장 설득력 있고 지지를 받는 이론이 새로운 패러다임이 된다. 여기서, 새로운 패러다임과 오래된 패러다임은 양립할 수 없다고 토머스 쿤은 주장한다.	17세기 말, 플로지스톤 이론은 정상과학이었다. 당시 많은 사람들에게 받아들여졌고 지지를 받았다. 하지만 시간이 지나며 플로지스톤설은 여러 가지 변칙현상들에 직면한다. 플로지스톤설은 물질이 연소하는 것은 일종의 분해현상으로써 물질 안에 있는 플로지스톤이 열과 빛 등으로 바뀌는 것인데, 일반적인 물질들은 연소하게 되면 질량이 가벼워지지만, 반면에 금속물질은 오히려 질량이 증가한다는 것이다. 라부아지에는 이러한 원인을 밝히고 싶어 했는데, 그는 인과 황의 연소실험에서 모두 질량이 증가한 것을 착안하여 질량증가의 원인이 공기의 흡수 때문이라고 판단하였다. 그 후 라부아지에는 플로지스톤의 존재를 부정하며 물질의 연소에 의한 질량차이는 플로지스톤이 아닌 산소의 유무이며, 이것을 바탕으로 화학반응 전후의 질량변화는 무로 없어지거나 무에서 생성되지 않는다는 질량보존의 법칙을 이끌어낸다. 기존 패러다임이 저물고 새로운 패러다임이 시작된 것이다. 당시 다른 화학자인 요셉 프리스틀리 또한 산소의 존재성에 대해 파악을 했었지만 산소를 플로지스톤이 빠진 공기라고 생각하였지 플로지스톤 화학을 반증하는 증거로써 활용하지 못했다. 이뿐만이 아니다. 라부아지에는 아리스토텔레스의 4원소설이 지배하고 있는 시기에 살고 있었다. 당대 화학자들은 아리스토텔레스의 4원소설을 맹신하며 흙을 원소로 알고 있었지만 라부아지에는 전혀 다른 사고에서 흙은 광물들로 이루어진 혼합된 것이라는 사실을 밝혀내고 4원소설이 틀렸다는 사실을 증명했다. 왜 같은 발견을 하였음에도 프리스틀리와 여타 화학자들은 정상과학에서 맴돌았고 라부아지에는 그 정상과학을 무너뜨릴 수 있었던 것일까? 이유는 패러다임을 바라보는 시각의 차이에 있다. 패러다임에 자신의 발견을 끼워 맞춘 경우엔 정상과학에 머물지만, 라부아지에는 기존 패러다임에 의심을 품고 이 현상들을 다른 패러다임으로 바라보았고 해석했기 때문에 산소와 흙의 존재를 밝혀낼 수 있었다. 	또 다른 사례는 물리학에서 찾아 볼 수 있다. 아득한 옛날부터 대부분의 사람들은 줄이나 사슬에 매달린 물체가 완전히 멈추어 설 때까지 앞뒤로 흔들리는 것을 보아왔다. 아리스토텔레스주의자들은 무거운 물체는 그 자체의 본성에 의해서 높은 곳으로부터 보다 낮은 곳의 자연스런 정지 상태로 운동하는 것이라고 믿어왔고 이것이 이 현상에 대한 기존 패러다임이었다. 16세기 말, 갈릴레오 갈릴레이는 같은 현상을 바라보며 진자를 생각했다. 이 진자의 움직임을 본 갈릴레오는 진자의 다른 성질들도 관측하고, 이것을 바탕을 그의 새로운 역학들을 다수 구축했다. 예컨대, 진자의 성질들로부터 갈릴레오는 경사면을 따라서 내려오는 운동에서의 수직 높이와 최종 속도 사이의 상관관계를 알아내고, 낙하 속도는 무게와 무관하다는 이론 또한 증명해냈다. 갈릴레오가 진자 운동에 관련한 새로운 패러다임을 정립한 것이다. 갈릴레오 또한 앞서 라부아지에의 사례와 같이 동일한 현상에 대해 아리스토텔레스의 패러다임과는 완전히 상이한 시각에서 관찰했고 해석했다. 이러한 패러다임의 변화는 혁명적이다. 기존 패러다임을 바탕으로 한 지식이 아닌 새로운 혁명적 사고에서 현상들을 해석했기 때문이다.	‘하나의 이론을 다른 이론에 비해서 더 선호할 어떤 합리적인 토대도 없다.’ 필자에게 책을 읽던 중 가장 인상적인 부분을 고르라면 이 구절을 택할 것이다. 토머스 쿤은 이 부분을 설명하며 ‘공약불가능’이라는 단어를 사용한다. 여기서 공약 불가능이란 패러다임 각각은 총체적이며 같은 잣대로 평가될 수 없다는 뜻이다. 예컨대, 질량은 뉴턴 역학과 아인슈타인의 이론에서 핵심적인 것이다. 고전역학의 기반이 되는 뉴턴 역학 F=ma입장에서 아인슈타인의 이론인 E=은 전혀 설명될 수 없는 것이다. 따라서 우리는 이 두 이론을 진정으로 비교할 수 없으며 누가 더 낫다고 판단할 수도 없다. 즉, 라부아지에, 갈릴레오의 사례와 고전역학으로는 설명 할 수 없는 아인슈타인의 이론처럼 새로운 패러다임은 기존의 것과는 완전히 다르게 혁명적으로 등장한다. 지식의 축적이 아닌 패러다임의 변화가 과학혁명의 출발점이 되는 것이다. 이는 그동안 지식의 축적으로 과학이 발전한다고 생각하고 있던 필자에게 신선한 충격을 안겨주었다. 또한 과학이 ‘발전’을 향해 나아가야만 한다면 현재의 과학 교과서가 이전의 패러다임이 미친 영향력에 집중하기 보다는 패러다임의 전환에 중점을 둔 연구가 시급한 것이 아닌가라는 생각을 하게 되었다	필자는 토머스 쿤이 주장한 과학혁명의 구조가 우리가 살고 있는 사회에도 적용될 수 있다고 생각한다. 발전은 패러다임의 변화에서 출발한다. 발전이 없는 사회에서 사고의 전환은 생각지도 못했던 우리 사회의 발전을 기대할 수 있게 할 것이다. 이는 이미 역사적으로 중요한 많은 사례들이 증명해주고 있다. 프랑스 혁명은 기득권 계층의 부정부패와 그로 인한 시민들의 분노가 원인이 된 사회혁명이다. 나아질 것 같지 않은 사회에 깨어있는 시민들이 변화를 준 것이다. 그 결과 프랑스는 시민계급이 주도하는 평등 사회를 추구하게 되었고 프랑스 사회는 결과적으로 발전을 했다. 물론 사회혁명과 과학혁명은 성격에서 차이가 있다. 과학혁명은 아인슈타인의 이론이 등장하더라도 뉴턴 역학이 남아있는 것처럼 새로운 패러다임과 기존 패러다임이 공존할 수 있다. 반면 사회혁명은 이전의 사회의 모습을 완전히 파기한 채 새로운 사회가 탄생한다. 그러나 이전의 것에서 변화를 일으킨다는 혁명적인 성격에서 사회혁명 또한 토머스 쿤의 이론을 적용할 의미가 있다. 	현재 우리나라는 경제적으로 그리고 정치적으로 많은 시련을 겪고 있다. 경제적으로는 실업률이 연일 늘어나고 있고 올해 9월 들어 감소세로 돌아선 수출은 역성장이 기정사실화 되고 있다.  더불어 미국의 금리인상, 국제유가 상승과 같이 대외적 충격이 가해지면 우리나라 경제는 더욱 어려워질 수밖에 없다. 정치적으로는 연일 이슈가 되고 있는 최순실 게이트와 이 사건에 연관된 많은 정치적 인사들과 대통령의 그릇된 행동이 국민들에게 상처를 주고 있다. 이러한 어려운 상황 속에서 필자는 토머스 쿤이 주장하는 과학발전의 구조를 적용하면 어떨까하고 생각해 본다. 프랑스 혁명과 같이 우리도 기존 사회의 변화를 위해 청계광장 대국민 집회처럼 합심하고 단결하는 모습을 보여준다면 언젠가 우리 모두가 원하는 변화와 그 안에서의 발전을 이룰 수 있을 것이다.