오만과 편견이라는 작품은 나에게 있어서 책보다는 영화로 익숙했다. 그런데 성균 고전 100선의 목록을 살펴보던 중, 오만과 편견이라는 제목을 보게 되었고, 오만과 편견이라는 작품이 원래는 책으로 쓰였던 작품이라는 것을 뒤늦게 알게 되었다. 그리고 그 책을 읽어보고 싶다는 생각이 들었고, 접하게 되었다. 책을 기반으로 영화화한 작품이다 보니, 영화의 내용과 책의 내용은 비슷하게 전개되었다. 이 책의 줄거리를 간단하게 요약하면 다음과 같다. 작은 마을의 베네트 가에 다섯 자매가 살고 있었다. 그 중 첫째는 제인이고, 둘째는 엘리자베스였다. 제인은 착하고 순하며 내성적인 성격의 소유자였고, 엘리자베스는 활발하며 진정한 사랑을 믿는 사람이었다. 그러던 중, 이웃마을의 빙글리라는 부자청년과 제인이 사랑에 빠지게 된다. 빙글리와 제인이 만남을 이어가던 도중 폭우로 인해 제인이 빙글리의 집에 머물게 되고, 언니를 걱정한 엘리자베스가 언니 제인을 찾아 방글리의 집으로 찾아간다. 그 때 빙글리의 친구인 다아시와 만나게 된다. 다아시는 부자이고 잘생겼지만 무뚝뚝하며 오만했다. 그러한 다아시를 본 엘리자베스는 다아시에 대한 매력을 느끼지 못하였으나, 다아시는 자유롭고 활발한 엘리자베스를 사랑하게 된다. 다아시는 엘리자베스에게 청혼을 하지만, 엘리자베스는 그를 거절한다. 위컴이라는 사람이 다이시의 험담을 늘어놓는 바람에 다아시에 대한 생각이 더욱 더 부정적으로 바뀌었기 때문이었다. 그러나 다아시는 그것에 대해 해명하였고, 엘리자베스의 동생을 찾는 일에 도움을 주면서 엘리자베스는 다아시에 대한 본인의 생각이 편견이었음을 깨닫고 그를 사랑하게 된다. 오만과 편견이라는 작품을 접하며 인상 깊었던 점은 엘리자베스라는 인물이었다. 엘리자베스가 살았던 시대상은 가난하고 가진 것 없는 집안의 여자가 출세하기 위한 유일한 방법이 이른바 현대사회에서는 ‘취집’이라고 불리는, 좋은 집안의 남자에게 시집을 가는 것뿐이었다. 엘리자베스와 비슷한 가정형편이나 상황에 있던 친구는 이른바 전형적인 취집을 하였다. 그런데, 엘리자베스는 그러한 시대상이나 성공 등에 관심을 가지기 보다는, 본인과 상대방의 사랑을 결혼의 최우선 조건으로 생각하였다. 요즘, 3포 세대라는 말이 생긴 것은 물론, 더 많은 것을 경제적인 이유 때문에, 현실적인 장벽에 가로막혀 포기하곤 한다. 현실이라는 쓴 맛을 본 젊은 사람들이 사랑 같은 감정적인 것들을 생각하지 않게 되는 상황인 것이다. 상당히 씁쓸한 상황이다. 이러한 상황에서 이 작품을 보면, 무언가 대리만족을 통한 쾌감도 느껴지는 반면, ‘엘리자베스라는 사람은 우연히도 사랑하게 된 사람이 부자였으니 진정한 사랑을 하는 것이 가능한 것이었군.’이라는 생각도 동시에 든다. 어릴 때는 나도 ‘사랑’만 있으면 모든 것이 다 해결될 것이라고 생각 했던 반면, 대학생이 되고, 세상에 한발자국 내딛고 나서 보니, 순수하게 ‘사랑’만으로는, 더 나아가 ‘순수한 인간의 감정’만으로는 해결할 수 없는 높은 현실의 벽이 있다는 것을 깨달았다. 그나마 나는 가정환경이 잘사는 것은 아니지만, 사치부리지 않는 선에서 먹고 싶은 것은 먹고, 입고 싶은 것은 입을 수 있는 그러한 환경이었다. 이러한 환경에서 자라온 나조차도 이러한 생각을 갖는다면 그보다 좋지 않은 환경에서 태어나고 자라온 사람들의 심정은 어떠할지 가늠할 수조차 없다. 이러한 생각이 들면서, 이 작품을 접했을 때 기분이 썩 좋지만은 않았다. 비록 씁쓸한 현실이긴 하지만, 최선의 노력을 다해 생활하면서 기본적인 인간의 감정 등을 배제하지 않고 살아갈 수 있었으면 하는 바람이다.