책제목에서 말하는 이기적 유전자는 유전자가 이기적이 되기위해서 행동을 하는 것을 아니지만, 같은 유전자의 번식과 생존을 위해서 행동하는것이 마치 이기적인것 처럼 보여서 제목을 이기적 유전자라고 지었다고본다.
본래 원시 유전자라는 것이 생기기 이전에 단순한 풀에서 단세포등 단순한 생물들이 존재하였다.이것들도 마찬가지로 개채보존과 번식을 위하여 진화를 해왔다는것이 이책에서  주장한다. 결국 유전자 이전 아메바 박테리아 떄부터 모든 세포는 이러한 원리로 통해 돌아가게 되었다고 이야기를 한다. 
여기서는 하나의 전재로 많은것을 설명 하려고 하고있다. 동일한 유전자의 보존 및 번식 만이 유일하게 전제되어있다. 이것은 마치 수학의 한 과목과 비슷하다. 하나의 공리로 시작을 해서 책하나가 만들어지고 또한 더욱 넓어지면 하나의 과목이 된다. 이 책에서도 마찬가지로 하나의 전재로 대부분의 내용을 설명하려고 하고 있다. 물론 이책에서는 수학처럼 계산을 하고 수치가 많이 나오지는 않지만 마치 수학의 한 과목 처럼 설명을 하고있다. 그것은 마치 퍼즐 맞추듯이 잘 맞아서 이야기가 진행이 된다. 
또한 이타적으로 보이는 현상을 사실은 유전자의 이기적행동(유전자는 이기적,이타적이라는 판단한다는 이야기가 아니다.)이 원인이 되어서 이타적으로 즉, 유전자 번식과 생존을 위해 하는 행동이라는 것을 많은 예시를 통해 설명을 하고있다. 이 책에서 가장 감탄한것은 예시들이 대부분 수학문제를 풀듯이 맞아 떨어진다는 것이다. 이러한 설명을 할떄는 ESS라는 개념을 많이 이용한다. 어떠한 두 집단이 존재하고 다른 행동 양상을 보일때는 어느정도의 개채의 비율이 존재해야지 수적으로 안정정으로 갈 수 있다는 것을 말한다. 이 개념을 통해서 많은 이해하기 어려울 것이라 생각했던 예시들이 쉽게 설명이 되어있다. 가령 책에서는 항상 공격을 하려는 집단과 공격을 당하면 복수로 공격하는 집단이 나온다. 여기서 ESS라는 개념을 통해 어떠한 비율로 집단이 존재하게 될것이라는것을 쉽게 예측한다. 
유전자는 만약 행동을 하도록 프로그래밍 되어있다면 아마도 '자신의 유전자 보존하라' 라고 되어있었을 것이라 생각한다. 이러한 하나의 명령이 많은 동식물을 움직이게되고 환경에 따라 소위말하는 진화라는 것을 해왔다. 물론 지금의 동식물의 유전자도 이와같은 프로그래밍 되어있을지도 모른다. 어떻게 하나의 명령을 가지고 이렇게 다양한 동식물이 존재하고 또한 이렇게 복잡한 구조의 동식물이 생겨났다는 것이 아직 이해 하기힘들고 상상하기도 힘들다.  한편으로는 아름답게 보인다. 어떠한 작가가 하나의 펜으로 오랜시간에 걸쳐 작품을 만들어 낸것처럼 어떻게 보면 작풀처럼 보인다. 
가장 인상에 남은 이야기는 죄수의 딜레마가 이러한 집단간의 이해관계에서도 적용이 된다는 점이다. 다른 종족을 만났을떄의 상황을 고려했을때 이러한것이 아주 잘 적용이 된다는 점이다.
또한 이타적으로 보이는 행동에 대한 많은 예시를 보았을 때 우리 인간도 왜 이타적인 행동을 많이 하게되는지 (물론 인간의 이타적인 행동이 유전자의 명령에 따라 움직였다고 말하고싶은건 아니다.) 알 수 있게되었다.
인간도 동물의 일종이다. 따라서 인간들도 이러한 유전자의 명령을 받고 있고 유전자가 생각을 하고 행동을 하는것이 아닌것처럼 인간도 유전자의 명령을 받는 것 처럼 , 이것을 인간에게도 적용해면 많은 도움의 될 것 이라고 생각한다.