이 책은 영화로도 보았고 어릴 때부터 많이 접했던 책이다. 왜냐하면 책의 내용이 여성들이 좋아할만한 러브스토리 위주의 내용 이였기 때문이다. 대학생이 되어 이 책을 다시 읽으면서 옛날에 쓰인 작품이지만 어느 시대에서나 있을 법한 인간 간의 갈등과 사랑을 소재로 다루고 있고, 요새 방영하는 드라마의 패턴과 비슷하여 요즘 사람들도 즐겁게 읽을 수 있는 책이라는 생각이 들었다.   영국의 시골 마을에 아름다운 다섯 자매가 살았다. 첫째 딸의 이름은 제인 이였고, 둘째 딸의 이름은 엘리자베스였다. 그들이 사는 마을에 빙리 라는 이름의 부자 청년이 이사 온다. 빙리는 제인과 사랑에 빠진다. 빙리와 제인이 만남을 이어가던 어느 날 제인은 폭우로 인해 빙리의 집에 머물게 된다. 집에 돌아오지 않는 언니가 걱정이 된 엘리자베스는 언니를 찾아 빙리의 집으로 가게 되고, 빙리의 친구인 다이시를 만난다. 다이시는 잘생기고 부자이지만 사교적이지 않고 오만한 성격을 가진 청년으로, 엘리자베스는 그를 마음에 들어 하지 않는다. 하지만 다이시는 엘리자베스를 좋아하게 된다. 엘리자베스는 위컴이 한 다이시에 대한 험담을 듣고 다이시를 더욱 싫어하게 되어 다이시의 청혼을 거절한다. 그 후 다이시의 편지를 받고, 위컴의 말이 거짓이며, 자신이 그에 대해 편견을 가지고 그를 오해하고 있었음을 알게 된다. 동생을 찾는 일에 다이시의 도움을 받고 다이시의 달라진 태도를 보며 엘리자베스는 점점 다이시에게 빠져들고, 엘리자베스와 다이시는 결혼한다.  책을 읽으면서 정말 전형적인 신데렐라 스토리라는 생각이 들었다. 부자인 남자와 결혼하게 되는 가난하지만 아름다운 여인의 이야기. 여자 아이들이면 시대를 막론하고 누구나 생각해 보았을 내용이다. 신데렐라 스토리는 여성이 사랑과 결혼을 위해 노력하는 모습을 보여주고 결구 사회적, 경제적, 신체적으로 훌륭한 남성과 결혼에 성공하여 독자들에게 대리만족감을 느끼게 해준다. 하지만 신데렐라 스토리에는 부정적 측면이 많다. 신데렐라 스토리에서는 여성의 독립적이고 진취적인 모습을 보여주기보다는 경제적으로 무능력하고 나약하고, 남성에게 의존적인 모습을 보여준다. 소설이 쓰인 당시 18세기의 영국 여성들에게는 좋은 조건의 멋진 남자와 결혼하는 것이 최고의 행복이라고 여겨졌을지 모르겠지만, 21세기 현대에 사는 여성의 입장에서 보았을 때 신데렐라 스토리는 현대 여성들에게 허황된 꿈을 심어줄 수 있으며, 여성의 주체성을 낮게 평가하기 때문에 바람직하게 보이지 않는다. 이러한 신데렐라 스토리가 반복적으로 제시된다면, 아이들에게 여성에 대한 왜곡된 가치관을 심어줄 수 있기 때문이다.  또한 이 책의 주인공인 엘리자베스가 다른 사람의 말을 듣고 다이시에게 편견을 가진 것을 보며, 사람을 만나고 판단할 때 다른 사람의 의견을 전적으로 믿어서는 안 된다는 생각이 들었다. 세상을 살아가며 만나는 사람들은 모두 나와 다른 환경에서 다른 삶을 살아왔고 다른 가치관을 가지고 있다. 여러 사람이 동일한 한 사람을 평가 할 때도 모두 자신 만의 관점에서 바라볼 것이며, 다른 평가를 내릴 것이다. 또한 평가를 내리는 사람이 그 사람에 대해 부정적인 감정을 가지고 있다면, 그 사람이 어떤 간에 부정적 평가를 내릴 것이다. 따라서 상대방에 대해서 다른 사람의 평가를 전적으로 신뢰하기 보다는 그들의 평가를 참고로서만 받아들이며 내가 상대방에 대해 경험하고 느낀 바를 바탕으로 객관적으로 판단하려고 노력하는 것이 중요하다고 생각한다.