데카르트의 유명한 명언은 알고 있었는데 책으로 데카르트를 접해보고 싶어서 이 책을 고르기 되었다. 평소 철학을 많이 알고 있지는 않지만 그래도 흥미를 갖고 있어서 그런지 매우 재밌게 읽혀졌다. 내가 생각하는 철학자는 모든 것을 의심해야한다고 생각하는데 데카르트는 그것에 딱 부합했고 이룩한 업적에 비해 매우 겸손한 문체여서 더욱 믿음이 갔다. 그는 철학에 논쟁의 여지가 없는 사항이 하나도 없다고 생각했기 때문에 가장 확실하게 여지가 없는 사항을 찾으려고 평생을 노력했다. 그래서 그런지 철학자인 그가 수학에 관심이 많았다. 그리고 심장에 대해서도 꽤나 자세히 알고 있어서 놀랐다. 지금은 고등학생이면 심장의 심실, 심방, 판막과 첨막 등을 알고 있을 수 있지만 데카르트가 그 당시에 이 만큼 자세히 알고 있었다는 것이 새로웠다.데카르트하면 누구나 “나는 생각한다. 고로 존재한다.”라는 명언을 떠올릴 것이다. 철학에선 논쟁의 여지가 없는 사항이 하나도 없었지만 데카르트는 이것만큼은 논쟁의 여지를 찾을 수 없는 명제라고 말했다. 나는 이 명언이 데카르트가 생각하는 것만큼 명증적인지는 모르겠다. 수학(특히 유클리드 기하학)의 명증적인 요소들을 철학에 적용시키려 해서 그런지도 모르겠다. 이미 유클리드 기하학에 반하는 비유클리드 기하학이 나오면서 수학도 앞으로 또 어떤 새로운 기하학이 나올지 알 수 없다. 이 책에선 삼각형의 세 각의 합은 두 직각이라는 것만큼 명증적이라고 하는데 비유클리드 기하학에서는 세 각의 합이 180도가 아니다, 데카르트는 신이 끊임없이 많은 세계를 창조했다 해도 지켜지지 않을 수 없는 법칙을 제시하고자 힘썼지만 지금 이 세계에서도 지켜지기 힘든 것 같다. 나는 인간이 생각할 수 있는 그 어떤 것도 진리가 되기 힘들다고 생각한다. 모든 것은 상대적이기 때문이다.또 하나, 데카르트는 기계와 인간에 대한 자신의 생각을 나타낸 부분이 있다. 그는 두 가지 방법으로 기계는 결코 인간이 아니라는 것을 증명할 수 있다고 했다. 첫째, 기계에게 어떤 물리적 작용에 따라 어떠한 말을 할 수 있도록 만들어질 순 있지만 여러 가지 것들의 의미에 대해 대답하기 위해 말을 갖가지로 배열한다고는 생각될 수 없다고 했다. 그리고 이것은 아무리 어리석은 인간이라도 할 수 있는 일이라고 했다. 지금은 인간이 아는 대부분의 지식이 인터넷 상에 있기 때문에 인공지능이 데카르트가 대답할 수 있는 것보다 많은 것들의 의미를 상세하게 대답할 수 있을 것이다. 게다가 이제 기계는 학습을 통해 자신에게 입력받지 않은 것에 대한 질문도 유추해서 답할 수 있는 수준까지 왔다. 두 번째는 기계는 그 안의 기관에 의해 움직이므로 하나의 일을 인간보다 능숙하게 할 수 있는 있지만 다른 일에 있어서는 결코 할 수 없는 경우가 있다. 인간이 삶의 온갖 상황에서 행동하는 것과 같은 방식으로 행동하게끔 다양한 기관의 배치가 하나의 기계 속에 있다는 일은 사실상 불가능하기 때문에 기계는 인간과 구분된다고 했다. 지금도 사실 인간만큼 다양한 일을 할 수 있을 만큼 다양한 기관이 배치된 하나의 기계는 나오지 않았다. 하지만 이것은 앞으로 충분히 가능성 있는 일이라고 할 수 있다. 500년 전에는 상상도 할 수 없었지만 지금은 충분히 상상 가능하다. 이미 인간과 닮은 여러 로봇들이 점점 더 많은 기능들을 탑재해 인간과 유사해지고 있다.   데카르트는 마지막에 이 책을 저술한 이유를 밝혔다. 그는 자신이 단명이나 실험의 부족으로 인해 방해받지 않는다면 틀림없이 학문의 발전으로 인도해 준다고 생각되는 하나의 길을 찾아냈는데 혹시 모르니 대책으로 자신이 찾아낸 것이 적을지라도 이 책을 남겼다. 그리하면 뒷사람은 앞사람이 이루어 놓은 곳에서부터 시작할 수 있게 되니 많은 사람의 생애와 노력이 합쳐지면 혼자서 도달할 수 있는 곳보다 멀리까지 나아갈 수 있다고 생각해서 이 글을 썼다고 한다. 뒤에 자신의 글에 대한 반대론은 자신에게 유익하다고 하면서 자신의 잘못을 깨달을 수 있다고 겸손하게 이야기했다. 하지만 만약 아니라면 반대론으로 인해 자신의 이론을 더욱 잘 이해할 수 있을 것이라고 자신감도 보여줬다. 데카르트의 이론들이 지금까지 변하지 않는 진리이든 아니든 이 사람의 학문에 대한 태도와 다음 세대의 사람들을 위한 배려는 정말 존경스러운 학자라는 생각이 절로 들었다.