책을 읽는 데 참 오래 걸렸다. 중간고사 기간이 겹친 것도 있지만, 내가 고전을 좋아하는 편이 아니다 보니 책에 손이 잘 가질 않았다. 그래도 막상 읽기 시작하면, 책장을 술술 넘길 수는 있었다. 오거서 이벤트에 의도치 않게 당첨되어서, 이런 책도 읽을 수 있는 좋은 기회가 된 것 같다.이 책에 대해서 예전부터 책 제목 치고는 흔하지 않는 단어들의 조합이라고 생각했다. 그래서 도대체 무슨 내용일까 궁금해 하기도 했다. (독서로까지 이어지지는 않았지만,,) 결론부터 얘기하자면, 사람의 첫인상을 판단할 때의 오만과 편견에 대한 이야기였다. 이 글의 주인공인 엘리자베스와 다아시(이름이 영어이름 치고 특이하다 생각해서 찾아봤는데, darcy였다. 다알씌)는 첫 만남에는 오만과 편견 때문에 서로의 가치를 알아보지 못하고 싫어하다가 뒤늦게 돌고 돌아서 결혼하게 된다. 이 돌고 도는 과정에서 엘리자베스가 다른 사람을 사모하기도 하고(이 위컴씨는 결국 엘리자베스네 막내 동생과 결혼하게 된다. 대반전!), 많은 캐릭터들이 등장하면서 초반에는 엘리자베스가 결국 누구와 이어지게 될까 궁금증을 자아낸다. 이 이야기 당시의 사람들은 이 이야기를 얼마나 재미있게 읽었을꼬!그런데 이 책에 나오는 여자들은 삶의 목표라고는 결혼밖에 없는 것처럼 사교 파티를 즐기고, 이집 저집 나들이만을 다닌다. 남자들은 흔히 지위와 연봉에 의해 평가되는데, 역시나 이집 저집 돌아다닌다. 대체 무슨 일을 하면서 그 많은 돈을 번단 말인가.. 내가 이 시대에 대해 잘 알지 못해 정말 읽는 내내 이해가 되질 않았다. 특히나 정말 왜이리 이집 저집 돌아다는 지에 대해서는 찾아봐야 할 것 같다!나는 사실 외국 고전을 좋아하지 않는데, 번역체도 그렇고 정서도 그렇고 나와는 잘 맞지 않기 때문이다. 이 책은 심지어 두 개 모두에 해당한다. 그래도 이 책의 제목에 대해서는 참 공감이 갔다. 나도 스스로 사람의 첫인상을 평가하는 데 있어서 오만과 편견에 쉽게 빠지는 편이라 생각하기 때문에, 어리석은 등장인물들의 행동을 보면서 다시 한번 반성하게 되었다. 동서고금 막론하고, 사람 사는 것은 다 똑같은 것 같다. 이외에도 지위는 높지만 성품은 그렇지 못한 영부인이나, 앞뒤가 다른 빙리 여동생들 등의 캐릭터를 통해 풍자도 놓치지 않았다. 엘리자베스와 제인의 결혼은 사랑과 조건이 일치한, 즉 사랑하는 사람이 부자인 아주 행운의, 사랑으로 페미니즙적인 의미를 부여한 해석이 있다는데, 나는 이 보다는 단순하게 생각하고 싶다. 작가는 그냥 아녀자들이 즐기며 읽을 재미있는 소설을 쓴 것이 아닐까하는 의견이다. 고전이라는 것이 교육적이고 교훈적인 의미를 담아 좋은 것도 있지만, 그냥 재미있어 즐겨 읽혔기 때문에 지금까지 사랑받는 단순한 의미도 있다고 생각한다. 예를 들어 내가 좋아하는 히가시노 게이고의 작품 용의자 x의 헌신이 200년 후에는 고전 100선이라며 읽히고 있을 지도 모르는 일일 것이다.워낙 유명한 작품이다 보니 영화 등의 다른 매체로 많이 변용되었는데, 몇 년 전에 키이라 나이틀리가 출연한 영화가 개봉하기도 했다. 이 책을 다 읽으면 영화를 감상하겠다 생각했는데, 드디어 영화를 볼 수 있게 되었다. 브리짓 존스의 일기도 이 소설을 현대적으로 변용한 것이라는 사실도 알게 되었는데, 이 영화도 봐야겠다.