5년 전 스마트폰이 대중에게 널리 보급된 이래로, 사람들이 책을 읽는 시간이 현저히 줄어들었다. 물론 독서하지 않는 이유가 오로지 스마트폰을 비롯한 최신 기기 때문이라고는 할 수 없지만, 그것들이 독서에 방해가 되는 것은 모두가 체감하는 사실이다. 스마트폰은 컴퓨터나 TV와는 달리 크기도 작고 간편해서 어디서나 휴대 가능하다. 게다가 매너 모드로만 설정해 놓는다면 도서관에도 들고 갈 수 있다. 그렇기에 책을 읽고 싶어도 우리는 늘 기계에게 간섭받아왔다. 물론 의지가 투철한 사람은 스스로 절제하나 나처럼 의지가 박약한 사람들은 늘 기계에 지배당하고 있었다. 그러던 와중 책 소풍에 대한 공지를 보았다. 사실 독서에는 큰 관심이 있는 것은 아니지만, 스마트폰 없이 책을 읽는다는 말에 이 프로그램과 함께라면 나도 책을 읽을 수 있지 않을까 싶었다. 실제 행사 날 가보니 정말로 참가자들의 스마트폰을 걷어갔고, 그 덕에 나는 반드시 책을 읽어야 하는 상황에 처했다.     

  오거서 책 소풍의 또 다른 특징은 자기가 읽고 ‘싶은’ 책을 읽는 다는 것이다. 남이 던져준 책보다 내가 읽고 싶은 책을 읽어야 더 즐거운 법이다. 그래서 행사 주최 측에서는 참가자 개개인에게 책을 고를 수 있는 선택권을 주었다. 그러나 나는 책에 문외한인지라 어떤 책을 보아야할지 감이 잘 잡히질 않았다 .그래서 무난하게 학교에서 선정해 놓은 추천도서들 중 한 권을 고르기로 했다. 그런 내 눈에 띈 책 한권이 있었는데 바로 ‘채근담’이다. 제목을 보니 왠지 재미있는 중국 무용담, 영웅담을 풀어 낸 소설일 것 같다는 느낌이 들었다. 멋있는 영웅이 도술을 쓰는 모습을 기대하며 나는 그 책을 골랐다.  
  그러나 나의 예상은 보기 좋게 빗나갔다. 처음에 책을 폈을 때 ‘에구머니, 이게 도대체 뭐람?’하고 많이 놀랐다. 왜냐하면 소설은커녕 웬 한문과 그 해석들이 범람했기 때문이다. 내 옆에서 앉았던 분은 ‘채근담이 동양의 탈무드라던데 어떤가요?’하며 책의 느낌을 물어오기도 했다. 그제 서야 나는 이 책이 소설이 아님을 깨달았다. 내용을 읽어보니 소설이 아님을 더더욱 절실히 느낄 수 있었다. 기대하던 소설책이 아니라서 조금은 낙심했지만 그래도 내가 자초한 일인데 어찌 하리 하고 이 책을 읽어 보기로 했다. 권장도서니까 분명 유익한 내용이 있을 테니 말이다.
  역시 학교에서 추천해준 도서답게 책은 좋은 글귀로 가득 차 있었다. 다만, 학교에서 추천해준 도서답게 조금 어렵기도 했다. 당연한 이야기를 어렵게 설명하는 윤리 교과서를 읽는 느낌이었다. 한편으로는 고리타분한 할아버지, 할머니 말씀 같기도 했다. 물론 어르신들 말씀이 다 피가 되고 살이 되는 것은 알지만 들을 때는 잔소리 같이 다가온다. 그러나 나보다 더 오래 산 사람들 말에 따르면, 그 어르신들 말씀이 잔소리가 아닌 충고였음을 살면서 자연스레 깨닫게 된다고 한다. 나는 이제 겨우 2학년이 되어가는 1학년인지라 많은 경험을 해보지 못했다. 그런 나에게 ‘채근담’이란 아직은 조금 부담스럽고, 귀찮게 느껴지는 잔소리이다. 그러나 할아버지 말씀처럼 언젠간 나에게 큰 도움이 될 것이다. 어쩌면 눈치 채고 있진 못하지만 ‘채근담’의 잔소리, 아니 교훈들이 무의식중에 남아 지금도 내 옆에서 나를 도와주고 있을 지도 모른다. 지금은 좀 서투르지만 미래의 내가 ‘채근담’처럼 살 수 있길 바란다.