대출하기까지 많은 시간을 요했던 책. 나중에는 오기로 기다렸던 것 같다. 그게 정말 지적 대화를 향한 욕구에서인지 아니면 '네가 이기나 내가 이기나 보자' 식의 치기에서 비롯된 것인지는 잘 모르겠지만... 여하튼 기대를 안고 책장을 넘길 수 있었다.이 '지적 대화' 시리즈는 총 2편에 걸쳐 출간되었는데, 내가 쓸 독후감은  편이다. 우선 넓고 '얕은 지식' 이라는 타이틀이 나에게 주는 일종의 안도감이 있었다. 그건 이것이 다루고 있는 소재가 굉장히 심오하고 어려울 수밖에 없음에도 불구하고 저자가 나에게 이것을 잘 번역해 설명해주리라는 신뢰를 주었기 때문이리라... 또한 평소 이 분야에 대해서 아는 것을 설명해보라 하면 꿀먹은 벙어리마냥 아무 말도 할 수 없는 나에 대한 비관이 들어서 고른 점도 있다. 특히 대학에 들어와 레포트를 쓰면서 뼈저리게 느꼈다. 교수님은 유리컵 속 담긴 물을 마시라고 하지만 나는 늘상 유리컵의 표면을 핥아왔다는 것을...이러한 요소들에 비추어 볼 때, 이 책은 분명히 나의 기대에 충분히 부응한 듯 하다. 정말 재밌었고, 어렵지 않았고, 어떠한 편견이나 지향점 없이 다채로운 내용들이 담겨져 있었다. 중간 중간 정리해주는 한두페이지의 요약들은 잠시 산으로 떠나는 내 집중력을 다시 되돌아오게 도와줬다. 가히 '한 권으로 편안하게 즐기는 지식 여행서'라는 부제를 달 만하다.
 편에서는 '진리'에 대해 생각할 여지를 주었다. '있다/없다' 와 '어떻게 존재하는가?' 라는 물음, 그리고 더 나아가 '있다'는 것은 무엇인가? 와 같은 철학적 의문들은 정말이지 결코 보이지도 만질 수도 없는 것들에 대해 인간이 어디까지 생각하고 추론할 수 있는지 보여주는 듯 했다. 그 논의는 일상의 모든 것들을 무색하게 만들 정도로 심도 깊고 놀라운 것이어서, 책장을 넘길수록 진리와 같은 절대적인 무언가는 어쩌면 외부가 아니라 이런 논의를 개진해왔던 인간 모두에게 있는 것이 아닐까... 싶은 생각도 들었다. 설령 그렇지 않다고 해도 만약 절대자가 존재한다면, 그리고 그가 인간을 창조했다면 왜 그는 인간에게 이렇게 탐구하고 의심할 능력을 주었을까? 
 편은 정말 재미있게 읽었다. 특히 이번 학기에  강의를 듣는데 거기서 공부한 내용이 중첩되길래 더 쏙쏙 읽혔다. 이제 과학이 증명해야 할 것은 거대존재인 우주이고, 그것을 밝혀내기 위해 가장 작은 존재를 탐구해야 한다는 점이 또 모순이면서도 흥미로웠다. 책을 읽으면서 자꾸 생각하게 되는 건, 우리가 은연중에 만물의 척도로 삼는 이 '현대'라는 것이 또 시간이 흐르면 누군가에게는 지나간 과거가 되고 또 하나의 고대가 될텐데 그때는 어떤 일들이 펼쳐지고 있을지 하는 점이다. 우리가 지금 밝혀낸 절대유일로 여겨지는 사실들이 그저 오류에 불과하다면? 그리고 나는 생각했다. 우주의 존재를 밝혀내면 밝혀낼수록 우리가 기정사실화했던 것들에 결함이 있으리라고. 그때부터 또다른 시대의 시작이고, 진리를 뒤엎을 또다른 진리가 출현할 것이라는... 그게 바로 과학이 은연중에 갖고 있는 가장 중요한 역할이 아닐까.
 편은 사진 자료가 제법 첨부되어 있어 쉽게 읽었다. 그냥 스쳐가듯이 저자가 언급한 부분이 자꾸 기억에 남는다. 11세기 후반에 이르러 발전한 건출과 미술 양식인 '로마네스크'는 단단하고 육중한 모습의 석조 건물이 주로 이루는데, 두꺼운 벽과 좁고 작은 창 때문에 실내는 어둡고 차분한 느낌을 자아낸다고 한다. 이런 실내의 분위기는 신은 근엄하고 무거운 존재라는 인상을 주게 했다고 한다. 반면에 고딕 양식에서는 건축술이 발전하면서 벽이 얇아지고 큰 창문 -스테인드글라스- 가 들어서면서, 오색찬란한 빛과 높고 넓은 공간이 되었다. 이는 천국에 대한 동경과 신의 영광에 대한 감정의 고양을 경험하게끔 했다고 한다. 이 부분을 읽으면서 소름이 돋았다고 해야 하나, 인간이 시각적 동물이라는 것은 때로는 정말 치명적인 약점이 될 수 있겠구나... 라는 감상이 들었다. 미술적 측면은 아니지만, 이와 유사하게 최근 모 음식 관련 프로그램에서는 일부러 세트장의 스크린을 상단에 설치해 게스트들이 스크린을 보면서 자연스레 입을 벌리게 되고, 이런 모습이 마치 '음식에 대한 경외심' 을 가지는 것처럼 보이게 한다고 했다. 소름 돋지 않는가? '계산된 효과'에 우리가 얼마나 자연스럽게 속아들 수 있는지...후반부에 설명되었던 현대 미술에 대해서도 생각할 여지가 있었다. 대상, 의미, 주체조차 점점 모호해지는 상황에서 이제 미술은 어디로 향해야 하는지 모두들 궁금해하고 있다. 어떤 일화를 보면, 관람객이 장난으로 전시회장 바닥에 자신의 안경을 놓고 작품 팻말을 그 앞에 붙여놨다. 그러자 많은 사람들이 그 또한 작품인 줄 알고 그 앞에 서서 사진을 찍거나 진지하게 고민하는 자세를 취했다고 한다. 현대미술 부분을 읽으면서 자꾸만 이 일화가 떠올랐다. 그리고 문득 내 안에서 떠오르는 확신이 있었다. 미술은 시대의 조류에 아주 민감하게 반응하고, 역사란 늘 반복되기 마련이므로 미술 역시 다시 돌아갈 수 있는 가장 최고의 원점으로 회귀할 것이라고. 그것이 형태이든, 대상이든, 의미이든 간에 말이다. 편과  편은 앞의 세 편보다 분량이 적고 내용이 다채로운 편은 아니었지만 그 나름대로 재미있게 읽었다. 특히 종교만큼 예민한 영역은 없기에 이 부분에 대한 궁금증이나 호기심은 내가 추가적으로 더 자료를 찾아보면서 알아가고 싶다.