선비라는 단어에 대해 일반적인 사람들은 성격이 온화하며, 쉽게 화를 내거나 감정을 드러내지 않고 기품이 흐르는 사람을 떠올린다. 그러나 심산 김창숙 어른의 생애를 통해 그것은 진정한 선비가 아니라는 확신이 들었다. 누구보다 자신의 신념을 격렬하게 내보이는 심산 선생이야말로 진정한 선비 그 자체였다. 내가 생각하는 선비가 가져야 할 최소한의 소양은 ‘정의’라고 생각한다. 또 최소한의 정의는 나의 책임을 스스로 알게 된 후에는 그 책임을 무시하지 않는 것이라고 생각한다. 선비이기 전에 우리는 교육을 받은 지성인으로서 우리가 이 사회에서 어떤 역할을 해야만 하는지 스스로 깨우치게 된다. 그러나 깨우치기만 해서는 받아들인 지식을 발산할 수 없다. 우리는 수많은 교육자들이 끊임없는 연구와 공부를 통해 전달하려고 하는 교육의 이데아를 받아들이고 용도에 맞게 소비해야 하는 책임이 있다. 선생은, “성인의 글을 읽고도 성인이 세상을 구제한 뜻을 깨닫지 못하면 그는 가짜 선비이다. 지금 우리는 무엇보다 먼저 이따위 가짜 선비들을 제거해야만 비로소 치국평천하(治國平天下)의 도를 논하는 데에 참여할 수 있을 것이다”라고 하여 민족 문제와 동떨어져 있는 선비가 아니라 그 문제 해결에 솔선수범하는 선비가 되어야 한다고 주장하였다. 국민의 입장에서 요즘 시국을 바라보고 있자면 선생의 얼굴을 마주하기 창피하다. 가짜 선비들이 판치는 세상에서 나는 그것을 바라보기만 했지 그들을 제거하려고 노력하지 않았던 것 같다. 그저 내 학업이 중요하다는 이유로 나는 선생의 뜻이 어린 이 학교에서 그것을 핑계 삼아 정의를 실현하는 것을 회피하는 것밖에 하지 못했다. 온갖 고난을 이겨내고도 참된 선비정신의 교육을 위해 이 학교를 설립하신 선생이 나와 크게 다르지 않은 학생들이 버젓이 교정을 거니는 모습을 본다면 통탄할 일이 아닐 수 없다. 누구보다 격렬하게 독립 운동에 참여했던 선생의 모습을 통해 우리는 많은 것을 깨달아야만 한다.선비의 정의에서 출발점은 혁신이다. 국채 보상 운동을 비롯해 여러 구국운동에 망설임 없이 뛰어든 선생은 혁신적 유학자의 면모를 아낌없이 드러내었고, 그의 행동으로 성리학적 신분 질서에 집착하던 많은 유림들의 인식을 바꿔놓은 기회가 되었다. 우리는 누구나 큰 영향력을 지니고 있는 사람이다. 아까도 말했듯이 스스로 그것을 깨닫는 순간 우리는 그것을 부담스럽다고 회피해서는 안 된다. 자신이 끼친 영향에 대해 책임을 지는 것 또한 우리의 책임이다. 그 힘을 기르기 위해 우리는 교육을 받고, 올바른 방향으로 그것을 행사하기 위해 끊임없이 탐구하고 고뇌하는 것을 소홀히 해서는 안 된다. 옳지 않은 것을 바꾸기 위해 그것을 행사하려 한다면 이제 우리에게는 혁신이 필요하고, 그 혁신은 나의 내부에서 출발해 바깥으로 뻗어나가야 한다. 아무리 글이나 그림, 행동으로 표현하려고 해도 그 주체인 나 자신이 바뀌지 않는다면 아무런 소용이 없을 것이다. 나를 바꿀 수 있는 용기와 결단력이 있어야 진정으로 남을 설득하고 세상을 바꿔 나갈 수 있을 것이다.온갖 끔찍한 고문에도 그의 신념을 굽히지 않던 모습 또한 본받아야 한다. 혁신과 함께 나의 정체성이 흔들리지 않도록 항상 중심을 잡아주는 나의 신념이 있어야만 당당히 앞을 향해 걸어나갈 수 있다. 수없이 많은 유혹에 이리저리 휘둘리는 것은 혁신적인 생각이 아니라 변덕이고 나약한 정신일 뿐이다. 촛불의 심지처럼 불에 타 들어 갈지언정 중심에서 꼿꼿이 버틸 수 있는 강한 신념이 필요하다. 그렇지 않으면 지금처럼 한 나라의 수장이 되어서도 자기의 생각이 아니라 타인에게 의지하며 자기 책임을 무시하는 상황이 발생해도 우스운 일이 아니다. 현 시국에서 선생이 우리에게 말하고자 하는 것은 뚜렷한 신념과 혁신적인 행동을 통해 사회의 정의를 실현하는 성균관대학교의 선비가 되어야 한다는 것이다.