내가 살았던 마을을 비롯해 대부분의 시골에는 오래된 나무가 하나씩은 있다. 아이들은 나무를 두고 숨바꼭질을 하거나 무궁화 꽃이 피었습니다 하고 외치며 뛰어다니고, 동네 어르신들은 자리를 깔고 앉아 막걸리 한 사발씩 하며 이야기도 나누곤 한다. 한 팔로 다 안을 수도 없을 만큼 굵고 높이 자란 나무는 그 오랜 세월동안 한 자리에 있으면서 얼마나 많은 것들을 보아 왔을까 짐작할 수도 없다. 도로가 생기고 새로운 집과 건물들이 생겨나고, 나무 줄기에 손을 얹고 1부터 10까지 세던 어린아이가 희끗한 머리를 쓸어올리며 그늘에서 땀을 말리게 될 동안 나무는 모든 것을 그저 바라보기만 했다. 어린 시절 읽었던 '아낌없이 주는 나무'에 나오는 나무처럼 우리는 그저 자연이라는 존재는 우리의 모든 것을 수용한다고만 여겨 왔고, 마치 그런 것처럼 보이기도 했다. 하지만 이 책을 읽고 나서는 우두커니 서있는 나무가 섬뜩하게 느껴지기 시작했다. 모든 것을 보고 듣고 있지만 아무것도 모르는 것 처럼 가만히 있는 나무가 실은 모든 것을 흡수하고 있는 존재라면 누구나 그렇지 않겠는가?소설 속의 나무는 굶어 죽은 아이의 입에서 나온 녹나무의 열매에서 싹을 틔운다. 아이의 기구한 사연이 양분이 되어 발아한 싹은 인간들의 죽음과 슬픔, 시기, 질투, 배신과 복수들을 흡수하며 그 크기를 키워나간다. 사람들이 자꾸 녹나무 주위에서 죽어나가자, 나무를 요물처럼 여기고 쓸모없이 자리만 차지하는 애물단지로 여기며 베어버리려고 한다. 나무가 자란 것은 우리의 책임인데 왜 우리는 그 책임을 다시 나무에게 돌리려고 하는 것일까. 어둡고 고요한 녹나무의 그늘은 전쟁으로 황폐하던 그 시대의 사람들 뿐만 아니라 우리가 살고 있는 현재까지 드리워져 있다. 전쟁으로 빚어진 인간들의 이기심, 잔인함, 참혹함과 욕심으로 그 영역을 서서히 넓혀 나간다. 이에 지친 사람들은 잠시 쉬어갈 수 있는 삶의 도피처라고 생각하지만 그늘은 그들의 우울함과 어두운 감정을 먹고 그 크기를 점점 키워나간다. 그러다가 언젠가는 내 그림자를 그늘에 빼앗겨도 알아채지 못하게 될 것이다. 회피하고 싶은 현실과 감정을 그저 다른 존재의 책임으로 돌려버리고 자신은 짐을 벗어버리려고 한다면 결국은 다시 그것에 잠식당하고 마는 것이다. 가만히 있는 나무의 속에서는 너무나도 격렬한 굴레의 소용돌이가 치고 있다. 우리가 힘들고 고단한 현실을 헤쳐 나가는 방법은 그 굴레속에 나를 집어넣는 것이 아니라 스스로 그 굴레를 끊어 버리는 것이다. 나무는 조용한 살인마처럼 약한 자의 영혼을 그 굴레속에 집어넣고 벗어나지 못하게 만든다. 나무는 항상 우리의 옆에 있고, 언제든 우리를 삼킬 수 있는 그림자를 드리우며 조용히 기다리고 있다. 나무의 기다림은 순종으로 보이지만 그것은 무시무시한 공격이다. 잠깐의 휴식으로 사람들을 유혹하는 무서운 어둠이다. 내면의 상처는 영혼을 약하게 만들고 약해진 영혼은 나무에게 위로받고 싶어하지만, 결국 영혼을 치료하고 단단하게 만드는 것은 우리의 책임이다. 내가 짊어진 삶의 책임은 누구에게도 지울 수 없다. 커다란 녹나무는 인간의 어두운 마음을 스스로 치유하지 못한 잘못은 그 누구의 잘못이 아니라 바로 자기 자신의 잘못임을 깨닫고 평생 그 책임의 대가를 인식하고 살아가야 한다고 경고하고 있다.