'나'
현실과 환상을 넘나들고, 시시각각 변하는 시점과 낯선 터키 사람들의 이름, 또 누군가 실종되었다가 돌아오면 다시 다른 누군가가 실종되는 반복적인 사건 등이 머리를 아프게 했다. 의식의 흐름대로 글을 썼다는 건 이런 글을 두고 하는 소리가 아닐까 잠시 생각했다. 하나의 에피소드가 끝날 때 마다 내용을 곱씹어보고 의미를 찾는 버릇이 있어서 이 책도 그렇게 읽으려고 시도했지만 도중에 포기하고 말았다. 고요한 소용돌이에 휩싸인 어느 시골 마을 사람들의 우왕좌왕한 심리가 너무 세세하게 기록되어 있어 어느 부분에 초점을 맞춰야 할지 감이 잡히지 않아 힘들었지만, 아무 생각없이 그저 화자를 따라가다 보면 어느 순간 인간에게 던지는 존재로서의 근원적은 질문이 나를 반기고 있어서 어려웠지만 흡입력은 잃지 않게 해주는 책이었다. 이야기는 한 이발소에서 시작된다. 1인칭 시점으로 시작된 이야기는 갑자기 전지적 시점으로 바뀌며 어느 작은 시골 마을로 배경이 교차된다. 즌글 누리라는 이발사가 갑자기 “영혼이 오그라든다.”라는 말을 남긴 채 사라진다. 작은 시골 마을의 사람들은 생전 겪어보지 못한 큰 변화에 당황하기 시작한다. 하지만 그들은 마을을 벗어나지 못한 채 집시나 우체부가 전해주는 소식에만 귀를 기울이고, 그들이 가져온 무서운 소문에 괴로워한다. 읍장이 대도시로 가서 누리의 실종신고를 하고 아무리 수소문을 해도 찾을 수 없다. 그 와중에 아름다운 처녀 귀베르진 마저 실종되고 만다. 마을 사람들이 점차 안정되어 간다고 생각했던 읍장은 당황하고 만다. 심지어 귀베르진이 임신을 한 채 돌아오자 사람들은 더욱 불안해한다. 사라졌던 즌글 누리가 다시 마을에 나타나지만, 그동안 그가 어디서 무엇을 했는지는 여전히 미스테리이다. 어떤 이는 기억을 잃고, 또 누군가는 동시에 여러 장소에서 나타나며, 누군가는 두 개의 얼굴을 가지고 거리를 활보한다. 사람들은 그들의 신체만 사라진 것이 아니라 존재감 또한 사라진다는 것을 깨닫게 된다. 나는 존재한다고 믿지만 그 존재감이 한순간에 사라질 수 있는 가벼운 것이라는 사실이 불안을 야기한다. 그것은 마을 사람들에게만이 아니라 책을 읽고 있는 우리에게 작가가 던지는 근본적인 질문이다. 우리의 정체성과 삶의 의미에 대해 우리는 외면하고 있을 뿐이지 누구나 그 불안함을 지니고 있다는 것이다. 
작가는 그 대상을 작은 시골 마을 사람들로 정하며 교양 있는 지성인들 뿐 만 아니라 모든 사람들이 존재 자체에 대한 근본적인 불안과 고민으로 살고 있다고 말한다. 동시에 그 고통과 공포를 어쩔 수 없이 견뎌야만 하는 우리들을 위로하고 있다. 우리 보다 나이가 많은, 이미 사회에 찌든 어른들이 비웃을 지도 모르지만 대학생인 우리에게도 충분히 공감이 가는 질문이다. 고등학교때 매일 쳇바퀴처럼 공부하면서 대학에 가면 매일매일 즐겁고 신선한 경험들이 우리를 반길 것이라는 기대에 휩싸였지만 현실은 그렇지 않다는 것을 누구보다 뼈저리게 느끼고 있다. 어른이 될수록 우리는 점점 혼자가 되어가고, 우리의 정체성은 더욱 열렬히 의심받는다. 그것도 다른 누구가 아닌 나에게서. 내가 무엇을 위해 대학에 왔는지, 무엇을 하고 싶은지 잊고 하루하루를 그저 살아가는 나를 발견할 때면 그렇게 우울할 수가 없다. 현실과 이상의 경계에서 아등바등 거리며 자꾸만 흩어지려는 나를 붙잡아 뚜렷한 형태를 만들어 가는 일은 고달프다. 아무리 뚜렷하게 만들고 싶어도 막막해 보이는 미래가 지금의 대학생들, 젊은이들을 힘들게 한다. 하지만 그것이 나만의 일이 아니라 많은 사람들이 느끼고 있는 감정이라고 생각했을 때, 그나마 덜 외롭다는 생각에 자조적이지만 웃음이 난다. 나는 그래도 그들과 함께 발버둥치며 '살아가고' 있다는 것이니까. 매일 반복되는 일상과 사회에 ‘나’를 맞춰 가야하는 현실이 무겁게만 느껴질 때, 한번쯤 읽어보면 좋을 소설인 것 같다.