돌아오기 위한 탈출



휴학기간 중에 찾아간 동네 도서관에서 우연히 발견한 소설이다. 발랄한 이미지의 표지와는 다르게 훑어본 내용은 어두워서 끌렸던 책이기도 하다. 대부분의 소설과는 다르게 하나의 이야기를 서술하기 보다는 짤막한 에피소드를 중심으로 산문시 형태로 나열하는 전개 방식이 새로웠다. 일반적으로 긴 이야기가 서술되는 소설보다는 내용을 이해하고 무엇을 말하려고 하는 지 알아내는 것이 쉽지는 않았지만, 오히려 망고스트리트에서 겪는 주인공의 삶이 더 잘 그려지는 것 같았다. 주인공이 중심이 되는 이야기를 비롯해 친구, 동생, 엄마, 또 망고스트리트에서 만난 많은 사람들 저마다의 사정을 표현하기에 적절했다고 생각한다. 이야기의 처음은 암울하다. 주인공 에스페란자가 멕시코 출신의 이주민들이 모여 사는 가난한 동네인 망고스트리트로 이사 오면서 시작된다. 에스페란자의 상황과 별반 다르지 않은 이웃들의 힘겨운 삶을 묘사하고 있는 이 책을 읽으면서 더욱 마음이 아팠던 건 그 삶의 주인공들은 대부분 자기 자신의 삶을 살지 못하는 여자들이기 때문이었다. 도망간 남편을 혼자서 하염없이 기다리고, 남편한테 맞고 살거나, 그런 삶을 살기 싫어서 자신을 구해줄 백마 탄 왕자님을 기다리는 수동적이고 힘없는 여성의 모습을 그리고 있다. 그 많은 여성들 중 에스페란자가 주인공이 된 이유는 간단하다. 그녀는 자신의 힘으로 그 지독한 삶의 굴레를 벗어나고자 했기 때문이다. 그래서 그녀는 글을 쓴다. 망고스트리트에서 자신이 살고 있는 마당도 없고 좁고 허름한 집이 아닌 자신이 꿈꾸는 집을 갖기를 희망한다. 그리고 글을 쓰면서 그녀는 깨닫는다. 책장을 넘기면서 나또한 깨닫는다. 그녀는 벗어나기 위해 망고스트리트를 떠나는 것이 아니라 돌아오기 위해 떠나는 거라고. 이곳에 남겨질 불쌍한 여인들을 위해 자신이 돌아와야 한다는 것을 깨닫는다. '다락방의 부랑자들'이라는 에피소드 중 부랑자들이 자신의 집에 잠깐 들어가도 되냐고 허락을 구한다면 다락방을 빌려줄테니 부디 머물러 달라고 대답할 것이라는 구절이 아직도 기억에 남는다. 그녀는 집이 없는 사람들의 마음을 누구보다 잘 알고, 그런 그녀야 말로 그런 사람들을 도와줘야 한다는 것을 알게 된 것이다. 알고 보면 주인공 에스페란자는 작가인 산드라 시스네로스 그 자체이다. 그녀 또한 이주민이었고 소외된 여성이었고, 가난한 사람이었다. 그래서 그녀도 글을 썼다. 그녀는 이 망고스트리트라는 작품을 쓰면서 그녀가 살던 빈민가에 돌아온 것이다. 사회로부터 외면당하는 많은 사람들을 위해 그녀는 가난하고 비참한 동네인 망고스트리트를 누구보다 아름다운 동네로 바꾸어 놓은 것이다. 
초등학교를 졸업할 때까지 시골에 살면서 이런 시골에도 교육의 기회, 특히 여성들에게 주어지는 교육의 기회가 많았으면 좋겠다고 생각한 적이 있다. 지금이야 생명과학과에 와서 다른 꿈을 갖고 있지만 그때는 외교관이 꿈이었는데, 세계 곳곳의 사회적으로 소외된 사람들을 위해 일하고 싶었다. 지금도 그 꿈은 계속 가지고 있다. 어떤 일을 하던 그런 사람들을 도우고 싶다는 마음만 있으면 충분히 가능하다고 생각한다. 드림클래스라는 캠프를 통해 상대적으로 교육의 기회가 적은 중학교 친구들에게 기회의 장을 내 손으로 만드는 경험을 통해 그 일이 얼마나 행복할 수 있다는 것을 온몸으로 느꼈다. 지금, 그리고 앞으로 이 시대의 지성인으로서 상대적 소외계층을 위한 우리의 역할에 대해 다시 한번 생각하게 해주는 책이었다.