어릴때부터 사업이라는 것에 관심이 많았다. 돈을 많이 벌고 싶었고 내가 원하는 일을 하고 싶었다. 그리고 그렇게 하기에 적절한 직업은 직접 사업을 하는 것이라 생각했고 어떻게 하면 사업가가 될 수 있을지 찾아봤다. 식당을 운영하는 사업, 제품을 만드는 제조 사업, 서비스를 운영하는 사업 등 많은 사업들을 상상해보았고 각 분야에서 성공한 다양한 사람들의 인터뷰나 성공기도 읽었다. 하지만 이들은 이미 성공한 사람들이다. 결과론적인 케이스이다. 내가 진정으로 사업을 하고 싶다면 일반적이고 객관적인 시각으로 사업가는 어떤 직업인지 볼 수 있어야 한다. 이 책이 바로 그 책이다.1. 사업가가 될 수 있는가 없는가 보다 중요한 것은 왜 사업가가 되어야 하는가이다.돈만 있다면 누구나 사업가가 될 수 있다. 가장 쉬운 방법은 요즘 잘나가는 프랜차이즈 권리를 사와서 본인이 생각하는 좋은 입지에 가게를 열고 사업을 영위하면 된다. 하지만 이를 단순히 그리고 간단히 생각해서 사업을 시작한다면 지속하기 쉽지 않다. 사업을 시작하면 일반 직장에 비해 훨씬 혹독하고 고된 일들이 기다리기 때문이다. 따라서 왜 당신이 사업을 하려하는지를 명확히 해야 한다.
그렇다면 나는 왜 사업을 하려 하는가.나는 사실 내가 내 회사에서 내 일로 돈을 내가 일한만큼 벌고 싶기 때문이다. 일반적인 회사는 내가 일하는 만큼 돈을 주지 않고 내가 일하는 것이 내 돈이 아닌 회사의 돈을 불려주는게 싫다.2. 사업의 정의사업은 상품이나 서비스를 팔아 그 대가로 돈을 받지만 그 행위가 한 명 혹은 몇 명에게 의존되어서는 안된다.사업이 장사와 구분되는 가장 큰 요인이다. 잘되는 장사꾼은 실력과 비공개 소스를 이용해 장사에 성공한다. 하지만 이렇게 하면 확장할 수 없다. 사업이란 시스템이다. 내가 일하지 않고도 운영되는 것. 가장 쉬운 예시는 역시나 프랜차이즈 사업이다. 남들도 할 수 있게 만들어서 파는 것. 프랜차이즈는 음식 사업이 아니라 서비스 사업이다.3. 직원으로 일하다가 멍청한 상사를 버티지 못해 창업하려는 경우는 남의 떡이 더 커보이는 것일 뿐.회사를 퇴사하는 이유는 일이 자신의 연봉보다 많거나 직장 동료와의 트러블 때문일 것이다. 특히 자신의 직속 상사와 트러블이 생기면 이직하거나 퇴사하지 않고는 해결방법이 없다. 그래서 창업을 하거나 사업을 고민하는 사람도 많다고 한다. 하지만 큰 착각이다. 사업을 할 경우 모셔야 할 사람은 더 많아지며 부류가 정해져 있지 않다. 가장 중요한 사람인 고객을 비롯해서 직원, 투자자, 관계사 등 우리가 회사에 있었다면 절대 부딪힐 일 없는 부류의 사람들과도 모두 부딪혀야 한다.4. 경험은 사업 성공의 어머니사업을 성공시키기 위해서는 충분한 경험을 쌓아야 한다. 그리고 개인적인 의견을 더 보태면 하고자 하는 사업이 무엇인지 명확히 하고 그 사업에 어떤 경험이 필요한지 생각해보는 것도 중요하다. 하지만 우리가 앞으로 어떤 사업을 하게 될지는 알 수 없다. 그러니 어떤 경험이 필요할지도 자석 처럼 와닿지 않는다. 그래서 우리는 한개 한개의 경험에 최선을 다해야 한다. 스티브 잡스가 스탠포드 졸업 연설에서 언급했던 커넥팅더 닷츠(Connecting the dots)라는 것이 있다. 스티브 잡스는 자신이 했던 여러 경험들(닷)이 모여 지금의 애플이 탄생했다고 얘기한다. 물론 그 경험들을 할때만 해도 애플이라는 회사를 운영하게 될 것이라고는 결코 예상하지 못했다. 우리는 인생에서 여러 점을 찍고 그 점들이 쌓였을 때 선으로 연결할 수 있다. 따라서 그 점들을 한번 찍을 때 확실히 찍어놓아야 한다. 흐릿하게 애매모호한 점들은 나중에 이을 수 없다.우리는 흔히 사업가라는 직업을 가진 사람에 대한 이미지로 멋었지만 부유하고 바쁘고 냉철한 이미지를 갖는다. 그 이미지가 곧 사업가라는 직업을 나타낸다고 생각한다. 스스로 모든 부서의 업무를 돌보고 행해야 하므로 바쁘고 냉철할 정도로 비인간적인 일정을 소화할 수 있어야 하고 물론 자신의 일을 하게 되므로 그에 따른 보상도 확실하다. 이번 독서를 통해 사업가라는 직업에 대해 다시 한번 진지하게 고민해보는 시간이었다.