철학자 헤겔은 마음의 문을 여는 손잡이는 안쪽에만 달려 있다는 말을 남겼다. 내가 먼저 열지 않으면 밖에 있는 사람은 내 마음의 귀퉁이조차 보지 못한다는 것이다. 때로는 내가 전혀 생각지도 못했던 부분들이 한참이 지나서야 지적당하는 너무나 당황스러운 순간을 마주하고는 한다. 아니 정말 억울한 부분은 그럼 그때 말을 하지, 왜 말을 하지 않고 가만히 있다가 이제 와서 그러냐는 것이다. 그러나 이것은 남에게만 해당되는 일이 아니었다. 나 또한 마찬가지이기도 하다. 상대방은 나의 마음의 문을 열 수도 없고, 어떻게 보면 바로 바로 화를 내는 것 보다 말없이 쌓아두다가 한 번에 터뜨리는 것, 이것이 더 무책임한 행동인데 말이다.  이 책에서는, 마음을 상하게 하는 상황에서 처음 우리가 느끼는 것은 ‘상처’가 아니라 ‘상처를 받은 것 같은 느낌’이라고 말한다. 살면서 우리는 수도 없이 많은 모욕적인 화살들을 맞곤 한다. 그 중 내가 제일 아파하는 화살은 ‘상대방이 전혀 나쁜 저의 없이 무심코 던진 말’ 한마디다. 나는 그 순간에는 그저 어리바리하게 있지만 시간이 지나서 그 말을 곱씹을수록 상처와 분노를 느낀다. 아무생각 없이 그런 말을 한 사람들에게 1차 분노를, 그리고 이게 뭐라고 그 말에 분노하는 나약한 내 자신에게 2차 분노를 느낀다. 그러나 무엇보다 나를 답답하게 만드는 것은 내가 네가 무심코 뱉은 말 한마디에 이만큼 상처를 받았다고 그들에게 표현할 수도 없다는 것이다. 그들의 ‘난 아무것도 몰라요.’라고 말하고 있는 눈빛을 떠올리면 말해서 무얼 하나는 생각이 제일 먼저 떠오른다. 무심코 던진 돌에 개구리가 맞아 죽는다는 속담처럼 그 순간의 나의 보습이 딱 그 격이었다. 그 돌들은 내가 무방비 상태에 있을 때 절묘하게도 나의 아픈 부분들을 콕, 콕 꼬집었다. 생각해보면 그 돌로 인한 상처가 아니라, 이미 내 안에 있는 상처가 따끔거린 것이었다. 내가 마주한 것 역시 ‘상처를 받은 것 같은 느낌’이었다. 과거에 상처를 입었지만 치유되지 않고 굳어 버린 자리는 언제든 조금이라도 비슷한 상황이 발생하면 그 즉시 암세포처럼 온 몸으로 퍼져 옛 기억을 들추고 두 배 세 배 아픈 고통을 준다. 그러나 아무리 사랑하는 사람이라도, 분노와 비난, 한탄 그 무엇도 나의 옛 상처까지 치유해 줄 수는 없다. 우리의 감정을 책임져야 할 사람은 바로 우리 자신이기 때문이다.    복수심은 인간의 자연스러운 본성 중 하나다. TV에서 방영되는 드라마에서는 온통 ‘복수’를 소재로 삼고 있고, 우리는 그것을 보면서, 그리고 우리의 복수를 머릿속으로 그려보면서 쾌감을 느낀다. 하지만 내가 아픈 만큼 똑같이 아프게 하는 복수는 없다. 복수로는 절대로 균형을 이룰 수 없으며 이것은 결국 나를 또 다른 악순환으로 인도한다. 상처를 극복하기 위해 해야 할 일은 복수로 통쾌함을 느끼는 것이 아니라 바로 상처받은 나의 고통을 줄여주는 것이다. 유배시킨 상처는 마치 좀비처럼 반드시 되살아난다. 그리고 끔찍한 상처들은 우리 인생 전체를 송두리째 흔들어버리기도 하고, 그 상처를 치유하기 위해서는 많은 시간과 고통들이 수반된다. 그러나 그렇더라도 우리는 반드시 한 번은 기꺼이 그 상처와 마주해야 한다. 시간이 가면 저절로 낫는 상처도 없다.          이 책은 상처투성이인 저자들에게 치유의 손길을 내민다. 그리곤 말한다. 더 이상 자신을 탓하지 말라고. 다른 사람의 인정과 칭찬에 매달리지 말고 자기 인생을 살라고. 여기저기 화살이 도사리고 있는 세상을 유연하게 해쳐나갈 수 있는 KEY는 결국 내가 지고 있다. 마음의 문을 여는 손잡이는 안쪽에만 달려있지 않은가. 나는 이제 이 세상에게 당당히 말해본다. 너는 나에게 상처를 줄 수 없다! 그 누두고 나를 함부로 대할 수 없다!