통계학과 김현우


1부에서는 분자의 구조와 화학결합, 열역학과 동력학, 분광학과 결정학에 대한 기초적인 개념이 체계적이고 자세하게 설명되어 있다. 물질의변환을 취급하는 화학의 핵심은 분자다.  연구의 대부분이 빛을 이용해서 이루어진다는 사실도 화학의 신비로움이다. 너무 흔해서 당연한 것으로 여기기 쉬운 빛이 보통 사람들에게는 거시 세계인 자연의 아름다움을 인식할 수 있는 도구이지만, 화학자들에게는 눈으로 볼 수도 없고 손으로 만질 수도 없는 분자들의 미시 세계로 통하는 문을 열어주어 그 아름다움을 즐기도록 만들어주는 역할도 하고 있는 셈이다.  빛을 이용해서 분자의 모양과 특성을 알아낼 수 있을 뿐만 아니라, 분자들이 모여서 만들어내는 결정의 아름다움도 즐길 수 있다. 그런 아름다움이 단순한 기하학적인 수준에서 그치는 것이 아니라,예술가들의 꿈이 자연에도 숨겨져 있다는 놀라운 사실도 보여준다.2부에서는 지난 50년 동안에 새롭게 등장했던 새로운 물질에 대한 이야기를 다루고 있다. 생명과학의 발달과 함께 게놈이라는 이름으로 우리에게 익숙하게 된 DNA의 구조와 성질도 역시 화학의 영역에서 확인되기 시작했다. 현대 화학의 입장에서 보더라도 과도하게 큰 규모의 분자인 DNA는 우리의 유전 정보를 후손에게 물려주는 역할뿐만 아니라, 우리 몸 속에서 필요한 단백질이라는 또 다른 복잡한 분자로 이루어진 효소를 만들어내기도 한다. 그런 효소는 화학자들보다도 더 정교하게 화학 반응을 조절하는 신비로운 능력을 가지고 있다. 현대의 화학자들은 그런 효소의 기능을 흉내낼 수 있는 분자들도 합성하기 시작하고 있다. 자신과 닮은 분자를 스스로 복제하고, 화학 반응을 분자 수준에서 조절할 수 있는 분자를 만들어내는 꿈이 눈 앞에 있는 셈이다.3부에서는 더욱 차원 높은 화학의 미래를 소개하고 있다. 화학이 단순히 우리 인간의 물질 세계와 관련된 것만이 아니라, 생명의 근원에서 자연의 진화에 이르기까지, 그리고 우리에게 큰 위협으로 다가오고 있는 환경 문제를 해결할 수 있는 유일한 대안으로 그 역할을 확장해갈 것임을 확실하게 보여주고 있다.  태양계에서 유일하게 생명체를 가지고 있는 지구에서 생명이 어떻게 출현하게 되었을까? 이 의문은 현대 과학이 풀어야할 가장 높은 차원의 질문이다. 엄청나게 많은 수의 분자들이 조직적으로 모여서 자신들이 맡아야 할 책임을 다함으로써 만들어지는 생명체의 출현은 지금까지 우리가 알아낸 어떤 지식으로도 설명하지 못하고 있는 어려운 문제이지만, 인간의 존재 의미를 완전히 이해하기 위해서는 반드시 해결해야 할 중요한 문제다. 마지막으로 최근의 화학은 지구의 환경을 극도로 오염시키고, 파괴하는 원인으로 지목을 받아왔다. 그것이 화학의 잘못이 아니라, 화학을 잘못 이해한 기업가와 정책 당국자들의 무지에서 비롯된 오용과 남용의 탓이라는 주장은 더 이상 설득력이 없다. 가장 중요한 사실은 환경 문제를 파악하고, 해결할 수 있는 유일한 방법이 바로 화학이라는 점이다. CFC에 의한 오존층 파괴의 가능성을 알아낸 것도 바로 화학의 성과이고, 유용한 CFC의 대체 물질을 만들어냄으로써 인류가 현대 생활의 풍요로움을 포기하지 않고도 환경 문제의 해결책을 제시할 수 있는 것도 역시 화학이기 때문이다.현대 화학의 현재와 미래에 대하여 최근의 실례를 들어서 구체적으로 설명하고 있는 이 책은 화학 분야에 대한 교양서가 거의 없는 우리에게 매우 귀중한 자료가 될 것이다. 화학에 대한 편견을 버리고, 보다 밝은 우리의 미래를 위해 화학을 적극적으로 이해하려는 사람들에게 많은 도움이 될 것같다.