군주론은 마키아밸리가 자신의 군주에게 바치는 소책자이다. 군주가 나라를 어떻게 통치해야하는지 여러 상황별로 다양한 선택을 했던 역사 속의 군주들을 예로 들으면서 가르쳐준다. 국민들의 지지와 사랑이 가장 중요하다고 생각하면서도 가해행위를 할 땐 망설이지 말고 단번에 해버리라고 한다. 그리고 새로운 지역을 정복했을 때 반란을 꿈도 꾸지 못하게 완전히 파멸시키는 것도 하나의 방법이라고 냉혹하지만 매우 현실적인 조언들로 가득하다.그 중에 체사레의 예시는 냉혹하지만 정말 군주라면 이렇게 행동하는 것이 백성을 위한 길일지도 모른다는 생각이 들었다. 체사레는 자신이 정복한 지역의 백성들이 영주들에게 약탈을 당해왔고 그것은 백성들을 분열시켜왔으며 도둑이 들끓게 했다는 것을 알아차렸다. 지역을 평화롭게 다스리는 정의로운 정부를 수립하기 위해 체사레는 레미로 라는 가혹하지만 능력 있는 인물에게 모든 권한을 주고 그 지역을 다스리게 했다. 레미로는 그 지역을 짧은 시간내에 평화롭고 통치자의 법률에 복종하는 지역으로 만들었다. 그 후 과도한 권한을 가지고 있는 레미로를 죽여 그 시체를 광장에 두었다. 그렇게 하여 지금까지 행한 가혹한 조치들은 자신이 지시한 것이 아니라 레미로의 책임으로 돌리면서 자신을 향한 백성의 원한을 레미로로 돌리고 백성들에게 만족감을 주었다. 이런 일련의 행동들을 보면서 체사레는 정말 멀리 볼 줄 아는 사람이라는 생각이 들었다. 만약에 민주주의였다면 이렇게 빨리 지역을 평화롭게 만들지는 못했을 것이다. 이 책은 전체적으로 군주가 갖추어야할 성격을 얘기하는데 이는 정치보다는 심리학에 더 가까운 것 같다는 생각이 들었다. 책에 가혹한 행위는 단번에 하고 은혜는 조금씩 베풀라는 말이 있다. 가혹한 행위를 한 번에 하고 나서 되풀이 하지 않는다면 백성은 안심할 테지만 가혹한 행위를 조금씩 지속적으로 한다면 백성은 더 이상 군주를 믿지 못할 것이다. 은혜는 한 번에 줘버리면 더 이상 필요성을 느끼지 못하기 때문에 조금씩 베풀어야한다. 또한, 사람들은 해를 끼칠 것으로 예상했던 사람에게 좋은 대접을 받게 되면 더욱 고마움을 느끼게 된다. 심리학적으로도 부탁을 쉽게 들어주는 사람보다 어렵게 들어주는 사람에게 더욱 고마움을 느낀다. 그리고 사람은 자신에게 좋은 말만 해주는 사람보다 자신에게 안 좋은 말을 해주다가 마지막에 좋은 말을 해주는 사람에게 가장 호감을 갖는다. 왜냐하면 좋은 말만 해주는 사람은 모든 사람에게 좋은 말만 해주겠거니 생각하게 되는데 안 좋은 말을 계속 하다가 마지막에 좋은 말을 해주는 사람에게는 좋은 말한 부분은 진심으로 느껴지기 때문이다. 내가 항상 기억하고 있는 심리와 관련된 말이 있는데 다른 사람의 부탁은 어렵게 들어주고 나의 부탁을 쉽게 들어준 친구에게 부탁을 어렵게 들어준 친구보다 큰 보답을 하자는 것이다. 물론 같은 난이도의 부탁일 경우이다. 매우 어려운 부탁은 부탁을 어렵게 들어주게 되는 게 당연하다. 하지만 이 책이 일반적인 심리학에서 주장하는 이로운 행동들과 상반되는 부분들도 많다. 그것은 군주라는 특성 때문일 것이다. 군주라면 사람들에게 사랑받는 존재보다는 사람들에게 두려운 존재가 돼야하기 때문이다.군주론에서 이야기하는 통치방식들이 지금은 구식일지 몰라도 그 당시까지 역사적으로 가장 옳은 방법들을 모아 놓은 것 같다. 그리스 로마 신화에서 위대한 군주들이 케이론에게 교육을 받은 이유가 군주는 인간과 동물의 모든 장점을 배워야한다는 의미라고 한다. 이 책에서도 원하는 이상적인 군주의 모습도 그렇고 그 당시의 군주들은 강제적으로 인간답지 않은 삶을 강요받을 수밖에 없었을 것 같다.