1년 전 중소기업에서 방학 동안 인턴 생활을 할 때, 큰 규모의 사업을 하다가 정리하고 오셨던 부장님께서 나에게 한 마디 하셨다. “미스터 김. 요즘 젊은이들은 책을 참 안 읽어. 그런데 책이 읽기 싫으면 삼국지는 꼭 읽어봐. 그 책 10번만 읽으면 세상 살아가는데 필요한 모든 지혜를 다 얻을 수 있어.” 부장님이 약간의 과장도 섞어서 말씀하셨겠지만 집필 된지 1000년도 넘은 지금까지도 수 많은 사람들의 입에 오르내리는 책이니 만큼 삶에 중요한 이야기가 담겨있는 것은 분명한 것 같다. 현대에는 싸움에서 지고, 실패를 한다고 해서 목숨을 잃을 염려가 없지만 어지러운 후한 말 중국의 삼국시대에는 실패와 패배는 곧 죽음으로 이어지니 아마 모든 사람들이 끊임없이 자기 자신을 뛰어넘어 엄청난 기량을 발휘했을 것이다.  수 백명의 인물들 이야기를 통해 많은 것을 배울 수 있었고, 그 중 몇 가지를 기록해보겠다. 1. 항상 준비된 능력있는 사람이 되자.  우리 아버지는 내가 대학에 입학 할 때 말씀하셨다. 대학 생활을 멋지게 해 내서 졸업할 때 쯤이면 국내 큰 기업들이 너를 찾아올 만큼 성장해보라고. 그 때는 웃으며 넘겼던 말이었는데 삼국지를 보면서 그 때 아버지 말씀이 문득 떠올랐다. 군웅할거의 시대의 각 군웅들에겐 인재가 곧 힘이었다. 그래서 군주들은 수 많은 인재를 찾아 다녔고, 준비된 인재들은 어디에서나 환영 받았다. 여러 이야기들이 있지만 그 중 으뜸은 단연 제갈량을 얻기 위한 유비의 삼고초려다. 제대로 본 적도 없었지만 뛰어난 인재를 얻기 위해 험한 산길을 세 번이나 왕래했던 유비의 모습에서 능력있는 인재에게 반드시 길이 열린다는 사실을 알 수 있었다. 사실 유비의 삼고초려를 보면서 요즘 20대의 취업난이 떠오르기도 했다. 아무리 스스로를 팔아도 기업에게 눈길 한번 받지 못하는 청년들이 부지기수인 현실과 한 나라의 왕에게 스카우트를 받은 제갈량의 모습이 너무나 대비되었다. 기업이 스카우트 해 가고 싶은 인재가 되려면 어떤 특별함을 갖춰야 할까 많은 고민을 하게 했던 이야기였다. 
 2. 끈기와 기다림도 필요하다.  삼국지에서는 보통 유비가 선한 인물로 묘사된다. 아무래도 한 황실의 정통성을 계속 이어나가려 했던 점이 크게 작용하지 않았나 싶다. 여하튼 삼국지를 통해 내가 바라본 이 유비는 끈기의 상징이었다. 아무것도 가진 것이 없었던 도원결의를 맺은 순간부터 수 많은 위기를 극복하고 마침내 천하의 1/3가량을 가지는 왕이 되었다. 조금 힘을 가지나 싶으면 망하고, 성을 가졌다 싶으면 빼앗기고, 아들과 부인마저 내팽개치고 도망친 것으로 묘사되는 위인이다. 하지만 그가 가지고 있는 인덕에 많은 사람들이 따랐고 제갈량이라는 걸출한 인재를 얻었으며 결국 건국에 성공했다. 수 많은 실패 속에서 그가 한번이라도 포기했다면 이러한 일은 결코 불가능했을 것이다. 나는 유비의 이러한 끈기를 본받고 싶다. 많은 사람들이 이야기한다. 실패는 성공의 어머니라고, 포기하지 않는 것이 중요하다고. 나는 사업을 하겠다는 꿈을 갖고 있다. 내게 너무나 중요한 덕목이 바로 이 끈기가 아닐까 싶다.  유비와 더불어, 또 다른 기다림의 미학을 알려주는 일화는 바로 맹획이었다. 촉한을 침략했던 남만왕 맹획은 번번히 제갈량의 귀계에 야욕을 저지당한다. 그 횟수가 무려 7번. 마침내 그는 제갈량에게 굽히고만다. 전쟁에서의 패배는 곧 죽음이다. 하지만 그러한 위험을 무릅쓰고 7번이나 적장을 놓아준 제갈량의 기다림과 배포. 그리고 자신감 역시 꼭 배워두어야 할 덕목이 아닐까 싶다. 3. 리더의 길은 험난하며 사람 보는 눈이 중요하다.  역사를 보면 수 많은 권력자가 스스로의 교만과 타락으로 인해 무너진다. 삼국지에서도 그러한 군주를 수도 없이 마주할 수 있었다. 삼국시대의 포문을 연 후 한말의 황제들, 그 뒤를 이은 권력자 동탁, 원소와 원술 등등. 힘을 갖게 되었을 때 일수록 겸손해져야 하며, 그 자리를 노리는 수 많은 사람들이 있다는 사실을 반드시 명심해야 한다. 더불어 덕을 갖춰야 한다. 도원결의를 했던 의형 유비는 그 덕으로 인해 나라를 세웠지만 동생인 장비는 덕이 부족해 수하들에게 죽임을 당했다. 그의 자인 익덕은 어쩌면 덕을 쌓으라고 지어진 이름이 아니었을까 싶다. 자신의 수양으로 겸손함과 덕을 기를 수 있지만 거기에 더해 사람을 보는 눈도 반드시 필요하다는 것을 알 수 있었다. 혼자만으로 세상 일을 하는 것이 아니니까. 내 곁에 꼭 필요한 사람, 곁에 있는데 조심해야 할 사람을 보는 눈이 반드시 필요하다. 유비는 자신의 곁에 필요한 사람을 찾아냈지만 조심해야 할 사람들을 보지 못해 사후에 촉한이 어지러워졌다. 반면 조조는 조심해야 할 사람을 찾아내기 위해 늘 경계했고, 많은 사람을 죽이게 되었지만 가장 강한 위나라를 만들 수 있었다. 당연히 조조처럼 많은 사람을 의심하고, 지나치게 경계하여 피해를 입히는 것은 하지 말아야 할 일이지만 경계해야 할 사람을 보는 눈도 반드시 필요한 것 같다.  세상 모든 지혜가 담겨있다는 부장님의 말씀처럼 너무나 많은 지혜들을 볼 수 있었던 책임은 분명하다. 아직은 나의 사고력이 부족하여 책 속에서 많은 것을 얻어내지 못했지만 난세를 헤쳐나갔던 사람들의 모습은 배워야 할 것들로 차고 넘쳤다. 좋은 사업가가 되기 위해, 좋은 리더가 되기 위해 앞으로 두고 두고 읽어야 할 책이다.