우리 인류는 삶을 더 윤택하고 편리하게 바꾸기 위해서 발전을 거듭해왔습니다. 수렵 사회에서 농경 사회를 이룩하고 그 다음에는 산업 혁명, 정보화 시대, 그리고 지금은 정보화 시대에서 더 나아가서 ‘제 4차 산업 혁명’이라 불리는 시대로 진입하려고 합니다. 저도 1년 전까지는 아무 생각 없이 지금도 충분히 발전하고 삶의 불편함이 없는 것 같다고 생각하면서 만족하고 있었습니다. 그런데 미디어나 SNS에서 4차 산업 혁명이 자주 언급되고 교수님께서도 언급하시면서 이제 우리 시대가 완전 바뀌기 위한 준비 과정에 있고 이 변화에 따르기 위해서는 내 자신의 태도도 많이 바뀔 필요가 있겠다고 생각하게 되는 계기가 되었습니다. 그래서 나중에 대학교를 졸업하고 어떤 직업을 가져야 하나 생각해보면서 빅데이터 분야에 관심이 생겨서 이 분야에 대해 더 전문적으로 배워보고 싶어서 복수 전공으로 ‘데이터 사이언스학과’를 선택하게 되었습니다. 이 책은 현재 우리가 살고 있는 세상은 점차 제 4차 산업 혁명의 물결이 들어오고 있고 이에 따른 내용과 장단점, 우리가 가져야 할 태도, 그리고 예시들에 대해서 소개했습니다. 우리의 발전 속도는 과거와 비교해 보았을 때, 기하급수적으로 증가하고 있습니다. 농경 사회에서 공업 사회, 그리고 정보화 사회로 진화하는 과정과 비교했을 때, 우리의 발전 속도는 굉장히 빠릅니다. 불과 5년 전에 스마트폰이 사용화 되었는데, 이는 바로 제 4차 혁명의 시발점이라 할 수 있습니다. 우리가 책상 위에서나 사용이 가능했던 인터넷을 우리의 손아귀 안에 들여놓았고 이를 통해 무선으로 인터넷을 통하여 어느 곳에서든 세상에 자신의 아이디어를 알릴 수 있고 세계의 흐름에 대해 실시간으로 접할 수 있게 되었습니다. 이러한 혁명은 기본적으로 물리학, 디지털, 생물학 기술을 바탕으로 발전하고 있습니다. 그리고 경제, 기업, 정부, 사회, 개인의 입장에서 보았을 때, 큰 변화가 있을 것이라 예상됩니다. 경제 분야에서 보면 우선 현재의 직업 중에 대다수가 사라지고 새로운 직업도 대거 등장하게 될 것입니다. 그리고 빠른 변화가 요구되기 때문에 스타트업 기업에게 큰 이점이 있을 것입니다. 대기업은 하나의 변화에 따른 움직임들이 굉장히 많음에 비해서 스타트업 기업들은 변화에 따른 적절한 대처가 좀 더 수월합니다. 기업 분야에서는 기업의 수명이 일단 현재보다 훨씬 줄어들게 되고 고객의 수요도 즉각적으로 분석하고 파악하여 적절한 대처를 해야 합니다. 여기에는 빅데이터가 이용될 수 있는데 각 기업들은 효과적인 빅데이터 알고리즘을 도입하여 소비자의 성향을 다른 기업에 비해 빠르게 파악하여 시장에서 앞서갈 수 있도록 노력해야 합니다. 그리고 다른 교육 기관이나 기업과의 협력도 더욱 중요해지고 점차 플랫폼 중심 기업이 늘어나고 있습니다. 아마존이 대표적인 플랫폼 중심 기업이라고 할 수 있습니다. 정부는 공공 자료를 데이터화 하여 좀 더 쉽게 파악할 수 있으나 앞으로는 사이버 전쟁이 지금보다 더 많아질 수 있습니다. 이에 따른 공공의 이익을 위한 적절한 대처가 필요합니다. 그리고 사회적으로는 지금보다 불평등화가 심해질 것이라 예상됩니다. 이에 따른 사회적 문제에 대해서도 생각해봐야 합니다. 개인적으로도 도덕성과 윤리성에 크게 둔감해지면서 범죄율이 증가하고 서로에 대한 공감능력도 부족해질 수 있습니다. 그리고 사생활 적인 문제에 대해서도 지금도 많이 문제가 되는데 갈수록 사적인 프라이버시는 더욱 중요성이 커질 것입니다. 이처럼 각 계층별로 4차 산업에 대해 나아가기 위해서는 준비할 것도 많고 발전 속도에 비해 우리의 적응 속도가 뒤쳐져서 커다란 문제를 야기할 수도 있습니다. 그러나 저는 인간은 적응하는 동물이라는 말을 믿기 때문에 우리가 진화하게 되면 우리가 예측하는 것보다 인간들은 능력이 뛰어나기 때문에 충분히 대응 방안을 생각해내고 단점들을 보안하고 장점을 극대화하여 큰 발전을 이룩할 것이라 믿어 의심치 않습니다. 이 책을 통해 미래의 우리의 삶의 모습에 대해 리허설해볼 수 있는 계기가 되었다고 생각합니다. 지금과는 완전히 색다른 모습으로 바뀌어 있고 특히, ‘카셰어링’이라는 단어가 인상 깊었습니다. 저는 태어나서 단 한 번도 우리가 카셰어링을 통해 우리가 교통수단을 이용할 수 있을 것이라고 생각도 못해봤습니다. 심지어 지금 사회는 어떤 사람의 부의 정도를 바라보는 척도로 자가용의 class로 판단하는 경우가 있는데 이러한 변화가 발생하면 더 이상 우리는 개인차를 구입하기 위하여 많은 비용을 들일 필요가 없습니다. 정말 획기적인 변화라고 생각합니다. 얼른 이러한 변화를 제가 몸소 느끼고 싶고 미래에 대해 한층 더 기대되게 되는 계기가 되었습니다.