한국에서 페미니즘, 페미니스트라는 단어가 대중적으로 알려지게 된 건 생각보다 얼마 되지 않았다. 화장실 몰래카메라 영상 유출, 불법 성범죄 사이트, 명문대 남학생 단톡방 성희롱, 그리고 이번 해에 터진 강남역 살인사건이 우리 사회에 퍼져있는 심각한 미소지니(misogyny), 즉 여성 혐오를 드러내면서 페미니즘도 같이 화두에 올랐다. 자연스럽게 사람들은 여성 혐오와 페미니즘에 대해 관심을 갖게 되었고 서점에는 페미니즘과 관련된 도서를 잘 보이는 곳에 진열해두기 시작했다. 이 책, ‘우리는 모두 페미니스트가 되어야 합니다’는 서점에 진열된 것을 보고 호기심이 생겨 읽게 되었고 우리에게 왜 페미니즘이 필요한지 다시 한 번 생각해보는 계기를 주었다.
 ‘우리는 모두 페미니스트가 되어야 합니다’의 저자 ‘치마만다 은고지 아디치에’는 나이지리아에서 자란 사람으로 이 책에서 자신이 어릴 때부터 겪었던 사례들을 보여주면서 우리 사회에 여성 혐오가 얼마나 만연한지를 알려주고 있다. 책 내에서 저자는 어릴 때 친했던 남자는 페미니스트를 이상하고 항상 화가 나있는 여자들이라고 부정적으로 인식했고, 저자가 성인이 된 후에 어떤 남성과 같이 식사를 하러 갔을 때 직원이 당연하게 자신이 아닌 자신과 함께 있는 남성에게만 손님 대우를 해줬다고 써져 있었다. 또한 아직도 많은 어린 여성들이 제대로 된 교육을 받지 못하고 있다는 사실, 그리고 많은 여성들이 여성 혐오적 편견 때문에 많은 제약을 받고 있다는 사실을 밝히고 있었다. 그리고 이 외에도 저자가 밝힌 여성 혐오의 사례들은 상당히 많았으며, 나는 이 글을 읽으면서 한국의 사례를 같이 생각하게 되었다.
 책에서 나온 여성 혐오의 사례는 한국에서의 사례와 크게 다를 것이 없었다. 한국도, 요즘은 그런 일이 거의 없지만, 과거엔 아들에게만 고등 교육을 시키는 경우가 많았다. 아들을 낳지 못했다는 이유로 며느리가 구박받는 일도 매우 흔했으며 2~30년 전만 해도 남아선호사상에 의한 여아 낙태 사례가 생각보다 많이 존재했다. 현재에 와서는 많이 개선되었다고는 하지만 사회적으로 만연한 여성 혐오적 시선과 분위기는 아직 다분하다. 미디어 매체에 의한 여성의 성 상품화, 가부장적인 사회 분위기, 여성 피해자가 압도적으로 많은 가정폭력과 중범죄, 일상 생활 속에서의 남성과 여성을 향한 편견 등 우리가 아직 노력하고 해결해야 할 여성 혐오가 많이 존재한다.
 페미니즘은 이러한 여성 혐오에 맞서 저항하고 성 평등을 지향하며 이 책에서는 우리 모두가 페미니즘을 지지해야 한다고 주장한다. 하지만 많은 사람들은 이 책에 나온 사례와 같이 페미니즘과 그것을 지지하는 페미니스트에 대해 부정적인 편견을 가지고 있다. 예를 들어 페미니즘을 통해 여성이 지금보다 더 많은 권리를 가지면 남성에게는 불이익밖에 생기지 않는다는 편견이 존재한다. 이 책에서는 그 편견에 대해 반론을 제시한다. 페미니즘은 남성에게도 불이익이 아닌 ‘이익’이 된다는 것이다. 페미니즘은 성 평등을 지향하기 때문에 남성성에 대한 편견 또한 거부하기 때문이다. 즉 페미니즘은 남자는 울면 안 된다, 남자는 무조건 강해 보여야 한다, 남자는 약해서는 안 된다 등과 같이 남성을 억압하는 편견을 지양하기 때문에 페미니즘을 지지하면 남성 또한 이러한 생각에서 자유로워질 수 있다는 뜻이다. 나는 이 부분을 읽으면서 전적으로 동감했고 우리가 페미니즘을 지지해야 하는 충분한 이유가 된다고 생각했다. 이러한 남성성에 대한 시선 때문에 남성과 여성 모두 힘들어지는 사례 또한 많았기 때문이다. 
 이 책은 금방 읽을 수 있는 분량에 글 내용도 어렵지 않기 때문에 페미니즘에 대해 관심이 막 생긴 사람이나 페미니즘에 대한 편견을 갖고 있는 사람에게 꼭 추천하고 싶은 책이다. 이 책을 통해 페미니즘에 대한 편견을 깨고 자기 자신을 옭아매고 있던 편견과 강박관념까지 깰 수 있다면 예전보다 더 자유로운 삶의 태도를 지닐 수 있을 것이라 생각한다.