이 책의 배경이 되는 미국의 1950년대는 ‘정치적 보수주의, 경제적 호황 그리고 사회적 순응’의 시대였다. 그러나 홀든 콜필드는 이런 사회적 분위기에 순응하지 못하는 이단아 같은 아이였다. 홀든은 명문 사립학교인 펜시 프렙 스쿨에서 4과목이나 낙제를 당해 퇴학을 당해 그길로 가출을 결심하고, 그는 2박 3일에 걸쳐 뉴욕 한복판에서 끝없는 방황을 하게 된다.    부조리를 맞닥뜨리지만 그것에 불만을 표하고 당당히 그 권위에 맞서 싸울 수 있는 사람이 몇이나 될까. 나 또한 이 지긋지긋한 사회에 환멸을 느끼지만, 내 목소리를 당당하게 내지 못한다. 아니 나 뿐만이 아니라 많은 사람들이 그럴 것이다. 그러나 홀든은 16살이라는 나이에 걸맞게 그 나름대로 시각으로 일탈을 꽤한다. 그런 그의 모습들은 사실 이해하기 힘들만큼 괴짜스럽기 짝이 없었는데, 한편으로는 통쾌하기도 하면서 안쓰럽기도 했다. 그저 평범했던 한 아이의 삶이 이토록 망가지기까지 얼마나 많은 마음고생을 했을지, 사회는 왜 이 아이를 보듬어주지 못했을지 말이다. 이렇게 잔뜩 상처를 받아 독이 바짝 오른 홀든을 위로해 줄 수 있는 사람은 어른도, 친구들도 아니었고, 매력적인 향락도 아니었다. 그는 오히려 그 손길들을 격렬하게 거부했다. 기댈 곳이 필요해서 찾아간 스팬서 선생님, 안톨리니 선생님, 호기심으로 방에 들인 매춘부와 먼저 연락을 해서 만난 여러 여자사람들은 오히려 홀든의 세상에 대한 환멸만 키울 뿐이었고, ‘진심’이라고는 찾을 수 없는 그들과의 관계는 홀든을 더 깊은 공허함으로 이끌었다. 하지만 그가 수녀님들을 만나서 의젓한 척을 하면서 대화를 이어나가는 모습과 거리에서 가족들과 길을 거니는 아이가 부르는 이라는 노래를 듣고서는 금새 기분이 좋아진 모습에서 홀든 역시 그저 평범한 또래 16살 아이라는 생각이 들었다. 홀든에게 필요한 것은 ‘진심’이 아니었을까.    홀든에게 있어서 백혈병에 걸려 어린 나이에 세상을 떠난 남동생 앨리와 사랑스러운 여동생은 그 무엇보다 특별한 존재였다. 그래서였을까. 홀든은 돈과 명예를 떠나 호밀밭에서 바보같을 정도로 우직하게 아이들 곁을 지키는 ‘호밀밭의 파수꾼’이 되길 소망했다. 그가 원하는 것은 그 뿐이었다. 도시 부유층 자제의 꿈이 서부로 떠나 이 험난하고 거친 세상에서 순진한 아이들을 안전하게 지켜주는 호밀밭의 파수꾼이 되고 싶은 거라니, 홀든의 기특함과 따뜻함에 정말이지 두 팔을 벌려서 그를 꼭 안아주고 싶었다. 그는 서부로 떠나기 전, 동생 피비를 만나기 위해 피비의 학교로 향하는데 이곳에서 끊임없이 욕설이 적힌 낙서들을 마주하게 된다. 그는 그것들을 피비나 다른 어린애들이 볼까봐 질색을 하며 지우기 위해 애쓰지만 칼로 새겨져서 지워지지 않는다는 사실을 깨닫고 낙담을 하는데, 그것은 학교뿐만이 아니라 박물관 안에서도 발견이 된다. 이것은 우리들의 터전이 이미 손댈 수 없을 정도로 오염되어 있다는 것을 말해주고 있기도 했다.    홀든은 피비와 시간을 보내며 서부행을 포기하기로 결심한다. 그는 피비가 회전목마를 타는 모습을 보며 피비가 혹시나 목마에서 떨어지지는 않을까 걱정을 하지만 그는 그저 앞에서 지켜볼 뿐이었다. ‘떨어지면 떨어지는거다. 아무 말도 해선 안 된다.’라고 되뇌는 그의 모습은 아이들이 성장하면서 감당해야 하는 무게를 말하는 듯 했다. 그는 결국 서부로 떠났다. 하지만 그는 호밀밭의 파수꾼으로서가 아닌, 신경쇠약에 걸린 환자로서 요양원에서 생활을 하게 되고, 그는 아이러니하게도 그토록 끔찍이 무시하던 친구들을 그리워하며 쓸쓸함을 느낀다. 이는 곧 ‘어른들의 세계에 굴복할 수밖에 없는 순수성’이라는 씁쓸한 현실을 말해주고 있지만, 나는 무언가 희망을 느낄 수 있었다. 홀든이 있기에, 그리고 홀든 옆에 피비라는 소중한 존재가 있기에 이 세상이 보다 반짝반짝 빛나고 있는 것이라고. 그리고 그 빛을 잃지 않기 위해 우리 어른들은 무엇을 해야 하는지 다시금 생각에 잠긴다.