수학이 없는 세상? 
대부분의 아이들은 수학을 왜 배우는지 모른다. 입시를 위해 단지 수능 수학 성적을 잘 받기 위함이 대부분일 것이다. 대학에 들어오고 주변을 둘러보아도 사실 수학이란 실체는 보이지도 않고 대화를 할 때에도 딱히 수학적 이야기를 하지도 않는다. 그래서 마치 수학이 없는 세상에 살고 있는 것 같지만 숨어 있는 수학을 찾아 내는 것은 매우 흥미롭다.
실생활에 쓰이는 수학하면 대체로 주제가 딱 정해져 있다. 황금비로 인한 심미적 아름다움, 피보나치 수열을 이용한 자연의 섭리, 음계, 경제 등 교과서 단원 끝부분에 항상 나올법한 이야기다. 잘 알려진 예들도 물론 책에 잘 설명 되어있다. 그것보다 좀 더 참신하고 새롭게 다가올 만한 수학이야기가 기억에 남는다.
자하 하디드라는 건축가를 들어 본적이 있는가? 동대문 디자인 플라자(DDP)의 건축을 맡은 사람이다. 사실 이 건축가는 수학 전공하다가 도면상으로 건축물을 그리는 활동을 했다고 한다. 당시 비주류 건축가였지만 곡선을 아름답게 사용하는 세계적인 건축가라는 평을 받고 있다. 기존의 건축 양식을 탈피하고 비유클리드 기하학과 곡선, 곡면을 잘 다룰 수 있는 수학이 바탕이 된 것이 아닐까. 수학을 기본으로 하고 다른 것이 더해지면 그 시너지 효과가 매우 큰 예가 될 것이다.
경제가 문과에 속하는 과목이라 할지라도 수학을 제법 도구로 많이 활용한다. 수학에는 관심이 없어도 돈 계산은 빠삭한 이들이 있지 않은가? 내 원금을 2배로 불리는데 시간이 얼마나 걸릴지 다들 궁금할 것이다. 간단한 72법칙이라는 것이 있는데 연 복리의 이자율 8%로 원금의 2배가 되는데 걸리는 시간은 72÷8=9, 즉 9년이 걸린다. 이 72법칙이 기간×이율=72라는 뜻으로 원리합계로 계산한 결과이다. 경제에 관심이 있다면 수학은 기본 소양으로 갖추어야 할 것이다.
수학을 좀더 고차원적으로 이용하면 더 많은 응용적인 차원이 있다. 집합을 배우던 학생 때를 돌이켜보자. 우리 반에서 예쁜 사람들의 집합은 그 기준이 애매모호하므로 집합을 만들 수 없다고 배웠다. 그러나 우리가 살아가는 세상은 애매한 경우가 너무 많다. 퍼지(Fuzzy) 집합이라는 것은 기존 집합과 다르다. 퍼지 집합은 특정한 대상이 구성원소로서 어떤 집합에 어느 정도 속하는 가를 0(전혀 속하지 않음)과 1(완전히 속함)사이의 수치로 나타내는 것이다. 제대(Zedeh) 교수는 평소 자신의 부인을 아름답다고 생각하던 차에 부인의 아름다운 외모를 정확한 수치로 환산하고자 퍼지 이론을 도입하였다고 한다. 보통 갈루아를 로맨티스트 수학자라고 부르기도 하는데, 이 교수야 말로 정말 낭만적이지 않은가. 이러한 퍼지 이론은 가로등과 같은 시스템에 많이 사용된다. ‘매일 아침 6시에 끄고 저녁 7시에 켜라’가 아닌, ‘날이 밝으면 꺼지고 어두워지면 켜져라’와 같은 유연성 있는 시스템을 만들기 가능한 것이다.
또한 구글(Google)의 면접시험에서 수학문제를 물어보는 경우가 종종 있다고 알려져 있다. 전국에 있는 미용사, 이발사의 인원을 구하시오. 답이 정해져 있는 건 아니지만, 답을 구하기 위한 논리적인 전개와 수학적 사고력을 평가함을 위한 것이다. 문제만 봐서는 정말 막막할 수도 있는데, 예시 답안을 보면 꽤나 명쾌한 해답을 제공해주고 있다. 답안이 궁금하다면 이 책을 찾아 보기를 권한다. 
재미없다면 정말 재미없을 수도 있는 수학이지만, 재미 있자면 정말 재미있을 수도 있다. 마트에 수박을 사러 가서 지름이 2배인 수박의 가격이 2배 비싼데, 부피는 8배가 차이 나니까 훨씬 이득이야! 하고 사는 이가 과연 있을까. 토스트에 잼을 바르고 하필 떨어뜨렸는데 왜 하필 잼을 바른 쪽이 떨어지는 걸까. 이 책에서 왜 반 바퀴만큼 돌아 떨어지는지 계산으로 증명해준다. 따라서 수학적 사고는 일상생활에 있는 일이지만 자세히 관찰하고, 궁금해하고, 그것을 실제로 계산해 보는 것이다. 무심코 지나쳐버리는 것들이 다 수학이 될 수 있는 것이다. 풀꽃의 시를 들어보았을 것이다. 여기에 마지막 한 줄을 추가해도 괜찮을 것이다.
풀꽃 &#8211;나태주자세히 보아야 예쁘다.오래 보아야 사랑스럽다.너도 그렇다.수학도 그렇다.