정의란 무엇인가를 읽고 가장 먼저 느낀 점은 같은 사건을 다방면의 가치관을 가지고 해석할 수 있다는 것이었고 정의가 무엇인지는 사람마다 생각이 다를 수 있다는 것이었다. 이 책을 읽으며 나는 내용을 실생활에 적용시켜 보아 세상을 바라보는 시야를 넓히고 싶었고 사례를 찾던중 몇년전 우리 학교와 관련하여 발생한 석궁사건에 적용해 보았다.  책에 등장하는 정의에 대한 여러가지 해석의 관점에서 사건을 분석해 보았다. 

     2007에 성균관대학교의 A교수가 재판에서 자신을 패소시킨 판사의 자택에 찾아가 석궁으로 판사를 쏘아 다치게 한 사건이 발생하였다. 일명 ‘석궁 사건’으로 불리며 당시 큰 화제가 되었던 사건이다. 이 글에서 다루려는 내용은 석궁 사건 자체보다는 그 사건이 일어나는 과정에서 ‘각 등장인물의 행위가 과연 정의로운 행동 이었는가?’를 정의를 바라보는 여러 관점에서 분석해 볼 것이다. 뒤에 자세히 설명을 하겠지만 석궁 사건의 전개과정에서 A교수와 교수의 소속대학 그리고 판사가 등장한다. 차례로 이들 행동의 도덕성을 판단해 보고 그들의 행동이 결국은 ‘석궁 사건’에 어떤 영향을 미쳤는지 알아보고 그것을 분석하는 과정에서 ‘석궁 사건’이 사회적으로 시사하는 바가 무엇인지 살펴볼 것이다.  ‘석궁 사건’의 배경은 1995년으로 거슬러 올라간다. 대입시험 학력고사 시절인 당시에 성균관대학교 수학과에서 동료교수가 출제한 문제의 오류를 지적하며 A교수는 그 문제에 대해 전원 만점처리를 주장하였다. 이 문제를 가지고 A교수는 동료교수 및 학교 측과 대립하게 된다. 그런데 이러한 상황에서 A교수는 이듬해 부교수 승진에 탈락하고 이어 교수 재임용 심사에서도 탈락한다. 이에 A교수는 복직을 위한 소송을 걸었고 1심에서 패소, 항소심에서도 패소하였다. 이에 2007년 A교수는 항소심 재판장의 자택에 찾아가 판사에게 석궁을 쏘았다.  우선 A교수를 교수 재임용 심사에서 탈락시킨 동료교수와 학교 측의 의도를 살펴보자. 학교 측은 평소 A교수의 태도와 교수로서의 자질을 문제 삼았다. 객관성을 따지기에 시기가 좋지 않았을 뿐이지 실제 사실일수도 있는 것이다. 하지만 학력고사 오류에 대한 문제가 터지기 직전 수학과에서는 A교수를 학과장으로 추천하였다는 사실을 고려하면 학교 측의 주장은 신빙성이 떨어진다. 동료교수와 학교 측이 A교수에 대한 보복 때문에 또는 A교수의 끈질긴 주장으로 인해 입을 피해를 두려워하여 A교수를 심사에서 탈락시켰다는 주장이 지배적이다. 이것이 사실이라면 동료교수와 학교 측이 이러한 선택을 한 것은 자신들이 세운 올바른 도덕원칙, 측 정언명령에 입각하여 이성에 따라 행동한 것이 아니라 A교수를 교수 임용 심사에서 탈락 시킴으로써 결과적으로 자신들이 얻는 이익에 대한 욕구를 채우기 위한 행동이었다. 칸트에 의하면 이 행동은 도덕적으로 잘못되었고 나는 칸트의 의견을 지지한다. 이런 행동이 칸트가 말한 정언명령이 아닌 이유는 이러한 행동을 보편화해 보면 쉽게 파악할 수 있다. 동료 교수와 학교 측은 A교수의 욕구보다 자신들의 욕구를 앞세워 생각한 것이다. 또한 이들은 A교수를 심사에서 탈락시켜 자신들이 더 이상 손해 보는 것을 방지하였다. 이것은 A교수를 이성을 가진 인격체로 존중하지 않고 수단으로 이용하였다는 점에서 정의롭지 못한 행동이라고 말할 수 있다. 하지만 공리주의자들은 동료교수들과 학교 측의 결정이 도덕적으로 옳은 결정이라고 말할 것이다. 그들은 잘못된 문제를 자꾸 드러내면서 학교의 명예를 훼손시키는 교수 한명을 학교에서 퇴출시킴으로써 학교의 명예를 보존시켜 교수와 학생들의 더 큰 행복을 증진할 수 있다고 말할 것이다. 다수의 행복을 위해 한명을 수단으로 희생시킬 수 있다는 것이다. 하지만 행복이라는 결과를 기대하며 인간을 전체의 행복을 위한 도구로 보는 것과 도덕 원칙을  행복이라는 욕구를 성취하기 위한 것으로 보며 도덕의 가치를 끌어내리는 것은 공리주의의 근본적 문제점이다. 인간은 이성적 존재이며 이성은 어떠한 상황에서든 수단으로 이용되어서는 안 된다. 도덕원칙 또한 그 자체가 목적이 되어야 한다.  앞에선 보편적으로 도덕적으로 비난받는 대상에 대하여 근거를 들어 마찬가지로 비판하였지만 이번에 살펴볼 내용은 상황이 다르다. 이번엔 판사와 법원의 판결을 도덕적으로 평가해보자. 1996년 교수 재임용 심사에서 탈락한 A교수는 법원에 ‘교수 직위 확인’ 소송을 냈지만 1,2심 모두 패소하였다. 법원은 교수 재임용 심사과정이 절차상 위법이라는 판결을 내었지만 ‘교수 직위 확인’ 소송은 기각하였다. 세월이 지나 석궁사건이 일어난 직후에 법원에서 언론에 밝힌 내용이지만 ‘교수 직위 확인’ 소송이 기각된 이유는 재임용 심사과정과는 상관없이 학교 측에서 주장한 대로 A교수의 ‘교수로서의 자질’이 부족하다고 판단하였기 때문이라고 하였다. 판사는 법에 따라 A교수는 교수로서의 자질이 부족하다고 판단하였고 법에 따르는 것이 그 판사가 정한 자신의 도덕원칙이라면 판사는 도덕적으로 비난받을 이유가 없다. 그럼 문제가 된 ‘교수로서의 자질’은 구체적으로 무엇일까? 수학과 동료교수들이 학교 측에 제출한 징계청원서를 보면 A교수는 평소 동료교수와 학생들에게 절제되지 않은 언어와 행동을 서슴지 않았고 출석미달인 학생에게 학점을 부여하는 등 학칙을 어겼다고 하였다. 만약 A교수가 오류가 있는 시험문제에 공식적으로 문제를 제기하지 않았더라면 학교 측은 이러한 이유를 내세워 A교수가 교수로서의 자질이 부족하다고 주장하였을까?  학력고사 문제의 오류에 대한 사건이 일어나기 전 A교수가 수학과 학과장 추천 대상이었다는 사실을 고려하면 아니라는 것을 알 수 있다. 즉 학교 측은 평소 A교수의 비교적 사소한 자질부족을 문제 삼아 교수 재임용 심사에서 탈락시킨 실제 이유를 묻은 채 A교수를 퇴출한다는 목적을 달성한 것이다. 상황을 정리하면 A교수가 문제의 오류를 지적해 학교 측과 대립하고 교수 재임용 심사에서 떨어져 법원에 소송을 냈지만 엉뚱하게도 학교 측에서 주장한 ‘교수로서의 자질’ 부족에 대한 몇 가지 증거들은 법원에서 인정할 만한 근거가 되었다. 결국 A교수는 패소한 것이고 이 과정에서 법원이 도덕적으로 잘못한 것은 없다. 당시 이 사건이 화제가 되면서 많은 국민들이 법원의 판결에 반박하고 분노하였다. 그들의 분노는 분명 오류가 있는 수학문제(실제 오류가 있었지만 오류의 유무는 지금 논의와는 관련이 없다.) 에 대해 학자로서 올바른 이의를 제기한 A교수가 사회적 강자인 학교 측의 부당한 주장으로 인해 그들이 공평한 판결을 기대했던 법원에서까지 짓밟힘으로써 이 사회가 뭔가 정의롭지 않다는 막연한 두려움에서 기인할 것이다. 하지만 법원 입장에선 학교 측의 주장은 부당한 것이 아니었고 제대로 된 판결을 하였다. 결과적으로 보면 이 사건은 ‘도덕적 딜레마’라기 보다는 A교수의 개인적 불행에 가깝다. 하지만 뭔가 꺼림칙하다. 국민들의 분노에서 느낄 수 있듯이 뭔가 이 사회는 배려심이 부족한 느낌이다. 이러한 느낌을 존중하는 관점이 사회적 미덕을 중시하는 이론이다. 정의는 좋은 삶과 밀접히 연관되어 있다는 것이 그들의 주장이다. 법원이 칸트의 도덕법칙에 어긋나지는 않았다. 그들은 자신들이 스스로 정한 도덕원칙에 입각해 법을 따랐을 뿐이다. 하지만 궁극적으로는 법원에서는 A교수의 손을 들어주는 것이 옳다고 생각한다. 법원에서 악의가 없었다면 판결 결과가 이 사회가 생각하는 보편적 미덕, 좋은 삶에 대한 생각과 반대된다는 것은 법 자체에 문제가 있는 것이다. 무슨 말이냐면 칸트의 생각으로 돌아가 살펴보면, 판사가 자신이 이성의 주체가 되어 설정한 도덕원칙은 법을 준수하는 것이다. 그런데 이 법이 잘못되었을 경우 법은 판사가 만든 것이 아니므로 판사에게 도덕적 책임을 물을 수는 없는 것이다. 결과적으로 올바른 정의를 사회 구조, 제도에 적용하지 못한 현재 한국사회의 한계에 잘못을 돌리는 것이 바람직하다고 생각한다. 이 글에선 2007년 발생한 ‘석궁 사건’과 관련하여 일어난 여러 배경사건들에서 A교수의 동료교수 및 학교 측 그리고 법원을 대표하는 판사의 행동의 도덕적 정당성에 대하여 논의하고 그것을 바탕으로 사건의 성격과 사건이 우리 사회에 시사하는 바를 알아보았다. 동료교수 및 학교 측은 자신들의 이익을 A교수의 이익에 앞세워 타인의 이성으로서의 존엄성을 무시하였고 자신들의 이익을 채우기 위한 수단으로 이용하였으므로 정의롭지 못한 행동이었다. 판사는 주체적으로 정한 도덕원칙에 따라 법에 의거하여 판결을 내렸고 비록 결과가 사회적 미덕에 반하는 내용이었더라도 올바른 동기, 선한 의지에 따라 행동한 것이므로 정의로운 행동이었다고 말할 수 있다. 하지만 결과가 좋은 삶과 무관하게 나온 것은 정의와 법을 사회 구조에 맞게 연결되어있지 못하거나 사회구조가 잘못되어 정의와 법이 불협화음을 일으키기 때문이며 이것은 곧 한국 사회의 한계이자 극복되어야 할 문제점이다. 이 문제점은 정의란 무엇인지 따지는 것과 별개로 사회 구조적 제도적인 문제이며 이 글 전체에서 언급한 '석궁 사건‘과 그 배경 사건이 이러한 문제점을 단적으로 드러낸 실례라고 할 수 있다.