연어이야기이 책은 같은 저자인 안도현의 책의 후속편과 같은 책이다. 이 책을 읽기 앞서 연어라는 책을 읽고 폭풍 감동을 느낀 터라 후속편인 가 발간되었다는 글을 보자마자 당장 사야겠다고 서점으로 달려갔다. 가 은빛연어와 눈맑은연어의 알을 낳기 위해 강물을 거슬러 올라가는 삶의 여정을 그린 다소 강인한 내용이라면, 는 은빛연어와 눈맑은연어가 낳은 알이 커가면서 느끼는 성장과정을 그린 이야기이다. 전작은 역경을 헤치는 감동이 컸다면, 후속편은 어린 연어가 느끼는 소소하고 잔잔한 물결과 같은 울림을 준다.또한, 가 전지적 작가시점에서 은빛연어, 눈맑은연어 이렇게 이름을 불러주며 전개가 되는 반면, 에서는 눈맑은연어의 딸의 시점에서 나, 너 이렇게 전개가 된다. 그래서 그런지 책의 분위기 자체가 묘하게 달랐다. 
주인공은 눈맑은연어의 딸이다. 눈맑은연어와 은빛연어가 폭포를 거슬러 강물에 알을 낳고 지쳐 생명을 다하는데, 그 수많은 알들 중 하나이다. 자기자신을 찢고 나와야 하는 두려움과 공포를 이겨내고 알에서 태어나는 어린 연어는 물살에 휩쓸려 폭포 밑으로 내려오게 되면서 인간이 만들어놓은 양식장에서 키워진 수컷 연어와 만남을 가진다. 아직 세상에 대해 아무것도 모르는 ‘나’와 양식장을 벗어나 자유를 바라는 ‘너’. ‘너’는 날개가 달린 제비가 되고 싶어했다. ‘너’는 세상과 소통하며 나비, 나무, 수달, 개구리들과 만나 대화했다. 꼬리로만 헤엄치는 게 지겹다 보니 육지를 그리워하게 되어 변해버렸다던 개구리. “그리워하면 변할 수 있는 거야?” “간절하게 그리워하면 가능한 일이지.” 간절히 바라면 이루어진다는 말도 있지 않던가. 정말 간절하면 이루어져야 하는데, 그렇지만 연어가 간절히 바래서 제비가 될 수 있다는 것은 생물학적으로 불가능할 것 같은 일이라 연어가 너무 안쓰러웠다.  
강물에서 바다로 나아가는 과정은 순탄치만은 않았다. 위에서는 먹이를 낚아채려는 새들, 눈앞에는 입을 벌리고 있는 숭어들. 바다로 넘어가는 과정에서 숨막힐 듯한 염분의 농도. 뛰어넘어야 할 벽이 많았다. ‘너’는 벽은 뛰어오르라고 있는 것으로 알았다. 넘지 못할 벽은 없다고. 오히려 도전하라고 벽은 높이 솟아 있는 거라고 당돌한 생각을 가지고 있었다. 그러나 수달이 물에 뛰어들면서 첨벙 물소리가 나지 않는 것은 수달이 물에 스며들기 때문이라고 했다. 그러한 이치처럼 ‘너’는 깨달았다. 바다라는 벽을 뛰어드는 것이 아니라 스며드는 것을. 그렇게 ‘너’는 앞장서서 바다로 향했다. 다른 연어들은 돌아오지 않는 그가 죽었으리라 울었지만, 아직 ‘나’에게 돌아오지 않은 것은 바다의 자유를 만끽하고 있으리라 믿고 있다. 
고등학교 생물시간에 배운 항상성의 개념을 배울 때 항상 나오던 문제 중 하나였다. 바다에 있는 물고기가 염분 농도 차에 의해 소량의 진한 오줌을 배설한다는 것을 배운 기억이 났다. 단지 그런 과학적 지식 한 줄에 이렇게 먹먹한 연어들의 감정을 이입할 생각은 못했다. 는 연어 둘 ’너’와 ‘나’의 끌림, 서로 좋아한다고 말을 꺼내지 못하는 순수한 사랑, ‘너’가 떠나고 난 뒤, 남겨진 ‘내’가 너무도 보고 싶어하는 심정을 담담히 얘기해주고 있다. 사실 만큼의 울림을 받지 못한 것은, 지금 이 순간 내가 간절히도 보고 싶은 사람이 없었던 탓일 수도 있다. 를 다시 읽으면서 감동이 배가 되었던 것처럼 훗날 정말 사랑하는 사람이 나의 옆에 나타났을 때, 다시 한번 를 꺼내 들어 읽어보면 그 여운이 지금과는 사뭇 다를 것 같다.