어른들을 위한 동화 연어연어라는 이 책은 내가 중학생 때인지 고등학생 때인지 조차 가물가물할 정도로 옛날에 읽었던 책이다. 그 때 역시 꽤나 흥미롭게 읽었던 책이었지만, 책의 주요 내용조차, 등장인물의 이름 조차 기억나지 않을 정도였다. 등장인물이라 하지만 연어들의 이야기이다. 지금 다시 읽으면서 나도 모르게 울고 있었다. 지금 다 커버린 내가 연어회의 맛을 알아버려 나쁜 인간에 속해 버린 탓에 연어에 대한 미안한 마음 때문이었을까. 아니면 알을 낳기 위해 힘겹게 거슬러 오르는 그 강인한 연어들을 보며 부모님 생각이 나서 그러는 것인가. 이것 저것 해야 할 일들에 치여있는 상태에서 연어들에게 동병상련을 느꼈던 탓이었을까. 폭포를 거슬러 오른 연어들을 보며 나 또한 벅참에 감동을 받은 것인가. 아무튼 책 한 권을 단숨에 읽고 난 그 여파는 엄청났다.연어의 주황색 속살만 보았지, 연어의 등이 검푸른 바다색이라는 것은 몰랐다. 다른 연어들과 달리 유독 빛나는 비늘을 가진 은빛 연어. 그를 별종이라 부르지 않고 오히려 은빛연어를 이해하고 멀리서 지켜봐 주는 눈맑은연어. 그 둘의 사랑은 어느 첫사랑 이야기보다도 풋풋하다. 강을 거슬러가며 점차 성숙해지는 과정을 그리고 있다. 왜 강물을 거슬러 가는가? 라는 질문에 알을 낳기 위해서 라는 눈맑은연어의 대답. 종족의 보존이 삶의 이유가 되는가에 대해 은빛 연어는 다른 이유를 찾기 시작한다. 희망. 그러나 막상 은빛 연어는 희망에 대해 아무 것도 말하지 못한다. 
물수리의 위험으로부터 벗어나기 위해 은빛연어를 중심으로 거대한 잠수함처럼 무리 떼를 지어가는데 결국 눈앞에 폭포를 맞이하고 간다. 폭포를 대처하는 방안을 토론하던 중 과학자와 같은 연어가 인간이 만들어 놓은 물길을 찾았다고 한다. 이는 쉽게 상류로 갈 수 있는 길이었다. 연어들이 혹하며 그 길로 가자고 하던 중 은빛연어는 “나는 쉬운 길로 가서는 안 된다고 생각해.” 또렷하게 말한다. “해보지도 않고 포기하지 말자는 거야.”다른 연어들은 굳이 고통을 사서 할 필요가 있을까 생각했다. 은빛연어는 “알을 낳고 못 낳고가 아니라, 얼마나 건강하고 좋은 알을 낳는가 하는 것도 중요하다고 생각해. 우리가 쉬운 길을 택하면 우리의 새끼들도 쉬운 길로만 가려고 할거야. 폭포를 뛰어넘는다면, 그 뛰어넘는 순간의 고통과 환희를 훗날 알을 깨고 나올 우리 새끼들에게 고스란히 넘겨주게 되지 않을까?” 
그렇게 연어들은 하나 둘 힘껏 폭포를 거슬러 올라가는데 성공하게 된다. 떨어지게 되면 다시 맨 뒤로 돌아가 차례가 되어 다시 도전한다. 은빛연어와 눈맑은연어 역시 혼신의 힘을 다해 뛰어오른다. ‘온몸으로 뛰어올라야 한다, 온몸으로.’ 폭포를 거스른 후에 고요한 강물이 맞이해준다. 강물 주변의 인간들은 카메라를 들고 그 멋진 광경을 사진으로 담으려 한다. 연어는 알을 낳고 죽는다고 한다. 강물이 알을 키워 다시 연어로 자라나는 것이다. 눈맑은연어는 알을 낳게 됨으로 이야기는 마무리 된다. 
편한 길로 가는 것을 좋아할수록 연어들은 해가 갈수록 차츰 도태되고 만다. 이것은 은빛연어가 연어들에게 이르는 말이 아니었다. 이는 인간인 나에게 보내는 말이었다. 장문의 시라고 해도 될 만큼 아름다운 대사들이 많았고, 희망찬 응원이 많았다. “별이 빛나는 것은 어둠이 배경이 되어주기 때문이야.” “연어떼가 아름다운 것은 서로가 서로의 배경이 되어주기 때문이다”희망이란 무지개가 아니다. 무지개란 금방 사라지는 것이라 무지개를 좇는 것은 허망한 것이다. 아름다운 것은 멀리 있지 않고, 아주 크기가 큰 것도 아니다. 그리고 그것은 금방 사라지지도 않는다. 나는 저 멀리 희망을 찾고 있지는 않았나. 우리의 삶에서 작은 것 하나하나 소중함을 느끼는 것이 중요한 것이었다. 나 자신만 살자고 나 혼자 주인공이 되지는 않았는지, 우리가 서로가 서로의 배경이 되어야 함께 나아갈 수 있는 것인데. 내가 도태되고 나약해질 때 다시 한번 굳은 의지를 심어주게 하는 책이다. 마음속에 항상 은빛연어를 품고 살아야겠다. 이 책을 읽으니 강산에의 ‘거꾸로 강을 거슬러 오르는 저 힘찬 연어들처럼’  노래가 떠오른다. “쉬운 길을 가지 않는 연어가 아름다운 연어야.” 우리 모두 힘을 내자.