돈키호테는 수학 때문에 미쳤다.보통 고전 추천도서 중에 돈키호테라는 책이 있지 않았었나? 이런 말 하기 부끄럽지만 사실 나는 돈키호테라는 책을 읽어본 적이 없다. 돈키호테가 누구고 어땠길래 수학 때문에 미쳤는지 궁금해서 책을 꺼내 들었다. 수학 때문에 미치겠다는 심정을 누구보다 잘 알기에, 돈키호테에게 공감이 가서 이끌린 것도 같았다.이 책은 소주제마다 한 책과 관련하여 수학과 연결 짓고 있었다. 돈키호테와 관련된 이야기는 그 중 하나였고, 내가 읽어본 책도 있었고, 잘 모르는 책도 있었다. 그래서 이 책을 읽는 동안 나는 책 한 권을 읽었지만, 소주제에 나온 책 19권을 읽은 느낌이었다. 메인 주제인 돈키호테부터 시작해볼까? 돈키호테는 광인이었다. 평범한 사람이었지만, 어느 순간 기사 소설을 읽기 시작하면서부터 소설 속과 현실을 구분하지 못할 정도로 기사도에 빠져버렸다. 작가는 이런 돈키호테의 광기를 치료하는 방법 중 하나로 수학공부를 추천한다. 수학을 하다가 미쳐버린 수학자들은 있는데, 미친 상태에서 수학을 접한 사람은 찾아보기 힘들다. 논리적 비약과 비이성적인 광인에게 질서정연한 논리와 정답과 오답이 확연히 드러나는 수학을 공부하면 광기를 다스릴 수 있다는 작가의 생각이다. 참신했다. 돈키호테는 수학을 접하지 않아서 미친 것이리. 뭔가 수학을 공부하면 대체로 답을 찾아가려는 수렴적 사고를 하는 경향이 있는 것 같다. 창의성을 위해서는 확산적 사고가 필요한데 말이다. 결국 내가 흔히 말하는 수학 때문에 미치겠네 하는 것과는 다른 의미였다.또 하나의 주제는 걸리버여행기였다. 걸리버여행기는 어렸을 때 읽어본 탓인지 기억에 남는 것은 그냥 거인이 소인국에 놀러 갔다는 것이었다. 몰랐는데 사실 이 책은 영국의 그 당시 시대상황을 많이 풍자한 책이라고 한다. 따라서 단순한 동화가 아니라는 것이었다. 이래서 책은 한번 읽고 다음에 또 읽으면 느낌이 새롭다고 하는 것 같다. 나중에 시간 여유가 되면 다시 한번 걸리버여행기를 읽어봐야겠다. 걸리버여행기에서 천공의 성인 라퓨타가 등장한다. 라퓨타는 학문 및 연구가 매우 발달한 나라이며, 사색을 즐겨 한다. 너무 사색에 빠져 기둥에 부딪히는 등 그런 점을 풍자한 것이다. 많은 연구들 중에 내가 관심이 갔던 연구는 먹으면 수학공부가 저절로 되는 과자였다. 과자에 수학의 명제와 이론을 잉크로 새기면, 먹어서 인체에 흡수되면 수학 공부가 되는 것이다. 이 연구가 현실에서 성공적이라면 수학공부는 누워서 과자 먹기일 것이다. 아마도 수학 전공자들에게 시험 전날 불티나게 팔릴 것이다. 라퓨타에서 이 연구가 실패로 돌아간 것은 과자를 먹은 사람이 제대로 소화하지 못해서라고 한다. 소화할 자신 있는데 아쉬울 뿐이다.또한, 소크라테스의 변명이라는 책과 관련하여 소크라테스가 사형당하는 이야기가 있다. 우리가 수학에서 증명하는 방법에 있어서 다양한 방법이 있는데, 명제의 결론을 부정하고 전개하면 모순을 이끌어내는 귀류법이 있다. 이러한 증명을 소크라테스는 법정에서 사용하였다. 소크라테스가 자신의 주장이 참임을 직접 증명하는 것 대신에 상대방인 멜라토스의 주장이 틀렸다는 것을 입증함으로써 자신이 주장이 옳음을 증명했다. 일반 생활에서 증명을 사용하기는 극히 드물다. 수학자와 말싸움하면 수학자가 이긴다고 하는데, 이러한 증명법이 익숙해서 그런 것이 아닐까? 나는 딱히 논리적으로 말하는 편이 아닌 것 같은데, 분발해야겠다. 수학은 매우 호 불호가 갈리는 과목이다. 다행인지 나는 호였지만, 불호인 사람은 아마 수학책은 쳐다보지도 않을 것이다. 딱딱한 수식만이 가득 찬 수학이 아닌 이야기로 배우는 수학, 수학 하나에도 의미가 있다. 우리가 살고 있는 세상이 수학과 동떨어진 것이 아닌, 세상을 수학으로도 바라볼 수 있는 것을 말해주고 싶은 것이 나의 꿈이자 철학이다. 이 책은 내가 개인소장하고 싶은 책이면서, 시간 가는 줄 모르게 읽은 책이다. 이 책에 나와있는 철학이 내가 추구하고자 하는 방향과 일치해서인지도 모르겠다. 실제 이 책의 저자는 수학전공자는 아니지만, 대안학교 등 재미있게 수학을 가르치고 있다고 한다. 수학이 너무 어려워서 ‘미치겠다’가 아니라 좋아서 ‘미치겠다’로 바뀌는 날이 나에게 우리 모두에게 오기를 바란다.