항상 나는 누구인가. 나는 어떤 사람인가에 대한 통찰은 인생을 살아가면서 어느 때에서나 중요한 주제일 것이다. 특히 헤르만 헤세의 데미안을 읽은 후 내 안의 '나'가 사회와 환경이 만들어 놓은 '나'라는 알을 깨고 나올 수 있도록 지속적으로 고민하고 사색해야 할 것이다.이 책은 몽테뉴라는 프랑스의 철학자가 자신의 삶을 통찰한 것에 대해 기록을 남긴 것이다. 뭐가를 배우고 싶고 알고 싶다면 그것을 해본 사람이나 잘하는 사람에게 배우는 것이 가장 좋은 방법이다. 내가 독서를 좋아하는 이유이기도 하다.사실 처음에 수상록이라는 책을 알게 되었을 때는 책 제목에 대한 막연한 두려움이 있었다. 록으로 끝나는 책은 오래된 책이고 깊은 사색이 들어가있을 것이라는 편견이 있기 때문이다. 하지만 자신에 대한 이야기라면, 쉽게 말해 일기같은 책이라면 충분히 읽어볼만하고 특히 배울 점들도 많을 것이라 생각해서 읽게 되었다.1. 원한을 품어 언제든 복수할 수 있는 사람의 마음을 푸는 방법은 굴복하여 연민을 구하거나 반대로 대담하고 의연한 태도를 취하는 것이다.누군가 나를 혹은 내가 누군가를 죽도록 미워하는 경우가 생길 수 있다. 죽도록 미워하지 않더라도 주변에서 얄미운 행동을 자주하고 거짓말을 서슴없이 하는 사람을 쉽게 접하고 좋지 않은 감정을 가지는 경우도 많다. 나는 특히 누군가를 잘 미워하지 않지만 한번 미워하게 되면 쉽제 그 미운 감정을 풀지 않는다. 누군가는 이것이 내 혈액형인 AB형과도 연관된다는 얘기를 하지만 내 인생관과 연관된 부분이기도 하다. 내 인생관은 눈눈이이다. 먼저 베풀어줬는데 그것을 이용만하려 하고 갚거나 베풀지 않는 사람은 베풀 가치가 없는 사람이라고 생각하고 또한 반대로 먼저 미움이나 불친절을 주는 사람에게는 나도 친절이나 친하게 지낼 필요가 없다고 생각하기 때문이다.미운 마음을 푸는 방법은 2가지가 있다고 한다. 비굴하지만 굴복하거나 반대로 의연하게 아무렇지 않은 듯이 행동하는 것. 연민을 이끌어낸다면 미움이 동정으로 바뀔 수 있을 것이다. 하지만 의연한 태도를 취하는 것으로 미움을 풀 수 있을지는 아직 잘 모르겠다.2. 인간은 실로 놀라울 정도로 공허하고 다양하고 변덕스러운 존재다.나는 혼자 자취생활을 하는 도중 주말에 가끔 외로움을 느끼곤 한다. 그래서 혹시 나는 혼자 사는 것이 안맞는 사람인가하는 생각을 하곤 했다. 그러다 혼자 자취하는 다른 친구와 우연히 이 주제로 얘기를 나누게 되었다. 본인은 일부러 집 밖으로 나가곤 한다고 했다. 그리고 서로 얘기하면서 내가 그런게 아니라 사람이라면 외로움을 느끼는 존재구나 라는 결론을 내렸다.사람은 혼자 살 수 없는 사회적 동물이다. 영화 퀘스트어웨이의 주인공이 극한의 외로움을 공을 이용한 가상의 존재와 대화하면서 버티는 것만 봐도 알 수 있다. 인간을 완벽하지 않은 동물이며 항상 마음 한켠에 공허함을 지닌 그리고 그 공허함을 채우려고 하는 동물인 듯 하다. 변덕성도 마찬가지다. 불완전한 인간이 완전해 지기 위해 끊임없이 무엇인가를 갈망하고 욕망하는 부분에서 발생한다.3. 슬픔이란 나와 심리적, 마음의 유대를 가진 것과의 부재에서 온다.우리는 로또에 당첨되지 않았다고 해서 슬픔을 느끼지 않는다. 슬픔은 나와 관계된 것에서 나타난다. 친구의 죽음, 가족들의 기대에 부응하지 못함, 실망감 등으로 인하여 나와 관계되어 있는 사람과의 유대가 무너질까 두렵기 때문이다. 이 또한 앞서 얘기한 인간의 불완전성 때문이라고 생각한다. 그 공허함을 채우기 위해 누군가와 관계를 맺고 그 관계의 깨짐을 두려워하여 지켜내지 못할 경우가 생기면 슬픔이 생기는 것이다.사실 한 번 읽는 것만으로 이 거대한 통찰을 이해하는 것은 불가능에 가깝다. 하지만 1번 맛본 것으로 많은 배움을 얻을 수 있었다. 모든 본질은 인간의 불완전성에서 발생하는 것이며 이를 이해한다면 사회의 많은 일들과 그로 인해 발생하는 감정을 이해할 수 있고, 곧 타인을 이해하며 나를 이해할 수 있을 것이다.