“걱정하지 마라”나는 걱정이 많다. 아직 일어나지도 않은 사건에 대해 또는 이미 일어난 사건에 대해 혼자서 오만 생각을 다한다. 사실 지나고 보면 그렇게 큰 걱정도 아니었는데 말이다. 서점에 들렀을 때, 이 책이 날 사로잡은 건 책 제목도 나를 위한 제목이거니와, 책과 함께 달려 있던 지우개였다. 지우개를 감싸고 있는 종이포장지는 ‘걱정지우개’라고 쓰여 있었다. 나는 지우개 닳는 것이 아까운 탓인지 포장지를 뜯고 아직까지 한 번도 사용하지 않았다.
나는 페이스북을 이용하지 않아서 모르겠지만 이 글의 저자는 페이스북과 같은 SNS에서 시를 쓰고 하는 것으로 꽤 인지도가 있던 모양이다. 사람들의 고민에 대한 답글을 시로 적어준다. 책장 한 장 한 장 넘길 때 마다, 예쁜 손 글씨로 쓰여진 사진도 같이 볼 수 있어 내가 좋아하는 책 중 하나이다.
“하루 살기도 벅차면서 무슨 꿈이냐는데 생각해보면 우리는 하루가 아닌 인생을 사는 거니 꿈꿔볼 만하지” 그렇다. 이 책은 하루에도 수십 번씩 공부의 꿈을 접고 현실과 타협해야 하는지 고민을 하는 나에게 많은 조언을 준다. 
“공부가 조금 늦어도 졸업이 조금 늦어도 취업이 조금 늦어도 다 괜찮다 그렇다고 인생에서 늦은 게 아니니깐” 그런가?? 우리 사회에서는 알게 모르게 사회적으로 정해놓은 시간이 있다. 졸업, 취업, 결혼.. 이 시간에서 뒤처지면 조급해진다. 빠르면 빠르다고 그러고.. 멀리보면 백세인생이라 1~2년 늦는 건 괜찮을 것 같다고 생각하면서도 막상 늦어질까 봐 불안하다.
"공부를 많이 하면 공부가 늘고 운동을 많이 하면 운동이 늘고 요리를 많이 하면 요리가 느는 것처럼 무언가를 하면 할수록 늘게 된다. 그러니 걱정하지 마라 더 이상 걱정이 늘지 않게" 앨범 곡의 타이틀 곡이 있듯이 이 시가 이 책의 타이틀 시인 것이다. 공부든 뭐든 하면 할수록 느는 것이니까, 걱정도 생각이 많아지면 꼬리에 꼬리를 물고 더 늘어나게 되는 것이 맞는 말 같다. 나도 자꾸 그래서 걱정의 늪에서 헤어 나오지 못했던 것 같다.
“늦었다 생각이 들면 더 빠른 아침을 맞고 더 늦게 밤을 보내라 하루에 시간은 똑같지만 하루를 사는 시간은 다를 수 있다” 나도 밀린 과제들, 해야 할 공부들이 있어서 매일 아침 일찍 일어나고 싶고, 밤을 새고 싶은 마음은 굴뚝같은데 항상 마음만 먹고 실천을 못한다. 도저히 잠을 이길 수가 없어서.. 아직 나의 간절한 정도가 부족한 탓이 아닐까..
“우리는 인생에서 많은 사람을 이기기 위해 노력하지만 정작 많은 사람을 이겨도 행복하지 못한 건 만족할 줄 모르는 자신은 이기지 못했기 때문이다.” 누구나 사람은 성장욕구를 가진다. 매슬로우의 5단계 욕구위계에 따르면 이는 곧 5단계인 자아실현의 욕구이다. 자신의 성장은 끝이 없기에 만족하기가 굉장히 힘들다. 만족할 줄 모르기 때문에 더욱 발전할 수 있는 토대가 되지 않을까 하고 위로를 해본다. 먼 훗날 내 삶의 마지막에 있을 때에는 내 삶에 만족하고 있기를 바란다.
“할 줄 아는 게 아무것도 없다 하는데 시작한 게 아무것도 없는 것 아닐까” 아무것도 모른다고 징징대면서 자꾸만 미루기만 했던 나를 반성해본다. 책에 있는 좋은 말들을 다 담을 순 없지만 한 구절 한 구절 읽으면서 위로도 받았고 공감도 하고 더 열심히 살아야겠다고 새삼 다짐했다.