평소 리더십에 관한 많은 책들을 찾아보다 보면 한 번쯤 군주론이라는 책과 마키아벨리에 대해 접할 수 있었다. 많은 교훈을 주기도 하지만, 목적을 위해 수단과 방법을 가리지 않는다는 '마키아벨리즘'의 유래가 군주론이라는 것이었다. 상당히 양면적인 평가였기에 어떤 책이었는지 궁금하던 차에 읽어보게 되었다.   군주론은 한 사람의 통치자가 정치적 지위를 유지하고자 한다면 무엇을 해야 하는지를 알려주는 책이다. 도시국가로 분열되어 있던 중세 이탈리아 지역에서 1400년대 후반에 시작된 영토분쟁으로 마키아벨리의 고향 피렌체는 격동하는 흐름에 휩싸였다. 그러한 시대의 흐름속에서 여러 군주들과 영웅들을 직접 만나고, 수 많은 전쟁의 승리와 패배를 목격하고, 그 아수라장 속에서 살아남아야 했던 한 남자의 간절함이 얼핏 느껴졌다. 내가 읽어 본 군주론이라는 책은 '마키아벨리즘' 이라는 악명을 얻을 만큼 수단과 방법을 가리지 않는 잔혹한 책은 아니었다. 다만, 도덕적인 관념에서 벗어난 접근을 상당수 보여주었다는 것은 확실하다고 생각한다.    여러 이야기들 중 인상깊었던 부분을 몇 가지 이야기해 보려 한다.1. "시간이 가져다 주는 이로움을 즐기지 마라" 로마의 그리스 정복 이야기였다. 마키아벨리는 현명한 통치자라면 현재의 소요 뿐만 아니라 미래에 일어날지도 모르는 소요에도 대비해야만 한다고 주장했다. 특히, 로마인들은 "시간이 가져다 주는 이로움을 즐겨라" 라는 격언을 결코 좋아하지 않았으며, 전쟁을 피하려다 문제만 커지는 일을 결코 용납하지 않았다. 시간은 모든 것을 가져오는데, 선한 것과 함께 악한 것을, 악한 것과 함께 선한 것도 가져온다. 는 사실을 이야기 했다. 지나친 신중함 보다는 과감하게 행동하는 사태 인식을 주문했는데, 여기에서 스스로에 대해 크게 반성하게 되었다. 어떤 문제를 해결 하는 경우에 나는 최대한 신중하게 생각하고 행동하려는 편이다. 하지만 그 과정에서 시간이 상당히 지체되고, 그렇게 지체된 상황이 더 큰 문제를 불러오는 경우가 상당하다. 시간이 가져다 주는 것이 이로움이 아니라 불행이었던 것이다. 과감한 결정과 행동이 작은 문제를 작은 문제로 끝낼 수 있게 해준다는 사실을 깨달을 수 있었다. 2. 어떤 상황속에서도 착하게 행동할 것을 고집하는 사람이 착하지 않은 사람들 속에 있으면 반드시 파멸하게 된다.  참 많은 생각이 들게 하는 이야기였다. 우리의 도덕은 남에게 피해를 주지 말고, 선한 사람이 되어야 한다고 가르친다. 하지만 살다보면 이기적인 행동으로 남에게 피해를 주는 사람을 너무나 많이 만날 수 있다. 특히 경제활동을 하다 보면 이기적인 행동을 너무나 많이 접하게 된다. 그리고 그럴 때 마다 나의 고민은 깊어진다. 나 역시 저런 사람들 처럼 나를 먼저 생각하고 행동해야 하는가? 내가 스스로만을 바라보고 행동 했을 때 피해를 받는 사람이 생길 수도 있는데 그것이 옳은가? 많은 경우에 이기적인 사람들이 많은 경제적 여유를 갖고 살아간다. 그리고 그 속에서 타인을 배려하는 사람들은 약간의 피해를 감수하며 살아간다. 마키아벨리의 표현대로 파멸까지 치닫는 것은 아니더라도, 자기 몫을 잃어버리게 되는 것이다. 마키아벨리는 이미 500년 전에 이러한 사실을 이야기 했다. 무조건 신의를 지키는 사람이 되기 보다는 간교한 사람이 되라고 이야기 했다. 그리고 이러한 간교함으로 사람들을 혼란스럽게 만드는 사람들이 정직성에 기초를 둔 사람들을 능가해 왔다. 이는 우리나라의 수 많은 기업들만 봐도 쉽게 동의할 수 있는 글이다. 이기적이고 탐욕스러운 사람들이 더 많은 것을 가져왔으니까. 결국 나도 여우가 되어야 한다. 하지만 간교함으로 모든 사람을 속이는 것이 아니라, 신의를 지키면서 착하지 않은 사람들 속에서 파멸 하지 않기 위해. 그 위기를 헤쳐나가는 간교함을 지닌 여우가 될 필요가 있다. 아마 이러한 비르투를 가지기 위해서는 나도 마키아벨리처럼 많은 연구를 거쳐야 할 테지만 일단은 시도해보고자 한다. 3. 너그러움과 엄격함도 상황에 맞게 이루어져야 한다.  나는 많은 일들에 상당히 관대한 편이다. 살아가면서 사람은 누구나 실수를 하기에 도덕적으로 옳지 못한 일을 고의적으로 행한 것이 아니라면 '그럴 수도 있지' 하면서 넘어간다. 그리고 이 성향은 내가 리더의 위치에 있을 때에도 그대로 드러난다. 팀원이 자기가 맡은 일을 하지 못하거나 책임을 져야 하는 상황에서도 내가 포용하는 행동을 많이 보여왔다. 하지만 마키아벨리는 군주론을 통해 너그러워야 하는 대상을 잘 결정하고 그로 인해 발생할 결과를 생각해야 한다고 이야기했다. 생각해보면 참으로 단순한 이치이다. 리더 뿐만 아니라 팔로워 역시 자기의 역할에 대해 책임을 져야하는데 나는 혼자서 모든 것을 떠안으려는 잘못된 리더십을 갖고 있었던 것이다. 너그러움이 타인의 경멸을 불러올 수 있다는 사실을 깨닫는 좋은 계기가 되었다.   마키아벨리가 상당히 많은 역사적 연구를 하고, 그가 직접 관찰한 당시의 영웅들의 행적을 바탕으로 뛰어난 책을 집필해 낸 것은 맞지만 읽어보면서 많은 아쉬움과 비판적 견해가 생겼다.  책을 읽으면서 처음으로 도덕적 비판이 생겼던 부분은 바로 정복국가의 통치방법으로 제안된 식민지 건설이었다. 마키아벨리는 정복 국가를 통치하는 방법으로 군대를 상주시키는 것은 오히려 정복한 군주에게 막대한 손해를 입히게 되며, 정복한 국가에 이민단을 보내면 돈도 들지 않고, 해당 국가를 손쉽게 안정시킬 수 있다고 제안했다. 하지만 그 과정에서 정복당한 국가의 기존 시민들은 이민단에 의해 근거지를 빼앗기며, 재기불능일 정도로 고통을 받게된다는 것도 함께 일깨워주었다. 당하는 사람의 입장에서는 땅을 치며 통탄할 일임에 분명하지만, 식민지 건설을 통해 문화나 관습이 다른 지역을 효과적으로 제어할 수 있다는 발상은 상당히 놀라웠다. 직접적인 무력을 행사하거나, 본인이 악명을 떨치지 않고, 시간의 흐름과 시민들의 생활속에 정복 국가를 녹여내는 효과 좋은 방법이라 생각한다.   또 한 가지 아쉬웠던 점은, 정복군주의 상황에 초점이 맞춰져 있었던 것이다. 마키아벨리 본인 역시 군주론은 '평화시기'가 아니라 위기가 일상화된 '비상한 시기'에 대응하는 정치론이라 이야기 했다. 1500년 경 당시 피렌체와 주변 지역의 긴박한 정세는 먹고 먹히는 일이 반복되는 복마전이었기에 마키아벨리는 당연히 그 상황에 맞춰 글을 썼을 것이다. 하지만 지금은 정복보다는 치세에 중점을 둬야하는 시대이기에 우리 시대의 군주(대통령 및 정치인)들이 참고하기에는 살짝 아쉬움이 있다고 생각한다. 물론 군주론이 현대에도 유용하게 쓰일 수 있다. 바로 기업이다. 피가 튀는 정복전쟁은 사라졌지만 돈이 튀는 기업간의 전쟁이 현대에는 심화되었다. 각 기업의 경영자가 군주의 위치에 서서 본인들의 기업을 이끌어 나가고 있는 것이다. 그 사이에서 군주론은 분명히 유용하게 쓰일 수 있을 것이다. 하지만 이 책을 통해 성장한 경영자라면 그 도덕성이 올바르지만은 않을 것 같아 상당히 걱정스럽기는 하다.  올바른 이야기를 당연하게 이야기하는 많은 책들을 보다가 인간의 본성을 직시하면서 욕망을 이루기 위한 책을 보니 상당히 신선하고 많은 생각을 하게 되었다. 아직은 배우는 학생이기에 장차 내 삶의 방향이 어느 쪽으로 갈 지는 모르겠지만 이 책의 내용이 또 하나의 길을 보여준 것은 분명한 것 같다. 선한 사람에게 피해를 주지 않는 간교한 여우가 되기 위해서 계속 노력하고싶다.