우리는 무엇을 목표로 살아가는가? 너무 멀리 떨어져 있는 막연한 행복을 위해 살아가지는 않는가? ‘꾸뻬 씨의 행복 여행’이라는 이 책을 통해 삶에서 중요한 것이 무엇인지에 대해 진지하게 고민해보지 않을 수 없었다. 정신과 의사로 등장하는 꾸뻬 씨는 상담을 받고자 하는 여러 사람들과 환자를 대하면서 어느 순간 자신 역시 행복하지 않다고 생각한다. 이에 따라 그는 진료를 잠시 접어두고 전 세계로 여행을 떠나게 되는데 그 와중에 겪는 여러 경험으로부터 행복에 대해 알아가기 시작한다.     
  그 중에서도 중국의 노승과 만나는 마지막 장면이 가장 기억에 남는다. 노승은 여행을 마치고 돌아가려는 꾸뻬 씨에게 이런 얘기를 한다. “진정한 행복은 먼 훗날 달성해야 할 목표가 아니라 지금 이 순간 존재하는 것이지요.” 우리는 현재의 행복을 느끼지 못한 채 미래의 행복만을 목표로 살아가는 게 아닐까라는 생각이 문득 들었다. 무한경쟁사회에 들어서면서 우리는 더 많이 가지려고 하고 더 높이 서려고 한다. 남보다 더 나은 직장을 가지려 노력하고 더 비싼 물건을 사서 과시한다. 그렇게 얻어진 부와 명예를 가지고 우리는 진정 행복할까? 1인당 gdp가 월등히 높은 여러 선진국이 가난한 국가보다 그만큼 많은 정신과 병원과 환자 수가 많다는 사실에 주목해볼 필요가 있다. 개발도상국에서의 행복 지수가 선진국보다 더 높다는 통계도 있다. 물질적 풍요가 행복을 보장하지 않는 것이다. 
 

         우리나라의 현재 모습은 어떤가? 7,80년 대 경제성장을 통해 물질적으로는 선진국에 가깝게 성장한 것처럼 보이나 내면은 다르다. 입시로 인한 스트레스로 자살하는 청소년 수, 취업난으로 고통 받는 수많은 젊은 청춘들, OECD 국가 기준 2위에 달하는 노동시간 등을 보면 행복할 여유조차 없어 보인다. 이 책에서 강조하는 것은 행복을 타인과 너무 비교하지 말고 현재에서 소소한 즐거움 역시 행복이 될 수 있다는 점, 같은 경험을 해도 바라보는 관점에 따라 행복해질 수도 불행해질 수도 있다는 점 등을 보여준다. 나 역시 이러한 부분에 일부 동의한다. 하지만 이와 더불어 즐겁고 웃을 수 있는 사회를 만들기 위한 인프라 구축이 필요하다고 생각된다. 행복을 위해 필요한 최소한의 여건이 갖추어지지 않으면 그 사회는 멍들 수밖에 없다. 빈부격차의 심화, 일부만을 위한 특혜 제공, 불공정한 사회 시스템 등은 우리가 앞으로 헤쳐 나가야 할 과제라고 생각한다. 동시에 이 책에서 강조한 행복의 진리를 마음에 새기고 살아간다면 더 나은 사회가 될 것이다.