‘기욤 뮈소’작가가 유명한 것은 익히 들어 알고 있었지만 나는 한 번도 그의 책을 읽어 본 적은 없었다. ‘구해줘’는 ‘기욤 뮈소’ 작가의 책을 읽어 본 적이 없는 나에게 이 작가를 좋아하는 친구가 빌려준 책이다. 책 표지부터 익히 들어 알고 있는 작가의 분위기를 물씬 풍기고 있었다. 도무지 제목만 보고 나서는 어떤 내용일지 짐작할 수 없었지만 이 작가의 책들 중 처음 읽어보는 책이기 때문에 기대에 부풀어 책을 읽기 시작했다.책은 먼저 배우의 꿈을 안고 고향인 프랑스를 떠나 무작정 뉴욕으로 훌쩍 날아온 스물 아홉의 여자 ‘줄리에트’의 이야기로 시작된다. 그녀는 프랑스의 좋은 대학을 다녔지만 배우가 되고 싶다는 꿈을 이루기 위해 졸업 후 연기 학교에 다시 입학했고 거기에서도 꽤나 좋은 평가를 받았다. 하지만 배우의 길은 쉽사리 열리지 않았다. 그녀가 할 수 있었던 것은 소극장에서 열리는 작은 연극들에 단역으로 참여하거나 교회 연극에 조연으로 출연하는 정도였고, 그마저도 역할이 주어지지 않을 때는 놀이공원 같은 곳에서 인형 탈을 쓰고 일하는 것이 다였다. 하지만 젊고 꿈을 향한 열정이 가득했던 줄리에트는 녹록하지 않은 상황에서도 포기하지 않고 뉴욕행을 결심하게 된다. 줄리에트는 뭇 성공한 스타들이 할리우드와 뉴욕 브로드웨이에서 활약하는 것을 보며, 만약 자신이 뉴욕에서 배우로 성공한다면 어디에서도 성공할 수 있을 것이라고 생각하며 뉴욕으로 날아왔다. 하지만 뉴욕에서도 줄리에트는 꿈을 펼칠 수 없었다. 결국 그녀는 카페 종업원으로 일하며 겨우 생활비를 벌어 살게 되었고, 비자도 만료되어 불법체류자의 신세로 곧 프랑스로 돌아가야만 하는 상황에 이르렀다. 프랑스로 돌아가기 이틀 전 그녀는 변호사인 룸메이트 콜린과 마지막으로 작별 파티를 하기로 했지만 콜린은 약혼자와 갑작스레 여행을 떠나버렸다. 잠시 속상했던 그녀는 콜린의 고급스러운 옷들을 입고 구두를 신고 뉴욕 밤거리로 나선다. 그녀는 마치 자신이 변호사가 된 것처럼 당당히 거리를 걷고 있었다. 그러다 의사 ‘샘 갤러웨이’의 차에 부딪힐 뻔 하게 된다. 이 사건으로 샘과 줄리에트가 만나게 되고 둘은 첫 눈에 사랑에 빠지게 된다. 샘은 자살해 이제는 그의 곁을 떠난 오랜 친구이자 여자친구이자 부인인 페데리카를 보내주지 못해 망설이지만 줄리에트에게 운명적으로 끌리는 마음을 주체할 수 없었다. 그러던 중 샘에게 10년 전 죽은 ‘그레이스’라는 여자가 찾아오게 된다. 그녀는 줄리에트를 데려가는 것이 자신의 임무라고 이야기하며 줄리에트가 죽어야만 하는 운명이라고 얘기한다. 샘은 그녀의 말을 믿지 못했지만 자신의 주변에서 벌어지는 여러 가지 사건들을 통해 그레이스의 말이 진짜라는 것을 알게 된다. 샘은 운명을 믿지 않는다고, 미래는 자신이 만들어 가는 것이라고 믿어왔던 사람이었다. 빈민가에서 자랐지만 열심히 공부해 그곳을 벗어나 의사가 되었기 때문이다. 하지만 그레이스는 인간이 피할 수 없는 섭리가 있다고 말하며 줄리에트를 데려가야 한다고 계속해서 이야기한다. 우여곡절 끝에 샘은 줄리에트를 곁에 되찾게 되지만 결국 그레이스는 줄리에트를 데려갈 계획을 실행한다. 눈과 우박이 쏟아지던 날, 그레이스가 예고한 시간에 흔들리는 케이블카 안에 타고 있던 두 사람이 아래로 추락한다. 샘은 막아보려 애썼지만 케이블카가 추락하는 것을 보고 망연자실하며 눈 쌓인 거리에서 쓰러지고 만다. 하지만 놀랍게도 병원에서 깨어난 샘은 자신의 곁에서 간호하고 있는 줄리에트를 마주하게 된다. 어안이 벙벙한 샘에게 줄리에트는 그레이스가 전해주고 간 편지를 준다. 거기에 그레이스는 자신의 임무가 줄리에트를 데려가는 것이었지만 자신의 심장이 줄리에트를 샘 곁에 두고 오라고 말했다고 적었다. 운명은 만들어가는 것이라는 샘의 의견에 동의한다고 말하며 줄리에트와의 행복을 빌어주며 이야기는 끝이 난다.이야기 전개가 굉장히 급박하고 많은 충돌과 복잡한 사건들이 일어난 것과는 다르게 결말은 평안했고 빨랐다. 작가는 책을 읽는 동안에 계속해서 다음 이야기를 궁금하게 만들었다. 책을 손에서 놓지 못하고 책장을 넘겨갔는데, 내가 바랐던 해피 엔딩이어서 다행이었다! 샘이 빈민가에서 함께 지냈던 오랜 친구 셰이크는 ‘신은 인간에게 자유의지를 주셨다’고 말한다. 그래서 이후의 삶은 인간이 그 자유의지에 따라 만들어가게 된다고 말이다. 나도 그의 의견에 동의한다. 신은 있지만 이 세상에는 악이 존재한다. 그래서 뭇 사람들은 신이 없다고 얘기하지만 나는 그렇게 생각하지 않는다. 인간은 자유의지로 선하게 살아갈지 악하게 살아갈지 결정한다. 그래서 이후의 삶은 자신이 만들어 가는 것이다. 나의 삶의 모토는 선한 영향력을 끼치며 살아가는 사람이 되는 것이다. 이 책은 이런 나의 삶의 방향을 다시 한 번 기억하게 해주었다. 선하게 살기를 결정하고 앞으로의 내 삶을 최선을 다해 살아가야겠다고 다짐했다.