채식주의자요즘 ‘채식주의자’가 유명한 책이라고 하도 자주 들어서 도서관에서 이 책을 발견했을 때 책 표지에는 ‘HOT BOOK'이라는 스티커가 붙어있었다. 그 스티커를 보고 책의 내용이 더 궁금해지기 시작했다. 도대체 어떤 책이기에 이렇게 유명할까 궁금했다. 책은 비교적 얇았고 글씨도 커 생각보다 금방 읽어 내려갔다. ‘채식주의자’라는 책 제목을 봤을 때 도무지 책 내용이 짐작이 가지가 않았는데, 책의 내용을 직접 마주했을 때 나는 경악을 금치 못했다. 책을 읽으면서 마치 직접 그 장면들을 목격하는 사람인 것처럼 나는 계속해서 눈살을 찌푸리고 탄식을 내뱉었다. 먼저 책의 첫 장은 ‘채식주의자’라는 제목을 갖고 있었고 한 남자의 시선에서 글이 서술되었다. 그 남자는 정말 평범 그 자체의 삶을 살고 있었다. 특출나게 아름답지도, 못생기지도 않은 평범한 여자 ‘영혜’와 결혼하고 그저 그런 결혼 생활을 하고 있었다. 그러던 중 하루는 집에 돌아오니 영혜가 꿈을 꿨다는 말만 반복하며 냉장고 속에 있던 고기란 고기는 전부 꺼내 죄다 버려버린 것을 보았다. 어떤 꿈인지 물으니 영혜는 그녀가 피가 뚝뚝 떨어지는 고깃덩어리의 숲 사이를 걸으며 그 핏기어린 고기를 입안에 머금고 씹어내고 그 맛을 느끼던 자신을 본 아주 기괴한 꿈이라고 말했다. 그녀는 마치 자신이 누군가를 살해한 듯한 혹은 자신이 누군가에 의해 살해당한 듯한 느낌을 받았고 그것이 너무나도 생생했다고 말했다. 그래서 자신은 더 이상 고기를 먹을 수가 없다고 말했고, 그이후로 정말로 고기는 일절 입에 대지 않아 점점 말라갔다. 그러던 어느 날 영혜의 가족이 모여 식사를 하게 되었는데, 영혜의 아버지가 고기를 먹지 않겠다는 그녀의 고집에 화가나 그녀의 입을 억지로 열어 탕수육을 쑤셔 넣었다. 영혜는 기괴한 소리를 내며 고기를 뱉어내고 식탁위에 있던 과도를 집어 들어 손목을 그어버렸다. 이후 그녀는 병원에 실려 갔고, 이 장의 마지막 장면은 한 마리 새의 목을 물어 입술 주변이 핏빛으로 물든 영혜가 병원 앞 분수에 앉아있는 것으로 끝나게 된다.두 번째 장은 ‘몽고반점’으로, 미술 작가인 영혜의 형부의 시점에서 서술된다. 장 별로 시점이 전환되는 것이 이책의 특징중의 하나였다. 영혜의 형부는 부인이 ‘영혜는 스무 살 때까지도 몽고반점이 사라지지 않았다’고 얘기한 때부터 영혜에 대한 욕망을 품게 된다. 그 몽고반점이 그의 예술 혼에 영향을 준 것 같았다. 그는 결국 영혜에게 미술 작품의 일부가 되어줄 것을 부인 몰래 요청했고, 입원 후 남편에게 이혼을 당하고 다른 삶을 살아가고 있던 영혜는 그의 요청을 흔쾌히 허락한다. 영혜와 자신의 나신에 꽃을 그려내고 결국 둘은 캠코더 앞에서 관계를 맺게 된다. 영혜는 그저 물감의 향과 꽃, 즉 풀에 심취해 그랬다고는 하지만 나는 끝까지 그녀의 심리를 이해할 수 없었다. 남자는, 영혜가 어찌나 그의 예술 혼을 불러 일으켰는지, 그 욕망을 이겨내지 못하고 정신을 못 차리고 영혜와의 정사에 빠져들었다. 다음날 아침 여동생에게 반찬을 주러 찾아온 언니는 자신의 남편과 여동생 사이의 정사를 목격하고 충격에 빠지게 된다. 이후 둘은 이혼하고 남자는 그 가족을 떠나 자취를 감추게 된다.세 번째 장은 이 영혜의 언니의 시점에서 서술된다. 어릴 때부터 뭔가 조금 달랐던 영혜를 봐온 그녀는 자신의 남편과 사회적으로 용납될 수 없는 일을 저질러버린 여동생을 원망하거나 미워한 것이 아니라 오히려 불쌍히 여겼다. 내가 보기엔 마치 착한 아이 콤플렉스에 걸린 사람처럼 그런 일이 있었다는 것을 부정하고 싶어 하는 사람처럼 보였다. 그녀는 어쩌면 맏이라는 책임감에 억눌려 온 삶을 살아 그렇게 된 것인지도 모른다. 남편으로부터 사랑을 원했지만 남편이 자신을 사랑하지 않는다는 것을 처음부터 알았다. 그럼에도 불구하고 그런 남편과 살아가야 했을 그녀가 불쌍하고 안쓰러웠다. 그녀는 여동생 영혜를 사랑하고 아끼는 것처럼 보였지만 꼭 그렇지만은 않았고 독특한 감정선을 내보였다. 아버지가 영혜의 뺨을 때리고 입에 고깃덩어리를 쑤셔 넣을 때 막지 않았고, 자신의 남편이 영혜를 등에 업고 병원으로 달려갔을 때도 보고만 있었다. 상식적으로 생각했을 때 벌어질 수 없는, 그리고 이해할 수 없는 수많은 사건들이 이 책에서 벌어지지만 글쓴이는 그 모든 것을 납득할 수 있을만한 장치를 마련해두었다. 도저히 이해할 수 없는 상황이라고 생각했음에도 불구하고 나는 등장하는 모든 주인공들의 감정을 이해할 수 있었다. 상당히 그로테스크적이고 충격적인 줄거리였으나, 인간의 여러 가지 욕망을 들여다 볼 수 있었고, 특히 이 모든 사건들의 중심에 있는 영혜는 자신의 ‘살성’을 부정하고 욕망을 억누르기 위해 의도적으로 채식주의자가 된 것 같다는 생각이 들었다. 인간은 모두가 욕망을 가지고 이 세상을 살아가지만 그것을 드러내지는 않는다. 이 책의 작가는 그런 인간의 욕망을 섬세하게 서술했고, 그것을 억누르며 살아가는 사람들의 삶을 영혜의 삶으로 표현한 것 같다고 생각했다. ‘채식주의자’는 이해하기 어려운 책이었지만 흡입력이 강해 많은 고민과 생각을 하게 해준 책이었다.