‘미 비포 유’에 이어 그 속편인 ‘애프터 유’를 읽게 되었다. ‘애프터 유’는 윌의 죽음 이후에 루이자가 어떻게 그녀의 삶을 살아가는지에 대한 이야기를 들려주었다. ‘미 비포 유’에서 루가 윌의 선택을 존중하고 결국 윌의 죽음의 때에 그 곁에 있어주었던 것을 보았기 때문에 윌의 죽음 후에 루가 윌이 그녀에게 보여주고 싶었던, 누리게 해주고 싶어 했던 삶을 누리며 행복하게 살았을 거라고 생각했다. 윌이 남긴 엄청난 유산으로 루가 하고 싶었던 공부를 하고 가족을 부양해야 한다는 의무에서 벗어나 그녀 자신만을 위한 시간을 보내게 될 거라고 생각했다. 하지만 나의 예상과는 다르게 루는 마치 살얼음판을 걷는 듯, 외줄을 타는 듯 아슬아슬한 삶을 살고 있었다. 윌의 죽음을 막지 못했다는 죄책감에 괴로워하며 특별한 목표 의식 없이 하루하루를 무료하게, 위험하게 보냈다. 그러던 그녀는 아파트 옥상 난간에서 걷다가 놀라 떨어지는 사고를 당했고, 그 사고를 통해 이후에 그녀의 삶에서 아주 의미 있는 사람이 될, 샘이라는 한 구급대원을 만나게 된다. 사고 이후에 부모님과 새출발 모임에 나가기로 약속한 루는 매주 모임에 나가게 되는데, 그곳에 나오는 제이크라는 남자아이의 삼촌이 샘이었다는 사실을 알게 된다. 루는 샘과 가까워지게 되고 그를 좋아하게 되지만 그 와중에 윌을 생각하며 샘에게 마음을 열기를 망설였다. 그러던 중 자신이 윌 트레이너의 딸이라며 한 여자아이가 루의 아파트 문을 두드린다. 릴리는 열여섯 소녀로 윌의 모습을 미묘하게 담고 있어 루는 집을 나와 막무가내로 매번 찾아오는 릴리를 외면할 수 없었다. 윌을 추억하는 마음으로, 기억하는 마음으로 릴리를 신경 쓰기 시작했던 루는 결국 릴리에게 가족을 찾아주고 릴리의 친구가 되어준다. 삶의 목표를 잃었던 루는 릴리의 문제들을 함께 해결해주면서 삶의 의욕을 되찾게 된다. 그리고 윌의 죽음의 그림자에 가려졌던 자신의 삶을 찾아가게 된다. 뉴욕에서 새로운 직장을 갖게 되고, 머뭇거리던 샘과의 관계에서도 마음을 열고 샘과 새로운 관계를 시작하게 된다.나는 아직 내가 사랑하는 사람의 죽음을 경험해본 적이 없다. 그래서 사랑하는 사람이 직접 자신의 목숨을 포기하는 모습을 목격한 루의 감정을 온전히 이해할 수 없지만, 분명 루가 그 죽음을 막지 못했다는 사실에 많이, 정말 많이 좌절하고 절망했을 거라는 생각이 든다. 그래서 루이자는 스스로가 윌이 남긴 유산으로 새로운 공부를 시작할, 새로운 삶을 행복하게 누릴 자격이 없는 사람이라고 여겼을 것이다. 이것은 루가 응급 구조 요원 샘과의 새로운 관계가 그녀에게 찾아왔을 때에 망설이는 모습을 통해서도 볼 수 있다. 이때의 루의 감정이 책에 아주 섬세하게 담겨있어 자연스럽게 그 마음에 공감할 수 있었고 이해할 수 있었다. 결국 루는 그녀의 주변에서 벌어진 일련의 사건들을 통해 윌의 죽음이라는 아주 큰 사건에서 벗어나 새 삶을 살게 되었다. ‘미 비포 유’와 ‘애프터 유’를 읽으며 섬세하게 서술된 루의 감정선에 동참할 수 있어 참 좋았다. 결국 영국을 벗어나 새로운 삶, 더 넓은 세상을 의미하는 뉴욕에서의 삶을 시작하는 루는 분명 행복했을 것이다. 작고 소소한 일상에도 행복해할 줄 알던 루이자이기 때문에 그녀는 더 넓은 세상 속에서도 삶의 행복을 잃지 않고 살아갈 수 있을 것이라는 생각이 들었다. 비록 소설이지만 이후의 그녀의 삶의 행복을 진심으로 빌어본다.