가치 있는 독서는 어떤 독서 일까? 사람들은 고전을 추천하고, 고전을 많이 읽은 사람들은 특유에 허세를 부리지만, 과연 시대에 맞지 않는 책을 많이 읽어서 남는 것이 있을까? 예전부터 독서에 대한 관심이 있었고, 군대에 있던 시절에도 책은 항상 내 개인정비 시간의 한 축을 담당했다. 그런데 좋은 책 추천을 얻기 위한 자문에도, 그리고 내가 읽던 책의 내용에도 고전에 대한 추천은 빠지질 않았다. 그래서 이번 학교에서 주관하는 오거서 독서동아리를 통해서, 문학작품의 추천에 빠지질 않는, 그리고 성대의 고전 100선의 도서인, 돈키호테를 읽어보기로 했다.책의 내용은, 기사도에 관한(당시에는 쏟아져 나오는 책의 소제) 책을 지나치게 읽다 정신에 이상이 생긴 한 시골 귀족 노인이 투구와 갑옷, 그리고 늙은 말을 대리고 여행을 떠나는 이야기로, 내용은 대부분이 그의 광기에서 비롯된 정상인들과의 갈등이다. 첫 번째 여정 이후에는 산초 라는 농부에게 섬을 주겠다 약속하고 하인으로서 동행하게 되는데, 이후에는 그와 돈키호테의 2인 주인공이라고 할 수 있을 만큼 비중 있는 역할을 한다. 사실 1권의 중반부까지 읽었을 때는, 이 책이 왜 그런 찬사를 이해하지 못했다. 미친 사람과 그 사람의 말을 믿고 따르는 멍청한 하인의 고난(1권), 그리고 1권이 출판된 이후 시대를 배경으로 돈키호테가 유명해지자, 그들을 놀리려는 사람들로 인한 그들의 고난(2권)으로, 1,2권이 다르지만 각각 매우 단조로운 이야기이다. 마치 형식이 짜여져 있는 개그프로를 매주 보는 것처럼 스토리 라인만을 봤을 때는 작품의 찬사에 정말 조금도 공감하지 못했다. 그러나 작품 속의 주인공들의 여정과 조금은 관계없는 이야기들, 책 뒤에는 이것을 삽입소설 형식이라고 설명하는데, 이 이야기들의 진정성은 다른 어떤 책들에 뒤쳐지지 않는다. 그리고 그 시대적 상황을 이해하고 보았을 때, 삽입된 내용만큼이나 돈키호테라는 멍청한 기사의 모험은 흔한 기사도 이야기 보다 훨씬 무겁게 느껴진다. 삽입소설 중, 요즘의 우리사회의 시대 상황과 비슷하게, 작가가 여성의 목소리를 대변하는 듯한 이야기가 있다. 미녀 마르셀라와 그녀를 사랑하지만, 그녀의 냉담한 태도에 자살한 그리소스토모의 이야기이다. 그리소스토모는 당시에는 능력이 있는 젊은이지만 목동 생활을 하던 마르셀라에게 반해 목동이 되어 그녀에게 고백하지만, 그녀의 냉담한 반응에 자살하고 만다. 작중에 나오는 장면은 그의 장례식에, 마르셀라가 등장하여 자신을 욕하는 사람들에게 항변하는 장면이다. 이 이야기는 전적으로 돈키호테, 산초와 관련이 없는 이야기로, 그녀가 하는 항변은 바로 작가가 하고 싶은 이야기라고 할 수 있다. 그녀는 자신이 예쁘게 태어난 것은 죄가 아니며, 자신이 사랑하지 않는 사람들이 자신을 사랑한다고 해서 자신도 그들에게 사랑을 나누어 줘야 한다는 것은 이치에 맞지 않음을 주장한다. 또한 그렇다고 자살해 버린 남성에 대해서도, 그것은 그녀의 책임이 아님을 당당하게 주장한다. 그녀는 그에게 조금의 희망도 보이지 않았으며, 그를 유혹한 적도 없기 때문이다. 작가는 분명 남성이지만, 그 시대에 여성에 받는 부당한 대우에 대해서 하고 싶은 말을 한 것이다. 어여쁜 여성이 남성의 사랑을 외면한 것은 죄가 아니며, 여성도 자신이 원하는 사랑을 할 권리가 있다는 것이다. 작가는 그 사회 여성의 최소한의 권리가 지켜지길 원했으며, 자신의 사랑이 거부 당했다고 해서, 자살하거나 그녀를 욕하는 남성이 옳지 못함을 이야기했다. 그리고 이 이야기의 마지막 장면에 그런 긴 연설을 끝마치고 숲 속으로 사라지는 그녀를, 그녀의 말은 듣지 않고 단지 그녀의 모습에 반한 남성들이 따라가는데, 이는 돈키호테가 위협해서 막아낸다. 이 장면은 우리나라의 루키즘을 연상되게 한다. 여성의 권리를 당당히 주장하는 작가의 말 뒤로, 그 말이 온전히 세상에 받아들여지지 않을 것임을 작가도 예상한 것이며, 이를 작가의 분신이라고 할 수 있는 주인공이 끝 맺음 한다. 그리고 이 이야기는 베네딕트 수도사들을 향해 돈키호테가 시비를 걸고, 바스카야인과 결투를 하는 이야기와 더불어, 작가가 본인이 아닌 아랍인이 썼다고 이야기한다. 책 뒤의 해설을 보면 이는 당시 엄격한 종교의 검열을 피하기 위해서라고 한다. 자신이 하고픈 말을 쓰고 나서, 검열이 무서운 당시 사회의 처벌을 피하기 위해 다른 작가의 글이라고 언급하는, 작가의 재치와 동시에 당시 사회 분위기를 알 수 있다. 솔직히 처음 읽을 때는 정말 이야기 하나 하나의 의미를 곱씹지 못해 지루했다. 하지만 위 이야기처럼, 작가가 하고자 하는 말을 내다 보았을 때, 책의 의미는 새롭게 느껴졌다. 과연 나는 현대 사회에 대하여 불만을 누군가 앞에서 당당히 이야기 할 수 있을까? 작가는 억압받는 상황에서도(또 작가의 생애를 보면 매우 고되기 까지 한다) 자신이 하고 픈 말을 하는 용기와, 해학적으로 풀어내는 문학적 능력까지 겸비했다. 두 권 합쳐서 1300페이지가 넘는 분량이라 읽는데 방대한 시간이 걸렸지만, 다른 관점을 찾았으니 다시 읽어볼 가치가 있는 것 같다.