‘채식주의자’ 라는 책은 나에게 다른 책과 달리 새로운 인상을 주는 책이었다. 영혜라는 인물을 중심으로 돌아가는 이 책은 세편의 단편 소설로 이루어져 있다. 그 이야기들은 영혜의 남편, 영혜의 형부, 영혜의 언니의 시각으로 묘사되면서 이야기가 진행되는 식이다. 그래서 다 읽고 나야지만 비로소 전체적인 이야기를 파악할 수 있는 구조이다. 영혜는 어렸을 때 개에게 물린 적이 있었는데 아버지가 개를 잔인하게 학대해 죽인 장면을 봐서 내면 깊숙이 육식에 대한 트라우마를 가지고 살아간다. 하지만 그런 트라우마를 겉으로 표현하지 않고 평범한 남편을 만나 가정을 꾸리면서 정상인처럼 살아간다. 그러다가 어떤 꿈을 통해 그 트라우마가 외적으로 발현이 되어 채식주의자로 살아가게 된다. 하지만 남편이나 가족들의 눈으로 보면 영혜를 이해 할 수 없다는 생각이다. 왜냐하면 영혜는 어렸을 때부터 고기를 좋아했으며 건강이 실로 나빠지는 것이 보였기 때문이다. 그래서 온 친척 및 가족들이 모여 밥을 먹는 자리에서 영혜를 아버지가 고기를 억지로 먹이게 된다. 그 과정에서 영혜는 흥분을 해 자기 손목을 칼로 긁게 된다. 병원에 입원한 후에 영혜의 정신적인 트라우마가 더욱더 심해져 정상적인 생활을 할 수가 없게 된다. 결국은 남편과 이혼하게 되고 육체적으로 치료가 다 된 후에는 영혜 혼자 살면서 언니와 형부의 보살핌을 받는다. 하지만 형부는 영혜의 엉덩이에 있는 커다란 몽고반점을 보고 창작예술을 하고 있던 찰나에 큰 영감을 받는다. 그래서 영혜의 허락 하에 주변 사람들의 도움을 받아 온 몸에 꽃을 그려 시각 예술을 촬영한다. 그 도중에 형부는 영혜에게 참을 수 없는 성적 흥분을 느끼게 된다. 그 광경을 본 영혜의 언니는 영혜를 정신병동에 입원 시키고 남편과 이혼을 한다. 하지만 영혜의 채식만 먹는 식습관은 더욱더 악화되어 식사를 거부하고 자신이 나무가 된다는 착각 속에 살아간다. 정신병동에서 영혜를 살리려고 온갖 수를 쓰지만 영혜는 필사적으로 거부한다. 영혜의 언니는 그 광경을 보고 더 큰 병원으로 영혜를 옮기는 과정에서 모든 것이 꿈일지도 모른다는 생각을 하며 이야기가 끝이 난다.처음 이 책을 읽고 나서 엄청 기묘한 느낌이 들었다. 작가가 책을 굉장히 몽환적인 느낌으로 썼으며 중간중간에 그 느낌을 묘사한 것을 보면 섬뜩하고 우울하게 잘 표현했다는 것이었다. 그래서 책을 다 읽고 나서는 기분이 전체적으로 다운되어 있었다. 하지만 그런 기분은 작가가 표현을 너무 잘해 거기에 내가 감정이입이 된 것이라고 나중에 생각한다. 그리고 작가가 말하려는 것이 어느 정도는 이해가 갔다. 영혜는 개를 잔인하게 죽인 장면을 보고 그 트라우마가 생겼다. 어쩌면 우리 주위만 보아도 인간을 위해서 여러 가축들이 잔인하게 사육되고 도살되는 현실을 우리는 외면하고 있을지도 모른다. 그런 의미에서 보면 극단적인 방법으로 영혜는 인간의 잔인성에 맞서서 싸우고 있는 것이다. 모든지 인간을 중심으로 돌아가는 세상을 보고 우리가 정상이라고 생각했던 일들이 어쩌면 비정상일지도 모른다는 생각을 작가는 전하고 싶지 않았을까? 영혜는 그런 우리의 비정상을 독자들에게 일깨워 주는 하나의 매개체 역할을 하고 있는 것이었다. 그 와 동시에 형부는 비록 처제와 불륜을 저지르긴 했지만 그것은 순수한 동기로만 보았을 때 자신의 예술혼을 위한 것이었다. 수단은 잘못되었지만 인간의 깊은 내면의 가치를 표현하고 싶었던 것이다. 나는 이 두 명의 이야기가 단지 독립적인 주제를 던져준다고 생각하지 않는다. 영혜의 채식주의와 형부의 예술혼은 어쩌면 우리가 세상을 살아가면서 잊었던 인간의 원초적인 가치들을 다시 일깨워 주는 것이 아닐까 생각해본다.