과학혁명의 구조전자전기공학부2013313519 장서원이 책은 과학이 변화하는 과정과 메커니즘의 변화에 대한 토마스 쿤의 생각을 이야기 한 책이다. 이 책을 큰 틀에 빗대어 한 줄로 요약하면 정상 과학에서 위기로 그 뒤 새로운 패러다임의 등장 혹은 원래의 정상 과학으로의 회귀라고 볼 수 있다. 이 책에서 과학과 메커니즘의 변화에 핵심적으로 중요하게 다루는 부분은 패러다임이다. 패러다임이란 그 시대에 모두에게 인정되고 그것이 진리라고 믿어지는 것을 패러다임이라고 정의했다. 지금은 우리가 옳지 않다고 생각하는 것도 그 시대에는 진리라고 여겨지는 패러다임인 것이다. 패러다임은 과학자들의 과학적 연구와 연구 결과로 인해 확장하고 축적되어진다. 패러다임은 쉽게 변화하지 않지만 패러다임이 변화하면 그 시대의 세계관까지 변화할 정도로 패러다임의 변화는 그 시대에 큰 혁명이었던 것이다. 이것을 빗대어 토마스 쿤은 책의 이름을 과학혁명의 구조라고 서술하였다. 그리고 과학 혁명이 어떠한 형태로 일어나고 그 혁명으로 인한 패러다임의 변화와 세계관의 변화에 대해 이야기하였다.정상과학이란 과거의 과학적 성취에 기반을 둔 연구 활동을 뜻한다. 정상 과학은 그 시대에서 제시하는 즉 진리라고 여겨지는 패러다임이란 틀에 연구 활동을 넣으려는 시도이다. 그리고 이 시도의 목표는 패러다임 내에 제시된 현상과 이론을 명료화하는 것을 지향하고 있다. 과학혁명이란 기존에 있던 정상과학이 실험을 통해 정상 과학으로는 표현할 수 없는 변칙 현상들이 도출 되게 된다. 이 변칙 현상들이 패러다임이 옳지 않다는 것을 보여주는 반증 사례가 되어 정상 과학(패러다임)의 위기가 도래한다. 이때 과학자들의 선택은 두 가지로 나타내어진다. 정상 과학을 대체할 새로운 패러다임을 탄생시켜 새로운 정상 과학을 만들어 내거나 새로운 패러다임을 만들어 내지 못하고 기존 패러다임으로 회귀를 한 뒤 후대에 새로운 패러다임의 탄생을 맡기는 것이다. 새로운 패러다임은 기존의 패러다임으로 증명할 수 있는 문제들을 모두 수용하는 한편 포함할 수 없는 문제들까지 포용할 수 있는 새로운 개념의 등장을 알리는 것이다.과학자들은 그 시대의 패러다임 안에서 정상 과학을 더욱 확고하게 하기 위해 노력한다. 과학자들이 패러다임에 안주하여 3가지 유형의 연구활동에 종사한다고 한다. 첫째로 패러다임으로 자연세계의 현상의 본질에 대한 사실을 연구한다. 둘째, 실험한 내용과 예측한 결과를 비교하며 패러다임을 더욱 명료화하는 작업, 셋째, 예측한 결과와 실험한 내용이 부합하지 않을 때 새로운 패러다임을 제시하기보다는 기존의 패러다임 내에 이론으로 실험 내용에 부합한 이론을 창출해 기존 패러다임의 확장시킨다. 하지만 증명할 수 없는 논제에 막히게 되면 기존의 틀로 이것을 해결하려 하다 포기하고 새로운 패러다임을 제시한다. 하지만 패러다임은 그 당시 진리로 여겨 지기 때문에 쉽게 새로운 것을 수용하는 것은 쉽지 않다. 토마스 쿤은 과학혁명의 구조에서 새로운 패러다임은 그 시대에 받아들여지기 힘들며 이것의 확장과 축적은 후대에 과학자들에 의해서 결정된다고 말했다. 이는 그 시대에 진리로 여겨지는 패러다임을 깨고 새로운 패러다임을 제시하는 일은 아무리 합당한 이론이라도 힘들다는 것을 보여주는 면이다.새로운 패러다임의 수용은 곧 과학자들의 세계관과 가치관이 변화했음을 의미한다. 패러다임은 단순히 그 시대의 진리만 표현한 것이 아니라 과학자들의 가치관과 세계관까지 포용하고 있는 것이다. 가치관과 세계관의 변화로 새로운 패러다임은 또 새로운 지식을 축적해 나아가다 결국 위기를 맞고 회귀하거나 새로운 패러다임이 등장하게 될 것이다. 이는 곧 과학자들의 게슈탈트가 시대에 맞춰 변화하고 발전한다는 것을 의미한다.내가 속한 전자전기 학과는 과거에는 전기와 자기로 나누어져 있었고 서로 다른 부류라고 생각 해져 왔다. 즉 과거에는 전기와 자기가 서로 다른 정상 과학이고 각각의 패러다임을 가지고 있었던 것이다. 당시의 과학자들은 전기와 자기의 정상 과학을 축적하고 개념을 확장하는 노력을 하고 있었다. 하지만 맥스웰에 의해 과학혁명이 일어나게 되었다.맥스웰은 자신의 패러다임을 네 개의 방정식으로 표현하였다. 첫째, 전기장의 가우스 법칙이다. 이것은 전하에 의해 생기는 자기장을 설명하며 쿨롱의 법칙을 유도하는 데 사용 할 수 있다. 둘째, 자기력선은 연속이며, 자석은 아무리 작게 잘라도 N극과 S극으로 나누어진다는 것을 증명했다. 셋째, 페러데이의 법칙은 시간에 따라 변하는 자기장은 전기장을 생성할 수 있다는 것을 보여주며 넷째, 변하는 전기장은 자기장을 생성할 수 있다는 앙페르의 법칙에 변위전류를 추가 시켰다. 이 네 개의 방정식을 통해 그동안에도 자기와 전기를 하나로 통합시키려는 노력이 있었다는 것을 알 수 있다.결국 맥스웰은 전기와 자기가 서로 동 떨어진 것이 아닌 하나로 통합시켰다. 과거의 과학자들의 생각으론 전기와 자기는 통합될 수 없는 존재였지만 맥스웰의 이론은 그들에게 충격을 줄만큼 엄청난 것이었다. 맥스웰은 5편의 논문을 통해서 전기와 자기 현상에 대한 각종 법칙을 체계적으로 정리하고 확장시켜 전기와 자기는 통합할 수 있는 것으로 밝혀냈다. 그 이전에도 전기와 자기를 통합시키려는 생각을 가진 과학자도 있었지만 수학적으로 증명해 낸 것은 맥스웰이 처음이었다.이는 곧 과학혁명이 일어났음을 시사한다. 비록 토마스 쿤이 제시한 과학혁명은 정상 과학이 축적되다 위기를 맞고 그로 인해 새로운 패러다임의 등장한다는 말에 정확하게 일치한다고 볼 순 없다. 하지만 그 당시 실험에서 전기와 자기의 통합 가능성을 보여주는 실험이 있었고 그로 인해 패러다임에 위기가 왔다고 생각할 수 있다. 이 당시의 패러다임은 전기와 자기는 통합할 수 없는 별개의 개념으로 생각되어 왔다. 하지만 당시의 정상과학으로 설명할 수 없는 실험 결과들이 도출되면서 전기와 자기를 별개의 개념으로 생각하는 패러다임에 위기가 왔다. 대부분의 과학자들은 당시의 패러다임 안에서 이를 해결하려고 했다. 하지만 맥스웰이 새로운 패러다임을 제시하고 이를 받아 드림으로써 새로운 패러다임이 등장하고 기존 정상 과학을 수용하는 새로운 정상 과학이 출현했음을 알 수 있다.맥스웰의 과학혁명으로 이후로 전자기학에 큰 패러다임의 변화는 일어나지 않고 있다. 이는 곧 맥스웰이 제시한 패러다임이 언제까지나 진실로 받아들여질 것이란 말은 아니다. 하지만 지금은 이 패러다임이란 틀 안에 정상 과학이 존재하고 우리는 정상 과학에 대해 배워나가고 정상 과학을 확장시키며 연구 결과들을 축적시켜 나아가고 있다. 하지만 한편으론 지금도 새로운 패러다임을 창출해 내기 위한 노력들도 해 나아가고 있다. 하지만 아직까진 맥스웰이 제시한 패러다임을 대체할 만한 새로운 패러다임은 나타나지 않고 있다.맥스웰이 제시한 패러다임은 빛을 연구하는 사람들에게도 새로운 패러다임을 제시하였다. 맥스웰은 매질의 전기적인 변위가 자기적인 상호작용을 매개로 공간을 전파하는 과정이 존재하고 그 전파속도가 광속가 일치한다는 사실로 빛의 전자기파설을 새로운 패러다임으로 제시하였다. 이전에는 빛의 간섭 현상 실험에 의해서 호이겐스가 주장한 빛의 파동설을 패러다임으로 받아들이고 있었다. 하지만 맥스웰이 제시한 패러다임은 엄밀히 말하면 새로운 패러다임이라기 보다는 기존의 패러다임의 확장이라고 볼 수 있다. 전자기파 역시 파동의 한 종류이기 때문에 이것은 패러다임의 교체라고 볼 순 없다.이것을 통해 새로운 패러다임은 꼭 기존 패러다임을 대체하는 것이 아니라 기존 패러다임에서 확장되어 나아갈 수 있다는 것을 보여줄 수 있다. 입자설 또한 파동설에 포함된 패러다임으로써 광학 분야는 패러다임의 교체를 하기보단 패러다임을 점진적으로 확장해 나아갔고 아인슈타인에 의해 광양자설이 등장하였다. 이것은 파동설과 입자설의 대립을 이끌어 냈었지만 양자역학에 의해 빛은 파동성과 입자성의 이중성을 가진다는 새로운 패러다임을 이끌어 냈다. 패러다임의 교체가 없었다는 것은 정상 과학의 교체 없이 계속 연구 및 지식의 축적이 일어났고 그동안에 패러다임이 점차 확산되었다는 것을 보여주는 일례이다.맥스웰 이외의 또 다른 예로는 물리학(역학) 분야의 패러다임의 변화가 있다. 역학 분야에 대한 패러다임은 뉴턴 이전까지는 명확한 패러다임이 존재하지 않고 있었다. 이는 곧 역학에 대한 정상 과학이 존재하지 않고 있었다는 것을 의미한다. 하지만 뉴턴이 17세기에 역학에 관한 새로운 패러다임을 제시한다.뉴턴은 3가지 법칙으로 패러다임을 창출해냈다. 첫 번째 법칙은 관성의 법칙이다. 이는 움직이고 있는 물체에 아무런 힘을 가하지 않으면 그 상태를 그대로 유지하려고 하는 성질을 표현한 것이다. 두 번째는 동역학의 기본 법칙이다. 이는 운동하고 있는 물체의 힘은 그 물체의 질량에 가속도를 곱한 값이다. F=ma로 표현되는 식이 바로 뉴턴의 제 2 법칙인 것이다. 세 번째는 작용과 반작용의 법칙이다. 물체 A가 다른 물체 B에 힘을 가하면 B는 A와 반대방향으로 진행한다는 것을 의미한다.뉴턴의 3가지 법칙으로 역학의 패러다임이 형성되고 정상 과학이 탄생했다고 볼 수 있다. 뉴턴의 3가지 법칙은 지금으로 보면 불완전성을 지니고 있다. 하지만 그 당시에는 정상 과학으로 인정받고 이것을 기반으로 천체의 운동 등 여러 가지 현상에 대한 예측이 가능해졌다. 그 이전까지 천체의 운동에 대해 정확한 궤도를 추측할 수 없었지만 뉴턴의 운동법칙으로 인해 천체의 운동에 대한 예측이 가능해졌다.17~18세기쯤 천체물리학자들은 뉴턴의 패러다임에 대한 변칙 사례가 등장해 새로운 패러다임을 창출할 것인가 혹은 원래의 패러다임으로 돌아갈 것인가에 대해 논의하였다. 이것이 뉴턴의 만든 정상 과학의 위기라고 볼 수 있다. 이때의 변칙 사례는 천왕성이었다. 천왕성의 궤도가 뉴턴 역학의 예측과 어긋나는 것을 깨닫고 뉴턴 역학의 위기가 도래하였다. 하지만 뉴턴 역학이라는 패러다임에서 정상 과학을 유지하려는 과학자들은 천왕성 바깥에 적당한 위치에 적당한 질량을 가진 별이 존재하면 뉴턴역학에 일치한다는 가설을 제안하였다. 이때 실제로 해왕성이 예측된 위치에서 관찰되어서 원래의 정상 과학으로의 회귀가 일어났다.앞서서 서술했던 것과 같이 이것은 정상 과학에 위기가 왔을 때 과학자들이 대처하는 방식에 대해 서술한 부분과 일맥상통하는 부분이 있다. 새로운 패러다임을 제시하거나 원래의 정상과학으로의 회귀, 이 두 가지 방법이 통용된다. 이 경우에는 원래의 정상 과학으로의 회귀를 보여주는 예이다.하지만 아인슈타인에 의해서 뉴턴의 정상 과학은 대체되게 되고 새로운 패러다임이 제시된다. 아인슈타인은 상대성이론을 통해서 빛에 비해 크기가 크게 작은 값에서는 뉴턴의 법칙이 사용 가능 하지만 빛에 가까워질수록 뉴턴의 법칙에 오류가 일어남을 증명해냈다. 이로 인해 아인슈타인은 새로운 정상 과학을 만들어 냈다. 이 정상 과학은 빛과 가까운 영역에서는 상대성이론으로 매우 작은 값에서는 뉴턴의 역학을 사용하기로 하였다. 이것으로 뉴턴의 정상 과학은 아인슈타인이 제시한 새로운 정상 과학에 포함된 것이다.같은 역학에 대한 변칙 사례의 등장에도 과학자들은 다르게 반응한다는 것을 볼 수 있다. 아인슈타인처럼 새로운 패러다임을 제시하거나 명왕성을 발견해 원래의 패러다임으로의 회귀, 이 두 가지는 과학자들이 항상 생각해야 될 부분이다. 정상 과학의 교체 없이 계속 된다면 한정된 부분에서의 지식의 축적이 일어난다면 새로운 패러다임의 제시는 더 큰 틀을 제시해 그 안에 더 많은 지식을 넣게 해준다.토마스 쿤은 진리란 존재하지 않는 것이라고 과학혁명의 구조에서 서술했다. 하지만 나는 패러다임의 교체 및 정상 과학의 지식의 축적과 확장은 결국 진리를 찾아가는 것이라고 생각한다. 궁극적으로 진리는 우리가 목표로 해야 하는 지향점이고 과학자(공학자)라면 이 진리를 찾아내기 위해 끊임없이 노력하고 연구해야 된다고 생각한다.사과가 왜 떨어지는 가? 이에 대해 고민하고 나온 결과물이 뉴턴 역학이다. 뉴턴 역학은 자연현상을 분석하고 예측할 수 있게 만든 최초의 이론이다. 아직까지도 우리는 상대성이론보다 뉴턴역학을 접할 기회가 더 많기도 하다. 뉴턴 역학 이전까지만 해도 자연현상이란 예측 불가능하고 하늘의 뜻에 따라 움직인다고 생각했다. 하지만 뉴턴 역학으로 자연현상을 분석하고 예측할 수 있다는 것을 증명하고 자연현상에 대해 연구 및 분석을 시작하였다. 이것이 의미하는 바는 물리학에서의 진리에 다다르고자 한다는 것이다.물리학에서의 진리가 왜 자연현상을 분석하고 예측하는 것일까? 물리학이라는 학문은 자연현상을 분석하고 실험을 통해서 얻어진 결과물을 토대로 해서 만들어진 학문이다. 자연현상으로부터 도출된 결과물의 집합이 물리학의 정상 과학인 것이다. 물리학도 수많은 패러다임의 변화가 있었고 정상 과학도 변화하였다. 하지만 결국 자연현상을 분석해서 이를 통해 자연현상에 대한 예측을 하기 위함이었으며 결국 내가 생각하는 물리학의 진리를 탐구해 나아가는 과정에 있는 것이다. 중간에 방법만 변화가 있었을 뿐 결국 물리학의 발전은 진리 즉 자연현상의 예측을 하는 것이라고 볼 수 있다.각각의 과학에서 추구하는 진리는 다르다. 진리를 추구하기 위해 연구하는 방향 또한 다를 수 있다. 하지만 모든 과학 연구는 진리를 향해 나아가는 과정 안에 있을 뿐 가능 방법을 다르게 설정한 것일 뿐이다.토마스 쿤은 과학의 연구는 방향성이 존재한다고 이 책에서 서술했다. 이는 일정한 방향만 향해 나아간다는 말이 아니다. 여러 방향으로 과학의 발전이 이루어지고 이로 인해 정상 과학의 틀이 확장된다고 볼 수 있다. 정상 과학은 연구와 분석을 통해서 확장되고 지식의 축적이 일어 난다. 확장이 가능하게 하게 하는 것이 결국 진리를 향해 나아가는 과정에서의 여러 가지 결과물인 것이다.진리를 추구하는 것이 곧 정상 과학의 발전 혹은 패러다임의 변화를 창출해 낼 수 있다고 나는 생각한다. 이는 진리란 존재하지 않는다는 토마스 쿤의 의견과는 상반된 견해이다. 내가 이렇게 생각한 이유에 대해서 서술해 보고자 한다.과학자들은 일정한 목표를 가지고 어떠한 현상을 해결하고 분석해서 다음에 일어날 것을 예측하고자 한다. 이때 과학자들의 목표의 끝이 곧 진리이다. 모든 현상을 분석하고 이를 정상 과학의 범주에서 해석하는 것이 곧 과학자들에게는 목표이다. 과학자들의 궁극적인 목표는 모든 현상을 하나의 정상 과학 내에서 설명이 가능하고 이를 토대로 앞으로 일어날 현상에 대해 예측하는 것에 있다.결국 모든 것을 설명할 수 있는 정상 과학이 과학자들에겐 진리가 되는 것이다. 과학자들이 목표로 하는 것뿐만 아니라 정상 과학도 과학자들에게 진리가 될 수 있다. 이를 통해 과학 혁명이란 정상 과학이란 진리를 향해 나아가는 과정에서 일어난 패러다임의 교체를 표현한 것이다. 과학자들은 진리를 향해 나아가는 과정에서 위기를 맞게 되지만 이를 통한 패러다임의 교체 및 확장으로 진리를 향해 나아가는 것이라고 생각한다. 과학자들은 결국 진리를 찾아내기 위해서 연구활동을 하고 진리를 찾아내는 것을 목표로 삼아 과학 활동을 해 나아가는 것이다.나는 이 책을 통해서 과학의 발전이 어떻게 이루어지는지 구체적인 틀을 잡을 수 있었다. 지금까진 막연하게 과학이 발전되어 오고 그 결과로 현재의 과학이 도출되었다고 생각했다. 하지만 이 책을 읽고 과학사의 발전은 위기와 패러다임의 교체를 통해 일어났고 그것이 도출되기 위해선 정상 과학의 지식의 축적이 필요하다는 것을 알게 되었다. 이것은 결국 우리의 사고의 확장이 되고 점점 우리의 세계관을 넓혀나가는 과정이라는 것을 인지할 수 있게 되었다. 이 책으로 인해 과학발전을 보는 새로운 관점이 는 것 같다.