이 소설은 중고등학교 때 교과서에 책이 실리게 되어 접하게 되었다. 액자식 구성이 독특했고 평소에는 잘 쓰지 않는 단어가 많아 읽는데 애를 먹었던 기억이 난다. 그 때는 교과서에서 소설의 일부만 발췌해서 제시했기 때문에 소설의 전문을 읽지는 못했는데 대학교에 오면서 전문을 읽어보게 되었다.  신선 세계에서 불도를 닦는 성진은 불도에 회의를 느끼며 팔선녀들과 술을 마신다. 불도에 집중하지 못하는 성진을 보며 성진의 스승인 육관대사는 성진을 꾸짖으며 지상세계롤 내려 보낸다. 지상세계에 내려가게 된 성진은 양처사의 아들인 양소유로 다시 태어난다. 지상세계에서 양 소유는 총명한 머리와 비범한 재능을 바탕으로 입신양명하여 권력과 부귀영화를 누린다. 두 부인과 여섯 첩을 들이는데 부인들끼리도 사이가 좋아 즐겁고 행복한 노후를 보낸다. 어느날 정자에서 자신이 살아온 삶을 허무하게 느끼며 잠이든 양 소유는 육관대사가 나타나 이제 꿈에서 깨라고 말하는 듣지만, 처음에는 육관대사를 알아보지 못하다가 나중에 스승이라는 것을 알게되고, 자신이 벌을 받으러 지상에 내려왔다는 것을 깨닫게 된다. 신선 세계로 다시 돌아온 성진은 부귀영화란 다 의미없는 것이며, '색즉시공 공즉시색' 이라는 것을 깨닫는다. 이는 불교의 진리로 물질적인 것이 의미가 없다는 것을 뜻한다. 그 후 성진은 불도에 충실하지 못하고 물질적인 욕망을 가졌던 자신의 잘못을 반성하며, 불도에 매진한다. 지상세계에서 성진과 결혼했던 여인들은 알고보니 팔 선녀였는데, 그녀들도 성진과 같이 지상세계에서의 경혐을 통해 세속적 욕망의 의미없음을 깨닫고 불도에 귀의하여 열심히 도를 닦는다. 책을 읽으면서 이 소설은 조선 후기에 쓰여진 아주 오래된 고전 소설이지만 현대에 읽으면서도 현대인들이 얻을 교훈들이 있다는 생각이 들었다. 인물들이 자신의 세속적 욕망을 반성하며 결국 정신적인 가치를 추구하는 것을 보면서, 자본주의 시대를 살아가는 우리가 중요하게 여겨야 할 것은 무엇인가 생각해보게 되었다. 우리는 자본주의 사회에서 돈을 벌기위해 많은 노력을 기울이고, 좋은 직장을 가지고 사회적으로 인정받는 위치에 서기를 바란다. 또한 그러한 물질적 사회적 욕망이 지나쳐 다른 사람들은 생각하지 않고 자신의 이익만 추구 하는 이기적인 행동을 하는 일도 빈번하다. 이러한 물질적 가치를 추구하면서 사람들은 점점 이타적인 베푸는 마음과 사람다운 모습을 잃어간다. 우리가 정신적인 가치를 위해 이 소설의 인물들이나 종교인들처럼 물질적인 것들을 모두 포기하고 불도에 귀의 하는 등의 행동까지는 할 필요는 없지만, 물질적인 가치가 우리 삶의 전부가 아니며 정신적인 가치또한 중요하며 물질적인 가치가 우리 삶을 지배하는 것을 경계해야한다.  또한 살아가면서 내 삶을 잔잔한 마음으로 한번씩 뒤돌아보는 시간을 가져야 겠다고 느꼈다. 치열하게 살며 앞만보고 달려왔는데 성진처럼 과거를 돌아보며 허무감을 느낀다면 많이 후회하게 될 것이다. 그러므로 삶을 뒤돌아보며 인생의 허무함을 깨닫고 자신이 진정하게 원하고 충족감을 느낄수 있는 불도에 귀의한 성진처럼, 내가 살면서 가장 중요하게 여기는 것은 무엇이며 그것이 허무하게 느껴지지않고 나에게 진정한 충족감을 줄 것인지 끊임없이 성찰해보며 살아가야겠다. 다소 불교라는 종교적 색채가 강했지만 그래도 이 소설을 통해 삶에서 중요한 가치가 무엇인지 생각해 보게 되었다.