어떤 책을 읽을까 고민하며 고등학교 동창 친구에게 물어보았다. 그는 본인이 대학교 1학년 시절 우연히 알게 되어 읽어본 책 중 상당히 인상 깊었던 책이라며 이 책을 소개해주었다. 처음 책 제목을 들었을 때 사실 상당히 꺼려지는 마음도 있었다. ‘정의란 무엇인가’라고 하니 상당히 어렵고 무거운 주제만을 계속 다룰 것 같은 느낌이었다. 그러나 그 친구는 읽어본다면 후회하지도 않을 것이고, 분명 책 내용에 흠뻑 빠지게 될 것이라며 강력 추천을 하였다. 그래서 결국 읽어보게 되었다. 그 결과 결론부터 말하자면 상당히 만족스러웠다. ‘정의’라는 어떻게 보면 어려울 수 있고, 난해할 수 있는 내용을 구체적인 예를 들어가며 설명해 줄뿐더러, 책을 지은 사람의 생각을 주입하는 것이 아닌, 독자로 하여금 책을 읽어보고 스스로 생각 해 볼 수 있도록 만들어주는 책이었다. 책은 공리주의, 자유지상주의, 시장과 도덕, 칸트, 아리스토텔레스 등의 대표적인 주제에 대해서 구체적인 예시를 들어가며 독자의 의견은 어떠한지 생각해보도록 구성되어있다.여러 파트가 있었지만 그 중에서 인상 깊었던 몇 가지를 소개하겠다. 첫 번째로는 철로와 전차문제이다. 만약 내가 전차의 기관사라고 가정해보자. 전차를 운행하고 있는데, 브레이크가 말을 듣지 않는다. 앞을 보니 두 개의 갈림길이 있다. 한 길은 원래 가기로 예정되어있는 길(A)이고 나머지 한 길은 비상용 철로(B)이다. A에는 작업 중인 인부 5사람이 있고, B에는 한 사람의 인부가 일을 하고 있다. 만약 어떠한 방법으로도 인부를 대피시킬 방법은 없다고 가정할 때, 과연 A길로 그대로 진행하여 5명을 죽게 할 것인가, 혹은 B길로 가서 1명을 죽게 할 것인가. 나는 이 주제를 만났을 때, 안타깝긴 하지만 B길로 방향을 틀어서 1명을 죽게 하는 것이 5명을 죽게 하는 것 보다는 나은 것이 아닐까라는 생각을 했다. 그러나 책에는 나의 짧았던 생각을 비웃듯, 또 다른 예를 제시한다. 그 예는 다음과 같다. 당신은 다리 위에서 전차가 달려오는 것을 보고 있는 관찰자라고 가정해보자. 다리 위에서는 인부5명이 일하고 있다. 그리고 전차는 브레이크가 고장 났는지 속도를 줄이지 못한 채 빠른 속도로 달려오고 있다. 당신 앞에는 덩치가 상당히 큰 사람이 한 명 있고, 당신은 그 사람을 밀어 다리 바로 앞, 비상용철로로 전차의 경로를 조절할 수 있는 조절기를 움직일 수 있다고 가정해보자. 만약 뚱뚱한 사람을 밀어 떨어뜨린다면, 뚱뚱한 사람 한 명은 죽겠지만, 인부 5명은 살 것이고, 밀지 않는다면 무고한 인부 5명은 죽게 될 것이다. 이러한 상황에서 당신은 어떠한 선택을 할 것인가? 라는 질문이었다. 첫 번째 상황(전차를 운전하는 사람일 때)에서는 조금 머뭇거리긴 했어도 B길로 트는 선택지를 택했던 반면, 두 번째 상황에서는 선뜻 결정하지 못하였다. 이러한 것들을 도덕적 딜레마라고 칭했다. 첫 번째와 두 번째 상황을 비교하다보니, 첫 번째에서 내가 B길로 트는 선택지를 골랐던 이유가 더 많은 사람을 살리는 것 이라고 생각했었지만 그 뿐만이 아니었다는 것을 깨달았다. 도덕적 딜레마에서 도덕적 선택을 할 때에는 다양한 변수를 고려하여 선택하게 되는데, 이 책을 읽으면 그러한 다양한 변수 등과 미처 생각하지 못했던 것들에 대해서 생각해보도록 만들어준다. 훗날 나에게 책을 추천해달라는 말이 들려온다면 나 또한 이 책을 추천해 줄 것 같은 느낌이고, 또 다시 읽어볼 만한 책이라고 생각한다.