요즘 시국을 보면 정의가 무엇인지에 대한 회의가 든다. 책에서 배워오던 정의는 실로 이뤄지기 힘든 것일까. 그럼에도 이 책은 다시 정의를 생각해야 할 때라고 말한다. 정의의 개념은 무엇인지, 정의를 바라보는 관점에는 무엇이 있는지, 정의를 실현시키기 위해 필요한 조건은 무엇인지 얘기한다. 
이 책은 전통적인 관점에서의 정의 개념에서 발전한 사회정의의 개념을 소개한다. 17세기 이후 서양에서는 르네상스, 종교개혁, 과학혁명 등을 통해 개인주의 문화가 형성됐다. 이러한 문화는 모든 인간의 자유와 평등을 전제했기 때문에 개인이 국가의 간섭 없이 자유롭게 행위할 수 있는 삶의 영역이 필요함을 강조했다. 결국 이 사회가 개인들의 동의로 만들어진 인공물이며 따라서 부정의한 사회는 정의로운 사회로 얼마든지 재편할 수 있다는 인식이 자리 잡았다. 이러한 인식을 반영한 것이 사회계약 이론이다. 더불어 산업혁명으로 인해 하나의 제품을 만들기 위해서는 수많은 분업된 노동을 거치게 됐다. 한 상품을 개인의 독점적인 생산물이라 주장하기 어려웠고 상품 판매로 인한 소득을 어떻게 나눠야 하는 가에 대한 분배적 정의가 중요하게 됐다. 여기서 ‘필요’가 분배의 기준 중 하나로 도입됐고 평등한 주체인 개인이 필요에 따라 이익의 일부를 요구할 근거가 마련됐다.
여러 종류의 정의가 있지만 이러한 분배의 정의야말로 현대사회에서 가장 주목해야할 부분이라고 생각한다. 더 이상 어떠한 상품이나 이익을 특정 개인의 소유라고 말하기 어려워진 상황에서 우리는 그것을 어떻게 하면 정의롭게 나눌 지에 대한 고민을 해야 한다. 문제는 법적인 근거 하에 기득권 혹은 기업의 소유권자가 과도하게 본인의 몫을 주장한다는 것이다. 합법적이라는 이유로, 건물이나 각종 권리의 소유가 본인에게 있다는 이유로 그들은 너무 많은 몫을 가져가려 한다. 모든 것이 연결돼있는 사회에서 모든 것은 상호작용의 결과다. 따라서 그것을 배분하는 것 역시 평등한 상태의 상호작용에 의해 결정돼야 한다. 하지만 지금의 상황은 일부의 목소리만 반영된 결과다. 
책에서는 이러한 상황을 극복하기 위해서는 정의를 실현하기 위한 정치적인 차원의 노력이 이뤄져야 한다고 주장한다. 중산층 이하의 서민은 자신의 몫을 찾기 위해 정치에 기댈 수밖에 없다. 경제민주화 관련 공약은 사실상 이뤄지지 않았고 대기업의 횡포는 날이 갈수록 심해진다. 이번 박근혜 게이트로 인해 대기업 회장이 국회에 불려 나오고 형식적으로나마 고개를 숙이는 모습은 결국 정치만이 이런 문제를 해결할 수 있다는 사실을 보여준다. 물론 국민의 분노와 강력한 요구가 뒤따른 결과다. 불온전한 정의를 바로잡기 위해서는 그것을 쟁취하기 위한 목소리가 높아져야 한다. 개인의 정의로운 성품은 그 다음이라고 생각한다. 성품에 기대기엔 우리 사회의 구조가 너무나 정의롭지 못하다. 아래에서부터 정의를 쟁취하고자 하는 움직임이 정치를 바꾸고 법을 바꾼다. 정치인을 무조건적으로 싫어하는 것보다는 더 나은 정치인을 뽑기 위해 노력해보자. 경제민주화를 외치고 악법을 개정하려는 시민단체에 관심을 가져보자. 그것마저 어렵다면 투표를 하기 전에 한 시간만 후보들에 대한 정보를 알아보자. 당신이 부당하다고 생각하는 상황이 이런 노력을 일부 나아질 수 있다면 그것은 결코 헛된 일이 아닐 것이다.