[책읽기] 미쉐린 가이드 서울편을 읽고이름: 배 성 진학과: 정보통신대학 전자전기공학부학번: 2014313078
미쉐린 가이드에 대해 처음 나온다는 얘기를 듣고서는 굉장히 두근거렸던 기억이 있습니다. 미쉐린 가이드는 타이어 회사인 미쉐린이 내놓는 미식에 관한 가이드라는 점에서 다소 생소한 면이 있습니다. 하지만 옛날에는 어느 곳으로 여행을 떠날 때 어떤 목적으로 갈지에 대해 다소 애매한 부분이 있었고 타이어 회사인 미쉐린은 차를 운전하는 여행객에게 여행지의 맛있는 음식점에 대한 가이드를 제시함으로써 여행에 대한 하나의 목적을 부여할 수 있게 했다고 합니다. 그러한 미쉐린 가이드의 대한 기원을 이미 알고 있던 제게 이 책의 서울편이 나온다는 소식은 매우 흥미로운 소식이 아닐 수 없었습니다. 그래서 이 책을 미리 예약하고 이틀 동안 기다리고 기다리다가 목요일에 이 책을 받아 그날부터 읽기 시작했습니다. 미쉐린 가이드는 그 별을 1개에서 3개까지 주는 점이 유명해서 다른 음식점에 대한 소개나 설명은 충분치 않을 것이라는 제 예상을 깨고 별이 부여된 식당보다 다양한 식당에 대한 소개가 많았던 점이 매우 놀라웠습니다. 또한 단지 음식점만 소개된 것이 아니라 애초의 목적이 여행객에게 여행에 대한 목적을 부여한 다는 점에 부합하게 그 도시의 다양한 호텔에 대한 소개 또한 충실히 되어있던 점 또한 매우 놀라웠습니다. 책이 설명한 다양한 평가 기준을 인식한 후에 책의 실제 내용으로 들어갔습니다. 초반에 적혀있는 미쉐린 가이드 자체에 대한 역사와 설명, 각종 광고가 이 책이 어떠한 책인지를 잘 보여주는 듯 했습니다. 식당의 카테고리는 크게 세 가지로 나누어 볼 수 있었는데 별을 받은 식당, 별을 받지 못했지만 훌륭한 식당들, 그리고 합리적 가격에 훌륭한 식사를 제공하는 빕 구르망 레스토랑. 그리고 그 다음은 서울의 각 지역의 식당들의 분포를 확인할 수 있었는데 강남구가 압도적으로 많았고 종로구와 중구가 그 뒤를 이었습니다. 메뉴는 코리안, 코리안 컨템퍼러리, 프렌치, 이탈리안, 일식 등이 주로 보였고 이는 이 평가를 내린 집단이 한국인이 아닌 외국인이 했다는 점을 여실히 보여주는 듯 했습니다. 주로 별을 받은 식당은 식사를 코스로 제공하는 집이 많았고 가격은 런치 4만원은 보통인 듯 했습니다. 이 책이 나오자 마자 별 세개를 받은 것으로 유명해진 라연과 가온은 정말 사진만으로도 그 음식과 서비스의 퀄리티를 알 수 있을 것만 같았습니다. 하지만 제 일상생활과는 너무나 거리가 먼 가격대에 다소 실망하기도 했습니다. 그 중에 빕 구르망 레스토랑들이 눈에 띄었습니다. 이 중 백년옥이라는 예술의 전당 앞에 있는 순두부집은 저도 몇번 가본적 있는 집이라 더욱 눈길이 갔습니다. 다양한 빕 구르망 레스토랑들은 가격대가 10000원 안팎의 메뉴들을 제공하며 그 가격대비 퀄리티가 높은 것으로 좋은 평가를 받은 가게들이었습니다. 물론 높은 서비스나 인테리어의 화려함을 기대하기는 힘들어 보였으나 제 일상생활이 그러한 가치와는 거리가 멀기에 큰 의미는 없었습니다. 높지 않은 가격에 맛있는 식사를 제공하는 집 또한 소개된다는 점이 제게 매우 인상 깊었고 저와 같은 부유하지 못한 사람들도 이 책을 사서 빕 구르망 레스토랑들에 다니는 소소한 즐거움을 만끽할 수 있지 않을까 하는 생각이 들었습니다. 이러한 생각을 가지고 저는 친구 한 명을 데리고 서초구 방배로에 있는 스바루라는 메밀면 및 우동 전문점에 다녀왔습니다. 가격은 만원 안팎이었으며 그 가게에서 직접 만든 메밀 면으로 음식을 해 준다는 얘기가 솔깃했습니다. 가게는 소박했고 사람들로 가득했습니다. 오후 1시에 갔는데 오후 2시면 브레이크 타임을 갖고 그 전에 메밀면이 다 떨어지면 더 이상 주문을 받지 않는다는 설명에 이 가게가 얼마나 프로의식을 가지고 음식을 대접하는지 알 수 있었습니다. 음식은 맛있었고 정성이 느껴졌습니다. 이러한 가게들에 다니며 맛있는 음식을 맛볼 수 있다니 그 가게를 나오며 이 책에 대한 긍정적인 감상이 하나 더 늘어난 느낌이었습니다. 요즘 대학생들은 다양한 맛집에 돌아다니며 맛있는 음식을 즐기는 문화생활을 보여주기도 합니다. 또한 먹방, 쿡방, 집밥 등의 음식에 관련된 키워드와 트렌드가 올해 많이 나타났고 그러한 트렌드가 맛있는 식사를 제공하는 음식점을 찾아다니는 트렌드 또한 이끌어냈다고 생각합니다. 그러한 트렌드를 반영하는 듯한 이 책을 누군가가 사기를 망설인다면 저는 단연컨데 사서 후회하지는 않을 것이다, 즐거운 경험을 하게 될 것이라는 말을 망설이지 않고 하게 될 것 같은 생각이 들었습니다.