한국 이전의 조선시대부터 성균관의 역할은 상징적이었다. 조선시대에서 대한제국으로, 또 대한민국으로 넘어오며 성균관의 역할은 성균관 대학교로 바뀌지만 그 상징성은 바뀌지 않는다. 이런 성균관의 초대 학장이라면 그 임무가 막중하며 상징성 또한 대단할 수 밖에 없다. 수많은 친일적 인사들과 사이비적 종교를 주로 하는 대학교가 넘쳐나는 와중에 김창숙 선생님 같은 분이 초대 학장이라는 것은 의미가 남다를 수 밖에 없다. 
 독립 운동가로도 잘 알려진 김창숙 선생님은 성균관대 생이라면 한번쯤 들어봤을 것이다. 하지만 그의 사상이나 그의 문학적 재능을 접해 보기란 쉽지 않았다. 이제서야 을 통해 김창숙 선생님의 생각을 살짝이나마 엿볼 수 있었다. 
 이 책을 읽으며 하나 아쉬운 점은 책의 순서 배열이었다. 시로 시작되는 이 책은 시의 특성상 함축적이고 의미 해석이 다양성이 있을 수 밖에 없는데 오히려 선생님의 생각을 더 깊숙이 알 수 있는 부분은 가장 마지막 파트였다. 오히려 산문으로 선생님의 생각을 조금이나마 더 이해한 후 시를 접하는 순서였다면 시에 담겨진 의미와 당시의 감정을 조금이나마 더 이해 할 수 있었을 것 같다. 
 일제에 대한 저항으로 그치지 않고 남한 단독 정부의 설립을 반대하시고, 또 더 나아가 이승만 시절에 야당으로 활동하시며 끝까지 권력과 타협하지 않으셨다는 면이 더 이 책에 흥미를 갖게 하였다. 또한 도산 안창호 선생님의 부모님 역시 유명한데 뛰어난 인물의 부모님은 역시 다르다는 생각을 갖게 되었다. 자서전 파트에서 나오는 어머님의 일화는 새삼 지금 안락한 현실을 깨닫게 하였고 반성하는 자세마저 갖게 하였다. 
 지금의 시국 역시 매우 어렵다. 해결해야할 문제는 산더미 처럼 많은데 해결하고자 하는 의지를 가져야 할 사람들은 오히려 자신의 권익을 보호하기에만 급급하다. 과연 김창숙 선생님이 계시다면 그분이 가르치고 싶으신 것이 무엇일까? 
 일류 대학으로 내딛음 하려는 성균관대학이 더 성장하기 위해선 뿌리에 대한 인식이 있어야 하고 김창숙문존은 우리가 공부하는 환경에 대해 다시금 생각 해 볼 기회를 준다.