성균관대학교 인문사회과학캠퍼스에 어느 동상이 있다. 지나가다가 친구가 그 동상의 주인공은 우리 학교의 근대 건립에 힘쓰신 독립운동가 김창숙 선생이라고 했다. 이후 인문학 관련된 수업을 들으면서 이 책을 읽어볼 기회를 가졌다. 이 책은 김창숙께서 쓰신 시와 소설 그리고 자서전으로 이루어져있다. 자서전은 독립운동을 시작하기 전부터 성균관대학교를 새로이 설립하는 데까지의 모든 과정이 적혀있었다. 그 시간동안 김창숙 선생은 많은 일을 겪고 함께하는 독립 운동가들과 고난을 이겨냈다. 그 중에서 나는 두 가지 장면이 기억에 많이 남는다. 처음은 독립운동을 시작하기 전 계기가 되는 사건이었는데 목적 없이 떠돌이와 같이 다른 사람들에게 지적을 받으면서 생활하던 김창숙은 어머님의 말씀으로 인하여 잘못을 바로 잡고 나라를 위해 일하기로 결심하는 장면이었다. 자식이 나라를 위해 일하지 않고 한심한 모습을 함에 꾸짖고 독립운동을 시작하는 시기에는 어머님 자신은 신경 쓰지 말고 큰일을 마무리하고 오라는 부분에서 모정과 함께 나라를 위한 선택을 하시는 김창숙의 어머님의 모습이 멋있었다. 그 말씀을 듣고 길을 떠난 김창숙 선생은 결국 타지에서 모친이 돌아가셨다는 소식을 듣고 고향으로 돌아오고자 했다. 주위에서 고향으로 돌아가는 일도 쉽지 않을뿐더러 모친께서 생전에 하셨던 말씀을 기억하라고 하면서 계속된 독립운동을 하기를 권하였다. 모친이 자신의 안위보다도 김창숙 선생으로 하여금 나라를 위한 큰일을 하기를 원하셨던 것과 같이 그 시절에 많은 사람들이 자신의 사사로운 감정보다 나라를 위한 마음이 컸던 덕분에 우리 나라의 독립을 위한 노력이 잘 이루어질 수 있었다고 생각한다. 두 번째 장면은 독립운동을 하는 과정에서 만났던 천교도 대표 2명에 관련된 이야기다. 신숙과 박용만이 군사통일회를 소집하여 김창숙과 함께 일하고자 제안을 했는데 박과 김을 함께 일할 만한 인물이 아님으로 평가했다. 얼마 지나지 않아 적과 내통한 일이 발각되는 등 두 사람의 실체가 밝혀지며 김창숙의 선견을 다른 사람들도 인정했다는 장면이었다. 독립운동을 하면서 서로간의 신뢰가 중요했을 텐데 김창숙은 사람됨을 간파하고 그릇된 사람과는 일을 하지 않았다. 다양한 사람을 접하면서 독립운동을 위해 많은 위기를 겪으며 고생 했을 것 이다. 많은 일을 하다보면 자신의 이익과 가치관에 따라 다양한 사람들을 만나게 된다. 같은 일을 하더라도 목적이 다를 수 있고 자신과 같은 목표를 가지고 있다고 생각했으나 아닐 경우도 있을 것이다. 독립운동의 경우는 특수한 경우이기는 하지만 사람됨을 잘 파악하고 행동을 하는 것이 얼마나 중요한지를 새삼 다시 느끼게 되었다. 이 외에도 글을 읽으며 그 시대의 상황에 대해서 이야기를 통해서 이해할 수 있었기 때문에 많은 학생들이 읽어보면 좋은 책이라고 생각한다. 한국사로 독립운동의 있었던 사실들에 대해서만 알고 넘어갈 것이 아니라, 나라를 위해 독립 운동을 했던 사람들의 이야기를 직접 읽어보고 느낄 수가 있어서 새로운 책이었다. 짧다라고 한다면 짧은 시간이고 길다면 긴 시간동안 김창숙 선생이 우리나라와 타지에서의 여정을 통해서 할 수 있었던 일들과 고난에 대해서 읽고 직접 느껴봄으로써 현재 우리가 살고 있는 세상에 대해서 감사함을 느끼고 우리나라의 역사에 대해서 다시 한 번 생각해보고 느낄 수 있는 계기가 되기 때문이다.