예전부터 진화에 관한 지식들을 찾아보는 것을 좋아했던 나는 처음 접하게 된 생물학자는 리처드 도킨스였다.  당연히 그의 유명한 저서 이기적 유전자를 알고 있었지만 그 당시 생물학적인 정보도 많이 없었고 유명한 그 책의 번역체 때문에 읽기가 힘들었다.  하지만 요새들어 다시 알아본 책 중 지상 최대의 쇼는 그림 예시를 통해 보기 쉽게 설명해주었고 이기적 유전자에 비해 두껍지만 시간은 덜 걸렸던 것 같다.  도킨스는 이 책에서 누구나 납득 할 수 있게 진화에 대한 여러 가지 증거들을 나열하고 또 일반인이 잘못 알고있을 법한 지식들을 제대로 고쳐서 알려주고 있다.  사실 책의 범주가 너무나도 광범위하기 때문에 가장 인상 깊었던 몇 장을 떠올리겠다.    가장 친근한 예로 시작한 ‘대륙의 방주’에서는 우리가 잘 아는 대륙이동을 토대로 진화의 근거를 제시한다.  하나의 종이 다른 두 종으로 갈리는 용어 ‘분화’를 설명 하면서 새로운 종이 탄생하는 것을 이야기 하는데 이는 어려서부터 줄곧 들어온 판게아를 떠올리면 가장 이해가 쉬울 것 같았다.  하나의 종은 일단 지리적 격리가 생기면 각자 기후나 지역의 특색에 따라 환경에 맞추어 변화하기 시작한다.  이것이 진화의 시작이고 진화적 발산이라고 도킨스는 표현했다.  이는 적절한 거리만큼 서로 떨어지는 것이 필요하고 기존의 하나의 종이 서로 떨어진 상태에서 서로 교류가 없어야 완전 분리된 종으로 분화가 가능하다고 한다.  생각해보면 당연 할 수 밖에 없다고 생각한다.  왜냐하면 사람이 추우면 따뜻한 코트를 입고, 더울 경우 옷을 벗는 것처럼 모든 동식물, 눈에 보이지 않는 생명체들까지 각자 자기가 최적의 상황을 만족할 수 있는 상태로 변해갈 것이기 때문이다.    앞의 예시는 너무 쉬운 예시였다고 생각한다.  우리가 초등교육 늦어도 중등교육을 받는 시점부터는 많이 예시이기 때문이다.  근데 진화의 근거중 가장 강력하다고 생각한 부분이 있었다.  바로 분자시계이다.  생물학적 지식을 빌려오자면 DNA가 RNA로 그리고 단백질로 변하는 중심원리에서 RNA가 하나의 아미노산으로 번역될 때 3번째 염기에서 다른 염기로 잘못 번역되는 현상이 일어나는 아미노산 있다.  하지만 아미노산 자체에는 영향이 없는 이것을 워블이라고 부른다.  하지만 단백질이 보존되면 이는 침묵돌연변이라 하며 그 생명체에 치명적이지 않은 돌연변이이다.  하지만 1,2번째 염기가 변한다면? 그 경우는 이야기가 조금 다르다.  이때는 100% 모두 다른 아미노산으로 변하며 생명체에 치명적이다.  도킨스는 생명에 중요한 주요 단백질들의 서열은 생물 종마다 큰 차이가 없다고 이야기한다.  이 말은 즉, 많은 아미노산이 치환되면 생명 활동에 지장이 가고 그 돌연변이는 살아남기가 힘들다.  치명적이지 않은 유전자 변화는 종의 분화를 불러 올 수가 있으며, 진화의 증거가 될 수 있다는 말이다.  우리가 교과서로 화석이나 들추어보던 가시적인 증거들과는 다른 강력한 증거가 될만 하다.    가장 흥미로운 것은 창조설에 대한 반박이자 생명체들의 몸에 남아있는 진화의 강력한 증거들이다.  도킨스는 실제로 우리 몸의 사례를 들었다.  바로 사람의 정관이다.  보통 생명체는 가장 최소한의 에너지로 최대의 에너지를 쓰는게 생존에 가장 적합하다.  어찌보면 당연한 이치이고 누구나가 부정 할 수 없는 것이다.  하지만 사람의 정관은 요관을 걸쳐서 길다랗게 늘어져있다.  사실 요관을 걸치지 않고 음경과 연결이 되어있다면 정자를 배출 할 때 적은 에너지를 소비 할 수 있다.  이는 진화학적으로 우리의 먼 조상이 물고기(폐어) 였다면 설명이 되는 부분이라 한다.  하지만 창조라고 가정 했을 경우 우리를 창조한 신은 정말 무능하거나 쓰잘데기 없이 멍청하다는 이야기 밖에 안된다.    도킨스는 이외에도 정말 강력한 근거들을 제시하며 진화의 타당성을 입증하려했다.  조금이라도 생물학에 관심을 가지고 공부한 사람이라면 고개를 끄덕일 수 있겠지만, 종교적인 믿음이 강한 사람은 이마저도 부정 할 가능성이 높을 것이다.  예전부터 읽어야지 생각했던 책을 긴 기간이였지만 읽게 되어서 다행이라고 생각한다.  두께에 놀랐지만 읽다보니 정말 재밌는 책이였고 또 진화에 대한 호기심을 오랜만에 불태운 기간이 아니였나 싶다.