에는 세 번의 죽음이 등장한다. 시작은 뫼르소 부인의 죽음이었다. 뫼르소는 요양원에 계시던 어머니가 돌아가셨다는 전보를 듣고 요양원으로 향한다. 그는 그곳에서 과할 정도로 덤덤하고 무감각하다. 심지어 어머니의 임종을 지키지 못했음에도 불구하고 어머니의 모습을 굳이 보려고 하지 않고, 주변 분들과 대화에 시종일관 피곤함을 느끼며 모든 장례 절차가 끝나자 이제야 편히 쉴 수 있다는 사실에 기쁨을 느낀다. 이는 ‘어떻게 혈육이라는 작자가 이정도일 수 있는지. 남보다도 더 못한다.’라는 생각이 들 정도였다.
      뫼르소는 다시 일상으로 돌아오자마자 마리와 사랑을 나누고, 이웃 레몽의 시시콜콜한 사랑 이야기 따위에는 관여했지만, 슬픔과 그리움은 작은 부분이라도 차지하고 있지 않았다. 그는 이 일을 계기로 이후 레몽과 꽤나 가깝게 지내게 되고, 마리, 레몽과 함께 레몽의 친구가 머무르는 해변으로 놀러가게 된다. 그리고 그곳에서 그를 미행하던 그의 옛애인의 오빠가 포함된 아랍인 무리들과 싸움에 휘말리고, 뫼르소는 충동적으로 아랍인에게 총을 겨누고 살해하고 만다. 정말 납득이 가지 않는 ‘죽임’이었다. 이는 나뿐만이 아니라 재판에 참여한 모두에게 마찬가지였다. 그래서였는지, 뫼르소가 저지른 살인이지만 그의 재판에 관계된 모든 사람들은 그의 의견을 전혀 들으려 하지 않았다. 심지어 그의 변호사조차 뫼로소에게 그저 가만히 있어야 일이 잘 해결된다고 말하며, 일방적으로 발언을 토해내고 스스로 으쓱해한다. 변호인과 검사 모두 마치 뫼르소의 살인을 도구삼아 자신들의 통찰력을 뽐내는 듯 했다. 이는 안 그래도 의지가 없고 그저 모든 것이 피곤한 뫼르소를 더 무기력하게 만들 뿐이었다. 이 재판에서 철저하게 뫼르소는 없었다. 그리고 그는 결국 ‘사형선고’를 받는다.
       뫼르소의 행동은 온통 이해 불가한 것들의 연속이었지만, 그의 죽음에 얽힌 이해관계자들은 그의 내면을 보지 않고 표면적인 사실만으로 그를 단정 지었다. 그리고 그의 이러한 맥락 없는 행동들은 그를 극악무도한 범죄자로 낙인하기에 충분했다. 물론 뫼르소가 중한 범죄를 저질렀음은 명백하지만, 한 사람의 행동이 오해와 편견으로 덕지덕지 둘러싸여 바닥까지 내려가는 것이 그렇게 어렵지는 않은 일이라는 생각이 들었다. 뫼르소는 사형선고를 받은 이후 매일 밤, 하늘을 보며 새벽녘을 기다린다. 그러나 기꺼이 죽음을 준비하는 것처럼 보였던 그도, 역시나 죽음 앞에서 끊임없는 고뇌에 사로잡히고, 결국 소속 신부와의 면회에서 속에 있던 모든 응어리를 털어버리고 나서야 비로소 진정으로 죽음을 받아들이게 된다. 그렇게 막다른 골목 앞에 선 그는, 그동안 잊고 지내던 어머니를 떠올리며 그녀를 이해하기 시작한다. 그리고 밤하늘을 보며 그 어느 때보다 밝고 홀가분한 모습으로, 자신이 사형 집행을 받는 날에는 외롭지 않게 많은 구경꾼들이 와서 증오의 함성으로 그를 맞아주었으면 좋겠다는  생각을 한다. 
    알베르 카뮈는 온통 회색빛의 냉소적인 어조로 글을 써내려갔다. 이 책을 읽으며 순간 섬뜩했던 것은 너무나 말도 안 되는 뫼르소의 행동이 한편으로는 아예 이해가 안 되는 것도 아니었다는 것이다. 특히 변호사가 뫼르소에게 그의 어머니의 장례식에 보인 냉정한 태도에 대해 묻자 그는 ‘물론 나는 어머니를 사랑했지만 그러한 것은 아무 의미도 없다. 건강한 사람은 누구나 다소간 사랑하는 사람들의 죽음을 바라는 일이 있는 법이다.’라고 답한다. 변호사는 매우 흥분하며 뫼르소의 말을 가로막지만, 뫼르소를 제외한 그 누구도, 아니 뫼르소 본인조차도 스스로에게 슬픔을 강요할 권리는 없지 않은가. 그의 말대로 어느 누구도 어머니의 죽음을 슬퍼할 권리는 없는데 말이다. 다들 온갖 부조리 속에 가면을 쓰며 스스로를 포장하지만 나 또한 이방인이며, 우리 모두 이방인임이 틀림없다. 그렇지만 우리가 뫼르소와 다른 점은 적어도 우리는 실제와 이상을 구별할 수 있다는 것이다. 그 둘 사이의 아슬아슬한 줄타기에서 중심을 잃지 않도록 주의하는 것, 그것이 바로 평생의 과제일 것이다.