당신이 어떤 사람인지 알고 싶다면 하루 종일 가장 많이 생각하는 것이 무엇인지 살펴보면 된다. 돈을 좋아하는 부자는 온종일 돈을 생각할 것이고, 사랑에 빠진 소녀는 남자의 얼굴만 떠올릴 것이다. 이 구절을 읽은 후, 나는 요즘 하루에 무엇을 가장 많이 생각하는지 생각해봤다. 나는 요즘 크게 두 가지를 생각하고 있었다. ‘나태해진 나의 모습을 바꾸고 싶다.’와 ‘세계 최고의 역사학자’생각을 하고 많은 노력을 하고는 있지만 쉽지는 않은 것 같다. 전자의 경우 실천이 어렵고, 후자는 너무 막연하고 미래의 일같이 느껴져서 쉽지 않다.사실 나의 인생을 바꾸는 데는 마법이나 주문이 필요하지 않다. 나의 내면에 이미 그것이 존재하고 있다. 성공을 향한 굳은 신념이 바로 마법이다.  - 사례 : IQ 무언가 새로운 일을 시도할 때 마음속에 긍정적인 생각과 부정적인 생각이 동시에 고개를 들게 된다. 그럴 때 소극적인 생각을 버리고 “나는 해낼 수 있다. 내 소망을 이루기 위해 결코 여기서 멈추지 않을 거야.”라고 외쳐야 한다. 일단 그정의 문 안으로 발을 들여놓으면 긍정적인 생각이 꼬리를 물고 이어질 것이다. 그러면 당신은 이미 성공의 세계에 첫걸음을 내디딘 셈이다.성공을 향한 굳은 신념. 성공한 사람들은 공통적으로 가지고 있는 자질이다. 하지만 말과 생각만큼 쉽지 않은 것이 굳은 신념을 가지는 것 아닐까? 여러 가지 현실적인 제약, 자신의 능력, 환경적인 요인 등 신념을 방해하는 요인이 너무도 많다. 나도 세계 최고의 역사학자가 되겠다는 ‘다짐’은 하지만 할 수 있다는 ‘신념’을 가지는 것은 쉽지 않다. 꿈을 생각할 때마다 “과연 내가..?”라는 생각과 미래에 대한 불안감이 엄습한다. 이를 이겨낼 수 있는 튼튼한 실력과 꾸준한 노력을 통해 나도 굳은 신념을 갖도록 노력할 것이다. 미소는 성공의 극장으로 들어가는 입장권이다. 웃는 사람은 찡그린 사람보다 성공 확률이 몇 곱절 높다.나이가 들면 얼굴에서 그 사람의 성격이 보인다는 말이 있다. 최근 그 말이 무슨 뜻인지 이해가 될 때가 많다. 사람들의 얼굴만 봐도 그 사람이 온화한 성격인지, 다혈질인지, 꼼꼼한 성격인지 어렴풋이 보일때가 많기 때문이다. 그 이후 거울을 보며 내 표정을 보았는데, 찡그린 얼굴까지는 아니었지만 미묘하게 미간에 힘이 들어간 표정을 짓고 있는 나의 얼굴을 보았다. 거울을 본 후 요즘은 의식적으로 매일 웃으면서 지내려고 노력하고 있다. 아직 익숙하진 않지만 웃으면서 다닌 이후로 조금은 활기찬 기분을 느낄수가 있다.                                                           서서 자는 말                                                                                    정진규내 아들은 유도를 배우고 있다.이태 동안 넘어지는 것만 배웠다고 한다.낙법만 배웠다고 한다.넘어지는 것만 배우다니!네가 넘어지는 것을배우는 이태 동안나는 넘어지지 않으려고기를 쓰고 살았다.한 번 넘어지면 그 뿐일어설 수 없다고세상이 가르쳐주었기 때문이다.초등학생 때 미국프로레슬링(WWE)를 보면서 레슬러들은 어떻게 저렇게 얻어맞고, 내동댕이 당하면서 매주 또 다시 싸울 수 있을까 라는 생각을 했다.(그때는 프로레슬링이 서로 합을 맞추고 하는 것인지 몰랐다.) 지금 와서 생각해보니 그들은 잘 싸우는 것이 아니라 잘 맞고, 잘 넘어지는 방법을 아는 프로였다. 시인은 사람도 잘 넘어져야 한다고 말한다. 즉, 잘 실패해야 된다는 것이다. 나도 잘 실패해야 한다는 것에는 동의하지만 실패를 잘 극복하는 것이 누구나 할 수 있는 것은 아니라고 생각한다. 자신에 대한 신념과 실력이 있는 사람만이 가능한 일이라고 생각하기 때문이다.공명은 사람 간에도 일어난다. 우리는 종종 다른 사람의 감정이나 행동에 반응해 내면에서 마음의 파동을 일으킨다. 그것이 공감이라는 것이다. -사례 : 1940년, 워싱턴주 현수고가 지은지 넉 달 만에 붕괴(50m 초강풍에도 끄떡없다던 다리)→바람의 진동과 다리의 고유 진동수가 일치해 사고 (공명현상)초속 50m의 강풍도 버티던 다리가 힘없이 무너진 데는 서로간의 진동수가 맞았기 때문이었다. 사람과 사람사이의 공명현상을 ‘공감’이라고 표현한 작가의 표현이 너무 좋았다.성공은 크고 먼 것이라고 생각하기 쉽다. 하지만 성공은 의외로 작고 가까운 곳에 있다. 성공을 원한다면 자기 발 앞에 놓인 과제부터 착실히 실천해야 한다.내가 좋아하는 야구선수는 일본인 투수 ‘오타니 쇼헤이’다. 그는 만 23세라는 젊은 나이에 시속165km 강속구를 날리는 특급 투수다. 그가 쓴 자신의 계획(?)같은 표를 본 적이 있는데, 거기에는 의외로 사소한 것들이 많았다. 나의 눈길을 사로잡았던 것은 바로 ‘인사하기’와 ‘쓰레기 줍기’였는데, 이런 사소한 부분에서 그가 성공할 수 밖에 없는 이유를 알게 되었다. 그는 시속 165km 강속구를 던지기 위해 만나는 사람들마다 인사를 하고, 쓰레기를 주워왔던 것이다. 또, 추사 김정희는 ‘추사체’를 완성하기 위해 벼루 10개에 구멍이 나고, 붓 1천자루 닳아 없어졌다고 한다. 나같은 범인은 도저히 상상할 수 없는 경지의 노력이다. 그는 매일매일 꾸준히 글을 연습하고, 피나는 노력을 통해 추사체를 완성시킨 것이다.