글로벌경제학과 13학번 오승필
1. 책에 대한 간략한 소개
  ‘달러 트랩’이란 미국의 여러 가지 위기로 달러의 가치/매력도가 떨어지더라도 다른 나라들이 어쩔 수 없이 달러를 보유하려 하는 ‘달러의 덫’을 의미한다. 달러 가치가 하락하면, 중국이나 한국처럼 달러를 대량으로 보유한 수출 국가들은 장기적으로 큰 손실을 입게 된다. 따라서 이 나라들은 미국이 불안정하더라도 미국 국채를 오히려 더 수요할 수밖에 없는 역설적인 상황에 처해있다.2. 저자의 시각과 논리
  저자에 따르면, 국제 금융시장이 불안정해짐에 따라 안전자산을 찾게 된다. 대표적인 안전자산이 바로 달러화와 엔화다. 그 중에서도 미국 국채(US Treasury Bond)는 최고로 안전한 자산에 속한다. 2008 금융위기 이전에는 유럽연합의 채권이나 영국, 일본의 국채 역시 안전도가 높은 자산이었다. 하지만 금융위기 이후 국가의 경제 전망이 나빠지고 부채가 늘어나면서 결국 달러와 달러자산만큼 안전한 자산이 없다는 것으로 귀착되었다. 한편 달러 보유고를 늘리면 다른 효과도 있게 된다. 해외 자본이 급격하게 빠져나가는 위기에 대비할 수 있고, 환율을 높게 유지함으로써 수출의 가격 경쟁력을 확보할 수 있다. 이런 이유로 달러는 위기 속에서도 매력적인 투자대상으로 살아남았고,  달러에 대한 세계의 의존도는 전보다 더 높아졌다.   저자는 더 나아가 이렇게 다른 나라들이 달러 트랩에 갇혀 있다는 사실을 미국 정부도 이미 명확히 알고 있다고 설명했다. 실제로 그에 따르면 주중 미국 대사관은 중국이 달러화의 덫에 걸려 있다는 사실을 냉정하게 지적한 기밀 보고서를 작성하였다. 중국 정부는 미 국채 이외의 대안을 찾을 수 없고, 미래 달러 가치 하락에 대비해 미 국채를 매도한다면 국채 가격 하락에 따른 엄청난 손실을 질 수밖에 없다. 결국 세계에서 가장 많은 달러를 보유하고 있는 중국은 달러가치를 유지하기 위해 미국 국채를 더 사들이는 수밖에 없었다.  3. 나의 이해
  21세기 한국은 변동하는 환율 아래에서 다른 나라들의 보호무역을 상대로 경쟁하고 있다. 일본의 양적 완화, 중국의 위안화 절하, 미국의 금리인상 등 세계적으로 통화를 무기로 한 전쟁이 일어나고 있다. 특히 이번에 미국 대통령에 당선된 트럼프 역시 보호무역의 기치를 내걸고 있다.  한편 한국은 1997년 외환위기를 호되게 겪은 이후 국가적 차원에서 외환보유고를 늘려왔다. 저자가 말한 것처럼, 중국이나 한국이나 외환을 축적하고 시중에 있는 외환의 양으로써 환율을 조정하고 있는 것이다. 이것이 한국이 중국과 함께 환율조작국으로 불리는 이유다.
  하지만 달러가치를 유지하기 위해 외환을 조절하는 것에는 다른 국가 경제 주체의 희생이 따른다고 생각한다. 실제로 장기적으로 환율이 오르면 물가가 그 4배의 퍼센트 포인트만큼 상승한다는 연구 결과가 있다. 따라서 환율을 방어하는 것은 의 문제로 귀결될 수 있다. 이 둘 사이에서 어느 쪽을 더 희생시킬 것인가에 대해 국민적 합의 없이 미국 좋은 일을 하고 있는 것은 아닌지 분석해 보아야 할 것이다.