인문학명저산책 수업시간의 교재다.

에 이은 2번째 책인데,
상당히 복잡하고 많은 등장인물이 등장해 책을 읽고 줄거리를 요약하는데 힘이 들었다.




악령 1부 1장,2장 요약 이야기는 스쩨빤 뜨로피모비치 베르호벤스끼에 대한 몇 가지 전기적인 세부 사항부터 시작한다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 우리들 사이에서 어떤 특별한 시민적인 역할을 해온 사람이다. 그는 아름다운 시민으로서의 자신의 입장에 대한 유쾌한 몽상에 잠기곤 했다. 예컨대, , 일종의 로서의 처지를 굉장히 사랑한 인물이다. 그는 끝에 가서는 사람들의 생각에서 잊혀졌지만, 얼마간은 우리 세대의 기라성 같은 저명인사들의 성단(星團)에 속해 있기도 하였다. 그러나 에 의해 그의 활동은 바로 끝장나 버렸는데, 그 는 실체도 없는 것이었다. 최근에 와서야 스쩨빤 뜨로피모비치가 유형을 당한 것도 아니었으며, 감시를 받고 있었던 것도 아님을 알게 되어 깜짝 놀란다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 자신만의 공상에 빠져 자신이 지속적으로 위협을 당하고 있으며, 끊임없이 일거수일투족이 감시되고 있으며, 현지사들이 모두 그에 관한 사실을 인수인계 받았다고 믿고 있었다. 그는 현명하고 많은 재능을 두루 갖춘 사람이지만 학문에 있어서 어떤 특별한 업적을 쌓은 것은 아니다. 그는 외국에서 돌아온 뒤 대학에서 아랍에 대한 강의를 하였고, 한자 동맹에 대한 논문도 발표했다. 그 논문으로 인해 대학 강사 자리를 잃은 뒤 번역일도 하고, 진보적인 월간지에 어떤 연구의 시작 부분을 실었는데, 그 연구는 귀족적인 견해가 전개된 연구였다. 나중에 그의 연구의 후속 편은 신속히 금지되었고, 논문을 실었던 잡지마저 그의 논문으로 인해 곤란을 겪었다는 후문이 나돌았다. 당시 상황을 고려해보면 충분히 가능한 일이지만 사실 연구를 끝내지 못하는 데 가장 큰 원인은 그의 게으름이었다고 말한다. 당시 페테르부르크에서는 반국가적인 어떤 조직이 발견되었고, 마치 꾸미기라도 한 듯 모스크바에서 스쩨빤 뜨로피모비치가 젊은 시절 쓴 서사시가 필사본 형태로 압수되었다. 그 서사시는 플롯도 난해할뿐더러 내용도 곤혹스럽기 짝이 없는 서사시였다. 작년 즈음 나는 스쩨빤 뜨로피모비치에게 이제는 어떤 혐의도 받지 않을 테니 시를 발표해보라는 제안을 하기도 했지만 그는 눈에 띌 정도로 불만을 표하면서 제안을 거절했을 뿐만 아니라 한동안 나에게 냉담하게 굴었다. 그런데 스쩨빤 뜨로피모비치는 외국에서 자신의 시가 발견된 사실에 너무 놀라 현지사에게 달려가기도 하고, 페테르부르크에 보낼 사유서를 쓰기도 하였다. 요컨대, 그는 한 달 내내 매우 흥분한 상태로 자기의 손에 들어온 그 전집의 책자를 껴안고 자고, 매일 어디선가 무슨 전보가 오지는 않을까 학수고대하며 지냈다. 하지만 그의 기대와는 달리 전보 따위는 오지 않았다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 당시 해명만 했더라면 아랍에 대한 강의도 계속할 수 있었겠지만 심대한 야망을 품은 그로서는 자신의 출세길이 때문에 완전히 박살났다고 믿었다. 하지만 그의 사회 활동이 변한 근본적인 이유는 바르바라 페트로브나 스타브로기나가 자신에게 그녀의 외아들의 교육과 모든 지적인 발달을 맡아 달라는 제안을 해온 데 있었다. 제안을 받은 당시 그는 다섯 살 아들 하나만 남기고 첫 부인과 사별한 상황이었다. 그의 아들은 러시아로 보내졌고, 먼 칙척뻘 되는 이러저한 아줌마들의 품에서 자라났다. 그는 처음에는 바르바라의 제안을 거절하고, 베를린 태생의 어느 독일 여자와 재혼하고 어느 교수의 소문을 듣고 강단에 서기도 했지만 대학 강단에 서는 것도 여의치 않아지고 1년도 채 지나지 않아 재혼한 부인이 죽자 결국 바르바라의 제안을 받아들인다. 가정교사의 제안을 받아들인 이유는 이것 외에도 첫 부인의 사후에 남겨진 작은 영지가 스타브로긴 가(家)의 영지와 붙어 있고, 조용한 연구실에서 학문에 집중할 수 있다는 이유에서였다. 비록 이렇다 할 연구는 없었지만 말이다. 나는 스쩨빤 뜨로피모비치를 민중시인의 표현을 빌어 을 흉내낸 인물이라고 말한다. 또한 그는 카드 노름을 끔찍이 좋아하는 인물이라고 말한다. 그는 이따금 슬픔에 잠기곤 했는데, 바르바라와 지낸 20년 동안 1년에 세네번 정도 우울증(우리들은 라고 부르곤 했다.)에 빠져 들곤 했다. 바르바라 페트로브나는 그런 그를 보호해주었는데, 그녀는 오직 단 하나의 고귀한 상상만을 염두에 두고 행동하는 문학가인 여인이었다. 나는 그녀가 스쩨빤 뜨로피모비치에게 미친 영향은 실로 거대했다고 평하며 그녀에 관한 이야기로 화제를 옮긴다. 스쩨빤 뜨로피모비치와 바르바라 페트로브나는 서로 잡아먹지 못해 안달하면서도 정작 헤어질 수는 없는 그런 사이였다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 이따금 그녀와 눈을 맞대고 내밀한 감정을 토로하기도 했는데 그 후 그녀가 떠나고 나면 벽을 쾅쾅 치기도 하고, 나의 어깨에 기대어 흐느끼곤 했다. 다음 날이 되면 언제나 자신의 점잖지 못한 행동을 탓하며 바르바라를 추켜세우기 위해 나에게 알리기도 하고, 그녀에게 직접 편지를 쓰기도 했다. 편지의 내용은 그녀가 자신의 학식과 재능을 질투하고 혹여나 그녀의 명성에 해를 입힐까 하는 공포심 때문에 자신의 증오를 겉으로 드러내지 못한다는 등의 내용이었다. 나는 이런 류의 편지를 읽은 적이 있어 그에게 편지를 보내지 말라고 사정했지만 그는 기어코 편지를 보냈다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 편지 쓰는 것을 좋아해서 같은 집에 살면서도 그녀에게 편지를 썼다. 바르바라는 세심한 주의를 기울이며 편지를 읽고 편지마다 날짜를 기입해 종류에 따라 분류해 보관하고 있었다. 그리곤 답장도 하지 않고 아무 일도 없었다는 듯 스쩨빤 뜨로피모비치와 대면하곤 했다. 바르바라가 아무것도 잊지 않은 것과 달리 스쩨빤 뜨로피모비치는 이따금 너무도 빨리 잊어버리곤 했다. 심지어 그녀가 엄청난 독기를 품은 채 그를 바라보았을 순간에도 그는 아무것도 눈치 채지 못했다. 그는 시간이 지나 자신이 보낸 편지의 표현이나 내용이 기억나면 수치스러움에 발작을 일으키기도 했다. 스쩨빤 뜨로피모비치가 또 알아차리지 못한 사실은 그녀가 단지  때문에 그를 붙들고 먹여살리고 있는 것이 아니라는 사실이다. 그녀는 나쁜 일을 좀체 잊어버리지 않고 마음속에 묻어 두는 성미였다. 일례로 농노 해방에 대한 첫 풍문이 들리기 시작할 무렵의 어느 날, 그 사건과 밀접한 관계를 맺고 있는 페테르부르크의 한 남작이 바르바라 페트로브나를 방문한 적이 있다. 남편이 죽은 뒤 상류 사회와의 연줄이 끊겼던 바르바라는 이와 같은 방문을 굉장히 중시했다. 그와 차를 마시는 동안 스쩨빤 뜨로피모비치도 바르바라의 초대를 받았는데 남작은 차를 마시는 동안 스쩨빤 뜨로피모비치에게 말을 걸지 않았다. 스쩨빤 뜨로피모비치도 점잖게 굴며 딱히 어떤 실수를 하지는 않았다. 그러나 남작이 당시 퍼지기 시작한 개혁에 대한 풍문이 전적으로 믿을 만한 것이라고 단언했을 때, 스쩨빤 뜨로피모비치는 갑자기 ‘만세!’라고 외친다. 남작은 뭔가 제대로 되지 않은 미소를 지으며 급히 자리를 떠난다. 바르바라는 새하얗게 질린 채 눈을 번득이며 ‘난 당신의 이번 일을 절대 잊지 않겠어요!’라고 속삭이듯 말을 내뱉었다. 다음날 그녀는 아무 일도 없었다는 듯이 그를 대했고, 전날의 일에 대해 일절 언급하지 않았다. 사실 그녀는 13년 전에도 이와 똑같이 새하얗게 질린 채 그를 책망한 적이 있었다. 55년 봄 5월, 그녀의 남편인 스따브로긴 중장의 부고가 전해진 때였다. 당시 그녀는 성격 차이로 인해 남편과 완전히 별거하고 있던 상황이었지만 그의 부고는 그녀에게 심한 충격을 주었다. 당시 스쩨빤 뜨로피모비치는 그녀 곁을 떠나지 않고 매일 저녁 정원에서 만나, 서로에게 각자의 감정과 생각을 토로하면서 밤까지 정자에 앉아 있었다. 이런 식의 만남이 몇 번 계속되자 그는 바르바라가 자신의 청혼을 기다리고 있는 것은 아닌지 생각하게 되었고, 어쩐지 그녀의 얼굴이 못생기고 말같이 보이기 시작했다. 그는 이러한 의심에 괴로워하며 울음도 터뜨리기도 했고, 저녁에 그녀를 만나는 장소에서는 뭔가 변덕스러우면서도 조소 어린 아양을 떠는 듯 하면서도 동시에 오만 방자한 얼굴을 짓기도 했다. 하지만 나는 정작 바르바라에겐 그러한 생각이 전혀 없었으며 단지 여자의 유희를 즐긴 것이 아닌가 하고 생각한다. 눈치가 빠른 편인 바르바라는 스쩨빤 뜨로피모비치의 이상한 표정을 알아차렸었다. 그러던 어느 날, 스쩨빤 뜨로피모비치는 자신이 기거하는 곁채에서 바르바라와 작별 인사를 나누고 집으로 들어왔다. 지나가는 구름을 바라보며 시가를 물려고 하는 순간 바르바라가 새파랗게 질린 얼굴로 그를 노려보며 ‘난 당신의 이번 일을 절대 잊지 않겠어요!’라고 속삭였다. 그는 완전히 얼어붙은 나머지 그녀가 사라지는 것도 보지 못했고, 그녀도 이 사건을 내비치지 않아 그는 이 모든 것이 발병 직전에 나타난 하나의 환각이라고 생각했다. 실제로 그날 밤 그는 병이 나서 2주 동안 드러누웠고, 그 이후 정자에서의 밀회도 중단되었다.  바르바라는 그에게 손수 지은 옷을 주기도 했다. 그는 평생 그 옷을 입고 다녔다. 그는 젊은 시절 굉장한 미남이었다는 얘기도 있었는데 모종의 시민적인 아양을 떨려는 탓에 젊어 보이려는 노력을 하지 않았을 뿐더러 자신의 나이에 걸맞는 엄숙한 태도를 취하면서 은근히 멋을 내려는 것 같았다. 그는 대주교를 닮기도 했고, 꾸꼴니끄라는 시인의 초상화를 닮기도 했다. 끝에 가서 그는 독서를 완전히 손을 떼는 지경에 이르기도 했다. 하지만 이는 그야말로 끝에 가서였고, 바르바라가 구독하는 다량의 신문과 잡지도 지속적으로 읽으며 러시아 문학의 성공에 대해서도 지속적인 관심을 보였다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 바르바라의 집에서 보낸 초창기에는 어떤 저작을 진지하게 쓰려고도 했지만 시간이 지나면서 후반부에는 그가 전에 생각했던 것조차 까먹은 것 같았다. 그가 우리에게 집필이 잘 안된다고 토로하고 의기 소침해하는 것이 점점 심해지자 바르바라는 그를 즐겁게 해주고 새로운 영광을 주기 위해 세련된 문학가와 학자가 있는 모스크바로 그를 데리고 갔으나 결과적으로 모스크바도 변변치 못했다. 그때는 아주 특별한 시기였는데 이전의 고요함과는 매우 다른 뭔가 새로운 것이 도래하고 있다는 풍문이 들려왔다. 그 사건 외에도 엄청나게 많은 종류의 이념들이 나타났는데, 그 이념들이 무엇을 의미하는가는 정확히 알아낼 수 없었다. 바르바라는 그 이념들 속에 틀림없이 어떤 비밀이 있으리라고 믿고 싶어했고, 그녀는 직접 신문, 잡지, 금지서적 등을 읽었지만 골치만 아플 뿐 그것이 무엇을 의미하는지는 알아내지 못했다. 그녀는 편지를 써보기도 하고, 스쩨빤 뜨로피모비치의 설명을 듣기도 했지만 만족할 수 없었다. 그러다 페테르부르크의 출판물 속에서 저명인사 중의 하나로 언급되며, 심지어 라지쉬체프와 비교되는 일까지 있었던 사실을 알게 된 스쩨빤 뜨로피모비치는 매우 우쭐거리기 시작했다. 바르바나는 페테르부르크로 가서 사태의 모든 것을 파악하고 자신의 잡지를 창간해 자신의 전 생애를 잡지에 바칠 작정이라고 말한다. 이를 본 스쩨빤 뜨로피모비치는 더욱 거만해져서 바르바라를 자신의 후원자처럼 대하고, 바르바라는 이를 마음속에 담아둔다. 사실 그녀는 상류사회의 연줄을 회복시키려는 목적과 자신의 외아들을 만나고자 하는 목적 때문에 이번 여행을 떠난 것이었다. 그들은 겨울 내내 페제르부르크에서 살았지만 사순절에 이르러 모든 것이 터져 버렸다. 그녀가 의도했던 상류사회와의 연줄은 아주 최소한만 얻었고, 사실상 성사되지 않았다. 모욕을 받은 바르바라는 자신의 집에서 야회를 열며 에 온몸으로 투신한다. 그러자 그녀의 집에는 문학가뿐만 아니라 많은 사람들이 찾아왔다. 문학가들은 허영심이 굉장히 강했고 그것을 마치 의무감으로 느끼는 듯 거들먹거렸다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 운동을 주도하고 있는 가장 높은 사람들의 그룹까지 파고들었고 그들은 그를 허물없이 맞아주었다. 스쩨빤 뜨로피모비치의 요령 있는 행동으로 그들을 바르바라의 살롱으로 두 번씩 불러들이기도 했다. 때마침 바르바라와 오래전부터 관계를 유지해 온 저명한 문학인사 두세 명도 나타났다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 공개적인 문학 강좌를 하는 연단에서 박수갈채를 받은 것을 떠올리며 나에게 ‘그 모든 대중들을 통틀어서 나에 대해서 손톱만큼이라도 알고 있는 사람은 하나도 없었던 겁니다!’라고 은밀하게 고백했다. 스쩨빤 뜨로피모비치와 바르바라는 무엇인지도 정확히 모르는 집단적인 저항 운동에 서명을 한다. 그렇지만 바라바의 집을 방문하는 새로운 사람들은 그들을 노골적인 조소와 경멸감을 갖고 그녀를 쳐다보는 것을 의무로 생각하는 듯 했고, 스쩨빤 뜨로피모비치와 바르바라는 이런 종류의 인간들과 노닥거리면 안 된다는 걸 알면서도 히스테리적으로 그들을 받아들였다. 그녀는 야회에서 말음 삼가고 경청했는데, 화제는 러시아 알파벳부터 여러 제도들에 이르기까지 다양한 종류가 있었다. 집에 찾아오는 사람들중에는 많은 협잡꾼, 성실하고 매혹적인 인물들이 두루 섞여 있었다. 바르바라가 잡지를 출간한 생각이 있다고 하자 사람들은 훨씬 더 많이 몰려온다. 하지만 정작 그들은 그녀의 면전에서는 그녀가 자본가이자 노동의 착취자라는 비난을 쏟아냈다. 많은 사람들 중에는 바르바라의 옛 친구이자 동료인 이반 이바노비치 드로즈도프 장군도 있었다. 장군은 무신론을 싫어하며 똥고집에 성격도 무지막지하기로 소문이 난 사나이였다. 그가 바르바라의 어느 야회에서 한 이름 있는 청년과 다투기 시작했다. 그 스캔들로 인해 을 하는 장군을 쫓아내는 집단서명이 일어나고, 한 잡지에 이 사건을 비꼬는 삽화가 실리기도 하였다. 그들은 더 이상 페테르부르크에 머물수 없었고, 특히 스쩨빤 뜨로피모비치는 큰 충격을 받았다. 화가 난 그는 예술의 권리에 대해 역설했지만 이는 그에게 더 큰 비웃음만을 안겨주었다. 그는 자신의 행위가 인정받을 것이라는 기대를 가지고 조국이라는 단어의 무용성부터 종교의 해악에 대한 견해까지 동의했지만, 신발짝이 뿌쉬낀보다 못하다는 소리를 큰소리로 주장했다. 그를 향해 야유가 쏟아지자 그는 연단에 꼼짝없이 서서 울음을 터뜨렸다. 바르바라는 그를 데리고 집으로 데리고 갔다. 그녀는 정신없이 중얼거리는 그를 밤새도록 시중을 들며 그가 아직 쓸모 있는 존재라고 위로했다. 바르바라는 누구에게도 자신의 잡지에 대한 어떠한 결정이나 판단도 부탁한 적이 없었지만 다음날 아침, 다섯 명의 문학가가 그녀의 사업에 대한 결단을 내렸다며 바르바라 집으로 찾아왔다. 그 결단이란 잡지를 창단하자마자 자유로운 연합의 권리에 기초해 모든 자본과 잡지를 그들에게 넘기고 스쩨빤 뜨로피모비치를 데리고 스끄보레쉬니끼로 떠나달라는 것이었다. 또 그녀의 소유권을 인정하여 그녀에게 매년 순수 이익의 6분의 1을 주는 것에 합의했다고 말했다. 특히 다섯 중 넷은 자신의 잇속을 차리려는 목적 없이 그저 이라는 명분만을 위해 움직였다고 했다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 모스크바에 도착할 때까지도 자신에게 벌어진 일들이 무슨 일인지 알지 못했다. 그는 이따금 영감에 가득 차 오래도록 성스러운 것으로 존경해 온 위대한 이념이 어떤 모욕을 당하는 것을 목격할 때 어떤 슬픔과 분노가 생기는지 알 수 없을 것이라며 자신의 시대에는 그렇지 않았다고 외쳤다. 페테르부르크에서 돌아온 즉시 바르바라는 자신의 친구를 외국으로 보냈다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 그곳에서 부활할 것이라는 기대를 품으며 환희에 차서 출발했다. 하지만 베를린에서 보낸 첫 편지들에서부터 그는 자신의 예전 아내들과 아들에 대해 쓰고 있었다. 그는 아들을 평생 두 번 봤는데 첫 번째는 아들이 태어났을 때이고 두 번째는 그가 막 대학에 들어가려고 하던 때였다. 그 외에도 편지에는 여러 가지 이야기들이 적혀있었는데 바르바라는 모두 다 헛소리라고 생각하며 편지를 접었다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 러시아의 속담과 관용구를 프랑스 어로 훨씬 더 잘 번역할 수 있으면서도 이따금 일부러 아주 멍청하게 번역했는데, 딴에는 멋을 부리고 싶었거나 그렇게 함으로써 자신의 기지가 훨씬 돋보인다고 생각했기 때문이다. 그는 넉 달을 채우지 못하고 쓰끄보레쉬니끼로 달려왔다. 그의 마지막 편지에는 오직 자기 곁에 없는 바르바라를 향한 감성적인 사랑의 토로만으로 이루어져 있었다. 그들의 만남 후 모든 것이 옛날과 마찬가지로 진행되었지만 2주 뒤에 스쩨빤 뜨로피모비치는 나에게 자신은 단순한 식객 그 이상 그 이하도 아니라며 그것이 무슨 대단한 비밀인 것마냥 말했다. 그 후 종종 히스테리성 발작을 일으키며 내 어깨에 기대어 흐느끼곤 했지만 그 말을 들은 이후 우리에겐 정적이 9년이나 지속되었다. 페테르부르크의 사건 이후 바르바라는 아예 도시에 눌러앉기로 했고, 지속적으로 형성되었던 모임에 크게 관여하지는 않았다. 그녀는 지금의 현지사가 임명되기 전까지 대단한 영향력을 가지고 있었는데, 전(前) 현지사였던 이반 오시뽀비치는 그녀의 보살핌을 받은 적도 있었고, 그의 부인은 바르바라의 비위를 맞추기 위해 노력을 했다. 이러한 상황에 스쩨빤 뜨로피모비치는 클럽의 회원으로서 거드름을 피우며 지냈다. 그가 바르바라의 다른 집에서 살던 때 우리는 더욱 자유로워져 일주일에 두 번 정도 그의 집에서 종종 시간을 보내기도 했다. 모임에서 가장 오래된 회원은 현의 관리 리뿌찐으로, 무신론자로 통하는 자유주의자였다. 그는 인색하고 성격도 조급한데다가 직위도 낮아서 도시에서 존경받지도 못했고, 상류 모임에 들지도 못했다. 바르바라는 리뿌찐 뿐만 아니라 작년에야 모임의 회원이 된 샤또프도 좋아하지 않았다. 샤또프는 대학에서 제명된 학생으로 바르바라는 그의 오만함과 배은망덕 때문에 그를 싫어하였다. 그는 음울하고 말이 없었지만 우리가 그의 신념을 건드리기라도 할라치면 병적으로 화를 내며 혀를 함부로 놀리는 인물이다. 그는 어떤 강한 이념에 충격을 받으면 영원히 그 이념에 전념하는 전형적인 러시아인이었다. 그는 매우 가난했기 때문에 여러 가지 일을 한 적이 있었고, 그가 병이 났을 때 바르바라는 그에게 익명으로 1백 루블을 보내 주었다. 생각을 한 그는 바르바라가 준 돈을 받기로 결심하고 그녀에게 감사인사를 하러 갔었다. 한창 대화가 진행되던 때에 갑자기 벌떡 일어난 그는 비스듬한 자세로 인사를 하며 실수로 그녀가 아끼는 조그만 사무용 탁자 세트를 깨뜨려 버렸다. 리뿌찐은 그의 일련의 행태를 비난하며 그를 몹시 나무랐다. 야회에는 관리인 비르긴스끼라는 젊은이 또한 출입을 했다. 그는 겉보기에는 샤또프와 모든 점에서 반대되는 것 같아보였지만 그와 닮은 구석이 있었다. 그는 독학으로 상당한 교양을 갖추었고 부양할 가족이 있는 가장이었다. 그의 부인과 더불어 모든 부인들이 소책자를 통해 얻은 최신의 신념(스쩨빤 뜨로피모비치의 표현을 따르면 )을 가지고 있었다. 비르긴스끼는 매우 청렴한 마음씨를 가진 사람으로 스쩨빤 뜨로피모비치가 자신의 견해에 대해 조소를 머금어도 온순하게 받아들였지만, 가끔 진지한 반박을 가해서 많은 경우 그를 궁지에 몰아넣곤 하는 인물이다. 비르긴스끼의 아내는 그와 결혼을 하고 1년도 채 되지 않아 레뱌드낀을 더 좋아한다고 그에게 선언했다는 얘기가 있다. 레뱌드낀은 뭣도 아닌 사내로 주정뱅이에 헛소리를 지껄이는 인물이었다. 2주쯤 지난 어느 날, 비르긴스끼는 한 댄스 파티에서 캉캉 춤을 추던 레뱌드낀의 머리칼을 움켜쥐고 눈물을 흘리며 날카로운 비명을 지르며 그를 질질 끌고 다녔다. 겁을 먹은 레뱌드낀은 그 순간에는 입도 뻥긋하지 못했지만 일이 끝나자마자 심하게 화를 냈다. 비르긴스끼는 밤새도록 무릎을 꿇고 아내에게 용서해 달라고 애걸복걸하긴 했지만 레뱌드낀에 대해서는 사죄할 생각이 추호도 없었다. 레뱌드낀은 몸을 숨겼다가 새로운 목적을 갖고 우리 마을에 나타났다. 그는 자신의 가정사에 대해서는 어떤 말도 하지 않았는데 스쩨빤 뜨로피모비치의 집에서 나오던 어느 날에는 자신의 신세 한탄을 하기도 했다. 우리의 모임에는 까르뚜조프 대위, 유대인 &#47044;신 등 우연히 찾아 든 손님들도 있었다. 한때 이 도시에서는 우리 모임이 자유 사상, 방탕, 무신론의 온상이라는 소문이 돌기도 했지만 우리 사이에서는 전적으로 러시아적이고 자유 분방한 수다만이 있었다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 샴페인을 마시며 러시아의 정신, 신에 대한 사상 뿐만 아니라 여러 스캔들에 얽힌 사건들을 수도 없이 되풀이했다. 또한 유럽의 미래에 대해 여러 가지 예언도 하고 그것을 실제로 믿기도 하였다. 피아노를 잘치는 &#47044;신의 반주에 맞춰 노래를 부르기도 했는데 이는 샤또프, 비르긴스끼도 없던 예전 일이라고 말한다. 농노 해방의 날이 오기 얼마 전에 스쩨빤 뜨로피모비치는 위대한 날이 오면 농노들에 의해 심상찮은 일이 일어날 것이라고 굳게 믿기도 하였다. 하지만 위대한 날이 지나가고 시간이 좀 더 지나자 그는 다시금 거만한 미소를 나타내며 러시아 사람 전반과 러시아 농군의 성격에 대한 사상을 토로했다. 3년쯤 뒤에 스쩨빤 뜨로피모비치는 여론에 대해 몹시 비웃으며 이를 비판하며 노동의 중요성을 피력한다. 또 그는 자신은 신을 믿지만 그 신은 오로지 자신을 통해서만 스스로를 의식하는 존재로서의 신이라고 말한다. 그가 벨린스끼를 치켜세우자 샤또프는 이에 반박하며 벨린스끼 뿐 아니라 스쩨빤 뜨로피모비치도 러시아와 민중을 사랑하지 않았다며 비난한다. 화가 난 샤또프에게 스쩨빤 뜨로피모비치가 화해를 청하며 온화하게 손을 건네자 그는 뭐라 웅얼거리다 자신의 자리에 다시 앉았다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 과거의 활동가 중 아무개를 끌어 와서는 그를 기리는 의미라며 건배를 외쳤다. 바르바라는 그녀의 외아들인 니꼴라이 프세볼로도비치 스따브로긴에 대해 스쩨빤 뜨로피모비치 못지않은 애착을 가지고 있었다. 니콜라는 어머니의 보살핌만 받으며 자라났다. 어쩌다 보니 스쩨빤 뜨로피모비치는 니콜라와 포옹하며 엉엉 울며 여러 비밀 같은 이야기도 털어 놓는 막역한 사이가 되었다. 니콜라는 자신의 어머니가 자신을 사랑한다는 사실을 알았지만, 정작 그는 어머니를 그다지 사랑하지는 않았다. 당시 바르바라는 스쩨빤 뜨로피모비치를 전적으로 신뢰했기 때문에 그의 아들에 대한 학업과 정신 발달에 대한 모든 일을 그에게 위임했다. 스쩨빤 뜨로피모비치의 영향으로 리쩨이로 갈 즈음의 니콜라는 매우 병약하고 조용하고 쉽게 생각에 골몰하는 아이였다. 첫 2년 동안은 방학이 되면 니콜라가 집으로 오곤 했는데, 모친의 집에서 열린 문학 야회에 이따금 참석하여 경청을 하기도 했다. 니콜라는 교과 과정이 끝난 후 모친의 바람대로 군 복무를 시작했다. 적지 않은 자본을 축적해놓았던 바르바라는 그에게 아낌없는 금전적 지원을 했다. 그러나 어느 순간 니콜라가 방탕하게 살고 있을 뿐만 아니라 그에 관한 노골적이고 지저분한 어떤 풍문이 들리곤 했다. 바르바라는 아들을 매우 걱정하며 스쩨빤 뜨로피모비치의 위로의 말을 듣기도 했지만 마음 속 불안을 가라앉히지 못했다. 결국 니콜라가 결투를 치르면서 한 명을 죽이고 다른 한명을 불구로 만들어 버린 큰 잘못으로 인해 일개 사병으로 강등되었다는 답장을 받게 되었다. 하지만 이내 그는 발군의 공로를 세워 하사관에 임명되고, 어찌어찌 장교가 되었다. 그 기간 내내 바르바라는 자신을 굴욕적으로 낮추면서 간청과 청원이 담긴 편지를 족히 1백 통은 보내는 성의를 보였다. 승진 이후 갑작스러운 퇴역을 한 니콜라는 어머니에게 편지도 쓰지 않으며 페테르부르크에서 인간쓰레기 같은 작자들과 어울리며 이상한 행동을 하며 지냈다. 그가 자신의 영지를 어느 독일인에게 임대했다는 소문도 들리기도 했다. 결국 바르바라는 그에게 제발 찾아와 달라고 간청했고, 해리 왕자는 돌아왔다. 니콜라는 모두의 예상과는 달리 매우 세련되고 신사다운 몸가짐을 하고 있어서 나뿐만 아니라 도시 사람들 모두가 놀랐다. 그는 어느 정도의 지식까지 갖춘 사람으로 우리 모두가 거의 첫날부터 그를 사리 분별이 굉장히 뛰어난 사람으로 생각했다. 그는 미남형의 얼굴이면서 동시에 어딘지 모르게 혐오감을 불러일으키는 가면 같은 얼굴을 하고 있었다. 반년 동안 그는 에티켓을 지키며 매우 점잖게 사교계에 출입했지만 이내 자신의 발톱을 드러내 놓고야 말았다. 우리 클럽에서 존경받는 어르신 중 한 분인 빠벨 빠블로비치 가가노프는 말끝마다 ‘아니, 내 코를 잡고서 끌고 다닐 순 없을걸!’이라는 말을 열렬하게 덧붙이는 순진한 습관을 가지고 있었다. 그가 클럽에서 예의 그 경구를 얘기하자 구석에서 조용히 있던 니콜라가 갑자기 빠블로비치에게 다가가더니, 그의 코를 억세게 움켜쥐고는 홀 안을 두세 걸음 정도 질질 끌고 다닌 것이다. 이런 소란이 일어나자 사람들이 그를 에워쌌고, 니콜라는 아무런 말도 안하며 주위를 둘러보더니 이내 다시 생각에 잠긴 듯 얼굴을 찌푸렸다. 그는 모욕을 당한 빠블로비치에게 씩씩하게 걸어가서는 아주 빠르게, 그리고 아주 짜증이 난다는 듯 용서해달라고 중얼거렸다. 그의 무책임한 사과에 야유의 외침이 더욱 거세지자 니콜라는 어깨를 으쓱하더니 밖으로 나가버렸다. 이 일로 인해 그는 클럽에서 제명되는 것은 물론, 클럽의 이름으로 현지사에게 그를 탄원하려는 결정도 했다. 하지만 당시 현지사는 미망인의 아이에게 세례를 주기 위해 자리를 떠나고 없었던 상황이었다. 4년이 지난 뒤, 내가 클럽에서 있었던 사건에 대해 니콜라에게 질문을 던지자 그는 건강이 좋지 않았다며 얼굴을 찌푸렸었다. 어찌되었든 그 사건 전까지 니콜라는 누구와도 다투지 않고 사람들에게 정중하게 대하며 좋은 평을 유지해왔지만 결국에는 모두가 그를 거세게 비판하는 상황에 직면했다. 바르바라는 그 일에 매우 충격을 받고, 스쩨빤 뜨로피모비치에게 이 일어나리라 지레짐작했었다고 고백한 적이 있었다. 클럽에서의 일이 있은 후 다음날 아침 바르바라는 아들의 해명을 듣고자 했지만 실행하지 못하고 온몸만 발발 떨었다. 그녀는 스쩨빤 뜨로피모비치의 집에서 울음을 터뜨렸다. 니콜라는 한동안 진지하게 어머니의 얘기를 듣고 있다가 한 마디 대답도 없이 그녀의 손에 입을 맞추고 밖으로 나갔다. 그 날 저녁 또 다른 스캔들이 일어났다. 리뿌찐이 자신의 아내의 생일을 축하하기 위해 마련한 야회의 자리에 니콜라를 초대한 것이다. 라뿌찐이 어제의 일 때문에 자신을 초대하는 것으로 생각하던 니콜라는 그의 제안을 승낙한다. 야회에는 수많은 사람들이 몰려들었다. 젊은이들은 피아노에 맞춰 춤을 추기도 했었는데, 니콜라는 마담 리뿌찌나를 일으켜 세워 춤을 추다 갑자기 그녀의 허리를 휘어잡더니, 그녀의 입술에 연이어 세 번 키스를 하고 말았다. 너무 놀란 그녀는 아예 기절하고 말았고 니콜라는 그녀의 남편에게 다가가 너무 화내지 말라고 중얼거리며 밖으로 나갔다. 리뿌진은 현관까지 쫓아가 그를 배웅했고 그는 이것을 자기에게 유리하도록 십분 활용하였다. 오전 10시경, 리뿌찐의 하녀 아가피야가 니콜라에게 전할 말을 가지고 바르바라의 집으로 찾아왔다. 니콜라는 하녀의 말을 듣고 라뿌찐이 이 도시에서 가장 현명한 사람이라고 전해 달라고 하자 하녀는 자신의 주인이 이미 그의 대답을 알고 있었으며 니콜라가 그런 말을 한다면 그도 꼭 그런 사람이기를 바란다고 전해라고 했다는 사실에 놀란다. 현지사인 이반 오시뽀비치는 일을 마치고 돌아오자마자 클럽의 열띤 청원을 듣게 되었다. 그는 뭐든 조취를 취해야 했으나 당혹스러워하며 바르바라를 두려워하는 듯 보였다. 그래도 그는 니콜라가 사람들에게 사과를 하도록 권유하고 그를 외국으로 떠나도록 설득하려고 마음을 먹었다. 그는 니콜라를 맞이하기 위해 홀로 나갔는데 홀에는 알료샤와 대령이 각자의 볼일을 보고 있었다. 현지사는 완곡하게 얘기를 꺼냈지만 이내 횡설수설했다. 니콜라는 매우 불손하게 그를 보며 짜증스럽다는 듯이 그의 말을 듣고 있었다. 니콜라가 그에게 무엇이 그를 그렇게 부추기는지 말해주겠다고 하자 현지사는 서둘러 자신의 귀를 들이밀었는데 그 순간 니콜라는 그의 귀 윗부분을 이빨로 깨문 뒤 상당히 세게 잘근잘근 씹어댔다. 현지사는 기계적으로 신음소리를 내며 그만하라고 소리친다. 그 소리를 들은 알료샤와 대령은 노친네의 절망적인 얼굴을 보고 어쩔 줄 몰라하며 당황한다. 니콜라가 더 아프게 귀를 씹어대자 현지사는 장난은 그만치라며 신음했고, 니콜라는 ‘자비를 베풀어’ 귀를 놓아주었다. 곧바로 노인은 어떤 발작을 일으켰고, 니콜라는 체포되어 영창으로 호송되어 독박에 감금되었다. 해명을 듣기 위해 바르바라가 현지사의 집으로 찾아갔지만 접견을 거절당하고 그녀는 다시 마차에서 내리지도 않고 집으로 되돌아갔다. 새벽 2시경, 수감자가 갑자기 소란을 피우기 시작하고, 이내 그가 아주 심한 섬망을 앓고 있다는 것이 밝혀지고 그는 모친의 집으로 옮겨졌다. 이로 인해 모든 것이 단번에 해명되었다. 요컨대, 그가 이미 사흘 전부터 혼수상태에 빠진 것이나 다름없는 상태에서 분별력과 의지력을 잃어버린 상태였다는 의사들의 의견도 이를 방증하는 것이었다. 이러한 해명에 모든 사람들이 왜 진작에 그러한 생각을 못했는지 부끄러워하고 의아스러워했다. 두 달 남짓 누워 있던 니콜라는 건강을 완전히 회복하고 이탈리아에 다녀오라는 모친의 제안을 승낙했다. 도시의 모든 사람들에게 고별 방문을 하고 가능한 많이 사과를 하라는 어머니의 말에 니콜라는 동의하고, 그는 빠벨 빠블로비치를 비롯해 많은 사람들에게 사과와 해명을 하였다. 리뿌찐에게도 들린 니콜라는 그가 어떻게 그의 지성에 대해 얘기할 것을 알고 있었냐고 묻는다. 리뿌찐은 니콜라가 현명한 사람이라고 생각했기 때문이라고 말했다. 니콜라는 정말로 자신의 건강이 좋지 않았다고 말하며 그가 자신을 비난하기 위해 하인을 보냈다고 생각했다고 말한다. 니콜라는 탁자에서 콩시드랑의 책을 발견하며 이거야말로 프랑스 어를 번역한 게 아니냐고 말한다. 그의 말에 리뿌찐은 이것은 전세계 인류의 언어에서 나왔다며 펄쩍 뛴다. 그가 3년 남짓 여행을 다녔기 때문에 도시에서는 그를 거의 잊고 있었다. 그는 전 유럽을 돌아다니고 독일에서 강의도 듣기도 했다는 소식은 스쩨빤 뜨로피모비치를 통해 들려왔다. 바르바라는 연락이 뜸한 니콜라 때문에 괴로워하며 몽상에 잠기곤 했는데 혼자 무슨 계획을 세우고 있던 것처럼 보였다. 바르바라의 소꿉동무이자 과부인 쁘라스꼬비야는 그의 남편이 죽은 후 포도 치료법을 받은 후 현에 정착할 생각을 가지고 있었다. 그녀는 재력이 있는 뚜신과의 첫 번째 결혼을 했고, 그는 죽으면서 외동딸 리자에게 상당한 유산을 물려주었다. 그해 4월에 드디어 쁘라스꼬비야 이바노브나 드로즈도바로부터 편지를 받았는데, 그 내용에는 니콜라가 잠깐 동안 자신의 식구와 어울리고 리자와 친해졌다는 사실, K백작의 집을 친아들처럼 드나든다는 사실, 여름에 그들을 스위스로 데리고 갈 생각이라는 것 등이 쓰여 있었다. 바르바라는 눈 깜짝할 새에 마음을 정해 자신의 수양딸 다샤를 데리고 스위스로 떠났다. 그녀는 7월에 다샤를 드로즈도프 집에 남겨 둔 채 혼자 돌아왔다. 바르바라는 자신의 여행에 전적으로 만족한 것 같이 보였으며, 쁘라스꼬비야와 만족스러운 타협을 보는 데 성공했으며, 여행에서 돌아온 즉시 스쩨빤 뜨로피모비치에게 모든 속사정을 털어놓았다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 자신이 지고 있던 상당한 카드 빚이 폭로된 사실과 바르바라의 급속하고도 비밀스러운 이별, 신임 지사의 부임 등으로 인해 극도의 우울증을 앓고 있던 상황이었다. 하지만 바르바라의 원기 왕성한 모습을 보고 스쩨빤 뜨로피모비치는 원기를 완전히 회복한다. 그는 신임 현지사의 도착을 그녀의 비위를 맞출 만한 유머를 발휘하며 상세히 묘사했다. 바르바라는 신임 지사인 폰 렘브께의 부인을 드로즈도프 집안에서 만났다며 그녀가 리자를 이용해 음모를 꾸미고 있다고 말한다. 그러다 그녀는 스쩨빤 뜨로피모비치의 옷차림과 클럽, 카드, 무신론자의 논쟁 등을 비난한다. 또 리뿌찐과 샤또프가 마음에 안들었다며 그들과 어울리는 스쩨빤 뜨로피모비치를 비난한다. 그녀와 어떤 상의를 하려던 그는 자신을 거칠게 비난하는 바르바라에게서 어안이 벙벙한 상태로 쫓겨난다. 최근에 스쩨빤 뜨로피모비치는 급속도로 해이해지고, 지저분해졌다. 고약한 버릇도 많이 생겼다. 줄곧 뭔가를 예감하며 극도로 두려워하며, 깜짝깜짝 놀라는 일도 많아지고 꿈의 내용에도 지대한 관심을 보이게 됐다. 평소라면 나에게 하소연을 했겠지만 이번에는 스스로의 욕망을 억누르며 어떤 하소연도 하지 않았다. 그의 넋두리를 듣고 난후, 그는 20년 동안 자신이 뛰어난 추방자, 학자, 미남으로서 매력을 지니고 있다고 철석같이 믿고 있었기 때문에 그 신념을 버리는 것이 매우 힘겨웠을 것이라고 나는 생각한다. 8월에 드로즈도프 가(家)가 돌아왔고, 니콜라가 이미 자신들과 7월에 헤어진 뒤 K백작의 가족과 함께 페테르부르크로 출발했다는 소식을 전해왔다. 쁘라스꼬비야는 리자와 니콜라 사이에 무슨 불화가 있었던 것 같다고 말했다. 그녀의 말에 따르면 모든 것이 매우 불분명하고 의심스러운 상황이었다. 쁘라스꼬비야는 리자에게 그 문제에 관해 먼저 말을 꺼내지 말라고 바르바라에게 말하며 다샤에 대한 일에 사과를 한다. 바르바라는 니콜라에게 예정된 기일보다 일찍 와달라고 편지를 쓴다. 그녀는 저녁 내내 곰곰이 생각하며 쁘라스꼬비야의 견해가 너무 감상적이라고 여긴다. 다음 날 아침 바르바라는 다샤에 대한 의심은 하나도 남지 않았고, 그녀의 머릿속에서 어떤 계획이 무르익었다. 그녀는 드로즈도프 가에 대한 것은 일체 묻지 않고 스쩨빤 뜨로피모비치와 결혼을 하겠느냐고 묻는다. 바르바라는 여러 이유를 들며 그와의 결혼의 필요성을 피력하고 다샤는 이에 동의한다. 몇 번이나 되묻던 바르바라는 그녀와 미래의 남편을 위한 금전계획도 말하며 자신의 구체적인 계획을 설명한다.  바르바라는 다샤를 어릴 적부터 아끼고 사랑했다. 그녀는 다샤를 샤또프와 달리 온순하고 헌신적인 아이라고 단정지었다. 자신에게 찬란하게 보인 생각이라면 뭐든 집요하게 달려드는 기질을 가진 바르바라는 다샤를 자신의 친딸처럼 키우기로 마음을 먹고 돈을 떼어 두고, 그녀의 가정교사인 미스 끄릭스를 집으로 초빙해 집에서 함께 살게 하도록 하기도 하였다. 미스 끄릭스를 비롯해 프랑스어를 가르치던 가정교사까지 쫓겨나듯 해고되었기 때문에 결국 주된 가정교사는 스쩨빤 뜨로피모비치였다. 다샤에게 선생들이 찾아오면서 그녀를 가르치는 일을 그만둔 스쩨빤 뜨로피모비치는 긴 시간이 흘러 그녀가 17살이 되었을 때, 바르바라의 탁자 앞에서 그녀의 사랑스러운 외모를 보고 충격을 받는다. 급기야 그녀에게 러시아 문학사 강의를 해주겠다고 말하고 바르바라도 처음에는 이에 동의하지만 그의 첫 수업을 듣고는 벌떡 일어나 강의는 더 이상 없을 것이라며 선언했다. 스쩨빤 뜨로피모비치와 다샤는 얼굴을 붉히며 아무 말도 하지 못한다. 이 일은 바르바라의 환상이 잡히기 3년 전 일이었다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 서글픈 상념에 잠긴 채 누군가 자신을 찾아오지 않을까 싶어 창문을 힐끔 쳐다보고 있었다. 그때 갑자기 궂은 날씨에도 불구하고 바르바라가 그를 찾아왔다. 그녀가 자신의 계획을 스쩨빤 뜨로피모비치에게 말하고, 다샤가 훌륭한 인물임을 강조한다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 당황하지만 자신이 어떻게 할 수 없는 상황인 것 정도는 알고 있었고 또한 ‘특수한 상황’으로 인해 다음날 그녀의 제안을 승낙한다. 그의 영지는 그의 첫 번째 부인의 아들의 소유였는데, 그는 형식적인 위임을 받아 영지 관리에 영향력을 행사하는 정도밖에 지나지 않았다. 아들에게 매년 영지 수입명목으로 1천 루블을 줘야 했지만 마르바라가 그 모든 비용을 보내주었기 때문에 스쩨빤 뜨로피모비치는 영지의 모든 수입을 자기가 챙길 뿐만 아니라 영지의 숲 벌목권을 팔아 버리고 말았다. 영지를 팔았다는 사실과 제대로 된 값도 받지 못했다는 사실을 알게 된 바르바라는 이를 득득 갈았다. 그러던 차에 아들이 영지를 팔아야겠다며 매매 문제를 아버지에게 위임했다. 이는 중매가 있기 한 달 전이었다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 귀족적이었고, 고귀한 갈망을 가지고 있었는데 이는 다름 아니라 지금까지 송금한 총액에 대해서 일절 내비치지 않고 1만 5천 루블이나 되는 돈을 아들에게 내놓는다는 생각이었다. 그가 조심스럽게 바르바라에게 자신의 생각을 얘기하자 입을 다물며 듣고 있던 바르바라는 결국 그들의 땅을 6천이나 7천 루블에 사겠다고 선언했다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 아들이 오지 않을지도 모른다는 희망이 들기도 했지만 그는 아비 된 자로서 그와 같은 희망을 부정해 버렸을 것이라고 생각한다. 뻬뜨루샤에 대해서는 이상한 소문들이 전해지곤 했는데, 그가 격문을 만들고, 스위스에 망명 중이라는 등의 소문이었다. 스쩨빤 뜨로피모비치는 당혹스러워하며 우리에게 설교를 했다. 하지만 뻬뜨루샤는 스위스에서 송금을 위해 자신의 정확한 주소를 알려왔다. 요컨대, 망명자도 아니였고 어떤 혐의를 받고 있지도 않는 것을 방증하는 것이었다. 결국 스쩨빤 뜨로피모비치는 품위 있는 돈을 위해 7,8천 루블을 구하기 위해 바르바라의 제안을 승낙한 것이다. 바르바라가 떠난 후 스쩨빤 뜨로피모비치는 울기도 하고, 말도 많이 하고, 발작을 일으키기도 했다. 그는 사망한지 20년도 더 된 전 부인의 초상화를 보며 애처롭게 울부짖기도 했다. 그의 동의를 들은 바르바라는 그를 치켜세우며 조만간 그를 찾아올 것이며 2주쯤 뒤에 결혼식을 할 것이라고 말한다. 그녀는 자신이 모든 것을 철저하게 계획하고 있으니 스쩨빤 뜨로피모비치에게 어떠한 행동도, 말도 하지마라고 지시한다. 그는 나에게 자신의 처지를 한탄하며 결혼에 대해 부정적인 말을 한다. 그와 동시에 그의 머릿속에 경박하고 장난기 어린 뭔가가 고개를 들이밀기 시작했다.


악령 1부 3,4,5장 요약 나는 중매의 표적이 된 스쩨빤의 곁에서 떠나지 않고 일주일 동안 그의 곁을 지키며 많은 고뇌를 감수한다. 쓰쩨빤은 일주일 동안 우리들과도 거의 만나지 않았는데, 심지어 나에게도 수치심을 느꼈다. 수치심 때문인지 그는 나에게 털어놓은 것이 많으면 많을수록 내게 더욱 신경질을 부렸다. 게다가 결벽증 탓에 전 도시의 사람들이 모든 걸 다 알고 있으리라 의심하고는 자신의 모습을 드러내는 것을 극도로 꺼리며 해가 지고 나서야 외출을 했다. 일주일이 지났지만 그는 여전히 자신의 처지(약혼자)를 이해하지 못했을 뿐 아니라 그것에 대해 어떠한 것도 알아내지 못했다. 바르바라는 쓰쩨빤이 자신의 집에 방문하는 것도 허용하지 않았다. 바르바라는 그에게 편지를 보내 자신은 몹시 바쁘고 때가 되면 자신이 직접 그에게 방문시기를 알려줄 것이라고 알려왔다. 그러면서 그의 편지를 로 치부하며 답장하지 말라고 통보한다. 하지만 이 모든 무례하고도 애매모호한 일들은 그의 주된 근심거리에 비하면 아무것도 아니었다. 그는 이 근심거리를 매우 부끄러워 했는데 그로 인해 홀쭉하게 여위고 의기소침해지기까지 했다. 나에게조차 그것에 대해선 입도 벙긋하지 않으면서도 내가 없으면 단 두 시간도 살지 못할 형편이다 보니, 항상 나를 부르러 사람을 보내왔다. 하지만 오래전부터 나는 그를 낱낱이 꿰뚫어 보고 있었고, 그 비밀을 어느 정도 짐작했기 때문에 오히려 그의 그런 행동은 나의 자존심을 건드렸다. 결국 나는 그를 심하게 비난했고 쓰쩨빤은 자신의 모든 것을 고백했다. 내가 그를 아는 만큼, 그도 나에 대해 속속들이 알고 있었다. 그래서 내가 그에게 화가 나 있다는 사실은 그도 나에게 화가 나게 만들었다. 나의 짜증은 사소하고 어리석은 것이었지만 상호적인 고립은 때때로 진실한 우정에 해를 입히는 법이었다. 어떤 관점에서는 그는 자신의 처지를 잘 이해하고 있었으며, 구태여 숨길 필요가 없는 점들에 대해서도 아주 섬세하게 자신의 처지를 규정지었다. 그는 바르바라가 과거와 달리 자신의 생각을 잃어버렸고, 모든 것이 곰팡내 나는 낡아 빠진 수다에 불과하다고 말했다. 그는 자신이 바르바라의 요구를 승낙했기 때문에 그나마 상황이 나아졌다며, 자신의 말에 만족한다. 자신의 말에 만족한 쓰쩨빤은 술병을 싹 비웠지만, 다음날은 그 어느 때보다도 더 끔찍하고 더 침울해졌다. 그는 교제를 재개하기 위해 드로즈도프 가를 방문해야 하고 이미 그쪽에서 그에게 의향까지 물어본 상황이었지만 그가 선뜻 결정하지 못하고 있는 사실은 나의 성질을 더욱 돋웠다. 그는 리자에 관한 한 내가 이해하기 힘든 어떤 황홀감에 들떠 이야기했는데 그는 그녀를 언젠가 그토록 사랑했던 어린애로 기억하고 있었을 뿐더러, 그녀 곁에 가기만 하면 당장에라도 현재 자신의 모든 번뇌를 완화시킬 수 있으며, 자신의 의심마저도 풀 수 있으리라고 상상하고 있었다. 요컨대 그는 리자베따에게서 어떤 비범한 존재를 만나리라는 기대를 갖고 있었던 것이다. 당시 나는 그녀에게 소개되고 추천되고 싶어 안달 난 상태였는데, 그녀가 그녀의 친척이라는 아름다운 장교를 대동한 채, 멋진 승마복을 입고 멋진 말을 타고 산책을 다닐 때, 무척이나 강한 인상을 받았었기 때문이다. 비록 짧은 순간이었지만 그 순간은 실제로 존재했었기 때문에 스쩨빤의 집요한 칩거에 분개한 것이다. 그는 나의 만류에도 불구하고 당분간 아무도 만나지 않겠다는 사전 통보를 했다. 그의 간청에 따라 나는 일일이 리뿌찐을 제외한 모든 사람들을 방문해 우리 이 바르바라에게 특별한 임무(서한 정리)를 받아서 칩거하게 되었다고 말했다. 나는 리뿌찐에게는 아직 가지 않았는데 그가 가지고 있는 일종의 과대망상을 우려하고 있었기 때문이다. 그러나 뜻밖에도 길거리에서 우연히 그와 마주쳤다. 그는 우리 멤버들로부터 이미 모든 것을 통보받고 알고 있는 상태였다. 그러나 그는 하고 싶은 이야기가 산더미처럼 쌓여 있는 상태였기 때문에 쓰쩨빤에 대해 궁금해 하지도, 이것저것 묻지도 않았을 뿐더러, 나의 사과까지 저지시키고는 다른 문제로 화제를 넘겼다. 그는 도시의 뉴스, 신임 현지사 부인의 도착 등등의 얘기를 25분간 늘어놓았다. 나는 그를 참을 수 없었지만, 그가 무엇 때문에 몹시 화가 나 있을 때 타인으로 하여금 자기 자신의 얘기를 경청하게 만드는 재능이 있었기 때문에 떨어져 나올 수 없었다. 그는 최근의 뉴스와 도시의 속내 얘기들을 모두 알고 있었는데, 이따금 자신과 전혀 상관없는 문제까지도 열심히 자신의 마음속에 새겨 두고 있는 것에 놀라지 않을 수 없었다. 난 늘 그의 성격의 주요한 특성이 질투라고 생각해 왔다. 그날 저녁 내가 쓰쩨빤에게 리뿌찐을 만난 얘기를 하자 그는 아주 조잡한 질문을 던지며 그가 사실을 알고 있다는 것을 걱정했다. 내가 무슨 말을 해도 소용이 없었다. 쓰쩨빤은 리뿌찐이 우리의 처지를 상세히 알고 있을 뿐만 아니라, 우리도 모르는 어떤 뭔가를 알고 있다고 확신하며 우리가 그것을 알게 되었을 때는 이미 늦었을 것이라고 말했다. 그로부터 우리는 꼬박 닷새 동안 그에 대해서 일언반구도 하지 않았다. 쓰쩨빤이 약혼을 승낙하고 일주일가량 지난 무렵 아침, 쓰쩨빤에게 가던 나에게 한 가지 사건이 일어났다. 쓰쩨빤이 라고 별명 지은 까르마지노프를 만난 것이다. 나도 한때 그의 소설에 빠진 적도 있지만 최근에는 다소 냉담해진 상태였다. 나는 생전에 어떤 천재나 다름없이 받아들여지는 2류급 재능을 가진 모든 양반들이 어쩐지 사람들의 기억으로부터 잊혀지고 무시되는 일이 일어난다고 생각햇다. 그들은 나이가 지긋해질 때쯤이면 필력을 탕진하지만 그 자신들은 이것을 눈치 채지도 못하고, 더욱이 말엽에 가서는 자신의 이념이 너무도 엉성하고 너무도 사소한 것임을 드러내기 때문에 그들이 자신의 필력을 탕진해 버린 것에 대해 그 누구도 안타깝게 여기지 않는다. 그럼에도 그들은 그 사실을 눈치 채지 못하고 화를 낸다고 말한다. 사람들은 까르마지노프에 대해 많은 이야기를 해왔다. 예컨대, 그는 상류사회와의 연줄을 자신의 영혼보다 소중히 여기는 사람이며, 처음에는 알랑방귀를 뀌며 사람을 홀리지만 자신이 두려워하는 최고의 인간, 최고의 공작, 백작부인 앞에서는 사람을 깡그리 무시하며 그것을 아주 고상한 태도로 간주한다는 것, 자존심이 강하고 히스테리가 심해 문학에 관심을 보이지 않는 사교계의 모임에서도 자신의 초조함을 숨기지 못한다는 등 이었다. 1년쯤 전에 나는 잡지에서 그의 섬뜩할 정도의 자기과시적인 기사를 읽은 적이 있었다. 내가 까르마지노프의 기사에 대한 견해를 쓰쩨빤에게 전했을 때, 그도 나에게 동의하였다. 까르마지노프가 올 거라는 소문을 들었을 때, 나는 그를 매우 만나보고 싶었으며, 가능하면 그와 인사도 나누고 싶었다. 그러던 차에 교차로에서 그와 마주친 것이었다. 이미 사흘 전쯤에 사람들이 그를 가리키는 것을 보았기 때문에 나는 그를 당장에 알아보았다. 그는 오페라 글라스, 보석 반지 등이 옷에 달려 있었는데 이는 나무랄 데 없이 훌륭한 품행을 지닌 사람에게서나 볼 수 있는 것이었다. 그는 내가 자신을 보고 있다는 눈치 채고, 달착지근한 목소리로 내게 비꼬바 거리로 가는 지름길을 물었다. 내가 아첨하는 눈빛으로 그를 쳐다보며 흥분하며 말하는 것을 본 그는, 내가 아주 어릴 때부터 그를 읽었고 그를 숭배해 왔다는 것을 알아차렸다. 그는 곧장 걸어가더니 갑자기 발걸음을 멈추며 나에게 가장 가까운 마차의 위치를 물었다. 내가 무의식적으로 몸을 돌릴뻔 한 사실을 알아챈 그는 예의 그 추악한 미소를 지으며 나를 응시했다. 그는 갑자기 왼손에 쥐고 있던 조그만 배낭을 떨어뜨렸다. 내가 그것을 주워 올리기 위해 달려든 것을 깨닫고 얼굴이 새빨개지자, 간교한 인간은 자신이 직접 하겠다며 이 상황에서 얻어 낼 수 있는 것을 즉각 얻어 냈다. 그가 떠나고 쓰쩨빤의 집으로 가면서 약 5분 정도 나는 나 자신을 등신, 영원히 치욕에 빠져 버린 놈이라고 생각했지만, 쓰쩨빤의 집이 가까워지자 웃음이 터져 나왔다. 나는 빨리 이 이야기로 쓰쩨빤을 위로해주고 모든 장면을 묘사해 주기로 결심했다. 그러나 내가 그의 집에 도착했을 때 그는 굉장히 달라져 있었다. 그는 나의 얘기를 듣기는 했지만, 내 말을 통 이해하지 못하겠다는 듯 멍한 표정을 지었다. 내가 까르마지노프라는 이름을 내뱉자마자, 그는 갑자기 완전히 정신이 나가며 자신에게 말하지 말라고 광란에 휩싸여서 소리쳤다. 그러면서 바르바라의 편지를 꺼내며 나에게 보여줬다. 그 편지들은 그녀가 까르마지노프가 깜빡 잊고 자신을 방문하지 않으면 어떡하나 하는 공포심에서 보내 온 편지들이었다. 편지를 다 읽은 나는 그가 이토록 쓰잘데 없는 것 때문에 이토록 흥분하게 된 것에 깜짝 놀랐다. 그는 내가 편지를 읽는 동안 넥타이까지 바꿔 매었고, 하얗게 질려서 손까지 파르르 떨고 있었다. 그는 자신의 편지에는 답장도 하지 않으면서 까르마지노프 때문에 호들갑 떠는 바르바라를 비난하며, 그녀가 니콜라 때문에 괴로워하는 것은 자신과 상관없다며 자유를 선언하는 것이라고 말한다. 또 그녀가 편지로 지시한 것들(화병, 테니르스)을 감추었을 뿐 아니라 그녀에게 당장 자신을 접견해 달라고 요구했다고 말했다. 나는 그가 이처럼 흥분한 것을 여태 본 적이 없었기 때문에 그에게 물을 권했다. 그는 이야기를 하면서 줄곧 방 안의 이 구석 저 구석을 뛰어다니더니 갑자기 내 앞에 멈춰 섰다. 그는 나를 훑어보면서 병적인 거만한 태도로 자신을 독재에 반격하지 못하고 상인의 집에서 가정교사로 생을 마감하거나 담장 밑에서 굶어 죽을 수도 있을 만큼 도량이 넓지 않다고 믿느냐고 추궁했다. 나는 일부러 입을 꾹 다물었다. 그가 자신과 같이 있는 것이 지겨운지, 자신에게 오지 말았어야 했다고 후회하냐고 창백한 평안이 깃든 어조로 물었다. 대게 그 뒤엔 뭐든 심상치 않은 폭발이 뒤따랐다. 나는 소스라치게 놀라며 벌떡 일어났고, 바로 그 순간 나스따시야가 들어오며 바르바라의 친필로 라고 쓰여 있는 편지를 전해 주었다. 그는 말없이 모자와 지팡이를 쥐고 급하게 방을 나섰고, 나는 기계적으로 그를 따라갔다. 복도에서 리뿌찐의 발소리를 들은 그는 내 팔을 꽉 붙잡으며 「이건 리뿌찐이야, 이제 난 끝장났어요!」라고 속삭였고, 바로 그 순간 리뿌찐이 방으로 들어왔다. 나는 왜 그가 리뿌찐 때문에 끝장날 거라고 했는지 알 수 없었지만, 그다지 큰 의미를 부여하지 않고 그저 모든 것을 날카로운 신경 탓으로 돌렸다. 하지만 그의 경악은 심상찮은 것이어서 주의 깊게 관찰해 보기로 결심했다. 리뿌찐은 끼릴로프라는 건축 기사를 데리고 왔다. 그는 쓰쩨빤에게 그를 소개시켜주며 그가 뾰뜨르의 어떤 위탁을 받았기 때문에 이 곳에 왔다고 말한다. 끼릴로프는 위탁은 없었다고 리뿌찐의 말을 고친다. 쓰쩨빤은 자신이 모자와 지팡이를 손에 쥐고 있다는 사실도 알아채지 못하고 있었는데, 이를 알아차리고 모자와 지팡이를 급히 소파 위로 던져 버리며 얼굴을 새빨갛게 붉혔다. 그 사이에 나는 끼릴로프를 관찰했는데 그는 좀 멍한 듯 보였고, 문법에 맞지 않게 말하고 말도 탁탁 끊어졌다. 리뿌찐은 쓰쩨빤의 경악을 눈치 채고는 만족하며 의자를 끌고 와 앉았다. 끼릴로프는 자신이 뾰뜨르를 알고 있고, 니콜라도 알고 있음을 말한다. 쓰쩨빤은 말을 더듬고 머뭇거리며 자신은 뻬뜨루샤를 보지 못했다며 두서없는 말을 지껄인다. 끼릴로프는 샤또프가 살고 있는 필립뽀프의 집에서 살고 있었다. 쓰쩨빤이 샤또프의 아내 얘기를 꺼내자 끼릴로프는 발끈하며 그녀를 모른다고 말하고, 쓰쩨빤을 노려본다. 쓰쩨빤이 샤또프 아내 얘기를 꺼낸 것을 사과하고 끼릴로프도 그에게 다시 한번 그녀를 모른다고 강조한다. 쓰쩨빤이 샤또프를 걱정해서 고집을 부렸다며 말을 장황하게 늘어놓자 끼릴로프는 그의 말을 짜른다. 리뿌찐은 끼릴로프가 자살에 대한 논문을 쓰고 있다고 말하지만 그는 심하게 화를 내며 논문 따윈 쓰지 않을 것이며 발표하지도 않을 것이라고 말한다. 리뿌찐이 이 상황을 즐기며 그의 논문이 그저 관찰한 사실들을 수집하고 있고, 문제의 본질인 도덕적인 측면에 대해서는 전혀 취급하지 않는다며 최종적인 선한 목적을 위한 전체적인 파괴라는 새로운 원칙을 고수한다고 비꼰다. 기사는 경멸적이고 창백한 미소를 지으며 듣더니 30초 가량 지난 후, 자신은 절대 왈가왈부하지 않겠다고 한다. 쓰쩨빤이 소파에서 일어서자 기사는 그와 우호적으로 악수를 나누며 자신도 자리를 떠나려고 한다. 쓰쩨빤은 그가 다리를 건설하고 싶어 하면서 동시에 전체적인 파괴의 원칙을 고수하고 있다며 다리 건설을 그에게 맡기지 않겠다고 말했다. 충격을 받은 그는 소리를 지르더니 이내 갑자기 명랑하고 선명한 웃음을 터뜨렸다. 나는 아까 쓰쩨빤이 리뿌찐의 소리를 듣고 왜 라고 외쳤는지 궁금해 한다. 우리가 문지방에서 헤어지려는 순간, 리뿌찐은 레뱌드낀이 자신의 여동생을 채찍으로 때리고 학대하는 소란을 피워서 끼릴로프가 음울해 한 것이라고 말한다. 쓰쩨빤은 그 얘기를 듣고 매우 놀라고, 리뿌찐은 쓰쩨빤이 우리 도시에는 못된 놈이 있을 수도 없다는 말이냐며 그를 비꼬며 히죽히죽 웃는다. 리뿌찐은 레뱌드낀이 사라진 자신의 여동생을 데리고 갑자기 다시 나타났으며, 그 여동생은 누군가에게 능욕을 당해 레뱌드낀이 그 유혹자에게서 연공을 뜯어내고 있다고 말한다. 끼릴로프는 리뿌찐이 너무 많이 지껄여 댄다며 화가 나서 중얼거린다. 리뿌찐이 아랑곳않고 계속 지껄이자 끼릴로프는 화가 나서 자리를 박차고 나가려고 한다. 리뿌찐이 해맑은 미소를 지으며 바르바라에게 일어난 웃긴 얘기를 다음에 해주겠다며 나가려고 하자 쓰쩨빤은 그를 과격하게 의자에 앉혔다. 리뿌찐은 바르바라가 니콜라가 정신이 나간 건지 제정신인지 그의 의견을  물었다고 말하고, 쓰제빤은 정신나간 듯이, 리뿌찐이 추잡한 것을 알리고 이보다 더 나쁜 것을 알리려 한다며 중얼거린다. 리뿌찐은 그를 진정시키고 끼릴로프도 자리에 앉는다.  리뿌찐은 바르바라가 갑자기 사람을 보내 자신을 불렀고, 자신에게 단도직입적으로 니콜라에 대해 물었다고 했다. 바르바라 본인은 니콜라의 광기에 대해 말하는 것은 아니며, 그 애에게 특수한 경향들에 대한 어떤 지속적인 불안과 지향이 있다는 걸 알아챘다고 말했다. 그러면서 제 삼자의 입장에서 니콜라를 어떻게 생각하는지 조심스럽게 물었다고 말했다. 얘기를 들은 쓰쩨빤은 너무 놀라 말을 우물거린다. 쓰쩨빤이 리뿌찐은 이 모든 사실을 사람들에게 밝혔을 거라고 하자 리뿌찐은 이에 반발한다. 그러면서 리뿌찐은 바르바라와 얘기를 나눈 후 그 감정이 사라지기 전인 어제 저녁, 끼릴로프에게 니콜라에 대해 바르바라의 질문과 똑같이 물었고, 끼릴로프가 라고 말했다고 말한다. 끼릴로프는 자신을 이 사건에서 빼달라고 말하고 리뿌찐은 그를 비난한다. 그러면서 리뿌찐은 레뱌드낀에게 이 미친 것 같냐고 물었는데, 그는 그가 미쳤든 아니든 그것 때문에 무슨 영향을 미치진 않을 거라고 말했다. 쓰쩨빤이 레쟈드낀은 어떻게 니콜라를 아는지 묻자 이를 가지고 리뿌찐과 끼릴로프는 서로 언쟁을 한다. 쓰쩨빤은 두 사람이 거리낌 없이 자신을 까발리는 모습을 어안이 벙벙한 채로 바라보고, 나는 리뿌찐이 자신이 좋아하는 기묘한 술책 속으로 우리를 끌어들이는 목적 때문에 끼릴로프를 데리고 왔다는 생각을 한다. 리뿌찐은 온 도시(사실 레뱌드낀이)가 입방아를 찧고 있는 유언비어에 대해 말한다. 그것은 니콜라가 귀족적이기 한량없는 어느 처자를 통해 레뱌드낀에게 돈을 보냈는데, 그 액수는 3백 루블이 아니라 1천 루블이었으며 나머지 7백 루블을 그 아가씨가 떼어먹었다는 얘기였다. 얘기를 듣던 기사는 3백 루블이 아니라 1천 루블이었다고 확신시킨 사람이 바로 리뿌찐 본인 아니었냐며 그를 비난한다. 또한 우연찮게 관대함으로 가득 찬 사람이 나타난다면, 까릴로프 자신이 그랬듯, 그로 하여금 을 숨기도록 강요할 것이라고 말하며 자리를 박차고 뛰어나간다. 리뿌찐도 요란을 떨며 그의 뒤를 따라나간다. 쓰쩨빤은 생각에 잠긴 채 서 있다가 방에서 나갔다. 내가 자신을 따라오고 있음을 알아차린 그는 내가 증인이 되어 달라며 자신은 과 결혼할 수 없다고 말한다. 그의 진정 어린 말을 듣자 나는 완전히 정신이 나가 어떻게 리뿌찐이 무슨 말을 하기 훨씬 전부터 그런 저열한 생각을 할 수 있냐며 비난했다. 그는 아무런 대답도 하지 않고 가던 길을 계속 갔다. 나는 쓰쩨빤이 리뿌찐의 말을 듣기도 전부터, 아니 첫날부터 어떤 근거도 없이 처녀를 의심했다는 사실에 그가 벌을 받았으면 하는 마음까지 들었다. 그가 걸음을 멈추고 「누가 자신을 진정시켜 줄 것인가!」라고 외치자 나는 그를 완력으로 집 쪽으로 돌려놓으려고 했다. 그 순간 한 여성이 쓰쩨빤을 알아보고 발랄한 젊은 목소리가 음악처럼 울려 퍼졌다. 쓰쩨빤은 그녀를 알아보고 자신에게 뻗은 그녀의 손에 입을 맞추지만 아무 말도 못한다. 그녀는 매우 반가워하며 쓰제빤을 보며 수다를 떨고, 쓰쩨빤은 자신을 진정시켜 줄 사람을 찾던 순간 리자가 나타난 것을 기적이라고 말한다. 리자는 바르바라를 이모라고 불렀다. 그녀는 곧 자신이 쓰쩨빤의 집으로 방문할 것이라고 말하고 자신의 파트너와 함게 말을 타고 갔다. 5분 뒤 리자는 마브리끼 니꼴라예비치를 대동하고 쓰제빤의 집에 나타났다. 그는 포병 대위로 단정하고 엄격한 인상을 갖춘 사내였다. 리자도 이미 도시 전체가 그녀의 아름다움에 대해 떠들어 대고 있을 정도로 매우 아름다운 처녀였다. 하지만 그녀는 그녀의 오만함, 현지사 부인의 친척이라는 이유, 방문 인사도 하지 않은 주제 매일 말을 타고 산책을 한다는 이유로 사람들은 그녀를 미워했다. 사실 그녀는 의사들의 지시로 말을 타고 다녔는데, 그녀의 끊임없는 불안은 매우 두드러지는 특징이었다. 나는 그녀의 얼굴과 시선에서 뭔가 압도적이고 매력적인 것인 저력마저 느껴져 그녀가 로서 나타난 듯 느꼈다. 나는 그녀가 착해질 수 있을지는 모르겠지만 그녀가 그것을 끔찍이 원하고 있으며 매우 애를 쓰고 있다는 것을 알고 있었다. 그녀는 자기 자신에게 매우 엄격한 요구를 했으면서도, 그 요구를 충족시킬 만한 힘을 자신의 내부에서 결코 발견하지 못했다. 그녀는 쓰쩨빤의 집에 걸려있는 자신의 초상화를 보고는 어서 치워달라고 소리친다. 쓰쩨빤은 나를 그녀에게 소개시켜주고 그녀는 마브리끼를 우리와 소개시켜 주었다. 그녀는 나에게 쓰쩨빤의 상담역을 맡고 있는게 사실이냐고 묻고, 내 얼굴이 새빨개지는 것을 보고 곤혹스러워했다. 그녀는 삼십분 후에 쓰쩨빤에게 자신의 집에 와달라고 하며, 자신이 상담역을 해주겠다고 말한다. 쓰쩨빤이 경악하자 리자는 자신이 그 일을 알게 된 경위를 설명하고 쓰쩨빤은 자신이 나스따시야에게 말한 것이 원인임을 알게 된다. 리자는 샤또프가 어떤 사람이냐고 묻고 나에게 샤또프가 자신에게 오전 12시에 찾아와 달라는 부탁을 전해달라고 부탁하고 떠난다. 쓰쩨빤은 샤또프에게 뛰어가는 나를 현관까지 쫓아오며 10시나 11시에 꼭 자신에게 와달라고 말한다. 나는 샤또프의 집에 두 번이나 찾아갔지만 그는 없었고, 마지막으로 쪽지라도 남겨 두려고 7시가 넘은 시간에 그의 집으로 향했다. 이번에도 그의 집은 잠겨 있었고, 레뱌드낀에게 물어보려고 했지만 그 곳도 잠겨있었으며 아무런 소리도 들리지 않았다. 나는 좀 전에 들은 이야기를 떠올리며 레뱌드낀의 문 곁을 지나갔고, 내일 좀 더 일찍 들르기로 했다. 그때 끼릴로프와 마주쳤다. 나는 그에게 요점만 추려서 모든 것을 얘기해 주고 나에게 쪽지가 있다는 말도 했다. 끼릴로프는 자신이 다 처리해주겠다며 가자고 말하고 나는 그가 목조곁채를 쓰고 있다는 것을 상기하며 그의 방으로 갔다. 그는 집주인의 친척으로 추정되는 귀머거리의 늙은 할멈과 함께 살고 있었다. 방에는 몇몇 가구, 황제와 어떤 대사제의 초상화가 있었다. 나는 그의 뜻대로 쪽지를 봉한 뒤 봉투에 서명을 하고, 그가 대접한 차를 마시며 대화를 나눴다. 그는 리뿌찐이 공상에 빠져 허언증이 있으며, 이는 그의 질투 때문일 것이라고 말한다. 내가 그가 쓰고 있는 글에 대해 물어보자 그는 사람들이 왜 감히 자살을 하지 못하는가에 대한 원인을 찾고 있을 뿐이라고 말한다. 내가 자살 사건이 적단 말이냐고 묻자 그는 고통과 저 세계 때문에 자살하는 사람이 매우 적다고 말한다. 모든 사람들은 자기 자신에 따라 판단할 수밖에 없으며 사느냐 죽는 문제에서 자유롭게 되었을 때, 완전한 자유가 있게 될 것이라며 그것이 모든 것의 목표라고 말한다. 내가 인간은 삶음 사랑하기 때문에 죽음을 두려워하는 것이라고 하자 그는 고통과 공포를 극복하는 사람이 바로 신이 되는 것이라고 한다. 요컨대 자신을 죽일 수 있는 사람이 바로 신이라고 하는 것이다. 그는 지금까지 수백만의 자살자들이 있었음에도 아직까지 단 한 번도 그 일을 하지 않았다고 말한다. 내가 쉽지 않을 것이라고 하자 그는 오만한 태도로 내가 자신을 비웃는다고 생각한다. 나는 그가 아까(쓰쩨빤의 집에서)는 그렇게 쉽게 흥분하더니 지금은 이렇게 침착한 것에 이상한 느낌을 받는다. 나는 자리를 떠나기 전 그의 서툰 러시아 어와 왜 자신과는 그렇게 많은 대화를 한 것이냐고 묻지만, 그의 두서없는 말에 그를 으로 치부하고 대문으로 나가고, 그는 나를 대문까지 바래다 주었다.  대문에서 누군가 나의 가슴팍을 움켜쥐며 누구냐며 으르렁거렸다. 그는 레뱌드낀이었는데 리뿌찐이 나의 정체를 밝혀주었다. 시를 낭송하는 레뱌드낀이 나를 잡고 늘어지자 나는 있는 힘을 다해서 그의 손아귀에 빠져나왔다. 거리를 따라 뛰는 나에게 리뿌찐은 끈덕지게 달라붙었다. 그는 레뱌드낀이 리자에게 사랑에 빠졌다고 말하며 그가 시까지 보내며 청혼할 것이라고 말했다. 나는 분노에 휩싸여 리뿌찐 당신 곁에는 항상 걸레 같은 일만 생긴다며 그것은 그가 사람들을 조종하기 때문이라고 말했다. 그는 경쟁자에게 놀란거냐며 나를 조롱하고, 최근 니콜라가 레뱌드낀에게 그의 영지와 농노를 팔았기 때문에 레뱌드낀이 한량이 아니라 대단한 지주가 되었다고 말하며 떠났다. 스쩨빤은 매우 초조한 상태로 나를 기다리고 있었는데 그는 마치 술에 취한 것 같았다. 그는 드로즈도프 가를 방문하고 나서 남은 혼백마저 날아가 버렸다. 드로즈도프 가의 두 여인들이 오직 뭘 알아내기 위해서 자신을 기다린 것 같다고 느꼈다. 그는 어째서 쁘라스꼬비야가 니콜라가 정신이 나갔으면 하고 바라는 건지 이해를 못한다. 그는 바르바라를 불쌍히 여기며 편지를 보여줬는데, 그 편지에는 나와 쓰쩨빤이 모레 정각 12시에 자신을 찾아와 달라고 적혀있었다. 그리고 다샤의 오빠 자격으로 샤또프도 부를 것이라고 약속하고 있었다. 쓰쩨빤은 일요일이 오지 않았으면 좋겠다고 한다. 그는 리자와 쁘라스꼬비야와의 대화를 떠올리기도 하고, 니콜라와 레뱌드낀, 모리스 등의 얘기를 꺼내며 횡설수설한다. 그가 침묵하는 사이 나는 이 막간을 이용해 필립뽀프 집을 방문한 얘기를 한 뒤, 레뱌드낀에 대한 견해 나의 견해를 피력했다. 또한 끼릴로프가 열렬히 확증한 바에 따르면 다리야 빠블로브나에 관한 유언비어는 모든 것이 헛소리며, 모든 것이 추잡한 리뿌찐의 억지소리에 불과하다고 말이다. 멍한 표정으로 듣는 쓰쩨빤에게 나는 끼릴로프가 미친 것 같다고 덧붙이기도 했다. 그는 힘없이 웅얼거리다 자신이 오직 고결한 심정에서 다샤에게 5일 전에 편지를 부쳤다고 했다. 그 편지의 내용은 자신이 니콜라에게 고결한 동기로 편지를 썼다는 것이었다. 그는 어차피 과 결혼할 처지인데 쓸데없이 편지를 썼다며 자신의 멍청한 행동을 자책했다. 결혼이 자신을 방탕에 빠뜨리고 업무에 필요한 남성적인 기상과 에너지를 빼앗아 갈 것인데 왜 자신이 하기 위해 싸워야 하느냐고 말한다. 그가 일요일이 안오기를 바라며 자신이 20년 동안 바르바라를 사랑했다고 고백하자 나는 웃고 싶어 미칠 지경이 되었다. 그는 갑자기 떠오른 새로운 생각에 손뼉을 치며, 자신을 구원해 줄 사람은 자신의 아들인 뾰뜨르뿐 이라고 말하고 생각을 정리하고 자야겠다며 나와 헤어진다.  샤또프는 정오대로 리자의 집에 왔다. 우리는 거의 함께 들어갔는데, 리자와 마브리끼, 쁘라스꼬비야는 커다란 홀에 앉아 말다품을 하고 있었다. 그들은 우리가 도착하자 매우 반가워하고, 리자는 나에게 감사인사를 한 후 샤또프에게 다가갔다. 리자가 나와 샤또프를 쁘라스꼬비야에게 소개시켜준다. 쁘라스꼬비야는 계속 교수님을 찾으며 누가 교수냐고 묻는다. 또 어제 바르바라와 쓰쩨빤이 니콜라를 해리 왕자에 빗댄 이후, 영국인은 없었다며 그들이 거짓말을 하고 있다고 말한다. 리자는 쁘라스꼬비야가 고의로 저러는 것이라고 말하고 쁘라스꼬비야는 약을 먹으러 나간다. 나는 리자의 권유 때문에 어쩔 수 없이 마브리끼와 대화를 나눴다. 내 생각과 달리 리자는 진짜로 문학적 사업에 관한 것 때문에 샤또프에 용건이 있었다. 그녀는 어떤 유용한 책을 출판할 생각이 있는데 경험이 없어 동업자가 필요하다는 것이었다. 그 문학적 사업이란 매일 보도되는 신문과 잡지 중에서 모든 사건들을 어떤 기획안에 따라, 분류하고 책으로 묶어 내는 것이었다. 그녀는 꼭 일목요연하게 적당한 두께의 한 권으로 출판해야 된다고 말했다. 특히 러시아 민족의 개성과 민중의 도덕적이고 개성적인 삶음 다소간이나마 표현하는 사건만을 선별하고, 오직 시대를 묘사할 수 있고, 전체를 계몽시키는 어떤 사상을 지닌 채 포함되어야 한다고 말했다. 요컨대, 꼬박 1년 동안 러시아의 정신적이고 도덕적이고 내적임 삶을 그린 그림이 될 것이라고 말했다. 샤또프는 그녀의 사업에 흥미를 가지며 생각자체는 훌륭하다고 평가했다. 리자는 쓰쩨빤과 니콜라에게 얘기를 많이 들었다며 사업의 동업자가 되어달라고 말했다. 샤또프는 아무런 대답 없이 땅바닥을 바라보다 동업할 수 없다고 말했다. 리자는 흥분하며 좀 전에 온 편지라며 레뱌드낀이 보낸 편지를 보여준다. 그는 그 편지에서 리자에게 청혼을 함과 동시에 자신은 어떤 것을 알고 있다고 적혀있었다. 리자는 샤또프에게 리뱌드낀이 어떤 사람인지 묻고, 그는 주정뱅이에 깡패라고 말했다. 그가 여동생을 학대하는 것이 사실이냐고 묻자 샤또프는 이라고 투덜거리며 문 쪽으로 걸어갔다. 리자는 떠나려는 샤또프에게 인쇄는 어디서 해야 되는건지 물으며 뾰뜨르가 샤또프가 그런것에 정통하다고 추천했다고 말했다. 샤또프는 얼굴색이 확 변하더니 갑자기 방에서 나가 버렸다. 그는 이내 다시 들어와 동업자가 될 수 없다고 말하고 다시 나가버린다. 그런 그의 행동을 보고 리자는 충격을 받고 얼어붙고, 마브리끼는 샤또프가 이상한사람이라고 한마디 했다. 나는 뭔가가 감추어져 있다고 느끼며, 출판을 믿지 않았다. 또 편지에  어떤 밀고를 하리라는 것에 대해 아무말도 하지 않고, 인쇄소 얘기를 꺼내기가 무섭게 샤또프가 돌발적으로 떠났기 때문이었다. 나는 모든 것이 나와는 상관없는 일이라는 생각을 하며 리자의 집을 떠난다. 이미 밖으로 나와 계단을 내려가는 중에 하인에게서 리자가 다시 와달라고 부탁했다는 소리를 듣는다. 나는 다시 방으로 들어갔고 그녀는 창백하지만 강렬한 눈길로 자신을 절름발이인 마리야 찌모페예브나 레뱌드끼나와 만나게 해달라고 부탁했다. 나는 갑작스러운 그녀의 부탁에 곤란해 하며 그녀를 설득했고 3시까지 다시 돌아오겠다고 말하고 그녀와 작별했다. 나는 진심으로 그녀를 가여워했고, 그녀에게 감정을 몰입했다. 하지만 나는 어떤 식으로 그 일을 성사시킬지 종잡을 수 없었으며, 정확히 무엇을 성사시켜야 하는지 알지 못했다. 나는 샤또프가 이 일에 별 도움이 되지 않을 것을 알지만 그에게 달려갔다. 7시가 지난 무렵에 그를 집에서 만날 수 있었는데 놀랍게도 끼릴로프, 쉬갈료프라는 어떤 신사가 와 있었다. 쉬갈료프는 내 평생에 가장 음울하고 지뿌둥한 인물이었다. 우리는 거의 한마디도 하지 않은 채, 그저 건조하게 악수만 나우었다. 그는 나에게 불길한 인상을 주었는데, 평소 손님을 좋아하지 않는 샤또프의 성격을 생각해볼 때, 쉬갈료프가 그의 집에 있다는 사실에 더욱 놀란다. 세 사람은 매우 소란스러웠는데 내가 나타나자마자 모두들 입을 다물었다. 3분간의 멍청한 침묵 후 그들은 작별인사도 하지 않고 나갔다. 마중 나온 샤또프에게 쉬갈료프는 라고 말했다. 샤또프는 자신은 그런 의무가 없다며 욕을 한다. 그의 얼굴은 매우 성이 나 있었는데, 평소와 달리 그가 먼저 말을 시작했다. 내가 끼릴로프의 집에서 차를 마신 얘기를 꺼내며 그가 무신론에 미친 것 같다고 말하자 샤또프는 그의 모든 사상이 하인 근성에서 비롯된 것이라며 비난한다. 샤또프는 끼릴로프와 아메리카에서 노동자의 삶을 직접 겪은 얘기를 꺼내며 끼릴로프가 4개월을 마룻바닥에 뻗어 있으면서 이런 저런 생각을 했다고 말했다. 그러면서 니콜라에게 편지를 썼고, 그로부터 100루블을 받았다고 했다. 나는 과거의 풍문을 왜 이제와서 꺼내는지 의아해 한다. 그가 나에게 자신의 집을 찾아온 연유를 묻자 나는 그의 집을 찾은 이유를 설명했다. 그는 매우 주의 깊게 경청하고는 마리야가 혼자 있을 때 그녀를 직접 보여주겠다며 아래로 내려갔다. 레뱌드낀의 집의 문은 잠겨 있지는 않았다. 주인 필립뽀프가 술집을 옮기기 전에는 여기서 몇 년 동안 술집을 운영했었다. 그 방들은 지금 잠겨 있고, 오직 이 두 칸의 방이 레뱌드낀의 방이었다. 집은 평범하고 낡은 가구가 전부였고, 곳곳에 쓰레기와 물기투성이였다. 레뱌드낀은 처음에는 이집저집으로 빌어먹으러 다녔지만, 뜻밖의 돈을 얻은 뒤부터는 당장 술을 마시기 시작해서 이젠 살림살이는 안중에도 없었다. 마리야는 두 번째 방의 한 귀퉁이에 얌전하게 앉아 있었다. 그녀는 우리가 문을 열어도 아무런 움직임이 없었다. 나는 희미한 양초 불빛 속에서 보이는 병적으로 야윈 그녀를 보았다. 그녀는 서른 살쯤 되어 보였다. 그녀는 상당히 즐거운 듯이 우리를 바라보았다. 얼굴은 하얗게 분칠을 하고 연지를 바른 상태이며 입술에도 뭔가 발라져 있었다. 그녀는 매우 여위었지만 그녀의 회색 눈은 여전히 아름다웠다. 나는 레뱌드낀의 학