생명과학과 2014311008 이혜원

  “내가 순간을 향하여, 멈추어라! 너 정말 아름답구나! 하고 말을 한다면, 너는 나를 꽁꽁 묶어도 좋다! 그럼 나는 기꺼이 멸망하리라! 그때엔 조종(弔鐘)이 울려도 좋을 것이며, 너는 나에 대한 종노릇에서 해방되리라. 시계는 멈추고, 바늘이 떨어질 것이며, 나의 시간은 그것으로 끝나게 되리라!” 주인공인 파우스트가 악마인 메피스토펠레스와 계약하며 말했던 이 문장은 내가 ‘파우스트’라는 작품을 읽기 전에도 익히 들어왔던 구절이다. 많은 작가들이 그 대사를 감명 깊게 느꼈고 그들의 작품 속에 등장시켰기 때문이다. 나는 책을 통해 빛과 어둠을 모두 경험하며 쾌락과 고통을 겪은 파우스트는 과연 구원받을 자격이 있는가, 또  괴테가 말하고자 하는 삶은 무엇인지에 대해 알고자한다.
    ‘천상의 서곡’에서는 주님과 메피스토펠레스가 인간에 대해 어떻게 생각하는지 대사를 통해 드러난다. 메페스토펠레스는 인간을 이성을 가졌으나 하는 행동은 동물과 다름없다고 생각한다. 반면에 주님은 아무리 방황할지라도 결국엔 그들이 바른길로 인도될 것이라고 믿는다. 둘은 그 내기의 주인공으로 우주의 진리를 찾고자 하나 계속된 실패로 좌절하고 있는 파우스트를 선택한다. 파우스트가 선택하게 되는 삶의 태도로 둘의 승패가 좌우되는 것이다.   
  첫 번째로 파우스트는 진정한 사랑을 경험하게 된다. 그러나 악마의 교활한 술수로 인해 그의 사랑 마르가레테는 어머니를 독약으로 죽게 하고, 오빠를 칼에 찔리게 만들며, 그녀가 낳은 아기 또한 익사시키고 정신이 나가게 된다. 뒤늦게 그것을 안 파우스트가 그녀를 구하기 위해 감옥에 잠입하나 마르가레테는 도망치지 않으며 죗값을 치르고자 한다. 하늘을 향해 그녀가 ‘하느님, 심판해 주소서’, ‘절 구원하소서.’라 하자 메피스토펠레스는 말한다. ‘그녀는 심판받았소.’ 그러나 하늘에서 ‘구원받았노라.’하는 목소리가 들려오며 마르가레테는 구원받는다. 누가 봐도 마르가레테는 끔찍한 범죄를 저질렀음이 틀림없다. 그런 그녀가 악마의 말대로 심판받지 않고 구원받은 이유는 파우스트의 꾐과 죗값을 치르는 것에 두려움을 느낌에도 불구하고 그녀가 생각하는 올바른 길로 발을 내딛었기 때문이다. 
  
  파우스트가 마르가레테를 떠나보내고 난후 메피스토펠레스는 그에게 또 다른 쾌락을 선사해주려 한다. 그 과정에서 돈과 권력, 아름다운 여인을 얻으나 무엇 하나 그를 본질적으로 만족시키지 못한다. 파우스트가 진정한 만족을 느낀 것은 그의 손으로 낙원을 건설하며 창조의 욕구와 선행을 베푼 것이었다. 마지막으로 그가 가꾼 사회를 마음으로 느끼며 그는 외친다. “멈추어라! 너 정말 아름답구나!” 그와 동시에 쓰러진 파우스트의 영혼을 악마가 가져가려 하자 천사들이 나타나 그의 영혼을 구원시킨다.   
  책의 전반적으로 파우스트라는 사람은 완전히 선의 편에 서지도 그렇다고 악에 편에 서지도 않는다. 그는 그 사이를 왔다 갔다 하며 악마의 꾐에 놀아나 달콤한 쾌락에 빠지다가도 그런 자신의 정신을 다잡고 다시 그의 목표를 향해 나아간다. 괴테는 이점을 그가 구원받는 이유라고 설명한다. 국어사전에 ‘구원’이란 말의 뜻은  기독교적인 의미로 ‘인류를 죽음과 고통과 죄악에서 건져 내는 일’이라 설명된다. 내가 본 파우스트는 본인을 담보로 악마와 계약을 맺었고, 마르가레테의 인생을 구렁텅이에 빠뜨렸으며, 왕을 권력이 없는 허수아비로 만드는데 이바지했고, 그의 아들 오이포리온을 그의 꿈의 실현을 위한 꼭두각시로 이용했다. 현시대의 관점에서 보면 파우스트는 구원은커녕 사형선고를 피하는 것도 어려워 보인다. 파우스트가 자신이 저지른 죄악을 진심으로 참회하며 계속적으로 용서를 구했다면, 마르가레테가 구원받듯이 파우스트도 구원받았다면 이해가 더 잘 되었을 것 같다. 괴테가 살았던 시대와 내가 살고 있는 시대와의 괴리와 그가 갖고 있는 종교적 사상 때문에 파우스트의 구원이 정당한가를 이해하는 것은 나에게 조금 버거운 일이었다.   
  괴테는 파우스트를 통해 이상적인 인간의 삶을 서술한다. 자기의 꿈을 이루기 위해 힘쓰며 가끔은 쾌락에 빠져 목적을 잃고 방황하기도 하나, 끊임없이 노력함으로써 자신의 한계를 넘어서고, 신의 경지에 도달하는 것이다. 또한 마르가레테를 통해 잘못을 저질렀더라도 마음속 깊이 뉘우치면 구원받을 수 있다고 보여준다. 괴테에 비하면 보잘 것 없는 나이지만 인생을 이십 몇 년간 살아오며 작지만 꼭 이루고 싶었던 목적도 있었고, 잠깐의 쾌락을 포기하지 못해 하던 일을 그르친 적도 있었다. 조금 노력했으면서 ‘모든 힘을 다했는데 나는 안됐어.’라고 실패를 스스로 위안하기도 했다. 주어진 삶 동안 파우스트가 본인의 목적을 이루기 위해 시공간을 초월하여 행동하는 것을 보며, 나 역시 그런 태도를 본받아 앞으로의 내 인생을 살아가며 수없이 방황할지라도 흔들리지 않고 올바른 길로 나아갈 것이다.