기막힌 책이다. 책을 쓴 이유가 편집자가 이러이러한 내용으로 책을 쓰면 인세를 주겠다고 해서란다. 서론에 당당하게 적어놓고 있다. 이런 책을 어떻게 집어서 읽지 않을 수 있을까. 당장 빌려서 당일 모두 읽어치웠다.내용 면에서 무슨 대단한 형이상학적인 사유가 들어있는 건 아니다. 그저 초등학교 과정의 도덕 교과서에 나오는 내용을 조목조목 따지는게 내용의 전부다. 가령, '우정은 좋은 것입니다. 친구가 있으면 즐겁다. 친구가 있으면 이런 게 좋다.' 라는 내용이 도덕 교과서에 있으면 이에 대해 따지는 식이다. 멀리 갈 것 없이, 위의 명제부터 이야기를 해 보자면, 저자는 이렇게 말하고 있다. '우정은 타산적으로 관리하는 게 아니다. 손익을 따지는 건 우정이 아니다. 손해를 보더라도 기꺼이 도움을 주려하는 것이 진정한 우정이다.'. 나 역시 이 의견에 동의한다. 친구는 있기 때문에 좋은 게 아니라 좋기 때문에 있는 것이다. 마찬가지로, 외로워서 친구를 만드는 사람은, 친구를 만들고자 하는 노력의 결실로 고독을 받아들이게 될 지는 몰라도 그렇지 않다면 그저 외로움을 새로 사귄 친구에게 투사해서 자신이 외롭다는 사실을 잠시나마 잊으려고 하는 것에 불과하다. 물론 그것이 나쁘다고는 할 수 없다. 사람마다 나름의 사정이 있는 법이니 그것 역시 존중하는 게 도덕이라고 생각한다.다른 논의를 하나 더 적어보자면 이런 게 있다. '미래 계획 세우기'같은 것들로 대변되는 장래희망, 꿈, 그리고 그러한 목표들이 정말로 필요한가? 저자는 인생에 목표같은 게 어디있냐고 단언하고 있다. 곰곰이 생각해보면 역시 그렇다. 나를 비롯한 수 많은 사람들이 무슨 사명을 가지고 태어난 건 아니다. 우리는 영웅이 아니다. 따라서 황금 양털도 없고, 불을 뿜는 용도 없고, 지나가는 배들을 쪼개버리는 두 조각의 바위도 없다. 의 결말과도 같이, 열차가 오면 타고 떠난다. 시 에서 담담하게 이야기하듯이, 잠시 소풍을 나왔을 뿐이며 이내 다시 길을 돌아갈 따름이다. 그렇다고 이런 생각만 끝없이 했다간 냉소적인 사고에 빠져서 아무것도 하지 않게 된다. 이에 대해 저자는 '길바닥에 쓰러져 죽어도 좋다는 각오라면 뭐든지 해낼 수 있다'는 말과 함께 지금 살고 있는 일상에서 뛰쳐나오라고 한다. 하고 싶은 일을 하라고 한다. 재미있게도, 저자는 노력하니까 어떻게든 되더라는 말 대신 시대와 행운을 타고나서 이렇게 살아있다고 서술하고 있다. 즉, 뛰쳐나오는 건 좋은 일인데 경과는 보장 못하겠다는 소리다. 본문을 읽으며 서론에서 마음에 들었던 저자에게 다시금 호감이 갔다.논의를 계속하면, 인생에 무슨 목표가 있는 건 아니지만 스스로 보람차게 살 수는 있을거라 생각한다. 빌 게이츠는 주당 100시간 이상을 일한다. 왜냐하면 그에겐 그것이 자아의 확립이기 때문이다. 자기가 하는 일을 즐길 수 있다면, 그 일이 무엇이든 간에 성공할 수 있을거라고 생각한다. 물론 경제적인 성공이라고 하지는 않았다. 다만 하고 싶은 일을 하는 것으로부터 행복할 수는 있을것임을 믿어 의심치 않는다.저자, 기타노 다케시는 공대를 나왔고, 졸업과 동시에 공대생으로서의 커리어는 내던지고 예능계로 뛰어들었다. 그의 다른 저서 의 일부를 이야기하자면, 처음 예능인으로서 활동할 때 미래를 걱정할 틈이 없었다고 한다. 이번 달 월세를 낼 수 있느냐 없느냐가 그에게 가장 중요한 문제였다는 걸 보면, 얼마나 힘든 삶이었을지 짐작이 간다. 그런 그가 몇십 년이 지난 지금 일본의 세계적으로 유명한 감독이 되어 이런 책도 내었다. 어쨌거나, 그가 성공해서 내가 이런 책을 읽게 된 것에 감사한다. 다음 주, 다음 달, 다음 년이 어떻게 굴러갈지는 모르지만 가능한 한 할 수 있는 일을 하며 지내고 싶을 따름이다.