성 프란치스코 살레시오 성인의 금언이 있다. "꽃잎은 떨어지지만 꽃은 지지 않는다." 책에서는 법정이라는 육신은 떠났더라도 그 면목은 불멸한다는 의미로 썼다. 스님은 이런 담화집을 남기고 세상을 떠났다. 책을 읽다 만난 구절들에 대한 이야기를 풀며 독후감을 써내려가보고자 한다.

작가이신 피천득 선생님은 '별은 한낮에도 떠 있지만 강렬한 햇빛 때문에 보이지 않을 뿐'이라고 했다. 햇빛은 욕망이고 별은 행복이라고 한다. 이 부분을 읽으면서 클로버 이야기가 떠올랐다. 클로버가 가득한 곳에서 사람들은 네잎 클로버(행운)을 찾기 위해 부던히 노력하지만, 정작 수 없이 펼쳐져 있는 세잎 클로버(행복)은 거들떠보지도 않는다는 이야기였다. 앉으면 눕고 싶고 누우면 자고 싶은 것이 사람 마음이듯, 하나 갖고 있으면 하나 더 가지고 싶은 마음도 그다지 이상한 일은 아니리라 생각한다. 다만 그렇게 하나를 더 얻어봐야 정말로 행복해질 수는 없다.
하루는 이어폰을 새로 사야 해서 인터넷을 뒤져 그럴듯한 브랜드의 제품을 하나 주문했다. 문제는 그 이어폰이 없어지면 어디 갔나 찾는 데 전전긍긍하고 어딜 가더라도 꼭 그 이어폰을 챙겨가야겠다는 마음이 생겨 계속 집착하는 상황이었다. 결국 내 친구의 말마따나 몇 달을 못 가고 불의의 사고로 그 기능을 다하고 말았고, 제일 저렴한 걸 사서 쓰고 있다. 송충이는 솔잎을 먹어야 하는 법이다.

제임스 딘은 영화 에서 이런 대화를 나눈다.
상대방이,
"돈이 세상의 전부는 아니잖아요."
이때 제임스 딘이 하는 말이 걸작이다.
"있는 사람에게는 그렇겠지요."
구구절절 맞는 말이다. 상대방이 한 말도, 제임스 딘이 한 말도 전부 맞다. 영화 에서 한 쪽의 아버지가 말한다. '져본 적이 없는 녀석은 정말 남의 마음을 모르는군.'. 양쪽의 경우에서 모두 말하고자 하는 바는 하나다. 겪지 않은 일에 대해서는 말을 삼가라는 것이다. 다만 지금은 제임스 딘의 저 말만에 대해서 이야기해보고 싶다.
동화책 에서 줄무늬 애벌래는 수 많은 애벌래 탑(?)에 끼어 그 정상으로 올라가보고자 하여 자기 위의 애벌래들을 끌어내리고, 그들을 발판으로 삼아 계속 밟고, 밟아 더 높은 곳으로 올라간다. 그리고 다다른 정상에는, 아무것도 없다. 그저 전망이 좀 괜찮은, 다른 애벌래 탑이 보이는 높은 곳일 뿐이다. 이후 애벌래는 번데기가 되어 이후 한 마리의 나비가 된다. 이 이야기를 꺼낸 이유는, 이 책에서 말하는 "의미 없던 높은 곳"은 그러한 경쟁은 의미가 없다는 뜻이라기보다, 그것이 아무런 의미도 없다는 걸 알기 위해서는 일단 그곳에 뛰어들어야 한다고 생각해서이다.
더 나아가면, 지금을 살고 있는 내가 하는 행동들 역시 마찬가지이다. 실패일 수도 있고, 성공일 수도 있는데, 멀리서 보면 그게 어느 쪽인지 알 수 없다. 그래서 부딛혀야 한다고 생각한다. 실패하면 실패한 대로 여긴 아닌 것 같다고 한숨 한 번 쉬고 걸음을 옮길 여유가 내게는 아직 남아있다. 요즘들어 자주 듣는 말이다. 사회에 나가거나 직업을 구해 일거리에 속에 몸을 던져버리면 다시는 하고싶은 것들을 할 여유가 나지 않게 된다고 한다. 책에서 한 말까지 포함하면 지금까지 지내오면서 적어도 네 사람으로부터 들었던 것 같다. 그래서 독후감을 이렇게나마 쓴다. 이렇게 쓰는게 맞는지는 나로서는 알 길이 없다. 아무렴, 앞으로도 계속 써 보고 판단해야 할 일이다.