난장이가 쏘아올린 작은 공은 작가가 철거민들의 삶을 직접 눈앞에서 목격하고 그들의 아픔과 어려움을 여러 가지 이야기로 담아낸 책이다. 그 중에서 뫼비우스의 띠는 지식인이 가져야 할 태도와 이들이 자신의 지식을 악용했을 때 나타날 수 있는 사회적 문제를 앉은뱅이와 꼽추, 사나이라는 인물로 그려낸 이야기이다. 뫼비우스의 띠에서 주로 앉은뱅이, 꼽추와 사나이에게서 나타나는 갈등과 사회적 규범, 개인의 이익 사이에서 나타날 수 있는 갈등을 그리고 있다. 당시 사회에서 빈곤층의 경우 어려서부터 제대로 된 교육을 받지 못하여 물질적 빈곤과 지식적 빈곤을 동시에 앓고 있었다. 이런 상황을 교묘하게 이용하여 법을 어기지 않는 범위에서 자신들의 이익을 챙기려 하는 사람들이 나타났고, 이들은 자신이 가지고 있는 지식을 이용하여 빈곤층의 얼마 되지 않는 재산을 자신의 소유로 만들며 그 행위를 정당화시켰다.
 물론 지금은 당시의 혼란스러운 사회보다는 모든 사람들이 지식이 적다는 이유로 손해를 보는 일을 최소화시키려 노력하고는 있으나 현재의 사회에서 이러한 갈등의 모습이 나타나지 않는다고 보기는 어렵다. 대표적으로 몇 년 전 발생한 용산참사의 경우를 들 수 있다. 당시 사건에서는 오히려 지식이 아닌 힘으로, 무력으로 주민들을 내쫓으려 들었다. 기득권층의 행패는 비단 거주의 문제에서만 나타나지 않는다. 가장 단적인 예를 생각해보자면 최근 대한민국을 뜨겁게 달군 비선실세 논란에서 그 예를 찾을 수 있다. 권력을 앞세워 국민을 압박하며 자신들의 이익을 부당하게 챙긴 혐의가 드러났다. 다만 이 책에서 보여지는 부분과 다른 점은 부당한 힘에 의해 손해를 본 피해자, 현재 상황의 경우 국민들이 이를 간과하지 않았다는 점이다. 오히려 하나로 뭉쳤고, 문제에 관심을 가지기 시작했으며 언론들은 앞다투어 단서를 찾아내기 시작했다. 개개인이 어떤 정치적 입장을 가졌는지와 관계없이, 이번 사건은 국민을 하나로 모았고. 제대로 된 수사와 엄중한 처벌을 요구하는 목소리가 커지고 있다.
 현대 사회에서도 이 책에 등장하듯 높은 자리에 있는 사람, 혹은 지식적, 금전적으로 우위에 있는 기득권층이 부당하게 자신보다 아래에 있다고 생각되는 인물들로부터 부당한 이익을 챙기려 하는 경우가 여전히 유지되고 있다. 다만 책에서와 달리 우리는 함께 분노하고, 피해자들에게 힘을 불어넣어주는 법을 알아가고 있다. 최근 불거진 정치적 문제 뿐 아니라, 부당하게 회사로부터 해고 통보를 받거나, 부당한 방법을 이용하는 일부 기득권층에 의해 손해를 본 사람들의 이야기에 함께 분노하고 있다. 또한 우리는 앞으로 이와 같은 태도를 잃지 않을것이다.
 이 밖에도 다양한 상황을 책에서 나타난 이야기에 대입시켜 볼 수 있다. 2012년 런던 올림픽, 2014년 소치 동계 올림픽에서 우리나라가 여러 차례 불리한 판정을 당하며 억울하게 탈락하는 경우가 많이 발생했다. 아직까지도 많은 사람들이 기억하는 펜싱, 피겨 스케이팅에서 수차례 논란이 일었던 것을 떠올려 볼 수 있다. 물론 이러한 일들이 반드시 국력의 차이에서 발생했다고 단정짓기에는 무리가 있지만, 오심이 발생했던 당시 우리나라 선수와 경쟁했던 선수의 국가가 스포츠 분야에서 보다 높은 지위에 있거나, 대회의 개최국이었던 점을 떠올려보면 완전히 책에서의 상황에서 벗어났다고 할 수는 없을 것이다.
 물론 이상적인 상황만을 고려하며 자신들의 이익을 챙기지 않고 항상 정직한 선택만을 하기는 쉽지 않은 일이다. 하지만 자신이 남들보다 뛰어난 점을 이용하여 남에게 피해를 주는 일은 삼가야 한다는 것을 우리 모두는 잘 알고 있다. 남들에게서 빼앗은 100의 이익보다 남들과 함께 나누는 10의 이익이 더 값질 수 있다는 것을 잊지 않아야 할 것이다.