성균관대학교에 입학하기 전부터, 성균관대학교가 상당히 오랜 전통을 가지고 있는 학교라는 사실은 익히 알고 있었다. 그러나 아이러니하게도, 학교 설립자가 누구인지 그리고 어떠한 생각과 의도를 가지고 학교를 설립했는지에 대해서는 관심을 갖지 않았었다. 그러던 중 이번 3학년 2학기에 자연과학과 인문학이라는 과목을 수강하면서 성균관대학교의 설립 배경 등에 대해서 알 수 있게 해주는 ‘김창숙 문존’을 접하게 되었다. 이 책은 크게 시, 산문, 자서전 세 파트로 구성되어있다. 개인적으로 3부인 자서전을 읽은 후 1부와 2부인 시, 산문을 읽으면 좋을 것이라는 생각이다. 자서전을 읽어보면 김창숙 선생님의 생애와 의지에 대해서 자세히 들여다 볼 수 있다. 김창숙 선생님은 일제강점기도 겪으시고, 해방 후 어지러웠던 시기도 겪으셨다. 이러한 시대에서 일제강점기에서는, 왜구들에게 굴복하지 않으시고, 다양한 사람들과 함께 민족의 독립을 위해 헌신하셨다. 그 과정에서 다양한 위기도 겪게 되는데, 그러한 위기들을 읽으면서 ‘사람’에 대해 생각해보게 되었다. 사람이라는 존재가 참 나약하기도 하고 참 강력하기도 하다는 것이다. 아무리 본인의 생각과 의지로 좋은 큰 뜻을 이어나가고자 하더라도, 주변의 상황이 매우 열약하고 고통스럽다면, 언제 변할지 모르는 것이 사람이고, 반대로 그러한 생각과 의지가 매우 강경하고 곧다면, 어떠한 주변의 압박과 위협에도 자신의 뜻을 고수할 수 있다는 것이다. 김창숙 선생님은 후자의 성향을 가진 사람이었고, 김 선생님 주의의 대부분 사람들은 전자의 성향을 가졌었다. 함께 의를 다지고 대의를 이뤄나가자고 다짐을 했음에도, 어느새 자신의 이익 혹은 자신의 안위를 위해 등을 돌리기 일쑤였다. 그러나 그 와중에서도, 끝까지 같은 뜻을 품고 함께 나가고자 하는 사람도 있었다. 이러한 것들을 보면서 본인의 뜻을 주변의 상황에 관계없이 끝까지 지켜나가는 것이 얼마나 어려운 일이며, 얼마나 대단한 일인지에 대해 느꼈으며, ‘나는 과연 그러한 위기상황 등이 찾아왔을 때 내 뜻을 끝까지 이어나갈 수 있을까’에 대한 생각을 해보게 되었다. 그 결과, 물론 쉽지는 않겠지만 최선을 다해 대의를 이어나가는 노력을 하겠다는 결론을 내리게 되었다. 여기서 중요한 것은 그 ‘대의’일 것이다. 스스로 대의를 잘 설정하기 위해서는, 제대로 아는 것이 중요하다고 생각한다. 제대로 알기 위해서는, 사회에서 벌어지고 있는 일들에 대한 관심도 필요할 것이고, 국제 정세가 어떤 식으로 돌아가는지도 파악해야 할 것이다. 이러한 넓은 시야를 가지기 위해서는 끊임없는 자기발전과 노력이 필요하다. 본론으로 돌아와서, 김창숙 문존을 읽으며 인상 깊었던 또 다른 점은, 사람을 대하는 태도이다. 김창숙 선생님은 두 말할 것 없이 애국자시며 나라를 위한 생각을 끊임없이 하시고, 그 결과 나라를 위한 끊임없는 다양한 행동을 하셨다. 그러나 가끔은, 선생님의 다른 사람들에 대한 말씀이나 행동들이 약간 과한 것 아닌가 라는 생각을 하기도 했다. 그렇지만 어쩌면 이러한 강직한 면모나 말씀들이 잘못된 길로 갈 수 있었던 여러 사람들의 의지를 바로잡아줄 수 있었을 지도 모르겠다. 지금 현재, 나라가 안팎으로 시끄러운 상황에서 어떤 하나의 편협한 시선이 아닌, 전체를 보는 넓은 시야를 가지고 내가 할 수 있는 것을 해보도록 노력해야겠다고 느꼈으며, 어두웠던 과거에 나라를 위해 애써주신 김창숙 선생님을 비롯한 여러 애국지사분에 대한 감사의 마음을 다시 한 번 고취시키는 계기가 되었다.