사회적인 낙인이 찍힌 것을 주홍글씨라고 말한다. 이 책의 줄거리에서도 주홍글자를 지니고 사는 주인공 헤스터와 대비되는 딤즈데일 목사의 이야기로 이루어진다. 헤스더는 남편이 있으면서도 다른 사람과 사랑에 빠져 펄이라는 아이를 낳았다. 청교도의 엄격한 잣대가 있는 보스턴에서는 그 일은 용서받을 수 없는 일이었고 간통죄를 저지른 여인이라는 낙인이 찍혀 가슴에 주홍글씨를 평생 달고 살아야 했다. 하지만 재판을 받으면서도 헤스더는 간통을 저지른 상대 남자가 누군지 말하지 않았다.  헤스더의 전남편이 돌아와 딤즈데일 목사에 의해서 헤스더가 고통 받고 있다는 사실을 알게 되고 딤즈데일 목사에게 복수를 계획한다. 딤즈데일 목사가 아파서 병을 치료해주러 간 전남편은 오히려 목사가 마음의 병을 얻게 만들기 위한 일을 한 것이다. 결국 딤즈데일 목사는 죄책감에 버티지 못하고 사람들 앞에서 자신의 죄를 고백하고 죽는다. 이후 헤스더와 펄은 그 도시를 떠났다. 이 책을 읽으면서 헤스더와 딤즈데일이 죄를 지었음은 분명하지만 그들의 환경에 의해 가혹한 처벌을 받고 있다고 생각했다. 모든 사람들에게 외면 받으면서도 자신의 딸을 지키기 위해 노력하는 헤스더와 죄를 지었음에도 불구하고 계속된 사람들의 칭송과 존경을 받는 딤즈데일이 대비되며 인간의 본성에 대해 고민해보는 계기가 되었다. 시대적인 배경이지만 한순간의 죄가 평생을 따라다니면서 헤스더를 고통에 빠지게 하는 것은 안타까웠다. 있어서는 안되는 일이었지만 일이 벌어졌고 헤스더는 자신의 행동에 대한 책임을 딸을 열심히 키우는 것으로 다했다고 생각한다.  죄를 지었음에도 불구하고 남에게 외면당할까 비난을 받을까 두려워 진실을 말하지 못하고 숨기는 딤즈데일의 모습을 보며 죄의 정도의 차이가 있지 많은 사람들 또한 그렇게 살고 있다고 생각한다. 딤즈데일은 자신이 죄를 지었고 헤스더가 자신과 함께 저지른 일 때문에 고통을 받고 산다는 것을 알면서도 자신의 죄를 알리지 않고 오히려 다른 사람들에게 존경을 받았다. 하지만 딤즈데일 목사에게는 그 존경이 더욱 마음을 무겁게 하는 상황이었고 존경을 받으면서도 자신의 죄에 대한 수많은 고민을 한 것으로 보인다. 죄를 짓고 편하게 살 수 없었던 딤즈데일은 결국 죄를 고백하고 죽는다. 이 모습을 보면서 한 순간의 잘못된 선택이 얼마나 큰 비극적 결말을 만들 수 있는가를 느끼며 매 순간을 착한 마음으로 잘 살아야 된다고 생각했다. 작은 거짓말을 하고 살아도 거짓말은 더 큰 거짓말을 만들게 되는 것처럼 오랫동안 마음이 편치 않다. 딤즈데일의 경우 불륜이라는 큰 죄를 짓고 헤스더가 고통을 받고 있으면서도 자신의 죄를 고백하지 않고 계속된 위선적인 행동을 하는 또 다른 죄를 지었다. 결국 딤즈데일이 고백을 한 것처럼 죄를 짓게 되었다면 양심의 가책을 느끼지 않도록 자신의 죄를 인정하고 뉘우치는 모습도 필요하다.  최근 몇 달 전 연예인들의 안 좋은 소식들이 많이 들려왔다. 그들은 자신의 가족들에게 큰 상처를 주는 잘못을 했다고 생각한다. 하지만 그들이 연예인이라는 이유로 잘못에 대해서 너무 큰 대가를 치르는 것이 아닌가 하는 생각이 들었다. 평생을 가족에게도 죄인으로, 다른 사람에게도 낙인이 찍힌 채로 살아가야하기 때문이다. 먼저 자신이 잘못을 하지 않기 위해서 노력을 해야 하는 것이 첫 번째가 될 것이고, 정말 용서할 수 없는 큰 죄가 아니라면 그들의 가족의 행복을 위해서라도 용서를 해주거나 덮어주는 것이 있어야 하지 않을까라고 생각한다.