엔트로피라는 단어를 많이 들어보았는데 정확한 의미를 알고 싶어서 이 책을 골랐다. 이과생임에도 불구하고 물리학에 관심이 없어서 엔트로피의 뜻을 몰랐는데 이제 정확한 의미를 알게 되어서 속 시원한 기분이다. 열역학 제 1법칙 = 에너지 총량은 일정하다, 열역학 제 2법칙 = 엔트로피의 총량은 지속적으로 증가한다. 이것은 마치 법에선 헌법 1조 1,2항, 수학에선 공리 같다. 이 열역학 법칙은 지구에서 뿐만 아니라 지구가 속한 우주에서 적용 가능하다. 먼저 엔트로피란 무엇인가? 열역학 제 1법칙에 의해 우리가 나무에 불을 붙여 물을 데워도 나무와 산소가 갖고 있던 불 에너지는 냄비와 물의 온도를 높였고 주위 공기를 따듯하게 만들면서 에너지의 총량은 변함이 없다. 하지만 나무는 재가 되었고 다시 사용할 수 없는 에너지가 되었다. 이렇게 사용가능한 에너지를 사용한 후 남는 사용 불가능한 에너지의 총량을 엔트로피라고 한다. 그러므로 엔트로피는 계속 증가할 수밖에 없다. 이 재가 거름이 되어 다시 나무가 자라 장작으로 쓰일 수 있다고 하더라도 나무가 장작이 되기까지 많은 물과 영양분 같은 또 다른 에너지가 소모된다. 세계는 과학, 경제, 문화의 발전으로 점점 진보한다고 생각하지만 그러한 것들은 더 큰 유용한 에너지를 소모하면서 더 많은 엔트로피를 생성해낸다. 지구의 자원은 유한하기 때문에 언젠가는 더 이상 유용한 에너지가 남아있지 않게 될 것이다. 우리 인간과 같은 생명체는 사실 유용한 에너지(=질서가 있는 상태)에 속하기 때문에 다른 에너지가 전부 소비되기 전에 멸망할 것이다. 지구 자체의 에너지 외에 태양에너지가 들어오고 있다고 하더라도 소비되는 에너지의 양을 감당할 수는 없을 것이다. 이 책에선 변화와 성장은 안 좋은 것이다. 엔트로피의 성장을 더 촉진시키기 때문이다. 생물학적 진화는 무질서에서 질서로 이동하는 과정이므로 무수한 무질서의 바다(엔트로피의 바다)를 만들면서 점점 더 큰 질서의 섬(유용한 에너지, 진화된 생명체)을 만드는 격이다. 과학의 발전은 점점 효율적으로 적은 에너지를 이용해 많은 일을 할 수 있게 되므로 엔트로피의 증가를 억제할 수 있다고 생각할 수도 있지만 효율성이 증대되면서 더 많은 사람들이 사용하게 되어 이전보다 엔트로피를 더욱 증가시킨다.그래서 작가는 저엔트로피 시대로 돌아가서 농작을 해야한다고 한다. 확실히 엔트로피의 법칙에 의하면 엔트로피의 증가율이 지금보다는 느려질 것이고 지구의 멸망을 늦춰서 인간이 더 오래 생존할 수 있게 될 것이다. 하지만 현실적으로 지금 상태에서 누구도 과학의 발전을 멈추고 농경시대로 돌아가려 하지 않을 것이다. 그리고 나는 현대적 세계관에 동의한다. 세계는 계속 진보한다. 생물학적 진화와 인간의 문화적 진화 속도는 차원이 다르다. 작가는 지구의 자원의 고갈을 걱정하는데 내 생각에는 지구의 자원이 고갈 근처에도 가기 전에 인류는 지구외의 행성에서 살 수 있는 과학의 발전을 이룰 것이다. 그리고 인간에 의해 지구온난화가 발생한 것처럼 미래에 온난화와 같은 행성 환경변화를 이주할 행성에 의도적으로 일으켜서 사람이 살 수 있는 환경으로 바꿀 수 있을지 모른다. 인간은 300만년전에 등장했지만 역사가 기록되기 시작한지는 만년정도이다. 앞으로 만년이면 어디까지 성장할 수 있을까? 지금 내가 적은 행성의 환경을 변화시키는 기술쯤은 중고등학생도 아는 고전기술로 배우게 될 것 같다. 그쯤이면 태양계 외부에도 사람이 도착했을지 모른다. 인간은 이렇게 빠르지만 우주의 변화속도는 매우 느리다. 300만년 동안 지구에 지금보다 과학이 발전하지 못한 인류를 멸망시킬만한 자연의 변화가 없었으므로 앞으로 만년 안에 인류를 멸망시킬만한 자연변화가 발생할 확률은 매우 낮다고 생각한다. 그리고 지구가 46억년 전에 생기고 지금까지 소모한 엔트로피를 생각하면 인간이 301만년 동안 소모한 엔트로피는 조족지혈에 불과할 것 같다. 몇 억년 뒤에 우리은하(태양계와 같은 조직이 대략 3000억 개)가 다른 은하와 충돌한다는데 인류의 발전 속도를 생각하면 그것조차 이겨낼 수 있을지도 모른다.이렇게 재밌는 관점을 이제라도 알게 되어서 기쁘다.