‘과학혁명의 구조’를 읽고시스템경영공학과 김시정 나는 초등학교 때부터 줄곧 과학이라는 신기하고, 흥미로운 분야에 많은 관심을 가졌으며, 중학교 때까지 장래희망을 ‘과학자’라고 생각하는 등 어린 시절의 나에게 ‘과학’은 ‘목표’였다. 하지만 고등학교에 진학하고, 대학 입시를 준비하면서, 미래를 좀 더 현실적으로 바라보았고, 나는 ‘과학자’에 적합한 인물이 아니라고 단정 지으며 ‘과학’이라는 목표를 놓아버렸다. 그렇게 과학이라는 분야와 서서히 멀어져갔지만, 그래도 과학은 계속해서 나에게 친근하고 관심을 갖게 하는 분야였다. 대학교에 입학하고 1학년 때 기초자연과학 교양과목으로 일반물리학, 일반화학 교과목을 수강할 때도, 고등학교에서 배우지 않은 새로운 과학 이론들을 접한다는 것이 성적과 관계없이 흥미로웠다. 하지만, 2학년이 되며 시스템경영공학과라는 전공을 선택하고, 과학이론들과 조금 동떨어진 분야에 대해 공부를 하고, 군대까지 갔다 와보니 어느덧 나에게는 과학에 대한 흥미라는 것이 거의 사라졌다. 그러던 와중에 자연과학고전읽기라는 교양과목을 수강하며, ‘과학혁명의 구조’라는 책을 읽을 수 있는 계기가 찾아왔고, 이는 나에게 고등학교 때 진로를 선택한 이후 다시 한 번 과학이라는 학문에 대하여 심층적인 생각을 할 수 있게끔 해주었다. 몇 주에 걸쳐서 이 책을 다 읽고 난 후, 내가 과학지식을 접할 때 어떤 태도를 취했었는지, 학창시절에 ‘과학’이라는 목표를 놓기 전에 이 책을 읽어보았다면 어떤 결정을 내렸을지 곰곰이 생각을 해볼 수 있었다. 그리고 이러한 생각들의 결론은 이 책을 읽으며 느낀 점들을 정리하다 보면 명확히 정리될 수 있을 것 같다.
  ‘과학혁명의 구조’를 읽기 전에는, 나는 이 책을 쓴 토마스 S. 쿤(Thomas Samuel Kuhn)이라는 과학사, 과학철학사에서 큰 발자취를 남긴 인물에 대해 전혀 알지 못하는 상태였고, 별다른 생각 없이 이 책을 읽기 시작했다. 하지만 이 책을 읽으면 읽을수록 토마스 S. 쿤의 사상에 빠져들었고, 설득되었으며, 책을 다 읽을 때쯤에는 토마스 S. 쿤의 논리에 반박할 수 없는 상태가 되어버렸다. 이는 토마스 S. 쿤의 문체가 읽기 쉽다거나, 매력적이라는 것이 아닌(오히려 읽기 힘들고, 꼼꼼하게 읽어야만 이해가 되었다.) 이 사람의 주장이 아주 논리정연하다는 생각이 들었기 때문이다. 토마스 S. 쿤은 이 책을 크게 세 가지 부분으로 나누어 과학의 발전에 대한 생각을 서술하였다. 첫 번째로는 ‘패러다임’이라는 성취에 기반을 둔 ‘정상과학’이라는 연구 활동에 대한 자신의 생각 및 견해, 두 번째로는 ‘변칙현상’으로 인한 새로운 과학적 발견과 이론의 출현, 그리고 그에 대한 정상과학을 연구하던 기존 과학자들의 반응, 세 번째로는 이 책의 제목에서 나타나는 ‘과학혁명’에 대한 설명과 그것이 일어나기 위한 조건 및 혁명이 일어난 후의 상황에 대하여 서술하고 있다. 먼저, 첫 번째 주제인 ‘정상과학’에 대한 토마스 S. 쿤이 언급한 내용에 대해 생각을 해보았다. 토마스 S. 쿤은 정상과학을 퍼즐 풀이라는 비교적 가볍고, 친숙한 용어에 빗대어 표현을 하였다. 이는 정상과학을 연구하는 과학자들에게 상당히 도발적인 발언이 아닌가 싶다. 퍼즐이라는 것은 일정한 규칙의 존재 하에 정답이 이미 정해져 있으며, 그 정답을 맞히는 것이 목적인 놀이인데, 정상과학을 퍼즐풀이에 빗대었다는 것은 정상과학 또한 특정한 결과를 전제하고, 그것에 맞추어 연구 활동을 하는 것이라는 것이다. 얼핏 보면 이러한 의견이 정상과학 및 기존 과학자들을 무시하는 발언인 것 같지만, 책을 자세히 읽어 보면 왜 그렇게 비유를 했는지 이유를 잘 알 수 있었다. 토마스 S. 쿤은 정상연구의 목적을 “새로운 발견을 얻어내는 것을 거의 목표로 하지 않는다.”고 하였으며, 오히려 정상연구의 목적은 패러다임을 명료화하는 것이라고 하였다. 하지만 그는 이러한 연구가 무의미한 일이라고 하지는 않았다. 정상연구를 통해 이론과 실제 사실의 일치 여부를 검증하고, 이를 통해 패러다임이 적용될 수 있는 범위와 정확성을 증진시킬 수 있기 때문에 그 분야의 기반을 좀 더 확고히 다질 수 있다고 생각하였기 때문이다. 이러한 입장을 알고, 다시 정상과학을 퍼즐풀이에 비유한 것을 생각해보면, 충분히 비유할만한 것이었다고 생각한다. 생각해보면 이는 대학교 학부생인 나의 근처에서도 쉽게 찾아볼 수 있는 일이었다. 비유가 적절한지 확신할 수는 없지만, 시스템경영공학과에서의 연구들도 이와 비슷한 맥락인 것 같다. 대부분 새로운 연구를 시작할 때 무작정 새로운 것을 발견하기 위해 연구를 시작하지 않고, 과거로부터의 지식, 연구결과를 토대로 어느 정도 결과를 예상하고, 그 결과를 논리적으로 입증하기 위해, 연구를 진행한다. 그리고 연구 과정에서 데이터를 분석하고, 데이터의 유효성을 입증하기 위해 가설 검정이라는 도구를 사용하는 데, 가설 검정을 하려면 기본적으로 기존 지식에 기반을 두어 가설을 설정하고, 그 가설이 맞기를 바라면서 데이터의 분석을 진행해 나간다. 그러다가 가설이 유효하지 않다고 판단이 되면, 왜 그런지, 무엇이 잘못되었는지, 데이터는 정확한 건지 등등의 물음에 대한 해답을 찾아보고, 이상치(Outlier)를 제거한다는 등의 실험의 수정방안을 모색하든지, 아니면 아예 가설을 새로 설정하여 다시 가설에 대한 입증을 진행한다든지 여러 방면으로 실험을 수정하여 결과를 도출해나간다. 이를 보면 정상과학 뿐만 아니라 공학 측면에서도 토마스 S. 쿤이 말하는 퍼즐풀이로서의 연구라는 비유는 어느 정도 맞아 들어가는 것 같다. 이 부분을 읽으면서, 과학연구가 과거에 내가 생각했던 과학연구와 많이 다르다는 것을 깨달았다. 고등학교에 다니면서 진로선택을 할 때는 순전히 ‘과학자’라는 직업을 가진 사람들은 소위 말해서 아인슈타인과 같은 잘 알려진 과학자들처럼 ‘창의적’이고, ‘독창적’이고, 남들과 전혀 다른 생각을 하는 사람들만이 하는 것이라고 생각했었는데, 다시 생각해보니 대다수의 과학자들은 패러다임이라는 틀 안에서 예측 가능한 결과를 논리적으로 찾아가는 방법을 찾는 것에 힘을 쏟아 붓는다는 것이다, 그리고 이러한 일련의 과정들이 잘못된 것이 아니라 기존 패러다임의 범위를 확장시키고, 정확성을 높이는 등 그 분야에서 통용되는 패러다임의 기반을 좀 더 확고히 다져준다는 것이다. 특정 분야에서 누구도 예상치 못한 획기적인 발견을 통하여 역사에 이름을 남기지 못하면 성공한 과학자가 아니라고 생각했었던 고등학교 시절 나의 생각이 많이 미성숙했었다는 판단을 내리지 않을 수가 없었다. 물론, 고등학교 시절 나의 꿈은 지금보다 훨씬 원대하고, 자신감에 가득 찼으며, 두려울 것이 없었다는 면에서는 존중할 만 하다고 생각한다. 어찌 되었건 그 때 당시에 나는 진로선택의 기로에서 고민을 거듭한 끝에, 나의 머리로는 과학자가 되기 글렀다고 때 이른 판단을 내렸다. 하지만, 퍼즐풀이와 유사한 정상과학 연구 활동 또한 패러다임의 입지를 다져주며 과학자로서 학계에 보탬이 될 수 있는 유의미한 활동이라는 것을 깨닫고, 내가 좋아하는 분야를 ‘새로운’ 것을 발견해야한다는 부담감 없이 계속해서 공부하고, 연구할 수 있다고 생각하니 과학자로서의 삶이 내가 생각했던 것 보다는 그리 비관적이지만은 않다는 생각이 들었다. 지금은 과학에 대한 열정이 많이 식었으며, 현재 전공의 공부도 매우 흥미롭게 해나가고 있는 상태여서 그 당시 선택에 대한 후회는 남아있지 않지만, 이 책을 통하여 과거의 꿈에 대하여 다시 한 번 생각해볼 수 있는 계기가 된 것 같다. 토마스 S. 쿤은 퍼즐풀이에 빗댄 정상과학에 대한 설명에 이어서 정상과학의 연구가 계속해서 순조롭게 진행되어서만은 괄목할만한 과학의 발전이 이루어질 수 없다는 의견을 이어진 내용을 통하여 주장하였다. 정상과학의 연구 속에서 예기치 못한 변칙현상이 발생하고, 이를 기존의 패러다임 틀 안에 맞추어 보려는 시도를 해보았음에도 불구하고, 기존의 패러다임으로는 해답이 나오지 않는 경우에 기존 패러다임에 위기가 발생한다고 하였다. 그리고 이러한 위기가 과학의 발전으로 이어질 수 있는 계기가 될 수 있다고 하였다. 현재 과학은 무수히 많은 분야들로 나누어져 있으며, 각각의 분야들은 대부분 그 분야 전반에 걸쳐서 지지되는 패러다임을 가지고 있다. 그리고 그러한 패러다임을 기반으로 이루어지는 정상과학이란 새로운 발견을 추구하는 것이 아닌 현 상황의 명료화, 분명화를 목적으로 삼기 때문에, 이런 상황 속에서 토마스 S. 쿤의 변칙현상 및 위기에 대한 의견은 반박할 여지가 없는 것 같다. 물론, 정상과학을 통해서도 과학은 조금씩 누적적으로 발전을 해나간다. 하지만 눈에 띄게 두드러지고, 괄목할만한 과학의 발전이 생기기 위해서는 기존 패러다임에서 벗어난 새로운 발견이 필연적이며, 이는 결국 기존 패러다임 입장에서는 변칙현상으로 해석된다는 것이다. 500년 전, 또는 1000년 전과 같이 과학이 지금처럼 발전하지 못했던 시기에는 이러한 그의 주장이 성립하지 않을 수도 있다. 몇 백 년 전 당시에는 패러다임이 확고하게 지지받지 못하는 분야 혹은 패러다임 자체가 구축이 되지 않았던 분야들이 있었으며, 이러한 경우의 연구 활동은 정상과학의 연구가 아닌 전 패러다임시기의 연구라고 할 수 있다. 그래서 이 시기의 연구는 보다 덜 제약적이었으며, 패러다임의 명료화를 목표로 연구 활동을 진행하지도 않았기 때문에 새로운 발견이 변칙현상이 되지 않고, 그냥 그 발견이 그대로 받아지게 되었다. 그리고 그러한 발견이 그 분야의 다수에 의해 지지되면 그것이 하나의 패러다임으로 발전하는 것이었다. 하지만 현대 시대의 과학에서는 그러한 전 패러다임시기의 분야가 거의 없으며, 대부분의 과학 분야에는 패러다임이 존재하기 때문에, 패러다임의 틀에서 벗어나는 새로운 발견은 변칙현상으로 받아들여진다. 그리고 변칙현상이 발생하면 이는 패러다임 내의 과학자들에게 주요 연구주제가 되고, 이것이 기존 패러다임에 동화된다면 기존 패러다임에 큰 문제가 되지 않지만, 그렇지 못한다면 기존 패러다임에게는 위기가 찾아오게 된다. 여기서 나는 토마스 S. 쿤이 위기에 대한 과학자들의 반응의 유형에 대해 서술한 것이 인상 깊었고, 만일 내가 과학자였다면 어떤 유형에 속했을지 생각해보았다. 토마스 S. 쿤은 위기가 발생한 시기에는 정상연구와 비정상연구가 공존하게 되며, 이 시기 동안에는 기존 패러다임을 지지하는 사람들에 의한 명료화의 남발, 새로운 패러다임을 구축하는 것을 목표로 하는 사람들이 내놓은 후보 패러다임 사이의 과도한 경쟁 등 과학자들의 연구 성격에 있어서 이전과는 다소 다른 양상을 나타낸다고 하였다. 그리고 결과적으로 나는 위기 발생 시기에 과학자들을 크게 세 부류로 나뉜다고 생각했다. 첫 째는 기존 패러다임을 고수하는 것을 지지하는 부류, 두 번째는 기존 패러다임을 폐기하고 새로운 패러다임을 주장하는 부류, 세 번째는 패러다임 사이의 경쟁에서 한 발 물러나 그러한 논쟁은 후세에 맡기고, 그 분야를 떠나든지 아니면 다른 연구를 진행하는 부류이다. 나는 개인적으로 이러한 상황에 처한다면, 상황에 따라 첫 번째 부류가 되거나, 두 번째 부류가 될 것 같다. 변칙현상을 기존 패러다임에 동화시킬 수 있을 것 같다는 생각이 더 지배적이라면 어떻게든 변칙현상을 기존 패러다임에 동화시키기 위한 연구 활동을 계속할 것이고, 그게 불가능하고, 새로운 패러다임을 구축해야 한다는 생각이 더 지배적이게 된다면, 정상연구에서 벗어나 비정상연구를 진행하며, 어떻게든 새로운 패러다임을 구축하는 데에 이바지하려고 노력했을 것 같다. 그리고 주관적인 입장으로는 전자의 입장에서 변칙현상이 해결이 되어 원만하게 정상연구가 진행되는 것이 일생을 그 분야에 종사한 과학자로서의 나에게는 더 좋은 결과가 되지 않을까 싶다. 변칙현상이 출현하는 당시에 내가 몰두하고 있던 연구가 있을 것인데, 변칙현상이 출현하고, 그것이 어떤 방법으로도 기존 패러다임으로 해결이 되지 않아 새로운 패러다임을 구축해야 한다는 결론이 나타나게 된다면, 내가 기존에 하던 연구에 상당한 회의감을 느낄 것 같고, 과학자로서 무기력해질 수 있을 것이라는 생각이 들었기 때문이다. 하지만 내가 새로운 패러다임의 구축을 위해 연구를 진행하다가 거기에 확신이 들고, 내가 연구하는 분야의 발전에 크게 이바지할 수 있겠다는 자신감이 생긴다면 그러한 회의감은 없어지고, 새로운 패러다임의 구축을 위해 열과 성을 다해 연구를 진행할 수 있을 것 같다.  그리고 토마스 S. 쿤은 이러한 변칙현상들을 통하여 새로운 패러다임의 근본적 창출을 이룬 사람들은 그들이 변형시키는 패러다임의 분야를 새로 접하는 사람들이라고 하며, 게슈탈트에 대한 언급 또한 하였다. 이러한 내용은 내가 현재 공부를 해나가는 방향에 대하여 다시 생각해볼 수 있는 계기가 되었다. 현재 나는 전공이나 그 외의 또 다른 분야에 대한 공부를 할 때, 교과서에 적힌 내용을 곧이곧대로 받아들이는 경향이 있었다. 전공 팀 프로젝트를 진행하며 실험을 행할 때에도 선행연구 자료를 보고, 선행연구의 결과에 맞추어 실험을 진행하였으며, 실험 데이터가 예상과 다르게 나올 경우에는 선행연구에 대한 의문을 품기 보다는 나의 실험 과정에서 무엇이 잘못되었는지 생각을 해보는 경향이 있었다. 하지만 토마스 S. 쿤의 생각을 읽고 나니, 학문을 접할 때 기존 학자들의 연구결과와 업적을 곧이곧대로 믿는 것보다는 한번쯤 의문을 품는 것이(물론 대부분 기존 학자들의 연구결과가 옳다는 결론을 내리겠지만) 나의 학문에 대한 게슈탈트를 확장시키는 데에 도움이 될 것 같다는 생각을 하였다. 마지막으로, 토마스 S. 쿤은 책의 후반부에서, 변칙현상으로 인하여 기존 패러다임에 위기가 찾아오고, 새로운 패러다임이 기존 패러다임을 물리치고 그 분야 전반에 걸쳐 지지를 얻으며 자리 잡는 과정을 과학혁명이라고 표현하였다. 그리고 이러한 과학혁명의 성격과 이를 통하여 과학이 발전해나가는 양상을 책의 후반부에 서술하였다. 과학혁명이 일어나면, 기존 정상과학이 파괴되고, 기존 정상과학의 연속성이 무너지며, 과거의 이론들이 무수히 폐기될 수도 있지만, 토마스 S. 쿤은 결과적으로 이러한 과학혁명을 통하여 그 분야는 ‘진보’한다고 표현하였다. 이러한 표현은 과학혁명을 통하여 자연 그 자체에 좀 더 정확히 다가간다면, 특정 분야를 새로운 패러다임에 맞추어 새롭게 개척하는 것이 결코 그 분야에 손해가 된다는 것은 아니라는 것이다. 거시적인 관점에서 보면 이러한 토마스 S. 쿤의 입장에 동의하는 바이다. 과학자 개개인의 입장에서는 평생 정상연구에 바쳤던 활동이 물거품이 될 수도 있다고 생각하지만, 그 분야를 좀 더 넓은 관점에서 바라보면, 정상연구를 행하는 와중에 변칙현상이 발견되고, 그로 인해 새로운 패러다임이 구축되는 것이니 이전 패러다임 下의 정상연구 또한 새로운 패러다임의 구축에 밑거름이 되지 않았나하는 것이 나의 의견이다. 그리고 내가 그러한 패러다임 전환 시기에 과학자로서 연구 활동을 진행할 수 있는 기회가 된다면, 이 또한 나에게는 큰 행운이 아닐까 싶다. 내가 죽고 나서 내가 평생을 바쳤던 연구 분야가 틀렸다는 것이 세상에 밝혀지는 것 보다는 내가 살아 있는 동안에 더욱 정확한 패러다임이 새로 구축되고, 이를 새롭게 공부, 연구하고, 새로운 패러다임의 기반을 다지는 데에 일조할 수 있는 기회를 얻는 것이 훨씬 나의 연구 커리어에 있어서 뿌듯함을 가져다 줄 것 같다. 책의 전반부를 읽을 때까지는 정상과학을 하는 과학자들에 대한 회의감이 생기고, 맞추어진 틀을 부수려고 하는 사람들이 옳고, 그들로 인하여 과학이 발전한다는 생각을 하였는데, 책을 다 읽고 나서 곰곰이 생각을 다시 해보니, 정상과학을 한다고 해서 옳지 않다는 것이 아니라, 과학의 발전은 결과적으로 정상과학을 하는 사람들로 인하여 이루어진다는 것이 내가 이 책을 다 읽은 후에 느낀 점이다. 정상과학을 하는 도중에 변칙현상이 발견되고, 그러한 변칙현상을 잘 잡아내어, 이를 과학혁명으로까지 이끄는 사람들은 결국에는 정상과학을 하던 사람들이라는 것이다. 그리고 이러한 변칙현상을 잘 잡아내어, 새로운 패러다임을 구축할 수 있는 사람이 되려면, 평소에 자신만의 게슈탈트를 좁게 한정짓지 않고 계속해서 넓혀나가는 사람이 되어야한다고 생각했다. 반 학기 동안 이 책을 읽으며, 이공계 학부생으로서 이전에 생각하지 않았던 많은 것들에 대하여 생각을 해 볼 수 있는 계기가 되었던 것 같다. 내가 공학을 전공한다는 면에서는 이 책의 내용이 나에게 완전히 부합되지는 않지만, 전공분야의 지식을 습득하는 과정에서, 그리고 향후 전공분야에 대한 나만의 연구 혹은 활동을 진행해나가며, 나의 활동을 한 발 물러나 먼발치에서 바라보고, 그 방향을 잡는데 도움을 줄 수 있는 책인 것 같다. 또한, 과학을 많이 좋아했었고, 과학에 뜻이 있었던 예전의 나를 다시 한 번 되돌아보며, ‘예전에 내가 과학을 좋아했듯이 지금 내가 좋아하고, 진정으로 공부하고 싶은 분야는 무엇일까?’ 하는 질문을 스스로에게 던져볼 수 있는 계기가 된 것도 이 책을 읽으며 책 내용과 무관하게 얻을 수 있었던 '덤'이 아닐까 싶다.