나는 헤르만 헤세의 『데미안』을 참 재미있게 읽었다. 미성숙한 영혼과 그를 둘러싼 방황에 대한 이야기가 매우 와 닿았기 때문이다. 그래서 같은 작가의 책인 『수레바퀴 아래서』를 읽기로 다짐했다. 사실 고등학생 때 읽었던 책인데, 끝까지 읽지 않았던 것 같아 다시 읽어보리라 마음먹은 것도 있었다.   『수레바퀴 아래서』는 한스 기벤라트라는 소년에 대한 이야기이다. 한스 기벤라트는 아버지 밑에서 키워진 소년이다. 그의 아버지는 특출한 재능이 있는 것은 아니지만, 그렇다고 눈에 띠게 멍청한 사람도 아니었다. 아주 평범한, 적당히 성실하고 적당히 속물 같은 사람이었다. 그의 마을도 마찬가지였다. 아주 평범한 사람들이 모여 사는 아주 작고 평범한 마을이었다. 그런 마을에서 한스의 존재는 아주 놀라운 것이었다. 신학교 입학시험을 칠만한 유일한 학생이었기 때문이다. 마을의 많은 사람들이 한스에게 주목하고, 그를 응원한다.  한스는 매우 큰 부담을 느꼈지만, 그를 이겨내고 시험에서 2등이라는 아주 우수한 성적으로 신학교에 입학하게 된다. 시험을 위해 많은 것들을 포기해야했던 한스는 예전의 추억을 그리워하지만, 신학교에서 우수한 생활을 위해 다시금 많은 것들을 포기한다. 한스는 수도원에서도 성실하고 선량한 모습으로 많은 학우들의 존경을 얻지만, 한스와 같은 방에서 묵는 동료들은 다양한 모습을 나타낸다. 똑똑하지만 교활한 에밀 루치우스, 독창적 문예가인 헤르만 하일너 등이 있다. 서서히 기숙 생활에 적응해가는 학생들은 마음 맞는 친구를 사귀기 위해 노력하지만 쉽지가 않다. 한스의 관심을 끄는 친구는 하일너였다. 한스와 정반대의 성향을 가진 하일너는 한스에게 항상 새롭고 흥미로운 대상이다. 그 둘은 입을 맞추며 우정을 확인한다. 하일너와 어울리는 한스는 처음으로 공부가 힘들어지기 시작한다. 하일너를 통한 새로운 세계에 대한 입문은 위태롭고 두렵지만 자극적이고 치명적이다.   그런데 수도원 생활에서 서서히 이탈자가 나타나기 시작한다. 얌전하던 힌딩어의 죽음은 학생들을 동요하게 한다. 한스도 더욱 하일너에게 의지하면서, 예전의 성실함을 잃기 시작한다. 그런데 하일너는 도주를 통해 자유를 압박하는 수도원의 교육을 벗어나게 되고, 의지할 곳을 잃은 한스는 점점 더 갈 곳을 잃고 주눅 들게 된다. 한스는 하나 둘 씩 포기하게 된다. 성적, 평판 등을 내버린 한스는 과거에 자신이 포기해야만 했던 많은 자유가 떠오른다. 한스의 몸은 그 고통을 이겨내지 못하고 쓰러진다. 한스 또한 이탈자가 되고 만 것이다.  고향으로 돌아온 한스는 아무것도 남은 게 없다는 느낌을 받는다. 예전에 있었던 추억들은 다 빛을 잃고 바랬기 때문이다. 한스는 신경쇠약을 앓으며 무기력한 나날을 보낸다. 한스는 자살을 준비한다. 그런데 마을에 나타난 엠마 때문에 한스의 다짐은 미뤄지게 된다. 엠마에게 끌림을 느낀 한스는 밤늦게 엠마에게 찾아가고, 둘은 입을 맞춘다. 한스는 엠마의 존재가 너무나도 강렬하게 느껴진다. 그러나 엠마는 언질도 없이 사라지고, 한스는 큰 충격과 고통을 받는다. 기계 견습공으로 일을 배우지만 익숙치도 않고 정신적으로도 아직 상처가 아물지 않은 한스에게는 일이 너무 힘들다. 어릴 적 친구였던 아우구스트는 이미 숙련공이 되어 한스에게 술을 산다. 술을 너무 많이 마신 한스는 집에 들어가지 않는다. 영원히 들어갈 수 없었다. 한스는 물속에서 주검으로 발견되었다. 한스의 시신은 웃는 것 같아 보였다.   나는 이 소설을 읽고 불쾌함과 부끄러움을 동시에 느꼈다. 나의 모습이 겹쳐보였기 때문이다. 나의 모습을 누군가가 너무나도 소상히 서술해놓은 것 같았다. 작년에 학교생활이 너무 힘들어서 휴학을 했었는데, 그 때쯤 나의 고민과 상념들은 한스의 것과 많은 부분을 공유하고 있다. 의지할 곳이 없었던 한스의 외로움과 상처가 나에게 정말 크게 다가왔다. 한스와 나의 차이점이 있다면, 그것은 바로 의지할 상대라고 생각한다. 물론 나 또한 나 자신을 오롯이 남한테 의지할 수는 없었지만, 그래도 그것은 나름대로 버틸 수 있는 원동력이었다. 그러나 한스는 주변에 자기가 의지할 수 있는 사람이 하나 둘 씩 사라지는 것을 보며, 마침내 자신도 사라지기로 마음먹은 것이 아닌가하는 생각이 든다. 너무 마음이 아프다. 혼자서 견디기 힘든 짐을 나눌 수 있는 사람이 있다는 것은 큰 축복 중 하나라고 생각한다.