이 책은 심리학 수업을 들으며 인간의 심리와 본성에 대해 관심을 가지게 되어 읽게 되었다.  처음 책의 표지를 펼쳤을 때 나오는 저자의 소개에 저자가 개미 연구의 세계적인 권위자라고 적혀있는 것을 보며, 책 제목과 이질적인 분야를 전공했다는 느낌을 받았으나, 책을 읽으며 이 책이 심리학자가 쓴 것이 아닌 생물학적 관점에서 인간의 본성을 알아본 것이라는 것을 알게 되었다. 저자는 인간의 사회적 행동들이 일부의 특징을 제외하면 영장류와 다를 바 없으며 유전적인 영향을 받는 다고 말하며, 인간의 사회성에 대해 인간이 다른 동물을 바라볼 때와 마찬가지로 객관적인 시선으로 바라보고 있다. 사람들은 보통 다른 종들과 인간을 비교할 때, 인간만의 특별한 점을 찾으려고 하지 인간과 동물의 공통점을 찾으려고 하지는 않는 경향이 있다. 이러한 경향은 과거 저자가 이 책을 발표할 때에는 더욱 강했을 것이다. 그러한 사회 환경 속에서 이렇게 신선한 생각을 했다는 것이 대단하게 느껴졌다. 저자는 문명이 인간의 본성을 이해하기 위한 것에 불과하다는 파격적인 주장을 하며, 인문학을 자연과학 중에서도 생물학의 하위 범주로 생각한다. 이것이 인간을 이해하기 위한 새로운 접근법이라는 것에는 동의하나 다소 극단적인 면이 없지 않다는 생각이 들었다. 과연 인간은 다음 세대에 유전자를 전달하기 위한 매개체일 뿐이며, 인간의 사회적 행동과 자유의지는 유전적 요소와 환경적 요소의 결과물일 뿐 일까? 나는 그렇지 않다고 생각한다. 저자는 객관적으로 인간을 바라보는 듯 건조한 문체로 내용을 서술하고 있지만, 성에 대한 인간 본질에 관한 부분에는 저자의 주관적인 생각이 많이 반영된다. 저자는 남자가 여자에 비해 신체적으로 우월하여 여자에 비해 지배적 성격을 가지며 이는 효율적으로 자손을 만들기 위해 필요한 것이라 말한다. 이러한 저자의 주장은 저자의 남성우월적인 사고방식이 반영된 것이며, 저자가 활동한 문화적 배경이 반영된 발언이다. 다른 문화권에는 여성이 사냥을 하고 남성이 육아를 보는 등 여성 지배적 성격을 지닌 문화권도 존재하는데, 저자는 편협한 시각으로 남녀의 성을 바라보며 이러한 예외적 요소를 무시하고 인간을 번식을 위해 존재하는 동물로만 바라보고 있다.  또한 인간은 동물과는 다른 자유의지가 존재한다. 저자는 현대의 저 출산 사회, 아이를 원하지 않는 가정에 대해서는 명확한 해답을 제시하지 않는 것처럼 보이며, 동성애자에 관한 저자의 주장은 이해하기 힘들다. 그의 주장은 생물학적 관점으로 모든 것을 끼워 맞추려 하고 있다. 그의 주장에서는 문학과 사회학의 연구를 등한시하는 과학 만능 주의적 사고가 엿보인다.  이 책의 내용은 신선하다. 자연과학을 공부하는 학생의 입장에서 보았을 때 명료해 보이는 것도 사실이다. 저자가 생물학적 관점에서 인간의 본질에 대해 설명하고자 한 것은 인문학과 자연과학의 통합적 학문 연구를 위한 한걸음으로 여길 수도 있다. 하지만 이 책은 자연과학적 관점에 치중해 있어, 이 책을 그대로 받아들인다면 인문학과 사회학 고유의 가치를 망각할 가능성이 있다. 우리는 인간집단 외부에 존재하는 것이 아니라 인간 집단 속에서 살아가고 있기 때문에, 인문학과 사회학은 우리에게 의미 있는  학문이며, 인간의 자아 발전을 위해 필요한 학문이다. 따라서 이 책에서 소개된 저자의 주장은 그대로 받아들일 것이 아니라 다양한 학문적 관점과 비교하여 선별적으로 받아들여져야 한다. 그렇지 않으면 우리 사회에서 발생하는 각종 차별들을 유전적 요인에 의한 당연한 결과로 여기며, 인권을 위한, 차별을 없애기 위한 노력들이 무시당할 수 있다.