과학혁명의 구조를 읽고어떤 연구자가 될 것인가1.	들어가며과학혁명, 생각의 틀을 깨다‘과학의 발전이 점진적이었는가, 혁명적인 것인가?’부분이 매우 헷갈렸었다. 저자 토마스 쿤은 과학의 발전이 혁명적으로 이루어진다고 말하고 있다. 그러나 과학의 발전이 누적적이라고만 생각했던 나는 이것을 받아들이는 것이 쉽지 않았다. ‘과학의 혁명이 일어나는 것도 결국은 지식이 쌓인 결과 전문가 집단을 만들어내고, 이전 패러다임의 오류를 찾아냈기 때문이 아닌가’라는 생각 때문에 저자가 말하고자 하는 바를 이해하기 어려웠다. 그러나 교수님의 답변과 학우들과의 토론을 통해, 과학 기술의 발전으로 더 심오한 문제를 풀어나갈 수는 있지만, 그것이 곧 과학의 발전이라고 할 수는 없는 것이라는 결론을 내리게 되었다. 아마도 이러한 견해에서 저자는 과학의 발전이 점진적이지 않다고 말한 듯 하다. 2.	패러다임의 개념땅을 파는 두더지‘패러다임’이라는 단어는 지난 학기 ‘실천리더십’ 수업에서 수도 없이 들었던 단어였기에 익숙하게 느껴졌다. 그 수업에서는 이것의 의미를 ‘으뜸꼴’이라고 해석했는데, ‘상담 패러다임’, ‘교육 패러다임’ 등과 같이 상황마다 다른 패러다임이 존재하고 이 패러다임 내에서 상호관계가 성립된다는 설명이었다. 책에서 쓰인 패러다임도 이 ‘으뜸꼴’과 매우 유사하다는 생각이 들었다. 과학에서도 패러다임은 특정한 룰과 방법을 정해주기 때문이다. 책을 읽으며 토마스 쿤이 말하는 패러다임이란 어떠한 이론뿐 아니라, 이론을 설명하는 실험 도구와 방법까지 모두 일컫는 것임을 알 수 있었다. 이러한 패러다임이 존재한다는 것은 과학의 발전에 있어서 필수불가결하며, 과학을 최대한의 속도로 발전시킬 수 있다. 그러나 패러다임이 애초에 잘못 설정 되었을 경우에는 이 패러다임을 전환할 수 밖에 없다. 아이러니하게도 과학의 발전에는 패러다임이 꼭 필요한 틀이지만, 과학자에게 색안경을 씌우고 잘못된 길로 가게 할 수 있는 양면성을 가지고 있는 것이다. 나는 하나의 패러다임에서 연구 활동을 하는 것을 상상하면 왠지 땅을 열심히 파고 있는 두더지가 연상이 된다. 자신이 뚫었던 길 대로 그 길만을 쉼 없이 파지만, 그 길이 어쩌면 곧 바위로 막혀있는 길일지도 모르는 것이다. 두더지는 바위에 막히면 아마도 바위라는 사실을 부정하고 계속 파보려고 시도 하거나, 다른 길 즉 다른 패러다임을 찾아야만 할 것이다.3.	7장 ‘위기 그리고 과학 이론의 출현’패러다임의 궁극적 의의에 대하여수업시간, 발표를 맡았던 7장 ‘위기 그리고 과학 이론의 출현’도 이러한 위기 상황에 대한 내용이다. 발표 준비를 위해 특히나 꼼꼼히 읽고 생각했던 만큼 많은 시간 숙고해보았던 장이었다. 위기에는 저항이 따른다는 것이 이 장의 한 줄 요약이라고 할 수 있겠다. 여기서 저항은 앞서 말했듯이 기존 이론에 대한 수정안의 도입으로 이론이 난립하는 단계를 의미한다. 이 과정을 통해 이론이 재정리 되는 것이다. 나는 이 장을 읽으며, 과학혁명이 마치 사회적 혁명과도 유사하다는 생각을 했다. 사회적 혁명은 기존 세력에 대한 불만이 쌓이고 쌓여 결국 터지고 마는 것이다. 초기에 생기는 불만들은 기존 세력에 의해서 무시되고 무마되기 마련이고 더러는 합리적이지 않은 기존 규칙에 수정을 가미하기도 한다. 그러나 어떠한 정책에 대한 불만이 고조되고 이것이 개인이 아닌 사회적 문제로 붉어지게 되면 이는 정책의 수정이나 무조건적인 진압으로는 더 이상 해결되지 않는다. 결국 혁명이 일어나는 것이다. 이 같은 혁명의 과정이 마치 과학혁명에서도 똑같은 방식으로 일어남을 확인 할 수 있다! 또한 역설적으로 이 부분에서, 패러다임이 존재하는 궁극적 의의에 대해서도 생각해 볼 수 있었다. 패러다임은 과학을 탐구하는 도구이다. 변칙현상이 무시할 수 없을 정도로 성행하게 되면 위기가 고조되고, 패러다임을 바꿔야 하는 것이다. 다시 말해서, 패러다임은 자연 현상을 해석하는 도구로서의 역할을 하며, 이 도구는 자연 현상을 풀이하는 데에 적합하지 않다면 ‘과학 혁명’을 통해 교체해야 마땅한 것이다. “하나의 패러다임이 제공하는 도구들이 패러다임이 정의하는 문제들을 풀 수 있다고 증명되는 한, 과학은 최고의 속도로 발전하며 그 도구들을 확신 있게 적용시킴으로써 가장 심도 있게 탐구한다. (162페이지)”, “위기의 중요성은 도구를 바꾸어야 할 적기에 도달했음을 가리키는 지표가 된다. (163페이지)” 에서 저자가 궁극적 의의를 짚어 말하는 것을 확인 할 수 있다.4.	함께 책을 읽고 토의한다는 것예시가 가미된 설명의 효과책의 내용 자체가 쉽지 않다 보니 이해하는 것 자체로도 벅찰 때가 많았다. 내용 이해가 쉽지 않은 책임에도 불구하고 끝까지 읽어나갈 수 있었던 것은 학우들과 함께 읽어나갔기 때문이었다. 학우들은 각자 발표를 준비하며 다른 학우들이 이해하기 쉽게 예시를 들면서 설명을 해 주었다.가장 기억에 남는 것은 5장 ‘패러다임의 우선성’에서 open innovation을 예시로 들어 설명했던 부분이었다. 패러다임의 우선성을 요약해서 말하자면, 패러다임의 이해보다도 패러다임의 수용이 우선된다는 내용이다. 패러다임이 규칙에 우선한다는 내용이 혼자 책을 읽으면서는 잘 이해되지 않았다. 그러나 한 학우는, 일단은 패러다임을 이해하기보다는 받아들이고 이를 이용해 예제를 풀어나가다 보면 응용하는 것이 쉽다라고 풀어 설명해주어 직관적으로 이해할 수 있었다. 이 학우는, ‘예전에는 회사가 제품을 출시할 때, 자체 연구개발로 폐쇄적이었으나 최근에는 여러 연구소로부터 아웃소싱을 받아 open innovation으로 나아간다’ 라고 설명해주었다. 이렇게 기업의 폐쇄적이던 연구개발이 개방적으로 바뀌는 모습도 기술의 공유적인 측면에서 패러다임의 변화로 볼 수 있다고 주장했다. 과학적 사실이나 이론 뿐만이 아니라 이를 측정하는 도구와 실험의 방법 등을 모두 패러다임의 범주 안에 넣는다고 했으므로, 이 학우의 주장도 설득력이 있다고 생각했다. 연구의 협력의 문제도 패러다임의 일부로 볼 수 있겠구나 하는 사고의 확장이 이루어졌다.또 하나의 흥미로웠던 학우의 설명은 에테르에 관한 것이었다. 책의 중반부 이후에 언급되는 내용이나 4장 ‘퍼즐 풀이로서의 정상과학’에서 미리 다루었기에 신선하게 다가왔던 주제였다. 내가 아는 에테르가 화학적 구조의 에테르만 알고 있는 것은, 역시 내가 현재의 과학 패러다임 안에서 교육을 받았기 때문이란 생각에 약간은 소름이 돋았다. 토마스 쿤이 말했던 과학 교과서의 본질은 책을 읽는 내내 크게 다가오지 않았지만, 실제로 내가 교육받지 못했던 이전의 패러다임에 대한 이야기를 보자 과학 교과서에 대한 기억이 새록새록 나면서 ‘진짜 그렇네!’하고 생각하게 되었다. 뉴턴 역학에서 정설로 여겨졌던 에테르 개념의 파기되어 접해보지 못했다는 사실을 앎으로서 나 역시도 패러다임 내에서 교육을 받았음을 깨닫게 했다.    5.	생명과학과 패러다임과학혁명의 구조와 이중나선의 시너지효과교수님께서는 내내 자신의 전공과 접목해 이 책을 생각해 보라고 당부하셨다. 실제로 수업시간, 각각의 학생이 자신의 전공과 관련되는 내용을 소개하며 책의 내용을 설명해주기도 했다. 한 물리학과 학우는, 초저온 상태에서의 초전도 현상에 대해서 소개했다. ‘예기치 못한 새로움’에 관련한 주제였는데, 4.2K이라는 특정한 온도에서 저항이 0이 되는 물질을 초 전도체라고 하며 이는 새로운 패러다임을 창안하는데 시초가 된 발견이었다. 또한 저온뿐 아니라 고온에서도 초전도 현상이 일어남도 곁들여 설명했다. 각자의 전공에서 어떤 예기치 못한 새로움이 있었는지, 그리고 그것이 새로운 패러다임을 만드는데 어떤 기여를 했는지 공유를 하는 것이 매우 흥미로웠다. 또한 교수님께서는 생명과학에 있어서의 예시도 종종 들어주셨는데, 아는 내용이 나와서인지 생명과학과 관련된 주제가 나올 때마다 반가웠다. 생명과학에 있어서, 기존 패러다임의 폐기는 ‘유전정보의 주체가 무엇이냐’를 밝히기 위한 실험들로 이루어졌다. 기존에는 단백질의 종류가 DNA에 비해 매우 다양하므로, 이것이 유전정보를 전달할 것이라는 의견이 우세했고 패러다임을 이루고 있었다. 그러나 단백질이 아닌 DNA가 유전정보를 전달하는 물질이라는 것이 실험으로 증명되며 기존 패러다임이 과학 혁명을 겪어 사라지고 새로운 패러다임이 생겨났다. 익히 알고 있던 사실이었지만, 과학혁명의 구조에 맞추어 실제로 그러한 사건이 있었음을 되짚어 보는 것은 색다른 느낌이었다. 그러한 의미에서 앞으로 읽을 ‘이중나선’이 매우 기대된다. 제임스 왓슨은 어떻게 생명과학의 패러다임을 변화시킬 수 있었는지 그의 책을 과학 혁명의 과정에 비추어 읽어보고자 한다. ‘이중나선’은 ‘과학혁명의 구조’를 더욱 잘 이해할 수 있게 해주는 도우미 역할을 해 냄과 동시에, 실질적으로 과학혁명이 어떠한 방식으로 일어날 수 있는지를 간접적으로 체험해 볼 수 있는 좋은 도구가 될 것이다.  6.	과학자들이 보수적이라고?어떤 연구자가 될 것인가   책을 읽기 전에는 과학자들이 진보의 선두 그룹쯤 일 것이라고 생각했다. 여기서 말하는 진보란 사회적 의미이기 보다는 변화를 추구하고 이를 쉽게 받아들인다는 의미로써 말한다. 과학자들이란 자연 현상을 설명하는 이론을 찾아내는 사람들이고 이를 하는 학문이기에 진보적인 사람들일 거라고 생각한 것이다. 그러나 오히려 과학자들이 진보적이기보다는 보수적일 수 있음을 이 책을 읽으며 새로이 생각해 볼 수 있게 되었다. 과학자는 하나의 패러다임 내에서, 그 패러다임이 옳다고 전제하고 시작되는 연구활동에 몰두하게 된다. 이러한 연구활동 결과의 대부분은 패러다임이 옳음을 증명하는 과정인데, 간혹 예상했던 결과와는 다른 결과가 도출되기도 한다. 이때 과학자가 제일 먼저 하는 것은 반복 실험이다. 실험상의 오류로 예상치 못했던 결과가 나왔을 것이라고 생각하는 것이다. 그래서 놓쳐버린 오류를 바로잡기 위해 과학자는 반복해서 실험을 수행하게 된다. 그러나 계속 반복된 실험에서도 동일한 결과가 나올 경우에 문제가 발생한다. 게다가 한 사람만의 문제가 아니라, 여러 과학자들이 동시다발적으로 같은 결과를 얻는다면 이는 더 이상 실험상의 오류라고 볼 수는 없는 것이다. 이때 과학자가 선택할 수 있는 것은 패러다임을 고수하며, 실험 결과를 부정하거나 이론을 수정하는 것 혹은 이전의 패러다임을 거부해 새로운 패러다임을 만들어내는 것이다. 그러나 한 분야에서 오래도록 옳다고 믿었던 패러다임을 거부하는 것은 쉽지 않은 일이기에 과학자들은 ‘위기’가 찾아왔을 때 대체로 보수적인 입장을 취하기 쉽다. 이에 관한 내용은 수업시간에도 토의가 이루어졌는데, 아직 연구에 본격적으로 뛰어들지 않은 학부생들임에도 불구하고 기존 패러다임에 맞춰 이론을 수정하는 방향으로 하겠다는 학생들도 꽤나 많았다. 수업시간에는 이에 관한 내 입장을 정확히 표명할 수 없었다. 연구자로서의 삶을 꿈꾸고 있지만, 현실로 닥쳐 본적이 없었기 때문에 내가 어떤 선택을 할지 감이 오지 않았던 것이다. 수업이 끝나고 이에 대해 찬찬히 생각해 보았다. 우선 나는 과학에 대해 어떤 신념을 가진 사람인가 고민해 보았다. 나는 현상은 그대로로 받아들여져야 하며 그 현상을 그대로 받아들이기 위한 노력을 해야한다고 평소 생각했고, 이는 앞으로도 쉽게 변하지 않을 나의 신념이다. 만일 나의 연구 생활에 있어 뜻하지 않은 ‘위기’가 찾아온다면, 아주 솔직히 말해 패러다임을 바꿀만한 새로운 이론을 찾아낼 자신이 있다고는 말하지 못하겠다. 그러나 나의 실험이 잘못되지 않았고 이 같은 변칙현상이 곳곳에서 일어남을 알았을 때, 내가 자연을 들여다보고 있었던 시각적 게슈탈트, 즉 패러다임에 대해 의심을 품겠다! 지금까지 믿고 의지해 왔던 패러다임이 설사 진실이 아니어서 지금껏 해왔던 연구들이 모두 수포로 돌아가는 한이 있더라도, 자연현상이 말하고 있는 진실에 다가가려 용기 내는 과학자가 되고 싶다. 장담 할 수는 없겠지만, 용기 있는 과학자로 떳떳하고 싶기 때문이다.  7.	마지막으로참으로 ‘인간적인’ 과학이 책은 내가 가고자 하는 길이 어떤 길인가를 보여준 책이다. 과학이 그저 진리 추구를 위한 학문이라고만 어렴풋이 알던 내게 신선한 충격을 주었고 더 나아가 앞으로 어떤 연구원이 되어야 하는지를 생각해 보게 한 책이다. 물론 아직은 교과서를 배우기에 급급하고 지식을 익히기에도 바쁜 학부생이기에 이 책을 온전히 이해했다고는 확신하지 못한다. 그럼에도 불구하고, 이 책을 만난 것을 행운이라고 생각하는 것은, 이 책이 이정표 같은 역할을 할 것임을 직감하기 때문이다. 교수님 또한 대학원 시절 이 책을 읽으며 연구의 길에 대해 생각해보았다 말씀하셨는데, 앞으로 연구활동을 하며 이 책을 곱씹어보고자 한다. 가고자 하는 과학의 길이 생각보다는 매우 인간적인 길이라는 점이란 것만 알고 가더라도, 과학을 바라보는 시선이 이전과는 매우 달라졌음을 실감하고 있다. 결국엔 과학도 사람이 하는 학문이어서, ‘심미성’등이 돋보이는 이론을 추구한다는 점도 매우 신선했고, 앞으로 어떤 과학을 해야 하는가에 대해서도 생각해보게 되었다. 냉철하고 이론적 잣대만을 들이대는 것이 아니라, 과학자의 심리가 반영된다는 점에서 과학은 다른 학문들과 마찬가지로 ‘인간적인’학문임에 틀림없다.