20세기동안 가장 많이 인용된 학술서로 꼽히는 『과학 혁명의 구조』를 두 달에 걸쳐 읽었다. 출간 당시의 빗발치는 문제 제기와, 지금까지도 쓰이는 서평 및 논문이 수백 편에 이르는 점으로 보아 나만 읽기 어려운 것은 아니라고 생각하며 안심하고 있다. 나는 이 책의 내용을 이해하는 것과 더불어 저자 ‘토마스 쿤’이 책을 쓰게 된 계기와 그가 책을 통해 전달하고자 하는 주제를 중점적으로 알아보았다. 또한 우리 주위의 현상들을 토마스 쿤의 시선으로 바라보고 그가 우리에게 어떤 메시지를 던지고 있는지 생각해보았다.박사과정 시절 토마스 쿤은 뉴턴 역학의 뿌리를 찾기 위해 아리스토텔레스의 『자연학』을 읽었다고 한다. 고전 논리학의 창시자로 칭송받는 아리스토텔레스인데, 쿤이 알던 과학에 비추어보았을 때 그의 자연과학 이론은 전혀 논리에 맞지 않는 오류투성이였다. 대단히 실망스러운 논리가 도출된 이유를 찾기 위해 끈질긴 노력을 하였다고 한다. 결국 토마스 쿤은 『자연학』의 주장이 오류로 가득 차 있는 것이 아니라, 나름의 개념과 논리를 가지고 있음을 이해하게 되었다. 동시에, 『자연학』에서 사용하는 개념이 현대의 과학에서 사용하는 개념과 전혀 다르기 때문에 우리가 『자연학』을 이해하지 못하는 것이라는 결론에 도달했다. 『자연학』을 읽은 후로 토마스 쿤은 자신의 연구 방향을 물리학에서 과학사로 전환하게 되었고, 20세기 최고의 학술서인 『과학 혁명의 구조』를 집필하였다.내가 생각하는 토마스 쿤의 위대한 업적은 “과학의 흐름은 객관적인 진리로 접근해나간다”는 기존 과학사의 입장을 뒤집었다는 점이다. 기존의 입장은 이전의 과학 활동이 계속 지식을 쌓아가서 연속적으로 발전한다고 설명하였는데, 토마스 쿤은 과학 활동은 불연속적이며, 새로운 이론이 도입되면 이전 정상과학의 성과가 무너질 수도 있다고 하였다. 마치 다윈의 진화론에서 생물체의 진화가 어떤 궁극적인 목표를 지향하고 있지 않는 것과 같다. 다만 새로운 과학이 이전의 과학보다 더 많은 문제를 풀 수 있을 때 과학적 진보가 이루어진다고 하였다. 이렇게 이론이 이동하는 현상을 ‘과학혁명’으로 표현하였다.  『과학 혁명의 구조』의 제목에서 알 수 있듯 토마스 쿤은 과학 혁명을 구조화시켰다. 일련의 구조는 정상과학(normal science) - 퍼즐 풀이 - 패러다임(paradigm) - 변칙현상 - 위기 - 혁명 의 순서로 이루어져 있다. 정상과학이란 과거에 있었던 하나 이상의 과학적 성취에 확고히 기반을 둔 연구 활동을 일컬으며, 특정 과학자 공동체가 한동안 인정한 것을 말한다. 정상과학의 이론으로 실재하는 현상을 설명하고자 하는 행동을 퍼즐 풀이로 비유하였다. 정상과학이 과학 연구의 특정한 정합적 전통을 형성하는 모델을 제공할 때 패러다임이 형성되었다고 한다. 만약 정상과학의 이론으로 설명이 되지 않는 현상이 발생하면 과학자들은 그 현상을 ‘애써 무시’한다고 설명하였다. 시간이 지나면서 기존의 패러다임으로는 설명되지 않았던 문제들이 쌓이게 되어 점점 위기로 다가온다. 위기가 지속되면 현상을 설명하기 위한 새로운 과학 이론이 출현하기 시작한다. 새로운 과학 이론을 통해 과학자들이 기존의 이론에서 탈피하여 새로운 패러다임을 형성할 때, 이것을 과학 혁명이라고 부른다. 『과학 혁명의 구조』의 전반을 관통하는 ‘패러다임’이라는 단어가 있다. 국립국어원 표준국어대사전에 따르면 “어떤 한 시대 사람들의 견해나 사고를 근본적으로 규정하고 있는 테두리로서의 인식의 체계”를 뜻한다. 토마스 쿤이 집필 당시 패러다임이 모호한 용어로 사용되어 비판을 받았다. 현재는 자연과학 영역을 초월하여 일상생활에서도 사용하는 단어가 되었다. 그렇다면 왜 지금까지 과학혁명이 관측되지 않고 연속적인 발전을 이룬 것처럼 보였을까? 토마스 쿤은 11장 혁명의 비가시성에서 그 이유를 설명하였다. 패러다임의 전환은 경우에 따라 기존 과학의 개념과 공약불가능한 부분이 발생한다. 이 경우 교과서는 새로운 개념의 습득을 우선시한다. 기존의 개념은 도움이 되지 않기 때문에, 학생에게 현재의 패러다임을 습득하는 것을 목적으로 하는 교과서에서는 자연히 다루지 않게 되어 결국 사라지고 만다. 이를 단적으로 보여주는 예시가 1800년대까지 정상과학으로 받아들여졌던 에테르(ÆTHER)이다.에테르는 빛이 파동이라고 여겨지던 고전 광학에서의 가상의 매질이다. 또한 동시에 에테르를 움직이지 않는 것이라고 가정하여 고전역학이 엄밀하게 성립되는 절대공간의 기준으로 삼았다. 에테르를 가정한 뉴턴을 시작으로 20세기 초까지 하나의 패러다임으로 자리 잡았고, 에테르를 찾기 위한 물리학자의 노력이 끊이지 않았다. 1887년 마이컬슨과 몰리는 지구의 공전을 이용하여 에테르의 속도를 측정하기 위한 실험을 진행하였다. 그러나 실험 결과는 뜻밖이었다. 에테르가 존재하지 않는다는 결과를 도출하였기 때문이다. 마이컬슨은 이 업적으로 노벨 물리학상을 받았지만, 20년을 기다려야만 했다. 그동안 마이컬슨-몰리의 실험은 당시 과학의 뒷전에서 ‘애써 외면’ 당해야만 했다.1905년 아인슈타인이 플랑크의 양자론을 도입하여 광전효과를 설명한 논문을 통해 빛이 입자라는 사실이 밝혀졌다. 이로써 200년이 넘는 시간 동안 당대 패러다임으로써 고전물리학을 주름잡았던 에테르는 사라졌다. 그럼에도 기존의 패러다임에 길들여진 과학자들은 에테르에 대한 집착을 보여주었다. 전자를 발견하여 노벨상을 수상한 영국의 물리학자 J.J. 톰슨은 1909년에 “에테르는 사변적(思辨的)인 철학적 논리로 만들어낸 괴상한 존재가 아니다. 그것은 우리가 숨쉬는 공기처럼 필수적인 것이다”라고 주장하기도 하였다. 이는 1905년 의해 에테르가 존재하지 않는다는 사실이 밝혀지고도 4년이 지난 후였다.**)빌 브라이슨, 『거의 모든 것의 역사』 (이덕환 역, 까치, 2003) p131. 21세기 현재는 과학 교과서 어디에서도 에테르의 흔적을 찾아볼 수 없게 되었다.‘패러다임의 전환’이라는 주제를 두고 과학사를 돌아보았을 때, 나는 막스 플랑크의 일생이 가장 좋은 예시가 된다고 생각한다. 이언 해킹의 서론에서도 토마스 쿤이 막스 플랑크의 예시를 이야기하고 싶었다고 서술하였다. 막스 플랑크의 일화를 살펴보도록 하자.1875년 젊은 독일인 막스 플랑크는 수학과 물리학 중에서 어느 것을 공부할 것인가를 고민하고 있었다. 당시 사람들은 그에게 물리학 분야에서 중요한 일은 모두 끝났으니 물리학을 선택하지 말라고 진심으로 조언을 해주었다. 새로 시작되는 세기에는 그런 결과들을 정리하고 수정하는 일이 남아 있을 뿐이고, 더 이상의 혁명이 일어날 가능성은 없다고 했다. 물론 우리가 익히 알고 있듯, 플랑크는 그런 말을 듣지 않았다. (중략) 플랑크는 베를린 대학에서 이론물리학 교수로 재직하던, 마흔두 살 되던 1900년에 에너지가 흐르는 물처럼 연속적인 것이 아니라 양자(quantum)라고 부르는 개별적인 입자임을 밝혀낸 새로운 “양자론”을 제창했다. 그것은 이전과 전혀 다른 새로운 개념이었고, 훌륭한 것이었다. 빛은 파동이 아니라는 사실을 증명했던 것이다. 그리고 먼 안목으로 보면, 그의 양자론은 현대 물리학 전체의 기초로 자리잡게 되었다. 어쨌든 그것은 세상이 바뀌게 될 것이라는 최초의 증거였다.1) 당시에 막스 플랑크에게 물리학을 선택하지 말라고 조언을 한 사람들은 잘못이 없다. 20세기 초 과학 저널 『Nature』의 Review에 마이컬슨, 캘빈 경, 그리고 필립 폰 졸리는 “물리학이라는 성당은 지붕을 올리는 것 말고는 별로 할 일이 남아있지 않은 사실상 완성된 학문이다.”라고 언급하였다.2) 이는 당시의 대부분의 자연과학자들이 물리학에 대해 갖는 전반적인 시각을 보여준다. 거의 완성되었다고 생각한 고전물리학 분야에서 ‘교수’로서의 위치는 정상과학의 틀을 이루는 ‘권위자’의 위치일 것이다. 공교롭게도 정상과학의 주류 학자로서의 플랑크는 자신의 연구 ‘양자론’을 통해 오히려 패러다임의 전환의 씨앗을 심은 장본인이 되어 버렸다. 막스 플랑크는 자서전에 “새로운 과학적 진리는 그 반대자들을 납득시키고 그들을 이해시킴으로써 승리를 거두기보다는, 오히려 그 반대자들이 결국에 가서 죽고 그것에 익숙한 새로운 세대가 성장하기 때문에 승리하게 되는 것이다.” 라고 기록하여 패러다임이 전환되는 과도기의 모습을 담았다. 이 책을 읽으면서 아쉬운 부분은 모든 예시가 자연과학(특히 물리학)에 편중되어 있다는 점이다. 나는 플랑크가 단순히 양자론을 제창하였다는 사실만으로 새로운 패러다임의 포문을 열었다고 평가할 수 없다고 생각한다. 1905년 고전물리학을 완전히 뒤집는 아인슈타인의 논문은 어쩌면 당시 과학자 모두 이해할 수 없어 ‘애써 외면’되었을지도 모르지만, 플랑크가 아인슈타인의 이론을 지지해주어 새로운 과학 이론의 출현으로 자리매김할 수 있었다. 아인슈타인은 17년이 지나서야 1922년에 노벨 물리학상을 수상하게 된다. 플랑크가 독일에서 고전물리학의 권위자로 자리하던 시절은 히틀러의 나치즘이 창궐하던 시절이었다. 당시 플랑크는 조국 독일의 과학의 맥을 잇겠다는 일념으로 홀로 독일에 남았다. 동시에 유럽에서 쫓겨나던 유대인계 과학자들에게 몰래 차비를 쥐어주는 식으로 도움을 주었다고 한다. 과학보다 훨씬 혼란스럽고 급진적인 정치적 패러다임의 변화 속에서의 그는 영웅이었다고 생각한다.내가 책을 읽으면서 가장 중요하게 생각하는 부분은 현재와의 연관성이다. 21세기를 살아가는 나에게 이 책이 어떤 의미가 있을까? 물음에 답하기 위해 내가 수학하는 기계공학과에서도 ‘과학 혁명의 구조’가 존재하는지 살펴보았다. 기계공학에서 가장 중요하게 여기는 것은 소비자의 수요(needs)이다. 이전까지 소비자의 수요는 동일한 제품을 낮은 가격으로 얻는 것에 있다고 여겼다. 따라서 기계공학의 주 고민 주제는 효율성과 경제성이었다. 공급자는 같은 비용으로 더 큰 힘을 얻고자, 그리고 동일한 물건을 빠르고 싸게 만들어내고자 설계하였다. 18세기 산업혁명부터 시작된 이러한 현상은 당대 자본가 모두가 추구하는 ‘정상과학’이 되었다. 1945년 2차 세계대전 이후에는 대량생산-대량소비의 체제를 확고하게 하였다. 이 현상을 컨베이어 벨트를 고안한 회사인 포드의 이름을 따 ‘포디즘’이라고 부를 정도로 ‘패러다임’의 범주에 들어섰다. 인간은 자연을 무한재로 인식하였고, 무한재의 자원을 활용한 지속적 소비가 선(善)이라는 신화를 통하여 경제 성장을 구축하였다. 1960년 말부터 자원 고갈, 이상기후 현상 등 생태계의 파괴를 야기하기 시작하였다. 200년에 걸친 대규모 자원 소비로 인해 자연은 더 이상 무한재가 아니었다. ‘변칙현상’이 나타나기 시작한 것이다. 이에 신·재생 에너지의 개발 및 환경 보호의 움직임이 소수 시작되었지만, 여전히 소비자는 저렴한 제품에 가치를 두었다. 신·재생 에너지 개발 및 반환경성제품 규제는 막대한 개발비와 기득권의 견제로 인해 시장이 형성되지 못하였다. 시간이 흐르면서 환경문제는 더욱 심각해졌다. 30년에 걸쳐 올라간 프레온가스는 이제 성층권에 도달해 오존층을 파괴하기 시작하였다. 조금씩 버린 바다쓰레기가 섬이 되었다. 환경문제는 현재 인류의 생존마저 위협할 만큼 치명적인 ‘위기’가 되었다. 18세기 산업혁명을 주도하던 서구 열강들은 21세기인 지금 대부분 선진국이 되었다. 자신들이 일으킨 생태계 파괴를 인지하고 환경 보호 제재를 가하기 시작하였다. 또한 신·재생 에너지 개발을 지원하여 후손을 위한 지속가능한 발전에 힘쓰고 있다. 정부의 지원 하에 신·재생 에너지 산업의 규모가 커지고 있다. ‘혁명’이 시작되었다. 비록 개발도상국의 참여율이 낮고 선진국조차 현재도 지하자원으로부터 자유롭지 못하지만, 자연과 후손을 인지하는 ‘세계관의 변화’는 이루어지고 있다.기계공학의 패러다임이 변하고 있는 순간에 나도 함께하였다. 지난 1월 에너지변환연구실에 학부연구생으로 참여하여 연료전지 (고체산화물연료전지[Solid Oxide Fuel Cell]) 에 대해 연구를 할 수 있는 기회가 있었다. 연료전지는 수소를 연소시켜 전기를 얻기 때문에 부산물이 없어 친환경적이고, 변환 과정이 간단하여 고효율인 에너지원이다. 연료전지를 이용한 발전소가 증가하며, 연료전지 자동차도 개발되는 등 시장이 꾸준히 발전하고 있다. 6개월간 이곳에서 연구 활동을 하면서 많은 논문을 읽고 주제를 정하여 연구를 하였다. 정규 학부과정에서 접하기 힘든 활동이라 낯설고 힘들었지만, 기계공학의 패러다임 과도기에 함께 서있다는 것 자체로 즐거운 일이었다.토마스 쿤의 『과학 혁명의 구조』는 내용 자체로도 깊이 있는 통찰을 보여주지만, 나에게 큰 깨달음을 주는 부분은 이 책을 집필하는 과정 자체가 자연과학사의 기존 패러다임에 대한 도전이었다는 점이다. 15년 남짓 학생 신분으로서 교과서만 읽어온 나는 배우기 좋게 일목요연하게 정리된 과학책을 그대로 맹신하고 있었다. 현재 패러다임이 제공하는 기초 소양은 잘 익혔을지 몰라도, 과거 사람들의 논리가 현재보다 못하다고 폄하하며 이해하려 하지 않았다. 토마스 쿤이 『자연학』을 읽으며 아리스토텔레스의 4원소설이 위대한 개념이라고 체감했던 것처럼, 현 패러다임의 우물에서 벗어난 통시적인 안목이 필요하다는 것을 느꼈다. 당연하다고 생각하는 요즘의 생각이 언제든 변할 수 있고, 지금도 변하는 중일지 모른다는 깨달음을 얻었다. 교수님께서는 “후에 연구를 할 때 이 책이 길잡이 역할을 해주는 일이 생길 것이다.”라고 말씀하셨다. 우리는 ‘패러다임’이라는 안경으로 과거 시대를 바라보는 도구의 역할을 할 뿐만 아니라, 저자가 직접 과학사에서의 패러다임의 전환을 불러일으켰다는 모범 사례의 역할, 그리고 현재의 우리의 위치를 알려주어 미래를 내다보는 타산지석의 기회를 제공한다는 말씀으로 인지하여 선입견을 버리고 학문에 임해야 할 것이다.