본인은 건축학과 학생으로, 대학교에 오고 나서 과학공부를 깊이 할 기회가 없었다. 그럼에도 불구하고, 과학고등학교를 졸업해서 다른 사람들과 비견될 만한 과학적 소양을 갖출 수 있다고 생각했다. 하지만 수업을 들어본 바로, 지난 1년간의 공백과, 다른 학생들의 과학적 수준은, 내가 만만하게 생각했던 '어느 정도의 것'이 아니었다. 그런 의미에서 '과학혁명의 구조'는 각각의 용어나 문체, 내용 등에서 그간 읽어왔던 책들과는 달리 어려움을 많이 겪었던 책이었다. 이 글은 전체적으로 '과학혁명의 구조'의 내용을 다시 한번 정리하며 느낀 점, 개인적인 생각과 사례 등을 덧붙여가며 써보고자 한다. 요약 정리는 책의 순서대로 글을 쓰되, 본인이 중요하다고 생각하는 절과 부분만 짚고 넘어가도록 하겠다. 본론에 들어가기에 앞서, 쿤이 어떻게 이런 책을 쓰게 되었는지 글의 배경과 그의 생애에 대해 알아볼 필요가 있다고 생각했다. 그는 하버드대학교 물리학과에 재학했으나, 당시 세계2차 대전으로 인해 학업의 진행이 순탄하지 못했다고 한다. 그럼에도 그는 시간이 지난 후 고체의 성질에 대한 연구로 이론 물리학 박사학위를 취득하게 된다. 하지만 그는 그 당시에 물리학의 구체적인 이론보다는 '왜 물리학 이론이 세계를 설명한다고 할 수 있는지'와 같은 과학의 궁극적인 질문들에 많은 관심이 있었다. 특히 그 당시 '수용된 견해'라 불리던 주도적 과학관이, 자신이 알고 있던 것이나 과학이 역사적으로 전개해 오는 과학연구가 이루어지는 방식에 대한 엄밀한 연구 결과와 매우 다르다는 점에 주목하게 된다. 박사학위 취득 후 쿤은 하버드 대학교의 교양교육 및 과학사를 위한 조교수로 임용되었고, 이 시기에 자신의 생각을 코페르니쿠스 연구를 통해서 더욱 정교하게 하였다. 후에 코페르니쿠스의 업적에서 나타나는 혁명적인 모습과 보수적인 모습에 대한 분석을 담은 그의 저서 '코페르니쿠스 혁명'을 발표하며 과학사학자로 내닫게 되고, 를 출간하면서 과학사와 과학철학 연구자들에게 엄청난 충격을 주게 되었다고 한다.  책의 전체적인 내용은 '패러다임'과 '정상과학'이라는 용어를 우선적으로 이해함으로써 설명된다. 그리고 그가 설명하는 과학적 발전은, 이 패러다임과 정상과학의 '대체'로 이루어진다. 쿤이 설명하는 패러다임이란, 어떤 한 시대 사람들의 견해나 사고를 지배하고 있는 이론적 틀이나 개념의 집합체이다. 그는 과학의 발전을 다음과 같이 보았다. 우선 하나의 패러다임이 생기게 되면 이 패러다임에서 나타나는 갖가지 문제점들을 해결하기 위해 과학자들은 계속 연구, 탐구 활동을 하는데, 이를 정상과학이라고 한다. 이어 정상과학을 통해 일정한 성과가 누적되다 보면 기존의 패러다임은 차츰 부정되고, 경쟁적인 새로운 패러다임이 나타난다. 그러다 과학혁명이 일어나면서 한 시대를 지배하던 패러다임은 완전히 사라지고, 경쟁관계에 있던 패러다임이 새로운 패러다임으로 자리를 대신하게 된다. 즉, 이는 하나의 패러다임이 영원히 지속될 수는 없고, 항상 '생성-발전-쇠퇴-대체'되는 과정을 되풀이된다는 것을 의미한다. 이 책은 패러다임이라는 용어의 의미가 정확히 한 문장으로 정의되지 않아 주위에서 많은 비판을 들었다고 한다. 실제로 1판 출간 당시 철학자 마가렛 마스터맨은 이 책에서 '패러다임'이 최소한 21개의 다른 의미로 사용되어있다고 한 유명한 일화가 있다. 그래서 쿤은 '후서'에서 '패러다임'이 넓은 의미에선 기호적 일반화(예를 들어, F=ma), 모형(원자 모형 등), 가치, 범례로 구성된 전문분야 행렬을 뜻하며, 좁은 의미에선 오직 범례만을 뜻한다고 말하였다. 다시 내용으로 돌아가서, 결국 패러다임이 출현하게 되고, 패러다임이 확립되면서 전반적인 이론이 받아들여지는 정상과학이 되고, 기존 패러다임으로 설명하기 힘든 이상 현상이 많이 발견되면서 위기가 조성된 후, 기존 패러다임을 대체하는 새로운 패러다임이 나타나게 된다는 것이 이 책의 주된 내용이다. 이제 책의 내용을 좀 더 자세하게 살펴보도록 하자. 정상과학의 위기가 오기 전, 위기 상황, 위기 이후로 나눠 서술하겠다. 글의 1장인 '정상과학에로의 길'에서는 정상과학과 패러다임의 정의와 패러다임 수용에 따른 변화 등에 대해 서술되어 있다. 다시 한번 책의 내용(1장 속)을 빌려 정상과학의 정의에 대해 설명하자면, 정상과학은 과거의 하나 이상의 과학적 성취에 단단하게 기반을 둔 연구 활동을 뜻한다. 그리고 패러다임이 없는 연구에서 패러다임에 근거한 연구로 변모하면서, 그 연구 그룹에는 몇 가지 특징적인 변화가 나타난다고 설명하고 있다. 첫째 변화는, 새로운 패러다임은 그 분야의 새롭고 보다 확고한 정의를 내포한다는 것이다. 둘째 변화는, 연구 결과를 전달하는 보고서가 보다 간단하고 전문적인 형태로 변화한다는 것이다. 마지막 변화는, 패러다임이 있는 분야는 그 연구 결과가 일반인은 이해할 수 없는 장벽이 생기게 된다는 것이다. '정상과학의 성격'에서는 정상과학을 사실적 탐구와 이론적 탐구를 나누어서 세 가지 문제 유형에 대해 소개하고 있다. 우선 사실적 탐구의 세 가지 유형을 살펴보자. 첫째는 패러다임에 의해 사물의 본성을 드러내는 데 특히 중요한 것으로 제시된 사실들의 부류가 된다. 두 번째 부류는 통상적이지만 첫 번째 것보다 작은 규모로서, 흔히 자체로서의 흥미는 대단치 않지만 패러다임 이론으로부터의 예측들과 직접 비교할 수 있는 그런 사실들을 향한 것이다. 마지막으로 세 번째는 패러다임 이론을 명료화하기 위해서 수행된 경험적인 연구로 이루어 진다고 하였다. 비슷하게, 이론적 탐구의 세 가지 유형은, 단순히 기존 이론을 이용해 고유의 가치를 지닌 사실적 정보를 예측하는 경우, 이론과 사실의 일치를 정확성을 높이기 위해 이론을 발전시키는 일, 패러다임 명료화를 위한 이론적 작업이라 설명한다. 이 분류에 대해선 이 책을 읽기 전에 생각해 본 적은 없었으나, 매우 동의하는 바이다. 특히 사실적 탐구와 이론적 탐구를 따로 구분하여 사용하는 방법은 나에게 있어 어떤 논제나 문제를 논리적으로 파악하고 이해하고 정리할 때, 중요한 방법으로 쓰일 수 있을 것이라고 확신한다.'패러다임의 우선성'에서는 위기가 오려고 할 때 패러다임이 우선한다는 내용이다. 쿤은 패러다임이 이상 현상 등에서 보여지는 문제점을 통해 바로 다른 패러다임이 나타나는 것이 아니라 우선적으로 기존의 패러다임 내에서 문제를 해결하려고 한다는 것을 근거를 들어 설명하였다. 그 첫 번째 근거는, 특정한 정상과학 전통을 주도해온 규칙들을 찾아내는 것이 지극히 힘들다는 것이다. 두 번째로는 과학 교육에서 그 문제를 찾을 수 있다는 것이다. 과학자들은 개념, 법칙, 이론을 추상적으로 그 자체로 배우는 것이 아니라, 당시 기준이 되는 패러다임에 알맞은 구체적인 사례와 함께 배우기 때문에 패러다임을 비판적인 시각으로 바라보기보다는 문제를 잘 풀어내는 방법에 특화된다. 따라서, 어떤 문제가 발생했을 때 패러다임이 우선된다는 것이다. 실제로 새로운 이론은 자연 현상의 구체적 영역에 대한 적용과 함께 발표되고, 그 이론이 수용되고 나면, 교과서에 이론과 함께 이론이 적용되는 사례가 함께 실린다. 또한, 과정이 이론 자체를 받아들이기보다는 연습문제를 풀거나 실험 문제를 직접 푸는 과정에서 하나의 이론을 깨우칠 수 있다. 세 번째 근거는 실제로 정상과학이 진행되는 동안 과학자들은 규칙에 크게 관심을 가지지 않기 때문이며, 마지막 근거는 혁명이 일어나는 것이 큰 범위에서 일어나는 것이 아니라, 작은 범위에서 일어나기 때문에 기존의 패러다임을 통째로 바꿀 필요가 없기 때문이라는 것을 근거로 들었다. 쿤이 설명하는 패러다임의 변화가 아닌 지식의 축적으로 과학이 발전한다는 이론에서는 어떤지 모르겠으나, 위기에서 기존의 과학이 주를 이룬다는 것은 어떻게 보면 당연한 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 우리가 교과서를 통해 배우고, 기존에 알고 있던 지식을 바탕으로 새로운 현상을 판단하는 것이기 때문이다. 그러면 당연히 기존에 알던 지식을 바탕으로 판단하고, 그 지식에 이상현상을 맞추는 것이 당연한 것이 되는 것이다. 굳이 과학이나 역사 분야가 아니라 인간관계에 있어서도, 우리가 더 잘 알고 잘 믿는 사람을 믿지 새로운 사람을 보고 바로 기존에 우리가 잘 아는 사람보다 믿기란 쉬운 것이 아니기 때문이다. 다음으로 이어지는 3장에서는 위기와 과학이론이 바뀌어지는 과정에 대한 서술이 되어 있다. 새로운 이론이 출현하기 위해서는 대규모의 패러다임 파괴와 정상과학의 문제 및 해법에 대한 중요한 변화가 필요하다. 따라서, 새로운 이론의 출현은 대체로 그 전문 분야의 불안정함이 현저해지는 선행 시기를 거치게 된다. 정상과학의 의문점들이 확실하게 풀려지지 않기 때문에 기존의 패러다임이 불안정하게 되는 것이다. 위기를 유발할 수 있는 여러 이유들로 인해, 하나의 변칙현상이 정상과학의 또 다른 퍼즐 이상의 것으로 보이게 될 때에, 위기로 그리고 비정상과학으로의 이행이 시작된다. 이러한 위기 상황에서 과학자들 사이에서 나타나는 현상들은 매우 다양하다. 어떤 과학자들은 신념을 잃기도 하고, 기존의 패러다임이 옳다고 계속 주장하며 이상현상들을 설명하려고 애쓰기도 한다(예-파울리가 하이젠베르크의 논문이 양자론에 이르는 길을 제시하기 전 친구에게 쓴 편지). 결국 위기는 기존의 정상과학에 의해 해결되거나 혹은 해결되지 못한 상태로 남게 되거나, 다른 새로운 패러다임에 의해 대체되는 것으로 위기는 종결된다. 새로운 패러다임이나 이후의 명료화를 허용하는 충분한 암시는, 때로는 한밤중에 한꺼번에 쏟아져 나와서, 위기에 깊숙이 잠겨버린 사람의 마음속에 그 모습을 드러내기도 한다(쿤이 각각의 상황에서 많은 예들을 열거해 놓았는데, 너무 예가 많아 책을 참조하는 것으로 하고 생략하도록 하겠다). 발표할 때에도 말했지만, 나는 과학이 정말 끝이 존재하는가에 대해 어릴 적부터 많은 의문점을 가지고 있다. 고등학생 시절에 강의를 듣는 자리에서 카이스트 총장님께서 수학은 앞으로 무한할 것이라고 하셨는데, 명백한 근거를 들지 못하셨기 때문에 그에 동의 하지 않는다. 수학이든 과학이든 언젠가는 유한한 학문이 되지 않을까 하는 것이 나의 오래된 견해이다. 쿤의 생각이 가장 맞아떨어질 수 있는 과목은 경제학이라고 생각된다. 본인이 거시경제학을 수강하고, 수업을 들을수록 그의 생각이 맞다는 확신이 들고 있다. 거시경제학은 전세계적 경제를 미시의 관점이 아닌 전체적인 관점으로 보는 학문인데, 비교적 나이가 매우 어린 학문이며, 경제 불황 등에 대한 표본이 아직 크지도 않다. 현재까지의 발전 경로를 보면, 우선 한 모델이 존재하다가 예상하지 못한 경제불황이 닥쳐서 후에 그 모델을 없애고 다른 관점에서 새로운 모델을 만들어 제시하게 된다. 이렇게 바뀌어진 모델이 경제불황을 어느 정도 예측할 수 있거나 경제의 흐름이 그와 같이 맞아떨어진다면 좀 더 신빙성을 얻게 되는 것이고, 그렇지 않다면 또 다른 모델로 바뀌어지는 것이다. 이런 측면에서 보았을 때 경제학은 그가 말하는 과학의 발전처럼 진행되어가고 있는 것이 아닌가 하는 확신이 들고 있다.‘과학혁명의 성격과 필연성’은 앞의 내용을 정리하면서 쿤이 하고 싶은 말을 집중적으로 적어놓은 장이라는 생각이 든다. 우선 '과학혁명의 성격과 필연성'에서는 ‘과학혁명’을 다시 정의해 놓았다. 과학혁명이란 보다 옛 패러다임이 양립되지 않는 새 것에 의해서 전반적이거나 부분적으로 대치되는, 누적적이지 않은 발전의 에피소드이다. 여기서 이 과학혁명과 정치혁명에 대한 비교를 통해 보다 알기 쉽게 하였다. 정치혁명은 기존 제도가 주변환경에 의해 제기되는 문제들을 더 이상 적절히 해결할 수 없다는 의식이 팽배해지며 시작되고, 과학혁명은 과학적 탐구를 주도했던 기존 패러다임이 자연현상에 대한 다각적인 탐사에서 이제 더 이상은 적절한 구실을 하지 못한다는 의식이 증대되면서 시작된다는 것이다. 두 혁명의 유사성 세 가지에 대해서도 알아보자. 우선 두 혁명 모두 위기로 몰고 갈 수 있는 기능적 결함을 깨닫는 것이 혁명의 선행조건이며, 따라서 혁명은 위기에 의해 시작된다고 볼 수 있다. 또, 혁명은 기존 제도가 금지하는 방식으로 개혁을 추구하며, 패러다임이 패러다임 선택에 관한 논쟁에 끼어들게 되면, 패러다임의 역할은 필연적으로 순환성을 띠게 된다. 즉 순환논증을 사용한다는 것으로, (수업시간에 대답해주신 분이 잘 설명해 주셨듯이)국어에서 ‘순환논리의 오류’ 같은 역할을 한다는 것이라고 생각하면 될 것 같다. 새로운 이론은 그것에 선행했던 다른 이론들과 필연적으로 갈등을 일으키지 않는데, 이러한 경우는 예전에 알려지지 않았던 현상을 다루거나, 에너지 보존법칙처럼 낮은 차원의 이론들의 전체 집합을 별다른 변형 없이 한데 연결시킴으로써 이전에 알려졌던 것들보다 단순히 한 단계 높은 수준의 이론일 수 있다. 이 장에서의 핵심은 ‘과학혁명으로부터 출현하는 정상과학의 전통은 앞서 간 것과는 양립 불가능할(incompatible) 뿐만 아니라, 종종 실제로 공약 불가능한(incommensurable) 것이다’라는 부분이라고 생각한다. 여기서 ‘공약 불가능’하다는 것은 서로 다른 패러다임끼리는 공통된 토대가 없으므로 과학적 실험, 관측, 논리를 통해 이론의 정당성을 주장할 수 없다는 것이다. 결국 어떤 서로 다른 두 패러다임이 공존하는 경우는 있을 수 없고, 기존 패러다임의 대체로 새로운 유일한 패러다임이 존재할 수 있다는 것을 의미한다. 본인은 이것이 이 장뿐만 아니라 이 책 전체의 핵심 내용이라고 생각한다.'세계관의 변화로서의 혁명'의 주된 내용은 패러다임의 변화가 과학자들의 '세계관'을 변화시킨다는 것이다. 새로운 패러다임은 과학자들로 하여금 마치 '시각적 게슈탈트'에서의 전환과 같은 현상을 느끼게 한다는 것인데, 즉, 이것은 연구 활동의 '세계'를 아예 다른 차원에서 보도록 만들어 버리고, 그가 이제까지 살아왔던 세계와 '공약 불가능한 것'으로 보이게 한다. 쿤은 '게슈탈트 시각적 전환'과 '과학적 관찰'을 대응시켜 설명했지만, 게슈탈트 시각의 전환의 경우는 '외적인 기준'이 존재했다면, 과학적 관찰의 경우는 어떠한 외부의 평가 기준이 없으며, 오직 과학자 자신의 눈과 기기를 통해 본 것에만 의지할 수 있다는 점에서 양자간에 차이가 있다고 하였다. 패러다임의 변화로써, 과학자들의 세계관에 대한 변화의 깨달음은 해석이 아닌 직관으로, 게슈탈트 전환과 같은 비교적 돌발적이고 비구조적인 사건에 의한다는 것이다. 이후로 직관은 여러 경험 부분들을 모아서 기존과는 다른 형태의 새로운 경험의 묶음으로 변형시켜 버리고, 이러한 경험들은 기존의 패러다임이 아닌 새로운 패러다임에 차츰차츰 연결되고 누적되어 간다. 상을 거꾸로 만드는 렌즈를 넣은 안경을 쓴 피실험자의 사례, 변칙적 카드 실험, 윌리엄 허셜의 천왕성 발견, 전기학과 화학, 역학에서의 사례 등을 통해 주장의 신빙성을 높였다. 이제 '혁명의 비가시성'을 보자. 지금까지 혁명을 드러내는 실례를 많이 제시했지만, 이러한 예들은 혁명이 아니라 통상적으로 과학적 지식을 더해주는 부가물로써 간주되어왔다. 그래서 혁명처럼 보이지 않을 수 있었다. 왜냐하면 과학자나 일반인은 통상 권위 있는 원천으로부터 과학 활동의 이미지를 얻기 때문이다. 권위의 원천은 교과서와 대중 과학 서적, 철학적 저작 이렇게 3가지로 나뉜다. 이 3가지 모두 각각 그 시대에 주류 패러다임을 기반으로 하여 논의가 진행된다. 즉, 당대의 일반적 주류인 정상과학에 대해서만 언급하고 그 정상과학이 탄생하기까지의 전후관계에 대한 언급은 없다. 하지만 교과서는 특별한 이유가 있다. 교과서는 정상과학의 영속적인 교육적 수단이기 때문에 언어나 문제의 구조 또는 기준 등이 바뀌면 전체적 혹은 부분적으로 다시 쓰여야 한다. 그렇게 때문에 새롭게 쓰여진 교과서는 필연적으로 과학 혁명의 존재 자체를 담을 수 없게 되는 것이다. 따라서 교과서는 자신의 분야의 역사에 대한 과학자의 감각을 절단하는 것으로부터 시작하여, 다음 단계로 그것들이 제거해버렸던 것을 대체하기 위해 전진한다. 또한 과학자들은 새로운 이론을 가져와 역사를 다시 쓰려는 경향이 강한데, 과학 연구의 결과가 과거의 역사에 대한 의존성이 낮기 때문이다. 즉, 내가 새로 개발하면 그 영광과 명예를 오로지 나에게 돌릴 수 있다는 의미이다. 이것이 교과서가 자주 바뀌게 된 이유로 작용했다. 과학혁명이 좀처럼 보이지 않는 또 다른 이유는, 실제 과학혁명으로 불릴만한 이론을 개발한 후배 과학자는 이 공로를 선배 과학자에게 돌리기 때문이다. 현대 사회도 그렇지만, 자신이 한 연구에 대한 결과를 좀 더 보장해 줄 수 있는 법이 개정되어야 한다고 생각한다. 개인적인 견해로, 지금 우리가 배우는 에서의 왓슨보다 프랭클린이 DNA의 구조가 밝혀짐에 더 많은 기여를 했다고 생각하는 것처럼 연구의 방식이나 결과에 대한 저작권의 보호가 더 보장되는 것이 윤리적이고 정당한 일이기 때문이다(물론 아직 책을 다 읽지 않아 정확한 배후는 모르지만 고등학교 선생님들이나 여느 자료들에 따라 왓슨과 크릭이 프랭클린이 발견한 것을 이용하여 논문을 냈다는 것으로 알고 있다). 지금까지 우리는 이 책의 중요내용을 짚어보았다. 과학혁명의 구조는 20세기 중반 과학적 방법론 논쟁의 역사 속에서 기존에 널리 받아들여진 칼 포퍼의 반증주의에 관한 막대한 위협을 가한 것으로 평가되며 현재까지도 과학적 실재론을 반대하는 입장을 대변하는 대표적인 문헌 중 하나로 많은 사람들에게 보여진다. 이러한 과학혁명의 구조의 입장은 곧 논리 경험주의 등 논리학적인 형식에 방점을 둔 전통적인 과학철학적 입장 혹은 과학적 실재론을 지지하는 철학자들과 과학자들의 많은 반발을 낳았다. 예컨대 물리학자 스티븐 와인버그는 과학혁명의 구조 서평에서 그 내용에 관해 부분적인 공감을 표하면서도 쿤의 핵심적 주장에 대해선 단호하게 반대하는 입장을 표한 바 있다. 본인이 비록 과학자도 아니고 과학사 연구자도 아니지만 감히 이 책에 대해 논하자면, 굳이 '과학 역사의 발전이 어떻게 되었다'는 것으로 언쟁을 펼칠 필요는 없다고 생각한다. 왜냐하면 개개인의 생각이 있을 수도 있고 이러한 과정을 정확하게 짚어내지 못한다고 해도, 과학은 앞으로 나아갈 것이고 그에 따라 세상은 놀라고, 변화할 것이기 때문이다. 과학혁명의 구조를 가장 적극적으로 받아들인 진영은 ‘과학이 사회적인 요소로부터 독립적인 객관적 활동이다’라는 주장을 반대하는 진영이었으며, 이는 곧 과학에 대한 사회 구성주의, 그리고 과학기술사회학에서는 스트롱 프로그램으로 대표되는 과학지식사회학SKK를 낳는 데 기여하였다. 이러한 흐름은 20세기 후반에 이르러선 급기야 포스트모더니즘과 결합하여 종국엔 앨런 소칼의 지적 사기 사건과 과학전쟁으로 비화되었다. 아울러 과학혁명의 구조는 진영을 막론하고 과학철학에 있어 과학사 연구의 비중이 확대하는 데 기여하였으며, 쿤과 같은 이공계열 전공자들이 과학철학 및 과학사 학계에서 큰 비중을 차지하게 되는 계기가 되었다고 한다. 본인은 이 책이 직접 나오는 시기의 상황을 몰라 이 책이 당시의 관점에 반대되는 혁명적인지에 대해서는 실감하지 못하고 있다. 하지만 이 책이 책의 이름인 에 대한 또 다른 ‘혁명’을 제시하였다는 생각이 든다. 기본적으로 무엇인가를 볼 때 조금 더 비판적이고 다양한 시각을 키울 수 있도록 독자들에게 권유하는 것이라는 어떠한 '강한 느낌'이 될 수 있다고 판단되고, 실제로 쿤도 그런 시각에서 과학구조를 바라보고 쓴 글일 것이다. 쿤의 주장이 맞든 그렇지 않든, 결국 중요한 것은 과학은 항상 비판적으로 바라 보아야 한다는 것이라고 생각한다.