문명 비평가인 제레미 리프킨은 모든 문명관, 자연과학 뿐만 아니라 에너지 중점적인 기술, 종교, 교육, 특히 경제관에 대해 열역학 제 2법칙인 엔트로피는 증가한다는 사실을 기반으로 비판을 한다.  자연과학의 범주 외 영역에 전혀 관련이 없어 보이는 열역학 제 2법칙으로 어떻게 설명을 할지 상상은 안 갔지만 책을 읽다보면 수긍하는 자신을 볼 수 있었다.    이 책의 중심이 되는 논리는 시간이 흐르면 흐를수록 우리는 비가역적이고 쓸모없는 상태로 변화된다는 것이다.  열역학 제 2법칙이 그렇다.  전체 에너지는 정해져 있고 기존에 가지고 있던 퍼텐셜 에너지는 점점 사라지며 우리가 사용 할 수 없는 에너지 형태로 전환된다.  전체는 보존되지만 필요 없는 쓰레기들만 늘어난다는 것이다.  그게 엔트로피의 증가이다.  자연과학에 조금이라도 관심 있는 사람은 물리나 화학을 공부했을 것이고 이 말이 무슨말인지 이해 할 수 있다.  제레미 리프킨은 이 예를 우리가 친근한 소재부터 하나하나 파헤쳤다.    친근한 소재 사회를 예를 들어 돌이켜보면 우리가 수렵시대에서 농업혁명이 일어나 농경생활을 시작했고 농경생활 안에서 봉건사회, 우리나라의 경우 노예제도 등이 있었다고 볼 수 있다.  그 뒤로 산업혁명, 정보형멱이 일어나며 세계 네트워크는 하나의 망으로 연결되어 예전보다 더 간결해졌다.  ‘발전’이라고 말하는 수렵생활에서 농경생활로의 진보는 사실 더 많은 에너지를 요구한다.  예를들면 우리가 수렵생활에서 100의 에너지를 가지고 있는 물고기를 잡기 위해 150의 에너지를 썼다면 농경생활에서는 1000의 에너지를 얻기 위해서 우리가 2000의 에너지를 사용해야 한다.  산업혁명이 일어나고 우리는 자원을 통해 좀 더 ‘효율적’으로 에너지를 얻을 수 있다고 생각했지만 1만의 에너지를 얻기 위해서 5만의 에너지를 소비해야 하는 형식으로 발전했다.  예전보다 짧은 시간에 많은 에너지를 내는 것은 분명하다.  하지만 그만큼 더 많은 비율의 에너지가 필요하게 된다.  사회는 점점 ‘효율적’인 시스템으로 변하는 것 같지만 더 빠른 속도로 쓸모없어지게 되어가고 있는 것인 셈이다.    전혀 상관없어 보이는 사회의 모습들이 열역학 제 2법칙을 따라가는 모델링은 생각 이외일 가능성이 높았을 것이고 읽는 나도 좀 놀라웠다.  왜냐하면 앞서 이야기한 것처럼 자연법칙은 자연법칙 그 자체로 국한되는 이야기이지 살아온 시대를 설명 할 줄은 몰랐기 때문이다.  여기서 더 충격적인 것은 세계에서 가장 강한 강대국이라 불리우는 미국에 대한 이야기였다.  제레미 리프킨은 이 미국 사회를 적나라하게 비판하는데, 미국은 혼자서 세계 자원의 1/3을 쓰고있다고 한다.  그리고 미국 국민 1명이 사용하는 에너지는 예전 사회의 200명 정도 분을 사용하고 있으며 이 소비하는 에너지 그래프는 시간이 지나면 지날수록 기하급수적으로 증가한다는게 사실이라고 한다.  미국은 그 사실을 알면서도 멈추지 않는다고 비판하고 있다.  위에서 이야기 한 것처럼 미국은 좀 더 효율적인 시스템을 구축하기 위해 이전보다 더 많은 에너지를 사용하고 있으며, 엔트로피의 법칙을 모르는 일반인들에겐 더 발전하고 엔트로피를 줄이는 것처럼 보이겠지만 사실은 더 빠른 속도로 엔트로피를 증가시키고 있다.    우리가 산업혁명 이후 석탄 에너지를 사용하고 있었다.  이 책에서는 석탄 에너지는 목재 자원의 대체로써 사용되었다고 한다.  목재를 너무 많이 사용해서 산림이 파괴되었기 때문에 대체제로 석탄을 사용했는데 이 석탄을 이용하려면 기존 목재를 사용해서 배출한 엔트로피의 증가보다 더 많은 엔트로피의 증가를 감수해야 한다는 것이다.  실제로 물리학적인 에너지 측면으로도 설명 할 수가 있다.  요즘 떠오르는 원자력 에너지 조차 대체재로 작용 할 뿐, 기하급수적인 엔트로피의 증가에 더 박차를 가하고 있다고 한다.    엔트로피의 법칙은 피할 수 없다고 제레미 리프킨은 말한다.  그리고 그가 내린 해결책은 피할 수 없으니 줄여라이다.  우리가 재생 가능한 에너지의 같은 경우 재생 시간을 고려해서 과거처럼 속도 방면을 줄이는 형식으로 사용하고, 재생 불가능한 에너지는 최대한 아끼자는 것이다.  하지만 오늘날 같이 고도로 발전된 사회에서 무엇 하나가 단절된다면 현대인이 과연 살아갈 수 있을지 의문이다.  아마도 돌이킬 수 없는 에너지는 우리 지구에 사는 사람들이 되지 않았나 생각이 든다.  엔트로피의 증가를 저지하기 위해서는 수많은 에너지(사람들의 희생)가 필요하며 우리는 더 많은 편의를 위해서 더 많은 효율적인 방법(기하급수적인 엔트로피의 증가)을 연구 할 것이다.  에너지는 얼마나 더 남아 있을지는 모르겠지만 미래는 점점 어두운 것은 확실 한 것 같다.  이 책을 통해 자연법칙은 단순히 공식이 아닌 공포의 대상이 될 수 있다는 점에서 상당히 생각을 많이 한 것 같다.  자연과학과 철학의 만남을 보는 듯 했다.