The Scarlett Letter
  우리에게는 '주홍글씨'라는 제목으로 더 잘 알려져 있는 소설이다. 이 소설은 청교도 사회를 배경으로 당시 큰 죄악이라고 여겨졌던 간음을 한 여인과, 간통한 남자 그리고 여인의 늙은 남편이 얽히고 설킨 이야기이다. 주인공 헤스터는 간음을 했다는 죄로 평생 간통(Adultery)를 뜻하는 A라는 글자를 평생 달고 살아야하는 벌을 받게 된다. 뿐만 아니라 마을 사람들 모두가 알아볼 수 있는 처형대에 서있는 형벌을 당한다. 갓난아기를 안고 처형대에 서있는 여인, 그리고 그 여인을 향해 손가락질하고 있는 사람들의 모습에서 이야기가 시작된다.
  이 소설은 간음이라는 죄를 저지른 두 남녀가 자신의 죄를 받아들이고 참회하는 과정을 그려낸 이야기라고 생각한다. 여인은 평생 주홍글자를 달고 다니면서 희생과 봉사정신을 보이고, 자신과 같이 억압받으며 살아가야하는 여인들에게 공감을 해주는 상담자가 되면서 회개한다. 반면 청교도 사상을 뼛속까지 새기고 있는 그녀의 남자, 딤스데일 목사는 자신의 죄를 가슴에 새기고 자신의 몸이 망가지는 것을 겸허히 받아들인다. 그리고 헤스터와 귀여운 펄의 품 속에서 죽어간다. 헤스터의 늙은 남편 칠링워스는 두 사람을 용서하지 못하고 스스로 악마의 역할을 대신해주는 사람으로 생각하며 목사의 곁에 남아 끝까지 그를 괴롭힌다. 덕망받던 학자이자 의사였던 칠링워스는 자신의 삶의 전부였던 딤스데일에 대한 복수를 하지 못하자 삶의 의미를 잃고 결국 죽는다. 
   속에서 등장하는 가장 의미있는 장소는 처형대이다. 처형대는 총 3번 등장하는데, 헤스터가 자신의 죄를 드러내는 장면이 첫번째, 그리고 목사가 방황을 하며 밤에 몰래 헤스터와 펄의 손을 잡고 처형대에 올라가는 장면 그리고 마지막은 목사가 설교를 마치고 자신의 죄를 드러내며 죽는 장면이다. 목사가 도덕적으로 얼마나 성장하는 지를 상징하는 장면이라고 생각된다. 마지막 장면은 조금 충격적이었다. 헤스터와 도주하기로 다짐하고 잠시 활기를 되찾지만 딤스데일은 자신이 악마의 유혹에 손을 내미는 것이라고 생각한다. 이것은 당시 청교도가 얼마나 금욕적인 삶을 추구했는지를 드러내는 장면일 것이다. 다른 사람에게 추앙을 받고, 스스로 얼마나 죄악에 깃든 인간인가를 철저히 반성하면서 딤스데일은 그렇게 죽어간다. 
  과연 죄는 무엇이고 용서는 무엇일까. 다른 사람들이 자신이 지은 죄를 모른다면 그것은 죄가 아닌 것일까. 딤스데일은 평생 양심의 가책을 느끼고 살다가(어쩌면 칠링워스가 그렇게 만든 것일지도 모른다) 철저히 피말라간다. 반면 헤스터는 자신의 죄를 씻어내기 위해 평생을 봉사하면서 살아간다. 어떤 것이 맞고 틀린가가 존재하는 것일까? 분명 도덕적으로 옳지 않는 일은 한 것은 비난을 받아야 마땅하다. 하지만 헤스터처럼 자신의 죄를 인정하고, 노력한다면 사람들은 다시 인정해줄 것이다. 반대로 다른 사람이 저지른 죄에 대해서 분노를 가지고 악한 행동으로써 복수를 하고자 한다면 그 악한 생각에 자신이 먼저 죽어갈 수 있을지도 모른다. 
  마지막으로 이 소설 속에서 가장 감명깊었던 구절과 함께 이 글을 마무리하고자 한다.

"많은 사람들이 주홍글자 A를 원래 의미로 해석하기를 거부했다. 그들은 헤스터 프린이 여성의 힘을 지닌 강인한 여자였으므로, 그 글자가 유능함(Able)을 의미한다고 말했다."