토머스 쿤은 과학구조의 혁명에서 과학의 발달은 다음과 같은 과정을 거친다고 하였다. 전(前)과학->정상과학->위기->과학혁명->새로운 정상과학-> 새로운 위기…. 전(前)과학이란 어떠한 학문에서 공통된 패러다임이 아직 존재하지 않는 미성숙한 학문을 말하고, 정상과학이란 공통된 패러다임이 존재하여 성숙한 단계에 이른 학문분야를 말한다. 정상과학의 시기에 모든 과학활동은 패러다임 위에서 수행되며 그 패러다임은 대부분의 문제에 대하여 풀이를 제공하는 퍼즐풀이의 성격을 가진다. 하지만 점차 기존 패러다임으로는 풀 수 없는 변칙현상들이 나타나 위기가 고조되어 과학혁명, 즉 패러다임의 전환이 일어나 새로운 정상과학이 형성되게 되는 것이다. 본 책을 읽으며 가장 인상 깊었던 것은 과학의 발전은 연속적이고 누적적으로 일어나지 않고 비연속적이라는 주장이다. 과학혁명의 구조가 발간된 지 50년이 넘은 현재의 독자인 나조차 책을 읽기 전에는 막연히 과학의 발전은 선형적 혹은 최소한 계단적으로 일어날 것이라는 관념을 가지고 있었다. 하물며 발간된 당시의 토머스 쿤의 주장이 얼마나 혁신적이었겠는가. 고전역학에서 연속적으로 측정되던 물리량들이 현대물리에서 양자화란 개념으로 불연속적이 되는 것처럼 과학의 발전 또한 어쩌면 이 세계의 본질적인 구조를 따르고 있을지도 모른다. 또 하나 주목해야 할 것은 공약불가능성(incommensurability)이다 공약불가능성이란 간단히 말해서 서로 다른 패러다임을 비교할 수 있는 기준이 없다는 말이다. 쿤은 패러다임의 선택을 종교적인 개종에까지 비교하였다. 그렇다면 패러다임의 선택에 있어서 합리적인 판단이 불가능하다는 주장일까? 패러다임의 선택이 합리적이지 못하다면 선택된 패러다임 위에서 수행되는 과학활동이 무슨 의미를 가질 수 있겠는가? 쿤이 주장하고자 한 바는 그저 어떠한 문제를 잘 해결하거나 못 하는 것이 하나의 패러다임이 다른 패러다임보다 낫다고 판단할 수 있는 합리적 기준이 되지 못한다는 것이다. 그렇기에 패러다임의 전환을 통해 일어나는 과학의 진보는 절대적인 진리가 아닌 더 적절한 혹은 덜 부적절한 방향을 향해 나아가게 된다. 저자가 말하고자 하는 바가 큰 틀에서 이해되지 않는 것은 아니나 용어나 문장구조들이 난해하여 깊은 의미까지 정확히 파악하였는지 의심스러웠다. 이렇게 독후감을 씀으로써 정리하며 이해를 돕는 기회가 되었다.