‘과학혁명의 구조’을 읽고화학공학/고분자공학부2012310507 이동훈	일단 이 책을 읽으면서 너무 난해한 단어들, 생소한 지식들, 번역에 있어서 문장을 그대로 해석해 놓은듯한 어투, 이런 점에 있어서 굉장히 읽기 어려웠던 책이었던 것 같다. 너무나 작가나 역자에게 불만이 많을 때도 있었고, 문장이 너무 어려워서 친구들과 토론을 하면서 읽어야 하는 부분도 있었다. 그래도 수업시간에 교수님의 과학을 하는(자연과학이든, 공학이든) 사람이라면, 읽어보고 생각해봐야 할 것이 많은 책이라는 말씀에 다시 한 번 마음을 다잡고 열심히 읽었던 것 같다. 하지만 다시 읽어도 잘 이해가 되지 않는 부분은 너무나 많았고, 아는 한도에서 책의 내용, 말하고 싶은바, 화학공학도로서 어떤 마음가짐을 가지고 살아가야 하는지 이번 독후감에서 서술할 것이다. 	이 책의 저자인 Thomas S. Kuhn 은 하버드 대학교에서 물리학을 전공하고, 졸업하였으며, 사학이나 과학사 및 과학철학과 교수도 재직했었다. 그가 과학사 강의를 준비하면서 뉴턴역학의 뿌리를 볼 수 있는 역사적 사례를 찾기 위해 아리스토텔레스의 ‘자연학’을 읽게 되었는데, 이때, 무엇인가 잘못 된 점을 발견했다고 한다. 그는 왜 이렇게 유명한 과학자, 철학자가 잘못된 생각을 했는가를 생각하게 되었고, 그 이유는 각각의 과학자가 논의를 설명할 때, 기본적인 개념을 서로 다르게 사용하였고, 동일한 자연현상에서 쓰이는 용어를 다른 의미로 사용함에 있어서 이런 점들이 발견되었다고 생각하였다. 그렇게 그는 과학의 발전으로 나타나는 변화를 밝히게 되었다.	토머스 쿤은 과학이란 이전 과학사자들이 생각하기로 과거부터 차곡차곡 그 정보가 쌓여서 잘못된 이론이 새로운 이론으로 바뀌어 가는, 그러면서 다른 사실들이 누적되어 발전한다는 입장이 아닌, ‘패러다임’ 과 ‘정상과학’ 이라는 단어를 사용함으로써, 새롭게 주장 하였다. 책의 제목에서 사용된 과학혁명은, 과학은 누적적으로 발전하는 게 아니라, 패러다임 속에서 그 정상과학의 패러다임이 흔들리면서, 다른 패러다임이 새롭게 발전해 가는 사건을 과학혁명이라 일컫는다. 이 과학혁명에서의  ‘패러다임’ 이란, 원래는 사전적 의미로 사례, 예제란 의미를 가졌지만, 과학자들이 인정한 모범적인 과학에서의 문제 해결방법이며, ‘정상과학’은 패러다임이 지지를 얻게 되면서, 과학자나 연구가들 사이에서 일반적으로 받아들여지는 과학활동이고, 정상과학을 연구할 때, 과학자들은 패러다임을 사용해서 증명을 해 왔다고 저자는 주장하였으며, 이는 증명을 함으로써 정상과학을 더더욱 입증하려고 하는 것이 과학사적 측면에서 보여지는 움직임 이라고 생각하였다. 예를 들어, 천동설이 정상과학으로 인정되던 시절에, 과학자나 사람들은 천동설을 깨려고 하는 것이 아니라, 이를 증명하기 위해 일부를 수정하거나, 더욱 맞는 이론을 대입하였다. 이렇게 정상과학이란 틀은 고정되어 있으며, 이 안에서 답을 계속 해서 찾아나가는 것을 패러다임 이라고 생각한 것이다.	‘과학 혁명의 구조’ 라는 제목에서도 보이듯, 쿤은 과학 혁명이 일어나는 과정에 관심을 가졌고, 과학의 발전은 직선적으로가 아닌 순차적으로 일어나는 4단계로 구성되어 있다고 생각했다. 과학자들이 자신들의 주분야 에서 연구를 가능하게 하는 문제나, 의미 있는 이론들인 패러다임을 받아들이면, 정상과학 단계로 들어섰다고 생각했고, 이를 퍼즐 풀이로서 간주 되어 진다고 얘기했다. 하지만 시간이 흐르고, 문제가 입증되는 과정에서 패러다임 내에서 해결되지 않는 문제들이 등장하고, 위기단계를 겪게 된다. 이런 위기가 계속되게 되면, 패러다임과 문제로부터 파생된 새로운 패러다임이 경쟁하고, 새롭게 분열되면서 과학혁명의 단계가 진행되고, 새롭게 파생된 패러다임이 과학자 사이에서 인정되면, 새로운 정상과학 단계가 시작되는 것이다.  이게 토마스 쿤이 제시한 과학혁명의 4단계이다. 	이런 새로운 패러다임의 수립은 과학자들에게 많은 것을 제공하는데, 일단 다양한 문제 해결방법을 제시하고, 이 문제가 얼마나 실용적이고, 중요한지에 대한 가이드 라인 역시 제시해 준다. 또한 패러다임을 정교하게 하고 패러다임 내에 존재하는 값, 가치, 이론 등을 정교하게 하는 행위들이 세 번째 문단에서 말한 정상과학이란 것이다. 하지만 다른 과학자들은 (예를 들어 과학철학자 포퍼) 는 쿤의 정상과학은 과학에 대한 모독이라고 생각할 정도로 패러다임을 부수어보고자 하는 도전정신이 없이 그냥 계속 보수해나가는 작업의 반복이라며 비판했지만, 쿤은 정상과학을 퍼즐풀이와 비교하면서, 퍼즐을 맞추려고 하는 사람은 퍼즐이 완성되었을 때, 하나의 그림이 나온다는 것을 알면서 그 조각조각 하나를 맞춰나가는 걸 즐긴다는 것이고, 이는 답이 정해져 있는 문제일지라도 그 과정을 즐기는 것이고, 과학자들 역시 이처럼 비슷하게 행동한다고 쿤은 생각했다.	패러다임에서 한, 두 가지의 패러다임이 출현하면, 기존의 패러다임은 없어지는 것이 아니라고 주장했다. 패러다임에서 이론 이나 기초를 보수하고, 바꾸어 보존할 수 있기 때문이다. 하지만 그 패러다임이 과학자 사이에서 과학의 본질마저 바꿔야 된다고 생각되면, 위기의 국면에 접어드는 것이다. 즉 혁명이 일어나기 시작하는 것이고, 경쟁하고 새로운 패러다임으로 전환되어가는 과정을 겪게 되고, 이때, 신/구 패러다임의 경쟁이 일어난다. 쿤은 이 두 개의 패러다임이 비교될 때, (아리스토 텔레스의 패러다임과 뉴턴 패러다임 사이 또는 뉴턴과 아인슈타인의 이론) 공약불가능성이 있다고 주장했는데, 과학자들이 연구하는 환경이나, 기술들이 바뀜으로 패러다임을 비교할 때 같은 척도로 비교할 수 없다는 뜻이다. (쿤이 이 책을 쓴 1960년대 에는 암의 치료가 정상과학으로 인정받지 못했지만, 최근 과학이 발전함에 있어서 해법들이 속속 나오고 있고, 이는 새로운 패러다임이 생기고 있다는 의미이며 이와 같이 과거와 현재는 공약 불가능성이 존재한다.) 이처럼 생각하는 이유는 패러다임은 같은 비교 기준이 서로 다른 패러다임에 적용 될 수 없으며, 처음에도 언급했듯 패러다임에서 쓰이는 용어가 비록 같을지라도 패러다임 내에서 의미는 다를 수 있기 때문이다.	패러다임의 혁명이 끝날 때, 새로운 용어, 개념, 실험은 새로운 관계를 맺게 되며, 이는 보다 간결해지고, 적합해지고 단순해진다. 패러다임은 문제풀이 능력의 관점에서 서술되는 경향은 있지만, 실제로 경쟁하는 패러다임은 문제 해결능력이 어느 것이 더 뛰어난가가 아니라, 어떤 것이 앞으로 장차 연구의 기준이 될지 정해지는 것이며, 예전의 모든 패러다임의 능력을 모두 포함하지는 못하지만, 구 패러다임에서 구체적인 부분과 부가적인 구체적 문제풀이의 출현의 잣대가 되는 것이고, 이로써 혁명의 완결되는 것이다.	내가 현재 몸 담고 있는 화학공학/고분자공학과 학생으로서 배우고 연구하는 제일 주된 주제인 화학공업은 원료를 화학적/생물학적/물리학적으로 처리하고 응용하여 부가가치가 높은 생산물을 만들어내는 공업을 일컫고, 화학공학은 화학공업을 공학적으로 다루는 것이며 화학공학은 자연과학(물리학, 화학), 생물학, 미생물학, 생화학, 생명과학, 수학, 경제학 등 여러 가지 과학이 융&#8226;복합적으로 사용되는 분야이다. 화학공학은 학문으로 정착되기 시작한 것이 제 1차 세계 대전 전&#8226;후 이다. 이때 내연기관이 발달하고 정유제품의 수요가 증가하였기 때문이다. 하지만 대부분의 생산시설은 경험을 바탕으로 운행되었고, 공정을 조작하고 안정화 하는 학문이 필요함에 따라, 화학공학에 요구되는 패러다임은 변화되고 생성되어 왔는데, 첫 번째 패러다임은 1920년대 물리적 조작은 화학공정의 종류와 무관하게 동일한 기본 원리를 바탕으로 설계할 수 있음을 알게 되었고, 각각의 물리적 조작을 연구하는 단위조작이라는 개념이 도입되었다.	1940년대 에는 화학공정에서 중심역할이 되는 반응공학이 제시되었고, 단위조작이 물리적인 것을 제어하는 것이라면, 반응공학은 화학적인 것을 제어하는 것이었다(예를 들면 단위조작에서는 관을 흐르는 유량에 관련된 제어를, 반응공학에서는 관에서 일어나는 반응속도를 제어하는 것이다.) 이때부터는 이 두 가지를 조합하여 공정의 최적화를 할 수 있었으며, 이로 인해 화학공학 분야에서 생물화학, 의약품산업, 고분자과학 역시 발전하기 시작했다. 1960년대에는 단위조작을 더 세세하고 공통적인 측면으로 연구하는 이동현상론이 제시되었으며, 좀더 지난 1970년대에는 공정시스템을 제어하고 공정을 설계하는 공정제어도 제시되었다. 이것이 화학공학의 두 번째 패러다임이다.	시대의 흐름은 화학공학에게 요구하는 패러다임을 변화시켜 왔다. 단위조작이란 개념을 통해서 석유화학에서 다루는 공정을 중심으로 의미가 모아지기 시작했고, 즉 규모면 에서 커다란 문제를 주로 해결 할 수 있는 해결방법을 제시하였고, 반응공학으로 규모뿐만 아니라 내부적인 반응의 문제를, 이동현상론의 등장으로 공정 중에서 발생하는 전달현상(물질간 전달 및 열 전달현상을 일컫는 말)을 밝혀내고, 모델링을 통해서 더더욱 세부적인 문제해결을 수행 할 수 있게 되었다. 즉 첫 번째 패러다임에 비해 더더욱 작은 규모, 국지적인 문제해결능력을 갖추게 된 것이다. 이렇듯 화학공학의 발전은 공정에서의 안정화 및 문제해결을 중점으로 발전해 나갔다. 제시했던 패러다임에서 문제가 생겨나고 그걸 해결하기 위해 새롭고, 더 세분화된 패러다임이 생겨나고 이를 증명하고 타당하게 하는 과학혁명이 시대적으로 일어났다고 생각하지만, 약간의 차이점이 있다고 생각한다.	토마스 쿤이 주장한 과학혁명과 비슷하게 진행되어 가고 있지만, 한편으론 다른 의미로 진행되어 가는 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 과학과 화학공학은 발전에 있어서 같은 논점으로 얘기하기 힘들다고 생각하기 때문이다. 과학은 새로운 이론과 원리에 대해서 서로 충돌하면서 새로운 것이 파생되고, 파기되는 것도 있고 서로 같은 시대에서 비교할 수 없는 논리나 이론들이 존재한다. (공약불가능성). 하지만, 화학공학의 발전은 과학에 비해서 짧은 시간에 일어났고, 첫 번째 패러다임의 큰 틀에서 많이 벗어나지 않지만, 그 안에서 새로운 것이 파생되어 그 역시 새로운 패러다임으로 인정받기 때문에, 그전의 패러다임이 파기되지 않고 같은 논리로 평가 될 수 있다는 점이 다른 점이라고 생각한다(예를 들어 단위조작에서 이동현상론이 파생되어 나왔을 때, 유체의 흐름에 관련된 베르누이 방정식이 이동현상론에서 쓰이지 않는 이론이 아니라 기반이 되는 이론이다기 때문이다). 이렇듯 과학혁명과는 다른 의미로 혁명이 일어나고 있지만, 이를 일으키는 원동력은 역시나 패러다임에서 파생된 문제를 해결하면서 새로운 이론, 논리가 적용되면서 새롭게 발전 해 나가는 것이 아닌가 생각한다. 이렇게 패러다임이 혁신되는 과정은 1920년대부터 시작되어온 패러다임을 기반으로 패러다임의 세분화가 일어나고 점차 더해지는 수학적 해석이나 모델링으로 해결할 수 있는 더더욱 세부적인 문제해결을 위해 컴퓨터 프로그래밍, 기기의 발전으로 인해서 화학공학의 경계는 화학공학적인 부분만이 아닌 더 넓은 공학적 측면으로 확장되었으며, 고전적 화학공학의 원칙을 바꾸고 새로운 화학공학적 패러다임을 제시할 수 있는 가능성을 보이게 된다. 이런 패러다임의 혁신이 일어나면서, 그만큼 화학공학 교육에서도 더더욱 많은 발전이 필요하다고 생각하는데, 앞에서 제시했듯이, 화학공학 패러다임의 변화는 거대한 문제를 국소적이고 본질적인 문제의 해결을 위해 더더욱 범위가 확장되는 추세이기 때문이다. 현재 우리학교의 커리큘럼을 통해 보았을 때, 과학과 공학을 연결시키는 기초부터 시작하여(공업물리화학/유기화학), 패러다임이 발전해 온 순서대로 교과서와 실험/설계를 통해서 원리를 이해 한 후(화공유체역학/화학공학실험/열 및 물질전달), 이후 다른 산업들과 융합되고 더더욱 세분화 된 문제들을 해결하기 위한 이론들을 배운다(고분자화학/반도체디스플레이공정 등). 이처럼 교육적 측면에서도 공학적 측면에서 일어나고 있는 변화 및 혁명을 준비하기 위해 교육커리큘럼을 세우고 있는 것이 보여진다. 하지만 화학공학이 더더욱 발전하기 위해서는, 다른 공학분야와 협력하고 새로운 교육과정을 설립함으로써, 예를 들자면, 최근 관심을 보이는 나노 과학은 갑자기 등장한 것이 아니라 예전부터 있어왔던 기술인데, 최근에 이런 패러다임의 혁신으로 인해 새롭게 집중 받고 있는 분야이고, 더더욱 기술적 투자와 교육적 지원이 필요한 분야이다. 이처럼 새롭게 제시되는 패러다임은 기존기술을 화학공학 측면만이 아닌 다른 공학 및 과학의 측면에서도 새로운 기본 설계를 함으로써 기존 기술을 미세한 영역까지 세분화하고 다른 분야와 접합하여 이해하고 문제를 해결해야 하며 이에 맞는 패러다임의 제시가 필요할 것이다이번 독후감을 작성하면서 쿤의 과학혁명이 일어나는 과정과 그에 연결되어 화학공학이 어떻게 발전되어 왔고, 어떻게 화학공학 패러다임이 혁신되어 왔으며, 어떤 패러다임이 제시되어야 화학공학의 발전측면에서 이로울지 생각해 보는 계기가 되었다. 맨 첫 문단에서 말했듯, 교수님이 왜 이 책을 읽고 공학도로써 생각해봐야 하는 것들이 있을 테니 생각해보란 말씀이 이해되었다. 화학공학도로써 어떤 마음가짐으로 전공과목에 대한 이해 및 발전에 대해서 생각하면서 공부를 해야 할 지 생각하는 계기가 되었으며, 내가 학습하고 있는 과목들이 모두 화학공학의 발전에 있어서 각각의 패러다임을 제시한 기준이었다는 것도 신기했다. 학습하면서 공정에 필요한 여러 지식을 배우고 이를 활용해서 그저 문제를 풀기 위해서, 시험을 보기 위해서 라는 자세를 가지고 공부 하는 것이 아니라, 이를 통해서 이 이론을 이상과 실제에서 어떻게 적용시키고, 증명할 수 있는지, 어떻게 발전시켜야 하고 어떻게 다른 과학들과 접목시켜서 앞으로 어떤 산업이 발전할지, 화학공학의 새로운 패러다임을 제시할 수 있을지 라는 궁금증, 마음가짐을 가지고 공부해 나가는 학생이 되어야겠다. 라는 생각을 가지게 되었다. 학부생 이라는 위치는 화학공학의 전체적인 패러다임을 제시할 수도 없고, 큰 틀을 바꿀 수 도 없는 갓 걸음마를 시작한 애기와 같은 위치다. 하지만 대학교에서 학습하는 기반과 실험을 통해서, 이론을 학습하고, 이를 실제에 적용하면서 지식을 키워나가고, 패러다임을 바꿀 수 는 없지만, 이를 증명하면서 점점 더 세분화 되어가고 있는 화학공학적 패러다임 및 교육과정에 적응할 수 있는 능력을 키우는 것이 중요하다고 생각한다.