1. 과학혁명은 어떤 의미에서 ‘혁명’이라고 불릴 수 있는가?&#8211; 근현대의 과학관과 게슈탈트(gestalt), 정상과학과 패러다임의 관계를 중심으로오늘날의 과학은 흔히 자연세계를 가장 객관적으로 바라볼 수 있는 ‘도구’로서 불리운다. 오늘날의 교과서에서는 과학(科學, Science)이란 사물의 구조, 성질, 법칙 등을 관찰 가능한 방법으로 얻어진 체계적ㆍ이론적인 지식의 체계라고 정의한다. 여기서 한 가지 물음을 제기할 수 있다. 우리가 그러한 법칙이나 성질 등을 자연세계의 과학적인 사실이며 진리라고 생각할 수 있는 믿음은 어디에서 나오는 것일까?근대의 과학관에서 과학의 정당성과 타당성에 대한 믿음은 탐구자와 탐구대상의 관계로부터 시작된다. 탐구자인 과학자는 자연 세계 속에서 탐구하고자 하는 대상을 선택한다. 과학자는 대상들의 특징을 관찰하고 연구하면서 서로 다른 대상들 사이의 관계를 귀납적으로 파악한다. 이렇게 귀납적인 추론을 통해 얻어낸 대상간의 법칙은 다른 과학자들 집단 내에서 반복적으로 이루어지면서 여러 수정과 보완을 통해 연역적으로 증명되고 보강된다. 그리고 그러한 법칙에서 벗어난 사례나 현상이 발견되기 전까지 그것은 곧 과학에서 ‘진리’로 간주된다.그러나 실제로 우리가 진리라고 여기는, 모든 자연세계에 대한 법칙을 가지고도 자연세계의 모든 현상(또는 대상)을 정확하게 설명하는 데에는 한계가 있다. 예를 들어 공을 놓았을 때 바닥으로 떨어지는 간단한 현상 조차도 우리가 아는 법칙이나 현상들을 통해 얻어낸 결론으로 설명하는 것은 쉽지 않다. 2000년 전 아리스토텔레스는 공은 대지에서 나온 재료를 통해 만들어졌기 때문에 공이 바닥으로 떨어지는 것은 곧 공이 대지로 돌아가려는 본능에서 비롯된 것이라고 말하였다. 300년 전 뉴턴은 공이 바닥으로 떨어지는 것은 공과 지구 사이에 작용하는 보이지 않는 ‘힘’이 작용하기 때문이라고 설명한다. 아리스토텔레스, 뉴턴은 모두 같은 현상을 보았지만 두 명이 내놓은 운동에 대한 해석은 제각각 달랐다. 만일 이 두 명의 자연세계의 현상에 대해 탐구과정과 해석결과가 타당하지 않았다면 다른 사람들에게도 ‘과학적인 진리’라고 받아들여지지 않았을 것이다. 하지만 이들의 해석은 타당하다고 받아들여졌기 때문에 수 세기동안 과학자 사회에서 공의 낙하운동에 대한 ‘과학적인 진리’가 될 수 있었다. 그렇다면 어째서 이들이 내놓은 같은 현상에 대한 서로 다른 해석은 과학자 사회에서도 타당하게 여겨지는 것일까? 그리고 어떻게 사람들은 아리스토텔레스의 진리에서 뉴턴의 진리를 믿게 된 것일까?『과학혁명의 구조』에서 전반적으로 Kuhn은 게슈탈트, 정상과학, 그리고 패러다임이라는 용어로 다른 해석이 과학자 사회에서 받아들여질 수 있었던 이유를 말한다. 즉, Kuhn은 과학적인 진리라고 간주되는 지식이나 이론들이 어떻게 타인에게도 타당성을 가지는지, 그리고 같은 현상에 대해 다른 해석으로의 변천이 어떻게 가능하며 어떻게 받아들여지는지에 대해 설명한다. 과학자가 자연세계에 대한 관찰과 해석을 할 때 정상 과학 내에서 허용되는 게슈탈트를 통해 파악된 대상의 성질이 과학자 사회 내에서 ‘과학적인 진리’라고 간주된다. 다시 말해 정상과학에서 허용된 게슈탈트가 아니라 과학자 단독의 게슈탈트를 통해 파악된 대상은 과학자 사회에서 ‘과학적인 진리’로 인정받지 못한다. 한편 정상과학 내에서 통용되는, 과학자들이 공통으로 가지는 게슈탈트의 집합을 Kuhn은 패러다임(Paradigm)이라고 명명하였다. 패러다임은 과학자들이 자연을 분석할 때 허용되는 게슈탈트 뿐만이 아니라 실험방법, 실험기구 및 사용법, 이와 관련된 문제의 상정, 문제에서 예상되는 결과 값 등등을 모두 규정한다. 이와 같이 패러다임은 정상과학의 방향과 존립을 가능하게 만드는 하나의 기저이기 때문에 패러다임이 없는 과학이란 존재할 수 없으며 모든 정상과학은 반드시 어떤 패러다임이 기저로 있어야 한다고 주장한다.이 같은 Kuhn의 이론대로라면 위의 아리스토텔레스, 뉴턴이 같은 현상에 대해서 어떻게 다르게 해석을 하게 된 것인지, 그리고 각기 다른 해석들이 사람들에게 똑같이 과학적 진리로 인정을 받았는지에 대한 설명이 가능하게 된다. 아리스토텔레스와 뉴턴은 단순히 하나의 현상에 대한 서로 다른 해석을 내놓은 것이 아니라 대상과 관련된 패러다임을 만들었기 때문에 이들의 해석은 사람들에게 과학적 진리로 인정받을 수 있었던 것이다. Kuhn은 과학사란 하나의 패러다임과 정상과학에서 다른 것으로 옮겨간, 전환의 역사라고 주장한다. 한편 그는 과학사를 데이터와 실험의 축적에 의한 발전으로 보는 것에 대해 비판적인 입장을 취한다. 위의 공의 자유낙하운동의 경우에서 Kuhn은 뉴턴이 자유낙하운동에 대한 아리스토텔레스의 데이터와 실험의 축적이 뉴턴역학이론의 계기가 되었다는 입장에 대해 반대한다. 대신 아리스토텔레스가 만든 자유낙하운동의 역학에 대해 뉴턴이 다른 패러다임(관점)을 만들고 제공하였기 때문에 발전한 것이라고 한다. 즉, Kuhn은 과학의 역사는 단순히 과학적 데이터들이 축적되고 실험기구들의 성능이 발전된 시간적인 순서가 아니라 과학자 사회 내에서 통용되던 패러다임과 정상과학 전환의 역사라고 말한다. 그리고 이 전환을 그는 ‘과학혁명(Scientific Revolution)’이라고 말한다. 여기서 우리는 이 전환이 ‘과학적 변화(Scientific Change)’나 ‘과학적 개선(Scientific Improvement)’으로 불리지 않는 것인지에 대해 의문점을 가져야 한다. 어째서 Thomas Kuhn이 처음 패러다임의 ‘과학혁명’이라는 용어를 만들었을 때 ‘변화’이나 ‘증진’라는 단어들보다 좀 더 강한 의미를 지닌 ‘혁명’이라는 단어를 사용하였을까? 이 단어에 대한 의미를 알기 위해선 우선 과학혁명이 어떤 방식으로 일어나며 그것이 기존의 패러다임을 어떻게 바꾸는지에 대해 알아야 한다. 저자는 하나의 정상과학은 결코 영원히 존립할 수 없으며 정상과학의 존립은 정상과학이 끊임없이 위기를 맞을 때 어떻게 문제를 해결하는지에 달려있다고 주장한다. 정상과학의 위기는 자연세계의 물리적, 화학적, 생물학적 현상에 대한 설명의 가능성에서 비롯된다. 어떤 현상이 정상과학으로 설명이 가능하다면 그 현상은 더 이상 문제시되지 않으며 이와 관련되어 새롭게 얻어낸 법칙이나 이론은 정상과학의 영역으로 편입된다. 한편 정상과학내의 법칙과 이론을 통해서도 설명할 수 없는 문제가 있는데 이와 같은 문제를 대하는 과학자들은 두 가지 반응을 보인다.첫 번째 반응은 기존 정상과학 이론의 수정이나 문제에 대한 실험의 반복, 문제에 대한 재정의나 가정의 수립 등의 반응이 있다. 대표적인 사례로는 현대과학에서 규명한 빛의 성질에 대한 이론이다. 아인슈타인의 광양자설 발표가 나오기 이전, 광전효과실험과 이중슬릿실험에서 나타난 빛의 성질은 고전과학의 입장에서는 설명할 수 없는 ‘정상적이지 않은’ 사례였다. 고전과학에서 파동은 실체를 가지지 않은 순수한 에너지의 흐름이며 입자는 질량을 가진 명백한 실체이다. 그런데 광전효과실험과 이중슬릿실험에서 나타난 빛의 성질은 파동과 입자의 성질을 동시에 가진 존재로 결론이 나타난다. 고전과학의 입장에서 해석된 빛의 입자로서의 성질은 기존의 빛의 파동론과 모순된다. 이러한 모순을 두고 과학자들은 이중슬릿실험을 다시 해보기도 하였고, 기존의 빛이나 파장이론에 오류가 있는지에 대한 검토를 해보았다. 즉, 이들은 정상과학내의 법칙들이나 이론들이 오류가 있었는지 그리고 실험의 진행과 결과가 타당한지에 대한 여부를 조사한다. Kuhn은 이것을 정상과학의 검토와 확인의 과정이라고 말한다.한편 위와 같은 비정상적인 사례발견이 늘어날 때 대부분의 과학자들이 첫 번째와 같은 반응을 보이는 반면 어떤 과학자들은 기존의 이론이나 법칙이 가졌던 암묵적인 규칙들, 즉 정상과학이 가진 가정과 규칙들에 대해 의구심을 가진다. 그리고 이들은 그러한 가정과 규칙들을 완전히 바꾼 새로운 패러다임을 제시한다. 두 번째 반응은 바로 기존의 패러다임으로는 문제를 해결할 수 없음을 깨닫고 새로운 패러다임을 제시하는 것을 의미한다. 빛의 본성에 대한 논란을 해결하기 위해 아인슈타인은 기존의 고전과학에서 빛을 파동으로 바라봤던 관점을 벗어나 빛을 양자(quantum)라는 개념으로 바라본다. 아인슈타인은 quantum이론을 도입하여 빛을 질량을 가진 입자이면서 동시에 파동성을 띠는 하나의 실체로 파악함으로서 고전과학이론에서 생겨났던 모순을 해결할 수 있었다.그러나 아인슈타인의 광양자설은 기존 고전과학의 패러다임이 가지고 있던 암묵적인 규칙에서 벗어나 해답을 제시하였기 때문에 당시 과학자 사회에서 쉽사리 받아들여지지 못했다. 광양자설이 고전과학보다 빛의 본성에 대한 문제에 대해 명쾌한 해답을 제공했음에도 불구하고 어째서 과학자 사회에서 받아들여지지 못한 것이었을까? Kuhn은 그 이유를 아직 많은 과학자들이 고전과학의 패러다임에서 벗어나지 못했기 때문이라고 주장한다. 왜냐하면 고전과학의 패러다임에서 벗어나 새로운 패러다임으로 바라본다는 것은 곧 기존의 고전과학의 패러다임에서 상정된 가정들, 기구, 관점, 규칙 등등 정상과학의 게슈탈트로부터 벗어나 처음 정상과학이 가졌던 가장 기본적인 규칙들을 다시 한 번 생각하는 것을 의미하기 때문이다. 정상과학의 사고를 가지도록 교육받고 훈련받은 과학자가 정상과학이 가졌던 기본적인 규칙들을 제고하고 문제를 기존의 패러다임이 아닌 관점으로 바라보는 것은 필연적으로 과학자 개인의 관점에 대한 완전한 뒤바꿈과 과학사회의 관점(세계관)의 뒤바꿈을 요구한다. 이러한 뒤바꿈은 기존의 모든 사고와 체계, 이론과 지식들을 처음부터 다시 생각하는 것 뿐만이 아니라 과학자와 과학사회가 기존에 가졌던 근원적인 게슈탈트, 즉 관점(frame)까지도 모두 바꿔 버리는 것을 의미한다. 따라서 저자는 이를 두고 과학에서의 혁명(Revolution)이라고 말한다.2. 『과학혁명의 구조』를 통해 내가 생각하는, 과학자(공학자)가 가져야 할 태도란 무엇인가과학자가 가져야 할 태도는 과학자와 자연세계의 관계를 통해 두 가지로 결론내릴 수 있다. 첫 번째로 과학자는 현재의 정상과학이 무엇이며 정상과학에서 가르치는 이론들에 대해 배워야한다. 더불어 그것이 허용하는 게슈탈트나 패러다임의 기본적인 규칙들(철학)이 무엇인지를 알아야 한다. 이것은 오늘날 학생들이 자연과학에 대한 기본지식의 습득부터 연구원들이 정상과학 범위 내에서 진행하는 연구나 실험들까지 가져야 할 태도라고 생각한다. 두 번째로 과학자는 기존 정상과학내의 게슈탈트만이 아니라 다양한 게슈탈트로 대상을 바라보려는 시도를 해야 한다. 이것은 대상과 관련된 문제를 해결함에 있어 하나의 고정된 틀이 아니라 여러 가지 게슈탈트들(즉, 관점)을 통해 문제를 바라봐야 한다는 것을 의미한다. 왜냐하면 고정된 관점을 가지고 문제를 바라보는 것보다 여러 가지 관점들을 가지고 문제를 바라볼 때 문제에 대해 좀 더 입체적으로 파악할 수 있기 때문이다. 따라서 과학자는 기존 정상 과학 내에서 허용되는 게슈탈트들 뿐만이 아니라 비정상과학으로 치부되는 게슈탈트들을 가지고도 문제를 바라 보는법을 배워야 한다. 여러 가지 관점을 가지고 하나의 문제를 다르게 바라본다는 것은 창의성과 상상력과도 연결될 수 있다. 창의성(Creative Thinking)의 본질은 남들이 생각하지 못한 것을 생각하는 힘이다. 이 힘은 같은 문제를 다른 시각으로 바라보고 해석할 때 나온다. 따라서 과학자들이 연구를 할 때 여러 가지 관점으로 파악하기 위해선 단지 교과서에 나오는 기본적인 지식을 바탕으로 문제를 바라보는 것에서 그치지 말아야 한다. 해당분야의 문제를 해당분야의 교과서 지식만으로 해결하는 것이 아니라 교과서 외적의 지식으로도 바라봐야 한다고 생각한다. 또한 하나의 교과서의 개념이나 이론을 다른 분야의 지식과도 연결하고 융합해봄으로서 자신만의 독특한 지식체계를 만드는 자세도 필요하다고 생각한다.또한 과학자는 문제를 바라볼 때 상상력(Imaginative Thinking)이 풍부해야 한다. 여기서 말하는 상상력이란 단지 공상이나 망상으로 그치는 것 뿐만이 아닌 상상의 결과물을 정상과학의 범위 내에서 설명하는 것까지 포함된다. 그런데 이 상상력은 단지 교과서의 지식만을 완벽히 이해한다고 해서 얻어질 수 있는 것이 아니다. 상상력은 과학자 자신이 겪은 경험의 다양성에서 나오기 때문에 여행이나 독서, 연애 등등의 과학 외적인 경험에 달려있다고 할 수 있다. 따라서 과학자들에게는 비단 과학지식만을 익히고 배우는 것 뿐만이 아니라 문학책을 읽거나 연애를 하거나 혼자 국내여행을 다녀보는 등 여러 가지 다양한 경험을 하는 것이 요구된다.