휴머니타스 테크놀로지  드라마 ‘응답하라 1988’의 시대에는 현재 존재하지 않는 ‘필경사’라는 직업이 있었다. ‘필경사’는 맡은 업무에 대해 속기와 대필을 진행하는 직업이다. 현재 이 직업은 ‘속기사’라는 이름으로 국회나 의회와 같은 중요한 공적인 업무에만 존재하고 있기 때문에, 사실상 사장되었다고 볼 수 있다. 필경사가 하던 업무는 현재 워드프로세서와 프린터로 이관? 되었다.  위와 같이, 기술의 변화에 따라 직업이 생기기도 하고 없어지기도 한다. 근대와 달리 현대인의 삶은, 그 어떤 시대보다 기술적인 흐름에 직접적으로 영향을 받고 앞으로도 그러할 것이다. 이러한 시대적 흐름에 맞추어, 기술을 대하는 우리의 관점과 기술 중에서도 우리의 일상생활에 직접적으로 닿아있는 컴퓨터에 대해 기대하는 인식과 관점이 상당히 변하였다. 근대의 기계는 단지 사람의 노동을 효율적으로 대신 하는 역할로써, 수직적 위계 질서 상에서 아래쪽에 위치하고 있었다면, 현재의 기계와 컴퓨터는 사용자와 동등하다고 보기에는 기능적 복잡함과 성능이 뛰어난 감이 있다.  이 책은 기계와 컴퓨터에 대한 인식의 변화와 철학적 재구성과 같은 담론보다는, HCI라는 생소한 느낌의 학문 분야에 대한 구체적인 내용 방법론, 특히 실제 제품 설계에 적용시킬 수 있을 정도로 사용자와 인터페이스. 인터랙션 디자인에 대해서 설명하였다. HCI는 성능과 효율성에 주안점을 둔 제품 개발 마인드에서, 효율성과 함께 사용자에게 컴퓨터와 소프트웨어에 원했던, 혹은 몰랐지만 경험하고 나서보니 좋아 보이는 사용자 경험을 제공하는 것으로 진화하였다. 단지 접속과 기능을 담당하는 프로그램이 아니라, 하나의 인터랙션의 주체로써, 인간과 프로그램, 프로그램과 프로그램 사이의 인터랙션을 담당하는 역할을 하는 것이다  기술중심, 효율성, 비용적인 측면에서 사람으로의 관심을 돌리는 것 그러한 것을 ‘휴머니타스’이며, 그렇다고 해서 인문학 적인 측면에서만 프로그램과 사용자에 대해 접근하는 것이 아니라, 전체 환경속에서 인간과 기계의 관계에 대해 전방위로 접근하고 조금 더 ‘사람 냄새나고 따뜻한’ 인간과 기계의 인터랙션을 설꼐하는 것이 궁극적인 목표인 것이다.  그러한 궁극적 목표를 이루기 위해서는 프로그램과 제품 설계자는 자신이 원하는 것을 정하기 보다 사용자의 관점에서 니즈를 접근해야 한다. 하지만 대부분의 사용자 분석은 ‘~할 것이다’라는 개발자의 안일한 추측 속에서 이루어지고 있다. 사람은 이성적일 때도 있지만 그렇지 않을 때가 더 많고, 행동 변수의 범위 밖에서 행동할 때가 많다.  따라서 기계와 프로그램에 대한 입장을 동등하게 바라본것과 같이, 사용자에 대해서도 유저의 입장에서 사용 시의 주안점과 기대 경험에 대한 예측을 처음부터 진행해야, 예측도 유의미하다. 그리고 단지 원하는 것을 채워주는 것을 넘어, “사용자가 원하지만 그것이 무엇인지 자신도 모르는 어떤 욕구에 대한” 분석도 중요하다고 생각한다. 그러기 위해서는 다양한 프로토타이핑을 진행해야하고, 그 결과를 토대로 제품을 재구성해야 한다.  앞으로의 HCI 분야는 어떻게 흘러갈까?. 끊임없이 변화하고 방향성 예측이 불가능한 기술과 소프트웨어, 그리고 이를 이용하는 사용자, 그리고 그 사용자가 놓인 컨텍스트, 이 세 가지 변수에 발맞추기 위해, 혹은 미리 앞서나가기 위해 HCI가 다루는 분야와 그 함의는 끊임없이 변할 것이다. 최근 10년만 보더라도, 컴퓨터를 통한 일방향 통신, 양방향 통신 스마트폰을 위시한 실시간 양방향 통신, 스트리밍 기술을 활용한 1인 인터넷 방송등, HCI에 기초하는 소프트웨어와 기술적인 분야의 범위는 폭발적으로 증가했다. 하지만 신생분야라는 점과, 인간과 기술이라는 불완전하고 변화하는 대상을 다루는 점에서, 그 효율성이 검증받지 못할 것이고 앞으로도 그럴 것이다. 또한, 다학제간의 협력과 융합이 이루어져야 하지만, 동시에 어느 하나로 단정지을 수 없는 복합체로 HCI는 진화할 것이다. 컴퓨터의 인간화, 인간의 컴퓨터화 속에서 인터페이스와 인터랙션이 어떠한 방향으로 이루어 질지, 그리고 현재 사장되다 시피 한 ‘문사철’이 어떤 모습으로 재기할지 그 방향이 기대된다.