삼국사기는 김부식이 고구려, 백제, 신라에 대해 기록한 책이다. 고구려, 백제, 신라의 다양한 인물들의 일화와 설명으로 이루어져있다. 그 중에서도 인상 깊게 봤던 인물은 최치원이다. 최치원은 어려서부터 영민하고 학문을 좋아하여 12살의 나이에 당나라에 유학도 갔다 왔다고 한다. 경문왕 13년에 과거에 급제하여 선주 율수현위에 임명되었다. 이후 시독 겸 한림학사 겸 수병부시랑 지서서감이라는 다양한 직책을 맡기도 했다. 당나라의 사신으로 가서 벼슬하다가 동쪽 고국으로 돌아왔을 때에는 두 나라가 어지러워 벼슬을 그만두고 한가로이 지내면서 여생을 마쳤다고 한다.  어렸을 때부터 유학을 가서 학문을 배워오고 그 재능을 인정받아 18살의 나이에 단번에 과거에 뽑혔다는 것이 대단했다. 현재 학생들은 어려서부터 공부를 하지만 최치원 같은 인재는 흔치 않다. 인재가 되기 위해서는 본래 가지고 있는 뛰어난 머리도 중요하지만 하겠다는 의지가 중요하다는 것을 다시 한 번 느끼며 현재 하고 있는 공부에 더 열중해야겠다고 생각했다. 그는 인재로서 자신의 이익만을 위해서 공부하고 일을 한 것이 아니라 벼슬을 하면서 다양한 직책을 맡아 다른 이들에게도 도움이 되고자 했던 부분도 대단한 모습이었다. 공무원이 되고자 하는 사람들이 안정된 직장이라는 이유로 많이들 선택하는 것이 아니라 최치원과 같이 나라를 위한 마음을 가지고 일을 하면 좋을 것 같다고 생각했다. 또한 김양은 태종왕의 9세손으로 나면서부터 영특하고 걸출한 위인이었다. 그는 고성군 태수와 중원대윤, 무주 도독으로 일을 했는데 가는 곳 마다 행정을 잘한다는 칭찬을 받았다고 한다. 그는 우징이 청해진 대사 궁복과 결탁하여 아버지 원수를 갚으려고 나서는 때에도 모사와 병졸을 모집하여 도왔다. 그는 스스로를 평동장군이라 일컫고 낡은 것은 없애고 새것을 시행하여 원수를 갚아야 한다고 말했다. 이후 그가 과정 끝에 서울을 수복하여 인민을 안정시킬 수 있었다.  진골인 사다함은 근본이 좋은 가문의 귀족으로 풍모가 준수하며 지기가 방정하여 사람들이 희랑으로 삼으려고 하였다. 마지못해 화랑이 된 사다함의 무리는 무려 1천 명이나 되었다. 진흥왕이 가라국을 습격하게 명하였을 때에도 사다함의 나이는 15살 밖에 되지 않았으나 종군하기를 청하였다. 지금은 15살이면 매우 어린 나이인데도 나랏일을 위해 먼저 나서는 모습이 대단하다고 느꼈고 현재 아이들보다 훨씬 어른스러움이 느껴졌다. 그는 휘하의 군사를 거느리고 출전하여 가라국의 성문인 전단량으로 들어가 가라국을 멸망시킬 수 있었다. 왕은 사다함의 공로를 책정하여 가라국 사람을 받고 왕이 다시 전답을 주려고 하자 알천의 척박한 땅 만을 청하였다. 공로를 세웠음에도 불구하고 자신의 사사로운 이익을 원하는 것이 아니라 겸손한 마음으로 욕심을 부리지 않는 모습도 대단했다. 하지만 그랬던 그는 아쉽게도 일찍이 친했던 친구 무관랑이 있었는데 무관랑이 병들어 죽고 나자 사다함은 슬픔에 빠져 7일만에 죽었다고 한다. 그 때 그의 나이는 고작 17살 밖에 되지 않았다. 사다함의 기록을 보면 현재로서는 공감되지 않는 부분이 많았다. 자신의 안위보다도 나라를 먼저 생각하고 공로를 인정받았음에도 자신의 이익을 챙기지 않는 면에서 현대인들과 많이 다르다는 점을 느꼈다. 그와 같은 생각을 하고 산다면 남에게도 인정을 받고 존경 받으며 스스로도 행복한 삶을 살 수 있을 것 같았다.