과학혁명의 구조Thomas S. Kuhn2015312937 의예과 김승우- 책의 필요성과 유용성 이 책은 우리에게 필요한 책이라고 생각한다. 일단 현실적인 면에서 우리에게 도움을 줄 수 있는 책이다. 그것은 우리가 앞으로 연구 활동을 할 때 다양한 관점에서 바라보는 시각을 제공해준다는 것이다. 바라큰데 내가 하는 연구가 그 분야에서 어떤 의미를 지니고 영향을 가져올지 짐작 할 수 있을 것이다. 하지만 학부생인 나에게는 이 책이 연구에 도움이 된다는 얘기가 당장은 와 닿지 않는다. 반면에 지금 당장에 도움이 되는 부분이 있었다. 바로 일상생활에서 지적대화를 위한 배경 지식을 제공해 준다는 점이다. 실제로 이 책을 읽고 친구들과 과학에 관련된 심도 있는(내 생각엔) 대화를 나누어 보았다. 그리고 이 책의 내용에 대한 언급이 더욱 깊이 있는 대화를 이끌어 주었다. 이런 점이 학부생인 나에게 당장은 더 와 닿는 부분이다. 그러나 앞으로 연구를 하게 되면 이 책의 더 많은 부분을 공감하고 응용할 수 있게 될 것을 기대한다.과학은 주관적이다? 과학이 주관적이라고 얘기 할 수 있을까? 이 수업을 들은 대다수 친구들이 과학이 주관적이라는 데에 동의하는 것 같다. 하지만 각 개인이 생각하는 ‘과학이 주관적이다.’라는 말의 의미가 다소 다를 것이다. 내가 생각하는 과학의 주관성을 설명하기위해 과학의 주관적인 측면 몇 가지를 주장 하고자 한다. 주관성의 사전적 정의는 ‘개인의 사적 경험을 반영하는 성질’이다. 먼저 과학을 연구하는 데에 있어서 주관성은 비교적 뚜렷해 보인다. 책에 나온 표현을 빌리자면 대부분의 정상과학을 연구하는 과학자들은 정상과학을 받아들이고 그 틀을 더 단단히 만들 기 위한 연구를 한다. 개념적이거나 현상적으로 새로운 발견을 목적으로 두지는 않는다. 연구 주제를 선정할 때는 개인이 경험해온 과학의 선상에서 이루어지고 연구를 진행하고 가설을 입증하는 방법도 결국 연구자의 경험 안에서 이루어진다. 즉, 과학 연구의 방향 및 방법은 개인의 사적 경험을 반영하고 있다. 요즈음 유전학을 배우고 있어서 유전학에서 그 예시를 들어보겠다. 멘델이 완두콩 실험을 통해 3가지 법칙을 이끌어 냈을 때 그는 완두콩에 대한 실험 결과만을 사용했고 그 중에 두드러지는 표현형을 가지고 통계를 냈다. 그의 연구 방향은 완두콩 실험에 대한 자신의 경험을 반영하고 결론도 그 안에서 도출했다. 주관적이라고 해서 틀린 것이라고 얘기하는 것은 절대 아니다. 단지 주관적이라는 것은 그 외에 다른 관점도 있다는 것이다. 멘델 이후에는 완두콩 외에도 다른 동, 식물 더 나아가 인간으로도 시선을 돌렸다. 그랬더니 멘델의 3가지 법칙에 부합되지 않는 표현형이 더 많았다. 그래서 그런 예외들을 불완전우성, 다인자유전 등의 이름을 붙였다. 하지만 이런 예외들이 너무 많아서 멘델의 유전법칙은 틀렸다고 얘기하는 사람들도 있다. 이는 기존의 이론보다 새로운 이론이 항상 더 옳다고 생각하는 오류이다. 책에서도 나오는 얘기이지만 기존의 이론을 틀렸다고 볼 것이 아니라 과학 연구의 주관성에 의해 생기는 이론이 성립하는 범위, 관점의 차이라고 보면 될 것 같다. 멘델의 유전법칙은 일단 완두콩의 몇 가지 표현형들에 한해서는 잘 성립하고 다른 동, 식물과 인간에서도 맞는 경우가 많이 있다. 과학은 현상을 설명하는 이론과 법칙을 구성하는 학문이다. 정상과학은 현상을 설명하는 이론들 중 가장 합리적인 것을 선택한다. 과학 이론을 인간들이 만들 고 선택한다는 것 자체에 주관성이 들어갈 수밖에 없다고 생각한다. 자연에 있는 현상을 설명하는 이론의 모든 가짓수를 따져볼 수는 없다. 우리는 우리가 경험한 범위 내 애서 이론을 채택하게 된다. 그리고 우리는 그것이 완전히 옳다고 생각한다. 현재 거의 정상과학에 도달해 있다고 생각하는 이론물리학도 언젠가는 현상을 더 잘 설명하는 이론이 나올 수 있다고 생각한다. 과학은 현상을 설명하는 이론 중 가장 합리적인 것을 선택하는 학문이기 때문에 주관적이다. 예시를 들자면 지동설과 천동설을 들어보겠다. 뉴턴의 만유인력 법칙 등의 관점에서 보면 태양이 지구 중심을 돈다는 것은 틀렸다고 하는 게 맞다. 하지만 천동설의 관점에서 보면 지구가 중심인 것은 당연한 것이다. 지구가 돌고 있으면 우리가 어떻게 서 있겠냐는 나름의 근거가 있었다. 천동설이 지지받던 당시에는 뉴턴역학에 대한 경험이 아무도 없었기 때문에, 태양이 지구보다 훨씬 크다는 것도 모르고 있었기 때문에 태양이 천구 상에서 움직이는 현상을 가장 잘 설명해 주는 것은 천동설이었다. 이렇듯 우리는 우리가 경험한 범위 내에서 형상을 설명할 수밖에 없기 때문에 과학은 주관적이다. 앞서 과학의 주관적인 측면 두 가지를 주장 했다. 과학을 연구할 때에는 자신의 경험 내에서 연구를 하게 되는 것과 과학 이론이 형성되고 채택될 때 주관성이 포함 된다고 했다. 만약 이것이 사실이라면 현재 우리가 배우고 있는 과학은 주관적이라고 할 수 있다. 그렇다면 과학 자체가 본질적으로 주관적이라고 할 수 있을까? 언젠가는 모든 이론을 통틀어서 비교 해보았을 때 가장 합리적인, 절대적인 그리고 객관적인 과학 이론을 발견할 수 있을까? 내 생각에는 발견하지 못할 것이다. 왜냐하면 말 그대로 모든 이론을 따져봐야하고 사실상 모든 현상도 경험해보아야 하기 때문이다. 그런 것이 존재 하느냐 마느냐의 문제는 또 다른 문제이다. 존재한다면 과학 자체는 객관적이라고 할 수 있을 것이다. 존재하지 않는다면 과학은 주관적인 것이다. 그러나 그것을 발견하지 못하고 존재하느냐 마느냐의 문제를 논의하는 것은 어느 쪽을 믿느냐의 문제이다.  수학도 주관적이다? 이 책의 허점이라고 할 수도 있고 더 생각해볼 거리이기도 한 것은 ‘과연 이 책에서 설명 한 내용을 다른 학문에도 적용할 수 있는가’이다. 토머스 쿤이 이 책을 저술 할 당시와 현재의 학문의 종류와 깊이에서 차이가 많이 난다. 이 책에서는 화학 쪽의 예시도 몇 가지 들었지만 물리학의 예시를 주로 들고 있다. 책에서 과학과 과학혁명에 대해 주장한 성질들은 시간적, 분야적 제약이 있을 수밖에 없다. 토머스 쿤이 현재 이 책을 다시 쓴다면 내용이 다소 바뀔 것이다. 그리고 토머스 쿤의 경험 내에서 나름의 이론을 주장한 것이기 때문에 이 또한 주관적이라고 할 수 있다. 다시 한 번 말하지만 토머스 쿤이 틀렸다는 얘기를 하려는 것이 아니고 토머스 쿤과는 다른 관점에서 볼 수 있다고 주장하고 싶은 것이다. 내 전공은 일단 의학이지만 이 책을 읽고서 가장 먼저든 의문은 ‘수학에도 토머스 쿤의 주장을 적용할 수 있을까? ‘ 라는 점이다. 그리고 ’과학이 주관적이라고 결론을 내렸 듯이 수학도 주관적이라고 주장할 수 있을까? ‘라는 의문이 생겼다. 그래서 과학의 주관적인 측면을 수학에서도 적용 시킬 수 있을지 따져보았다. 먼저 수학을 연구할 때 개인의 주관성이 연구 방향과 방법에 영향을 주는 것은 과학과 마찬가지이다. 예시로 피타고라스학파가 유리수만을 받아들이고 무리수 쪽으로는 아예 생각도 못 하게 한 경우를 들 수 있겠다. 그들은 유리수만을 경험했고 무리수는 이해를 못했기 때문에 그 당시 연구는 유리수와 자연수에 한정되어 있었다. 더 예전에는 음수의 개념도 존재하지 않았다. 또 무한의 개념을 이해하지 못한 것도 좋은 예시이다. 수학 연구는 역사적으로 봤을 때 새로운 개념이 도입 될 때마다 양상이 크게 바뀌었다. 그것은 수학자들의 수학적 경험이 새로운 개념의 도입 전후로 완전히 바뀌기 때문이다. 따라서 수학 연구는 주관성을 띈다고 할 수 있다.  두 번째로 언급한 과학의 주관적인 측면은, 과학이 현상을 설명하는 학문이고 여러 이론들 중 가장 합리적인 것들을 선택하는 기준에 주관성이 내재 되어있다는 것이었다. 이를 수학에  적용시킬 수 있을 지 생각 해보았다. 일단 ‘현상’이라는 단어를 수학에서는 어떤 맥락으로 받아들여야 할지 생각해보았다. 과학에서 말하는 현상은 자연을 관찰한 결과이다. 그러나 수학은 자연에 존재하는 현상을 다루는 것이 아니고 추상적인 것 들을 다룬다. 대신 수학에서 말하는 ‘현상’을 수학의 바탕이 되는 공리 이외의 모든 수학적 성질이라고 생각해보았다. 가령 ‘1+2=3’라는 성질을 수학의 현상이라고 보면 이를 설명하는 것은 관련된 공리들로부터 출발한다. 즉, 과학에서의 이론 및 법칙은 수학에서의 공리와 대응 시킬 수 있다. 수학에서의 정리들은 수학적 현상의 일부라고 볼 수 있다. 그렇다면 수학의 현상들을 설명하는 가장 합리적인 공리들을 선택하는 기준에 주관성이 내재 되어 있냐는 질문을 생각해보자. 일단 수학에서 공리들을 설정하는데 여러 가지 방법이 있을 수 있다. 어떤 공리와 동치인 명제를 그 공리와 바꿀 수 있다. 따라서 공리계는 여러 가지가 존재 할 수 있다. 간단한 조사를 해본 결과 힐베르트와 같은 수학자들은 합리적인 공리계는 성립되는 모든 명제들을 증명 할 수 있어야 한다고 주장했다. 힐베르트의 주장이 가장 합리적인 공리계를 선택하는 기준이 된다면 수학은 객관적인 지향점이 있다고 볼 수 있겠다. 그것에 도달 할 수 있느냐 마느냐의 문제는 과학과 마찬가지로 모를 것이라고 생각했다. 그러나 도달 할 수 없다고 증명한 이론이 있다. 괴델의 불완전성 정리가 바로 그것이다. 불완전성 정리는 어떤 공리계든 증명할 수 없는 명제가 존재할 수 밖에 없다는 것을 보여준다. 또한 스스로의 무모순성을 증명 할 수 없다는 것을 보였다. 그렇다면 힐베르트의 기준에 부합하는 공리계는 존재 할 수 없다는 것이다. 공리계를 선택하는 기준은 주관적이다. 힐베르트의 기준이 있을 수 있고(존재하진 않지만) 다른 기준들도 존재 할 수 있다. 그 중 현재 대다수의 수학자들이 채택하고 있는 공리계는 있겠지만 과연 그것이 다른 모든 공리계들 보다 기준에 더 잘 부합하는지는 알 수 없을 뿐더러 공리계를 선택하는 가장 합리적인 기준도 알 수 없다. 과학의 주관적 측면에서 마지막으로 논의한 ‘과학 자체가 주관적인가?’ 라는 질문을 수학에서도 물어보자. 모든 수학의 정리들은 공리계로부터 연역된다. 그러나 어떤 공리계든 증명할 수 없는 명제가 있다. 그러나 그 명제는 또 다른 공리계에선 당연한 것일 수도 있다. ‘어느쪽을 선택하느냐?’ 라는 의문이 드는 순간 수학은 주관적인 것이 되는 것이다. 즉, 수학 자체가 주관적이라고 생각한다. 앞서 과학은 그 자체가 주관적인지 객관적인지 알 수 없다고 했다. 그러나 괴델의 불완전성 정리에 의해 수학은 주관적이라는 것을 알 수 있다.  ‘과학은 주관적인지 객관적인지 알 수 없고 수학은 주관적이다.’라고 결론을 내려보긴 했지만 스스로도 확신이 서지는 않는다. 내 생각이 논리적으로 모순이 있을 수 있고 불완전성 정리등 관련 내용들을 완전히 이해하지 못하기도 한다. 이 글을 사람들이 읽어보고 얼마나 진지하게 받아 들여줄지는 모르지만 수학이 주관적이다라는 말에 가장 반대 의견이 많을 것 같다. 수학을 좋아하는 내 친구에게 수학이 주관적이라고 주장 했을 때만 해도 그 친구는 절대로 인정할 수 없다고 했다. ‘자기는 수학이 과학과 다르게 객관적인 학문이어서 좋아하게 되었다. 그런데 수학을 주관적이라고 하는 것은 수학이라는 학문을 격하 시키는 행위이다.’라고 했다. 하지만 내 논의의 의도는 수학을 격하시키거나 수학을 싫어하게 만드려는 것이 아니다. 오히려 나는 수학이 스스로를 주관적인 것이라고 결론 지을 수 있다는 점이 과학과 다르게 어떤 면에선 ‘