현재 의학이 발달하고 추적 연구가 활발히 진행되고 있다. 어떤 생활 습관이 장수를 할 수 있도록 도와주는가에 대한 관찰 연구에서 운동도 담배를 피우지 않는 것도 아닌 우월한 유전자라는 답이 있었다. 그 후로 유전자에 대한 관심이 생기면서 이기적인 유전자라는 책을 골라 읽어보게 되었다. 리처드 도킨스의 주장은 다윈의 적자 생존 이론에서 조금 더 나아간 듯 보인다. 그는 생명체가 생긴 이유는 안정적인 물질이 분해되고 결합하는 과정에서 복제자라고 불릴 수 있는 꽤나 안정적인 물질이 만들어졌기 때문이라고 한다. 생명체가 만들어지고 복제 과정을 거치는 동안 안정적이기도 하고 불안정적이기도 한 복제자들이 계속 생성되면서 더욱 안정적인 생명이 살아남는다는 이야기었다.  흥미롭다고 생각을 하게 된 부분은 현재의 생명체가 살아남을 수 있었던 이유는 자신의 생존을 위한 이기적인 행동 때문이라고 보는 점이었다. 하지만 부모의 자식에 대한 이타주의가 보편적이다. 이는 형제 자매간에는 적용되지 않는 부모 자식 간의 불균형이 있기 때문이라고 설명한다. 자식들은 항상 부모보다 어리고 부모가 자식들보다 오래 살 가망이 없기 때문에 남은 생명의 기대치가 이타적으로 행동할지 말아야 할지에 결정되는 변수라는 점이다. 이타적으로 행동한 부모가 남은 생명의 기대치가 고려되는 한 이득을 볼 것이라는 점이다.  부모의 자식에 대한 사랑을 미래의 기대치를 통해서 이기적인 방법으로 해석한 부분은 옳지 않은 것으로 느껴진다. 오히려 남은 삶의 행복이나 삶의 질을 선택한다면 자식을 안 낳는 방법을 선택하는 것이 이기적이면서 합리적인 선택일 수 있기 때문이다. 그런데도 부모는 아이를 낳는 것은 자신의 유전자를 가진 아이에 대한 사랑을 느끼게 되는 호르몬과 작용에 대한 결과가 아닌가 생각한다. 물론 어느 것이 정답인지는 알 수 없지만 이 책을 읽으면서 인간의 삶, 그리고 나의 삶에 대해서도 한 번 더 생각해볼 수 있는 기회가 되었다.  그리고 마지막 부분에서 문화를 유전자에 비유한 부분도 재미있는 부분이었다. 문화는 인간의 특이한 성질을 보여준다. 문화의 전달이 진화의 형태를 취한다는 점에서 유전자와 비유할 수 있다. 그 중 언어는 유전적인 의미와는 다른 의미로 진화하는 것과 같으며 유전적 진화의 속도보다도 훨씬 빠르다. 문화는 우리가 생각하는 것과 다르게 인간에게만 유일한 것은 아니라고 한다. 그 예로 보여주는 것이 뉴질랜드에서 떨어진 어느 섬에 살고 있는 안장새의 노래였다. 안장새는 특별한 노래를 부르는 각각의 집단으로 분류가 된다. 그러다 젠킨슨이라는 학자는 새 노래를 발명하는 장면을 목격했다. 그것은 갑작스러운 사건이며 수년 동안 바뀌지 않았다고 한다. 새들의 노래에서 문화적 돌연변이가 발견되는 것과 같이 생물체의 진화에서도 돌연변이로 인한 진화가 이루어짐을 짐작해볼 수 있는 부분이었다. 필자는 뇌를 가지는 것이 유전자의 생존에 도움을 준다고 말한다. 생물학적인 현상이 유전적으로 유리하다는 관점에서 애쓰는 것이 좋은 방책이 될 수 있는 이유는 유전자가 복제되기 때문이라고 한다.  이 책을 읽으면서 몰랐던 사실들을 많이 알게 되었고 흔히 궁금해 할 진화에 대해서도 새로운 관점으로 바라볼 수 있게 되었다. 진화의 과정을 한 가지의 학문적 방법으로 설명하기에는 어려움이 있겠지만 이 책에서의 주장과 같이 다양한 방법으로의 접근을 통해 이해해보는 것도 좋을 것이다.