문학은 죽지 않지만 문학가는, 

 국문학과에 들어온 사람 치고 문학의 길을 한 번이라도 꿈꾸지 않은 사람은 없다. (수능점수 맞춰서 그냥 온 사람은 제외다) 교수님이나 선배들처럼 이미 다른 직업을 가진 사람은 그래도 젊은 날의 패기를 낭만적으로 회고하지만, 아직 직업을 갖기 전인 우리는 대게 암울한 선택의 갈림길에 처한다. 지난 문학기행에서 과 사람들과 종이컵 소주잔을 앞에 두고 나눴던 얘기들도 그런 것들이었다. 소설가는 이제 직업이 아니다. 바쁜 직장인의 삶에 문학을 할 시간이 있겠느냐. 낯선 얼굴이 많았음에도 서로의 생각은 비슷했다. “여러분이 나서 주세요! 새로운 문학을 발굴합시다!” 한 여자 선배가 장난스레 외쳤다.
 가라타니 고진은 소설로 대표되는 근대 문학이 1980년대에 이미 종말을 고했고, 비평적 에크리튀르 등 조금 더 넓은 의미의 문학도 1990년대에 끝났다고 주장한다. 이 현상은 전 세계적인데 TV 매체를 중심으로 한 대중문화가 발달한 미국과 함께, 한국도 마찬가지라고 그는 말한다. 그가 이렇게 의기양양하게 문학의 ‘병사’를 진단하는 첫 번째 이유는 기술적인 문제다. 근대소설은 그림이나 음성이 사라지고 묵독으로 읽힌다. 묵독은 내면적 감상을 가능하게 한다. 따라서 그림도 없는 소설에서 가장 중요한 것은 얼마나 생생하게 현실을 묘사하느냐다. 하지만 오늘날 시청각적 미디어가 등장하면서 대중은 그 어떤 소설보다도 생생하게 현실을 감상할 수 있게 됐다. 텔레비전과 라디오, 인터넷은 이런 대중성에 힘입어 문학의 정치적 기능까지도 장악했다. 

 이는 문학의 형식과 그것을 생산하는 시스템에 갇혀서 오늘날 문학 창작 및 출판의 디지털화를 문학의 종언과 동일시하는 보수적인 시각이다. 고진이 말한 대로 문제의식의 폭로와 사회적 주관성이 문학의 기본 특성이라면 책의 형태로 존재하는 기존의 문학 양식이 사라졌을 뿐 아직 ‘문학적인 것’은 끊임없이 생산되고 있다. 가령 의 윤태호나 의 최규석이 그린 만화는 군대나 회사 내의 위계, 자본의 비인간성, 소수자 차별 등의 사회 문제를 다룬다. 글이 많고 내용이 비교적 복잡한 이러한 만화들은 일본을 중심으로 만들어지는 소년 소녀 만화인 ‘망가’와 구분하여 ‘그래픽노블’이라는 명칭을 갖기도 한다. 주제나 명칭에서 보듯 이들 만화는 실제로 ‘노블’과 밀접한 관계를 갖는다. 그렇다면 이들 만화를 바탕으로 만들어진 드라마 이나 영화 도 문학의 범주에서 완전히 떼어낼 수는 없다는 결론이 나온다. 정말 한국에서 문학적인 것을 기대했다면 고진에게 광화문 광장에 나가보라고 하고 싶다. ‘세금 내는 줄 알았더니 복채 내는 줄 알았네’ , ‘이불 박근 위험혜 하야!! 순 시려~’와 같은, 읽는 이에게 최대의 통쾌감(혹은 모멸감)을 주기 위해 전날 밤 고심해서 고른 단어들의 집합인 저 플래카드들이 나는 지금 한국의 문학은 죽지 않았다는 것을 보여준다고 생각한다. 두 번째 이유로 고진은 오늘날 문학이 더는 정치적 대상을 다루지 않는 점을 든다. 그는 문학을 학생운동과 같다고 본다. 말의 제약이 가해지는 시대에 은밀하게 문제의식을 폭로하기 위해 택해지는 최후의 수단이 문학인 것이다. 소설이 이렇게 문제의식을 담는 도구가 된 것은 ‘미학’이 등장하면서이다. 미학은 이제껏 취미 독물로 여겨졌던 소설 속에서 도덕적이고 공감적인 가치를 발견한다. 따라서 같은 소설을 읽는 대중은 같은 ‘네이션’ 안에 묶이게 된다. 문학은 진실보다도 더 진실을 보여준다, 문학은 영구혁명 중의 사회적 주관성이다는 것과 같은 말은 이러한 문학의 사회성과 정치성을 주장한다. 더군다나 근대의 문학은 국어의 공식화를 이끌었다. 국어와 그 언어로 쓰인 문학을 바탕으로 국가 자체(nation)와 국가를 이루는 여러 지역(state)의 단결이 이뤄졌다. 그러나 이제 사람들은 언어보다도 종교나 여러 사상으로서 국가의식을 형성한다. 무라카미 하루키와 조앤.K.롤링은 일본인이고 영국인이지만 그들의 번역본은 국내 서점의 베스트셀러 목록에서 빠지지 않는다.
 문학이 사회적 임무나 도덕적 관념에서 등을 돌린 것을 ‘종언’이라고 표현한 것은 고진의 문학 관념이 매우 국소적임을 보여준다. 고진은 문학을 일종의 규범으로써 규정짓지만 문학은 그 시대, 그 지역의 창작자와 수용자가 상호작용하여 만들어지는 결과물이다. 그의 정의에 따르면 문학은 정확히는 소설, 그것도 지식인 작가에 의해 만들어진 순수소설에 한정된다. 가령 유교적 가부장제를 다루며 별다른 비판 의식을 보이지 않았던 18세기 장편가문소설이나, 1930년대 취미 대중 잡지와 ‘딱지본’ 출판 시장의 활성화로 인해 성행한 대중 통속소설은 고진에게 있어서 문학으로 보기 어려운 것이다. 실제로 일제강점기 대중은 하층민일수록 식민지 국민으로서 자괴감과 저항 의식을 갖기보다는 현실의 일상성과 감성에 집중했고 그 결과 웃음과 눈물의 코드를 앞세운 대중 소설에 주목했다. 하지만 이를 두고 비판할 수는 없다. 시대적 상황이 개개인의 망탈리티를 다 결정짓지는 않기 때문이다. 가령 2000년대 초부터 등장한 흥미 위주의 인터넷 소설이나 팬픽(Fanfic, 특정 연예인이나 만화캐릭터를 좋아하는 팬덤이 그것을 대상으로 쓴 소설)은 다른 형식의 대중문화와의 연계성이라는 사회적 맥락과 국가 간 수출 상품이라는 경제적 맥락에서 무시할 수 없는 의미를 지닌다. 문학에 정통, 순수, 비상업의 굴레를 씌우는 것은 어제와 내일을 잇는 문학의 흐름을 진실로 종언하는 일이 될 수 있다. 
 그런데도 여전히 낭만적인 국문학도 혹은 문예창작도는 한숨을 쉰다. 이 일본인 비평가의 말에 한국 문학계가 들썩한 것도 모두가 알지만 쉬쉬하고 있던 위기를 한정적인 개념으로나마 아프게 건드렸기 때문이다. 문학 자체는 끊임없이 대중을 포섭하면서 형태를 바꾸어 살아남는다. 그러나 경쟁은 과열되고 상품 하나의 상업적 가치는 줄어들기 때문에 문학가가 문학으로 돈을 벌기는 쉽지 않다. 언니가 발굴하자고 소리친 ‘새로운 문학’은 아마도 쓰는 이에게 밥이 되고 돈이 될 수 있는 문학을 말할 것이다. 작가와 독자의 간격이 허물어지는 이 시점에서 문학은 더더욱 취미의 영역에 들어가는 중이다. 우리에게는 근대 문학가의 종언이 더 알맞은 말이 아닐까. 나는 일찌감치 그 길을 포기했기 때문에 웃어야 할지 울어야 할지 아직은 모르겠다.