스마트폰으로 코끼리 사기지난 2015년, 다보스포럼에서 ‘4차 산업혁명’을 주제로 삼고 연구하면서 4차 산업혁명은 미래를 획기적으로 바꿀 새로운 혁명이 될 것이란 기대가 팽배했다. 그리고 그 기대는 아직까지도 현재진행형이다. 인간의 지능을 대체할 수 있는 인공지능이 조만간 등장할 것이라는 전망이 힘을 얻었다. 인공지능을 더욱 정교화하기 위해 필요한 엄청난 양의 데이터를 수집할 수 있는 기술적 진보인 IoT의 발전 또한 괄목할 수준이다. 그리고 엄청난 양의 데이터를 분석해 더 나은 의사결정을 할 수 있게 해 주는 분석 방법인 빅데이터 분석까지 궤도에 오르며 세상은 다시 한 번 변혁을 맞이하고 있다. 그리고 이 책에서는, 데이터와 인공지능이라는 흐름 속에서 모바일 산업이 어떻게 변하고 있는지를 다룬다. 미국과 중국의 모바일 스타트업과 인터넷 대기업의 모습을 통해 조명하고, 그에 비해 변화를 대처하는 면에서 답답하고 느린 한국의 개선점과 미래 지향점을 제시했다.이 글이 쓰인 2015년, 4차 산업혁명에 발맞춘 모바일 산업에서 부흥을 이끌었던 최고의 아이템은 O2O였다. O2O란 Online to Offline의 약자로, 모바일에서 제공하는 서비스가 오프라인과 연계되어 모바일의 터치만으로 오프라인의 상품이나 서비스가 제공되는 것을 의미한다. 한국에서는 카카오와 쿠팡이 O2O서비스를 시행하는 기업이며, 중국은 알리바바로 대표되는 인터넷기업이, 미국은 아마존이 대표적이다.O2O서비스의 착안점은, PC보다 더욱 직관적이고 효율적인 인터페이스를 갖춘 모바일의 효용성을 오프라인에 접목하는 것이다. 따라서 기존 사업자들보다 더 빠르게, 저렴한 가격에 서비스를 제공하는 것이 가능하다. 대리운전보다 신속하고 이용부담이 적은 카카오택시나 당일배송 혹은 하루만에 주문상품을 배송해 주는 쿠팡의 로켓배송 서비스가 대표적이다. 그러나 O2O사업의 특성상 기존 사업자와 이익 충돌이 불가피하기에, 서비스가 온전히 정착하기 위해서 감내해야 할 부담이 만만치 않은 편이다. 특히 대리운전이나 택시, 물류서비스업의 경우 구성원이 영세 사업자가 많다. 이 때문에 카카오와 네이버 같은 인터넷 기반 사업자들의 O2O사업 진입을 ‘대기업의 갑질’로 규정짓고 비판하는 목소리가 높다. 또한 아직까지 O2O사업자에게 활로를 열어주기보단 기존 사업자에게 유리한 법 규제를 고수하고 있는 정부 역시 O2O사업의 시작에 부담을 주고 있다. 저자는 O2O사업이 생활밀착형 모바일 시대를 맞아 더더욱 부흥할 것이라고 전망했다. 또한 카카오와 쿠팡의 실험적인 도전이 중국, 미국의 성공사례와 같은 비전을 공유하고 있기에 옳은 길이며 잘 될 것이라는 예측을 내놓았다. 그러나, 이 글이 쓰이고 1년 뒤인 지금 카카오와 쿠팡의 현주소는 그다지 낙관적이지 않다. 카카오의 O2O연결망은 아직까지 제대로 된 수익모델을 찾지 못했고, 쿠팡의 로켓배송은 엄청난 매출을 일으켰지만, 영업이익 적자폭도 크게 증가하는 데 기여했다. 아직까지 O2O 서비스로 이렇다 할 수익모델을 발굴하는 데엔 실패하면서, 2016년 현재엔 한국의 O2O 사업모델이 과연 수익성 있는 모델인지에 대해 의문부호가 달려 있는 상태이다.그런데 여기서 궁금한 점이 있다. 중국과 미국은 O2O 사업이 성공적으로 안착했으며, 안정적인 수익모델을 구축하는 데 성공했다. 아울러 O2O 서비스들 간 협력이 긴밀하게 이루어지며 모바일이라는 플랫폼에 하나의 생태계를 구축했다. 중국의 알리바바와 미국의 아마존은 소비자를 한 번 생태계에 발을 들이는 순간 빠져나갈 수 없도록 만들어 놓았다. 생활에 필요한 모든 서비스를 생태계 안에서 제공하기 때문이다. 수많은 O2O 서비스는 모바일 터치만으로 일상생활의 편리함을 배가시켜 주었다. 플랫폼 안에서 즐거움을 느끼게 하는 게임이나 동영상 스트리밍은 소비자가 굳이 구체적인 요구 때문에 플랫폼을 이용하는 게 아니라 심심할 때 플랫폼 안에서 재미를 얻도록 만들어 놓았다.이 책을 읽고, 그리고 관련 산업에 대해 개인적으로 더 조사해보며 느낀 한국 O2O 사업이 부진을 겪는 이유를 생각해보았다. 한국 O2O 사업의 대표주자인 카카오와 쿠팡의 사례를 보자면, 카카오와 쿠팡의 가장 큰 한계점은 ‘가지를 뻗은 O2O사업이 “수익성의 핵심”사업이라고 보기엔 어렵다’고 볼 수 있다. 카카오가 가지를 뻗은 사업은 대개 생활밀착형 서비스, 이를테면 택시, 대리기사, 자동차 정비 등이었다. 이 사업들은 분명 사람들의 필요가 있는 사업 분야이지만, 이 수요가 항상 있지는 않다는 점에서 운영의 지속성에서 한계가 있다. 즉, 필요할 때는 이용하지만, 살아가면서 항상 필요한 사업분야가 아니기 때문에 꾸준히 트래픽이 유지되기 어렵다. 개인적인 생각으로는, 사람들이 꾸준히 플랫폼에 유입되고 오래 잔류할 수 있는 무언가를 먼저 확보한 뒤에야 생활밀착형 서비스를 문어발처럼 확장하는 것이 장기적으로 플랫폼을 견고히 하는 방법인 듯 하다. 지금은 세가 약화된 데다가 이미지도 좋지 않지만, 개인방송 플랫폼인 아프리카TV와 카카오 간의 협력으로 카카오는 트래픽 향상을 도모할 수 있는 콘텐츠를 얻을 수 있지 않을까 하는 생각이 든다. 아프리카TV의 경우도 현재 BJ들 처우에 대한 부정적인 인식을 조금이나마 떨치고, 모바일 시대에 가장 최적화된 방송을 제공할 수 있는 플랫폼으로 변신을 꾀할 수 있는 계기가 될 수 있지 않을까 생각해봤다.쿠팡의 경우도 비슷하다. 로켓배송이 분명 쿠팡의 이미지 개선과 매출 향상에는 이바지했지만, 매출 상승만큼이나 비용의 상승 때문에 적자 규모도 상당한 수준으로 커졌다. 한국 시장의 전체 규모가 크지 않은데다가 온오프라인 커머스 시장이 레드오션임을 감안하면, 쿠팡이 실질적으로 가져갈 수 있는 커머스 시장의 파이는 그렇게 크지 않다. 게다가 쿠팡맨들의 정규직 채용 등으로 비용이 만만치 않은 상태다. 이 때문에 쿠팡도 감가상각을 맞추기 위해 로켓배송이 가능한 최소구매비용을 19,800원으로 높인 상태. 쿠팡도 본래 소셜커머스였다는 점에 착안해, 단순히 온오프라인 커머스 시장에서 배송에만 사활을 걸기보다는 MCN 마케팅 등과 연계해 구매력을 획기적으로 높이거나 쿠팡 자체의 트래픽을 높일 수 있는 방안을 확보하는 것이 중요할 것 같다는 생각이 들었다.2016년 현재, O2O라는 키워드는 한국에서 현재 수익성 여부로 물음표가 찍혀 있는 상태다. 그렇지만 O2O는 모바일 중심으로 이동하는 시대적 흐름에 부합하기도 하고, 여기서 축적된 데이터가 인공지능 및 빅데이터 분석의 주요 원료로 다시 사용될 수 있는 가능성을 내포하고 있다. 한국에서는 의문부호가 달렸지만, 미국과 중국 시장은 이미 성공적으로 서비스가 정착해 있고, 오프라인의 비효율을 효과적으로 개선하는 데 성공했다. 모바일 침투율이 세계에서 제일가는 한국이기에, 미국과 중국 못지않게 모바일이 제공하는 효율성을 최대한 누릴 수 있기를 희망한다.