[책읽기] 논어강설을 읽고이름: 배 성 진학과: 정보통신대학 전자전기공학부학번: 2014313078

제가 논어를 읽게 된 것은 다름이 아니라 성균관대학교의 대학생이라면 졸업하기 위해 들어야 하는 성균논어를 이번 학기에 듣기로 정했기 때문이었습니다. 성균논어 수업에서 사용하는 논어 교재를 알아보고 성균관대학교 출판부에서 낸 논어강설이라는 책을 중고서점에서 우연히 찾아 이 책을 읽게 되었습니다. 이 책은 논어의 구절들을 한자와 토를 동시에 적어 읽기 편하게 했으며 한국말로 번역해 놓은 내용과 함께 그 내용이 무엇을 설명하고자 했는가에 대하여 전문가의 시선에서 자세하게 설명해 놓은 것이 매우 인상 깊었습니다. 물론 다른 논어 책들은 두껍지 않으면서 설명이 친절한 점이 이 책과는 많이 달랐지만 전문가의 의견이 자세히 달렸다는 점에서 이 책이 논어를 진정으로 이해하기에는 유용하지 않았나 생각이 들었습니다. 저는 이 책을 읽으면서 단지 학교의 수업에 잘 따라가고 좋은 학점을 받기 위함뿐 만 아니라 제 삶을 반추해 보는 계기로 삼고자 하였습니다. 제가 이 책을 읽기 전에 논어에 담긴 말씀의 주인공인 공자에 대한 인식을 잠시 생각해 보았더니 그 인상은 제법 부정적이었습니다. 공자라는 사람이 말하는 내용은 무려 2500년 전의 사상이며 매우 이상적이고 현실과는 맞지 않는 것이라는 강한 인상이 제일 먼저 떠올랐습니다. 하지만 책의 구절들을 먼저 가볍게 읽어나가면서 제 인식은 조금씩 바뀌어나갔습니다. 저는 군생활을 하면서 분대장으로 지내며 다른 사람들을 이끌어 나가는 리더의 자리에서 다양한 경험을 했습니다. 이와 같은 경험을 하면서 저는 다른 사람들과 일할 때 어떠한 자세로 다가가야 하며 어떻게 더욱 즐거우면서 생산적인 집단을 만들 수 있을까에 대한 고민을 매우 심각하게 했었습니다. 그러한 고민을 가진 채 이 책을 읽으니 군에서와 같이 상하관계에 있는 사람들이 어떻게 지내야 하는가에 대한 공자의 의견을 많이 발견할 수 있었습니다. 물론 부모 자식과의 관계에 대한 내용도 큰 감동으로 다가왔지만 제가 평소에 갖던 상하관계와는 조금 다른 것이었습니다. 임금과 신하의 관계가 제게 처했었던 상황과 매우 유사했던 점이 제게 그 관계에 대한 설명이 의미있게 다가왔던 큰 요인이라고 생각합니다. 처음에는 임금이나 신하라는 단어가 다소 거북하게 느껴졌지만 이는 직장상사와 후임의 관계로 치환해여 생각했을 때 제가 처한 문제에 대한 의미있는 조언을 받는 듯 하였습니다. 예를 들어 논어의 팔일편에 나오는 제 19장에서는 정공과 공자와의 대화가 나옵니다. 정공이 “임금이 신하를 부리며 신하가 임금을 섬기는 것을 어떻게 해야 합니까”라고 묻자 공자가 “임금은 신하를 부리기를 예로써 하고 신하는 임금 섬기기를 진실한 마음으로 해야 합니다.” 라고 답했다고 합니다. 이러한 어구로부터 보았을 때 저는 공자가 말하는 예에 대한 개념을 이해할 필요가 있었습니다. 또 다른 구절로 공야장편의 제 15장을 보면 공자께서 자산을 평할 때 “군자의 도가 네 가지 있으니 몸가짐이 공손하며, 윗사람 섬김이 공경스러우며, 백성을 기름이 은혜로우며, 백성을 부리는 것이 의롭다.”라고 하셨다고 합니다. 이 구절에서 공자가 논하는 군자라는 존재는 제가 생각해 왔던 이상적인 리더의 모습이 아니한가라는 생각이 들었습니다. 이러한 모습을 저와 비추어보며 나는 후임들과 일할 때 은혜로우며 의로웠나 반추해 보았고 그렇다면 공자가 말하는 의라는 개념은 도대체 무엇인가에 대하여 심각한 고민을 하게 되었습니다. 이렇게 논어라는 책은 제게 공자가 설명하는 인의예지라는 개념을 이해하게 끔 계기를 제공하였고 그 이해 또한 하게끔 도와주었습니다. 예라는 개념은 인한 마음가짐에서부터 우러나오는 마음을 표현하는 방식이며 절차이고, 이는 근본이 되는 마음가짐을 표현한다는 점에서 성의를 다함이 그 기본이라는 것을 이해할 수 있었습니다. 또한 의라는 개념은 공자의 성선설에 기초한 사람이 근본적으로 갖고 있는 선하고 도덕적인 마음을 나타내며 이는 타인과의 소통이 기초되어야 한다는 것임을 이해할 수 있었습니다. 이러한 깨달음은 제가 갖고 있던 리더가 갖추어야 할 모습에 대한 고민을 많은 부분 해결해 주었고 다른 이들에게도 추천해 주고 싶다는 생각이 강하게 든 책이었습니다. 비록 학교의 졸업요건을 맞추기 위해 듣기로 한 수업교재로 시작하였지만 그 끝은 깨달음의 연속이었고 고리타분하고 이상적일 것이라고만 생각했던 제 과거의 고정관념을 타파할 계기가 되었습니다. 이러한 점에서도 타인에게 적극 추천할 수 있는 책이라 생각합니다.