현대 사회 시민들은 쓸데 없는 걱정을 너무 많이 하고 다닌다. 그리고 그 걱정에 자기들이 휘둘리면서 자신의 중심을 잡지 못한다. 생각에 휘둘리고 혼자 상처받는 사람들. 그런 사람들이 책을 읽으라고 책의 표지에는 쓰여 있다. 이 책의 작가는 ‘최명기’로 중앙대학교 의과대학을 졸업하고 서울아산병원에서 정신과 전문의로 근무했던 사람이다. 그는 다양한 계층의 많은 사람들을 상담하면서 ‘습관적인 걱정’이야말로 수많은 정신적 괴로움을 불러오는 주된 요인이란 사실을 깨닫고, 실제 내담자들에게 권하여 효과를 봤던 걱정을 다스리는 방법을 책으로 내었다.   나는 학교 생활을 하면서 걱정이 많은 편은 아니라고 생각했다. 내 친구들 중에 무슨 일만 하면 이러면 어떡하지? 내가 잘못하면 어떡하지? 일이 잘못되면 다 내 책임이야. 등등의 걱정을 하는 친구가 있기 때문이다. 그 친구를 보고 있자면 나는 정말 천하태평에 걱정이라고는 하나도 없는 사람이 된 것만 같았다. 또 다른 친구는 실제로 상황이 많이 좋지 못하여 걱정이 많은 친구가 있다. 금전적이나 가정적 문제로 힘든 상황을 겪고 있는 친구이다. 이런 상황에서는 걱정이 많이 있는 것이 당연한 것처럼 보인다. 하지만 어떤 상황이더라도 걱정이 많다면 자신의 심신에 좋지 않은 것은 사실이다.   나의 친구들에게나 미래의 나에게나 걱정이 많은 주변 사람들을 위하여 이 책을 집어 들어 읽게 되었다. 이 책의 저자는 정신과 의사였으며 실제로 자신의 내담자들에게 도움이 많이 되었다는 점이 나에게 어필이 되었다. 걱정을 줄이기 위해서, 쓸데없는 걱정을 없애기 위해서, 나 자신의 멘탈을 강화하기 위해서 이 책은 총 4단계를 제시하고 있다.   첫 번째 단계는 ‘나란 사람 이해하기’이다. 이 단계에서는 나 자신을 돌아보게 한다. 왜 나는 항상 걱정이 많을까? 라는 부분에서 어떠한 영역에서 예민해지고 걱정하게 되고 무언가를 할 수 없게 되는지를 알아볼 수 있게 한다. 나 자신과의 직면인 셈이다. 일단 나를 알아야 근본적인 문제를 찾아 해결할 수 있기 때문이다. 두 번째 단계는 ‘일상속의 작은 노력’이다. 나를 알았으면 제일 먼저 큰 목표를 세우면 안된다. 더욱 좌절하게 되어 돌이킬 수 없게 될지도 모른다. 우선 일상 속에서 내 주변의 작은 변화부터 이루어 내는 것이 중요하다. 내 주변인과의 관계를 돌아보고, 나 스스로를 쓰담는 습관을 길러주는 것이 중요하다. 세 번째 단계로는 ‘마침내 결단 그리고 결정’ 단게이다. 내 주변의 환경부터 바꾸고, 스스로의 결단력이 필요한 단계이다. 나 자신을 위해서 굳건한 결단을 내리고 실천할 수 있어야 하겠다. 네 번째, 마지막 단계는 ‘더 단단한 나를 향해 한 걸음’이다. 이 단계는 더욱 나를 성장시키고 나의 정신을 단단하게 할 수 있는 단계이다.   내 스스로 나는 정신적으로 건강하고 자존감이 높으며 나 자신을 믿는 사람들에게는 필요한 책이 아니다. 그래서 나에게는 별로 도움이 되지는 않았는데, 내 주변사람들에게 권할 만한 책은 맞다. 실제적으로 도움이 되는 방법을 제시하고 있기 때문에 걱정이 많아 주체할 수 없고 방향을 잡지 못하는 사람들에게 추천하고 싶다.       다만, 책은 자신의 주변인에게 많은 것을 요구하고 좋은 사람들이 옆에 있어야 한다고 말한다. 이 부분을 읽을 때는 나 자신을 돌아보게 되었다. 나는 과연 좋은 친구이고, 좋은 영향을 주고 있는가. 내 친구들에게 우울함을 제공하고 있지는 않은가. 과연, 좋은 사람이 되어야 겠다.