이 책은 안동에서 외과의사로 일하고 있는 박경철 선생님이 자신이 만났던 환자들의 에피소드를 엮어 만든 것이다. 저자는 의사로서의 양심을 갖는 다는 것이 무엇인가에 대한 질문을 가지고 자신의 이야기를 블로그에 써내려가기 시작했고, 이 책은 그 사연들을 하나로 묶어낸 것이다.
  총 35가지의 에피소드가 담겨있는데, 가장 흥미로웠던 에피소드에 대해 다뤄보고자 한다. 한 젊은 여성이 고속도로에서 승용차를 운전하고 가다가 반대편에서 오다가 중앙선을 넘은 화물차에 깔렸다. 오른쪽 다리가 차체에 짓눌려 형체를 알아볼 수 없을 정도였고, 결국 그녀는 오른쪽 다리를 영영 잃게 되었다. 자신의 오른쪽 다리가 없어진 것을 모른채 의식을 찾은 그녀는 절망에 빠졌다. 평생을 가지고 살았던 한 쪽 다리가 한 순간에 없어진 느낌은 어떤 것일까. 그녀는 한 달간 팬텀현상에 시달렸는데, 이는 뇌가 몸의 일부가 사라진 것을 인식하지 못하는 현상이다. 이뿐만 아니라 오른쪽 다리가 짓눌린 상태의 기억을 계속 떠올려 매일 밤 고통에 시달려야만 한다. 다리의 절단으로 몸은 살아났지만 정신건강은 점점 악화되었다. 하지만 정신과적 치료와 그녀의 약혼자의 노력 덕분에 그녀의 우울증은 조금씩 나아졌다. 퇴원 후 그녀가 다시 돌아왔을 때 그녀는 청첩장과 함께였다. 그리고 놀랍게도 미니스커트를 입고 있었다. 한 쪽 다리가 있어야 할 곳에 아무 것도 없지만 그녀는 자신과의 싸움에서 이겨내고 미니스커트를 입은 것이다.
  나는 이 이야기를 읽으면서 마치 내가 그 환자가 된 것 같은 기분이 들었다. 커리어를 쌓아가며 멋지게 살아보고자 했고, 평범한 어느날처럼 운전을 하고 있었는데 하루 아침에 모든 것을 잃게 되었으니 얼마나 절망적이었을까. 나는 상상조차 하기 힘들었다. 다리 절단으로 우울증을 심하게 앓아 자살까지 생각하는 사람도 많다. 책을 걱정과 두려움이 반반 섞인 채 읽어내려가다가 그녀가 자신을 이겨낸 모습을 보았을 때에는 눈물이 흘렀다. 그녀에게서 자신을 지킨 것은 주변 사람들의 헌신 뿐 아니라 그녀 스스로 자신의 자존감을 되찾았기 때문이 아닐까 하는 생각이 들었다.
  자아존중감은 최근 사람들에게 많은 이슈가 되고 있는 말이다. 최근의 자기개발서를 보면 '자존감 수업' 등 자존감을 기르기 위한 지침서들이 즐비하다. 우리나라 문화 특성상 나에 대한 이야기는 겸손하게 받아들이고 즉, 원래보다 작게 받아들이고, 가족, 그리고 주변 사람들에게 더 희생하는 것이 당연하다고 생각되었다. 하지만 점점 '본연의 나'가 중요하다는 것을 알게 되었고, 이제는 남들로부터 스스로 자신을 지켜야 한다는 생각들이 나오기 시작했다. 나 또한 요즘들어 '나'에 대해서 생각하고 있다. 졸업을 앞둔 시점에서 앞으로 어떻게 살아야 나에게 의미있는지, 나는 어떠한 삶을 추구하고자 하는지 고민한다. 
  이 책을 읽으면서 또 느꼈던 것은 이 모든 것들이 다 우리네 삶이라는 것이다. 이 책에 나오는 환자들은 결국 내 주변의 사람들이 될 수 있는 것이고, 언젠가는 나 또한 환자가 될 것이다. 그렇기 때문에 다른 사람들이 힘들 때 손을 내미는 것은 언젠가 나에게 돌아온다는 것을 생각해야 한다. 
  자존감을 높이는 방법에는 3가지가 있다고 한다. 첫째, 본인의 힘으로 무엇인가를 성취해낼 것. 둘째, 주변사람들의 격려와 칭찬. 그리고 마지막은 남을 돕는 것이다. 남을 돕는다는 것은 결국 나 자신에게 양분을 주는 것과 같다. 세상이 많이 각박해졌고, 또 한숨만 나오는 일들이 많이 있지만 그 속에서도 희망을 잃지 않는 것이 가장 중요함을 다시 한번 생각한다.