벌레에 관하여벌레들이 넘쳐나는 시대이다. 우리는 일베충, 메갈충 등 혐오를 목적으로 만들어진 인터넷 게시판 이용자들뿐만 아니라, 우리 일상 속에서도 쉽게 ~충 이라는 용어를 많이 사용한다. 설명충, 진지충, 급식충, 맘충 등등, 그 종류도 다양하고 왠지 모르게 입에도 잘 달라 붙는다. 나도 예외가 아니다. 평소에 남들 앞에 섰을 때 내 스스로를 설명충 또는 진지충으로 종종 낮춰 부르곤 한다. 또, 몰상식한 행동을 일삼는 아이 엄마들을 보기 무섭게 또 맘충이 등판했다고 신나게 비난을 퍼붓기도 한다.어쩌다가 이렇게 벌레를 좋아하게 됐을까? 벌레라는 개념은 오히려 공부벌레, 일 벌레 같이 긍정적인 의미로 쓰일 때가 더 많았던 것 같은데, 언젠가부터 ~충이라는 단어는 다른 사람을 낮춰 부를 때마다 빠지지 않고 나오는 단어가 돼버렸다. 뿐만 아니다. 이제는 점점 자기 자신까지도 충이라고 부른다. 너도 나도 벌레인 세상. 최고 존엄의 인간들이 어쩌다가 이렇게 서로를 동물만도 못한 벌레로 만들어 버린 걸까?이런 현상은 지금 우리 사회 전반에 퍼진 헬조선, 그리고 노오력과 연관되어 있다고 생각한다. ‘살아남으려면 노오력해라’라는 말로 대표되는, 노오력하지 않는 것은 죄가 돼버린 이 세상. 이런 세상에서 ~충이라는 표현은 끊임없이 노오력하다 쓰러진 자신을 보호하기 위해 만들어진 말들이 아닐까 싶다. 자신의 생존을 위협하는 큰 원인 중에 하나는 다른 누군가로부터 보호를 받는 사람일 것이다. 나도 열심히 하면 잘 살 수 있다는 믿음에서 시작된 자본주의가, 시간이 지남에 따라 결국 과도한 경쟁으로 이어지다 보니 ‘기생’이라는 개념을 적대시 하고 있다는 필자에 말에 동의하지 않을 수 없었다. 자기는 죽도록 노오력해도 결과적으로 갖게 된 것이 없는데, 주변에 나보다 딱히 노력을 많이 하지 않은 것 같음에도 불구하고, 즉 기생을 하면서도 살고 있다고 생각하는 사람들을 보니 화가 날 법 하다.대표적으로 급식충이 그렇다. 우리 모두 급식을 먹던 시절이 있었다. 그렇기에 안다. 무슨 힘이 있었는가? 그냥 학교에서 친구들이랑 사이 좋게 놀고, 선생님, 부모님 말씀 잘 들으면 먹고 사는데 지장이 없었던 연약한 존재들이다. 그렇기에 사회적으로 보호받는 이런 존재들이, 온라인 상에서 중2병에 걸려 자신을 욕보이니, 더 이상 보호 받지 않아도 된다고 여기며 만들어 진 말이 급식충 아닌가.두 번째 원인은 사람들이 자신과 다른 생각을 가진 사람들을 이해하지 못한다는 것이다. 대표적으로 일베와 메갈리안 사이의 남혐 여혐 대립구도를 생각해 볼 수 있을 것 같다. 그들은 서로를 절대로 이해하지 못한다. 일베나 메갈리아 를 하는 친구들의 주장을 가만히 들여다보면, 가끔 엄청난 비약이 있긴 하지만 각자만의 설득력 있는 논리를 분명히 가지고 있다. 이렇게 서로에게 이해될 여지가 분명히 있음에도 불구하고, 그들은 ‘화해’를 목표로 하고 있지 않는 것 같다. 듣질 않고, 들으려고 하지도 않는다. 무조건 상대방이 잘못했고, 그들이 패배해야 한다고 생각을 하는 것 같다.이 두 가지 원인들은 모두 자기를 보호하기 위해 상대방을 충으로 만들었다는 공통점을 갖고 있다. 나는 기생하지도 못하고 사회에 내팽개쳐졌다는 두려움, 그리고 나를 혐오하는 사람으로부터 내 자신을 지키기 위한 또 다른 혐오. 필자는 이런 것들을 보며 ‘벌레의 민주화’라는 표현을 쓴다. 어차피 나는 금수저가 아니니까 차라리 모두가 불행해져 평등해지길 꿈꾸는 세상이 돼버렸다. 힘 없는 내가 살아남을 수 있는 방법은 다른 힘 없는 사람을 무시하고, 혐오하는 일 밖에 남지 않아버렸다.안타까운 일이지만, 이미 이런 혐오 문화가 이 사회에 너무나도 만연하게 퍼져있는 것이 현실이다. 그리고 이런 것들이 바람직하지 않음에도 불구하고 나 혼자 해결 할 수 없는 일임을 아는 것은 더욱 안타깝다. 몇몇 개인의 노력으로 해결 될 수 있는 일이 아니다. 사회 전반적인 노력이 필요할 것이다. 벌레처럼 짓밟혀도 꿋꿋하고, 다른 누군가를 혐오하지 않으면서도 살아갈 수 있다는 희망을 가질 수 있는 그런 믿음을 주는 사회가 되어야 할 것이다. 불행하게도 그런 일이 앞으로 몇 년 내에 빠르게 올 것 같지는 않다. 하지만 조금씩 앞당길 수는 있을 것이다. 노오력 하면 된다는 말은 더 이상 하고 싶지 않지만, 나는 계속 나와 주변 사람들을 믿고 참고 기다릴 것이다. 나은 세상은 다가오고 있다고 믿을 것이다.

blog.naver.com/dsid1121