책 전체가 저자들 간의 담화 형태로 되어있는 책이었다. 주로 소설이나 과학 지식 관련 책들만 읽어온 나에게는 새로운 형태의 책이었다. 그래서 평소 정원에 별로 흥미가 없던 나도 어느새 집중하여 편하게 읽을 수 있었다. 정원에 대한 책이니 만큼 내가 읽었던 어떤 책보다 많은 사진 자료가 첨부되어 있어 글로 쓰여진 설명을 눈으로 직접 확인할 수 있어 이해가 쉬웠고 재미있기도 했다. 정원은 자연을 느끼고 휴식을 취하기 위한 공간이라고만 생각했던 나에게 정원이 종교적, 사회적, 권위적인 의미까지 가질 수 있다는 것을 알게 해준 책이다.  이 책은 크게 네 나라(이탈리아, 프랑스, 영국, 독일)로 나누어 그들의 특징을 살려 설명하고 있지만 그중에서도 나는 영국식 정원과 프랑스식 정원의 차이와 특징에 대해 느끼는 점이 많았다. 특히, 프랑스 정원 중 하나인 퐁텐 블로 정원에 대해 발표를 할 기회를 얻어 조사를 하면서 프랑스 정원의 웅장함과 정교함, 권위적 정형미를 느끼는 도중에 시기적으로 늦게 퐁텐 블로 정원의 경계에 추가된 영국식 정원의 사진을 보았을 때 느낀 이질감은 아직도 기억이 난다. 프랑스식 정원이 철저한 인공미를 추구하는 반면, 영국식 정원은 자연미를 추구하기 때문에 영국식 정원에서는 인간이 손이 닿지 않은 듯 한 자연의 아름다움을 느낄 수 있다. 예를 들면 영국식 정원의 경계 부분은 하하(ha-ha)기법을 사용하여 구덩이 형태로 되어있는데, 이는 외부를 내부와 실질적으로 차단시켜주면서 외부의 자연을 내부로 끌어들일 수 있게 한 것이다.   같은 유럽의 나라들 임에도 불구하고 극과 극의 차이를 갖는 정원의 특징들을 보며 나라 마다의 고유성이 있다는 것을 느낄 수 있었다. 책을 읽기 전에 베르사유 궁전에 다녀온 적이 있는데 그때에는 그 방대함과 웅장함에만 감탄했던 것이 아쉽게 느껴진다. 책을 읽고난 후 다시 베르사유 궁전에 가게되면 꼭 페에드르들의 무늬들을 감상하고 그 정원의 시기적, 정치적 의미까지 온 몸으로 느낄 것이다. 예전부터 유럽에 꼭 한 번 다시 가볼 생각이었다. 책을 읽은 지금, 유럽 여행을 가게 되면 여러나라의 정원을 방문하는데 많은 시간을 쓸 것이다.