이번 여름방학, 친구와 함께 태국에 다녀왔었다. 경험해보지 못했던 새로운 세계를 탐방하면서 많은 것을 느낄 수 있었다. 특히, 자연을 훼손하지 않으면서 고대 태국 왕조 문화를 잘 나타내고 있는 아유타야의 유적지는 나에게 굉장한 감명을 주었다. 아유타야 역사 문화 공원, 사원, 유적지 등에서 정원이라는 것이 명확히 구분이 되어있지는 않았지만 흙,돌,물,나무 등과 같은 자연재료와 인공 건축물과의 조화가 잘 이루어져 있다는 점에서 정원으로 생각할 수 있었고 이에 대해 다양한 모습들을 확인할 수 있었다. 또한, 태국 왕조가 이어져온 왕궁(Grand palace)에서는 아유타야에서와는 다르게 찬란하고 화려한 태국왕조의 위엄을 나타내는 정원을 볼 수 있었다. 여행을 다녀오고 나서 이전에 접하지 못했던 정원의 새로운 모습들을 알아갈 수 있었고 마침 2학기 교양강좌 과목에 라는 과목이 있어서 수강을 하기로 결정하였다.건축공학과라는 전공 때문에 평소에도 건축물들에 관심을 가지고 있었지만 이 수업을 들으면서 건축물들과 자연 사이의 유기적 관계에 대해서 더욱 더 이해할 수 있게 되었다. 한편, 수업 중에 조별로 유럽의 정원을 하나 선택하여서 자세히 조사하여 발표하는 팀 프로젝트 과제가 있었는데 우리조의 주제는 마리 앙투아네트 정원이었다. 마리 앙투아네트 정원은 많이 알려진 베르사유 궁전에 있지만 사실 프랑스식 정원과는 다른 모습이었다. 과제를 수행하면서 정원의 역사와 이에 얽힌 배경, 문화적 사상 등 다양한 이야기에 대해서 많은 흥미를 가지게 되었다. 마침, 교수님께서 라는 도서를 추천해주셨는데, 이 책을 읽어보면서 내가 의문점을 가졌던 부분들이 속 시원하게 풀리고 이야기적 요소들에 대해 상상을 하면서 즐겁게 책을 읽었던 것 같다. 이 책은 단순히 유럽의 정원이 어떤 게 있고 어떠한지 설명을 하는 정보제공의 책이 아니다. 읽다보면 마치 내가 유럽의 나라들 곳곳을 여행하면서 머릿속에 정원의 모습들이 그려진다. 예전에 영화 에서 자유를 위해 투쟁하는 민중들의 모습에 강한 인상을 받아서 프랑스라는 나라에 대해 많은 생각을 하고는 했는데, 이 책에서 흥미롭게 읽었던 부분 역시 프랑스의 정원이였다. 사치스러운 생활과 유흥만을 즐기며 결국 단두대의 이슬로 사라진 마리 앙뚜아네뜨와 루이 16세의 이야기는 대부분의 사람들이 다 알고 있을 것이다. 루이 14세가 프랑스 절대 왕정을 확립시키기 위하여 지은 베르사유 궁전을 보면 프랑스 문화가 응축되어 있어서 당시의 사회적 분위기를 짐작할 수 있다. 베르사유에 궁을 짓게 된 이유는 프랑스 지방 세력의 권력을 견제하기 위함 이였다. 오래된 도시인 파리의 경우, 이미 부르주아나 대귀족들의 영향력이 강하였기 때문에 절대왕권이 확립될 수가 없었다. 하지만 베르사유라는 새로운 도시에 자리매김함으로써 어떤 지역에 세력이라도 간섭할 수 없게 한 것 이였다. 이런 사상이 베르사유 전체에 반영되어서 그런지 왕궁과 이를 둘러싼 정원 역시 영향을 많이 받았다. 기하학적 구조를 가지며 딱딱 알맞게 떨어지는 베르사유 정원은 규칙적인 움직임과 질서 안에서 자연의 아름다움을 추구하고 있다. 인위적 구성을 통해 질서를 바로잡았던 베르사유 정원과 달리 무질서를 인정하며 자연 그 자체의 느낌을 살린 마리 앙뚜아네뜨 정원의 이야기 역시 흥미로웠다. 이 정원은 팀 프로젝트를 진행하며 조사하면서 이에 담긴 역사적 이야기들을 많이 알 수 있었다. 마리 앙뚜아네뜨는 루이 16세에게 하사받은 프티 트리아농의 땅을 자신의 태생인 오스트리아 스타일로 재편했다. 이는 숲을 고향이자 생명의 요람으로 근원적 숭고함의 공간으로 여겼던 게르만 문화에 영향을 받음을 알 수 있는데 마리 앙뚜아네뜨는 정형적인 베르사유의 모습에서 벗어나 자연스러움을 느끼고 싶어서 이 정원을 만들었다. 정원이라는 것이 단순히 그 장소적 기능을 위해 건설되는 것이 아니라 역사적 배경이나 문화적 차이에 의해서 다양하게 표현될 수 있음을 느낄 수 있었다.프랑스 절대 왕정의 권력을 나타내기 위해 베르사유에 궁전, 정원들이 생겨났는데 사실 이는 왕족들만이 누릴 수 있는 것이었다. 프랑스 역사 속에 왕족들의 문화가 뿌리 깊게 자리하고 있다면 과연 일반 시민들은 어떻게 정원을 보고 느낄 수 있었는지 궁금증이 들었다. 계층상 향유대상의 한계가 존재했던 것은 어찌보면 당연한 것이었지만 절대왕정이 무너지고 민중들에 개방되면서 프랑스의 정원들은 더욱 더 그 가치가 널리 알려지고 있다. 사실 처음에는 정원이라는 것을 딱 규명하기에는 약간 애매한 부분들이 있다고 생각을 했었다. 개인적인 공간에 특정 계층이 여유를 즐길 수 있는 곳이라고 생각이 들기도 했고 공원과 같이 모든 사람들이 즐길 수 있는 곳이라는 생각도 들었다. 사유적인 면을 강조할수도 있겠지만 현대 시대에서는 일반 시민들도 쉽게 접하면서 자연과 어떤 밀접한 관계를 가지며 정원의 모습이 나타내어지고 있는지가 더 중요한 것 같다. 당장, 이 책을 읽어보더라도 유럽의 옛 정원들은 대부분 왕정의 권력이 그 배경에 있지만 지금은 누구나 쉽게 즐길 수 있는 향유의 장소가 되었기 때문이다. 읽다보면서 자연스럽게 내가 그곳에 가있는 느낌을 많이 받을 수 있었다. 프랑스의 정원은 장소적인 기능으로 사람들과 따로 존재하는 것이 아니라, 문화가 되었고 역사가 되었다. 나중에 기회가 되면 프랑스를 여행하면서 절대 왕권 속에서 피어난 정원의 절대미, 그 자체를 느끼고 싶다.