나는 공원을 많이 알고 있지는 않지만 공원을 좋아한다. 내가 여태껏 봤던 공원는 대전에 있는 고향집 주변에 있는 간단히 조깅을 할 수 있을 정도로 꾸며지지도 않은 공원 정도 밖에 없다. 그 정원의 가장 큰 특징이라고 불릴만한 것은 한 쪽 구석에 엄청 큰 나무가 한 그루 있다는 점 뿐이다. 나는 겉보기에 아름답지 않은 이 공원을 좋아한다. 낮에는 여러 행사를 열기도 하고, 밤에는 저녁을 먹고 조깅을 하러 오는 사람들이 많아 북적거리는 분위기가 맘에 들기 때문이다. 화려하지는 않지만 누구나 와서 그늘에 앉아 쉬거나, 운동을 하기도 하고, 이야기도 하는 그런 분위기의 공원이라 좋아한다. 나는 책 제목을 보면서 정원이 공원이 비슷할 것이라 생각이 들었고 정원에 대해 알아보고 싶어졌다.
  이 책의 분위기는 전반적으로 여행을 하면서 정원을 들여다 보면서 설명을 듣는 분위기였다. 여러 지역을 돌아다니면서 그 곳에 있는 정원을 들여다보며 정원에 대한 설명을 들었다. 인상깊었던 내용은 정원의 역사는 내가 생각한 것 이상으로 매우 길다는 점과 정원이 만들어진 목적은 종교나 자신의 부의 과시나 휴식의 용도등으로 다양하다는 점이었다. 또한 정원에도 형식이라는 것이 존재해서 풍경식, 바로크식 등 다양하게 존재한다는 것도 알 수 있었다. 책에 소개 되어있는 정원들은 아름다웠다. 하지만 나는 이런 정원이 맘에 들지 않았다. 그 이유는 소개 되어있는 정원들은 나에게는 아름답지 않았다. 자연의 아름다움을 담기위한 정원, 이를 위해 정형적인 미나 곡선의 미를 살린 정원들을 보면서 이런 생각이 들었다. 결국 사람들이 정원을 만드는 이유는 자연의 아름다움을 조금이라도 더 가까이 느끼기 위해서라는 생각이 들었다. 정원을 통해 볼 수 있는 아름다움은 자연의 아름다움을 모방하려고 한 것에 불과하고, 이 아름다움은 자연의 미를 인공적인 가공을 통해 나오기 때문이다. 인공적인 가공을 통해 생기는 부자연스러움이 나의 마음에는 전혀 아름다워보이지 않았다. 즉 눈으로 보는 아름다움은 있지만 마음으로 느끼는 아름다움은 느끼지 못했다.
  내가 위에 쓴 글처럼 정원에 대한 부정적인 생각이 든 원인은 책 속에는 여러 정원에 대한 설명들은 정원을 더 아름답게 보기 위한 설명뿐 이었다는 점에서도 찾아 볼 수 있다고도 생각한다. 내가 좋아 하는 공원에서는 이 책 속에서 소개하는 정원과는 달리 여러 사람들의 모습이 어우러져 만들어지는 조화적인 아름다움이 있었다. 이 아름다움은 눈으로 쫓는 아름다움보다는 마음으로 쫓는 아름다움에 더 가깝다고 생각한다. 만약 책에 나와있는 정원들의 미를 강조하는 것 이외에도 그 곳의 사람들의 모습이나 조금 더 자유롭게 정원에 대해 다가가게 도와 줬더라면 어땠을까 생각해본다. 정원을 한 번도 가보지 않은 나로써는 이 책만을 보고서는 정원의 아름다움을 알 수는 없다고 생각한다. 그렇기에 직접 세계의 여러 정원에 가서 이 책이 설명하는 아름다움이 아닌 내 마음으로 느끼는 아름다움을 볼 수 있을지 경험해보고 싶다.