이 책에는 유럽 중에서도 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원들에 대해 저자들이 직접 방문하고서 느낀 점들에 대해 서술되어 있다. 특히 현재 듣고 있는 ‘세계의 정원과 문화’ 수업을 맡고 계신 김도훈 교수님도 저자에 포함되어 있어 더욱 흥미롭게 읽을 수 있었다. 또한 수업에서 배웠던 내용들이 나오기도 해서 더 재미있게 읽을 수 있었다. 그럼 지금부터 각 나라별로 정원들에 대해 내가 읽고 느낀 점들을 서술해 보겠다.먼저 이탈리아부터 살펴보자. 글쓴이는 뭔가 정원에 대한 설명이 주가 되기 보다는 이탈리아를여행하면서 느낀 점들을 서술하고 그에 추가로 정원에 대한 정보들과 느낌들에 대해 서술했다. 그것들 중 처음으로 큰 인상을 받은 것이 로마에 대한 설명이다. 비록 로마를 직접 방문 해 본적은 없지만 상세한 로마에 대한 여행기를 읽고 충분한 간접 체험을 할 수 있었다. 또한 로마의 정원에 대해서도 설명 한다. 책의 내용에 따르면 로마 시내에서 오래 걸리지 않게 갈 수 있는 정원이 빌라줄리아와 빌라 보르게세가 있다. 이탈리아 르네상스 정원을 정원건축적인 시각에서 볼 때, 빌라줄리아가 거기에 딱 들어맞는다. 두 곳이 모두 시내에서 쉽게 갈 수 있어 르네상스 건축물들과 함께 정원을 둘러 보기에 아주 적합하다. 빌라줄리아의 규모는 생각보다 작고 에트루리아 박물관과 님페오 등의 정원 요소가 대표적이고 저녁공연이 자주 열려 볼거리를 즐길 수 있다. 빌라 보르게세 또한 주목할게 많다. 로마 시내에서 자연스럽게 쉬기 위한 곳을 찾는다면 영국의 풍경식 정원처럼 꾸며진 빌라 보르게세가 적합하다. 또한 르네상스의 완성이자 바로크로 넘어가는 경계에 있는 프라스카티의 알도브란디니에 대한 설명을 읽고 큰 인상을 받게 되었다. 이곳은 글쓴이가 바로크 정원의 대표격으로 꼽는 정원이다. 알도브란디니는 정원 공간 구조상 축 개념이 완벽하게 구현되었고, 지형의 단차를 최대한 이용 했을 뿐만 아니라 ‘마스케로네‘가 적극 도입되어 전환기적 시점에 만들어진 정원이다. 이 마스케로네는 정원을 구성하는 조각으로, 특히 상상의 동물이나 남성을 묘사하고는 한다. 이러한 소재들을 자유롭게 도입함으로써 힘의 정원을 대표한다고 한다. 마지막으로 글쓴이는 유럽의 정원을 여행하는 방법에 대해 설명하고 있다. 한번에 모든 정원을 둘러보려고 이탈리아를 여행하는 것은 별로 좋지 못한 방법이라고 한다. 자칫하면 단조로운 패턴에 지루해 지기 쉽고 정원에 압도되어 흥미를 잃어 버릴 수도 있기 때문이다. 또한 로마를 첫 여행지로 선택하는 것은 별로 좋지 않은 선택이라 한다. 어떤 여행지를 먼저 설정하는 것 보다 유럽과 친숙해 지는 것이 우선이라고 말한다. 그렇기 때문에 우선 조금 더 익숙한 언어인 영어를 사용하는 영국을 먼저 둘러보는 것도 좋은 선택이라 한다. 그리고 정원 공부 이전에 기독교, 혁명 등의 유럽의 역사를 먼저 공부 하여 배경지식을 쌓는 것이 정원을 보는 눈을 달라지게 할 수 있다고 한다. 그리고 이탈리아의 조경에 대해 말하기 이전에 이탈리아의 건축에 대해 하는 것이 중요한데 이를 혼자서 공부하려 한다면 거대한 정보에 압도되기 쉬운데, 이러한 것들이 어디서부터 형성되어 어떤 흐름을 타고 전개되는지 여러 방면으로 전체적인 것들을 알아간다면 유럽 정원의 속모습을 제대로 들여다 볼 수 있을 것 이라고 말한다.그 다음으로 프랑스이다. 이 장은 현재 내가 수강하고 있는 ‘세계의 정원과 문화’ 강의를 진행하시는 김도훈 교수님(이하 글쓴이)이 쓰셨기 때문에 조금 더 집중해서 읽었다. 이 장에서도 글쓴이 역시 처음부터 정원에 대한 설명을 하기 보다는 파리의 여행지와 자연경관 등에 대해 느낀 점들을 서술하며 자연스럽게 이야기를 이어 나간다. 본격적으로 정원에 대한 설명으로 들어가서 파리에서 역사정원을 보려고 할 때 쉽게 발길을 옮길 수 있는곳은 루브르 박물관과 마주하고 있는 튈르리 정원이라고 한다. 튈르리 정원은 파리 수도 안에 있는 정원 가운데 가장 오랜 세월의 흔적을 간직하고 있고 최초의 프랑스식 정원이기도 하다. 또 들 수 있는 것이 뤽상부르 정원이다. 이 곳은 소르본 대학과 라틴구역에 가까워 이곳저곳 거닐다가 잠시 들러서 쉴 수 있는 공간이라고 한다. 그 이후 제일 인상깊게 읽은 부분은 베르사유 정원에 대한 내용이다. 베르사유 궁을 세운 루이 14세는 막강한 중앙 권력을 바탕으로 현재에도 볼 수 있는 것처럼 거대한 정원을 조성할 수 있었다. 이러한 거대한 정원은 그의 힘을 이상화한 강한 이미지를 드러낸다. 그는 유럽 신화속 인물, 아폴로 신의 의상을 즐겨 입었다고 하는데 강렬한 빛을 발산하는 태양처럼, 정원은 왕궁을 중심으로 멀리 보이는 지평선을 향해 펼쳐져 있고, 마침 아폴로 분수는 정원 내 시각적 축의 중심으로 궁전과 우하 사이에서 완전한 균형을 이루고 있다. 이를 통해 루이 14세의 왕권이 얼마나 강력했는지를 알 수 있으며 그에 따라 베르사유 정원이 얼마나 대단한 건축물인지를 느낄 수 있다. 또한 이 정원은 망원경 효과처럼 멀리 떨어진 공간을 가까이 있는 듯 보이게 하는 공간배치, 긴 원근법 아래 지배된 공간들과 함께, 규칙적인 움직임과 질서 안에서 자연의 아름다움을 추구했던 바로크 정원의 예술은 기하학, 관학, 토목기술 같은 근대 학문 발달의 결실이라고도 일컬어 진다고 한다. 그 다음 인상 깊게 본 부분은 리옹의 정원에 대한 설명이다. 평소 축구를 좋아해서 프랑스 리그에서 좋은 활약을 보여주는 리옹팀에 관심이 많았는데 리옹의 정원에 대해 접한 것은 이번이 처음이었다. 리옹은 강을 따라 형성된 도시라서 론 강과 손 강 둘이 만나는 주변에 현대 공원들이 위치해 있다고 한다. 특히 리옹은 구교가 강한 지역이기 때문에 파리에서 널리 볼 수 있는 강한 원근법의 정형식 정원이 아닌 아기자기 하면서 분수광장과 채소원 같은 중정 정원들을 볼 수 있다고 한다. 이러한 프랑스의 거대하고 아름다운 정원들은 강력한 프랑스의 왕권을 대표하고 절대자의 의지를 반영하는 것이며 이를 극대화 하기 위해 시각적 효과에 치중한 것이라 여겨진다.그 다음은 영국이다. 영국은 정원문화가 그리 발달하지 않았었기 때문에 역사적으로 뛰어난 정원을 찾기는 쉽지 않다. 그래서 인지 다른 나라의 알함브라나 빌라데스테, 베르사유와 같은 역사적으로 의미있는 정원이 영국에서는 찾아보기 힘들다. 하지만 여전히 아름다운 정원들을 영국에서도 찾아 볼 수 있다. 그 중에서도 풍경식 정원에 대한 설명이 인상적이었다. 풍경식 정원은 영구의 정원에 가장 큰 변화를 준 정원 양식이며 기존의 정형식 정원에서 보이는 직선적이고 인위적인 패턴이 영국인에게 피로감을 주면서 자연스러운 정원을 만들기 위한 노력에서 생겨난 양식이다. 여기에는 17세기 이탈리아의 고전적 풍경과 로코코 화가들의 풍경화가 주는 아름다움 또한 담겨있다. 형태상의 직선과 정형성을 탈피하고 곡선과 비정형적인 요소들이 등장했고 ‘하하’와 같은 깊은 배수로가 등장하면서 높은 담이 사라져 정원 밖의 풍경들이 정원안의 풍경들과 어우러지기 시작하며 정원의 품격을 높여 주었다고 한다. 그리고 또 재미있게 읽었던 부분이 생활 정원에 대한 내용이었다. 영국의 정원이 지금처럼 하나의 문화로 자리잡을 수 있었던 것은 바로 정원이 시작이 재배에 있었기 때문이라고 글쓴이는 전한다. 영국은 전통적으로 기독교 국가인데, 성경에 신이 인간에게 “땅을 다스리라”는 구절이 있다고 한다. 즉 ‘다스리다’는 재배를 뜻하는데 이 것이 바로 영국에서의 정원이 만들어진 목적이라고 한다. 이러한 관점에서의 정원은 그리 화려하지 않을 수도 있지만 바쁜 현대인의 생활 속에서 힘든 정원 일을 한다는 것이 녹록지 않은 일이기 때문에 소박하지만 내가 즐길 수 있는 정도로만 존재하면 되는 것이다. 마지막으로 글쓴이는 눈으로 모든 것을 담아가려고 욕심 부린다면 영국정원은 그리 매력적인 곳이 아니겠지만, ‘그 사람이 어떤 사람인지 알고 싶다면 그의 정원을 보라’는 말처럼 영국인들의 삶의 철학과 방식이 고스란히 녹아있는 정원들을 여행하는 것은 의미 있는 일이라고 말한다. 즉 정원만큼 영국 문화를 대표할 수 있는 것은 없으며 정원의 아름다운 모습만을 상상하지 말고 좀 더 긴 호흡으로 여유롭게 정원을 거닐면서 그 자체를 즐긴다면 영국의 정원들은 더욱 의미 있게 다가올 수 있다고 말한다.마지막으로 독일이다. 아마 유럽의 정원들을 대표하는 정원 양식들 중 하나로 바로크양식의 정원을 꼽을 수 있을 것이다. 17세기 중후반 프랑스에서 나타난 정원 양식이며 프랑스의 베르사유궁이 대표적이다. 독일에서도 이 양식을 받아들였는데 그 중 아기자기한 맛이 일품이라고 평가받는 하노버의 헤렌하우젠 궁원이라는 곳이 있다. 이 곳은 하노버 구도심의 왕궁에서 멀리 떨어진 습지에 바로크 양식으로 조성되었는데, 파리 구도심으로부터 떨어져 베르사유 궁과 궁원이 조성된 것을 모델로 삼았다고 한다. 바로크 양식의 정형적인 정원으로 꾸며진 궁원 주변에 훗날 자연풍경식 정원이 덧입혀졌으며 현재 하노버대학의 교정도 자연풍경식 정원의 일부를 장식하고 있다고 한다. 그리고 재미있게 읽은 부분이 지인에게도 한번 들어본 적이 있는 상수시 정원에 대한 내용이다. 상수시 정원은 상수시 궁에 위치하는데, 상수시 궁은 18세기 로코코양식의 대표적인 건축물로 꼽힌다. 내부 장식은 상수시 궁전 건축을 직접 감독한 프리드리히2세의 개인취향이 짙게 반영되어 있다. 절대군주 시대의 방식에서 계몽군주 시대의 방식으로 통치방식이 완전히 바뀐 시기지만 일반적으로 정원의 양식은 그에 맞춰서 빠르게 변화하지 않는다. 하지만 상수시는 궁 내부나 정원에서 변화가 시작되는 조짐을 알아차리기 힘들지만 볼 수 있다. 19세기 들어 프리드리히 빌헬름4세가 상수시에 주로 거주하며 상수시 궁과 정원을 넓혔고 1918년 호엔촐레른 프로이센 왕가가 몰락할 때까지 상수시는 독일 황실이 가장 애호하는 거주지역이 되었으며 현재는 광대한 정원이 유네스코 세계문화유산으로도 지정되었다. 또한 상수시 공원의 대규모 녹지공간중 가장 중요한 부분인 상수시 궁과 지형의 고저차를 이용해 6개의 단을 따라 이뤄진 계단식 포도정원이 아주 인상적이다. 또 마지막으로 흥미로운 것이 정원 박람회에 대한 내용이었다. 가든쇼라고 불리는 이것은 독일이 최고라고 글쓴이는 전한다. 동서독으로 분리되어 있을 때 경제적으로 풍요로웠던 서독 사람들이 정원에 적극적으로 관심을 가지게 되었는데 눈 여겨 볼 점은 박람회가 끝난 뒤에도 정원이 그대로 유지되면서 활성화 되었다는 것이다. 이미 도시화가 된 곳에 그처럼 커다란 정원을 만드는 일은 쉬운 일이 아니지만 자본이 필요하고 경비도 들여야 하는데 만약 베를린에서 이것을 개최하면 그 자금을 다른 지역에서도 거두어 지원하는 것이 된다. 그리고 박람회가 끝나면 시민의 품으로 돌아갈 수 있게 해주는 그런 역할도 하기 때문에 실험적인 시도가 굉장히 많이 일어난다. 또한 분데스가르텐샤우(독일의 정원 건축 전시회)를 하고 나서 생겨난 정원들은 재정 상태에 따라 무료로 개방되기도 하고 유료 입장으로 바뀌기도 한다고 한다.비록 과제이기 때문에 즐기지 못하고 급하게 읽은 느낌이 없지 않아 있긴 하다. 그렇지만 수업시간에 배운 내용이 조금이나마 읽는데 도움을 주었고 더욱 자세한 내용들도 알게 되어 기쁘고 졸업 후 돈을 벌고 여유가 생긴다면 꼭 가보고 싶은 유럽의 명소들에 대해 알게 되어 의미 있는 시간이었다고 생각한다.