지금 자신의 정원을 가지고 있는 사람이 얼마나 될까. 급속한 산업화로 인구의 밀집과 지금에 이르러서는 대부분의 가구가 아파트로 되어 있는 지금은 대부분의 사람들에게 정원은 낯선 공간일 것이다. 그리고 나에게는 정원이라는 공간은 사치와 같은 부정적인 이미지가 있었다. 그렇기에 이 세계의 정원과 문화라는 과목에 흥미가 생겼다. 정원이라는 것이 문화와 어떻게 연결이 되는 지 생각도 안 해보았다. 그래서 나는 이 책을 흥미롭게 읽을 수 있었다. 유럽은 많은 대학생들이 한번쯤은 가보고 싶은 곳이다. 나 또한 언젠가는 유럽 여행을 하게 되는 날을 꿈꾸고 있다. 하지만, 나의 유럽 여행 계획에는 정원은 껴있지 않았다. 유럽 여행하면 맛있는 음식, 여러 뛰어난 건축물들, 아름다운 자연 경관을 떠올리고 있었다. 그런데 이 책을 읽고 나니 유럽 여행에서 정원은 뺄 수 없다는 생각을 가지게 되었다. 정원들에게서 그동안의 유럽 문화의 발자취와 유럽인들의 문화적 배경을 엿볼 수 있다면 그것은 여행가볼 충분한 가치가 있는 곳이라고 생각이 된다. 
    이 책에는 크게 4개의 나라의 정원에 대해 설명하고 있다. 먼저, 이탈리아는 유럽 여행에서 절대 뺄 수 없는 나라라고 생각한다. 맛있는 음식들과 그 중세 도시의 장관들을 품고 있는 로마와 그 주변 도시들은 지금도 역시 최고의 관광지이다. 그리고 책에 소개된 빌라 아드리아나가 나는 개인적으로 한번 가보고 싶은 마음이 들었다. 책에 소개된 대로 엄청난 화산 폭발과 함께 그대로 땅 속에 묻혔다가 발굴된 폼페이에서 인간의 존엄성을 느끼고, 이에 못지 않은 감상을 빌라 아드리아나에서 느낄 수 있다고 하니 그러한 폐허와 같은 풍경에서 나는 무슨 느낌을 받을까 궁금하게 되었다. 
    그 다음 프랑스에 관한 것은 흥미로웠다. 프랑스는 역시 문화와 예술, 패션의 중심지로서 볼 것이 매우 다양하다. 그리고 정원 또한 매우 볼 것이 많이 있는 듯 하다. 나는 다양한 정원의 형식들을 배우고는 있지만, 실제로 그러한 정원들을 보았을 때, 우와, 이게 정형식 정원이구나 라며 이렇게 놀라거나 할 지는 모르겠다. 하지만, 그래도 베르사유 궁전의 정원은 한번쯤은 그러한 압도적인 장관을 보고 싶은 마음이 든다. 잘 설계된 정원에서 망원경 효과처럼 뛰어난 학문의 기술들이 잘 나타난 정원의 모습은 어떤 모습일지 보고 싶다. 지금은 사회 분위기상 그러한 엄청난 부와 권력을 과시하는 그러한 모습은 보기 좋은 모습이 아니라고 생각하지만, 정원의 그러한 모습들은 그 당시의 사회적, 문화적인 모습들을 지금의 우리들에게 뛰어난 장관과 함께 보여주는 역사책이라고 생각한다면, 역사적인 가치로는 매우 뛰어난 정원이라고 생각할 수 있다. 그리고 나는 개인적으로는 여러 형식의 정원들이 있지만, 풍경식 정원이 가장 마음에 든다. 그래서 이 베르사유 정원은 정말 한번 가보고 싶다. 베르사유 정원은 대부분은 정형식 정원으로 그 나름의 매력이 있을 수 있지만, 이 안에 있는 프티 트리아농 별궁은 루이 16세에게 선물 받은 정원으로 자신의 취향을 살려 기하학적인 모습과는 다른 영국의 풍경식 정원으로 만들었다고 한다. 이 책에 있는 그림만으로도 나는 스케치와 같은 자연적인 모습과 건물과 연못의 자연스러운 조화에서 정말 아름답다는 모습을 느낄 수 있었다. 이렇게 정말 정형적인 정원인 베르사유 정원과 그 안에서의 풍경식 정원의 조화는 많은 베르사유 궁전을 찾는 사람들에게 감동을 주는 그런 곳이 아닐까 생각이 된다.
    나는 유럽 여행에서 사실 영국을 찾을 이유를 그다지 생각지 못하고 있었다. 영국이라는 나라는 나에게는 축구, 비싼 물가라는 생각밖에 나지 않았다. 축구를 즐겨 보지 않는 나에게 영국은 큰 매력이 없는 나라였다. 하지만, 영국의 풍경식 정원은 정말 가보고 싶은 마음이 든다. 수채화와 같은 그러한 경관 앞에서 여유로운 산책을 즐기며 잠시 벤치에 앉아 주변에서 들리는 새소리와 맑은 하늘을 올려다보면 아마 지금은 느낄 수 없는 여유로운 기분에 취할 것 같다. 독일 역시 마찬가지이다. 독일이라는 나라는 나에겐 물보다 맛있는 맥주로 밖에는 생각이 안 난다. 하지만, 다른 나라들에 견줄 수 있을 만한 뛰어난 궁전과 그에 딸린 정원들은 독일의 매력을 높여 주는 요소로 작용할 것 같다.
  이 책을 통해 나는 많은 것을 느낀 것 같다. 이 책을 읽지 않고 유럽 여행을 갔다면, 수박 겉&#54625;기 하듯이 허울뿐인 여행을 할 뻔하였지만, 이 책을 통해 유럽에서는 이러한 정원들의 모습을 구경하고 관광함으로써 유럽의 역사적인 배경과 문화적인 발자취 등을 느낄 수 있다는 것을 알게 되었다. 언제가 될 지는 모르겠지만, 언젠간 한번쯤은 가게 될 유럽 여행에서 정원은 절대 뺄 수 없는 관광 코스가 되었다. 어릴 때의 나는 공원은 그저 친구들과 축구 한판 하고, 정원은 돈 많은 사람들이나 비싼 나무 키우며 허세를 부리는 공간으로 생각해왔다. 하지만, 그러한 정원에 사람의 성격이 녹아들고 그 당시의 문화가 스며든다는 것을 생각한다면, 창경궁의 정원을 갈 때도, 어디를 가던지 주변 환경이 그 당시의 어떠한 모습을 내포하고 있는 지를 생각한다면, 더욱 주변을 깊게 볼 수 있게 될 것 같다.