요즘 정치에 관심이 생겨서 정치에 관련된 책을 하나 골라봤다. 리바이어던이란 성서에 나오는 괴물의 이름이다. 책의 작가인 홉스는 통치자를 리바이어던이란 괴물에 빗대어 설명하고 있다. 책은 인간론, 국가론, 그리스도교 국가론, 어둠의 왕국론으로 나뉘어 있다. 인간론은 인간의 감각, 상상, 지식 등에 관하여 작가 자신의 생각을 정리해놓았다. 국가론에선 국가의 유형 및 법, 처벌, 통치자의 직무 등 국가의 틀을 이야기한다. 그리스도교 국가론에선 성경에 기반한 권력의 발생, 성서안의 여러 이야기들의 의미를 생각해본다. 어둠의 왕국론은 어둠과 악마에 대해서 이야기한다.이 책에서 가장 유명한 부분은 역시 ‘만인의 만인에 대한 투쟁’일 것이다. 정치에 관심이 없었던 나로서는 이 문장을 많이는 들어봤는데 어떤 의미인지 궁금해서 이 책을 선택하게 되었다. ‘만인의 만인에 대한 투쟁’이란 간단하게 말하면 자연 상태(=무정부 상태)이다. 자연 상태란 단어그대로 원시의 상태이므로 자신의 생존을 위해서 무엇이든 해도 부당하지 않다. 무엇이 옳고 그른지가 정립되지 않은 상태이다. 자연 상태에서는 내가 살기위해 다른 사람을 해하는 것은 어찌 보면 당연한 일일 것이다. 이 자연 상태는 너무 위험하고 잔인하다. 그리고 오래살기 힘든 상태이다. 사람들은 자신의 생존 보장을 위해 자신의 여러 권리를 국가의 통치자에게 위임한다. 자신의 권리를 한 명의 통치자에게 맡기는 것이 더 오래 살 수 있기 때문이다. 리바이어던이란 이 통치자를 의미한다. 아니면 이 통치자의 권력을 의미하는 지도 모르겠다. 가장 인상 깊었던 내용은 다른 권한들은 통치자에게 부여된 것이지만 백성을 해할 수 있는 처벌권은 통치자에게 부여된 것이 아니라는 부분이다. 사회계약을 통해 국가를 만들 때 사람들이 자신을 해할 수 있는 권리를 통치자에게 준 것은 아니다. 남을 해할 수 있는 권리는 자연 상태의 모두에게 있는 것인데 국가를 만들고 법의 테두리 안에 들어가면서 스스로 그 권리를 포기했다. 그러므로 통치자에게만 그 권리가 남아있게 된 것이다. 이런 식으로 논리 정연하게 통치자에게만 처벌권이 있는 이유를 처음 들어봐서 놀라웠다.그런데 이 책은 처벌권 뿐만 아니라 모든 부분에서 그 전개방식이 수학이나 과학처럼 기초가 탄탄한 논리가 있다는 느낌이 들었다. 모든 현상의 원인을 파악하고 있는 것이다. 인간론을 설명하는 부분에서 어떤 사건의 원인에 대한 호기심은 매우 중요한 의미로 사용된다. 인간과 동물을 구분할 수 있는 요소가 되기도 하고 학문이 부족한 사람과도 관련이 된다. 홉스는 학문이 부족한 사람을 원인에 무지한 사람이라고 설명했다. 그리고 유일신은 인간의 두려움에서 생긴 것이 아니라 모든 사건의 근본적 원인을 알고 싶은 욕망에서 나왔다고 주장한다. 나도 신과 과학에 대해서 생각을 정리해 본 적이 있는데 결국에 신은 존재한다는 결론이 나왔다. 그 신은 하나님이나 모하메트, 제우스, 부처님 일 수도 있고 또 다른 신일지도 모르지만 일단 과학이 설명할 수 있는 모든 사건의 원인은 빅뱅까지이다. 그 폭발 이전의 우주를 만든 누군가가 존재해야한다. 여하튼 이렇게 원인에 기반해서 차곡차곡 쌓아나가는 방식으로 설명하니 수학같이 느껴졌다. 이 책에서의 자연법은 수학의 공리처럼 시민법은 수학의 정리처럼 쌓여갔다.  그동안 문학/예술이나 과학에 관련된 책을 주로 읽었는데 사회/정치와 관련된 책을 처음 읽었는데 매우 과학적인 책인 것 같아 흥미로웠고 앞으로도 정치와 관련된 고전을 좀 더 읽고 싶다는 생각이 들었다. 또, 이 책은 그냥 읽는 책이 아니라 시험공부 하듯이 공부해야하는 책인 것 같다. 나 스스로가 아직 너무 식견이 좁아 비판적으로 읽지 못한 것 같아 못내 아쉽다.