2015313981 황순영

작년까지만 해도 나에게 있어서 정원은 그 어떠한 의미도 갖지 않았다. 아버지가 집에서 조그만 마당을 가꾸시지만 그것도 도와드리지 못하고 언제나 방치해왔다. 한번도 정원에 대해서 깊게 생각해 보거나 필요성에 대해서 고민해 본 적이 없다. 이러한 내가 정원에 조금의 관심을 갖게 된 것은 지난 여름방학 때 영국을 여행하고 나서이다. 물론 정원이 아닌 공원이긴 하지만 런던을 거닐며 만나본 하이드 파크, 켄싱턴 가든은 내가 공원과 정원에 관심을 갖기에 충분히 매력적이었다. 여행을 할 때에는 언제나 박물관, 유적지를 우선시하는 내가 초록의 드넓은 그곳들을 산책하는데 홀딱 빠져버린 것이다. 그냥 산책만 해도 좋았겠지만, 가이드가 이곳들의 역사적 배경, 특징을 설명해주니 더욱 재미있었고 신기했다. 나는 이전까지 공원이든 정원이든 그저 예쁘게 가꿔놓은 것이라고만 생각했는데 내가 생각했던 것 보다 훨씬 심오하고 깊은 역사를 가지고 있다는 것이 참 놀라웠다. 나의 이러한 지적인 호기심은 ‘세계정원과 문화’라는 수업을 통해 더욱 확장되었으며, 물론 과제이긴 하지만 책 ‘유럽, 정원을 거닐다’는 시간가는 줄 모르고 재미있게 읽었다. 이 책은 크게 총 4파트로 나누어진다. 이탈리아를 시작으로 해서 프랑스, 영국, 독일의 정원에 대하여 서술되어 있다. 이 책의 특이한 점은 단순한 서술이 아니라 질문과 대답의 형식으로 되어있어 훨씬 이해하기가 편하다는 것이다. 책을 읽다가 궁금한 것이 생기면 어김없이 다음 페이지에서 그에 대한 질문을 해주어 속이 뻥 뚫리는 기분이었다. 또한 특이한 점은 단순하게 정원에 대하여 설명하는 것이 아니라 정원을 여행과 연결 지어 설명하고 있다. 그래서인지 정원에 대해 관심이 별로 없는 사람들도 충분히 재미있게 읽을 수 있으며 호기심을 불러일으킨다. 특히 나는 여행에 관심이 많고 내가 다녀온 지역이 많아서 더욱 재미있었다. 그리고 앞으로 여행을 갈 때 이 책을 참고하면 좋겠다는 생각을 했다. 
 가장 먼저 이탈리아는 수도 로마를 중심으로 하여 피렌체, 폼페이의 정원에 대하여 설명한다. 주로 교황이나 추기경 등의 성직자들이 정원의 주인이었다. 책을 읽다가 빌라 보르게세가 영국 런던의 하이디 파크와 유사하다는 문구를 읽고 꼭 가보고 싶어 다이어리에 따로 표시를 해 두었다. 그 외의 대표적인 르네상스 정원으로는 빌라 란테, 빌라 파르네세, 빌라 알도브란디니, 빌라 데스테가 꼽힌다고 한다. 바로크 정원으로는 산보마조, 빌라 가르초니, 빌라 도리아 팜빌리가 있다. 이탈리아 정원은 은유적이어서 감춰진 듯한 느낌이 많고 세밀한 부분에서 전체로 나아가려 하는 경향이 있다.  그에 반해 프랑스 정원은 처음에는 이탈리아의 정원을 모방하려고 노력했지만 여러 차이로 인해 실패하고 독자적인 특색을 만들어 갔다. 따라서 이탈리아 정원과는 반대로 정제된 느낌이 강하다. 사실 프랑스 궁원이라고 하면 가장 먼저 떠올리는 것은 바로크 양식의 대표자 베르사유 궁원이다. 몇 해전 프랑스를 여행하면서 방문한 적이 있었는데 그 웅장함에 압도되었었다. 말 그대로 화려함의 대표 상징이다. 파리의 이미지가 개성 있고 자유로워서 그런지 정원 역시 그러할 것이라고 생각했다. 그런데 책을 통해 오히려 도시 자체는 엄격하고 토지의 개 보수에 제약이 있어 정원이 원근법에 의거한 정제된 형식을 띈다는 것이 흥미로웠다. 프랑스에는 정말 많은 정원들이 있었다. 그 중에서 가장 기억에 남는 것은 내가 가보았던 모네 정원이다. 모네 정원은 정말 베르사유 궁원과는 다른 매력을 지니고 있어 더 기억에 많이 남는다. 낭만 적이 분위기에 모네 정원을 산책하면서 남자친구와 오면 정말 좋겠다는 생각을 했었다.  세 번째 영국 정원은 내가 가장 좋아하는 분위기의 정원이다. 영국의 정원을 한마디로 표현하자면 ‘풍경 식 정원’이라 할 수 있다. 영국의 정원문화는 이탈리아나 프랑스에 비해 뒤쳐져 있었지만 현대에 와서는 독자적이고 아름다운 정원을 탄생시켰다. 영국의 풍경 식 정원의 특징은 ‘소박하다’이다. 자연을 담은 정원은 사람들의 ‘생활’에 밀접하게 관련되어 있다. 사실 내가 왜 이러한 자연스러운 영국식 정원에 끌리는 지 구체적인 이유를 몰랐었는데 책을 읽으면서 깨달았다. 아주 어렸을 때부터 정말 좋아했던 책과 영화가 있었는데 바로 ‘오만과 편견’이다. 바로 오만과 편견의 배경이 풍경 식 정원인 스투어헤드 정원이라고 하니 그 이유를 알 것만 같았다. 마지막은 독일 정원이다. 독일 정원은 프랑스 바로크 정원에 영향을 받지만 지리적 조건, 왕권, 경제력 등의 차이 때문에 각기 다른 특색을 띄면서 발달한다. 또한 베를린의 정원들은 자연 친화적인 것이 특징인데 그것이 철저한 인위성에 기반한다는 것이 인상적이었다. 마치 여자들이 최대한 한 듯 안 한 듯 자연스럽게 보이기 위하여 화장을 2-3시간 동안 공들이는 것과 같은 이치일까? 참 공감이 가는 부분이어서인지 꼭 한번 가보고 싶다.
 
 책을 다 읽고 나니 더욱 더 정원의 매력에 빠지게 된 느낌이다. 수업과 책을 통해 배운 내용을 잘 기억하고 숙지하여 방문해 본다면 느낌이 색다르고 더욱 여정을 잘 즐길 수 있을 거 같다. 또한 유럽 정원 뿐 만 아니라 더 넓은 시각을 가지고 다른 나라와 우리 나라의 정원에 대해서도 관심을 가지면 좋겠다는 생각을 하였다. 우리나라에도 순천만 정원은 정말 아름답기로 유명한데 한번도 가보지 못했다. 요번 방학에 꼭 한번 가보고 싶다. 이제 정원은 단순한 공간 구성의 일부가 아니라 특별한 의미를 갖는다. 또한 다 똑 같은 정원이 아니라 각기 다른 의미를 가질 것이다. 그것이 나는 설레고 흥미롭게 만든다. 수업은 이번 학기가 끝이지만 나는 앞으로 몇 년, 아주 나이가 들어서도 정원의 중요성을 느끼고 관심을 가지며 살게 될 것이다.