작은 박물관, 휴식처, 보금자리로서의 정원
2012310899 신소재공학부 김찬송

  평소 학교와 연구실만을 다니며 매우 바쁘게 살아가다보니 ‘너무 여유 없이 앞만 보고 달리며 사는 것은 아닌가.’라는 생각을 가지고 지쳐있었다. 그러던 중, 자연환경과 조화를 이루며 조성되어 있는 정원에 대한 수업을 들으며 편한 마음으로 수업을 들을 수 있다는 친구의 추천에 ‘세계의 정원과 문화’라는 수업을 수강하게 되었고, 수업을 들으면서 자연스레 유럽 각국의 정원에 대해 인터뷰하듯이 소개되어 있는 ‘유럽 정원을 거닐다’라는 책을 접하게 되었다. 이 책은 유럽의 대표적인 네 국가인 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일이 가지고 있는 여러 정원과 그 특징에 대해 상세히 설명해주고 있었을 뿐만 아니라 정원에 대한 소개 이외에도 그 나라에 실제로 살고 있는 사람들의 생활상 또한 정원에 대한 인터뷰 가운데 종종 소개해주고 있었다. 또한, 정원에 대한 이해를 돕기 위해 삽입되어있는 사진을 보며 비록 각국의 정원이 그 나라만의 고유한 아름다움을 간직하고 있음을 간접적으로 느낄 수 있었고, 추후 학교를 졸업하고 시간적 여유가 생기면 꼭 이 책에 소개된 다양한 정원에 방문해봐야겠다는 생각을 가지며 이 책을 읽어나갔다.
  책을 처음 폈을 때 가장 먼저 만날 수 있는 나라는 이탈리아였다. 처음 이탈리아의 정원에 대한 소개를 듣기 전에, ‘로마, 폼페이 등으로 사람들에게 많이 알려진 이탈리아는 다양한 아름다운 고대 건축물들로 매우 유명한데 정원은 어떻게 조성하였을까.’라는 막연한 기대감이 생겼고, 책에서 소개한 이탈리아의 다양한 정원의 소개를 들으며 나의 기대감은 틀리지 않았다는 것을 느끼게 되었다. 책에서 소개한 것과 같이 이탈리아가 유럽 대부분의 지역을 한 때 통괄하면서 유럽 전역에 영향을 주었기 때문에 이탈리아의 정원을 방문하면 유럽 각지의 정원의 역사와 기원을 알 수 있을 것 같았고, 신과 소통하는 장소인 카펠라와 같은 종교 관련 건물, 교황이 돌아옴과 동시에 재건된 정원 등을 통해 이탈리아의 정원은 종교에도 많은 영향을 받았을 것이라고 생각된다. 더욱이, 본테 마리오에 있는 빌라 마다마가 현재 이탈리아의 외무성으로 사용되고 있다는 점이 자연환경과 인간의 조화를 국가적으로 관리하고 장려하고 있다는 생각이 들어 자연스레 정원과 조화를 이루며 살아가고 있는 이탈리아 사람들이 조금은 부럽다는 생각도 들곤 했다. 특히, 이탈리아의 수도인 로마 내부뿐만 아니라 로마의 외곽으로 나가면 르네상스 시대부터 바로크 시대의 정서를 담은 정원을 차례로 느낄 수 있다고 하니 로마의 정원을 방문하면 이탈리아의 정원이 유럽의 역사를 담은 장소라고 볼 수 있을 것 같다. 그러므로 많은 사람들이 유럽에 방문하면 이탈리아의 웅장함과 아름다움 때문에 다른 국가를 방문했을 때 흥미를 잃을 수 있기 때문에 로마를 가장 마지막의 여행지로 선택하라는 말을 하곤 하는데 이탈리아를 먼저 방문하고 여러 정원을 둘러보면서 다른 국가에 영향을 준 이탈리아 정원의 특색 등을 미리 파악하고 유럽 여행을 해도 좋을 것이라는 생각을 하게 되었다.
  이탈리아의 정원 소개를 마치고 프랑스 정원에 대한 소개가 이어졌는데 특히, 프랑스의 정원은 수업시간 발표 자료로 ‘프랑스 내의 작은 영국’이라 불리는 몽수리 공원에 대해 조사해본 경험이 있어 다른 국가의 정원들보다 프랑스의 정원은 비교적 친숙하게 다가왔다. 처음 몽수리 공원에 대해 조사하기 전에는 정원에 대한 지식은 많이 부족했기 때문에 ‘프랑스’라는 단어를 들으면 에펠탑, 루브르 박물관 정도 밖에 떠올리지 못했었다. 하지만, 발표 준비를 하면서 세계적으로 유명한 건축물이나 박물관 외에도 읽고 프랑스의 아름다운 정원들이 사람들에게 많이 알려져 있지 않다는 점에 안타까움을 느꼈던 기억이 이 책을 읽으며 문득 떠오르곤 했다. 심지어 나를 포함한 많은 사람들이 알고 있는 루브르 박물관 바로 인근에도 정원이 있음에도 불구하고 아름다운 자연환경보다는 유명한 박물관에 대해서만 관심을 가졌던 나 자신에 대해 반성을 하는 계기도 되었다.
  이외에도, 시테 유니베르시테와 같이 대학교 주변에도 정원이 위치하고 있어 쉽게 학생들이 정원을 찾아 여유를 즐길 수 있도록 한 것은 우리나라도 정말 본받아야할 점이라고 생각되며 각종 경쟁 사회 속에서 살고 있는 우리나라 학생들에게 아름다운 정원에서의 휴식을 선물하고 싶다는 마음도 가지게 되었다. 프랑스의 다양한 정원에 대한 소개를 읽으면서 대부분의 공원 및 정원에 흥미가 생기긴 했지만 특히 베르사유 정원은 나의 이목을 가장 끌었고, 베르사유 정원을 그냥 방문하여 관람하는 것도 매우 멋지지만 운하를 따라 배를 타고 정원을 관람하는 것도 매우 아름답고 색다른 경험이 될 수 있을 것이라는 소개를 읽고 추후 프랑스에 방문하게 되면 운하를 따라가며 베르사유 정원을 반드시 구경하고 올 것이라 다짐하게 되었다. 이외에도 베르사유 정원 주변에 루이 14세에 의해 만들어진 프랑스 조경 학교가 있다는 사실을 통해 프랑스가 얼마나 사람들의 정원을 통한 휴식을 중요하게 생각하고 있는지 엿볼 수 있었을 뿐만 아니라, 이러한 국가적인 차원의 노력이 프랑스의 아름다운 경치를 간직하고 있는 정원을 만들 수 있었다는 것을 알게 되었다. 더욱이 이 책에서도 설명되어 있듯이 여름에는 센 강변을, 겨울에는 눈에 덮인 파리의 아름다운 건축물들을 관람하는 것처럼 날씨나 계절에 따라 다양한 볼거리를 제공하는 파리에 꼭 한 번 방문하고 싶다는 생각이 들었다.
  프랑스의 다양한 정원의 소개를 마치고 세 번째 장에서는 영국의 정원을 다루고 있었는데, 영국의 정원에 대한 소개를 읽고 가장 처음 느낀 생각은 ‘프랑스 정원의 형태와 가장 대조적인 느낌의 정원이다.’였다. 프랑스 정원이 형식적이고 기하학적 패턴으로 정형화된 느낌을 가진 정원이라면 영국은 있는 그대로의 풍경을 중시하고 자연과 동화되었다는 특징을 가진 ‘풍경식 정원’이라고 책에서는 소개하고 있었고 영국과 프랑스의 정원을 모두 방문하며 두 가지 정원의 특징이 어떻게 다른지 글을 벗어나 직접 내 눈으로 보면서 느끼고 싶다는 생각도 하게 되었다. 또한, 생활을 위해 정원을 가꾸고, 사회가 성장함과 동시에 정원도 같이 성장하는 것을 보며 영국에서의 정원이 국민들과 얼마나 밀접한 관계를 가지고 있는지 새삼 느낄 수 있었다. 영국 사람들과 정원의 밀접한 관계에 대한 여러 이야기가 이 책에 소개되어 있었는데 특히, 시싱허스트 정원에 담겨져 있는 사랑 이야기는 정말 인상 깊었다. 정원을 만든 해럴드 니콜슨과 비타 섹빌 웨스트의 사랑과 우정이 적절히 섞였지만 당시의 사회적 통념상 받아들이기 어려웠던 이 부부가 정원에서 마음의 치료를 받는 도피처의 역할을 했던 이 정원은 비록 현재 우리 학생들이 겪고 있는 고민과는 조금 이야기가 다르긴 하지만 학생들이 마음의 안식을 얻을 수 있는 역할을 하는 정원이 꼭 필요하다는 생각을 가지게 되었다. 또한 이를 바탕으로 만들어진 화이트 정원은 영국의 전형적인 풍경식 정원의 느낌과 이와 상반되는 형식화된 정원의 느낌이 어우러져 새로운 느낌의 정원이 탄생하였다는 것을 알게 되었다. 이러한 두 가지 느낌을 모두 가지고 있는 정원에 꼭 한 번 방문하고 싶다는 생각을 가지게 되었다. 더욱이, 이 책을 읽으며 영국의 코티지 정원의 영향을 받아 조성한 우리나라만의 아름다움을 살린 황지해 작가의 해우소 정원이 영국 첼시 정원 쇼에서 세계적으로 주목 받았다는 사실을 처음 알게 되었다. 평소 우리나라 전통 한옥 등을 보며 ‘한국적인 미’가 편안함을 줄 뿐만 아니라 미적 아름다움을 동시에 느끼게 해준다는 생각을 하곤 했었는데, 정원에서도 그러한 ‘한국적인 미’가 나타날 수 있음에 감탄을 하게 되었다. 또한, 이러한 정원 문화가 생활에 스며들어있는 영국의 생활상 및 분위기가 부럽기도 하였다. ‘인간도 자연의 일부’라는 말이 있듯이 바쁘게 살아가는 현대인들이 삶의 고단함을 자연과 어울러져 있는 정원을 방문함으로써 해소할 수 있을 것이라고 생각되며, ‘정원에서 허브를 따서 차를 만들어 마시며 자연의 풍미를 느끼는 문화가 우리나라에도 많이 전파되었듯이, 어쩌면 우리나라 사람들도 정원의 아름다움을 느끼고 싶은 생각이 마음속에 자리 잡아 있는 것은 아닐까.’하는 생각에 우리나라에도 이러한 정원문화가 널리 퍼졌으면 하는 마음이 생겼다.
  이 책의 각국의 정원에 대한 소개는 독일의 정원으로 끝으로 마무리 짓고 있었다. 프랑스의 정형화된 형태의 정원 양식을 받아들였지만 나라의 실정에 맞게 수정하여 받아들인 독일의 정원 문화를 볼 수 있었다. 또한, 살로텐부르크 궁원이 프로이센 왕국의 번영과 쇠퇴의 흔적을 간직하고 있을 뿐만 아니라, 왕이 바뀔 때마다 그 특징이 조금씩 변화하면서 왕들의 성향과 시대정신을 담고 있는 것을 보며 어쩌면 정원은 그 나라에 살고 있는 식생이나 사람들의 기호, 생활상을 넘어 나라의 역사와 문화를 담고 있다는 생각이 들었다. 또한, 정원 이외에도 독일에 건축되어 있는 상수시 궁전을 ‘프리드리히 스타일의 로코코’라고 설명하였는데, 이와 같이 각각의 건축물이나 정원은 한 국가에서 독자적으로 만들어진 양식이 아니라 그 주변국의 영향을 받으며 변형되어 수용되었음을 알 수 있었다. 그러므로 다양한 정원을 방문함으로써 세계 여행을 하는 느낌 또한 받을 수 있겠다는 생각을 하게 되었다. 이외에도, 독일의 베를린은 도시적인 면만 부각된 것이 아니라 도시를 구성하는 건물과 더불어 정원, 공원, 도로 등이 유기적으로 연결되었다는 점에서 하나의 거대한 생명체 같다는 느낌을 받았는데, 이러한 도시와 자연의 유기적인 연결은 버스를 타고 지나가다 보면 굳이 힘을 들여 정원을 찾지 않아도 자연스레 정원을 마주치게 되는 모습이 이를 잘 나타내고 있는 듯하다. 또한, 이러한 유기적인 자연과 도시의 연결을 느껴보기 위해 우리나라의 남산과 덕수궁을 잇는 거리를 여유를 가지고 한 번 꼭 방문해봐야겠다는 생각을 하게 되었다. 이 책을 읽으면서 어떻게 현재도 지속적으로 정원이 관리되고 있는지 의문이 생겼었는데 정원 박람회라는 것이 개최되어 지속적인 관심을 보내주고 있기 때문이 아닐까 싶다. 더욱이, 박람회가 끝난 이후에도 그 정원이 유지되는 것이 매우 신기하였고 나중에 시간이 되어 독일에 방문하게 된다면 꼭 정원 박람회에 방문하여 새로운 정원이 탄생하는 모습을 직접 보고 싶다는 생각을 하게 되었다.
  이 책을 끝까지 읽은 후에 정원을 한 마디로 ‘정원이란 그 나라의 역사와 문화를 포함한 모든 것을 담고 있는 하나의 작은 박물관이고, 인간들의 마음의 휴식처이며, 다양한 야생동물들의 보금자리이자 인간과 동물이 모두 자연으로 돌아가 하나가 되는 유일한 공간’이라고 표현할 수 있을 것 같다. 아직까지 유럽 여행을 한 번도 가보지 않은 나에게 이렇게 유럽의 정원을 소개하는 이 책은 추후 유럽 여행을 계획할 때, 그 나라의 자연환경도 느끼며 여행을 해야겠다는 생각을 가지게 해주었고, 그 과정에서 눈으로만 그 아름다움을 느끼는 것이 아니라 직접 정원 속에서 자연과 내가 하나가 되어 진정한 휴식을 가지며 즐기다 오고 싶다는 생각이 들었다. 책에서도 이야기하고 있듯이, 역사적 배경지식이 없어도 정원 자체의 아름다움을 느낄 수 있지만 이 정원이 어떻게 생겨나게 되었는지, 정원에 있는 조형물이나 식생들이 어떠한 이유로 만들어졌는지 역사적 및 사회적 배경을 공부하고 정원에 방문한다면 정원이 숨기고 있는 아름다움을 더 깊이 느낄 수 있을 것이라 사료되며 지금부터라도 조금씩 공부를 하며 언제가 될지 모르는 유럽 여행을 정원이라는 큰 테마를 가지고 준비해보아야겠다.