사실 평소에 정원에 대해 많은 관심을 가지진 않았지만, 이번 과제를 통하여 읽게 된 이 책이 과제 이상의 의미를 갖게 되는 것 같다. 유럽여행을 꿈꾸던 나에게 하고 싶은 새로운 경험을 추가해주었다. 먼저 이 책의 이야기 형식이 정말 좋았다. 글쓴이의 경험을 바탕으로 자신의 경험을 직접 이야기 해주듯 전해주어서 거리감 없이, 지루할 수도 있는 내용을 친구와 대화하는 것처럼 생생하게 전달해주었다. 또, 인터뷰 하는듯한 구성 또한 감명 깊었으며, 중간 중간 여행에 대한 팁을 주는 것이 굉장히 좋았다. 먼저 이탈리아 정원에 대한 이야기에서, 첫 부분에 ‘시각차’를 이해한다는 부분이 있었는데, 정원에서도 시각이라는 것이 존재하고, 이를 이해하면서 감상해야 한다는 내용이 감명 깊었다. 또한 지역에 따라서도 정원을 보는 시각이 달라져야 한다는 설명은 수업을 들을 때 모든 정원 사진을 나의 한정된 시각으로 내 스타일과 내 스타일이 아닌, 예쁜 정원과 아닌 정원으로 나누어 생각하던 나에게 전환점을 갖게 해주었다. 감베라이아 정원이 ‘로마의 휴일‘의 배경이며, 이탈리아의 색채가 가장 짙은 곳이라 하니 꼭 한번 들려야겠다고 마음을 먹었다. 고등학교 때 로마의 휴일을 보면서 오드리 햅번에 매료되었던 것도 있지만, 그녀를 아름답게 해주었던 배경이 바로 이곳이니 말이다. 빌라보르게세 정원은 발표 때 자료를 찾아 발표한 영국의 풍경식 정원처럼 꾸며져 있다고 하였다. 우리는 캐퍼빌리티 브라운에 대하여 자료를 찾았는데, 그 당시 찾았던 정원양식과 매우 많이 닮아있었다. 그런데 로마 특유의 신전 같은 건축물과 정원이 어우러져 있는 모습은 영국식 정원과 매우 다르게 느끼게 해주는 부분 이였다. 정원의 역사를 기술하며 소개해준 빌라 데스테 정원과 빌라 란테정원은 이 책의 이탈리아 정원 중 가장 아름다운 정원 이였다. 특히나 빌라 란테 정원의 미로는 건축물과의 조화가 굉장히 아름답게 꾸며져 있었고, 수업시간에 들은 미로에 대한 기원이 떠올라 더욱 신기하게 느껴졌다. 하지만 2차 세계대전 때 손상되고 지금은 복원한 모습이라 하니 옛날의 자취를 볼 수 없는 것에 대해서 정말 안타까웠다. ‘정원을 이해한다는 것이 사람을 이해한다는 것’ 이라는 구절이 눈에 와 닿았다. 수업시간에 어느 정원을 보던지 같은 시각과 같은 생각으로만 보아서 한때 지루함을 느끼던 내가 잘못된 생각을 가지고 있다는 것을 알 수 있었고, 정원에 따라서 그 시대의 배경과 정원사의 가치관 등을 알아야 한다는 게 얼마나 중요한지를 새삼 느낄 수 있었다.  프랑스에 대한 이야기 중, 자유분방성향을 띄지만 도시 자체는 매우 엄격하다는 내용이 신기했다. 프랑스하면 제일 먼저 떠오르는 것이 자유, 민주주의였는데, 그 중심도시인 파리가 많은 제약과 엄격한 제도가 있다는 것이 새삼 이상하게 느껴졌다. 하지만 그만큼 엄격하므로 그렇게 아름답고 배려 깊은 도시가 만들어 진다고 생각이 되어 한편으로는 부럽기도 하였다. 뮐르리 정원과 뤽상부르 정원은 수업시간에 감명 깊게 본 정원중 하나이다. 특히 뤽상부르 정원의 경우 베르사유 정원 다음으로 유럽에 가면 꼭 들려보고 싶은 정원이 되었다. 헤밍웨이가 이 정원을 자주 찾았다는 이야기와 비둘기를 잡아먹은 일화는 조금 충격적이기도 하였지만 노인과 바다를 아주 감명 깊게 읽은 나로써 그가 걸었던 길을 똑같이 걸을 수 있다는 것이 어찌 보면 영광스러운 순간이 될 수도 있기 때문이다. 베르사유 정원은 역시나 가장 가보고 싶은 곳이다. 그곳의 웅장함과 아름다움은 사진만으로도 매력을 느낄 수 있어서 이다. 프랑스 혁명 전에 그 크기가 지금보다도 훨씬 컸다고 되어 있는데 그 크기가 상상이 가지 않는다. 베르사유 정원이 루이 14세의 왕권을 위해 지어 졌다고 하는데 그 당시 루이 14세의 권위가 어느 정도 컸는지 짐작이 간다.  풍경식 정원과 정형식 정원의 차이를 알려주면서 소개해준 정원들은 매우 다르게 보이는 것 같았다. 특히 모네정원의 경우 정원이 아니라 산기슭에 있는 듯한 느낌을 줄 것 같았다. 교통이 원활치 못하다는 점이 아쉽지만 기회가 되면 한번 들려서 프랑스의 대표적 풍경식 정원을 느껴보고 싶다. 파리이외에 특히나 투르 빌랑드리 성 정원은 성과함께 어우러진 다채로운 꽃들과 식물들이 내맘을 사로잡았다. 특히나 이제까지 원근법이나 넓은화단을 위주의 정원과는 매우 다르게 생겼다고 하니 더욱더 가고싶었다. 사실 영국하면 풍경식정원을 많이 생각했는데 폰드 정원같은 경우 바로크양식과 많이 비슷했던 것 같다. 특히나 화단에 있는 아기자기한 꽃들은 화려함과 동시에 절제된 색채감을 느낄 수 있어서 좋았다.  역시 영국하면 눈에 들어왔던 것은 풍경식 정원이였다. 굉장히 ‘자연‘스러운, 인위적인 요소를 많이 배제한 풍경을 보여주지만 사실은 굉장히 인위적으로 자연을 조성한데에 더 깊은 매력을 느낄 수 있다고 생각하였다.  베스 샤토 정원 또한 많은 인상을 받았다. 왜냐하면 건조하고 식물이 자라기 힘든 환경을 부부의 노력으로 그렇게 아름다운 정원을 일궈냈다는 것이 정원의 시각적 아름다움 이상으로 노력의 아름다움 까지 느낄 수 있지 않을까 생각되었다. 독일 하면 생각하는 것이 바로크양식 인 것 같다. 보기만 해도 웅장함에 그 매력이 넘쳐나고, 원근법과 직선적 배열은 풍경식정원에서는 느낄 수 없는 인위적 아름다움에 매료될 수 있을 것 같다. 무스카우 정원의 사진을 처음 보는 순간, 옛날 산속 깊은 조용한 곳에 온 정적인 느낌을 받았다. 특히나 도심속에 있는 정원인데도 불구하고 수영을 할 수 있다는 것에 매우 많은 문화차이를 느낄 수 있었고, 한편으론 도심속에서 시골과 같은 경험을 할 수 있다는 생각에 독일인들이 사뭇 부럽지 않을 수 없었다. 이 책을 읽으면서 사실 과제라는 생각에 책을 느끼기 보단, 조금 분석적으로 읽게 된 감이 있는데, 과제가 끝나고 천천히 한번 둘러보면서 책을 즐기고 싶다는 생각이 많이 들었다. 특히나 책이 정원의 역사와 특징 뿐 아니라, 여행에 대한 팁도 많이 담아있어서 유럽여행을 할 때 꼭 이 책을 가져가서 좀 더 재밌고 알찬 여행을 하고 싶다는 생각이 들었다. 만약 유럽여행을 계획하고 있다면 꼭 가져가야할 도서인 것 같다.