처음에 책을 펴기 전에 유럽, 정원을 거닐다 라는 제목에서 책 전체에 정원에 대한 설명이 줄줄히 적혀있을 것만 같은 느낌에 쉽게 책에 펴기가 어려웠다. 하지만 정작 책을 펴보니 내가 생각했던 것과는 달리 정원은 정원 그 자체 뿐만 아니라 문화 생활 역사 이 모든 면과 관련이 있었고 그로인해 책의 내용은 다채롭고 풍성했다. 또한 책 전체적인 어투가 구어체인 덕분에 자칫 딱딱할 수 있는 내용을 부드럽게 풀어내서 읽기가 더욱 좋았던 것 같다. 각 나라의 파트를 맡은 분들이 각자 다른 탓인지 각각의 파트가 주는 느낌이 달랐는데. 이탈리아에서는 정원과 여행을 결부시킨 느낌이 들었고 프랑스는 문화, 영국은 사람들의 생활 마지막으로 독일은 정원과 역사를 결합시킨 느낌이 들었다. 이탈리아, 하면 처음 떠오르는 이미지는 밀라노 혹은 피자였다. 하지만 여행가이드와 같은 이 책을 읽으면서 이탈리아에 대한 이미지가 조금씩 잡히기 시작했다. 내가 그동안 가졌던 이미지는 화려함 등이었는데 실제로 이 책에서는 이탈리아 사람들의 생활은 생각보다 평범하지만 그 내면에서 나오는 힘이 타국에 보여지는 이미지를 만들어낸다고 했는데, 로마의 역사나 곳곳에 배치된 정원의 이야기를 들으면 이탈리아의 짧지 않은 역사가 느껴지며 그저 패션, 피자가 이탈리아의 전부가 아니라는 걸 알 수밖에 없게 됐다. 그리고 르네상스 정원인 피에솔레 메디치 정원이 쉽게 들어 갈 수 없다는 사실 때문인지 기억에 많이 남는다. 여행을 다니면서 중간중간 쉬어 갈 수 있는 역할로서의 정원에 대한 설명도 있었는데 그래서인지 이탈리아 곳곳의 여러 정원들에 대한 얘기가 인상깊었다. 프랑스는 이미 베르사유 정원이라는 이미지 때문에 굳이 조경에 관심이 있는 사람이 아니더라도 관광으로서 정원에 대해 가보고 싶다고 생각하기 마련인데. 프랑스는 절대왕권으로 인해 다른 나라보다 훨씬 큰 규모의 정원이 눈에 띄었다. 책의 앞뒤에서 다른 나라의 정원들이 왕권의 강함에 차이때문에 프랑스의 정형식 정원을 따라가지 못했다고 했는데. 그 최고봉인 베르사유 정원이 궁금증을 많이 자아냈다. 지금도 예전과는 비교해서 면적이 매우 많이 축소됐다는데 그럼에도 불구한 큰 스케일과 우리나라의 정원에서 볼 수 없는 선적 조경미에 대한 흥미가 많이 생긴다. 그리고 파리의 문화에 대해 또 다른 생각을 가지게 됐는데. 보통 사람이 가지는 이미지는 파리 하면 자유 그리고 다채로운 문화, 예술, 패션인데 파리 내부 정책에서는 생각보다 구속력이 큰 걸 보고 옛 정원이나 경관 보호를 위해서는 어느정도의 구속이 필요하다는 걸 느꼈다. 영국에 대한 파트가 시작될때 처음에 영국의 정원 문화가 뒤떨어졌었다고 언급했는데 그런 정원 문화에서 조경사들이 아닌 문학자들의 문제 제기에 의해 풍경식 정원이 시작됐다는 것이 인상깊었다. 이 얘기를 보면서 정원이란 그저 단순하게 조경사들이나 개인 정원의 문제가 아니라 사람들의 문화와 밀접한 관련이 있고 그 시대상을 크게 반영한다는 것을 느꼈다. 영국에 대한 내용을 다루면서 풍경식 정원의 문화 탓인지 영국 사람들의 평소 생활과 정원이 밀접하게 관련이 있었는데 정원을 가꾸는 일 자체가 대부분의 영국인의 생활처럼 느껴졌다. 그래서인지 프랑스의 정형식 정원과는 달리 영국 풍경식 정원의 사진에서는 전문적인 손길이 아닌 사람들의 편안한 손길 속에서 자연이 느껴져서 편안한 느낌이 들었다. 우리나라 정원 문화도 자연친화쪽에 가까운데 유럽의 정원문화에서 이러한 공통점을 발견해서 흥미로웠다. 마지막으로 독일에 관한 파트에서는 철저하게 정원과 역사를 연결시켰는데 같은 정원이라도 그 주인인 왕이 바뀜에 따라 성격이 계속 변한다는 설명을 들으면서 정원이 그저 정적인 공간이 아니라 그 문화를 즉각즉각 반영하는 캔버스 같다는 느낌이 들었다. 독일 베를린이라는 도시에서의 녹지계획 등등이 특히 현재 상황과 역사를 많이 반영한다는 생각이 들었다. 그리고 정원이 사람들의 휴식터인 만큼 그 시대 사람들의 생각을 즉각즉각 반영한다는 면을 기록으로 읽을 수 있어서 지식이 는다는 체감이 확실히 되어 유익했다. 이 책에서는 이렇게 정원이 그저 정원 단일적인 공간이 아니라 여행에서의 쉼터, 그 나라 역사의 반영, 사는 사람들의 생활상을 반영하고 문화를 대표한다는 것을 서술했다. 이러한 내용을 보면서 평소에 가지고 있던 정원에 대한 생각이 얼마나 편협한지를 느꼈고 그저 정원에 관심있는 사람뿐만 아니라 유럽에 대해 조금 더 깊게 이해하고 싶은 사람들에게도 매우 유익한 책이 될 것 같다.