    책을 읽기 전 '우리나라 정원'하면 떠오르는 이미지가 있는지 생각해보았다. 곰곰이 생각해도 특정한 이미지가 떠오르지 않았고, 부모님께도 의견을 여쭤보았지만 별반 다를바 없었다. 많은 사람들도 나와 같을 것으로 생각되는데, 이는 얼마나 우리나라 사람들이 '정원'이라는 주제에 둔감하고 신경을 쓰지 않는지 쉽게 알 수 있다. 하지만 유럽은 달랐다. 나라별, 시대별로 유행하는 정원 양식은 비슷할지 몰라도 각 나라의 특색에 맞춰 고유하게 발전시켰고 실제 사람들의 생활에도 영향을 끼쳤다는 걸 이 책을 읽으면서 확실하게 알게 되었다. 사실 책 제목만 봤을 때는 딱딱하게 정원별로 건축적인 특징이나 역사적 의미를 어렵게 구구절절 설명해놓을 것 같은 이미지였지만 실제로는 전혀 달랐다. 제1절부터 4절까지 각각 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원에 대해 인터뷰 식으로 진솔한 경험과 정원에 국한되지 않고 주변 지리, 여행정보, 역사 등에 대한 정보도 있어 생소해도 쉽게 다가갈 수 있던 점이 좋았다.
     먼저 이탈리아, 특히 로마는 한 때 엄청난 영토를 복속하여 로마 제국 때부터 유럽 곳곳에 영향을 끼쳐왔고, 유럽 기독교 문명의 핵심이라 볼 수 있다. 로마의 추기경들이 자신들의 교구 주거지로 만든 빌라 란테, 빌라 데스테 등의 정원만 보아도 알 수 있다. 또한 산지미냐노는 중세 도시의 유산을 갖고 있는 곳으로 역사지구를 매개로 지역 재생을 이뤘다. 정말 말그대로 로마를 이해한다는 건 당시의 로마 사람들을 이해하는 것과 같다는 생각이 들었다. 당시 사람들이 살았던 날들이 현재의 우리의 입장에서 보면 하나하나 작은 역사이기 때문이다. 게다가 이탈리아 정원은 고대, 중세, 르네상스, 바로크까지 오랜 기간동안 꾸준하게 변화해왔다. 프라스카타의 알도브란디니만 해도 르네상스의 완성이자 바로크로 넘어가는 경계라 과도기 모습까지도 정원에 많은 것들이 반영되어있다. 빌라 아드리아나는 이탈리아의 고대 정원인데 잘 모르고 보면 폐허처럼 보일수도 있다고 한다. 따라서 정원을 겉에서만 보는게 아니라 당시 사람들에게 정원은 어떤 의미였을지, 어떤 시각으로 보았을지, 주체적으로 생각하여 자기 나름대로 이해하는 것이 중요하다고 생각했다.

두번째 챕터를 읽고 프랑스 정원하면 떠오르는 것은 '바로크 정원'이 될 정도로 바로크 정원이 강렬하게 남았다. 프랑스 정원들은 귀족들의 권력을 보여주는 수단이었기 때문에 엄청 화려하다. 대표적 예로는 튈르리 정원과 베르사유 정원이 있는데, 특히 베르사유 정원은 루이 14세 때 조성된 것으로 정원을 다 돌아보는 것조차 어려울 정도로 크기가 어마어마하다. 다른 정원들도 그렇지만 이 베르사유 정원의 깔끔하게 정리된 점, 기하학적 요소를 이용한 점, 좌우 대칭성을 이용한 점 등은 나중에 프랑스에 가면 에펠탑 다음으로 가보고 싶은 곳이 될 정도로 큰 매력어필이었다. 프랑스의 정원들이 지금까지 잘 유지되어오고, 사람들도 많이 찾는 이유 중 하나는 정부의 노력인 것 같다. 문화부에서는 '정원과의 만남'이라는 취지로 날을 지정하여 원래 사유지라서 들어가지 못하는 곳도 특별 개방을 하고, 사람들이 참여할 수 있또록 행사를 열고, 전문 해설가가 안내도 해주는 등 사람들이 정원과 친해질 수 있도록 정부와 다른 기관들의 노력이 대단하다고 생각했다. 또한 프랑스는 정원이 파리 시내 한가운데 있기도 한데 주변에 있는 현대적 건축물과 괴리감이 안들정도로 절묘하게 조화를 이루고 많은 박물관, 미술관 등이 관광객 유치는 서브 목적이고 주 목적은 접근성을 높여 역사를 잊지 않도록 각인하는 것 같다.
        영국 풍경식 정원은 사진으로만 보고 실제로 본 것 같은 느낌을 받았다. 그 이유는 소소한 아름다움 때문이라고 할 수 있는데, 눈에 각인시키고싶은 프랑스 정원과 달리 자연과의 조화를 추구한 풍경식 정원은 편안하고 정말 일상적인 분위기였다. 저자는 영국 역사에서 정원이 갖는 의미가 '생활'이라고 한다. 영국 사람들은 '생활'을 위해 정원을 조성하고, 가꾸기 시작했는데 정원이 사람들의 생활에 자리잡고 나니 사회가 성장함에 따라 정원도 함께 성장하면서 시너지효과를 받았다고 생각한다. 식물도 이탈리아, 네덜란드 등에서 수입한 오렌지 나무를 심어놓은 프랑스의 베르사유 정원과 달리 영국의 정원들은 주변에서 쉽게 볼 수 있는 식물들로 장식하여 친근하도록 했다. 주변 식물들이야말로 영국의 기후와 토양에 맞는 것이고 각 정원마다 지역적 특색을 띠고있다는 점이 친근하고 자연스럽지만 그런 자연스러움을 다르게보면 독특하다는 생각이 든다. 유럽에서 정원에 직선 외에 곡선을 처음으로 적용한 것도 영국 풍경식 정원이고 말이다.
    오랜 역사를 갖고 있는 프랑스, 이탈리아 정원이나 자연스러움을 추구한 영국식 정원도 대단하다는 생각이 들지만 독일이야말로 정원에 많은 노력을 쏟지 않았나 싶다. 여기서 짚고 가야할 점은 독일도 한 때 우리나라처럼 분단국가였다는 점이다. 동독/서독으로 분단되어 있다가 통일 된지 얼마 되지 않았는데도, 통일 이후에 가르텐을 광장이 아닌 공원으로 만들자는 운동이 일어나 실제로 실현했고, 연방 정부가 20세기 중엽부터 도시 복구, 개선을 추친해왔다는 것이 놀라웠다. 또한 독일은 자체적으로 새로운 정원 양식을 발전시킨 것이 아니라, 프랑스의 바로크 정원을 그대로 받아들이기에는 맞지 않아 소유주의 개인 취향 등이 보태지면서 오히려 더 특색있고 특이하다. 독일의 다른 멋있는 점은 정부와 민간 전문가들이 힘을 합해 정원 박람회를 개최해오고 있다는 것이다. 이렇게 나라 안에서 정부와 민관의 협력으로 정원을 널리 알려 사람들이 정원에 대해 알게 된다면 의식 수준이 향상 될거라 생각하고, 이는 우리나라도 본받아야 할 점이라고 생각했다.
   지금까지 '유럽 정원을 거닐다'를 읽으면서 각 챕터마다 느꼈던 점을 위주로 되짚어보았다. 내가 우리나라에서 가본 정원이라고는 순천에 있는 순천만 정원 뿐이다. 하지만 순천만 정원을 작년에 갔을 때도 '외형'외에는 아무런 목적이 없었고, 열심히 사진만 찍고왔었다. 그때는 예쁘다고만 생각했지만 지금 다시 돌아보니 순천만 정원은 우리나라 고유의 정원들을 복원해놓은 것이 아니라 네덜란드, 프랑스, 미국, 일본, 독일 등등 수많은 나라들의 정원의 단면을 조성해 놓아서 우리나라의 전통적인 색깔은 거의 느낄수 없다는 점이 정말 아쉽다는 생각이 든다. 순천만 정원 외에도 세네번정도 창덕궁에 갔었는데, 무료입장인 궁과 달리 창덕궁의 비원은 추가로 요금을 지불해야 한다. 그 때는 '굳이 봐야하나?'는 생각에 항상 코 앞에서 발길을 돌리곤 했는데, 책을 읽고 나서 정원이라는 것이 얼마나 많은 것들을 담고 있고, 보여주고 있는지 알게 되니 다음에 갈 때는 꼭 비원에 가야겠다는 다짐을 하게 되었다. 현재 우리나라 여건상 시내 한복판에 정원을 조성하는 등의 공사는 불가능 하지만 순천만 정원이 최근 몇년 사이에 많이 알려진 것처럼 숨겨진 다른 곳들도 홍보를 통해 사람들에게 알려 삶의 여유를 갖고 눈을 돌릴 수 있는 기회가 앞으로 많아졌으면 좋겠다.