2015312474 신지수 꽃과 나무들이 어우러진 자연을 좋아했기 때문에 아침고요수목원을 비롯한 여러 수목원에 방문해 보기도 하고, 고등학교 시절에는 순천만국제정원박람회에 참석하여 세계 여러 나라의 정원들을 체험해보기도 했습니다. 다양하고 화려한 색채의 유혹에 눈길이 사로잡혀 지치는 줄도 모르고 오랜 시간동안 꽃구경을 하기도 했으며, 세계 정원에 있는 네덜란드 풍차나 특이한 모양의 언덕이 그저 신기하고 예뻐서 연신 사진을 찍어대었던 기억이 아직도 납니다. 이 책을 읽기 전 저에게 정원은 단지 여러 가지 색채들로 눈 호강을 시켜주는 자연의 공간이었습니다. 하지만 책을 읽고 난 후, 저의 짧았던 생각을 반성했습니다. 정원은 휴식과 오락의 공간을 넘어서서 여러 국가들의 역사의 한 줄기를 자리하고 있다는 것을 알게 되었습니다. ‘아는 만큼 보인다.’ 는 말의 의미를 ‘유럽, 정원을 거닐다’를 읽으며 되새기면서 유럽 여러 나라의 국민들과 정원이 함께 발전해 나가는 모습을 상상해보게 되었습니다. 우리나라에도 여러 궁들과 연못들로 이루어진 전통적인 형태의 정원이 있었지만, 순천만 정원을 우리나라의 국가 정원 1호로 지정한 만큼 정원에 대한 문화가 자리를 잡은 지는 얼마 되지 않은 것이 사실입니다. 그에 비해서 유럽의 정원들은 수도 대단히 많고, 국민들의 삶에 많은 영향을 끼치고 있었습니다. 가장 감명 깊었던 점은 바로 영국정원들의 모습이었습니다. 영국에는 정원의 관리가 무척 잘 되어있는데 그것들의 대부분이 지역 주민들의 봉사활동에 의해서 이루어지고 있다는 것이었습니다. 영국 사람들은 정원을 만들어 놓은 후 구경하는 것이 아니라 시간과 함께 가꾸어 나가는 생각을 가지고 있었습니다. 우리나라 사람들은 열심히, 빠르게 살아가느라 주변을 둘러보고 자연에 취해볼 시간이 부족했던 것 같습니다. 하지만 이제는 순천만 정원을 1호로 삼아 전국 곳곳에 정원들이 조성되고 가꾸어지면서 국민들이 안식을 얻을 수 있는 애정의 공간으로 발전할 수 있었으면 좋겠다는 생각이 들었습니다. 영국의 풍경식 정원의 스타일과 현대의 생태공원은 서로 인위적으로 만들어진 것과 자연스럽게 조성된 것이라는 점에서 완전히 반대되는 것이지만, 그 완성된 모습이 비슷하여 저에게는 다른 정원에 비해 친근하게 느껴졌던 것 같습니다. 하지만, 프랑스의 베르사유 정원이나 튈르리 정원은 쉽게 보지 못하는 웅장함과 거대함 속의 기하학을 살펴볼 수 있었기 느껴졌기 때문에 저에게 가장 인상 깊게 다가왔습니다. 통경축을 기준으로 양 옆에 대칭적으로 펼쳐진 화단의 모습들, 정원의 한쪽에서 봤을 때 비슷한 크기의 화단으로 보이도록 뒤의 화단을 더 크게 배열한 점, 가지런하게 배열된 나무들의 모습들의 웅장한 분위기에 저는 압도당할 수 밖에 없었습니다. 다른 나라의 정원들이 뒤따라 시도하였지만, 그럼에도 불구하고 그 위세를 잃지 않는 모습 또한 대단하다고 생각했습니다. 직접 가보진 못했지만 이미 저는 베르사유 정원의 한 가운데에 놓여진 작은 꼬마가 된 것 같이 저 자신이 작게 느껴졌습니다. 우리나라에서는 한 번도 보지 못한 그 매력을 꼭 느끼고 싶어졌습니다. 지금으로부터 8년 전 쯤인가, 여하튼 제가 굉장히 어렸을 적 서울 나들이를 갔던 것이 기억에 납니다. 높고 아름다운 덕수궁 돌담길을 지나 도착한 곳은 서울시립미술관이었습니다. 그 곳에서 제가 만난 것은 바로 ‘빛의 화가’ 모네였습니다. 어릴 때는 예술, 특히 그림에 관심이 많아서 인터넷으로 명화들을 찾아보기도 하고 그림 그리는 영상들을 찾아보곤 했습니다. 제가 처음으로 손이 닿을 듯한 거리에서 관람할 수 있었던 것이 바로 지베르니 정원의 모습을 담은 작품들입니다. 모네는 삶의 절반을 정원에서 지내며 그 곳의 다양한 수상식물과 풍경을 그리곤 했습니다. 날씨가 달라지고, 햇빛이 달라질 때마다 함께 달라지는 정원의 분위기를 담아낸 작품들을 보며, 실제 정원의 모습이 궁금해졌습니다. 책에서 권한 것처럼, 파리에 여행하게 된다면 정원과 미술작품들을 함께 만날 수 있는 모네의 정원을 꼭 한 번 방문해보아야겠다는 생각을 하게 만들어 주었습니다. 그 곳에서 저의 눈으로 직접 수련 연작을 담아온다면 정말 이루 말할 수 없는 감동을 느낄 것을 기대하게 되었습니다. 과거의 수종들을 보존하기 위해 똑같은 DNA를 보존하여 식물이 죽더라도 한결같은 모습을 유지할 수 있도록 한다는 이야기에 감탄을 할 수 밖에 없었습니다. 그 나라 나름대로 역사를 지키기 위해서 지원과 성의를 다한다는 것을 알 수 있었기 때문입니다. 또한 정원을 마치 역사를 되돌아볼 수 있는 유적지처럼 보존하려고 노력하는 모습이 새로웠습니다. 우리나라도 역사가 긴 만큼 전해져 내려오는 유적지나 문화재들이 무척 많습니다. 우리나라 국민들도 우리 나름대로의 방법으로 소중한 우리의 역사를 지켜나가야 한다는 것을 유럽의 정원을 통해서 느낄 수 있었습니다. 이 책을 펼치기 전과 후의 무척 다른 저의 모습을 보면서 뿌듯했고, 생각의 전환점을 많이 가져다 준 훌륭한 책이었습니다.