2013년 11월, 비가 끊이질 않던 독일의 가을, 오랜 역사적 발자취 속에서 피어난 간결한 아름다움을 느꼈다. 그 아름다움은 내가 유럽에서의 생활을 선망하게 만들었고 이 꿈을 이루기 위해 올해 초 교환학생을 다녀오는 기회를 잡았다. 베토벤, 훈데르트 바서와 같은 위대한 예술가들을 낳은, 태생적으로 예술적 감각을 지니고 있는 오스트리아에서 지냈던 5개월 동안 유럽 도심 곳곳에 숨쉬고 있는 역사적 흔적과 자연경관들을 마주하고 왔다. ‘비포 선라이즈’ 영화에서 아름다운 영상미를 마음껏 뽐내던 비엔나의 베벨데레 궁전, 쉔부른 궁전. 알프스 산맥에 둘러 쌓여 위대한 자연의 경이로움을 보여주는 인스부르크에서 만난 뜻밖의 공원. 크로아티아가 오랜 세월 지켜온 지구의 보석 같은 선물 플리티비체 공원. 이 모두 유럽만의 아리따운 경관을 느낄 수 있게 해주었다.그리고 ‘유럽, 정원을 거닐다’라는 책을 만나 정원이라는 단어에 새로운 의미를 정의하게 되었다. 여유 가득한 어르신들의 집 앞에 딸린 사치스러운 부의 상징으로만 생각했던 정원은 역사 속에서 시대상황을 보여주고, 당대의 권력구조 또한 추론할 수 있으며, 각 시대적 특징의 예술적인 의미를 가지고 있어 전인류에게 경외로운 휴식을 선사하는, 시대를 초월한 인위적 자연공간이라는 사실을 알게 되었다. [르네상스와 중세시대를 아우르는 이탈리아]정원을 감상하고 느끼기 이전에 각 정원이 조성되었던 역사적 배경에 대한 이해가 가장 먼저이다. 이탈리아는 고대 로마의 중심축으로 지리적, 고고학적 의미를 지닌다. 르네상스의 회화를 간직한 베네치아, 산지미냐노, 피렌체는 로마에서부터 내려오는 분위기로 그 아름다움을 뽐낸다. 로마 시내의 ‘빌라 줄리아’는 ‘천지 창조’와 ‘최후의 심판’ 그림으로 유명한 미켈란젤로도 참여하여 미의 극치를 보여준다. ‘빌라 보르게세’는 르네상스 후반 혹은 바로크 시대에 지어졌고 정원은 17-18세기에 꾸며졌다. 티볼리에 위치한 ‘빌라 아드리아나’는 로마 황제의 별장이었고 정제미를 보여주며 인간의 의지를 표출한다. ‘빌라 데스테’는 헝가리 음악가 리스트가 종교음악을 만들었던 장소이다.르네상스 정원들은 브라만테에 ‘벨베데레’와 ‘빌라 마다마’ 등이 있다. 정원 조성 양식은 중세에서 르네상스 그리고 바로크로 넘어가는 발전 과정을 겪었다. 그래서 바로크는 르네상스에서 의미를 찾아야 하고, 르네상스 양식은 중세 양식에서 그 근원적 의미를 찾아야한다. 프라스카티의 알도브란디니는 축에 대한 개념을 성립하고 지형의 단차를 이용하였다. 르네상스의 끝 마스케로네에서 그 힘을 보여준다. ‘피에솔레 메디치 정원’은 르네상스 정원의 첫 사례이며 정원 안에 온실이 있고 cascade라는 계단 폭포 형태를 보여준다. 현대의 이탈리아 정원들은 바우하우스 운동에 영향을 받은 기능주의 이미지를 띠고 있다. 18세기 이후에는 영국의 조경가들의 참여가 많아 영국의 풍경식 정원 느낌을 내포하게 된다.[절대 권력의 절대미를 품은 프랑스]누구나 한번쯤 음미했을 프랑스의 명물 포도주. 베르시 공원은 포도주의 저장 창고였다가 재정비를 하여 공원으로 새롭게 태어난 파리의 명소이다. 파리는 백과사전과 같은 도시로 패션, 음악, 예술은 물론 화장품과 향수 같은 화학적 제품까지 선점하고 있는 도시이다. 모네정원은 권위적인 베르사유 궁과 대조되어 반고흐 마을처럼 낭만적인 분위기를 이끌어낸다. 하나의 예술작품이라고 보아도 무관하다. 반면, 튈르리 정원은 바로크 양식을 보여주며 루브르와 마주한 위치로 도시의 중심축이다. 바로크가 유행했던 당시 정원예술계를 주름 잡았던 르노트르의 작품이며 르네상스를 주도한 메디치 가문의 왕비가 힘을 주었다. 뤽상부르 정원 역시 메디치 가문의 작품이며 강한 원근법을 사용하여 아름다움을 더하였다. 파리의 남쪽에 위치하여 사회문화적 중심임을 표방하였다. 이런 점 때문에 헤밍웨이와 같은 다른 나라 예술인들이 많이 방문하였다고 한다. 또한 대학가와 음악회, 사진 전시회가 즐비하게 분포되어 있다.나폴레옹 시대에는 비정형적이고 자연풍경식의 열린 정원이 많았는데 몽수리와 몽소 공원이 그 예시들이다. 또한 조그만 박물관들에도 모두 정원이 딸려있을 정도로 정원의 미를 완벽히 파악하였다고 여겨진다. 로댕 박물관과 피카소 박물관을 가면 그러한 모습을 바로 확인할 수 있다. 가장 유명한 베르사유 궁전의 궁원은 프랑스 문화가 응축되어 있어 루이 14세가 누렸던 막강한 중앙권력의 힘을 느낄 수 있다. 이 작품 또한 르노트르의 작품이고 이탈리아의 메디치 가문 문화로부터 큰 영향을 받았다. 베르사유 궁전 중에 프티 트리아누 별궁이 있는데 이 부분만 영국풍경식을 보여주고 있어 바로크 정원과 완전 대조되는 목가풍의 자연을 연상시켜준다. 퐁텐블로 성의 숲과 정원은 가장 권위 있는 장소로 중세, 르네상스, 고전주의까지 시대별로 다양한 양식 뽐낸다. 주변 숲은 왕들의 수렵 장소로 당시 왕의 강력한 권력을 보여준다. 이탈리아의 예술 요소와 프랑스의 전통을 제대로 보여주는 결정체이다. 보르비콩트는 루이 14세의 재상 푸케가 엄청난 규모의 화려한 정원을 만들었다가 오히려 왕에게 안 좋은 이미지를 보여주어 눈 밖에 나게 된 비하인드 스토리를 담고 있다.절대 권력을 응집시킨 프랑스의 정원을 보면 절대자의 의지를 느낄 수 있는 시각적 요소들을 볼 수 있고 당시 인간의 힘을 남김없이 드러낸 집착을 볼 수 있다.[자연과 하나가 되는 풍경을 담은 영국]에덴 동산은 누구나 알고 있는 성경 속 아담과 이브가 지구에서 살기 시작한 인간들의 첫 터전이다. 하느님께서 ‘다스리라’라는 의무를 주었는데 영국인들은 이를 철저히 실천하였고 이는 키친 정원과 허브 정원의 발달로 이어졌다. 일상 속에서 꾸며지는 이런 정원은 풍경식 정원으로 발전하기까지 이르렀다. 햄프턴 코트는 헨리 8세가 강제로 빼앗아 프랑스 퐁텐블로성을 경쟁상대로 삼은 궁전이다. ‘Second Nature’라고도 불리는 영국 정원은 로마 정원으로부터 시작되어 정원문화가 헨리 8세 때 최고조로 발달하게 된다. 이 때 발전한 풍경식 정원은 거의 공원의 의미와 가깝다. 이들의 의미가 변질되어 현대에는 코티지 정원과 아트 앤 크래프트 정원으로 성장을 거듭하게 된다. 스투어헤드 정원은 담이 없고 주변풍경을 내품으로 끌어들인다. ‘The Maginificent’라고도 표현된 이 정원은 영화 ‘오만과 편견’에도 등장하며 정원 안에 들어가 있으면 풍경화 속에 있는 듯한 느낌을 자아낸다. 영국은 개인 취향에 따라 가꿔온 정원들을 공공단체가 관리하는 일이 많다. 내셔널리스트, RHS, NGS, 잉글리시 헤리티지 등이 정원을 관리하는 단체들이다. 영국의 남동부 켄트 주에는 헤럴드와 비타 부부가 활동을 많이 하였는데 가장 유명한 정원은 시싱허스트 정원이다. 헤럴드는 정형적 패턴을 중시했으며 비타는 자유로운 터치를 사랑했다. 이러한 부조화스러운 성격은 새로운 형태의 정원미를 창조했다. 질서가 부여된 마치 프랑스나 페르시아의 패턴을 가지면서도 중간에 새로운 침입이 허용된 정원이 탄생하였고 대표적인 예로 화이트 정원이 있다. 크리스토퍼 로이드가 조성한 그레이트 딕스터 정원은 자연의 우연이 만들어내는 색의 조화를 적나라하게 보여준다. 마치 인간이 손을 대지않은, 인간의 손에서 몇 백 년 벗어난 듯한 감성을 불러일으킨다. 코티지 스타일은 400년 전 시골집 정원으로 대중이 오랫동안 가꾸고 즐겨온 스타일이다. 자유로움과 풍부함 그리고 다양성까지 갖춘 소박한 스타일로 영국 사람들에게 정원은 일상생활이라는 사실을 알려준다.[역사와 현재가 조화를 이루는 숲의 도시 속 독일정원]다양한 바로크풍의 정원을 품고 있는 독일은 베를린과 포츠담에서 그 사례들을 볼 수 있다. 바로크풍의 정원은 프랑스의 베르사유 궁전에 영향을 많이 받아 남성적인 웅장함을 자아낸다. 베를린의 대표적 정원은 샬로텐부르크 궁원으로 바로크 정원과 영국 풍경식 정원을 동시에 갖추고 있다. 이 궁전은 여러왕 재위기간마다 국왕의 성격과 기질을 그대로 반영하였다. 프리드리히 대왕 때는 계몽주의 사상으로 개인 자유와 평등을 중요시하였고, 바로크 양식과 로코코 양식이 주를 이룬다. 프리드리히 빌헬름 2세 당시에는 낭만주의의 영향을 받아 자유 분방한 풍경식 정원이 빛을 발휘하게 되었다. 네덜란드풍의 정원이라 하기도 한다. 루스트 가르텐은 전쟁터로, 야영지로, 대집회의 장소로 이용되는 등 다사다난한 역사를 겪었다. 그로 인해 황무지가 되었고 동독 서독 통일 이후 공원으로 만들자는 운동이 일어나 지금의 아름다운 공원이 탄생하였다. 프로이센이 나폴레옹의 영향으로부터 벗어나 궁전과 부속 정원을 재정비하였는데, 그 첫 업무로 포츠담의 하일리거제 수변을 만들어 ‘노이어가르텐’이라 명명하였다. 포츠담의 또다른 정원은 상수시 궁에 있다. 상수시 궁전은 프리드리히 2세 때 지어졌으며, 상수시는 불어로 ‘걱정이 없는’이라는 뜻이다. 바로크 후기 프리드리히 스타일의 로코코 양식을 갖추었으며 절대 군주에서 계몽 군주로 넘어가는 느낌을 받을 수 있다. 궁 내부와 정원 곳곳에 이러한 변화를 확인할 수 있다.[도시 곳곳에 유럽 역사와 문화를 품고 있는 정원]이렇게 정원은 유럽의 문화적, 사회적 발전에서 빼놓을 수 없는 요소이다. 고대 로마 시대에서부터 이어져 내려온 정원 조성에 대한 열망은 각 시대의 사상과 문화를 반영할 뿐만 아니라, 당시의 미적 가치관을 몸소 체험할 수 있도록 온전히 그 아름다움을 현재까지 지니고 있다. 책에서도 글쓴이들이 강조하였듯 유럽 여행에서 정원을 둘러보지 않고 지나친다는 건 유럽의 진정한 아름다움을 깨닫지 못하고 가는 것이나 마찬가지이다. 역사적 건물들만 보고 올 것이 아니라 정원들의 양식과 흔적, 그 속에 흘러온 유럽의 역사적 발자취를 생각해보며 많은 여행자들이 고풍스러운 정원 속 여행을 즐겼으면 한다.