2016314463 손민채    정원 있는 집에서 사는 것은 나의 오랜 꿈이었다. 대학생이 참 맹랑한 꿈을 가졌다고 할 수도 있겠지만, 자연과 함께 살아가는 것을 항상 동경해왔기에 이런 꿈을 가지게 된 것 같다. 물론 현실과 타협한 결과로 우리가족은 아파트에 살고 있지만 말이다. 많은 관심을 갖고 좋아했던 만큼 나름 정원에 대해 잘 알고 있다고 생각했는데, 세계의 정원과 문화 수업을 듣고 내가 정원에 대해서 무지하다는 것을 깨달았다. 그저 식물이 가득하며 개들이 뛰어놀 수 있는 공간 정도로만 생각했을 뿐이다. 그래서인지 수업을 들을 때마다 새로움이 가득했다. 단순히 보기 위한, 식물을 잔뜩 심어놓은 공간이 아닌 여러 목적과 이유를 담고 있었다. 또한 각 나라만의 독특한 특징들이 있다는 것이 재미있게 느껴졌다. 
  이 책 역시 나의 호기심을 충족하는 데 큰 도움이 되었다. 그 시작을 연 것은 이탈리아의 정원이다. 이탈리아라고 하니 로마라는 도시가 제일 먼저 떠올랐다. 책에서도 로마의 도시와 정원에 대해 다루고 있었다. 그 중에서도 빌라 감베라이아 정원은, 로마의 휴일에서 오드리 헵번이 소개한 세계의 정원 중 하나라고 한다. 이탈리아적 색채가 가장 짙은 정원이라 해서 인터넷으로 고화질의 사진들을 검색해서 보니 지중해 특유의 맑은 분위기가 느껴지는 듯해서 좋았다. 특별히 방문해보고 싶은 마음이 들었던 정원은 빌라 줄리아 정원이다. 빌라 줄리아 정원의 경우 규모가 아담해서 짧은 시간 동안 돌아보기가 용이하고 르네상스의 건축물과 잘 어우러진다는 점이 마음에 들었다. 다양한 공연들도 자주 열린다고 하는데, 정원을 구경하는 것 뿐 아니라 다른 즐거움까지 누릴 수 있어서 아름다움을 배로 느낄 수 있을 것 같다.
  다음으로 만나게 된 나라는 프랑스이다. ‘세계의 정원’하면 생각나는 것이 프랑스 정원일 정도로, 프랑스는 화려하고 아름다운 정원들로 유명하다. 그 중에서도 수많은 관광객들이 필수 코스처럼 들르는 곳은 바로 베르사유 정원이다. 그 웅장한 규모와 화려함은 보는 사람을 압도할 정도이다. 완벽한 대칭을 이루는 구조와, 반듯하게 다듬어진 나무들은 한 치의 흐트러짐도 없는 것처럼 보였다. 사실 완벽하고 흠 없는 것에 대해 답답함을 느끼는 나에게 베르사유 정원은 좀 부담스러운 느낌이 없지 않아 있었다. 그 결과 다른 정원들에 더 관심을 가진 것이 사실이다. 그 중 하나가 바로 모네 정원이다. 요즘 젊은이들 사이에서 많은 인기를 끌고 있다고 하는데, 아마 다들 나와 같은 이유가 아닐지 감히 추측해본다. 이 곳은 권위적인 분위기의 베르사유 정원과 달리 보다 자유롭고 낭만적인 분위기가 감돈다고 한다. 게다가 모네의 미술작품도 함께 감상할 수 있다고 하니, 정원과 미술이라는 예술 속에 흠뻑 빠질 수 있는 최고의 공간이 아닌가 싶다. 하지만 내가 진정 가보고 싶은 정원은 따로 있다. 마리 앙투아네트 정원이라고도 불리는 프티 트리아농 정원이다. 얼마 전 진행했던 조별 과제에서 우리 조가 다뤘던 정원이기도 하다. 과제라는 이유로 열심히 조사를 하고 나니 이 정원에 대해 미운 정 고운 정이 다 들었던 것 같다. 확실히 아는 만큼 보인다는 것을 많이 느꼈다. 자신만의 공간을 구성하고 그 속에서 자유를 꿈꾸었던 마리 앙투아네트의 마음과 의지가 정원의 분위기로 풍겨 나왔다. 특히, 조각처럼 다듬어진 베르사유 정원의 바로 옆에 영국식의 목가풍 정원으로 구성했다는 것이 아이러니하고도 오묘하게 다가왔다. 내 발로 직접 가볼 날이 언제일지는 모르겠지만, 방문하지 않으면 후회가 클 것 같다는 생각이 들었다. 베르사유 정원 옆에는 정원학교가 있다고 했다. 디자인과 원예작물에 대해서 교육을 하는 곳이라는데, 솔직히 내가 배우고 있는 인문학보다 더 배우고 싶을 정도로 매력적이다. 시간과 돈이 허락한다면 꼭 한 번 배우러 가고 싶다.
  영국의 정원 또한 주목해 볼 만하다. 영국에서는 정원의 디자인이나 형태보다 정원을 가꾸는 행위 자체에 의미를 둔다고 한다. 내가 생각하는 ‘아름다움’의 기준에 가장 부합한다고 볼 수 있다. 역사적으로 특별하게 뛰어난 정원을 찾기는 힘들지만, 정원 자체가 생활 속 한 부분으로 스며들어 있다는 게 매우 인상적이었다. 다양한 정원들 가운데서 가장 눈길을 끌었던 정원은 시싱허스트 정원이다. 무엇보다도 정원에 담긴 이야기가 한 편의 소설과 같았다. 레즈비언인 아내 비타와 게이인 남편 해럴드가 조성한 이 정원은, 그 둘이 추구한 가치를 조화롭게 담고 있다. 비타는 자신을 치유해주는 공간으로서 정원을 인식하였고 그에 따라 자유로운 형식으로 꾸민데 반해 남편 해럴드는 정형적인 패턴을 추구했다. 그 것에 대해서 의견 충돌이 있을 만도 한데, 충돌대신 조화를 통해 정형과 비정형을 모두 표현했다는 것이 놀라웠으며 하나의 공간 안에 존재하는 두 형식이 신비롭기까지 했다. 그 공간에 들어서면, 그들과 만날 수 있을 것만 같은 묘한 기분이었다. 그런가하면 영국 내에 존재하는 코티지 스타일의 정원들 또한 그만의 매력을 뽐내고 있었다. 시골 정원 같은 자유스러운 분위기가 싱그럽게 다가왔던 것 같다. 
  마지막으로 간접 체험을 한 곳은 독일이다. 얼마 전 수업에서 배웠던 바로크풍의 헤렌하우젠 정원을 보니 반갑게 느껴졌다. 여러 정원들을 살펴보던 중 베를린의 샬로텐부르크 궁원이 등장했다. 바로크 풍에서 시작해 영국의 풍경식 정원이 더해진 형태라는 것에서 또 한 번 영국 정원의 인기를 실감할 수 있었던 것 같다. 가장 눈에 띄었던 것은 카를 포에르스터 정원이다. 이 정원에는 침상원, 즉 일정 면적의 땅을 주위보다 낮게 파서 조성하는 정원 형식이 사용되었다. 높이 차를 이용해서 공간을 구획하고 조성한다는 것이 새롭기도 하고, 공간에 숨을 불어넣는 것 같아 좋았다. 
  각 국의 정원들을 살펴보면서 가장 크게 들었던 생각은, ‘정원이라는 공간이 주는 영향이 생각보다 참 크구나.’였다. 하나의 거대한 관광지로서 많은 이들을 끌어들이기도 하고, 소박하지만 포근하게 사람들의 일상에 스며들기도 하는 정원들의 다양한 모습이 신선했다. 왠지 마음이 온통 푸른 정원으로 물들 것만 같다.