정윤과 명서와 윤미루와 단이의 이야기. 물처럼 먹먹한 사람들이라서 그들이 말하는 한마디 한마디가 장대비 속 슬레이트 지붕 밑에 서서 얘기하는 느낌이었다. 빗소리에 희미하게 들리는 음성과 젖고 차가운 몸 때문에 더 가까이 붙어야 했지만 비는 멈추지 않는 것처럼. 죽음과 너무 가까이 있던 청춘이었기 때문에, 이것을 감히 성장통이라고 칭해도 될 지 망설여진다. 감당할 수 없는 슬픔을 다스릴 수 없다면 무엇으로 이겨내야 할 지 문득 겁이 날 때가 있는데, 솔직히 이 책을 읽고 나서 더 두려워졌다. 나는 이들만큼 용기 있지도 않고 마음 속에 어떤 뚜렷한 것 하나 없기 때문이다. 작별을 대하는 그들의 태도를 보면서 은연중에 앞으로 내가 거쳐가야 할 작별들은 과연 몇개일지 헤아려 보게 되었다. 그렇게 가만가만 떠오르는 얼굴들이 있었다. 그러자 편지로, 글씨로 소통하기보다는 몇 분이라도 만나고, 목소리를 들어야겠다는 생각이 들었다. 윤미루의 언니 윤미래가 그랬고 정윤이 그리하였으며 명서가 그랬듯이, 상실 후에 울리는 전화벨이 되지 않도록. 정윤과 명서와 미루는 아마도 70년대에 태어나 80년대에 대학생이었을 것이다. 말할 권리가 억압되던 시대에서 청춘들이 고민하고 행동하고 그걸 지켜보는 인물들의 마음이 하나하나 절절하게 와닿았다. 서로가 서로를 껴안아도 외로웠던 그들의 삶을 읽으면서 나도 한참 마음이 공허했다. 그러다가 시대의 불행과 개인의 불행은 떼어낼래야 떼어낼 수 없는 관계라는 것을 깨닫고야 만다. 책을 읽으면서 계속 생각했다. 80년대는 정말 멀지 않은 시대였구나. 가까운 과거였구나. 인류 최고의 융성기로 지칭되던 21세기가 믿을 수 없는 속도로 역행하는 것을 보면서, 매우 빠르게 80년대와 닮아가는 것을 보면서, 나는 더 이상 그 시대가 낯설지 않았다. 세기의 구분이라는 것이 얼마나 무의미한지. 100년은 다만 100번의 1년이며, 99에서 0으로 넘어가는 때가 암막커튼을 걷어낸 순간처럼 빛을 가져다 주지 않는다는 것을. 대체 우리는 왜 뉴 밀레니엄에 환호했던 걸까? 새로운 천년의 시작에 들떠 그땐 정말이지 모든 것이 다 바르고 옳은 방향으로 나아가고 있다고 믿었던 것 같다. 그리고 지금 무엇이 도래했는가. 사실마저 논쟁의 영역으로 변해버리는 오늘날. 80년대를 살았던 명서의 말이 나를 찌른다. 마치 지금 여기에 있었던 사람처럼, 그의 말은 너무나도 정확하게 지금을 꿰뚫는다. 이쯤되면 나는 또 한번 겁이 나는 것이다. 지속되어 향유되어야 할 가치들이 붕괴되고, 사라지고 도태되어야 할 부정들이 지속되고 있는 건 아닌지. ‘시대’라는 것에 대해 생각한다. 사람에 의해 구분되는 시간의 흐름. 누적된 시대는 곧 역사이고 우리는 그들을 발판 삼아 진보된 시대로 나아가려고 하지만, 최근의 사태들을 보면 회의감이 든다. 자유, 인권, 평등... 호흡처럼 당연하게 여겨져 오던 가치와 원리들이 무너지고 있는 현실을 보면서, 이루 말할 수 없는 상실감을 느낀다. 당연시되기까지 수 세기가 걸리고 수없는 희생과 투쟁이 있었던 가치들이 물거품이 된 듯하다. 왜 언제나 쌓아올리는 데는 오랜 시간이 걸리고 무너지는 건 한순간일까? 이제 유일하게 확신할 수 있는 것은 더 큰 불확실인 상황 속에서, 여러모로 내가 살아있는 역사 속에 존재한다는 것을 깨닫는 나날들이다. ‘청년들은 더 이상 꿈을 꾸지 않으며, 불공평한 생존보다는 공평한 파멸을 바라기 시작했습니다.’ 트위터에서 본 말이 세대를 대변한다. 그 누구도 이에 토를 달 수 없을 것이다. 그 누구도.