고운 최치원(857~?)은 신라 한문학을 대표하는 인물이자 우리나라 한문학의 개조로 일컬어진다. 그는 시 이외에도 단편 소설, 외교에 사용되는 공식 문건, 불교 교리를 설명하는 글 등 다양한 장르의 글에 통달했다. 최치원은 국내는 물론이고 중국에서도 그 문명을 당당히 떨쳤지만, 그의 궁극적 목표였던 정치적인 성공은 끝내 거두지 못한다. 당나라에서는 중화사상이 뿌리박힌 그들 사이에서 변방의 오랑캐 나라 출신이라는 꼬리표가 그를 따라 다녔다. 비록 관직을 얻기는 했으나, 말단으로 정치에 행사할 수 있는 영향력은 극히 미미했다. 한편 신라에서는 육두품이라는 신분적 한계가 발목을 잡았다. 또 그의 재능과 경력을 시기하는 이들의 숱한 견제를 받아야 했다. 끊임없는 구애에도 본인의 뜻을 펼칠 기회가 오지 않자 말년에 그는 결국 가족들과 함께 산으로 은거하는 길을 택하게 된다. 최치원의 시 중에는 본인의 태생적 한계와 신분적 한계 때문에 등용되지 못하는 본인의 처지를 한탄한 시들이 있다. 최치원에게는 당나라에서는 신라인이라는 한계가 있었고, 신라에서는 육두품이라는 장벽이 있었다. 때문에 이 주제와 관련된 시는 당나라에서나 신라에서나 구별 없이 많이 쓰였다. 떠도는 생활의 처연함이나 고향에 대한 그리움을 노래한 시도 이런 좌절감에서 기인한 것이므로 같은 범주에 놓을 수 있을 것 같다. 두견(杜鵑), 촉규화(蜀葵花) 등 많은 시가 있다. 다음은 촉규화의 전문이다.寂寞荒田側 (적막황전측) 거친 밭 언덕 쓸쓸한 곳에繁花壓柔枝 (번화압유지) 탐스런 꽃송이 가지 눌렀네.香輕梅雨歇 (향경매우헐) 장맛비 그쳐 향기 날리고 影帶麥風歌 (영대맥풍가) 보리 바람에 그림자 흔들리네.車馬誰見賞 (거마수견상) 수레와 말 탄 사람 그 누가 보아주리. 蜂蝶徒相窺 (봉접도상규) 벌 나비만 부질없이 엿보네.自慙生地賤 (자참생지천) 천한 땅에 태어난 것 스스로 부끄러워 堪恨人棄遺 (감한인기유) 사람들에게 버림받아도 참고 견디네. 이 시를 읽으며 든 생각이 한 가지 있다. 바로 최치원이 굉장히 자존감이 높은 인물이라는 것이다. 최치원이 유학을 갔을 당시 당나라는 중화사상에 깊게 물들어 있었다. 그들의 입장에서 최치원은 오랑캐였다. 마치 우리나라 사람들이 외국인 노동자들을 무시하고 경멸하듯 오랑캐의 나라 국민이라는 취급을 받았을 것이다. ‘천한 땅에 태어난 것’이라며 스스로를 낮추는 시구가 최치원의 심사를 잘 표현해주고 있다. 중국 땅에 비하면 자신이 태어난 신라의 땅은 천한 곳에 비길 만큼 보잘 것 없었고 이것이 그에게 큰 걸림돌로 작용한 것이다. (이것을 신라 귀국 후의 시로 본다면 천한 땅에서 태어났다는 것은 6두품의 신분적 한계를 뜻하는 것이 된다.) 그럼에도 재주는 뛰어났고, 격황소서 등으로 문명을 떨쳤으니 분명 그를 질투하고 고깝게 보는 이들도 많았을 것이다. 게다가 그는 당나라에 일가친척이나 지음하나 없이 혈혈단신이었다.  그러나 그의 여러 시에서 꾸준히 볼 수 있듯이 그는 결코 본인에 대한 자부심을 놓지 않았다. 그는「두견」이라는 시에서 스스로를 진달래에 비유하며 ‘여늬 초목과는 다른 품격 지녔건만’ 이라는 표현을 사용한다. 이런 대목이 그의 시에서 무수히 보이는데 이를 통해 외적 조건에는 흔들리지 않는 자존감을 확인할 수 있다. ‘수레와 말 탄 사람’이 보아주지 않아도, 즉 등용되지 못하고 그 재주를 알아주는 사람이 없어도 나의 가치는 내가 잘 안다는 것이다. 고대와 중세, 전근대까지는 학문을 하는 모든 남아들의 궁극적 목표이자 지상과제는 바로 벼슬길에 오르는 것이었다. 오직 그것만이 성공의 가늠자이자 자아를 확인하고 표출할 수 있는 유일한 방법이었던 것이다. 그런데 그 부분에서 결정적 좌절을 겪으면서도 그의 자존감은 결코 흔들리지 않았던 것이다.  나츠메 소세키라는 근대 일본의 유명한 작가가 있다. 이 사람은 일본이 한창 개화로 들끓을 무렵, 국가의 주도로 영국에 유학생으로 파견됐다. 그런데 그 곳에서 많은 부정적인 경험을 하게 된다. 당시에 아시아의 대부분 국가들은 후진국이었고 식민지였기 때문에 그를 보는 시선이 그리 긍정적이지는 않았을 것이다. 게다가 그는 황인이었고 키도 작았다. 영어도 그리 잘하지 못했다. 그래서인지 이 당시 그가 남긴 기록들을 보면 열등감과 상대적 박탈감, 소외감, 그리고 바닥을 치는 자존감이 잘 드러난다. 소세키보다도 어렸고 더 열악한 상황에 처해 있었던 최치원의 의연한 모습과는 대비되는 모습이다. 비록 두 문인 모두 천재로 불렸고 여전히 굉장히 높은 평가를 받고 있지만 인간적인 매력이나 내면의 깊이에서는 아마도 최치원이 조금 더 탁월한 것으로 보인다. 여기까지 그의 시들을 네 가지로 구분해봤는데, 그 수많은 시들 중 개인적으로 가장 인상적인 시를 꼽아 보자면 강남녀(江南女)를 뽑을 수 있겠다. 江南湯風俗(강남탕풍속) 강남 풍속이참으로 방탕한데養女嬌且憐(양녀교차련) 기르는 딸이 교태 있고 어여뻤네.性冶恥針線(성야치침선) 성질은 바느질하기 부끄러워하고 粧成調管絃(장성조관현) 분단장 마치고는 악기 고르네. 所學非雅音(소학비아음) 배우는 바는 고상한 노래 못되고多被春心索(다피춘심색) 봄마음에 더 많이 이끌리네.自謂芳華色(자위방화색) 스스로 일컫기를 꽃다운 얼굴이요 長占艶陽年(장점염양년) 한창 나이 늘 이어진다 하네.却笑隣舍女(각소린사녀) 그러면서 도리어 이웃 여자 비웃는다네.終朝弄機&#26492;(종조농기저) 하루 종이 베만 짠다고.機&#26492;縱勞身(기저종노신) 베짜기에 그 몸을 괴롭히지만 羅衣不到汝(라의부도여) 그 비단옷은 네 차지 안 된다면서. 여기서 최치원이 말하는 강남이 우리에게 익숙한 강남은 아닐 것이다. 그런데 신기하게도 이 시의 강남과 현재의 강남의 모습이 오버랩 되는 것은 왜일까? 지금도 강남은 젊은 문화의 중심지 중 하나이며 온갖 유흥 문화가 집결해 있는 곳이다. 특히 성형외과가 밀집한 것으로 유명하다. 외국에서 원정 성형을 올 정도다. 이때나 지금이나 풍속이 비슷하단 것이 흥미롭다. 동시에 이런 강남 여자에 대한 최치원의 비판은 나이 지긋한 어르신이 꾸미는 것에만 치중하는 젊은 여자를 보며 끌끌 혀를 차는 모습이 연상되기도 한다. 지금도 주위에서 충분히 볼 수 있는 모습이다. 자신의 적성을 계발하거나, 주어진 삶을 치열하게 최선을 다해 살기 보다는 즐기며 현재를 흘려보낸다. 또 교양을 쌓는 등의 일을 하기 보다는 외면을 꾸미는 것에만 집착한다. 이러한 젊은이들의 모습에 대한 비판은 이때나 지금이나 유효한 것 같다. 게다가 이것은 사치나 나태함에 대한 경계로 볼 수도 있겠다.  이 뿐만이 아니다. 시에서는 빈부격차에 대한 비판도 찾아볼 수 있다. 하루 종일 베만 짜도 그 비단옷을 못 입는 여자와, 하루 종일 놀고먹을 궁리만 하고 꾸미기만 하는데도 비단옷을 몸에 걸칠 수 있는 여자. 그 마지막 부분의 대비가 자못 섬뜩하다. 마치 오늘 날의 빈부격차를 보는 듯하다. ‘그 비단옷은 네 차지 안 된다면서’ ‘옆집 여자’를 비웃는 ‘강남녀’의 모습을 그리는 부분에서 그 비판 의식은 극에 달하는 것 같다.  현대 우리의 상황에 비슷하게 대입해 시를 읽을 수 있다는 게 참 흥미롭다. 그리고 동시에 최치원에게 한 번 더 감탄했다. 이 당시에 사회를 이런 식으로 비판할 수 있는 작가가 몇이나 됐을까. 최치원의 시집에 이처럼 현실을 비판하는 시가 많지는 않으나 이들이 존재하는 것만으로도 최치원이 날카로운 비판 정신의 소유자였다는 사실을 증명해주며, 그의 시가 내면의 정서만을 다뤘다는 비판에 대한 반증이 된다. 최치원은 언제나 ‘주변인’이었다. 당나라에서는 신라인이라는 이유로 소외당했고 신라에서는 육두품이라는 이유로 혹은 너무 뛰어난 재주를 지니고 있다는 이유로 배척받았다. 그래서 그는 늘 주류에 편입되지 못하고 언저리를 맴돌아야 했다. 최치원은 신라인 중에서는 매우 드물게 당나라의 과거에 급제하고, 문명을 떨쳤으며 관직을 얻었다. 그러므로 당나라에서의 생활은 비주류 주변인이라 하기에는 어폐가 있다는 비판도 있다. 그러나 최치원이 얻었던 관직은 말단 관직이다. 그는 어떠한 정치적 영향력을 끼칠 수도 없었고 자신의 의지나 포부대로 백성들을 다스릴 수도 없었다. 그가 할 수 있는 일이라고는 타인의 말을 글로 대필해주는 것 밖에 없었다. 이런 관직에 종사하는 것이 주류에 편입한 삶이라 볼 수 있을까.말단 관직에 종사하는 것으로 그의 드높은 자존감을 충족시킬 수 있었을 것인가. 더군다나 그는 신라인으로서 드물게 당나라의 과거에 매우 우수한 성적으로 급제했으며, 문명으로 대륙을 떨쳐 울리기까지 했다. 그럼에도 그는 정치적으로 힘이 없었다. 이런 역설적인 상황이 그가 주류 사회로 편입하지 못한 주변인이었음을 오히려 더 선명하게 부각시켜준다. 게다가 무엇보다 중요한 것은 최치원의 자기 인식이었다. 신라에서뿐만 아니라 당나라에서도 자신의 뛰어난 재능에 대한 자부와 그럼에도 등용되지 못함에 대한 한탄을 노래하는 시들이 많았다. 그의 시들에서는 커다란 상처와 쓸쓸함이 묻어난다. 또 자신의 현실에 대한 부정적인 묘사가 가득하다. 그 자신조차 스스로의 위치가 불안정하고 미약하다는 것을 인정하고 있었던 셈이다. 그는 당에서나 신라에서나 늘 자존감과 자아실현의 문제로 고뇌해야만 했다. 때문에 그가 언제나 ‘주변인’이었다는 사실은 결코 과한 주장이 아니다. 그러나 이런 부정적 상황에도 그는 누구보다 높은 자존감과 커다란 포부를 품고 있었다. 그리고 결국 이런 점이 오히려 그의 발목을 잡았다. 그에게는 선택할 수 있는 두 가지 길이 있었다. 첫 째는 육두품의 한계 상 큰 관직이 아니더라도 그 자리에 나아가 스스로의 이상을 펼치고 사상을 시험해 보는 길이었다. 두 번째는 문란한 정치와 신분제로 인한 희망 없는 관직 진출을 과감히 포기하고 백성들의 삶에 다가가는 것이었다. 둘은 얼핏 상반되어 보이지만 사실은 같은 길을 가리키고 있다. 그것은 바로 ‘실천적 지성’이다. 누군가가 말했다. 실천하지 않는 지식은 없느니만 못하다고.  거대한 중국 대륙 곳곳까지 떨쳐 울린 문장력, 풍부한 감수성, 누구 못지않은 애국&#8729;애민 정신, 커다란 포부와 탁월한 사상적 깊이, 이 모두를 가지고 있었지만 그는 이를 어디에도 쓰지 못했다. 현실 정치에서 소외된 것에 박탈감과 억울함을 가진 채 진퇴를 결정하지 못하고 늘 서성거렸다. 중간자적 입장에서 어중간한 태도를 취하던 그가 결국 선택한 길은 은거였다. 사실상 이것은 선택이라기보다는 회피라고 하는 것이 더 옳았을 것이다. 때문에 그는 누구보다 뛰어난 지성을 지녔으면서도 실천적 지식인의 단계에까지 나아가지는 못했다. 최치원이 왜 아무것도 선택하지 못했을까 생각해 봤다. 아마 선택에 따른 비용을 지불하기가 두려웠던 게 아닐까 싶다. 육두품의 한계에 맞는 관직에 종사하자니 스스로의 재능과 포부를 썩히는 게 아까웠을 테고, 관직의 길을 포기한 채 적극적으로 자연인의 삶을 즐기거나 애민의 길을 걷기에는 출사에 대한 욕망이나 어렴풋하게 남아있는 희망을 버리기가 아까웠을 것이다. 결국 벼랑 끝에 몰린 그는 선택 아닌 선택을 하게 된 것이다. 모두 놓아버린 채 도피하기로. 때문에 나는 말년의 그의 시에서 보이는 달관과 초탈의 경지에도 조금 회의가 든다. 그의 깨달음과 자연인으로의 귀결이 온전하게 자의적이고 사색적인 삶을 통한 결과물이 아닐지도 모른다는 생각이 들어서다. 그것은 오히려 도피해야만 했던 스스로를 합리화시키는 체념적 태도가 아니었을지. 씁쓸함과 체념, 그리고 자신의 욕망이 덧없이 스러진 것에 대한 허무함이 내면화되어 그러한 달관의 경지로 나아가게 된 것은 아니었을지.  스스로를 위한 어떤 선택도 하지 못했다는 것, 중앙 정치에도 다가가지 못하고 동시에 철저하게 백성의 편에 서지도 못했다는 것, 땅으로 내려오지 못한 채 언제까지나 그의 호대로 외로운 구름이었다는 것, 이것이 고운 최치원의 한계가 아닐까 한다.  오늘날 현대인들은 철저히 혼자인 삶을 살아간다. 누구나 자아의 불화를 겪고 자존감의 문제를 겪는다. 내가 누구인지, 무엇을 해야 할지를 모른다거나 나와 맞지 않는 길을 억지로 걸어야 할 때 여러 불화들이 생겨난다. 우리는 스스로와도 타자와도 그리고 세상과도 불화를 겪고 있는 경우가 많다. 심한 경우 아예 불화를 겪을 만한 자아조차 찾지 못한 경우도 많다. 이 뿐만이 아니다. 바닥을 치는 자존감에 주체적인 삶을 살지 못하고, 어떤 일에도 행복을 느끼지 못하며, 쉽사리 감정에 휘둘리는 사람들도 많다. 온전히 나 자신인 채로 살아가지 못하고 남의 의지나 주입된 의지대로 살아가기도 한다.   그런 점에서 보면 고운 최치원은 대단한 사람임이 분명하다. 부정적인 현실에 처해 있었고 스스로도 자신의 처지를 부정적으로 인식했음에도 끝끝내 고고한 기상과 자존감을 놓지 않았기 때문이다. 시에서도 여실히 드러나듯이 그는 끝내 자부심과 본인의 가치에 대한 믿음을 놓지 않았다. 이런 그의 삶은 현재의 우리들의 삶과 여러모로 비교가 된다. 동시에 어떻게 살아야 할까에 대한 강렬한 화두를 던져주는 것 같다.  사실 최치원의 고민은 모든 현대인의 고민과 닿아 있다. 그것은 바로 ‘자아실현’이다. 출사에 대한 최치원의 욕망을 권력욕으로 읽어서는 안 된다. 당시대에서 정치에 나아가는 것은 배운 자, 가진 자, 깨어있는 자의 궁극적 목표이자 지상과제였다. 게다가 직업이나 활동이 매우 다양한 오늘날과 달리 당시에 자신을 표현하고 자신의 이상을 펼치며 자아를 실현시킬 수 있는 유일한 직업은 바로 ‘정치인’이었다. 때문에 정치 진출에의 욕망과 이것의 좌절에서 기인한 최치원의 고독감과 깊은 절망은 권력에의 욕망이 아니라 자아에의 욕망으로 해석해야만 하는 것이다. 그는 인간의 가장 근원적인 욕망의 부재에서 오는 고통으로 일평생 괴로워했던 것이다.  현대인 모두에게 고운 최치원의 삶은 귀감이 될 만하다. 당나라에서의 실패는 물론 신라에 와서 한껏 높아졌던 출사의 꿈이 무너졌을 때도 그의 태도는 변함없었다. 그 당시 당나라에 유학을 갔다 올 정도로 풍부한 문화적&#8729;세계적 경험을 쌓았고, 또 당나라의 과거에 탁월한 성적으로 급제한 사람이 몇이나 있었을까? 또 그 중에서 당나라를 진동시킨 문명까지 얻어 온 사람이 누가 있었을까? 모르긴 몰라도 그는 스스로에 대한 자부심이 남달랐을 것이다. 또한 그를 숭앙하는 시선과 남달리 높이 보는 시선들도 무수히 많았을 것이다. 그럼에도 그는 신라에서 아무것도 할 수가 없었다. 태생적 한계 때문에 말이다. 탁월한 재주와 이상을 가졌음에도 신분적 한계에 막혀 그 무엇도 펼칠 수 없을 때 그 사람의 자존감이나 자아에 대한 믿음은 어떻게 될까? ‘네가 뛰어나 봤자지…….’라는 식의 냉소어린 무시와 시기 앞에서 본인의 꿈과 목표가 덧없이 스러질 때, 누구보다 빛나는 스스로의 재능을 울분 속에 묻어야 할 때, 어떤 사람이 스스로의 자존감을 온전히 유지할 수가 있을까. 그러나 그는 자신의 자아를 꼭 붙들고 있었고 멀리서도 확연히 빛나는 자존감을 지니고 있었다. 어떠한 글에서도 어떠한 시에서도 결코 스스로의 자존감을 내던지거나 본인의 가치를 의심하지 않았다. 또 자신이 가야할 길, 혹은 가기로 선택했던 길을 내던지고 타락하거나 헤매지도 않았다. 따라서 그의 삶은 더 와 닿고 그의 괴로움이 더 공감 가는 것이다. 때문에 그의 작품들이 현대에도 여전히 고전으로서의 가치를 지닐 수 있는 것이다. 고운에 대한 비판 중 이런 비판이 있다. 신라가 망하고 후삼국 시대가 올 때 그를 원하는 위정자들이 많았던 만큼 충분히 자신의 이상을 펼칠 수 있었다고, 그러나 유교적 관점의 한계에 사로잡혀 한 왕조를 섬겨야 한다는 고집에서 결국 벗어나지 못했다고, 스스로 기회를 걷어찼다고 말이다.  내 생각은 조금 다르다. 고운이 삼교 중 특히 유교를 통해 세상을 인식했다는 것은 부정할 수 없을 것 같다. 따라서 유교적 관점에서 왕조를 바꿔 섬길 수 없었기에 새로운 기회를 부여잡지 않았다는 것도 일리가 있다. 하지만 그 이면에는 좀 더 내밀한 이유가 있었을 것이라 생각한다. 그것은 바로 고운 스스로의 자존심 문제다. 신라에서도 고운은 끊임없이 자신을 어필하며 관직에 나아가고자 애썼다. 자신의 능력과 포부를 인정받고자 실현시키고자 수없이 고뇌하고 번민했다. 신라는 그가 나고 자란 조국이었다. 때문에 신라에 대한 애정이나 충성심이 적지 않았을 것이다. 게다가 앞서 밝혔듯 그는 스스로에 대한 자부심이 굉장히 강하고 자존감도 매우 높은 사람이었다. 그런 그가 신라가 무너졌다고, 신라에서 어떠한 기회도 얻지 못했다고 덥석 새로운 나라로 달려갔을까? 그렇지 않았을 것이다. 아마 그의 자존심이 허락하지 않았을 것이다. 그라면 어떻게든 무너지는 신라를 본인의 힘으로 일으켜 세우고 싶었을 것이다. 자신이 태어나고 자라고 사랑했던 나라가 무너지고, 백성들이 고통 받는 것을 보며 어떻게든 스스로의 영향력으로 이를 개선하고 싶어 했으리라 생각된다. 때문에 신라가 무너졌을 때 그는 더 이상 자신의 자존감을 투영할 존재, 스스로를 증명하고자 투쟁해야 할 존재가 남아있지 않다는 것에 깊은 절망을 느꼈을 것이다. 또 한평생을 바쳤던 존재, 애증의 존재가 사라지며 인생의 무상함을 느꼈을지도 모른다. 이것이 그가 새로운 나라에 의탁하지 않고 은거를 택한 진짜 이유가 아닐까 생각해봤다. 그런데 최치원의 고민과 고통스러운 삶이 현대인과 비슷하다지만 한 가지 현대인들과의 차이가 있다. 그것은 그의 고뇌의 해소 방식이다. 최치원의 괴로움은 현실에서 해소되지 못했다. 현실을 도피해서야 그의 번민은 해소됐다. 자연에의 은거, 신선사상 등의 탈속의 경지로 그를 괴롭히던 끈을 끊어냈다. 위에서 언급했듯 이러한 자연친화 및 은거는 허무함과 체념의 내면화에서 비롯된 것일지도 모른다고 했다. 그러나 그럼에도 그가 번뇌를 털어냈다는 것만은 분명하다. 하지만 이런 현실도피는 현대에서는 그 실효성이 없다. 물신화 된 현대 사회는 돈이 없다면 그 아무것도 할 수 없는 사회가 됐다. 그 때처럼 자급자족도 불가능하다. 은거할 수 있는 자연조차 없다. 사람들은 이미 너무 많은 것을 누려봤고 너무 많은 것을 알고 있다. 그래서 그 기득권들을 포기할 수가 없다. 때문에 현대인들에게 자연으로의 은거, 강호가도의 흥취는 다른 세계의 이야기, 오직 고전에서만 접할 수 있는 고전적 해결방법일 뿐이다. 현대인에게 현실 도피란 이제 현실에서의 낙오를 의미한다. 그들은 오직 현실에서만 그들의 괴로움을 끊어낼 수 있다. 참 안타까운 일이다. 최치원에게 현실에 맞설 용기와 현실을 떠날 용기라는 두 가지 선택지가 있었다면 현대인들에게는 오직 현실에 맞설 용기라는 단 하나의 선택지밖에 주어지지 않게 된 것이다. 살아남기 위해 현실에 맞서야만 하는 오늘날의 삶을 돌아보며 최치원의 신화적 퇴장이 부러워지는 순간이다. 끝으로 현대적 관점에서 고운을 평가해 볼 수 있겠다. 오늘날의 학문은 다변하는 세계를 올바르게 해석하고 예측하기 위해 서로 간의 경계를 없앨 것을 요구받고 있다. 서로 전혀 어울리지 않을 것 같던 학문들이 교류를 하며 서로의 이론을 받아들인다. 또 전혀 다른 분야의 두 학문이 합쳐져 하나의 신생 학문이 생기기도 한다. 국내에서는 최재천이 이를 ‘통섭’이라는 개념으로 소개했다. 각 기업 등은 이제는 한 분야에 특화된 스페셜리스트보다 여러 분야에 다양한 지식과 응용력을 지닌 제너럴리스트들을 선호하고 있다. IT 및 전가기기 계통의 구루로 불리는 스티브 잡스와 경제 및 투자 분야의 구루인 워렌 버핏이 본인의 성공 비결을 말할 때 전공 분야와 인문학적 소양의 결합을 강조했었다. 이런 것이 대대적으로 홍보되며 소위 ‘통섭형 인재’ 열풍에 불을 붙였다. 이러한 현대적인 관점에서 봤을 때 최치원이야말로 시대를 앞서 간 인재다. 누구보다 앞서서 학문 간의 경계를 없애고자 했고 서로를 한 틀에 녹여내어 장단점을 보완했기 때문이다. 또 이를 세상의 혼란과 병폐를 바로잡기 위한 수단으로 이용하고자 했기 때문이다. 학문적인 순수성을 지금보다도 유난히 많이 따졌던 당시의 시대적 상황을 생각해본다면 그는 시대의 제한을 초월한 탈시대적 인재였던 것이다. 이것이 그토록 많고 많은 문인들 중 고운의 이름이 여전히 전해져 오는 이유인 것 같다. 그리고 이것이 문장가로서 뿐만 아니라 위대한 사상가로서 최치원의 이름이 여전히 인정받고 있는 이유다.