2013312158 김진호

        나는 이번 중간고사 대체과제로 책 ‘유럽, 정원을 거닐다’를 읽었다. 평소 책이라곤, 소설이나 자기계발 서적만 읽던 나에게 이 책은 생소했다. ‘정원’이라는 익숙하지 않은 주제인 만큼 책은 잘 읽히지 않았다. 이 책을 읽기 전 나에게 '정원'이란 그냥 나무와 의자가 있는, 산책할만한, 편안한 풍경을 선사하는, 단순한 휴식이라는 개념으로써 공간을 의미하는 단어였다. 그러나 매주 '세계정원과 문화' 강의를 듣고, 이 책을 읽으면서 정원에 대해 조금씩 생각이 바뀌어갔다. 정원도 우리가 흔히 찾아가서 구경하는 박물관이나 문화재처럼 그 나라의 역사와 생활을 담고 있는, 기존의 내 생각보다는 조금 더 중요한 요소라는 사실을 알게 &#46124;다. 다 읽고선, 스스로 진짜 뭔가 좀더 교양을 쌓은 느낌이 들어서 뿌듯했다. 억지로 점수따기용 교양수업이 아닌 정말 내 견문을 넓혀주는 역할로 써 말이다. 가끔은 이렇게 억지로 읽는 것이라도, 내가 평소에 관심이 없던 주제에 대한 독서의 필요성을 느꼈다.                   우선 이 책을 읽으면서 유럽의 나라 문화재, 건축물, 정원들을 보며, 나는 우리나라에는 그것들이 많이 소실되어 보존이 잘 되어있지 않은 상태라 계속 아쉬운 마음이 들었다. 이 책에 나오는 정원들은 단순히 아름다움을 넘어서 그 나라의 역사가 쓰여있는 기록서와 같았다. 현재 우리나라 안에있는 건축물들과 문화재로는 우리나라의 깊은 역사를 대변하지 못하는게 아쉬웠다. 속으로 ‘원래 우리나라의 문화재들도 이에 뒤지지 않는데,,,’라는 생각이 많이 들었다.  그리고 이 책을 읽으면서, 내가 학기초에 조사했던 프랑스정원인 몽수리공원도 나왔다. 비록 몽수리공원에 대해선 짧게 나왔지만, 이에 대해 좀 더 깊게 알 수 있었다. 단순히 몽수리공원을 더 알았다기 보단, 그 전체적인 흐름속의 맥락을 좀더 이해할 수 있었다는 말이다. 조사하면서 봤었던 영국식정원과 프랑스식정원이라는 내용을 이 책에서 다시 볼 수 있어서 반갑기도 했다.                다 처음보고 읽는 정원들이고, 나는 유럽에 한번도 가보지 않아 그냥 모든게 생소했다. 중학교 고등학교때도 유럽역사에 대해 살짝 배우긴했지만, 정원에 대한 것은 하나도 배운게 없기에 책 페이지 한장한장 넘기는게 꽤 오래 걸렸다. 심지어 책에 나오는 정원이름들이 다 외국식 이름이라, 머릿속에 연상작용이 잘 일어나지 않아 잘 기억에 남지도 않았다. 그래서 솔직히 정원하나하나의 세세한 정보에 대해서는 지금도 책을 보고 읽지 않는 이상 잘 모르겠다. 대신에 나라별로 정원의 스타일이나, 만들어진 배경같은 것의 대강적인 흐름은 기억에 남는다. 정리를 하자면 다음과 같다.- 이탈리아는 시대별로 새로운 양식이나 기존양식의 변화가 적다고 한다. 거기 사람들은 정원을 개조를 할 때 자기가문의 전성기때 모습으로 복원하는 식으로 많이 하지, 그때그때의 시대에 맞춰 꾸미는 정도가 적다고 한다. - 영국정원은 화려하고 멋들어지게 꾸며진게 아니라, 생활과 밀접한 관련이 있는, 그래서 디자인이나 형태를 중시하기보다는 정원을 가꾸는데서 즐거움을 찾는 것이 많다고 한다. 그리고 바로 그것이 그 나라의 정원문화를 이끌어가는 힘이라고 한다. - 프랑스, 특히 파리의 정원은 파리도시 전체가 정원이라고 보면된다고 한다. 그만큼 정원이 도시전체에 걸쳐 있어 도시와 뗄래야 &#46476;수 없는 관계라는 말 같다. 그리고 대개 그 정원들에는 미술관, 박물관이 같이 있다고 한다.그리고 지금까지는 그냥 아무생각 없이 추상적으로 알고있던 점에 대해 알게된 것도 있다. 같은 바로크정원이라고, 같은 양식으로 만들어 진 정원이 아니라고 한다. 동시대에 만들어 졌다는 개념에서 바로크 정원이라고 부를 뿐, 나라별로 바로크 양식이 다르다는 사실을 알게 &#46124;다. 또, 특이하게 어떤 정원은 일반인에게 개방하지 않는 정원도 있다고 한다. 그런 정원들은 사유지이기 때문에 지정된 날 아니면 개방하지 않는다고 한다.                유럽에 여행가서 정원투어를 하고자한다면, 그냥 단순히 가서 보는게 아니라, 유럽 그 자체에 대한 이해가 먼저라고 한다. 기독교, 혁명 등 유럽역사가 거쳐 왔던 역사적 사실들을 배경지식으로 가지고 있어야, 정원을 보는 눈이 더 넓어져서 정원을 이해하는데 큰 도움이 된다는 주장인 것이다. 정원을 이해한다는 것은 그 정원을 만든 사람을 이해하는 것이기 때문에, 그 사람에 대한 생각, 중요한 가치에 대한 이해가 뒤따라야한다. 사람, 즉 역사공부가 중요하다는 말이다. 아직까진 안 가봤지만, 나중에 유럽에 여행 갈일이 생기면, 가기전에 이 책을 다시 정독할 필요성이 느껴진다.