생활속의 화학 수업에서 과제로 읽으라고 했던 화학의 시대라는 책을 읽어보았다. 이책은 현대 화학의 출발점부터 시작하여 분자의 구조, 건축 부터 앞으로 미래에는 어떤 연구들이 이루어질 것에 대한 전반적인 예상들이 적혀 있었다. 특히 신소재 공학과에 속해 있는 나로써는 이 책의 2부 였던 새로운 물질, 새로운 화학이라는 부분을 흥미롭게 보지 않을 수 없었다.

2부에서는 처음 부분에서는 분재생물학을 토해서 우리의 몸을 약간 기계적인 관점에서 해석했는데, 우리의 몸을 가가 분자들이 개미처럼 전체의 복지를 위해 주어진 역할을 하는 공동체라고 보는 관점이었다. 이 공동체는 보통 가각의 구성원들에게 특정한 임무를 부여한다. 각각의 반응이 효과적으로 일어나게 하기 위해 꼭 필요한 생화학적 촉매 반응과 어떤 관점으로 보았을 때 고분자라고 볼수 있는 우리 몸의 세포가 자신이 상대한 분자를 아주 까다롭게 골라내고 상호작용을 하는 것을 통해 우리 몸이 톱니바퀴와 같은 기계로 해석될 수 있다는 점이 놀라웠다. 특히 DNA의 유전 정보를 단백질 분자로 번역하는 단백질의 생화학적 작용에서 분자인식을 중요한 역할을 하는데, 이것은 분자생물학이 유전학과도 깊은 관계를 지니고 있다는 것을 의미한다. 단백질이 아닌 DNA가 유전정보를 전달하는 물질이라는 것을 처음으로 밝혀낸 사람들은 프란시스 크릭과 제임스 왓슨인데, 그들은 이것이 화합물로써 뉴클레오티드라 불리는 작은 단위가 계속해서 이어진 중합체로 분석하였다. 이 생명의 암호를 풀어냄으로써 인류는 유전학과 생명에 대한 연구에 대하여 한 발짜국 나아설수 있게 된 것이다.
 
이렇게 분자 생물학에 대한 연구 다음에는 전기가 흐르는 플라스틱에 대해 읽었는데, 예전에 과학계에서는 금속의 경우에만 비저항이 낮아서 그 것만이 전자회로를 구성하고 제작하는데 쓰일 수 있다고 생각했으며, 고분자는 비저항이 높다고 생각하였으나, 일본의 화학자 시라카와 히데키의 실수로 전기전도도가 높은 플라스틱을 발견할 수 있었다. 도핑이라는 것을 처음으로 생각해내게 된것인데, 이것은 반도체의 개발과 컴퓨터, 전자기학의 발전에 큰 이바지를 하게 된다. 이제 다른 물질로 도핑하면 전기가 통하는 여러 중합체가 알려져 있는데. 어떤 것들은 금속만큼 통하거나 그 이상이 ㄴ경우도 존제한다.  또한 낮은 온도에서는 초전도체가 되는 것도 존재하는데 이것은 앞으로 인류의 기술 발전에 큰 이바지를 할 것으로 기대된다. 무겁고 값비싼 금속대신에 훨씬 값싸고 더 전기전도성도 좋은 플라스틱이 쓰일 날이 멀지 않은 것이다. 

이 외에도 많은 고분자, 신소재에 관련된 부분을 읽으면서 나는 이 책의 제목처럼 화학이 시대를 거쳐가면서 어떻게 변모하고 발전했으며, 우리 삶 그리고 역사에 어떤 영향을 끼쳤는지 배울 수 있었다. 또한 나의 전공인 신소재 공학과에서 내가 어떤 방향을 가지고 공부를 하고 연구를 해야하는지 조금이나마 더 도움이 되었던 것 같다.