‘베르너 하이젠베르크’ 처음 이 이름을 들은 때는 고등학교 1학년 때, 한창 물리학도를 꿈꾸던 시절이었다. 그 때는 뭐가 그리 좋았는지 유학을 가겠노라 말하며 물리공부를 정말 열심히 했다. 고등학교를 다닐 시절 물리 공부를 열심히 했다면 딱 두 번, 막히는 순간이 왔을 것이다. 첫째는 아인슈타인의 상대성 이론일 것이고, 둘째는 실제로 그것이 거기 있는 것이냐 하는 슈뢰딩거의 고양이와 함께 등장하는 하이젠베르크의 불확정성원리일 것이다. 
슈뢰딩거의 고양이란, 슈뢰딩거가 양자역학을 비판하기 위해 만들어낸 사고 실험에 등장하는 고양이이다. 이 사고실험에서, 슈뢰딩거는 상자 안에 고양이를 죽일 수 있는 독가스를 방출할 확률이 약 50%정도 되게끔 어떠한 장치를 해 두고, 고양이를 넣고 상자를 덮었다고 가정한다. 그 경우 우리는 이를 설명하기 위해 고양이가 죽은 동시에 살아있는 형태로 파동방정식을 기술하게 된다. 살아있는 동시에 죽어있는 고양이는 현실에서 존재하지 않으므로, 양자역학이 불완전함을 얘기하고자 하였다.
유명 과학자들의 이야기는 와전되는 것 같다. 뉴턴이 사과를 보고 중력을 발견했다는 이야기나, 에디슨이 노력으로 이루어졌다는 것, 아인슈타인이 수학을 어려워했다는 얘기들 모두 후세에 사람들이 그들을 우상화시키면서 생긴 이야기들이다. 실제로 뉴턴은, 만유인력이 존재한다면, 왜 달이 떨어지지 않을까 고민하던 중, 사과가 떨어지는 모습을 보며 사실은 달이 떨어지고 있음을 인지한 것이고, 에디슨은 아무리 노력을 많이 해도 1%의 영감이 없다면 천재는 만들어 질 수 없으며, 아인슈타인은 수학을 어려워 하는 사람들에게 자신이 하는 수학보단 쉬우니까 엄살피우지 말라고 얘기하였다. 슈뢰딩거의 고양이도 어느 덧 유명해지며 잘못된 인식을 심어주게 되었다. 요즘 학생들은 결국 고양이가 살아있는 동시에 죽어있다고 배운다. 혹은 아주 명확하지 않게 배운다.
하이젠베르크는 현대 물리학을 공부하는데 있어서 근본적으로 이해하기 위해 노력했다. 부분과 전체는 그의 자서전으로 알려져 있지만, 읽다 보면 이 책이 자서전이라는 것을 잊고, 철학에 관한 책이라고 생각하게 된다. 그는 많은 동료 과학자들과 대화를 나누며 물리학에 대해서 토론하고, 보다 근본적으로 접근하고 이해하려 애썼다. 그리고 이러한 대화들 속에서 비로소 하이젠베르크의 철학이라고 할 수도 있는, 그의 통찰력이 드러난다. 책 제목에서도 알 수 있듯 ‘부분과 전체’를 동시에 보아 이해하려고 했던 것이다. 우리가 나무를 보면 숲을 볼 수 있고 숲을 보면 나무를 볼 수 있고, 숲과 나무를 보면 지구를 이해할 수 있듯, 하이젠베르크는 전체를 통해 부분을 추론하고 부분을 통해 전체를 추론하려 했다. 더 나아가 이러한 직관적 통찰을 이용해 새로운 이론을 탄생시켰다. 이는 책 5장의 아인슈타인과의 대화에서 잘 드러난다.
“자연이 이때까지 아무도 생각할 수 없었던 아주 단순하고 아름다운 수학적인 형식들 -여기서 이 수학적인 형식의 기초가 되는 가정, 공리, 그와 같은 것들의 시종일관된 체계를 뜻한다-에 의하여 유도될 때 사람들은 이것이야말로 ‘진짜’다. 즉 바로 그것이 자연의 참모습을 나타내는 것이라고 믿지 않을 수 없을 것입니다. 이 형식이 바로 자연에 대한 우리의 관계를 나타내고 있을지도 모르며, 또 그 안에 사유경제의 요소들도 포함되고 있는지 모릅니다.”
하이젠베르크의 이러한 이야기는 현대사회에 있어서, 특히 지금의 맞고 틀리냐를 중요시 하는 우리나라의 교육과정에 시사하는 바가 매우 크다. 직관과 통찰을 키우지않고 문제를 풀어서 맞느냐 틀리냐를 가리고 그것을 줄세워서는 절대 뛰어난 직관과 통찰을 가진 학자가 나오지 못할 것이고, 단지 지금 가려낼 수 없다는 이유로, 혹은 그 사람이 증명하지 못했다는 이유로 그의 직관과 통찰을 무시하고 물어뜯는 현재의 문화는 왜 우리나라에서 아직까지 노벨상 수상자가 나오지 못하고 있는지를 보여준다.
책의 말미로 가면서, 하이젠베르크는 부분과 전체를 좀 더 확장하여, 세상 전체, 즉, 언어, 과학, 종교, 사회, 정치까지 아우르려 한다. 현대 사회에서 뒤늦게 인문학의 중요성이 강조되며 자연과학과 인문학을 융합하려는 시도를 하고 있는데 하이젠베르크는 뛰어난 통찰로 이미 백 년 전부터 그러한 시도를 했다는 것이 아주 놀랍다. 부분과 전체를 오고가며, 다른 분야를 넘나들며 때로는 냉철하게 때로는 감성적이기도 한 그야말로 자연과학자의 기질과 인문학자의 기질 모두를 가지고 있는 명사이다. 이 책은 자연과학도로서 인문학적 소양이 얼마나 중요한지, 그리고 통찰력과 직관이 얼마나 중요한지를 깨닫게 해준다.