진주는 악마가 맞다.재미있는 가정을 하나 해보자. 당신은 가난한 어촌에서 입에 겨우 풀칠만 하며 살아가는 불쌍한 어부고, 또한 사랑하는 아내와 아직 돌도 지나지 않은 갓난 아이를 데리고 살고 있는 가장이다. 그러던 어느 날, 재수없게도 귀여운 아들이 전갈에 쏘여 생사를 넘나드는 상황이 생긴다면, 그럼에도 불구하고 매정한 동네 의사는 진료비가 없으면 치료해줄 수 없다고 한다면 당신은 어떻게 행동할 것인가? 이건 어떠한가. 운 좋게도 아들이 죽을 고비는 잘 넘겼다. 그러다 우연히 난생 처음 보는 엄청난 진주를 얻게 된다. 이걸 내다 팔면 아들의 완치는 물론, 몇 년간 입어왔던 옷가지며, 집이며, 모든 것을 바꿀 수 있다. 하지만 모든 동네 사람들이 그것을 훔치려고 탐을 내기 시작하며, 목숨의 위협까지 느낀다. 이 때는 어떻게 행동할 것인가?흔히 사람의 욕심은 끝이 없다고들 말한다. C+가 나올 성적인 줄 알면서도 은근히 B나 B+이 나오길 바라고, 막상 그 성적을 받으면 A커트는 몇 점이었는지 알고 싶은 것이 사람들의 심리다. 불교에서는 이런 욕심을 철저히 경계하고, 탐욕을 죄악으로 규정한다. 반야심경이라는 불교 경전엔 이런 말이 나온다. ‘색즉시공 공즉시색.’ 해석이야 사람에 따라 차이가 있겠으나, 보통은 차있는 것이 곧 비어있는 것이요, 비어있는 것이 곧 차있다는 것으로 해석한다. 아무리 욕심 내봐야 소용없다는 말로 좀 더 쉽게 표현 할 수도 있을 것이다. 만약 자기가 간절히 바라는 게 있다면 ‘욕심’이라는 말보다는 ‘발원’이라는 용어를 쓴다. 이는 자신이 원하는 만큼 스스로 실천해야 한다는 의미가 담겨있다. 사실 말이 쉽지, 절대로 아무나 이를 수 있는 경지가 아님은 확실하다.하지만 한 가지 확실한 것은 우리는 욕심을 버리는데 방향성을 두어야 한다는 것이다. ‘사람이면 욕심이 생기는 것이 당연하거늘, 이번만 좀 부리면 어때.’ 안 된다. 당신은 그 적당한 욕심조차 반성해야 한다. 사소한 욕심이라도 당신 본인의 마음을 어지럽힐 뿐만 아니라, 자칫하면 주변사람들까지 괴롭게 한다. 초딩때 했던 받아쓰기를 한 번 생각해보자. 미래의 당신의 아이가 받아쓰기를 30점 받아왔다. 당연히 당신은 안타까울 것이다. 왜? 당신은 아이가 100점, 아니 90점이라도 받아오길 욕심부렸기 때문이다. 당신만 괴로운가? 아니다. 분명히 아이에게 아쉬운 소리를 할 테고, 그런 무의미한 아쉬운 소리는 아이를 풀이 죽게 만들어 조금이나마 있던 공부의욕을 없애기 충분하다. 모두가 괴로워진다.그렇다면 어떤 것이 현명한 방법일까? 첫째, 욕심을 부리지 않는 것. 애초에 100점 받아오는걸 기대하지 않으면 내가 아쉬울 것이 없고, 아이도 스트레스를 받지 않아도 된다. 둘째, 욕심을 발원으로 바꾸는 것, 즉 실천하는 것. 아이가 좋은 성적을 받게 하기 위해 당신이 뭘 했는지 되돌아 볼 필요가 있다. 학원을 보낸다? 그건 답이 될 수 없다. 당신이 학원비를 지불 했다는 것이 그 아이를 위해 진정으로 노력했다고 볼 수 없기 때문이다. 아이가 공부할 때 옆에서 재미를 붙일 수 있게 도와 줬는지, 아니면 시험지를 보고 맞은 부분도 많다고 칭찬을 해줬는지 등과 같은 진짜 실천이 뒷받침 되면, 당신은 아이가 좋지 못한 성적을 받아도 실망하지 않을 것이다. 아이의 성적이 점점 더 오를 것임을 당신도 모르게 스스로 믿고 있기 때문이다. 처음 질문으로 돌아가보자. 위의 관점으로 봤을 때, 진주는 악임이 분명하다. 어떠한 노력도 없이 공짜로 얻어졌기 때문이다. 진주를 충분히 좋은 값에 주고 팔더라도 혹여나 더 값을 쳐주는 상인이 있을지 근심걱정 할 것이며, 혹은 더 좋은 진주가 없는지 두리번거릴 것이 뻔하기 때문이다. 그 뿐인가? 당장 현금이 생겨도 필요한 것을 하나 둘 사다 보면 언젠가는 동이 날 것이 자명하다. 그렇다면 누가 진주를 행복을 가져다 주는 선이라고 할 수 있을까?“이건 악마에요.” 처음 도둑이 들었을 때 어부의 아내가 했던 말이다. 그녀는 누구보다 현명한 판단을 내렸다. 하지만 그 말을 무시했던 어부는 결국 모든 것, 특히 그의 사랑하는 아들을 잃고 어떠한 희망도 갖기 못한 채 남은 생을 살아가게 되었다. 진주는 악마가 맞다. 더 이상 진주의 반짝거림에 속지 말고, 다른 가치 있는 것을 찾아나서야 할 때다.

blog.naver.com/dsid1121