‘유럽, 정원을 거닐다’를 읽고2015310244 화학공학/고분자공학부 김 은 진	     2012년 1월, 당시 고등학교 입학 직전인 나에게 프랑스와 독일을 여행할 수 있는 기회가 생겼다. 남들은 별거 아니라고 생각하며 나를 우습게 생각할지도 모르겠다. 거창한 이유도 아니고 고작 해외여행 하나가 너의 삶에 큰 영향을 미칠 수 있냐고 되물을 수도 있다. 하지만 여행 전부터 여행을 끝마치고 난 후까지 그 당시 여행은 나에게 꽤 많이 생각할 거리를 주어줬다. 나는 해외 연수생 자격으로 여행에 참여했다. 함께 떠나는 친구와 함께 설레는 마음을 안고 프랑스 파리로 향하는 비행기에 탑승했다. 그 동안 머릿속으로만 그려오던 독일과 프랑스의 모습을 볼 수 있다는 기대를 가지고 여행을 시작했다. 나에게 주어진 시간은 프랑스, 독일 각각 일주일, 총 14일의 시간이었다. 짧은 시간동안 파리와 베를린의 학교에서 수업을 받아야 했기 때문에 주변을 관광할 시간은 많지 않았다. 그렇지만 여행 당시 들렸던 여러 장소, 많은 사람들, 친구들과의 추억들은 여전히 내 기억 속에 남아있다. 특히 인상적이었던 곳은 독일의 헤라클레스 성이다. 눈이 많이 쌓여있던 숲에 둘러싸였던 기분을 여전히 형용할 길은 없는 것 같다. 그 때는 당시의 감정이 무엇인지 알지 못했다. 단지 이 기분을 다시 한 번 느끼고 싶어서 이 곳을 다시 찾고 싶다는 것이 나의 욕심이었다.	     이 책을 읽으면서 당시 헤라클레스 성에서 느꼈던 나의 느낌이 자연이 주는 위대함, 아름다움에서 비롯되었다는 것을 알게 되었다. 또한 자연의 아름다움, 자연과 인간의 관계를 가장 단적으로 잘 나타내는 것이 정원이라는 것을 알게 되었다. 정원의 역사를 알고 풍경을 감상하는 것이 그 나라의 문화를 이해하는 방법 중 하나라는 것을 알 수 있었다. 정원하면 떠오르는 것은 고작 꽃, 나무, 새 등 자연에 한정되어 있던 나에게 이 책은 새로운 방향을 제시해 주었다. 유럽 정원은 단지 관광지만의 목적이 아니라 사람들에게 휴식과 쉼을 제공해주며, 삶의 방식을 담고 있는 중요한 요소라는 것을 알게 되었다. 나는 이 책을 통해 독일과 프랑스를 한 번 더 방문해보고자 하는 마음을 굳힐 수 있었다. 바로 정원 여행을 통해서이다. 	     가장 먼저 갈 곳은 베르사유 정원이다. 사실 지난 여행 때 루브르 박물관과 베르사유 궁전을 다녀왔다. 하지만 난 그냥 유명한 관광지라는 사실에만 신경 쓰면서 사진 찍기 바빴다. 하지만 이번 여행은 다를 것이다. 정원을 중심으로 파리의 아름다운 모습을 천천히 느끼고 싶기 때문이다. 베르사유 정원은 프랑스 바로크 정원의 특징을 잘 담고 있다. 루이 14세가 중앙 권력을 바탕으로 만든 거대한 정원으로 대칭적 구조를 이루고 있다. 베르사유 정원에서 느낄 수 있는 기하학적인 규칙성이 바로 바로크 양식을 잘 나타내고 있는 것이다. 한 번 다녀온 곳이었지만 사진 속 베르사유 정원은 정말 아름다웠다. 당시에는 가까이서만 봤기 때문이었을까, 분수를 중심으로 대칭적 구조를 가지고 있다는 것을 당시에는 정말 생각지도 못했다. 설사 알았더라고 하더라도 이런 정원 모습이 오랜 역사의 산물이라는 것은 알지 못했을 것이다. 또한 멀리서 보았을 때 새로운 아름다움을 느꼈듯이, 베르사유 정원은 나에게 어쩌면 사소한 하나의 일에만 집착하지 말고 넓은 시야를 가지고 세상을 보라는 메시지를 남기고 있는 것 같기도 하다. 아는 만큼 보인다는 말이 있듯이, 이번 프랑스 여행에서는 베르사유궁과 정원의 웅장함을 천천히 느껴보고 싶다. 	     다음으로 갈 곳은 뤽상부르 정원이다. 완만한 언덕 위에 위치해 있으며, 원근법을 살린 이 정원은 파리 남쪽의 사회 문화적 중심 역할을 하고 있는 정원이다. 내가 이 정원에 관심을 갖게 된 것은 한 장의 사진 때문이었다. 정원의 풍경도 아름다웠다. 하지만 무엇보다도 사람들이 너무나도 편안하게 의자에 앉아 여유롭게 수다를 즐기고 있는 모습이 나는 너무 인상적이었다. 타지인인 나에게 그 곳의 정원은 관광지에 지나지 않을지 모르지만 파리 시민들에게는 일상 한 부분이라는 것을 느낄 수 있었기 때문이다. 요즘 우리는 너무 바쁘게만 세상을 살아간다. 빌딩과 차 속에 갇혀서 앞만 보고 살아가기 때문에 여유를 느낄 수 있는 시간이 거의 없다. 정원 속에서 편안히 쉬면서 웃고 있는 사람들의 사진을 보면서 지금 우리에게 필요한 능력은 쉬어갈 줄 아는 것이라는 생각이 들었다. 일상 속 여유를 즐길 줄 아는 그들이야말로 굉장한 행복을 갖고 살아가고 있을 것이라는 생각이 들었다.	     마지막으로 베르시 공원을 들르고 싶다. 프랑스는 파리 도시 전체를 정원이라고 일컫을 수 있을만큼 크고 작은 여러 정원들이 프랑스에, 또한 사람들 사이에 깊이 관여하고 있다. 이 곳을 가고 싶은 가장 큰 이유는 과거와 현재가 공존하는 곳이기 때문이다. 이 곳은 과거에 포도주를 나르는 주요 교통지의 역할을 하였고, 현재는 그 모습을 간직하면서 새로운 모습으로 탈바꿈하였다. 어디를 여행하든지 과거의 역사와 현재의 아름다움을 동시에 가지고 있는 곳을 방문하는 것은 참 가치 있는 일이다. 그동안의 여행은 유명한 관광지만을 찾아다니는 것에 초점을 두었다면, 이번 정원 여행은 그 나라의 역사, 문화를 함께 느낄 수 있는 여행이기 때문에 마지막으로 이 곳을 선택했다. 또한 관광객들에게 많이 알려지지 않은 이 곳에서 마을 특유의 분위기를 느끼고 싶다. 시간이 된다면 모네 공원도 꼭 들려야겠다. 권위적인 베르사유 정원과는 다르게 낭만적인 분위기를 가진 이 곳을 지나치는 것은 굉장히 아쉬운 선택이 될 지도 모르기 때문이다. 	     프랑스의 정원 여행을 이쯤에서 마치고 독일 정원 여행을 해보려 한다. 독일 정원은 프랑스 바로크 양식에 많이 영향을 받았다. 바로크 양식은 17세기 중후반 프랑스의 정원 양식인데, 이는 남성적이며 웅장하다. 이러한 정원은 독일에게도 영향을 주었는데, 독일은 이를 그대로 받아들이지 않고 저마다의 특징을 가지고 발달하게 되었다. 그들의 경제적 능력과 왕실의 권위가 상대적으로 낮았기 때문에 프랑스의 양식을 그대로 받아들일 수 없었던 것이다. 그들은 프랑스의 정원 문화에 더하여 영국의 풍경식 정원 문화 또한 함께 받아들여 발전시켰다. 독일은 주변 나라들의 문화 형식에 자신들의 특징을 더하여 독자적인 정원 문화를 만들어냈다. 참으로 대단하다. 만약 당시 독일이 무리하게 프랑스의 문화만을 좇으려 했거나 영국의 풍경식 정원 형식을 배척하려 했다면 과연 지금까지 아름다운 정원이 남아있을까. 타 문화를 선택적으로 받아들이고 응용한 점이 굉장히 인상적이었다. 	     그래서 샬로텐부르크 정원은 꼭 방문해 볼 가치가 있다. 이번 여행은 샬로텐부르크 정원에서부터 시작해야겠다. 이 정원은 누가 왕위에 올라있느냐에 따라서 정원 양식이 상당히 많이 바뀐 정원이다. 또한 독일 프로이센 왕국의 번영과 몰락의 흔적 역시 잘 남겨놓고 있는 정원이기도하다. 독일의 역사를 담고 있기 때문에 이 정원을 지나치는 것은 있을 수 없는 일이다. 하지만 가장 흥미를 끌었던 부분은 이 정원 조성 작업에 참여 했던 레네라는 정원사가 영감을 받은 상수시 궁에서의 일화이다. 프리드리히 대왕은 상수시 공원을 프랑스 바로크 양식처럼 웅장하게 만들고 싶었는데 당시 자신의 백성들의 권리와 충돌한 일이 있었다. 선택의 기로에 선 프리드리히 대왕은 백성의 뜻을 존중했다. 책을 일고 난 지금까지도 이 부분을 잊을 수가 없다. 요즘과 같은 시국에서 백성들의 권리를 존중해주는 지도자를 찾는 것은 하늘의 별따기보다 어려운 일이기 때문이다. 사실 요즘 우리를 실망시키는 일이 너무나도 많이 일어나고 있다. 여러 사건이 드러날 때마다 국민 한 사람으로서 실망감과 안타까움을 감출 수 없다. 지금과 같이 착잡한 마음에 이 구절은 큰 울림을 주었던 것 같다.	     이제 루스트가르텐을 관광해보려 한다. 이 곳 역시 다른 정원과 마찬가지로 많은 역사를 가지고 있다. 1645년에 네덜란드풍으로 만들어진 이 정원은 퍼레이드 장소, 군부대의 야영지, 집회장 등 여러 용도로 쓰였고, 그만큼 복원된 지금까지 많은 역사를 품고 있는 장소이다. 특히 이 책 속 루스트가르텐의 사진이 정말 시원함을 주었던 것 같다. 탁 트인 정원을 보고 있으면 여행 도중 생기는 답답한 마음마저도 뻥 뚫릴 것 같다는 생각이 든다. 정원에 담긴 역사를 알고 정원의 풍경을 즐기면 더 보람찬 여행이 될 수 있을 것이다.	     이 외에도 프랑스에는 퐁텐블로 정원, 투르 빌랑드리 성 정원, 몽수리 공원 등이 있고, 독일에는 티어가르텐, 카를 포에르스터 정원 등과 같이 아름다운 정원들이 많이 있다. 물론 정원은 자연이 주는 아름다움을 아주 잘 담고 있다. 하지만 정원이 단지 시각적으로 만족을 얻기 위해 만든 공간이 아니라는 것을 알게 되었다. 그 안에는 그 나라의 역사와 문화가 담겨 있으며, 이를 잘 알고 정원을 감상하면 더 많은 느낌을 얻을 수 있다는 것을 느꼈다. 나 역시 책을 읽으면서 정원은 지루하거나 별 의미가 없다는 편견을 버릴 수 있었다. 그렇기에 누구나 하는 여행이 아닌 색다른 유럽 여행을 계획하고 있는 사람들에게 이 책을 권하고 싶다. 아마 이전과는 다른 새로운 시선으로 유럽의 정원을 감상할 수 있을 것이다. 바쁘게 살아가면서 그동안 ‘정원’에 대하여 생각해볼 수 있는 여유가 없었다. 참 아쉽다. 하지만 지금이라도 정원에 대하여 생각해보고 감상할 수 있는 시각을 갖게 된 것이 얼마나 다행인지 모른다. 정원을 통하여 세상을 보는 새로운 시선을 갖게 되었으면 좋겠다.