화학의 시대를 읽고


 나는 화학공학을 전공하고 있는데 화학의 시대라는 책을 읽으면서 마치 쉽게 풀어 놓은 전공책을 읽고 있는 것 같았다. 읽는 도중에 '왜 이 책의 저자는 교과서가 아니라 책으로 이런 내용들을 풀어냈을 까?'가 궁금해 저자 서문을 보지 않을 수 없었다. 저자는 우주의 생성 흔적을 찾는 물리학, 삶과 죽음의 문제에 도전하는 생물학, 화산과 지진에 맞서는 지질학 등 다른 과학 분야와 다르게 화학은 너무 평범한것을 연구하는것 같다고 생각했다. 때문에 저자는 단지 이 책을 통해서 세상을 놀라게 하기 위해서 항상 별이나 진화 이론을 찾아내야 하는 것이 아니라 세제나 나뭇잎을 보고도 놀랄 수 있다는 것을, 화학이 우리 생활 깊숙이 자리 잡고 있다는 사실을 보여주고 싶었다고 한다. 

 이 책에서 촉매와 효소의 네트워크 부분을 가장 흥미있게 읽었다. 촉매를 정의하기에 앞서 엔탈피와 엔트로피, 자유에너지, 전이 상태 등과 같은 기반 개념들을 설명하고 촉매를 균일 촉매와 불균일 촉매로 나누어서 설명하고 있었다. 직접 반응에 참여하는 균일 촉매와 달리 전이 금속과 같은 전형적인 불균일 촉매들은 반응물의 결합을 약하게 하는 기능을 하고 반응분자들이 만날 수 있는 장소를 제공해준다고 한다. 이런한 불균일 촉매들은 반응의 선택성이 낮다는 문제점이 있고 이는 수 많은 이성질체가 존재하는 탄화 수소를 다루는 석유화학에서 특히 골치아픈 문제가 됐다. 때문에 높은 선택성을 가지는 제올라이트 촉매가 개발 되었다. 제올라이트는 알루미노실리케이트 같은 정사면체가 이어져 사각 또는 육각 고리를 만들고 다시 이 고리들이 모여 소다라이트 새장의 구조를 이룬다. 이 제올라이트는 다수의 구멍과 그 구멍의 크기 조절로 분자의 모양에 따라 반응물을 선택적으로 촉매하기도 하고 분자를 담는 그릇의 역할도 해 제올라이트 안에 촉매를 가둬놓고 반응을 촉진시키기도 한다. 이러한 제올라이트의 반응물에 대한 선택성으로 수업 시간에 배웠던 옥탄가를 조절 한다고 한다.  또한 천연촉매인 효소의 기질 특성과 카이랄 선택성에 따른 응용 분야와 맞춤 효소의 발전 가능성, 센서로서의 활용에 대해서도 자세하고 알기 쉽게 설명 되어있었다.

 가장 흥미 있게 읽은 부분을 요약하면서 이 책이 화학이라는 어렵고 혹은 지루할 수 있는 학문을 얼마나 짜임새 있고 전달하는지를 표현하고 싶기도 했다. 책을 읽는 내내 앞서 나온 내용이 바탕이 되어 자연스럽게 다음에 나올 내용으로 이어져 이해를 돕는다는 느낌이 들었다. 또한 책을 읽으면서 자주 듣는다고 해서 알고 있다고 착각하고 있는 부분이 많다는 걸 느낄 수 있었다. 사실 부끄러운 일이지만 화학공학을 전공하면서도 이틀에 한두번은 듣는 제올라이트라는 촉매가 하나의 촉매를 가르키는 명칭인줄 알았고 그 구조와 종류, 매커니즘에 대해서 이 책을 읽으면서 자세히 알게 되었다. 책을 읽으면서 알고 있던 개념도 있고 그렇지 않은 것도 있었는데, 부분 부분 알고 있던 내용들은 책의 설명이 덧붙여서 그 부분 부분들이 연결되는 느낌이 들어 몰입해서 읽을 수 있었다. 또한 공정에서의 쓰임으로 촉매의 범위가 한정되어 있었는데 우리 몸에서의 효소의 작용 뿐만 아니라 효소를 이용한 바이오 센서로 고기와 생선의 등급을 정하는 등 생각지 못한 곳에서 또 생각보다 깊이 화학이 우리의 생활 속에 자리잡고 있는 것을 느낄 수 있는 시간 이었다.