삶에서 공간이라는 것은 엄청난 힘을 가지고 있으며, 우리는 자연스럽게 그 힘을 따른다. 아이디어를 구상하거나 생각의 환기가 필요할 때면 탁 트인 카페나 경치를 찾게 되고, 집을 볼 때도 근처에 공원 등의 힐링 할 만한 공간이 충분한지를 중요한 기준으로 삼기도 한다. 심지어 유튜브나 에어비앤비 등 혁신과 아이디어를 중요시하는 회사들은 직원들의 창의적인 생각들을 돕기 위해 회사의 구조와 인테리어의 기존 형식을 파괴해버렸다. 나도 ‘무엇을’ 하는지 만큼 ‘어디서’ 하는지를 중요하게 생각하는 사람이지만, 정원은 그리 와닿지 않는 개념이라 처음에는 조금 어색했다. 아파트나 연립주택 등에 거주한 경험이 대부분일 많은 현대인들이 공원이면 몰라도 정원에 익숙하기는 힘들 것이다. 그러나 이 책을 읽으면서 정원 또한 내가 생각하는 삶의 여러 공간들 중에 한 종류이며, 특히 이 책에서 다루고 있는 유럽에서의 정원은 그들의 역사와 삶, 도시의 발전과정을 그대로 담고있다는 점이 흥미로웠다. 그들의 삶이 차곡차곡 축적되어온 공간의 이야기를 조금씩 알게 되면서 정원의 매력을 한껏 느낄 수 있었는데, 이 리뷰를 통해 책에서 흥미로웠던 장소들과 느낀 점에 대해 이야기하고 싶다.  첫번째로 흥미로웠던 장소는 프랑스 파리의 베라시 빌라쥬이다. 이 곳은 책의 설명을 읽자 마자 너무 가보고 싶은 장소라서 바로 구글 지도에서 찾아보았다. 그런데 내가 파리에서 묵었던 호텔과 매우 가까운 곳에 있는 곳이었고, 그때는 이곳을 알지 못해서 못 가봤다는 사실이 너무 안타까웠다. 여행 전에 이 책을 읽었었다면 좋았겠다. 베르시 빌라쥬는 포도주 유통이 매우 활발했지만 유통구조가 변화하면서 창고들이 문을 닫았고, 이 마을을 되살리기 위한 사업들 중 하나로 포도밭, 운반 레일 등을 그대로 살려 공원을 조성했다고 한다. 뿐만 아니라 저장창고 등을 개조하여 상가와 레스토랑으로 활용하고 있다니, 그 분위기가 머릿속에 그려지면서 이곳에 가보기 위해서라도 다시 한번 파리를 들르고 싶다는 생각이 들었다.  두번째로 흥미로웠던 장소는 독일 베를린의 루스트 가르텐이다. 나는 베를린 대성당을 들르면서 그 앞에 있던 정원을 딱히 특별하게 생각하지 않았었다. 그런데 이 책을 읽으면서 그곳이 정말 많은 우여곡절을 겪은 정원이라는 것을 알게 되었다. 프리드리히 빌헬름이 브란덴부르크를 물려받고 네덜란드풍의 정원을 만들게 하여 처음 만들어졌지만, 군대훈련이나 퍼레이드, 프랑스군의 야영지, 집회의 장소 등 정원의 역할과는 거리가 먼 용도로 쓰이기도 했다. 하지만 빌헬름 2세가 밤나무길과 베를린 돔을 만들고 정원 조성에 힘을 쓰기도 하고, 통일 후 레네의 정신을 되살려 1900년대의 모습으로 재구성하여 오늘날에 이르렀다고 한다. 이렇게 많은 이야기가 있는 곳을 그냥 무심코 지나쳤다니... 아는 만큼 보인다는 말을 다시 한번 되새기게 되었고, 미리 이 이야기들을 알았다면 그 공간을 더욱 의미 있게 느끼고 올 수 있지 않았을까 생각했다.  위와 같은 장소들에 대해 읽으면서 가장 흥미로웠던 점은 정원을 보면서 그 도시가 밟아온 역사를 볼 수 있다는 점이었다. 특히 파리의 튈르리정원과 뤽상부르 정원에 대한 이야기를 읽으면서는 그 곳의 옛 모습을 상상하며 정원으로서 그 장소의 역사를 느껴볼 수 있었다. 튈르리는 기와라는 뜻의 프랑스어이고, 16세기에 기와를 만드는 공장이 있던 곳을 17세기에 프랑스식 정원으로 재설계하여 지금의 튈르리 정원이 되었으며 재설계하면서 지금의 샹젤리제 거리인 길고 큰 도로가 만들어졌다고 한다. 그곳들을 여행하던 시간들을 되새겨보며 튈르리정원 자리에 기와공장이 있었을 16세기의 모습, 샹젤리제 거리가 조성되고 있었을 모습을 상상하니 더욱 즐거운 독서가 되었다. 또한 파리에 로마인들이 정착했던 라틴구역이라 불리는 동네에 종교시설, 대학 들이 들어서면서 예술인, 배우, 헤밍웨이 등이 자주 찾았다는 뤽상부르공원의 옛 모습도 상상해보았다. 마치 내가 우디앨런 감독의 영화 ‘미드나잇 인 파리’의 주인공이 되어 파리의 옛날로 들어간 느낌이었다.    정원이 이렇게 역사를 담고 있는 공간이기 때문에 내가 각 나라를 보고 떠올리는 그들의 이미지와 유사한 점이 많았다. 어느 지역이든 인접국가와 밀접한 관계속에서 역사를 지나왔겠지만, 특히 유럽은 연속적인 땅덩어리 안에서 서로 섞이고 또 나눠지며 역사를 이뤄왔다. 그 과정에서 공통점도 많지만, 한편으로는 각 국가의 특성이 뚜렷하기도 하다. 가장 대비되는 예시로서 프랑스와 독일을 들 수 있다. 프랑스 하면 절대왕권, 예술 등 화려한 격식, 독일 하면 절제미, 합리성을 자연스럽게 떠올리게 된다. 실제 여행을 했을 때 일반적인 건물들도 프랑스는 웅장하고 디테일이 화려했고, 독일은 딱딱 떨어지는 건물들이 많았던 기억이 있다. 정원에서도 이런 특징이 나타나는데 프랑스는 절대적인 왕권을 과시하기위해 시각적으로 압도하는 강한 원근법을 많이 강조했으며, 같은 정형식정원에서도 독일은 프랑스에 비해 절제된 미를 보여준다. 이 책을 읽으면서 정원이라는 공간을 통해 유럽 각 국의 사람들이 살아온 이야기, 역사적 사실, 예술적 사조 등을 한번에 되짚어 볼 수 있었고, 이 책을 독일로 교환학생을 가기 전에 읽었더라면 더 좋았겠다는 생각을 했다. 좋은 책은 그 안에 담긴 내용을 전달하는 것을 넘어서 읽는 사람으로 하여금 새로운 시각을 갖게, 혹은 어떤 시각을 잃지 말라고 말해주는 책이라고 생각한다. 이 책이 정원에 대한 정보들을 알려주는 것도 좋았지만, 새로운 문화를 접할 때, 그들의 삶을 이루고 있는 요소들을 그들의 생각과 얽힌 이야기와 함께 보는 시각을 잃지 말라고 말해주는 것이 더 좋았다. 그래서 교환학생을 가기전에 이 책을 읽었다면 그런 시각을 잃지 않도록 노력하며 유럽에서의 시간을 더 풍성하게 보낼 수 있지 않았을까 생각했다. 나에게 삶의 요소들을 보는 시각을 다시금 일깨워 주었기 때문에 감히 추천할만한 책이라고 말하고 싶다.    또한 책이 얘기하는 것처럼 정원을 이해한다는 것은 단순히 보고 느끼는 것의 문제가 아니고 역사적 배경과 유래를 살펴야한다. 정원은 물론 다른 요소들에 대해서도 마찬가지이다. 독일에서 교환학생을 하면서 유럽의 도시들을 여행할 기회가 많았다. 나는 나름 도시의 구조나 길, 분위기 등에 관심이 많은 편이다. 그리고 여행할 도시를 어떻게 즐길 것인지 계획할 때 가장 먼저 구글맵에서 그 도시를 훑어보았다. 그 도시의 전체적인 구조를 내가 손에 쥐고 있다는 생각이 들 정도로 파악한 후에 세세한 계획을 짜는 것을 좋아하기 때문이다. 그렇게 지도로서 도시를 바라보면 각 도시마다 특색이 있었다. 베를린은 운터덴린덴(Unter den Linden)과 6월17일의 길(Straße des 17.Juni)이라는 두 큰 길을 축으로 두고있고, 파리는 전체적으로 방사형을 띠고 있으며, 반시계 방향으로 구를 배정하고 있다. 또한 개선문에 오르면 보이는 방사형으로 뻗어나가는 12개의 도로들 또한 장관이다. 이 외에도 많은 도시에서 흥미로운 요소들을 발견했지만, 나는 늘 신기해하고 흥미로워하는 것에 그쳤지, ‘왜?’라는 질문을 해보거나 그곳의 이야기를 알아보려고 노력하지는 않았던 것 같다. 앞으로는 더 나아가 그 배경과 유래 등까지 깊이 관심을 갖고 바라보도록 노력할 것이다.