셰익스피어의 4대 비극을 읽고 - 그 중 오셀로에 대해

그보다도 더 잘 여러 인간에 대한 묘사를 잘 할 수 있는 사람이 있을까? 바로 셰익스피어의 이야기이다. 몇 달 전, 그의 희곡을 처음 접한 후, 오랜만에 도전한 그의 다른 작품인 ‘오셀로’에서는 여지없이 그의 인간에 대한 깊은 탐구 정신을 느낄 수 있었다.그의 작품을 읽을 때마다 느낄 수 있는 공통점은, 각 인물의 성격이 천차만별이라는 점이다. 어쩌면 이렇게 다양한 성격들을 생각해 낼 수 있는지 궁금할정도로 다양하다. 그래서 그들이 만들어내는 이야기들은 더욱 흥미진진하다. 인간의 밑바닥까지 내보이는 그의 묘사는 그가 얼마나 사람들에 대한 관심이 컸는지 알 수 있게 해준다. 이간질을 어떻게 그렇게 잘 할 수 있을지 읽는 사람이 화까지 나게 하는 사악한 이아고와 인간의 사악함을 증오하는 그의 부인인 에밀리아. 또, 겉으로 보기에는 현명하고, 강직한 전사지만 질투심에 빠져 여지없는 어리석은 인간미를 보여줬던 오셀로. 그러는 반면에 현모양처의 전형을 보여주다 못해 심할정도로 끝까지 바보 같은 데스데모나. 어찌보면 뻔한 전개의 끝판왕이라고 할 수 있지만, 뻔한 드라마를 욕하면서도 계속 보는게 또 인간 아니겠는가. 그는 그의 결말을 꼭 읽고 싶게 하는 매력을 갖추고 있다. 이런 주인공들의 상관관계 속에서 또다른 재미난 점은, 이들이 겉보기에는 선과 악의 구별이 선명하지만, 그 내막을 자세히 들여다봤을땐 단순히 이분법적으로 그들을 평가하기엔 무리가 있다는 점이다. 베니스의 상인에 나오는 전형적인 악질인 샬록(이름이 맞는지는 정확히 모르겠지만)을 무조건 나쁜놈이라고 생각할 수는 없을 것 같다는 결론을 몇 달전 내린적이 있다. 이처럼 셰익스피어의 작품에서는 완전한 선과 완전한 악이 존재하지 않는다.여기서도 마찬가지다. 자신의 사리사욕을 위해 멀쩡한 커플을 이간질 시키는 이아고를 착하다고 평가할 사람은 절대 없을테지만, 현실에서 우리는 종종 어쩔 수 없는 환경에 처했을 때 사람들이 하는 이아고가 저지르는 그런 행동들을 묵인하곤 한다.(물론 사람을 죽이거나 하는건 절대 용납할 수 없지만, 이간질하고 중간에서 선비인척 하는 그 따위 행동들을 말하는 것이다.) 데스데모나는 어떠한가? 남편을 향한 지고지순한 사랑, 물론 리스펙트 받을만한 행동이다. 하지만, 조선시대에서는 열녀로써 추앙 받아 마땅한 그녀의 그러한 행동은, 지금 시대 흐름에 비춰 봤을 때 결코 바람직하다고는 말할 수 없을 것 같다. 자기가 잘못한 것도 아니고 충분히 자기 변론을 할 수 있음에도 불구하고 그녀는 죽음을 택한다. 이보다 더 멍청한 여자가 있을까 싶다. 이런 점에서 나는 에밀리아라는 인물이 참 마음에 든다. 이야기 말미에서 볼 수 있는 그녀의 모습에선, 자신이 맞다고 생각하는 것에 대한 의사를 분명히 표현 할 줄 안다는 것을 볼 수 있다. 장군 오셀로 앞에서도 끝까지 말대답을 하는 등 계급에 굴복하지 않으며, 이아고가 칼을 들고 협박을 하는 죽음을 눈 앞에 두고서도 그녀가 아는 진실을 향해 싸운다. 또, 아무리 이간질을 주도한 사람이 자기 남편이라는 것이 밝혀졌어도 그의 잘못을 덮어주지 않고 그에 대한 마땅한 벌을 받기를 요구한다.어쩌면 에밀리아는 그 때보다 지금 살았다면 더욱 훌륭한 사람이 되었을 것 같다는 생각을 해본다. 상대방이 어떤 사람이든지 상관 없이 내 의견을 정확하게 피력할 수 있는 모습. 또, 나와 친한 사람이라고 해서 그의 말을 전부 신뢰해주고 밀어주기 보다는 할말은 하고 배울 점은 배우는 모습. 내가 생각하는 바람직한 인간상과 꼭 닮아있다.이렇게 짧은 책 한 권을 읽음으로써 여러 사람들의 모습을 보고 그들을 마음대로 평가 할 수 있다는 것은 정말 즐거운 일이다. 맨날 비슷한 사람들, 만났던 사람들만 만나는 현실을 잠시 떠나, 적은 시간과 비용으로 다른 다양한 사람들을 만날 수 있다는 사실이 너무나 기쁘다. 타산지석이라고 했다. 이렇게 사람의 많은 모습들을 보고 내가 잘못하고 있는 것은 없는지, 혹여 내 생각에만 너무 몰입되지는 않고 있는지 다시 한 번 되돌아 볼 필요가 있다는 것을 오셀로를 통해 다시 한 번 느낄 수 있음에 감사하다.


blog.naver.com/dsid1121