정원에 대한 큰 관심이 없었다, ‘세계 정원과 문화’ 수업을 듣게 되기 전까지는. 우리나라 역사적 특성상 정원이 활발히 조성되지 않았을 뿐 더러 일반 사람들이 쉬이 소유할 수 있는 것도 아니라 생각해 먼 나라 이야기로만 생각했다. 하지만 수업을 들으면서 정원 자체에 대한 매력이 있다는 것을 알게 되었고, 라는 책을 읽으며 더욱 구체화 시켜보았다. 이번 독후감은 책의 내용을 기반으로 개인적으로 인상적이었던 정원에 대해 구체적으로 소개하며 써내려가고자 한다.      책의 내용은 정기호 성균관대 교수가 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 각각 지역의 연구자 4명과 인터뷰하는 형식으로 전개된다. 이탈리아의 피렌체에 대한 소개를 시작으로 3대 정원에 대해 자세히 묘사해준다. 특히 이 책은 정원의 전체적 모습을 보여주는 사진을 통해 직접 가서 보지 못하더라도 충분히 그 웅장함을 세세히 느낄 수 있도록 한다. 수업시간에 배운 이탈리아 정원의 3대 원칙- 총림, 테라스, 화단이 실제로 존재하는지 확인해볼 수 있었다. 정기호 교수가 소개한 몇몇 정원 중 ‘빌라 감베라이아’가 가장 기억에 남는데, 매너리즘의 대표작으로 단순히 계획되었지만, 토피아리와 잔디의 과다사용을 통한 표현이 매우 인상적이었다. 이탈리아 정원에 이어 프랑스의 정원에 대한 전개가 나온다. 소개된 프랑스 정원 중에서는 정형식인 뤽상부르 정원과 비정형식인 뷔트 쇼몽 공원이 내 눈길을 사로 잡았다. 특히 ‘파리의 푸른 오아시스’라고도 하는 뤽상부르 공원은 파리에서 가장 큰 공원으로 로마시대 때부터 귀족들이 적극 이용했다고 한다. 프랑스 정원 중에서도 화단과 연못이 아름답기로 유명하며 저명한 예술가들의 조각상이 많기에 언젠가 꼭 한 번 가보고 싶은 정원이다. 뷔트 쇼몽 공원은 19세기 말 파리 도시 계획 당시, 변두리 마을이 파리시로 들어오면서 오스만 남작과 아돌프 알팡에 의해 조성된 녹지공원으로 기존의 정형적이고 딱딱한 정원의 형식에서 벗어나 산책길, 호수, 잔디, 언덕 등이 조화롭게 어우러진 모습을 볼 수 있다. 시각적으로도 탁 트여 있어 진정한 휴식을 취하기 제격이라 생각했다. 영국 정원에 대한 소개를 시작하면서 우선 그 목적에 대해 소개한다. 영국식 정원은 정원을 화려하게 꾸밈이 아닌 생활 속에 정원을 가미하여 정신적 요소로 간주하는 데 그 목적이 있다고 한다. 영국에서는 소수의 작가, 화가에 의해 생긴 문화적 연대가 사회 전반으로 퍼졌고, 중간 중간에 철학적 이념도 포함되어 자연을 일방적으로 활용하기보다 존중의 대상으로 여기게 된 시점이라 할 수 있다. 영국의 대표적 정원에는 시싱허스트 정원, 차트웰 정원, 스투어헤드 정원 등이 있다. 비타 부부의 정원인 시싱허스트 정원은 그 조성 목적이 우리나라에서는 쉽게 찾아볼 수 없어 매우 인상적이었다. 레즈비언인 비타와 게이였던 그의 남편 헤럴드, 둘은 세상의 눈초리와 시선에서부터 자유롭고자 정원을 조성하였다. 시싱허스트 정원은 비타의 자유로움과 헤럴드의 정형성을 동시에 적절히 담아내며 직선으로 잘 다듬어진 정원과 무성하게 자란 꽃과 풀이 이를 잘 나타내 준다. 크기가 그리 큰 것은 아니지만 항상 사람들로 북적일 만큼 사랑받는 정원이라 할 수 있겠다. 정기호 교수가 마지막으로 소개한 정원은 동일의 정원이다. 독일의 정원 자체는 바로크 양식의 영향을 적지 않게 받았으나, 지리적 환경부터 시작해서 역사, 소유주의 취향 등 독일 자체적 특색을 가진다. 헤렌하우젠 궁원, 베를린 궁전, 상수시 공원 등 독일 또한 다양한 정원과 궁전을 지녔지만 그 중에서도 바벨스베르크 공원과 샬로텐부르크 정원의 이름이 독특해 기억에 남는다. 현재 바벨스베르크 공원은 세계 문화유산으로 지정된 포츠담과 합쳐졌는데, 공원 자체의 넓이도 넓지만 유럽풍 집들이 호수 주변으로 늘어서 있어 유럽 고유적인 멋을 느끼기에 충분하다고 한다. 샬로텐부르크는 여름별장으로 사용되었던 곳이며 성의 뒤쪽으로 넓은 정원이 펼쳐져 있다. 샬로텐 부르크가 성인만큼 정원 자체에 대한 구체적 설명이나 특징은 없지만 기본적으로 독일의 정원 양식을 따르고 있다.       아직까지 한 번도 해외에 직접 나가 공부한 정원들을 직접 본 적은 없다. 하지만 분명 이번 학기 수업을 듣고 이 책을 읽으면서 정원에 대한 기본 지식과 식견을 넓혔음에는 의심의 여지가 없다. 기회가 되어 직접 정원을 접할 수 있게 된다면 이 책을 한 번 더 읽고 갈 것이다.