2011313725전자전기공학부박재형
  ‘유럽, 정원을 거닐다’를 읽기 전 까진 정원이라는 단어가 내게 주는 느낌이란 드라마에서 보이는 부유한 가정의 주택(?)안에 있는 정원이 전부였다. 하지만 이 책에는 유럽의 많은 대표적인 정원들이 소개되었고 정원에 대한 나의 고정관념을 박살내주었다. 사실 유럽여행을 스페인밖에 가보지 못했기 때문에 대표적인 유럽의 정원들 중 가본 곳이라고는 스페인에 위치한 알함브라 궁전 밖에 없어서 그런지도 모르겠다.
  우선 유럽에서 정원하면 바로크식 정원을 빼놓을 수 없을 것 같다. 대표적으로 베르사유 궁전이 있는데 정말 체계적이고 정형화된 모습에 결벽증이 걸릴 것만 같은 느낌이었다. 베르사유 궁전이 있는 프랑스 외에도 독일의 정원들이 이렇게 정형화 되어있고 딱딱해 보일 줄은 몰랐다. 헤렌하우젠의 정원은 한 폭의 모자이크 미술작품을 보는 듯 했다. 그만큼 좌우대칭이 잘 이루어져 있어 보였다. 또한 프랑스 정원 부분을 읽으면서 다시한번 고정관념이 깨진 적이 있는데 바로 프랑스에도 풍경식 정원이 있다는 점이다. 프랑스에는 딱딱하고 좌우 대칭인 정원들 뿐이라고 생각했는데 너무나도 유명한 베르사유 궁전 때문에 생겼던 고정관념인 것 같다.
  김도훈 교수님의 "세계 정원의 문화와 이해"를 수강하면서 발표를 했었는데 이 때 정했던 주제가 영국의 스토우 정원이었다. 그런데 이 책에도 영국의 풍경식 정원들이 소개되면서 스토우 정원도 함께 나와서 반가웠다. 사실 이 때 영국의 정원들에 대해서도 조금 공부 할 수 있었는데 대부분이 풍경식 정원으로서 한 폭의 그림처럼 자연과 어울리는 그런 정원들이었다. 하지만 약간 바로크 양식 풍의 정원이 보였는데 바로 햄프턴코트 궁 프리비 정원이다. 아니나 다를까 이 정원은 프랑스의 퐁텐블로 성을 경쟁상대로 삼아 만든 정원이었다. 이런 것 들을 보면서 정원을 만들 때도 다른 주변의 나라에 영항을 받을 수도 있다는 사실을 알게 되었다.
  마지막으로 이 책의 구성 방식을 칭찬하고 싶다. 이 책을 읽는 내내 유럽여행을 하면서 가이드가 친절하게 설명해주는 느낌을 받았다. 이 책에 나온 곳들은 전부 다 아직 가보지 못한 곳들이었지만 책을 다 읽었을 때에는 이미 거길 다녀온 기분이었다. 독자에게 말하는 듯한 화법이어서 그런 부분도 있지만 큼직큼직한 사진들이 한 몫 했다고 본다.