박사가 사랑한 수식미분적분학2 공부를 위해 결성한 어깨동무에서 수학 관련 도서를 읽기로 했는데 나는 ‘박사가 사랑한 수식’을 읽기로 했다. 요새 소설책을 잘 읽지 않아서 다시 소설류 책들을 읽고 싶은데 가벼운 책들부터 시작하는 것이 좋을 것 같았다. 또 이 책은 예전에 잠깐 읽어봤던 적이 있었는데, 내용이 퍽 좋았던 것으로 기억이 되었다. 좋지 않은 현실 속에서 이 책을 통해 행복을 느끼고 싶었다. 
 교통사고를 당해 80분밖에 기억이 지속되지 않는 수학박사의 집에서 9번째 가정부가 일을 그만두고, 10번째 가정부가 들어오게 된다. 가정부와의 첫 만남부터 박사는 느닷없이 가정부의 신발 사이즈를 물어보고, 그 숫자에 있는 특별한 수학적 의미를 알려준다. 박사는 기억이 80분밖에 지속되지 않아 매일 비슷비슷한 질문을 던진다. 어느 날은 전화번호를 물어보기도 하고, 어떤 날은 이름의 획수를 묻는다. 그러나 박사는 어떤 숫자에서도 특별함을 찾아낸다. 박사는 또한 가정부의 아들을 어느 숫자든지 관대하게 포용한다는 ‘루트’로 부르며 끔찍이 아낀다. 아이들을 위해서라면 박사는 무엇이든지 한다.
 모든 것에서 특별함을 찾아내는 것, 아이들을 아끼는 것... 내가 참 좋아하는 가치들이다. 정용철 씨가 말했던 것처럼 내 이름과 그의 이름이 다르듯, 내 하루와 그의 하루가 다르듯 서로의 생각이 다를 수 있다. 개개인의 생각은 소중하다. 그리고 아이들은 아낌을 받아야 한다. 그러나 아이들은 유치원 때부터 학원으로 내몰리고 학교에서의 학교폭력은 사라지지 않는 현실, 가볍게는 자신과 다른 생각을 한 사람들을 ‘~~충’이라고 그렇게 쉽게 부르고, 복잡하게는 자신과 다른 당의 사람들을 학살해야 한다는 의견이 추천 수백 개를 받는 현실을 보면 안타깝기 그지없다. 물론 진부한 말이다. 진부한 말을 길게 하진 않겠다. 그러나 나는 이 현실에 대처하기 위해 작금의 소용돌이에 휘몰리지 않고 꿋꿋이 내가 옳다고 믿는 바를 지키는 사람으로 남고 싶다는 점을 이 기회를 빌려 말하고 싶었다.
 이 책을 내가 좋아하는 또다른 이유 중 하나는 아름다운 말들이 있기 때문이다. 한 대목을 보자.
“대학에서 수학의 어떤 분야를 연구하셨어요?”	내 뜻을 받아들여 외출해준 답례로 수학에 관한 얘기나 하자 싶어 질문했다. 물론 나는 들어도 무슨 소린지 이해하지 못하겠지만.	“수학의 여왕이라 일컬어지는 분야였지.”	커피를 꿀꺽 삼키고 박사는 대답했다.	“여왕처럼 아름답고 품위 있고, 하지만 악마처럼 잔인하기도 한 분야야, 간단하게 한	마디로 하기는 쉽지. 다들 알고 있는 정수 1,2,3,4,5,6......의 관계를 연구했으니까.”	여왕이라는, 동화책에나 나올 법한 표현을 쓰다니 의외였다.위 대목은 간단한 질문과 대답이었을 수 있을 것이다. ‘대학에서 무엇을 주로 연구하셨었나요?’, ‘정수론이었지.’ 이럴 수도 있었을 것이다. 이러고 말았을 수도 있었을 것이다. 현실의 수많은 대화는 이보다 더하다. 하다못해 길거리에서 길을 묻는 사람을 만나도 이 사람이 또 ‘좋은 기운이 있어 보이시네요.’ 하면서 나를 꾀려고 하는 사람인지 경계하게 되는 판국이다. 서로 경계하고 적대하게 되는 데는 사실 말이 필요 없다. 요즘은 눈을 마주쳤다는 이유로 사람을 때리고 살해하는 세상이다. 그러나 이 책에서는 마치 형형색색의 털실을 짜서 멋진 무늬의 목도리를 만드는 것처럼 단어들을 아름답게 조화시켜 이런 간단한 대화조차도 보기만 해도 흐뭇해지는, 마음이 잠시 쉬어갈 수 있는 그런 편안함을 주게 한다. 같은 물이라도 뱀이 마시면 독이 되고 소가 마시면 우유가 되는 것처럼, 같은 주제를 얘기하고 같은 대상에 대해 얘기하는 것이라도 어떻게 하냐에 따라 다를 수 있다는 것을 새삼 깨닫는다. 이 책은 마음이 지치고 힘든 사람들에게 참 좋은 책이다.‘
 최근에 창의적 글쓰기란 과목을 수강하면서 독후감상문에 대하여 많은 것을 배우고 있다.교수님의 가르침에 깨달은 바 있어 이 감상문에서 진부함을 줄이고 솔직한 느낌을 전달해 주기 위해 노력하였다. 앞으로도 노력할 것이다.  마지막으로 독자들에게 다시 한 번 하고 싶은 말이 있다면, 이 ‘박사가 사랑한 수식’은 아직 읽지 않은 사람이 보면 참 좋은 책이고, 이미 읽었던 사람이라도 다시 한 번 본다면 좋을 그럴 책이다. 읽기를 권장한다. 나는 이 책을 읽고 이 책을 바탕으로 나온 동명의 영화까지 보았다. 영화는 좀 지루했지만, 책과 일부 다르게 전개한 부분은 훨씬 더 좋았다.


※ 내가 이 대학에 와서 만난 교수님들 중 이 책에서 나온 박사님과 가장 비슷한 박사님은 물리학과의 ‘박성하’ 교수님이셨다. It’s good.