어쩌다 헬조선 &#8211; 헬조선은 누가 만들고 있는가지금 대한민국은 불안으로 가득 차 있다. 10대들은 입시준비로 인한 불안으로 가득 차있고, 20대는 취업, 30대는 결혼, 그 이상으로 넘어가면 자식 교육문제, 퇴직을 넘어 노후생활 준비까지. 생각할 거리가 너무나도 많은 세상이다. 그만하면 다행이다. 뉴스에는 하루라도 사건사고 소식이 끊이지 않으며, 많은 매체들이 언제라도 그런 불행한 일들이 당신에게도 일어날 수 있을 것이라는 분위기를 강조하며 불안감을 조금 더 증폭시킨다.나도 이런 분위기에서 절대로 예외가 될 수 없다. 당장 내년이면 무슨 일을 해야 할 지 내 인생에서 나름 가장 크고 중요하다고 생각하는 선택을 눈 앞에 두고 있으며, 오늘 이 수업에 빠지면 점수가 몇 점이 깎일지 누구와 수업을 같이 들어야 나에게 도움이 될 지와 같은 별 사소한 생각들로 전전긍긍하며 지내곤 한다.내 주변 사람들도 별반 달라 보이진 않는다. 나랑 비슷한 상황에 처해있는 친구들도 그렇고, 동생도 나처럼 학교 졸업을 눈 앞에 두고 있다. 아버지도 아직은 일을 하시지만 회사에서 매달 봉급을 챙겨 ‘받는’ 입장인 이상, 그리고 세계 경제가 어렵다 어렵다 하는 이 시국에서 언제까지라고 일을 할 수 있다는 자신을 할 수는 없는 것이다. 이처럼 우리나라 사람 대다수가 이런 불안한 요소를 겪고, 지니고 있다는 사실은 결코 거짓이 아니다.그런데 이 와중에 한 가지 재미난 점은, 몇 해전부터 자주 들을 수 있는 헬조선이라는 단어다. 누가 만들었는지도 모르고, 어떻게 만들어졌는지도 모르는 이 단어는 재미나게도 이런 우리나라 상황을 정말 잘 설명하고 있는 것으로 보인다. 지금 겪고 있는 불안이 영원히 없어질 것 같지 않다는 게 지옥같이 느껴지는 것은 사실이기 때문이다.이처럼 지금 우리나라 상황을 정말 잘 표현하는 헬조선이라는 단어 자체를 나쁘게 보고 싶지는 않다. 하지만, 문제는 모두가 나 아닌 ‘누군가가’ 헬조선을 만들고 있다고 ‘탓’을 하는 데에 있다. 정작 그 헬조선을 구성하고 있는 본인 스스로의 행동에 대한 성찰은 정말 부족한 것이 현실이다. 미국 여행을 가기 전에 네이버 메인 뉴스 중에 이런 기사를 본 기억이 난다. 외국에서 등산복을 입고 여행을 다니는 사람이 있다면, 그 사람을 반드시 한국인이고, 반드시 공중도덕을 지키지 않아 외국인들이 피한다는 내용의 이 기사는, 스크롤을 조금만 내려 댓글을 보면 이래서 대한민국 아재, 아지매들이 문제라느니 헬조선의 미개한 국민들이 또 나라 망신을 시킨다느니, 아주 씹선비들이 납셔 판을 치고 있는 걸 보자니 그런 댓글을 보고 있는 내가 다 창피했다. 물론 사실이다. 실제로 외국에 나가서 관광지들을 둘러보니, 아시아 사람들, 특히 중국과 인도, 그리고 한국사람들의 공중도덕은 정말로 처참한 수준이다. 심지어 나와 같이 간 일행 중 한 명은 창피한 일을 저지른 것을 자신이 아니까 그를 모면하기 위해 큰 소리로 자기가 아는 일본어를 지껄인다. 자신이 한국인이라서 그런 게 아니라 일본인이라서 그랬다는 듯이. 이런 사람들도 거리낌없이 우리나라를 헬조선이라고 부르며 낄낄대는걸 보고 있노라면 구역질이 안 나올 수 없다.많은 사람들이 우리나라의 문제에 대해서 논할 때 자신은 쏙 빼놓고 상당히 객관적이고 중립적인 평을 잘 내놓는걸 너무나 쉽게 볼 수 있다. 문제가 많다, 원칙이 없다, 편법이 난무한다, 부패했다 또는 국민들에겐 질서의식이 없다, 학연과 지연인 만연해있다. 정말 누가 들어도 옳은 말만 골라서 해놨다. 어떻게 이렇게 이성적이고 객관적인 시민들이 많지 싶을 정도로. 그런데 도대체 왜 자신은 빼놓고 말하는 걸까. 나도 한국인이고, 너도 한국인이다. “우리나라 사람들은 질서의식이 없어” 라면서, 보는 사람 없으면 쓰레기를 아무데나 버리기는 일쑤요, 자기는 후문을 나가자마자 바로 앞에 있는 건널목에서 무단횡단을 한다. “편법이 만연해있어” 라면서, 자기 동아리 선배가 어디서 조교나 교수를 하고 있으면 어디서 학점 좀 잘 받아볼까 하는 마음에 그 수업을 듣고 콩고물이라도 떨어질까 기다리고 있는 모습, 아니, 오히려 쓸만한 정보를 안주면 도리어 그 선배를 무능한 사람으로 변신시킨다. 문제가 많다, 원칙이 없다, 이런 다른 모든 문제점에 대해서 정말로 떳떳할 수 있는 사람이 우리나라에 실제로 존재 하는가? 단언컨대 절대로 없다.몇몇 사람들만 저런 특성을 갖고 있다면 절대로 이 사회가 헬조선이라고 불릴 이유가 없다. 오히려 자연히 그런 문제들이 없어지는 것이 상식적으로 맞다. 하지만 이런 문제들은 시간이 갈수록 심해지면 심해졌지 줄어들진 않는 것 같다. 답은 간단하다. 몇몇 사람들이 뿐만 아니라 다들 그러고 있기 때문이다.‘어쩌다 한국인’이란 책을 쓰신 고려대학교 심리학과 교수님은, 이런 한국 사회의 고질적인 문제를 정확히 꼬집었다. 하지만 거기서 멈추지 않고 더 나아가 제시한 그의 문제 해결 방식은 못난 사람은 비판하고 까기에 바쁘기만 했던 나에게 큰 새로움 가르침을 가져다 주었다. 그는 이런 한국인들을 못나고 잘못되었다고 하지 않았다. 오히려, 한국인이기에 당연한, 한국인으로써 보통 가지고 있는 특징임을 인정하고, 오히려 그런 특성들을 6가지로 분석했다. 그리고 그 분석을 토대로, “한국인은 이러이러한 특징을 갖고 있다. 너도 공감되지? 그러니까 안 좋은 점이 있으면 스스로 깨닫고 고쳐나가자”의 논지를 펼친다.아름다웠다. 불신. 불안. 분노. 배반. 혐오와 같은 온갖 부정적인 것들로만 쌓여있던 것 같았던 우리 한국이, 언제 어디서부턴가 뜬금없이 본질적으로 나쁜 사람들이 점점 많아지면서 생긴 것이 아니라, 우리의 힘들었던 근 현대사의 역사적 흐름으로 인해 어쩔 수 없이 이런 특징들을 갖게 되어서 생긴 현상이라고 생각하니 너그러워지는 나를 발견 할 수 있었다. 우리나라의 이런 특징들을 미워할 것이 아니라, 우리가 이런 사람들임을 알고, 철저히 인정한 후 시간을 들여 사회적으로 충분한 논의를 통해 더 발전 시켜 갈 수 있다는 저자의 생각에 철저하게 동의 할 수 밖에 없었다. ‘시간이 약’이라는 말이 있다. 지금 우리의 대한민국에게 꼭 들어맞는 말이지 않나 싶은 생각이 든다. 한 사람의 생각은 죽기 일보직전까지 가는 극단적인 상황이 아니라면 정말 바뀌기 힘들다는 것은 우리는 경험적으로 알고 있다. 그럼 사천오백만 한국인들의 생각을 바꾸기는 얼마나 오랜 시간이 걸리고 힘들 것인지는 굳이 설명하지 않아도 누구나 알 수 있다. 물론 아무것도 하지 않고 넋 놓고 기다리고 있자는 것이 아니다. 다만, 우린 조금 더 스스로에게 관심을 갖고, 솔직하게 자신을 바라 볼 필요가 있다. 우리 스스로를 좀 더 냉철하게 바라보자. 그리고 문제가 있다고 생각하는 것이 있으면, 더 이상 말로만 떠들지 말고 실천하자.


blog.naver.com/dsid1121