이 책을 처음 선택하게 된 이유는 이전부터 잠재의식의 힘에 대해서 궁금한 것이 많았기 때문에 책을 통해 좀 더 알고 싶었기 때문이다. 재수시절, 마인드 컨트롤을 할 때 잠재의식 비슷한 것을 이용해서 마음을 다스렸다. ‘나는 잘 할 수 있다. 나는 날마다 조금씩 나아지고 있다.’고 항상 속으로 되뇌면서 긍정적인 마음을 갖기 위해 노력했다. 덕분에 자신감이 넘치면서 더 열심히 공부할 수 있었다.이 책에는 잠재의식의 힘을 이용해서 수많은 난관을 헤쳐 나간 사례들이 많이 포함되어 있다. 그것들을 읽으면서 정말 이것이 잠재의식 때문일까라고 의심이 들 때도 있었지만 의식적으로 믿으려고 노력했던 것 같다. 우선 책에서 본 것들을 얘기하자면, 마음에는 두 가지 기능이 있는데, 현재의식과 잠재의식이 있다. 현재의식이 진심으로 믿고 받아들이는 데 따라 잠재의식이 내가 내리는 명령을 받아들이는 것이다. 무엇이든 생각이 원인이며, 모든 상황은 그 결과다. 잠재의식은 나의 암시가 비록 거짓일지라도 그대로 상황이나 체험, 사건으로 바꾸어 놓는다. 따라서 잘못된 생각을 잠재의식에 전달하면, 잘못된 생각을 바로잡는 것이 우선이다. 다른 사람의 암시와 말은 나를 해칠 힘이 전혀 없기 때문에 나의 생각에 따라 움직인다. 고대의 수많은 정신요법들도 이러한 잠재의식의 힘을 이용해서 사람들에게 치료를 했었다. 모든 병은 마음에서 생기기 때문에 병에 마음을 쓰거나 두려워하기 보다 스스로 마음의 외과의사가 되어야 한다. 여러 기법들을 소개하자면, 종료기법이란 원하는 결과를 잠재의식에 스며들게 하기 위한 방법으로 현재의식의 일치된 행동으로 잠재의식이 나의 요구를 떠맡도록 하는 것이다. 꿈을 꾸듯 어렴풋한 상태에 있을 때 가장 잘 달성된다. 시각화기법이란 아이디어를 살아 있는 것처럼 선명하게 마음의 눈으로 보는 것이다. 마음의 영화기법 이란 마치 그렇게 된 것처럼 행동하면, 그렇게 된다는 것입니다. 보두앵 기법은 암시의 대상이 되는 생각을 압축하고, 쉽사리 기억에 새길 수 있는 간단한 문구로 정리해 그것을 자장가 부르듯이 몇 번이고 거듭 반복하는 것이다. 수면 기법은 졸음이 오는 상태에서 잠재의식을 불어넣는 방법이다. 감사기법은 우리가 요구하는 것을 감사와 칭찬으로 알리는 것이다. 여기서 중요한 것은 우리의 기도가 응답을 받기 전에도 감사해야 한다는 것이다. 긍정 기법도 있는데 ‘긍정한다’는 것은 “그런 것이다”라고 말하는 것이다. 논쟁 기법은 환자에게 병의 원인이 부정적인 생각의 패턴이라고 확신시키는 것이다. 따라서 신념을 바꿔야 치유될 수 있다. 나는 내가 생각하고 있는 것의 총화이다. 좋은 생각을 긍정하면, 나쁜 생각은 사라지게 된다. 인간의 몸은 11개월마다 완전히 바뀌기 때문에 생각을 변화시키고 그 생각을 변화된 대로 유지해서 몸을 바꿔야 한다. 명확한 결과를 안다면, 이미 그 결과를 실현하는 방법을 알고 있는 셈이다. 성공의 첫 단계는 자신이 좋아하는 일을 발견해 그 일을 하는 것이다. 두 번째 단계는 어떤 특정한 업무 분야에서 전문가가 되어 그 일에 관해서는 누구보다도 뛰어나기 위해 노력하는 것이다. 세 번째 단계는 나의 소망이 나의 성공에만 도움이 되는 것이 아니라는 사실을 확신해야 한다.       책을 보고 느낀 것은, 내가 알고 있던 잠재의식의 힘이 정말 가장 나에게 영향을 끼칠 수 있는 강력한 힘이라는 것이다. 내가 하는 생각이 잠재의식에 흘러 들어가 나의 행동까지 조정할 수 있다는 생각에 이 책을 읽기 시작한 순간부터 나에게 좋은 잠재의식을 넣고 나쁜 잠재의식은 빼기 위해 노력했다. 내가 간절히 원하는 게 있다면 이미 이루어졌다고 생각하는 것이 꼭 필요한 것 같다. 책을 보고 적용할 점은, 일단 잠들기 전에 나에게 좋은 잠재의식을 넣어주는 것이다. 일어나는 게 힘이 든데 그렇지 않게 되길 바란다. 생생하게 상상하고 이미 그렇게 된 것처럼 행동해보기도 할 것이다. 학점관리에 스트레스를 많이 받고 있는데, 이미 내가 에이쁠을 받은 것처럼 행동해야겠다. 그리고 매일 혹은 특정 시점에 반복해서 나에게 심어줄 문구를 만들어서 반복해야겠다. 잠재의식에 대한 힘을 주변의 다른 사람들에게도 설파해야겠다!