나는 이 책을 읽기 전에도 심산 김창숙이라는 이름 자체는 익히 들어 알고 있었지만, 초대 성균관대학교 총장이라는 것 이외에는 잘 알지 못했다. 이 책을 읽고 또 관련된 정보를 검색해보면서 비로소 김창숙선생님에 대해서 알게 되자 선생에 대해서 잘 몰랐다는 것이 참 부끄러운 일임을 깨달았다. 선생은 정통 유학자 집안의 자손으로 대학 설립자 중 유일하게 친일파가 아니면서 해외자본을 끌어다 쓰지 않으신 유일한 분이셨다. 또 우리 성균관대학교가 그야말로 민족의 학교라고 부를 수 있게 정통성 부분에서도, 설립과정에서도 어디 하나 흠이 없게 하신 분이었다. 이러한 선생의 뜻이 선생의 작품과 자서전에도 아주 잘 드러나 있다.이 책인 김창숙 문존은 세 부분으로 나뉘어져 있다. 첫째는 선생의 시, 둘째는 산문, 셋째는 자서전으로 구성되어 있다. 그 중에서도 시는 주로 독립운동과 나라, 그리고 벗들에게 하는 말들을 담아냈다. 일본에 대한 투쟁과 완전한 독립이 아니고서는 절대 용납하지 않겠다는 심산 선생의 뜻과 마음이 고스란히 드러나 있는 것이다. 아래의 시는 선생이 독립투쟁을 이유로 옥에 갇혔을 때 일본의 법을 공부한 두 변호사 김씨와 손씨가 와서 선생을 변호하겠다는 뜻을 밝히자 거절하며 건네신 시이다.- 병든 이 몸은 구차히 살기를 구하지 않았는데어찌 알았으리, 달성의 옥에 누워 신음하고 있을 줄.풍진 세상 실컷 맛보아 이가 시린데,야단법석 떠는 인심이 뼛골까지 오싹하게 하네.포로 신세의 광태를 어찌 욕되다 이르리오.바른 도리를 얻어야 죽음도 영광인 줄 알리라.그대들의 구구한 변호를 사양하노니병든 이 몸은 구차히 살기를 구하지 않노라. 선생은 끝까지 자주적인 독립에 뜻을 두셨다. 미군정이 경성제국대학을 국립서울대학교로 만들었을 때 선생은 성균관 내 친일파를 숙청하고 유림들의 돈과 향교의 재산으로 성균관대학교를 설립하였다. 또한 병상에 누워서 몸도 제대로 가누지 못했을 때 박정희 전 대통령- 그 당시에는 대통령이 아니었다 -이 문병을 왔었는데, 친일행위를 했던 사람은 쳐다보기도 싫다며 가누기 힘든 몸을 옆으로 누우시고 돌아보지 않으셨다고 한다.이런 선생의 굳은 신념 때문인지 나는 김창숙 문존을 읽으면서 마하트마 간디를 떠올렸다. 비폭력 불복종운동, 자주적인 독립에 타협은 없다는 선생의 의지는 현대와 같이 타협하며 뜻을 잃고 그릇된 방향으로 향해가는 세상에 많은 사람들에게 귀감이 될 것이라 생각한다. 또한 성균관 대학교 학생이라면 이 책은 반드시 읽어야 할 책이라고 생각한다. 나는 교내에서 우리 학교가 육백년의 전통을 가지고 있다는 말, 또는 육백주년 기념관이 부끄럽다는 학우들을 많이 만나보았다. 이러한 학우들이 이 책을 읽어본다면 선생을 통해 우리 학교의 전통성을 알게 되고, 더 나아가 민족의 뜻과 정체성을 느낄 수 있을 것이라 생각한다.안타깝게도 선생은 백범 김구를 비롯 수많은 명사와 함께 독립운동을 하였으나 그 뜻과 업적에 비해 어찌 된 일인지 잘 알려지지 않았다. 뿐만 아니라, 돈도 없고 집도 없이 옥중에서 키운 병을 안고 병원을 옮겨 다니시다 아주 쓸쓸하게 병원에서 최후를 맞으셨다. 누구보다 강직하게 독립운동을 하시고 민족만을 위하신 분이 알려지지도 않고 쓸쓸한 죽음을 맞이한 것이다. 역설적으로 나라를 팔고 민족을 욕보인 사람들이 유명하고 풍요가 넘치는 삶을 사는 것을 생각하며 마음 한 편이 시려왔다.“성인의 글을 읽고도 성인이 세상을 구제한 뜻을 깨닫지 못하면 그는 가짜 선비이다. 지금 우리는 무엇보다 먼저 이따위 가짜 선비들을 제거해야만 비로소 치국평천하(治國平天下)의 도를 논하는 데에 참여할 수 있을 것이다”지금이라도 이러한 선생의 뜻과 정신이 많이 알려지기를 바란다.