이번 학기에 복학하면서 독서를 소홀히 하게 되었는데 오거서라는 독서 동아리가 있어 참여하게 되었다. 군 복무 시절에 시간이 나면 보통 독서를 자주 했는데 복학을 하면서 게을러지게 되었다. 그래서 아무래도 나 스스로에게 자극을 줄 만한 무언가 필요했다. 동아리에 가입하면서 책을 고르게 되었는데 평소에 관심이 있고 읽어 싶었던 동양고전을 보았고 맹자 강설이라는 책을 선택하였다. 사실 어렸을 때부터 동양 고전을 읽으면 좋다는 말을 여기 저기서 많이 들었었는데 이번에 좋은 기회다 싶었다. 하지만 책을 받고서 스스로 굉장히 동양 고전을 쉽게 생각했던 것이 부끄러워졌다. 맹자 강설은 맹자라는 책을 쉽게 풀이한 책인데, 맹자는 맹자가 쓴 책, 혹은 맹자 주변의 여러 인물들이 쓴 것인지 불분명하지만 어찌되었든 맹자의 언행을 기록한 책이다. 맹자는 공자의 정신을 계승하고 있는 인물로서 노자, 장자와 더불어 굉장히 유명한 인물인 것은 이미 알고는 있었다. 책은 맹자 책 본문과 그 해석 그리고 풀이로 구성되어 있다. 사실 맹자라는 책이 어떠한 내용인지는 아무것도 알지 못했다. 공자의 정신을 계승했으니 유교적 내용일 것인데 유교에 대해서도 사실 알 기회가 없었다. 우리 학교가 유교와 관련된 학교인데 이번 기회에 알 수 있는 좋은 기회라 생각하고 읽기 시작했다. 맹자 책 본문과 그 해석은 굉장히 어려웠지만 풀이, 그 자체는 굉장히 읽기 편했다. 맹자 책은 계속적으로 같은 내용을 반복하고 있었다. 먼저 정치에 대해서 이야기 하면서 왕도정치를 이야기했다. 왕도정치는 국가의 정치에 관한 것이지만 결국 나 자신과 그 주변 사람으로 계속 확장해 나갈 수 있는 것이라고 했다. 즉, 다시 말하면 왕도정치가 실행이 된다는 것은 결국 사람 개개인에게도 좋은 영향을 줄 수 있다는 말이다. 맹자가 말하는 왕도정치는 현대의 민주주의와는 또 다르다. 현대의 민주주의는 다수의 사람들의 결정에 따르는 방식인데 반하여 맹자가 추구하는 정치는 그릇된 것은 다수의 사람들이 옳다고 생각할지라도 그들의 생각을 바꾸게 하는 것이다. 그리고 맹자의 정치는 부국강병의 정치, 즉 힘을 우선시하는 것과는 반대로 마음을 우선시했다. 힘을 우선시하면 그 때에는 다른 국가들이 물론 자신의 국가를 두려워하겠지만 시간이 지나면 그렇지 않을 것이라는 점이 이유였다. 맹자는 책에서 결국 여러가지 반복되는 용어를 사용하면서 다양한 상황에 대해서 고찰했다. 남을 나처럼 생각하는 사람의 본마음인 인, 그 본마음을 실천하는 구체적 원리인 의, 본마음에 입각한 진실한 마음인 충, 본마음을 지속적으로 보존하는 마음인 신, 남과 조화하는 선이 반복되는 내용이었다. 이런 용어들은 많이 들어본 굉장히 심층적인 용어들인데 맹자는 이러한 것들을 다양한 상황에서 반복하면서 설명했다. 결국 가장 중요한 것은 본질적으로 진실된 마음이라고 했다. 그것을 바탕으로 여러가지 다양한 상황에 결국 적용하는 것이다. 맹자는 이러한 사상을 바탕으로 여러 국가를 돌아다니면서 많은 왕들을 만났지만 거부당했다고 한다. 사실 이러한 사상은 현대에도 적용할 수 있다고 생각한다. 매우 복잡하고 예측하기 힘든 현대 외교에서, 특히 남북관계에서 적용해서 생각해볼 수 있을 것이다. 한편으로는 맹자가 이렇게 정치에 대한 이야기를 중점적을 했지만 그 외에도 여러가지 가르침을 이야기했다. 사람은 결국 살다 보면 죽음을 비롯하여 여러가지 충격을 받고 또한 그것을 극복하게 되면서 부동심을 터득하게 된다고 한다. 부동심을 터득하면 그야말로 평온하고 고요한 상태에 이르게 되는 것이다. 그것을 터득하기 위해서는 결국 한가지 일에 집중해야 한다고 한다. 무슨 문제를 겪고 있을 때 그것을 해결할 수 있는 한 가지에 집중해야 한다는 것이다. 이렇듯 맹자는 복잡한 상황들을 단순하고 명료하게 해답을 얘기해주고 있다. 사실 내용이 정리하기가 쉽지가 않아서 이렇게 논점없이 글을 쓴 것 같은데 이런 책은 한 번만 읽을 것이 아니라 여러 번 계속해서 읽는 것이 좋을 것 같다. 책을 다 읽고 난 후에 든 생각은 유교에 대한 책들을 많이 읽으면 읽을수록 좋을 것 같다는 점이었다. 도덕적 내용들은 인생을 사는 데 있어서 중요한 지침서가 된다고 생각하는데 그동안 유대인들의 탈무드, 데일카네기의 인간관계론 등과 같은 책들을 읽으면서 굉장히 유익했었다. 동양 고전도 역시 내용을 어렵지만 계속해서 읽으면 삶에 큰 도움이 될 거라는 확신이 들었다. 평소에 이러한 내용들이 바탕이 된 선택의 상황에 놓일 때가 많은데 이러한 책을 읽은 사람과 안 읽은 사람은 그 상황에서 분명 다른 선택을 할 것이라 생각한다.