채근담은 중학생 때도 한 번 읽었던 경험이 있다. 하지만 채근담의 뜻을 몰라 한 번 검색해 보았는데 채근담에서 채근은 먹을 수 있는 채소의 뿌리로 보잘 것 없는 음식을 뜻한다. “사람이 항상 채근을 씹을 수 있다면 모든 일을 이루리라”라는 소학의 한 구절에서 유래되었다고 한다. 채근담과 같은 책들은 나이 대에 따라 상황에 따라 읽을 때마다 더욱 깊은 공감을 불러일으켜서 좋아한다. 채근담의 몇몇 구절들은 현 시대에 맞지 않다고 생각하지만 아직도 사람과 사람사이의 인간관계에 적용이 되는 구절들이 많다.나는 그중에서도 한 가지 분야가 관심이 많이 갔다. 바로 비판이다. 인생을 살면서 다른 사람들과 부대끼다 보면 꼭 남의 잘못이나 나와의 생각차이를 명확하게 알려주고 싶을 때가 있다. 이 책에서는 비판은 분수껏 하라는 조언이 있다. 잘못을 꾸짖었을 때 상대방이 감당해 낼 수 있는지, 이 비판으로 잘못을 고칠 수 있는지 살펴보라는 것이다. 상대방 수준에서 실천할 수 있게 비판을 해야 한다고 이 책에선 말한다. 매우 맞는 말이다. 상대방이 실천하기엔 너무 높은 것을 내세우거나 꼼짝 못하도록 공격하면 잘못을 고치지도 못할뿐더러 반발 심리가 커져 원한만 사게 된다. 그리고 남의 잘못을 지적할 때엔 꼭 허물 가운데서 긍정적인 면을 찾아 인정해주라는 말이 있다. 상대방을 비판하지만 동시에 존중을 표현하는 좋은 리더십이라는 생각이 들었다. 그리고 내가 집중한 또 다른 분야는 바로 후천적인 노력과 선천적인 재능, 집안의 돈과 관련된 부분이다. 이 책에서도 알 수 있듯이 선천적인 뛰어난 재능과 많은 돈은 인격의 성숙을 위해선 오히려 부족한 것만 못하다. 어려서부터 부유한 환경에서 자란 사람이 부모로부터 제대로 교육을 받지 못했을 경우 불우한 사람의 심정을 전혀 헤아리지 못한다. 오히려 의심이 많고 인정이 각박하여 행동이 천하고 가난하다. 스스로 돈을 관리하면서 때에 따라 아끼기도 하고 베풀기도 하면서 돈을 잘 관리하는 것도 성숙한 인격을 형성하는 것에 필수적이라고 생각한다. 그리고 선천적 노력에 관한 구절로는 일찍 자람은 늦게 익음만 못하다는 말이 있다. 이것은 정약용 선생님의 와 일맥상통한다. 나는 이 를 매우 좋아하는데 아마도 나 스스로 지능이 뛰어나다고 생각하지는 않기 때문인 것 같다. 를 요약하자면 뭐든지 빨리 습득하는 천재보다 머리가 둔하지만 천천히 노력하는 사람이 학문을 공부하는데 더욱 적합하다는 내용이다. 이 책엔 문제아가 의외로 재목이 된다는 구절이 있다. 이 명제의 대우를 생각해보자면 아무리 좋은 조건에서 성장했다고 해도 스스로 노력하지 않으면 그 사람에게 기대할 것은 아무것도 없다. 문제아가 재목이 된 이유는 중간에 어떤 계기로 정신을 차리고 노력했기 때문이다. 나도 와 같은 여러 공부법을 많이 들어왔고 그렇게 공부하려고 노력하고 있다. 이런 구절들은 공부를 늦게 시작했던 고3 시절의 나에게 많은 용기를 주었던 것 같다. 다른 친구들은 모두 알고 있는 것 같은 중학교 영단어 책을 나는 이제 외우기 시작하고, 남들은 한 번에 이해하는 것을 나는 몇 번에 이해되어도 자신감의 상실이 아니라 오히려 더욱 자신감이 생기게 만들었던 것 같다. 나중에 성적이 오르고 나서 느낀 것이 그 중학교 영단어 책에 나오는 모든 단어를 다 알고 있는 친구는 별로 없었던 것 같다.며칠 뒤엔 채근담의 대부분의 격언들을 잊어버리겠지만 이런 좋은 글에 내가 한 번 노출되었고 내 생각을 정리해서 글로 써보는 과정을 통해 나에게 긍정적인 영향을 남겼으리라 생각한다.