흔히 ‘뛰어난 고전’ 이라 불리는 책들은 수도 없이 많다. 그러나 그 명작들을 하나하나 다 읽어보는 것은 웬만한 각오가 아니고서는 시작하는 것마저 겁나는 일이며, 설령 그 책들을 다 읽어본다고 해서 내포된 의미를 제대로 파악하는 것 또한 누구나 할 수 있는 일이 아니다. 그렇기에 유시민이 인도하는 이 ‘위대한 유산들’ 로의 여행은 평범한 사람들의 고전에의 접근을 용이하게 해준다는 점에서 큰 의미를 갖는다. 무엇부터 시작해야 할지 엄두를 못 내고 있는 이들을 위해 책의 내용을 짧지만 중요한 것만 골라 압축하여 소개해 주기 때문이다.     책을 읽으면 몇 년 치 지식이 한꺼번에 주입되는 느낌이다. 이 책에서 다룬 책들은 ‘죄와 벌’, ‘대위의 딸’ 같은 소설부터 ‘인구론’, ‘종의 기원’ 등과 같은 뛰어난 비문학까지 장르가 다양하다. 덕분에 다양한 분야의 지식을 섭취할 수 있었다. 항상 들어온 책 제목인 ‘죄와 벌’ 이 ‘선한 목적은 악한 수단을 정당화하는가?’ 란 물음을 던지고 있음을 알게 되었으며, 책의 등장인물인 ‘두냐’를 통해 나타나는 ‘바람직한 인간상’ 에 대한 저자의 설명에 쉽게 공감할 수 있었다. 저자는 책의 결론도 직접 정리해준다. ‘선한 목적은 선한 방법으로만 이룰 수 있다.’ 도덕적으로는 누구나 옳다고 생각할지 모르나 현실의 절대적인 악 앞에 직면했을 때 흔들릴 수 있는 우리의 의문을 ‘죄와 벌’ 은 등장인물의 내적 고뇌와 또 해소를 통해 확실하게 대답해 준다. 또 이를 깨닫게 해주는, ‘두냐’라는 소설에서 유일하게 ‘정상적인’ 사고를 사진 인물은 우리가 어떤 자세로 사람들과 사회를 대해야 하는지 느끼게 해준다. 책을 직접 읽지 못함에도 저자는 다음과 같이 인상적인 구절을 독자들에게 소개해준다. ‘진리가 아름다운 것은 그걸 실현하기가 너무나 어렵기 때문일지도 몰라. 행하기 쉬운 진리에는 매력이 없는 거야. 그러니까 근본적 변화가 사람의 마음을 끄는 것은, 그 자체가 멋지기도 하지만, 실패하고 좌절하면서 한 걸음이라도 더 가깝게 다가서려는 ’진리의 벗들‘, 그들의 몸부림이 아름다워서일지 몰라. ’    위에서는 ‘죄와 벌’을 중심으로 책의 구성방향을 소개 했지만, 이외에도 총 14권의 책들을 저자는 소개한다. 스스로 모든 책들을 완독한 것이 아님에도 불구하고 청춘의 독서를 읽는 것만으로도 마치 그 책들을 모두 읽은 것처럼 느껴질 정도로 저자는 명확하고 깔끔하게 책을 소개해준다. 저자의 지도하의 여행에서 얻은 지식은 이제 온전한 나의 지식으로 탈바꿈하기 위한 디딤돌이 되어줄 것이다. 또한 저자가 가르쳐준 책 속에 숨겨진 진정한 주제를 찾기 위한 접근 방법은 앞으로 내가 어떤 책을 접하던 간에 큰 도움이 될 것이기에 깊은 감사를 느낀다. 아마 책의 제목이 ‘청춘의 독서’ 인 이유도, 아직 경험이 부족한 청춘에게 이미 청춘을 겪은 사람으로서 시간이 흘러도 가치 있는 명작들을 올바르게 읽는 법을 가르쳐주기 위한 것임이 아닌가 싶다.