나다니엘 호손의 ‘주홍글씨’를 읽고이 소설은 17세기 중엽 미국 보스턴의 한 마을을 배경으로 하는데, 당시 고국을 떠나 미국으로 이주했던 많은 영국인들이 그러했듯이 이 마을에 살고 있는 대다수의 사람들 역시 매우 엄격한 청교도 신자들이었다. 몰락한 영국 귀족 가문의 헤스터 프린은 집안의 결정으로 로저 칠링워스라는 의사와 결혼을 하게 되는데, 남편의 의견에 따라 헤스터 프린은 남편보다 먼저 미국으로 떠나 정착하게 된다. 하지만 남편은 2년의 시간이 지나도 미국으로 들어오지 않았고, 헤스터 프린은 자신이 살던 마을의 젊은 목사인 아서 딤즈웨일과 비밀스런 연애를 하게 된다. 그 비밀스런 연애는 헤스터 프린의 사생아 출산이라는 파국으로 치닫게 되고, 간통을 금하는 엄격한 금욕주의 청교도 사회에서 그녀는 법의 심판을 받게 된다. 가까스로 극형은 면하지만, 간음(Adultery)을 상징하는 ‘A’가 그녀의 몸에 낙인으로 찍혀 사람들의 입방아에 오르내리게 되는 치욕을 감당하게 된다. 여기서 주목할 만한 것은, 이 모든 법적, 사회적 비난의 화살이 오로지 사생아의 엄마인 헤스터 프린에게만 돌아갔다는 것인데, 이는 그녀의 연인이었던 아서 딤즈데일이 차마 자신의 행위 사실에 대한 고백을 사람들에게 토로하지 못했기 때문이다. 하지만 헤스터 프린은 아이의 아버지의 신원에 대한 폭로는 하지 않으며, 오로지 자신의 행동에 대한 반성과 참회에만 관심을 두며 살아간다. 그녀는 몸을 낮추고 자신처럼 잘못을 저지른 사람들에게 다가가 그들의 말을 들어주고 눈물을 닦아준다. 이는 점차 그녀에 대한 사람들의 차가운 시선을 거두게끔 하는 계기가 된다. 한편 우여곡절 끝에 미국에 도착한 헤스터 프린의 남편 아서 칠링워스는 아내의 정부의 신원을 집요하게 캐내려하고, 소설 전반에 걸쳐 괴로워하며 갈등하던 아서 딤즈데일은 결국 소설의 마지막 부분(23장)에 도달해서야 자신이 프린이 낳은 사생아의 생부임을 인정하며 숨을 거둔다. 여성의 몸을 지닌 프린으로서는 자신의 의사와는 상관없이 자신이 사생아의 생모임을 사람들이 알게 되는 처지에 놓였었기에, 애초부터 사실을 숨길지 말지에 대한 선택권이 없었던 반면에 아서는 그렇지 않았다. 그는 양심에 따라 고백을 할지, 말지 선택할 기로에 놓여있었다. 그리고 그는, 명망있는 목사였던 그는 고백을 하지 않았다. 다른 목사들은 위시한 여러 청교도 신자들이 그녀를 저주하고 야유하며 심판할 때, 그는 또 다른 목사로서 말없이 침묵했을 뿐이다. 인간이 신의 이름을 빌려 다른 인간을 심판한다는 것은 어떤 의미를 지니는지 다시금 생각해 볼 수 있었다. 그것이 과연 진정한 정의의 실현일까, 아니면 또 다른 폭력의 실행에 불과할까에 대한 생각은 포기하지 말아야 할 것이다. 한편, 또 다른 현대적인 시각에서 생각해보자면, 이 소설은 다분히 논란의 여지가 될 수 있는 사안을 소재로 삼고 있다는 것을 주지할 필요가 있다. 현대 사회에서 개인과 개인의 사적 연애는 온전히 둘만의 사적 영역의 사안으로 존중되고 있으며, 서구권 나라들에 비교해 봤을 때 다분히 유교적이며 보수적인 국민감점이 반영된 법을 지닌 우리나라조차도 간통죄 처벌을 위헌으로 규정했기 때문이다. 따라서 이 소설이 전개됨에 따라 헤스터 프린이 선행을 반복하며 자신의 ‘죄’를 뉘우치는 듯한 모습을 보이는 것은 당대와 현대의 가치관 차이를 여실히 느끼게 하는 부분이라 할 수 있겠다. 현대에서는 그러한 것을 ‘죄’로 규정하지 않으며, 개인이 뉘우칠 필요도, 이유도 없기 때문이다. 이 소설은 얼핏 보면, 청교도 신도들의 폭력성과 이중성, 위선을 고발하는 듯 하지만 또 한편으로는 마땅히 청교도적 가치는 지켜야 하는 것이며 그것을 어길 때엔 벌을 받고 참회하는 것이 당연하다는, 슬며시 청교도적 가치를 옹호하는 소설임을 알 수 있었다.