책의 표지에는 다음과 같은 글귀가 적혀있었다. ‘아무것도 모르는 자는 아무것도 사랑하지 못한다. 아무 일도 할 수 없는 자는 아무것도 이해하지 못한다. 아무것도 이해하지 못하는 자는 무가치하다. 그러나 이해하는 자는 또한 사랑하고 주목하고 파악한다.’ 제목만 봤을 때는 실전 사랑의 기술인가 은근한 기대를 하게 만든 저자는 이 글귀를 통해 자신이 말하고자하는 바가 흔한 사랑의 실용 기술이 아님을 말해 주었다.       
  흔히 사람들은 ‘난 너만을 사랑해’ 라는 말을 낭만적이고 사랑이 충만하기에 가능한 말이라고 생각한다. 그러나 에리히 프롬은 이것을 사랑이라 생각하지 않는다. 그는 다른 무엇도 사랑하지 않고 오직 그 한 사람만을 사랑한다는 것은 건강한 사랑이 아니라 공서적 애착이거나 확대된 이기주의라고 주장한다. 사랑함으로써 ‘휴식처’를 얻으려 하는 사람들은 그곳에서 무조건적인 만족을 바라기에 상대를 자신에게 맞추려 하고, 마음에 들지 않으면 고치려고 한다. 그 과정에서 마음대로 되지 않으면 상처입고 상대방을 비난하며 결국은 사랑이 끝났다고 믿는다. 하지만 이는 결코 사랑이 아니다. 사랑은 휴식처가 아니라 함께 움직이고 성장하고 일하면서 서로가 일체가 됨을 느껴가는 것이기 때문이다. 이를 위해선 상대를 사랑하는 것도 물론 중요하지만, 자기 자신을 사랑하고, 또 주의 모든 현상을 감사하고 사랑하는 자세가 필요하다. 그렇게 자신을 되돌아 보아 스스로를 굳건히 하고, 이를 기반으로 상대방을 찬찬히 받아들여가며 함께 성장할 때, 그것이 진정한 사랑이라고 저자는 주장한다.     
  스스로를 사랑하는 것만큼 어려운 일도 없는 것 같다. 자신에게 만족하기에는 원하는 것이 너무 많기 때문에 원하던 바를 제대로 이루지 못하는 자신을 발견할 때면 좌절감과 함께 스스로를 비난하게 된다. 그 어둡고 갑갑한 생각 속에서 사랑을 찾는 것, 그것은 정말 ‘사랑’이라기보다는 위로 받고 싶다는 욕구를 충족시키고 또 내가 누군가를 사랑하고 있다는 사실 속에서 정서적 공허함을 채우고 싶은 자기 위안의 행위일지도 모른다. 결국 입으론 헌신적인 사랑을 한다고 하지만 정작 그 속에서 위로 받고 있는 것은 이기적인 나 자신인 것이다. 저자는 이런 식으로 진행되는 사랑은 결국에는 실망으로 끝나기 마련이기 때문에 보다 진중하게 사랑에 대해 이해하고 기술을 익혀 접근할 것을 권장한다.     
  그렇기에 진짜 사랑을 하기 위해선 기술을 익혀야 한다는 에리히 프롬의 말에 공감이 간다. 하지만 동시에 이런 생각도 하게 되었다. 우리 인간은 본래 완벽하지 못하다. 불안하고 누군가가 함께하고 위로해주었으면 하기에, 비록 이런 이기적인 생각이 그 발단이고 그 결과가 좋지 않더라도 사랑을 통해 불완전한 자신을 채우고, 다투고 원망하는 과정 속에서 성장하는 것이 아닐까? 물론 저자의 말처럼 집착과 이기심만으로 이루어진 사랑이 지향되어서는 안되겠지만, 스스로에게 자신감을 가진다는 것 자체가 결코 쉬운 일이 아니다. 애초에 완벽하지 못하기에 서로를 필요로 하고 또 서로 보완하면서 나아갈 때, 우리는 사랑을 느끼곤 함을 부정할 수 없다고 생각한다.