인간의 오만함에 대하여‘오만 방자하다.’ 자주 쓰이는 표현은 아니지만 자기 주제를 모르고 아무데나 덤비거나 나서길 좋아하는 사람에게 종종 쓰이는 표현이다. 하지만 오늘만큼은 이 단어를 인간 전체에게 써도 좋을 것 같다. 레이첼 카슨은 우리 인류 전체에 대한 비난을 한 권의 책을 통해 쏟아냈다. 대자연의 수많은 구성원중의 하나일 뿐인 우리 인간이 다른 생명들에게 저지르고 있는 끔찍한 일들이 올바른 일인지, 스스로 성찰의 목소리를 높인 것이다.아직 인간은 자연에 대해 아는 것이 너무나도 부족하다. 그럼에도 불구하고, 그들은 각종 화학물질을 만들어, 우리에게 유리한 환경을 만들기 위해 어리석은 노력을 반복한다. 가장 큰 예로, 다양성이 존중되는, 인간의 손을 타지 않은 일반 식생과는 다르게, 우리는 단일 품종을 재배하기 위해 원하지 않는 식물들을 없애버린다. 이렇게 되면, 다양한 개체군들에 의해 제어되던 특정한 생물들이 그 고삐가 풀어져버리게 되어 기하급수적으로 증가하게 되어버리고 만다. 우리는 그들을 잡초 혹은 해충이라고 규정지으며, 정체를 알 수 없는 수많은 화학 약품들을 무차별적으로 살포한다.위에서 볼 수 있듯이, 잡초나 해충은 그들이 태어났을 때부터 잡초나 해충이 아니다. 인간이 그렇다라고 규정지었기 때문에 그렇게 된 것이다. 그들도 원래는 다른 동식물들과 균형을 이루면서 살고 있었고, 나쁜 일만 하는 게 아니라 우리가 모르는 많은 좋은 일도 하고 있었을 것이다. 그렇지 않으면 이미 훨씬 전에 자연선택에 의해 도태가 되기 때문이다. 예를 들어 우리가 가장 싫어하는 곤충 중 하나인 모기도 자세히 살펴보면 식물 수분의 꿀벌만큼 많은 역할을 차지하고 있다고 한다. 단지 인간의 피를 빨아먹기에 우리는 그들을 해충이라고 규정을 짓는 것뿐이다. 이런 메커니즘들은 자세히 살펴보지 않고 그저 당면한 문제들을 해결하기 위해 혈안이 돼있다면 절대로 알 수 없을 것이다. 이처럼 인간은 이기적이다. 자기 앞에 주어진 문제를 해결하기 위해서라면 어떠한 수단과 방법을 가리지 않는다. 카슨이 제기한 살충제/제초제 문제가 가장 대표적이다. 갑자기 늘어난 해충을 잡기 위해 무차별적으로 살충제를 뿌려댄 결과, 오히려 그 해충 문제는 해결되지 않고 애꿎은 물고기, 새, 그리고 다른 동물들이 직접적인 노출 또는 지방축적으로 끔찍한 수로 죽어나갔고, 심지어 먹이사슬의 최종단계인 인간들의 건강까지도 위협을 하게 되었다. 하지만 이를 위한 해결책은 인간이 만든 화학물질이 아니라 이미 자연 안에 존재하고 있었다. 미관상 보기 좋지 않다며 제초제로 없애버렸던 수많은 잡초들이 땅에게 내리는 성분이 그 답이 될 수 있었다.50년 전에 이 책이 쓰여진 이후로, 환경보호를 위한 수많은 국제적인 노력이 이루어져 왔음에도 불구하고 아직까지 이 책이 우리에게 읽힐 수 있는 까닭은 인간에 대한 근본적인 문제의식이 담겨 있기 때문이라고 생각한다. 사람들이 어떤 일이 일어날지도 모르는 무시무시한 화학 물질들을 살포한 이유가 무엇이었는가? 바로 우리 마음대로 자연을 이용하려 했기 때문이다. 하지만 우리는 이용은커녕 오히려 더 심각한 문제를 초래하고 말았다. 그럼에도 불구하고 아직도 인간은 자연에 대한 도전을 끊임없이 하고 있다. 이제는 도전보다는 화합이 필요한 때이다. 앞으로 우리 인류의 과학자와 공학자들은 자연을 정복하려는 단순한 차원의 생각을 넘어 어떻게 하면 모두가 다치지 않고 함께 살아갈 수 있는지, 좀 더 근본적인 상생의 길을 모색해야 할 것이다.


blog.naver.com/dsid1121