김창숙 선생의 호는 심산(心山)이다. 심산은 독립운동가이자 성균관•성균관 대학교의 설립자로, 유교이념에 입각한 교육을 실시하고자 했다. 이 책은 총 3부로 나뉘어 있으며 그의 자서전과, 간략한 일대기, 그의 시가 수록되어 있다.    1부는 90편이 넘는 심산의 시가 적혀있는데, 독립에 대한 열정, 먼저 떠나버린 동료들에 대한 그리움, 고향에 대한 그리움, 뜻을 다 펼치지 못한 것에 대한 한탄 등을 주제로 시를 지었다. 특히 그는 항일정신이 담긴 시와, 불의에 저항하는 주제를 많이 다루었는데, 이 시들을 통해 심산의 의지와 충의를 엿볼 수 있다. 특히 「반귀거래사(反歸去來辭)」가 인상 깊었다. 이 시는 ‘전원이 이미 황폐한데 / 어디로 돌아가나.’라는 구절로 시작하며 돌아갈 곳이 없음에 대한 한탄을 한다. 항일 운동을 하다 감옥에 가게 되고 어머니와 아내를 잃어 슬퍼하지만 ‘행여 도심(道心) / 쇠해질까 걱정했노라’ 라며 자신의 의지를 다잡는다. 그리고 삼팔선으로 분단되고 그로 인해 많은 사람들이 죽어간 것을 안타까워한다. 그는 늙고 병든 몸을 가지고 있고 ‘부귀 영화 / 너 뜻 아니어라’며 고향에 머무르고 있지만, ‘저기 저 사이비 / 군자들 / 맹세코 이 땅에서 / 쓸어버리리’라고 하며 불의에 대한 투지를 나타낸다. 또한 ‘가만히 외어보는 / 위후의 억시 / 백일(白日) 같이 / 밝은 이 마음 / 귀신에게 물어봐도 / 떳떳하리라.’ 라는 구절에서 나라는 망해가지만 자기 자신을 경계하고 떳떳하게 살고자 하는 다짐도 볼 수 있다. 다른 시들에서도 이런 투지와 의지를 엿볼 수 있었지만, 이 시에서는 독립운동을 하다 어머니와 아내를 잃었던 슬픈 심정과 함께 불의와 싸우고자 하는 의지를 엿볼 수 있어서 다른 시 들에 비해 인상적이었다.    2부는 서간, 비문, 제문 등 그가 다른 사람에게 남겼던 글을 볼 수 있었다. 특히 서간의 내용들이 눈에 띄었다. 시에서는 절제되고 다소 침착하게 표현되었던 개인적인 감정들과 고통들이 고스란히 느껴졌기 때문이다. 또한 중국에서 활동을 하면서도 가족들과 아들을 생각하는 심산의 마음이 느껴졌다. 비문에서는 소중한 사람을 잃은 비탄도 느껴졌지만 그들과 함께했던 심산의 추억과 그들을 그리워하는 심산의 마음을 느낄 수 있었다. 특히 안중근 의사 숭모비(崇慕碑)나 성재(省齋) 이시영 선생 해상기념비에서는 그분들의 어록들과 생애도 느낄 수 있었지만, 그분들의 시국에 대한 마음, 독립에 대한 생각들을 생생하게 알아볼 수 있었다.    3부에는 심산의 자서전이 실려있다. 그의 어린 시절에 대한 내용도 볼 수 있었고, 애국운동을 시작하게 된 계기, 항일 운동을 하다가 겪게 된 위기의 순간들이 생생하게 표현되어 있다. 자서전에는 자기 감정의 서술도 있지만 다른 사람과의 대화록도 많이 실려있었다. 이것을 통해 심산이 왜 이런 행동을 했는지 알 수 있었고, 더 나아가 그의 투지와 열정을 읽을 수 있었다. 또한 부록에 간략하게 정리된 그의 일대기와 비교해 가며 읽으며, 그가 어떤 상황에서 판단을 내렸는지 생각해 볼 수 있었고, 그의 상황을 이해해 볼 수 있었다.    이 책을 읽으며 우리학교를 세운 심산이 어떤 마음가짐으로 삶을 살았는지, 그리고 어떤 삶을 살았는지 생각해 볼 수 있었고, 그의 시와 자서전을 통해서 그의 의지를 엿볼 수 있었다.