“우연과 필연”이라는 책 제목을 처음 봤을 땐 약간 뜬 구름 잡는 인문학적인 이야기일 것이라 생각했다. 그래서 관심이 없었는데 최근에 자연과학과 인문학이라는 수업을 듣는데 그 수업에서 ‘의철학’에 관련된 강의를 하러 오신 분이 이 책이 누가 쓴 것인지 알려주시고 기회가 되면 한 번 읽어보라고 추천해주셨다. 이 책에서 나온 말을 빌리자면 내가 이 수업을 듣게되고 하필 이 수업에서 ‘의철학’에 관련된 강의를 듣고 이 책에 대해 듣게 된 것은 ‘본질적’우연의 일치일 것이다. 하지만 거시적인 필연이었을지도 모른다. 이 책의 작가인 자크 모노는 분자생물학자이자 철학자이다. 분자생물학의 관점에서 우연과 필연은 어떻게 설명되어질지 흥미가 생겨서 읽기 시작했다. 이 책은 쉽게 설명한다고 했지만 그렇게 쉽지만은 않다. 합목적성, 생기설과 물활설, 전체론과 환원론 등등 생소한 용어들이 나오고 문장들이 전체적으로 약간 함축적이라는 느낌도 받았다. 신기한 건 최근에 들은 인문학 강의들 덕분에 이해가 금방 된 부분들도 있었다.  1장에 인공물과 자연물을 나누는 기준에 대한 논의가 나오는데 아주 흥미롭다. 인공물과 자연물을 나누는 기준은 명확하게 어떤 것이라고 규정지을 수는 없다. 하지만 인공물에서 나타나는 가장 기초가 되는 특징들을 생각해보는 과정이 재밌다. 일단 인공물은 규칙성과 반복성이 있어야한다. 자연물에서 90도로 각이 져있거나 정확하게 동그랗거나 하는 규칙을 찾아보긴 쉽지 않다. 그리고 인공물은 반복적으로 어떤 목적을 달성하기 위해 사용된다. 하지만 규칙과 반복성만으로는 인공물과 자연물을 나눌 수 없다. 돌맹이 하나도 현미경으로 들여다보면 결정들은 정확한 규칙성을 갖고 있다. 그리고 벌들이 만든 벌집은 그 안에 많은 육각형 집이 있고 반복적으로 사용한다. 일단 이 책에서는 벌들이 만든 벌집을 자연물로 볼 것인가 인공물로 볼 것인가부터 생각한다. 이렇게 점 점 심화하면서 인공물의 범위를 좁혀나가지만 결국 확실한 기준을 설정하진 못한다. 평소에 당연히 인공적인 물건들과 자연물과는 구별할 수 있기 때문에 이런 생각을 해보지 못했는데 막상 구분하는 명확한 기준을 만들 수가 없었다.1장 이후부터는 이제 진화에 관련된 이야기가 나온다. 나는 진화라고 하면 다윈의 진화론을 적자생존을 통해 우월한 개체만 남는다는 생각을 하게 된다. 그래서 진화는 항상 좋은 방향을 향해있다고 생각했다. 하지만 이 책에서는 진화는 진화로 인해 발생하는 기능과 결과는 진화를 일으키는 유전적 돌연변이 발생과 아무런 관련이 없다고 한다. 그것을 무근거성이라고 하는데 유전적 돌연변이는 기린이 키 크고 싶어서 키가 큰 돌연변이가 발생하는 것이 아니라 아무 관련 없이 돌연변이가 발생한다는 것이다. 하지만 거시적으로 보면 그 돌연변이는 필연일 수 있다. 결국 우연하게 키가 큰 돌연변이 기린이 개체 증식률이 더 높게 되고 다른 기린들이 가지고 있는 돌연변이 유전자들은 도태되는 것이다. 하지만 뒷부분에 이런 유전적 돌연변이를 통한 진화가 더 이상 인간에게 통하지 않는다는 부분도 흥미롭다. 문화의 발전으로 윤리와 사회제도가 생겨서 예전 같았으면 성인이 될 때까지 살아남지 못할 돌연변이를 갖고 있는 사람들이 도태되고 있지 않기 때문이다. 인간이 유전적 진화를 이루려면 도태되어야할 사람들은 전부 죽게 내버려둬야 하는데 현실적으로 그럴 사람은 없다. 그리고 우수한 지능을 갖고 있는 사람들이 자손을 적게 낳고 오히려 지능이 상대적으로 낮은 사람들이 자손을 많이 낳으면서 유전적 모순도 생기게 되었다는 내용도 재밌었다.이해하기 어려운 책이었지만 관심있는 분야라 재밌게 읽었고 이전에 읽었던 “이기적 유전자”와도 겹치는 부분에 대해서 분자생물학의 관점에서 설명을 들을 수 있어서 좋았다.