2012312351 화학공학부 설정훈

나의 고향은 전라남도 순천이다. 순천에서 태어나고 자라면서 순천만은 소풍으로도 견학으로도 체험활동으로도 많이 가곤 했다. 더구나 순천만 국가정원이 생기면서 정원박람회를 통해 여러나라의 정원을 구경하였다. 정원에 대한 호기심과 순천만에 근무하시는 어머니와의 공감대를 위해 이 수업을 듣게 되었다. 어렸을 때부터 공부와 영화, 게임만 하고 자란 나에겐 자연의 아름다움을 느낄 기회는 많이 없었다. 아니 기회가 있었어도 느낄 방법을 모르고 마음의 여유도 없었던 것 같다. 항상 시험점수만 바라보고 친구들과 노는 것에 치중하여 다른 것을 바라보고 받아드리고 느낄 생각이 없었다. 더구나 과학고를 나온 나로서는 자연을 바라보고 느끼는 방법대신 자연을 분석하는 방법을 더 많이 배웠다. 화학공학과로 진학하면서도 자연의 아름다움보다는 자연현상을 분석하고 활용하는 시각으로 바라만 보게 되었다. 그러던 차에 교양 수업을 통해 다른 시각으로 바라보고 싶다는 생각이 들었다. 수업을 들으면서 정원에 대해 많이 배우면서도 여러 정원사진을 보고 신기하고 감탄하긴 하지만 결국 각 나라의 정원의 특징을 분석하고 왜 저런 특징이 생기게 된 배경과 같은 인과관계를 찾으려하고 역사를 좋아하던 나에겐 정원이 만들어진 시대적 배경과 역사적 히스토리에 대해 더 관심이 가게 되었다. 그러던 차에 교수님이 추천해주시고 독후감 과제를 내주신 ‘유럽, 정원을 거닐다’의 책을 보게 되었다. 이 책을 읽고 나니 유럽에 직접 가서 정원을 구경하고 싶다는 생각이 들었다. 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원의 지리적, 역사적인 배경뿐만 아니라 정원의 아름다움에 대해서도 균형 있게 설명해주었기 때문이다. 더구나 유럽에 여행 갔을 때 갈만한 추천장소와 중요 포인트에 대해서도 설명해주셔서 이 책을 읽고 유럽에 가 직접 눈으로 느껴보고 싶다는 생각이 들었다. 일본과 중국은 가본 적은 있지만 같은 동아시아 문화권이 아닌 다른 문화권, 특히 근현대 역사의 중심에 있는 유럽에 가고 싶다는 생각은 예전부터 해왔다. 하지만 현실적으로 힘든 부분이 많아서 가진 못했지만 대신 영화를 통해, 혹은 게임을 통해 유럽의 모습과 느낌을 간접 체험하였다.유럽의 건물들뿐만 아니라 정원도 그 나라의 생각과 성격, 특성이 담겨 있다는 것을 이 책을 통해 느꼈다. 물론 수업시간에도 느낄 수 있었지만 200여페이지 담겨있는 각 나라의 정원에 대해 말하는 걸 보며 더욱 와 닿았다. 특히, 프랑스와 영국 정원의 차이가 인상 깊었다. 프랑스의 바로크식 정원과 영국의 풍경식 정원의 상반된 모습에 각각의 매력을 느끼게 되었다.프랑스식 정원 같은 경우는 기하학적 설계와 직선이 나타내는 강인함을 느낄 수 있었다. 어마어마한 규모의 면적 또한 위용을 느끼게 하였다. 절대왕권 시대에 만들어진 프랑스 바로크식 정원은 정원 소유자의 절대적 권력을 느끼게 해줌과 동시에 자연조차 질서 있게 만듦으로써 모든 것을 통제할 수 있다는 위용을 느꼈다. 무언가 귀족적이고 격식 있게 옷을 입고 파티 같은 것을 열면서 정치적 암투를 해야 할 것 같은 느낌이었다. 영화나 다른 매체에 영향을 받은 것이겠지만 그러한 느낌이 들었다. 영국의 풍경식정원은 동화속에 있는 느낌이 들었다. 빳빳하고 날카롭고 질서 있고 각 있는 직선이 아닌 곡선과 자연스러움을 추구하는 분위기와 평평한 평지가 아닌 작게 올라와 있는 언덕, 그리고 우거져있는 나무와 수풀, 호수가 동화나 판타지에 나오는 느낌을 나타내는 것 같았다. 프랑스나 다른 나라에 비해 정원문화가 뒤쳐져있던 시대에 바로크식 정원을 비판함으로써 다른 고유의 풍경식 정원을 추구하면서 영국만의 정체성을 표현한 것 같았다. 여기서 생각이 났는데 만약 영구 또한 바로크식 정원만을 따라하였다면 지금처럼 영국의 정원을 연구하고 구경하고 느끼려는 사람들이 매우 적어지지 않았을까 라는 생각이 들었다. 유행을 따라 하기보다는 자신 고유의 성격을 드러내는 아이덴티티를 가지는 독창성이 중요하다는 것을 들게 하였다. 책에서 설명하는 영국식 정원의 ‘가꿈’의 미학에 동감하였고 마음의 여유가 생긴다면 꼭 해보고 싶다는 생각이 들었다. 정원을 바라보고 사진만 찍기보다는 그 정원 자체를 가꿈으로써 자신만의 정원도 꾸미고 식물하나하나 애정 있게 키우며 직접 키운 식물들로 손님들을 대접하고 싶다는 생각이 들었다. 자연과 어우러지는 삶을 살고 싶게 하였다. 베스 샤토 정원 사진을 보면서 저런 정원을 가꾸고 싶어졌다. 강수량이 적은 척박한 땅이지만 샤토 부부의 노력과 정성 그리고 식물에 대한 이해로 지금처럼 아름다운 정원을 꾸몄고 소중한 사람과 산책할 수 있는 공간을 만들어보고 싶어졌다.이외에도 독일, 이탈리아의 정원과 정원을 통해 중요시대의 상황과 역사를 알게 되어서 좋았다. 생소한 지명과, 건물들이 많았지만 알아가는 재미와 머릿속으로 상상하는 재미가 있었다. 독일에 정원박람회가 열리는데 순천에서도 2013 국제정원박람회를 개최했었다. 앞으로 순천이 정원박람회의 중심으로 성장할 수 있었으면 좋겠다. 우리나라의 정원의 정체성과 아름다움도 알려졌으면 하는 바람이다. 그에 따른 정부와 담당부처의 노력과 정책이 잘 수립되고 추진되었으면 하는 바람이다.