《죄와 벌, 하》(을유문화사)도 마찬가지로 줄거리 위주로 요약을 한 후 간단한 감상평을 써보려고 한다.



 로쟈는 예상치 못한 스비드리가일로프의 방문에 매우 놀란다. 그는 로쟈와 개인적인 이유로 친해지고 싶고, 두냐에게 한 가지 계획이 있다고 자신의 방문이유를 밝힌다. 로쟈가 두냐와 만나게 해줄수 없다고 하자 스비드리가일로프는 자신과 마르파 페트로브나의 과거 이야기, 유령(마르파 페트로브나, 하인)이 나타난다는 이야기를 한다. 그러면서 로쟈에게 유령의 존재를 믿느냐고 하지만 로쟈는 그를 미치광이 취급을 한다. 로쟈가 빨리 용건을 말하고 나가달라고 하자 스비드리가일로프는 자신이 두냐에게 과거에 한 행동에 대한 용서를 구한 후, 1만 루불을 두냐에게 주겠다고 한다. 그러면서 자신의 이러한 계획은 어떠한 이해관계에 의한 행동도 아니라고 말한다. 또한 로쟈에게 자신의 말을 두냐에게 전해달라고 하지만 로쟈는 이를 거절한다. 스비드리가일로프는 유감을 표하며 로쟈에게 자신의 과거 행적, 항해, 결혼 등 횡설수설하는 모습을 보인다. 그리고 마르파 페트로브나가 자신의 유언장에 두냐에게 3천 루블을 준다는 얘기를 전달하고 로쟈의 방을 나간다. 그때 방을 들어오던 라주미힌과 스비드리가일로프가 문간에서 부딪힌다. 라주미힌은 로쟈에게 스비드리가일로프에 대한 이야기를 듣고 스비드리가일로프로부터 두냐를 지키겠다고 약속한다. 로쟈가 또 자신이 미친거 같다는 소리를 하고, 라주미힌은 로쟈가 자는 동안 포르피리에게 가서 로쟈를 노파살해의 범인으로 의심하지 말라는 경고를 하고 왔다고 말한다. 로쟈는 그들에게 침을 뱉으라는 라주미힌의 말에 물론이라고 얘기하지만 속으로는 라주미힌이 사실을 안다면 뭐라고 생각할지 생각한다. 두냐와 루진이 만나는 방에 가는 복도에서 라주미힌과 로쟈는 루쥔과 마주친다. 루쥔은 라주미힌과 로쟈를 쳐다보지도 않고 인사도 하지 않았지만, 예의를 차리느라 현관에서 미적거리고 그런 그를 무시하고 라주미힌과 로쟈는 방으로 들어간다. 루쥔은 자신의 지시를 노골적으로 무시하고 로쟈가 이 자리에 있는 것을 불쾌하게 여기지만 이유를 듣기 위해 자리를 지킨다. 풀헤리야는 라주미힌을 루쥔에게 소개하지만 조금이라도 자기 마음에 안 맞으면 모든 사교적인 능력을 잃어버리는 루쥔의 성격에 의해 침묵이 흐른다. 아무도 말을 하려 하지 않자 풀헤리야는 마르파 페트로브나의 이야기로 침묵을 깬다. 루쥔은 스비드리가일로프가 페테르부르크로 출발한 사실을 모녀에게 전달하고, 두 모녀는 그 사실에 불안해한다. 루쥔은 처음에는 스비드리가일로프에 대해 정확한 정보를 가지고 있다고 하면서 그의 품행이나 도덕적인 특성에 대해 비난한다. 두냐가 정확한 정보가 사실이냐고 엄중하게 묻자 루쥔은 고인이 된 마르파 페트로브나에게 직접 들은 것을 말할 뿐이며 법률적인 관점에서 굉장히 애매하다고 말한다. 그러면서 과거 스비드리가일로프의 집에서 죽은 필립이라는 하인 얘기를 꺼내며 스비드리가일로프가 실질적으로 그녀를 죽이게 했다고 말한다. 두냐가 이에 반박하자 루쥔은 스비드리가일로프에 대한 험담을 한다. 그러자 로쟈는 스비드리가일로프가 자신의 방을 찾아왔다고 말하면서 그가 자신과 친해지려고 하고, 두냐를 만나게 해달라고 부탁한 일, 그리고 마르파 페트로브나가 3천 루블을 두냐에게 남겼다는 사실을 전해준다. 그러면서 스비드리가일로프의 제안은 나중에 말하겠다고 하자 빈정이 상한 루쥔은 자리를 떠나려고 한다. 두냐는 루쥔에게 이 자리에서 로쟈와 서로에 대한 오해를 풀고 화해를 하길 바란다고 말하지만, 루쥔은 거드름을 피우며 역정을 낸다. 두냐는 최대한 침착하게 자신이 공정하게 판단할 것이며 자신에게 루쥔과 로쟈 모두 소중한 사람이라고 말하지만 루쥔은 두냐의 관계에서 자신의 위치를 거론하며 이를  모욕적인 언행이라고 비난한다. 두냐가 자신을 하찮은 존재로 여긴다는 루쥔의 말에 두냐는 발끈한다. 그런 그녀에게 교훈조로 ‘우월한 위치’에 있는 자신과 두냐는 동렬에 설 수 없으며, 로쟈가 자신의 말을 곡해한 근본적인 원인이 풀헤리야가 쓴 편지에 있는 것 같다고 말한다. 풀헤리야는 자신은 자신이 이해한 대로 전했을 뿐 의도적인 거짓과 과장은 없었다고 하지만 루쥔은 이에 화를 낸다. 그러자 풀헤리야는 루쥔이 자신에게 보낸 편지에 거짓말을 썼다고 말하고, 로쟈는 딱지가 붙은 소냐에게 돈을 줬다고 사실을 왜곡하면서 루쥔이 자신을 중상(中傷)했다고 비난한다. 소냐를 치켜세우는 일을 빌미로 루쥔이 자리를 떠나려고 하자 풀헤리야는 독단적이고 권위적인 루쥔의 태도에 반발하고 두냐도 이에 동조한다. 루쥔은 흥분한 상태로 자신이 사용한 비용, 두냐에 대한 나쁜 소문 등을 말하며 자신의 성품을 그대로 드러낸다. 이 말을 듣고 있던 방 안에 있던 사람들은 냉정을 잃어버리고 로쟈는 루쥔에게 한마디도 하지 말고 나가라고 말한다. 방에서 나온 루쥔은 상상하지 못한 다른 결말에 분노를 느끼지만 로쟈가 없는 관계는 충분히 회복될 수 있다는 막연한 희망도 동시에 가지고 있었다. 루쥔은 자신의 호기로 인해 두냐의 나쁜 소문에 대한 실언(失言)을 한 것을 인정하면서도 자신의 청혼이 영웅적인 행동이었으며 이에 감탄하지 않는 그들을 이해하지 못했다. 사실 루쥔은 ‘반드시 가난하고’, 젊으며 교양있는 여자로 오직 그에게만 순종하고 경탄하며 은인으로 여기는 여자와 결혼하는 생각을 가지고 있었다. 그러한 이상에 딱 맞는 두냐를 발견하고 그와 행복한 결혼을 꿈꿨지만 그녀와의 결혼이 어긋난 것이다. 내일은 꼭 모든 상황을 바로잡고 로쟈와 라주미힌을 눌러버리겠다는 생각을 하지만 스비드리가일로프를 포함한 수많은 걱정거리가 루쥔의 머릿속에 떠올랐다. 루쥔을 쫓아낸 후 방 안에 모두는 루쥔과 약혼이 취소된 것에 기쁨과 안도를 느낀다. 로쟈는 두냐에게 스비드가일로프가 1만 루블을 주고 싶어한다는 얘기를 하고 두냐는 스비드가일로프를 두려워하며 걱정한다. 라주미힌은 자신의 사업계획을 두 모녀와 로쟈에게 말하고 세 사람은 좋은 의견이라고 말한다. 라주미힌은 기쁨에 잠겨 흥분해 말을 하지만 로쟈는 갑자기 알 수 없는 표정을 지으며 당분간 자신을 잊어달라고 한다. 갑작스러운 로쟈의 태도변화에 풀헤리야는 두려워하고 두냐를 분노하지만, 로쟈는 두 모녀를 뒤로하고 방을 나선다. 로쟈를 설득하기 위해 나온 라주미힌에게 묻지도 찾지도 말아 달라고 하고 모녀를 부탁한다는 말을 남긴 채 떠난다. 가족을 떠난 로쟈는 소냐의 집으로 가서 그녀와 마르멜라도프와 카체리나에 대한 이야기를 나눈다. 그러다 카체리나를 생각하며 그녀의 인생이 너무 불행하다며 슬퍼한다. 로쟈가 카체리나의 경제적 무능력함을 비꼬자 소냐는 발끈하고, 자신이 카체리나에게 좀 더 잘해주지 못한 것을 자책한다. 그러자 로쟈는 카체리나가 폐병으로 곧 죽을것이고, 그렇게 되면 폴레치카도 몸을 팔아야 될 것이라고 말한다. 그가 하느님의 존재까지 부정하고 웃음을 터뜨리자 소냐는 비난이 담긴 시선으로 그를 쳐다보다가 비통하게 울기 시작했다. 로쟈는 오분동안 방 안을 돌아다니다가 소냐의 발에 입을 맞추고 인류의 모든 고통 앞에 절을 했다고 말한다. 소냐가 자신은 수치스러운 여자이자 죄인이라고 하지만 로쟈는 수치 때문에 죄인이 아니라 소냐 자신을 헛되이 죽이고 팔았기 때문이라고 말한다. 그러면서 극한의 상황에 몰린 소냐를 지탱하는 것이 무엇일지 생각하며 그녀가 유로지바야라고 결론을 내린다. 그러면서 서랍장 위에 있는 신약성경을 발견하게 되고, 나사로의 부활부분을 읽어 달라고 말한다. 소냐는 처음에는 손이 떨리고 목소리가 나오지 않았으나 점점 더 감정이 고조되어 목소리에 힘이 실리고 전율을 느낀다. 이야기가 끝난 후 로쟈는 소냐에게 자신이 가족을 떠난 사실을 말하고 리자베타를 죽인 범인이 누구인지 내일 알려주겠다고 하고 소냐의 방을 나선다. 소냐는 그 날밤 고열과 악몽에 시달리며 로쟈의 마지막말을 생각하며 그를 불쌍히 여긴다. 소냐의 옆 방에 있던 스비드가일로프는 이 모든 이야기를 몰래 듣고 있었다. 다음 날 아침 로쟈는 포르피리에게 심문을 받기 위해 경찰서로 간다. 처음에 로쟈는 매우 불안했지만 주위에 그 누구도 그에게 관심을 보이지 않는 것을 보며 조금씩 진정하게 되고, 이 상황을 꼭 벗어나겠다는 다짐을 한다. 곧 로쟈는 포르피리의 사무실로 들어가게 되고 포르피리는 매우 유쾌하고 상냥하게 로쟈를 맞았다. 로쟈가 서류를 내고 본론에 들어가려고 하지만 포르피리는 시간이 충분하다며 자신의 관사이야기를 한다. 그러자 로쟈는 포르피리의 말이 예심판사의 전형적인 심문 방법이라고 말한다. 포르피리가 얼굴이 자줏빛이 될 정도로 웃고 당황한 기색이 전혀 안보이자 로쟈는 자신이 함정에 빠진 것은 아닌지 걱정한다. 로쟈는 장례식과 몸상태를 말하며 빨리 본론을 말하자고 한다. 하지만 포르피리는 여전히 시간이 충분하다고 말하면서 그를 노형이라고 부른다. 포르피리가 계속 본론과 관계없는 이야기를 하자 로쟈는 화가 나서 얼굴을 찌푸리며 듣는다. 그러면서 포리피리는 범인에 대한 증거가 있는 상황에서 굳이 급하게 범인을 잡을 필요가 없다면서, 2곱하기2는 4와 같은 증거를 얻고 싶다고 한다. 그래서 범인을 바로 안잡고 그가 2곱하기2는 4와 같은 증거를 만들때까지 기다리는 것이 자신의 방식이라고 말한다. 로쟈는 라주미힌의 속셈이 무엇이든 자신은 절대 함정에 빠지지 않겠다는 다짐을 하며 침묵한다. 포르피리가 계속해서 자신의 생각을 말하자 로쟈는 자신을 조롱하지 마라면서 소리를 치고 포르피리는 로쟈를 진정시킨다. 그러면서 포르피리는 로쟈가 노파의 방에 가서 일꾼들에게 피에 관해 묻고 소동을 벌인 일과 라주미힌이 자신에게 찾아온 일을 말해준다. 그러면서 로쟈가 범인이라면 일꾼을 찾아가 소동을 벌이고 라주미힌을 사주해 자신을 찾아오게 할 리가 없다고 말하지만 로쟈는 그가 거짓말을 하고 있다면서 흥분한다. 그러면서 자신을 조롱하고 의심하는 것을 더 이상 참을 수 없다면서 탁자를 내리치며 소리친다. 그런 그를 포르피리는 아까와는 달리 매우 엄격한 표정으로 자중해라고 경고한다. 로쟈가 분노에 사로잡혀 가택수사를 하든 자신을 체포하든 절차에 따라 일을 진행하라고 하고 방을 나서려고 하자 포리피리는 열쇠를 주며 깜짝 선물이 있는 방을 열어보라고 한다. 그때 구금중이던 니콜라이가 포르피리의 방안으로 들어왔고 그는 창백해진 얼굴을 하고 자신이 노파와 리자베타를 죽인 살인범이라고 말한다. 포르피리는 갑작스러운 니콜라이의 자백에 신경질을 내며 니콜라이에게 헛소리를 하지마라고 한다. 그때 정신을 차린 로쟈는 포르피리의 방에서 나오고 포르피리는 다음에 형식을 갖춰 한번 보자고 말한다. 로쟈는 이에 동의하고 집으로 돌아온다. 로쟈는 니콜라이의 자백이 얼마 가지 못할거라는 생각을 하면서 자신의 경솔했던 언행을 생각하고, 깜짝 선물은 무엇일지, 또 포르피리는 무엇을 노리고 있었는지 생각을 한다. 그러한 생각을 뒤로 하고 마르멜라도프의 추도연에 가기 위해 집을 나서려는 순간, 어제 봤던 직공이 문 안으로 들어왔다. 그는 자신이 로쟈를 의심해서 포르피리에게 로쟈를 모함한 것이라고 말하며 자신이 로쟈가 열려던 방 안에 있었던 깜짝선물임을 밝히고 용서를 구한다. 로쟈는 그를 보내고 다시 한번 싸워보자고 다짐하며 층계를 내려간다.  두냐의 가족들과 언쟁을 벌이고 난 다음날 루쥔은 어제의 일이 떠오르며 불쾌해하지만 이내 거울을 보며 자아도취적인 생각에 빠져 기분이 좋아진다. 그런 그를 보며 레베쟈트니코프는 조소(嘲笑)한다. 루쥔은 감정을 절제하지 못하고 어제의 일을 레베쟈트니코프에게 말한 것을 후회한다. 그러면서 재판 사건의 실패, 아파트 계약, 가구 선금비용 등을 생각하며 우울해한다. 특히 자신의 어제 행동을 돌이켜 보며 돈을 미리 주지 않은 것을 후회한다. 그러면서 추도연에 갈까도 생각하지만 로쟈가 있다는 것을 알고 이내 방으로 돌아온다. 루쥔은 5퍼센트 이자가 붙은 채권을 몇 장 바꾸어 와 지폐와 채권다발을 계산하고 있고, 레베쟈트니코프는 무심하고 경멸스럽다는 시늉을 한다. 그러면서 루쥔에게 새롭고 특수한 ‘코뮌’의 창립에 대해 얘기하지만 루쥔은 그의 말에 노골적이고 의도적인 무례함과 조소를 보낸다. 루쥔은 레베쟈트니코프의 말을 잘라 버리면서 추도연에 관한 이야기로 화제를 바꾼다. 그러면서 로쟈에게 받은 돈을 모두 추도연에 쓰는 카체리나를 비난하고 레베쟈트니코프가 카체리나를 때린 사실을 들며 그도 비아냥거린다. 그러자 레베쟈트니코프는 그녀를 때린 것은 자기방어였다고 하고 추도연에 가지 않는 것도 원칙을 따르는 것 뿐이라고 말한다. 루쥔이 소냐에 대해 묻자 레베쟈트니코프는 그녀가 아주 정상적인 상태이며 그녀를 존경하고, 아름다운 천성을 가진 사람이라고 말한다. 루쥔의 계속되는 적의적인 태도에 레베쟈트니코프는 흥분하게 되고, 그런 그의 행동을 못마땅해하던 루쥔은 그의 말을 끊고 소냐를 방으로 데리고 와달라고 한다. 소냐가 루쥔의 방으로 들어오고 루쥔은 다른 사람들이 오해하지 않게 레베쟈트니코프가 방에 남아 있어달라고 한다. 루쥔은 소냐에게 연금을 받기는 힘들지만 카체리나를 도와주는 것은 가능하다며 7시 경에 의논하자고 한다. 그러면서 소냐에게 10루블 지폐 한 장을 주고 소냐는 황급히 방을 나선다. 레베쟈트니코프는 이 모든 장면을 지켜보다 소냐가 나가자 루쥔에게 손을 내밀며 루쥔의 행동을 극찬한다. 레베쟈트니코프는 루쥔에게 뿔과 자유연애에 대한 자신의 생각을 말하지만 루쥔은 잘 듣지도 않은 채 다른 생각에 잠겨있었다. 카체리나는 자신이 원래 고귀한 신분이었으며 집에 세들어 사는 모든 사람들과 자신은 다르다는 것을 알리기 위해 성대하게 장례식과 추도연을 준비했다. 집주인도 카체리나에게 갑작스러운 존경과 인정을 받게 되고, 카체리나는 그녀에게 모든 권한을 주고 묘지로 출발했다. 상차림부터 모든게 완벽했으나 카체리나는 알 수 없는 열등감에 사로잡힌다. 또 장례식에는 얼굴도 비추지 않던 사람들이 추도연에는 쓰레기같은 인간들이 다 나타난 것에 불쾌한 마음이 들었다. 특히 자신의 아버지와 안면이 있고 자신에게 상당한 연금이 나오도록 힘 써주겠다던 루쥔이 오지 않은 것에 굉장히 실망한다. 그러면서 초대하기 거북했지만 어쩔수 없이 초대한 사람들마저 오지 않는 것을 보고 불쾌해 한다. 그녀는 그들에게 자신은 원래 이런사람이라는 사실을 추도연을 통해 보여주고 싶었기 때문이다. 기분이 나빠진 카체리나는 집주인에게도 아무렇게나 대하게 되고, 이를 알아챈 집주인도 감정이 상해 좋지 않은 상황으로 추도연을 시작하게 되었다. 그때 로쟈가 추도연에 도착한다. 로쟈를 발견한 카체리나는 기뻐하며 그에게 끊임없이 신경을 쓰고 이틀 새에 악화된 건강에도 불구하고 그에게 마음속에 쌓인 모든 감정과 자신의 뜻대로 되지 않은 추도연에 대한 분노를 털어놓기 시작했다. 그러면서 집주인을 조롱한다. 소냐는 카체리나를 위로하기 위해 루쥔이 오지 못한다는 사죄의 말을 과장을 섞어 남들이 모두 들리도록 말한다. 카체리나는 계속해서 남들이 들리는 큰 목소리로 루쥔과 로쟈를 치켜세우며 추도연에 있는 하객들을 깎아내린다. 그런 그녀를 소냐는 불안하고 걱정한다. 카체리나는 러시아어에 서툰 집주인을 조롱하고 자신이 기숙학교를 세울 것이라는 거창한 목표를 말한다. 그러면서 자신이 7등 문관이자 훈장을 받은 기사의 딸이라는 상장을 사람들에게 보여준다. 그러면서 기숙학교에 대해 충고하는 집주인의 말을 딱 잘라 버리고 그녀를 비난한다. 자신의 진심을 무시하자 집주인은 서툰 러시아어로 그녀에게 대꾸하며 밀린 집세를 지불하라고 독촉하며 서로 목소리를 높이며 언쟁을 벌인다. 두 사람의 언쟁이 몸싸움으로 변하려는 순간 문이 열리고 루쥔이 방으로 들어온다. 카체리나는 루쥔에게 몸을 던지며 자신을 구해달라고 하지만 루쥔은 그녀를 피하며 소냐에게 볼일이 있어서 왔다고 말한다. 그러면서 매우 사무적이고 근엄하게 자신이 오늘 100루블이 사라졌다며 이는 방금 소냐가 자신의 방에서 들고 간 것이 아니면 다른 가능성은 없다고 말한다. 그러면서 레베쟈트니코프를 증인으로 세우며 소냐를 몰아세운다. 그 말을 들은 소냐는 자신의 결백을 주장하고 카체리나도 소냐가 절대 그럴 리가 없다며 그녀의 주머니를 뒤집으며 결백을 주장하지만, 소냐의 주머니에서 100루블 지폐가 떨어진다. 루쥔은 소냐가 자백하지 않은 것을 비난하며 자신의 넓은 아량(동정심)으로 그녀를 용서하겠다고 말한다. 말을 마친 후 로쟈를 힐끔 곁눈질하고 소냐와 카체리나는 서로 포옹하며 울고 있었다. 그때 문에서 레베쟈트니코프가 들어오며 이는 모두 루쥔의 중상모략이며 루쥔이 소냐의 주머니에 100루블을 몰래 찔러 넣는 것을 보았다고 말한다. 그러자 루쥔은 미친 듯이 격분하며 거짓말하지마라고 부르짖는다. 이를 듣고 있던 로쟈는 루쥔이 왜 그런 짓을 저질렀는지 설명한다. 그는 자신이 두냐와 풀헤리야에 대한 의심과 자신이 소냐와 모녀를 동등하게 다룬것에 대한 자신의 분개를 입증하고 무녀의 환심을 사기 위해 일을 저질렀다고 말했다. 로쟈의 말에 레베쟈트니코프가 동조하고 루쥔은 말없이 경멸의 미소를 짓지만 얼굴은 굉장히 창백했다. 결국 루쥔은 사람들을 헤집고 방을 나선다. 루쥔이 나가고 자신의 의지와 상관없이 남에게 이러한 모함과 모욕을 느낄 수 있다 사실에 두냐는 괴로워한다. 같은 공간에 있던 관리가 루쥔에게 던진 컵이 아말리야가 대신 맞게 되고, 아말리야는 공연히 화를 당한 것에 모욕을 느끼고 카체리나의 물건을 집어던지며 그녀에게 집을 나가라고 한다. 카체리나가 아말리야에게 달려들지만 이미 탈진상태였던 그녀는 힘없이 밀쳐진다. 카체리나는 정의를 찾겠다며 울부짖으며 방을 나가고 방 안에 남은 사람들은 각자 제멋대로 날뛰고, 노래부르고, 욕을 하기도 했다. 상황을 지켜보고 있던 로쟈는 이런 일을 겪은 후 소냐의 대답을 듣기 위해 소냐의 집으로 간다. 로쟈는 소냐의 집으로 가면서 소냐에게 리자베타를 죽인 범인을 밝힐 생각에 초조해한다. 집에 도착하자 불현 듯 굳이 범인을 밝혀야 되나 의문을 갖기도 하지만 결국 그것이 불가능하다고 느낀다. 로쟈는 소냐에게 카체리나가 집을 나갔다는 사실을 말해준다. 그리고 만약 소냐가 카체리나가 죽어야 할지, 루쥔이 살아서 더러운 짓을 계속하게 해야 할지 결정할 수 있다면 어떻게 하겠냐고 묻는다. 소냐는 그런 일은 하느님의 섭리에 달린 일이라고 대답한다. 소냐의 사랑이 깃든 진심어린 표정을 본 로쟈는 자신의 마음속에 있던 어떤 감정이 사라지는 것을 느낀다. 더 이상 일을 늦출 수 없다고 느낀 로쟈는 소냐에게 자신이 리자베타를 죽인 것을 고백한다. 소냐는 탄식을 하기도 하고, 그의 얼굴을 들여다 보기도 하고, 소리도 지르고, 로쟈 발아래 무릎을 꿇는다. 소냐는 로쟈가 불행한 사람이라며 로쟈를 버리지 않겠다고 한다. 로쟈는 자신이 나폴레옹이 되고 싶었다며 실은 자신이 돈 걱정 없이 대학도 다니고, 자신의 인생을 좀 더 편하게 살기 위해 노파를 죽였다고 말한다. 하지만 이내 말을 바꾸며 어머니의 지원으로 대학도 다닐 수 있었고, 자신이 일만 했다면 생활도 가능할 수 있었다고 말한다. 결국 답답하고 좁은 방과 자신의 심술로 인해, 또한 자신이 나폴레옹같은 사람이 될 수 있는지 실험해보기 위해 죽였다고 말한다. 즉, 자신이 일반적인 사람인 이(蝨)같은 존재이니, 혹은 사람을 죽일 권리를 가진 나폴레옹같은 존재인지 실험해 본 것이다. 소냐는 자신의 범행을 자백하고 용서를 구해라고 말하지만 로쟈는 소냐의 제안을 거절하고 자신이 아직 이(蝨)인지 사람인지 확실하지 않다며 더 싸우겠다고 말한다. 로쟈가 자신이 감옥에 가면 면회를 와달라고 했다가 다시 안와도 된다고 하자 소냐는 불쑥 십자가를 건네주려 하고 로쟈는 나중에 받겠다고 한다. 그때 레베쟈트니코프가 소냐의 방으로 들어왔다. 그러면서 카체리나가 자신의 아이들에게 소란을 피우고 있다는 사실을 전해주고 소냐는 방을 뛰어나간다. 레베쟈트니코프는 카체리나가 제정신이 아니라고 생각하고, 로쟈는 자신의 방으로 돌아가 더 싸우겠다고 생각하고, 이내 생각을 바꿔 징역살이가 더 낫다고 생각하기도 한다. 그때 두냐가 방으로 들어와 로쟈가 노파살해의 범인으로 오해받는 것을 알게 됐다며 풀헤리야를 진정시키겠다고 한다. 그러면서 로쟈가 나중에 어머니를 꼭 한번 찾아왔으면 좋겠다고 말하고 자신도 언제든지 필요하면 찾아오라고 말한다. 로쟈는 두냐에게 라주미힌이 좋은 사람이라는 얘기를 꺼내고 두냐와 작별한다. 로쟈는 밖으로 나와 어떤 유별난 우수를 느끼며 길을 걷는다. 로쟈는 이럴수록 정신을 바싹 차리자는 다짐을 한다. 레베쟈트니코프가 로쟈에게 카체리나가 거리에서 소란을 피우고 있다는 사실을 말하며 그녀가 완전히 미쳐버렸다고 말한다. 소냐의 집 근처에서 카체리나는 우스꽝스러운 모습을 하고 아이들에게도 터키식모자, 붉은 뜨개질 모자를 씌우고 길을 가며 ‘귀족이라고도 할 수 있는 고상한 집안’의 아이들이 어쩌다 이 꼴이 되었는지 설명했다. 숨을 헐떡이고 언제든지 쓰러져도 이상하지 않은 상태의 카체리나였지만 계속해서 아이들에게 노래를 시키고 춤을 추게 한다.소냐는 울부짖으며 그녀를 말리지만 그녀는 들은 척도 하지 않았다. 카체리나는 로쟈를 알아보고 자신의 처지가 이렇게 된 것을 황제에게 알릴 것이라고 하며 또 다시 아이들에게 춤을 시킨다. 로쟈는 그녀를 말리기 위해 기숙학교 교장 얘기까지 하지만 그녀는 꿈이 모두 지나갔다며 소리친다. 그러면서 단돈 다섯 푼, 말보로는 싸움터로 나가네 등 노래를 부른다. 그때 제복을 입고 목에 훈장을 건 관리가 카체리나에게 3루블을 주고 그에게 자신의 ‘귀족이라고도 할 수 있는 고상한 집안’이야기를 한다. 그때 순경과 관리가 그녀를 제재하지만 그녀는 오히려 화를 내며 소리친다. 도망치던 풀헤리야와 아이들을 보고 달려가던 카체리나는 아이들을 쫓아가다 넘어지고, 그녀의 목구멍에서 쏟아져 나온 피로 인해 그녀는 피범벅이 되어있었다. 관리의 도움으로 그녀를 소냐의 집으로 옮기고, 카체리나는 잠깐동안 정신을 차린다. 그녀는 소냐에게 자신이 소냐의 피를 빨아먹었다며 용서를 구하고 아이들을 부탁한다고 말한다. 힘겹게 노래를 부르던 그녀는 결국 사망한다. 그때 스비드리가일로프가 방에 들어와 자신이 두냐에게 줄 돈이었던 1만 루블로 장례와 나머지 일을 처리하겠다고 하고, 그가 로쟈와 소냐의 대화를 인용하며 말을 꺼내자 로쟈는 깜짝 놀란다. 스비드리가일로프는 자신과 로쟈가 더 친해질 것이라는 예언이 맞았고, 자신과 얼마든지 같이 살아갈 수 있다는 걸 알게 될 것이라고 한다.


로쟈는 의식이 이따금 흐려지고 결정적인 파국에 이를 때까지 그런 상태가 쭉 지속되고 있었다. 특정 사건의 기간과 시점을 잘못 알고 있었고, 한 사건을 다른 사건과 혼동하기도 하며 상상 속의 사건의 결과로 여기기도 했다. 그러다 병적이고 고통스러운 불안과 공포에 사로잡히기도 하고, 반대로 죽어가는 사람의 병적인 무관심 상태와도 같은 무감각에 사로잡히기도 했다. 근심에서 해방되어 벗어나고 싶었지만 그것들을 잊어버린다는 것은 파멸을 의미했기 때문에 로쟈는 근심에서 벗어나지도 못하고 있었다. 특히 그는 스비드리가일로프의 말을 들은 후부터 모든 생각이 그에게 향해있었다. 종종 자신이 있는 장소에 어떻게 왔는지도 기억하지 못할 정도의 비정상적인 상태에서도, 길을 잘못 들었을때도 스비드리가일로프와 관련된 생각이 떠오르곤 했다. 하지만 정작 그를 실제로 만났던 소냐의 방에서는 서로 약속이라도 한 듯, 중요한 얘기에 대해서는 서로 침묵했다. 스비드리가일로프는 카체리나의 아이들을 시설이 좋은 고아원에 보냈으며, 로쟈에게 조만간 자신이 찾아가겠다고 말한다. 스비드리가일로프는 소냐의 집에서 나가고 로쟈는 문간에 서서 카체리나의 진혼 기도를 듣는다. 로쟈는 그동안 소냐가 자신에게 소홀하게 대하는 것 같다고 생각하고 그녀에게 다가간다. 그녀는 로쟈가 다가오자 두 손을 잡고 어깨에 머리를 기댄다. 갑작스러운 소냐의 친밀한 동작에 로쟈는 놀라며 괴이쩍다고 느낀다. 소냐에게서 자신에 대한 어떠한 반감, 혐오감도 느끼지 못한 로쟈는 밖으로 나와 본인이 요즘 거의 항상 혼자였는데도 불구하고 혼자라고 느끼지 못하는 상황에 마음이 무거워진다. 사람이 없는 숲 속이나 교외에 나가면 오히려 누군가 가까이 있는 듯한 느낌을 받고, 군중 사이에 섞이든가 술집, 광장 같은 곳에서 오히려 더 마음이 편해지고 혼자가 된 것 같다고 느낀다. 그러다 문득 즉각적인 해결을 요구하는 어떤 것이 실타래처럼 엉켜 있음을 느끼며, 그 일을 해결하려고 한다. 선술집에서 나온 로쟈는 이른 아침이 돼서야 집에 도착했고, 오후 2시에 눈을 뜬다. 오후 늦게 일어난 로쟈는 카체리나의 장례식에 참석하지 않은 것에 기쁨을 느끼고, 나스타시야가 가지고 온 음식을 게걸스럽게 먹고 마셨다. 그때 라주미힌이 방으로 들어온다. 그는 매우 흥분한 상태로 보였지만 서두르지도, 언성을 높이지도 않고 로쟈와 대화한다. 그는 로쟈가 미쳤는게 사실인지 확인하기 위해 왔다고 말했다. 풀헤리야의 상태가 매우 안좋으며 로쟈를 보기 위해 방으로 찾아온 적이 있다고 얘기했다. 그러면서 매우 신경질적인 말로 로쟈를 책망한다. 라주미힌이 방을 떠냐려 하자 로쟈는 그에게 두냐와 만나 얘기한 일을 말한다. 로쟈는 라주미힌에게 두냐와 풀헤리야의 수호자로 남아 달라고 부탁하며 자신에 관한 일은 시간이 지나면 다 알게 될테니 신경을 쓰지 말아달라고 한다. 라주미힌은 로쟈가 정치적 비밀 결사에 가담하고 있으며 두냐에게 온 편지도 그것과 관련된 일이라고 생각한다. 라주미힌은 로쟈와 헤어지기 전에 칠장이가 노파살해의 범인이라는 얘기를 포르피리에게서 직접 들었다는 얘기를 하고 방을 나갔다. 로쟈는 라주미힌의 말(포르피리의 고백)을 들은 후 범행 사실을 알고 있는 스비드리가일로프가 조금 걸리긴 하지만, 자신을 짓누르는 답답함 속에서 출구를 찾았다며 기뻐한다. 하지만 포르피리의 성격과 심문 당시 정황을 볼 때, 포르피리가 무슨 속셈을 숨기고 있다고 생각하며 방을 나간다. 로쟈는 문을 나서자마자 방으로 들어오려던 포르피리와 부딪친다. 로쟈는 목에 칼을 갖다 대는 정도의 공포감을 느끼지만 역설적으로 그런 상황 때문에 더욱 의연하고 침착하게 포르피리를 대한다. 포르피리는 처음에 자신이 로쟈를 범인으로 의심한 것에 대해 사과를 하고 해명을 하기 위해 왔다고 말한다. 그러면서 자신이 겪은 일들(여러 소문, 우연 등)로 인해 로쟈가 범인이라는 혐의를 품고 있었고, 심지어 로쟈가 기절했을 때 그의 방을 수색하기도 했지만 어떠한 증거도 찾지 못했음을 고백한다. 하지만 로쟈가 곧 자신을 찾아올 것이라고 생각했으며 실제로 로쟈는 자신에게 왔고, 결정적인 단서를 얻을수도 있을 뻔한 상황에서 미콜카의 갑작스러운 등장으로 기회를 놓쳤다고 말했다. 그러면서 미콜카가 일종의 베군파 신도로서, 일부러 ‘고난’을 받기 위해 미콜카 자신이 노파살해의 범인이라고 주장한다고 말했다. 포르피리가 절대 미콜카가 범인이 아니라고 확신하자 로쟈는 온 몸을 떨며 범인이 누구냐고 묻는다. 이에 포르피리는 기다렸다는 듯 자신 있는 목소리로 로쟈가 노파를 죽였다고 말한다. 로쟈는 포르피리의 말을 부정하며 그렇다면 왜 자신을 감옥에 넣지 않느냐고 말한다. 포르피리는 확실한 물증이 없는 상태에서 그를 직공과 대질시킨다던가, 감옥에 넣으면 오히려 자신이 불리해지기 때문이라고 했다. 자신이 오늘 로쟈를 찾아온 이유도 자신이 악인이 아니라는 점을 해명하기 위해, 또한 로쟈에게 자수를 권유하기 위해 왔다고 말하며, 만일 로쟈가 자수한다면 최대한 감형 받을 수 있도록 노력하겠다고 말한다. 그러면서 로쟈가 자신의 이론이 깨진 것으로 자살하는 것을 원치 않는다고 말하며 하느님의 뜻대로 고난을 받으라고 말한다. 포르피리는 로쟈가 안정된 상태와 적합한 공기가 필요하기 때문에 도망갈 염려도 없고, 하루 이틀 정도 어쩌면 몇 달 후 문득 ‘고난을 받아들이기로 스스로 결심’하고 자백하러 올 것이라고 말한다. 포르피리가 나가고 로쟈는 그가 시야에서 사라질 때까지 기다린 후 급히 방을 나선다. 로쟈는 스비드리가일로프에게로 서둘러 갔다. 스비드리가일로프를 찾아가는 동안 로쟈는 그에게서 무언가 얻을 수도 있을 것 같다는 막연한 기대가 들기도 한다. 그러면서 스비드리가일로프와 소냐를 생각하며 자신에게 필요한 사람이 누구인지 생각하지만 일단 스비드리가일로프를 찾아가 보기로 한다. 로쟈는 스비드리가일로프의 안좋은 소문과 갑작스러운 그의 선행을 떠올리며 자신을 이용해 두냐를 어찌해보려는 것은 아닌지 두려워 하기도 한다. 만약 그렇게 된다면 두냐에게 자신의 범행을 밝혀야 될지도 모른다고 생각하며 스비드리가일로프가 어떤 음모를 꾸민다면 그를 죽일 수밖에 없다고 생각한다. 무의식적으로 평소와 다른 길로 들어온 로쟈는 한 식당에서 스비드리가일로프가 자신을 관찰하고 있음을 발견하고 곁눈질로 그를 살핀다. 이내 로쟈가 자신을 본 것을 눈치 챈 스비드리가일로프는 로쟈에게 식당으로 들어오라고 외친다.   스비드리가일로프는 로쟈가 평소와 다른 길로 들어온 것이 우연이 아니라 자신이 로쟈에게 시간과 장소를 말했기 때문이며, 또한 평소 로쟈가 길을 가다가 갑자기 혼잣말을 하는 등의 이상한 행동으로 인해 눈에 잘 띄기 때문에 그를 관찰하기가 쉽다고 말한다. 로쟈는 스비드리가일로프에게 두냐에게 나쁜 의도를 가지고 있다면 그를 죽일수도 있다며 경고하고 자신에게 시간이 많이 없으니 할 말이 있으면 빨리 말하라고 한다. 스비드리가일로프는 로쟈를 두냐의 오빠라는 사실 때문에 평소 그를 관찰했으며 자신 또한 로쟈에게 어떤 새로운 것을 들을 수도 있다는 기대를 했다고 말했다. 그러면서 자신은 여자(음탕) 때문에 서둘러 이곳에 왔다고 고백한다. 로쟈가 그것은 병의 일종이라고 하고, 스비드리가일로프는 도를 넘으면 병이 될 수도 있으며 자신은 음탕이 없으면 권총 자살이라도 해야 할 판이라고 말한다. 그럼에도 자신은 죽음을 두려워한다고 말한다. 그가 이상한 소리를 계속하자 로쟈는 자리를 뜨려고 한다. 로쟈를 붙잡기 위해 스비드리가일로프는 두냐와의 과거 일을 말한다. 마르파 페트로브나와의 구두계약, 두냐를 본 순간 첫 눈에 반한 자신, 마르파의 속내를 알 수 없는 행동, 두냐의 행동, 자신이 아첨을 통해 유혹한 여러 여자들 얘기 등과 자신이 결혼할 예정이라는 얘기 등을 상세히 말한다. 스비드리가일로프는 얘기하던 도중 마신 술기운에 점점 취해가는 것처럼 보였다. 로쟈는 특히 스비드리가일로프의 어린 약혼자 얘기를 듣고 그가 두냐에게 나쁜 행동을 할지도 모른다는 생각에 확신을 가지게 된다. 로쟈는 스비드리가일로프와 헤어지지만 이내 그를 다시 따라가 그와 동행한다. 그는 집으로 가는 동안 로쟈에게 자신을 최신 사상으로 계몽해 달라고 하기도 하고, 로쟈에게 미국으로 떠나라고도 한다. 로쟈는 그의 말에 혐오감을 느끼며 그가 자신을 떼어내기 위해 일부러 약을 올리는 것으로 생각한다. 스비드리가일로프의 집에 도착한 로쟈는 그가 마차 산책을 하자고 하자 이 순간은 의심이 온당치 못하다고 생각하고 그의 말에 대답도 하지 않고 센나야 쪽으로 되돌아간다. 길을 가며 스비드리가일로프의 음탕함을 비난하며 그에게 헛된 희망을 품은 자신을 자책하며 소리친다. 하지만 적어도 스비드리가일로프에게는 자신에게 어떤 색다른 느낌을 부여해 주는 것이 있다고 느끼며, 동시에 그가 두냐를 가만두지 않을 것이라는 걱정을 한다. 여느 때의 버릇대로 사색에 잠긴 채 길에 서있는 로쟈를 두냐가 발견한다. 그녀는 로쟈를 부를지 말지 고민하다 로쟈의 눈을 피해 조심스럽게 손짓하는 스비드리가일로프를 보고 그에게 간다. 두냐가 이 곳에서 모든걸 말해달라고 하자 스비드리가일로프는 자신의 이야기는 길에서 할 수 없고, 소냐에 관한 이야기도 해야 하며, 꼭 자시의 집에 가야한다고 말한다. 스비드리가일로프는 두냐에게 자신이 두렵냐고 자극을 하며 본인의 심해지는 흥분감을 감추기 위해 일부러 더 큰 소리로 말한다. 두냐는 그의 말에 초조함을 느끼지만 겉으로는 태연하게 대답하며 그를 따라간다. 스비드리가일로프는 아직 소냐가 집에 들어오지 않았다며 소냐가 늦게 온다면 그녀를 두냐의 숙소로 보내겠다고 말한다. 그리고 자신의 방에 있는 중요한 증거물을 보여준다고 말한다. 그러면서 자신이 로쟈와 소냐가 대화하는 것을 엿들었던 방을 보여준다. 두냐가 왜 이 방을 자신에게 보여주는지 알 수 없어서 망설이자 스비드리가일로프는 자신이 로쟈와 소냐의 이야기를 엿들은 사실을 말한다. 그 후 그들은 응접실로 쓰이는 자신의 첫 번째 방으로 돌아와 앉는다. 소냐는 과거 자신을 놀라게 했던 스비드리가일로프의 눈빛을 보고 무의식적으로 몸을 떨지만 자존심 때문에 최대한 드러내지 않으려고 노력한다. 그녀는 스비드리가일로프가 보낸 편지를 꺼내며, 로쟈가 범죄를 저질렀다는 사실은 날조된 것이라며 만일 그것이 사실이라면 증명해보라고 한다. 스비드리가일로프는 로쟈가 소냐에게 자신의 범행을 고백한 것을 방금 보여준 방에서 들었으며, 로쟈가 노파뿐만 아니라 리자베타까지 죽이고 돈과 물건을 강탈했다고 소냐에게 고백하는 것을 들었다고 말했다. 소냐는 로쟈가 살인을 저지를 하등의 이유도 없다며 부인하자 스비드리가일로프는 로쟈의 이론을 말하며, 로쟈가 자신을 특별한 분류의 사람으로 생각해 살인을 저질렀으나 자신이 천재적인 사람이 아닌 것을 깨달았다고 말한다. 소냐는 로쟈의 논문을 읽어 그의 이론을 알고 있다며 소냐를 만나야겠다고 말한다. 스비드리가일로프가 소냐는 늦게 온다고 말하자 두냐는 스비드리가일로프가 거짓말쟁이라며 흥분하며 실신하다시피 의자에 쓰러진다. 스비드리가일로프는 두냐에게 정신을 차리라며 물을 뿌리고 두냐는 정신을 차린다. 두냐가 이번엔 로쟈를 만나러 가겠다고 하자 스비드리가일로프는 지금 그를 만나러 간다면 그를 더욱 위험에 빠뜨릴 뿐이라며 그를 구하는 방법은 전적으로 두냐에게 달렸다고 말한다. 두냐가 만일 자신과 결혼해준다면 자신의 돈과 친구로 모두가 러시아를 떠날 수 있도록 하겠다고 말한다. 두냐가 방을 나가려고 문을 두드리자 스비드리가일로프는 집에는 사람도 없고 열쇠도 없기 때문에 그녀가 방에서 나갈수 없다고 말하며 비웃는다. 두냐는 구석으로 도망치고 스비드리가일로프와 대치한다. 그는 두냐가 자신을 고발할 수도 없을뿐더러 설령 고발한다 해도 현재 정황상 범죄를 증명할 수도 없다고 말한다. 또한 두냐가 자신의 제안대로 한다고 해도 이는 상황에 굴복한 것일 뿐 양심에 꺼릴 게 전혀 없다고 말한다. 두냐는 그의 결심이 흔들리지 않는다는 것을 알고 호주머니에서 권총을 꺼낸다. 두냐는 스비드리가일로프가 마르파 페트로브나를 죽였다며 그를 위협하지만 스비드리가일로프는 오히려 자신을 죽여보라며 한 발짝 앞으로 움직인다. 두냐는 그의 머리를 빗겨가게 총을 쏴 위협사격을 한다. 총알을 비껴 맞은 스비드리가일로프는 또 다시 자신을 죽여보라며 두 걸음을 더 내딛는다. 그 순간 두냐는 방아쇠를 당기지만 총은 불발이었다. 스비드리가일로프가 자신을 놔주지 않을 것이기 때문에 그를 꼭 죽이겠다고 생각하던 두냐는 결국 권총을 내던진다. 자신을 사랑할 수 없겠냐는 스비드리가일로프의 물음에 두냐는 절대 그를 사랑할 수 없다고 말한다. 두냐의 말을 들은 후  스비드리가일로프는 형용할 수 없는 눈초리로 두냐를 바라보고, 창 쪽으로 물러나 창밖을 응시하며 열쇠를 그녀에게 준다. 두냐는 황급히 방을 나가고 스비드리가일로프는 땅에 떨어진 권총을 줍고 밖으로 나갔다. 그는 여러 음식점과 음탕한 소굴을 돌아다니며, 많은 사람들에게 술을 샀다. 그러다 코가 비뚤어진 서기 둘과 어울리게 되었고, 그들이 유락장의 찻숟가락을 훔쳐 판 돈 때문에 서로 싸우는 것을 중재하려고 하지만 뜻대로 되지 않고, 결국 유락장에 찻숟가락 값을 물어주고 나온다. 10시경이 되자 굵은 빗줄기가 떨어지고 그는 속옷까지 모두 젖은 상태로 방에 들어온다. 방에 들어온 그는 두어 장의 서류를 찢고, 서랍에 있는 돈을 모두 주머니에 넣고 옷도 갈아입지 않고 그대로 소냐에게 간다. 아이들과 함께 있던 소냐에게 자신은 미국으로 떠날 것이며, 3천 루블 상당의 채권을 그녀에게 주며 둘 만의 비밀로 해달라고 한다. 소냐는 더 이상 신세를 질 수 없다고 거절하지만, 그녀가 로쟈를 따라가기 위해서, 아말리야에게 빚진 돈을 갚기 위해서는 그 돈이 필요할 것이라고 말한다. 또 자신에 대해 누군가 묻는다면 자신이 들린 사실을 말하지 말고 돈도 보여주지 말라고 당부한다. 소냐의 방을 떠난 스비드리가일로프는 자신의 약혼녀의 집에 찾아가 중요한 일 때문에 페테르부르크를 떠난다며 1만 5천루블을 그녀에게 준다. 스비드리가일로프는 자신이 약혼녀에게 준 돈이 약혼녀의 어머니에 의해 자물쇠가 채워져 간수될 것을 생각하며 분한 마음이 들지만 그곳을 떠난다. 자정 무렵 스비드리가일로프는 **대로 근처에 있는 여관의 작은 헛간 같은 방으로 들어간다. 옆 방에서 한 사내가 친구를 책망하며 연설을 하는 것을 보지만 이내 흥미를 잃고 침대에 앉는다. 몸에 열이 나기 시작해 담요로 몸을 둘러싸고 침대에 누운 스비드리가일로프는 여러 가지 상념에 둘러싸인다. 문득 로쟈와 두냐를 떠올리고, 특히 조금 전 두냐와 방에서 겪은 일을 떠올리며 괴로워한다. 혼수상태에 빠져든 그는 자신의 발치에서 사각사각대는 기분 나쁜 소리를 듣고 쥐를 쫓아내려 하지만 오히려 쥐는 요리조리 피하며 그의 품속으로 뛰어들고 그는 잠에서 깬다. 기분 나쁜 꿈을 꾼 그는 차라리 잠을 자지 않겠다고 생각하며 담요를 끌어안고 침대 끝에 걸터앉았다. 그는 반(半)수면상태에 빠져드는 느낌을 받으며 환상을 보게 되고 꽃, 매혹적인 풍경 등을 본다. 그곳에서 관 속에 누워있는 어린 소녀를 보게 되고, 스비드리가일로프는 정신을 차리고 창문을 연다. 그는 새벽 3시가 된 것을 알아차리고 밖으로 나선다. 주인에게 방값을 치르려고 하다가 문득 문 사이에서 어린 꼬마아이가 몸을 떨며 울고 있는 것을 발견하고 소녀를 방으로 데리고 와 침대에 눕히고 담요를 감싸 주었다. 홍조를 띠며 깊은 잠에 빠진 것처럼 보였지만 꼬마의 얼굴에서 신열을 발견하고 아이의 얼굴에서 노골적인 웃음과 음탕을 발견한다. 다섯 살짜리 꼬마가 창녀 같은 뻔뻔한 얼굴을 하고 모욕적이고 추잡한 표정으로 자신을 보자 스비드리가일로프는 공포에 사로잡힌다. 그 순간 잠에서 깨고 모든게 악몽이었음을 알아차린 스비드리가일로프는 권총을 챙기고 수첩에 큼직한 글씨로 몇 줄을 적었다. 상념에 사로잡힌 그는 송아지 고기에 붙은 파리를 잡으려 하지만 한 마리도 잡지 못하고 이내 집을 나선다.  그는 소네바 강 쪽으로 걸어가며 젖은 풀과 나무들을 보게 되고, 꿈에서 본 관목이 자꾸 떠올라 짜증이 났다. 간판을 꼼꼼히 읽기도 하고, 술에 취해 길에 쓰러진 사나이도 보며, 높은 망루를 발견하고 페트로포스키까지 가지 않고 이곳에서 일을 마치려고 한다. 망루 근처의 거대한 건물을 지키는 병사에게 자신은 미국으로 간다고 말하며 그는 방아쇠를 당겼다. 그 날 저녁 6시 경 로쟈는 자신의 어머니를 찾아간다. 풀헤리야는 로쟈를 보고 매우 반가워하며 눈물을 흘린다. 풀헤리야는 처음에 횡설수설한다. 그러다 자신이 로쟈의 논문을 열심히 읽었으며 로쟈의 사상을 이해할 수는 없지만 로쟈가 곧 학계에 뛰어난 사람이 될 것이라고 말한다. 풀헤리야는 이내 또 횡설수설하며 로쟈의 눈치를 보고 커피를 내오려고 하자 로쟈는 어머니를 말린다.로쟈는 어머니에게 자신에게 무슨 일이 생기더라도 자신을 사랑해달라고 말한다. 풀헤리야는 자신은 어떤 상황이 와도 로쟈를 사랑할 것이며, 어젯밤 두냐가 잠꼬대 한 것을 얼핏 들었다고 말한다. 풀헤리야는 로쟈에게 기도를 하고 다시 한번 사랑한다고 말한다. 로쟈는 어머니와 헤어지고 자신의 하숙방으로 돌아간다. 하숙방에는 두냐가 들어와 있었고, 로쟈는 그녀의 눈빛을 통해 그녀가 모든 것을 알고 있다는 사실을 눈치챈다. 두냐는 로쟈가 자살하지 않은 것을 다행으로 여기고 로쟈는 자신이 어머니를 만나고 왔다고 말한다. 로쟈는 고난을 받기 위해 자수를 하러 가겠다고 하지만 자신이 노파를 살해한 일이 범죄는 아니며 단지 자신이 비열하고 무능하기 때문에 자수하는 것이라고 말한다. 얘기를 하던 도중 두냐와 눈이 마주친 로쟈는 자신이 모녀를 불행하게 만들었다는 것을 느끼며 정신을 차린다. 두냐에게 어머니를 꼭 잘 보살펴 달라고 말하고 두냐와 헤어진다. 로쟈는 두냐와 헤어진 후 자신은 사람들에게 사랑을 받을 가치도 없는 사람임에도 불구하고 큰 사랑을 받는 이유를 궁금해하고, 이내 자신을 유형 보내려는 사람들을 증오한다. 그러면서 자신이 자수를 하러가는 이유를 생각하며 걸어간다. 자신의 방에서 두냐와 많은 얘기를 나눴던 소냐는 두냐가 로쟈의 방으로 간 후 로쟈가 혹시 자살한게 아닌가 걱정한다. 스비드리가일로프의 얘기를 떠올리며 로쟈를 걱정하던 중 로쟈가 그녀의 방으로 들어왔다. 로쟈는 십자가를 받으러 왔다며 자수를 하러 가겠다고 말한다. 신경질적으로 그녀를 대하고 밖으로 나온 로쟈는 자수하러 가기 전까지 소냐를 울린 자신을 비열한 인간이라며 자책한다. 로쟈는 센나야 쪽으로 걸어가며 간판을 천천히 읽어보기도 하고, 여러 생각을 하기도 하고, 술에 취한 주정뱅이를 본다. 광장 한복판에 이르렀을 때, 문득 소냐가 땅에 입을 맞추고 사람들에게 절을 하면서 자신이 살인자라고 외치라고 했던 말을 떠올린다. 그는 환희와 행복감에 휩싸여 땅에 입을 맞추고 절을 하고, 그런 그의 행동을 보고 수근대는 행인들의 목소리를 들은 로쟈는 ‘나는 사람을 죽였습니다’라는 말은 하지 못한 채 경찰서를 향해 걸어간다. 두 번째 절을 하던 순간 그는 몸을 숨기고 자신을 지켜보던 소냐를 보고 소냐가 끝까지 자신과 함께 할 것을 느낀다. 경찰서에 도착한 로쟈는 화약중위에게 자신의 범행을 밝혀야겠다고 생각을 하지만 이내 아직 말하지 않아도 될 것 같다는 생각도 든다. 그때 때마침 화약중위가 로쟈를 알아본다. 그는 자묘토프가 전근당했다는 얘기를 하고, 과거 자신이 로쟈에게 무례하게 대한 일을 사과한다. 화약중위로부터 스비드리가일로프가 자살했다는 소식을 들은 로쟈는 충격을 받고 경찰서를 내려온다. 그 곳에서 소냐의 절망적이고 고통스러운 얼굴을 보자 로쟈는 다시 경찰서를 올라가 화약 중위에게 자신이 노파와 리자베타를 죽인 범인이라고 밝힌다. 로쟈는 제2급 유형수로 시베리아의 한 감옥에서 일 년 반을 지내고 있었다. 그는 자신의 재판에서 어떠한 왜곡도 없이 정확하고 분명하게 자신의 진술을 했고, 범행과정과 당시 상황까지 말했다. 당시 유행하던 심리학자들의 정신착란, 범행 당시 로쟈의 불온전한 정신상태, 자수를 했다는 사실, 과거 로쟈의 행적에 대한 라주미힌의 증언, 포르피리의 배려 등 여러 가지 요인으로 인해 제2급 징역형으로 재판이 끝이 났다. 로쟈의 재판이 시작되고 얼마 되지 않아 풀헤리야는 신경병에 걸려 일종의 정신착란 증상을 보였다. 두냐와 라주미힌은 로쟈에 대해 입을 맞추지만 오히려 풀헤리야는 자신만의 상상으로 로쟈의 이야기를 한다. 요컨대 로쟈의 비밀 사정을 알고 있고, 적들로 인해 몸을 피할 수 밖에 없었으며, 이 일만 잘 해결되면 그는 눈부신 출세를 할 것이라는 등의 이야기였다. 두냐는 풀헤리야가 과거와 달리 로쟈의 편지에도 무관심해지자 불안한 예감이 든다. 두냐는 결국 그 일에 관해서는 침묵하기로 결정한다. 로쟈에 대한 선고가 내려진 후 두냐와 라주미힌은 로쟈에게 면회를 가서, 이번 이별이 영원한 이별은 아니라고 맹세하며 모두 함께 새로운 삶을 시작하자고 약속하며 울었다. 로쟈는 떠나기 전 마지막 며칠 동안 어머니에 대해 이것저것 물어보며 계속 어머니 걱정을 하고 어머니의 병세를 상세히 알게 되자 몹시 침울해졌다. 그는 그들과 헤어지면서 어머니의 병적인 상태가 곧 불행으로 끝날 것이라고 예언하고, 소냐와 함께 떠났다. 두 달 후 라주미힌과 결혼한 두냐는 오빠에 관한 일은 소냐에게 기대를 걸며 오 년 뒤에는 반드시 시베리아로 이주하려고 다짐하고, 라주미힌도 학업을 마치기 위해 다시 대학을 간다. 두냐의 결혼 이후 풀헤리야는 어쩐지 더 걱정이 많아보였다. 라주미힌은 그녀를 잠시나마 기쁘게 하기 위해 로쟈의 선행에 관한 이야기를 해준다. 이야기를 들은 풀헤리야는 거의 열광 상태에 빠지며 길에서, 합승마차에서, 가게에서 등 마주치는 사람들에게 자기 아들 이야기, 그의 논문 이야기, 그의 선행 등을 이야기한다. 그 후 병적인 상태가 지속되던 풀헤리야는 로쟈가 곧 로쟈가 도착할 것이라며 아들을 맞을 준비를 하지만 그날 밤 병에 걸려 2주 뒤 결국 숨을 거둔다. 소냐는 라주미힌에게 다달이 편지를 써 로쟈의 소식을 전해주고 있었다. 그녀의 편지는 그녀 자신의 희망이나 미래의 추측, 자신의 감정 묘사 등이 없고 오로지 로쟈의 건강상태, 원하는 것 등에 대한 것만 쓰여져 있었다. 그 편지에는 로쟈가 말이 없어지고 있고, 풀헤리야의 죽음에도 담담해 보인다고 적혀있었다. 그럼에도 로쟈는 감옥생활에 잘 적응하고 있고 건강도 만족스러운 상태라고 알렸다. 하지만 마지막 편지에서는 로쟈가 사람들을 피하고 있고, 다른 죄수들도 그를 싫어하며 그의 안색이 매우 안좋다고 말했다. 특히 그가 몹시 중한 병에 걸려서 병원의 입원해있다고 말했다. 로쟈는 징역생활에서는 노역, 배식, 옷, 생활방식 등 모든 것이 만족스러웠지만 자존심 때문에, 즉 자신의 무력함과 판결에 의해 파멸된 자신의 상황에 굴복해야 한다는 것 때문에 오래전부터 병이 나 있었다. 징역이 끝나는 8년 뒤에도 무궁한 가능성이 있고, 새로운 삶이 펼쳐질 수도 있지만 대상도 없고 목적도 없는 불안에 휩싸인 현재의 삶에서는 그 어떤 의미도 찾기 힘들었기 때문이다. 감옥에 들어와 자신의 과거 행적을 곰곰이 생각해보니 자신의 행동이 과거와는 달리 어리석고 추악하다고는 생각되지 않기도 했다. 다만 더 이상 참지 못하고 범죄를 자수한 행동에서만 자신의 잘못이 있다고 생각하였다. 그는 자신의 무력함과 나약함을 자책하며 자신을 둘러싼 환경을 혐오스럽게 생각하고 어떤 의미도 찾지 못한다. 그러면서 주위 환경에서 많은 의미를 찾는 사람들을 자신과 다른 민족이라고 생각한다. 그는 다른 사람들 모두가 소냐를 사랑하는 이유를 궁금해 하기도 한다. 병원에 계속 누워있던 로쟈는 꿈에서 선모충이 사람들 몸속에 들어가게 되어 모두가 자신이 옳다고 생각하는 세상을 보게 된다. 그 곳에서는 모든 것이 공황 상태였고, 서로가 서로를 이해하지 못하고, 저마다 오로지 자신에게만 진리가 있다고 생각하여 서로 찌르고, 베고 죽이는 곳이었다. 곳곳에서 화재가 시작되고, 굶주림이 시작되었으며 파멸이 시작되는 세상이었다. 병원 문 앞에서 서있던 소냐를 본 로쟈는 순간 무언가 날카롭게 자신의 심장을 찌르는 듯한 느낌을 받는다. 소냐가 며칠 동안 병원에 오지 않자 그는 불안한 마음으로 소냐를 기다리는 자신을 발견한다. 병원에서 퇴원한 로쟈는 소냐가 병이 나서 집에 누워 있다는 사실을 알게 되고, 소냐는 자신의 상태가 많이 좋아졌음을 쪽지로 알린다. 편지를 받은 로쟈는 심장이 격렬하게 뛴다. 아침부터 일을 하러 강기슭으로 간 로쟈는 오두막 옆에서 앉아 주위 풍경을 살핀다. 과거와는 달리 그곳에서 자유를 발견한 로쟈는 명상을 하고, 그의 곁에 갑자기 소냐가 앉는다. 소냐가 내민 손을 잡은 로쟈는 울면서 그녀의 무릎을 껴안고, 처음에는 당황하던 소냐는 로쟈의 눈을 보고 그가 자신을 사랑하고 있음을 느낀다. 그들은 눈물을 흘리며 기다리고 참자고 말하며 7년 뒤 새로운 시작을 하자고 다짐한다. 그날 저녁, 로쟈는 침상에 누워 소냐를 떠올린다. 로쟈는 죄수 전체를 과거와는 다르게 친밀하게 대하며 먼저 말을 걸기도 한다. 그는 소냐가 주었던 복음서를 보며 칠년 뒤 펼쳐질 새로운 삶을 기대하며 행복함에 앓아눕는다.


로쟈는 결국 자수를 하게 된다. 나폴레옹이 되고 싶었지만 결국 자신도 범인에 불과하다는 것을 깨닫기도 하고, 소냐의 사랑을 보며 진심으로 잘못을 뉘우치게 된다.
오종우 교수님은 《죄와 벌》이 '초인 사상, 공리주의'따위에 관한 이야기가 아니라고 말씀하셨다.
줄거리를 완전히 파악하고, 책을 두번씩 읽다 보니 교수님의 말이 무슨 의민지 알 수 있었다.
부분적으로는 초인사상이나 공리주의 같은 부분이 있다. 예컨대, 로쟈의 논문인 '범죄론'의 논지와 그 사상에 깔린 이야기를 풀어보면 충분히 그런식으로 해석될 여지도 있기 때문이다.
하지만 결국 로쟈는 자신이 틀렸다는 사실을 깨닫게 되고, 도스토옙스키도 그러한 점을 지적한게 아닌가 싶다.

평소 소설책을 거의 읽지 않는 편인데, 나에게 도스토옙스키의 《죄와 벌》은 그 의미가 매우 특별하다.
줄거리 속에 담긴 작가의 의도(내가 해석한 것이 맞다면) '인간이라면 어때야 하는가?', '인간의 본성에 대한 고찰' 등 예리하게 이를 줄거리에 녹여 놓은 작품을 읽으면서,
20대에 이런 책을 읽을 수 있게 되어 기쁘다는 생각이 드는 책이었다.