일장춘몽(一場春夢). 
 한바탕의 봄 꿈. 저자 김만중이 하고 싶던 이야기는 단순하다. 인간이 이익을 추구하려는 본성은 자연스럽다. 그것이 물건일 때는 물건을 소유하고자 하는 욕구, 사랑일때는 사랑을 쟁취하고자 하는 욕구는 그것을 얻으려는 행동으로 자연스럽게 발전한다. 이러한 욕구와 본능에 선(善)과 악(惡)을 정의내릴 수 있을까? 저자가 하고자 하는 말, 모든 사욕과 부귀영화는 허무한 것이라는 그 말은 그들을 추구하는 것이 덧없다는 것이고 이는 그것을 추구하는 행위 자체가 무의미 함을 의미한다. 과연 이러한 행동을 우리가 무의미하다고 규정할 수 있을까? 
 인간은 역사를 거듭해오며 불만족 속에서 발전한다. 단순히 걷는 것, 물건을 옮기는 것에 불만을 가져 바퀴를 발명하였고, 걷는 것이 싫어 말을 타게 되고, 말을 타는 것에 불편함을 느껴 자동차를 만들었고, 자동차보다 빠른, 지형에 영향을 받지 않는 비행기를 만들고, 공중에 떠 있을 수 있는 헬리콥터를, 또 우주로 나갈 수 있는 로켓을 만든다. 인간이 무엇인가를 취하고자 하는 욕심은 건강하다. 다만, 그 욕심이 잘못된 행동이나 생각으로 전이되는 것을 경계해야 할 뿐이다. 이러한 부분이 아니라 전체를 무의미 하다는 것은 공격적인 의견일 수 있다. 
 이 책을 읽는 내내 드는 하나의 생각은 허무함이 과연 권력과 여인들을 얻음에서 오는 것일까? 추구했던 모든 것을 얻은 후 밀려오는 허무함이 과연 과거 이러한 것들을 추구했던 행위 전체를 무의미하다고 말할 수 있는가? 나는 이러한 허무함이 무언가를 얻었기 때문이 아니라, 만족의 경계를 넘어섰기 때문에, 무언가를 더 추구하고자 하는 욕심이 없었기 때문에 허무함이 왔다고 생각한다. 즉, 얻는 것이 허무하기 때문에 얻는 것을 추구하지 않는다면, 그것이 모든 것을 얻은 후에 허무한 것과 무엇이 다른 것인가? 빈 항아리에 물을 채우는데 더이상 물을 붙지 않아 수면이 고요하다면, 수면이 더이상 흔들리지 않는 것은 애초에 물을 채워서인가? 그렇다면 물을 채우는 행위 자체가 무의미 한 것인가? 인간이 욕심이 없다면 그것은 삶의 의지가 없을 수 밖에 없다. 그것이 자본주의자들에겐 돈일 것이고, 몇몇 정치인들에겐 권력일 것이며, 몇몇 도인들에겐 도를 깨우치는 행위, 종교인들에겐 그들의 신의 말씀을 전하는 것 조차 그들이 사는 의지와 동기부여가 된다. 저자 김만중의 생애를 돌아보았을 때 그가 모든 것을 다 누려보고 하고자 하는 말일까? 심지어 이 소설은 유배지에서 쓴 글이다. 유배지에서 그의 노모를 위해 쓴 글이다. 만약 그가 노모를 위로하고자 쓴 글이 아니라면 그가 이러한 접근을 할 수 있었을까? 노모에게 만약 권력의 단맛과 부귀영화의 좋은 점을 더 늘어놓았다면 노모의 근심은 더 깊어 질 수 밖에 없다. 그의 진심이 무엇이건, 나는 그의 의견에 동조할 수 없다. 마치 부와 명예, 권력을 추구하는 것이 한단계 아랫것인 마냥 표현하는 모든 것에는 자신이 추구하는 가치가 이런 이들의 가치보다 높다고 여기는 우월주의로 밖에 해석되지 않는다. 
 다만, 경계해야 할 것은 이익을 추구하는 것을 그 어떠한 가치보다 높게 세우는 점. 이 때문에 과정의 불순함이 정당화 되는 것이다. 이 두가지를 경계하고 이익을 추구하려는 마음과는 구분지어야 한다. 무언가를 얻는 다는 것 자체는 나쁜 것이 아니다. 이는 자신에 대한 계발의 원동력으로 작용 할 수 있으며 허무와의 인과성 또한 존재하지 않는다.