어떻게 화학에서 생명이 비롯되었는가나는 화학공학/고분자공학부에 속해 있는 학생이지만 생명과학에도 관심이 많다. 그래서 이 책을 도서관에서 빌린 후 어떤 챕터를 읽을까 고민하다 가장 생명과학스러워 보이는 8장을 읽기 시작했다. 이 챕터에서는 생명이라는 것이 어디서부터 시작했을지에 대해 설명해 놓았다. 물론 그 기원을 본 사람이 있을 수 없기에 다 가설일 뿐이긴 하다. 아미노산의 시작을 찾는 가설부터 시작해서 최초의 유기물은 외계에서부터 왔을 것이라는 가설 등 정말 많은 가설들이 이 챕터에 실려 있다. 먼저 유기물이 어떻게 만들어졌을까에 대한 가설 몇 가지에 대해 이야기 해보겠다. 일단 공통적으로 무기물에서 유기물이 형성되기 위해서는 에너지가 필요하다고 이야기한다. 그 에너지의 원천이 열수 분출구라는 가설도 있고, 바보의 금이라 불리는 이황화철이 그 에너지원이라는 가설도 있다. 또 한편으로는 우주에서 생성된 유기물이 운석에 담겨 지구에 전달됐을 것이라는 가설 역시 있다. 나는 그 중에서 열수 분출구 가설이 가장 흥미로웠다. 산소 없이도 뜨거운 곳에서 잘 사는 아케박테리아가 있듯이 최초의 유기물 역시 뜨거운 곳에서 생성되는 것이 불가능한 것은 아니라 생각하기 때문이다. 또 열수 분출구는 온천수에 섞여 나오는 화산기체가 유기물이 되기 위한 재료로서 풍부하며, 무기질 형태의 영양분이 많아 최초로 태어난 생물이 살아남는데 유리했다는 특징이 있기 때문에 나는 열수분출구 가설이 가장 끌렸다.이 챕터에서 가장 흥미 있게 읽은 부분은 ‘4생명을 이루는 조각들’에서 RNA가 소개된 부분이다. RNA가 최초의 분자 복제자일지 모르는 가설이 재밌었기 때문이다. 사람은 난자와 정자가 융합하여 만든 하나의 세포에서 시작하여 약 60조 개의 세포를 지는 성인으로 자라나는데 그 과정에서 끊임없이 많은 세포들이 복제되고 소멸하기를 반복한다. 그리고 하나인 세포가 두 개로 나뉘려면 DNA도 두 배, 단백질도 두 배, 인지질도 두 배 등등 정말 많은 것들이 복제가 되어야만 한다. 그런데 생명이라고는 아무것도 찾아볼 수 없던 그 시절 처음 복제가 시작된 분자가 RNA일지도 모른다니. 정말 흥미롭지 않은가. RNA가 최초의 분자 복제자일지 모른다는 생각이 처음 주목받기 시작한 것은 리보자임의 발견 덕분이었다. 어떠한 물질이 복제가 되려면 대부분 단백질이 꼭 필요한데 단백질이 효소로 작용하여 그 물질의 복제를 도와주기 때문이다. 그래서 RNA도 처음에는 복제에 단백질이 필요할 것이라 예상했지만 복제를 도와주는 역할을 하는 RNA의 발견으로 꼭 그렇지만은 않다는 것을 증명하였고 RNA가 최초의 분자 복제자라는 가설에 힘을 실어주게 되었다.이처럼 과학은 새로운 발견에 의해 계속 변화해 나간다. 생명과학이라는 학문의 특징상 그 시작을 본 사람이 있을 수 없기에 더욱 그러한 것 같다. 어떠한 발견으로 새로운 가설이 만들어지고, 또 그 가설은 새로운 발견에 의해 다시 엎어지기도 한다. 그러한 과정 속에서 계속해서 발전해 나가는 것이다. 걸어 다니면서 인터넷을 하고, 세계 최고의 바둑 기사를 이기는 인공지능이 개발된 이러한 최첨단 시대에 우리는 아직 우리의 기원조차 제대로 알지 못한다. 그렇지만 분명 우리는 지금까지 많은 것을 알아내었고 많은 가설들을 만들어내었다. 생명 탄생의 비밀을 언제쯤 다 파악할 수 있을지는 모르겠지만 반드시 알아내리라는 확신은 있다. 이 책을 읽으며 우리는 우주의 아주 작은 일부분일 뿐이라는 생각을 다시 하게 되긴 했지만 우리는 우리 자체로 의미 있고 앎에 대한 욕구가 매우 강하며 충분히 똑똑한 존재이기 때문이다. 생명 탄생의 비밀을 내가 살아있을 동안 다 파악할 수 있을지는 모르겠지만 비밀을 파헤칠 그날이 기대되며 설렘으로 다가오는 하루다.