바닥에 고이는 달콤함이 없다면 파이의 파삭함 따위 그 누가 좋아할까?나는 어릴 때부터 추리소설을 좋아했다. 그래서 추리소설을 찾다가 이 책을 발견하게 되었다. 이 책의 주인공은 똑똑한 소녀인데 실험을 아주 좋아하는 아이이다. 주인공이 소녀이다 보니 추리소설 특유의 어두컴컴하고 심각한 분위기보다는 발랄하고 읽는 동안 엄마 미소를 짓게 하는 주인공의 귀여운 행동들도 많았다. 하지만 아직 어리기 때문에 너무 무모하게 행동하다 위험한 상황에 처하기도 하는 모습들이 주인공을 더 매력적이게 만든 것 같다. 주인공은 책 속에서 실제로 사람의 죽음을 목격하기도 하고 나중에는 납치를 당하기도 하지만 똑똑하고 차분하게 문제를 해결한다. 내가 11살일 때 나는 무엇을 하고 살았나 되돌아보는 계기가 되기도 했다. 내가 11살 때 나는 초등학교 6학년인 철없는 꼬마아일 뿐이었는데. 이 책의 저자는 어떻게 겨우 11살짜리 소녀를 주인공으로 만들 생각을 했을까? 주인공에게는 2명의 언니가 있는데, 그 언니들은 정말 딱 사춘기 소녀들 같은 철없는 소녀들이다. 보통은 맏이가 더 조숙하고 차분하다는 인식이 있는데 여기서 두 언니는 모두 정말 평범하고 가끔 철없는 소녀인데 반해 막내인 주인공은 더 현실적이고 조숙하다. 그래서인지 주인공이 언니들과 더욱 비교되면서 더 똑똑하고 매력적으로 보이는 것 같다. 주인공이 실험을 했던 화학 물질들의 특징과 검출을 위한 실험들이 나와서 실험을 좋아해 화학과에 진입한 나에게 매우 흥미로웠다. 추리소설에 이렇게 화학에 관련된 내용들이 섞여있는 것이 신기하고 이름이나 위험하다는 사실은 알지만 그 외에는 알지 못했던 물질들의 해독 방법, 그 물질을 검출하는 방법들도 많아 더욱 신기했던 거 같다. 기억에 남는 물질로는 많은 사람들이 흔히 알고 있는 독극물인 청산가리이다. 주인공은 시체의 특징을 보고 사인을 유추하는데, 청산가리는 아몬드냄새가 나고 적은 양으로 몇 분 만에 파랗게 질려 질식사로 사망한다. 나는 청산가리가 냄새가 있다는 사실을 이때 처음 알았는데 설마 그럴 일은 없겠지만 혹시나 아몬드 냄새를 조심해야겠다. 사염화탄소도 있는데 이는 십이지장충 살충제로 쓰이며 달착지근한 냄새가 난다. 아주 적은 양으로도 위험하며 알코올 성분이 있으면 더 강한 효과가 나는데 증발이 빨라 완전범죄를 가능하게 한다. 주인공은 증거가 거의 없는데 냄새와 죽은 사람이 술을 마셨다는 것을 근거로 사염화탄소에 의한 죽음이라고 추리를 해낸다. 나는 책을 읽으면서 주인공이 나의 어릴 적 화학자에 대한 로망을 이루고 있다고 생각했다. 화학을 좋아해 집에서 여러가지 실험기구들을 사거나 만들어서 하고 싶은 실험을 마음껏하고, 특이한 화학물질들도 직접 구해 검출해보기도 하고 특징들을 알아보기도 한다. 나도 어릴 때는 실험에 대해 열정도 넘치고 해보고 싶은 것도 많았는데 시간과 돈의 제약이라는 핑계 하에 꿈을 잊은 것 같아서 반성이 되었다. 이 책을 읽고 한가지 목표가 생겼는데, 지금부터라도 여러 가지 관심을 가지고 있던 화학공부를 열심히 하면서 수업을 듣는 것뿐만이 아니라 자발적으로 궁금한 것을 찾아보고 해보고 싶었던 실험들을 미리 기록해 두었다가 나중에 기회가 되었을 때 꼭 다시 해보는 것이다. 나중에 사회인이 되면 하고싶었던 것들을 마음껏 하며 지내지 못할 것이므로 졸업을 하기 전에 꼭 해보고 싶었던 실험들을 찾아 직접 다 해보고 싶다.