은 예전부터 추천받은 소설이어서, 외딴방을 읽고 나서 꼭 읽어야겠다는 생각을 갖고 있었다. 다만 이런 저런 과제들과 시험이 몰아치는 바람에 겨우 10월 말이 되어서야 책장을 넘길 수 있었다. 그것도 누군가 대출 중인 바람에 조금을 더 기다려야만 했던 점도 있었고... 여러모로 읽고 싶었는데 자꾸 기회가 미뤄져 아쉬웠던 기억이 있다.
아무래도 책을 딱 펼쳤는데 이야기를 이끌어가는 화자가 어린 아이면, 읽는 입장으로서는 마음이 편해지면서도 한편으로는 막막해지는 감이 없지 않아 있는 듯하다. 늘 책을 읽기 위해선 화자와 같은 감정선상에 서서 걸어가려고 애쓰는 나로서는 아이의 시점에서 바라보는 세상이 자칫 유치해진다거나, 나이가 들면-근거 없이-알 수 있는 삶의 부분들에 대한 해석이 없어서 무언가를 놓친 기분이 든다거나, 그냥 그 ‘어린 마음’에 어떻게 이입해야 할 지 감이 안 잡히는 구석이 있기 때문이다. 혹은 도리어 그 나이에 맞지 않게 너무나 ‘어른스럽고 섬세한’ 혹은 ‘무덤덤하다 못해 무감정한’ 방관자로서의 모습이 주를 이룰 때, 그 괴리감이 낯설어 책장을 더 이상 넘기지 못하고 중도포기할 때가 있다. 그런 점에서 은 정말, 과제가 아니었다면 완독하지 못할 책이었음에 분명하다.
갑자기 왜 이 얘기를 꺼냈느냐 하면  속 진희는 이런 나의 생각들을 다 빗겨나갔기 때문이다. 표지 속 살구빛으로, 마치 모나리자의 미소처럼 웃음을 머금고 있는 것 같기도 하고 반면 어딘가 담담해보이기도 하는 미묘한 입꼬리가 ‘세상’을 바라보는 진희의 시선이다. ‘그것은 내 삶이 시작부터 그다지 호의적이지 않다는 것을 알게 된’ 진희의 고백을 넌지시 먼저 보여주고 있는 것이 아닐까? 앞서 말했듯이 너무 어른스러운 '애어른' 화자는 본래 나이와 동떨어져 어그러졌다는 느낌을 내가 낯설어 하다 못해 못 견디는데 진희는 애어른이라기 보다는 '이지적이다'라고 평받는 자신의 이지를 믿고 생활하는 '아이'였다고 느꼈기 때문이다. 

삶의 이면을 보고 있다고 생각하는 진희, '보여지는 나'와 '바라보는 나'라는 구분이 어쩜 그렇게 공감되던지... 어린 화자가 이야기를 풀어가는데 그 어조가 아주 당돌하고 볼만했다. 그리고 그와중에 숨길 수 없이 녹록한 고민과, 애정과 두려움 같은 것들이 그녀에게 안쓰러움을 느끼게 하는 한편 어쩐지 위로받는다는 느낌도 들었다. 그러니 문득 생각하게 되는 것이다. 위로 받는다라는 것은 누군가 주는 위로로만 이루어질 수 있는 것이 아니라 온전히 털어놓는 솔직한 고백으로도 누군가에겐 잔잔히 스며드는 위로가 될 수 있다는 것을. 
과연 심리묘사가 뛰어나다고 소문이 났듯이 책을 읽으면서 어쩜 이렇게 사람의 심정을 표현할 수 있지? 라는 감탄이 여러 번 들었다. 감정선이 세세한데 감성적인 표현이라기보다는 확 와닿는 구체적인 설명이라고 해야 하나. 설명이라는 말은 적합하지 않은 것 같지만 글을 읽으면 아, 이 부분에서 이런 느낌을 받았나보구나 바로 깨달을 수 있는 묘사여서, 작가란 참 대단한 사람이며 살아생전에 어떤 경험들을 하면 이렇게 수많은 사람이 되어 이야기를 써내려갈 수 있는 것일까 라는 궁금증이 들었다. 정말이지 그런 통찰력과 직관, 추리력은 어디에서 비롯되는 것일까? 그중에서도 허석을 짝사랑한 진희의 마음이 담담한데 너무 깊이 와닿아서 허석이 떠날 때쯤이면 나도 덩달아 마음이 허해졌다... 읽으면서 고개를 끄덕이게 되었던 부분을 적어본다. '사랑은 자의적인 것이다. 작은 친절일 뿐인데도 자기의 환심을 사려는 조바심으로 보이고, 스쳐가는 눈빛일 뿐인데도 자기의 가슴에 운명적 각인을 남기려는 의사표시로 믿게 만드는 어리석은 맹목성이 사랑에는 있다. 허석이 다만 한번 쳐다본 것을 가지고 그것이 ‘이렇게 내가 바라보고 있는 것은 바로 너’라는 의미라도 되는 듯이 가슴이 설레는 걸 보면 진정 나는 사랑에 빠진 모양이다.'
또한 본인의 이야기뿐만 아니라 동네 이웃주민들의 비밀을 하나씩 '고발'(?)하는 그 담담한 맹랑함에 정말 흥미롭게 읽었던 것 같다. 진희는 주민들의 사랑과 연민을 받는 동시에, 무언의 폭로자이자 방관자이며 은폐자였기에, 어린 나이에도 그렇게 다양한 역할과 관계를 가질 수 있다는 것이 참 신기한 한편 아 어쩌면 이 생각 역시 편견이겠구나 하는 깨달음도 있었다. 진희는 비밀을 고발하고 사실을 고발하니, 그중에는 여자라서 한국 사회와 가정에서 받는 눈초리, 시선을 겪는 끊이지 않는 굴레가 딱 드러난다. 페미니즘 문학을 얘기할 때 은희경 작가도 항상 언급된다고 하는데 내가 좀 더 페미니즘을 공부하고 읽었다면- 싶은 생각이 든다. 아무튼 여자와 남자는 평등하고, 성차별이 존재해서는 안된다는 것은 인간이 기본권을 가진다는 사실만큼이나 자명하다. 다만 장군이 엄마도 광진테라 아줌마도 할머니도 의심없이 그것을 몰랐을 뿐이다...
은 은희경 작가가 영혼을 갈아서 만든 게 아니냐 싶을 정도로 최고의 데뷔작이라는 평을 받고 있다고 한다. 나 역시 그 평에 공감한다. 데뷔작이 너무 어마어마해서 오히려 그 뒤 작품 행보가 아쉬울 정도... 본인이 쓰고 그 아성을 깰 수 없다는 점에서 평가절하 된다고 해야 하나. 여하튼 다음에는 을 읽어볼 생각인데, 이만큼의 감상을 느끼게 될 지 궁금해진다.