역사 건축 자연, 그리고 정원를 읽고2013311612 기계공학부 김현호 정원이란 무엇인가? 사전적 의미로는 ‘집안에 있는 뜰이나 꽃밭’이라고 한다. 내가 생각한 정원의 의미는 자연재료와 인공물의 미적인 조합이며 사람들은 여유와 즐거움을 얻고 휴식을 취하는 곳이다. 나는 정원을 좋아한다. 내가 가본 대부분의 정원은 상당히 크고, 그 공간에 비해서 사람들이 많이 없어서 한적하기 때문이다. 그 덕분인지 내 여행스타일은 명소를 부지런히 돌아다니는 것보다는 한곳에서 여유를 즐기며 시간을 보내는 것을 더 선호한다. 그래서 여행을 가면 주로 주변 경치를 감상하며 시간을 보내고 하루 종일 여유롭게 앉아 있을 때 도 있다. 수년간 정원을 좋아했지만 정원의 구조에 대해 이해하고, 미적 아름다움을 찾기보다는 그냥 휴식의 공간으로만 찾았기 때문에 정원에 대해서 잘 안다고 할 수는 없었다. 몇 년간 관심을 가지다 보니 정원에 대해서 이것저것 더 자세히 알고 싶었던 나는 대학교에서 정원에 대한 수업을 들을 수 있었고 이 책까지 도달하게 되었다. 라는 책은 유럽에 속하는 4개의 나라(이탈리아, 프랑스, 영국, 독일)의 정원에 대한 책으로서 각 나라에 있는, 가보면 좋을 정원의 소개와 역사적인내용, 주변 건축물을 설명해주고 있으며 정원의 모습을 사진을 통해 확인할 수 있다. 실제로 본 것이 아니고 그저 사진으로만 접했을 뿐인데 그 속으로 빨려 들어가고 싶은 장관들이 굉장히 많았다. 4개의 나라 중에 가장 인상 깊었던 나라는 프랑스인데 아무래도 내가 프랑스에 다녀와서 그런 것 같다. 책을 보면서 여행을 다녔던 기억이 새록새록 생각났다. 프랑스로의 여행은 올해 군대를 막 제대한 이후에 다녀왔었다. 파리에서만 일주일정도를 보낼 계획을 가지고 떠났는데 주로 정원위주로 여행일정을 정했다. 여행 중에 여러 정원에서 시간을 보냈지만 그중 튈르리 정원, 로댕미술관 정원, 베르사유 정원에 대해 이야기를 해볼까 한다.
  먼저 프랑스에 도착해서 에펠탑을 들린후에 튈르리 정원에 다녀왔다. 튈르리 정원은 베르사유 궁전의 조경을 담당했던 ‘르 노트르’라는 조경설계가가 설계한 정원이다. 이 정원은 1563년에 왕비 ‘카트린느 드 메디치’가 튈르리 궁전과 이탈리아식 정원을 만들게 한 데서 시작되었고 1664년에 ‘르 노트르’가 정원의 정비를 시작하였다. 그는 조각상, 연못, 화단 등을 대칭적으로 배치하여 자연과 과학을 기하학적으로 표현하였고 중앙에 가로수 길을 통하게 해서 원근법을 이용한 장대한 조망을 만들어냈다. 튈르리 궁전은 1871년에 소실되었으나 ‘르 노트르’가 설계했던 부분은 대부분 현재까지도 유지되고 있다. 현재는 동쪽과 서쪽에 콩코드광장과 루브르 궁전으로, 남쪽과 북쪽은 센강과 리볼리 거리로 둘러싸여 있으며 파리1구의 6분의 1을 차지할 정도로 엄청나게 큰 공원이다. 팔각형 인공호수가 중앙에 위치하고 있으며 가장자리에는 아름드리나무가 심어져있다. 내가 이 공원을 처음 본 소감은 ‘굉장하다’였다. 입구로 들어서자마자 일직선으로 펼쳐진 광활한 길이 나를 맞이해 주었고 양 옆으로는 짙은 녹색의 나무들이 줄지어 나에게 환영인사를 보냈다. 정원 곳곳에서 휴식을 취하는 사람들을 볼 수 있었고 일부는 수영복만 입은 채 태닝을 하고 있었다. 우리나라에서는 한 번도 보지 못했던 그런 경치와 장면에 나는 새로운 경험을 한다는 느낌이 들었다. 나도 정원에 비치되어있는 의자에 앉아서 한동안 주변 경치를 즐겼는데 주변 사람들에게서 여유가 느껴져서 그런지 더 여유롭게 보낼 수 있었던 것 같았다. 튈르리 정원에 가자마자 눈에 띄었던 특이점이 한 가지 있었는데 바로 나무였다. 정원의 나무는 사각형 모양으로 다듬어져 있었다. 한두 그루가 아닌 굉장히 많은 나무가 사각형 모양으로 다듬어져 있었는데 굉장히 독특하면서 일렬로 정렬되어있어서 깔끔하다는 느낌을 받았고 굉장히 아름답다는 생각이 들었다. 이 책에는 그러한 것을 정형식 정원 이라고 설명한다. 파리의 정원은 크게 정형식 정원과 풍경식 정원으로 나뉜다는 것을 알게 되었고 정형식 정원은 내 마음에 쏙 드는 정원 스타일 이었다. 입구 맞은편에는 콩코드 광장과 거대한 관람차가 자리해 있었는데 관람차에 올라서 내려다보는 정원 역시 굉장히 멋졌다. 중앙의 길을 중심으로 나무들이 배치되어 있었고 그 정원을 크게 둘러쌓는 형태로 건물들이 위치해 있었는데 정원이 도심 속의 휴양지인 느낌을 받았다.
  다음으로 갔던 정원은 로댕미술관 정원이었다. 사실 이곳은 로댕미술관만 생각하고 갔었는데 과 정원이 연결되어있어서 함께 둘러볼 수 있었다. 로댕미술관으로 사용되는 비롱저택은 ‘쟝 오베르’라는 건축가에 의해 1728년부터 1730년에 걸쳐서 건축되었으며 1753년에 이 저택을 구입한 비롱 원수는 정원을 완벽하게 바꾸어 놓았다. 그 이후 1908년부터 조각가 로댕이 비롱저택에 거주하게 되었고 이 저택이 미술관으로 사용되는 조건으로 프랑스 정부에 기증하여 지금까지 전해지게 되었다. 로댕미술관의 정원은 로댕의 조각품들과 꽃, 나무 등 자연물과의 조화로 꾸며져 있다. 입구로 들어가면 바로 이 떡하니 나타난다. 그 조각품은 장미꽃과 나무들로 둘러싸인 공간에 앉아있는데 공간과 조화롭게 잘 어울려서 그의 고민과 상념들이 쏟아져 내리는 것만 같았다. 이외에도 , , 등 무수히 많은 조각상들이 넓은 정원 구석구석에 세워져 있었다. 이 정원은 미술관 뒤편으로 탁 트여있고 정원 끝 쪽에는 자그마한 웅덩이가 있다. 이 정원의 특징은 장미를 포함한 다양한 꽃들이 굉장히 많다는 점인데 곳곳에 피어난 꽃들은 정원의 아름다움을 한층 더 올려주었다. 정원을 끝까지 가로질러서 뒤돌아보면 미술관과 넓은 정원이 한눈에 보이는데 장관이 아닐 수 없었다. 특히 건물 한 면이 정원과 연결되어 있었고 유리창을 통해 밖을 볼 수 있어서 더 아름다웠던 것 같다. 이곳 또한 나무들이 줄지어 있어서 정돈된 느낌을 받았고 심신을 안정시킬 수 있어서 매력적이었다.
  마지막으로 베르사유 정원을 둘러보았다. ‘프랑스의 정원’이라고 하면 베르사유 정원이 바로 떠오를 정도로 베르사유 정원은 굉장히 인기 있고 화려하며 풍요로운 정원이다. 베르사유 정원은 루이 14세가 당시 최고의 정원 설계사였던 ‘르 노트르’에게 의뢰를 하여 설계하였고 1668년에 완성되었다. 정원에는 인공 연못과 우거진 녹음, 형형색색의 화단 사이로 신화를 주제로 한 다양한 조각품들이 배치되어 있다. 특히 아폴로 분수에는 태양 신화가 반영되어 있는데 이는 당시 천문학에 대한 깊은 관심을 알 수 있는 부분이다. 그 뿐만 아니라 공간의 배치, 역 원근법, 규칙적인 질서 등을 통해 기하학, 광학, 토목기술들이 발달했음을 알 수 있다. 튈르리 정원을 방문했을 때만 해도 정원이 굉장히 넓다는 생각을 가지고 있었는데 베르사유 정원이 한강이라면 튈르리 정원은 개천이라고 할 정도로 베르사유 정원은 엄청나게 웅장했다. 베르사유 정원은 권력이 정원에 어떻게 작용했는지를 알 수 있는 대표적인 정원으로 정원이 너무 넓어서 정원을 다 둘러보려면 몇 시간은 족히 걸린다. 궁정 정면의 물의 정원에서는 지형적으로 위에서 아래로 전체를 내려다보는 형태로 조망할 수 있는데 사방으로 뻗어나가는 산책로와 대운하, 그리고 저 멀리 지평선까지 한눈에 담을 수 있어서 정말 아름다웠다. 베르사유 정원에서 주목할 만한 한 가지는 바로 분수이다. 주변이 나무로 뒤덮인 공터중앙에 커다란 연못이 위치하고, 연못 중앙에는 조각상과 함께 분수를 볼 수 있다. 분수는 그냥 물을 뿜어내지 않는다. 연못 근처에서는 클래식이 연주되고 있고 분수는 그 클래식에 맞춰서 물을 흩뿌린다. 그곳에서 시각과 청각이 동시에 즐거워지는 경험을 할 수 있었다. 이러한 분수들은 정원 내 곳곳에 위치하고 있어서 더운 날씨임에도 불구하고 시원함을 느낄 수 있었다. 또한 운하에서 배를 타 볼 수 있는데 배위에서 둘러보는 것은 걸어 다니면서 둘러보는 것과는 색다른 경험이 되었다. 내가 마치 당시의 귀족들이 되어서 유희를 즐기는 것만 같았다. 베르사유 궁전에서 지냈던 귀족들이 정말도 부러워지는 순간이었다.
  지금까지 책을 통해서 한번 더 여행을 떠났다 왔는데 그때 당시 직접 둘러봤을 때의 느낌에 비하면 지금 다시 생각하면서 받는 느낌은 복합적인 것이 더 많은 것 같다. 책을 읽으면서 유럽의 대표적인 정원에 대해서 다양하게 알게 되었다. 정원을 설계한 사람은 누군지, 정원을 소유한 사람은 누군지, 정원의 배치는 왜 그렇게 되어있는지, 정원이 생긴 역사적인 사실은 무엇인지 등등 그저 여유가 좋아서 정원을 찾아 다녔던 나에게 새로운 시각을 제공해 주었다. 책에 소개되어 있는 정원들 중에는 내가 여행을 하면서 경험한 정원도 있어서 여행을 다시 한번 떠난 것 같은 느낌을 받았을 뿐만 아니라 자발적으로 내가 다녔던 정원에 대해서 찾아보게 되었다. 책을 다 읽고 이런저런 자료들을 찾아보다 보니 프랑스 여행을 할 때 많은 정원을 모르고 지나다녔던 것 같아서 너무 아쉽다. 내가 좀 더 많이 알았다면 작은 정원일지라도 그곳을 쉽게 지나치치 않고 조금이라도 즐거움을 얻을 수 있었을 것이다. 다음에 여행을 떠날 때에는 책을 통해 얻은 새로운 시각을 가지고 정원에서 경험할 수 있는 모든 즐거움을 다 즐기고 와야겠다. 한번 더 여행을 떠나서 즐겁게 해준 이 책과 저자들이 정말 고맙다.