은 그레고르 잠자라는 남자의 몸이 하룻밤 사이에 벌레로 변하고 난 이후의 이야기를 다룬다. 그는 한 가정의 생계를 책임지는 외판사원이었다. 그는 변한 몸에 적응하기도 전에 직장에서 해고된다. 그의 상사가 업무 시간에 늦은 그의 집에 직접 방문하여 추궁하였기 때문이다. 그는 힘겹게 방 밖으로 얼굴을 내밀었고, 지배인과 가족은 사색이 되었다. 사직서도 쓰지 않은 채 그는 더 이상 직장에 나갈 필요가 없게 되었다. 가족들은 그를 방 밖으로 나오지 못하게 하였고, 그의 부모님은 그를 보려고 하지도 않았으며, 하녀는 제발 해고해달라고 빌었다. 그가 그렇게 되고 나서 다른 식구들은 그를 대신하여 돈을 벌어야 했다. 은퇴했던 아버지와 병약한 어머니, 아직 어린 여동생 모두가 일을 시작했다. 그는 여전히 자신의 방 안에 갇혀, 유일하게 찾아와 음식을 갖다놓고는 사라지는 여동생에 의지하여 목숨을 부지한다. 하지만 그마저도 점점 부실해져, 여동생은 그가 음식을 먹었는지 아닌지조차 확인하지 않고 일정 시간이 지나면 남은 것을 치우기 일쑤였다. 돈이 더 필요해진 가족들은 여동생의 방을 비우고 하숙인 3명을 들인다. 그들이 저녁식사를 하는 동안, 여동생은 다른 방에서 바이올린을 킨다. 하숙인들은 그녀의 바이올린을 듣고 싶다고 하고, 여동생은 그들 앞에서 바이올린을 키지만, 그들은 금방 지루해하기 시작했다. 그레고르는 이전에 큰 소망을 가지고 있었다. 돈이 얼마나 들던지 상관하지 않고, 그의 여동생을 음악학교에 보내고 싶다는 소망이었다. 그는 그것을 크리스마스에 가족들 앞에서 발표할 요량이었다. 하숙인들이 지루해하는 모습을 보자, 그레고르는 화가 나기 시작했고, 아주 조심성 있던 평소와 다르게 방 밖으로 나서기 시작한다. 하숙인들은 그를 목격하고, 당장 방을 빼겠으며, 그 때까지 지냈던 돈 역시 전혀 지불하지 않겠다고 선언한다. 가족들은 상황을 원망한다. 여동생은 울면서 화를 내기에 이른다. 그들은 저 벌레는 더 이상 그레고르라고 생각하면 안 되며, 그를 내보내야 한다고 말한다. 그날 밤, 그레고르는 여동생보다 자신이 더 가족을 위해 사라져야 한다는 것을 느낀다. 그는 그대로 죽는다. 다음날 아침, 파출부가 죽은 그레고르를 발견한다. 가족들은 모두 기쁨에 넘쳐 결근계를 쓰고 휴식을 즐기러 놀러간다.이 소설을 읽고 의문점이 많이 남았다. 그레고르는 왜 하필 곤충의 모습으로 변신한 걸까? 인간에게 사랑 받는 동물, 예컨대 강아지로 변신했다면 이 정도 취급을 받지는 않았을 것이다. 작가가 극단적인 효과를 얻기 위해 주변인이 혐오감을 불러일으킬 만한 동물로 선택한 것 같다. 그레고르가 변신하고 나서, 그 벌레를 그레고르가 아니라고 주장하는 사람은 없었다. 오히려 모두가 그를 그레고르라고 여긴다. 하지만 그를 그레고르로 취급해주는 사람은 없다. 사람이었을 때 했던 모든 일은 박탈되었으며 골칫덩이 취급을 받았다. 금전적으로 필요한 존재이면서 그 쓸모가 없어지면 당장 쓰레기로 처분되는 존재인 것이다. 그레고르가 어떤 벌레로 변화한 것인지에 대한 자세한 언급은 없다. 또한 왜 그가 갑자기 변신하게 되었는가에 대한 답도 존재하지 않는다. 변신에 대해서는 전혀 다루고 있지 않고, 변신 후만 다루고 있는 것이다. 그런데 왜 제목은 변신인가? 가족들의 태도가 바뀐 것을 포괄하는 제목이라는 생각이 든다. 그레고르는 왜 가족을 원망하지 않을까? 오히려 그는 가족을 완전히 이해하려고 한다. 자신을 고의로 다치게 한 (거의 죽이려고 했으나 어머니한테 말려졌을 뿐인) 아버지조차도 그는 아버지는 권위적인 태도를 유지하기로 마음먹은 것 같다고 일축한다. 그는 가족을 완전히 이해하고, 전혀 반대하지 않고 있다. 그가 떠나는 것마저도 여동생이 원하는 것보다 자신이 더 원한다고 언급할 정도이다. 이 책을 읽으면서 다른 누구보다도 여동생에 대해 배신감을 가졌을 독자가 많았을 것 같다. 처음에는 유일하게 그레고르를 챙겨주다가, 그를 챙겨주는 것을 자신의 몫으로 독점하더니, 그의 처분마저 강력하게 주장을 피력하여 결국 결정으로 이끄는 역할이기 때문이다. 그녀가 직,간접적으로 그레고르의 죽음에 큰 일조를 한 것은 부정할 수 없다. 빠르게 그레고르의 식사를 치우는 중에도, 그가 거의 음식을 먹지 않는 것을 알고 있었다는 언급이 있다. 알고 있었으면서 누구에게도 알리지 않고 아무런 조치를 취하지 않은 것은 그가 서서히 죽음에 이르도록 유도하고 방치했다는 결론이 나온다. 심지어는 그레고르가 죽은 다음날 아침, 여동생이 전날 전혀 자지 않은 것처럼 잠옷이 아닌 옷을 입고 있었으며, 얼굴이 창백하다고 묘사된다. 물론 그녀가 직접 그레고르를 죽였을 확률은 희박하지만, 이 표현은 그 여지를 남긴다.소설을 읽는 동안 그 안에서 의문점을 해결할 수 없다는 성질은, 그 소설의 수명을 연장시키는 요소가 된다. 쉽고 명료한 소설은 금방 잊혀진다. 오래도록 고민해볼 만한 요소가 있는 소설이라면, 그 소설은 독자의 기억에 더 오래 남을 것이고, 개개인의 기억뿐만 아니라 세대에서 회자되어 오래 사랑 받는 소설이 될 수 있을 것이다. 변신도 그런 요소를 잘 활용한 소설이라고 생각되며, 소설의 불완전성에 비하여 오랫동안 사랑 받는 이유 중 하나인 것 같다.