이 책의 구성은 앞에는 시, 중간엔 산문, 뒷부분은 자서전의 형식으로 되어있다. 항상 이런 일제 강점기에 관련된 것을 접할 때마다 부끄러운 것은 어쩔 수 없는 것 같다. 모든 독립투사들의 삶을 알 수는 없지만 알아갈 때만큼은 치미는 분노와 함께 부끄러운 마음이 같이 든다. 이 책을 읽을 때에도 너무 안타까웠지만 동시에 성균관대 초대 총장 겨우 그런 것 때문에 알아야 할 분이 아니라 위대한 독립투사로 알아야할 분을 지금껏 초대 총장님이라는 것 이상은 잘 몰랐다는 것이 죄송했다. 앞에 시 부분은 읽다보면 김창숙 선생님의 죽어도 꺾이지 않을 곧음과 의지 그리고 독립을 향한 절절함이 피부로 느껴질 정도로 안타깝다. 그 많은 시 중에 특별히 인상적인 시가 하나 돋보인다. 그 시는 김창숙 선생님께서 투옥되어 계실 때 최남선이라는 일본으로 전향한 자의 을 보고 감상문을 제출하라고 해서 그 책을 찢고 지은 시이다. 최남선이라는 자는 이 책에도 나오지만 기미 독립 선언서를 만든 사람이 바로 최남선인데 그런 사람이 일본에 붙어 역적질을 하니 이 책을 읽는 나도 울분이 터질 지경이었다. 이 시를 지어 보냈더니 간수들이 저마다 수첩에 적고 외울 정도로 인기가 좋았다고 한다. 앞에 시를 먼저 읽을 때 인상 깊어서 기억에 남았는데 뒤에 자서전에서 이 시를 쓴 정황이 나와서 그 시가 더욱 잘 이해되었다. 이 시 외에도 그분의 올곧음은 정말 융통성은 찾아볼 수가 없지만 그렇다고 예전 유교만을 추구하는 것이 아니라 허례허식과 구습을 타파하고 무엇이 더 중요한 것인지 시대에 뒤처지지 않는 생각을 갖고 행동하신다. 독립운동을 하실 때에 항상 자신을 화를 겁내서 피해 숨을 사람이 아니라고 하셨다. 몸도 허약하신 분이 좀 적당히 피해 숨으셨으면 했지만 정말 부러질지언정 굽히실 분은 아니라는 생각이 들었다. 외부의 적도 문제지만 나라가 독립운동가들 내부의 적은 더욱 큰 문제였을 것 같다. 믿었던 이완과 이문치가 후원회에서 모금한 거액을 삼키려고 김창숙 선생님을 죽여 입막음을 시도했다는 이야기를 읽고 일본이라는 적 하나만으로도 힘든데 같이 일하는 사람들도 믿을 수 없으니 얼마나 힘든 길을 걸으셨을지 감히 짐작조차 가지 않는다. 이 분의 곧음은 독립이후에도 변함이 없다. 독립이후에 친한 친구들이 김창숙 선생님께 자신들이 속한 정당의 지도자를 맡아달라고 부탁했지만 거절하였다. 친구들은 실망하였지만 김창숙 선생님은 정과 일은 본래 혼동할 성질의 것이 아니라고 딱 잘라서 거절하였고 하지만 자네들과 절교는 하지 않을 것이네 라고도 말씀하셨다. 나도 이렇게 행동해야 한다고 생각하지만 선뜻 친구와 사이가 멀어질까 망설여질 것 같다. 
끝부분에 성균관대학교 설립에 관한 이야기가 나온다. 다른 종교들은 전부 대학교를 하나씩 차렸는데 유교는 없으니 유교의 부흥은 성균관대학교의 설립에 달려있다고 말씀하시고 학교를 세우셨다. 사실 유교는 대부분의 종교처럼 어떤 신을 믿는 것이 아니라 인을 실천하는 정신이라고 생각한다. 내가 하고 싶지 않은 것을 남에게 시키지 않고 이익을 취할 때 의에 합당한지 먼저 생각한다면 다른 종교를 믿으면서도 김창숙 선생님의 뜻을 이어갈 수 있을 것 같다.
 마지막은 김구 선생님이 김창숙 선생님께 농담으로 건넨 아재개그로 마무리한다. “내가 보기에 유교인들은 나약한 기운이 많은데, 혹시 선비 유(儒) 자가 나약할 유(懦) 자와 비슷하게 생겨서 그런 것이 아닐지?...”