5장 분자 하나를 집을 수 있는 집게(2013310508 유전공학과 이경윤)



 '무언가를 담는 것'은 아마 인류가 최초로 성공한, 자연에 대한 컨트롤이 아닐까 생각한다. 토기에 과일을 담아 보관해 땅의 미생물로 부터 부패를 방지했고, 컵에 물을 담아둬 마실 물을 여러 군데로 들고 다닐 수 있게 했다. 수 천년의 역사를 거치며 인류의 기술은 고도화 &#46124;고, 그릇을 빗었듯이 분자를 빗는 기술도 생겨서 마침내 분자 하나를 집어내는 데도 성공했다.
 분자를 담는 그릇에서 중요한 작용은 "분자 인식"이다. 이 분자인식은 많은 화합물들이 섞여 있는 혼합물에서 서로 아구가 맞는 것들만 붙는 작용이다. 이러한 작용은 생물체 내에서 흔한데, 생물체 내의 다양한 화학 반응을 야기하는, 효소는 자신에게 특이적인 기질에만 작용하여 반응을 일으킨다.
 처음에 이러한 분자 인식이 가능한 분자를 만든 사람은 Charles Pederson이다. 이 학자는 왕관형 에테르 고리를 만들었는데, 이러한 에테르의 고리가 특정한 사이즈를 가짐에 의해 이 사이즈에 맞는 이온이 끼여 들어가는 형태로 분자 인식이 일어난다. 예를 들어 6개 자리 왕관형 에테르에는 포타슘 이온만이 잘 끼여들어갔다.
 여기서 발전된 형태는 프랑스의 화학자 Jean-Marie Lehn에 의해 개발되었다. 이 학자는 왕관형 에테르를 3차원적으로 구성해 더 정확한 사이즈의 분자를 집을 수 있게 했다. 이 고리는 특별히 '주머니'로 불렸다. 이를 보고 독일의 생화학자 Emil Fischer는 효소의 특이적 기질 인식의 모델로 "자물쇠-열쇠" 개념을 생각해냈다고 한다.
 이후 주머니는 뚜껑을 가지고, 뚜껑이 열렸다 닫혔다하는 형태를 외부 조건에 따라 컨트롤 할 수 있는 형태로도 응용되었다. Seiji Shinkai는 빛을 가하면 뚜껑이 닫히고, 열을 가하면 뚜껑이 열려 잡았던 분자를 방출하는 분자 집게를 만들었다. 이 분자는 또, 조건과 상태에 따라 지방막의 한쪽 면에서 다른 쪽면을 왔다갔다 하며, 이를 통해 그 지방막으로 분리된 공간 사이에서 물질의 수송을 수행할 수 있다. 이는 세포막의 운반체 단백질과 매우 유사한 작용이다.
 Fraser Stoddart라는 학자는 이렇게 단순한 "담는" 작용에서, 자가 조립과 정보 저장의 방향으로 발전 가능성을 제시했다. 이 학자가 합성한 분자는 rotaxane이라는 분자인데, 가늘고 긴 hydroquinol 분자에 고리형태의 paraquat이 끼여 들어가고 그 양끝에 silyl 기가 붙어서 최종적으로, 실에 구슬이 꿰어지고, 그 양끝에 매듭이 지어진 형태를 가진다. 이렇게 구슬이 꿰어지고 매듭짓는 작용은 스스로 일어난다. 따라서 자가 조립하는 분자의 예라 할 수 있다. 그리고 paraquat이 머물 수 있는 자리가 두 개인 hydroquinol을 이용하면 조건에 따라 paraquat은 이 두 자리를 왔다 갔다 하는데, 이는 컴퓨터 기계어의 0과 1의 관계와 유사하다. 새로운 정보 저장 매체라 할 수 있다.
 이후 Julius Rebek Jr.이라는 사람은 자신과 유사한 분자를 복제하는 분자를 만들었다. 한쪽에 분자의 쌍이 있고 반대편에 (유사한 구조를 가지며)상보적인 한쪽의 분자가 붙어있으면, 나머지 한쪽에 상보적인 분자가 와 결합하고, 새로운 쌍이 만들어지는 방식의 복제이다. 이는 생물체에서 효소가 기질에 새로운 작용기를 붙일 때, 기질과 작용기 공여체를 한꺼번에 잡고 작용기 공여체의 작용기를 떼어 기질에 붙이는 형태와 유사하다고 생각한다.
 이처럼 기술의 발전은 분자를 인식하여 담고, 스스로 조립하게 하고, 스스로를 복제하는 분자를 모두 만들어 보았다. 예전에 단백질의 복제 기술에 관한 발표를 위해 조사하고 고민한적이 있다. DNA의 복제는 생물체 내의 기작을 모방하여 수행하는 기계가 있다. 하지만 단백질은 단순한 서열의 복제도 어렵지만 그 3차원 구조의 구현에 서열만이 충분조건이 아니기 때문에 현재로서는 복제가 불가능하다. 필자는 단백질의 복잡성을 생각할 때, 생물체 내의 기작을 모방하는 것이 최선이라고 생각하고 "그것을 모방하여 대량으로 수행하자"라는 생각을 발표했다. 하지만 이 책을 통해 분자 인식과 복제를 위한 '인간이 개발한 기술'이 있음을 확인하니, 새로 발표를 해보고 싶다는 생각이 든다. 생물이 사용하는 효소가 아닌 다른 분자 인식 집게와, 틀을 이용해서 새로운 기술을 제시할 수 있을 것같다. 
 생물학을 공부해오면서 생물만이 완전하고, 분자의 인식은, 인간이 따라가기 어려운 자연의 기묘한 재주라고 생각해왔다. 하지만 이 책의 이 장을 통해 새로운 기분을 느낀다. 훨씬 간단한 분자로 생물체와 유사한 반응을 수행할 수 있는 사례를 보았기 때문이다. DNA 복제를 위해 PCR을 이용하듯이, 이러한 분자 인식 기술이 발전해서, 단백질 복제를 위한 기계도 등장하기를 기대해본다.