파우스트파우스트의 저자 괴테는 사실 ‘젊은 베르테르의 슬픔’이라는 작품으로 내게는 더 익숙했다. 젊은 베르테르의 슬픔 같은 경우에 읽으면서 감정 묘사의 장면들이 절절하게 다가와 꽤 감명 깊었던 기억이 있다. 아마 그래서 파우스트를 읽기 전에도 괴테의 그런 감정의 묘사들을 미리 기대하고 읽게 되지 않았나 싶다.역시나 파우스트도 그 기대를 저버리지 않았다. 극중 인물 특히 파우스트의 감성, 고뇌에 대한 묘사가 내게 크게 다가왔던 듯 하다. 파우스트의 인간 본질에 대한 고민, 메피스토펠레스의 계략으로 타락에 빠지기 전까지의 감정 묘사 등등이 마치 내가 실제로 이 소설의 주인공이 된 듯한 느낌을 주는 문장들이었다. 문체로만 보면 젊은 베르테르의 슬픔과 파우스트는 비슷한 느낌을 받았으나 주인공의 감정선의 흐름으로 독자에게 보이고자 하는 의미에 있어서는 큰 차이를 보인 것 같다.베르테르의 슬픔 같은 경우에는 초점이 베르테르, 즉 개인의 감정선에 맞춰져 있었다. 사랑하는 여인을 잃은 베르테르가 슬픔에 빠져 전원생활을 하려 내려온 시골에서 약혼자가 있는 여인을 사사랑하고부터 겪게 되는 비극은 오로지 베르테르의 감정, 즉 평범한 한 인간의 감정에 대해서 묘사를 중점으로 이야기가 흘러간다. 하지만 파우스트의 경우 베르테르의 슬픔과는 다르게 주인공 파우스트와 메피스트펠레스의 내기가 흘러가는 과정에서 나오는 파우스트의 고뇌는 인간 본연의 대한 고뇌를 대표하고 동시에 신화적 해결책을 제시하는 과정으로 이야기가 흘러간다. 특히 파우스트의 마지막 부분에서 이러한 글의 성격이 극명하게 제시된다. 메피스토펠레스가 제시한 온갖 타락의 기회에서도 굴하지 않던 파우스트가 많은 사람들이 일하면서 자유롭게 살아가는, 유토피아적 국가를 건설하면서 느낀 카타르시스에 굴복할 때, 내기에 이긴 메피스토펠레스로부터 신이 직접 파우스트를 구원한다는 부분이 있다. 끊임없이 자신에 대해 연구하고 알고자 했던 파우스트 즉, 인간의 이상적 표본이 여러가지 유혹에도 굴하지 않고 평안한 국가의 건설 다시 말해 그 시대가 생각했던 ‘절대선’에 비로소 만족하고, 구원을 받는다는 마지막 부분은 마치 맹자가 제시했던 ‘성선설’과 그 궤를 같이 한다. 괴테는 아마 끊임없이 인간 본질에 대해 탐구하면서 인간의 본디 선한 성질을 타고 났고 그것이 이상적인 인간상이라고 생각해왔던 것 같다. 그리고 그 ‘선’의 기준은 신이며, 신의 의미에 의한, 이타적 행동을 최고의 가치로 생각한 것으로 보인다.사실 파우스트의 진정한 주인공은 메피스토펠레스가 아닐까 싶다. 파우스트에게 시련을 주는 존재면서 동시에 파우스트를 완성시키는 존재로서, 악역이지만 소설의 흐름 속에서 독자의 생각을 작가의 의도에 맞는 방향으로 안내한다. 소설속에서는 악역이지만 소설 밖에서는 파우스트를 오히려 빛내주는, 아이러니하지만 최고의 조력자로서의 역할을 다하였다. 특히 메피스토펠레스가 제시하는 타락의 범주가 굉장히 관능적인 부분에 국한되어있었다는 점을 비추어 볼 때, 선에 대한 절대적 기준에 대한 고찰보다는 작가의 의도에 맞는 선의 기준을 제시하며 오히려 작가의 선의 대한 개념을 보여주기 위해 자신의 생각과 반대인 인물을 투영시킨게 아닐까 하는 생각도 들었다.  파우스트가 마지막에 뱉었던 "나는 순간을 향하여 말하노니, 멈추어라, 너는 정말 아름답다"라는 구절은 파우스트가 메피스토펠레스에게 뱉은 항복의 구절이기도 하지만, 결국 괴테가 인간 본연에 던지는 찬사가 아니였나 싶다. 괴테는 파우스트라는 소설을 통해서 이러한 인간의 본질에 대해서 노래하고 싶었고, 그 당시의 종교를 기준으로 만들어진 일종의 도덕성에 대한 고찰을 소설에 녹여내었다고 생각한다.