2014310885 기계공학과 한석규

     책을 읽으면서 가장 많이 느꼇던 것은 이 책은 확실히 나로서는 읽기 어려운 책이었다는 것이다. 그 이유는 책에 나오는 지명과 장소의 용어가 나에겐 너무나 생소했기 때문이었다. 바로 전에 언급을 했던 장소임에도 다음에 다시 그 곳을 얘기해도 같은 장소임을 인식하지 못해, 결국 내용을 이해하는데 어려움이 많았던 것 같다. 예를 들어 책에서 파리의 역사공원 중 하나로 ‘튈르리’라는 곳은 언급했고, 그 바로 밑에는 '튈르리는 어떤 곳인가요?’라는 질문이 있었다. 나는 거기서 튈르리가 어디 길래 갑자기 이곳에 대해서 물어보지? 라고 생각했고, 다시 위로 올라가서 찾아보면서 힘들게, 힘들게 읽었던 것 같다. 그런 점이 책을 이해하는 것을 어렵게 했던 가장 큰 요인이었다. 하지만 이렇게 책을 어려워하면 읽는다면 책의 내용을 제대로 이해할 수 없다는 것을 알았다. 그래서 나는 읽으면서 점점 나만의 방식으로 책을 이해하는 방법을 찾기로 했고, 결국 2가지 방법을 찾게 되었다. 첫 번째는 내가 중학교 2학년 때에 유럽을 갔었을 때 보았던 정원들과 그 곳의 풍경을 최대한 머리에 떠올리면서 책을 읽는 것이었다. 두 번째는 책에 있는 시각을 자극하는 멋진 그림들을 주의 깊게 보면서 글을 읽는 것이었다. 이런 방식으로 책을 읽으니 책은 내 경험과 그림을 보면서 느끼는 정서와 맞물려 졌고, 상당히 흥미롭게 읽을 수 있었다. 그리고 읽다보니 자연스레 내가 중학교 때 갔었던 그 유럽의 하늘과 유럽의 바람, 꽃과 나무들이 자연스럽게 느껴지고 머릿속에 그려졌다. 

    내가 중학교 때에 갔었던 곳은 프랑스, 독일, 그리고 오스트리아였다. 내 기억 속의 프랑스의 모습은 모든 건물이 다 중세시대의 건물 느낌이었고, 도로도 포장도로가 아닌 옛날 그 당시의 도로 그대로였다. 또 중세 건물과 현대의 첨단 건물이 조화를 이루며 거리에서 손을 맞잡고 있었던 기억이 난다. 파리의 센 강을 걸으면서 배를 타고 가는 사람들과 인사를 했던 기억은 아직까지도 남아있다. 루브르 박물관에서 보았던 모자리자도 내 기억에 깊게 남아 있지만, 무엇보다도 프랑스에서 가장 인상 깊었던 것은 베르사유 궁이었다. 그 당시에는 웅장한 외관의 모습과 금빛 장식이 된 울타리에서 눈을 뗄 수가 없었고, 조금이라도 궁전 자체를 보기위해 노력했던 것 같다. 하지만 책에서는 궁 뿐만 아니라 궁과 더불어 그 정원도 함께 지었던 의도가 있었다고 했다. 궁과 정원 사이에 체계가 있고 의도가 있었다는 사실에 신기했다. 왜냐하면 내가 생각하던 정원은 단지 심미적인 것을 위해서만 만드는 것이고, 함께 있는 건축물을 뒷받침하는 하나의 도구라고 생각했기 때문이었다. 하지만 책에서 베르사유 궁전의 정원은 당시 막강했던 중앙 집권의 권력을 나타낸 것이라고 했다. 그리고 원근법을 이용한 배치, 규칙과 질서정연한 정원의 짜임새 등은 그 당시 바로크 정원이 기하학이나 광학 등의 결과물이라고 했다. 정원이 왕의 왕권 강화를 위한 의도가 있고, 그 체계에는 기하학, 토목 공학과 광학 등의 여러 가지 공학적인 지식이 사용된다니, 나는 이런 사실을 알고 사실 굉장히 놀랐다.
 
     내 기억속의 독일, 독일에서 보았던 정원과 풍경은 사실 잘 기억나지 않는다. 그래서 책의 내용에 더 집중해서 읽게 되었다. 책의 독일 부분을 읽을 때엔 독일의 정원과 그 문화에 대한 이야기를 읽을 때에는 레네 조경가가 기억에 남았다. 레네라는 조경가가 독일의 조경계에 큰 역할을 한 것 같아서 따로 조사를 해보니 그의 아버지였던 Peter Joseph Lenne the Elder도 법원과 '본' 대학의 조경가였다고 했다. 그는 아버지의 도움으로 여러 나라를 여행하고 파리에서 Gabriel Thourin이라는 유럽에서 조경계에서 가장 유명한 사람중 한명에게 배워 완전한 조경가가 되었다고 한다. 그 후에 레네는 베를린 시 전체의 미화와 녹지 계획을 세우고 운하 계획에 까지 참여하게 되는 베를린의 도시계획에 큰 역할을 하게 되는 사람으로까지 되어졌다고 한다. 책에서는 샬로텐부르크 궁원을 베를린에서 가장 관심을 가질만엔 조경이라고 했는데, 이때에도 레네가 이 궁원의 재조성 작업에도 참여했다고 한다. 그리고 이 샬로텐부르크는 프로이센 왕국의 번영과 쇠퇴 , 바로크 정원에서 시작된 정원 양식이 풍경식으로 바뀌게 되는 등 많은 역사적 흔적이 있는 공원이라고 하였다. 나는 사실 프로이센 왕국이나 빌헬름 대왕 등의 역사에 대한 지식이 전무했기 때문에 정확하게 그 정원과 역사적인 흐름에 정확한 대응점을 알지는 못했지만, 샬로텐부르크 정원은 그 당시 왕의 성격에 정원의 양식이 많이 좌지우지 되었다는 점이, 즉 그 당시 현실이 시시각각 반영되었던 정원이었던 것에 신기했다. 처음의 프리드리히 대왕은 상하 위계를 중시했었기 때문에 바로크 양식을 택했고, 후에 빌헬름 2세는 장와 개성을 강조해 풍경식 정원으로 샬로텐 부르크 정원을 더했다고 했다. 이런 내용을 보면서 든 생각은 정원에 대해 ,적어도 유럽의 정원을 아는 것은 꽃과 조형물, 나무의 배치를 넘어서 문화적인 것, 그당시의 역사적 상황 그리고 그 나라 사람들의 삶에 대해 하는 것과 밀접한 관련이 있다는 것을 책을 보면서 배우게 되었다. 베르시 공원만 해도 그런 것 같다. 원래 포도주 저장고의 역사가 있었던 그 지형의 레일과 포도밭이 공원을 조형하는 좋은 소재가 되었다고 하는 것으로 보아서 2016년에 살면서도 그러한 공원을 가게 되면 몇 백년 전의 모습을 볼 수 있는 것 같다. 그리고 더 나아가서 그 주변에 사는 사람들과 상호작용을 하면서 그 나라의 색깔을 보여 줄 수 있는 장소인 것 같다는 생각이 들었다.
     
    내가 가보지 못했던 이탈리아와 영국의 정원도 굉장히 흥미로웠다. 로마는 전부터 가장 볼거리가 많은 유럽 도시중 하나이고, 고대 그리스 시절부터 많은 역사적 이야기가 담긴 곳이라는 걸 알고 있었다. 그래서 그러한 역사와 정원사이의 어떤 관계가 있나 살펴보는 데에 중점을 두었다. 사진으로 본 빌라 보르게세의 아스클레피오스 사원의 전경을 보았는데 너무나 아름다웠다. 이탈리아는 위에 말한 바와 같이 볼거리가 많은 유럽 도시 중하나인지라 정원들도 역사적인 건축물 주변에 있어서, 어디든 옛날 건물이 있는 곳이면 정원을 볼 수 있다고 하였다. 그 중에서도 빌라 아드리아나는 고대의 모습을 가장 간직하고, 고대 로마 황제의 별장이었다고 한다. 사진으로 보니 정말 옛날 고대 그리스 시절의 신전 기둥이 정원에 있었다. 그러나 오래 되었다보니 유지가 잘 안 되있는 모습 같았다. 이탈리아의 정원을 대표하는 양식은 르네상스 시기의 것이라고 하는데 그러한 점을 가장 잘 나타내는 것이 피렌체라고 했다. 이탈리아는 꼭 가보고 싶었는데 그 중에서 특히 이 책을 읽고 나니 피렌체는 꼭 가고 싶다는 생각을 했다. 이제와 말하지만 나는 책을 읽는 순서를 앞에서부터 읽지 않고, 내가 읽기 편한 프랑스와 독일을 먼저 읽고 나중에 이탈리아와 영국에 대해 읽었다. 그래서 더 이탈리아와 영국 부분을 읽는 데에 수월 했었던 것 같다. 영국은 풍경식 정원이 두드러진 나라라고 한다. 영국은 또 정원을 대중들에게 알려주는 프로그램이 많은 것 같았다.  또한, 당시 식물 재배 기술 들을 보존해 그 기술로 정원을 유지한 다는 점이 정말 대단한 것 같았다. 영국은 역사를 중요시 생각하고 그 가치를 알릴려고 하는 나라 인 것 같았다. 또 책을 읽으면서 영국은 풍경식 정원의 형태가 많다고 했는데 사진을 보니 각잡히고 기하학적인 형태를 지닌 정원들도 사진에는 많이 나타나 있었다. 이런 점은 프랑스의 정원의 형태와 비슷해 보였다. 영국은 정원이 생활이라고 한다. 물론 역사 정원도 있지만, 영국 정원은 바라만 보면서 즐기는 것이 아니라, 직접 나무를 자르고 정원을 스스로 가꾸면서 정원과 상호작용을 한다고 한다. 이런 점이 영국에는 도드라지는 구나 생각했다.
        
      책을 읽으면서 유럽의 정원에 대해 느꼈던 것은 각각의 나라가 정원을 보존하고 그 가치를 지켜내는 고유의 방법이 있다는 것이었다. 정원이 만들어진 이유는 왕이 자신의 권력을 과시하기위해라던지 아니면 단순히 별장의 용도로 지었다던지 등등 다양한 이유가 있었지만 그 정원이 몇 백년이 지나오면서 까지 유지되고 그 가치가 지켜져 왔다는 점에서 그들의 문화 보존 의식은 우리가 꼭 배워야 할 점이라고 생각했다. 정원을 거닐면서 꽃과 나무를 보고 아름다움을 느끼고 더 나아가서 이러한 정원을 지켜온 자국에 대해서 애국심 또한 생기지 않을까 생각한다. '유럽, 정원을 거닐다'를 읽고나서 한번이라도 더 길가에 있는 가로수를 보게 되었고 우리의 일상을 풍요롭게 해주는 여러 식물들을 볼 수있는 여유가 생긴 것 같다. 유럽, 그 아름다운 정원을 꼭 거닐고 싶다.