종의 기원찰스 다윈하면 가장 먼저 떠오르는 이름은 아마 ‘종의 기원’일 것이다. 굳이 과학도가 아니더라도 ‘종의 기원’이란 책 자체는 일반 대중들에게도 충분히 알려져 있으며 종의 발생 및 진화를 설명하는 다윈의 ‘자연 선택설’의 개념도 상식선에서 많이 알려져 있는 내용이다. 찰스 다윈은 이 이론의 창시자로서 진화에 대한 부분에서만큼은 독보적인 위치를 차지하고 있는 과학자로 널리 알려져왔다. 하지만 직접 종의 기원을 읽고 난 후에 찰스 다윈의 진화론이 그저 찰스 다윈 혼자만의 연구, 혹은 고찰로 이루어진 이론이 아니라는 생각이 들었다. 오히려 종의 기원의 책 내용은 찰스 다윈 이전의 연구자료의 총집합과 동시에 그 연구자료들을 조직화하여 적절한 인과관계를 추론해낸 후 찰스 다윈 본인의 연구자료를 보충하여 그럴 듯한 이론을 제시한, 한마디로 저자는 찰스 다윈이지만 그 시대의 집단지성이 이루어낸 연구결과였다고 느껴졌다.왓슨과 크릭이 DNA 이중나선 구조를 제시한 논문의 근거 중 로잘린 프랭클린의 x선 회절 사진이 결정적이었다는 것, 아인슈타인이 상대성 이론을 설명하기 위해 유클리드 기하가 아닌 리만기하, 쌍곡기하를 방법론으로 채택하였다는 것 등과 같이 대부분 과학사적으로 큰 의미를 가지는 과학적 이론, 혹은 발견들은 한 개인의 뛰어난 통찰력에 의존해서 탄생했다기보다는 그 이전에 그 이론을 설명할 수 있게 도와주는 이론, 개념을 창시했던 일종의 ‘조력자들’이 있었기에 가능했을 것이다.한 사람의 과학도로서 안타깝지만 인정할 수 밖에 없는 사실은, ‘자연선택설’을 가지고 진화론을 설명하여 찰스 다윈 한 개인은 과학사적으로 큰 족적을 남겼지만, 다윈이 진화론을 내놓기까지의 집단 지성의 역할을 했던 ‘조력자들’, 운이 좋았다면 그 자신이 찰스 다윈의 업적을 세울 수 있었던 pro-찰스 다윈들은 우리의 기억 속에 있지 않다는 점이다. 우리의 기억 속에는 없지만, 역사적으로 중요했던 대부분의 발견들은 그 시대의 과학적 흐름속에서 그 나름의 역할을 충실히 했던 우리 선배 과학도들의 도움이 필연적이었을 것이다.과학을 하는 사람이라면 한 사람의 ‘찰스 다윈’이 되려는 것보다는 찰스 다윈을 있게 해줄 수 있는 ‘조력자’의 역할도 기쁘게 받아들일 수 있어야 할 것이다. 개인의 영달을 위해서 하는 연구는, 결국 성과가 없으면 노를 잃은 배처럼 표류할 수 밖에 없다. 당장의 성과가 없을지라도 국가, 나아가서는 세계의 과학 발전에 이바지한다는 사명감을 가지고 많은 과학도들이 합심해서 연구한다면 찰스 다윈의 연구 성과를 뛰어넘는 ‘제 2의 찰스 다윈’이 나올 수 있을 것이다. ‘제 2의 찰스 다윈’은 어느 날 갑자기 튀어나오는 뛰어난 사람이 아니라, 그 시대가 만들어내는 것이다. 그런 의미에서 연구조차도 성과주의의 성격이 강해진 우리나라에 대해 다시 한번 생각해보는 계기가 되었다. 실질적인 성과를 빠르게 내기 힘든 연구가 장려되기보다는 성과를 빨리 낼 수 있는 인스턴트식의 연구들이 장려되는 상황에서 ‘제 2의 찰스 다윈’이 배출되기를 기대하기는 어려울 것이다. 일본의 경우 도가체제로 연구가 진행되어 시간이 오래 지나도 대를 이어 연구가 진행되고, 당장의 실적이 없을지라도 꾸준히 국가적 지원이 이루어져 연구가 진행된다. 그 당장의 실적이 아닌, 그렇게 꾸준하게 이루어진 연구결과들이 모여서 하나의 큰 성과를 이루는 과학적 발전을 이룰 수 있는 것인데, 아직 우리나라에선 그런 연구문화는 조성되어 있지 않다.당장의 결과에 급급한 연구를 진행하기보다는 결과는 미온할 지라도 꾸준히 과학적 배경을 넓혀줄 수 있는 연구를 진행해야 결과들이 쌓이고 쌓여 정말 뜨거운 감자로 떠오를 수 있는 연구가 세상에 빛을 볼 수 있을 것이다. 우리 과학도들, 나아가서는 국가는 고대부터 현대에 이르기까지의 과학적 발전은 빛을 보지 못한 여러 연구가 뒷받침 되어 탄생할 수 있었음을 염두에 두고 명심하여야 한다.