난중일기난중일기는 1592년 발발한 일본의 조선 침략 전쟁, 즉 임진왜란 중 수군 사령관으로서 임무수행 하며 작성한 일기이다. 당시 전쟁 상황뿐만 아니라 시대적 상황에 대한 이순신 나름의 고찰, 수군의 지휘관으로서의 임무수행 능력도 담겨있지만, 이순신의 인간관계, 개인적인 취향, 처세술 등도 엿볼 수 있어 구국의 영웅으로서의 이순신이 아닌 한 사람으로서의 이순신에 대해 알 수 있는 자료이다.특히 난중일기를 읽으며 충격적이었던 부분은 이순신의 사적인 부분이었다. 특히나 잘 알려진 부분이기도 하지만 당시 경상수군절도사였던 원균과의 불화에 관련된 부분이다. 내가 알고 있던 내용은 이순신이 삼도수군통제사로 임명된 후 이순신보다 고참이었던 원균이 이에 앙심을 품어 일방적으로 이순신을 시기, 질투하여 불화가 일어난 것으로 알고 있었는데, 이순신도 원균에 대해 그다지 좋은 평가를 내리지 않았던 부분이 난중일기에 많았다. 불화에는 여러 가지 이유가 있겠지만 난중일기에 서술된 내용을 보면 아마 군 지휘성격에 있어서의 차이가 크지 않았나 싶다. 이순신은 명령이라도 승산이 없다는 생각이 들면 조정에 상소를 올려 명령을 거둬달라는 상소를 올릴 정도로 이길 수 있는 싸움을 하려 했던 반면 원균은 어명이라면 어떻게든 이뤄내야 한다는 생각으로 싸움을 했다. 이순신이 지금은 원균보다 훨씬 높은 평가를 받지만, 당시는 군주 정치 상황이었고 임금의 말이 곧 법이었던 것을 생각하면 지휘관으로서의 가치판단의 차이였을 뿐 지휘관으로서의 역량에 관련된 문제는 아니었던 것으로 생각된다. 아마 이런 지휘관으로서의 가치 판단으로 말미암아 생긴 불화가 개인적인 감정에도 영향을 끼치지 않았나 생각한다. 심지어 이순신은 난중 어머니의 상을 치를 때 조문을 보낸 원균에 대해서도 권율의 명이 아닐까 생각하고, 평소에 원균을 흉악한 자라 묘사할 만큼이나 개인적인 감정으로 원균을 싫어하였다. 이런 대목에서 구국의 영웅 이순신이 아닌, 개인적인 호불호에 대해서 솔직한 한 사람으로서의 이순신의 면모는 내게 충격으로 다가왔다.또한 전신(戰申)이라고 불릴 만큼 전쟁 전략에 대해 능통했던 이순신이 아닌, 사람에 대한 전략가였던 이순신의 모습 또한 색다르게 다가왔다. 난폭하기로 유명한 명의 수군 도독 진린에 성대한 환영과 더불어 전쟁 중 획득한 적의 수급을 바침으로써 환심을 샀고, 고금도로 진영을 옮겼을 때는 명나라 군사들의 횡포로 조선 백성들이 힘들어하여 진영을 옮긴다는 말로 진린에게서 명나라 군사들의 통제권을 일부 얻어내었다. 요즘 말로 속칭 ‘밀당’을 통해 완벽히 자기 편으로 만들어서 상국의 신분으로 왔던 진린과 수평적 관계를 만들었고 이를 전략적으로 전쟁에 이용하였다. 이순신의 처세술이 만들어낸 완벽한 전략적 협력 관계였으며, 이는 이순신이 단순히 훌륭한 무인일 뿐이 아니라, 외교에도 능한 완벽한 지휘관이었음을 알 수가 있다.난중일기는 단어 그대로 ‘난중일기’지만 구국의 영웅이었던 이순신에 대해서, 그것보다는 이순신이라는 한 사람에 대해 한걸음 더 알 수 있던 기록이고, 특히 난중일기보다는 김훈 작가의 ‘칼의 노래로’ 이순신에 대해서 처음 제대로 접해본 나로서는 신선한 충격이었다. ‘칼의 노래’는 소설이라 김훈 작가 나름대로의 해석으로 이순신을 묘사한 거라 생각했는데 난중 일기를 읽으며 느낀 이순신도 나에게는 크게 다르지 않았다. 오히려 작중 이순신의 개인적인 고뇌가 오히려 난중일기에서 더 잘 보이는 것 같았다. 난중일기에서 보여지는 이순신의 사적인 모습은 내 마음의 한 짐을 덜어주었다. 이순신도 나와 같은 사람이었고, 내가 가지고 있는 개인적인 고민만큼이나 이순신도 고민했었다는 점에서 동질감을 느꼈다고 해야 할까. 만약 누군가에게 난중일기를 추천한다면, ‘칼의 노래’도 같이 추천하고 싶다. 이순신에 대한 다른 책들도 많겠지만 난중일기만큼은 이순신의 영웅적 면모보다는 개인적인 감정에 초점을 맞추어서 읽으라고 권하고 싶다.