『논어』를 통해 주변을 돌아보다1. 바쁜 삶 속에서 주위를 둘러보지 못하는 우리 도시의 야경을 보면 어떠한 생각이 드는가? 그저 아름답게만 보이는 도시의 야경의 뒤에는 빠르게 앞만 보고 달려가는 우리사회의 모습이 가려져 있다. 그 속에서 우리는 가족, 친구, 주변사람들에게 무심해지고 멀어져간다. 왜 모두들 그렇게 개인의 일에만 안달이 난 것일까? 우리는 커다란 착각에 빠져있다. 우리는 우리의 주변에 다소 관심을 쏟지 못하더라도 정신없게 바쁜 삶이 우리의 숙명이고 그렇게 하는 것만이 성공할 수 있는 길이라고 믿는다. 우리는 이러한 강박관념으로 자기 자신을 옭아매고 있다. 과연 이것이 진정한 행복일까? 우리는 우리 삶 속에서 진정한 행복을 찾을 필요가 있다. 돈을 많이 벌고 바쁜 삶이 성공한 삶이며 우리 모두가 추구해야 할 삶이 아니다. 『논어』는 그런 현대인들에게 있어 주위를 둘러보고 남을 위하게 하는데 꼭 맞는 지침서라고 생각한다. 이제는 삶에 속도를 늦춰 여유를 갖고 우리 주변을 둘러볼 때이다. 그 속에서 진정한 행복을 찾을 수 있으며 그것이 참된 나를 찾는 길이다. 2. 경험을 통한 仁의 실천의 필요성과 관계의 회복의 실천 『논어』는 개인의 인격 수양에 관련된 교훈, 부모형제와 벗, 주변 사람들과의 관계에 대한 교훈, 정치적 교훈 등 다양한 교훈을 주고 있다. 위정편에 보면 溫故而知新. 可以爲師矣.라는 말이 있다. 여기서 우리가 흔히 쓰는 온고지신이라는 말이 있는데 옛 것을 미루어 새것을 안다는 뜻이다. 논어가 상당히 오래된 책이지만 그만큼 현대사회에도 적용할 수 있는 부분이 많다. 그렇지만 주변 사람들과의 관계에 대한 교훈들이 현대사회에서 가장 필요하다고 생각하며 나 자신에게도 가장 교훈이 되는 부분이기에 그러한 구절의 내용, 즉 仁의 실천을 중심으로 글을 쓰고자 한다.  앞서 서론에서 현대인들이 앞만 보며 나아가고 있어 잠시 속도를 늦춰 주변을 둘러봐야 한다고 했는데 비단 다른 현대인만의 이야기는 아니다. 나는 앞에서 말한 전형적인 현대인의 표본이었다. 주변을 별로 챙기지도 못했고 내 앞만 보며 달려왔다. 고등학교 때에는 수능을 위해, 대학교 1학년 때에는 자연과학계열에서 화학과로의 진학과 2학년 때 있을 약학대학입시를 위해, 2학년 때에는 약학대학입학자격시험 준비와 그 후의 면접을 위해 온 힘을 쏟아왔다. 입시의 연속이었다. 그렇게 앞만 보고 달려오다 보니 당장의 결과는 좋았다. 수능에서 성균관대학교에 입학하였으며, 2학년 때 무난히 화학과로 진학하였고, 3학년 때 약학대학 입학에 성공했다. 모든 입시가 끝났기에 이제는 그동안 신경 쓰지 못하였던 것들에 신경을 쓰고자 마음먹었고 누가 봐도 성공적인 출발이었다. 하지만 그러한 생각도 서서히 잊혀 갔다. 약대 생활의 2년은 눈 깜짝 할 사이에 지나갔다. 그만큼 바빴고, 그만큼 내일에 밖에 신경 쓰지 못하였으며, 그만큼 주변사람들에게 무심했다. 작년과 올해 연이어 정말 친한 친구가 중요한 시험을 계속 망치고 힘들어했음에도 시간이 없다는 이유로 자주 만나지도 못했고 위로를 많이 해주지도 못하였다. 대학생활을 되돌아보니 그 밖에도 주변사람들을 잘 챙기지 못하였던 것 같다. 그간 신경 쓰지 못하였던 가족의 문제, 멀어져간 친구들이 보였다. 아버지께서는 대기업에 다니시는 만큼 나이가 들어감에 따라 퇴직의 위기를 느끼고 계셨고, 어머니도 사십대 후반에 접어들면서 서서히 갱년기가 시작되어 가는 것 같았다. 동생도 어느덧 수능이 코앞에 이르렀다. 그 뿐만이 아니라 현재 삶에 젖어 연락을 거의 하지 못해서 멀어진 친구들도 꽤 많았다. 이렇게 가족, 친구 관계에 놓친 것이 많았는데 그렇다고 내 일에서도 성과를 별로 거두지도 못하였다. 항상 목표만을 바라보며 달려왔기에 그 목표를 상실하니 학업에 의욕이 나지 않아 좋은 학점을 유지하는데도 실패하였다. 그러던 중 논어라는 책을 접하게 되었다. 나름 책을 좋아하는 편이지만 장르가 편중되어 대부분 소설만을 읽는 편이다. 그래서 『논어』라는 책도 그동안 읽어볼 엄두도 내지 못하고 있었다. 몇 년 전 출판사에 다니시던 이모부께서 살면서 한번쯤은 읽어봐야 할 책이라며 논어 책을 선물해주신 적이 있지만, 지루해보이던 제목과 한자로 가득한 내용에 질려 읽지도 않고 바로 책꽂이로 향했었다. 그랬던 책을 지난번 성균논어 수업을 통해 처음 접하게 되었고 이번에 다시 한 번 접하게 되었다. 교수님께서 추천해주신 몇 권의 책 중 조금 새로운 관점에서 쓴 책이라며 소개해주신 미야자키 이치사다 해석의 논어를 골라서 읽게 되었다. 보통 논어는 철학자가 해석하는데 이 책은 역사학자가 해석하여 신선했다. 그만큼 역사적 관점으로 시대적 배경을 고려하여 논어를 풀이했던 것 같다. 논어라는 책은 특별한 줄거리가 있는 것도 아니고 대부분 공자의 말씀을 적어둔 것이어서 생소한 구성의 책이었다. 20편으로 구성되어 있는데 각각의 편의 제목과 내용도 별로 상관이 없는 편이었다. 그리고 무엇보다도 상당히 당연한 구절들로 구성되어 있었다. 전에 읽었던 혜민스님의 『멈추면 비로소 보이는 것들』이라는 책이 떠올랐다. 그 책도 당연한 내용들로 구성되어 있었고 특별한 줄거리가 있는 것은 아니지만 많은 생각을 하게 해주었다는 점에서 만족스러웠던 책이었다. 그래서  너무나 당연한 이야기들로 되어있던 터라 처음엔 와 닿지 않았던 논어도 참고 읽기 시작했다. 계속 읽다보니 상당히 많은 생각을 하게 해주었다. 미야자키 이치사다가 역자학자로서 그 시대적 상황을 고려하여 책을 해석했듯이 독자도 자신들의 상황에 맞춰 책을 이해하고 받아들인다고 생각한다. 논어의 구절들은 전반적으로 개개인의 인격 수양에 관한 교훈이나 사회적 관계에 대한 교훈을 위주로 담고 있었다. 나는 아무래도 관계의 관련된 교훈들에서 많은 생각을 하게 된 것 같다. 앞서 말했듯이 줄거리가 있는 책이 아니고 연결된 내용을 담고 있지 않은 책이다 보니 구절 하나하나가 크게 기억에 남는 것은 아니다. 그렇지만 책을 읽으면서 많은 생각을 하게 해주었고 나에 대한 성찰적 고찰의 시간이 된 것 같아 만족스러웠던 것 같다. 물론 논어의 경우 다소 어려운 경향도 있어 내가 100% 이해했다고 생각하진 않는다. 그렇지만 책을 읽는데 있어 100%이해가 중요하다고 생각하진 않는다. 책을 읽는 순간순간에 얻는 것이 있으면 그것으로도 충분히 가치 있는 독서라고 생각한다. 그러한 점에서 논어 읽기는 감히 성공적이었다고 할 수 있는 것 같다. 사회가 변하려면 나부터 실천해야 한다고 생각한다. 옹야편에 子曰. 誰能出不由戶. 何莫由斯道也.라고 했다. 알면서도 행하는 것이 쉽지 않다는 것이다. 그래서 다가오는 2016년에는 좀 더 삶에 여유를 가지고 주변사람들을 챙기고자 한다. 공자가 논어에서 강조했던 차별애와 추기급인의 자세로 仁의 실천이 중요한 것 같다. 親親, 仁民, 愛物을 실천하고자 한다. 학이편에 子曰. 不患人之不己知. 患不知人也. 라고 했다. 공자는 항상 남을 배려할 수 있는 인간상을 추구했다. 나도 그런 사람이 될 수 있도록 우선 그동안 신경 쓰지 못하였던 주변사람에게 많은 노력을 하고자한다.  그렇다면 어떤 식으로 주변사람들과의 관계를 개선시킬 수 있을까? 물론 크고 작은 많은 방법이 있다. 그 중 몇 가지만 이야기해보고자 한다. 다운시프트 운동이라는 신조어가 있다. 다운시프트는 본래 ‘자동차를 운전할 때 저속 기어로 바꾼다.’는 뜻이다. 자동차의 속도를 늦추듯 정신없이 빨리 흘러가기만 하는 우리의 삶의 속도도 늦춰 여유를 찾는 태도를 나타낸다. 과거의 군자가 안빈낙도의 삶을 추구한 것과 비슷하게 다운시프트족은 비록 소득이 낮아지더라도 자신이 하고 싶은 일을 하며 경제적 만족감이외의 것들에서 만족감을 느낀다. 경제적인 하지만 줄어든 수입만큼 분명 다른 부분에서 삶의 질이 올라감에 틀림없다. 우리가 너무 경제적 측면에만 중점을 두어서 그렇지 다운시프트 운동을 실천함으로써 생기는 이익은 손실보다 훨씬 많다. 그 이익은 손실을 껴안고 가도 충분히 가치가 있는 것들이다. 그것들은 정신적인 풍요로움을 가져다준다. 시간적 여유가 생겨 그 시간만큼 가족 간의 시간을 보낼 수도 있고 친구와의 시간을 보낼 수도 있기 때문이다. 바쁘게 살아가는 우리는 우리 주변의 소중한 사람들을 잊고 앞만 보고 나아가는 경향이 있다. 가정불화, 우울증, 자살과 같은 사회문제들은 기본적으로 여기서 비롯된다고 할 수 있다. 여유를 갖게 되면 우리는 우리의 가족, 친구, 주변사람들과 친밀감을 형성하는데 큰 도움이 될 것이다. 안연편에서 己所不欲. 勿施於人. 이라 했다. 자신이 하고 싶지 않은 일은 남에게 시키지 말라는 뜻이다. 역지사지의 의미가 담겨있다. 주변사람이 나에게 무심하면 서운하듯이 주변사람들도 마찬가지이다. 우리가 먼저 부모님께 효를 다하고 형제간의 우애를 나누며 친구와 신뢰를 쌓도록 노력해야만 한다. 그 후 추기급인의 자세로 타인까지 미루어 생각한다면 그야말로 논어를 현대에 맞게 실현한 것이 아니겠는가. 또한 SNS를 줄이는 것도 주변사람들과의 관계의 개선에 큰 도움이 될 것이다. 스마트폰의 발달로 ‘카카오톡’이나 ‘페이스북’과 같은 이른바 SNS가 가까운 관계의 단절을 만들고 있다. SNS를 통해 우리는 피상적 인맥 쌓기에만 급급할 뿐, 정작 중요하고 의미 가까운 사람과의 관계에 있어  뒷전인 경우가 많아졌다. 생각할 겨를도 없이 단시간의 전송되는 이러한 SNS는 피상적인 대화를 나누게 될 뿐 서로 마음을 열고 진솔하고 차분한 대화를 나눌 수 없게 만든다. 요즘에는 식당에서 가족 간에, 친구 간에 대화를 나누기보다는 각자 열심히 스마트폰만 들여다보고 있는 장면을 쉽게 볼 수 있다. 물론 다양하고 넓은 관계도 중요하지만 그로 인해 가까운 사람과의 관계가 무너진다면 흐름을 역행하는 것이라고 생각한다. 논어에서 계속 언급되듯이 나에서 출발하여 주변사람, 그리고 더 나아가 다른 사람에게 미치는 것이 올바른 순서라고 생각한다. 그렇기에 우선 눈앞에 있는 부모님과 형제자매, 그리고 친구에게 집중하고 그들에게 진심을 다하여야 한다. 양화편에서 子曰. 巧言令色. 鮮矣仁.이라 했다. 듣기 좋은 말만 하고 남의 비위를 잘 맞추는 인간에게서 仁 의 德을 찾을 수 없다 하였다. SNS에서는 서로 직접 보고 있지 않기 때문에 이러한 경우가 많다. 자로편에서 朋友切切&#20594;&#20594;. 兄弟怡怡.라 했다. 친구에 대해서는 엄하면서도 이해할 줄 아는 친구가 진정한 친구이다. 눈앞에 있는 친구가 듣기 싫은 소리를 하더라도 그러한 친구가 진정한 벗이 될 것이다.3. 추기급인(推己及人) : 개인에서 사회로 본론에서 언급한 것 이외에도 우리 생활 속에서 논어의 교훈을 적용할 수 있는 것들이 상당히 많다. 그렇기에 개인주의가 팽배해지고 있는 우리 사회 속에서 교훈을 적용하기 위한 개인의 노력이 촉구된다. 특히나 우리나라는 다른 나라보다 그 필요성이 절실하다. 우리나라는 단기간에 경제가 급성장한 경우로 서구적사고와 동양적 사고가 혼재해 있다. 불과 몇 십 년 전까지만 해도 우리의 전통적 사고는 지금처럼 빨리빨리 서두르는 문화가 아니었다. 그 뿐만 아니라 상당히 타인과의 관계를 중요시 여기는 사회였다. 그렇지만 급속한 발달 과정에서 밀려들어오는 서구적인 사고방식이 올바르게 적립되지 못하여 문제가 발생하고 있다. 자본주의의 발달과 함께 무한 경쟁 속으로 내몰리게 되었고 이러한 경쟁 속에서 사람들은 살아남기 위해 점점 자기 자신만을 생각하게 되었으며 이와 같은 현상이 점차 심해지고 있다. 물론 서구적 사고방식이 모두 나쁜 것은 아니다. 그렇기에 올바르게 받아들여 좋은 것은 취하고 논어에서 나타나는 것 같은 동양적 사고방식과 조화를 이룬다면 이상적인 사회로 나아갈 수 있을 것이다. 현재 개인주의가 팽배해 있는데 이를 극복하기 위해 논어에서 공자가 추구했던 우리의 전통적인 사고방식처럼 타인을 배려하고 이해하는 문화를 회복해야만 한다. 충서(忠恕)라는 말처럼 내 마음을 진실로 다하고 이를 남에게도 미루어 나간다면 한명 한명의 변화가 사회 전체의 변화를 이끌 것이다. 우리 스스로가 타인과의 관계에서 비롯된 행복이 진정한 행복임을 깨닫고 의식을 바꿔나가야 할 것이다. 개개인의 노력으로 한 사람 한 사람 의식을 바꿔가다 보면 분명 사회 전체의 변화를 도모할 수 있을 것이다. 선진편에서 孝哉閔子騫. 人不問於其父母昆弟之言.라고 했다. 내가 잘함으로써 주변사람까지 인정받으면 얼마나 좋겠는가. 추기급인의 자세로 나에서 출발하여 우리 사회 전체로 확대해 나가며 우리 사회의 관계를 회복할 수 있도록 많은 노력이 필요하다. 상대방을 존중하고 배려하는 것이 동양의 미덕인데 이를 잃지 않도록 우리 모두가 조금씩은 더 힘써야만 할 것이다. 그러한 관계 속에서 우리는 참된 자아를 찾을 수 있을 것이다.