오만과 편견은 초등학교 때 친구의 권유로 처음 영화로 접하게 되었다.
그 때는 영화가 매우 감명 깊었지만, 직접 책으로 읽을 생각은 하지 못했다.
하지만 이번 오거서 이벤트에 당첨이 되었을 때, 신청할 도서로 고민하지 않고 제인 오스틴의 '오만과 편견'을 선택했다.
이유는 간단했다. 영화가 이렇게 감명 깊다면, 책으로는 얼마나 무한한 잠재력을 가지고 있을까. 이런 호기심이었다.
역시 '오만과 편견'은 내 기대를 져버리지 않았다. 엘리자베스와 다아시. 이 두 인물 만으로도 충분히 신선함을 더하는 소설이었다. 여느 소설과 같지 않은 설정. 당시 모든 여성들이 꿈꾸던, 사실은 현대 사회 여성들도 똑같이 바라는 이른바 '취집'. 즉 엄청난 부를 가지고 있는 남자에게 시집을 가 새로운 인생의 막을 열어보려는 것이다. 하지만 자신의 신념에 맞지 않는 것은 뒤도 돌아보지 않는 성격의 엘리자베스. 그리고 이런 엘리자베스와 다른 듯 매우 유사한 점을 많이 가지고 있는 다아시. 나는 책을 읽는 내내 이 둘 사이의 감정선을 따라가는 데 형용할 수 없는 끌림을 느꼈던 것 같다. 예측할 수 없는 전개에 흥미를 가진 것일지도 모른다. 
오만과 편견에는 아주 인상깊은 구절들이 많았다. 그 중 가장 기억에 남는 두 구절은 다음과 같다.
'편견은 내가 다른 사람을 사랑하지 못하게 하고, 오만은 다른 사람이 나를 사랑할 수 없게 만든다.'
'자존심이라는 것은 우리 자신의 생각과 관련이 많지만, 허영심이라는 것은 남이 나를 이렇게 생각해 주었으면 하는 것에 관련이 있다.'
이 두 구절에서 한동안 내 생각은 멈춰버렸다. 편견과 오만. 오만과 편견. 그리고 자존심과 허영심. 이런 단어들은 솔직히 대부분 사람들은 자신에게는 해당하지 않는 것이라 생각하기 쉽다. 그런데 조금만 들여다보면, 이 모든 것을 갖추고 있는 내 생각을 발견할 수 있다. 나는 솔직히 생활하면서 종종 어떤 것에 대한 편향된 생각을 갖고 있다고 느끼고, 괜한 일에 자존심을 부린다는 생각을 하곤했다. 아마 어떤 것에 대한 생각이 너무 많고, 고민이 깊어 쉽게 사람을 믿지 못했던 것 같다. 또한 타인의 시선에 대해 정말 신경 쓰고 싶지 않지만, 어쩔 수 없이 눈치를 보게 되는 경우가 있었는데, 그것에 맞추어 생활하려다보니 허영심이 생긴 게 아닐까.
'오만과 편견'은 아마 내 인생책이 되지 않을까 생각한다. 나에게 정말 말 그대로 많은 것을 배우게 해 주고, 오랫동안 생각에 머물 수 있게 한 제인 오스틴의 '오만과 편견'. 기회가 된다면 다른 친구들도 꼭 읽어보았으면 좋겠다.