기적의 장영희 교수님-‘살아온 기적 살아갈 기적’(장영희)를 읽고 책을 고르던 중 장영희 교수님의 유작이 눈에 띄었다. 장영희 교수님, 나는 그분을 단지 각종 큰 병을 딛고 일어선 교수로만 알고 있었기에 그렇게 힘든 삶을 살아온 사람의 유작은 어떤 내용일까 무척 궁금하여 읽게 되었다. 하지만 내가 알던 것이 전부가 아니었다. 제목대로 그분의 삶은 ‘살아온 기적 살아갈 기적’이라고 말할 수 있겠다.그동안 교수님이 힘든 삶을 살아갔다고만 생각했을 뿐 그 이상을 특별히 생각해 본적은 없었다. 그렇지만 남들과 조금 다를 뿐, 조금 힘들 뿐 보통 사람과 다르지 않았다. 그녀의 소박한 삶과 누구나 겪는 소박한 일. 평범한 사람이라면 정말 아무렇지도 않을 그럴 일들, 하지만 다른 사람이 아닌 교수님이기에 감동적이었다. 이렇게 힘든 일을 겪으셨는데도 아무렇지 않게 평범한 사람들과 똑같이 살아오셨다. 아니 교수님도 평범함 사람이었다. 과연 나라면 그런 각종 병에 굴하지 않고 이렇게 단단하게 살 수 있었을지, 살아낼 수 있었을지 의문이다. 나라면 절망하고 포기하지 않았을까....... 직접 그 상황이 되지 않고서는 쉽게 단정 지을 수 없는 문제인 것 같다. 중간에 마크 트웨인의 말이 생각난다. ‘오늘 일어날 수 없는 일은 아무것도 없다’ 요즘 부쩍 자존감이 낮아진 나에게 정말 와 닿는 말이었다. 최근 진로와 관련하여 내 생각대로 되지 않는 일이 너무 많아 다 내려놓고 싶기도 하고 포기하고 싶어질 때가 많았다. 약대 진학 후 2년이 다되어 가는데, 단순히 정신질환 신약에 대해 연구하겠다는 생각으로 약학대학에 진학하게 되었던 터라 어떤 진로로 나아가야할지 갈피를 못 잡고 있기 때문이다. 시간이 흐르면서 나중에 정말로 무슨 일을 해야 잘 할 수 있을지 많은 고민을 하게 되었다. 그러한 고민이 지속되다보니 몸도 마음도 지쳤던 것 같다. 하지만 포기하고 싶을 때, 불가능하다고 느껴질 때, 이 말을 기억하면서 매 순간 최선을 다하면서 열심히 살아가야겠다는 생각이 들었다. 장영희 교수님도 이 말을 가슴깊이 새겨 놓지 않았을까 싶다. 이 책에서 장영희 교수님은 지루할 수 있는 누구나 겪을 수 있는 일을 재미있게 풀어가면서 교훈을 남겨 주셨다. 그렇게 대단하거나 큰 사건이 아님에도 교수님의 글에는 감동과 교훈이 담겨 있었다. 그 뿐만 아니라 자신의 에세이에서 어느 정도 자신을 높이 평가하거나 아름답게 표현할 수 있었음에도 불구하고 교수님은 그렇게 하지 않았다. 자신을 지극히 평범한 사람으로 묘사하면서 병에 대한 고통도 크게 드러내지 않으신 것 같다. 벼는 익을수록 고개를 숙인다는 말이 장영희 교수님께 딱 맞는 말이 아닌가 싶다. 힘든 상황에서 이정도 위치에 오르기까지, 조금의 허세도 자만도 없었다. 단지 본인의 경험을 통해 독자들에게 삶의 아름다움을 보여주면서 희망을 갖도록 해주신 것 같다.사실 장영희 교수님만큼의 상황도 아니고, 내가 그 정도의 강한 의지력을 가질 수 있을지도 의문이다. 또한 나는 책을 통해 단번에 많은 것이 바뀐다고 생각하지는 않는다. 그럼에도 나는 책은 머리로 읽는 것이 아니라 가슴으로 읽는다고 생각하기에 분명 이 책 내용의 대한 기억도 서서히 잊혀 지겠지만 내가 책을 읽으면서 느낀 순간의 감정과 느낌은 영원히 남는다고 생각한다. 이러한 느낌이 나로 하여금 그 어떠한 어려움이 닥쳐도 꿋꿋하게 이겨 나갈 수 있게 도와주리라 믿는다. 그 어떤 어려움도 감당 못할 일은 일어나지 않으니까 말이다.