진정 행복한 삶이란?-‘불륜 (파울로 코엘료)’를 읽고 (2016.03.20.)모르는 사람이 거의 없을 ‘연금술사’의 작가 파울로 코엘료의 최신작 ‘불륜’을 읽게 되었다. 어렸을 적 연금술사를 무척 감명 깊게 읽었던 터라 그 이후로 파울로 코엘료의 작품을 여러번 찾아봤었다. 하지만 파울로 코엘료의 작품이 다소 어려운 탓인지 연금술사만큼 기억에 남는 작품을 찾기는 조금 힘들었다. 하지만 이번 불륜의 경우에는 달랐다. 사실 제목부터가 매우 파격적이었는데 예상했던 줄거리와는 조금 달랐다.모든 것은 단 한가지의 의문에서 시작되었다. ‘고작 이것이 다인가?’ 주인공 린다는 완벽한 직장, 남편, 자녀를 둔 그야말로 남부럽지 않게 매우 행복한 여성이었다. 하지만 어느 날 문득 어떤 작가와의 인터뷰에서 한 가지 의문을 갖게 된다. 모든 것은 완벽했지만 모든 것이 똑같고 무료했으며 젊은 날의 열정보다는 현재의 삶의 안주해 있었다. 매일 반복되는 일상 속에서별다른 의문 없이 살아가던 린다는 결국 모든 것을 한순간에 무너뜨릴 수도 있는 일을 저지르고 만다. 린다는 초등학교 동창이었던 현 국회의원 야코프와 불륜의 관계를 맺게 되는데 아슬아슬한 그 관계 속에서 무료하지 않은 흥미진진한 삶에 대해 눈을 뜨게 된다. 그러한 짜릿한 관계에서 린다는 더욱 파격적인 생각까지 나아가는데 그러던 중 린다는 ‘당신 행복해?’라는 야코프의 질문에 다시 한 번 흔들린다. 앞서 던져졌던 의문에 이어 이러한 질문은 린다의 삶을 송두리째 뒤흔든다. 결국 이런 혼란스러운 린다의 의문은 남편과의 여행을 통해, 사랑으로 극복할 수 있게 된지만 그 사이에 많은 감정의 기복을 겪게 된다. 야코프 부인과의 대립이나 주술사와의 대화 등은 그 기복을 더욱 두드러지게 만든 것 같다. 결국 그 기복은 특히 마지막 패러글라이딩 장면에서 완전히 해소 받는 느낌을 받았는데 마치 내가 패러글라이딩을 하는 느낌이 들며 모든 것이 안정되는 느낌을 받았다.최근 들어 이러한 비슷한 의문을 가지고 있었기에 이 작품이 더 다가왔다. 진정 행복한 삶이란 무엇일까? 매번 아주 똑같이 반복되는 일상에 가끔은 깜짝 놀라곤 한다. 고등학교 때 생각했던 대학생활과는 사뭇 달랐기 때문이다. 벌써 고등학교를 졸업한지 3년이 넘었지만 그 당시의 기대했던 대학생활과는 많이 다르다. 그러다보면 문득 린다와 비슷한 의문이 들곤 한다. 린다의 경우처럼 아직 진정한 사랑을 겪은 적은 없어서 린다의 남편과 같은 도움을 받진 못하였지만 꼭 이성과의 사랑만이 아닌, 가족과 친구들과의 정이 지금은 그것을 대체할 수 있을 것이라 본다. 매일 매일이 새로울 수만은 없기에 우리 모두는 주변사람과의 사랑으로부터 행복을 얻고 있는 것은 아닐까?삶에 대한 의문을 던져주는 점은 언제나 파울로 코엘료 작품의 매력인 것 같다. 하지만 이번 작품의 경우에는 사실상 불륜을 미화한 느낌이 없지 않아 다소 그 부분이 안타까웠다. 책을 다 읽고 나서 린다가 사랑으로서 모든 것을 극복한 것은 느껴지지만 사회적으로 결코 용납될 수 없는 불륜에 대한 비판적 시각은 그다지 보이지 않았던 것 같다. 물론 린다의 경우 자기 내면에서 불륜으로 인한 고통을 받기는 하였으나 그것은 어디까지나 자신의 반성일 뿐 크게 부각되지는 않았던 것 같다. 사랑으로서 모든 것을 극복하였지만 조금은 불륜을 합리화하고 미화하는 듯한 느낌은 이 작품의 안타까운 점인 것 같다.