나미야 잡화점의 기적 (히가시노 게이고)모든 시간과 공간은 나미야 잡화점에서 시작하고 끝없이 흘러가고 있다. 세 도둑들이 우연히 들어간 허름한 폐가는 예전에 고민 상담을 편지로 해오던 나미야 할아버지의 잡화점으로, 1980년대와 현재를 오가는 재미있는 소설이다. “기적과 감동을 추리한다는 수식어가 완벽히 들어맞는다.” 지쳐있었던 마음을 억지가 아니라 진심으로 쓰다듬어주는 느낌을 받았다. 상담 편지를 보내는 사람들은 대개 자신의 답을 가지고 있고, 그 답을 확인하기 위해 물어보는 경우가 많다. 그 누가 어떤 해답을 내릴 수 있는 것이 아니고 자신의 삶은 자신답게 살아야 한다는 메시지를 전하고 있는 것 같다.나미야 할아버지가 답장 편지를 쓴 것일까, 세 도둑들이 쓴 것일까. 시공간을 초월하면서 상담편지가 왔다 갔다 하고, 나미야 잡화점의 단 하루만의 부활을 통해 같은 공간 속에 다른 시간들이 펼쳐지는 것이 흥미롭다. 하지만, 나미야 할아버지가 이 책에 나오는 사연들의 주인공들에게 답장을 쓴 것인지, 쇼타, 고헤이, 아쓰야라는 세 도둑들이 쓴 것인지 헷갈리게 만든다. 하지만, 누가 답장을 했던 그 편지들에는 냉철한 통찰력과 진심 어린 조언들이 담겨져 있었다. 히가시노 게이고는 어떤 사람인가가 중요하기 보다는, 얼마나 진심을 다해서 함께 고민해주고 걱정해주는 지가 중요하다고 말하는 것 같다. 익명으로 보낸 편지들은 지푸라기라도 잡는 심정으로 자신의 고민을 보냈을 터. 자신의 목소리를 주의 깊게 들어준다는 자체만으로도 감동을 받는다.