완연한 가을이 되었다. 은행잎이 하나 둘씩 떨어지고, 밀려오는 과제와 시험 속에서 어느 3학년의 자신감도 바닥을 치고 있었다. 이번 학기만은 학점에 미련을 좀 버리고 내가 하고 싶은 공부를 하겠노라, 실력을 쌓아서 방학 때는 여러 가지 활동을 해보겠노라 다짐에 다짐을 했지만 막상 학기가 시작하니 그 다짐은 어디론가 사라져버리고, 과제의 기한을 맞추기 위해 밤을 새고 수업 내용들을 머리에 꾸역꾸역 넣는 3학년만이 남아있었다. 어릴 때부터 범생이같이 공부하는 습관이 몸에 밴 탓이다. 물론 학교 공부도 정말 중요하지만, 좀 더 넓은 곳으로 나아가는 사람들, 선배들의 이야기를 들었을 때, 학교 공부만 해서는 절대로 야근하는 직장인을 벗어날 수 없다는 것을 느꼈다. 그래도 졸업이 다가오고, 주변에서는 각종 공모전이나 인턴을 준비한다는 이야기를 들으니 불안했다. 당장 눈앞의 과제를 한 자라도 더 적어서 내고, 전공 공부만 죽어라 하다보면 공기업이나 대기업의 타이틀을 거머쥘 수 있을 것 같았다. 하지만 이게 맞는 걸까, 나는 그 정도에 만족하며 살 수 있을까 하는 생각이 들었다. 조금 더 욕심내고 싶었지만 자신감이 없었다.
       그러던 중 라는 책을 읽게 되었다. 사실 자기개발서 읽는 것을 그렇게 좋아하지는 않아서, 제목에 혹해서 빌려두고 반납일이 다 되어갈 때까지 목차까지만 읽고는 그냥, 빌렸으니 언젠가는 읽어야겠다는 부담을 느끼며 가방에 열심히 넣어 다녔다. 오늘 강연을 다녀왔다. 강연이 아니라 인턴 채용 설명회였지만, 많은 것을 배울 수 있었던 곳이었기에 나에게는 강연이다. 시니어 개발자, 주니어 개발자분들께서 그들의 회사에서 어떤 일을 하는지, 분위기는 어떤지, 어떤 목표를 가지고 있는지 이야기를 해주셨는데 내가 생각했던 ‘회사’라는 곳과는 너무나도 다른 곳이었다. 그분들은 꿈이 있었고 자신들의 일을 사랑하는 것이 느껴졌다. 돌아오는 길에 드디어 책을 꺼내 읽었다. 머리에 들어오지 않아서 2주간 열 장도 읽지 못했던 책이, 드디어 술술 읽어졌다.
       제목에 혹하긴 했지만 책의 부제는 마음에 들지 않았다. 대부분의 자기개발서가 그렇듯이 이 책의 저자도 평범하지는 않으니까 말이다. 어학연수를 떠나는 것도, 한국의 대학을 관두고 커뮤니티 칼리지에 입학해서 미국 대학으로 편입하는 것도, 3명의 직원이 전부인 스타트업을 시작으로 해서 아마존과 애플의 개발자로 우뚝 서는 것도. ‘평범한 우리에게도 기회는 있다’보다는 ‘평범하지만 용기와 결단력을 가졌으며 노력파에 속하는 우리는 기회가 있다’ 정도면 적당할까 싶다. 조금 비판적이긴 했지만, 결과적으로는 잘 읽었다고 생각한다. 내 인생의 적기에 말이다. 내게는 능력도 가능성도 없다고 생각했기 때문에 자신감도 부족했고 가까운 미래에 대한 상상을 하는 것도 조금 어려운 때였다. 하지만 포기하기 전에, 적어도 이 책의 저자가 노력했던 만큼은 노력해보자고 생각했다. 나는 컴공이면서도 코딩을 못한다고, 매일 입버릇처럼 달고 살았는데 노력해보지도 않고 잘하기를 바라는 게으름뱅이인 것이었다. 내 자신을 좀 더 믿으며 멀리 있는 꿈이 하루아침에 이뤄지기를 바라기보다는 내일의, 2주 뒤의, 한 달 후의, 내년의 나의 모습을 차근차근히 상상해보면서 노력해야겠다.