나는 이번에 2016 “캠퍼스로 떠나는 오거서 책 소풍” 행사에 참여하여 마키아벨리의 군주론을 읽었다. 군주론은 마키아벨리가 군주인 로렌초 데 메디치에게 실패하지 않는 군주가 되기 위한 방법을 화려한 수식이나 장식없이 진솔하게 담아 헌정한 글이다. 오래된 고전이라 훌륭한 군주가 되기 위한 마키아벨리의 조언들 중 일부는 현대 사회에 적용하기 다소 어려운 부분도 있었다. 그럼에도 불구하고 이 책은 여러 국가들의 역사에 대한 철저한 분석과 인간에 대한 뛰어난 통찰을 바탕으로 쓰여져 크게는 국가를 이끌어 나가는 데에, 작게는 나의 인생을 살아가는 데에 있어 많은 가르침을 주었다.   국가를 이끌어 가는 데에 있어 굉장히 통찰력이 있다고 생각한 부분은 어떤 형태의 군대를 통해 한 나라의 국방을 꾸려 나갈 것인가에 관한 부분이다. 마키아벨리는 군대를 구성하는 군을 크게 원군, 용병, 자국군으로 분류하여 설명하고 있다. 그는 원군을 이용하는 것은 무익하다고 한다. 왜냐하면 원군이 패배하면 나라는 몰락할 것이고, 원군이 승리하면 나라는 그들의 처분에 맡겨질 것이기 때문이다. 이는 우리나라가 한국전쟁을 통해 몸소 체험한 바 있는 사실이다. 소련과 미국의 원조로 치러진 한국전쟁으로 인해 우리나라는 자주적으로 분단을 결정한 것이 아니라 외세에 의해 타의적으로 분단이 결정되었기 때문이다. 따라서 원군으로는 진정한 승리를 거둘 수가 없다. 용병은 충성심이 부족하고 비겁하며 전투를 기피하는 태도를 가지고 있어 위험하다. 따라서 마키아벨리는 “자신의 무력에 근거하지 않는 권력의 명성처럼 취약하고 불안정한 것은 없다.” 라고 하며 어떤 국가이든 자신의 군대를 가지지 못하면 결코 안전할 수 없다고 결론짓는다.나의 인생을 살아가는 데에 있어 큰 도움이 된 부분은 상당히 많았다. 경영학의 조직행동론이나 인사관리에서도 배운 손실 통합의 법칙과 복수 이득 분리의 법칙 즉, 가해 행위는 단번에, 시혜 행위는 천천히 하라는 부분, 악덕 없이 권력을 보존하기 어려운 때에는 그 악덕으로 인해서 악명을 떨치는 것도 개의치 말아야 한다는 부분, 사랑을 느끼게 하는 것과 두려움을 느끼게 하는 것 중 둘 다 느끼게 하는 것이 바람직하지만 동시에 둘 다 얻는 것은 어렵기 때문에 차라리 두려움을 느끼게 하는 것이 훨씬 더 안전할 것이라는 부분, 호의는 자신이 베풀고 처벌은 타인이 내리도록 하는 것이 좋다는 부분 등이 그것이다. 도덕적으로는 다소 바람직하지 않을지 모르지만 마키아벨리의 솔직 담백한 조언은 매우 현실적이었으며 인생을 살아가는 데에 있어 현명한 행동 방식일 수 있겠다는 생각이 들었다.  특히 내가 가장 인상깊었던 부분은 마키아벨리가 관후함과 인색함에 대해 언급한 부분이다. 마키아벨리는 관후하다고 여겨지는 것이 바람직하기는 하지만, 정말로 관후하다는 평판을 얻을 정도로 관후하게 행동한다면, 오히려 해가 된다고 주장한다. 왜냐하면 만약 관후함을 현명하게 그리고 제대로 행한다면, 그것은 인정받지 못할 것이며, 오히려 인색함을 행한다는 비난을 면치 못할 것이기 때문이다. 또 관후하다는 평판을 얻으려고 한다면, 사치스럽고 과시적으로 재물을 써야 한다. 관후하다는 평판을 원하면, 인간은 탐욕적이게 되고, 사람들을 수탈하게 되어 미움을 받기 시작하여 궁극적으로는 별로 존경을 받지 못하게 될 것이다. 현명한 사람이라면 관후함의 미덕을 행하고 동시에 관후하다는 평판을 얻을 수 없다는 것을 인정하고 인색하다는 평판에 신경을 쓰지 말아야 한다. 왜냐하면 시간이 지나 검약함으로 인해 재정이 충분하다는 점을 사람들이 깨닫게 되면, 궁극적으로 인색하기를 받아들인 사람은 사람들의 재산을 건들거나 탐욕을 부리지 않았기 때문에 사람들로부터 관후하다는 평판을 얻을 수 있기 때문이다. 그래서 마키아벨리는 위대한 업적을 성취한 사람들은 모두 인색하다는 평판을 두려워하지 않았다는 점을 강조한다.  그동안 나는 사람들에게 베풀어야만 사람의 마음을 얻을 수 있다고 생각해왔다. 그래서 약간 무리를 해서 식사를 대접한 적도 많았다. 그러나 정도를 넘어선 베풀기는 나 자신을 오히려 망칠 수 있는 길임을 이 책을 통해 깨달았다. 인색하다는 평판을 듣는 것을 두려워할 필요도 없거니와 진정으로 내 곁에 있을 사람들은 내가 다소 인색하게 굴더라도 내 곁을 지켜줄 것이라는 믿음을 가지고 행동을 할 필요가 있다는 생각이 들었다. 마키아벨리는 훌륭한 군주란 도덕교과서에 나오는 것처럼 행동하는 사람이라고 말하지 않는다. 그는 군주는 때로는 약속을 어길 줄도 알아야 하고, 여우처럼 행동하는 것이 좋다고 한다. 이러한 그의 솔직담백함에서 자신의 군주를 향한 충정이 느껴졌다. 마키아벨리는 자신의 군주 뿐만 아니라 우리 일반 사람들 모두에게도 삶을 살아가는 데 도움이 되는 글을 헌정하고 죽지 않았나 하는 생각이 든다.