When Breath becomes Air
이 책의 원제이다. 우리는 숨을 쉬는 것이 '살아있음'을 뜻한다고 생각한다. 더 이상 숨을 쉬지 않는다는 것은 그 반대로 죽음을 뜻한다. 나는 이 책을 읽기 전과 읽고 난 후에 느껴지는 제목의 느낌이 너무나 달랐다.
부제목에서 알 수 있듯이 이 책은 서른여섯 젊은 의사의 죽음을 다루고 있는 자서전이다. 신경외과 전문의라는 자신의 꿈을 이루기 위한 마지막 관문인 레지던트를 하고 있던 중 주인공 폴은 폐암말기 진단을 받는다. 다른 사람들을 살리기 위해 평생을 공부해왔던 사람에게는 어쩌면 가혹한 운명의 장난처럼 다가왔을 것이다. 시한부를 선고 받은 사람들은 부정-분노-협상-우울-수용의 5가지의 감정변화가 나타난다고 한다. 폴은 마치 다른 시한부의 이야기처럼 자신의 이야기를 담담하게 써내려갔다.
우리나라에서도 점점 죽음에 대한 시각이 바뀌고 있다고는 하지만 여전히 죽음은 다가가고 싶지 않은 삶의 마지막이다. 유럽과 다른 나라에서는 이미 자신의 죽음에 대하 스스로 받아들이고자 안락사를 시행하고 있는 사람들이 있다. 하지만 우리나라에서는 말기 암 환자를 대상으로 한 호스피스 제도조차 제대로 정착되지 않고 있다. 나는 우리 할머니를 요양원에서 떠나보내게 되었는데, 요양원의 시설만 봐도 정말 열악했다. 정상적이었던 사람도 제정신으로 살 수 없을 것 같은 곳이었다. 치료를 포기한 사람들이 많기 때문에 제대로 된 진찰을 하는 의사는 찾아보기 힘들었고, 그마저도 주말에는 만나볼 수 없었다. 외국에는 치매환자를 위한 요양원도 따로 지어져 있고, 사람들이 잘 죽기 위한 시설들이 마련되어 있다고 하는데, 할머니의 마지막이 이런 곳이어야 했다는 속상함과 죄송한 마음이 어우러져 착잡했다. 잘 사는 것만큼 잘 죽는 것도 중요하다고 한다. 잘 죽는 다는 것은 무엇일까. 나는 폴의 이야기를 읽으며 죽음에 대해 다시 한 번 생각해보았다.
폴은 자신의 삶이 얼마 남지 않았다는 것을 아는 때에도 살아있는 시간을 최선을 다해 보내기 위해 노력했다. 먼저 엄청난 체력이 필요한 치료를 받으면서도 자신의 레지던트 생활을 결국 끝마쳤다. 남아있을 부인을 위해서 그리고 행복을 위해서 아이를 가졌다. 그리고 폴은 말한다. 고통을 피하는 것만이 삶이 아니라는 것이다.
죽음을 앞에두고서 폴은 정말 초연했다. 그도 사람인데 죽음이 두렵지 않았을까. 하지만 폴은 삶과 죽음에 대한 궁금증을 해결하기 위해 신경과학을 공부했고, 또 의학을 공부한 사람이었다. 인턴과 레지던트를 하면서 만났던 환자의 위치가 되어보는 것도 좋은 경험이라는 그의 말에 나는 놀라지 않을 수 없었다. 그렇게 폴은 자신이 원하는 방식대로 죽음을 맞이했다.
폴은 끝내 자신의 책을 완결내지 못하고 떠났다. 폴의 아내인 루시의 에필로그로 이 책은 끝이 난다. 한 사람이 죽는 다는 것은 그 사람만의 일이 아니다. 그 주변의 사람들은 한 사람이 떠난 빈자리를 느끼고, 또 그러면서도 살아가야 한다. 죽음을 준비한다는 것은 어쩌면 내가 나의 죽음을 받아들이는 것이 다가 아니라, 가족 또한 나의 죽음을 받아들이는 것이라는 생각이 들었다. 누군가가 죽는 것은 분명히 상처이다. 그 사람의 빈자리가 항상 남을 수 밖에 없기 때문이다.
나는 여태까지의 짧은 인생 속에서 누군가의 죽음이라는 경험을 별로 해보지 않았다. 그런데 누군가가 내게 해준 말이 기억이 남는다. 어른이 된다는 것은 이별에 익숙해지는 것이라는 말.. 죽음에 익숙해지는 것은 안타까운 일이다. 하지만 정말 사람은 누구나 죽는다. 얼마나 사냐가 아니라 어떻게 사는 가의 의미 속에 어떻게 죽느냐도 반드시 포함되어야 한다. 나의 미래와 내 주변 사람들의 안위를 위해서.