제1장 2절에서 김윤식은 개별문학으로서 한국문학사 규정의 필요성을 설파한다. 그는 ‘한국 문학사가 개별 문학이라는 의미는 한국문학사의 기준이 한국사 총체 속에 있다는 사실의 소박한 인식을 뜻’한다고 말한다. 이 소박한 인식은 오래전부터 이뤄지지 못했는데 유학을 공부하는 지식인 중심으로 퍼진 한국의 문학 및 문화가 중국의 주변부로써 자리하고 있다는 의식 때문이다. 이 주변부적 자의식에서 벗어나는 것이 한국문학사를 서술하는 제1단계라고 그는 말한다. 민족적 담론을 끌어들이면서 자연스럽게 그는 문학과 역사의 긴밀한 끈을 강조한다. 여기서부터 그가 데뷔 때 관심을 뒀던 루카치의 냄새가 난다. 공교롭게도 루카치의 고향 헝가리 역시 오스트리아 합스부르크 가문의 지배를 받던 유럽의 주변부적 지역이었다. 루카치는 저서 『소설의 이론』 을 통해 유럽의 근대성을 역사 속에서 파악하고 현재의 역사적 순간에 가능하고 필연적인 삶의 좌표와 방향을 찾고자 한다.  문학은 인간과 세계에 대한 정의를 담고 있다. 이 정의는 문학이 쓰여진 시기마다 달라진다. 따라서 문학은 철학적이고 또 역사적이다. 이것을 문학사라는 장르로 살펴보는 과정에서 ‘근대성’의 윤곽이 밝혀진다. 김윤식은 한국문학사를 통해 집필 당시의 1970년대 한국의 근대성을 알아보고 싶었던 것이다. 그러나 서론의 말마따나 문학의 틀로 총체적인 한국 역사를 살펴본다고 할 때 과연 『한국문학사』가 우리 문학을 총체적으로 다루고 있는지 의문이 든다. 우선 지적할 것은 시기 상의 범주이다. 『한국문학사』는 실로는 한국’근대’문학사를 다룬 교재로써 서술의 대상이 되는 문학사의 시작으로 영정&#12334;조 시대를 잡고 있다. 임진왜란 이후 신분 계층의 이동, 가족 제도의 변화 등 여러 사회적 배경을 짚어볼 때 이 시기가 근대 의식이 싹튼 출발점이라는 것이다. 나는 역사학도가 아니기 때문에 근대와 전근대의 정확한 구분에 대해서는 논쟁하고 싶지 않다. 어떠한 관점에서는 영정&#12334;조 시대가 근대의 시작점일 수도 있다. 다만 이렇게 정의한 근대사를 한국(근대)문학사와 동일시하는 것은 문학이 역사가 생성된 다음에야 탄생한다는 관점이 반영된 것이다. 시대의 모순에 대한 비판의식을 담고 있거나, 개혁에 대한 염원을 담은 여러 ‘근대적’ 문학들은 전근대에도 있어왔다고 생각한다. 비극적 세계관을 통해 지식인의 한을 담았던 김시습의 나 서얼 문제를 다룬 허균의  같은 작품이 그러하다. 혼란스러웠던 세상을 개혁하고 싶은 민중의 소망을 담은 창작군담소설(, )이나 여성을 주인공으로 내세운 여성영웅소설()은 어떠한가. 서언에서 밝혔듯 정말 문학이 ‘한 민족이 그곳을 통해 그들의 아픔을 재확인하는 상처와도 같은 것’이라면 이러한 고전소설류를 배제한 것에 대한 설명 없이 근대를 먼저 상정하고 문학사를 서술한 것은 한국 문학을 근대적인 장르로 한정 지어 근대 이전의 서사 양식들을 문학의 범주 바깥으로 몰아내는 일이다. 루카치처럼 그리스의 대서사시까지 거슬러 올라가라는 말이 아니다. 중국과 일본 못지않게 장대한 역사 속에서 근대’의’가 아닌 근대’적’인 문학은 어디까지 포함시켜야 하는지 더 치밀한 고민이 있어야 한다는 것이다.  한국문학의 총체성에 대한 나의 의문을 일으킨 또 하나의 범주는 독자에 대한 문제였다. 『한국문학사』가 다루는 문학은 엘리트 작가층에 기울어져 있다. 가령 개화기 이전 작품으로 과 같은 궁중실기류와 연암 박지원과 김삿갓의 작품이 소개된다. 판소리와 광대극에 대한 설명도 있으나 우화소설, 세태소설과 같은 하층민의 세속소설은 언급되지 않는다. 개화기로 넘어오면 특이하게 황현의 『매천야록』, 김옥균의 『갑신일록』 등 ‘탁월한 기록문학’과 개화기 신문들의 문체를 따로 언급한다. 이후 신소설, 신체시, 식민지기 동인지를 중심으로 활동했던 작가들의 시와 소설 등, 우리가 문학 교과서에서 줄곧 보아온 작품들이 주를 이룬다. (아마 『한국문학사』의 영향 아래 교과서 내용이 편성됐을 것이다) 물론 이들이 한국 문학사에서 뺄 수 없는 위치를 차지하는 것은 부인할 수 없다. 애초에 1930년대 문맹률은 75%를 넘었다. 그러니 문학사라는 것은 과장되게 말하면 브루주아지의 역사로 봐야할 지도 모른다. 그러나 역사에 잘 언급되지 않는 계층 또한 무언가를 읽고(혹은 듣고) 자기 나름의 ‘세계사적 개인’을 그렸을 것이다. 또 교육과 계몽의 시기를 거치면서 독서 인구는 늘었다. 그럼에도 이들 하층민이 향유했던 문학, 가령 1930년대 잡지의 발달로 등장한 에로그로넌센스나 탐정소설류에 대한 내용이 『한국문학사』에 빠져 있는 것은 엘리트주의로 비판 받았던 뉴크리티즘을 한때 추구했던 그가 그러한 점을 간과했던 것처럼 보인다.    부족한 언어로 삐딱하게 글을 쓰다 보니 강의에서 무섭기로 소문난 김윤식 선생님의 눈빛이 느껴지는 것 같다. 어쨌든 나는 여러 수업에서 그의 문학사론으로 공부한 덕을 톡톡히 봤으니 이제는 비평론의 도움을 받을 때인 것 같다. 내가 읽는 속도보다 선생님이 쓰시는 속도가 더 빠를 것 같지만.