처음 일본에 방문했을 때 나는 9살이었다. 당시 캠프를 주관했던 담당 교사는 공책 한 권 씩을 나눠주며 ‘일본과 한국의 다른 점’을 100개까지 쓰면 상품을 준다고 했다. ‘몽당연필 한 자루’로 적어 내려가기 시작한 그 목록은 100개를 채우진 못했지만 처음 밟은 타국의 땅을 한국인의 눈이라는 잣대를 이용해 꽤 세세하게 관찰하는 기회가 됐다. 어쩌면 그 눈이 배경지식이 별로 없는 어린 아이의 눈이기에 관찰에 집중했을 수도 있다. 가령 같이 갔던 나의 어머니는 ‘신도를 주로 믿는다’, ‘입헌군주제로 천황제를 따른다’ 등 어딘 가에서 배우고 또 읽었던 내용을 썼지만 나는 ‘하늘에 까마귀가 많아요’, ‘우체통이 날씬해요’ 등 세부적인 대상들에 주목할 수밖에 없었던 것이다. 『축소지향의 일본인』(1982, 이하 『축소지향』)에서 지은이 이어령은 바로 그 어린 아이의 눈, ‘군중과 유행이 만들어낸 환상의 옷’을 벗은 순수한 눈을 통한 일본론을 주장한다. 일본은 메이지 유신으로 대표되는 근대 개항 이후부터 서양 대 일본의 이중 구조에서 자신들을 평가하기를 선호하는데, 같은 동양 문명권으로써 한국 혹은 중국과 비교해야 제대로 된 일본의 특성을 파악할 수 있다는 것이다. 이 특성을 분석하기 위해 그는 언어, 기술, 문학 등 일상적 사물로부터 그 국민성을 도출하는 귀납적 방식을 택한다. 그리고 이 때 도출된 일본인의 국민성이 바로 이 책의 주제, 축소지향적 정신이다. 일본 유학을 오래 했고 실제 식민지기에는 일본인으로 청소년기를 보내야했던 글쓴이기에 근거로 드는 여러 어학적 지식이나 사물의 예가 매우 설득력 있게 다가온다. 그러나 어렸을 때 몇 번 가본 경험 외에는 일본 문화에 대해 전혀 무지한 내가 봤을 때는 ‘축소지향’의 울타리로 묶은 여러 상징들이 과연 다 같은 축소지향을 하고 있는가 의문이 든다. 물론 글쓴이 자신도 모든 대상이 똑 같은 양상을 띠고 있지는 않다는 것을 알기에 여섯 가지 카테고리로 나눈다. 이레코형, 쥘부채형, 아네사마 인형형, 도시락형, 노멘형, 문장형이 그것이다. 이들이 지향하는 축소는 크게 전체에서 부분을 제외한 나머지는 생략하는 방법과 전체를 빠뜨리지 않고 크기만 압축하는 방법 두 가지로 나뉜다. 예컨대 큰 것 안에 작은 것, 작은 것 안에 더 작은 것을 연속적으로 넣어서 하나의 형태로 공간을 축소하는 이레코형은 전체를 하나로 응축하는 압축형이다. 부채를 접어서 작게 만드는 쥘부채형 역시 세상을 담은 그림을 한 손 안에 수축시킨다는 면에서 이와 비슷하다. 모든 식재료를 조금씩 모아 작은 상자 안에 담는 도시락형도 그렇다. 그러나 아네사마 인형은 팔다리를 자름으로써 축소를 지향한다. 신체를 구성하는 모든 요소를 작은 틀 안으로 압축하는 게 아니라 틀 밖으로 튀어나오는 요소를 과감하게 생략하는 식이다. 노멘형은 어떤가. 웃는 것도, 슬픈 것도 아닌 노멘 가면의 중간 표정은 과도한 굴곡과 주름을 생략한 감정의 삭제판이다. 같은 유형인 호쿠사이의 파도 그림을 글쓴이는 ‘거칠고 광적인 그 움직임을 순간의 사물로’ 축소한 하나의 ‘스톱모션’이라고 일컫는다. 즉 파도의 연속적인 움직임 중 한 장면만을 남기고 나머지는 삭제한 형태의 축소인 것이다. 마지막으로 문장형은 가문이라는 관념적, 추상적 대상을 문장이라는 가시적, 구체적 대상으로 축소하는 일본인의 특성을 보여준다. 이 또한 하나의 기표를 이용함으로써 가문에 깃든 오랜 역사와 구조에 대한 설명을 생략하는 행위이다. 글쓴이가 제시한 여섯 가지 분류를 나는 크게 두 가지 틀로 보았다.            그러나 압축과 생략, 실상 이것은 정반대의 지향이다. 압축은 중요도에 관계없이 존재하는 모든 요소를 하나의 세계에 ‘알뜰하게’ 넣은 것이다. 이는 그림으로 치자면 라파엘로의 ‘아테네학당’과 같다. 아리스토텔레스, 플라톤 등 유명한 당대 지식인을 신전 안에 빼곡히 배치해 세상 의 철학을 하나로 응축하여 보여줬던 이 그림은 내게는 쥘부채나 도시락과 다를 게 없어 보인다. 반면 생략은 전체에 대한 욕망은 최소화하고 핵심이라고 생각하는 것만 남기는 일종의 정화 작업이다. 정선, 윤선도로부터 이어지는 한국화 특유의 여백의 미는 이러한 생략의 기법을 잘 보여준다. 호쿠사이의 우키요에나 문장에서 드러나는 생략도 이와 같다. 압축과 생략은 각각 전체집합(U)과 공집합(∮)을 추구한다. 따라서 단어와 단어 사이에 끊임없이 삽입되어 여러 유기체를 한 문장으로 압축하는 ‘노(の)’의 첨가성과 문장의 다른 부분은 생략되고 홀로 남아 수많은 뜻을 대체하는 ‘도모どうも’의 삭감성이 같은 축소지향으로 묶이기엔 모순적인 부분이 있다고 생각되는 것도 이상한 일은 아니다.    또 하나 주목할 점은 이 책이 일본에서 얻은 호응이다. 애초에 이 책은 일본에서 먼저 만들어져 한국어로 번역됐다. 그러나 글쓴이가 한국인, 그것도 식민지의 수모를 직접 겪은 한국인이기에 책 속에서 그의 시각은 은근하게 삐딱하다. 가령 음식을 먹을 사람 앞에서 만드는 일본 식당의 문화를 그는 보지 않는 곳에서 저지른 실수를 봐주지 못하는 ‘옹졸한’ 일본인들의 덕이라고 평한다. 그에게 공기밥을 손에 들고 먹는 것은 ‘방정맞은’ 것이고, 남김없이 닥닥 긁어 먹는 것은 ‘야박한’ 문화다. 애초에 ‘축소’라는 단어가 주는 느낌이 어떠한가. 약하고 보잘것없고 무시해도 좋은 것이 아닌가. 그 반대 개념인 확대는 굉장하고 세고 중요한 느낌을 준다. 이 책에서는 서양의 문화가, 또 한국의 문화가 그러한 특성을 갖는다. 그럼에도 이 책이 일본에서 베스트셀러가 되고 여러 일본 지식인들에게 ‘마술을 보는 것 같다’, ‘놀라움이 있다’와 같은 호평을 들은 것은 주시할 만하다. 한국 문화를 이렇게 평가하는 일본인 저자가 있다면 과연 그 책은 베스트셀러가 될 수 있을까. ‘크리에이티브 코리아’를 폄하했다고 금서 목록에 오르진 않았을까. 끝으로 국경이 무의미해지는 이 시대에 한 개인이 다른 문화권과 접촉할 때 정말 도움이 되는 책은 이러한 류의 ‘사람’을 다룬 유형론이라고 생각한다. 비록 베네딕트 앤더슨 이래 민족의 개념은 사라지고 있지만 한 지역을 차지하는 거주민은 비슷한 특성을 공유한다고 본다면 유형론은 아직 유효하다. 가령 한국인이 일본으로 이주해서 산다면 그 역시 이어령이 말한 ‘축소지향’을 몇 년 안에 획득할지도 모른다는 것이다. 따라서 우리에겐 여행 서적이나 파워블로거의 글보다도 그 지역 사람들의 유형론이 필요하다. 필리핀인, 베트남인, 태국인을 우리는 다 똑같은 동남아인으로 보고, 미국인, 영국인, 유럽인을 (이어령이 그랬듯이) 우리도 다 같은 서양인으로 보지 않는가. 철조망 너머 북의 사람들은 얼마만큼 아는가. ‘000의 북한인’이 죽기 전엔 나오기를 기대한다.