생각을 뒤집어라 - 폴 아덴내가 전공으로 하고 있는 경제학과는, 호모 에코노미투스라는 합리적이고 이성적인 인간상을 전제로 한다. 모든 의사결정의 주체는 항상 자신의 편익을 극대화하기 위해 합리적인 판단을 내리는 것이 지극히 당연하다는 논리에서 출발한다. 그런데, 모든 인간이 전부 합리적이라는 전제는 옳을까? 모든 인간이 합리적 판단을 내린다면, 왜 주식시장의 가격 변동의 원인에는 군중심리와 이유 없는 공포심이 자리하고 있으며, 영국은 왜 브렉시트 투표에서 EU 탈퇴에 찬성하는 결과를 낳게 되었을까? 경제학을 처음 배우던 고등학생 때부터, 인간은 과연 합리적인가? 에 대한 의문은 마음속 한 곳에 자리하고 있었다.물론 행동경제학, 행태경제학이라고도 불리는 경제학의 한 분과가 있다. 인간은 제한적 합리성을 가지고 있다는 전제하에 기존 경제학의 한계점을 보완하고, 심리학과 연계하여 경제학의 저변을 넓혀가고 있는 학문 분야 중 하나다. 그러나 Saatchi & Saatchi에서 수석 크리에이티브 디렉터를 지내며 영국 광고업계의 전설로 불리는 폴 아덴은 잘못 내린 결정이 주는 혜택을, 어떻게 위험이 삶의 안전이 될 수 있음을, 왜 비합리적으로 구는 것이 합리적으로 행동하는 것보다 더 나을 수 있는지를 이 책을 통해 간접적으로 보여준다.이 책에 따르면, 기술적이나 학문적이나 사회적이나, 인간의 진보를 이끌었다고 평가받는 사람들은 당시의 ‘합리적’ 관행이라면 결코 하지 않았을 것들을 시행했고, 성공을 이끌어냈다. 그들의 성공은 사람들의 인식을 바꾸었고, 그들의 새로운 시도가 곧 사회에서 ‘합리적’인 행동으로 평가받기 시작했다. 1968년 올림픽 이전까지는, 올림픽 종목에서 높이뛰기를 하는 방법은 보통 몸을 막대와 평행하게 만들어 몸을 웅크리듯이 가로지르는 것이었다. 그러나 1968년 멕시코 올림픽에서, 딕 포스베리라는 무명의 선수가 처음으로 배면뛰기를 시도해 2m 38cm라는 세계기록을 세운다. 사람들의 머릿속에 그의 배면뛰기는 아주 충격적이고 선명한 이미지를 새겨 넣었다. 사람들은 그의 배면뛰기를 포스베리 플랍(Fosbury Flop)이라고 부르기 시작했고, 많은 높이뛰기 선수들이 그의 방법을 차용하기 시작했다. 비록 그의 높이뛰기 세계기록은 금방 경신되었지만, 사람들은 배면뛰기를 처음 시도한 그의 이름을 아직도 기억하고 있다.딕 포스베리가 뛰던 때엔, 배면뛰기를 시도한다는 발상 자체가 사람들의 머릿속에 없었다. 그들에게 ‘합리적’인 높이뛰기는 이전의 엎드려뛰기 방식이었고, 어떻게 하면 엎드려뛰기 방법으로 더 높은 기록을 세우는지였다. 그러나 그의 시도는 관행적인 합리성을 정면으로 반박하는 시도였고, 그 시도는 새로운 ‘합리성’의 기준이 되었다. 이제는 높이뛰기 경기에서 엎드려뛰기를 하는 사람은 더 이상 없다.또는, 비록 합리적 관행이 새로운 시도 때문에 바뀌지는 않고 유지된다고 할지라도 그들의 새로운 시도는 사람들에게 오래도록 기억에 남는다. 조지 이스트만이 차린 사진회사인 코닥(Kodak)은 어떻게 코닥이라는 이름을 가지게 되었을까. 코닥이라는 이름에는 사진회사를 표현할 수 있는 함의나 정체성이 하나도 들어 있지 않다. 그가 코닥이라는 이름을 정한 이유는 아주 단순했다. 첫 번째로 이름이 짧고, 두 번째는 사람들이 잘못 반응할 가능성이 없으며, 셋째는 다른 것과 혼동될 가능성도 없다는 것이다. 회사 이름을 설립할 때, 조지 이스트만처럼 생각하는 경영자는 지금도 많지 않다. 즉 사회의 합리성은 조지 이스트만의 시도로 변화하지는 않았다. 그러나 코닥이라는 이름에 녹아 있는 단순한 원리 3가지는 지금도 경영 역사에서 회자되며, 오늘날까지도 이렇게 사고할 수 있는 기업이 많다고 볼 수는 없다는 점에서 조지 이스트만의 시도는 충분히 사람들에게 영향을 미쳤다고 볼 수 있다.이처럼 ‘비합리적으로 보이는 생각들이 사람의 시선을 바꾸고, 인식을 바꾸고, 세상을 바꿀 수 있다’는 주장 아래 이 책이 제시하는 내용들은 상당 부분 사회의 지배적 관점과 비교하면 합리적이지 않다. 대학에 가지 말고 회사에 가라, 무모한 사람이 되어라, 경험을 하면 할수록 안정을 추구한다 등 제목만 읽으면 고개를 갸우뚱하거나, 절레절레 흔들게 되는 주장들이 곳곳에 포진해 있다. 그러나 책에서 제시하는 논리는 나름대로 합리적이며, 우리가 합리적이라고 생각해 온 통념이나 상식에 다시 한 번 의문을 던지게 만드는 내용들이 많다.통념을 뒤집는 것은 책 내용뿐만이 아니다. 겉표지부터 제목을 거꾸로 달았고, 목차는 책 중간에 놓여 있으며, 한 페이지 안에 제목 말고 아무것도 안 써 있기도 하는 등 책의 형식조차도 상식선을 파괴하는 시도가 곳곳에 드러나 있다. 그 때문에 책의 내용에도 집중할 수 있지만, 왜 이 내용에는 이런 구성을 시도했는지, 이렇게 구성함으로써 저자는 어떤 효과를 의도하려 했는지 생각해보는 것도 이 책의 또 다른 묘미이자 사고 단련 연습이었다.험난하고 불확실한 세상일수록, 사람들은 안정을 찾으려 한다. 경제적 안정감이든 심적 안정감이든, 위험을 무릅쓰는 행동에 대해 훨씬 더 부정적으로 평가하고 소극적으로 변화한다. 사견으로는, 공무원이 안정적이라는 이유로 수많은 대학생들이 고시 준비에 올인하려는 문화도 불확실한 세상 속 안정을 찾으려는 대학생들의 합리성이 빚어낸 풍경이라고 생각한다. 또한 몇 년 전까지 대학생 사이에 유행했던 ‘스펙’ 중심주의나 근래 유행하던 ‘인턴’ 중심주의에 휘둘리는 취업준비생들의 모습도 마치 사회라는 목동이 이끄는 대로, 지시하는 대로 움직이는 양떼의 모습과 흡사해 보였다. 사회에서 제시하는 통념이, 누구나 공통적으로 인정하는 합리성 속에 자신의 사고력을 맡기고, 사회적 통념이니까 옳은 길일 것이라며 안심한다.그러나 사람들이 의문을 제기하지 않는, 통념화된 합리성 안에서는 개인의 발전을 도모하기 힘들다. 책에서도 ‘당신이 미궁에 빠지는 이유’로 ‘당신이 잘못된 결정을 내리기 때문이 아니다. 당신은 합리적으로 올바른 결정을 내렸다. 그러나 문제는 우리뿐 아니라 다른 이들도 모두 그렇게 한다는 것이다’라고 요약했다. 모두가 같은 생각을 하는 집단 안에서 자신만의 차별성을 드러내는 것이 어렵기 때문이다. 모두가 스펙에 올인하고, 모두가 인턴에 올인한다면, 그 안에서 자신만의 무기는 무엇이 될 수 있을까? 내가 가진 것은 남들도 다 가지고 있는데, 나라는 사람만이 갖는 독특함, 정체성은 무엇으로 설명해야 할까? 에 대한 고민은 통념을 따를 경우 감내해야 하는 한계점이 아닐까 싶다.더 큰 문제이기도 한 것은 통념화된 합리성 안에서 안주하던 사람이 어느 날 통념을 깨려고 할 경우, 통념 안에서 자신의 삶을 합리화하며 안심하던 사람들에게 ‘내가 어쩌면 틀린 것이 아닐까’ 하는 불안감이 싹틀 수 있다는 것이다. 그 불안감을 해소하기 위해서는, 통념에 반박하려는 소수의 사람에게 ‘네가 틀렸다. 세상은 그렇지 않다’ 는 다수의 목소리로 진압하기 마련이다. 통념은 사람들의 합의에 의해 유지되기도 하지만, 이렇게 통념을 벗어나려는 사람에 대한 강압적 통제로도 유지된다.그러나 ‘당신과 같은 일을 하는 사람을 두려워하지 마라. 당신과 다른 일을 하는 사람을 두려워해라. 그 사람은 당신과는 다른 결과로 나아갈 것이기 때문이다’라는 누군가의 말처럼,세상을 바꾸고 변화시키는 건 당연하다고 여겨온 것들에 의문을 던지고 더 나은 방법을 고민하는 소수에 의해 이루어져 왔다.  그래서 나는 세상의 통념에 의문을 던지고, 내가 진정 바라는 삶이 무엇인지 찾으려 한다. 그것이 설령 통념에 반한다고 할지라도, 그 길이 내가 만족감을 느낄 수 있는 길이라면 인생이 행복하지 않을까.