도스토옙스키의 유작인 카리마조프 가의 형제들을 읽었다.꼭 완독하자고 마음을 단단히 먹고, 한 장씩 보았지만 쉽게 읽히지 않았다.문장 하나를 이해하지 못해 쩔쩔매고 있는 내가 답답했다.그런 내가 이 책에 관한 리뷰를 쓰는 것도 부끄러운 수준이다.사실 책을 다 읽고 이해한 내용보다, 인터넷이나 다른 책을 통해 이해한 내용이 더 많다.인간의 선과 악, 신에 대한 믿음 같이 심오한 주제를 다룬 도스토옙스키의 소설이 높은 평가를 받는 건 당연해 보인다.소설은 카리마조프가의 집안에서 일어나는 사건에 대해 말하고 있다.등장인물은 크게 5명이다. 먼저 아버지인 카리마조프는 여자관계가 복잡한, 방탕한 생활을 하는 지주이다. 첫째 아들인 드미트리는 현직 장교로 술과 도박을 좋아하고 활력이 넘치는 인물이다. 둘째 이반은 신은 없고, 따라서 어떠한 행동이든 용서될 수 있다고 믿는 지극히 이성적인 인물이다. 막내인 알료샤는 모든 사람을 사랑하자는 선한 인물의 전형이다. 마지막으로 카리마조프와 외간 여성 사이에서 태어난 스메르자코프이다. 어렸을 때부터 억압받으며 자랐고, 인간들을 혐오하며, 세상에 대해 부정적이다.카리마조프가에는 여러 문제가 있었다.우선 지주인 아버지의 유산 상속을 어떻게 할지를 의견 다툼이 있었다. 또한 아버지가 흠모하는 여성을 드미트리 또한, 마음에 두고 있었던 탓에 첫째 아들과 아버지 사이의 갈등이 시작되었는데, 이 여성이 애매한 행동을 보이면서 그 문제가 해결되지 못하였다. 여기에 첫째 아들과 만나고 있었던 여성을 둘째 아들인 이반이 흠모하면서, 소위 말하는 막장 드라마의 줄거리가 펼쳐지고 있었다.그러던 중 아버지의 살인 사건이 발생하게 되고, 본래 아버지와의 사이가 좋지 않았던 첫째 아들이 그 용의자로 지목되어 재판을 받게 된다. 그러나 범인은 사실 세상을 혐오하는 스메르자코프이었다. 스메르자코프가 둘째 아들 이반의 "어떠한 행동이든 용서될 수 있다"라는 사유에 기대어 저지른 범죄였다.그러나 이반 또한 아버지의 죽음에서 벗어날 수 없었다. 그 또한 가끔 아버지가 죽었으면 좋겠다고 생각했었기 때문이다. 생각만 했을 뿐 행동으로 옮기지 않았을 뿐이다. 그런 상태에서 스메르자코프가 자신에게 아버지를 살해했다며 다가오는데 죄책감이 들었을 것이다. 모든 사실을 알게 된 이반은 이러한 사실을 법정에서 증언하고자 하였다. 그러나 스메르자코프가 자신을 돕지 않은 이반에 충격을 받아 자살한 상태에서, 첫째 아들인 드미트리의 무죄를 입증할 증거 또한 없었다. 결국, 배심원들은 첫째 아들의 유죄를 확정한다. 첫째 아들 또한 아버지가 죽었으면 하는 생각을 했었기 때문에 자신의 죄를 인정하고, 유배를 떠나게 된다.이 책에의 법정 장면 묘사, 인물에 대한 묘사, 신에 대한 논리와 그 외 수많은 비유는 난해하고 가볍지 않았다.이렇게 독자에게 한 문장 한 문장을 곱씹게끔 하는 소설이라는 점에서 가치를 인정받는 것 같다.나는 소설에서, 어려운 구절을 전부 기억하기 어려웠지만 숙고할만한 명제 하나는 건진 것 같다.바로 인간 내면의 "악"이란 무엇이며, 우리 사회가 말하는 "죄"는 무엇인가이다.아마 우리는 모두 잠깐이라도 악한 행동을 저지르고 싶은 충동을 겪어본 경험이 있을 것이다.그때마다 이러한 충동을 반대편의 선한 어떤 존재로 제지한다.결국, 어떠한 행동도 벌어지지 않았기에, 우리는 도덕적으로 결백하다고 주장할 수 있을 것이다.반면에 우리 사회가 흔히 일컫는 범죄자는 그런 충동을 제지하지 못하고 행동으로 옮긴 사람이다.이때 우리는 이 범죄자를 비윤리적인 사회의 악이라 말하며 분노할 자격이 있는 것인가? 라는 생각이 들었다.우리 또한 그런 죄를 범할 뻔한 나약한 존재임에도, 그 행동의 차이로 사람을 미워할 수 있는가? 라는 고민을 하였다. 이런 고민이 필요한 이유는 한 사람의 범죄가 그 개인만의 잘못이 아닌 공동체 전체의 잘못이라는 생각이 훨씬 생산적이기 때문이다. 우리는 나약한 개인을 죄인으로 몰고 겁줄 것이 아니라 애초에 그 사람을 그렇게 행동하게 한 구조적인 원인이 무엇인지 고민할 수 있어야 한다. 이러한 고민은 범죄자를 대중의 분노대상으로만 사용하는 것을 넘어서 같은 비극들이 반복되는 것을 막을 수 있는 가장 현실적인 방법이기 때문이다. 죄는 미워하되 사람은 미워하지 말라라는 뜻도 다시 떠올리는 대목이다.의 소설은 겉보기에는 막장 드라마와 다름없지만, 인간의 본성과 신에 대한 믿음 등 심오한 주제를 다루고 있는 걸작이었다. 읽기는 어렵지만, 우리 삶에 대한 더 깊은 이해를 주는 고전의 중요성을 다시금 느끼게 한 책이었다. 이런 고전들을 읽는 훈련을 하고 치열하게 사유한다면 내 삶의 뿌리가 깊고 단단해질 것이라 확신한다.