행복에 관하여누군가가 당신에게 이런 질문을 했다고 생각해보자. “당신은 지금 행복합니까?” 1년 전 이맘때, 연세대학교 서은국 교수님의 ‘행복의 기원’ 이라는 책을 정말 감명 깊게 읽고 난 후, 내가 생각보다 많은 사람에게 이 책을 소개하면서도 “나는 지금 행복합니다.” 라는 속 시원한 대답을 들었던 기억이 단 한 번도 없었던 것 같다. 속칭 ‘헬조선’이라는 표현 아래, 대다수의 20대들은 마치 자신이 지옥에 떨어져있는 것과 같은 느낌으로 하루하루를 힘겹게 살아간다고 생각하기 때문이다.하지만 다행인건, 그 많은 사람들이 지금은 행복하지 않지만, 언젠가 나는 꼭 행복한 삶을 살 것이라는 희망을 잃지는 않고 있는 것 같다는 것이다. ‘아빠를 부탁해’에 출연해 큰 인기를 얻었던 배우 조재현씨의 딸 조혜정씨가 자신이 생각하는 행복에 대해 했던 말이 아직도 기억이 남기 때문이다. 꿈이 뭐냐는 이경규씨의 물음에 한치의 망설임도 없이 “행복이요” 라고 대답했었는데, 주말 오후 한가롭게 px에서 냉동 치킨과 컵라면을 먹으며 아무 생각 없이 티비를 보고 있던 나는 그 말을 들은 순간 온 몸에 전율이 일었다. 저게 과연 나보다 한 살 많은 사람이 할 수 있는 얘기인지 순간 내 두 귀를 의심했다. 꿈이 행복이다… 많은 사람들이 바로 앞만 보고 달려가고 있는 상황 속에서도 자신은 행복이라는 방향성을 잃지 않고 오히려 그걸 목표로 살아가고 있다는 것에 많은 충격을 받았었다. 물론 일명 금수저 논란이 있을 만큼 부유한 집안에서 자라 현실적인 제약이 다른 사람들보다 훨씬 덜 했기 때문에 가능했을 거라는 생각도 들지만, 그때 당시 수많은 오디션에서 탈락하며 우울한 나날을 보내고 있었던 그녀였기에 더욱 인상 깊었던 것 같다.행복에 관한 지적 탐구는 요즘에만 찾아볼 수 있는 것이 아니었다. 이번에 읽었던 젊은 베르테르의 슬픔이라는 옛 작품에서도 또한 인간의 행복에 대해 치열하게 고민했던 흔적을 찾아 볼 수 있었다. 그토록 사랑하는 여자를 자신의 품에 안을 수 없는 베르테르의 고통을 한 장 한 장 읽어 내려가며, 나 또한 점점 그의 감정 속에 빠져들어 하루 종일 우울한 상태에 빠져버릴 수 밖에 없었다. 왜 이 책이 그 때 당시 유럽 전역에서 베스트셀러로 군림하고, 심지어 베르테르 효과라는 사회적 현상까지 일으켰는지 진심으로 이해 할 수 있는 시간들이었다.로테를 만나 사랑에 빠지기 전까지는 오히려 베르테르라는 청년이 지극히 이성적인 사람이라는 것은 부인할 수 없는 사실인 것 같다. 원래는 예술을 하던 사람이어서 그런지는 몰라도, 자신의 관념이 정말 뚜렷하게 박혀 있으며, ‘인간이 만일 자신의 상상력을 최대한 동원하여 지나간 불행을 기억하기보다는 지금 있는 그대로의 현실을 순순히 인정하고 유유히 살아간다면, 인간들에게 주어지는 고통은 훨씬 줄어들지 않을까 하는 것 말일세.’ 따위의 말을 하는 것을 보노라면, 이 사람이 몇 달 후 사랑하는 사람 때문에 고통 받아 자살할 것이라고 예측하는 사람은 정말 없을 것 같다. 뿐만 아니라, 그가 주변 사람들과 벌이는 잦은 언쟁을 보면, 행복에 관해 얼마나 확고한 신념을 갖고 있고, 행복을 추구하지 못하는 어리석은 사람들을 얼마나 혐오하고 있는지 정말 쉽게 알 수 있다. 게으름을 이 세상 최악의 악덕이라고 규정 짓는 부분을 봐도 그렇고, 세상 사람들이 행복한 날은 너무 적고 궂은 날은 너무 많다고 한탄한다며 이를 안타깝게 생각하는 장면도 그렇다.그런데 로테를 만나고 첫 눈에 반하고, 그리고 점점 많은 시간을 그녀와 함께 보내며 그의 이성적인 생각들이 많이 감정적으로 변해가는 것을 느낄 수 있었다. 로테의 부인 알베르트와 긴 시간에 걸쳐 논쟁을 벌일 때도 그렇고, 후반부에 가서는 사랑이 없으면 인간을 살아갈 수 없다는 말을 친구에게 하며 수 차례 친구의 제안들을 거절하는 것도 마찬가지이다. 잠시 인용하자면, ‘아아, 인간이란 실지로 허망한 존재이네. 자기의 존재를 진정 확인할 수 있으며 자기가 지금 그 자리에 존재하고 있다는 사실을 느낄 수 있는 유일한 장소는 사랑하는 사람들의 마음 속이나 기억 속이네. (중략) 나는 가진 것이 많네. 하지만 로테를 향한 감정이 이 모든 것을 삼켜 버리지. 나는 이렇게도 많은 것을 가지고 있지만, 그녀가 없으면 모든 것이 없는 거나 마찬가지라네!’ 이처럼 그는 그녀와 함께 하지 못하는 것에 대해 크나큰 절망을 하고 있는 모습을 보이다, 결국 그런 감정들이 폭발하여 알베르트의 권총으로 자살하기에 이르고 만다.앞서 언급했던 ‘행복의 기원’ 이라는 책에서는 에서는 인간의 행복은 다른 것이 아니라, 사랑하는 사람과 같이 식탁에 둘러 앉아 맛있는 한 끼의 식사를 먹는 것이라고 결론짓는다. 그런 측면에서 볼 때 자기가 원하는 사랑을 이루지 못한 이 베르테르라는 청년은 정말 불행했고, 이런 불행은 누구에게나 공감을 불러 일으킨다. 나 역시도 한 때 누군가를 짝사랑 했었고, 그녀의 마음을 얻지 못해 많은 시간을 우울함에 빠져 보냈어야 했던 시간들을 떠올리면, 베르테르의 자살은 어떻게 보면 현실을 엄청나게 왜곡했다고 볼 수는 없을 것 같다. 작가는 이 베르테르를 통해 무엇을 이야기 하고 싶었을까. 나는 인간의 행복에 대해 초점을 맞춰 얘기 해보고 싶다. 작품 중간중간에도 나오지만, 그 때 당시의 사회적 분위기는 개인의 자유를 크게 억압하고 있었고, 규칙과 관습에 의해 지배되는 세상이었기에, (어떻게 보면 그의 사랑도 관습에 의해 이루어지지 못했다고 할 수 있지 않을까?) 베르테르 같은 풍부한 감수성을 가진 사나이에겐 지옥과도 같았을 것이다. 하지만 그는 거기에 굴복하지 않고 그들을 끊임 없이 비판하고, 그의 자유와 행복을 찾기 위해 멈추지 않고 노력했다. 물론 그 결과가 자살이라는 비극적인 결말로 이어지긴 했지만, 오히려 그는 알베르트와의 언쟁에서도 말했다시피 자신만의 해결 방법이었다고도 볼 수 있을 것 같다. 이를 지금 우리의 사회 분위기에서도 적용 할 수 있지 않을까? 나뿐만 아니라, 내 주위 많은 친구들이 현실이라는 벽에 억압되어 지나치게 앞만 보고 가고 있지 않나 라는 생각을 자주 하게 된다. 물론 그 중에는 자신이 어릴 때부터 가져왔던 목표를 향해 달려가고 있는, 정말 부러운 멋진 친구들도 있지만, 그렇지 않고 자기 자신이 누군 지마저도 모른 채 그저 앞에 닥친 일을 해결하기에 급급한 친구들도 많다. 그래서 나는 좀 더 숨을 고르고, 자기 자신에게 조금 더 초점을 맞춰보면 어떨까 라는 생각을 한다. 내 생각, 내 감정에 대해 조금만 더 신경을 써보자. 그 다음에, 그 다음에 자신이 하고 싶을 일에 도전한다면, 그것이야말로 항상 즐겁고, 행복하게 일을 하고 있는 자신을 발견 할 수 있지 않을까? 그것이야말로 ‘헬조선’과 관계 없이 행복한 내가 아닐까?


blog.naver.com/dsid1121