9월9일 그러니까 내 생일날 형이 이 책, 책은 도끼다 와 그 다음편인 다시,책은 도끼다를 생일 선물로 줬다. 한창 책을 열심히 읽고 있던 때라 참 고맙게 받았지만 학교가 개학하고 과제가 쌓이고 할 일이 많아지면서 읽을 시간이 줄어들어 계속 읽기를 미루고 있었다. 그런데 이러다가는 방학때 읽겠다 싶어서 통학시간에 잠을 자지 않고 책을 읽기로 다짐하고 읽기 시작 했으나 그게 쉽지가 않아서 한달이 넘는 기간동안 읽게 됐다. 그래도 다 읽은게 참 대견하다 싶지만 시간이 많을 때와 읽는 속도를 비교하면 너무 차이가 심해서 좀 자괴감이 드는 것도 사실이다. 이 책은 박웅현이라는 사람이 강의한 내용을 책으로 옮긴 것인데, 난 박웅현이라는 사람이 누군지 알지 못했다. 그래서 인터넷에서 찾아 봤는데, 광고인으로 유명한 사람이었다. 책 안에서도 본인이 자신을 광고쟁이라고 표현한 적이 가끔 있어서 예상은 했지만 생각보다 대단한 사람이었다. 책의 내용중에 책이 우리의 삶을 바꿔놓지 못한다면 왜 그 책을 읽겠느냐는 말이 나온다. 이 책을 다 읽은 지금 나는 이 말에 크게 동감하는데, 책의 어떤 한 구절은 우리의 눈을 뜨게 해 주기 때문이다. 특히 감명깊게 읽었던 부분은 김훈을 소개 한 부분이었는데 예전에 김훈의 현의 노래라는 책을 읽었을 때, '김훈은 표현력은 좋은데 내용은 그다지 재미가 없다, 그래서 읽기가 두려워 진다.'는게 내 평가였다. 하지만 지금와서 김훈의 책을 다시 읽어보라면 나는 자신있게 읽을 수 있을 것이다. 책의 내용이 재미가 없다는 건 지금도 별로 다르지 않지만 그러면 어떤가. '겨울이 되면 나뭇잎의 빈자리를 햇빛으로 채운다'라고 할 만큼 신이 자연을 창조할 때의 눈을 가지고 자연을 바라보는 사람인데. 김훈의 글을 읽으면 나는 앞으로 세상을 바라보는 눈이 더욱 확장 될 수 있을 것만 같아서 앞으로도 더욱 많을 글을 집필 해 줬으면 하는 바람이다. 책의 후반에 안나카레리나에 대한 내용이 나온다. 톨스토이가 쓴 책인데, 내가 그냥 이 책을 읽었다면 저번에 읽은 위대한 개츠비처럼 읽었을 지 모른다. 내용이 그저 그런 불륜의 내용이며 이 따위 내용은 아침드라마에서도 심심찮게 볼 수 있다고. 하지만 난 지금 보는 눈이 달라져서 이 책을 읽는다고 하면 안나의 생각을 어떻게 표현했는지, 브론스키가 무슨 생각을 가지고 있는지 파악하며 읽을 수 있을 것이고, 그럼으로써 안나카레리나의 가치에 한 발 더 가까이 다가 갈 수 있을 것이다.이 책의 제목처럼 이 책은 나에게 도끼로 다가왔다. 책의 내용만 중시하던 내게 글을 읽는 방법을 알려주었고, 내용만이 아니라 문체가 얼마나 중요한지도 내게 알려주었다. 형이 내게 이 책을 사준게 고마울 따름이다.