을 읽고       이 책은 베레나 카스트라는 독일의 심리치료사가 ‘가장 행복할 수 없을’ 것 같은 몇 편의 동화를 추려 해석을 한 것이다. ‘동화’라고 하면 아이들을 위한 것이라고 흔히 생각하지만, 독일에선 동화는 오히려 성인들을 위한 이야기라고 보고 있으며 삶의 주제를 성찰시키는 동화해석서도 많이 출간하고 있다고 한다. 이 책에서 베레나 카스트는 동화를 인간의 행복법과 연관지어 ‘우리의 삶을 행복하게 하는 것은 무엇인지’에 대해 다룬다. 그녀는 동화를 해석한다는 것은 ‘동화의 거울’ 속에서 자신의 삶을 성찰하는 것이라 생각한다. 이 책은 ‘황금 머리카락 세 올’, ‘손 없는 아이’, ‘생명의 물, 아름다움의 물, 젊음의 책’, ‘재 투성이’, ‘아름다운 백조소녀’의 다섯 편으로 되어있는데, 애들이 읽기는 조금 긴 동화가 들어있고, 손이 잘린다던지 발가락과 발꿈치를 자르는 등 잔인한 내용도 다소 포함되어있다. 동화이야기가 먼저 나와 있고, 동화의 각 내용에 대한 해석이 나와 있다. 이 해석이 매우 자세해서 놀랬다. 강, 숲, 산, 동물들이 괜히 나온 게 아니라, 신화를 기반으로 한 상징적 의미를 다 담고 있었다. 또한 곤경에 처하는 게 어떤 의미인지, 남자를 만난 것이 무슨 의미인지가 하나하나 자세히 풀어져 있어 신기했다.      다섯 편의 동화 중 가장 기억에 남는 것은 ‘손 없는 아이’와 ‘아름다운 백조소녀’였다. 손 없는 아이는 새엄마가 사주한 도둑들에 의해 손이 잘리고 그녀는 숲 속으로 도망친다. 도망치던 중 과수원에서 왕을 만나고, 아름다운 아이의 모습에 반한 왕과 결혼하게 된다. 그러나 왕비의 시기로 그녀는 쌍둥이를 낳자마자 궁에서 쫓겨난다. 왕비는 쌍둥이와 함께 숲을 헤매다 우물을 발견하고, 우물 안에 손을 넣자 그녀의 손이 다시 생겨난다. 7년 간 숲 속 외딴 집에서 아이들과 함께 살던 여자에게 부인을 찾으러 온 왕이 찾아온다. 왕은 두 손이 모두 있는 그녀가 부인이라는 걸 알아차리지 못하지만, 결국 왕이 알아차리게 되고 그녀는 아이들과 함께 성에 돌아가 행복하게 살았다는 이야기다. 주인공인 손 없는 아이는 매우 불행한 아이다. 새엄마에 의해 손을 잃고 숲 속을 헤맸으며, 왕비에 의해 숲으로 또 쫓겨났으니까. 하지만 그녀는 슬퍼하지 않고 꿋꿋이 살아 나간다. 절망을 있는 그대로 받아들였기 때문이다. 또한, 왕을 사랑하는 그녀는 왕이 집에 머무를 때도 계속 챙겨주며, 그녀의 인생에서 가장 사랑하는 사람을 놓치려 하지 않았다. 절망적인 상황인데도 말이다. 베레나 카스트는 ‘상황 그대로의 삶에 대한 신뢰감을 잃지 말아야 우리가 행복해진다’고 말한다. 이 얘기를 들으며 고개를 끄덕일 수밖에 없었다. 계속 절망감에 빠져있으면 아무것도 하지 못 한다. 이미 일어난 일은 인정하고, 방법이 있을 것이라며 긍정적으로 믿고 행동하는 게 그러한 절망에서 제일 빨리 빠져나올 수 있는 것 같다. 삶은 행복과 절망이 요동치는 것이니까, 절망이 있으면 행복도 있다. 내 상황이 아무리 안 좋아도, 더 나아질 거라며 믿으며 이겨낼 방법을 찾는 게 행복해지는 방법이겠지.    ‘아름다운 백조소녀’에서 사냥꾼이 아름다운 백조소녀와 함께 할 수 없었던 이유는 그의 실수(낡은 습관)들 때문이었다. 동화 속에서 행복을 가로막는 것은 스스로 변하지 않으려는 의지다. 아름다운 여자를 얻기 위해 그는 삶을 변화시킬 자극을 받아들여야한다. 그는 그녀와 함께하기 위해 많은 시행착오들을 거치고, 나중에는 정령들에게 쉬지 않고 학대받는 상황에 이른다. 베레나 카스트는 행복한 삶이란 극히 힘든 상화에서 형성된다고 얘기한다. 사냥꾼은 낡사냥꾼은 원래 ‘죽이고 찌르는 존재’였으나 나중엔 정령들에게 ‘맞고 찔리는 존재’가 된다. 그러면서 고통 받는다. 행복한 삶을 위해 그는 고통을 감내해야한다. 고통은 영속하지 않을 것임을 아는 것도 매우 중요하다. 그가 정령에게 모질게 맞은 후에 소녀는 치료제를 발라준다. 베레나 카스트는 이 행위가 ‘상처를 다스려야 하는 상황’이라고 얘기한다. 고통을 감내하기만 하는 게 아니라, 고통을 받아 생긴 상처를 다스려야 새로운 행복이 찾아온다. ‘상처가 치유되어야 온전한 정체성을 가질 수 있게 된다’고 그녀는 말한다. 이러한 고통의 결과로 사냥꾼은 아름다운 백조 소녀의 저주를 풀어주게 되고, 그들은 행복하고 건강하게 살아간다. 정말 말 그대로 인 것 같다. 실패는 성공의 어머니라는 말도 있듯이, 고통을 감내해야 좀 더 나은 삶을 살 수 있는 것 같다. 이 동화를 통해 깨닫게 된 것은 상처 받기만 할 게 아니라, 상처를 다스리는 것도 중요하다는 것이다. 그리고 ‘고통은 영속하지 않는다’라는 걸 깨닫게 되어 고개가 절로 끄덕여졌다.    동화를 해석하며 인간의 행복에 대해 접근한다는 게 신기하면서도, 타당해서 힐링 하며 읽은 책이다. 나중에 좀 더 생각이 성숙해지면, 한 번 더 읽어보아야지.