한 사람이 태어날 때부터 지니고 나오는 본성은, 선한가 악한가? 동양철학에서는 맹자와 순자가, 서양철학에서는 루소와 홉스로 대표되는 성선설과 성악설에 관한 논쟁은 오랫동안 이어져왔다. 우리는 지하철 선로에 떨어진 사람을 구하려 본능적으로 뛰어든 의인의 소식을 듣고 역시 인간의 본능은 선하다며 감탄하곤 하지만 인간의 역사를 되돌아보면 믿기지 않을 만큼 잔인한 인간의 면모를 심심찮게 발견할 수 있다. 가장 쉽게 떠올릴 수 있는 사례로는 2차 세계대전 당시의 유대인 학살이 있는데, 아무리 압도적인 권력의 명령이 있었다고 하지만 수백만의 인명을 학살하는 데 수많은 사람이 기계적으로, 심지어는 자발적으로 동조했다는 사실은 성선설의 설득력을 상당부분 잃게 한다. 한강의 장편소설인 ‘소년이 온다’ 또한 강한 권력 아래 사람들의 잔혹함과 그에 저항하다 무너진 사람들의 모습을 그렸다. 마치 시나리오 각본인 마냥 담담한 문체임에도 불구하고, 마지막 책장을 넘길 때에는 작가의, 또 독자의 슬픔과 분노가 혼재된 처절한 감정이 느껴질 만큼 적나라하게 작가는 인간 내 ‘정의로움’의 허구성을 고발한다.   
    이야기는 친구를 찾아 도청에 온 동호란 중3 소년에서 시작된다. 시위대 속에 있다가 총에 맞았다는 친구의 시신이 올 때까지 기다리며 소년은 도청에서 시신에 천을 씌우고, 명부를 작성하는 역할을 맡는다. 그렇게 투쟁의 가장 뒤편이자 동시에 누구보다 앞선 곳에서 투쟁을 함께하던 소년은 계엄군이 탱크를 앞세워 도청에 진입한 날 제압 과정에서 다른 수많은 사람들과 함께 목숨을 잃는다. 동호는 다른 4명의 미성년자들과 일렬로 나열된 모습으로 쓰러진 채 사진이 찍혔다. 죽고 나서 옮겨진 것이 아니라 항복을 위해 줄지어 나오는 데 장교가 소총으로 여럿을 한 번에 관통한 것이다. 씨팔, 존나 영화 같지 않냐. 며 이를 드러내며 웃으며. 이렇게 죽은 동호 외에 살아남은 사람들의 이야기도 이어진다. 동호와 같이 시신을 정리했던 은숙은 이 후 공장을 다닌 이후 출판사에서 일하지만, 그 날의 이야기가 조금만 관련되어도 불려가 조사를 받고, 작가들의 이야기는 검열을 당하는 현실을 마주한다. 입 다물기를 요구하는 사회 억압 속에서 그녀는 저항하지 못하는 사람이 된다. 공장에서 억울한 대우를 받아도, 조사를 위해 부당하게 끌려가도, 잘못됨에 맞서기보다 입을 다무는 법을 익힌 것이다. 그렇게 그녀는 자신이 당했던 고문들에 대한 증언마저 거부하며 오직 동호의 죽음으로 대표되는 어렴풋이 남은 분노의 힘으로 살아가는 사람이 된다. 살아남은 다른 사람들도 마찬가지다. 책에 등장하는 한 남성 또한 투쟁의 최전선에 섰던 자신의 과거를 말하기 꺼린다. 악랄한 고문 후유증과, 함께 싸웠고 살아남은 사람들이 정신병에 걸리거나 자살하는 모습을 지켜보며 그 또한 오히려 살아남았단 치욕에 부끄러워하며 살아나간다.   
         ‘우리는 존엄하다는 착각 속에 살고 있을 뿐, 언제든 아무것도 아닌 것, 벌레, 짐승, 고름과 진물의 덩어리로 변할 수 있는 겁니까? 굴욕당하고 훼손되고 살해되는 것, 그것이 역사 속에서 증명된 본질입니까?’ 살아남은 남성이 이렇게 자조하는 모습을 보며 나는 부끄러웠다. 지금 내가 당연하다고 생각하는 상식이 처음부터 상식은 아니었을 것이다. 지금 내가 외관상이나마 밟고 있는 ‘상식’의 틀마저 수많은 사람들의 희생 위에 생겨난 것일지 모른다. 책에서 보여준 5.18 광주 민주화 운동의 모습은 참혹함 그 자체다. 발생한 그 당시는 물론이고, 그 이후 수십 년간의 압제 속에서 생존자들은 살아남은 것이 아니라 살림을 당한 것처럼 산다. 책에 나온 말처럼, 부당함에 맞서 나선 것이 얼마나 웃기는 일이었는지, 냄새를 풍기는 더러운 몸, 굶주린 짐승 같은 몸뚱어리들이 너희라는 걸 증명하겠다는 듯 권력은 살아남은 사람들을 능욕했다. 한편, 우리는 부끄러워할 필요가 있다. 맞서 싸웠던 사람들은 부서지면서 그들 스스로가 영혼을 가지고 있었다는 것을 증명했지만, 우리는 그 부서진 유리조각들 위에 서있으면서도 그들을 제대로 기억하지도, 알지도 못한 채 살아간다. 학살 이전, 고문 이전의 세계로 돌아갈 방법은 없다. 하지만 적어도 죽은 자들이, 살아남은 자들이 자신들이 해낸 일에 당당할 수 있도록 올바른 역사를 기록하고, 그들을 기리는 것은 그 시대에 그들과 같이 싸우지 못했던 나머지 우리들에게 남겨진 과제일 것이다. 부당함에 맞서 싸운 사람들은 희생자들이라 불려서는 안 된다. 그들은 인간다움을 증명한 선각자들이고 안타까움의 대상이 되기보다는 존중받고 기억되어야 한다.