아이는 부모의 거울이다.


부모가 어떤 모습을 보여주고, 어떻게 가르치냐에 따라 아이의 행동이 달라진다는 것이다. 실제로 어떤 범죄가 일어났을 때, 우리는 불우한 가정환경 때문에 살인마가 길러졌다 라고 말한다. 반대로 아이가 아주 예의바른 경우, 가정교육을 잘 받았다고 칭찬해주기도 한다. 나도 언젠가는 부모가 될 것이다. 내가 우리 부모님을 닮았듯, 나의 아이들도 나를 닮을 것이다. 나는 좋은 부모가 될 수 있을까 고민해보곤 한다.
이 책은 어렸을 때 아버지에게 큰 학대를 받고 자랐고, 자신의 집이 불 타는 사건을 겪은 이후 아버지 그리고 자신의 어린시절에 대한 모든 기억을 잊은 채 살아간다. 그러다가 아이를 갖고 아이를 키우는 과정에서 자신의 어린시절에 문득 의구심을 갖기 시작한다. 아이를 자기도 모르게 정말로 '증오'한다고 말하는 주인공. 자신의 기억 속에 어렴풋이 남아있는 집을 찾아가고, 그 집에서 여러 단서를 통해 자신의 과거를 돌아보게 되는 내용이다. 히가시노 게이고 특유의 탄탄하고도 보는 사람의 손에 땀을 쥐게하는 추리소설로, 아동학대의 무거운 내용까지 담고있다.
이 책을 읽으면서 '너는 착한 아이'라는 영화가 생각났다. 부모의 학대를 받는 아이들이 어떻게 행동을 보이는가에 대해서 여실히 보여준다. 선생님 그리고 학부모와 같이 아이들의 행동에 밀접한 관련이 있는 사람 입장에서 영화는 풀어져 나간다. 아이에게 자기도 모르게 손찌검을 하고, 뒤돌아서 자신의 행동을 후회하고 있는 어머니에게 이 영화는 손을 내민다. 어렸을 때 자기가 받았던 트라우마에 대해 치료를 받고 그것을 떨쳐버리고 나면, 그리고 친절하게 대하면 아이들은 달라질 것이라고 말한다. '내가 아이한테 잘하니까 착하게 크더라. 그러니까 아이들을 예뻐하면 세상이 달라지는 거야' 이 영화속에서 기억에 남는 대사이다. 정말 그럴 것이다. 미래는 지금의 아이들로 만들어 질 것이다. 아이들이 행복해야 미래가 밝다. 
최근, 아동학대에 대한 사회의 관심이 뜨겁다. 몇 번의 충격적인 사건 이후, 아동학대를 신고하는 비율이 50%이상 증가했다고 한다. 하지만 여전히 어린이집의 사건사고는 계속해서 일어난다. 왜 이런 사건 사고들이 일어나는 것일까. 무엇에 분노해서 사람들은 아이들에게 손을 대는 것일까. 분노와 증오가 쌓여가고만 있는 우리 사회. 아동학대를 당한 아이들에 대한 치료는 물론, 아동학대를 하고 있는 사람들에게도 정신 치료가 반드시 필요하다고 생각한다. 그리고 트라우마를 치료하기 위한 정부의 지원이 반드시 필요하다.
이 책에서 주인공은 자신에 대한 모든 진실을 알게 되고, 자신의 아이에 대한 양육권을 포기한채 사회에서부터 도망간다. 피해자는 말그대로 피해를 입은 사람이다. 피해자가 더 이상의 고통을 받지 않도록 우리 모두가 도와야 할 것이다.  
마지막으로 아이들이 행복할 수 있도록 우리는 최선을 다해야 한다. 아이들은 그들의 목소리를 낼 수 없다. 하지만 우리 모두는 어린이였던 적이 있다. 아이들이 행복할 수 있도록 나부터 우리 아이에게 잘해야겠다고 다짐한다.