베니스의 상인을 읽고.“인간과 동물의 가장 큰 차이점은 무엇입니까?” 라고 누군가 내게 묻는다면, 내 입에서 가장 먼저 튀어나올 말은 “인간은 감정을 느낄 수 있습니다.” 이다. 인간은 잠시도 멈추지 않고 생각을 하고, 이런 생각들 이면에는 감정이라는 것이 자리하고 있다. 많은 사람들이 자신의 감정을 잘 조절하기를 갈망하고, 이렇게 감정조절을 잘 하는 사람을 우리는 보통 어른이라고 부른다. 자기가 초등학생 일 적에는 모르지만, 나이가 들어 아이들을 가르쳐 본 경험이 있는 사람들은 초등학생들이 자신의 감정을 전혀 절제 못하는 상황을 자주 목격하곤 한다. 반면에 점점 나이가 들어, 중학생, 고등학생들을 가르쳐보면 지나칠 정도로 자신의 감정에 대해 무관심하고 표현하지 않는다는 것을 알 수 있다. 나 역시 마찬가지이며, 낯선 사람과 시간을 보낼 때 내 감정을 나타내지 않는데 익숙해져 있는 모습을 종종 보곤 한다.왜 이런 것일까? 아마도 이성적 생각이 감정보다 우위에 있다고 생각하는 예부터 내려오는 사회적 통념 때문일 것이다. 흔히 감정이 앞서는 사람은 일을 그르치기 쉽고, 주변 사람에게 피해를 준다고 생각하기 때문에 이런 일들이 일어나는 것이다. 하지만 나는 우리가 언제까지 이 자연발생적인 현상을 스스로 억누르려고 노력을 해야 하는지 굉장히 궁금하다. 실제로 이런 움직임들이 곳곳에서 포착 되고 있고, 감정을 절제하기보다, 그 감정을 인정하고, 어떻게 해야 이런 감정들을 건강하게 표현 할 수 있는지에 대한 고민을 우리 사회가 많이 하려고 하는 것 같다. 몇 년 전, 즉문즉설로 유명하신 법륜스님이 모 프로그램에 나와 하셨던 말씀이 아직도 머리에서 잊혀지지 않는다. 내가 정확하게 이해했는지는 잘 모르겠지만, 내가 이해하기로는, 사람이라는 것이 화가 나는 것은 어쩔 수 없다. 자신이 화가 난다면, 그 화를 미워하지 말고, 아 내가 화가 났구나, 하고 받아들여라. 하지만, 반드시 피해야 할 일은 그 화를 다른 사람에게 전달하는 일이다. 라고 하셨다. 듣고 보면 참 좋기도 하고, 쉬워 보이기도 하는 말이지만, 이런 노력을 사회적으로 요구할 만큼 우리들은 자기 감정을 다루는 데에 익숙하지 않다.이렇게 우리가 우리의 감정에 대해 조금 더 잘 알 수 있었던 기회가 요 며칠 사이에 있었다. 바로 영국 르네상스 시대의 최고의 극작가인 셰익스피어의 작품을 읽었던 것이다. 사실, 이 책을 ‘아 내가 인간의 감정을 존나 잘 알아보고 싶으니까 셰익스피어 작품을 읽어봐야겠다.” 라고 해서 이 책을 읽게 된 것은 절대 아니다. 오히려 셰익스피어의 5대 희극, 4대 비극에 대해서도 전혀 모르고 있었고, 옆에 있던 친구가 4대 비극을 줄줄 외는 것을 보고 내 자신이 창피하게 느껴졌을 정도로 셰익스피어에 대해 전혀 아는 것이 없었다. 다만, 책을 좋아하는 사내가 셰익스피어의 유명한 작품들을 읽어보지도 않았다면 얼마나 창피한 일인가 라는 단순한 생각에, 가장 유명하고 많이 들어본 베니스의 상인을 집게 된 것이다.이렇게 셰익스피어 작품의 특징들을 하나도 모르면서 읽어나갔음에도 불구하고, 내가 처음 몇 장을 읽으면서 가장 크게 느꼈던 부분은 바로 인간의 내면을 너무나도 잘 드러낸 것 같다는 것이었다. 희곡이라는 작품의 특성 때문인지는 몰라도, 인물들의 방백이나, 대화에서 자신의 감정을 숨기지 않고 드러내다 보니, 마치 내가 옷을 벗고 서있는 것처럼 부끄러워졌다. 평소에 내가 갖고 있던 생각이나 감정들을 이 인물들이 모두 갖고 있었기 때문이다. 가장 인상적인 부분은 극 초반, 친구 그라시아노가 주인공 안토니오에게 충고를 날리는 장면이었다. 그 일부를 인용하면 이렇다. 안토니오“그라시아노, 난 세상을 있는 그대로 받아들일 뿐이야. 세상은 모든 사람의 역할이 있는 무대이고, 난 우울한 배역이라네.그라시아노“난 광대 역을 맡겠네. 늙어서 생기는 주름을 웃음과 기쁨으로 만들고 고통스러운 신음으로 심장을 식히기보다는 차라리 포도주로 간을 뜨겁게 데우겠네. 몸속에 따뜻한 피가 흐르는 인간이 왜 석고상으로 만든 할아버지처럼 앉아 있어야 하는가? (중략) 세상에는 고여있는 연못처럼 얼굴에 찌꺼기가 끼고 거품이 생기는 그런 사람들이 있지. 그들은 일부러 침묵을 즐기는데, 그건 현명하고 위엄 있고 신중하다는 그런 평가를 받고 싶기 때문이라네. (중략) 오 안토니오, 난 이런 자들을 알고 있네. 단지 말이 없기 때문에 현명하다는 평을 듣는 자들 말일세.”나는 이 부분을 읽으면서 그라시아노가 안토니오가 아닌 나를 향해 내뱉는 말인 줄 알고 깜짝 놀랐다. 평소 나는 모르는 것이 많기 때문에 그런 것들을 티 내지 않기 위해 침묵하고 있을 때가 정말 많았다. 흔히들 얘기하는 ‘닥치고 있으면 중간은 간다.’ 라는 속설을 절대적으로 신봉했기 때문이리라. 그런데 이런 내 마음을 그라시아노라는 친구가 정확히 정조준 하여 저격했다. 물론 바로 다음에 로렌조등 다른 친구들이 말이 많은 그라시아노를 비아냥거리는 부분이 나오긴 하지만, 신선한 충격이 아닐 수 없었다.또 다른 재미있었던 부분은 밧사니오의 부인 포샤가 남장을 하고 재판을 치를 때의 부분이다. 유대인 샤일록에게 안토니오에게 자비를 베풀어달라고 마지막으로 설득을 하는 부분인데, 이기심이 팽배해 있는 우리네 사회를 저격하는 듯한 모습이다.포샤“자비란 억지로 강요된 것이 아니라 하늘에서 대지로 떨어지는 부드러운 비와 같소. 자비는 이중의 축복을 받은 것으로 주는 자와 받는 자를 모두 축복하지요. 그것은 가장 강한 사람이 지닌 제일 강한 것이기에 옥좌에 앉은 군주에게 왕관보다도 더 잘 어울리지요. (중략) 정의대로 따른다면, 우리 중 누구도 구원을 얻지 못할 것이오. 우리는 자비를 얻기 위해 기도하며 그 기도는 우리에게 자비를 베풀도록 가르쳐줍니다. (후략)이 부분은 포샤가 한 수 앞을 내다보고 유대인 샤일록을 함정에 빠뜨리기 위한 지혜를 엿볼 수 있는 장면인데, 그보다 더 충격적이었던 것은 자비에 대한 포샤의 이런 생각이었다. 그는 이 세상의 무엇보다도 자비를 가장 강한 것이라고 보고 있다. 법문에서도 항상 강조되는 이 자비라는 개념을 옛 유럽에서도 강조를 하고 있다는 점과, 그보다 더 나아가 지금과 같이 내가 아닌 다른 사람에 대해 엄격한 잣대를 들이대는 우리네 사회에 내가 하고 싶은 말을 정확히 했다는 것이 정말 놀라웠다. 작게는 집 앞 주차, 쓰레기 분리수거 문제부터 시작해서, 크게는 이 나라 정치판, 그리고 요즘 가장 크게 대두되는 일베와 메갈리아 사이의, 그를 넘어서 일명 한남충과 김치녀의 피 튀기는 한 판 대결. 모두 나 아닌 사람들에 대한 자비심이 없어서 생긴 일이라고 생각한다. 왜 나 아닌 다른 사람들을 이해하지 못하는 것인가? 조금 더 자기 자신을 되돌아 볼 수 없는 것인가? 나 또한 마찬가지지만 지금 우리의 세상은 타인에게 너무나도 가혹하다.야근을 시키는 직장 상사와, 야근에 불만을 갖고 있는 한 직원간의 대립을 예를 들어보자. 왜 이들이 서로 뒤에서 기분 나쁘게 험담을 해야 하는 것인가? 기업이 바쁘다면, 그 기업 구성원 중 누군가는 꼭 해야 할 일이 많아질 터, 회사를 위해 야근 수당을 꼭 받지 않는다고 해도 짬밥이 안 되는 내가 기분 좋게 일을 할 수 있지 않는가? 또 윗사람은, 나 말고도 부하 직원이 많다고 해도, 내가 좀 더 빠르고 능숙하게 처리할 수 있는 사안이므로, 내가 오늘은 나서서 야근 할 수 있는 것이 아닌가? 모두가 이런 자비심을 갖고 있다면, 내가 오늘 자비심을 베풀어 야근을 했다면, 다른 누군가가 미래에 그의 자비를 베풀어 자발적으로, 그리고 기분 좋게 야근을 할 수 있지 않을까. 그리고 모두가 행복해 질 수 있지 않을까? 모든 일이 원칙과 법대로 이루어진다면 그 법은 우리의 편의를 돕기는커녕 우릴 옭아매는 족쇄로 작용할 것임이 너무나도 자명하지 않은가?이 세상 곳곳에 적용되는 이치는 비슷하다. 롤을 조금이라도 해본 사람은 알 것이다. 어떤 문제가 발생한다면 (롤에서는 한타를 지거나 게임을 졌다면) 결과는 패배 단 한가지이지만 그 이유는 절대로 한가지로 귀결 시킬 수 없다. 팀 구성원 5명의 모두의 문제로 보는 것이 맞다. 누군가가 딜교환에 집중을 하다가 cs를 놓쳐 승패에 영향을 줄 수도 있는 것이고, 누군가의 미아콜이 팀원들의 움직임에 영향을 줄 수 있다. 사소하게는 정글러가 귀환 후 탑을 향하는지, 바텀을 향하는지 이 사소한 것들이 모여 결과를 만들어내기 때문이다. 며칠 전, 육룡이 나르샤에서도 비슷한 얘기가 나왔었다. 조영규가 창고를 지키다 척사광에게 죽자, 그의 장례식장에서 이방원의 부인인 민씨부인이 이방원에게 이건 모두 내 잘못이다, 조영규에게 창고를 절대로 들키면 안 된다고 부담을 줬기 때문이라고 자책을 했다. 하지만 이방원은 여기서, “부인, 너무 자책하지 마시오, 그런 식으로 따지고 보면 우리 모두 태어난 것부터가 잘못이오.”라고 한다. 여기서 만약 이방원이, “그래 이년아, 네가 조영규를 죽음으로 몰아갔구나” 라고 했으면 둘의 관계는 어떻게 됐을까? 1+1=2보다 쉬운 문제다. 이처럼 이 세상의 모든 결과의 원인은 절대 하나가 아니다. 정말 사소한 두 사람간의 갈등도 마찬가지이다. A와 B가 어떤 문제로 싸운다면, 잘못은 절대로 한 명에게 있지 않다. 왜? A나 B 둘 중 한 명이 양보를 하지 않았기 때문에 싸움이 발생한 것이기 때문이다. 둘 중 한 명이 양보를 했다면 싸움이 일어났겠는가? 안 봐도 뻔하다. 자기가 지기 싫었기 때문에 둘 다 양보를 안 한 것이다. 자비에 관해 이야기하다 보니 글이 상당히 거추장스럽게 길어졌는데, 아무튼 결론은 이렇게 셰익스피어의 작품에 인간세계의 수많은 감정들이 담겨있다는 이야기를 하고 있다는 것이고, 나는 그런 것들에 대해 정말 많은 감탄을 했다. 침묵을 지키는 자에 대한 그라시아노의 예리한 분석, 그리고 항상 법과 정의의 객관적인 잣대를 들이밀며 모든 것을 차지하려고 드는 사악한 인간에 대한 포샤의 분석. 이 두 가지만으로도 이렇게 많은 얘기를 할 수 있었으니, 책 읽는 내내 얼마나 흥미진진했었는지는 말 안 해도 잘 느껴질 것이라고 생각한다. 앞으로 여기에 그치지 않고, 5대 희극 중 하나인 한 여름 밤의 꿈, 그리고 조금 더 후세에 쓰여진 4대 비극 모두를 읽고 인간에 대한 탐구를 계속 해나갈 것이다. 벌써부터 가슴이 벅차 오르고 있다.


blog.naver.com/dsid1121