Minfong Ho의 ‘The Clay Marble’은 고등학교 영어 시간에 감명 깊게 읽었던 책이었는데 이번에 오거서를 참여하면서 다시 한번 읽어봐야겠다고 생각했다. 이 소설은 1970년대 캄보디아에서 크메르루즈 정권에 의해 수많은 사람들이 학살당했던 때를 배경으로 한다. 사람들은 전쟁을 피해 캄보디아 국경에 있는 ‘농찬’이라는 난민 수용소로 피난을 떠나게 된다. 
  이 소설의 주인공인 12살짜리 소녀 다라는 난민 수용소에서 새로운 또래 친구인 잔투를 만나고, 그 둘은 서로에게 둘도 없이 소중한 존재로 자리매김하게 된다. 그러나 계속되는 내전으로 인해 난민 수용소도 안전하지만은 않게 되었고, 잔투는 군인의 총에 맞아 결국 죽게 된다. 잔투가 죽고 나서 다라는 자신의 가족과 함께 집으로 돌아가고, 10년이 흘러 이야기는 마무리가 되지만, 나는 잔투의 죽음 후에 다라가 잔투를 향해 느낄 감정과 생각들에 대해 다라의 입장에서 생각해보았다. 다라는 평화롭고 행복하던 일상이 전쟁으로 인해 무너지고, 할아버지와 할머니, 아빠 그리고 마을의 무고한 사람들이 죽게 되고, 살아남은 엄마와 오빠와 함께 피난을 떠나면서 매우 큰 절망감과 불행함을 느꼈을 것이다. 그러나 수용소에서 잔투를 만나면서 절박한 상황 속에서 조금씩 웃음을 찾아갈 수 있었다.  
  잔투는 찰흙으로 만든 구슬, 이 책의 제목인 ‘clay marble’을 다라에게 자신과 헤어져도 용기와 자신감을 잃지 말라는 의미로 만들어 주었다. 다라가 처음 잔투와 떨어져서 지내야 했던 때는 잔투가 잔투의 어린 동생을 돌보러 병원으로 가야하고, 다라는 수용소에 남아있을 때였다. 사실 다라는 잔투를 따라가고 싶었을 테지만 잔투는 다라에게 구슬을 전해주며 “우리는 우리가 할 수 있는 일을 해야” 하고, “그 구슬을 믿으면 구슬이 도와줄 것”이라고 북돋아주며 다라가 혼자 버틸 수 있게 도와주었다. 다라는 그 구슬이 가져다 주는 힘을 ‘마법’이라고 칭했다. 그러나 잔투는 죽기 직전에 다라에게 구슬의 마법은 구슬 때문이 아니라 다라가 다라 자신을 믿었기 때문에 가능한 것이었다고 알려주었다. 
  내가 다라였어도 잔투의 밝고 의젓한 모습을 보고 많은 것을 느끼고, 또 배울 수 있었을 것 같다. 나이는 어리지만 생각이 깊고, 어른스럽고 용감한 소녀가 참으로 멋지고 존경스럽다. 그리고 동시에 영원히 잊지 못할 고마움이자 지켜주지 못했다는 미안함의 존재로 가슴 속에 남았을 것이다. 가장 힘들고 지치던 순간에 함께 해주었고, 용기와 힘을 주었고, 크나큰 의지가 되었기 때문이다. 잔투 없이 홀로 살아가면서 가끔씩 어려운 일에 직면하거나 심적으로 힘들 때면 잔투 대신 잔투가 만들어준 작은 구슬을 보며 힘을 얻고, 흔들리는 내 자신을 강하게 잡아줄 수 있을 것만 같다.
  내가 읽었던 소설들 중 ‘파리대왕’이나 ‘산불’이라는 작품들도 각각 제 2차 세계대전, 한국의 6.25 전쟁을 배경으로 한다. 여기에 캄보디아 전쟁을 배경으로 한 ‘The Clay Marble’까지, 모두 다른 나라, 다른 시대에 일어난 전쟁이지만 공통적으로 전쟁의 비극적이고 잔인한 모습을 나타내고 있다. 순수하고 아무 잘못도 없는 사람들이 비참하게 학살당하고 희생당했던 가슴 아프고 슬픈 역사를 보니 정말 안타깝고도 슬프고, 전쟁이나 민간 사람들의 무고한 희생이 이런 식으로 되풀이되지 않았으면 하는 바람이다.