운명계산시계는 1,2권으로 나눠져 있는 장편 소설이다. 가장 먼저 이 책을 봤을때의 느낌은 약간은 파나지 소설일꺼라고 예상했다. 책의 앞 뒷장을 봐도 책에 대한 특별한 언급이 없어서 운명계산시계라는 이름만 보고 미래, 과거를 왔다갔다 할 수 있는 시계라고 단순한게 생각했다. 이 글을 쓰고 있는 지금은 아직 2권을 읽지 않았기에 운명계산시계가 무엇을 의미하는지 아직까지 알지못한다. 하지만 미래, 과거를 왔다갔다 하는 시계가 아니라는 것 정도는 1권에서도 알 수 있었다.지금 부터는 1권의 줄거리를 써도록 하겠다. 우선 등장인물은 신문 회사의 기자인 태경과 봉령있고 두 명의 주인공인 덕희와 건우가 있으며 마지막으로 이야기 초반부에 죽게되는 유강호 검사와 그의 후임검사인 조검사가 있다. 위에 썻던대로 이야기 초반에 유강호 검사와 조검사는 죽게된다. 그둘은 다른시간에 죽지만 죽는 이유와 죽는 사인은 같다. 먼저 죽는 이유는 너무 많은 사실을 알게됬고 또한 알려고했다. 사건의 전말은 조금 거슬러 올라가서 정치문제로 간다. 여당의 대표 대변인과 각종 신문회사의 사장들이 한자리에서 자리를 갖고있었는데 여당의 대변인이 자신의 당의 대통령 후보의 정치비리를 술김에 폭로하게되고 이 일은 메스컴을 통해 빠르게 전파되어 간다. 검찰은 이 사건을 평소 청렴결백한 유검사에게 맡기게되고 유검사는 조사에 착수한다. 하지만 이상한 점이 한두가지가 아니였다. 조사 한달만에 그는 자신이 원하고자 하는 모든 자료를 얻게 되고 너무 앞뒤가 딱딱 맞아 떨어지는 느낌이 든다. 먼저 여당의 대변인이 그렇게 술김에 자신의 당 대표 대통령후보의 비리를 말했다는게 말이 되지않고 그다음 조사도 누군가가 꾸며놓은듯이 너무 잘되는것이다. 그는 검사의 직감을 통해 이 일에는 뭔가 다른 세력이 있음을 감지한다. 그는 그 사실에 접근해 감에 따라 사살된다. 조검사 또한 유검사와 같은 이유로 죽게 되는데 죽는 방법또한 굉장히 특이하다. 그들은 총을 맞아 죽게 되는데 총을 쏘는 사람이 굉장히 의외이다. 그들을 총으로 쏴죽인 2명의 남자는 전부 그들을 죽이기 직전에 갑자기 눈이 돌아가며 입에서 거품을 뿜으며 간질 증상을 일이키는데 그상태에서 정확하게 그들을 죽였다. 검사 2명을 죽인 세력은 바로 대통령보다 위의 있는 세력이다. 이 세력은 갑자기 덕희와 건우에게 접근한다. 그런데 여기서 재미있는 사실은 덕희와 건우는 생김새가 같다. 단순히 비슷한게 아니라 머리 스타일 옷 스타일만 빼고 완전히 같다. 덕희는 부유한 집에서 살았지만 부모의 사랑을 받지 못하고 자랐으며 그는 마약을 하며 방탕한 삶을 지내고 있었고 건우는 가난하게 살았지만 어머니의 사랑을 받아가며 자랐다. 이렇듯 그들은 겉모습만 똑같을뿐 성격과 살아온 환경 모두 다르다. 그 둘은 어떤 세력에 의해서 시험을 받게 되는데 그것이 바로 운명계산시계를 찾는것이다. 현재까지의 줄거리는 운명계산시계를 찾는 과정이다. 이 책의 저자는 장용민이다. 장용민 소설 궁극의 아이를 읽고 이번에 그의 소설을 2번째로 읽는데 이번 소설또한 굉장히 재미있다. 어떻게 보면 굉장히 유치해 보일수도있다. 운명계산시계라는 단어와 완전히 같은 얼굴을 가지고 있는 주인공들 그리고 대통령보다 위에있는 우리나라를 좌지우지 할 수 있는 거대한 세력 굉장히 지루할 수 도 있는 내용을 저자는 굉장히 짜임새 있는 줄거리로 굉장히 박진감 넘치게 만들었다. 책을 읽고 있으면 어느순간 영화를 보고있다는 생각이 들정도이다. 2권또한 굉장히 기대된다.