여러 번 소름이 끼친다. 나는 이 책을 읽고 이런 느낌이 들었다. 책을 읽기 전에는 이방인이란 표현을 도덕시간에 어린이도 어른도 아닌 청소년을 나타내는 말로 알고 있었다. 이 책에서도 비슷하게 사용된 것 같다. 뫼르소라는 주인공은 이 사회에서의 이방인이다. 잘 어울릴 수 없는 사회적 통념을 거스르는 사람이다. 책의 줄거리는 대략 주인공의 어머니의 장례를 치른 다음날 마리라는 여자친구와 놀고 며칠 뒤에 레몽이란 친구를 사귀고 아랍인을 죽이게 된다. 그리고 재판을 받고 사형을 받는데 사형의 이유가 사람을 죽인 것 때문이 아닌 엄마의 장례에서 슬퍼하지 않았기 때문이라는 것. 많은 사람들이 이 책을 어려운 책이라고 생각하는 것 같고 나도 어릴 때 그렇게 느꼈던 것 같은데 지금은 어렵게 느껴지기보다는 매우 재밌게 읽혔던 것 같다.이 책을 읽으면서 이런 생각이 들었다. 내가 이 뫼르소라는 주인공에 공감을 하면 안 되는 건가? 똑같이 질책을 받을 것 같은 기분이다. 먼저 소름이 끼치는 건 현재 세상의 대부분 사람들이 이 책에서 등장하는 주인공의 사형을 지켜보는 다른 관중들과 비슷하다는 것이고 두 번째는 내가 이 주인공과 비슷하게 생각하는 부분이 많다는 것이고 세 번째는 이 세상의 부조리함을 거스르지 않으려 나도 관중인척 살아왔다는 것이다. 나는 이 주인공이 이해가 됐다. 이 사람이 이방인이 된 이유를 사람들은 생각해보지 않는다. 이 뫼르소라는 친구가 감정이 메마르게 되고 자신의 연인인 마리를 진정 좋아하는지 아닌지도 잘 모르겠는 이런 상태를 갖게 된 계기를 생각해보지 않는다. 물론 책에 뫼르소라는 사람의 과거에 대해 나오진 않았지만 나는 이 사람의 과거가 느껴지는 것 같아 불쌍했다. 더 다치지 않을 만큼, 마음 안쪽에서 문을 닫은 것 같았다. 이런 사람을 사회에선 싫어한다. 사회에선 자신과 다르게 생각하는 사람을 가만히 두지 않고 나쁘게 이야기한다. 결국 사람을 죽인 죄로 사형을 당하는 것이 아니라 엄마의 장례식장에서 슬퍼하지 않았다는 말도 안 되는, 이 살인사건과 전혀 상관없는 일로 사형을 당한다. 남들과 똑같이 생각하고 행동하지 않으면 죽임을 당할지도 모른다는 메시지를 아주 강렬하게 전달한 것 같다.이 책에서 재밌었던 부분도 있었다. 레몽의 편지 주제가 ‘차버린다는 내용과 품에 안기고 싶게 만드는 내용을 동시에 담은’ 이라는 부분은 말이 재밌었지만 나중에 복수하려던 여자에게 폭행을 가하는 건 좀 너무하다 싶었다. 그리고 개를 싫어하면서 아끼던 이상한 할아버지인 살라마노 영감이 인상깊었다. 매일 개에게 욕을 하고 폭력을 휘둘렀으면서 막상 잃어버리니 열심히 찾다가 결국 울어버리는 영감, 그 모습을 보며 엄마 생각이 나는 주인공은 남일 같지 않았을 것이다. 못난 자식인 자신이 3년간 찾아가지 않은 엄마를 생각한 것이 아닐까. 자신이 있으면 더 행복하지 않았을 것이라고 했지만 엄마는 그래도 보고 싶어 했을 것이다. 만나면 욕부터 하더라도 속으로는 보고 싶었을 것이다. 엄마는 그런 사람이기 때문이다.아랍인이 그들과 왜 서로를 죽이려했는지, 뫼르소는 과거에 어떤 사람이었는지, 마리는 어떤 사람인지 많은 것들을 설명하지 않은 작가가 뫼르소와 똑 닮았다는 생각이 들었다. 굳이 말할 필요가 없으니까 말을 많이 안한다는 과묵한 뫼르소 같아서 더 매력적이고 상상하게끔 만든다.