‘나의 토익 만점 수기’라는 소설은 토익 점수를 590점 받는 주인공이 등장한다. 글쓴이는 어렸을 때부터 원어민과의 영어 과외를 통해 영어 쓰기나 읽기, 듣기에 대한 거부감이나 부담이 다른 동기 친구들보다는 적은 편이다. 물론, 영어권에서 살다가 온 아이들 보다는 영어가 유창하지 않지만, 영어 시험을 보는 것에 있어선 더욱 유리한 면을 가지고 있다. 흔하게 ‘양치기’라고 불리는 기출 문제들을 많이 풀어서 문제에서 답을 골라내는 기술을 습득하게 된 것이다. 그러한 기술 덕분에 영어 시험을 완전히 이해하지 못하여도 답을 찾아 낼 수 있게 되었다.  수학능력시험 영어 과목도 1등급을 맞고 성균관대에 들어왔다. 수능이 끝나자 주위 친구들은 운전면허시험을 보거나 토익 시험을 준비하기 시작했다. 주위의 분위기에 휩쓸려 토익 시험을 학원에 가서 공부하려던 중 아버지께서 지금까지 몇 십년동안 영어에 투자를 했는데 그깟 토익 시험 독학을 못하는 게 말이 안 된다고 학원에 가는 것을 반대 하셨다. 무조건 수동적으로 살아온 21년, 역시 혼자서 토익 공부하다가 게으르게 미루고 미루다 보니 학기가 시작 되었다.  “다른 친구들도 캐나다, 영국, 뉴질랜드에서 1년 동안 식빵을 먹고 왔다. 그 친구들 역시 토익 만점을 맞았다. "이제야 눈 두 개 달렸다고 말할 수 있게 됐어" 그들은 말했다.”(p.38)  이 말을 들은 주인공은 충격과 분노와 창피함에 휩싸인다. 글쓴이는 토익 만점 받는 것을 어려운 일이라고 생각하지 않는다. 하지만 만점을 맞지 못하였다고 해서 눈 두 개가 달리지 못한 것이라니, 분노가 생겼다. 물론, 남자들의 허세의 일부분일 수도 있으나 그렇게 치부하기엔 내용이 불편하다. 마치 수능 1등급 못 받는 수험생들을 짐승 취급 하는 것처럼 말이다.  친구의 말을 들은 주인공은 토익 만점을 받기 위해서 호주로  워킹 홀리데이겸 유학을 간다. 자신의 미래를 위하여 문제를 해결하기 위해 결정을 하고 바로 실천에 옮긴 다는 점에서 주인공은 대단하다. 그렇게 호주에 도착한 주인공은 스티브라는 바나나 농장 주인의 집에서 생활하며 영어를 배우게 된다. 스티브는 마리화나 잎을 재배하는 사람이다. 주인공은 스티브 농장의 매니저이자 동양인 인질의 신분으로 영어를 배운다. 영어를 배우는 중에 스티브는 이런 말을 한다. “절대로 완벽을 추구하지 말라고 했다. 완벽을 추구하기 때문에 인간은 말더듬이가 된다고, 그는 말했다.”(p.21)  이 문장이 가슴에 확 꽂혔다. 대학에 입학 한 후, 문학 입문 수업뿐만 아니라 매 시간 자신의 주장이나 생각을 말하고 근거를 제공하기를 요구 받는다. 항상 수동적으로 타인의 생각에 순응하기만 하며 살아왔던 삶에 비추어 보면 부담스러운 요구 일 수밖에 없다. 하지만 주변에 같이 수업을 듣는 사람들을 보면 모두 자연스럽게 자신의 주장을 논리적으로 발표한다. 그러한 모습들을 볼 때 느끼는 자책감과 괴리감은 학기가 시작되고서부터 지금까지 글쓴이를 괴롭혀 왔다. 타인의 시선을 받는 것이 두렵고 자신의 주장이 타인에게 받아들여지지 않거나 반대 의견에 부딪혀서 대립했을 때의 상황이 당황스럽고 피하고 싶다. 어렸을 때 말을 함부로 하다가 혼쭐난 기억이 트라우마가 되어서 사람들 앞에서 최대한 말을 줄이려고 하고 대립적인 말은 최대한 피하려고 하는 편이다. 그러다 보니 자기 자신을 주장이 없거나 논리적으로 부족한 아이로 인식하고 있다. 언어란 타인에게 전달되기 때문에 자신의 머릿속에 있는 의미가 완벽하게 전달 될 수 없다. 그래서 오해가 생기기도 한다. 글쓴이는 그러한 의미로 말 한 것이 아닌데 어휘의 잘못된 사용으로 또는 잘못된 어감으로 상대방에게서 반박을 듣기도 한다. 그럴 때마다 글쓴이의 머리는 하얗게 되고 자신이 말하려고 했던 의미를 말하지 못하고, 수습하지 못한 체 그 상황에서 벗어나려고 행동을 한다. 스티브의 말이 크게 다가온 것은 그러한 이유 이다. 사람은 용감하게 실수를 하며 성장하는 것이 같다. 실수하는 것이 두려워서 침묵을 지킨다면 결국 도태되는 삶을 사는 것이다. 그래도 실천하기엔 두려움과 거부감이 큰 것 같다.       ‘요코는“왜 쌍니은은 없어?”, “쌍리을은?, 쌍이응은?”하며 파고들었다. 대답하기 곤란했다. 쌍니은, 쌍리을이 왜 없는지 나는 한 번도 생각해본 적이 없다. 선생님이 가르쳐주는 대로 믿어왔을 뿐이다. (p.117)  이 부분은 한국의 주입식 교육을 받고 주입식 교육에 익숙한 사람이 주입식 교육을 받지 않은 사람에게 교육을 할 때 발생하는 문화적 충격을 단적으로 보여주는 일화라고 생각한다. 글쓴이는 주입식 교육에 대해서 옹호한다. 우리는 주입식 교육에 대해서 안 좋은 면만 강조하면서 성장해 왔다. 하지만 주입식 교육은 효율적인 교육 방식이라고 생각한다. 주입식 교육을 통해서 우리는 얕지만 넓은 소위 교양적인 소양을 길러왔다. 기초 지식은 이해보다 암기가 중요하다고 생각한다. 융합의 세계를 사는 우리는 인문학과 공학을 결합함으로써 새로운 산물을 창조하려고 한다. 그러한 융합의 바탕이 되는 것이 주입식 교육이라고 생각한다. 하나만의 우물을 파서 성공하는 시대는 지나갔다. 남들이 보지 못하는 연결고리를 찾아 창의적인 것을 만들어 내는 것이 현대 시대에서 요구하는 능력이다. 강제적이더라도 최대한 많은 지식을 가지고 있는 것이 좋다. 더 나아가서 학생들은 일상생활에서 사용하지 않는 지식은 필요 없기 때문에 배울 필요가 없다고 주장한다. 이러한 주장은 성급한 일반화라고 생각한다. 미래의 일은 알 수 없다. 어느 시간에 어느 지식을 사용하게 될지는 그 아무도 모른다. 어문계열이라고 해서 수학을 안 해도 되는 것은 아니다. 수학이라는 과목은 단순히 문제를 공식을 이용하여 해결하는 것이 아니라 더욱 효율적이고 논리적으로 알고리즘적 단계를 밟아가며 답을 빠르게 찾아가는 방법을 배우는 것이다. 공학 계열학생이라고 해서 철학이나 인문학을 경시해선 안 된다. 머리만 있는 지식은 결국 파멸을 초래하게 될 것이다. 초,중,고등학교에서는 주입식 교육으로 지식의 바탕을 쌓고 대학에 와서 지식의 날개를 펴는 교육을 받는 것이 이상적인 한국의 교육이다. 이러기 위해 대학은 ‘진격의 대학교’에서 비판한 것처럼 기업을 위한 장소가 아니라 지식 양성을 위한 공간이 되어야 할 것이다.