철수 사용 설명서는 철수라는 주인공이 자기 자신을 상이 시대의 ‘루저’로 분류되고 있는, 아니, 자신들을 ‘루저’로 분류시키는 대한민국의 청년층이 사회라는 거대한 체제 속에서 받은 상처와 20대들의 공감대를 철수는 ‘자기 사용 설명서’를 만듦으로써 드러내기 시작한다.1.	제품화된 철수인간을 하나의 상품화되어 시장에 내놓아진 제품으로서 표현하는 것은 이시대 대한민국이 얼마나 심한 ‘피로 사회’에 젖어 있는가를 적나라하게 드러내고 있다. 사용자의, 사용자에 의한, 사용자를 위한 제품만이 되어버린 철수는 대한민국 청년층의 표준이다. 그렇게 철수는 경쟁사회 속에서 또 다른 사용자는 되지 못한 채 시장에 던져진다. 제품화의 표현은 책의 제목뿐만 아니라 내용상의 비유와 책 곳곳에서도 볼 수 있다. 사회가 요구하는 ‘체크 리스트’ 에서 그 어떤 것에서도 ‘1등급’이 되지 못하는 철수는 망가진 세탁기, 선풍기로 비유되고 ‘불량 제품’으로 취급 받는다. 엄마는 어떻게든 철수가 쓸모 있는 제품이 되길 바랐지만 제품의 기능을 끝내 찾지 못했다. 찾아볼수록 나타나는 건 일시적이거나 심각한 이상뿐이었다. 주요기능만 찾았더라도 철수는 엄마에게 자랑스러운, 적어도 어디 내놔도 부끄럽지 않을, 아니 최소한 숨기지는 않을 자식이 될 수 있었을 것이다. 사용설명서에는 될 수 있는 한 많은 기능을 넣는 게 좋을 것 같았다. 철수는 그 중에서 엄마가 맘에 드는 것도 꼭 하나쯤은 있었으면 좋겠다고 생각했다. (53p, 사용하기)철수는 자신을 ‘제품화’ 함으로써 자기 스스로를 객관적으로 보게 하고 고민해결을 위해 자신을 변화시키려는 의지가 있었다. 하지만 그 의지는 주변 환경 특히, 가족들에 의해서 좌절되고 자신의 능력을 찾지 못한 채 자신은 쓸모 없는 제품이라고 한정시킨다.88만원세대, 이 시대의 청년층이 내던져진 세상이다. 88만원세대라는 틀 안에서 우리는 자신만의 세상에서 착각에 빠져있고 현실 앞에 ‘나’를 드러내고 맞서기가 두렵다. 그리하여 현재 대학생들은 ‘최대한 오래’ 대학교를 다니려 하는 경향을 가지며 학생이라는 신분에서 탈피하는 것을 꺼려한다. 또, 졸업한 동시에 취업하기란 하늘의 별 따기 와도 같다.  졸업 후 취업이 가능할까? 라는 물음에 대해 긍정적으로 답한 대학생은 21%.  아직 나의 직업에 백수가 아닌 학생으로 찍히는 것을 원한다. 하지만 그마저도 녹록하지 않다. 최근 졸업유예 제도를 폐지하고 별도의 등록금을 내거나 학점을 이수해야 재학생 ‘벼슬’을 유지할 수 있기 때문이다.  졸업도 하기 전에 학자금 대출로 빚을 내며 88만원 세대라는 꼬리표 하에 ‘빚’이라는 꼬리표 하나를 더 달고 다니는 셈이다. 면접은 일종의 성능 테스트인 셈이었다. 이력서에 기록된 성능만큼 자동이 잘되는지 테스트해 보는 것이다. 처음에는 서류 내용이 사실인지 아닌지 보는 테스트가 면접일 줄 알았다. 그런데 면접이 진행될수록 철수는 이게 거짓말을 얼마나 잘 하나 보는 성능 테스트는 아닌가, 하는 생각이 들었다. (24p, 사용하기) 20대의 청춘들이 88만원 제품으로 낙인 찍힌 채 시장에 내놓아지더라도 그 안의 가능성까지 88만원은 아니다. 그렇기에 철수는 자신의 사용설명서를 제시한 것이며, 사용설명서를 통해서 철수 자신도 ‘나’에 대한 성찰을 하고, 자신의 존재의 이유와 본질에 대한 해답을 원했다.“일등을 했다고? 좋은 일이다. 열심히 공부해라. 기회는 얼마든지 있다. 미국, 영국, 불란서, 어디든지 갈 수 있다 한푼 안 들이고 나랏도이나 남의 돈으로 얼마든지 공부할 수 있다. 돈 없는 건 걱정할 필요가 없다. 흔한 것이 장학금이다. 머리와 노력만 있으면 된다. 부지런히 공부해라, 부지런히. 자신을 가지고. ” 이라는 중얼거림으로 바뀐다. (서정인, 강) 서정인의 강이라는 소설은 공부만 열심히 하면 사회적으로 성공할 수 있고, 가난이라는 상황에서 벗어날 수 있었던 1960년대 시절을 묘사하고 있다. 이와 같은 사고방식이 약 50년이 지난 2011년대 소설인 ‘철수 사용 설명서’에도 드러난다. 공부를 잘하면 좋은 대학을 갈 수 있고, 좋은 대학에 들어가서 졸업하면 고소득의 전문직을 할 수 있고, 높은 월급을 받으며 풍족한 물질적인 삶을 누리는 것이 성공한 인생을 산다고 생각한다. 5년이 지난 2016년 현재에도 같은 사고방식이 대한민국 사회 전반에 영향을 미치고 있다. 경제가 불황인 현재에는 더욱 심하게 안정된 직장과 봉급을 받을 수 있는 공무원의 길을 추구하며 많은 청춘들이 공무원 시험이라는 레드오션에 뛰어들고 있다. 하지만 철수의 경우를 보면 알 수 있다시피 철수는 공부를 잘 하지 못한다. 대학교도 좋은 대학교를 나오지 못했고, 좋은 스펙을 가지지도 못하였으며, 직장에 취직하지도 못한다. 그런 사실들에 대해서 철수는 굉장한 좌절감과 괴로움을 느낀다. 철수는 좌절감과 괴로움을 이기는 해결책으로 ‘철수 사용 설명서’를 만들게 된다. 이는 자존감이 바닥인 철수에게 어느 정도 자존감을 올려주는 역할을 할 수는 있지만 소극적인 대처이자 미봉책일 뿐이다. 철수는 자신의 기준이 없이 타인의 기준과 관점에 대해서 심하게 의식하고 있다.   2. 사용자와 피 사용자, 사용자와 제품철수는 그 동안 자신을 선택할 사람이 누구일까에 대해서만 생각해 왔다. 부지런히 청소도 하고, 제품에 이상이 없는지 확인도 하고, 주기적으로 품질 테스트도 받고, 그 모든 게 다 누군가의 선택을 받기 위해서였다. 그런데 그것이 조금씩 미심쩍어졌다. 철수가 선택을 할 수도, 아니 선택을 아예 받지 않고 살 수도 있는 것 아닐까. (137p, 사용하기)철수는 철저히 ‘을’의 입장이다. 선택을 받기를 갈망하고, 한편으로는 선택 받기를 두려워한다. 글에서 철수가 ‘사용자’가 된 입장은 나오지 않는다. 즉, 철수는 주체적인 입장이 될 수 없었다. 철수는 선택 받았다가 버려지고 새로운 사용자를 기다린다. 버려진 이유가 자신의 기능이 부족하기 때문이라고 생각한다. 사용자의 부주의로 인한 버려짐이 아닌 ‘자신의 기능 미달’로 말이다. 철수는 선택 받음과 버려짐을 반복하면서 회의감을 느끼기 시작한다. 누군가의 연인으로서, 누군가의 아들로서, 혹은 인턴 후보로서 사람을 대하는 관계유지에 지쳐 한다. *관태기를 겪고 있는 20대의 인간관계를 드러낸다. (*관태기: ‘관계’와 ‘권태기’의 합성어로 불필요하고 소모적인 인간관계에 권태를 느끼는 20대의 모습을 가리킴) 철수와 같은 행동은 현대 대학생들에게서도 일어나고 있는 일이다. 을의 입장에서 수동적으로 회사에서 자신을 채용하기를 원하고 레드오션.오히려 제품에게 있지도 않은 기능을 요구하는 사용자가 이상한 것이다. 만약 누나에게 뭔가 선물한다면 누나의 사용 설명서가 가장 좋을 듯싶다. 그러고 보면 불량품이란 어디에도 없는 것인지 모른다. 오직 그것을 불량하게 사용하는 사람들만 있을 뿐. (143p, 사용하기)그러나 그냥 “회사 다녀요”라고 만 대답하면 어떤 회사이지, 연봉은 얼마인지 질문 공세는 끊임없이 이어졌다. 앞으로 다 잘 될 거라는 따뜻한 덕담으로 마무리되긴 했지만, 그건 그 제품을 위한 게 아니라 소비자의 인품을 위한 것이었다. 제대로 되지 않은 제품 앞에서는 인품을 드러내기가 더 쉬운 법이다. 화제는 곧 자신의 제품 쪽으로 슬그머니 넘어갔다. 물론 앞에 놓인 제품보다 조금이라도 더 나을 때 얘기였다. 얼마나 더 성능 좋은 자식을 데리고 결혼식에 왔느냐가 자연스럽게 그 사람을 판단하는 기준이 되었다. 마치 어떤 제품을 쓰느냐가 그 사람을 말해 주는 것처럼. (120p, 사용하기)제품은 사용자에게 선택을 받는 입장이지만 선택을 받은 후에는 제품이 사용자를 판단하는 기준이 된다. 사용자는 마치 아바타를 조종하는 것처럼 제품을 앞으로 내세워 서로를 평가하고 비교한다. 그것이 마치 사용자의 가치가 얼마나 되는지 책정할 수 있는 유일한 기준인 것처럼 말이다. 이런 면에서 사용자와 제품은 그것이 독립적인 입장이 되지 못한다. 사용자가 제품을 선택하고, 제품의 등급이 사용자의 등급을 매기는 관계이기 때문이다. 철수의 사용설명서는 이런 관계를 다시 돌아보게 하는 계기가 된다. (철수 사용 설명서를 쓸 수 있는 사람도, 그걸 가장 먼저 읽어야 하는 사람도 결국은 한 사람이라는 것을. 221p, 주의하기) 철수는 자신을 써내려 가면서 관계를 재조명한다. 똑같은 진도를 진행했을 때 어떤 여자친구는 진도가 느리다며 철수가 불량이라고 하며 어떤 여자친구는 진도가 너무 빠르다며 철수가 불량임을 문의한다. 이런 서술이 우리로 투영되는 철수가 과연 정말 ‘불량’인지, 우리가 정말 ‘불량’인지에 대해 생각해보게 한다. 상황에 따라서 달라지는 타인의 기준에 대해서 맞추려고 하기 보다 자기 자신의 기준을 만들고 타인을 맞추는 것이 바람직하지 않을까?몇 대 맞고 나면 철수도 텔레비전처럼 한동안은 잘 나왔다. 곧 화면이 찌그러질지라도, 하지만 그건 일시적인 해결책에 지나지 않았다. 계속 반복했다가는 자칫 영원히 폐기 처분돼 버릴지도 모를 일이다. 그런데도 자꾸 때리기만 하는 엄마에겐 과연 어떤 오류가 있는 걸까. (17p, 사용하기)3. 사용설명서: 해결책철수는 사용설명서를 만들어 나가면서 설명서를 자신의 행복을 찾는 방법이자 해결책으로 삼았다. 사람들에게 행복을 찾는 방법에는 다양한 방법들과 해결책들이 존재한다. 가지 않은 길 노란 숲 속에 길이 두 갈래로 났었습니다.나는 두 길을 다 가지 못하는 것을 안타깝게 생각하면서,오랫동안 서서 한 길이 굽어 꺾여 내려간 데까지, 바라다볼 수 있는 데까지 멀리 바라다보았습니다.그리고, 똑같이 아름다운 다른 길을 택했습니다.그 길에는 풀이 더 있고 사람이 걸은 자취가 적어, 아마 더 걸어야 될 길이라고 나는 생각했었던 게지요.그 길을 걸으므로, 그 길도 거의 같아질 것이지만.그 날 아침 두 길에는낙엽을 밟은 자취는 없었습니다.아, 나는 다음 날을 위하여 한 길은 남겨 두었습니다.길은 길에 연하여 끝없으므로내가 다시 돌아올 것을 의심하면서…….훗날에 훗날에 나는 어디선가한숨을 쉬면 이야기할 것입니다.숲 속에 두 갈래 길이 있었다고,나는 사람이 적게 간 길을 택하였다고, 그리고 그것 때문에 모든 것이 달라졌다고.철수는 선택을 해왔다. 인생은 선택의 연속이다. 철수가 사용설명서를 쓰기 시작한 것도 철수의 선택이었으며 철수의 해결 방법이었다. 하지만 다른 관점으로 보았을 때 사용설명서는 타인의 시선을 고려한 ‘자기 방어적 처세술’이었다. 주변 사람들의 의견에 자신의 주체적인 잣대를 가지지 못하고 휘둘리고 자책하는 철수는 자기 자신을 탓하기에 지쳐서 처음으로 관계를 시작하는 타인들에게 먼저 자기 자신의 약점들을 공개하여 자신을 이해해달라고 한다. 이는 상대방에게 부담을 주는 이기적인 행동이기도 하다. 버림받는 것이 두려워 초반부터 자신의 약점들을 상대방에게 공개하고 그에 따른 이해나 배려, 이에도 불구하고 관계를 이어나감에 대한 책임 등을 상대방에게 부여하여 자신이 최대한으로 상처를 입지 않으려는 태도를 취하고 있다. 그러한 과정 속에서 철수는 타인의 선택과 의지에 의해서만 자신의 행동을 하는 수동적인 동작을 취하고 있고 결정권을 넘기고 있다.자유으로부터의 도피 ‘쇼생크 탈출’20세기까지 지난 세기는 ‘규율 사회’였다면 21세기 현대 사회는 ‘성과사회’이다. ‘~해서는 안된다’가 지배하는 규율사회는 금지, 명령, 복종, 법률 등으로 대표되는 부정성의 사회인 반면, 성과사회는 무한정의 ‘할 수 있음’의 긍정성이 과잉된 사회이다. 무엇이든지 할 수 있다는 긍정성의 성과주체는 성과의 극대화를 위해 타자에 의한 강제가 아닌 자유로운 강제에 의해서 자기 자신을 자발적으로 착취하고, 자기가 자유롭다고 착각하며 스스로를 착취하기 때문에 자신은 자기착취의 가해자인 동시에 피해자가 되었다. 주인이면서 노예가 된 셈이다. 현대 사회의 주체는 무한한 자유에 짓눌려 자신이 완전히 타버릴 때까지 자신을 착취, 소진시켜 피로가 성과주체의 만성 질환이 된 것은 공연한 사실이다.품화하여 사용 설명서를 작성한다는 이야기의 소설이다.