우리들의 일그러진 영웅이란 교과서에 실린 작품으로 친숙한 작가인 이문열 씨의 필론의 돼지라는 작품을 읽게 된 건 동기의 추천 때문이었다. 장편이라기보다는 단편이 어울리는 짧은 작품이었는데 다룰 거리나 생각할 거리가 많이 포함되어 있어서 감탄했다. 권력과 권력을 휘두르는 자, 그리고 그 권력에 대해 반응하는 모습들을 묘사하는 부분에서 우리들의 일그러진 영웅과 필론의 돼지는 많은 공통점이 있다. 하지만 우리들의 일그러진 영웅은 학교를 배경으로 하고 있고 교과서에 실려도 될 만큼의 건전하지 않은 이야기들로 이루어져있다면 필론의 돼지는 군대를 배경으로 교육적으로 위험할 수 있는 요소가 포함되어있다.  필론의 돼지는 홍 똥덩어리라는 별명을 가지고 있는 홍동덕과 이형이라고 불리는 그가 중심인물로 이야기가 진행된다. 재대를 한 그는 군대와 최대한 엮이고 싶어 하지 않지만 여비가 부족한 탓에 군용열차를 타고 서울을 떠나게 된다. 기차 속에서 홍동덕과 만난다. 홍동덕은 초등학교 졸업도 하지 못한 멍청하게 묘사되는 인물이고 그는 대졸자로 지식인이다. 그는 자신이 대졸자라는 것에 대해 자부감과 우월감을 가지고 있다.  형태나 방식이 다를 뿐, 모든 대한민국 젊은이가 그 삼 년간에 바쳐야 할 봉사의 양은 동일하다는 것을. 그 땀과 눈물과 피도. 사병이 편해 자빠져서는 도대체 유지되지 않을게 그 조직이었다(3쪽). 군대를 가장 단적으로 표현한 문장이다. 오빠를 군대에 보낸 동생으로서 군대라는 조직의 불합리성에 대해 걱정이 되는 부분이다. 군대의 불합리성을 더욱 단적으로 보여주는 장면은 이 장면이다.  잠시 객차 한켠이 수런거리는 것 같았으나 검은 각반들의 매서운 눈길이 두어 번 보내지자 이내 조용해졌다. 처음부터 그들의 출현이 못마땅하던 그의 가슴에 은은한 분노의 불길이 타올랐다. 이제 그 모든 불합리와 폭력에서 벗어났다고 생각한 때이기 때문에 더욱 그런 것 같았다. 그러나 그뿐이었다. 그가 할 수 있는 일은 빨리 헌병이나 열차 공안원이 와서 그들을 제지해 주기를 기다리는 것뿐이었다. 하지만 헌병이나 공안원의 특징은 필요 없을 때만 나타나는 점이다. 노래는 다시 계속되고 징수는 계속되었다(5쪽). 검은 각반들은 자신들의 술값을 위해 노래를 불러주고 재대한 사람들에게 강제적으로 돈을 강요하고 있는 상황이다. 이에 그는 불합리하다고 느끼지만 그 상황에 대해 나서지 않고 불합리를 삼키고 있다.  그는 갑자기 홍이 밉살스러웠다.  몇 명의 난폭자에게 고스란히 당하고만 있는 백여 명의 동료들에 대한 혐오감이 갑작스레 홍에 다한 증오로 변해버린 것일까. 그러나 이내 그 증오는 다시 자기혐오로 되돌아왔다. 아, 나의 팔은 너무 가늘고 희구나, 내 목소리는 너무 약하고, 내 심장은 너무 여리구나, 저들의 폭력을 감당하기에는. 학대받고 복종하는 데 익숙한 내 동료들을 분기시키기에는(5쪽). 지식인은 불합리한 상황에 대해 저항할 수 있는 힘과 행동을 가지고 있는 사람으로 남들보다 우선적으로 불의에 대한 옮은 행동과 저항을 요구받는다. 이에 그는 폭력과 저항하였을 때의 상황에 대해 두려워하며 아무행동도 하지 않는 자신을 혐오하고 있다. 초등 학교 때 바른 생활에서부터 고등학교 도덕까지 불의에 대해 저항하고 아니라고 말할 줄 알아야 한다고 교육받아온 사람으로 아무 말도 하지 못하고 있는 극 현실적인 그의 모습에 충격을 받았다. 하지만 입장을 바꿔서 생각해본다면 내가 그의 입장이었어도 나서지 못했을 것이다. 지식인이라는 이유만으로 나서야 한다는 것은 너무 가혹한 일이라는 생각도 들었다.  뒤에 가면 불의의 잘못됨을 사실적인 나열로 나열한 깡마른 제대병은 아무도 도와주지 않았고 군인들에 의해 폭력을 당하였다. 그리고 힘이 강했던 제대병은 군인들과 술을 마시러 가고 피를 보는 자극적이고 선동적인 상황이 나오자 그제야 제대병들은 불의에 맞서 싸우기 시작한다. 하지만 그는 그 어지러운 상황에서 피해 나오고 밖에서 홍을 만난다. 지식인으로 보인 행동이 초등학교 졸업도 못한 사람과 동일하다는 것을 깨닫는 순간 큰 혐오와 절망감에 빠진다. 사실도 아니고 자극적이고 선동적인 쇼가 있어야지만 대중이 움직이는 것에 대해 불편함을 느꼈고 실망감을 느꼈다.