학교 수업시간 중 '음악의 이해'시간에 교수님께서 이 책을 읽으면 수업 이해에 도움이 많이 된다고 하셔서 그냥 궁금했다. 원래 예전에 금난새의 클래식을 대중하게 쉽게 풀어쓴 책도 읽어본적이 있고 해서 관심이 아예 없는 분야는 아니었던지라, 그 교수님의 말씀을 듣고 도서관을 이틀 후 책 빌리려 가보니까 이럴수가... 벌써 학교 안에 있는 3권 모두를 다른 학생들이 다 빌려간 것 아닌가... 생각보다 부지런하고 공부를 열심히하는 성균관대 학생들이 많다는 것을 깨달을 수 있었다.   결국, 예약도서 신청을 하고 이 책을 손에 넣어서 읽게된건 9/21때 부터였다. 책 속의 주된 내용은 서양음악사 중에서도 클래식과 관련된 부분을 '음악가'를 중심으로 하여 집중적으로 다루고 있었는데 내가 예전에 읽었던 '금난새와 떠나는 클래식 여행'과 비슷하여서 읽기가 수월하였다. 서양음악사라기보단 작곡가들의 역사? 에 가까운 느낌이었다.  책을 크게 6 부분으로 나누자면, '바로크 시대의 음악', '고전주의 시대의 음악', '초기 낭만주의 시대 음악', '후기 낭만주의 시대음악', '국민주의 시대 음악', '20세기 음악' 이렇게 6부분으로 나뉜다.    '바로크 시대'의 경우엔 르네상스를 거치면서 처음으로 종교음악에서 서양 음악사가 탈피하여 제대로된 아름다운 음악이 나온 시기로써 외적인 특징으로는 규모의 대형화와 웅대함, 그리고 극적인 작품으로의 변화이다. 근대음악의 탄생 시대이자성장의 시대고 이에 따라 새로운 악기들도 엄청 많이 개발된 시기로 서양음악의 창조기라 보면 될 것 같다. 대표적인 음악가로는 바흐, 헨델, 비발디가 있다.    '고전주의 시대'의 경우엔 바로크의 복잡하고 혼란한 양식에 반항하여 18세기 중엽에 나타난 간명한 것을 가리키며 음악의 핵심을 향해 끊임없이 문제를 파헤치며, 윤곽이 뚜렷하고 단순 간결한 구조를 갖춘다. 또한 논리적이고 합리적인 것을 존중하기보단 보편적인 아름다움(즉 듣기 좋으면 장땡)을 중시하며 국제적이고 일반적인 특성을 지닌다. 이러한 것이 나타난 데는 18세기의 범세기적인 특성, 즉 한 나라에서만 듣기 좋은게 아니고 모든 나라에서 듣기 좋아야한다는 특성이 한 몫했다고 한다. 오페라 오라토리오 등 여러가지 장르가 처음으로 나타난 게 이 시기이고 대표적인 음악가는 하이든, 모차르트, 베토벤이 있다.    '낭만주의 시대'의 경우엔 초기와 후기로 나뉘는데 먼저 초기의 경우 이때는 19세기 말 산업혁명이 되면서 크림전쟁, 남북전쟁, 보불전쟁 등의 이념적 혼란이 팽배했던 시대였다. 자유와 억압, 이성과 감정, 과학과 종교간에 마찰을 가져왔고 결과적으로 문학가들과 예술가들의 창조적인 사고방식에도 큰 변화가 오게 되었다. 문학가들과 예술가들은 민주주의의 발전과 더불어 개인의 자유로운 사상과 감정에 대한 인식을 갖게 했는데, 음악도 이에 맞춰서 인간 내면의 환상의 세계로의 탐구를 시작하게 된다.  고전주의 시대가 도시 중심이었던 것과 달리 그들은 시골과 자연 지향적이었다. 풍경을 표현하되 사실적, 객관적인 묘사보다는 자신의 감정세계를 풍경의 장면속에 투영하고자 했었는데 예전의 엄격한 형식들을 포기하고 대신 자유롭고 유동적인 형식을 사용한다. 이 시기엔 악기의 개량과 개발도 많았으며 대표적인 음악가는 슈베르트, 베버, 베를리오즈, 쇼팽, 멘델스존, 슈만이다.  '후기 낭만주의'의 경우엔 이러한 현상이 극에 달해져서 화음 불협화음이 최대치로 쓰이게 되는 음악사의 과도기였다. 피아노로 기교를 중시한 리스트같은 인물이 나타나면서 개인의 감정과 환상을 극한으로 표현하게되는데 대표적인 음악가로는 리스트, 비제, 브람스, 생 상스, 차이콥스키, 바그너, 베르디 등이 있다.  그 다음은 '국민주의 시대 음악'이다. 후기낭만주의 음악이 활성화 되면서 가장 두드러지게 나타났는데 이러한 시대적 배경에는 '민족주의 운동'이 있었다. 이로 인해 작곡가들은 그들 조국의 민요, 춤곡, 전설 등의 소재를 중심으로 오페라, 교향시, 모음곡 등의 표제음악을 만들어 애국심을 고취시켰다. 대표적인 음악가로는 림스키코르사코프, 드보르작, 그리그, 시벨리우스, 엘가 등이 있다.  마지막으로 '20세기 음악'이다. 과학의 발달로 전자음이라는 새로운 음악적 도구가 탄생하고 현대에 들어오면서 온갖 다양한 가치관과 생각이 존중되는 만큼 현대의 음악도 매우 장르가 다양해졌는데 인상주의, 표현주의, 신비주의, 음렬주의, 신고전주의, 모더니즘 등 다양한 수식어가 들어가고 작곡가들도 다양하다. 그리고 이후 현대에 포스트 모더니즘 음악과 대중음악으로 들어오게 된다. 대표적인 20세기 음악가로는 드뷔시, 라벨, 레스피기, 스트라빈스키, 프로코피예프 쇤베르크, 메시앙 등이 있다.
  이렇게 음악사적 지식을 많이 배울 수 있는 좋은 내용의 책이었는데, 재미난 것은 책을 개강시기부터 바로 읽던게 아니어서 이미 '음악의 이해' 수업의 진도가 어느 정도 나간 상태에서읽다보니 바로크 시기까지는 이미 수업시간에 배운 내용이었다. 그래서 책을 읽는데 수업시간에 배운 얘기들이 너무나 많이 나와서 왜 교수님이 이 책을 우리보고 읽으라고 하셨는지 알게되었다. 이 책은 걍 작가가 교수님이 아니어서 그렇지 어마어마한 교재였던 것이다.  둘째로는, 참 신기하게도 예술이라는 장르는 유행을 따른다는 것을 배울 수 있었다. 근대에 오기전까지 예술 사조는 대체로 한 방향을 띄고 그 방향에 따라 작곡가들이 작곡을 하는데 내가 궁금한 것은 작곡가들이 그런 곡을 작곡해서 그 시대가 그런 유행을 띈 것처럼 보이는건지, 아니면 대중들이 그러한 장르를 원해서 작곡가들이 그런 곡을 어쩔 수 없게 쓰게 된건지 모르겠다. 중요한건 근대 이후에는 깔끔하게 이러한 한 경향을 따라가는 움직임이 사라지는데 나는 결정적인 이에 대한 원인으로 '언론'과 '음악 유통'의 발달이라고 생각한다.     '언론'과 '음악 유통'의 발달로 인해 사람들은 더 다양한 멀리있는 작곡가의 음악을 들을 수 있게 되었고 그로 인해서 음악이 예전엔 자신이 원하는 음악이 이게 아니더라도 어쩔 수 없이 유행되는 음악을 들었어야했는데 자신이 원하는 음악을 찾아들을 수 있게 된 시대적 배경이 아마 여러 장르의 분파를 나은데 큰 공을 한게 아닐까 싶다.  셋째로는, 음악가들이 비록 큰 그림은 당대의 예술사조를 따라가지만 그 음악의 내용은 자기 인생을 담고 있었다. 예를 들어 베토벤 같이 고난의 연속의 인생을 살았던 인물의 경우 곡 속에도 그러한 인간적 고뇌 등을 잘 담고 표현이 되있어서 곡의 내용이 무척이나 깊고 심오한 것들이 많다. 하지만, 멘델스존같이 인생에 아무런 부족함 없이 큰 고통없이 잘 살아온(유복한 집안환경 덕) 인물의 음악은 매우 아름답고 즐거운 음악이나 그 음악 속에 베토벤과 같은 그러한 깊음은 잘 나타나지않는다. 사람이 만든 음악 속에는 그 사람의 인생이 담겨있다는 말이 정말 가슴에 다시 한번 큰 공명을 주었다.  비록 내가, 작곡가는 아니지만 나는 음악을 매우 좋아하고 즐겨 듣는다. 내가 주로 좋아하는 음악들은 밝고 경쾌하고 봄과 같은 느낌이 아닌, 약간 음악이 깊고, 차분한 가을같은 느낌의 음악을 주로 듣는다. 음악이 그 사람의 감정과 인생을 대변한다고 생각했을때 나는 가을같은 분위기의 사람이 아닐까라는 생각과 함께 글을 마친다.