를 읽고    나는 늘 이공계 관련 서적은 잘 안 읽곤 했는데, 이유는 ‘너무 어려워서’였다. 이제껏 읽어왔던 책들이 복잡한 물리 공식, 심지어 복소수평면에 대한 얘기까지 나오던 내용의 책이어서 그런 것일까? 실생활의 화학이야기, 영화 속 화학이야기 등을 다룬 쉬운 책들 빼고는 너무 어려워서 다 읽어본 적이 없다. 그에 비해 짧고 쉽게 쓴 ‘시간의 역사’는 처음부터 끝까지 다 읽힌 과학 서적이었다.     책의 중반까지는 ‘우주’를 바라보는 시각을 중심으로 과학의 역사에 대한 내용이 전개된다. 이과 학생이긴 하지만 ‘역사’를 참 좋아하기도 해서, 이제껏 한국사와 세계사는 기본이고 과학사, 문학사, 음악사, 미술사에 대한 책을 다 읽어봤었다. 그래서 중반부까지는 아는 얘기도 많았을 뿐더러, 재미있게 읽혔던 것 같다. 5장에는 상대성이론이 나오는데, 일반 물리학에서 상대성 이론을 (맛보기로) 배울 당시에 열심히 공부해서 그런지 잘 이해가 되서 놀라웠다. 그리고 좀 더 많은 예시와 사진이 있어 좋았다.     대충 이름만 알고 있지 아무런 내용도 몰랐던 부분은 10장인 ‘웜홀과 시간여행’과 11장인 ‘자연계의 힘들과 물리학의 통일이론’이었다. 일반상대성이론에 의해 타임머신이 가능할지도 모른다는 주장이 제기되었지만, 페르미 연구소나 CERN에서 기본 입자를 광속보다 더 크게 가속 시키지는 못한다는 실험 결과를 얻으면서 타임머신은 불가능할 것으로 여겨졌다. 그러나 일반 상대성 이론의 ‘다리(bridge)’, 즉 웜홀(중력에 의해 시공간이 왜곡되고, 서로 다른 두 시공간을 잇는 연결 통로)에 대한 개념이 생기고 음의 에너지 밀도를 가지는 물질이 존재할 것으로 생각되면서 (더 많은 이유가 있지만) 참이라고 믿을 만하다고 보여 지게 되었다. SF소설에서나 등장하는 타임머신이 실재할 수 있다는 사실이 매우 신기했다. 물론 아직까지의 기술로는 힘들지만... 제 작년에 개봉되었던 크리스토퍼 놀란 감독의 를 보면 머피가 양자 데이터를 얻어 상대성이론과 양자화학을 결합시키는 방정식을 완성하고, 그 덕에 아버지 쿠퍼가 지구로 돌아올 수 있게 된다. 쿠퍼가 다른 행성으로 떠나고, 또한 돌아오는 과정에서 웜홀이 굉장히 중요하게 쓰이는 데 웜홀에 대한 개념을 다시 짚을 수 있었다.    또한 일반상대성이론(거시세계)과 불확정성원리(미시세계)를 결합하려는, 정말 완벽한 물리학의 이론인 통일이론에 대한 이야기를 읽고 나니 정말 신기했다. 물리학자들은 이 세상의 힘을 중력, 전자기력, 강한 핵력, 약한 핵력의 네 가지로 정의한다. 예전엔 전기력과 자기력도 다른 힘으로 규정되었지만, 일반물리학 시간에 배운 맥스웰 방정식은 전기력과 자기력을 하나의 힘으로 표현한다. 맥스웰 이후부터 전자기력이라고 둘을 통일해서 부르게 되었다. 지금은 전자기력, 강한 핵력, 약한 핵력이 통일 이론으로 통일 되었으나, 아직 중력만이 통일되지 못하였다. 일반인이 이해하기 쉽게 쓰인 책이라 이해가 간 것이겠지만, 왜 통일이론이라는 것이 중요한 것이고 어떠한 문제점이 지금 남아있는 가를 읽으며 이론물리학도 참 재미있는 학문인 것 같아보였다.    사실 우주에 관한 책인 줄 알았지만 물리학의 역사에 대한 이야기만 쭈욱 집고 넘어간 것 같아서(표지와 삽화들은 우주에 관한 것이었다.) 우주에 대해서는 칼 세이건의 코스모스를 읽으며 알아야 할 것 같다. 오랜만에 재미있고 쉬운 과학책을 발견한 것 같다!