이기적 유전자는 꽤 재밌는 컨셉의 동물학 서적이다. 1976년에 나온 오래된 고전이라서 파격적이진 않았지만 그 당시에는 충분히 파격적인 새로운 관점이었을 것이다. 사실 이기적 유전자가 이런 내용일 줄은 생각도 못하고 읽기 시작했다. 이기적 유전자가 하고자 하는 말을 한 마디로 요약하자면 “개체는 자기 복제자인 DNA의 생존을 위한 기계일 뿐이다.”라는 것이다. 여기서 생존기계는 동물이나 식물만 이야기하는 것이 아니라 인간도 포함된다. 이 책은 읽으면서 하나의 강연을 듣는 듯한 기분이 든다.개인적으로 고등학생 때 생물이란 과목을 매우 좋아했는데 거기서 매끄럽게 설명하지 않았던 부분을 이 책에서 설명해주고 있었다.  생물2에서 나오는 것인데 지구에 처음 생명이 생기는 생명의 기원에 관한 부분이다. 생물2에서도 생명 탄생 이전의 지구의 상태를 실험실에서 재현해놓고 자외선이나 전기 방전을 통해 어떤 변화가 일어나는지 관찰하는 실험에 관해서는 나왔었다. 그리고 그 결과로 분자들이 응집하여 아미노산이 발견되었다. 고3때 그 부분을 배우고 그럼 지금도 바다에서는 번개가 치면 처음 지구상에 생명이 생겼을 때 와 같이 처음엔 아미노산이 생길 것이고 그 뒤로 점점 복잡한 생명체로 발전하는 모습을 관찰할 수 있지 않을까 생각했었다. 결과적으로 이 책에선 지금 바다에서 아미노산 같은 응집체가 생긴다면 이미 많은 생명체들이 살고 있기 때문에 복잡한 생명체로 발전하기 전에 박테리아나 기타 생물에 흡수되어 분해되기 때문에 오랫동안 존재할 수 없다고 설명을 해주었다. 처음 생명의 기원 때에는 다른 생명체가 없기 때문에 아무런 방해도 받지 않고 성장할 수 있었던 것이다.그리고 또 인상 깊었던 부분은 일반 동식물과 다른 인간의 문화적 진화에 관한 부분이었다. 이 책에서는 밈(meme)이란 용어로 그것을 설명하는데 그냥 문화DNA라고 생각하면 된다. 인간은 몸 속의 진짜 DNA의 생존본능에 의해 행동할 수 있지만 그것으로는 부족하다. 인간은 문화DNA에 의해 유전적 진화보다 훨씬 빠른 속도로 진화하고 다음세대에게 문화를 전달할 수 있었다. 그리고 책에 인간은 이기적인 DNA의 생존본능, 밈의 생존본능 두 가지 자기 복제자들에게 모두 반항할 수 있는 존재라고 적혀있다. 개인적인 생각인데 인간은 DNA와 밈의 생존본능에 반항할 수 없다고 생각한다. 아니 반항한다는 것조차 착각일 수 있다. DNA의 자기복제에는 오류, 돌연변이가 발생하기 마련이고 그 중에 하나가 반항을 할 수도 있는 것이다. 인간이 자기 의지로 DNA의 의지에 반항하는 것이 아니라 돌연변이DNA가 반항하도록 시킨 것이라고 생각한다. 인간은 스스로 생각할 줄 안다고 생각하지만 DNA가 스스로 생각하도록 이미 프로그래밍이 완료된 인공지능 생존기계, 즉 껍떼기 뿐일 수 있다고 생각이 들었다.생명체는 DNA의 생존기계일 뿐이라는 새로운 관점을 단계적으로 논리적으로 설득해서 나는 설득당한 것 같다. 개인적으로 인공지능 수업을 들으면서 인간이 생각한다는 것이 무엇인지 아직은 밝혀지지 않았지만 생각해볼수록 이 책의 의견을 인정하게 되는 것 같다. 인간은 인공지능과 같은 방식으로 현재까지의 경험을 토대로 새로운 지식을 추리하는 것이다. 경험이 적었던 어렸을 때의 인간은 데이터가 적은 인공지능과 마찬가지로 상식과는 오차가 많았고 그 오차들이 어른이 된 나에게는 생각하기 어려운 것들이라 창의적이라고 느껴지는 것 같다. DNA와 프로그래밍에서의 코드와의 유사성이 매우 많은 것 같아서 관련 전공생으로서 재미있게 읽었다.