헤르만 헤세의 데미안. 우선 내 독서노트를 시작하기 전에, 나는 현재 인생의 길에서 방황하고 있는 이들에게 꼭 이 책을 읽어보라 권해주고 싶다. 나 또한 대학 입학 이후, 상이하게 다른 환경으로 인해 혼란을 겪고 있던 와중, 이 '데미안'이라는 책을 읽고 큰 깨달음을 얻었고, 망치로 얻어 맞은 듯한 감정을 느꼈기 때문이다. 사실 이 책의 제목은 데미안이지만, 주인공은 '징클라르'이다. 그의 첫 등장은 엄격한 부모님 아래에서, 좋은 것만 보며 살아왔던 10살 때부터다. 하지만 그 때 그는 처음으로 자신이 살아왔던 곳과는 다른 소위 말해 '어두운 세계'를 경험했다. 인생에서 자신이 믿어왔던 세상과 다른 세상이 존재할 때 느끼는 균열감은 크다. 그런 균열감과 동시에 혼란을 느끼던 징클라르에게 손을 뻗어줬던 소년이 바로 전학생 '데미안'이다. 그의 눈 속에는 형용할 수 없는 이끌림이 있었고, 항상 깊은 통찰력을 지닌 학생이었다. 나는 이 책을 읽어가는 내내 데미안이라는 소년에게 아주 큰 흥미를 느꼈다. 보통 사람들이라면 당연시 여길 것도 수없이 의심하고, 또 의심하는 성격을 가지고 있었기 때문이다.

"네가 믿는 것을 의심하고, 익숙한 세상과 결별하렴. 그래야 너 자신을 만날 수 있어."

데미안의 이 말은 나에게도 큰 영감을 주었다. 나도 살면서 내 주변의 것들, 즉 내가 믿는 것에 대해서는 굳이 의심을 품으려 하지 않고, 있는 그대로 수용하려는 성격이 컸다. 하지만, 그런 것들 조차 끝없이 의심한 결과 나 자신과 마주할 수 있다는 말에 적잖은 충격을 받았다. 진실로 맞는 말이었다. 모든 것에 대해 받아들이기만 하는 자세를 취하고, 의심을 하지 않는다면, 결국 나는 진정한 자아를 찾기는 커녕 오히려 숨기는 격이 되어버릴 것이다. 데미안과 징클라르는 몇 년 후 발발한 전쟁 중 한 병원에서 재회하게 되었는데, 이 장면이 나는 아마 소설 '데미안'에서 가장 인상깊고 충격을 준 장면이 아닐까 생각한다. 데미안과 지속적으로 교류하며 대화한 결과, 징클라르가 깨닫는 것이 있다. 어린 시절부터 느껴왔던 그 미묘한 감정, 그가 부정하고 두려워했지만 결국은 인정할 수밖에 없는 사실. 그것은 바로 그 안의 또 다른 그가 바로 데미안이라는 사실이다. 어렸을 때부터 징클라르가 왠지 모르게 데미안을 그리워하고 갈구했던 이유는 그 스스로 데미안의 모습을 속에 가지고 있었기 때문이다. 
소설 '데미안'은 '나로부터 나까지'라는 말이 참 잘 어울리는 소설이다. 한 소년이 어린 시절부터 자신의 모습을 끝까지 찾아나가는 성장 소설이기 때문이다. 인생에서 누구나 자신이 깨뜨려야 할 알과 같은 세상이 있다. 그 알을 깨뜨려야한다는 사실 자체에 집착하고 몰두하기 때문에, 우리는 그 여정이 힘들고 고되기만 하다고 생각한다. 하지만 돌이켜 생각해보면, 우리가 지난 세월 동안 걸어 온 길이 마냥 힘들기만 하고, 행복하지 않았던 것은 아니다. 그렇게 어려운 길을 헤쳐나가는 도중에도 좋은 일들은 항상 있었고, 재밌는 것을 경험했었다. 이 사실을 잊어서는 안 된다는 것을 데미안을 읽고 절실히 깨달았다. 모든 이에게 인생은 '진정한 자아를 찾아가는 길'이다. 이런 길을 어떻게 찾을 지는 각자에게 달렸다. 내가 어떻게 하느냐에 따라 앞으로의 내 인생도 달라질 것이다.