예전에 SNS에서 발달장애에 관한 짧은 글을 본 적이 있었다. 한가지에 집중하는 것을 너무 힘들어하면 발달장애를 한 번 의심해봐야 한다는 내용이었다. 덧붙여 그 글쓴이는 공부를 잘하고 못하고는 크게 상관이 없다고 했다. 글쓴이 본인이 좋은 대학까지 들어갔지만  '조용한 ADHD' 질병을 판정 받았다고 했다. 조용한 ADHD라는 말은 들어본 적이 없었기 때문에 나는 이 글이 꽤 신기하게 느껴졌고, 당시 나는 긴 글을 읽는 것에 집중을 잘 못해 혹시 나도 해당되는 것이 아닌가 잠깐 생각했다. 그리고 얼마 후 나는 공부하기 위해 도서관에 갔다가 우연히 이 책을 접하게 되었고 SNS에서 봤던 글이 생각나면서 발달장애에 대해 더 자세히 알고 싶어 시간 날 때 틈틈이 그 책을 읽었다.  이 책을 읽으면서 꽤 충격 받은 부분이 많았는데 첫 번째는 내가 생각했던 것보다 발달장애를 겪는 성인들이 굉장히 많다는 것이었다. 사실 발달장애 하면 정신연령이 아동 연령에 멈춰있는 정신질환을 생각했는데 이 책에서 설명한 발달장애는 더 포괄적인 의미를 담고 있었다. 책에 의하면 할 일의 우선순위를 못 정하고 계속 까먹는 사람, 상대방의 말에 거의 집중하지 못하는 사람, 정리정돈을 못하고 일을 순서대로 체계적으로 처리하지 못하는 사람 등 모두 일종의 발달장애를 겪고 있는 경우이며 주변에선 단순히 일을 못하고 답답한 사람 정도로만 생각하기 때문에 본인의 발달장애를 알아차리기 힘들다고 한다. 또한 약물치료와 상담, 주변인의 도움으로 충분히 극복할 수 있기 때문에 조금이라도 발달장애가 의심되면 정신과 진단을 받는 것을 추천하였다. 실제로 책에선 약물 치료 시 주로 사용하는 약물의 목록과 효과, 부작용, 개선된 비율까지 명시해주었고 치료효과가 상당히 좋다는 것을 알 수 있었다. 일본에서는 이러한 발달장애가 사회적으로 여러 번 알려지게 된 이후 발달장애 치료를 위해 정신과에 오는 환자들이 많아졌다고 했으며 그 수치가 내가 생각했던 것보다 꽤 높아서 상당히 놀랐었다. 아마 우리나라도 실제로는 그에 못지않은 수의 발달장애 환자가 있을 거라고 생각했다. 또 이 책을 읽으면서 놀랐던 건 이 책의 저자도 한때 정신질환을 겪은 적이 있었다는 것이었다. 이 책의 저자는 일본의 정신과의사인데 나로썬 의대에 들어가고 의사할 정도로 공부를 잘하는 사람이 발달장애를 겪었다는 것이 꽤 충격적이었다. 앞서 말했던 SNS글에서도 공부를 잘하고 못하고는 크게 상관이 없다고는 했지만 책에서 저자가 자세하게 본인의 사례를 설명한 것을 읽을 땐 또 느낌이 달랐다. 덧붙여 저자는 우리가 소위 천재라고 말하는 유명한 사람들(피카소, 모차르트 등)도 또한 발달장애를 가지고 있었으며 자폐증을 갖고 있지만 특정 분야에 일반사람보다 월등한 능력을 발휘하는 경우(아스퍼거 증후군) 또한 발달장애의 일종이라고 했다. 이러한 사실들을 통해 발달장애데 대한 내가 갖고 있던 편견과 선입견이 잘못되었다는 것을 알게 되었다. 또한 공부를 잘하면 발달장애를 가지고 있을 거라고 생각하는 사람이 드물다는 것을 생각하면, 발달장애를 발견하지 못하고 주변인과 자기 자신을 힘들게 하는 경우가 많을 것이라고 생각했다. 우리나라는 최근 우울증 환자가 증가하면서 정신병원에 대한 인식이 과거보단 많이 개선되었지만 아직까지는 부정적인 장소로 느끼는 경우가 많다. 또한 발달장애가 이처럼 생각보다 많은 사람들에게 발견된다는 사실, 나도 그 동안 몰랐지만 발달장애를 겪고 있을 수 있다는 사실을 아는 사람은 그리 많지 않을 것이다. 이 책을 통해 발달장애에 대한 편견을 깨고 정확한 정보를 받아들인다면 발달장애 때문에 힘들었던 사람과 그 주변인들에게 큰 도움이 될 것이라고 생각한다.