이 책을 고른 이유는 단순했다. 나는 학술정보관의 3층 정보관에 읽을 책을 찾으러 서성이고 있었고, 굉장히 낯익은 제목이 눈에 들어왔기 때문이다. 노인과 바다는 패러디도 많이 되고, 일러스트도 많이 있을 만큼 사람들에게 친숙한 책이다. 거기다가 작가가 헤밍웨이 이기도 하니깐 말이다. 하지만 그렇게 많이 회자가 되었는 데도 불구하고, 나는 한번도 읽은 적이 없었으니 이 기회에 읽는 것도 괜찮을 꺼 같았다.


 '노인과 바다' 제목만 보면 무슨 내용일지 대략 상상을 했다. 노인이 바다를 그리워하는 내용이거나, 노인이 낚시를 하면서 평화롭게 지내는 모습을 아름답게 그렸겠지. 


허나 책 속의 노인은 역동적이었다. 노인은 87일동안이나 고기를 잡지 못한 살라오, 불운한 사람이였다. 손자인 소년만이 그와 같이 낚시를 하며 지극정성으로 챙겨주었다. 소년의 부모님은 이제 노인이 고기를 잡지 못한다고 생각하여, 소년을 다른 배에 태웠다. 그래서 노인은 혼자 배를 타고 고기를 잡으러 나가게 되었다.


 나는 고기라 하면, 내가 아는 다랑어,  농어, 아무리 커도 참치? 정도를 생각하고 있었다. 하지만 이 책에서 다루는 큰 고기는 450kg이 넘어가는 대형 물고기를 뜻했다. 노인이 혼자 450kg짜리 고기를 잡는 다고 생각해보면 얼마나 힘들지 예상이 갈 것이다. 실제로 노인과 계속 갈등을 빚는 고기는 몸길이가 5.5m가 되는 상어류였다. 


 노인은 고기에게 끌려가며, 그러나 지지않고 계속해서 맞서 싸웠다. 고기를 잡기까지의 길은 멀고 험했다. 손에 쥐가 나고, 얼굴이 찢어지고, 마지막에는 손도 심하게 다쳤다. 밥도 챙겨오지 않아 날치, 다랑어, 돌고래(!!!)등을 먹으며 버텼다. 그리고 마침내 승리했다. 


 하지만 돌아오는 길에 상어때의 습격을 연속해서 받아 힘들게 잡은 고기는 뼈만 남게 되었다. 노인은 실패했다고 생각하며, 계속해서 고기를 잡은 것을 후회했다.(어짜피 빼앗겼으니) 소년을 계속 그리워하기도 했다. 그래도 노인은 집에 무사히 도착했고, 사람들은 아름다운 고기의 형체를 감상하며 노인을 위로했다.


 사실 그래서 이 책을 모두 읽고 나선 나는 무척 음 허무했다. 노인은 힘겹게 맞서 싸웠고 승리하였지만 그가 얻은 것은 아무것도 없다. 그는 상처만을 얻었을 뿐이고, 결국 모든 것을 빼앗기도 말았다. 그런데도 불구하고 소년은 그를 응원했고, 그는 만족했다. 아니, 어떻게 그러지? 나 같으면 너무 억울해서 울거나 분노를 표현했을 것 같다. 
그런데도 사람들은 그의 공로를 칭해주었고, 소년은 정성을 담아 노인을 다시 모신다. 내가 너무 성과중심주의에 살았기 때문일까. 이해가 잘 되지는 않았다.

 '노인과 바다'는 이렇듯 노인의 사투를 그린 역동적인 내용이었다. 그러나 책은 무척 정적이었다. 노인의 생각과 행동을 번갈아 가면서 보여주면서 고기와의 사투를 그렸지만 표현이 무척 조용했다. 예를 들면 '노인은 땀을 비오듯 쏟으며 뼛속까지 피로감에 젖었다.'부분을 예시로 들수 있다. 이걸 훨씬 역동적이게 표현할 수 있었을 텐데...

 헤밍웨이가 이런 식으로 책을 쓴건 아마도 노인의 성격을 반영한 것이 아닌 가라는 생각도 든다. 앞서 읽은 데미안과 비슷하게 내용과 표현을 상반되게 사용하여 책을 아름답게 만든 것 같다.