공자는 논어에서 '천재는 노력하는 자를 이길 수 없고, 노력하는 자는 즐기는 자를 이기지 못한다.' 고 했다. 힘겨운 수험생활을 겪으며 대부분의 한국인이 한번쯤은 들어봄직한 익숙한 글귀지만 이 구절을 자신의 삶에 접목시키는 것은 쉽지 않다. 어떤 일이든 타고난 재능이 있는 이를 따라잡거나 이기는 데는 만만찮은 시간과 에너지를 필요로 하고, 직면한 일이 마침 선호하는 분야라서 즐거운 마음으로 수행하는 행운을 갖는 사람은 흔하지 않다. 심지어 어느 정도 취향에 맞는 일을 찾았다고 생각한 때도, 각박한 사회의 요구에 맞추기 위해 전전긍긍하다 보면 어느새 처음의 열정을 잃은 채 사회가 원하는 속도에 자신을 맞추는 데 온 힘을 쏟느라 지친 자신을 마주하게 되고는 한다. 그렇기에 대부분의 사람들에게 직업이란, 소중한 사람들을 위해 다만 버텨내는 업무의 반복으로 표현되고는 한다.    그런데 무라카미 하루키는 이 책에서 소설가에 대해 소개하면서 자신은 항상 즐거운 마음으로 소설을 써왔노라 말한다. 성공한 사람들이 흔히 자신이 걸어온 길의 어려움을 강조하는 것과는 달리 어떻게 보면 재수 없는 이 발언은 하루키 본인이 직접 되짚어 보는 소설가로서의 그의 궤적을 따라 점점 설득력을 얻는다. 이른 결혼과 창업으로 경제적으로 어려운 와중에 하루키는 자신도 소설을 쓸 수 있겠다는 마음에 이끌려 소설을 쓰기 시작했다. 시간을 쪼개가며 완성한 소설로 등단에 성공했지만 사실 어느 정도 자리를 잡은 그의 사업을 포기하고 전업 소설가가 된다는 것은 쉬운 선택이 아니었을 것이다. 하지만 결국 과감하게 소설가로서의 길을 택한 것은 본인이 이 일을 즐겁게 해낼 수 있겠다는 믿음이 바탕이 되었다. 하루키는 책에서 이런 믿음이 근거 없는 자신감이 아니라 철저히 틀이 짜여진, 어찌 보면 기계적이랄 만큼 논리적인 그의 작업 방식에서 기인한 것임을 증명해 보인다.     하루키가 생각하는 롱-런(long-run)하는 소설가는 타고난 재능을 이용해 한순간에 엄청난 글을 써내는 작가나 단 한 번의 강렬한 경험이나 영감을 바탕으로 글을 써내는 사람이 아니다. 그는 헤밍웨이와 반짝 등장했다가 사라져간 소설가들과, 규칙적인 삶 속에서 오랫동안 매력적인 작품들을 써낸 소설가들을 비교소개하면서 얼핏 천재들의 전유물처럼 보이는 소설을 체계적인 삶과 충분한 정성이 함께 한다면 평범한 사람들도 긴 시간동안 좋은 작품들을 만들어낼 수 있다 주장한다. 이 모든 작업들이 결코 쉽지는 않지만, 소설을 쓰고 싶다는 마음이 생길 때까지 모으고 또 모은 세상에 대한 경험치를 바탕으로 그는 수십 년이 지난 지금까지 기꺼운 마음으로 소설을 써왔노라 고백한다. 본인이 쓰고 싶을 때, 또 여러 번 퇴고를 반복할 만큼 최선을 다해 작품을 완성한 후에는 문학상이니 뭐니 주위에 휘둘릴 필요도 없이 스스로 만족할 수 있다는 것이다.     먹고 사는 데 쉬운 일은 없는 법이다. 그러나 이왕 힘들 것이면 즐거운 마음으로 기꺼이 할 수 있기를 모두가 원한다. 세상에 그런 일은 없다며 푸념만 늘어갈 때 무라카미 하루키는 자신의 이야기를 담담하지만 직설적으로 풀어내었다. 모두가 성공한 소설가가 될 수는 없겠으나 그의 삶은 하나의 이정표가 될 수 있다. 스스로 즐거운 일에 후회 한 점 없을 만큼 최선을 다했을 때 성공하는 길이 분명 존재한다. 하루키의 삶은 그 방향을 가리키는 이정표로 꽤 오랫동안 자리하고 있을 것이다.