고백 - 미나토 가나에2014312841 박예진중학교 1학년 때 조별과제로 아동 성폭력에 관한 신문을 만들어 봤다. 당시 내가 쓴 글은 처벌의 강화를 주장하는 것으로 심신미약 상태를 이유로 감형을 받는 경우를 비판하는 내용이 담겨있었다. 이처럼 심신미약 상태가 인정되면 같은 범죄를 저질러도 낮은 처벌을 받곤 한다. 청소년의 경우도 마찬가지다. 아직 인격이 온전히 형성되지 않았다는 이유로 청소년들이 저지른 범죄는 약한 처벌을 받는다. 하지만 지금 집단 따돌림과 성폭력 등 청소년들이 저지르는 범죄가 점점 더 심각해지고 있는 것을 보면 그들이 충분한 수위의 처벌을 받고 있는 것인가 싶다. 오히려 그런 약한 처벌로 인해 그들이 범죄를 조금 더 쉽게 저지르고, 반성할 만큼 충분한 시간이 지나지 않은채로 사회에 복귀하는 것은 아닐까. 미나토 가나에의 ‘고백’은 두 무책임하고 뒤틀린 윤리관을 가진 청소년 둘의 살인과 그 피해자의 어머니인 담임 교사의 이야기이다.두 학생이 어린 아이를 죽였고 그 피해자가 담임 교사의 딸이라고 하면 누군가는 담임 교사가 그들을 용서하고 끝나는 이야기를 생각할지도 모른다. 하지만 이 책에서 교사는 HIV 바이러스를 넣은 우유를 먹인다. 나는 별거 아닌 이유로 자신의 딸을 죽인 학생들을 향해 복수를 하는 것이 법적 처벌은 받는 것을 감수한다면 정당한 일이라고 생각한다. 그저 자신의 발명품이 위험하다고 말한 것, 학교 규정으로 인해 호출에 남자 선생님이 간 것, 화내는 것도 웃길 사소한 이유로 아이를 잃은 엄마의 입장에서 그 가해자들에게 개인적으로 복수를 할 마음을 먹는 것은 당연하지 않을까. 그들이 이미 충분히 악랄하지만 학생이라는 이유로 가벼운 처벌을 받을 것을 알고 있는 상황이라면 더욱 그렇다. 누군가는 그럼에도 불구하고 복수는 옳지 않은 일이라고, 용서하고 살아야한다고 말할지 모르지만 난 모두 용서하면 편안해진다는 것을 믿지 않는다. 용서하고 편안해지라는 말은 그 당사자가 되어보지 않는 이상 쉽게 하면 안되는 말이다. 다양한 관점으로 진행되는 챕터를 읽어나가다 보면 가해자들의 상황도 알 수 있다. 그렇다고 그들에게 동정심이 생기는 것은 아니다. 그저 비판할 다른 인물들이 늘어나는 것 뿐이다. 자신의 아이는 무조건 적으로 착하고 자신의 어긋난 교육 방침이 완벽하다고 생각하며 자신의 세계에서만 사는 인물, 자신이 포기하고 아이를 키우기로 결정했으면서 그 후회를 학대로 푸는 인물, 왕따를 괴롭히지 않는 아이까지 함께 취급하는 아이들, 모두가 하나같이 뒤틀려 있는 인물들이었다. 주인공들의 그릇된 윤리관도 문제지만 그들의 주변을 살펴보면 그들의 윤리관이 생긴 이유는 알 것 같았다. 부모에게도 책임을 물어야 하는 것이다. 그들이 왜 그렇게 행동했는가라는 배경과 심리를 알기에 옴니버스 스타일의 독백 형식이 적합한 것 같다. 신경유전학 시간에 싸이코패스에게 어린시절의 불안정한 환경이 방아쇠가 될 수 있다는 것을 배운 적있다. 싸이코패스가 될 가능성이 있는 사람이라도 학대받지 않고 충분한 환경에서 자란다면 아무 문제 없이 클 수 있는 것이다. 광기를 만들어내는 환경이 아니었다면 저 인물들은 저렇게 행동하지 않았을텐데란 생각이 든다. 물론 그렇다고 그들의 잘못이 줄어드는 것은 아니지만 말이다. 결말은 마음에 들지 않았다. 가해자에게 직접 HIV 바이러스에 감염시키고자 하는 것은 정당한 복수라고 할 수 있지만 직접적으로 살인을 저지른 것도 아닌 슈야의 어머니를 슈야의 폭탄으로 죽인 것은 너무 멀리 가버렸다. 하지만 내가 그런 상황에 놓인 것이 아니고 그녀의 분노와 복수심을 이해하지 못해 이렇게 생각하는 것일지도 모른다. 누가 그녀를 이렇게 만들었는가. 나름대로 학생들을 위해 노력하고 딸과 소소하게 살아가고 있던 행복을 깨버린 것인지 생각하면 그녀 입장에서는 이것도 모자란 것일지 모른다. 복수를 할 것인지 아님 그냥 내 삶을 살아갈 것인지는 그저 온전히 피해자만이 결정할 수 있다.