1001초 살인사건난 반전이 있는 단편소설들을 좋아한다. 서술을 애매모호하게 하면서 이게 무슨 이야길까 생각하다 마지막에 짠하고 아 이런 이야기를 하고 있었구나를 깨닫게 되는 이야기들은 작가의 능력과 아이디어가 출중할수록 재미있다. 그래도 지지부진하게 애매모호한 이야기들이 계속되면 읽다 지칠 수 있으니 딱 간결한 단편이 적합하다고 생각한다. 이런 이야기가 예시가 될 수 있다. 아빠가 아이에게 백설공주 이야기를 해주고 있는 이야기이다. 하지만 이상하게도 둘은 매번 그 짧은 동화도 다 이야기하지 못할만큼 짧은 시간동안 대화를 하고, 아빠는 시간이 다 되었다며 다음번에 계속하자고 한다. 엄마는 일이 있어서 매번 오지 못한다. 설명 없이 독자가 이상하다고만 여기게 만들며 끌고 가는 것이 이런 이야기들의 특징이다. 이 이야기의 결말에서는 아이가 생의 마지막에 가까워졌고 그동안 병원의 면회시간을 틈타 이야기를 해주었다는 것을 알 수 있게 해준다. ‘그 뒷이야기’라는 제목의 이 이야기는 ‘1001초 살인사건’이라는 책에 담긴 단편으로 작가는 온다 리쿠이다.온다 리쿠의 소설들은 대부분 모호한 분위기이고 현실과 비현실을 넘나들곤 한다. 잔인하고 무서운 분위기일 때도 있고 어떤 책은 슬프고 가라앉은 분위기이기도 하다. 첫 번째로 실려있는 미즈노 리세 시리즈의 번외편 격인 ‘수정의 밤, 비취의 아침’은 좀 무서운 편의 이야기라고 할 수 있다. 우아한 감옥이라고 불리는 이상한 학교가 배경으로 보통 리세가 주인공이지만 이번엔 그녀가 학교를 떠난 후의 이야기로 파트너인 요한이 주인공이다. 미즈노 리세 시리즈가 그렇듯 어딘가 무섭고 섬뜩한 분위기와 그럴 것 같지 않은 아이가 범인인 부분이 재미있었다. 리세나 요한이나 악당 쪽에 가까운 인물이지만 그래서 내용의 분위기와 잘 어울리는 주인공이기도 하다. 미즈노 리세 시리즈는 온다 리쿠의 책들 중에서 가장 추리 소설에 근접하다고 생각하는데 그래서 내가 좋아하는가 싶다.개인적으로 가장 좋았던 단편을 꼽으라면 고민하겠지만 냉동 귤이 아닐까 싶다. 매점 노인의 냉동 귤이 미니어쳐 지구라니 재미있는 발상이다. 냉동 귤을 맡게된 인물의 책임은 매점 노인이 생을 마쳐가면서 냉동 귤을 보관하라고 하는 것과 K가 연구실 화재 시 불 속에 뛰어든 것과 주인공이 냉동고를 두 개 사둔 것에서 볼 수 있다. 내게 이게 맡겨진다면 도대체 어떻게 보관해야하는 걸까. 차라리 연구기관이나 이런 데 제보해서 맡겨버리는 것이 속 편할 것 같다. 맡는 순간 평생의 불안감을 받는 셈 아닌가. 걱정이 많아서 누가 냉동고에 손을 대면 어쩌나 냉동고가 고장이 나면 어쩌나 하는 생각에 잠도 못자고 살 것이다. 어딘가에 지진이 나거나 해일이 났다는 뉴스에도 마음이 철렁하고 집으로 달려가야할 것 같은 충동이 들지도 모른다. 우연히 매점 노인의 죽는 순간에 거기 있었다는 이유만으로 맡기에는 너무나 큰 짐이다. 파수꾼의 책임감이랄까. 결말도 간단하고 좋다. 사실 노인이 죽었는데 유언으로 저 냉동귤을 잘 보관하라고 저게 지구라고 하면 누가 믿겠는가. 노인의 노망이려니 하겠지. 가족조차 믿을 것 같지 않아 평생 외롭게 지켜온 냉동귤인데 말이다. 하지만 그런 무심함에 남극이 무서운 속도로 녹아내리고 곧 지구가 멸망해버릴 것 같은 기분의 오픈 엔딩이 잘 어울린다고 생각한다.이런 단편 소설들을 읽으면 다양한 생각을 해볼 수 있는 기회를 가질 수 있다. 짧게 이야기를 끝내려다보면 결말에 상상의 여지를 남겨둘 수 있고, 책 속의 세계를 자세히 차근차근 설명해 나가기 보다는 간결하게 지나쳐버려서 이런 부분은 어땠을까하는 생각을 해볼 수 있다. 어떤 책이든 친절하게 빈틈없이 모든 내용을 서술하고, 독자가 스스로 파악하고 이해할 수 있는 자유가 하나도 없으면 그것은 너무 강압적인 주입이다. 간결한 서술로만 하나의 세계를 이야기 안에 담고, 책을 다 읽고 난 후에도 이야기가 계속되는 듯한 여운이 남는 이야기들이 좋은 이야기라고 생각한다.