햇빛 사냥고작 여섯 살의 나이에도 외로움을 배우고 슬픔이 무엇인지 알아버렸던 제제는 열한 살이 되어도 아직 외롭고 방황하는 아이이다. 여전히 상상 속 친구를 만들어 자신의 외로움을 달래고 진심으로 자신을 사랑해줄 아빠를 갈망하는 제제는 자신이 세상에서 가장 슬픈 아이 중 하나일 것이라고 한다. 아담을 만나서 예전처럼 장난도 일으키고 타잔 놀이를 할 때는 영락없는 어린아이지만 인생의 어떤 일도 과거로 되돌릴 수 없다 말하는 제제는 시작할 때부터 이미 어른에 가까워져 버린 것 같았다. ‘햇빛사냥’은 꾸루루 두꺼비인 아담이 제제의 심장에 들어가는 장면으로 시작된다. 밍기뉴가 생각날 수밖에 없었다. 라임오렌지 나무를 친구로 삼아 속마음을 털어놓던 제제가 변하지 않은 것 같아 익숙하기도 했지만 그래서 여전히 슬펐다. 상상이라도 친구를 만들어 자신의 외로움을 달래주고 보호해주길 원하는 고작 10대 초반의 아이에게 여전히 삶은 너무 힘든 것 같다. 그때는 누구나 뛰어놀 자유가 있고 사랑받을 자격이 있어야하지 않을까. 힘든 시대에 원주민 인디언의 자식으로 태어났다는 이유만으로 아무것도 몰라도 될 시기에 벌써 인생에 대해 생각하고 있는 제제. 하지만 수많은 제제가 지금도 어딘가에 있을 것이다.친아버지와 양아버지 대신, 차라리 상상 속의 자신을 사랑해주는 아빠를 진짜 아빠로 삼고 싶어 하는 것도 내 마음을 아프게 했다. 너무 일찍 죽어버린 뽀르뚜가를 제외하고는 진심으로 사랑받은 적이 없다고 생각하는 제제의 어린 시절은 너무 황폐하지 않은가. ‘나의 라임 오렌지 나무’와 ‘햇빛사냥’에 나오는 어른들은 가끔씩 저 어린아이에게 왜 그렇게 잔인한지 모르겠다. 책 값 만큼의 값어치가 없다는 말이나 부도덕하다는 말이나 어린 아이에게 오랫동안 기억되고 그만큼 깊게 파인 상처가 될 만한 말을 아무렇지 않게 내뱉는 사람들은 어린 시절 상처를 받지 않았던 것일까. 양아버지의 발언으로 상처받은 제제가 용서와 그저 잊는 것의 차이를 알고 있는 것도 결국 제제가 많은 상처들을 잊어버렸다가도 때때로 떠올리며 기억하고 있기 때문일 것이다. 용서할 수 없어 묻어두기만 했던 기억들은 시간이 지나면서 흐려지기도 하지만 마음 한 구석에 남아 나를 찌르기도 한다.하지만 이런 상황에서도 제제는 자신을 보호하는 방법을 배우고 한 명의 청년으로 자라난다. 삶이 아름답다는 것을 아담과 모리스 아저씨를 통해 알아가고 사랑을 배워나간다. 돌로리스를 향한 사랑과 그리움은 아직 귀여운 수준이지만 말이다. 자신을 기르는 것을 힘들어했을 양부모님을 이해하게 되고, 가까이 다가오는 사람들을 뿌리쳤던 것을 후회하기도 한다. 그 나이에는 이른 후회라고 생각되기도 하지만 말이다. 성장하며 아담을 떠나보내고 아직은 서툰 사랑을 깨달으면서 모리스 아저씨를 떠나보내는 이별을 하지만 그것을 견뎌낼 수 있는 사람이 된 것이다. 비는 지워내고 태양을 달구어 냈다. 졸업과 파이올리와의 이별을 맞이하는 제제는 어른이 된 것 같다. 여전히 어디로 가야할지 불확실한 미래만을 가지고 있지만 말이다.어른이 되어버린 제제는 아직도 망가라치바를 탈 때마다 뽀르뚜가를 기억하고 다시 소년이 되어 아담에게 말을 건넨다. 모리스 아저씨를 실제로 만나고, 어린 시절의 상상뿐이었다는 것을 너무나 잘 알면서도 그것이 사실이어서 그가 다시 몽쁘띠라고 불러주기를, 사람들이 너무 많아서 차마 아는척 할 수 없었다는 이야기를 해주길 바라는 제제는 아직도 소년인 것이다. 어른이 되어도 아무 것도 달라지지 않는 것은 너무 슬프다. 어릴 때는 조금 더 크면 혼자 있는 것에도 무섭지 않을 것 같고, 외롭지 않을 수 있을 것 같고, 어디로 가야하는지 알 수 있을 것 같았는데 난 여전히 아무것도 모르겠다. 제제 혹은 작가 자신이 아담을 떠올리며 그러듯 누군가 내게도 태양을 뜨겁게 하는 방법을 가르쳐줄 순 없을까. 불확실한 미래에도 앞으로 갈 수 있는 힘은 어디서 오는 걸까. 내겐 지금 당장의 삶은 즐겁고 아름답더라도 미래는 여전히 두렵고 희미하기만 한데 말이다.