최근 자주 듣고 있는 ‘Pass the point of no return'은 금세기 최고의 뮤지컬이라 할 수 있는 오페라의 유령의 수록 곡으로 중학교 음악시간에 영화로 오페라의 유령을 접하면서 처음으로 듣고 아직까지도 생각날 때마다 가끔씩 듣고 있는 노래이다. 여러 수록 곡들이 있지만 내가 이 곡을 가장 좋아하는 이유는 뒤의 크리스틴에게 사랑을 갈구하는 고백을 바치는 에릭의 노래와 직후 거절당하는 그 상황에서 나도 모르게 에릭의 감정에 몰입하게 되기 때문이 아닐까한다. 이번 여름 런던으로 떠난 나는 당연하게도 뮤지컬을 예매하며 원작 소설을 읽어 보았다. 본고장에서의 뮤지컬은 내내 의자에 등을 붙이고 앉아있을 수 없을 만큼 엄청났지만 원작 소설의 만족도는 기대의 반의 반 쯤 되었던 것 같다. 앤드류 로이드 웨버의 훌륭한 음악이 빠져있어서 그런 것도 있겠지만 너무 쓸데없는 이야기가 많다고 느껴져 집중도 쉽지 않았고 주인공 에릭의 감정에 몰입하게 되는 흡입력도 좀 떨어지는 것 같았다. 번역의 문제일지도 모르겠지만 좀 더 상세한 묘사가 가능한 책의 장점이 별로 드러나지 않았다.소설 오페라의 유령과 뮤지컬의 가장 큰 차이는 아무래도 페르시아인이라는 등장인물의 존재가 아닐까 한다. 뮤지컬 시작이 과거 오페라 극장의 물건들을 경매하는 것이라면 책은 오페라의 유령에 흥미를 가진 작가로부터 시작된다. 이 작가에게 그 당시의 이야기를 들려주는 것이 바로 페르시아 인의 역할로 사건 안에서는 이 페르시아 인이 라울에게 일종의 조력자가 되어주기 때문인지 에릭이 크리스틴을 얼마나 사랑하는가 보다는 라울과 크리스틴이 어린 시절부터 서로를 마음에 품고 있었음을 보여준다. 이로 인해서 뮤지컬을 볼 때와는 달리 에릭을 사랑의 방해자로 여길 수 있게 되었고 그의 잔인함이 더해졌다. 라울과 페르시아인이 갇힌 고문실과 그 고문실에 대해서 설명하는 에릭은 괴물이라고 할 수 있었다. 고문실에 갇힌 라울과 친구였던 페르시아인이 고통받고 있을 것이라는 것을 알면서도 평범한 삶을 살고 싶고 크리스틴에게 사랑 받고 싶다고 말하는 에릭은 자신이 받은 고통으로 인해 남의 고통 따위는 돌아볼 수 없는 것 같아보였다. 그러다보니 내가 에릭을 바라보는 감정의 차이가 존재했다. 뮤지컬에서의 에릭은 그가 부르는 노래로 인해 관객이 좀 더 그의 감정에 동조하기 쉽고 사랑을 갈구하는 이미지라면, 책에서의 에릭은 다양한 분야의 천재지만 기형적인 외모로 인해 배척당한 과거로 인해 악행도 쉽게 저지르는 인물로 줄거리 자체를 더 어둡고 무섭게 만든다. 그로인해서 'All I ask of you'를 부르며 서로에 대한 사랑을 맹세하는 두 연인의 모습을 보고도 크리스틴을 납치하여 사랑을 고백하는 범죄를 저지르고 있는 에릭에게 더 마음이 가고 그의 사랑이 이루어지길 바라게 되는 뮤지컬과는 조금 다른 감정으로 사건을 따라가게 된다. 책을 읽으면서 에릭이 한 일들이 크리스틴을 사랑해서 했다고 하더라도 엄청난 범죄였음을 좀 더 객관적으로 볼 수 있었다. 내가 누군가를 너무나 사랑한다고 해서 납치해서 날 사랑하라고 협박하는 것이 범죄가 아니게 되지 않고, 그가 사랑하는 방법을 모른다고 해서 크리스틴에게 한 일의 죄질이 가벼워지는 것도 아니다.그럼에도 불구하고 에릭은 가엾은 존재였다. 평범한 사랑을 하고 싶다 하면서 그저 극단으로만 달려가는 에릭의 모습을 보면 그저 그는 일평생 사랑이라곤 받지 못했고, 그래서 사랑을 하는 방법을 모르는 사람일 뿐이라는 생각이 들기 때문이다. 크리스틴을 납치하고 라울을 죽이고 오페라 극장을 폭파시켜버리려는 계획을 세워놓고서도 크리스틴의 사랑도 아닌 동정과 연민에 모든 걸 포기해버리는 에릭은 사랑 한 조각을 위해 광기를 불태웠던 것 같다. 그저 입맞춤을 거부하지 않는다는 사실에 행복해하고 자신을 가엾어 해주는 것만으로도 신에게 이것이 최고의 행복이라 말하는 사람에게서 어떻게 고개를 돌릴 수 있을까. 엄청난 범죄를 저지르는 정신이상자를 로맨티스트로 볼 수 있게 하는 이것이 문학의 힘인가란 생각이 든다.