내가 을 처음 읽었던 것은 중학교 때인 것 같다. 처럼 자매들의 성장 이야기로 생각하고 읽었었다. 다소 많은 인물들이 등장하며 여러 남녀가 만났다가 갈등을 겪었다가 결말에 이르는 과정이 나와서 그 때는 엘리자베스와 다아시에 제대로 집중하지 못하고 자매들의 성장 이야기로 생각하고 읽었던 것이다. 작품의 배경은 다르지만 당찬 둘째 캐릭터, 말썽꾸러기 막내 캐릭터 등 과 겹치는 부분이 많다는 생각이 들어서 크게 인상 깊게 느껴지지 않았었다. 그러다가 우연히 T.V에서 키이라 나이틀리가 엘리자베스 역할로 출연하는 영화 을 보게 되었다. 점점 엘리자베스와 다아시의 감정에 몰입하게 되고 더 자세한 심리묘사가 궁금해졌다. 그래서 집에 있던 세계명작전집 중 을 찾아서 펼치게 되었다. 그리고 이번에는 내가 좋아하는 출판사인 민음사에서 나온 을 읽어보기로 했다.
 가장 첫째로는 엘리자베스와 다아시의 감정과 관계의 변화에 집중해서 읽었다. 심리묘사가 섬세하고 공감이 가서 연애소설처럼 느껴졌다. 연애를 하는 두 사람의 심리로 느낄 수도 있을 뿐만 아니라 연애가 아닌 일반적인 인간관계에서 사람들이 느끼는 심리로도 느껴졌다. 엘리자베스와 다아시가 가지고 있던 ‘오만과 편견’을 다룬다는 점에서 그렇다. 제인 오스틴은 이 작품을 이라는 제목으로 완성했지만 이라는 제목으로 변경하여 출간했다고 한다. 이라는 제목도 내용을 잘 표현해주기는 하지만 역시 첫인상의 내용이자 작품의 전개를 이끌어가는 엘리자베스와 다아시의 갈등의 원인인 이 작품의 내용과 주제를 더 효과적으로 드러내주는 제목이라는 생각이 들었다. 서로에게 편견을 가지고 그러한 자신의 판단이 맞는 판단이라고 여기는 오만을 가지고 있었던 두 사람의 모습은 현대인 역시 어느 인간관계에서든 조심해야 할 부분인 것 같다. 을 통해서 설레는 연애를 느낄 수 있었을 뿐만 아니라 연애 또는 다른 인간관계에서 조심해야 할 ‘오만과 편견’에 대해서도 다시 한 번 인지하고 생각할 수 있게 되어서 좋았다.
 하지만 부유함의 정도가 크게 차이가 나는 엘리자베스와 다아시가 결혼을 하게 되는 것은 현실과 괴리된 신데렐라 유형의 이야기로 느껴지기도 했다. 두 사람의 심리를 따라가며 결혼이라는 행복한 결말에 이르는 것이 독자의 입장에서 기분 좋게 느껴지기는 했지만 당대 시대상과 연관시켜 다시 생각해보고 싶어졌다. 그래서 작품의 이면에 있는 18세기 영국의 시대상도 생각하면서 다시 읽어 보았다. 국어국문학을 전공하고 고전문학을 특히 집중하여 공부하면서 전에 읽었던 작품이어도 다시 읽으면서 시대상을 읽어내는 매력에 더 빠져들었기 때문이다. 전공 공부를 하며 고전문학 작품을 분석하듯이 시대적 배경, 작가의 의식 등을 구체적으로 알아보면서 다시 읽어내지는 못했지만 의 배경이 되는 영국의 18세기 상황과 작가 제인 오스틴을 생각하면서 다시 읽어 보았다. 당대는 사회가 발전하면서 전통적인 계층 사이에 신흥 중산층의 상승이 이루어지고 허영과 위선이 팽배하던 시대였다. 에서 제인 오스틴이 그려낸 다아시와 엘리자베스, 빙리 가문의 모습은 당대 계층의 의식, 계층 간의 관계가 반영된 것일 것이다. 비록 산업혁명으로 급격하게 발전해가면서 생겨나는 각종 사회문제, 빈부격차문제, 도시문제 등을 직접적으로 다룬 것은 아니지만 결혼이라는 주제를 섬세한 심리묘사, 상황설정과 함께 다루면서 당대 각 계급의 오만과 편견을 드러내려 한 것이 아닐까 싶다. 뿐만 아니라 작가가 여성인 제인 오스틴이며 작품에도 여성 엘리자베스의 의식이 드러나 있고 그녀의 욕구와 의지가 갈등을 거쳐서 실현된다는 점에서 점차 변화해가는 당대 여성의 의식과 이를 억압하는 사회상이 군데군데 드러나 있는 것으로 볼 수 있을 것이다.
 처음에 읽었을 때는 다른 세계명작과 비슷하여 다른 재미가 없을 것이라고 생각했던 을 우리 시대의 연애 모습과 크게 다를 바 없는 엘리자베스, 다아시의 모습에 집중하면서 읽고 또 시대상, 작가를 생각하면서 읽어보니 새로운 의미와 재미를 발견할 수 있었다. 영화 에 나왔던 ‘편견은 내가 다른 사람을 사랑하지 못하게 만들고, 오만은 다른 사람이 나를 사랑하지 못하게 만든다.’라는 구절을 다시 떠올리며 책을 덮는다.