내가 이 책을 처음 접하게 된 것은 같은 이름의 드라마를 보면서였다. 고칠 수 없는 병에 걸린 아이의 이야기. 흥미로운 소재였고, 이것이 실화라는 것을 알게 되었을 때 다소 충격을 먹었다. 그래서 나는 아야의 입장을 더 자세히 보기 위해 아야의 일기장과 같은 이 책을 찾아보게 되었다. 아야는 매우 평범한 아이였다, 어떻게 보면 보통의 아이들보다 영리한 아이였다. 그런데 걸을 때 넘어지는 것이 잦아지고, 점점 걷기 힘들어지자 병원을 찾았고 ‘척수 소뇌 변성증’이라는 병 이름을 듣게 되었다. 이제 보통 사람과 다르게 살아가야 한다는 것에 아마 적지 않게 큰 충격을 받았을 것이다. 내가 이 책을 더 감명 깊게 읽은 이유는 나 또한 중학교 시절 난치병 판정을 받은 적이 있기 때문이다. 조금씩 체력이 떨어지고, 살이 빠지고 뭔가 이상하다고 느꼈을 때 무슨 병인지도 모를 생소한 병명을 말해주는 의사 선생님. 죽음과 관련된 병이 아닌데도 충격을 받았는데, 곧 죽을지도 모를 병에 걸렸다는 아야의 심정은 어땠을지 상상도 가지 않는다. 하지만 아야는 보통의 아이들과 달랐다. 병에 걸렸다고 해서 우울해하지 않았고, 오히려 더욱 필사적으로 병으로부터 도망치려고 노력했다. 편안함을 찾기 보다는 작은 일이라도 스스로 해보려고 노력했다. 느리고 더디지만 ‘병에 걸려 나는 못해’라는 생각을 하지는 않았다. 나는 오히려 아야의 이런 태도에서 슬픔을 느꼈다. 스스로 하고 싶지만 아야의 몸은 따라주지 않았고, 다치거나 남에게 피해를 주는 일이 잦아졌다. 그런 일을 겪을 때마다 자신이 지는 느낌을 받았을 것이다. 주변 사람들에게 나는 짐이며, 내가 노력할수록 피해만 준다고 생각했을 것이다. 하지만 그럼에도 보통의 학생처럼 살아가는 것을 포기할 수 없었던 아야의 마음은 당사자만 알 것이다.  결국 아야는 보통의 삶을 포기했다. 일반고를 떠나 양호학교로 전학을 갔다. 하지만 오히려 그곳에서 아야는 마음의 평화를 찾을 수 있었다. 뭐든지 보통의 아이처럼 빨리 빨리 해야 해서 느리고 더딘 아야가 따라갈 수 없었던 일반고의 생활과는 달리, 양호학교에서는 느리더라도 뭐든지 스스로 해결해야 했다. 그런 면에서 아야는 ‘아직 내가 할 수 있는 게 있구나’라는 생각을 했을 것이다. 하지만 일반고보다는 편안한 환경 덕에 오히려 평범함과 멀어져 가는 자신을 보며 견디기 힘들었을 것이다. 그러한 아야의 속마음이 이 책에는 잘 나와있다. 내 몸이 내 맘대로 움직여지지 않는 것. 경험해보지 못한 사람은 뭐라고 말조차 못할 것이다. 심지어 아야의 병은 다른 뇌는 죽지 않고 오직 운동관련 소뇌에만 이상이 오는 병이다. 아야의 뇌는 성숙하고 똑똑한 고등학생의 뇌 그대로인데, 책에 써 있는 표현이지만 아야의 몸은 점점 아기로 퇴화해 간다. 걷지 못해서 네발로 기어가고, 숟가락질을 못해 누가 먹여줘야 하고, 딱딱한 것을 먹지 못해 유동식을 먹어야 하며, 나중에는 결국 말조차 할 수 없게 되는, 갓 태어난 아기와 다를 바 없는 상태가 되어버린다. 뇌와 몸의 괴리감 속에서 아야는 그 누구보다 힘든 시간을 보냈을 것이다. 그럼에도 아야는 포기하지 않았다. 자신이 할 수 있는 것을 하려고 했고, 특히 이 책이 만들어지게 된 계기인 일기 쓰는 것을 포기하지 않았다. 정말 아무것도 못하는 아기와는 다르다고, 나는 무엇인가 생각하고 하려고 한다는 것을 보여주는 것 같았다. ‘보통의 아이가 되고 싶어.’라고 아야가 말했을 때, 아야의 동생은 ‘뭐가 보통이랑 다른데?’라고 오히려 화를 냈다. 동생 입장에서는 언니가 극복하기를 포기하는 것처럼 보여서 저런 말을 했을 것이다. 하지만 아야는 이미 온몸으로 느끼고 있던 것이다. ‘내 병은 더 악화가 될 것이고, 나는 병을 인정해야 한다. 하지만 그래도 옛날이 그리워, 친구들처럼 살고 싶어’ 이런 생각을 하고 있었을 것이다.  책의 제목에 대해서 언급하지 않을 수 없다. 이 책의 표지를 보면 다음과 같이 써있다. ‘이렇게 웃기까지 나는 1리터의 눈물이 필요했습니다.’ 그렇다. 아야가 병에 걸리고 병에 맞서 싸우며 병을 인정하며 앞으로의 생활을 그리며 웃기까지 아야는 너무 많은 눈물을 흘렸다. 눈물이 많은 아이여서가 아니다. 그 누구라도 그 상황에 처한다면 눈물을 흘릴 것이며, 끝까지 울기만 하는 사람이 있을 수도 있다. 아야가 약해서가 아니라, 단지 준비하지 못한 상황에 힘이 들고 당황스러워 흘린 눈물일 것이다. 하지만 아야는 우는 데서 끝내지 않았다. 일기를 쓰는 것과 같이 작은 일이라도 결국 끝까지 해내었고, 그녀의 삶과 의지는 이렇게 책으로 남아 많은 사람들에게 전달되었다. 그녀가 흘린 1리터의 눈물, 그것의 의미를 되새겨 보며 평범한 삶을 원망하던 나 자신을 돌아보고 삶에 대한 감사함을 가지게한 책이었다.