제목부터가 남다르다. 인생학교:섹스라니, 책을 독후감 쓰는 방법가르쳐주는 책에서 추천도서리스트에서 보고 빌려읽게 되었는데 이 책은 그 목록 중에서 단연 눈에 바로 띄었다. 작가 '알랭 드 보통의 책'인  '여행의 기술'을 매우 재미없게 봐서 한 50p읽다가 덮어버린 나로써는 책제목의 호기심 반, 별로면 어쩌냐 라는 생각 반이었다.  막상 책을 펼치니 그 생각은 싹 사라졌다. '왜 우리는 '섹스'라는 것에 대해서 매우 부끄럽게 생각하는가, 신이 주신 축복인데도 불구하고 말이다.' 로 시작하는 이 책의 내용은 매우 다채로운 분석으로 '섹스'에 대해 다루고 있었다.처음에는 사랑이 섹스로 발달하는 과정에 대해 다루고, 그다음은 섹시함, 왜 사람들은 특정한 사람에게 섹시함을 느끼는가(보통은 이에 대한 이유로 어릴 적 부모님과의 관계에 대해 중심있게 다루었다.) 파트2는 사람의 인지학, 심리학, 유전학 등의 과학적인 내용으로 성에 대해 분석하고 있다.   이후 파트3부터는 좀더 철학적인 내용이었다.사랑과 섹스는 함께할 수 없는가에 대한 고찰, 이성에게 거절당하는 것에 대한 고찰, 계속되는 섹스로 오는 권태와 그것을 돌파하는 법, 포르노에 대한 고찰, 외도에 대한 고찰 등 매우 철학적인 내용이 많이 담겨있었다.  내가 가장 재미있게 본 내용은 이것이었다. 사람들이 자기와 대부분 닮은 사람에게 섹시함과 매력을 느낀다. 왜냐하면 친숙하기 때문이고 대부분의 사람들은 자기의 매력을 높게 평가하기 때문에 자기와 닮은 사람에게 높은 점수를 매긴다는 것이다. 재미난 것은 이렇게 사귄 사람은 대개 자신의 '어머니' 혹은 자신의 '남매'와 닮기 마련인데, 여기서부터 궤변이 시작된다는 것이다.  우리는 어릴때부터 누나나 어머니한테서 아무런 성욕을 느끼지않고 단지 친숙함만 느꼈기에 그런 '어머니'나 '남매'를 닮은 사람과 쉽게 친숙해지고 사랑하는 관계가 되고 스킨십을 할 수 있으나, 그것 '섹스'에 대해선 자신도 모르게 마음에 불편함을 느낀다는 것이다. 결국 그런 마음의 불편함이 처음 연애할때는 나타나지 않으나 결혼하면서 나타난다는 사실로 권태로 이어진다는 작가의 지적은 어마어마하게 나에게 신선한 충격을 주었다.  뭔가 프로이트 식의 딱딱하고 성차별적인 성에 대한 고찰이 아닌 다양한 측면의 고찰은 훨씬 읽는사람에게 내용에 대한 믿음을 주었다. 외도에 대해서도 작가는 뭔가 개방적이다. 외도 그 자체가 용서받을 행동은 아니지만 , 이해는 할 수 있다는 그의 말은 처음 들으면 외도 찬양으로 밖에 안 들리지만 조금만 속을 들여다보면 외도를 찬양하는 것이 아니라, 누구나 그럴 수 있으니 나의 아내가 되는 사람도 예외는 아니고, 그렇지 않기 위해서 서로에게 더 마음을쓰고 신경을 써줘서 그런일이 안 일어나도록 해야한다는 깊은 의미를 담고 있었다.  '섹스'에 대해서 이렇게 진지하게 생각을 다룬 책이 있었을까. 대부분의 이런 책들은 엄청 고리타분한 책들이 많았었다. 아기가 태어나서 어쩌고 저쩌고 해야한다. 결혼을 했으면 끝까지 서로에게 최선을 다해야한다.. 와 같은 도덕책과 같은 내용이 많았는데 현실적으로 좀더 나은 '섹스' 또 그로 인해 더 나아진 '인생'을 살자는 작가의 말은 크게 와닿았다. 다른 인생학교 시리즈의 책들도 꼭 읽어보고 싶게 만든 좋은 책이었다.