제임스 조이스의 더블린 사람들이란 책을 읽고 그에게 관심을 가졌다. 더블린 사람들이란 소설에서 짧은 이갸기의 주인공들은 하나같이 음울한 분위기를 뿜어냈다. 그러나 그러함이 사람들의 내면과 더욱 가깝다. 사람들은 행복에 대하여 지나친 기대, 예상, 연구를 해왔지만, 삶의 일부인 우울과 비관적 마음에 대해서 자세히 들여다 보고 싶어 하지 않는다. 조이스는 슬픔, 머무름에 대해서 깊이 관찰했다. 그 본질을 들여다 보는 작가의 다른 소설이 궁금해져서 젊은 예술가의 초상을 읽게 되었다.     이 소설이 자전적 소설이라는 점은 이야기에 무게감을 더욱 실어준다. 책의 주인공 스티븐이 겪은 경험이지만 일부는 조이스가 겪은 것이다. 심지어 이 책은 조이스가 불에 태워버린 초고에서 아내가 겨우 불구덩이에서 집어낸 일부분일 뿐이다. 스티븐과 조이스가 겪은 죄책감, 연상, 상상, 영감의 양이 실로 얼마만 했는지는 가늠할 수 없다.   그 중에서도 죄책감이 스티븐를 끈질지게 괴롭힌다. 그가 종교에 심취했을 적에 스스로 죄책감 거리를 찾으러 다닌 것 같다. 그는 오감의 만족을 피하기 위해 각각의 감각에나 나름의 체벌, 고문을 행한다. 종교가 주는 죄의식은 성장하고 있는 개인에게는 커다란 상처가 될 수 있다. 죄의식은 도덕적 성심을 키우는 이면에는 인간에 의해 작의적으로 강요되어 지기 때문이다. 성당에서나 절, 교회에서 혹은 학교에서 선생님이 써오라는 일기, 위인전 읽기, 반성문 쓰기에서 때로는 잊어버리고 진심에도 없는 과거의 잘못을 드러내야 한다. 그럴 때마다 개인의 과오는 종교의 수장, 성인, 집단의 리더와 비교를 하게 되고 자신의 편협한 마음을 자책하게 된다. 그리곤 일상의 수면에서 문뜩문뜩 떠올라 자신에게 가학을 요구하기도 한다.  나의 초등학교 시절을 떠올리면 위인전 읽기로 나와 동일시할 대상을 찾았었다. 아버지와 어머니의 세계에서 벗어나 더 큰 사회의 본받을 대상을 찾으러 나선 책 읽기였지만, 그들의 위대함, 장엄함, 무게감은 꽤나 커서 독후감상문에는 항상 ‘배워야겠다, 깨달아야겠다’는 형식으로 마무리했어야 했다. 그러나 그들과 나를 비교했을 때 나의 한심함만을 느낀 채 그 중 누구도 내가 존경하게 된 사람은 없다.   스티븐이 그렇게 죄의식을 강화하면서 정작 교장의 성직 제안에는 거절하는 것은 직업에 대한 자신감보다 직업의 위대한 소명에 비해 비참한 자신을 느꼈기 때문이었을 것이다. 그리고 소명 은 형식적인 절차로 처리될 때가 많다는 것, 고백이란 형식으로 죄가 용서된다는 것은 말도 안된다는 것을 깨달았다. 또한 생각을 비움을 추구하는 종교는 더더욱 끊임없이 연쇄작용 하는 그의 사고와 더더욱 맞지 않았을 것이다. 그는 종교와의 이별을 선택한 채 생각의 흐름에 몸을 맡기기로 결정했다.  그러나 그의 의식을 쫓아가는 기법이 진정 이뤄졌을까. 스티븐의 이야기에서 5장을 끝부분은 매우 간결한 일기로 쓰여졌다. 매번 메모나 흔적을 남기지 않으면 기억되기 어려운 미세한 감상으로 채워져있다. 짧고 간결하게 조금이라도 끄적거려 놓은 것은 의식을 대변하기 보다 요약한 것에 가깝다. 의식의 유연함 또한 빈 그릇과 마찬가지로 형식이며 채워질 수 없는 것을 글로 찍어내는 것이다.  스티븐은 이를 알고 더욱더 사소한 일상과 사고를 일기보다 간단한 메모의 형식으로 적어나갔던 것 같다. 틀, 울타리, 도형에 갇힘을 거절하고 의식에 채근질 하는 것은 다시금 그를 형식에 대한 거절, 거부, 저항의 형태에 가두게 된다.  작가 조이스는 실재로 어머니의 임종 직전에 어머니가 기도해달라는 소원을 거절한다. 그러나 그는 그 사건을 죽을 때까지 후회한다 그에게 가톨릭 이외에 또다른 죄악감이 드리운다. 그는 종교의 불신이라는 단어의 틀에 막혀, 다시 ‘종교적 행위를 거절’이라는 단어의 규범에 가둬진 것이다. 그가 종교적 형식의 거부가 다시 거부라는 형식적 행동에 자신의 가두게 되고, 어머니를 진정으로 위로하지 못한 것이다.   그는 자신의 글쓰기에 회의감을 품었을 것이다. 자신이 어렸을 적 가톨릭을 숭배했듯 의심흐름을 숭배하는 것은 아닌지에 대한 의심하며 더 이상 치장하지 않을 것을 다짐할 것이고, 더더욱 간결, 간단해졌을 것이다. 자신의 교육, 학습, 종교, 사고 과정에게 자학적인 의심으로 찔러보는 모습이 진정한 예술가의 초상을 드러내고 있다.