이 책을 처음 골랐을 때는 단순히 표지의 디자인과 제목에 끌려 눈길이 가서 고르게 되었다. 몽환적인 분위기의 표지 디자인과 적당한 두께 그리고 애매모호한 느낌의 제목 '종이달'. '이런 제목의 책을 읽으면 느낌 있어 보이겠지?' 라는 단순한 생각으로 책의 첫 페이지를 넘겼을 때는 '이 책은 정말 지루하겠다.' 라는 생각이 역력했다. 내가 생각한 이 책의 느낌은 몽환적인 표지 디자인과 애매모호한 느낌의 제목과 잘 어우러지는 로맨스나 판타지틱한 소설이었지만, 그게 아닌 단순한 일상적인 내용을 얘기하고 있는 첫 장은 나에게 상당한 충격이 되어 돌아왔다. 그렇지만 '기왕 읽기로 한 거 읽을 수 있을 때까진 읽어보자!'라는 다짐으로 충격 먹은 마음을 추스르고 다시 차근차근 읽기 시작했다. 이 책의 내용은 대략 이러했다. '윤승아'라는 27살의 백수 여자 주인공의 과거 인생과 '작가'라는 새로운 꿈을 갖게 되는 내용이다. '승아'는 2남 1녀중 막내로 큰오빠와 작은오빠가 있었는데, 큰오빠는 너무 잘나서 부모님의 기대를 모두 받고 살아간 반면 작은오빠와 '승아'는 큰오빠의 그늘에 가려 사랑과 관심을 못 받은 채 그들 스스로 버티고 자라날 수밖에 없었다. 그러는 과정에서 '승아'는 큰오빠만큼 기대와 관심을 얻고자 공부도 열심히 하고 노력도 했지만 마지막까지 '큰오빠의 여동생'이라는 타이틀에서 벗어날 수 없었다. 그러면서 스스로 무엇이 되기 위해 고민해본적 없이 성인이 되어버려서 누구나 부러워할 대기업에 들어가도 싫어하는 일을 할 수 없다는 생각에 그만두고 백수가 되어버린다. 백수생활을 하며 미래에 대한 두려움과 압박감에 살아가던 중, '작가'가 되는 건 어떻겠냐는 친구의 말 한 마디에 '작가'에 대해 고민하게 된다. 끝내 글을 써보길 시작하고 작가로써의 삶이 '승아' 앞에 펼쳐지게 된다.  이 책을 처음 읽기 시작했을 때의 '지루함'은 책을 읽다보니 어느새 '몰입감'으로 변해있었다. 책을 읽다가 내가 왜 이렇게 이 책에 빠치게 되었는지 생각해보았었다. 그 답은 너무나도 맹쾌했다. 바로 '현실반영'이었다. 이 책은 지금 20대 후반의 청년 누구나 가지고 있을 법한 주제를 가지고 이야기를 서술하고 있던 것이었다. '내 꿈은 뭐지', '지금 내가 하는 일이 내가 정말 하고 싶었던 일인가', '내가 하고 싶은 건 과연 뭘까', '내가 과연 할 수 있을까' 등의 두려움과 막연한 호기심을 갖고 사는 청년들에게 '하고 싶은 걸 찾기엔 아직 늦지 않았다. 지금 하고 있는 것이 마음에 들지 않고 후회할 것 같다면 하고 싶은 일을 찾고 도전하기엔 아직 젊은 나이다.'라고 말하며 우리에게 용기와 자신감을 북돋아주는 것 같았다. 그래서 책을 읽으면 읽을수록 '승아'에게 감정이입하게 되고 응원하고 있는 나를 볼 수 있었다. 처음에 몽환적이고 애매모호한 느낌이 좋아서 골랐던 책이 결국 '승아'가 하고 싶은 '글쓰기'라는 것을 찾게 되면서, 나에게도 무엇이 하고 싶은지 생각하게 하고 내 미래에 대해 다시 한번 고민하게 만드는 '훅' 한 방 날리는 책이 되었다.