과연 인간에게 변하지 않는 본질이 있을까? 그리고 그것은 누가 보아도 동일하게 인정할 수 있는 객관성, 절대성을 띄고 있을까? 과연 우리 한 사람, 한 사람을 규정할 수 있는 본질이 있을까? ‘너를 사랑한다는 건’은 바로 그러한 관점에서 시작한다. 그동안 어떤 인물의 인생을 담은 ‘전기’는 주로 특별한 인물, 위인 등을 대상으로 삼아왔다. 그러나 1인칭 시점으로 한 작가이자 ‘나’는 전기의 대상이 평범한 인물일 수는 없는지 의심하며 우연히 바에서 만난 여자에게 관심을 갖으며 전기의 대상으로 삼는다.  

  ‘나’는 전 여자친구에게 나르시스트이며 공감을 못 한다는 비난과 함께 이별통보를 받았다. 그래서 공감이라는 측면에 대해 전기에 관심을 갖게 되었고, 그러던 중 어느 바에서 이사벨이라는 여성을 만나게 된다. 처음에 자신이 가진 편견으로 그녀를 판단한 ‘나’는 그녀가 전혀 그런 사람이 아님을 알고 호기심을 갖으며, 그녀에 대한 전기를 쓰는 것으로 사랑에 빠지고자 한다. 이사벨에 대해 다소 취재를 하는 듯한 물음과 함께 그녀를 알아가며 사랑, 전기에 대한 의문, 그리고 인간의 본질에 대해 생각한다. 

  우리는 흔히 우리의 성격을 단일한 어떤 것으로 결정하여 인식한다. 이를테면 “나는 소심한 사람이야”라든가, “나는 유머러스하지”라는 말들로 우리를 손쉽게 정의한다. 그리고 이러한 단어들을 통해서 정의된 우리의 본질들이 절대적인 측면에서 각각 고유하고 서로 차이가 있다고 생각한다. 즉, 나는 A라는 특성으로 정의되고, 너는 B라고 할 수 있으며, 저기 있는 저 사람은 W라는 특성이구나 하고 분별할 수 있다고 생각하는 것이다. 

  그러나 우리는 굉장히 복합적인 존재이다. 각 개인을 개인으로 규정하는 요소는 굉장히 많다. 가계도는 어떻게 되는지, 당근은 좋아하는지, 유럽과 아테네의 지리적 지도를 어떻게 그리고 있는지, 프루스트에 대해서 어떤 생각을 갖고 있는지 등등. 이 모든 것들이 섞여서 “한 사람”을 보여주게 된다. 게다가 우리의 “세상을 바라보는 방식은 늘 유동적이며, 이전 자아의 유물이 나중에 온 자아의 질서정연한 가정들을 방해한다”. 누군가의 앞에서 발표하거나 토론을 하는 것을 부끄러워하는 사람이 간혹 용기가 생길 때도 있으며, 자신감 충만한 사람도 가끔 부끄러워할 때가 있는 것이다. 

  또한 우리는 상호관계에서조차 영향을 받는 존재이다. 양자역학을 개시한 하이젠베르크의 불확정성의 원리라는 이론이 있다. 소립자의 세계에서 어떤 개체의 위치와 속도를 알기 위해 관찰을 할 때, 관찰이라는 행위에서 비롯되는 에너지(빛)으로 인해 그 개체의 위치 혹은 속도를 확정할 수 없다는 이론이다. 그러나 불확정성의 원리는 소립자뿐만 아니라 우리에게도 적용된다. 어떤 인간에 대해 알기 위해 관찰을 시작하면, 즉 관계를 맺고 그 사람을 알아가며 어쩔 수 없이 그들에게 영향을 미친다. 우리가 발견한 그 사람의 실체는 어쩌면 우리에게 영향을 받기 전의, 지금은 다른 모습을 한 옛날의 실체일 수 있다. 이렇게 우리를 정의할 수 있는 고유한 본질이란 것은 존재할 수 없고, 우리는 끊임없이 흔들리고 변하는 복합적인 존재이다.

  그러나 우리는 복합적인 존재임을 인식하지 못 하고, 어떤 사람의 한 부분만을 보고 손쉽게 전체를 판단한다. 관계를 맺어가면서 새롭게 발견하는 면에서 우리는 끊임없이 혼동하게 되며, 결국 충분히 안다고 생각하지만 “알면 알수록 모르게 되는 사태”에 빠지게 된다. 사랑에서도 이것은 변하지 않는다. 우리는 어떤 사람의 한 측면을 보고 사랑에 빠지고는 한다. 나머지 부분은 상상에 맡긴 채. 당연이 사랑이 시작되면 슬슬 그 단점들이 보이기 시작한다. 그리고 이별하게 되는 것이다. 

  작가는 이사벨에 대한 전기를 쓰면서 그 끝맺음을 언제 해야할지 고민한다. 그리고 그는 이렇게 결론을 맺는다. ‘사랑의 결실이 맺는 것은 바로 그 사람이 어떻게 행동할지 예측할 수 있을 때’. 그리고 충분히 예측할 수 있다고 생각하게 되었지만, 너무나도 손 쉽게 정의내린 이사벨의 갑작스런 짜증들과 신경질, 그리고 “나 조차도 나를 이해할 수 없는 것이 많아”라는 말과 함께 이별을 하게 된다. 이렇게 허무하게 이사벨에 대한 전기는 끝이 나고, 어떤 사람을 사랑하는 것과 아는 것으로 연결시킨 그의 사랑도 끝이 난다.

  과연 인간에게 변하지 않는 본질이 있을까? 그리고 그것은 누가 보아도 동일하게 인정할 수 있는 객관성, 절대성을 띄고 있을까? 과연 우리 한 사람, 한 사람을 규정할 수 있는 본질이 있을까? 그리고 그 본질을 파악함으로써 그 사람과 사랑에 빠졌다고 할 수 있을까? 알면 알수록 모르게 되는 지식의 역설에 의해서 우리는 쉬운 존재이면서 복잡한 존재가 된다. 너를 사랑한다는 것. 그것은 아마도 당신이 쉬운 존재이든 복잡한 존재이든 상관없이 있는 그대로 받아들이는 관계가 아닐까 생각된다.