누구나 한번쯤은 관심을 가지고 동경했던 우주에 대해 풀어쓴 책, 시간의 역사는 과거 뉴턴의 고전역학부터 현대물리의 양자역학까지, 우주를 이해하기위해 알고있어야 하는 물리지식들을 비전공자도 읽을 수 있게 자세히 설명하고있었다.  그렇다고 이 책이 이공계 교양 수준의 일반물리학만 공부했던 내가 가볍게 읽을 수 있을정도로 쉬운책은 아니였다.  
시간의 역사는 1장부터 옛날 종교 중심으로 돌아가던 사회안에서 진리탐구를 열망하던 과학자들의 이야기, 그리고 2장, 3장 넘어갈수록 뉴턴의 고전역학을 통해 우리가 일반적으로 접할수있는 역학 현상들을 설명하고 이 고전역학에서 차원을 늘려갈수록 시간의 축은 공간의 뒤틀림으로 나타남을 이야기한다.  이처럼 우리가 한단계씩 밟아나가면서 우주를 이해하기위한 도구들을 설명해주었다.  우리은하로부터 멀어지는 다른 은하들을 발견하면서 우주의 팽창을 알아냈고 또 팽창의 끝(수축의 시작)을 알기위해서는 초기 우주상태를 연구해야만 했고, 과학자들은 미시세계에 관심을 가질수 밖에 없다는 스토리텔링식의 전개로 스티븐 호킹은 나를 양자역학의 세계로 끌어들였다.    빛의 이중성과 불확정성원리부터 최근 발견된 쿼크이야기까지 다루면서 블랙홀을 이해하기 위한 기본적인 이야기들을 한다.  사실 소립자 부분은 이해하기가 어려웠다.  여러 번 읽어도 비전공자 입장에서 알아듣기 어려운 부분이 많았던 것 같다.  하지만 그렇다고 블랙홀 이야기를 아예 읽을 수 없었던 건 아니였던 것 같다.  블랙홀의 특이점 중심으로 튕겨나가는 입자, 빨려 들어가는 입자를 보고 기존 알고있던 지식이 부족했음을 느꼈다.  보통 초등학교때 담임선생님께 블랙홀에 대한 이야기를 들었을 때 무엇이라고 들었나? 거의 모든 학생들이 우주에서 모든걸 빨아들이는 곳이라고 설명을 들었을 것이다.  하지만 이 책에선 초기 블랙홀 설명중 감마선과 엑스선을 방출했다고 말한다.  이 이야기는 블랙홀은 순환하고 가역의 가능성을 말한다.  이것은 우리가 단순히 모든 것을 빨아들이는 것이라고 생각하기엔 너무 블랙홀의 설명이 턱없이 부족하지 않나 싶다.  그리고 블랙홀은 뒤에 나올 웜홀과 벌레구멍의 이야기에 기반이 될 도구로써 우주는 내가 생각했던 것 보다 훨씬 무궁무진해서 약간의 공포감을 느꼈던 것 같다.   위의 이야기들은 다시 팽창하는 인플레이션 모형이라는 이야기 주제로 귀결된다.  이것은  지금 우주의 모형이 왜 현재와 같은 모형을 하고 있는지에 관한 주제인데, 여기선 허시간, 실시간, 유클리드 공간, 비유클리드 공간등을 언급하며 처음에 과학자들이 궁금했었던 팽창의 끝과 초기 우주상태, 그 요인들로 인해 지금 우주를 만든 것에 대해 정리를 했다.  점점 어려운 용어도 나오고 정리하기가 어려워 이해하기 힘든 부분이 많았었다.  하지만 마지막에 시간의 개념들을 설명하며 최대한 이해하기 쉽게 설명해주는 부분이 있었다.  타임머신 이야기가 나오며 과거와 미래를 어떻게 구분하는가에 대해 이야기를 하는데 우리가 절대적으로 과거와 미래를 구별하는 지표에 대해선 열역학적 시간과 심리적 시간을 활용 할 수 있다고 이야기한다.  그 두 시간은 엔트로피가 커지는 방향으로, 과거를 기억하는 방향으로, 두 시간은 같은 방향으로 흐른다고 이야기 한다.  하지만 우주는 그에 부합하기도 그렇지 않기도 하기 때문에 우주에 관해 이야기 했던 것들이 여전히 해결이 안 되는 어려운 상황에 있다고 나와있다.  과학은 앞, 뒤 시간을 구분 하지 않고 우주는 완전 무질서상태가 아니기 때문에 고전역학에선 이해 하기가 어려운 부분이라 양자역학적으로 해석해야한다고 한다.  생각하면 할수록, 책을 읽어나가면서 끝 부분에 다다를수록 정리되는게 아니라 더더욱 심오하고 복잡해지는 기분이 든다.  얼마전 우주의 웜홀, 그리고 블랙홀에 관해 다룬 영화 인터스텔라가 개봉했었다.  그만큼 많은 사람들이 우주에 관심을 갖고 또 개개인마다 알고 있는 지식을 기반으로 토론도 했었던 기억이 난다.  그 영화를 봤던 본인도 어느 정도는 이해하고 영화를 봤다고 생각했지만(판타지적 요소를 제외하고) 이 책을 읽어 본 뒤로 느낀 것은 우주는 생각했던 것 이상으로 어렵고 심오했다.  내가 수박 겉 핥기 식으로 공부했던 물리는 이 까마득한 세상을 모두 설명해주지는 못했다.  기회가 될지는 모르겠지만 물리에 대해 더 공부하고 이 책을 다시 본다면 그때는 이 책이 지금과는 다르게 읽히지 않을까 싶기도 하다.