2016 년 8월 6일  작성자: 배성현책제목 : 기대를 현실로 바꾸는 혼자 있는 시간의 힘저자/역자 : 사이토 다카시/ 장은주 옮김출판사 : 위즈덤 하우스키워드 : 혼자 있는 시간이 나를 단단하게 만들어준다.

□ : 본 것☆ : 깨달은 것■ : 적용할 것
Pg5□지금의 나를 만든 것은 10년의 혼자 있는 시간이었다.요즘 사람들은 혼자 있는 것을 두려워한다. 그래서 곁에 아는 사람이 없으면 불안해하는 ‘불안 증후군’이라는 증상이 생길 정도다.친구가 없다고 하면 사람들은 대부분 성격이 이상한 사람으로 취급한다. 그래서 친구 없이 지내는 것이 두려워 굳이 사귀지 않아도 될 사람들과 계속 사귀는 일도 많다.☆나도 마찬가지이다. 혼자 있는 시간을 정말 두려워해서 일부러 친구들을 옆에 두는 것 같다. 선배든, 후배든 나의 욕망을 채우기 위해 곁에 두는 것 같다.Pg19□그 시절을 지나면서 나는 혼자 있는 시간에 느끼는 고독감을 엄청난 에너지로 바꿀 수 있다는 것을 알게 되었다.혼자만의 시간이 항상 주어지는 것이 아니다.하지만 지금 내가 가지고 있는 일에 대한 의욕을 뒷받침하고 있는 게 있다면 그것은 분명 그때 느꼈던 고독에 대한 기억이 아닐까Pg24□누구도 꿈을 대신 이뤄주지 않는다. 그러나 고독을 극복하면서 단독자임을 자각할 수 있었고, 오로지 혼자서만 도달할 수 있는 지점이 있다는 것도 알게 되었다.■다른 사람에 나를 맞추지 말자, 내 인생은 내가 사는 것이다. 하나님께서는 나에게 오늘의 삶을 허락해주셨고, 나를 믿어 주셨기 때문에 오늘 삶을 주신 것임을 기억하자.Pg31□함께 있다고 다 좋은 영향을 주고받는 것은 아니다. 뭔가를 배우거나 공부할 때는 먼저 홀로서기를 해야 한다. 머리의 좋고 나쁨이나, 독서의 양보다는 단독자 (현대인은 자신의 자유와 주체성을 버리고 집단 속에 묻혀 자기를 잃어간다. 그 전체, 즉 집단의 반대편에 서는 존재를 키에르케고르는 ‘단독자’라는 개념을 설명했다.)☆나는 대학교 1학년 때는 나는 다른 사람들과 다르다는 생각을 했고, 나보다 못한 사람이 있으면 거의 무시하기 까지 했다. 하지만 나의 이기적인 생각 때문에 근처에 사람들은 사라지게 되었다. 그래서 대학교 2학년 때는 사람들과 미친 듯이 어울리기 시작했다. 이 사람, 저 사람 가리지 않고 다 친해지려고 노력했다. 하지만 이것 또한 올바른 방법은 아니였다. 나는 어떻게 해야 될지 고민이 많이 되었다.Pg37□모두와 잘 지내기 위해 노력하지 마라스스로에게 기대하는 힘, 나는 이것을 ‘자기력’이라고 부른다. 젊을수록 ‘나는 이대로 끝날 사람이 아니야’ ‘나는 평범한 사람들과는 달라‘라는 생각이 강하다. 나도 그 시절, 그런 생각을 가지고 있었기 때문에 과 친구들 같은 또래들에게는 거리는 존재였을 것이다.☆나는 나에게 기대하는 힘이 정말 작다. 나 보다는 다른 사람의 시선을 더 생각하는 것이다. 그래서 이 책을 읽으면서 ‘자기력’에 대해 알게 되고, 적용할 방법이 어떤 것이 있을 까 생각하게 되었다.Pg38□나는 자기력을 계속 유지하게 하는 힘은 ‘젊음’이라고 생각한다. 나의 경우 서른 다섯 살이 될 때까지도 자기력을 유지했다.☆자기력을 유지하는 대에도 나이적 한계가 있다는 사실을 발견하게 되었다. 나도 어느 정도 까지만(젊음) 있기 때문에 더 열심히 살아야겠다고 느껴졌다.Pg40□세상이 나를 어떻게 보고 있는지, 세상에서 바라보는 나는 어느 정도 위치에 있는 지 정확히 파악해야 한다.Pg41□지금 당장 인정받지 못하는 것은 어쩔 수 없다고 해도, 이도 저도 아닌 자신을 받아들이기란 쉬운 일이 아니다. 그럴 때 내가 스스로에게 걸었던 주문은 ‘성과를 내라’는 한마디 였다.나도 모르게 ‘좋은 상사를 만났더라면’, ‘그 대학에 합격했더라면’ 하는 ‘~라면’, ‘~했더라면’ 같은 말을 할 때도 있었지만, 그런 변명은 승부의 세계에서 절대 통하지 않는다.Pg43□주변 사람들과 잘 사귀면서도 혼자일 때 나 자신에게 충실한 시간을 보내는 것이 어른이 가질 수 있는 이상적인 고독의 상태가 아닐 까?■나도 이제 부터는 더 원만한 관계를 위해서, 관계 개선을 노력 해야 될 것이 아니라, 네가 혼자 있을 때 얼마나 너에게 투자하는 지에 대해서 생각을 해봐Pg45□흥미롭게도 재능이 많은 사람일수록 혼자일 때 자신이 이루어야 할 세계에 대해 생각한다. 즉, 혼자만의 시간에 깊이 생각한다는 것은 재능의 증거이기도 하다.☆한 가지에 집중할 수 있는 것도, 재능 중에 하나이다. 이것을 길러야 한다.Pg48□누구나 일이 잘 풀리지 않을 때는 이 세상에 자신을 이해해주는 사람이 한 명도 없다는 절망감에 빠진다. 그럴 때 직면한 상황의 의미를 찾고, 자신만큼은 항상 자기편이라고 생각하는 훈련이 되어 있으면 상황은 달라진다. 고독을 긍정적으로 바라볼 수 있다면 어떠한 시련에도 쉽게 꺾이지 않는다.■항상 내 편은 나도 아니고 바로 하나님이시다. 나를 지으신 분도 하나님이시고, 지금 생명을 주신 분도 하나님이시다. 그 분께 감사하며 하루를 살아가자Pg50□만나지 않는 동안 서로가 고독 속에서 절차탁마 (옥이나 돌 따위를 갈고 닦아서 빛을 낸다는 뜻)해간다고 마음먹으면 의지가 생긴다.■아무리 친한 친구라도 계속 만나면 질리게 되고 서로 배우는 것이 없게 된다. 서로 보지 않는 동안에 성장을 이뤘다면, 혼자 있는 시간을 이상적으로 보낸 것이다. Pg53□혼자 설 수 있어야 함께 잘 설 수 있다. 적극적으로 혼자만의 시간을 가지면서 자기 안의 샘을 파고, 지하수를 퍼 올려야 한다. 자유롭게 내면에 축적된 내공을 꺼낼 수 있는 사람은 누구에게나 매력적으로 보인다. ‘혼자여도 괜찮다’는 당당함이 여유로움과 안정감으로 이어지기 때문이다.☆혼자여도 괜찮다는 생각은 정말 색다른 의견이다. 나는 항상 누가 옆에 있거나, 많이 같이 다녀야 더 좋은 사람처럼 보이는 경향이 있었다는 생각이든다. Pg61□지금 자신의 상태부터 파악하라끊임없이 새로운 도전을 하고 있는가 , 매사에 새로운 의미를 부여하고 있는가 라는 생각을 가지고 끊임없이 도전할 수 있도록 하는 힘은 바로 한곳에만 머루지 않겠다는 강인한 의지다.Pg63□1. 자신을 돌아본다.‘정말 하고 싶은 일을 하고 있는 걸까?’, ‘지금도 20대 때와 같은 열정으로 열심히 일하고 있나?’2. 교양을 쌓는다.3. 일기를 쓴다.Pg66□본격적인 내관법자신의 마음을 본격적으로 들여다보는 것을 ‘내관’이라고 한다.지금까지 무사히 살아올 수 있다는 것은 지금껏 누군가에게 신세졌다는 의미다. 누구의 도움도 받지 않았다는 사람일수록 남에게 폐를 끼치기 쉽다.Pg72□나는 어마어마한 수의 그것들을 마셔버리고 다양한 책으로 이루어진 여러 나라, 여러 대륙을 다 먹어치웠는데도 전혀 지치지 않았다. 엘리자베스조 연극, 소크라테스 이전의 철학, 러시아 소설, 초현실주의 시, 마치 뇌에 불이 붙은 것처럼 생존이 걸려 있는 것처럼 나는 읽었다.(폴 오스터, “트루 스토리즈”... 중에서)Pg77□외로움을 극복하기 위한 세 가지 기술1. 눈앞의 일에 집중하다2. 원서를 읽거나 번역을 해본다3. 독서에 몰입한다.☆자기가 처해진 상황에 최선을 다하는 것이 정말 중요하다. 학업(수학, 컴퓨터), 그리고 찬양팀, LSP 일, 기숙사 관계, 가족 모두 최선을 다하도록 합시다.Pg87□혼자 있는 시간에는 과감하게 자신을 절대적인 대상으로 파악할 필요가 있다. 누가 가장 종은 동료가 되어줄 수 있을까. 내가 나의 동료가 되어주어야 한다. 특히 일이 잘 풀리지 않을 때는 세상에 자기편이 하나도 없는 것처럼 느껴진다. 그럴 때에도 ‘나만은 내편’이라는 생각을 읽지 않도록 훈련해야 한다.■나 만은 내편이다. 내가 무너지면 다 무너지는 것과 같다. 하지만 내가 무너진다고 해서 상대방이 무너지는 것은 아니니 선입견은 갖지 말자.Pg93□혼자 있으면 우울해져서 푹 가라앉는 사람이 있다. 그럴 때는 가만히 앉아 생각만 하지 말고, 시원시원한 물의 흐름을 상상해보거나 실제로 강에 달려가 본다. 그러면 우울한 생각이나 고민이 물의 흐름과 함께 흘러가는 듯한 쾌감을 느낄 것이다.Pg94□혼자일 때는 담아둬도 다른 사람을 만났을 때는 표현하는 것이 가장 바람직한 방법이다.■이야기만 들어주는 것도 이상하다. 먼저 충분히 이야기를 들어 준 다음에 내 이야기를 꼭 꺼내보자Pg99□만약 마음을 둘 곳이 없어 괴로울 때는 지금 자연의 품에 안겨 있다고 상상하자. 그때 사람은 고독하지만 풍요로워질 수 있다. 이런 ‘몽상’을 통해 혼자라는 것을 긍정하고, 자연의 이미지를 자기 것으로 소화하면 혼자 있는 시간을 소중하게 여기게 될 것이다. ■힘들 때에는 자연을 묵상하면서 걸어보자.Pg101□몸의 상태가 기분의 상태를 결정한다.인간은 세상과 단절되어 있다고 느낄 때 가장 혹독한 고독감을 느낀다.보통 사람들도 외로움이나 쇼크 등 극도의 스트레스 상태일 때는 자신이 비현실적인 악몽 속에  있는 것 같은 경험을 하게 된다고 말한다.Pg102□‘신체화’랭에 &#4356;&#4510;르면 정신 상태와 육체가 일체감을 느끼는 ‘신체화 된 인간’은 타인이나 현실 세계에 관여하지만, 자아와 육체가 일체감을 상실하고 자아가 ‘진짜 자아’와 ‘가짜 자아’로 분열된 사람은 현실감과 신체 감각을 잃어 자신의 체험을 현실적인 것으로 지각할 수 없게 된다. 이렇듯 신체와 되지 않은, 즉 현실 세계와의 사이에 균열이 생긴 사람은 살아 있음을 실감할 수 없다. 이런 상태가 계속 되면 분열된 자아와 현실 세계는 점점 멀어진다. 이렇게 자아와 세상이 분리된 상태는 매우 위험하다.☆도피한다고 해서 달라지는 것은 없다. 현실에 마주해서 생각해야 된다고 깨달았다.Pg104□몸이 자주 가는 카페처럼 편안한 공간이 될 수 있다면 혼자 있어도 안도감이 생긴다. 그럴 때는 혼자 여도 외롭지 않다. 고독 속에서도 어떤 큰 존재와 이어져 있다는 충실감을 느낄 수 있다는 것이다.Pg107□고독에 삼켜져 세상에 대한 공격적인 생각을 갖게 되는 것을 방지하려면 먼저 마음의 상태에 영향을 주는 몸의 상태를 점검해야 한다.☆세상을 향해서 부정적인 이미지가 정말 크다. 특히 외로울 때는 더 그렇다.Pg116□일상의 작은 즐거움을 찾아내고 즐기다 보면 ‘혼자’라는 것이 부정적인 의미로 여겨지지 않는다. 오히려 온전히 자기만을 위한 재충전의 시간으로 활용할 수 있다.■날씨가 좋은 것, 공부가 재미있는 것 이런 것들로도 행복해 하자. 더 이상 감사할 것이 없으면 살아있음에 감사하자 :)Pg121□사실 방랑은 그 자체가 고독을 즐기는 기술이다. 마음이 한곳에 머물면 상태는 악화된다. 하지만 걸으면 주변의 풍경이 바뀌어 간다. 그런 흐름에 융화되면 마음도 흘러간다. 이것이 외롭고 우울하다고 집에만 틀어박혀 있지 말아야 할 이유다.☆나의 상태를 보면 변화를 진짜 싫어한다. 어디 한 곳에 머물고 싶고, 떠나지 싫어하고 익숙한 것을 정말 좋아한다. 그래서 이번에는 자의적으로도 주변 환경을 바꾸려고 노력하고 있다.■그 방법으로는 공원의 산책, 산책하면서 통화 등이 있을 것 가타.Pg124□인간은 의외로 무언가를 꾸준히 할 때 가장 상태가 좋다. 계속 움직이는 톱니바퀴를 멈춘 다음 다시 돌리려고 하면 잘 돌아가지 않는 것과 같은 원리다.■너가 관심있는 교육, 데이터 사이언스, 언어 등에 대해서 꾸준하게 관심을 갖어야 한다.Pg126□나이가 들수록 꿈과 타협해야 한다. 그렇지 않으면 자신을 형편없는 사람, 꿈을 현실로 이루지 못한 사람으로 여기고 실패자로 생각하게 된다. 좌절을 경험했다면 그 후에 꿈을 조금씩 수정해가는 방법을 배워나가는, 어른의 공부가 필요하다.☆어른이 되면 꿈을 꿀 수 있는 가능성이 줄어든다는 사실을 다시 발견하게 되었다.Pg132□‘쁘띠우울’고독을 부정적으로 인식하기 시작하면 점점 우울한 상태에 빠지게 된다.오래전부터 문학은 인간을 고독한 존재로 표현해왔다.■데미안의 헤르만 헤세인간실격의 다자이 오사무책을 꼭 읽어보도록 하자!!Pg139□과거에서 오늘의 답을 찾아라나는 유행하는 베스트셀러보다 오래된 책을 좋아한다. ‘아 죽은 자들이 와서 말을 걸어주고 있구나’하는 생각이 든다.Pg140□우리는 책을 통해 시대를 초월하여 언제든 이미 세상을 떠난 사람과 대화할 수 있고 메시지를 들을 수도 있다. 이것은 기적 같은 일이다.이해받지 모사면 외로워진다.Pg141□다들 도회지로 떠나거나온종일 빈둥거리며 놀 때에너는 홀로 저 돌밭의 풀을 베어라그 외로움으로 너는 소리를 만들어라수 많은 모욕과 궁핍그것을 잘근잘근 씹어서 노래하라만일 악기가 없다면알겠니, 너는 나의 제자다있는 힘을 다하여하늘 가득하게빛이 만들어준 파이프오르간을 치면 되리니(미야자와 겐지, ‘고별’ 중에서)Pg143□모두가 잘 어우러져 있을 때 혼자 있으면 외롭다. 하지만 모든 것은 외로움을 견디는 것에서 시작되고 있음을 겐지는 우리에게 가르쳐준다.☆나만 외로운 것이 아니여서 다행이다. 이렇게 고독에 대해서 생각하고 있다는 사람이 있어서 다행이다.Pg145□인터넷 벤처 기업 라이브도어의 호리에 다카후미 사장 : 단숨에 몰락한 인터넷 벤처 기업나는 ‘야망’과 ‘단독자가 되는 것’은 떼려야 뗄 수 없다고 생각한다.Pg147□혼자 있는 시간에 무엇을 해야 할지 잘 알고 있다면 의미 있는 시간을 보낼 수 있지만, 어떻게 지내야 할지 모른 채 혼자 있게 된다면 의미 없는 시간만 보낼 수도 있다. 그래서 좋은 모델에게 배우는 것이 중요하다. ‘소설을 써보자’, ‘내키는 대로 행동해보자’아마 동양인이라면 비슷할 것이다. 그래서 동양적 기질을 극복하고 단독자가 되려면 더욱 자신이 목표로 해야 할 롤 모델을 찾아야 한다. 그들이 앞길을 인도해줄 것이다.■할 수 있다는 생각을 가지고 나아갑시다.Pg153□고바야시는 주야의 감수성이 지나치게 예민해서 남의 기분을 앞서 이해하는 바람에 오히려 자신을 상처 내고 있다는 사실을 알고 있었다. 그리고 그 아픔을 언어로 승화시키는 것에 대해 경의를 표한다.Pg154□단순히 마음이 강하고 약한 것과 별개로 주야는 의지적으로 강해지지 않으려고 했다. ‘믿는 길을 갈 뿐이다’, ‘나는 곤경에도 맞서간다’는 결의는 강하고 훌륭했지만, 주야는 강해짐으로써 마음의 촉이 둔해지는 것을 가장 두려워했다.☆내 상태랑 많이 비슷한 것 같다. 나를 잃어버릴 까봐 앞으로 나아가지 못하는 생각이 심하게 들었다. 이럴 때 일수록 변화를 추구해야 겠다.Pg158□‘침참’물속 깊숙이 잠기면 무음의 세계를 떠도는 듯한 고요함에 휘감긴다.실력을 비약적으로 늘리려면 3개월이나 6개월 정도 몰아서 침잠해야 한다.Pg160□능력보다 중요한 자기기대감하야시 다다오의 ‘나의 생명 밝은 달빛에 불타오르고’는누구든 훌륭한 스승을 얻고 싶다, 차분히 앉아서, 아름다운 자기 형성의 의식, 그것을 목표로 매진하다.Pg161□&#51211;은 시절 가눌 길 없는 고독을 버티게 해줄 힘은 자신에 대한 기대밖에 없다. 나는 자기에 대한 기대를 뜻하는 ‘자기력’이라는 말을 학창 시절 내내 가슴에 새겼다.Pg170□라틴어 ‘메멘토모리’(죽음을 기억하라)Pg176□애도의 시간을 충분히 가지는 게 좋다. 그런 시간을 보내야 성숙해진다. 시간이 지나면 어쩔 수 없이 사람의 마음도 변한다는 것을 인정하고 받아들이는 것만으로도 내면에 깊이 생긴다.헤어진 후에 남녀가 갖는 미련에는 차이가 있다. 여자는 한번 헤어지면 미련 없이 돌아서지만 남자는 헤어진 후에도 미련이 남아 감정을 한 번에 정리하지 못한다. 마음에 내내 남는다.☆지현이의 태도와 나의 태도를 바라보았을 때 확연하게 다른 모습을 발견하게 되었다.Pg177□어쨌든 비교적 남자들이 이별 후에 오는 고독을 훨씬 견디기 어려워한다. 혼자 남겨진 것을 견디지 못하는 사람일수록 스토커처럼 상대에게 집착하며 이별을 받아들이지 못한다. 상대를 사랑해서 헤어지지 못하는 것이 아니라, 혼자가 되기 싫어 &#51927;아다닐 뿐이다.하지만 집착은 상처 받을 용기조차 없기 때문에 하게 된다는 것을 인정해야 한다. 사랑후에 오는 고독을 견딜 수 없는 사람은 진정으로 누군가를 사랑하기 어렵다.Pg178□두려워도 사랑의 고독을 견뎌라. 그렇지 않으면 사랑이 주는 의미 있는 순간들을 충분히 누릴 수 없다. 나는 일을 중요하게 생각하지만 인생의 의미를 &#44704;닫기 위해서는 감정의 세계까 훨씬 중요하다고 생각한다. 감정의 세계가 있어야 비로소 삶이 성립된다. 단순히 일하고 ‘생산’에만 몰두하는 것은 인생의 본질이 아니다.■나에게 이런 시간이 있음에 감사하자. 잊는 것은 정말 힘든 일이지만 이것이 다가 아님을 기억하자. 하나님께서 너에게 허락하신 것들이 있음을 기대하고, 오히려 아무것도 제약이 없을 때가 가장 편하다. 이 순간을 즐기고, 자기개발에 힘쓰자.Pg182□인생의 단맛과 쓴맛을 다 보았기 때문에 그 흔적이 배어 있다. 체념과 활기와 여유로움과 섹시함. 이런 성숙의 결과는 사랑이 주는 고독의 힘 없이 얻을 수 없는 것들이다.Pg189□성장하려면 적어도 한 번은 익숙한 지점에서 빠져나와 그것들과 단절하는 시간을 가져야 한다. 수집가처럼 자신의 쾌락에 안주하는 것은 행복이다. 어떤 의미에서는 그것이 안정감을 주지만, 결국 어른이 되지 못한 남자로 남을 뿐이다.Pg193□‘나를 인정해달라’고 끊임없이 소리치는데 아무도 대답해주지 않았고, 끝없는 허무함에 초조했다. 즉, 노르아드레날린적 상태였다.Pg195□혼자인 시간을 피할수록 더 외로워진다.Pg201□그런 평탄함이 행복이라면 할 말은 없다. 하지만 사람은 살아가는 한 고독을 피하기 어렵다. 아무리 평탄한 삶을 산다고 해도 인생에 대한 근본적인 불안이나 공허감은 피할 수 없다.하지만 책을 매개로 내면을 파고든다면 진행속도는 놀랄 만큼 빨라진다.■셰익스피어의 ‘햄릿’에 나오는 왕자 햄릿이 느끼는 고독감도스토옙스키의 ‘죄와 벌’의 주인공 라스콜니코프Q) 어른의 독서 VS 아이의 독서어른의 독서는 인간의 근본적인 고독감을 긍정적으로 받아들이기 위한 레슨이다.Pg205□지하수맥에 도달하려면 어&#51779;든 언어라는 도구가 필요하다. 그러려면 소울메이트를 찾는다는 기분으로 독서해야 한다. 이 과정이 익숙해지면 고독에 짓눌리는 일은 없을 것이다.