2016 년 7월 28일  작성자: 배성현책제목 : 존 비비어의 축복의 통로저자/역자 : 존 비비어/박선규출판사 : 순전한 나드키워드 : 보복은 당신에게 속한 것이 아니라 하나님께 속한 것이다.

□ : 본 것☆ : 깨달은 것■ : 적용할 것
Pg17□무시되어 온 진리‘에디슨, 내가 너에게 질문을 해도 되겠니?’ 그는 아직도 훌쩍이면서 리사 옆으로 바짝 다가와 앉았다. ‘오늘 선생님이 너에게 그렇게 했을 때, 너는 어떻게 반응했니?’애디슨이 바로 앉아 있었는데, 나는 그의 눈에 불이 붙는 것을 볼 수 있었다. 그는 ‘나는 내가 아니라, 다른 두 아이가 장난을 했다고 말했어요’라고 말하면서 분노를 삼키고 있었다.“선생님이 너를 지적하면 너는 항상 그렇게 하니?‘“네, 특별히 선생님이 잘못할 경우에는 더욱 그래요. 그리고 대부분은 선생님이 옳지 않아요”☆글을 읽으면서 너무 부끄러웠다. 나의 옛날 모습을 보는 것 같았고, 당돌하기 보다는 정말 보기에 좋지 않았다. 나도 나의 자존심을 세우면서 이렇게 이야기 했을 것을 생각하니 나의 태도를 고치고 싶다는 생각이 정말 간절하다.Pg20□“하나님께서 내 삶 속에서 새로운 일을 시작하기 전에 나는 천 번을 죽어야 합니다. 어느 날 나는 주님께 ‘왜 내가 천 번이나 죽어야 합니까?’하고 질문했습니다. 그러자 주님은 ’내가 네 안에 곧 시작하려 하는 일을 감당할 수 있는 인격이 네게 필요하기 때문이다.‘라고 대답하셨습니다. ■정말 이 말을 믿고 싶다. 나를 쓰시기 위해서 그 만큼의 훈련과 인격이 필요하다는 것이다. 그냥 일반인처럼 살아갈 수 있다. 하지만 하나님께서는 나를 너무 사랑하시기 때문에 어쩔 수 없는 선택을 하신 것임을 믿자.Pg21□당신이 부당한 처사에 잘 반응하기만 한다면, 하나님께서 당신을 위하여 이런 일들을 행하시겠다고 약속하셨다.- 그분이 당신을 방어하고 변호해 주실 것이다.- 그분이 당신을 풍성하게 축복해 주실 것이다.- 당신의 인격이 자라날 것이며, 당신의 영적 근육이 발달할 것이다.☆하나님께서 갚으실 것이라는 믿음을 절대 버리지 말자. 하나님께서 나와 함께 하고 계신다는 믿음 또한 버리지 말자.Pg36□복수는 그분의 것이다.(친히 원수를 갚지 마라)비록 부당한 취급을 받을 때 내가 어떻게 반응해야 하는 가 하는 것을 성경을 통해서 알고 알고 있었지만, 나는 이 경험 후에야 비로소 마음으로 이해할 수 있게 되었다. 그 이후로 나의 삶은 결코 똑같지 않았다. 나는 내가 배운 것을 당신과 나누고 싶은 마음이 간절하다.Pg41□‘내 사랑하는 자들아 너희가 친히 원수를 갚지 말고.... 기록되었으되 원수 갚는 것이 내게 있으니 내가 갚으리라고 주께서 말씀하시니라’(롬 12:19)모든 부당한 취급들 작은 경멸에서부터 심한 배반에 이르기까지에 성공적으로 반응할 수 있는 첫 번째 열쇠가 여기에 있다. 우리가 하나님 아버지께 모든 것을 맡기면, 그분이 모든 것을 바로 잡아주신다고 약속하셨다는 것을 믿음으로 이해하고 받아들여야 한다. 결국에, 정의가 시행되게 할 책임은 나나 당신에게 있는 것이 아니라 그분께 있다.Pg47□지금은 원수 갚는 것이 우리에게 속한 것이 아니라, 그분꼐 속한 것이라는 것을 아는 것만으로도 충분하다.이것이 정말 기쁜 소식이라는 것을 아는가? 한번 생각해보라. 전능하신 하나님께서 우리 각자에게 일어나는 모든 일에 주목하시면서, ‘내가 처리하겠다’고 약속하신다. 할렐루야Pg55□‘새벽에 대제사장들이 즉시 장로들과 서기관들 곧 온 공회와 더불어 의논하고 예수를 결박하여 끌고 가서 빌라도에게 넘겨 주니 빌라도가 묻되 네가 유대인의 왕이냐 예수께서 대답하여 이르시되 네 말이 옳도다 하시대 대제사장들이 여러 가지로 고발하는지라 빌라도가 또 물어 이르되 아무 대답도 없느냐 그들이 얼마나 많은 것으로 너를 고발하는가 보라 하되 예수께서 다시 아무 말씀으로도 대답하지 아니하시니 빌라도가 놀랍게 여기더라’(막 15:1-5)이 말씀을 통하여 예수님께서 어떤 반응을 하셨는지 알 수 있는가? 군인들이 전쟁 포로가 되면 이름과 계급과 군번을 댄 후에 묵비권을 행사하듯이, 예수님은 ‘아무 말도 하지 않으셨다’ 이것은 참으로 놀라운 일이다. 세계 역사상 ‘자신을 변호할’ 충분한 이유가 있고, 재판관이 처리하는 부당한 처사에 대해 분명히 말할 수 있는 권리를 가진 자가 있었다면, 그분은 바로 예수님이었을 것이다.☆Q) 예수님은 왜 자신을 변호하지 않으시고 침묵하셨을까?A) 그 이유는 예수님께서 자신과 그를 의롭게 판단하실 분, 즉 하나님 아버지께 온전히 맡기셨기 때문이다.Pg63□그러고 있는 동안에, 또 다른 생각이 스쳐갔다. 혹인, 이 사건을 돈을 잃어버린 것이 아닌 선물로 간주할 수도 있을 것이다.! 이 생각이 더 마음에 들었다. 이때 내 안에 있던 독침이 나에게서 빠져나갔다. 나는 기분이 좋아지기 시작했다. 주는 것은 재미있는 일이다! 게다가 당신이 선물을 줄 때 주님은 백배로 갚아주시겠다고 약속하셨다.....마침내 나의 분노가 완전히 사라졌다. 나는 행복했다.Pg64□이 문제에 관한 예수님의 태도는 확실했다. 그는 우리의 적이나 우리를 부당하게 대하는 자들을 축복하는데 인색하지 말라고 우리에게 명하셨다. 주님은 우리가 악한 사라을 대적하지 않기로 선택할 때, 우리 자신을 변호하지 않을 뿐 아니라, 우리를 부당하게 취급하는 자를 적극적으로 축복하고 자비를 베풀어야 한다고 말씀하셨다.■원수를 축복하는 것은 정말 말도 되지 않는 것이지만 기도해야겠다.Pg66□우리의 적에게 원수를 갚지 말라고 하시는 첫 번째 이유는, 그렇게 할 때 그분의 의로운 심판에 어떤 여지가 생기게 되며, 우리의 마음을 올바르게 할 수 있기 때문입니다.☆하나님께서 일 하실 수 있도록 나의 자의지를 내어 드리는 것도 정말 필요하다고 생각이 듦.Pg72□다스리는 권위는 하나님에게서 나온 것이다.바울은 다시 한 번 이 주제에 관하여 분명한 언급을 하였다.“각 사람은 위에 있는 권세들에 복종하라 권세는 하나님으로부터 나지 않음이 없나니 모든 권세는 다 하나님께서 정하신 바라” (롬 13:1)Pg75□말대꾸하지 말고, 다른 사람들을 비난하지 말고, 허세를 부리지 마라. 우리는 우리가 받아 마땅한 것을 공손하게 받아들일 줄 알아야 한다.■너무나 귀한 말씀이다. 지도자를 정하는 것 까지 하나님께서 허락하신 일이라는 것이다. 그래서 우리는 지도자를 위해서 기도해야하고, 또 순종해야 한다. 사람에게 순종하는 것에 앞서 하나님의 권위에 먼저 순종하는 것이라고 생각할 수 있다.Pg75□우리의 육체를 굴복시켜 하나님께서 그의 은혜로 우리를 채우시게 하지 않는다면, 우리 들 중 누구도 그분이 명령하는 것을 행할 수 없을 것이다. 그리스도인의 삶은 초자연적인 능력으로 살아가는 삶이다. 그런 능력이 없다면, 우리 모두는 이미 끝장난 삶을 살아가고 있는 셈이다.Pg81□하나님께서 권위에 오를 자들을 지정하신다. 하지만 하나님께서 그들의 행동까지 책임지지는 않으신다. 그들 중에는 야비하고 부패한 자들이 많다. 우리는 권위가 어떻게 사용되는가 하는 것을 구별해야 한다. 권위는 하나님에 의해 지정되지만, 나쁜 성질이나 악한 행동은 인간들의 선택에 의한 것이다.☆나의 경우도 비슷한 경우가 많았다. 나를 괴롭히는 사람들도 많았고, 괜히 예수님을 믿는 다는 이유로 핍밥을 받을 때도 있었다. 그럴 때마다 나는 합리적으로 그 사람들에게 보복하려고 했었다. 하지만 지금은 그렇게 행동하는 것은 하나님께서 원하시지 않는 다는 것을 알게 되었다. 나의 윗 사람에게 순종해야 하고, 내 생각과 맞지 않더라도 내 생각을 굽힐 줄 알아야 한다.Pg81□사실상 베드로가 말한 것은 이것이다. “당신이 하나님께서 당신 위에 권위를 두신 자로서 당신이 볼 수 있는 자를 공경할 수 없다면, 당신이 보지 못하는 하나님을 어떻게 공경할 수 있겠는가?”■너무나 찔리는 말이었다. 보이는 사람에게 순종하기도 어려운데, 어떻게 보이지 않는 하나님께 순종할 수 있을 까... 지금 당장 우리 가족에게부터 순종해야겠다.Pg88□권위에 불순종해야 할 때권위에 복종하지 않는 위대한 성경의 실례가 사드락과 메삭과 아벳느고의 이야기에서 나타난다.(단 3:8-30)■하나님 앞에 반하는 모든 행동과 생각은 금해야 한다. 이것이 더 올바른 일이다. 예를 들어 남편이 아내를 존중하지도 못하고, 학대하는 남편에게 순종 할 필요는 없다.Pg100□모든 믿는 자들의 소명“하나님께서 나를 위해 예비하고 계신 특별한 사역이 무엇입니까?”그것은 바로 부당한 대우를 올바로 처리하는 것이 당신의 소명이라는 것이다.“이를 위하여 너희가 부르심을 받았으니 그리스도도 너희를 위하여 고난을 받으사 너희에게 본을 끼쳐 그 자취를 따라오게 하려 하셨느니라 (벧전 2:21)”☆고난을 받고 있을 때 이렇게 기도해야 겠다.나는 온 우주를 다스리시는 하나님께 속해 있다. 그분은 약속하신 것을 반드시 지키시는 훌륭한 아빠시다. 나는 그분이 나를 돌보시게 할 것이다.Pg109□나는 남편으로부터 수년간 학대를 받아 온 한 여인을 알고 있다. 이 남편은 하나님께서 자기의 삶 속에 들어오는 것을 허락하지 않으려 했다. 그의 아내는 남편이 예수님을 영접하여 경건한 사람이 될 수 있게 만들고자 최선을 다했다. 하지만, 남편은 전혀 요동치 않았다.~~ 하나님은 그녀에게 그런 모든 행동을 중단하라고 말씀하셨고, 마침내 그녀는 그 말씀에 순종하였다. 그녀는 말을 많이 하지 않으면서 남편을 더욱 지지해주는 사람이 되었다. 그녀는 불평이나 비난을 하지 않았다.Pg115□악을 악으로, 욕을 욕으로 갚지 말고 도리어 복을 빌라 이를 위하여 너희가 부르심을 받았으니 이는 복을 이어받게 하려 하심이라 (벧전 3:9)Pg116□- 그렇게 할 때 하나님의 의로운 심판을 위한 여지가 생기기 때문이다.- 그렇게 할 때 우리에게 축복이 임할 것이기 때문이다.■그리스도인들은 일어나서 우리 본연의 정체성을 회복해야 한다. 우리는 가련한 거지들이 아니라, 왕 중의 왕이신 하나님의 상속자들이다. 라는 사실을 기억해야 한다.Pg123□나에게는 절친한 친구인 알 브라이스라는 친구가 있는데 그는 목사였다. 몇 년 전에 그는 달라스에 있는 어느 교회를 담임하고 있었는데, 이 팩의 주제인 ‘부당한 대우에 올바로 대처하는 방법’과 같은 제목으로 베드로전서에 있는 말씀을 가지고 설교 한 것이 있었다. 주일 예배를 마쳤을 때, 성도 중의 한 분이 그에게 찾아와서 다음과 같은 질문을 했다. ‘브라이스 목사님. 나는 매우 큰 보험 회사의 상무직을 맡고 있습니다. 얼마전에.... (요약을 하면 부당한 사람이 부당한 방법으로 자신의 이사직을 가로챈 것이다. 이사람은 목사님에 말씀에 따라 그 사람을 축복해주었지만 아무런 효력이 없었다. 몇 주 동안 아무런 소식이 없었다. 하지만 하나님께서는 이 때부터 일하셨다. 경쟁자 회사에서 4배 이상의 연봉으로 그 사람을 부르셨다.) ☆단적인 예이긴 하지만 하나님께서는 기다리는 자에게 더 큰 은혜로 부으시는 경우가 많다. 괜히 하나님의 일을 방해하지 말고, 그 분께서 하실 일을 기다려야겠다고 생각이 들었다.Pg131□또 너희가 열심히 선을 행하면 누가 너희를 해하리요 (벧전 3 : 13)누가 어떻게 당신을 이용하거나 당신을 해하려 할 수 있겠습니까? 그들은 단지 당신으로 하여금 복 받을 수 있는 길을 열어 놓을 뿐입니다.☆고난을 통해서 나를 더 성장시키실 수 있다고 생각하니 너무나 감사했다.Pg142□우리는 어떻게 영적으로 성장할 수 있는가? 우리가 부당한 대우와 고난과 핍박을 받으면서도, 여전히 순종하기로 선택할 때 성장할 수 있다. 모든 것이 잘 되어갈 때와 당신이 당신의 가족과 친구들과 함께 예배를 드리고 있을 때, 혹은 어떤 세미나나 집회에 참석하고 있을 때 순종하는 것은 매우 쉽다. 모든 사람들이 당신을 좋아하고 당신이 삶이 이보다 더 좋을 수 없다고 느껴질 때 순종하는 것은 매우 쉽고, 거의 숨 쉬는 것처럼 자연스러운 것이 될 수도 있을 것이다. 하지만, 태풍이 임할 때, 즉 사람들이 당신을 비난하고 있을 때, 당신의 상사가 당신에게 노여워할 때, 당신의 친구들이 당신을 비난하고 있을 때, 어떤 것도 제대로 돌아가고 있는 것 같지 않을 때, 당신이 그래도 순종하기로 선택하여 당신의 적들을 축복하게 되면, 바로 그때 당신의 그런 순종을 통하여 어떤 역사가 일어나게 된다.■고난이 와도, 내가 편할 때에도 하나님께서 허락하신 일이니 순종합시다.Pg145□무장하라육체의 고난을 받은 자가 ‘죄를 그쳤다’는 성경의 의미는 그런 자들이 이제 더 이상 습관적인 죄의 굴레에 빠져 있지 않다는 뜻이다.‘그리스도께서 이미 육체의 고난을 받으셨으니 너희도 같은 마음으로 갑옷을 삼으라 이는 육체의 고난을 받은 자는 죄를 그쳤음이니’(벧전 4:1)Pg148□베드로가 그리스도께서 인내했다고 언급했던 고난은 다른 사람들뿐만 아니라, 권위에 있는 자들로부터 당한 부당한 대우였다. 주님은 계속해서 거짓 고발을 당하셨지만, 자신을 보호하지 않으셨다. 베드로는 우리도 주님과 같이 준비해야 한다고 말하고 있다. 그러기 위해서, 우리는 무장하고 준비해야 한다.☆오늘 하루도 그리스도로 무장하며 살아갑시다.Pg155□대신에, 당신은 부당한 대우나 어떤 다른 도전은 받을 때, 위력을 발휘하거나 하나님 나라를 위하여 어떤 다른 도전을 받을 때, 위력을 발휘하거나 하나님 나라를 위하여 어떤 것들을 들어 올릴 수 있는 영적인 근육을 가지고 싶을 것이다.☆영적인 근육이라는 표현이 정말 인상 깊다. 머슬맨이 되야겠다고 느껴졌다.Pg158□‘존, 당신도 이렇게 해야 강해질 수 있습니다. 당신은 ’나는 이제 더 이상 들어 올릴 수 없어! 라고 생각될 때까지 들어 올려야 해요. 그때 근육이 만들어져요‘☆맞는 말이다. 육체적인 것이나, 영적인 것이나 근육을 만들기 위해서는 한계점을 넘어야 해요.Pg163□당신의 현재 영적 성숙도가 125파운드라고 생각해 보자. 하나님은 자신이 원하시는 어떤 것을 가지고 계신다. 하지만, 그것을 당신으로 하여금 145파운드의 무게를 들어 올리도록 요구하는 핍박의 무게들을 포함하고 있을 것이다.■맞는 말이다. 하나님께서는 우리에게 더 많은 것을 요구하시게 된다. 그 이유는 하나님꼐서 이것을 우리에게 원하시기 때문이다. 하나님의 뜻이 라고 확신하며 나아갑시다.Pg168□저기에 죽어 지옥에 가는 사람들이 수없이 많단다. 나에게는 175, 185, 220, 225, 250, 300, 350 파운드의 임무들을 감당할 수 있는 사람들이 필요하단다.Pg171□1. 하나님의 의로운 심판을 위한 여지를 마련해 주기 때문이다.2. 우리가 큰 축복을 받을 수 있기 때문이다.3. 우리 안에서 그리스도의 품성과 성숙을 촉진시키기 때문이다.Pg174□‘ 존 매달, 달이 둥그렇게 뜰 때마다 모든 코요테와 늑대와 개들이 나와서 달을 보고 짖어대지만, 달이 그들에게 대꾸를 하던가? 그렇지 않지! 달은 그저 계속해서 빛을 발하고 있을 뿐이라네’ ‘ 계속해서 순전한 하나님의 말씀만 선포하고, 그분께 온전히 순종하며, 사람들을 사랑하게’라고 말했다.☆불쾌한 일을 만날 때, 즉 부당한 대우를 당하여 우리 주님과 같이 고난을 받아야 할 때 한 가지만 하라. 단지 계속해서 빛을 발하라