2016 년 7월 23일  작성자: 배성현책제목 : 생명과 회복의 신트로피 드라마저자/역자 : 김영길출판사 : 두란노키워드 : 신트로피 드라마의 주인공 바로 당신입니다.

□ : 본 것☆ : 깨달은 것■ : 적용할 것
Pg18□각자의 인생 드라마에서 ‘나’라는 주연배우를 총지휘하고 감독하는 분은 하나님이시다.☆하나님은 나를 창조하셨고, 나에 대한 뜻이 있으시기 때문에 생명을 허락하셨다. 그냥 태어나서 살아가는 것이 아니라 모든 것이 하나님의 계획 아래에 있다는 것이다.Pg19□하나님을 강도 높은 시험을 통해 ‘하나님을 사랑하는 자 곧 그의 뜻대로 부르심을 입은 자들에게는 모든 것이 합력하여 선을 이루시는 ’ (로마서 8:28) 분임을 입증해 주셨고, 고난과 역경으로 말미암아 나의 믿음을 성장시켜 주셨으며, 한동대를 향한 주님의 마음을 분명히 깨닫게 하셨다.Pg25□자연의 생명체는 엔트로피의 법칙을 따르지 않는다. 오히려 성장하면서 그 질서 체계가 더욱 정연하고 선명해진다. 엔트로피의 반대 현상을 설명하는 용어로 ‘신트로피(Syntropy)’라는 것이 있다. ‘에너지의 흐름을 수렴시킨다’는 뜻이다.Pg27□우리에게는 세상을 변화시킬 하나님의 요원으로 부르신 분의 목적과 의도에 맞도록 다른 사람을 교육하고 훈련하는 책임이 있다. 교육이 사람의 마음을 바꾼다.■나도 마찬가지이다. 경안고등학교에서 30명 가량을 학생들, 그리고 CCC동아리에서 3명의 순원들 모두 하나님께서 허락하신 사람들이다. 양육하고 성장해나가자.Pg51□우리는 푯대를 향하여 경주하는 자들입니다. 두꺼운 외투를 입고 높은 구두를 신고 달리는 선수는 없습니다. 거추장스러운 것들을 다 벗어 버리고 가벼운 옷차림으로 달립니다. 크리스천으로서 덕이 안 되는 모든 세상적인 습관들은 경주하는 자의 발목을 묶는 모래주머니와 같습니다. 우리는 이러한 무거운 습관들을 벗어 버리고 푯대를 향하여 달려야 합니다.■맞는 말이다. 내가 20년간 짓고 있는 죄의 모습이나, 무거운 습관들은 벗어 버리지 못하는 것이 아니라 벗어야 되는 것이고, 벗을 수 있다.Pg53□‘하나님이 이르시되 그가 나를 사랑한즉 내가 그를 건지리라 그가 내 이름을 안즉 내가 그를 높이리라’ (시편 91:14)Pg74□‘보소서 주께서는 중심이 진실함을 원하시오니 내게 지혜를 은밀히 가르치시리이다’(시편 51:6)Pg89□‘내가 진실로 네게 이르노니 네가 젊어서는 스스로 띠 띠고 원하는 곳으로 다녔거니와 늙어서는 네 팔을 벌리리니 남이 네게 띠 띠우고 원하지 아니하는 곳으로 데려가리라‘ (요한복음 21:18)☆하나님께서 나를 쓰실 기한 즉, 촛대가 항상 있는 것은 아니라는 사실이다. 기회가 주어졌을 때 최선을 다해서 하나님께 순종하는 자세를 취하자.Pg92□신트로피 드라마는 감옥에서도'하나님이여 주께서 우리를 시험하시되 우리를 단련하시기를 은을 단련함 같이 하셨으며 우리를 끌어 그물에 걸리게 하시며 어려운 짐을 우리 허리에 매어 두셨으며 사람들이 우리 머리를 타고 가게 하셨나이다. 우리가 불과 물을 통과하였더니 주께서 우리를 끌어내사 풍부한 곳에 들이셨나이다.‘(시편 66:10-12)하나님의 일은 불 시험을 겪지 않고서는 이루어질 수 없다. 믿음의 선진들인 요셉, 다니엘, 에스더, 모르드개, 예레미야, 바울과 사도들도 고난과 시련이라는 거룩한 불을 통과했듯이, 하나님의 자녀인 우리들도 불 시험을 통과해야 했다.Pg93□‘네가 물 가운데로 지날 때에 내가 너와 함께할 것이라 강을 건널 때에 물이 너를 침몰하지 못할 것이며 네가 불 가운데로 지날 때에 타지도 아니할 것이요 불꽃이 너를 사르지도 못하리니 (이사야 43:2)위기가 닥칠 때마다 하나님은 호흡이 있는 인생보다 하나님만을 온전히 의지하도록 나를 이끌어 주셨다. 환란과 고난이 힘들고 어렵더라도, 하나니 안에서는 축복임을 서서히 경험하게 하셨다. 하나님은 감당할 수 없는 무서운 위기에서 피할 길도 열어 주셨고, 절박한 재정 위기에서 절묘한 방법으로 공급하심을 수없이 보여 주셨다. ■나도 이런 하나님을 전적으로 신뢰하기 원한다. 지현이의 대한 나의 마음이 아직까지 정리 되지 않았고, 음란한 마음도 뿌리째 뽑아지지는 못했다. 이런 상황으로 보아 나는 포기하려고 하지만 하나님께서는 축복을 허락하시기 위해 허락하심을 믿어야 한다.Pg103□35이 나란히 누운 그 좁은 방에서 나는 하나님 앞에 벌거벗은 영혼으로 섰다. 솔직히 이틀 동안은 어찌해야 할지 정신이 없었다. 그때까지 힘겹게 학교를 이끌어 오면서 교도소까지 오게 될 줄은 미처 몰랐기 때문이다.나를 교도소로 이끄신 하나님의 뜻을 생각하기 시작했다.‘네 길을 여호와께 맡기라 그를 의지하면 그가 이루시고 네 의를 빛 같이 나타내시며 네 공의를 정오의 빛 같이 하시리로다. 여호와 앞에 잠잠하고 참고 기다리라 자기 길이 형통하며 악한 꾀를 이루는 자 때문에 불평하지 말지어다’(시편 37:5-7)☆오늘 나에게 하나님은 ‘여호와 앞에 잠잠하고 참고 기다리라’라고 말씀하신다. 집중할 것에 분명히 집중하라고 말씀하시고 계신다. 나는 그분의 말에 순종해야 한다.Pg108□하나님 아버지 우이를 만나게 해주셔서 감사합니다. 우리가 지금은 힘든 곳에 있지만, 하나님이 우리와 함꼐 하시니 이곳도 평화와 감사의 자리가 됩니다. 이들에게 자비를 베푸셔서 하나님의 자녀가 되게 하소서. 그리하여 하나님이 동행하시는 삶을 증거 하는 자들이 되게 하소서. 이들을 지켜주소서. 이들의 가족을 보호하소서. 이곳에 혹 오래 머물게 될지라도, 인내를 통해 새 삶을 배우게 하시고, 믿으의 성장이 있게 하소서Pg109□총장님은 항상 하루를 기도로 시작하고 마치셨습니다. 대학교 총장이라기보다 마음씨 좋은 이웃 아저씨 같으셨습니다. 총장님은 웃음을 잃지 않으시고 옥중의 힘든 시간에도 항상 기도하며 사시는 것을 보고 저도 많은 것을 느꼈습니다.Pg111□‘인자가 온 것은 섬김을 받으려 함이 아니라 도리어 섬기려 하고 자기 목숨을 많은 사람의 대속물로 주려 함이니라’(마가복음 10:45)Pg144□하나님은 피조물인 인간들의 삶을 이끄신다. 우리는 피조물이기 때문에 무엇을 위해 왜 창조되었는지 우리 스스로는 알 수 없다. 그렇기 때문에 우리는 오직 하나님 안에서만 우리의 기원, 정체성, 의미, 목적, 소명을 알 수 있다. 모든 사람의 삶이 하나님의 권한 안에 있다.☆나도 그 분의 뜻을 100%는 모르지만 나에게 허락하신 것이 어떤 것이든 지금 순종하며 나아가고 싶다. 내 앞에 주어진 과업들을 감사함으로 버텨내고 싶고, 공부하고 싶다.Pg146□왜 하나님이 사람이 되어 십자가에서 죽으셔야 했는가를 재판장의 비유로피고인 살인범이 재판장의 외아들이라고 가정하자. 재판장은 자신의 외아들을 사랑하기 때문에 아들을 무죄로 석방하고 싶을 것이다. 공의로운 재판장이라면 아들에게 사형선고를 내려야 할 것이다. 재판장으로서의 책임과 의무를 버릴 수 없었던 그는 고심 끝에 아들에게 사형선고를 내린다. 그러고는 재판장의 옷을 벗고는 피고인의 자리에 들어서며 말한다.‘제 아들을 대신해서 제가 사형을 받겠습니다.’죽을 수밖에 없었던 아들이 아버지의 사랑 &#46468;문에 죽음을 면케 되는 것이다.■이로 말할 수 없는 놀라운 일이다. 나는 이 십자가 사건을 믿고 싶고, 항상 마음 속에 새기며 살아가고 싶다.Pg158□‘내가 거룩하니 너희도 거룩할지어다’(베드로전서 1:16)그리고 거룩은 하나님을 아는 것이다.Pg166□한동대학교가 개교하자, 나는 현동홀 4층 기도실에 ‘나는 빚진 자라’는 액자를 걸어 놓았다. 우리는 모두 복음에 빚진 자들이기 &#46468;문이다.그래서 우리가 공부하는 목적은 이기적이 아니라, 이타적이어야 한다.Pg169□‘너희는 이 세대를 본받지 말고 오직 마음을 새롭게 함으로 변화를 받아 하나님의 선하시고 기뻐하시고 온전하신 뜻이 무엇인지 분별하도록 하라’(로마서 12:2)Pg199□Good to Great의 리더십이 세상 조직이나 개인적 성공을 목적으로 한다면, Good to Supreme은 절대주권을 가진 창조주 하나님의 목적을 이루는 차원 높은 리더십을 말한다.Pg201□신비주의란?하나님의 사랑 안에 자신의 존재 이유를 깊이 뿌리내리고 사는 것이다.Pg213□‘또 네가 많은 증인 앞에서 내게 들은 바를 충성된 사람들에게 부탁하라 그들이 또 다른 사람들을 가르칠 수 있으리라’(디모데후서 2:2)■하나님의 귀한 자녀라는 타이틀을 잊지 말자.