누군가가 마르크스의 『자본론』을 읽는다고 하면 어떤 생각이 드는가? 누군가는 중요하다고 들어보기는 했지만 너무 어려워 엄두가 안 나는 그 책을 읽는다는 것에 놀라움을 표하기도 하고, 또 다른 누군가는 자본주의 사회에서 왜 마르크스의 책을 읽는지에 대한 의문을 표하기도 할 것이다. 사실 이는 나의 이야기이다. 동아리 선배가 『자본론』을 읽는다는 말에 이 두 가지 생각이 내 머릿속을 스쳐 지나갔다. 나의 마음을 눈치라도 챈 듯이, 선배는 이 책은 『자본론』을 아주 쉽게 풀어 설명해 놓은 책이며, 『자본론』은 사회주의나 공산주의가 아닌 진짜 자본주의에 대한 것이라고 말하며 이 책을 추천했다. 나는 그렇게 이 책을 읽게 되었다.  책에 따르면, 자본주의 사회는 노예제 사회, 봉건제 사회 등 다른 사회 구조와는 다르게, 사람들이 자본가-노동자의 생산관계를 맺고 경제활동을 하는 사회이다. 그러한 자본주의 사회에서 생산되는 모든 재화를 상품이라고 한다. 사용하는 것이 목적이 아닌, 팔아서 이득을 내기 위한 것을 말한다. 상품의 가치는 그 물건을 만드는데 들인 사회적 노동시간에 비례해 결정된다. 이러한 상품을 구매하려면 화폐가 필요한데, 자본주의 사회에서는 이 화폐가 자본으로도 작용할 수 있다는 특징이 있다. 화폐가 자본으로 작용한다는 것은, 화폐가 단순히 물물 교환을 위한 매개체가 아닌, 화폐 자체가 돈벌이의 수단이 될 수 있다는 것을 말한다. 물물 교환 수단이었던 화폐가, 경제활동의 목적이 된다.   놀라운 것은 이윤이 창출되는 과정이다. 모든 상품이 그에 적합한 가치의 화폐와 등가 교환된다고 전제했을 때, 이윤은 물자의 교환이나 유통 그 자체에서는 창출되지 않는다. 이윤은 오로지 노동자의 노동시간에서 나온다. 자본주의 사회에서의 노동자는, 봉건시대의 농노와 다름없이 많은 일을 하고, 일에 비해 턱 없이 적은 임금을 가져간다. 노동자의 몫을 제외한 나머지 잉여가치가 모두 자본가의 이윤이 된다. 신기하게도 자본주의 사회에서는 노동자를 착취할수록 이윤이 증가하고, 그 이윤을 통해 기술을 발전시킴으로써 다른 회사나 자본가와의 경쟁에서도 이길 수 있다. 착취를 해야만 시장에서 승리할 수 있는 것이다.   이러한 사회에 맞춰진 사회 구성원들은 그러한 착취와 경쟁에서 비롯된 불평등과 부조리를 무비판적으로 수용하게 되는 경향이 있으며. 사회의 분위기 또한 이러한 고통을 순응하게끔 한다. 마르크스는 자본주의의 문제점으로 현재 문제가 되는 높은 실업률과 높은 비정규직 비율을 지적했다. 이는 필연적인 결과라고 말한다. 이러한 산업예비군들이 많아야 자본가들이 쉽게 노동자를 조종할 수 있기 때문이다. 공황에 대한 설명도 매우 흥미로웠다. 지나친 생산과 최소한의 소비로 인해 경제에 균열이 생기면서 일어나는 공황은 자본주의의 모순을 가장 잘 보여주는 부분이다. 자본가들의 이윤이 사회 전체의 이익과 무관하다는 것이 보이기 때문이다. 정부의 역할과 노동자의 의식이 이러한 모순을 타파하기 위한 중요한 요소인데, 균형을 맞추는 것이 쉽지가 않다.   이 책의 아쉬운 부분이 있다면 책의 후반부이다. 특히 책의 마지막 챕터가 가장 아쉬운데, 이 부분이 좋지 않았던 이유는 마르크스의 『자본론』에 대한 해석보다는, 작가가 하고 싶은 말을 해버렸기 때문이다. 작가는 베네수엘라의 경제적 구조를 가장 이상적인 것으로 서술했는데, 현재 베네수엘라의 불안한 경제 상황을 고려했을 때 예시가 타당하지 못하다는 생각이 들었다. 또, 『자본론』에 대한 기초 지식을 전달하는 것이 목적인 책에 작가의 생각이 갑자기 많이 들어가 버린 부분이 어디까지가 마르크스의 생각이고, 어디까지가 작가의 생각인지를 인지하는데 혼란스럽게 해, 『자본론』을 이해하는 데 방해가 되지 않았나 싶다.  하지만 마지막 챕터를 제외하면, 이 책은 『자본론』에 대한 기초 상식과 배경을 잘 다져주는 아주 훌륭한 입문서이다. 세상에 나온 지 100년도 더 된 마르크스의 『자본론』이, 내가 들었던 그 어떤 경제 강의보다도 내가 살고 있는 자본주의 사회를 더욱 자세하고 심도 있게 설명한다는 사실이 매우 놀라웠다. 왜 마르크스의 『자본론』이 명작인지를 다시 한 번 생각해 보는 계기가 되었고, 다음엔 실제 『자본론』을 읽는 것에도 도전하고 싶다. 또한, 책을 쉽게 풀어 쓰는 것의 중요함도 알게 되었다. 좋은 책일수록 진입 장벽을 낮추어 많은 사람들이 읽게 해야 한다고 생각한다.