[너무 나도 복잡해 보이는 세상, 쉽게 바라보는 법]
처음 이 책을 집어 들게 된 이유는 간단했다. 나도 어떠한 사건과 뉴스를 보면, 내 의견을, 내 목소리를 내고 싶다는 것.  난 그 동안 나름 대학생이 되고 사회에 나아가기 위한 준비를 하면서, 나름 다양한 부분에도 관심이 생기고 어른 스러워 졌다고 생각했다. 어렸을 때 관심이 가지 않던 뉴스도 신문도 보게 되었다. 가끔은 연예인, 드라마 이야기 보다는 시사이슈에 조금 더 눈길이 가게 된 날 보면서 뿌듯하기도 하고 신기하기도 했다. 하지만 언제나 느낀점은 남이 바라본 의견, 남들이 주장한 의견을 읽고 이해하기 바빳다는 것. 이제는 조금 더 내 생각을 키우고 싶었다. 사회 현상을 보면서 나만의 시각과 의견을 가지고 싶었다. 처음 이 책을 읽기 시작했을 때 더욱 신났던 점은, 읽으면 읽을 수록 돋보이는, 이 책이 가지고 있는 명쾌한 분류법과 시각이었다. 나는 점점 세상이 어떻게 돌아가는지 눈을 뜨기 시작했다. [이분법 적인 사고로 바라보기]
나는 늘 학교에서 무의식적으로 흑백논리, 이분법 적인 사고는 지양해야 한다고 배워왔다. 하지만 간단히 말하면 이 책은 이분법적인 사고로 세상을 쉽게 바라볼 수 있도록 해준다. 지배자와 피지배자, 자본가와 노동자. 보수와 진보. 성장과 분배. 이분법 적인 사고가 언제나 정확하다고는 생각하지 않지만 이분법이 갖는 명쾌하고 단순한 이점 때문에 이 책이 매력적이었다. 이분법적인 사고방법과 설명은 막 사회에 들어가는 초보자들에게는 쉽게 체제를 이해하고 자신의 입장과 생각을 갖을 수 있도록 도와주는 역할을 한다. 또한 지배자와 피지배자로 시작한 역사에서 부터, 경제, 정치, 사회를 거쳐, 의무론, 목적론으로 이어지는 윤리까지 책의 순서도 이전 장에서 배운 내용을 통해 다음 장을 자연스럽게 적용하여 이해할 수 있도록 너무나도 쉽게 잘 씌여져 있다는 생각이 든다. 그 동안 나는 정치, 경제, 사회가 하나의 독립된 부분으로써 이해 할 수 있는 관계라고 막연하게 생각했던 것 같다. 그러나 경제를 이해하지 않고는 정치를 알 수 없고, 정치를 이해하지 않고는 그 다음에 자연스럽게 나오게 되는 세금과 사회의 문제를 알 수 없다는 것을 알게 되어있다. 경제, 정치, 사회, 그리고 역사는 마치 톱니바퀴처럼 정교하게 맞물려서 돌아 가고 있었다.[미디어의 허와 실]
미디어가 100퍼센트 신뢰할 수 없고, 미디어의 수익 특성상 광고와 광고주에 민감할 수 밖에 없기에 그러한 광고를 주는 기업들의 이익에 반하는 사실과 기사, 의견들을 명확하게 전달하기 어렵다는 사실도 알게 되었다. 가장 인상적 이었던 부분은 미디어의 보도나 기사들을 언제나 화용론적인 시각에서 바라보아야 한다는 것이다. 미디어는 기본적으로 객관적인 사실을 보도 한다는 것에는(최소한 보도하려고 노력한다)동의한다. 하지만 왜 지금 이러한 기사를 이러한 시점에 이러한 규모로 보도하는 지에 대해서는 사실관계와 다르게 조금은 신중하게 바라볼 필요성이 있다. 세상에 두개의 태양이 있을 수 없는 것처럼 어떻게 보면 사람들에게도 최대의 이슈는 하나가 될 수 밖에 없다. 중요한 사건이 얼마전에보도 되었라도 그것보다 더 자극적이고 신선한 특종이 나오면 자연스레 사람들의 관심도 분산되고 요즘 정치에서 자주 사용하는 용어인 '물타기' 현상이 발생 될 수 밖에 없다.[나는 어느 편에 속할까?]
이 책에서는 자신의 의견을 대변할 정당과 후보를 알지 못하고 자신의 이익과 반대가 되는 곳에 투표를 하는 사람이 많은 나라는 건강한 방향으로 성장할 수 없다고 이야기한다. 다르게 말하면, 정치에 관심이 없고, 세상 돌아가는 일을 잘 모르고 그냥 미디어에 휩쓸리는 사람들이 많다는 뜻이라고 생각한다.  나는 이십대가 되고 몇번 대선, 총선, 지방선거까지 한번 이상 경험하였다. 지금까지는 그냥 인상좋은 후보에게 조금 더 마음이 가게 되곤 하였다. 그런 식으로 투표를 하곤 했었던 스스로를 돌아보며 많이 반성하게 되었다. 이제는 내가 어떠한 편에 속하게 되는지 정확히 알 것 같다. 나는 이 책의 내용대로 세상을 바라보는 넓고 얇은 지식을 배웠다. 넓고 얇은 지식을 가지고 이제는 어떠한 기사를 읽던지 나의 생각을 정리할 수 있을 것이다. 누군가와 만나서 대화를 하더라도 시사이슈에 대해서 나의 의견을 말 할 수 있을 것 같다. 앞으로는 더욱 대화를 통해서 이분법이 설명할 수 없는 많은 부분들을 채워 나가야 할 것이다 .그러나 지금까지 많은 사람과 이야기 해본 경험상 나의 정치적인 견해나 의견을 언급하는 것은 언제나 조심해야 하는 일인 것 같다. 분명 대화를 하는 무리들 중 누군가는 나와 반대의 입장일 것이고, 자본가와 노동자가 언제나 대립하듯이 쉽게 말이 통하지 않을 것이라는 것을 잘 알기 때문이다. 괜히 재미있게 이야기하며 스트레스 풀려고 나갔다가 화가나서 언쟁할 필요는 없다. 나는 내 안에서 확실한 잣대를 가지게 된 것으로 만족한다. 앞으로는 말하지 않아도 될 것을 가리는 법, 참는 법도 어디 선가 배워야 할 것 같다. 책을 읽고 난 후에 벌써 부터 대화를 나누고 싶어 입이 근질근질 하다. 물론 이 독후감에서도 나의 신념을 밝히지는 않겟다. 확실한 것은, 다시는 내 이익을 대변하지 못할 정당이나 후보에게 투표하는 일은 없을 것이라는 점이다. 참 다행이다. 조금 더 나이들기 전에 이러한 책을 만날 수 있어서 말이다.