역사는 끊임없이 흥망성쇠로 되풀이된다. 거대한 문명에서, 그 안의 다양한 나라에서, 그 안에서 다양한 집단에서, 그 중의 각 개인의 영역에까지 끊임없이 흥망성쇠가 일어난다. 그렇다면 흥,성과 망,쇠의 조건이 따로 있을까?위 책에서는 주로 ‘나라’에 집중한다. 과연 이 나라가 흥하는 이유는 무엇이었는지, 또 이와는 다른 나라는 왜 쇠락의 길을 걷게 되었는지. 흔히들 강함, 권력, 부흥 등을 생각하면 ‘힘’을 생각한다. ‘힘’으로 일어나 ‘힘’으로 군림하는 것이다. 그러나 책에서 얘기하는 조건은 ‘관용’이다.  

  로마, 몽골, 영국, 네덜란드, 미국. 이 5개 나라의 공통점은 모두 ‘세계사적’으로 한 시대를 주름잡은 나라라는 것이다. 그런데 이들 5개 국의 강자가 되었던 공통점은 시대를 앞선 관용이었다. 영국은 사실 ‘결핍’이 그 모티브가 된 것 같다. 영국은 부족한 점을 결핍으로만 끝내지 않았고, 결핍을 보완하는 방식으로의 새로운 것을 창조했다. 물론 기존의 것을 가지고. 이렇게 결핍을 기회로 삼아 부족한 것’만’ 채우는 것보다 기존의 것의 혁신을 통해 결핍을 보완하는 것도 중요한 것 같다.  

  영국은 논외로 하고, 로마, 몽골, 네덜란드, 미국은 시대를 앞서는 관용이 있었다. 동시대에서 가장 관용적이고 개방적인 분위기가 있었다. 관용이 존재하기 위해서는 다른 것에 대한 존중의 분위기가 있어야 한다. 그 뒤에 관용은 다양성을 부르고, 다양성은 창조를 낳는다. 1 더하기 1이 2 더하기 알파가 되는 것이다. 로마와 몽골은 영토를 정복하고, 사람에 대해서는 같은 공동체로 인정하는 관용을 보였다. 정복지의 사람들이 낮은 취급을 받고 착취에 시달리는 정복이 아닌, 같은 국가의 시민이 되고 자랑스러운 행보에 동참하게 된 것이다. 이러한 자부심에 로마에게는 한니발의 위력에도 로마를 배신하지 않는 우군을, 몽골에게는 기병으로는 수행하기 어려운 공성전과 보병을 수행해 줄 지원군을 얻게 해주었다. 이와는 달리 네덜란드와 미국은 자유로운 이민을 통해서 관용이 이루어졌다. 자유로운 종교와 사회분위기를 추구하는 다양한 민족들이 네덜란드와 미국으로 이민을 하였고, 그 결과 다양한 능력들과 지식의 결합으로 동시대를 주름잡는 경제력과 힘을 얻게 된 것이다. 이러한 모든 것은 다름에 대한 존중과 수용이 있었기에 가능했고 결국 ‘관용’이 그들로 하여금 힘을 얻을 수 있게 허락한 것이다. 

  지금 21세기에는 옛날보다 더욱 개방적이고 자유로운 분위기가 만연해 있다. 나라마다 다르지만 대체로 옛 시대보다는 관용적이라고 할 수 있다. 다양한 민족의 교류와 이동도 쉬워졌고 종교의 자유와 동성애의 자유 등 사적 선택의 자유가 커지고 있다. 시대 자체도 다원주의라는 말이 등장할 정도로 다양성에 대한 인정과 긍정을 기반으로 하여 전보다 엄청나게 빠른 속도로 발전하고 있다. 한국도 이제는 단일 민족인 옛 말과는 다르게, 심심치 않게 외국인을 볼 수 있다. 외국인 근로자, 국외 결혼, 여행 중인 자 등 용광로처럼 민족이, 사회가 섞이고 있다. 이런 상황에서 우리는 단일 민족을 주장하고 그 외의 것들을 배제하는 것이 옳을까? 그러면서도 백인에 대한 우호와, 흑인과 동남아계열에 대한 반감 또한 역설적이다. 우리 사회에는 아직도 다름에 대한 존중의 분위기가 아직은 부족하다.  
 
  우리는 아직도 구 시대에 살고 있다는 생각이 든다. 오히려 로마, 몽골 시대의 사람들보다 뒤쳐진 생각들을 가진 것일 수도 있다. 같은 국민이 된 이후부터는 동일한 대우와 취급을 받는 게 맞는 것이다. ‘민족’이라는 이데올로기는 21세기에는 참 안 어울리는 개념임을 이해하게 되었다.  

  우리 나라의 스포츠 뉴스나 경제 뉴스, 연예 뉴스 등을 보면 우리 나라 사람이 해외에 나가서 활약하는 모습을 담은 기사들이 종종 보이곤 한다. 남의 나라에 가서 성공한 자랑스러운 우리 민족의 신화가 끊임없이 쓰이고 있다. 그런데 정말 대단한 것이 해외에 나가서 역경에도 불구하고 성공을 한 우리 나라 선수인 것일까? 물론 그러한 능력을 가진 개개인의 기량도 놀랍고 대단한 것이지만, 그러한 우수한 인재들을 자기의 나라에서 성공할 수 있게 인정하고 받아들여주는 그 나라와 국민들이 더 대단한 것 아닐까? 과연 우리 나라 뉴스에서 외국 사람들의 성공 소식을 전하는 뉴스가 얼마나 될 지 궁금하다. 우리는 아직도 갈 길이 멀다.