슈뢰딩거는 사실 고양이에 관한 과학자라는 사실밖에 알지 못했다. 여기에서 그의 기준의 생명에 대해 알아가는 것은 굉장히 흥미롭고 재미있는 일일 것이라고 생각했다. 하지만 슬프게도, 책을 읽으면서 그 시대에 신이라는 것이 얼만큼 강력한 것인지를 깨닫게 해주는 역할밖에 더 하지 못했다. 슈뢰딩거는 계속해서 신을 부정하기를 두려워하는 듯한 모습을 보이고 있었으며, 나는 그것을 불편하게 느꼈다. 물론 번역의 문제일 수도 있으나 책의 가독성이 상당히 떨어진다는 점도 있었다. 	하지만 이 책에서 가장 의미가 있는 점은 아마 생명이라는 것을 화학과 물리로 접근하려 했다는 점일 것이다. 여기에서 슈뢰딩거는 엔트로피에 대해 이야기를 하는데, 결국 그 평형성을 유지하려면 삶과 대비되는 죽음이 있어야 하는 것이며 인간은 살아가며 그 엔트로피를 떨어뜨리기 위해 수많은 활동을 한다고 했다. 나는 엔트로피라는 말을 나의 일상에서 쓰는 것을 즐기는데, 내 방이 청소를 해도 어지러워지는 것이나, 화장을 아침에 하고 나가도 저녁에는 엉망이 되는 것을 나는 다 엔트로피의 법칙 때문이라고 이야기하고는 한다. 그런데 이것을 더욱 거시적인 관점에서 사람이 태어났으면 죽는다는 방식으로 해석한 것이 상당히 신선하고 마음에 들었다. 이렇게 슈뢰딩거가 그 당시에 이 책을 출판했을 시에는 그 충격이 배가 되었을 것이다. 	물론 책을 읽으면 그 속에 사소한 오류들이 많이 보인다. 그 당시에는 당연하게 여겨졌던 사실들이 현대로 넘어오면서 수정된 것도 있고, 새롭게 발견된 사실들도 있다. 하지만 그럼에도 불구하고 지금까지 슈뢰딩거의 생명이란 무엇인가가 아직까지도 고전명작으로 불린다는 것은, 그 최초의 시작에 의의가 있는 것이다. 사실 과학이라는 것은 모든 분야가 유기적으로 연결되어있다. 우리가 흔히 배우는 물리/화학/생물/지구과학 역시 근본적으로 보면 세상이 생성되는 원리, 혹은 세상이 돌아가는 원리를 말하는 것이다. 거기에 기본적인 베이스는 철학을 기준으로 탄생하기에, 모두의 모태가 같다. 하지만 그럼에도 불구하고 우리는 수능을 볼 때 과목을 두 가지를 따로 선택해서 공부하기도 하고, 전공도 특화된 분야를 선택한다. 그렇기에 물리학자가 생명에 대해 논하는 것이 더욱 이질적으로 느껴질 것이다. 슈뢰딩거의 서투름이 보이는 것도 사실이지만 실제로 그가 화학과 물리를 생명에 연결시켜 이야기하는 것을 보며 나는 어느 정도의 안정감을 느끼기도 했다. 결국 모든 현상은 서로를 보완해주는 것이다. 	나는 화학을 좋아해서 이를 따로 공부하기도 하고, 어릴 때는 올림피아드도 나가기도 했었다. 하지만 내가 신문방송학을 전공하고 사회현상을 공부하게 되며 이는 분리된 독립적인 지식으로 남게 되었었다. 내가 화학공부를 즐기는 것과 별개로 일상생활에 대입해서 사용하기가 어려웠던 것이다. 하지만 나는 이 책을 읽고 나의 일상에 다시 한 번 과학이 얼마나 스며들어있었는지를 깨달았다. 결국 모든 것의 근원에는 생명이 있다는 것이지만, 그 생명을 이야기하기에는 수많은 물리와 화학이 동원되는 부분에서 특히 감명을 받았다. 글의 가독성이나 낡은 형식의 언어에도 불구하고 아직까지 이 책이 기념비적인 존재라는 것은 슈뢰딩거가 단순히 새로운 사실을 알렸다는 것만이 아니라 과학자로서의 활동에 경계를 무너뜨렸다는 점도 분명히 한 항목일 것이다.