이번 여름방학에는 책을 많이 읽어보겠다는 다짐으로 방학인데도 불구하고 학술도서관에 갔다. 여름방학에다가 날씨가 많이 더운데도 불구하고 학술도서관에는 사람들이 많이 있었다. 방학이라고 방에서 늘어져서 하루종일 누워만 것이 부끄럽기도 하고 죄책감이 들기도 했다. 그래서 마음속으로 남은 방학기간동안이라도 자주 도서관에 오기로 마음을 먹었다. 그렇게 뿌듯한 마음으로 책을 고르고 있는데 같은 동아리 친구를 만났다. 그 친구도 책을 빌리러 온 것이었다. 그 친구가 자신이 책을 하나 소개해주겠다고 하면서 ‘빅 픽처’라는 책을 정말 재미있다면서 엄지손가락까지 번쩍 들며 최고라고 소개해 주었다. 사실 소설책은 별로 안 좋아하지만 그 친구가 정말 강력히 추천을 해주어서 읽어보게 되었다.  책의 내용을 간단히 소개하면 이러했다. 벤이라는 월스트리트의 유능한 변호사가 주인공으로 등장했다. 돈, 명예 등 모든 것을 풍요롭게 가진 그였지만, 그에게도 고민과 결핍이 있었다. 그에게는 이 지긋한 생활에서 벗어나고, 떠나고 싶어하는 마음이 있었으며, 삶의 안정성을 추구하며 살다보니 어느새 포기하게 된 사진가로 성공하고 싶다는 꿈이 있었으며, 행복한 가정을 꾸리고 있는 듯 보였지만, 아내와 깊은 감정의 골이 있었다. 그의 아내는 베스인데, 베스는 벤과 결혼하게 되면서 자신의 집에서 살림만 하는 아무런 생산적인 일을 하지 않는 그런 사람이 되었다는 피해의식을 가지고 있었다. 이렇게 벤과 베스의 감정의 골이 깊어진 상황에서 베스는 그 탈출구로 게리 서머스라는 사람과 외도를 하고 있었다. 게리 서머스는 부모님이 남겨주신 신탁기금으로 풍요롭지는 않지만 입에 풀칠을 하는 정도로 살고 있는 사람이었다. 정기적으로 수익을 내는 직업은 없었으며, 사진가로 성공하기 위해 끊임없이 노력하고 있는 사람이었다. 하지만, 현실은 쉽지 않은 상황에 있는 사람이었다. 이런 게리와 베스의 외도를 알게 된 벤은 혼란에 빠진다. 그런 와중에 게리가 벤과 게리집의 지하실에서 이야기를 하다가 다툼이 일어나게 되었고, 감정이 격앙되게 되었다. 그래서 우발적으로 벤은 게리를 죽이게 된다. 결국 벤은 자신의 모든 삶을 정리하고 자신을 죽은 것으로 위장하고 게리 서머스로의 삶을 살게 된다. 그렇게 아내와 자식들을 모두 잃고 혼자 떠나게 된 벤은 몬테나 주로 가게 된다. 자신을 아는 사람이 아무도 없는 그곳에서 벤은 사진가 게리 서머스로의 삶을 시작한다. 그런데 그가 찍은 사진들이 너무 좋다는 평가를 받고 그것이 몬테나주 신문에 나기 시작했고, 산불이 났을 때 그가 죽은 소방관 옆에서 얼굴을 가리고 울고 있는 동료 소방관의 사진을 찍으면서 그것이 유명세를 타 타임지에도 그의 사진이 개제되고, 전시회도 열리게 되었다. 하지만 그 전시회에서 베스와 마주칠 뻔한 벤은 도망쳤다. 그리고 벤의 비밀을 알게 된 술주정뱅이 기자 친구 루디와 차를 타고 가다가 우연히 사고가 나 루디가 죽었지만, 그것이 잘못 추정되어서 세상에는 게리 서머스가 죽은 것으로 알려지게 되었다. 그 후 벤의 새 애인인 앤이 벤의 비밀을 모두 알게 되었지만, 앤은 비밀을 묻고 벤과 결혼해서 아이를 낳고 산다.  내용은 대충 이렇게 전개된다. 누구나 인생의 비상을 갈망한다. 이 책에 등장하는 벤도 그랬던 것 같다. 비록, 우발적으로 일어난 살인이었지만, 그것을 통해 게리 서머스로의 새로운 삶을 시작하고 그 삶속에서 행복을 찾고자 한다. 의무를 져버리지 못하는 변호사 벤의 삶에서 모든 것을 잃고 자신까지도 잃은 그 가장 불안하고 슬픈 상황이 된 후에야 벤은 자신의 꿈을 향해 나아가게 된 것이다. 이 책 속에서 그런 모습들은 모순적이기도 했지만 어쩌면 현실을 가장 반영하고 있는 모습인 것 같았다. 모두 가족, 직업, 의무 속에 파묻혀 자신의 진정한 꿈, 자신이 진정으로 바라는 것이 무엇인지조차 인지하지 못하고 사는 것이다. 작가는 이 작품을 통해 어쩌면 그러한 모순을 비판하고 있는 것 같이 느껴지기도 했다.   이 소설 속에서 가장 내 마음속에 와 닿았던 것은 벤이 살인을 저지른 후 게리로의 삶을 살아가면서 자신의 비밀을 위해 최대한 세상 속에서 자신을 숨기고 조용히 살아야 하지만, 그의 사진가로 성공하고자 하는 꿈은 그를 자꾸만 세상에 보여주려고 한다. 그 둘 사이에서 고민하고 갈등하는 벤의 모습이 가장 크게 다가왔고, 너무나도 잘 느껴졌다. 그 때마다 벤은 자신의 신분을 숨기기 위해 최선을 다하지만 그 와중에 자신의 사진이 세상 사람들에게 알려지고 자신이 유명한 사진가가 되는 것에 대한 열망들이 느껴졌다. 그 상황들 속에서 벤은 마음껏 좋아하지도 마음껏 싫어하지도 못하는 모습들이 보였다. 물론 벤은 살인을 한 나쁜 사람이었지만, 그런 고민들을 하고 사는 그의 모습이 안쓰럽고, 안타까웠다. 어쩌면 그것이 자신의 원래 의무와 자신의 자리에서 벗어나 열망과 꿈을 따르는 대가일지도 모르겠다. 또 이 소설 속에서 내 눈에 가장 띄었던 인물은 벤의 아내 벤이었다. 그녀도 소설가의 꿈에 대한 갈망이 컸지만 결혼 생활로 인해 자신의 꿈을 아예 이루지 못하는 나락의 삶으로 빠졌다고 생각하여 벤을 증오한다. 그만큼 꿈에 대한 갈망이 컸으며 많은 고민과 슬픔을 겪었음을 알 수 있었다. 이렇게 작품 속의 인물들은 각자 직업이 아닌 자신의 꿈들을 가지고 있었다.  소설 내용 자체만 보면, 살인이 일어나고 완전범죄를 위해 고군분투하는 추리소설같은 그런 내용이지만 그 속을 들여다보면 꿈을 갈망하는 사람들의 이야기인 것 같았다. 그래서 20대인 나 스스로에 돈을 벌고, 살기 위해 가지는 직업이 아니라 나의 진짜 꿈에 대해 생각해보고 지금은 나에게 없는 것 같은 그런 비상에 대한, 꿈에 대한 열망을 찾아보고 고민해보는 계기가 된 것 같다. 소설이라는 장르답게 재미있고 가볍게 책을 읽었으나 그 속에서 우리가 바쁜 삶 속에서도 절대 놓치지 않고 잊지 않고 살아가야 하는 그 무언가에 대해 다시 상기하고 깨닫게 된 것 같다.