지난학기 나는 ‘러시아 문화의 이해’라는 핵심균형 과목을 듣게 되었다. 사실 러시아라는 나라에는 전혀 관심이 없으며, 관련 지식도 하나도 없었다. 그런데 수강신청을 실패하는 바람에 이것저것 아무거나 주워서 듣다보니 듣게 된 것이다. 처음에는 러시아에 대해 전혀 모르고 관심도 없는데다가 더해 내가 제일 싫어하는 팀별발표도 해야 한다고 해서 정말 듣지 말까 하는 생각도 들었지만, 이번 기회에 내가 전혀 모르는 새로운 것에 대해 배워보고 또 지긋지긋한 발표기피증도 어느 정도 극복해보자는 생각에 그냥 듣게 되었다. 그런데 배우다 보니 러시아에 대해 알아 가는게 너무 재미있었다. 또한 수업시간에 교수님과 함께 ,  등 몇 편의 러시아 문학작품들도 함께 읽었는데 같이 읽고 토론하고 분석하는 것이 너무나도 재미있었다. 또한 러시아의 문학작품 중에는 세계적으로 유명한 것도 많고, 세계적인 작가들도 많이 있다고 해서 더더욱 관심이 많이 갔다. 무엇보다 ‘러시아 문화의 이해’에서 교수님이 너무 재미있게 문학작품에 대해 분석해주셔서 좋은 기억으로 남았다. 한 학기 동안 이 과목은 정말 기다려지는 과목이었다. 그래서 이번에 책을 빌리러 도서관에 갔을 때 러시아 문학 분야에 가서 책을 고르게 되었다. 그래서 고른 책이 바로 이 ‘러시아의 영웅 서사시’라는 책이다. ‘러시아 문화의 이해’ 수업시간에 배운 고대 러시아 문학의 발생과정에 따르면, 연대기-영웅 서사시-성자전-군담 의 순서였다. 그 중에 두 번째 단계인 영웅서사시를 일부 번역해 놓은 것이 아닐까 생각했다. 영웅 서사시, 즉, 브일리나는 우리나라에 신화로 전해 내려오는 영웅전과 비슷하게 영웅 이야기를 서사시 형태로 표현해 낸 것이다. 러시아 영웅 서사시에 등장하는 영웅들은 우리나라에서 전해 내려오는 영웅과 어떻게 다른지 등이 궁금했다. 우선, 러시아의 영웅서사시의 기본 배경은 실제 러시아 역사배경이 어느 정도 반영되어 있는 것 같았다. 과거 실존했던 끼예프 공국이 등장하고 또한 실존 인물인 블라지미르 대공이 등장한다. 또한 러시아 역사의 몽고 타타르족의 침입이 이 영웅서사시에서도 역시 등장한다. 실제 역사적으로 러시아는 몽고 타타르족의 침입을 받아 오랜 시간의 압제를 받았지만, 영웅서사시에서는 일리야 무로메쯔, 도브르이냐, 알료샤 뽀뻐비치 등의 영웅들이 몽고 타타르의 침입을 막아내고 그들을 물리치는 등 실제와는 다른 부분이 있었다. 이는 우리나라 신화와도 같은 부분이었다. 우리나라 신화에서도 실제의 역사와는 다르게 시련과 공격 속에서 영웅이 등장하여 적을 물리쳤다는 결말을 통해 사람들에게 용기와 희망을 주었다. 이런 부분이 비슷했다. 또한, 브일리나에는 러시아 정교 특유의 특징들도 잘 나타나는 것 같았다. 러시아는 동방정교를 수용하였으나, 서방세계와의 교류는 단절되어 그것을 발전시켰기 때문에 러시아만의 방식과 색채를 만들어내어 러시아 정교라는 독특한 종교형태를 등장시켰다. 사원의 모습 또한 러시아는 러시아만의 색다른 모양을 갖추고 있다. 러시아 사원의 가장 큰 특징은 양파형 큰 황금색 돔일 것이다. 그냥 돔형식이 아니라 양파형 돔 모양으로 만들어 그 돔 끝에는 십자가가 매달려 있다. 이는 이 책 속에서 ‘일리야, 블라지미르와 다투다’이 부분에 등장한다. 이 부분에서 일리야 무로메쯔가 자신을 빼놓고 다른 용감한 영웅들과 훌륭한 신하들을 모아 축제를 연 블라지미르에 화가 나 블라지미르가 사는 사원의 황금 양파형 돔을 화살로 쏘아 맞춘다. 그랬더니 그 황금 돔이 산산조각이나 무너져 내렸다고 한다. 그리고 일리야 무로메쯔가 외친다. “어서들 이리 와 이 조각들을 몇 개씩 주워 나와 함께 포도주나 한잔 하러 갑세!”. 이 부분에서 러시아 정교 특유의 큰 황금돔이 등장한다. 마지막으로 러시아 영웅서사시 속 영웅들은 인간적인 면모를 많이 지니고 있는 것 같다. 영웅이기 때문에 물론 비현실적인 신적인 부분이 있긴 하지만 인간적인 부분도 지니고 있는 것 같다. 우선 비현실적인 것은 일리야 무로메쯔가 태어나서 약 30년동안 집에만 쳐박혀 밖에 나가지 못하는 불구였지만, 순례자들이 와서 준 꿀을 탄 술을 마시고 힘이 세지고 용감해져 영웅이 된 것이 있을 것이고, 말과 사람이 웅덩이에 빠졌다가 쏟구쳐 오르는가 하면, 용이 등장하기도 하는 등 비현실적인 부분이 많다. 하지만, 인간적인 감정과 인간적인 행동들을 하고 있는 부분도 찾아볼 수 있었다. 가장 기억에 남는 부분은 도브르이냐가 조국을 지키기 위해 싸우러 순결한 들판으로 가기 전에 그의 아내에게 자기가 3년이 지나도록 돌아오지 않으면 자신이 죽은 줄 알고, 또 그 후 또 3년이 지나 꼬박 6년이 되도록 돌아오지 않는다면 자신을 잊고 신분 좋은 귀족이나 용사들을 만나 결혼을 하라고 했다 하지만 그의 친한 친구인 알료사 뽀뻐비치와는 절대 하지 말라고 당부하고 떠난다. 하지만 도브르이냐가 떠난지 3년 후 알료샤 뽀뻐비치가 도브르이냐의 아내를 찾아와 도브르이냐는 죽었다고 거짓말을 치며 자신과 사랑을 나누자고 한다. 결국 둘은 결혼을 하게 된다. 하지만, 그 후 또 3년이 지난 후 도브르이냐가 살아돌아온 것이다. 진실을 알게된 도브르이냐는 다른 것은 다 이해를 하지만 알료샤 뽀뻐비치가 자신이 죽었다고 거짓말을 치고 이런일을 저지른 것은 용서할 수 없다며 알료샤 뽀뻐비치를 죽였다. 영웅에게도 아내가 있고, 이런일일 일어난다는 것이 인간화되어 있다는 생각이 들었다. 사실 이 책을 읽고 큰 교훈을 얻는다던가 큰 지식을 얻는 것은 아니다. 단지 아이들이나 믿을 법한 비현실적인 영웅의 이야기일 수도 있다. 하지만 나는 이것이 러시아의 영웅서사시임에 큰 의의를 두었다. 러시아의 영웅서사시는 우리의 것과 다른 점이 무엇인가 그들이 생각하는 영웅상은 무엇인가. 이러한 인문학적인 지식을 얻는 계기가 되었고, 생각해보는 계기가 되었다.