자연과학을 전공하는 사람이라면 ‘왓슨과 크릭의 이중나선’ 이라는 것을 들어봤을 것이다. 생명체의 유전정보에서 가장 핵심 역할을 하는 DNA의 구조에 대해 밝혀낸 위대한 과학자들이다. 이중나선은 왓슨이 직접 쓴 책으로 DNA에 대해 궁금해 하기 시작한 시점부터 구조가 밝혀지는 순간까지의 이야기를 생생하게 전달해주고 있다.왓슨이 DNA에 처음부터 관심을 가졌던 것은 아니었다. 우연하게 생명의 본질이라는 논문을 읽게 되었고, 그 때부터 왓슨은 DNA가 중요한 역할을 하는 물질이라고 생각하게 되었다. 그 때부터 왓슨은 끊임 없이 DNA에 대해 궁금해하며, 생각하기 시작했다. 나는 여기서 그의 끈기에 대해 감동을 받음과 동시에, 본받아야겠다고 생각을 했다. 어쩌면 그가 노벨상을 받은 것은 그의 이런 끈기 때문일 것이다. 당시는 DNA가 중요하게 여겨지지 않던 시절이었다. DNA가 중요한 유전물질이며 이 구조에 대해 집착하는 왓슨과 크릭은 당대 유명한 과학자들에게 무시를 받기 일수였다. 그때마다 왓슨은 자신이 틀린건가? 싶다가도 포기하지 않고 계속해서 생각을 이어갔다. 이런 그를 알지 못하는 사람들은 그가 노벨상을 받은 것에 대해 이렇게 말할 것이다. ‘그는 단지 천재였던 거야.’ 나도 처음에 그랬다. 노벨상을 받은 과학자든 훌륭한 업적을 남긴 과학자든 그들은 나와 다른 무엇인가가 있었을 것이고, 나는 그것을 가지지 않아 그들같이 할 수 없는 것이라고. 그런데 책을 읽어보니, 그들이 가진 가장 큰 무기는 그 누구나 가질 수 있는 끈기였다. 장학금이 잘리고, 학교에서 쫓겨날 위기가 있어도, 그들은 그들이 믿는 것을 보여주기 위해 끝까지 노력했다. 그리고 그 결과 역사에 오래 남을 위대한 발견을 하게 되었다. 왓슨과 크릭의 위대한 발견의 이면에는 모리스 윌킨스, 로절린드 플랭클린(로지) 등의 사람들이 있었고, 같은 주제에 대해 연구하며 왓슨과 크릭을 불안하게 만든 당대 천재 화학자였던 라이너스 폴링도 있었으며, 그들에게 알게 모르게 큰 도움을 준 실험실 사람들이 있었다. 즉, 노벨상은 그 둘의 힘만으로 받은 것은 아니라는 것이다. 여러 사람들의 실험적 결과, 여러 사람들이 들려주는 과학적인 이야기를 들으며 그들은 점차 DNA의 실제 구조에 근접해가고 있었다. 윌킨스와 플랭클린이 찍은 X선 사진이 없었다면, 그들은 한참동안 근거없는 구조를 이리 저리 돌려가며 헛된 상상을 했을 수도 있다. 무엇보다 그들의 발견에 큰 도움을 준 것은 플랭클린이 찍었던 사진이었다. 왓슨과 크릭은 로지와 그다지 긍정적인 관계가 아니었다. 로지는 왓슨과 크릭이 헛된 망상 속에 있다 생각하고, 묵묵히 자기의 일만 진행해갔다. 만약 로지가 왓슨과 크릭의 이야기를 듣고, DNA 나선 구조에 조금 더 관심을 가졌다면 좀 더 빨리 DNA 구조를 밝혀낼 수 있지 않았을까 싶다. 결국 그들은 정당한 방법이 아닌 몰래 빼돌린 사진으로부터 구조를 알 수밖에 없었다. 이런 그들의 관계 때문에 현재 로지는 비운의 여인으로 기록되기도 한다. 하지만 그녀가 그들의 발견에 큰 기여를 했다는 것을 모르는 자연과학 전공자는 없을 것이다. 폴링은 당대 굉장히 유명한 화학자였으며, 그가 말한 것은 대부분 과학적 근거가 있다는 듯 여겨졌다. 그런 그가 DNA구조를 밝혀냈다고 했을 때, 왓슨의 기분을 굉장히 안 좋았을 것이다. ‘오래 전부터 DNA를 연구해오던 다는 밝히지 못한 것을 폴링이 이렇게 쉽게 밝히다니’ 라고 말이다. 그러나 폴링의 구조는 틀렸다는 것을 알게 되었고, 그 때부터 왓슨과 크릭의 연구는 좀 더 속도가 붙기 시작했다. 누군가 나를 뒤 쫓아온다는 생각에 더욱 힘을 발휘하여 달리기를 하는 것과 같은 것이다. 큰 도움은 안준 것 같지만 그들의 실험실 사람들도 DNA구조 발견에 큰 기여를 했다. 크릭과 왓슨은 떠들기를 좋아하는 사람들이었고, 그들 주변 사람들은 그들의 얘기를 듣고 뭐가 틀렸는지, 뭐가 맞는지 자신의 생각을 이야기 해주었다. 그런 커뮤니케이션은 위대한 발견에 도달하는 데 가장 큰 힘이었다. 그 대표적인 사람이 다너휴였다. 왓슨은 새로운 구조를 생각해냈고, 그것이 맞다는 생각에 들떠있었다. 기쁜 나머지 왓슨은 늘 그랬듯이 실험실에 있는 다너휴에게 이 사실을 알렸고, 다녀휴는 여기에 발생한 화학적 오류를 지적해주었다. 그 사실을 들었을 때 또 실패했다는 기분은 말로 표현 할 수 없었을 것이다. 그러나 바로 알게 된 오류 덕분에 왓슨은 조금 더 빨리 화학적 구조로도 말이 되며, X선 사진에 부합하는 결과를 가져올 수 있었다. 남들이 보기에는 그들의 단점일 수도 있던 주위에 떠벌리기 좋아하는 그들의 자세는 그들에게는 장점이었던 것이다. 나는 내 생각을 누군가에게 말하는 것을 두려워한다. 내 생각이 일단 틀렸다 생각했고, 그 틀린 생각을 남들에게 이야기하는 것이 창피했기 때문이다. 그러나 이 책을 보며 틀린 생각이라도 창피해하지 말고 이야기하고 피드백을 들으면 좀더 발전된 생각을 가질 수 있다는 것을 깨달았다. 왓슨과 크릭이 DNA구조를 밝힌 것은 위와 같다. 나는 이 책을 읽으면서 위대한 발견을 한 과학자의 일대기를 보며 감탄하기 보다는 그들의 태도를 배워야겠다고 생각했다. 나는 화학 전공자로서 실험결과가 이론과 다르다는 것이 밝혀졌을 때, 그저 그 이론에 껴 맞추기 위해 노력하며, 더 이상 그것에 대해 궁금해 하지 않았다. 나는 틀리는 것을 두려워했으며, 어려움을 직면하는 것을 피해갔다. 그러나 이 책에 나온 위대한 과학자들은 달랐다. 뒤의 일은 생각하지 않고 연구에 몰두했으며, 누군가 그건 바보 같은 짓이라고 놀려대도 포기하지 않았다. 중간 중간 진척이 없는 연구에 흥미를 잃기는 했지만, 그들의 안에 끓고 있는 과학자의 피를 그들을 다시 DNA 연구로 끌고 왔다. 그들의 자세를 보며 나와의 차이를 느꼈다. 늘 과학자가 되기를 꿈 꾸면서, 남들이 틀리다 말 하는 게 두려워 피하기만 하는 나를 반성하는 계기가 되었다. 내가 그들처럼 연구를 직접 하게 될 날이 언제 올지 모르겠지만, 그런 상황이 왔을 때 지금의 나처럼 피하지 않을 것이다.