최근 긴 시간은 아니었지만, 내 나름 최선을 다해서 공부했던 시험이 끝났다. 아직 해야 할 것이 남아있어서 완전히 끝이라고 볼 수는 없지만 시험을 치고 나니 요즘 사람들이 흔히 걸린다는 ‘번아웃 증후군’에 걸린 것처럼 아무 것도 손에 잡히지 않았다. 그러면서도 마음 편히 놀지도 못했다. 끝이 아니라는 것을 누구보다 알고 있으니까. 학기가 시작하고 다시 마음을 잡아야하지만 펜을 잡는 것조차 쉽지 않았다. 그 때, 우연히 보게 된 책에서 나는 위안을 얻었다.   잘 모르는 사람에게 들은 한마디가 더 큰 힘이 될 때가 있다. 어렸을 때부터 그런 역할을 해준 것은 라디오였다. 오히려 나를 잘 모르는 사람이기 때문에 쉽게 주변 사람들에게, 가족에게조차도 털어놓지 못하는 이야기를 할 수 있었고, 내가 쓴 사연이 읽혀질 때는 내가 했던 고민이 다 사라지는 느낌이었고, 또 나에게 힘내라고 하는 DJ의 말이 그렇게 마음에 와 닿을 수가 없었다. ‘어떤 하루’는 마치 라디오 DJ처럼, 따뜻한 햇살처럼 느껴졌다.    가장 기억에 남는 문구는 ‘행하는 자 이루고, 가는 자 닿는다.’와 ‘사람들은 도전해보지 않은 일에 대해 그것을 나쁘게 평가하는 경향이 있다.’이다. 사실 시험을 잘 치지 못했기 때문에 인정하고 싶지 않지만 나는 의기소침해져 있었다. 주변에서 사람들이 시험 치느라고 고생했다고 할 때도 나는 그런 말을 받을 자격이 없다고 말하곤 했다. 정말로 내가 할 수 있는 길이었을까. 이렇게 망쳐버렸는데 다시 한다고 해도 해낼 수 있을까. 하는 무기력한 생각들로 가득 차 있었다. 하지만 이 책을 한 장 한 장 넘기면서 두려움이 의욕으로 점점 바뀌어 가는 것을 느꼈다. 내가 이 길을 선택하면서 했던 생각들이 다시 떠올랐다. 도전해보기도 전에 지레 겁을 먹지 말자고. 설사 한 번에 하지 못했더라도, 또 다시 시작하고, 계속 문을 두드리면 언젠가 해낼 수 있을 것이라고 다짐했던.     그래서 나는 처음부터 다시 시작하려고 한다.  쉬는 기간이 있었던 만큼, 다시 전처럼 열심히 하기 위해서는 시간이 좀 더 필요하겠지만 가만히 있기에는 지나가는 시간이 아쉽다. 시간은 누구에게나 공평하게 주어진 것이기 때문이다. 힘들겠지만, 이건 내가 얼마나 꿈을 이루고 싶어 하는 지 하늘에서 나를 시험하는 과정일 뿐이다. 그리고 운 좋게도 내 곁에는 나를 응원해주는 사람들이 있고, 또 공부에 집중할 수 있는 환경을 만들어 주신 부모님께서도 늘 나를 지원해주시고 계시므로 나는 정말 행복한 사람이다. 매일 매일 다짐하고 또 다짐하면서 꿈을 이룬 내 모습을 상상할 것이다.       이 책은 어떠한 꿈에 대해 도전하고, 넘어지고, 다시 일어서는 시간의 흐름을 봄, 여름, 가을, 겨울로 표현해 놓았다. 어떠한 시기에 이 책을 접했더라도 나는 위안을 얻을 수 있겠지만 지금 이 책을 만나게 되어서 참 다행이다. 내 주변에 있는 사람들에게도 이 책을 추천해 주고 싶다. 꿈을 위해 도전하고 싶은 사람들에게 위안이 되었으면 좋겠다. 당장 오늘 하루를 ‘어떤 하루’로 보낼 것인지 이제는 알 것 같다.   마지막으로 인상 깊었던 문구를 나에게 그리고 사람들에게 말해주고 싶다.‘우리, 가슴이 시키는 일은 하고 살아요. 해보고 후회해보는 것이 정답입니다. 미련은 남지 않으니까요.’