요즈음 주변이나 인터넷에서 항상 여행을 가라고 난리다. TV만 봐도 여행을 가는 프로그램을 심심찮게 찾아 볼 수 있고, 여라나라의 여행 가이드 북도 많이 팔리고 있다. 내 어머니도 나에게 항상 여행을 가라고 재촉하셔서 이번 겨울 방학에 한번 갔다 오려고 생각 하고 있는데, 아무래도 가족여행만 가보고, 다른 여행을 가 본 적이 없어서 이책을 읽면서 생각을 정리 하려고 했다.
 아무래도 친구들이나 가족들이나 항상 보다 보니 나는 여행을 가면 혼자 가는데 좋다고 생각하고 있었다. 여행지를 정하기도 편하고 일정을 조절하는게 편하다 보니 혼자 여행하는게 여럿이 여행하는것 보다 편한것이 장점이라고 생각했는데 이 책에서는 그런 실용적인 이유 보다는 자아 성찰을 하기 좋다는 장점을 혼자 여행하는 이유로 꼽았다. 여행을 혼자 가게 되면 평소에 자신이 좋아하는 것보다 주변에 맞추던 것들을 포기하고 자기 자신에게 솔직하게 다가가 자신이 좋아하는 것을 고르게 된다. 일정, 여행지 등등 모든것을 자기 자신에게 맞춘다. 그렇게 여행을 하다 보면 사람이 주체적이게 되고 자신을 더 잘 파악하게 된다. 이게 혼자 여행을 하는 이유다. 이 책에서는 이렇게 말하고 있는데, 나는 이런 이유는 생각하지 못했다. 분명히 나도 사회에서 살면서 내가 먹고싶은 것, 입고싶은 것도 일단 주변사람의 의사도 생각하고 결정했을 것이다.  그렇다면 나도 혼자 여행을 하게 되면 나 자신을 더 잘 알 수 있을까? 정말로 궁금하다. 이번 겨울에 혼자 여행을 해 볼 생각인데 갔다 오기 전과 후의 나를 한번 비교해 보고 싶다.