오랫동안 손에서 놓은 책을 다시 손에 쥐게 된 것은 대학교 교양수업 덕분이었다. 두꺼운 전공책과 핸드폰에 익숙해진 몸이라 처음 읽기 시작했을 때는 잠이 쏟아졌지만 정말 난해한 책이었기 때문에 금세 내 모든 신경을 곤두세워 읽게 되었다.  '데미안'을 선택하게 된 이유는 간단하다. 좋아하는 가수의 신곡 랩 가사에 포함된 내용이 있었다는 것. "The realms of day and night, two diffferent worlds, coming from two opposite poles mingled during this time." 가사만 보았을 때는 무슨 내용인지는 잘 모르겠고, 주인공이 이분법적 세계관을 가지고 있다는 것만 추측할 수 있었다. 막상 이 책을 읽게 되었을 땐, 음 내가 생각한 것과 많이 달랐다. 책 내용은 정말 정말 어려웠고, 그만큼 흥미로웠다. 독자들과 밀당(밀고 당기기: 은어)하는 듯 했다. 전달하고 싶은 내용은 대사 하나하나 심혈을 기울여서 묘사를 하고, 관심 없는 내용은 놀랍도록 멀리하였다. 이 책은 싱클레어가 방황했을 시절 얼마나 많은 사람을 만나고 방탕해졌는지, 아버지와의 관계은 어떻게 바뀌었는지, 어머니와 누이들과의 관계은 어떻게 되었는지 꽤 긴 거리를 두고 바라보듯이 덤덤하게 서술한다.  그리고 '데미안'이 등장할때마다 놀랍도록 맑은 느낌이 나는 것이 신기했다. 과도기 상태의 깊고, 어둡고, 답답한 느낌의 싱클레어의 내면을 따라가다가 '데미안'이 나타날때마다 환기가 되었다. 따라서 싱클레어가 데미안을 그리워하고, 지칠 때 나도 같이 데미안의 등장을 기다리게 되었다.  하지만 '데미안'과 데미안의 어머니, 싱클레어의 세계관에는 찬성하지 않는다. 충격을 받은 구절이 '지금 싱클레어에게 가장 큰 어려움이 닥쳐 있어요. 그애는 다시 한번 공동체 속으로 도피하려는 시도를 하고 있어요.'였다. 이 것은 자신의 내면에만 신경써야 하고,  주위에는 신경쓰지 말라는 이야기인 것인가. 실제로 싱클레어는 자신을 부정하고 공동체 속으로 들어간 것은 맞다. 하지만 나는 몇 안되는 친구와 어울리고 자기 자신에만 집중하는 삶이 그렇게 윤택하다고 생각하진 않는다. 하지만 그들의 삶이니 뭐 어쩌겠는가.  이런저런 반발심이 드는 내용 속에서도 이 책의 섬세한 문구나 아름다운 표현들은 책에 빠져들게 하였다. 이 책을 한마디로 표현하자면 아름답고도 난해하다고 할 수 있다. 

 또한 그 후에 방탄소년단의 데미안을 이용한 뮤직비디오 '피, 땀, 눈물'을 보게되었을 때, 천사이며 악마인 아랍삭스에 대해 더욱 생각하게 되었다. 뮤직 비디오에서는 천사의 모습을 한 조각상에 검은 악마의 날개가 달려있고, 이는 아랍삭스를 뜻한다. 또한 뮤직 비디오의 중간중간 나오는 자극적인 모습과 특정 멤버의 눈을 가리는 행위 또한 봐야 하는 것을 보지 못하는 모습을 뜻했다고 생각하게 되었다. 

 데미안을 이용한 뮤직비디오라서 그런지 역시 완벽히 잘 이해가 되진 않았지만 아름다웠다. 데미안의 섬세한 구절을 떠올리게 하는 뮤직비디오인 것 같다.

 데미안의 모든 세계관에 찬성하지는 않지만 역시 반복하여 이야기 했듯 신비롭고 아름다운 문체의 데미안의 내용은 내게 정말 신비로움을 주었다.  두개의 세계관, 그 중  어디에 속해야 한다는 싱클레어의 생각이 '데미안'을 만나서 어느 세계에 속해도 다른 세계를 부정할 수 없다는 것을 깨닫는다. 절대선인 신이 아니라 신이면서도 악마인 압락사스처럼. 그리고 자기 자신에게 집중하게 된다. 그 과정을 아름답고도 난해하게 거리를 두었다가도 가까이하는 헤르만 헤세의 풀이가 흥미로웠다는 것으로 이 독서 리뷰를 마치겠다.