아베일족 이 책을 처음 접하게 된 것은 제목이 아베였기 때문이다. 얼마전 끝난 올림픽 폐회식 장면에서 아베총리가 슈퍼마리오 분장을 하고 나온 장면이 생각났기에 무의식적으로 집어서 빌려보게 되었다.하지만 학교가는 길 지하철에서 내가 생각했던 것과 아예 다른  묵직한 이야기가 나와서 가는 내내 마음을 조금 무겁게 만들었다. 이 책은 1913년 모리오가이가 출판한 매우 오래된 책이다.  이 이야기는 1641년 3월 쿠마모토 영주 호소카와 타다토시의 사망에 즈음하여 18명의 순사자가 나온다. 우리나라로 치면 순장(?) 비슷한 개념인데, 영주, 즉 자신이 모시던 주군의 황천 가는길까지 함께하는 것이 "영광"이라고 한다. 나는 처음에 이 대목에서 많은 충격을 받았다. 그런데 당시 일본의 영토, 가문싸움이 팽배했던 시대상 자신이 모시던 주군이 바뀌면 자신의 일가와 처자식들이 어찌될지 모르는 상황에서 오히려 죽음을 자처하여 자신의 가문의 안녕을 영위하려는 것은 또 어떻게 생각하면 당연할 지도 모르겠다는 생각이 들긴 했다. 어쨌든 그들의 순사는 그렇다고해서 원하면 다 순사가 되는 것은 아니다. 영주가 함께 가는 길을 허락해야 진정한 순사고 그게 아니라면 그냥 단순한 개죽음일 뿐이다. 가는길 자신이 모시던 주군의 허락을 얻지 못하면 안 된다라는 관습적인 규칙일 것이다. 이 이야기에서 나타나는 순사자들은 자신의 죽음 뒤에 얻게 될 영주 가문의 명예와 일종의 경제적 배상, 그리고 순사하지 않을 경우에 동료들에게 받게 될 치욕에 대한 두려움 등 복잡한 심리가 얽혀있었다. 그러나 이야기 속 등장인물들을 보며 확실한건 다들 죽음을 두려워하는 생각은 추호도 없었던 것 같아 보인다. 한번 살다가는 인생을 누군가를 위해서만 살아가는 것을 보며 정말 대단한 사람들이라고 느꼈다.   한편 순사해야할 입장에 있으면서도 순사를 원하고 허락받지 못했던 아베 야이치에몽이라는 자가 있었다.아베 야이치에몽은 영주 타다토시의 측근이면서도 끝내 허락받지 못했다. 왜그랬을까? 이 소설 중간부분에서 그 암시를 가져다 주는 대목이 있다. 바로 스스로 행동하여 충성하기 때문에 타다토시의 눈 밖에 난 것이었다. 타다토시는 자신에게 그가 충성을 다한다는 것을 알고 있었지만 모든 일을 자신의 허락없이 충성을 다하는 쪽으로 "알아서" 행동했다는 것을 꺼려했다. 결국 영주 타다토시가 끝내 순사를 허락지 않았던 때, 야이치에몽은 "그러나 나는 나다. 좋아. 무사는 첩과는 달라. 주인의 마음에 들지 않는다고 해서 설 땅이 없어질 리가 없어"라고 생각하고 지금까지와 변함없이 행동하고 있었다. 그러나 모든 일은 자기 뜻대로 흘러가기보다는 주변에 의해 원치않은 상황으로 빠져들기 마련이다. 그는 분명히 영주에게 순사를 허락받지못했지만, 주변 사람들에게 목숨을 아까워하는 놈이라고 소문이 나게되었다. 그는 결국 세 아들들을 불러놓고 할복을 하고 죽는다. 아베 야이치에몽의 세 아들은 가문이 이로써 명예와 안위가 보전되고 자신의 아버지의 명예가 더이상 실추되길 않길 바랐지만, 타다토시의 아들인 새로운 영주 미츠히사의 측근 하야시 게키는 야이치에몽을 다른 순사자와 구별해 아베가문의 영지를 작게 나눠 자식들에게 준다. 결국 아베 가문의 뜻대로 흘러가지 못하고, 야이치에몽은 결국 명예를 지키기 위해 할복했음에도 순사자가 아닌 개죽음을 자초한 것처럼 폄하된 것이었다.  이에 불만을 가진 아베가문의 큰아들 곰베에는 타다토시의 1주기 분향 때 새로운 영주가 보는 앞에서 자신의 머리카락을 잘라 위패 앞에 바친다. 사무라이들은 자신의 상투를 잘라내지 않는다. 잘라내면 승려의 신분이기 때문이다. 따라서 타다토시의 1주기때 영주인 보스 앞에서 자신의 가문이 받은 대우에 대해 분명한 불만을 표출한 일종의 삭발식 퍼포먼스를 거행한 것이었다.  하지만 이를 매우 불쾌하게 생각한 영주는 그를 교수형에 처한다. 아베 일족은 야마자키의 자택에서 가문의 운명을 직감하고, 자의든 타의든 농성을 하고 결국 토벌의 대상이 된다. 때마침 아베 일가의 옆집 주인인 츠카모토 마타시치로오는 오래 알고 지내던 그들 가문의 비운에 안타까워하고 그의 부인을 몰래 아베 가문에 보내 동정을 표하지만, 그다음날 토벌대의 공격에 자신이 제일 먼저 창을 들고 쳐들어가 아베일족을 쓰러뜨리고 자신도 영광의(?) 부상을 입는다. 아베일족은 전멸하고 마타시치로오에게는 제일 발빠르게 열심히 토벌한 공로로 특별히 상이 하사되었다. 뭔가 씁쓸한 대목이다.  분명 그는 전날 아베가문에 대해 안타까움을 표하고도 토벌때 제일 먼저 나서서 공로를 세운다니...
영주의 눈치를 보아 어쩔수없이 행동한 것인가? 아니면 기회를 노린 두얼굴의 행동인가 참 많은 고민을 하게 만들었다. 나는 이 부분에서 아까 "스스로" 행동했었던 아베 야이치에몽을 떠올렸다. 순사를 했던 18인과 전 영주 타다도시의 측근들은 아베 가문의 행동과 정 반대였다. 그들은 매우 수동적이었으며, 목숨을 기꺼이 내놓을만큼 영주에게 종속적이었다. 아마 옆집에 살던 마타시치로오 역시 주군의 아래 수동적으로 생각하고 행동하는 인물이었을 것이다.요즘 같은 시대에 이런 이야기는 있어서도 안될 이야기지만, 우리가 흔히 아는 당대 일본의 사무라이 문화, 수직적이고 수동적인 조직문화, 순사 문화 등을 비판하기 위함이 아닐까하는 생각이 든다. 열심히 능동적으로 영주에게 충성하고도 인정받지못하고 무너져간 아베가문에게 강한 동정을 표한다.