고등학생이었을 때 읽었던 책을 올해 다시 읽었다. 리처드 도킨스는 생물 개체가 아닌 유전자를 생존 전략 형성의 주체로 보는 관점을 도입하여 많은 생물학적 현상을 설명해낸 사람이다. 이 책은 살아 남은 특성들은 살아 남고자하는 특성이다 라는 간단한 아이디어를 수많은 생물학적 예시를 통해 설명하며 자신의 이론을 견고히 하는 책이다. 

이 중 특히 인상적이었던 것은 게임이론이다. 리처드 도킨스의 '이기적인 유전자' 이론을 싫어하는 많은 이들이 그를 공격하는 방법은 '유전자가 이기적이라면, 인간을 비롯한 많은 동물들이 대가없이 서로를 돕는 현상을 어떻게 설명할 것인가?'인데, 이런 말을 하는 이들은 분명히 그의 [이기적인 유전자]를 제대로 읽어보지 않은 사람들일 것이다. 그는 게임이론을 적용한 컴퓨터 모의 실험을 통해 이기적인 개체들이 어떻게 서로에게 호혜적인 성향을 가지는 지를 멋지게 설명해냈다. 사실 내가 인상깊었던 점은 그의 유전학적 이론이 아니라 컴퓨터 프로그램 간에 경쟁을 하게 만든 모의 실험이었다. 그 컴퓨터 실험의 결론은 이타적인 개체는 단기적으로 손해를 볼 수 있지만, 장기적으로 보면 이타적이면서 상대를 과오를 쉽게 용서하는 자가 가장 많은 이익을 얻게 된다 였다. 컴퓨터 시뮬레이션이기 때문에 어떻게 저런 결과가 나오는지는 이론적으로 알 수 없고, '그냥 했더니 그렇게 나온다, 착하게 살면 이득이더라' 라는 결론이 나왔는데 이게 참 멋지다고 생각했다. 유전학과는 전혀 상관없는 부분이지만 부처를 비롯한 많은 종교적 명언들을 떠오르게 만드는 부분이었다. 이 실험은 선하게 살면 언젠가 보상을 받을 것이고 악하게 살면 언젠가 죗값을 받을 것이다 라는 말을 실험적으로 보인 멋진 실험이라고 생각한다. 이론적 설명이 아니라 경험적 확인일 뿐이지만 그래서 더욱 신비스럽고 강한 인상이 남았다.

다른 인상적이었던 부분은 '밈'에대한 언급이었다. 리처드 도킨스는 자신의 유전학적 아이디어를 유전학이 아닌 다른 영역으로 확장해 나가는데에 두려움이 없는 사람인 것 같았다. 밈에 대한 견해 외에도 그가 그의 다른 저서에서 언급한, 암석을 기반으로 한 자연선택 과정을 생각해보면 더욱 그런 생각이 든다. 다만 이 밈에 대한 견해는 조금 빈약한 부분이 있다. 그는 생물학적 유리함을 심리적 매력으로 치환하여 밈의 자연선택 과정을 서술하는데, 아이디어의 전파는 심리적 매력이라는 요소 외에 경제적, 생물학적, 시간적 요소 등에 의해 크게 좌우 된다. 또한 밈은 스스로 변화하는 경우가 많지 않으며 자연선택이라는 과정에 아이디어의 전파를 끼워 맞추자면 얼추 비슷한 부분이 있겠으나 아이디어의 전파와 발전을 자연선택으로 설명하는 것은 유전학의 경우처럼 명쾌하지도 않고 조금 불필요한 느낌이 든다. 하지만 자연선택을 다른 영역으로 확장하여 설명하려는 시도는 여전히 매력적인 시도라고 생각하며, 사회 과학 분야에서 이런 발상을 받아들인다면 언젠가 충분한 설명력으로 유전학이 아닌 분야의 현상을 설명해 낼 수 있을 것이라 생각한다.

나는 무신론자는 아니지만 리처드 도킨스를 좋아한다. 리처드 도킨스는 이 책을 출판한 뒤 저주의 내용이 담긴 편지를 참 많이 받았을 것이다. 데카르트의 신의 존재에 대한 논증을 끌어다가 반증을 하는 그의 모습을 보면 자신의 저서를 제대로 읽지도 않은 사람들과 논쟁하는 일이 그에게 얼마나 치열했을까 하는 생각이 든다.