아마 나와 사적인 이야기를 조금이라도 나누어본 사람은 내가 이 책에 얼마나 애정이 많은지 알 수 있을 것이다. 나는 늘 가장 감명 깊게 읽은 책이 뭐냐고 물어보면 호밀밭의 파수꾼이라 답했고, 내 인생의 지표를 새로 새워준 책이라고 말한다. 실제로 내가 평상시에 쓰는 글이나 표현 역시 홀든 코울필드의 영향을 지대하게 받았다고 생각한다. 실제로도 이 책은 미국에서도 고등학생들의 필독도서로 꼽히고, 미국소설의 양대산맥 중 하나다. 내가 처음 호밀밭의 파수꾼을 접했던 초등학교 5학년부터, 나는 이 책을 매년 최소 두 번씩은 다시 읽는다. 내가 이렇게까지 홀든이라는 인물, 그리고 이 책에게서 매력을 느끼는지 정리해볼 시간이 생겨서 참 기쁘다. 	우선 이 책의 대단한 점은 200페이지 안팎으로 사람이 보통 갖게 되는 일반적인 철학질문들을 대부분 커버하고 있다는 점이다. 홀든이라는 인물은 단순히 방황하는 사춘기 소년이 아니다. 대부분의 성장물은 주인공의 한 가지 특성에 한해서 묘사를 하기 마련인데, 홀든은 우리가 갖고 있는 모든 모순과 이중성을 여과없이 드러낸다. 그는 가식을 떠는 어른들에게 환멸을 느끼면서도 동시에 또래 아이들을 유치하게 여기며, 가족에 대한 애틋함을 생각하다가도 부모님에 대한 불쾌감을 드러내기도 한다. 또, 삶과 죽음, 인생의 가치관, 그리고 섹스에 대해서까지 전반적으로 그 시절의 누군가가 가질 수 있는 모든 고민들에 대해 굉장히 명료하게 고찰하고 있다는 점이 맘에 든다. 단순히 철없는 아이의 생각을 모아놓은 것이 아니라, 더욱 거시적으로 문제들을 던지고 있다는 생각이 들었다. 	또한, 표현들이 명료하다. 책의 문장들은 간결하고, 화려한 수식어가 없는 솔직한 묘사이다. 홀든은 굉장히 호불호가 뚜렷하다. 개인적으로 내가 홀든의 표현들로부터 가장 감명을 받았던 것들은 ‘죽을 때 꽃을 받고 싶어하는 사람이 어디있겠냐’라는 표현과 ‘사람들은 언제나 잘못된 것에 박수를 친다’, 그리고 ‘슬픈 영화를 보고 운다고 다 착한 사람은 아니다. 오히려 나쁜 사람들인 경우가 더 많다’라는 표현들이다. 신선하면서도 간결하기에 그만큼 나에게 더 생각할 거리들을 던져주는 좋은 표현들이라 생각했다. 홀든은 자기의 감정에 또 솔직하다. 그는 샐리를 가증스러워하면서도 어느 순간 그녀와 결혼하고 싶다 생각하기도 하면서, 책의 마지막에는 모두를 그리워하기도 한다. 이렇게 매력적인 인물을 나는 그 후에 어떤 영화에서도, 책에서도 찾지 못했다. 	물론 이 책은 읽을 적재적소의 시기를 놓치게 되면, 그저 오글거리고 삐딱한 청소년의 일기에 불과할 수 있다. 실제로 내가 이 책을 추천했을 때, 우리 가족들은 읽은 후에 홀든이 너무 암울하게 세상을 보는 것 같다, 혹은 중2병같다라는 이야기를 했다. 하지만 내 생각에는 언젠가 우리의 삶에서 한 번쯤은 홀든을 이해할 수 있는 시기가 있을 것이고, 그 때 이 책을 읽었다면 위로가 되지 않았을까 싶다. 	아마 내일 모임에 대부분의 사람들은 이 책에 대해 크게 좋은 표현들을 하지는 않을 것이라 예상한다. 실제로 호밀밭의 파수꾼에 대한 이야기를 교수님이나 친구들과 했을 때도 약 80%는 이런 책이 왜 미국문학의 명작인지 모르겠다고 했고, 표현이 그렇게 좋은 것 같지도, 내용이 좋은 것 같지도 않다고 했었다. 그러나 20%의 사람들은 나처럼 이 책을 반쯤 숭배하다시피 했는데, 사실 그 사람들도 나도 모두 굉장히 호불호가 명확한 사람들이었다. 이 책에 감명을 받는 사람들은 아마 홀든 코울필드가 속에 한 명씩은 있을 것이다. 홀든이 초반에 말했듯이, 정말 좋은 책을 읽으면 그 작가한테 전화를 해서 술을 한 잔 하고 싶은 충동이 든다. 나에게 샐린져씨는 그런 존재이다.