죽는 날이 정해져있다면?

   죽는 날이 정해져있어서 그 날이 되면 터미널로 출두하여 안락사를 받는 법이 있는 세상은 어떨까. 법이니까 따라야할까? 아니면 생명의 존엄성을 생각하여 거부할까? 은 그런 대립과 논쟁이 팽팽히 오가는 세상을 그리고 있다. 일본을 배경으로 한 이 책에서, 사람들은 불로화 수술(HAVI)를 받아서 젊은 신체를 유지하며 평생 살 수 있다. 이에 따라 정부는 HAVI를 받았을 경우, 그 시점부터 100년 동안만 살 수 있는 생존제한법을 만들었다. 이 사회에서 노화한 사람들은 극히 드물고 대부분 불로화수술을 받아서 살아간다. 이 책에서 내가 생각하는 3가지 쟁점이 있는데 불로화수술, 생존제한법, 안락사가 그것들이다. 
   나는 죽는 것은 두렵지 않다. 그러나 늙는 것은 두렵다. 극단적이긴 하지만, 만약 내가 갑자기 사고를 당하여 생사를 오가는 것보다 할머니가 되어 거울을 보는 것이 더 두렵다. 물론 여전히 아름다운 노인분들도 계시고, 내가 그분들을 손가락질 하는 것도 아니다. 다만 나는 나의 늙은 모습을 보고싶지 않다. 따라서 HAVI가 실제로 있다면 나도 받고 싶다고 생각했다. 그러나 HAVI를 받으면 자연스레 장수가 동반된다. 몸이 건강하므로 죽을 확률도 급격하게 낮아지기 때문이다. 그러나 모두가 장수를 하면 인구가 넘치는 사회가 되고, 그 사회의 모습은 굳이 설명할 필요 없이 불행하게 된다. 따라서 나라에서는 HAVI를 받은 사람에 한해서 100년만 살 수 있는 법을 정했다. 만약 2000년 12월 11일에 HAVI를 받았다면 1년의 준비기간을 포함한 101년 뒤인 2101년 12월 11일에 안락사를 받아야한다. 안락사를 받지 않으면 거부자가 되어 법적으로 인간으로서의 권리를 보장받지 못한다. 한편, 이야기의 뒷부분에서는 대통령이 면제권을 부여하면 백년법 시행이 면제 되기도 하는 등 부정부패의 도구로 쓰인다. 병이나 사고만 없으면 평생 살 수 있으므로 일본 국민들은 백년법 시행을 격렬하게 반대한다. 물론 죽는 날을 정해놓고 산다는 것이 기괴하지만 100년 이상씩 살 필요가 있을까? 나는 그렇게 오래 사는 것이 결코 행복하지 않다고 생각한다. 책 내용에서도 거부자들끼리 모여 살던 마을에서 1명을 제외한 모든 주민들이 자살했다. 그들의 나이는 평균 140~150세 정도된다(HAVI를 20세에 받았고 거부자 생활을 20~30년 했다고 가정했을 시). 즉 작가도 약 150년이란 시간동안 사는 것이 스스로 목숨을 끊을 정도로 고통스럽다고 말하고 있다. 나 역시도 더 이상 흥미로운 것이 없고 지겨울 것이라고 생각한다. 그러나 사람들은 당장 죽을 것을 두려워하여 그 후에 자신이 겪을 고통을 내다보지 못하고 백년법 시행을 반대하였다. 결국 백년법 동결과 시행이 반복되고 HAVI를 받은 사람들은 안타까운 결말을 맺게 된다. 내가 HAVI와 함께 부러운 것은 안락사이다. 내가 원할 때 고통 없이 죽을 수 있다는 것은 얼마나 행운인가. 물론 안락사 자체는 악용될 우려가 있어서 여전히 논쟁이 끊이질 않지만, 나는 이 책을 읽고 또 한번 안락사가 허용되어야 한다고 생각했다.
  이 책은 불로화 수술, 안락사, 생존제한법 등 여러 신선한 소재들을 다루고 있다. 그것들은 100세 인생을 살게될 우리들과 결코 동떨어진 얘기가 아니라는 점에서 흥미롭게 읽었다. 또한 스토리면에서도 긴장감이 넘치고, 시간의 흐름을 통해 누가 누구인지 추리하는 재미도 있다. 처음 책을 들었을 때는 완전한 상상과 허구로 시작하지만, 다 읽은 후에는 나의 현실에 이 책이 성큼 다가와 있다는 것을 느꼈다. 과연 나의 100세는 어떤 모습일까 걱정도 되고 기대도 하게 해준 책이다.