먼저 이번에 이책을 읽기전에 나는 예전에 ‘눈뜬 자들의 도시’를 읽은 적이 있다. ‘눈뜬 자들의 도시’는 ‘눈먼 자들의 도시’의 후속편이었다. 하지만 나는 그것을 몰랐다. 모른 상태에서 ‘눈뜬 자들의 도시’를 읽은 이유는 단순히 실수이다. 가~~끔 애들이 “야 그 눈먼 자들의 도시 재미있다라”라는 말을 조금 들었었는데 군대에서 읽을 책을 찾던중 ‘눈뜬 자들의 도시’가 보였고 이책이 애들이 재밌었다고 한 책인줄 알고 읽었다. 그런데 한 10쪽정도 읽다가 그만 읽었다. 왜냐하면 단지 너~~~무 재미없어서 차마 읽을 수가 없었다. 그렇게 그냥 그 책은 재미었었다라는 기억만 남긴채 있었는데 이번에 lc애가 ‘눈먼 자들의 도시’가 재밌다고 했고 내가 읽었던책이 ‘눈뜬 자들의 도시’인 것이 기억나서 읽게 되었다. 먼저 총평을 말하자면 확실히 ‘눈뜬 자들의 도시’보다는 훨씬 재밌다. 내가 이책을 끝까지 읽었다는게 그 증거다. 그런데 끝까지 재미있진 않았다. 중간 부분까지는 굉장히 흥미가 있었는데 그 다음부터는 그렇게까지 재미있진 않았다. 거기다가 이 책을 쓴 사람은 책을 이상하게 쓴다. 보통 대화문을 쓸 때 한줄에 한명이 한 말만 쓰는데 그 글쓴이는 그냥 여러명의 대화를 무책임하게 쭉 써놓는다. 노벨 문학상을 받은 분이라고 하는데 왜 이렇게 쓰는지 이해가 안간다. 이분의 다른 서적은 그러한 현상이 더 심하고 하던데… 아마 이분의 다른책들은 읽지 않을 것 같다. 다시 책 내용으로 들어가서 이책의 흥미로운 특징중 하나는 등장인물들의 이름이 하나도 나오지 않는다. 말그대로 모두가 눈이 멀어서 이름이 필요하지 않는것이다. 주연급 등장인물들은 6명이 있는데 6명 모두 이름은 없고 첫 번째로 눈먼 남자, 첫 번째로 눈먼 남자의 아내, 의사, 의사의 아내, 검은 안경을쓴 여자, 검은 안대를한 노인, 사팔뜨기 소년으로 나온다. 이책의 첫 시작은 차에있던 운전자가 갑자기 실명함으로써 시작된다. 그리고 이 실명은 엄청난 점염성을 가지고 있다고 판명된다. 그리하여 실명자들과 실명자들과 접촉했던 사람들은 정신병원 시설에 격리조치되고 그곳은 군의 의해서 외부와의 접촉이 일절 막히게된다. 그러한 곳에서 시간이 지나감에 따라 총 300명이상의 격리자가 생기게 된다. 이 소설에서는 마지막엔 모든이가 실명이되는데 오직 의사의 아내 만은 실명이 되지않는다. 즉 격리된 300명 중에서 의사의 아내만 두 눈이 보이는것이다. 하지만 그녀는 눈이 보인다는 말을 하게되면 엄청난 파장이 생길까봐 그의 남편에게만 말을하고 이 사실을 숨긴채 살아게게된다. 격리된곳에 사람들의 눈이 안보이고 제대로된 식수조차 공급이 되지 않으니 당연히 그곳은 지옥으로 변하게된다. 사람들은 복도 아무곳에다가 용변을 봄으로써 그렇게 된것이다. 또한 씻을수도 없으니 더 이상 말한건 없다. 이러한 저러한 일을 격리소에서 겪는동안 그곳뿐만아니라 세상의 모든사람이 실명됨으로써 격리소도 붕괴된다. 격리소에 있던 인물들은 밖으로 나옴으로써 희망을 찾은게 아닌 모든이들이 실명한 것을 보고 더욱 힘들어 하게된다. 바깥도 격리고 안과 마찬가지였다. 사람들이 길거리에 용변을 보고 치우지 않음으로써 위생은 날이갈수록 심해진다. 또한 식량도 없다보니 도로에 사람들의 시체가 있고 그것을 먹는 고양이와 개들이 거리를 날뛰어 다닌다. 노벨상을 받은 글쓴이다 보니 중간중간에 철학적인 내용을 많이 써놨는데 2,3번 읽어봐도 이해가 되지 않더라… 이러한것도 이책이 갑자기 재미를 읽게한 요인중하나다. 중간까지는 그래도 중간 중간 나오고 철학적이라도 이해하기 쉽게써놨는데 후반부로 갈수록 무슨 철학책인줄 알았다. 그리고 끝 맻음 또한 그냥 모든이들이 다시 눈이 보인다 하고 끝나는데 굉장히… 아쉽다. 물론 후속편이 있으므로 그렇게 끝낸 것 같지만 글쓴이의 책을 다 읽어본 애한테 물어보니 후속편은 재미가 없어서 읽지 않는걸 추천하더라. 그래서 후속편은 읽지 않을꺼다. 딱히 흥미도 없다. 총평을 쓰자면 볼만 하다.