위대한 개츠비를 읽고이 소설이 위대한 고전이라는 명성은 익히 들어 알고 있었고, 나는 책의 제목을 보고는 ‘작중의 개츠비란 인물은 얼마나 멋지고 위대하길래 이런 제목이 붙었을까’ 하고 생각했었다.그래서인지 소설을 읽으면서 꽤 오랫동안이나 개츠비를 정말로 멋있고 흥미로운 등장인물로 여겼던 것 같다. 한 여자에 대한 사랑을 잊지 못하고, 그녀를 위해 멋지게 성공해서 돌아온 순정파, 로맨티스트. 현대판 몽테크리스토 백작처럼 느껴지기도 했었다. 전쟁에 나가 죽은 줄 알았던 애인이 멋진 모습으로 돌아오는 것만큼 낭만적인 줄거리가 있을까? 사실 이와 비슷한 내용의 소설이나 영화가 몇 편 있는 것 같지만, 내가 아는 그 몇몇의 작품들 중에서 가장 시대상으로 앞서 나온 것은 스콧 피츠제럴드의 ‘위대한 개츠비’인 것 같다. 어찌됐든 간에, 난 소설의 말미에 이르러서도 개츠비에 대한 호감과 동경에 휩싸여있었다. 그러나 그 동경은 개츠비가 정말 어이없게도 살해당했을 때, 그리고 그의 장례식에 그의 파티에 드나들던 그 수많은 사람들은커녕 그가 일생을 바쳐 사랑한 데이지마저 찾아오지 않았을 때 산산조각 나버렸다. 나는 망치로 머리를 얻어맞은 듯한 충격과 일종의 배신감마저 느끼게 되었다. 부와 명예, 사람들의 동경과 부러움, 사랑하는 여인에게로의 성공적인 귀환. 이 정도면 작가의 명명대로 ‘위대한 개츠비’라고 불릴 만하지 않은가? 그런데 그렇게 위대한 개츠비의 장례식에 찾아와 진심으로 슬퍼하는 사람이 없었던 이유는 무엇일까? 순수한 사랑을 바쳤던 데이지마저 찾아오지 않았다. 사람은 죽고 난 후 장례식을 보면 그가 평생을 어떻게 살았는지 대강의 짐작이 가능하다고 한다. 개츠비는 정말 위대한 삶을 살았던 것이 맞을까? 책을 읽고 찬찬히 다시 생각해 보았다. 개츠비가 오직 한 사람만을 위해 열었던 그 수많은 밤들의 파티에서 과연 진실된 우정과 신뢰를 갖고 개츠비를 찾아온 사람이 얼마나 있었을까? 애초에 그 모임의 궁극적인 목적 자체가 데이지의 관심을 끄는 것이었음을 감안하면 위의 질문에 대한 답은 얼추 쉽게 생각해낼 수 있을 것이다. 어떻게 생각하면 사랑을 위해 그 어떤 것도 불사하는 순정파 로맨티스트로 볼 수도 있겠지만, 결국 그것만을 위해 숨 가쁘게 달려온 그의 최후의 모습은 초라하고 허무하기 그지없다. 그가 모든 걸 다해 바친 열정의 결실은 엉뚱한 모습으로 엉뚱한 곳에 내려앉았고, 오직 그 하나만을 위해 달려왔기 때문에 허무감과 같은 실패의 후폭풍이 더욱 크게 다가오는 것 같다. ‘사는 게 무엇일까’란 생각마저 들었다.그리고 자연스럽게, ‘그럼 어떻게 살아야 하는가’, ‘어떤 삶이 허무하지 않은, 행복이 옹골찬 삶인가’라는 반문으로 이어졌다. 너무도 본질적이면서 궁극적인 질문이기 때문에 확답은 내리지 못했지만, 한 가지 결심하게 된 것은 하나의 목적과 그것의 달성에 초점을 두는 삶은 지양하자는 것이었다. 목적은 달성에 실패해도 허무하지만, 달성에 성공한다고 해도 크게 행복하지 않을 가능성이 높다. 우리는 살아가는 순간마다 생각이 변하고 가치관이 변한다. 목적을 설정한 당시의 가치관과 목적을 달성하는 당시의 가치관은 그 모양이 달라져 있을 가능성이 다분히 높다. 또한, 설사 목적을 이룬다고 해도 그 다음에 찾아올 공허함은 필연적이다. 목적을 이뤘다고 해서 삶이 끝나는 것은 아니기 때문이다. 우리는 어떻게든 주어진 시간을 살아내야 하기에, 다음의 목적을 다시 설정하고 그것을 위해 뛸 때까지는 공백기와 공허함이 존재할 수밖에 없다. 이러한 과정이 계속 반복되다보면 언젠가는 피로감과 삶에 대한 회의감이 찾아올 가능성도 높을 것 같다. 결국은 목적이 아닌 과정에 초점을 두는 삶을 지향해야 할 것이다. 알 수 없는 미래의 한 지점까지 걸어가는 그 한걸음 한걸음의 행복을 위해 노력해야 한다. 그게 종국에는 과정 전체의 행복을 도모하는 길일 터이다.