내가 입대하기 전까지는 이 시리즈가 책으로는 2권까지 밖에 없었다. 그래서 2권까지 구매를 해서 다 읽었는데 군에 있던중 4권까지 나왔다는 걸 알고 나와서 꼭 일어야지 하고 생각하고 있어서 이번에 복학해서 학교에 가자마자 도서관에가서 빌려서 읽었다. 마침 금요일이 공강이고 오늘도 주말이어서 시간이 많아서 이틀만에 읽을 수 있었다.나는 학교에서 역사를 배워 대강의 역사는 알고 있다고 자부한다. 하지만 그 내용을 세세하게 파고들어가면 아는 것이 전혀 없었고, 실제 그 시대를 아려면 정사보다는 야사를 더 잘 알아야 한다고 생각한다. 그런 이유로 이런 야사가 기록된 책을 항상 찾아서 읽었는데, 이 책은 내 생각과 정말로 잘 들어맞는 책이었다. 책의 형식은 1,2권과 같은 형식이다. 처음에 주제를 알려주고, 대강을 알려준 다음 그 뒤에 산문으로 자세하게 알려주는 형식이다. 그리고 내용 또한 정사보다는 야사가 대부분을 차지한다.  정조의 무예에 대한 관심, 조선시대의 수학, 조선시대의 귀화인 박연과 하멜에 대한 기록, 전기수 등등 그시대를 참 잘 알려주었다. 우리나라의 역사책에서는 얼려주지 않은 그 시대를 사는 사람을 상상 할 수 있는 내용을 어렵지 않게 글로 잘 풀어내어 어떤사람도 읽기 쉽게 써 내려갔다. 하지만 읽을때 어떤 곳에서는 우리나라를 칭찬하는 글만 옹호하고 있다는 생각이 좀 들었다. 심하게 드러날 만큼 많지도 않지만 외국인이 우리나라를 평가하는 글을 대할때 그런 느낌을 강하게 받았다.  이책의 내용은 꽤나 방대해서 복습을 하지 않으면 금방 잊어버릴 것만 같다. 그래서 나중에 다시 읽어볼 계획이며 다음에 4권을 읽어 볼 생각이다.