과연 우리는 왜 살고 왜 존재하는 것일까? 삶의 존재의 이유에 대해서 많은 철학자들이 고민하고 저마다의 답을 던졌다. 그 중에서 고대의 아리스토텔레스는 가치 있는 삶을 이루기 위해서, 자아의 완성을 위해서 산다고 말했으며, 가치 있는 삶이란 행복한 삶이라고 해석되곤 한다. 

  종종 나도 내 존재에 대해 고민하고는 한다. 나는 무슨 이유와 사명에 의해, 이 시간에, 이 나라에, 이 지역에, 남자로서, 이런 외형과 성격을 지니고 존재하게 되었을까? 나라는 존재의 본질은 무엇일까? 아무리 고민하고 생각해봐도 도저히 답은 나오지 않는다. 이 알 수 없는 조합으로 세상에 던져진 것이다. 과연 나의 사명은 무엇일지 찾고, 하나님께 간구하고 있지만, 아직은 잘 모르겠다. 

  하지만 진화론자들은 인간 역시 동물의 한 종에 지나지 않는다고 한다. 그렇기에 인간도 결국은 생존과 번식을 위해 산다는 것이다. 그러한 입장을 전제로 행복의 기원을 탐구하는 데 가장 핵심적인 것은 인간이 행복을 느끼는 것은 목적으로서가 아닌, 수단으로서라고 한다. 즉 행복을 느끼는 것은 곧 행위를 하면 할수록 생존과 번식에 유리한 것들이며, 이러한 것들은 우리의 특별한 의식에 의해서가 아니라 인류의 역사 속에서 끊임없이 계승된 뇌라는 유전자 DNA 컴퓨터에 의한 것이라고 한다. 

  인간은 사회적 동물이며, 다른 사람과 함께 할 때 생존률이 올라가므로 사람과 교류하는 것에 행복을 느끼며, 마찬가지 방식으로 식욕, 색욕 등 다양한 본능을 충족할 때 행복을 느낀다고 한다. 이러한 인간이 둘러싸인 사회의 문화가 개인의 자유감을 좀 더 중요시하는 개인주의냐, 집단주의냐는 좀 더 행복에 밀접하게 관련이 있다.  과연 인간은 조금 더 특별한 ‘동물’에 지나지 않는 것일까? 과연 이러한 세상의 모든 매커니즘들이 오직 우연과 신비로운 자연의 조합으로만 완성되었다는 것일까? 

  책을 읽고 흥미도 생기고 여러 가지 궁금증이 생겼다. 첫째, 자아. 보통 우리가 영혼이라고 인식하는 이 자아는 과연 인간만 있을까? 생각을 하고 선택을 하며(다른 영향에 무수히 노출되어 완전한 선택이라고 할 수는 없지만) 완성을 지향하는 우리의 의식은 과연 무엇일까? 물론 의식이라는 눈에 띄는 부분이 전체라고 생각하면 안 되고 우리의 많은 것들이 본능에 의해, 무의식에 의해 이루어지지만, 의식이라는 것은 너무나도 특별한 것 아닌가? 진화론에서의 입장처럼, 오직 생존과 번식을 위해 살아가는 동물들은 너무나도 평범하게 느껴진다. 

  둘째, 동물에게도 쾌감 센터가 있는 것으로 보아 행복을 느낄 수 있는데 그들은 너무나도 원초적인 본능에 의해 행복을 느끼지만, 우리는 행복의 수단을 창조하지 않는가? 스포츠, 음악, 예술, 음식도 다양하고 신기한 방식으로 창조하며, 상상으로 인해 행복을 느끼기도 한다 (만화나 영화처럼). 작가는 생존과 번식이라는 큰 틀에 포함되는 행위라고 말하고는 있지만, 뭐하러 그렇게 힘과 시간이 들고 직선적이지 않은 방식으로 생존과 번식을 추구하려 하는지 이해가 안 간다.  

  물론 재미있는 점도 많았다. 행복에서 중요한 것은 강도가 아니라 빈도라는 것. 큰 행복을 느끼면 역치가 올라가기도 하고, 행복과 불쾌에 적응을 하여야지 생존에 필요한 그 행위를 다시 하게끔 혹은 피하게끔 한다는 것도 인상 깊었다. 그리고 우리는(우리 사회는) 너무나도 ‘becoming’에 집중하여 살기에, ‘being’에 사는 우리 현재의 행복을 잊고 산다는 게 마음에 와 닿았다. 행복은 becoming이 되는 것에서도 오지만, 지금의 being에서 찾을 수 있는 행복도 참 많다. ‘무의미의 축제’. ‘조르바’ 가 생각나기도 했다. 

  그러나 나는 행복이란 생존과 번식을 넘어서는 감정이라고 생각한다. 나는 행복이란 ‘사회 속에서 자신의 역할을 충실히 수행하여 타인에게 기여하는 데에서’ 발생한다고 생각한다. 공헌감에서 비롯되는 자신의 가치 확인과 존재에 대한 확인이 바로 행복감 아닐까. 1학기의 수업 ‘근대 동아시아 비교문화론’과 ‘미움 받을 용기’라는 책을 읽고서 더욱 이러한 생각이 깊어졌다. 타자에게 공헌하고 기여하고 이 곳에 있어도 좋다는, 여기에 속해도 좋다는 소속감이 바로 행복인 것이다. 또한 행복은 그 자체가 목적으로서 추구해도 좋은 가치라고 생각된다. 행복한 삶을 사는 것. 그것은 얼마나 닿기 어렵고 가치 있는 삶인가.