영굿맨브라운(Young Goodman Brown)을 읽고이 소설은 ‘주홍글씨’의 작가로 유명한 나다니엘 호손의 작품이다. ‘주홍글씨’도 마찬가지지만 이 소설 역시 청교도에 대한 작가의 복합적인 시선이 담겨있다. 단순한 애정이나 증오가 아닌, 굳이 정의하자면 애증에 가까운 감정 같은데 이는 호손의 조부가 한 때 지역의 마녀 재판관으로 활동하는 과정에서 무고한 사람들을 종교의 이름으로 많이 죽였고 그것에 대해 호손이 부끄러움과 참회의 감정을 지니고 있기 때문이라고 많은 사람들이 말한다.영굿맨브라운이라는 제목을 굳이 한국어로 의역하자면, ‘선량한 젊은이 브라운’ 정도가 될 것이다. 브라운이라는 이름은 우리나라의 철수나 경수와 같이 다소 흔한 이름인 것을 감안하면, 어쩌면 이 소설의 주인공 영굿맨브라운은 작가가 강하게 어필하고 싶은 뚜렷한 개성의 소유자가 아니라 그냥 일반적인 사람, 평범한 우리 모두에 더 가까운 인물이라고 볼 수 있겠다. 소설의 이야기에 대해 간단히 얘기하자면, 아내의 만류를 뿌리치고 깊고 어두운 숲속으로 여정을 떠나게 된다. 흥미롭게도 아내의 이름은 Faith로 소개되고 있는데, 이는 믿음 혹은 신앙을 의미하는 단어다. 작가가 아무런 의미나 의도 없이 이러한 작명을 하지는 않았을 것이므로, 작품을 읽어가는 동안 아내 Faith의 의미와 역할에 주목하면서 읽었다. 깊고 어두운 숲은 비일상적 공간이다. 어딘가 심상치 않은 늙은 남자(old man)와 조우하게 되는데, 그는 브라운과 생전 만난 적이 없음에도 자연스런 인사를 나눈다. 남자는 브라운을 회유하면서 자꾸 어떤 ‘모임’에 빨리 가야 한다고 재촉을 하고, 그 여정의 과정에서 늙은 남자의 요상한 마술과 그와 친분이 있는 마녀를 목격하기도 한다. 브라운은 그 ‘모임’의 정체가 결코 옳지 않은 것임을 알고 있다. 그는 Faith(아내의 이름이자 ‘믿음’, ‘신앙’이란 뜻)가 자신을 기다리고 있다며 그 모임에 가길 주저하고 고뇌한다. 즉 아내가 있는 일상의 시·공간이 신앙과 믿음의 공간이라면, 아내를 떠나 들어온 깊고 어두운 숲은 Faith(신앙)가 부재한 유혹의 공간이다. 이 유혹의 공간, 신앙이 무너진 공간인 숲에서 놀랍게도 그는 지인들을 목격하는데 그들은 모두 일상생활에서 높은 신앙과 덕망으로 추앙받는 교회의 목사와 집사들이었다. 알고 보니 그들 모두 그 옳지 않은 ‘모임’에 가는 길인 것이다.브라운은 그들마저 신앙을 버리고 유혹에 빠졌다는 판단에 충격을 받는데, 더욱 결정적인 충격은 떠나는 그를 만류하던 아내 Faith가 그 ‘모임’에 참석했다는 사실이었다. 결국 그는 충격에 빠져 부르짖다가, 마지막 남은 믿음을 붙잡고 아내의 이름(Faith)을 외치며 절대 유혹에 넘어가서는 안 된다고 소리친다. 그 순간 모든 것이 거짓말처럼 사라지고 그는 마치 꿈에서 깬 사람처럼 멍하니 있다가 집으로 돌아오게 된다.이 소설에서 특히나 흥미로웠던 부분은, 일상생활에서 높은 신앙심으로 추앙받던 목사와 집사들마저 신앙이 부재한 유혹의 공간인 숲의 ‘모임’에 참석한다는 것이었다. 작가의 의도는 모르겠으나, 어쩌면 모든 인간의 내면에는 신앙과 불신앙, 선과 악이 공존하는 것일 수도 있겠다는 생각이 들었다. 그렇게 고고한 종교 지도자도 결국은 인간일 뿐이며, 신과 같이 완전할 수는 없기 때문이다. 위에서 이미 언급했듯이, 작가가 ‘선량한 젊은이 브라운’이라는 매우 흔하디 흔한 지칭을 사용한 것도 어쩌면 이러한 인간의 특성이 매우 일반적이고 보편적인 것임을 나타내려는 의도에서 비롯된 것 아니겠냐는 추측도 해보았다. 인간에게서 악을 떼어낸다는 것은 어쩌면 영원히 불가능할지도 모르겠으나, 인간의 내면에는 선 역시 존재하며 이것이 작가의 애증의 대상이던 청교도에게서 발견한 실낱같은 희망이 아니었을까 생각해본다.