느낀 그대로를 말하고 생각한 그길로만 움직이며 그 누가 뭐라해도 돌아보지 않으며 내가 가고픈 그곳으로만 가려했지 그리 길지 않은 나의 인생을 혼자 남겨진 거라 생각하며 누군가 손내밀며 함께 가자하여도 내가 가고픈 그곳으로만 고집했지 그러나 너를 알게 된 후 사랑하게 된 후부터 나를 둘러싼 모든 것이 변해가네. 나의 길을 가기보단 너와 머물고만 싶네. 나를 둘러싼 모든 것이 변해가네. 우 너무 쉽게 변해가네. 우 너무 빨리 변해가네. 우 너무 쉽게 변해가네. 우 너무 빨리 변해가네. 그리 길지 않은 나의 인생을 혼자 남겨진 거라 생각하며 누군가 손내밀며 함께 가자하여도 내가 가고픈 그곳으로만 고집했지 그러나 너를 알게 된 후 사랑하게 된 후부터 나를 둘러싼 모든 것이 변해가네. 나의 길을 가기보단 너와 머물고만 싶네. 나를 둘러싼 모든 것이 변해가네. 우 너무 쉽게 변해가네. 우 너무 빨리 변해가네. 우 너무 쉽게 변해가네. 우 너무 빨리 변해가네. 우 너무 쉽게 변해가네. 우 너무 빨리 변해가네. 우 너무 쉽게 변해가네. 우 너무 빨리 변해가네. 우 너무 쉽게 변해가네. 우 너무 빨리 변해가네. 우 너무 쉽게 변해가네. 우 너무 빨리 변해가네