차오위
『뇌우』

아, 누가
이런 죄를 지었는지, 누가 이런 업보를 만들었는지, 하늘만이
아시겠지! 불쌍한 것들, 저들은 자기들이 무슨 일을 하고
있는지도 모르니까요! 하나님, 만약 벌하시려거든 저 하나만
벌하세요. 죄는 제게 있어요. 제가 시작을 잘못했어요.[1]

중국 작가의 현대 소설은 처음 읽어보는 것 같아 기대가
컸다. 더불어 내가 좋아하는 중국의 현대 미술 작가 장샤오강의 작품이 책 표지를 장식하고 있었기 때문에
더 망설임 없이 집어 들었다. 이 책은 근대극의 창시자 차오위가 1933년에
발표했던 연극을 대본 형식으로 출간한 것이다. 후에 &lt;황후화&gt;라는 제목의 영화로 제작되어 많은 인기를 얻는다. 조우 집안과
루씨 집안 사이의 갈등을 중심으로 몰아치듯 빠른 템포로 극이 전개되는데, 대본 형식이 나에게는 무척
신선했으며 화자의 감정이나 표정이 직관적으로 와닿아 읽기 편했다.

제1막에서는 조우 집안에서 일하는 소녀 루쓰펑과 큰 도련님 조우핑의 비밀 연애를 통해 그들을 둘러싼 파국의 서막을
알린다. 루쓰펑은 오빠, 아버지와 함께 살고 있다. 아버지인 루구이는 조우 집안의 하인이고 루쓰펑의 오빠 루다하이는 광산의 노동조합에서 조우 집안에 저항하는 노동자
대표이다. 조우 집안은 주인이자 아버지인 조우푸위안, 어머니
조우판이, 그리고 두 아들 조우핑과 조우충이 함께 살고 있다. 조우핑과
조우충은 동시에 루쓰펑을 좋아하고 있다. 조우푸위안의 둘째 부인이자 조우핑의 새엄마인 조우판이는 큰아들
조우핑을 연모한다.

제2막에서는 가족을 보러 시골에서 올라온 루쓰펑의 엄마 루스핑이 조우 집안의 가구와 방 구조를 보고 아연실색해 잊고
있던 기억을 떠올린다. 루스핑이 조우푸위안의 전 부인이자 조우핑의 생모였던 것이다. 루씨 집안과 조우 집안은 한바탕 소동을 벌이고, 루쓰펑과 루구이는
해고당한다.

제3막에서 루스핑은 루쓰펑을 지난으로 데려가고자 하고, 가족과 사랑 사이에서
고민하던 루쓰펑에게 조우핑이 찾아온다. 하지만 이들은 곧 발각되어 가족들에게 추궁당한다. 두 집안의 갈등이 극에 달하고 급기야 루다하이와 조우핑 사이에 폭력이 오간다.
루쓰펑은 조우핑에게 자신도 함께 데리고 가달라고 부탁하고 이들은 사랑을 지키기로 한다.

제4막에서는 루쓰펑은 조우핑과 함께 떠나고자 하지만 조우판이가 이를 막아서며 조우 집안과 루씨 집안의 모든 비밀을
공개한다. 조우핑과 자신이 남매라는 사실에 충격받고 뛰쳐나간 루쓰펑과 이를 따라나선 조우충은 전선에
감전돼 즉사하고 조우핑은 권총으로 자살한다. 이날의 충격으로 조우푸위안은 집을 팔아버리고, 루스핑과 조우판이는 병원에서 지내게 된다.

책에는 전근대 중국의 사상과 그 환경이 잘 드러나 있다. 뇌우는 한 마디로 중국의 막장 콩가루 집안 이야기로 원망과 후회, 번민, 절망 등 감정이 복잡하게 뒤섞여 있다. 근친, 불륜, 숨겨둔 자식, 삼각관계
등 쓰일 수 있는 모든 자극적인 소재가 쓰인 것에 반해 극의 시작과 끝을 여닫는 담담한 결말에서는 체념과 냉소가 드러나 더욱 비극적으로 느껴진다. 

이제 세상은 바뀌어야 해. 난 지금까지 널 아랫사람으로 생각한 적 없어. 넌 나의 쓰펑이고 나의 길을 인도해주는 사람이야. 우리가 살 참된
세상은 여기가 아니야.[2]

극 중 조우충이 쓰펑에게 전하는 대사로, 이처럼 장인물들은 절망적인 모습만 보이는 것이 아니라 나름의 이상을
추구하는 모습도 보인다. 이는 당대 중국의 봉건주의 악습에 대항하는 진취적인 움직임과 닮아 보인다. 조우충은 자본가 집안의 자제로서 노동자 집안의 쓰펑에게 세상이 급격히 변하고 있고, 함께 근대로 나아갈 것을 제안한다. 등장인물들은 자신의 원초적 감정을
숨기지 않고 결국 모두 표출하는데 이는 1930년대 중국의 시대상과 겹쳐 보인다. 20세기에 들어서며 근대화를 맞이한 중국 사회는 산업 혁명 안에서 내부적 혼란 또한 심화되는 상황이었다. 부유한 자본가와 노동자 집안의 대립은 중국 근대의 과도기에 있었던 사회적 신분 차이를 실감케 하며 사랑과 가족을 두고 고민하는 쓰펑의 모습에서는 기존의 억압된 윤리, 도덕 관념에 도전하는 근대적 여성상을 볼 수 있다. 급진적인
혁명 속 혼란스러운 사람들의 모습 역시 조우 집안과 루씨 집안의 사람들에게 투영된다.

각자의 욕망에 너무 충실했던 이들은 운명의 장난처럼
서로 악연으로 얽히고 말았다. 각자 존재만으로 서로에게 총구를 겨누는 것이다. 애초에 통쾌한 복수극으로 끝맺을 수 없는 운명이었다. 따라서 결말에서는
모두가 패배자로, 무엇을 위해 싸웠는지 허탈할 만큼 모두 몰락한다.  『뇌우』에는 주연과 조연, 선인과 악인의 구분이 크게 없지만 극의 중심은 조우핑과 루쓰펑의 사랑이다. 그리고 독자는 자연스레 이들의 이루어질 수 없는 사랑을
응원하기 마련이다. 그러나 나는 그들을 방해하는 조우판이에게 더 마음이 쓰였다. 사랑 앞에 참 솔직했던 그녀는 아들에게도, 남편에게도, 사랑하는 이에게도
이해 받지 못한다. 뇌우 속 절대적 악인은 없기에 그녀에게 더 깊은 연민이 들었다.

책을 덮은 후, 제목으로 붙은
『뇌우』의 의미에 대해 어렴풋이 알 것 같았다. 루쓰펑의 어머니 루스핑은 딸에게 조우 집안의 사람을 더 만난다면 그땐 벼락을 맞을 것이라 으름장을 놓고 쓰펑은
극도로 불안해한다. 등장인물 간의 갈등이 고조될 때 폭풍우는 더욱 거세지고 극 후반부의 뇌우는 극의
분위기를 밑바닥까지 가라앉히며 완전히 통제한다. 작가의 말을 빌리자면 이 소설은 참 ‘뇌우적’이다. 반짝 빛났다
금세 사그라지는 뇌우는 거부할 수 없는 운명의 잔혹함 앞에 놓인 이들의 비극적인 결말을 예견하는 듯하다.



참고 문헌: 차오위, 『뇌우』, 민음사, 2016.06









[1] 차오위, 『뇌우』, 민음사, 2016.06, p. 248





[2] 같은 책, p.176