김애란
『바깥은 여름』

요즈음 서점을 돌면 감성적인 표지 디자인들이 먼저 눈에 들어온다. 인기 일러스트레이터와 협업하는 것이 유행인가 싶기도 하고, 여러 모로 눈이 즐겁다. 책의 표지는 제목만큼이나 중요할
수 있는데 책에 대한 첫인상을 결정하고, 읽기 전부터 내용을 상상하게 하기 때문이다. 『바깥은 여름』 역시 부드러운 색감의 표지가 먼저 눈길을 사로잡는데, 표지 속 실내에서 문을 열고 어딘가로 나가는 여자의 모습은 안과 밖이라는 임의의 공간을 설정하는 듯한 느낌을 준다.

 김애란 작가는 『두근 두근 내 인생』으로 처음 접했는데, 이후 영화로 만들어졌을 때도 기대를
안고 영화관을 찾았으나 원작만 못하다는 느낌을 받았던 기억이 있다. 『바깥은 여름』은 7개의
짧은 단편으로 구성되어 있다. 우리 주변의 평범한 사람들 이야기를 하기 때문에 소재의 독창성, 참신함은 다소 떨어지지만
꾸밈없이 솔직하고 날카롭다. 7편의 이야기를 관통하는 하나의 메시지는 상실에서 오는 결핍이라고 생각한다.

교통사고로 아들을 잃은 젊은 부부와 이들을 바라보는
주변의 시선. 

로드킬 당한 반려견을 발견하고 죄책감과 두려움에 차마
다가가지 못한 채 돌아선 아이. 

미래가 보이지 않아 비겁하게 헤어진 오래된 연인. 

세상의 마지막으로 남은 언어가 언어의 종말을 앞두고
들려주는 영(靈), 그리고 그 언어의 주인인 노인의 근원적 외로움. 

아버지의 새 배우자 부고 소식과 교수 임용 불합격이라는
더블 폴트를 맞은, 삶의 방향을 잃은 남자.

노인 폭행 치사 사건에 휘말린 어린 아들을 둔 엄마와
그들을 둘러싼 다문화 가정에 대한 편견. 

학생을 구한답시고 물에 뛰어들어 익사한 남편을 원망하는
아내. 

저마다 소중한 무언가를 잃어버린 채, 그것을 그리워하며 멈춘 시간 속에
살고 있다. 그 소중한 무언가는 사람이기도, 동물이기도, 언어이기도, 바쁜 삶 속 잊고 있던 나의 모습이기도 하다. 이렇게 남겨진 이들은 자신의 감정에 고립된 채 뒤돌지도, 앞으로
나아가지도 못한다. 생명력을 잃은 이들에게 필요한 것은 얄팍한 위로가 아니다. 꾹꾹 눌러 담은 감정이 속에서 곯아버린 이들에게는 시간이 조금 더 필요하다.

 

“안에선 하얀 눈이 흩날리는데, 구 바깥은 온통 여름일 누군가의 시차를 상상했다.”[1]

 

책에서 말하는 결핍은 단지 상실에서 오는 결핍뿐 아니라
소수자, 사회적 약자들이 느끼는 사회적 의미 속의 결핍까지 아우른다.
각각의 에피소드에는 다문화 가정을 향한 사회의 편견, 취업난으로 고통받는 젊은 세대들, 소외된 계층 등 다양한 사회 문제를 내포하고 있다. 작가의
문체가 자아내는 감정의 결이 섬세하고 고운 탓에, 남겨진 자들이 감당해야 하는 몫이 역설적으로 더욱
가혹하게 느껴졌다. 작가는 상실로 인한 결핍을 겪는 사람들의 모습을 보여줌으로써 현실 앞에 두 눈 뜨고 마주할 수 있어야 한다고, 죽음은 항상 우리 곁에 있는 것이라고 일러 주는 듯하다. 

등장인물들은 왜 자신에게 이런 시련이 닥친 건지, 현실을 부정하다가 이내 받아들이는 모습을 보인다. 7번째 에피소드
&lt;어디로 가고 싶으신가요&gt;에서 자신의 학생을 위해
제 목숨도 버려가며 계곡물에 뛰어든 남편의 선택을 이해하지 못하던 부인은 학생의 누나로부터 동생을 지켜 주셔서 감사하다는 편지를 받는다. 이루 말할 수 없는 감정을 느낀 그녀는 비로소, ‘삶’이 ‘삶’에 뛰어든 것이라고, 죽은 남편을 이해하게 된다. 여기서 이야기는 멈추지만, 나는 남겨진 부인이 앞으로 여름으로 한 발짝 한 발짝 천천히 나아가리라 믿는다.

책 제목 『바깥은 여름』에 대해 생각해보았다.
누구 한 명쯤 사라져도 세상 돌아가는 데 지장 없고, 하늘 한 번 올려다볼 여유가 없는
현실 세계에 상처받은 이들이 서 있다. 추운 겨울 속 슬픔에 잠긴 사람들, 그리고 이와 대비되는 어느 따뜻한 공간이 떠오른다. 겨울 속의 사람들은 바깥을 바라보며 어떤 생각을 할까.

나는 그들의 슬픔에 공감하면서도 동시에 나에게 이러한
불행이 닥쳐 현재의 행복을 잃게 될까 두렵기도 했다. 동시에 독자로서 , 또 타인과 관계를 맺으며 세상을 살아가는 한 인간으로서 나의 위치에 대해 생각했다. 타인의 고통을 위로하는 건 어렵지 않지만 그들의 고통까지 품어 감당하기는 버겁기에, 위로한답시고 건네는 나의 단발성 공감조차도 사실은 어쭙잖은 동정에 지나지 않는 것은 아닌지 마음 깊숙한 곳이 아려왔다.

 

참고 문헌: 김애란, 바깥은 여름, 문학동네,
2017.06









[1] 김애란, 바깥은 여름, 문학동네, 2017.06, p.182