포리스트
카터 『내 영혼이 따뜻했던 날들』

나는 대놓고 눈물을 짜내는, 감동만이 목적인 착하고 뻔한 이야기를 그리 좋아하지 않는다. 그래서
신파 영화도 거의 보지 않는다. 주입식 감동에 왠지 거부감이 들어, 오히려
한두 군데 모자란 사람들의 덤덤한 고백에서 진정성을 느끼고는 했다. 『내 영혼이 따뜻했던 날들』 역시 그런 맥락에서 뻔할 것이라 생각했지만 이 책은 조금 달랐다.

포리스트 카터의 『내 영혼이 따뜻했던 날들』은 인디언 혈통인 작가의 자전적 소설이다. 작가는 자신의 경험에 빗대어 인디언을 소재로 한
책을 여러 권 썼는데, 이 책은 북아메리카 체로키 인디언 족의 후손인 소년 ‘작은
나무’의 순수한 시선으로 바라본 삶을 이야기한다. 이들은
노래를 부르고, 동물을 아끼고 자연을 느낀다. 

할아버지와 할머니와 함께 산 속에서 살아가는 작은 나무는 조부모로부터 욕심 없이 최소한의
것만 취하는 것, 타인을 이해하고 배려하는 것, 자연을 아끼고
더불어 사는 것, 좋은 것은 나눌 줄 아는 마음, 마지막으로
죽음을 맞이하는 법까지 배운다. 붉은 여우를 쫓고, 옥수수를 사용해 질 좋은 위스키를 만들어 가게에 팔고, 물고기를 잡는 문명과는 거리가 먼 삶을 살지만 자연 속에서 체로키족만의 가치를 지키며
하루하루 감사한 나날을 보낸다. 

그러나 이들에게도 크고 작은 위기가 찾아온다. 한 기독교인에게 속아 50센트를 주고 병든 송아지를 사는 사건을 통해 작은 나무는 처음으로 사람에 대한 불신을 갖게 된다. 또 순수한 마음으로 가난한 기독교인 소작농 소녀에게 모카신을 선물로 주지만 소녀의 아빠는 이교도 야만인들에게 동정을 받지 않는다는 이유를 대며 무례하게 거절한다. 세상은 작은 나무가 이해하기 어려운 일 투성이지만, 좋은 일에서도 나쁜 일에서도 교훈을 찾는 할아버지, 할머니 덕분에  작은 나무는 고난을 겪으며 점점 단단해진다.

그러던 중 작은 나무는 부모님이 돌아가셨다는 이유로 할아버지, 할머니의 품에서 벗어나 강제로 고아원에 보내진다. 급작스럽게 변한
환경과 문명에 적응하지 못한 작은 나무는 이곳에서 악독한 목사에게 학대를 당한다. 작은 나무는 할아버지께
집에 돌아가고 싶다고 애원하고, 할아버지는 모든 것을 안다는 듯 말없이 작은 나무를 데리고 산으로 돌아간다. 그해 겨울 작은 나무가 고아원을 빠져나오는 데 도움을
준 윌로 존이, 몇 년 후 할아버지와 할머니가 돌아가신다. 자신이
살던 숲을 뒤로하고 인디언 연방으로 떠나기로 한 작은 나무는 동행하던 블루 보이까지 떠나보내지만, 자신의 앞에 놓인 긴
여정을 계속한다.

책에서 드러나는 큰 갈등 구도는 현대의 백인 문명과
체로키족의 삶, 그리고 위선적인 종교에 대한 고발이다. 도시인들은
체로키족의 삶을 무시하고, 억압한다. 작은 나무의 가족이
인디언이라는 이유로, 그들의 철학을 멋대로 재단하고 할아버지 할머니에게서 작은 나무를 빼앗아간다. 이는 실제 인디언들이 겪었던 슬픈 역사를 반영하는데, 1838년에서 1839년에 걸쳐 1만여 명의 체로키 인디언들은 오클라호마의 보호 구역으로
강제 이주당했다. 한겨울의 가혹했던 강제 이주로 인해 많은 수의 인디언들이 저체온증, 영양실조로 목숨을 잃었다.

책에서 가장 인상깊은 부분은 ‘문상 비둘기’라는 이름의 유래를 설명하는 부분이다. 깊은 밤 들려오는 산비둘기의 구슬픈 울음은 마치 죽은 사람을 애도하는 것처럼 들려 문상 비둘기라는 이름이 붙여졌다. 내가 죽었을 때 세상천지에 아무도 나를 기억해주지 않고, 울어주지
않을 때 문상 비둘기는 나를 위해 울어준다.

책의 서문에서 『내 영혼이 따뜻했던 날들』을 읽고 나면 결코 책을 읽기 전의 상태로 돌아갈 수 없을 것이라 했다. 서문에서 예견했듯
책을 읽은 후 나는 산비둘기 소리를 듣고 ‘문상 비둘기’를
자연스레 떠올리게 됐다. 그리고 내 곁을 떠나간 소중한 사람들, 그중에서도
대학교 1학년 때 돌아가신 외할머니 생각이 가장 먼저 떠올린다. 문상
비둘기는 슬퍼해 줄 사람이 없는 누군가를 위해서 울기에, 외할머니를 위해서는 울지 않을 것이다. 이렇게 생각하면 내 마음은 한결 편해진다.

체로키족의 삶의 지혜를 한 단어로 축약하면 ‘이해’가 아닐까? 체로키족은
사랑하기에 이해하고, 이해하기에 사랑한다. 체로키족은 사랑과
이해를 구분하지 않기 때문에, 그들의 언어로 ‘이해한다’라는 뜻의 ‘I kin ye’는 ‘I
love you’의 의미를 포함한다. 타인을 마음 깊이 이해할 때 영혼의 마음도 커진다. 이 책이 나에게 전해준 메시지는 분명하다. 내가 아는 세상이 전부가
아니라는 것, 그리고 타인의 삶에서 내가 발견하지 못했던 가치를 찾을 수 있다는 것, 그리고 세상의 보편적 가치에 가려진 따뜻한 영혼이 존재한다는 것. 나는
작은 나무처럼 살아본 적도 없고 앞으로 그렇게 살 수도 없다. 그럼에도 작은 나무에게 공감하고 그의
삶을 통해 다양한 새로운 이치를 깨달을 수 있었다. 지금껏 그래왔듯 앞으로 살아가며 크고 작은 수많은
역경에 부딪힐 때, 나는 책 속 한 구절을 떠올릴 것이다.

“참 묘한 일이지만 늙어서 자기가 사랑했던 것들을 떠올리게 되면 좋은 점만 생각나지 나쁜 점은 절대 생각나지 않는다. 그게 바로 나쁜 건 정말 별거 아니라는 걸 말해주는 것 아니겠느냐.”[1]

마지막으로, 이
책에 대해 알아보던 중 차라리 몰랐더라면 좋았을 씁쓸한 사실을 접했다. 포리스트 카터라는 필명 뒤에 숨어있던, 작가 아서 카터가 무차별한 인종 차별을 저지른 백인 우월주의자라는 사실이다.
하나의 작품을 두고 문학성, 예술성 등을 평가할 때 작가의 도덕성을 함께 고려해야 하는지에
대한 문제는 꾸준히 제기되어 왔고 이 논쟁에 대해 나는 아직 스스로 답을 내리지 못했다. 다만 작가의 자전적
소설로 알려진 『내 영혼이 따뜻했던 날들』의 경우, 작가의 이중적인 삶이 책의 의미를 퇴색시키는 오점이 될 수 있다는 생각이 들어 한 명의 애독자로서 큰 아쉬움이 남았다.

  참고 문헌: 포리스트
카터, 『내 영혼이 따뜻했던 날들』, 아름드리미디어, 2019.03



ㅜㅜ

[1] 포리스트 카터, 『내 영혼이 따뜻했던 날들』, 아름드리미디어, 2019.03, p.144