제목인 '창가의 토토' 중에서 창가가 의미하는 바는 책을 읽고 저자에 대한 정보를 더 알아보다가 발견하게 되었다. 단순히 귀여운 삽화와 엽서가 동봉되었다는 이유로 구매한 책이었지만, 일본의 유명 쇼호스트 여성의 자전적 소설이며, 대안학교와 교권에 대한 진정성있는 서술 덕분에 유명세를 탔고 한국에서도 크게 주목받은 책임을 알게되었다. 제목에서 의미하는 창가는 토토가 창가 너머의 무언가를 보기 위해 기다리며 앉아있었던 것 외에도 '낙오자'를 간접적으로 의미하는 단어라고 한다. 우리나라에서도 그런 일이 있었는지는 모르지만, 회사의 경영난으로 인해 해고를 통한 퇴직금 등을 지급하기 힘든 경우나 구조조정 시, 사원이 스스로 사직서를 제출하는 것을 유도하기 위해 해당 사원의 책상을 일반 사무실이 아닌 복도 창가로 옮기는 것에서 비롯된 말이라고 한다.토토는 기존 일반 학교에서 주위가 산만하다는 이유로 학습 태도가 불량하다는 낙인을 찍혀 대안 학교로 전학가게되고, 전학간 곳에서 자신의 이야기를 모두 들어주며 자신의 존재를 긍정하며 감싸주는 교장 선생님에게 좋은 인상을 가지게 된다. 서로를 비난하지 않고 배려하며, 자기 스스로를 긍정할 수 있는 방법을 알려주는 학교에 대해 토토는 굉장한 애착을 느끼게 된다. 하지만 전쟁과 같은 힘든 상황에서 학교는 불에 타게 되는 비참한 결말을 맡게 되는데, 나는 아름다운 추억만을 간직한 채 마무리지어지지 못한 이 대목이 토토가 학교에 대해 긍정하는 유년기에 대한 그리움을 더욱 증폭해준다고 생각한다.나는 스승의 날에 항상 어색한 침묵을 유지하게 된다. 학교에서 뿐만 아니라 인생에서 많은 어른들을 만나며 많은 것을 배웠지만, 나의 가치관을 확립하는데 큰 영향을 준 '스승'은 아직 없다고 생각하기 때문이다. (저런 짓은 하지 말아야지를 배운 반면교사의 대상은 아쉽게도 존재한다.) 그렇기 때문에 초, 중, 고 학창시절 담임 선생님께 감사함을 표현하는 것 이외에는 따로 감사를 드리거나 한 적이 없다. 내가 가장 좋아하면서, 싫어하는 사람은 나 자신이다. 나는 나에 대해 알기 때문에 누군가가 가르쳐 주지 않아도 나를 긍정하고 부정하며 나 자신의 긍정을 강조하기 위해 노력한다.사실 토토의 경우에도 일반학교보다 대안학교에서 더 많은 배려를 받으며 학생 개개인에 대한 신중한 학습이 가능했던 것은, 담임 선생님이 맡는 학생의 수가 일반 학교보다 적기 때문이라고 생각한다. 저출산 시대에 비례하여 담임 선생님이 담당하는 학생의 수는 적어졌기 때문에 교육의 질이 향상되었다고 으레 짐작할 수도 있겠지만, 사실 사회가 발전함에 따라 우리의 기대치는 높아지기 때문에 항상 만족감이 높아지는 것은 아니다. 교권의 권위가 점점 사라져가는 현실 속에서, 사회는 너무 혼란하고 짐작할 수 없는 사건 투성이이다. 내가 꿈꾸는 장래희망 중에도 지식을 전달하는 매개체로의 역할이 있는데, 어떤 강의가 가장 좋은 강의가 될 지에 대한 생각을 해 보았을 때, 본인이 직접 '방법'을 터득할 수 있도록 하는 것이 가장 좋은 강의라고 생각한다. 나의 유아/초등기의 교육받은 경험을 떠올려보면 억지로 맞아가며 구구단을 외웠던 기억이 크게 떠오르곤 하는데, 그 때도 구구단의 원리보다는 형식적으로 음률에 맞춰 외워말하기를 강요받았었던 것 같다.우리는 평생 배우며 살아가야 하기 때문에, 평생 스승을 모시고 살아가야 한다는 것을 기억해야한다. 나도 누군가의 스승이 될 수 있는 세상에서 우리는 어떤 교육이 '옳은 것'일지 항상 생각해 볼 필요가 있다고 생각한다.