대학교 1학년 때 도서관 앞에서 가끔씩 미니북을 팔고는 했었다. 1학년 때 통학을 하곤 했던 나는 지하철에서 왕복 4시간의 거리에
지쳐 있었고, 책을 읽는 문학소년의 느낌으로 한 번쯤 살아보고 싶었다.
그러나 누구나 그렇듯이 통학러에게는 시간이 없다. 과제에 치이고 시험에 치여서 결국 2학년 마치기까지도 읽지 못하다 이사를 한 후 책꽂이에서 이 책을 발견하게 되었다. 새내기의 추억도 되돌아보기도 할 겸 책을 읽어 보게 되었다.

벤자민 버튼의 시계는 거꾸로 간다.

난 무슨 타임리프 소설인 줄 알았다. 그러나 시간과 반대로 나이가
변하는 소설인 것에 발상의 신선함을 느끼게 되었다. 솔직히, 난
아인슈타인의 상대성이론을 이야기하면서 빛의 속도에 가까워질 경우 시간은 절대값이 아니라 상대적으로 움직이기에 공대생인 나로서는 더욱 이야기가 어떻게
전개될지 궁금해하면서 책을 골랐기 때문이었다. 시작부터 벤자민 버튼의 나이는 1살에 불과하지만 거의 80의 가까운 나이의 노인으로 태어났으니 독자들도
당황을 금치 못했을 것이라고 생각한다. 아버지라도 받아들이긴 힘든 현실이고 이러한 소문은 근래에 없을
뿐더러 삽시간에 빨리 번져 나아갈 것이라고 생각한다. 평범하지 못하기에 사람들로부터 따돌림을 받고 나이에
걸맞은 행동이나 옷차림을 강요받고 얼마나 마음이 답답했을 지 안타까웠다. 벤자민 버튼은 결국 나이가
줄어들면서 점차 자신의 나이에 걸맞게 평범함을 잠시 유지하지만 나를 제외한 다른 사람들이 점차 늙어가면서 자신이 이루던 세계관이 달라짐을 느낄
수 있다. 결국 아이로 변한 버튼은 끝내 무시당하기까지 한다.

작가는 어떤 말을 하고 싶었던 것일까?

평범하게 살아가는 것이 중요하다는 것을 말하는 것인가, 그렇지 않다면
평범하게 살도록 강요하는 사회를 에둘러 비판한 것인가?

요즈음의 세태를 보면 개성을 강조하기도 하고, 기성세대에 대한 비판을
‘꼰대’라는 언어로 폄하하기도 한다. 현재 이끌어가는 세대는 기성세대이기에 앞으로 이끌어 가야할 세대는 우리이기에 점차 시대적 과도기라 볼 수도
있을 것이다. 언제나 그러하듯이, 미래에도 이러한 갈등은
계속될 것이고 각자의 고유한 개성들은 다시 주류가 될 것이고 문화는 변화할 것이라고 믿는다. 점차 받아들이면서
바뀌는 것이 문화를 구성하는 것이라고 생각할 때, 각 세대의 의견들은 서로 존중을 해야 한다고 생각이
된다. 또한 그 생각을 표현하는 태도에 있어서 상대방에게 예의를 갖추는 것이 필요하다고 생각한다. 각 존재는 상처받기 쉬운 존재이니까 말이다. 그러한 면에서 난 이
책을 곱씹어 볼 때, 자신의 존재를 상대방들이 받아들이기 힘든 존재라도 자신을 먼저 사랑하는 것이 중요하다는
것과 생판 처음 보는 상황이나 분위기에도 동요치 말고 상대방을 있는 그대로 받아들이는 것이 중요하다는 것을 느낀다. 전체주의적인 입장에서 평범함을 강요하는 것을 비판하는 디스토피아 소설은 아니지만 나는 숨은 의미가 거기에 상통하는
정도라고 느낀다. 우리에게 불변할 것이라고 생각했던 시간이 달라지는 경우의 상황이 벌어지고 그로 인해
자신의 가치관이 흔들리더라도 상대방을 존중하고 있는 그대로 받아들이면 그는 점차 사회에 적응을 하게 되고 하나의 구성원으로서 살아갈 수 있다고
벤자민 버튼이 보여주는 것 같다. 사회에서 맞지 않는 사람들이 돌연변이가 아닌 또다른 한 명의 사람이라고
생각한다면 어느 시점이나 상황에서도 우리는 동요치 않고 사회를 객관적으로 바라볼 수 있을 것이라고 생각한다.