요즈음 사는게 사는 것 같지 않고 허무에 빠져 있는 나날의 지속이다. 마치
페스트와 같이 온 세상은 신종코로나바이러스로 떠들썩하고 집에 갇혀서 마치 살아야 하는 이러한 삶이 불쾌하기만 할 따름이다. 다시 재입대를 한 것과 같이 닭장속에서 빌빌거리는 식용닭처럼 생각없이 집에서 허송세월을 보내는 것 같아 짜증만
날 뿐이다. 제대하고 바라고 있었던 복학은 늦춰졌고 2주동안은
아이캠퍼스로 진행된다는 어처구니없는 상황의 향연에 어쩔 수 없는 상황이라 인식을 하지만 신천지를 비롯한 감염자들의 무분별한 행동들이 더욱 악화를
시킴에 혀를 내두를 뿐이다.

삶이 불쾌한가?

그것은 어쩔 수 없는 인간의 운명이라고 볼 수도 있다는 쇼펜하우어의 이 말은 나로 하여금 노여움에 가득케 만든다. 도대체 어쩌란 말인가? 읽으면 읽으면서도 당최 알기 힘든 말들의
연속과 상당히 수준이 높은 연쇄적인 어록에 압도되어 이 책을 날잡아 독파하리라 생각하면서 읽어보아도 포기하고 3일
있다가 읽고 그런 나머지 1달만에 다 읽게 되었다. 철학과
학생들이 보기에는 내가 느낀바가 미흡할지는 몰라도 이 책을 되새겨서 말하자면 다음과 같다.

세계는 의지로서 이루어져 있고 그 의지를 인간은 시간과 공간의 개념을 통해 표상으로서 인식한다는 것이다. 하지만 인간이 동식물과 무생물로부터 구분되는 점은 의지의 객관화가 형성된 개체 중에서 가장 고차원적인 개체이기
때문이고, 각 개별체는 스스로의 의지가 있으며 그 의지를 발현하는데 있어, 즉, 의지를 객관화하는데 있어 긍정의 한계를 형성하는데, 각 개체의 의지의 객관화는 표상으로서의 세계를 인식함으로서 형성되어서 표상을 인식하는 방법은 우리의 감각기관과
사고로서 행동하기에 각각의 개체는 의지의 객관화를 자신의 주관으로서 긍정의 세계를 만들어간다는 것이다. 그리고
각 개체의 긍정의 세계는 다른 개체에게는 긍정의 한계를 넘어서는 부정으로 받아들일 수 있기에 인간관계에 있어서 갈등이 형성된다는 것이다. 의지를 객관화하는 과정에서 필연적으로 일어날 수 밖에 없는 충돌이고 의지를 객관화하는 과정에서 언제나 동전의
양면이 있듯이 자신의 긍정적인 의지에 반하여 다른 누군가의 부정적인 의지가 개입될 수 있기에 우리는 삶이 괴롭고 힘들어진다는 것이다. 따라서, 쇼펜하우어는 삶을 초연하게 바라보아야 한다고 말한다. 삶을 초연하게 바라본다는 것은 오직 인간만이 할 수 있는데, 이념은
의지를 뒷받침하는 그림자의 집합에 불과하다는 것이고 그 그림자라도 인식할 수 있는 점이 인간이 삶에서 고통을 가질 수 밖에 없는 이유이다. 세계는 하나의 큰 의지로서 흘러가고 있는데 우리가 그 의지에 의미를 부여하여서 의지를 자신의 생각으로 객관화하는
점이 다른 사람의 의지와 충돌하여 삶을 피폐하거나 힘들어지게 하는 이유이기에 우리의 욕구나 의지를 내버려두고 세상에 미련없이, 물 흘러가듯이 살아가야한다는 것이다. 의지를 형성하는 것 자체에
다른 사람의 불행을 형성하는 것과 마찬가지이기에 상대방을 생각하는 동정심, 역지사지의 마음을 가지는
것이 최선이고 그렇게 세상은 돌아간다는 것이다. 나의 행동이, 의지의
객관화가 상대방의 긍정의 한계를 무너뜨리지 않게 하는 것이 최선이라는 것이다. 따라서 나라는 사람이
세상을 살아갈 때, 불행이 있다면 그 자체로 흘려보내고 자신의 삶을 살아가는 것에 그저 만족하면서 살면
된다는 것이다. 성인들이 추앙을 받는 이유가 여기서 찾아볼 수 있는데 자신의 삶은 세계의 의지에 한
흐름에 내맡기고 그 의지의 흐름, 그 자체로 세상을 살아간다면 다른 사람의 의지를 초연하게 바라볼 수
있고 그 것이 바로 무의 상태에 이른다는 것이다. 아무 것도 없지만 없는 것은 아닌 상태, 인간의 생각에 대한 객관화로 만들어진 언어로써 설명할 수 없는 불립문자의 상태, 그 무의 경지가 우리가 추구해야 할 바라는 것이다.

상당히 어려운 책이다. 세상을 헤겔의 눈으로서 바라보는 방법과 쇼펜하우어의
눈으로서 바라보는 방법을 둘 다 안다면 이 책을 읽기가 나름 편할 수도 있다고 생각한다. 우리의 의지의
객관화인 표상으로써 우리는 세계를 바라보지만 의지와 가까운 고등적인 사고를 가진 존재이기에 우리는 반성을 할 수 있고 의지를 탐구하려는 형이상학적인
사고에 끊임없이 도전을 하는 것이다. 세상은 의지의 충돌이다. 그리고
그 의지의 충돌을 세상의 큰 관점에서 본다면 그것은 하나의 계 안의 충돌, 전체계에서는 상관이 없다는
결론이 나온다. 공대생이기에 물리학적으로 접근해서 생각해보면 아인슈타인의 상대성이론에서 관찰자의 관점과
주체의 관점에서 느껴지는 것이 결국 하나의 운동으로 따져보았을 때 둘다 해석이 가능하다는 점에서 이 철학과 골격을 같이 한다고 느꼈다. 마치 추는 실에 매달려 정지해 있지만, 중력과 장력의 평형, 알짜힘은 0이지만 그 안에 있는 힘은 존재한다는 것, 그 것이 나로서 이 철학을 나름 해석해본 바이다. 철학과에 대한
동경이 있어서 복수전공을 생각해보았으나, 이 책을 읽으면서 꿈을 깼다.
흥미는 있었으나 결국 공부는 다른 것이고 깊게 파고들면 들수록 헤어나올 수 없을 것이라는 나에 대한 의구심이 들어서가 아닐까? 세상을 바라보는 관점을 바꾸게 해준 쇼펜하우어에 큰 존경을 표한다. 생각을
뒤바꾸게 만다는 책이다. 정말 세상의 흐름 속에서 우리는 작은 물방울도 안되는 존재이다. 그저 그 흐름에 몸을 맡길 뿐, 마치 자신의 의지로 세상을 바꾸려는
계획조차도 그것 또한 세상의 의지가 객관화된 일부라는 것을 명심하고 그 자체로 만족하면서 살아가는 것이 최선이 아닐까 싶다.