전역을 한 후 첫 번째 책이다. ‘군대에 있었을 때 정말 전역하고
싶다. 도망치고 싶다. 이제 넌덜머리 난다. 도저히 이 곳에서 살아가는 순간 순간이 지옥같다.’하는 생각들이
머리속에서 맴돌았었고 누구나 그렇든 국방부시계는 돌고 돌아 전역이라는 마침표를 다가섰다. 아무 생각이
없었고, 군대에서 준비했었던 위험물산업기사를 이제는 전역하고서 실기시험을 전역후 7일뒤 치뤘다. 몸과 마음이 많이 지쳤고 더 이상 아무것도 하고 싶지
않았다. 군대에 있는 동안 수색대로서 자부심을 느끼기도 했으나 몸과 마음이 지쳐가고 그 틈틈히 공부를
해서 한국사 1급, 위험물산업기사 필기 합격, 컴활 2급, HSK 4급
토익 750을 하고 만족을 하나 했으나 내 자신에 만족하지 않고 취업을 위해,, 혹은 전공공부를 위해 달려온 순간이 요즘들어서 비참하다라는 생각이 들기도 한다. 내 꿈을 위해서 핵융합을 공부하고 싶었으나 결국은 물리학과가 아닌 성균관대 공대에 들어왔고 들어왔으니 공대생처럼
공부해서 취직을 바라보는 뭔가 공장의 부품으로 성장할 뿐이라는 이 사실이 너무 마음이 아팠다. 그래서
전역후 1주일동안 공부를 미친듯이 해서 시험을 본 후 Burn-out
증후군에 걸린 듯이 나는 이 세상에서 혼자이고 싶게 되었다. 아무도 없는 저 멀리로 떠나가고
싶은 마음뿐이었다. 3주간 아무것도 안하고 잉여로운 생활에 익숙해지면서 스스로를 다시금 바라볼 수 있는
용기가 생겼고 ‘어디론가 떠나고 싶다’라는 생각도 들게 되면서
마음 속 한켠에 있던 속마음이 이 책을 고르게 된 것이 아닌가 싶다.

‘도망치고 싶을 때 읽는 책’ 솔직히
잘 모르겠다. 내가 도망치고 싶은 것인지…

‘누구나 도망칠 하루가 필요하다.’는
글귀가 내 눈가에 어른거린다. 모두가 가끔은 쉬는 순간이라고 말하는 군대의 시기에서조차 연등을 하면서
치열하게 살아온 순간도 엿보인다. 내가 잉여롭게 보내왔던 3주의
시간은 결코 나만 생각하는 꼭 필요한 시간이 아니였음을.

나를 가장 잘 이해할 수 있는 사람은 다른 누구도 아닌 나 자신이다. 즉, 누구도 내 속마음을 이해하긴 쉽지도 않고 누군가 위로를 해주거나 이해하려고 해도 내가 나를 위로하고 이해하는
시간이 주어지지 않는다면 피폐해질 따름이라는 것이다. 가끔은 나에게 선물을 주고 나 자신을 사랑하는
시간, 이 세상에서 오로지 나 자신에 집중하는 하루가 정말로 필요하다고 생각하게 되었다. 이를 통해 스스로에게 진실해지고 내 감정과 속마음을 인정하게 되면서 세상에 잠식당하지 말고 내가 주체적으로
세상에 나아가는, 당당한 내가 되어야겠다고 마음을 가지게 되었다.

그러나 언제나 나 혼자 살아가는 것에 집중하겠다는 것은 아니다. 우리는
고독을 즐긴다고 생각할 지 몰라도 또, 인간관계에 있어서 환멸을 느낄지 몰라도, 결국은, 우리는 누군가와 지내게 되고 누군가를 그리워할 지 모른다. 그것이 인생인 듯하다.

나와 사회와의 적절히 선을 긋는 것, 누군가의 기대에 부응하려고 하기
보다는 나의 기준선에서 자신의 생각을 표출하는 것. 이 책은 다양한 이야기를 들어서 책임의 문제, 인간관계의 문제, 프레젠테이션에서의 무대공포증을 다루고 있다. 결국은 나와 사회의 문제로 귀결이 된다.

굳이 책임을 모두 떠안으려고 하지 않아도 된다. 잠시 나에 대한 기대를
내려놓아도 된다. 선임이나 높은 사람이 말을 한다고 그대로 따라야 할 필요 없다. 내 목소리를 내서 나의 생각을 표출하면서 사회와 나의 선이 그어지고 그 선을 토대로 적절한 거리는 유지된다. 이기적이라고 볼 수도 있으나 인생은 결국 내가 사는 것이다. ‘타인이
보는’ 나보다 ‘내가 보는’
나가 더 빛나는 하루하루가 되었으면 한다. 이 책을 읽으면서 가끔은 도망치고 싶을 때 읽기를
추천한다. 오로지 나에게 집중하는 하루가 되길 바라면서 말이다. 그
시간은 낭비되는 시간이 아닌 나에게 선물하는 시간시 될 테니까…