군대에서 전역한지 어언 한달째, 머리도 점차 길어지고 조금은 사회인으로서
멋도 내고 싶어 지면서도 가끔은 군대의 하루가 꿈속에서 나오기도 한다. 지옥 같은 또는 그래도 추억이
있다고 했다면 있을 하루들이었지만 결코 다시 재입대하기는 싫다는 생각이 역시나 떠오르기 마련이다. 군대에서는
다 같은 생활복에 같은 소총을 들고 주특기훈련인 박격포 사격훈련절차를 했었다. 끊임없는 삽질, 제설과 함께 사단 8km 뜀걸음은 역시 내가 수색대대로서 어쩔 수
없는 고통의 시간이었지만 전역을 하고 나니 그만큼 다양한 경험을 통해서 군대에서 내가 그래도 다녀왔다는 말 한마디는 할 수 있을 만큼 수색대만의
자존감도 갖게 되었다. 하지만 획일화된 군대의 분위기 속에서 이제 사회로 나왔을 때 ‘나만의 색깔은 무엇이고 나는 어떤 인생을 살아야 하는 것일까?’ 하는
약간의 초조함이 엄습해왔다. ‘한달동안 잉여처럼 나에게 행복한 자유를 주어야겠다’는 생각에 늦게 일어나 보기도 하고 가끔은 카페에서 한동안 책만 주구장창 읽기도 했으나 공허함은 끝이 없었고
미래에 대한 불안감만 커져갔다. 항상 그래왔듯이 난 집 앞에 있는 작은 도서관에서 이 책으로 도움을
받고자 한다.

‘나는 남들과 무엇이 다른가?’

막연한 이 질문에 선뜻 답하기가 어렵다. 학교에서 친구들보다 조금
공부 열심히 한 애? 그 정도? ‘친구들이 바라보는 나는
어떨까?’하는 생각을 해보지만 쉽지 않다. 별다른 특징이
없어 보인다. 확실히 이 질문은 나만의 무엇을 찾아가는 여정을 말하고자 하는 것 같다. 남들과 다른, 나은 점이 아닌 다른 점을 찾아서 그것을 향하기 위해서
나는 어떤 노력을 해야 하는지 서사가 그려진다.

사실 난 요즘 이 사회에 회의감을 느낀다. 점점 더 작아지는 등용문의
길과 함께 노력을 통하여 이룰 수 있는 성취는 이 세대에서 가지기엔 좁아지고 있음에 틀림이 없다고 느낀다. 가끔은
부모님의 말처럼 전공을 살려서 취업을 하는 것 보다는 7급 국가직 공무원이나 공기업과 같이 무난하면서도
괜찮은 직장을 가지는 것도 나쁘지 않아 보인다. 다만 난 내 인생이 그렇게 평탄하게 흘러가길 바라지
않는 것 같다. 남들과 다르기를 원하고 나만의 길을 써내려가고 싶고 다양한 활동에 참여해보면서 내가
죽을 때까지 후회없이 살아가고 싶다는 마음이 든다. 군대에서 전역해서 그런지 근자감(근거없는 자신감)은 하늘에 솟구친다.
그러기 위해선 역시나 나만의 무엇을 찾아 봐야겠다.

이 책은 10가지의 주제로 나의 다름을 인식해가는 과정을 설명한다.

각각을 혁명이라 지칭하며 강점, 약점, 취미, 잉여, 가치관, 역경, 도전, 박스, 타인, 환승을 통하여 나만의 스토리를 만들어가라고 조언한다. 그리고 나의 스토리를 토대로 STAR(Situation, Task,
Action and Result)와 Why? 라는 물음으로 내 생각을
정리해간다.

나를 분해해가면서 나를 객관화하게 만들어 가치관을 세우고 다양한 도전을 통해
꿈을 이루기 위하여 타인과 남을 구별하며 환승, 꿈을 향하여 나아가는 그런 이야기다.

군대에서도 자기계발서를 많이 읽어봤지만, 이
책은 그런 책들의 총체라고 보면 괜찮을 것 같다. 항상 성실하고 노력하고, 남들과 다른 취미를 만들고, 도전하고, 긍정적인 가치관으로 남들을 명확하게 설정하여 그보다 앞서가는 미래를 만들어 꿈을 펼쳐보고 세상을 바꿔보자. 결국 모든 자기계발서가 하는 그저 그런 이야기들을 나열해 놓은 것에 불과하지 않을 수도 있다. 그러나 모든 자기계발서를 꿰뚫는 질문 ‘나는 남들과 무엇이 다른가?’라는 원초적인 질문에 생각을 가져볼 수 있게 하는 것만으로도 나는 향후 이 책을 읽는 사람들에게 권해보고 싶은
책이다. 이 세상속에서 나의 존재를 재확인해보면서 나의 삶을 객관적으로 바라보고 나를 겸손하게 만들며
향후 나의 인생을 설계하는 원동력이 된다… 얼마나 기쁜 일인가! 나도
이 책을 읽고 나의 마음가짐을 정돈하게 되었으며 공허함에 이제는 잠식당하지 않고 늪에서 빠져나갈 수 있는 힘을 얻은 것 같다. 이 드넓은 세상속에서 날개 짓을 펼칠 수 있는 그 날을 위해 이제 한번 세상속으로 뛰어들어 가보려 한다.