대부분의 현역입영자들은 입대 일주일 전에 세 가지는 하고 들어온다. 스포츠 머리, 술, 그리고 한 달 내로 머리에서 지워질 계획. 특히 계획은 자격증 한 개부터 럭셔리실버타운 라이프까지 아주 장황하게 써내려간다. 나는 다행히 입대해서도 진중문고를 통해 책을 가까이했다. 그래서 ‘일주일에 책 한 권, 독후감 한 편’계획을 실천할 수 있었다.이 책은 그 계획에서 비롯하여 읽은 책 중 하나이다. 그 중 가장 먼저 독후감을 쓴 이유는 단순히 ‘책이 재밌어서’이다. 주제는 크게보면 비과학적인 내용까기, 세상을 바라보는 도구로서의 과학, 과학대중화이다. 주제만큼 실제내용이 어렵지는 않다.비과학적인 내용을 까는 것은 다음과 같다. 많은 사람들이 항생제로 인해 생기는 내성을 걱정하여 받은 약에서 항생제를 빼고 먹는다. 도대체 그렇다면 나쁜 균은 누가 죽일 것인가. 내성이 걱정되면 항생제를 안 먹는 것이 아니라 모두 복용해야 하는 것이다. 증상완화가 균이 완전히 사멸했다는 뜻은 아니기 때문이다. 반드시 준 약은 다 먹자. 비슷한 주제로 마이크로웨이브(전자레인지)에 대한 비과학적인 내용들을 비판했다. 쉽게말해 가시광선보다 낮은 에너지인 마이크로웨이브를 왜 걱정하냐는 것이다. 만약 전자레인지를 위험해서 안 쓰려면 핸드폰도 같은 에너지의 파장을 사용하는데 핸드폰도 안 써야한다고 지적했다. 위의 두 내용들은 실제로 많이 접할 수 있다. 집이나 자취방에서 전자레인지를 돌리면 옆에 있는 한 명은 꼭 멀리 떨어지라고 말하고 항생제 복용의 경우 귀찮아서, 내성이 무서워서, 까먹어서 등의 다양한 이유로 안 먹는 것을 봤다.세상을 바라보는 도구로서의 과학은 칼 세이건의 말을 빌리겠다. “과학은 단순한 지식의 집합이 아니다. 과학은 생각하는 방법이다.” 만약 단순한 지식의 집합이라면 메르스가 퍼지니 낙타를 멀리하고 낙타젖을 먹지말라는 등의 얘기가 맞다. 하지만 생각하는 방법이라면 이런 식의 대처나 공지가 말도 안되는 것을 알 수 있다. 우리나라의 낙타는 동물원에나 있을텐데 말이다. 지금은 메르스가 아닌 코로나 바이러스가 유행이다. 그럼 우리는 크게 바뀌었는가? 결과를 보자는 얘기가 아니다. 현재 진행중인 코로나는 메르스와는 비교가 안 될 정도의 감염자 수를 찍었다. 이를 굳이 보지 않아도 학교만 보아도 알 수 있다. 코로나 바이러스는 중국 우한이 발원지이다. 또한 중국은 감염자만 해도 수만명이다. 공식적으로 인정한게 저 정도면 실제로는 훨씬 많을 것이다. 며칠 전에는 에어로졸(공기 중으로 전파)도 가능성을 시인했다. 이렇게 심각한데 중국인 유학생의 입국을 허용하는 것은 이해할 수 없는 일이다. 학교 선에서 할 것이 없다고 말할 수 있다. 근데 정말 할 게 없을지는 잘 모르겠다. 마지막은 과학의 대중화에 대한 과학관 관장이자 작가인 그의 생각이다. 딸이 어릴 때 아르키메데스가 부력을 깨달은 얘기를 해주었다고 한다. 그래서 작가가 얘기를 듣고 딸에게 아르키메데스가 알아낸게 뭐냐 물었더니 그건 모르고 ‘유레카 유레카’만 안다는 웃픈 내용을 소개했다. 그의 말에 전적으로 동의한다. 과학의 본질을 빼고 재미있게 설명하면 그건 과학 설명이 아니다. 이는 쉽지 않다. 그래서 중요한 것이 직접 해야하는 것이다. 그냥 구경하고 하루 놀러오는 것이 아니라 계속 실험하고 관찰하고 손으로 직접하고 눈으로 직접 보고 실패도 해야 재미를 느끼면서 과학도 하는 것이다. 과학은 원래 쉽지 않다. 본질을 파악하는 방법이기 때문이다. 철학도 많은 사람들이 어려워하는 것처럼 과학도 그런 것이다.