대학에는 "修身齊家 治國平天下(수신제가 치국평천하)"라는 유명한 구절이 있다. 그렇다면 현대사회에도 여전히 수신제가의 연속적 사유가 적용되는가 하는 의문이 생겼다. 현대사회는 대가족 단위의 전통사회와 달리 핵가족화되었고 부모와 관계없이 자신의 능력에 따라 개인을 평가하는 등 사회구조적으로 큰 변화가 있어왔다. 또한 제가의 중요성이 매우 컸던 과거에 비해 개인주의와 이기주의가 팽배한 현대사회에서 제가의 의미는 매우 약해졌다. 하지만 분명한 것은, 도덕적으로는 수신과 제가가 여전히 연속선상에 놓여있다는 것이다. 수신제가의 구도는 자기수양이 가정의 화목으로 이어지는 것을 말한다. 자신을 닦는다는 수신은 마음을 올바르게 한다는 정심과 뜻을 정성스럽게 하는 성의를 기초로 하는데, 이를 통해 자기 수양을 완성하면 남을 다스리는데 나아갈 수 있다. 제가는 가정을 바르게 한다는 것으로 부부사이, 부모와 자녀, 그리고 형제들 이들 모두에 해당하는 일종의 질서를 바로잡는다는 것을 말한다. 수신이 모든 것의 출발지이듯이 가정에서 질서의 출발지 또한 자기수양이다. 자기수양이 잘 되어야 배우자와 자녀를 편견 없이 객관적으로 바라볼 수 있고 그들 또한 스스로를 닦도록 할 수 있다. 하지만 수신이 잘되지 못한 경우에는 배우자와 자녀를 객관적으로 바라보지 못하기 때문에 자녀들의 단점을 알아채지 못해 규제하지 못하는 가정윤리의 혼란으로 이어질 수 있다. 이는 현대사회에서 수신하지 못한 아버지가 술에 취해 배우자나 자식을 폭행하는 가정폭력과 가족해체로 이어지기도 한다. 즉, 수신과 제가는 연결된 구도라는 것이다. 제가의 의미가 약해진 오늘날이라 해도 실제 정치인이나 연예인들은 자녀나 배우자의 잘못된 행위로 자신의 자리에서 물러난다. 이는 여전히 사회가 일부 가족구성원의 행위를 가족 전체구성원들을 대변하는 것으로 받아들인다는 것을 알 수 있다. 더 나아가 가정은 가장 작은 단위의 공동체로 ‘가화만사성’이라는 말이 있다. 修己治人수신한 사람이 남을 다스릴 수 있기에 수신하지 못하고 제가하지 못한다면 이후의 치국, 평천하를 하는 것은 말이 안 된다. 현대사회가 과거와 많이 달라진 만큼 제가의 방법을 현대화한다면 카카오톡 가족단톡방을 통해 가족간에 서로간의 안부를 묻고 일상을 함께하며 기본적인 인의예지를 기르고 부모는 부모로서 자녀를 사랑과 엄격함으로 돌보고 자녀는 자녀로서 부모를 존경함으로써 시대에 맞는 제가를 실천할 수 있다. 수신제가와 함께 혈구지도 또한 인상적이었다. “위에 미워하는 것으로 아래를 부리지 말며, 아래에 미워하는 것으로 위를 섬기지 말며, 앞에 미워하는 것으로 뒤에 먼저 하지 말고, 뒤에 미워하는 것으로 앞을 따르지 말며, 오른편에서 미워하는 것으로 왼편을 사귀지 말고, 왼편에 미워하는 것으로 오른편을 사귀지 말아야 하는 이것을 矩로 헤아리는 도라고 말한다.”상하관계에서 윗사람이 자신에게 무례하게 굴었을 경우 나보다 아래에 있는 사람의 마음을 헤아려 그들을 무례하게 대하지 않아야 한다. 이는 무례한 윗사람을 탓하기 전에 나의 위치부터 살펴보는 자세이다. 또 아랫사람이 나에게 불충한 행동을 했을 경우 반드시 윗사람의 마음을 헤아려 충심을 다해 일처리를 한다. 이는 아랫사람을 탓하기 전에 나는 과연 윗사람을 잘 모시고 있는가라는 반성이 앞서는 마음가짐이다. 현대사회의 대표적인 상하관계인 ‘갑을관계’는 혈구지도와 달리 단절된 상하관계의 극을 보여준다. 갑의 위치에 있는 사람들은 자신의 옛 모습을 생각하지 않고 갑질에 익숙해져 인간으로서 상대에게 지켜야 할 최소한의 예의마저 망각해버린다. 우리사회의 관습이 되어버린 갑질은 나 또한 자연스레 따라가버릴 수 있지만, 이런 잘못된 되물림을 끊기 위해서는 반드시 현재의 자신보다 아랫사람의 처지를 배려하고 존중하는 마음이 필요하다. 이는 가족관계에도 적용된다. 훗날 자녀가 나에게 효도하기를 바라면서 정작 나는 효도하지 않거나 부모가 나에게 자애롭게 대하길 바라면서 나는 자녀를 따뜻하게 대하지 못한다. 이는 공평하지 못한 일방적인 행동으로, 항상 상호관계의 중심에는 자기 자신이 있음을 인지하고 혈구지도의 정신을 발휘하여 공평하게 처신해야 한다. 이처럼 대학은 상하관계를 일방적이고 단편적인 구도가 아니라 상호관계의 중층적인 구도에서 설명한다.   이는 시공간적 인간관계인 전후와 좌우도 마찬가지이다. 내가 앞사람의 행위를 싫어했을 경우 그 자세로 뒷사람 앞에 나서지 말며, 내가 뒷사람의 행위를 싫어했을 경우 그 자세로 앞사람 뒤를 따라서는 안 된다. 자신이 맡은 일을 하기 싫다고 다른 사람에게 떠넘기거나 남들의 공로를 가로채 앞에 나서는 등 잘못된 행동인줄 알면서도 고치지 않고 그대로 따라하거나 책임을 전가해서는 안 된다. 이는 모두 혈구지도를 망각한 것이다. 이렇게 상하, 전후, 좌우 그 모든 인간관계에서 두루 통할 수 있다는 것은 우리 모두 동일한 마음을 지녔다는 생각에서 비롯된다. 내가 좋으면 상대방도 좋고, 내가 싫으면 상대방도 싫다. 따라서 우리는 동일한 마음을 기반으로 상대방의 마음을 헤아려 적절하게 반응해야 한다. 이것이 바로 혈구지도로 상대를 의식하여 그들의 처지에서 이해하려는 자기반성의 차원을 넘어 그에 대응하는 균분의 정신이 담겨있다. 혈구는 상하, 선후, 좌우에 있는 모든 사람의 심정을 이해하고 그에 상응하는 역할을 수행하는 책임적인 자세로, 역지사지를 한 차원을 넘어선 개념이다. 혈구지도는 더 높은 지위에 올라간 사람일수록 더 많이 요구된다. 그들의 직무가 미칠 영향과 파급력은 크기 때문에 지도자들은 항상 이를 염두해서 행동해야 한다. 또한 우리 각자도 선택의 중심에는 항상 자기 자신이 있음을 인식하고 평천하라는 이상을 추구하더라도 출발은 수신에서 비롯됨을 알아야 한다.