하벤 길마는 흑인이고, 아프리카 난민의 딸이며, 시청각장애를 지닌 중복장애인으로 태어났다. 그러나 그녀는 그 한계에 부딪혔을 때 포기하지 않았고, 선구자가 되어 길을 개척해 나갔다. 하버드 로스쿨을 졸업한 뒤 변호사가 되어 현재는 장애인 인권 변호사로 활동하고 있다.  이 책은 하벤 길마가 살아온 인생에 대한 회고록, 즉 자서전이다. 변호사라는 직업에 관심을 갖게 된 이후 엄마의 추천으로 읽게 되었다. 책을 읽고 변호사라는 직업의 무게와 힘에 대해서 깨달은 바가 굉장히 컸다. 일상생활에서 우리가 갖고있는 변호사에 대한 고정관념은 무엇일까. 아마 돈을 많이 버는 직업, 이라고 생각하기 쉬울 것이다. 돈을 주면 무슨일이든지 하는 사람? 이라는 부정적인 관점을 가지고 있는 사람들도 있다. 하벤 길마의 이야기를 읽으면서 이런 변호사도 있구나라는 생각이 들었고, 변호사에 대해 나또한 편협한 시각을 갖고 있었음을 느꼈다. 책이 인상깊어 하벤길마의 TED 강연 영상을 찾아보았다. 그녀는 시청각장애인이다. 그렇기에 그녀는 일생동안 자신에 대해서 변론하고 세상의 한계에 맞서 개척자로써 앞으로 나아가야 했다. 담담하게 설명하고 있지만 그렇게 강력한 자기 옹호 기술을 구축해가는 과정이 얼마나 힘들고 많은 노력이 필요했을지 짐작이 가능하다. 인생의 작은 벽을 수시로 마주치면서 그때마다 많이 힘들어했던 경험이 있는 사람으로써 하벤 길마가 정말로 존경스러웠다. 하벤 길마는 이렇게 선구자로써 살아온 경험이 변호사가 되는데에 큰 도움을 주었다고 말한다. 그녀가 학교에 다닐 때 식당에서는 시청각장애인을 위한 식당메뉴 전달방법이 마련되어있지 않았다. 하벤 길마는 이것이 부당하다고 느꼈고, 그녀도 식당메뉴에 대해서 알 권리가 분명히 있다고 생각했다. 처음엔 호의를 베풀듯이 식당에서 손수 이메일을 보내주었다. 이메일로 온 글자는 디지털점자를 이용해 읽을 수 있었기 때문이었다. 그러나 귀찮았던 식당이 점점 빼먹는 횟수가 늘어나자 그녀는 미국의 장애인법 ADA에 근거해 이것은 명백히 자신이 누릴 수 있는 권리이며, 계속해서 누락될 경우 고소할수 밖에는 없다고 말했다. 사실 이 얘기를 전달하고 나서 그녀도 "어떡하지?? 나는 변호사를 선임할줄도 모르는데 이렇게 말해도 되는것이었을까??" 라고 생각하며 떨렸다고 한다. 하지만 그 법에 대해서 알게된 식당은 그녀에게 메뉴를 잘 전달해주기 시작했고, 그녀 이후에 장애인학생들이 입학했을 때에도 식당의 메뉴를 모르는 일이 없게 되었다. 그녀가 포기하지 않고 요구한 덕분에 더 평등한 세상으로 나아갈 수 있었던 것이다. 우리가 알지 못하는 곳곳에서도 소수집단의 많은 구성원들이 선구자로써 전진해나가고 있다. 그들의 노력으로 장애물을 거쳐가며 하나의 길을 개척해 나가는 과정은 세상을 더 나은 곳으로 만들어주며, 선구적인 대변자로써의 공익 변호사들은 그 과정에 추진력을 더해줄 것이다. 다른사람을 돕고자 하는 목표가 있는 변호사의 면모는 그동안 내가 가지고 있던 선입견에서 벗어난, 그리고 그런 사람이 되고 싶다는 생각이 드는 모습이었다.하벤 길마가 책에서 강조하는 '접근성'의 개념에 대해서도 이야기해보고자 한다.  그녀는 세상이 좀 더 접근가능한 조직이 되어야한다고 주장한다. 즉 우리는 의식하고 있지 못하는 물리적 장벽, 사회적 장벽, 디지털 장벽으로 무엇이 있는지 확인하는 조사를 통해 그러한 장벽을 없애기 위해 신경써야 한다. 일상생활에서 아무렇지 않게 쓰는 디지털 어플리케이션 조차도 장애인들에게는 이용하기 쉽지 않을 때가 있다. 우리나라가 얼마나 '듣고 볼 수 있는 사람을 위해 디자인된 세상'이었는지를 외국에 나가보고 알았다. 독일에서 6개월간 교환학생을 지내면서 가장 인상깊었던 점은 어느 곳에나 있는 장애인을 위한 배려이다. 버스에도, 대중교통에도, 식당에도 그들을 위한 시설이 마련되어있다. 버스에 휠체어를 탄 사람이 탑승하면, 버스기사는 운전을 멈추고 내려 뒷문으로가 휠체어가 탑승할 수 있도록 하는 내리막계단을 설치해준다. 하차할 때도 마찬가지이다. 이 일을 하는 과정에서 시간이 꽤 소요되지만 승객 중 아무도 불평을 하는 이는 없다. 지하철에도 항상 장애인을 위한 화장실, 엘리베이터, 길이 마련되어 있다. 이외에도 굉장히 소소하고 자잘한 모든 부분에서 세심하게 마련되어있는 장치들을 발견할 때마다 독일이 선진국임을 느꼈던 것 같다. 그래도 한국에서도 접근성을 확보하기 위해 많은 노력을 하고 있다. 이번학기 중앙도서관에서 근로학생으로 일하면서 학교의 '장애학생지원센터' 시스템이 체계적으로 이루어져있는 것을 보았다. 항상 전용차가 대기중이고, 도서관에 휠체어를 탄 학생도 제한없이 사용이 가능하도록 입구부터 가는길 등을 세세하게 신경써주시는 모습을 보았다. 우리나라도 점점 발전하고 있기에 더욱더 장애인 관련법과 시설 등 좀 더 장애인들에게도 접근이 쉬운 세상이 되기를 바란다. 하벤 길마는 이렇게 말했다. "장애는 결코 한계가 될 수 없다. 한계는 오히려 우리의 태도와 환경적 이유다. 태도와 환경이라는 벽을 허무는 숙제는 장애인과 비장애인 모두에게 달렸다."  항상 주변을 돌아보고, 한계가 없는 세상을 만들기 위해 노력해야겠다는 책임감이 생겼다. 그리고 나 또한 일생을 살아가며 마주치는 많은 한계에도 주저앉지 않아야지. 그리고 . "