우리 모두의 마음속에는 인의예지의 씨앗이 있다. 남을 불쌍하게 여기는 타고난 착한 마음을 이르는 “측은지심”, 자신의 옳지 못함을 부끄러워하고 남의 옳지 못함을 미워하는 마음을 이르는 “수오지심”, 겸손하여 남에게 사양할 줄 아는 마음을 이르는 “사양지심”, 옳음과 그름을 가릴 줄 아는 마음을 이르는 “시비지심”은 인의예지의 단서가 된다. 사람은 본성으로 이 모두를 가지고 있으며 맹자는 이것이 없다면 사람이 아니라고 했다〔無惻隱之心, 非人也, 無羞惡之心, 非人也, 無辭讓之心, 非人也, 無是非之心, 非人也]. 즉, 자기의 옳지 못함을 부끄러워하고 남의 옳지 못함을 미워하는 마음은 누구든 있다는 것이다. 자기가 누군가에게 상처를 주면 적어도 마음 한구석에서는 내가 잘못된 행동을 하고 있음을 알고 더 이상 하지 않으려고 한다. 또한 내가 무언가 잘못을 했을 때 우리는 그 잘못으로부터 부끄러움과 창피함을 느껴 고쳐나가려는 마음을 가진다. 이렇게 부끄러워할 줄 아는 것이 정의(正義)의 실마리가 된다. 그렇다면 학교폭력의 가해자들은 피해자를 괴롭히면서 어떠한 잘못과 부끄러움을 느끼지 못하는 것일까? 그들도 분명히 마음 한 편에서는 자신의 행동이 옳지 못함을 알 것이다. 누군가를 괴롭히고 때리며 희열을 느끼는 것은 인간의 본성이 아니다. 인간은 남의 아픔을 보면 자신의 아픔으로 여기며 안타까워한다. 학교폭력 가해자들을 살펴보면 대개 불우한 가정환경에서 부모님으로부터 폭력을 당해온 경우가 많다. 어릴 때 부모로부터 무한한 사랑과 제대로 된 교육을 받아오지 못하고 폭력을 휘두르며 친구들 사이에서 인정받아왔기에 이를 누리고자 계속된 폭행을 일삼을 지도 모른다. 하지만 어떠한 원인이 있다 해도 친구를 괴롭히고 일방적인 폭행을 저지르는 것은 용납될 수 없다. 이들은 본인 내면의 ‘의’를 발현하여 자신의 잘못을 진심으로 뉘우치고 반성하는 태도가 반드시 요구된다. 학교폭력은 폭력을 휘두르는 가해자들이 가장 큰 문제라 할 수 있지만 그들을 둘러싼 방관자들에 의해 문제는 더 심각해진다. 폭력을 지켜보면서 아무것도 하지 않는 것은 또 다른 폭력이다. 내가 가해자들에 맞서 잘못된 것을 바로잡기 위해서는 많은 용기가 필요한 것이 사실이다. 머리로는 알지만 행동으로 옮기는 것이 쉬운 일이 아니다. 그러나 우리는 나날이 스스로를 새롭게 하고 또 날로 새롭게 하여 깨어있는 삶을 살고자 해야 한다〔苟日新, 日日新, 又日新〕. 폭력을 바라보는 대부분의 친구들은 옳지 못한 일이 벌어지고 있음을 인식하고 있기에 그것은 머리에서 멈추면 안 된다. 나 하나부터 용기를 내어 행동한다면 변화는 시작될 것이다.   현대사회에서는 각 개인과 이익집단 사이에서 이해관계가 첨예하게 대립하며 전통사회에서 강조해왔던 동양 특유의 가치관 또한 사라지고 있는 것이 현실이다. 더 이상 남의 일을 나의 일처럼 여기지 않고 공동체보다는 나를 먼저 생각한다. 자신의 불의를 부끄럽게 여길 줄 모르는 것 또한 현대인들의 자세이다. 기업은 회사매출을 올리고자 제품의 질을 떨어뜨리거나 노동자들을 착취하거나 다른 기업의 아이디어를 베껴오는 등 의롭지 못한 행동을 일삼는다. 개인도 마찬가지이다. 열심히 공부해 법조인이 되어서는 거액의 돈을 차지하고자 법조문을 원래의 의도와 다르게 해석하는 등 의롭지 못한 행동은 여기저기에서 일어난다. 우리는 밝은 마음을 가지고 태어난 선한 인간으로서 항상 다음의 문장을 마음에 새기고 있어야 한다.     이익을 보면 의로움을 생각하라〔견리사의(見利思義)〕   최근에는 정말 믿을 수 없을 만큼 잔혹하고 비극적인 사건들이 쏟아져 내리고 있다. 정치계의 부정부패를 뛰어넘어 일반사회에서의 칼부림이 대표적이다. 이들은 분노나 모멸감 등 자신의 감정을 조절하지 못해 사람을 잔혹하게 살해하고, 평소처럼 생활하던 사람들은 너무도 티클 만한 이유로 갑작스러운 죽음을 맞이한다. 이는 단단히 잘못되었다. 인간은 누구나 옳고 그름을 가릴 줄 아는 마음이 있고 옳음과 정의를 실현하려 한다. 이와 마찬가지로 우리는 잘못을 저지른다면 부끄러움을 느끼고 이를 고치려하는 마음이 있다. 완전히 정신이상자가 아니고서는 살인이나 폭행을 저지른 범죄자, 정치적인 비리를 일삼아온 정치인 이들도 겉으로는 결코 자신의 잘못을 인정하지 않고 억울하다고 말할지라도 속으로는 한번쯤은 스스로를 부끄러워하는 감정과 상대에게 미안함을 느낄 것이다. 모두에게 손톱만큼의 수오지심은 남아있을 것이다. 우리는 반드시 그 마음의 실마리로 돌아가야 한다. 옳고 그름을 가리는 마음. 우리는 언제나 선택의 상황에 놓이고, 분명히 옳고 그름을 가려 선택해야 하는 순간이 온다. 옳고 그름의 기준은 사람마다 다를 수 있지만 적어도 그름은 피하려 하는 것이 우리의 본성이다. 우리는 스스로 우리의 밝은 본마음으로 돌아가 무엇이 옳고 그른지 잘 가려 선택해나간다면 우리 사회는 훨씬 맑고 건강한 사회가 될 것이다.