‘성학(聖學)’은 성인이 되기 위해서, 이를 이루려 배우는 학문을 말한다. 율곡 이이는 제왕을 성인으로 만들기 위해 필요한 제왕의 학문으로 <성학집요>를 집필하였다. <성학집요>는 사서와 육경의 도를 개략적으로 밝히며 자기 자신의 수양을 위한 ‘수기(修己)’, 가문을 바로하기 위한 ‘정가(正家)’, 올바른 정치를 위한 ‘위정(爲政)’을 말하고 있다. <성학집요>는 <대학>의 이념이 구현된 것으로 <대학>의 8조목을 바탕으로 하고 있다. 8조목은 3강령을 이루기위한 방법이기 때문에 명명덕(明明德), 신민(新民), 지어지선(止於至善)으로 이어지는 수기치인과 내성외왕의 원리를 근본으로 삼는다. 마음을 다스리는 내성 공부론으로써 ‘수기’를, 외왕과 치인을 위해 ‘정가’와 ‘위정’의 내용을 담고 있다. ‘수기’는 8조목의 격물치지(格物致知)와 성의정심(誠意正心), 수신(修身)에 해당되고 ‘정가’는 제가(齊家)에, ‘위정’은 치국평천하(治國平天下)에 해당된다. 이 중 수기는 마음을 다스리는 공부론으로 ‘입지’, ‘수렴’, ‘궁리’, ‘성실’, ‘교기질’, ‘양기’, ‘정심’, ‘검신’ 공부로 이루어진다. <대학>의 공부는 격물치지로부터 시작된다. 사사만물과 마음의 본질, 이치를 깨닫는 이 공부를 <성학집요>에서는 ‘궁리(窮理)’라고 한다. 궁리 공부에서는 세상과 마음의 이치를 깨닫고 아는 것, ‘지(知)’를 얻는 것이 중요하다. 여기서 마음의 본질은 마음의 본체(性)와 작용(감정情) 중에서 전자에 관한 것이고 본연성과 기질성 중에서도 본연성에 대한 이치이다. 하지만 율곡은 이 이치를 깨닫기 이전에 뜻을 확립하고 심신을 단정하게 하는 것이 필요하다고 한다. 지극히 선함에 머물고자 하는 뜻을 세우는 것을 ‘입지(立志)’라고 하고 이 공부 다음에 몸과 마음가짐을 한 곳에 몰두하는 것(경敬)이 ‘수렴(收斂)’ 공부이다. 지극한 선에 머무르려는 뜻과 그에 집중하는 몸과 마음이 있어야 마음 본연의 지극히 선함을 깨달을 수 있다. 이렇게 깨달은 성선(性善)을 기준으로 생각의 선악을 분별해 악한 생각을 버리고 선한 생각을 가지는 것이 ‘성의(誠意)’라면 이를 실천으로 옮기는 것이 ‘성실(誠實)’이다. ‘성의’의 실천이 ‘성실’이기 때문에 성실에서는 ‘행(行)’이 중요하다. ‘성의’와 ‘성실’까지는 마음의 본성 중 본연성과 관련된 공부이고 이것의 연장선에 있는 것이 ‘교기질(矯氣質)’ 공부이다. 교기질 공부는 성의 공부와 마찬가지로 인욕(慾)의 문제를 다룬다. 인욕(慾)은 육신의 욕구(欲)에 생각(心)이 개입되면서 발생하는 것인데, 생각의 문제이기 때문에 선악의 가치판단이 필요하고 그래서 성의가 필요한 것이다. 성선을 기준으로 악한 생각은 버려야한다. 즉 악념(惡念)의 제거, 무욕(無慾)에 이르는 것이 바로 교기질 공부이다. 반면에 ‘양기(養氣)’ 공부는 육신의 욕구(欲)에 관한 것이다. 육신의 욕구는 감정 즉 기질성과 관련이 있으며 선악의 문제는 아니고 많고 적음에 문제가 있다. 그렇기 때문에 과욕(寡欲), 욕구의 절제를 통해 진기(眞氣) 즉 생기를 확충한다. ‘정심(正心)’은 육신의 욕구와 감정과 연결된 부념(浮念)의 문제를 다룬다. 이를 해결하기 위해서는 함양과 성찰을 통한 정심의 회복이 필요하다. 함양은 미발심의 보존, 감정이 발하지 않은 것을 유지하는 것이며 <중용>에서의 중(中)을 말한다. 성찰은 감정이 발한 것을 포착하는 것, <중용>의 화(和)와 상응한다. 정심 즉 중과 화를 이루려면 마음이 평온한 상태, ‘중’에서 마음을 한곳에 집중해야 한다(경敬). 여기까지가 <성학집요>에서 마음 공부론의 핵심이라고 할 수 있고 이에 더해서 율곡은 마음은 결국 몸가짐으로 표출되어야 한다고 말하며 ‘검신(檢身)’을 강조했다. 가장 중요한 것은 마음이지만 그것이 나타나는 형식(몸가짐) 또한 무시할 수 없는 요소이다. 그렇기 때문에 ‘예(禮)’를 통해 몸가짐을 바르게 하는 것이 필요하다고 말하고 있다.