 ‘제4차 산업혁명’, ‘비트코인’, ‘핀테크’ 등등이 들려올 때마다 사실 시큰둥했다. 문과인 나로서는 나와는 먼
얘기처럼만 느껴졌다. 그러나 올해 여름 중국 상해로 글로벌 금융허브 탐방단원으로서 탐방을 다녀오고, 핀테크에 대해 배우며 4차 산업혁명을 온 몸으로 체감하게 되었다. 중국은 우리나라보다 핀테크가 더 발전해 있었으며 4차 산업혁명이
일어나고 있는 것이 눈에 보였다. 이후 4차 산업혁명은 나와
전혀 동떨어진 이야기가 아니며, 미래 나의 진로를 위해서도 그 핵심기술과 산업에 대해 보다 자세히 알아야겠다고
결심하게 되었다. 그래서 그 핵심 중 하나라고 할 수 있는 블록체인 기술에 대해 배우고자 이 책을 읽기
시작했다.
 

 
 이
책 말고도 여러 블록체인 또는 4차 산업혁명과 관련된 책을 둘러보았다.
그러나 너무 산업 에 관련한 이야기만 있거나 기술에 중점을 둔 경우에는 이과가 아니라면, 또는
평소 IT쪽에 전혀 관심이 없는 사람들은 이해하기 힘든 방식으로 저술된 책이 대부분이었다. 그러나 이 책은 기술과 산업의 비율이 7:3이며 매우 이해하기 쉬운
방식으로 설명되어 있었다. 블록체인 기술에 대해 배우고 싶은 사람들이라면 이 책을 강력추천해주고 싶다. 특히 학자들이 자신의 관점에서만 자신의 서술방식으로만 쓴 것이 아닌, 여러
인터넷 자료를 수집하여 사람들이 블록체인 기술과 비트코인, 이더리움을 쉽게 설명한 자료들을 활용하였기
때문에 이 책보다 더 쉬운 설명이 있을 것이라는 생각이 들지 않았다.  
 

 
 책의
내용은 블록체인이 시작된 배경과 필요성부터 시작된다. 블록체인과 비트코인을 잘 구별하지 못하였으며, 항상 기본적인 블록체인의 설명도 이해하지 못하던 나에게는 단비 같은 부분이었다. ‘양 세기’를 예시로 들고 원시시대부터 시작하며 이전의 장부와는
다른 블록체인의 핵심인 ‘분산식 장부’를 설명해주었다.    
 

 
 블록체인은
이전의 일반적인 기존의 인터넷과 컴퓨터 체계인 중앙화가 아닌 P2P(Peer to Peer)의 가치
전이 체계를 취하고 있다. 이를 통해 하나의 노드에 오류가 나거나, 신뢰성에
문제가 생기더라도 블록체인 전체 시스템에는 문제가 발생하지 않으며 데이터 기록의 완전성과 안정성을 동시에 충족시킬 수 있는 것이다. 이러한 P2P방식은 신뢰의 제고뿐만 아니라 탈중앙화를 통한 원가의
절감 측면에서 효율성도 매우 높다. 
 

 
 블록체인
기술과 그 보안을 이해하기 위해서는 해시값, 블록, 난스, 머클트리 루트에 대한 이해가 필요하다. 특히 연쇄적으로 블록들을
체인처럼 연결한 것이 머클트리 루트라고 할 수 있는데 이것이 블록체인의 신뢰성과 안정성을 높인다. 또한
이전에는 ‘채굴’이라는 말이 뉴스나 신문에 계속 나옴에도
불구하고 아무리 이해하려 해도 이해하기 어려웠다. 그러나 기초부터 생활 속 예시를 접목시켜 설명시켜
줌에 따라 이에 대해 이해하게 되었다. 채굴은 블록체인의 보안성을 높여주는 요소 중 하나인 해시값을
계산해 주어 새로운 블록을 생성하도록 해주는 것이다. 채굴을 하는 자는 그 대가로 수수료를 받게 되는데, 새로운 블록 형성과 수수료 지급의 측면에서 ‘채굴’이라는 용어를 사용하는 듯하다.
 

 
 이후에는
블록체인의 시작을 알린 사토시 나카모토의 아이디어와 비트코인에 대해 이어지며, 각종 합의 매커니즘인
PoW와 PoS, 이에 더해 블록체인의 문제점과 보완된 기술, 이더리움 그리고 그 응용 스마트 컨트랙트에 대해서도 설명해주고 있다. 블록체인이
나온 지 별로 안 된 것 같음에도 불구하고 벌써 이렇게 끊임없이 파생 및 발전 단계가 만들어지고 있다는 사실이 놀라웠다. 
 

 
 기술
측면에 대한 내용 이후부터는 블록체인 기술을 이용한 글로벌 동향 트렌드, 블록체인이 다양한 산업에 응용된
사례들을 보여준다. 금융 쪽으로 진로를 선택한 나는 나중에 블록체인을 이용하여 어떠한 아이템을 만들
수 있을지 끊임없이 생각하며 읽은 부분이다. 또한 세계 다른 나라들에는 있지만 우리나라는 아직 없는, 또는 법적 이유로 우리나라에서 현실화하기 어려운 부분들이 어떤 부분들이 있는지 찾아보면서 읽었다. 우리나라는 이제서야 오픈뱅킹 등을 시행하는데 법적 제제들을 빨리 풀어서 이 산업이 성장할 수 있도록 해주어야
할 것이다. 물론 보안방안을 마련해 둔 후에. 
 

 
 블록체인의
기술은 실로 놀라웠다. 왜 4차 산업혁명을 이끌어갈 기술이라고
하는지 이제 이해가 되었다. 이를 개발해낸 사카시 나카모토가 정말 대단하다고 생각한다. 블록체인의 기술은 어떻게 보면 굉장히 단순하다고 할 수도 있으나 그 생각의 전환을 이루어 내는 것이 어려운데, 이러한 발상을 했기 때문이다. 
 

 
 우리나라는
아직 블록체인과 관련된 산업의 발전이 매우 느리다. 여전히 논쟁 중이지만 데이터 3법 등으로 인해 블록체인이 응용될 수 있는 산업들이 이를 활용하는데 한계가 존재한다. 내가 상해에 갔을 때도 마찬가지이고 이 책을 읽으면서도 느낀 점은 세계가 블록체인 기술을 중심으로 매우 빠르게
움직이고 있다는 것이다. 더 이상 주춤했다가는 영원히 따라잡지 못하는 시대가 올지도 모른다. 비트코인이 열풍을 일으킨 게 엊그제 같은데, 블록체인의 제네시스
블록이 생성된지 10여년 정도밖에 되지 않았는데 누가 이렇게 빠른 속도록 발전할 지 상상이나 했겠는가.
 

 중국이 블록체인과 관련하여 매우 발전되어 있으며, 정부의
지원이 집중되어 있는 것을 알고 있었는데 역시나 이 책의 저자들 역시 중국인들이었다. 우리나라도 블록체인
분야 관련 전문가들을 육성하고, 산업 지원을 통해 세계 흐름에 뒤쳐져서는 안 될 것이다. IT를 전혀 모르는 사람들에게 블록체인 입문서로서 매우 추천하며, 훗날에도
이해가 안 될 때마다 찾아볼 기본서가 될 것 같다.