너무나도 유명하지만, 끝까지 읽었다고 이야기하기 힘든 작품들이 바로 셰익스피어의 작품들일 것 같다. 인문과학대학에 들어와 4년 동안 수업을 들으면서 셰익스피어의 4대 비극을 읽을 기회가 있었다. 그러나, 읽었다고해서 이 고전들을 이해했다고는 절대로 말하지 못할 것 같다. 당대의 현실과 인간의 운명, 삶과 죽음이 담긴 작품들이었기 때문이다. 나는 그중에서도 내가 가장 깊이 읽었으며, '가장 널리 알려진 작품, 가장 많이 상연된 극, 가장 많이 인용되는 텍스트, 독자들이 가장 좋아하는 작품.' 이러한 찬란한 문구로 소개되는 셰익스피어의 『햄릿』으로 글을 쓰고자 한다.   실제로 <햄릿>은 셰익스피어의 고장인 영국뿐만 아니라 우리나라를 포함한 세계의 여러 나라들에서 상연되고 있다. 그러나 『햄릿』은 단순히 널리 알려진 작품만은 아니다. 『햄릿』은 깊이 있는 주제 의식으로 시간과 공간을 초월해 사람들을 사로잡은 보편적인 ‘세계 문학’이었다. 『햄릿』은 주인공인 햄릿의 독무대라고 할 수 있다. 가장 중요한 부분이라고 할 수 있는 햄릿이 독백하는 장면, 또 유령과 대화하는 장면은 아주 유명하다. 나 또한 그 부분이 읽으면서 굉장히 인상적이었지만, 나는 햄릿에 등장하는 여성들에게 더 신경이 쓰였다. 바로 거트루드와 오필리아다.   이 두 인물은 햄릿에서 꽤 중요한 서사적 위치를 가진다. 그러나 두 인물이 주인공 햄릿과 대면하는 장면은 각각 두 장면, 한 장면 뿐이다. 그리고 그 만남에서 이들은 햄릿에게 공격적이고 일방적인 비난을 듣는다.  먼저 거트루드는 남편에 대한 정절의 의무를 어긴 부정한 여인으로 그려진다. 1막 2장의 제1독백에서 햄릿은 “아, 너무나도 더럽고 질긴 육신이여, 녹고 녹아 차라리 이슬이 되어버려라…. 약한 자여, 그대 이름은 여자니라!”라고 한탄한다. 3막 4장에서는 "불륜의 이부자리 속에 그렇게도 재빠르게 달려들다니", "차라리 저 이불 속 / 개기름이 흐르고 땀내가 시큼하고 음탕이 판을 치는 이불 속에서 / 추잡한 돼지 같은 놈과 희롱이나 하는 게 고작이지."라며 거트루드를 신랄하게 비난한다.  햄릿의 거트루드에 대한 환멸과 원망은 3막 1장에서 오필리아를 비롯한 여성 전체에 대한 혐오로 확대되는 모습을 보인다. 햄릿은 오필리아에게 "얼음같이 정숙하고 하얀 눈같이 순결해도 세상사람 구설은 면치 못할" 것이라며 결국 부정을 저지르게 될 것이라고 언급한다. 또한 오필리아와의 대화에서 여성들이 '연지곤지를 칠해 하나님께 받은 얼굴을 딴판으로 만들고, 엉덩이를 흔들고 춤을 춰, 간드러지게 걷고, 짧은 혀로 나불대며 순진한 탈을 쓰고 음탕한 짓을 한다'고 말한다.  이와 같이 『햄릿』에 등장하는 여성들은 남성의 시선에서 타자화되는 모습을 보인다. 특히 주인공인 햄릿은 여성의 '섹슈얼리티'에 과도하게 집착한다. 거트루드와 오필리아는 '부정'과 '순결'의 양 극단에 선 여성으로 묘사되고, 여성은 수동적이고 주체적이지 않은 존재로 그려진다. 나아가 이러한 장면들은 성에 적극적이고 능동성을 가지고 성욕을 추구하는 여성을 비도덕적이라고 치부하는 가부장제의 논리를 드러낸다. 가부장제의 질서 아래에서 여성은 스스로 성적 주체성을 가지지 못하고 남성 욕망의 객체로 이해된다. 이렇듯 햄릿은 여성의 성을 통제하고 억압했던 초기 근대 사회의 모습을 드러내고 있었다.  이처럼 보편적인 세계문학에서 그 보편성을 드러내는 것도 중요하지만, 세부적으로 당대 시대의 모습을 찾고, 인물들의 행동과 말을 이해하는 과정 또한 중요하다고 느꼈다. 그렇게해야 우리의 삶과 어떻게 비슷하고 다른지도 드러날 뿐만 아니라, 우리가 고전을 읽으면서 배워나갈 수 있는 것 같다.