어리석은 선택은 어디에서 와서 어디로 가는가

 

오에
겐자부로의 「세븐틴」은 1960년이 배경이며 「세븐틴」 아사누마 암살사건과 맞물려 당시 시대상을 잘
보여주고 있다. 배경은 다르지만 두 작품은 거의 비슷한 시기에 발표되었다고 한다. 1960년은 안보를 둘러싼 일본의 좌우익이 충돌한 정치적 혼란기였으며, 미국으로부터
도입된 일본의 전후민주주의에 대한 여러 담론도 활발하게 이뤄지고 있던 시기였던 것 같다. 「세븐틴」에서 일본의 어떤 내셔널리티를
읽어낼 수 있으며, 이에 대한 질문을 던지는 소설 속 여성은 어떻게 표현되고 있는지 이야기해보고자 한다.「세븐틴」에서는 가정 내에서 되고 싶은 남성상을 찾지못하고, 호모소셜적 연대에
들어가지 못한 ‘나’가 주인공이다. ‘나’의 아버지는 미국식 민주주의적 태도로 학생과 자식에 대한 책임을
다하지 않으며 믿었던 형도 무기력한 인간으로 전락해버린다. 학교에서 ‘나’는 철저히 혼자이다. ‘나’는
신체적·정신적인 열등감에 시달리며 자위를 도피처로 삼다가 황도파 사카키바라 구니히로의 강연을 듣고 ‘우익’ 소년으로 다시 태어나며 만족감을 얻는다. 자위할 때 상상하는 대상도
‘천황폐하’로 바뀌고 평소 자위 후 느끼던 실망감이 아니라
기쁨을 느낀다. 「우국」과 비슷하게 천황을 성적 욕망의 대상으로 삼아 가정에서 찾지 못한 남성상도 찾고
호모소셜적 연대에 들어간다.

이처럼 남성이 내셔널리티를 확립해가며 자아를 충족시키는 과정 속 여성성은 어떻게 다뤄지며,
여성은 어떤 역할을 하고 있을까? 여성성은
경멸과 멸시의 대상이다. ‘나’는 자신의 모습이 여자처럼
생긴 것에 콤플렉스가 있고 생리를 하는 것은 경멸의 시선을 받는다. ‘나’가 사카키바라 구니히로로부터 인정을 받게 된 계기는 우익이라는 갑옷을 입고 그들을 지켜보던 여성들을 위협했던
것이다. 신체과 남근에 대한 자신감을 갖게 된 그 이후 여성에 대한 경멸과 멸시의 시선은 노예 여자, 여학생의 죽음에 강간자의 오르가즘이라는 표현을 통해 더 심화되었음을 알 수 있다. 정리하자면, 혼란기 속 국가 아래,
정치갈등 아래 남성의 주체성이 표현되고 확립되어가는 과정 속 여성은 철저히 대상화되어 주체성을 잃는 것이 이상적이라 평가받고 경멸의
대상이 되어 호모소셜로의 진입을 돕는 도구적인 존재로 전락된다. ‘자신의 연약한 생명을 지키기 위해서
그들을 다 죽여버려라. 그것이 정의다’라는 사카키바라의 말은
그때도 지금도 얼마나 매력적이고 누굴 향해 분출되는가."나는 이 현실 세계에 대하여 타인들에 대하여 적의와 증오를 새롭게 다졌다. (중략) 문득
현실에서 내가 타인들에게 쏟아 내야 마땅할 악의와 증오의 말이 실제로 귀에 들려왔다." (pp.236)"'제군, 자신의 약한 인생을 지키기 위해서는
저들은 모두 죽이시오, 그것이 정의라오'라고.""자신의 연약한 생명을 지키기 위해서 저들을
다 죽여 버려라. 그것이 정의다." (pp.238)친구 신토호의 권유로 우익
연설회의 바람잡이로 가서 멍하니 있던 ‘나’는 연설자인 사카키바라
구니히코에게 깊은 감명을 받게 된다. 존재의 불안함 속 나약한 자신을 지켜내기 위한 방법을 갈구하던
‘나’에게 약자에 대한 혐오를 대신 정당화해주는 사카키바라
구니히코의 말은 ‘나’가 ‘우익’이라는 갑옷을 선택하는 계기가 된다. 사람들에게 ‘우익’이라는 집단의 이름으로 불렸을 때, ‘나’는 "연약하고 왜소한 자신을 견고한 갑옷으로 감싸 타인의 시선을 영구히 차단해 버렸다는 것을 깨달았다."(pp.239), "나는 더 이상 어느쪽을 선택해야 할지 몰라 불안에 떨지 않아도 된다. 천황 폐하가 선택해 주시기
때문이다"(pp.252), "사심"을 버리고 “천황”이라는 외부의 절대자에게
선택을 대리하자 '나'는 자신의 내부에서 “자신감을 빼앗아 가던 응어리들이 미해결”인 채 사라져버리는 것을 느끼게 된다. 이 과정 속에서 오에
겐자부로는 전후민주주의의 유약함과 이로부터 비롯된 ‘천황’이라는 절대자의 권위를 통한 내셔널 아이덴티티의 재구축을 보여주고 있다. 그러나 소설
속에서 ‘나’의 문제들은 미해결로 남아 있듯이, 이는 일본의 내부적 문제들은 미해결로 남겨둔 채로, 이러한 문제들의 근본적인 원인이라고 할 수
있는 전전의 초국가주의로의 회귀인 것이다. 결국, 『세븐틴』에서는 우익으로의 각성 후 개인의 독자성, 인간존중, 자유 등 나와 타인의 인권의 존재는 ‘나’에게서 찾아볼 수 없고 ‘천황’만이
남게 된다.