예전부터 또 최근에도  ‘복면가왕' ’미스 트롯‘과 같은 음악 경연 프로그램들이 큰 인기를 얻고있다. 다른 참가자들을 제치고 1등을 했을 때 가왕으로 선정되는 방식이다. 많은 참가자들은 다른 참가자들과 경쟁을 하면서 자신의 현재 상태를 확인하고 더욱더 발전하고 성장하는 계기가 되어왔다고 말한다. 이처럼 경쟁은 스스로를 나태에 빠지지 않게 하고 더 나은 성과를 위해 노력하게 만든다는 점에서 대부분의 영역에서 요긴하게 사용되어 왔다. 그런데 최근 들어 경쟁이 과열되고 그에 따른 여러 부작용들이 나타나 많은 사람들이 그 동안 당연시 여기던 경쟁 주의적 성공 논리에 대해 의문을 제기하기 시작하였으며,『경쟁에 반대한다』의 저자 알피 콘도 여기에 속한다. . ‘성공’을 특정한 ‘목표 달성’과 ‘생산성’으로 규정한다면, 경쟁 주의적 성공의 논리는 ‘성공을 위해서 경쟁이 필요 한가’에 대한 논리다. 알피 콘은 『경쟁에 반대한다』 크게 성취, 동기부여, 경제제도의 측면에서 경쟁이 생산적인지 아닌지를 협력과 비교하며 서술하고 있다.     첫 번째로 성취 측면에서의 경쟁 주의적 성공 논리를 보면 저자는 경쟁을 옹호하는 사람들은 성공을 경쟁과 동일시 하지만, 경쟁과 성공은 전혀 같은 것이 아니라고 말하고 있다. 목표를 달성하는 것은 경쟁 없이도 가능하다는 것이다. 또 협력이 독자적 노력이나, 경쟁보다 더 좋은 결과를 나타낸다는 여러 연구결과를 제시하고 있으며 교육, 예술, 언론 등의 분야에서 경쟁이 개입된다면 경쟁이 개입되면 목표달성이 어렵다고 주장한다. 그러나 경쟁이 성공과 전혀 같지 않다고 말하는 것은 현실적인 측면을 고려하지 못한 주장이다. 개념적으로 경쟁과 성공은 다른 개념이지만 현실에서는 같은 의미로 쓰이는 경우가 있다. 예를 들면 스포츠나 각종 경연 대회에서는 경쟁에서 승리하는 것이 곧 성공, 목표달성이라고 볼 수 있다. 또한 저자는 협력이 경쟁이나 독자적 노력보다 더 좋은 결과를 낸다고 주장하고 있다. 협력이 긍정적 결과를 이끌어 낼 수 있다는 것은 알피 콘이 제시한 사례들로 납득이 가능하지만, 사실 협력이 제대로 이루어지기 위해서는 모든 사람이 열심히 일해 줄 것이라는 전제가 필요하다. 실제 상황에서는 무임승차의 문제가 빈번하게 발생하며 이를 고려하지 않은 것은 협력의 긍정적인 면만을 부각하였다고 볼 수 있다. 또한 세계교육순위에서 경쟁적 교육 시스템을 가진 아시아 국가들, 싱가포르, 한국, 홍콩, 대만, 일본 이 5위 안을 차지한 것은 교육에서 협력 뿐 아니라 경쟁이 좋은 성과를 올릴 수 있다는 것을 보여준다. 마지막으로 교육, 예술, 언론 등의 분야에서 경쟁도 충분히 효율적일 수 있고 협력이 오히려 부정적인 결과를 가져올 수 있다. 교육이 사회 내에서 필요한 인적 자원을 훈련시켜서 배치한다는 기능을 고려해 봤을 때, 경쟁이 평가에 가장 효율적이다. 언론에서는 언론사끼리 경쟁하면서 신속한 정보 전달이 가능하고 협력이 잘 못 이루어 졌을 경우 정보 독과점, 카르텔이 나타나 정보 왜곡의 문제가 발생할 수도 있다.  다음으로 동기부여의 측면에서 경쟁주의 적 성공 논리를 보면 알피 콘은 교육, 업무, 예술의 있어서의 경쟁이 특정한 목표추구, 즉 성공에 부정적인 영향을 미칠 수밖에 없는 이유를 동기부여의 차원에서 논증하고 있다. 우선 동기는 내적 동기와 외적동기로 나눌 수 있다. 내적 동기는 어떠한 행위자체가 목적이 되어 그 행위를 하고자 하는 것이고 외적 동기는 다른 목적을 얻기 위해 그 행위를 하고자 하는 것이다. 알피 콘은 내적 동기가 외적 동기보다 훨씬 강하게 작용하며, 외적 동기는 내적 동기를 저해 시킨다고 주장하였다. 또한 경쟁은 그 중에서 부정적인 외적동기로 작용하며 가장 긍정적인 형태의 외적 동기는 협력이 만들어 내는 책임감이라고 말했다. 또한 저자는, 심리적인 측면에서 경쟁이 여키스-도슨 법칙에서 요구하는 심리적 불안감을 필요 이상으로 강조하여 성취를 떨어뜨린다고 주장하였다. 이러한 강한 부담감으로 인해 사람들이 실패하는 것으로 본 것이다. 저자는 경쟁이라는 것 자체가 이미 필요이상의 자극을 줌으로써 실패를 야기한다고 보았는데, 이에 대한 정확한 근거가 빈약하며, 라이벌을 통한 성장을 보았을 때 오히려 적절한 경쟁은 적절한 자극을 주어 성취에 훨씬 도움을 주는 것으로 보아야 한다. 이는 서론 부분에 소개한 음악 경연프로그램의 사례가 그 예가 될 수 있다. 또한, 실제 생활에서 많은 사람들에게 외적 동기가 강하게 작용한다는 것을 간과하고 있다. 예를 들어 업무, 더 나아가서 경제적 활동의 측면에서 순수하게 업무에 대한 선호보다는, 그 활동으로 인한 수익 때문에 일을 한다는 점을 고려하지 않고 있다. 그리고 저자는 타인에 대한 책임감을 기반으로 한 협력이 경쟁보다 훨씬 긍정적으로 작용한다고 주장했는데, 앞서 말한 수많은 무임승차의 문제를 고려하여 보았을 때, 협력이 생각만큼 긍정적인 외적 동기로 작용하지 않을 수 있다는 의문이 제기된다.                             마지막으로 경제제도 측면에서 경쟁 주의적 성공 논리를 살펴보면 알피 콘은 경쟁이 가장 효율적이고 경제성장에 바람직하다는 이유로 정당화되는 것에 의문을 제기한다. 우선 경제성장이 항상 바람직하지 않을 수 있다고 보고 있다. 또한 경쟁적 구조가 경제성장을 위해서 협력적 구조보다 비효율적이라고 주장한다. 마지막으로 자원의 희소성에 의문을 제기한다. 희소성이 기회비용을 일컫는 경우 세상의 모든 재화는 항상 부족한 것이며 인간의 탐욕이 희소성을 유발한다고 보는 경우, 희소성은 경쟁의 결과로 생겨나는 것이라고 말한다. 이에 더해서 경쟁은 가격, 품질, 안전성, 비경제적 손실 측면에서 바람직하지 않은 결과를 나타낸다고 주장한다. 알피콘은 희소성 측면에서 근원적인 희소성이 존재함을 간과하고 있다. 첫 번째로 문화적 희소성이 존재하는데 예를 들어 오케스트라 공연의 경우 오케스트라 단원의 수도 정해져있고 수용할 수 있는 관객의 수 도 한정되어 있기 때문에 그러한 문화적 희소성에 따른 경쟁이 발생하게 된다. 두 번째로 자원의 편재성과 유한성이 존재한다. 희토류라는 금속자원은 우리 주변의 모든 산업물품(컴퓨터, 스마트폰, 모니터, 카메라 등)에 빠지지 않고 사용된다. 그러나 희토류의  97% 정도는 중국 땅에 매장되어 있고 지금까지도 중국이 거의 독점생산하고 있다. 이러한 자원 불균형성으로 인해 희토류로 인한 자원분쟁도 계속되고 있다.  이처럼 근원적인 희소성이 존재하고, 따라서 경쟁이 발생할 수밖에 없는 것이다. 또한 경쟁적 경제체제가 항상 바람직하지 않은 결과 (안정성, 품질, 비경제적 손실)를 가져오는 것은 아니다. 그는 경쟁 자체에 문제가 있고 경쟁이 필연적으로 불공정을 불러온다고 보았지만 그러한 결과들은 경쟁이 올바로 작용하지 못하고 있는 상황의 문제이지 경쟁 자체의 문제가 아니다.    결론적으로 성취, 동기부여, 경제제도 세 가지 측면에서 보았을 때 경쟁 주의적 성공의 논리는 타당하다. 경쟁은 성취를 더 잘 하게 만들어 주고, 더 발전하고자 하는 동기를 부여해주며, 근원적인 희소성이 존재하기 때문에 우리는 경쟁을 통해 희소한 자원을 쟁취해야만 한다. 경쟁이 없다면 우리는 모두 게을러지고 현실에 안주해버릴 것이다. 경쟁의 가장 큰 장점은 우리를 최선을 다하게 하여 더욱 발전하고 성공하도록 만드는 것이다. 경쟁은 원칙적인 의미는 동일한 목표를 두고 서로가 이기려고 자신의 능력을 개발하거나 보여줌으로써 특정 목표를 달성하는 것인데, 전반적으로 알피 콘은 경쟁의 부정적인 측면만을 강조하고 있고 협력에 있어서는 긍정적인 측면만을 부각하고 있다는 한계가 있다. 물론 올바르지 않은 경쟁이 존재하는 것은 사실이다. 그러나 중요한 점은 우리는 경쟁이 올바르게 작용할 수 있는 방향으로 나아가야한다는 것이다. 경쟁의 불공정성을 해결한다면, 경쟁은 충분히 효율적으로 작용할 수 있다. 또한 알피 콘이 간과한 것 중 하나는 경쟁과 협력은 양립 불가능한 것이 아니라는 것이다. 우리가 성공하기 위해서는 경쟁이 반드시 필요하다. 그러나 이것이 협력이 필요하지 않다는 것을 뜻하는 것은 아니다. 전체적으로는 경쟁의 틀 안에서 협력이 부수적인 방법으로 올바르게 작용한다면, 더욱 더 좋은 결과를 낼 수 있을 것이다. 참고자료기획재정부 블로그 포스트 21세기 최고의 전략자원, 희토류를 아십니까?(북한 중국 희토류)https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=mosfnet&amp;logNo=220070084887&amp;proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F