책장에 놀리고 있던 &lt;자유론&gt;을 드디어 꺼내들었다. 이 책의 서두를 읽을 때만해도 '쉽지 않네..'라는 생각이 들었다. 한 문장이 기본적으로
3줄은 되어 독해하기 어려웠다. 당시의 글쓰기 스타일이었는지는
몰라도 두세 문장으로 나누어 쓸 수 있는 내용을 한 문장으로 이어서 썼다. 처음 몇 장을 읽을 때는 '번역에서 원문을 살리기보단 문장을 끊어서 의역해주면 좋았겠다'라는
희망사항도 있었다. 그러나 금새 마음을 고쳤다. ‘어렵고
대단한 원문을 두고 번역이 너무 어렵다고 투덜대는 건 양심 없는 행동’이라는 어느 번역가의 말이 떠올랐기
때문이다. 초반에는 긴 문장을 독해하는 데 힘들었지만, 갈수록
적응되어 무탈하게 완독할 수 있었다. 

   밀은 1806년에 영국에서 태어났다고 한다. 이 시기에 영국사회에는 산업혁명과 계몽주의 정신을 이어 사회개혁이 진행되고 있었다.  특히 1789년의 프랑스혁명으로 시민사회와 국가에 대한
재정의가 이루어지고 있던 때였다. 밀은 학자인 아버지 밑에서 자라 엄격한 조기교육을 받았으며 데이비드
리카도, 장 밥티스 등 아버지의 친구였던 당시 여러 학자들과 교류했다.
24살에 밀은 정치사상가였던 해리엇 테일러를 만나는데, 테일러의 탁월한 능력은 밀의 사상에
많은 영향을 주었으며 &lt;자유론&gt; 또한 그의 직접적인
영향으로 서술된 저작이다. (본 책의 작품해설 참조) 한편, 밀은 벤담의 영향을 받아 공리주의를 사상의 기초로 삼았다. 앞으로
소개할 &lt;자유론&gt;의 여러 논의에서 그는 '그렇게 했을 때의 사회적 효용'을 근거로 삼는다.

   밀이 &lt;자유론&gt;에서
이야기하고자 하는 '자유'란 시민사회에서의 자유를 의미한다. 그는 이 책에서 사회는 개인의 자유를 어디까지 보장하고 또 어디서부터 제한할 수 있는지를 정하고자 했다. 밀은 '사회의 혁신이라는 효용'을 위해 두가지 자유가 보장되어야 한다고 말한다. 첫번째로 '사상과 토론의 자유'이다. 새로운 의견이 억압되는 사회는 발전이
이루어지지 않는다. 혁신이 가져올 잠재적 효용을 상실한 것이다. 그러나 이
주장에는 '이미 틀린 것이 확실한 주장마저도 자유롭게 제기되도록 할 필요가 있는가?'라는 반론이 제기될 수 있다. 이에 대해 밀은 "그렇다"고 대답한다. 기존의 사상과 가치가 진리라고 할지라도, 새로운 사상을 주장하는
사람들의 반박을 재반박하는 과정을 통하여 기존의 진리를 더 깊게 이해할 수 있다. 또 이 과정에서 새로운
진리가 탄생하기도 한다. 밀에 따르면, 아무도 의심하지 않고
문제를 제기하지 않는 진리야말로 죽은 지식이다. 그런 경우에 아무도 진리의 알맹이를 이해하려고 하지
않고 오직 피상적으로만 받아들이기 때문에 오히려 진리는 사멸의 위험에 처하게 된다.자신의 의견이 옳다는 것을 절대로 의심하지 않기 때문에, 자신의 의견이 틀릴 가능성이 있다는 것을 결코 받아들이려고 하지 않는 사람은, 그 의견이 아무리 옳다고 할지라도, 그 의견의 옳고 그름에 대한 전면적이고 자유로우며 무제한한 토론이 허용되지 않으면, 그 의견은 살아있는 진리가 아니라 단지 죽은 독단적 의견으로 취급될 뿐이라는 것을 똑똑히 알아야 한다.(...)그들이 그 의견에 그토록 집착하는 것도 어느 순간에 갑자기 어이없이 무너질 수 있다. 토론을 완전히 봉쇄하는 것은 거의 불가능하고, 일단 토론이 시작되면, 확고한 근거 위에 세워지지 않은 신념들은 말도 안 되는 어떤 어이없는 요인에 의해 무너져내리기 십상이다. 자신의 생각으로는 올바른 의견처럼 보일지라도, 그 의견이 인간의 지성에 자리잡지 않고, 근거와 증거가 없는 편견으로 자리잡고 있따면, 그것은 이성적인 존재인 인간이 진리를 받아들이는 방식이 아니다. 그런 것은 진리를 아는 것이 아니다. 그런 식으로 받아들인 진리는 진리처럼 보이게 하는 그럴 듯한 말로 포장된 미신일 뿐이다.-p.94

 

책을 통틀어서 가장 인상깊었던 부분이 두가지 있는데, 하나는 '소수자가 주장에 인신공격의 오류를 범하더라도, 다수자는 소수자의 주장에 그러한 오류를 범해서는 안된다'라는 논의였고, 다른 한가지가 바로 이 재반론 내용이다. 틀린 주장일지라도 사상의 자유는 완전하게 지켜져야 한다. 요즘 우리사회는 혐오와 배제, 선동이 가득하다. 다수자의 차별적인 발언이나 근거 없는 선동을 접하다보면 같은 국민으로서의 연대의식이 급격히 떨어지는 경험을 하게 된다. '우리나라는 인터넷 실명제를 해야한다'라는 주장에 동의해본 적도 있다. 나는 한국사회 안의 차별과 폭력적 주장들이 너무 싫어서, 우울감을 느꼈던 시절이 있다. 그런 나에게 '틀린 주장이라도 그 주장의 오류를 논하는 과정에서 진리는 더욱 빛을 발하게 된다'는 밀의 이야기가 도움이 되었다. 무지와 배제의 언어가 싫을지라도 그것을 우리 눈의 가까이에 두어야 한다. 잘못된 논리를 타파할 때, 진리는 더욱 단단해지기 때문이다.

   다음으로 밀은 '개성의 자유'를
주장한다. 이것은 개인이 자신의 의견에 따라 자유롭게 행동할 수 있어야 함을 의미한다. 밀은 사회의 발전이란 소수의 천재에 의해 이루어진다고 생각했다. 그런데
개성을 억압하면 천재의 영특함은 빛을 잃어버린다. 인간 개인이 각자의 본성에 맞게 행동할 수 있도록
보장해야만, 개인의 능력이 최대한으로 발휘될 수 있고 이에 따른 사회의 혁신이 일어난다고 밀은 주장한다. 

   3장에서 밀은 논의를 '사회와 개인의 관계'로 확장시킨다. 사회는 어떤 권한을 제한할 수 있을까? 개인이 자신의 자유를 향유할 수 있는 한계점은 어디일까? 밀은 이
물음에 대해 한 가지 원칙을 제시한다. 개인은 자유를 향유함에 있어 타인의 이익을 침해해선 안 된다. 만약 이것을 어긴다면 사회는 그 문제에 관해 개인의 행동을 규제할 수 있다.
이에 대해 밀은 힌두교와 이슬람교, 미국의 금주법, 스페인
사회, 미국 사회 등을 예시로 사회와 개인의 관계를 구체화한다.

   마지막 장인 '적용'에서
밀은 지금까지의 논의를 바탕으로 당시의 사화에서 무엇이 규제되고 무엇은 자유롭게 보장되어야 할지 스스로 질문하고 답한다. 이 장에서 밀은 '부양능력이 없는 사람은 결혼을 못 하도록 규제해야
한다'고 말하는데, 사뭇 인상깊은 주장이다. 그는 부양능력이 없는 사람이 아이를 낳으면 그 아이의 권리를 침해하게 되는 것이라 설명한다. 덧붙여 '오늘날에는 한 쪽의 권리를 당연한 것인마냥 최대한 보장해주지만
다른 한 권리는 완전히 무시해버린다'는 말한다. 나도 요즘에 '아이를 독립적 개체로 바라본다면 제대로 키워낼 수 없는 부모는 아이를 낳아선 안된다'고 생각하기에 밀의 의견에 동감했다. 5장 '적용'은 이 외에도 "매춘을
알선하는 행위는 규제할 수 있는가?", "정치적 후진국 등 제 3국에 선진국이 개입하여 이끄는 행위는 정당한가?" 등 여러
화두를 던진다. 생각의 지평을 넓히고 싶은 사람들은 꼭 한 번 읽어보길 바란다.**개인 블로그와 인터넷 서점에 등록한 리뷰를 일부 수정하였습니다.