히가시노 게이고의
나미야 잡화점의 기적. 수년간 베스트셀러에 올라와 있던 책이며, 작가
역시 매우 유명해 다들 한번쯤 들어봤을 것이다. 나 역시 이전에 한번 읽으려고 해보았으나 몇 장 읽다
말고 흥미를 잃고 말았다. 처음부터 세 명의 등장인물들이 나오는데 왠지 모르게 일본어 이름이 너무 익숙하지
않아 누가 누구인지 구분이 잘 안 갔다. 또한 매우 지루했었다. 그러나
이번에 다시 한 번 도전하게 되었고 첫 장을 넘어간 이후로는 정말 술술 읽게 되었다. 그리고 나중에  다 읽고 난 사실이지만 나만 1장이 재미가 없는 것이 아니었다. 많은 사람들이 1장에서 넘어가는 것이 힘들었다고 한다. 아무튼 이렇게 재미있는 소설을
다 읽게 되는데 여러 번의 시행착오가 있었다. 그러나 이번에는 결국 다 읽게 되었고 이 책으로 인해
마음이 따뜻해지는 경험을 하게 되었다. 
 책의 내용은 총 5개의
장으로 이루어져 있으며 각 장마다 다른 제목과 주인공으로 내용이 전개된다. 그러나 매우 흥미로운 점은
각 장의 주인공들이 긴밀하게 연결되어 있다는 것이다. 처음에는 알지 못하지만 내용이 끝나갈 때쯤 전체적인
내용들이 얼마나 짜임새 있게 얽혀져 있는지 알게 된다. 만약 이 책이 베스트셀러로 이름이 나 있지 않았다면
나는 이러한 짜임새를 알기도 전에 포기해버렸을 것이다. 

 소설은 3명의 젊은 친구가 빈집을 털다 도망치는 도중에 차가 고장이 나고 산속의 어는 집으로 피신하는 것으로 시작한다. 그 집은 나미야 잡화점이었는데 처음에 이 도둑들은 이 사실을 모른다. 그리고
우편함에 들어온 편지에 답장을 해주며 이야기는 전개된다. 이들은 편지에 답장을 해주며 바깥의 세상과
잡화점 안의 세상의 시간이 다르게 돌아간다는 사실을 깨닫게 되고, 이 편지들이 40년 전에 온 고민의 편지라는 것을 알게 된다. 즉 그들은 어느
순간부터 그 편지 고민의 주인공들에게 어떤 일들이 발생할 지 알면서 고민의 답장을 시작해주는 것이다. (모두
그런 것은 아니지만)

 ‘답장은
우유상자에’ 1장의 첫 번째 고민의 주인공은 다친 운동선수인 달 토끼라는 여자이다. ‘한밤중에
하모니카를’ 2장의 고민의 주인공은 생선가게 아들의 가쓰로이다. 그는
음악을 하고 싶어하지만 부모님은 가업을 물려받기를 원하셨고 가쓰로는 이 두 가지 선택 중에 고민하고 있는 중이었다. 결국 가쓰로는 유명한 예술가가 되는 꿈을 이루지는 못하였지만, 그가
목숨을 바쳐 구한 아이의 언니에 의해 그의 노래는 많은 사람들에게 사랑 받는 유명한 노래가 되었다. 여기까지는
세 도둑들이 고민의 결말을 알지 못한 상태에서 사람들의 고민에 대답해준다.

 3장
‘시빅 자동차에서 아침까지’에서는 드디어 나미야 잡화점의
비밀이 밝혀진다. 왜 가게 이름이 나미야 잡화점인지, 어쩌다
과거로부터 고민 편지가 오게 되었는지 등에 대해서 알 수 있다. 

 4장
‘묵도는 비틀스로’에서는 비틀스를 사랑하는 아이가 빚으로
인해 가족과 함께 야반도주하는 과정에서의 고민을 담고 있다. 아이는 결국 가족으로부터 이탈하였지만 나중에
부모님에게 자신이 큰 짐이 되었다는 것을 깨닫고 후회하지만 나미야 잡화점 할아버지에게는 좋았다고 답장을 하게 된다. 마지막 5장 ‘하늘 위에서
기도를’은 도쿄에서 호스티스 일과 회사 일을 고민하는 하루미라는 여자에 관한 이야기다. 세 도둑은 하루미에게 호스티스 일을 그만두라 말하며 미래를 아는 그들은 어디에 투자해야 할 지를 알려준다. 결국 하루미는 그들의 말대로 투자를 하고 부자가 됩니다. 하루미는
이후 불이 나 재정이 어려워진 보육원인 환광원의 경영을 맡고 싶어하지만 결국 무산되고 맙니다. 그리고
이야기가 전개되며 환광원의 본 주인과 나미야씨 사이와의 관계도 밝혀진다.

그리고 그런 그녀의
별장에 물건을 훔치러 들어간 것이 과거에 그녀가 돈을 벌 수 있도록 도와주었던 세 도둑이었던 것이다. 결국
돌고 돌아 현재로 돌아왔다. 그 고민의 주인공들의 공통점은 환광원이라는 보육원과 연결되어 있다는 것이다. 모두 나열하기는 어렵지만 매우 긴밀하게 연결되어 있었으며 책을 읽으며 모든 사실이 밝혀질 때마다 매우 재미있었다. 

 엄청난
내용을 담고 있는 것은 아니지만 매우 흥미롭고 읽는 내내 마음이 따뜻해지는 내용들이었다. 또한 뒷 내용이
궁금해지는 편하게 읽을 수 있는 추리소설이었다. 한편 상대방이 어떠한 의도를 가지고 고민의 내용에 답장을
쓰던 결국 그 의도를 해석하는 것은 받는 사람의 마음가짐에 달려있다는 것을 느끼게 되었다. 인생은 항상
행복할 수 만은 없고 어려운 일도 있겠지만 이를 어떻게 대하는지가 중요할 것이다. 

 전혀 연결고리가 없을 것 같은 주인공들과 5가지의 내용을 시간 타임머신이라는 판타지적 요소와 함께 짜임새 있게 구성한 히가시노 게이노가 대단한 작가라는
생각을 하게 되었고 다음에 그의 다른 추리 소설도 읽어보고 싶다.