프란츠 카프카의 현실에 대한 날카로움을 보여주는 걸작

 벌레로 변한 인간을 통해 현실의 물질주의, 비인간성, 소통의 부재 등을 표현한 프란츠 카프카의 걸작인 동시에 많은 사람들에게 충격을 주는 소설이다. 잘나가던 영업사원인 주인공 그레고리 잠자는 어느 날 아침 자신이 흉측한 벌레로 변해있는 걸 발견한다. 처음에 잠자는 변해버린 자신의 모습을 부정했지만 점점 적응해 간다. 그는 변신 전 가족들의 정신적, 물질적 기둥이었다. 그러나 변신 후 그의 가족들은 잠자를 외면한다. 그나마 여동생이 그를 챙겨줬지만 그녀도 결국 그가 사라졌으면 좋겠다고 말한다. 결국 가족들의 무관심과 냉대 속에서 그는 사과에 맞은 상처와 함께 삶의 의지를 읽고 죽게 된다. 안타까운 점은 그가 죽은 후 가족들은 희망을 갖고 새로운 삶을 시작하게 된다는 것이다.

 변신은 전통적인 동물 모티프를 활용하여 현대인의 소통단절, 비인간화, 물질주의 등을 효과적으로 꼬집고 있는 작품이다. 주인공이 벌레가 되었다는 설정만을 제외하고는 매우 현실적이다. 또한
프란츠 카프카의 다른 작품들처럼 매우 그로테스크하다. 특히 벌레로 변한 주인공의 외적 모습과 행동을
묘사하는 부분에서 그 기괴함과 혐오성, 그로테스크함은 극을 달한다. 

  짧지만 매우 충격적이고 절대 잊지 못할 소설 중 하나가 될 것 같다. 내가 주인공인 그레고리 잠자라고 생각하고 읽다보면 정말 무섭고 끔찍하게 느껴졌다. 작가 프란츠 카프카가 바라던 대로 고통스러운
소설이 된 것이다. 벌레로 변신한 세밀한 묘사도 징그러웠지만, 무엇보다 가장 무서운 것은 내가 온 헌신을 다해 지금까지 보호해온 가족들이 외적인 모습이 벌레로 변해버렸다는
이유만으로 주인공을 외면하는 모습이었다. 그레고리 잠자는 돈을 벌어다 주는 기계였을
뿐이었다.
그런데 이러한 끔찍한 이야기가 소설 속에 있지만은 않다. 물질 만능주의가 만연한 현대사회에서도 신문을 보면 이런 일을 심심찮게 볼 수 있다. 보험금을 위해 부모님을 살해하거나 갖다 버리는 자식들……. 최근에 TV 시사 프로그램에서 유산 상속
문제로 자신의 엄마를 정신병원에 가둔 사람을 보았다. 외부와의 소통이 단절된 정신병원은
병원이 아닌 감옥이었다. 그러나 환자를 이송하는 사람들도, 의사들도, 간호사들도 정신병자가 아니라는
사실을 알지만 모두 돈을 위해 외면할 뿐이었다.

 한편 나는 이런 생각을 하기도 했다. 그레고리 잠자가 벌레로 변했음에도 불구하고 돈을 잘 벌어다 준다면 가족들은 어떻게 반응했을까? 만약 돈을 벌어온다는 이유만으로 이전과 동일하게 대한다면 더 씁쓸한 소설이 될 것 같다.

이러한 비인간적인 사회에 마르셀은 내가 원하는 답을 주었다. “인간이 인간이기 위해서는 ‘가족적’이어야 한다.” 진정한 가족은 서로를 외모, 학벌, 경제적 능력이 아닌 존재 그
자체를 사랑하고 인정해 준다. 인간의 존재는 혼자만 있으면 나타나지 않는다. 나를 인정해줄 다른 사람이 있어야 비로소 ‘나’가 되고 ‘너’가 되는 것이다. 결국 사회적 동물인 인간은 혼자
살 수 없는 것이다. 우리는 이러한 비인간적인 사회를 어떻게 해결할 수 있을지에
대해 고민해보아야 한다. ‘가족적’을 사회로 확대시키면 물질 만능주의, 인간소외 현상 등 급속한 산업화로 인한 문제들을 해결할 수 있을 것이다. 

  ‘변신’에 나오는 가족들이 어쩌면 현대사회를 살아가는
우리들이 아닐까 생각해 본다. 부정하고 싶겠지만 분명 그러한 면모를 이미 갖추고 있는 듯 싶다. 그러나 다행히 아직 우리에겐 인간적인 정이 남아있는
것 같다.
‘변신’처럼 사회에 일침을 가하는 책으로 내놓고 또 그것을 읽으며 해결책을 찾기 위해 노력하는 것을 보면 말이다.