조지 오웰의 「1984」는 기존의 전체주의 국가와는 조금 다른 혹은 더 강력한 '전체주의'가 지배한 가상의 미래 세계를 그리고 있다. 이 책에서 세계는 3국으로 나뉘어져 있으며 주인공이 살고 있는 오세아니아에서는 과거를 지우고 수정하는 '당'과 절대 권력자 ‘대형’이 모든 이들을 눈으로 감시하는 '텔레스크린'을 통해 개개인의 생활과 사상을 통제하며 '당'은 새로운 언어 '신어'를 사용하게 해 사람들의 사고를 단순화시킨다. 주인공인 '윈스턴 스미스'는 이 체제에 의문을 가지고 있는 한 남자이다. 이 세계를 지배하는 몇 가지 슬로건이 있다. ‘전쟁은 평화, 자유는 굴종, 무식은 힘’이라는 것과 ‘과거를 지배하는 자는 미래를 지배한다. 현재를 지배하는 자는 과거를 지배한다.’라는 것이다. 올 한해를 얘기하며 빼놓을 수 없는 사건이 홍콩의 시위일 것이다. 홍콩시위가 이슈가 되면서, 중국정부가 어떻게 사람들을 통제하는지, 기술과 전체주의가 결합했을 때 얼마나 무서워질 수 있는지 실감했다. 그들의 역사까지도 사진을 조작해 사람들의 머릿속에서 지워버리는 중국정부는 1984에 등장하는 슬로건의 현실화를 안타깝게도 보여주고 있다.당은 적국인 유라시아와 동아시아와의 끝없는 전쟁을 통해서 사람들을 교묘히 통제하고 사회의 증오를 적국과 ‘대형’에게 반기를 든 골드슈타인에게 해소하게 하면서 그들은 이미 벌어진, 결코 변할 수 없는, 절대 수정할 수 없는 과거위에 진실이라는 거짓을 만든다. 그리고 사람들이 기억하는 진실을 덮어두고 부정하며  기억은 개인적인 '경험'이기에 증명해낼 어떠한 방법도 없으며 당의 '기록'을 반박할 수도 없게 합니다. 또한 ‘이중사고’를 통해 사람들은 조작된 진실을 한 치의 의심도 없이 믿게 된다. 주인공 역시 신문 등에 기록된 과거와 현재와 맞지 않을 때 이를 수정하고 기록을 없애는 일을 하고 있다. 윈스턴은 빈민가의 고물상에서 종이로 만든 공책을 발견하게 되고 그곳에 일기를 쓰게 되면서 점점 체제를 일탈해 나가게 된다. 또한 같은 진리부에서 일하는 줄리아를 만나 당이 금지하는 사랑을 하게 되고 잠깐의 행복감에 젖어 있다가 같은 편인줄 알았던 오브리엔을 만나 당의 체제에 반대하는 레지스탕스에 가입하지만 사실 그것은 함정이었고 애정부에 끌려가 고문과 세뇌 속에 자신의 신념과 줄리아를 배신하고 마지막엔 그렇게나 증오하던 대형(빅브라더)을 사랑하게 되고 그 이후에 처형당하며 끝을 맺는다. 조지 오웰이 쓴 이 소설은 세계 3대 디스토피아 소설이라고 한다. 이와 비슷한 디스토피아 소설인 ‘기억 전달자’를 읽고 지인이 멋진 신세계와 1984를 꼭 읽어보라고 추천해줘서 한 번 읽어 보고 싶던 소설이었는데 이렇게 읽게 되니 몹시 좋았다. 이 책을 읽는 내내 작가의 풍부한 상상력과 어떻게 이런 생각을 할 수 있는지 몹시 놀라웠다. 혹시 그는 미래를 봤던 것이 아닌지?단순한 신체적이고 가시적인 통제가 아니라 언어체계를 바꾸고 현재를 위해 과거의 역사적 사실들을 모두 바꾸고 독재를 위해 전쟁과 혼란을 조장하며 사람간의 유대관계와 사랑 등의 감정을 모두 부정한다. 이로써 사람들은 위에서 말하는 것이 당장 3일전에 다른 말을 했어도 진실이라고 믿게 되며 삭막한 인간관계 속에서 체제 속에 순응해나간다. 이러한 체제를 깨뜨리고 싶어 했었던 생각할 줄 알았던 윈스턴의 몰락과 그를 도와줬던 채링턴 씨나 오브리언이 모두 사상경찰과 당에 깊이 관여된 권력자였던 사실이 반전과 함께 여러 가지를 생각하게 하였고 체제에 반항했던 윈스턴이 결국에는 회유와 협박 세뇌 속에서 자신을 잃고 체제 속에 흡수되어 가는 모습이 안타까우면서도 어쩐지 현대사회와 비슷한 느낌을 주는 것 같아 씁쓸해졌다. 왜곡된 정보 속에서 정치인이나 기업인들이 원하는 대로 생각하고 행동하는 우리는 현재 1984의 세계보다 더 자유롭고 민주주의 적이라고 생각할 수 있는지 의문을 가지게 되었고 과연 현재에 정말 순수한 진실이라는 것이 존재할지 혼란스러운 생각도 들었다. 또한 윈스턴의 저항이 밝혀지고 나서 윈스턴이 바로 목숨을 잃는 것이 아니라 끝없는 고문과 세뇌 속에서 결국에는 대형(빅브라더)을 사랑한다고 인정하고 나서 몰락하는 것이 다른 디스토피아 소설과 차별화를 주는 것 같다.