끝 없는 인간의 욕망

 

초등학생 시절
엄마가 읽어보라고 ‘구운몽’을 들고 오신 적이 있다. 그러나 옛 문장과 너무 많은 한자단어들은 당시의 내가 읽기에 너무 어려웠고 나는 곧 흥미를 잃고 책 읽는 것을
포기했다. 그러자 엄마는 내가 잠잘 때마다 옆에서 ‘구운몽’을 읽어주셨다. 잠결에 들은 나는 그때 ‘아, 한 남자가 여러 명의 아름다운 여자들이랑 같이 연애하는구나’라고 생각했고, 이게 구운몽에 대한 내 기억의 전부이다. 그리고 성인이 되어 비로서 구운몽을 직접 읽게 되었는데 이번에도 역시 일반 소설처럼 읽기 수월한 것은 아니었으나, 우리나라 춘향전과 더불어 조선 시대를 대표하는 고전소설이라 불릴 만큼 그 짜임새 있는 구조가 흥미로웠고 내용
역시 재미있었다.

 구운몽은
오늘날까지도 환몽구조를 가진 작품들의 원형이 되고 있으며, 소설적 장치와 표현 등은 수많은 학자들의
분석 대상이 되고 있다. 물론 문학적으로 매우 훌륭한 작품이지만 나는 국문학과도 아니거니와 작가 김만중이
유배시절 외로운 어머니를 위해 지은 일장춘몽의 연애 소설인 만큼 분석보다는 즐거운 마음으로 이 소설을 읽으려 하였다.

 ‘구운몽’이란 말은 아홉 사람의 꿈을 의미하며, 주인공 성진이 환생과 꿈으로
아홉 단계를 거치는 일대기를 다루고 있다. 성진은 육관대사의 훌륭한 제자였으나, 여덟 선녀와 만나며 잠깐의 희롱을 즐긴다. 그러나 이내 곧 속세의
욕망을 억누른다. 그러나 육관대사는 그러한 욕망을 잠시라도 가졌다는 이유로 성진을 속세로 내치고, 성진은 양소유로 환생하게 된다. 성진은 양소유로서 절세미인인 두
부인과 여섯 첩 그리고 명예와 부 모든 것을 얻게 된다. 심지어 그 부인과 첩들은 서로 사이도 좋으며, 자식들 역시 출중하다. 그렇게 환생 전 모든 욕망을 이룬 성진(양소유)였지만 어느 날 문득 이 모든 부귀영화가 허망한 것이라는 것을
깨닫고 불멸의 도를 찾아 나선다. 그러나 이 모든 것은 성진에게 깨달음을 주기 위해 육관대사가 만든
꿈이었다. 

 구운몽에
대해서는 다양한 해석이 존재한다. 보통 처음 소설을 딱 읽으면 아마 부귀영화의 허망함과 속세를 경계하라는
것이 이 소설의 교훈이라고 생각할 것이다. 물론 이러한 해석이 일반적이다. 그러나 나는 다른 측면으로도 생각해보았다. ‘결국 불생불멸의 도를
얻고자 하는 것도 또 다른 욕망이 아닐까’하는 생각이 들었다. 이렇게
생각해보면 인간은 하나의 욕망이 해소되면 또 다른 욕망을 다시 찾아 나서며, 끊임없이 욕망 속에서 살게
된다. 

 그리고
한편으로는 오늘날 부귀영화를 얻고자 하는 욕망과 불생불멸의 도를 얻고자 욕망의 좋고 나쁨을 따질 수 있는가 하는 것이다. 개인적으로는 욕망의 대상이 아닌 욕망을 충족시키고자 하는 과정이 중요하다고 생각한다. 오늘날 사회에서 부귀영화는 나쁘다고만은 생각하지 않는다. 다만 그
욕망을 충족시키기 위해 수단과 방법을 가리지 않을 경우 그 과정이 좋지 않다고 생각한다. 역시나 불생불멸의
도를 얻기 위해 바르지 못한 방법을 이용할 경우 그 욕망은 좋지 않은 욕망이 될 것이다. 결국 인간이란
존재는 끊임없이 욕망을 갖고 살지만 그 욕망에 함몰되지 않고 적절히 관리하며 사는 것이 중요하다고 생각한다.

 구운몽을
읽다 보면 과연 이 소설이 조선시대의 선비가 쓴 소설인지 의심이 들 때가 있다. 등장하는 여섯 명의
여성들이 매우 진취적이며 자기 주장이 뚜렷하기 때문이다. 아마도 당시 여성이 억압되던 시대 속에 살던
어머니를 소설 속에서나마 해방시켜주고 싶었던 아들 김만중의 사랑이 아닐까 생각해본다. 또한 남녀의 연애장면
또한 조선시대에 만들어진 소설임을 감안해 보았을 때 매우 적나라한데 이 또한 어머니께 드리는 연애소설로써의 역할을 다 했다고 생각한다. 어쩌면 김만중은 단지 즐거운 연애소설을 썼을 뿐이고, 단지 그 작가의
필력이 너무 뛰어났을 뿐인데 우리가 너무 많은 의미를 부여하는 것이 아닐까 하는 생각이 들기도 한다. 어떤
생각을 하며 김만중이 이 소설을 지었던 ‘구운몽’은 우리나라
소설의 걸작이라고 생각한다.