한 번 읽고 이해가 되지 않아 다시 또 읽고 또 읽기를 반복했다. 여러
철학사상들을 비교하고 결집시켜 작가의 주장을 펼쳐나가는 그러한 책이다. 철학에 대해 잘 알지 못하는
나에게는 매우 어려웠지만 작가가 무엇을 말하고자 하는지에 대해서는 이해할 수 있게 되었다. 

 필자인 찰스 테일러는
현대사회의 자기중심적이며 이기적인 문화와 인간성의 상실의 문제에 대해 문제를 제기한다. 이는 ‘사회계약설’에 따른 개인의 보호의 필요에 의해 사회 구성이 수단적으로
요청됨에 따른 것이다. 즉 그 어떠한 것보다도 개인의 이해가 우선시되는 것이다. 이에 따라 개인에게는 ‘내가 타인을 해치지 않는 한, 자유롭게 행동할 수 있다’는 ‘부정적
자유’의 관념이 확산되었다. 근 현대에는 ‘인간에 의한 사회나 자연에 대한 통제 능력의 합리화’, 즉 ‘도구적 이성’이 무한정 용인되고 있다. 이러한 ‘개인주의’와
‘도구적 이성’으로 인하여 인간의 존엄성마저도 수단화 되고
있는 것이다. 사람들은 더 이상 ‘인간의 삶과 품위’에 대해 고민하지 않으며, 개인주의의 증폭으로 인하여 사람들은 불확실한
무언가에 대해 ‘불안감’, ‘두려움’에 떨고 있다. 

 필자는
이러한 ‘현대사회의 불안’의 대안으로 동아시아의 유교 윤리관, 특히 주자의 철학을 제시하고 있다. 유교적 ‘덕’을 통해 자기중심적 문화로 인한 불안함을 해소할 수 있다는 것이다. 대안을 제시하기 위해서는 먼저 현대사회가 어떠한 문제점을 가지고 있는지 살펴보아야 할 필요가 있다. 필자는 생산과정의 극단적인 합리화에 따른 인간성의 상실과 전통적 윤리 규범인 도덕과 정신의 타락을 그 문제점으로
제시하고 있다. ‘도구적 이성’은 인간의 삶에 본질적으로
필요한 ‘가치’의 문제는 배제한 채 오로지 ‘사실’만의 계량적 목적 합리성만을 추구하게 하였다. 이는 ‘생명체’로서 우리와
우리 후손들에게 필요한 ‘생활환경’을 극단적으로 파괴하고
있다. 화학물질들에 의한 각종 환경 오염이 그 예시가 될 수 있으며 이성이 초래한 인류의 위기라 할
수 있다. 물질의 풍요만을 줄 거라 생각했던 근대 이성의 도구적 폭력성을 만나고 있는 것이다. 

 서구의
철학자들은 이에 대해 다양한 대안을 제시하였는데 그 중 하나가 ‘의사소통’과 ‘공론의 장’을 통해
인간소외를 회복할 수 있다는 주장이다. 그러나 맥킨타이어는 ‘이성의
해방적 기능’에 매우 회의적이며, 공동체와의 연결 맥락 속에서
‘덕성의 발견’과 ‘덕이
윤리’를 통해 현대 사회의 도덕적 혼란을 극복할 수 있다고 주장한다.
인간은 사회, 정치 등 총체적 문화 흐름 속에서 사는 ‘역사적
존재’이기 때문이다. 

 다만
유교윤리 속에는 남녀의 불평등 등 시대착오적인 발상 역시 존재하기 때문에 덕의 윤리 중 어떠한 가르침이 초시대적이며 보편적인 메시지를 주는지에
대해 생각해 보아야 한다. 이후 필자는 주희의 형이상학에 대해 논하고 있다. 이는 동양 문화권에 사는 나에게는 매우 익숙한 내용들이었다. 

 유교의
윤리론을 현대사회에 적응하기 위해서는 현대사회의 본질적인 문제들에 대한 적극적인 이해가 전제되어야 하며, 동시에
그에 따른 새로운 ‘천리’의 내용 제시가 필요하다. 홉스나 로크와 같은 자유주의자들에 의하면 권리는 획득되는 것이나 유교의 유기체적인 세계관에 의하면 인간은 천부적으로
사회적 존재로 태어나는 것이다. 따라서 인간은 공동체 속에서 각기 주어진 자기의 역할을 수행하는 동시에
타인에 대해 배려하여야 한다. 이때 중요한 것은 모든 인간의 평등한 권리와 자유가 제도적으로 보장되는
투명한 민주주의적 제도의 실현이 전제되어야만 한다는 것이다. 왜냐하면 공론의 제도적 보장이 밑받침되지
않는 ‘온정주의적인’ 공동체주의는 언제나 ‘패거리주의’에 끌려다닐 수 밖에 없기 때문이다.

 서양의
철학자가 현대사회의 문제점을 해결하기 위해서는 동양의 덕 윤리가 필요하다고 주장하는 것을 보면, 이
세상에 완벽한 사상은 없다는 생각이 든다. 동양 사람들은 서양의 철학을 약간 ‘멋지게’보는 면이 있는 반면, 서양은
동양의 윤리를 채택해야 한다는 것을 보면 말이다. 서양학자들이 현대사회의 문제점 해결 극복 방안으로
동양의 윤리를 많이 제시한다는 이야기를 듣긴 하였는데, 이렇게 직접적으로 그러한 주장을 하는 책으로
읽게 되니 새로웠다. 다만 동양의 윤리를 잘 모르는 서양인들이 이 책을 읽게 된다면 다소 편향된 시각을
갖게 되지 않을까 하는 걱정이 들었다. 찰스 테일러 역시 강조하였지만 동양의 덕 윤리가 그 진가를 발휘하기
위해서는 그 문제점들에 대한 면밀한 검토가 필요하며, 동양에는 아직 완전히 자리잡지 못한 ‘공론의 장’ 문화가 자리잡아야 할 것이다. 동서양의 철학의 장점을 잘 조화시켜 결합시킨다면 현대사회의 인간소외 현상을 극복하고 보다 발전된 사회를 만들
수 있을 것이다.