핀테크 및 제4차 산업혁명에 관심을 가지게 되면서, 그 핵심 산업으로 떠오르고 있는
‘금융플랫폼’에 대해 관심을 갖게 되었다. 또한 이번 하기에 비즈니스 협상에 관한 수업을 들으며 내가 하고 싶은 일이
B2C가 아닌 B2B라는 사실을 깨닫게 되면서, 이와
관련된 이야기를 알고 싶다는 생각을 하게 되었다. 이 모든 것의 접점을 이룬 것이 우리나라 금융 플랫폼의
선두주자인 코스콤이 해외 사업을 하는 스토리를 담은 이 책이었다. 이 책을 통해 자본시장 특히 증권시장에
대한 용어들을 쉽게 이해할 수 있게 되었으며 우리나라 증권시장의 흐름을 살펴볼 수 있었다. 또한 B2B 및 사업자간 협상이 어떠한 방식으로 이루어지는지 교과서 이론을 뛰어넘어 실제 사례로 접할 수 있었다.

 코스콤은 본래 ‘한국증권전산망’이라는 이름을 갖고 있었던 기업이며, 우리나라 증권시장의 거래를 위한 IT 시스템을 구축한 회사이다. 정보통신 기술이 발달하면서 그 사업 영역의 확대를 위해 ‘코스콤’으로 2006년 사명을 변경하였다.
물론 최근에는 국내에서도 기존의 증권시스템뿐만이 아니라 새로운 금융플랫폼 구축, 블록체인을
활용한 비상장기업의 증권 거래시스템 구축 등 새로운 신 사업들을 하고 있다. 그러나 약 5년 전에는 한국 증권시스템 구축 외의 주요 수익의 원천은 증권시스템의 해외 수출이었던 듯하다.

이 책을 읽기
전에는 자본시장 IT 시장이 존재하는 지 잘 몰랐다. 또한
해외에는 한 국가 내에도 여러 거래소들이 존재한다는 것을 알게 되었다. 우리나라에는 한국거래소 하나만
있어서 이 곳에 어떠한 시장이 형성되어 있을 것이라는 생각을 못 했던 것 같다. 세계 자본시장 IT를 주름잡는 기존의 ‘탑독’은 NYSE-유로넥스트와 나스닥-OMX라고 한다. 그러나 현재는 KRX-코스콤이 거의 따라 잡은 상태이다. 라오스를 시작으로 특히 말레이시아에서 큰 성공을 이룬 이후 소문이 퍼지면서 동남아시아 증권거래시스템은 코스콤이
큰 비중을 차지하고 있다. 또한 우즈베키스탄의 성공을 계기로 중동에서도 여러 사업수주를 노리고 있는
상황이다.

코스콤의 스토리를
살펴보며 내가 분석해본 바에 따르면 코스콤의 사업수주 및 마케팅의 성공원인은 크게 3가지로 꼽을 수
있다. 신뢰, 커스터마이징,
사후관리이다. B2B 사업은 B2C사업과 달리
고객의 수가 크지 않다. 따라서 한 고객 한 고객이 매우 중요하며, 소문이
매우 빠르게 퍼지기 때문에 신뢰가 중요하다. 증권 IT시장은
그 시장이 협소하기 때문에 그 어떠한 시장보다 신뢰가 더 중요할 것이다. 기존의 NYSE-유로넥스트와 나스닥-OMX는 이미 어느 정도의 점유율을 갖고
있기 때문에 고객과의 친분 형성 및 신뢰에 큰 신경을 쓰고 있지 않은 상태이다. 이 점을 코스콤이 파고든
것이다. 코스콤은 상대고객과 인적 친분을 갖기 위해 노력했으며, 그들이
무엇인가를 원하거나 가르쳐달라고 할 때 밤낮을 가리지 않고 최선을 다해 그들의 증권시장이 원활히 돌아갈 수 있도록 노력하였다. 또한 자신들이 떠난 후 시장운영을 하는 방식에 대해서도 알려주었다.

두 번째는 커스터마이징이다. 고객들의 문화에 맞는 증권시스템 개발을 위하여 직접 율법 등을 공부하고, 그들이
원하는 것이라면 우리나라 자본시장과는 다른 구조일지라도 우리나라 증권시스템을 변형하여 그들에게 맞는 증권시스템을 제공해주었다. 특히 베트남이 멕시코거래소 시스템을 원할 때는 멕시코거래소 직원들에게 문의해가면서까지 시스템을 공부한 후 시스템을
개발해주었다.

 세 번째는 사후관리를 약속해주었다는 것이다. 동남아시아의 여러 나라들은 계약을 갱신할 때마다 계약시 불협화음이 발생할 경우 NYSE-유로넥스트와 나스닥-OMX의 나몰라라식에 지쳐있었다. 이와 달리 코스콤의 장기적인 사후관리를 약속해주었다.

 이 모든 전략이 통할 수 있었던 이유는 무엇보다
경쟁사와 자사에 대한 분석이 철저하게 이루어졌다는 것이다. 마케팅 측면에서 보면 SWOT분석과 3C분석이 적절하게 이루어진 것이다. 

그러나 여전히 코스콤은 기술 및 비용적인 측면에서 NYSE-유로넥스트와
나스닥-OMX에 밀리고 있는 실정이다. 규모의 경제로 인하여
그들의 기술과 비용을 빠르게 따라가는 것이 가장 중요할 것이다. 지금까지 하나의 기업이 특정 사업의
성공과정을 스토리 형식으로 이렇게 자세하게 다루어본 책을 접해본 적이 있었다. 대부분 그 이야기를 이미
분석해놓은 방식이며, 여러 기업들을 분석한 내용을 모아놓은 형식이었다.
자세한 스토리를 읽으며 내가 지금까지 배워온 다양한 마케팅 이론들을 접목시켜 분석할 수 있어서 매우 흥미로웠다. 또한 실질적으로 현장에서 많이 사용되는 증권용어를 알 수 있는 계기가 되었다.
우리나라 증권 IT 및 거래소 시스템이 해외에 더욱 널리 퍼지길 기대한다.