어떤 학자의 철학서를 읽게 될 때는 항상 어느 정도의 거부감과 두려움을 가지고 시작한다. 책 내용이 어려울 뿐만 아니라 그 학자의 의견이 나와 맞지 않을 때는 급격하게 흥미를 잃어버리고 책 읽는 것을
지속하기 어려워져 중도에 포기하기 때문이다. 홉스의 ‘리바이어던’ 역시 여느 철학서들과 마찬가지로 시작은 그러하였으나, 홉스와 의견을
같이하는 부분이 많고 추상적이기 보다는 현실적인 측면을 많이 다루고 있어 흥미로웠다. 무엇보다 현실을
바라보는 그의 통찰력이 놀라웠다.

  리바이어던은
인간과 국가, 그리고 종교에 대한 홉스의 생각을 4장으로
나누어 구성한 책이다. 리바이어던은 원래 구약성경 욥기 41장에
하나님의 저주를 받은 뱀, 악어 혹은 용으로 묘사되는 짐승의 이름이다.
이 짐승은 혼돈과 무질서를 상징하며 하느님과 대적하는 것으로 자주 등장하곤 한다. 그러나
홉스는 성경의 묘사와 달리 이러한 리바이어던의 막강한 힘을 높이 평가했다. 리바이어던의 힘에 의해 안전과
질서가 보장될 수 있다고 생각했기 때문이다. 홉스는 전쟁과 혼란을 불러일으키는 인간의 열정과 교만을
억누르기 위해서는 막강한 힘을 가진 리바이어던이 필요하다고 본 것이다. 인간은 이러한 인간의 본성을
극복하기 위해 공동의 권력이 필요하다고 보았는데, 이것이 바로 국가의 탄생이다. 즉 리바이어던은 공동의 평화와 방어를 위해 필요한 모든 힘과 수단을 이용할 수 있는 인격체(코먼웰스의 일종)인 동시에 국가인 것이다. 또한 당시 유럽은 종교간 갈등으로 인해 전쟁이 발발하는 상황이었는데 홉스는 종교적 계시와 이성간에는 불일치가
일어나서는 안되며 이성을 바탕으로 종교와 자연에 대해 인식해야 한다고 주장했다.   

 한편
홉스는 당시 왕권신수설과는 달리 통치자의 권력은 국가로부터 보호받기를 원하는 사람들이 모여 복종하기로 동의할 때 생긴다고 보았다. 즉 계약을 통해 국가가 형성되며 국가는 국민을 중심으로 돌아가야 한다는 것이다. 당시 이러한 생각을 했다는 것은 매우 시대를 앞서가는 발상이었으며 홉스가 위대한 정치철학 사상학자로 불리는
이유라고 생각한다. 

 ‘리바이어던’은 1장에서 인간을, 2장에서
국가를, 3장에서 종교를 그리고 마지막으로 4장에서는 어둠의
나라에 대해 논하고 있다. 홉스는 언어, 대학의 역할 등
많은 것에 대해 논했지만 가장 핵심 주장들에 대해 간단하게 정리해보자면 다음과 같다. 1장에서는 인간의
본성을 연구하는데, 인간은 본래 탐욕스럽고 이기적이며 이로 인해 전쟁에서 벗어날 수 없다고 하였는데
홉스는 이를 ‘자연상태’라고 하였다. 그리고 이러한 자연상태에서 벗어나기 위해 서로의 행동을 규제할 ‘자연법’이 필요하다고 주장하였으며, 이를 지켜나갈 수 있도록 하는 공동의
힘이 필요하다고 보았다. 2장에서 그러한 공동의 힘을 얻기 위해 국민들이 자신들의 권리를 누군가에게
넘기기로 계약하였으며, 이 힘을 부여 받은 자가 통치자가 되었으며 국가가 탄생하게 된 것이다. 그리고 이때 필요한 것이 ‘시민법’이라고
보았으며, 민주정치나 귀족정치보다는 군주제가 바람 바람직하다고 주장하였다. 3장에서 홉스는 종교에 대해 논하는데 종교를 정치적 행위의 하나로 보았다. 종교는
사람을 위해 있는 것이며 종교 역시 사람들의 안정과 평화를 위해 봉사해야 한다고 본 것이다. 마지막으로 4장은 타락한 성직자들 즉 어둠의 나라에 대해 다루고 있다. 

 홉스의
이론 중 단연 가장 유명한 것은 사회계약설일 것이다. 그리고 나 역시 이러한 그의 이론에 공감한다. 이 이론에 따르면 통치자가 행사할 수 있는 힘은 그 자신이 결정하는 게 아니라 백성들의 동의로 통치자에게 부여된다는
것이기 때문이다. 나는 이러한 의견을 가진 경우 민주정치 형태를 가장 바람직하게 볼 것이라고 생각하였다. 그러나 홉스는 나의 예상과는 달리 군주제를 가장 바람직한 정치형태로 보았다.
그가 이 주장에 대해서도 논리적인 이유들을 제시하였으나 나는 이에 동의할 수 없다. 또한
권리를 부여한 한 이상, 통치자가 어떠한 결정을 하더라도 이를 반대할 수 없고 통치자의 행위와 결과에
대해서도 책임져야 한다고 주장하고 있으나 이에 대해서도 공감할 수 없었다.

 사회계약론
뿐만 아니라 내가 홉스의 이론에 동의한 부분은 종교, 교회를 단순히 영적인 부분으로 본 것이 아닌 정치적
영역으로 해석하였다는 것이다. 홉스는 국가와 종교를 유사한 것으로 보았다. 나 역시 평소 종교 단체 그 자체는 어떠한 권한을 행사하기 위한 것으로 보았으며, 타락한 성직자들로 인하여 그 단체가 더러워진다고 생각했기 때문이다.

 원전을
읽어보고 싶어 원전을 펼쳐보았으나 그 압도적인 문체 구성과 분량에 포기하였다. 그러나 해석본만으로도
그의 예리한 통찰력을 느낄 수 있었으며, 그의 시각에서 사회를 다양하게 바라볼 수 있게 되었다. 물론 동의하지 않는 부분도 있었지만, 현대 정치 철학에 지대한 영향을
미쳤으며 그로 인해 한층 발전했다는 것을 느낄 수 있었다.