성균관대학교에 입학한 후에 놀라웠던 한 가지는 졸업하기 전에 반드시 <성균 논어>라는 수업을 들어야 한다는 것이었다. 조선의 최고 교육 기관이었던 '성균관'의 정신을 잇는다는 이념 아래에서 실천되고 있는 성균관대의 문화였다. 나는 '유교'라는 학문에 대해서는 굉장히 회의적인 입장이었다. 그 이유는 어린 시절 내 경험에 따른 것이다. 내게 유교는 가부장적인 권위를 내세우는 아버지들의 학문이었다. 명절마다 만나는 나의 할아버지들과 삼촌들은 논어의 구절을 예로 삼아 바른말하기를 좋아했다. 직접 일을 하지는 않으면서 제삿상 상차림을 강조하고, 어린 아이들에게까지 여자와 남자를 나누어 예절을 강요하는 것은 유교적인 것이었다. 그런 편견으로 논어를 읽기 시작했지만, 곧 나는 우리 모두가 지금껏 공자를 오해하고 있다는 것을 깨달았다. 특히 우리집 어른들은 논어를 한번도 읽지 않았음에 틀림 없었다. 공자가 강조한 것은 인(仁) 다시 말해서, '사랑'이었다. 따라서 어른들이 그렇게 나를 인격으로 대우하지 않았던 것은 그에게는 분명히 꾸짖음의 대상이 되었을 것이다. 공자께서는 다그치기보다는 차라리 사랑으로 이끌어주라고 했을 것이다.  한문 문화권에서 동서고금을 통틀어 몇 백 년 동안 읽혀온 책 답게 머릿속에 새기면서 읽을만한 구절들이 많았다. 그중에서도 읽으면서 여러 생각이 들었던 구절을 두 구절 되새겨보고자 한다.  "子曰 由아 誨女知之乎인저 知之爲知之요 不知爲不知 是知也니라"(공자께서 말씀하셨다. “유야 너에게 안다는 것이 무엇인지 가르쳐. 주겠다. 아는 것을 안다고 하고 모르는 것을 모른다고 하는 것, 그것이 아는 것이다.”) 「위정」, 17장  아는 것에 대해 말하기는 쉽지만 모르는 것을 인정하기는 어려운 일인 것 같다. 다른 사람들이 나를 쉽게 볼까봐 걱정되기도 하고, 다른 사람들이 나를 진짜 나보다 더 좋게 생각해주기를 바라기 때문이다. 생각해보면 실제로 나는 친구들과 이야기할 때 들어본 적은 있지만 잘 모르는 것에 대해 나오면 아는 척하고는 한다. 이 문구를 보니 그런 내 말과 행동들이 부끄러워졌다. 내가 모르는 것에 대해 부끄러워하기보다는 솔직한 사람이 되어야겠다고 생각했다.  "子曰 放於利而行이면 多怨이니라"(공자께서 말씀하셨다. “이익에 따라서 움직이면 원한을 사는 일이 많다.”) 「리인」, 12장  오늘날 같은 자본주의 사회에서 우리가 ‘이익’을 추구하는 것은 굉장히 자연스러운 일이다. 따라서 이 말을 그대로 받아들이기 보다는 이익’만‘ 따라서는 안 된다는 말로 해석하는 것이 적절할 것 같다. 이 문구를 보고 얼마 전에 본 <라스트 홈>이라는 영화가 생각났다. 간단히 설명하자면, <빅쇼트>처럼 미국 금융 위기를 다뤘지만, 서민들의 모습에 초점을 맞춰 더 실감 나게 만든 영화였다. 영화에서 주인공 데니스는 주택 대출금 연체로 집에서 쫓겨난, 자본주의 시스템의 희생자였다. 하지만 릭이라는 부동산 브로커를 만나 자신과 같은 처지의 사람들로부터 집을 빼앗으며 큰 돈을 만지게 된다. 그 결과 데니스는 사람들의 비난에 시달리고 자신의 아들에게도 신뢰를 잃고 만다.  개인적인 측면에서 고려한다면, 이러한 상황에 처한 데니스를 보고 자업자득이라 할 수 있을 것 같다. 원한을 산 이유는 이익을 추구했기 때문이니 말이다. 물론 시스템을 만드는 것은 사람들이니 이익만을 추구하는 삶의 모습은 지양되어야 한다. 하지만, 나는 사람들을 이런 모습으로 만든 사회 시스템의 모순이 가장 죄가 크다고 생각한다. 그 속의 부도덕한 사람들도 문제가 많지만, 사람들을 돈만 추구하게 만든 것은 자본주의이기 때문이다. 그래서 공자는 이 세상을 말세라고 했을 듯하다. 이익을 보는 사람이 있으면 손해 보는 사람이 있기 마련인데, 한없이 이익만 추구하라는 사회라니.