친구가 교육봉사 동아리를 하는데 이 책을 각본으로 연기를 하게 됐다고 했다. 그런데 책을 각본으로 재구성할 시간이 없어서 대략적으로라도 수정해 줄 수 있냐고 부탁을 해와서 읽게 된 책이었다. 어릴 떄는 만화로 된 그리스 로마 신화 책을 읽으면서 마냥 재밌게만 읽었는데 커서 신화를 읽게 되니 제우스에 대해 다른 생각이 들었다. 바람을 피우는 것부터, 원치 않는 요정들을 납치해 성관계를 가진 후 헤라의 보복을 받는데도 모른 척 하는 것까지 신화라기에는 잔혹한 인물이었다. 그리스 신화는 확실히 흥미로운 부분이 많다. 그리고 신화인 만큼, 신화가 만들어진 시대의 사람들이 무엇을 중시하고 어떤 인물을 존경했는지 알 수 있다. 하지만 그만큼 옛날에 만들어진 이야기라서 비판할 부분이 많기도 하다. 나는 그리스 신화의 많은 부분 중 현대의 시각에서 제우스를 비판하고자 한다.일단 비판을 하기 위해서는 이 신화가 만들어진 배경을 알아야 한다. 그리스 로마 신화가 쓰인 고대 그리스는 아주 가부장적인 사회였다. 여성은 남성보다 열등하게 여겨졌으며 남성에게 부속될 수 있는 물건으로 취급당했다. 그리스 사람들은 신들의 왕인 제우스를 아주 강하고 긍정적인 인물로 묘사했다. 하지만 그리스 로마 신화에서 제우스는 칼리스토나 알크메네처럼 많은 여인들의 동의를 받지 않고 강제적인 성관계를 가진다. 그럼에도 불구하고 여전히 제우스는 위대한 신이다. 이는 여성에 대한 남성의 착취가 그렇게 커다란 흠이 되지 못하는 고대의 그리스의 여성상을 반영한다.제우스를 비판하기 위해서는 그의 이야기를 알아야 한다. 나는 제우스의 만행 중 크게 칼리스토와 이오에 대해 쓰고자 한다. 내가 읽은 책은 아이들을 대상으로 쓴 책이기 때문에 많이 순화가 됐지만 나는 짧은 묘사를 통해 제우스의 일화에 대해 짐작하고 더 많은 조사를 해봤다. 첫 번째로, 칼리스토다. 칼리스토는 아르테미스를 섬기는 님프 중 하나로 아르테미스에게 순결할 것을 맹세한다. 하지만 아르테미스로 변장한 제우스에게 강간을 당하게 된다. 의도가 어떻게 됐든간에 몸의 순결을 지키지 못한 칼리스토는 아르테미스에게서 추방당하고 혼자 아들 아르카스를 낳는다. 하지만 이를 발견한 헤라의 분노로 곰이 되어 숲을 떠돌다 결국 아들의 손에 사냥당해 죽는 삶을 산다. 이 긴 시간동안 제우스는 자신의 행동에 대해 전혀 책임지지 않는다. 최선을 다해 저항했지만 신의 힘을 이길 수 없었기 떄문에 맹세를 어긴 칼리스토가 아르테미스에게 처벌을 받을 떄, 헤라의 분노를 감당할 때, 그리고 그 후 아들과 재회하여 죽임을 당할 때까지 제우스는 아무런 보호도 하지 않는다. 이는 신들의 신이라는 권위로 포장하기에 너무나도 심한 범죄 행위라고 할 수 있다. 하지만 고대 그리스의 시선이 반영된 신화에서 제우스는 여전히 긍정적인 인물이기 때문에 책의 관점을 그대로 답습한 어린아이들은 제우스를 좋아하는 경우가 많다.두 번쨰로 이오다. 이오는 강을 다스리는 이나코스의 딸이다. 이오는 아주 아름다운 외모였는데 이오를 보고 그녀의 외모를 마음에 들어한 제우스는 이오를 쫓아가 강간한다. 그러고는 이것을 헤라에게 들킬까 염려하여 이오를 흰 소로 만들지만 헤라는 이오를 알아본다. 그리고 헤라는 이오를 죽이지는 않지만 철저히 소로 취급하며 온갓 고통을 준다. 자신의 잘못으로 소가 된 이오가 몇년간 고생을 할 때 제우스는 이를 외면한다. 그리고 아주 나중에 헤라에게 찾아가 헤라의 화를 풀어주고 이오를 해방시킨다.책에서 전반적으로 제우스는 여러 여성을 강간하거나 남편으로 변해서 동의하지 않은 성관계를 갖는다. 하지만 위에서 여럿 언급한 것처럼 고대 그리스의 시선이 반영된 신화를 읽으면, 각별히 주의하지 않는 이상 제우스를 미워하지는 않는 사람들이 많다. 나는 이런 상황에 말을 던지고 싶다. 제우스가 알크메네와 이오, 다나에, 레다에게 가한 폭력은 사라지지 않았는데 여전히 그가 위대한 신들의 왕인가?