어떤 책은 처음 그 책을 살 때, 펼쳐보았을 때, 다 끝마쳤을 때의 기억을 생생하게 떠올릴 수 있다. 나는 이 책을 6학년 때 처음으로 읽었다. 책 꽤나 좋아하던 6학년의 학생은 민음사의 세계문학 전집 책을 한 권은 소유하고 싶었고, 이름부터 유명했던 두꺼운 고전을 도전해보고 싶었던 것 같다. 학교 도서구매행사에서 이 책을 발견했고 나는 침대에 누워 새벽 2시까지 홀린 듯이 읽었다. 생각해보면 제인 오스틴 특유의 위트와 시니컬함을 사랑하게 되버린 나에게 오스틴의 가장 유명한 작품을, 작가 스스로도 "이 작품은 너무 가볍고 반짝거려서 그늘이 필요하다"고 말한 작품에 어떻게 홀리지 않을 수 있었을까.&lt;오만과 편견&gt;은 단적으로 말하자면, 남녀관계와 결혼에 대한 이야기이다. 베넷 가의 다섯 딸들은 '여성이기에 아버지의 재산을 물려받을 수 없어' 결혼을 해야만한다. 따라서 주인공인 둘째 딸 엘리자베스의 비롯해 여러 쌍의 남녀가 결혼에 이르는 과정을 보여주고 있다. 누군가는 평범한 로맨스라고 말하지만 나는 책에도 나와있듯이 "평범하고 닳고 닳은 주제도 말하는 사람의 솜씨에 따라 흥미로운게 될 수 있"다고 말하고 싶다. 이런 닳고 닳은 주제로 당대 여성들의 현실과 다양한 인물상들을 통해 인간의 감정과 심리를 섬세하게 보여주는 오스틴을 또 다시 좋아할 수 밖에 없다. 베넷가의 첫째인 제인은 부자 청년 빙리와 결혼에 성공하고, 막내 리디아는 외모와 언변이 출중했던 위컴과 도피행각을 벌이다가 결혼한다. 주인공인 영리한 엘리자베스는 위컴과, 콜린스와 결혼할 뻔 하지만 결국에는 자신이 편견을 가졌던 다아시와 결혼하게 된다. 이 책을 여러 번 반복하며 읽으며 나는 나이가 먹으면서 극의 메인이라고 할 수 있는 세 커플의 이야기에 잠깐 밀려있었던 사람들이 눈에 들어왔다. "오만은 내가 보기에는 가장 흔한 결함이야. 오만이란 실제로 아주 일반적이라는 것, 인간 본성은 오만에 기울어지기 쉽다는 것, 실재건 상상이건 자신이 지닌 이런저런 자질에 대해 자만심을 품고 있지 않은 사람은 우리들 가운데 거의 없다는 것이 확실해. 허영과 오만은 종종 동의어로 쓰이긴 하지만 그 뜻이 달라. 허영심이 강하지 않더라도 오만할 수 있지. 오만은 우리 스스로 우리를 어떻게 생각하느냐와 더 관련이 있고, 허영은 다른 사람들이 우리를 어떻게 생각해 주었으면 하는 것과 더 관계되거든."먼저 베넷 부인이다. 베넷 부인은 "그녀는 이해력이 떨어지고, 아는 것도 없고, 기분이 들쭉날쭉한 여자였다. 못마땅한 일이 있을때는 신경증이 도진다고 제멋대로 생각했다. 그녀 평생의 사업은 딸들을 출가시키는 것이고, 낙이라고는 이웃집을 방문해서 수다 떠는 것이었다."라고 묘사되었고, 극의 사건들이 그녀의 평생사업을 위한 호들갑에서 출발한다. 처음의 나는 그녀를 보며 상당히 성가신 사람이라고 생각했다. 최초한의 체면을 지키겠다는 생각이 없고 첫딸 제인을 빙리의 호감을 진전시키기위해 궃은 날씨에 보내 기어이 병에 걸리게 하는 부분에서 나는 이 사람을 좋아할 수 없겠다고 생각했다. 지금도 그녀를 좋아하진 않지만, 냉소적이고 변덕이 심한 남편과 함께 살면서 딸들을 위해 당대 여성인 그녀가 할 수 있었던 최선의 선택이 작중에서 나왔던 모습들이라고 생각한다. 결국에는 그녀의 소원을 이뤘고 어머니를 부끄러워 하던 엘리자베스도 결국에는 다아시와 행복한 결혼을 하지 않았는가.두번째는 샬럿이다. 샬럿은 베넷 가의 딸들과 친구이지만, 베넷 가의 재산을 물려받는 콜린스와 결혼을 약속한다. 그녀의 모습이 상당히 배신과도 비슷하도고 느꼈지만 "결혼은, 좋은 교육을 받았지만 집안이 가난한 젊은 여자가 선택할 수 있는 유일하게 영예로운 앞날의 대비책이었다. 행복을 보장해줄지는 알 수 없어도 궁핍에 대한 가장 만족스러운 예방책임은 틀림없었다."라는 묘사에서 짧고 분량없는 인물이지만 오스틴의 시대에 대한 비판을 가장 잘 보여준다고 생각한다. 마지막으로, 엘리자베스의 외숙모와 외숙부인 가드너씨 부부이다. 소설의 마지막은 그들에 대해 이야기하며 마무리되는데 가드너 씨 부부는 작위나 명예는 부족하지만 우스운 인물들 사이에서 가장 신뢰감있고 품위있는 모습을 보여준다. 특히 다아시의 가족인 캐서린 영부인과 그들이 비교되었다. 자신이 고결하다는 점에 매몰되어 함부로 행동하는 사람과 그렇지 않은 사람들의 대비는 결국 소설에서 내내 반복되던 '품위'라는 것이 지위와 계급에서 오지 않는다는 점을 상기시킨다. 인물들이 많이 나오는 만큼 읽을 때마다 내가 놓치고 있었던 '오만'과 '편견'을 새로이 발견하는 느낌이다.