윤동주는 우리나라 사람들이 가장 좋아하는 시인 중 한 명일 것이다. 그의 시는 교과서에도 다수 수록되어 있고 많은 연구도 이루어져왔다. 지금까지 윤동주 시인 에 대한 연구는 다양한 방면으로 이루어져왔으나 초기에 그리고 대중적으로는 그의 지사적인 면모를 강조하고 그의 시를 저항시로 읽으려는 움직임들이 많았다. 그가 일제 지배하에서 체포되고 후쿠오카 형무소에서 옥사하였다는 사실은   그의 민족시인적 면모를 더욱 강화시켰다. 일제의 통제가 심했던 시기에 그가 시를 통해 다룬 내용들을 보았을 때, 그리고 그가 살았던 식민지시대는 언어자체도 ‘정치적’이었기 때문에 정치적인 것과 별개로 그의 시를 읽을 수는 없겠지만 그의 시를 민족적으로, 저항적인 면으로만 읽는 경향은 윤동주를 이념화하고 신화함으로서 ‘시인’과 실체로부터 소외시키는 결과를 초래한 면도 있다. 그리고 이후 그를 인간의 내면에 집중한 순수서정시인으로 읽으려는 움직임들도 생겨났다. 그 안에서 기독교 신자였던 그 시를 기독교적으로 읽으려는 연구들도 있었고 그의 고향이 ‘북간도’임에 주목한 연구들도 있어 왔다. 내가 쓰는 이 글은 윤동주라는 시인을 어떠한 프레임으로 고정하려는 시도는 아니다. 시인이 사용하는 시어와 심상을 살펴보면서 어떠한 수식 없이 ‘시인’ 윤동주를 마주해 보고 싶었다. 그에게 시는 무엇이고 시를 쓴다는 것은 무엇인지 알아보고 싶다. 윤동주 시에서 ‘밤’은 자주 등장한다. 제목에 ‘밤’이 등장하는 시만 해도 「밤」, 「못 자는 밤」, 「달밤」, 「돌아와 보는 밤」, 「비오는 밤」, 「별 헤는 밤」, 「가을밤」 등 여러 편이 있고 시어에 ‘밤’이 등장하거나 ‘밤의 모티프’가 등장하는 시를 찾으면 「자화상」, 「서시」, 「또 다른 고향」,  「쉽게 쓰여진 시」 등 많은 작품들을 찾을 수 있다.흔히 윤동주의 시에서 ‘밤’은 ‘어둠’과 함께 부정적 식민시대의 현실로 해석된다. 그리하여 ‘밤’은 항상 현재의 민족적 위기를 넘어서 ‘내일’과 ‘새벽’으로 나아가야하는 부정적인 대상으로 인식된다. 그러나 윤동주 시에서 ‘밤’을 식민지 상황에 대한 알레고리로 단순화하는 것으로는 그의 시를 제대로 읽을 수 없다 윤동주 시에서 ‘밤’은 반드시 부정적인 의미로만 사용되지 않는다. 예를들어,  「돌아와 보는 밤」 에서 ‘밤’은 ‘낮’과 대비되는 긍정적인 의미로 읽힐 수 있다.‘밤’이 단지 배경으로만 존재하는 시도 있지만, ‘밤’이 제목이나 시어로 사용된 윤동주의 시에서 ‘밤’은 매우 중요한 모티프로 사용된다.   윤동주의 시에서 화자는 ‘밤 속’에서 ‘빛’의 이미지들을 발견한다. 대표적으로 ‘별’과 ‘달’이 있으며 ‘스스로 빛을 밝히기’도 한다. 화자는 어둠속에서 ‘빛’을 발견하고 그 이상의 시의 세계로 나아가게 된다.  윤동주 하면 가장 먼저 떠오르는 이미지는 ‘밤 하늘의 별’이다. 심지어는 ‘별의 시인’이라는 별명까지 붙게 된 것은 그의 시집 제목이 『하늘과 밤과 별과 시』이기도 하고 그의 대표적인 시 『서시』와 『별헤는 밤』에서도 ‘별’이 중요하게 등장하기 때문일 것이다. 많은 시 속에서 화자는 ‘밤’이라는 시공간 속에 놓여 있으며 거기서 ‘별’을 발견하게 된다. 『별헤는 밤』에서 시인은 ‘밤’이라는 시공간 속에서만 존재하는 ‘별’에 주목하고 있다. 화자는 밤하늘에 떠있는 별을 헤아리며 마음 속으로 자신의 추억, 사랑하는 것들을 떠올리고 그 끝에는 ‘시’가 있다. 아무 걱정도 없는 ‘밤’, 그 아무것도 없던 어둠 속에서 ‘별’을 발견하고 화자는 비로소 사유하게 되며, 그것이 시인으로 하여금 시를 창작하게 하는 동기가 된 것이다. 시인은 내일도 계속해서, 그의 청춘이 다할 때까지, 시를 쓰고 싶은 의지를 드러낸다. 그러므로 이 시에서도 ‘밤’을 부정적인 대상으로만 보는 것은 시를 제한적으로 해석하게 되는 것이다. ‘밤’은 ‘별’의 발견을 통해 생각하게 하고 성찰하게 하고(‘부끄러운 이름’) 결론적으로 시를 쓰게 하며 의지를 갖게 하는 시간, 공간으로 해석될 수 있다.또한 시인은 어느 상황 속에서도 ‘밤’에는 ‘별’이 존재함을 믿고 있다.    『서시』에서 화자는 ‘잎새에 이는 바람’에 조차 괴로워하면서도 ‘별을 노래하는 마음으로 모든 죽어가는 것들을 사랑’하고 ‘주어진 길’을 가겠다는 의지를 다진다. 현실적인 괴로움 속에서도 ’별‘은 세상을 사랑하게 하고 자신의 길인 시를 쓰게하는 동기가 된다. 마지막 행에서 ’도’의 어미를 사용해 ‘오늘 밤에도 별이 바람에 스치운다’고 쓴 것으로 보아 ’별‘이 언제나 매일의 ’밤‘ 속에 존재할 것이라는 믿음을 드러낸다고 볼 수 있다. 이렇게 시인은 ‘밤’ 속의 ‘별’을 ‘시를 쓰게 하는 동기’, ‘나아가게 하는 동기’ 등 긍정적인 대상으로 인식하였는데 그것이 가장 직접적으로 드러나는 시는 ｢산림」이다 이 시에서도 화자는 밤이 찾아온 산림 속 어둠 속에서 ‘나무 틈으로 반짝이는 ’별’‘을 발견하고 이는 ‘새날의 희망’으로 화자를 이끄는 동기가 된다. 현재 화자가 쳐해있는 상황은 ‘밤’이다. 그러나 ‘밤’속에서만 빛나는 ‘별’은 화자를 새날로 나아가게 하는 원동력이 된다.‘시는 아니지만, 그의 산문 ｢별똥 떨어진 데」 데에서도 이와 같은 ‘별’의 이미지가 등장한다. ‘밤’의 인식으로부터 글이 시작한다. 그리고 화자는 또렷이 빛나는 ‘별’들을 발견하게 된다.윤동주에게 있어서 ‘밤’은 ‘시(詩)’의 세계로 진입하는 입구이며 ‘별’이 그 동기와 지향점이 된다.   윤동주의 작품 중에는 ‘달’이 등장하는 시도 꽤 많이 찾아볼 수 있다. 윤동주의 시에서의 ‘별’에는 주목한 연구들은 존재하지만 ‘달’에 주목한 연구들은 찾아보기 어렵다. ‘달’이 등장하는 시 중 동시가 많고, 단순히 시간적 배경을 나타내는 데에 그치거나 ‘비애’의 이미지에 그치는 시들도 있으나 몇몇 작품에서는 ‘달’이 위에서 살펴보았던 ‘밤’속의 ‘별’과 같은 중요한 역할을 하는 것을 찾아낼 수 있다. 그 중에서도 ‘달’은 시인으로 하여금 자신을 인식하게 하는 역할으로 뚜렷하게 나타난다. ‘밤’ 속 ‘달’이 등장하는 시 중 우리에게 잘 알려진 시는 ｢자화상」이다. 화자는 우물 속을 가만히 들여다본다. 우물 속에는 달이 비친다. 깜깜한 밤 우물에 달빛이 비쳐 구름이 흐르고 하늘이 보이고 한 사나이가 보인다. 우물 속을 들여다 보았을 때 보이는 ‘한 사나이’는 곧 자신을 말할 것이다. 화자는 ‘달빛’을 통해 우물 속에 비친 ‘나’를 마주하게 된다. ‘나’를 미워하기도 하고 연민하기도 하다가 결국 그리워하고 받아들이게 된다. 달이 없었으면 캄캄하여 아무것도 보지 못했을 터이지만, ‘달빛’이 화자가 자신을 들여다 보게 하는 매개체 역할을 해준다. ‘밤’ 속의 ‘달’이 자신에 대한 인식을 하게 해주는 역할을 하는 것은 ｢거리에서」와 산문 ｢달을 쏘다」에서도 드러난다.거리에서에서  ‘달’과 ‘전등’이 밤을 비추는 ‘빛’으로 등장한다. ‘달’과 ‘전등’의 빛에 의해 화자의 그림자가 두 개, 세 개로 나눠지는 모습을 보이고 화자는 이 그림자를 통해 ‘쪼그만 인어’ 혹은 여러개로 나뉘어진 그림자의 모습으로 자신을 인식하게 된다.달을 쏘다에서 시인은 기숙사 창밖으로 달빛이 들어오는 것을 보고 생각에 잠기고 결국 시인은 정원에서 자신을 발견한다. 연못에는 가을이 있고 삼경이 있고 달이 있다. 자화상 속 우물에 비친 모습과 비슷하다. 자화상에서 사나이가 미워졌듯이 이번에는 달이 미워진다. 물 속에 비친 달은 돌을 던져도 다시 생겨난다. 그리하여 시인은 ‘무사’의 마음을 먹게 된다. 이 글에서도 ‘달’은 자신을 마주하게 하는 물체이며 나아가야할 길을 알려주고 의지를 갖게 하는 역할을 한다. 지금까지는 ‘밤’에 발견한 ‘빛’의 이미지를 ‘별’과 ‘달’로 나누어 보았다. ‘별’과 ‘달’의 빛은 시인을 생각에 잠기게 하고 스스로 돌아보게 하며 시를 쓰게 하는 역할을 한다. 그러나 이런 자연적인 빛, 존재하던 빛, ‘발견하는 빛’과 더불어 윤동주의 시에서 하나의 빛을 더 찾을 수 있다. 바로 그 스스로 밝힌 빛이다. 쉽게 씌여진 시의 배경 또한 ‘밤’이다. 그리고 화자는 남의 나라에 와있다. 시인에게 ‘밤’은 시를 쓰게하는 시간이다. ‘별’이나 ‘달’ 대신 화자 스스로 ‘등불을 밝히’고 시인은 생각에 잠긴다. 생각을 하다 결국 ‘부끄러운’ 자신과 마주하게 되고 시를 쓰는 시인의 ‘천명’을 맞이한다.남의 나라여서 ‘별’과 ‘달’을 찾을 수 없었던 것일까, ‘밤’의 시공간 속에 시인은 스스로 ‘빛’을 만들고 위의 ‘별’과 ‘달’의 해석에서와 같이 사유하고 성찰하고, 자신과 마주하고 마침내 시를 쓰고 시인의 천명으로 살아갈 의지를 다진다. 윤동주는 ‘밤’이라는 시공간 속에서 ‘별’, ‘달’ 등으로 나타나는 ‘빛’을 발견하고 ‘시 쓰기’로 나아가고자 했다. ‘별’과 ‘달’ 의 ‘빛’의  이미지에 주목하면서도 간과해서는 안되는 것은 이 ‘별’과 ‘달’은 오직 ‘밤’ 안에서만 존재할 수 있다는 사실이다. ‘밤’은 윤동주에게 있어 없애야하는 부정적인 것이 아니라 자신을 마주하게 하고 사유하게 하고 시를 쓰게 하는 시공간이다. 윤동주의 시를 그저 저항시나 순수서정시 양쪽으로 나누고 한쪽으로 규정해버리는 것은 윤동주를 제대로 이해하지 못하게 될 수 있다. 윤동주는 언제나 시를 쓰고싶어 한 ‘시인’ 그 자체였다. ‘무엇’을 쓰고자 했다기 보다 무엇을 ‘쓰고자’ 했다는 게 더 크게 느껴진다. 물론 그 ‘무엇’에는 당시 식민지 시대를 살아가는, 고향에서 떠나 타향살이를 하는, 기독교인 청년 윤동주의 모든 모습이 담겨 있을 것이다. 언제나 ’밤‘의 끝에는 시를 쓰는 시인 윤동주가 있다. 어둠 속에서 ‘별’을 발견하고, ‘달’을 발견하고 나아가 스스로 빛을 밝혀서라도 ’시를 쓰고자 하는‘ 시인 윤동주의 마음을 읽어볼 수 있다.     .참고문헌     윤동주, 『하늘과 과 바람과 별과 시』, 정음사, 1955.송우혜, 『윤동주 평전』, 서정시학, 2016.백철, ｢암흑기 하늘의 별｣, 『하늘과 바람과 별과 시』, 정음사, 1980, 249쪽.정우택, 「윤동주에게 있어서 시와 시인-됨의 의미」 , 『근대서지학회』 9, 2014, 472-499고봉준, 「윤동주 시의 세계 이해 - ‘밤’과 ‘성찰’의 연관성을 중심으로」 , 『현대문학의 연구』,  VOL.63,, 2017. 10쪽김응교, ｢1년 동안 글쓰기, 윤동주 산문 『달을 쏘다』.｣,  『사고와표현』 12(1), 2019, 167-193. 김봉근, ｢윤동주 시에 나타난 공기(空氣) 이미지 연구｣,  『한국문학이론과 비평』 22(2), 2018, 53-84.   류양선 ｢윤동주의 〈참회록〉 분석-산문 <별똥 떨어진 데>와 관련하여｣,  『한국현대문학연구』 25, 2008, 41-77.   류양선, ｢尹東柱의 <自畵像> 再論｣,  『성심어문논집』 25, 2003, 173-208.