&lt;버킷리스트&gt;는 제목 그대로 버킷 리스트에 대해 다룬, 비교적 가볍게 읽을 수 있는 자기계발서이다. 처음 책을 읽기
시작했을 때에는 조금은 뻔한 주제가 아닐까 생각했는데 막상 읽어 보니 버킷리스트라는 드물지 않은 소재를 ‘정태양’이라는
주인공을 통해 소설처럼 풀어냈다. 그러면서도 ‘데이비드’라는 멘토를 통해 버킷 리스트를 어떻게 써야 하는지 기본 매뉴얼을 충분히 알려 준다. 

 재미있는 건 주인공들의 성격이다. 방향을 잃은 20대 청년에게 어려운 상황에서 꿈을 이룬 중년의 멘토가
힘을 준다는 스토리는 어디서 많이 본 것 같다. 하지만 그 캐릭터가 현실적이어서 오히려 공감할 수 있게
한다. 태양에 대한 묘사가 그렇다.

“고등학교를 졸업하고 조리학원에 들어갔을 때만 해도 태양은 일류 요리사를 꿈꾸었다. 물론 어느
곳에서 일하든 처음에는 바닥부터 시작해야 한다는 사실을 잘 알고 있었다. 또 그럴 각오도 되어 있었다. ‘난, 365일 내내 빗자루를 들고 주방 바닥만 쓸 자신이 있어.’ 그러나 그 각오는 서서히 옅어져 갔다. 조리사 자격증을 따고 이
호텔에 입사한 지 벌써 1년째다. 그런데도 여전히 태양의
주 임무는 청소, 씻기, 운반, 설거지 따위였다(38p).”

 처음부터 삶에 대한 의지도 없고 희망도
없는 (그래서 자신을 기적처럼 바꿔줄 멘토를 찾는) 20대
청년이 멘토를 만나 인생의 목표를 찾게 된다면 그것대로 감동을 주겠지만 공감하기는 어려울 것이다. 그 변화가 너무 극단적이어서 마치 버킷 리스트가 모든 것을 다 해결해 주는 만능 열쇠 같은 메세지를 주었을지도 모른다. 그러나 태양은 일류 요리사를 목표로 호텔에 들어온 20대 학생이다. 꿈을 가지고 있고 노력도 했지만 현실적인 벽에 부딪혀 지쳐가고 있는 모습을 보여
준 것이 무척 공감이 갔다. 버킷 리스트라는 것을 처음으로 알게 되어, 데이비드에게 버킷 리스트를 작성하라는 숙제를 받아, 이를 위해 여러 가지 시행착오를 겪고 많은 사람들에게 버킷 리스트를 물어 보는 모습을 그려낸 것도 인상적이었다.그렇다면 데이비드는 어떤가? 물론
데이비드는 호텔 사장의 자리에까지 오른데다 영어, 아랍어를 수준급으로 구사하는 능력 있는 멘토이다. 그러나 때로 태양에게 ‘좋은 말’을
자꾸 해주려는 모습이 흔히 말하는 ‘꼰대’처럼 보여서 웃음이
나기도 한다. 

 저자들이 데이비드를 통해 말하는 버킷리스트
작성 원칙은 크게 세 가지이다. 1) 아날로그 노트에 쓸 것 2) 수정하려면
줄을 긋고, 아예 종이를 찢어버리지 말 것 3) 죽음을 생각하며
적을 것. 이 중 가장 인상 깊었던 부분은 죽음을 생각하라는 부분이다.
‘화성에서 살기’ 같은 불가능한 목표가 아니라, 인생에는
끝이 있음을 자각하고 그 인생이 끝나기 전까지 이룰 수 있는 내용을 적으라는 의미이다. 재미있게도 ‘버킷 리스트’는 사형수가 교수형을 당할 때 걷어차는 바구니(버킷)에서 온 단어이다. 어쩌면
버킷 리스트를 쓸 때 죽음을 생각하는 건 버킷 리스트를 작성함에 있어 가장 핵심적인 것일지도 모른다.  첫 번째와 두 번째 원칙은 연결되어 있다. 핸드폰 같이 디지털 기계가 얼마나 편한데 꼭 노트를 사서 써야 하냐는 태양의 물음에 데이비드는 '아날로그에는 아날로그만의 감성이 있어서'라고 담백하게 이야기하는데, 사실은 2번 원칙 때문이 아닌가 생각한다. 이전에 내가 썼던 버킷리스트를 보면서 내가 이런 것들을 죽기 전에 해보고 싶어했구나 알 수 있기 때문이다. 말하자면 버킷리스트의 내용이 내 삶의 발자취가 되는 셈이다. 또 다른 이유는 책처럼 계속 남아 있기 때문일 것이다. 이걸 깨닫개 된 건 이 책을 읽은 후 내가 고등학교를 졸업하고 썼던 버킷리스트를 찾아 보았기 때문인데, '라디오 DJ 되어보기', '뮤지컬에 까메오로 출연하기' 같은 내용이 있어 깜짝 놀랐다. 지금은 주로 어떤 책을 독파하기 같은 학구적인 내용으로 할 일 목록이 채워져 있는데 대학에 들어오기 전에는 다양한 경험을 하고 싶어했던 것이 생각나 새삼 버킷리스트를 다시 뜯어보기도 했다.  이 책이 나에게 신선하게 다가왔던 이유는, 여타 자기계발서와 달리 '성공하는 것'을 목표로 삼으라고 말하고 있지 않기 때문이다. 책 안에서 예시로 든 것처럼 버킷 리스트 안에 들어가는 항목은 무척 원대할 수도, 소소할 수도 있다. "어머니와 함께 1박2일 여행 가기"와 "1000만 명 이상이 내 이름 알게 하기"가 동시에 적혀 있는 버킷 리스트를 보노라면 거대한 목표를 향해 달려나가는 것만큼이나 매 순간 최선을 다하는 것도 중요하다고 말하는 것 같다. 생각해 보면 그렇기도 하다. 백만장자가 되기 위해 평생 일을 하고 커다란 사업을 꾸렸는데, 죽기 직전에 생각해 보니 생일날 바빠서 어머니와 함께 밥 한 번 같이 먹은 적 없다는 걸 알게 된다면, 과연 후회 없는 인생이라고 할 수 있을까? 결국 버킷 리스트의 본질이란 죽음에 대해 생각하게 함으로써 진정으로 '후회 없는 삶'을 살기를 도와 주는 것이 아닐까 한다.