사랑의 기적이라는 영화를 본 적이 있다. 한 의사가 한 신경과 만성환자들이 있는 병원에 새로 부임하면서 기면성 뇌염 환자들을 치료해보려는 과정을 담고 있다. 의사는 환자들이 깨어날 것이라는 믿음을 가지고 있고, 그 과정 속에서 정말로 기적이 일어난다. 환자들이 깨어나게 된 것이다. 오랜 시간이 지나 깨어난 환자들은 소풍도 다녀오고 춤을 추며 행복한 시가을 보낸다.그러나 아주 잠시였을 뿐, 환자들은 다시 원래 상태로 돌아가게된다. 여기에 나오는 의사는 올리버 색스를 모델로 한 것이다. 올리버색스는 신경학자이자 작가이다. 올리버 색스는 환자를 단순한 치료의 대상으로 본 것이 아니라 질병과 투쟁중인, 또 자신의 존엄을 지키려고 노력하는 한 인간으로 존중했다. 그가 쓴 아내를 모자로 착각한 남자는 그가 만난 신경장애 환자들에 대한 임상 기록을 담고 있다. 그 중 병의 역설, 즉 환자들이 가지고 있는 병증이 행복이 되는 경우에 대한 소개가 매우 흥미로웠다. 익살꾼틱레이는 투렛증후군으로 심각한 틱장애를 겪고 있어 직장생활을 하지 못하게 되고 생활에 불편함을 겪었지만 엄청난 드럼연주실력을 갖게 되면서 새 삶을 살게 되었다. 또 신경매독이라는 병을 앓게된 할머니 나타샤K는 흥분상태에 이르게 하는 병증으로 인해 노년의 삶을 훨씬 건강하고 힘이 넘치는 느낌으로 살게 되었다. 나타샤 K는 이 것이 병이라는 것은 알지만, 어쨋든 이 병 때문에 기분이 좋기 때문에 병을 치료해야하는 지 말아야하는지에 대해서 많은 고민을 했다고 한다. 책을 읽으며 병에 대하여 어떻게 받아들여야할지, 많은 생각해볼 거리들이 생겼다. 이 책이 특별했던 점은 의사가 치료에 성공한 이야기 같은 개인적인 성취가 담겨있는 성공담이 아니고, 각각의 인간이 병을 겪으며 어떻게 살아가는 지를 서술했다는 점이다. 또 그들의 병이 환자의 삶의 일부라는 것을 인지하고 이 병이라는 것이 환자에게 부정적인 영향을 주기도 하지면 긍정적인 영향을 주기도 한다는 것을 인식시켰다. 그리고 어떻게 보면 과학, 의학 서적이지만 스토리텔링이 잘 되어 있어서 의학에 전혀 무지한 사람도 쉽게 읽을 수 있었다. 이 스토리텔링의 힘이 숨기고 터부시되던 병의 영역을 대중의 영역으로 끌어들일 수 있었던 것 같다.   올리버 색스는 자신이 진료한 환자를 대할 때 고통의 영역보다는 기이함을 느끼며 지내야 했다고 한다. 그는 인간애를 가지고 그들의 세계와 삶 속으로 들어가 그들의 인생과 질병에 가치를 부여하려고 노력했다. 그는 모든 인간은 그 존재로서 가치를 인정받아야 한다는 입장을 가지고 있엇다. 올리버 색스는  흔히 '일반적'이라고 불리는 사람들의 유형과 다른 양상을 보이는 자신의 환자들의 모습을 자신에 적용시켜본다. 그러면서 자신 역시 그들의 행동을 완벽하게 이해하지 못하는 하나의 불완전한 인간이라는 점을 직시하게 되었다고 말한다. 요즈음에는 장애인의 반대말로  비장애인을 넘어서 미장애인이라는 용어를 사용하자는 목소리가 나오고 있다. 우리가 모두 장애를 겪게 될 수도 가능성이 있는 사람이라는 것이다. 특히나 현대인들은 많은 정신질환들을 겪으며 살아가고 있으니, 장애에 대한 인식을 바꾸어나갈 필요가 있는 것 같다.  아내를 모자로 착각한 남자 이외에도 올리버색스가 저술한 다양한 비슷한 류의 서적들이 있는데 꼭 다 찾아보고 싶다.