'다산책방' 출판사의 블로그에서 우연히 이 책의 소개를 보게 되었다. "너는 끝까지 가보았으니까, 꿈이 스러져가도 최대치를 다했으니까 다시 시작할 수 있을 거야..."라는 문장에 유난히도 눈길이 갔다. 마침 서평단을 모집하고 있어서 신청도 했는데, 당첨되지는 못했다. 그러다 카페에서 하는 서평단에 운좋게 당첨되어 가제본으로 읽어볼 수 있었다. 작가가 구상하고 취재한 이후로 십삼 년 만에 출판되었다는 이 책은, 그 집필 세월에 걸맞게 너무나 잘 쓴 소설이라는 느낌이다. 책을 읽으면서 마치 '이진우'라는 실존 인물이 있고 그 인물의 일기를 작가가 엿본 뒤에 쓴 것이 아닐까 하는 생각도 들었다. 꿈을 향해서 노력하는 주인공들의 이야기가 지독하게 현실적인 묘사와 맞물려 울컥하는 감정을 자아냈다.

​

용인의 생태보호연구원에서 일하는 연구원 이진우는 한국 최초의 우주인을 뽑는 테스트에 지원한다. 우주에 대한 동경을 가지고 있던 그는 4차까지 통과하여 러시아에서 일년간 최종 탑승자로 뽑힐 때까지 훈련을 받는다. 이 책의 초중반은 이진우의 입장에서 주로 전개되지만, 인터뷰의 형식을 빌려 이진우 외의 최종 후보자 3인의 입장도 서술한다. 작가는 한국 최초의 우주인을 두고 경쟁하는 4 명의 이야기를 아주 현실적으로 풀어나간다. 우주인 테스트를 본다고 회사일에는 집중하지 않는다는 연구소 사람들의 편견, 우주인을 오랫동안 소망해왔기에 다른 후보자보다 뛰어난 준비성을 갖춘 김태우와 그를 바라보는 질투어린 선망, 유일한 여성 최종 후보자인 김유진을 둘러싼 대중의 이유없는 질타와 색안경 등... 우주인 후보자 선발이라는 다소 현실에서 동떨어진 소재 속에, 너무도 현실적인 우리의 모습이 있었다. 어려운 꿈인 것을 알면서도 소망하는 것을 멈추지 못하는 우주인 후보자들의 심정은, 목표는 다르더라도 나 또한 살면서 익히 느껴왔던 감정이기 때문에 공감이 되었다. 

​

티토프라는 이름을 몇이나 알고 있을까요? 우리가 가가린을 숭모하는 마음조차 무엇보다 그가 경쟁자들과 겨뤄서 끝내 이겼기 때문에..... 최초가 되었기 때문에 생겨난 게 아닐까요.

저의 마음가짐은 분명합니다. 어차피 두 명을 뽑아도 간발의 차이로 두 번째가 되면 상처만 남는다. 처음부터 한명뿐이었다. 그렇게 생각하자. 그래서 있는 힘을 다해서 최초가 -p.234

등장인물들이 겪는 주요 갈등은 '1등이 되는 것'이다. 작중에 이태우는 '승리는 모든 것이 아니다. 승리는 유일한 것이다'라는 말을 고흐의 그림 뒤에 써놓는다. 김유진 또한 가가린과 티토프의 이야기를 하며 최초만 발자취를 남긴다는 이야기를 한다. 주인공도 마찬가지다. 우주인이 되기 위해선 경쟁자들을 떨치고 이겨내야 한다. 그런 마음이 거짓말과 경쟁자에 대한 오해를 낳는다. 경쟁이란 우리사회에서 너무나 당연한 것이고 경쟁에 수반되는 소모적인 감정들은 누구나 느낀다. 그래서 '꿈을 이루기 위한 1등'이라는 중심 소재에 쉽게 몰입되면서도 씁쓸했다. 한편, 그 소재에 대한 이 책의 결말은 아주 따스한 방식으로 이루어진 것 같다. 작가가 던지는 메시지가 잘 드러나면서도 유치하지 않은, 좋은 결말이라 생

​

꿈, 도전 그리고 경쟁... 한국사회를 살아가는 누구든 공감할 수 있는 소재이다. 나는 이 책을 읽으면서 주인공의 도전정신을 부러워하기도 했고, 목표를 위해 달리는 집중력에 '나도 이런적이 있었지'라며 공감하기도 하고, 또 현실적인 벽에 부딪히는 모습들을 보며 울컥하기도 했다. 꿈이 있는 사람들이 느끼는 보편적인 감정들이 섬세한 언어로 표현되어 읽는 나의 가슴을 울렸다. 오랜세월을 살진 않았지만, 나는 그동안 크고작은 실패를 해왔다. 굵직한 실패 경험들은 아직도 일주일에 몇번씩 불쑥 나를 찾아온다.그러면 나는 1등이 되지 못한 나를 자책하곤 했다. 또 기약없는 소망을 품기도 하고...... 실패에 쉽게 좌절하는 나에게 이 책은 "도전하는 과정 또한 아름답다"는 교훈을 남겨주었다. 또 승리보다 소중한 가치가 있을 수 있다는 걸 어렴풋이 느끼게 했다. 성인이 되고 난 후로 어린시절을 떠올리면 이런 생각이 든다. 경쟁과 승리에만 매몰되면 부정적인 감정에 사로잡히기 쉽고, 그러면 넘어진 후에 다시 일어서기 쉽다는 것. 도전하면서도 인간성을 잊지 않은 사람은 비록 꿈 앞에 좌절하더라도 새로운 희망을 찾을 수 있다. 작중에서 이진우는 '승리보다 고귀한 삶'에 대해 이야기한다. 누군가는 승리보다 소중한 것은 없다며 비웃을지도 모른다. 그러나 나는 승리보다 소중한 가치를 알아야만 다시 새로운 승리를 향해 나아갈 수 있다고 믿는다. 삶은 도전의 연속이기에 우리는 그 가치를 배워야만 한다. 이 책을 통해 많은 사람들이 '승리보다 고귀한 삶'에 대해 생각해볼 수 있길 바.서른다섯, 청춘은 떠났지만 연륜은 도착하지 않았다. 며칠 후면 서른여섯이다. 나는 이제 좀 유별난 해프닝을 한번 겪고서, 떠나보내는 건가? 허물을 한 꺼풀 벗고서 감기 기운만 남은 채로....   '다산책방' 출판사의 블로그에서 우연히 이 책의 소개를 보게 되었다. "너는 끝까지 가보았으니까, 꿈이 스러져가도 최대치를 다했으니까 다시 시작할 수 있을 거야..."라는 문장에 유난히도 눈길이 갔다. 마침 서평단을 모집하고 있어서 신청도 했는데, 당첨되지는 못했다. 그러다 카페에서 하는 서평단에 운좋게 당첨되었다. 작가가 구상하고 취재한 이후로 십삼 년 만에 출판되었다는 이 책은, 그 집필 세월에 걸맞게 너무나 잘 쓴 소설이라는 느낌이다. 책을 읽으면서 마치 '이진우'라는 실존 인물이 있고 그 인물의 일기를 작가가 엿본 뒤에 쓴 것이 아닐까 하는 생각도 들었다. 꿈을 향해서 노력하는 주인공들의 이야기가 지독하게 현실적인 묘사와 맞물려 울컥하는 감정을 자아냈다.​    용인의 생태보호연구원에서 일하는 연구원 이진우는 한국 최초의 우주인을 뽑는 테스트에 지원한다. 우주에 대한 동경을 가지고 있던 그는 4차까지 통과하여 러시아에서 일년간 최종 탑승자로 뽑힐 때까지 훈련을 받는다. 이 책의 초중반은 이진우의 입장에서 주로 전개되지만, 인터뷰의 형식을 빌려 이진우 외의 최종 후보자 3인의 입장도 서술한다. 작가는 한국 최초의 우주인을 두고 경쟁하는 4 명의 이야기를 아주 현실적으로 풀어나간다. 우주인 테스트를 본다고 회사일에는 집중하지 않는다는 연구소 사람들의 편견, 우주인을 오랫동안 소망해왔기에 다른 후보자보다 뛰어난 준비성을 갖춘 김태우와 그를 바라보는 질투어린 선망, 유일한 여성 최종 후보자인 김유진을 둘러싼 대중의 이유없는 질타와 색안경 등... 우주인 후보자 선발이라는 다소 현실에서 동떨어진 소재 속에, 너무도 현실적인 우리의 모습이 있었다. 어려운 꿈인 것을 알면서도 소망하는 것을 멈추지 못하는 우주인 후보자들의 심정은, 목표는 다르더라도 나 또한 살면서 익히 느껴왔던 감정이기 때문에 공감이 되었다. ​티토프라는 이름을 몇이나 알고 있을까요? 우리가 가가린을 숭모하는 마음조차 무엇보다 그가 경쟁자들과 겨뤄서 끝내 이겼기 때문에..... 최초가 되었기 때문에 생겨난 게 아닐까요.저의 마음가짐은 분명합니다. 어차피 두 명을 뽑아도 간발의 차이로 두 번째가 되면 상처만 남는다. 처음부터 한명뿐이었다. 그렇게 생각하자. 그래서 있는 힘을 다해서 최초가 되자.-p.234   등장인물들이 겪는 주요 갈등은 '1등이 되는 것'이다. 작중에 이태우는 '승리는 모든 것이 아니다. 승리는 유일한 것이다'라는 말을 고흐의 그림 뒤에 써놓는다. 김유진 또한 가가린과 티토프의 이야기를 하며 최초만 발자취를 남긴다는 이야기를 한다. 주인공도 마찬가지다. 우주인이 되기 위해선 경쟁자들을 떨치고 이겨내야 한다. 그런 마음이 거짓말과 경쟁자에 대한 오해를 낳는다. 경쟁이란 우리사회에서 너무나 당연한 것이고 경쟁에 수반되는 소모적인 감정들은 누구나 느낀다. 그래서 '꿈을 이루기 위한 1등'이라는 중심 소재에 쉽게 몰입되면서도 씁쓸했다. 한편, 그 소재에 대한 이 책의 결말은 아주 따스한 방식으로 이루어진 것 같다. 작가가 던지는 메시지가 잘 드러나면서도 유치하지 않은, 좋은 결말이라 생각한다.​





















   꿈, 도전 그리고 경쟁... 한국사회를 살아가는 누구든 공감할 수 있는 소재이다. 나는 이 책을 읽으면서 주인공의 도전정신을 부러워하기도 했고, 목표를 위해 달리는 집중력에 '나도 이런적이 있었지'라며 공감하기도 하고, 또 현실적인 벽에 부딪히는 모습들을 보며 울컥하기도 했다. 꿈이 있는 사람들이 느끼는 보편적인 감정들이 섬세한 언어로 표현되어 읽는 나의 가슴을 울렸다. 오랜세월을 살진 않았지만, 나는 그동안 크고작은 실패를 해왔다. 굵직한 실패 경험들은 아직도 일주일에 몇번씩 불쑥 나를 찾아온다.그러면 나는 1등이 되지 못한 나를 자책하곤 했다. 또 기약없는 소망을 품기도 하고...... 실패에 쉽게 좌절하는 나에게 이 책은 "도전하는 과정 또한 아름답다"는 교훈을 남겨주었다. 또 승리보다 소중한 가치가 있을 수 있다는 걸 어렴풋이 느끼게 했다. 성인이 되고 난 후로 어린시절을 떠올리면 이런 생각이 든다. 경쟁과 승리에만 매몰되면 부정적인 감정에 사로잡히기 쉽고, 그러면 넘어진 후에 다시 일어서기 쉽다는 것. 도전하면서도 인간성을 잊지 않은 사람은 비록 꿈 앞에 좌절하더라도 새로운 희망을 찾을 수 있다. 작중에서 이진우는 '승리보다 고귀한 삶'에 대해 이야기한다. 누군가는 승리보다 소중한 것은 없다며 비웃을지도 모른다. 그러나 나는 승리보다 소중한 가치를 알아야만 다시 새로운 승리를 향해 나아갈 수 있다고 믿는다. 삶은 도전의 연속이기에 우리는 그 가치를 배워야만 한다. 이 책을 통해 많은 사람들이 '승리보다 고귀한 삶'에 대해 생각해볼 수 있길 바란다.**개인 블로그와 인터넷 서점에 올린 리뷰를 일부 수정한 글입니다.