(개인적으로) 예술 중 음악의 힘이 가장 뛰어나다고 생각한다. 사람들이 가장 쉽게 예술로서 감동을 느끼고, 위로를 받고 힘을 얻는장르가 아마도 음악일 것이다. 언어가 통하지 않아도, 그리고 따로 공부하지 않아도 대체적으로 음악은 음악 자체로 느낄 수 있다. 물론 공부를 하면 더 음악을 더 잘 이해할 수 있다. 클래식 음악을 들으면서 참 듣기 좋다는 생각을 자주 했는데 이 느낌을 표현할 수 없었기에, 음악을 더 잘 이해하고 즐기며 내가 들은 음악에 대해 언어로 표현하고 싶어 이 책을 찾게 되었다.  이 책을 읽기 전에 몇 몇 수업을 들으면서 기초지식을 쌓았기 떄문에 조금 많고 어려운 내용이지만 무사히 읽을 수 있었다. 그렇지만 악보가 소개되거나 조금 깊게 들어가면 이해 못하는 내용도 많았다. 정말 음악 공부에 필요한 기초적인 내용을 잘 담고 있었다.음악을 감상할 때 훨씬 이해하기 쉽고 해석하는데 도움이 되는 책이다.  먼저 책은 음악의 역사를 시대별로 소개한다. 음악이 처음 탄생하게된 고대시대부터 기독교 음악의 등장, 또 중세시대의 음악을 다루었는데 이 시기들은 남아있는 자료가 상대적으로 적고 음악을 찾아 들을 수 없어서 그런지 흥미롭지는 않았다. 이후 르네상스 시기부터해서 17-18세기 음악을 소개하면서 알고있는 음악가들이 등장하면서 조금 흥미로워졌다. 나는 특히 17세기 탄생한 오페라에 흥미가 갔다. 오페라는 이야기가 있어서 그런지 기악 음악보다는 조금 쉽게 느껴졌다. 실제로 소개하고 있는 오페라들이 유튜브에 풀 버젼으로 많이 올라와있어서 흥미를 가지고 공부할 수 있었다. 하권부터는 19세기음악, 낭만주의 음악 그리고 20세기 모더니즘 음악, 현대음악, 영화음악 등을 소개해주었다. 비틀즈나 밥 딜런 등 팝 아티스트들도 많이 소개 되었다.  책은 단순히 연대기적인 역사의 서술이 아니라, 음악에 대한 철학적인 고찰이 담겨있었다. 인류 전체의 역사에서 음악이 어떤 역할을 해왔고 우리 삶에 어떤 영향을 주었고, 음악의 형식이 변화하는 과정에서 사라지고 또 남아있는 것에 대한 차이, 각 시기별로 새로운 음악을 시도했던 음악가들은 어떤 사상을 가지고 있었는지 등도 살펴볼 수 있었다. 음악을 제대로 이해하기위해서는 그 당시 사회의 분위기도 알아야 하는데 그래서 그런지 서양의 역사에 대해서도 공부 할 수 있었던 것 같아 1석 2조의 효과를 얻은 것 같다. 또한 음악이 종교와 관련된 부분이 많고 많은 오페라와 음악들이 신화에서 모티브를 얻기 때문에 종교나 신화에 대해 조금 더 공부가 필요하다고 스스로 깨닫게 되었다. 사실 오페라 쪽 내용은 특히 오페라 초반에는 거의 고대 신화 공부와 다를 바 없을 정도 였다. 그리고 2019년 우리가 듣고 있는 요즘 음악들은 후대 역사에 어떻게 남겨질지도 궁금했다. 옛날과는 다르게 지금은 모든 게 기록으로 남기 때문에 크게 다르진 않을 것 같긴하다. 어쨌든 음악이 옛 고대부터 우리 인간의 삶을 풍요롭게 하고 행복하게 하며 인간다운 삶을 살 수 있게 했다는  사실을 다시 한 번 인정하게 되었다. 음악사 서적을 읽고나니, 이해 못 한 부분도 있고 아쉬워서 화성학도 공부해보고 싶은 생각이 들었지만 이건 책을 읽어서 될 문제는 아닌 것 같다. 그렇게 생각하다보니  우리 학교에 음대가 없는 부분이 참 아쉬웠다.