자유라는 가치는 역설적인 측면을 가진다. 한 개인이 자유를 무한정으로 향유하게된다면 그것은 필연코 다른 사람의 자유를 제한하는 결과를 동반하기 때문에 그렇다. 이러한 자유의 역설을 방지하기 위해 법이 존재하며 이러한 법의 보호 아래에서 우리는 남에게 방해받지 않고 자유를 향유할 수 있는 것이다. 오늘날의 자유 개념은 자신이 원하는 삶을 살아갈 수 있는 자유로 주로 이해되고, 이렇게 능동적인 삶의 주체가 되고자 하는 일을 방해하는 모든 것들은 자유에 대한 방해물이 된다. 개인은 스스로의 삶에 주관적인 가치를 부여하고 인생을 살아가면서 자신이 내린 선택에 책임을 지며 살아가야 한다는 사실을 현대인들은 이미 충분히 내면화하고 있는 듯하다. 하지만 이렇게 개인의 독특한 개별성을 존중하는 자유라는 개념은 19세기 밀에 이르러 비로소 등장하게 된 비교적 현대적인 것이다. 밀의 자유에 대한 주장을 살펴보면 현대에도 여전히 유효하게 적용할 수 있는 내용이 많은데, 특히 '다수의 횡포'에 대한 밀의 경계는 오늘날 대중민주주의가 활발히 작동하는 정치사회에서 무엇보다 중요한 하나의 잣대가 될 수 있다.  밀의 주장을 간단히 살펴보면, 밀은 자유 중에서도 개인이 다른 사람에게서 일체의 물리적, 도덕적 방해를 받지 않고 각자 생각대로 행동하는 자유를 강조했다. 그에 따르면 인간다운 삶이란 개인이 스스로 그렇게 하고자 선택한 것이라면 충분하고, 이러한 선택을 거듭하는 과정을 거쳐 인간은 지각, 판단, 도덕적 선호와 같은 능력들을 배양하고 발전시킬 수 있다. 사회가 막 발전하기 시작한 초기 단계에서는 이러한 개인의 개별성들이 너무 강력해서 사회가 제대로 규율, 통제할 수 없게되는 문제가 발생하므로 법과 규율이 개인에게 절대적인 권력을 행사하는 것이 정당화 될 수 있었다. 하지만 이제는 사회가 개별성을 효율적으로 통제할 수 있게 되었고, 개인의 감정이나 선호 등이 아니라 반대로 이러한 개별성의 결핍이 인간 존재를 위협하는 시대가 도래했다. 남들이 하는대로, 관습대로 자신의 자발적인 선택이 아니라 그저 사회에서 요구하는 대로 살아가는 개인은 이제 스스로 그 내면의 능력을 기를 잠재적 가능성 조차 박탈당하고 만다. 밀은 이러한 시대 상황에서 이제는 사람들이 자신의 성향대로 삶의 방식을 선택하고 행동하는 것을 용인해주고 지지해주는 사회적 분위기를 조성해야 한다고 강력히 주장했다.  이러한 밀의 주장은 사회적 발전의 측면에서도 근거를 찾을 수 있다. 기존의 이론과 관례에 맞서 독창적인 발상으로 사회를 개혁해나가는 소위 천재들은 항상 소수인데, 점점 대중화, 획일화를 추구하는 현대사회는 사람들에게 종종 동일한 생각과 행동을 요구하고 이러한 사회적 분위기는 천재들에게도 적용되어 그들이 혁명적인 생각을 하는 것을 막는다. 결국 이러한 다수의 횡포로 천재들은 자신들의 능력을 충분히 발휘하지 못하게 되고 이는 사회 전체의 발전을 저해하는 일이다. 이러한 이유로 밀은 천재들이 다수 보통의 사람들의 주장을 지적하고 시정할 수 있도록 뛰어난 사상을 지닌 사람들의 개별성이 더욱 발휘될 수 있는 환경을 사회가 제공해주어야한다고 피력한다. 사회 전반적으로 개별성을 존중해주는 문화를 정착시켜 천재들이 기존의 절대적인 담론에 반기를 들고 사회를 더 혁신적으로 바꿀 수 있는 가능성을 보장해주는 것이 법과 제도를 만드는 데 있어서 우선적으로 고려되어야 하는 것이다.  나는 밀의 주장이 오히려 밀이 살았던 19세기 보다 오늘날 21세기에 더 잘 적용되는 이론이라고 생각한다. 스마트폰의 보급 등 기술의 발전은 전자민주주의를 가능케했고 이로인해 여론의 힘은 예전 어느때와 비교할 수 없을 만큼 막강해졌다. 다수가 소수의 의견을 묵살하고 하나의 주류 의견을 강요하는 가운데, 그저 여론이 말하는 것을 수동적으로 받아들이기만 하는 대중이 점점 많아질수록 우리 사회가 발전할 기회는 점점 사라질 것이다.