"이 거대한 우주에 우리만 존재한다는 건 공간의 낭비다"  칼 세이건의 소설, 그리고 영화화된 콘택트에 나오는 말이다. 외계인의 존재를 의심하게 될 때마다 이 말을 떠올린다. 이제 겨우 지구 근처의 우주공간만을 상상할 수 있을 뿐인데, 이 넓은 우주에 딱 지구에만 지적 생명체가 살고 있다는 것은 아무리 생각해도 너무 큰 공간의 낭비인 것 같다. 또 정말 이 우주에 우리만 존재한다면 너무 외롭고 무서운 일인 것 같기도 하다.  언젠가는, 영화처럼 우리가 외계생명체와 닿을 수 있는 날이 오지 않을까.  우주에 대한 영화를 여러 편 더 찾아보면서 우주에 관해 관심을 가지게 되고 원작자인 칼 세이건의 코스모스라는 책에 대해 찾아보았다. 그 유명한 코스모스이지만, 문과인 내가 감히 도전하기는 그 두께와 내용부터가 너무 두려웠다. 그래도 많은 사람들의 추천이 있었기에 읽게 되었고 책을 읽으며 엄청난 경외감을 느끼고, 또 우주를 사랑하게 되었다. 우주에 대한 역사서라고 말할 수 있겠다.  칼세이건이 코스모스를 거대한 바다로, 지구를 바닷가로 표현한 비유가 잘 와닿았다. 우리는 바닷가에서서  바다를 들여다보면서 저 바다 깊은 곳에 무엇이 있는 지 알아내려고 수없이 노력해왔다. 그리고 그 바닷물에 발을 담군지 채 백년도 되지 않았다.  아직 바다 깊은 곳으로 몸을 푹 잠수할 만큼도 가보지 못했지만 우리는 모두 우리가 저 코스모스라는 미지의 공간에서 탄생한 것을 알고 있다.  지구가 탄생하기 훨씬 전부터 코스모스는 존재했고 지금 이 순간도 팽창과 수축을 반복하는 중이다. 언젠가 지구가 사라져도 코스모스는 그대로 존재할 것이다. 이 세계의 근원에 대하여 그리고 나라는 존재에 대하여 많은 고민을 하게 되었다.이 광활한 우주 속에서 나의 작은 존재에 허무함을 느끼기도 했다. 그럼에도 불구하고 경이로운 우주 속에 인간이 존재함에, 또 내가 존재함에 자부심도 들었다. 또 내가 우주의 미래를 보지 못한 채 우리가 우주에 닿게된 그정도의 시간이 흐른 뒤에 죽게될 것이라고 생각하니 너무 아쉬웠다. 나도 이 정도인데, 역사 속에서 우주를 연구해온 천문학자들은 이것을 얼마나 아쉬워했을 지...  아주 오랜 세월 끝에, 많은 천문학자들의 노력 끝에 내가 사는 이 곳 뿐 아니라 지구가 존재함을 알게 되었고 그 밖에 우주가 존재함을 알게 되었는데, 과연 인간이 우주 바깥을 알게 되는 날이 올까? 그 전에 지구가 사라지지는 않을까... 그보다 더 작게는 우리는 외계생명체와 정말로 소통을 할 수 있게 될까? 절대 내가 닿을 수 없는 그 시간과 그 세계에 가질 수 있는 게 호기심 뿐이라는 것이 안타까운 마음이 들기는 한다. 다만 창작을 업으로 삼고 싶은 사람으로서, 지금으로선 절대 닿을 수 없는 곳이니 마음껏 상상해도 괜찮은 영역이 남아 있다는 것에 안도감을 느꼈다. 아마 아주 오랜 시간이 지나도 저 우주에 대한 신비감은 남아있을 것이다. 그래서 그런지, 196-70년대에 만들어진 여러 우주를 배경으로한 영화들도  촌스럽게 느껴지지 않는다.   개인적으로 한국에는 우주 를 배경으로 한 sf 영화가 없는 것이 항상 아쉬웠다. 올해 촬영을 한 작품이 있다고 들었는데 아마 내년에 개봉을 하게 될텐데 정말 기다려진다. 우주에 대한 상상력은 정말 끝이 없이 펼칠 수 있으니 한국에서도마음껏 상상력을 펼쳐서 다양한 우주 영화들이 만들어졌으면 좋겠다는 바람이다.