나는 문과논술을 준비했었기 떄문에 롤스의 정의론은 세상에서 제일 이해하기 쉬운 책으로 보였기 떄문에 이 책을 읽게 되었다. 롤스의 정의는 크게 세 가지를 말할 수 있다. 제 1 원칙인 평등한 자유의 원칙, 제 2 원칙인 차등의 원칙, 그리고 무지의 베일이다. 평등한 자유의 원칙은 짧게 말하면 모든 사람들에게 평등하게 자유를 누릴 기회가 보장되는 것을 의미한다. 이 자유는 다른 사람의 자유를 침범하지 않는 선에서 보호된다. 차등의 원칙은 사회적 약자의 위치에 서 있는 사람들도 평등한 기회를 얻을 수 있도록 차등을 두는 원칙이다. 마지막, 무지의 베일은 사람들이 원초적 상황이라는 가상 상황에 놓여있을 때, 자신이 어떤 조건으로 사회에 나오게 될 지 모르기 떄문에 모두에게 최선의 결과가 될 수 있는 합의를 한다는 이론이다. 나는 이 세 가지가 현실에서 어떻게 사용되는지 알아보고자 한다.첫 번째, 평등한 자유의 원칙이다. 나는 어쩌다가 민법에 대해 공부를 하게 됐는데, 그러면서 대리인에 대한 법 조항을 봤었다. 자세히는 기억나지 않지만, 대충 '무권 대리인이 월권행위를 했을 때 본인은 선의의 제 3자에게 대항할 수 없다.'는 내용이다. 이는 무권 대리인의 행동에 대해서 본인이 자신의 재산을 지키기 위한 자유를 보장하지만, 본인이 무권 대리인의 행위를 무효화하는 것이 선의의 제 3자에게 피해를 유발할 경우 이 자유는 제한된다는 내용이다. 이 법은 선의의 제 3자의 재산을 보호할 권리가 침해받지 않기 위한 조항이라고 할 수 있다.두 번 째로, 차등의 원칙이다. 이는 최근의 한 판례를 통해 알아볼 수 있다. 어느 한 회사의 지원 요건이 토익 점수 600점 이상인 점에 대해 청각 장애인에게 소송을 당한 사건이 있었다. 토익 점수는 듣기 600점과 나머지 600점으로 이루어져 있어서 듣기 평가 점수를 얻지 못하는 청각 장애인은 사실상 회사에 지원할 수 없는 제도였다. 따라서 법원은 회사에게 이 조항을 수정할 것을 요구했다. 나는 이것이 청각 장애인도 이 회사에 지원할 기회의 평등을 보장하기 위한 제도라고 생각한다. 그리고 이 제도는 롤스의 차등의 원칙을 잘 반영하고 있다. 비교적 좋지 않은 조건의 사람도 같은 기회를 가질 수 있도록 보장하는 것이다.마지막으로 무지의 베일이다. 무지의 베일은 가상 상황을 가정하는 것이기 때문에 구체적인 사건을 다루는 법에서는 찾아보지 못했다. 대신 나는 한 보드게임에서 이 원리를 발견할 수 있었다. 달무티라는 게임이 있는데 이 게임은 계급제 사회를 배경으로 한다. 사람들은 왕, 교황부터 천민, 가축이 될 수 있다. 게임을 시작하기 전 사람들은 가축의 패널티에 대해 정한다. 가축은 말을 할 수 없기 때문에 어떤 동물이 되어서 어떤 소리를 낼지 정하는 것이다. 사람들은 가축이 될 확률보다 가축이 되지 않을 확률이 더 큼에도 불구하고 자신이 가축이 되었을 상황을 고려해 가장 무난한 동물인 개와 고양이로 정하는 경우가 많다. 나는 이런 사람들의 인식과 행동이 롤스의 무지의 베일을 반영한다고 생각한다.위에서 살펴본 것처럼, 롤스는 실제 상황에서 구체적으로 찾아볼 수 있는 정의의 원리를 제시했다. 이는, 그만큼 현실적인 정의상을 주장했다고도 말할 수 있다. 따라서 나는 동시대에 제기된 정의론 중 롤스의 정의론이 가장 타당하다고 생각한다. 책을 읽으면서 그걸 한 번 더 느낄 수 있었다.