<리버보이>을
다시 집어 든 건, 과거의 향수에 이끌려서 였다. 파란 강에
한 아이의 뒷모습이 그려져 있는 표지는 지금 봐도 집어 들고 싶게 만드는 묘한 매력이 있다. 처음 이
책을 읽었던 중학교 도서관의 모습과 그 곳 책장의 냄새까지 떠올랐다. 청소년을 위한 성장 소설인 만큼, 내용은 아주 간단하다. 주인공 제스와 부모님은 할아버지와 시골로
여행을 떠난다. 건강이 좋지 않은 할아버지와 그곳에서 만나는 신비한 소년을 둘러싸고 ‘강’을 중심으로 이야기가 전개된다.

제스는 할아버지와 각별한 관계다. 아직 어린 이 아이는 ‘죽음’이라는
것과는 다소 거리가 멀다. 죽음이 꼭 나이에만 관련된 것은 아니지만 말이다. 제스는 태어나서 처음으로 할아버지를 통해 ‘죽음’이라는 것과 마주한다. 할아버지가 아픈 모습을 보면서, 초반에는 천진난만한 모습을 보인다. 그러나 점점 할아버지의 병세가
위독해지는 것을 보며 제스는 누군가를 영원히 잃는다는 것에 대한 불안감과 슬픔을 느낀다. 그는 ‘수영’이라는 행위를 통해 그 슬픔을 승화시킨다. 한편, 제스는
숲 속에서, 수영을 하다가 신비한 소년을 계속 마주친다. 이
소년에 대한 여러가지 해석이 있을 수 있다. 소년은 할아버지의 유년시절의 모습으로 보는 것이 일반적이다. 할아버지의 과거를 회상할 때 말하는 자신의 모습과 소년의 모습이 상당부분 일치한다. 그런데 할아버지는 점점 생명력을 잃어가는데 반해, 소년은 흐르는
강물을 거슬러 수영을 할 만큼 역동적인 생명력을 보인다. 이는 노년과 유년의 대비되는 모습을 보여준다. 소년을 할아버지와 동일시 하지 않을 수도 있다. 소년은 어느 누구도
아닌, 제스와 할아버지가 바라는 이상향의 상징이라는 해석이다. 슬픔에
구애 받지 않으며, 바다로 가겠다는 의지를 실현하는 존재가 바로 이 소년이다. 제스와 할아버지 모두 ‘강’의
종착지인 ‘바다’로 가기 원하지만 정작 가지는 못한다. 그 아쉬움을 소년이 해소해 주는 것이다.

소설에서 매력적인 부분은 두가지가 있다. 첫 번째는 ‘죽음’이라는
것을 아이의 시선으로 풀어간다는 것이고, 두 번째는 그것을 풀어가는 과정에서 등장하는 여러 상징성이다. 앞서 언급했듯 죽음과 거리가 먼 아이를 서술자로 설정함으로써, 죽음이라는
인간의 보편적 특징이자 본질적인 두려움의 대상을 가볍게 풀어낸다. 제스의 부모님은 심각한 표정과, 눈물을 보이는데 반해, 제스는 알수 없는 이상한 기분을 느끼지만
할아버지에게 전과 다름없이 대한다. 하지만 이런 제스가 할아버지의 죽음을 맞이한 이후에는 상실의 감정을
더욱 깊이 느낀다. 그 과정에서 아이가 슬픔을 대하는 방법을 배우고,
수영이라는 행위로 그 감정을 승화하며 한 층 성장한다. 

마지막으로 상징성에 관한 이야기이다. 소설은 ‘수영’과 ‘그림’이 계속해서 등장한다. 그리고
그것을 매개하는 것은 바로 ‘강’, 즉 ‘물’의 이미지이다. 제스가
시원한 강속에서 물의 흐름을 느끼는 장면으로 시작해서 할아버지가 위독한 순간에도 붓을 놓지않고 그리는 것까지. 모두
강을 매개로 한다. 그리고 그 중심에 있는 인물이 바로 신비한 소년,
리버보이이다. 강의 상류까지 거슬러 올라, 폭포속으로
뛰어들어 그대로 바다까지 헤엄쳐 가버린 리버보이, 그와 동시에 맞게 된 할아버지의 죽음. 그리고 그 이후 제스가 본 할아버지의 그림 속엔 그 리버보이의 얼굴이 담겨 있었다. 바다로 흘러갈 수 밖에 없는 강처럼, 사람의 시간도 끝을 향해 흘러간다. 그러나 끝이라고 생각했던 그 곳에서 더 넓고 광활한 바다라는 세계가 펼쳐진다.
우리 인생도 죽음이라는 끝에서, 끝없는 자유함의 세계가 펼쳐지지 않을까 하는 해석을 해본다.