허례허식,가부장제, 권위주의, 그리고 이익에 대한 배척까지! 그동안 많은 사람들이 공자의 가르침인 줄로만 알았던 것 들이다. 봉건 시대 말기에 가서는 루쉰이 공자의 사상을 ‘사람 잡아 먹는 예교(禮敎)’라고 할 정도이니 말이다. 하지만 막상 논어를 읽어보니 이에 대해 의문이 들었고, 당시 권력자들이 자신의 권력을 정당화하기 위해 공자의 가르침을 자신들의 입맛대로 해석했구나라는 생각이 든다. 그들은 부모에게 효도하고 ‘다른 사람’에게 충심을 다하라는 충효(忠孝)사상을 “부모에게 효도하고 권력자에게 충성하라, 부모를 섬기듯이 나(권력자)를 섬겨라”라는 뜻으로 해석했으며,  공자가 말한 인의(仁義)와 예(禮)는 백성의 자연스러운 감정을 억누르기 위함으로 활용하고, 변질시켰다. 하지만 논어가 정녕 그렇다면 『논어』를 읽기 전에 이런 사람이었는데, 읽고
난 뒤에도 여전히 그런 사람이라면, 이것은
『논어』를 읽지 않은 것이다. -
정자程子 라는 말은 없었을 것이다. 따라서 몇 가지 질문들을 스스로 던져 보았고, 이에 대한 답을 찾으면서 논어를 읽어 보았다.1. 공자는 정말로 권위주의를 내세웠을까?권위주의란 어떤 일에 대하여 권위를 내세우거나 권위에 순종하는 사고방식 또는 행동양식을 뜻한다. 많은 권력자들은 권위를 내세우며 아랫 사람들에겐 이러한 공자의 가르침을 따르도록 만들고, 자신들은 예외로 두는 경우를 심심치 않게 볼 수 있다. 이에 대해 공자의 뜻을 잘 나타낸 문장이 있다.몸으로 가르치는 자에게는 따르고말로 가르치는 자에게는 따지는 법이다.(以身敎者從, 以言敎者訟)공자는 누구보다 권력자들의 실천을 중요시했다. 이를 어떻게 권위주의라고 할 수 있을까.2. 공자는 허례허식을 중요하게 여겼을까?  공자에 대해 내가 가지고 있었던 오해 중 하나는 꽉 막혀 융통성이 없는 사람이라는 것이었다. 물론 공자가 예를 굉장히 중요시 여긴 것은 사실이다. 당시는 군주와 가신간의 살육이 끊이지 않던 전국시대이다. 공자는 주나라 예법을 처절할 정도로 지키내는 것이야말로 혼란스러운 전국시대를 끝낼 수 있는 최선의 방법이라고 믿었다. "아버지가 살아 계실 땐 그(아들)의 지향을 보고, 아버지가 돌아가신 다음에는 그의 행동을 잘 살펴보아야 한다. 아버지가 지키시던 삶의 방식을 3년 동안 고치지 않는다면 효성스럽다고 할 수 있다."의 3년은 삼년상과 관련이 있다. 여(재아)라는 제자가 삼년상이 너무 길어 일년상을 지내면 안되냐고 했을 때, 공자는  "여(재아)는 어질지 못하다. 아이는 낳은지 삼년이 지나야 부모의 품에서 벗어나고, 삼년상은 온 세상의 공통되는 상례이다. 여도 자기 부모한테서 삼 년 동안 사랑을 받았는가?"라는 말 또한 공자가 삼년상을 굉장히 중요하게 여겼음을 알 수 있다. 하지만 여에게 "네가 편안하다면 그렇게 해라. 군자는 상을 당했을 때 맛있는 것을 먹어도 맛이 없고, 음악을 들어도 즐겁지 않고, 처소에 거하는 것도 불안하기 때문에 하지 않는 것이다. 이제 네가 편안하다면 그렇게 해라."라고 공자가 한 말씀을 보면 마음 자체를 더 중요시 여겼고, 융통성이 있었다고 생각할 수도 있지 않을까 공자의 융통성을 더 잘 드러내는 일화가 있다. 공자가 제일 아끼던 제자인 안회가 죽었을 때 너무나 애통해하는 공자를 보고, 그렇게 감정을 드러내는 것은 예에 맞지 않지 않다며 제자 임방이 공자에게 말하니“예는 사치스러울 바에야 차라리 군색한 것이 낫다.상을 당해서는 태연할 바에야 차라리 비통한 것이 낫다.”(林放問禮之本, 子曰, 大哉問, 禮, 與其奢也寧儉, 喪, 與其易也寧戚.)라고 말했다고 한다. 사칙스러울 바에야 군색한 것이 낫다고 한만큼 허례허식을 중요하게 여긴 사람은 아니라는 확신이 들었다.3. 공자는 이익을 배척했을까?공자께서
말씀하셨다. 군자는
의(義)에
밝고 소인은
이익에 밝다. 라는 구절만 본다면 공자는 이(利)를 배척했다고 생각할 수도 있다. 하지만 공자의 제자 자공만 보더라도 가산이 천금에 이르렀으며 가는 곳마다 국군들과 대등하게 예를 나누지 않은 경우가 없었다고 한다. 후에 사마천은 사기열전에서 공자의 명성이 천하에 널리 드러나게 된 것도 자공이 앞뒤에서 배려했기 때문이라고 했다. 또한 공자는 이러한 이(利)가 백성들에게 우선적으로 중요한 것으로 보았다. (위나라에 간) 공자가
말씀하셨다. “사람들이
참 많구나!”(공자의
수레를 몰던) 염유가 물었다.“이렇게
백성이 많은 다음에는 무엇을
해야 합니까?”“부유하게
만들어주어야 한다.”“부유해진
다음에는 또 무엇을 해야 합니까?”“교화해야
한다.”

















                                           -『논어』「자로子路」결국 공자는 이(利)를 배척한 것이 아니다. 그렇다면 공자에게 이(利)란 무엇이었을까?“부귀는 사람들이 바라는 바이지만, 정당한 방법으로
얻은 것이 아니면 누리지
않아야 한다.”

(富與貴, 是人之所欲也, 不以其道得之, 不處也.)     “무언가를 얻었다면 그것이 의로운
것인지를 생각해야 한다.”(見得思義)              



                               -『논어』「계씨季氏」공자는 의롭지 않은 이(利)를 경계하였던 것이며, 의로운 의는 오히려 정당하다고 보았다.서 공자는 막연하게 이(利)를 배척한것이 아니라 의로운 방식이 아닌 이(利)를 경계하라 한것이었으며, 오히려 그에게 정직한 이(利)는 정당한 것이었으며 필요한 것이었다. 4. 그렇다면 공자가 말하고자 했던 것은 무엇일까?4. 그렇다면 공자가 말하고자 하는 바는 무엇일까?인(仁)은 공자의 핵심 사상이자 유학을 대표하는 개념이다. 그런데 공자는 인에 대해서 명확하게 정의하지 않는다. “사람을 사랑하는 것”, “자신을 이겨내고 예로 돌아가는 것”, "오직 인한 사람만이 사람을 좋아할 수 있고, 사람을 미워할 수 있다." “공손함, 관대함, 믿음, 민첩함, 은혜로움을 천하에 실현하는 것” 등 제자에 따라, 그리고 상황에 따라 공자는 인에 대해 다른 설명을 한다. 이는 ‘인’이 포괄적인 의미를 갖기 때문이다. 그렇지만 공자는 증자에게 '나의 도는 하나의 이치로 꿰어진다.'라고 이야기했는데  이 말의 뜻을 궁금해하는 다른 제자들에게 증자는 '스승님의 도는 단지 충(忠)과 서(恕) 일 따름입니다.'라고 하였다. '충(忠)'이란 마음의 중심을 이루는 뿌리로, 자신에게 진실되고 성실한 마음을 가지고 정성을 다하는 것이다. 임금에 대한 충성이 아니라, '자신'을 참되게 하고 그런 자신을 정성스럽게 하여 긍정한다는 것이다. '서(恕) '는 이러한 진실된 마음을 타인으로 확장하여 남을 이해하는 것을 뜻한다. 이는, '내가 원하지 않는 바를 다른사람에게 베풀어서는 안된다.', '인자(仁者)는 자기가 서기를 바라듯 다른 사람을 서게 하고, 자기가 다다르기를 바라듯 다른 사람을 다다르게 한다.'를 통해서도 확인할 수 있다.  즉, 자신 안에 흔들리지 않는 진실된 마음을 세우고, 이러한 마음을  타인, 가정, 세계로 확장하여 결국엔 사람이 사람다운 세상을 만들자가 공자가 추구했던 바였을 것이다.삼성가에서 내려오는 단 하나의 책이 바로 논어라고 한다. 창립자인 이병철 회장은 "나라는 인간을 형성하는 데 가장 큰 영향을 미친 책은 바로 '논어'다. 나의 생각이나 생활이 '논어'의 세계에서 벗어나지 못한다고 하더라도 오히려 만족한다."라고 했는데, 이 외에도 리자청, 이시다 바이간(오사카 상인의 시작), 시부사와 에이치 등 많은 존경받는 기업가들이 '의롭지 못한 부귀를 경계하고, 축적한 부를 세상에 돌려주라'는 가치관을 갖게 된것은 논어 때문이었다. 많은 이들이 나처럼 공자에 대한 오해를 풀고, 공자의 말을 길잡이 삼아봤으면 좋겠다. '사람'에 집중하는 것, 이것이 4차 산업시대에 오히려 가장 중요한 것이 되지 않을까?