부끄럽지만, 환경에 대해 보호해야한다는 생각은 늘 하면서도, 실제로 내가 이를 위해 어떤 행동을 했는가 물었을 때 쉽게 대답할 수 없었다.
개인 텀블러를 잘 들고 다니는 것 정도? 그런데 이 책은 당시 물리학과 화학이 생물학의
근본이라고 생각한 과학분야에서 ‘보존생물학’을 알리고, 실제로 환경운동의 큰 촉발제가 되었다고 한다. 훌륭한 생물학자이자 환경보호자인 레이첼 카슨에게 큰 존경심을 표하며 리뷰를 쓴다. 
  이 책은 무차별적인 살충제의 사용과 유독 화학물질이 환경에 어떤 영향을 미치는지를 보여준다. 그런데
그 서술방식이 참신하다. 과학에 대해 중고등학교 수준의 지식만 가지고 있는 나도, 이 책을 읽는 것이 그렇게 어렵지 않았다. 일반적으로 과학 서적은 복잡한
통계수치나 알 수 없는 기호들로 이루어진 과학적 언어를 사용한다. (그래서 자연과학분야의 책을 잘 안읽는 경향이 있다.) 그러나 <침묵의 봄>은 어려운 학설이나 이론 대신, 자연과 그속에 살아가는 생명의 귀중함을 마치 시처럼 이야기한다. 그러면서도
정부와 살충제 제조업체에 대해서는 확실하게 지적하는 태도가 드러나 있다. 그래서 책을 다 읽고 나면, 우리가 생태계에 대해 어떤 태도를 취해야 하는가가 분명하게 자리잡게 된다.
  <침묵의 봄>이 쓰여진 당시에는 환경이 정치로부터는 분리되어 있었다고 한다. 당시 미국은 부유한
나라였고, 이를 바탕으로 무분별하게 부를 창출하는 것이 일반적인 분위기였다. 다른 한편으로는 소련과 핵무기 개발을 두고 경쟁하는 상황이었고, 우주개발
분야에서는 소련이 앞서는 상황이었다. 따라서 나라의 번영을 위해 과학은 아주 중요한 부분이었다. 또한 환경을 고려하지 않는 과학발전을 흠잡는다는 것은 있을 수 없는 일이었다. 이런 대내외적 상황 속에서, 환경보호나 환경에
대한 경고는 별로 신경 쓸만한 일이 아니었던 것이다. 그런데 이 책의 등장으로 미국인들은 환경보호에
귀를 기울이기 시작했다. 레이첼 카슨의 환경에 대한 보고 덕분에, 환경보호에 대한 목소리가 사회적으로 힘을 얻기 시작한 것이다. 살충제의 남용이 자연을 얼마나 파괴하는 행위인지, 또 그것이 인간에게 어떤 해로움으로 되돌아오는지. 사람들을 그 목소리에 귀를 기울이기 시작했다. 이러한 움직임은 정치에도 영향을 미쳐 1970년
환경보호국의 설립을 가능케 했다고 한다. 

  이 영향력은 비단 당시의 상황에만 적용되는 것은 아닐 것이다.  당시에는 살충제가 이슈였다면, 지금은 일회용품과 플라스틱의 과도한 사용이 대표적인 예가 될 수 있다. 플라스틱이 완전히 분해되지 못하고 미세 플라스틱이 강과 바다에 유입되어, 물고기들이
이를 먹게 되고, 결국 그것을 먹어 우리 몸에도 플라스틱이 쌓인다. 인간이 일주일 동안 섭취하는 미세플라스틱은 5g이나 된다고 한다. 최근
환경보호에 대한 관심은 지속적으로 증가하고있다. 트렌트 키워드로 '필환경 시대'가 떠오르고, 친환경 기업도 많이 생겨나고 있다. 그런 브랜드들을 찾는 착한소비도 이뤄진다. 카페에서는 일회용컵 사용을 금지하고, 종이빨대를 사용하는 카페도 늘어나고 있다. 그러나 여전히 지구가 병들어가는 속도는 우리의 노력을 넘어선다. 이런 차원에서 볼 때 책 속의 논의와 사례들은 우리에게 시간을 초월한 교훈을 준다. 지금도 여전히 유의미한 논의를 제공하는 이 고전을 읽을 수 있음에 감사하며, 오늘부터 내가 환경보호를 위해 할 수 있는 것들을 더욱 적극적으로 실천하고자 한다.