이야기는 집안의 생계를 책임지던 그레고리가 하루아침에 벌레로 변하면서 시작된다. 그가 출근을 하지 않자 가족들과 가게 지배인의 걱정과 독촉이 시작된다. 하지만 인간의 말을 할 수 없게된 그레고리의 말을 알아듣지 못하는 가족들은 결국 그가 벌레로 변한 모습을 확인하게 되고, 그를 가족이 아닌 혐오스러운 벌레로 취급한다. 결국 죽음에 이른 그레고리의 모습을 확인한 가족들은 행복한 나들이를 떠나며 이야기는 끝이 난다. 책을 읽으며 내내 불편했던 이유는 가족들이 그에게 등을 돌리는 이유가 그가 흉측한 모습의 벌레로 변했기 때문인지 더 이상 생계를 책임질 수 없어졌기 때문인지가 불분명하게 느껴졌기때문이었다. 특히 후자라면 소설이 아닌 실제 일어날 수 있는 일이라는 것에서 불안감을 느끼게 했다. 실제로 현대 자본주의 사회에서는 인간의 가치를 시급에 따라서, 하나의 노동력으로 매기기에 사고로 인해 갑자기 일을 할 수 없게 된 사람은 그 인간의 가치가 훼손되는 경향이 있어, 주변 사람들도, 나아가 자신까지도 자신을 벌레로 느끼며 좌절하기에 충분하다고 여겨진다. 이 모습은 그레고리가 출근하지 않자 지배인까지 집으로 와 그를 찾지만, 그의 노동력이 없어짐을 확인하고는 더 이상 찾아오지 않는 모습에서 지배인에게 그레고리는 인간이 아닌 하나의 노동력으로써 존재했을 뿐이었음을 확인할 수 있다. 그레고리는 점차 벌레로 변하기 전의 가족들과 직장에서의 관계의 기반이 무엇인지 의심하게 되었을 것 같다. 또 불분명하게 느껴진 점은 과연 그레고리가 벌레로 변한 것은 그저 우연이었을까라는 점이었다. 3명의 가족을 부양하고, 한 명의 하녀를 쓸 정도의 집안 살림을 꾸리기에는 그레고리에게도 쉽지만은 않았을 것이라고 짐작된다. 시간이 지날수록 가족들에게 그의 노동력은 당연한 것이 되어버렸을 것이지만 그레고리에게는 결코 쉬워지지않는 것으로 점차 그의 노동력에 대한 그레고리와 그의 가족들의 이해도의 격차는 커졌을 것이다. 그레고리는 가족들을 사랑하지만 끝나지 않을 것만 같은 노동의 굴레를 벗어나기를 간절히 원한 것이, 자신의 의지로는 되돌릴 수 없도록 벌레로 변신하는 것, 노동력을 아예 없애버리는 방식으로 표출된 것이 아닐까라고 생각된다. 마지막으로 그레고리가 죽었음을 발견한 가족들은 하나의 짐을 덜은 사람들처럼 안도하며 나들이를 떠나는 모습에서 조금의 슬픔도 찾아볼 수 없다는 점이었다. 이러한 결말은 그레고리는 노동에서 해방되고, 가족들은 큰 가치없는 큰 골칫덩이가 저절로 사라졌음에 행복할 수도 있지만 지금은 자신의 생계를 책임질 수 있고, 나들이를 떠나는 이들도 항상 벌레가 될 수 있다는 가능성이 있다는 점에서 문제점이 있다. 그레고리가 직면했던 문제는 근본적으로 개인의 생계를 국가가 책임지는 것이 아니라 가족이라는 작은 단위를 설정하여 사랑이라는 명목하에 그 안에서 해결하도록 책임을 떠넘긴데에서 시작된 것이라고 생각된다. 이로 인해 가족들은 생계를 부양할 능력이 있었음에도 가족 내에 부양할 수 있는 그레고리가 있으므로 의존하였고, 이는 그레고리에게 큰 부담으로 다가와 은유적 또는 실제로 변신이 이루어진 것이다. 이 가족이라는 생계 부양 단위와 자본주의는 현재도 지속되어있기에 우리는 노동력, 물질이 인간을 정의하는 유일한 수단이 되는 것을 항상 경계해야하며, 그렇지 못할 경우 순서가 오지 않았을 뿐 어두운 미래가 기다리고 있다는 것을 인지해야한다.