'알 권리'라는 말이 역겹게 느껴지는 요즘이다. 요즘의 미디어는 '알 권리'라는 말을 만능 주문으로 사용하고 있는 것 같다. 인터넷, SNS의 발달으로 실시간으로 새 소식을 받아볼 수 있고, 실시간으로 반응을 올릴 수도 있는 현재, 미디어는 명명백백히 사람을 죽이는데 주도적으로 그 역할을 다하고 있다. 1974년 2월 24일 일요일 한 일간지 기자가 살해당한다. 살인범은 27세의 평범한 여인, 카타리나 블룸이다. 범행 후 카타리나 블룸은 발터 뫼딩 경사의 집에 찾아가 자신의 죄를 고백하고 체포하길 부탁한다. 이야기는 2월 20일 수요일부터 일요일까지 그녀의 5일간의 행적을 재구성한다. 경찰의 심문 조서와 검사, 변호사로부터 들은 정보 그리고 여러 참고인의 진술들이 그 토대가 된다. 하인리히 뵐은 이 작품을 두고 '소설'이라는 표현보다 '이야기'라는 표현을 선호하는데 그 까닭은 이 작품이 담고 있는 현실을 강조하기 위해서가 아닌가 생각한다. 형식 역시 짧은 산문들을 모아놓은 보고서와 비슷하다. 이야기의 시작은 2월 20일 수요일 한 댄스파티에서 시작된다. 카타리나 블룸은 그곳에서 괴텐이라는 남자를 만나 함께 밤을 보낸다. 그는 첫 만남이었지만 좋은 남자라는 걸 알 수 있었다. 그런데 이튿날 경찰이 그녀의 집에 들이닥쳐 가택 수색을 벌이고 경찰에 연행된 뒤에 괴텐이 은행 강도에 살인 혐의까지 있는 질 나쁜 인물이란 걸 알게 된다. 그리고 언론과 경찰은 그의 뒤를 쫓고 있었다. 카타리나는 경찰의 조사를 받게 되고 이 사실이 언론에 보도되면서 그녀는 세간의 호기심의 대상이 된다. 특히 <차이퉁>지는 그녀의 주변 인물들의 말들을 멋대로 조합하고, 그녀도 모르던 주변인물들의 추측들을 그대로 인용하며, 가족들과 고용주를 찾아가 괴롭힌다." 강도의 정부 카타리나 블룸이 신사들의 방문에 대한 진술을 거부하고 있다." ,"살인범 약혼녀 여전히 완강! 괴텐의 소재에 대한 언급 회피""게멜스브로이히의 신부는 다음과 같이 진술했다. (...) 그녀의 아버지는 위장한 공산주의자였고"카타리나는 유능한 가정관리사였고 좋은 고용주를 만나 대출을 받아 집을 마련하고 이전 동료에게 중고로 차를 싸게 샀을 뿐이지만 재구성된 기사에서  끊임없이 모든 부분을 의심받고 공산주의자에 창녀라고 매도당한다. 심지어 카타리나의 심문이 끝나도 <차이퉁>지의 기사는 끝나지 않는다. 아픈 그녀의 어머니는 사건 중에 사망하지만 그 역시도 기사거리가 된다."여전히 자유의 몸이고 정체를 알 수 없는 카타리나 블룸의 입증 가능한 첫 번째 희생자는 바로 그녀의 어머니라고 할 수 있다.(...) 그녀가 어머니의 죽음 앞에서 눈물을 흘리지 않았다는 것은 거의 극도의 변태에 가깝다."카타리나의 아버지가 위장한 공산주의자라는 정보를 제공한 신부는 주장에 대한 근거를 제시하지 못했고 오직 공산주의자 '냄새'를 맡았다고 한다. 그녀의 기사들은 대개 이런 식이었다. 카타리나는 기사를 보고 그들은 살인자이자 명예를 훼손한 자라로, 무고한 사람들의 명예, 명성 그리고 건강을 앗아가는 것이 이런 종류의 신문사 관계자들의 의무인 모양이라고 말한다. 그녀는 냉담했지만 결국에는 신문 기자를 만나고 "섹스나 한탕하자"는 기자를 총으로 쏴 죽인다."그래요. 왜 그를 죽이면 안 되나요?"나 역시도 생각한다. 죽이면 안되나? 황색언론에 의해 짓밟힌 명예는 누가 어떻게 해결해 줄까. 조회수가, 댓글수가 기사의 효용을 증명하는 시대이다. 올해는 안타까운 죽음을 많이 마주해야했다. 그리고 나는 죽음 뒤에 언론들이 '악플'의 심각성을 하나같이 강조하며 개개인의 도덕성을 탓하는 것을 보았다. 그 역시도 중요한 문제이다. 하지만 개인의 사소한 사생활들을 수면 위에 올리고 저열한 의혹을 유도하는 언론의, 악플을 달 수 있는 판을 마련하고 그런 기사들을 메인에 올리는 포털의 잘못은 왜 조명받지 않는지 의아할 뿐이다. 하인리히 뵐은 이 작품을 쓰고 테러리스트 소설이라는 비판을 언론으로부터 받아야했다. 작품의 완성이 작품 밖에서 이뤄진 셈이다. 씁쓸함이 없어지지 않는다.