리바이어던은 1권과 2권의 전체 내용이 이어지기 때문에 1,2권에 관한 이야기를 한 번에 하겠다.홉스는 논술 공부를 하면서 국가와 개인의 관계에 대해 얘기할 때 빠지지 않고 나오던 인물이다. 그의 '만인의 만인에 대한 투쟁상태'라는 말은 홉스를 모르는 사람이라도 알 정도로 유명해졌다. 그래서 이렇게 두 권을 읽으면서 자세하게 그 이론을 공부하니 새로운 기분이 들었다. 지금까지 내가 공부하던 건 정말 겉핥기였구나, 하는 마음이 들었다."안간은 그를 위압하는 공통의 권력이 존재하지 않는 곳에서는 전쟁 상태로 들어간다. 이 전쟁은 만인에 대한 만인의 전쟁이다."이 말에서 알 수 있듯이 홉스는 인간이 자연 상태에서는 온전히 안전할 수 없다고 주장했다. 따라서 강력하고 거대한 수중괴물 리바이어던과 같이 강력한 국가가 필요하다고 말했다. 홉스는 책에서 계속해서 시민과 국가의 관계에 대해 설명한다. 그래서인지는 몰라도 나는 책을 읽는 내내 현재 많은 논의가 되고 있는 홍콩의 사태에 대해 떠올리게 됐다.홉스의 말에 따르면 사람들은 자신의 안전을 위해서 권력자, 통치자에게 권리를 넘겨주고 자신들을 통치하는 데 암묵적이든 명시적이로든 동의한다. 그렇게 통치자는 아주 강력한 권력을 가지게 된다. 더 완벽한 사회 통제를 통해 확실하게 시민들의 안전을 보장해야 하기 때문이다. 그 대신에 권력을 받은 통치자는 시민들의 안전을 보장하기 위해 노력해야 한다. 하지만 현재 홍콩은 시민들이 전혀 안전을 보장받지 못하는 상황이다. 시민들은 자신의 정부가 바뀌면서 홍콩이 공산주의 국가가 되는 데 반대한다. 이를 통해 권력을 넘겨 주는데 전면적으로 반대를 한 것이라고 해석할 수 있다. 하지만 정부는 이미 힘을 가지고 있다. 시민들이 대항할 수 없는 아주 강력한 권력을 가진 상태이기 때문에 시민들은 이에 불복하기가 힘들다. 게다가 정부는 시민들의 안전을 보장하지 않는다. 자신들에게 불복하는 시민 뿐 아니라, 비무장한 상태의 일반 시민에게도 돌발적으로 폭력을 휘두르는 영상이 많은 뉴스에 제보되었다. 홍콩 시민들의 상황은 거대한 바다괴물이 자신을 보호하지 않고 아주 강력한 힘으로 자신들을 공격하는 상황에 비유할 수 있을 것이다. 자기보존을 위해 생긴 국가가 자기보존을 막는 역설적인  상황에서 홉스는 무슨 말을 했을까? 책에서는 답을 찾을 수 없었다. 따라서 나는 홉스의 국가설이 비판을 받아야 한다고 생각한다. 왜냐하면 나는 국가는 시민을 보호하기 위해서 존재하고, 어느 정도의 강한 권력을 갖는 것은 당연하지만 현대 사회에서는 절대적인 권력이 있어서는 안 된다는 입장이기 때문이다. 근대의 많은 비폭력 시위를 통해서도 알 수 있듯이 많은 법들이 불복을 통해 고쳐졌다. 국가가 불복을 무시할 수 있는 아주 강력한 입장이라면, 극단적으로는 홍콩의 사태처럼 일방적인 폭력의 역사가 만들질 뿐이다.즉, 나는 홉스의 입장에는 어느 정도 공감한다. 사람의 본성은 쾌락을 추구하기 때문에 자연 상태의 인간은 지속적인 투쟁상태에 노출될 것이다. 하지만 홉스의 주장처럼, 국가가 리바이어던과 같이 절대적인 권력을 가지게 된다면 국민을 무시할 수 있기 때문에 권력을 넘긴 시민을 지킬 수 없다. 이런 점에서 홉스의 주장은 역설적인 점이 있기 때문에 그의 주장은 비판받아야 한다고 생각한다.