어머니의 뱃속에서 이란혁명을 겪은 마리암이 부모님과 함께 프랑스로 망명한 그녀의 나이는 여섯 살이었다. 프랑스어를 하지 못했던 그녀는 처음에는 프랑스에 적응하지 못하지만 시간이 흐르면서 그녀 자신을 프랑스인으로
생각하게 되고, 프랑스의 문화가 더 우월하다고 느낀다. 프랑스어를
하지못하며, 페르시아어를 잊지 말아야한다고 말하는 아버지를 거부하면서 점차 페르시아어에서 오는 이란인으로서의
정체성을 잃어가게 된다. 하지만 그녀는 모국 이란에 방문하면서 자신의 정체성을 확인하고, 이를 확립하기 위해서 스스로 페르시아어를 다시 배우기로 결심한다. 교환학생으로
해외 체류 중일 때, 이 책을 접하게 되어서인지 조금이나마 저자의 언어를 통해 정체성을 찾아 나가는
과정을 공감할 수 있었다. 우선 언어는 그저 의사소통을 위한 도구가 아니라 그 언어를 쓰는 사람들이
오랜 시간 축적해 온 문화의 산물이라고 할 수 있다. 실제로 중국어를 배우고 사용하면서 중국을 그저
다른 이방의 나라가 아니게 바라볼 수 있었고, 추임새나 자주 말하는 어구 등을 통해 중국에 대해 깊은
이해를 할 수 있었다. 이 과정은 재미있으며, 중국어를 배우게
하는 하나의 동기였다. 어린 마리암은 프랑스어를 구사할 수 있었지만 이를 입밖으로 선뜻 내뱉지 못한다. 그녀에게 프랑스어를 하는 것은 이란의 정체성을 포기하는 것으로 다가왔을 것이다. 하지만 한 번 프랑스어를 내뱉고, 이를 구사할 수 있게 되면서 프랑스
사회를 더 잘 이해하게 되고, 그 사회에 소속되기 시작하는 기쁨을 느꼈을 것이다. 그녀는 밖에서는 프랑스인처럼 살지만 집에서는 프랑스어를 하지 못하며, 그녀에게는
더 이상 쓸모 없어진 페르시아어를 배우기를 강요하는 아버지와 갈등을 겪게 된다. 특히, 책 속에 등장하는 한 장면인, 어머니의 머리카락이 히잡 밖으로 빠져나와
있다는 이유로 경찰이 출국을 제지하는 등, 자유와 인권이 억압된 이란의 모습으로 미루어 보아 더 더욱이
이란인으로서의 정체성을 유지하고 싶은 마음도, 이란으로 돌아가고 싶은 마음도 페르시아어를 배울 필요도
느끼지 못했을 것이라 짐작된다. 하지만 마리암은 완전한 프랑스인으로도 이란인도 아닌 중간에서 혼란을
느끼고 갈등하게 된다. 아버지가 돌아가시고, 다시 모국인
이란을 방문한 마리암은 그곳에서 자신과 뿌리를 같이 하는 사람들을 보게 되고, 그들을 만나면서 자신의
정체성을 다시 찾아 나선다. 그리고 페르시아어를 통해 정체성을 다시 확립하게 되고, 페르시아어를 배울 것을 강요하던 아버지의 말씀을 이해하게 된다. 이란의
상황을 접하며 시위가 끊이질 않았으며, 이를 진압하기위해 비인권적 수단들이 아무렇지 않게 동원되었던
독재 정권 시절의 우리나라 모습이 떠올랐고, 정치적인 목적을 위해 개인이 희생되는 이러한 상황이 과거에도, 현재에도 여전히 일어나고 있음이 안타까웠다. 이런 상황으로 새로운
언어를 쓰는 사회로 인해 정체성의 혼란을 겪게 된 마리암은 그 혼란의 원인인 조국의 상황을 외면하지도 않고, 결국
프랑스어라는 언어를 자신의 하나의 무기로써 활용해 적극적으로 해결해 나가려는 의지를 보여준다. 이 모습은
그녀가 자신을 이란인 또는 프랑스인으로 정의하지 않고, 있는 모습 그대로를 자신의 정체성으로 받아들였다고
여겨진다. 이는 다른 언어로 인한 것이 아니더라도 자신의 뿌리를 혼란스러워하는 사람들에게 스스로 자신을
정의할 수 있는 귀감을 준다.