이 책을 쓴 클로드 레비-스트로스는 『슬픈 열대』를 저술한 것으로 유명한 문화인류학자이다. 교과서에서 짧게 짧게 스쳐 지나가면서 봤던 인물이지만 더 깊게 알려고 하지는 않았다. 그러다 작년 그의 이름으로 신간이 나왔을 때 필자도 모르게 눈길이 갔다. 이번에야말로 그분에 대해 자세히 알아보고자 큰맘 먹고 책을 구매했다. 역시 이해하기 쉽지는 않았다. 하지만 어렵다고 포기하기에는 이 책에서 중요한 이슈들을 다루고 있었다. 오래간만에 잊고 있다가 떠오른 것들, 몰랐던 것들, 미처 여기까지 생각하지 못했던 것들 투성이었다. 그중 몇 가지만 골라 필자의 생각을 곁들여 보고자 한다.  첫째, 글쓴이는 현재 우리 사회는 서구식 문명을 제안하지 못하는 지경에 이르렀다고 말한다. 필자는 우리가 학교에서 배우는 역사의 비중이 우리나라보다 서양이 훨씬 크다고 느껴왔다. 역사라는 과목 자체에서 볼 때는 한국사를 배우지만 이와 함께 세계사도 거의 필수적으로 배운다. 이 세계사라는 과목을 들여다보면 중국 외에 나머지 대부분을 차지하고 있는 역사는 유럽, 미국의 역사이다. 또한, 역사 과목 외에도 윤리, 사회, 철학, 과학, 영어에 이르기까지 우리는 의식적이든 무의식적이든 산업혁명, 자본주의, 민주주의 등과 같은 서양 학문을 기반으로 배우고 있는 것이다. 그러나 글쓴이는 이를 보고 “서구식 문명은 스스로에게조차 더 이상 본보기가 되지 못하므로 다른 문명에게 따르라고 감히 제안하지 못하게 되었습니다. ”라고 표현하고 있다. 이전부터 이러한 서양의 방식이 왕도는 아니었지만, 인류는 이를 무시하고 계속 사용해왔고, 여기서 발생한 문제들이 기어코 곪아 터졌다는 것이다. 글쓴이는 독특하게 인류가 익히 알고 있는 범위 바깥을 바라본다. 인류학자들이 연구하고 있는 ‘원시사회’이다. 어떻게 보면, 그저 작은 집단에 불과할지도 모르지만 사라지지 않고 일정한 집단을 유지하는 데는 무언가가 있다는 뜻이기에 의미 있는 관찰이라고 글쓴이는 말한다. 지금까지 ‘원시적’이라는 단어에 대해 아무런 감정이 들지 않았는데, 이 책을 읽고 나니 굉장히 모호하고 편견에 섞인 단어라는 것을 깨달았다.  둘째, 생모와 대리모 등의 경계의 모호함을 다룬 부분이 충격적이었다. 과거에는 그저 종족 번식에 불과했지만 의학의 발달로 임신과 출산의 문제는 매우 복잡해졌다. 얼마 전 텔레비전에 나왔던 뉴스 한 구절이 생각이 났다. 시험관 시술 중이던 두 부부가 있었는데, 병원 측의 실수로 서로의 유전자가 바뀌는 바람에 엄한 B모가 A 부부의 아이를 낳게 되는 내용이었다. 양측 모두에게 슬픔을 안긴 이 안타까운 사고가 떠올랐다. 이 책에서는 기증, 임대, 대여, 냉동 보관 등으로 인해 연출될 수 있는 더 복잡한 상황들도 제시한다. 심지어는 한 여자가 죽은 남편의 냉동 정자로 인공수정을 하는 경우, 두 동성애자 여성이 한 여성의 난자와 어떤 익명 기증자의 정자로 인공수정을 한 다음, 이 배아를 다른 여성의 자궁에 착상시키는 경우도 생겨날 수 있다고 한다. 생명과 연결되어있는 만큼, 종교와 법적 문제가 얽혀 있을 수 있다는 사실을 처음 깨달았고 앞으로 심각하게 고민되어야 할 문제인 것 같습니다.   셋째, 전반적으로 ‘다양성’이라는 말의 어려움을 다시금 깨닫게 되는 계기가 되었다. 글쓴이는 자신 또한 서양인으로서 어쩔 수 없는 편견이 있다고 스스로 고백한다. 우리는 국수주의나 사대주의가 나쁘고 문화상대주의여야 된다고 쉽게 말하지만 지키기도 쉽지 않고 그 정도를 정하기도 매우 어렵다. 이 책은 이에 대한 고민을 담은 책이다. 그만큼 다양성이라는 말을 쉽게 꺼내기 어렵기 때문에 더 많은 사료나 연구 자료를 보고 이를 기반으로 미래에 일어날 수 있는 수천 가지의 케이스들을 대비해야 할 필요성이 있다고 느꼈다.   다양한 지식인들이 똑같이 인류의 미래를 걱정하지만 이를 보는 관점은 저마다 조금씩 다른 것 같다. 학문의 성향일수도 있고 개인적인 차이일 수도 있지만 다양할수록 더 다채롭고 좋은 것 같다. 몇 개월에 걸쳐 『레비-스트로스의 인류학 강의』를 조금씩 읽으면서 머리가 신선해지는 느낌을 받았던 시간이었던 것 같다.