[삐딱한 시선에서 본 &lt;연금술사&gt;]0. 들어가기에 앞서 파울로 코엘료의 &lt;연금술사&gt;를 읽었다. 아마 &lt;연금술사&gt;를 모르는 사람은 없을 것이다. 그 유명한 '간절히 원하면 온 우주가 도울 것'이라는 문구가 있는 책이기도 하고, 이 책을 읽고 수많은 사람들이 자신의 꿈을 향해 달려가겠다고 마음을 먹었으니까. 어쩌면 지금도 지구 어디선가는 &lt;연금술사&gt;를 읽으며 자신의 꿈을 향해 달려가는 이가 있을지도 모른다. 문득 그런 생각이 들었다. 왜 하필 &lt;연금술사&gt;인걸까? 사실 &lt;연금술사&gt;는 흔하디 흔한, 주인공이 자신의 꿈, 보물을 찾아가는 판타지 소설과 별 다를 바가 없는데. 왜 하필 사람들은 &lt;연금술사&gt;에 매료되어, 이 책에 그토록 열광하는 것일까.1. 본문에 관하여1.노인은 지난 주 어떤 보석 채굴꾼에게 자신이 돌의 모양을 하고 나타났었다고 말했다. 그 보석 채굴꾼은 에메랄드를 캐러가기 위해서 자기의 모든 것을 버렸던 사람이었다. 강가에서 오 년 동안 일하면서 그는 에메랄드 하나를 캐기 위하여 구십 구만 구천구백구십구 개의 돌들을 깨뜨렸다. 이 시점에서 그 보석 채굴꾼은 이제는 포기해야 되겠다고 생각했었는데, 또한 그 순간은 에메랄드를 캐기 위해서는 그가 둘 하나만 - 단지 돌 하나(!) - 더 깨뜨리면 되는 그런 순간이었다. 자아의 신화를 양과 바꿔 달라는 사람의 모습으로 양치기에게 지금 나타난 것처럼, 노인은 그 자리에도 끼여들기로 결정했었다. 그리고 한 개의 돌멩이로 변해 가지고 채굴꾼의 발 앞으로 굴러 내려갔었다.그 사람, 오 년 동안의 소득 없는 실패에 분통이 터진 그 채굴꾼은 그 돌을 들어 힘껏 멀리 던져 버렸다. 그때 그가 화가 나서 힘껏 던진 돌은 다른 돌에게로 날아가 세게 부딪혔고, 바로 그 돌이 세계에서 가장 아름다운 에메랄드를 내보이며 깨어졌던 것이다."사람들은 너무도 빨리 그들 삶의 명분을 배워 버리는 모양일세."노인이 피곤한 눈을 누르며 말했다."아마도 그것이 사람들을 그토록 일찍 포기하게 하는 이유도 되겠지. 하지만 그런 것이 세상일세."- &lt;연금술사&gt;. p. 45 ~ 46 정말 비관적인 이야기지만, 나는 이 부분을 읽었을 때 그런 생각이 들었다. "그럼 될 때까지 하라는 거야? 마지막 돌 하나를 더 안 캤다고, 이 사람이 지금까지 구십 구만 구천구백구십구개의 돌을 캔 게 의미가 없어지는 건가? 인간적으로 아홉개 캐고 관둔 것도 아니고, 무려 5년이나 구십 구만 구천구백구십구개를 캤는데! 힘들면 관둘 수도 있지! 얼마나 더 노오오오력해야 그만 둘 수 있는건데? 아니, 막말로 소설이니까 백만번 째에 캘 수 있었던 거지, 언제 그 에메랄드가 나올지 누가 어떻게 알아?!" 물론 이 부분에서 작가가 무슨 이야기를 하고 싶어하는지는 충분히 이해가 됐지만, 그것과 별개로 굉장히 기분 나쁜 내용이었다. 나는 안다. 세상은 불공평하다. 차라리 천만 번을 캐면 에메랄드를 캘 수 있다고, 누군가 확답이라도 준다면 좋으련만. 세상은 그리 녹록치 않다. 노랫말처럼, 죽어라 땅을 팠는데 그 곳이 수맥이 흐르기는 커녕 내 무덤자리가 될 수도 있는 것이다. 하다못해 에메랄드가 아니라 금싸라기 한 푼이라도 나온다는 믿음만 있으면 되는데, 세상은 그 조그만 믿음조차 주지 않는 것이다. 그리고 확답없는 미래가 사람을 지치게 하는 것이고. 노인은 돌을 딱 한 개만 더 캐면 그 에메랄드가 나온다는 것을 알았기 때문에, 그가 안타까웠을 것이고 그가 한 노력이 아까워서 그를 도와준 것이겠지만. 나는 지난 5년간 한 개만 더 캐면, 이번에 캘 때는 분명,이라며 자신을 다독였을 채굴꾼이 먼저 눈에 들어왔다. 노인에겐 안타까운 1번이었겠지만, 채굴꾼에겐 벌써 몇 백번을 혼자 되풀이했던 마지막 1번이었을 것이다. 세상에서 가장 큰 에메랄드는 바라지도 않으니까, 작은 희망을 1초라도 보여줬으면 좋을텐데. 하지만 어찌하나. 노인 말따마나, 그런 것이 세상인 것을.2."내 마음은 정말로 간사한 녀석입니다."그들이 잠사 서서 말들을 쉬게 할 동안에 연금술사를 보며 청년이 말했다."도저히 계속하고 싶지를 않아요.""잘하고 있느니라."연금술사가 대답해 주었다."그대의 마음이 살아 있다는 것을 느껴야 하리. 이미 그대가 얻어 낸 많은 것들을 단지 꿈 하나와 바꾸는 데에 두려움이 생기는 것은 자연스러우니라.""그렇다면 무엇 때문에 제가 마음에 귀를 기울여야 하겠습니까?""그대가 그대의 마음에 평정을 찾을 수 없음이, 그것을 말하는 거을 들어 주어야 하는 까닭이니라. 그리고 아무리 그대가 듣지 않는 것처럼 하여도, 마음은 그대의 가슴속에 자리할 것이고, 쉴새없이 목숨과 세상의 것들에 대해서 자기가 생각하는 것들을 얘기할 것이기 때문이니라.""제 마음이 이토록 제 뜻을 거역하는데도 그러합니까?""거역이란 그대가 원하지 않는 마음의 반격이리라. 만일 그대가 그대의 마음을 제대로 알려 할진대, 그대의 마음이 결코 그대를 거역하진 못하리라. 그대 또한 그대의 꿈과 그대의 소원을 잘 알고 있을 것인즉, 그것들을 이끌고 가는 법 또한 알 것인 까닭이라.아무도 스스로의 아므으로부터 멀리 도망가지는 못할 것이니라. 그런즉 마음이 말하는 것들을 듣는 것이 나으리라. 그것은 그대의 마음이 절대로 그대의 뜻과 상관없이 그대애게 반격해오지 못하도록 하기 위함이라."연금술사의 설명이었다. 논어 수업에서 교수님께서 순임금에 대한 이야기를 하셨다. '대효(大孝)'라고 불릴 만큼 효자였던 순임금은 사랑하는 여인을 만났을 때, 부모님께 말하지 않고 그녀와 혼인을 했다고 한다. 당연히 이는 불효에 해당하는 일이었는데, 후에 이에 대해 물으니 맹자께서 말씀하시길 아버지께서 혼인을 미리 아셨다면 반대하셨을텐데, 이는 '진심(眞心)'이 아니기 때문이다, 라고 답했다고 한다. 순임금에게는 계모가 있었는데, 혼인을 알았다면 계모와 함께 아버지께서 혼인을 반대하셨을 것이나 이는 아버지의 진심이 아니기 때문에 불효를 하지 않기 위해 말씀드리지 않았다는 것이다. 나는 이 말을 듣고 웃었는데, 아버지 자신도 모르는 진심을 자식이 어떻게 헤아리나, 싶어서 였다.  무엇보다 '거짓된 마음'이 있다는 것이 웃겼다. 마음이 남의 것도 아니고, 온전히 내 마음인데. 진실되고 거짓될 것은 뭐람. 그런데 이 구절을 보면서 문득 그 '진심'이 떠올랐다. 그렇다면 뜻은 진심이고, 마음은 거짓인걸까? 진심의 기준은 무엇인걸까? 진심을 따르면 마음이 편안해지는 걸까?3. 연금술과 사막 &lt;연금술사&gt;를 처음 읽은 것은 아니었지만, 꽤 오래 전에 읽었던지라 기억이 가물가물해서 몰랐다. 왜 이 책의 이름이 '연금술사'인지. 나에게는 이 책이 산티아고가 보물을 찾으면서 자아를 찾아가는 내용으로 기억된지라, 그 이유를 몰랐던 것이다. 아마 이 책을 처음 읽는 사람은 '왜 책 이름이 &lt;연금술사&gt;이지?'라는 의문을 가질 수도 있다. 그 이유는 책의 후반부에 나온다. 산티아고는 사막에서 연금술사(!)를 만나고, 그와 이야기를 나누며 연금술에 대해 이야기한다. 이 부분을 읽으면, 실제 연금술과 관련된 삽화와 함께 심도있게 연금술에 대해 서술하는데, 나는 이 부분을 이해하기를 포기했다. 도저히 연금술에 대한 기초적인 지식이 없는 나로써는 이해할 수 없는 내용이었기 때문이었다. 실제로 작가 파울로 코엘료는 한 때 연금술에 심취해 있었으며, 그 때의 경험을 바탕으로 이 책을 쓴 것이라고 한다. 연금술에 대한 지식이 없는 나로써는, 그가 정말 납을 황금으로 만들고 싶었던 것인지, 아니면 그 학문의 오묘한 성격에 매료된 것인지는 알 도리가 없다. 다만 이 부분은 &lt;연금술사&gt;에서 절정에 해당되는 파트이자, 굉장한 주제를 담고 있는 것 같다. 사막. 이 책에서 사막은 굉장히 중요한 배경이다. 사막은 산티아고가 파티마를 만나고, 연금술사를 만나고, 보물이 있는 곳을 알게되는 곳이며, 피라미드가 있는 곳이다. 사막은 자연의 기운이 가장 충만한 곳이며, 사막의 용사들은 사막의 섭리에 따라 움직인다. 실제로 사막은 수도사들의 수행장소였다고 한다. 중세 유럽의 기반이였던 수도원은 본래 수도사들이 수련하기 위해 사막에 들어가 고독하게 기도하던 것이 그 기원이라고 한다. 또한 이슬람교의 무하메드는 귀족들에게 쫓겼을 당시, 사막에 있는 메지나로 망명을 가기도 했다. 그렇다면 왜 파울로 코엘료는 사막을 배경으로 글을 쓴 것일까? 어쩌면 파울로 코엘료에게 사막은 신비로운 곳이어서 그럴 수도 있고, 또는 그가 사막에 가서 그 자신의 만났기 때문일지도 모른다.﻿