사람이 사람답게
산다는 것은 참 어렵다. 물론 나는 생물학적으로 사람이지만 사람의 도리를 다하며 사는 것은 힘든 일이다. 그렇다면 왜 사람답게 살아야 할까? 그 답을 강구해 보았을 때 그것은
나를 위한 일인가, 아니면 다른 사람을 포함한 사회를 위한 일인가? 결론부터
말하자면 나를 위한 일이다. 사회를 위한 일조차 결국에는 그 사회에 살고 있는 나를 위한 일이기 때문이다. 그렇다면 나를 버리고 사회만을 위해 살 수 있는가? 물론 자신을
희생해서 그런 삶을 실천하는 사람도 있을 것이다. 그러나 그런 사람은 많지 않기 때문에 자신을 위해
사람답게 사는 것을 목표로 해야 할 것이다. 나는 평범한 사람이기 때문에 나 자신을 위해 사람답게 산다. 그렇다면 사람답게 사는 것은 무엇일까? 그것은 최소한의 의식주를
위한 생활만을 하는 것에서 조금 더 나아가야 한다고 생각한다. 사람의 도리를 다하며 사는 것이다. 논어에서 말하는 인의예지를 다하는 것은 나에겐 너무 멀다. 樊遲問仁, 子曰, 愛人. 問知, 子曰, 知人. 안연 편에
나오는 공자의 말이다. 자기가 원하지 않는 일은 남에게도 하지 마라.
이것은 우리가 지켜야 할 가장 최소한의 선인 것 같다. 이것만 지켜져도 사회는 질서있고
살기 좋은 곳일 것 같다. 대부분의 범죄- 이를 테면 절도, 사기, 살인 같은-를
생각해봤을 때 그런 행동을 당하고 싶어하는 사람은 없을 것이기 때문이다.  그러나 이조차도 지키지 않는 사람이 너무나 많다. 이는 자기와 타인을 분리함으로써 타인에게 쉽게 해를 끼칠 때 편리한 사고방식 때문이다. 옳지 않은 행동을 하는 사람들도 그것이 잘못임은 알 것이다. 그럼에도
행동하는 이유는 지와 행의 불일치 때문이다. 공자는 충서를 말했다.
“자기가 하고 싶지 않은 것을 남에게 시키지 않는다.” “자기가 서려 하면 먼저 남을 세우고, 자기가 통달하려면 먼저 남을 통달하게 한다.” 이런 것을 생각해봤을
때 사람답게 살 때에 중요한 것은 자신과 남을 같은 선 상에 놓는 것, 그리고 아는 것을 실천하는 것인
것 같다. 그렇다면 나자신은 인이었는가. 번지가 공자에게
인에 대하여 여쭙자, 공자는 이렇게 대답했다. “사람을 사랑하는
것이다.” 사랑, 그것은 수많은 시인과 학자들이 탐구했지만
결국 하나로 설명할 수 없었던 무엇이다. 따라서 사랑이라는 기준은 나의 인을 평가하고 해부하기에 너무
모호하고 광범위하다. 자장이 공자에게 인에 대하여 여쭙자, 공자께서
말씀하셨다. “천하에서 다섯 가지를 실천할 수 있으면 그것이 인이다.
공손함, 너그러움, 미더움, 민첩함, 은혜로움이다. 공손하면
업신여김을 받지 않고, 너그러우면 많은 사람들의 마음을 얻으며, 미더우면
사람들이 신임하게 되고, 민첩하면 공이 있게 되고, 은혜로우면
사람들을 부릴 수 있게 된다.” 나는 공손했는가. 자공이
공자에게 여쭈었다. “한 마디 말로 평생토록 실천할 만한 것이 있습니까?” 공자께서 말씀하셨다 “그것은 서로다! 자기가 원하지 않는 것을 남에게 하지 않는 것이다.” 서는 공자의
인 사상을 실현하는 중요한 방법으로, 충이 진실된 마음으로 상대를 대하는 비교적 소극적 자세라면, 서는 내가 원치 않는 것을 남에게 하지 않고 내가 원하는 것을 남에게 먼저 해주는, 보다 적극적인 자세이다. 나는 나름대로 서를 잘 지키면서 살아왔다고
생각한다. 상대에게 공감을 잘해서 상대가 슬픈 감정을 느끼면 나도 느끼기 때문이다. 그래서 웬만하면 상대가 슬프지 않기를 원하고, 실천한다. 그런데 나의 의지는 흔들리는 풀잎보다도 약해서 어길 때도 많다. 공자는 “자신에 대해서는 스스로 엄중하게 책임을 추궁하고, 다른 사람에 대해서는
가볍게 책임을 추궁하면, 원망을 멀리 할 수 있다.”고 말한
바 있다. 그런데 나는 공감을 잘 하기에 다른사람에게 엄격하지 않지만,
의지 또한 약하기에 자신에 대해서도 엄격하지 않은 것이다. 인은 참 쉽고도 어렵다. 나는 완전하지 않고, 상대방도 마찬가지이기 때문이다. 이러한 연약함이 없다면 참 좋겠지만 그렇다면 우리는 우리의 인생을 산다고 말할 수 없을 것이다. 특별히 효에 대해서 나에게 내리는 처방은, 실천이다. 사랑하는 마음은 있지만 거기에서 그치면 아무런 소용이 없다.