지옥의 전쟁 그리고 반성의 기록, 징비록“전하, 아직 신에게는 12척의 배가 남아있사옵니다.” 이 대사를 모르는 한국 사람은 없다고 생각한다. 이순신을 주인공으로 한 영화와 드라마가 굉장히 많이 있는데, 그를 사랑하는 마음은 사람들이 제일 많이 드나드는 종로 광화문 광장에 그의 동상이 서 있는 것만 봐도 알 수 있다. 그만큼 이순신 장군이 친숙했지만 전반적인 임진왜란에 대해선 알고 있는 바가 부족하다고 생각해서 징비록을 읽게되었다. 징비록은 임진왜란이 일어나기 전부터 마무리 될 때까지 고위 관료로서 전쟁에 참여한 류성룡이 후대에 이 참혹한 이야기를 전하며, 다시는 이런 전쟁이 일어나지 않길 바라는 마음으로 쓴 책이다.. 그의 마음이 전해졌는지, 징비록을 읽고 느낀 점이 다음과 같이 정말 많다.첫째로는 익숙함, 평화에 젖어 다가오는 위기를 놓치지 말아야한다는 점이다. 초반 조선은 결과로 보여줬듯이 정말 질 수 밖에 없는 전쟁을 치루고 있었다. 왜군은 조선을 경상도를 통해 들어와 서울로까지 입성하는데 단 20일이면 충분했는데, 당시 이동수단과 기술력을 고려했을 때, 얼마나 처참히 패배하며 길을 열어주었는지 알 수 있다. 200년간 지속된 평화에 익숙해진 조선은 대비하는 법을 잊었고, 전쟁이 발발하자 각자 자신의 목숨을 챙기기 바빴다. 백성을 버리고 도망간 선조 뿐만 아니라, 여러 장군들 또한 전쟁을 더 악화시켰는데, 안일함과 오만함으로 문경 근처에 위치한 최고의 요새 고모성을 갖고도 활용할 줄 몰라 엉뚱한 곳을 방어하다 전멸한 신립, 적이 쳐들어오자 무기와 화포를 버리고 옷을 벗고 도망갔으면서 이 패전의 원인을 열심히 싸우고 최초의 승리를 안긴 신각장군에게 있다고 거짓 보고해 처형당하도록 만든 도원수 김명원, 이순신을 모함하기도 하고 겁에 질려 병사를 제대로 활용하지 못하는 원균 등 임진왜란은 답답하고도 슬픈 전쟁이었다. 물론 사람이 겁에 질리면 판단력이 흐려진다. 그렇기 때문에 세상의 흐름을 파악하여 미리 대비하는 것이 무엇보다 중요한 것이다. 둘째로는 진정한 위인은 열악하고 힘든 상황 속에서도 자신의 신념을 잃지 않고 행동한다는 것이다. 역사 속, 특히 난세에는 훌륭하고 멋진 영웅이 존재한다. 대표적으로 임진왜란 때의 이순신 장군이 있다. 수많은 공은 세웠지만 조정에서는 그만큼을 알아주지 않았고, 심지어 죄를 물어 관직을 박탈하기도 하고, 그 충격에 어머니 까지 돌아가셔서 백의종군 하시게 된 이순신 장군. 나였다면 하늘을 원망하고 다시는 나라를 위해 싸우고 싶지 않을 것 같다. 하지만 이순신 장군은 참된 군인 정신을 갖춘 사람이었고, 다시 나라가 부르자 군사를 정비하여 전쟁을 하였다. 그렇게 치룬 전쟁이 칠천량 전투 참패이후 12척의 배만 남은 상황에서 명량에서 왜군 133척에 맞서 싸워 대승을 거둔 명량해전이다. “이순신은 12척의 배에 대포를 싣고 바닷물의 흐름을 타며 적을 공격하니, 적이 패하여 달아났고 우리 군대의 명성이 크게 떨치게 되었다.”. 이 부분을 읽을 때는 소름이 몸에 돋을 정도로 통쾌함을 느꼈다. 이렇게 멋진 전투는 다 이순신 장군이 자신이 신념을 잃지 않고 전쟁에 임하였기 때문에 가능했다고 생각한다.마지막으로 느낀 것은 바로 리더의 중요함이었다. 당시 왕이었던 선조는 굉장히 무능했다. 조선이 침략에 무력하게 당할 수 밖에 없었던 큰 이유 중 하나는 동서분당의 대립인데 선조는 관리들이 동인 서인으로 갈라져 대립할 때도 무엇하나 조치를 하지 못했다. 또한 선조는 도요토미 히데요시의 서신과 통신사 파견 이후 보고 등 여러 전쟁의 전조현상에도 전쟁을 내다보지 못했다. 무엇보다도 백성과 신하들을 버리고 도망을 간 왕이라니. 자식을 버리고 가는 아비가 어디있단 말인가. 선조가 도성을 버리고 도망갈 적에, 백성은 분노하여 경복궁과 창경궁 등 궁궐을 방화하고 노비문서를 소각하였다. 관리들 중에서도 남아서 충성스럽게 서울을 지킨 사람도 없었고, 선조를 충성스럽게 쫓아간 사람도 없었다. 징비록에는 선조가 떠나는 모습을 본 백성의 마음을 고스란히 적혀있었다. “나라가 우리를 버리고 떠나면 우리는 누구를 믿고 살라는 말입니까?”. 또 평양성에서 의주로 도망을 갈 준비를 할 때에는, 사람들이 난동을 일으키자 도망가지 않고 평양성을 지킬 것을 약속하며 난동을 일으킨 자들도 도울 것을 권하였다. 그렇게 난동을 잠재우고 임금은 바로 의주로 도망을 갔다. 그렇게 평양성도 왜군 손아귀로 넘어갔다. 선조는 전쟁이 다 끝난 이후에도 나라를 제대로 정비하지 못했다. 기존 기득권들에게 휘둘려 나라를 제대로 재건하지도 못하고 더욱 나락으로 떨어뜨렸다. 이 외에도 류성룡을 영의정으로 임명한지 하루도 지나지 않아 파직시키기도 하였고, 질투심에 이순신을 가두는 판단을 내리기도 한다. 자질을 갖추지 못한 리더는, 그 집단을 망친다는 것을 크게 느꼈다.“역사를 잊은 민족에게 미래는 없다” 라는 말이 있다. 역사는 배우면서 정말 많은 것을 느끼게 한다. 징비록이라는 7년간의 기록물을 읽으면서도 느낀 점이 이렇게나 많으니 말이다. 평화에 젖어 대비하지 못한 조선을 보며 나는 위기가 없을 때 위기가 올 것을 성실히 대비 해야 함을 배웠다. 또 백의종군을 하면서도 나라를 위하는 마음과 군인정신을 갖춘 이순신을 보며 진정으로 훌륭한 사람은 자신의 신념을 열악한 상황에서도 잃지 않고 나아가는 사람이라는것을 느꼈고, 마지막으로 국가를 병들게 한 선조를 보며 내가 섬기는 리더를 고를 때, 혹은 내가 리더가 되었을 때 갖추어야 할 자질을 배운 것 같다. “길을 잃고 방황할 때마다 나는 역사에서 답을 찾았다.” 한국사 강사 최태성의 말처럼 앞으로도 역사를 깊게 배우고 이해하며 내 인생의 답을 역사에게서 찾겠다.