어린 시절 키이라
나이틀리가 엘리자베스 역으로 나오는 오만과 편견 영화를 본 적이 있다. 그 때는 초등학생이었는데, 빗속에서 웬 구레나룻이 엄청 긴 남자가 여자와 말다툼을 하는 장면만 생각나고 전개가 자연스럽지 않은 재미없는
작품이라고 생각했었다. 아아, 그 때의 나는 얼마나 어렸는지! 그 장면은 지금 나에게는 얼마나 큰 울림을 주는지! 정말 신기하다. 어떻게 키스신, 아니 하다못해 포옹 하나 없는 소설이 이런 긴장감과
두근거림을 선사해주는지 말이다. 심지어 작가인 제인 오스틴이 이 책을 낸 시기는 1813년이다. 역시 사랑과 연애감정은 시대 불문하고 존재하는 것 같다. 초등학생 때 이상하게 본 장면인 다아시와 엘리자베스의 말다툼은 사실 이 소설에서 가장 중요한 사건인데, 서로에 대한 오해를 쌓아온 엘리자베스와 다아시가 그것을 터뜨리는 클라이막스이기 때문이다. “애를 써보았지만 소용이 없습니다. 그래 봤자 안 될 것 같습니다. 제 감정을 억누를 수가 없습니다. 제가 당신을 얼마나 열렬히 사모하고
사랑하는지 말씀드리지 않을 수 없습니다.” 이 대사만 보면 모르겠지만 책을 다 읽고 나면 저 대사에
대해 생각하는 의미가 각별해질 수밖에 없다. 제인이 다아시에게 갖고 있는 오해가 큰 상황에서 다아시가
저 말을, 정말 참을 수 없어서 입 밖으로 터지듯이 했을 때 제인이 얼마다 놀라고 황당해하며 거절했는지, 그 날카로운 거절의 말에 다아시는 또 얼마나 놀라며 상처받았는지를 안 다음에 다아시의 저 말을 보면 저 말이
단연코 마음 속 최고의 명대사가 될 것이다. 저 말다툼 사건 후 이 소설은 제2의 국면을 맞이하는데, 제인이 다아시로부터 여러 사정과 사건의 전말에
대해 설명하는 편지를 받고나서 다아시에 대해 가지고 있던 오해를 풀어나가게 된다. 오해를 풀고 나서야
엘리자베스는 다아시의 겸손하고 성실한 모습을 깨닫게 되고 이미 늦었음을 안타까워한다. 다아시가 엘리자베스에게
가지고 있던 사랑은 생각보다 커서 둘은 결국 서로의 마음을 확인하게 된다는 이야기이다. 제인 오스틴은
오만과 편견 외에도 이성과 감성, 에마 등 꾸준히 여러 작품의 집필 활동을 했는데 과연 대단한 작가다. 인물들의 감정선을 섬세하게 쌓아 올려 진한 감동과 여운을 주는데, 자극적인
캠사이신이 판치는 요즘 시대의 작품과 비교했을 때 무공해 청정지역의 유기농 야채로 맛깔나게 끓인 진한 수프와도 같다. 두 주인공 사이에 스킨십도 없고 시대적 배경으로 인해 자주 만나고 대화하지도 않는다. 그런데 둘이 대화하는 장면만 읽어도 집중 상태가 되고 아드레날린이 마구 솟구친다. 다아시가 엘리자베스에게 보낸 편지는 꽤 긴데 한 문장 한 문장을 숨을 참고 읽게 만든다. 이것이 인물의 생생함과 사건의 개연성이 선사해주는 수준 높은 쾌락인 듯하다.
처음에는 이 책의 제목도 왜 오만과 편견이지 몰랐다. 그러나 다 읽고 나면 무릎을 탁 치게
되며 과연 제인 오스틴은 작명센스도 대단한 작가임이 틀림없다고 생각하며 고개를 끄덕일 것이다. 내가
이해한 바로는, 엘리자베스와 다아시의 사랑에 있어서 가장 큰 장애물은 엘리자베스가 다아시에 대해 가지고
있었던 편견과 다아시의 오만이었다. 이것들은 단순히 위컴이 엘리자베스에게 속살거려서나 다아시의 성격이
그렇다기 보다는 둘의 지위와 기질, 성격 모든 것의 결과이다. 그리고
그것이 부딪혀 만든 사건이 앞서 언급한 둘의 말다툼이고, 그 사건으로 인해 둘은 자신의 기존 특성인
오만과 편견을 수정하게 된다. 그렇게 오만과 편견은 두 사람의 사랑은 바꾸기 힘들었던 자신의 일부를
바꾸었을 때 결실을 맺는다는 시대 불문의 큰 교훈을 남긴 명작인 것이다.