'품위 있는 삶'에서는 치매 환자의 1인칭 시점으로 이야기가 전개된다. 알츠하이머 환자에 대한 이야기를 다루기 때문에 나 스스로 품위있는 죽음이란 무엇일까,에 대한 생각을 하게 만든다. 나는 알츠하이머 환자인 할머니와 함께 살기 때문에 이게 더 강하게 와 닿았다. 일단 내 할머니의 이야기를 먼저 해보려 한다.내 할머니는 조금 이른 나이에 '치매'가 오셨다. 나이가 드셔서 한 쪽 귀가 잘 안 들리게 되자 사람들과 정상적인 대화를 할 수 없었기 때문에 우울증이 찾아왔다. 우울증이 오자 순서가 됐다는 것처럼 아주 빠르게 알츠하이머가 찾아왔다. 하지만 가끔 깜빡깜빡 한다는 것 말고는 달라진 점이 없었기 때문에 다들 할머니가 병이 걸렸다는 걸 알아채지 못했다. 하루는 할머니가 몇 시간 외출을 하시면서 가스불을 끄지 않아 불이 날 뻔 했다. 그제서야 삼촌들은 할머니의 건망증이 심각한 건 아닌가하는 생각이 들었나보다. 조금 뒤늦게 병원에 찾아가니 병원에서는 할머니가 알츠하이머라고 진단을 내렸다. 그 뒤 몇 년 정도를 삼촌 집에서 지내시다가 약 5년 전부터는 우리집에서 지내시게 되었다는 나름 흔한 이야기다.내가 초등학생 때 할머니는 아주 정정하셨다. 나는 언니랑 손을 잡고 할머니 집에 놀러가서 밤을 새서 놀고는 했다. 언제는 새벽까지 TV를 보느라 잠을 안 자서 할머니한테 혼나기도 했다. 하지만 할머니는 금방 아침 먹으라며 상을 차려 주셨다. 할머니가 해 주신 반찬은 아주 맛있었기 때문에 나는 할머니한테 이거 조금만 싸가면 안되냐고 앙탈을 부렸었다. 하지만 지금 할머니는 요리는 커녕 가스불도 켜지 못한다. 방법을 다 잊으셨기 때문이다. 이제는 내가 음식을 해서 할머니 간식을 만들어드린다. 알츠하이머가 심해진 지금은 가끔 새벽에 화장실에 가지 못해 실례를 하시고는 한다. 할아버지의 제사날이 다가오면 할머니는 엄마도 알아보지 못하고 알 수 없는 소리를 중얼거리기도 한다. 그럴 때면 어릴 때의 할머니와 같은 사람이 맞나 싶어서 나도 덩달아 우울하다. 하지만 또 어느날은 할머니가 학교를 가는 내 얼굴을 붙잡고 '왜 이렇게 말랐냐', '공부 열심히 하고 오늘 일찍 들어와라, 알겠지?'하는 말을 하신다. 주말에 놀고 들어오면 엄마가 드린 소일거리를 천천히 하시는 할머니가 보일 때도 있다. 할머니가 콧노래를 부르면서 천천히 다듬은 부추로 저녁반찬을 해 먹는다.품위 있는 죽음이란 뭘까? 젊을 때의 정신을 온전히 가지고 죽는 게 품위있는 것일까? 내가 바라는 죽음을 맞는 것이 품위일까? 그럼 이제는 5년 전의 모습도 찾기 힘든 내 할머니는 품위 없는 죽음을 기다리고 있는 것일까? 나는 아니라고 생각한다. 품위의 정의는 사람마다 다르겠지만 내가 말하는 품위는 '사랑을 잊지 않은 것'이다. 할머니는 기억은 많이 잃었지만 자식을 공부시키고자 하는 마음은 변치 않으셨고, 추억은 기억이 안나지만 우리 딸이 마른 걸 보면서 속상해 하신다. 기억이나 정신이 온전치 않으셔도 내 자식 소중한 마음은 변치 않으셨다. 절에 가면 조용히 절을 하기도 하고, 오랫동안 보지 못한 자식의 이름을 몇 번이고 말하면서 한 번쯤 전화해보라고 채근하시기도 한다. 할머니는 많이 변했지만 그래도 할머니의 중심은 변하지 않았다. 죽기 직전까지 사랑을 잊지 않고 내 자식을 생각하는 우리 할머니는 아주 품위있는 죽음을 만들어가는 것이다. 나는 그렇게 생각한다.