차재헌 철학과 2018315478

1. 소개글

 아리스토텔레스는
직관적으로 이해하기 쉽지 않은 철학자입니다. 글 자체도 어려운데 개념어 하나하나도 쉽지 않기 때문이다. 더군다나 플라톤의 이데아처럼 자주 들어본 듯한 철학적 개념도 없는 듯하다. 어려운데
유명한 아이템도 없다, 아리스토텔레스에 진입하기 어려운 주된 이유 중 하나이다. 하지만 글을 끝까지 읽다보면, 어째서 아리스토텔레스가 “보편적인 기준”이나 “무언가
대단한 것 같은 개념”을 제시하지 못했는지 알 수 있게 된다.

 

2. 대학생들의 주된 고민거리들 정리해보기

 하지만
이왕 아리스토텔레스를 공부한다면야 우리들의 고민거리를 되돌아보고 해결하는데 도움을 얻는 방향인게 좋을 것 같다.
그저 교양수준으로 훑고만 넘어가기에는 너무나 아까운 철학자이다. 그래서 내 삶의 고민을
해결하는데 도움이 되는 방식으로나마 니코마코스 윤리학의 핵심을 정리해보고자 했다. 나는 크게 세 가지
고민을 가지고 살아가고 있다. 첫째, 이 험난한 세상에서
어떻게 살아갈지 모르겠다. 둘째, 죽지 못해 사는데 행복하게
하는 법을 알고 싶다. 셋째, 자아를 탐색하는데 궁금증이
있다.

 그런데
정말 놀랍게도 이 세 가지 질문이야말로 니코마코스 윤리학에서 해결하고자 했던 주된 질문들이다. 고대인들도
인간인 만큼 우리들이 가지고 있었던 것과 비슷한 고민을 해결하고자 했던 것이다. 이제부터 아리스토텔레스가
생각했던 행복해지는 법, 다시 말해 윤리학을 소개해보도록 하겠다.

 

3. 인간의 삶을 이끄는 가치, 덕

 덕이란
대단히 애매모호하고 추상적인 개념이다. 따라서 철학자들은 보통 이러한 개념들을 규정하고 논증을 시작하려
한다. 그렇다면 아리스토텔레스가 규정한 덕은 무엇일까? 바로
인간을 행복하게 만들어주는 원동력이다. 다시 말해 덕이야 말로 인간이 행복으로 나아가는 지침이자 길이
될 수 있고, 반대로 덕이 없다면 인간은 행복으로 나아가기 대단히 힘들어지게 된다. 여기서 아리스토텔레스가 생각한 덕을 모두 규정하는 건 지나친 정리일 것 같으니 여기 까지만 정리해도 무방할
듯 하다.

 너무
교장선생님 말씀처럼 당연한 말인 것처럼 보인다. 물론 아리스토텔레스가 여기에서 논증을 그치지는 않는다. 우리들이 참고할 수 있는 좀 더 구체적인 덕의 개념을 제시해주기도 하기 때문이다. 이 덕의 개념은 뒤에서 자세히 이야기하기로 하고, 우선은 해당 덕을
도출하기 위해 동원된 논증을 소개해보도록 하겠다.

 

4. 나는 어떤 사람일까? 나는
왜 불행한걸까?

 어째서
인간은 불행에 빠질까? 도대체 내가 어떤 사람이기에 이러한 고통에서 허우적대고 있는 걸까? 위에서도 말했다시피, 아리스토텔레스는 덕이 부재하기 때문이라고 설명할
것이다. 하지만 이정도 설명만으로도 충분할까? 전혀 그렇지
않다. 아리스토텔레스는 인간이 스스로의 행동이 덕이 있는 사람이 할 법한 행동인지 돌아보아야 한다는
논증을 덧붙여준다. 덕이 있는 사람이 할 법한 행동이 무엇인지 이야기하기 전에 우리가 어떤 사람인지
파악할 수 있는 방법이 무엇인지 논하는게 먼저일 듯 하다. 아리스토텔레스는 대단히 간단하지만 부정하기
힘든 생각을 제시한다. 바로 스스로의 습관을 되돌아보라는 이야기다.

지각쟁이는 언제부터 지각쟁이가 되는 걸까? 지각쟁이는 지각을 하는 사람이다. (1) 다시 말해 지각하지 않는다면 애초에 지각쟁이가 될 가능성도 사하진다.
그렇다면 단순히 지각을 하기만 한다면 모두 지각쟁이가 될 수 있을까? 아니다. (2) 습관적으로 지각을 하는 사람이 된다면 그때부터 “진정한” 지각쟁이가 될 수 있다. 여기서 말하는 습관이 뭔지는 계속 설명해보겠다.

아리스토텔레스가 말한 자기성찰 방법은 사실 간단하다. 나는 누구일까? 나는 내가 행동하는 행위를 하는 사람일 뿐이다. 만약 내가 오늘
지각을 했다? 그러면 나는 “오늘 지각한 사람”이 될 뿐이다. 그렇다면 내가 습관적으로 지각하는 사람이 된다? 마찬가지로 그렇다면 나는 “지각쟁이”가 될 뿐이다. “생각”이
사람을 바꾸는게 아니라, “행동”이 사람을 “규정”하게 됨과 동시에 사람을 “만들게” 되는 것이다. 만약 행동A가
특정 사람의 성격에 녹아들어 아예 그 사람의 습관을 형성하게 된다면, 마침내 그 사람은 행동A적인 사람이 되는 방식이다. 오늘 내가 하는 행동, 생각, 마음가짐 하나하나가 오늘의 나를 규정하게 된다. 한 달 동안 내가 했던 행동, 생각, 마음가짐 하나하나는 역시 한달 동안의 나를 규정하게 될 것이다. 그렇다면
완전한 의미에서의 나는 어떻게 탄생할까? 어떻게 규정될까? 내가
죽을 때까지 습관적으로 해왔던 특정 행동들에 의해 이루어지게 된다. 나는 내가 하는 행동을 하는 사람이다, 이것이 아리스토텔레스가 주장한 자기성찰 방법이다.

 그렇다면 다시 본론으로
돌아와보자. 도대체 완벽하게 도덕적인 사람이 할 법한 행동은 무엇일까?
아리스토텔레스도 인정하듯, 그런 사람은 세상에 존재하지 않는다. 그렇다. 세상에는 완벽하게 선한 사람도 없고 완벽하게 지적인 사람도
없다. 하지만, 최소한 덕이 있는 사람이 할 것 같은 행동, 습관 정도는 대략적으로라도 파악할 수 있다. 맨날 지각하는 사람이
덕이 있는 사람은 아닐 것이다.

 아리스토텔레스는 심지어
해당 사고방식을 응용할 수도 있다고 주장한다. 용기를 예로 들어보자.
용기있는 사람이 되려면 용기있는 사람이 하리라 기대되는 습관 내지 행위를 하면 된다. 용기있는
행위를 하면, 최소한 그 순간만큼은 나도 용기있는 사람이 되는 거니까.
그렇다면 인싸가 되고 싶을 때는 어떡하면 될까? 인싸가 할 법한 행위를 한다면, 최소한 그 순간만큼은 나도 인싸가 되거다. 더불어 내 스스로 성격에
“인싸적인 행동을 하는 성격”이 깃들어 습관화 된다면, 나는 인싸가 되는것이다.

   그렇다면 우리는 왜 불행한 걸까? 우리는
어떤 행위를 하길래 불행해지는 걸까? 아리스토텔레스는 절대로 보편적인 기준을 말하지 않는다. 그 대신 구체적 행동과 생각들을 관찰해보라고 한다. 우리가 불행을
느낄 때 하게 되는 행동, 생각, 마음가짐이 있을 것이다. 의식적이든 무의식적이든 우리 각자는 특정 행위나 생각을 떠올릴 때 불행을 느낄 수 있다. 가령 누구든 흑역사를 떠올리면 불행해질 것이다.

  그런데 흑역사는 누구나 가끔씩은 떠올릴
수 있다. 그리고 그 순간만큼은 불행한 사람이 될 것이다. 하지만
만약 내가 의식적이든 무의식적이든 흑역사를 습관적으로 떠올리는 사림이 된다면 어떻게 될까? 그야말로
불행한 사람이 될 뿐이다.

생각이건 행동이건 각자에게 불행을 가져다주는 “무언가”는 모두 다를 수 있다. 혹시
모른다. 정말 흑역사가 없는 사람이 있을지. 나 같은 경우에는
술을 좋아하지만, 누군가는 술을 먹으면 불행해질 수도 있는 법이다. 다시
말해 개개인마다 행복의 조건은 모두 달라질 수 있다. 결국 개개인은 오직 스스로 자신의 행동과 생각이
불러온 결과를 곱씹어보며 나만의 행복과 불행의 조건을 파악할 수밖에 없다. 그 누구도 당사자의 입장이
되어서 자신이 언제 불행을, 언제 행복을 느끼는지 관찰해 줄 수 없다.
절대로. 플라톤도, 교수님도, 심지어는 부모님도. 그렇다, 아리스토텔레스가
말한 행복의 조건이란 이것이다. 되도록이면 자신에게 행복을 가져다 줄 수 있는 행위만 습관적으로 하고, 불행을 가져다주는 행위는 최대한 자제하는 습관을 들이면 된다. 여기서
아리스토텔레스 교육철학의 핵심인 “습관이 사람을 만든다”가
나온다.

물론 지각하는 행동이 내게 행복을 가져다 준다면 나는 맨날 지각만
하라는 것인지 물어볼 수 있어 보인다. 내가 느끼는 행복이 “진정한” 행복인지는 어떻게 아느냐는 질문이다. 아리스토텔레스도 바보가 아닌
이상 그렇다고 말하지는 않는다. 그래서 위에서 “덕이 있는
사람이 할 법한 행동”을 제시하여 최소한의 “선”을 제시한 것이다. 맨날 지각하는 행동이 덕이 있는 사람이 할 법한
행동일까? 직관적으로는 그렇지 않을 것 같다.

 

5. 아리스토텔레스 윤리학의 꽃, 실천적 지혜

 흥미로운 점은 아리스토텔레스가 영원불멸하거나
모든 사람에게 보편적인 행복의 조건을 제시하지 않는다는 점이다. 이는 아리스토텔레스 철학을 한층 어렵게
만든다. 하지만 이는 어찌 보면 당연하다. 각 사람들이 느끼는
행복의 조건은 모두 다를 수 있고 해당 조건 조차도 각자가 처한 구체적 상황과 환경에 따라 달라질 수 있기 때문이다. 따라서 아리스토텔레스는 모든 개개인들이 행복해질 수 있는 조건이나 본질을 제시하기 보다, “실천적 지혜”, 쉽게 말해 “실천지”를 제시한다.

 실천지는 일종의 미덕이다. 모든
인간은오로지 개개별 구체적 상황에서 자신에게 가장 이로운, 행복을 가져다 줄 수 있는 행위나 생각을
파악할 수 있는 지혜를 통해서만 행복해질 수 있는 행위나 생각을 “이성적으로 선택해서” 수행할 수 있다. 그리고 오로지 이러한 실천적 행위를 통해서만 행복해질
수 있다. 나아가 이러한 실천적 행위는 오로지 지성적 고민을 통해서만 해결할 수 있으며, 해당 지성은 한 사람의 성격에 “습관”으로 묻어나 튀어나올 정도로 깃들어야만 한다.

따라서 아리스토텔레스는 실천지가 연륜에 비례할 수밖에 없다고
주장한다. 아리스토텔레스는 말한다. 젊은이는 수학자는 될
수 있어도, 철학자는 될 수 없다. 왜 철학자는 될 수 없을까? 아직 인생을 살아온 경험이 부족하기에 수천만가지 구체적 상황들이 다가왔을 때,
자신의 행복을 극대화시키는 선택을 하기 미숙할 수 있기 때문이다. 나는 스스로 게임을 하면
행복해질 줄 알았다. 하지만 게임만 하다 보니 불행해지고 있는 스스로를 발견했다. 게임이 사실은 나에게 불행을 가져다주는 조건이었다는걸 “삶의 경험”을 통해 알게 된 것이다. 그렇다,
아리스토텔레스 철학은 소위 말하는 “꼰대 철학”이다. 하지만 엄청난 호소력을 가지고 있음은 부정할 수 없다.