김승옥 문학 작품집은 수상을 한 여러 작품들을 모아둔 책이다. 나는 그 중 첫 번째로 실린 작품인, 윤성의 작가님의 '어느 밤'에 대해 얘기하고자 한다. 어느 밤은 한밤 중 놀이터에서 킥보드를 훔친 할머니가 새벽마다, 아니 가슴이 답답해질 때마다 킥보드를 타고 단지를 도는 내용을 담고 있다. 할머니는 킥보드를 타고 단지를 돌던 '어느 날' 우연히 넘어지게 되고 그 날 책을 읽기가 싫어서 독서실을 나온 청년과 만나 구급차를 기다리는 동안 얘기를 나누게 된다. 나는 이 작품에서 넘어진 할머니의 삶에 대한 본인의 평가에 눈이 갔다.작품의 후반대에나 공개되는 할머니의 이름은 '덕선'이다. 짓는 아이의 이름에 따라 집안의 사정이 달라진다고 좋은 이름은 받아 지었다고 했다. 할머니는 자신의 이름을 마음에 들어하지 않는다. 아마 내가 생각하기로는 부끄럽지 않았나 싶다. 만나는 남자의 손이 고우면 예쁜 동생의 이름을 말했기 때문이다. 하지만 지금 남편의 한쪽이 곱은 손가락을 봤을 때는 본명을 말한다. 나는 덕선 할머니가 자신의 이름을 '흠'이라고 생각했기 떄문에 '흠'이 있는 남자에게 자기도 모르게 본명을 말한 것이라고 생각한다.할머니는 자신이 '정갈하게 늙는 것이 꿈'이었다고 말한다. 나는 누군가의 꿈은 현재의 결핍 상태를 나타낸다고 생각한다. 지금 내 모습이 아니기 때문에 미래에는 이러기를 바라며 꿈이라고 말하는 것이라고 여기기 때문이다. 젊을 때의 덕선 할머니는 자기 자신이 정갈하지 않다고 느낀다. 그리고 할머니가 된 지금도 정갈하지 못하다고 생각한다. 퇴직을 당한 후 거칠게 변해버린 남편 때문이다. 할머니는 거칠어진 남편을 볼 때마다 슬퍼지고 화가 난다. 그리고 그런 감정을 들게 하는 남편 때문에 자신이 정갈하지 못한 상태라고 느낀다. 하지만 나는 덕선 할머니가 아주 정갈하고, 소위 배운 사람이라고 생각한다. 또한 할머니는 자신도 화를 느끼게 만드는 남편의 언행에 분노를 느끼는 자신을 혐오한다. 이러지 않았으면 좋겠다고 생각하며 그 분노를 풀기 위해 킥보드로 아주 빠르게 달린다.할머니는 수위인 남편의 직무태만 때문에 강간 당하고 결국 자살한 소녀에게  마음속으로나마 사과한다. 자신의 상황에 매이지 않고, 이유없는 폭력에 노출됐던 아이에게 사과를 먼저 느낀다. 나는 이런 마음이 정갈함이라고 생각한다. 현재 내 이익에만 급급한 것이 아니라, 미안할 때는 미안할 줄 알고 바르게 사는 것이야 말고 바르고 맑은 것이다. 또한 내가 화가 났을 때 그걸 내 선에서 끝내는 태도도 '정갈'하다고 생각한다. 내 화는 내가 처리하자는 당연한 이치를 모르고 소중한 사람에게 마구 화풀이를 하는 사람이 많기 때문이다. 정갈한건 특별한 게 아니라, 사람의 도리를 다 하는 바른 사람이라고 생각한다.세상에는 '정갈'하지만 자신이 '정갈'하지 않다고 여기는 사람들이 많다. 깨달을 계기가 없든, 아니면 본인은 '정갈'할 자격이 없어서 '정갈'하지 않다고 생각하든 간에 그들은 '정갈'하지만 그걸 모른다. 정작 '정갈'하지 못하고 남을 탓하는 사람들은 본인은 아무 문제가 없다고 생각하는데 말이다. 나는 이런 부끄러움, 나는 부족한 사람이라는 생각이 '정갈'한 행동을 하게 만드는 동기라고 생각하면서도 '정갈'한 사람이 제발 자신이 아주 훌륭하고 바른 사람이라는 것을 알았으면 좋겠다는 상반된 생각을 가지고 있다.