격주로 만나서 책에 관해 토론하는 모임에서 '이게 사회에 만연한 차별을 다루고 있다는데 한 번 읽어보는게 어떨까요?'라는 의견이 나왔었다. 소개를 대충 훑어보니 마음에 들어 만장일치로 이 책을 읽게 됐다. '선량한 차별주의자'라는 제목을 처음에 봤을 때는 '의도는 선량하지만 결과는 선량하지 않은 말을 하는 사람들'에 관한 이야기라고 예상했었다. 살아오면서 '그럴 의도가 없'었지만 나에게는 상처가 되는 말을 한 사람들이 많았기 때문에 쉽게 예상할 수 있었다. 그리고 대충은 정답이었다.     선량한 차별주의자는 자신이 선량하다고 믿으면서, 상처주려고 한 의도가 담기지는 않았지만 충분히 상처가 되는 말을 하는 사람들에 관한 이야기다. 여기서 상처받는 사람들은 보통 사회적으로 약자의 위치에 서있다. 나는 내가 사회적인 약자면서 강자라고 생각하며 살아왔다. 여자고, 어린 사람이다. 남자, 또는 나보다 나이가 많은 사람에게 상습적으로 차별을 받아왔다. 내가 한 말은 존중되지 않았지만, 같은 모임의 60대 선배의 말은 경청되는 경험을 많이 했다. 하지만 어쩔 때 나는 강자다. 연탄 나르기 봉사를 갔을 때, 현주민의 말보다 내 말이 더 많은 힘을 가졌었다. 그만큼 나는 내 말이 들리지 않는 설움을 안다. 그래서 스스로 강자로서의 특권을 내세우지 않기 위해 많은 노력을 했다고 생각했었다. 하지만 이 책을 읽으면서 역시 여전히 나는 부족하구나,라는 생각을 하게 되었다.     '선량한 차별주의자'에서 말하는 것 중 머리말에 '결정장애'라는 말이 있다. 한창 인권, 동물권에 관심을 가지면서 공부를 하며 일상 속 많은 혐오 단어, 행동들을 배웠었다. 그렇게 이전보다 조금 더 나은 인간이 되었다고 자부했던 시절이 있었다. 지금 생각하면 나는 그런 자부심 어린 시절에도 '결정장애', 즉 '결장'이라는 말을 썼었다. 나중에서야 그게 장애인의 장애를 '열등한 것', '안 좋은 것'이라고 생각하는 관념이 기저에 깔려있는 것이란 걸 알게 되어 쓰는 걸 그만뒀었다. 그만두면서 나는 아주 많은 부끄러움을 느꼈다. 이래놓고 인권을 공부했다니. 너무 자만에 차 있었다. 이 책의 작가님도 똑같은 말을 했다. 강연에 나가 인권에 대해 연설한 후 누군가가 '왜 결정장애라는 말을 쓰셨나요?'라는 비판을 했을 때 아주 부끄러웠다고 했다.     사람은 사회적으로 한 위치에 있을 수 없다. 강함, 약함의 문제를 떠나서라도, 누군가의 친구이자 가족이자 학생이자 스승이다. 그만큼 사회적 강함을 생각하면 많을 경우 수백개의 관계에서 힘의 우열를 가진다. 자신이 열의 관계에 있을 때는 혐오를 당하지만 우의 관계에서는 혐오를 할 수도 있다. 자신의 수백개의 관계를 모두 인지하는 것이 힘든 만큼, 수백개의 관계에서 모든 혐오를 하지 않는 것도 힘들다. 그래서 사람은 죽을 때까지 배워간다는 소리가 있는 것이다. 나는 사람인 만큼 내가 부족한 점이 있다는 걸 인정하기가 힘들었다. 게다가 나름 인권운동을 하는 사람이라는 자각이 있어서 내 혐오를 온전히 인정하면 안될 것 같았다. 하지만 이 책에서는, 혐오를 하지 않기 위해서는 내가 혐오자일 수도 있다는 점을 먼저 인정해야 한다고 했다. 나는 내가 앞서서 혐오를 고치지 않기 위해 날 방어하고 있는 것은 아닐까?라는 생각이 들었다. 아직은 그대로 받아들이기 힘들지만, 요즘 차차 내가 혐오를 할 수도 있구나, 하는 생각을 인정하기 위해 많은 노력을 하고 있다. 미래의 내가 이걸 읽고 아주 잘했어!라는 말을 할 수 있을 정도는 노력해야 하지 않을까?