'하이힐을 신고 달리는 여자'의 1권에서는 케이트의 고충, 힘듦, 현실을 다뤘다면 2권에서는 그 갈등이 어떻게 해결되는지를 다루고 있다. 간단하게 말하자면 결말은 케이트가 일을 그만두고 아이들과 함께 지내는 내용이다. 나는 이 결말이 마음에 들지 않았다. 왜 케이트가 일을 그만둬야 뭐든 갈등이 해소된단 말인가? 하지만 한편으로는 케이트에게 공감이 됐다. 이렇게 치이면서 살 바에는 내가 포기하자 싶었을 것이다. 아이들과 함께 지내는 일상도 따지자면 좋으니 말이다. 이런저런 생각을 하면서 케이트가 퇴사하게 된 가장 큰 제도적 이유가 뭔지에 대해 생각해 봤다. 그걸 제일 잘 나타내는 구절에 대해 얘기하고자 한다. 책 174쪽이다. "오, 정말 좋은 아빠군요, 앤드류! 그렇게 자상하다니요."이건 뭐 앤드류 맥마너스가 다우 지수를 150포인트는 끌어올린 것 같은 분위기다.앤드류는 내가 감탄하며 인정해주지 않는 유일한 동료라는 점을 깨닫고 어쩔 수 없다는 듯 어깨를 으쓱한다."알잖아요, 케이트"그는 재킷을 걸쳐 입고 회의실에서 나간다.그래, 알지. 뚫어지게 잘 알지. 남자가 자기 아이랑 잠시 즐거운 시간을 갖기 위해 회사를 조퇴하니까 헌신적이고 바람직한 아버지의 역할모델로 찬사를 받는구나. 여자가 아이가 아파서 조퇴를 해야겠다고 말했다간 공사도 구분 못하는 무책임하고 '애사심 부족한' 인간으로 찍힐걸? 아버지가 아버지로서의 모습을 과시하는 건 힘이 되지만 어머니가 어머니로서의 모습을 드러내는 건 약해빠졌다는 증거가 돼. 기회의 평등이라는 거, 참 멋지구나.케이트의 동료이자 라이벌인 앤드류가 회의실에서 자신의 아이 때문에 중도에 나가게 되자 케이트는 자신이 아이 때문에 잠시 회사를 나간다고 했을 때와 사뭇 다른 분위기를 겪는다. 자신이 아이 때문에 나간다고 했을 때는 뒤에서 수군거리거나, 전면에서 욕을 하거나, 심지어는 아주 급한 일임에도 안 된다고 퇴짜를 놨던 회사에서, 아빠인 앤드류가 아이 때문에 나가보겠다고 하자 사람들은 입을 모아 앤드류를 칭찬한다. 마지막에 나오는 '기회의 평등'의 현실의 단면을 본 것 같아서 많은 생각을 하게 됐었다. 이 기울어진 '기회의 평등'이 케이트가 퇴사하게 만든 가장 큰 원인 아닐까?현대 사회에서 기회는 누구에게나 열려있다. 하지만 그 기회에서 겪게 되는 경험은 모두 다르다. 여자와 남자로 나눠서 봤을 때 이 '기회'는 극단적으로 치우쳐 있는 듯하다. 입사를 한 후 같은 아이가 있음에도 케이트와 앤드류가 겪는 대우는 아주 다르다. 자신은 공사를 구분하지 못한 취급을 받지만 앤드류는 자상한 아버지 취급을 받는다. 이유를 배제하더라도, 같은 행동에 대해서 이렇게나 다른 반응이 돌아온다. 당연히 케이트는 같은 상황에서 좀 더 위축되고, 조심하다보니 기회를 놓칠 수밖에 없다. 아이에 대해 말을 하려고 하려다가 걱정 때문에 머뭇거리다 보면 단 한 명 조퇴할 수 있는 기회를 앤드류가 낚아채간다. 앤드류는 망설일 이유가 없기 때문이다. 조퇴하지 못한 케이트는 또 한번 가정에서 왜 못 왔냐는 소리를 들으며 갈등을 겪는다. 오롯하게 자신의 잘못도 아닌 것을 여러 번 겪다보면 사람은 지치기 마련이다. 이리저리 치이다 결국 아주 지쳐버린 케이트가 회사를 그만둔 것은 아닐까? 단정할 수는 없지만 역시 이 '기회'가 케이트, 워킹맘의 퇴사에 많은 영향이 있을거라고 생각할 수 있다.