16세기 말 이전까지 동아시아인들에게 ‘서국’은 서부 아시아와 인도 등 중국에서 가까운 지역을 가리키는 말이었다. 현재의 서양 즉 유럽이라는 존재는 동아시아의 정치 경제 문화 학문 등의 분야에 그다지 큰 영향을 끼치지 못했고 극히 제한적으로 교류하는 독립적인 세계였다. 16세기 말 예수회 가톨릭 사제단의 중국 선교가 계기가 되어 서국, 서양이 인도나 서부 아시아가 아니라 유럽을 가리키는 명칭이 되고 서학 서교가 그들의 학문과 종교를 가리키는 말로 전환되었다.일반적으로 ‘서학’이라는 개념은 당시 기독교와 르네상스 시기의 자연학과 수학적 지식을 포함하는 서양의 새로운 학숦과 문물이라는 의미로 사용된다. 이와 구분해서 기독교 즉 종교에 해당하는 영역을 서교로 지칭하기도 한다. 그러나 당시 동아시아 지식체계에서는 종교, 철학 과학을 개별적으로 분리해서 인식하지 않았고 진정한 가르침 이라는 의미에서 ‘교(敎‘)나 ’학(學‘)이라고 표현했다.중국과 조선의 지식인들은 기독교를 전달하기 위해 중국어와 중국 경전을 활용해 서양 지식을 번역한 예수회 회원들의 서학서를 통해 서구 지식을 접했다. 예수회 회원들은 서구 지식을 전달하기 위해 서구 지식과 유사한 의미를 담고 있는 중국 개념과 용어를 사용하지 않을 수 없었다. 따라서 중국과 조선의 지식인들은 유럽의 개념을 그대로 수용한 것이 아니라 자신들에게 친숙한 전통적 개념들을 매개로 서양의 지식들을 받아들인 것이다. 이런 맥락에서 보았을 때 중국과 조선의 지식인들은 유학적으로 변용된 서학을 받아들인 것이라고 할 수 있다.  서양 문화가 중국에 유입된 것은 1601년 마테오리치 중국 입성 이전의 일이다. 그럼에도 불구하고 예수회의 중국입성을 중국서학의 연원으로 하는 이유는 마테오리치의 중국 입국으로부터 비로소 본격적인 동서문화의 교류가 이루어졌기 때문이다.처음에 대부분의 중국인들은 예수회가 중국을 차지하려는 서양의 첩자라고 생각하고 두려워하며 경계했으나 결과적으로 서학은 중국의 여러분야에서 큰 영향을 끼쳤다. 마테오 리치는 중국의 전통적인 유학과 신유학을 스콜라 철학과 스토아 철학 등 당대 서양 철학의 개념으로 설명했으며 기하학을 비롯한 수학과 천문학 등 서양 근세의 자연학과 기술들을 전파했고 지도와 악기, 자명종 등 발달된 서양 문물을 소개했다. 마테오 리치는 서양과 동양을 이은 최초의 세계인이었다. 기독교의 세계관과 핵심개념을 이성을 기반으로 서술한 『천주실의』가 주요 저서이며 세계지도인 &lt;곤여만국전도&gt;를 만들었다.조선에서는 17세기 초부터 서학에 대한 관심이 광범위하게 유포되어 있었다. 도입 초기 조선에서 서학은 학술적 호기심과 관심의 대상이었다. 양난을 겪은 후 이를 극복하고 국가를 재건하고자 노력했던 조정과 지배층에게 새로운 지식과 정보가 절실했을 것이다.17세기 초 중국에 사행을 다녀온 이수광이 쓴 『지봉유설』에 『천주실의』의 존재와 핵심내용이 소개되었지만 실제로 서학서가 조선에 공식적으로 유입 된 것은 인조 재위기 진주사로 명에 갔다 돌아온 정두원을 통해 이루어졌다. 예수회 선교사 로드리게스가 조선에서 파견된 사신 정두원을 통해 조선 국왕에게 천리경, 자명종, 화포, 화약 등의 서양 문물과 천문관련 서학서, 지도 등을 선물했다. 이것이 예수회와 조선의 첫 교류였다고 할 수 있다. 이후 병자호란이 끝난 뒤 청에 인질로 끌려갔던 소현세자가 북경에서 당시 예수회 선교사의 중심 인물인 아담 샬을 직접 만나 친밀하게 교류했다. 소현세자는 서양 서적과 문물에 큰 관심을 가지고 있었지만 청에 볼모로 잡혀있던 소현세자에 대한 조정의 의심이 심했고 조선으로 돌아온지 2개월만에 사망함으로써 아담 샬과의 관계가 끊겨 조선에 포교의 희망을 품었던 아댬 샬의 계획은 무산되었으며 조선은 중국을 거치지 않고 주체적으로 서학을 수용할 수 있는 기회를 놓치게 되었다.조선에서 국가 차원에서 제도적으로 수용된 최초의 서양 지식은 천문 역법에 관한 것이었다. 중국과 조선 등 농업에 경제적 기반을 둔 전근대 봉건왕조에서 천문 역법은 통치의 토대를 이루는 국가적 제도이자 권력의 운용과 작동을 보여주는 정치적 행위였다. 명나라에서 시헌력이 공식적으로 사용된다는 소식을 들은 조선의 조정에서도 여러 경로를 통해 이를 도입하고자 했고 인조23년에 청나라에 사신으로 다녀온 김육이 시헌력의 제정을 공식적으로 건의했다. 시헌력이 공식적으로 인정되는 과정에서 수학과 천문학에 관한 관심도 높아져갔고 한문으로 번역된 많은 서학서들이 자연스럽게 유입되었다. 이 서학서들은 조선의 지식인들에게 중국에 대한 의존에서 벗어나 독자적인 주체로 자각하도록 하는 통로를 제공했다. 조선의 유학자들은 인간의 본질과 근원 세계에 대한 지적, 윤리적 관심으로부터 서학에 접근했다. 조선유학자들은 서학을 자기 사상의  지적자원으로만 활용했으며 필요한 내용만을 선별적으로  수용했다. 결론적으로 서학은 이들에게 목표가 아니라 도구이자 경로였다. 조선에서 서학을 수용한 유학자 가운데 유학의 이념을 포기하거나 부정한 이는 없었다.서학의 수용의 사상적 기틀을 마련한 유학자는 성경기 지방에서 활동했던 남인 성호 이익이다. 이익은 서학에 담겨있는 유교와 배치되는 기독교적 측면을 수용하고자 하는 의도는 없없고 현실 세계를 초과하는 종교적 측면들을 제외한다면 서학을 학술적 자원으로 사용하는 데 문제가 없다고 생각했다.이익은 『칠극』, 『교우론』 등의 서학서를 읽고 서학의 이론들이 도덕적인 자기 수양을 강조하는 유학의 전통을 되살리는 데 보탬이 될 것 이라고 믿었다. 그러나 성호가 인정하는 서학의 진짜 학문적 가치는 윤리적 수양을 넘어 좀 더 실용적인 차원에 있었다. 이익은 수학과 천문학, 천리경과 안경 등 서양의 지적 자원과 문물을 백성들의 생활에 유용한 일종의 문명의 자원으로 평가한다. 그에게 서학은 민생을 안정시키는데 도움이 되는 실용적인 학문이며 유학자들의 도덕적 자기 수양에 보탬이 되는 새로운 문명의 자원이었다.그의 이원적 서학관은 문하에 계승되어 비판과 수용의 갈래로 분화된다. 그의 사상 중에서  서학을 긍정하는 진보적인 면을 계승한 쪽과 서학을 비판하는 보수적인 면을 계승한 쪽이 나뉘어 신서(성호좌파), 벽서(성호우파)로 편의상 구분된다.  성호학파 내의 갈등은 국가에서 공식적으로 천주교도들을 처벌할 때까지 계속되었다. 즉 서학은 성호학파 내부의 이론적 경쟁과 갈등의 문제가 아니라 조선의 정치적 사상적 상황에 연결된 논쟁의 핵으로 부상하게 된다.1785년 지금의 명동인 명례방에 있던 중인인 김범우의 집에서 이승훈, 이벽, 졍약용 등이 모여 서학서를 읽고 토론하던 모임이 관리에게 적발되었다. 이른바 ’을사추조적발사건‘으로 불리는 이 사건 이후 정약용을 비롯해 남인들은 갈등과 비난의 핵으로 등장했다.그리고 진산에서 천주교를 접한 윤지충과 그의 외종사촌 권상연이 제사를 금하던 천주교 교리에 따라 모친상에 제사를 지내지 않고 위패를 쓰지 않은 사건이 발생한다. 우상 숭배라는 명목으로 조상 제사를 금하는 천주교의 전교 정책은 조선사회에 큰 갈등을 낳았는데 이 사건이 그 핵심을 보여준다. 이들은 논란 끝에 결국 참형을 당하게 된다. 진산사건 또는 신해교난으로 불리는 이 사건은 조정에 까지 보고될 정도로 크게 확산되었고 결과적으로 당시 정국을 크게 동요시켰다. 이 사건 후에 서학에 연루되었다는 죄명으로 이승훈과 권일신은 유배를 당했으며 정약용 역시 좌천되었다. 이 사건으로 남인과 천주학을 향한 조정과 상층부의 의심과 불안은 더욱 확대되고 강화되었다.이 시기까지 대규모 탄압은 일어나지 않았다. 그러나 정조가 승하한 뒤 1800년에 순조가 11살의 나이로 왕위에 오르고 노론인 안동 김씨 출신 정순왕후가 순조를 대신해 수렴청정을 하면서 정국의 판세가 바뀌었다. 정순왕후는 노론의 주장대로 천주교를 사교로 낙인찍으며 천주교에 연루되었다는 혐의를 받던 남인들을 숙청하기 시작했다. 신유교난으로 불리는 이 사건에서 가장 큰 피해를 입은 것은 성호 문하의 남인 소장파들이었고 특히 정약용과 그의 집안의 피해가 컸다.이들이 국가적 처벌의 대상이 되었던 것은 서학-천주학이 사교 또는 이교라는 명분 때문이었다. 조선에 주자학에 위협이 될 실질적인 이단은 건국 초기 불교를 제외하고는 존재하지 않았다. 이런 상황에서 서양의 학문과 종교적 세계관, 서학이 등장하게 되었고 이를 이단으로 삼아 배제시키고 조선의 성리학적 정통성을 강화해야했다.