박은식
『한국 통사』

‘고전에 답이 있다’는
말처럼 근대의 고전인 한국 통사는 우리에게 현시대에도 유효한 답을 주며 지켜야 할 것이 무엇인지 알려준다.

한국 통사(痛史), 즉 한국의 아픈 역사를 다루는 책이다. 민족사학자이자 대한민국
임시정부 2대 대통령을 지냈던 박은식 선생이 20세기 한국과
동시대 우리나라를 둘러싼 왜곡된 역사를 바로잡고자 집필했다. 우리 역사를 추켜세우기만 하는 것이 아니라, 잘못된 부분은 명징하게 바로잡는 그의 중립적인 시선은 더욱 설득력을 지닌다.
이 책은 역해본으로써 한국 통사 원전과는 조금 다른데, 길진 않으나 주요 사건 위주로 빠르게
읽을 수 있다.



책은 총 3부로 나누어져 있다. 1부에서는 지리학의 중요성을 언급하고 조세제도 개혁, 서원 철폐, 경복궁 재건 등 흥선 대원군의 섭정에 있어 아쉬운 점을 꼬집는다. 나라
안팎으로 있었던 개혁의 움직임을 담는다 서양 세력의 침입기반을 다진다. 2부에서는 임오군란, 갑신정변, 동학란, 명성왕후
시해와 러일 전쟁에 대해 사건 위주로 다룬다. 3부에서는 을사늑약 체결의 부당함, 헤이그 특사와 안중근 의사의 이토 히로부미 저격, 마지막으로 대한
제국의 병합으로 끝을 맺는다. 이러한 예시들은 모두 국가의 혼을 지키고자 했던 사건들을 

박은식 선생은 책에 등장하는 여러 인물들과 동시대를 산 인물로서 당대 상황을 누구보다 생생히 전달하고
있다. 원문이 아니어서인지 쉽게 풀어 쓰여 있고 원인과 결과를 위주로 서술한 근대적 서술 방식으로 쓰여
거부감 없이 읽어 나갈 수 있었다. 더불어 역해를 맡은 역해자 김태웅의 해설 역시 이해를 도왔다.

책에서 특히 기억에 남는 부분은, 일본에서 유학 중이던
중국인 반종례의 자결이다. 타국의 멸망인 을사늑약과 중국인 유학생인 그의 자결이 무슨 관련이 있는 것인지
이해가 되지 않았다. 이에 대해 박은식 선생은 그가 일본의 침략이 한반도를 넘어 중국까지 미칠 것을
염려해 자신의 조국에 경고를 주기 위해 자결한 것으로 보인다고 해설한다. 반종례의 일화는 중국인조차
을사늑약의 부당함을 비판하고자 했음을 보여준다. 이처럼 한국통사는 한국을 둘러싼 주변 동아시아 국가의
정세까지 담고 있다.

애국자와 매국노 인물 명단을 꼼꼼히 적어 둔 것은 이 책의 특징이다.
애국 선열들은 살아 생전 국가로부터 혜택을 받지 못하고 그들의 후손이 힘들게 생계를 이어가는 모습이 뉴스에 종종 나오기도 한다. 박은식 선생은 이들의 순국을 기리고, 일본으로부터 작위와 은사금을
받은 자들은 작위별로 빠짐없이 이름을 기입해 두고두고 그들에게 심판이 가해지기를 고대했을 것이다. 나
역시 이들의 이름을 조금이라도 더 오래 기억하고자, 한 명 한 명 천천히 읽어보았다.

우리는 초, 중, 고등학교를 거치며 꾸준히 역사 교육을 받는다. 내가 응시한 2017학년도 수능의 경우 한국사가 필수 과목이었을 정도로 이미 우리는 적지 않은 양의 주입식 역사 교육을 받아왔다. 그럼에도
불구하고 나는 지금껏 한국의 혼에 대해 생각해본 적이 없었다. 책에서 말하는 박은식 선생의 역사관의
핵심은 영혼을 건드리는 국혼론이다. 아무리 형체가 무너져도, 역사(정신)가 보존되어 있으면 훼손된 형체는 언젠가 부활한다는 강한 믿음을
의미한다. 나라의 혼을 국사(國史)로 여기고 이를 잃지 않는다면 언젠가는 나라를 되찾을 수 있다는 것이다. 나라의
혼이 무엇이냐 함은 국교, 국학, 국어, 국문, 국사를 말한다. 전곡, 군대, 성지, 선함, 기계 등은 백, 즉 경제력과 군사력을 말하는데, 백이 죽었다고 해서 혼까지 죽지 않는다는 것이다.

내가 세상에 태어난 이후부터 목격한 근자의 역사는 대체로 노력해 볼 만하다. (중략) 우리 동포들이 국혼이 담겨 있는 것임을 인정하여 바라거나
내던지지 않기를 바랄 뿐이다.[1]

역사를 바라보는 박은식 선생의 시선을 따라 책의 결론에 다다르면, 우리나라의
안타까운 역사에 대해 서술하면서도 광복에 대한 희망을 놓지 않는 모습을 볼 수 있다. 다시 처음으로
돌아가 한국통사의 교훈을 현 시대에 어떻게 적용할 수 있을지 고민해보았다. 

지금 이 순간도 세계 곳곳에서는 내전을 포함해 크고 작은 분쟁이 이어지고 있다. 프랑스와 베트남, 미국과 필리핀,
영국과 아일랜드, 포르투갈과 브라질 등 국가 간 식민지 역사 역시 많았다. 강자는 약자를 힘으로 누르고 강자에게 유리하게 역사를 조작, 왜곡한다. 진실된 역사는 힘이 있다. 진실 아래 각자의 정체성, 역사를 존중해야 한다는 메시지를 전하는 한국 통사는 비슷한 아픈 역사를 지닌 약자와 수탈을 일삼는 강자 모두에게
올바른 방향으로 가는 길을 제시해줄 수 있을 것이다.

 

참고문헌: 박은식, 한국통사, 아카넷, 2012.02









[1] 박은식, 한국통사, 아카넷, 2012.02, p.311