1. How I met &lt;To Kill a Mockingbird&gt;​ &lt;앵무새 죽이기&gt;의 처음은 조금 지루했다. 이제 막 초등학생이 된, 스카웃(진 루이즈 핀치)의 시선으로 미국 남부의 메이콤 마을에서 일어나는 일들에 대해 서술하고 있다. 수능 국어의 관점에서 보면, '관찰자 관점'으로 서술되었다고 설명할 수 있겠다. 1부는 막 초등학교에 들어간 스카웃과 그의 오빠 젬(제러미 애티커스 핀치)이 친구 딜을 만나 '부 래들리'라는 미지의 인물에 대해 궁금증을 갖게 되는 내용이다. 부 래들리는 지난 수 십년 간 마을 사람들에게 모습을 보인 적이 없는 마을 괴담의 주인공이다. 스카웃과 젬은 래들리 집으로 들어가는 등 그들에게 관심을 보인다. 그러던 중 마을에 흑인 남성이 백인 여성을 성폭행하는 사건이 벌어지고, 남매의 아버지이자 마을의 변호사인 애티커스(애티커스 핀치)가 흑인 남성의 변호를 맡게 된다. 아버지가 흑인의 변호를 맡았다는 이유만으로 스카웃과 젬은 마을에서 놀림을 받고, 2부에서는 애티커스의 재판 장면을 서술한다. 이 책을 읽으면서 오랜만에 책을 읽고 울었다. 단순히 동정심에, 슬퍼서가 아니라 진심으로 공감되고 내 마음을 어루만지는 이야기라서 울지 않을 수 없었다. 어떻게 보면 뻔하다고 생각할 수 있는 이 책이 감동적인 이유는 아직도 우리 사회에 여러가지의 차별이 만연하고 있어서가 아닐까? 책은 인종차별에 대해서만 이야기하고 있지만, 많은 이들에게 &lt;앵무새 죽이기&gt;가 사랑받는 이유는 사회에 만연해 있는 여러 차별을 아우르는 내용이여서 라고 생각한다.2. To Kill a Mockingbird​ 내가 감명깊게 읽은 문장들을 소개하며 책에 대해 이야기 해보려 한다.​수백 년 동안 졌다고 해서 시작하기도 전에 이기려는 노력도 하지 말아야 할 까닭은 없으니까- 하퍼 리, &lt;앵무새 죽이기&gt; 149쪽손에 총을 쥐고 있는 사람이 용기가 있다는 생각 말고 진정한 용기가 무엇인지 말이다. 시작도 하기 전에 패배한 것을 깨닫고 있으면서도 어쨌든 시작하고, 그것이 무엇이든 끝까지 해내는 것이 바로 용기 있는 모습이란다. 승리하기란 아주 힘든 일이지만 때론 승리할 때도 있는 법이거든.- 하퍼 리, &lt;앵무새 죽이기&gt; 213쪽 앞서 &lt;앵무새 죽이기&gt;는 인종 차별 뿐만이 아니라, 사회에 만연하는 모든 차별에 대해 이야기하고 있다고 서술했다. 작가는 사회적 소수자와 그들을 위해 목소리를 내는 사람들에게 적극적으로 응원을 보내고 있다. 나는 이 문장들이 그 응원이라고 생각한다. 결과에 연연하지 않고, 자신이 옳다고 생각하는 것을 밀고 나가는 신념. 그리고 나와 다른 이들의 생각을 존중해주는 관용. 그것이 진정한 용기라고.​​​난 네가 뒷마당에 나가 깡통이나 쏘았으면 좋겠구나. 하지만 새들도 쏘게 되겠지. 맞힐 수만 있다면 쏘고 싶은 만큼 어치새를 모두 쏘아도 된다. 하지만 앵무새를 죽이는 건 죄가 된다는 점을 기억해라.- 하퍼 리, &lt;앵무새 죽이기&gt; 173~174쪽 책의 주제를 관통하는 문장이자, 내게는 가장 어렵고 심오한 문장이다. 나는 어치새가 무엇인지 모른다. 새의 한 종류라는 것은 알지만, 그것이 무엇을 상징하는지는 잘 모르겠다. 여러 번 읽어봤지만 이 문장에 담긴 깊은 뜻을 모두 이해하는 것은 쉽지 않았다. 다만 나 스스로 최대한 생각해본 이 문장의 뜻은 이렇다. 살다보면 미워하고 싫어하는 것이 생기게 된다. 그리고 때로는 그 대상이 사람이 될 수도 있다. 우리는 모두 사람인 이상 누군가를 공격하기도 하고, 때론 비방할지도 모른다. 하지만 그들과 대립하는 것과 아예 그들의 목소리를 죽이는 것은 엄연히 다르다. 전자는 시간이 지나고, 상황이 변화하면서 타인의 생각에 어느정도 수긍할 수 있는지 여지를 남기지만, 후자는 그러한 기회조차 말살시키기 때문이다.​덧. 하퍼 리의 작품은 단 두 권이다. &lt;앵무새 죽이기&gt;와 &lt;파수꾼&gt;. 심지어 &lt;파수꾼&gt;은 형제의 유품을 정리하다 나온 원고를 출간한 것이라니, 실제로 작가가 출간하고자 한 작품은 &lt;앵무새 죽이기&gt; 뿐이라고 해도 될 것이다. 이는 아이러니하게도 책의 흥행과 관련이 있는데, &lt;앵무새 죽이기&gt;가 미국 전역에서 대 히트를 치자 작가인 하퍼 리에게 어마어마한 스포트라이트가 쏟아졌다고 한다. 하퍼 리는 그러한 관심에 부담을 느껴 은거했고, 그 이후로는 어떤 저작활동도 하지 않은 것으로 알려져 있다. 나는 이 또한 앵무새를 죽이는 행위가 아닐까 생각한다. 만약 그녀가 매스컴에서 벗어나 자유로운 삶을 영위했다면 얼마나 많은 앵무새의 노래들이 책으로 나왔을까.3. To Be a Mockingbird​ 점점 사람을 마주하는 것이 힘들다. 새로운 사람을 만날 때마다 그의 생각을 마주해야 한다는 사실이 나를 두렵게 한다. 사회적 담론이 필요하다고 쓴 주제에, 이런 두려움을 가진다는 것이 아이러니이지만. 나의 생각을 이야기하고 , 그의 생각을 듣는 단순한 일이 점점 더 어려워진다. 저성장시대의 사회는 사람들의 삶을 팍팍하게 만들고, 고단한 삶 속에서 사람들은 점점 더 예민해져갔다. 그들은 자신과 다른 사람들을 비방하고 폄하하기를 주저하지 않았고, 서로를 헐뜯고 수없이 선을 그어가며 나와 우리, 그리고 남을 구분짓기를 서슴치 않았다. 나는 그들이 나와 내 생각을 비난할까, 또는 그들의 폭발하는 생각과 감정을 마주하는 것이 무서워 점점 더 그런 자리를 피하게 되었다. 더 이상 이 사회에 '우리'라는 단어는 존재하지 않은 것 같았다. 사람들은 모두가 한 사회를 이루는 구성원들이라는 것을, 결국에는 더불어 살아가야 한다는 사실을 망각하고 있는 것 같았다. 개인주의는 변질되어 갔고, 사람들은 더더욱 뾰족해져서 타인에게 더더욱 매섭고 가혹하게 굴었다. 그들의 날카로운 말을 들을 때면 나는 더 힘들었다. 심지어 그 칼이 나를 향하고 있는 것이 아님에도, 타인에 대한 노골적인 적의가 너무 무서웠다. 그들의 말을 들을 때면, 그들의 분노가 나에게 까지 전염되는 것 같았다. 하지만 나를 가장 힘들게 한 것은 그런 말들을 내뱉는 사람들이 내가 가장 사랑하는 사람들이라는 것이었다. 나는 그들을 사랑했기에, 내가 사랑하는 사람들이 내뱉는 말을 무시할 수도 경멸할 수도 없었다. 무엇보다 그들에게는 그들 나름대로의 신념이 있었기 때문에, 나는 아무 말도 할 수가 없었다. 혼자서 끙끙 앓는 날이 점점 더 늘어났다. 스카웃과 젬처럼 나는 혼자서 울분을 토해내고 분노하곤 했었다. 점점 타인의 분노가 나를 집어삼켜, 나는 나를 감당해낼 수 없었다. 화를 내는 내 모습이 낯설고 무서웠다. 그 분노는 다시 타인에게 표출되었다. 나는 더 이상 사랑하는 사람들을 마주하는 것이 행복하지 않았다. ​ "왜 쟤는 저렇게 말하는 거지? 왜 걔는 그렇게 행동하는거지?"​ 분노는 마음의 균열을 파고들어 나를 괴롭게 했다. 그들이 좋은 사람이라는 것을 누구보다도 가장 잘 알고 있다고 생각했는데. 더 이상 나에게 그들은, 그들에게 나는. 서로에게 좋은 사람이 되어주지 못했다. 하루하루 힘겹게 외면하던 중, 이 소설을 만나게 되었다. 애티커스는 나에게, 적어도 앵무새를 죽이지 않는 것만으로도 충분하다고 이야기하는 것만 같았다. 그 친구들의 신념을 존중해주되, 나의 신념을 꺾지 않으면 되는 것이라고. 그러면 언젠가는 나와 같은 뜻을 가진 사람들을 만날 수 있게 될 것이라고. 지금 이 책이 더 소중하게 느껴지는 것은 그런 이유가 아닐까? 괜찮다고 잘 하고 있다고 위로를 건네주기 때문에.