‘네가 책임 질 거야?’, ‘그건 내가 책임질게.’ 우리는 일상생활에서 ‘책임진다.’라는 말을 자주 쓰곤 한다. 책임감 없는 사람들은 비판받기도 하고 기업의 사회적 책임을 중요하게 여기기도 한다. 그렇다면 이렇게 우리의 일상에서 꽤 큰 비중을 차지하고 있는 ‘책임’이란 무슨 뜻일까? 책임의 사전적 정의는 ‘맡아서 해야 할 임무나 의무’, ‘어떤 일에 관련되어 그 결과에 대하여 지는 의무나 부담. 또는 그 결과로 받는 제재’이다.  책임윤리는 예견할 수 있는 행위의 결과에 엄격한 책임을 지우는 것을 의미한다. 따라서 생길 수 있는 결과를 생각하고 그것에 이르는 수단을 충분하게 고려하여 행할 것을 요구한다. 과학기술이 발전하고 있는 현대에는, 그 과학기술에 대한 책임이 더욱 중요해 지고 있다. ‘ 성공적이고 커다란 영향력을 가진 훌륭한 과학자야말로 진리의 발견이라는 그의 일이 바깥세상에 끼치는 영향에 대해 책임을 질 수 있어야한다.’ 20세기의 생태철학자  한스 요나스는 과학자, 연구자, 개발자의 미래에 대한, 의도하지 않은 행위에 대한, 사람뿐만 아니라 자연에 대한 책임까지도 말하며 책임윤리를 펼쳤다. 생명공학 기술의 발전으로 생명에 대한 인간의 가치관 변화를 우려하는 목소리들이 나오기 시작했고 각 국가에서 연구의 윤리성에 대한 고민을 하게 되며 그것을 심의 하는 기관을 두는 등 노력을 기울이고 있다 그러나 기술의 발전과 그것이 가져오는 혜택에 대한 기대와 찬사에 비해 그것이 가지고올 어두운 면에 대해 성찰하는 분위기는 많이 약하다. 앞으로의 기술의 발전이 분명하기 때문에 우리의 미리에 생길 많은 변화들에대한 윤리적 기준을 정해야하는 것이 우리의 과제이다. 히로시마에 핵폭탄이 덜어지고 난 다음 로버트 오펜하이머는 자연과학자는 죄를 짓고 말았다는 말을 남겼다고 한다. 핵물리학이 핵폭탄 제조에 끼친 영향을 두고 한 말이다 핵물리학의 연구가 전쟁의 학살에 쓰이게 될 줄은 연구자들도 예상하지 못했을 것이다. 자연 과학연구는 아니지만 ‘옥시’ 가습기 사태는 자본의 논리와 합쳐져 더욱 심각한 결과를 가져왔다.‘옥시’는 가습기세척제를 개발할 때, 이러한 책임윤리를 제대로 이행하지 않은 것이고 지금도 계속해서 책임을 회피하는 모습을 보이고 있다.   한스 요나스는 기술이 앞으로 가능케 할지도 모를 기적을 염두에 두고 어떤 일을 일단 감행해 놓고 보자는 식은 결코 용납될 수 없다고 했다. 어떠한 연구를 할 때, 어떠한 기술을 개발할 때, 먼저 이 기술이 가지고올 파급효과를 고려해야한다는 것이다. 책임감을 가지고 진지한 자세로 고민해야한다. 또 일단 획득된 권력을 행사함에 있어서 때맞춰 제동을 걸 줄 아는 인간의 능력 역시 과신해서는 안 된다고 했는데 인간이 적절한 시기에 그것을 멈추는 것이 어려울 것이라는 것이다. 따라서 시작하기에 앞서 두려움을 가지고 겸손한 태도로  임해야 하며 그 기술의 한계를 미리 정해놔야한다. 기술로서 강력한 권력을 가지게된 오늘날 우리에게 필요한 것은 그 권력을 통제할 능력과 책임감이다. 권력은 책임을 수반해야하며  그 책임의 요구는 권력의 행위에 가 커질수록 커진다..  현재 살고있는 우리의 인류 뿐만 아니라 앞으로의 미래를 위하여 우리가 현재의 이익을 위해 행하고 있는 행위가 정당한지 항상 성찰하고 고민해야하고 또 실천해야한다.