고등학생 때 사회문화를 통해 에밀 뒤르켐에 대해서 배울 당시 에밀 뒤르켐의 &lt;자살론&gt;이 발간 되었을 때, 애밀 뒤르켐의 의도는 그것이 아니였으나 당시 많은 청년들이 &lt;자살론&gt;을 읽고 삶의 의지를 잃고 자살을 많이 했다고 들었었다. 그 당시에 &lt;자살론&gt;의 내용이 무엇이길래 그런 현상이 나타났는지 궁금했었다. &lt;자살론&gt;이라는 책에 대해 잠시 잊고 있다가 '성균 고전 100선'에서 에밀 뒤르켐의 &lt;자살론&gt;을 발견하게 되었고 옛 궁금증을 풀기 위해 이 책을 읽기 시작했다.책을 본격적으로 시작하기에 앞서 뒤르켐은 서론에서 사회학을 정의했다. 뒤르켐은 사회학은 개개인의 특성에 초점을 둔 심리학과 차이가 있고 자연과학보다 변화가 많은 사회현상들을 다루고 있지만 사회학도 과학적으로 분석될 수 있음을 주장했다. 이러한 주장들을 듣고 나니 뒤르켐이 사회학의 기반을 다지기 위해 노력했음을 알 수 있었다. 지금은 사회학이란 분야가 전혀 낯선 분야가 아니였지만 뒤르켐이 사회학을 할 당시에는 굉장히 도전적인 학문이었다고 한다. 나에게는 당연하게 받아들여질 수 있는 사회학이 한때는 학자들이 학문으로 인정받기 위해 노력을 해야 했던 것이였다는 것이 새롭게 느껴졌고 사회학이 무엇인가에 대해 다시 생각해볼 수 있었다. 책의 전반적으로 표와 통계들이 사용되는데 뒤르켐이 사회학을 단순히 기술의 학문이 아니라 과학적 방법을 사용하여 사회현상을 설명할 수 있는 학문이라고 생각했음을 알 수 있었다.제1부 &lt;비사회적 요인&gt;에서는 정신질환, 유전과 같은 비사회적 요인이 자살에 유의미한 영향을 줄 수 있는지에 대해 설명한다. 1부의 결론은 비사회적 요인은 자살에 유의미한 영향을 주지 않는다는 것이다. 예를 들어, 유전과 같은 경우, 자살을 한 사람이 있는 집안의 사람이 자살을 할 가능성이 높은가에 대한 가설은 타당하지 않는 것으로 결론을 냈다. 왜냐하면 자살을 경험한 집안에서 자살을 하지 않는 경우와 같이 그와 반대되는 사례도 발견되며 유전의 영향이라면 나이가 어릴수록 더 영향이 커야하는데 자살은 미성년자의 경우 가장 적게 일어나기 때문이다. 이를 통해 자살이 유전의 영향을 받기 보다는 다른 사회적 영향을 받을 가능성이 크다는 것을 유추할 수 있다. 뒤르켐은 이를 설명하면서 결국 사회적 요인을 살펴보아야 한다고 말한다. 즉, 책의 구성이 비사회적인 요인을 먼저 설명하고 그것이 영향을 미치지 않기 때문에 사회적 요인을 살펴보는 식으로 되어 있는데 논리적으로 체계가 잘 잡힌 구성이라고 생각했다. 뒤르켐은 제2부에서 사회적 요인을 밝힐 때 자살을 이기적 자살, 이타적 자살, 아노미성 자살로 나누어 설명했다. 이기적인 자살인란 개인이 결혼, 종교 등의 상태의 영향을 받아서 하는 자살이다. 예를 들어, 이혼을 하면 자살이 증가한다던지 개신교보다 카톨릭교가 자살을 많이 한다던지와 같은 것이다. 이타적인 자살은 원시사회에서 노인은 어느 일정 나이가 되면 독약을 먹어서 자살을 하는 현상과 같은 자살을 말한다. 아노미성 자살은 경제 위기와 같이 사회에 급작스러운 변화가 나타났을 때 자살률이 증가하는 현상을 말한다. 이타적인 자살은 현대 사회에서는 군대와 같은 특수한 상황에서만 존재하고 자살률이 급격하게 증가한 원인이 아니기 때문에 제외하고 이기적 자살과 아노미성 자살을 살펴보면 자살에 영향을 주는 가장 큰 요소는 '사회'라고 볼 수 있다. 좀더 자세히 이야기하자면 '사회 통합성'이다. 이기적 자살에서 종교와 같은 경우, 보수적인 교리를 중요시하는 카톨릭과 집단 규율을 중요시하는 유대교와 비교해서 상대적으로 개인의 자유를 중요시하는 개신교가 자살률이 높다. 아노미성 자살을 살펴보면 경제적 위기가 빈곤을 초래해서 자살률을 높였다고 볼 수는 없다. 왜냐하면 농촌의 경우 빈곤율이 높지만 자살률은 더 낮기 때문이다. 따라서 경제적 위기가 초래한 사회 통합성의 저하가 자살률에 영향을 주었다고 볼 수 있다. 즉, 개인은 자신이 속한 사회에서 떨어져서 혼란스러운 상황에 처하게 되면 자살을 할 가능성이 높아진다는 것이다.마지막에 뒤르켐은 이러한 사회 통합성을 높이기 위해 다시 보수적인 과거로 돌아가는 것은 해결책이 아니며 과거의 농촌 사회에서 현대 산업 및 상업 사회로 변화한만큼 기존의 사회가 다양성을 포괄할 수 있는 새로운 집단이나 사회로 대체되어야할 것을 주장했다. 현대 사회에서 개인이 파편화 되어 있는 만큼 전통적인 제도하에서는 개인이 통합성을 느낄 수 없기 때문이다. 비록 이 책이 오래전에 쓰여진 책이기는 하지만 우리 사회에 적용해도 무리는 없을 것 같다. 물론 모든 유형의 자살을 방지할 수 있는 것은 아니지만 적어도 개개인의 사회 참여 환경을 많이 제공해야하는 것이 더 바람직하다고 생각한다. 이 책은 자살에 대한 새로운 시각을 제시한다기 보다는 뒤르켐이 자살이라는 주제에 대해 어떻게 사회학적으로 풀어냈는지가 더 주목할 만하다. &lt;자살론&gt;은 여러 유럽국가들의 통계와 다른 학자들의 연구결과를 인용하면서 자살의 사회적 요인에 대해 체계적으로 풀어낸 책이라서 자살 등과 같이 개인적인 문제라고 생각되었던 문제들에 사회, 집단, 국가 등과 같은 요인들이 어떤 영향을 줄 수 있는지를 생각해볼 수 있게 해주는 책이라고 생각한다.