게놈은 오래간만에 즐겁게 읽은 과학 책이다. 저자는 게놈을 역사적, 도덕적, 과학적 등 다양한 관점에서 다룬다. 나에게는 과학 책이라기 보다는 인문학적이고 철학적으로 느껴진 책이었다. 1번부터 22번 염색체까지 각각의 염색체가 한 챕터의 중심이 되고, 그 염색체에 관련된 이야기가 각 챕터마다 담겨 있다. 이 독후감에서는 인상 깊었던 챕터들을 중심으로 이야기를 전개해 보려고 한다.2번 염색체'생명이란 물리적인 역사를 가지고 있을 뿐이며 계통적인 역사를 가지고 있지 않은 듯하다.' 계통을 기준으로 사람을 구분하여 생긴 역사적 사건들은 너무 많아 손에 꼽을 수 없다.  흑인 계통이 백인 계통보다 열등하다는 생각에서 시작된 노예제도, 백인 계통이 가장 우월하다는 생각에서 시작된 백인 우월주의, 유대인 계통은 말살해야 한다는 생각에서 시작된 인종 청소 등이 계통으로 사람을 재단할 수 있다는 잘못된 생각에서 시작된 비극의 예시이다. 하지만 이러한 생각은 완전히 틀렸다는 것을 생명학이 말한다. '과학은 우리에게 계통을 분류하는 자체가 쓸데없는 일일 수도 있다고 말한다. 왜냐하면 우리의 유전자는 유전자 개체인 집단에서 유래한 것이기 때문이다.' 도덕적으로 옳지 않은 것이 과학적으로도 옳지 못한 것이 놀라웠다.3번 염색체'그러나 자연이 선택한 방법은 조금 덜 섬세하고 여러 종류의 실수를 좀 더 포용하는 방법이었다.' 나는 선천적으로 행복하기 힘든 사람이다. 모든 면에서 완벽하길 바라고 실수를 저지르면 심각하게 자책하고 우울해한다. 자기 전에 과거의 잘못을 생각하며, '이때 이랬어야 했는데'라는 생각에 잠을 자지 못한 적도 많다. 자연은 이런 나에게 괜찮다고 말한다. 그 당시에는 내가 한 행동이 최선이었을 거다. 그 당시에는 그 답이 옳다고 생각해서 그렇게 답안지에 적었고, 그 당시에는 그 행동이 옳다고 생각해서 그렇게 행동했고, 그 당시에는 그 말을 하는 것이 옳다고 생각해서 그렇게 말했을 것이다. 앞으로는 그만 자책하고 나 스스로를 포용해야겠다.6번 염색체 '대립인자는 유전적으로 동일한 '문단'의 서로 다른 번역본으로, 모두 동일하게 맞고 유효하며 합법적이다. 모두 정상이다. 정상의 정의는 하나가 아니다.'이 구절에서 위로를 많이 받았다. 위로를 해주는 책은 문학적인 책뿐이라고 생각했는데, 과학 서적에서 위로를 받다니 묘했다. 사회는 정상 혹은 비정상이라는 잣대를 내미면서, '정상'은 하나뿐이라고 말한다. 19년도 2학기는 나에게 우울한 한 학기였다. 내가 쓰는 답은 오답이었고, 그래서 나는 비정상 같았다. 숨이 막힐 정도로 무척 힘들어했다. 하지만 대립인자가 말하듯, 정상은 하나가 아니다. 비록 내가 썼던 답이 틀렸을지라도, 그게 나라는 사람이 비정상인 것으로 귀결되는 것은 아니다. 정답을 쓴 사람들은 해당 과목에 이해도가 높은 유전자를 가졌을 것이고, 나는 다른 것에 이해도가 높은 유전자를 가졌을 것이다. 정답자와 오답자 모두 정상이다. 거시적인 관점으로 위 문장을 해석하자면, 세상에는 다양한 사람이 있고, 그들 모두 정상이라는 구절이 나온다. 정상 혹은 비정상이라는 관점에서 벗어나 모두를 포용할 수 있는 세상이 되었으면 좋겠다. 나와 다른 사람을 보았을 때 비정상이라고 단정 짓기보다는 나와 다른 대립인자를 가지고 있는 사람이라고 생각하는 세상이 되었으면 좋겠다.