[연말기념 깊은 독서를 한 경험이 되었다]

가방이 무척 무거웠던
날로 기억한다. 중앙학술정보관에서 나눠줬던 책이었던 것 같다. 가방이무거워서
나눠주는 책을 가져가야 할지 말지 고민했지만, 좋은 책을 마다할 이유는 없으니까! 가져오고 나서는 이제 고학년이라 취업에 한참 관심이 많아져서, 이
책을 소장할 수 있게 된 것에 조금 감사했다. 

 제1장 글로벌 취업 문화에 관하여

해외 취업을 생각해
본 적은 없어서 우와! 이러면서 읽지는 않았다. 책의 내용
중에서는 집단 중심적인지, 개인 중심적인지 또한 모험 수용적인지 안전 지향적인지. 이 두 부분이 흥미로웠다. 모험과 안전에 관해서는 꼭 해외취업을
위해서가 아니라 자신이 어떤 기업에 취업할지 생각해 보는 계기가 될 수도 있다고 생각했다. 모험 수용적이라는
것은, 책에서는 미국에서와 같이 창의성 수용과 혁신적이라는 것을 말한다. 국내 기업 같은 경우에 적용시켜보자면, 스타트업과 같은 곳을 꼽을
수 있지 않을까? 불확실한 상황을 보다 광범위한 시선에서 바라보고 도전하는 것에서 의미를 같이 할 수
있을 것 같다. 위험할 수도 있겠지만 도전정신이 있고 회사와 함께 성장하고픈 사람에게 매력적으로 다가올
수 있다. 안전 수용적인 나라의 대표로는 유럽과 일본이 예시로 나왔다.
어떤 상황에 도래했을 때 과거의 분명한 지표들을 가지고 해결하려 하는 것, 여기서는 상부
담당자의 지침이 중요해진다. 국내 기업에서는 중견이상 기업들이 해당될 수 있다. 안전성 추구의 대표로 꼽히기 때문이다. 둘 중에 어떤 것이 옳고
그르다고 말할 수는 없다. 사실 모험과 안전이라는 극단으로 치닫는 것보다는 중간을 유지해 유연한 것이
좋겠지만, 극단은 아니더라도 어느 한 면으로 치우칠 것이므로 그것은 개인의 가치관이나 성격에 맡기는
것이다.

글로벌 취업 문화이건, 기업별 취업 문화이건, 취업을 준비하려고 시작하면서 느낀 것이 있는데, 그 회사의 환경과 발탁 조건에 맞게 자신을 다듬는 것도 중요하지만 자신과 맞는 기업에 취업하는 것이 중요하다는
것을 요새 새삼 느낀다. 다른 사람들이 봤을 때 굉장히 좋은 기업에 들어갔어도, 고민을 거듭한 끝에 자신과 기업의 어떤 면에서의 격차를 줄이지 못해 퇴사하는 사람들을 보곤 했다. “기업에 맞는 나, 나에게 맞는 기업” 이 둘 사이의 밸런스가 매우 중요하다. 혹은 창업이 있겠지!

 

 제8장 AI와 빅데이터 시대의 인재 몇가지의 인재상과 일에 대한 멘탈리티를 제안했으나, 나는
하나의 문장에 마음이 가서 몇시간이고 생각하게 되었기 때문에 이를 중점으로 중얼거려보고자 한다.

 우선 첫째, 마음이 주름이 없다. 139쪽

12월 31일이니까, 2020년의
나는 어떤 사람이 되어야 할까, 생각하던 중이었다. 그런
생각을 하면서 책을 보고 있던 도중, 위의 말을 보고 나서 무릎을 탁 하고 쳤다. 저 말은 꼭 취업에 대한 인재상에만 관련있는 것이 아니니까! 자긍심이
있지만 자만심은 없고-열등감도 없으며, 비판을 받아들일 준비가
된 사람. 실수를 인정하고 모르면 배우는 사람. 말은 이렇게
하지만 이를 모두 갖추는 것은 아마도 매우 어려운 일일 것이다. 자신감이 과도하게 되다보면 자신을 과대평가해서
남들을 무시하게 될 수도 있으며, 피해의식과 열등감이 있으면 자기를 과소평가하게 될 수 있다. 

마음에 주름이
없는 사람이 되기 위해서는 주관성과 자기객관성을 골고루 밸런스 있게 가지는 것이 어떠한가? 하고 나름대로의
결론을 내려봤다. 자긍심을 가지기 위해서는 주관성이 필요하다. 나
자신에 대해 알고 만족하는 것이기 때문이다. 그러나 자만심으로 흐르지 않기 위해서는 자기 객관화가 필요하다. 자만하지 않고 더 나은 사람이 되기 위해서 노력하는 방향으로 자신을 유도하기 위해서 있다. 그러나 자기 객관화도 극단적으로 흐르다 보면 남들과 많은 것을 비교해 열등감으로 흐를 수 있다. 여기서 다시 주관성이 필요한 것이다.

 

취업과 새해의
결심에 대한 나 자신을 알아가는 계기가 되었던 독서 같다. 단순이 정보 전달이 아니라 느끼면서, 생각하면서 진행하는 독서의 중요성을 꺠달았다. 바로 “깊은 독서”를 한 느낌이랄까.