변신을 읽고 카프카만의 그로테스크하면서도 많은 생각을 하게 하는 매력에 빠져, 카프카 단편집을 읽게 되었다. 이 책에는 다섯 개의 소설이 있었는데, 그중 '단식 광대'에 대한 독후감을 쓰려고 한다. 단식 광대는 40일 동안 굶는 것으로 사람들의 흥미를 끄는 광대이다. 단식 광대는 과거 실제로 유명했던 광대이지만 이 소설은 단식 광대에 대한 사람들의 열광이 거의 사라졌을 때를 배경으로 하고 있다. 그의 매니저가 공연 횟수를 줄이자, 단식 광대는 답답함을 느끼며, 한 공연장에서 그에게 억지로 음식을 주는 것에 대해 더 오래 굶을 수 있다 울부짖는다. 대중이 더욱 흥미로운 요깃거리를 찾아 단식 광대에 대한 흥미를 잃자, 매니저와 단식 광대는 헤어지고, 단식 광대는 언젠가 사람들이 자신에게 다시 흥미를 느낄 것이라고 생각한다. 그는 한 서커스단에 들어가지만, 사람들은 관심을 주지 않는다. 그는 사용하지 않는 우리에서 자신의 최대 기록을 넘겼지만, 사람들은 그의 단식 날짜를 새는 것을 잊어, 그의 기록에 아무런 명예도 부여되지 않는다. 사람들은 거의 죽어가는 그를 발견하고 감독은 그와 이야기를 나눈다. 감독은 그를 지푸라기 더미에 묻으라고 하고 주변을 배회하던 검은 표범은 그를 먹어치운다. 최근 몇 명의 연예인이 비극적인 선택을 하여 세상을 떠났다. 대중은 그들의 선택이 악플 때문이라고 말한다. 나는 그들이 떠난 후 대중의 반응이 굉장히 놀라웠다. 생전 그들에게 모진 말만 늘어졌던 댓글 창은 그들을 사랑한다는 말로 채워져 있었고, 그들의 의혹을 만들고, 또 증폭시키던 기자들은 온데간데없어지고 그들의 생전을 기리는 기자들만 남아 있었다. 그 연예인들은 그전에도 대중들에게 사랑을 받고 싶었을 것이다. 하지만 기자들과 대중은 그들의 논란을 수군거렸고, 그들이 아니라고 해도 사람들은 믿지 않았다. 단식 광대는 그가 음식을 먹고 있지 않다는 것을 증명하기 위해서 노래를 부른다. 하지만 사람들은 '그가 노래를 부르면서도 동시에 교묘히 먹을 수 있는 재주에 대해 감탄'할 뿐이다. 이 장면이 연예인들의 상황과 비슷하다고 느꼈다. 사람들은 그들이 보고 싶은 사실만 보고 듣고 싶은 사실만 듣는다. '단식 광대 자신만이 그것을(단식이 중단 없이 완벽하게 행해졌다는 것) 알 수 있었고, 따라서 그 자신만이 스스로의 단식에 완전히 만족해하는 관객일 수 있었다.'  40일 동안의 단식은 평범한 사람들에게 매우 어려워 보인다. 그래서 사람들은 단식 광대가 자신들이 모르는 사이 음식물을 섭취할 것이라고 생각한다. 하지만 단식을 철저하게 실천했다는 것을 아는 사람은 단식 광대뿐이다. 사람들은 연예인들을 성격이 더럽거나 문란하게 생활한다는 식의 색안경을 끼고 바라본다. 그러니 그들의 하는 모든 행동이 그렇게 보일 수밖에 없다. 마치 단식 광대가 노래를 부르고 있는데도 음식을 먹는다고 생각하는 것처럼 말이다. 우리는 단식 광대가 자신의 단식 과정을 그 자신이 제일 잘 아는 것처럼 타인은 우리보다 그 자신이 제일 잘 알 것이라는 사실을 인정해야 한다. 그리고 그들에 대한 무분별한 입놀림은 삼가야 한다.   단식 광대는 생명이 거의 다 하는 순간 감독에게 '단식은 제가 해야만 하는 것이고, 저로서는 달리 어쩔 도리가 없기 때문입니다.'라고 말한다. 어쩔 도리가 없다는 것이 어떤 의미냐는 감독의 물음에 단식 광대는 이렇게 답한다. '왜냐하면 저는 제 입에 맞는 음식을 발견하지 못했기 때문입니다. 만약 제가 그런 음식을 찾아냈다면, 이런 이목을 끄는 짓은 하지 않았을 것이고 당신이나 다른 모든 사람들처럼 배불리 먹었을 것입니다.'이 대목에서 나는 요즘 뜨거운 감자인 '탈코르셋'에 대해 생각해 볼 수 있었다. 여자들은 자신이 화장하고 예쁜 옷을 입는 것이 자기만족이라고 말한다. 이 사실에 대해 오래전부터 의문을 가지고 있었다. 몸에 안 좋을 것이 분명한 화학 물질들을 눈에 바르고, 눈의 흰 자가 모두 붉어져도 렌즈를 사수하고, 살이 베이는 듯한 추위에도 짧고 얇은 옷을 입는 것이 정말 자신에게 만족을 줄까? 탈코르셋은 이 질문에 지금까지 여성들의 '꾸밈 노동'은 스스로 원해서라기 보다 사회의 요구에 길들여진 것이라고 답한다. 그래서 탈코르셋을 주장하는 사람들은 여성들이 '꾸밈 노동'에서 벗어나야 한다고 피력한다. 탈코르셋을 주장하는 사람들은 그들이 말하는 '코르셋을 찬' 여성들이 입에 맞는 음식을 발견하지 못했다고 말하는 단식 광대와 비슷해 보일 것이다. 입에 맞는 음식을 발견하지 못할 수 있지만, 그 이유 하나로 생명이 위험할 정도로 단식하는 것은 어리석은 짓이다. 예쁜 것을 좋아하는 성향일 수 있지만, 그 이유 하나로 자신의 몸을 망치고 시간을 뺏기는 것에 대해 무엇이 더 중요한 것인지는 여성들이 주도적으로 생각해 볼 필요가 있다.