이 책은 재미있는 논픽션 영화가 다큐멘터리와 다르지 않다는 것으로 시작한다. 다큐멘터리는 실제의 사람, 장소 사건에 대해 사실정보를 시청자에게 전달하고 새로운 경험을 갖도록 해준다. 다큐멘터리는 사실을 엮어 전체의 통일된 이야기를 만들어 내며, 전체는 사실의 합보다 더 큰 의미를 갖게 된다. 다큐멘터리 제작자는 사실 속에 담겨있는 의미를 발견해 내야하며 사실을 적절하게 선별, 배열해서 자신이 하고 싶은 말을 하는 사람이다.  이야기란, 이렇게 사실을 배열하는 장치이며 처음부터 자신이 말하고 싶은 것이 무엇인지 분명하게 알아야 재미있는 이야기를 만들 수 있다. 다큐멘터리는 관객을 이야기 속에 몰입시켜 관객 스스로 숙고할 것을 요구하며, 사회적으로 큰 영향력을 갖춘다. 다큐멘터리가 영향력을 갖추기 위해서는 사람의 마음을 사로잡는 이야기가 있어야하고 그것은 섬세하게 제시되어야한다. 또 이러한 이야기는 신뢰할 만하고 정직한 내용을 통해서 관중의 신뢰를 얻는다.  책에서 인용한 필립 제라드에 따르면 논픽션물이 창조된 논픽션물이 되기 위해서는 여러 조건이 필요하다. 이를 다큐멘터리에 적용하면, 우선 다큐멘터리는 겉으로 드러나는 것보다 더 깊은 주제를 갖추어야하며 뉴스보도의 시의성 구속에서 벗어나 이야기를 다양한 차원에서 풀어 나가야한다. 또 작가는 창작도구를 구사하여 아주 재미있는 이야기를 풀어나가되, 진실을 올바르게 그려 내야한다. 마지막으로 저자의 생각을 담은 주관적 판단이 나타나야 하며, 윤리적 규칙을 준수하여 관객들의 신뢰를 확보하여야한다. 저자는 다큐멘터리 제작 경험을 통해 다큐멘터리는 꼭 이야기가 있어야 하며 구조가 분명해야 된다는 것과 현재 다큐멘터리에 대한 잘못된 정보가 많다는 걸 깨달았으며 이를 바로 잡고자 한다. 이 책에서는 다큐멘터리 제작단계를 사전조사, 개발, 사전제작, 제작, 편집으로 나누며 편집은 다시 여러 단계로 나눈다. 대개의 경우 각 단계는 뚜렷하게 구분되지 않는다. 다큐멘터리 제작에서 이야기를 풀어가는 것은 여러 단계 속에서 제작자가 내리는 유기적 편성전략을 말한다. 이야기는 소재 속에서 유기적으로 자생하는 것이며, 제작자는 그것이 잘 나타날 수 있도록 소재를 엮어야 한다.     이야기란 어떤 사건 혹은 일련의 사건을 묘사하거나 전달하여 일정한 틀로 엮어 놓은 것을 말한다. 이야기는 관중을 몰입하게 하여 다음사건을 궁금하게 만드는 요소이다. 이러한 이야기는 다큐멘터리 작품 속에도 항상 들어있다. 재미있는 이야기를 듣고 싶어 하는 기대감은 관객들의 마음에 원천적으로 존재한다. 책에서는 스토리텔링의 주요개념들을 설명한다. 설정이란 이야기가 이루어지는 배경정보 즉, 누가, 언제, 무엇을, 어디서 무슨 이유로 했는지를 말한다. 관객이 이야기를 따라올 수 있도록 안내하는 역할을 한다. 적절한 시간에 이러한 정보를 제공하면 관객은 성격을 폭넓게 이해할 수 있으며 긴장감을 고조시키는데 도움이 된다. 테마는 어떤 이야기 밑에 깔려 있는 일반적 주제로, 감독이 들려주는 이야기의 방향이다. 이는 감독이 영화를 만들어보겠다는 생각을 갖게 하는 동기의식에서 탄생한다. 계기란 이야기 속에서 사건으로 인해 인물의 행동이나 사고가 변화하는 과정을 말한다. 이러한 계기를 발견하기란 쉽지 않지만 절대로 꾸며내어서는 안 되고, 변화의 근거를 찾아 증명해 주어야한다. 인물중심의 영화는 인물이 가지고 있는 욕구나 필요에 의해 사건이 벌어지고 줄거리 중심의 영화에서는 사건이 이야기를 끌고 가며 인물은 부차적 지위를 갖는다. 관점이란 이야기를 풀어가는 데 사용하는 입장이나 차원을 말한다. 이것은 제작자의 이야기를 전달해주는 등장인물에 대한 기술이 될 수 있다. 제작자가 의외의 관점을 제시하면 관객은 익숙한 사안에 새롭게 생각하게 된다. 관점은 카메라의 입장을 기술하기 위해 사용하기도 한다. 지엽정보는 사물의 구체적 특성을 부여하는 물건이나 정보를 말한다. 제작자는 이러한 세부사항이 전달하는 의미와 구조의 다양성을 주의 깊게 보아야한다.  좋은 이야기란 무엇일까. 이야기의 주인공은 사람들이 좋아하는 인물(물건)이 되면 좋다. 관객이 그의 마음속으로 들어가기 쉽기 때문이다. 또, 인물의 목표를 뚜렷하게 설정해 놓아야하며, 인물의 목표에 대해 적극적인지 수동적인 지 생각해 보아야한다. 그 목표는 구체적이고 달성할 수 있어야하지만 너무 쉽게 쟁취할 수 있다면 극적 긴장감을 잃게 된다. 그리고 주인공에 맞서는 반대인물의 목표도 그럴싸해야한다. 이는 주인공을 보완해 줄 수 있다. 관객이  스스로 보고 느끼도록 증거나 정보를 제시해야한다. 갈등, 절정, 결말 등의 이야기 흐름을 거쳐서 관객이 등장인물의 삶에 깊게 관여해야한다는 것이다. 또 제작자는 이야기의 위기감의 수위를 적절하게 조절하여 관객들의 궁금증을 유발시키고 이야기를 만족스럽게 마무리해야한다. 처음 시작 된 이야기로 종결되어야한다는 뜻이며 반드시 해피엔딩이어야한 다는 것은 아니다.