밀의 <자유론>은 개인의 사상의 자유, 언론과 출판의 자유, 그리고 행동의 자유에 대한 에세이이다. 1장 서론에는 자유, 개별성, 사회 통제에 대한 밀이 생각하는 정의와 원칙을, 2장에는 사상과 언론의 자유, 3장에는 복지의 한 가지 요소인 개별성에 대해, 4장에는 개인에 대한 사회적 권한의 한계에 대해 말하고 있다. 내가 흥미로웠던 부분은 5장인데 1~4장에서 그가 말한 자유에 대한 전제조건들, 원리를 독극물 판매의 자유, 노예 제도 등 당대의 현실적인 사안들에 적용하고 있다. 이러한 점들 때문에 처음에는 'OO론'이라는 딱딱한 이름에 설핏 거부감이 들었지만 막상 읽어보니 쉽고, 편하게 읽을 수 있었다.밀은 3장에서 당대 유럽 사회가 산업혁명과 같은 사회적 변화로 인간들이 평준화되고 동질화되고 있는 현상을 경고한다. 사회의 조직체인 개인의 개성과 독창성이 발달되면 한 개인의 삶뿐만 아니라 사회전체에도 더 활기 넘치게 될 수 있기 때문에 개인이 한 인격체로 성장하기 위한 자발적 선택권은 반드시 보장되어야 하며, 그것이 '복지'를 위한 필요불가결한 조건임을 강조하고 있다. 여기서 자발적 선택권이란 개인은 사상의 자유뿐만 아니라, 모든 정신활동에서 자신의 의견에 따라 자유롭게 행동할 수 있따는 것이다. 인간의 자유로운 사고와 행동이 사회전체에 가져오는 이득을 위해 복지가 필요하다는 의견은 매우 흥미로웠다. 그는 이제 오늘날의 개인들은 군중 속으로 사라져버렸고, 유일하게 권력이라 부를만한 것이 있다면 그것은 군중의 권력이며, 정부의 권력은 스스로 대중의 성향과 천성을 반영하는 기관으로서의 역할을 하는 동안만 권력이라고 말한다. 또한 미국에서 대중은 백인 전체를 가리키며, 영국에서는 주로 중산층이라는 점을 통해 여론을 형성하는 사람들이 국가, 사회 구조에 따라 다르다는 점을 꼬집고 있다.동시에 현재 여론의 흐름에 한 가지 특징이 있다면, 개별성이 뚜렷이 드러나는 것이라면 무엇이든 유난스럽게 의도적으로 허용하지 않는다고 지적한다. 밀은 분명 19세기 영국 사회에 대해 말하고 있는데 나는 2019년의 한국 사회가 자연스럽게 떠올랐다. 한국 사회에서 체제에, 대중적 정서에 거스르는 시도들은 비난과 경멸을 받고 조롱받는다. '튀는' 사람들을, 내가 '튀는' 것을 극도로 경계하는 삶 속에서 밀이 말하는 독창성을 기를 수 있을까? 나 역시 스스로의 독창성을, 누군가의 자유를 억압하고 있었던 것이 아닌지 반성의 마음이 든다. 또한 정부는 권력을 유지하기 위해 '대중의 성향'을 반영할 수 밖에 없는데 밀의 의견대로 진보가 필요한 사회에서 대중의 반응만 쫓다가는 아무것도 이룰 수 없을 것이라는 생각이 든다.전반적으로 밀의 통찰력에 감탄하며 책을 읽었지만 몇몇 부분은 꽤 실망스러웠다. 그는 중국 사회를 자주 언급하면서 중국이 좋은 자질과 지혜를 갖추고 있었지만 정체되었다고 지적한다. 그렇게 말하면서 중국이 개선되려면 '외국인들의 도움을 받아야 한다.'라고 말하고 있는데 밀이 영국인이고 영국이 중국에 역사적으로 어떤 일들을 저질렀는지 생각하면 꽤나 소름끼치는 말이다. 중국뿐만이 아니라 식민지가 하도 많아 '해가 지지 않는 나라'라는 소리를 들었던 만큼 지식인들의 이런 생각들이 식민을 정당화했던게 아닌가 의문이 든다. 그는 5장에서는 다른 사람을 노예로 파는 계약은 당연히 무효라고 말하며 자신의 자유를 포기하도록 허용하는 것은 자유가 아니라고 말하고 있는데 모순이 아닐까? 몇몇 한계점에도 불구하고 밀의 <자유론>은 사회의 진보를 위해서는 꼭 읽어봐야할 책이라고 생각한다. 타인의 의견을 존중하는 것, 진리, 욕망, 독창성과 같은 관념적 요소에서부터 법적 제재, 국가의 개입 등 현대 사회에서도 첨예하게 대립하고 있는 명제들에 대한 깨인 생각을 보여주고 있기 때문이다. 새해에는 자유를 위한 용기를 쌓고 싶다는 생각을 하며 글을 마무리한다.