마르크스의 자본론은 자본주의에 대한 비판적인 시각을 제공해 주고 있다는 점에서 지나친 개인주의화와 공동체의 해체가 자본주의의 주요한 비판점으로 제시되는 현재, 우리 사회의 '연대'를 논하기 위해 반드시 짚고 넘어가야 할 주제라고 생각한다. 현대 자본주의 사회에서는 물질만능주의와 개인주의, 타인과의 경쟁의식이 팽배해짐에 따라 자연히 공동체는 약화되고 그 내부의 연대 또한 약화되고 있는 실정이다. 마르크스 또한 이 책에서 이 같은 사실들을 지적하며 인간의 본성은 이기적이지 않음에도 불구하고 자본주의라는 체제로 인해 인간이 후천적으로 이기적으로 만들어지고 있다고 주장하며 자본주의 체제를 강하게 비판한 바 있다. 또한 그는 자본주의체제가 노동자의 노동을 통해서 자본가의 이윤을 극대화 시키는 구조이기 때문에 본질적으로 노동자의 노동을 착취한다고 보았는데, 나는 이와 같은 자본가의 착취 또한 사회의 연대를 저해하는 하나의 큰 요인이라고 생각된다.      마르크스는 ‘존재가 의식을 규정한다’라는 유명한 말을 남긴 바 있다. 이는 개인의 사고가 각 개인이 처해져 있는 환경에 따라 크게 좌우된다는 의미로 해석되는데, 서로 다른 사회적 계층간의 몰이해가 발생하는 이유를 가장 잘 설명해주는 말이라고도 할 수 있다. 자본주의사회에서 자본가와 노동자는 그 존재에 맞는 의식을 지니게 됨에 따라 자연스레 상호간의 몰이해가 발생하게 되는 것이며, 이는 곧  사회적 연대의 약화로 이어지게 된다. 마르크스는 이러한 노동자의 착취, 점차 이기적으로 변해가는 인간의 본성, 그리고 점점 약화되어가는 사회적 연대에 대해 간파하였기에 그에 대한 해결책으로서 모든 생산물을 공동으로 생산하고 공동으로 분배하는 사회주의 체제를 제시했던 것이다.    끝으로 나는 마르크스가 성과급제도에 대해 언급했던 부분을  현대사회에까지 유효하게 적용될 수 있다는 점에서 상당히 인상깊게 읽었다 .나는 자본주의 사회의 주요한 비판점 중 하나로 타인간의 지나친 경쟁의식을 꼽을 수 있다고 생각하는데, 이는 마르크스가 설명했던 성과급 제도를 통해 설명될 수 있는 부분이기 때문이다. 마르크스는 자본가가 자본의 회전율을 보다 효율적으로 높이기 위해서 성과급 제도를 도입했다고 주장했는데, 그의 주장에 따르면 성과급 제도를 도입하게 됨에 따라 노동자들은 이전보다 많은 시간동안 노동에 시달려야 했으며, 노동자들 사이에 점차 경쟁의식이 나타나게 되었고, 노동자간의 연대또한 약화되는 결과가 발생했다는 것이다.  노동자와 자본가라는 서로 대립된 두 집단 간의 갈등을 넘어서 같은 계층 내에서도 연대의식을 기대할 수 없는 상황으로 치닫게 한 것이 바로 성과급 제도라는 것이다. 이러한 그의 주장은 자본주의 체제에 따른 과도한 경쟁의식과 연대의 약화를 잘 설명해 준다.  이처럼 마르크스의 저서가 현대에 와서도 반드시 읽어야할 고전으로 꼽히는 이유는 그가 강력하게 예측했던 자본주의의 몰락이 현실화되지 않았음에도, 그가 짚은 자본주의의 맹점들은 과거에나 다름없이 현재에도 놀랄만큼 똑같이 적용된다는 점이 아닐까 한다. 최근 고전 도서를 많이 읽으며, 당시에는 획기적인 이론이었겠지만, 지금 등장했더라면 시대착오적이라며 비판받을 이론들이 많았다. 그런 점에서 고전을 읽으면 스스로 여러가지를 비판해보는 것도 하나의 맛이었는데, 마르크스의 자본론은 아직 내가 경제를 잘 몰라서 그런지 시간이 흘러도 유효하게 여겨질 수 있는 논점들을 짚어낸 그의 통찰력에 감탄하며 읽었던 것 같다. 내가 경제를 좀더 공부해서 잘 알게된다면 이 책을 나중에 다시 읽고 비판해볼 수 있을만큼 성장했으면 하는 바램이다.