정치에
관심이 없는 사람이라도 ‘유시민’이라는 이름은 한 번쯤 들어봤을
것이다. 그는 참여정부 시절에는 보건복지부 장관으로 국정에 참여했으며,
이 외에도 국회의원으로, 시사비평가로서 활발히 활동하고 있다. 진보진영을 대표하는 사람 중 한 명으로 현재는 JTBC 방송사의 ‘썰전’이라는 프로그램에 보수진영을 대표하는 전원택 변호사와 함께
출현을 하고 있다. 이런 그를 굳이 표현하자면 정치인 혹은 언론인이라고 하는 것이 좋을 것이다. 그런데 왜 유시민은 ‘뜬금없이’ 역사책을 출간했을까? 

           이는
책의 머리말에서 그 이유를 쉽게 찾을 수 있다. 첫째, 대한민국의
역사 전문가가 아닌 다수의 일반인에게 역사 본질에 관하여 쉽게 설명하는 책이 부족한 탓이고 둘째, 전문
역사가가 쓴 책만이 좋은 책이 아니며 셋째, 우리나라의 젊은 독자들에 맞은 감수성을 제공하는 책을 쓰기
위해서다. 정리하자면 대한민국의 역사학 전공자가 아닌, 다수의
젊은이들에게 역사에 대해 설명해주기 위한 책을 쓰기 위해서인 것이다. 

           책은
가장 먼저 역사가에 의한 역사의 왜곡의 문제를 지적하는 것으로 시작한다. 역사는 결국 승자에 의해 쓰여진다. 때문에 승자인 역사가는 자신에게 해롭거나 부정적인 내용은 왜곡하거나 중요하지 않은 내용으로 치부해버리는 식으로
역사를 서술하게 된다. 역사는 첫째로 그 시대의 지배자가 선택적으로 사료를 남김으로써 왜곡되고 둘째로
후대의 역사가가 그 사료를 해석하면서 왜곡된다. 

           이
책 역시도 한 권의 역사책이다. 즉, 이 책 역시 유시민의
가치관이나 그의 정치관이 반영되어 있을 것이며 결국 이 책에서 말하고자 하는 메시지가 존재할 것이다. 유시민을
이 책을 통해 민중이 역사의 주인공으로 뛰쳐나오는 순간과 역사의 심판 역할을 강조하며 독자에게 역사에 대한 책임을 강조한다. 

           본
책에서 유시민은 역사에 관한 의문들을 제시하는데 크게 3가지를 정리해볼 수 있다. 첫째로 역사에서의 진보이다. 실증주의 역사학이 아닌 이상 역사가는
역사가 어디로부터 왔으면 어떤 방향으로 나아갈 것인지에 대해 연구한다. 역사는 진보한다. 이 때 그 진보의 구체적 전개는 그 시대를 살아가는 살아있는 인간이 만들어간다. 

           둘째로
역사의 심판이다. 역사는 끊임없이 변화한다. 사람들은 흔히
자기가 바람직하다고 여기는 변화가 일어나면 역사의 심판이라고 생각한다. 예를 들면 오늘날에는 미국의
노예제도가 폐지되었고 프랑스의 절대왕정은 무너졌으며 일본과 독일의 제국주의는 몰락했다. 하지만 이러한
변화는 순간에 이루어지기 힘들며 오히려 무수한 시행착오와 실패와 좌절을 통해 일어난다. 이런 경우를 ‘지연된 승리’라고 일컫는다. 

           셋째는
역사의 주인공이다. 역사는 몇몇 소수의 영웅에 의해 이루어지는가 아니면 다수의 이름없는 민중에 의해
이루어지는가. 책은 토인비의 연구를 일부 받아들인다. 토인비는
창조적 소수자와 대중의 미메시스를 통해 문명이 성장한다고 한다. 한편 과거의 성공에 도취한 나머지 창조성을
잃은 소수자는 ‘지배적 소수자’로 변모하는데 그는 창조성의
매력이 아닌 강제력으로 대중의 복종을 동원한다. 여기에 유시민은 대중의 역할을 너무 축소시켰음을 지적하며
사마천과 마르크스의 견해를 덧붙인다. 즉, 지배 계급이 대중의
이익을 위할 때 조화가 빛날 수 있다고 하며 사실상 영웅주의적 역사 인식보다는 민중주의적 역사 인식이 더 진실이 가까울 것이라고 주장한다. 

           특히
이 책은 대한민국 역사의 초기에 친일파 처단이 상당히 미흡했음을 그 원인과 과정에 입각하여 상세히 서술하고 있다.
일본을 항복하고 대한민국이 광복을 맞이함에 있어 미국의 도움이 컸음은 부인할 수 없다. 그러나
그들은 자유를 준다기 보다는 새로운 통치국가로서 한국에 영향력을 행사한다. 일례로 정치세력의 친일파
일당들을 숙청하지 않고 그대로 정치체계를 유지하도록 했으며 심지어 조선총독부 건물도 유지시킨다. 설상가상으로
초대 대통령 이승만은 그의 정치기반을 구축하기 위해 과거 친일 민족반역자 관료들을 불러 요직에 앉혔다. 때문에
반민특위가 구성되었음에도 불구하고 가장 앞장서서 그들을 색출할 의무가 있는 대통령이 그들을 감싸주기에 급급했다.
그 결과 수많은 친일파 세력들이 있었음에도 불구하고 고작 실형을 선고 받은 사람은 고작 7명에
불과했으며 그마저도 이듬해까지 모두 석방되었다. 

           역사는
살아있는 모든 사람이 함께 만드는 것이며 오늘의 역사는 오늘을 사는 사회적 인간이 짊어지고 가는 삶의 일부이다.
역사의 심판도 후세의 역사가가 아니라 인간이 실천을 통해 이룩하는 사회의 변화가 내리는 것이다. 만일
우리 시대에 벌어진 범죄행위의 전모를 우리 시대에 밝혀 놓지 않는다면 결국 이 시대를 사는 우리 모두가 역사에 대한 책임을 회피한 데 따른 심판을
받을 것이다. 지난날의 일그러진 역사를 단호하게 심판하지 못하는 민족의 미래에는 진보도 없다.  

           저자는
마지막에 강력한 메시지로 우리, 즉 대중들에게 아직 완벽하게 심판하지 못한 대한민국의 현대사를 오롯이
심판해야 함을 촉구한다. 하지만 내 견해에는 이미 친일파는 지난 수십년간 그들의 사회적 기반을 탄탄하게
쌓아놓았기 때문에 당장 그들을 뿌리뽑는 것은 사실상 불가능하다고 생각한다. 저자가 주장하듯 오히려 ‘지연된 승리’로써 사회정립을 기대하는 것이 보다 현실성 있을 것이다. 

           즉, 역사는 필연적으로 왜곡될 수밖에 없고, 완벽하게 진실일 수 없다. 그럼에도 우리가 역사에 가치를 두는 이유는 과거를 통해 미래에 우리가 어떤 방향으로 진보해야 할 지를 알 수
있기 때문이다. ‘유토피아’는 이름에서부터 알 수 있듯 절대로
닿을 수 없는 곳이다. 현실세계에서 인간은 절대적으로 이상적인 상태일 수 없으며 항상 결핍하고 부족한
부분이 있을 수 밖에 없다. 현재에 불만족한 인간이 미래에 그 해결을 모색하기 위해선 현재를 과거에
비추어 보는 과정이 필요하다. 그래서 우리는 과거를 돌아봐야 한다.

           어떤
시대 어떤 사회에서 수십만 수백만의 이름 없는 개인이 비슷한 소망이나 불만을 가진 경우, 이는 당연히
역사가의 관심을 끈다. 그러한 소망이나 불만은 조만한 그 사회의 근본을 뒤흔드는 거대한 힘으로 터져
나올 것이기 때문이다. 그리고 바로 이 때, 역사의 뒤안길에서
존재도 없이 살아가는 듯 보이던 사람들이 역사의 주역으로 솟아오른다.