구운몽은 몽자류소설로서 전형적인 환몽구조를 갖는다. 성진이라는 주인공이 꿈에 들어가 입몽을 하고, 그 꿈 속에서 성진은 양소유라는 전혀 다른 사람으로서 여러 일을 겪는다. 이후 양소유는 꿈에서 깨어 다시 성진의 정체성으로 돌아오고, 꿈 속에서의 경험을 바탕으로 깨닳음을 얻는다. 이는 환몽구조의 전형적인 서사전개방식이다. 이러한 환몽구조에서 서사의 핵심 주제는 대게 '일장춘몽'이 된다. 입몽에 들어가기 전 주인공은 자신이 가지지 못한 것에 대한 욕망을 느끼게 되고, 꿈 속에서 이 욕망을 실현한다. 하지만 꿈을 깨고 나서 그러한 욕망이 한낱 마음의 욕심일 뿐이라는 것을 깨닿게 되는 것이다. 언뜻보면 구운몽의 주제 역시 이러한 '일장춘몽'에 크게 벗어나지 않고 있다. 하지만 구운몽의 주제의식은 이 하나의 단어만으로 정의될 수 없는 부분들이 있다.  우선 구운몽은 서사의 구조가 매우 복잡하게 얽혀있다. 구체적으로 들어가보면 꿈에 들어가기 전 성진의 이야기와, 꿈에 들어간 후 양소유의 이야기는 여러 면에서 대비되며, 이 지점들은 언뜻 모순되기도 하다. 예를 들어, 현실 속 세상인 성진의 세계는 오히려 양소유의 세계보다 비현실적이다. 성진의 세계는 초현실적인 이상계의 세계인 반면 양소유의 세계는 현실적인 속세의 세계이다. 현실이 초현실이 되고 오히려 꿈 속 비현실이 현실적인 세계로 그려지는 것이다. 보통 한국의 고전 작품 속에서 주인공이 꿈꾸는 욕망은 초현실세계를 향한 욕망들이다. 현실적인 속세의 번뇌에서 벗어나 도교적 이상을 꿈꾼다. 그런데 구운몽에서는 이상계의 주인공이 세속적인 욕망을 꿈꾸며 이를 실현하기 위해 꿈에 들어간다. 현실과 꿈이 도치된 것이다. 이러한 서사전개 방식은 계속해서 읽는 이로 하여금 무엇이 꿈이고 무엇이 현실인지 헷갈리게 만든다.  배경의 복잡성은 주인공 내면의 복잡함과도 연결된다. 구운몽의 주인공인 성진과 양소유의 내적갈등은 그의 욕망과 번뇌가 심화되고 해결되는 반복구조 속에서 복잡함을 보인다. 첫 번째로 육관대사 수제자로서의 성진은 번뇌를 가지고 있지 않다. 그는 이상계에 소속되어 있으면서 그 세계 속에서 만족하며 다른 욕망을 갖지 않는다. 하지만 그러한 그가 팔선녀를 만난 이후에는 번뇌하게 된다. 그는 이상계 안에서 존재하지만 팔선녀를 만나면서 이성적인 정욕에 눈을 뜨게 되고, 그 정욕을 실현시키고자 하는 세속적 욕망을 갖게 된다. 이후 성진은 꿈 속에서 들어가 자신의 세속적 욕망을 모두 성취한다. 8명의 여자들과 만나며 각기 상이한 관계들을 맺는 영웅적 성취를 보이는 것이다. 이때 양소유의 번뇌는 다시 해소되고 사라진다. 그런데 이렇게 해결된 양소유의 번뇌는 그가 취미궁을 은퇴 한 이후 다시 살아난다. 그는 속세에서 자신이 이룬 모든 성취를 잊고 또 다시 자신이 속하지 않은 세계에 대한 욕망을 품는다. 즉, 속의 세계에서 성의 세계를 꿈꾸게 된다. 이때 양소유는 또 다시 갈등하는 인물로서 자신의 욕망을 해소하고자 한다. 그리고 이러한 번뇌는 그가 꿈에서 깨어 성진으로서 육관대사를 만나면서 다시 사라지게 된다. 이처럼 주인공 양소유의 욕망과 번뇌는 하나로 정리될 수 없으며 계속해서 변화하는 과정 속에서 여러 양상을 띄게 된다.  이러한 지점들에서 볼 수 있듯이, 구운몽에서는 서사의 구조적 측면과 주인공의 내적갈등 측면에서 모두 복잡성을 띈다. 이는 작가 김만중이 갖고 있는 인간과 세계에 대한 복잡한 고민을 보여주는 것이라 생각된다. 인간과 그 인간이 살아가는 세계는 하나의 정의할 수 없는 것들이다. 한 명의 인간이라도 어느 날 그는 A스러운 사람이고, 또 다른 날은 그는 B스러운 사람이 되기도 한다. 그는 어느 날 A라는 꿈을 꾸기도 하고, 다음 날에는 또 B라는 꿈을 꾸기도 한다. 세계 역시 마찬가지이다. 복잡하고 다양한 사람들이 만들어내는 세계는 역시 단순한 한가지로 정리될 수 없다. 여러 경험과 고민을 바탕으로 나의 주변의 어떠한 세계에 대해서 A라고 정리내렸는데, 어느 날 바라본 세계는 B가 되어 있기도 하다. 이처럼 복잡한 인간과 세계에 대해서 고민하게 만드는 구운몽의 주제는 결론적으로 정리되는 하나의 메시지에 있다기보다는, 그러한 복잡성을 따라가면서 독자가 느낄 수 있는 모든 고민들 안에 있다고 할 수 있다.