<벌레>는 어느날 갑자기 벌레로 변신한 인간의 이야기다. 많고 많는 것 중에 하필 벌레라니… 참 그로테스크하다. 처음 읽을 때부터 ‘도대체 왜 그레고르는 벌레가 된 것일까?’가 의문이었다. 하지만 책은 이에 대한 직접적인 답을 주지 않는다. 어떤 초월적인 힘의 개입 이라던가, 알 수 없는 화학 작용이라던가 하는 설명 없이, 비현실적 전제하에 소설은 진행된다. 그런데 책을 읽다 보면 그레고르가 벌레가 된 이유를 어렴풋이 추측해 볼 수 있다. 자본주의적 현실 속에, 인간은 벌레와 같은 존재로 추락해 버린 것이다. 영업사원인 그레고르는 늘 일에 쫒기고, 회사를 위해 살아가는 존재이다. 그는 일 벌레, 돈버는 기계가 되어간다. 그가 그렇게 할 수 밖에 없던 이유는, 아버지의 사업 실패로 가족의 생계를 책임져야 했기 때문이다. 이는 가족에 대한 그레고르의 사랑이자 책임이었다. 그러나 가족들은 그에게 고마워 하기는커녕, 그의 역할에 익숙해져서 그를 돈벌이로만 대한다. 이러한 현실 속에서, 그는 비인간화 되어갈 수 밖에 없던 것이다. 그의 변신은 자본주의 하의 가정의 물화된 삶을 전제로 한다. 그레고르가 벌레가 된 후 가족의 하대는 더 심해진다. 그와 가장 가까웠던 여동생 마저도, 마지막엔 그의 죽음을 원한다. 가족들이 그를 보살펴서 어느날 다시 인간의 모습으로 돌아온다면 정말 좋겠지만, 소설은 그런 해피엔딩을 허락하지 않는다. 그는 벌레의 몸에 갇혀 죽음을 맞이한다. 소통의 단절, 가족들의 몰이해가 그를 무의미한 죽음으로 몰아넣은 것이다. 이는 자본주의 사회에서 인간의 해방의 가능성은 축소되고, 죽음에까지 이를 수 있음을 보여준다. 현대인의 실존의 위기를 단적으로 보여주는 결말이라고 할 수 있다.  '벌레'와 관련해서 현대사회에서도 자주 볼 수 있는 말이 있다. 바로 '~충'이라는 말이다. 내가 극도로 싫어하는 말이기도 한데,
'인스타충',
'감성충',
‘맘 충’,
’급식충’, ’공부충’,
’진지충’ 등등… 사람에게 벌레라는 말을 아무렇지 않게 갖다 붙인다. <변신>이란 소설은 1910년대에 쓰여졌다는데, 그때부터 카프카는 현대사회를 예견했던 것일까. 그냥 별 의미 없이 쓰는말, 웃자고 하는 말이라며, 서로를 ‘벌레’라고 부르고 비하하고 무시하는 태도. 나는 이것이 그레고르의 가족들이 그에게 대하는 태도와 무엇이 다를까 싶다. 어쩌면 더 심한 듯도… 그레고르는 가족이라는 집단 내에서 '벌레'라는 존재로 소외되어 갔다. 그런데 현대의 많은
'~충'들은 온라인으로 시작해서 오프라인으로 까지, 커다란 사회 내에서 '벌레'로 격하된다. 그리고 서로가 서로를 그렇게 벌레라고 부른다. 그 범위와 의미가 더욱 확장되었다.



 
이렇게 우리가 서로를 폄하하는 행위는 한 인간을 죽음으로 몰아간다. 악플에 시달리는 연예인들을 생각해볼 수 있다. 온라인이라는 환경 내에서 공인을 향한 불특정 다수의 비난은 그 사람을 벌레속에 가두고 서서히 죽이기에 충분하다. 2019년, 참 많은 연예인들이 스스로 목숨을 끊었다. 서로를 향한 몰이해와 폭력적인 언어 속에 지금도 많은 이들이 죽어가고 있을 거다. 앞으로 더 얼마나 많은 그레고르가 탄생해야 할까. 제발, 서로 더 이해하고, 한마디 뱉기 전에 생각하는 사회가 되길. 사람을 사람답게 인정하는 사회가 되길 간절히 바란다.