&lt;개인적 자유에서 사회적 자유로&gt;는 성균관대학교 정치외교학과 교수님이신 김비환 교수님의 저서로, 소극적 자유를 처음으로 규정한 근대의 정치사상가 홉스부터 시작해서 근대사회의 위기를 다룬 베버와 아렌트, 현대의 페미니즘 정치학자인 허쉬만까지, 그야말로 ‘정치사상사’를 폭넓게 다룬 책이다. 책이 다루고 있는 범위에도 불구하고 쉽게 풀어져 쓰여 있어서, 이해하는 데에는 크게 어려움을 느끼지 않았다. 또 얕게나마 현대까지 이어져 오는 정치사상의 흐름을 알 수 있어 유익했다. 책 전체가 취하고 있는 대전제 또는 입장은 내가 취하고 있는 것과는 사뭇 다르다. 1장에서 자유를 테마로 한 우리나라의 헌정사를 설명할 때에도, 그리고 마지막 장에서 사회구성주의적 접근을 설명할 때에도, 저자는 일관되게 ‘자유’라는 가치가 마치 인간이라면 결국 누구나 추구하게 되는 보편적이고, 당연하고, 불가침의 무언가라는 입장을 견지하는 것 같다. 칸트적으로 설명하면, 인간의 본성이 어떠하든 결국 인간의 마음 속에는 자유를 향한 열망이라는 별이 촛불처럼 빛나고 있어서, 어두운 밤하늘에 박혀 있는 자유라는 별과 연결되어 앞으로 나아갈 길을 안내해 준다는 것이다. 사실 이 책은 이미 첫 장에서 그러한 점을 명확히 밝히고 있다. 브루조아 계급에서부터 시작하여 결국 모든 인간이 평등한 인간임을 천명하게 된 ‘자유의 점진적 확산’이라든가, 자유에 대한 포스트모더니즘적 발상을 책의 범위가 아니라고 분명하게 못박아 두고 있는 점이 그렇다. 인간은
정말로 자유롭기를 원하는가? 이 질문을 하기 전에 나는 “모든
인간이 평등하기를 원하는가?”라고 묻고 싶다. ‘양적 개인주의’ 때에는 자유를 전제하기 위하여 필요하였기 때문에 자연스럽게 모든 인간의 평등을 전제할 수밖에 없었지만, 그 단계를 넘어서자마자 질적 개인주의 단계로 들어서 평등하고 보편적이지 않은,
인간 개개인의 개별성을 강조하는 낭만주의 사조가 성행했다는 사실은 시사적이다. 프랑스 혁명과
그 뒤를 이은 보나파르트 체제는 마치 처음부터 양적 개인주의는 질적 개인주의(낭만주의)에 도달하기 위한 발판이었다고 말하는 것 같다. 애초에 민주주의의
등장이 모든 인간이 자유롭고 평등해야 한다는 관념에서 온 게 아니라 부르주아들의 권력 투쟁, 즉 ‘나도 지배자가 되고 싶다’는 열망에서 왔다는 걸 생각하면 더욱 그렇다. 우월한 인간, 위대한 죄인, 니체의 ‘초인’… 이러한 낭만주의는 결국 ‘광포한
민족주의’로 이어져 히틀러를 통해 홀로코스트라는 죄악으로 구현되었다.
그러나 홀로코스트는 정말 인류 역사에서 (잠시 미쳐서 저질렀던) 특수한 상황인가, 아니면 (언젠가
도달할 만 했던) 인류 역사의 논리적 귀결인가? 히틀러의
홀로코스트는 원래 철학자였던 한나 아렌트의 길을 바꿀 만큼 역사적으로도 사상적으로도 충격적인 사건이었다. 그리고
아렌트는 전체주의의 연구자가 되어 홀로코스트 사건의 원인을 ‘공적 영역이 사라진 노동 사회’에서 찾았다. 이를 막기 위해, 시대착오적으로
여겨질 것을 감수하고서라도 공적 영역에 참여하는 고대인의 자유를 다시금 강조하기도 했다. 탁월한 지적이다. 그러나 이것을 현대인들은 ‘자유’라고
느낄 것인가, 아니면 귀찮은 의무라고 느낄 것인가? 모든 인간은 행복해지고 싶어한다. 행복은 존재하는 모든 가치들 중 아마도 유일하게 목적으로 존재한다. 그러나 행복과 자유는 언제나 함께 하는가? 이는 공리주의와 민주주의를
주장했던 밀의 이론과도 연결되는 부분이 있다. 존 스튜어트 밀이 민주주의를 옹호했던 이유는 그것이 가장
이익을 극대화할 수 있는 (다시 말해 공리주의적 입장에서 가장 효율적인) 수단이었기 때문이다. 그러나 민주주의는 정말로 가장 효율적인가? 매년 세계 어디애서든지 ‘국회가 뭘 했느냐’는 비난을 받는 걸 보면 그게 아니라는 건 너무나 명백하다. 어쩌면
플라톤이 주장한 ‘철인왕’이 독재자로서 국가를 다스리는 게
더 효율적일지 모른다. 그리고 국민들은 더 행복할지도 모른다. 민주주의가
세계의 보편적 역사라는 주장은 허구의 극치다. 우리나라는 해방되고서야 비로소 민주주의 체제를 받아들였으며, 그마저도 그 이후에 국민들은 기꺼이 독재자를 선거로 선출했고, 옆
나라 일본은 고대부터 지금까지, 그리고 패전을 겪고서도 ‘천황’의 존재를 스스로 지켜내고 있다. 이 반론에 제대로 대답하지 못하면
민주주의에 대한 밀의 입장은 무너져버린다. 자유를 옹호하는 논증 역시 마찬가지라고 나는 생각한다.이미 3장에서 이미 베버가 언급한 바 있다. 자유가
주어진 상황에서 인간은 이제 무엇이든지 스스로 결정해야 하게 되었다고. 그 과정은 분명 고통스럽다. 인간은 아직 그를 위한 충분한 준비가 되어 있지 않다. 신과 같은
누군가(독재자)가 나타나,
네가 결정하지 않아도 된다고, 나만 믿고 따라오라고 말해 주면 너무나 좋을 것 같다. 특히 상황이 어렵고 길을 잃고 헤매고 있을 때는 더욱 그렇다. 아돌프
히틀러가 그토록 독일 국민을 매혹시켰던 것도 나는 이러한 이유라고 생각한다.자유가 없다는 건 그 자유를 구속하는 누군가가 있다는 뜻이다. 그 누군가는 나보다 높은 위치에
있다. 그렇지 않고서야 나를 구속할 수 있을 리 없기 때문이다. ‘양적
개인주의’ 단계에서 다루었듯 자유와 평등은 연결되는 것은 당연하다. 평등하기
위해서는 모든 개인에게 보편적인 무언가가 있어야 한다. 그러나 직관적으로 생각해 보아도, 너와 나 사이에는 인간이라는 공통점보다는 다른 점이 더욱 많이 보인다. 그러니
개별성을 강조하는 낭만주의가 출현했다. 꼭 극단에서 극단으로 흐르는 것 같다. 마치 경제학에서 시장 지향적 접근과 국가 지향적 접근 사이를 시계추처럼 왔다 갔다 하듯이. 이 딜레마 속에서 오늘날의 혼란 가득한 현대 사회가 나온 것 같다고, 책을
읽으며 나는 생각했다. 인간이 평등하다는 데 동의하지만 동시에 동의하지 않는, (예를 들어 갑질 문화와 그것을 비판하는 목소리가 공존하는) 그런
사회. 아직도 불평등함이 존재하지만 어떤 이들은 역차별의 ‘지경’에까지 이르렀다고 믿는 그런 사회.인류 역사가 점점 평등이 확산되는 역사였다는 사실을 부정하는 것은 아니다 (서구 제국주의의 영향을
차치하고서라도). 그러나 그것을 마치 역사를 추동하는 힘으로 여기는 것은 어쩐지 찜찜하다. 마지막 장에서, 허쉬만이 기존의 사회구성주의적 접근을 비판하며 소수자들의
역할을 강조한 데에서 내가 무릎을 친 건 어쩌면 이러한 이유일지도 모른다. 자유와 평등은 분명 오늘날의
시대정신이지만, 가만히 앉아 있는다고 저절로 이루어지지 않는다는 것,
(백인 하류층의 힘을 뒤에 업고 당선된 트럼프처럼) 인간이 조금만 방심하면 쉽게 무너져
버리며 주어진 파이를 가지고 서로 경쟁하는 사회가 되어 버린다는 것을 보면, ‘견제와 균형’으로 자유를 찾은 민주주의 정치 제도처럼 사회도 어쩌면 자유에 대한 욕망과 부자유에 대한 욕망의 견제와 균형으로
유지되어야 하는 것이 아닐까. 이것이 정치사상사의 흐름에서 내가 찾은 교훈이다.