우리는 한 인간을 온전히 이해할 수 있을까? 타인을 이해하고, 또 그의 감정에 완전히 공감한다고 믿는 것은 착각일지도 모른다. “우리는 모두 다르다.” 이 책의 저자 알베르트 카뮈와 실존주의에 대한 깊은 논의를 나눈 사르트르는 이렇게 말한다. 생각해보면 당연한 말이다. 우리는 비슷하면서도, 또 다른 존재들이다. 알베르 카뮈는 책 &lt;이방인&gt;에서 우리가 절대로 공감할 수 없을 것 같은 한 인물을 소개한다.    책 초반의 뫼르소는 우리에게 아주 멀고 낯선 존재로 각인된다. 어머니가 이 세상을 떠나 “돌아가셨다.”가 아닌 그저 “죽었다“는 사실만 건조하게 되뇌는 뫼르소. 그는 그저 그렇게 밀크커피를 마시고, 애인을 만나고, 또 코미디 영화를 보러 간다. 그는 어머니의 사망과 같은 자신의 주변 상황이나 추상적인 개념에는 무지하지만, 자신의 감각적 경험과 느낌에는 굉장히 예민한 모습을 보인다. 이러한 주인공의 모습에 처음 이 책을 읽는 독자는 이 인물에게 도무지 정을 붙일 수가 없다. 냉혹하고 잔인해 보이는 그의 모습이 거북하게 느껴지기 때문이다.    하지만 그런데도 &lt;이방인&gt;이 시대의 명작으로 기억되고, 그토록 많은 사람에게 읽힌 이유는 무엇일까? 이 책을 두 번째로 읽은 이 시점에서야 그 이유를 깨닫게 되었다. 이 책을 처음 접했을 때는 18살 무렵인데, 당시 나에게 뫼르소는 굉장히 낯선 인물이었다. 도무지 공감되지 않는 인물이었고, 재판의 과정에 다다라서야 그에 대한 연민이 조금 고개를 들이밀 뿐, 책의 초중반까지는 굉장히 어렵게 책을 읽어내려간 기억이 있다. 그리 많은 시간이 지나지 않았지만, 이 책을 다시 펼쳐보니, 뫼르소에 대해 느끼는 감정이 완전히 변해있었다.   뫼르소의 모습은 우리의 모습이다. 더 가깝게는, 우리의 모습을 한 꺼풀 벗겨낸, 조금은 날것의 본성이다. 타인의 죽음에 왜 우리는 슬퍼하는가? 그를 더는 볼 수 없다는 사실이 슬퍼서? 떠난 사람과 더는 이야기할 수 없어서? 설사 가까운 사람이 사망했고, 또 그 사실이 슬프다고 하여도, 생각해보면 그것이 개인의 생리적인 욕구에 실제로 영향을 미칠지 아닐지는 모르는 일이다. 그런 사람도 있고, 느끼는 감정의 강도와 상관없이 그렇지 않은 사람도 있을 수 있다. 하지만 장례식에서 특정 문화를 공유하는 사람들은 비슷한 태도를 전시한다. 나라에 따라 장례식에 참석하는 사람들의 태도가 다르다는 사실도 고려해볼 가치가 있다. 어쩌면 우리의 감정을 극대화하는 것은 사실 특정 상황에서 특정한 틀 안에서 행동하고, 또 느끼도록 기대되는 사회적 관습이 아닐까?   뫼르소의 살인은 뜨거운 태양 밑의 해변에서 일어난다. 이 장면에 대한 묘사는 구체적이면서도 마치 독자가 그 해변 위에 같이 서서 눈 부신 태양의 장막에 눈이 가려진 채 살인 장면을 바라보는 듯한 느낌을 준다. 사실 은밀한 살인은 대부분 밤에 일어난다. 인간의 시야가 좁아지고, 감각은 예민해지며, 범인을 가리기에 아주 수월한 “깊은 밤“이라는 설정. 하지만 &lt;이방인&gt;에서의 사건은 뜨거운 태양이 작열하는 낮에 일어난다. 카뮈의 소설에서 태양은 진실을 드러내지만, 동시에 가리는 물체가 된다.   태양에 대한 묘사는 책의 후반부, 뫼르소의 재판에서도 발견할 수 있다. 책의 초중반과 달리 재판에서 뫼르소는 거의 발언하지 않는다. 그의 진실을 결정짓는 것은 그를 둘러싼 재판관들, 변호사들, 검사들이다. “태양 때문에 죽였습니다, 태양 때문에.” 변호사의 이 발언은 그저 궁지에 몰린 변호사의 자포자기식 발언이었을까? 태양은 싫든 좋든, 우리의 모든 면을 드러내는 존재다. 아랍인의 칼이 보이는 순간, 태양은 뫼르소의 시야를 겨냥했고, 그는 그곳에서 어쩌면 가장 깊은 곳에 숨겨져 있는, 인간의 본능을 표출했을지도 모른다. 이방인은 진실에 가까운 존재인가, 아니면 먼 존재인가?   사건의 진실은 소설에서 주어지지 않는다. 그 부분은 독자들의 해석 영역이다. 그러나 소설 속 뫼르소의 진실은 그의 주변인으로 인해 결정지어진다. 이쯤 되면 뫼르소의 발언은 중요치 않다. 어머니의 사망 후, 밀크커피를 마시고, 영화를 보러 가고, 또 애인을 만들었다는 “사실“, 그것으로 충분하다고 확신한 검사의 눈빛이 그곳에서 정의하고자 하는 진실을 표현한다.“그 모든 사람이 나를 얼마나 미워하는가 느낄 수 있었기 때문에 울음이 터져 나올 것만 같았다”는 뫼르소. 소설은 뫼르소가 극적인 감정을 느끼는 이곳에서 절정에 이른다. 이 재판은 관습을 이탈한 이방인 뫼르소에게 사회가 가하는 형벌과 같다.   결국 우리는 서로에게 이방인이다. 뫼르소는 다른 사람들에게 있어 이방인이었고, 동시에 사람들은 그에게 있어 이방인이었다. 다시 처음의 물음으로 돌아가서, 우리는 서로를 온전히 이해할 수 있을까? 우리는 서로를 온전히 이해해야 하는가? 존 스튜어트 밀이 &lt;자유론&gt;에서 말했듯, 우리에게는 각자의 방식으로 삶을 살아낼 자유가 있다. 조금 다르더라도 타인의 삶이 아닌 각자의 삶을 살아가는 것이, 결국 이방인으로 구성된 공동체를 인정하는 것이 “슬기로운 현대인의 생존방식“이다.