2016년 가을에 우리나라 국민들은 광화문 광장에 몰려들었다. "이게 나라냐!" 이게 바로 슬로건이었다. 광장에 모인 국민들 각자가 바람직하다고 생각하는 나라의 상(象)은 저마다 조금씩 달랐을 것이다. 그러나 그 당시 국가는 대부분이 갖고 있던 청사진과 판이했다. 그 결과 100만 여명의 국민들이 추위를 무릅쓰고 촛불을 지킨 것이다. 국가의 부조리는 국민들로 하여금 민주시민의 책임감을 일깨웠고, 국가란 어떤 모습이어야 하는지에 대해 생각해보게 했다. 『국가란 무엇인가』가 개정판을 낸 것도 이런 시류에 기인한다.        국가란 무엇인가? 홉스, 로크, 마르크스, 아리스토텔레스 등 여러 사상가들이 고찰한 바를 훑어보자. 토마스 홉스는 국가를 '리바이어던', 즉 강력하고 전체주의적인 권력이라 보았다. 그가 주장한 국가주의 국가론에서, 국가는 국민의 생명을 지키고 사회 안정을 유지한다는 목적을 위해 수단과 방법을 가리지 않고 강력한 권력을 행사해야 한다. 이 국가론은 정치세력 용어로 '이념형 보수'로 불린다. 다음으로 로크는 자유주의적 국가론을 주장한다. 자유주의적 국가론이란 국가가 폭력을 마음대로 행사하지 못하도록 법적 장치를 마련하고 국가권력을 사회질서 유지와 공동사회 수로를 위해 사용해야 한다고 본다. 자유주의적 국가론은 정치세력 용어로 '시장형 보수'로 불린다.        칼 마르크스가 주장한 마르크스주의적 국가론에서, 국가는 부르주아지가 계급 지배를 정당화하기 위해 만들어낸 허위의식, 이데올로기에 불과하다. 마르크스주의는 그것 자체로는 유토피아주의의 모순으로 인해 몰락하였지만, 오늘날에 비판적으로 변용되어 진보 사상의 뿌리를 이룬다. 마지막으로 플라톤과 아리스토텔레스의 목적론적 국가론은 국가가 정의를 실현한다는 목적을 위해 존재한다고 믿는다.       크게 네 가지로 나뉘는 국가론은 외따로 존재하는 것이 아니다. 서로의 부족한 부분을 보완하고 강점을 보강하는 방식으로 상호보완적 관계를 맺기도 한다. 진보자유주의가 그 예다. 진보자유주의는 보수자유주의와 진보주의가 결합한 국가론이다. 보수자유주의는 사회 전반에서 개인과 시장의 책임을 중시한다. 그 덕에 자본주의 경제체제에서 빠른 경제성장과 국가경쟁력 제고에 긍정적인 영향을 미친다. 하지만 개인과 시장이 해결하지 힘든 경제적 불평등, 사회적 약자 문제 등이 발생한다는 한계가 있다. 반면, 진보주의는 큰 정부가 책임을 가지고 사회정의를 실현해야 한다고 본다. 이런 사상은 자칫 시장경제를 경직시켜 경제 공황으로 이어질 수 있다. 이 둘을 결합한 진보자유주의는 개인의 자유와 삶에 대한 그 자신의 책임을 일차적으로 중시한다. 그러나 동시에 개인에게만 떠맡길 수 없는 사회적 공동선, 기회균등, 분배정의를 실현하기 위해 국가의 적극적 노력과 민주적 개입을 요구한다. 이처럼 개인은 자신의 가치관을 토대로 여러 국가론을 절충하여 내면화할 수 있다. 절대적으로 옳거나 그른 국가론은 없다. 옳다고 할 만한 것은 자신만의 신념을 갖고 사회적 현안에 대해 목소리를 내야 한다는 사실뿐이다.   그런데 국가에서 추구하는 '정의'란 무엇일까? 플라톤은 건강하고 안정되고 통합되어 있는 국가가 정의롭다고 보았다. 아리스토텔레스에게 정의는 각자에게 마땅히 돌아가야 할 몫이 분배되는 것이었다. 이러한 관점에서 본다면, 권리와 부, 권력과 명예 등 사람들이 원하는 희소한 것들이 그것을 받을 자격이 있는 사람에게 돌아가는 것을 정의라 말할 수 있을 것이다. 이때, 모두에게 기회가 평등하게 돌아가야 하고, 공정한 규칙 아래 경쟁이 이뤄져야 한다. 이런 기본적 요건이 충족되었을 때 사람들은 불만을 가지지 않고 결과를 받아들일 수 있게 된다. 국가는 이러한 요건을 갖추고 사회적, 물질적 자원을 투명하게 분배함으로써 정의로운 국가로 거듭날 수 있게 된다.       우리는 일반적으로 누군가의 도덕성을 판단할 때 행위의 의도가 선한지, 악한지를 참고한다. 선한 의도에서 행해진 일이라면 결과가 다소 악하더라도 정상참작을 한다. 하지만 정치인은 다르다. 정치인의 자질은 단순히 도덕성만으로는 부족하다. 우리는 대의민주주의에 살고 있기 때문이다. 정치인은 대표자로 선출된 권력이다. 개인의 결정은 개인이 책임질 수 있지만, 정치인의 결정은 그 사람 혼자 책임질 수 없다. 정치인의 그릇된 행위는 다수의 국민들에게 돌이킬 수 없는 상처를 남기기도 한다. 정치인의 자질은 선한 신념과 책임의식, 그리고 양자 사이에서 균형을 잡는 능력이다. 선한 신념에서 비롯된 정치적 행위라 할지라도 악한 결과를 낳는다면 빛살 좋은 개살구에 불과하다. 반대로, 악한 결과를 선한 신념으로 정당화한다면, 국민들은 정치인을 더는 믿지 못하게 될 것이다. 신념과 책임, 의도와 결과, 선과 악 사이에서 줄타기를 할 줄 아는 균형 감각이 좋은 정치인의 자격인 것이다.       국가가 무엇이고, 국가가 추구해야 하는 정의가 무엇인지, 또 국민의 목소리를 대변하는 정치신의 자질은 무엇인지 살펴보았다. 이 세 가지는 우리가 민주시민으로서 언제, 어디서, 어떻게 행동해야 할지 알려준다. 정부와 정치인이 우리 자신의 국가론에 크게 어긋나는 행동을 할 때, 우리는 민주적인 방법으로 하나된 목소리를 내야 한다. 더 이상의 해악과 무능은 막아야 한다. 저마다의 손에 든 촛불을 꺼뜨리지 않을 때, 국가라는 불빛도 꺼지지 않는다. 우리는 끊임없이 되물어야 할 것이다. 국가란 무엇인지를.