우리는 쉽게 누군가의 잘잘못을 판결한다. 가령 철수가 도둑질을 했다면 사람들은 철수를 범죄자이고 악인이라 손가락질할 것이다. 그러나 만약 철수에게 피치 못할 사정이 있었다면 어쩌겠는가. 어떤 방법으로도 닥쳐오는 불행을 피할 수 없는 삶이었다면. 법은 자유를 묶는 것인 까닭에 때때로 행복해질 자유마저 제약하는 경우가 있다. 금기시되는 말일지도 모르겠지만, 불법적인 방식으로만 행복해질 수 있는 삶도 어딘가에 존재한다. 삶은 믿을 수 없이 다양한 방식으로 불행한 것이기 때문이다.        내뱉은 말과 행해진 몸짓은 되돌릴 수 없다. 일전에 철수에 대해 우리가 내렸던 유죄판결에 이미 철수는 고통스러워하고 있다. 뒤늦게 사과한다고 해서 해결되는 건 거의 없다. 상처를 주고 뒤늦게 약을 줘봐야 흉터는 사라지지 않는 법이다. 운 좋게도 전후 사정을 알게 되어 뒤늦게 사과할 수 있게 된다면 그나마 다행이다. 그러나 현실에서 우리는 그렇게 하지 못하는 경우가 허다하다. 우리는 쉽게 누군가의 잘잘못을 판결하고 무책임하게 상처를 준다. 이것이 옳은 일일까. 무책임한 사과, 때로는 사과조차 하지 않는 비정함이 옳은 일일까. 손쉬운 판결이 자신에게, 자기 가족에게 내려진다해도 그렇게 비정할 수 있겠는가.       『판사유감』의 저자는 파산부에 소속되어 있다. 파산부는 빚더미에 오른 사람들의 빚을 탕감해줄지 말지를 결정하는 곳이다. 나는 책을 읽기 전에 파산면책이나 개인회생을 부정적으로 생각했다. 자신이 잘못하여 빚더미에 올랐는데, 국고를 낭비해가며 그들의 빚을 대납해주어야 하는지 이해할 수 없었기 때문이다. 또 의도에 대해서는 공함하지만, 악용될 여지가 크다고도 생각했다. 돌이켜보건대 나는 그 얼마나 냉정하고 무심했던가. "파산한 기업은 청산되어 소멸하지만, 파산한 인간은 계속 살아가야 합니다. 도전하다가 쓰러진 인간에게는 무덤 대신 두 번째 기회가 주어져야 합니다."(48)       세상엔 잘못도 없이 빚더미에 오른 사람들, 바득바득 노력하며 살아가는데도 빚을 감당하지 못해 좌절한 사람들이 있다. 한때의 잘못을 뉘우치고 삶을 재건해나가려는 사람들도 있다. 세상은 부조리하다. 악하다고 해서 죄를 받는 것도, 선하다고 해서 죄를 받지 않는 것도 아니다. 그런 세상을 만든 건 우리들 자신이다. 불완전한 인간은 세상을, 사회 구조를 부조리하게 만들었다. 불완전한 사회 구조는 어쩔 수 없이 죄 없는 죄인과 가해자 없는 피해자를 낳는다. 모두가 잠재적인 죄인이자 피해자인 사회가 건강하다고 말할 수 있을까.    이러한 사회가 앞으로 어떻게 될지는 한 사람 한 사람에게 달려있다. 나는 한 사람을 사회 속에서 바라볼 경우, 각자의 정체성은 사라지고 그 사람의 선택과 책임밖에 남지 않는다고 생각한다. 사회란 개개인의 선택과 책임이 씨줄과 날줄처럼 엮여있는 것이다. 과거 사회는 선택은 강요되었고 책임은 부당하게 떠넘겨졌다. 옹졸하고 경직된 사회였다. 그러나 오늘날 사회에서 선택은 과도하게 허용되고, 책임은 약화되고 회피된다. 그리하여 방종하고 오만한 사회다.        우리는 스스로 선택을 제한해야 한다. 책임질 수 있는 한에서 선택을 해야 한다. 달리 말해, 선택을 하되 그에 대한 책임을 감수해야 한다. 그러나 어떻게 책임질 수 있을 것인가? 어떻게 철수에게 가한 폭력을 되돌릴 수 있겠는가? 책임을 진다는 것은 정말이지 쉬운 일이다 아니다. 그렇기에 선택을 한다는 것 또한 고통스러운 일이다. 우리는 모든 면에서 조심해야 한다. 언젠가 내가, 내 친구와 가족이 불의를 당했을 때 상처받지 않기 위해서 말이다. 인간은 불완전하므로 모든 면에서 부족한 건 어쩔 수 없는 일이라고? 정당화하지 말라. 불완전함은 부족함의 변명거리가 아니라 완전함의 조건인 것이다.