-뭐니 뭐니 해도 집이 최고다이 고전의 저자인 이중환은 현재로 따지면 엘리트 집안의 엘리트라고 볼 수 있을 것이다. 그런 그가 조선 후기 붕당끼리의 격렬한 정치 싸움에서 결국 유배를 당하게 되고 이후 몇 십년을 떠돌면서 이 책을 집필했다고 한다. 잠시 감정이입을 하자면, 얼마나 큰 상처이고 얼마나 세상을 탓하고 억울해 했을지 어린 나로서는 상상조차 되지 않는다. 정치에 지친 와중에 본인과 같은 사대부가 살 곳은 조선 팔도에서 과연 어디일까 진지하게 이야기하는 이 책은, 단지 지도나 여행서 같이 딱딱하게 쓰여진 것이 아닌 점에서 옛날 책이지만 읽기가 나름 수월했다. 또한 사대부라는 자부심을 가지고 서민들을 하찮게 여기지도 않은 점에서 실학적인 그의 생각을 엿볼 수 있었다.  책은 팔도에 관한 주관적인 설명과 더불어, 그곳에서 태어난 사대부들, 그곳에 관한 역사적인 사건들을 위주로 서술하고 있어서 조선뿐만 아니라 단군 신화부터 다시금 복습 할 수 있게하는 좋은 역사서의 일부라고 생각했다. 내가 살았던 곳들을 그 당시 이중환의 눈으로 바라본 부분을 읽으면서 재미있기도 하였다. 어렸을 적에 나는 경기도 고양시에 오래 살았는데, 조선 후기에 기록될 만큼 오래된 지역이라는 것도 깨달았으며, 경기도 중 한양부에 속해있었고 이 책에서 말하길 "땅이 메마르고 백성이 가난해서 살 만한 곳이 적다"고 평하였다. 이 짧은 평을 통해 오랫동안 고양시민이었던 나는 밀려오는 웃음을 참으며 쌀도 과일도 나지 않으며, 특산품이 꽃인 고양시를 생각하고 인정할 수 밖에 없었다. 이렇듯 책에서는 농업이 주가 되었던 조선시대를 반영하여 지리, 생리가 좋아야 살 만한 곳이라고 생각하였으며, 이에 더불어 인심,산수 또한 중요한 요소라고 말한다. 주거에 관해 이렇게 진지하게 쓴 글을 보니, 새삼 지금 우리나라의 주택문제에 관해 떠올랐다. 물론 현재는 기술에 따라 집의 가치가 오르락 내리락 하긴 하지만(기차나 공항 등이 생기길 바라는 주민들을 생각할 수 있다), 삼백년 전 조선의 집 구하는 방식과 비슷한 점이 매우 많다는 생각을 하였다. 자녀들이 공부를 열심히하여 높은 위치에 오르길 바라는 부모들의 마음, 인심이 좋아서 안전할 것이라는 생각 등이 그러하다. 책에서는 공자의 어머니가 공자의 학업을 위해 세 번 집을 옮긴 것을 말하면서, 주변 환경의 중요성을 말하고도 있다. 책에선 자연과 사람을 모두 의미하며, environment와 atmosphere 모두를 중요시 여기며 아이들의 교육을 염두하지만, 현재엔 더욱 단순해진 것 같아 안타까웠다. 지금은 강남 8학군 주변이면 만사 오케이라는 식의 풍토가 존재하지 않는가. '개천에서 용 난다'라는 말이 더욱 무색해진 현실을 이중환은 어떻게 생각했을지 궁금해지는 부분이었다. 책에서 나의 웃음을 유발한 부분은 또 "내가 전라도와 평안도는 가보지 못하였지만,"인 부분이었다. 똑똑한 사대부였다는 것을 알지만, 편견을 완전히 배제할 순 없었구나 하는 웃음이었다. 앞의 팔도를 설명한 부분에서 전라도를 말할 때에는 혹독한 비난을 하면서 위대한 인물이 나올 수 없는 곳이며, 풍속이 더러우니 살만한 곳은 못된다고 말한 것이 저자의 출처가 아니었다니 황당하면서도, 그 당시 전해오는 "~하더라"와 본인의 편견이 섞여 쓰여진 부분이었을 것이라 짐작하였다. 또 흥미로웠던 부분은 가장 마지막이었다. 붕당정치의 희생자라고 알려진 만큼, 그것에 관한 애석함을 엿볼 수 있었는데 터를 고를 때 중요한 4가지 요소 중 인심을 말할 때 붕당에 관한 역사를 이야기 한 부분이다. "사대부의 성품이 현명한지 어리석은지, 높은지 낮은지 하는 것은 오직 자기 패거리 같은 색목에게만 통할 뿐이지, 다른 색목에게는 통하지 않는다."는 글을 통해 편 가르기식의 정치가 정말로 심했다는 것을 느낄 수 있었다. 현재 우리나라의 정치를 보자면, 사대부를 정치인으로 대입하여 읽어도 손색없는 대목이라 생각하였다. 본디 정치에는 관심이 없어 보이는 이과생이라고 하여도, 나는 현재 우리나라의 정치가 조선의 붕당 싸움보다 심하면 심했지 덜 하진 않다고 생각하고 그것에 매우 안타까움을 느끼고 있다. 과거와 똑같이 파를 나누고, 그 나눔의 기준에는 지역이 있고 출신 대학이 있으며 출신 직업이 존재한다. 과연 현재 정치인들은 과거를 통해 무엇을 배웠을까?싸우는 법이라는 생각이 든다. 정치 문외한인 내가 할 말은 아니라고 생각하지만, 싸움을 멈추고 우리나라 사람들의 삶을 돌아봐주었으면 한다. 그렇다면 우리가 살 만한 곳은 어디일까? 반으로 갈라진 이 한국에서조차 집을 택하는 것은 정말 어려운 일이지만, 중요한 것은 집 안에 들어가는 내가 아닐까 생각한다. 지역에 잘 어울리고, 좋은 점을 많이 찾으면 충분히 집 안에서 행복과 만족을 찾을 수 있을 것이니 말이다. 영화 토르에서 토르의 아버지가 이렇게 말했다. 장소는 나라가 아니라 국민들이 모여있는 그 곳이 나라라고.