유럽 역사와 문화의 소우주, 정원 '유럽, 정원을 거닐다’. 제목이 예쁘고 귀엽다는 생각을 하며 도서관에서 책을 꺼내 드는 순간 책 표지 역시 나를 사로잡았다. 표지에서 느껴지는 짙은
초록 내음은 나를 순식간에 사로잡았으며 이 느낌은 책을 읽는 내내 지속되었다. 

책은 여러 조경학자 및 정원 관련 전공자들의 인터뷰 방식으로 꾸며져 있다. 크게 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 순으로 나누어져 있다. 개인적으로 책의 앞부분은 수업 초반에 읽었는데 무언가 과제도서로서 책을 읽는 느낌이었다. 그러나 책의 중반으로 넘어갈수록 수업 역시 중반에 이르렀는데 정원 관련 용어들을 계속 반복되어 접하다 보니 익숙해지고 큰 흐름이 보이기
시작했다. 그러면서 더욱 흥미를 갖게 되고 순식간에 읽게 되었다. 나처럼 유럽 시대 흐름과 문화에 생소한 누군가가 이 책을 읽게 된다면 빠르게 한 번
읽고 다시 한 번 읽기를 추천한다.
이 책의 흥미로운 부분은 일반인을 대상으로 한다는 것이 느껴진다는 점이었다. 저자가 각 인터뷰이들에게 가장 먼저
하는 질문은 ‘유럽에서 가장 유럽다운 곳 또는
추천하는 곳은 어디인가요?’ 이었다. 또한 특정 도시를 가는 경우 가장 추천하는 장소, 그 외에 갈만한 곳 등을 끊임없이 물어보는데 그러한 점들이 정원의 역사나 요소들만을
설명하는 것보다 책을 읽는데 흥미를 돋우었다. 정원에 관심이 없다면 자칫 지루할 수 있는 내용을 여행 에세이를 보는듯한 느낌이 들게
해주었다. ‘정원’에 대해 배운다는 것이 일반인들에게는 큰 문턱으로 느껴질 수 있는데 문턱을 닳아 평평하게 해주려고 하는 것 같았다. 나는 어느 순간 포스트잇을 붙이고 메모를 하고 있었다. ‘나중에 가보아야 할 곳’ 이렇게. 또한 이러한 형식은 가장 유럽다운 곳에 대한 장소를 추천하고 그에 대한 이유를 들으면서 유럽의 전체적인 역사와 문화 흐름을 머릿속으로
알게 된다기보다는 ‘느끼게 되었다.’ 

책의 목차는 유럽 정원역사의 큰 흐름에 따른 나라 순으로 되어있다. 첫 장은 ‘이탈리아, 르네상스 정원의 완성과 중세 정원의 자취들’이었다. 관련 전공자들에게는 가장 흥미가 있는 장소일 수도 있지만 나에게는 책에 소개되어 있는
정원들 중 가장 멀게 느껴지는 장소인 동시에 정원들이었다. 사실 이탈리아에 갔을 때도 너무 많은 정보들로 인해 그냥 역사교과서를 읽는 느낌이
들기도 했다. 또한 건축물들이 너무 ‘고대스럽게’ 느껴지기도 했다. 우리나라 역사 교육으로 인해 왠지 모를 거부감을 가지고 있어서 그럴지도 모른다. 그러나 유럽 역사와 문화의 시작이라고
할 수도 있는 만큼 생소한 정원 이름들과 용어들이 나와도 이해하며 넘어가려고 노력했다. 

그 다음 장은 ‘프랑스, 절대왕권 속에서 피어난 정원의 절대미’였다. 파리를 다녀왔기 때문에 머릿속에서 지도가 그려졌다. 파리 1지구, 2지구 이런 것에 대한 인식이 없었는데 이 책을 읽으면서 ‘아, 이래서 파리가 이런 식으로 구성되어 있구나.’라고 생각하게 되었다.
또한 개선문위에 올라갔을 때 파리에 큰 축이 있는 것이 굉장히 신기하고 아름답게 느껴졌었다. 그런데 이러한 점이 아주 오래 전부터 의도되어 왔다는 것이 신기했다. 

파리에 갔을 때 베르사유 궁전에도 다녀왔었는데 정원을 둘러보지는 못 했었다. 그때는 유럽 사람들에게 정원이 이렇게
큰 의미가 있고, 정원이 이렇게 꾸며져 있는지 몰랐었다. 베르사유 궁에서 봤을 때 그냥 나무들밖에 보이지 않았기 때문에 가까이 가볼 생각조차
못 했었다. (사실 매우 지쳐있기도 했다.) 그래서 책을 읽은 후 베르사유 궁원을 통해 볼 수 있는 바로크적 요소들과 열 의미들을
알게 되었고 그때 정원을 둘러보지 못 했다는 것이 매우 아쉬웠다. 하지만 그 때 갔었더라도 정원에 대해 아무것도 모르던 나는 그냥 넓다고만 생각했었을
수도 있다. 다시 한 번 파리에 가면 베르사유 궁원을 꼭 다시 가보고 싶다.

모네의 정원도 갔었는데 정원의 특정 요소들이 많았던 것은 아니지만 굉장히 아름다웠던 것으로 기억된다. 모네의 그림 속 장면들과 똑같은 장소들이 눈앞에 펼쳐져 있다는 것은 굉장히 신기했던 경험이었다. 그 당시에는 ‘개인이 정원을 어떻게 이렇게 넓게
꾸밀 수 있을까’라고 생각을 했다. 내가 유럽에서 궁원을 제외하고 정원을 가본 곳은 모네의 정원이 유일했기 때문이었다. 그러나 책을 읽고 보니 모네만 그렇게
넓은 정원을 갖고 있는 것은 아니라는 것을 알게 되었다. 우리나라와 달리 유럽에서 정원은 많은 사람들에게 큰 의미를 가지고 있었다. 

파리에 갔을 당시에는 파리의 건축물과 전체적인 도시 구조를 보며 도시가 참 아름답다고만 생각했다. 그리고 ‘우리나라도 이랬다면 좋았을 텐데’라고만 생각했다. 그러나 이러한 상태를 유지하기 위해서는
수많은 엄격한 제한들이 존재하였고 이로 인해 정부와 시민들과의 갈등도 존재한다는 사실을 알게 되었다. 전통과 현대를 조화시키고 유지하려는
이 노력과 그 속에서의 여러 사람들의 배려가 파리를 아름다운 문화의 도시로 만들었다고 생각한다.

세 번째 장의 제목은 ‘영국, 풍경식 정원의 백미를 만나다.’이며 내가 좋아하는 정원들이 가장
많이 있는 영국을 소개하는 부분이다.
사실 내가 처음부터 영국의 정원들을 좋아했는지 내가 발표한 정원(햄프턴 코트 궁원)이라서 조사를 많이 하다 보니 빠져들게 되었는지 잘 모르겠다. 영국인들의 정원에 대한 사랑은 정말
놀라웠다. ‘유명 정원사들이 연예인 대우를 받다니.’ 우리나라에서는 상상하기 어려운 일이다. 게다가 정원과 녹지로 우거진 런던 상공은 매우 놀라웠다. 영국은 풍경식 정원이 유명하지만 나는 개인적으로 바로크 양식과 시간이 지남에 따라 풍경식 정원 스타일들이 가미된 곳들이 좋았다. 적당히 화려하면서도 자연스러워서 ‘화려한 자연’의 느낌이 들었다. 정원은 그 정원 주인의 성향을 보여준다고 하던데 내가 좋아하는 정원을 보니 맞는 말인 것 같다. 자연을 좋아하지만 그와 당시에 화려함도 좋아하기 때문이다. 다만 개인적으로 내가 이해할 수 없었던 점은 자연보다 더 자연스럽기 위해 인위적인
것을 가미한다는 것이었다. 자연은 자연이기 때문에 아름답다고 생각해왔기 때문이다. 영국의 정원들을 소개하는 부분에는 지금으로부터 보다 가까운 시대의 정원의 주인들과
관련된 에피소드들이 많아서 재미있었다. 보다 가깝고 친근하게 느껴진달까. 

마지막 장은 ‘독일, 숲의 도시에서 만나는 역사정원과 현대 정원들’이었다. 프랑스 정원들과 닮은듯하면서도 다소 소박하고 검소한 느낌을 주는 독일의 정원들은 독일인들을 잘 보여주는 것 같다. 독일의 역사에 대해서는 잘 모르는 편이었는데 프리드리히 대왕과 베를린의 태동과 역사, 독일 통일 등에 대해 간략하게나마
알 수 있게 되어 좋았다. 독일의 정원들은 시간의 흐름에 따라 다양한 양식들을 거쳤고 다른 국가들의 정원들과 달리 매우 다사다난하다는 느낌이 들었다. 상대적으로 파리에 있는 대규모의 정원들은 본 모습을 가장 많이 유지하는 편이고, 영국은 본모습과 변화한 모습이 공존하는
느낌이 들었던 반면 베를린에 있는 정원들은 시대별로 급변한다는 느낌이 들었다. 아무래도 지리적으로 유럽의 중심지이며
역사가 다사다난한 만큼 정원이 큰 영향을 받은 것 같다. 

나는 이 책의 부제로 이런 제목을 붙여주고 싶다. 사진과 함께하는 유럽정원 그리고 역사와 여행 꿀팁들. ‘이 곳은 무엇 무엇 하는 곳이다. 무엇 무엇 했다.’라고만 쓰여 있으면 정원에 대해 처음 접하는 사람들에게 굉장히 지루하게 느껴졌을 것이다. 개인적으로 여행 책자도 이렇게 적혀있으면
관심 없는 장소는 잘 읽지 않는다.
그런데 저자가 ‘영화로웠던 시절을 간직한 곳과 새로운 도시의 면모가 마주치는 곳을 보고 싶다면, 어떤 곳을 가보면 될까요?’라고 질문하면 그에 대한 대답을 읽으면 교과서적 설명을 읽는 느낌이 들지 않고 나도 그 질문에 호기심이 생기며 그 질문을 함께 따라가는
듯한 느낌이 들었다. ‘어떤 곳일까?’. 또한 계속 저자가 여행 관련 장소를 묻고 조언을 구하는데 내가 친한 사람이 나 여행 가는데 좋은 곳 보내고 싶어서 옆 사람에게 질문하는듯한
친근한 느낌이 좋았다. 책을 읽으며 베를린에서 맛있는 생맥주집을 다이어리에 적어두고 있는 나를 볼 수 있다. 

항상 나를 헷갈리게 하던 르네상스, 바로크, 로코코 등의 용어였다. 역사라는 것이 눈에 보이지도 않고
오랫동안 생각을 안 하면 자주 자주 잊혀지고는 했다. 하물며 우리나라 역사도 아니라서 용어 자체도 친숙하지 않았다. 외우면 잊어버리고 외우면 잊어버리고, 게다가 그 양식이라는 것이 ‘화려하다’ 이 정도 말고는 정확히 알지도 못 했다. 그런데 이번을 계기로 유럽 문화와
역사의 큰 흐름과 줄기를 알 수 있게 되었다. 여러 사진들과 장소, 정원, 인물들까지 결합되어 이제는 잘 잊어버리지 않을 것 같다. 유럽에 가기 전에든 유럽 정원에
다시 알고 싶을 때이든, 유럽 예술 전반의 흐름에 대해 알고 싶을 때이든 다시 한 번 읽게 될 책이다.