사회적 동물인 우리들은 자유롭게 살아갈 수 있을까? 간섭과 규제와 제한으로 가득차 있는 이 세상에서 자유로운 삶을 영위하는게 가능한 것일까? 존 스튜어트 밀은 인간이 사회속에서도 자유를 지키며 살아갈 수 있다고 이야기한다. 특정한 조건이 만족된 사회에서 말이다. 그가 ‘자유론’에서 주장한 자유사회란 다음과 같다.     먼저, 보통 선거권의 부여 전에 보편 의무 교육이 실시되는 사회가 이루어져야한다. 가난해서 배움의 기회가 없던 사람들에게 자유를 쥐어주는 것은 사회의 도태를 가져올 수 있다고 본 것인데, 이는 많은 사람들의 표로 정치적 사안이 결정되는 민주주의에서 일어날 폐단을 예상하고 미리 방지하고자 한 것이다. 앞서 내가 목민심서를 읽을 때도 느낀거지만, 후대에 현명하다고 평가받는 이들은 이렇게 현실적이고 구체적인 대안들을 우리에게 제시해주었다. 이러한 위대한 사람들의 조언 덕분인지 현 우리나라에서도 의무교육을 실시하고있는데, 이것이 개인의 삶의 질을 위한 것이기도 하지만 함께 잘 사는 사회를 만들어가겠다는 의지의 일환일 수 있겠다는 생각을 했다. (그렇지만, 아직까지도 정치는 물론이고 근현대사에 대해서도 쉬쉬하는 교육현장에서 어떻게 아이들의 바른 가치관이 형성될 수 있는 건지는 모르는 일이다. )    밀은 총칼을 휘두르며 사람들의 입을 막는 독재체제에서는 사람들이 그것이 잘못되었음을 인지하면서도 마지못해 순응하는 것이지만, 민주주의 사회에서는 자신들이 잘못하고 있다는 인지도 못하고 다수의 의견을 따를 수 있기 때문에 후자가 더 위험할 수 있다고 보았다. 따라서 그는 모든 사람들이 타인에게 해악을 미치지 않으면 절대적으로 자유를 누릴 수 있도록 보장해줘야 함을 역설하였다. 이때 밀은 개인의 의견은 그 개인을 지닌 사람에게만 의미가 있다는 것을 알고있어야 하며, 한 의견의 표현을 침묵시키는 것의 해악은 유용한 것을 앗아간다고 하였다. 또한 그는 옳은 의견을 배척했다면 진리를 습득할 기회를 버린 것이고, 틀린 의견이라면, 진리가 오류와 충돌할 때 생기는 명확함을 버린 것이라고 주장하였다. 이처럼 밀은 우리의 의견이 반증되는 완전한 자유를 허용하고, 그 의견에 논리적으로 반박할 수 있을때에만 우리가 옳음을 증명할 수 있다고 보았다. 살아가면서 나를 포함한 인간들은 모두 지식과 고집을 제대로 구분하지 못함을 자주 느끼는데, 이를 방지해줄 수 있는 단 하나의 수단은 과연 토론이지 싶다. 대학에 들어와서 토론수업이 주로 이루어진다. 그때마다 나와 다른 생각을 들으며 솔직히 짜증이 나면서도 그에 반박하지 못하는 내 모습을 발견할때에는 놀라곤 한다. 나 역시도 밀과 같이 사소한 의견이더라도 논리적으로 설명되지 못하는 의견은 스스로 의심해보고, 이를 다른 이들과 공유해보는 경험이 중요함을 느끼는 부분이다. 우리의 역사 속에서도, 세종이나 정조와 같은 위대한 지도자들은 신하들과 토론의 장을 통해 끊임없이 소통하였고 논리적인 답을 도출하기 위해 노력하였다. 그들이 지금까지 사랑받고 존경받는 위치에 있는 것은 이러한 이유에서일 것이란 생각이 든다. 또한 밀은 인간사의 대부분 중요한 문제들에 대해서는 사람들 사이의 의견이 일치하지 않는 것이 일반적이라고 하며, 의견 일치가 안되는 문제들의 경우, 대립하는 의견들 중 하나는 진리이고 다른 하나는 허위인 경우보다 두 의견 모두 부분적 진리를 소유하고 있다고 주장한다. 이 부분에서 큰 공감이 갔다. 사람들이 너무 흑백논리로만 세상을 바라보고 있음을 느낄 때가 있다. 최근 계속 얘기가 나오고 있는 페미니즘의 문제에서도 그렇고, 기타 정치적 문제들에서도 우리들은 의견을 두가지로 나누고 대립관계를 만들고, 상대 측을 죽이려든다. 근데 사실 역사에 반추해봤을 때, 결과적으로는 그 의견들 중에서 합리적인 것들을 골라 혼합된 형태로 형성된 경우가 많다는 것을 알고 있다. 매체의 발달과 사람들의 의식향상으로 다양한 의견들이 공존하고 있는데, 의견과 갈등의 투쟁이 당연하게 느껴지지 않는 사회가 되었으면 한다.     밀은 자유를 강조하면서 개별성의 보호에 대해서도 큰 목소리를 내주었다. 그는 사람들의 타인의 시선이라는 굴레를 뒤집어쓰는 것을 좋아하며 남을 따라하는 것을 최고의 가치로 여긴다고 말하였다. 이 부분을 읽고 사춘기 때의 기억이 떠올랐다. 또래 친구들이 전부였던 그 시절에, 아이들의 눈밖에 나기 싫어 평범하기 위해 노력했던 것의 가장 큰 힘듦이었던 것 같다. 취향을 밝히지 않고, 싫은 걸 얘기하지 않고, 나의 생각을 숨기며 살았었는데 그런 군중 속의 삶 속에서 전혀 행복할 수 없었다. 따라서 사회 속에서 사람들의 개별성이 보장되어야 한다는 밀의 말을 절대적으로 공감할 수 있었다. 더불어 밀은 중국같은 동양사회는 모든 사람을 똑같이 만들고 그들의 생각과 행위가 같은 규범에 의해 규제되도록 하는 것을 당연시여긴다고 얘기하는데, 이것 역시 학창시절과 겹쳐져서 꽤나 우울하게 만들었다. 이렇게 유명한 고전 좀 미리미리 읽어볼 걸 후회가 된다. 똑같은 교복에, 똑같은 머리, 똑같은 미래까지 강요하면서 일제강점기 마냥 삶을 구석구석 피폐하게 만들었던 중학교의 선생님들께 밀의 자유론을 읽어보시라고 얘기할 걸 그랬다....  같음을 강조하는 사회는 단결이 잘 되어 급성장할 수 있다. 하지만 그 이후의 진전은 없다. 다들 똑같은 사회에서 어떻게 발전이 있을 수 있겠나. 밀은 이러한 부분을 너무 잘 알고 있었던 것 같다. 요새 우리나라 교육이 보다 개방적이고 아이들의 의견을 수용하는 식으로 가고 있다고 들었는데, 좀 더 밝은 미래를 기대해봐도 될 것 같다. 한편 밀의 주장에 대해서 내가 공감하지 못한 부분도 있었다. 그는 자유를 누릴 수 있는 기준으로 성숙한 능력을 지닌 성인들이라 말했는데, 이에 덧붙여 식민지 지배를 옹호하기도 하였다. 식민지 지배를 받는 나라들은 그럴만 하기 때문에, 성숙하지 못하기 때문에 지배를 받을 수 있다고 얘기한 것이다. 하지만 이것은 결코 인정할 수 없다. 도둑이 한 가정에 들어가서 귀중품을 훔쳐가놓고 ‘내가 이 집에 침입하고 물건을 다 훔쳐감으로써 너네는 앞으로 보안에 더 신경을 쓰고 사게 될거야. 그러니까 나의 침입은 정당한거야.’라는 논리와 뭐가 다른가. 이 부분에 있어서는 밀 역시도 당시 서구인들의 편견에서 자유로울 수 없었음을 알 수 있었다. 존경받는 인물의 고전이라도 무조건 수용보다는 비판적인 태도로 읽어야함을 느낀 대목이었다.      독재 체제에서 벗어나 개인의 자유에 대한 목소리가 커진 요즘이다. 하지만, 포털 사이트의 댓글이나 주위 사람들의 얘기를 들어볼 때, 아직 가야할 길이 먼 것이 사실이다. 밀이 말한 것처럼 결국 가장 좋은 사회란, 남에게 피해를 끼치지 않는 한 개별성이 인정받을 수 있는 사회일 것이다. 우리사회가 공감능력이 높은 사회가 되었으면 좋겠고, 정치에서도, 교육에서도, 그리고 일상생활에서도 사람들이 자신의 목소리를 내는데 겁먹지 않는 사회가 되었으면 좋겠다.