안나카레리나 1권부터 3권까지, 모두 다 읽는데는 큰 결단과 시간이 필요했다. 그리고 그 대장정을 끝낸 후 리뷰를 쓰는 이 순간 묘한 뿌듯함을 느낀다. 어쨋든 이 책은, 주인공인 안나라는 여자와 그녀의 내연남(?) 브론스키, 시골청년 레빈과 그의 아내 키티 등의 인물을 중심으로 이야기가 진행된다. 나는 이 책을 읽으면서 궁극적으로 ‘인간의 본질적인 공허함을 무엇으로 채우는가’를 이야기하고있다고 생각했다.먼저 안나의 이야기다. 그녀는 서로 다른 세 집단과 관계하고 있었는데, 첫 번째가 남편과 관련한 직무가 관련된 집단, 두 번째는 신앙과 덕행이 있는 부인들과 학문이 깊고 명예를 중시하는 남자들이 있는 집단, 세 번째가 사치하는 사교계였다. 안나는 원래 첫 번째와 두 번째 집단을 존경하고, 세 번째 집단을 피했으나, 브론스키라는 남자를 만난 뒤로 이것이 뒤바뀌었다. 그녀는 화려한 대규모의 사교계에 발을 들이며 브론스키를 만났고 점점 그와 사랑에 빠지게 된다. 안나의 남편이 그녀의 행실에 대해서 주의를 주지만 그녀는 아랑곳 하지 않았다. 그녀는 죄책감과 사랑사이에서 수없이 갈등하지만 점점 자신을 정당화하는 지경에까지 이른다. 결국 안나는 가정을 버리고 브론스키와 도망친다. 그러나 브론스키와의 생활도 행복하지 않았다. 서로를 공격하기 시작했고, 미워한다. 그녀는 마침내 자신의 처녀시절과 어릴 때의 추억들을 떠올리며 기찻길로 뛰어든다. 그 순간 그녀는 자신의 행동을 후회하고 뛰쳐나오려 한다. 하지만 때는 이미 늦어버렸다. 안나는 브론스키와 처음 만난 장소인 기차역에서, 그날 겪었던 어떤 여인의 자살과 같은 모습으로 생을 마감했다. 안나는 조신하면서 매력있는 여자였으나, 가정에서 채워지지 못한 공허함이 있었다. 그 공허를 채우기 위해 매력적인 다른 이성을 만났지만, 그 상대도 그녀의 공허를 채워줄 수 없었고 결국 '자살'이라는 극단적선택을 한것이다. 한편 레빈은, 키티와 결혼을 한 후, 이때까지 그 자신만의 신념이라 여기던 것이 그의 무지에서 나왔음을 느낀다. 그리고 그는 자신이 기독교적 해답을 인정하지 않는다고 하면 어떤 해답을 인정해야할 것인지 생각하면서, 그 답을 찾을 곳이 없다는 것을 깨닫는다. 레빈은 지금까지 자신의 기독교에 대한 불신이 대학시절 분위기의 잘못된 판단임을 안다. 또한 키티가 분만증에 시달릴 때 그에게서 자연스럽게 나온 기도가 그 자신을 믿게 해 주었음을 떠올린다. 그제서야 그는 진리를 깨닫고 이제까지 자신이 오류에 빠져있다고 인정하게 되었다. 이후 그는 기독교의 역사와 그 세계에 관심을 갖는다. 레빈의 삶은 이전과는 달라졌다. 외면적인 변화는 거의 없었지만 그의 내면에서 변화가 생긴 것이다. 그는 이제 자신이 무엇을 어떻게 해야 하고 무엇이 더 중요한지 판단할 수 있게 되었다. 그러면서 그는 행복감을 느끼고 하느님께 감사를 올리며 눈물을 흘린다. 이렇게 그는 풀리지 않던 의문의 공허 속에서 종교적 신념으로 그 빈자리를 채웠다. 그의 삶에 초월적인 무언가가 존재하며 이전처럼 무의미하지 않을 거라고 확신한 것이다. 그는 자신이 삶에 부여하는 선의 의미를 지니게 되었음을 느낀다. 이렇게 두 인물은 끝없는 물음과 공허를 안고 살아간다는 공통점이 있다. 하지만 둘이 다른 점은, 바로 그 빈자리를 무엇으로 채우느냐이다. 그리고 그 선택이 아주 큰 차이를 낳는다. 우리의 인생에서도 그렇다. 작은 선택들이 모여 큰 차이를 만들고, 또 안에 무엇을 담느냐가 그 사람의 인생을 결정한다.