프란츠 카프카의 변신. 너무나도 유명한 작가이고 유명한 작품이다. 프란츠 카프카의 작품을 많이 읽어보지는 않았지만, '변신'은 정말 희대의 명작이라고 할 정도로 너무나도 재밌게 읽었다. 다른 것 보다도, 아침에 눈을 떴을 때 변해버린 몸. 이 발상 자체가 너무나도 신선하고 충격적이었고, 그 만큼 또 마음에 들었다. 여러 작가들이 다소 평범한 이야기도, 그들의 전개 방식이나 특유의 문체로 잔잔하게 이끌어 가는 반면, '변신'은 이야기 자체가 흥미로웠기때문에 다른 요소들이 눈에 들어올 새도 없이 쭉쭉 읽혀져 나갔다.    책은 아침에 일어나 주인공인 그레고르의 신체 변화를 묘사하는 장면으로 시작되는데,  시작부터 이 몰입감이 엄청나다. 영업 사원인 그레고르가 아침에 출근을 하지 않자, 담당 상사가 그레고르의 집으로 찾아오게 되고, 이에 뭔가 이상함을 감지한 가족들은 잠겨있는 문을 열려고 한다. 자신이 벌레가 된 것을 알아차린 그레고르는 생각 외로 당황하지 않고, 가족들에게 어서 이를 알려 도움을 받고자 한다. 여기서 벌레가 된 그의 몸을 일으키며 문을 열려고 다가가는 장면을 묘사하는데, 이 부분이 압권이다. 직립보행이 익숙치 않은 몸을 억지로 일으켜, 손이 아닌 몸으로 열쇠고리를 돌리려다 상처가 나 진물이 몸에서 나오는 장면인데, 나도 모르게 긴장하며 보게 되며, 문이 열렸을 때 가족들이 당황하는 모습까지. 어떻게 이러한 묘사를 그 당시에 해낼 수 있었는지 정말 놀라지 않을 수가 없었다.   하루 아침에 벌레가 되버린 그레고르는 당연히 일터에서 추방당하고, 가족들도 이러한 경우는 처음이라 어찌해야할바를 모르고 병원에 보내지도 않고 방안에 가둬 감금생활을 하기 시작한다. 와중에도 그레고르는 자신이 유일한 경제활동원이었던 것을 잘 알고 있기에, 가족들의 꿈을 이루어주려 어떻게든 상황을 개선하려고 하지만, 나아지는 것은 아무것도 없었다. 이러한 심리적인 묘사가 프란츠 카프카의 장점이라고 생각한다. 가족 구성원 중 유일한 돈벌이 수단이었던 장남이 일을 할 수 없게 되자, 음악가가 꿈이었던 동생역시 꿈을 포기하고, 아버지는 출근을 다시 시작했으며, 집의 방을 세 주어 생계 수단으로 이용하고자 하지만, 이 마저도 분위기 파악을 못하고 (혹은 너무 외로워) 방 밖으로 나와버린 그레고르에 의해 무산이 되고 가족들의 스트레스와 생활고는 극심해져 간다. 어쩌면 그레고르는 신체 뿐만 아니라, 뇌나 심리적인 구조도 점차 변해가고 있었다. 점차 가족들에 대한 공감이 힘들어지고, 사고체계는 단순해져 갔다. 개선 방향이 보이지 않던 가족들은 결국, 그를 죽이고 이사를 가며 새 출발을 한다.   굉장히 가슴 아픈 소설이 아닐 수 없다. 내가 주목하고자 한 부분은 단순히 공상적인 판타지 소설이 아니지 않을까? 라는 점이었다. 따라서 그레고르의 변신이 무엇을 의미하나 생각해 보았는데, 아마 일을 하다가 불의의 사고로 더이상 일을 하지 못하게 된 노동자가 아닐까 라는 생각을 했다. 부상으로 인해 더이상 근로 활동을 할 수 없고, 흉측하게 상처입은 신체를 가지고 방안에서 이도저도 못하게 된, 하지만 상황을 개선하고자 부단히도 노력한 노동자의 모습이 그려졌다. 혹은, 전쟁에서 상처를 입은 이들로도 볼 수 도 있다. 어느쪽이든, 굉장히 비극적인 이야기라는 것만은 확실하다. 아마 이 작품이 나오게 된 당시의 시대적 배경과도 연관 지어 생각해 보면 더 재밌겠다고 생각했다.