처음 이책을 듣기만 했을 땐 ‘지구에서 하나 뿐’인줄 알았다. 근데 ‘하나’가 아니라 ‘한아’였구나. ‘한아’는 책속의 주인공 이름인데, 발음은 흔한듯한 이름이면서도 쓰는건 독특한 참 괜찮은 이름이라고 생각했다. 나중에 딸을 낳으면 이런 이름을 써볼까하는 생각도 하면서... 이 책은 공부가 정말하기 싫었던 중간고사기간에 읽기 시작했는데 이틀만에 다 읽을정도로 어려움 없이 술술읽히는 소설이다. 나름의 재미도 있으면서?  주인공 한아는 나와 같이 의상학 전공자인데, 취업을 하지 않고 작은 옷가게를 차린다. 항상 환경에 관심이 많은 그녀는 새옷을 파는 것이 아니라 옷들을 리폼해주는 일을 한다. 입지 못하지만, 누군가에겐 소중한 추억이 담긴 옷을 새로운옷으로, 혹은 가방, 신발로 새생명을 불어넣어주는 거다. 그런 그녀에게는 7년동안 교제한 남자친구 ‘경민’이 있다. 경민은 우리가 흔히말하는 ‘좋은 남자친구’는 아니었다. 자유로운 영혼인 그는 언제든 떠날준비가 되어있는 사람같았다. 그런 경민 대신 모습은 같지만 전혀 다른 경민이 한아 앞에 나타난다. 새로운 경민은 한아를 너무도 따뜻하고 소중하게 대한다. 이 새로운 경민은, 다른 행성에서 온 외계인이었던 것이다. 원래의 경민에게 우주여행권을 주고 자신은 경민의 겉모습을 얻은거다. 이게 무슨 황당한 일인가, 나름 귀여운 설정이긴 한데... 이 부분을 읽을 때 지금 내 남자친구가 갑자기 어느날 속사람이 광물덩어리 외계인으로 변한다면 어떨까 생각해봤다. 끔찍해! 물론 내 남자친구는 경민처럼 홀랑 우주여행을 떠날 사람은 아니다. 아무튼 한아는 외계인 경민과 알콩달콩 살아간다.  이 책에서 무엇보다도 매력적인 부분은 바로 이 주인공인 ‘한아’였다. 왜 그녀의 이름을 '한아'라고 했을까?작가의 말에서 보면, 작가는 이름을 모으는 것을 좋아한다고 한다. 몇 명의 한아들과 마주친 적이 있는데 하나같이 멋진 여성들이어서 주인공 이름으로 써보고 싶었다고 밝혔다. 내가 생각한 '한아'의 의미도 있다. 한아는 경민에게 그야말로 '지구에서 단 하나뿐인' 존재라는 거다. 그리고 그것은 비단 한아만의 이야기가 아니라, 우리 모두에게 해당되는 말이다. 우리는 모두가 지구에서 하나뿐인 존재다. 누군가에게 그만큼 소중하고, 누군가에게 세상의 전부가 될 수 있는 그런 하나뿐인 존재다. '나는 잘 하는게 없어' '나는 무능력해'라고 느끼는, 특별히 7포세대라고 불리는 지금의 2030세대에게. 그래도 당신들은 모두 하나뿐인 특별한 존재들이라고, 이 책은 그렇게 따스함을 건네준다.  책을 읽으며 가장 안타까웠던 부분은, 원래의 경민이 우주여행을 하다가 한아에게 다시 돌아온 부분이었다. 처참한 모습으로...경민은 우주의 끝에서 한아가 자신을 진짜로 잊는다는 생각을 하니 자신의 온 우주가 무너져 내리는것을 느낀다. 그녀가 그에게 참 사랑을 주었다는걸 우주의 끝에가서야 느꼈고, 그녀를 한번이라도 보기위해 죽음을 각오하고 지구까지 돌아온거다. 왜 사람은 옆에있을 때 알지 못할까. 내 곁에 소중한사람과 그사람이 부어주는 사랑을. ‘익숙함에 속아 소중함을 잃지 말자’ 너무나도 흔한 말이지만, 그만큼 어려울 수 있는 것. 가볍게 읽은 소설이었지만, 이렇게 또 나름의 의미를 되새기게 한다.  또다른 포인트는 바로 ‘지구’이다. 앞서 말했듯 한아는 환경을 지극히 보호한다. 외계인 경민의 우주망원경으로 다른 행성들을 관찰하면서 생각한다. ‘인간만이 자신이 살고있는 행성을 이토록 파괴하고있다’고. 그녀의 사람에 대한, 그리고 지구에 대한 사랑이 참 매력적이면서도 본받고싶은 점이다.