자존감 :
자신을 어떻게 평가하는가



1.    나의 장점 vs 나의 단점

-인기가 많다, 젊다, 에너지가 넘친다, 건강하다, 운동을
좋아한다, 올바른 사고를 한다, 집중을 잘한다, 잠을 잘잔다, 친구가 많다

-우유부단하다, 신체 밸런스가 불안하다, 뱉은 말을 잘 책임지지 않는다, 가족에게 너무 솔직하다, 소심해서 혼자 생각에 잠기는 것 (꼭 바꾸고싶음), 시간약속에 무디다

2.    내가 잘할 수 있는 일들 vs 잘하지
못하는 일들

-예쁜 여자친구 사귀는 것, 노래하기, 마케팅, 화학공학, 앞으로의 일들 90%는 잘할 수 있다!!! , 친구사귀는거, 칭찬에 잘 대응하는 것, 사람관계 원만해지기, 깊은 사람이 되기.

-춤추는 것, 밤새 노는 것, 운동신경이 필요한 운동들, 컴퓨터 프로그램 다루는 것

(모두 개선이 가능한부분!)

3.    타인이 말하는 ‘내가 잘하는 것’

 공부, 인간 관계, 말 예쁘게 하는 것,
긍정적으로 생각하는 것, 혼자서도 잘하는 것, 영어도
잘해, 수학도 잘해, 잔머리 굴리는 것, 드립치는것 (실패율도 높음.. ㅎㅎ)

 

 

 

오늘 주현이방에서 자존감 수업 이라는 책을 읽었다. 조용했지만 계속적인 집중은 하지 못했고, 책에서 나의 소심한 부분에 대해 자세히 써 놓았었다. 매일 긍정적으로
생각하자고 다짐했지만 그렇지 못했었다. 그 책을 보면서 신기했고 나의 과거 자존감이 낮은 사건들을 많이
되짚어 보았다. 조금은 우울했었고 신경쓰이지 않는다 했지만 신경이 많이 쓰였다. 조금 불안했었지만 앞으로 잘 극복하고 더 나은 내가 될 수 있을거라 생각했다.
모든 사람이 아픔을 겪고 살아가고 극복하고 견디며 산다. 잊는 것도 좋은 방법이긴하지만
그건 문제를 피해버리는 것과 진배없다고 생각한다. 

이 책을 읽으면서 ‘나’에 대해 걱정하고 연민했지만
괜찮아. 과거가 완벽하진 않지만 괜찮아. 실수도 하고 의도와
다른 말도 했지만 괜찮아. 앞으로 줄일 것이고 크게 연연하지 않을거야.
괜찮아. 나는 괜찮아. 

 



초조함, 조급함, 실망감

재미없는 사람이고 여유롭지 않고 얘는 왜 근데 나랑
있지? 라는 생각이 든다.

톤이 높아지고 목소리도 커진다. 고개를 숙이고 어깨에 힘이 들어간다.

이 사건으로 인해 나는 평소와 같이 시선을 피하고 자신감이
없어졌고, 그 친구에대해 부정적인 생각이 들었다. 앞으로는
이런 감정을 느낄 때 에 사실 내가 이사람에게 맞춰야 한다는 것을 본능적으로, 강박적으로 느낀 것 같다. 내 인생은 나의 것이고 내가 우선이다 . 하고싶은 말도 하고 나에
대해 실망감을 느낄 필요는 없는 것 같다. 항상 재밌는 사람만이행복한 삶을 사는 것은 아니니까

 

오늘 읽은 책의 내용을 참고 했을 때, 나의 핵심 감정은 창피함 이구나! 

사실 남들은 나를 별로 신경 쓰지 않아. 오래 기억할 것 같지만 자기자신 만을 보는데 바쁘고, 내욕을 할
수 도있지만 험담을 좋아하는 사람은 곧 다른사람으로 화살을 돌리지

남들은 날 크게 신경 쓰지않아.

내 핵심 감정은 창피함 이였다. 예전보단 훨씬 덜하지. 좋은 발전이다!

 

나는 성동구에서 태어났다. 나의 가족들은 4명이였고 지금은 3명이다. 나의 학창시절은 즐거운 것보다는 괴로운 일이 많았고 성격도 많이 바뀌는 일이 있었다. 지금 생각해보면 별거 아닌 일이였지만 어리고 영향을 많이 받는 그 당시의 나로서는 아주 힘든 기간이였다. 여자는 좋아했지만 눈이 높았고, 다가오는 아이들을 거부했다. 나 스스로가 아무 노력도 하지 않으면서 대단한 놈이라고 착각도 많이 했다. 고등학교를
가서는 배운게 없는 것 같다. 사실 돌아가라면 고등학교로 가고싶다. 내가
하고싶었던 무대서기나 여자친구 만들기를 그때는 하지 못했고, 동아리 활동도 활동적으로 하지 못했다. 남녀공학 이였지만 분반이였고 나는 용기가 부족했다. 성격은 모난데
없이 굴러가지만 특징을 가진 아이도 아이였고, 누구도 나를 함부로 대하지 못했지만 누구도 나를 특별히
신경쓰진 않았던 것 같다. 지금와서는 제일 후회되는 기간이다. 수능을
망치고 재수를 시작했고 새로운 친구들과 환경에 적응했었다. 좋아하는 아이도 생겼었고 내 마음을 표현하기도
했으며 아주 친한 친구들을 만나기도 했다. 개인적으로 내 인생의 아주 큰 전환점이였고 성공적으로 재수
생활을 끝냈다. 하지만 나는 이 학교에 만족하지 못했고, 축하한다고
얘기를 들었을 때도 심드렁 했었다. 나는 뽐내는 사람이 되기 싫었기에 (옛날의 영향) 운이 좋았다, 그날
컨디션이 좋았다는 핑계아닌 핑계를 댔고 나는 내자신에대해서 만족하지 못했던 것 같다. 그 이후로 학교에
입학하고 아니나다를까 공대는 ㅈ같았다. 남자밖에 없고 여자라곤 있는애들은 … 후 

미팅도하고 이것저것 해보려곤 했지만 내키지 않았고 맘에
드는거라곤 친구들 밖에 없었다. 내 학교에 대한 자부심도 없었고, 그저
성인이 되어 즐거운것과 생각없이 살기를 반복했다. 내 인생의 발전이라고는 눈 씻고 찾아보아도 볼 수
없었고 한심한 나날을 보냈다.

현재 생활은 현재 상황이 맘에 들지 않아 바꾸려ㅑ고
부단히 노력하려고 한다. 여전히 내 심경을 완전히 표현하지는 않지만 60%정도는
내 본성인것같다 교환학생을 가고싶어서 토플공부를 뒤지게 했고, 내 자신에게 실망하기 싫어서 만족하기로했다. 그랬더니 인생이 활발해지고 쾌활해지고 이게 사람 사는 재미구나 싶었다. 내가
겪은건 그리 많지 않지만 생각보다 영향을 많이 받았다. 

그래서 지금도 책을 읽고 내 생각을 정리 해 나가고
있다. 내가 좋아하는 사람들은 나와 거리낌없이 소통하고 나에게 관심을 표해주며 말을 먼저 걸어주는 사람을
좋아한다. 

나의 좋은 점은 과거의 나보다 더 나아지려는 노력을
계속 하려하고 있다는것이고 나쁜 점은 과거를 생각하며 후회한다는 점이다. 후회하기보다는 앞으로의 미래를
어떻게 가꾸어 나가고 앞으로 내가 하고 싶은 일은 무엇이며 돈을 벌기 위해서 어떻게 해야하고 건물을 사기위해 이런노력이 해야한다는 것을 많이 정리를
해야할것같다. 시작이 반이라고 나는 벌써 50%를 이뤄냈다. 노력 없이는 변하지않고 얻는 것은 없다. 뭐든지 별로인 것 같아보이는
재현이는 오히려 생각이 많다. 남을 관찰하기를 좋아하고 표현하지 않는다. 내색은 하지않지만 자기 스스로는 생각을 가지고 있다. 그 친구의
생각에 모두 동의하는 바는 아니지만 그 친구처럼 살기는 싫다. 솔직하게.

뭘하든 자기 소관이다.

내 꿈은 앞으로 정말 행복하게 사는것이다. 모든 것을 포함해서 말이다

내가 바라는 인간상.
즉 내가 되고 싶은 나의 모습은 몸과 마음이 건강하고 나의 의견을 피력할 줄 알며 조심스럽지만 과감하고 사랑을 많이 받는 사람이다.

감정은 날씨와 같다.
비가오고 눈이 오는 것을 막을 수는 없지만 대처할 수 있다. 그리고 어떻게 대처하는 지에
따라 우리의 운명이 좌우되기도 한다.

감정을 잘 다스린다는 것은 마음이 건강하다는 뜻이다. 

 

 

마지막으로 내게 가장 중요했던 문구가 2개가 존재한다.

1.   
당장 해결할 수 있는 일부터

2.   
스스로 선택하고 결정하기.

사람에게 절대 바꿀 수 없는 2가지는 타인, 과거이다. 과거에
얽매여 봤자 바꿀 수 있는 것은 없고 해결 할 수 있는 것도 적다. 과거는 뒤에 두고 나는 현재를 살아가기
때문에, 나는 현재에 집중할 것이다. 개인적으로 나는 타인의
모습에서 내가 싫어하는 모습이 보이면 바꾸려고 노력해왔다. 그게 정말 타인을 위한 길이라고 생각했고, 타인이 바뀐다면 더할 나위없이 행복할 거라고 믿어 의심치 않았다. 그런데
예전부터 엄마와 부딪혔던 사건들이 많았다. 그때마다 나는 엄마를 바꾸고 싶어했고, 몇 십년을 그렇게 살아오신 엄마는 나의 말로 쉽게 바꾸긴 어려웠다. 당연했다. 하지만 나는 너무나 스트레스를 받았으며 엄마도 나의 말로 많은 상처를 받으셨다. 책을 읽기전에는 뿌연 안개속에서 길을 걷는 것처럼, 바로 앞은 보였지만
상세한 정보와 믿음을 가질 수 없었다. 그런데 책을 읽고 잡히지 않던 생각이 바로잡혔다. 그래서 이제는 나를 위해 , 타인을 위해 그러지 않는 것이 서로에게
좋은 것 이라고 생각이 많이 들었다.

 언제부터인가 나는 타인에게
결정을 맡겨왔다. 나 이번에 이 수업 듣는데 같이들을래? 상대방이
그 과목에 관심이 없어하면 나는 듣지 말까라는 생각을 진지하게 했다. 밥은 뭐먹을까? 너가 좋하는거 아무거나 먹자. 이런식으로. 아주 단순하고 굉장히 일상적인 일들이지만 책을 읽으면서 나의 모습이 보였다.
그리고 무의식적으로 나의 결정을 남에게 맡기고 책임을 피하려는 행동을 많이 해왔다. 그
이유는 여러가지가 있겠지만, 전체적으로 옛날일에 묶여 자신감을 많이 잃어버린것일 이라고 생각한다. 어찌되었든 과거는 바꿀 수 없고, 바꾸지 못해 안달했었다. 그런데 책을 읽고 진정 나를 위한 선택을 하는 것이 , 내가 책임을
지고 좋든 나쁘든 일단 해보는 것이 중요하다고 생각했다. 어차피 나를 위한 인생을 사는것인데, 싸움,언쟁이 싫어서 내 생각을 매일 유보해왔던것이다. 이것은 나를 사랑하지 않는 행동이였고 결국 나는 자존감을 많이 잃었다. 그래서
나는 이제부터 나를 많이 사랑할 것이다. 먹고싶은거 먹으러 가자고 당당하게 말할 것이고, 싫으면 싫다고 , 좋으면 좋다고 말할 것이다.  아주 작은 행동의 변화이지만 나를 본질적이고
완전히 바꿀 수 있는 계기가 될 것이다. 이런 책을 읽고 나를 발전 시킨다는 것은 나의 삶에서 굉장이
중요한 부분이 된것같다.