인류학자, 사회학자, 경제학자와 전 미국 국방부 장관 등 8명의 석학에게 인류사회의 방향성을 인터뷰하고 기록한 책이다. 사실 나는 이런 내용인지 모르고 빌렸다. 핫북 코너에서 이 책을 봤을때, 자연스럽게 책의 부제를 “세계 석학 8인에게 인공지능의 미래를 묻다” 라고 오독했다. ‘세계적인 석학이 예상하는 인공지능의 미래라니…. 읽어두면 괜찮겠는 걸?’ 그런 바보 같은 착각을 하며 '굳이' ,'시험기간'에 이 책을 읽게 되었다. 표지의 ‘유발 하라리’와 ‘재레드 다이아몬드’를 보고 뇌가 일을 조금이라도 했다면 내가 생각한 내용이 아니라는 걸 알 수 있었을 텐데…. 아마도 내 뇌가 너무 피곤했나 보다.   책을 처음 펼쳐보고 예상한 내용이 아니라서 조금 당황했다. 하지만 굉장히 흥미로워서 반납하지 않고 끝까지 읽었다. 결코 가벼운 주제는 아니었지만 인터뷰 형식으로 쓰여 있어 쉽게 읽을 수 있다. 인상 깊었던 내용을 몇가지 정리하면 다음과 같다.​​[유발 하라리의 인터뷰 分에서]1. 과학기술과 인류의 변화   유발 하라리는 과학기술의 발달로 인해 인간사회의 미래를 예측하기란 불가능하다고 이야기한다. 헤아릴 수 없이 많은 일들이 동시다발적으로 일어나기 때문이다. 그는 이러한 예측불가능성이 미시적 관점에서 어떤 영향을 미칠지 분석한다.  미시적 측면에서 예측불가능성은 현존 직업을 위협할 뿐만 아니라 사회제도의 근간 또한 뒤흔들 수 있다. 연금이나 보험 같은 사회 시스템은 '현재의 사회양상이 미래에도 지속된다'는 비현실적인 가정에 기초한다. 그러나 과학기술이 인간의 삶을 급속도로 바꾸고 있는 지금, 그 누구도 100년, 아니 50년 후의 사회조차 예측할 수 없다. 그에 따르면 과학기술은 우리의 일상을 지배하고, 인간은 사회의 변화에서 소외되어 있다. 어느 정도의 기술 결정론을 수용하는 논지이나, 과학 기술이 변화의 방향까지 결정할 수는 없다는 점은 명확히 꼬집고 있다.2. 전쟁의 명분이 사라진 시대   저자는 미국과 중국의 전쟁 가능성에 대해 질문한다. 그는 현재의 미중 무역전쟁 양상이 투키디데스의 함정(신흥 강대국이 기존 패권국에 도전하면서 전쟁이 일어난다는 주장)에 빠진 것처럼 보인다고 말한다. 이에 대해 유발 하라리는 그 가능성은 희박하다고 대답한다. 핵무기의 등장으로 전쟁 이후의 대가가 크기 때문이라는 것이 첫번째 이유이다. 나는 유발 하라리가 들었던 두번째 이유가 상당히 인상적이었는데, 그는 두번째 근거로 “물질 경제가 막을 내리면서 전쟁의 명분도 사라졌다”는 말을 한다. 과거에는 유형자산을 기반으로 경제가 돌아갔다. 그러나 지식기반경제로 넘어온 지금은 무형자산이 더 중요해졌다. 따라서 전쟁이 일어나도 과거처럼 승전국이 많은 이득을 얻을 수는 없다. 오히려 사회적 불안정성으로 인해 인적자원과 사회적 자본을 상실할 가능성이 크다.  나는 이 논리에 완전히 설득당했다. 미국이 갈수록 세계경찰의 지위를 내려놓고 국가 간 분쟁 개입에 최소화하려는 이유도 비슷한 맥락인 것 같다. 무력전쟁에 끼어들어 얻을 이익이 적기 때문이다. 오히려 전쟁에서 승리하더라도 잃을 것이 더 많을지도 모른다. 지식경제사업이 발달한 선진국일수록 전쟁의 유인이 희박하리라. 이것은 과학발전이 미친 긍정적 영향이라 할 수 있겠다.​[제레드 다이아몬드의 인터뷰 分에서]사회적 다양성과 국가경쟁력   제레드 다이아몬드는 기존 사회 질서의 붕괴 가능성을 예견하며 다양한 주제를 다룬다. 그 중에 가장 신선하게 느낀 주장은 이민자와 국가 발전에 대한 내용이다. 그는 인종적 다양성이 국가의 위험을 분산시킬 해결책이라고 말한다. 인종 구성이 다양한 국가는 집단 간 대립이 빈번하지만 높은 문화적 다양성과 창조성을 보인다 . '다양성과 창조성'은 지식경제 사업을 선도할 혁신을 이끌어낼 원동력이다.한편 다른 근거로, 이민자들은 ‘위험을 무릅쓰고 과감한 선택을 한 용기 있는 사람’에 해당한다. 새로운 환경에 도전한 이들은 오히려 일반 국민보다 성공 가능성이 높다. 이 의견을 뒷받침하기 위해 재레드 다이아몬드는 일본과 미국을 비교한다. 일본은 최소한의 이민만을 허용하는 반면 미국은 이민자가 가장 많은 나라 중 하나이다. 그는 이러한 차이가 양국의 혁신 차이를 불러왔다고 말한다. 미국은 가장 많은 노벨상 수상자를 배출한 반면, 일본은 인구와 연구비 대비 노벨상 수상자가 적은 편이다.    나는 재레드 다이아몬드의 의견이 이론적으론 설득력 있다고 생각한다. 특히, 이민자들은 자신의 현재를 바꾼 과감한 선택을 한 사람들이기 때문에 야심만만한 국민이라는 이야기에 동의한다. 그러나 일본과 비교하여 “미국은 많은 이민자를 받아들이기 때문에 과학기술 선도 국가가 될 수 있었다” 라고 말하는 것은 타당성이 부족하다. 미국의 이민자 수와 노벨상 수상자 수는 상관관계가 있는 것이지 인과관계가 존재한다고 보긴 어렵다. ‘이민자의 교육수준’이라는 고려되지 않은 중요변수가 있다. 사는 게 힘들어서 미국으로 몰래 넘어오는 이민자들도 있겠지만, 이미 자국에서 최고 수준의 성과를 달성한 많은 사람들이 미국으로 넘어간다. 우리나라만 해도 그렇다. 최고 수준의 학부생들이 미국 대학원을 1순위 선택지로 둔다. 미국의 기술혁신은 미국이 이미 ‘최고 수준의 인재’를 끌어들이는 인프라를 지닌 국가이기 때문이다. 재레드 다이아몬드가 미국을 예로 이민자와 혁신에 대한 이야기를 하려면, 일본과 미국의 노벨상 수상자 수를 단순 비교하면 안된다. 보잘것없는 교육을 받은 가난한 제 3세계 이민자가 노벨상을 받았다든지 실리콘밸리에 기술회사를 차렸다든지 하는 사례를 들어야한다. 왜냐하면 미국을 제외한 대부분의 국가들은 최상위 인재가 아니라 빈곤과 범죄로부터 도망친 사람들을 이민자로 받아들이기 때문이다. 재미있게도 미국은 사회 분극화가 문제시되는 나라이다. 사회계층이 되물림 될 가능성이 높은 국가라는 소리다. 야심만만한 이민자들이 사회의 혁신을 이끌고 있다면, 남미 히스패닉 이민자들이 미국 사회계층의 어느쪽에 주로 분포하는지도 이야기해달라.[린다 그래튼의 인터뷰 分에서]황금기 신화는 거짓이다   린다 그래튼은 100세 시대에 사회가 나아가야 할 방향을 제시한다. 많은 국가들이 고령화를 피하기에만 급급하다. 린다 그래튼은 고령화를 피하려고만 할 것이 아니라 고령화 시대를 긍정적으로 검토하여 사회 시스템을 정비해야 한다고 말한다. 다시 말해, 일할 사람이 없다고 울기보단 노년층 노동력을 활용할 방안을 생각하라는 것이다. 그의 건설적인 해결안은, 고령화에 비관적인 주장만 내세우는 언론과 정부에 일침을 가하는 듯하다.   개인적으로는 주제인 '고령화'보다는 황금기와 극우화에 대한 린다 그랜튼의 견해가 더 인상적이었다. 전세계적으로 선진국에서 극우화 경향이 나타나고 있다. 이러한 경향성의 기저에는 ‘과거 경제성장에 대한 추억’이 자리한다. 대표적인 예로 트럼프 대통령은 미국의 실업 문제가 이민자 때문이라고 주장한다. 마치 이민자들을 원천 차단하는 것만이 황금기를 되찾는 유일한 방법인 것처럼 말이다. 그러나 실제 데이터를 보면 미국의 실업 문제는 이민이 아니라 자동화 시스템 때문이다. 이 책의 다른 interviewee인 다니엘 코엔도 같은 맥락의 이야기를 한다. 다니엘 코엔은 우리 시대는 성장이 정체된 것이 아니라, 이미 경제성장이 많이 이루어진 ‘저성장시대’라고 말한다. 하지만 정치인들은 실업 문제를 정치적 선전으로 사용하기 위해 아전인수격 해석을 한다.   나는 우리나라의 실업 문제도 린다 그래튼의 이야기와 무관하지 않다고 생각했다. 과학기술은 앞으로 더욱 발전할 것이고, 일자리가 기계에 대체되면서 실업 문제는 더욱 심화될 것이다. 사회 구조적인 실업은 계속해서 생길 수 밖에 없다. 그런 변화에 비관적인 견해만 앞세워 국민을 선동하는 정치인과, 변화를 직시하고 건설적인 해결책을 내세울 수 있는 정치인을 가려내야 한다.** 개인 블로그에 올린 리뷰를 일부 수정한 글입니다.