평소
반전영화나 반전소설, 심리책에 관심이 많았고 지인의 추천으로 이 책을 읽게 되었다. 특히나 인상깊었던 것은 작가의 생각이, 노년의 생각이, 책 구석구석 많이 포함되어졌다는 것이다. 60대가된 주인공의 생각에 작가의 생각이 개입되었다는 생각을 많이 받았다. 특히나 젊은 시절의 생각과 노년의 생각의 차이를 보여주는 부분에서 지금은 젊은 나의 생각에 많은 공감을 했고, 앞으로 내가 나이가 들어서 어떻게 생각 하게 될지 미리보기로 보는 기분이였다.

주인공인
‘토니
웹스터’는 학창시절 지식과 경험에 관심이 많지만 추구하여 얻어내려는 행동은 부족한 사람이었지만, 똑똑하고 깊은 ‘에이드리언’ 이라는 친구가 있었다. 그는 항상 사고하고 사유하며 자신의 존재와 가치에 대해 생각했고, 깊은 숙고를 통해서 자신의 의견을 공고히 했으며 그것을 통해 존재를 빛냈다. 그런 면에 매료된 토니는 에이드리언과 항상 친하게 지냈다. 또한 토니에게는 여자친구 ‘베로니카’가 있었다. 그녀는 (작중 표현으로) ‘분명하지 않은 여자’ 였고, 

‘모호한’ 여자였다. 모호하다는 것은 물론 생각을 분명히 표현하지 않는, 즉 100% 드러내지 않는 사람이였다. 토니는 그런 여자친구의 성격에 점점 이질감을 느껴 결국 헤어지고, 에이드리언이 베로니카와 사귀게 된다. 토니는 존경하던 친구와 잘 분석할 수 없었던 베로니카가 사귀는 것을 알게 된 후, 그들을 저주하는 편지를 쓰게 된다. 그 후, 에이드리언이 자살하고. 토니는 그의 죽음에 의구심을 가졌지만 왜 그랬는지 계속 생각하지는 않았다. 그 후 40년이 지나고 노인이 된 토니에게 베로니카 어머니 유산관련 편지가 온다. 그로 인해 베로니카와 다시 만나게 되고 다시 서로의 삶을 통찰하는 계기가 생긴다. 하지만 여전히 토니는 베로니카의 인생과 삶을 이해하지 못한다. 베로니카는 토니가 퍼부었던 저주와 남친의 자살, 노년출산으로 인해 장애를 가진 아이를 낳고 엄청난 스트레스로 하루하루 살아왔는데, 토니에게 그 모습을 직접 보여줬음에도 불구하고 토니는 알아차리지 못한다. 화가 난 베로니카는 토니와의 관계를 다시 정리하고 토니는 몇 주~ 몇 달 동안 생각하고 직접 펍(pub)과 가게를 돌아다니며 정보를 조금은 습득하지만, 여전히 눈치가 없다. 

                 토니가
베로니카의 신경질적인 말을 듣고, 자신의 묘비에 ‘여전히 알아 차리지 못하는 사람’을 각인하려 했던 장면이 떠오른다. 이러한 사고는 철학적으로 자명하다. 토니는 아마 앞으로도 알아차리지 못할 것이다. 

 평소에
생각을 많이 하지 않으려는 내가 오버랩 되어 보인다. 나는 개인적으로 복잡한 삶을 싫어했고, 그 때문에 사고와 사유를 거의 포기하다시피 했다. 그게 최선의 방법이라고 생각했다.
그런데 요즘 들어서 책을 읽고 생각을 하며, 그에 부응하는 행동을 하고 감정을 느끼고 행복을 느낀다. 단편적으로 삶을 산다는 것은 내 경험상 힘들지 않지만 그만큼 얻는 것도 없다고 생각한다. 이 책에서도 토니는 중간에서 사고를 하지 않아 발전과 후퇴를 모두 하지 않게 된다. 뭐 이것 때문에 파멸적인 결과를 얻었다고는 볼 수 없지만, ‘어제보다 나은 오늘’ 이라는 모토를 가지고 살아가는 요즘의 나에게는 이처럼 천편일률적인 사고와
행동은 나에게 어떠한 ‘나은 오늘’을 가져다주지 않을 것
같다.