시대를 뛰어넘는 뜨거운 감자, 군주론군주론은 군주국의
군주는 어떻게 행동하여야 하는지에 대해 서술하고 있다. 마키아 밸리는 정치 행위가 종교적 규율이나 전통적인 윤리적 가치로부터 자유로워야 한다고 주장하고
있으며, 이로부터 현실주의 정치사상이 시작되었다. 국민의
중요성 등을 강조하는 측면에서는 매우 바람직해 보이다가도, 식민지 지배를 위한 잔혹성의 필요성을 말할
때는 고개를 갸웃하게 되는, 시대가 매우 많이 지났음에도 여전히 논쟁거리가 많은 책이다. 

처음 책을 읽기
전에는 이 책에 대한 거부감이 있었다. 군주시대가 아님에도 불구하고 이 책을 읽어야 할 필요성이 있는지에
대한 의문이 들었다. 또는 오늘날의 시대에 동떨어진 구시대적 사고들이 있지는 않을까 생각했다. 그러나 끊임없이 권장도서 목록으로 올라오는 것을 보고 언젠가는 한번 읽게 될 책이라고 생각하며 읽기 시작했다. 그리고 다 읽은 후에는 왜 이 책이 그토록 명 고전인지 이해하게 되었다. 

마키아 밸리의
군주의 덕목, 통치방법 등에 대한 모든 주장을 수용하지는 않는다. 그러나
그의 의견 중에는 오늘날에도 타당한 주장들이 많으며, 오늘날에 접목시키기는 어려울지라도 그 시대의 입장에서
바라보았을 때는 매우 훌륭한 주장들이다. 그 시대에 살아남기 위해서는 그럴 수 밖에 없는 것이기 때문이다. 타당성을 넘어서 모든 주장들이 논리적이어서 어느 순간 설득 당하고 있다는 느낌이 들었다. 또한 그의 지침들은 현실적으로 굉장히 훌륭했다. 그러나 나는 그렇다면 히틀러나 스탈린 또는 일본의 군국주의를
어떻게 바라보아야 할지 의문이다.
그 시대도 여전히 전쟁이 남아있던 시절이고 자국의 입장에서 보자면 가장 번성했던 시대 중 하나이다. 일본은 최근
예전 번성하던 시절로 돌아가려는 향수가 매우 강하며 그러한 운동도 일고 있다. 어쩔 수 없다는 시대적 배경이 비윤리적
행동들을 과연 정당화시킬 수 있는지에 대해서는 고민해보아야 할 것이다. 

한편 군주시대임에도
불구하고 마키와 밸리와 의견을 완전히 달리하는 춘추전국시대에 공자와 같은 인물들은 어떻게 볼 수 있을까? 비록 그는 군주가
아니었지만 혼란스러운 시대에 덕치주의를 주장했다. 마키아 밸리는 ‘군주론’에서 도덕적으로 정치를 하려했던 군주들은
모두 실패했다고 말한다.
그러나 과거에 나오지 않았다고 미래에도 나오지 말라는 법은 없다. 이런 점에서
‘군주론’을 따라야 한다고
생각하지 않는다.
참고는 할 수 있겠지만 지향해야할 군주상은 아니라고 본다. 이상적인 도덕이 현실에 맞지 않는다고 지향하려는 생각조차 져버려서는 안
된다. 자본주의 사회라고
사람보다 돈을 중요시하라고 가르치지 않듯이 말이다.

어떤 글에서
군주론을 도덕적으로 비판할 근거는 없다고 말하는 것을 본 적이 있다. 마키아 밸리가 군주국이라는 가정을 세웠기 때문이라고 한다. 마키아 밸리는
원래 공화주의자였는데 ‘군주론’을 씀으로써
군주국이 되면 ‘너희는 이렇게
고통당할 거야’
이렇게 경고한다는 것이다. 즉, 군주국에 반대한다는 것인데 나는 그렇게 생각하지 않는다. 마키아 밸리의
인생과 시대상에 대해 공부를 하였는데 마키아 밸리는 그냥 이 글을 쓸 당시 메디치가(家) 아래에서 일하고
싶어 했던 것 같다.
그 순간에는 군주국을 원한 듯싶다. 나는 ‘군주론’을 통해서는 찢어진 이탈리아 반도를 통일하고자 하는 민족주의적 열망을, 그리고 ‘로마사 논고’를 통해서 안정된
후 공화정으로 대체되는 것이 바람직하다고 주장하고 고대 로마의 영광을 재현할 수 있는 비전을 제시했다는 해석이 더 알맞은 것 같다.

 ‘군주론’에서의 마키아
밸리의 주장에 대해 반대하면서도 여전히 걸리는 게 있다. 만약 도덕을 추구하다 더 많은 백성들이 다칠 상황이 발생하면 어떻게 해야 할까? 그러다 나라가
망하면 과연 훌륭하다고 할 수 있을까? 군주론을
비평함에 있어서는 시대의 기준을 어디에 두느냐에 따라 매우 달라질 것이라 생각한다. 사실 지금도 나의 생각은
정리되지 않았다. 그의 논리적인 글을 읽으며 깊이 빠져들었다가도 책을 덮으며 고개를 절레절레 젓고는
한다. 굉장히 흥미로운 책이었고 끊임없는 의문들이 꼬리에 꼬리를 물며 지금도 나를 혼란스럽게 하고 있다. 확실한 것은 이것 하나인 것 같다. 마키아 밸리는 정말 논리나 설득에 있어서 훌륭한 논설가라는 것이다.