안나 카레리나(Anna
Karenina)

이 책을 접하게 된 계기는, 동환이가
추천해준 ‘책은 도끼다’ 라는 책을 읽고 알게 되었다. 

레프 톨스토이의
고전인 안나 카레리나. 사랑이 주된 내용이고 나머지는 거의 부수적인 내용이다. 그 중에서 나는 인간 삶의 이중적 모습이 이 책의 핵심이라고 생각한다.            

키티가 레빈의
청혼을 거절하고 브론스키에 대한 호감표시를 하는데, 이는 키티로 하여금 밤에 잠 못 들게 만든다. 이는 줏대없이 공작부인에게 휘둘린 자신에 대한 억울함 인가, 레빈의
쓸쓸하고 우울한 표정에 대한 연민 인가? 오블론스키와 돌리의 결혼생활을 끝내고싶지만 끝낼 수 없는 상황. 니콜라이가 금욕적인 삶을 살다가 쾌락적 삶의 모습으로 돌변하고, 자신의
여자를 사랑한다면서 때리려하는 모습. 브론스키와 만난 후 안나는 기차에서 이성은 두려워 했지만 영혼은
그것을 기꺼이 받아들 이는 모습. 아무도 자신의 재산에 만족하지 않지만 누구나 자신의 총명함에는 만족한다는
상황. 인간에게 가장 무섭고 두려운 존재로써의 죽음이 안나, 니콜라이에게
오히려 사랑을 확인하게 해준다는 모순적인 믿음. 카레닌은 이혼을 하면 안나의 삶이 파탄날 것을 걱정하지만
안나는 오히려 이혼을 해주지 않는 카레닌의 관용을 혐오한다. 원하는 것은 같지만 이견을 갖는 이런 모습
등 작가가 보여주는 이중적인 모습들이 많다. 나에게 이런 이중적 모습들이 왜 중요하다고 생각하냐 묻는다면, 이런 통찰력 있는 작가를 보지 못해서 적잖은 충격을 받았다고 할 수 있다. 사실
처음에는 주인공들의 이름이 어렵고 상황마다 부르는 형태가 달라서 읽기 힘들었는데, 이런 통찰력을 보고
책에 다시 빠져들었다. 

또 알고 있었지만
다시한번 깊게 깨달은 것들이 있다. 사람이 싫으면 아주 사소한 것에도 혐오감을 느낀다. 반면에 좋다면 아주 사소한 것에도 탐복 한다는 것이다. 안나가 카레닌의
귀를 보고 “ 왜 귀가 저렇게 생겼지? 왜 저럴까?” 라고 생각한 것을 보면 알 수 있다. 이미 그녀의 마음은 브론스키에게
가버렸고, 카레닌의 모습을 더 이상 사랑하지 않기 때문에 그의 모습을 보자마자 평소에는 생각지도 않던
그 모습에 혐오감을 느낀 것이다. 다른 이야기로, 니콜라이가
레빈의 형임을 알고 고개를 움찔거리는 버릇에 (평소에는 신경도 안쓰다가) 혐오감을 느낀 키티가 있다. 반대의 예로, 바렌카가 컵을 건네는 모습을 보고 단순하면서 사랑스럽다고 키티가 공작부인에게 말 하는 모습을 보고 알 수있다. 나는 여자친구들을 사귀고 헤어지면서 느끼는 감정을 이 문구들에서 깊이 공감했다. 사랑할 때는 코를 파도 예쁘고 기침을 해도 이쁘고 화장을 안해도 이쁘다. 반면에
실증나고 사람이 싫어지면 화장이 잘 되도 싫고, 문자만 봐도 화가 나고 하는 모습을 아름답게 표현한
것에 놀랐다. 정리하면, 첫인상과 다른감정, 시각을 갖는 순간 그 순수했던 처음의 인식은 되돌릴 수 없다는 것이다. 톨스토이는
다시한번 이 정리된 문구를 스탈부인의 첫인상 같은 느낌을 생각하려 해도 떠올릴 수 없는 키티의 모습을 통해 보여준다. 

하나 더, 알지만 깊게 깨달은 것. 결론부터 말하면 삶의 궁극적인 가치는 ‘개인’의 행복에 달려있다 는 것이다.
니콜라이가 병약한 모습으로 레빈의 집에 찾아와 레빈에게 몸을 의탁한다. 이때 레빈은 자기만의
노동력인식 을 전파할 생각에 잠겨 있었었고, 니콜라이에 대한 문제는 평소에 생각치 않았다. 라는 문구에서 사람은 역시 자신이 최우선이며 자신에게만 관심이 있다라는 것을 많이 깨달았다. 일상과 지금까지의 경험상 다른 사람들에게는 엄격하지만 자신들에겐 관용적인 모습을 많이 봤고 인식하고 있었지만, ‘글’로 보니 아주 뇌리에 박혔고 재밌었다.