동급생 (Reunion) –
Fred Uhlman

이 책은 1930년
나치사상이 독일에 퍼지는 과정과 유대인 소년과 독일 귀족 소년의 우정을 그린 책이다. 이 작가는 과거에
화가로 활동을 한 것이 배경묘사에서 특히 눈에 띄는데, 예를 들어 “봄이
와서 온 천지가 벚꽃과 사과 꽃, 배꽃과 복숭아꽃이 흐드러지게 어우러진 꽃들의 모임이 되었고 미루나무들은
그 나름의 은빛을, 버드나무들은 그 나름의 담황색을 뽐냈다. 슈바벤의
완만하고 평온하고 푸르른 언덕들은 포도밭과 과수원들로 덮이고 성채들로 왕관이 씌워졌다” 라는 구절에
서처럼 색감 표현과 자세하고 섬세한 설명들로 글을 아름답게 표현했다. 1인칭 시점으로 쓰여 졌고, 그래서인지 자신의 이야기처럼 풀어가는 화자를 통해서 더 깊게 집중 가능했다.
유대인이지만 예부터 독일에서 살아왔던 주인공의 집안은 명망 높았고 인정받았다. 부자였으며
순탄한 삶을 살았다. 반면에 주인공이자 화자이며 일반적인 집에서 사는 ‘슈바르츠’는 학교에서 예사롭지 않은 집안과 분위기를 가진 ‘폰 호엔테스 콘라딘’ 이라는 친구와 아주 친해지며 집을 들락거리기도
한다. 주인공은 친구를 부모님에게 모두 소개한 반면에, ‘콘라딘’은 그러지 않았는데 그 이유는 ‘콘라딘’의 어머니가 유대인을 끔찍하게 싫어했기 때문이다. 이 부분부터 갈등이
조장되었고 앞으로의 내용전개를 암시하였다. 작가는 나치즘의 성행 즉,
사람들의 인식과 생각 변화를 새로운 역사선생님을 통해서 보여주었다. 그 선생님은 처음에는
이상한 말로 학생들의 무시를 받았지만, 수업이 오래 지속될수록 아이들의 가치관에도 영향을 미치게 되었다. 뿐만 아니라 나치즘의 확장은 후에 주인공과 학교친구의 싸움을 유발시켰는데 이는 나치즘이 성행하며 유대인이라는
이유로 박해받은 과거의 참상을 불러 일으킨다. 나는 이 부분에서 한국의 아픈 역사를 생각하지 아니할
수 없었다. 왜냐하면 2차세계대전 당시라는 시대적 상황과, 한국인이라며 박해를 받던 상황이 아주 비슷한 양상으로 흘러갔기 때문이다. 물론
독일과 유대인의 관계는 일본과 한국의 관계와 약간은 상이하지만 비슷한 상황이 많았다고 생각한다. 그리고
또한 크게 느낀 것은 사람들의 생각은 생각보다 고고하지 못하며 주변상황에 의해 엄청난 영향을 받는다는 것이다. 아무리
자신의 뜻이 깨끗하고 의미 있을 지라도 옆 사람들이 나의 뜻을 무시하고 반대되는 뜻에 동참하는 단체에 속해 있다면 섣불리 자신의 의견을 피력하기
힘들 뿐 아니라, 자신도 그 상황에 물들 확률이 높아진다는 생각도 들었다. 아무튼 유대인 박해의 분위기로 인해 ‘슈바르츠’는 학교 친구들과 큰 문제가 생기고 싸움까지 일어나게 된다. 이 싸움이후로
주인공은 상처받은 마음을 친구 ‘콘라딘’으로부터 위로를 받고
싶어하지만 그런 일은 일어나지 않았고, 결국 둘 사이의 관계는 점점 멀어진다. 이후에 주인공은 미국으로 떠나고 친구 ‘콘라딘’으로부터 편지를 받게 된다. ‘콘라딘’은 히틀러를 직접보고 느낀 점을 주인공에게 확실하게 전달했고 히틀러를 찬양하는 내용을 썼다. 이 때문에 나중에 ‘콘라딘’이
히틀러의 암살모의로 처형을 당했다는 사실을 보았을 때 더 충격이 컸던 것 같다. 처음 책을 보고 두
친구의 우정과 나치즘의 발흥을 이었다고는 이해하기 힘들었지만, 독후감을 쓰면서 생각을 재 정립하니 많은
부분이 정리되었다. 또한 이런 책을 통해서 절대 잊어서는 안되는 2차세계대전의
아픔과 나치즘에 대해서 깊은 생각을 하게 되어 새로웠다.