처음, 이 책을 접하게 된 계기는,
군대에서다. 좋은 책이라고만 들어보기만 하다가 동기가 읽는 모습을 보고 흥미를 느꼈었다. 그러다가 흥미를 잃었었는데, 문득
19년 여름에 이 책이 떠올랐다. 책의 제목이 내용을 함축한다는 것은 어린아이도 아는 사실이다. 그래서 제목으로 많은 유추를 시도 했었다. 총 그리고 쇠는 워낙
유명하고 여전히 사용되기도 하며 친숙하다. 무기로써의 생각이 들고 차갑고 냉철한 현대사회의 단면을 보여주기도
한다. 그런데 갑자기 균? 너무나 뜬금없는 단어출현에 어안이
벙벙해졌었다. 왜냐면 나는 단어들간 어떤 연관성도 찾기 힘들었기 때문이다.

           이
책은 과거 약 13000년동안의 인간들의 행적과 유물 등을 고고학적인 자료들에 근거하여 서술한 책이다. 이 책이 답하고자 하는 바는 ‘왜 대륙간, 나라간 인간들의 삶의 질과 능력이 차이가 났으며 그 차이는 어디서 오는가?’
에 대한 궁극적인 답변이라고도 할 수 있다. 전반적으로 어렸을 때 배우는 문명들(메소포타미아, 이집트 등등)과
나타난 이유, 그로 인한 영향력 등을 상세하게 작성했다. 책을
읽으면서 느끼게 된 점도 있지만, 사실 거의 지식으로써 알게 된 ‘사실’이 대부분이라 ‘사실’ 그
자체에 집중하고자 한다. 나는 이러한 사실들 즉, 전혀 몰랐던
사실들, 알아도 막연하게 알았던 사실들까지 굉장히 많은 지식을 알게 되었다. 그 중 가장 인상 깊었던 내용들을 정리해보고자 한다.

           정착 생활에 따른 가축화와 작물화 

요즘 시대에는 어느 한곳에 집을 구해, 그 집을 중심으로 생활 하는
것이 일상적이다. 하지만 과거에는 수렵채집민으로 생활을 많이 했다. 왜냐하면
농사 짓는 법을 몰랐으며, 가축들을 길러 먹거리를 양산해내지 못했기 때문이다. 저자에 따르면, 이러한 가축화와 작물화는 조밀한 인구밀도를 형성하는데
주춧돌 이였으며, 그에 따른 기술 발전속도에 큰 영향을 끼친다고 한다.
왜냐하면, 수렵 채집민의 어머니는 야영지를 옮길 때는 한 아이와 몇 가지 물품들만을 옮길
수 있었으며, 그 아이가 자라서 혼자 부족을 따라올 능력이 있을때까지 다음의 아이를 낳지 못했기 때문이다. 반면에 정착 생활은 단위면적당 더 많은 사람들을 먹여 살릴 수 있어서 출산율에 큰 기여를 했다. 또한 사람들이 많아지면서 창의적인 사람이 발생 할 확률이 증가하고, 먹거리에
신경쓰지 않아도 되는 전문직들이 생김에 따라 기술발전의 속도가 달라진다. 하지만 이러한 가축화와 작물화는
주변 환경에 아주 큰 영향을 받는다. 비옥하지 못한 곳 이라면 작물화가 진행되지 않았고, 동물들이 별로 없거나 있어도 가축화 하기 힘든 동물들이라면 가축화를 하기 힘들었다. 예를 들어, 가축화 하기 위한 조건이 굉장히 많다. 사람에게 온순해야하며 빨리 자라야 하고, 먹이를 사람이 충분히 줄
수 있어야하고 좁은 울타리에서의 스트레스 저항성 등 이루 말할 수 없다. 결론적으로, 정착 생활이 이루어 지기 위해서는 그에 맞는 환경이 필요했다. 그런데
위치마다 날씨, 강우량, 동물과 식물의 생산량 , 생물군 등이 모두 다르기 때문에 인류의 발전속도가 서로 차이가 났다.

           농작물 개발 원리 

작물화의 세분화 된 내용으로써 생각해보겠다. 작물화된 식물들은 생각보다
그렇게 많지 않다. 엄청나게 많은 식물들이 우리 주변에 있지만, 굉장히
오래된 역사 동안 사람이 작물화한 식물들은 밀 옥수수 벼 등 그렇게 많지 않다는 사실에 주목 해야 한다. 예를
들어, 시장에서도 흔히 볼 수 있으며 쉽게 구매 할 수 있는, 우리가
흔히들 알고 있는 도토리는 떡갈나무에서 나오는데, 주변엔 흔하지만 지금도 떡갈나무를 작물화 하지 못한다. 그 이유는 굉장히 흥미롭다. 왜냐하면 첫째로 도토리를 수확하려면
적어도 10년이 필요하다. 둘째로, 쓴맛을 조절하는 유전자가 아몬드와 다르게 여러 개다. 이러한 이유들로
작물화하는데 굉장한 어려움을 겪는다. 다른 예로, 야생 딸기가
있는데, 딸기가 원래는 굉장히 작은 과일 이라는 사실을 아는가? 딸기는
인간의 필요에 의해 품종 개량된 형태가 지금의 형태라고 할 수 있다. 사실 딸기는 작물화 되기까지 굉장히
오랜 시간이 걸렸는데, 자연 발생적 변이에서 비롯된 것들이기 때문이다.
농작물들은 사실 인간들의 선택에 의해서 길러지게 되었다. 우리가 원하는 큰 딸기는 사실
돌연변이로써 야생 딸기 군집 어디선가에서 발견되었다. 고대 등산객들은 먹을 수 잇는 야생식물을 선택할
때 기준이 처음에는 무의식적이었다. 그리고 그런 품종이 작물화 되면서,
더 나은 품종이 생기면 그 것을 선택하고, 또 기르다가 더 나은 품종이 생기면 그 것을
선택해서 기르게 된다. 따라서 굉장히 오랜 시간이 걸린다. 궁극적으로는
인간의 선택이 (인간이 원하는=야생과 다른) 농작물이 발전하는데 지대한 영향을 끼쳤다. ‘찰스 다윈’의 &lt;종의 기원&gt; 에서도
인간의 인위선택이 어떻게 우리의 농작물이나 가축에게 영향을 주었는지 설명한다.

           대륙의 축으로 돈 역사의 수레바퀴 앞에서도 언급했던 것과 같이, 환경이 인간의 삶에 미치는 영향은 절대적이다. 그래서 그 환경의
차이가 어떤 대륙간 차이점을 이끌어 냈는지에 대해 살펴보자. 여기서 살펴볼 대륙은 유라시아, 아프리카, 남북아메리카 3개이다. 유라시아는 동서 축, 아프리카와 남북아메리카는 남북 축이다. 여기서 대륙의 축이란, 대륙을 기준으로 유라시아는 동서쪽으로 넓게
분포 되어 있고, 나머지 두 개는 남북방향으로 길게 늘어져 있다. 이
것이 ‘확산’의 속도에 영향을 미쳤다. 유라시아는 상대적으로 동서 쪽으로 분포 되어 있어서 위도의 차이가 크지 않아 날씨와 강우량, 일조량 등이 거리가 멀다 하더라도 크게 차이 나지 않는 경우가 많다. 반면에
아메리카와 아프리카는 위아래로 길게 뻗어진 형태로써 조금만 올라가거나 내려가도 환경의 차이가 굉장히 큰 편이다.
게다가 유라시아는 지형적으로 고립된 지역들이 적다. 예를 들면, 폭포나 험준한 산등이 많다면, 사람들은 그 곳을 넘어가지 못하게
되는 장벽에 부딪히게 된다.

가령 한 농작물이 한 지역에서 다른 지역으로 전파되는 과정을 살펴보자. 한
지역에서는 날씨가 습하고 온도가 높으며 낮의 해가 길어 농작물을 기르기에 적합하다. 다른 지역은 날씨는
비슷하지만, 상대적으로 해가 짧아 적당한 농작물을 기르는데 큰 어려움을 겪을 때가 많다. 그래서 ‘확산’의 속도에
영향을 미쳤으며, 이는 결과적으로 한 대륙의 전체적인 발전속도를 저해하는 효과를 가져왔다. 나는 이 내용이 가장 와 닿았고, 흥미로웠다. 왜냐하면 나는 위도가 다르면 날씨가 다다른 것 알고 있다. 나는
또한 지형적으로 고립이 된 지역이면 고대의 사람들이 맨몸으로 넘어 가기 힘들 거란 것도 알고 있다. 하지만
저자는 이러한 독립된 개념을 가지고 연결된 하나의 고리를 만듦으로써 상호 연관된 지식을 보여주었다. 그
점이 굉장히 흥미로웠다.

           사회에서 발명품이 수용되는 데 미치는 요인들

발명품들은 시대의 흐름에 맞는 것이어야
한다. 조선시대에 반도체 노광공정 발명은 아무런 의미의 없을 것이다.
미국의 냉전시대에 새로운 식물의 유전적 합성의 성공 또한 큰 의미가 없을 것이다. 그리고
그 발명가는 사회에 그 발명품이 적용되도록 최대한 노력하고 요구해야 한다. 채택되지 못해 빛 바랜 선택이
되어버린 선택들은 굉장히 많은데, 책의 내용을 빌리면, 영국이
오랫동안 전기 조명을 채택하지 않았던 일과 능률적으로 설계된 타자기 자판을 전 세계가 계속 거부하고 있는 일, 미
의회가 초음속 운송 수단 개발을 위한 자금 지원을 거부한 일 등이 있다. 그렇다면 발명품에 대한 수용성은
어떻게 달라지는가? 첫 번째로 가장 명백한 요인은 경제적 이점이다. 고대
멕시코 원주민들은 바퀴 달린 탈것을 발명했지만, 가축이 없어서 짐꾼보다 나은 점이 없었다. 둘째로는 사회적 가치관과 위신의 문제다. 어떤 비슷한 직물로 짜여진
의류를 브랜드를 보고 엄청난 돈을 지불 한다 거나, 일본어에서 한자의 사용을 예로 들 수 있다. 셋째로는 기득권과의 양립 가능성이다. 나는 이부분이 제일 신기했는데, QWERTY자판기는 과거부터 현재까지 휴대폰까지 어디서든 이용된다. 그런데
웃긴 것은 이 자판기는 타이핑 속도를 최대한 늦추도록 고안되었던 것이다. 이렇게 설계한 이유는 인접한
글자들을 연달아 빠르게 치면 글쇠들이 엉켜버려 제조업자들이 타자수들의 타이핑 속도를 늦춰야 했기 때문이었다. 그러다가
타자기가 개선되어 엉키는 문제가 해결되었는데, 다시 배열된 자판을 시험해본 결과 힘은 감소되고 두 배나
빨라졌다. 그러나 그 대는 이미 쿼티 자판이 확고한 자리를 잡은 뒤였고, 제조업자들의 기득권 때문에 지금까지도 자판의 능률을 추구하는 움직임들이 좌절당하고 있다는 것이다. 그래서 전반적인 대륙간 기술 발명의 속도차이는 사람들 자체의 차이라고 하기보다는 환경의 차이라고 할 수 있다.

           균들은
대체 무슨 역할을 했는가?

가장 궁금했던 균에 대한 이야기이다. 균은 전쟁에서 상대를 정복할
때 유용하게 쓰였다(자의적이든 타의적이든). 실제로 제 1차 세계대전에서도 총기와 무기류보다 침입자들의 균에 의해서 발병된 많은 질병들이 사람들을 더 많이 죽였다고 한다. 그래서 다른 지역으로 쳐들어가 쉽게 식민지화 할 수 있었다. 여기서
드는 의문? A라는 국가가 B라는 국가를 침입해 식민지 삼았다고
해보자. 왜 A는 B에게
균들로써 질병을 안겨주었지만 B는 A에게 아무것도 할 수
없었는가? 여러가지 이유가 있지만, 내 생각에 그리고 내
느낌 상 가장 중요한 것은 먼저 가축화를 했냐는 것이다. 이게 무슨 소리인가? 먼저 가축화를 한 집단에서는 가축들과 함께 지내면서 질병에 대한 내성을 키웠다. 그리고 가축화를 하면서 먹거리가 늘어나 인구 밀도가 증가하여 질병에 대한 저항성이 커졌다. 인구 크기가 커질수록 특정 질병에 저항성이 생기는 사실은 널리 알려진 사실처럼 말이다. 

 

 

이 밖에도, 아프리카는 다양한 인종이 살고 있었음에도, 현대에는 대부분이 흑인인 이유는 무엇인가? 일본은 어디에서 왔나? 등의 흥미로운 주제를 인류학적, 고고학적, 분자생물학적, 역사학적, 언어학적인
도구들을 사용해서 굉장히 다양하고 깊은 내용을 선사한다. 누군가 책을 추천해달라고 한다면, 단연코 이 책을 추천할 것이다.