2020년, 1984 조지 오웰 예언의 도래오세아니아, 유라시아, 동아시아라는 삼대 전체주의 국가에 의해 지배받는 세계가 된 1984년이 작품의 배경이다. 오세아니아는 ‘빅 브라더’라는 허구적 우상을 내세워 텔레스크린, 사상경찰, 마이크로폰을 통해 사람들을 감시하고 통제한다. 사상을 통제해 독재체재를 유지해 나기기 위해 권력층은 역사적 기록을 조작하고 ‘신어’라는 축약된 언어를 만들고 성행위조차 ‘번식’을 위한 것이 아니면 금지시킨다. 이렇게 자유를 박탈당한 세상에 주인공 윈스턴 스미스는 반발을 느끼고 같은 생각을 가진 당원 줄리아와 비밀 연애를 한다. 그러나 권력층 오브라이언의 함정에 걸려 그 둘의 사상, 관계는 모두 발각되고 만다. 애정성에서 모진 고문과 교육을 받으며
윈스턴은 결국 줄리아를 배신하고 ‘치료’된다. 그는 빅 브라더를 사랑한다는 말을 남기며 최후를 맞는다.  

책을 읽고 작가가 참 욕심이 많으며 대단하다는 생각을 했다. 하나의 이야기, 사건 속에 전체주의,
감시, 언어, 인간의 본성 등 많은 것을 담아 놓았다.

1984는 책이 지어질 당시에 미래를 예견한 것이다. 놀라운 점은 실제로 현대사회는 책 집필 당시의 예언처럼 1984 감시사회와 비슷해 졌다.
현대인들은 평상시 인지하지 못하지만 언제, 어디서나 감시당하고 있다. 조금만 둘러보면 모든 곳에 CCTV가 있고 우리의 위치는 정부에 의해 파악될 수 있다. 인터넷 쿠키파일을 통해 일반 인터넷 상인들도 우리들의 관심사, 구매 내력 등을 알 수 있다. 더 이상 우리에게 사생활은 존재하지 않는다. 정보통신 기술이 발달되면 감시는 더 심해질 것이다. 이를 해결하기 위해서는 어떻게 해야 할까? 어쩔 수 없는 사회의 흐름이라 생각하며 순응해야 할까? 그럼 1984에 나오는 ‘생각’없이 사는 사람들과 다를 바가 없을 것이다. 감시가 꼭 나쁜 것은 아니다. 복지와 효율성을 증진시킨다는 측면도 있다. 우리는 이러한 감시의 부정적 측면과 긍정적 측면의 균형을 잘 맞추고 좋은 방향으로 이용하도록 해야 할 것이다. 제 4차 산업혁명이 되며 정보통신으로 인한 사생활 침해,
개인정보 누출, 사이버 테러 등은 더욱 심각해질 것이며 우리는 문제가 발생하기 이전에 이에
대해 심각하게 고민하며 대안을 마련해야 할 것이다. 

이상적 유토피아, 정치 체제에 대해서도 생각해보았다. 전체주의는 개인과 그 어떤 것보다도 국가가 우선시되는 체제이다. 전체주의의 지배층들은 피지배층들에게 모두를 위한 세상(유토피아)를 위한 것이라고 세뇌하며 희생과 봉사를 요구한다. 그러나 유토피아가 되기 위해서는 유토피아를 이루기 위한 방법도 인간적이어야 한다. 1984의 전체주의는 감시와 폭력으로 개인의
자유를 박탈하니 유토피아가 아닌 디스토피아이다.

그럼 과연 어떤 정치 체제를 이상적이라 할 수 있을까? 존재하기는 한 걸까? 어떤 정치 제제든 권력층과 피지배층으로
나뉘게 된다. 책에서도 이에 대한 말이 있다. 사회는 상중하로 나뉘는데 중위층은 상위층의 지배에 불만을 가지며 이상적인 사회 건설을
위해 개혁을 일으키지만 그들이 결국 개혁에 성공해도 그들 또한 그 전 권력층과 다를 바가 없어진다. 그리고 하위층은 언제나 하위층이다. 인간은 권력이 주어지면 그 권력을 유지하려는 본성을 가진다. 권력층의 형성이 부정하다고 생각하지
않는다. 어떠한 집단이 생기면 그 집단을 이끌어나갈 리더가 당연히 필요하다. 따라서 사회에 권력층이 생기는 것은
당연하다. 그러나 인류의 역사를 돌아보면 오래된 권력은 부패가 생기기 마련이고 그에 반발하는 개혁이 일어나고 새로운 권력층이 생긴다. 인류 역사의 끊이지 않는 순환이자 해결이 불가능한 문제일 것이다. 그러나 인간의 자유를 향한 의지와
갈망이 있는 한 전체주의 같은 사회가 지속되는 일은 없을 것이다.

1984를 읽으며 이 밖에도 정말 많은 것을 생각하고 배웠다. 조지 오웰이 풀기 어려운 엄청난 생각의 실타래를 던져 놓고 간 것 같다. 그도 이 실타래를 풀지 못 해 사회주의자였지만 끝내 공산주의자가 되지는 못 한 것 같다.