차재헌 철학과 2018315478

 

1. 작품 배경과 나관중의 집필

삼국지연의는 중국의
위진남북조 시대에서 위, 촉, 오 세 나라가 각축을 벌이던
시대를 주 무대로 하고 있다. 삼국지연의는 동아시아 여러 국가들 사이에서 상당히 오래 읽힌 고전으로
자리잡아왔으며, 특히 삼국지연의에 등장하는 조조, 유비 삼형제, 손권 등 손씨일가와 원소의 원씨가문이 그려내는 다양한 영웅들의 이야기는 아직까지도 수많은 사람들에게 큰 영감을
주고 있다.

이 작품의 주인공은
누가 뭐라해도 유비라고 할 수 있다. 유비는 황건적의 난 이후 기울어져 가던 한 황실의 권위를 회복하고
다시금 태평천하를 이룩하고자 모험에 나서며 삼국지연의의 이야기를 열어젖힌다. 모든 이야기에는 조력자와
적대자가 있어야 하는 법. 이 이야기에 등장하는 조력자란 유비와 도원결의를 맺고 한 황실의 부흥을 위해
일생을 바치겠노라 맹세한 관우, 장비가 등장하며 유비와 적대시하는 영웅으로는 난세의 간웅 조조가 등장한다.

하지만 나관중이
정리한 삼국지연의 이야기에는 의문을 품을 수 있는 부분이 상당히 많다. 당장 관우가 즐겨 사용하던 무기인
청룡언월도는 위진남북조 시기에는 등장하지 않았던 무기양식이기 때문에 훨씬 이후 시대인 송나라를 살아가던 나관중이 지어냈을 확률이 높다. 뿐만 아니라 관우가 조조의 품에 보호받고 있다가 유비의 곁으로 돌아가기 위해 5개의 관문을 통과하며 조조의 장수들을 베었다고 알려진 오관참장 설화도 구체적인 증거가 없기 때문에 허구일 가능성이
높다. 다시 말해, 나관중의 삼국지연의는 나관중이 창작한
허구소설일 확률도 엄청나게 높은 것이다.

이 이외에도 삼국지연의에
대해서는 엄청나게 많은 이야기를 할 수 있다. 생각보다 유비의 업적이 많지는 않은 것에 비해 조조의
업적은 눈부신 점을 이야기하며 유비 대신 조조를 삼국지연의의 주인공으로 이야기하는 사람도 있다. 하지만
내가 생각하기에 삼국지연의를 읽는 올바른 방법은 삼국지에 등장하는 인물들을 둘러싼 엄격한 사실을 비교대조하는 방법은 아닐 것으로 보인다. 그보다는 지금까지 동아시아 여러 국가들이 수용하고 발전시켜온 유비, 조조, 손권 등의 이미지를 이해하고 그 이미지에 맞고 이야기를 이해할 수 있는 창의력을 키우는게 삼국지연의를 올바르게
이해함과 동시에 우리들이 인식하고 있는 전통적인 영웅의 모습을 이해할 수 있는 방법이 아닐까?

 

2. 자수성가형 인물군과 재벌 2세형
인물군

따라서 나는 이
독후감에서 만큼은 기존에 많은 사람들이 이미 수행한 작업이라고 할 수 있는 삼국지연의를 둘러싼 엄격한 사실검토를 하고 싶지 않다. 대신 삼국지연의에 등장하는 여러 인물들을 내가 나름대로 고안한 방법으로 정리해서 삼국지연의를 새로운 각도로
접근할 수 있는 길을 열어보고 싶다. 나는 이것을 위해 삼국지에 등장하는 인물군을 크게 두 가지로 정리해봤다. 이들 중 한 가지 인물군은 소위 말하는 자수성가형, 다른 쪽의 인물군은
재벌 2세형이다.

(1) 자수성가형 인물군

삼국지에 등장하는
대표적인 자수성가형 인물들은 다름 아닌 삼국지의 주인공이라고도 할 수 있는 유비와 조조라고 할 수 있다. 특히
유비는 촌에도 돗자리나 짜던 잡상인으로 시작해서 관우, 장비를 만나 촉한을 개척한 창업군주까지 발전했다. 유비는 집에 가지고 있던 재산도 변변치 않았고, 그저 유씨 황족이라는
이름값 하나만을 가지고 있었다. 

하지만 유비는
어떤 과정을 거쳐 수많은 영재와 영웅들을 끌어모아 군주가 될 수 있었던 걸까? 상식적으로 돈도 없고
능력도 평범한 유비가 어떻게 황제의 자리에까지 오를 수 있었는지 잘 이해가 가지 않는다. 아마 이는
연의와 정사를 동시에 읽어도 잘 이해가 가지 않는 부분일 것이다. 단순히 유비가 황족이기 때문에 여러
사람들이 모였다는 것도 잘 설명이 되지 않는다. 기존에 촉한을 다스리던 똑같은 황족 유장은 유비에게
그 자리를 빼앗긴 채 쫓겨나 패가망신했기 때문이다. 

내가 생각하기에
유비를 성공으로 이끈 능력은 바로 그 만이 가지고 있던 “인간적인 매력”이 아니었나 싶다. 인간적인 매력,
정말 논리적으로 설명하기 어려운 개념이다. 조조는 유비와 정 반대로 출세했다. 조조는 개인이 타고난 실무처리 능력과 전투능력, 심지어 글을 쓰는
능력을 바탕으로, 쉽게 말해 자신이 일을 잘 해서 출세한 인물이다. 

하지만 유비는
정말 그 스스로 무슨 일을 야무지게 처리하지는 못하는 인물이었던 것 같다. 전투는 관우와 장비가 대신
해줬고, 책략도 제갈 공명이라는 영재가 고안해줬기 때문이다. 따라서
유비 개인의 뛰어난 수완과 능력이 유비를 출세로 인도한 것 같지 않아보인다. 하지만 이러한 인물들이
유비의 곁에 머물게 된 과정을 생각해보자. 관우와 장비는 유비를 보는 순간 깨달았다고 한다. 영웅은 영웅을 알아보는 법이라고 말이다. 그리고 제갈 공명이 유비
곁에 들어가는 삼고초려도 생각해보자. 제갈 공명은 유비의 솔선수범으로 느낀 인간적인 매력을 보고 유비의
참모로 들어갔다. 그 어떤 군주의 부름에도 응하지 않던 제갈 공명이 유비 개인이 풍기는 매력을 보고
유비의 참모가 된 것이다. 내가 생각하기에, 유비는 역사상
그 누구도 풍기지 못한 비범한 인간적인 매력을 타고났던 인재가 아니었나 생각된다.

반면 조조는 유비와
달리 본인 스스로의 특출난 재능을 바탕으로 출세했다. 본인 스스로가 사람들을 다루는 수완이 뛰어났기
때문에 수많은 인재들을 통제할 수 있었다. 또한 글을 쓰는 재주도 타고났기 때문에 스스로 병법서를 창작하기도
했다. 나아가 전투를 승리로 이끄는 조조의 창의성은 목마름에 지친 군대가 갈증을 이겨낼 수 있도록 메실밭이
있다는 거짓말을 지어내 군대가 침이 고이게 만들어 갈증을 이겨내도록 만들었다는 고사로도 잘 드러난다. 물론
조조는 아버지의 재산을 얼마간 물려받아 출세의 밑천으로 삼기는 했다. 아무리 조조가 환관의 후손이라고는
하지만 아무튼 집안에 투자할 만한 재산이 있었기 때문에 여행을 떠날 수도 있었으니까. 하지만 조조는
유비를 누르고 사실상 중원을 차지한 승리한 정복자가 됐다. 따라서 우리는 조조를 얼마 안되는 밑천으로도
성공을 누린 자수성가형 인물로 분류해도 좋을 것 같다.

 

(2) 재벌 2세형 인물군

하지만 삼국지에는
이렇듯 스스로의 능력이 아니라 부모님, 나아가 가문의 능력 덕분에 출세한 인물군도 있다. 나는 재벌 2세형 인물군이 자수성가형 인물군 보다 더 열등하다거나
덜 위대하다는 평가를 하고 싶은 마음이 추호도 없다. 다만 나는 재벌 2세형 인물들과 자수성가형 인물들 모두 각자 타고난 뛰어난 능력이 있다고 생각한다. 각각 인물군들은 각자의 세계에서 승리하고 출세하기 위한 길이 다르기 때문이다.

재벌 2세형 인물군으로 대표적인 인물로는 역시 원소와 원술 형제, 그리고
손책과 손권 형제들을 이야기할 수 있다. 특히 원소 형제는 천하를 주름잡던 대표적인 명문가문에서 태어났다는
기가막힌 토대를 가지고 있었다. 당시 원씨가문은 사세삼공, 즉
네 세대 연속으로 세 가지 장관 자리를 지냈다는 엄청난 명문가문이었다. 이런 곳에서 성장한 원소와 원술
형제의 위세가 어땠을지 상상이 간다. 하지만 사실 토대 자체는 원소보다 원술이 뛰어났다. 원술은 적자였지만, 원소는 평민의 피가 섞인 서자였기 때문이다. 

하지만 후대 사람들은
원술보다 원소를 더욱 인상깊게 기억하고 있다. 왜냐하면 결국 원술보다 원소가 더욱 오래 살아남았고, 그만한 치세를 누렸기 때문이다. 그렇다면 원소가 원술보다 신분을
뛰어넘도록 훌륭했던 점은 무엇일까? 바로 원소의 야심과 정성이었다. 사실
원소는 원술과 엮일 수 조차 없는 존재다. 적자니까. 하지만
야심이 많았던 원소는 이러한 신분적 한계를 넘어서기 위해 수를 쓴다. 바로 자신의 친어머니의 3년상을 치르고, 곧바로 도래한 원술, 즉 배다른 어머니의 3년상까지 극진하게 치르는 일이다. 아무리 옛날이라고는 하지만 3년상은 당시 사람들도 간단하게 치르고
넘어가는 일이 잦을 정도로 힘든 일이었다. 온 몸에 기운이 빠지고 뼈가 드러나 앙상해질 정도로 힘든
일이 3년상이다. 그런데 원소는 이러한 3년상을 친어머니와 원술의 어머니 모두 치러내는데 성공한다. 이 이후
원씨 가문에서는 원소의 영특함과 특기가 부각받기 시작했고, 곧 원술과 대적할 수 있을 정도로 발전한다. 이렇듯 재벌 2세형 인물들도 그 나름대로 사회 내부에서 출세를 하기
위해 부단히 노력했다는 사실을 알 수 있다.

하지만 나는 원소보다
더욱 위대한 재벌 2세형 인물을 꼽고 싶다. 그는 바로 손책, 손권으로 대표되는 손씨 형제다. 원소 가문은 결국 조조에 의해 그
세력이 흡수당하고 말핬지만, 손씨 가문은 적벽대전 이후로 그 위세가 유지됐다. 다시 말해, 결과론적으로는 손씨 가문이 원씨 가문보다 오래 유지됐고, 심지어 위세도 더욱 강해진 것이다. 그렇다면 손씨 가문이 원씨 가문보다
오래 유지된 이유는 무엇이었을까? 나는 이 부분에 재벌 2세형
인물들이 출세할 수 있는 가장 결정적인 원인이자 손씨 가문이 원씨 가문보다 강력해질 수 있었던 원인, 가정의
화합이 있었다고 생각한다.

원씨 가문을 보자. 원소와 원술 형제는 적자 자리를 두고 항상 갈등을 벌이고 견제를 일삼았다. 같은
가문을 유지하고 발전시키고 있는 위치에 있으면서 형제끼리 내부에서 갈등이나 일으키고 있으니 가문이 제대로 발전할 수 있을리 만무하다. 하지만 손씨 가문을 보자. 손견이라는 위대한 아버지 밑에서 자란
손책과 손권 형제는 손견 사망 이후 후계자를 결정함에 있어서도 싸움이 없었다. 손책과 손권은 어릴 적부터
절친한 형제였기 때문에 손책이 아무런 문제없이 왕위를 계승할 수 있었다. 따라서 손책이 의문사를 당한
이후에도 손권은 가족 내부의 화합을 돈독히 하며 외부의 위협, 즉 조조의 위협에만 힘을 쏟을 수 있었던
것이다.

이렇게 보면 재벌
2세형 인물군들이 성공하기 위해서는, 물론 자수성가형 인물군과는
다르지만 그 나름대로의 수완과 능력이 있어야 함을 알 수 있다. 그 수완과 능력이란 가정 내부의 화합을
돈독히 할 수 있는 능력이다.

 

3. 삼국지연의의 의의와 손씨 형제 재조명

나는 삼국지연의의
인물군을 두 가지 유형으로 분류하고 묶어봤다. 삼국지연의를 둘러싼 수많은 이야기와 담론들이 오고 갔지만, 이렇듯 삼국지연의를 둘러싼 다양한 이야기를 나눌 수 있다는 점이 인상적이다.
아마 삼국지연의가 지금까지 동아시아의 불멸의 고전으로 자리잡을 수 있었던 이유란 이렇듯 시대에 맞게 다양한 이야기를 만들어낼 수 있다는
점이 아니었나 싶다.

더 나아가, 나는 손씨 형제를 삼국지연의의 주인공으로 다시 한번 부각시키고 싶다. 손씨
형제는 지금까지 유비와 조조라은 자수성가형 인물들의 위대함에 묻혀 별로 부각받지 못한 바 있다. 하지만
손씨 형제들도 원씨 형제들과 마찬가지로 재벌 2세형 인물로서 자신이 떠맡은 가문을 지켜내고 발전시키기
위해 부단히 노력했다. 아마 사회가 자본주의 사회로 발전하면서 삼국지의 자수성가형 인물들이 주로 부각을
받아버린게 아닌가 싶지만, 엄밀히 말해 세상에는 아직도 자신의 가족과 형제, 그리고 가문을 유지할 의무가 있는 사람들이 많다. 따라서 삼국지의
손씨 가문과 원씨 가문의 이야기는 그러한 사람들을 위해서 대단히 큰 영감을 줄 수 있지 않을까 싶다.