오늘 엄마가 죽었다. 어쩌면 어제일지도 모른다.​​   고등학생 때 처음 이 책을 읽었던 기억이 난다. &lt;이방인&gt;의 첫 문장은 짧고 간결했다. 그런데 나는 이 문장을 보는 즉시 반감이 들었다. 마치 남의 어머니가 돌아가신 듯 무심한 말투. 얼굴을 찌푸리며 몇 장을 읽어나갔지만, 그 어디에서도 슬프거나 후회스러운 감정을 찾아볼 수 없었다. 나는 기묘한 위화감을 느꼈다. 어느새 나는 주인공 뫼르소를 이상한 눈으로 보는 책 속의 주변인들에게 동화되어 있었다. 뫼르소 외에도 묘하게 비틀린 그의 이웃들과 그들에 대해 어떠한 판단도 내리지 않는 무덤덤한 뫼르소. 메마른 감정선을 읽는 건 생각보다 지치는 일이었다. 마침내 뫼르소가 아랍인 남자를 죽였을 때, 마음 한 켠 불편한 기분을 느끼며 책을 덮었다. 이후로 이 소설을 손도 대지 않았다.​   다시 읽어본 이 책은 예전만큼 거부감이 들진 않았다. 어린 나는 카뮈가 전하는 '부조리'를 본능적으로 불편하게 여긴 것 같다. 이 불편함을 해석할만한 사고능력이 생긴 이후에야  &lt;이방인&gt;의 문장은 호흡이 짧고 건조하다. 뫼르소의 눈에서 이야기가 전개되지만 그는 마치 단순한 관찰자같다. 상황에 대한 뫼르소의 감정과 견해가 적기 때문이다. 시종일관 담담한 어조는 뫼르소를 사회에서 한 발자국 떨어져 있는 진짜 이방인처럼 보이게 한다. 사실 1부가 끝날 때 까지는 '그래서 이 책은 무슨 이야기를 하고 싶은걸까?'라는 생각을 했다. 2부에서 본격적으로 책의 주제의식이 드러난다. 마지막 페이지를 몇 장 남기고서야 비로소 카뮈가 이 작품을 통해 하고자하는 이야기를 어렴풋이 알 수 있었다. 작품에 대한 내 나름의 해석을 정리해봤다.​​1. 우연한 사실성, 그것이 부조리   이 작품은 카뮈의 실존사상을 보여준다. 제 1차 세계대전이 끝나면서 종교주의 와해되었다. 기존의 관습과 권위가 무너지고 사람들은 혼란에 빠졌다. 실존주의는 이러한 사회적 혼란을 배경으로 하여 나타났다. 실존주의자들은 인간의 존재엔 필연적인 근거가 없다고 생각했다. 그들에 따르면 오로지 인간의 자유, 주관적 경험, 개성만이 의미있을 뿐이다.​   주인공 뫼르소는 우연하게 아랍인을 죽이게 된다. 그는 아랍인을 죽이려 의도하지도 않았고 죽일 이유도 없었다. 그저 우연하게 사귄 친구인 레몽과 바다로 휴가를 떠났을 뿐이다. 그리고 우연하게 레몽을 증오하던 아랍인 무리를 만났다. 아랍인과 대치하는 중에 레몽은 뫼르소에게 권총을 건냈다. 레몽은 권총을 아랍인에게 겨누고 계속 서있었다. 순간 뫼르소의 눈썹에 맺혀있던 땀이 눈으로 들어갔고 그는 긴장한 탓에 총을 쏘고말았다.이 눈물과 소금의 장막에 가려서 나의 눈은 보이지 않았다. 다만 이마 위에 울리는 태양의 심벌즈 소리와 단도로부터 여전히 내 앞으로 뻗어 나오는 눈부신 칼날만을 어렴풋이 느낄 수 있을 뿐이었다. 그 타는듯한 칼날은 속눈썹을 쑤시고 아프게 했다. 모든 것이 기우뚱한 것은 바로 그때였다. 바다는 무겁고 뜨거운 바람을 실어왔다. 온 하늘이 활짝 열리며 비 오듯 불을 쏟아붓는 것만 같았다. 나는 온몸이 긴장해 손으로 권총을 힘 있게 그러쥐었다. 방아쇠가 당겨졌고 권총 자루의 매끈한 배가 만져졌다. 그리하여 짤막하고 요란한 소리와 함께 모든 것이 시작되었다.-p.87   한 가지 궁금한 점은, 뫼르소가 자신이 총을 쐈다는 것을 깨달은 이후에 다시 네 발을 쐈다는 것이다. 나는 왜 그가 네 발을 더 쐈는지 궁금하다. 이 사건의 재판관 또한 '왜 잠시 멈추었다가 다시 네 발을 쐈는지를 이해하지 못하겠다'라는 말을 한다. 뫼르소는 여기에 대해 대답하지 않고 독자들에게도 밝히지 않는다. 카뮈가 어떤 의도로 '네 발의 미스테리'를 서술했는지 궁금하긴 하나 어쨌건 이런 내용은 그리 중요하진 않다.​   확실한 건 뫼르소의 살인이란 아주 우연하게 일어난 일이라는 것이다. 어떠한 의도도 존재하지 않았다. 그러나 재판관과 배심원들에게 뫼르소는 아주 극악무도한 범죄자였다. 그는 어머니를 양로원으로 보냈다. 어머니가 죽은 이후에 장례식에 찾아가서 눈물 한 방울 흘리지 않고 담배를 폈다. 어머니가 죽은 다음 날 마리와 오락영화를 보러갔다. 그리고 그와 잠자리를 가졌다. 사건 당시 같이 있었던 레몽은 포주였다. 이 모든 우연한 일들이 겹쳐 배심원과 재판관들은 그를 '잔악한 범죄자'라고 인식하게 된다.​   사르트르는 "'사물 그 자체'를 직시할 때에 그 우연한 사실성 그것이 부조리이며 그런 때에 인간은 불안을 느낀다"는 말을 했다. 카뮈가 말하고자 하는 '부조리'도 바로 이런 맥락에서 나오지 않았나 싶다. 인간의 행위와 결과가 항상 명확한 이유를 지니고 있진 않다. 어떤 일은 정말 아무 이유도 없이 우연하게 일어난다. 내가 현재 바라보는 사건은 순전히 합리적 이유들로 구성된 결과인가? 긍정과 부정의 양극단에서 우리는 우연성을 가진 사건에 대해 어떤 판단을 내려야 하는가? 사물이 가지는 우연성으로 인하여 우리는 바로 눈 앞에 있는 사물을 보고도 그 본질에 대해 함부로 이야기할 수 없게 된다. 그러나 이성으로 결합된 사회시스템은 우리에게 판단의 칼날을 휘두르길 강요한다. 도저히 명확한 답을 내리긴 어려운 문제들, 거기서 인간은 부조리를 깨닫게 된다.다시 나의 범죄에 대해 어떻게 생각하느냐는 질문을 받자 그는 증언대 위에 손을 올려놓았다. 뭔가 할 말을 미리 준비했다는 것을 알 수 있었다."내 생각으로는 그건 하나의 불운입니다. 불운이 어떤 것인지는 누구나 압니다. 불운이라는 건 어찌할 도리가 없습니다."(중략)셀레스트는 또다시 그것은 하나의 불운이라고 되풀이했다. 그러자 재판장은 말했다."그것은 알았어요. 그러나 우리가 할 일은 그러한 불운을 재판하는 것입니다. 수고하셨습니다."-p.133​2. 타인은 지옥이다   뫼르소의 의도야 어찌됐건 재판단은 뫼르소를 심판한다. 검사는 뫼르소에게 겹친 우연들을 주관적으로 해석하여 '범죄자의 마음으로 어머니를 묻은 죄인'으로 만든다. 뫼르소는 아랍인을 죽인 원인이 "태양 때문"이라고 말한다. 그러나 법정의 누구도 그 이야기를 믿지 않고 장내는 비웃음만이 가득하다. 재판단은 뫼르소의 이야기를 들어주지 않고, 뫼르소가 반사회적인 범죄자라는 검사의 말만 믿는다. 순식간에 뫼르소는 사형을 받아야 마땅할 중죄인이 되어 있었다.재판장은 검사에게 증인에 대해 질문할 게 없느냐고 물었고, 검사는 없다고 대답했다. 그 목소리가 요란하고 나를 향한 눈초리가 하도 의기양양해서 멍청하게도 나느 여러 해 만에 처음으로 울음이 터져나올 것만 같았다. 모든 사람들이 나를 얼마나 미워하는지 느낄 수 있었기 때문이다.-p.129   사르트르는 "지옥이란 다름 아닌 타인들이다"라는 말을 했다. 세계는 개성을 가진 인간들의 관계 속에서 형성된다. 인간은 자유롭고 스스로 창조할 수 있는 존재다. 그러나 동시에 개인은 타인에 의한 제약을 받는다. 앞서 말했듯 우리가 바라보는 대상은 '그 순간'의 존재이기에 본질을 파악할 수는 없다. 그럼에도 타인은 당신을 즉자화해서 판단한다. 이렇게 당신의 자유의지가 타인의 편견어린 시선에 제약을 받게 될 때 타인은 당신의 지옥이 된다.   카뮈가 2부를 통해 지적하고자 했던 것도 실존을 위협하는 사회의 시선이다. 1부에서 뫼르소는 자신이 "육체적 욕구 때문에 종종 감정이 교란되는 기질의 사람(p.94)"이라고 말한다. 이어서 '엄마가 죽은 날도 너무 피곤했기 때문에 아무 것도 보이지 않았기 때문'에 장례식에서 그러한 행동을 했다고 밝힌다. 그것이 뫼르소가 느낀 자신의 본질이다. 문제는 재판단은 이런 본질을 알 수 없다. 그들은 실재하는 사건의 단면만 보고 그를 평가할 수 있을 뿐이다. 재판장에서 뫼르소는 자신이 사회에서 사랑했던 소소한 행복들을 더듬어본다. 그러다가 '내가 사랑했던 것들이 사실은 나의 자유의지를 가두고 있었음'을 깨닫는다. 사회의 시선이 개인을 옥죄는 제약이라는 포괄적 주제로 넘어가는 장면이다.그 시절, 그 시간대에 나를 기다리던 것은 언제나 가볍고도 꿈 없는 잠이었던가. 하지만 무언가가 바뀌었다. 내가 다시 생각한 것은 나를 가두는 감옥이었으니 말이다.-p.139​​3. '이방인'의 의미   뫼르소는 결국 사형을 언도받는다. 타인의 시선을 상관하지 않고 행동한 사람은 이런 결과를 맞는다. 타인의 속에서 살아남으려면 뫼르소는 어떤 행동을 했어야 할까? 그는 슬프지 않더라도 남들처럼 장례식장에서 슬픔을 연기할 수도 있었다. 혹은 재판장 앞에서만큼은 저자세로 비위를 맞췄을 수도 있었고. 배심원들에게 총을 쏜 건 고의가 아니라며 눈물로 호소할 수도 있었다. 그러나 뫼르소는 이 모든 것들을 하지 않았다. 그런 행동은 그의 신념을 배반하기 때문이다.내 생각은 옳았고 지금도 옳고 또 언제나 옳다. 나는 이렇게 살았으나 또 다르게 살 수도 있었을 것이다. 나는 이런 것은 하고 저런 것은 하지 않았다. 어떤 일은 하지 않았는데 다른 일을 했다. 그러니 어떻단 말인가? ...(중략)....다른 사람들의 죽음, 엄마의 사랑, 그런 것이 내게 무슨 중요성이 있단 말인가? 오직 하나의 숙명만이 나를 택하도록 되어 있고 나와 더불어 그처럼 나의 형제라고 자처하는 특권을 가진 수많은 사람들도 택하도록 되어 있는 것이다. 알아듣겠는가?-p.173   타인의 속에서 살아보고자 하는 욕망, 그것을 벗어나자 뫼르소는 오히려 삶의 활력을 느낀다. 아이러니하게도 그가 홀로 수감되어 사형을 기다리는 2부의 끝자락은 이 책에서 가장 활기찬 부분이다. 뫼르소는 세계와의 대립을 마주하는 자신의 운명을 깨닫는다. 그리고 '이방인'으로서의 자신의 삶을 받아들인다. 여기서 '이방인'은 단순한 외로움의 표현이 아니다. '이방인'은 편견과 아집으로 남을 재단하는 사회 속에서 스스로를 굽히지 않는 '강자의 고독'을 표상화한다. 카뮈는 이 책을 통해 세상의 부조리에 반항하며 존재의 의미를 끝임없이 찾는 인간상을 긍정하려 한 것 같다. 타인이라는 제약에서 심적으로 완전히 벗어나게 된 뫼르소의 독백으로 이 책은 끝을 맺는다.모든 것이 완성되도록, 내가 외로움을 덜 느낄 수 있도록, 나에게 남은 소원은 다만, 내가 처형되는 날 많은 구경꾼이 모여들어 증오의 함성으로 나를 맞아주었으면 하는 것뿐이었다.-p.175   "누구나 사람이 되라고 던져진 돌과 같다." 내가 &lt;데미안&gt;에서 가장 좋아하는 구절 중 하나이다. 헤세는 이 책에서 사회의 관습과 억압에서 벗어나 자신의 본질을 찾아야 한다고 말했다. 카뮈의 &lt;이방인&gt;은 여기서 조금 더 심화된 이야기를 하는 것 같다. 우리가 던져진 세계는 그 자체로 부조리하다. 또한 나의 본질은 타인에 의해 왜곡되고, 자유는 억압당한다. 이렇게 본질을 찾으려는 노력은 빈번히 좌절된다. 그러나 각자의 운명을 마주하기 위하여 세상의 부조리를 온 몸으로 받아들이는 삶. 카뮈는 그 삶 자체가 의미 있다고 말한다. 증오의 함성을 당당히 마주하는 뫼르소의 모습은  부조리한 세상에서 인간 가치를 실현하는  방안이 무엇인지 제시한다.​** 개인 블로그와 인터넷서점에 올린 리뷰를 일부 수정한 글입니다.