뮤즈여. 그 용사의 이야기를 들려주소서! 트로이아 성을 함락시킨 후 숱한 도시들을 방황해 온, 지략이 뛰어난 그 사나이의 이야기를..​   그리스 로마 신화의 지혜로운 영웅 오디세우스, 그가 트로이 전쟁을 승리하고 고국으로 돌아가는 10년간의 모험 담은 서사시이다. 나는 어릴 적 &lt;만화로 보는 그리스 로마 신화&gt;를 재밌게 봐서 그리스 로마 신화적 상상력을 아주 좋아한다. 호메로스의 &lt;오디세이아&gt;와 &lt;일리아스&gt;도 꼭 읽어보고 싶었다. 하지만 '고대의 대서사시'라는 이름표가 주는 압박감 때문에 지금까지 쉽사리 도전하지 못했다. 그러다 명화와 소설이 결합된, 한결 '가벼워 보이는' 번역서를 찾아 읽게 되었다. 이 책은 시각자료가 많아서 볼륨이 거의 500 쪽에 달한다. 처음엔 '언제 다 읽지'라는 생각을 했다. 그러나 예상 외로 완독하는 데 사흘도 걸리지 않았다. 너무 재미있었다. 길을 걸으면서도 이 두꺼운 책을 펼쳐가면서 읽었다. 그런 내 모습을 보고 주변 사람들은 어리둥절했을 것이다. 그러나 오디세우스가 바다에서 표류하는 중반부 내용은 책에서 도저히 손을 떼지 못할 정도로 재밌었다. 아마 그 순간에 전쟁이 났다고 해도 난 이 책을 읽고 있었을 것이다.(물론 과장이다.)​​   본래 &lt;오디세이아&gt;는 총 24편으로 구성되어 있다. 이 책의 경우엔 24편의 형식을 지키면서 주제별로 다시 14부의 대단원으로 묶었다. 1부가 끝날 때마다 오디세우스 신화와 관련한 흥미로운 사실을 소개하기도 한다. 여기에 '지도자'를 뜻하는 '멘토'라는 단어가 오디세우스의 친구이자 텔레마코스의 스승인 '멘토르'에서 유래되었다는 이야기도 나온다. 상당히 흥미로웠다. 또한 &lt;오디세이아&gt;의 뒷이야기에 대해 간략하게 다룬 부록과 작품 해설도 실려있다. 부록에는 프랑스 왕정 시기에 지어진 &lt;텔레마코스의 모험&gt;과 지금은 분실된 에우가몬의 &lt;텔레고네이아&gt;의 내용이 간략히 실려있다. &lt;텔레고네이아&gt;에는 오디세우스의 최후(물론 여러 전승 중 하나일 뿐이다)가 나온다. 키르케와 오디세우스 사이의 아들인 텔레고노스가 아버지를 만나기 위해 이타카로 떠난다. 그는 이타카에 도착하지만 그곳이 이타카인 줄 모르고 약탈을 시도하다 아버지인 오디세우스와 싸우게 된다. 텔레고노스는 결국 오디세우스를 죽이게 되고 나중에 자신이 아버지를 죽였다는 것을 알고 그의 시신과 페넬로페, 텔레마코스를 키르케의 섬으로 데려간다. 거기서 키르케는 오디세우스를 꼭 닮은 텔레마코스와 결혼을, 텔레고노스는 페넬로페와 결혼을 한다. 현재의 도덕관념으로는 도저히 이해하기 힘든 막장 결말이다.​​   &lt;오디세이아&gt;에서 빼놓을 수 없는 게 저자인 호메로스에 대한 이야기다. 저자인 호메로스가 실존 인물인가에 대해서는 논란의 여지가 있다고 한다. 이 책에 실린 작품 해설에 따르면, 학자들은 호메로스는 따로 존재하지 않고 과거에 존재했던 여러 짧은 시들을 집대성하여 '호메로스의 서사시'가 만들어졌다고 결론지었다. 이는 &lt;일리아스&gt;에서 이미 사망했던 인물이 &lt;오디세이아&gt;에서 다시 사망하는 등 두 작품 간의 모순이 많았기 때문이다. &lt;오디세이아&gt;를 읽어보니, 앞에서 간단히 설명했던 이야기를 뒤에서 자세히 다루기도 하고, 이미 했던 이야기를 뒤에서 또 하는 등 살짝 의아한 부분이 있었다. 특히 오디세우스의 할아버지가 오디세우스의 이름을 '증오 받은 자'로 짓게 되는 이야기는 작품에 최소 세 번 이상 등장한다. 또한 오디세우스는 포세이돈의 아들인 거인족 '폴리페모스'를 장님으로 만들어 포세이돈의 미움을 사게 되는데, &lt;오디세이아&gt;에는 왜 오디세우스가 포세이돈의 미움을 사게 되는지 그 이유가 정확히 나오지 않는다. 만약 호메로스가 존재하지 않고 단편 시들을 집대성해서 &lt;오디세이아&gt;를 만든 게 사실이라면, 작품 내에서 이야기의 중복이 잦은 점과 생략된 내용들은 그 주장을 뒷받침해주지 않나 싶다. 다만 최근에는 이렇게 거대한 서사시를 통일할만한 위대한 능력자가 분명히 있었을 것이라며 호메로스의 실존을 긍정하는 주장이 다시 떠오르고 있다고 한다. 그는 실제로 존재했을까? 호메로스의 출생과 사망, 지역, 저서 등 모든 것들이 불확실하다. 그래도 나는 호메로스가 실재했다고 믿고 싶다. 불멸의 작품을 남긴 위대한 시인이 존재했던 게 사실이라면, 인류의 역사는 좀 더 낭만적일 테니까.​​   워낙 유명한 신화인 덕분에 이미 오디세우스의 모험 이야기를 아는 사람은 많겠지만, 책의 내용을 시간 순으로 정리해보면 다음과 같다.10년간의 트로이 전쟁을 마치고 귀향길에 오른 오디세우스는 키코네스 족이 사는 이스마로스를 함락했으나 곧 싸움에 이웃 부족들이 합세하여 도망치게 된다. 이후 아흐레 동안 항해하다가 마약 성분이 있는 열매 '로토스'를 먹는 로토파고이에 도착한다. 로토스 열매에 취해 고국에 돌아가기를 거부하는 동료들이 속출하자 오디세우스는 황급히 로토파고이를 떠나고, 외눈박이 거인 '폴리페모스'가 사는 키클롭스 섬에 정박한다. 오디세우스 일행은 폴리페모스의 동굴에 갇혀 모두 잡아먹힐 위험에 처하지만 오디세우스는 기지를 발휘해 폴레페모스를 장님으로 만든 뒤 탈출한다. 다음으로 오디세우스 일행은 바람을 다스리는 '아이올로스'의 섬에 도착한다. 아이올로스는 오디세우스가 고국에 빨리 도착할 수 있도록 잔잔한 서풍을 보내준다. 동시에 거센 바람이 들어간 가죽 자루도 준다. (필요도 없는데 대체 왜 준 걸까?) 서풍을 타고 고향 이타카 섬의 코 앞까지 온 오디세우스는 깜빡 잠이 드는데, 그 사이에 부하들이 거센 바람이 든 가죽 자루를 열어 다시 표류하게 된다. 그들은 방문자를 동물로 만드는 님페 '키르케'의 섬에 도달한다. 키르케는 오디세우스와 사랑에 빠지고 오디세우스는 1년간 그곳에 머무른다. 다시 귀향길에 오르는 오디세우스에게 키르케는 저승에 들러 예언자 '테이레시아스'의 조언을 구할 것을 당부한다. 명계에 간 오디세우스는 테이레시아스, 트로이 전쟁의 영웅들을 비롯한 위대한 사람들, 그리고 죽은 자신의 어머니를 만난다. 이후 테이레시아스의 예언대로 괴물 '세이렌'과 '스킬라'를 지나 헬리오스의 섬에 도달하는데, 여기서 동료들이 테이레시아스의 충고를 어기고 헬리오스의 소를 잡아먹는다. 분노한 헬리오스의 외침을 들은 제우스는 벼락을 내리고 오디세우스 혼자만 살아남게 된다. 뗏목을 붙잡아 표류하던 오디세우스는 님페 '칼립소'가 사는 오기기아 섬에 이른다. 칼립소는 오디세우스를 사랑하여 그를 7년간 붙잡아둔다. 이를 본 아테네 신은 제우스로 하여금 칼립소에게 오디세우스를 풀어주도록 명령한다. 오디세우스는 뗏목을 만들어 18일 동안 표류하다 파이아키아 섬에 알몸으로 도착한다. 그곳의 공주 나우시카는 오디세우스에게 옷을 빌려주고, 왕은 많은 보물과 함께 오디세우스를 고향인 이타카로 옮겨준다. 한편, 오디세우스가 자리를 비운 사이 이타카에는 왕비 페넬로페의 재혼을 강요하는 구혼자 무리가 난장판을 벌이고 있었다. 아테네 신의 가호로 오디세우스와 아들 텔레마코스는 구혼자 무리를 물리치고 평화를 되찾는다.​​   작품의 감상으로 돌아와서, &lt;오디세이아&gt;를 읽으며 인상적이었던 점을 정리해보고자 한다. 먼저, 이 작품은 복잡한 시간적 구성을 따르고 있다. 인물들의 회상을 빈번하게 차용하여 과거의 사건을 조명한다. 작품 초반(1-4부)은 오디세우스의 아들인 텔레마코스의 이야기로 시작한다. 텔레마코스는 아버지의 행방을 찾기 위해 스파르타의 왕 메넬라오스를 찾아간다. 여기서 메넬라오스는 자신의 귀향길을 회상하여 텔레마코스에게 들려준다. 그 내용인즉슨 바다 노인 '프로테우스'가 '오디세우스는 칼립소의 집에 감금당했다'라고 말했다는 것이다. 바로 다음 장인 5부부터는 '칼립소'에게 억류당한 오디세우스의 이야기가 전개된다. 칼립소의 이야기는 오디세우스의 모험을 시간순으로 나열했을 때 중반부에 해당하는 내용이다. 칼립소에게 풀려나온 오디세우스는 파이아키 섬에 도착하는데, 파이아키아 왕은 오디세우스에게 지금까지 어떤 일이 있었는지 들려줄 것을 청한다. 여기서 오디세우스의 회상이 이루어지고, 모험의 초반부(이르마로스 섬~ 칼립소의 섬)가 전개된다. 이렇게 전체적인 서사가 현재(모험의 중반부)-과거(모험의 초반부)-현재(모험의 후반부)인 역순행적 구성을 보인다. 이와 더불어 아들인 텔레마코스의 모험도 번갈아 전개되기에 더욱 복잡하면서도, 그 구성이 정교하여 매력적이다.​​   두 번째로 이 책은 그리스-로마 신화를 모티프로 한 고대 작품 중에서 비교적 뚜렷한 선악구도를 지니고 있다. 여러 그리스-로마 신화의 이야기나 이전에 읽은 로마시대의 &lt;황금 당나귀&gt;를 보면 선과 악의 구도가 희미하다. 또한 권선징악의 교훈을 찾기 어렵다. 선인이 악인에게 무자비하게 죽임을 당하거나 피의 복수로 모두가 죽는 비극적인 결말이 자주 등장한다. 반면 &lt;오디세이아&gt;의 경우 선악구도가 뚜렷하며 권선징악적 교훈을 강하게 내비친다. 페넬로페와 텔레마코스를 괴롭히는 구혼자 무리들은 전형적인 악인의 모습이다. 그와 대비되는 주인공 오디세우스는 아테네 신의 도움을 받아 그들을 모조리 죽인다."유모, 속으로만 좋아하게나. 죽은 사람들 앞에서 의기양양하게 뽐내는 건 좋지 못한 일이니까. 이 사나이들은 신들께서 정해 주신 운명과 무참한 소행 때문에 신세를 망쳐 버린 걸세. 그들은 이 세상 어떤 사람이라도 천한 사람이든 귀한 사람이든, 소중하게 대접한 적이 없었지. 그런 사람들이 의지해 왔을 때 말이야. 결국 오만하고 못된 소행 때문에 비참한 끝을 가져오게 된 것이야."-p.425이렇게 극명한 선악의 대립과 교훈적 결말은 이 작품의 특징이다.​​   다음으로 신중함과 인내심에 대한 강조가 눈에 띈다. 무력과 호전성을 앞세운 테세우스, 헤라클레스, 아킬레우스 등과 달리 오디세우스는 뛰어난 지혜와 신중함, 인내심을 가진 영웅이다. 작품 후반부에서 아테네는 마법을 부려 오디세우스를 비렁뱅이 노인의 모습으로 만든다. 노인의 모습으로 변한 오디세우스는 자신의 왕궁에서 거지 행세를 하며 구혼자들과 시종들의 조롱을 참아낸다. 이러한 과정을 통해 오디세우스는 충성스러운 시종과 자신을 배반한 시종을 구분하여 철저한 복수에 성공한다.​"참아라, 나의 가슴이여. 이보다 더 비열한 일도 참아내지 않았던가. 저 무시무시한 키클롭스가 내 동료들을 함부로 잡아먹던 그날, 꾀를 써서 그 끔찍하고 무서운 괴수의 동굴을 벗어나던 그때도 나는 참았었노라."-p.374인내심이 없어서 파멸을 맞는 사람들도 등장한다. 오디세우스의 동료들은 '헬리오스의 섬에서 소를 잡아먹지 말라'라는 예언자의 조언에도 불구하고 소를 잡아먹는다. 이들은 신의 분노를 받아 모두 죽게 되고 오직 배고픔을 참은 오디세우스만이 살아남아 고국에 도착한다. 한편 오디세우스는 포세이돈의 아들 폴리페모스를 외눈박이로 만들고 '내 이름은 오디세우스'라고 떠벌렸다가 포세이돈의 분노를 사기도 한다. 이러한 내용은 '신중하게 때를 기다리는 자에게 복이 있다'라는 교훈을 안겨준다.​​   '베푸는 삶'의 덕목을 신화적 교훈으로 생각한 그리스인들의 시각도 흥미롭다. 작품 내 선인들은 부랑자 신분의 오디세우스를 최선의 방식으로 대접한다. 반면 악인으로 등장하는 구혼자들은 오디세우스를 천대한다. 특히 악인의 대표적 인물 안티노오스는 구걸하는 오디세우스를 발판으로 내려친다. 이에 한 젊은이가 다음과 같이 말한다.​"안티노오스, 자네가 불행한 떠돌이를 때린 것은 온당한 일이 못 되네. 오히려 재앙을 부른 거나 다름없지. 만약 이 사나이가 하늘에 계시는 신이시라면 말이야. 사실 신들께서는 다른 나라에서 온 부랑자로 행색을 꾸미고 갖가지 변신된 모습으로 바꿔가면서 사람들이 사는 곳을 방방곡곡 찾아다닌다고 들었네"-p.331그리스 로마 신화 속 최고의 신 제우스는 '나그네의 신'이기도 하다. 최고 신인 제우스가 나그네의 모습을 한다는 것에서 그리스인들은 나그네를 성심껏 대접할 수 밖에 없었을 것이다.​"노인장, 비록 당신보다 더 천한 사람일지라도 업신여겨서는 안 되지요. 나그네는 모두 제우스가 보살피시는 것 아닙니까?"-p.269'가난한 자에게 베풀면서 살라'라는 가르침은 전 문화권에 공통적으로 존재하는데, 이러한 규범을 재생산하는 방식은 각기 다르다. 부랑자들을 변장한 신으로, 혹은 제우스가 보살피는 손님으로 생각했던 그리스인들의 시각은 독특하고 재미있다. 또한 집단을 유지시키는 기능으로써의 신화에 대해 생각해보게 한다.​​   마지막으로 작품을 통해 고대 그리스인들의 생활상을 엿볼 수 있었다. 오디세우스의 노예이자 돼지치기인 에우마이오스는 부랑자로 변한 오디세우스에게 자신이 단벌이라 옷을 빌려줄 수 없다고 말한다. 정체를 밝힌 오디세우스가 '구혼자들을 물리치고 나면 에우마이오스를 장가보내고 재산도 주겠다'(p.396)고 말하는 장면도 나온다. 여기서 그리스의 노예들이 어떤 생활을 했는지 짐작할 수 있다. 또한 구혼자들을 죽음으로 응징한 오디세우스가 텔레마코스에게 "누구나 사람을 살해했을 경우엔, 딱히 복수를 받지 않는다 하더라도 공권력을 상실하여 국외로 추방되는 법이다(p.433)"라고 말하며 대책을 강구하는 장면이 나오는데, 여기서 살인에 대한 그리스의 형벌을 알 수 있다. 또 한가지 재미있는 점은 페니키아인들에 대한 그리스인의 시각이다. 작품 속 페니키아인들은 교활한 상인들로 묘사된다. 본래 시리아 섬의 왕족이었던 에우마이오스를 노예로 팔아넘긴 것도 페니키아 상인이다(p.291). 페니키아인들은 지중해 무역을 독점했다고 한다. 옛날이든 오늘날이든 국가 간 무역에서 막대한 이익을 쓸어 담는 나라는 미움을 사게 되는 법이다.​​이 외에도 흥미로운 점이 많았다. 이 작품에서 '잠'이라는 소재가 쓰이는 방식(두 차례의 잠은 오디세우스를 곤경에 빠뜨리는 장치인 동시에 아테네 신이 페넬로페와 오디세우스에게 선사하는 선물이기도 하다)이나 신에 대한 그리스인들의 태도(자기 실수도 신의 탓이라고 말하고 자기가 잘해도 신의 덕분이라고 말한다)도 눈여겨 볼만 하다. 또 오디세우스란 인물이 실제로 전쟁 이후 표류했고 왕궁의 구혼자들을 물리친 게 사실이라면, &lt;오디세이아&gt;를 '승자의 전유물로써 행위의 정당성을 강화하는 신화'라는 관점에서 재해석해 볼 수도 있겠다. 혹시 나처럼 &lt;오디세이아&gt;가 무시무시하게 지루한 책처럼 들리는 사람들이 있다면 주저하지 말고 꼭! 읽기를 바란다. 정말 재미있는 책이다. 마지막으로 그리스인의 상상력이 돋보였던 작중의 대사를 인용하며 이만 서평을 마칠까 한다.​손님, 본디 꿈이라는 것은 정해진 이치도 없고, 또 그 풀이대로 실현되는 것도 아닙니다. 허무한 꿈에는 두 개의 문이 있다고 하더군요. 그 문 하나는 뿔로 되어 있고, 다른 하나는 상아로 되어 있답니다. 꿈 중에서도 잘라놓은 상아의 문에서 나오는 꿈을 그 누가 꾼다면 사실 그대로 된다고 합니다.-p.370​** 개인 블로그와 인터넷 서점에 올린 리뷰를 일부 수정한 글입니다.