"내가 너희의 어린 어깨 위에 원숙한 머리를 올려주는 거야." 브로디 선생은 그들에게 그렇게 말했다. "그러면 내 제자들은 모두 크림 중의 크림이 되는거지."p.12    종종 한국사회에 파시즘적 경향이 강해졌다는 생각이 든다. 타집단에 대한 배척과 집단 간 갈등이 심해지고 있다. 합리성의 시대에 합리성은 사라지고, 나와 다른 집단의 이야기에 무조건 반대하고 보는 사람들이 많다. ‘나’와 ‘우리 집단’은 절대 틀리지 않다는 그 믿음은 어디서 비롯되는지 궁금하던 참에, 마침 이 책을 만났다. 뮤리엘 스파크는 독선적인 브로디 선생을 묘사해 파시즘과 인간의 내적성장에 대해 이야기한다​   소설의 주제의식을 다루기 전에 이 책의 형식적 측면에 대해 이야기하고 싶다. &lt;진 브로디 선생의 전성기&gt;는 독특한 서술 시점을 사용하고 있다. 보통의 소설은 특정 인물에 시점을 가깝게 둠으로써 독자가 해당 인물과 시점을 동일시하고, 감정이입이 쉽게 한다. 반이면  소설의 화자는 등장인물 중 누구와도 가까운 시점을 유지하지 않는다. 주인공 브로디 선생의 심리는 단 한번도 직접적으로 묘사되지 않는다. 화자는 학생들의 관찰과 추측을 전달함으로써 브로디 선생의 심리를 최소한으로 드러낸다. 그렇다고 학생들의 시점과 가까운 것도 아니다. 특정 인물에 가까운 시점에서 이야기를 전개하고 있노라면, 화자는 해당 인물의 성품을 평가하거나 그 인물의 미래를 예견하는 서술을 삽입한다. 독자가 서술의 중점이 되는 인물에 시선을 맞추려는 순간 다시 인물을 객체화시키는 것이다. 이런 방식으로 카터는 소설의 시점을 등장인물의 누구와도 동일화하지 않으며 철저한 거리두기에 성공한다. 독자는 특정 인물의 시점에  매몰되지 않은 채 객관적으로 소설을 읽게 된다. 이러한 서술방식은 파시즘을 비판하는 소설의 주제의식과 맞닿아있다.​   브로디 선생은 기숙학교의 초등부 교사로 보수적인 학교의 분위기와 다르게 진취적 성향을 지녔다. 이러한 특징으로 인해 브로디 선생이 주변인의 경계를 얻는 동시에 카리스마를 획득한다. 브로디 선생은 자신이 '전성기'에 있다고 입버릇처럼 말한다. 그는 자신의 통찰과 직관을 무조건적으로 확신하여 자기 신념을 '브로디 무리'라고 불리는 소수 학생들에게 주입한다. 작중에 브로디 선생은 "내 말을 듣기만 하면, 여러분을 크림 중의 크림으로 만들어줄 텐데도.(p.19)"라는 대사를 읊는다. '뛰어난 자신'이 학생들에게 주입하는 영향력은 긍정적인 것이라 믿어 의심치 않는다. ​   작가는 브로디 선생의 얼굴에 파시즘을 덧입힌다. 브로디 선생은 '브로디 무리'를 통제하기 위해 파시즘 전략을 활용한다. 그들을 다른 학생들과 대비되는 '특별한 아이들'이라고 칭함으로써 아이들이 스스로 '브로디 무리'에 속한 것을 자랑스러워하도록 만든다. '선택받았다'라는 착각에 빠진 아이들은 브로디 선생에게 완전히 충성한다. 그들은 브로디 무리에서 제외되는 것을 두려워하여 브로디 선생의 권위에 도전하지 못한다. 이러한 구분짓기 전략은 파시스트의 국수주의, 자민족중심주의와 닮아있다.                              샌디는 브라우니에 들어가는 걸 고려해봐야겠다고 생각했다. 그러나 무리에서 제외당할 것이라는 공포가 다시 한번 샌디를 사로잡았고, 샌디는 브로디 선생을 사랑했기 때문에 그 생각은 접을 수밖에 없었다.p.43​   브로디 선생에게 찾아볼 수 있는 다른 파시즘적 요소는 '구성원의 동질화'이다. 학생들은 브로디 선생의 신념을 진리처럼 따른다. 중등부에 올라간 학생들이 브로디 선생의 의견으로 과학 대신 예술 과목을 수강하는 것이 그 예이다. 또한 브로디 선생은 자신의 욕망을 학생들을 통해 실현하려고 한다. 부모가 좌절된 꿈을 자식들에게 강요하듯이, 브로디 선생은 그가 바라왔던 이상향을 학생들에게 투영시킨다. 책 후반부에 브로디 선생은 미술 선생과의 좌절된 사랑을 해소하기 위해 그의 제자가 미술 선생의 연인이 되기를 소망한다. 그리하여 '브로디 무리들'은 각자 돌아가며 미술 선생의 초상화 모델이 된다. 여기서 제자인 샌디는 '브로디 무리'의 모두가 브로디 선생의 얼굴로 그려졌음을 발견한다.                             어느 여름, 테디 로이드는 브로디 무리 전체의 그림을 그렸다. 소녀들은 모둗 각기 다른 방식으로 파나마모자를 쓰고 있었으며, 그 모자들은 마법 같은 변형을 통해 로즈, 샌디, 제니, 메리, 모나카, 유니스의 얼굴을 한 서로 다른 브로디 선생을 꾸며주고 있었다.p.146   이 장면은 브로디 선생에 대한 미술 선생의 왜곡된 열정을 드러내면서, 브로디 무리의 개별성이 상실되었음을 암시한다. 브로디 무리는 선생의 신념을 무비판적으로 수용하면서 '브로디 선생'의 레플리카에 불과하게 되었다. 구성원들이 스스로 주체성을 상실한 것이다. 한편 이런 생각도 들었다. 애초에 브로디 무리는 ‘브로디 무리’라는 라벨링이 붙은 시점에서 개별성이 무시될 수 밖에 없었다. 상대방이 속한 집단으로 그 사람을 평가하는 것은 인간의 오래된 습관이다. 우리는 사람을 만날 때 자연스레 그 사람의 나이, 성별, 국적으로 상대방을 짐작하지 않는가? 학생들이 ‘브로디 무리’로 불리게 되었을 때 그들은 개별적 특성 보다는 집단적 공통점, ‘브로디 선생의 영향을 받은 특성들’로 인식된다. 그래서 그들의 초상화에서 개별성은 지워지고 브로디 선생의 얼굴만 남게 된 것이다.​   파시즘은 타집단을 배척하여 구성원의 소속감을 제고한다. 파시즘 하에서 우리는 다른 색안경을 끼고 타집단을 바라보게 된다. ‘개별성이 상실된 브로디 무리의 초상화’는 ‘차별 받는 집단’ 뿐만 아니라 ‘차별 하는 집단’마저도 편견의 희생양임을 일깨운다. 우리가 다른 집단을 배척한다면, 우리는 그 집단과 구별되는 주체성을 내세우기 위해 우리를 특정 규칙 안에 가두게 된다. 우리의 일상에서 예시를 찾노라면 맨박스가 있다. 일찍이 여성을 남성과 구분하여 배척하면서, 여성 집단은 감수성이나 수동성 같은 키워드로 정의되었다. 남성 집단은 이러한 여성 집단의 특성과 구별되기 위해 용맹함, 공격성 등을 내세우는데, 이 과정에서 남성 집단 구성원들의 개별성이 무시되어 버린다. 집단 간 배척이 심화되는 요즈음 한국 사회에서 꼭 한번쯤 생각해봐야 할 문제이다.​   왜 파시즘이 나타나는가. 그리고 어떻게 극복할 수 있는가.  뮤리엘 스파크는 그 답이 ‘성찰을 통한 도덕적 성장’이라고 말한다. 성찰이란 자기의 부족함을 깨닫는 것이다. 책에서 브로디 선생은 본인이 ‘전성기’에 있다고 말하며 스스로 완벽하다고 평가한다. 그래서 본인을 성찰할 필요가 없다. 한치의 의심도 없는 독선이 카리스마적 면모로 작용하여 주변인에 막대한 영향력을 끼치도록 한다. 성찰할 줄 아는 사람은 자기 의견을 강요하지 않는다. 오류의 가능성을 인지하기 때문에 타인의 의견을 존중한다. 작중 브로디 선생은 학교에서 해고당함으로써 본인의 무력감을 깨닫는다. 모순적이게도, 전성기가 끝난 후에 “내적 성장으로 고통(p.74)”받게 된다. ​   현대인들은 본인을 성찰할 시간이 없는 것 같다. 혹은 본인의 부족함을 마주하기 두려운지도 모른다. 나의 부족함은 곧 나에 대한 부정으로 생각되기 때문이다. 다원화 시대에 존중은 필수적이다. 지금처럼 배척과 집단 간 갈등이 심화된다면, 사회적 자본 손실로 인한 경쟁력 약화를 피할 수 없다. 우리사회가 외부집단에 더 관용적인 사회가 되기를 바란다. 그 첫걸음은 우리의 부족함을 마주보는 용기이다.​** 개인블로그에 올린 리뷰를 일부 수정한 글입니다.