지금은 팩션이 가득한 시대이다. 가상의 역사가 실제 역사에 개입하고 다양한 상상력은 이야기로 만들어져 문자나 영상으로 보여진다. 이 책은 역사 신드롬을 바라보며 사실과 허구, 팩션으로서의 역사 재현의 욕망에 대하여 이야기하는 책이다. 저자는 과거의 사건들이 얼마든지 다르게 이야기 될 수 있다고 말한다. 팩션이라는 장르에 대한 인기가 높아지고 있는데 사극도 대표적인 팩션 장르 중 하나이다. 사극에는 역사왜곡 논란이 꼭 뒤 따라 오게 된다.  이 책을 읽으며 그러한 논란에 대한 생각을 정리하려고 했으나 아직까지도 사극에 대한 나의 생각은 정확한 답을 내리지 못하였다.  그러한 논란에 대한 생각을 정리하면서 과거와 역사의 차이가 무엇인가에 대해 고민해보게 되었다. 우리는 진실은 언제나 100%사실이어야 한다고 생각하려는 경향이 있다. 그래서 99%가 사실이어도 1%의 허구가 있으면 진실이라고 생각하지 않고 따라서 팩션(Fact+Fiction)결코 진실일 수 없다고 생각한다.  팩션이 진실이라고 말 하려는 것은 아니다. 특히나 요즘의 '팩션' 사극들은 시대적 배경만 차용하여 이야기를 전개해 나가고 사실은 시대적 배경에 대한 이해도 부족한 것은 사실이다. 하지만 100 %의 과거 사실만은 말하는 역사는 존재할 수 없다. 우리는 '과거'와 '역사'를 구분해서 이해할 필요가 있다.  과거와 역사의 차이는 먼저 과거가 실재라면 역사는 이야기라는 것이다. 김춘수의 '꽃'의 시구처럼 역사가에 의해 불리어진 즉,이야기가  된 과거만이 역사가 된다. '몸짓'이라는 것이 무의미한 것 처럼 과거 그 자체는 의미를 갖지 않는다. 역사가가 그것을 해석하여 의미를 부여하면서 역사라는 이야기가 탄생한다. 1894년에 동학농민운동이 일어났다는 사실보다는 그것이 그 당시 사회와 한국사 전체 속에서 '운동'으로서 '혁명'으로서 '전쟁'으로서 어떤 의미를 갖느냐가 더 중요한 것이다. 이와 같은 의미 부여는 사료에 대한 역사가의 문제의식과 상상력이 더해지면서 만들어진다 바로 이런 점 때문에 역사란 과거의 사실과 허구(역사가에 의해 의미지어진)의 조합으로 '팩션'이 될 수 있다. 다만 역사는 언제나 사료를 통해서만 과거 사실에 상상력을 더할 수 있다. ('팩션'이라는 문화적 장르와는 분명한 차이가 있다.) 또 과거의 흔적들은 시간 속에서 사라지지만 역사는 소멸하지 않고 존재한다. 3.1운동이 일어났던 과거는 지나가 버려 지금은 실재하지 않는다. 하지만 수많은 열사들의 희생이 무의미해진 것이 아니라 우리나라의 독립을 이끌었던 힘이 되었다는 이야기를 역사로 씀으로써 그들의 희생은 오늘 우리의 정체성을 형성하는 한 부분이 된다.  과거는 이미 일어난 사실이기 때문에 변하지 않고 고정되어 있지만 그에 대한 이야기로서의 역사는 계속해서 다시 쓰인다. 여갓에는 역사가의 상상력과 사상이 담겨있으므로 그것은 시대마다 역사가마다 다를 수 있다. 따라서 과거 사실에 대한 해석은 같지 않고 역사는 계속해서 다시 쓰일 수 밖에 없다. 과거의 사건들은 하늘의 수많은 별처럼 많다. 멀리 있어서 작게 보이는 별도 있고 멀리있지만 실제로는 엄청커서 뚜력하세 보이는 별들도 있다. 과거의 사건들도 시간에 따라 사건의 크기에 따라 작게 보이기도 하고 크게 보이기도 한다. 역사는 이러한 수많은 별들을 이야기로 구성한 별자리가 아닐까 생각한다.