내 아들이 사람을 죽였다. 그것도 같은 학교
친구들을 여러 명이나. 내 아들이 정말 이런 일을 했다면 나는 과연 버틸 수 있을 까. 이 책은 콜럼바인 총기사건의 가해자 중 한명인 딜런의 어머니의 글을 솔직하게 담고 있다. 평소에 그러한 사건이 일어나면 당연히, 가해자는 나쁜 놈이고 억울하게
죽은 사람들을 보고 슬퍼했다. 도대체 왜 그러한 나쁜 일을 저지른 것인지 이해가 가지 않았다. 욕도 아깝다고 생각했다. 그들의 가족 생각은 솔직하게 말하면 거의
해보지 않았다. 한 번 한 적은 있다. 그 가족이 유명인인
경우이다. 한효주 동생의 괴롭힘으로 후임병이 죽었다. 군대
내 부조리에 화가 나고 돌아가신 분에게는 애도를 표했지만 왜 한효주가 욕을 먹어야 하는지는 솔직히 이해가 가지 않았다. 이것 말고는 없는 것 같다.

 그런데 이 책처럼 가해자의 부모의 입장에서 사건을 바라볼 수 있었던 것이
처음은 아니다. <'러덜리스>라는 비슷한 영화를 보았기 때문이다. 주인공 샘은,  2년전 대학생 아들이 학교에서 6명을 총으로 쏴 죽이고 자살해, 망가진 삶을 살고 있다. 그 당시로서는 그런 관점은 처음이었다. 한번도 가해자의 부모님의
입장에서 생각해 본 적이 없었다. 그에게는 조쉬는 무서운 살인자이기 전에 사랑하는 아들이었다. 아들이 만들었던 곡들로 샘은 공연을 한다. 노래를 부르기 전에 샘은
관객들에게 말한다. "제 아들의 이름은 조쉬 매닝입니다. 그는 2년전 대학교에서 6명을 총으로 쏴 죽이고 자살했습니다. 이 노래는 제 아들이 만든 노래입니다." 그 노래는 외로움을, 사랑을 말하고 있었다. 사실 이 영화를 보았을 당시에는 약간은 거부감이
들었다. 아무리 그래도, 조쉬는 동급생들을 잔인하게 총으로
쏴 죽였다. 그래서 마냥 감동받을 수 없었다.

 그러나 <나는 가해자의
엄마입니다>는 달랐다. 너무 처절했다. 정말 딜런이 내 아이고 수의 심정이 느껴지는 것 같았다. 끝에 가서도
행복해질 수 없다는 것을 알고 있어서 더 힘들었다. 친구가 보내온 꽃에 아름답다고 감탄할 수 있다는
것 자체가 놀랍게 느껴졌다는 말이 정말 와 닿았다. 수는 나는 행복할 자격이 있을까, 지금 느끼는 모든 것이 무슨 소용이 있나, 이런 생각을 했을 것이다. 어떠한 말로도 에릭과 딜런이 저지른 짓을 정당화 할 수는 없지만 너무도 안타까웠다. 막을 수는 없었을까. 영화 <엘리펀트>나 <볼링 포 콜럼바인>도 같은 사건을 다루었지만 이 영화들처럼 제3자가 말하고 있는 것과 너무 달랐다. 아예 다른 이야기를
본 것처럼 느껴졌다. 이 책을 쓰는 것 자체가 그녀에게는 고통이었을 것이다. 그럼에도 그녀가 이 글을 쓰고 책으로 출판한 것이 엄청 대단하게 느껴졌다. 딜런은
어쩌면 계속 말하고 있었는데 가족들은, 친구들은 이를 알아채지 못했다.
그것에 부모는 큰 죄책감을 느꼈을 것이다. 그런데
<엘리펀트> 속 주인공 남자아이도 그와 다르지 않았다. 부모도, 선생님도, 친구들도
그에게 큰 관심을 가지고 있지 않았다. 총을 쏜 아이는 그가 될 수도 있었던 것이다. 나조차도 그렇다. 부모님에게 말하지 않고 내 감정을 숨기고 밝은
척을 한다. 책을 보면서 나에 대해서도, 우리 가족에 대해서도
많은 생각을 하게 되었다. 책을 보고 나니, (그녀가 엄마이기
때문에 딜런의 편에 서는 것은 당연하여 모두 사실이 아니라 하더라도) 사실은 사실로서 존재하는 게 좋을
것 같다는 생각을 하게 되었다. <볼링 포 콜럼바인>은
콜럼바인 사건 자체 보다 총기규제에 대한 내용이나 폭력에 대한 내용을 좀 더 중심적으로 다루어 크게 문제가 되지 않는다고 생각했지만 사실을 전해
준다고 생각했던 영화 <엘리펀트>는 왜곡된 부분이
상당히 있는 것으로 보였다. 사람들은 그것을 그대로 믿어버릴 수 있다.
논픽션 영화를 만들 때, 다큐멘터리를 만들 때 많이 고민해야 할 문제 인 것 같다.