어진 마음의 방향타, 대동사회로 가는 길 옛 초나라의 설화에 이와 같은 이야기가 있다.아버지가 양을 훔치자 아들인 직궁이 고발했다는 이야기이다. 정직하다고 칭찬해줄 법도 한대 오히려 초나라 재상은 크게 화를 내고 아들을 꾸짖었다.심지어 사형에 처하도록 했다고 한다. 아들이 된 자가 아버지를 고발하는 일은 있을 수 없는 일이라는 것이다.이러한 직궁의 사례를 들어 정직의 개념을 말하는 섭공에게 공자는 이렇게 말했다. '우리고을의 정직한 자는 이와 다릅니다.아버지는 자식을 위해 숨겨주고자식은 아버지를 위해 숨겨 주니 정직함은 그 가운데 있다.'고 하였다. 사실대로 말하지 않고 오히려 숨겨주는 부자, 공자는 왜 이를 두고 정직하다고 했을까? 의(義)는 사람으로서 지키고 행해야할 바른 도리로 올바른 행위의 근거이자 사회적 정의이다.의는 천륜(天倫)인 부모와 자식과의 관계처럼 자연스럽게 발현되는 어진 마음(仁心)에 바탕을 두고 있다.누가 시키지 않아도 부모는 자신의 아이를 사랑하고 지켜주고 믿어준다. 또 자식은 부모님을 공경하고 부모님의 말씀을 따른다.이는 '우리'라는 하나된 관념이 당연하게 발현되기 때문이다. 따라서 아버지가 다른 사람의 양을 훔쳤으면 자식은 그 것이 절대로 밖으로 드러나기를 바라지 않는 마음이 생기는 것이 인지상정이며 그 마음을 거스르지 않고 그대로 드러내는 것이 진정의(義)이며 정직(直)인것이다.본래의 마음을 그대로 드러내지 않은, 정도(正道)에 어긋난 직궁의 이러한 사례는 '직궁증부(直躬證父) '라는 한자성어 로까지 남게 되었다.그러나 의아하게도「효경」에는 '부모님이 잘못했을 때 은밀하게 간하고, 듣지 않더라도 공경하는 마음을 변함없이 하여 부모님을 섬기되, 간하기를 계속하여 원망하지 말아야 한다.' 라고 적혀있다. 이는 성인일 경우에 해당한다. 부모의 잘못된 행위를 무조건 수용하고 받아들이라는 것은 아니다.어진 마음을 매순간 알맞게 드러내 그에 따라 옳은 행동을 실천할 수 있는 성인일 경우에는 아버지와 자식이 서로 고발하는 것이 정당화될 수 있다.하지만 보통 사람의 경우에는 그러한마음을 알맞게 드러내지 못한다. 오히려 이러한 자연스러운 감정을 억압한다면, 어진마음을 확충해야할 방도가 무엇이며 본래의 마음이 무엇인지 알기 어려워진다.따라서 성인이 아닌 보통의 사람들은 천륜에 따르며 어진마음을 부모와 자식 사이에서 확인한다. 공자는 이렇게 천륜관계에서 자연스럽게 느끼는 무한한 믿음과 사랑을 '인륜(人倫)'에까지 확대시키는 것을 궁극적인 목표로 삼았다. 그러나 일반인륜관계에서 우리는 '우리'라는 관념을 잊고 살아간다.'우리'가 아닌 나와는 상관없는 '남'으로 여긴다. 작은 잘못이라도 엄격한 도덕적 잣대를 들이밀며 책임을 묻고 처벌을 행한다.요즈음에는 이러한 현상이 점점 심해져 사회적 문제가 되어가고 있다. ' 몇년전 인천의 한 백화점에서 한 고객이 점원에게 갑질을 하는 영상이 공개되어 큰 파장이 있었다.모기업 회장이 자신이 아직 건물 밖에 나가지 않았는데 문을 잠갔다는 이유로 경비원을 폭행한 사건도 있었다..부모와 자식처럼 본래 하나의 관계로 생각했다면 이러한 일이 일어나지 않았을 것이다.이렇게 작은 문제가 아니라 설사 부도덕한 행동을 하더라도 믿음과 사랑을 전하려 했을 것이다.공자가 원했던 것이 바로 이것이다. '친친(親親) 인민(人民) 애물(愛物)' 즉, 부모를 먼저 사랑하고 그 사랑으로 백성을 사랑하고 백성을 사랑하는 그 마음을 확충하여 만물을 사랑한다는 뜻이다.효가 발전하여 보다 큰 사랑으로 확대, 발전하는 과정을 잘 설명한 말이다.  사람이 모두를 똑같이 사랑한다는 것은 불가능한 일이라는 것을 공자는 알고 있었다. '본말'과 '선후'를 명확히 구분하여 자신의마음을 살피고 본심에 맞게 자기 자신의 부모와 자식을 먼저 사랑하며, 이 마음을 미루어 주위의 이웃과 나아가 모든 사람들을 사랑하는 것이 공자가 말하는 차별적 사랑의 실제인 것이다.이렇듯 본래 가지고 있는 어진 마음을 표현하는 과정 속에서의로움은 비로소 드러나며 공자는 이러한 의로움을 세상으로 확대시키려고 노력하였다. 궁극적으로 공자는 '큰 도가 행해지고 모두가 하나가 되는' '대동사회(大同社會)'를 꿈꿨다. '큰 도가 행해지면 전체 사회가 공정해져서 현명한 사람과 능력 있는 사람이 지도자로 뽑히게 되며 신의가 존중되고 친목이 두터워진다.그러므로 모든 사람들은 자기 부모만을 부모로 생각하지 않고 남의 부모도 내 부모와 똑같이 생각하며, 자기 자식만을 자식으로 생각하지 않고 남의 자식도 내 자식과 똑같이 생각한다.'공자의 친친 인민애물이 실현되어 모든 사람들에게 천륜관계의 무한한 사랑을 전하고 본래 하나임을 깨닫는 세상인 것이다.또한 대동사회에서는 도둑, 불량배가 있을수 없고 따라서 집집마다 문을 닫지 않고 열어둔다. 법과 같은 타율적인 규율에 의해서 운영되는 것이 아니라 완전한 신뢰와 이해, 사랑에 의해 운영되는 것이다.'의'는 지극히 선한마음, 그리고 사랑하는 마음을 상황에 맞게 표현하는 과정 속에서 결정되는데, 어진마음이 완전하게 발현된 상태인 대동사회는 '의' 그 자체이다. 현재 우리 사회에서는 위에 언급했던 '갑질 논란'과 더불어 인간소회 현상, 인명경시 풍조 등 여러 가지 이해할 수 없는 일들이 일어나고 있다.심지어 요즘 뉴스에서는 부모가 자기 자식을 해하는, 천륜에서 드러나는 자연스러운 본심마저 발현되지 않는 일들이 끊이지 않는다.이러한 사회 문제는 인간에 대한 불신으로 이어져 서로 믿고 의지하기보다는 끊임없이 의심하고 공격하는 세상이 되어가고 있다.우리는 이미 이러한 일들이 얼마나 어두운 결과를 초래하는지 중국의 문화대혁명을 통해 확인한 바 있다.사람이라면 누구나 갖춰야할 '인' 조차 모두 무너졌던 그 과거를 되풀이하지 않기 위해 우리는 앞으로 나아가야할 올바른 길을 찾아야 한다.부모와 자식 사이의 천륜관계에서 드러나는 자연스러운 본심, 본래의 마음을 확충한다면 그것이 의로움이다.'의'는 어진 마음이 적재적소에 발현되도록 하는 올바른 행위의 기준이기에 그 길이 되어줄 것이다.공자가 궁극적으로 원하던 '대동사회'는 실현되기는 어려운 이상사회이지만 '의'를 따라 계속해서 가다보면 언젠가는 '대동사회'의 그림이 조금씩 보이게 되리라 믿는다.