1. 에드문트 후설 소개

 에드문트
후설은 일명 현상학의 아버지로 불리고 있습니다. 그가 현상학을 전개하려고 했던 이유를 살펴보기 위해서는
그가 살던 시대와 생애를 간단히라도 살펴볼 필요가 있습니다. 그가 살던 시대는 철학의 위기, 세계 양차 대전이라는 두 가지 키워드로 정리할 수 있을 것 같습니다. 그는
철학이 위기를 맞이하던 19세기에서 20세기 초에 활동했습니다. 당시 인류는 과학기술을 폭발적으로 발전시키면서 수 많은 사상적, 시대적
변화를 맞이하고 있었습니다. 하지만 과학기술의 엄청난 발전은 과학이 철학의 영역을 넘보는 상황을 만들어냈습니다. 후설은 이를 자연주의로 일컫습니다. 또한 헤겔 이후 유럽의 사상을
지배하던 역사주의적 사고방식도 철학을 회의주의로 몰고가는 역할을 수행하기에 이릅니다. 후설은 이를 역사주의로
일컫습니다. 후설은 이들 자연주의와 역사주의로부터 철학을 구제하고자 부단히 노력했습니다만, 고령의 나이와 2차대전 당시 나치의 탄압을 이겨내지 못하고 사망하고
맙니다.

 

2. &lt;엄밀한 학으로서의 철학&gt;의
의의

 이렇듯
후설의 업적은 철학을 자연주의와 역사주의의 팽배로부터 지켜내려는 노력으로 정리할 수 있을 것 같습니다. 제가
오늘 발표하려는 &lt;엄밀한 학으로서의 철학&gt;은 후설이
“엄밀함”이라는 키워드로 자연주의와 역사주의를 비판함과 동시에
철학의 토대를 튼튼하게 만드려 노력한 구체적인 산물이라고 할 수 있습니다. 후설은 이 책에서 현상학을
비약적으로 발전시켰고, 이후 등장하는 하이데거 등의 철학자와 형이상학적 조류에 대단히 큰 영향을 끼쳤습니다. 그렇다면 그는 어떻게 엄밀함이라는 키워드를 제시하여 자연주의와 역사주의를 비판하고, 소위 말하는 현상학의 토대를 만들어 철학을 지키려 한걸까요?

 

3. 자연주의 비판

후설은 자연주의를 비판하기 위해 그가 생각하는 현상학의 구조를 제시합니다. 이는
크게 초월론적 현상학, 존재론, 경험과학 세 가지 층위로
정리할 수 있습니다.

이 세 가지 층위는 각각 초월론적 현상학이 존재론을 지지해주고, 다시
존재론이 경험과학을 지지해주는 토대처럼 연결되어 있습니다. 그렇다면 후설은 자연주의의 어떤 점을 비판하기
위해 이러한 구조를 제시한걸까요?

우선 후설은 자연과학의 눈부신 발전이 일궈낸 경험심리학의 철학적 지위를 비판합니다. 경험심리학은 자연과학의 기법을 사용해서 기존에 철학이 설명하던 인간의 사고방식, 윤리 등을 대부분 설명하는 것 처럼 보였습니다.

하지만 후설은 자연과학의 방법론을 차용한 경험심리학이 종국적으로 실패할 수 밖에 없으리라 생각했습니다.

우선 경험심리학은 특성상 자연과학의 경험적 기법에 의존하고 있었습니다. 이는
대단히 과학적으로 보였습니다만, 후설이 생각하기에는 엄밀한 비판정신을 결여하고 있었습니다.

쉽게 말해보자면, 아무리 과학이라도 단순한 경험적 사실의 나열만으로는
그 무엇도 설명할 수 없고 어떤 가치도 만들 수 없습니다. 하지만 경험심리학은 과학적 탐구라는 미명하에
인간의 심리적 현상들을 경험적으로 관측하고 정리하는데에 매몰되어 심리학이 자체적으로 가져야 하는 지식의 토대를 구축하지 못하고 있었습니다. 제 아무리 경험과학적 방법을 동원한다 할지라도, 심리학은 스스로
실험의 통제방법, 수리화, 인과성을 체계화해야 합니다. 또한 형식적으로는 철학의 형식논리적 기법을 전제로 삼아 연구할 수 밖에 없습니다. 후설이 보기에 경험심리학은 이러한 “존재론적” 뿌리를 세우려고 하지 않았기에 사상누각에 불과하다고 생각했습니다.

 

그렇다면 이러한 존재론적 토대를 갖추기만 하면 자연주의의 문제가 해결될까요? 후설이
생각하기엔 그렇지 않았습니다. 후설은 초월론적 현상학까지 토대를 마련해야지만 심리학적 연구가 제 모습을
찾을 수 있으리라 생각했습니다. 이제 여기서 후설의 현상학적 환원이 등장합니다. 후설은 각각의 지식체계는 각자의 기술적 분석방법과 구조적 해명작업을 해야 합니다. 그런데 각각 지식체계가 다루는 현상과 언어는 분명 다릅니다. 그렇기
때문에 심리학은 심리학 자체의 지식체계를 마련해야 합니다. 심리학이 설명하는 사태가 있을 겁니다. 그런데 각각의 사태를 엄밀히 분석하기 위해서는 심리학 스스로 사태 자체를 바라봐야 합니다. 이것을 현상학적 회귀라고 할 수 있습니다.

경험심리학은 어정쩡하게
“과학적 방법론”의 핵심이라고 할 수 있는 “인과성”을 도입한 채로 철학의 지위를 얻고자 했기에 철학을 프랑켄슈타인처럼
만들 수 있었습니다. 후설은 심리학이 이렇게 현상학을 토대로 스스로이 지식체계를 만들어야지 자연주의적
오류에 빠지지 않고 건전하게 발전할 수 있으리라 생각했습니다.

 

4. 역사주의 비판

다음으로 후설이
비판한 역사주의를 살펴보겠습니다. 후설이 보기에, 당시 유럽에
유행하던 역사주의는 모든 학적 지식을 역사적 변화과정에 있는 무언가로 치환하여 지식을 주관적 타당성만 가지는 역사적 상대주의와 회의주의에 빠뜨렸습니다. 후설이 비판하고자 한 대표적 역사주의는 딜타이의 역사주의입니다. 딜타이는
소위 말하는 “생의 발전”을 바탕으로 많은 일상적 모습들을
학적으로 탐구하고자 했습니다.

딜타이는 이를
위해 생의 범주들을 제시합니다. 역사성, 통일성, 시간성, 발전 등이 대표적이지만,
핵심 사항은 이들 모두 시간성과 변화성을 가진다는 점 입니다. 역사주의는 모든 생이 위
범주에서 벗어날 수 없으며, 정신과학 역시 마찬가지라고 주장했습니다.
물론 이 역시 학문이기 때문에 무언가 통일적인 체계가 있습니다. 세계관이라는 개념이 대표적이라고
할 수 있겠습니다.

세계관이란 모든
모순적인 생, 역사를 통일적으로 바라볼 수 있게 해줍니다. 세계관
역시 역사속에 형성되기 때문에 사람과 시기마다 다르지만, 세 가지 측면에서는 보편적 특성을 가집니다. 1) 세계상을 드러낸다. 2) 세계를 이해가능하게 만들어준다. 3) 생의 이상을 획득하게 해준다.

딜타이에 따르면
학문들은 각자 다른 세계관을 가지고 있습니다. 신학은 신학 대로, 역사학은
역사학대로 세계관을 가지기 마련입니다. 하지만 철학은 그 중에서도 보편타당성을 지니는 학문이다. 기타 여러 학문을 공부하다가 인류 내지 세계가 생의 통일성을 지향하고 탐구하게 되면 곧 철학적 세계관으로 이행하게
됩니다. 

이러한 딜타이의
역사주의는 일종의 보편적 특성을 가지지만, 무엇보다 개별 주체들의 역사성을 인정하기에 회의주의를 피하기
어려워집니다. 딜타이 역시 이러한 문제점을 파악하고 회의주의에서 벗어나기 위해 노력했습니다. 바로 주체들은 스스로도 역사성을 가진 인물이라는 점을 정확히 인지하고 자신의 인식을 회의한 끝에 진정한 앎에
도달해야 한다고 덧붙이면서 말이죠. 

하지만 후설은
위와 같은 역사주의적 회의가 어떻게 이루어질 수 있는지, 나아가 성공이나 가능한지에 대해서는 아무것도
알 수 없다며 비판합니다. 사실 딜타이의 역사주의적 회의는 그 자체로 “엄밀하지” 못하며 추상적이기 때문입니다.

나아가 후설은
역사주의를 받아들이게 되면 형식논리적 타당성이나 수학적 타당성 조차도 지금의 역사성 속에서만 타당하게 생각될 수 있을 뿐, 역사주의적으로 보면 타당하지 않을 수 있다는 생각도 가능해진다며 비판합니다.

한가지 짚을 점은
후설도 딜타이가 수행한 학문의 발생적 차원에 대한 탐구는 객관적일 수 있다고 인정했다는 사실입니다. 그러나
딜타이가 학문의 발생적 차원과 그렇게 발생학 학문의 타당성을 구분하지 못했고, 학문의 타당성 자체에
회의주의를 제공하는 단초를 제공했노라 비판합니다. 요컨데 철학적 명제의 참 혹은 거짓은 해당 철학적
명제의 발생 내지 기원과 무관하게 제시되어야 하는 것 처럼 말이죠.

 

5. 엄밀한 학문으로서의 철학이란?

(1) 자연주의와 역사주의 비판

 지금까지
후설이 비판하고자 했던 자연주의와 역사주의를 살펴봤습니다. 여기까지 왔으니 궁금증이 들 수 밖에 없습니다. 그렇다면 도대체 후설이 구축하고자 했던 “엄밀한 철학”은 무엇일까요?

 사실
후설은 이를 명확하게 정리하고 있지 않습니다. 그가 연구를 완성하기 이전에 사망한 탓도 있을 겁니다. 하지만 학자들은 후설의 일련의 연구들을 토대로 그가 구축하고자 했던 엄밀한 철학을 정리하고자 노력했습니다.

 우선
그가 자연주의와 역사주의를 비판하고자 했던 이유부터 아래 세 가지로 정리해보겠습니다.

1) 이들은 모든 현상을 경험적 사실로 환원하고자 한다. 하지만 정작 규범적인 설명은 부정한다. 따라서 자연주의와 역사주의는
비철학이다.

2) 이들은 각기 학문들이 그 학문들 만의 인식영역이 있음을 무시하고
특정 학문의 인식원리를 무차별적으로 적용시키려 했다.

3) 쉽게 말해 철학은 인식과 학문의 보편적 기초를 탐구하는 학문인데, 역사주의와 자연주의는 그저 학문의 탐구대상이 되는 하나하나의 현상에만 집중했다.

 지금까지의
논의들을 정리해봤을 때, 우리는 후설이 생각한 엄밀학의 조건을 몇 가지 알아볼 수 있습니다. 

(2) 엄밀학의 조건

1) 첫째, 명확하고 엄밀한
개념을 토대로 지식을 구축해야 한다. 엄밀학적 정신은 비단 철학 뿐 아니라 모든 학문에도 적용되어야
한다. 하지만 이는 모든 학문에 보편적으로 적용될 수 있는 언어의 구축을 의미하지는 않는다. 이는 엄밀했던 개념도 엄밀하지 않은 개념으로 만드는 지성의 퇴보와 통하기 때문이다.

2) 둘째, 철학을 수학과
혼동하면 안된다. 수학적 방법, 과학적 방법을 모든 학문에
무비판적으로 사용해선 안된다.

3) 셋째, 탐구방법론에
매몰되기 보다, 오히려 사태 자체의 본성에 토대를 두고 방법을 형성해야만 엄밀학이 될 수 있다. 이렇듯 사태 자체에 집중하여 사태를 조명할 수 있게 해주는 작업이 현상학적 환원이다. 자연주의적, 역사주의적 환원은 반대로 탐구방법론 자체에 매몰되어
사태에 집중하지 못한다. – 따라서 후설의 엄밀학은 직관주의 철학적 성격을 가지기도 한다.