테레즈
라캥이라는 소설을 읽기 전, 정확히는 소설의 앞머리에 있는 서문을 읽기 전까지는 예술이라는 빛깔 좋은
포장지를 두르고 있는 각종 부도덕한 이야기들을 굉장히 싫어하는 편이었다. 진정한 사랑이라 변명하는 불륜이나
바람, 범죄자들이 모여서 범죄를 저지르는 이야기를 대단히 멋진 서사인 양 꾸민 것들. 한 남자가 고뇌하는 과정을 다루고 수많은 명대사를 남기기도 한 영화 ‘신세계’나 ‘타짜’ 역시 같은
맥락에서 나에게는 ‘조폭과 노름꾼의 이야기를 너무 그럴듯하게 포장하는 것이 아닌가’하는 불만만 남겨준 영화였다. 

           처음
책이 출간되었을 때보다 지금 사회적 분위기가 훨씬 개방적임에도 불구하고 현대 독자들에게도 꽤나 선정적이고 막장 드라마 같은 서사를 가진 테레즈
라캥은 출간 당시 비평가들에게 큰 논란거리가 되었다고 한다. 하층민인 주인공, 불륜과 살인이라는 소재에 심지어 주인공 테레즈와 로랑은 사지를 움직일 수 없는 카미유의 어머니 앞에서 자신들의
살인 행위를 밝히기 까지 한다. 이러한 논란과 비판에 에밀 졸라는 책의 2판에 서문을 달았는데, 여기에서 “나는
해부학자가 시체에 대하여 행하는 것과 같은 분석적인 작업을 살아 있는 두 육체에 대하여 행한 것 뿐이다.”라고
주장한다. 즉, 그의 책에서 작가는 인물의 성장환경과 성격
등을 세밀하게 설정해두고 그 인물이 걸어가는 과정을 그저 지켜보며 서술하는 역할을 할 뿐이다. 때문에
그의 소설 속 테레즈와 로랑은 인간 본능적으로 가지고 있는 욕망을 가장 순수한 형태로 보여주는 인물이 되기도 하는 것이다. 

           2009년
개봉한 영화 박쥐의 박찬욱 감독은 이 소설을 읽고 영감을 받아 영화를 작업하게 되었다고 한다. 떄문에
소설 테레즈 라캥 속의 테레즈와 영화 박쥐 속의 태주의 성격은 비슷한 모습을 가지고 있다 반면, 로랑과
상현의 성격은 사뭇 다르다. 로랑은 여유롭게 그림이나 그리며 게으름 피울 수 있는 삶을 살길 원하지만
상현은 선을 추구하고 욕망을 끝없이 절제하는 삶을 산다. 영화 속 상현이 말하듯 그가 뱀파이어가 된
것도 ‘좋은 일을 하려고’ 실험에 참가했기 때문이다. 즉, 로랑이 테레즈를 탐하는 것이 일차원적인 쾌락을 원하는 과정이라면, 상현이 태주를 탐하는 이유는 자아정체성을 찾는 과정, 선과 악의
경계선에서 태주는 욕망 그 자체였기 때문이다. 두 인물이 가지는 감정의 차이는 곧 두 사랑의 차이점으로
나타난다.

           테레즈와
로랑의 사랑은 끝없는 욕망을 갈망하는 여자와 그것을 줄 수 있는 남자 사이의 사랑이다. 태주와 상현의
사랑은 이성과 욕망을 선과 악의 잣대를 두고 판단하여 쾌락을 억누르던 남자와 풍부한 생명력과 감정을 가졌으나 타의로 그것을 억압당하던 여자의 사랑이다. 상현은 강호를 죽이던 순간에도 스스로 근거를 찾으며 그것을 선한 일로 합리화하려 한다. 태주가 강호에게 학대를 받았으니 그를 죽여도 된다고. 그러나 결국
그것이 거짓임이 드러나고 ‘나는 선인인가 악인인가’라는 내적
갈등은 심화된다. 마지막 장면에서 태주는 자신의 신도를 강간하고 스스로를 나쁜 놈이라고 낙인 찍어버리며
고민을 종결시킨다. 반면 소설 테레즈 로랑 속에서 두 인물은 작가 에밀 졸라가 밝히듯이 인물을 세세하게
설정해놓고 그 인물이 걸어가는대로 쫒아갈 뿐이다.