읽은 기간: 12월 8일~ 12월 20일

 

책 &lt;침묵의 봄&gt;은 예전에 독서토론 때문에 읽었던 책이었다. 사실 환경에 대해서
배경지식도, 위기의식도 없었던 나는 어렸을 때 &lt;침묵의
봄&gt;을 읽고 아무런 생각이 없었다. 대학생이 된 지금, 창의적 글쓰기 수업에서 우연히 환경과 관련된 글은 쓰기 어렵다는 교수님의 말씀을 들은 후 &lt;침묵의 봄&gt;이 생각났다.
그래서 이번 기회에 이 책을 읽어보자고 결심하게 되었다.

&lt;침묵의 봄&gt;은 1장에서부터 이야기처럼 시작한다. 평화로웠던 한 마을이 화학약품의 사용으로 어떻게 병들어가는지를 보여준다. 황폐화된
마을은 새싹의 초록색이 보이지도, 새들의 짹짹 울음소리가 들리지도 않았다. 가축은 서서히 죽어갔고, 물고기들도 내려오지 않았다. 내가 만약 그런 마을에 살았다면 삶의 생기를 잃어버렸을 것 같다. 아침에
일어났을 때 생기가 돌지 않은 마을은 상상하기도 싫었다. 

레이첼 카슨은 우리에게 이런 위기의식부터 느끼기를 바랬던 것 같다. 그 뒤의 있는 이야기가 모두 인간의 화학 약품 사용으로 인한 환경의 훼손을 경고하는 내용이었기 때문이다. 인간의 DDT 사용으로 인해 나무들은 점점 죽어갔으며 물고기는 없어지고
가축들은 죽어갔기 때문이다. 이는 결국 인간에까지 부정적인 영향을 주었다.

살충제는 제2차 세계대전
당시에 발견되었으며, DDT라는 이름으로 사용되어 왔다. 농작물에
해가 되는 곤충들을 죽이기 위해서 사용된 DDT는 모든 곤충들을 죽여버렸다. 식물들 또한 DDT의 독성을 이기지 못해 죽어갔다. 하지만 막상 DDT의 대상이 되는 곤충들은 죽지 않았고 그 때문에
식물들은 더 피해를 입게 되었다. 결국 본래의 목적을 잃은 채 나쁜 결과만 나은 것이다.

본래의 결과를 얻지 못한 채 부정적인 결과만 얻은 것은 식물만이
아니다. 새도 DDT의 사용으로 번식량이 급격히 줄어들었고, 점점 죽어갔다. 관찰 보고서에는 새들의 둥지 속에는 살아 있는 새의
알은 보기 드물다고 할 정도로 새는 사라져갔다. 우리나라에서도 비둘기를 제외한 새들은 찾아보기 드물다. 이 또한 화학약품의 사용을 포함한 급격한 도시화의 패해라고 할 수 있다. 

강을 따라 내려와야 할 연어가 내려오지 않고, 더 이상 농작물들이 자랄 수 있는 환경이 되지 않는 토양이 만들어지고 있다.
화학약품에 중독된 시냇물을 마시는 가축들은 점점 패사 되어 갔다. 이정도로 환경이 심각해지면
인간에게는 아무런 영향이 없었을까? 인간에게도 정말 많은 병이 생겨났다.

DDT의 위협은 여기에서
끝나지 않는다. 곤충들의 내성이 생긴 것이다. 화학약품에
따른 곤충들의 숫자는 전혀 줄어들지 않았다. 또다른 문제도 있다. 어떤
곤충이 농작물에 위협이 되어서 그 곤충을 대상으로 화학약품이 만들어졌으면, 그 곤충이 먹고 자라던 진드기의
숫자가 커진다. 그 진드기는 또다시 그 농작물에 위협이 되는 물질이 될 것이다.

이에 이어 레이첼 카슨은 DDT를
대신한 다른 대안을 설명해준다. 먼저, 불임방식이다. 불임을 시킨 곤충이 점점 세력이 커져서 곤충들의 세계를 장악하면 몇 주 뒤에는 그 곤충이 없어지는 방식이다. 이 방식은 미국의 농무부도 그 효과를 인정했다고 한다. 소리와 유인제를
사용하여 해충들을 유인한 후 한 번에 죽이는 것도 좋은 방법이라고 한다. 이렇듯 생물학적 방제를 안전하게
자연의 균형을 지키는 방법이 있다.

&lt;침묵의 봄&gt; 머리말에서 많은 과학자들이 이 책을 읽고 생물학을 소중히 대했으며 더 이상 외면할 존재가 아님에 합의했다고
했다. 그 구절을 읽고 나는 도대체 어떻게 설득했길래 전세계에 있는 이성적인 과학자들이 모두 위기의식을
느낀 것인지 의문이 들었다. 내가 봤을 때 가장 큰 공은 이러한 화학적 방제가 인간에게도 큰 위협이
된다는 것을 절실히 느꼈기 때문이라고 생각한다. 암 뿐만 아니라 백혈병 등 치료가 어려운 질병까지도
인간에게 위협이 된다는 것이었다. 

나 또한 인간에게 영향을 미치는 화학약품은 사용하면 안 된다고
생각했다. 또한 어린아이들에게 더 큰 영향을 미친다는 것을 알고 평소에 관심을 많이 가져야겠다고 생각했다. 가습기 살균제 사건처럼 큰 사건이 다시 터지지 않더라도 모두가 관심을 가져서 더 이상 큰 위험이 되지 않도록
하는 것이 중요하겠다.