읽은기간 :
11월 27일~ 12월 7일   <오만과 편견>은
예전에 읽었지만 깊이는 읽지 않았던 책이었다. 책의 의미에 대해 깊게 생각해보지 않은 채, 그저 내용이 재밌어서 읽었던 책이었다. 그래서 이번 기회에 책의
의미에 대해서도 깊게 생각해봐서 <오만과 편견>을
읽고 오만, 편견이 무엇인지 알고 싶었다. 그래서 끊임없이
책을 읽으면서 깊게 의미를 파해쳤었다.책 <오만과 편견> 은 엘리자베스 베넷 양을 중심으로 서사가
이루어졌다. <오만과 편견>은 빙리 씨라는 부자가
다아시와 함께한 친구가 베넷가가 있는 마을로 이사를 하면서 이루어진다. 무도회에서 빙리 씨와 다아시
씨를 처음 만난 엘리자베스는 그들을 평가하기 시작했다. 제인 언니와 잘 어울리는 빙리 씨는 따뜻하고
좋은 남자라고 생각했다.하지만 다아시
씨는 사람들에게 다가가지도 않고 무뚝뚝하며 자신만 아는 사람이라고 생각했다. 무도회에서 다아시 씨와
함께 춤 추는 것을 권했다가 면전에서 그에게 대차게 거절당한 그녀는 꽤 다아시 씨에 대한 안 좋은 편견이 생긴 것 같다.엘리자베스의
첫 신랑감은 가디너 씨였다. 가디너 씨는 말하면 말할수록 자신의 자랑을 늘어놓는 사람이었다. 그는 나중에 베넷 가의 재산을 상속받을 사람이었다. 그래서 엘리자베스가
당연히 그의 청혼을 받아들일 줄 알았겠지만 엘리자베스는 당돌하게 거절하였다. 그리고 엘리자베스의 어머니는
이를 안타까워했지만 아버지는 엘리자베스를 든든히 지원해주었다. 매우 인상깊었던 장면이었다.두번째 신랑감은
위컴 씨이다. 위컴 씨는 주변에서 칭찬이 자자했던 사람이었다. 엘리자베스도
위컴씨를 좋게 생각했었다. 하지만 제인 언니가 아프고 그녀가 런던으로 가는 동안 위컴 씨는 점점 멀어졌었다. 그리고 재산이 많은 여자와 결혼한다는 소문이 들렸다.제인은 다아시
씨에게 인상이 안 좋았었다. 또 제인 언니와 빙리 씨가 안 좋아진 것도 다 다아시 씨 때문이라는 것을
알게 되어 다아시 씨에 대해 나쁘게 생각하는 편견이 있었다. 이는 어느 정도 다아시 씨의 오만 때문인
것도 있었다. 다아시 씨는 엘리자베스가 마음에 들어 청혼했다가 엘리자베스에게 거절당하면서 자신에 대한
편견이 무엇인지도 알게 되었다.이에 대해 풀면서
둘은 서로에게 점점 더 좋은 감정을 갖게 되었고, 결국 결혼을 하게 된다. 이 소설에서 가장 의아했던 점은 연애하는 시기가 없다는 점이었다. 현재
우리와 다른 점이 좀 충격적이었지만, 과거의 문화도 볼 수 있어서 재밌었던 소설인 것 같다.또한 내가 생각했던
오만과 편견에 대해서 서술해보겠다. 엘리자베스는 편견을 가지고 있었다.
위컴 씨는 좋은 사람이라는 편견을 가지고 있었고, 다아시 씨는 부정적으로 생각하는 편견을
가지고 있었다. 하지만, 위컴 씨는 자신의 본분을 다하지
못하고 다아시 씨에게 돈을 받으려고만 하는 사람이었다. 또한 다아시 씨는 처음 보는 사람에게 다가가기
어려웠을 뿐, 속으로는 진정성 있는 사람이었다.반면에 다아시
씨는 오만을 가졌었다. 심지어 다아시 씨는 오만과 자신감에 대해 다르면서, 오만을 좋게 생각했었다. 오만의 대표적인 예로는 엘리자베스에게 청혼을
하면 받아줄 것이라는 생각이었던 것 같다. 그래서 청혼이 거절당했을 때 그의 오만은 꺾였다고 생각했다. 





















오만과 편견은
사람이면 흔히 가질 수 있는 생각이다. 작가 제인 오스틴은 그에 대해 꼬집으면서 주인공들이 오만과 편견을
어떻게 버리는지 이야기했다. 책 <오만과 편견>은 바로 이런 점을 제대로 나타내고 있는 책인 것 같다.