읽은 기간 :
12월 27일~12월 30일 이익의 <성호사설>은 인문고전 50선
책 목록을 보았을 때 빠지지 않았던 책이라 더욱 관심이 갔다. 이익의 호인 성호 뒤에 사설이 붙어 “이익이 단편적인 주제에 대한 자신의 생각을 담은 책”인 것을 알 수
있었다. 성호사설은 그 제목에 맞게 단편적인 주제가 5가지로
나뉘어 있었고, 그 뒤에 이익의 생각을 담겨있었다.성호사설은 <천지문>, <만물문>,
<인사문>, <경사문>, <시문문>의 다섯가지 문으로 분류되어 있었다. <천지문>은 지리와 관련되어 있었고, 지구가 둥글다는 등의 꽤 발전된
지식이 담겨있었다. <만물문>에서는 생활, 음악, 무기와 같은 일상생활에 대한 전반적인 지식들이 적혀 있었다. 특히 담배와 술이 끼치는 해로움이 담겨있어서 재밌게 읽었다.<인사문>은 이익의 실학이 담겨있었다. 조선사회의 불합리한 제도들을 하나씩 비판하면서 자신의 대안을 제시하였는데, 어떤
것은 공감이 가지만 어떤 것은 공감이 가지 않아 비판하면서 읽었던 장이었다. <경사문>에서는 유교와 역사에 대한 이익의 생각이 들어나 있었다. 중국
역사와 관련되어 있어서 지금에 읽기에는 약간 어려운 내용도 있었다. 하지만 역사 서술은 자료해석이 중요하기
때문에 역사 서술이 어려운 일이라고 이야기한 것에 대해서는 공감이 깊게 갔었다.마지막으로 <사문문>에서는 시문에 대해서 적혀 있었는데, 시에 대한 해석이 들어가 있어서 많이 어려웠던 부분이었다. <성호사설>은 생각보다 어렵지 않았다. 하지만 이해하기 힘든 내용이 들어가
있었는데, 아무래도 과거와 현재의 시대 변화에 따른 차이인 것 같다.
지금부터는 인상깊게 본 내용과 함께 나의 생각에 대해 서술하겠다.이익은 목화에
대한 농사를 이야기를 하였다. 겨울에 있는 솜 옷에는 목화로 만들어진 목면을 썼었다. 목화는 전국 대부분의 지방에서 농사지을 수 있었지만, 일부의 지역에서만
농사를 짓고 있었다. 이러한 이유를 이익은 토질이 다른 것이 아닌 농사 짓는 풍속이 바뀌지 않기 때문이라고
하였다. 
  우리도
풍속 때문에 할 능력은 되지만 할 수 없는 것들이 매우 많다고 생각한다. 예를 들면 자율주행 차량 같은
것이다. 법이나 제도 같은 것들이 정비되지 않았을 뿐더러, 자율주행
차량은 사람들에게 신뢰를 얻지 못하고 있기 때문이다. 이는 예전에 목화를 전국적으로 심지 못한 어리석은
행동을 반복하고 있는 것은 아닌지 생각해보게 하는 대목이었다.두번째로 인상깊었던
내용은 과거 시험에 대한 이익의 비판에서 나온다. 이익은 과거 시험의 폐해에 대해서 이야기하면서 총명한
사람들이 제대로 된 공부를 하지 못한다고 이야기했었다. 이익은 자식이 똑똑하면 스승이 되어 좋은 일에
종사할 수 있고 군자가 될 수도 있으며 임금을 보필할 수도 있는데, 오로지 과거 시험에 나오는 것만을
외우고 있는 조선의 교육을 비판했었다.우리나라에서도
현재 이러한 공부가 유행하고 있다. 자기주도적인 학습이 아닌 획일화된 교육은 한국 사회에 많은 물음을
던져 주었다. 또한 최근 읽은 <90년생이 온다>라는 책에서는 많은 90년생이 안정된 직장을 찾기 위해 자신의
꿈 대신 공무원이라는 삶을 찾는 현실을 꼬집고 있다. 이는 우리나라에서도 획일적인 교육이 문제라는 것인데, 에나 지금이나 똑같다는 생각을 했다.마지막으로 인상깊었던
내용도 과거 시험의 폐해에 대한 이익의 대안이었다. 여기에서는 내가 이해하지 못할 대안을 내놓았는데, 바로 “천거”라는 제도였다. 과거 시험으로 인해 훌륭한 사람들이 뽑히지 못하니 천거라는 제도를 통해서 훌륭한 사람을 뽑자는 주장이었다. 하지만 나는 오히려 그러면 비리가 생기고 돈으로 관직을 진출할 수 있는 사회가 될 것 같았다.



















<성호사설>을 읽으면서 여러 가지 생각을 많이 한 것 같다. 특히 실학과 관련되어서 많이 알게 되어서 뜻 깊은 책인 것 같다.