자유란 무엇인가? 나에게 자유란 무엇인가? “자유”라는 단어를 들으면 절로 생겨나는 생각 덩어리들이 몇 있다. 가장 먼저 우리나라의 제1야당, 자아실현, 나의 자유의지, 무엇보다 중요한 것.. 무엇보다 중요한 것, 이 한 줄의 생각에 집중하고자 한다. 자유가 무엇인지, 자유가 나에게 무엇을 가져다주는지 제대로 정의하기는 참 까다롭다. 그럼에도 불구하고 막연하게도, 자유는 그 무엇과도 바꿀 수 없는, 무엇보다 중요한 가치가 된다. 나를 제외한 수많은 개인에게도 그렇다. 우리는 대개 우리가 자유를 가졌는지 그렇지 않은지, 갖고 있는 자유는 무엇이고 추구해야 할 자유는 무엇인지 잘 판가름 내릴 수 없는 상태인데, 그럼에도 끊임없이 우리가 가지지 못한 자유를 갈망하고, 또 우리가 가진 자유를 놓지 않으려 애쓴다.   여기에서 “자유”에 대해 논한 고전학자, 존 스튜어트 밀이 등장한다. 자유론에 대한 논의를 펼치기에 앞서, 그가 거쳐온 시간과 집필 배경에 대해서 살펴볼 필요가 있다. 사상가, 특히 고전 사상가의 책을 들여다볼 때는 당시 저자가 처한 상황과 책을 연관 지어 생각해보는 것이 중요하다. 사전에 배경지식을 습득하고 나면, 저자가 어떠한 생각을 가지고 책을 써 내려갔는지, 또 어떤 의도를 갖고 특정 문장을 썼는지 공감이 될 때가 있다. 이것은 더 효과적인 책 내용 흡수 측면에서도 물론 도움이 되지만, 무엇보다 자칫 흥미를 잃기 쉬운 고전 명저들을 끈기 있게 읽어내려가는 데 큰 도움이 된다.  존 스튜어트 밀은 1800년대의 영국 공리주의자 학자로, 철학자이자 역사학자인 아버지를 두었다. 그의 교육환경이 짐작되는 대목이다. 실제로 아버지인 제임스 밀은 아들의 교육을 직접 담당할 정도로 존 스튜어트 밀이 학자로 성장하는 데 큰 영향을 끼쳤다. 아버지 밀은 당시 과격하게 여겨졌던 민주적 판단 방식을 옹호했으며, 당시 영국에서 득세하던 정당에 대한 비판을 서슴치 않았다. 그런 아버지 밑에서 자란 밀은 아버지의 사상을 받아들여 “최대다수의 최대 행복”이라는 벤담과 리카도의 공리주의 사상에 크게 열광하는 공리주의자로 성장하였다고 한다. 특히 흥미로운 지점은 바로 밀이 동반자 해리엇과 함께 &lt;여성의 종속&gt;을 펴내면서 여성의 평등에 대해서도 이야기했다는 사실이다.   자유의 양면성 존 스튜어트 밀은 주로 사회에 대항하는 개인으로서의 자유에 대해 이야기한다. 개인의 행동과 생각, 그리고 그 생각의 표출을 억압하려 하는 사회적 압력을 경계하며, 타인에게 해를 끼치지 않는 한, 인간이라면 모두 자신만의 방식으로 삶을 살아낼 권리가 있다고 선언한다.그가 자유의 정당성을 입증하는 방식 또한 흥미로운데, 공리주의자인 존 스튜어트 밀답게 그는 개별성이 결국 사회의 진보에 도움을 준다고 주장한다. 동시에 당시 유럽이 직면한 산업화에서, 개인이 개별성을 잃고 동질화되고 있는 현상을 우려한다. 19세기 당시의 급격한 사회변동이 밀이 &lt;자유론&gt;을 집필하도록 한 주요한 동기가 아니었을까 추측해본다.  표현의 자유, 자유롭게 토의할 자유부터 공부로부터의 자유, 아내, 또는 남편으로부터의 자유, 내가 먹고 싶은 것을 먹을 자유까지, 자유는 대부분 우리가 마땅히 누려야 하는 권리쯤으로 여겨진다. 자유는 대부분 긍정적인 맥락에서 쓰이기 마련이다. 하지만 자유는 언제나 우리에게 득이 되는 가치일까? 존 스튜어트 밀은 사람이라면 항상 “진취적이고 발전적인 개별성”을 기억하고, 또 추구해야한다고 주장한다. 그 개별성을 발전시킬 수 있는 전제조건이 개인에게 주어진 자유이다. 이 자유에 대해서, 21세기의 청년으로서 고찰해보자면, 인간에게 자유란 선택의 가능성을 뜻하기도 한다. 이전 독후감에서도 쓰였듯, 숙명처럼 주어진 선택이 우리에게 “자유“라는 이름으로 위치지어진다. 청년들은 자신의 개별성을 발전할 자유를 지니지만, 슬프게도 여기에서 요구되는 “자신의 방식”이란 대부분 사회에 효용을 증가시키며, 직업을 갖는 데 도움이 되고, 동시에 크게 튀지 않는 정도의 개별성에 그친다. 우리나라의 청년들은 개별성과 관습, 이 중간 어디쯤을 방황하며 끊임없이 적당한 지점을 찾는 듯 보인다. 여기에서 “노력만 하면 무엇이든 될 수 있다”는 격언은 마치 이 시대의 젊은이들이 마주한 희망차고 자유로운 미래를 대변하는 말처럼 들리고, 또 쓰이지만, 사실 이 말은 반대로 “그런데도 실패했다면 그것은 개인의 책임이다”라는 말과 같다. 실패했다면 그것은 노력이 부족했기 때문이고, 또 실력이 부족했기 때문이다. 왜냐하면 이전에 당신에게는 충분한 기회와 그것을 이용할 자유가 주어졌기 때문이다. 이 말은 곱씹을수록 차갑다. 또 잔인하다. 자유라는 단어로 젊은이들에게 주어진 희망과 잠재력, 미래에 대한 기대 또한 축복해주어야 하지만, 동시에 어깨 한 켠에 짊어지게 된 짐에 대해서도 한 번쯤 생각해줬으면 하는 바람이 큰 욕심이 아니길 바란다.