읽은 기간 : 9월 4일~26 일	최근 세타에 참여하게 되면서, 현재 마케팅의 트렌드를 읽는 것이 매우 중요하다는 생각을 했다. 현재 마케팅의 트렌드를 잘 읽어야, 소비자의 니즈나 사회 문제를 잘 풀 수 있었기 때문이다. 스페이스쉽도 자신을 돌아보게 할 수 있는 여유를 찾아 다니는 사람들이 많다는 트렌드를 읽고 사업을 시작한 것처럼 말이다. 책 <쇼핑은 어떻게 최고의 엔터테인먼트가 되었나> 는 마케팅, 리테일에 관심을 갖고 이에 대해 생각해보고 싶어서 읽게 되었다.	이 책은 크게 네 부분으로 나뉘어 있다. 첫번째 부분에서는 현재 리테일 비즈니스의 방향에 대해서 이야기해주고 있다. 편의점, 백화점 등등은 현재 어떤 방향으로 나아가고 있는지, 그 현 주소를 알려주었는데, 한국지리에서거의 다 배운 나는 조금 지루하게 느껴졌던 것 같다. 두번째에서는 다양한 소비자의 욕망과 이를 채우기 위한 리테일 비즈니스의 변화에 대해서 다루었다. 무슬림부터 비지테리언, 탈모족까지 없는 것이 없는 각각 개인에게 맞추어져 있는 상품은 특히 인기가 많았다고 한다.	세 번째 부분은 리테일 테크놀로지에 대한 변화에 대해 이야기했다. VR 리테일 산업과 SNS 를 이용한 홍보 그리고 빠르고 안전한 물류를 위한 테크놀로지의 확대가 앞으로의 리테일을 변화시킬 것이란 이야기였다. 마지막 부분은 공간 마케팅에 대한 이야기였다. 소비자들에게 일정의 공간을 제공해줌으로써 그들에게 추억을 선사하고 이것이 돈이 되는 마케팅에 대한 이야기였는데, 아무래도 스페이스쉽에서 처음 시도하려던 것이 공간 마케팅이기 때문이었는지 관심이 많이 갔었다.	<쇼핑은 어떻게 최고의 엔터테인먼트가 되었나>를 읽으면서, 가장 인상깊었던 내용은 왕흥커머스와 공간마케팅에 관한 이야기였다. 왕흥 커머스는 최근에 읽게 된 책 <소셜 인플루언서> 에서 다루지 않았던 중국의 소셜 인플루언서에 관한 것이라 더 흥미롭게 다가왔던 것 같다. 지리적으로 가까이에 위치해 있기 때문에, 우리 기업에게는 중국이 최고의 수출국일 것이다. 그렇기 때문에 중국의 문화에 대해서 잘 알아야 한다고 생각한다. 이 책에서 읽은 “왕흥 커머스”는 중국의 소셜 인플루언서인 왕흥을 활용한 마케팅이다.중국의 새로운 문화를 알게 되었다는 점에서 인상깊었다. 이와 같은 중국의 문화를 알아야 할 필요성에 대해서도 많이 느꼈고, 이를 위해서 중국으로 교환학생을 가야 하나 심각하게 고민해야 할 것 같다.	두번째로 인상깊었던 내용은 공간 마케팅이다. 공간 마케팅을 해보려고 한 사람으로써, 공간 마케팅은 일정한 자본이 있어야 했다. 역시나, 공간마케팅은 현재 공간이 많은 백화점이나 대형마트에서 실행하고 있었다. 이 중에서 가장 인상깊었던 것은 “씨네 라이브러리” 였다. 비어있는 영화관 중 한 공간을 개조하여, 책으로 둘러싸여서 사람들이 책을 읽을 수 있도록 하는 공간이었다. 최근 밖에서 활동을 많이 하면서 앉아있을 곳이 없다고 느꼈었다. 그래서 사람들에게 책을 읽을 수 있도록 쉼터를 제공해주는 것은 사람들을 그 공간으로 불러올 수 있게 하는 최고의 마케팅이 아닐까 생각했다.	이 책을 읽으면서 리테일 분야에서 돌아가고 있는 전반적인 트렌드에 대해서 쭉 알게 되었다. 새로운 기술을 도입하고 새로운 생각을 적용하면서 리테일 산업은 꾸준히 성장하고 있었다. 창조는 모방에서부터 나온다는 말처럼, 우리도 비즈니스를 하기 위해서는 트렌드를 쭉 파악해야 된다고 생각하고, 이 책은 이를 위해서는 최고의 책이었던 것 같다.