16세기 조선에서는 사림이 중앙정치에 등장한 후 붕당이 형성되었다. 조선 중기의 붕당정치는 조선후기에 들어 그 균형이 무너지면서 숙종 대에는 네 번의 강력한 환국을 통해 국왕이 정국의 주도권을 잡을 수 있었다. 영조 대 중앙정치는 붕당정치 구도에서 벗어나 군주 중심의 탕평정치 시대를 맞이하게 되었다. 탕평은 [서경]「홍범」에서 유래한 개념으로 군주가 주도하여 이룩한 삼대(하, 은, 주)의 유교적 이상사회의 화평한 상태를 지칭하였다. 탕평이란 용어는 17세기 들어 인용 사례가 점점 늘어나다가 18세기 숙종 대 후반부터 정치 개념화되기 시작하여 영조 대 정착되었다. 탕평정치론은 이이가 처음 제기하였고 박세체에 의해 황극탕평론으로 정립되었다. 박세체의 황극탕평론은 노론과 소론의 중재로부터 시작하였으나 점차 그 범위가 확대되었다. 황극탕평론의 궁극적인 지향점은 유교적 이상사회의 현실 구현이었으며 정책적으로 서로 다른 붕당의 인사들을 고루 등용하고자 하는 인사정책으로 제시되었다. 한편 조선후기는 정치, 문화, 경제, 사회 등 다양한 방면에 걸쳐 변화가 나타난 시기였는데 김백철의 [조선후기 영조의 탕평정치]는 조선후기 영조 대에 전개된 다양한 사회변화상을 탕평정치라는 하나의 연결고리로 살펴본 연구서이다.     세 장으로 구성된 본서는 탕평정치의 이념적 배경을 설명하고 그 이념적 배경을 바탕으로 진행된 법제 정비 사업, 특히 속대전의 편찬에 대하여 다루고 있다. 그리고 균역법, 사회신분제의 변동을 통해 새로운 백성관을 살펴본다. 제 1장에서 저자는 영조의 탕평정치의 이념적 배경에 대해 짚고 있다. 먼저 숙종 대의 수차례의 환국을 지나 영조 대의 탕평 정국의 형성 과정에 대해 설명하였다. 영조에게는 자신의 왕위계승의 정통성을 확보하는 것과 노론, 소론 모두를 충성스러운 신하로 만드는 것이 주요 과업이었다. 이에 두 번의 환국과 무신란을 거쳐 영조 5년부터 노론,소론 내 완론 탕평세력을 고르게 등용하여 탕평 정국을 만들어가기 시작했다.  저자는 영조가 탕평을 표방할 때‘요순’이라는 새로운 권위를 내세워 유교적 이상사회인 ‘요순지치’의 계승과 구현이라는 당위성도 함께 가져왔다는 점에 주목한다. 영조는 요순을 강조하여 요순의 권위를 조종에게로 전이시켜 조종을 신성화하고 이를 계승한 영조 자신도 올려세우며 자신의 왕위계승에 대한 정당성을 확보하려했다.  영조는 세종을 조종의 구체적인 성군으로 삼아 요순으로 간주하고 세종 대의 정치와 문물을 표준으로 문물과 제도를 정비했다. 저자는 영조 대 새로운 전통 인식 과정에서 매개물로 [주례]를 내세우고 있다는 점을 중요하게 보았다. 서주 시대의 이상제도론을 담고 있는 [주례]를 요순의 연장 선상에서 받아들이고 [경국대전]과 [국조오례의]에 대해서 [주례]와 비견함으로써 이상적인 탕평 군주인 요순과 세종을 동일 선상에 놓았다.(영조 대 정국에서 대부분의 신료들은 법제를 세종 대의 산물로 여겼다.) 이에 따라 속편 [속오례의],[속대전]을 편찬한 영조는 이 길을 계승한 군주로 자리매김할 수 있었다. [주례]는 영조 전 시기에 걸쳐 언급되고 진강이 이루어졌으며 이를 기반으로 하는 정책까지 입안되었다. 저자는 [주례]의 부각은 자연히 유교적 이상 사회의 성인 군주가 취했던 문물제도 정비사업으로 연결되었으며 영조가 자신의 정통성 확립과 권력 기반의 확대 뿐만 아니라 국가 제도의 대경장에까지 관심과 주의를 기울이게 되었다고 하며 1장을 마무리한다  이어서 제 2장에서는 탕평 정국의 법제 정비 사업에 대해 다루고 있다. 저자는 영조 대 간행된 다수의 전적들과 법전의 편찬은 탕평 군주와 탕평파로 불리던 관료들이 하나가 되어 추진한 역작들이라고 평한다. 조선후기 영조 대에는 [경국대전]의 가치에 주목하여 대전수명론이 활발히 전개되었다. [속대전] 편찬은 이러한 [경국대전] 체제의 회복을 목표로 시작되었다. 그러나 현실적인 격차가 있었기 때문에 새로운 수교가 만들어져 먼저 [신보수교집록]이 탄생하였고 이를 기존의 법체계와 통합하면서 [증보전록통고]가 편찬되었다. 마지막으로 당대의 모든 법제들을 융합하는 과정에서 [속대전]이 탄생하게 되었다. 저자는  [속대전]의 편찬이 경국대전의 보완이라는 의미만으로 설명하기에는 부족하다고 지적하였다.  [속대전]의 편찬 과정은 기존의  4록을 기반으로 단순히 보완한 것과는 뚜렷한 차이가 있었으며 새로운 법제 창출에 더 힘을 기울인 ‘새로운 대전’이었음을 강조한다. 이 후 모든 법제는  [속대전]이라는 새로운 국법 체계의 틀에서 융합되어 국가 통치기반을 마련하는 데 활용될 수 있었다.  이전의 법전들에서 단지 요순의 이상사회를 지향하는 선에서 그치던 서문의 형식이 [속대전]에서는 확연히 달라지게 된다. [속대전]의 가장 큰 특징은 이 서문에서 밝히고 있는 백성에 대한 강조이다. 서문 뿐만 아니라 조문 곳곳에 백성을 전면으로 내세워 관형주의의 방향성을 제시하고 있다. 악형을 폐지하고 구속 요건과 환경을 개선하고자 하였으며 사회적 약자를 보호하는 여러 법을 만들었다. 연좌제에 대한 제한 규정을 마련하였는데 전가사변율의 폐지가 이에 해당한다. 또한 형정 운영을 보다 합리적으로 할 수 있도록 절차를 체계화했다.   영조는 탕평 정국의 확립으로 국왕의 정통성과 권위에 새로운 위상을 부여받게 되었을 뿐만 아니라 법제 정비 사업으로 국가 제도 전반이 새로워졌으며 백성들이 일정한 사법 체계 속에서 최대한 권익을 보장받을 수 있는 방향으로 국정을 운영하고 통치체제를 정비해 나갔다. 이처럼 저자는 국왕과 국가의 새로운 위상 구축이 백성의 재인식으로이어지는 계기가 될 수 있었음을 서술한다.  마지막으로 제 3장에서는 균역법 재정과정과 탕평정치기 달라진 백성의 위상에 대하여 다루었다. 조선전기 부세체제는 전세,신역,공납으로 구분되어 각기 다른 형태의 세제로 운영되었으나 조선후기로 가면서 조세체계는 금납화로 일원화 되었다. 당시 가장 사회적으로 문제가 되었던 부분은 양역의 문제였는데 이러한 양역변통의 논의는 영조대 중반을 기점으로 균역법으로 정리되었다. 유포, 호포, 구전, 결포, 감필 등 다양한 안들이 논의 되었고 결국 대부분 반대에 부딪혔지만 이런한 논의가 위정자들 사이에서 지속적으로 주장된 것은 백성의 범주를 점차 사족과 양민을 포괄하는 개념으로 인식하는 경우가 많아지고 있었다는 것을 저자는 강조한다. 균역법의 탄생 과정에서 영조는 대개혁안에 대한 지지 기반 확보를 위해 세 차례의 순문을 활용하였다. 이러한 과정을 통해 감필과 결미를 축으로 하는 균역법의 골격이 갖추어지게 되었다. 감필정책이 확정되면서 그에 대한 재정 보충안이 마련되었는데 선무군관은 부유한 양인의 부세체계 내로의 편입을 의미하고 어염세는 왕실의 이권 포기를, 분정은 국가 지방재정 희생을 초래하였다. 분정은 지방 재원의 고갈로 인해 그 대체제로 결미제가 채택되었다. 저자는 균역법은 완전한 조세제도라고 평가할 수 없었으며 후에 여러 비판도 드러났지만 사회 각 계층을 세제에 편입했다는 점에서 큰 성과가 있는 개혁이었다고 판단한다.  탕평 정국 하 각 붕당의 인사 균등과 균역법의 성립은 사회신분제의 변동에도 영향을 미쳤다. 서얼들도 관직에 적극 진출하였으며 공노비의 신공문제가 결부되어 공노비조차도 역을 덜어주어야하는 존재로 재부각되었다.  이러한 탕평 정국으로 대변되는 정치 및 사상계의 변화과정에서 국왕, 국가, 백성의 존재들은 재인식되었으며 백성과 국가를 하나의 운명 공동체 개념으로 보는 데에서 나아가 국왕,국가와 백성을 동일시하여 추상적인 정치개념으로 재해석된‘민국’이라는 새로운 국가관이 탄생하기도 하였다.     본 서는 영조의 탕평정치를 통해 조선후기의 정치, 문화, 경제, 사회 등에서 나타난 변화를 연결지어 살펴보았다. 조선후기 중앙의 정치는 붕당정치 구도에서 탈피하여 군주중심의 탕평정치 시대를 열었으며 국왕의 정국 주도권이 확보되자 각 붕당에 흩어져 있던 정치역량이 하나로 모아져 국가 차원의 대규모 문물제도 정비사업이 이루어질 수 있었다. 백성의 생활은 시장의 발달로 다방면에서 상품화폐경제의 영향을 받게 되었으며 이러한 경제 여건의 변화는 국가의 부세운영 전반과 사회신분 직역 관계에도 근본적인 변화를 초래하였다. 이전의 연구에서는 이러한 변화상에 대하여 서로 별개의 영역으로 나누어 분석해왔다. 그러나 본서에서 저자는 이러한 변화상에 대하여 영조대의 탕평정치라는 하나의 큰 틀에서 분석하여 당시 다양한 사회현상들을 연관지어 보았다는 데 연구의 의의가 있다.  가장 흥미로웠던 점은 ‘백성’에 관한 논의를 연결지은 것이었다. 국가 제도를 정비하면서는 속대전의 탄생에‘백성’이라는 변수가 주요하게 떠올랐고 균역법을 재정하는데 양역변통 논의 과정에는 백성에 대한 범주 설정이 주요하게 고려되었다. 다양한 안이 모색되는 가운데 백성의 범위를 높이고자 하는 안들이 자주 출현하게 되었다. 각종 급대재원책이 시도되면서 국왕이 백성을 양민과 사족을 포괄하는 광의 개념으로 상정해서 정책을 결정하고 있다는 점이 주목되었다. 균역법의 백성 논의는 사회 참여 계층에 대한 상을 살펴본 것이라고 할 수 있다. 균역법의 성립은 사회 신분제의 변동에도 영향을 미쳤으며 공노비의 신공 문제, 서얼의 관직 진출 등에서도 영조대의 백성의 범주를 확인해볼 수 있다. 결과적으로 영조는 황극탕평론에서 표방하는 국왕의 표준을 백성의 표준으로 받아들여 군주와 백성을 하나로 연결시켰을 뿐만아니라 국왕, 국가, 백성을 하나로 보는 민국이라는 정치 개념을 활용하였다.  또한 기존 연구들이 붕당의 시각에서 역사를 재구성함으로써 당파성을 강조하면서 잘 다루지 못했던, 그 당시를 살아간 인물들이 공유한 시대정신과 만들고자 했던 이상적인 정치상을 잘 담아내었고 국왕으로서 영조의 정치 참여와 역할을 제대로 조명했다는 점에서 본 연구는 가치가 있다고 생각한다. 그리고 제 2장의 속대전의 편찬과정에 대한 연구는 각각의 법전의 조문의 대조 작업을 통해 통계자료를 정리했다는 데에 의의를 찾을 수 있다. 이 작업으로 속대전에 각 법전들이 어느정도 반영되었는지 추적할 수 있었으며 속대전 조문 축조 원리도 파악할 수 있었다. 제 1장의 주례연구와 요순정치상에 대한 연구 제 3장의 민국 연구 또한 관련 자료를 발굴하여 정리하였다는 의의가 있고 이렇게 정리된 자료는 앞으로의 연구에도 도움이 될 것 으로 기대된다.      이러한 의미있는 저자의 연구에도 불구하고 아쉬운 점은 먼저 영조의 탕평정책이라는 큰 흐름 속에서 당시 사회의 각 분야를 보려는 것은 의미가 있는 연구이나 그것을 하나의 책으로 서술함에 있어 각 부분들이 다소 연결성이 약하게 느껴졌고 분량 분배도 고르지 않게 느껴졌다. 또 같은 내용이 계속 반복해서 등장하기도 하였는데 본 서에서 저자가 밝혔듯이 저자가 기존에 작성했었던 여러 논문들을 가지고 와 하나의 논문으로 엮었기 때문일 것이라 생각한다. 저자의 기존 논문 [조선후기 영조대 탕평정치의 이념과[주례]],2005 는 제 1장에 전체 반영되었으며 [조선후기 영조대 속대전위상의 재평가-형전 편찬을 중심으로-],2007은 제 2장에 부분 반영되었고 [조선후기 영조대 백성관의 변화와‘민국’],2007은 제3장에 부분반영 되었으며 [조선후기 영조대 법전 정비와 [속대전]의 편찬],2008 은 제 2장에 전체 반영되었다. 본 서를 작성하기 위한 취합과 수정 작업이 있었겠지만 기존의 완결된 논문들을 많은 변형 없이 가져오다 보니 전체적인 연결 구조가 약해 진 것 같다.  본서가 연구한 다양한 분야에서의 사회변화, 국가와 백성에 대한 변화된 인식이 후대에는 어떻게 유지되고 변화해왔는지도 궁금하여 앞으로 그에 대한 학문적 연구가 더 이루어졌으면 한다.