읽은 기간 : 6월 1일~6월 22일

작가 : 알렉사 클레이

 

<또라이들의 시대>를
읽게 된 이유

  책 <또라이들의 시대>는 SeTA의 코치님들께서 추천해주신 책이다. 아무래도 우리가 SeTA를 하면서 도전과 실패를 많이 경험해야 하기
때문에 이 책이 우리에게 필요한 것이라고 생각하셨기 때문에 우리에게 추천해주신 것이다. 그래서 나는
이 책을 읽으면서 사회 문제에 대항하는 또라이가 누구인지 생각하면서 이 책을 읽었다. 

 

또라이란?

이 책을 읽으면서 가장 많이 생각을 했던 것이 '또라이란 무엇인가'에 대해 깊이 생각했었다. 이 책을 읽으면서 보아왔던 또라이들은 "사회 문제를 관찰하고 해결하는 사람들"이었다. 체인지메이커로써 활동하고 있는 나에게 이 책에 나오는 또라이들은 굉장히 큰 사례가 되었다.

이 책에서 이야기하는 또라이라는 것이 단순히 미쳤다는 뜻이 아니라, 다른
사람들이 하지 않는 일을 한다는 점에 있어서 "또라이"라고
붙여진 것 같다고 생각했다. 사회 문제를 해결하는 것이 쉬운 일은 아니다. 오래된 관행을 깨는 일이기 때문에 더더욱 힘든 일이라고 생각한다. 남과
다른 길을 걷기 때문에 또라이라고 붙여진 것은 아닐까 추측해본다.

 

책의 구성

이 책의 구성은 사뭇 독특하다. 이들을 "왜" 주목해야 하는가에 대해 설명하기 위해 저자는
또라이들은 누구인지에 대해서 서술한 후 그들의 기술 다섯 가지를 설명했다. 그 기술 다섯 가지는 허슬,복제, 해킹, 도발, 방향전환이다.

내가 생각하는 또라이들의 가장 큰 특징은 허슬이다. 허슬은 안 되는 것도 어떻게든 되게 만드는 힘인데, 보통 사람들은 안 되면 포기하기
마련이지만 또라이들은 포기하지 않는다. “사회문제를 어떻게 해결해야 되지?”라고 생각하는 것이 일반인들과 또라이들의 차이점이 아닐까 생각한다.

 

내가 가장 인상 깊은 또라이

나에게 가장 인상이 깊었던 또라이는 언칼리지를 만든 스티븐슨이라는
사람이다. 내가 최근에 관심있었던 대학생에게 코딩을 가르쳐주는 프로그램도 스티븐슨의 생각에서 나왔다. 코딩을 배우고 싶지만 소프트웨어 학과가 아니라서 배우기 어려운 나 같은 학생에게 스티븐슨은 큰 구원이었다. 

스티븐슨은 학교가 굳이 왜 필요한지에 대해 생각한 사람이다. 그래서 스티븐슨은 학교가 아닌 곳에서 현장에서 일을 하는데 꼭 필요한 교육을 제공해주는 언칼리지를
만들었다. 이러한 프로그램들이 현재에도 세계에 널리 퍼지고 있다. 우리나라에서도 현재 주입식
교육이 너무 팽배한 탓에 이러한 생각을 하는 사람들이 많아지고 있다.

학교에서 아무것도 배우지 않았고, 막상 사회에 나갔더니 실무를 새로 배워야 한다고 불평하는 사람들이 많아졌다. 이것은 학교의 큰 문제라고
생각했고 나도 코딩을 배우고 싶은데 배우지 못하는 것을 안타깝게 생각했었기 때문에 언칼리지가 나중에 크게 성장할
것이라는 대해 깊게 공감했다. 또한 이러한 프로그램들이 성장하기 위해서는 기업과 같은 경제주체들이 이와
같은 프로그램으로 배우는 것을 인정해주는 사회적인 분위기가 필요하다고 생각했다.