읽은 기간 : 8월 5일~9얼 3일

저자 : 유발 하라리

 

책 <사피엔스>는 국내적으로도, 세계적으로도 인기를 끌었던 책으로 오케바리
독서토론에서 읽자고 해서 알게 된 책이다. 이 책은 인류의 조상인 사피엔스가 어떻게 지구의 주인이 될
수 있었는지에 대한 작가의 생각을 엿볼 수 있었던 책이라고 생각한다. <사피엔스>는 인지혁명, 농업혁명, 농업혁명, 인류의 통합, 과학혁명으로 구성되어 있었다.

1부 인지혁명에서는
인류가 무엇인지, 인류에서 어떻게 사피엔스가 세상을 지배할 수 있었는지에 대해서 서술하고 있다. 여기에서 유발 하라리는 인류의 진화 과정을 완전히 부정하고 사피엔스가 인류의 종을 멸종 시켰다고 이야기하고
있다. 
  여기에서 가장 인상깊었던 내용은 인간의 협력을 위해 사피엔스는
뒷담화를 시작했다는 것이었다. 이렇게 만들어낸 뒷담화 내용인 허구를 믿는 본성이 인지혁명이라고 불린다는
것이다. 사실 어느 정도의 무리가 있으면 뒷담화는 있기 마련이다. 부장님
대화는 회사의 통합을 이끌어낸다는 이야기가 있을 정도니 말이다. 반박하기 어렵지만, 납득하기는 더 어려운 내용이었던 것 같다. 협력을 통해 인간의 세상의
주인이 될 수 있었다고 한다.

농업혁명에서는 신석기 혁명이라고 부를 정도로 인간의 삶을 유리하게
바꾸어 놓은 것으로 배웠었다.  하지만
유발 하라리는 농업 혁명이 인류의 대재앙이라고 이야기했다. 수렵이나 채집할 때보다 농사를 할 때 여유
시간이 더 적고 힘들고 불만스럽게 살았다. 유발 하라리가 농업을 “더욱
많은 사람들을 더욱 열약한 환경에서 살아 있게 만드는 능력”이라고 부르는 것이 이해가 갔다.

밀과 쌀로 인한 영양실종부터 가축에 의해 전염된 질병까지 농업은
인간의 삶을 더더욱 피폐하게 만들었다고 한다. 생각해보니 인간은 농업을 할 때부터 개인의 사유재산이
생기기 시작하고 그때부터 이기적으로 자신의 것을 열심히 챙기려는 마음이 발달했을 것이다. 이때부터 경쟁의식이
생기고 치열하게 살게 되었던 것 같다.

3부 인류의 통합은
인간의 상상력 때문이라고 생각했다. 인류가 통합할 수 있었던 이유는 크게 돈, 제국, 종교로 나뉘어진다. 여기에서
“신용”에 대해서 다시 생각해보게 되었다. 일정한 가치가 존재하는 시장에서 세계는 항상 성장하고 있다. 그
이유가 바로 신용 때문이라는 것이다. 신용으로 인해 은행에서 돈을 빌려주고 이자를 주는 등의 일종의
숫자로 인한 경제 성장이 우리의 경제의 뒷받침이라는 것이다. 신용과 경제에 대해서 생각해볼 수 있는
시간이었다.

종교에 대해서도 많은 시간을 할 수 있었다. 차별과 의견충돌과 분열의 근원으로 여겨지는 종교가 인류를 통일시키는 존재였던 것이다. 종교가 인간의 법에 권위를 부여하고 도덕에 정당성을 부여했다는 것이다. 살해하지
말아야 한다는 윤리적인 기본은 사실 처음 인류에게는 납득하기 힘들었을 것이다. 하지만 신이 그러지 말아야
한다고 이야기함으로써 그 윤리에 대한 정당성이 높아졌을 것이라는 의견에 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.

마지막 4부, 과학혁명은 나에게 가장 의미 있었던 챕터였다. 과학혁명이 인간의
경쟁으로 인해 태어난 것이며, 우리는 과연 어떤 방향으로 나아가야 하는지에 대한 질문을 던져주었던 챕터였기
때문이다. “일련의 우연들이 우리를 어느 쪽으로도 굴러갈 수 있게 만들 수 있다”고 말하고 있다. 4차 산업혁명으로 인해 인류는 수많은 혼란을 겪고
있다고 생각한다. 그러한 과정에서 이기적인 마음에 자신의 이득을 취하려는 수많은 개인들이 인류의 미래를
결정할 것이다. 과연 우리는 어떠한 인간이 되길 원할까? 사회적인
논의가 필요한 시점이라는 것이 절실하게 다가왔던 순간이다.