방구석 여포, 은둔형 외톨이, 히키코모리. 몇 년 전 온라인뿐만 아니라 실생활에서도 많이 쓰였던 유행했던 말들이고 지금도 간간이 쓰이는 말들이다. 보통은 사회생활과는 어울리지 않고 대인관계도 좋지 않아 혼자 행동하는 사람들을 부정적으로 표현하는 말이다. <지하로부터의 수기>의 주인공은 전형적으로 저 인간군상에 부합하는 인물이다. 본인 스스로를 잘 포장하고 깨어있는 사람인 것처럼 포장하려 하지만 결국 스스로도 사회에 부적응한 사람임을 잘 알고 자괴감에 빠지는 사람이다. 자신에게 딱히 해를 주지도 않은 장교를 미워하고 그 사람을 이겨보겠다고 혼자서 속을 앓는데 그 이기는 방법조차도 졸렬하기 그지없다. 길거리에서 만나서 지나갈 때 양보를 하지 않고 지나치면서 부딪히는 것을 이기는 방법으로 생각한다.  과거뿐만 아니라 오늘날에도 이런 속좁은 사람은 사실 어디에나 있을 것이다. 이런 증상을 완화하는 것은 어렵지 않다. 사람들과 함께 어울리며 벽을 허물며 자존감을 회복하는 것이다. 하지만 말이 쉬운 것이지 그것을 실천하려면 본인의 의지가 중요한데 주인공은 젊은 시절 타인과 자신을 비교하며 열등감에 젖어들어 사회와 담을 쌓고 살았고 일련의 사건으로 자신을 지하에 가둔 상태로 계속 살아온다. 친구들에게 무시당하고 창녀 리자에게는 인생에 도움이 될 법한 조언, 교훈을 주는 듯 말하지만 정작 자신은 그 말과 하나도 부합하지 않으며 본인 스스로도 어울리지 않는다는 사실을 알아서 나중에 리자가 그를 찾아왔을 때는 자신도 스스로 창피한 것을 알아 온갖 모욕을 퍼붓고는 리자를 쫓아낸다.  이 작품을 보면서 개인적으로는 주인공이 조금은 안쓰럽다는 생각이 들었다. 작품 후반부에 리자가 주인공을 연민하여 안아주었듯이 말이다. 최소한 주인공은 자신이 하는 행동들이 부끄러운 것이라는 것을 알고는 있는 인물이다. 지하에서 이십여년을 살며 세상과의 접촉을 피해오며 살아왔다면 그릇된 마음을 가질 법도 한데 그런 와중에도 스스로 본인의 부족함을 알고는 있는 것이다. 자신이 무엇을 잘못하였는지도 모르는 상태로 살거나 혹은 부끄러움을 모르며 살아가는 사람들 보다는 훨씬 낫고 개선의 여지가 있다고 생각된다.  보면서 느낀 다른 점으로는 인간의 연민과 동정이 얼마나 큰 힘을 발휘하는지를 알 수 있었다. 작품 후반부에서 자해를 하듯 자신의 추악한 면을 낱낱이 말한 주인공은 자신을 안아주는 리자를 내쫓듯이 내보내지만 곧 자신의 행동을 후회하고 사과를 하러 달려나가는 장면은 동정과 연민이 변하지 않을 것 같은 사람도 변화하게 하는 모습을 보여준다.  사람은 살면서 누구나 한번쯤은 어두운 시기를 맞이하게 된다. 당장 나만 해도 이번 한 해는 너무 힘들었다. 주변에는 항상 나보다 능력 좋고 진로도 명확하며 여유가 있는 사람들뿐인 것 같고 나만 뒤처지는 것 같아서 자존감이 밑도 끝도 없이 계속 떨어졌다. 작품의 주인공과 같은 처지에 있었던 것이다. 내가 그 암울한 시기를 극복할 수 있었던 것은 친구들의 도움이 컸다. 친구들의 위로와 조언을 받으며 조금은 자존감을 회복해서 다시 일상궤도에 오를 수 있었고 다행히 한 해를 어찌어찌 마무리하게 되었다.  인간의 동정과 연민 사랑은 절대로 변하지 않을 것 같은 것도 변하게 할 수 있는 강력한 힘을 가지고 있다. 우리는 암울한 사건사고가 많이 들리는 시대를 살고 있다. 하지만 인간이 다른 사람을 아끼는 마음을 잃지 않는다면 밝게 살아가는데 큰 도움이 되지 않을까 싶다.