“오늘 엄마가 죽었다. 아니, 어쩌면 어제. 잘 모르겠다.” 아마 대부분의 사람들이 한 번 정도는 들어본 문장일 것이며, 들어보지는 않았다고 하더라도 듣는 순간 다소 충격을 주는 문장일 것이다. <이방인>은 이 간단하고도 큰 임팩트를 주는 문장으로 시작한다. 주인공 뫼르소는 일반적인 사람들과는 다르게 어머니의 죽음을 다소 담담히 받아들이고 장례식이 며칠 지나지 않아 연인과 함께 바다에서 헤엄을 치고 여유를 즐기는 등 일반적이지 않은 모습을 보인다. 뫼르소는 분명 보통의, 일반적인 대중과는 무언가 다른 사람이다. 작가 알베르 카뮈는 “우리 사회에서 자기 어머니의 장례식에서 울지 않은 사람은 누구나 사형 선고를 받을 위험이 있다.”고 말했다. 이 말을 상기해본다면 그가 소설의 후반부에 사형 선고를 받는 것은 크게 이상하지 않다고 여겨진다. 하지만 그렇다고 하여 뫼르소가 정말로 사형선고를 받을 정도의 죄인이었느냐고 묻는다면 그렇다고 말하기는 힘들다. 비록 사람에게 총을 쏘기는 하였으나 자신을 죽이려는 사람으로부터 자기 자신을 보호하기 위한 정당방위였고 그것을 충분히 인정받을 수 있는 상황이었으나 그는 변론할 때 자신의 생각을 느낀 그대로 말했을 뿐이다. 그 생각과 어머니가 죽고 나서 한 행동들이 사회적 통념과는 달랐고 그것이 그의 사형선고의 원인이 되었다. 작품 중반부, 주인공은 학업을 포기하였을 때 삶의 변화 같은 것은 의미가 없다는 것을 깨달았다고 묘사해놓은 것을 보아도 알 수 있듯이 주인공은 남들과는 달랐다. 나쁘게 표현한다면 사회의 체제와 질서를 무시하며 역행하는 별종이었지만, 다른 관점으로 본다면 주인공은 개성 없이 획일화된, 표준화된 공동체와는 다르게 순수하게 자기 자신만의 정체성을 끝까지 유지하려한 사람이었고 사회의 규율과 맞서 싸운 대가로 죽음을 맞이한 것이다. 뫼르소는 사회의 규칙과 처절하게 싸우는 투사였다. 작품의 제목 <이방인>에는 비단 다른 나라에서 온 사람이 아니라 같은 사회에 속한 사람일지라도 소속된 사회의 규칙을 따르지 않음으로써 남들과는 다른, 소외감을 느끼는 “이방인”이 되어버리는 현 시대 상황에 대한 비판이 담겨있다고 생각이 든다. 작품 속에서 뫼르소가 죽인 사람은 아랍인이었다. 단순히 국가상으로만 따진다면 뫼르소는 같은 국가의 사람인 내부인이며 피해자가 외부인이었다. 그러나 같은 사회의 구성원임에도 불구하고 사회의 규칙에 반하는 사람은 이방인과 다르지 않게 치부해버리는 상황은 아마도 과거와 현재뿐만 아니라 미래에도 발생할 것이다.  사람들은 사회와 반대되는 사람을 이방인이라 칭하고 더 나아가 비정상으로 치부하기까지 한다. 하지만 사회의 통념과 반대된다고 하여 그 사람을 비정상이나 이방인이라고 표현할 수는 없다. 오히려 모든 이들이 개성을 잃고 자신의 존재의미를 잃고 살아갈 때 자기 자신을 잃지 않고 그저 묵묵히 자신의 위치를 지키는 모습은 존중받아 마땅하다. 몇몇 사람들은 달려오는 소떼를 피하려면 같은 방향으로 달려야한다고들 말한다. 거대한 흐름 앞에서는 그 흐름에 올라타는 것이 옳다며 말이다. 아주 틀린 말은 아니다. 하지만 다른 방법도 있다. 거대한 바위가 되는 것이다. 오히려 소들이 피해갈 수 있을 만큼 굳건하게 버티고 서있는 바위처럼 자기 자신의 본질을 잃지 않고 지키는 사람이 되어 격동하는 사회 속에서도 자신의 의미를 잃지 않는 사람이 되어본다면 그것이야말로 가치가 있는 삶일 것이다.