신분상승과 막대한 부는 동서고금을 막론하고 수많은 이들의 선망의 대상이 되어온 가치들이다. 지금도 수많은 사람들이 그 가치를 위해 살아간다. 높은 지위와 재정적 여유가 주는 명예나 힘 때문일 것이다. 소설의 주인공 핍도 마찬가지로 가난한 대장장이에서 신분상승을 통해 신사(gentleman)가 되기를 희망하는 순수함을 가진 소년이다. 어릴 적 자신과 나이가 비슷한 아름다운 소녀 에스텔러를 짝사랑했지만 에스텔러는 이를 모른 척 하고 핍은 이것이 자신의 처지와 에스텔러가 맞지 않기 때문이라고 여기며 자신의 신분에 불만을 가지고 살아간다. 하지만 우연한 기회로 핍은 막대한 유산을 물려받고 신사가 될 기회를 맞게 된다. 신사 교육을 받으며 자신의 주변 사람들과 과거 자신을 부끄러워하며 살다가 훗날 일련의 사건을 거치며 결국 사람의 진정한 인격은 입는 옷이나 단편적인 행동에서 나타나는 것이 아니라, 그 사람의 성품에서 나온다는 것을 깨닫고 자신의 과거를 반성하며 새로운 삶을 살게 된다.  당시 산업혁명으로 부의 유무가 곧 신분의 기준이 되었던 빅토리아 시대의 모습을 잘 알 수 있는 이 소설은 비단 그 당시에서만 잠깐 빛나던 작품으로 남지 않고 오늘날까지도 많은 사람들에게 사랑받는 명작이라 불린다. 앞서 말했듯이 신분상승이나 부를 추구하는 오늘날의 독자들에게도 교훈을 던져주기 때문이다. 소설 속 핍은 부자가 되었다는 소식과 함께 주변 사람들의 달라진 태도를 경험하게 된다. 가령 양복점 주인은 핍이 부자라는 것을 알기 전에는 그를 무시하다가 그가 부자라는 것을 알게 되자 태도가 180도 변하게 된다. 또한 핍 본인 스스로도 과거와는 다르게 사람들을 대하게 된다. 항상 자신을 잘 대해주던 매형 조를 무식한 사람으로 여기며 부끄러워하게 되고 점차 상류사회가 주는 허영과 오만에 빠지게 된다. 이는 오늘날의 사회와 비교해도 별반 다르지 않다. 어쩌면 자본주의 사회에서 돈이 가지는 힘을 생각해볼 때, 돈의 소유자인 부자에게 보다 우호적인 태도가 나오는 것은 당연한 일일지도 모른다. 하지만 돈의 유무나 신분의 차이가 사람을 차별하는 기준으로 이어져서는 옳지 않은 일이다. 소설에서도 주인공이 그 사실을 깨닫게 하는 과정을 고통스럽게 하며 값진 교훈을 준다. 자신을 후원해주던 사람이 탈옥수였다는 것을 알고 경멸하게 되었던 탈옥수 매그위치는 자신을 도와주었던 소년을 위해 열심히 돈을 보내주었고 그의 매형 조는 비록 교양은 없더라도 주인공이 힘든 시간을 보낼 때 그를 성심성의껏 도와주며 오히려 더 가치 있는 인간상을 보여준다. 그리고 주인공은 이를 통해 정신적으로 각성하고 성숙하고 건실한, 진정한 의미의 신사가 되고, 주인공의 성장 모습은 소설을 읽는 독자로 하여금 “위대한 유산”의 의미가 무엇인지 생각해보게 한다.  위대한 유산은 표면적으로는 매그위치가 핍에게 지원해주던 물질적인 부를 의미할 것이다. 하지만 보다 진정한 의미는 핍이 정신적으로 성숙해가며 얻은 인생의 교훈을 말하는 것이다. 사람의 진정한 품격은 외적으로 비치는 모습에서 나오는 것이 아닌 성품에서 나온다는 것이다. 오늘날 우리가 이루고자 하는 바가 과연 단순한 물질적인 부에서 나오는 여유인지 아니면 진정한 인품에서 나와 흘러넘치는 주변 사람들을 감화시키는 힘인지를 다시 한 번 생각해볼 필요가 있을 것 같다.