이 책을 제대로 접한 것은 철학 교양강의를 들었을 때였다. 이 강의에서 여러 주제들을 배웠지만 가장 기억에 남는 주제는 비극이었고 비극의 시초라 할 수 있는 그리스 3대 작가 중 한 명인 소포클레스의 대표작인 <오이디푸스 왕>을 다시 한 번 읽어보게 되는 계기가 되었다. 사실 오이디푸스 이야기 자체는 워낙 유명해서 대부분의 사람들이 어느 정도 알고 있으리라 생각한다. 하지만 나는 이 강의를 통해 작품에서 말하고자 하는 바를 제대로 알 수 있었고 이 작품이 어째서 그렇게 대단한 작품인지를 깨달을 수 있었다. 오이디푸스는 자신의 아버지를 죽이고 자신의 어머니와 자게 될 것이라는 예언 때문에 친부모에게 버려졌고 고향인 테베를 떠나서 살게 된다. 양부모에게서 길러진 오이디푸스는 자신과 관계된 신탁을 알게 되고 그 운명을 피하기 위해 자신을 길러준 양부모를 떠나게 된다. 얄궂게도 운명은 예언대로 흘러가 오이디푸스는 자신의 아버지를 죽이고 스핑크스를 물리친 후 테베로 돌아와 왕이 되어 자신의 어머니와 결혼을 하게 된다. 이 사실을 알지 못하는 오이디푸스는 테베에 전염병이 돌자 이를 해결하기 위해 신탁에 도움을 요청하고 전 왕을 죽인 범인이 돌아다니고 있기 때문이라는 사실을 알게 된다. 범인을 추적하며 점점 더 진실에 다가서게 되고 오이디푸스의 아내이며 어머니인 이오카스테의 만류에도 불구하고 자신의 의지를 끝까지 관철한 오이디푸스는 결국 마침내 진실을 알게 되고 자신의 잘못과 기구한 운명을 저주하며 자신의 두 눈을 스스로 멀게 하고 딸인 안티고네의 도움을 받으며 고향을 떠나게 된다.  운명으로부터 벗어나기 위해 노력했으나 결국은 비극적 운명을 맞이하게 된 오이디푸스. 그런데 이 비극의 주인공인 오이디푸스는 사실 영웅이다. 비단 이 작품뿐만 아니라 대부분의 비극 작품들의 주인공은 형태가 다를 뿐 영웅이다. 운명이라는 것은 사실 절대적인 것이기에 일반적인 사람들, 범인(凡人)들은 그것에 순응한다. 정해진 운명 앞에서 발버둥치는 것은 무의미하다고 생각하면서 포기한다. 하지만 영웅들은 다르다. 벗어날 수 없는 절대적인 운명 앞에서도 자신의 의지를 가지고 그 운명을 거스르기 위해 끝없이 행동한다. 오이디푸스는 범인을 추적하던 과정에서 아내이자 어머니인 이오카스테가 만류했음에도 불구하고 자신의 의지로 끝까지 진실을 추적했기 때문에 비극을 맞이하게 된 것이다. 다른 비극 작품들도 주인공은 다른 사람들과는 다르게 의지를 가지고 자신이 원하는 바를 끝까지 실행하려 한다. 그렇기에 그런 주인공들을 영웅이라 부르고, 그렇게 끝없이 의지를 가지고 행동하기에 운명의 벽에 가로막혀 더욱 더 비극적인 결과를 맞이하게 되는 것이다.  사람들은 비극이라고 하면 흔히들 부정적이고 피하고 꺼려해야 하는 것으로 생각하게 된다. 아주 틀린 말은 아니다. 비극은 우리가 추구하는 ‘해피엔딩’을 보여주지는 않는다. 애초에 비극(悲劇)이라는 글자에서 그것을 분명히 한다. 하지만 비극은 다른 문학작품들이 줄 수 없는 교훈을 줄 수 있다. 바로 인간의 자유의지, 그것을 가지고 행동할 때 마주하게 되는 운명과의 충돌, 그리고 그를 통해 얻는 정신적 성장이다. 이 작품은 과연 내가 운명이라는 벽 앞에서 순응하는 사람인지 혹은 그것에 맞서 싸우는 사람인지를 생각하게끔 한다. 나는 이 작품을 읽고 평소 내가 어떻게 행동해왔는지를 생각해보았다. 부끄럽지만 나는 큰 난관을 마주하게 되면 이런 저런 이유를 대며 그것과 마주하기를 피해왔다. 하지만 자유의지를 가지고 태어난 인간으로서 안 해보고 실패를 하는 것보다는 실패를 하더라도 최선을 다한 후 맞이하는 것이 더 바람직할 것이며 항상 내 운명은 내가 개척해낸다는 생각을 가지며 살아야겠다.