윌리엄 셰익스피어. 인류가 배출해낸 단연 최고의 문학가. 그가 쓴 작품들에는 400년이 넘는 시간이 흘러 지금까지도 사랑받고 있다. 모든 작품이 걸작이라 할 수 있겠지만 단연 으뜸이라 할 수 있는 4대 비극에는 <햄릿>, <오셀로>, <리어왕>, <맥베스>가 있다. 이 4대 비극들은 400년이 흐른 오늘날까지도 우리에게 교훈을 준다.  <햄릿>에서는 선택지 사이에서 고민하는 인간상을 보여준다. 가슴은 아버지의 복수를 위해 숙부를 죽여야 함을 알지만 머리로는 이런저런 이유로 결정을 미루고 이러한 결정은 훗날 자신의 연인과 친구 그리고 어머니를 죽이는 결과까지 불러일으킨다. <햄릿>을 통해 선택을 강요받는 인간의 삶의 고통스러움을 잘 느낄 수 있으며 이는 현대를 살고 있는 우리 또한 마찬가지다. 장폴 사르트르는 “인생은 B(Birth : 탄생)와 D(Death : 죽음) 사이의 C(Choice : 선택)이다.”라고 말했다. 사람은 살면서 여러 선택을 하게 된다. 작게는 학업에 관해서이든 직장에 관해서이든 혹은 더 큰 미래를 위해서이든 말이다. 다만 이런 경우 햄릿처럼 단번에 결정하지 못한다면 생각만 한다면 결코 자신이 원하는 미래는 얻지 못할 것이다. <햄릿>은 현명하고 빠른 선택, 그리고 행동의 중요성을 우리에게 알려준다.  <오셀로>에서는 인간의 질투가 어떠한 결과를 초래할 수 있는지를 알려준다. 행복한 부부였음에도 불구하고 오셀로-데스데모나 부부는 오셀로의 부하였던 이아고의 계략에 비극적인 결말을 맞게 된다. 용맹하고 현명한 오셀로도 질투라는 독에 물들자 자신의 아내를 죽이는 참사를 벌이고 자신도 스스로 죽음을 선택한다. <오셀로>라는 작품은 우리에게 질투의 위험성을 경고한다.  <리어왕>에서는 참된 조언을 무시하는 사람의 파멸을 통해 참된 조언을 받아들이는 것의 중요성을 가르친다. 자신에게 참된 말을 해주었던 막내 딸, 코딜리아는 버리고 자신에게 달콤한 말만 했던 두 딸, 고너릴과 리건에게 권력과 재산을 물려준 리어왕은 결국 두 딸에게 버림받고 자신은 물론 3 딸을 모두 잃는 비극을 맞이하게 된다. 본래 자신에게 옳은 말을 하는 사람보다는 좋은 말을 해주는 사람을 더 좋아하게 되는 것이 사람의 심리다. 하지만 리어왕의 사례를 통해 우리는 고너릴과 리건보다는 코딜리아와 같은 사람을 곁에 두는 것이 더욱 현명함을 알 수 있다.   <맥베스>에서는 야망과 욕심이 파멸을 초래함을 보여준다. 본래도 승승장구하던 장군이었던 맥베스는 왕이 될 수 있다는 마녀들의 예언으로 말미암아 왕을 죽이고 스스로 왕이 된다. 하지만 마녀들의 예언을 맹신하였고 그 예언을 막기 위해 손에 피를 묻히다 결국 죽게 된다. 여기에서 맥베스를 파멸로 몰아넣은 것은 마녀들의 예언이 아니었다. 마녀들의 예언은 그저 촉매제가 되었을 뿐, 그를 파멸하게 만든 것은 맥베스 본인의 욕심이었다. 과도한 욕심이 불러일으키는 참사는 우리 주변에서도 쉽게 찾아볼 수 있다. 더 높은 성적을 받기 위해 부정행위를 저지르는 학생이 처벌을 받는 것부터, 더 많은 돈을 벌기 위해 불법적인 일을 저지르는 범죄자들이 징역형에 처하는 것까지. 우리 누구에게나 마음속에는 맥베스가 있다. 다만 그런 맥베스가 깨어나려 할 때마다 우리는 우리 자신을 경계해야함을 이 작품을 통해 알 수 있다.  그 당시는 물론 오랜 세월이 흐른 지금까지도 최고의 문학 작품으로 손에 꼽히는 셰익스피어의 4대 비극을 읽고 나의 삶에 적용하여 보다 풍부한 양질의 삶을 얻을 수 있기를 바라는 바이다.