전쟁은 역사에서 빠질 수 없는 소재다. 아니 애초에 전쟁이 있기에 역사가 있다고 말해도 과언이 아닐 정도다. 또한 전쟁에서 승리한 국가는 막대한 이권을 얻어낼 수 있다. 역사 교과서를 보아도 전쟁에서 승리한 국가가 이후의 국제 정세를 주도하는 것을 보면 알 수 있다. 하지만 우리는 일반적으로 전쟁의 결과를 알 뿐, 전쟁의 과정을 알지는 못한다. 일반적으로 미디어에서 보여주는 전쟁은 이념이나 숭고한 가치를 위해 병사들이 자신의 한 몸 희생하며 조국을 수호하는 모습을 보여주지만 <서부 전선 이상 없다>라는 소설은 전쟁의 과정을 과장 없이 사실적이고 담담하게 표현한다.  동료가 죽어나가고 있는데 한쪽 다리를 잘라내고 없으니 군화는 자신이 가져도 되겠냐고 넌지시 물어보는 전우, 살아날 가망이 없는 부상병의 침대를 다른 환자에게 주기 위해 사망여부를 넌지시 확인하는 간호사, 그리고 전쟁으로 인해 정신적으로 고통 받는 병사들, 상식과 비상식이 뒤얽혀 체제가 흔들리는 모습 등, 우리가 알지 못했던 이면을 노골적으로 보여준다. 특히 쥐가 고양이와 개를 잡아먹은 부분은 단순히 음식이 부족한 상황을 보여준 것만이 아닌 극심하게 혼란스러운 당시의 상황을 비유적으로도 표현하는 것 같아 순간 섬뜩했다.  이 작품에서 인상 깊게 읽은 두 부분은 주인공 파울이 정찰을 나갔다가 적군을 죽이고 자신이 죽인 병사와 참호에서 시간을 보내며 그 시체에게 말을 거는 장면이고 또 하나는 작품의 결말부에서 상부에 올라가는 보고에는 ‘서부 전선 이상 없음.’ 이라는 간단한 문구 하나만 적혀있는 것이었다.  자신이 죽인 적군이 자신과는 아무런 원한도 없으며 또한 그에게도 가족이 있을 것임을 생각하고 괴로워하는 모습, 죽인 그의 모습이 평생 기억에 남을까봐 두려워 그의 이름을 확인하기 두려운 모습, 그의 가족에게 편지를 써주겠다고 시체에게 말을 거는 장면은 전쟁의 참상을 가장 직접적으로 느낄 수 있는 부분이었다. 소설을 통틀어 육체적으로 고통스러워하고 정신적으로 고통스러워하는 수많은 사람들의 모습을 보여주었지만 이 장면은 주인공이 가장 고통스러웠던 순간인 것 같아 아직도 기억에 남는다.  또한 주인공과 같이 수많은 이들이 고통스러워하고 죽어나가는 이 상황이 상부에서 보기에는 그저 전선이 유지되고 있기 때문에 이상이 없다고 보고되는 부분에서는 다시 한 번 전쟁의 참상을 느낄 수 있었다. 전선에 있지 않은 자는 그 전선에서 생사를 오가는 사람의 심정을 제대로 느낄 수 없고 느끼려 하짇 않는다. 작게는 후방에 있던 군인들이 전방의 군인들의 군기가 해이해졌다고 군기를 잡으려하는 모습이나 민간인들이 전방에 있는 군인들은 그나마 먹는 문제는 없을 것이라고 착각하는 것으로 느낄 수 있고 크게는 결국 지휘부에서는 병사들 하나하나의 목숨이 숫자일 뿐이며 전선의 유지 유무로만 전쟁을 지휘하는 것이다.  전쟁은 때때로 대단히 숭고한 것으로 그려지고는 한다. 분명 그러한 경우도 있을 것이다. 하지만 그 과정 중에서 쓰러지는 사람들의 실제 모습을 보고 혹은 직접 겪게 된다면 감히 숭고하다고 할 수 있을지 의문이다. 드라마 <육룡이 나르샤>에서 정도전이 이런 말을 한다. “전쟁은 가진 자들이 결정해서는 안 되는 것이다. 전쟁으로 이득을 보는 것은 가진 자들이며 잃는 것은 없는 자들이기 때문이다.” 전쟁에는 선악이 없고 단지 이해관계와 승패만 있을 뿐이라는 말이 문득 생각나는 소설이었다.