정치는 시대를 막론하고 형태를 달리했을 뿐 항상 존재했다. 그렇기에 상대적으로 강한 권력을 쥐고 있는 권력자가 존재하는 것은 피할 수가 없는 당연한 사실이다. 그리고 상대적으로 강한 권력자가 타락하고 민중들이 새로운 권력자를 자리에 앉히고 그 권력자가 부패하는 것 또한 역사적으로 반복되고 있는 일이기도 하다. 조지 오웰의 <동물농장>은 이러한 상황을 비유적으로 잘 표현한다. 존스가 운영하는 메이너 농장의 동물들은 메이저 영감이 주장하는 대로 인간이 자신들을 착취하고 있다는 것에 동의하고 자신들만을 위한 세상을 만들기로 한다. 이후 메이저 영감의 가르침을 받은 3마리의 돼지, 스노볼, 스퀼러, 그리고 나폴레옹이 <동물농장>의 대표자가 되어 일곱 계명을 발표하는 등 새로운 세상을 만들어나간다. 하지만 세상은 점차 인간이 지배할 때와 다를 바가 없어진다. 일곱 계명은 돼지들의 필요에 의해 때때로 그들에게 유리하게 수정된다. 모든 동물은 평등하다는 마지막 계명에도 무색하고 돼지들은 점점 다른 동물들을 지배하고 그들 위에 군림한다. 개들은 돼지들을 보호하고 양들은 돼지들을 노래하고 마지막엔 같은 동물인 말까지 인간에게 팔아넘긴다. 작품의 마지막 부분에 나오는 누가 돼지이고 누가 인간인지 알 수 없었다는 표현에서 알 수 있듯이 정의롭다고 여겨지는 새로운 권력자도 결국은 부패하고 타락하는 모습을 보여준다.  역사는 항상 권력 투쟁의 장이었다. 그러지 않았던 적이 없다. 비단 우리나라뿐만이 아니라 해외의 여러 나라들도 부패한 권력자들이 몰락하는 모습은 심심치 않게 찾아볼 수 있다. 역사학자 존 액튼이 말한 바와 같이 모든 권력은 부패하기가 쉽고 절대권력은 절대적으로 부패하기 마련이다. 다만 그 절대권력이 생기게 된 것은 단순히 권력자들만의 문제는 아니다. 국민들의 무언가 부당하다고 느꼈을 때 바로바로 반박하고 따졌어야 하지만 아무도 나서서 말을 하지 않다가 절대권력이 생기게 된 것이다. 의도한 바는 아니라고 하더라도 국민들이 절대권력의 탄생에 도움을 준 것이다. 동물농장에서도 알 수 있듯이 처음 동물농장이 생기고 우유가 사라졌을 때 동물들은 따져 물어볼 수 있었지만 그러지 않았고 달걀이나 사과를 돼지들이 모두 가져갔을 때도 다른 동물들은 공개적으로 이 일에 대해 논의하지 않았다. 그저 뒤에서 ‘이건 아닌 것 같은데...’라며 수군거리기만 했을 뿐이다. 만일 이런 상황에 대해 공개적으로 반발하고 나섰다면 나폴레옹과 스노볼의 부정부패가 그렇게 가속화되지는 않았을 것이다.  사실 나는 정치에 대해 큰 관심을 가지지 않는다. 딱히 지지하는 정당도 없다. 투표를 하기는 하지만 정치라고 하면 그냥 정치인들의 이해관계에 따른 싸움이 있을 뿐 솔직히 나라는 사람이 하나 개입한다고 크게 달라지는 것은 없다고 생각해왔다. 요즘도 TV를 틀면 정치인들끼리 계속 싸우는 모습만 보여서 이런 생각은 특히나 강하게 들었다. 좋게 말하면 중립을 유지하고 어느 한 쪽에 휩쓸리지 않는 것이지만, 나쁘게 말하면 위의 사례에서 언급한 바와 같이 권력이 부패하는데 일조하고 있는 것이다. 정치인들끼리, 정당끼리 어느 정도의 긴장을 유지하며 절대적인 권력이 생기는 것을 방지하고는 있다지만 결국 궁극적으로 필요한 것은 국민들의 목소리다. 결국 국가의 힘은 국민에게서 오는 것이고 정치인들은 그 국민들의 목소리를 대변하는 사람일 뿐이다. 건강한 권력을 위해서라도 정치에 어느 정도 관심을 가질 필요는 있다는 생각이 든다.