워낙 유명해서 이름도 들어보고 앞 페이지만 몇 번 읽어보았던 <군주론>을 다시 한 번 읽어보게 되었다. 사실 내용 자체야 조금씩은 알고 있었다. 군주는 사랑받는 존재가 되기보다는 두려움을 주는 존재가 되어야 한다거나 때로는 잔인해지기도 할 줄 알아야 한다는 것이 핵심요지라고 알고는 있었는데 최근에 유튜브에 올라온 <책 읽어드립니다>라는 프로그램에서 군주론을 다시 접하게 되어 정독해봐야겠다고 생각해서 읽어보았다.  니콜로 마키아벨리가 메디치 가문에 헌정한 이 책은 당시의 혼란스러운 시대상뿐만 아니라 오늘날까지도 잘 적용되는 알짜배기 책인 것 같다. 일반적으로 우리는 지배자는 사람들에게 사랑받고 관용을 베풀며 무력보다는 말, 즉 화술(話術)로써 백성들을 다스려야 한다고 생각을 한다. 또한 백성들과의 약속은 지켜야 한다고 여긴다. 이것이 일반적으로 사람들이 받아들이는 상식일 것이다. 하지만 마키아벨리는 지배자는 말 그대로 질서를 유지하기 위해 존재하며 그를 위해서는 사랑보다는 두려움을, 관용보다는 인색함을, 화술보다는 무력을 토대로 지배를 하며 또한 필요하다면 약속을 지키지 않는 것도 필요하다고 말한다. 사람은 사랑하는 사람은 쉽게 배신해도 두려운 사람은 쉽게 배신하지 못하기 때문이라는 인간 본성에 대한 다소 냉소적인 평가는 우리 모두 부정하고 싶지만 쉽게 부정할 수 없는 사실일지도 모른다.  지배의 수단 중 가장 흥미롭게 읽은 부분은 군주만이 오롯이 사용할 수 있는 무력을 기르고 유지해야 한다는 부분이었다. 용병이나 원군은 본질적으로 자신의 사람들이 아니기 때문에 언제든 배신당할 수 있다는 내용은 설득력이 있는 것 같다. 더욱이 평화를 원한다면 전쟁에 준비하라는 오래된 격언과도 어느 정도 일맥상통하는 것 같다. 결국 군주, 지배자, 리더가 존재하는 궁극적인 목적은 질서 유지를 위함이기 때문이다. 힘이 없는 상태에서 외치는 질서와 평화는 공허한 외침일 뿐이며 이를 위해서는 무력을 기르는 것이 옳다고 생각된다.  어렸을 때 재미있게 보았던 만화가 하나 있는데 거기에서도 이 책의 핵심요지와 일치하는 대사가 하나 나왔던 걸로 기억한다. ‘질서를 강요할 수 없는 선(善)은 질서를 강요할 수 있는 악보다 나쁘다.’라는 대사였는데 더 큰 선, 즉 질서를 위해서라면, 지배자는 기꺼이 악인이 되어야 한다는 것이 그때는 악당의 자기 정당화인 것으로 생각했는데 어쩌면 그 악당은 마키아벨리와는 죽이 잘 맞았을 것 같다.  물론 마키아벨리는 이에 조건을 달았다. 사랑과 두려움을 동시에 받으면 즉 경외감을 받는다면 가장 이상적이겠지만 양자택일을 한다면 두려움을 받으라는 것이었다. 또한 두려움은 받되, 미움과 경멸은 피해야 한다는 것이었다. 언뜻 보면 참 당연한 말이지만 쉽지 않은 이 조건은 결국 패왕으로서의 역할을 잘 보이는 것이 중요하다는 생각이 들었다. 리더를 크게 3가지의 유형으로 나눌 수 있다. 성군, 패왕, 폭군. 이중 단연 으뜸은 성군일 것이다. 하지만 이는 이루기가 어려우며 타고난 능력은 물론 시기도 도와주어야 한다. 또한 폭군은 이루기는 가장 쉽지만 역사가 증명하였듯 가장 쉽게 무너지는 유형의 군주이기도 하다. 패왕은 힘을 수단으로 지배하는 자로 마키아벨리가 말하는 군주에 가장 가깝다.  오늘날 시대는 많이 흘렀으며 과거 이 책이 쓰였을 때와는 정치체제도 많이 달라졌지만 이 책은 비단 정치체제뿐만 아니라 사람이 모인 집단과 조직이라면 어디에나 적용할 수 있는 교훈을 준다. 시간이 나면 한 번 읽어보는 것도 정독을 해보는 것을 추천한다.