소설 '나의
토익 만점 수기'는 다소 우스꽝스러운 모습으로 현대 사회의 모습을 꼬집고 있다. 주인공 '나'는 인간의
기본 요건으로 여겨지는 토익 고득점을 달성하기 위해 방법을 마다하지 않는다. '나'는 토익 고득점을 위해서는 어학연수가 필수적이라고 생각했고, 다소
대책 없는 태도로 한국을 떠났다. 그리고 우연한 만남으로 마리화나 재배인의 인질이 된다. 주인공 '나'는 인질이
되어 달라는 수락을 받아들인다. 오직 그것이 토익 고득점에 도움을 주는지 그렇지 않은 지만을 따져보면서. '나'는 오직 토익 고득점만을 향해서 바라본다. 그것만이 모든 결정의 최종 목적이고 그 외의 다른 것, 자신의 안전이라든가
하는 것들은 전혀 고려하지 않는다. 그는 토익 시험의 신분증 관련 규정까지도 외워버리는 정성을 보인다. 이러한 모습은 토익 점수와 같은 영어시험의 점수 하나가 지나치게 강요되어 구성원을 압박하는 사회의 일면을 보여준다.

 

 영어
공인 시험은 분명히 필요에 의해서 이용되기 시작했다. 영어실력은 글로벌 시대에서 중요한 자질로 요구되었고, 사회는 이를 객관적으로 판단할 기준이 필요했다. 효율적이고 간편하게
개인의 영어 실력을 판단하는 방법을 찾다가 객관적인 시험 점수로 판단하는 방법을 골랐고, 영어 공인
시험 점수에 대한 요구는 이제 사회 곳곳에서 심심찮게 찾아볼 수 있게 되었다. 한 눈에 개인의 영어실력을
보여준다는 점에서 영어 공인 시험이 활성화되는 것은 장점을 지닌다. 게다가, 어떤 이들은 사회가 높은 공인인증 시험 점수를 요구하는 것이 스스로 자기개발을 하는 자극제가 된다고 하기도
한다. 나는 이러한 주장에 대해 일부 동의한다. 분명 나는
지금껏 많은 시험을 치러왔고 그 시험들은 나를 공부하게 만드는 요인이었다. 시험이 없다면 대부분의 학생들은
결코 쉽게 공부하려 하지 않을 것이다. 

 하지만
이러한 효과들은 그것이 낳는 수 많은 부작용들에 비하면 너무나 미미하다. 사회의 지나친 영어 공인 시험
점수 요구의 부작용은 소설 속에서도 잘 나타난다. 주인공 '나'는 낮은 토익 시험 점수 때문에 정상적인 사회의 구성원으로서 인정받지 못한다.
이러한 점을 스스로 알고 있는 '나'는 토익
만점을 위해 타지의 마약 재배 농장에서 무보수로 일을 하면서 인질 역할을 한다. 그리고 토익 만점을
위해 그 동안 지내온 스티브를 배신하고, 하와이언 셔츠를 좋아하는 부부를 이용한다. 결국 한쪽 눈을 잃기까지 한다. 이러한 모습들은 토익 점수를 위한
맹목적인 '나'의 행동들이 그를 얼마나 바꿔놓았는지를 보여준다.

 소설에서뿐만
아니라, 실제 사회에서도 지나친 영어점수 강요가 문제가 되고 있다. 대학
졸업 요건이나 회사 지원 요건으로 공인 영어 시험 점수가 널리 요구되면서, 영어 사교육 시장은 날이
갈 수록 커지고 있다. 강남과 같은 번화가에는 파고다, YBM, 해커스와
같은 어학원들이 곳곳에 자리잡고 있고 대학생, 취준생들은 이러한 학원에 시간과 돈을 투자하고 있다. 독학으로는 고득점을 따내기가 쉽지 않기 때문에 경제적 여유가 없는 사람들은 휴학을 하고 알바를 병행하면서까지
학원을 다니기도 한다. 한편, 어렸을 때 돈을 들여 해외에서
살다 온 사람들은 비교적 쉽게 영어 점수를 취득한다. 높은 영어 점수를 가진 사람들은 이를 이용해 좋은
직장에 취업할 수 있는 기회를 얻는다. 즉, 부의 대물림이
일어난다. 또한, 소설에서처럼 영어에 대한 지나친 투자는
다른 부분에서의 희생으로 이어진다. 사람들은 맹목적으로 영어 점수를 조금이라도 더 올리기 위해 노력하고, 따라서 다른 곳에 투자해야 하는 노력을 뺏긴다. 좀 더 다양한 경험들을
해보고, 여러 분야의 책을 읽으면서 세상에 대한 시각을 넓힐 시간은 부족하다. 그 시간에 단어 한 개를 더 보고 문제 하나를 더 풀어봐야 한다. 

 영어
시험 점수를 높이기 위해 영어 공부를 하는 것이 그렇다고 효율적인 것도 아니다. 점수를 올리기 위한
공부는 내실이 없고 결국 보이기 용 공부가 되기 쉽다. 소설에서도 '나'는 토익 점수를 잘 받기 위해 토익 문제를 실제로 내보면서 문제의 함정을 분석해보고, 오두막집 부부 몰래 기출문제를 분석해본다. 즉, 시험을 잘 보기 위해서는 단순히 실력을 올리는 것 외에 그 시험을 이해하는 것이 필요하다. 이러한 부분들은 실질적인 영어 실력을 위한 노력이라기 보다는, 보여지는
점수를 높이기 위한 노력이다. 즉, 비효율적 노력이 수반된다. 실제로 이러한 비효율적인 노력은 실제 한국 사회에서 쉽게 찾아볼 수 있다. 나는 10년 넘게 영어 공부를 해왔는데 여전히 영어를 못한다. 내가 10년 동안, 아니 적어도 지난
2,3년간 해온 것은 영어 잘하기가 아닌, 수능 영어 영역 성적 잘 받기였다. 나는 수능점수를 잘 받기 위해서 수능 기출 어휘를 외웠고 수능 기출 패턴을 분석했다. 수능에서는 독해 위주로 문제가 나왔기 때문에 듣기와 말하기는 크게 공부하지 않았다. 수능 유형의 문제를 수도 없이 풀면서 그것을 얼마나 빠른 시간 내에 풀어낼 수 있을 지를 고민하고 연습했을
뿐이었다.

 그렇다면
이러한 문제 속에서 사회는 무엇을 해야 하는 가. 영어가 지나치게 요구되는 사회의 모습은 분명 문제이지만
그렇다고 영어를 요구하는 모습이 모두 사라져야 하는 것은 아니다. 세계 공용어인 영어는 다른 나라 사람들과
소통하는데 있어서 분명히 필요하다. 하지만 영어 실력이 무조건적으로 모든 사회 구성원들의 필수 자질로
여겨져서는 안 된다. 해외지사에서 근무해야 하는 사람에게 영어실력을 요구할 수는 있지만 국어 교사나
역사학자에게 영어 공인 시험 점수를 요구할 필요는 없다. 우리 학교에서는 전공에 상관없이, 졸업을 하기 위해서는 일정 점수 이상의 공인 영어 시험 점수를 따야 한다. 이러한
제도가 과연 필요한지 의문이다. 영어와 관련된 직업을 가질 것도 아니고, 영어와 관련된 전공을 배우는 것도 아닌 학생들은 오직 졸업을 하기 위해 사비를 들여서 영어 시험을 치러야 한다. 졸업을 하고 시간이 지나면 잊혀 질 영어 점수를 위해 노력과 시간을 투자하는 것은 다소 비합리적이다. 

 이
소설은 황당한 이야기를 통해 웃음을 유발하지만 그 속에서는 사회의 문제점을 아프게 꼬집고 있다. 우리는
현재 우리가 직면한 영어 대란 문제점에 대해 비판적으로 접근해볼 필요가 있다. 무비판적으로 가열된 영어
대란을 식혀야 한다. 단순히 사회 구성원을 서열화 하는 도구로 영어 점수를 이용할 것이 아니라, 영어 공부가 무엇에 있어서 필요한 지 목적 의식을 갖고 이를 요구해야 한다.
훌륭한 영어 실력은 개인의 삶을 장악하는 목표가 아닌, 편리한 개인의 삶을 돕는 도구가
되어야 한다. 이렇게 영어 문제에 대해 비판적으로 따져볼 때 우리는 부작용이 효과를 뛰어넘는 사회에서
벗어날 수 있다.