나의 어머니는 중학교 도덕 선생님으로 오랫동안 교직에 계셨다. 윤리를 전공하시고 이를 오랫동안 학생들에게 가르쳐 오셨던 어머니께서는 어느 방학 날, 어렸던 나와 오빠에게 &lt;장자&gt;를 필사하도록 시키셨다.
초등학교 저학년 정도 되었던 어린 나는 무슨 뜻인지도 잘 이해하지 못한 채 &lt;장자&gt;의 내용을 방학 내내 그저 베껴썼던 기억이 있다. 어렸을 적 나는 당연히 장자의 사상을 제대로 이해하지 못했고,
나에게 어머니가 내주신 필사는 손가락을 피곤하게 만드는 숙제거리에 불과했다.
하지만 그런 기억이 나의 무의식에 녹아 있던 덕분인지,
장자의 사상은 성인이 된 나에게 매번 큰 울림을 준다.  

 사실 우리나라 사회의 곳곳에 좀 더 진하게 녹아 있는 사상은 공자의 사상이다. 동방예의지국이라는 한국에서 웃어른에 대한 예의는 사람의 인간성을 형성하는 기본 요소이고, 아이들은 언제나 바른 사람, 도덕적인 사람이 되도록 교육받는다. 그런 가치관 때문일까, 연예인들의 도덕성 문제에 대해서도 우리나라는 여타 다른 나라보다 예민하다. 실력적으로 뛰어나 큰 인기를 끌고 있던 사람이라 하더라도 도덕적인 결함이 밝혀지면 그것이 작은 것일지라도 큰 비판을 받고 방송에 쉽게 나오지 못한다. 그런데, 장자는 공자의 사상에서 말해지는 이러한 예의, 도덕 관념, 윤리 규범을 모두 부정한다. 장자는 노자의 사상을 기본 바탕으로 하면서 모든 억압 속에서의 탈피를 통해 완전한 자유를 누릴 수 있다고 보는데, 윤리 규범 역시 인간이 벗어나야 하는 억압 중의 하나라고 본다. 장자의 이러한 사상은 그가 인간이란 본래 순진하고 선한 천성을 가졌다고 보기 때문에 가능하다. 다른 사상가들이 말하는 도덕적, 윤리적 규범은 그 자체로 나쁜 것이 아니지만 인간의 본성에 인위적으로 적용되어 인간의 자연성을 해치게 되면서 인간의 선한 본성을 흐트러 놓는다고 보았다. 그럴 경우 인간은 여러 가지 인위적인 규범 속에서 자신의 본래 마음을 잊고 '인의'에 대해서도 그 참뜻을 잊은 채 명의만을 빌리게 된다.  장자가 말하는 인위적인 억압이란 3가지 분류될 수 있는 데, 첫 번째는 생과 사에 대한 얽매임이고, 두 번째는 명과 시에 대한 얽매임이고, 마지막 세 번째는 정과 욕에 대한 얽매임이다. 장자에 의하면, 인간은 이러한 얽매임에서 벗어날 때 진정으로 자신 한 몸을 온전히 지키며 행복하게 살아갈 수 있다.  하지만, 사실 현대 사회의 여러 요구들은 장자의 이러한 사상과 끊임없이 정면충돌한다. 우리는 사회의 프레임 안에서 살아가면서 사회가 요구하는 것에 대해서 자신이 스스로 원하는 것이라고 착각하기 십상이다. 우리는 우리의 영역이 아닌 무병장수를 꿈꾸며 죽음을 두려워하고, 우리가 어찌할 수 없는 운명적 시련에 대해서 좌절하고 자책한다. 또, 사회는 끊임없이 경쟁을 부추키며 우리들의 열정을 요구한다. 남들보다 더 나은 인생을 살기 위해 우리는 야망을 가지고 스스로를 끊임없이 채찍질하며 앞으로 나아가야 한다. 스스로의 상태에 대한 만족감은 퇴보의 시작으로 여겨진다. 우리는 사회가 만들어놓은 '인간다운 삶'을 살기 위해서 사랑해야 하며, 야망을 갖고 목표를 향해 달려가야 하며, 그 과정에서 실패를 겪되 좌절하고 포기하면 안되며, 그런 와중에 여유를 갖고 행복해야 한다. 사실 이 모든 것은 우리 인간에게 너무나 가혹한 폭력이다.  따라서 이런 현대 사회 속에서 우리는 잊지말고 장자의 사상을 기억해야 한다. 인간을 향하는 인위적인 억압들이 모두 그 자체로 나쁘다는 것이 아니다. 누군가를 사랑하는 마음, 즉 인간의 정은 흉한 것이 아니며, 자신의 꿈을 이루겠다며 밤낮 쉬지 않고 자신을 발전시키는 또한 아름다운 것이다. 그 자체로 나쁜 것이 아니다. 사회적 성공을 이뤄내기 위해서는 무기력에 빠지지 않고, 회의감에 빠지지 않고 열정을 갖고 스스로를 조절하는 것 또한 필요하다. 다만, 그러한 검열과 억압이 스스로를 너무나 해칠 때 그것은 문제가 된다. 그럴 경우 내가 가지고 있던 열정은 더 이상 나를 움직이게 만드는 동력으로 작용하지 못하고 나를 해치는 무기가 된다. 이때 장자의 메시지는 나를 쉬게 만든다. 잠시 모든 욕심과 억압들을 내려놓고 자신의 본래 모습 그 자체에 집중해본다. 이때 우리는 스스로를 그 자체로 사랑하지 못해왔던 과거의 자신을 깨닿고, 아무것도 하지 않는 나, 열심히 살지 않는 나, 부족한 나도 스스로를 사랑할 수 있는 힘을 얻게 된다.