카프카는 현실과 현실이 아닌 곳의 경계에 서있는 작가다. 전적으로 현실에 속해있는 우리에게 카프카는 극단적이라 말할 만한 작가다. 반대로, 현실이 아닌 곳에 살아가는 사람이 있다면 그는 카프카를 온건한 작가라고 표현할 것이다. 여하튼 프란츠 카프카는 독자적인 방향성을 갖고 소설을 썼다. 따라서 그의 소설을 여느 소설을 읽듯 읽어선 안 된다. 카프카의 글을 이해하기 위해서 우리는 어느 정도 광인이 되어야 한다. 극단적인 현실 속에 우리 자신을 내던져야 한다. 『소송』을 읽는다면 자신을 맹목적이고 불합리한 소송에 휘말리도록 해야 하고, 『변신』을 읽는다면 자신을 벌레로 변하게 해야 한다. 왜 그렇게 되었는지는 연유는 묻지 말지. 단지 그렇게 되었다는 점이 중요하다. 광인은 이유를 묻지 않는 법이니까.       그레고르는 하루아침에 벌레가 되었다. 다행히도 삶의 색깔은 그리 달라지지 않았다. 원래도 권태롭고 고통스러웠기 때문이다. 기껏해야 회색에서 짙은 회색으로 변한 것뿐이다. 그렇기 때문에 그레고르는 스스로는 당황하지 않고 냉철하게 대안을 생각해낸다. 만약 세상을 그레고르 혼자 살아갔다면 그는 자기 삶에 적응하고 나쁘지 않게 꾸려나갔을지도 모른다. 벌레로서의 삶 말이다.    그러나 안타깝게도 삶이란 자기 마음대로 다룰 수 있는 소유물이 아니다. 내가 괜찮다고 하여도 모두가 괜찮지 않다고 말하면, 내 삶은 어느 틈엔가 괜찮지 않아진다. 이것은 인간 실존이 보편적으로 직면할 수밖에 없는 비극이다. 우리가 타인에 의해 존재한다는 것. 그리고 그레고르는 보편의 손아귀에서 벗어날 수 없는 한 명의 인간이었다. 그를 둘러싼 모두가 그레고르를 징그럽고 흉물스러운 존재로 여기기 시작한 것이다. 심지어 이제까지 피땀 흘려가며 뒤치다꺼리한 가족마저도. 이때부터 삶의 색깔은 크게 달라지기 시작한다. 짙은 회색에서 검정색으로 말이다.        회색과 짙은 회색은 별 차이가 없지만, 짙은 회색과 검정색은 큰 차이가 있다. 회색은 어쩔 땐 흰색으로 보이기도 하고, 어쩔 땐 검정색으로 보이기도 한다. 회색은 빛과 어둠을 동시에 품고 있는 색깔이다. 그러나 검정색은 언제나 검정색이다. 거기엔 구원받을 수 없는 어둠만 있다. 그레고르는 벌레의 삶을, 끝나지 않는 밤처럼 어두운 삶을 살아가게 된 것이다. 그 계기는 타인이다.        타인은 우리에게 구원인 만큼 폭력이기도 하다. 타인이 존재하지 않을 때 우리 삶은 길을 잃게 된다. 무엇을 해야 할지 모른다. 오로지 생존해야 할 뿐이다. 이런 점에서 타인은 구원이다. 타인은 우리에게 목적을 부여하고, 삶에 의미를 찾아가도록 인도한다. 그러나 타인이 과도하게 존재할 때 우리 삶은 전적으로 침범 당한다. 벌레가 된 그레고르는 자기 스스로 음식을 구할 수도, 방 청소를 할 수도 없었다. 그는 타인에게 온전히 의지해야 했다. 그에게 타인의 존재는 자기 자신의 존재보다 거대했다. 그러니 모든 모욕과 침해를 말없이 받아들일 수밖에 없던 것이다. 이런 점에서 타인은 폭력이다.       벌레가 된 그레고르는 완전히 타인에 의해 존재했다. 그런 그가 받아들여야 하는 운명은 분명했다. 죽음이라는 유일한 주체성마저 타인에 의해 집행되도록 해야 했던 것이다. 벌레로서 그레고르의 삶은 타인에 의해 시작되어서 타인에 의해 끝났다. 문제는 이것이 '변신'의 문제만은 아니라는 데 있다.       우리 삶을 되돌아보라. 그리고 우리 자신을 지능이 있는 벌레로 변신시켜보라. 소름 끼치게도 인간이 아닌 벌레로서 존재했더라도 모든 상황은 크게 달라지지 않았으리라. 우리는 선택을 타인에게 내맡겨왔고, 삶의 목적과 의미를 타인으로부터 부여받았다. 우리는 과도하게 타인에 의해 존재한다. 우리는 벌레가 아니지만, 존재론적으로 벌레나 마찬가지인 셈이다. 마치 죽지 않았지만 관속에 갇힌다면 죽은 사람과 다를 게 없는 것처럼 말이다.       카프카가 모든 소설에서 드러내는 것이 바로 이러한 경계다. 경계란 두 영역을 나누는 선이기도 하지만, 두 영역의 접경지이기도 하다. 카프카는 현실과 현실이 아닌 곳이 만나는 지점을 지적한다. 우리는 현실 속에서 인간이지만, 현실이 아닌 곳에서 벌레다. 우리는 인간도 아니고 벌레도 아니다. 동시에 인간이면서 벌레다. 우리는 모두 그레고르인 것이다.       타인이 우리 삶을 지배하도록 놔두지 말라. 현실이 아닌 곳으로부터 멀어져라. 우리는 현실 속에서 자기 자신으로서만 존재한다. 자기 자신으로 살아야 한다. 타인은 현실이 아닌 곳, 허깨비와 같다. 카프카가 그레고르를 죽게 하면서까지 말하고자 했던 건 이런 것이리라고 감히 가늠해본다.