<인간 본성에 대하여>

 

           제목에서도
알 수 있듯이, 이 책은 인간의 본성에 대해 탐구하는 책이다. 사람들은
오래전부터 자기자신의 근본을 알고자 하는 욕망을 갖고 있었다. 인간은 자신들이 다른 동물들과 어떤 다른
점이 있으며 어떻게 살아야 하는지에 대해 끊임없이 고민하였다. 그러한 결과로 나온 것이 철학으로 대표되는
인문학이다. 이렇듯 지금까지 인간 본성을 탐구하는 영역은 인문학이 담당해왔다. 그러나 이 책은 특이하게도 과학의 영역에서 인간 본성을 이야기한다. 이
책의 저자 에드워드 윌슨은 개미 연구로 유명한 곤충학자이다. 개미와 인간의 본성은 전혀 상관이 없어
보이지만 에드워드 윌슨은 인간이 개미, 침팬지와 같은 사회적 동물이라는 점에 근거해 집단 생물학을 이용해
인간이 갖고 있는 사회 행동을 해석한다. 이러한 과학적 방법론을 이용하여 인간 본성을 탐구하려는 시도는
사람들에게 큰 파장을 불러 일으켰고 탐구의 새로운 길을 열어 주었다. 

           나는
책을 읽을수록 인간이라는 것에 대해 타자화 되는 느낌을 많이 받았다. 생물학적인 관점에서 서술하고 있기
때문에 읽으면서 인간 또한 다른 동물과 크게 다를 바가 없다고 느껴졌다. 이 책이 큰 논란을 일으킨
이유도 여기에 있을 것이다. 지금까지 우리들은 인간은 다른 동물과는 매우 다르고 특별하다고 생각하고
있었다. 그러나 에드워드 윌슨은 인간만의 고유한 특징이라고 생각되었던 이타주의, 종교와 같은 신성한 활동 등과 같은 특징들은 모두 생존을 위한 유전자의 선택이라 주장한다. 즉, 이타심이나 종교활동은 인간이 지닌 자유의지가 아니라 인간의
진화에서 나타나는 특징인 것이다. 실제로 자신의 종족을 위해 자신의 목숨을 희생하는 행위는 인간뿐만
아니라 벌과 같은 곤충에게서 흔하게 발견된다. 윌슨에 따르면 인간이 다른 사람을 위해 죽는 것은 죽음에
따른 보상을 믿기 때문이다. 윌슨은 따라서 고귀해 보이는 행동도 자유 의지에 의해 행해진 것이 아니라
진화론적 프로그램에 의해 이루어진 것이라 본다.

이러한 인간에게 진정한 자유의지가 없다는 주장은 충격적이면서
동시에 내가 저번에 읽었던 뇌 과학 책의 내용이 떠올랐다. 그 책에서도 사람들은 소비할 때 자유의지로
소비하지 않고 번연계의 강렬한 감정 영향에 의해 소비한다고 나와있었다. 에드워드 윌슨은 동전던지기에서
바람이나 힘의 방향, 세기 등의 모든 요소를 고려하면 동전의 앞면이 나올지 뒷면이 나올지를 예측할 수
있듯이 인간의 모든 요소를 진화론적으로 고려하면 인간의 행동까지도 예측할 수 있다고 말한다. 여기서의
행동은 거시적인 관점으로서 인간의 사소한 결정은 예측을 못할지라도 인간 삶 전체로는 예측할 수 있다는 뜻이다. 내
생각마저 유전자에 의해 프로그램화 되어있다고 생각하니 뭔가 허탈한 느낌이 들었다. 윌슨은 아마 독자들에게
인간만의 틀에 갖혀 좁게 생각하지 말고 넓게 보라는 깨달음을 주고자 한 것 같다.

인류가 나아가야할 목표란 존재하지 않는다라고 과감히 말한 윌슨의
말은 나에게 많은 생각을 던져 주었다. 나아가야할 곳이 없다면 인류가 지금껏 해온 학문적 문화적 노력은
아무 의미 없다는 것인가? 인류 한 개인이 유전자의 전달자에 불과하다면 인간은 그 역할만 수행하면 그
가치가 다하는 것일까? 과연 인간이 행하는 모든 행동을 유전학적으로 해석할 수 있는가? 물론 인류 전체를 놓고 보면 윌슨의 주장은 옳을 것이다. 인간이라는
종 또한 생명체로 종족의 유지와 번식이 가장 중요한 원칙이기 때문이다. 하지만 인류 전체의 목적이 그것이라
해서 각각의 개인의 행동 또한 유전학적으로만 설명하기에는 부족하고 환원주의적 사고라고 생각된다. 따라서
에드워드 윌슨이 제안했듯이 인문사회학과 과학이 서로 힘을 합쳐 인간에 대한 탐구하는 노력이 필요하다. 인문사회화
과학 모두 인간의 학문이기 때문에 하나의 영역으로만 인간을 설명할 수 없다. 많은 영역의 학문이 협조하여
탐구한다면 인간의 본성에 대해 한발자국 더 나아갈 수 있을 것이다.