이 책은 먼저, 유뷰브 영알남 채널을 통해 알게 되었다. 그 채널은 콩글리쉬를 바로 잡아주고 영어의 뉘앙스를 알려주는 듯 했고, 무엇보다 영국식 영어라는 점에서 매우 끌리게 되었다. 러시아 월드컵 때 영국 펍에서의 월드컵 경기 관람 또한 너무 재밌게 봐왔던 터라 이 책이 나온다고 했을 때 보고 싶다는 생각이 자동적으로 들었다. 저자 양승준은 가장 좋아하는 문구를 소개한다. “영어의 주인은 원어민이 아니라 영어를 쓰는 사용자다”. 이 말은 우리가 영어 공부를 할 때 남의 것을 배우는 것이 아니라 우리가 그 주인이 될 수 있다는 말이다. 다만, 우리가 그 주인이 되기 위해선 영어의 본질을 이해해야 한다고 한다. 그 본질을 알려주기 위한 여러 책이 있는데 이번 책은 영단어에 대한 책이다. 영단어를 보통 우리나라 학생들이 외우듯이 한 단어의 수십 가지의 뜻을 따로 이해해야하는 것이 아니라 그 단어의 관념, 쉽게 말해서 한 단어에 대한 그림을 확실히 기억해두라고 한다. 내가 처음에 예상했던 대로 각 단어의 여러 가지 뜻을 너무 따로따로 외우지 말고 융통성 있게, 유기성을 이해하고 받아들이라고 하는 것 같다. “아무런 근거 없이 의미를 갖는 단어는 없다, 그 근거는 결국 하나의 본질적인 그림에서 시작된다.”라고 하는 구절이 인상 깊었다. 물론 예외는 있겠지만, 단어의 뜻이 무작위로 생기지는 않았을 것이다. 근본적인 본질을 파악할 수 있다면 단어의 여러가지 뜻을 이해하는데 훨씬 수월할 것이라고 생각했다. 물론, 영어가 발생한 시대와 장소가 모두 우리의 문화와 다르기 때문에 근본적인 본질이 쉽게 와 닿지 않거나 이해가 되지 않을 수 있겠지만 그래도 보다 쉽게 이해할 수 있을 것이라고 생각했다.  책의 난이도는 예상보다는 쉬웠다. 평소에 내가 스스로 생각하던 것들이랑 일맥상통하는 부분이 있었기 때문이다. 그렇지만 역시나 내가 몰랐던, 생각하지 못했던 부분에 있어서는 큰 도움이 되었다. in, at, get등에 대해서 몰랐던 부분들을 잘 알 수 있게 되었다. in은 공간 안을 찍는 그림을 생각하면 된다. 여기서 공간은 비단 물리적인 개념만이 아니라 시간, 날짜와 같은 추상적인 개념도 포함된다. at은 in과 콕 찍는 부분에 있어서는 동일하지만 in과 다르게 공간의 안을 찍는 것이 아니라 한 지점을 콕 찍는다. 쉽게 생각해서, 총을 쏘기 위해 조준경을 볼 때 대상을 저격하는 그림을 그리면 된다. get은 움직이는 그림, 물리적인 움직임뿐만 아니라 감정이나 추상적인 아이디어까지 모든 종류의 움직임을 포괄하는 단어가 바로 get이다. 예를 들어 A: Jiwon told me that you aren't feeling well these days. B: Yea, I haven't been, but I am getting better now. 이 문장에서 getting은 I라는 사람의 상태가 better라는 상태로 이동, 즉 움직인 것이다. 이 부분이 내게 놀랍게 다가 왔다. 원래 방식으로는 머리로는 이해하고 있었지만 이렇게 느낌적으로 와닿지는 않았는데 그렇게 되서 놀라웠다. 그래서 나머지 부분들의 관념들도 습득하고 싶다는 생각을 했다. 물론 모든 단어가 한 관념으로 해결 될 것이라고 생각하지는 않는다. 한국어의 배와 같이 관념은 전혀 다르고 소리와 모양만 같은 단어가 반드시 존재하리라고 생각한다. 하지만 이러한 방법은 중요하게 쓰이는 많은 단어들에서 매우 유용하게 적용될 것이라고 생각한다.