기광서 선생님의 책 <북한 국가의 형성과 소련>에서 북한 헌법에 관련된 내용은 제6장 정부 수립의 여정, 3절 헌법제정과 정부 형태에 소개되고 있다. 헌법이란 나라의 최고 법률로 그 나라의 성격과 특성을 규정짓는 가장 중요한 문건이기에 상당한 의미를 가지고 있고, 그것의 제정 방법은 그 자체만으로도 중요한 의미를 가지고 있다고 판단했다. 북한은 예외적으로 헌법 이외에도 여러 법령 및 강령들이 존재하고 더 중요한 의미를 가지고 있다고 하지만, 1948년 북한이 세워질 때 어떤 방식과 내용으로 규정 지어졌는지 충분히 살펴볼 필요성이 있다고 판단했다.  해당 책에서 가장 의문점이 들었던 부분은 다음과 같다. “해방 후 소련에 대한 조선공산주의자의 지향성은 소련 헌법을 대대적으로 보급한 데서도 잘 나타난다. 1945년에는 쏘련방헌법이 서울에서 출간되었고, 1947년에는 스탈린이 쓴 <쏘베트사회주의공화국연맹회법초안>이 평양 로동신문사에서 3만부나 출판되었다. 서구 헌법에 비해 소련 헌법의 ‘우월성’을 선전하기 위한 조치였으나 정작 북한 헌법은 소련 사회주의헌법과는 내용적으로 상당한 차이를 보이게 된다.”   저자는 다음과 같이 소련 사회주의헌법과 북한의 제헌 헌법이 내용적으로 상당히 차이를 가지고 있다고 서술하였다. 1948년 제정된 북한의 제헌헌법과 1936년 제정되었던 소위 ‘스탈린 헌법’과의 직접적인 비교를 통하여 이 서술의 타당성을 파악해보고자 이 공부를 시작하게 되었다. 추가적으로, 1936년 스탈린 헌법의 직접적인 영향을 받았다고 알려진 여러 헌법들 또한 비교함으로서 저자의 서술에 대한 타당성의 근거로 삼고자 한다. 그 헌법으로는 1949년 헝가리 헌법, 1948년 9월 루마니아 사회주의공화국 헌법, 1948년 5월 체코슬로바키아 사회주의공화국 헌법이다.        첫째로, 1936년 소비에트 연방 헌법, 소위 ‘스탈린 헌법’이다. 내용적으로만 살펴봤을 때, 총 13장 146조로 구성되어 있다. 이에 반해 1948년 북한 제헌헌법(이하 ‘북한헌법’)은 총 10장 104조 구성되어 있다. 숫자상에서 차이가 많이 나는 헌법들이지만 그 내용들을 살펴보면, 스탈린 헌법을 기반으로 대부분을 끌어와서 사용하고, 몇몇 특수한 법률들을 추가·제거했다는 느낌이 강하게 든다.   북한 헌법이 스탈린 헌법을 기반으로 하고 있다는 생각이 강력하게 들었던 몇몇 대목들을 살펴보자면, 북한헌법 제2장 13조이다. 이는 공민이 가지고 있는 권리에 관한 조항인데, “공민은 민주주의정당, 직업동맹, 협동단체, 체육 · 문화 · 기술 · 과학 · 기타 단체를 조직할 수 있으며 이에 참가할 수 있다.”는 부분이다. ‘민주주의정당’만 새로이 추가되었을 뿐 뒤따라오는 내용들은 순서까지 정확하게 일치한다. 이는 내용상으로 다르다고 하는 것이 이상할 정도로 번역 수준으로 동일하였다.   북한헌법의 제2장을 예시로 들어보자면 순서만 다를 뿐 스탈린 헌법의 제10장을 그대로 번역해두었다고 해도 과언이 아니었다. 북한 헌법 13조는 스탈린 헌법의 125조, 126조를, 14조는 124조를, 16조는 119조를, 17조는 120조를 그대로 가져왔다. 18조는 121조를 가져왔고, 22조는 122조를 가져왔다. 인상적인 지점은 북한 헌법 31조인데, ‘공민권을 가진 소수민족’의 권리에 대해서 이야기하고 있는 조항이다. 이는 스탈린 헌법 123조를 그대로 가져온 것으로 북한에는 적용되지 않는 소수 민족의 조항을 그대로 끌고 들어온 일종의 ‘실수’라고도 볼 수 있다. 만약, 북한 헌법이 스탈린 헌법을 참고하지 않고, 그 영향력으로부터 자유로웠다면 절대로 볼 수 없을 조항이다.   그럼에도 앞서 이야기했듯이 몇몇 조항, 부분들은 북한 현지 사정에 맞게 추가한 대목도 존재한다. 예를 들면, 제1장 6조의 경우처럼 ‘전 일본국가와 일본인의 소유토지 및 조선인 지주의 소유토지는 몰수한다.’는 내용처럼 스탈린 헌법의 내용과는 달리, 전 전범 국가였던 일본에 관한 내용이 조항 속에 들어가 있다. 또한, 동장 8조의 경우에는 ‘개인소유에 대한 상속권은 법적으로 보장’하면서 스탈린 헌법과는 차별성을 보이기도 한다. 또한, 앞서 이야기했듯이 제2장 13조에서는 ‘민주주의정당 조직’을 합법화하는 차이점을 가지고 있고, 가장 크게는 스탈린 헌법에서 다루었던 연방들에 대해서 북한 헌법에서는 일절 다루지 않고 있다는 점이다. 이는 스탈린 헌법을 바탕으로 북한 현실 정치에 맞게 조금의 수정을 가한 것으로 보이고, 앞으로 다룰 다른 사회주의 헌법들과 같이 내용적으로 스탈린 헌법의 영향을 직접 받았다고 볼 수 있다.   마지막으로, 북한 헌법과 스탈린 헌법을 비교하며 언급하고 싶은 내용은 북한 헌법 제9장에서 다루고 있는 국장, 국가 및 수부(수도)에 관련된 내용들이다. 북한 헌법을 보면서 가장 인상적인 부분이자 기억에 남는 부분이었는데, 이렇게 헌법에서 국장, 국기, 수부 등을 구체적으로 다루고 있다는 것이 독특했기 때문이다. 이는 마찬가지로 스탈린 헌법에서도 똑같이 다루고 있는 부분으로 둘의 인상적인 공통점이었다.  해당 부분을 중심으로 앞으로 살펴볼 다른 사회주의 국가들의 헌법들이 스탈린 헌법과의 유사성이 있는지를 살펴보고자 한다.       첫 번째로, 헝가리 인민공화국이다. 해당 국가는 1949년 8월 18일에 헝가리 의회가 1936년 소비에트 연방 헌법(스탈린 헌법)을 모델로 한 헝가리 인민공화국 헌법을 채택하면서 국명이 헝가리 인민공화국으로 바뀌었다. 헝가리 헌법은 15장으로 되어 있으며, 78개의 조항으로 되어 있다. 몇몇의 조항에는 세부조항들이 달려있기도 하다. 가장 먼저, 살펴볼 국장, 국가 및 수부(수도)에 관련된 내용들은 14장에서 다루고 있다. 수도, 국가, 국기 등에 대한 세부적인 내용이 있고, 북한 헌법, 스탈린 헌법과 마찬가지로 국기를 굉장히 세부적으로 묘사하고 있는 내용이 있다.   헝가리 1949 헌법에는 스탈린 헌법, 북한 헌법과는 다른 내용이 들어가 있다. 의회에 관련된 내용이다. 2장에서 다루고 있는 의회는 스탈린 헌법, 북한 헌법에서는 전혀 찾아볼 수 없었던 내용이다. 또한, 3장에서는 대통령에 대해서 규정을 하고 있는데 이 부분 또한 스탈린 헌법과 다른 큰 부분들 중의 하나였다. 4장에서는 헌법 의회, 5장에서는 의회 옴부즈맨 제도, 6장에서는 헝가리 국립 은행 등에 다루고 있다. 15장으로 구성된 헌법에서 2장-6장의 내용은 스탈린 헌법에서는 전혀 찾아볼 수 없는 내용이었다. 여타 다른 장들은 스탈린 헌법과 굉장히 흡사한 형태를 가지고 있었던 것을 미루어 보아, 헝가리 헌법은 스탈린 헌법을 바탕으로 하여 작성되었지만, 헝가리라는 나라의 형태나 정세에 맞게 일종의 차이점을 두었고 이는 헌법 내용상에서도 고스란히 드러났다. 헝가리 헌법이 스탈린 헌법을 참고로 하여 작성이 되었음에도 꽤나 큰 차이점을 가졌던 사실을 미루어 보았을 때, 북한 헌법이 스탈린 헌법의 내용을 참고로 하였다는 것과, 내용적으로도 상대적으로 엄청난 동일성을 가지고 있다는 것을 알 수 있었다.     둘째로, 1948년 9월 루마니아 사회주의공화국 헌법이다. 이 헌법 앞서 헝가리 인민공화국 헌법과 마찬가지로 스탈린 헌법의 영향을 받은 헌법으로 알려져 있다. 바로 그 내용을 살펴보자면, 총 10장 105 조항으로 되어있다. 앞서 이야기했던 모든 헌법들과 마찬가지로 8장에 국장, 국가 및 수부(수도)에 관련된 내용들을 다루고 있다. 2장 사회 경제 구조, 제10장 전환 조항을 제외하고서는 스탈린 헌법에서 모두 찾아볼 수 있는 내용들로 구성되어 있고, 헌법의 장, 조항 구성은 북한 헌법과 굉장히 유사하다고 볼 수 있다. 스탈린 헌법에서 연방의 내용을 완전히 제거하였고, 필요한 부분들을 대부분 수용하여 헌법을 구성하였음을 알 수 있다.   구체적으로 북한 헌법과 루마니아 헌법을 각 장별로 직접 비교를 해보면 다음과 같다. 북한 헌법은 제1장 근본원칙, 제2장 공민의 기본적 권리 및 의무, 제3장 최고주권기관, 제4장 국가집행기관, 제5장 지방주권기관, 제6장 재판소 및 검찰소, 제7장 국가예산, 제8장 민족보위, 제9장 국장, 국가 및 수부, 제10장 헌법 수정의 절차이다. 다음으로 루마니아 헌법은 제1장 루마니아 인민공화국 (기본원칙), 제2장 사회 경제 구조, 제3장 공민의 기본적 권리 및 의무, 제4장 최고주권기관, 제5장 국가집행기관, 제6장 지방주권기관, 제7장 재판소 및 검찰소, 제8장 국장, 국가 및 수부, 제9장 헌법 수정, 제10장 전환 조항이다.   10잔 전환 조항에서 헌법의 효력에 관한 이야기를 다루고 있는 것을 제외하고서는 북한 헌법에서 확인할 수 있는 모든 장들을 루마니아 헌법에서 확인할 수 있다. 루마니아 헌법 또한 마찬가지로 스탈린 헌법의 영향을 받아, 직접적인 참고를 하여 작성된 헌법이었음을 감안한다면, 북한 헌법이 내용적으로 스탈린 헌법과 다르다는 주장은 반은 맞고, 반은 틀린 주장임을 확인할 수 있다.        마지막으로, 1948년 5월 체코슬로바키아 사회주의공화국 헌법이다. 체코슬로바키아 사회주의공화국 헌법의 경우에는 앞서 두 경우와는 다른 모습이다. 앞서 소개하였던 두 헌법은 스탈린 헌법의 내용을 그대로 옮겨와 헌법의 내용으로 구성한 모습이 보였으나, 체코슬로바키아 사회주의공화국 헌법의 경우에는 스탈린 헌법의 영향을 받았음에도 불구하고, 비슷한 점보다는 다른 점을 찾는 것이 더 쉽다. 이는, 공산세력이 나라의 공권력을 확보한 것이 1948년 2월인데, 헌법준비위원회는 1946년부터 구성되어 활동 중이었기 때문이다. 그리고 1948년 5월 3개월 만에 헌법이 선포된 것이기 때문에 여타 다른 사회주의 공화국 헌법들과는 다른 형태를 띠고 있다.   이 헌법이 이번 공부에서 중요한 의미를 가지는 이유는 만약 저자가 북한 헌법과 스탈린 헌법의 내용상의 차이를 이야기하고 싶었다면, 이 정도의 차이점은 보여야 되는 것이라고 판단했기 때문이다. 그 내용상의 차이점과 공통점을 간단하게 살펴보자면 다음과 같다. 총 10개의 장 178개의 조항으로 되어 있는 이 헌법은 헌법 선포로 시작하고, 기본 조항을 장에 포함시키지 않는 것에서부터 차이점을 가진다. 그리고 나서 헌법의 구체적인 내용들을 다루면서 10개의 장과 178개의 조항으로 구성되어 있다. 첫 번째 장은 공민의 권리 및 의무이다. ‘기본적’이라는 표현이 빠지는 만큼 장의 이름 또한 구체적으로 보자면 약간은 다르다고 볼 수 있다. 2장은 국민 의회, 3장은 공화국의 대통령, 제4장은 정부, 제5장은 슬로바키아 국민 조직, 6장은 국민 의원회, 제7장은 사법부, 제8장은 경제체계, 제9장은 일반 조항, 제10장은 전환 조항이다.   체코슬로바키아 헌법은 내용적으로 스탈린 헌법에서 이야기했던 몇몇 요소들을 포함하고 있지만, 기본적인 구성이나 이름에서부터 큰 차이점을 가지고 있다. 원래는 공산주의적 요소가 더욱 가득한 헌법 모델을 채택하려고 하였으나, 그때 당시 대통령이었던 에드바르트 베네시가 이를 거부하고 사임하였다.   다시 한 번 이야기하자면, 만약 저자가 ‘북한 헌법과 스탈린 헌법과의 내용상의 차이’ 이야기하고 싶었다면 체코슬로바키아 모델의 수준까지는 되었어야 한다. 북한 헌법을 기준으로 보았을 때, 북한 헌법은 루마니아 헌법과 90%이상 일치하며, 소련 헌법과는 70% 이상의 내용적 유사성을 보인다. 나머지 차이점들은 그 나라의 특성에 맞게 일부분의 수정을 가한 것이며, 이를 두고 완전히 다르다고 표현한다면 ‘특수성일 뿐, 차이점은 아니다’는 비판이 따를 수 있다.   이로써, 1948년 북한 제헌 헌법은 1936년 소비에트 연방 헌법, 소위 스탈린 헌법을 토대로 조금의 특수성을 고려한 헌법이라는 결론을 내리면서 이번 공부를 끝맺어보고자 한다.         참고문헌기광서, <북한 국가의 형성과 소련>, 서울 : 선인, 20181948년 7월 17일 대한민국 제헌헌법과의 비교 - 成 樂 寅, 헌법과 국가정체성, 서울대학교 法學 제52권 제1호 2011년 3월 101∼127면1936년 소비에트 연방 헌법1949년 북한 제헌 헌법1949년 헝가리 헌법1948년 9월 루마니아 사회주의공화국 헌법1948년 5월 체코슬로바키아 사회주의공화국 헌법