고등학교 윤리시간에 제자백가의 사상을 공부한 적이 있다. 물론 심도있게 배우기보단 여러 사상의 키워드만 외우고 넘어갔다. '도가'에 대해 내가 알고 있는 것은 '무위자연', '상선약수', '소국과민' 정도다. 나는 도가의 사상을 피상적으로밖에 알지 못한다. '도가도 비상도'라는 도덕경의 첫 구절이 다른 예술 장르에서 인용된 것을 자주 접했지만, 그 뜻은 전혀 알지 못했다. 나에게 '도'는 너무 심오한 이야기처럼 들렸다. 노자의 사상을 이해하지 못한 채로 피상적인 정보만 알았기 때문일까. 그동안 노장사상은 고리타분하고 허무맹랑할 것이란 편견을 가지고 있었다. 그러다 최근 동양철학에 관심이 생겨 이 책을 들게 되었다.  &lt;도덕경&gt;은 노자의 가르침을 바탕으로 그 제자들이 완성했다고 한다. 상편인 '덕경'과 하편인 '도경'으로 나뉘어 있으며 총 81장으로 구성됐다. '덕경'에서는 '道란 무엇인가'에 대한 근원적인 이야기부터 시작하여 올바른 성인의 자세를 이야기한다. '도경'에서는 위정자의 治世란 어떤 방식으로 이루어져야 하는지 가르친다. &lt;도덕경&gt;은 워낙 함축성이 높아 여러본의 해석서가 있다고 한다. 이 책에서는 구절에 대한 여러 방향의 해석을 자세히 짚어주어 만족스러웠다. 책을 읽으며 배운 내용과 인상깊었던 부분을 정리해보았다.1. 덕경 - 노장사상의 '도'란 무엇인가    노자에게 있어 도란 천지만물을 이루는 본질에 해당한다. 이것은 1장에서 드러난다.

"道可道非常道, 名可名非常名"도는 말해질 수 있지만, 그것은 세상에서 흔히 말하는 도가 아니다. 명은 말해질 수 있지만, 그것은 세상에서 흔히 하는 명이 아니다. (본책 1장)   여기서 노자는 자신이 말하고자 하는 '도'가 일반적으로 말해지는 '도'와는 다름을 밝힌다. 당시에 '도'는 '사물의 규율성'을 뜻하는 말로 쓰였고 한다. 그러나 노자는 '도'를 사물의 본원이며 실존이자, 세속사회를 초월한 자연법칙으로 보았다. 반면 '명'은 실존에 대한 우리의 인식에 해당한다. 이것에는 명예와 관직 등이 포함된다. 사실 이 설명을 읽어도 '도'가 무엇인지 확실하게 알긴 어렵다. '자연법칙'이라는 말 자체가 상당히 애매모호하다. 그러나 '명'과 '도'를 비교하여 생각하면 이해하기 한결 편해진다. 내가 이해한  '도'와 '명'은 다음과 같다. 집 한 채가 있다고 치자. '도'의 관점에서 집은 그 본질, 사람이 들어가 쉬고 재충전하는 공간이다. 그러나 '명'의 관점에서 집은 우리의 물질주의적 인식에 의해 재산이나 재테크의 수단으로 해석될 것이다. 욕망에 의해 본질이 왜곡된 대상, 그것이 바로 '명'이다. 노자는 '명'이 있음으로써 인간 사회에 갈등이 초래된다고 생각했다. 나도 그의 의견에 동의한다. 현대사회에서 문제가 되는 투기와 거품 붕괴로 인한 공황은 우리가 사물을 본질이 아닌 '명'으로 소비하기 때문에 발생한다. '명'에 의한 폐단을 막기 위해 규제가 만들어진다. 그리고 규제로 인한 또다른 폐단이 등장해 체제를 어지럽힌다. 만약 우리가 사물을 그 본질로만 소비할 수 있다면 규제는 자연히 필요 없어질 것이다. 노자가 주장한 '무위에 의한 통치'는 이렇게 '도'와 '명'에 대한 생각에 뿌리를 둔다. '도'를 깨우치면 나라가 스스로 평안해진다. 그래서 '성인'은 '명'에 대한 욕심을 버리는 데서 시작한다.     '성인'이 추구해야 할 자연의 道는 구체적으로 무엇일까. 자연의 道는 스스로를 낮추고 만물과 화합하는 '부쟁'이다. 노자의 이야기에서 추측하건데 '부쟁'은 다시 두가지 자질로 나눌 수 있다. 첫번째는 개인의 영욕을 취하지 않는 것이요, 두번째는 명예를 좇아 교만하게 굴지 않는 것이다.

"天長地久."天地所以能長且久者, 以其不自生"천지는 장구하게 존재한다. 천지가 그렇게 장구하게 존재할 수 있는 까닭은 그것의 모든 운행과 존재가 자신을 위한 것이 아니기 때문이다.(p.40)"江海所以能爲百谷王者, 以其善下之"강과 바다가 모든 계곡이 모여드는 곳으로 될 수 있는 까닭은 그것이 가장 낮은 곳에 능히 처하기 때문이다.(p.219)   이렇게 겸손의 미덕과 영욕을 버리는 것이 '부쟁'의 핵심이며, 우리가 익히 알고 있는 '상선약수' 또한 '부쟁'을 표현한 것이라 할 수 있겠다. 2. 도경 - '무위'의 道로써 다스려라  상편에서 논의한 '도'를 바탕으로 노자는 위정자의 올바른 처세방식에 대해 당부한다."以正治國, 以奇用兵, 以無事取天下무위로 나라를 다스리고 기묘한 계략으로 전쟁을 하며, 백성을 괴롭히지 않고 천하의 신뢰를 얻는다 (57장, p.190)  노자는 법령이 많아질수록 세상이 혼란에 빠진다고 말하였다. 부쟁의 자연본성에 따르면 나라는 저절로 안정된다는 것이다. 사실 노자의 '도'를 이해한 뒤에도 이러한 주장은 너무 이상적인 담론으로 들릴 수 있다. 그러나 전쟁과 수탈로 백성의 삶이 어려웠던 당시의 시대적 상황을 생각하면, 노자가 무위의 도를 정치 이상향으로 꼽은 것이 이해가 간다. 개인적으로 나는 75장의 구절이 상당히 설득력 있다고 생각했다. 이 장에서 노자는 '백성들이 죽음을 가벼이 여기는 이유는 통치자가 백성들로부터 과도하게 빼앗기 떄문이며, 이로 인해 백성은 죽음을 무릅쓰고 통치자에게 대항하게 된다'고 말한다. 통치자 본인을 위해서도 가렴주구는 옳지 않다는 것이다.  '무위치지'가 그저 이상향적인 성선설에 입각한 주장이 아니라 국가유지적 측면에서 타당성을 가진다는 사실을 발견할 수 있다.       노자의 정치사상은 현대사회에 그대로 적용하기는 어렵지만, 완전히 틀린 이야기도 아니다. 대다수의 인간은 욕망에 휩쓸린다. 인간사회에 규제는 필수불가결한 요소이다. 다만 규제가 너무 많을 경우 여러가지 폐단이 생긴다. 규제의 풍선효과가 그중에 하나이다. 풍선의 한 부분을 누르면 필연적으로 풍선의 다른 부분이 부풀지 않는가? 부적절하거나 과한 규제는 회피 의지를 높이기 때문에 편법을 만들어낸다. 그러면 편법을 막기 위한 또 다른 규제가 만들어진다. 결국 규제가 규제를 부름으로써 소위 '규제의 제국'이라 불리는 상황이 발생한다.  노자의 말처럼, 너무 가혹하기 때문에 아무도 지키지 않는 규율이 되어버린다.   왕정국가를 전제한 노자의 정치철학을 시민사회에 대응하여 평가하는 것은 조금 무의미한 측면도 있다. 개인적으로 &lt;노자&gt;는 정치철학보다 개인의 정신적 도야에 도움을 주는 책이라 생각한다. 이 책을 통해 겸손과 화합의 미덕을 되새길 수 있었다. 책을 읽기 전까지 나는 '도가'의 사상이 현학적이고 추상적일 거란 선입견을 가지고 있었다. 그러나 실제로는 다양한 유비논증과 근거를 들고 있었다. &lt;노자&gt;가 오랫동안 동양고전의 명저로 칭송받은 이유는, 만물의 진리라는 추상적 문제를 아름다운 비유를 통해 깨우치기 때문은 아닐지. 다른 분들께도 추천하고 싶은 책이다.**개인 블로그와 인터넷서점, 카페에 올렸던 저의 감상평을 일부 수정해 올린 글입니다.