한시는 굉장히 절제된 매력이 있다. 시인이 시를 짓는 것은 무언가 말하는 과정이 아니라 하고 싶은 말 중에서 불필요한 것을 덜어내는 과정이라고 한다. 시인은 200자의 할 말이 있다면, 이것을 어떻게 20자로 줄여 말할 것인가를 고민하는 게 아니라, 어떻게 180자를 걷어낼 것인가를 고민한다. 반대로 독자는 시인이 하고 싶었지만 절제하고 걷어낸 말, 즉 행간에 감춰둔 뜻을 어떻게 충분히 이해하고 깨닫는가가 주된 문제가 된다. 한시의 매력이 절제에 있듯 언뜻 보면 별다른 의미가 없어 보이지만, 시를 자세히 파고들수록 그 의미는 점점 확장되고 여운도 길게 남는다. 두보의 <강남에서 이구년을 만나>라는 시의 3구와 4구는 그저 평범해 보이지만, 사실 침통하고 무한한 감개가 서려져 있었다. 落花時節(낙화시절)은 이구년과 만난 계절이 꽃 지는 좋은 시절이라는 의미도 있고, 동시에 좋은 시절을 다 보내고 난 두 사람의 시절을 말하기도 하고, 거시적으로 보면 성세의 변화를 다 보낸 당나라의 꽃 지는 시절을 의미하기도 한다. 이렇게 시는 시인의 인생이 담겨있기에 당시의 사회적, 문화적 배경을 파고들수록 그 매력을 크게 느낄 수 있다.  <한시미학산책> 9장 '눈을 상처내고 가슴을 찌르듯'는 맹교와 가도라는 苦吟派(고음파) 시인을 소개하여 당대 시인들의 시에 대한 고질적인 사랑과 집착을 느낄 수 있었다. 맹교의 시에는 "밤새 읊어 새벽까지 쉬지 않으니, 괴로이 읊음 귀신조차 근심하리라. 어이해 한가로이 있지 못하나, 마음이 몸과는 원수되었네."가 있다. 시를 짓고자 식음을 전폐하고 새벽까지도 잠을 자지 않으니 귀신까지 자신을 걱정한다는 표현에서 얼마만큼의 열정을 쏟아부었는지 가늠할 수가 없다. 시를 향한 집착이 오죽 심하면 자신도 어찌해볼 도리가 없다는 푸념이 담겨있다. 당대 송대 시들이 지금까지 극찬을 받으며 수백 년에 걸쳐 사람들에게 널리 읽히는 데에는 이런 시인들의 희생이 담긴 작시과정이 있었기에 가능한 것이라고 생각한다.   그렇다면 현대의 시와 시인은 어떠한가. 많은 사람들이 하루에 수십 수백 편씩 쏟아지는 시를 보며 추상적이고 어려운 말만 써댄다고 시가 되는 것은 아니라며 강한 비판을 던지기도 한다. 하지만 여전히 우리 사회에는 세상을 한층 멀리 또 가까이에서 바라보면서 단 몇 줄로 이를 표현해내는 통찰력있는 시인들이 있다. 이렇게 시와 시인에 대한 대립적인 시각은 과거에도 공존하고 있었다. 당대에도 시인은 세상을 굽어보는 자이고, 시는 인간의 언어 중 가장 빛나는 금강석이라고 평가하는 긍정적인 시각이 존재함과 동시에 시인은 머리의 이와 같은 존재이자 무능한 자이고, 시는 아무런 도움이 되지 않는다는 부정적인 시각이 있었다. 하지만 분명한 것은 시와 시인은 단 몇 마디로 아주 큰 파장을 일으킬 수 있다는 것이다.    현대에도 시 한 편은 강력한 힘을 발휘하고 있다. 드라마나 영화에서 주인공의 심정을 대변해주는 소재로 시가 자주 사용되는데, 이야기가 진행되다가 주인공의 심정과 딱 드러맞는 시는 그보다 더 잘 설명할 방법이 없게 느껴진다. <한시미학산책>에서 살펴본 한시도 역시 줄글이나 다른 어떤 방법으로는 표현할 수 없이 딱 드러맞는 한자 하나로 그 상황을 표현해냈다. 특히 잘못 사용된 한자를 좀 더 상황에 적합한 한자로 바꿔보는 장에서는 한 자 한 자를 신중하게 고르는 시인이 위대하게 느껴지기도 했다. 모든 문학작품이 그렇듯이 쓰여진 언어를 다른 언어로 바꿔버리면 그 맛이 떨어진다. 이 책을 읽으면서 한자의 매력에 다시 한 번 빠져보는 시간을 가질 수 있었고, 기억해두고 싶은 여러 편의 한시를 갖게 되어 매우 의미있는 시간이었다.