‘소피스트’란 자연과 관습의 확연한 차이를 구분하며 인간의 보편적 평등을 주장하는 회의주의자를 말한다. 우리는 플라톤과 아리스토텔레스의 업적에서 위대한 세대의 자유주의적 세계관의 발전이 아니라,  그것에 대한 반동 즉, 그리스 자유주의의 거세 또는 Periclean Athens 의 열린사회에 대한 반혁명을 볼 수 있다. 플라톤과 그의 제자 아리스토텔레스의 업적에서는 소피스트와 원자론자의 회의주의적이고 경험주의적인 세계관이 일종의 형이상학적 이성주의에 의해 대체되었고 자유주의와 평등의 신념들은 플라톤에 의해서는 강력하게 거부되었으며, 아리스토텔레스에 의해서는 조금은 더 완만하게 하지만 시종일관 거부되었다. 이에 플라톤은 다음과 같이 반격하게 된다. 결국 ‘Republic’에서 반자유주의적인 유토피아를 발전시킨다. 왜냐하면 그의 유토피아에서는 개인주의의 요구가 보호받지 못하며 실제로 무시당하기 때문에, 인간의 도덕적 평등은 거부되어지고, 한번 정립이 된 사회적 기관들은 비판과 발전에서 면제된다. 플라톤의 형이상학적 합리주의 즉, 이데아에서 개인주의의 요구가 보호받지 못하며 무시당하기 때문에 인간의 도덕적 평등은 거부되고 개인주의가 한번 정립되면 사회적 기관들은 제 기능을 다하지 못할 것이라고 소피스트들의 자유주의에 대해 반격했다. 아리스토텔레스의 자유주의에 대한 반격은 플라톤만큼은 아니지만 어느 정도 강하게 남아있다. 아리스토텔레스의 관점으로는, 반자유주의적 정서는 플라톤의 업적에 활력을 줄 만큼 독성이 있는 것은 아니지만 여전히 강하고 만연하게 남아있다. 정치적 사상의 많은 역사학자들은 아리스토텔레스에게서 찾을 수 있는 개인적 자유주의 또는 인간의 권리에 대한 모든 개념을, 자유주의적 세계관 모든 부분을 전근대 사상가들의 탓으로 돌리는 것은 시대착오를 내포한다는 것을 근거로 부정하기까지 한다. 그러나 이러한 주장은 우리가 보아온 것처럼 소피스트들 사이의 근대 개인주의적 개념에 대한 명확한 근거가 있기 때문에 근거 없는 것으로 보인다.  플라톤과 그의 제자 아리스토텔레스는 소피스트와 원자론자의 회의적이고 경험주의적인 세계관을 일종의 이데아라고 말 할 수 있는 형이상학적 이성주의로 대체했다. 플라톤의 반자유주의적 유토피아에서는 개인주의적 요구가 보호받지 못하며 무시당하기 때문에 인간의 도덕적 평등은 거부되고 개인주의가 한번 정립되면 사회적 기관들은 제 기능을 다하지 못할 것이라고 소피스트들의 자유주의에 대해 반격했다. 아리스토텔레스의 반격 또한 플라톤만큼 독성이 있는 것은 아니지만 어느 정도 강하게 남아있다. 하지만 소피스트들에게 근대 자유주의의 분명한 증거가 있음을 고려하면, 소크라테스, 플라톤 그리고 아리스토텔레스의 이러한 반격은 타당하지 못하다. 이 세 철학자들은 형이상학적이고 추상적인 개념에 대해 연구하지만 소피스트들은 철저하게 경험주의적 관점에서 결론을 도출하기 때문에 근거가 있는 주장이다. 자유에 대한 자유주의적 생각에 기독교는 어떠한 영향을 미친 것일까? 권위가 있는 흄의 글에서 예증된 역사기록학적 전통에 따르면, 콘스탄틴 통치 시대의 기독교로의 로마제국의 개종은 종교적 상호존중과 배움과 지식에 대한 존경의 고대 가치의 쇠퇴를 대변한다. 이러한 관점에서, 기독교는 야만주의와 종교의 승리를 초래했으며 불관용와 무지의 어두운 시대를 출범했다. 이에 대항하여 로마인과 유대인의 종교적 비교에 의해 초기 기독교는 개인주의적 믿음이라는 것에는 의심할 여지가 거의 없다고 할 수 있다. 초기 기독교의 개인의 구원에 대한 집중과 모든 것에 대한 임박한 종말에 대한 긍정은 오래된 종교들의 도덕적으로 엄한 교리들을 느슨하게 함을 장려했고 로마 말기의 많은 철학과 종교에 표현된 개인주의의 정신의 강화에 이르게 되었다.우선 소피스트들은 자연과 관습의 확연한 차이를 구분하며 인간의 보편적 평등을 주장하는 회의주의자로써 근대자유주의의 출현을 예상했다고 할 수 있다. 로마법의 자유개인주의 또한 특정한 개인의 이익을 위해 어떠한 특권이나 율령이 입법화될 수 없다는 약속을 하는 것을 보면 근대자유주의의 출현을 예상했다고 할 수 있다.