제자가 스승을 사랑하는 가장 위대한 방식은 스승의 철학을 계승하고 전파하는 것이다. 플라톤은 소크라테스를 제자로서 할 수 있는 모든 방식을 통해서 사랑했다. '플라톤의 대화편'은 스승 소크라테스의 연설과 소크라테스의 철학을 대화로 재구성한 내용으로 가득 차 있다.  '에우튀프론'에서는 아버지를 고소한 에우튀프론에게 소크라테스가 질문을 통해 경건의 본질을 깨닫게 한다. '소크라테스의 변론'에는 청년을 미혹하고 나라에서 정한 신이 아닌 다른 신을 믿는다는 이유로 고소당한 소크라테스가 법정에서 삶과 죽음, 삶에 대한 태도, 신이 자신에게 내린 사명 등을 통해 자신을 변론하는 내용이 담겨 있다. '크리톤'은 사형선고를 받은 소크라테스를 불법적인 행위를 해서라도 살리고자 하는 친구들에게 국가와 법의 의미를 상기시키며 죽음을 당당히 맞이하는 소크라테스의 모습을 담고 있다. '파이돈'에는 소크라테스의 죽음관이 드러난다. 소크라테스는 영혼은 육체이전에 존재함으로 육체가 소멸되더라도 영원한 지혜를 가진 영혼은 존재할 것임을 심미아스와 케베론과의 대화를 통해 주장한다. '향연'에서는 소크라테스가 아름다움에 대해 이야기한다. 덕과 정의등 정신적인 아름다움을 추구해야 한다는 소크라테스의 사상이 잘 드러난다.   소크라테스의 모든 철학이 이 책에 들어있다고 해도 과언이 아닐 것이다. 소크라테스의 대화를 듣다보면 소크라테스가 철학의 아버지라고 불릴만 하다는 것을 인정하게 된다. 만약 이 시대의 인물이었다면 받아들일 수 없는 요소들도 종종 있지만 대체적으로 소크라테스의 철학은 올곧다. 가장 인상깊은 부분은 그의 종교관과 죽음관이다.  소크라테스가 살던 아테네는 하나의 신을 믿었다. 때문에 소크라테스가 고소 당했을 때 그의 죄목 중 하나는 나라에서 믿는 신을 믿지 않았다는 것이었다. 여기에 대해 소크라테스는 그도 신을 믿는다고 반론한다. 이 반론의 내용이 흥미롭다. 뒤에 파이돈에서도 소크라테스의 종교관이 드러나기는 하지만 변론에서 그가 말하는 바는 다이모니아, 즉 그의 내면에서 울리는 알림에 따라 행동한다는 것이다. 내가 이해하기로 그것은 소크라테스의 내면의 소리이다. 소크라테스가 믿는 신은 다름이 아니라 철저한 자기 성찰과 생각으로 이루어진 내면의 소리인 것이다.  소크라테스의 죽음관은 처음 등장할 때는 고개를 갸우뚱하게 만든다. 마치 죽음을 초월한 듯한 그의 태도와 말에 사람들이 화가 나서 사형 선고를 내렸을지도 모른다는 생각을 하게 만든다. 소크라테스는 정말로 죽음을 담담히 맞이할 준비가 되어 있었다. 소크라테스가 죽음을 완전히 두려워하지 않지는 않았다고 생각한다. 만약 두려움과 호기심의 대상이 아니었다면 애초에 그의 대화의 상당부분을 차지할 만큼의 탐구가 이루어지지 않았을 것이다. 그러나 끈질긴 사고 끝에 소크라테스는 죽음을 받아들일 만한 것이라고 결론짓게 된다. 소크라테스가 죽음을 담담하게 생각하는 이유는 육체가 소멸해도 영혼은 남아있다고 보기 때문이다. 현대에도 소크라테스와 비슷하게 육체가 죽어도 영혼은 구원받을 수 있다는 신념을 가진 종교들이 많다, 소크라테스에게 죽음은 그저 육체가 소멸하는 것일 뿐 지혜를 가진 영혼은 살아남아 다른 세계에 있는 고대의 현자들과, 신화 속의 영웅들과 조우하고 대화할 수 있게 해주는 과정일 뿐인 것이다. 이러한 소크라테스의 생각이 처음에는 별다른 의미 없이 다가왔다.  하지만 재판의 과정에서 그가 한 말, 사람들에게 신념을 저버리는 말을 함으로 목숨을 건지는 것보다는 죽음을 택하겠다는 것. 재판이 끝난 뒤에 목숨을 건질 수 있는 기회가 있었음에도 불구하고 국가와 법에 대한 존중으로 본인의 철학에 걸맞는 길을 택하는 것. 일관된 그의 행동과 말이 그의 철학이 말 뿐인 철학이 아니라 삶속에서 실천하고 부딪힐 수 있는 진짜 철학이구나라는 것을 느끼게 해 주었다. 그런 그의 삶을 플라톤은 사랑했고 소크라테스의 철학을 보존하고 전파하기 위해 이러한 책을 썼다. 소크라테스의 올곧은 철학자의 삶을 옆에서 지켜본 제자의 믿음을 느끼고, 플라톤의 철학마저 또 궁금하게 만드는 책이었다.