러시아를 대표하는 최고의 민중화가로 불리는 일리야 레핀 이라는 화가에 대해서  이 책을 통해 알아보았고 특히나 인상 깊었던 그의 작품에 대해 살펴보았다.  일리야 레핀은 1844년 8월 5일, 현재 우크라이나에 위치한 추구예프라는 작은 마을에서 태어났다. 그의 아버지는 25년간 군에서 복무를 하여 농민의 지위를 획득한, 사실은 농노 출신이었다. 어렸을 때부터 그림에 소질을 보였던 레핀은 자신의 고향 추쿠예프의 이콘 화가인 ‘부나예프’의 견습생으로 일을 했다. 이콘화가로 인정을 받은 레핀은, 당시 러시아의 수도였던 상트 페테르부르크의 황립 예술 아카데미에 1864년 힙겹게 입학하게 된다. 황실 예술 아카데미에서 레핀은 당대 최고의 화가 끄람스꼬이 라는 스승님을 만나고 예술의 사회적 책임에 대해서 배웠다고 한다. 레핀은 러시아의 저명한 인사인 톨스토이, 고골, 투르게네프 그리고 심지어 황제인 니콜라이 2세 등등 수많은 인물의 초상화를 그린 화가로도 유명하다. 그중에서도 가장 기억에 남는 작품은 &lt;볼가강에서 배를 끄는 인부들&gt; 이다. 러시아 교환학생 당시 이 그림을 직접 본 경험이 있었다. 러시아 내에서도 단연 최고의 화가로 뽑히는 레핀이기에 그림 앞에는 견학을 온 많은 러시아의 학생들이 바글바글 모여 있었다. 이 작품은 일리야 레핀의 대표작이라고 할 수 있는 ‘볼가강의 배를 끄는 인부들’이라는 작품이다. 레핀이 이 그림을 구상하게 된 이유는 굉장한 우연이었다고 한다. 더운 여름, 레핀이 어느 때처럼 상트 페테르부르크의 네바강을 산책하다가, 인부들이 배를 끄는 장면을 보고 충격을 받았다고 한다. 네바 강에는 수많은 선박들이 드나들었는데 항만 시설이 부족했던 그 시절, 수심이 얕은 곳에서 배가 자체 동력으로 움직이지 못했기 때문에, 직접 사람들의 힘으로 배를 끌고 올라와야 했었던 것이다. 당시 러시아의 수도였던 상트페테르부르크의 화려한 이면에 가려 있던 열악한 실상에 놀란 레핀은 이 소재를 그림으로 옮기기로 결심한다. 그리하여 황실 예술 아카데미 졸업을 눈앞에 두고, 표도르 바실리예프라는 젊은 풍경화가와 함께 볼가 강으로 떠났다. 볼가강이라고 하면 그 길이가 3700키로 미터에 달하는 유럽에서 가장 긴 강이다. 기차로는 무려 35시간이나 걸리는 거리이다. 이 작품이 큰 감동을 주었던 이유는 바로 작품 속의 인물 한명 한명이 독립적인 개인의 초상을 갖고 있었기 때문이었다. 볼가 강의 뱃사람들은 평범한 사람들이 아니었다. 한명이 성직자였다면, 다른 한 명은 전직 이콘 화가였다. 레핀은 그들 한명 한명의 초상화를 무수히 많이 그리면서, 그들 각각의 정체성을 형성하였고 이것이 그림 속에 반영이 되었다. 이를 보고 당대 러시아 최고의 비평가였던 스타소프는 11명의 인부들이 러시아의 인간상을 상징하는 모자이크와 같다 라고 표현하기도 했다. 작품의 왼쪽에서 두 번째 인물이 바로 레핀을 매혹시킨 카닌 이라는 인물이다. 전직 성직자였던 이 카닌의 얼굴에서 레핀은 지혜롭고 강인하지만 힘겨운 삶을 살아가는 민중을 읽어 냈다. 바로 그 옆에는 다른 인부가 넘어질 듯이 힘든 모습으로 배를 끌고 있다. 번쩍거리는 그의 두 눈에서는 분노가 뿜어 나오고 있다. 이러한 모습은 당시 모순에 가득 찬 러시아의 현실을 대변하는 인물이라고 생각한다. 그 옆에도 다른 인부들에 비해 비교적 어려보이는 소년이 이처럼 고역스러운 일을 했다는 것을 통해 당시 러시아의 비극적인 상황을 드러내려 했다. 또한, 레핀은 그림의 특징을 부각시키기 위해서, 인물들을 일렬로 배치하는 것이 아니라, 사선으로 배치하면서 그림의 초점을 인물 한명 한명에 맞추었다. 제가 실제로 이 작품을 보았을 때, 각각 인물들의 표정들을 보게 되었고 그들이 무슨 생각을 하면서 저 고된 일을 하고 있을까, 아 몸이 부서질 것 같다, 빨리 집에 가고 싶다, 하고 감정이입하게 되었다. 또 이 작품을 실제로 만났을 때, 한 맨날 수업에서만 보던 이 작품을 실제로 보았을 때, 크기가 커서 굉장히 놀랐다. 정말 입이 바싹 바싹 타들어 가는 입에 모래알이 씹히는듯한 그런 느낌이었다. 인물 한명 한명의 표정이 굉장히 생동감 있었다. 상상 속으로 그려서는 절대 얻을 수 없는 디테일한 작품이었다.     다음으로 인상깊었던 작품은 바로 일리야 레핀의 또 다른 대표작 &lt;이반뇌제와 그의 아들 이반&gt;이다. 이 작품은 이반 뇌제의 난폭한 성질을 배경으로 비극적인 일화를 소재로 하고 있다. 1581년 임신중인 황태자비, 즉 며느리가 왕실 행사에 느슨한 차림으로 나타난 것에 분노한 이반 뇌제는 지팡이를 휘둘렀고, 안타깝게도 황태자비는 유산을 하게 되었다. 이 소식을 들은 자신의 아들, 황태자 이반이 격분하자, 지팡이로 자신의 아들을 때려죽였다고 한다. 이러한 끔찍한 비극적인 일화가 이 작품의 배경이다. 이 작품에서는 흐르는 눈물이 아닌, 고인 눈물을 머금고 죽어가는 혹은 이미 죽어버린 아들을 품에 안고 있는 아버지의 절망을 느낄 수 있다. 아들을 때려 죽인 아버지의 말로 표현할 수 없는 절망과 공포, 그리고 터질 듯 한 큰 눈의 광기 맺힌 핏줄이 이 비극의 순간을 처절하게 표현해 주고있다. 이러한 비극적인 사건만 보더라도, 이반 뇌제는 광기에 가득찬 왕으로 기억되는 사람이었고 그의 이름 이반뇌제 또한, 뇌우와 같은 광기를 가진 사람이다 하여 붙여진 이름이다. 러시아어로는 공포를 의미하는 그로즈니가 동양권으로 오면서 뇌제라고 번역됐다고 한다. 이반의 영어 명칭 또한 , Ivan the terrible 이다.  러시아에서는 폭군으로만 기억 되었던 이반 뇌제도 인간적인 측면이 있었구나 라는 이반 뇌제에 대한 재평가를 불러 일으킨 그림이기도 하다. 하지만 개인적으로, 이 그림을 모스크바에서 실제로 보았을 때, 아 정말 소름끼치도록 무섭다, 끔찍하다 라는 감정이 아 앞서서, 이러한 평가에는 사실 크게 공감하지 못했던 기억이 난다.