이 어려운 책을 훑어보면서 마음에 들었던 구절이 하나 있었다. 내가 이 문장을 선택한 이유는 부모님께서 지어주신 내 이름 두 글자와 연관이 있기 때문이었다. 부모님을 기쁘게 하는 데는 길이 있다. 몸을 돌이켜 참되지 못하면 부모님에게 기쁨을 주지 못할 것이다. 이 문장의 뜻을 좀 더 풀어서 살펴보자면 다음과 같다. 悅親有道: ‘친할 친’은 부모를 의미하는 것으로, ‘기쁠 열’과 합해져 ‘부모를 기쁘게 한다’는 의미를 갖는다. 그것에는 길이 있다. 反身不誠: ‘돌이킬 반(反)’은 반성을 의미하므로, ‘몸 신’과 합쳐져 ‘내 몸을 반성해본다’는 의미가 된다. ‘아닐 불(不)’은 ‘동사·형용사와 다른 부사의 앞에 쓰여 부정을 표시’하는 기능을 한다. ‘참될 성(誠)’자 앞에 있으므로 ‘참되지 못하다’는 의미가 된다. 不悅於親矣: ‘아닐 불’, ‘기쁠 열’이 더해져 ‘기쁘지 않게 하다’는 의미가 된다. 어조사 어(於)는 ‘…에게’를 의미하며, ‘친(親)’은 부모를 의미하므로, ‘부모에게 기쁘지 않게 하다’라고 해석할 수 있다. 끝의 ‘어조사 의(矣)’는 어기조사로, ‘~었다, ~리라, ~이다’ 등 말 끝에 써서 단정, 과거를 나타낸다. 이 문장이 등장하는 원문에 대해 조금 더 찾아보니 다음과 같았다. 맹자께서 말씀하시길, “아래 지위에 있으면서 윗사람에게 뜻을 얻지 못하면 백성을 다스릴 수 없다. 윗사람에게 뜻을 얻는 데 도가 있으니, 벗에게 신임을 받지 못하면 윗사람에게 뜻을 얻을 수 없다. 벗에게 신임을 받는데 도가 있으니, 어버이를 섬기는데 기뻐하지 않는다면 벗에게 신임을 받을 수 없다. 어버이를 기쁘게하는 데 도가 있으니, 자신을 반성해서 성실하지 못하다면 어버이를 기쁘게 할 수 없다. 자신을 성실하게 하는 데 도가 있으니, 선에 밝지 않다면 자신을 성실하게 할 수 없다.” 라고 직역할 수 있다.“부모님을 기쁘게 하는 방법이 있다. 내 몸을 돌이켜 보았을 때(반성해 보았을 때), 참되지 못하면, 부모님을 기쁘게 할 수 없다.” 부모를 기쁘게 하는 방법이 있다고 선언한 뒤, 그 방법을 구체적으로 지시하고 있지는 않다. 그러나 ‘나 자신을 돌이켜 보았을 때 그것이 참되지 못한 것’은 부모를 기쁘게 할 수 없다고 언급하고 있다. 따라서 부모를 기쁘게 하기 위해서는 먼저 자신의 몸가짐이 바르게 되었는지를 성찰하는 것이 중요하다고 할 수 있다. 부모를 기쁘게 하는 데 도가 있으며 이는 반드시 ‘성심'에서 비롯되어야 한다는 의미를 가진 문장이다. 자기 몸에 돌이켜서 성실하지 못하고 외면으로 거짓 효도를 섬기는 체하고 이면으로는 효도하는 마음이 없으면 부모를 기쁘게 할 수 없다. 따라서 중요한 것은 오직 몸을 성실하게 하는데 있다. 이를 일상생활에서 실천할 수 있는 간단한 외면적 방법 그리고 내면적 방법을 떠올려 보았다. 외면적으로는 거울에 자신이 지켜야 할 것들을 붙여 두고 거울을 볼 때마다 내 자신을 돌아보는 것이 하나의 방법이 될 것 같다. 내면적으로는 매일 반성의 글을 적고, 스스로 한 반성에 대한 상과 벌을 주는 것이다. 또한 다독하고 많이 여행하며 견문을 넓혀 나 자신을 반성할 수 있는 계기를 마련하는 것도 매사에 있어서 좋은 마음가짐이라고 생각했다. 그리고 마지막으로 나의 그릇된 행동들이 부모님을 슬프게 할 수 있음을 항상 인지하는 것도 중요한 방법이다.“어떻게 살아가는 것이 부모님께 효도하는 길일까?”라는 질문에 대한 대답을 얻을 수 있었다. 단순히 어떠한 일을 해서 부모님을 기쁘게 해드리는 것이 효도가 아니라, 내 스스로 반성해 보았을 때, 부끄러움이 없다면 그것이 진정한 효도인 것이다. ‘아름답게 잘 자라는 것이 효도이다.’라는 뜻을 되새길 수 있는 뜻 깊은 문장이다.하지만 안타깝게도 현대사회에서 효도의 의미는 경제적 부양의 의미, 혹은 물질적 되갚음의 의미에 국한되어 이해되는 경향이 있다(養口體: 양구체, 부모의 몸을 봉양). 그러나 이 구절은 그에 앞서 스스로 살펴보았을 때 참되다면 그것이 효도라는 의미로, 부모의 뜻을 봉양하는 ‘양지(養志)’의 중요성을 되새기게 한다. 2015년 12월 한국 대법원에서는 부모를 잘 모시는 조건으로 부동산을 증여받고 약속을 지키지 않는 아들에게 재산을 반환하라는 판결을 내렸다. 이후 ‘효도 계약’이 한국사회에 등장하기 시작했다. 반신불성 불열어친의한 태도를 가진 사람들이 많고, 진정한 의미의 효도를 모르기 때문에 이러한 사태가 벌어졌다고 생각한다.     참고: 유교경전번역총서2 맹자, 성균관대학교 출판부,2006