차재헌 철학과 2018315478

 

1. 플라톤과 국가론

플라톤의 국가론을
이해하기 위해서는 플라톤의 일생, 그리고 그가 처해있던 아테네 사회의 현실을 살펴볼 필요가 있다. 플라톤을 비판해도 좋고 지지해도 좋지만, 아무튼 플라톤은 당시 아테네
사회의 문제점을 해결할 수 있음과 동시에 인류사회에 반드시 필요한 이상국가를 제안하기 위해 국가론을 저술했기 때문이다.

플라톤의 사상을
이야기하기 위해서는 소크라테스를 빼놓을 수 없다. 소크라테스는 플라톤이 따르던 스승이었다. 소크라테스는 일생을 제자들, 나아가 아테네 시민들과 대화하며 철학하는
활동을 쉬지 않았다. 하지만 소크라테스는 불경죄를 명목으로 사형에 처하고 만다. 소크라테스의 철학하는 방법론이 잘못됐던 걸까? 아무튼 플라톤은 자신이
따르던 스승인 소크라테스의 사망 이후에 아테네 사회에 심각한 실망감을 느꼈을 것으로 추정된다. 플라톤이
제시하는 철학에는 아테네 민주정치 시스템에 반하는 내용들이 상당히 많다.

자세한 내용은
뒤에서 살펴볼테지만, 플라톤의 정치사상은 당시 아테네 사회를 비판하는 내용으로 가득하다. 그의 대화편에는 아테네 사회가 사형시킨 사람이자 자신의 스승 소크라테스가 주인공으로 등장하고, 당시 실제로 있던 소크라테스의 제자들, 혹은 아네테의 여러 시민들과
가상의 토론을 주고받는다. 어째서 플라톤이 자신의 입 대신 소크라테스의 입을 빌리려 했는지는 수수께끼다. 하지만 최소한 플라톤의 사상이 소크라테스로부터 발전했으며, 소크라테스를
둘러싼 여러 의혹과 아테네의 문제점을 비판하고 싶었다는 점은 많은 사람이 동의하고 있는 바이기도 하다.

 

2. 국가론의 주제, 철인정치와
아테네 정치인들 비판

(1) 철인정치

플라톤의 국가론에
등장한 가장 중요하고 가장 충격적인 정치사상은 철인정치 사상이라고 할 수 있다. 철인정치 사상을 한마디로
요약하자면, 세상에서 가장 지혜롭고 도덕적인 사람이 세상의 통치자가 되어야 한다는 사상이다. 그렇다면 플라톤이 생각한 세상에서 가장 지혜롭고 도덕적인 사람은 누구일까? 바로
철학자다.

플라톤이 생각하기에, 자신의 스승 소크라테스가 아테네 시민들로부터 사형을 당할 수밖에 없었던 이유는 당시 정치인들이 지혜롭지 못했기
때문이다. 또한 자신의 스승 소크라테스가 위대한 이유는 어떠한 여건과 환경에도 굴하지 않고 언제나 지혜를
추구했기 때문이다. 플라톤이 생각한 지혜는 도덕과 정치의 근본이다. 그
누구도 무언가를 제대로 알지 못하고서 정치적으로 옳은 대안을 짜낼 수 없다. 또한 더욱 중요한 논점은, 소크라테스가 주장했던 것처럼 그 누구도 스스로 나쁘다고 생각하는 행동을 할 수는 없다. 쉽게 말해 인간이 부도덕한 행위를 하는 것은 스스로 그러한 행위들이 좋은 행위라고 생각하기 때문이고, 인간이 그렇게 생각하는 이유는 결국 지혜롭지 못하기 때문이다. 따라서
지혜야 말로 덕이고, 무지야 말로 부덕이 된다. 그렇다면
아테네 시민들이 소크라테스를 사형시킨 이유는 무엇이었을까? 플라톤은 아테네 시민들이 부덕했기 때문이라고
넌지시 말하고 있는 듯하다.

그리고 이러한
생각은 자연스럽게 철인정치 사상으로 발전했다. 그 어느 사회에서도 더 지혜로운 사람은 덜 지혜로운 사람을
지배해야 조금 더 현명한 정치체제가 자리잡기 마련이다. 그렇기 때문에 플라톤은 가장 지혜로운 사람이
그렇지 못한 사람들을 다스려야 아테네 사회에 만연한 다양한 부덕함이 치료되고 진정으로 이상적인 정치체제가 형성될 수 있을 것이라고 생각했다.

 

(2) 플라톤의 아테네 시민들의 정치사상 비판

플라톤이 아테네
시민들의 정치사상을 비판하는 부분은 대표적으로 소크라테스와 트라시마코스가 나눈 토론에서 잘 나타난다고 할 수 있다. 국가론에 등장한 트라시마코스는 무려 정의는 강자를 위한 수단에 불과하다고 주장하며 정의가 가장 옳은 가치임을
주장하는 소크라테스를 비판한다. 트라시마코스는 일종의 현실주의 정치사상을 가진 사람이라고도 할 수 있지만, 트라시마코스라는 사람이 상징하는 집단은 아마 당시 아테네 시민들이 가질 수 있었던 다양한 정치사상 중 한가지
대표적인 모습이었을 것이라는 사실도 추측할 수 있다.

그렇다면 소크라테스는
정의를 강자를 위한 도구로 격하한 트라시마코스의 사상을 어떻게 비판했을까? 소크라테스는 기술과 정치술의
유비논증을 제안한다. 승마술은 말을 옳게 만드는 기술이다. 또한
모든 기술은 적용 대상에게 이롭게 작용되는 것처럼 보인다. 그렇다면 정치술도 정치가 적용되는 대상인
국민들을 이롭게 만드는 기술일 것이고, 따라서 정의는 국민들을 이롭게 만드는 미덕이다. 

 

3. 플라톤 형이상학

물론 플라톤의
국가론에는 정의에 대한 담론 말고 형이상학, 다시 말해 진리에 대한 탐구도 담겨 있습니다. 플라톤에게 진리란 다름 아닌 지혜로 파악할 수 있는 무언가이고, 다시
말해 선으로 이어질 수 있는 대상입니다. 플라톤이 국가론에서 정의를 탐구하다가 진리를 탐구하는 작업으로
넘어간 일은 어찌보면 자연스러운 일일 듯 싶습니다.

 

(1) 태양의 비유 - 508 b
~ 509 a

 플라톤은
이 부분에서 선의 이데아를 태양으로 비유하고 있습니다. 태양은 빛을 뿜어냅니다. 빛을 뿜어내기에 시각의 원인이 될 수 있으며, 또한 오로지 시각에
의해서만 파악될 수 있습니다. 플라톤은 태양이 우리들에게 시각을 가져다 주는 것 처럼 좋음의 이데아가
선, 지각을 가져다준다고 주장합니다. 또한 태양이 빛을 뿜어내어
시각을 가져다 주기에 태양이 시각 자체는 아닌 것 처럼 좋음의 이데아 역시 선, 지각 자체는 아닐 수
있으리라 강조하고 있습니다.

 

(2) 동굴의 비유 - 514 a
~ 517 c

 나아가
플라톤은 인간이 좋음의 이데아에 이르는 인식의 끝에 좋음의 이데아가 있노라 주장합니다. 처음 동굴에
갇힌 죄수들은 불빛의 그림자를 실체로 인지합니다. 동굴은 그림자를 실체로 인지하는 곳이지만, 동굴 밖은 태양이 세상을 비추는 새로운 세상입니다. 이렇게 죄수는
동굴 바깥 세상에 도달 한 뒤에 하늘을 올려다보며 최종적으로 세상의 모든걸 인식하게 해주는 태양을 인지합니다. 여기서
태양은 좋음의 이데아를 의미하며, 인간이 도달할 수 있는 인식의 최종단계입니다.

 

(3) 지성에 의해서만 파악될 수 있음 - 532 a

 여기서는
직접적으로 좋음의 이데아가 온갖 감각적인 것을 소거한 채 순수히 지성적인 추론을 통해서만 도달할 수 있노라 주장합니다. 인간은 오로지 지성적 추론으로 온갖 이데아들을 발견한 뒤에 이들을 토대삼아 최종적으로 좋음의 이데아에 도달할
수 있습니다.

 

4. 플라톤의 국가론의 의의

혹자는 이렇게
말한다. ‘플라톤의 국가론은 고대에 쓰여진 책이기 때문에 더 이상 현대정치에 적용되기 어려울 수 있다.’. 하지만 국가론을 조금만 더 자세히 읽어보면 국가론이 무려 2000년
전에 쓰여진 책이 맞나 싶을 정도로 현재 사람들이 가지고 있는 정의론과 유사하다는 사실을 알 수 있다. 가령
당장 내 주변에 있는 대단히 많은 사람들이 트라시마코스처럼 정의가 강자를 위한 도구에 불과하다고 생각한다. 하지만
그러면서도 어떡하면 우리가 살고 있는 사회를 정의롭게 바꾸어 갈 수 있을지를 진지하게 묻곤 한다. 이러한
질문의 의미는 무엇일까? 플라톤의 국가론이 옛날에 쓰여진 낡은 책에 불과하지 않고 현대사회의 정치와
정의를 묻는 질문에도 깊은 영감을 줄 수 있는 인류의 고전이라는 의미가 아닐까?