책을 읽으며 인상깊에 읽었던 구절에 대해 써보려 한다. 그 구절은 다음과 같다. 

벗이 정직하고 벗이 성실하며
벗이 견문이 많으면 유익할 것이고, 벗이 한쪽으로 치우치고 벗이 유약하며 벗이 말만 잘하면 손해될 것이다. 

이 문장의 뜻을 하나 하나씩 풀어보자면 다음과 같다. 友直(우직 : 친구가 정직하고), 友諒(우량 : 친구가 살필 줄 알고(어질고)),
友多聞 (우다문 : 친구가 많이 들으면) 益矣(익의): 유익할
것이다. 여기서 ‘유익할 익’과 ‘어조사 의’의 결합이라고
할 수 있다. 友便辟(우편벽 : 친구가 한 쪽을 치우친 사람이고), 友善柔(우선유 : 친구가 구미만 맞추고),
友便佞(우편녕 : 친구가 말만 잘한다면) 損矣(손의) : 손해가
될 것이다. 이 구절속에서 ’벗 우’는 모두 ‘친구’를 의미하고, 뒤에 붙은 글자들은 모두 그 친구의 속성을 나타낸다. 정직(直), 살핌(諒), 많이 들음(多聞)은 긍정적인 속성을, 자기가 편한대로 기울어 있는 것 (便辟:편할 편 + 기울
벽), 부드럽기만 한 것(善柔), 아첨(便佞: 편할 편
+ 아첨할 녕)은 부정적인 속성을 뜻한다. 긍정적인 속성은 유익하지만, 부정적인 속성은 손해가 될 것이다.

이 구절이 등장하는 원문은 다음과 같다. 공자께서 말씀하셨다. “유익한 것이 세 가지 벗이고, 손해 되는 것이 세 가지 벗이니, 곧은 이를 벗하며, 성실한 이를 벗하며, 보고 들은 것이 많은 이를 벗하면 유익하고, 편벽된 이를 벗하며, 유순하기만 한 이를 벗하며 말만 잘하는 이를
벗하면 손해된다.”

친구도 유익한 친구가 있고
그렇지 않은 친구가 있다는 의미이다. 그렇지만 친구를 가려 만나라는 의미라기보다, 나 자신이 좋은 친구인지를 성찰하라는 의미일 것이다. 긍정적인 속성인
정직, 살핌, 많이 들음을 내가 지니고 있는지, ‘편벽’과 ‘선유’, 아첨하는 부정적인 속성을 지니고 있지는 않은 지 반성해 봐야 한다.

이를 실천하기 위해서는 어떠한
방법들이 있을까 고민해보다가 다음과 같은 방법을 생각해보았다. 우선,
긍정적인 속성 함양을 위한 방법이다. 첫째, 매사에
정직하게 행동하고, 스스로 몸 가짐을 살펴야 한다. 둘째, 많이 들음(多問)의 의미는
견문이 넓음을 의미한다. 많이 듣기 위해서는 먼저 많이 알아야 하기 때문에 견문을 넓히기 위해 노력한다. 다음으로 부정적인 속성은 지양하는 방법이다. 첫째, 내가 편한대로 기울어 있지 않은 지 의심한다. 둘째, 이 구절에서는 ‘곧음’이
‘부드러움’보다 좋은 것으로 여겨지는데, 그 의미는 ‘부드러운 행실’ 뒤에
그렇지 못한 부도덕한 내면이 숨어있을 것을 경계한 것으로 이해할 수 있다. 그러므로 겉으로 부드러워
보이려고만 하지 말고, 진정한 내면의 곧음을 추구해야 할 것이다. 

좋은 친구를 만드는 법을 알려주는
문장이었다. 그러나 근본적으로 나 자신부터 그러한 친구가 되는 것이 우선일 것이다. ‘유유상종’이라는 말이 있듯이, 좋은
친구를 얻고 싶다면, 나부터 좋은 사람이 되면 되는 것이다. 부모와
자식 간의 관계는 ‘천륜’이기 때문에 내가 어떻게 할 수
있는 것이 아닌 반면, 친구와의 관계가 유익할 것인지 손해가 될 것인지는 내가 하는 것에 달려 있음을
다시 한번 떠올릴 수 있었다.

이 문장을 읽으니 현대사회에서 잘 쓰는 말이 떠올랐다. 바로, “우리 애는 착한데 친구를 잘못 만났어요.” 우리 사회에서 흔히 쓰는 말이다. 이 문장을 들을 때마다 절반은
맞고 잘못은 틀렸다고 생각한다. 물론 행실이 바르지 못한 친구에게 부정적인 영향을 받아서 우리 아이가
잘못을 저지를 수 있다. 하지만 ‘유유상종’이라는 말이 있듯이, 우리 아이가 정직하고 어질게 행동하고 넓은 견문을
가지고 있었다면 행실이 바르지 못한 친구로부터 부정적 영향을 받지 않았을 것이다. 

참고서적: [논어]유교경전번역총서 1, 유교문화연구소
옮김, 성균관대학교 출판부, 2005,