&lt;  『이반 데니소비치의 하루』에서 엿볼 수 있는 인간상 &gt;  ‘하루’에 관한 소설은 이제 더 이상 드문 소재가 아니다. 그럼에도 불구하고 알렉산드르 솔제니친의 『이반 데니소비치의 하루』를 주목할 만한 이유들이 존재한다. 그의 소설을 살펴보기에 앞서 작가의 생애를 간단하게 알아보고자 한다.  알렉산드르 이사예비치 솔제니친은 1918년 키슬로보츠크에서 태어났고 제 2차 세계대전이 발발하자 소련의 포병장교로 자원입대하였다. 그 중 스탈린을 비하하는 내용이 담긴 편지가 발각되어 강제노동수용소에서 1945년부터 1953까지 8년 간 유형생활을 하게 된다. 이 경험을 바탕으로 써낸 그의 데뷔작이 바로『이반 데니소비치의 하루』이다. 이후 『암병동』,『연옥 속에서』 등의 소설을 발표하며 1970년 노벨문학상을 수상하였고 2008년 세상을 떠나게 되었다.  작가 알렉산드르 솔제니친의 생애를 살펴보면 알 수 있듯이, 그의 ‘하루’에 대한 소설은 단순한 가상의 하루가 아니라 그가 수년간 경험한 수용소에서의 하루를 사실적으로 그려낸 소설이다. 소비에트 시대를 비판하는 많은 작품들 중에서 이 소설이 큰 파장을 불러일으킨 이유가 바로 여기에 있다. 수용소에서 실제로 8년이나 복역한 작가의 손으로 쓴 이야기보다  더 사실적이고 직접적이기는 어려울 것이기 때문이다.  그러나 소설은 생각보다 정치적이지 않았다. 책의 내용을 고려했을 때, 소비에트 시기 억울하게 스파이 누명을 쓴 슈호프보다는 인간 슈호프의 면모가 잘 들어났기 때문이다. 번역된 책 중에서 일부는 이 책의 제목을 ‘이반 데니소비치 수용소의 하루’등으로 번역하였는데, 원작의 제목은『Один День Ивана Денисовича』로 수용소에 관한 언급은 없다. 원작의 제목이 ‘이반 데니소비치의 수용소에서의 하루’가 아닌 이유는 비록 수감자가 수용소에서 보내는 하루에 관한 내용을 다룬 작품이지만 그 이전에 이반 데니소비치라는 인간의 24시간을 다루었기 때문이 아닐까. 이 책은 이반 데니소비치 슈호프라는 수감자의 하루를, 정확히는 아침 5시부터 저녁 10시까지의 17시간을 그려낸 소설이다. 단순하게 계산을 해보았을 때 이 소설의 한 페이지는 이반 데니소비치의 4분 20초를 의미한다. 5시에 기상해서 아침, 강제 노역시간, 점심 그리고 저녁 식사와 취침까지 어느 정도 그 분량이 일정하게 맞아떨어질 만큼 작가는 사실적으로 하루를 담아냈다. 강제 노동 수용소에서 벌어지는 이반 데니소비치 슈호프의 하루에 대해서 더 자세히 살펴보고자 한다.     이반 데니소비치 슈호프가 강제 노동 수용소에서 하루를 시작하여 마무리할 수 있는 요인을 크게 육체적 요인과 정신적 요인으로 나누어 볼 수 있다. 우선, 음식의 기쁨과 노동에서 주는 만족감 즉, 육체적 요인을 통해 슈호프의 하루는 흘러간다. 그 하루는 오전 5시 기상과 함께 차갑게 시작된다.  “ 손가락 두 개 정도의 두께로 성에가 얼어붙은 유리창을 통해서, 끊어질 듯 이어지는 희미한 음향이 흘러들어오다가 이내 잠잠해졌다. 날씨가 추우니까 간수도 망치를 오래 휘두르기가 싫은가 보다. 기상 신호는 울렸으나 창밖은 한밤중이다. 슈호프가 밤중에 소변을 보러 일어났을 때와 마찬가지로 바깥은 여전히 암흑, 캄캄한 암흑이다.”  이 표현은 겨울 러시아를 방문해 본 사람이라면 누구나 공감을 할 만한 사실적인 묘사다. 러시아의 눈 덮인 겨울밤은 특히나 길고 추워서 이불 밖으로 나오기가 너무나 어렵기 때문이다. 새벽에 기상하여 작업을 하러 가야하는 입장이라면 더더욱 그럴 것이다.  주목해야할 다음 포인트는 식사 시간 묘사라고 할 수 있다. 먹는 즐거움을 소중히 여기는 이반의 면모를 잘 보여주는 대목은 다음과 같다. “당장 지붕이 훨훨 타오르는 한이 있어도 식사를 급히 할 수는 없다. 사실 수용소 죄수들은 취침시간을 제외하면, 아침식사 시간 10분과 점심시간 5분, 그리고 저녁식사 시간 5분을 위해서 산다고 해도 과언이 아니다.” 하루를 통틀어 채 세 끼를 먹는 시간이 30분도 되지 않는 짧은 식사시간이지만 그를 위해 산다고 할 만큼 중요하다고 서술하고 있다. 썩은 생선살이라도 찾아 먹기 위해 국을 휘젓고 국물 한 방울이라도 더 먹기 위해 생선뼈까지 씹고 또 씹는 슈호프를 보면 눈물겹다. 자신의 식사를 지켜준 하급 반원 페추코프에게 그 대가로 감자 조각 하나를 주면서도‘피해’라고 서술했다. 그리고 항상 방한화에 숟가락을 꼽아두고 다니면서 그 무엇보다 귀중한 물건이라고 소중히 여긴다. 수용소에서의 하루 중, 그가 중요시하는 또 다른 것은 바로 ‘노동’이다.  “그러나 조금 후엔 모든 잡념이 말끔히 사라져버렸다. 슈호프는 아무것도 생각지 않고 아무것에도 마음을 쓰지 않았다. 지금 머릿속에는 연통 구부러지는 곳을 어떻게 연결하면 연기가 새지 않게 할 수 있을까 하는 생각뿐이다.” 아침마다 무거운 몸을 일으키며 ‘생명에는 지장이 없으나 입원은 해야 하는 편리한’꾀병을 꿈꾸는 슈호프지만 위와 같이 한번 작업을 시작하면 잡념이 사라질 정도로 집중해서 한다. 책 속에서 노동은 슈호프 뿐만 아니라 다른 수감자들도 움직이는 원동력으로 그리고 있다.  “슈호프도, 다른 벽돌공들도 이제는 추위를 느끼지 않았다. 분주하게 움직이고 있노라면 첫 번째 더위가 온몸을 후끈하게 한다. 솜옷과 내의 밑으로 땀이 솟아오른다. 그러나 그들은 한시도 일손을 쉬려 하지 않는다. 한 시간 후에는 두 번째 더위가 그들을 찾아든다. 이번에는 솟아난 땀이 마르기 시작한다. 발가락이 시린 줄도 모르게 된다. 바람이 불어온대도 그런 것쯤은 문제가 아니다.” 손가락 두 개 두께의 성에가 얼어붙는 겨울에도 땀을 나게 만드는 고맙고도 성스러운 노동으로 그들은‘사회주의 단지’를 건설한다. 소비에트 시기에 발생한 착오로 오게된 수용소에서 수감자들이 강제‘노동’을 통해 ‘사회주의’단지를 건설하는 아이러니를 엿볼 수 있는 대목이기도 하다.       음식과 노동이 주는 행복감으로만 수용소에서 하루를 버티기에는 버겁다. 이러한 육체적인 요인 이외에도 8년간 보고 배운 자신도 모르게 체화되어버린 정신력을 통해 이반은 하루를 살아간다.   자신이 직접 만든 숟가락을 늘 신발에 꼽아둘 만큼 먹는 것을 소중히 여기는 슈호프이지만 배급받은 빵의 무게를 가늠해보며 규정량인  550그램보다 부족하다고 하여 불평의 목소리를 낼 정도의 용기는 없는 인물이다. 라디오도 하나 없는 작은 시골마을 출신의 농민이었던 그는 수용소 내에서도 절대적 힘을 가지고 있는 ‘반장’의 위치에서 동떨어지고 힘없는 일개 수감자이다. 하지만 좌절하지 않고 본인이 닥친 상황 속에서 최적의 결과를 내기 위해 끊임없이 머리를 굴리고 노력하는 ‘톰과 제리’속 제리와 같은 정신력을 가진 인물이다.  약육강식의 세계인 전쟁터부터 수용소까지 슈호프는 목숨을 부지하기 위한 행동을 서슴지 않았다. 작품 속 다음과 같은 대목이 슈호프의 이러한 정신적 면모를 잘 나타낸다. “조국을 배반할 목적으로 나는 자진하여 포로가 되었고 독일군 첩보 부대의 임무를 수행한 후 소련군 진지로 귀환했습니다. 그러나 그‘임무’가 무엇인가 하는 것까지는 슈호프 자신도 취조관도 꾸며낼 수가 없었다. … 서명을 하면 좀 더 목숨이 붙어있을 것 같기도 하다. 그렇다면 굳이 서명을 거부할 이유가 없지 않은가…”    소설 속에는 자세하게 서술되어 있지 않아 알 수 없지만, 농민출신의 슈호프의 본성이 원래 이렇지는 않았을 것이다. 슈호프는 죽은 자신의 아들이 생각나서인지 어린 고프치크를 귀여워하며, 에스토니아인들로부터 꿔온 귀한 담배 한 모금을 세니카에게 나눠주는‘정’을 가진 인물이다. 하지만 인간은 적응의 동물이라 하지 않았는가. 약육강식의 수용소 생활 때문인지 죽 한 그릇을 더 얻어먹기 위해 다른 사람에게 피해를 주고 점심시간에 그릇을 빼돌리는 행동을 서슴지 않았다.     독소전쟁 당시 포로로 잡혔다가 귀국한 군인은 전원 강제 수용소행을 면치 못했다고 한다. 형기를 다 채워도 추후 상부 방침이 결정될 때까지 다시 수감생활을 하게 되는“도대체 법률이라는 건 믿을 것이 못 되는”시대를 살아갔던 인물의 3653일 중 17시간은 이렇게 흘러갔을 것이다. 하지만, 8년 전 수용소에서의 이반 데니소비치 슈호프의 첫날밤은 결코 이렇게 흘러가지 않았으리라 확신한다. 환경이 사람을 만들고 인간은 그에 적응하며 살 궁리를 하는 동물이기 때문이다.     책을 읽고 나서 떠오르는 작품들이 몇몇 있었다. 『이반 데니소비치의 하루』에서 다룬 여러 비극적인 소재들은 다른 책 또는 영화들에서 자주 인용되는 것들이었고 그동안 읽고 보았던 여러 작품들이 떠올랐다. 이 책에서 활용하였던 수용소라는 소재는 이전에 읽었던 아트 슈피겔만의『쥐』를 떠오르게 했다. 이 책은 제2차 세계대전 당시 유태인 수용소였던 아우슈비츠에서 살아갔던 한 인물에 대한 이야기를 담고 있다. 만화의 형식으로 그려진 이 책은 저자의 아버지의 실제 이야기를 담담하게 풀어내었고 『이반 데니소비치의 하루』와 같이 폭로 문학으로서 사람들의 큰 호응을 받았다.  이때 당시 들었던 생각은 ‘영화보다 끔찍하고 잔인했던 현실’이었다. 한 세기를 뒤흔들 만한 비극적인 사건을 미시사적 관점에서, 다시 말하면 한 인물의 관점에서 바라보니 완전히 새로운 세상이었다. ‘6년이라는 기간 동안 600만명에서 1100만명의 유태인들을 아우슈비츠를 비롯한 유럽 전역의 수용소에서 가스실을 활용하여 학살하였다’는 객관적인 사실에서 전혀 느낄 수 없었던 개인적 비극을『쥐』를 통해서 느낄 수 있었다.  굴락에서 생활 중인 이반 데니소비치는 멀건 죽이라도 먹을 수만 있다면 하루의 행복감을 느꼈다. 수용소에서의 배고픔은 사람을 또 다른 지경까지 밀어붙이는 모양이다. 아트 슈피겔만의『쥐』에서 배고픔의 극한에 다다른 사람들은 옆에 죽어있는 시체를 삶아 먹는 지경에 이르게 했다. 또한, 책 속의 주인공 블라덱 슈피겔만이 평생을 고마워하며 은인으로 삼는 인물은 그의 아내에게 편지를 전달해주는 노동 감독관이었다. 같은 수용소에 수감되어 있었던 그의 아내가 살아있음을 확인해주고, 편지를 전달해주자 그는‘인생에서 가장 큰 행복’을 느꼈다고 이야기한다. 인간이 누려야할 가장 기본적인 것들을 인생에서 가장 큰 행복이었다고 이야기하는 그를 보면서 20세기 전쟁의 광기가 남겨놓은 상처를 확인할 수 있었다.  유럽 전역의 수용소에서 살아남은 유대인 생존자들 중에서 ‘수용소에서 벗어나기’가 인생의 목표였던 사람들은 그 이후 오랫동안 살아남지 못했다는 이야기를 들은 적이 있다. 당장에 목숨이 위태로운 수용소 생활이 주었던 긴장이 영향을 주었을 것이라는 분석과 함께 삶의 새로운 목표가 부재하여 긴장이 풀렸다는 분석이 있었다. 이를 떠올려보니 알렉산드로 솔제니친이 『이반 데니소비치의 하루』를 써내려간 이유를 짐작할 수 있었다. 모국을 지키기 위해 전쟁터에 나서고 포로 생활을 하다가 귀국 즉시 수용소 생활을 했던 그에게 ‘억울함’이라는 감정은 이미 예전에 사라졌을 것이다. 수용소 생활을 끝내고 써내려간 그의 인생저작 『이반 데니소비치의 하루』는 살고 싶어서 쓴 그의 이야기가 아니었을까. 둘째로, 『이반 데니소비치의 하루』에서 확인할 수 있는 또 다른 소재는 ‘누명’ 그리고‘감옥’이다. 누명을 쓰고 수감된 주인공들을 다루는 소재는 영화상으로 많이 확인할 수 있다. 그 중에는 스티븐 킹의 『그린마일』, 영화 &lt;12인의 성난 사람들(1957)&gt;, &lt;쇼생크 탈출(1994)&gt;, &lt;그래도 내가 하지 않았어(2007)&gt;, &lt;7번방의 선물 (2013)&gt;등이 있다.  1957년 개봉했다고는 믿기지 않을 만큼 완성도가 높은 작품인 &lt;12인의 성난 사람들&gt;의 주인공 소년이 아버지를 살해한 누명을 쓴 채 재판을 받게 되어 소년의 유무죄를 놓고 12명의 배심원이 판결을 내리는 것을 다룬 영화다.  톰 행크스 주연의 대성공을 거두기도 한 영화의 원작 스티븐 킹의『그린마일』은 다친 사람을 치유하는 초능력을 가지고 있는 ‘존 커피’가 주인공으로 등장한다. 주인공은 살해된 두 소녀를 보고 치유를 하려고 하다가 실패하고 살인죄 누명을 쓰게 된 사형수가 결국에는 사형당하는 이야기이다.  영화 &lt;쇼생크 탈출, 1994&gt;의 주인공 ‘앤디 듀프레인’도 아내를 살해한 혐의로 누명을 쓰고 교도소에서 탈출을 시도하는 수감자의 이야기를 그려냈다. 한국과 일본에서도 이와 유사하게 &lt;그래도 내가 하지 않았어&gt;, &lt;7번방의 선물&gt; 등과 같은 작품들이 존재한다.  이 작품들의 공통점은 모두 ‘누명을 쓴 주인공’의 이야기라는 점이다. 왜 누명을 쓴 주인공이 등장하는 소설과 영화가 심심찮게 등장하는지 생각해보았다. 살인죄로 인한 수감 또는 사형　이라는 극적인 상황 속에서 독자와 관객의 공감을 조금 더 쉽게 얻어낼 수 있는 설정일지도 모르겠다. 경험상 아무리 형식주의 소설이라고 해도 공감하기 어려웠던 블라디미르 나보코프의『롤리타』속 주인공 험버트 험버트를 떠올렸을 때, 억울한 누명을 쓰고 10년 강제 노역형을 받은 이반 데니소비치 슈호프에게 더 공감이 갔던 것과 유사한 맥락이 아닐까.