초등학교 때 멋있는 제목에 끌려 빌려왔다가 포기한 책을 다시 읽어보았다. 그때 기억에 겁먹고 읽었는데, 이제는 생각보다 쉽게 읽혀 흥미롭게 읽어나갔다.   스트릭랜드는 런던의 증권 거래소에서 일하는 사람으로, 두 자녀와 사교적인 여성을 가족으로 둔 사람이었다. 그런데 어느날 그는 가족을 버리고 파리로 떠나버린다. 아내는 스트릭랜드가 만일 바람이 난 것이라면 용서할 수 있다고 하지만, 후에 스트릭랜드가 화가로서의 꿈을 이루기 위해 떠났다는 것을 알자 그를 용서할 수 없다고 얘기한다. 사실 아이러니한 일이다. 다른 여자에게 정신이 팔린 것과, 자신의 꿈에 정신이 팔린 것 중에 굳이 고르자면 후자가 더 용서받기 쉬운게 아닐까? 스트릭랜드로서는 숭고한 일을 위해 내린 결정이 가장 가까운 이들에게도 이해받지 못하는 객기에 불과할 뿐이라는 사실이 답답했다. 예나 지금이나 예술가들의 인생에는 타인의 무시가 필연적으로 따라오는 것 같다. 그 다음부터는 파리로 떠난 스트릭랜드의 행적에 대해 주인공이 서술하는 형식으로 진행된다. 꿈을 찾아 떠난 스트릭랜드는 괴짜같은 행동을 골라서한다. 생명의 은인인 스트루브의 아내와 바람을 피고, 심지어는 그녀를 죽음으로 몰고가고, 자신의 천재성을 칭찬하는 스트루브에게 모멸감을 주는 말들을 골라 한다. 이 외에도 상식적으로 이해가 안되는 행동이 자주 묘사되는데, 서머싯몸이 예술가들에게 도덕성이 결여되어도 괜찮다는 말을 하고픈 것 같았다. 학창시절에 예술지상주의와 그 폐단에 대해서 배웠는데, 예술 자체가 범위를 한정짓기 힘든 영역이니 만큼, 그에 대해 도덕적 잣대를 어디까지 세워야하는지를 결정하는 것 역시 어렵다는 생각을 자주 했었다. 예술을 위해 사랑, 우정, 예의를 포기하고 살아가는 게 과연 가치있는 삶일까? 서머싯 몸은 예술가의 삶을 존중함에서 그치지 않고 모든 규칙과 도덕성에서 벗어나 원시적인 삶을 살아야 비로소 진정한 예술가라고 외치는 듯 하다. 그렇지만, 예술가에게 무한정의 자유를 준다면 타인들의 삶은 본인의 의지와 상관없이 너무 고달파질 수 있지 않은가.. 찾아보니 서머싯 몸은 그 자신도 의사로서의 안정적인 생활을 포기하고 작가로서의 삶을 택했다고 한다. 이러한 맥락에서 살펴볼 때 서머싯 몸은 의사로서의 생활을 포기하는 자신을 향한 걱정과 비난의 말들로부터 자신의 이야기를 하고싶어 이런 책을 쓴게 아닐까,생각을 해본다. 한편, 책에서 계속해서 언급되는 스트루브도 주목할 필요가 있다. 스트루브는 스트릭랜드로부터 계속해서 모멸감을 느끼면서도 스트릭랜드의 천재성을 칭찬하고, 자신의 아내가 스트릭랜드를 따라간 후 자살했음에도 불구하고, 스트릭랜드가 그린 아내의 누드화를 찬양한다. 난 개인적으로 스트릭랜드만큼 스트루브란 인물이 이상스럽게 느껴졌다. 서양 고전을 읽다보면 이렇게 광대 캐릭터들이 자주 등장하는데 그들의 생각과 심정은 짐작이 가질 않는다. 스트릭랜드의 두드러진 천재성과 인간성을 상실한 모습을 모두 강조하고자 스트루브를 등장시킨 거라면, 작가의 의도는 잘 전달된 것 같다.   예술에 애정이 깊은 나로서 굉장히 흥미로운 책이었고, 소설 전반이 하나의 주제(예술 지상주의가 옳은가 아닌가)를 계속해서 얘기하고 있었기 때문에 그것에 대해 생각해보는 좋은 계기도 되었다. 또한 책 중간중간에 예술을 향한 스트릭랜드의 열정이 묻어나오는 대목들이 있었는데 그것 역시 읽는 재미를 더했다. 가장 인상깊었던 한 구절을 끝으로 감상문을 마치도록 하겠다. “어쨌든 그림을 그려야 하겠다고 말했지 않소. 이건 나도 어찌할 도리가 없는 노릇이오. 물에 빠지면 헤엄을 잘 치고 못 치고는 문제가 되지 않소. 그 물에서 헤엄쳐 나오든가, 아니면 빠져 죽는 수밖에 없는 것이오.”