대프니 듀 모리에는
20세기 영국의 작가다. 히치콕의 영원한 뮤즈이며 ‘서스펜스의 여왕’ (개인적으로 여왕이라는 칭호는 좋아하지 않지만) 이라는 타이틀이 붙을 정도로 칭송 받는 그녀의 작품은 유독 영상화가 많이 되었는데 소설을 읽으면 그 이유를
알 수 있다. 풍부한 상상력으로부터 묘사된 환상들은 눈을 감으면 장면이 그려질 정도로 생생하다. 9편의 단편 소설 중 무엇 하나 마음에 들지 않는 단편이 없었다. 작품
전반에 흐르는 미스터리한 긴장감이 결말을 향해 달려가는 동안 책을 손에서 떼어놓을 수 없게 만든다. 적지
않게 포함된 반전 역시 소설을 더욱 예측할 수 없게 만드는 요소다. 내가 그 중에서도 재밌게 읽은 단편은
<새>, <푸른 렌즈>이다.

<새>에서 새들은 단순히 귀엽고 때론 바보 같은 존재라는
우리의 기존 인식을 벗어나 어찌나 흉폭하고 똑똑한 생명체로 그려졌던지 읽다가 조류공포증이 생길 정도였다. 사실
이 소설을 읽은지 꽤 됐는데 미친듯이 부리로 창문을 두드리며 자살해대던 새 떼와 저 멀리 잿빛 하늘에서 공격을 펼치기 위해 군대처럼 종과 횡을
맞춰 정렬해 있던 모습들은 아직도 잊혀지지가 않는다. 주인공 가족 내외는 이런 굴욕적인 상황에서도 포기하지
않고 생존하기 위해 온갖 방어물을 구축하고, 탈출하기 위한 계획을 세운다. 그러나 그 모든 것들이 실패로 돌아가고 결국엔 죽음이 암시되는데 난 이 희망 없는 결말이 무척 좋았다. 이야기마다 희망이 어울리는 이야기가 있고 절망이 어울리는 이야기가 있는 법인데 난 이 단편은 확실히 후자에
속한다고 주장하고 싶다. 어떤 미지의 생명체가
우리를 해치려고 하는 것이 끔찍하긴 해도 이해할 수 있는 영역이라면 우리가 늘 아군이라고 생각했던, 또는
우리 자신보다 아래라고 생각했던 생명체가 어느 날 갑자기 우리를 멸망시키려 한다는 것은 좀처럼 상상할 수 없는 일이다. 어쩐지 치욕스럽기도 하고 말이다. 이 소설에서 느껴지는 우울한 시골의
분위기, 선명한 악의를 가지고 황량한 들판에 앉아 응시하는 매서운 눈, 안개 가득한 하늘을 메운 빽빽한 새 떼들.. 그 모든 것들이 날
불쾌하게 하면서도 마치 잊을 수 없는 악몽처럼 인상 깊게 남은 단편이었다. 난 몰랐는데 히치콕이 영화로
제작해 꽤나 널리 알려졌다고 한다. 영상을 보고 싶은 마음 반, 동시에
내 상상이 깨질까 봐 보고 싶지 않은 마음 반이다.

 

 <푸른 렌즈> 도
새처럼 어딘지 모르게 기괴하고 음습한 이야기다. 다른 이야기에 대한 감상도 남기고 싶은데 오래전에 읽어서 기억에 남는 이야기가 이렇게 강렬한 이미지의 이야기밖에 없다. 이 단편은 조금 더 환상적인 성격이
강한 편인데 주인공은 눈 수술을 한 이후로 모든 인물이 동물 대가리를 한 인간으로 보이게 된다. 여기서 듀 모리에 특유의 결말부 반전을 볼 수 있다. 사실 어느 정도 예측할 수 있는 반전임에도 그
불안감이 확신으로 굳어지는 순간 전율을 느끼게 된다.  듀 모리에의 소설에서 주인공들은 대개 평범한 일상 속에서 공포를 마주하는데, 그 점이 독자가 인물의 감정과 행동에 더욱 쉽게 공감하고 몰입하도록 한다. 단순히
눈 수술을 마쳤을 뿐인데, 주변 사람들이 이상하게 보이고 아무도 내 말을 믿어주지 않는다면 얼마나 끔찍할까? 나도 모르는 사이에 시간 이동을 했고 내 집에 다른 사람이 산다고 주장한들 아무도 믿어주지 않는 상황이라면?(<눈 깜짝할 사이에>) 이런 독특한 상황 속에 놓여진
인물들의 심리와 행동을 관찰하는 것은 언제나 재밌다. 현실과 환상이 뒤섞인 듯한 신비스러운 이미지와 그
속의 서스펜스, 반전이 조화롭게 잘 어우러지는 소설이었다.