적지않은 돈을 쥐고 사주를 보러 가는 사람들을 보면 그것 참 쓸데없지, 싶으면서도 나 역시도 간혹 인터넷에 운세를 검색해본다. 세상의 모든 것은 이미 정해져있을까? 아니면 개인의 의지에 따라 원하는 방향으로 바꿀 수 있을까? 고,중세시대 때만 해도 사람들은 모든 것이 하늘의 뜻에 달려있다는 ‘운명론적 세계관’을 고수하였다. 그러나 데카르트의 혁명적인 말을 시작으로 우리는 인간을 보다 주체적인 존재로 볼 수 있게되었다. 하지만 아직까지도 결정론과 자유론은 보이지 않는 논쟁을 계속하고 있다. 도킨스는 이러한 혼란 속에서 ‘이기적 유전자’론을 내세우며 동물 행동학의 성과를 인간에게 대입시켜 자신만의 결론을 도출하였다.        도킨스는 인간을 ‘유전자를 다음 세대에 전달해주는 생존기계’,‘유전자를 보존하기 위해 맹목적으로 계획된 존재’라고 말한다. 개인적으로 이 부분에서 불편한 감정이 일었다. 후대에게 유전자를 전달하는 것도 인간의 능력이라고 할 수 있지만, 우리가 그것을 위해 살아가지는 않지 않는가. 도킨스가 발생적인 맥락을 가지고 인간들의 본질과 삶의 목적까지 얕잡아 말하는 것 같은 느낌이 있었다. 존재할수 있는 이유와 존재하는 이유를 제대로 구분했어야 한다는 생각이 들었다. 찾아보니 실제로 이러한 도발적인 주장 때문에 학계에서 많은 비난을 받는다는데, 인간을 객관화해서 볼 수 있는 하나의 관점을 제시했다는 것에 의의를 둬야할 듯 싶었다. 한편 도킨스는 유전자가 세계의 핵심이고, 세포는 그것의 방어벽 역할을 한다고 주장한다. 최후에 살아남는 것은 유전자이기 때문이다. 그는 개체가 특정 목적에 따라 행동하는 것처럼 보이는 것은, 실은 유전자에 의해 이루어지는 것이라고 이야기한다. 난 이 부분에 대해서 크게 공감이 갔다. 부모의 재능을 그대로 물려받는 사람들도 워낙에 많이 봤고, 성격도, 외모도 쌍둥이처럼 닮은 이들을 많이 봐왔기 때문이다. 하지만, 도킨스는 고등 동물에게는 유전자와 개체 사이에 핵심적인 매개장치인 뇌가 있다고 주장하고, 이 뇌는 유전자보다 빠르게 작동해서 유전자의 의지를 제어하는 기능을 한다고 말한다. 즉, 어쩔수 없이 닮은 부분들이 있다고 하더라도 본인이 이를 거부한다면 유전자의 힘이 발휘되지 않을 수도 있다는 말이다. 도킨스의 말대로 인간은 이러한 뇌를 이용하여 유전자에 반란을 일으킬수 있는데, 결국 이것이 인간과 기타동물들과의 두드러진 차이점이 아닐까 싶다. 이러한 능력 덕분에 장기적인 이익을 고려하는 고차원적인 삶을 살 수 있는 것 같다는 생각이 들었다. 도킨스는 인간들은 자신들의 이러한 능력을 통해 남에게 사기를 치고 또 남이 사기치는 것을 간파하는 능력 또한 갖게된 것이라 주장한다. 유전자를 저지하는 인간들의 능력은 양날의 검과 같아서 이를 잘 이용할 필요가 있음을 느낀 대목이었다. 도킨스가 이 책을 통해 계속해서 주장하는 것들은 결국 유전자가 주체라는 관점에 입각해 나온 내용들이다. 하지만 난 읽으면서 “개체가 주체라고 생각할 수는 없을까? 도킨스처럼 유전자가 개체를 조종한다고 생각할 수도 있지만, 오히려 개체가 유전자를 이용하여 삶을 존속하는게 아닐까?”와 같은 의문을 품기도 하였다. 더군다나 생명체는 유전자를 보존하고 후대에 전달하기 위해서 존재한다는 그의 입장에 전혀 동의할 수 없는 만큼, 도킨스가 책을 쓸 때 이 부분에 대해서 조금 더 많은 논의가 필요하지 않았나 싶다. 또한 도킨스는 밈에 대한 설명도 구체적으로 한다. 여기서 말하는 ‘밈’이란, 문화를 구성하는 모든 존재들은 모방을 통해서 전달되는데 그 유전자를 유비적으로 일컫는 말이다. 즉, 개념, 생각, 사상과 같은 추상적인 것들을 의미한다. 도킨스는 밈의 성공이 다산성,수명,복제의 정확도에 있다고 한다. 아까부터 계속 도킨스의 의견에 반박하는 것 같아서 마음에 걸리긴 한데, 이 부분도 수긍하기 어렵다. 문화적으로 성공한 것들의 기준이 다산성과 수명이 될 수 있을까? 문화적으로 위대한 것들이라 일컬어지는 것들 중에 저 기준에 부합하지 않은 경우도 분명 존재하는데, 그렇다면 이는 어떻게 설명될 수 있나. 도킨스가 주장한 것들에서 계속 이런 모순들이 발생하는 것은 무엇일까. 아마 세상을 흑백으로 나누는 그의 관점에서 그 이유를 찾을 수 있지 않을까. 무수한 지평들로 이루어진 이 세계를 둘로 나누어서 설명하고자 했던 그의 태도는 환원주의, 실체주의의 전형이 된다고 한다. 현시대에 다양한 학문들이 등장하고, 융합하며 하나의 현상을 여러방면으로 설명하고자 노력하고 있는데, 학문의 독자성을 고집한다면 이러한 문제가 생길 수 있겠구나, 하는 생각이 들었다.       과학을 싫어하는 내가 과학책을 찾아읽어본 것은 처음이다. 그래서 중간중간 제대로 이해못한 부분들도 많았고, 기본적으로 상식이 아예 없었던 탓에 감상문 마저도 굉장히 두서없이 쓴 것 같다. 하지만, 평소에 궁금했던 생각들을 펼쳐 설명해주는 책을 보게 된 좋은 경험이었고, 도킨스의 지식에 비해 한참 모자라지만 나름 반박도 해가며 능동적으로 과학책을 읽었다는 것이 꽤 뿌듯하기도 하다. 기회가 된다면 이것과 관련된 다른 책들도 찾아 읽어보고싶다.