인간의 감정이 결여된 문명사회 기계문명의 발달과 과학의 진보가 극에 달한 <멋진 신세계>는 출생, 연애, 계급, 직업 그 모든 개념들을 새롭게 탄생시킨 충격적인 설정이었지만, 현 시점에서 완전히 불가능한 게 아니라는 사실이 나를 섬뜩하게 만들었다. 생물학적인 수정과 출산의 개념은 완전히 사라져 모든 아이들은 공장에서 생산되었고, 이들의 계급과 지능, 신체조건은 이미 실험실 안에서 결정되었다. 가장 아래 계급에 속해도 불행하지 않았고 태아 때부터 수면학습과 조건반사적 훈련을 통해 자기 직업에 가장 큰 만족감을 느꼈다. 소마라는 약으로 정신적인 통제까지 이루어냄으로써 모든 인간은 만족했고, 어떤 의무에서도 벗어난 자유로운 연애를 즐겼으며, 불행이라고는 찾아볼 수 없는 행복한 삶을 살아갔다. 이 세계에서는 가족이라는 개념이 없었고, 효도, 사랑, 모성애, 진심, 배려와 같은 모든 윤리적인 가치조차 알지 못했다. 이들에게 인간으로서 느낄 수밖에 없는 부정적인 감정 따위는 존재하지 않았다. 불균등, 불안정, 불쾌와 같은 비효율적인 구조와 감정들은 체계화된 기계문명과 소마에 의해 철저히 통제되었다.      지금 현 세계는 어떤가. 조작된 감정만을 느끼는 <멋진 신세계> 속 문명인들과 달리 우리는 다양한 감정을 경험하고 있으며, 모든 감정을 느낄 권리 또한 우리 각자에게 내재되어 있다. 우리는 저 사람처럼 되고 싶다는 목표의식, 주변 사람들을 행복하게 해주고 싶다는 사랑, 배려심, 위대한 사람에 대한 존경심, 반드시 해내겠다는 야망, 저 사람보다는 내가 더 잘할 수 있다는 질투심 등의 생동적인 감정을 가지고 살아간다. 하지만 <멋진 신세계>의 문명사회에서는 모든 감정들을 비롯해 노력이라는 인간의 숭고한 가치도 사라져버렸다. 사실 이 세계는 이미 우리 곁으로 오고 있다고 해도 과연이 아니다. 우리는 과연 어떤 자세로 임해야 할까. 어떻게 하면 인간다움을 지켜낼 수 있을까.    우리는 과학기술의 발전을 이루어내는 데에 있어 반드시 선을 정해 효율성을 따질 영역과 따지지 않아야 할 영역을 분명하게 구분해야 한다. 인간의 숭고한 가치이자 존엄성과 직결되는 감정은 결코 기술발전이 침범할 영역이 아니다. 아무리 인간이 공유, 균등, 안정을 원한다지만 각자에게는 불행, 불만족, 불쾌감 등의 부정적인 감정까지도 누릴 권리가 있다. 불행 없는 행복이 과연 완전한 행복이라 할 수 있는가. 기술문명이 침범해서는 안 될 영역은 감정에 그치지 않는다. <멋진 신세계> 속 문명사회는 한번에 1명이 아닌 96명을 출산하는 것을 진보로 여긴다. 남녀의 관계에 따른 결과로서의 신성한 출산이 공장에서의 생산 개념으로 바뀌었고, 가족구성원 간에 아끼고 서로를 위해 희생하는 것은 상상할 수 없었다. 아니 아예 가족개념이 없었다. 우리는 무려 100여 년 전에 공상 아닌 공상세계를 예견한 허슬리의 말을 명심해야 한다. "인간은 무엇이든 대가 없이 얻을 수 없다"  AI인공지능과 로봇기술이 인간의 노동력을 대체하고, 편리함이라는 명목 하에 점점 인간이 필요 없어지는 것이 현실화된 지금, 기계문명의 위협과 인간이 기술의 노예로 전락하는 상황을 바라보며 과연 우리가 어디까지 과학기술을 예찬해도 좋을지, 과학기술 발전의 끝은 과연 무엇일지 진지하게 생각해보아야 한다.