프란츠 카프카, 그는 누구인가? 독일어를 쓰는, 오스트리아국적으로 체코에서 거주한 유태인이었다. 이러한 독특한 민족적 특색을 지닌 그는 그 어디로부터도 소속감을 느끼지 못했다. 그는 세상에 매우 염세적이었으며 그의 소설에는 허무와 암울함이 그윽하다. 그의 대표작인 '변신'은 거기에 인간세상에 대한 회의, 그리고 인간 존재에 대한 성찰이 곁들어있는 명작이라고 할 수 있다.   주인공이자 전형적인 샐러리맨으로 가족을 부양하던 그레고리 잠자는 어느날 갑자기 커다란 벌레가 된다. 그는 처음에는 가족들로부터 동정을 받고, 최소한의 보살핌이라도 받지만, 점차 그는 쓸 데 없는 짐짝거리가 되어간다. 그 때문에 그의 누이는 꿈을 접을 위기에 처했으며, 그의 아버지는 돈을 벌기 위해 직장을 찾아 나선다. 그렇게 돈을 벌지 못한다는 이유로, 그레고리 잠자는 무관심과 혐오속에서 살아가게 되고, 결국 그의 가족들이 던진 사과로 인한 상처가 원인이 되어서 최후를 맞이한다. 돈을 벌다가, 돈을 벌지 못하게 되는 인간이 어떻게 사회에서 대우를 받다가 세상을 떠나는지를 잘 보여준다.   이 소설이 쓰인 1910년대는 자본주의와 민족주의를 기반으로 한 근대가 팽창에 있어서 절정에 다다르다가 제 1차 세게대전이라는 형식으로 충돌한 시기였다. 이 시기 인간이라는 존재에 대한 존엄성은 바닥에 떨어져있는 지폐 한 장만도 못했다. 이러한 시대에서 그레고리 잠자는 다양한 의미를 지닌다. 제 1차 세계대전에서의 부상으로 인해 장애를 가져서 경제활동이 불가능해진 사람, 혹은 제 1차 세계대전으로 인해 내수 경제가 붕괴되면서 경제적 능력을 상실한 사람 등으로 해석될 수 있다. 하지만, 결론은 전쟁으로 인해 경제적 활동에 있어서 어려움을 겪고, 결국 인간으로서의 가치를 상실해 버린 사람이라고 볼 수 있을 것이다.   그렇다면 과연 전쟁만이 원인인가? 전쟁은 그냥 거둘뿐이다. 전쟁 시기라 할지라도 인간의 존엄성은 언제든지 지켜질 수 있다. 하지만 카프카가 주목하고자 하던 것은 '근대'였다. 근대를 대표하는 키워드는 자본주의다. 모든 것이 돈으로 환원될 수 있는 시대를 가리킨다. 영화 '모던 타임즈'에서 찰리 채플린은 반복 노동으로 인해 기계의 일부가 되어가는 인간을 통해서 자본이 인간의 노동을 단순화하고, 인간을 기계의 부품으로 만드는 시대를 비판했다. 카프카도 이와 같은 맥락에서 찾아 볼 수 있다. 자본의 순환 속에서 인간은 단순노동만을 반복하며, 시대와 자본의 부품이 된다. 그레고리 잠자는 벌레가 됨으로서, 이 굴레에서 벗어날 수 있게 되었지만 대신 그는 남들로부터 '혐오'스런 외형을 띄고, 아무짝에도 쓸데없는 존재로서 살게 되었다. 결국 인간은 건강한 신체를 바탕으로 자본의 굴레에 갇혀 있어야만, 주체적인 인간이길 버리고 흐름에 몸을 맡겨야만 인간으로 대접받을 수 있는 아이러니한 상황에 처하게 된 것이다.   박태원의 '소설가 구보씨의 일일'에서 주인공 구보는 아무런 일을 하지 않는 사람이다.  공책과 단장을 들고 길거리로 나가 천태만상을 감상하는 것이 그가 하는 일의 전부에 불과하다. 그는 마지막에 '소설쓰는 일'을 하겠다고 선언하는데, 이는 그가 경제적 주체로 살아가겠음을 나타내는 말이다. 과연 인간은 돈을 벌어와야만 인간으로 대우 받을 수 있는 것일까?그레고리 잠자의 비극은 우리에게 메시지를 던진다.