러시아 여행을 떠나게 되었다. 러시아에가서 발레를 안 볼수는 없으니 마린스키 극장 홈페이지를 찾아 들어갔다. 운 좋게도 여행 날짜에 맞는 발레 공연이 있었는데 더듬더듬 러시아어를 읽어보니 Don Quixote 돈 키호테. 아는 제목이었다. 기사 소설을 읽다가 미쳐서 산초를 데리고 마을을 떠돌아다니던 이야기! 발레 공연을 보기 전에 책을 다시 한 번 읽고 가고 싶어서 도서관을 찾았다. 그리고 마주친 기억과는 매우 다른 예상치 못한 두꺼운 책. 심지어 한 권도 아니었다. 읽기로 결심했으니 안 읽을수도 없고. 그렇게 착잡한 마음으로 700쪽이 넘는 책을 들고 집으로 왔다. 스페인의 라 만타라는 시골마을, 알론소 키하노라는 늙은 귀족이 살고 있었다. 하릴 없이 농사일을 도우며 살아가던 그는 기사소설에 푹 빠진다. 빠져도 너무 빠진 나머지 경작지 까지 다 팔아서 기사소설을 사다 읽다가 마침내 미치고 만다. 소설의 내용이 모두 현실이라고 믿고 그는 스스로에게 돈키호테 데 라 만차 즉 라 만차의 돈키호테라는 이름을 붙이고 이웃 농부인 산초를 고용해 함께 여행을 떠난다. 기사의 임무는 세상을 정의롭게 하는 것, 그는 악당같은 상대들을 물리치고 거인 같은 풍차를 물리치며 기사로서의 임무를 다한다. 그 과정에서 뼈가 부러지고 어려움에 처하지만 여행을 포기하지 않는다. 그의 기행은 세상에 알려지고 사람들은 그를 흥미와 조롱 섞인 시선으로 쳐다본다. 몇 몇 사건 이후에 그는 마을로 돌아가고 제정신을 찾게 된다. 제정신을 찾은 알론소 키하노는 세상을 떠난다. 누구나 기억속에 가지고 있을 풍차와 싸우는 돈키호테의 모습은 나를 슬프게 했다. 책에서 묘사한 그는 너무나도 나약한 사람이었고 그가 품고 있는 정신은 어울리지 않게 반짝였기 때문이다. 돈 키호테는 옳은 말과 옳은 일을 하지만 미쳐있는 나약한 사람이라는 간극이 나를 혼란스럽게 했다. 정신이 나간 사람이 옳은 일을 하는 것을 보는게 우스꽝스러워 보이기도 했고 차라리 제정신인 사람보다 낫다는 생각이 들기도 했다. 돈키호테의 행동과 이상이 숭고하다는 생각은 들지 않는다. 힘에 부치는 일을 하는 모습이 안쓰럽기는 했지만 어쨌든 그가 지금 자신이 무슨 말을 하는지 어떤 일을 하는지 알지 못하고 있을 때도 있었으니까. 하지만 그를 조롱할 수 있는 사람은 없다고 생각한다. 아무도 돈키호테만큼 자신을 위험에 빠뜨리면서까지 정의를 실현하고자 하지 못했을 것이다. 돈키호테는 다양한 방식으로 사람들에게 살아있다. 그의 헌신적인 기사도 정신으로 기억되기도 하고 우스꽝스러운 미치광이의 모습으로 기억되기도 한다. 하지만 모든 이에게 한 가지 분명하게 살아있는 모습은 돈키호테의 순수한 모습일 것이다. 이것저것 재가며 길을 가는 것이 아니라 옳다고 생각되는 일에 몸을 바치는 돈키호테의 순수한 열정만큼은 분명히 기억되고 가슴에 남는다. 발레 공연은 아름다웠다. 우아한 발레리나와 발레리노가 만들어내는 무대는 러시아의 모든 문화를 모아서 만들어낸 선물처럼 화려하고 감동적이었다. 발레로 만난 돈키호테는 작품에서보다 나약한 모습이었다. 돈키호테는 주인공이었지만 긴 시간동안 풍차에 갇혀 있었고 다른 주인공들의 행복을 빌어주는 역할을 주로 했다. 다르게 묘사된 다른 돈키호테지만 그 무대에서도 돈키호테는 행복했기를 바란다.  돈키호테를 떠올리면 돈키호테의 순수한 열정을 기억하며 생각에 잠기고는 한다. 미치지 않고서는 그가 하고 싶은 정의로운 일을 할 수 없었던 그의 삶이 멀게 느껴지지 않는다. 한 번쯤은 돈키호테처럼 미쳤다는 소리를 들으면서 내가 하고 싶은 일을 해도 되지 않을까? 결국 사람들이 돈키호테를 기억하고 되살려냈듯 나도 어떤 형태로든 사람들의 가슴속에 남을 수 있지 않을까? 미치지 않고서는 그가 하고 싶은 일을 할 수 없었던 그의 삶이 멀게 느껴지지 않는다.