역사는 어떻게 읽어야 하는가? 이 것은 매우 어려운 문제라고 할 수 있다. 오래전 고려 조정은 김부식을 통해 '삼국사기'라는 역사책을 통해서 삼국의 역사를 정립하고, 이를 기억하고자 했다. 대몽항쟁으로 인해, 고려에 망조가 드리운 시기, 일연은 '삼국사기'가 담지 못했던 민족의 이야기들을 담겠다면서 삼국유사를 썼다. 이 것이 세간에 알려져있는 삼국유사의 기원이다.   삼국유사에서는 삼국사기에서 미신이나 믿지 못할 이야기라며 넘겼던, 자잘한 이야기들이 담겨져있다. 오래된 절들의 탄생 비화나, 영웅들의 설화, 신화, 설화, 민담이 담겨져 있다. 삼국사기에 기록된 이야기들이 '정사(正史)'라면 삼국유사에서 다루는 이야기들은 이 정사가 담지 못했던, '야사(野史)'라고 할 수 있을 것이다. 이 역사는 교과서에서는 가르쳐서는 안 되는, 출처와 진위여부가 불분명한 이야기들이다. 애초에 누가 스님이 구름타고 내려와 절을 짓는 이야기를 역사책에 기록하고는 아이들에게 사실이라고 가르치겠는가? 그것이 삼국유사다. 물론, 후대의 조사를 통해서 화랑과 같이 정사로 밝혀진 것들도 있지만, 대다수는 차마 사실이라고 말 할 수 없는 역사다. 신화나 문학의 범주에 넣어야 한다.   그렇다고 삼국유사가 역사적 가치가 아예 없는 글인가? 그렇게 볼 수는 없다. 역사는 있는 그대로 말하지 않는다. 삼국사기와 같은 책들도 사실을 있는 그대로 드러내지 않는다. 그 한글자 한글자 너머에 진정한 역사적 의미와 사실이 있다. 삼국유사도 마찬가지다. 고대 신화라 하더라도, 그 것이 무엇을 은유하는지, 그리고 무엇을 상징하는지 우리는 단순히 그것을 사실로 받아들이는 것이 아니라, 그 진정한, 참 의미를 찾아 나서야 한다. 이 것이 역사학이다. 삼국유사란 그런 것이다.    삼국유사는 또 다른 면에 있어서 역사적 가치가 있다. 설화나 전설, 신화는 단순한 옛날이야기가 아니다. 그 사람들의 생각과  사고방식이 그 안에 담겨있다. 만파식적이야기에는 호국불교와 백성들의 태평성대에 대한 욕구가 담겨있으며 황룡사와 관련된 신화에는 당시 신라인들의 대외관과 외왕내제가 드러나있다. 그 이야기가 쓰여진 시대적 구조, 이를 파악하면서 읽는 것이 삼국유사나 삼국사기와 같은, 오래된 2차 사료들을 읽는 방법일 것이다.   우리가 확실히 알아야 하는 또 다른 하나는 그 글을 쓴 일연의 관점이다. 당시 고려는 몽골의 침략으로 인해 매우 혼란스러운 상황이었다. 이 상황에서 고려인들의 자주성을 드러내고자 일연은 고려를 매우 신비한 땅, 부처가 수호하는 땅으로 묘사했다. 그렇기에 삼국유사를 읽을 때에는 이러한 저자의 프레임을 파악하고 이를 감안하고 읽어야 한다. 다른 역사책도 마찬가지다. 그 역사책을 쓰는 사람이 어떤 시선으로 역사를 봤는지를 감안해야 한다. 그렇지 않으면 우리는 역사를 있는 그대로 보지 못하게 될 것이다.  일부 사람들은 진위가 파악되지 않은 이런 삼국유사를 마치 정사인양 받아들이고 사실인 것 처럼 사람들에게 이야기한다. 삼국유사면 다행이다. 아예 역사적 가치가 없는 것으로 판단되는 환단고기와 같은 책들을 '우리 민족의 숨겨진 역사'라면서, 혹은 역사란 것이 민족을 위한 것이라는 사람들도 있다. 우리가 경계해야할 역사에 대한 태도가 바로 이런 것이다.  우리는 이러한 태도를 경계하면서 진정한 역사란 무엇인가를 찾아나서야 한다.