살충제 DDT의 살포로 수많은 동식물들이 피해를 입었다. DDT는 나방과 모기떼의 습격을 막기 위해 쓰였다. 작은 벌레들을 막기 위해 만들어진 DDT는 엄청난 생태적 위협을 일으킨다. 자연의 생물들에게 유전적 돌연변이를 일으키고 화학적 거세상태를 만들고 생명을 앗아간다. 이 책의 작가 레이첼 카슨은 살충제화 화학약품의 위험을 알리기 위해 이 책을 썼다. 지금 우리는 화학약품의 위험성에 대해 어렴풋이라도 모두 들어보았다. 환경에 좋지 않고, 인간에게도 좋지 않다고 알고 있다. 그래서 애써 유기농 식품을 찾아먹고 살충제로 얻는 이익보다 피해를 먼저 생각한다. 이 모든 것이 한 사람이 남긴 책 덕분일지도 모른다. 레이첼 카슨이 이 책을 쓰던 때는 살충제의 위협에 사람들이 지금보다도 무지하던 때였다. 나방을 죽이려고, 집에 개미를 죽이려고, 벌레가 많아서, 파리가 싫어서 사람들은 살충제를 마구 사용했다. 당연한 사실을 알리기 위해 카슨은 이 책을 썼다. 살충제 회사의 위협, 조롱, 비판등을 극복하고 책을 출판했다. 마침내 이 책을 계기로 1969년 미국은 '국가환경정책법'을 제정했고 1970년에는 '4월 22일을 '지구의 날'로 지정해 지정해 사람들이 환경보호에 관심을 갖도록 만들었다. 사람들이 알지 못하던 거대한 사실을 책 한권을 통해 활짝 열어놓은 것이다. 이 책이야 말로 고전으로 명명하기에 더할 나위 없이 완벽한 책이다. 그녀의 경고내용은 명확하며 간결하다. '우리의 화학기술은 자연을 보존할 수 있는 한에서만 사용되어야 한다.' 아주 쉬운 명제이다. 인간은 자연이 없으면 살 수 없다. 인간의 무분별한 화학기술의 사용은 자연을 죽이고 있다. 따라서 인간은 화학기술을 무분별하게 사용해서는 안된다. 그러나 이 명제를 어기는 행동을 하는 사람들의 입장 또한 분명하다. 당장에 살충제를 파는 일이 이익이 된다. 따라서 살충제를 판다. 이건 틀린 명제이다. 그들이 바라보는 이익은 일시적인 것으로 살충제를 파는 것은 그들의 자녀에게 수십배의 피해를 안겨줄 뿐이다. 하지만 그들은 살충제를 만들어 파는 일이 그들 자녀의 입에 살충제를 들이붓는 것과 다를 바 없는 일이라는 사실을 무시한다. 책이 출간되던 1960년 초반 당시 미국은 살충제 뿐 아니라 다른 화학약품들로도 피해를 입고 있었다. 탈리도마이드라는 수면제가 기형아를 출산하게 하는 주요 원인으로 알려져있음에도 불구하고 제약회사들이 판매를 시도해고 있었다. 화학약품으로 인한 피해는 전세계에서 일어나며 오래된 문제인데 몇년전 우리나라에서도 가습기의 살균제 때문에 사람들이 목숨을 잃고 병에 시달리는 일이 있었다. 화학기술로 얻는 이익이 인간을 앞서는 괴이한 일이 너무나도 당연하게 몇십년동안 지속되고 있는데도 바뀐것은 없는 것이다. 얼마나 더 버틸 수 있을까? 그 화학제품들을 만들어내는 회사는 살충제의 위협에서 자신들은 안전하다고 생각하는 것일까? 그들이 이 사실을 계속 무시하고 바꿀 생각이 없다면 나라도 바뀌어야 한다. 내가 생활속에서 화학제품을 무분별하게 사용하고 있지는 않은지 돌아보고 아주 조금이라도 덜 쓰고 덜 만들도록 노력해야 한다. 개인의 노력은 한계가 있다. 정부 차원의 노력이 절실하다. 화학제품을 사전에 엄격하게 실험을 통해 규제하고 높은 기준을 적용하여 확인되지 않는 위협이 존재하는 화학제품은 판매되지 않도록 해야 한다. 친환경 대체품을 만드는 기업들에게 지원을 확대하고 연구를 활성화 시켜야 한다. 고발적 성격이 강한 이 책은 한 권을 들여서 살충제와 화학약품의 위험성에 대해 경고한다. 눈 앞의 이익을 위한 살충제의 무분별한 사용은 멸종, 파괴, 오염으로 우리에게 돌아왔다. 이미 세계는 너무 많이 오염되어 있다. 미세먼지 때문에 창문을 못 열고 깨끗한 물을 마시려면 돈을 지불해야 하는 시대에 우리는 이미 와 있다. 작가가 경고한 침묵의 봄이라는 말에 담겨있는 우리의 미래를 똑바로 바라봐야 한다. 언젠가는 정말 새소리가 들리지 않고 푸른 싹이 나지 않는 침묵의 봄을 눈 앞에서 마주할지도 모른다. 언젠가는 정말 새소리가 들리지 않고 푸른 싹이 나지 않는 침묵의 봄을 눈 앞에서 마주할지도 모른다.