글을 시작하기 전에 이 책의 불어-한국어 역자에게 격렬한 분노를 표현하고 싶다. 인문학 저서, 특히 많이 인기가 없는 예술이나 미학에 관한 책들의 번역이 매끄럽지 못하다는 사실은 사회적 통념으로 알고 있었으나 이 책은 그런 번역 중에도 최악이었으며 원문-불어를 잘 모르므로 차라리 영어라도-을 너무나도 읽고 싶어진 책이었다.(미리 구해두지 않은 것을 진심으로 후회한다.) 최근에 나온 이론총서와 비교해가며 읽었으나 전혀 다른 표현에 큰 충격을 받았다. 역자가 원문의 작가에 대해 얼마나 알고 있는가가 번역에 아주 큰 영향을 미친다는 것을 다시 한 번 알게 되었다.

&lt;밝은 방&gt;은 프랑스의 철학자, 문학평론가, 문화비평가, 기호학자였던 롤랑 바르트가 그의 사진의 관한 사유를 집대성한 책이다. 책의 초반인 1장, 사진의 특수성에서 바르트는 사진을 ‘존재론적’으로 분석하고자 한다. 사진 ‘자체’가 무엇인지, 그것이 어떤 본질적인 특징을 통해 이미지와 구분되는 지를 알아보고자, 논의를 시작한다. 

바르트에 의하면 사진은 분류가 불가능하며 동시에 사진은 그것의 지시 대상(지시체)와 전혀 구분되지 않는다. 그 예시로 파이프의 사진을 들었는데, 사진 속 파이프는 언제나 파이프이고 그 사실은 변하지 않는다. 사진이 무한히 재현하는 지시체는 사실 단 한 번만 일어나기 때문에-현실에서 실제로 존재한 순간은 사진을 찍는 그 단 한 순간이다- 지시체는 결코 더이상 실존적으로 재생될 수 없는 것이다. 그렇기 때문에 사진에서 사람들이 바라보는 것은 사진이 아니라 지시 대상(지시체)이다. 

바르트는 “나는 다만 겨우 몇몇 사진들, 즉 나를 위해 존재한다고 내가 확신했던 그런 사진들을 내 탐구의 출발점으로 삼기로 결정했다.”며 자신 스스로를 모든 사진의 매개자로 간주하기로 한다. 이에 사진의 3가지 주체를 (1)사진을 찍는 주체 사진작가(operator),(2)사진을 보는 자,관객(spectator)(3)사진에 찍히는 자 혹은 사물(spectrum)로 나누며 그가 마음대로 할 수 있는 경험인 찍히는 자와 보는 자의 경험을 다루기로 한다. 

찍히는 자는 렌즈가 바라보는 것을 느끼자마자, 포즈를 취하거나 신체를 다르게 만들어내며 자신을 이미지로 변신시킨다. 찍히는 자가 바라는 것은 내 이미지가 나의 ‘자아’와 일치하는 것이나 이는 결코 가능하지 않다. 사진은 주체를 객체로 변신시키고 카메라 렌즈의 앞에서 나는



내가 나라고 생각하는 사람
내가 사람들이 나라고 생각하기를 바라는 사람 
사진작가가 나라고 생각하는 사람
그가 자신의 예술을 전시하기 위해 이용하는 사람 



의 네 개의 영역이 된다. 이는 사진을 찍을 때 마다 진짜가 아니라는 기만의 느낌을 주고, 내가 주체도, 대상도 아니며 죽음의 경험을 체험한다. 

바르트는 보는 자로서, 본인이 느꼈던 매력적인 사진들을 분석의 기준으로 삼기로 한다. 어떤 사진은 그의 흥미를 끌고 어떤 사진은 그렇지 않다. 그는 어떤 사진이 그에게 주는 매력을 ‘모험’이라고 지칭한다. 보는 자로서 그는 ‘감정’을 통해서만 사진에 흥미를 느꼈고 하나의 테마가 아니라 상처로서 사진을 탐구하고자 한다. 그 이유는 “나는 보고, 느끼며, 따라서 식별하고 주시하며 생각하기 때문이다.”

바르트는 돌아가신 어머니의 사진을 언급하며 사진의 본질에 대한 이야기를 이어나간다. 자신이 존재하기 이전 역사 속의 젊은 어머니의 사진을 발견하고 역사는 그것으로부터 배제되어야 바라볼 수 있는 것이라 언급한다. 어머니와 자신의 상황은 하나의 이미지에 비해 아주 추상적이나 온실 사진에 드러난 어머니의 얼굴은 정당하고 정확한 이미지였다. 이 사진은 그의 아리아드네이다. 바르트는 그 온실 사진은 자신을 위해서만 존재하기 때문에 책에 싣지 않는다고 하며, 쾌락의 관점이 아닌 사랑과 죽음에 관련하여 사진이 지닌 본질을 탐구해야한다는 사실을 깨닫는다. 

“사진적 지시대상은 카메라 렌즈 앞에 필연적으로 실재하는 것이다. 이 사물 없이는 사진이 존재하지 않는다.”
회화나 언어로 재현된 지시대상은 실재로 존재하는 것도 있지만 그렇지 않은 가공의 것인 경우도 많다. 그러나 사진에서는 카메라가 직접 봐야만 기록할 수 있다. 사진의 지시대상은 언제나 실제로 존재한다. 즉 사진에 재현된 것은 언제나 그곳에 실제로 존재했다. ‘그것이-존재-했음’ ; ‘interfuit (사이에 존재했다.)’라는 개념은 사진의 지시 대상과 시간적, 공간적으로 다른 곳에 있음을 설명한다. 

사진은 이 지시대상이 현실적으로 존재했다는 점을 강제한다. 사진은 과거를 복원하는 것이 아니라 내가 보고 있는 그것이 분명히 존재했음을 증명하는 것이다. 나는 모든 사진의 지표이고 그 점에서 사진은 왜 나는 여기에 살고 있는가? 라는 근본적 질문을 던진다. 

사진가는 사진을 통해 분위기를 부여해야한다. 분위기는 사진가의 재능에 의해서 혹은 우연에 의해서 부여된다. 분위기는 닮음과는 다른, 육체에서 영혼으로 이끄는 무언가이다. 영혼은 나이가 없고 시간을 벗어나있다. 얼굴과 일체가 되어있던 말로 할 수 없는 그 분위기를 말한다. 

사진은 인증 그 자체이며, 사진에는 미래가 없다. 사진은 얇고 평평하다. 사진은 명백하다. 사진은 깊이 파고들 수도, 꿰둟어볼 수도 없다.  이는 이 책의 제목이 &lt;밝은 방 La chambre claire&gt;인 이유와도 연결된다. 사진의 본질은 밝은 것이다. 사진은 그 지시대상의 ‘존재’가 명백한 동시에 수용자가 그 존재를 명백하게 식별할 수 있기 때문에 밝다고 할 수 있다. 

이 책은 롤랑 바르트의 아주 주관적인 시점에서 쓰여졌다. ‘사진현상학’에 관해, 무엇이 사진의 본질인가를 탐구하지만 처음 그가 언급한 것처럼 스스로를 모든 탐구의 매개자로 삼은 아주 개인적인 글이다. 사진의 가장 본질적인 특성은 그것이 지시 대상의 실존을 나타낸다는 점이다. 그것이 실제로 존재했음을 나타내는데, 이는 아주 명백하다. 그는 처음부터 끝까지, 한없이 주관적으로 푼크툼을 느꼈고 설명했다. 처음 나는 그가 글에서 그것이 왜 푼크툼인 지 설명하며 독자를 설득할 것이라고 생각했으나 푼크툼은 설득할 수 있는 것이 아니었고 설명될 수 있는 것 또한 아니었다. 정확히 개념을 이해하지 못하고 있던 나는 30장, 아리아드네 에서야 그 개념을 이해할 수 있었다. 다음은 30장의 본문 중 일부이다. 

“온실 사진은 나의 아리아드네였다. 그것이 나로 하여금 나를 사진의 본질로 끌어당기는 그 실이 무엇으로 이루어졌는지 말해줄 수 있으리라 보여지기 때문이다. 나는 이제부터 쾌락의 관점에서가 아니라, 우리가 사랑과 죽음이라 낭만적으로 부를 수 있을 그 무엇과 관련해서 사진이 지난 본질의 명백성을 탐구해야한다는 사실을 깨달았다. …(중략)… 나는 온실 사진을 보여줄 수 없다. 그것은 나를 위해서만 존재한다. 여러분에게 그것은 별 것 아닌 하나의 사진에 불과하고, ‘대수롭지 않은 것’의 수많은 표현을 가운데 하나에 불과할 것이다. …(중략)… 그러나 여러분은 그 안에서 아무런 마음의 상처를 찾을 수 없다. “

사진은 지극히 개인적인 감상을 불러일으킨다. 푼크툼은 개개인마다 다르게 찔러온다. 바르트가 예시로 들었던 작품 나다르의 &lt;사보르낭 드 브라자&gt;에서 나에게 푼크툼은 존재하지 않는다. 그가 책에 온실 사진을 싣지 않은 것 또한 같은 이유일 것이다. 쾌락이 아닌 사랑과 죽음과 관련해 본질을 찾아야하는 것도 같은 이유이다. 공간과 시간의 거리, 완결된 사진의 죽음 또한 사람마다 다르게 다가온다. 
다음 사진은 나에게 스투디움과 푼크툼-일종의 멜랑콜리-을 불러일으키는 사진이다. 배우 코리 몬티스의 사진이다. 건강하던 시절의 그는 아름답다는 스투디움과 그의 죽음이라는 푼크툼이 공존한다. (물론 이 사진이 그가 
죽은 날의 사진은 아니다.) 사진은 그 자체로 그 순간의 죽음을 의미하며 동시에 그 지시 대상의 죽음을 의미하기도 한다. 나는 그를 사랑했고 그의 죽음에 마음의 상처를 가지고 있어 그의 사진은 나에게 큰 의미를 가진다.(물론 그가 이것이 나만을 위한, 나에게만 푼크툼을 불러일으키는 사진은 아니다.) 확실한 것은 내가 이 사진으로부터 정확하게 언어로 표현할 수 없는 심장을 찔리는 경험을 받았다는 것이다. 

이러한 맥락에서 롤랑 바르트의 주관적인 해석과 그의 주장에 동의한다. 그러나 한 가지, 회화나 언어(바르트에 따르면 명백하지 못한 것들)를 통해 푼크툼(찔리는 감각)을 느끼기도 하는 경우에 대해 어떤 의견을 가졌을 지 궁금하다. 롤랑 바르트는 마크 로스코의 &lt;레드&gt;와 같은 작품을 어떻게 평가했을까?이는 추상 표현주의의 대표작인 만큼 실존적이거나 현실적인 명백함과는 거리가 멀지만 수용자에게 거대한 감정을 불러일으키는 작품으로 유명하다. 또한 그가 &lt;밝은 방&gt;을 저술한 1980년에는 아직 사진의 왜곡 기술(현대 수준 정도의 정교함)이 그리 발달 하지 않았는데, 현대의 정교한 사진 왜곡에 대해서도 어떻게 설명할 지 궁금하다. 

또한 나는 롤랑 바르트의 사진에 관한 개념이 사진을 넘어서 삶의 모든 경험에 적용될 수 있을 거라고 생각한다. 결국 삶의 모든 경험은 그 경험의 주체인 나를 매개로 하여 인식된다. 우리는 학습된 스투디움을 느끼고 개인적인 관점에서 푼크툼을 느낀다. 모든 경험의 특별함과 평범함은 삶의 주체, 수용자인 나를 기준으로 식별되고 평가된다. 다시 말해, 롤랑 바르트는 사진의 본질과 함께 삶의 진리를 탐구하였다고도 볼 수 있다.