책의 주인공 윌리 로먼은 평범하고 행복한 사람이었다. 그에게는 사랑하는 아내와 아들들이 있었고, 차가 있었고 집이 있었고 날로 경력을 쌓고 있는 세일즈맨이라는 직업도 있었다. 그는 노력하는 사람이었고 세상은 그에게 그만큼의 안정적인 생활을 보상했다. 그러나 대공황이 찾아왔고 한순간에 모든 것이 망가졌다. 윌리는 더 이상 세일즈맨으로서 업적을 쌓지 못한다. 밝은 미래를 그리던 아들들은 그의 기대에 미치지 못할만큼 망가진다. 그의 아들 비프와 해피가 망가지고 윌리 역시 주저앉는다. 그의 기억은 과거로 과거로 거슬러 올라가고 어느새 그의 유년기 시절 마차를 타고 가족과 떠돌던 시기에 가서 머문다. 현실이 망가질때마다 윌리는 과거로 도피하고 결국 그가 30년을 넘게 일한 회사에서 잘리며 그의 인생은 끝이 나게 된다.  오래전에 읽었던 이 책을 다시 떠올리게 된 건 봉준호 감독의 영화 '기생충'을 보고 난 뒤였다. 워낙 큰 파장을 불러 일으킨 영화이기 때문에 많은 사람들이 다양한 감상과 해석을 쏟아내는 영화이지만 나의 감상은 딱 하나였다. '세일즈맨의 죽음', 아 여기 또 하나의 세일즈맨이 죽었구나. 이 책을 읽고 느꼈던 감정과 똑같은 감정이 영화가 끝난 뒤 몰려왔다. 미리 말하자면 기분 좋은 감정은 아니다. 책에서 윌리는 아주 평범한 가장이다. 책의 배경은 미국이지만 그가 살아가는 방식은 전세계인의 공감을 불러일으킬 것이다. 윌리는 직장에서 열심히 일을 한다. 가끔 힘들 때도 있지만 실적을 쌓고 월급을 받는 일에 행복해 하며 하루하루를 살아간다. 그가 일하는 가장 큰 원동력은 가족이다. 아들인 비프와 해피가 성장하는 것을 보면 피로가 눈 녹듯이 사라진다. 비록 세일즈맨이라는 월급쟁이 인생이지만 잘 커가는 자식들을 보면 모든 걸 다 가진 것처럼 행복하다. 영화 '기생충'에서 송강호가 맡았던 기택이라는 인물은 비록 환경은 다를지라도 윌리와 같은 루틴으로 감정을 느낀다. 낡고 더러운 집이지만 사소한 돈벌이가 생기면 기뻐한다. 그의 자식인 기우(최우식)와 기정(박소담)이 똑똑하다고 느낄 때는 행복하다. '기생충'에 묘사되는 밑바닥이라고 불리는 삶일지라도 '세일즈맨의 죽음'에 나오는 평범한 월급쟁이의 삶일지라도 그들은 일하고 사소한 것에 행복해하고 희망을 품는다.그리고 '세일즈맨의 죽음'과 '기생충' 모두 그 희망을 완전히 짓밟는다. 윌리의 희망은 대공황과 함께 짓밟히고 기택의 희망은 그들의 계획이 물거품이 되며 짓밟힌다. 마치 그 희망과 행복은 원래부터 그들의 것이 아니었던 것처럼 말이다. 두 작품 모두 사람들의 열렬한 지지를 받았다. '세일즈맨의 죽음'은 퓰리처 상, 토니 상, 뉴욕  연극비평가상을 수상했고 '기생충'은 칸 영화제에서 황금종려상을 수상했다. 희망이 짓밟히는 내용이 담긴 책과 영화를 사람들이 사랑한다.책을 읽고 난 뒤 먼저 들었던 생각은, 누가 원하는 결말이었을까? 이걸 쓴 목적이 무엇일까? 였다. 영화를 보고 난 뒤에도 비슷한 생각을 했다. 아마 그렇게 느꼈던 이유는 그들의 삶과 나의 삶과 닮아 있다고 느껴서였을 것이다. 재벌이 아닌 환경에서 노력하고 희망을 품는 그 상황 자체가 나와 비슷하다고 느꼈다. 희망을 찾는 가족들이 등장하지만 모두 절망하게 되고 책과 영화에서 모두 그들을 위로하고 응원하기보다는 노골적인 시선으로 풍자하고 비판한다. 그런데 왜 사람들은 이 책과 영화를 명작이라고 하는 것일까? 그들의 삶은 작품 속의 사람들이 가지는 작은 행복과 희망에서 완전히 멀리 떨어져 있기에 이 작품들을 완벽한 제 3자의 시선으로 바라볼 수 있는 것인가? 그것이 아니면 이 책과 영화에서 사용된 훌륭한 글솜씨와 미장센이 심미적으로 관객을 감동시키기에 충분했던 것일까? 둘 다 아니다. 두 가지 이유가 떠올랐다.  첫번째는 사람들이 작품의 시대성에 열광했다는 것이다. 내가 느낀 씁쓸한 감정과 상관없이 두 작품은 모두 당대의 현실을 예술에 담는 역할을 훌륭히 해냈다. '세일즈맨의 죽음'은 당시 미국인들의 삶에 공감하는 데에 성공했다. 자신의 마음속에 희망과 좌절이 연극으로, 책으로, 영화로 눈 앞에 펼쳐졌을 때 사람들은 열광한다. 작품의 소재로 흔히 쓰이지 않는 평범한 사람들의 고뇌가 작품이 되었을 때 그것은 그 자체로 하나의 사건이 된다. 시대를 담게 되고, 사회를 담고, 공감을 사게 된다. 마지막으로 작품에 사람들에 대한 약간의 연민의 시선이 담기면 관객들은 작품에 완전히 마음을 내어주게 된다. 두 번째로 사람들은 작품이 가진 명성에 열광한다. 그 명성을 만드는 것은  작품이 담아내는 시대와 사회를 평가할 수 있는 권력과 지위를 가진 사람들이다. 사람들의 이 두 번째 이유로 작품에 열광하지는 않았으면 한다. 나는 나의 삶과 시대를 평가하는 사람들이 만들어낸 작품성이라고 불리는 것에 동의하고 싶지 않다. 이미 견고한 카르텔에서 명작이라고 점수 매겨 준 것을 그대로 받아들이고 싶지 않다. 누군가는 바보같은 생각이라고 하겠지만. 그들이 점수매긴 '작품'의 평가표는 누가 만든 것인가? 이 책과 영화가 명작이 됨으로써 이익과 시선이 어디로 향하게 되는가? '세일즈맨의 죽음'과'기생충'