사실 지식적인 책, 그리고 소설 외의 다른 자기계발서나 사람들이 말하는 '힐링' 도서를 난 그닥 좋아하지 않는 편이다. 그렇지만 이 <자존감 수업>의 경우 워낙 유명한 책이기도 하고, 주변에서 좋은 평을 많이 들어 호기심이 생겨 읽게 되었다. 그리고 나에게, 특히 오늘날의 나에게 있어서는 분명 읽어볼 필요가 있는 책이라는 생각이 들었다. 내게 독서는 휴식이기도 하지만 지식적인 책을 읽을 때면 또 머리를 쓰게 되기도 한다. 그래서 어느 순간 정말 '쉬는' 느낌이 드는 책을 읽고 싶다는 생각이 들었고, 내 자신을 한번 돌아보는 차원에서 이 <자존감 수업>이라는 책을 한번 읽어보기로 했다.책을 쓰신 윤홍균 저자는 정신과 의사로 일하고 계신 분이다. 본래는 작가가 꿈이었지만, 어릴 적 심리과학 글을 읽고 글을 쓰는 정신과 의사가 되겠다고 결심하셨다고 한다. 의사와 작가, 이 2가지 직업의 독특한 조합은 어릴 적부터 가졌던 남다른 생각으로 인해 가능할 수 있었고 윤홍균 의사의 이러한 색깔은 양쪽 분야에서 모두 영향력을 보여주고 있는 모양이다. 주요 관심 분야는 '자존감'과 '중독'이며, 이 또한 글쓰기를 통해 사람들에게 선한 영향력을 행사하겠다는 저자의 뜻과 일맥상통하는 부분인 것 같다. 이 <자존감 수업> 또한 커리어동안 자존감의 문제를 전문적으로 다뤄왔기 때문에 자신을 사랑하지 못하는 사람들에게 조금이나마 힘이 되었으면 하는 마음에서 쓴 것이라고 한다.저자는 이 책에서 자존감을 7가지 파트로 나눠 이야기하고 있다. 첫 번째는 자존감의 중요성과 사람들의 인식, 두 번째는 사랑과 자존감의 관계, 세 번째는 자존감과 인간관계의 관계, 네 번째는 자존감과 다른 감정들의 관계, 다섯 번째는 자존감과 마음 습관의 관계, 여섯 번째는 자존감 회복을 위해 극복해야 할 것들, 마지막으로는 자존감 회복을 위해 실천해야 할 것들이다.먼저 인상깊었던 파트는 세 번째, 자존감과 인간관계에 대해 이야기하는 부분이었다. 올해 나에게 일어난 큰 변화 중 하나는 바로 이전과 다르게 사람들을 정말 많이 만나게 된 것이다. 많은 사람들을 새로 만난다는 것은 내게 설레는 일이기도 했지만, 그만큼 힘들고 감정 소모가 심한 일이기도 했다. 남들 앞에서 보이는 내 모습을 신경쓰기에 바쁘고, 소심한 성격 탓에 하루를 돌아보며 '이건 이렇게 하지 말았어야 했나? 이렇게 할 걸 그랬나?' 생각하는 시간도 부쩍 늘었다. 인상깊었던 부분의 3장의 마지막 부분에 나오는 말이었다.'적당한 거리가 나를 지켜준다'모든 사람과 가까이 지내려고 하거나 그들에게 인정받으려는 것은 자신의 에너지를 앗아가는 일이라는 것이다. 자신과 맞는 사람들을 가까이 하고 그렇지 않은 사람들에게는 집중하지 말아야 한다. 늘 많은 사람들에게 신경을 쓰려 하는 내 자신에게 필요한 말이구나 싶었다.다음으로 인상깊었던 파트는 네 번째, 자존감과 감정의 관계였다. 저자는 여러 감정을 타입별로 분류하여 설명하고, 그에 맞는 인지와 대응 방법을 설명하고 있다. 요점은 부정적인 감정이라고 해서 모두 같은 것이 아니라, 그 감정이 나에게 끼치는 영향과 극복 방법이 모두 다르다는 것이다. 이 책에서 설명하고 있는 감정들이 모두 내가 느껴본 것이기에, 꼼꼼히 읽어보고 바로 알 필요가 있었다.다섯 번째, 여섯 번째, 일곱 번째 파트는 사실 누구나 무의식 중에 알고 있지만 실천을 하기가 어려운 부분들에 대해 이야기하고 있다. 바른 습관에서 건강한 마음가짐이 나오고, 건강한 마음가짐을 가질 수 있어야 자존감을 끌어올릴 수 있음은 누구나 알 수 있는 사실이다. 다만 구체적인 방법을 모를 때도 있고, 깊은 상실감과 우울에 빠져 그것을 극복하기 위해 노력할 생각조차 하기 어려울 때도 있다.이 책을 읽고 나서 스스로를 조금 더 올바르게 돌아보고 인지하는 방법, 내 안의 부정적인 감정들을 마주하고 그것들을 이용하는 방법, 자존감 회복을 위한 실천과 극복 방법을 자세히 알 수 있었고 다시 주먹을 쥐고 일어설 수 있는 의지와 동기 부여를 얻을 수 있었던 것 같다.