그레고리가 그레고리인 것은 무엇에 근거하는가? 고등학생 때 방학숙제로 독후감을 써야했는데, 늘 그렇듯이 교육청이나 어딘가에서 정했을 법한 권장 도서 목록에서 골라서 읽어야 했었다. 그 중에는 프란츠 카프카의 &lt;변신&gt;이 있었고, 어디서 들어본 멋있는 이름의 저자와 짧은 페이지 수에 이끌려 그 책을 골라 읽은 후 독후감을 써서 냈던 기억이 있다. 그러나 당시에 이 책을 읽고 나서 든 감상은 ‘황당하다’ 이상도 이하도 아니었고 억지로 독후감을 꾸역꾸역 쓰면서 고역이었던 기억이 있다. 시간이 많이 흘러 대학 교양 수업과 각종 독서를 통해 어느 정도의 철학을 공부하고 나서야, 그 당시에는 짧고 가볍게만 여겼던 &lt;변신&gt;이 사실은 얼마나 무게감 있는 책인지 깨달았다. 이번에 다시 읽은 &lt;변신&gt;은 그때와는 전혀 다른 책이었다. 단순히 문장 자체를 독해하는 데에는 어려움이 없다는 이유로, 이렇게 눈에 보이지는 않는 어마어마한 무게를 가진 책을 고등학생 권장 도서 목록에 넣은 누군가를 뒤늦게 규탄하고 싶다.&lt;변신&gt;을 읽고 문득 얼마 전 개봉한 영화 &lt;기생충&gt;이 생각났다. 그 영화에는 어느 부유한 가족과 그 집에서 일하던 가사도우미가 나오는데, 착실하고 꼼꼼하게 일을 잘 하던 가사도우미를 어떠한 이유로 내보낸다. 그러고서 얼마 후 그 가족의 가장인 남자가 넋두리를 하듯이 “그 아줌마가 갈비찜을 정말 잘했는데 아쉽다”고 하며 그리워하는 장면이 나온다. 그러나 이내 “뭐, 아줌마는 쌔고 쌨으니 또 구하면 그만이니까.”라며 피식 웃어 보인다. 현대 사회의 계급 문제를 다룬 &lt;기생충&gt;에서, 스치듯 지나가는 이 무심결의 대사는 의미심장하다. 한 집에서 살며 오랫동안 그 가족을 위해 일해 온 가사도우미를 석연치 않은 이유로 쫓아내고서는 그 사람을 그리워하는 것이 아니라 그 사람이 만든 갈비찜을 그리워 한다는 점은 주인공 가족이 사람을 그 사람 자체가 아니라 그 사람이 행하는 기능으로서 파악한다는 것을 시사한다. 그리고 그 기능쯤이야 얼마든지 많은 다른 ‘아줌마’에 의해 수행될 수 있으므로, 기존의 가사도우미의 부재는 별 의미를 갖지 못하는 것이다.그레고리 잠자는 외판원 생활을 하며 온 가족을 부양하는 사실상의 가장이었다. 그런 그가 벌레가 되어버린 후로 그가 직면한 가장 첫 번째 문제 상황은, 회사에 출근할 수 없게 되었다는 것이었다. 더 이상 경제인으로서의 기능을 할 수 없게 된 것이다. 그러자 가족의 삶은 빠른 속도로 궁핍해지고, 하나둘씩 나가서 경제활동을 하기 시작했다. 그레고리가 전담했던 경제활동이라는 기능은 다른 가족구성원들에 의해 대신 행해졌다. 그리고 그와 동시에 그레고리는 점차 가족 구성원으로 인정받지 못하고 마침에 죽음을 맞이하게 된다. 그레고리가 가족의 구성원으로 인정받았던 것은, 결국 그레고리 그 자체가 아니라 그레고리가 행해온 기능이었던 것이 아닐까? 기생‘충(蟲)’이라는 벌레도, 그레고리가 변하여 된 벌레도, 가족 중에서 제 한 몫의 호혜적인 기능을 담당하지 못하고 구성원의 짐이 되어버려 제거된다는 점에서 유사하다.인간의 가치가 그의 기능에 의해 결정된다는 것은 우리가 모두 익숙하게 견뎌내고 있는 슬픈 현실이다. 그렇지만 가족에 의해서만큼은 기능이 아니라 온전히 그 사람 자체로서 존재를 인정 받고 사랑을 받아야 한다는 게 가장 이상적인 가치일 것이다. 그러나 우리는 정말로 우리의 기능이 소거될 때 가족들에게 그전과 같은 사랑을 받을 것인가? 마지막에 그레고리의 여동생은 그레고리를 가리키며 “저‘것’은 오빠가 아니에요!”라고 선언한다. 존재를 부정당해버린 그레고리는 그 선언이 있은 얼마 후에 죽음을 맞이한다.아직까지도 많은 사람들에 의해 다양하게 해석이 시도되는 작품으로 알고 있다. 누군가는 현대인의 소외 문제를 결부시키기도 하고, 누군가는 그레고리의 변신이 스스로는 깨닫지 못한 자신의 욕망에 의한 것이었다고 한다. 종교나 자본주의 문제라던가 실존주의라는 나는 잘 알지 못하는 어떤 철학으로 해석하기도 한다. 인물이 가진 어떤 조건이 하루아침에 소거된다는 설정은, 그러한 사건의 원인이 무엇인지, 결과가 무엇인지를 두고 그토록 많은 해석을 낳을 수 있었던 것이다. 나를 구성하는 조건은 무엇인가. 나의 무엇을 상실할 때 나는 더 이상 내가 아닌 게 되는가. &lt;변신&gt;이 내게 던진 질문이다.