아마 우리나라 젊은 사람들 중 신카이 마코토를 모르는 사람은 많이 없을 것이다. 설령 모른다고 해도, 그의 대표작들을 이야기하면 "아~ 그 사람?"이라는 말이 저절로 나올 것이다. <초속 5센티미터>, <언어의 정원>, <너의 이름은> 등으로 대표되는 그의 작품들은 국내에서도 엄청난 히트를 거뒀다. 특히 2016년 개봉했던 <너의 이름은>의 경우 일본 현지에서도 엄청난 인기를 끌었고, 2017년 한국에서도 개봉되며 '너의 이름은 붐'을 몰고 왔다. 그 인기에 힘입어 1년 뒤인 2018년에 재개봉을 하기도 했다. <너의 이름은> 이후 신카이 마코토라는 이름은 일본을 대표하는 애니메이션감독으로 자리매김했다.그러나 신카이 마코토가 단지 애니메이션만을 제작하는 사람인 것은 아니다. 놀랍게도 그는 소설가로도 활발히 활동하고 있다. 그가 애니메이션으로 만든 작품들을 소설들로 리메이크해서 출판하는 작업을 계속 이어오고 있다. 소설 원작이 영화로 제작되는 것은 흔한 일이나, 영화 원작이 소설로 리메이크되는 경우는 찾아보기 어렵다. 더군다나 그것을 영화감독 본인이 혼자서 해낸다는 것은 정말로 상상하기 어려운 일이라고 할 수 있다. <너의 이름은>의 경우 영화 개봉보다 소설의 출판이 먼저 진행되어 소설이 원작이라고 알고 있는 사람들도 있는데, 엄연히 말하면 영화의 제작이 끝난 후에 소설 집필을 시작하여 개봉 전에 출간한 것이기 때문에 사실상 원작은 영화쪽으로 볼 수 있다. 사실 나는 신카이 마코토의 애니메이션 작품들을 직접 보진 않았다. 워낙 유명한 작품들이지만 영화에 관심이 없어서 있다는 것만 알았지 볼 생각은 한 번도 하지 못했다. 신카이 마코토의 작품 세계를 처음 접하게 된 것은 바로 소설판 <초속 5센티미터>였다. 신카이 마코토의 본업이 애니메이션감독인 것을 알고 있었기에 그것은 더 충격으로 다가왔다. 이야기의 흐름이나 문체에서 느껴지는 이질감도 없었고, 오히려 배경과 인물의 감정에 대한 묘사는 그의 뛰어난 표현력을 체감할 수 있게끔 해주었다. 마치 배경을, 그리고 인물의 감정을 눈앞에 바로 그려내는 듯한 섬세한 표현에 나는 매료되었고 금방 책에 푹 빠져들었다. 오히려 시각적인 요소를 다루는 애니메이션감독이기 때문에 가능한 표현이지 않을까 하는 생각까지 들었다. 크게 감명받고 뒤이어 바로 읽은 <언어의 정원> 또한 마찬가지였다. 학교 선생님을 짝사랑하게 된 고등학생의 이야기, 그것을 비와 정원이라는 배경을 통해 감성적인 문체로 풀어내고 있었다.<너의 이름은>의 줄거리는 잘 알려져있듯, 시골에 살고 있는 여고생과 도쿄에 살고 있는 남고생의 몸이 서로 뒤바뀌게 되는 이야기이다. 바로 '꿈'이라는 매개체를 통해서. <너의 이름은>은 신카이 마코토의 작품들 중 가장 이야기의 구성과 전개가 두드러지는 작품이다. 평화롭고 재미있는 작품의 초중반부를 지나 절정 부분에 다다라서는 어느새 책의 다음장이 빨리 보고싶어 안달인 내 자신을 발견할 수 있었다.내가 '애니메이션감독' 신카이 마코토가 아닌 '소설가'로서의 신카이 마코토에 매료된 이유는 위에서도 말했듯 배경과 인물의 감정을 섬세히 묘사하는 필력도 있지만, 작품의 주제 선정 그 자체에도 있다. 신카이 마코토의 작품들은 모두 '사랑'을 주제로 하고 있지만, 작품마다 모두 판이하게 다른 상황과 인물들의 사랑을 그려내고 있다. <초속 5센티미터>에서는 어릴 적의 첫사랑, <언어의 정원>에서는 선생님을 사랑하게 된 고등학생, 그리고 <너의 이름은>에서는 서로 다른 시간, 다른 공간에 존재하는 두 명의 사랑. 이렇게 다양한 사랑의 모습을 신카이 마코토는 독자의 눈앞에 그림을 펼쳐놓는 듯한 표현력으로 보여주며 어엿한 '소설가'로서도 자리매김한 것이다.