코스모스-과학의 발전과 무너지는 고정관념인류가 처음 세상에
도래한 이래로, 과학은 끊임없이 발전해 왔다. 불의 발견부터
양자역학, 우주 탐사까지 정말 엄청난 발전이 이루어졌다. 과학의
발전은 인류의 발전과 다름없었다. 지금 인류가 좋은 집에서 맛있는 밥을 먹고 추위와 더위를 피하며 편리한
삶을 사는 것은 전부 과학 덕분이다. 그렇다면 이러한 과학은 어떻게 발전해 왔을까? 이에 대한 답은 ‘코스모스’에서
찾을 수 있었다. ‘코스모스’는 우주의 과학 발전 과정, 즉 인류의 발전 과정을 서술한 책이다. 기원전 6세기 세상의 질서, 즉 과학을 탐구하던 이오니아인들부터, 현대 인류가 이뤄 놓은 업적까지 많은 것을 아우르고 있다.

이러한 내용 속에서, 과학이 어떻게 발전해 왔는 가를 찾는 것은 어렵지 않았다. 무언가
믿는 사람들이 열심히 연구한 결과가 과학의 발전이었기 때문이다. 뉴턴도 사과를 끌어당기는 무언가가 있다고
믿었기에 만유인력의 개념을 정립했고, 코페르니쿠스도 지동설을 믿었기에 태양계 모형을 고안해낼 수 있었다. 그러나, 이들의 믿음은 결코 사회에 만연한 것이 아니었다. 이것은 당시 사람들은 전혀 생각해내지 못할 것, 생각해낸다면 이단으로
취급받고 목숨마저 위험할 수 있는 것이었기 때문이다. 즉, 사회의
고정 관념을 깬 자가 과학의 발전을 이루어 놓은 것이다.

요하네스 케플러라는
천문학자는 튀코 브라헤라는 천문학자의 자료를 보고, 당시 사람들이 믿고 있던 천동설을 부인하고, 행성이 원궤도로 돌고 있단 사실도 부인하고 자신의 신념대로 케플러의 법칙을 만들었다. 그가 한 것은, 단지 객관적인 자료를 믿고 고정 관념을 부인한 것이다. 또한 원자핵을 발견한 러더퍼드도 알파 입자가 금박에 튕겨 나가는 객관적 사실에 집중했고, 갈릴레이도 물체는 무거울수록 빨리 떨어진다는 고정 관념을 깨기 위해 직접 실험을 하여 관측한 객관적 사실에
집중했다. 여기서 우리는 이 모든 사람들이 객관적인 자료를 믿었다는 점에 주목해야 한다.

과학의 발전은
고정관념 탈피에서 시작했다고 했다. 그러나, 고정관념을 탈피한다고
무조건 과학의 발전을 이루는 것은 아니다. 터무니없는 주장을 한다고 그것이 과학의 발전을 가져오는 것은
아니기 때문이다. 그렇기에 객관적 사실에 집중하는 것이 필요하다. 실제로
본 것, 실제로 체험한 것은 진실이며, 실제로 무언가 있기에
발생한 것이다. 객관적 사실은 거짓말을 하지 않기에 그 사실을 통해서 진실을 꿰뚫어 볼 수 있기 때문이다. 

고정 관념을 깨고
발전해온 우리 인류의 과학은 앞으로도 찬란하게 발전할 것이다. ‘코스모스’는 그런 과학이 어떤 의미를 갖고, 어떻게 발전해 왔는지 쓴 책이며
이를 통해 우리는 이제까지 해왔던 방법으로 과학을 발전시킬 수 있을 것이다.