이번학기에 인공지능 과목을 수강하면서 들었던 가장 흥미로운 개념은 엔트로피였다. 교수님은 엔트로피는 무질서도이며 이 세상의 모든 현상은 엔트로피가 커지는 방식으로 변화한다고 말씀하셨다. 이를 보다 쉽게 설명하기위해 검은색 물감 한방울을 물이 담긴 비커에 떨어트렸을 때 물감이 점점 퍼져 종국에 그 비커에 담긴 물이 전부 검은색으로 물든 현상을 예시로 들며, 물질과 에너지는 질서있는 상태에서 무질서한 상태로 변화하는 것이라고 하셨다. 그렇게 엔트로피에 대한 기본적인 개념을 수업에서 익히고난 뒤 학교 도서관에서 우연히 엔트로피 책을 발견해 읽기 시작했다.  '우주의 에너지 총량은 일정하며[열역학 제1법칙], 엔트로피 총량은 지속적으로 증가한다[제2법칙].'위 문구를 바탕으로 저자는 인류 문명의 발달과 엔트로피의 지속적인 증가 사이의 관계를 설명하고자 했다. 리프킨에 따르면 인류가 발전하면서 채택한 수많은 삶의 방식과 행동양식의 패턴이 엔트로피를 지속적으로 증가시켜 유용하던 에너지를 무용하게 만들었다. 기술의 발달로 점점 기계가 인간의 노동력을 대체하고 있는 상황에서 한정적인 화석연료를 무용의 형태로 변환해 각종 생산물을 얻는 것은 엔트로피의 증가를 더욱 부추기는 꼴이 되었다. 저자는 물질적 풍요만을 중시하는 고전적인 경제이론을 고수한다면 한정된 에너지들이 점점 무용해져 결국 후손에게 물려줄 수 있는 것이 없어진다고 경고한다. 오늘날 물질적 풍요는 경제적 측면에서 과거보다 훨씬 진보되었다고 사람들을 착각하게 하지만 이는 사실 후손의 잠재적인 진보의 희생을 통해 얻은 것인 셈이다.  그렇다면 이렇게 증가하는 엔트로피를 저지하기 위해서 우리는 어떻게 해야하는 것인가. 이에대해 리프킨은 물질적 번영을 중시하는 기존의 '기계론적 세계관'를 버리고 후손을 위한 자원의 보존을 강조하는 '엔트로피적 세계관'으로 전환해야 한다고 주장한다. 이는 현재상태가 지속된다면 종국에 유용한 에너지가 전부 소멸되어 인류가 자멸하게 될 것이라는 경고를 내포한다. 리프킨이 말한 저엔트로피 사회로의 전환은 이제껏 유지되어온 경제적, 사회적, 문화적 가치관과 생활양식을 과감히 변혁하는 일을 수반하기 때문에 매우 오랜시간에 걸쳐서 그 목표를 공유하고 사회구성원간의 논의가 이루어져야 할 것이다.   결국 그는 우리가 삶의 방식과 생활양식의 목표를 정하는 기준에 있어서 후세에 대한 배려가 우선적으로 고려되어야 한다는 점을 강조한 것이다. 이러한 주장은 UN보고서에서 등장한 '지속가능한 발전'과 일맥상통하는 듯하다. 즉, 현재의 발전과 이익을 극대화 하는 양식을 선택하는 것도 중요하지만 그에 앞서 그러한 방식이 후세에 미칠 악영향을 고려하여 비록 이익을 극대화하진 않더라도 보다 지속적이고 엔트로피의 증가를 저지하는 방안을 선택해야 한다는 것이다. 이렇게 지속가능한 발전은 오늘날의 자본주의 사회에서는 자본을 극대화하려는 회사와 개인들에 의해 자발적으로 달성되기 매우 어려운 과제이다. 때문에 국가적 차원에서의 노력, 더나아가 UN과 같은 초국가적 차원에서의 논의를 바탕으로 강제성을 부여하여야만 비로소 그 목적을 달성할 수 있을 것이다. 리프킨은 이미 공연한 진리로 인식되는 열역학 법칙을 통해 엔트로피의 증가 개념을 설명하며 현재 사회를 비판하였다는 점에서 매우 흥미롭고 설득력 있는 논리를 제시했다고 생각한다. 이제 이 책의 내용을 바탕으로 각 국가가 어떻게 경제적, 사회적 발전 정책을 모색하고 협력할 것인지 논의해야할 시점이다.