클래식 미국 추리소설인 &lt;깊은 잠&gt;책을 읽기 전에 나는 먼저 1950년대에 나온 영화를 보게 되었는데, 영화와 소설은 사뭇 다른 점이 많았다. 둘의 차이를 중점으로 리뷰를 해보고자 한다.먼저 비비안과 말로우의 러브스토리에 관해서 이야기를 하고자 한다. 원작에서 비비안과 말로우는 진정한 사랑을 하기보다 서로 탐색하고 흔드는 성적인 긴장감을 나눈 관계로 나타난다. 그러나 영화에서 둘의 관계는 사랑으로 그려졌고 심지어 마지막 장면에서는 서로 사랑을 속삭인다. 말로우가 미세스 마스를 만난 마지막 장면을 보면 원작 소설에서는 그녀의 도움으로 그 상황을 해결한다. 그러나 영화에서는 마스 부인 대신 비비안이 그녀의 역할을 대신하며 책보다 더 중요한 역할을 갖게 되었다. 이렇게 등장인물들이 바뀌면서 내가 가장 좋아하는 대사들 중 하나였던 29챕터의 마스 부인의 마지막 대사 또한 삭제되었다. "그를 죽여야만 했나요?"  내가 갑자기 웃기 시작했던 것처럼, 나는 갑자기 웃음을 멈추었다. 그녀는 내 뒤로 돌아가서 내 손에 채워진 수갑의 자물쇠를 풀어주었다. "맞아요, 그렇게 할 수 밖에 없었겠죠." 그녀가 부드럽게 말했다. 나는 이 영화에서 비비안과 말로우의 관계가 너무 과장되었다고 생각한다. 원작에서 그들은 사랑하는 관계가 아니었다. 말로우는 다정한 연인이 아니며, 사랑보다 진실을 파헤치는 탐정이다. 그러나 영화에서는 그가 비비안을 위해 연기하고 거짓을 용인한다. 영화를 위한 각색이었다고 해도 원작의 캐릭터 성격이 바뀐 것은 지나친 처사라고 느껴졌다. 아무리 생각해도 이 부분은 영화 흥행을 위해 억지로 로맨스를 추가한 것이 아닌가 하는 의심이 든다. 둘째, 러스티 리건의 행방 문제가 있다. 책에서는 마지막 장면에서 리건에게 일어난 일들이 밝혀졌고 이는 아주 인상적인 반전이었다. 하지만 영화에서는 리건의 생사 여부조차 파악하기 힘들었다. 그에 대한 언급이 큰 임팩트를 남기지 못했기 때문이다. 책에서는 리건을 살해한 진범이 누구인지가 이야기에서 아주 중요한 요소였다. 그리고 그것은 설득력 있는 결말이었다. 그들이 살인을 저지른 이유가 진실을 숨기기 위해서였으니까. 그리고 책에서 일어나는 모든 사건들은 그들의 인과관계를  가지고 있었기 때문에 모든 사건과 스토리가 성공적으로 결말을 맞이할 수 있었다. 반면에, 영화는 그렇지 않았다.  모든 사건은 설득력이 없이 흘러갔고 관객이 쉽게 이해하기 힘들었다. 감독은 사건의 인과관계와 사건이 발생한 이유를 설득력있게 구성하는데 실패했다. 그리고 마지막으로  이 제목 "The Big Sleep"에 심각한 문제가 생겼다. 이것은 마지막 장면의 대사이다. 당신이 한 번 죽고 나면 어디에 누워있든 그것이 무슨 상관이 있을까? 구정물을 모으는 더러운 물웅덩이 속에 누워있든, 높은 언덕의 꼭대기에 있는 대리석 탑 속에 누워있든 그런 것이 무슨 상관이 있을까? 당신은 죽었고 깊은 잠에 들었으니 그런 것 따위에 방해받지 않는다. 기름과 물은 바람과 공기와 같다. 당신이 죽게 된 이유에 상관없이 당신이 가라앉은 더러운 장소에 상관없이 당신은 이제 깊은 잠에 들었다. 책을 읽을 때 이 대사를 읽기 전까지는 제목이 왜 "The Big Sleep"인지 이해가 되지 않았다. 마지막 이 대사를 통해 제목의 진정한 의미가 드러난다. 하지만 영화에서는 제목의 뜻을 짐작할 수 있는 단서가 아무것도 없다. 이것이 영화의 가장 끔찍한 문제이다. 책에서 비비안은 그의 아버지를 편하게 해주기 위해, 그의 영면 전까지는 리건의 죽음의 진실을 숨겨야만 했다. 빅 슬립, 영원한 잠에 들고나면 그 어떤 것도 그 잠을 방해할 수 없고 신경쓸 것이 아무 것도 없다는 대목은 아주 인상적인 문장이었다. 제목이  "The Big Sleep"이 된 이유이다. 하지만 영화 버전에서는 제목의 의미를 밝혀내기는 커녕 마지막 장면에서도 말로우는 비비안을 사랑하기 때문이라는 뜬금없는 고백을 해버린다. 로맨틱하지만 우스꽝스러운 대사였다. 감독은 영화 제목의 의미도 전달하지 못했고 너무나 실망스러운 결말을 맞이했다.거의 처음으로 접한 미국 클래식 추리범죄소설로서 레이먼드 챈들러의 깊은 잠은 아주 멋진 소설이었다. 자극적인 범죄들과 사건의 전개, 진실이 밝혀지는 스토리 구조, 각자에 욕망에 따라 얽히고 설키는 인물들. 옛날의 분위기 그대로 다시 영화로 만들어지는 것을 기대해보고자 한다.