오스기 사카에, 내가 그에 대해서 아는 것은 단 두 줄이었다. 일본의 아나키스트. 반전, 반제 운동을 펼침. 동아시아사 수능특강에 나온 그에 관한 내용은 이것이 전부였다. 교과서나 문제집에서 들꽃처럼 스쳐지나갈 운명이었다. 하지만 과연 그는 그럴만한 위인인가? 물론 그가 당시 동아시아에 끼친 영향은 타 인물들에 비하면 미약한 것이 사실이다. 하지만 그의 사상과 생애를 보았을 때, 적어도 그가 단 두 줄에 담길만한 인물은 아닌 것 또한 사실이다. 군인의 아들로 태어나, 유년학교(사관생도가 되기 전에 재학하는 학교)를 자퇴하고, 대학생활을 통해 아나키즘에 눈을 뜨면서, 아나키스트로서의 뜨거운 생애를 살았으나 관동대지진 당시, 백색테러에 의해 목숨을 잃게 된다. 그는 주로 언론활동을 통해서 무정부주의에 대해 알리고, 노동문제에 대해 의식을 갖도록 노력한다. 또한 여러 차례 투쟁에 가담했으며, 아시아적인 혹은 세계적인 무정부주의기구 창설에도 힘을 써보나 수포로 돌아간다. 그는 여러 책을 번역하고 쓰면서 자신의 사상과 이념을 펼쳐보지만 정작 그가 살아있어서는, 아니 그가 죽어서도 그의 뜻은 빛을 보지 못했다.  지난 수 십년간 그는 실패한 혁명가, 동양의 아나키스트 정도로밖에 안 불려 졌을 것이다. 그래서 우리의 교과서에서도 두 줄짜리 인물로 등장하는 것이 전부이며 그마저도 무정부주의보다는 반전에 초점이 맞추어져 있는 것이 현실이다. 하지만 오늘날, 그의 사상에 대해서 우리는 다시 한 번 생각해 봐야할 때가 온 것 같다. 왜 우리는 그에 주목을 해야 하는 것일까?다음과 같은 두 가지 이유가 있다. 첫 번째는 바로 계급과 권위에 투쟁을 해야하는 때이기 때문이다. 지난 수십년간 우리는 냉전을 겪어왔고 사실 냉전은 아직도 끝나지 않은 상태이다. 냉전은 겉으로는 자유를 강조하는 시장경제체제와 평등을 강조하는 사회주의체제의 다툼이다. 하지만 그 실체는 다르다. 자본가-프롤레탈리아 계급체제로 이루어진 시장경제체제와 공산당원-비당원 계급체제로 이루어진 사회주의체제의 전쟁이었다. 즉, 계급화된 반동과 반동의 전쟁이었다. 그는 아나키스트 즉, 반 권위주의자였다. 권위와 계급에 투쟁하는 자였다. 실제로 당시 그는 권력자들에게 비판적인 시선과 대응을 보이면서도 소련에서 보여준 공산주의의 모순(노동자 계급으로부터 독재의 권리를 빼앗는 독재체제)을 보면서 권위와 계급자체가 존재하지 않는, 그야말로 모든 인간이 평등하면서도 자유롭게 활동할 수 있는 유토피아를 원했다. 오늘날까지도 아직 세상은 계급체제로 이루어져 있다. 브루주아-프롤레탈리아로 단순히 이분화 되었던 시절은 간지 오래다. 경제력, 정치적 권력, 성별, 민족, 종교등 다양한 기준에 의해 다양하게 분화되어있다. 계급보다는 계층이라는 말이 더 어울리지도 모른다. 이렇게 사람들이 계층으로 나뉘어 사는 시대, 이 시대에 필요한 것은 평등이다. 계층간의 장벽을 허물 무기, 사상이 필요하다. 오스기 사카에, 그는 계층이 무너진, 권위가 존재하지 않는 세상을 꿈꾸었다. 그렇기에 오늘날 우리는 그가 필요하다. 다음은 국제적인 연계다. 아까 말했듯이, 그는 국제적인 연대를 꿈꾸었으며 이를 위해 중국 상하이, 프랑스로 넘어가 활동하기도 했다. 아나키스트들의 개인주의적 성향 탓에 국제적인 조직활동이 없는 것에 한탄하기도 한 그는, 20세기에 국제연대와 세계주의적인 아나키즘을 꿈꾼 사나이다. 현재 우리사회는 더욱더 글로벌화되고 있으며 국제적 문제가 점차 증가하고 있다. 이런 상황을 헤쳐 나아갈 수 있는 것인 전 세계적인 연대와 조직뿐이다. 그러기 위해서는 국익과 개인의 이익, 권력을 극복하고 전 세계인의 공감대를 불러일으키는, 반권위주의적 조직이 필요하다. 오스기 사카에는 국제 아나키스트 회의에 참석하고자 시도했으며 또한 동아시아인들의 국제적 무정부주의 기구를 창설하는데 큰 역할을 했다. 또한 국경, 민족 따위에 의한 차별에도 반대했으며 어느 한 민족이 타 민족을 지배하는 제국주의에 반대하여 조선의 독립운동에 지지를 보냈다. 이런 그의 탈국가적인, 아나키즘적인 사고방식은 오늘날 우리에게 많은 메시지를 전해준다. 그런 그의 사상을 바탕으로 우리가 속한 조직(국가, 민족)의 만리장성을 뛰어넘고 새로운 글로벌 시대를 열어가야 한다. 물론 과거의 사람으로서 그는 많은 한계점을 앉고 있었다. 최대한 노력했음에도 엄연히 타 국가나 민족에 대해 편견의 시선을 가지고 있었으며 제대로 된 업적을 남기지 못한 흠이 있다. 하지만 그의 노력과 사상은 비록 제국주의 시대에는 빛을 보지 못했지만, 오늘날 빛을 볼 때가 된 것 같다. 지금 우리에게 필요한 것을 그는 전해주고 있다. 오스기의 사상을 오늘날 시대에 그대로 대입하는 것은 불가능할지라도, 그의 사상을 참고하여 더 나은 미래를 만들어가야 할 필요가 있다. 그것이 우리 인류의 의무이기 때문이다. 그는 스미타의 하늘을 통해 자유를 떠올렸다. 스미타의 하늘은 스미타만의 하늘이 아니다. 스미타의 하늘이면서 서울의 하늘이고, 뉴욕의 하늘이고, 우리 모두의 하늘이다. 우리 모두 하늘을 보고, 계급과 권위로부터의 자유를 떠올리자. 그리고 노력하자, 더 자유롭고 평등한 유토피아를 위해서.