군대에서까지 불확실했던 진로 문제를 이번 학기에 마무리지을 수 있었다. 세금의 불필요한 낭비를 막고 이를 집행하는 공무원들을 감사하는 감사관이라는 직업을 새로 알게 되었는데, 직업선택에 있어서 추구해오던 바와 잘 맞아떨어졌다. 그래서 감사관이라는 직업이 구체적으로 무엇을 하는지를 알아보려고 하던 중 과거 우리 역사에서 감사 업무를 수행했던 암행어사에 대해 보다 자세히 알고 싶었다. 관련도서를 검색하다 이 책을 발견했는데, 책날개의 저자 약력을 보고 저자 역시 감사관 출신이라는 점이 놀라웠다. 기록에 의하면 어사 제도가 실시된 것은 성종 때부터이다. 그 이전에 선차사 등과 같은 지방 감찰 업무를 수행하던 직책과 제도가 존재했던 것은 맞으나, 어사라는 명칭으로 시작된 것은 성종 시기가 처음이었다. 경제성과 실효성이 뛰어난 감찰제도인데, 왕의 입장에서 가장 적은 비용을 들여 관리를 벌하고 민심을 안정시킬 수 있었기 때문이다. 그러나 암행어사 제도 역시 처음부터 완전한 제도가 아니었다. ‘암행어사 출두요!’라고 외치며 마패를 꺼내는 박문수의 이야기처럼, 암행어사라는 직책에는 처음부터 막강한 힘이 있었던 것은 아니었다. 초기에는 감찰 권한이 수령에까지밖에 닿지 않아 관찰사들에 대해 감찰을 실시할 수 없었으며, 미리 정해진 파견지역인 생읍 외의 지역에 대해서는 부정부패를 목격하고도 감찰할 수가 없었다. 이런 점들이 역사 속에서 끊임없이 문제제기가 되어 감찰 권한이 확대되었다.그러나 암행어사 제도는 근본적으로 문제점을 가지고 있었다. 왕명에 의해 시행하는 만큼 감찰이 필요한 적재적소의 시기에 수행되어야 하는데, 궁내에만 있는 왕이 그 시기에 대해 알 방법이 없었다는 것이다. 감찰의 필요성에 대한 신하들의 상소 역시 묵인되고 때로는 파직에 이르기까지 했던 것을 보면, 왕정시기의 정치 체제는 오늘날 법치국가의 상식으로는 이해하기 힘든 지점인 것 같다. 그럼에도 당대의 상식에서 최대한으로 민심에 가닿을 수 있는 정치체제였다는 것은 분명해보인다. 중종 18년 어사 어영준이 지방의 수령이 여러 범죄를 저지르고 농민을 부렸다는 내용의 감찰 결과를 보고했는데, 수령의 범죄에만 초점을 맞추고 백성의 삶을 제대로 살피지 못했다는 이유로 처벌했다는 점이 이를 증명한다.암행어사 활동은 몹시 열악했다. 먼저, 비밀보장이 어려웠다. 복잡한 선발 과정에서 그 정체가 밝혀지는 경우도 있으며, 말을 갈아타는 역마다 마패를 보이는 것 역시 어사 신분을 드러내는 일이므로 신분 노출이 될 소지가 있었다. 함경도와 제주도 등 사투리가 심한 지역에서는 더욱 위험했다. 둘째로, 지원이 몹시 모자랐다. 숙식 및 교통비 지원이 보장되는 오늘날의 감사관과는 달리, 여정의 시작에서 주는 돈과 식량이 턱없이 부족했다. 생읍으로 향하던 중 독살을 당하거나 돌림병이 있는 곳에서 병사하는 경우도 있었다.오늘날 감사관은 조선시대의 암행어사와는 많은 부분이 다르다. 먼저, 극히 드문 경우가 아니면 대체로 신분을 감추지 않고 감사를 실시하며, 실질적인 권한도 과거 암행어사에 비하면 몹시 작다. 시대 변화에 따른 물적 여건의 변화도 큰 변화 가운데 하나다. 과거시험에 갓 합격한 젊은 관리를 대상으로 암행어사를 선발할 수 없었던 이유 중에 하나가, 수백 수천리 길의 여정을 늙은 관리는 견딜 수 없었기 때문도 있었다. 그러나 교통의 발달로 오늘날에는 그런 물리적인 한계는 존재하지 않는다.  이처럼 과거의 암행어사와 현재의 감사관은 분명한 차이가 존재하나, 그럼에도 불구하고 공직자의 부정부패를 감시하는 직책이라는 점에서 근본적으로는 다르지 않다. 유의해서 살펴볼 지점들이 있었는데, 암행어사가 벌이는 부정부패들이었다. 가장 청렴하고 올곧아야 할 암행어사가 지방의 부패세력과 결탁하거나 소위 ‘갑질’ 횡포를 부리는 경우도 존재했던 것을 보면, 인간의 이기적이고 권력에 도취하는 면모는 예나 지금이나 그닥 다르지 않은 것 같다. 그렇기에 정신적인 자세가 중요하다. 자신이 부여받은 권한의 무게를 잘 알고 있어야 하며, 맡은 직책과 업무에 대한 책임의식을 가져야 한다. 나중에 현장에서 일하면서 그것을 잘 지켜낼 수 있을까. 솔직히 말하면 아직은 잘 모르겠다. 그래도 내년부터 하게 될 시험공부 준비에 대한 동기부여는 확실해진 것 같은 느낌이다. 해야할 것이 많고 경쟁자들도 쟁쟁한 어려운 시험지만, 오랜 시간 고민 끝에 발견한 꿈을 이루기 위해 열심히 노력할 것이다.