‘누구나 별을 하나 갖고 있다는 거요. 자신의 정직함이라는 별을요. 우린 그걸 찾기 위해 인생을 다 써 버려요. 그런데 그 별은 일단 빛이 꺼지게 되면 다시는 빛을 발하지 않거든요...’-모두가 나의 아들 중에서- 다 읽고 나서야 제목의 의미가 온전히 이해되는 작품들이 여럿 있다. 이번에 읽은 ‘모두가 나의 아들’이 그러했다. 이 작품은 ‘세일즈맨의 죽음’으로 잘 알려진 아서 밀러의 현대 비극으로 인간 양심의 마비를 탁월하게 보여준다. 작품은 총 3막으로 구성되어 분량이 그다지 길지 않고, 대사도 간결해 읽기에 부담이 없었다. 줄거리를 간단하게 이야기해야 작품 전반에 대한 소감을 나눌 수 있을 것 같다. 1막은 조 켈러 가족 구성원 각각이 처한 상황을 설명하는데 주력한다. 마을 최고의 부자 조 켈러는 전쟁 중에 전투기 부품 공장을 운영해 큰 부를 축적하고, 아들 크리스에게 공장 운영을 맡긴다. 켈러의 아내 케이트는 전쟁 중에 목숨을 잃은 래리의 죽음을 부정한 채 매일매일 래리를 기다리며 살고 있다. 큰 아들 크리스와 동생 래리의 약혼녀였던 앤은 서로를 사랑하지만 래리의 죽음을 인정하려들지 않는 어머니의 반대로 인해 결혼을 하지 못하고 있다. 2막에 이르러서야 비로소 비행기 사고의 내막이 드러나기 시작한다. 앤의 아버지이자 켈러의 부하 직원이었던 스티븐은 전쟁 중에 불량인 줄 알고도 부품을 납부해 수십 명의 청년들을 비행기 사고로 내몰았고 이로 인해 복역 중이었다. 출소를 앞둔 원수와도 같던 아버지 스티븐의 면회를 갔던 조지에게 스티븐은 숨겨왔던 진실을 밝힌다. 사실은 당시 군수품 공장장이었던 켈러가 불량품 납부를 암묵적으로 지시한 것이었고, 스티븐은 어쩔 수 없이 죄를 덮어쓰고 수십 년을 복역한 채로 살아왔던 것이었다. 충격을 받은 조지는 크리스와 시간을 보내고 있을 동생 앤을 데리러 켈러의 집을 방문한다. 조지와의 만남을 통해 앤과 크리스는 진실을 알게 되고 큰 충격에 휩싸인다. 3막은 클라이막스로 래리의 죽음을 인정하지 않는 케이트 때문에 앤은 래리가 죽기 전 자신에게 마지막으로 썼던 편지를 공개한다. 래리는 사고로 죽은 것이 아닌 자신의 아버지의 범행을 알고 큰 수치심을 느껴 자살한 것이었다. 자신의 죄를 부정하던 켈러는 래리의 죽음이 자신 때문이었다는 사실에 큰 충격을 받고 총으로 자살하는 것으로 작품은 끝이 난다.  작품의 구조가 굉장히 흥미로웠다. 1막의 대사는 곳곳에 갈등을 암시한다. 아들 크리스에게 뜬금없이 갖고 있는 돈을 결코 부끄러워할 필요가 없다고 말하는 켈러, 손자 버트에게 여기에는 감옥이 없다고 소리치는 케이트의 대사는 의혹을 증폭시킨다. 이러한 대사들은 비행기 사고의 내막을 적나라하게 드러나지 않더라고 팽팽한 긴장감과 음산함을 유발하고, 후반부의 비극적 클라이막스를 독자들이 자연스럽게 받아들이도록 하는 역할을 한다. 또 작품에는 서로 다른 두 측면의 ‘외면’이 등장한다. 하나는 지극히 개인적인, 미시적 측면으로, 아들 래리의 죽음을 끝까지 인정하려 들지 않는 케이트의 외면이다. 다른 하나는 켈러 자신이 불량 부품을 군납하여 수십 명의 무고한 청년들을 죽음으로 내몰았던 비행기 사고에 대한 거시적 측면의 외면이다. 두 가지 다른 성질의 사건에 대한 외면은 공통적으로 ‘철저한 죄의식의 마비’로 귀결된다. 결말부에 케이트는 래리의 죽음을 부정하는 것에서 더 나아가, 래리의 편지를 앤이 크리스에게 알리는 것이 두려워 앤은 필연적으로 외로운 인생이라며 그녀를 내쫓으려한다. 켈러는 자신 말고도 전쟁 중에 돈을 받고 군수 물자를 날랐던 수많은 사람들은 왜 죄가 없는 것이냐며 크리스에게 소리치는 뻔뻔함을 보인다. 서두에 이 작품은 다 읽고 나서야 비로소 제목의 의미가 오롯이 와 닿는다고 언급했었다. 그 까닭은 제목 ‘모두가 나의 아들’은 사회 구성원 각자는 자신의 행위가 인류 공동체에 대한 책임을 져야함을 강조함과 동시에 이러한 미시적, 거시적 두 측면의 외면을 매끄럽게 이어붙이는 기능을 하기 때문이다. 그렇다. 래리는 케이트와 켈러의 아들이다. 하지만, 그들이 자신의 양심과 책임을 다해야할 아들은 래리만이 아니었던 것이다... 전에도 이 작품처럼 ‘앵무새 죽이기’, ‘연을 쫓는 아이’등 양심을 소재로 다룬 책을 여럿 읽었었다. 전의 작품들과 이 작품의 가장 큰 차이점은 이전의 작품들은 양심의 회복을 보였다면, 이 작품은 전적으로 양심과 죄의식의 마비에 초점을 둔다. (난 켈러가 자신의 범행으로 인해 래리가 죽었다는 사실을 알고 총으로 자살을 택한 것이 양심의 회복이라고 보지 않는다.) 그리고 이러한 인간성의 마비에 대한 철저한 조명은 되려 나로 하여금 수치심을 느끼게 하고, 과연 나는 타인에 대해 책임을 다하며 살아왔는가 자문하게끔 만든다. 이런 점에서 저자 아서 밀러는 의도했던 메시지를 의도한 극적 전개와 장치로 전달하는데 탁월함을 보였다고 생각한다. 비극 장르를 정말 오랜만에 읽었는데 좋은 작품을 읽어 기분이 좋다. ‘연극과 문화’수업을 통해 시간이 나면 이 작품을 꼭 읽어보라 말씀해주셨던 김동욱 교수님께 감사드린다. 양심과 책임은 분명 다른 많은 가치들에 우선한다. 성대 학우들을 비롯한 인류 모두가 가진 ‘정직함이라는 별’이 꺼지지 않길 소망하며 서평을 마치겠다.