『세계를 감동시킨 도서관 고양이 듀이』를 읽고         처음에는 무려 나 자신이 도서관에 관련된 학과에서 공부를 하고 있음에도, 『세계를 감동시킨 도서관 듀이』의 겉표지를 보면서 감흥이 별로 없었다. ‘고양이 이름이 듀이인가 보다. 듀이는 십진분류법을 만든 사람이 아닌가?’ 라고만 생각하였다. 이 고양이 한마리가 뭐기에 수많은 독자들이 칭찬을 하기도하고, 슬픔에 잠기기기도 하고, 감동받고 하는 등의 리뷰가 책표지를 가득 덮고 있는지에 대해 전혀 신경을 쓰지 않았다. 책을 처음 읽기 시작하였을 때, 나는 독후감이라는 과제를 위해 어떤 방향을 잡고 읽어야 독후감을 쓰기 편할지에 대해 생각을 하며 책에 몰입하지 않고 분석적으로 읽었다. 우리나라와 어떤 차이점들이 있는지, 내가 자주 가던 도서관과는 무엇이 다른지에 대해서만 생각하면서 듀이는 그냥 도서관에서 사는 한 마리 고양이로만 생각했다. 하지만 점점 나도 모르는 사이에 이 책에 감정적으로 몰입하게 되었고, 듀이의 움직임을 하나하나 상상해보고, 비키 마이런의 가슴 아픈 사연들에도 마음 한편이 아려왔다. 그리고 겉표지에 옮긴이가 듀이의 마지막 순간을 번역하다 울었다는 리뷰를 읽고 코웃음 쳤던 것이 무색할 만큼 나 또한 듀이의 죽음에 눈물이 흘렀다. 듀이 리드 모어 북스. 그는 대체 어떤 파급효과를 가져왔는가. 작게는 개인적으로, 넓게는 도서관 전체를 걸쳐 스펜서 지역의 모든 부분에 영향을 미쳤다. 듀이는 몸과 마음이 지쳐있는 비키 마이런에게 큰 힘이 되었고, 그로인해 그녀가 더욱더 도서관과 지역사회에 공헌할 수 있도록 만들어 주었다. 도서관에서 어린이들과 어른들의 개인적인 친구가 되어주었고, 이로 인해 도서관에 활기를 불어주고 이용자 수가 증가하였다. 듀이의 사연을 들은 스펜서 사람들은 도서관에 관심을 갖게 되었고, 개인이 처한 현실에 희망을 버리지 않았다. 듀이는 스펜서 마을 자체와 도서관을 전국적, 그리고 국제적으로 알리는 역할도 하였다. 책에서도 언급되어있듯이 이것이 지역경제에 직접적으로 영향을 주진 않을지라도 만약 어떤 기업이 공장이나 시설을 새로 설립한다고 할 때, 한 번도 들어본 적 없는 지역에 만드는 것보다는 한번이라도 들어본 적 있는 지역에 관심을 가지는 가능성을 주지 않았을까. ‘이런 고양이를 우리나라 도서관에서 기를 수는 없을까?’ 라는 의문은 우선적으로 머리에 떠올랐다. 하지만 이내 이것은 상식적으로 불가능하다는 것이 뒤따라 떠올랐다. 그렇다면 어떤 묘안으로 우리나라 도서관들은 이용자들에게 다가가고, 지역사회에 공헌하고 있는지 알아보고 싶어졌다. 그리고 문화복합체적인 공간으로의 도서관을 활용할 수 있는 재미있는 아이디어는 무엇이 있을까 곰곰이 생각해보게 되었다.      이 책을 읽고 일차원적으로 떠올릴 수 있는 스펜서 도서관과 우리나라 도서관의 차이점은 우리나라 도서관엔 고양이가 없다는 것이다. 아니 거의 99%의 모든 도서관엔 고양이가 없다. 물론 도서관에 고양이를 키우는 곳은 간혹 있긴 하다. 하지만 듀이 같은 고양이가 아닌 그냥 도서관의 고양이라고 불리기도 애매한 사서의 개인적인 고양이라고 보는 것이 더 옳을 것이다. 우리나라 도서관에서 길러지고 있는 고양이는 없는지, 고양이가 도서관에 있을 수 없는 이유는 무엇인지에 대해 생각해보고 실례를 알아보고 싶었다. 그런데 마침 우연히도 사서로 일하고 있는 선배가 도서관에 누가 고양이를 복도에 버리고 갔고 이를 어찌 처리해야 할지 고민한다는 소식을 듣게 되었다. 이것은 정말 나에겐 궁금증을 해소하기 위한 절호의 기회였다. 개인적으로 연락을 하여 고양이의 행방을 묻고 실무자의 입장에서 고양이, 혹은 동물을 도서관에 기를 수 없는 이유를 들을 수 있었다.  일단 일반적으로 생각 할 수 있는 많은 문제들에 대하여 듣게 되었다. 고양이나 혹은 키우고자 하는 그 동물에 대해 사서들 혹은 직원들의 호불호가 갈릴 수 있다. 사서 한명이 고양이가 좋다고 공공적인 장소에서 동물을 키울 수는 없지 않는가. 또한 고양이를 기르는 일을 누가 전담해서 해야 할 것인가의 문제도 있다. 누가 밥을 주고 누가 병원에 데려가고 누가 보살필 것인지에 대해 이미 다른 업무에 바쁜 사서들은 눈길을 주기가 힘들 것이다. 하물며 사료의 값, 병원비 등은 자비로 쉽게 해결될 일이 아니다. 이는 사서들 간의 분쟁을 일으킬 가능성도 농후하다. 이러한 사서들의 내부적 요인뿐만 아니라 이용자의 측면에서도 문제가 제기될 부분은 많다. 이용자가 동물을 싫어하거나 알레르기가 있을 수도 있고, 동물의 배변, 소음문제는 이용자로 하여금 민원을 제기할 여지를 준다. 공공도서관이란 이용자를 위한 공간이기에 이용자에게 편의를 제공해야하지 불편을 줄 수는 없기 때문이다.  자문을 구하던 중에 나는 미처 혼자 생각해내지 못 했던 이유를 듣게 되었다. 그것은 바로 이 선배 사서가 근무 하는 곳이 은평구의 한 공공도서관이지만 복지재단에서 위탁경영을 하는 도서관이라는 점이었다. 위탁경영과 직영도서관 둘 다 물론 앞서 언급한 문제점들을 똑같이 가지고 있다. 하지만 위탁경영이라는 점에서 도서관 자체에 재단이사장의 권한이 강하게 들어온다는 점이 다르다. 직영도서관에서 만약 무슨 수를 써서도 고양이를 기르고 싶다면 넘어야 할 산이 이용자 측면, 사서내부의 측면, 관장의 권한 등이 있을 것이다. 하지만 위탁경영 도서관이라면 직영도서관의 직면하는 문제에 부가적으로 다른 문제들이 추가된다. 우선 재단이사장 및 이사회의 눈치를 보지 않을 수 없다. 경영을 전적으로 맡은 곳의 대표자들이기 때문이다. 만약 이사장 및 이사회의 승인을 얻는다 해도 자치단체에서 문제를 제기한다면 모든 것은 물거품이 되고 말 것이다. 위탁경영을 하는 기업이나 단체는 시장경제의 경쟁관계에서 밀려나지 않기 위해 최대한 자치단체에 잘 보여야 하기 때문이다. 문화체육관광부의 「국가도서관통계시스템」(2011)의 통계에 따르면 2009년에는 전국 공공도서관 703개관 중 107개관, 2010년에는 759개관 중 122개관, 2011년에는 786개관 중 135개관이 위탁으로 운영되는 등 위탁 공공도서관 수는 해마다 증가하고 있다. 서울에는 위탁경영비율이 더욱 높은 편이다. 이처럼 도서관 경영 환경의 변화는 도서관에서 고양이를 볼 수 있는 기회를 더욱더 감소시킨 것이다.      듀이같은 고양이는 우리나라에 존재하지 않는다. 그런데 여기서 알아야 할 점은 듀이가 도서관을 운영하고, 구조 변경을 하고, 목록을 작성하고, 이용자들을 직접 데리고 도서관에 온 것이 아니라는 것이다. 듀이는 사람들에게 도서관에 대한 관심을 갖도록 하게하고 사서들에게는 업무를 고무시켜주는 매개물 같은 존재인 것이다. 이 말은 어떤 도서관의 한 사서가 ‘듀이’가 될 수 있는 것이고, 도서관의 어떤 프로그램이 ‘듀이’가 될 수 있는 것이다. 즉, 도서관에 대한 사람들의 관심을 높이고, 도서관이 예전의 교육을 중심으로 한 딱딱한 이미지가 아닌 자유로운 의사소통의 창이 되고 다양한 역할을 하는 문화복합체적인 공간으로 탈바꿈 하게 하는 매개물들은 모두 ‘듀이’가 될 수 있다. 현재 우리나라에 존재하는 ‘듀이’는 어떤 것들이 있을까? 우리나라에 유명하고 인기 있는 도서관인 느티나무도서관이 떠오른다. 느티나무도서관은 이용자들을 위한 도서관, 문화복합체로의 도서관으로 성공한 대표적인 도서관이라고 해도 과언이 아니다. 이 도서관의 ‘듀이’는 박영숙 관장이다. 그녀는 느티나무도서관을 IMF 관리 체제 아래의 상처와 좌절 속에서 ‘누구나 꿈꿀 권리를 누리는 세상, 도서관으로 더 나은 세상을 만들고 싶습니다.’라는 모토로 출발하여 어엿한 사립 공공도서관으로 성장시켰다. 그녀는 도서관 설계를 위해 6개월간이나 건축가와 협의를 했다. 학교를 가장 잘 아는 사람은 선생님이고, 병원을 가장 잘 아는 사람은 의사와 간호사이다. 즉 실제 운영자가 가장 잘 안다. 따라서 모든 건물은 설계부터 운영자와 이용자의 의견이 반영되는 것이 바람직하다. 그런데 도서관을 짓는 데 사서가 배제되는 경우가 많았고, 박영숙 관장은 돈에 맞춰 도서관을 지운 것이 아니라 이용자와 운영자를 위한 공간으로의 도서관을 외부와 내부 모두에 하나하나 신경을 써서 건축을 하였다. 또한 이 도서관은 아파트 숲 한 가운데 위치하고 있다. 장소를 500m만 옮겨도 도서관 건축비용의 1/3을 줄일 수 있는데도, 그녀는 그 자리를 끝까지 고수하였다. 이용자들에게 친숙하고 접근성 향상을 위한 그녀의 선택이었던 것이다. 도서관에 대한 사람들의 관심을 얻고, 도서관의 이용자를 최우선한 최영숙 관장은 ‘듀이’가 될 자격이 충분하다. 느티나무도서관은 이제 용인에서 가장 유명하고 지역주민들이 자부심을 가지는 도서관이다. 느티나무도서관은 아이들과 엄마들의 놀이터이며, 공부하러 가는 도서관이 아닌 놀러가는 도서관이 되어있다. 각 도서관의 문화프로그램, 전시회, 강습 등도 그 도서관의 ‘듀이’가 될 수 있다. 도서관의 문화복합체적인 역할을 수행하고, 이용자들을 위한, 이용자들을 끌어들이는 다양한 프로그램들을 우리나라 도서관에서는 쉽게 찾아 볼 수 있다. 국립중앙도서관은 물론이고 내가 의정부로 이사를 가기 전에 자주 다니곤 했던 고덕평생학습관은 정말 놀라울 정도로 다양한 프로그램을 이용자들에게 제공하고 있다. 클래식과 함께하는 북콘서트, 어린이들을 위한 과학교실, 어르신건강체조, 예쁜손글씨, 수채화 강습, 다양한 음악 교실, 컴퓨터 교실, 영화 상영, 글짓기 대회, 요가강습 등 다양한 이용자들을 대상으로 프로그램을 무료로 제공하고 있다. 게다가 도서관에 속해있는 다양한 관심분야별 동아리의 활동도 두드러지게 볼 수 있다. 사람들은 책을 읽으러 도서관을 오는 것이 아닌, 다양한 문화를 즐기고 사람과 사람간의 교류를 즐기고, 가족단결을 위해 방문하는 것이다.      내가 생각해 낸 ‘듀이’는 2가지가 있다. 먼저 설명 하고자 하는 것은 앞서 말한 다양한 프로그램의 한 종류에 속한다고 볼 수 있다. 바로 동화에 나오는 동물을 체험하는 프로그램이다. 도서관 내부는 아니더라도 외부에 동물을 키울 수 있는 공간을 마련하여 토끼나 강아지, 고양이, 햄스터 등을 키우고 동화를 아이들에게 읽어주는 프로그램에 연관시켜서 동화속의 주인공인 동물을 직접 보고 느낄 수 있게 하는 것이다. 물론 그 동물들을 키우는 것은 여러 문제에 직면하게 될 것이다. 각 동물에게 주말농장처럼 담당자 그룹을 정해 주어서 어떤 토끼는 서예동아리가, 어떤 토끼는 동화책 읽기 2반 어린이들이 관리하도록 소속감을 부여하여 책임을 가지고 기를 수 있게 하면 재미있지 않을까. 비록 현실적으로 이런 프로그램을 진행할 수 있는 도서관은 찾기 힘들겠지만, 그나마 스펜서도서관의 듀이와 비슷한 형태의 ‘듀이’에 대한 나의 아이디어이다. 다른 하나의 ‘듀이’는 바로 지역도서관에서 주관하는 프로그램에 재능기부의 방식이나 자원봉사의 형태로 본인이 직접 ‘듀이’가 되는 것이다. 도서관을 항상 얻어가는 곳으로만 생각하지 말고, 주고받는 장소로의 접근이 필요하다. 즉, 도서관을 이용자중심의 관점에서 바라보는 추세에서 멈추지 말고, 이용자가 제공자가 되고, 제공자도 이용자가 되는 양방향적인 시각을 가져야 한다는 것이다. 본인의 재능기부를 통해 많은 지역주민들이 관심을 가지고 참여한다면 개인적인 성취감은 물론, 도서관 활성화에 큰 기여를 하게 된다는 점을 잊지 말아야 한다.      스펜서 도서관의 듀이는 우리나라 도서관에서 볼 수는 없지만, 듀이가 해내온 매개체적 역할은 우리나라 도서관에서 다양한 형태로 충실히 착실하게 수행되어왔고 도서관들은 더 노력하고 있다. 이제는 이러한 ‘듀이’들에게 우리가 관심을 가지고 다가가는 것이 순서가 아닐까. 도서관 고양이 듀이가 도서관을 벗어나지 못하듯이, 수많은 ‘듀이’들이 도서관에서 나오지 못하고 우리를 기다리고 있는 것이 아닐까.                            〈참고문헌〉     비키 마이런, 브렛 위터, 『세계를 감동시킨 도서관 고양이 듀이』, 갤리온, 2009.유종필, 『세계 도서관 기행』, 웅진지식하우스, 2010.문화체육관광부, 「국가도서관통계시스템」, 2011.