『말괄량이 길들이기』는 셰익스피어의 연극 철학을 잘 보여주는 작품이라고 생각한다. 필자가 생각하기에 그의 연극 철학은 변장(disguise)이라고 생각한다. 필자에게 변장이란 자신이 아닌 다른 이의 정체성이 되어보는 것이다. 그렇지만 변장을 했다고 해서 그 캐릭터가 바뀌는 것은 아니다. 그저 가짜, 즉, 다른 사람의 가면을 쓴 것에 불과하기 때문이다. 『말괄량이 길들이기』에는 서극이 존재한다. 영주가 술에 취한 슬라이를 발견하고 슬라이에게 장난을 친다. 슬라이는 결국 영주라는 착각에 빠져 영주 행세를 해대기 시작한다. 그리고 배우들이 공연하는 이 희극이 『말괄량이 길들이기』다. 여기서 벌써 2가지 변장이 등장한다. 먼저, 슬라이는 어찌 보면 신분이 하층민이다. 영주의 이런 장난이 아니면 평생 이런 호사를 누려 볼 기회가 없는 인물이다. 슬라이는 이 연극을 통해 신분 상승의 욕구를 충족한다. 그러나 슬라이의 현실이 바뀐 것은 아니며 슬라이의 인생이 바뀐 것은 아니다. 또한, 이 책의 본 내용 역시 연극에 불과하다는 설정 역시 파격적이다. 이러한 점에서 필자는 상대적으로 작품과 거리를 두게 되는 효과를 준다는 느낌을 받았다.       그렇다면 본 내용은 어떨까? 파듀아에 사는 밥티스타에게는 두 딸이 있는데, 둘째 딸 비앙카는 상냥하고 온순해 구혼자가 많은 반면, 큰딸 카타리나는 성격이 거칠고 난폭하여 인기가 없다. 그러나 나이 순서대로 결혼해야 하는 관습 때문에 본격적으로 카타리나 시집 보내기 프로젝트를 진행하는 것이 전반적인 내용이다. 그러던 중 호텐쇼의 친구인 페트루치오가 이 소식을 접하게 되고 적극적으로 카타리나에게 청혼하게 된다. 이윽고 카타리나와 결혼하게 된 페트루치오는 그녀보다 더욱더 난폭한 언동으로 말괄량이를 길들여 간다. 한편, 파듀아에 유학을 왔다 비앙카에게 한눈에 반해 버린 루센쇼가 사랑을 쟁취하기 위해 선택한 방법 또한 변장이었다. 그는 가정교사로 변장하여 그녀의 집에 들어갔고 비앙카와의 사랑에 성공했다.      이렇듯 이 작품에는 그 당시 사회에서는 용납되지 않았던 요소들이 여럿 있다. 여성이 남성에게 지지 않고 목소리를 내는 장면, 남성이 사랑을 위해 신분을 속이고 여성에게 접근하는 등 그 당시 실현 불가능했던 욕구들을 어느 정도 충족시켜주는 요소들이 많이 들어있다. 그러나 그렇다고 해서 이 연극이 여성 인권을 주장했다거나 그 당시 사회의 관습을 비판했다고 보기는 힘들다고 본다. 첫째, 앞서 말했듯이 이 작품은 변장으로서 가짜라는 것을 강조하는 요소가 많다. 이는 대놓고 사회를 비판했다고 보기에는 힘들게 만든다. 또한, 결말 자체에 해결책이 없다. 이 연극은 말괄량이인 카타리나가 페트루치오와 그 외 남자들에게 직설적이고 적나라하게 욕하는 장면이 있다. 카타리나가 욕하는 모습에서 그 당시 남자들이 여자들을 어떻게 생각했는지 남자들의 잘못된 생각들이 그대로 드러난다. 그러나 완전히 길들여진 카타리나가 비앙카 외 여자들에게 여성이 남성에게 복종해야 하는 이유를 연설한 후 마무리된다. 즉, 셰익스피어는 현실을 있는 그대로 보여준 것은 사실이나 그렇다고 이렇다 할 해결책을 내놓은 것은 아니다. 이러한 점에서 볼 때, 셰익스피어가 어느 정도 현실과 타협했음을 알 수 있다. 대중의 관심을 받아야 했기 때문에 그는 가짜 효과들을 집어넣어 관객들에게 욕구 충족을 시켜 주면서도 현실이 아니라는 것을 확실시시켰다. 이에 따라 관객들은 이 작품을 현실에 대입해서 보지는 않았을 것이다. 그는 현실을 있는 그대로 보여주면서도 비판을 받지 않을 정도의 선은 지킨 것이다. 그러나 후대에도 이 작품이 읽히고 있으므로 현재 시점에서 이 작품을 봤을 때 문제를 제기하는 목소리가 높아지지 않을까 생각한다. 따라서, 단순히 셰익스피어가 성차별 문제를 작품에 반영하기는 했지만, 비판적인 시각이라기보다 그저 그 당시 현실을 그대로 투영하는 데 그쳤다고 보는 편이 더 맞다고 생각한다.