2014년 방영헀던 드라마 &lt;정도전&gt;은 지금까지 잘 다루지 않았던 정도전의 삶을 다루면서 정도전을 단순히 왕자의 난의 희생양으로 묘사되는 것이 아닌 조선의 기틀을 세우고 신권 중심주의의 정치를 꿈꿨던 학자로 재조명하는 데 큰 역할을 했다. 이 책에 언급되었듯이 “국왕의 자질에는 어리석음도 있고 현명함도 있으며, 강력한 자질도 있고 유약한 자질도 있어서 한결같지 않으니, 재상은 국왕의 좋은 점은 순종하고 나쁜 점은 바로 잡으며, 옳은 일은 받들고 옳지 않은 일을 막아서, 임금으로 하여금 대중의 경지에 들게 해야 한다.”에서 그의 철학이 드러난다. 그만큼 지금까지 우리 역사는 지나치게 왕 중심으로 서술되고 있다는 생각이 들었다. 그러다 때마침 이 책의 제목이 눈에 들어왔고, 읽게 되는 계기가 되었다. 이 책에는 정말 다양한 인물들이 등장하지만, 그중에서 이름만 듣고 무심코 지나쳤던 인물 위주로 적어보고자 한다.  조광조는 중종 대의 유교 정치가이자 학자이다. 지금까지 필자는 조광조는 기묘사화의 희생양이라고만 인지하고 있었다. 하지만 그는 사림의 여론을 앞세워 누구보다 급진적 개혁을 많이 추진한 인물이었다. 많은 업적들이 있는데, 첫째, 그는 현량과를 실시를 추진하여 신진인사를 대거 영입하고자 했다. 이는 개혁정책의 발판이 되었다. 둘째, 도교 행사를 주관하던 소격서를 폐지하고, 『소학』을 널리 보급하여 유교 윤리를 확산하려 했다. 셋째, 농민의 부담을 가중시키던 공납 제도의 개선을 주장하였다. 마지막으로 중종반정 때에 공을 세운 공신세력에게 준 훈작 중에 가짜로 받은 것을 색출하여 이를 박탈하는 위훈삭제 또한 그의 업적 중 하나다. 38세에 생을 마감했지만 &lt;조선왕조실록&gt;에 검색을 하면 총 910건이 나올 정도로 다양한 활동을 펼친 사람이라는 걸 처음으로 알게 되었고 대단하다고 생각한다. 그러나 한편으로 주변을 살피지 않고 자신의 개혁 목표를 위해서만 달리는 고집 센 사람이라는 느낌도 받았다.  정철은 &lt;관동별곡&gt;, &lt;사미인곡&gt;, &lt;속미인곡&gt; 등 우리에게는 문학으로 더 친숙한 인물이다. 그러나 책 속에 소개된 정철은 문학만큼이나 정치 또한 살아남고자 치열하게 했던 인물이었다. 그는 강원도 감찰사, 전라도 관찰사를 할 만큼 선조의 신임을 받았던 인물이었다. 그러나 정철 활동 당시 동인과 서인 분쟁 시기였기에 그는 서인의 중심에 섰던 사람이었으며 죽을 때까지 동인의 경계와 공격을 받았다. 기축옥사 등 동인에 대한 탄압에 앞장섰던 모습을 보자니 편견이 많이 깨지는 기분이었다. 어떤 공격에도 자신의 주장을 밀고 나갈 정치적 영향력은 있었지만, 자신이 썼던 작품만큼 신중하지 못했으며 자기관리를 잘 하지 못한 인물이었다는 아쉬움이 남았다.  송시열은 정말 이름만 들어보았다. 학교 역사 수업에서는 그냥 학자로서 언급만 하고 넘어갔는데 &lt;조선왕조실록&gt;에 삼천 번 넘게 등장할 정도로 절대적인 권력을 가진 인물이라는 점은 신선한 충격이었다. 그는 북벌을 주장하던 효종이 왕이 되기 전 그를 가르쳤던 스승이었고, 인조와 함께 병자호란을 겪어냈다. 또한, 현종 대의 예송 논쟁의 중심에 있었으며, 후학 양성에도 힘을 썼다. 그러나 왜 필자는 이런 영향력을 가진 신하를 여태껏 모르고 있었을까? 필자 그 이유가 송시열이라는 인물에게 배울 점이 부족했기 때문이라고 본다. 물론 조선 시대 중 아마 당쟁과 전쟁으로 얼룩진 시대에 목소리를 낼 수 있는 사람이었지만 그는 당쟁을 해결하지도 전쟁의 피해를 줄이지 못했다. 충분한 지식과 능력이 있어도 후대가 배울 만한 한 끗이 없었던 것 아닐까 조심스럽게 추측해본다.  조선 시대에 있어서 사관은 역사의 절대권력자다. &lt;조선왕조실록&gt; 등 다양한 기록물이 있기에 우리는 조선왕조를 다른 왕조보다 더 상세히 알 수 있는 행운을 가졌다. 그러나 그들이 상세히 기술한 것에 비해 우리는 우리나라 역사를 배울 때 역사 속 인물들을 너무 단편적으로 기억하고 있다는 사실을 다시금 깨달았다. 어느 사건 속 인물이 아닌 인물이 살아왔던 시대 속 몇몇 사건으로 관점을 전환할 필요가 있어 보인다. 기초적인 역사 지식을 배웠다면 다음 순서는 더 깊이 들어가 한 시대를 주도했던 인물들에 관심을 가질 필요가 있다고 생각한다. 현대에 같은 실수를 반복하지 않도록 역사 속 인물에게 배울 건 배우고 실수를 했던 것은 반복해서 하지 않기 위해 노력하는 것이 필요하다고 생각한다.