지구상에 인간보다
뛰어난 생명체가 출현한다면 인간은 그들을 어떻게 대할 것인가? 이 책에서 현생 인류는 자신들의 지성을
넘어서는 초인류에게 위협을 느끼고 그들을 말살하기 위한 작전을 실행한다. 그 작전을 위해 콩고에 투입된
불치병 아들을 둔 용병 조너던 예거와 아버지의 죽음과 관련된 음모를 파헤치는 약학 대학원생 겐토의 운명이 얽히며 이야기가 진행된다. 700페이지에 가까운 분량이니 만큼 신 인류 누스와 이들을 학살하려는 미국 수뇌부 간의 두뇌 싸움을 둘러싼
방대한 이야기가 펼쳐진다.

그동안 지구상에서
인간이 인간을 집단 단위로 학살한 사건들이 얼마나 많을까? 또 얼마나 많은 지구상의 종들을 멸종 시켜왔을까? 인간은 지배당해온 역사보다 지배해온 역사가 더 길기 때문에 온당 자신들보다 약한 생명체는 자신들의 권력 하에 종속되어야
한다고 믿는다. 그러나 인간보다 진화된 생명체가 나타나 열등한 우리를 멸종시키려 하는 순간에도 우리는
약육강식의 법칙을 주창할 수 있을까? 같은 땅에서 태어난 인간들은 왜 서로를 끊임없이 미워하고 증오할까? 사실 평화란 듣기 좋은 말이지만 현실적으로 모든 인간들이 서로를 아끼고 사랑하기만 할 수는 없는 법이다. 인간은 자신들의 복잡한 이익관계에 따라 상대를 굴복시키거나 상대에게 복종하기도 하며 역사를 변화시켜 왔다. 다툼과 갈등은 인간 사회를 발전시킨다. 미움과 분노는 때론 인간을 단합시키고 사회 개혁의 의지를 이끌어낸다. 역사를 보면 알 수 있듯 민중들은 수많은 혁명을 통해 자유와 평등 같은 이념을 쟁취했다. 결론적으로, 권력자가 그 권력을 올바르게 사용하는 경우란 보기 드물기 때문에 대중들은 권력자가 무의미한 학살을 벌이고 약자를 착취하거나 억압하지 않는지 늘 예의주시해야 한다는 것이다. 우리는 권력이 사람을 어디까지 악으로 내몰 수 있는 지 역사를 통해 학습했다. 불과 몇십년전까지만 해도 우리는 서로를 무참히 죽이고 인간의 존엄을 빼앗던 종족이다. 인간에게 학습 능력이 있다면 과거의 실수를 직시하고 올바른 방향으로 나아가기 위해 스스로를 채찍질 하는 것을 멈추지 말아야 한다.   인간의 잔혹한 본성과 선한 본성 중 그 어떤 것을 믿어야 할까. 그 둘의 본성은 늘 충돌하면서 전자가 후자를 이기기도 하고 후자가 전자를 이기기도 한다. 인간으로 태어난 이상 오롯이 나만은 선하다고 주장하는 것은 의미 없어 보인다.
우리는 소수의 선한 개인들도 다수의 집단으로 뭉친 순간, 그리고 그들에게 권력이 주어진
순간 누구보다 악해질 수 있다는 것을 알고 있다. 중요한 것은 소수의 선이 다수의 악을 이기기 위해
끝없이 노력해야 하며 악을 늘 경계하려는 태도를 가져야 한다는 것이다. 

이 책이 2012년 올해의 책으로 선정되었다고 들었는데 재미가 없는 건 아니었지만 올해의 책에 걸 맞는 정도의 재미가 있었는지는
모르겠다. 장르 소설이 워낙 취향을 타는 문학이기도 하고 여러모로 나와는 맞지 않는 작품이지 않았나
싶다. 우선 나는 치밀하게 짜인 소설을 좋아하는 편이다. 그런데
주어진 설정만으론 인물의 행동 동기를 충분히 설명하기에는 개연성이 부족하다고 느꼈다. 두 번째로 일본인은
인류를 구한 영웅이고 미국의 대통령은 권력을 손에 쥐고 학살을 자행하는 악당이라는 식의 선과 악이 뚜렷한 평면적인 인물 구성이 아쉬웠다. 마지막으로 작가가 약학, 생물학, 인류학, 밀리 터리, 정치에
걸쳐 폭넓고 깊은 자료조사를 위한 노력이 느껴진다는 점은 좋았지만 그럼에도 자신이 알아낸 모든 것을 독자에게 설명하려고 할 필요는 없었다고 생각한다. 특히 겐토가 치료제를 연구하는 과정에서 튀어나오는 약학 관련 전문용어들이 몰입도를 떨어뜨렸다. 나는 할리우드 식의 정의가 승리한다는 전형적인 권선징악 구조를 별로 좋아하지 않는 편이라 이 소설에 좋은 감상만을
쓰지는 못했지만 그동안 인간이 자행해 온 수많은 학살들, 그리고 인간이 인간이기 위해서 어떻게 살아야
하는가, 그럼에도 소수의 선에 대한 믿음을 포기할 수 없는 이유 등 인간에 대한 따뜻한 시선이 주는
통찰은 의미 있다고 생각한다.