우리의 꿈 속에서는
많은 일들이 일어난다. 때로는 정말 하고 싶은 것을 하거나 되고 싶은 것이 되기도 하며, 어떨 때는 끔찍한 일이 일어나기도 한다. 그러한 꿈을 꾸고 잠에서
깨면, 잠시 동안은 자신이 꿈 속인지 현실에 있는지 구분을 못하게 되는 경우가 생긴다. 장자는 말했다. 자신이 나비가 되는 꿈, 즉 호접몽을 꾸고 나서 나비인 자신이 꿈을 꾸는 건지 자신이 나비가 되는 꿈을 꾼 것인지 혼란이 온다 했다. 이 책 구운몽 역시 꿈 속에서의 여정들을 다룬다. 주인공 성진은
꿈 속에서 한 사람으로 인생을 살고, 그 다음 모든 것이 물거품이 되어 꿈에서 깬다. 여기서 궁금한 점이 생긴다. 과연 우리의 현실은 꿈이 아니라고 확신할
수 있을까?

결국 우리는 현실이란
꿈을 꾸고 있는 것일지도 모른다. 아니, 어쩌면 이것을 꿈이라고
단정지어도 될지도 모르겠다. 우리는 태어나서 아무것도 가지지 않은 채 태어난다. 그리고 죽을 때도 아무것도 가져가지 않는다. 결국 무에서 무로 돌아가는
것이다. 꿈 역시 아무것도 가지지 않은 채로 들어가서 꿈 속에서 기쁨과 슬픔을 느끼고 결국 아무것도
가지지 못한 채 현실로 돌아온다. 우리의 생 전반을 꿈이라고 가정했을 때도, 이상함이 없지 않은가? 

물론, 인간은 죽어서 아무것도 안남기는 것은 아니다. 이름을 남기고, 과학적, 철학적 성취를 남기고, 후대의
인간을 남긴다. 세상의 입장에서 인간은 가치 있는 존재이다. 그리고, 나 자신의 입장에서도 인간은 가치 있어야 한다. 단순히 무에서 무로
돌아가는 존재가 아니다. 구운몽에서는 꿈 속에서의 부귀영화와 꿈 속에서 주인공의 노력이 모두 한순간에
물거품이 되어 돌아갔고 결국 그것이 무의미하다는 결말이었으나 필자는 꿈 속에서의 인생도 무의미한 것이 아니라 그 속에서 재미를 느끼고 노력을 하고
사랑을 한 모든 것이 가치가 있으며, 그러한 꿈은 ‘현실’과 같이 대우받아야 한다고 생각한다. 

현실이란, 결국 꿈과 같은 것이다. 언젠가 물거품이 되어 없어져버릴 현실이라면
그 현실 속에 있는 동안은 적어도 행복하고 성취감을 느껴야 하지 않겠는가? 있는 그대로 즐기는 것이
의미가 있는 것이다. ‘구운몽’은 꿈 속에서의 모든 것을 부정했지만, 꿈 속에서 한 노력과 즐거움 모두가 가치있는 것이라 생각한다. 비록 무에서 무로 돌아가는 인생이지만, 인생을 살며 매 순간 보람차게 보내는 것이 가치있는 인생이라는 것을 다시 한 번 깨닫게 되었다. 지금 이 순간도 한번 뿐인 시간이다. 가치있게 보내도록 하자.