변신의 주인공 그레고르는 자신의 적성에도 맞지 않는, 자신을 대우해주지도 않는 회사에 매일매일 최선을 다해 나간다. 가족들을 먹여 살리기 위해 자신을 희생해서 살아가고 있는 인물이다. 그레고르가 벌레로 변해버린 책의 초반부에서 그레고르는 자신이 벌레로 변했다는 사실 만큼이나 당장 오늘 회사에 가지 못할 것을 걱정하는 장면이 나온다. 경제력에 상당한 책임감을 가졌던 그레고르로서는 당연한 걱정이겠지만, 아이러니하게도 그의 자부심이었던 경제적 안정은 이후 다른 가족들이 직장을 가짐으로써 빠르게 대체되었고 이로써 그레고르의 존재가치는 사라져갔다. 지금껏 그레고르가 돈을 벌어다준 것에 대해 고마움이나 동정심 따위는 없었다. 여기서 주목할 것은 이런 냉정하고 비정한 상황이 현실에서도 충분히 일어나고 있다는 점이다. 많은 아버지들은 평생 가족들을 위해 돈을 벌고자 열심히 일하는 것을 최우선으로 살아왔다. 떄문에 퇴직 후에 갑작스럽게 주어진 휴식에 방황하고 한순간에 자신의 존재가치에 절망하기도 한다. 또한 바쁜 일상 속에서 자식들과 감정적인 교류도 그다지 나누지 않았기 때문에 평생 가족들을 위해 희생했음에도 불구하고 아무것도 남지 않는 안타까운 상황이 펼쳐진다. 인간은 어떤 누구도 누군가를 위해 희생하는 것만으로 존재의미를 가지지 않는다. 인간은 결코 돈을 버는 수단으로서의 가치가 있는 것이 아니다. 나는 나로서 다른 사람과 관계를 맺고 감정적인 교류를 나누며 살아가야 한다. 또한 사람은 늘 자기 자신의 존재에 대해 고민하고, 과연 나는 내가 속한 사회에서 어떤 역할과 가치를 가졌는지 생각해야 한다. 별다른 생각 없이 지내다보면 스스로의 가치와 존재에 대해 질문할 기회가 주어지지 않는다. 나 또한 하루하루 할 일을 하고 시간을 보내다보면 모든 게 자연스럽게 흘러가기 때문에 나만의 개성이나 존재가치에 대해 진지하게 고민해보지 않았다. 이런 시점에서 <변신>은 내가 나 스스로의 소중한 존재를 잊고 있음을 말해주는 계기가 되어주었다. 사람은 각자의 역할과 능력에 관계없이 모두가 세상에 단 하나뿐인 소중한 존재이고 누구도 각자를 대신할 수는 없다는 사실을 명심해야 한다.  프란츠 카프카는 산업혁명의 가속화와 자본주의 체제 아래에서 인간의 존엄성이 무너지고 인간이 도구화되는 과정을 지켜보며 존재의미가 상실되었음을 절실히 경험했을 것이다. 그는 14년간 노동자 재해보험국에서 근무하며 자본주의 체제의 모순과 문제점을 지켜보며 소외되고 고독한 인간의 허무한 실존을 마주함에 따라 인간을 벌레로 비유하게 된 것 같다. 벌레로 변한 그레고르를 대하는 가족들의 태도는 참혹했다. 그레고르 덕분에 먹고 살 수 있었던 가족들은 어느 샌가 스스로 생계를 꾸려나갔고, 가족들의 생계를 책임지던 그레고르는 한순간에 가족들에게 피해를 주는 증오의 대상으로 변해버렸다. 가족들은 지금껏 그레고르의 헌신은 잊어버린 채 자신들의 앞에 닥친 힘겨운 삶에 절망하고 짜증스러워할 뿐이었다. 그렇게 그레고르는 아무도 자신을 이해하거나 위로해주지 않는 상황에서 혼자 눈을 감았고 이와 대조적으로 그레고르의 죽음에 만족해하며 교외로 외출 나가는 가족들의 모습은 그레고르의 존재가치가 철저하게 도구에 불과했다는 것을 보여주었다. 이 장면을 통해 비정한 인간과 벌레로 변한 그레고르 중 누가 더 인간다운지 생각해보게 되었다. 벌레의 형체로 변한 그레고르와 내면이 벌레와 다를 것이 없는 가족들. 우리는 가족간에 친구간에 정을 나누고 내면을 함께 가꾸어나가는 인간으로서의 가치를 추구해야 할 것이다.