독일 철학자 아놀드 겔렌(Arnold Gehlen)은 인간을 '결핍존재'로 정의한다. 생태 환경에서 인간의 신체적 조건은 너무도 허약한 까닭이다. 그러나 우리는 지금 생태계 최고 포식자 자리에 올라와있을 뿐만 아니라 무소불위의 권력을 무절제하게 행사하고 있다. 초식동물 한 마리도 혼자서는 제대로 잡지 못하던 호모 사피엔스가 이러한 힘을 얻기까지의 역사는 영웅 대서사시를 방불케 한다. '호모 사피엔스'라는 대서사시는 전대미문의 대히트를 기록했다.        호모 사피엔스가 최상위 포식자가 될 수 있었던 이유는 '협력'에 있다. 사피엔스는 모든 종 가운데 유일하게 복잡한 의사소통을 할 수 있었다. 혼자서는 턱도 없던 매머드 사냥도 여럿이 조직적으로 움직인다면 못할 것도 없었다. 하지만 한 명의 사피엔스가 효과적으로 관리하고 조직할 수 있는 공동체 구성원의 수는 150명이 최대였다. 이러한 한계를 극복하기 위해 사피엔스는 '허구'를 창조하기 시작한다. 종교, 국가, 돈, 이념이 바로 그것이다. 사피엔스는 허구를 중심으로 대규모로, 종내는 하나의 세계적 공동체로 결집할 수 있었다. 우리는 지금 세계 어딜 가더라도 돈 때문에 팍팍한 인생살이에 대해 푸념할 수 있지 않은가.       때로 우리는 허구를 만들어내던 상상력으로 자기 자신의 종말을 그려본다. 몇몇은 핵전쟁으로 종이 멸망할 거라고, 다른 몇몇은 무분별한 개발로 오염된 자연과 공멸할 거라고, 또 다른 몇몇은 인공지능을 발전시키다가 터미네이터에게 몰살당할지도 모른다고 추측하기도 한다. 그러나 생물학적 차원에서 호모 사피엔스는 이미 멸종하고 있는 게 아닌가. 유전자 조작으로 태어난 아이들, 약물을 복용하여 생물학적 한계치를 넘어선 사람들, 호르몬 주사를 맞아 스스로 정체성을 부여한 사람들…… 이들에 대한 가치판단은 차치하고 생각해보자. 모두 순수한 의미에서의 호모 사피엔스라 보기는 어렵다. 유전공학과 생명공학 등 과학혁명의 산물은 우리 종을 멸종시키고 있다. 오늘날의 우리를 생물학적으로 표현하자면 차라리 '프랑켄슈타인'에 가깝다.        나아가 호모 사피엔스는 허구를 만들어내는 데 그치지 않고, 점차 허구적 실체 그 자체가 되어가고 있다. 그중에서도 가장 완벽한 허구인 '신' 말이다. 나는 여기서 허구라는 개념을 증명될 수 없다는 의미로 쓰려 한다. 우리는 신이 존재한다는 것을 보편적으로 증명할 수 없고, 마찬가지로 존재하지 않는다는 것도 증명할 수 없다. 나는 불가지론자로서 신 존재를 전적으로 부정할 생각은 추호도 없다. 여하튼 신은 전지전능한 절대자로 상정되는데, 오늘날 사피엔스가 현대과학기술의 힘을 빌려 행하는 일들을 보면 거의 신적이라 표현할 만하다. 인조팔과 인조다리를 만들고, 동물의 유전자를 조작하여 새로운 종을 창조한다. '길가메시 프로젝트'를 통해 영생마저 넘보고 있다. 호모 사피엔스는 신의 영능인 '창조'와 '영생'을 신으로부터 훔쳐오고 있다. 신에게서 불을 훔친 프로메테우스는 그 죄로 억겁의 고통을 받아야 했다. 창조와 영생을 훔쳐온 벌은 누가 짊어질 것인가. 나는 그 벌을 인류 전체가 받을지도 모른다고 생각한다.        나는 『사피엔스』가 우리에게 던지는 가장 중요한 화두가 행복이라 생각한다. 우리가 왜 수많은 혁명을 이룩했으면서도 신의 자리까지 넘보겠는가. 당연히 행복하기 위해서다. 결과가 어찌됐든 우리는 믿는 것이다. 신의 말씀을 들으면 행복해질 것이다, 국가가 부강해지면 행복해질 것이다, 부유해지면 행복해질 것이다, 모든 병을 치료하고 영생하게 되면 행복해질 것이다…… 모든 거짓은 행복을 위한 악이고, 모든 진실은 행복을 위한 선이다. 마찬가지로 모든 허구는 행복추구의 욕망에서 비롯된다. 호모 사피엔스는 행복이라는 유토피아에 도달하기 위해 20만 년을 끊임없이 걸어왔다.       그렇다면 우리는 지금 행복한가? 아니다. 인류는 불행하다. 어쩌면 지금처럼 강력하지 않았을 때보다 더 불행한 삶을 살고 있을지도 모른다. 사실 우리는 이미 안다. 더 많은 부와 명예, 힘과 권위가 행복을 가져다주지 않는다는 걸. 그러나 인류는 멈추지 않는다. 왜일까?        나는 그 이유가 자본주의 이념에 있다고 본다. 자본주의의 주체는 기업체다. 그런데 문제는 기업체는 행복을 느끼지 못한다는 데 있다. 기업은 행복을 돈으로 환산하여 받아들인다. 그러한 담론은 사회 전반에 유통된다. 그 탓에 유토피아 입구에 붙어있던 '행복이라는 간판은 '돈'으로 바뀌어버렸다. 호모 사피엔스는 이제 기업의 가치관을 주입받으며 돈의 물성(物性)이 행복인 양 받아들이고 있다. 행복을 위한 사제였던 돈이 이제는 행복의 자리를 찬탈한 것이다.        역사적으로 되짚어보면, 많은 종교와 이념이 행복의 자리를 넘보았다. 그러나 이제까지 행복은 이런 쿠데타들을 제압하고 자기 자리를 지켜냈다. 그러나 자본주의 앞에서 행복은 속수무책으로 보인다. 자본주의는 우리의 육체와 영혼을 완전히 장악했다. 우리는 돈을 위해 자기 자신을 착취한다. "이렇게 열심히 하면 언젠가 돈을 많이 벌 수 있겠지. 그럼 행복해질 거야."라고 되뇌면서 말이다. 어느새 '행복=돈'이라는 방정식은 참이 되어버렸다.       자본에 대한 맹목적 추종에 브레이크는 없다. 우리가 느낄 수 있는 행복에는 한계가 있지만, 벌 수 있는 돈에는 한계가 없기 때문이다. 아무리 돈을 벌어도 나보다 돈이 많은 사람이 세계에 수두룩하다는 사실, 달리 말해서 나보다 행복한 사람이 너무도 많다는 사실에 불행해한다. 우리는 수익률이 좋을 것으로 예상되는 기업, 가령 IT기업이나 생명유전공학 기업에 돈을 투자한다. 돈을 투자받은 기업은 투자자들을 만족시키기 위해 기술발전을 계속한다. 영생, 초(超)인류 따위를 만들어낸다. 그리하여 수익을 낸 투자자들은 다시 행복을 위한 투자를 시작한다. 이러한 악순환의 페달을 밟아가다 보면 우리는 어디에 도착해있을 것인가? 천국인가, 낭떠러지인가?       아이에게 "나중에 세상이 어떻게 될 것 같아?"라고 물었을 때 나올 수 있는 대답 가운데 대부분이 실현될 수 있는 세상이 되었다. 우리는 아이들의 상상력을 이뤄내고, 그것을 넘어서고 있다. 종은 허구를 중심으로 협력해 혁명을 일으켰지만, 이제는 스스로 허구적 존재가 되고자 혁명을 일으키고 있다. 그 결과 우리는 점차 종의 신체적・인지적 한계를 뛰어넘은 프랑켄슈타인이 되어간다. 나아가 영생하는 길가메시가 되어가고, 생명체를 조작하고 창조하는 신이 되려 한다. 뿐만 아니다. 한때 공상과학 영화에 등장하던 침략자 외계인을 두려워하던 사피엔스는, 우주를 돌아다니며 스스로 침략자 외계인이 되려 한다. 도대체 우리는 왜 혁명가가 되려 하는가? 생명을 위해서? 돈을 위해서? 행복을 위해서?   우리는 호모 사피엔스였다. 행복을 위해서 살아가던 종이었다. 더 많은 돈을 벌기 위해, 더 강해지기 위해, 더 오래 살기 위해 살아가던 종은 아니었다. 그러나 우리 청사진에 더 이상 행복은 없다. 사피엔스는 이제 행복을 위해 살지 않는다. 우리는 더 이상 호모 사피엔스가 아니다. 종은 죽었다. 다시, 사피엔스는 죽었다.