왜 셰익스피어는 줄리엣을 2번 죽였을까? 줄리엣은 로미오와의 사랑을 위해 기꺼이 신부 로렌스가 준 비약을 먹고 가사 상태에 빠진다. 그러나 진실이 담긴 편지는 전해지지 못하여 그녀의 계획은 실패하고 그녀의 사랑은 비극으로 치닫는다. 전자는 가사(假死) 상태이긴 했지만, 필자는 셰익스피어가 작품 속에서 줄리엣을 어떤 관점에서는 2번 죽였다. 죽음이라는 것은 기존에 갖고 있던 정체성의 상실을 유발하기 때문이다. 사랑을 위한 다른 수천 가지 방법 중 하필 ‘죽음’이 수단이었던 이유가 있을 것이라는 생각이 들었다.  먼저, 줄리엣의 성격이 죽음을 유발했을 수 있다. 작중에 나타나는 줄리엣의 모습을 보면 그녀는 자신의 주장이 확고한 여성이었다. 그녀는 억지로 파리스와 결혼을 시키려는 부모에게 분명하게 결혼에 대한 자기의 생각을 전달했다. 또한, 그녀는 문제가 발생했을 때 집에서 머뭇거리기보다 직접 발로 뛰는 스타일이다. 자신의 사랑에 문제가 생기자 유모와 신부 로렌스에게 서슴없이 도움을 요청한다. 적극적이라고까지 말하기는 힘들지만 적어도 문제를 회피하지는 않았다. 필자는 이러한 점에서 이 작품이 김시습의 시애소설 『이생규장전』과 비슷하다고 느꼈다. 서로 첫눈에 반한 이생과 최 씨는 처음에 부모의 반대로 이루어지지 못했다. 그러다 최씨의 상사병으로 인해 우여곡절 끝에 맺어지게 된다. 그러나 결혼한 지 얼마 지나지 않아 홍건적의 난으로 최 씨는 무참히 살해당한다. 이렇게 두 번의 시련을 겪고 난 뒤 마지막에는 최씨가 유령이 되어 이생 앞에 나타나고 그들은 주어진 시간 동안 사랑을 나누다 이승과 저승이라는 장애물 앞에 마지막 시련을 맡게 된다. 여기서 주목할 점은 총 3번의 시련이 닥쳤을 때 이를 해결하고자 노력했던 사람은 최 씨였다는 점이다. 『로미오와 줄리엣』과 『이생규장전』 모두 여성이 사랑을 지키기 위해 앞장섰다는 공통점이 있다. 둘째, 로미오와 줄리엣의 사랑은 사랑이라고 하기에 너무 미숙하다. 로미오의 줄리엣과의 첫 만남은 자신이 짝사랑하던 로잘린에게 실연당한 바로 직후였다. 심지어 그는 자신의 친구 머큐소를 죽인 캐플릿 가의 티볼트를 복수심에 불타 죽이게 된다. 티볼트 일행과 로미오의 친구들이 싸우는 걸 말리기는 했지만, 사람을 죽였다는 사실을 부정할 수는 없다. 또한, 앞뒤 상황을 제대로 파악하지도 못한 채 줄리엣이 죽었다는 사실 하나만으로 자살을 선택하는 것은 너무 무책임하고 회피적인 태도로 보인다. 몬태규 가문과 캐플릿 가문이 원수지간이라는 사실을 제외하고서라도 이런 로미오와 결혼을 결정하는 것은 줄리엣으로서 너무 성급한 결정이었다고 생각한다. 물론 첫눈에 반할 수는 있어도 결혼이라는 것은 연애와 달라서 좀 더 심사숙고하게 생각해야 할 부분이라고 본다.  결론적으로 줄리엣의 성격은 그 당시 상황으로 보았을 때 꽤 파격적이었다. 엘리자베스 시대에는 계약 결혼이 주였던 시절인데 꽤 높은 신분임에도 불구하고 자신의 사랑을 자신이 선택하려고 한 점은 꽤 센세이션한 결정이었을 것이다. 따라서, 연극을 보고 난 뒤 기득권층의 반발을 우려해 비약이라는 매체는 줄리엣을 결국 죽음으로 몰고 가기 위한 장치였다고 생각한다. 또한, 쉽게 사랑에 빠지고 현실을 냉정히 볼 줄 모르는 로미오와의 사랑은 미숙하고 불충분한 사랑이다. 로미오와 줄리엣의 사랑은 이루어지기에는 너무 부족한 점이 많다. 설사 천신만고 끝에 결혼으로 이루어졌다 해도 금방 비극으로 치닫는 사랑이었을 것으로 생각한다. 아름답지는 않지만, 줄리엣이라는 새로운 캐릭터를 탄생시켰다는 점에서 의의가 있는 작품이라고 본다. 참고문헌김시습.  "이생규장전" VOL.- NO.- (2004)