처음 이 작품 <파리대왕>의
제목을 보았을 때, 나는 대왕파리가 나오는 일종의 판타지 소설 정도로 생각했다. 소설을 다 읽은 지금은 이 책이 내포하고 있는 의미가 매우 심오했음을 알게 되었다.

 

이 소설은 전쟁중 영국의 어린 아이들 무리를 태우고 가던 비행기가 격추되어 떨어지고,격추되어 떨어진 비행기에서 살아남은 아이들이 어느 무인도에 조난당한 것으로부터 시작된다.  아이들은 처음에 곧 구조될 것이라는 희망을 안고서 규칙과 법이 따로 없이 자유롭게 생활한다.하지만 그들은 한참이 지나도 구조대가 오지 않자 그곳에서 살아 남기위해 집을 짓고 먹을 것을 구하는 등의 분업을  시작한다. 

 또한 그들은 무인도에서 살기 위해서는 일종의 체계와 지켜야 할 법 등이 필요하다 생각하여, 일부의 아이들을 주축으로 하여 하나의 작은 사회를 만들게 된다. 

그들이 만든 사회는 그 작은 사회에서 권력을 잡은 아이들과 그렇지 않은 부류 사이에서의 갈등과 통치권을 사이에
둔 무리간의 대립을 초래하고, 그 대립과 갈등은 결국 무자비한 폭력과 도륙으로 이어진다.

 

<파리대왕>에
등장하는 인물, 아이들중 가장 연장자인 12살의 랠프는 아무 정당성이 없이 토템적인, 즉 정신적 권력에 의해 어설픈 권력을 가지게 된다. 조직에서 잭이 느낀 무력감은 결국 권력에 대한 욕심으로 이어진다. 이에 잭은 결국 조직과 별개로 독단적으로
무력을 이용하여 통치력을 잡게 되며, 그렇게 무력을 통해 얻은 새로운 권력을 쥔 잭은 이 권력을 유지하는 과정에서 살인에 까지
이른다.

 

<파리대왕>을
다 읽고 나서, 이 책이 거대한 인간 사회를 무인도 라는 축소된 배경에서, 어린 아이들을 통해 우화로 담아내고 있다는 사실을 알 수 있었다.

어린 아이들의 작은 사회를 통해 현대 사회를 비추어 보임으로서 작가 윌리엄 골딩은 현대 사회를 완곡하게 비판하고 있다. 

 

국민에 의해 부여 받은 권력을 휘두르지만, 무능력하면서 무책임한 '정치권력들'과 '고위권력들',

그리고 그들을 따르는 어린 아이와 같은
어리석은 대중들,

 

인간의 내면에 내재 되어있는 권력에 대한
욕망과, 

실체가 없는 무언가에 대한 공포, 

무시무시한 권력욕에 의한 타락   

 

이 작품은 이런 현대사회의 부정적인 단면들을 보여주고 있다. 

그리고 사회를 유지시키는 규율은 생각보다 쉽게 무너질 수 있음을 역시 시사하고 있다.

 

나는 이 작품을 읽으면서 현대사회를 투영해보았다. 

권력을 가진 자들의 횡포와 갑질, 그리고 그들이 권력을 손에 넣기
위해 부정한 행위들을 저지른 이야기들을 자주 뉴스에서 접할 수 있다. 그런 기사들과 더불어 <파리대왕>을 읽으면서 나는 권력이라는 것이 사람을 얼마나
추악하게 만드는지 깨달았고, 권력에 대한 경계를 하는 계기가 되었다.나는 작품을 다 읽고 나서 작가 윌리엄 골딩이 왜 노벨 문학상을 받았는지 어느 정도 알만했다.그가 이 책을 통해 전하려던 메시지가 작품 속 에 잘 녹아 들어 있었으며,누구도 쉽게 접할 수 있도록 우화로 표현되었어 결코 책을 읽기 시작함에 있어 거부감이 들지 않게 하였다. 게다가 그 메시지는 매우 중요했다고 생각한다.<파리 대왕>을 읽고 나서 나는 이 작품 뿐만 아니라 윌리엄 골딩의 다른 작품들도 찾아보며 그가 숨겨놓은 메세지들을 더 찾아보고 싶다는 생각이 들었다.