인간은 타인과 관계를 맺으며 살아간다. 이는 부정할 수 없는 사실이다. 어머니에 배에서 태어나고 아버지의 손에 안기며 가족에서 그 관계를 시작한다. 이는 점점 확대되어 친구, 학교, 회사 등 점점 큰 집단에 속하게 된다. 마치 짜여진 것 처럼 말이다. 그렇다면 관계를 잇게 해주는 연결고리는 무엇일까? 우정, 사랑, 목표 등 다양한 이유에 의하여 공동체가 이루어진다. 프란츠 카프카의 <변신>에서는 이러한 연결고리에서 벗어나버린 사람이 등장한다. 정확히 말하자면 사람이었던게 등장한다. 그것의 이름은 '그레고르'. 끔찍한 벌레로 변신하기 전까지 그의 대부분의 활동은 가족을 책임지기 위한 것이었으며, 실질적 가장으로서 집안의 주요 수익원을 담당했다. 가족 구성원으로는 부모님과 여동생이 있다. 이들은 이른바 '가족'으로, 서로에 대한 사랑으로 묶여야 할 공동체이다. 그레고르가 벌레로 변신하기 전까지만 해도 그들은 평화롭게 살고 있었다. 가족을 위해 일에대한 압박에서 벗어나지 못하는 그레고르를 제외하면 겉으로는 멀쩡하기 짝이 없었다. 본래 사랑으로 묶여야 할 공동체는 그레고르가 변신함과 동시에 그렇지 않았다는걸로 판명났다. 그레고르가 흉측한 괴물로 변신하고 난 직후에는 가족 모두가 등돌리지는 않았다. 그래도 가족이라고 양심은 있었던 걸까? 하지만 시간이 지나자 가정에 도움이 일절 되지 않는 그레고르를 멸시하고 혐오했다. 누군가는 당연한 일이라고 말할지도 모른다.도움도 안되고 보기만 해도 혐오감이 드는 짐덩어리에 불과하니까. 그러나 중요한 것을 잊지말자. 그레고르는 지금까지 가족을 위해 헌신해왔고 무엇보다 중요한 점은 그는 '가족'이다. 그 자체만으로 사랑받을 자격이 있는 가족이다. 가족은 자격요건이 필요한 관계가 아니다. 그러나 그들이 보여준 모습에선 가족간의 따뜻한 무언가는 보이지 않는다. 그레고르가 버려진 이유는 나머지 가족들이 그를 돈을 벌어오는 사람 정도로 인식했기 때문이다. 사람 사이의 관계보다 물질을 우선시 하는 모습을 여기에서 볼 수 있다. '물질만능주의', '인간소외' 라는 말이 떠오르지 않을 수가 없는 상황이다. 상황을 하나 가정해보자. 만약 그레고르가 끔찍한 괴물로 변신하지 않고 하반신 마비자가 되어 더 이상 지금껏 해오던 일을 하지 못하게 되었다면 어땠을까? 가족들은 불쌍한 그레고르를 성심껏 돌봐줬을까 아니면 벌레처럼 취급했을까. 가족들은 비단 그레고르의 모습 때문에 그를 홀대한 것이 아니라는 것이다. 그레고르가 변신하기 전, 집안 사람들은 마음편히 아무런 일도 하지 않으며 그레고르의 월급으로 살고 있었다. 충분히 일을 할 여력이 있었음에도 불구하고 말이다. 그리고 그레고르가 더이상 월급을 받지 못하게 되자 그제서야  생계유지를 위해 일을 시작했다. 그들에게 있어 아들, 오빠는 돈 벌어오는 기계가 아니면 무엇이었을까? 그레고르가 변신하지 않고 하반신 마비자가 되었어도 결국에는 똑같았을 것이다. 가족 구성원들이 책임지고 돌보지 않고 가정부를 시켜서 연명할 수 있을 정도로만 도와줬을 것이다.  '인간소외'는 왜 일어난 것일까? 정말로 사람보다 소중한게 있는 것일까? 재화와 인간 모두 대체 불가능한 요소이기 때문에 서로의 경쟁결과 인간의 패배로 인간소외가 일어난 것일까? 나는 한 가지 단언할 수 있다. 인간은 대체 불가능하다. 그레고르는 욕심때문에 죽은 것이다.