-역시나 사랑!5년전 쯤, 이 책을 읽었을 때에는 백마 탄 왕자에 대한 희망이 어렴풋이 남아있었을 나이였다. 주인공 엘리자베스에게 나타난 다아시처럼 외모도, 재력도, 집안도 훌륭하면서도 오만한 성격은 똑똑함에서 나왔기 때문에 어느정도 상관없으며, 나에게만 친절한 그런 남자가 어딘가에는 있겠지 했다. 20대 중반이 되어버린 현재의 나는 이런 환상의 거품을 꺼트려 버렸지만, 여전히 "오만과 편견"이라는 책은 추운 겨울날  따스하게 다가온 해피엔딩 북이었다. 제인 오스틴의 책을 읽으면 18세기의 영국 사회에 퐁당 들어가 있는 것으로 느껴지곤 한다. 문화도 생활도 너무도 다르지만 익숙한 그 기분의 이유는 아마도 사랑 때문이 아닐까. 21세기 한국이나 18세기 영국이나 하다 못해 구석기 시대에도 사랑은 늘 우리 주위에 있었으니, 인간 공통의 면모를 발견하기에 참 좋은 소재라고 생각한다. 이 책에서는 제 3자의 입장이면서 동시에 엘리자베스의 생각위주로 서술하고 있는데, 읽으면서도 그녀의 똑똑하고 밝은 성격에 역시 주인공 답다라는 생각이 떠올랐다. 책 뒤편 옮긴이의 말에 따르면, 저자인 제인 오스틴과 주인공 엘리자베스 베넷은 상당히 비슷한 환경에서 자랐으며, 제인에 대해 많이 남겨진 정보가 없어 추측만이 세간을 떠돌고 있다고 말한다. 하지만 우리는 주인공을 통해 그녀를 은유적으로 만나볼 수 있으니, 독자인 나는 팬으로서 매우 기뻤다. 주인공의 성격중에서 가장 마음에 드는 점은 (물론 나와 비슷하다는 점이겠지만) 사랑이 없는 결혼은 불행이라고 말하면서도, 관습에 따라 잘 사는 남자와 결혼하는 것 역시 놓치지 않으려는 인간적인 이중성이었다.  이 책의 엘리자베스는 자격지심 때문에 계급이 높고 돈이 많은 다아시가 겉으로는 싫으면서도, 혹시나 나와 결혼한다면?하는 생각을 놓지 않았던, 로망을 꿈꾸는 "현실적인 소녀"였다고 생각하여 개인적으로는 다른 로맨스 책의 착하기만 하는 주인공들보다 정이 많이 갔다. 이제는 '나도 저렇게 멋진 남자와 결혼하고 싶다'라고 생각하지 않는다. 오히려 사랑을 쫓으려 할 수록 나를 잃어버릴 수 있으니 그냥 나대로 살아야겠다는 소소한 교훈을 얻고 가는 책이었다. 요새 젊은 여자들이 많이 읽는 인터넷 소설 같은 경우에는 다양한 주인공들이 많이 나오지만 결국은 신데렐라적인 주제를 바탕으로 쓰여진 조금 다른 "오만과 편견"의 이야기들이 넘쳐난다. 이렇게 몇 백년이 지나도 제인 오스틴은 우리 사회, 우리의 사랑에 큰 영향을 미치고 있다.-개그 캐릭터, 콜린스 목사베넷 가의 친척인 윌리엄 콜린스는, 한사상속이라는 제도 덕분에  베넷 가의 재산을 물려 받게 되는 남자이다. 이 인물이 나오는 장면마다 너무 웃겨서 실제로 웃음이 났는데, 엘리자베스의 결혼에 대한 로망을 확인시켜주는 캐릭터이기도 하다. 자신이 물려받을 집에 당당히 가서, 보답을 위해 딸들 중 한명과 결혼하겠다니! 자신은 귀부인에게 촉망받는 목사이며 겸손한 척 하면서 온갖 자신의 자랑을 내뱉는 언행이 실로 개그콘서트였다. 후반부에 엘리자베스와 다아시의 결혼에 관한 소문이 돌고 있을 때, 그가 베넷 씨에게 보낸 편지는 정말 약방의 감초같이 이 책의 재미를 더해주었다. 이런 개성있는 캐릭터들을 생각하면, 제인 오스틴의 작가로서의 엄청난 능력이 새삼 느껴지는 부분이다. 콜린스가 만약 현실에 존재했다면 어땠을까? 하는 상상이, 이 책을 다 읽고도 남은 재미로서 한 몫했다. 모태솔로에, 자신감은 넘치고 자기에게 맞는 여자가 없다면서 여자들을 물건 보듯이 고르고, 높은 위치의 상사에게는 허리가 꺾어질 듯 굽신대는 그런 남자랄까, 아마 현실의 콜린스씨도 지금 많이 존재할 수도 있겠다 싶었다. 데카르트는 좋은 책을 읽는 것이 과거의 훌륭한 사람과 이야기 나누는 것과 같다라고 말하였다. 고전을 읽을 때면, 당시의 뛰어난 이야기꾼들이 우리에게 그 시대를 읽어주는 것 같은 느낌이 든다. 책의 내용은 한결 같지만, 읽는 나의 상황에 따라 다른 유익한 점을 얻어갈 수 있으니 참 좋은 레퍼런스라고 말할 수 있을 것 같다.