'빈센트 반 고흐'는 네덜란드의 매우 유명한 화가이다.굳이 상세하게 말하자면, '과거'에는 그렇지 않았고, '현재'엔 유명한 화가이다.현대 미술에서 빈센트 반 고흐를 모르는 사람을 찾는 것은 힘들 것이다.나 역시 미술에 문외한임에도 불구하고 대학생 이전에 빈센트 반 고흐 라는 이름을 미술시간에 매년 들었기 때문에매우 익숙한 이름이었다. 그래서 이번 기회에 그에 대해 더 알아보고자 이 책을 펼쳤고,<반 고흐, 영혼의 편지>라는 책을 읽어보며, 그의 삶, 인생 스토리를 알아보는 것은 그의 미술을 이해하는 데 큰 도움이 되었다.  고흐는 매우 매우 가난했었다. 가난한 와중에 살면서 계속해서 작품활동을 하였고, 800작이 넘는 작품들을 만들었지만 실제로 팔린 것은 유화 한 점뿐이었다.그의 작품의 가치를 알아주는 사람은 거의 없었고, 고흐는 그렇게 힘겨운 삶을 살다가 환각 증세와 발작 증세 등을 보이게 되고, 결국 자살로 생을 마감한다. 나는 고흐의 삶의 스토리를 보면서 그가 정말 안타까웠다.지금 고흐의 위상은 대단하고 이름만 말하면 모르는 사람이 없을 정도이다. 또한 그의 작품은 엄청난 고가에 팔리고 있고, 고흐의 모국인 네덜란드에는 그의 이름을 건 박물관까지 있다고 한다.    고흐의 아름답고 다채로운 색감을 담은 작품세계가 그가 죽어서야 빛을 발한 것이, 그리고 그가 살아생전엔 너무 가난해서 작품활동을 하기 어려웠다는 사실이 너무 안타깝다. 그의 작품이 그의 생전에 인정받았다면 그가 40대 젊은 나이에 생을 마감하는 일도 없었을 것이며, 그의 아름다운 작품들이 더 많이 남아있었을 것임에 틀림없다. 책에서도 많이 거론 되어있고, 고흐의 삶을 논할 때, 빠져서는 안 되는 인물이 있다.그것은 바로 고흐의 4년 동생이자, 고흐의 경제적인 후원자이자, 그의 미술을 이해해주는 미술 판매상이기도 한 고흐의 유일한 친구 ‘테오’이다. 고흐는 살아생전 테오와 많은 편지들을 주고 받았고, 그 중에서 일부가 남아 우리에게 그의 삶이 편지로 전달되고 있다. 그들의 편지의 내용을 통해 고흐가 매우 가난했으며 그림에 몰두하기 어려운 생계적 상황이었음을 알 수 있다. 또한 고흐는 작품 실적이 없음을 자책하면서 늘 자신에게 경제적으로 도움을 주는 테오에게 미안함을 느낀다. 책을 읽으면서 나는 ‘테오’라는 존재의 가치에 대해 다시 생각하게 되었다.분명 누구에게든 그만두고 포기하고 싶을 때가 있다.  그럴 때 옆에서 그 정도 했으면 이제 그만해라, 포기하라 라고 현실적으로 조언해주는 사람이 있을 것이다. 하지만 우리에겐 때로는 테오와 같이 옆에서 묵묵히 응원하며 지켜보고 이해해주는 사람이 곁에 있는 것이 필요하다.   반 고흐는 비록 돈은 없었지만, 테오와 같은 소중한 친구가 곁에 있었기에 그의 삶은 결코 궁핍하기만 한 것은 아니었다고 생각한다.      테오가 고흐에게 쓴 애정 어리고 따듯한 편지의 글귀 하나를 인용해보겠다. ‘이제 우리는 성공이 찾아오기를 끈기 있게 기다리면 된다고 생각해. 분명 형은 살아 있을 때 성공을 거두게 될 거야. 일부러 나서지 않아도 형의 아름다운 그림들 때문에 저절로 이름이 알려지게 될거라고.’<반고흐, ‘테오’를 보면서 나는 이런 질문을 스스로에게 던지게 되었다.현실적인 조언이란 명목으로 상대방의 꿈을 무시한 채 그만두길 종용한 적이 없는가?나도 누군가에게 ‘테오’와 같은 존재가 될 수 있을까? 

[참고 문헌]빈센트 반 고흐/신성림 편집. 『반
고흐, 영혼의 편지』. 예담, 2017.