시에 대해서 낯설 때, 시를 왜 읽는지 자신
있게 말하지 못할 때, 시에 어떤 힘이 있는지 잘 알지 못할 때 시를 무작정 접했다. 매 학기마다 나를 괴롭히는 주된 고민사항들이 항상 존재했고, 문학을 읽는 것은 그것에
대한 나의 고민을 함께 해주었다. 인간과 인간과의 관계, 그리고 인간과 세계와의 관계, 인간인 나와 나 자신과의 관계에 대해서 고민하고 방향을 찾아가는 학문인 문학은 내가 길을 잃을 때마다 그 옆에서 나를 이끌어주었다. 시는 그 중 하나였다. 나는 시를 통해서 아리송한 세계 속에서 자신 있게 서있고 싶었고, 나의 존재의의에 대해서
확신하고 싶었다. 이번 학기 나의 고민은 ‘따뜻함보다 냉정함이 가득한 세계 속에서 살아간다는 것의 의미’였다. 행복보다는 불행이 선명하고, 희망보다는 절망이 만연한
세계 속에서 살아가는 것의 의미는 무엇인가? 사람들은 그저 주어진 삶을 어떤 이유를 갖고 살아가는가? 나는 무엇을 위하여 살아가는 가? 등등의 고민이 최근
나를 괴롭히는 생각들이었다. 이런 고민들을 계속 하고 있을 때, 김소연 시인의 시를 접했다. 김소연 시인의 시는 내가 세계에 대해서 생각해오던 대로, 그것의 냉정함을 이야기했다. 슬픔, 고난, 불행, 절망을 이야기하고 있었다. 그런데, 왜인지 따뜻했다. 차가운 절망을 이야기하는
데, 그 절망을 발견한 화자의
시선은 희망적이고 따뜻했다. 내가 김소연 시인의 시에 주목한 이유였다. 나와 비슷한 생각을 하고 있는 시가, 나의 공감을 이끌어내는
시가, 그 끝에는 밝은 빛을
향하고 있었다. 내가 찾지 못하고 헤매던 그 끝의 빛을 비춰주고 있었다. 

 김소연의 시 속에는
놀라울 만큼 내 공감을 끌어내는 시구들이 많았다. 시의 여러 표현들은 오랫동안 그 의미를 고민하지 않아도 아주 쉽게, 단숨에 내 마음 속에 다가왔다. 그렇다고 시가 아주
유치한 것도 아니었다. 적절한 변신을 취한 시어, 시구들은 내가 구태여 머리를 쓰면서 이리저리 유추해보지 않아도 변신 이전의 모습을 드러내며 나를 건드렸다. 내가 복잡한 세계의
여러 대상들에 대해서, 현상들에 대해서, 그것들에 대하는 나의 마음의 모습에 대해서 진심으로 정리해내려 애써도 쉽게 떠올라지지 않던 것들이 그 속에 얄밉게 자리
잡고 있었다.  한편, 김소연의 시
속에는 삶의 아름다운 현장이 아닌 비극적인 현장이 포착된다. &lt;수학자의 아침&gt;에 실린 [고통을
발명하다]에서는 ‘우울’과 ‘울음’과 ‘고통’에 대한 그로테스크한 묘사가 신랄하게 드러난다. 이 시에서 식물에게 주어진 볕은 ‘희망’과 ‘삶’이 아닌 ‘과식으로 인한 죽음’이다. 여자는 자신의 슬픔을 비워내려 자신의 배를 가르는 연약하고 초라한
존재인 동시에, 자신의 악의를 포장하는 노련한 존재이다. 그 노련한 존재는 동시에 강한 우울을 끌어안고 있다. 그런데, 김소연은 단순히 삶의
고통을 노래하는 것에 머물지 않는다. 그녀는 고통을 이야기하는 동시에 치열하게 그 고통의 전환을 찾아다닌다. 이러한 그녀의
생각은 그녀가 시에 대해서 ‘이미 아름다웠던 것은 더 이상 아름다움이 될 수 없고, 아름다움이 될 수 없는 것이 기어이 아름다움이 되게 하는 일.’이라고 정의하는 것에서도 찾아볼 수 있다.

 그녀는 아름다움이 될
수 없는 ‘아름다움’에는 주목하지 않는다. 따라서 그녀는 어느
다른 서정시처럼 일면적인 아름다움을 이야기하지 않는다. 아름다운 사랑에 대해서, 아름다운 그리움에 대해서, 아름다운 가족의 정에 대해서, 혹은 아름다운 꿈의 결실에 대해서 이야기하지 않는다. 그녀는 아름답지 않은 사람 간의 단절에 주목하고, 아름답지 않은 눈물에
주목하고, 아름답지 않은 폭력에 주목하고, 아름답지 않은 현실생활에 주목한다. 그리고 이렇게 아름답지 않은 것들이 아름다움으로 변화하는 순간들을 노래한다. 시 [평택]에서도 마찬가지이다. 이 시 속에서는 첫 번째 연부터 강한 울음이
터진다. 그리고 초라한 삶을 가진 이들이 등장한다, 벌거벗은 초라한 사람 옆에는 더 초라한 사람이 옆에 서 있다. 각자의 슬픔을 가지고
있는 이들은 각자의 슬픔을 가지고 서로의 옆에 선다. 슬픔이 슬픔을 만난다. 벌거벗은 이들이 겨우 신발을 신고 나란히 걷는다. 희망이 고문에 가깝다는 사람들이 서로 만났을 때, 마지막 연에서, 이들은 서로의 슬픔으로
인해 어딘가 깊이 파인 듯한 느낌이 들지만, 동시에 더 이상 세상이 무섭지 않게 된다. 세상에서는 나만이 홀로 벗지 않았다. 다른 사람들은 모두
신발, 바지부터 셔츠, 코트까지 따뜻하게 갖춰
입었는데 나만 벗고 있는 세상이 아니다. 벌거벗은 내 옆에는 벌거벗은 또 다른 이가 서있다. 혼자가 아닌 이 세상에서, 누군가 함께 할 수
있는 이 세상에서 무서움은 사라지게 된다. 아름답지 않은 곳에서 아름다운 극복이 피어난다. 

 이처럼 김소연 시인의
시는 타인이 가진 상처에 주목하고, 그들의 치유를 고민한다. 완벽한 치유를 목표하지는 않았지만, 삶의 고통을 안고 동시에 고통을 무서워하지 않는 방법에 대해서 고민한다. 고통이 함께할 수밖에 없는 삶을 살아갈 때 제자리에 멈추지 않고
앞으로 나아갈 수 있는 방법에 대해서 고민한다. 그 고민의 해답은 고통을 마주보는 것이다. 자신의 고통을 있는 그대로 받아들이고 그것에 마주한다. 그리고 그것에 멈추는
것에 아니라 타인에게 눈을 돌린다. 타인도 역시 고통을 안고 있다. 그 타인의 고통도 마주한다. 나와 타인은 마주본다. 그것만으로 자신이 지닌 고통은 더 이상 두려운 것이 아니게 된다. 세상이 홀로 선 공간이 아닌, 함께 선 공간이 되는
순간, 서로 고통을 나누는
순간 그것은 가벼워진다. 김소연은 어쩌면 단순한 이 결론에 치열한 고민 끝에 도달했다. 그리고 가볍지 않게 얻어 낸 세상에 대한 이 시선을 그녀의 시를
통해서 가볍게, 그렇지만 따뜻하게 내던진다.