‘철수 사용 설명서’에서 철수는 마치 하나의 제품처럼 여겨진다. 제품인 철수에게는 알맞은 사용 설명서가 존재한다. 사용 설명서가 존재한다는 것은 올바르게 사용하는 방법이 유일하다는 뜻이다. 제품에게는 개성이 없다. 오직 하나의 올바른 사용법이 존재할 뿐이다. 제품의 한 종류인 철수도 마찬가지이다. 오직 하나의 사용법이 존재한다. 즉, 철수의 삶은 오직 하나의 정답 기준에 의해서 판단된다. 개성, 고유의 가치는 인정되지 않는다. 사회가 부여한 유일한 정답에 의해서 채점된다. 그 정답을 벗어난 철수는 오답 처리 될 뿐이다.  기계로 취급되는 철수의 개인적 감정은 무시되고 결과적인 행동만이 채점된다. 그리고 사회로부터 기계로 취급되는 철수는 자기 자신조차 자신에 대한 판단을 내리지 못하는 모습을 보인다. 이렇게 소설 ‘철수 사용 설명서’는 하나의 기준으로 개인이 판단되는 현대 사회의 모습을 해학적으로 비판하고 있다. 이렇게 획일화된 기준으로 개인을 판단하고 하나의 제품으로 취급하는 현대의 모습은 개인에게도, 사회에게도 악영향을 끼친다. 우선 이러한 사회 속에서 개인은 자신의 개성을 존중받지 못한다. 사회구성원들인 각 개인들은 자신들만의 색깔을 지닐 수밖에 없다. 하지만 이러한 색깔들은 사회의 기준 속에서 무시된다. 사회적으로 정해진 정답에 부합하지 못하면 그 색깔은 오답으로 처리될 뿐이다. 예를 들어, 개인들은 자신들만의 성향 속에서 자신들만의 흥미, 특기를 가진다. 하지만 사회적으로 존경받고 높이 평가되는 직업군들은 한정적이다. 어른들은 장래희망을 고민하는 아이들에게 이렇게 정답으로 인정받는 직업들을 권하고 요구한다. 아이들은 이러한 환경 속에서 자신의 흥미는 발견하지 못한 채 사회가 요구하는 직업을 자신의 꿈으로 설정한다. 이러한 사회 속에서 개인들은 자신의 적성은 고려하지 못한 채 직업을 가지게 된다. 사회가 요구하는 ‘정답’에 걸맞은 적성을 가지지 못한 개인은 자신을 자책하고 비난하게 된다. 사회가 정한 ‘정답’에 부합하지 못하는 것이 개인의 잘못이 아님에도 말이다.  개인적으로 학생들에게 공부만을 강요하는 학교의 모습에서 이러한 문제점을 느낀다. 학교에서는 공부를 열심히 하는 모범생들을 확실히 좋아한다. 학교는 그러한 학생들의 학생부를 관리해주고 선생님들은 성적이 좋은 그들을 좋아하는 경향을 보인다. 이러한 경향을 입시가 가까워지는 고3 시기 더욱 심해진다. 그런데 선생님들이 원하는 대로 공부를 하지 않는 학생들 중에는, 자신을 관리하지 못하고 성실하지 못해서 공부를 못하는 학생들도 있지만 자신의 적성에 맞지 않아 공부를 하지 못하는 학생들 또한 존재한다. 고 3 시절 나의 짝꿍은 선생님의 말씀을 정말 잘 듣고 스스로 성적을 올리려 노력도 해보는 아이였지만, 자리에 가만히 앉아서 연필을 끄적이는 것 자체를 매우 힘들어 했었다. 밖에서 뛰노는 것을 좋아하고 그러한 활동에 재능 또한 있었다. 주변 분위기를 잘 살릴 줄 아는 아이였고 주변 사람들을 즐겁게 할 줄 아는 아이였다. 하지만 공부만을 강요하는 분위기의 교실 속에서 그 친구는 조용히 자신을 자책할 뿐이었다. 오르지 않는 자신의 성적을 고민했고 1시간 동안 얌전히 앉아있지 못하는 자신을 고민했다. 쉬는 시간 종이 치고, 잠깐 10분 사이 공기를 쐬러 싶다며 나가자고 했었고, 복도에 나가 바깥의 공기를 쉬면서 막혔던 숨을 골랐었다. 공부를 잘하는 학생들은 어른들의 말을 잘 듣고 자신을 관리할 줄 아는 올바른 학생, 공부를 잘하지 못하는 학생들은 자신들의 당장의 욕구를 관리하지 못하고 자신에게 주어진 할 일을 하지 못하는 잘 못된 학생으로 여겨질 필요는 없다. 개인들은 자신들만의 특성을 가지고 그 특성을 살려서 자신의 재능을 살릴 기회를 보장받아야 한다. 하지만 정답이 강요되는 사회에서 개인은 그러한 기회를 부여받지 못한다.  이렇게 개인들이 획일화 되는 것은 사회에도 이롭지 못하다. 획일화된 구성원들만으로 이루어진 사회는 잘못된 길을 걷더라도 수정되기 어렵다. 같은 생각만을 하는 개인들은 자신들의 잘못을 깨닫지 못하고 사회의 잘못된 방향 또한 깨닫지 못한다. 이는 책 ‘진격의 대학교’의 에필로그에서도 보여 진다. 다양한 구성원들이 자신의 목소리를 가지고 서로의 의견을 나누는 사회의 모습은 사라진다. 서로의 목소리를 나누는 과정에서 사회는 바람직한 발전 방향을 찾을 수 있는데 이러한 발전이 단절되는 것이다. 이러한 사회는 당연히 바람직한 사회의 모습이 아니며 잘못된 사회 속에서 더 많은 구성원들은 고통 받게 된다. 이러한 문제점을 해결하기 위해서는 청년세대와 기성세대 모두가 노력해야 한다. 청년세대들은 자신들에게 주어지는 잣대들을 비판 없이 받아들여서는 안 된다. 삶 속에서 물 흐르듯 다가오는 여러 기준들을 그대로 수용하면 안 되는 것이다. 그동안의 삶, 앞으로의 삶의 방향을 당장의 사회적 기준에 맞추어 보는 것이 아니라 장기적인 시각에서 자신의 목소리를 낼 줄 알아야 한다. 그런데 이러한 청년세대의 노력만으로는 사회 비판이 올바르게 이뤄질 수 없다. 기성세대가 이러한 비판을 받아들일 수 있어야 비판이 죽지 않는다. 예를 들어, 한 청년이 자신의 적성을 고려해 영화감독이라는 꿈을 꾼다고 하자. 어린 시절 공무원, 대기업 사원을 요구하는 사회적 목소리 속에서 이 청년은 한 때 자신에 대한 깊은 생각 없이 그러한 꿈들을 자신의 꿈이라 여기고 추구하기도 했다. 하지만 자신을 하나의 기계로 생각하지 않고, 자신 고유의 색깔을 끈질기게 고민한 청년은 자신의 적성에 알맞은 자신만의 꿈을 가지게 되었다. 그런데 기성세대가 이러한 청년에 대해서 세상모르는 얘기라며 비판을 쏟아 부으면 그 청년은 자신의 꿈에 대해 다시 고민하게 된다. 결국 아무리 성찰적이고 비판적인 사고로 획일화된 사회를 부정하고 자신의 색깔을 찾았다 하더라도 이러한 용기에 대해 비판이 쏟아지고 기성세대가 사회적 ‘정답’에 대해 물러서지 않으면 청년 세대는 힘을 잃고 사회적 정답에 종속 될 수밖에 없다.  개인이 사회를 만들기도 하지만 사회가 개인을 만들기도 한다. 개인과 사회는 함께 서로를 위해 움직여야 한다. 사회적으로 규정된 ‘정답’에 대해 비판적으로 수용하고 개인 구성원들의 색깔을 존중할 줄 아는 사회와 개인의 쌍방향적인 노력이 있을 때 사회는 더 나은 모습으로 발전될 수 있다. 그리고 그러한 사회 속에서 살아가는 개인 또한 자신의 존엄성을 존중받으며 행복한 삶을 실천할 수 있다.