세계를 아우르는 지배적인 정치이론은 어쨌든 과거 속 한 개인의 정치적 사유에서 기원한 것이다. 21세기 가장 강력한 헤게모니를 바탕으로 세계에 지대한 영향력을 행사하고 있는 미국이 처음 건국되었을 때, 미국 연방헌법 제정의 근저에는 몽테스키외의 삼권분립이 자리잡고 있었다. 현재 세계를 아우르는 중요한 정치법칙인 삼권분립은 3세기 전인 18세기의 정치철학자가 처음 주장한 내용이었다. 당시 루이 14세의 전제정치에 대해 비판하면서 정치적 덕성을 바탕으로 정치가 이루어지는 공화정체에 대한 열망을 추구하였다. 몽테스키외는 무엇보다 공포를 바탕으로 지배하는 전제정치는 군주의 변덕으로 인해 매우 불안정하기 때문에, 안정적이고 예측가능한 법에 의한 지배를 강조하였다. 그가 강조한 법은 군주의 마음대로 개정할 수 있는 것이 아니라 민주적인 방법을 통해 얻어진 산물로써 군주 자신에게도 동등하게 적용되는 것이었다. 이렇게 법의 지배를 통해 자의적인 군주의 지배를 막고자 했던 몽테스키외의 권력분립 사상은 현재 정치에서도 가장 중요한 근본 원리가 되었다.  삼권분립사상 이외에도 그는 어떻게 법을 입법해야하는지에 대한 오늘날의 정치적 고민에 해답을 제시해준다. <법의 정신>에 전반적으로 깔려있는 입법정신은 각 국가의 역사적, 문화적 다양성을 바탕으로한다. 이는 하나의 공통된 보편적인 진리를 담고있는 법이 존재한다고 여겼던 근대의 계몽주의적 사상과는 다른 사고방식이다. 즉, 동일한 내용의 법이더라도 어떠한 국가에서는 매우 효과적으로 작용하지만, 다른 나라에서는 악법이 될 가능성이 있다. 반면 다른 법이더라도 국가에 따라 그 법을 통해 하나의 동일한 목적을 달성할 수도 있다. 결국 법의 내용과 그에따라 달성되는 목표는 그 국가의 정치적, 사회적 맥락 속에서 각기 다른 양상을 보인다. 이러한 이유에서 몽테스키외는 다른 국가의 법을 무비판적으로 수용하는 것을 지양하고, 수용국의 제도와 정치문화를 바탕으로 법을 적절히 수정하여 받아들이는 것이 바람직하다고 지적한다. 이는 우리나라의 법 체계에 대해서도 비판점을 제공해준다. 우리나라의 법체계는 기본적으로 독일법을 근간으로 삼고 영미법계의 내용을 받아들여 제정되었는데, 이렇게 서구의 법과 법철학이 국내로 들어올 때 우리나라의 정치적 상황과는 무관하게 원래 내용 그대로 법이 제정된 경우가 많다. 하지만 서양과 동양의 정치역사적 차이, 특히 민주주의가 형성되고 발전된 과정에서의 상이한 정치적 상황을 고려해볼 때, 동일한 법 내용이라도 그 효과는 매우 다르게 나타날 것이다. 이미 만들어진 다른 국가의 법과 그 영향에 대한 사례를 그대로 수용하는 것보다는, 지금보다 더 우리 사회의 현실을 잘 반영하고 국민들의 목소리를 잘 반영할 수 있는 법을 만드는 것이 오늘날 입법자의 책임일 것이다.  이미 민주주의는 국제정치에서 주요한 흐름이기 때문에, 몽테스키외가 그렇게 혐오시했던 전제군주의 지배에 대한 제한보다는 오히려 점점 시간이 지날수록 강력해지는 다수민중의 지배를 견제해야할 필요성이 있다. 자유민주주의 사회에서 다수의 군중은 오히려 전제군주보다 막강한 힘으로 소수를 억압하고 그들의 자유를 박탈할 수 있기 때문이다. 이미 법의 정신에서 몽테스키외가 말한 전제군주에 대한 공포는 시대착오적인 사상이 되어버렸다. 한 사람에게 권력이 집중되는 것이 아니라 다수의 대중들에게 권력이 집중되어 대중의 횡포가 법의 안정성을 해치고 정치를 혼란스럽게 할 위험성을 제한하는 것이 오늘날 정치체계에서 가장 핵심적인 일이 되었다. 이 책에 깃들어있는 '법의 지배' 정신을 위협할 수 있는 다수의 존재를 어떻게 제도적으로 제한할 것인지에 대해 논의가 시급해보인다.