처음에 심리학은 학문이 아닌 심심풀이 심리 맞추는 용도로만 생각해왔던 것 같다. 아마 사람이 몸뿐만 아니라 마음이라는 개념을 인지하면서부터 생긴 미지의 영역은 사람의 호기심을 자극하나 보다. 그러다 학부 때 심리학 관련 수업을 듣고 나서 그 편견은 완전히 깨졌다. 심리학자들은 자신이 세운 가설에 가까워지기 위해 끊임없이 실험하고 연구한다. 이에 따라 연구 분야는 천차만별이며 그 중심에는 늘 뇌가 있다. 아직은 난해하고 어려운 부분이 필자에게는 느껴졌다. 그런데 이 책의 제목은 『심리학이 이렇게 쓸모 있을 줄이야』이다. 글쓴이는 자신의 연구에 얼마만큼의 확신이 있길래 책 제목을 이렇게 지었을지 궁금증이 생겼다.  저자 류쉬안은 심리학의 ‘쓸모’, 즉, 실용성에 집중했다. 따라서 심리학 학문 자체의 본질은 잊지 않되 독자들이 더 쉽게 다가갈 수 있도록 풀어서 설명하고 있다. 일상생활에서 우리가 한 번쯤 고민해 보았던 사랑, 연애, 인간관계, 자기관리 등을 폭넓게 다루었다. 필자는 그중 <Chapter 6: 사람은 누구나 게으름을 피운다>와 <Chapter 7; 문제는 의지력이 아니다>가 가장 인상 깊었다. 몇 가지 기억하고 싶고 공유하고 싶은 것들을 필자만의 방식대로 적어보았다. 감사 일기 쓰기  매일 감사하는 것은 시도하는 데 생각처럼 쉽지 않은 일이다. 예전에도 몇 번 감사 일기를 시도해보았지만 실패하고 말았다. 여기서 키포인트는 ‘침대 옆에 두는 것’이라는 생각이 든다. 그냥 꽂아만 두면 잠에 패배해 미루기 마련이다. 의무감을 가지고 작은 것 하나하나라도 기록한다는 마음가짐이 제일 중요하다고 본다. 그렇다고 이 책은 감사 일기를 줄글로 쓰라고 강요하지는 않는다. 감사 일기를 쓰다 보면 당연하다고 여기고 지나쳤던 풍경이나, 사람, 상황에 감사하게 된다. 미루는 버릇 극복법 가장 와닿았던 카테고리였다. 미루는 일을 심리학과 접목해보는 발상은 해본 적이 없어서 신선했다. 시작이 반이라는 명언처럼 미루지 않는 첫걸음은 일단 시작하고 보는 것이다 또한, 원숭이에게 작은 목표를 던져주고 이를 달성하면 보상을 지급하는 것처럼 단기 목표를 세우는 것이 일의 효율에 도움을 주는 것 같다. 상상력으로 미래에 현실감을 부여한다는 대목은 잘 이해가 되지 않았다. 미래를 위해 당장 일을 집중할 수 있다는 맥락인데 이론일 뿐 적용시키는 건 쉽지 않아 보인다. 포모도로 테크닉, 즉, 짧게 시간을 설정해 그 시간 동안 확실히 집중해서 일했다면 반드시 휴식을 취해주는 방법은 앞의 것과 달리 굉장히 구체적이었다. 실제로 필자가 직접 해보기도 했는데 유의미한 시도였다고 생각한다.특히, 빅3법칙은 꽤 자세히 풀어 쓰셨는데, 이는 투 두 리스트 중, 매일 세 가지 항목을 골라 우선적으로 완료하는 방법을 말한다. 하기 쉬운 일, 장기 계획에 포함된 일, 오늘 반드시 처리해야 할 일을 나누어서 이를 해결해가는 성취감은 일의 원동력이 된다는 의미인 것 같다.좋은 습관을 기르는 법 마지막으로 좋은 습관을 기르는 법을 심리학과 연관지어 다루었다. 습관은 마치 구구단 같다고 느꼈다. 새로 기르고자 하는 습관을 이미 알고 있는 것과 결합하여 더 단단하게 만들고, 구구단 완벽 암기라는 큰 목표를 이루기 위해 쉬운 단부터 차근차근하는 것처럼 큰 것을 작은 행동으로 세분화하는 것도 꽤 닮았다. 다른 점은 왜 이 습관을 길러야 하는지를 수시로 상기하고 의외의 상황에 대처할 수 있는 대책을 마련해야 한다는 부분이었다. 습관을 익히는 것은 잠시의 임기응변이 아니라 내 몸에 내재화시키고자 하는 일이기 때문에 더 치밀한 노력이 필요하다는 생각이 들었다.   끝으로 기분을 좌우하는 천연 조미료로 좋은 자세, 햇빛, 음악 듣기, 운동, 냉수욕이 있다고 한다. 인간이 주로 기분 전환할 때 무의식적으로 많이 하는 행동이다. 인간이 느끼고, 기억하고, 행동하는 걸 연구하는 건 인간의 삶과 가장 밀접하게 연관되어 있기에 매력적인 것 같다.