<'가족'이라는 단어 재정의의 필요성>  가족이란 단어를 정의하라고 한다면 사람들은 보통 아내 남편, 아들, 딸처럼 가족 구성원의 이름으로 설명하곤 한다. 하지만 가족은 그렇게 쉽게 정의할 수 있는 단어가 아닌 것 같다. 그런 정의는 특정 개인에게 역할을 전가하는 듯한 느낌을 받는다. 물론 각자가 주로 하는 역할이 있지만, 이제는 변화해야 하지 않을까 하는 의문을 던지게 하는 소설이었다.  처음에 허삼관의 일대기를 그린 소설이라고 생각했지만, 허삼관은 어느 시대가 되었던 그 시대를 견뎌냈던 가장, 즉, 보통의 아버지를 대표하는 소설이었다. 허삼관의 피는 단순히 돈을 벌기 위한 수단이 아니었다. 인민군, 문화대혁명 등 거대한 역사의 흐름 속에서도 꿋꿋이 가족을 지켜내는 수단이었던 것이다. 작품 속 허삼관을 보면서 그 시대에 살았을 많은 중국인들의 모습을 예측해볼 수 있었다. 비록 나라, 역사, 풍속이 우리나라와 다르지만, 가족을 사랑하고 지키려고 노력하는 것은 우리나라 사람들의 모습과 똑같은 것 같다.   물론 허삼관이 피를 판 첫 번째 이유는 자신을 위해서였다. 그러다 가족을 꾸리고 나서부터는 자신이 아닌 가족을 위해 피를 팔기 시작했다. 그중에서도 혈연 관계로 맺어지지 않은 아들 일락의 이야기는 허삼관 가족사에서 중요한 사건 중의 하나이다. 처음에 일락은 그에게 가족이 아니었다. 그러나 이야기가 진행될수록 허삼관의 인식은 점차 변화한다. 일락을 자신의 아들로 인정하고 아들들이 모두 자라 더 이상 피를 팔지 않아도 될 때까지 허삼관은 피를 판다. 혈연(血緣)을 위한 그의 피는 자신을 희생하면서까지 가족이라는 공동체를 지키고 싶었던 아버지의 보호막이었다.   허삼관이 절박하게 피를 파는 과정은 눈물겹고 힘겹다. 이렇게 시련이 연달아 와도 되나 싶을 만큼 극한에 상황에 허삼관은 몰린다. 그럼에도 불구하고 우울한 기분으로 이 작품을 읽지 않을 수 있었던 건 잊을 만하며 나오는 등장 인물들의 유머나 해학적인 요소다. 일단 기본적으로 작가가 분위기가 처지지 않게 플롯을 이끌어가는 능력이 있다. 같은 주제를 다루어도 독자들을 사로잡는 비결은 바로 이런 작가의 재량인 것 같다. 『허삼관 매혈기』의 이런 점은 높게 평가하고 싶은 부분이다.  여기까지는 작품을 처음 읽고 느낄 수 있는 부분이었다. 그러나 다시 한번 읽었을 때는 비판하고 싶은 부분도 존재했다. 그중 집중하고 싶은 지점은 허삼관과 그의 아내 허옥란의 관계이다. 그 당시 시대 상황과 가정 분위기를 염두에 두고서라도 이 둘의 관계는 독자로서 선뜻 이해하기 힘들었다. 분명 부부인데 서로 계속 자기 말만 하고 있다. 작중 내내 허삼관이 자신의 아내를 무시하는 듯한 태도는 계속 나온다. 또한, 어려운 상황에 닥쳤을 때 허삼관이 해결을 못 할 때 허옥란은 먼저 욕부터 나온다. 마지막 부분에 가족을 자포자기 상태인 허삼관을 보며 그 이유도 모른 채 그저 해맑게 돼지간볶음과 황주를 계속 시키는 허옥란의 모습은 화룡점정이다. 어느 한쪽이 없었더라도 더 집안 사정이 어려워졌겠지만, 또 그런대로 살아가지 않았을까라고 추측해본다.  이 소설은 가족을 위해 피를 파는 한 남자의 고단한 삶을 풍자와 해학을 그렸지만, 어딘지 모르게 불편했다. 또한, 등장인물 각자의 사정이 너무 파악이 잘 되었지만 완벽한 공감은 되지 않는 작품이었다. 하지만 시대마다 저마다의 가족을 정의하는 방식은 다르다. 따라서 이 작품을 더 제대로 이해하려면 그 당시의 중국 역사와 일상사를 좀 더 공부할 필요가 있다고 생각한다. 이 작품을 통해 우리 사회가 추구해 나가야 할 가족이 무엇이고 우리는 어떻게 인식을 변화시켜 나가야 하는지 고민해 보는 계기가 되었다.