첫 에피소드 ‘오베라는 남자가 컴퓨터가 아닌 컴퓨터를 사러 가다’에서부터 그의 융통성 없는 성격과 까칠함이 여과 없이 드러난다. 일일이 설명을 해줘야 하고 설명을 하면 덜컥 화를 내버리는 오베는 점원을 비롯해 젊은 사람들이 기피하는 꼰대 같은 할아버지로 묘사된다. 하지만 그의 삶을 들여다보면 오베는 자신만의 신념과 원칙에 충실한 사람이자 따뜻하고 깊은 속내를 가졌음을 느낄 수 있다. 책을 읽으면서 오베에게서 아빠와 비슷한 면이 느껴지기도 했다. 아빠를 보면 자기 분야에서 완벽하게 해내고자하는 성격 때문에 어떤 것도 일보다 우선하지 않고 다른 사람에게 피해를 주거나 부담을 주는 걸 극도로 싫어해서 스스로 제대로 알고 완벽하게 대응하고자 하다보니 까칠하고 짜증스러운 모습을 비추기도 한다. 하지만 엄마의 조언처럼 아빠에게는 아빠 나름대로의 원칙과 기준이 있다고 생각한다. 마치 오베에게 세상은 질서와 반복되는 일상이 있어야 했고 그 일상에서 안정감을 느낄 수 있었던 것처럼 말이다.   오베는 너무 달라진 세상 속 젊은 사람들을 이렇게 묘사한다. “여유를 좀 가지라고 충고하는 그들. 컴퓨터로 일을 하고 제대로 된 커피를 마시길 거부하는, 건방이나 떨고 앉아 있는 수많은 서른한 살짜리들이. 아무도 트레일러를 후진시킬 줄 모르는 이 사회 전체가. 그러더니 자기한테 더 이상 당신이 필요하지 않다고 말한다. 이게 말이나 되는 소린가?” 이 부분만큼은 오베만의 원칙주의적인 성격 그 자체보다는 젊은 세대와 나이 든 세대 간의 성격 차이에 대해 생각해볼 수 있었다. 요즘 주변을 보면, 너무 빠르게 변화해버린 세상에 나이 든 사람들은 젊은 사람들이 사용하는 용어를 배우고자 노력하고, 옛날에 비해 급격한 속도로 개방적인 문화에 다가선 사회에 당황해하는 어른들을 쉽게 찾아볼 수 있다. 하지만 어른들도 세상에 빨리 적응하고자 의도적으로 노력하면서 빠른 속도에 적응해나가고 있는 것 같다. 하지만 오베를 보면서 모두가 그 속도에 맞춰야 한다기 보다는 자신의 성격대로도 충분히 어우러질 수 있음을 느낄 수 있었다.     원칙과 침묵의 힘을 믿었던 오베는 굳이 자신이 말하지 않아도 진실은 드러난다는 마음가짐을 가진 인물이다. 하지만 세상은 곧은 원칙대신 달콤한 말을 믿었고 오히려 진실을 거짓으로 내몰았다. 그럴수록 오베는 원칙에 집착했고 기를 쓰고 침묵했다. 이런 그의 침묵은 부인 소냐에 의해서 빛났고 그녀를 위해서만 존재했다. 사람들은 오베가 세상을 흑백으로 본다고 말했지만, 오베에게 부인 소냐는 색깔이었고 오베에게는 그녀가 유일한 색깔이었다. 그녀가 세상을 떠나자 오베는 자신의 침묵과 원칙이 쓸모없다고 생각했고 자신의 이 신념을 우습게 아는 무리로부터 이용당하고 싶지 않은 마음에 자살을 계획했다. 하지만 옆집에 새로 이사 온 어리바리한 멀대와 그의 아내 파르바네 그리고 두 딸들은 정신없고 시끄럽고 요란하였고 끊임없이 오베를 불러 도움을 요청하고 귀찮게 하며 그의 자살을 막는데 큰 역할을 했다. 그의 융통성 없는 선한 마음은 이웃의 도움요청을 싫어하면서도 결국 다가가 도와주고 있었다. 이웃들은 일체 원칙도 없고 하나같이 시끄러운 사람들이었지만, 오베는 이들로부터 새로운 사랑을 느끼며 인간적인 삶을 살아가게 된다. 오베가 서서히 마음을 열 수 있었던 데에는 소냐의 사랑이 크게 작용했다고 생각한다. 오베와 표면적으로만 접촉했던 사람들은 그의 정직과 침묵을 무시하고 고지식한 성격으로 치부했지만, 그와 진정으로 소통한 사람들은 그의 정직과 침묵을 믿었고 의지하였다. 오베를 있는 그대로 사랑하고 품어주었던 소냐는 일찍 세상을 떠났지만 집안 곳곳 오베의 주변에 사랑의 흔적들을 남겨두었고 그가 무슨 일을 하든 특별할 수 있게 만들어주었다. 정직과 침묵은 무시당하기 쉬운 세상에서 소냐는 오베를 빛나게 하며 흑백이던 오베에게 색깔이 되어주었다. 나도 누군가를 빛내고 그 사람의 가치를 있는 그대로 알아줄 수 있는 사람이 되기를 바란다. 내가 곁에 없어도 나의 흔적이 오랫동안 누군가의 곁에 남아 그것만으로도 힘이 될 수 있는 사람이 되었으면 한다.