소수의견 부끄럽지만 용산참사에 대해 알지 못했다. 그냥 철거를 하다가 사람들이
죽은 일이 있었다고만 알고 있었다. 책은 전쟁터와 같은 철거현장을 묘사한다. 과격한 시위의 현장처럼 철거민들은 머리에 두건을 두르고 있고 경찰들과 용역들은 뒤섞여 그들을 몰아내고자 한다. 그 과정에서 열여섯이 된 철거당하는 가정의 소년과 스무 살의 의경이 사망한다.
소년의 아버지 박재호는 의경을 살인한 혐의로 체포되고 철거용역으로 고용된 깡패는 소년을 죽인 혐의로 체포된다. 그냥 그렇게 끝나면 되는 사건이었다. 입은 있어도 목소리는 없는
사람들이니까, 별 말을 보탤 것도 없이 끝나면 되는 일이었다. 

 그런데 여기에 변호사 윤진원과 장대석, 기자 이준형이 나타난다. 의경을 죽인 것은 깡패가 아니라 경찰이라는 새로운 혐의점에 의견을 같이한 그들은 이 사건의 배후를 밝혀낸다. 개발부지와 관련된 이익을 가진 사람들이 개발의 원활한 진행을 위해 검찰을 통해 사건을 조작한 것이었다. 소년을 죽인 것은 경찰이고 자수한 깡패와 양형협상을 한 것은 사건을 맡은 검사였다. 그렇게 큰집까지 개입된 사건의 진실은 밝혀졌지만 소송은 패하고 소년의 아버지는 감옥에 간다. 

 책을 읽으면서 가장 혼란스러웠던 부분은 소년의 아버지가 형을 선고받은 대목이었다. 내 안에도 갈등이 존재했다. 어쩔 수 없는 상황이었지만 의경을 죽인
것은 사실이니 죽은 의경과 그의 가족을 위해서라도 1년은 감옥에서 살아야 하지 않을까? 그가 무슨 잘못이 있는가, 그가 입은 피해를 보상해야 하는 것이지
그가 치러야 할 죗값은 없지 않은가? 그렇게 갈등하던 중, 살인은
의도와 상관없이 벌어진 결과이니 최소한의 책임을 져야 해 라는 결론에 마음이 기울 때쯤에야 깨달았다. 나
때문에 그들이 아파하는 거구나. 나 같은 생각이 그 허상에 불과한 국가의 권위를 드높이고 있구나.

 고민의 결과는 중요하지 않았다. 고민의 시작부터 잘못된 것이었다. 좀 더 나은 세상, 정의로운 세상을 위해 벌받고 속죄해야 할 사람들은
이미 눈 앞에서 사라진 뒤였다는 것을 나는 책이 끝나갈 때쯤에야 뼈져리게 깨달았다. 지금 책 속에서 법정에 피고인과 증인으로 서 있는 이들은 왜 여기에 서 있는가. 누가 그들을 그
벼랑끝까지 몰아갔는가. 손에 닿지 않는 국가와 권력이 이렇게 사람들을 무참히 죽여놓은 것이구나. 힘이 센 그들이 하고자 하면 불법일 것이 없었다. 국가가 하고자 하는 일에 불법이란 존재하지 않았다. 정치인, 법조인, 경제인 모두 그들의 이익을 위해 움직일 때 합법적으로 벌을
받게 되는 것은 철거민, 즉 서민들 뿐이었다. 국가가 존재하는
이유가 무엇인가. 국가의 정치와 경제는 서민들의 손에는 왜 쥐어지지 않는 것일까. 나는 얼마나 알고 있을까. 나는 무엇을 할 수 있을까.

 작가는
담담한 말투로 이 일련의 사건을 내게 보여줬다. 고통받는 철거민. 진실을 밝히고자 하는 변호사와 기자의 본분을 다하는 기자. 그리고 당당하게 그들의 입장을 대변하는 검사. 끝까지 선명하게 얼굴을 보여주지 않는 그들. 처음에는 허무하다는 생각이 가장 많이 들었다. 그렇게 싸웠음에도 불구하고, 진실을 모두가 알고 있음에도 불구하고 아무것도 바뀌지 않았다. 다음에는 너무나 답답했다. 책이라고 하지만, 소설이라고 하지만 누구나 알고 있는 진실이 현실에도 똑같이 펼쳐지고 있었다. 그리고는 아주 공허한 마음이 찾아왔다. 허무하고 답답한 현실에서 지금의 내가 할 수 있는 것이 없다는 것을 인정했다. 하지만 공허하다는 느낌을 받은 것은 나의 무력을 깨달았기 때문만이 아니라 마음의 공간이 넓어졌기 때문이기도 했다. 작은 세상에서 이것이 세상의 전부라고 믿고 살아가는 내게 책은 훨씬 더 지저분하고 손에 닿지 않는 권력이 난무한 진짜 세계를 보여준 것이다.마음을 단단히 먹기로 했다. 그들이 말하는 개, 돼지에 불과한 내가 할 수 있는 일은 어쩌면 정말 아무것도 없을지도 모른다. 그들이 만들어놓은 대한민국의 법 안에서 가둬놓은 물고기처럼 먹고, 까먹고 철거민과 깡패용역과 다를 바 없이 그들이 원하는 대로 살아가야 하는 장기의 말보다 못한 인생일지도 모른다. 하지만 누군가는 이런책을 쓰고 있지 않은가. 어떻게든 조금의 균열을 만들어내고자 하는 이들이 아직 있지 않은가.  설령 그게 다일지라도 그 균열을 바라보는 사람이 되고 싶다는 생각을 했다.작가는 검사는 악마고 철거민은 불쌍하고 변호사와 기자는 영웅이라고 이야기 하지 않는다. 책이 보여주는 것은 현실의 모습이다. 냉소적이라는 느낌이 들게도 한다. 하지만 작가가 이러한 작품을 기획하고 현실과 지나치게 맞아 떨어지는 이야기를 그려낼 때의 그 마음이 내 마음을 아리게 했다. 아무것도 바뀌지 않을지라도, 알게 된 것을 모른 척 하고 살아가지 않는 사람들의 모습이 가슴에 깊이 남는다. 내가 알고 있는 것은 무엇이며 나는 무엇을 모른 척하며 살아가고 있는가. 아무것도 바뀌지 않는다고 해도 기꺼이 균열을 만드는 데에 동참할 것인가. 아무것도 바뀌지 않는다고 해도 기꺼이 균열을 만드는 데에 동참할 것인가.