사람은 끊임없이 변화하는 상황 속에서 놓여있다. 또한 상황에 따라 가장 적절하다고 평가되는 행위가 달라진다. ‘중中’은 유학자들에게 있어 도덕적 최선을 뜻하는 개념으로 적절함을 결정하는 기준이다. 그런데 상황의 가변성 때문에 중을 실현하는 방법은 매번 달라진다. 어떤 상황에서 중으로 평가되었던 행위가 다른 상황에서도 중으로 평가된다는 보장은 없다. 맹자는 일반적인 경우, 형수의 손을 잡지 않는 것이 일반적인 도리이지만 형수가 물에 빠진 상황에 처하면 손을 잡아 구하는 것이 적절하다고 지적한다. 형수의 손을 잡지 않아야 한다는 일반적인 도리에 집착하면 형수가 물에 빠졌을 때 그녀를 구할 수 없게 된다. 이것은 때에 따라 다르게 행동하지 못하여 도리에 어긋나는 일로 중을 잃게 되는 것이다.  이러한 인식을 바탕으로 유학자들은 시중의 중요성을 강조했다. 여러 유학자들은 군자들의 중요한 덕목으로 시중時中을 꼽았다. 『논어』에서 공자는 자신보다 앞선 시대의 사람들의 행위에 대해 평가하면서 자신의 입장을 “꼭 그게 해야 한다는 것도 없고, 그게 하지 말아야한다는 것도 없다(無可無不可)”고 밝혔다. 이 입장은 각 인물들이 가지고 있는 덕이 있지만 그것을 실현함에 있어서는 상황을 따르겠다는 것을 천명하는 것으로 시중의 단초이다. 시중을 본격적으로 강조하면서 군자의 가장 중요한 덕목으로 꼽은 유학자는 맹자이다. 맹자는 공자를 성인으로 높이면서 그 이유로 때에 따라 적절하게 처신하는 능력을 꼽았다. 맹자에 따르면, 공자는 한 가지에 치우치지 않고 상황에 따라 적절하게 덕을 행하는 사람이었다. 그는 여러 덕성들을 포괄할 수 있는 능력을 가지고 있었다. 이 능력을 두고 맹자는 성인의 시(時)라 하였다. 결국 시중을 갖췄기 때문에 공자는 성인으로 평가되는 것이다. 시중에 대한 강조는 『중용』에서도 찾아볼 수 있다.      군자가 중용을 행하는 것은 군자로서 그때그때 중도에 맞게 하는 것이며, 소인이 중용을 반대로 하는 것은 소인으로서 거리낌 없는 것이다.      『중용』은 시중이 ‘중용’을 행할 때 필요한 원리임을 분명히 한다. 시중은 군자와 소인을 구분하는 기준이다. 군자는 다양한 상황 속에서 유연하게 대응함으로써 도리를 실천한다. 이때 군자는 자기 자신의 아집에 사로잡히지 않고 자기 자신을 조절해나간다. 어떤 행위가 특정한 상황에서 성공적이었다고 하더라도 상황적 조건이 바뀌면 이에 맞춰 행위를 바꿀 줄 아는 것이다. 이처럼 시중은 상황에 따라 유연하게 처신 할 것을 요구하는 상황주의에 속한다. 그런데 어떤 이들은 시중이 특정한 기준 없이 임의적으로 행동하는 것을 허용하기 때문에 윤리적 행위 원리가 될 수 없다고 비판한다. 상황주의는 일정한 원칙 없이 시세에 따라 술수를 부려 부당하게 이익을 취하려고 하는 권모술수에 지나지 않는다는 것이다. 예를 들어 유학자들이 정치적 상황에 따라 자신들의 진퇴를 결정하는 태도는 책임을 회피하거나 소신을 접는 것으로 보일 수 있다. 뿐만 아니라 상황주의는 유연함에 기대어 자신의 잘못을 정당화하거나 타인의 행위를 악한 것으로 규정하여 분란을 일으키는 기제로 비춰질 수 있다. 그러나 시중에 대한 이러한 비판은 오해다. 시중은 개인의 사리사욕을 위해 마음대로 자신의 행위를 바꾸는 것을 허용하는 것이 아니다. 시중은 오히려 분명하고 고정된 목표를 가지며 오직 그 안에서만 유연하게 처신할 것을 요구한다. 그렇기 때문에 시중은 상황주의적 행위 원리이면서도, 『중용』에서 군자와 소인을 구분하는 윤리적 기준으로 제시될 수 있는 것이다. 군자와 소인은 상황에 따라 상이하게 대응한다는 공통점을 가진다. 그들의 대응이 상황에 따라 변한다는 점만 본다면 둘 사이에 큰 차이가 없다. 그러나 양자의 행위는 서로 다른 원인과 목적을 가진다. 이 차이 때문에 군자의 행위는 중에 맞는 것으로 평가되고 소인의 행위는 중도에서 벗어나거나 오히려 반대되는 것으로 평가된다. 기준으로서 역할 가능한 이유는 시중이 유연한 행위 원리라는 특징뿐만 아니라 특정한 윤리적 목표를 가지고 있기 때문이다. 즉, 시중은 특정한 맥락 안에서만 허용되고 작동한다. 그렇다면 시중이 위치하는 특정한 맥락은 무엇인가?   시중은 유학자들에게 강조되었던 덕목이자 특정한 맥락 안에서 허용되는 행위 원칙이다. 시중은 상황에 따른 대응의 유연함을 강조하면서 동시에 고정된 목표를 향한다. 그런데 이 목표가 무엇인지 이해하기 위해서 『중용』에서 드러난 형이상학을 살펴볼 필요가 있다. 이때의 형이상학은 “만물을 지배하는 ‘신성한 존재 혹은 법칙’이 있고, 이 법칙이 인간의 도덕과 인간관계에 토대를 제공”하는 것이다. 맥 라이쉬(Mcleish)에 따르면 이와 같은 도덕 형이상학은 시대와 장소에 상관없이 도덕 체계가 일반적으로 갖추고 있는 요소이다. 특히 『중용』은 선진 유학자들부터 공유해오던 천天, 성性, 도道 등의 개념과 그 연결 관계를 설명하면서 유교적 윤리 체계에 형이상학적 기반을 제공한다. 그렇기 때문에 『중용』에서 발견되는 유학적 형이상학은 시중이 어떤 맥락 안에서 작동하며 목표하고 있는 바가 무엇인지 이해하는데 단초를 제공한다.      하늘天이 명한 것을 성性이라 하고, 성을 해치지 않고 그대로 따르는 것을 도道라 하고, 도를 닦은 분의 말씀을 교敎라고 한다.  유학자들에게 있어 천天은 이상(Ideal)이다. 천은 모든 존재의 궁극적 기원이자 우주 그 자체이다. 동시에 천은 완성을 뜻한다. 이때 천은 끊임없이 추구되어야 하는 외재적인 지향점이 아니라 세계가 본래 그래야만 하는 상태이자 왜곡 없는 상태이다. 유학자들에게 있어 이상은  다시 회복해야 하는 회귀적 개념인 것이다. 성性을 천天이 명한 것이라는 첫 구절 때문에 천을 인격적 의지를 가진 존재자로 상상하기 쉽지만 천은 세계에 내재한다. 다시 말해 천은 하늘과 땅을 포함하여 그 안에 존재하는 만물을 모두 포괄한다. 다른 측면에서 바라보자면 천은 끊임없는 작용이다. 천의 작용 안에서 만물은 끊임없이 생성과 소멸을 반복한다. 그런데 천의 작용은 이상적 본체로서 이해되는 천과 동떨어진 개념이 아니다. 다시 말해 천의 작용은 자기 자신(天)을 기원으로 삼고 자기 자신(天)을 완성으로 삼는다. 천의 작용의 이면에는 항상 왜곡 없는 자기 상태가 동반된다. 따라서 천의 작용은 이상적 완성으로 나아간다. 유학자들은 완성된 모습을 ‘만물의 조화’로 파악하고 있다. 다시 말해 천의 작용 아래서 “만물은 다 함께 길러지는데도 서로 해치지 않으며 충만하게 서로를 발육케 한다.” 『중용』은 이를 ‘천지의 공효’라고 한다. 천지의 공효는 본체로서의 천과 작용으로서의 천이 완전히 일치된 상태를 지칭한다.   이제 성性에 대해 살펴보자. 주희에 따르면, 천天의 작용은 형질을 이루는 기氣에 이理를 부여하여 만물을 존재하게 만든다. 그렇게 천에 의해 만물에 부여된 이가 곧 성이다. 따라서 성은 천과 관련해서 볼 때 천이 드러난 결과이다. 다시 말해 성은 천과 독립된 것이 아니라 동일한 것의 다른 측면이다. 성은 천을 자신의 본체로 삼고 천은 성을 자신의 작용으로 삼는다. 천이 각기의 사물에 내재되어 있는 모습이 성인 것이다. 그렇기 때문에 성이 왜곡 없이 드러나면 천의 작용 또한 드러난다. 성은 비록 만물의 내부에 깃들어 모습을 두고 말하는 것이지만 천과의 긴밀하게 연결되어 있기 때문에 성이 있는 그대로 드러나면 천지의 공효가 일어난다. 그런데 성은 존재자의 입장에서 볼 때는 이상(Ideal)에 해당한다. 성은 천으로부터 품부 받은 것으로 존재자가 존재하도록 만드는 원인이면서 존재자의 완성을 담지하고 있다. 성이 왜곡 없이 드러난다는 것은 존재자가 자신의 이상을 회복한다는 의미이다. 이것은 곧 존재자가 완성으로 되돌아간다는 것을 뜻한다. 그런데 존재자의 완성이 성을 있는 그대로 드러내는 것이고 성의 지극한 상태가 천의 작용에 참여하는 것이라면, 천지의 공효는 존재자가 성의 회복을 통해 천의 회복에까지 참여하는 것이다.   성性을 따르는 것이 도道이다. 도는 성을 그대로 드러내는 것이다. 그런데 도가 행해지는 것은 항상 구체적인 삶 안에서이다. 이러한 도의 특성을 두고 중용장구에서 주희는 다음과 같이 말하고 있다. “(성이) 일상에서 응사접물應事接物하는 사이에 각각 마땅히 행해야 하는 길이 있지 않음이 없을 것이니 이것이 이른바 도라는 것이다.” 도는 인간이 타자와 관계를 맺을 때, 그리고 그 관계가 적절할 때 실현된다. 이때의 적절함은 관계 안에서 성을 드러난다는 것이다.  그런데 천이나 성과 다르게 도는 관계 안에서 구체적으로 경험되는 것이다. 그래서 어떤 관계맺음을 두고 도라고 하는 것인가에 대한 설명이 필요하다. 이에 대해 주희는 도를 “성을 그대로 따르는 것”이라고 하면서도, 크게는 “부자유친·군신유의”부터 작게는 “움직이고 가만히 있고 밥 먹고 숨 쉬는” 것이라고 소개하고 있다. 이런 설명을 통해 보았을 때 도는 최소한 인간이 자연스럽게 가지고 있는 본성을 실현하는 것이다. 유학자들이 자연스러운 본성에서부터 발현되었다고 보는 행위들의 공통점은 크게 두 가지인데, 하나는 억지로 하는 것이 아니라 쉽게 행할 수 있는 것이라는 점이고 또 하나는 조화의 효과를 내는 것이다. 그리고 이런 행위들은 성을 드러내는 것으로 인정받아 도에 맞는 것으로 소개된다. “부자유친·군신유의”는 도의 구체적인 예들이다. 일상적인 측면에서 보면 도를 행하는 것은 어렵지 않다. 『중용』에 따르면 도는 일상적인 것으로부터 시작하기 때문이다. 그러나 도를 지극히 하여 온전히 실천하는 것은 어렵다. 도를 지극히 하는 것은 개인의 차원에 머무는 것이 아닌 까닭이다. 도가 지극해진다는 것은 자신의 성을 있는 그대로 드러내 타자의 성까지 드러나도록 하는 것이다. 도를 통해 서로 연결될 수 있다는 인식은 모든 만물이 같은 성을 공유하고 있다고 유학자들이 믿었기 때문이다. 성이 왜곡 없이 드러나면 그 효과는 다른 존재에게 까지 뻗어나간다. 그 결과 다른 존재의 성도 왜곡 없이 드러나게 된다. 이상적인 경우 이러한 작용은 연쇄적으로 계속된다. 이 과정은 도가 성을 지극히 드러내는 것이다. 도가 지극히 되면 도는 성과 일치하게 된다. 그리고 서로의 성이 왜곡 없이 드러나게 한다. 그 결과 지극한 도는 성의 본체인 하늘과 일치된다. 이때 도와 성과 천이 연결되어 천의 공효가 일어난다. 따라서 구체적인 관계 안에서 어떤 행위들을 지극히 하는 것은 더 이상 개인적인 영역에 머무는 것이 아니라 천지 만물과 긴밀하게 연결하는 것이다.  결론적으로 시중을 실현하는 것은 무엇보다 중용에서 암시되고 있는 이러한 이상을 기준으로 자신을 끊임없이 조정하는 것이라고 할 수 있다.