익히 알려져 있다시피 『죄와 벌』은 영웅적 인물이 사회적 관습과 규범을 뛰어넘어 행동할 수 있는가를 고찰한다. 소설에서 '로쟈'는 악덕 고리대금업자인 노파를 살인함으로써 자기 자신이 영웅적 인물이라는 걸 증명하고자 한다. "한마디로 말해서 저는 위대한 사람만이 아니라 상궤를 벗어난 사람, 즉 조금이라도 뭔가 새로운 것을 말할 줄 아는 사람이라면, 그 천성 상, 물론 다소 정도의 차이는 있겠지만, 분명히 범죄자가 되지 않을 수 없다는 결론을 내리게 된 겁니다."(378) 결론부로 넘어가면, 로쟈는 죄책감 속에서 자수를 하고 8년형을 살게 된다. 하지만 옥중에서도 로쟈는 죄를 뉘우치지 않는다. 그러나 연인인 소냐의 지극한 사랑을 통해 로쟈는 자기 내면에서 울려나오는 양심의 목소리에 귀를 기울이게 되고, 끝내 성서를 읽으며 새로운 삶을 맞이한다. 겉으로 드러난 이야기가 그렇다는 것이다       그러나 독자는 가지런하게 나열된 문장을 한 줄 한 줄 읽어나가는 존재가 아니라고 나는 생각한다. 내가 생각하는 독서란 문장 너머에 숨어있는 자기 자신을 읽는 것이다. 나아가 삶과 세계를 읽는 것이다. 이런 의미에서 독서는 책을 통한 명상이라 말할 수 있으리라.       나는 『죄와 벌』을 역사적 흐름 속에서 이해한다. 인류 역사는 선(善)이라는 헤게모니(Hegemonie)를 쟁탈하려는 전쟁으로 물들어 있다. 언제나 악을 정복하겠다고 나선 선의 세력이 있었고, 그런 선의 세력을 악으로 간주하고 그것으로부터 선을 수호하려는 세력이 있었다. 각각의 진영은 도덕적 우월성을 주장했고 그것을 정당화하는 데에 이념과 사상을 이용했다. 이런 관점에서 보면, 인류 역사는 정말이지 추잡하다.       여하튼 선을 앞세워 출병한 진영은 언제나 영웅적인 인물을 첨병으로 내세웠다. 그중 한 명이 나폴레옹이다. 영웅들은 공통점을 지니는 것으로 보인다. 그들은 선이라는 대의(大意)를 위해서 자신의 삶을 내팽개쳤고, 끝끝내 그 대의를 성취했다. 그렇다면 이렇게도 가정해보도록 하자. 만약 그들이 대의를 이루지 못했다면 어떻게 되었겠는가? 그들은 영웅으로 기록되었을까? 분명 아니었을 것이다. 또 다른 의문을 가져보자. 그들이 내세운 선(善)은 정말로 보편적이고 절대적인 것이었을까? 당연히 아니다.       결국 '영웅'이라는 지위는 헤게모니를 장악한 집단의 대표자에게 주어지는 전쟁 포상금에 지나지 않는다. 그것은 자신의 삶을 포기한 몇몇 냉혈한에게 주어지는 장려금이나 마찬가지다. 자신의 삶을 위해서, 즉 자신의 친구와 가족, 자신을 목숨처럼 아껴주는 사람들을 위해서 살아가는 사람들은 영웅으로 기록되지 않는다. 로쟈가 자수를 선택함으로써 영웅이 되는 길을 포기하였듯이 말이다. "나폴레옹이라면 그 일을 저질렀을까 아닐까의 문제를 가지고 내가 며칠 동안 고민했다는 건, 내가 나폴레옹이 아니기 때문이라는 걸 나는 분명히 느꼈다."(615) 그러나 영웅이라 불리지 않는 사람들은 정말로 영웅이 아닌가? 로쟈에겐 영웅이 될 자격이 없는가?    그렇지 않다. 나는 자신의 삶에 충실한 사람들이 진정한 영웅이라 생각한다. 민족적・국가적 가치만을 선이라 추앙하며 크고 작은 여러 삶의 가치를 짓밟은 사람들을 영웅이라 부를 수 있겠는가. 자기 삶에 충실한 사람들은 무엇보다 삶을 구성하는 친구와 가족, 연인이야말로 '진정한 선(善)'이라 믿는 존재들이다. 자기 눈앞에 있는 사랑과 행복을 지킬 줄 아는 사람들이다. 그렇기 때문에 타인의 사랑과 행복을 악(惡)이라 치부하지 않는 사람들이다. 누가 선이고, 누가 악인가? 누가 죄를 지었고, 누가 벌을 받아야 하는가?        안타깝게도 역사 속에서 자기 삶에 충실한 사람들은 자기 삶에 충실하다는 죄로 인해 벌을 받았다. 반대로 자기 삶을 내팽개친 사람들은 권력을 획득할 수 있었고 덕을 갖추었다며 상을 받았다. 전자의 부류는 악이 되었고, 후자의 부류는 선이 되었다.        죄와 벌은 선악(善惡)과 무관하다. 다시, 선악이라 불리는 것은 진정한 의미의 선악과 무관하다. 로쟈는 죄를 지었고 벌을 받았다. 하지만 나는 그가 선하다고, 영웅이라고 믿는다.