'경'은 전후 시대의 흉터를 가슴 깊이 안고 살아가는 인물이다. 어릴 적 그녀의 삶은 평범하면서 찬란했다. 대개 우리의 삶이 그러하듯이 수수한 노란 빛이 보는 이로 하여금 웃음 짓게 하는 한 그루의 은행나무 같았다. 그러나 아버지의 죽음을 시작으로 비극은 잇따라 들이닥친다. 아버지를 떠나보낸 지 얼마 지나지 않아, 그녀의 두 오빠는 함포 소리와 함께 세상을 떠났다. 어린 그녀에게 이 세 사람의 죽음은 그 자체만으로도 깊은 상처였을 것이다. 하지만 그녀의 가슴을 더욱 갈기갈기 찢어놓은 사람은 어머니였다. 그녀의 어머니는 모든 상황을 경의 탓으로 돌리고 있었다. 심지어 "어쩌다 계집애만 살아 남았노."라며 아들 없이 딸만 살아남은 상황을 고깝게 여겼다. 어머니는 두 아들을 잃고 혼을 잃은 사람처럼 하루하루를 죽지 못해 살아갔다. 그녀라는 어린 은행나무는 뿌리와 나뭇가지를 잃어버린 채 혹독한 외로움에 시달릴 수밖에 없었다.    그럼에도 그녀는 살아야 했다. 죽을 만큼 괴로운 상황은 삶을 포기하고 싶게 만들었지만, 한편으로는 조금이라도 행복한 삶을 꿈꾸게 하기도 했다. 그녀는 희망을 품고 있었다. 그녀가 아는 행복한 삶이란 소박하리만치 평범한 삶이었다. 듬직하고 자애로운 아버지, 쾌활한 어머니, 철부지 두 오빠와 함께 다투면서 살아가는 삶 말이다. 그녀는 생계를 위해 미군 PX에서 미군들의 초상화를 그려주는 환쟁이들을 중개하는 일을 했다. 그 덕에 물질적으로 가난하진 않았다. 그러나 그녀는 자애로웠던 아버지 같은 남자를 만나고 싶어 했다. 그러던 중 그녀의 눈에 들어온 사람은 옥희도 씨였다. 그는 다섯 아이와 아내가 있는 남자였지만, 경은 그에게 끌렸고, 그도 경에게 애정을 품었다.        둘은 마음을 주고받았다. 그 이유를 나는 '결핍'이라 생각한다. 결핍은 충동을 만드는 법이다. 옥희도 씨는 그림을 그리고픈 열정과 욕구가 있었음에도 생계로 인해 어쩔 수 없이 허드렛일을 해야 했다. 그의 정신은 피폐해져 있었다. 그런 그에게 생기 넘치는 경과의 충동적인 사랑은, 하지 못하는 것에 대한 갈증을 채워주는 것처럼 느껴졌으리라. 반대로 경의 눈에 옥희도 씨는 세상에 없는 아버지의 모습으로 비쳤을 것이다. 가족을 위해 자신의 삶을 얼마만큼 포기하고 열심히 살아가는 가장의 모습. 이제는 자기 삶에서 찾아볼 수 없는 모습 말이다.        하지만 둘의 사랑은 이뤄질 수 없었다. 경은 너무도 평범한 인물인 태수와 결혼을 했다. 경이 먼저 말을 꺼내서 태수와 사랑을 나눴다지만, 이는 결코 그녀의 자의(恣意)가 아니었다. 전쟁이나 죽음처럼 한 사람의 힘으론 피할 수 없는 파도와 같은 것이었다. 태수와 결혼을 한 뒤 그녀는 가족들의 추억이 남아있는 고가(古家)를 허물고 양옥을 지었다. 그녀가 진정으로 사랑하는 옥희도 씨는 「나무와 여자」라는 그림을 남기고 세상을 떠났다. 그녀가 사랑하던 것 중에 남아있는 건 뒤뜰의 은행나무밖에 없었다. 그러나 그 은행나무도 늙고 병든 사람처럼 앙상해진 나뭇가지만 휘적거릴 수 있을 뿐이었다.        경은 벌거벗은 상태였다. 그녀를 따스하게 덮어주던 옷가지들은 하나도 남아있지 않았다. 아버지와 두 오빠, 어머니, 옥희도 씨…… 경은 남편과 아들들을 잃고 혼을 잃어버린 자신의 어머니처럼 살아갔다. 욱신거리는 아픔을 삶의 유일한 증거인 양 살아갈 수밖에 없었다. 더 이상 노란 이파리를 피울 수 없고, 뿌리가 점차 삭아 들어가는 한 그루의 은행나무처럼 말이다.        계절이란 어찌할 수 없는 성격의 것이다. 오는 것을 피하거나 막을 수 없고, 가는 것을 늦출 수도 없다. 우리 삶은 계절과 같은 것들로 가득 하다. 전쟁과 죽음, 행복과 사랑…… 어쩌면 우리 삶은 계절과 똑같다. 어찌할 수 없는, 그저 내맡긴 채 받아들이는 수밖에 없는, 그런 계절 말이다. 나는 그것이 슬프다. 삶을 체념해버리고 싶을 때도 있다. 그러나 체념하는 것은 삶에게 패배해버리는 것이다. 나는 그런 믿음으로 겨우 살아간다.