청순하지 않은
마음 _ 박민정의 『아내들의 학교』 

 

『아내들의 학교』는 전반적으로 페미니즘과 여성혐오 문제를 다루고 있다. 그렇기 때문에 이 소설을 읽었을 때 가장 많이 느낀 점은 여성 대상 범죄에 대한 공포와 불안, 그리고 분노였다.  하지만 박민정 작가는 페미니즘만이 아니라 이와 결합해 있는 여러 다층적인 문제를 함께 다루고 있다. 인물들의
관계에는 젠더, 섹슈얼리티의 위계 말고도 보다 보편적인 권력 구도 역시 작동한다. 따라서 이 소설이 가부장제 여성혐오의 문제를 다루고 있지만 소설에 나오는 모든 문제들을 가부장제의 문제로 일원화할
수는 없다. 그래서 보다 넓은 폭으로 이 소설을 들여다보고자 한다.

「A코의 유서」에는 기노시타 미노루의 유서가
나온다. 이는 피해사실의 당사자인 피해자의 서사에 집중하던 다루던 많은 기존의 서술 방식과는 다르다. 범죄자의 내면을 들여다보는 것, 이로써 독자들은 범죄자의 행위에도
작동한 내면적 계기, 구조적 문제(식민지, 민족성) 등을 파악하게 된다(하지만
이를 통해 절대 가해사실을 정당화할 수는 없다). 「버드 아이즈 뷰」에서 재혁의 도촬은 남성중심사회의
일원이 되고자 하는 방법으로서의 여성혐오로 읽을 수 있다. 재혁은 학창시절 남성사회에서 소외된 자였다. 그러한 재혁이 고등학교 시절 여학생들의 신체를 촬영하던 주원처럼 자신의 집에 몰래카메라를 설치한 것은 남성의
행위를 따라함으로써 남성성을 획득하고 그 사회에 편입하고자 하는 열망의 반영이다. 규범적 젠더 체계에서
‘진짜’ 남성에서 배제되었던 재혁은 폭력적인 방법으로 자신의 입지를 지키고 자신을 드러내고자 한다. 「아내들의
학교」에서 합법적 동성 부부관계인 설혜와 선의 관계는 설혜가 아내, 선이 남편인 기존의 이성애적 가부장제의
위계를 그대로 답습하고 있다. 이는 이러한 위계가 너무나도 완고하여 법이나 제도의 변화에도 불구하고
위계로부터 자유로울 수 없음을 보여준다.  또한
설혜는 대학생 시절 총여학생회 선배들에 의해 강제 아웃팅을 당했다. 총여학생회의 활동은 소수자 보호에
힘쓰고 기존의 젠더 체계를 변화시키고자 하는 것 같지만, 퀴어의 문제에 있어서는 안일하다. 이들의 활동은 사실은 개인의 출세하고 싶은 자본주의적 열망과도 그리 다르지 않다. 개개의 이해관계 속에서 사회적 약자들은 쉽게 밀려나고 이용당한다. 선이
자신의 소수자성을 방송에서 드러내게 되는 것 또한 이러한 이해관계가 맞물린 지점이다. 자본주의 사회에서
사회적 약자를 보호하고자 하는 것으로 보이는 행동은 실은 너무나 쉽게 오염되고 개인의 이기심에 종속되는 것을 볼 수 있다. 

이 책에 실린 소설들에서는 무지해서 이기적이라서 혹은 의도적으로 가해가 이루어진다. 자신에게 장착되어 있는 요소들 중에 불편한 부분을 떼어내 그것을 혐오함으로써 주체는 안정적으로 유지될 수 있다. 그러므로 강력하고 절대적인 제거된 시대에 어떤 집단적 정체성을 견고하게 유지하기 위한 수단으로서 혐오는 요긴한
정동이다.[1] 이분법
체계와 경계가 흔들리는 현대 사회에서 인물들은 저마다 자신의 입지를 잃지 않고자 부단히 노력한다. 그리고
이러한 노력이 혐오와 결부되어 있음은 너무 슬픈 일이다.

나는 이 소설이 ‘손상(害)’을 다루는 것으로 읽었다. 소설에 나오는
각 인물들은 피해자성과 가해자성을 동시에 가진다. 소설에서는 인물들의 피해와 가해를 뒤섞어, 이를 모호하게 만들며 결국 한 인물에 대한 판단을 끝까지 유보시킨다. 명료한 가해자와 피해자를 구분해내지는 않는다. 이러한 작가의 서술 방법은 독자들에게
혼란을 주며, 애초에 인물, 더 나아가 인간에 대한 완벽한 판단을 내리는 것이 가능한가 하는 질문에
이르게 한다. 한 인간을 피해자, 혹은 가해자라고 명료하게 구분하는 것은 불가능하다. 모든 인간은 자신이 속한 수많은 층위 속에서 피해자이면서 동시에 가해자가
될 수 있기 때문이다. 그러나 모든 인간이 피해자이면서 가해자라는
인식은 한 가지를 분명하게 의미하는데, 이는 이 사회에 ‘해(害)’가 명백하게 존재한다는 것이다.


    인물들의 피해와 가해는 모두 뒤엉켜
모두가 피해자이면서 가해자인 듯한 모습을 보인다.
혈연이나 종족으로
이어지는 죄의식 혹은 불편한 책임감, 폭력의 자기 재생산성, 협소한 시각으로 인한 몰지각적 배제, 차등한 위치, 세대의 변화 속 자기변명으로만 남게 되는 과거의 대응 등으로 인해 인물들은 불가피하게 가해자의
위치에 처하기도 한다. 이는 한 인간을 명료하게 단정 짓는
것이 궁극적으로 불가능하다는 것을 암시한다.
하지만 언제까지나
모든 판단을 유보시킬 수는 없다. 왜냐하면 ‘손상(害)’이 있기 때문이다. 가해자는 모호하지만 피해 사실은 여전히 명확하다. 수영이 직장에서 겪었던 차별, 윤지나가 레닌그라드에서 겪어야 했던 차별, 설혜가 부자라는 이유로 받은 부당하고 강압적인 대우 등. 자신의 존재 혹은 부여받은 정체성에 의해 배제의 대상 혹은 훼손의 대상이
되어버리는 이들, 또 자신이 부여받은 정체성 때문에 공포와
불안을 느껴야 하는 이들. 이는 여전히 수면 위로 떠오르지 못한 사회 속 억압과 배제의 문제들이다.

이러한 의미에서 『아내들의 학교』의 마지막 소설 「천사는 마리아를 떠나갔다」의 결말부에서
‘3단지 아이가 끝내 숨을 거두었다’는 소식으로 들려오는 것은 절묘하다. 이는
이 사회에 명백하게 발생하는 손상(害)을 보여준다. 3단지 아이의 죽음은 물질적 이익만을
인지했던 주민들의 오랜 소망이 이행되면서 발생했다. 아이에 대한 무관심은 결국 아이를 죽음으로 몰고 갔다. 무고한 아이의 희생은 명백한 손상을
가시적으로 보여준다.

이렇게 『아내들의 학교』에서는 ‘손상(害)’의 양상들을 통해 서사가 펼쳐진다. 박민정 작가는 계속해서 작품 속 인물들을
피해사실과 연루시켜서 자유롭지 못하게 만든다. 또 계속해서 사유하고 행동할 것을 요청한다. 소설 속 인물들과 필연적 폭력은 현재 우리에게서 그다지 먼 이야기가 아니다. 인물들
마음의 상태는 우리와 무관하지 않다. 현대
사회에의 한 개인으로서 살아가는 것은 매우 고단하다. 타인을 이해하는 것은 더욱 어렵다. 하지만 이렇게 이해와 관심 없이 자신의 상황만을 바라보다 보면 우리는 모두 ‘결코 일어나지 않을 일을 현재진행형으로
대답하는’ ‘청순한 마음’을 가진 자들이 될 것이다. 작가는 이를 경계하고 우리를 계속해서 사유의 자리로
부른다. 









[1] 박민정, 아내들의학교, 문학동네, 2017, 작품해설 291쪽.