의사 ‘이국종’은 한국의 명의로 알려진 외상외과 의사이다.

잠을 자는 시간도 아깝다며 시간을 쪼개가며
환자를 치료하는 이국종을 주제로 한 다큐멘터리를 본 기억이 있다. 그때 보았던 이국종 교수의 다큐멘터리를
보면서 가슴 깊은 데서 올라오는 울림을 느낀 적이 있다. 

그렇게 평소에 그를 존경해왔던 터라 이번
기회에 이국종 교수에 대해서 더 알아보고 싶은 마음으로 기꺼이이 책을 피게 되었다. 

 

책의 내용은 주로 이국종 교수가 각종
사고와 각종 사건에 의해 중상을 입은 환자들, 사경을 헤매는 위급한 환자들을 치료하는 중증외상센터에서
운영 및 치료를 할 때의 기록들을 담고 있다.

책에서는 이국종 교수가 근로하는 병원의
열악한 환경들이 잘 보여지고 있다.

특히나 책의 제목이 말해주듯 사람을 살리는
데에는 ‘시간’이 무엇보다 가장 중요한데 그 부분이 한국에서는
특히나 만족시키기 힘들고 환경이 열악하다고 볼 수 있다. 

 

한국의 병원으로 환자가 이송되는 시간은 평균 245분 정도이고, 

생명을 살리는 최적의 시기인 골든아워는 60분 정도이다.  

 

이 시간을 본다면, 큰 문제점이 있음을 알 수 있다.

환자를 살리기 위한 골든아워의 무려 '4배 이상'이나 더 걸리는 이송시간이다.   

이국종은 이에 충분히 살릴 수 있는 환자를 미처 살리지 못하는 상황이 발생한다는 사실을 전달g한다. 때문에 사람을 살려야 한다는 사명의식을 가진 책의 저자, 의사 이국종은
한국의 중증외상센터의 상황의 열악함을 문제로 괴로워한다.

 

골든아워를 주제로 하였지만 그 외 책의
전반적 이야기들을 살펴보자면

이 책에서는 이국종이 13년간의 중증외상센터의 의사로서의 치열하게 살아온 기록들을 생생하게 보여주고 있다.

이국종 그가 중증외상센터에서 직접 보고
겪은 사실을 바탕으로 하여 병원에서 일어나는 긴박한 상황들을 다루면서 그가 치열하게 고군분투하는 모습을 전달하고 있다. 

또한 이 책에는 이국종 내면의 고뇌도 많이 담겨있다. 

환자가 경제적으로 어려워서 치료를 받는
우선순위에서 밀리는 현실과 그 누구라도 죽어가는 사람이라면 살려야 한다는 그의 의사로서의 소명의식 사이에서 괴리가 종종 발생하기 때문이다.    

 

얼마 전에 이국종 교수가 경기도지사와 협력을 추진하여 지정된 학교들에 헬기를 띄울 수 있게 된 뉴스를 접하였다. 이국종 교수가 바라고 바라왔던 의료 구급헬기가 마련되고 실제로 사용되기 시작한다는 사실에 매우 기뻤었다. 하지만 여전히 그 헬기의 착륙 지점과 헬기의 대수 등에 제한이 있다고 한다. 이 부분은 계속해서 국가적 협력을 통해 극복해야 할 문제라고 생각한다. 



나는 이 자리를 빌어 환자를 위해 치열하게 노력하는 의사와 간호사 분들께 깊은 감사를 전하고 싶다. 자신이 치료하던 환자가 운명을 하면 죄책감에 잠을 못 이루시는 의사들이 많다고 들었다. 누구보다 환자를 최선을 다해서 살리려 했기에 생명을 살리지 못한 죄책감에 시달리지 않으시길 바란다.

잠도 줄여가며 치열하게 노력하시는 것을 잘 알고 있기에 누구도 그들에게 비난을 해서는 안 된다고 생각한다. 인간의 힘으로 할 수 있는 최선을 다한 분들께 우리들이 무엇을 더이상 바랄 수 있겠는가.

그리고 나는 수많은 의료인들이  일할 수 있는 최적의 환경이 부디 제공되기를 간절히 바라본다.