프란츠 카프카 “변신”을
읽고

“어느 날 아침, 그레고르
잠자가 불안한 꿈에서 깨어났을 때, 그는 침대 속에서 징그럽게 생긴 한 마리 벌레로 변해있는 자신을
발견했다.”

글의 시작은 충격적인 내용을 무덤덤하게 서술한다. 그래서 나는 이
문장을 처음 일어났을 때, ‘그레고르 잠자가 불안한 꿈에서 깨어났을 때, 그는 침대 속에서 자신의 아픈 몸을 발견했다’ 정도로 인식했다. 감정 없이 그저 문장의 문자를 읽고는, 다음 문장을 넘어가면서 그
문장을 이해하고, 충격을 받고 다시 한번 돌아가서 읽었다. 아무런
근거도, 이를 위한 기반과 설정도 없이 그저 그레고르 잠자는 변한다.
카프카는 기괴한 모습으로 변하는 그의 모습을 서술하지도 않고, 그의 충격을 과장되고 격앙되게
서술하지도 않았다. 그저 아무런 인과관계도 없이 그레고르 잠자가 벌레로 변했다는 이야기를 기정사실화한다. 때문에 이 비현실적인 서술은 그저 은유라던가, 혹은 악몽에 의한
암시라고 생각했다. 하지만 저러한 비현실은 잠자가 겪는 사실이며, 현실이다. 그리고 놀라운 것은, 이 작품의 처음이자 마지막으로 서술되는 비현실이라는
것이다. 이 변신 이외의 작품의 모든 내용은 철저히 현실적이다. 오히려
이러한 현실성 때문에 비현실적인 ‘변신’은 위화감 없이 현실에
녹아나 작품을 읽는 내내 당연하게 인식된다.

이 글은 비정할정도로 현실적이다. 주인공인 잠자의 생각은 현실적이다
못해 안쓰러운데, 왜 벌레가 된 것인가? 왜 내게서 이런
일이 일어난 것인가? 하다못해 어떻게 되돌아갈수 있을까? 라는
생각은 하지도 않는다. 오히려 회사에 지각하면 어떻게 될 것인가? 가족들이
걱정하면 어떻게 될 것인가? 자신은 어떻게 침대에서 일어날 수 있는가?
와 같은, 벌레로 변한 것이 그저 몸살에 걸린 것 처럼 대한다. 그의 걱정은 오직 가족과, 자신의 직장뿐이었다. 처음에는.

잠자의 과거는 소설에서 서술하지는 않는다. 그러나 잠자의 생각에서
몇번이나 언급된다. 혼자만의 시간을 가질 시간도 없고, 매번
상사와 거래상대의 눈치를 보며, 가족에게는 돈을 가져다주지만 마땅한 감사와 애정을 받지도 못하는 영업사원. 그는 자신의 삶에 넌더리가 나 몇번이나 사표를 던지고 싶어하지만 가족을 위해서 매번 참고 일했었다. 때문에 그는 당연히 자신의 가족 역시 자신을 책임감을 가지고 돌봐줄 것이라고 예상했다.

하지만 가족이 그를 대하는 태도는 잠자의 생각과는 많이 달랐다. 그동안의
노고를 인정받으며, 한 사람의 인격체로 존중받기 원하는 그의 생각과는 다르게, 가족들은 잠자를 혐오와 불쾌함으로 대한다. 처음에는 잠자를 혐오스럽게
변해버린 ‘아들’, ‘오빠’로
대하던 가족들은, 점차 잠자를 혐오스러운 ‘괴물’로 인식한다. 특히 오빠를 그렇게 좋아하고 변해버린 잠자를 돌보아주던
여동생은 결국 가장 먼저 이 말을 꺼낸다. “우리는 어떻게든 저것에서 벗어나야 해요.”

그가 벌레로 변하고, 더 이상 가족의 생활을 지지해 줄 수 없게 되자, 가족들은 어쩌면 긍정적인 방향으로 바뀌게 된다. 매번 집에서 앉아만
있던 아버지는 일을 나가고, 집에서 간단한 집안일만 하던 어머니는 하녀를 보내고 자신이 집안일을 하고
틈틈히 바느질을 해서 돈을 번다. 옷을 사다입고 경제관념이 없던 여동생은 직접 일을 나가 돈을 벌어온다. 가족들은 그렇게 잠자의 빈자리를 메꾼다. 그리고 완벽하게 잠자의
빈자리를 채우고는, 그를 버린다. 그리고는 서술한다. 

“왜냐하면 그들이 겨우 얻게 된 휴식을 할멈이 다시 방해한 것 같았기
때문이었다.”

그들에겐 더 이상 잠자가 자신의 가족이 아니였다. 그저 골칫거리였을
뿐.

이 책에서 유일한 비현실인 잠자가 벌레로 변했다는 사실을 바꾸어도, 글의
전체적인 내용은 크게 달라지지 않았을 것이라는 생각이 들었다. 만약 잠자가 벌레로 변한 것이 아닌, 심각한 질병에 걸렸거나, 흉물스러운 피부병이 걸렸다면? 그래서 잠자가 일을 하지 못하게 되고, 음식만 축내는 골칫거리가
되었다면? 비현실이 현실적으로 바뀌어도 과연 이 글의 내용과 결말은 바뀔까? 카프카는 비현실을 넣어서 소설을 창작했고 극적 긴장감을 높였다. 그러나
나는 얼마나 많은, 비현실적인 현실을 보았던가. 치매에 걸린
노부모를 요양원에 가두어 놓고 1년에 한두번 방문하는 가족이라던가, 희귀병에
걸린 가족을 돈 때문에 포기하고, 돈이 없다는 이유로 자기가 낳은 자식을 고아원에 버리는 부모들. 이들은 잠자의 가족과 크게 다른가? 반대로 잠자의 가족은 이들과
다른가?

다시한번 소설로 돌아가보자. 만약 잠자가 흉물스러운 벌레로 변한 것이
아니라, 끔찍한 피부병, 혹은 질병에 걸린 것이라면? 그래서 그가 더 이상 경제활동을 이어갈 수 없었다면? 오직 동생이나
부모의 수발 아래에서만 살아야 한다면? 가족들이 보이는 행동은 달라지고 이야기는 ‘그레고르 잠자는 오랫동안 가족의 도움 아래에서 행복하게 살았습니다.’라는
결말이 될까?

또는 반대로, 잠자가 벌레로 변했음에도 불구하고 돈을 계속 벌어올
수 있다면? 그러면 글의 내용은 달라졌을까?

첫번째 가정은 잠자의 ‘경제적 능력’을
상실시켜본 가정이고, 두번재 가정은 잠자의 ‘인간적 형태’를 상실시켜본 가정이다. 이 둘 중 무엇이 더 중요한기?

이 책을 읽은 나의 입장으로써는, 이 가족은 어쩌면 두번째 잠자를
더 좋아할지도 모른다고 생각한다. 그들은 잠자가 피곤해하는지, 아픈지, 그의 일이 힘든지, 상사는 어떤지,
그의 삶이 어떤지는 고민하지도 궁금해하지도 않고, 오직 그가 벌어오는 돈에 관심을 가지는
가족으로 여겨진다. 그들은 아마 흉물스럽게 변하여도 돈을 벌어오는 잠자를 더 좋아하지 않았을까.

이런 가정이 끝난 뒤에, 나는 카프카가 나에게 던지는 화두를 하나
더 깨달았다. 자본주의 사회에서는, 인간이 중요한가 돈이
중요한가? 과연 나는 당연하게 인간이 중요하다고 말할 수 있는가.

나는 그레고르 잠자의 가족과는 다른 인간상인가? 현대 사회의 사람들은, 잠자의 가족과는 다른 인간상인가?