그다지 특별할 거 없는 누군가의 이야기

「패리스힐튼을 찾습니다」, 「부산국제영화제」와 「알려지지 않은 예술가의 눈물과 자이툰 파스타」 

박상영
작가의 소설을 읽으면서 첫번째로는 정말이지 이런 문체로 소설을 써도 괜찮은걸까 싶었고, 두번째로는 읽는
내내 너무 재밌었다. 비속어나 비방하는 속마음이 그대로 드러나 처음에는 당황스러웠는데 그런 부분이 오히려
공감도 되고 읽으면서 속이 시원했다. 『알려지지 않은 예술가와 눈물과 자이툰 파스타』의 소설들 중에서도
연작소설인 「패리스힐튼을 찾습니다」, 「부산국제영화제」와 표제작인 「알려지지 않은 예술가의 눈물과 자이툰
파스타」를 가지고 리뷰를 쓰고자 한다. 박상영 작가가 게이 작가로 잘 알려져 있다는 점을 참고하여 그의
작품관과 서술방식에 대해 논의해보고자 한다.

  「패리스힐튼을
찾습니다」와「부산국제영화제」는 연인 소라와 김의 이야기를 전편은 김의 시점에서, 또 후편은 소라의 시점에서
보여주고 있다. 인스타 셀럽인 소라는 자본주의 사회에 맞물려 살아가고 있다. 화려한 소비생활로 유명한 할리우드 배우 ‘패리스힐튼’의 이름을 사용한 것에서 소비자본주의의 한 단면을 담아내고자
함을 알 수 있다. 소라는 사람들의 관심을 필요로 하고 소비자본주의 사회의 ‘전시’를 내면화하여 자신의
모든 일상을 그럴싸하게 전시하는, 스스로를 객체화하는 모습을 보인다.
자신의 삶의 일부를 편집하여 전시하고 사람들의 ‘좋아요’를 얻는다. 매끈한 삶을 사는 그녀처럼
보이지만 사실은 술이 아니면 살아갈 수가 없고, 술을 마셔야만 살아갈 수가 있다. 김은 그러한 소라의 애인이지만 굉장히 냉소적으로 그녀를 바라본다. 김이
느끼기에 소라는 지나치게 모든 일에 의미를 부여하며 모든 일을 탓을 자신이 아닌 외부로 돌리는 인간이다. 한편
김의 행동 역시 어딘가 납득하기 어렵다. 그는 사물의 의미에 대해 고려하지 않으며 소라를 이해하고자
노력하기보다는 자신의 생각대로 판단한다. 소라와 김은 오랜 연애를 해왔음에도 서로에 대해 그다지 잘
알지 못하며 각기 다르게 현실을 받아들인다. 둘 중 어느 쪽의 삶도 보다 바람직하다고 할 수 없다. 작가는 두 인물에게 모두 목소리를 주어, 어떠한 인간의 생각도 온당하다고
할 수는 없으며 각각의 개인들이 가진 무지, 무관심, 자기중심성, 편파성 때문에 한 존재에 대한 진정한 앎과 이해에 도달하기 어려움을 보여준다.
김을 통해 지나친 무관심을 경계하면서도 소라를 통해 지나친 의미부여에 대해 돌아보게 한다. ‘애완동물’이
아닌 ‘반려동물’ ‘패리스’가 아닌 ‘개’. 표현에 지나친 의미를 부여하는 자와 지나치게 무관심한 자, 이러한 표상에 대한 논쟁 가운데 정작 동물은 방치되고 학대당했으며 결국 도망을 갔다. 현대 사회 수많은 표상과 다시-제시의 움직임 속에서 우리가 쉽게
놓치고 있는 것은 무엇일까.

어째 의도치 않게 유난한
소재의 이야기를 써버렸다는 생각이 들어 괜히 복잡한 마음이 들다, 이 유난스러운 반응이 내가 사는 한국사회에서
퀴어가 처한 ‘특별한’ 현실이라는 것을 깨닫고 괜히 숙연한 마음이 되어버렸다.

지금도 지구 어딘가에서는
전쟁이 벌어지고, 아름다웠던 배우가 죽어 없어지고, ‘동성애’를
했다는 이유로 군에서 쫓겨나고 심지어는 사형까지도 당하는데, 나는 이곳에 앉아 개똥같이 감정타령이나
하고 있다. 나 자신과 타인의 불행을 연료 삼아 글을 쓰는 내가 혐오스럽다가도, 그런 감정에 사로잡혀 더 심한 청승을 떠는 나날들이 이어지고 있다. 새해 목표를 징징거리지 않기로 정했는데 이런 곳에서조차 징징거리고 있는 내가 한심하고
웃기지만. 뭐 어쩌겠어. 그게 나이고, 내가 할 수 있는 전부인데. 술 먹고 택시를 타면 눈물이나 짜고, 과잉된 자의식에 사로잡혀 글을
쓰는, 한없이 평범한 나날들을 계속 이어나갈 수밖에. [1]

인용한
글은 젊은작가상 수상집에 실린「알려지지 않은 예술가의 눈물과 자이툰 파스타」와 기재된 박상영 작가의 말이다. 

박상영
작가가 그린 인물들은 작가의 모습을 안고 있다. 특히 박상영 작가의 소설들은 등장인물이 작가 본인을
본뜬 인물형상이라는 것을 작중에서 혹은 인터뷰에서 지시하는 경우가 많다. (그 예로 작가의 말에 실린
‘…일주일에 한 번씩은 술을 마셨는데, 술 마시고 택시를 탈 때마다 꼭 울었다. 기사들 중 누구도 눈물보다 콧물을 더 많이 흘리며 우는 내게 말을 걸지 않았다…’ 구절은 「패리스힐튼을
찾습니다」의 소라의 모습과도 유사하다.) 박상영 작가가 스스로를 ‘게이 작가’라고 명명한 적은 없지만, 그의 소설은 그 자신의 이야기를 하고 있는 것 같다. 그리고 작중
게이의 모습에서 작가의 모습을 찾아볼 수 있다. 그는 자신이 쓰고 싶은 글을 쓴다. 넘쳐나고 고양된 감정들을 글로 쓴다. 이러한 그의 글쓰기 행위는
다른 어떠한 도덕적 의무를 부과하기 이전에 한 개인의 자기구성적 글쓰기 행위이다.  박상영은 끊임없이 글쓰기의 본질적 부분인 자기구성행위로서의 글쓰기를 수행하고
있다. 작가는 있는 그대로의 자기 모습의 측면을 여과없이 소설에서 보여준다. 「알려지지 않은 예술가의 눈물과 자이툰 파스타」 속 인물들, (특히
헤테로섹슈얼은 아닌) 박감독과 왕샤는 퀴어와 정체성, 도덕성, 정치적 올바름 등의 가치를 껴안은 개인이 아니라, 그런 가치들에
끼워 맞춰지지 않은, 자유로운 그냥 한 사람의 있는 그대로의 말과 행동과 생각들을 과장하지 않고 보여준다. 어쩌면 퀴어에게 부여된 많은 의미들과 그들에게 요구되는 수행들은 그들 자신의 의지와는 무관하게 사회에서 부여되는
것이다. 이 ‘특별함’이 그들에게는 또다른 폭력으로 다가오지 않을까.
어떠한 함의 혹은 퀴어라는 소수자에 대한 어떠한 문제의식을 제시해주기를 바라는 것은 누구의 욕망이고 필요일까.

‘퀴어
영화’하면 떠오르는 이미지나 감정들이 있다. 몽환적이고 슬프고 아름답고 가슴 저릿한, 혹은 무척이나 퇴폐적인 이야기들. 어쩌면 이성애 서사에서는 잘 그려지지
않는 아름다움, 미적 숭고함이나 상당한 모랄의 퇴폐나 비극적 삶이 퀴어 서사의 영역에서 대신 이루어지는
듯하다. 퀴어 재현의 장은 어쩌면 현실에서의 불가능성이 대신 실현되는,
비당사자들의 욕망 수행 공간으로도 읽을 수 있다. 소수자 재현에 힘써야 한다는 명목으로
그들을 그려내고, PC함의 일종, 혹은 예술적 장치로 이용되곤
한다. 퀴어의 ‘특별함’은 계속해서 그들을 주류에서 분리해내는 작업을 수행한다. 오 감독의 영화처럼 동성애자들이 과잉된 감정을 가지고 과장되고 극단적인 행동을 하는 재현은 오히려 성소수자들을
대상화하는 것에 해당한다. 

  ‘샤넬’ 노래방에 가고 ‘비욘세’ 순대국밥을 먹어야지만 퀴어인가? 박감독과 왕샤는 오히려 이 사회에서 생각하는 퀴어다운 지점을 스스로 선택함으로써 전복을 꿰 한다. 이러한 선택이 주는 특별한 함의는 따로 없다. ‘샤넬’과 ‘비욘세’는
단지 하나의 기호일 뿐이다. 이렇게 스스로 기호를 선택한고 제시한다는 점에서, 이 소설을 주류 문학장에 자연스럽게 편입되고자 하는 커버링 서사로 읽을 수는 없다. 오히려 퀴어 정체성을 계속해서 드러내고 있다. 「알려지지 않은 예술가의
눈물과 자이툰 파스타」는 ‘세상의 작은 점조차 되지 못’한 평범한 누군가의 이야기다. 여전히 퀴어가
처한 상황은 어려우며 많은 문제들이 해결되지 못하고 있다. 그럼에도 박상영 작가는 계속해서 글을 쓴다. 이러한 그의 글쓰기 행위는 소수자에 대한 오해가 가득한 표상과 재현들과 섹슈얼리티 이분법 체계로부터 자유로워지기
위한 자기 쓰기 행위이다.









[1] 박상영
2018 제8회 젊은작가상 수상작품집, 박상영
작가노트 322-324. 한없이 평범한 날들