<오리엔트 특급 살인>

 

이 추리소설은 며칠 동안을 달리는 횡단열차 안에 어떤 남자가 살해되는 이야기로 시작된다.

마침 그 안에 탐정이 있었고, 그를 중심으로 범인을 추리하는 것이
주된 내용이다.

결국 범인은 열차 안에 있음이 분명하여 수많은 사람들이 용의자 연장선 상에 오른다.

 

범인을 색출하기 위해 탐정이 열차 객실의 사람들을 수사하며 소설 전체가 말로서 이어져간다.

용의자들은 매우 많고 각자 범행 동기가 존재한다.

또한 그들에게는 각자의 완벽해 보이는 알리바이들까지 존재한다.

 

소설을 읽는 내내 결말 직전까지 나는 “누가 범인일까……?” 라는 의문을 떨쳐낼 수 없었다. 

결말이 다가올 때까지도 계속해서 용의자 중 범인으로 생각하는 사람이 바뀌었던 것 같다. 
나는 그럴듯한 범행동기들에 설득 당하고 또 그럴듯한 알리바이에 회유 당하며,
비록 전체 이야기가 객실 내 사람들의 대화로 진행되는 형식임에도 불구하고

끝까지 긴장의 끈을 놓칠 수 없었다. 정말 대단한 흡입력이었다.

 

열차라는 제한적이고 사람의 출입이 없는
갇힌 공간이라는 점이 이 소설에 집중력을 더 부여한 것 같다. 읽는 내내 열차 안에 범인이 아직도
존재하고 탐정과 객실의 사람들을 감쪽같이 속이고 있다는 생각을 가지고서 읽게 되므로 긴장감이 증폭된다. 

 

애거사 트리스티라는 추리소설 작가는 추리소설 분야에서 유명해서 많이 들어보았다.

그녀가 창조해낸 캐릭터들의 이야기를 읽어보면서 감탄할 수 밖에 없었다. 

서로(객실 내 사람들)에
의해 증명되는 딱딱 떨어지는 완벽한 알리바이들이 정말 그럴듯하였으며,

그들의 숨겨진 사연들이 모두 흥미진진하고 범행동기가 되기에 충분해 보였다. 

이런 요소들은 독자들의 혼란을 가중시켰고, 어느새 혼을 쏙 빼놓아나도 역시 작품 마지막까지 범인을 정하지 못했었다.

 

그녀는 단지 추리에 국한된 것이 아니라 그 과정에서 여러 인간상들을 보여주기도 했다.

특히 내용에 자주 등장한 ‘민족주의적인 시선’을 가진 사람들을 주목해 볼 수 있다.

여러 국가의 사람들이 등장하면서, 미국인은 어떠해서 범인일 수 있으며, 영국인은 어떠해서 범인이 아닐 것이다 라는 등의 근거가 없는 편협한 선입견에서 비롯된 추리들이 많이 나온다.

이는 진지하게 듣는 와중에도 코웃음을 치게 만들기도 했다.

애거사 크리스티는 그녀의 작품을 통해 이런 인간상들을 비판하고 있다고 생각한다.


 

이 소설의 묘미는 결말에 있었다.

결말의 내용이 몹시 충격적이어서 내가 읽었던 어떤 추리소설들보다도 머릿속에 인상 깊게 남았다. 

소설의 결말은 대단히 놀라웠다. 

마지막에 뒤통수를 맞은 듯이 얼얼한 기분이 들 정도로 충격적이었다.

작품 내내 선입견을 가진 사람들을 향한 비웃음을 날리고 있던 나였지만

작품을 읽고 나서 나 스스로 역시 종류는 다르지만 선입견을 가지고 내용을 받아들였다는 생각이 들었다. 이 작품을 읽어본 누구든지 아마 결말을 예상하진 못 했을 것으로 예상한다.

또한 아마 누구도 이렇게 충격적인 결말의 추리소설을 본적이 없을 것 같다.

 

 

나중에 알게 된 사실이지만 이 소설은 영화로도 만들어졌다고 한다.

소설을 읽고 나서 영화로는 어떻게 풀어냈을지 궁금해서 영화를 보고 싶어졌다. 

또한 덕분에 나는 ‘애거사 크리스티’라는
작가의 작품들을 더 많이 알고 싶어져서,

그녀의 소설을 더 찾아 읽어볼 예정이다.