&lt;사피엔스&gt;의 저자 유 발 하라리는 역사를 이용하여 인간에 관해 서술한다. 여느 역사 서적이 그렇듯이 그 역시 책의 끝에 다다라서는 인간이 미래에 나아가야 하는 방향을 직간접적으로 제시한다. 그는 현재의 사피엔스가 거쳐온 역사적 과정에 대해 냉소적이지만 통렬히 비판하면서, 인간에 대한 우려를 전개한다. 농업혁명-정착이 곧 안정인가?사피엔스에 대해 이야기를 할 때면 빠지지 않고 등장하는 주제가 유발 하라리가 농업 혁명을 일종의 “사기”로 보았다는 점이다. 지금까지 대중이 가져왔던 인식에 정면으로 대 항하는 유발 하라리의 새로운 해석의 틀은 충격적일 수밖에 없다. 지금껏 우리가 교육받 아온 바에 따르면, 농업혁명은 인간종에게 안정과 발전을 가져온 중요한 우연적 사건이다. 농업이 발달한 덕분에 인간은 위험천만하고 불행한 떠돌이 처지에서 벗어날 수 있었고, 정착 생활을 시작하여 비로소 배부르고 “인간다운” 사회를 영위할 수 있는 상황에 놓였 다. 이렇듯 농업혁명을 자연스럽고 바람직한 역사의 흐름으로 보는 것이 보편적인 시각이 다. 그러나 유발 하라리에 따르면 이 시나리오는 환상이다. 평균적으로 농사를 짓는 인간 은 수렵 채집을 하던 인간보다 더 오랜 시간 노동했고, 더 열악한 영양 상태로 연명했다. 한 곳에 발이 묶이면서 삶은 더 힘겹고 어려워졌다. 그러므로 농업혁명에 대한 긍정적인 서사는 사기이고 환상이다.우리가 지금껏 가져온 인식의 틀과 그에 따른 농업혁명에 대한 해석은 결국 인간이란 여러 곳을 떠돌아다니는 이방인의 삶보다 한곳에서 정착하여 안정적으로 살아가는 삶을 추구하는 존재임을 시사한다. 이 전제에 대한 의심은 또 다른 물음으로 이어진다. 과연 정착하는 것이 인간의 자연스러운, 또는 바람직한 행동 양상일까? 이 물음에 대해 답하기 위해서는 인간의 인식 자체에 대한 고찰이 선행되어야 한다. 정신의 결정이 육체의 이동 을 결정하기 때문이다. 정착이 궁극적으로 인간에게(신체적 건강의 측면이든 정신적인 안 정감이든) 더 나은 삶을 가져다주는지에 대해 답변하기에 앞서, 먼저 짚고 넘어가야 할 사실이 있다. 바로 인간이 생각해온 well-being(가급적 한국어 단어를 사용하려 했으나 ‘몸과 마음의 편안함과 행복’을 포괄적으로 뜻하는 적절한 단어를 찾을 수 없어 부득이하 게 영어단어를 그대로 가져왔습니다)의 판단 기준이 시대에 따라 변화해왔다는 것이다. 20세가 가장 영향력 있는 사회사상가로 손꼽히는 피터 버거가 정의하는 근대사회의 몇 가지 속성이 있는데, 그중 하나는 바로 인간이 “잠재적 방랑자”의 면모를 가지게 되었다 는 것이다. 선조의 삶이 그대로 후손에게 주어지고, 그 생활방식을 반복하고 또 계승하는 것이 잘사는 삶으로 인식되어왔던 전통사회와는 달리, 근대사회에서 인간은 무한한 선택 의 자유를 지닌다. 이처럼 선택하는 행위가 숙명이 되어버린 지금 사회에서, 인간은 끊임 없이 더 나은 삶을 위해 선택을 반복하고, 또 그렇게 변화하는 것이 시대에서 권장하는 삶의 방식이다. 결국 근대사회의 인간들은 그의 저서의 제목과 같이 “고향 없는 영혼들” 의 집합체이다. 어쩌면 인간은 필연적으로 역동성을 원하는 존재일 수도 있다. 이것으로 알 수 있는 것은 인간에게 ‘정착’이 반드시 덕목은 아니라는 사실이다. 적어도 현시대 우 리가 갖는 기준에서 바라본다면 말이다. 유발 하라리가 설명한 영양 상태, 전염병의 위 험성 등 육체적 건강의 측면에서도, 나아가 인간이 삶에 있어 안정감을 느끼는 의식의 분 야에서도, 농업혁명으로 인한 정착은 꼭 긍정적이지만은 않았다. 하라리가 시대에 따라 상이하는 판단기준을 염두에 두고 농업혁명에 대한 장을 집필했는지는 알 방도가 없다. 그러나 결론적으로는, 이를 통해 우리는 농업혁명에 대한 유발 하라리의 도전적인 해석에 대한 타당성을 재확인할 수 있다.허구-인권 그리고 종교유발 하라리는 인간이 농업을 시작한 이유를 설명하는 또 다른 가설에 관해 서술하며 인간이 지니는 상상의 질서, 즉 허구에 대한 논의를 시작한다. 그 가설은 바로 사피엔스 가 편안함을 위해서가 아닌 또 다른 욕망의 달성을 위해 의도적으로 정착하고, 또 그들 스스로 삶을 힘들게 만들었다는 것이다. 이 가설도 충분한 타당성을 지니고 있다. 과거의 인간이 지금의 인간보다 비슷한 지능을 가졌음을 전제한다면, 그들이 허구를 믿고, 또 허 구를 위해 실용적인 의도가 없는, 즉 자신들의 생명 유지에 직접적으로 도움을 주지 않는 기념물들을 건설하지 않았으리라고 확신할 수 없다. 책에서 언급된 터키 괴베클리 테페의 유적을 건설하기 위해서 당시 사피엔스는 목숨과 같은 큰 희생을 감내해야 했을 것이다. 또 여러 명이 오랜 시간 협력해야 했을 것이고, 그 협력을 위해서는 아마도 공통된 믿음, 아마 종교와 같은 이데올로기의 개입이 필수적이었을 것이다. 이때, 특정 이데올로기가 공동체의 협력에 이바지하는 과정을 한층 더 구체적으로 들여다보고자 한다. 성(聖)의 영 역은 대개 초월적이다. 인간은 지금까지도 초월적이고, 또 성스러운 존재를 위해 일종의 의식을 거행한다. 특히 원시종교에서 흔히 발견되는 의식을 통한 집단적 열광상태는 각각 의 구성원에게 어느 공동체에 결속되어있다는 소속감을 부여하고, 이로 인해 각각 구성원 은 자신의 정체성을 분류, 정의하게 된다. (Durkheim, 1912) 다만 이 협력이 궁극적으로 인간종의 생존에 유리하게 작용한 것이 우연인지, 아니면 필연적으로 정해진 역사의 방향 성인지에 대한 의문이 남아있다.지금 우리가 살아가는 시스템의 기반 자체 또한 허구로 이루어져 있다. 예를 들어 우리 는 보통 인간 사이의 신뢰를 “신용”이라는 단어로 객관적으로 수치화하는 데 성공했다고 생각한다. 그러나 화폐의 가치, 개인의 지불 능력은 사실 실존하지 않는 상상의 질서 중 하나이다. 미국의 독립선언문에 기록된 문장, “인간은 모두 동등하게 창조되었다.” 이 문장 을 곧이곧대로 믿는 사람이 얼마나 있을까? 인간은 (지금까지의 발견에 의하면) 창조되지 않았을뿐더러, 사실 태어날 때부터 동등하지 않게 태어난다. 더군다나 자본주의 체제가 지배적인 이 세계에서, 어느 나라의 어느 가족에서 태어나느냐는 각자의 삶의 큰 부분을 결정하는 요소이다. 이 문장은 그저 인간사회의 조화를 위한 수단으로써 기능한다. 인권, 법, 돈과 같은 몇몇 상상의 질서는 말 그대로 인간 사회에서 사실과 다름없이 취급하기로 암묵적으로 합의한 규칙이다.하라리는 “우리가 상상의 질서에서 빠져나갈 방법은 없다”고 했다. 그러나 우리가 그 상상의 질서에서 탈피해야만 할까? 우리는 이 허구의 바깥에서 존재할 수 있을까? 이 논 의는 자크 모노의 객관성의 공리와도 깊이 연관되어 있다. 나는 이전 보고서에서 “모노가 믿음 자체가 인간 사회에 가지는 다양성, 필요성은 간과한 채 역설적으로 객관성의 공리 를 보증되는 것만을 믿기를 주장하고 있다.”고 서술한 바 있다. 사피엔스를 읽고, 인간의 허구에 대한 믿음이 촉발해온 역사의 과정을 알고서, 이제 우리는 이렇게 질문할 수 있다. 우리는 진실을 어떻게 정의할 것인가? 우리는 자연과학적인 연구 방법을 통하여 실존적 으로 관찰할 수 있는 것만을 진실이라고 생각할 것인가? 아니면 상상의 질서와 같이 이 것이 실존하는 것으로 인식되고, 또 그 질서가 사회 전체의 질서를 유지하고 효용을 증가 시키는 데 일조한다면, 이것에 “진실”이라는 이름표를 붙여줄 수 있을까? 이 물음에 또다시 답하기 위해 부족하게나마 밈에 대한 고찰을 시도해보고자 한다. 밈 은 문화 복제자로, &lt;이기적 유전자&gt;의 저자 리처드 도킨스는 밈을 비유가 아닌 실제로 살아 있는 구조로 간주하어야 한다고 서술한다. 밈은 유전자가 전달되는 것과 비슷하게 전달되고, 또 진화한다. 신과 같은 밈이 생존하는 이유는 그것이 인간이 갖는 복잡하고도 어려운 의문에 그럴듯한 답을 해주기 때문이다. 문화, 즉 허구의 존재를 운반하고 계승하 는 존재의 실존이 자연과학적으로 증명된 셈이다. 인간은 결국 허구를 믿지 않고는 존재할 수 없다. 따라서 나는 이 상상의 질서를 사실이라고 믿는 것에 큰 문제가 없다고 생각한다. 물론 이 관점은 반박의 여지가 많다. 무지한 인간의 선동적인 생각일수도, 다른 가치를 망각하고 실효성만을 고려한 의견일 수도 있다. 하지만 밈과 같은 문화적인 복제 자는 그것이 가진 특성이 단지 자신에게 유리하다는 이유만으로 다른 밈을 전복시키고 진화할 수 있다. 밈의 논리를 굳이 차용하지 않아도, 나에게는 인간이 계속 존재하는 것 이 진실을 찾는 것보다 훨씬 중요하다. 어느 곳에나 왜곡은 존재할 수밖에 없다. 그렇지 않고서는 진리를 추구하는 사람의 존재 자체가 무색해지기 때문이다.인간이 진리만이 존재하는 세계에 다다를 수 없고, 또 다다를 필요가 없다는 말이 인간이 진리 추구를 위해 하는 모든 행동이 무의미하다는 뜻으로 들리지는 않았으면 한다. 나는 인간의 무력함을 말하 는 문장에 본능적인 거부감과 함께 왜인지 모르게 반박하고 싶은 방어적인 욕구를 느낀 다. 마치 인간이 생존을 위해서 저지르는 행동들이 “본능적인 이기주의”라는 미명하에 정당화되는 듯한 느낌이 들어서이다. 나는 인간이 이기적인 존재만은 아니라고 믿고 싶다. 허구에 대한 믿음으로부터 촉발되었든 어떻든, 혈연관계가 아닌 타인을 살피고, 인간이 아닌 다른 존재에 공감하고, 또 그로 인한 조화로운 공동체를 도모하는 것이 인간이 지닌 또다른 속성이라고 생각하고 싶다. 리처드 도킨스가 11장의 말미에서 서술하듯이, “우리 에게는 우리를 낳아 준 이기적 유전자에 반항하거나, 필요하다면 이기적인 밈에게도 반항 할 힘이 있다고 한다. 인간은 유일하게 이기적인 자기 복제자의 폭정에 반역할 수 있다.