이 책이 무려 반세기도 전에 쓰였음을 감히 누가 짐작할 수 있을까 인공배양으로 번성하는 인간, 지극히 위생적이고 위계적으로 통제된 사회 안에서 규칙적으로 살아가는 인간. 인간보다는 사이보그가 살아가는 세상이라고 하는 것이 적합한 미래세계. 이와 같은 미래사회에 대한 묘사는 독자에게 그리 낯선 가정은 아니다. 사실 거의 모든 공상과학 영화나 소설이 이같은 설정에서 시작한다.  그럼에도 불구하고 이 책이 충격적인 이유는 이 책의 저자 올더스 헉슬리가 1900년대 초반을 살던 인물이기 때문이다. 그가 제시하는 미래에 대한 문제제기와 그가 출간 이후 밝힌 해결 방안은 약 80년 이후의 우리에게 유효하다. 인간의 노동을 대체하는 기계, 또는 자동화 장치에 대한 서사는 이 책의 큰 부분을 차지하지 않는다. 어디까지나 이 책은 인간에 대한 서술이다. 인간의 일은 인간이 수행한다. 기계는 단지 그 행위를 달성하기 위한 용이한 수단에 그칠 뿐이다. 대신 오늘날 기계가 할만한 작업을 수행하는 종류의 인간은 로봇과 비슷한 부지런함과 성실함을 유지할 수 있도록 생물학적인 조치가 가해진다. 기계가 대체하는, 또는 기계적인 방식으로 대체된 수많은 행위 중 하나, 인간의 중대한 임무는 바로 번식인데, 일단 출생 자체는 그리 중요한 일이 아니다. 주목할 만한 부분은 바로 태어난 아기가 계급에 따라 다른 교육을 받는다는 것이다.태아는 자신에게 주어진 숙명을 정신적으로 받아들이도록 교육받는다. 지극히 효율성의 측면에서, 공장에서 생의 대부분을 보내는 하급 계층의 경우 자연보다는 공장의 냄새와 촉감을 좋아하도록 교육되고, 또 실제로 그렇게 자란다. 그렇게 인간은 인구증가라는 이름을 가진 “저주”를 피한다. 이 책의 여성 인물이  장착하고 있는 벨트의 이름이 ”맬서스”인것은 우연이 아니다.    역시나 번식의 목적을 상실한 성행위는 포기되지 않는다. 대신 새로운 격언이 쾌락으로 이름지어지는 그 틈을 채운다. 바로 “만인은 만인의 소유물이다“는 격언이다. 성행위는 더이상 성인의 영역이아니다. 성행위는 이제 사회화 활동의 일종이고, 아이들에게 놀이이고, 서로에게 구성원이라는 위치를 확인하고, 또 확인받는 교류행위이다. 이제 “어머니”, “아버지“, “결혼”이라는 단어들은 구식을 넘어서 개그의 영역에까지 다다른 망측한 단어들이고, 늙음과 죽음은 더이상 두렵지 않다.  이 사회체제에서의 적응에 실패한 이방인들이 있다. 말그대로 외부 야만인구역에서 온 존, 높은 앱실론 계급의 인물로 태어났지만 반항심과 열등감 사이에서 고민하는 버나드, 버나드보다도 뛰어난 신체적 조건을 타고났지만 회의에 가득찬 홀롬헬츠. 이들이 맞이하는 결말은 각자 다르다. 하지만 이들은 모두  “불행할 권리”를 요구한다. 여기에서의 불행할 권리는, 자신이 타고나고 유지해온 틀에서의 자유를 뜻하고, 신을 믿을, 허구를 믿을 권리를 뜻하고,불안을 뜻하고, 또 위험을 뜻한다. 이 모든 것은 결국 인간성을 뜻한다. 행복만이 꿰찬 문명의 발달에서 불행은 자리를 찾지 못했고, 이방인들은 그 공백을 볼 수 있지만,  그렇기 때문에 사회를 떠나게 된다.   우리의 미래를 예측하고, 또 이야기하려는 시도는 그 행위 자체만으로도 경이롭다. 인간의 미래는 참으로 여러 가능성을 지닌다. 종의 번성으로서의 미래, 문화의 미래, 의식의 미래, 신체의 미래, 사회의 미래, 지구의 미래.. 인간의 미래를 무엇의 미래로 정의하는지에 따라 상상하게 될 미래는 무척이나 다르다. 이것은 어쩌면 당연한 일이다. 우리는 어느 한 곳에 귀속되는 존재가 아니기 때문에 우리의 의식은 때론 물리적인 구속을 벗어나 아예 다른 시공간의 어느 곳에 유영하기도 한다. “우리”는 나중에 어떻게 살게 될까? 하는 의문은 꼬리에 꼬리를 물고 결국 인간 자체에 대한 본질적인 의문으로 귀결되곤 한다.우리들의 생각은 예측할 수 없지만 매혹적인 미래, 우리가 본보기로 삼고자 하지만 필연적으로 실패하곤 하는 과거를 거쳐 다시금 현재로 되돌아온다. 누군가는 이런 행위에 대한 무의미함을 주장할 수도 있겠다. 실제로 역사의 흐름에 개인이 어떤 영향을 끼칠 수 있다는 생각은 지나친 낙관주의자의 생각일지도 모른다. 하지만 그 말에 감히 대항하고자 하는 마음은 그 자체로 환상에 불과한 허구일까? 이에 대해 헉슬리는 우리에게 두가지 선택지를 제공한다. 첫째는 기계문명의 발달로 인한 위생적이고, 규칙적이고, 또 편안한 세계이고, 또다른 하나는 원시 사회의 원초적인 본능과 불편함으로 가득찼으나 진실에 가까운 사회이다. 물론 이 중 어느 하나도 완벽하지 않다.   &lt;멋진 신세계&gt;를 출간한 이후, 헉슬리는 자신이 이 책을 다시 쓴다면 버나드, 존, 헬름홀츠와 같은 이방인들이 스스로 설계하는 제3사회의 존재를 설정하겠다 밝힌 바 있다. 그 제3 사회에서 과학은 인간의 안식을 담보해주는 종교와 같은 역할을 하고, 반대로 종교는 지적탐구의 수단으로써 기능한다. 지금 우리가 소화하는 과학과 종교의 개념이 뒤바뀐 사회이다. 물론 헉슬리의 이와 같은 술회는 저자 자신이 선택한 사회적인 운명과 맥을 같이 한다. 그는 “멋진 신세계”를 집필하던 때의 비관주의를 버리고 무집착의 신비사상에 몰입한 도덕가로 변모했다. 이와 같이 개인은 그가 처한 사회적 맥락에서 결코 자유롭지 못하다. 하지만 동시에, 그토록 거대한 사회적 맥락 안에서 선택지는 무한하다.   이 책의 한글판 제목은 “멋진 신세계”인데, “Brave New World”라는 원제로 받아들이는 것이 이 책을 소화하는 데 도움이 될 듯 하다. 씁쓸하다, 슬프다는 말 따위로 슬프다는 말로 이 책에 대한 감상을 대변하기엔 무언가 부족한 느낌이다. 이 책은 불편하다. 그러나 때론 불편함이 진실을 가장 잘 비추는 거울이 된다. 그렇기에 불편함을 포기하는 것은 인간으로서 마땅히 가져야할 권리를 유예하는 것과 같다.