스튜어트 밀은 자유론에서, 의지의 자유가 아닌 시민의 자유 또는 사회적 자유를 중심 주제로 삼고 있다. 의지의 자유는 도덕적 책임감과 관련 있는 개념으로서, 어떤 행동을 다르게 할 수 있었는지, 혹은 그 행동의 원천이 자기 자신인지에 따라 평가되는 서구 철학의 주요한 개념이다. 그런데 밀은 다소 형이상학적인 방향으로 흐를 가능성이 있는 의지의 자유가 아닌, 구체적인 사회관계 내에서, 특히 밀의 시대와 우리의 시대에 공통적으로 중요하게 여겨지는, 사회적 자유를 이야기하고자 한다.  이런 논의를 본격적으로 시작하기 이전에 밀은 먼저 사회적 자유에 대한 개괄적인 역사를 짚는다. 초기의 사회적 자유는, 일단 소극적인 의미에서 정치 지배자의 압제에서 보호받는 것을 의미하였다. 지배자는 피지배자들과 적대적인 관계에 있는 것으로 상정되었기 때문에, 지배자가 피지배자에게 가하는 힘의 한계를 규정하는 것이 중요하게 여겨진 것이다. 그 구체적인 방법으로는 “첫째, 정치적 자유 또는 권리라고 하는 어떤 불가침 영역을 설정한 뒤, 권력자가 이를 침범하면 그 의무를 위반한 것으로 간주해서, 피지배자들의 국지적 저항이나 전면적 반란을 정당한 것으로 인정한다. 둘째, 좀 더 시간이 흐른 뒤에 통용된 것이지만, 국가가 중요한 결정을 내릴 때 구성원 또는 그들의 이익을 대표하는 기관의 동의를 얻도록 헌법으로 규정한다.”등이 있다.  이러한 전략들이 어느 정도 성공을 거두자, 고위직 관리는 국민의 이익을 위해 봉사하는 일꾼 또는 대리인이며, 따라서 마음에 들지 않으면 언제든지 교체할 수 있는 존재라는 인식이 생겨나기 시작한다. 나아가 단순히 지배자의 권력을 제한하기보다는 일정 임기의 지배자를 선거를 통해 뽑는 것이 이런 목적을 달성하는 데 더 효율적이라는 사실이 공감을 얻는다. 이에 따라 사회적 자유는 보다 적극적인 형태로, 즉 지배자와 시민이 하나가 되어야 한다는 주장으로 발전한다. 밀에 따르면, “지배자의 이익이 국민의 이익이 되고, 지배자의 의지가 곧 국민 전체의 의지가 되어야 하는 시대”가 도래한 것이다.   그러나 이러한 기대와 달리, 권력을 행사하는 자와 그 권력이 행사되는 대상이 늘 일치하는 것은 아니다. 민주주의가 현실화되자, 실제로는 각자가 스스로를 지배하기보다, 각자가 자기 이외 나머지 사람들의 지배를 받는 정치 체제가 되고 있다는 것이 점차 분명해졌다. 이에 따라 다수의 횡포는 온 사회가 경계하지 않으면 안 될 큰 해악 가운데 하나로 분명히 인식되고 있다.  밀의 자유론으로부터 우리는 여러 가지 통찰들을 읽어낼 수 있을테지만, 나는 무엇보다 밀이 경계하고 있는 다수의 횡포에 대해 집중해보고 싶다. 밀은 다음과 같이 말한다. “그 횡포는 다른 어떤 형태의 정치적 탄압보다 훨씬 더 가공할 만한 것이 된다. 개인의 사사로운 삶 구석구석에 침투해, 마침내 그 영혼까지 통제하면서 도저히 빠져나갈 틈을 주지 않기 때문이다.” 다수의 횡포는 다른 횡포들과 다르게 행동을 못하게 막는 외부의 장애로 머무는 것이 아니라 더 나아가 그 사람의 기본적인 사고 방식에까지 영향을 미친다. 특히 가짜뉴스와 혐오가 널리 유통되고 있는 현대 시대에, 이러한 다수의 횡포는 조용한 횡포로 사회 곳곳에 스며들고 있다. 이런 현대 시대를 예견이라도 한 듯이 밀은 다음과 같이 말하고 있다. “그러므로 정치 권력자들의 횡포를 방지하는 것만으로는 충분하지 않다. 그뿐만 아니라 사회에서 널리 통용되는 의견이나 감정을 부리는 횡포, 그리고 통설과 다른 생각과 습관을 가진 사람들에게 사회가 법률적 제재 이외의 방법으로 윽박지르며 그 통설을 행동 지침으로 받아들이도록 강요하는 경향에 대해서도 대비해야 한다.” 우리 사회는 지금 엄격한 도덕적 잣대를 들이밀면서 사람들을 평가하고 파괴 수준까지 끌어내리려고 하는 모습을 자주 보이고 있다. 그러나 이러한 도덕적 잣대가 횡포라면, 결국 우리의 영혼까지 옭아매는 것이라면, 우리는 이에 대해 반성을 해볼 필요가 있다. 그리고 그 반성은 밀이 말한 자유에 대한 아주 간단명료한 단 하나의 원리를 존중할 때 가능할 것이다. 즉 인간 사회에서 누구든, 다른 사람의 행동의 자유를 침해할 수 있는 경우는 오직 한 가지, 자기 보호를 위해 필요할 때뿐이며, 다른 사람에게 해를 끼치는 것을 막기 위한 목적인 경우에만 자유를 제한하는 어떤 권력의 행사가 정당화될 수 있다. 자유에 대한 존중에 기반한, 도덕에 대한 토론이 가능한 사회가 가능하길 바란다.