최신 도서에서 제목에 흥미를 가지고 빌리게 된 책이다. 고기 중에는 사람의 고기가 제일 맛있다는 말이 있던데, 진짜일까? 싶기도 했고 많고 많은 고기를 두고 왜 사람까지 먹게 되었을까? 하는 역사를 알아보고 싶기도 했다. 책을 직접 읽고난 소감은 조금 아쉽다는 말을 먼저 하고싶다. 식인에 대한 그 풍습보다는 식인으로의 문화를 이끈 많은 역사적 증거들을 나열했기 때문에 재미가 부족했던 것 같다. 책에서 식인문화에 대해서 가장 충격적이었던 것은 신에게 바치는 제물로써 여성을 산 채로 죽인다는 것이다. 책을 읽으면서 야만적인 생각일수도 있겠지만 여성의 고기가 맛있을까 남성의 고기가 맛있을까 의문이 들었었는데, 전체적인 책을 읽어보니, 여성의 고기를 주로 제물로 바치거나 먹는다는 사실을 알았다. 사실 이것은 맛 뿐만이 아닐 것이라는 것은 확실하다. 남성을 여성이 먹는 다는 것에 대한 그 시대의 풍습이 말도 안되는 것이라는 것을 알기 때문이다. 그러한 문화적인 인식이 맛을 뛰어넘었을 수도 있으니까 함부로 판단하진 않도록 하겠다.우리가 그저 평화로웁고 생명의 탄생이라고 여기는 에덴에서도 살인이 일어났다는 것을, 당연한 사실이지만 문자로써 직접 눈으로 보는 충격도 나름 있었다. 지금도 일어나는 아동 유기는 과거에서도 지금도 크나큰 범죄이다. 아기를 직접 죽이는 것 뿐만 아니라 유기하고 돌보지 않는 것 까지 모두 포함된다는 사실까지, 이에 대해서 최근 일어난 사건을 되짚고 넘어가지 않을 수 없다. 한 부부가 아이와 애완동물들을 집에 방치하고 죽음에 이르게한 것도 모자라 아동의 시체를 유기했다는 끔찍한 사건이 세간에 알려졌다. 심지어 아동을 유기한 뒤 파티를 즐기거나 성인물 사이트에 접속하는 등의 비상식적이고 비도덕적, 비인간적인 행동을 한 것 까지 밝혀져서 정말 큰 충격을 일었다. 죄책감이란 사람들의 악세사리 같은 것이라 자신의 죄가 드러나지 않으면 꺼내지 않는 것이라도 되는 듯, 너무나 끔찍한 현실이다.식인문화의 잔인함을 얘기하기전에 우리가 꼭 인지해야할 사항으로, 인간을 먹는 것 말고도 우리는 너무나 많은 살생을 저지르고 있다. 소나 말, 돼지 뿐만 아니라 우리가 사랑해 마지않는 다고 여기는 반려동물로 여기는 개까지, 식인이라는 문화외에도 우리는 설명이 필요한 많은 죽음을 야기한다.식인을 하는 것이 효과적인 인구 조절 방법이라는 것엔 동의할 수 밖에 없다. 늘어나는 많은 인구를 조절하기 위해서는 기존의 그룹을 나누는 것 만으로는 한계가 있기 때문이다. 인구가 들어나면 그에 필요한 땅덩어리는 비례하여 배로 늘어난다. 식인은 늘어나는 인구를 감소할 뿐만 있을 뿐 아니라 숭배하는 신앙심을 더욱이 더 견고하고 단단하게 만들 수 있다. 나는 지금 식인문화를 정당화하려는 것이 아니다. 현대인의 시각으로 바라보았을 때 식인은 문화적으로도 문제가 있을 뿐만아니라 유전적 질병을 가져올 수도 있는 역겨운 식습관이다. 호러 영화에서나 사용할 법한 클리셰이다. 물론 사람고기가 무슨 맛일지는 궁금하다. 이건 그저 순수한 호기심일 뿐이다.그 때 그 시절을 나는 살아보지 못한 것이 사실이지만, 책으로써 그나마 접해보았을 때 식인은 마치 신에게 선택받는 하나의 방법으로써 여겨졌을지도 모른다. 내가 신에게 더 가까워지는 길이라며 설득하고 죽음을 맞이하게 되었다면 후회는 없겠지만, 과연 진실은 어땠을까?