영업사원 그레고르 잠자의 일의 기쁨과 슬픔프란츠 카프카라는 이름도, &lt;변신&gt;이라는 제목도 너무나 유명해서 이 책을 읽어보지 않은 사람이라도 아마 이 줄거리는 알고 있을 것이다. 사건은 한 청년이 어느 날 아침 갑자기 징그럽고 커다란 벌레로 변해버리면서 시작된다. 벌레가 되었으니 일을 할 수가 없는 청년은 당연히 직장을 잃게 되고, 가족들은 그를 어떻게 대해야 할지 몰라 그의 존재를 당혹스러워한다. 나도 소설을 읽기 전에 대강의 줄거리를 알고 있었고, 따라서 소설의 주제도 어느 정도는 예상할 수 있었다. 이 기괴한 이야기의 목적은 아마도 평생을 성실한 인간으로 살다가 갑자기 벌레로 변한 주인공의 이야기를 통해 인간의 ‘인간된 정체성’이란 무엇인가를 탐구하는 것이지 않겠는가.그런데 막상 읽어보니 딱히 인간의 정체성에 대한 메시지가 강렬히 와 닿지는 않았다. 주인공 그레고르 잠자 씨가 벌레가 된다는 기괴하기 짝이 없는 사건 자체도 그다지 강한 인상을 남기지 못했다. 아마도 내가 잘못된 부분에 주목했는지도 모른다. 이 소설에서 가장 기괴한 부분은 그레고르가 벌레로 변하는 것도, 가족들이 벌레가 된 그레고르를 경멸하고 혐오하다 종내에는 그가 죽도록 방치하는 것도 아니었다. 내가 가장 기괴하다고 느낀 부분은 그레고르가 벌레로 변한 아침, 어떻게든 일을 하러 가려고 하는 부분이었다.아침에 잠에서 깬 그레고르는, 처음에는 자신이 벌레로 변했다는 것을 깨닫지 못하고 그저 몸이 안 좋은 것이라고 여긴다. 그러나 곧 무언가 이상함을 알아채고, 자신이 커다란 벌레가 되었음을 인지한다. 만약 내게도 이런 일이 벌어진다면 어떻게 대처해야 할까.보통은 다시 사람으로 돌아갈 수 있는 방법이 있을지 궁리할 것이다. 그러나 내가 왜 벌레가 되었는지도 모르는 상황에서는, 다시 사람으로 돌아가기 위해 시도해볼 방법이랄 것이 전혀 떠오르지 않는다. 그렇다면 나는 벌레로서의 삶을 받아들이겠다. 어제까지는 인간으로서 살았지만 이제는 벌레로 변해버렸는데, 노력해서 바꿀 수 있는 일이 아니라면 어쩔 수 없다. 벌레라는 나의 새로운 정체성을 받아들이고, 벌레로서 새로운 삶의 첫 날을 시작해봐야 하지 않을까?그런데 그레고르는 벌레가 된 몸으로 출근을 감행한다. 직장에서 찾아온 사람이 그를 해고하겠다고 하자, 그레고르는 “그래! 이왕 이렇게 된 거, 나도 영업사원 때려치우련다!”라고 말하는 대신 “급작스럽게 이렇게 몸이 아프다니, 저도 기가 막힙니다. 어제 저녁까지만 해도 아무렇지도 않았습니다. 아무튼 여덟 시 기차로 출발하겠습니다.”라고 말하며 어떻게든 출근하겠다는 의지를 피력한다. 도대체 왜 출근을 하려고 하는지 모르겠다. 그레고르는 부모님과 여동생을 홀로 부양하는, 잠자 씨 가정 내에서는 유일하게 노동을 통해 돈을 버는 경제활동인구다. 그가 사람의 모습을 하고 있을 때에는 가족들이 모두 그를 일터로 내몰기 위해 아침에 깨워주고 식사를 차려주었다. 하지만 벌레가 된 후에는 그 모든 게 무슨 소용이란 말인가? 그레고르가 아침에 방을 몰래 빠져나가기만 했더라면 아무도 그레고르 잠자의 신변을 알 수 없었을 것이다. 벌레의 멱살을 쥐어 잡고 당장 돈을 벌어오라고 하지는 않을 테니 말이다. 요즘은 평범하게 일을 하며 살던 사람들도 어느 날 갑자기 돌연 속세를 떠나기로 결심하고는 산속에 들어가 ‘나는 자연인이다’ 하면서 살기도 하는데, 그레고르는 자연인이 될 절호의 기회를 날려 버린다. 그는 일을 하는 것이 즐거웠을까? 혹은 단순한 책임감이었을까? 자신이 일을 하지 않으면 잠자 가족이 굶어 죽을까봐 두려웠던 것일까?막상 그레고르가 벌레가 되고 나서, 가족들은 어떻게든 새로운 삶에 적응해나갔다. 아버지도, 어머니도, 여동생도 각자 돈을 벌기 위한 일을 찾아낸다. 그들이 새로운 삶을 시작하는 일에 가장 큰 방해물이 되었던 것은 아이러니하게도 벌레 그레고르의 존재였다. 이후 벌레 그레고르가 죽자, 그 문제도 해결된다.영업사원 그레고르 잠자의 일의 기쁨과 슬픔은 무엇이었을까 생각한다. 더 고민할 것도 없이, 그의 기쁨은 가족에게 좋은 집과 편안한 생활을 제공했다는 것이었을 테다. 그러나 그가 벌레가 되면서 밝혀진 것과 같이 사실 그가 뿌듯함을 느꼈던 만큼, 가족을 위해서 그렇게까지 자신을 희생할 필요는 없었다는 것이 그레고르 잠자의 슬픔이 아닐까.