이 책에는 몇 가지 재밌는 단편들이 있지만 그 중에서도 내가 가장 좋아하는 <당신
인생의 이야기>에 대한 감상을 써보려 한다. 나는 원작보다
<컨택트> 라는 영화를 통해 작가의 발상을 먼저
접했고 좋은 의미로 큰 충격을 얻었다. 외계 생명체와 조우하는 장면을 그린 영화들은 많았지만 그래서
사람은 어떻게 살아가야 하는가에 대한 메시지가 담겨 있는 영화는 좀처럼 드물었다.  이 단편이 말하고자
하는 것은 외계 생명체 그 자체에 있는 것이 아니라 그들의 사고 방식에 있다. 이 책에 등장하는 헵타포드들은
우리처럼 일방향적인 언어 체계를 사용하지 않는다. 그들은 원 형태의 처음과 끝이 없는 순환적인 작문
체계를 구사한다. 그리고 이러한 작문 체계가 그들의 결정론적인 사고 방식을 형성했다. 그들은 자신이 어디로 향할지 그 목적지를 알고 행동한다. 이를 설명하기
위해서 책에는 최단 시간의 법칙이라는 기본적인 물리 법칙이 등장한다. 빛은 매질을 통과할 때 가장 짧은
거리를 이동하지 않고 목적지까지 가장 빠르게 도달할 수 있는 경로를 선택한다. 그렇다면 빛은 출발하기도
전에 어떻게 도착 시간을 최소화할 수 있는 경로를 아는 것일까? 빛에 대한 이러한 해석을 인간에게도
적용해보자. 자신의 선택이 어떠한 결과를 불러올지 미리 알고 있다면 우리는 어떻게 행동할 것인가? 정해진 운명을 피하려고 발버둥칠 것인가 아니면 자신에게 주어진 숙명을 겸허하게 받아들일 것인가? 이 책은 우리에게 그러한 철학적 질문들을 던져준다.  언어학자인 주인공
루이스는 후자에 속하는 인물이다. 루이스는 미래에 떠나갈 사람임을 알고 있으면서도 그 사람과 사랑하길
선택하고, 미래에 병에 걸려 죽는 딸의 모습을 보고도 낳기를 선택한다.
나는 인간의 자유 의지를 부정하는 방식을 좋아하지는 않지만 왜 인지 이러한 주인공의 선택은 납득이 간다. 어떻게 보면 미래를 바꾸려는 의지를 상실한 체념적인 태도로 해석할 수도 있는데 말이다. 언젠가 찾아올 예상된 시련을 감당할 자신이 있는 사람만이 불행을 감수하는 선택을 할 수 있다. 예상된 시련은 어쩌면 예상하지 못하고 불시에 마주치는 시련보다 준비할 시간이 있으니 더 나은 시련일지도 모르겠다. 다만 그 미래의 시련이 현재 자신의 삶에 끼어들어 행복을 좌우하도록 두어서는 안되는데, 루이스는 미래가 현재에 불행한 영향력을 행사하지 못하도록 통제할 줄 아는 점이 성숙하다고 생각했다. 사라질 행복에 미련을 갖지 않는 것은 어렵다. 인간은 누구나 잠깐의
행복을 최대한 오래 지속하려 하기 때문이다. 어쩌면 나는 그러한 선택을 하지 못할 걸 알기 때문에 주인공의
미래를 알고도 나아가는 선택이 더 대단해 보이는 지도 모르겠다. 인간은 인간이기에 자신의 미래를 모르고 다양한
시행착오를 겪으며 자신의 운명을 개척해 나간다. 우리가 어디로 향할지 알게 된다면 우리는 이전의 우리와
얼마나 다른 사람이 될까? 인간의 운명과 의지에 대해서는 언제나 생각할 거리가 많은 것 같다.