&lt;홍루몽&gt;은 중국인들의 자랑이다. 중국인의 문화와 중화미의 비극전통인 심리방식, 심미관까지도 그려내고 있다. 당시의 사회상을 현실적으로 묘사한다. &lt;홍루몽&gt;은 기존의 중국 고전 비극미학의 전통인 희비교집을 계승하며 다른 한 편 홍학, 대단원주의의 타파와 그로 인한 비극성의 발생이라는 새로운 부분을 발견하게 해준다. 나의 중국 학교 생활에서 &lt;홍루몽&gt;은 읽어야 하는 필수 4대고전 중 하나였다. 삼국지, 수호전, 서유기, 홍루몽 중 홍루몽은 연애소설이다. 초등학교부터 고등학교까지 &lt;홍루몽&gt;은 시험에도 나오고 수업을 통해서도 나온다. 중국의 문학을 이해하는 데 &lt;홍루몽&gt;의 중요성을 느낄 수 있었다. 내가 알고 있던 &lt;홍루몽&gt;과 달리 이 책은 사실 연애소설 그 이상이었다.&lt;홍루몽&gt;의 주제는 사랑에 대한 모든 것이다. 왜냐하면 예나 지금이나 변하지 않는 것, 바로 사랑에 대한 책이다. 책의 인물들의 다양한 모습을 보며 5가지 사랑의 모습에 대해 생각하게 되었다. 첫 번째로 가보옥의 사랑이었다. 가보옥 싸가지가 없는 아이다. &lt;사서&gt;를 증히 여기지 않고 시대에 대한 반항심을 가지고 있다. 가보옥은 임대옥을 사랑했지만 할머니는 허약했던 임대옥 대신 설보채와 결혼을 시킨다. 가옥은 반항끼가 넘치는 소년이었다. 그는 아버지의 권력에 반학하고 특정한 실효가치에 반항했다. 그는 또한 금서를 읽었다. 진정한 반항은 뼈 속부터 주류가치에 반항하는 것이다.  모든 것을 버리고 사랑에 자신을 버린 가보옥의 모습은 결국 사랑이 가보옥의 선택을 바꾸었다는 것을 알았다.두 번째로는 은혜를 갚은 대옥의 사랑이다. 홍루몽의 남자 주인공은 돌이고, 여자 주인공은 풀이라고 비유할 수 있다. 임대옥은 허약증이 있었다. 실제로 내가 본 임대옥은 정말 이해가 되지 않는 멍청이 같았다. 왜 여자는 당해야만 하는지, 못되게 구는 가보옥한테 아무런 반항도 하지 못하는 지 그랬다. 한 여자아이가 인간세계에 와서 눈물을 다 흘리고 나니 세계를 떠난다. 사람이 죽기 전에 가장 버리기 어려운 것은 재물도, 권력도 아니고 사랑이다. 임대옥은 다 울고 난 후 은혜를 갚았다고 생각하고 돌아갔다. 세 번째로는 인간의 사랑은 욕망의 고비를 넘을 수 없다는 것이다. 가서는 어릴 적 양친을 잃은 십대 소년이었다. 엄격한 할아버지 아래서 그는 자칫 잘못하면 매를 맞고 자랐다. 그래서 그는 자신감 없는 가정폭력의 피해자로서 성장하게 된다. 항상 불안한 마음의 사거는 어느 날 미친 듯한 사랑에 빠지게 된다. 바로 그가 사랑해서는 안 되는 사람 왕희봉이었다. 가서는 왕희봉을 사랑함으로 인해 자신의 자존감을 회복하는 과정을 거친다. 하지만 어느 날, 어떤 사람이 자신을 구하려고 거울을 주었을 때 거울의 한 면만 보라고 했을 때 그는 거울 속에 비친 해골의 모습에 만족하지 못하고 반대편을 보았다. 거울 속에는 자신이 왕희봉과 사랑을 나누는 그림이 있었다. 결국, 그는 자신의 욕망과 정열에 빠져 죽음에 이른다. 가장 잔인한 구절은 바로 사람은 자신의 욕망의 고비를 넘을 수 없다는 것이다. 또 위험이 이르기 전까지 위험하다는 것을 모르는 것이 미련함이 아닐 까 싶다. 네 번째로 느낀 것은 사회의 문제안에 가려진 사랑의 왜곡이다. 설반은 전형적인 재벌 2세의 모델이다. 설반은 어려서부터 아버지를 잃고 돈이 넘쳐나는 홀어머니 아래서 오냐오냐 왕자처럼 자란다. 원하는 장난감, 원하는 음식을 다 누리고 온갖 귀여움을 받고 자란다. 세상의 중심은 자신이라고 생각하는 그는 커서는 물질과 여성을 손에 넣으려고 한다. 설반을 나쁜 인간이라고만 볼 수 없는 것은 그런 사회와 풍토와 문화 안에서 자랐기 때문이다.  그를 통해서 현재 재벌 2세의 사회 문제를 볼 수 있다. 돈으로는 사랑을 살 수 없다. 돈이나 스펙은 교육을 받게 하는 도구와 수단이 될 수 있지만 최종 목표가 아니다. 아무리 많은 학원을 다니고 교육을 받아도 사랑을 받지 않는 사람은 사회의 문제가 될 수 있다는 것을 알았다. 다섯 번째는 부귀 영화를 누릴 대로 누린 가모의 비참한 최후이다. 건강한 유노파가 대관에 갔을 때, 우연히 가모를 만나게 된다. 가모는 시골에서 유노파가 왔다는 말을 듣고, 동년배와 이야기를 나누고 싶었다고 한다. 지금 건강이 좋지 않는 외할머니를 떠올렸다. 외할머니는 어려운 젊은 시간을 보내시고 노년에 전라도에서 가족들과 함께 아침에 밥을 하시고 60넘게 직장을 다니셨다. 지금 몸이 좋지 않은 우리 할머니는 노년에 어떤 감정을 느끼고 있을 까 생각해보았다. 가모는 대우와 보채등 손자뻘과 어율렸지만, 노인만의 걱정거리가 있었을 것이다. 귀부인으로서 늙어서 누워서 하녀들의 안마를 받으며 혼자 힘으로 일어설 수도 없는 자신의 모습을 보며 아무리 부귀영화를 누려도 어떤 유익이 있을까 생각해 보았다. 느낀 점:당시 봉건사회에서는 며느리가 시어머니에게 말대꾸를 하는 것이 정말 비열한 일이었다. 나는 지금도 엄마아빠가 싸우는 것에서 마음이 좋지 않다. 사랑한다면 싸우지 않아야 하는 것이 아닌가 생각했다. 하지만 홍루몽을 읽으며 이상적이고 완벽한 사랑은 없다는 것, 싸우지 않는 가정이 없다는 것을 알았다. 나는 사랑에 대해 생각했을 때 사람의 감정이 변한다고 사랑했다. 가보옥과 임대옥의 사랑 이야기이다. 대옥은 할머니에 따라 새로운 가족들을 만나게 된다. 거대한 스케일의 이야기를 읽으며 누군가의 인생을 둘러싼 700여명의 인물이 넘게 등장한다. 모택동은 "&lt;홍루몽&gt;을 읽지 않으며 봉겅사회를 이해할 수 없다"고 했다.