&lt;오래 행복하자&gt;

대2병, 대3병을 비롯하여
주변에 내가 사랑하는 사람들이 무기력증의 연속에 걸려버렸다는 것을 흔히 알 수 있었다. 깊은 우울감까지
아니더라도 행복하지 않다고 느끼는 상태가 되어버린 친구들이 있었다. 감정이입을 잘 하는 편이 못되어서
막 같이 무기력해지진 않았지만 신경이 쓰이는 건 사실이다. 그래서 최근에 행복에 관한 책들에 관심이
가서 이 책을 집었는지도 모른다.

행복을 큰 곳에서
찾지 말자는 것에서 나왔을 지도 모를 ‘소확행’이라는 말이
어느 순간부터 등장했다. 행복이 소소해야 된다는 게 아니다. 내
행복이 소소한 것에서만 나오냐고 생각할 사람들을 위해 덧붙이는 말이다. 무기력증을 벗어나기 위해 조그마한
것에서 부터라도 행복을 찾자는 의미이다.
행복은 아주 드물게
찾아오는 거창한 행운보다는 매일 일어나는 자잘한 편리함과 기쁨 속에 깃들어있다. -벤자민 프랭클린- p.351이 책에서는 (더) 행복해져야 하는 이유를 그로 인한 ‘혜택’에서 찾는다. 사람이 행복해지면 더 밝아지고 그게 주변에 영향을 끼치면 궁극적으로 사회까지 혜택을 본다는 것이다. ‘내’가 행복해지는 것이 우선이긴 해서 이 책의 설명은 자칫하면 사회가 개인보다 더 중요한 것이냐고 생각할 수 있다. 인간이 사회의 부품이라 하기보다 인류학적인 측면에서 혜택이 있다는 의미로 받아들이길. 나는 행복해져야 하는 이유를 사르트르의 말에서 찾는다. “인간은 던져진 존재이다.” 그러니까, ‘태어난 김에 행복하게 살자’ 가 내 지론이다. 너무 무책임하게 보일 수 있지만 우리가 태어나려고 태어난 게 아니기 때문에, 기왕 나온 김에 좋게 살자는 것이다.3 챕터는 ‘나의 개성에 맞는 행복 처방’이 제목이다. 앞에서 개인의 환경은 행복과 별 관계가 없다는 주장을 펼쳤다. 따라서 행복 고취를 위한 대책이 더 중요할 터인데, 각자 불행의 근원이나 행복하다고 느끼는 것들이나 정도가 다를 것이기 때문에 맞춤형 해결책이 필요할 것이다. 나 또한 무기력하다고 이야기하는 친구들에게 그들의 성향에 맞춰 뭔가를 해볼 것을 제안한다. 다음으로 필자는 열두 가지 행복연습을 제안한다. 그 중에 특히 더 중요하게 생각했던 몇 개를주저리주저리 써보려고 한다. 먼저 의미있는 목표를 가질 것. 예전에 새내기 때 학술적 글쓰기에서 행복을 주제로 에세이를 썼던 것을 기억한다. 나의 최종 주장은 “삶의 의미를 가지고 살 것” 이었는데, 목표를 세우는 것은 이와 맥락을 같이 한다고 생각할 수 있다. 목표를 잘 설정하는 것과 더불어 중요한 것은 자기 실현적 예언이다. 미래에 대한 기대와 예측에 부합하기 위해 행동하여 실제로 기대한 바를 현실화하는 현상을 말한다. 두산백과, 자기충족적예언어떻게 되리라고 믿는다면 자신을 더 신뢰하고 일관된 목표를 향해 끈기 있게 나아갈 수 있다고 생각한다. 다짐의 역할을 하는 것이다. 일종의 자기 최면일 수 있다.다음은 행복을 내일로 미루지 말 것. 여기서 몰입이론이 등장하는데, 창의적 사고라는 과목을 들으면서 알게 된 것이라 더욱 반가웠다. 어떠한 일에 푹 빠져서 하는 것이면 그것이 바로 몰입인데, 그 일을 함으로써 행복을 미루지 말라는 것이다. 나도 친구가 우울하다거나 인생이 재미없다고 할 때면 오래 계속 재미있게 할 수 있는 취미를 찾아보라고 하는데 그게 몰입을 해보라는 얘기가 될 수도 있겠다.또, 감사와 낙관주의를 배울 것. 조금 종교적으로 들릴 수도 있지만 나는 이 말도 맞다고 생각한다. 내가 생각한 것을 말하자면 ; 남과 비교하면 특히 물질적으로 더 가진 사람과 비교하면, 감사하는 것이 어려울 지도 모른다. 그렇다고 물질적으로 덜 가졌다고 생각되는 사람과 비교하는 것은 그렇게 또 올바른 방법이 아닌 것 같다. 그래서 다른 사람과의 비교말고 그냥 내가 감사핟고 생각하는 것이 중요할 것 같다. 낙관주의는 어떻게 보면 실패했을 때 기대보다 못했다는 생각에 좌절에 빠질 수도 있지만 그에서 빠져나올 계기가 된다. 참 이럴 때 보면 생각하기 나름이라는 말이 괜히 있는 게 아닌 것 같지만…다른 것들은 사회적 관계에 투자한다. 스트레스를 관리한다. 몸과 영혼의 건강을 돌본다. 이런것들이 있다. 그리고 열두 가지 중에 나머지는 행복을 지속시키는 비결이다. 어떻게 행복해질까 뿐 아니까 그러한 행복을 지속하는 것도 중요하다는 것에서 머리를 한 방 얻어맞은 것 같았다. 나는 너무 근시안적으로 봤나 보다. 오래 행복하자 친구들, 아프지 말고!