한 사람이 다른 사람을 이해하는 게 가능할까. 하물며 한 사람이 세계를 이해하는 게 가당키가 한 일일까. 서로가 서로를 완전히 이해하는 세계엔 어떠한 폭력도 없으리라 생각한다. 그런 세계는 유토피아다. 꿈꾸되 닿을 수 없는 세계. 우리는 우리를 완전히 이해하는 게 불가능하드는 걸 안다. 역사 속에서 인류는 신을 매개로, 이성을 매개로 인간과 세계를 이해하려 했지만 그 끝은 언제나 참혹했다. 결과는 인명의 희생과 문명의 파괴였다. 하지만 인류는 다시 한 번 오만한 시도를 반복하려 한다. 찬란한 과학기술을 통해 인간과 세계를 이해할 수 있다고 주장한다. 이번 시도가 실패로 돌아갈 때는 또 열마나 많은 폭력이 세계를 뒤흔들 것인가.   나는 인류가 이해의 불완전성을 기반에 두고 겸손한 태도로 미래를 계획해야 한다고 생각한다. 인간에 대한 수많은 정의(定義)가 있지만, 무엇보다 인간을 정의하는 핵심은 '유한성'에 있다. 다시 말해 인간은 '유한한 존재'다. 우리의 사고범위, 행동양식, 자연과 우주에 대한 이해, 그 무엇 하나 완전하지 못하다. 자연세계를 온전하게 이해할 수 있는 도구로 일컬어지던 과학은 하이젠베르크의 불완전성 정리에 의해 부정된 지 오래다. 미시세계는 인간이 결코 예측하지 못하는 방향으로 움직인다고 양자역학은 결론 내린다. 우주를 관통하는 보편언어인 수학좌도 모순을 품고 있다고 괴델은 증명했다. 우리는 종종 실재하지 않는 것을 보고 있다고 믿고, 진리의 반대편에 있는 명제를 진리라고 믿기도 한다. 우리가 지금 믿고 있는 평화, 자유, 존엄 같은 인류 보편적 가치들도 한낱 신기루에 불과할지 모른다. 이런 상황에서 우리가 과학을 통해서든 무엇을 통해서든 인간과 세계를 이해할 수 있다고 주장하는 걸 마냥 자신감으로 볼 수 있을까. 무지와 오만이 가져온 망상 아닐까. 망상은 눈을 가리는 안대와 같다. 안대를 쓰고 달리는 사람은 작은 돌부리에도 나자빠지기 십상이다. 또 다른 거대한 실패를 조금이나마 경계하기 위해 인류는 불확실성을 가정하고 모든 논의를 시작해야 할 것이다. 실수와 실패는 항상 염두에 두어야 할 것이다. 겸손하지 못한 인류가 맞이할 다음 결말은 또 다른 대홍수다. 그 대홍수의 원인은 신벌(神罰)도, 자연재해도 아닌 인재(人災)일 테니까.  겸손한 사고란 인문학적 사고와 맞닿아 있다. 인문학적 사고는 끊임없이 질문하고 성찰하는 것을 의미한다. 우리가 왜 행동하는가? 이 행동의 목적은 정당한가? 인간은 왜 인간인가? 나는 나를 알 수 있는가? 어떻게 알 수 있을까? 이러한 질문들을 통해 우리는 우리의 욕망과 만용을 통제해야 한다. 우리가 굳이 애쓰지 않더라도 과학기술의 발전은 멈추지 않을 것이다. 과학기술의 발전은 소나기 같아서 우산을 쓴다고 해도 바짓가랑이가 젖는 건 어쩔 수 없다. 물론 통제해야 할 것은 과학만이 아니라 인문학도 마찬가지다. 인문학에만 골몰하다보면 우리는 좀처럼 물질적 진보를 이루지 못한다. 우리는 인문학과 과학이 견제를 주고받으며 건강하게 발전할 수 있게끔 지켜봐야 한다. 그들이 나누는 대화가 인류의 보편적 가치를 향해 나아가는지 관심을 기울여야 한다.  그 노력의 일환이 바로 『대담』이다. 이 책은 인문학자 도정일과 생물학자 최재천이 다양한 인문학적, 과학적 주제들에 대해 나눈 대화를 추려놓은 책이다. 인문학과 생물학은 언뜻 양극단에 서있는 학문인 것처럼 보인다. 인문학은 인간이 가지는 수많은 질문들에 대답하기 위해 노력하는 학문이다. 인문학에 정해진 답은 없다. 반면, 생물학적 여느 과학과 마찬가지로 과학적 방법론을 통해 가설을 세우고 검증하며 정답을 찾아가는 학문이다. 인문학은 과학적 가설을 검증하는 데 어떠한 기여도 할 수 없고, 생물학은 인문학의 질문들에 대해 확정된 답을 내놓지 못한다. 두 학문은 언뜻 분리되어 있는 듯 보이지만, 대담의 끝자락에 두 학자가 꿈꾸는 미래는 비슷했다. 그들은 협력과 공생을 말했다. 인문학자는 '두터운 세계'로, 생물학자는 '호모 심비우스'로 다가오는 시대에 우리가 추구해야 할 가치를 이야기했다. 두 학자가 말한 두 단어는 실은 동음이의어다.   인류는 여러 학문을 만들어서 인간과 세계를 탐구한다. 학문들의 이름과 성질, 방법론은 제각각이다. 하지만 인문학자와 생물학자가 꿈꾼 미래가 같았듯이 학문들이 근본적으로 추구하는 가치는 같을 거라 생각한다. 인간세계와 자연세계의 질서와 균형이 그것이다. 어느 학문이 독불장군처럼 이 가치를 끌고 나갈 순 없다. 끌고 당기고, 멈추고 늦추며 우리의 가치가 빛바래지 않게끔 해야 한다. 서로 색깔과 성질이 달라 보이는 수많은 학문들이 조화롭게 어우러져 하나의 멋진 풍경을 이루길 바란다. 청록색 바다와 푸른 들판, 우거진 숲이 장관을 이루고, 아름다운 자연을 벗 삼아 동물과 인간이 더불어 가는 풍경. 그런 꿈같은 세계를, 우리는 적어도 마음속에 품고 협력하며 나아가야 한다.