신화는 누가 어떤 이유로 만들어낸 것일까? 사람들은 무언가를 항상 믿고싶어하고 기댈 곳이 필요하다고 생각한다. 그 큰 의미의 연장선상에서 그리스 로마 신화는 인간에게 먼 존재이며 무작정 믿기 어려울 정도로 신성하고 허망한 신들을 인간과 비슷한 특성을 가진 것처럼 서술하게 되면서 더욱 현실성을 가져 믿거나 숭배하기 쉽도록한 것 같다.사실, 이건 온전한 내 생각이아니고 어느곳에선가 읽은 기억을 다시 되살려 적어본 것이지만 어릴 적 만화로 많이 읽었던 그리스 로마 신화를 다시한번 글로써 읽으면서, 한 번 더, 인간으로 묘사된 그림들과 함께 신화를 읽으며, 더 크게 느끼게 된 것 같다.나는 무교다. 그렇다고 인생을 어느 무엇에도 기대지 않고 우뚝 서서 살아가는 것은 아니지만, 나는 실체가 없는 것에 대해 신앙심을 갖기에는 상상력이나 감성이 부족한 사람인 것 같다. 하지만 그리스 로마 신화는 인간의 어느 한 면들이 부각되어있는 느낌이기는 하지만, 인간과 비슷한 면모를 보이기 때문에 내가 신화를 믿어야하는 세기에 태어났더라면 열심히 숭배했을 것 같긴 하다. 물론 제우스의 가벼운 엉덩이와 같은 비인간적 인간성은 숭배하고 싶지 않을 것같다. 어떤 삶을 살던간에.어렷을때 만화책을 많이 읽어서 그런가 그리스 로마 신화는 나에게 정말 친근한 이야기들이었다. 사실 신화라는 것은 우리에게 큰 의미를 전달해주거나 그 인물에 대한 영광을 더 크게 나타내 주도록하기 위해서 특성이 강조된 면이 있다. 하지만 그렇기 때문에 사람들이 더 오래 기억할 수 있는 것 같다. 더군다나 그 이야기 속에 우리가 기억해야할 교훈도 있다는 것을 우리는 안다.내가 가장 기억에 남고 좋아하는 신화이야기의 하나는 영웅 이야기도 아니고 사랑 이야기도 아닌, 누군가의 잘못이나 실수로 일어나는 재앙에 대한 이야기이다. 예를 들자면 판도라의 상자를 열어버리거나, 스틱스강에 맹세를 한 태양의 신 탓에 자만하여 하늘과 땅에 불을지른 아들이 이야기 같은, 결국 이 땅에 많은 벌레들이나 아픔을 만들어낸 것을 신이 아닌 신과 연관된 사람들에게 탓을 돌리며 욕심이라는 죄를 짓지 않도록 교훈을 주는 이야기들을 말하는 것이다. 판도라의 상자를 열었기 때문에 인간 세상에 시기, 질투, 분노가 가득하게 되었고, 태양의 마차를 욕심으로 몰았기 때문에 태양이 뜨거워 대륙에 사막이 생겼다는 말들, 이 것은 신화로써 그 불행 안에 갇힌 사람들에게 위안을 줄 뿐만 아니라, 앞으로 가다올지도 모르는 더 큰 불행에 대한 방지를 해줄 수 있다. 하지만 나는 이 이야기들속에서, 그 죄를 행한 사람들이 인간이라는 것에서 또한 신화의 치밀함을 느낄 수 있었다.나의 이야기가 누군가에게 신화가 될 수 있을까? 내가 걸어온 짧고도 긴 인생을 기록하고 싶어졌다. 사실 누군가에게 일어날 수 있는 일이지만 더욱 극적인 이야기들이 신화인 것 같다. 한국에도 고조선의 탄생실화나 알에서 나온 박혁거세들과 같은 이야기들만 봐도 왕족에게 신성함을 부여하기 위해 가해진 장치들에 의해 신화가 완성되는 것이기 때문에 나 또한 신화의 주인공이 되기 위해서 일단 큰 인물, 위대한 인물이 되어야겠다 생각이 들게 되었다. 일단 나의 하루하루들 뿐만 아니라 큰 일들을 기록할 수 있게 2020년을 맞아 새로운 다이어리를 작성하도록 해야겠다. 물론 작년에도 이러한 다짐을 했던것 같은데, 이번엔 진짜다. 또 한번.