나는 인간관계가 서투르다. 좋게 말하면 솔직하고 정직하다고 할 수 있지만, 까놓고 말하면 직설적이고 상대방에 대한 배려가 부족한 편이라 서로에 대한 이해가 부족한 상대방과 대화하는 것이 낯설다. 때로는 이런 성격때문에 내 자신이 싫어지기도 했지만, 요즈음은 내 인연이 아닐 수도 있겠다고 생각하며 거리가 좁혀지지 않는 사람들과의 관계를 잊으려 하기도 한다. 하지만 여러 교양을 듣고 책을 읽으면, 다양한 사람들과 많은 교류를 하는 것이 지금의 나뿐만 아니라 미래의 나에게도 많은 도움이 된다고 한다. 데일카네기의 인간관계론이라는 책을 읽게된 계기는 이번 학기에 나에게 가장 많은 일상적 교훈을 많이 준 수업에서, 교수님께서 마지막 수업을 맞아 선물로 주셨기 때문이다. 수업에서 많은 긍정적인 팁들을 얻게되어 망설임없이 책을 읽을 수 있었다. 데일 카네기 이전에 소개받았던 로버트 치알디니 박사의 설득력에 대한 책을 읽은 것도 굉장히 많은 도움이 되었었다.책에서는 굉장히 다양한 상황에 대해, 대하는 태도가 다르면 결과가 나에게 더 유리한 상황으로 변할 수 있다는 것을 알 수 있었다. 요즘 유행하는 성격검사 결과에서 나는 INTP 였는데, 인터넷 상에서 유머로 많은 성격 해설 사진들이 많다. 나 같은 경우의 성격은 싸우면 그 당시에는 말을 잘 못하다가 나중에 요목조목 정리해서 이렇게 말할걸!이라고 아쉬워하는 타입이라고 한다. 정말 놀란게, 내가 실제로 그렇다. 꼭 싸우는 상황이 아니더라도, 처음만난 사람들과 대화를 하거나 슬픈 상황에 처해있는 친구들에게 위로를 할 때나, 나는 꼭 내가 하고싶은 말을 정확하게 전달하지 못하고 그들 앞에서 횡설수설하다가 나중에 헤어지고 나서야 어떻게 내 뜻을 정확히 전달할 수 있는지가 떠올라 항상 속상해하곤 한다.같은 말을 하더라도 '아'다르고 '어'다르다고, 풍기는 뉘앙스가 다른 사람들이 있다. 그 사람들에게는 새로운 사람과 만나고 교류하는 것이 즐거운 일이라는게 나는 너무나 신기하다. 책에서는 그런 뉘앙스를 잘 설명해주었다. 내가 가장 인상깊게 읽고, 내 일상생활에 가장 필요하겠다고 생각한 것은 '부담을 느끼지 않도록 하는 것'이었다. 대학의 많은 강의에는 조별 과제가 많다. 그리고, 실제로 조별 과제를 진행하면서 많은 갈등을 만나게 되는 것도 사실이다. 물론 조별 과제에서 갈등을 만들어내는 상황은 어느 한 조원의 불성실한 태도가 가장 큰 원인이겠지만 이러한 상황에 대해서 의견을 나누는 상황에서 갈등이 눈덩이처럼 더 불어나는 경우가 많다. 그러한 상황들 속에서 부담주지 않는 말을 하는 것은 상황이 더 깊은 극에 치닫는 것을 막을 수 있을 것 같다.인간은 사회적 동물이기 때문에, 다양한 사람들과의 교류를 아예 단절할 수는 없는 것이다. 아직 사회 초년생이라고 말할 수 없을 만큼 많은 사람들과의 교류가 없는데 벌써 남들과의 관계를 두려워하는 내 성격을 전환하기에 좋은 시기이며, 그 좋은 시기를 더 잘 도와줄 수 있도록하는 책이라고 생각한다.책이라는 건 정말 신기하다. 많은 강의로도 듣고, 유투브 동영상이나 많은 영화나, 심지어는 주위 어른들이나 친구들에게도 많이 들어왔던 똑같은 이야기이지만 책으로 읽는 순간 더 곱씹어 새기게 되고, 실천에 옮겨야하겠다는 생각이든다. 아주 작은 일부터 시작하고 싶다. 다양한 사람들과 접할 수 있는 기회를 이번 방학에는 꼭 시작해야겠다.