우리는 언제나 확고한 선입견을 가지고 세계를 바라본다. 그 탓에 세계는 문제투성에다 어딘가 고장 난 것처럼 보인다. 세상에서 초콜릿이 무엇보다 맛있는 음식이라고 철썩 같이 믿는 사람들은 사탕을 좋아하는 사람들이나 담배를 애호하는 사람들을 편견 어린 눈빛으로 쳐다보기 마련이다. 초콜릿보다 사탕이 맛있다니 머리가 어떻게 된 게 아니냐는 식이다. 이처럼 우리는 매순간 정상과 비정상을 가르고 비정상을 배척하고 차별한다. 차별과 폭력은 거창한 게 아니다. 오히려 그것은 너무도 사소해서 더욱 강력한 병균에 가깝다. 감히 확신하건대 우리는 모두 차별과 폭력이라는 병균에 감염된 보균자다.       『아내를 모자로 착각한 남자』는 보균자인 우리로서는 믿기 어려운 이야기로 가득 차 있다. 아내를 모자로 착각하는 일, 대통령 연설을 들으면서 참과 거짓을 직감적으로 판별하는 일, 신체 일부가 자기 것이 아니라고 느끼는 일…… 읽다보면 실제 사례인지, 지어낸 이야기는 아닐지 의심하게 될 정도다. 혹자는 그들이 인간성을 상실했다고 생각할 것이다. 인간을 이성적인 사고를 하는 특별한 존재로 규정할 때 그러한 배척이 일어난다. 그러나 그들이 인간적인 사고를 하지 못한대도 그들은 여전히 존엄한 인간이다. 그들은 자신의 삶을 지켜내기 위해 나름대로 치열하게 투쟁한다. 뇌신경병 환자들은 일반적인 사람들이 해내지 못하는 일을 해내는 탁월한 능력을 갖고 있기도 하다. 그들을 모욕할 권리는 누구에게도 없다. 한 명의 인간으로서 내가 해야 할 일은 마땅히 그들을 존중하는 것이다. 폭력과 차별을 재채기처럼 쏟아는 게 아니라, 내 안에 있는 차별과 폭력을 배척하는 것이다.       한편, 이 책은 최근 학계에서 인간을 유기적 알고리즘으로 여기는 이론과 관련되어 있다. 책에서 어떤 뇌신경병 환자의 사례가 소개되었는데, 그는 뇌의 특정부분이 자극되자 옛날을 회상하고 잊고 있던 추억들을 즉각적으로 떠올렸다. 마치 컴퓨터에 어떤 폴더를 클릭하면 폴더 안에 있던 정보가 읽히듯이 말이다. 이런 사례는 인간을 알고리즘으로 판단하는 가설을 뒷받침한다. 이처럼 뇌를 자극하면 특정 호르몬이 흘러나오고, 호르몬이 인간의 행동과 사유를 지배할 수 있다는 걸 보여주는 증거들은, 호르몬을 통해 인간을 컴퓨터 다루듯 조작할 수 있다는 것을 암시한다. 특정 감정을 느끼기 위해, 특정 행동을 하기 위해 호르몬제를 맞는 일이 미래에는 감기약을 먹는 것처럼 당연하게 될지도 모른다. 『멋진 신세계』가 우리 눈앞에 펼쳐질지도. 인간은 감정에 쉽사리 휘둘리는 존재다. 감정이 마음대로 조작될 수 있는 세계에서, 인간사회는 슬럼가가 되거나 광기 어린 전쟁터가 될 것이다. 그 어느 사회든 디스토피아임은 분명하다.       삶의 여러 딜레마는 그것에 대해 열띠게 논박하기보다 그저 날 것 그대로 보여줄 때 해결된다. 우리가 누군가의 삶을 이해하지 못하고 반대하는 까닭이 대부분 그 삶에 대해 무지하다는 데서 오기 때문이다. 그들의 삶을 보여줄 때, 우리는 자연스럽게 이해하고 공감하게 된다. 그들의 기쁨과 고통을 말이다. 뇌신경병 환자에 대해서도 마찬가지다. 그들의 이야기를 단편적으로 들었을 땐 이상하고 비정상적으로 느껴지지만, 조금 더 가까이 다가가서 그들의 목소리에 온전히 귀를 기울이자 충분히 이해할 수 있었다. 그런 점에서, 빠르게 연구 결과가 바뀌는 사회과학 계열에서 꽤 오래 전에 출간된 책이지만, 지금도 충분히 읽을 가치가 있는 책이다.