<이중나선: 생명에 대한 호기심으로 DNA구조를 발견한 이야기>

 

이 책을 처음으로 접하게 된 것은 생명과학의 전공자로서 전공수업을 들으면서 참고문헌으로서

읽어 본 것이었다. 

 

교수님께서는 왓슨과 크릭이 이중나선을 발견하고서 제출한 논문이 생명과학, 생명공학을
전공한 사람들에겐 필독 논문이라고 하셨고, 따라서 과제나 공부를 하면서 이 논문을 참고하고자 하였다. 

하지만 영어로 된 논문이며 혼자서는 이해하기 어려운 내용이었기 때문에 새로운 방법을 찾는 와중에 발견한 책이
바로 이 책이었다. 

 

<이중나선: 생명에
대한 호기심으로 DNA구조를 발견한 이야기> 는 이야기의
형식을 빌려서 

전공자 비전공자 가리지 않고 일반인들도 접하고 이해하기 쉽게 쓰여져 있다

덕분에 쉽게 그 원리의 이해를 할 수 있었고, 생명공학, 생명과학적 지식을 습득하는데 큰 도움이 되었다.

 

추후에는 분자생물구조학과 생물물리학을 배우면서 X-Ray Diffraction을
이용하여 

분자의 구조를 구명하는 방법을 전공적으로 상세하게 배웠고, 어떤 구체적인
방법으로 그들이 이중나선 구조를 밝혀냈는지를 알 수 있었다. 

 

왓슨과 크릭이 이용했으며 지금도 많이 이용되고 있는 이 분석 방법에 대해 설명하자면 X-Ray 광선을 rotation 시키면서 고정된 해당 물질에 쪼여줌으로써
그를 투사하여 나온 점들의 패턴을 통해 분자가 어떤 구조로 생겼는지를 파악하는 것이라 할 수 있다.

 

투사된 점들의 틈 사이의 간격들 그리고 그 점들이 이루고 있는 선이 몇 가지인가

그리고 그 두께는 많은 정보를 함유하고 있었고, 왓슨과 크릭은 이를
파악하여 알아낸 것이다.

왓슨과 크릭은 이런 그들의 공로를 크게 인정받아 노벨 생리의학상을 수상하기도 하였다. 

여기서 의문을 가질 수 있다. 

 

왜 그들이 생명공학이나 과학분야에서 노벨상을 받지 않고
생리의학상에서 받은 것인가?

 

<이중나선: 생명에
대한 호기심으로 DNA구조를 발견한 이야기>를 읽어보면
이해할 수 있다.

그들의 발견은 비단 생명공학, 생명과학적으로만 적용된 것이 아니었다.

그들의 발견은 생물 전반을 이해하는데 있어서 매우 큰 역학을 하였다.

즉, 인간의 유전에 대해 그리고 그것이 발현되는 기작 등을 이해하는데
큰 기여를 하였다.

이에 그들은 그 생명과학적 공로를 생리의학상을 통해 인정받은 것이라 볼 수 있다.  

 

이 글로서 그들은 일반인들에게는 생소할 수 있는 생명공학, 과학 연구를


대중에 알렸고, 대중이 이해하기 쉽게 이야기로 풀어서 서술하여

생명공학과 과학에 대한 관심을 증폭시키는 선한 영향을 미쳤다. 

 

이렇게 그들의 발견은 인류의 삶에 새롭고도 중요한 첫
발걸음을 만들었다.

 

그들의 발견은 물론 나에게도 큰 영향을 미쳤다고 볼 수 있다.

왓슨과 크릭의 발견과 관련된 실험에서 사용했던 그 분석 기기인 엑스레이 디프렉션을 이용한 기기는 내가 관심을
가지기에 충분히 흥미로웠다.

이 흥미가 꾸준히 이어져 오다가 올해 나는 분자생물구조 연구실에서 분석 기기를 다루어 연구하는 것을 실제로 보고
싶었다. 때문에 나는 이를 직접 실천하고 싶은 마음으로 가지고 학부 연구생에 참여해보기로 결정했고 이번
겨울 방학에 이를 진행하고자 계획중이다. 

 

따라서 왓슨과 크릭의 책인 <이중나선: 생명에 대한 호기심으로 DNA구조를 발견한 이야기>와 그들의 발견은 ‘나’
를 포함한 인류의 삶에 큰 영향력을 미쳤다라고 말을 하며 이 감상을 마치고자 한다.