최근 <동백꽃 필 무렵>이라는 드라마가 시청자들을 사로잡으며 큰 성공을 거두었다. 주인공뿐만 아니라 조연들의 서사 하나하나까지 신경을 써서 드라마의 성공이 주연보다 조연 배우가 스포트라이트를 받을 수 있는 계기가 되었다. 이 작품은 힘들고 벅찬 일상을 떳떳이 살아내는 평범한 서민의 이야기를 집중했다는 점에서 많은 시청자의 공감과 감동을 선사했다. 영웅은 아니지만, 이웃에 무슨 일이 있으며 누구 먼저랄 것 없이 달려드는 그들의 모습은 따뜻하지만 어쩐지 비현실적이다. 필자는 『무진기행』을 읽으면서 <동백꽃 필 무렵>의 배경인 옹산과 대비하면서 읽게 되었다. 가상의 도시 옹산에서 범죄와 같은 무섭고 공포스러운 일을 함께 견뎌내는 정 많은 사람들과 이름조차 등장하지 않은 메마르고 차가운 느낌의 『무진기행』은 필자에게 다양한 감정을 유발했다.   『무진기행』에서는 사건보다 인물과 배경이 더 중요한 역할을 하고 있다. 작품 속에는 주인공뿐만 아니라 다양한 인물들이 등장한다. 대표적인 인물로는 순수하게 문학을 추구하는 교사 ‘박’, 무진의 세무서장으로서 전형적인 속물의 모습을 보여주는 ‘조’, 순수한 것이 무엇인지 알지만, 세속적인 삶을 버릴 수는 없어 갈팡질팡하는 음악교사 ‘하인숙’과 주인공 ‘윤희중’이 있다. 그러나 필자는 무작정 이러한 인물들을 비판할 수 없었다. 1960년대의 인물들을 담아낸 것임에도 불구하고 이러한 인물상들은 현대에 살고 있는 우리들의 모습과 너무나도 닮아있었기 때문이다. 오히려 요즘 같은 시대에 더욱이 작품 속 인물들 같은 상황에 처해 있을 때 스스로 단호히 세속적인 것을 뿌리쳐 버리고 자신의 주관을 계속 지킬 수 있다고 단언할 수 없다는 생각이 들었다. 예를 들어, 작품 속 주인공의 ‘어머니’는 아들이 군대에 끌려가지 않게 하려고 아들을 골방에 감금한다. 이는 주인공에게 무진에 대한 과거의 아픈 상처로 남는다. 이는 비도덕적이고 해서는 안 될 일이지만 만약 필자가 어머니와 같은 처지에 처해있다면 쉽게 그런 결정을 하지 않을 것이라고 단언할 수는 없을 것 같았다. 독자들도 작품 속 인물들처럼 성인군자가 아닌 소시민에 불과하기 때문이다.   또한, 『무진기행』에서 배경, 특히 공간적 배경이 중요하게 다루어진다. 이 작품에서 서울은 세속적인 일상의 공간으로 1960년대 근대화의 상징으로 쓰이고 있다. 반면, 주인공의 고향인 무진은 안개로 뒤덮인 탈속적이고, 일상적이지 않은 공간이다. 안개가 외부 세계와의 소통을 차단하는 역할을 하기 때문입니다. 따라서 주인공에게는 무진이 현실 세계인 서울로부터의 도피처라고 볼 수 있다. 그렇지만 필자는 무진이 서울과는 반대인 이상적인 공간이라고는 생각되지 않았다. 작가가 단순히 이분법적으로 나누지 않았다는 점에서 이 소설이 더 현실적으로 다가왔다.  주인공은 결국 아내의 전보를 받고 서울로 돌아오는 것, 곧 현실에 대한 순응을 선택한다. 처음에는 작가가 내린 결론이 잘 이해가 되지 않았지만 곱씹어 생각해보니 이 결론이 독자에게 가장 주제를 명확하게 전달할 수 있는 방법이라는 생각이 들었다. 만약 작가가 윤희중이 아내의 전보를 무시하고 하인숙과 무진에 남는 것으로 소설을 끝맺었다면 독자들은 주인공이 현실에 저항하는 모습에 만족을 느낄지는 몰라도 아마 이 소설에 진정한 공감을 하지 못했을 것이다. 1960년대 산업화로 인해 인간 소외와 세속화가 심각하게 이루어졌고 김승옥 작가는 이를 여과하지 않고 현실 그대로를 보여줌으로써 독자에게 소설을 읽고 독자 스스로도 자신이 소시민이라는 것을 자각하게 하고 성찰할 기회를 제공해주었다. 이렇게 1960년대부터 현재에 이르기까지 시대를 아우르는 통찰력을 보여주었기 때문에 김승옥의 작품들이 지금까지 읽히고 있는 것이라는 생각이 들었다. 그래서 결론적으로 필자는 드라마가 되었든 소설이 되었든 배경 모두 가상에 불과하지만, 현시대에 무엇이 부족하고 무엇을 채워야 하는지 깨달을 수 있는 ‘만약’이었다는 생각이 든다.