자본주의에 대해 많은 사람들은 양가적인 감정을 갖고 있는듯하다. 나는 자본주의라는 단어에 사람들이 대체로 드러내는 감정을 ‘경외’로 본다. 일단 그 단어를 밝고 긍정적인 느낌으로 사용하기 보다는 어둡거나 폭력적인 것, 그리고 특히 ‘거대한 것’으로 느끼는 것 같다. 사람들은 자본주의를 증오하면서도, 결국은 그것의 탁월함을 인정할 수밖에 없으며 그것으로부터 벗어날 수 없다는 무력감을 갖는 것이다. 특히 고등학교 시절 국사를 배울 때 그런 정서를 많이 느꼈다. 일제의 식민지배가 한반도에 근대화와 자본주의를 가져왔다는 식민사관에 대한 반박으로서, ‘근대 자본주의 맹아론’이란 것이 있다. 이미 조선 후기에 화폐제도, 조세제도, 시장의 형성 등 자본주의적 요소들이 많이 스스로 드러나고 있었기 때문에 가만히 내버려두었어도 자본주의가 꽃을 피웠을 것이라는 논리다. 고등학생의 눈에도 다분히 감정적이고 엉성해보였던 이 이론은 현재 조만간 역사 교과서에서 삭제될 것이라고 들었다. 자본주의 맹아론이 옳든 그르든 중요하지는 않지만, 어쨌든 당시에 내가 느꼈던 것은 아쉬움과 슬픈 저항감이었다. 왜 우리는 이 좋은 자본주의를 만들지 못했을까. 만약 남이 알려주기 않았으면 우리는 스스로 자본주의를 못 했을까?만약 막스 베버가 이 자본주의 맹아론을 접했다면, 면박을 주듯이 이렇게 말할 것이다. "화폐와 조세제도가 발달했어도, 시장이 형성되었어도, 조선의 유교 사상은 프로테스탄티즘이 자본주의 정신에 했던 것 같은 기여를 하지 못하기 때문에 불가능했을 것이다." 많은 학자들이 자본주의의 기원을 물질문명의 측면에서 연구할 때, 막스베버는 정신과 윤리를 들고 나왔다. 말하자면, 자본주의를 낳은 것은 프로테스탄트의 윤리였다는 것이다. &lt;프로테스탄트 윤리와 자본주의 정신&gt;은 그 등장에서의 파격은 물론이고 현재까지도 많은 논쟁의 대상이라고 한다. 이 책에서 베버가 펼치는 논증은 정말 거대하고 치밀하다. 그러나 사화과학에서의 많은 주장들이 흔히 그렇듯, 여기서 주장하는 인과관계의 선후가 과연 정합적인지는 의심을 해볼 여지가 있는 듯 하다. 베버에 따르면 칼뱅의 예정설이나 소명 개념 등이 근면함과 부의 축적 그 자체를 삶의 목적으로 전환시키고 이를 받아들인 시민계급에 의해 자본주의 정신이 생겨났다고 하는데, 오히려 물질적인 면에서 초기 자본주의에서 일정한 역할을 하던 계몽주의자들을 대변하여 탄생한 프로테스탄티즘에 자본주의 정신의 요소들이 반영된 것이라고 볼 수도 있다. 즉 프로테스탄티즘이 자본주의 정신을 낳은 것이 아니라, 자본주의 정신이 프로테스탄티즘을 낳은 것일 수도 있다는 것이다. 실제로 이 논문이 발표된 후로 많은 위대한 학자들이 나와 유사한 방식으로 비판을 했다고 한다. 조만간에는 그 반박을 다룬 책을 읽어보려 한다. 물론 베버가 이 정도 간단하고 흔한 방식의 논박을 예상 못하지는 않았을 것이다. 그래서였을까, 그는 영리에 대한 충동은 어느 시대 어느 곳에서나 있었고, 다만 그것을 뒷받침하고 긍정할 윤리가 부재했었는데, 프로테스탄티즘이 그 윤리가 되어주면서 변화가 있었다는 주장을 한다. 이러한 논리의 흐름대로라면 공변법적 논증에 의해 프로테스탄티즘이 자본주의 정신이라는 결과를 낳은 변인이었다는 인과관계가 성립이 되긴 한다.  그러나 “그렇다면 ‘근면의 가치’는 그 전 시대에는 없었다는 말인가?” 라는 의문이 생긴다. 막스의 말대로라면 프로테스탄티즘 이전에는 없던 윤리적 가치를 프로테스탄티즘이 선사한 덕에 자본주의가 생긴 것이다. 그런데 이러한 주장은 프로테스탄티즘 이후의 윤리적 가치, 특히 근면의 가치가 프로테스탄티즘 이전에는 없었다가 프로테스탄티즘이 가져온 산물이라는 식으로 도식화되는 것 같다. 여기엔 두 가지 문제점이 있는데, 첫째로 사실과 맞지 않을 것 같다. 오히려 시민계급일 때보다 노예이거나 농노일 때 사람들은 근면하기는 훨씬 더 근면했을 것이다. 물론 타의에 의한, 생존에 의한 강제노동을 우리가 ‘근면’이라는 다분히 주체적이고 능동적인 함의의 단어로 표현할 수 있는지는 차치하고 말이다. 둘째로, 근면을 자본주의의 성질로 정의함으로써, 자본주의적이지 못했던 이전 세대 또는 다른 문화권의 경제적 부진을 그들의 근면이 부족했던 것으로 치부하는 것 같다고 생각했다. 쉽게 말해 “그럼 동아시아는 프로테스탄티즘이 없었기 때문에 근면하지 못했나?”라는 것이다. 근면의 가치 역시도 어느 시대 어느 문화권에서나 존재했던 것이 아닌가? 일반적으로는 동아시아에서 자본주의 탄생의 발목을 잡은 것이 유교문화라고 생각되어왔다. 그런데 요즘은 바로 그 유교문화가 현대의 자본주의, 특히 동아시아의 주요 국가에서 중요한 역할을 하고 있다는 접근이 있다고 한다. 중국, 일본, 한국, 싱가폴 등의 놀라운 자본주의적 성과를 두고 그러한 연구를 하는 듯 하다. 그 연구를 자세히 알아보지는 않았지만, 상명하복 문화가 자본주의적 관료제에서 가지는 유리한 점이라거나 뛰어난 교육열 등이 그 이론에서 거론되지 않을지 추측해본다. 사회과학이란 이렇게 참 아이러니하다. 21세기에 거론되는 &lt;유교 윤리와 자본주의 정신&gt;는 어떤 해답을 제시하고 있을까?