‘시어머니는 설탕으로 만들어도 쓰다’는 속담이 있다. 시어머니가 쓴 이유, 바로 고부 갈등 때문인데, 인터넷을 찾아봐도, 주변 사람들의 말을 들어봐도 고부 갈등 때문에 고민이라는 말들이 태산같이 많다. 오죽하면 고부 갈등으로 인해 부부싸움마저도 명절 후에 가장 많다고 하겠는가. ‘B급 며느리’는 이렇게나 세상에 팽배한, 한 사람의 이야기지만 모두의 이야기인 고부 갈등의 현실을 다루고 있다. 보는 내내 답답하고 화병이 날것만 같은 고부 갈등이라는 것은 며느리와 시어머니의 숙명일까. 고부갈등이 아닌 고부‘돈독’이라는 말은 없는 것일까. 사실, ‘아버님이 1등, 며느리는 꼴찌’ 라는 시어머니의 말과 ‘세상사람 다 똑같은데...’ 라는 며느리 진영의 말만 듣더라도 무엇이 고부 갈등을 만들었는지 알 수 있다. 시어머니는 당연히 며느리가 시댁을 챙기는 것이 옳다는 가치관을 가지고 살아왔다. 남편을 모시고, 시어머니의 시댁을 챙기는 세상에서 살았을 것이다. 그러나 진영은 그런 가치관의 밖에서 사는 사람이다. 시어머니의 가부장적 가치관은 그저 옛날의 잘못된 가치관일 뿐이다. 그러한 ‘가부장제 세상’에서 사는 시어머니가 답답하게 느껴졌을 것이고 실제로 이 영화를 본 많은 사람들이 그랬을 것이다. 그래서 진영은 그 세상의 벽은 허물려는 시도를 했고, 그 결과 마찰이 일어나게 되었다. 이렇게 보니 가치관이라는 것은 하나의 ‘집’같다. 집을 부수려 하는 진영을 시어머니는 당연히 좋아하지 않았을 것이다. 누가 자신의 집을 부수려 하는데 좋아하겠는가?  여기에서 우리는 고부갈등이 왜 끊이지 않고, 해결할 수 없는 것인지 짐작할 수 있다. 고부 갈등을 근본적으로 해결하기 위해선 이 ‘집’을 부숴야 하기 때문이다. 각자가 각자의 ‘집’, 즉 각자의 가치관 속에서만 살면 서로가 서로를 이해 할 수 없기 때문에 서로가 집을 부수고 나오는 것이 필요하다. 그러나 누가 그럴 수 있을까. 자신이 이제까지 살아온 방식을 부정하는 것인데 누가 이 ‘집’을 부수려 할까. 영화 속에서도 시어머니와 그녀의 친척 모두가 공유하는 ‘집’을 시어머니는 부수려 하지 않았으며, 진영도 자신의 확고한 ‘집’을 포기하지 않았다. 비록 가치관이 다르다고 해서 무조건 갈등이 발생하는 것은 아니다. 세상 사람들의 가치관은 모두 조금씩은 다르지만 그렇다고 세상이 갈등으로 가득한 것은 아니기 때문이다. 그러나 고부 관계는 다르다. 살아온 환경도 다르고 피도 섞이지 않은 사람이 고부라는 가족 관계로 엮였으며, 이로 인해 서로 같이 해야 할 일이 많아지고 그래서 가치관의 충돌 역시 잦아지기 때문이다. 또한 고부관계는 한 쪽이 편하면 한 쪽은 불편한 관계이다. 그래서 갈등이 일어날 수밖에 없다. 이 영화에서도 그런 장면을 찾아볼 수 있었다. 영화 속에서 진영이 시댁을 방문하지 않기로 했기에 진영은 편하다는 이야기를 했으나, 시어머니는 불편함을 느꼈다. 실제 다른 가정에서도 이런 일들이 분명 많을 것이다. 그래도 서로 조금씩 참으며 좋게 살 수는 없을까? 물론, 영화 속에서도 진영과 시어머니가 갈등을 회복하려는 시도를 하지 않은 것은 아니다. 시어머니는 직접 공예품을 만들어서 주기도 하고, 진영은 반찬을 해서 시댁을 가려 하는 등의 시도를 했다. 그러나 가치관이 다른 사람들끼리 계속 그러한 시도를 한다면 갈등이 해소될까? 언젠가는 또 다른 갈등이 일어나기 마련이다. 서로 맞춰주다 보면, 언젠가는 어긋나는 순간이 있기 때문이다. 예를 들면, 진영의 아들 해준은 시댁에 갈 때 마다 옷이 바뀌어 돌아왔다. 이것은 진영의 입장에서는 시어머니와 자신의 기싸움이었을 수 있지만, 시어머니의 입장에서는 아이에게 새 옷을 사주며 며느리의 가정에 도움이 되려 한 것일 수도 있다. 또한, 진영은 시댁과 가치관이 다르기 때문에 이미 많은 것을 포기했다. 결혼은 인생의 종착이라는 말이 있다. 다시 말하면, 결혼으로 인해 인생의 종착을 맞는 며느리들이 많다는 것이다. 결혼 이후 인생의 성취라고는 단지 운전면허 하나밖에 없는 진영은 시댁의 가치관이라는 집에 갇혀 자아실현을 접을 수밖에 없었다. 이러한 상황에서 결혼이 인생의 종착이라는 가치관을 가진 시댁 식구들에 맞춰 산다는 것은 진영에게 엄청난 스트레스로 다가왔을 것이고, 여기에서 더 시댁에 맞춰 산다면 결국 진영은 폭발해버리고 말 것이다. 이 영화의 마지막은 진영이 제 발로 시댁에 가는 것으로 끝이 난다. 그녀는 시어머니의 집, 즉 시어머니의 가치관 속에 들어가 살려 한 것일까? 아니면 그 집에 마지막 망치질이라도 하러 간 것일까. 어느 쪽이든 고부 갈등은 끝나기는 힘들 것이다. 그저 먼 훗날 진영, 그리고 모든 며느리들이 시어머니의 가치관이라는 집을 두들겼을 때, 적어도 대문은 열리는 그런 세상이 오기만을 그저 소망해 본다.