동아시아라는 지역명은 묘한 구석이 있다. 개념상으로는 아시아의 동쪽에 위치한 중국, 한국, 일본 등과, 상황에 따라서는 몽골이나 대만, 러시아 동부를 종종 포함하기도 한다. 그러나 대부분의 경우에는 ‘동아시아’ 하면 세계 역사, 경제, 문화 등에서 매우 강하게 그 정체성을 드러내는 한국, 중국, 일본만을 떠올릴 것이다. 그런데 이 인접한 세 국가는 역사적으로 항상 함께 하며 교류해왔으면서도 언어, 문화, 체제가 너무 다르고 관계도 그다지 좋지 않다. 이들은 과연 ‘동아시아’라는 이름이 붙은 하나의 정체성으로 묶일 수 있는 것인가? ‘동아시아를 이해한다.’라고 말할 때 그 ‘동아시아’는 실체가 있는 것일까? 민족주의적 성향이 강한 한국에서 태어나 중국과 일본과의 불편한 역사를 배우며 그들에 대한 어느 정도의 반감을 갖고 자란 평범한 한국인으로서, 동아시아라는 개념은 곱씹어볼수록 영 와 닿지 않는다.       그렇다면 저 멀리 서쪽 상트페테르부르크에서 태어난 학자의 눈으로 동아시아를 본다면 어떨까? 저자 박노자는 소련에서 태어났지만 2001년에 귀화하여 어엿한 한국인이다. 오랜 시간 한국에서 살았고, 한국사를 공부하였고, 고대 가야사 연구로 박사학위를 받았기 때문에 어지간한 한국인보다 더 한국을 잘 안다고도 할 수 있겠다. 그러나 동시에 그는 한국에 대해 ‘민족적인’ 정체성을 갖고있지는 않다. 또한 본인을 아나키스트이며 사회주의자라고 밝히면서 민족주의를 배격해온 사람이다. 그렇기 때문에 그의 저서 &lt;우리가 몰랐던 동아시아&gt;에서는, 정말로 내가 전혀 생각하지 못했던 관점으로, 전혀 보지 못했던 우리의 일면을 조명한다. 이 책은 끊임없이 독자를 불편하게 만들며 괴롭힌다. 우리가 한국인으로서 당연하게 주입받은 가치관을, 그 외부에 선 사람의 시선에서 노려보기 때문이다. 평소 다양한 생각을 모두 존중하고 일단 열린 태도를 취한다고 자부해온 나조차도, “김일성은 왜 서방 신좌파 세력에 의해 호치민과 같은 대접을 받지 못하는가?”, “2002년 월드컵의 열기는 민족주의적인 집단 광기이다” 등의 주장에서 속으로 왈칵 화가 나는 것을 느꼈다. 그렇지만 그의 논리를 짚어가며 철저한 외부자적 시선으로 바라보면, 나는 그 주장에 뭐라 반박할 수가 없을 때가 많았다.       물론 다시 언급하지만 ‘아나키스트이며 사회주의자’인 그의 주장은 색채가 뚜렷하기 때문에 모두의 공감을 받을 수는 없다. 나 역시 설득되지 않는 부분이 많이 있었다. 그러나 이 책이 나에게 던져주는 것은, 그동안 당연하다고 생각해온 것이 정말 당연한 것인지 생각해보았냐는 매우 날카로운 질문이다. 예컨대 국가와 민족의 개념이 그러했다. 나는 그래도 몇 년 전부터 스스로가 탈 민족주의적인 태도를 견지하고 있다고 생각했는데, 그런 나조차도 여전히 국민국가, 민족국가의 개념에서 벗어나지 못하고 있음을 발견할 수 있었다. 국적은 그토록 신성한 것인가? 내가 국민으로서의 정체성을 정립하면 누가 이익을 보는가? 이러한 질문들을 스스로에게 던지면서 마치 데카르트가 그러하였듯이 가장 근원적인 질문을 찾아보았다. 그것은 바로, “‘우리’는 누구인가”였다. 나는 나와 누구를 함께 묶어서 ‘우리’라고 부르면서 정체성을 공유할까? 이를테면 정말 내가 재벌 일가를 한 민족이라는 개념 하에서 ‘우리’라고 인식하는가? 곰곰이 생각해보건데, 나는 그들과 동질의식을 느끼는 데에 실패한 것 같다. 그렇다면 마르크스주의자들처럼, 만국의 노동계급과 동질의식을 느끼는가? 그 역시 마땅하지 않다. 여기에서 나는 내가 꽤나 개인주의적인 성향임을 깨닫는다. 그러나 현실적인 필요에 의해 내가 소속할 집단을 정하긴 해야한다. 그렇다면 그 집단을 ‘동아시아’로 둔다면 어떨까?  국가 단위의 동질성을 뛰어넘어서 한중일 삼국이 하나의 정체성으로 묶이는 시대를 상상해본다. 물론 가까운 과거에 비슷한 생각을 가진 일본 제국주의자들이 대동아공영이니 내선일체니 하는 개념을 들고서는 어마어마한 폭력을 야기한 바 있기에 매우 조심스러운 생각이다. 또한 당장의 세 나라 간의 험악한 관계와 이질성을 생각하면 당분간은 어림도 없는 소리이다. 여건이 마련되지 않은 상태에서의 인위적인 통합은 무조건 폭력을 낳을 것이다. 그러나 먼 미래에, 민족을 기반으로 한 ‘우리’와 ‘타자’의 구도를 깨고 조금 더 커다란 공동체 안에서 서로가 서로를 품는 것이 가능해진다면, 그야말로 ‘우리가 몰랐던 동아시아’를 발견할 수 있지 않을까. 갈수록 좁아져가는 지구에서 더 넓어진 공동체를 소망해본다.