인터넷 동호회 게시판에 추리소설을 취미로 쓰던 한 백수가 있다. 그는 어느 날 자신에게 연락해온 정체불명의 ‘회사’로부터, 주어진 인물과 상황들을 가지고 교묘한 살인 시나리오를 작성해달라는 의뢰를 받는다. 그는 영문도 모른 채 시나리오를 작성하여 제출하고, 거액의 사례금을 받았다. 그리고 얼마 후 뉴스를 통해, 자신이 쓴 시나리오대로 어떤 사람이 사망했다는 것을 알게 된다. 그렇게 그는 우연으로 치밀하게 가장된 한 살인의 공모자가 된 것이다. 잠시 동안 심한 내적 갈등을 겪지만, 수많은 사람들이 가담하여 연쇄적인 과정을 거쳐 진행되는 살인에서 피살자와는 가장 먼 연결고리를 담당한다는 사실이 주는 위안 때문인지, 그는 본격적으로 그 살인 회사의 ‘컨설턴트’로 일한다. 그는 직접 총으로, 칼로, 상대를 죽이는 역할을 맞지 않는다. 고도로 분업화된 프로세스의 한 축, 자신이 아니라면 누군가는 했을 한 축을 맡아 일했을 뿐이다. 그러던 중 그는 어떤 계기를 통해 콩고로 떠나서는, 자신이 참여하였으나 일말의 정체도 알 수 없었던 ‘회사’의 실체를 비로소 마주한다. 그것은 정말 많은 사람들이 ‘회사’의 일에 가담하고 있었고, 심지어 그들 중 많은 사람들은 자신이 그런다는 것을 모르고 있다는 것이다. 고도로 분업화 된 체계 속에서, 우리는 저축을 하거나 커피믹스를 사는 것으로도 누군가의 죽음에 가담하고 있다. 책임은 잘게 나누어져버리고, 누군가는 비극을 맞이했는데 그에 가담한 사람들은 ‘어쩔 수 없다’는 말을 할 수밖에는 없는, 그런 세상이다.  임성순 작가의 &lt;컨설턴트&gt;는 세상을 바라보는 내 눈을 송두리째 바꿔버린 작품이다. 내가 알고 있는 얕은 지식에 따르면, 근대 이후의 인간사회를 구성하는 가장 중요한 이념적 토대는 자본주의와 민주주의이다. 그런데 자본주의는 분업체계에 의해 뒷받침되고, 민주주의 역시 정치적 의사결정에서의 권한과 의무를 고르게 나누어 갖는 시스템이다. 따라서 고도로 복잡해진 이 사회에서 우리는, 전체의 아주 작은 일부분을 맡아 존재하면서 어떤 일을 수행하고, 권리와 의무를 갖는다. 이것은 ‘좋은’ 것인가? 나는 그렇다고 교육받아왔다. 분업은 얼마나 효율적인가. 민주주의란 얼마나 정의로운가. 그런 것들을 배워왔다. 그러나 정말 그런가? &lt;컨설턴트&gt;를 읽고 나의 인식은 다음과 같이 변했다.      그것은 바로, 이러한 체계가 ‘악’을 제도 속에 녹여내며, 그러한 악에 아무도 책임지지 않는다는 것이다. 미셸 푸코는 그의 저서 &lt;광기의 역사&gt;와 &lt;감시와 처벌&gt;에서, 근대 이전에는 가시적인 폭력으로 소수자를 억압했다면 근대 이후에는 보이지 않는 제도와 교육으로 교묘하게 소수자를 핍박한다고 폭로하였다. 나는 그의 주장을, 피해자가 분명한 어떤 악이라도 그것이 합리성을 내세운 수많은 제도들의 연쇄작용을 통해 발생한다면 악이 아닌 게 되는 행태를 폭로한 것으로도 이해해보았다. 경제 수업을 듣던 중에 모 정권에서 친기업 정책의 일환으로 환율을 조정하였고, 그 덕에 수출대기업들은 큰 돈을 벌었지만 서민들은 물가 폭등으로 고생했다는 이야기를 들었다. 이 지점에서 이런 생각을 해봤다. 누군가 어느 날 내 지갑의 돈 100만원 중 10만원을 훔쳐간다면 나는 매우 분노하고 흥분할 것이며, 그 도둑을 쫓아가 잡거나 경찰에 신고하는 등 적극적으로 대처할 것이다. 그러나 누군가가 내 지갑의 돈 100만원 중 10만원을 일주일에 천원씩 약 2년간 훔쳐간다면, 나는 내 돈이 사라지는 것을 모를 수도 있으며 심지어 알게 되더라도 한 번에 10만원이 사라졌을 때만큼 크게 분노하지는 않았을 수 있다. 그런데 누군가가, 환율을 조정하여 물가를 10퍼센트 상승시키고, 결과적으로 내 지갑의 돈 100만원의 가치가 기존의 90만원의 가치로 떨어진다면? 나는 무슨 일이 벌어지고 있는지 정말 아무것도 모를 것이다. 심지어 그 상황을 통찰할 수 있다 하더라도 어쩌겠는가. 나의 돈의 가치를 떨어뜨린 그 누군가는 내가 당장 멱살을 잡거나 고소할 수 있는 한 ‘사람’이 아니다. 그것은 한 ‘정권’이며 그 정권을 세운 책임은 그 정권에 투표한 수천만명에게 골고루 분산되어 있다.       수년 전 인기리에 방영했던 명작 사극 드라마 &lt;뿌리깊은 나무&gt;에서, 훈민정음을 반포해 일반 백성들을 깨우쳐 그들에게 힘을 주고자 하는 세종대왕과, 이를 막으려는 세력의 수장인 정기준이 담판을 벌이는 장면이 나온다. 정기준은 세종대왕에게 이렇게 말한다. “정치는 책임이다. 유사 이래 정치의 본질은 한 번도 바뀐 적이 없어. 정치는 오직 책임이야. 헌데 그들이 그들의 지도자를 뽑는다? 허면 그 지도자가 실정을 한다면 누가 책임져야 하는 건가? 그 지도자를 뽑은 백성을 모두 죽여야 하나?” 공동체의 모든 구성원이 책임과 권리를 나누어 가지는 시대, 우리는 우리도 모르게 누군가의 죽음에 아주 작은 기여를 하고 있으며, 그에 대해 아주 작은 책임을 진다. 그러나 그 기여와 그 책임 모두 아주 작기 때문에 인지하지 못하고 있다. 환경 문제 등 사회적인 가치를 위해 많은 사람들이 개인적 차원의 실천을 한다. 예컨대 일회용 컵을 줄이기 위해 텀블러를 산다던지, 전범기업의 물건을 사지 않는다. 이는 ‘하면 바람직한 것’이 아니라 ‘당연히 해야하는 것’이 아닐까. &lt;컨설턴트&gt;가 나에게 던진 질문이다.