서구 문명이 세계 문화의 기준이 된 시대이다 보니, 미술이라는 분야도 어김없이 서양의 것을 기준으로 논의하고 가르치는 것이 사실이다. 물론 동양 미술을 배우지 않거나 아예 접하지 않는 것은 아니지만, 대부분의 사람들에게 동양 미술, 한국 미술은 낯설고 지루하다. 그리고 서양의 미술 작품을 보고 감탄한 경험은 있어도 한국의 미술작품을 보고 특별한 인상을 받아본 경험은 없다는 데에 다수의 한국인들이 공감할 것이다. 심지어 나는 아무 색도 칠하지 않은 달항아리에 감탄한다던가, 조선 최고의 작품으로 김홍도의 &lt;씨름&gt;등을 내세운다던가 하는 것을 접할 때, ‘겨우 이거야? 서양 미술의 발끝에도 못 닿는 것 같은데’라며 당황하기까지 했다.         그러나 이러한 나의 편견을 깨부순 분이 &lt;오주석의 한국의 미 특강&gt;을 쓰신 오주석 님이시다. 간송미술관과 호암미술관 등 한국을 대표하는 여러 박물관, 미술관에서 연구하시고 또 한국 미술 대중화를 위해 많은 강연을 하셨던 분이시다. 그분의 강연 내용을 구어체와, 청중의 반응과, 강연에 사용된 자료들까지 고스란히 담아 출판한 것이 바로 이 책이다.      생각해보건대, 내가 서양 미술을 동양 미술보다 더 우수하게 여겼던 것은 각각의 실제의 우수성과는 별 관련이 없었을지도 모른다. 서양 미술이라는 카테고리 안에서만 보아도, 레오나르도 다빈치의 &lt;모나리자&gt;와 피카소의 &lt;우는 여인&gt;을 비교하며 어느 것이 더 우수하네 하는 것은 무의미하다. 각각의 우수함은 전혀 다른 차원에 존재하기 때문에 애초에 비교 대상이 아니기 때문이다. 그런 것 보다는, 어려서부터 나의 미적 기준이 서양의 미적 기준의 맞춰져있기 때문에 동양 미술을 보고는 그 기준에서 이탈한 것으로 판단했기 때문일 것이다. 이것은 텔레비전이나 책, 전시 등에서 서양 미술을 더 쉽게 접할 수 있어서이기도 하겠지만, 이미 우리 안에서는 찾기 힘든 동양의 옛 사상보다는 서양의 사고방식을 어려서부터 익힌 탓이기도 하겠다. 어렸을 적에 한국의 옛 그림을 보면서 서양 미술과 비교되어 속상해했던 것은, 그것이 ‘사실적’이지 않다고 느꼈기 때문이다. 예컨대 김홍도의 &lt;씨름&gt;에서는 원근법도 안 맞고 색채도 다양하지 않으며 명암도 느껴지지 않는다. 서양 그림을 보면 사실과 비슷해보이게 색도 무척이나 다양하게 쓰고, 원근법이니 명암이니 하는 것을 공들여서 적용하지 않았던가? 우리 조상들은 그런 것도 모르고 이런 낙서 같은 그림 정도가 최선이었나?       그렇지만 저자 오주석은, 그런 내 앞에 &lt;씨름&gt;의 부분 부분을 확대하며 설명해준다. 이 그림은 전반적으로 위쪽에서 내려다보는 시점에서 그려 모든 구경꾼들을 한폭에 담았지만, 씨름선수 둘만큼은 구경꾼의 시점에서 보이게 하도록 살짝 아래쪽에서 올려다보는 시점으로 그렸다. 씨름 판을 그림으로 그려냄에 있어 과연 ‘사실’이란 무엇인가? 한 시점에서 보이는 대로 그리는 것을 ‘사실’이라고 생각할 수도 있지만, 서양 미술사에서도 그에 대한 답을 늘 고민하였고, 시대마다 바뀌는 답을 그림에 적용하면서 미술사조가 변화해왔다. 한 얼굴을 그리면서도 눈은 눈을 잘 담아낼 수 있는 정면을, 코는 코를 잘 담아낼 수 있도록 측면을 그렸던 이집트 미술이 있었다. 그리고 이집트인들은 그것을 ‘사실적이다’라고 생각했다. 현대미술을 연 주역들인 세잔이나 피카소 등도 마찬가지로 다양한 시점에서의 대상을 한번에 종이에 담아내는 작업을 하지 않았던가? &lt;씨름&gt;에서 김홍도가 사실을 구현한 방식은, 세계 미술사의 첫 장에서 배우는 이집트 미술의 그것과 다르지 않으며, 현대 미술을 연 천재 중의 천재로 꼽히는 피카소의 것과도 다르지 않다.       말에 탄 채로 버드나무 위 꾀꼬리를 올려다보는 선비를 그리고자할 때, 우리 조상은 선비의 모습이 자칫 묻힐까봐 말에는 윤곽선을 그려 넣지 않았으며, 배경 역시 여백으로 남겨두었다. 전달하고자 하는 의미와 감정을 뚜렷하게 하기 위해서 그에 방해되는 것은 과감히 지우고 여백으로 남겨두는 것이다. 그리고 그 여백 위에 시를 한 구절 적어놓는다. 술 한잔 걸치고 경치를 즐기던 중에 솟아나는 풍류의 감정을 그림으로 전달하고자 할 때, 우리 옛 화가들은 그들의 사고방식과 그들의 미학으로 그림을 그려냈다. 그러니 서구의 사고방식과 미학으로 이 그림을 보려할 때 무엇이 보이겠는가.       아름다움이란 무엇인지, 미술과 그에 담긴 정신이란 어떤 것인지, 동양의 사상이 서양의 사상만큼이나 깊고 묘한 것인지를 알려준 스승과도 같은 책이다. 안타까운 사실은, 저자 오주석님께서는 이미 10여 년 전에 병으로 돌아가셨다고 한다. 돌아가셨을 때 50세이셨다고 하니 가슴깊이 아쉽고 슬픈 마음이다.