&lt;82년생 김지영&gt;이
처음 책으로 출판된 2016년(강남역 살인사건이 일어난 해이기도
하다)부터, 영화화 된 올해까지 계속해서 공론화 되고있는
이 젠더 이슈. 그 중심에 가장 오래 자리해 있던 이 소설과 영화에 대해 함께 다뤄보도록 하겠다.

          먼저 책에 관한 이야기다. 나는 책을 읽을 때, 몇몇 사람들이 늘 말하던 ‘불편함’이
전혀 느끼지 못했다. 오히려 무엇이 그렇게 불편하다는 건지 의문이 들 정도였다. 주인공 김지영이 엄마가 되고 나서 겪는 일들에 대해선 피부로 느끼는 공감은 없었지만, 김지영이 학창시절부터 대학생, 그리고 취업시장에서 겪는 일들은 그저
‘일상’의 이야기였기 때문이다. 할머니가 남동생만 이뻐라 하는 것, 학교 앞 바바리맨 이야기, 남학생이 뒤쫓아온 일, 그에 대해 ‘너가 조심했어야지’라는 말들, 같은
조건이면 남자를 선호하는 취업시장. 그냥 모든 게 일상의 이야기였다.
우리 집은 여자가 귀해서 굉장히 남아선호사상이 없는 집안임에도 불구하고, 명절 때면 남자들은
크고 높은, 네모난 상에서 밥을 먹었고, 여자들은 작고 낡은
둥그런 상에 다닥다닥 붙어 앉아 밥을 먹었다. 고등학생 땐 학교 앞에 바바리맨이 자위를 하면서 다가와
온몸이 굳어버린 친구도 있었고, 길을 가다가 내 다리를 뚫어지게 쳐다보고 위로 훑더니 얼굴 앞에서 추악스럽게
혓바닥을 내밀고 지나간 아저씨도 있었다. 심지어 너무 화가 나서 이 일을 전남자친구에게 말했는데, 맨 처음 돌아온 답장이 “짧은 옷 입고 있었어?”였다 세상에! 이건 내가 겪고 들은 일들의 극히 일부분일 뿐, 이곳에 다 담을 수 없는 이야기들이 너무 많다. 어쩌면 모든 여성들은
이런 비일상적인 것들이 일상화 되어있는 삶을 살아온 게 아닐까 생각한다. 그런데 &lt;82년생 김지영&gt;에 대해 ‘너무 부정적인 부분만 다루고 있다.’ ‘이건 다 옛날 이야기지, 너희는 90년대생이니까 그렇지 않았잖아. 오히려 여자라서 편하게 살아 온 거 아니야?’하는 말들. 이해 못하겠다는 말들을 나는 도무지 이해하지 못하겠다.

          나는 책을 중간까지 읽고, 영화를 보고 나서 책의 나머지부분을
읽었는데, 영화에서는 김지영의 ‘워킹맘’으로서의 이야기를 주로 다룬 듯 했다. 몇몇 여성들은 결혼을 안하고
아이를 낳아보지 않아서 공감이 되지 않는다고도 한다. 그런데 나는 영화의 이야기가 어쩌면 내 미래가
될 수도 있다는 생각에, 오히려 김지영의 워킹맘 이전 시절의 일화보다 더 두려움으로 다가왔다. 영화가 특정 시점에 주목하는 것은, 영화의 ‘러닝타임’이라는 특성 상 ‘책’이라는 텍스트를 ‘영상’이라는
콘텐츠로 보여주기 위해 효과적으로 선택한 방법이다. 이 서사에 대한 공감도를 떨어뜨리는 요인은 아니라고
생각한다.

이것보다 내가 책과 영화 사이에서 가장 주목하고 싶은 부분은 바로 ‘결론’이다. 영화에선 김지영이 잡지에 글을 싣는 작가가 되고, 남편 정대현은 유가 휴직을 냈는지 아이를 돌본다. 행복해보이는 공유와
정유미의 뒷모습을 비추며 영화는 희망적으로 마무리 된다. 이것이 영화의 서사에서 가장 비현실적이라고
할 수 있는 부분이다. 내 친구는 영화의 결론을 기억하지 못하더라. ‘김지영은
작가가 되고, 정대현이 아이를 돌봐.’라고 알려줬는데 ‘아, 그랬다고?’라며… 그만큼 결론 서사의 개연성이 떨어진다는 뜻이 아닐까? 시어머니의
만류에도 정대현은 어떻게 육아휴직을 냈는지, 김지영은 어떻게 작가가 되었는지에 대한 스토리는 없다. ‘미로에 갇힌 것 같다’는 김지영의 일상을 내내 보여주다가 갑자기
해피엔딩으로 마무리 짓는 것이다. 뭐, 이런 결론이 관람객들이
받아들이기에 맘 편한 결론이긴 하다. 나도 김지영씨가 그렇게 되기를 진심으로 바란다. 하지만 정말 현실은?

현실을 더 적나라하게
보여주는 건 소설의 결론이다. 소설은 김지영의 정신과상담의인 남자 의사의 시점으로 서술이 진행된다. 김지영의 어린 시절부터 결혼과 출산, 육아 우울증까지, 서술된 모든 일화들은 정신과의사의 보고서 형식이다. 그런데 마지막에
이 의사는 이런 모든 것들을 알고 있음에도, 다음과 같이 말한다.

“물론 이 선생은 훌륭한 직원이다. 얼굴은 고상하게
예쁘면서, 옷차림은 단정하게 귀엽고, 성격도 싹싹하고, 센스도 있다. 내가 좋아하는 커피 브랜드와 메뉴, 샷 수까지 기억했다가 사오곤 했다. 직원들에게도 환자들에게도 늘
웃는 얼굴로 인사하고 다정하게 말을 걸어 병원 분위기를 한결 밝게 만들어 주었다. 그런데 급하게 일을
그만두는 바람에 리퍼를 결정한 환자보다 상담을 종결한 환자가 더 많다. 병원 입장에서는 고객을 잃은
것이다. 아무리 괜찮은 사람이라도 육아 문제가 해결되지 않은 여직원은 여러 가지로 곤란한 법이다. 후임은 미혼으로 알아봐야겠다.”

정신과의사의 아내도 똑똑하고 능력 있었지만, 육아로 일을 그만두고 집에서 수학문제 푸는 것으로 일말의 의미를 찾아가며 지낸다. 정신과의사는 아내가 그보다 더 잘하는 일, 좋아하는 일을 하길 바라고
김지영씨도 꼭 그러길 바란다고 말한다. 하지만 본인의 병원 운영에 있어서는 결국 미혼인 간호사를 알아본다는
것으로 끝난다. 이 선생에 대해 ‘예쁘다, 귀엽다’는 외모적 평가와 함께. 김지영과
그녀처럼 육아를 담당하고있는 여성들을 더욱더 출구 없는 미로에 가둔다. 안타깝게 여기면서도 변화를 위한
행동은 하지 않는, 눈앞의 미로를 보면서도 본인은 그 속에 있지 않기 때문에 벽을 깨 출구를 만드려고
하지 않는, ‘진정한 공감’ 부재의 사회를 나타낸다.