『우리는 모두 집을 떠난다』를 읽고-세영이에게-     세영아, 안녕. 정말 오랜만에 이렇게 글로 인사를 하네. 오늘은 너에게 책 한 권을 소개해 주고 싶어서 편지를 쓰게 되었어. 책 제목은 ‘우리는 모두 집을 떠난다.’ 이고, 이주와 다문화주의에 대해 다룬 책이야. 이 책은 크게 세 갈래로 구성되어있는데, 1부에서는 이주가 일어난 배경과 현실에 대해 다루고, 2부에서는 크게 6가지 사례를 들어 한국에 사는 이주자를 소개해. 그리고 마지막으로 3부에서는 앞서 다룬 내용을 둘러싸고 있는 ‘다문화 주의’란 무엇인지, 이주자들의 권리에 대해 우리가 왜 생각해보아야 하는지에 대해 다루는 것으로 마무리를 지어.    갑자기 웬 이주와 다문화주의에 관한 책인가 싶지? 너도 알다시피 내가 이번 학기에 다문화 관련 수업을 수강하면서, 다문화 특구로 유명한 안산에 살고 있다는 사실이 무색하게 ‘다문화주의’에 대해 얼마나 무관심하고 무지했는지 깨닫게 되었거든. 그런데 너도 곳곳에서 각국에서 온 이주자들을 쉽게 마주칠 수 있는 수원에 살고 있잖아. 또 너는 항상 교환학생이나 워킹 홀리데이 같은 기회를 통해 외국에 나가고 싶어 하기도 했고…. 그래서인지 책을 읽고 나서 자연스레 네 생각이 났어.   부끄럽지만, 사실 나는 항상 우리 지역에 외국인 노동자들을 비롯한 이주자들이 많다는 생각을 자연스레 하면서도, 정작 어떤 사람들을 ‘이주자’라고 부르는지 몰랐거든? 알고 보니 12개월 이상 특정 국가에 체류하는 사람을 이주자로 분류한대. 생각보다 까다로운 조건이 아니라 새삼 놀라웠어. 그만큼 나도 언제든 다른 나라에서 이주자로서 살아갈 수 있겠다는 생각이 들었지. 내가 우리나라에서 본 이주자들이 곧 외국인들이 보는 내 모습이 될 수 있다는 게 확 와 닿으니까 제법 진지하게 읽어내려 가게 되더라.  우리나라는 최근 20년간 외국인 거주자의 비율이 급격히 증가했는데, 그 가장 큰 이유는 우리나라가 1990년대 이후 가속화된 ‘사회적 재생산’의 위기를 맞이하고 있기 때문이래. 사회적 재생산이란 출산과 생존에 관한 전 과정을 의미하는데, 쉽게 말해 미래의 노동 인구를 생산하고, 그들을 먹여 살리면서 노동력을 재생산하고 세대를 이어나가는 것이라 이해하면 돼. 너도 알겠지만, 우리나라에서 살다보면 하루가 멀다 하고 인구 위기에 관한 우려의 목소리를 듣게 되잖아. 이 인구 위기가 곧 사회적 재생산을 불안정하게 만들고, 이에 대한 대응으로 각 나라들은 이주를 통해 이 위기를 극복하고자 하는 거야. 이 때, 경제 개발 국가나 빈곤 국가들이 외화 획득을 위해 자국민의 이주를 장려하게 되는 거지.   그렇게 글로벌 이동성이 심화되면서 이질적인 문화 행위자들 간의 교섭이 증대되는 문화교차지역, 즉 문화 접경지대가 증가하게 되고, 우리나라같이 견고한 문화 정체성을 구축해온 국가의 선주민들은 이주민들을 접하면서 의심, 공포, 두려움과 같은 일종의 ‘히스테리’ 증상을 겪게 된대. 이로 인해 우리가 익히 보고 들어온, 이주자에 대한 차별, 무시, 폭력과 같은 문제가 생겨나게 되는 것이지. 그런데 동시에 한 편으로는, 앞서 언급했듯 우리나라가 이주자 동원을 통해 사회적 재생산의 위기 앞에서 간신히 무너지지 않고 있잖아. 다시 말해 이주자들이 우리 사회를 연명하게 하고 있다는 사실을 누구도 부정할 수 없는데, 우리가 그들을 주변자의 영역으로 격리하고, 방치하며 더 나아가 무시하고 착취하는 것을 방관할 수 있을까? 저자는 이 책의 집필 의도가 이런 질문에 대한 응답을 구하기 위함임을 밝히면서, 우리가 인터넷에 떠도는 정보나 지식이 아닌 그들의 진짜 ‘목소리’를 통해 그들이 어떤 사람들인지, 그리고 어떠한 현실에 처해 있는지 이해할 수 있기를 바라며 1부를 마무리 지어.   지금은 ‘딸 바보’라는 단어가 유행처럼 번지게 되었지만, 우리가 태어난 시기까지만 해도 여아 낙태가 사회 문제였잖아. 오랜 기간 성비 불균형이 축적되고, 또 결혼에 대한 인식이 필수가 아닌 선택의 문제로 변화하면서 생겨난 사회 구조적 문제를, 우리나라는 ‘국제결혼’이라는 방식으로 풀어나가게 되었대. 나도 어릴 때 할머니 댁에 갈 때면, 곳곳에 걸린 국제결혼 관련 현수막을 봤던 기억이 나. 결혼을 마치 상품 거래처럼 표현해놓은 노골적인 문구들이 마냥 신기했었거든. 이런 국제결혼이 조직적인 이주 체제로 발전하면서, ‘결혼 이주자’라고 불리는 외국인 배우자는 한국 아이를 출산한다는 전제 하에, 한국 국적의 배우자로 이민이 허용된 한국 사회 최초의 ‘정착형’ 이주자래.   베트남의 경우 개혁 개방 이후, 농촌은 구조조정의 대상이 되고, 자유시장경제 원칙을 도입하면서 농민의 빈곤을 가속화하게 되었대. 이를 타개할 수단으로 여성들은 국제결혼을 선택하게 되는 거지. 그런데 이 때, 이주 여성은 온갖 가내 재생산 활동과 출산 ․ 육아와 같은 인구 재생산 활동, 한국어 습득과 같은 문화적 재생산활동, 남편의 적은 수입을 보충하기 위한 임금노동까지 각종 사회적 활동들을 ‘일방적으로’ 수행해야 하는 입장에 놓이게 돼. 이러한 노력에 대한 가족 구성원의 ‘인정’이자, 이주여성의 모국과 생활하는 곳의 가족들을 하나로 연결하는 매개인 ‘송금’은 이들의 결혼 생활에 있어서 더욱 중요한 의미를 지니게 된대. 이런 이주여성들이 본국을 떠나 살면서 받게 되는 차별이나, 일방적인 노력을 강요당하는 등의 실제적인 고통은 은폐되고, 이들의 생존을 위한 일상적 투쟁은 온전히 이들 스스로 헤쳐 나가야 할 현실이 되는 것이지. 나는 이 여성들이 가정이라는 가장 작은 사회 안에서도 다른 구성원들과 동등하게 인정받기 어렵고, ‘송금’이라는 상호 합의된 목적 달성을 제대로 보장받지 못하는데, 진짜 사회에서는 그 정도가 더욱 심하겠다는 생각이 들면서 너무나 부당한 처사라는 생각이 들었어.  이런 결혼 이주 여성들이 출산을 하게 되면 이주 아동이 생겨나게 되는데, 이주 아동은 본국에서 출생해서 본국 국적을 가진 아이와 한국에서 출생한 아이로 나뉘게 된대. 그런데 우리나라는 혈연에 의해 국적을 세습하기 때문에 부모 모두 한국인이 아니라면, 한국 정부에 출생 신고를 할 방법이 없다더라. 이런 경우 본국 대사관을 통해 출생 등록을 해야 하는데, 사정상 본국 대사관을 찾아가기 어려운 경우가 많아 상당수의 아이들이 ‘무국적’ 또는 ‘신분 없는 아이’로 살아간다는 게 충격적이었어. 그래서 난민이나 미등록 이주자와 같이 사회의 사각지대에 놓인 이주자들 자녀의 경우, 교육을 통해 안정적으로 살아갔으면 하는 부모의 바람과는 다르게 부모처럼 권리 상실을 세습 받거나, 완벽하게 침묵하는 존재로 살아가게 된대. 우리 사회의 철저한 ‘국민’ 개념과 신분관리제도가 이들의 정체성에 혼란을 주고, 가족 구성의 안정성에도 악영향을 미칠 뿐만 아니라, 이들이 보호와 권리의 테두리 바깥에서 ‘분리’된 채로 살아가게 만드는데 우리는 그러한 현실을 방관하고 있다는 거야.  지금까지 이야기 한 결혼 이주 여성이 우리나라 최초의 ‘정착형’ 이주자라면, 우리나라에 맨 처음 등장한 이주자는 바로 일자리를 찾아 온 ‘경제 이주자’야. 경제 이주자들은 우리나라 중소 영세기업, 제조업체들, 그리고 소위 말하는 3D업종들이 임금 상승과 노동력 부족으로 어려움을 겪을 때 그 인력난을 채운 사람들이래. 이와 관련해 한국 정부가 도입한 첫 번째 이주노동자 제도인 ‘산업 연수생 제도’에 의해 상당수의 이주 노동자들이 노동자가 아닌, 연수생 대우를 받으며, 각종 부당한 대우에도 저항하지 못했대. 또 3년이라는 체류 기간을 넘긴 연수생들은 자동으로 ‘불법’ 이주자가 되어, 결과적으로 대규모의 미등록 이주자들을 양산했다고 해.   이 책에도 미등록 이주노동자의 사례가 등장하는데, 그들은 자신 스스로를 ‘불법 사람’이라고 칭하면서, 언제 어떻게 ‘증발’해버릴 지 모르는 한국에서의 삶을 매우 위태롭게 살아가고 있더라. 입출국이 자유롭지 못하기 때문에 가족과도 사이버 상으로만 교류하게 되고, 아무리 자신의 분야에서 장기근속을 하며 전문 인력으로 거듭났다 해도, 저임금과 임금 체불이 당연시되는 근무 환경에 놓여있어. 뿐만 아니라, 오래 전부터 개선이 이루어지지 않는 척박한 노동 환경에서 가장 위험하고 열악한 노동을 담당해야만 하고, 또 인격적으로도   한국인과는 결코 평등한 존재가 아니라는 점을 강요당하며 각종 욕설과 모욕, 폭력에 일상적으로 노출되어 있는 게 현실이야.  한편, 미등록 이주자 문제를 양산한 산업 연수생 제도의 대안으로 등장한 ‘고용 허가제’로 인해, 최장 4년 10개월 동안 표준 계약서를 통해 최저임금을 보장받고, ‘노동권’ 보장의 기본 요건을 충족 받을 수 있게 되어 우리나라로의 이주가 외국인들에게 선호되고 있다고 해. 이 책에도 ‘선택 받은 자’와 같은 표현을 사용하며 고용 허가제를 통과한 이주 노동자 사례가 소개되어 있는데, 알고 보니 선발 과정에서부터 고용에 이르기까지 노동자와 고용주 모두 말 그대로 ‘운’에 기대어야만 하는 비효율적인 시스템으로 운영되고 있더라.고용 허가제의 원칙을 살펴보니, 애초에 외국인 인력은 내국인 노동시장을 ‘대체’하는 개념이 아니라, ‘보완’하는 개념으로 정의되어있어서 이주 노동자들은 내국인들이 기피하는 직업군에 종사할 수밖에 없는 구조였어. 또 원칙적으로 외국인 이주 노동자는 한국에서 정주할 수 없는 ‘교체 순환’의 원칙이라는 것도 있더라. 이들에게 노동력은 제공받되, 영주 자격은 주지 않으려는 우리 정부의 속내가 드러나는 부분이었어. 그리고 원칙적으로 사업장 이동이 제한되어 있어서, 어떤 불이익을 당하더라도 이주 노동자가 입증의 책임을 전부 지고, 사업장 변경 사유를 스스로 증명해야 하는 것도 모자라서, 그마저도 제대로 승인이 되지 않는대. 이렇게 노동자를 선발하는 기준, 유입 방식, 노동권 보호 면에서 지극히 한국 중심의 자의적인 기준을 적용하고 있다는 점에서 문제가 심각하다고 해.   이 외에도 동족간 이주라고 할 수 있는 조선족과 고려인 등 해외 동포의 이주와 관련된 ‘방문 취업제’ 제도도 생겨났대. 이를 통해 조선족 이주자들이 늘어났지만, 이들 역시 자유 왕래의 기회를 제공받았을 뿐, 노동자로서의 사회적 권리를 부여받지 못한 실정이래. 동포들의 취업 허용 업종을 매우 제한적으로 설정하고, 이들의 노동과 정착을 위한 국가차원의 체계적인 지원이나 제도도 제공하지 않는 것이지. 이런 고용 허가제나 방문 취업제 등을 통해 살아가는 단순 노무직 이주자들은, 전문 기술직 종사자들과 똑같은 외국인 근로자임에도 불구하고, 국가와 계급적 지위에 따라 분리당하며 가족과 함께 생활할 기회마저 박탈당하는 등 비인간적인 처우를 받으며 살아가는 것이 현실이더라.   사실 나는 그동안 안산에 살면서 다문화를 마치 ‘축제’같은 것으로 인식하며 살아왔어. 다문화 특구라는 곳들을 지날 때면, 다양한 국가의 국기들이 알록달록 꾸며져 있고 함께 어울리자는 메시지를 강조하는 행사들이 항상 열려있는 모습을 봐왔거든. 그런데 우리나라에서 자랑스레 내세우는 다문화주의의 맹점이 바로 여기에 있었던 것 같아. 우리가 취하고 싶은 그들의 인력, 그들의 문화, 그들의 모습만 취하면서 정작 그들이 원하는 생활환경이 어떻게 되는지, 현재 그러한 필요가 충족되고 있는지, 또 그들이 한국에서 이주자로 살아가면서 어떤 불편을 겪는지에 대해서는 신경 쓰려 하지 않잖아. 이 책의 결론부에서도 우리는 이들을 ‘흡수’하고 ‘동화’하려는 시도만 할 뿐, 이들과 어떻게 함께할 수 있을지, 어떻게 문화적으로 통합될 수 있을지에 대해서는 힘을 쏟지 않았음을 지적해. 이렇게 우리가 마주하고 싶고 취하고 싶은 부분만 강요하는 ‘재현’의 문제가 결혼 이주 여성, 이주 노동자를 포함한 다양한 이주자들의 삶을 불안정하게 만드는 것이지.   분명한 건, 다양한 문화적 정체성을 지닌 사람들을 사회로 통합하기 위해서는 우선적으로 그들이 ‘권리’를 보장받아야 한다는 사실이야. 가장 기본적으로 선행되어야 할, 그들의 ‘정체성’에 대한 사회적 승인을 시작으로, 정치권, 노동권, 사회권 등 시민권을 획득할 수 있어야 해. 이 책에서 저자는 이를 ‘아래로부터의 다문화주의’라는 표현을 통해 주장하는데, 이는 이주자가 본국과 이주지의 문화를 ‘동시적으로’ 참조하면서, 이주자 스스로 삶을 표현하고 대표할 수 있는 존재로서 문화적 권리, 즉 ‘문화권’을 획득할 수 있어야 한다는 의미야. 이러한 권리 확보는 한국 사회의 ‘동화 이데올로기’를 타파하는 것에서 이루어질 수 있어.   이 때, 저자에 따르면 문화권, 즉 자신의 문화적 정체성을 대표할 권리를 누가 가질 것인가에 대해서도 꼭 한 번 논의해봐야 해. 다른 문화들끼리 충돌하는 영역뿐만 아니라, 동일한 문화 집단 내에서도 문화적 차이가 존재하는데, 우리 사회에서는 결혼 이주 여성, 이주 노동자 등 이주자들이 자신들의 정체성을 대표할 어떤 통로도 갖고 있지 않다고 해. 이는 앞서 언급한 ‘재현’의 방식에 따른 문제인데, 다시 말해 그들이 어딘가에 꽁꽁 숨어 보이지 않는 문제가 아니라, 우리가 보고 싶은 대로 그들을 조명하고, 그들의 정체성을 구성하는 문제라는 거야. 이러한 일방적이고 폭력적인 재현의 방식이 그들로 하여금 문화권을 행사하는 데 제한하게 만든다고 해. 이러한 문제는 그들이 자신의 의사, 능력, 역량 등을 표현하고, 합당한 대우를 받을 수 있는 가능성을 차단함으로 인해 다른 권리들 또한 제한시키는 문제로 이어지는 거야.   뿐만 아니라 우리나라 다문화 관련 제도의 적용에 있어서, 다문화 가족의 범주가 내국인과 혼인한 ‘합법적 체류자’로 한정하고 있대. 그래서 한국인과 혼인 관계가 없는 합법, 또는 불법 이주 노동자 가정을 배제하고, 앞선 내용에서는 소개를 생략했지만, 난민 가정도 배제하며 화교 가정도 배제하게 된대. 따라서 다문화주의 정책이 구체적으로 명확히 실행되기 위해서는 이제까지 비가시화 되고, 배제되었던 이주자들을 동등한 사회 구성원으로 인정하고, 그들의 생활양식을 존중하며 제도적으로도 권리를 보장해주어야 하는 것이지. 아무리 신자유주의의 물결 속에서 인간이 인간이기 이전에 ‘인적 자본’으로 개념화되었다고 해도, 이주자를 도구적인 관점으로 바라보며 그들을 구분하고, 위계화하며 국가의 필요에 따라 통제하려 하는 것은 내부의 갈등을 유발하는 폭력적인 처사잖아. 따라서 저자는 이를 바탕으로, 구체적인 법적 근거가 될 수 있는 ‘문화 다양성 협약’을 현실화할 수 있는 문화 정책의 실현을 요구하고 있어.   나는 이 책이 이주자 문제에 있어서 국가의 법보다 공감 능력, 상호 영향력과 같은 사람들 간의 ‘감정’에 관한 긍정적 인식이 우선적으로 필요함을 강조하면서도, 이들의 권리를 법적으로, 제도적으로 보장해야 한다는 사실 또한 간과하지 않아서 좋았어. 또 우리가 왜 이들의 권리에 대해 생각해보아야 하는지에 관해, 책의 제목처럼 “우리는 모두 언젠가, 어떤 식으로든 집을 떠난다.”라는 한 마디로 정리할 수 있는 메시지를 준 것도 인상적이었어. 나는 이 부분에서 우리가 윤리와 사상을 공부하면서 배웠던, 롤스의 ‘무지의 베일’이 생각나더라. 정의로운 합의를 위해 원초적 입장이 되어, 나 또한 얼마든지 특정한 상황에 놓일 수 있음을 ‘인식’하는 것. 이것이 왜 이주자들에 관한 문제가 그들만의 문제가 아닌지에 대한 답이라고 느꼈어. 이 책을 읽으면서 아예 무지하고, 무관심했던 상태에서 나름의 깨달음을 얻고, 생각을 하게 된 것이지.   하지만 인식과 제도에 대한 중요성을 다룰 때, 그 비중에 있어서 저자의 논문에서 언급한 바와는 달리, 이 책에서는 현재 우리나라에서는 다문화주의, 그리고 이주자와 관련하여 어떠한 법과 제도가 시행되고 있고, 앞으로는 이를 어떤 식으로 변화시켜나가면 좋을지에 대해 구체적으로 제시되어 있지는 않았다는 점이 아쉽더라. 논문에서는 다문화 정책을 수립하기 위해서는 현재의 법적 근거를 먼저 살펴보아야 한다고 주장하면서, 대한민국 헌법 제 6조 2항인 “외국인은 국제법과 조약이 정하는 바에 의해 그 지위가 보장된다.”를 언급하고 있어. 그런데 우리나라 정부는 이주민의 권리 보장을 위한 가장 중요한 협약인 ‘모든 이주 노동자와 그 가족의 권리 보호에 관한 협약’에 가입 하고 있지 않기 때문에 한계를 보이고 있는 것이라고 해. 그래도 2008년 경, 법무부에서 통과한 &lt;재한 외국인 처우 기본법안&gt;과 유네스코의 &lt;문화다양성협약&gt;등을 들면서, 다문화주의 정책으로의 전환을 위해 이러한 법들을 적극적으로 활용하자는 의견을 개진하고 있어.   나는 앞으로 연구 할 보고서에서 바로 이러한 실질적인 법과 제도적인 부분을 중점적으로 다루어 보고 싶다는 생각이 들었어. 이 책을 통해 우리의 인식을 어떤 방향으로 전환해야 할지 알았으니, 이제 우리 사회가 앞으로 이루어 나가야 할 ‘실질적인 변화 방안’ 어떤 식으로 모색하면 좋을지에 관해 현 실태를 분석하면서 연구하고 싶어 졌다고 해야 할까? 너도 꼭 한 번 이 책을 읽어 보았으면 좋겠다. 이렇게 둔감했던 내가 이 정도의 깨달음을 얻고, 생각하게 되었으니 너는 더 큰 경험을 할 수 있을 거야. 이 책이 너에게도 도움이 되기를 바라며, 이만 줄일게.