1. 이방인, 뫼르소카뮈의 &lt;이방인&gt;은 한 프랑스인 청년이 어느 날 우발적 살인을 저지른다는 내용의 소설이다. 주인공 뫼르소는 어머니의 죽음도, 자신의 살인도 무겁게 여기지 않으며 매사에 무관심하고 덤덤하다. 그런 그의 모습은 책 속에서 이상하고 불쾌한 ‘이방인’으로 여겨지며, 읽는 이에게 불편함을 안겨주기도 한다. 그러나 이 소설이 20세기에 처음 세상에 나온 후 지금까지도 계속해서 ‘현대인이 꼭 읽어야 할’ 책으로 꼽히는 데에는 그만한 이유가 있을 것이다. 처음에는 뫼르소를 낯선 이방인처럼 바라보았던 독자들도, 그의 이야기가 계속됨에 따라 그 감정과 사고에 공감하고 이입하게 만드는 설득력이 바로 그것이다.뫼르소의 ‘이방인적 성격’은 자신을 제외한 사람들, 타인들이 살아가는 모습을 이해하지 못한다는 데에 그 본질이 있다. 그는 아주 불행하지도, 아주 풍족하지도 않은 평범한 소시민으로 자신의 일상을 영위하고는 있지만, 그가 소설의 1부에서 진술한 대로라면 그의 삶에는 별다른 욕구나 감정, 하물며 원동력마저도 없다. 타인이 삶에 대해 가지는 동인이나 욕망을 뫼르소는 마치 거세된 사람처럼 이해하지 못하는 것이다. 그리고 이러한 그의 ‘이방인적 성격’은 그의 살인으로 세상에 밝혀진다. 살인 이전에도 뫼르소는 사람들과 섞이는 데에 소극적이었으나, 전에는 그를 점잖은 ‘뫼르소 선생’이라고 생각했던 세상 사람들은 이제 그를 이방인으로 배척하게 된다. 뫼르소는 세계에서 철저히 소외된 셈이다. 독자들 중 ‘태양빛 때문에’ 살인을 저지른 사람은 없겠지만, 누구나 자신이 어디에도 속하지 못하고 환영받지 못하는 낯선 이라는 생각을 해 본 적이 있을 것이다. 바쁘게 돌아가는 세계 안에서 소속감과 안정감을 찾지 못한 현대인이라면 뫼르소에게 이입하는 것이 그리 어려운 일은 아닐 테다. 후반부에는 심지어, 뫼르소가 살인을 저지른 것을 뻔히 알면서도, 그가 쉬이 풀려나기를 바라게 된다. 마침 &lt;이방인&gt;은 뫼르소가 나쁜 의도를 가지고 살인을 한 것이 아니며, 그 행위는 우발적이었고, 게다가 살인 직전에 피해자를 포함한 패거리와 마찰이 있었다는 알리바이를 제공하면서 독자들이 뫼르소의 무죄 판결을 바라는 것을 더욱 정당화해준다. 그러므로 독자들은 뫼르소가 사형 판결을 받았을 때―그것이 살인에 온당한 처벌이라는 것을 알고 있을지라도—새삼 놀라는 스스로를 발견하게 되는 것이다.     2. 사건의 본질&lt;이방인&gt;에 뫼르소가 서술해 둔 자기 고백은 너무나도 설득력 있어서, 이 책은 그를 이방인으로 배제하고 사형 판결을 내린 배심원들을 포함한 전 세계의 공감과 동정을 얻는 데 성공할 지도 모른다. 특정한 몇몇을 제외한다면 말이다. 뫼르소가 어떻게 진술하든 간에 절대 그의 말에 넘어가지 않을 그들은 바로 그가 총을 쏘아 살해한 피해자의 가족들이다.뫼르소의 이야기를 잠시 잊고, 멀리 떨어져서 하나의 신문 기사를 본다고 상상해 보라. 한 프랑스인이 한 아랍인을 죽인 살인사건이다. 그런데 뫼르소는 이 이야기에 자신의 허무주의와, 신화적인 상상력과, 무료함, 권태, 끔찍한 고독감을 넣어서 그럴듯한 형이상학적 드라마를 만들어냈다. 그리고 독자들은 이 작품에 공감하고 감동받으며 자기 안의 뫼르소를 만나는 등 여러 감상을 내놓았다. 이건 고독한 이방인이 태양 아래서 권태를 이기지 못해 살인을 하고 그 자신의 삶과 주변 세계를 고찰하는 소설이 아니라, 사실 프랑스 국민이라는 식민자의 위치에 선 한 청년이 피식민자인 아랍인 청년을 벌레처럼 쉽게 죽여 버린 사건이라는 것이다. 뫼르소는 이 사건을 현실이 아니라 형이상학적 사고의 차원으로 그럴싸하게 옮겨 놓았으나, 우리는 다시 그 현실적 본질을 잡아채야만 한다.     3. 소수자, 비주류, 이방인의 그늘독자들이 뫼르소에게 쉽게 포섭되는 이유는 그들 또한 이방인으로서의 감정을 느껴본 적이 있기 때문이다. 세계는 사람들, 즉 ‘나’와 ‘타인’으로 구성되어 있다. 세계를 거대한 기계 장치라고 한다면 사람들은 그를 돌리는 작은 톱니바퀴들일 것이다. 그런데 그 틈에서 ‘나’만이 고장난 톱니바퀴일 지도 모르겠다는 감정을 느낄 때가 있다. 다른 사람들은 다들 제 모양에 꼭 맞는 자리에 끼워진 톱니바퀴처럼 제대로 맞물려서 세계를 돌리며 살아가는데, 물론 나 또한 주변을 둘러보며 그런 흉내는 내고 있으나 무언가 삐걱거리는 기분이 드는 것이다. 그럴 때 사람들은 자신이 혹시 이곳에 맞지 않는 부품인지 질문한다. 만약 자신이 톱니바퀴가 아니라면 오히려 이렇게 삐걱거리는 것을 받아들이기 쉽다. 그러나 자신이 타인과 다를 것 없는, 평범한 톱니바퀴라면? 그건 더욱 끔찍하다. 내가 이방인이 아니라면 인생이 이렇게 가혹할 리가 없지 않은가? 만약 평범한 인간에게 타인보다 가혹한 인생이 주어졌다면, 그건 ‘나’ 자신의 탓일 지도 모른다. 그러나 자신의 삶의 무게를 모두 스스로의 책임으로 돌리는 것은 더욱 감당하기 힘든 일이기 때문에 타인의 틈에서 제자리를 찾지 못한 이들은 차라리 자기 자신을 이방인으로 규정하기를 택하게 된다.뫼르소는 배심원, 판사를 비롯한 타인들이 그를 ‘이방인’ 취급하는 것에 이의가 없었으며, 그 전에 이미 스스로를 이방인으로 규정한 것으로 보인다. 이러한 해석을 뒷받침하는 것은 그가 파리로의 이동을 거부했다는 점이다. 어쩌면 뫼르소가 자신의 삶에 정을 붙이지 못한 이유가 그의 삶이 너무나 따분했기 때문이었으리라고 생각할 수도 있다. 이후 그의 살인에 대해서도 ‘권태가 불러온’ 살인이라는 언급이 나오는 만큼, 일견 타당해 보이는 생각이지만 뫼르소가 파리로의 이동, 실질적인 승진을 거부한 부분에서 이 해석은 설득력을 잃는다. 만약 따분하고 권태로운 삶이 싫었다면, 그에게 다가온 이 새로운 기회를 잡았어야 했다. 그런데 그는 그러지 않았다. 그가 소박한 사람이라 지금의 생활에 만족하고 있어서 파리로 가지 않은 것도 아니다. 그는 몇 번이고 ‘불만을 느끼지 못한다’는 말을 반복할 뿐, ‘만족한다’는 말을 한 적은 없다. 그는 그저 열성적으로 삶에 뛰어들고 싶지 않은 것뿐이다. 다른 사람들처럼, 오히려 그들보다 더 좋은 삶을 살 기회가 주어졌음에도 뫼르소는 그것을 거절했다. 이건 그가 진즉에 자기 자신을 ‘톱니바퀴가 아닌 것’, 즉 이방인으로 규정했다는 뜻이다.물론 뫼르소가 자신을 이방인으로 생각하든 그러지 않든 간에 그를 둘러싼 세계와 다른 톱니바퀴들은 뫼르소에게 톱니바퀴답게 살 것을 종용한다. 뫼르소는 이방인이기에 비가시의 영역에 숨어, 일종의 실종자가 되기를 바랐을 것이다. 그가 타인에게 무관심하듯 타인도 자신에게 무관심하기를 바랐을 것이다. 그러나 태양은 그를 비추어 모든 구석을 샅샅이 가시화한다. 그 태양 때문에 뫼르소는 이방인을 품는 그늘에 숨지 못했다. 그 태양은 뫼르소가 이방인이라는 것을 인정해 주지 않았고, 그를 이방인으로 존재하지 못하게 한 것이다. 그래서 뫼르소는 자신이 이방인임을 증명하기 위해, 훤한 낮에 태양이 똑똑히 목격할 살인을 저지른다. 뫼르소의 살인 동기와 태양의 관계를 이렇게 해석한다면 &lt;이방인&gt;에서 끝까지 해명되지 않았던 네 발의 발사도 이해가 된다. ‘첫 발과 두 번째 사이에는 왜 기다렸느냐’는 판사의 질문에 뫼르소는 ‘붉은 해변과 태양의 뜨거움’을 생각한다. 그는 태양에게, 그를 둘러싼 세계와 타인에게 자기를 이방인으로 내버려 두라고 선언한 것이나 다름없다. 엄마의 장례식을 치르던 때와 바다를 거닐던 때, 그러니까 뫼르소가 ‘이방인처럼’ 생각하고 행동하고 있을 때에는 항상 태양이 그를 뜨겁게 내리쬐고 있었고, 오후 두시에 뫼르소는 ‘그 햇볕의 뜨거움을 견디지 못해서’ 총을 잡았다. 그가 아랍인에게 총을 쏜 그 순간 드디어 뫼르소는 ‘태양을 떨쳐 버리’는 데 성공했다. 그렇다면 그늘 속에서 이방인으로 남고자 했던 뫼르소를 태양이 끈질기게 괴롭혀서 이런 일이 벌어진 것일까? 그가 비가시의 영역에서, 실종되었거나 혹은 존재하지도 않았던 것처럼 살아갈 수 있도록 놔두어야 했던 것일까? 아니, 뫼르소가 이방인이기는 했던 것일까?뫼르소는 서구 제국인 프랑스 국적의 성인 남성이다. 주변 사람들은 뫼르소를 ‘선생’이라고 부르며 존중하고, 그를 신뢰한다. 어떤 면으로 보나 뫼르소는 비주류보다는 주류에, 피식민자보다는 식민자에 속한다. 오히려 뫼르소가 죽인 그 아랍인이야말로 이방인이라 할만하다. 그는 어느 오후에 이유 없이 프랑스인에 의해 살해당했으며, 죽은 후에도 사건의 주요 요소로 주목받지 못했다. 이 이야기에서 중요하게 다뤄지는 것은 뫼르소가 얼마나 ‘이방인스러운지’, 그가 얼마나 ‘주류의 사람들과 다른지’, 그래서 얼마나 황당하게 사람을 죽였는지 뿐이다. 아랍인은 뫼르소의 특이성을 증명하기 위해 소모적으로 활용될 뿐, 하나의 삶을 살아가던 사람으로 여겨지지도 않는다.그래서 &lt;이방인&gt;이라는 이야기는 그 자체로 커다란 함정이다. 뫼르소는 사실 주류 권력자에 속하면서 자신의 특별함을 증명하기 위해 스스로를 타자화하며, 정작 실제로 사회 속에서 타자로 존재하는 소수자를 죽인 사람이다. 그는 무언가 멋진 고뇌를 하거나, 개성적이거나, 특별한 사람이 아니다. 그는 그저 세상에 실제로 존재하지만 가시화되지 못한, 그늘 속에 갇힌 이들을 기만하면서 동시에 주류사회에 속하는 이들과 자신은 다르다고 외치며 스스로를 특별하게 만들고자 할 뿐이다. 그러므로 뫼르소에게 공감하거나 이입하는 것은 우리들로 하여금 사건의 본질을 제대로 보지 못하게 하며, 또한 실제로 ‘이방인’으로 살아가는 이들에 대해서도 모르는 척 지나치게 만든다.그러니 이 소설이 20세기에 처음 세상에 나온 후 지금까지도 계속해서 ‘현대인이 꼭 읽어야 할’ 책으로 꼽히는 이유는 사실 뫼르소의 감정과 사고에 공감하고 이입하게 만드는 설득력을 느껴보라는 것이 아닐 것이다. 오히려, 현대인으로서 이 책을 읽는 독자들은 뫼르소의 서술에 설득되지 않고 그 이면에 감춰진, 이방인의 그늘을 바라보아야 할 것이다.