미치 앨봄의 천국에서 만난 다섯사람은, 사실 내가 짧다면 짧고 길다면 긴 21살 인생을 살며 가장 좋아하는 책이라고 자신있게 말 할 수 있다. 물론 책에서 얻은 교훈을 현실에서 많이 적용시키고 있다고는 말할 수 없지만, 내 인간관계에 대한 가치관의 많은 부분을 설정할 수 있게 해준 고마운 책이다.미치 앨봄의 천국에서 만난 다섯사람은, 짧게 말해 인생을 살면서 만났던 사람에게 내가 어떤 영향까지 미칠 수 있는지에 대한 이야기이다. 내가 어렸을 적, 이 책을 읽고 느낀 것은 '내가 대하는 모든 사람들에게 내가 어떤 영향을 미칠 수 있는 지를 생각하며 하루하루 만나는 모든 이들에게 긍정적인 영향을 미칠 수 있도록 살아가자'는 것이었다. 사실 책을 읽지 않고도 나비 효과다 뭐다 하며 나의 영향력을 간과하지 말자는 의미로 받아들일 수 있겠지만, 이 말을 계속해서 곱씹다보니 또 다른 생각을 하게 되었다. 결국 내가 다른 사람에게 영향을 미치는 것처럼, 다른 사람들도 나에게 많은 영향을 주겠지만 내가 생각하는 한, 나는 사실 다른 사람들에게 그렇게 커다란 주의를 주지는 않지만 생각은 정확히 가지고 있다. 어떤 영화에서 '내가 가장 두려워하는 것은 내가 그들을 생각하는 것처럼 그들이 나를 생각하는 것'이라는 말을 본 적이 있다. 그리고 이 말은 내가 이 책을 읽고 들었던 생각의 발전된 한 가닥의 형태라고 생각되었다.내가 생각하는 나는 어떤사람일지도 아직 확신이 들지 않는데, 사람들은 내가 어떤 사람일거라 지레짐작하고 확신해버리기도 한다. 인간은 사회적 동물이라서, 어쩔 수 없이 서로서로 영향을 주고받을 수 밖에 없기 때문에 그 속에서 그나마 긍정적인 영향을 주기 위해 노력하곤 한다.올해 들어, 과거에 잘 알지 못했었던 사람들과 친해질 수 있는 기회가 자주 생기게 되었다. 친구의 친구로 소개를 받아 많은 기억을 함께하다 보면 과거에 타인의 시선으로 바라본 나에 대한 이야기를 듣게 될 때가 있다. 그럴때면, 과거의 내가 어떤일을 했었는지 나는 기억하지 못했는데, 타인의 시선으로 바라본 나는 굉장히 낯설고 어색하다고 생각되었다. 또한 그러한 말을 들으면서 내가 지금 별 생각없이 내뱉고 행동하는 것들이 미래에 나에게 어떤 영향을 줄지에 대해서도 깊에 고려하는 시간을 가질 수 있었다.사실 인간관계라는 것이 내가 마음먹은대로 되는것도 아니고, 아무리 조심한다고 해도 상처받는 사람은 어느곳인가에 존재할 수 밖에 없을지도 모른다. 하지만 내가 이 책을 처음 읽었을때부터, 오랜 시간이 지난 뒤에 읽어도 똑같이 나의 과거를 반성하며 미래를 위한 다짐을 계속하는 것은 또한 어리석지만 필요한 일일지도 모른다. 있을 때 잘해라, 약점을 보이지 말아라, 기쁨을 나눠라, 인간관계에 대한 많은 조언들이 존재하지만 사실 공감가는 것도 많고, 그렇지 않은 것도 많다. 하지만 우리 모두 공감할 수 있는 한마디는 분명히 존재할 수 있다. 이번 학기도 많은 옷깃들을 스치었다. 내가 알게모르게 상처를 주었을 수도 있는 대상이 존재하는 경우도 있을테고, 내가 그다지 큰 인상을 주지 못해 서로를 잊어가며 살아가는 경우도 있을 것이다. 누군가가 내가 어떤 사람인지 마음속으로 결정하는 것을 나는 알 수가 없기 때문에, 타인의 시선으로 자기 자신을 바라보는 태도가 정말 중요하다고 생각한다. 나는 어떤 사람일까? 나는 언제가 되어야 내가 어떤 사람인지 알 수 있을까?다른 사람에게 진실을 바라고 내가 어떤 사람인지를 묻는 것은 낯부끄럽기도하고, 솔직하지 못한 답변을 얻을 수도 있는 방법이다. 나는 독후감을 마무리하면서 내가 어떤 사람인 것 같은지 또한 묻고싶어졌다.