니코마코스 윤리학      아리스토텔레스는 서양 철학에 있어 가장 지대한 영향을 미쳤던 인물 중 하나이다. 특히 윤리학 분야에서 그의 아이디어는 아직도 주목받곤 한다. 예를 들어서, 요즘 철학계에서 자주 언급되는 마샤 누스바움도 줄곧 아리스토텔레스의 윤리학적 시각을 인용하곤 한다. (Hiding From Humanity: Disgust, Shame, and the Law, 마사 누스바움 저, 프린스턴 대학교, 2006.)오늘은 아리스토텔레스가 &lt;니코마코스 윤리학&lt;에서 행복에 대해서 어떻게 말했는지 간략히 보고서를 작성해보도록 하겠다. 우리는 누구나 한 번쯤 우리가 왜 살아가는지에 대해서 고민한다. 그런데 우리는 무엇 때문에 이렇게 열심히 사는가? 인생에 목표가 있다면, 이에 대한 적절한 후보는 무엇일까? 아리스토텔레스는 우리가 가지고 있는 많은 목적들은 결국 더 큰 목적을 향하고 있다는 점을 지적한다. 돈도, 명예도, 쾌락도 결국 다른 것을 위한 수단으로서 추구된다. 하지만 아리스토텔레스가 볼 때 다른 것에 의존적인 것, 남에게 빼앗길 가능성이 있는 것, 이런 것들과 달리 그 자체로 추구되는 목표도 있었다. 아리스토텔레스는 그것이 행복이라고 주장한다. 이에 대해서 아리스토텔레스는 다음과 같이 말하고 있다. “사실 행복을 제외하고는 우리가 선택하는 모든 것은 다른 어떤 것 때문에 수단으로 선택하는 것이다. 행복은 궁극 목적이기 때문이다.”  그런데 아리스토텔레스가 말하고 있는 행복이란 무엇일까? 아리스토텔레스는 존재하는 것들은 모두 그 존재에 해당하는 형상을 가지고 있다고 주장한다. 이 형상은 각기 종의 구성원리와 기능을 담지하고 있다. 예를 들어, 강아지와 인간은 모두 살과 뼈라는 비슷한 질료로 이루어져있지만 각기 가지는 형상이 달라 서로 다른 구성원리와 기능을 가진다. 예를 들어, 아무리 내가 술을 마시고 개처럼 행동해서, 실제로 “개”가 될 수는 없는 것이다. 이처럼 아리스토텔레스는 형상에 따라 각기 종은 본질적으로 다른 차이를 가진다고 설명한다.  아리스토텔레스는 인간의 형상, 즉 다른 종과 인간을 구별해주는 핵심적인 기능이 이성이라고 주장한다. 여기서 더 나아가 그는 인간의 고유한 기능을 실현하는 것이 인간의 가장 궁극적인 목적이자 행복이라고 선언한다.  그런데 아리스토텔레스가 볼 때, 어떤 사람이 정말 행복하려면, 어쩌다가 우연히 이성을 잘 발휘하는 것만으로는 부족해보였다. 언제 어디서나, 기회만 주어지만 자신의 고유한 기능을 습관처럼 늘 발휘할 수 있는 상태에 도달해야 비로소  행복하다고 할 수 있다고 그는 생각했던 것이다. 아리스토텔레스에 따르면, 이런 상태를 덕을 갖춘 상태라고 할 수 있으며, 이 덕은 인간의 기능의 탁월성과 관련된다. 인간의 고유한 기능이 이성이라면, 이성을 활용해서 지식을 많고 쌓고 진리를 찾고 또 그것을 관조하면서 살아가는 삶. 아리스토텔레스는 이런 삶을 긍정하는 것처럼 보인다.  하지만 아리스토텔레스도 현실적으로 이런 관조적인 삶만을 영위하는 것이 어렵다는 것을 잘 알고 있었다. 따라서 그는 이성적인 능력을 잘 발휘하여 현실 안에서 어떻게 살아가는 것이 행복에 가까운지에 대해서도 이야기한다. 즉 실천적 지혜에 대한 관심도 잊지 않는다.  아리스토텔레스는 덕을 가지고 있는 사람은, 항상 중용에 맞게 행동한다고 주장한다. 중용이란 무엇인가? 중용을 간단히 이야기하면 양극단을 피하고, 상황에 맞게 적절한 행동을 하는 것이다. 예를 들어, 비겁함과 무모함 사이, 즉 용기를 가져야 중용을 이뤘다고 할 수 있다. 아리스토텔레스는 니코마코스 윤리학 전반에서 이런 중용적인 덕에 대해서 설명하기 위하여 노력을 한다. 중용은 단순히 양 극단의 중간점을 의미하지 않는다. 오히려, 자신을 상황에 맞게 끊임없이 조절해나가면서 평생 동안 삶으로서 살아내야 하는 덕성이다.   아리스토텔레스는 인간의 고유한 기능이 이성에 있다고 생각했지만 우리는 물론 다르게 생각해볼 수도 있다. 니체처럼 오히려 욕망과 투쟁이 인간의 고유한 모습이라고 이야기할 수도 있을 것이다. 혹은 인간이 무슨 기계도 아니고 기능을 있는 그대로 실현 하는 것이, 진정한 목적이고 행복이라고 할 수 있는가? 라고 의문을 제기할 수도 있다. 나아가 만약 아리스토텔레스의 말처럼 우리의 목적이나 행복이 이미 나와 관계없이 결정되어 있는 것이라면 우리는 과연 자유로운가? 이런 의문이 생길 수 있다. 이처럼 아리스토텔레스의 사유는 현대인들에게 많은 의문점을 불러일으키는 것도 사실이다. 그러나 그가 삶에 대해서 진지하게 탐구하고 특히 행복에 대한 사유의 출발점을 마련했다는 것만큼은 부정하기 어렵다. 뿐만 아니라, 그의 사유는 나의 삶 안에서 내가  추구하고자 하는 덕성, 탁월성이 무엇인지 반성하게 하는 초대라고 할 수도 있을 것이다.