문장 하나하나는 의미 없더라도, 그 문장의 집합인 작품은 의미 있을 수 있다. &lt;고도를 기다리며&gt;를 읽으며 든 생각이다. 서평은 본래 이 텍스트가 무슨 내용인지 비판적으로 요약하는 데서 시작하지만, 적어도 이 작품에 있어서 그러한 방식은 의미가 없다. 텍스트 그 자체가 하잘것없는 얘기로 가득차있기 때문이다. 그렇다고 이 책이 불가에서 말하는 것처럼 인생이 공(空)함을 이야기하는 것은 아니다. 오히려 인생 그 자체에 대해 담담하게 기술(description)하고 있다고 보는 쪽이 적절할 것 같다. 감히 평하건대, 이 작품은 그 자체로 인생이기 때문이다. 이 작품에서 어제는 오늘과 다르고, 오늘은 내일과 다르다. 등장인물들의 기억도 그러하고, 그들이 하는 얘기와 행동도 그러하다. 블라디미르와 에스트라공이 하는 이야기는 매일 하잘것없기는 하나 그 구체적인 내용은 조금씩 다르다. 기억하고 있는 것조차도 다르다. 포조와 럭키가 지나가는 모습도 다르다. 1막에서 아무런 신체적 불편함 없이 자신있다 못해 오만방자하기까지 한 포조는 2막에서는 그저 어제 일도 기억하지 못하는 맹인일 뿐이다. 심지어 고도가 온다는 소식을 전하는 소년조차도, 1막과 2막에서 보여지는 모습이 다르다. 이들에게 확실한 것은 그저 '고도를 기다리는 것'. 그것 뿐이다.우리의 인생에 대해 생각해보자. 어제와 오늘의 기억은 연속성이 있으나 분명히 다르다. 어제 참새를 모조리 세어봤더니 노란색이라고 해서 오늘 참새를 모조리 세어봤을 때에도 노란색이라는 보장은 없다. 기억은 어제와 오늘을 연결하는 매개체이나 그 자체도 굉장히 불확실하고 주변의 여러 영향을 받는다. 우리의 삶은 매일매일 같은 듯이 다르다. 확실한 것은 생명이 다하기까지 인생이 계속된다는 것 뿐이다. 그렇기에 이 작품의 고도는 기다림과 비슷하고, 또 삶과 비슷하다고 생각한다. 고도를 기다리는 것 자체가 어쩌면 현대인의 삶 그 자체일지도 모르겠다는 생각이다. 이러한 유비는 블라디미르와 에스트라공, 포조와 럭키의 대비와 소년의 역할을 생각해보면 더욱 그러하다. 블라디미르는 긍정적인 인물상을, 에스트라공은 부정적인 인물상을 상징한다. 인간이 어떠한 대상에 대해 가질 수 있는 태도의 흔한 이항대립이라는 게 흥미롭지 않은가? 포조와 럭키도 생각해보자. 포조는 럭키를 사용하고, 럭키는 포조에 의해 피용된다. 사용과 피용은 현대 사회에서 인간을 구속하는 가장 대표적인 계약의 형태이다. 조금 섣불리 일반화하자면, 포조와 럭키의 관계는 일종의 계약 관계를 상징한다. 물론 작중에서는 럭키가 아무런 자율성을 보이지 않기 때문에 상호 자율성을 전제로 하는 계약에 유비하는 것은 적절하지 않다는 비판 또한 가능하겠으나, 계약이라는 것 자체가 개인의 자율성을 제한하는 몇 안되는 합법적인 근원임을 생각해본다면 포조와 럭키를 계약관계의 상징이라고 보는 해석도 충분히 가능하리라 생각한다. 소년의 경우에는 일종의 믿음 체계, 종교라든지 가치관을 상징하는 것으로 보인다. 블라디미르와 에스트라공은 스스로 고도를 기다리는 것을 그만둘 수 있으며 그러려고도 했으나, 1막과 2막 모두 마지막에 나타나는 소년이 전해주는, 고도가 오늘은 올 수 없게 되었지만 내일은 온다고 전해달라고 했다.는 말을 믿고 계속 고도를 기다리고 있기 때문이다. 사실 위에 적은 말 또한 고도를 기다리며에서 나름대로 의미를 창조한 쪽에 가깝다. 이 책을 읽은 사람이 1000명이면 반응도 1000가지였다는 책이니, 위에 적은 얘기 또한 내 나름대로의 창작이라고 보아도 무방할 것이다. 사실 부조리극의 특성을 생각해보면 어떠한 체계를 구성해서 논리적으로 해석하려는 시도 자체가 무의미할지도 모를 일이다. 그럼에도 이 작품은 내게 꽤 의미가 있었는데, 한 가지 푼크툼을 건드렸기 때문이다. 가장 비극적인 순간에도, 가장 황홀한 순간에도 시간은 속절없이 흘러간다. 언젠가 나의 생명은 다 할 것이며, 물리학이 예측하는 바가 맞다면 언젠가 이 우주는 엔트로피로 가득차 의미없게 될 것이다. 우리의 삶도, 이 세상도 어쩌면 끝을 향해 달려가고 있다는 것만이 확실하고, 그 외에는 하잘없고 변화무쌍한 것일런지도 모를 일이다. 어쩌면 &lt;고도를 기다리며&gt;는 삶을 가장 먼 곳에서 관조하며 그려낸 추상화가 아닐까.