미국 딜레마             살바도르 아옌데의 '기억하라 우리가 이곳에 있음을'은 그가 저술한 책이라기 보다는 그가 살아생전에 마지막 남긴 유언을 책으로 출판한 것이라는 표현이 더욱 적합해 보인다. 그는 칠레의 대통령으로서 군부의 쿠데타의 희생양이 되었고, 공군 폭격기가 대통령궁으로 폭탄을 떨어뜨리는 순간에도 라디오로 그의 국민들에게 마지막 메세지를 남겼다. 그런 의미에서 칠레 국민들에게는 로맨틱한 대통령이었다. 그의 마지막 유언들을 들어본다면 그는 매우 초연하고 결연한 태도로 그의 이야기를 전달해내간다. 평소에, 많은 생각들을 정리해두었고 이런 상황을 가정 속에 두었던 것처럼 보인다. 그의 이야기를 들으면서 계속해서 떠올랐던 것은 우리나라 대한민국이었다. '미국'이라는 공동의 대상을 두고 대한민국도 칠레의 아옌데처럼 고민을 했었지 않았을까? 지금 대한민국이 처한 상황이 그런 고민들의 결과이지 원인이지 않을까 하는 생각을 하게 되었다.   올 여름부터 대한민국 안보와 관련된 화두는 지소미아였다. 한일군사정보보호협정은 한일 양국이 2급 기밀로 분류한 군사적 정보를 필요할 때 교환할 수 있게끔 명문화시켜둔 것이었고, 위안부 문제, 화이트리스트 배제 등과 맞물려 한국 측이 지소미아 종결을 결정했던 것이었다. 최근의 이런 이슈들을 보면서 의문점이 들었던 지점은 애초에 이런 협약을 왜 체결하는 가?였다. 대한민국 국민으로서 대한민국의 역사적 적국이라고 볼 수 있는 일본과의 ‘군사적’ 협력은 비상식적인 것이었다. 가장 경계해야 하는 대상과의 협조는 역사적 상처를 충분히 복기하지 못한 것이라고 생각했다.  최근 몇 일의 모습을 본다면 ‘복기를 하지 못했다’는 표현이 더 정확한 것처럼 보인다. 대한민국은 일본과의 협력을 반강제당한 것처럼 보인다. 한일군사정보보호협정이 좋다 나쁘다를 떠나서 양국간의 공감대를 완전히 이루는 등의 충분한 절차를 걸치지 못하고 성급하게 체결되었기 때문에 역사적, 경제적인 이슈들이 함께 어우러져 안보의 문제가 제기되었다고 생각한다. 1945년 한반도 해방 이후 소련과 미군에 의해 자행된 군정은 대한민국과 북한이라는 두 정권을 출범시켰다. 1950년 미국과 소련과의 냉전을 떠올린다면 미군정에게 있어 한반도의 역사적 상처 치유는 우선순위가 아니었다.  1950년 6월 25일 한국 전쟁이 발발하자 미국은 이듬해 일본과의 샌프란시스코 조약 체결을 서둘렀다. 남한을 공산주의 소련·중국 팽창의 최전선으로 설정했고, 진주만을 습격했던 일본과의 협력을 서둘러 남한 수호에 집중했다. 이런 일련의 행동들 속에 ‘한국의 일본에 대한 분개’는 계산에 들어가지 않았다. 미국의 입장에서 그들이 가장 편한, 효율적인 방식으로 동아시아 전략을 설정하였고 일본은 이에 따를 수밖에 없었고, 한국은 따랐다.   그렇게 대한민국의 일본에 대한 역사적 분개는 70여년동안 해결되지 못한 채 지속되었다. 미국에게 있어 감정적 문제는 과거의 일일뿐 보다 나은 미래를 위해 묻어두고 가야할 문제라고 생각했다. 대한민국 정부가 지소미아 협정 종료를 선언했을 때 이에 가장 반발했던 국가가 미국이었다. 미국이 동아시아 지배력을 유지하는 데 있어 한국과 일본의 협력은 필수적이었던 것이었기 때문이다.    지난 주 쿠바의 현대사를 읽으며 느꼈던 그들 역사의 비애는 이번 칠레의 경우에도 굉장히 흡사한 점이 많았다. 그리고 이는 대한민국의 현대사와도 결을 같이하고 있었다. 미국의 자국우선주의에 따른 주변국들의 피해. 해당국가의 사정은 고려하지 않은 채 미국만의 이익을 고려하고, 개입하는 모습은 라틴 아메리카의 현대사를 장악하고 있다. 일본처럼 ‘첫째 형 말 잘 듣는 잘 사는 둘째 형’이 될 것인가. 또는, 나이 들어감에 따라 스스로 판단하고 결정하는 독립된 결정체가 될 것인가. 라틴 아메리카의 역사를 보면서 동질감을 느끼고 돌아와 대한민국을 떠올리게 되는 미국의 딜레마였다.