혁명의 시대            19세기에서 20세기로 넘어오는 라틴 아메리카의 역사를 본다면 일정 부분 그 당시를 살아갔던 중소국가들의 역사와 비슷한 면모들을 상당수 발견할 수 있다. 그 중 하나가 공산주의 혁명의 분위기이다. 제국주의의 물결에서 벗어나, 자본주의와 공산주의의 대립 속에서 중소국가들은 계속해서 핍박받을 수밖에 없었다. 쿠바의 경우도 마찬가지였다. 에스파냐 제국으로부터의 독립은 새로운 ‘제국’ 미국의 통치로 이어졌다. 비록 간접적인 방식이었지만, 미국은 지금도 그리하듯이 경제적이고 간접적인 방식으로 국가에 영향력을 행사했다. 미국 또는 소련이라는 선택 사항 중에서 쿠바는 미국의 최근접국 중 하나임에도 불구하고, 소련을 선택하였다. 미국의 자국우선주의가 불러일으킨 쿠바 내의 불평등 때문이었다.   21세기를 살아가는 입장에서 본다면, 마르크스의 공산주의는 실패했다. 모순 가득한 이론이며, 어떻게 본다면 이것이 현실화되어 한 세기 가까운 시간 동안 지속되었던 것이 신기하기도 하다. 하지만 19-20 혁명의 시대를 살아갔던 수많은 핍박받는 민중들에게 마르크스의 공산론은 정말 매력적인 로드맵이었을 것이다. 급속한 산업혁명 이후 서유럽부터 라틴 아메리카까지 많은 나라들은 산업 혁명의 직간접적인 영향 아래 사회적 경제적 양극화, 열악한 주거환경, 최악의 위생상태 등을 경험하였다. 즉, 혁명을 위한 완벽한 환경이 조성되어 있었던 것이다. 이런 상황에서, 논리적이고 발전론적이며 운명론적인 마르크스의 생각은 많은 사람들의 가슴을 뜨겁게 만들었을 것이다.  몇 명만 잘 사는 것보다는 다 같이 못 살자는 이야기는 매우 비이성적으로 들리지만, 조금만 감정을 이입해본다면 매우 설득력 있는 이야기가 된다. 1차 세계대전 시기 설탕 경제의 호황으로 모두가 다 같이 잘 살던 시기, 미래에 대한 희망이 보이던 시기를 지나 세계 불황과 유럽의 농업 회복에 따른 설탕 가격 하락은 쿠바의 미국에 대한 반감을 격화시켰다. 설탕 산업에 지나치게 의존하게끔 만들었던 미국의 쿠바 경제 전략과 더불어, 계속되는 미국의 정치적 개입은 온건한 개혁에서 벗어나 혁명의 분위기를 조성하고 있었다.  미국의 고립주의, 실리주의 또한 이러한 혁명의 분위기를 가속화시키는데 일조했다. 미국은 양차 세계대전을 전후한 시기, 세계 패권국가로 나서기 위한 실리적인 선택을 계속해서 하려고 했다. 2차 세계대전 참전을 결정하는 시기부터, 그 이후 회담을 진행해나가는 과정에서까지 소련은 느긋한 반면, 미국은 한줌이라도 놓치지 않기 위해 절박하게 매달리는 모습을 세계 곳곳에서 확인할 수 있다. 이러한 모습은 쿠바의 삶을 더욱 피폐하게 만들었다.  반면, 소련은 결과적으로 민중, 민족을 위한 선택들을 해나갔다. 1935년 제7차 코민테른 대회에서 소련은 민족을 결집시키는데 주력한다. 파시즘 국가들의 핍박으로부터 벗어나기 위하여 민족의 결합을 강조한다. 이러한 강조들은 독일, 일본 그리고 또 다른 방식의 ‘제국’ 미국으로부터 벗어날 것을 요구했고, 수많은 핍박받은 국가들로부터 환영받았다. 쿠바도 마찬가지였다. 이런 시대적 환경 속에서 중소국가들은 물론이고, 강대국들 안에서도 핍박받는 계층들은 혁명을 요구했다. 혁명의 방식과 강도에는 여러 차이가 있을 수 있겠지만, 19-20세기가 혁명의 열풍이 불었던 시기였던 것만은 분명해 보인다.