이들은 누구인가?        굉장히 오랜만에 느껴보는 감정이었다. 이들은 누구인가? 정체성을 명확하게 할 수 없고, 시대착오적인 생각이 들만큼 무모하면서도 또한, 어떤 면에서는 성공적인 집단이었다. 사파티스타민족해방군이라는 이름은 멕시코 혁명가라고 불리울 수도 있겠지만, 현대국가에서는 어떤 면에서는 다분히 테러리스트적인 집단들이었다. 이들을 어떻게 명명할 것인가? 정체성을 어떻게 볼것인가? 대한민국의 입장에서는 뭐가 유리할 것인가? 이들은 누구인가? 이 책을 읽는 내내 계속해서 머릿 속을 맴돌았던 질문이었다.      라깐도나 밀림 1차 선언문을 작성한 이들은 사파티스타 민족해방군으로, 1994년부터 멕시코 국가에 대한 전쟁을 선포한 이들이다. 이들은 21세기를 코앞에 둔 시점에 등장한 무장 봉기 세력으로 민족해방군인가 혹은 테러리스트 집단인가 입장에 따라 그 평가마저도 극과 극에 이를 수 있는 집단이라고 생각한다. 멕시코에서 이런 집단이 20세기 막바지에 등장한 것은 여러 의미를 가진다. 가장 먼저, 이들 민족해방군은 1994년 1월 1일 북아메리카 자유무역협정이 발효되던 날에 출범하였다. 해당 협정이 멕시코 원주민 및 농민들의 경제 상황을 악화시킬 것이라고 믿었기 때문이다. 자유무역협정 체결로 과거 멕시코 전역의 토착민 집단에 토지 보상을 보장했던 멕시코 헌법 제27조 12항이 삭제되었고, 이는 멕시코 농민 대다수의 삶을 직접적으로 타격하는 것이었다.   이들 이름에서 확인할 수 있듯이, 사파티스타 민족해방군은 멕시코 혁명 당시 남부 해방군의 사령관이었던 에밀리아노 사파타를 추종하는 세력이다. 토지 개혁을 주장했던 사파타주의의 재림이자, 같은 맥락에서 보호막을 없애고 경쟁을 하는 反신자유주의의 등장이다. 또한 ‘미국의 팽창주의에 의해 흡수되는 것에 대항한 투쟁’이라고 표현하면서 反미국의 풍조도 내포하고 있다. 이들의 가장 큰 목적은 배고픔과 질병으로부터의 탈출이다. 경제적인 요소가 최우선적인 과제로 제시되었다. 그 다음이 교육, 민주주의, 독립, 평화, 정의의 순서라고 보인다.   밀림 1차 선언문을 읽으면서 인상적인 부분은 여럿 있었는데 그 부분에 대한 간단한 소감을 작성해보고자 한다.   가장 먼저, 이들의 구호이다. “이제 그만!(ya basta!)”으로 설정한 그들의 구호는 원하는 바를 명확하게 보여주면서도 많은 사람들을 선동할 법하다고 생각했다. 그 이후 보이는 ‘우리는 우리 민족의 후예자들이다.’라는 문구는 민족주의적 색채를 21세기 다다른 시점에서 활용하고 있다고 생각이 들었다. 이들의 적은 ‘독재자, 유럽의 왕손, 석유 국유화를 반대한 사람’이다. 석유 국유화를 반대하는 사람들을 적으로 지정했다는 점에서 이들은 또한 사회주의적인 요소들도 가지고 있다고 생각했다.   “여섯째, 사빠띠스따 민족해방군이 지배하는 모든 지역에서 천연 자원이 약탈되지 않도록 막아라.” 이는 라깐도나 밀림 제1차 선언문에서 민족해방군 군대에게 내린 6번째 명령이다. 천연 자원이 약탈 되지 않도록 관리하는 것은 이들이 경제 보호에 관심을 갖고 있다는 증명이다. 천연 자원 관리 문제로 라틴 아메리카가 그동안 석유 국유화와 같이 진통을 앓고 있었던 것을 보여주는 것이기도 하다.   라깐도나 밀림 제1차 선언문은 21세기로 들어가는 길목에서 라틴 아메리카가 어떻게 20세기를 보내왔는지를 그대로 보여주는 증명서와 같았다. 민족해방군의 인식은 정확했고, 그들이 관심을 갖고 있는 것은 그동안 계속해서 논쟁거리였던 주제였다. 민족해방군은 어떤 존재들인가? 어떤 것들에 관심을 갖고 어디로 가는가? 이들은 누구인가? 짧지만 강렬했던 책을 읽고 난 후의 소감이다.