탈서구중심주의는 항상 책을 읽을 때 염두에 두고 있는 부분이다. 책을 읽을 때 중점으로 서구중심주의적 사관에서 벗어나고자 하다보면, 서구중심주의를 이루고 있는 가장 중심적인 실체, 콜럼버스에 대해서 알아야 겠다는 생각이 들었다. 그리고 그 때 선택한 책이 이것이었다. 다음의 책은 문장들을 중심으로 서구중심주의가 어떻게 이뤄져왔는지를 중점적으로 살펴보고자 한다. 콜럼버스라는 인물의 사고관, 항해 등에 대해서 자세하게 알아보면서 이 책의 감상문을 대신해보고자 한다. * “대신 각하, 제가 항해할 때 우리 주님께서 베풀어 주신 위대한 승리를 각하께서 기뻐하실 것으로 알고 있기에, 이 편지를 씁니다. 국왕 전하의 여왕 전하께서 내려주신 선단으로 제가 33일 만에 인디아스로 건너갔음을 각하께서는 이 편지를 보고 아시게 될 것입니다. ”-&gt; 인디아스라는 말이 등장하는 첫 문헌이다. -&gt;   콜럼버스는 1492년 8월 3일 에스파냐의 팔로스항을 떠나 다음해인 1493년 3월 15일 팔로스항으로 돌아왔는데, 이 편지는 귀국하던 도중에 배 위에서 작성했다. 편지의 수신자는 루이스 데 산탄헬 대신이다. 그는 에스파냐 왕실의 재정을 지원하는 재무대신으로 콜럼버스의 항해를 적극적으로 지원한 인물이다. 콜럼버스는 이 편지에서 카리브해의 여러 섬과 원주민에 대해서 묘사하고 있는데, 여기에는 정치적 고려도 작용하고 있다는 점에 유의해야 한다. 1492년 콜럼버스는 동양 항로 개척이라는 야심찬 목표를 세우고 막대한 비용을 들여 항해를 떠났다. 그러나 막상 도착한 곳은 동양이 아니라 카리브 해였으므로 당초의 항해 목표는 달성하지 못했다.-&gt; 비록 동양은 아니지만, 동양의 근처에 도착했다고 암시한다. 따라서 자신들이 항해한 여러 섬들을 인디아스(Indias)라고 부르고, 원주민을 가리켜 인디아스에 사는 사람, 즉 인디오(Indio)라고 명명했다.     * “경이롭게도 이 모든 것을 허여하여 주신 주님을 기리기 위해 제가 발견한 첫 번째 섬에 산살바도르라는 이름을 지어주었습니다. 인디오들은 그곳을 과나아니라고 부릅니다.”-&gt; ‘성스러운 구원자’라는 뜻으로 예수 그리스도를 지칭, 종교적 색채 + 기존의 명칭이 존재하고 있는 모습, 그리고 이를 무시하는 콜럼버스.-&gt; 원주민을 가톨릭으로 개종시키자고 제안. 이는 당시 에스파냐 카톨릭 양왕의 최대 관심사였기 때문입니다. 콜럼버스는 여기에서 원주민을 가톨릭 선교에 적합한 대상으로 묘사하고 있습니다.      * 두 번째 섬에는 산타 마리아 데 콘셉시온이라는 이름을, 세 번째 섬에는 페르난디나, 네 번째에는 이사벨라, 다섯 번째에는 후아나라는 이름을 지어주었습니다. -&gt; 2 수태를 한 성모 마리아, 3 가톨릭 양왕 가운데 한 사람인 페르난도 2세, 4 가톨릭 양왕 가운데 한 사람인 이사벨 여왕 5 가톨릭 양왕의 유일한 아들이자 왕위계승권자인 후안 왕자.     * 그 섬이 끝나는 곳까지 해안을 따라 동쪽으로 107레과를 항해했습니다. -&gt; ‘legua’ 중세의 거리 단위. 지방마다 차이. 콜럼버스 인물 자체가 기록이 많지 않아서 여러 가지 ‘설‘이 많이 회자된다. 그 중 하나가, 선원들을 안심시키기 위해 거리를 축소해서 계산했다는 것이다. 많이 받아들여졌던 부분이었는데, 실상 전문 항로관측자들이 있는 데 그렇게 속임수를 사용했다는 것이 불가능했을 것이다. -&gt; 이는 아마도 콜럼버스가 &lt;항해일지&gt;에 직접 쓴 부분이라기보다는 라스카사스가 원본을 옮겨 쓰면서 잘못 적은 것으로 판단된다. 이 이유에 단위의 변환 작업에 있어서 오류를 범한 것으로 보인다. 콜럼버스는 일단 마일 단위로 항해 거리를 쟀다가 그 자신과 선원들에게 익숙한 단위인 포르투갈 레과로 환산해서 이야기했는데, 그러기 위해서 수치를 5/6으로 줄여야 했다.      * “에스파뇰라섬은 경이롭습니다. 산과 언덕, 들과 평야, 넓은 땅은 모두 무척 아름다울 뿐 아니라 비옥하여 곡식을 파종하고 식물을 재배하기에도 적합하며, 온갖 종류의 가축을 기르거나 도시와 마을을 건설하기에도 적합합니다. - 맑은 물이 흐르는 큰 강은 대부분 금이 있습니다. 향신료도 많이 나고, 금과 여러 금속이 있는 광산도 많습니다.”-&gt; 라틴 아메리카의 원시적인 형태와 모습을 강조하고 있는 모습. 아무도 손대지 않은 천연의 모습을 강조하고 ‘금’이 많은 것을 계속해서 언급한다, ‘정복’을 종용하는 모습을 보이고 있고, 콜럼버스 및 서구권의 사람들이 어떤 목적으로 항해를 떠나왔는지를 잘 보여주는 대목이라고 생각합니다.-&gt; 쿠바섬과 에스파뇰라섬의 경제적 가치를 과대평가하고 있습니다. 동양 항로 개척은 향신료와 금을 들여와 경제적 이득을 얻으려고 하는 것이었으므로, 이런 점을 강조했다고 보인다.-&gt;  콜럼버스는 책을 상당히 많이 읽고 공부하였으며, 이를 통해 중세적 지리관을 구축한 것으로 보인다. 그는 비싼 책을 읽으면서 여백에 자신의 생각을 주석으로 써놓았는데, 이를 통해 그의 세계관, 사고관을 비교적 소상히 파악할 수 있다. 피에르 다이이 &lt;이마고 문디&gt;, 마르코 폴로의 &lt;견문록&gt; 등이며, ‘아시아의 동쪽 끝과 유럽의 서쪽 끝 사이가 상당히 짧다’든지, 그래서 ‘당시의 항해 기술로도 충분히 왕복 항해 가능하다’든지 사고가 자리 잡게 되었던 것으로 보인다. 또한 마르코 폴로가 서술한 ‘시팡구’를 찾는 것을 그의 항해의 첫 번째 목표로 삼았고, 카리브 해에서 계속해서 여기가 아닌듯하다. 하며 움직이는 모습은 이러한 생각에 기반한 것으로 볼 수 있다.     * 에스파뇰라섬의 사람들은 남녀 가릴 것 없이 벌거벗고 다닙니다. 그 사람들에게는 철이나 강철도 없을 뿐만 아니라 어떤 무기도 없습니다. 이 사람들은 정말 어찌할 도리가 없을 정도로 소심합니다. -&gt; 수동적인 모습을 강조하고 있다. 원주민들을 약점 가득한 모습으로 묘사하면서 언제든지 정복의 대상이 될 수 있음을 이야기하고 있다.      * 그 사람들은 가톨릭 양왕 전화와 모든 카스티야 국가에 사랑과 봉사를 다하는 경향이 있습니다. -&gt; 정치적인 목적이 다분히 드러나는 대목이라고 보입니다. 원주민들이 카스티야 국가의 존재 유무에 대해서 알고 있을 가능성도 희박(언어 문제) 더해서, 사랑과 봉사를 다할 가능성은 거의 없다. 하지만 콜럼버스는 이런 식으로 서술함을 통해 양왕에게 자신의 업적을 과대포장하는 모습을 보입니다. 실제로 이런 그의 노력은 꽤나 성공적이어서 2차 항해 때는 1차 항해의 10배에 해당하는 규모로 출발하기도 합니다.     * 이 섬은 소유할 만한 가치가 있으며, 한번 보면 절대 포기할 수 없는 섬입니다. 저는 가톨릭 양왕 전하를 위해 이 모든 섬을 점령했습니다. 제가 가톨릭 양왕 전화를 위해 이 모든 섬을 소유하였으므로 오로지 양왕 전하께서만 카스티야 왕국을 다스리듯이 이 모든 섬을 다스릴 수 있습니다. -&gt; 콜럼버스의 항해 목적을 보여주는 대목이라고 생각합니다. ‘소유’, ‘정복’과 같은 단어들 그리고, 요새를 설치하여 주둔지를 건설하려는 모습은 콜럼버스가 이 지역을 다스리려는 목적을 갖고 있다고 볼 수 있다.     * 에스파뇰라섬은 위치가 좋아서 금광에 접근하기도 용이하고, 이쪽 육지와 저쪽 ‘위대한 칸＇ 사이의 교역도 용이하여 거래도 활발하게 이루어지고 이익도 많이 남길 것입니다. -&gt; ‘위대한 칸’은 콜럼버스가 동양을 애타게 찾고 있음을 알 수 있는 대목이다. 마르코 폴로의 중세적 세계관에 사로 잡혔던 콜럼버스는 위대한 몽골 제국이 아직 존재하고 있을 것이라고 믿고 있었다. 그리고 그와의 교역을 통해서 상업적 부를 축적하려고 하는 모습을 엿볼 수 있는 대목이다.  *  p80 – 왕이 다스리는 나라는 보지 못하고 돌아왔습니다. Vs p86 – 그러나 우두머리, 다시 말해서 왕은 아내를 스무 명까지 거느리고 있습니다. -&gt; 아직 콜럼버스 자신도 확실하게 이 지역에 대해서 생각을 정리하지 못한 모습으로 보인다. 왕이 다스리는 나라는 없어 보인다. 라고 이야기하며 왕의 존재를 부정했다가, 왕은 아내를 스무 명까지 거느리고 있다고 이야기하며 왕의 존재를 긍정하는 모습을 보이기도 합니다. 콜럼버스의 이런 갈피를 못 잡는 모습은 여러 분야에서 보인다. 가장 대표적으로 이 지역이 어디인가? 동양인가 아닌가?  -&gt; 계속해서 동양이라고 생각하려고 하는 모습이지만 스스로 생각하기에도 ‘칸’이 존재하고 있는 완벽한 동양은 아니기에 이 편지를 작성하여 양왕에게 어필하고자 하는 것으로 판단된다.      * 이 편지를 쓴 후, 카스티야의 바다에 있을 때, 강한 남남동풍이 불어서 저는 어쩔 수 없이 선박의 짐을 바다에 버려야 했지만, 금일 여기 리스본항까지 달려왔습니다. …… 폭풍으로 인해 바다를 떠돌며 13일을 허비했습니다.-&gt; 콜럼버스는 아메리카 대륙을 향해 갈 때보다, 돌아올 때 많은 고난이 있었던 것으로 보인다. 아메리카 대륙을 향해 갈 때는 ‘해도’를 통해 상대적으로 수월하게, 불확실한 길을 떠났던 것으로 보인다. 하지만 유럽으로 돌아올 때는 그 이전 누구도 가보지 않은 길이었기 때문에 대서양 풍향체계에 대해서 정확하게 파악하고 있지 못하는 것으로 보이고, 역풍을 타고 항해했기 때문에 더욱 고된 것으로 파악된다.-&gt; 콜럼버스는 팔로스 항에서 카나리아 제도를 거쳐, 항해를 떠나게 된다. 카나리아 제도를 대서양 항해의 중간 기지로 삼은 이유는, 스페인 영토에서 가장 서쪽이기 때문에, 필요한 수리 작업을 진행하고 보급을 받은 후 출발하려는 의지로 파악할 수 있다. 또한, 오늘날에도 유럽에서 아메리카로 가는 항로가 콜럼버스의 1차항해 루트와 거의 같다는 점으로 미루어 보았을 때, 대서양 항해의 최적의 루트이고 이 당시 콜럼버스는 이를 알고 있었다는 것을 알 수 있다. 그는 이미 대서양 상의 여러 제도들과 아프리카 해안 지역을 오가는 항해의 경험이 있기 때문에, 항로에 대해서 잘 알고 있었을 것이라는 판단이 가능하다.-&gt; 콜럼버스는 아메리카 대륙으로 나아갈 때 분명히 지도를 참조하면서 항해를 하고 있는 모습을 보인다. 콜럼버스의 &lt;항해일지&gt;를 보면, ‘해도’라는 표현이 있다. 사실 대서양 항해는 누구도 한 적이 없기 때문에, 이 지역을 묘사하는 지도라는 게 있을 수 없다. 하지만, &lt;항해일지&gt;상 콜럼버스의 여러 표현들을 미루어 보았을 때 이 당시 지도가 존재하였고, 이에 대한 정보수집이 잘 되어 있었다는 것을 알 수 있다.주경철. (2010). 콜럼버스의 심성 구조와 해로의 개척: 콜럼버스의 1차 항해를 중심으로. 대구사학. 100(0), 413-434.