모두가 사랑을 원할 것이라는 오만과 편견     1. ‘제인 오스틴 풍’제인 오스틴이라는 이름은 너무 유명해서 상투적으로 들릴 정도로 널리 알려져 있다. 그의 작품은 여러 가지가 있지만, 특히 &lt;오만과 편견&gt;이라는 제목은 그 작가의 이름만큼이나 유명하다. 그런데 그 유명세라는 것이 좋기만 한 것은 아니다. 사람들은 별 볼 일 없는 여자가 잘나고 성격 나쁜 남자를 만나서 티격태격하다가 결국에는 사랑에 빠지는 내용의 창작물을 보면 ‘제인 오스틴 류의 소설’이라고 부르기 때문이다. 그러니까 이런 경우는 ‘제인 오스틴 류’나 ‘제인 오스틴 풍’이라는 명칭은 멸칭이 된다. 그저 그런 흔해 빠진 로맨스라는 것이다. 물론 제인 오스틴이 많은 명작소설들을 탄생시킨 이후, 그 소설에 나오는 인물의 유형이나 플롯, 설정이 수없이 답습된 것도 사실이다. 지금은 일종의 ‘로맨스물의 문법’이 된 것 같다. 그런데 내 생각에는, 제인 오스틴과 그가 써낸 소설들에 대해 얕잡아보는 시선이야말로 ‘오만’과 ‘편견’으로 점철되어있는 것 같다. 제인 오스틴은 ‘제인 오스틴 풍의 연애소설’이라고 치부되는 것들과는 확실히 다른, 탁월한 면이 있기 때문이다.     2. 모두가 사랑을 원할 것이라는 오만과 편견그렇게 생각하는 이유는 내가 ‘사랑’이나 ‘로맨스’ 따위의 감정을 느껴본 적도, 이해해본 적도 없기 때문이다. 가족 간의 사랑, 친구 간의 사랑, 혹은 반려동물과 반려인 간의 사랑까지는 이해할 수 있다. 그런데 아무리 생각해도 ‘연애 관계’에서 주고받는 사랑이라는 감정에 대해서는 알 수가 없다. 이전에는 나와 같은 유형의 사람들이 더 있는 줄 몰랐는데, 지금은 성지향성 스펙트럼 중 ‘에이섹슈얼’ 혹은 ‘무성애자’라고 불리는 이들이 있다는 것을 안다. 다만, 한국에서는 ‘무성애자’라는 명칭이 상당히 무의미하게 활용되고 있기는 하다. 일테면, 연애를 하는 것이 귀찮거나 연애할만한 사람이 나타나지 않아서 연애를 쉬고 있는 상황에서 ‘연애 세포가 죽었다’, ‘나는 무성애자다’라고 말하는 식이다. 그런 말을 하는 사람들은 대부분 1개월에서 3개월 안에 소개팅으로 만난 사람과 연애를 다시 시작한다. 그러니 황당할 따름이다. 그뿐만이 아니라, 대한민국은 그냥 온 나라 전체가 연애에 미쳐 있는 것 같다. 사람들은 연애를 너무, 많이 좋아한다. 드라마들을 보다 보면 &lt;로맨스가 필요해&gt; 따위의 제목은 양반이고, 이제는 &lt;멜로가 체질&gt;이라고 한다. 나는 지금까지의 인생에서 쌀이나 물, 두루마리 휴지라면 모를까 로맨스가 필요했던 적은 없는데 말이다. 사람들은 모두가 연애를 즐길 것이라고 생각한다. 연애하지 않는 사람이 있으면 ‘못하는’ 것이라고 생각하고 그에게 어울릴만한 짝을 붙여주기 위해서 노력한다. 그리고 잘 되지 않으면 ‘언젠가는 네 짝이 나타날 거야’ 하고 위로한다. 매우 오만한 편견이지 않은가.     3. ‘연애 감정’나야 뭐, 연애는 남들 일이니까 로맨스 창작물에는 관심이 없다. 그런데 주변을 둘러보면 죄다 연애를 하고 있으니까 궁금한 것이다. 대체 왜, 사람들은 다른 사람과 ‘연애’라는 상호작용을 하고 싶어 하는 걸까? 나는 친구들을 사랑하지만 그 친구와 연애를 하고 싶다고 생각한 적은 없다. 누군가를 만나고, 그에게 호감을 느끼는 것까지는 알겠는데, 도대체 어떤 메커니즘을 통해 그것이 연애하고 싶다는 마음으로 발전하는지 알 수가 없는 것이다. 그렇다면 ‘연애’라는 관계로 나아갈 때 나는 모르는 무언가 특수한 감정이 작용하는가본데, 내가 느껴본 적이 없으니 이해할 수가 없다. 그래서 일반적인 로맨스 드라마나 소설은 재미가 없다. 보통 드라마에서는 잘생기고 매력적인 주인공 둘이 만나서 조금씩 다투다가 나중엔 사귀게 되는 모습을 그려낼 뿐, 그들의 마음속에서 어떤 감정들이 어떤 비율로 형성되어 연애라는 관계를 맺도록 결정하는지 보여주지 않기 때문이다. 그런데 제인 오스틴의 &lt;오만과 편견&gt;은 나 같은 사람도 엘리자베스와 다아시가 왜, 어떻게 서로를 선택하게 되었는지가 명확하고 아름답게 묘사되어 있다. 그 과정까지도 흡인력 있게 보여주기 때문에 이들 감정의 흐름을 따라서 공감할 수 있다.제인 오스틴은 책의 첫머리에서 분명하게 밝힌다. 세계에서 가장 유명한 첫 문장들 중 하나인 ‘재산깨나 있는 독신 남자에게 아내가 꼭 필요하다는 것은 누구나 인정하는 진리다’에서, 이 소설에 나타난 세계관에서는 결혼이란 삶을 위해 필수불가결한 것이며 똑똑한 독신 여성이라면 ‘재산깨나 있는 남편’을 구해야 한다는 것을 미리 밝혀놓은 것이다. 그러니 주인공인 엘리자베스를 비롯한 베넷 가의 자매들이 앞으로의 삶을 위해 남편감을 구해야 한다는 것은 명백한 사실이고, 따라서 나와 같은 독자들은 이 상황을 이해하고 인물들이 서로를 잠재적 결혼상대로 보는 것에 공감할 수 있다.엘리자베스는 다아시에 대해 잘 알지 못한 채로 나쁜 평가를 내렸고, 다아시를 미워하며 그에 대해 안 좋은 말을 한다. 그러나 엘리자베스가 다아시에 대한 진실을 알게 되자, 그는 자신이 오해한 것에 대해 창피함을 느낀다. 이때 엘리자베스는 다아시에 대해 마음의 짐을 갖게 된다. 죄책감이라고 보아도 좋을 것이다. 그 후 다아시에게 고백까지 받으면서 그 짐은 커져만 간다. 가장 결정적인 것은 다아시가 리디아의 결혼 문제를 해결해준 사건일 것이다. 그 일을 통해 다아시는 이익은커녕 손해만 볼 상황이었음에도 불구하고, 엘리자베스를 위해서 나선 것이다. 게다가 그는 자신이 개입했다는 것을 알리지 않고 숨겼다. 이 부분에서 엘리자베스는 그에 대한 고마움을 느끼며, 더불어 그의 사람됨에 대해서도 큰 호감을 갖게 된다. 물론 이러한 과정에서 다아시의 재력이나 외적인 매력이 아무런 역할을 하지 않은 것은 아니다. 하지만 단순히 그가 부자고 잘생겼기 때문이 아니라, 엘리자베스가 그에 대해 마음의 짐을 가지게 되었다는 것이 중요한 부분이다. 일련의 사건으로 인해 엘리자베스는 다아시를 단순히 미워하는 것이 아니라 다른 방향으로 ‘신경 쓰게’ 되며, 그에 대해 자주 생각하면서 그를 향한 호감을 키워갈 수 있었던 것이다. 엘리자베스는 다아시가 가진 성격적 결함, 즉 냉정하고 편견에 사로잡힌 이른바 ‘차가운 도시 남자’ 스타일이라는 점 또한 그러한 애정으로 너그러이 받아들일 수 있게 된다. 그리고 비로소 그를 자신의 남편감으로 인정하게 된다.4. 제인 오스틴 클래식그러니 오스틴의 소설이 재미있고 매력적인 러브 스토리에 설득력까지 갖추게 된 것은 이 사회 속에서 젊은 여성은 필수적으로 남자를 찾아 결혼해야 한다는 것이 명백히 드러나 있기 때문이다. 그와 더불어, 이 기나긴 이야기 동안 엘리자베스를 지켜본 독자들은 똑똑하고 독립적인 여성인 그가 단순히 아무하고나 결혼하지 않을 것이며, 여러 사건을 겪고 마음을 주고받은 사람과 결혼할 것이라는 것 또한 안다. 그리고 엘리자베스의 시선에서 다아시를 바라보면서 처음에는 그가 얼마나 재수 없는 인간인지, 나중에는 그가 얼마나 너그럽고 매력적인 남자인지를 알게 된다. 그러니 나처럼 사랑이니, 연애니 하는 것을 이해하지 못하는 사람도 오스틴의 소설을 즐겁게 읽을 수 있는 것이다.오스틴이 혜성처럼 나타나서 문학계의 돌풍을 일으킨 후, 아직까지도 로맨스 창작물은 오스틴 소설의 문법을 답습하고 있다. 그런데 오히려 오스틴의 소설보다도 설득력이 없다. 오스틴이 쓴 것은 단순한 연애 이야기가 아니라, 생존을 위해 결혼을 필요로 하는 사회 속에서 두 사람이 상호작용하는 이야기라는 것을 간과하는 것 같다. 요즘의 사회에서는 결혼이 필수적인 것이 아니고, 그러니까 한 개인이 다른 개인과 꼭 연애를 할 필요도 없다. 그런데 어떤 누군가가 다른 누군가를 만나면 그 둘은 연애를 해야 한다는 것이 수많은 세월 동안 답습되다 보니 이제는 당연하게 여겨지는가 보다. 내게는 전혀 그렇지 않다. 그렇기 때문에 ‘제인 오스틴 풍의’ 러브 스토리가 몇 백 년 동안 창작되었음에도 불구하고 고전인 제인 오스틴이 여전히 읽히는 것이다.