지금
생각해보면 사소한 일탈 하나도 어린 시절에는 유독 더 크게 다가왔던 것 같다. 나의 경우에는, 중학생 때 엄마 몰래 모아둔 돈으로 교복 치마를 짧게 수선했던 경험이 있다.
으레 음지의 세계(?)가 그렇듯이, 수선집 아주머니는
학생들이 선생님이나 부모님 몰래 수선을 한다는 점을 이용하듯 비싼 가격에 엉망인 솜씨로 치마를 줄여 놓았고, 엉망이
된 치맛단의 상태 덕분에 엄마에게 금방 들통이 나버리고 말았다. 다행히 엄마는 이왕 몰래 할거면 좀
제대로 된 곳에서 줄이라며 가벼운 핀잔으로 그 소동을 마무리하셨다. 지금 생각해보면 그리 큰 잘못이
아니었음에도 불구하고 당시에 엄마에게 처음 들켰을 땐 말 그대로 머리가 아득했다.           순수할수록
티끌 하나도 더 큰 결점으로 다가오기 때문에, 유년시절의 잘못은 더 크게 느껴지고, 그 잘못을 감추려 하다가 결국 일만 크게 만드는 것이다. 화목하고
부유한 가정에서 부모님의 신뢰와 사랑을 받으며 자란 에밀 싱클레어가 프란츠 크로머에게 속수무책으로 끌려 다녔던 이유는 여기에 있을 것이다. 한창 찾아온 사춘기 속에서 자아혼란까지 느끼던 싱클레어는 이 사건으로 공포심을 느끼며 트라우마까지 생기게 된다. 싱글레어는 조금 갑갑하게 느껴질 지언정 탄탄하게 그의 유년 세계를 지켜주던 울타리에서 끌려 나온 것이다. 그 전의 싱클레어가 하녀들과 직공과 유령의 세계에 호기심을 느끼긴 했더라도 그는 이런 식으로 그 전의 세계에서
내던져지는 공포를 원하지는 않았을 것이다.            이런
공포의 상황에서 싱클레어를 구해준 데미안은 싱클레어에게 한 번도 생각해보지 못했던 질문을 던진다. ‘카인은
정말 악인인가?’. 엉뚱하고 신성모독으로도 여겨질 수 있는 이 질문은 싱클레어로 하여금 비판적사고를
처음 경험하게 해준다. 비록 싱클레어는 ‘카인과 아벨’ 사건에서는 되려 데미안을 불편하게 여기고 그와 거리를 두게 되지만 그의 마음 속에는 데미안과 비판적 사고가
자리잡게 된다. 다소 신비롭게도 느껴지고 주위 또래들과 확연히 다른 분위기를 가진 데미안은 싱클레어의
시선 속에서 완전한 선역으로도, 완전한 악역으로도 정의 내려지지 않는 인물이다. 데미안이라는 인물은 그저 데미안으로 싱클레어의 기억 속에 각인될 뿐이다.           유년
시절 이후로도 싱클레어는 상급학교라는 선한 세계와 일탈 행위, 문제아라는 악의 세계를 오가며 그 둘
어디에도 완전하게 속하지 못하며 공허감과 채워지지 않는 갈증을 느낀다. 문제의 답을 찾기 위해 걸어가는
구도의 과정 속에서 싱클레어는 피스토리우스, 베아트리체 등의 인물을 만나고 그들에게 영향을 받으며 차츰
성장해 나간다. 하지만 그가 온전한 스스로의 모습을 마주하게 된 것은 전쟁 중에 환상처럼 마주친 데미안을
통해서다. 데미안은 싱크레어에게 입을 맞추며 작별을 고하고 사라지지만,
이후에 싱클레어가 거울이라는 매개를 통해 언제든 데미안을 만날 수 있었다는 언급을 통해 데미안은 싱클레어의 자아이기도 했다는 것을
알 수 있다. 즉, 어떤 세계에도 속하지 못하고 고뇌하던
싱클레어는 비판적 사고를 가지고 세계를 바라보고 성찰을 통해 진정한 자아를 발견하고서 깨달음과 위로를 얻을 수 있었던 것이다.            얼마전
본 영화 ‘겨울왕국2’의 엘사를 보면서 이 책 생각이 났다. 영화 속 엘사는 1편 초반에 엘사는 스스로를 왕국에 해가 되는 존재라고
여기고 선역인 아렌델로부터 스스로를 격리시켰다. 2편에서는 자기 자신을 인정하고 아렌델에 머무르게 되지만
여전히 자기 자신이 아렌델에 속하지 못한다는 것을 느끼고 이질감을 지울 수 없다는 것을 느낀다. 결국
엘사는 안정적인 삶을 뒤로 하고 자기 자신을 찾아 또 다른 여정을 떠나게 되는데, 이 과정에서 스스로의
근원을 찾아 진정한 자아 발현을 하게 된다. 기존의 안락한 세계를 뒤로 하고 알을 깨고 나와 자아를
찾아가는 여정을 경험한다는 점에서 엘사와 싱클레어가 비슷한 면모를 가진다.           데미안은
세계대전 중에 쓰였고, 그런 시대적 배경이 소설 속에도 등장한다. 싱클레어는
참전 중에 포탄을 맞아 병원에 입원하게 되고 그곳에서 데미안을 만나게 된 것이다. 전쟁이라는 시대의
흐름 속에서 개인의 가치관과 무관하게 국가의 목적에 의해 폭력과 희생에 노출된 당시 사람들은 적지 않은 혼란을 느꼈을 것이다. 그런 시대적 상황에 자신의 주관을 가지고 비판적 사고를 하며 사회의 흐름에 자존감을 낮추지 말고 내면의 목소리에
귀를 기울이라는 헤세의 말은 당시 독자들에게 큰 위로로 다가갔을 것이다. 











           헤세의
책은 유독 한국 독자들에게 사랑받는다고 한다. 이 이유 역시 작금의 한국 사회가 개인들에게 요구하는
수준이 너무 높고, 사회가 갈수록 각박해지기 때문이라고 생각한다. 사회의
요구에 부합하지 못하는 자기 자신을 바라보며 자존감이 낮아지는 개인에게 진정한 자아와의 만남을 조언해주는 헤세의 책이 한국 독자에게 위안을 주는
것은 아닐까?