이번 달은 다른 사람이 읽었던 책을 다시 읽는 세션으로SM과 KI가 읽었던 정재승 박사님의 열두 발자국을 읽기로 했다.알쓸신잡, 그리고 한창 비트코인이 뜰때 토론으로 유명해지신걸로 안다.그만큼 책에도 당시에 생각들이 담겨있었다.하지만 한 챕터, 한 챕터가 강의를 글로 옮긴 것이다보니2달 전에 비슷한 알쓸신잡의 교수님인 유현준 교수님의 책과 비교하자면상대적으로 조금은 인사이트를 주기에는 부족한 책이었다는 생각이 든다.특히나 과학 박사로 프레임을 갖고 책을 접근했는데굳이 그러지 않고 보는 것이 유익하지 않았을까라는 생각도 든다.그럼에도 불구하고, 이전에 생각은 했지만 정리 못했던 부분,공감이 가는 부분도 있고, 그렇게 볼 수도 있겠구나 하는 부분도 종종 있는 괜찮은 책이었다.-가장 할 얘기가 많은 첫 번째 발자국, "선택하는 동안 뇌에서 무슨 일이 벌어지는가"에 대해서 적자면,선택을 하는데 우리는 자주 망설인다라는 것이 메인이라 생각한다.요즘 사람들에게는 결정장애가 흔하고 흔한 현상이지 않나 싶다.우리는 실패를 할까봐 두려워하는 경향이 이어져서 인지, 정답을 찾아야만 한다는 강박관념 때문인지,점심 메뉴 하나 정하는 데에도 힘들어하는게 나를 비롯한 주변 사람들의 모습이다.그렇다고 모든 것을 계획하면서 살 수는 없다. 계획이 주는 이로운 점도 있지만, 모든 것이 뜻대로 되는 일은 별로 없다."인간이 하는 것 중에 가장 멍청한 짓이 계획을 세우는 거다. 나는 지금까지 한 번도 계획대로 살아본 적이 없다. 내가 생각하기에, 신이 있다면 그는 아마 계획을 세우고 있는 인간을 골탕 먹이는 재미로 살 것 같다."라는 김어준씨의 말을 인용하며, 정재승 박사님도 세상 일이 뜻대로 되지 않음을 공감했다. 오히려, 계획에 매몰될 경우 결과가 좋지 않은 문제도 발생하는데, 일례로 상금이 클 수록 해당 미션을 수행하는 사람들의 시야가 좁아지는 터널 비전 현상이 있다고 한다.결국 실패를 두려워하지 않고, 주어진 상황에서 더 나은 의사결정을 할 수 있다는 건데,안타깝게도 인간의 뇌는 약 3만 년 전의 원시 상황에서 생존과 짝짓기에 필요한 선택을 하기 위해 진화해왔고그만큼 충동적이며, 단순하고 합리적이지 못한 의사결정 하게끔 디자인 되어있다.때문에, 어떤 일에 있어서 90프로 이상의 확신이 드는 경우는 극히 드물다. 이럴 때 우리는 어떻게 해야할까?70퍼센트 정도 확신이 들면 95퍼센트 확신이 들 때까지 기다리지 말고 일단 의사결정을 하고 실행에 옮겨야 한다고 말한다. '아직 결정하지 않은 상태'를 오랫동안 방치하지 않는 것만으로도, 좀 더 나은 선택의 결과를 얻을 수 있다는 것이다. 또한 혹여 잘못된 선택을 하는 경우에도, 이를 다시 수습할 수 있어야 한다. 보통 자신이 잘못한 일에 대해서는 이를 인정하지 않고 회피하려는 경향이 많은데, 사실 그렇지 않다. 문제 상황을 인식하고, 현재의 상황에서 다시 문제를 풀어나가야한다. 특히나 리더라면,  자신의 잘못을 인정하고 미래를 위해 결정사항을 바꾸는 리더를 사람들은 훨씬 더 존중한다."그러기에, 적절한 시기에 적절한 의사결정을 한 후 빠르게 실행에 옮기고, 잘못됐다고 판단되면 끊임없이 의사결정을 조정하라"가 이 강연의 결론이다. 그러면서, 자신만의 지도를 그리라고 하며 자신이 겪은 사례를 들며 박사님은 강연을 마친다. 자신이 컨퍼런스에 초대된 도시에서 길을 잃고, 이곳 저곳 길을 헤매면서 비로소 이 도시가 어떤 도시인지 알게 된 것 처럼,  길을 잃어본 순간 우리는 세상에 대한 지도를 얻는다고, 우리는 적극적으로 방황하는 법을 배워야한다고 말한다.우리 각자의 삶은 그 누구도 먼저 살아본적 없는, 그야말로 전인미답의 길이다.끊임없이 시행착오를 겪으면서, 헤쳐나가는 것이 우리가 할 수 있고, 발전할 수 있고, 또 그래야만 하는 방법인 것 같다.나또한 동네에서 길을 잃어본 경험도 있고, 재수 등을 하면서 시행착오를 겪으면서 비로소 알게된 것들이 많다.그때 당시는 힘들었지만, 인생은 길고 선택의 순간은 계속 찾아온다.그 시행착오들 덕분에, 아직 선택을 잘하는 것은 아니지만, 이전보다는 조금씩 잘 해나가고 있다는 생각이 든다.(독서 소모임, 다독다독에서 12월에 작성한 글입니다.)