이 책을 선택한 계기최근 교보문고를 몇번 왔다갔다 하면서, 이 책을 눈여겨 보게 됐다.블랙의 세련된 표지와 "PRINCIPLES"이라는 간단한 제목은투자에 관심이 없는 사람이라도 들춰보기에 충분했다.이런 책이 사람들이 유동량이 많은 초입에 위치하고 있으니 많이 팔리겠지.한편으로, 700페이지가 넘는, 있어보이게끔하는 두께는책을 읽지 않는다고해도, 패션이나 인테리어로도 좋아 보였다.그래도 나름 나는 합리성을 발휘하여, 일단 투자로 돈을 많이 번 사람의 책이니까 읽을만은 하겠지라는 생각이 들어서 이 책을 고르긴 했지만,정말 읽을 수 있을까 효용성 측면에서는 엄두가 나지 않아, e-book으로 구매를 하게 되었다.이 책의 내용레이달리오는 브리지워터라는 회사를 운영했던 것 같다. (투자사 같은데 나는 잘 모르겠다)현재는 직접 경영하는 위치에서 물러나, "삶을 음미"하기 위한 일을 하고 있다.책은 크게 세 파트로 나뉘는데,첫 파트가 자신이 살아온 길, 그리고 책의 제목이자뒤에 이어질 원칙이 어떻게 만들어졌는지에 대한 이야기.두 번째 파트가, 인생의 원칙 / 세 번째 파트가, 일의 원칙으로,정말 본인이 경험적으로 만들었던 삶의 매뉴얼이 나열되어 있고,각 항목에 대한 주석정도의 서술이 담겨있다.이 책의 감상솔직히 자신의 삶을 이야기하는 첫 파트는 지루했다.내가 이 사람의 팬이거나, 미리 알았더라면 조금은 재미있게 읽었겠지만보통 사람 대 사람으로 대화를 해도,특정 주제를 가지고 서로의 배경을 토대로 이야기를 하지주구장창 자신의 일대기를 하지는 않는데, 그런 점에서 힘들었다. (꼰머아닙니까..)이전에 투자 관련한 책으로, 피터린치 <월가의 영웅>을 읽었을때와 비슷한 느낌을 받기는 했다.두 사람 다 어릴때 골프장에서 일을 하면서 여러 정보를 얻고, 이를 바탕으로 투자를 시작하여그 이후로도 투자에서 성공한 케이스로 보인다. 그만큼 투자는 정보력이 중요하다는 생각이 많이 든다.대신 사람으로서 피터린치만큼의 매력을 느끼지는 못했는데피터린치는 투자를 할 때, "자신이 좋아하는 기업"의 느낌으로 이야기를 해서, 공감이 되는 측면이 많았는데레이달리오에게는 감성적이기보다는 정말 정보력도 시스템적으로 커버한 느낌이 들어서인 것 같다.원칙을 듣지 않고 원칙에 대한 이야기를 하니 붕뜨는 느낌도 없지 않아 있었다.한편으로는 번역이 잘못되었다고 해서 악평이 많아서 그런가도 싶었는데, 막상 읽으면서 번역이 잘못되었다고 느낀건 한 두 부분, 그것도 뒤에 원칙을 서술한 부분이어서이 책을 담백하게 읽고 싶다면 그냥 바로 두번째 파트부터 읽는 것을 추천한다.S에게도 느끼지만, 소위 성공하는 투자자들의 공통적인 특징은이 사람이 그 산업의 전문가였나 싶을 정도로, 정보력을 얻는데에 있다.여기에서부터 의사결정이 시작된다고 봐야할 것 같다.이 정보력은 또 투자한 시간에 비례한다.그래서 이 시간을 투자하는데에 있어서 레이달리오는 잘 서술을 하지 않았다.대신 피터린치는 좀 더 인간적으로 서술을 해서 좋았다.그러나 레이달리오, 이 사람은 경영자로서의 1인칭 서술도 많이 해놔서투자가 꼭 금전적인 투자가 아니라,사람에 대한 투자도 어떻게 했는지도 엿볼수 있는 점에서는 의미가 있었다.그럼에도 불구하고 생각보다 원칙이 하도 많아서,사실은 읽어도 까먹는게 문제다.그래서 다시 읽을 필요가 있는데, 이 원칙의 전제만 생각해보면결국 원칙에 따른 체계적인 시스템을 지켜야한다는 말이고좀 더 쉽게 말하면 "습관"에 해답이 있다고 볼 수 있다.감정에 휩쓸리지 않는, 철저히 매뉴얼에 따른 움직임.원칙을 읽고 나서 느낀 점은, 원칙 자체는 다 좋은 말이고어떻게 보면 조금 생각해보면 알 수 있는 내용들이다.그러나 핵심은 결국 이것을 어떻게 지키냐에 있다.야식을 먹을지 안먹을지, 라면을 먹을지 안먹을지에 대해서다이어트의 원칙이 있어도 깨질 수 있는 것처럼성공하는 사람은 여기에서 판가름이 난다.철저히 이성적으로 행동할 수 있는가위를 지킬 수 있다면, 이 책에 있는 원칙은 정말 성공하는 지도가 되지 않을까 싶다.성공하는 투자자가 되려면?결국 부지런해야한다.(독서 소모임, 다독다독에서 10월에 작성한 글입니다.)