이 책은 원서로 읽는 바람에, 다 읽는 데 두 세달이 걸렸다.'하지 않는 것'이라는 주제를 염두해두고 고른 책은 아니기에, 최근에 읽은 다른 책을 글로 쓸까 생각도 들었지만요새 하고 다니는 행동 하나하나가 이전에 하지 않았던 일들을 하고 있기에...원서 읽는 것도 그 중 하나였고, 얼마전에 블루보틀을 간다던지, 이제 교환학생 가는 것도 그런 일련의 사건들 중 하나하나다.그러나 '하지 않았던 일들'은 내가 어떤 피지못할 이유가 있어서 하지 않은, 어쩌면 못했던 것이고'하지 않는 것'은 내가 지금 당장 할 수 있음에도, 하지 않는 것으로 생각한다.두 가지는 모두 공통적으로 이전과 다른 상황을 염두해두고 있다.문학적으로는 이를 '사건'이라고 하는데사건은 어떤 갈등의 발단이 되기 마련이다.내가 하지 않았던 일을 함으로써는 대부분 금전적인 내부 갈등부터 시작해서,이후에 찾아올 후폭풍들이 기다리고 있다면, 좀 이해가 되시려나...그럼에도 이를 선택했다는 것은, 나는 예상되는 그 일을 감내하겠다는 것이 된다.그러나 '하지 않는 것'은 내가 견디지 못한다. 그렇기에 피한다.내가 하지 않는 그것은 무엇일까?그건 바로 '사람을 바꾸는 것'이다.내가 굳이 이런 생각을 왜하나 싶겠지만, 의외로 다른 사람을 바꾸려는 사람들이 많다.어떤 신념, 이 신념에는 정치적인 것 / 종교적인 것을 비롯하여 다양한 것들이 있는데무릇 이것이 맞다고 생각하는 사람이, 타인이 그렇지 않은 것을 안타까워하여 가르치려 든다.제발 그러지 않았으면... 본인이 어련히 알아서 할까.여기에 가장 큰 원인은 자기가 보고 싶은대로 보고, 듣고 싶은대로 들으며,그것이 정답이라고 여기는 기조에 있다.왜냐하면 우리는 어려서부터 왜 그럴까 생각하는 것 보다, 정답을 맞추는 것이 중요했고그런 사람들이 살아남는 곳이어서, 오지선다만 벗어나도 입력오류가 나타나는 인간이 되어버렸다.그래서 statistics랑 이 내용이 무슨 관계가 있을까?통계야말로 근거의 탈을 쓰고 인식을 왜곡되게 하는 도구 중에 대표격이다.제대로 사용한다면, 우리가 일생을 다 바쳐도 모자라는 시간이 필요한 사실들을 알게 해주는 좋은 도구가 통계이지만대부분의 사람들이 통계결과만 보고, 수긍하고는 하는데애초에 질문이 유도된 질문이 가능성도 있고, 결론을 도출하는 방식에 오류가 있을 수도 있다.그런 점에서 통계 공부는 교양으로도 필요하다고 생각한다.사실 통계보다 더 중요한 것은 '인식'이다.한 번쯤 그 말이 맞는지 의심해보는 것, 나 자신에 대해 반성해보는 것.우리말에 흔한 실수 중 '다르다'와 '틀리다'를 혼동해서 쓰는 경우가 많다.간단하게 생각하면,다른 것이 더 넓은 개념이고, 그 안에 틀린 것이 있다.틀린 것은 정답과 다른 것을 틀리다고 하고, 그릇된 것으로 여긴다.그런데 많은 사람들이 '다르다'라고 해야할 부분에 '틀리다'를 사용한다.지난 번, '철학은 어떻게 삶의 무기가 되는가'에서도언어는 인식을 반영한다는 내용이 있듯이, 이 내용은 중요하다.naked statistics에서 언급되는 사례 중, 비슷한 부분은accuracy와 precision의 차이이다.둘 다 우리말로 하면 '정확도'인데, 그 뉘앙스나 의미는 사실 다르다.precision은 계산이라고 한다면, 그 과정에서 오류가 없는 정도다시 말해, 2+5=7, 3+6=9 이런 연산들이 있다면, 결과가 바르게 산출되는게 precision을 의미한다.한편, accuracy는 어떤 이상향에 근접하는 정도, 일치하는 정도로 보면 된다.그래서 통계에서 말하는 정확도는 사실 accruacy rate를 의미한다.이미 precision rate는 100%인 것이 전제가 되어야하고 (과정에 결함이 없음!)만약 그렇지 않다면, 계산이 잘못된 것이니 결과를 이야기해봐야 의미가 없는 것이다.그런데 우리 말에는 precision과 accruacy를 구분하는 단어가 마땅히 없어보인다.그래서 정확도 - 바르고 확실한 정도- 라는 말은 퉁쳐서 사용한다.앞의 내용과 연결지어 보면 '과정'보다는 '결과'를 하는 경향이, 여기에도 반영되지 않나 라는 생각이 든다.일상 속에서도 항상 비판적인 생각을 가져야한다.그러나 다른 사람이 다른 의견을 냈다고 해서, 화를 낼 필요는 없다.이야기로 왜 그렇게 생각하는지 차분히 들어볼 필요가 있고내 생각 또한 공유하면서, 서로 정반합의 과정을 거치는 것이 좋다고 생각한다.(그러나 한국 사회는 기본적으로 너무 화가 나있다)primary source와 secondary source를 구분할 줄 아는 능력(도대체 youtube가 JTBC보다 더 신빙성을 갖는 이유는 무엇인가)질문이 있다면 전제를 파악하고, 이 함정에 갇히지 않는 능력다른 사람의 이야기를 이해하고, 수용할 줄 아는 능력이런 능력이 중요하고, 가진 사람이 부럽다. (특히 전제를 파악하고 깨는 것은 범인이 아니고서야 할 수 없다..)왠지모르게 통계책을 읽으면서 이런 생각이 들었다.'팩트만 가지고 얘기합시다.'에서 팩트가 무엇인지, 다시 한 번 체크해봐야한다.그 유명한 교과서에 '사실과 진실'을 복습해보자.진심은 통하니까, 굳이 내가 다른 사람을 바꾸려고 하지 않아도 그 사람은 바뀔 것이다.(독서 소모임, 다독다독에서 6월에 작성한 글입니다.)