선택이라는 주제를 두고, 내가 선택을 하는데에 있어 도움이 되는 책을 읽어보기로 했다.어차피 나는 지금껏 직감과 감성으로 흘러가는대로 온 것 같으니, 이에 조금이나마 도움이 될까 싶어서였다.삶의 연속에서의 선택, 그 기저에는 말로는 형용하기는 좀 어렵고, 추상적인 이미지로써 선택을 결국에 하게끔 하는 그런 것들이 있는데예컨대, 점심식사를 정할때, 여러 음식 이미지를 떠올려보면, 각각의 이미지에 대해 감정이 생긴다.그 감정에 따라 메뉴를 선택한다. (개소리도 이런 개소리가)이런 무의식을 가장 잘 표현한 영화가 놀란감독의 '인셉션'이라고 생각한다.목숨을 걸고 꿈에 들어가, 디카프리오를 비롯한 팀원들이 하려는 일이누군가의 무의식에 '어떤 생각'을 주입하려는 일인 것 처럼,우리는 알게 모르게, 어떤 사고 과정을 거쳐 선택을 한다는 것이 내 생각이다.그렇기에 '어떻게 하면 더 선택을 잘할까?'의 질문에 앞서'어떻게 하면 더 사고를 잘할까?' 라는 것에 대한 책 선정의 이유이다.이 책은 철학책 '답지 않게' 한국의 베스트셀러 상위권을 계속 기록 중인데,베스트'셀러'는 팔린 기록이지, 정말 사람들이 구매 이후 이 책을 다 읽는지 모르겠으나타 철학 책과 다른 실용적인 철학 책이라는 데에서, 유익하고 재미있게 읽었다.가장 핵심적으로, 일반적으로 아리스토텔레스, 플라톤, 소크라테스 등등 고전 서양 철학부터 연대기 순으로철학의 발전 과정을 기술하는 것이 일반적인데, 이 책은 그렇지 않고특정 주제를 기준으로, 몇몇 철학자의 핵심 사상을 빌려 현대인에 맞추어 digest시켜주고 있다.우리가 철학자들에게 배울점은 '과정에서의 배움'과 '아웃풋에서의 배움', 이렇게 크게 두 가지를 나눌 수 있는데,항상 두 가지 배움이 있는 것은 아니기 때문에, 저자는 이렇게 책을 구성했다고 한다.가령, 우주의 만물이 네 개의 원소로 이루어져있다고 하는 주장은그 결론을 이끌어내기 까지의 과정은 배울점이 있지만, 현세의 사람이 '우주는 4원소로 되어있대!'라고 한다면, 오히려 두뇌가 순수한 사람의 취급을 받을 수 있는 만큼지금은 터무니 없는 주장이기 때문이다.나의 경우는 보통 헤겔의 변증법을 기본적으로 세상을 이해하는 편이다.정 - 어떤 테제가 있고반 - 이와 대립하는 상반된 테제가 나타나서합 - 종합하여 새로운 테제가 나온다는 개념이며합으로 도출된 테제는 다시 정의 역할을 하여, 이와 같은 과정이 반복된다.보통 사람의 커뮤니케이션 방식이 위와 같이 이루어지고,헤겔이 해당 내용을 생각한 것이 프랑스 혁명 당시인 만큼나 또한 역사의 흐름을, 비슷하게 생각했는지 모른다.더불어, 실제로 혁신이 어떻게 생겼났나의 사례를 살펴보면마케팅 수업에서도 trade-off되는 두 가지 사안들이 존재하는데,이 상충되는 관계를 깨고 새로운 방안을 도출하는 것을 보통 혁신이라 지칭하며세상을 바꿔온 것들이 많으니 말이다.그러나 한 편으로는, 토마스 쿤의 패러다임이라는 개념은 그런 흐름이 존재하지 않는다.책을 읽기 전까지 패러다임을 잘 이해하지 못할 때는 비슷한 개념이라고 생각했는데, 다른 개념이었다.(패러다임은 수능 언어영역 지문으로도 나온적이 있는데, 그래서 내가 언어 1등급을 못맞았나보다 하하)변증법에서는 '반'이라는 개념으로 서로 싸워서 '합'이 되지만패러다임의 변화는, 변화가 있기 전까지 새로운 의견 B는 그냥 무시되고기존 A라는 패러다임이 멸종할때까지, 인정을 받지 못한다.그러다가 B가 채택되면 사람들은 그걸 당연시 여기게 되는데,가장 대표적인 사례로 '천동설'이 여기에 속한다.위의 두 사례와 조금 다른 사례를 들면, 유명한 김두한의 사딸라 케이스도 있을 것이다.즉, 대화가 통하지 않는 경우다.이런 경우에는 바로 답을 내리기 보다는, 현재 문제 상황을 좀 더 파악할 필요가 있다.에드문트 후설은 '에포케'라는 개념을 든다.'다 안다고 생각하지 않고 판단을 보류하는 것'인데,소크라테스가 '너 자신을 알라'라고 한 것 처럼, 자신의 무지를 깨우치는 것만큼상대방이 어떤 입장인지 다 안다고 생각하지 않는 것을 의미하는 것도, 일종의 에포케로 볼 수 있을 것 같다.역지사지, 기소불욕물시어인, 등등 이런 좋은 말들이 괜히 있는 건 아니며협상과 외교에서도 탐색은 중요한 스킬이니 말이다.이처럼 생각은 아웃소싱할 수 없으며, 개개인이 갖춰야할 무기라 할 수 있다.매번 잘못된 결과가 일어난 것에 대해, 자신을 되돌아보지 않고 합리화하며, 남탓을 하는 것이현재 한국 사회가 병들어가는 가장 큰 이유라고 생각하는 사람으로서적어도 내가 나의 선택을 하고 후회하지 않으려면, 어떤 원칙과 사고과정을 확립해야겠다는 생각이 든다.(cf. 작년에 읽었던 레이달리오의 원칙도 결국에는 이런 내용이다. 다만 원칙을 세웠다면 실천을 하는 것도 중요..)세상은 이분법으로 나눠질만큼 단순하지도 않고, 항상 노력한다고 그 결과가 빛을 발하지도 않는다.그렇다고 미래는 정해진 것은 아니며, 이러한 미래를 예측하는 가장 최선의 방법은 미래를 창조하는 것이기도 하다.그런 선택에 있어서, 이 책은 분명 도움이 되는 책인 것 같아, 두고 보면서 가끔 참고해 볼 것 같다.어쩌면 '피아노의 숲'에서 여러 음악가들이 주인공을 돕듯이,여러 철학가들이 나의 삶을 돌봐줄지도 모르니까 말이다.(독서 소모임, 다독다독에서 5월에 작성한 글입니다.)