학교라는 곳은 특별한 공간이다.사전적으로는 무언가를 배우는 공간이지만사람들에게 학교는 아마도 제각각의 이미지일 것이다.무언가를 배운다는 것은 사실 학교가 아니더라도학원이나 가정에서도 요즘에는 인터넷을 통해서도 무언가를 배울 수가 있다.그러나 학교는 기관이라는 특성 때문에, 이유도 모르고 가야하는 곳이기도 한다.또한 대부분의 사람들이 10대를 오로지 학교에서 보내기도 한다.그렇기에 '처음'하는 것들이 너무나 많았고, 그렇기에 특별한 의미가 생기지 않나 싶다.이러한 의미의 연장선상에서 이번의 책은 '아름다운 아이'라는 성장소설을 택했다.얼마 전에 영화<원더>로도 개봉됐던 이 소설은 선천적으로 얼굴이 기형인 아이가홈스쿨링을 받다가 처음으로 학교에 가면서 일어나는 에피소드를 담고 있다.소설의 구성이 챕터마다 소설의 각 인물로 시점이 이동하는 보기 드문 구성을 하고 있어서여러가지 생각을 하게끔 한다. 역시 주인공인 '어거스트'가 3개의 챕터의 화자이지만예를 들어, 어거스트의 누나인 '비아'나 친구인 '잭' 등을 내세워 이야기를 끌어가면서영화와는 다른 소설만의 장점을 살린 구성으로 다가왔다. 때문에, 어거스트가 어떤 생각을 하는지가이해가 되면서도, 기형아를 동생으로 둔 누나로써의 생각과 친구로써의 생각을 엿보면서우리가 생각하지 못했던 상황들을 다각적으로 볼 수 있었다.그래도 가장 중요한건 '어거스트'라는 주인공이 어떻게 학교라는 곳을 적응해갔냐는 것이다.다행히도 이 아이는 가족에게는 사랑을 많이 받은 아이였지만, 자신의 얼굴때문에 타인에게서는 마음의 상처를 많이 받을 수 밖에 없었다.그렇기에 스스로 극복하는 법도 배웠지만 학교라는 곳은 다시 두려움 그 자체였다.'친구라는 것을 만들 수 있을까'에서 '그 친구가 과연 진정한 친구일까'그 과정 속에서 새로운 상처를 만들기도 했지만, 결과적으로는 좋은 친구들을 만날 수 있었고 1년을 잘 마칠 수 있었다.이 책은 어쩌면 외모로 사람을 판단하지 말라는 교훈말고는다른 성장소설과 별반 다를 것이 없을 수도 있다.왜냐하면 책의 소개에도 실려있듯이, 이 아이는 '얼굴을 제외하곤 모든게 지극히 "평범한" 아이'였다.다시 '친구라는 것을 만들 수 있을까', '그 친구가 과연 진정한 친구일까'라는 고민들을 보면이 아이가 기형아라서 특별히 하는 고민이 아니고 친구를 학교에서 만나는 것이 '처음'이기 때문에 했던 고민이었을 것이다.그렇기에 어쩌면 정말 평범한 고민이 아닐까 싶다.무언가의 '처음'이라는 것은 언제나 특별한 의미를 갖는다.그런데 그 처음을 학교에서는 정말 많이 겪는다.때문에 학교라는 공간은 특별함으로 넘쳐난다.그리고 그 특별한 것들을 함께 처음한 사람들을 학교에서 만난다.아무래도 이러한 이유들이 학교를 좀 더 추억하도록 만들지 않나 싶다.(독서 소모임, 다독다독에서 2월에 작성한 글입니다.)