우주. 고대로부터 경외의 존재로 여겨져 여러 문화권에서 우주의 창조에 대한 신화는 꼭 들어가있을 정도이며, 은하수를 보고 헤라의 모유가 흩뿌려졌다고 생각하여 Milky way라 명명된 것이 현대 영어에까지 전해질 정도이고, 현재로서도 완전한 작동기작이 밝혀지지 않은 미지의 공간. 그렇기에 수 천년 동안 사람들이 계속 우주에 대한 지식을 탐닉하였으며, 종교의 개입이 없는 한 패러다임간의 충돌이 계속적으로 일어난 공허. 그 창대하면서도 빈 해안의 어딘가의 모래알만도 못한 크기의 셀 수 없이 많은 곳들 중 단 한 곳에만 문명이 꽃피웠던 것인가? 그렇다면 그 해안은 정확히 어떤 모습인가? 해안의 바깥에는 무엇이 있는가? 우리는 알지 못한다. 우주가 어떤 모양인지, 바깥에는 무엇이 있는지, 그리고 이 우주 안에 문명이라고 할 수 있는 사회수준을 갖춘 곳이 얼마나 많은지. 다만 값이 완전히 정의되지 않은 변수들로 가득한 수식으로 유추할 뿐이며 우리의 시각적 이해범위를 아득히 넘어선 다양체 모양이라고만 생각할 것이다. 10차원, 11차원, 아니, 얼마나 많을지 모르는 차원축들의 집합이라고만 개념적인 이해밖에 하지 못할 것이다. 그런데 역설적이게도, 사람들은 우주라는 단어에 '코스모스(Cosmos)', '조화'라는 이름을 붙여주었다. 이해하지 못했으며 아직도 이해하지 못한 거대한 그 무언가에 조화롭다는 말을 붙여준 것이다. 생각해 보건대, 마치 처음 만나서 각자 아무 곡이나 연주했는데 완벽한 화음을 연주하고 있는 이상한 앙상블마냥 왜 만들어진지도 모르겠고 왜 여기 있는지도 모르겠는데 일단 있는 천체나 물질들이 짜여진 톱니바퀴같이 움직여서 조화라는 이름을 붙인 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 우주가 왜 조화라는 이름이 붙었는지 생각하다보니, 이런 생각이 들었다. '우주 정도의 크기면 빅데이터라고 할 수 있지 않나? 그리고 우주면 엄청나게 큰 데이터니깐 중심극한정리도 만족하겠고, 이 사회 정도면 우주의 mini-batch라고 할 수 있겠으니 그러면 사회 또한 조화를 목표로 두고 가야 하는 것이 아닌가?' 물론 우주에 문명을 일군 것이 인간 뿐인지는 아직 밝혀진 바가 없고, 지금 이 글을 쓰고 있는 사람이 죽기 전에 밝혀질 것 같지도 않고, 크툴루인가 뭔가 하는 문어대가리같은 초월적 존재가 존재하는지도 증명된 바가 없지만, 일단 알 수 있는건 우주가 지구라고 치면 가뜩이나 지적 생명체 자체도 없다시피 하는데 인간이라는 멸종위기종 놈들이 허구한 날 싸워대고 서로 죽이고 서식지 뒤집어 엎고 난리를 치고 있는데 이게 우주 전체로 보면 과연 이로운 행동인가? 이건 아니지 않나? 라는 것이다. 서로가 조화롭게 평화를 지향하며 발전해나가는 것이 옳은 방향이라는 생각이 들은 것이다. 우주라는 광야에는 수많은 별들이 있다. 그 곳에는 다른 지적 생명체들이 있을지 확실치도 않고, 그 가능성에 대한 결론을 내릴 수 있을 때에는 인간이 인간과 싸우지 않을 것이라 확신할 수도 없다. 인간 사회 사이의 영원한 평화가 찾아왔을 수도 있고, 은하영웅전설과 같은 책이나 스타워즈같은 영화처럼 어쩌면 세계에서 스케일을 넓혀 성간 전투가 일어나고 있을 수도 있다. 하지만 확실한 것은 있다. 바로, '인간은 조화롭게 문명의 진보를 위해 노력해야만 한다'는 것과, '인간은 인간 사회의 지적 호기심에 대한 해소를 위해서라도 우주의 비밀이라는 베일을 벗길 필요가 있다'는 것이다.