아리스토텔레스는 정의와 같은 가치들을 실현함으로서 도덕적인 덕을 실현하여 행복에 이르고 이로서 선(善)에 이를 수 있다고 하였다. 그렇다면 정의와 같은 가치들의 기준은 완전무결하여 어떠한 시선에서 보아도 같은가? 이에 대한 답을 내놓으라고 하면, 나는 단호히 '아니'다라 할 것이다. 가치기준은 그 사회 기저에 깔린 이데올로기와 문화, 상대하는 집단 등에 따라 달라서, 같은 크리스천 문화를 공유하는 유럽에서조차도 제2차 세계대전 당시 '사막의 여우' 에르빈 롬멜을 보고 추축국에서는 명장이라 하였지만 연합군에서는 악마나 다름없다고 생각할 정도로 동일한 행동에 대한 평가는 사회에 따라 다르다. 이는 전쟁과 같은 특수한 상황이 아니라 할 지라도 동일하며, 이는 사회간 관계에 있어서 산업스파이 문제 등이 발생할 시 더욱 두드러진다. 그렇다면 아리스토텔레스의 견해는 무조건적으로 부정적으로 받아들여야 하는가? 그것도 아니다. 아리스토텔레스의 견해는 공통의 개념이 기저에 깔려있는 한 사회의 내부현상을 설명할 때 유용한데, 두 번의 세계전쟁 이후 UN의 창설, 열강들의 전쟁억제, 국가간 무역의 활성화 등으로 인하여 세계화로의 움직임이 발생하였고, 냉전이라는 수단으로서 세계의 융화를 막고 있던 이데올로기 집단이라는 장벽은 소련의 해체로 인하여 붕괴됨으로서 현재는 북한이나 중국과 같은 일부 '이레귤러'들을 제외하고는 대부분의 국가에서 거시적으로 동일한 도덕적 가치를 중점으로 가지고 있다고 보아도 무방할 것이다. 물론 미시적 집단간 관계로 생각하면 아리스토텔레스의 견해에 대한 반례들이 많이 존재하나, 미시적 집단을 프로그래밍의 배열과 같은 집합변수와 같이 하나의 지역변수로 수렴한다고 생각한다면 아리스토텔레스의 견해도 마냥 틀린 것이 아닐 것이다. 그렇다면 아리스토텔레스의 말처럼 선을 추구하는 것은 옳은가? 그건 맞다. 적어도 파레토 효율을 보여 사중손실을 최소화하는 방향을 취함으로서 미시집단 각자 손해 없이 이익을 추구한다면 사회 전체에 있어 나쁜 선택지가 아닐 것이다. 하지만 게임이론에서의 내쉬균형이 파레토 효율과 항상 일치하는 것도 아니고, 모두가 항상 전체의 이익만을 우선한다면 죄수의 딜레마나 공유지의 비극과 같은 사례가 괜히 있는 것이 아니듯이, 인간은 공동의 이익보다 개인의 이익을 더 중요하시하는 성질이 있어서 모두가 선을 추구한다고 확신할 수도 없고 선을 추구하도록 바꿀 수 있다고도 확신할 수 없다. 그러면 어떻게 사람들이 선을 추구하게 할 것인가? 후설이 이런 말을 한 적 있다. "과연 인간이 선입견에서 벗어날 수 있을까? 선입견은 우리가 일반적으로 생각하는 것처럼 그렇게 단순한 것이 아니다." 말따마다, 사람의 패러다임이란 것은 경로의존성을 가지고 있기에 쉽게 바뀌지 않으며, 사람이 걸어온 시간이 길어질수록 더 큰 경로의존성을 가진다. 그렇기에, 우리는 아직 사회적 패러다임이 형성되지 않은 어린 아이들에게 선의 추구라는 패러다임을 심어주는 교육적인 방법과 더불어, 이미 확고한 패러다임을 가지고 있는 사람들에게 선을 추구하고 유지할 수 있도록 하는 국가의 강제력, 즉 법률적인 방법을 병행함으로서 선을 추구하도록 바꿀 수 있으리라 생각한다. 물론, 국가의 강제력은 국민적 합의에 의해 이루어져야 하며, 히틀러와 같은 사람이 자기 멋대로 강제력을 휘두르지 않도록 시민들 스스로가 경계해야 한다고 생각한다.