알베르
카뮈를 무명 작가에서 최고의 작가로 만든 소설 이방인은 전쟁 뒤 황폐해진 독자에게 사회 관습에 얽매이지 않는 ‘뫼르소’라는 인물을 통해 사회 부조리를 고발한다. 군더더기 하나 없는 문체와
길지 않은 소설의 분량으로 독자들에게 깊은 여운을 남긴 이 소설을 롤랑 바르트는 “건전지의 발명”과 맞먹는 사건이라고 격찬했다고 한다.

           소설은
크게 어머니의 장례식 이후 뫼르소가 살인사건을 저지르게 되는 1부와 살인사건의 결과로 재판을 거쳐 결국
사형선고를 받게 되는 2부로 나뉜다. 짧은 소설은 사형선고를
받은 뫼르소가 죽음 앞에서 비로소 실존을 깨닫게 되는 것을 마지막으로 끝이 난다. 그렇다면 뫼르소가
사형선고를 받게 된 이유는 무엇이고, 그가 죽음 앞에서 깨닫게 된 것은 무엇인가?

           뫼르소는
단순히 그의 살해 행위 때문에 사형선고를 받게 된 것이 아니었다. 물론 현대적인 관점에서 비추어 봤을
때, 그의 살해행위가 우발적이었다고 해도 그의 행위는 중죄이다. 그러나
소설의 배경에서 뫼르소의 손에 살해당한 아랍인은 알제리 사람이었고, 알제리는 프랑스의 식민지였다. 즉, 소설 속에서 프랑스인이 알제리 사람을 살해하는 행위는 중죄가
아니었고, 이것은 크지 않은 사건으로 마무리될 것이라는 변호사의 말을 통해서도 유추해볼 수 있다. 순탄하게 마무리될 것 같았던 뫼르소의 살인사건은 뫼르소가 어머니의 장례식을 치른 직후에 마리와 해수욕을 즐겼다는
사실이 밝혀지면서 다른 방향으로 흐르기 시작한다. 

           뫼르소는
어머니의 죽음에도 슬퍼하지 않을 정도로 평소에 주위에 무관심하고 또 이것을 감추려는 노력조차 하지 않았다. 재판에는
평소 그의 무심한 성격과 그로 인한 행동들이 문제시되며 그의 평소 모습으로 미루어보아 그의 살해행위가 계획범죄이고 뫼르소는 무자비한 살해범이라는
결론에 다다른다. 그렇다면 뫼르소는 그의 무정한 성격 때문에 사형을 당한 것인가? 만약 뫼르소가 어머니의 장례식에 그것이 거짓일지언정 눈물을 흘렸다면 그는 사형을 당하지 않았을 것인가? 독자들은 여기에서 뭔가 잘못되었음을 느끼게 된다. 비록 뫼르소의
성격이나 그의 행동들은 쉽게 공감할 수 없음에도 불구하고 그의 과거 행동들은 아랍인 살인사건과 직접적인 연관이 있다고는 할 수 없다. 

           결국
뫼르소는 그의 살해행위 자체보다는 그가 법정에 임하는 태도 때문에 사형선고를 받게 된 것이다. 뫼르소는
주위 평판을 신경 쓰지 않았다. 그렇기에 주위 평판이 안 좋은 레몽과 어울렸고, 어머니의 장례식에서도 슬퍼하는 시늉조차 하지 않은 것이다. 반면
법정은 살인사건을 살인사건만으로 판결하지 않았다. 뫼르소는 이런 법정의 분위기에 타협하지 않고 반성을
하는 시늉을 하지 않고 변호사의 조언에도 불구하고 살해 동기를 ‘햇빛이 눈부셔서’로 가감없이 말하는 모습을 보였고 그 결과로 사회적으로 매장당하고 사형선고를 받게 된 것이다. 

           부조리한
개인인 뫼르소라는 인물은 부조리한 법정 분위기로 대표되는 사회와 갈등을 빚게 되고, 그 결과 죽음을
맞이하게 된다. 뫼르소는 이 사실을 죽음 직전에 깨닫게 되고, 최대한
많은 사람의 비난을 받길 원하면서 죽음을 택하는 순교자적 자세를 선택한다. 

           일반적으로
작가는 소설을 쓸 때 독자가 인물의 감정에 공감할 수 있도록 노력을 기울인다. 하지만 이방인을 읽은
독자는 뫼르소라는 인물에 쉽게 공감할 수 없는 경험을 하게 된다. 나는 이것이 작가가 의도한 것이라고
생각한다. 독자는 뫼르소라는 인물에게 공감할 수 없기에 그를 동정하지는 않지만, 그럼에도 불구하고 그가 맞이하는 사형선고가 뭔가 부조리하다는 것을 느끼게 된다. 즉, 작가는 굉장히 짧은 이야기로 독자에게 개인이 사회를 살아가며
당하는 부조리에 대해 생각하는 계기를 마련해준 것이다. 

           알베르
카뮈는 생전에 “우리 사회에서 자기 어머니 장례식에서 울지 않는 사람은 사형당할 위험을 무릅써야 한다”라는 말을 했다고 한다. 뫼르소라는 인물에 대해, 그가 맞이한 죽음에 대해 깊은 생각을 하게 만든 소설이었다.