괴물.     - 언젠가 김영하 작가의 책을 읽을 때, 이런 이야기를 봤었던 기억이 난다. “작가는 소설이라는 생명체를 탄생시킵니다. 하지만, 그 생명체는 탄생시키는 순간 주인의 손을 떠나고, 그 즉시 독자적인 생명체가 된다. 작가도 그의 생명체가 어떻게 될지 모른다. 다만, 탄생시킬 뿐이라고.” 김영하 작가는 세계 곳곳을 다니면서 언어를 수집한다. 매력적인 표현들을 수집하고 이를 바탕으로 스토리를 생각해낸다. 이 때문에 그의 소설들을 보면 ‘참신하다’는 생각이 들 때가 많다.   프란츠 카프카는 어떤 생각으로 이 소설을 탄생시켰을까? 어떤 삶을 살았던 사람이기에 지독하게도 아픈 소설을 써내려갔을까. 이 지점에서 3가지 이야기를 하고 싶다. 첫째로, 이 소설도 마찬가지로 어린 시절 읽었던 기억이 난다. 시작부터 괴물로 변해버리는 이 소설은 난해하기 짝이 없었다. ‘변신은 무슨 변신이야’ 아주 짤막한 소설임에도 제대로 완독하지 못했던 기억이 난다. 몇 년 지난후에 다시 만난 이 소설은 참으로 가슴 아픈 소설이었다.    둘째로, 작가가 소설을 완성시킨 시점이다. 1916년. 20세기는 역사를 좋아하는 나에게는 참 ‘요상한’ 시기이다. 인간이 역사를 써내려온 이래 이때만큼 복잡다단한 시기는 없었다고 생각한다. 공산주의, 자유주의, 전체주의 온갖 종류의 주의들이 판치는 세상이었고, 또 세계가 이전에도 이후에도 경험하지 못한 양차세계대전의 시기였다. 홀로코스트와 같이 ‘어떻게 사람이 이런 짓을 저지를 수 있지?’하는 사건들도 매우 논리적으로, 이성적으로 자행되었다. 그런 시기에 프란츠 카프카의 ‘변신’은 탄생하였다.     셋째로, 체코 프라하를 방문했을 때 작가가 이 소설을 탄생시킨 생가를 본 적이 있다. 현대적 관점에서 본다면 굉장히 열악한 시설이었다. 당대의 환경에서도 그 곳이 빡빡한 공간이었다면, 소설 속에 느껴지는 책임감, 무너짐, 체념, 어른스러움이 어느 한편으로는 이해될 것 같기도 하다.      누가 과연 괴물일까?          그레고리는 소설의 시작과 함께 흉측한 괴물로 변신한다. 사실 변신해있다. 하지만, 책을 읽어 내려가면 한 가지 의문이 든다. 누가 과연 괴물일까? 그레고리는 가족만을 생각하며 그의 것을 포기한다. 몇 문장들을 살펴보자.      “부모님 때문에 꾹 참고 있으나 그렇지 않았더라면, 벌써 사표를 냈을 것이고 사장 앞으로 걸어가 내가 생각하고 있는 바를 남김없이 털어놓았을 것이다.” - p11“내가 언젠가 돈을 모아 부모가 그자에게 진 빚을 갚으면 내 인생에 있어서 커다란 전기가 이루어질 것이다. 아무려나 우선은 일어나야겠다. 타야 할 기차가 다섯시에 떠나니까.“ - p11         그는 책임감 있는 사람이며, 가족적인 사람이다. 큰 빚을 진 아버지를 대신해서 유일하게 경제 활동을 하고 있으며, 봉급의 대부분을 가족에게 주며 생활에 필요한 최소한만을 쓰고 있었다. 하지만 그레고리가 외형적 괴물로 변신하여 경제적 활동을 하지 못하자, 가족들은 내형적 괴물로 변하게 된다. 가족들은 그레고리를 더 이상 가족의 일원이라 생각하지 않고, 심지어 사람이라고 생각하지 않는다.  “아버지가 이 견딜 수 없는 싯싯 소리만 내지 않았더라면 얼마나 좋았을까!” - p31“아버지는 사과를 연이어 집어던졌다. 날아온 것은 그레고르의 등에 호되게 들어가 박혔다. 그레고르는 몸을 질질 끌며 나아가려 했다.” - p55“저는 이 괴물 앞에서 내 오빠의 이름을 입 밖에 내지 않겠어요.” - p69         가족들에게 있어 그는 돈을 벌어다 주는 존재 그 이상 이하도 아니었던 것이다. 가족 간의 단절 때문인 것일까? 그렇지 않다고 생각한다. 20세기가 가져다 준 인간성의 상실 때문일 수도 있을 것이고, 다가오는 전쟁에 대한 준비일 수도 있을 것이다. 확실한 것 하나는 변신하기 전에도 후에도 그레고리는 괴물이 아니라는 것이다.     “식구들이나 그레고르 역시도, 식구들은 돈을 감사하게 받았고, 그는 기꺼이 가져다주었으나, 특별한 따뜻함은 더 이상 우러나지 않았다.” - p39