미겔 데 세르반테스의 &lt;돈키호테&gt;를
읽고

어릴적부터 모험을 좋아하는 사람을 돈키호테라고 부르는 것을 종종 들었었다. 노래
제목에도 돈키호테가 있고, 돈키호테라고 이름을 지은 음식점도 보았다.
이처럼 많은 경우에 회자되는 돈키호테라는 소설이 어떤 내용일지, 어떠한 의의를 가지는지
많은 호기심이 생겼다. 그래서 상당한 두께에 선뜻 손이 가지 않았던 돈키호테를 기대에 부풀어 읽기 시작하였다. 일단 제목이 상당히 흥미로웠다. 여기저기에서 많이 듣는 돈키호테는
주인공의 이름인데, 스페인어로 “돈”은 남성 앞에 붙이는 존칭이고, 이름이 돈 뒤에 나오는 “키호테”라고 한다. 결국
이 소설의 주인공의 이름은 키호테인 것이다. 키호테 기사가 떠난 모험에 대한 이야기를 신나게 읽었다.

 돈키호테는
돈키호테라는 주인공이 기사 소설을 많이 읽고 그 이야기에 지나치게 몰두한 나머지 그 내용에 미쳐 떠난 모험에 대한 이야기다. 돈키호테는 산초라는 농부를 자신의 종자로 삼고 스페인을 돌아다니며 무모한 도전들을 한다. 길에 가다 보이는 풍차를 괴물이라고 생각하고 풍차를 상대로 싸우는 유명한 에피소드가 여기에서 등장한다. 뿐만 아니라 돈키호테는 모험 길에서 만난 사람들에게 결투를 신청하거나 주막 주인을 성주님이라고 부르고, 지나가는 여자를 공주님, 귀부인이라고 부르는 등 온갖 해괴한 행동을
한다. 이처럼 기사 소설에 미쳐 현실과 가상 세계를 구분하지 못하고 지내다가 결국 집으로 돌아간다. 그리고 자신이 지금까지 무모한 모험을 떠난 것을 후회하고 반성하며, 이에
휘말린 사람들에게 용서를 구하고 생을 마감하는 것으로 소설은 끝맺음을 한다.

 이 소설은
그 당시에 유행하던 무모한 모험담을 담은 기사 소설을 풍자하기 위하여 쓰인 것이라고 한다. 당시에 에스파냐는
신대륙을 발견하고 새로운 세계를 접하고 있었다. 이러한 시대적 배경이 기사 소설을 유행하게 하는데 영향을
미쳤을 것이다. 새로운 곳에 대한 동경과 상상력 때문에 미지의 세계로 모험을 떠나는 것에 대한 관심이
많았을 것이라고 생각한다. 이 소설을 읽는 내내 말도 안되는 소리를 하면서 해괴한 모험을 떠나는 돈키호테가
우습고 답답하면서 측은하기까지 했다. 이렇게 말도 안되는 이야기를 담은 기사 소설이 그 당시에는 왜
유행을 했을지 의문스럽기도 하다.

 한편으로는
오늘 날에도 온갖 판타지 소설, 드라마, 영화가 유행하는
것을 보면 나중에는 비슷한 평가를 받지 않을까 생각하였다. 시간 여행을 떠나는 이야기, 죽은 사람을 살리거나 이승과 저승을 오가는 이야기, 마법사 이야기
등 우리는 현실적으로 말이 되지 않는 이야기에 열광하고, 이러한 소재의 드라마가 선풍적인 인기를 종종
끌기도 한다. 사람들은 이처럼 말이 되지 않는 다는 것을 알면서도 불만족스러운 현실을 도피하기 위해
이러한 이야기에 열광하는 것 같기도 하다.

 물론 기사
소설에도 긍정적인 측면 또한 있다. 기사도 정신인 무용, 성실, 명예, 경건, 약자 보호
등의 덕목은 지금까지도 중요하게 생각하는 덕목들이다. 돈키호테는 무모한 도전을 하지만 그러한 도전을
하는 근본적인 이유는 선의였으며, 모험 중에 어린이, 여성과
같은 약자의 편에 서서 싸우는 모습을 보여 준다. 이러한 돈키호테의 모습이 독자 입장에서는 더욱 안타깝게
느껴졌다. 저렇게 착한 마음씨를 가진 사람이 가상 이야기에 미쳐 저렇게 인생을 낭비하고 있다는 생각이
들었기 때문이다.

끝으로, 스페인이라는 나라가 우리나라에서는 상당히 거리감이 느껴지는 이국적인
나라인데, 이 소설을 읽으며 스페인이라는 곳에 많은 호기심이 생겼다.
이 소설을 읽으며 스페인 여행을 떠나고 싶다는 생각을 했다. 돈키호테는 스페인 전역을 돌아다니며
모험을 하는데, 스페인은 상당히 큰 나라이고 지역별로 다양한 문화와 지형을 가지고 있다는 생각을 했다. 스페인을 대표하는 작가 세르반테스의 대표작이니 만큼 지금도 스페인에는 세르반테스와 돈키호테의 흔적이 많이 남아있고
이를 기리는 관광지가 많이 있다고 한다. 돈키호테가 모험을 떠나 풍차와 싸운 지역에 가면 실제로 풍차가
있다고 한다. 그 풍차들을 보며 소설 속에서 돈키호테가 풍차를 괴물이라고 하며 싸우다 다치는 모습을
직접 그려보고 싶다. 그리고 세르반테스의 생가, 돈키호테
동상이 있는 광장 등에도 찾아가보고 싶다. 그곳들을 방문하며 돈키호테 소설의 내용을 다시 한 번 되새기며
세르반테스의 정신을 다시금 느껴보고 싶다.