푸코는 지식과 권력은 분리불가능한 관계로 보았는데, 담론 발전 과정을 통해 양자 간 관계를 설명한다. 구체적 방법으로는 진리탐구를 위한 방식들을 체계화하는 데 관심을 기울였다. 지식 체계 내부가 어떤 힘을 반영해 구성되는지, 형성된지식 체계는 어떤 내용의 권력을 갖는지를 검토했다. 이는 지식 또는 체계가 누구를 위해 봉사하는지에 대한 탐구와 연결된다. 또한, 새로운 지식의 등장은 진보가 아닌 인식의 전환으로 파악했다. 나는 푸코의 권력이론을 읽으며 RP발음을 떠올렸다. 지식이 비판을 방어해내고 체계를 형성한 것처럼 RP발음 역시 사람들이 선택하는 과정, 표준어 지위를 얻는 투쟁을 거쳤다. 지식이 된 RP발음은 권력을 행사했다.영국의 케이트 미들턴 왕세자빈의 어머니가 왕실 행사에 초대받았는데 toilet이 어디 있는지 묻고 ‘How do you do?’ 라는 인사 대신 ‘Pleased to meet you’라는 말을 썼다. 미들턴 어머니의 언행은 고귀하고 지성적인 왕실 사람들의 심기를 불편하게 만들었다는 식의 비웃음과 조롱을 사는 등 논란이 되었다. 이를 통해 단어 하나에 의해 품위 여부가 결정될 정도로 계층 의식이 일상생활 대부분의 영역에 침투한 상황임을 유추할 수 있고, 사회현상을 분석함에 있어서 언어의 역할도 커지고 있음을 알 수 있다. 다른 사투리들에 비해 우월한 지위를 인정받았으며 (BBC 방송에서의 기준이 된 점은 이러한 지위의 단면이다.) RP발음 사용자들도 호감도 상승 등 유무형의 이익을 보았고, 이러한 이익을 얻지 못하는 사람들을 직, 간접적으로 지배하였다. 이러한 지배와 그에 따른 이익이 순환되면서 RP발음 즉 지식이 갖는 이 갖는 가치와 권력의 정도도 증폭되었다. 표준에 대한 규정이라는 권력 작용이 내재화되는 현상도 발생했다고 본다. 처음 표준으로 정해지는 시기에는 이와 관련된 정치적 경쟁도 동반되었다. RP발음이 표준이 된 데에는 RP 자체가 우수하다는 근거가 제시된 것은 아니다. 단지 젠트리 계급 이상 또는 명문 학교를 나온 학생들이 쓰는 발음이었다는 배경만 존재했다. 이들의 배경을 제시하고 확인하는 과정이 곧 통제작용으로 볼 수 있다. 표준으로 정해진 이후에도 RP발음에서 어긋난 사항을 지적하는 것과 같은 일상 또는 공적 자리에서의 간섭이 간헐적으로 진행되었을 것을 유추할 수 있다. 이러한 과정을 거친 이후에는 특별한 지적이나 간섭이 없더라도 RP발음을 쓰려는 사람이 자신을 점검하거나 지적을 요청하는 상황도 발생하는데 이 지점에서 내재화된 통제를 발견할 수 있다.  나또한 해리포터나 셜록홈즈와 같은 영국 영화를 즐겨보며, 영국식 발음을 동경해왔고, 지금도 그런 발음을 지닌 친구들이 있다면 부러워하곤 한다. 그만큼 우리가 대부분 동경하는 영국식 발음이라는 것이 ‘RP’라고 불리며, 이것은 영국의 상류층인 일부 계급만이 사용하는 발음임을 알게 되었을 때 충격은 이루 말할 수 없었다. RP화자들은 정직하고 지능적이며 외모가 멋있다고 인식하는 경향이 있으며, 법정, 은행 등의 생활공간에서도 신용 상의 이득을 보기도 했다는 점을 알게 되었을 때, 내가 일상적으로 하는 생각들이 사회구성원 전체에서 나타날 때 어떠한 영향력을 갖는지 생각해볼 수 있었다. 이렇듯, 현대사회에서의 사소한 영역까지도 적용 가능한 미셸 푸코의 감시와 처벌, 왜 '고전'이라고 불리며 칭송 받는지 고개를 끄덕이게 할 만한 이론이었다.