우리는 모두 누군가와 함께 살아간다. 당장 나는 친구들과 카페에서 책상을 공유하고 있다. 우리 사이는 우정으로 맺어져 있다. 나는 좀 더 거슬러 올라가 우리가 처음 만났을 때를 생각해 볼 수 있을 것 같다. 우리는 그때 서로를 어떻게 대했기에 이토록 친밀한 관계가 될 수 있었을까.  김현경은 이 책에서 우정에 조건이 있다고 말한다. 바로 데리다가 논의한 개념인 '절대적 환대'이다. 이때 환대는 그저 상대에게 미소를 짓고 호의를 베푸는 일이 아니다. ‘환대’란 타자에게 자리를 주는 행위이자, 사회 안에 있는 그의 자리를 인정하는 행위이다. 자리를 준다/인정한다는 것은 그 자리에 딸린 권리들을 준다/인정한다는 뜻이다. 또는 권리들을 주장할 권리를 인정한다는 것이다. 예를 들어, 그것이 비정상적으로 여겨지든 아니든 간에 그의 사회적 위치나 능력, 문화적 취향 등을 있는 그대로 인정할 수 있어야 하며, 그러한 사회적 조건들을 얻을 수 있도록 적극적으로 독려해야 한다.  나아가 절대적 환대는 다음 세 가지 조건의 개념이다. 즉, 신원을 묻지 않고, 보답을 요구하지 않으며, 상대방의 적대에도 불구하고 지속되는 환대를 말한다. 절대적 환대는 환대의 조건 또는 한계에 대해 논의하기를 거부한다. 대신에 온전하게 타자에게 자리를 주는 방법에 대해 말한다. 절대적 환대의 개념은 구체적으로는 다음과 같이 설명할 수 있다.  우선, 신원을 묻지 않는 환대는 다음 세 가지 층위에서 설명된다. 첫째, 모든 인간은 출생과 더불어 사람이 된다. 둘째, 공적 공간에서 모든 사람은 의례적으로 평등하다. 셋째, 자기가 누구인지 말할 수 있는 사람은 자기뿐이다.(정체성 서사의 최종편집권은 당사자에게 있다.) 이 때문에 절대적 환대는 우정이나 사랑 같은 말이 의미를 갖기 위한 조건이기도 하지만, 나아가 현대 사회를, 민주주의를 가능하게 하는 개념이 되기도 한다. 우리는 환대 받음으로써 사회의 구성원이 되고, 권리들에 대한 권리를 갖게 된다. 이때 사회는 가치나 정체성에 대한질문은 괄호 안에 넣은 채 그를 환대해야 한다. 현대 사회는 신분 사회가 아니며, 한 사람의 정체성은 그 자신만이 정할 수 있는 것이다.   또한 절대적 환대는 보답을 요구하지 않는 환대이다. 흔히 한국 사회에서는 대한민국의 국민이 되기 위해서는 의무를 다 해야 한다고 말한다. 예를 들어, 국방의 의무를 다하지 않는다면 권리를 가질 자격이 없다는 주장이 있다. 마찬가지로 세금을 내지 않는다면 대한민국 구민이 될 자격이 없다는 말이 있다. 이와 같이 조건과 의무, 빚 등에 대해 말하는 것은절대적 환대의 논리가 아니다.

   마지막으로 절대적 환대는 복수하지 않는 환대이다. 적대적인 상대방에 대해서도 환대는 지속되어야 한다. 이때 그 사람이 어떤 행동을 하든 처벌하지 않아야 한다는 게 아니라, 어떤 경우에도 그의 사람 자격을 부정하지 않아야 한다는 것이다. 사실 이미 절대적 환대는 형법 안에서 하나의 원리로 작동하고 있다. 사회는 개인에게 복수할 수 없다. 범죄를 저지른 사람에게 벌을 주는 것은 유사한 범죄의 재발을 막기위함일 뿐이다. 절대적 환대란 어떤 사람이 인류 공동체에 속해 있음을 인정하는 행위인 것이다.  누군가는 절대적 환대가 가능하지 않으며, 그런 사회에서 살아본 적도 없다고 말할지도 모른다. 현실적으로 불가능하다고 말이다. 그러나 여러 사회 운동 안에서 우리는 이미 그런 사회를 상상하고 있다. 김현경의 말처럼, “사회 운동의 현재 속에서 그런 사회는 언제나 이미 도래해” 있는 것이다. 지금 불가능한 상상일지라도, 우리는 그런 불가능함을 꿈꾸어야 한다, 이러한 환경에서 살고 싶지 않다면 더더욱.
  한편 절대적 환대는 나와 다른 사회의 구성원을 대할 때 반드시 염두에 두어야 할 정의의 원칙이지만, 그 이상을 상상해주지는 않는다. 따라서 우리는 환대로부터 나아가 생각할 수 있어야 한다. 우리는 스스로의 정체성에 대해 말할 수 있어야 한다. 타자의 이야기에 귀 기울이고 고개를 끄덕이는 것은 당연하고, 그의 정체성에 대해 지식을 가질 수 있어야 한다. 혹은 그에게 배울 수 있어야 한다. 그의 말에 공감할 수 있어야 한다. 그를 자유로이 할 수 있어야 한다. 우리 모두는 끊임없이 배우고, 힘을 나눌 수 있어야 한다.