읽게 된 계기는 전공 수업 중 교수님의 소개에 흥미를 가지게 된 것이었다. 나만 그렇게 생각한 것일수도 있겠지만, 성별을 가를 수 있는 요소가 단지 성염색체 중, 그 중에서도 Y의 의 유무라는 것이 너무나 흥미롭다. 많은 외형적, 그리고 내면의 요소들이 성별에 의해 달라지는 것은 거스를 수 없는 사실이다. 그래서 책을 직접 찾아보게 된 것 같다. 제목의 의미를 쉽게 생각하면, 모든 삼색고양이는 돌연변이가 아닌 한 모두 암컷이라는 사실을 알았을 때의 신비함과 같은 것이라고 생각한다. 남성의 성염색체는 X하나와 Y하나로 유지되기 때문에 남성의 모든 특이사항을 발현시키는 Y 외에 남성이 가지고 있는 X 유전자량을 맞춰주기 위해 여성이 두개의 X중 하나를  발현시키지 않는다는 것이다.사실 성에 대한 가설은 수도 없이 많다. 아담의 갈비뼈를 빼 이브를 만들었다느니, 하려는 얘기는 아니다. 물론 이는 직접 과거로부터 알지 못하는 것이기 때문에 하는 말이지만, 바소체, 그러니까 여성의 X 성염색체가 발현되지 않는 과학적 견해들을 많이 읽으면서 든 생각은 사실 Y는 돌연변이의 한 결과이고 XX가 원 형태이지 않았을까 하는 생각이 들었다. 허무맹랑한 말이라는 것을 안다. 그러면 그 전엔 어떻게 생식을 했겠냐 하겠지! 괜한 말을 한 것 같다.인간의 유전자에 대해 알아갈수록 굉장한 신비함을 느끼게 된다. 다양한 성이 존재할 수 있다는 것도 왜 사회가 인정하지 않는 것인지 알 수 없을 정도로, 오히려 남성이거나 여성이 아닌 인물에 대해서 온전한 삶을 유지하고있다는 사실에 존경할 수 밖에 없을 것 같은데 말이다. (XX, XY가 아닌 다른 성염색체 배열을 가진 사람은 건강한 삶을 영위하기가 힘들기 때문에 하는 얘기이다.) 사회는, 특히나 한국은 너무나 다양성에 대해 각박한 환경이다. 우리가 유전에 대해 조금이라도 배울 기회가 있다면 그 특이성에 대해 경이로움을 표할 수 있을텐데 말이다. 우리 몸은 우리도 모르게 우리의 삶을 영위할 수 있도록하기 위해서 수많은 일들을 하고있고, 그 지시를 내리는 것은 단연 유전자이다. 유전자는 우리가 흔히 central dogma로 알고있는 복제 전사의 과정을 겪기 위해서 많은 조절을 한다. 유전자가 정상적인 발현을 위해 노력하는 기작을 보다보면 괜히 미안해질만큼이나 간절하다. 그것이 옳은지 그른지도 모르고 일단 끝까지 일하고보는 친구들이다.생물을 분류하는 것은 방금말한 유전자 단계를 일컫는 분자생물학부터 우리 은하를 넘어 가장 큰 범주에 속하는 우주생물학이 있다. 내가 좋아하는 가설이라고 할까, 이야기는 우주의 모습이 우리 몸의 구조와 동일한 양상을 보인다는 것에 근거한, 우주가 큰 거인이라는 이야기이다! 우주 은하계가 흩어져있는 모양이 뉴런과 닮아있다던가. 상어의 뇌 모양이 여성의 자궁-질 모양과 비슷하다는 것... 물론 그저 끼워맞추기라고 할수도 있지만 아주 흥미로운 사실이다. 인간은 비유를 들기를 좋아한다. '지구의 폐, 아마존' 처럼 말이다. 아무튼 내가 하고싶은 말은 분자처럼 작은 것부터, 우주처럼 큰 것까지 모두 연관된, 유기적인 정보라는 것이다. 하나의 특정한 정보를 이해하더라도 중요한 것은 사회 전반적으로 깔려있는 얕고 넓은 지식이라고 생각한다. 하나를 알면 열을 알 수 있는 사람이 되자. 그럼 여성이 두 개의 X 성염색체를 모자이크처럼 온 몸에서 무작의로 둘 중 하나가 발현되는 것은 무엇을 의미하는가에 대해 고민해 볼 수 있는 사람이 될 것이다.