전작인 '창문을 넘어 도망친 100세 노인'을 읽었을 때도 느꼈던 것이지만, 요나스 요나손의 작품은 무수한 반전으로 가득 차 있다. 그러나 그저 ‘우연’이라고 느껴지는 모든 반전들이, 단순히 독립된 하나의 ‘우연’에서 끝나지 않고, 모두 ‘인생’이라는 하나의 굴레를 만들기 위해 예상치도 못했던 공통된 하나의 연결고리를 갖는다. 놈베코가 억울하게 7년간 핵무기 개발 연구소 책임자 곁에서 노예 생활을 하게 된 것과, 그녀가 연구소 내 도서관의 모든 책들을 읽는 것과, 연구소에서 원자폭탄이 목표 수량 보다 하나 더 만들어지고 있다는 것을 알게 된 것과, 실수로 그 원자폭탄을 인수하게 된 것과, 모험의 끝에서 인권이 없었던 누군가(홀예르2)가 인권을 부여하는 것과, 그리고 책에서는 끝났지만, 사실상 아직 끝나지 않았을 이야기들이 모두 예상치 못한 결과를 야기해왔고, 앞으로도 그럴 것이다. - 그것이 좋은 것이든 나쁜 것이든. 내가 어릴 적 꿈꾸었던 피겨스케이터가 되겠다는 꿈을 여러 이유로 포기하게 되었다 하더라도, 지금 내가 경제학에 관심을 갖고 새로운 목표를 향해 나아가고 있는 것도. 내가 믿고 따랐던 과외선생님과 더 이상 함께 할 수 없는 상황이 되어 내 성적은 끝났다고 생각했지만, 결국 이것이 내가 자립하여 학습을 설계하고, 성적 향상을 불러일으킨 것도. 마치 놈베코에게 일어난 일련의 사건들이 생각지도 못한 결과를 불러일으켰던 것과 같다. 인생은 아무도 알 수 없는 것이고, 그렇기 때문에 한 순간 한 순간 ‘당연하게’ 벌어질 일은 없다. 단지, 아무것도 예측할 수 없는 무력한 인간이 할 수 있는 일은 그저 감히 미래를 예측하려 하지 않고, 매 순간 최선을 다하는 것이다. 이는 단순히 개인의 삶뿐 만 아니라, 사회 전체에도 적용되는 진리이다.  이 책은 단순히 우스꽝스러운 소설로 받아들여져서는 안된다. 주인공을 흑인으로 설정함으로서 우리 사회에 대해 간접적인 비판과 풍자를 하고 있다는 점을 주목해야 한다. 아마 요나스 요나손의 시리즈가 한때 베스트셀러를 연달아 차지하며 각광받았던 이유도 재미를 넘어 허를 찌르는 풍자 때문이 아니었을까 한다. 흑인이라는 이유로 음주운전자에 의해 교통사고를 당했지만, 오히려 가해자가 되어 운전자의 노예가 되어야 했던 놈베코의 모험을 담으며, 살며시 우리 사회의 마땅히 변화해야 할 한 단면을 드러내고 있기도 하다. 그러나, 언제까지 백인이 흑인보다 우월함을 자신할 수 있을까? 인상 깊게 읽었던 책 <총,균,쇠>에 따르면 지금 당장 백인이 흑인보다 사회적으로 높은 위치에 있는 것도 단순히 고대로부터 이어져온 운의 세습 때문이라고 볼 수 있다. 또, 우리나라 역사에서 천대 받던 무신들이 정변을 일으켜 문신들을 몰아내고 권력을 누렸던 것과, 마치 영원할 것만 같던 권력이 계속해서 바뀌는 붕당정치 등의 선례들이 섣불리 미래를 예측해서는 안됨을 여실히 보여주고 있다. 현재에도, 언제, 어떤 예상치 못한 사건을 계기로 권력 구조가 재편될 지 모르는데, 감히 누가 흑백 사이에서 누가 우월함을 비교할 수 있겠는가.         위에서 언급한 바처럼, 일련의 반전들이 어떻게 인생이라는 굴레를 움직이게 할 것인지는 아무도 알 수 없다. 단지, 무력한 한낮의 인간으로서 나는 감히 예측하려 하지 않고, 매 순간 최선을 다해야겠다. 그것이 나의 최선이고, 우리의 최선이다.