역사란 무엇인가는
역사에 대하여 다양한 방식으로 정의하고 있다. 개인과 역사와의 관계,
사회와 개인과 역사와의 관계, 과학과 역사와의 관계, 역사에서의
인과관계, 진보와 역사와의 관계 등 다양한 관계 속에서 역사를 정의했다. 이 중 가장 흥미롭게 읽은 부분은 과학과 역사와의 관계에 관한 부분이었다. 

 

저자는 ‘역사와 과학은 다른가?’라는
질문에 대해 “역사와 과학은 그 대상 분야만이 다를 뿐 자신의 환경에 대한
인간의 이해력과 지배력을 늘리기 위한 학문이라는 점에서 같다.”라고 답한다. 저자는 과학과 역사가 다르다는 주장들에 대한 반박을 하며 근거를 제시한다.

 

 먼저, ‘역사는
주로 특수한 것을, 과학은 주로 일반적인 것을 다룬다.’라는
주장에 대해서 “명칭을 제외하고는 보편적인 것은 존재하지 않는다.”라는 홉스의 말을 인용하면서 모든
사물은 개별적이고 독특하므로 과학 또한 특수한 것이라고 반박한다. 또한 역사”와 작용하는 사람들은 상습적으로
일반화를 시행하며 성장한다고 말한다. 두 번째, ‘역사는
아무런 교훈도 주지 않는다.’라는 주장에 대해 사람들은 과거와 현재의 상호관계를 통해 양자를 더 깊이
이해하며 교훈을 얻을 수 있다고 반박한다. 세 번째, ‘역사는
예언하지 못한다’라는 주장에 대해, 전쟁이나 테러의 원인 등을 일반화를 통해 예견이 가능하다고 반박한다. 그러나 특수한 사건은 우연적 요소가 개입하기 때문에 예측이 불가능하다는 점은 인정한다. 예를 들어 홍역이라는 전염병이 돌 것이라는 사건은 예측이 가능하지만, 찰스가
홍역에 걸릴 것이라는 예측은 할 수 없다. 네 번째, ‘역사는
인간이 스스로를 관찰하는 것이므로 주관적으로 흐르는 것이 필연적이다.’라는 주장에 대해 역사란 역사가와
사실 사이의 상호작용이며 이것은 모든 순간에 연속적이고 부단히 변화한다는 점에서 주관적이기만 한 것은 아니라고 말한다. 또한, 과학 역시 역사처럼 불확실성 또는 불확정성의 원리가 포함되어
있고, 관찰자 시점에서는 항구적인 관계를 설정할 수 없으므로 상대적이고 주관적이라고 볼 수 있다. 마지막으로, ‘역사는 과학과 달리 종교와 도덕의 문제를 내포한다.’라는 주장에 대해, 종교는 역사에게 하나의 해석 대상이므로 종교와
관련은 있다고 말한다. 이는 종교가 낮의 길이를 늘린다와 같은 자연적 현상에 영향을 끼쳤다는 미신은
역사로 인정할 수 없으나 그러한 믿음이 일으킨 사회적 파장은 역사로 인정해야 한다는 의미이다. 도덕에
관해서, 저자는 역사 해석에 대한 역사가의 도덕적 판단은 필연적이지만,
개인의 사생활에는 도덕적 판단이 개입되어선 안 된다고 말한다. 이 부분을 읽으면서 크게 2부분에서 의구심이 들었고 추가적인 설명이 필요하다고 생각했다.

 

먼저, 명확성의 측면에서 ‘객관적’이라는 의미가 모호하다. 객관성은 사람마다
정의함에 따라 미묘한 의미의 차이를 보인다. 그러나 저자는 객관성이 주관으로부터 독립하여 존재하는, 즉 그 자체에 속하여 있는 성격을 의미하는 지, 언제 누가 보아도
그러하다고 인정되는 성질을 의미하는 지 객관성의 정의에 대해 명확하게 밝히지 않았다. 전자인 경우, 타인의 판단과 상관없이 존재하는 성질이고, 후자의 경우, 수 없이 많은 타인의 판단에 의해 인정되는 성질을 의미한다. 만약, 저자가 정의한 객관성이 전자의 의미라면, 어떠한 물리적 사건에 대하여
관찰자에 의한 변화 요소는 변수로 치환되어 식으로 표현될 수 있으므로 과학은 변수가 존재하는 객관성을 지닌다고 판단할 수 있다. 따라서 과학이 관찰자 시점에서는 항구적인 관계를 설정할 수 없다는 점에서 주관적인 성질을 가지고 있다고 말할
수 없다. 그러나 저자가 정의한 객관성이 후자의 의미라면, 관찰자
시점에서 따라 다르게 정의되는 결과값을 가지게 되므로 과학이 관찰자 시점에 따라 상대적이고 주관적이라고 주장할 수 있다. 따라서, 저자는 객관성의 정의에 따라 주장의 타당성 진위가 달라지므로
이에 대해 명확하게 밝혀야 한다.  

 

타당성의 측면에서는
근거들간의 모순관계가 발생한다고 본다. 저자는 역사가마다 판단의 기준을 다르게 가지지만, 역사적 사건에 대한 역사가의 도덕적 판단에 대해서는 인정한다. 또한, 저자는 이러한 판단이 포함된 역사적 해석을 통해 현재와 과거의 상호작용을 활발히 하여 교훈을 얻어낼 수 있다고
말한다. 그러나 역사는 승리의 기록이라고 불리기도 한다. 과도기
이후에는 다툼의 승리자 관점이나 사상이 사회를 지배한다. 개인의 믿음은 사회로부터 파생되고, 개인과 역사적 사실간의 연속되는 상호작용을 역사라고 칭한다. 따라서
승리자들만의 도덕적 기준에 따라서만 역사를 판단하게 될 가능성이 매우 높다. 그러나 편파된 시점에서의
역사적 해석은 아무리 연속적인 상호작용을 통해 계속해서 변화한다고 하더라도 주관성을 벗어나지 못한 해석이라고밖에 말할 수 없다. 따라서 역사에 도덕을 적용한 해석을 인정하는 것은 모든 순간에 연속적이기 때문에 주관적이기만 한 것은 아니다라는
저자의 주장과 모순관계가 된다. 

 

이렇게 2가지 부분에서 추가적인 설명이 필요하다는 생각이 들었지만, 그래도 역사란 무엇인지에 대해 깊이 있는 생각을 하고 싶은 역사학에 관심이 많은 친구에게 꼭 추천해주고 싶은
책이다. 또한 저번에 읽었던 과학혁명의 구조(토머스 쿤)의 내용과 비슷한 맥락의 논리 구조가 나오기 때문에 혹시 과학사와 역사의 차이점과 공통점을 더 심도있게 공부하고
싶은 친구가 있다면 이 책 2권을 같이 읽는 것을 추천해주고 싶다.