침묵의 봄  이 책은 1962년 레이첼 카슨에 의해서 쓰어진 책으로, 이 당시 유행하였던 ddt의 위험성에 대해 알리고자 쓴 책이었다. 저자는 전 세계의 농업인들에게 경고음을 울리고자 하였다. 책의 주요 내용은 ddt가 생태계 연계 과정에서 사라지지 않고 끝까지 남아 결국은 사람의 몸에 축적될 수 있다는 것이었다. 2차 세계대전 당시 발견된 ddt는 효과적인 살충효과 덕분에 많은 농업인들에게 사용되었다. 저자는 방대한 양의 자료 조사를 통해 이렇게 사용된 ddt가 생태계 연쇄작용 속에서 사라지지 않고 그대로 유지됨을 밝혀냈다.    책에서 인상적인 몇 문장만을 빌려보고자 한다.      “불길한 망령은 우리가 눈치채지 못하도록 슬그머니 찾아오며 상상만 하던 비극은 너무나도 쉽게 적나라한 현실이 된다.‘ - p33      ‘불길한 망령’, ‘비극’, ‘적나라한 현실’과 같이 은유적인 표현은 고등학생이었던 본인에게 굉장한 어려움으로 다가왔던 것 같다. 현재, 책의 내용과 주제를 확실하게 이해한 후에 이 문장을 읽고 나니 그 뜻이 명확하다.     “인생을 시작하는 바로 그 순간부터 우리 몸속에는 화학물질들이 계속 축적되고 있다.” - p46       1962년 써진 이 책속의 내용은 현재진행중이다. 21세기 대한민국에서도 여전히 ddt가 검출되고 있는 많은 사람들이 존재한다. 레이첼 카슨의 경고는 몇몇 학자들에 의해서 너무 과장되었다는 평가를 받았지만, 사실 영어적 표현처럼 ‘아무리 강조해도 지나침이 없는 것’이었다. 또한, 그러한 평가를 보고 들었던 생각은 이 책의 가치는 맬서스의 인구론에 비견될수 있다는 것이었다. 맬서스의 인구론은 지나치게 팽창하는 인구의 성장 속도에 대한 경고를 했던 이론이었다. 비록, 맬서스의 인구론은 틀렸지만 전 세계 석학들에게 충분한 경고 알람이 되었고 그 덕분에 맬서스가 경고했던 상황에서 벗어날 수 있었다. 레이첼 카슨도 마찬가지라고 생각했다. 그녀의 경고음 덕분에 지구는 현재의 상태에 도달할 수 있었던 것이다.      “2차 세계대전이 끝난 뒤 새로운 유기 살충제가 개발되고 비행기들이 남아돌자, 해충이나 식물에 뿐만 아니라 인간에게도 유독물질이 무차별적으로 살포되고 있다.” - p190       ddt와 같은 회사에서 생산되었던 고엽제를 떠올려 보자. 위의 경우에서처럼 고엽제는 베트남 전쟁 시기 식물들 뿐만 아니라 인간들에게도 무차별적으로 살포되었다. 울창한 밀림 지역이었던 베트남에서 게릴라 작전을 방해하기 위해 뿌려진 고엽제는 인간에게도 살포되었고 이에 대한 충분한 경고가 없었기 때문에 수많은 후유증을 낳았다. 당사자의 장애는 물론 후대의 기형아까지 충분한 경고 없이 사용된 화학물질은 큰 상처를 남겼다. ‘충분한 경고’ 레이첼 카슨의 ‘침묵의 봄’이 갖는 가장 큰 의미일 것이다.