찰스 디킨스의 ‘위대한 유산’ 그리고 푸시킨의 ‘예브게니 오네긴’       찰스 디킨스는 영국에서 국민 작가의 지위를 누리는 작가이다. 해가지지 않는다는 ‘대영제국’의 자부심과 함께, 셰익스피어 그리고 찰스 디킨스를 배출한 나라라는 자부심은 영국인이라면 갖고 있는 공통적인 모습이었다. 그들의 찰스 디킨스에 대한 사랑과 자부심은 문화 여러 곳에서 확인할 수 있는데, 가장 인상적이고 기억에 남는 장면은 영국의 영화감독 리처드 커티스의 ‘어바웃 타임’의 한 장면이다.   영화에서 주인공의 남자 가족들은 모두 시간 여행을 할 수 있는 능력을 가지고 있는데, 이를 처음 알게 된 주인공은 놀라움과 함께 아버지에게 ‘아버지는 그렇다면 무엇을 하셨나요?’ 묻는다. 이에, ‘찰스 디킨스의 위대한 유산을 수백 번 읽었단다.’ 대답한다. 찰스 디킨스의 위대한 유산이 처음으로 머릿속에 들어온 순간이었다.   이 책을 읽으면서 떠올랐던 또 다른 책은 최근에 읽었던 러시아의 대문호 푸시킨의 ‘예브게니 오네긴’이었다. 영국과 러시아 다른 시공간을 살았던 두 부유한 인물에 대한 이야기이기에 공통점이 있을 수 있다고 생각했다. 이 글에서는 찰스 디킨스의 위대한 유산 그리고 최근에 읽었던 푸시킨의 예브게니 오네긴에 대한 간략한 비교를 하면서 위대한 유산에 대한 소감을 남겨보고자 한다.   위대한 유산을 읽으면서 인상적이었던 부분 중의 하나는 이야기 전개의 속도이다. 작가는 이야기를 굉장히 빠르게 전개해 나갔다. 장마다 계속해서 장소와 인물의 변화를 주었고, 이야기를 읽어 나가는 데 있어 흥미로움을 더해주었다. 두 소설을 가장 특징적으로 보여주는 것은 이야기를 이끌어 나가는 두 주인공이다. 전자의 핍과 후자의 오네긴은 둘 다 부유한 인물로 묘사된다. 이 점이 가장 큰 공통점이자, 둘을 하나의 계층으로 묶어줄 수 있는 끈이다.   하지만 결정적으로 이 둘이 다른 지점은 위대한 유산에서의 핍은 입체적 인물인 반면 오네긴은 굉장히 평면적인 인물이라는 것이다. 핍은 소설 초반 누나네 집에 살면서 누나에게 혼나는 것을 가장 두려워하는 순수한 인물이었다. 늪지대에서 고통 받고 있던 인물을 도와주는 모습을 보이고, 그의 일차원적인 협박에 바들바들 떨면서 그의 요구를 모두 들어주는 모습을 보인다. 하지만, 막대한 유산을 받기로 하고 런던으로 가고 난 후의 핍은 다른 인물로 변화하게 된다. 신사로 만들어지기 위해 런던으로 보내졌지만, 내면적 신사보다는 외면적 신사에 그치고 만다. 사교계의 생활에 익숙해지며, 신사가 되기 위해서는 돈을 들여 멋지게 입기만 하면 된다는 그릇된 결론에 도달하게 된다.   핍의 도덕적 타락성은 그가 유산을 모두 압수당하고, 다시 가족의 품으로 돌아가면서 회복하게 된다. 그는 가족의 품에 돌아가 간호 받고 그동안 무관심과 홀대에도 불구하고 자신을 다시 일원으로 받아들여주는 가족의 따뜻함을 느꼈고, 이것이 본인이 가진 가장 큰 유산임을 깨닫게 된다. 반면에 오네긴은 처음부터 끝까지 일관된 모습을 보인다. 오네긴은 귀족가문 출신으로 사치와 향락에 빠진 그 당시의 사회적 잉여인간의 전형을 보여준다. 그는 타티야나와의 만남과 같이 인생에 있어 중대한 사건을 경험하지만 이 사건이 그로 하여금 성격의 변화를 불러일으키지 못한다. 겉모습만을 중시하는 그의 성격 그대로 행동할 따름이다.   ‘위대한 유산’과 ‘예브게니 오네긴’은 비슷한 주제를 가지고 있다. 하지만, 이것을 설명하고 표현하는 방식에 있어서 주목할 만한 차이점이 존재한다. 이 두 소설은 모두 겉모습의 것, 물질적인 것보다 정신적인 것의 소중함을 주제로 삼고 있다. 위대한 유산은 핍의 성격 변화를 통해서 이를 설명하고 있다. 앞서 설명했듯이 핍은 어린 시절 돈이 없어도 가족과 함께 도덕적 안정성을 느끼며 생활하였다. 하지만, 막대한 부와 함께 도덕적 타락을 경험하였고, 결국 가족의 따뜻함이 위대한 유산임을 깨닫게 되었다. 즉, 위대한 유산에서는 핍의 입체적 성격 변화를 통하여 이를 설명한 것이다. 반면, 예브게니 오네긴은 두 인물 사이의 갈등을 통하여 이를 효과적으로 설명하였다. 소설은 사교계만을 방황하며 사치와 향락에 빠진 오네긴과 가족적 전통을 중시하며 내면적 따뜻함을 지니고 살아가는 타티야나가 갈등하고 오네긴이 좌절하는 방식으로 주제를 표현하였다.   막대한 부를 쌓아가던 산업혁명 시기 전 세계 작가들의 공통적인 주제는 인간성의 회복이었던 것처럼 보인다. 미쓰비시 백화점이 처음 지어지자, 인간성의 붕괴를 걱정했던 이상 시인처럼 말이다. 위대한 유산이 지니고 있는 그 의미는 이 때를 담고 있는 수많은 다른 고전들처럼 가치가 있어 보인다.