<위대한 개츠비>는 독서에 관심이 없는 사람들일지라도 들어봤을 제목이다. 영화화도 되었고, TV 방송에서도 자주 패러디처럼 등장하곤 한다. 대명사와 같은 이 제목의 책은 전 세계적으로 몇십 년동안 읽히며, 지금도 필독 고전이자 명작 소설로 손에 꼽히는 작품이다. 스콧 피츠제럴드의 생전에는 큰 인기를 끌었던 작품이 아니었지만, 그의 사후에 미국 현지에서 큰 인기를 끌고 난 뒤 전 세계적인 영향력을 끼치게 된 케이스다.배경은 1920년대, 뉴욕 롱아일랜드의 웨스트에그라는 장소이다. 책의 화자인 닉 캐러웨이는 이곳 웨스트에그에 살고 있다. 닉은 제 1차 세계대전에 참가했고, 예일대학교를 졸업한 인물이다. 고향을 떠나 뉴욕 웨스트에그로 이사를 온 뒤, 닉은 마찬가지로 웨스트에그에 살고 있는 개츠비라는 남자와 친분을 쌓게 된다. 개츠비는 매 주말마다 자신의 대저택에서 성대한 파티는 여는 인물로, 그의 파티에는 수많은 부자들이 찾아온다. 이러한 파티를 매주 여는 개츠비의 재력은 가늠하기 어려울 정도이고, 마찬가지로 그 재력의 출처가 어디인지는 아무도 모르는 모습이다. 닉은 초대받아 가게 된 개츠비의 호화로운 파티에서 환멸감을 느낀다.그러던 중 개츠비는 자신의 옛 사랑이었던 여자를 파티에서 마주치길 바라는 마음으로 이리도 호화로운 파티를 열고 있다는 것을 닉에게 이야기하고, 그 여자는 바로 다름아닌 닉의 친척인 데이지였다. 데이지에게는 이미 톰이라는 남편이 있었고, 둘은 요즘 흔히들 말하는 '금수저' 즉 부자 가문의 태생이었다. 개츠비는 닉에게 데이지를 만나게 해달라고 부탁하고, 닉은 그 요청을 수락한다. 이렇게 데이지를 사이에 두고 톰과 개츠비의 갈등이 본격적으로 시작된다.그러나 후에 톰에게도 불륜 관계가 있다는 것이 드러나고, 개츠비의 호화로운 파티로부터 이어져가기 시작한 인간 관계들이 얽히고 설키며 여러 갈등들이 수면 위로 올라오기에 이른다.제목은 익히 들어 알고 있었던 이 작품을 읽기 시작했을 때는 문득 호기심이 들었다. '대체 어떻길래 이리도 오래된 작품이 지금까지 전 세계적으로 영향력을 끼칠 수 있는 걸까?' 그러나 책을 읽으며 이유를 금방 알 수 있었던 것 같다.다른 작품과 차별화되는 이 작품의 특징은 먼저 문장력이다. 내가 읽어본 그 어떤 소설보다도 문장이 뛰어났다. 혹시 번역이 뛰어난 것이 아닐까 싶어 원문 또한 찾아보았지만, 영어로 읽어도 그 문장들이 주는 울림은 여전했다. 단순하고 빠른 호흡의 문체 또한 몰입도를 높여주는 매력이 있지만, <위대한 개츠비>처럼 서사적이고 화려한 문체는 마치 클래식 음악을 듣는 듯이 고요하게 빠져드는 매력이 있었다.두 번째로 느낀 것은 이 작품이 담고 있는 메시지였다. <위대한 개츠비>는 단순히 인간의 추악함과 치정극에 대해서만 이야기하는 작품은 아닌 것 같았다. 그렇다고 보기에는 배경이 되는 장소와 여러 인물상이 상징하는 것, 그리고 그것들이 대립하는 바가 너무 명확하다고 느꼈기 때문이다. 그래서 책을 읽은 후에 작품이 쓰여졌을 당시인 1920년대의 미국 시대상에 대해 검색을 해보았고, 확실히 이 당시의 사회 속 사람들의 모습을 비판하는 메시지를 담은 내용이라는 것을 알 수 있었다. 개츠비, 데이지, 톰과 같이 엄청난 재력을 자랑하고 있는 인물들은 모두 추악한 속마음과 뒷모습을 가지고 있다. 마찬가지로, 제1차 세계 대전 이후 미국은 큰 부와 재력을 가지게 되었지만 그 사회를 살던 당시 사람들의 윤리적 도태는 심각했다고 한다.비단 이 당시의 미국 사회에만 해당되는 이야기가 아니라, 어쩌면 현재 우리나라의 모습과도 어느 정도 비슷할 지도 모른다는 생각이 들었다. 점점 기술과 문명은 발전하고 있지만, 사람들의 윤리 의식과 이타심도 마찬가지일까? 하는 생각에 조금은 씁쓸했다. 그리고 한편으로는 스스로가 단순히 능력과 성공에만 집착하는 사람이 아닌, 먼저 다른 이들을 포용할 수 있는 사람이 되어야겠다는 다짐을 하며 글을 마친다.