완전사회 속 미래의 교육 

 완전사회를 향한 인간의 욕망은 오랫동안 계속되어 왔었다. 그리고 이상적인
사회를 향한 욕망을 갖고 인간은 역사적으로 끊임없이 투쟁해왔다. 하지만 현 21세기까지 왔을 때, 아직 인간이 이뤄낸 사회의 모습이 완전한 사회라고
보기는 어렵다. 아직도 누군가는 극심한 빈곤으로 인해 굶어 죽기도 하고, 누군가는 생계를 위해서 밤사이 눈도 못 붙인 채 꼬박 밤을 세기도 한다. 세계
속 불평등 문제들은 계속해서 지적되고 있으며 이를 해결하고자 여러 곳곳에서 갈등을 벌이고 있다. 불평등
문제 외에도 사회문제는 다양하다. 국내에서만 하루 평균 9건의
살인사건이 일어나고 있으며 세계는 끊임없이 전쟁을 벌이고 있다. 

 이 모든 분란과 갈등이 언제 멈출 것인지는 모르겠으나, 인간의 역사를
위처럼 ‘완전사회를 향한 운동의 역사’라고 보았을 때, 어쩌면 먼 훗날 인간이 결국에는 완전사회에 도달할지도 모른다는 기대를 품게 된다. 이러한 기대 속에서 작가 문윤성은 프롤로그로 시작하여 주인공 우선구의 이야기를 그려가고 있다. 이 소설은 1967년에 쓰여진 작품으로 1965년 시점을 바탕으로 이야기를 시작하고 있다. 현재 2019년과 50년이 넘는 시간의 간격을 갖고 있지만, 소설에서 제시되는 사회에 대한 고민은 오늘날에 와서 보아도 촌스럽지 않고 유의미한 지점들이 많다. 완전사회란 무엇인지, 그 충분조건에 대해서는 명확하게 정의되기 힘들다. 작가 역시 명시적으로 완전사회의 충분조건에 대해서 결론 내리고 있진 않다. 다만, 완전사회로 향하는 필요조건에 대해서는 고민해볼 수 있다. 우선구는
161년 뒤의 미래 사회로 날아가 진성문화 속에서 유일한 웅성으로서 살아간다. 우선구는 이렇게 진성문화 사회 속 여러 구성원들과 부딪치면서 완전사회를 위한 사회의 정치, 과학, 가족제도, 성문제, 국가, 교육, 인간의
자유 등의 문제에 대해서 고민해간다. 

 그중, 작품 내에서는 길지 않은 분량이지만 작가는 ‘이상적인 학교 란 무엇인가‘에 대한 질문을 던진다. 우선구는 제5 공화국에 도착하여 그들의 계획 하에 진성시대의 사회
모습에 대해서 견학한다. 그 과정에서 그는 두 번째 견학지로 한 초등학교에 방문하게 되는 데, 그 학교의 모습은 1960년대의 학교 모습과는 사뭇 다르며, 현재 2019년의 학교 모습과도 차이를 보인다. 학교에서는 교과서를 사용하지 않으며, 교사가 일방적으로 앞에 나와
강의를 진행하지도 않는다. 아이들은 교사의 강요에 의해서, 교과서의
틀 안에서 교육받지 않는다. 그저 아이들 스스로 호기심을 갖고 자신이 알아가고 싶어하는 것에 대해서
탐구해간다. 이렇게 교육받은 학생들은 오히려 수리, 물리, 천문 등에서 탁월한 실력을 보이고 있었다. 무엇보다 중요한 것은
이렇게 교육받고 있는 아이들의 표정이 참 밝았다는 것이다. 우선구는 이러한 학교 교육의 현장을 보고
눈시울을 붉히기도 한다. 학교 현장에 대한 이 짧은 묘사는 작가 문윤성이 생각하는 이상적인 교육에 대해서
암시하고 있으며, 그와 함께 독자들로 하여금 이상적인 교육이란 무엇인지에 대해서 고민하게 만든다.  

 작가 문윤성은 학생들이 주체가 되어 주도적인 학습을 이뤄내는 교육을 이상적인 교육으로 생각하는 듯하다. 교사가 중심이 아닌 학생이 중심이 되는 교육, 사전에 이론적으로
계획되고 획일적으로 제시된 교육과정이 아닌 학생들 개개인의 흥미와 능력에 맞추어 제시되는 교육은 21세기인
오늘날에도 바람직한 교육의 방향으로 인식된다. 하지만 현재까지도 이러한 교육적 이상이 온전히 실현되지는
못하고 있다. 새로운 시대의 흐름에 맞추어 혁신교육이 필요하다는 목소리가 강하게 나오고는 있지만 대입제도라는
거대한 평가제도가 자리잡고 있는 현실 속에서 혁신적인 교육적 변화를 이끌어내기는 쉽지 않다. 새로운
시도는 곧 결과에 대한 모험을 요구하고 이는 불안함으로 이어진다. 학벌이 사회적 성공의 중요한 요소라
생각되는 대한민국 사회에서 불안한 교육을 시도한다는 것은 쉽지 않다. 따라서 초등학교 시절 즐겁게 뛰어놀던
아이들이라 할지라도 고등학교에 들어서서는 수능 고득점을 위해 수능 기출문제를 분석하고, 정리되어 제시된
개념을 암기하고, 반복적으로 문제를 풀어야 한다. 교육제도적
차원으로 인하여 학생들이 자유로운 환경에서 주도적인 학습을 이끌어가지 못하는 문제, 이것이 현재 우리
사회가 갖고 있는 교육적 문제라면 1960년대 당시 교육현장이 갖고 있는 문제는 조금 달랐을 것이다. 당시에는 오늘날에 비해 더욱더 교사의 권한이 강화된 상태로 학생들의 교육권,
학생들의 인권은 무시되었다. 교사 한 명 학생수는 지금의 2~3배 정도로, 이런 교육 현장에서 교사가 학생들 개개인의 상태를
살펴보고 그들의 학습을 점검하기는 불가능했다. 대규모의 학생들을 효율적으로 이끌기 위해서 교사는 강압적인
분위기를 형성했으며, 학생들은 그 속에서 자신의 목소리를 내지 못하는 것을 당연시 여기며 수동적인 학습자로서
존재하는 것이다. 이런 학교 분위기에 익숙한 저자가 &lt;완전사회&gt;에 묘사된 학교와 같은 모습을 꿈꾸고, 그러한 이상을 바라보며
가슴 벅차 하는 것은 당연한 일이다. 

 하지만 21세기를 살아가는 우리는, 50년 전 작가가 제시한 교육적 이상에
대해서 차근히 재고해볼 수 있다. 소설에 묘사된 학생들의 모습을 보면 흡사 존 듀이가 주장한 경험중심
교육과정이 떠오른다. 경험중심 교육과정에서는 교육의 방법으로서 학생들의 경험 그 자체를 중심으로 여기고, 그럼으로써 지식도 교사도 아닌 학생 그 자체가 주체로 설수 있다고 본다. 그런데
제5공화국의 학교와 다른 점이 있다면, 경험중심 교육과정에서는
교과를 부정하지 않는다. 제5공화국의 학교에 교과서가 존재하지
않았다는 것은, 광범위한 지식들 중 가르칠 가치가 있다고 여겨지는 특정한 지식들을 선정하여 교과를 구성하지
않았다는 것을 의미하기 때문이다. 아이들은 그저 삶의 현장에 나가서 행동으로 부딪치고 그 과정에서 여러
현상들을 탐구하고 그 탐구의 결과를 깨우침으로 얻는다는 것이다. 하지만 이처럼 교육의 모든 제도 자체를
부정하는 것은 지나치게 이상적이다. 아무런 제도적 개입을 허용하지 않았을 때 인간이 모두 이상적인 방향으로
성장할 수 있는 것은 아니다. 세상에 존재하는 많은 지식 중에는 불필요한 것들도 존재하며, 다른 어떤 것들보다 먼저 익혀져야 하는 중요한 것들도 존재한다. 또한, 세상에 존재하는 여러 가치관, 사상 중 무엇이 옳은 지 판단해 나가는
사고력은 미성숙한 아동이 혼자서 정립해 나갈 수 있는 것이 아니다. 따라서 아이들에게는 가치 있는 지식과
사고를 체계적으로 정리해 놓은 교과와, 그 교과의 내용을 학생들에게 효과적으로 전달할 수 있도록 하는
특정한 형태의 교과서가 필요하다. 다만 이 교과는 학생들 개인의 내면적 사고와 행동적 특징들, 학생들의 삶과 동 떨어지지 않고 밀접하게 연결될 때 유의미하다. 학생들이
흥미와 관심을 갖고 교과에 다가설 수 있도록 하는 교육이 실천될 때, 학생들은 주체적으로 탐구해갈 수
있으며, 이것이 결국 효과적인 교육, 이상적인 교육이라 할
수 있다. 이처럼, 제5공화국
속의 학교 모습은 아무래도 심층적인 고민을 드러내는 부분이라기보다는 진성시대의 사람들이 우선구를 자신들의 계획 아래 활용하기 위해 설득하는 서사
속에서 제시된 부분이기 때문에 그 논의의 깊이가 깊진 않다. 하지만,
1961년에 비로소 「아동복지법」이 제정, 공포되었다는 점, 그리고 1973년이 되어서야 어린이날이 기념일로서 지정되었다는 점
등을 고려해보았을 때 1960년대 당시의 아동 인권, 학생
인권이 그다지 높지 않았음을 짐작할 수 있는데 그러한 당시에 아동의 자유에 관심을 가지고 이것이 보호될 때 이상적인 교육이 실천되는 것이라 본
소설의 묘사는 나름의 의의를 가진다 볼 수 있다.