나쓰메 소세키, 이름은 많이 들어보았지만 한번도 읽어본 적 없는 그의 책을 드디어 읽어보았다. 사실 『산시로』는  분량도 길고 등장인물도 많아서 나는 소설 속에 담긴 의미를 파악하기가 어려웠다. 특정한 사건이 없고 많은 문장마다 해석의 여지가 있는 소설이라 여러 부분에서 생각해 볼거리가 있었지만 완전하게 분석은 하지 못한 것 같다. 개개의 인물들이 다른 성향을 가졌기에 명료하게 분류해낼 수 없었고 인물들의 속마음을 정확하게 알기 어려웠다. 전반적으로 모호한 느낌의 소설이었다. 소설은 23살 대학생 산시로가 쿠마모토에서 도쿄로 상경하면서 만나는 인물들과 겪는 변화를 그린다. 도쿄에서 방황하는 청년 산시로의 내면이 중심적으로 그려지며, 산시로와 미네코의 마음(사랑)이 소설의 주축이 된다. 나는 작중 애정 관계보다는 작품에 드러난 근대화 양상에 더욱 집중하여 읽었다.    소설을 통해 근대화를 겪으면서 변화하는 일본사회과 그 내부의 간극과 모순, 당대 사람들이 겪었을 정신적 방황 등을 읽어낼 수 있었다. 또 개인적으로는 ‘비평’의 문제에 대해 깊게 생각하며 소설을 읽었다.    메이지 유신 이후 근대화를 추진하며 러일전쟁에서도 승리했던 근대 일본의 모습. 그러나 정작 일본인들은 제대로 근대화되지 못했으며, 근대라는 것에 대한 의문과 불안이 자리한다. 산시로는 도쿄로 상경하며 불안과 극도의 고독감을 느낀다. 그래서 그는 자기가 생각하는 대로 말할 수도 없으며, 계속해서 타인의 눈치를 살핀다. 다른 인물들과는 다르게 산시로에게는 모든 변화와 도쿄의 생활양식이 익숙하지 않았으며 모든 것이 새롭게 터득해야 할 낯선 것이었다. 그래서 자신의 어리숙함 혹은 무지를 들키지 않기 위해서 계속해서 대답을 유보하고, 자신의 의도와는 다르게 자연스럽지 못한 행동을 하곤 한다. 그가 출신에 대한 위계를 느끼기 때문이다. 산시로의 어리숙함과 두려움은 시골과 도시의 간극을 잘 보여준다. 지나치게 방어적인 산시로의 행동이 답답하게 느껴지기도 했지만, 이러한 산시로의 배경 상황을 생각해본다면 산시로의 말과 행동이 이해가 된다.   또한 주관적인 감상이지만, 어머니의 편지를 통해서만 전해지는 고향의 소식은 그곳을 점점 희미한 곳으로 느끼게 했다. 고향 세계에 대한 묘사는 전혀 드러나지 않고, 계속해서 편지의 글로써만 드러난다. 고향은 빛바랜 먼 옛날이자 직접적인 묘사 없이 상상 속에서 구현되며, 점점 잊혀가며 바래지는 형상이다. 이는 점차 일본사회에서 심화될 시골과 도시의 양극화를 암시하는 것처럼 느껴졌다.     또 짧게나마 모종의 엘리트주의를 읽어낼 수 있었다. 기차에서 산시로의 대화에서 도쿄의 대학생이라는 것에 대한 자부심과 학벌로 인정받고자하는 욕구가 느껴졌다. 메이지 유신 이후 막부 시대에서의 계급은 깨어지고 새로운 권력 획득 수단으로 서서히 ‘학벌’이 등장했던 것이 아닐까. 현재 한국에서도 학벌주의가 매우 고착화되어 있는데 그러한 흐름이 점차 근대로 진입하는 과정에서 생겨났다고 생각한다. 시골에서 상경한 청년 산시로에게 더욱 더 ‘학벌’은 자신의 가치를 부여하며 입증하는 기제로 작동했던 것 같다.     소설 속에서 작가 나쓰메 소세키의 분신으로도 읽히는 히로타 선생의 말에서 일본 사회에 대한 작가의 인식을 발견할 수 있었다. 오래된 등대가 남아있는 데 그 옆에 카이코오샤라고 하는 신식 기와집이 생겨났다. 두 개를 나란히 놓고 보면 참으로 바보스러웠다. 그렇지만 아무도 깨닫지 못하고 태연하다. 이것이 일본사회를 대표하고 있는 것이라고 한다. 라는 구절에서 볼 수 있듯이 일본에는 봉건적 잔재와 새롭게 들어오는 근대 문명이 공존하고 있었다. 그리고 이는 딱히 어울리는 모습은 아니었다. 무분별하게 서구의 문물을 받아들이는 일본에 대한 비판이 담겨있는 듯하다. 또 히로타는 과거의 일본인이 위선자였다면, 현재 청년 세대들은 자기본위 사상을 가진 노악가라고 한다. 그리고 남의 감정을 해치기 위해 일부러 위선을 행하는 우아한 노악가를 비판한다. 이는 일본인들의 사상적 변화와 그 세대간의 간극을 짐작케 한다.  히로타 선생은 20세기가 되고나서부터 묘한 게 유행이라고 한다. 그리고 우아한 노악가를 신경이 예민해진 문명 인종이라고 하는데, 이처럼 당대의 일본은 매우 복잡하고 모호한 곳이었던 것 같다. 이 작품의 전반적인 분위기 역시 묘하고 흐릿흐릿하며, 주인공은 방황하며, 독자로서도 독서의 갈피를 잡기가 어려웠다. 작품에서 중요한 단어였던 ‘Stray Sheep’처럼 길을 잃은 양과도 같았다. 이런 작품을 관통하는 모호함이 일본 사회의 특징을 가장 잘 드러내고 있는 듯하다.     한편 내가 이 소설에서 가장 문제적으로 읽혔던 것은 ‘비평’의 문제였다. 비평은 판단과 평가의 개념으로 대상을 전제를 하는 것이다. 산시로는 ‘비평도 결국에는 비평을 할 수 있는, 바라볼 수 있는 위치에 있고 여유가 있는 사람이 하는 게 아닐까.’ 생각한다. 비평은 이와 같이 위계질서를 내포한다. 이 소설에는 비평과 번역의 행위가 빈번하게 등장한다. 더 나아가 명명하고 비유하는 행위도 많이 발견할 수 있다. 후지산을 인격적으로 번역하는 것, 거지에 대한 비평, ‘등대’, ‘위대한 어둠’, ‘자연파와 낭만파’ 등등. 소설의 주요 인물들은 지식인 계급인데 그들은 그들이 바라보는 많은 것들을 비평한다. 번역하고 비평하는 행위는 감상과 새로운 의미 부여를 가능하게 해주지만, 문제점이 있다. 바로 대상화이다. 타자에 대한 이해가 아닌 감상에서 그친다는 점이 문제다. 그리고 이러한 대상화는 대개 여성을 향해 있다. 요시코와 미네코는 여성 인물로 평가의 대상이 된다. 미네코는 차분하지만 거친 여성으로 평가된다. 요네코 역시 계속해서 판단과 평가의 대상이 된다.    요지로는 내가 인식하기에 이 소설에서 가장 근대적인 특성을 많이 지닌 인물이다. 산시로가 도쿄에서 변화하는 데 가장 많은 영향을 준 인물이기도 하다. 그는 글로써 사회를 변화시키고자 하는 혁명적 태도를 가졌다. 요지로는 모순적이고 문제적인 행동을 하기도 하지만, 그의 달변과 융통성으로 인해 모순들은 모두 봉합되어 잠시 사라진다. 요지로는 합리적이고 편리한 사고방식을 가졌다. 그는 모든 일에든지 자기 나름대로의 정의를 붙여서 부른다. 히로타 선생이 뿜는 연기의 모양으로 선생님의 기분을 분류하는 것은 그의 편리한 사고관을 잘 보여준다. 별다른 고민 없이 그의 분류 내에서 판단하고 행동한다. 산시로와 대비되는 요지로의 단순명료함과 추진력은 이러한 사고방식에서 비롯된 것이다. 요지로의 행동에는 윤리적 책임 등에 대한 문제의식이 결여되어 있다. 요지로의 합리적인 사고방식은 근대의 것과 같다. 이분화와 명명 속에서 개개인에 대한 이해와 관심은 줄어들며, 인간이 소외되는 문제를 낳는다.     비평하는 자들은 비평을 통해 자신의 행위를 합리화시키며 책임을 피해간다. 산시로 역시 점점 요지로와 비슷한 모습을 보인다. 소설의 후반부에서 산시로는 어린아이의 장례행렬을 아름답다고 느낀다. 그는 어느 순간 더구나 슬퍼해야 할 것을 기분 좋게 바라보며 아름답게 느꼈던 자신을 발견한다. 이해와 공감은 없으며 가치 판단이 개입될 뿐이다. 주체와 타자, 중심과 주변부의 문제가 발생한다. 이러한 문제들이 소설의 배경이었던 메이지 일본, 도쿄라는 공간에서 더욱 극명하게 보였다. 작중에서 언급되는 &lt;하이드리리오타피아&gt;라는 책을 볼 때, 소세키 역시 이러한 문제의식을 가지고 있었던 것 같다.     이밖에도 결혼과 연애, 산시로가 언급한 3개의 세계의 융합, 근대 일본과 기독교, 학문과 문화, 지식인 계급 등 많은 주제들에 관해 생각해 볼 점들이 많았다. 그래서 독해가 어려우면서도 흥미로웠다. 산시로라는 개인의 삶과 인물들 간의 관계를 보면서 당대 일본 사회를 바라볼 수 있었다. 미네코가 다른 남성과 결혼을 하는 결말은 충격적이었다. 그래서 나쓰메 소세키의 이어지는 소설인 『그 후』의 이야기 역시 궁금해졌다.