평상시에 리더십 혹은 사람을 끄는 힘에 대해 관심이 많았었다. 그러다 우연히 집에 이 책이 있는 것을 보았고, 여쭤보니 아버지가
읽는 책이라고 하셨다. 그후 아버지께서는 이 책을 추천해 주셨고, 또래
학생들이 쉽게 흥미를 가질 수 있는 스포츠를 주제로한 리더십에 관한 책이라 나 또한 바로 흥미가 갔다. 

이 책은 유명한 베스트 셀러인 에너지버스의 저자 존 고든과, 미국 미식축구리그(NFL)의 유명 감독 마이크 스미스의 리더십에
관한 이야기를 다룬다. 공동 저자로 이 책을 집필하였는데 주로 애틀랜타 팰컨스를 맡으며 있었던 일들과
리더십에 관한 이야기를 두 저자가 번갈아 가며 이야기한다. 이 둘의 애틀랜타 팰컨스를 맡았을 때 결과는
정말이지 놀라웠다. 마이크 스미스가 감독으로 부임하기 전의 애틀랜타는 총체적 난국이었다. 애틀랜타 팰컨스는 42년의 역사동안 2년 연속 위닝 시즌(정규시즌동안 이긴 경기의 수가 진 경기보다 많은
시즌)을 가져간 적이 없는 이른바 약팀이었고, 2000년부터 2007년까지 다섯 감독이 거쳐갈 만큼 안정적인 팀이 아니었다. 특히
부임 전 해인 2007년에는 감독이 시즌 도중에 사임하는 일이 일어났고, 엎친데 덮친 격으로 팀의 간판스타이자 NFL에서 가장 인기있는 선수
중 한명이였던 쿼터백(미식축구에서 경기중에 공격을 총지휘하는 팀의 핵심 선수) 마이클 빅이 투견 도박 혐의로 감옥에 들어가는 일이 발생했다. 그해
팀의 성적은 16경기의 정규 경기중 4승 12패라는 최악의 성적을 기록한다. 하지만 바로 다음해에 마이크 스미스
감독이 부임하고 나서는 11승 5패라는 우수한 성적을 기록하며
플레이오프(정규시즌에서 승리한 각 팀이 지구별로 모여 진행하는 토너먼트)에도 진출하는 성공적인 한 해를 보냈다. 또 한 시즌 만 우수했던
것이 아니라 다음 다섯 시즌동안 NFL전체에서 두번째로 많은 승리를 하는 이른바 강팀이 되었다. 어떻게 이런 놀라운 반전이 가능했는지 이 책에서 존 고든과 마이크 스미스가 경기보다 왜 라커룸에서 먼저 승리해야
하는지, 또 승리하기 위한 7가지 법칙을 설명했다.마이크 스미스와 존 고든은, 이
책에서 승리하는 팀을 만들기 위한 7가지 법칙을 제시하였다. 이 7가지 법칙은 모두 경기에서의 승리보다는 라커룸에서 승리하는 법을 의미한다. 이
말은 사실 무슨 뜻인지 바로 와 닿지 않을 수도 있다. 라커룸에서 승리한다는 게 무슨 말일까? 이 말뜻은 책에서 이렇게 서술한다. “존과 나(마이크)는 결과가 아닌 과정에 초점을 맞출 때 성공할 수 있다는 얘기를
자주 한다. 경기를 시작하기도 전에 제대로 된 조직 문화와 리더십, 기대치, 신념, 마음가짐, 인간관계, 습관을 정착시키는 과정에서 승부는 이미 결정된다. 이기고 싶다면
라커룸에서 먼저 이겨야 한다. 그리고 나서야 경기장에서도 이길 수 있다”. 이처럼 라커룸에서의 승리란, 바로 성공적인 결과를 창출해낼 수
있는 능력을 갖춘 팀을 형성한다는 뜻이었다. 라커룸에서 승리한 팀은,
같은 결과를 받아도 긍정적으로 반응하고 훗날 다른 경기에서 더 발전된 모습으로 좋은 결과를 낼 수 있다. 라커룸에서 승리한 팀은 경기에서 패배했을 때 긍정적인 라커룸 분위기에 힘입어 서로에게 힘이 되어주고 의지하며
긍정적 시너지를 내고 다음경기에서 자신들의 능력을 100프로, 혹은
그 이상을 낼 수 있게 된다. 반면 라커룸 문화가 제대로 잡히지 않은 팀은 팀이 패배한 상황에서 책임을
지기보단 서로에게 책임을 전가하거나, 상황에 풀평하고 불만을 품거나,
부정적인 에너지를 서로에게 퍼트리며 서로의 능력을 발휘하는데 도움이 되지 못하고 팀 스스로 무너질 수 있다. 설령 뛰어난 실력의 선수들로 구성되어 있다고 할지라도 말이다. 이러한
차이를 내기에 승리하는 팀이 되기 위해서는 먼저 라커룸에서의 승리하는 팀이 되어야 한다고 한 것이다.

존 고든과 마이크 스미스가 정한 라커룸에서 승리하게 하는 리더, 팀원이 따라야 할 7가지 법칙은 다음과 같다.1. 이기는 문화 만들어라(Culture)

2. 긍정적 기운을 전염시켜라(Contagious)

3. 일관성을 유지하라(Consistent)

4. 끊임없이 소통하라(Comunicate)

5. 끈끈한 유대감을 키워라(connect)

6. 리더가 먼저 헌신하라(commitment)

7. 진정한 관심을 쏟아라(care)

     이 중에서도 특히 나에게 의미가 깊었고 와 닿은 법칙은 바로 긍정적 기운을 전염시켜라였다. 책에서 다룬 내용 중에 하트매스 연구소에서 진행한 조사를 언급했는데, 그에
따르면 사람의 감정은 온몸의 세포 하나하나에까지 영향을 미친다고 한다. 이 뿐만 아니라 그 감정은 밖으로도
영향을 주어 3미터 떨어진 곳이 있는 사람까지도 그 감정을 느낄 수 있다고 한다. 이 말은 내가 느끼는 감정을 주변 사람들과 공유하고 있는 셈이 된다. 내가
어떤 감정을 갖는지에 따라 내가 사랑하고 아끼는 사람들을 행복하게 해줄 수도, 아니면 기분을 상하게
할 수도 있는 것이다. 나는 평소에도 살아갈 때 긍정적으로 살아가려고 노력했다. 나는 긍정적인 사람 주변에는 긍정적인 기운이 감도는 것을 느꼈고 나 또한 그런 긍정적인 에너지를 주는 사람이
되고 싶었다. 살아가다 보면 나쁜 일이 생기고 운이 없을 때가 있다.
이때마다 긍정적인 생각을 하며 스스로를 다잡는 일은 굉장히 어려운 일이라는 사실 또한 잘 알고 있다.
하지만 내가 그런 부정적인 생각들을 떨쳐내고 긍정적인 기운으로 스스로를 감싸야 비로소 내 주변 사람들에게 내 긍정적 에너지를 전파할
수 있다. 내 삶의 모토를 성공하자 보다 행복하게 살자 로 정한 나로서는 긍정적인 감정이 얼마나 중요한지
알고 있다. 근데 나로 인해 내가 사랑하는 사람 또한 이러한 감정을 느낄 수 있다는 것은, 긍정적인 감정을 갖는다는 것은 얼마나 중요하고 이로운 일인지 책을 통해 새삼 깨닫게 되었다. 매일매일 어려운 일은 생긴다. 그때마다 나는 내가 다른 사람을 돕겠다는
마인드로 헤쳐 나간다면, 그 일은 나의 정신건강에도 좋고, 조직
전체의 분위기에도 긍정적인 분위기를 뿌리는 효과를 거둘 수 있다는 것을 느끼고 긍정적인 기운을 전염시키는 사람이 되겠다는 의지를 다지게 되었다.

     이
책은 리더로서 조직을 건강하고 성공적이게 만드는 방법과 갖춰야 될 자질을 주로 다룬다. 하지만 위에
내가 느낀 것처럼, 리더에게만 국한되는 이야기를 펼치고 있지 않다. 이
책의 부제는 ‘성공하는 조직은 뿌리부터 진화한다’ 이다. 이는 조직의 구성원들 하나하나가 갖춰야할 자세와 그들이 주변사람들에게 미칠 수 있는 영향 또한 이야기한다. 결국 조직은 개개인이 모인 것이기 때문이다. 이 개개인들이 팀 적인
성공을 이루기 위해서는 상대팀과의 경쟁 이전에 스스로 라커룸에서의 승리를 얻어낼 수 있게 구성원 전부가 노력해야 한다는 것을 시사한다. 성공하는 팀의 이유와 그러기 위한 자세와 태도를 알려준 이 책은, 앞으로
많은 사람들과 더불어 살아가고  조직을 형성하거나 조직에 리더가 될 수도 있는
내게 일종의 방향성을 제시해준 소중한책이다.