르네상스 이전의 시대까지만 하더라도, 인간의 관심은 인간에게 있지 않았다. 인간의 관심은 다른 곳에 있었다. '어떻게 하면 신의 관심을 받을 수 있을까?', '어떻게 하면 나의 원죄를 씻을 수 있을까?' 등 모든 인간의 관심은 신과 종교, 사후 세계에 있었다. 많은 사람이 너무 이른 나이에 죽던 시절이니 어쩌면 당연한 일일지도 모르겠지만, 덕분에 인간이 인간을 이해할 기회는 없다시피 했다.그러나 르네상스 시대로 들어오자마자 수많은 일들이 한꺼번에 벌어졌다. 마사치오는 <성 삼위일체>를 통해 원근법을 개발했다. 인간을 보다 인간답게 그리기 위한 시도였다. 다 빈치는 <인체 비례도>를 통해 인간을 보다 사실적으로 그려보기 위해 노력했다. 과학 분야의 발전도 눈부셨다. 코페르니쿠스는 처음으로 지동설을 주장했고, 갈릴레오가 이를 이어받아 이론으로 구현화시켰다. 라부아지에는 플로지스톤을 산소로 대체했다. 코페르니쿠스적 전환이라는 말이 있듯이, 르네상스는 종교적 세계관으로 대변되는 한 세계가 무너지고, 합리적이고 인간적인 세계관으로 대체되는 시기였다.이러한 르네상스의 한 가운데 있는 책이 바로 마키아벨리의 <군주론>이다. 그래서인지 이 책의 내용은 뼈아프면서도 무엇보다 현대적이다. 마키아벨리는 <군주> 25장에서 크게 두 가지 선택지를 제시하는 것처럼 보인다. 하나는 극단적인 운명론, 그러니까 행운의 여신이라 불리는 포르투나(fortuna)를 따라가는 것이다. 나머지 하나는 이러한 극단적인 운명론을 배제하고 자유의지를 이야기는 하지만 이를 행동으로는 옮기지 않는 것이다. 마키아벨리는 이 둘에 대해 호의적인 태도를 보이는 듯 하다가, 결국에 이러한 선택지들은 아무 의미가 없다고 역설한다. 그러면서 그는 적어도 한 사회를 살아가는 사람이라면 자신의 자유의지에 입각하여 행동하여야 한다는 점을 다시금 강조한다. 흔히 덕으로 번역되는 비르투(virtue)를 강조하는 것이다. 운명에 맞서라, 지금은 당연하게 들리는 이 말은 어쩌면 그 때 당시로는 매우 발칙한 것이었을지도 모른다.이러한 인간 행위론을 바탕으로 한 그의 정치론 역시 매우 현대적이다. 그는 정치를 매우 불확실하고 알 수 없는 것으로 정의한다. 따라서 리더나 군주가 이러한 정치를 잘 헤쳐나가기 위해서는 사자의 용맹함과 여우의 기민함을 모두 갖추어야 한다고 이야기한다. 즉, 때로는 공포로 사람을 휘어잡으면서도 동시에 영리한 방식으로 사람을 회유할 줄 아는 사람만이 리더로서의 자질을 가진다는 것이다. 마키아벨리 전의 리더가 일종의 샤먼으로서 얼마나 카리스마 있는가, 혹은 얼마나 신비롭게 보일 줄 아는 가만을 강조했다는 사실을 고려한다면, 마키아벨리의 논리는 그 자체로 전향점이라 칭할 만하다.이러한 마키아벨리의 <군주론>을 읽으며 내가 무언가를 놓치고 있다는 느낌을 받았다. 나는 한 동아리의 회장을 꽤 오랜 기간동안 맡았다. 그 동아리 회장을 맡으면, 나는 나에게 명령을 통한 지시와 긴 시간이 걸리는 회유, 이 두 가지 선택지만 있다고 생각했다. 그러나 마키아벨리의 책을 읽으면서 공포와 회유를 적절히 배합하여 사람들을 우리가 원하는 방향으로 가게끔 만들 수 있겠다고 생각했다. 그리고 그것이야 말로 진정한 의미의 리더가 아닌가 생각했다. 만약 회유만 있다면 일은 매우 비효율적일 것이고, 강압만 있다면 많은 사람들이 반발하고 나설 것이 분명하기 때문이다. 물론 회장이 끝난 지금은 이러한 리더의 자질을 활용할 부분이 없지만, 나중에라도 리더를 맡을 기회가 있다면 그때는 조금더 적절히 상황에 대처할 수 있지 않을까 싶다. 물론 <군주론> 덕분에 말이다.