지난 번, 칸트의 윤리형이상학 정초를 인상깊게 읽으며 칸트의 사상에 대해 흥미를 갖게 되었다. 칸트 하면 생각나는 것이 고등학교 생활과 윤리 시간에 배웠던 정언명령에 대한 부분과 모의고사에서 본 적 있는 취마판단에 대한 내용인데, 정언명령에 대해서 읽었으니 이번에는 다음으로 익숙한 취미판단에 관해 좀더 이해해보가자하는 욕심이 생겨 판단력 비판을 집어들었다. 최근 미술작품에 대한 관심도 생긴 터라 이와 관련해 읽었던 신문 기사 내용도 떠올리며 흥미롭게 읽을 수 있었고, 이 전에 읽었던 책과 마찬가지로 몇 가지 비판적인 생각도 해볼 수 있었다.     칸트는 제2계기에서 주관적 보편성을 주장하며, 아름다움에 관해서는 나의 판단에 대해 다른 모든 사람들 동일하게 판단할 것이라고 이야기한 바 있다. 그렇다면, 세계적으로 오래동안'명화'로서 인정받아온 것들의 경우라면 특히나, 누구나 그 아름다움을 인정해야할 것이다. 그러나, 나는 '모나리자'를 보고 아름답다고 감상하지 않는다. 오히려, 모나리자가 황금비율로 만들어진 안정적인 그림이라는 지식을 학습하고나서야 아름다움을 이해해볼 수 있었다. 칸트에 의하면 학습된 지식에 의해 모나리자의 아름다움을 느낀 것은 무관심성에 위배되어 순수한 취미판단이라 할 수 없으니, 결론적으로 나는 모나리자의 참된 아름다움을 감상하지 못했다. 그러나, 과연 이 아름다움에 공감하지 못하는 것이 내가 특별히 교양이 없고 야만적인 인간이기 때문일까? 그 그림의 가치에 가슴으로 공감할 수 있는 일반인(미술에 종사하는등 해당분야의 지식이 없는 사람)은 얼마나 될까? 많지 않을 것이다. 즉, 누구나 아름다움을 인정할 수 있다는 칸트의 말은 이상적일 뿐, 현실에서 존재하기 어렵다. 현실에서 아름다움이 보편적으로 존재할 수 있다면, 오히려 그것은 인간의 본능, 도덕관념, 지식과 같은 공통된 분모에 의해 판단되는 아름다움의 영역에서만 가능할 것이다.      사실 우리가 '명화'라고 생각하는 것들은 귀족들이 자신은 그 고상한 아름다움을 이해할 수 있는 교양있는 사람임을 뽐내기 위해, 혹은 아름다움을 느끼지 못함을 감추기위해 추앙받기 시작된 것이라는 이야기를 신문에서 읽은 적 있다. 나는 이것이 어느정도 사실일 것이라고 생각한다. 아름다움을 판단하는 데에 있어서, 칸트가 말한 감각과 지성, 그리고 이성이라는 요소를 배제한다면, 순수하게 아름다운 것은 이 세상에 존재하지 않을 것이다. 본능을 가진 인간이 그 본능을 근거로 미추를 판단하고, 사회적 동물인 인간이 관습적으로 정착해온 도덕관념이나 학습한 지식 등을 바탕으로 미추를 판단하는 것은 매우 자연스러운 현상이며, 오히려 가장 본질적인 것이다. 인간을 더욱 더 인간답게 이해하기 위해서는 칸트가 말한 ‘순수한 취미판단’이라는 것이 현실에서 존재하기 어렵다는 것을 인정해야 한다. 세계적으로 오랜기간동안 전문가에 의해 아름답다고 추앙받는 명화마저도 '관심'없이는 보편적인 동의를 이끌어내기 어려운데, 아름다움에 대해 더이상 논하는 것이 무슨 의미를 가질 수 있겠는가 하는 것이다. 모나리자에 대한 지식도, 감각도, 이성도 없이 그저 아름답다고 느낄 수 있는 사람은 많지 않은데, 그렇게 느껴야 한다고, 그래야 교양있고 비야만적인 인간이라고 강요하고 있는 것은 아닐까하는 생각이 든다.