왕웨이롄 – 『책물고기』    출판사 글항아리는 꾸준히 중화권 작가들의 양서를 국내에 소개해오고 있다. 중국의 사상과 역사, 문화에 관한 인문 교양서와 더불어 잘 알려지지 않은 젊은 작가들의 소설을 번역 출간하는 데에도 힘쓰고 있는 것으로 보인다. 특히 ‘이야기의 숲을 가만히 거니는 고양이’라는 뜻의 묘보설림(猫步說林) 시리즈로 현재까지 총 12편의 현대소설이 출간(또는 출간예정)되었는데 그 중 기대 이상의 재미와 감동으로 필자로 하여금 시리즈의 다른 작품들도 모두 읽어보고 싶단 생각을 하게 만든 작품이 있다. 바로 왕웨이롄의 개성 넘치는 다섯 편의 이야기을 엮은 『책물고기』다.    책물고기는 그 중 두 번째 수록된 단편의 제목으로 책의 표제가 되는 영광을 누렸다. ‘책물고기라….’ 색다른 기대감과 호기심을 불러일으키기에 충분한 제목이다. 연결고리를 찾을 수 없는 두 단어의 조합이 아리송할 뿐 도무지 어떤 이야기 인지 쉽사리 감을 잡을 수 없었다. 얼떨결에 중문학을 전공하게 된 나의 중국 현대소설에 대한 배경지식은 전무한 것이나 다름없었기에 오히려 편견 없는 백지 같은 마음으로 이 책을 마주할 수 있었다. 그리곤 어떻게 되었을까? 잠든 감성을 아련히 자극해 오는 이 다섯 편의 이야기에 흠뻑 빠져들었고 책을 읽은 지 벌써 4개월이 지난 지금도 이 책을 떠올리면 막 완독을 했을 당시의 미묘한 기분이 되살아난다. 역자는 역자 후기를 통해 82년생 젊은 작가 왕웨이롄을 ‘이야기 없는 시대의 이야기꾼’이라 칭하고 있다. 이 표현의 의미를 이해한다면 다섯 편의 소박한 이야기가 지닌 중대한 가치를 이해한 것일 테다.    왕웨이롄은 소설가로서, 소설가의 미덕에 충실하고 있다. 그러나 그것은 우리 시대의 모습을 고려했을 때 결코 쉽지 않은 일이다. 과연 ‘소설가의 미덕’에 충실하고 있다 말할 수 있는 작가가 얼마나 될 것인가. 아니 그보다 ‘소설가의 미덕’이란 게 대체 무엇인가. 미덕이라든지, 도리라든지, 사명이라든지 하는 깊고 무거운 모든 것들을 우리는 줄곧 사양해 온 나머지 그 내용을 알지 못하게 돼버린 건 아닌지.    이 때문에 역자가 말하듯 왕 작가의 등장은 더욱 반갑지 않을 수 없다. 2007년 중편 「불법 입주」로 등단한 이후 활발한 창작 활동을 이어오고 있는 왕웨이롄은 독특한 이력의 소유자다. 그의 이력을 좀 더 거슬러 올라가보면 처음에 그는 광저우 중산대학교 물리학과에 입학했다가 이후 인류학과로 전과했고 석박사 때는 중문학을 공부했다. 이 같은 독특한 학력에 대해 그는 “물리학은 자연의 법칙을 연구하는 과학이고 인류학은 인류문화의 모델을 연구하는 학문”이라며 “그를 통해 이 세계의 본질에 대해 더 흥미를 느끼게 되었다”고 설명했다. 또한 “그래서 (결과적으로) 글을 썼으며 겉만 화려한 표면을 꿰뚫고서 정신의 내핵이 존재하는 더 심오한 곳에 이를 수 있기를 바랐다”고 말했다. 피상 너머 진실을 꿰뚫어 보고 언어로서 표현하는 것. 인간과 시대의 진짜 모습을 더듬어 그려내는 것. 모두가 손바닥만 한 일상에 빠져있을 때 한 발짝 떨어진 곳에서 그들이 놓치고 또 버리고 가는 것들을 살피는 것.    소설 창작을 비롯한 진지한 예술 행위의 본질은 바로 여기에 있다. 이를 충실히 수행해 나가는 것이 소설가의 미덕이자 넓게는 모든 사유하는 인간의 미덕일 거라고 나는 생각한다. 이와 관련해 작가의 인상 깊은 발언이 역자 후기에 또한 소개돼 있다. “새로운 세기로 접어든 지난 15년간 여러분은 우리의 일상생활에 얼마나 거대한 변화가 일어났는지 발견했을 겁니다. 한 작가가 인류의 지난 역사를 총체적으로 파악하지 못하고 그 역사의 추세를 예리하게 판단하지 못한다면, 또 일상생활을 통찰하여 그런 변화를 포착해 글로 써낼 능력이 없다면 그가 쓴 글은 금세 사라지고 말 겁니다. 이 혼란하고 예측하기 힘들면서도 생기발랄한 역사적 전환기에는 더더욱 그럴 겁니다.”    자신의 처지와 시대를 지나치게 비장하거나 거창하게 수식하지 않는 대신 철저한 현실감과 책임감을 지니고 있음이 느껴지는 대목이다. 당연한 이야기지만 작품에 있어 수사와 장식은 본질이 아니다. 본질은 앞서 말했듯 삶의 진실을 언어로 풀어내는 일이다. 얕은 감수성으로 치장한 자극적인 이야기들, 책장을 덮는 순간 휘발돼 버리는 심심풀이의 유희에 불과한 공허한 이야기들이 똑같이 예술이란 이름으로 난무하는 와중에도 왕웨이롄은 소설의 본질과 소설가로서의 책임을 직시하며 그에 충실하고자 한다. 역자의 말을 빌리면 ‘오늘날 우리는 그야말로 서사의 홍수에 휩쓸려 살아가지만 그 서사들 대부분은 스테레오타입에 따라 주문 생산되고 일회용으로 소비되어 사라지며 마음과 영혼에 깊은 감동을 주는 영원한 이야기는 극히 드물다.’ 그러나 왕웨이롄의 이야기는 ‘글쓰기 고유의 책무에 충실한 영원한 이야기’로서 그는 ‘이야기 없는 시대의 이야기꾼’인 것이다.   그럼 작가에 대한 환영 인사는 이쯤 해두고 본격적으로 그의 작품을 감상해보도록 하자. 소재 면에서 독보적으로 참신한 작품은 역시 표제의 영광을 누린 두 번째 단편 책물고기다. 이 작품은 보편성과 특수성 둘 모두를 갖췄다는 점에서도 인상 깊다. 어느 날 신비한 책벌레 때문에 희귀병(?)이 생긴 주인공이 그에 전문이라는 한의사를 찾아가 벌어지는 일을 그리고 있기에 독자는 첫째로 중국만의 특수한 문화적 배경을 통한 재미를 느낄 수 있다. 하지만 ‘현대적 삶의 탈신비성’이라는, 중국인뿐 아니라 이 시대 모든 현대인들이 공통적으로 직면한 문제를 이야기하고 있다는 점에서 좋은 소설의 핵심 요소라 할 수 있는 보편성을 또한 느낄 수 있다.   현대인의 볼품없는 처지에 대한 작가의 비판 의식은 소설의 도입부터 드러나고 있다. 작가는 주인공의 입을 빌려 카프카의 『변신』 속 주인공 그레고르가 벌레가 아니라 다른 생물로 변하는 이야기를 썼어도 그 작품이 그토록 대단한 호소력을 가짐으로써 현대문학의 시초라고 불리는 영예를 누릴 수 있었을까? 라는 무척 기발하고도 정곡을 찌르는 질문을 던진다. 나쓰메 소세키의 이야기처럼 고양이로 변할 수도 있고 다른 수많은 선택지가 있는데 왜 하필이면 벌레였을까? 생각을 거듭할수록 주인공은 점점 더 현대인에게는 다른 선택의 여지가 없음을 깨닫는다. 무언가로 변한다면 현대인은 필연적으로 벌레로 변할 수밖에 없다. 곧 “현대인은 벌레다.”   이야기는 이런 도발적인 메시지를 던지곤 주인공이 ‘벌레’와 관련된 자신의 특이한 일화를 들려주면서 시작된다. 출판 일을 하며 독서를 즐기는 주인공은 어느 날 『그림으로 보는 케임브리지 고고학사』를 읽던 중 책 속에서 자그마한 책벌레 한 마리와 마주친다. 아름다운 앙코르와트의 풍경 사진 위로 이리 저리 지나다니는 작은 벌레 한 마리. 별다른 생각 없이 죽일 준비를 하던 주인공은 문득 이름으로만 듣던 책벌레가 대체 과연 어떻게 생겼을까 궁금해진다. 어느새 벌레를 관찰하는 데 흠뻑 빠져버린 주인공은 마치 벌레가 기어 다니는 것이 책장 위가 아니라 진짜 앙코르와트의 숲과 석상인 것처럼 느껴지는 신비한 체험을 하고는 깜짝 놀란다.   착각을 한 거라 여기며 책벌레와의 우연한 만남은 끝이 났다. 그런데 잠시 뒤 퇴근한 아내와 모처럼의 외식을 하러 나간 주인공의 목소리에 이상한 변화가 찾아왔다. 변화는 점점 심해져서 단순히 목소리가 굵어지는 걸 넘어서 일종의 메아리가 들릴 정도였다. 다음 날 아침 메아리는 더 심해졌다. 짓궂은 장난을 즐기는 성대모사꾼이 몸에 숨어서 말하는 족족 흉내 내는 것 마냥 이상한 일이 벌어진 것이다. 이비인후과와 내과를 가 봤지만 명확한 이유를 찾을 수 없었고 아내는 마침내 최후의 방책으로 한의사를 찾아가볼 것을 제안한다.    한의학에 대한 인식은 중국도 우리와 별반 다를 바 없는 듯하다. 실로 한의학은 산업화 이후 한국사회에서 줄곧 치열한 논쟁의 중심에 서 있었다. 친숙하기 때문일까, 어렸을 적부터 한의학에 애정과 나름의 신뢰를 가져온 나는 복잡한 심경으로 각 집단의 이해관계가 맞물림에 따라 갈수록 더 과열된 양상을 띠어 가는 한의학을 둘러싼 논쟁의 과정들을 지켜봐 왔다. 그런데 한의학과 밀접한 연관을 가진 중의학 역시 그 유구한 역사와 전통에도 불구하고 오늘날 중국 사회에서 환영받지 못하고 있었음은 차마 알지 못했던 사실이었다. 중국 역시 현대화의 물결 속에서 같은 문제에 직면해 있음을 깨달으며 나는 한층 더 이야기 속으로 이입해 들어갈 수 있었다.   그러나 이로써 작가가 말하려는 것이 한의학을 함부로 불신하는 건 바람직하지 못하다는 등의 단순한 교훈 따위가 아님은 분명하다. 한의학은, 하나부터 열까지 과학적 근거에 입각해 논리정연하게 정리되지는 않는 우리의 수많은 문화 중 작가에 의해 대표로 부름 받은 한 가지 소재다. 신비한 책벌레와 병원에 가도 원인을 알 수 없는 이상한 증상 그리고 재야의 한의사와의 만남을 통한 치료라는 일련의 독특한 체험을 통해 작가는, 인간과 인간을 둘러싼 세계란 본래 미지(未知)와 신비의 성격을 띠고 있으며 그것이 바로 인간의 삶을 다채롭고 풍요롭게 해주는 지점임을 독자로 하여금 깨닫게 한다. 또한 이 같은 미지와 신비의 영역을 더 이상 용납하지 않는 근대의 연장으로서의 현대 사회의 실체를 고찰하는 것이다.한의사 할아버지를 찾아간 주인공은 그에게 응성충(應聲蟲)에 관한 이야기를 전해 듣는다. 응성충을 비유적으로 표현한 것이 바로 서어(書魚), 즉 책물고기인데 이는 사람 몸속에서도 기생한다고 전해지는 것이었다. 응성충은 그 존재만큼이나 치료법도 무척 독특한데 바로 『본초강목』을 큰 소리로 따라 읽는 것이다. 황당한 치료법에 웃음이 튀어나오는 걸 참아가며 약초의 이름들을 따라 읽던 중 마침내 ‘뇌환(雷丸)’이란 이름을 읽자 메아리가 사라졌다. 이를 본 한의사는 약장에서 뇌환을 꺼내 뜨거운 물에 우려 주인공에게 전부 마시도록 했다. 그렇게 메아리는 사라졌고 신비로운 치료법으로써 주인공은 다시 본래의 상태로 돌아올 수 있었다.    문제를 해결한 주인공은 한편으론 서어와의 만남이 너무도 짧았다며 아쉬운 마음을 느낀다. 일상은 여러 근심걱정과 할 일들로 촘촘히 짜여 있지만 그럴수록 무료하고도 빈약할 뿐이다. 책물고기의 병에 걸린 것은 그 촘촘하게 짜인 현실에 난 의외의 구멍이다. 한시 빨리 벌여놓은 일들을 처리해야 하는 일상의 논리 위에선 구멍에 빠지는 일은 턱없이 위험하지만 주인공의 속마음과 무의식이 표현하듯, 책물고기로 말미암은 일상의 구멍에서 그는 미지와 신비의 영역만이 인간에게 선사하는 ‘호기심’과 ‘설렘’을 맛볼 수 있었고 그 덕분에 생기를 되찾을 수 있었다.   주인공의 마지막 말을 통해 작가는 작품의 주제의식을 정리하며 현대를 살아가는 독자들에게 의미심장한 시사점을 남긴다. “지나치게 긴 역사가 문자의 신비성을 크게 저하시키고 너무 많은 문자의 의미가 우리 삶의 의미를 은폐했다. 우리 개개인이 다 역사의 기생충이 되었다고 말할 수 있다.” “나는 이번 일을 겪으면서 뭔가에 대해 더 자세히 설명하려는 열정이 사라졌다. 지금 내 마음속에서 솟구치는 것은 역사의 흐름을 거슬러 올라가고 싶은 충동이다.”    ‘역사의 기생충’은 소설의 도입에서 제시된 “현대인은 곧 벌레”라는 은유에 대한 보충 설명이다. 인간은 문자를 사용해 세상에서 알아낸 것들을 표현하고 기록한다. 하지만 인간의 그 순수한 탐구에의 의지는 시간 속에서 점차 그 태초의 의미를 잃고 퇴색되어 왔다. 과학 등의 학문으로 대표되는 인간이 이룩한 성과 위에서 현대인들은 분명 그 혜택 또한 누리고 있지만 동시에 그 대가도 톡톡히 치르고 있는 것이다. 어쩌면 얻은 것보다 잃어버린 것이 더 많을지도 모른다.    특히 모든 세상 만물을 낱낱이 해석하고 분석하는 것을 최고의 행위로 간주하며 이성과 과학을 맹신하는 근대의 논리는 인간의 삶 속에서 미지와 신비의 영역을 추방해왔다. 그러나 그럴수록 인간의 삶은 앙상한 자태를 드러날 뿐이다. 안정과 확실이라는, 실은 허상에 불과한 가치들을 얻은 대신 무궁무진한 가능성으로 이뤄진 미지의 세계가 선사하는 호기심과 설렘을 빼앗긴 채 모두가 똑같은 방식으로 똑같은 꿈을 꾸며 살고 있는 것이 지금 우리의 현실이다.    더 이상 우리 삶엔 모종의 신비가 없다. 돈으로 대표되는 단 하나의 세속의 가치 기준에 수많은 다양한 사람들의 삶이 포섭되어 버렸고 똑같은 근심걱정과 노동으로 점철된 손바닥만 한 현실만이 우리가 관심을 기울이는 전부다. 소설 속에서 이는 주인공 부부가 집 문제로 인해 갈등하는 모습으로 잠깐 표현되고 있다. 주인공은 집값이 아무리 비싸도 내 집 마련의 꿈을 결코 포기하지 않는 아내를 이해하기 어려웠다. 둘의 소득을 고려했을 때 터무니없이 비싼데다 과연 대출을 받아가 면서까지 꼭 집을 사야 하는 걸까? 그것도 꼭 이 비싼 도시에서? 협소한 피상 세계를 세계의 전부인양 철썩같이 믿고 아등바등 살아가다 진리의 세계와는 영영 작별하고야 마는 우리 모습은 이른바 '벌레'에 비유당하는 일을 자초했다고 과언이 아니다. '벌레'라는 충격적인 비유가 아니고선 타성에 젖은 현대인의 이목을 끌 수 없다.     앞선 주인공의 마지막 말 중 ‘은폐’는 20세기를 대표하는 현대철학의 거장 하이데거의 이론에서 가장 핵심적인 용어다. 그런 의미에서 하이데거의 말을 빌려 이 감상문을 이만 마무리하고자 한다. “예술은 숨겨져 있는 진리를 드러내는 ‘탈은폐’의 사건이다.” 기발한 상상력으로 예술의 본질에 가 닿으려 노력하는 중국의 이 젊은 작가를 앞으로도 꾸준히 지켜보며 응원하고 싶다.