행복이란 무엇인가? 그리고 행복한 사람이 되기 위해서 어떻게 해야할까? 아리스토텔레스는 행복에 대해 행복은 특정한 상태가 아니라 어떠한 활동이라고 하였다. 행복을 상태로 규정하면 모든 사람들에게 적용되기 때문에 상태로서 정의하는 것은 옳지 못하고 그것을 추구하는 하나의 과정이라고 인식하는 것이 옳다고 본 것이다. 그렇다면 과연 행복이란 무엇일까? 간단히 말해서 행복은 최고의 선(善)이다. 즉, 어떤 일을 하던 최고의 기준으로 삼고 목적으로 삼는 것, 그것들 중에서 최고로 중요한 목적이 바로 행복이라는 것이다.  그렇다면 행복은 어떻게 얻을 수 있는 것일까? 아리스토텔레스는 행복은 덕의 실현을 통해 얻을 수 있다고 보았다. 그렇다면 덕은 무엇일까. 덕은 중용이다. 중용은 모자람이나 넘침이 없는 중간의 상태를 말한다. 덕은 크게 도덕적인 덕과 지적인 덕으로 나누어 볼 수 있다. 도덕적인 덕은 용기, 절제, 관후, 긍지, 온화함, 사교성, 수치심, 정의로 나타내어지는 하나의 성품과 관련된 것이라 볼 수 있다. 용기는 두려움과 태연함의 중간 상태(중용) 이라 할 수 있겠고 절제는 육체와 쾌락의 중용, 관후함은 넘침과 부족함의 중용이라 할 수 있겠다. 그 외에도 긍지, 온화함, 사교, 수치, 정의 모두 중용의 상태를 일컫는 것으로 이렇듯 도덕적인 덕은 인간의 심성이나 성품과 관련된 중용이라 할 수 있겠다. 지적인 덕은 이치에 관한 것으로 진리를 올바르게 인식하는 것을 말한다. 아리스토텔레스는 지적인 덕의 종류로 학문적 인식, 기술, 실천적 지혜, 이성, 철학적 지혜를 삼았다. 학문적 인식이라 함은 학습하고 가르치며 논리적으로 증명할 수 있는 능력을 말한다. 기술이란 올바른 이치에 따라 무언가를 만들 수 있는 것을 말하며 실천적 지혜는 올바른 것을 행동으로 옮길 수 있는 상태를 말하며 이성이란 학문적 인식의 근본 자체를 아는 것을 말하며 철학적 지혜는 학문적 인식과 이성을 합친 고귀한 것들에 관한 것을 말한다. 이렇듯 아리스토텔레스는 행복한 사람이 되기 위해서 필요한 성품과 자질 등에 대해 덕을 통하여 설명하였다.  아리스토텔레스는 추가로 우애와 행복을 관련하여 논했다. 아리스토텔레스는 사람들이 친구를 사귀는 목적을 크게 세 가지로 분류했는데, 첫째가 자신에게 이익이 되는지 아닌지를 기준으로 친구를 삼는다 하였고 두번째로 쾌락을, 그리고 세 번째로 선(善)을 목적으로 친구를 삼는다고 하였다. 그는 참된 우애란 이익을 목적으로 하는것도 아니고 쾌락도 아니며 선한 사람들 사이에서 생기는 우애라고 하였다. 선한 사람들 사이에는 서로 바라는 것이 없으며 그저 서로를 위하는 순수한 관계이기 때문에 참된 우애라고 한 것이다. 또한 행복한 사람은 바로 이 참된 우애, 선한 친구를 가져야 한다고 하였다. 인간은 사회적인 동물이기 때문에 남과 더불어 살 줄 아는 사람이 바로 행복한 사람이라고 하였다.  마지막으로 아리스토텔레스는 행복한 삶, 선함을 추구하기 위해선 단지 그것이 무엇인지 알고 있음에 그쳐서는 안되며 덕을 실천하고 유지하게끔 만들어주는 힘이 있어야 한다고 주장했다. 이 힘이란 그저 부모님의 말씀과 같은 약한 것이 아니라 법률로써 정해지는 강력한 구속이어야 한다며 국가의 중요성을 강조했다. 아리스토텔레스는 그 중에서도 군주제를 주장했는데 군주는 자신이 아니라 백성의 이익을 위해 행동하기 때문에 이와 같은 국가 아래서는 덕을 실천할 수 있다고 믿었다.