이야기의 힘은 크다. 내
또래 대학생들 중에서, 어릴 적 &lt;만화로 보는 그리스
로마 신화&gt;를 보며 울고 웃던 기억이 없는 학우들이 있을까? 그 20권짜리 만화책만 하도 붙잡고 있어 다른 책들을 읽지 않아서, 더
이상 읽지 못하도록 손이 닿지 않은 책꽂이 맨 위에 만화책들을 올려놓는 엄마를 원망한 기억 없는 학우들이 있을까?
&lt;벌핀치의 그리스 로마 신화&gt;는 그때의 기억을 되살려 주면서도 그 어릴 땐 발견하지
못했던 신화의 많은 부분들을 다시 볼 수 있게 해준다. 

 그리스 로마 신화에 나오는 신들은 트로이 전쟁 때는 패를 갈라 싸우기도 하고 서로를 질투하고 유혹한다는 점에서 인간적이기도 하지만, 때로는 신 그 자체로 은유적인 모습을 나타내기도 한다. 페르세포네가
하데스에게 납치되어 1년에 네 달 동안 지하에 살게 되는 것이 봄을 상징한다든가 하는 것이 그렇다. 이러한 면에서 보면 신들간의 결합으로 탄생한 존재들은 그 남신과 여신이 사랑했다는 면에 초점이 맞춰진 것이
아니라 그 두 존재가 밀접하게 관련이 되어 있다는 것을 의미하는 것으로 보아야 할 것 같다. 포세이돈과
데메테르 사이에 ‘뭔가’가 있었다는 것을 바다와 농사(곡식)이 소금이라는 매개체로 연결되는 것처럼 말이다. 이처럼, 유럽과는 지리적으로 꽤 떨어진 나라에 살고 있는 나로서는, 북유럽신화와 마찬가지로 그리스 로마 신화가 단지 재미있는 이야기일 뿐이었는데,
이번에 책을 읽으며 그리스 로마 신화가 오늘날의 유럽을 만든 견고한 문화적 토대임을 새삼 깨달을 수 있었다. 반인반마의 존재인 판(pan)에서 유래했다는 ‘패닉(panic)’이라는 단어, 카리테스
세 자매의 그리스식 이름 그라이카에(graece)에서 유래했다는 ‘그레이스(grace)’라는 단어 등 언어부터 시작해서, 금성(Venus), 화성(Mars), 목성(Jupiter) 등 행성 이름까지도 신들의 이름에서 유래한 것이 그렇다. 특히
편역자인 이윤기 연구가는 벌핀치의 책 번역에 충실하면서도 그리스 로마 신화와 관련하여 유럽 곳곳에 있는 조각, 그림
등의 예술작품들을 함께 다루고 있는데 제일 인상 깊었던 부분은 프랑스 법무부 건물에 새겨져 있는, 크로노스
신과 아스트라이아의 모습이다. 자신의 자식들을 삼킨 크로노스 신은 시간의 신, 아스트라이아는 정의의 신의 모습으로 변형된 것이다. 잘 알려져 있는
올림포스 12신에서만 관념을 차용하지 않는다는 점이 놀라웠고, 또
한 국가의 행정 건물에 새겨질 정도로 신화의 이미지와 이야기가 서양인들에게 공통되는 세계관으로 통용된다는 점이 놀라웠다. 

 그렇기 때문에 그리스 로마 신화에 나타나는 여성혐오적 요소들은 더욱 안타깝다. 헤라, 아프로디테, 메두사와 같은 여신들이 본래는 각각 최고신이었다가 그리스
로마 신화의 가부장적 세계관에 편입되며 성격이 바뀌었다는 것은 잘 알려진 이야기이다. 먼저, 최고신 제우스의 아내이자 결혼의 신인 헤라는 신으로서 그 권위가 의심될 정도로 표독스럽고 제우스가 바람을 피운
여성들을 집요할 정도로 괴롭힌다. 제우스에 의해 암소로 변한 이오를 모르는 척하고 달라고 한 것, 칼리스토를 곰으로 변신시킨 것, 디오니소스의 어머니가 되는 세멜레를
제우스의 벼락에 타 죽게 한 것, 레토가 아이를 낳지 못하게 끝까지 방해한 것 등 열거하자면 끝도 없다. 이에 대해 햄라이스(2007)는 헤라가 이러한 방식으로 그려지는
이유가 정실 부인은 남성들에게 있어 성욕을 마음껏 발산하는데 방해가 되는 존재이기 때문이라고 설명했는데 한편으로는 맞는 설명이라고 생각한다. 또 한편으로는, 아이러니하게도 바람을 피우고 싶은 남성들의 마음이
정당한 것만큼이나 정실부인이라면 자신의 남편의 첩을 괴롭히는 것도 정당한 것 아니냐는 인식도 가지고 있는 것 같다. 즉 남편의 입장에서는 자신의 정실 부인이 자신의 권위를 등에 업고 그보다 서열이 낮은 첩들에게 복수를 하는
것을 은연중에 바라고 있는 것 아닐까 하는 생각이 들었다. 그 헤라의 괴롭힘이 자신의 남편이 아니라
첩에게 향하는 것은 안타까운 일이 아닐 수 없다. 헤라와 관련하여 당시 그리스 로마 인들(아마도 남성)이 부여한 속성 중 황당하기까지 한 이야기 중 하나는
바로 ‘카나토스 샘’에 대한 내용이다. 카나토스 샘에서 목욕을 하는 여성을 샘이 처녀로 바꾸어 주기에, 헤라는
제우스와 동침한 다음날 아침에 이 섬에서 목욕을 한다는 것이다. 즉 헤라는 매번 제우스와 동침할 때마다
처녀인 셈인데, 이는 자신이 마음에 둔 여성-심지어 유부녀도
있다-과 동침하기 위해서라면 황금 소나기로까지 변하는 수고를 마다하지 않는 제우스와 우스꽝스러운 대조를
이룬다.

 다음으로 아르테미스는 끝까지 결혼하지 않는 처녀신으로 신화 내에서는 요정, 인간 할 것 없이
많은 여성들이 아르테미스를 동경하는 모습을 보이기도 한다. 그럼에도 불구하고 햄라이스(2007)는 아테네와 더불어 아르테미스의 순결에 대한 집착적 모습이 가부장제에 편입된 것으로 보았는데 나 역시
옳다고 생각한다. 아르테미스는 바로 자신의 아버지인 제우스에 의해 겁탈당한 칼리스토를 자신의 무리에서
내쫓아 버리고, 자신의 알몸을 본 아크타이온을 사슴으로 만들어 죽게 한다. 이러한 아르테미스의 순결은 다른 남신들에 의해서도 보호되는 모습이 보이는데,
아르테미스가 오리온이라는 청년과 사랑에 빠져 결혼하려고 했을 때, 그의 오라비인 아폴론이
아르테미스를 속여 그녀로 하여금 오리온을 쏴 죽이게 하는 것이 그 예이다. 

 뿐만 아니라 신화에서 그려지는 여신들은 서로를 질투하는데 그 내용이 대개는 외모에 관련된 것이다. 페르세포네와
프쉬케의 외모를 질투한 아프로디테가 에로스로 하여금 하데스에게 활을 쏘게 한 것, 또 불화의 신 에리스가
‘가장 아름다운 여신께’라는 황금 사과를 들고 온 것이 그렇다. 도시를 두고 결투하는 아테네와 포세이돈의 일화는 무척 드문 이야기이다. 여신들이
이럴진대 여성(인간)이라고 나을 리 없다. 애초에 최초의 여성 판도라는 인간 세계에 파멸을 불러오기 위해 만들어진 존재였으니. 트로이 전쟁에서 그리스 군에 속했던 아킬레우스와 아가멤논을 갈라놓은 것도 ‘전리품’ 여성들이었다. 가장 억울하다고 할 수 있는 여성들은 아마조네스인데, 호전적이지도 않고 손님들을 잘 대접해 주기까지 하는데도, 헤라클레스, 테세우스, 벨레로폰, 아킬레우스
등 남성 영웅들은 반드시 이 여성 집단들을 응징한다. 그리스 로마 인들은 여성들만으로 이루어진 이 집단을
그냥 두기에는 눈꼴이 시렸던 것일까. 

 신화에 나오는 인간들 중에는 영웅들도 많지만, 신의 자리를 넘보았다가 벌을 받음으로써 이름이
알려진 인간들도 있다. 레토를 능멸했다가 자식들을 모두 잃고 돌이 된 니오베, 아테네에게 대항했다가 거미가 된 아라크네, 아테네와 아름다움을 겨누려고
했다가 괴물이 된 메두사까지가 여성이라면, 마르쉬아스와 타뮈리스는 각각 아폴론 그리고 뮤즈와 음악적
재능을 겨누려고 했다가 처참한 비극을 맞았다. 아탈란테와 히포마네스는 단지 결혼 후 제대로 감사 인사를
드리지 않았다는 이유로 사자로 변하는 벌을 받기도 한다. 신들을 속이는 데 거의 성공하다시피 한 시쉬프스도
저승으로 가 영원히 바위를 굴리는 형벌을 받는다. 이러한 일련의 이야기들은, 신의 권능에 도전해서는 안 된다는 교훈을 주면서도, 동시에 끊임없이
신의 권위에 도전하고자 하는 인간의 속성도 보여 주는 것 같다. 또 하나 재미있는 점은 그리스 로마
신화의 내용들을 그토록 풍부하게 했던 (남성) 영웅들이 죽는
이유인데 그 화려했던 영웅적 행적에 비해 끝은 초라하기 그지없다. 두 살 때 이미 헤라가 보낸 구렁이를
죽여 버린 헤라클레스는 고작 자신의 아내가 (사랑이 떠나 버렸다는 오해 때문에) 옷에 뿌린 독의 고통을 견디지 못해 죽음을 선택해 육신이 타 버리고 (물론
나중에 신이 되어 헤베와 결혼한다), 테세우스의 끝은 왕에게 배신당해 죽었다고만 되어 있지 제대로 묘사되어
있지도 않다. 지크프리트처럼 단 한 군데를 제외하고 불사의 몸을 가졌던 아킬레우스는 자신이 죽인 헥토르의
여동생과의 혼담을 받아들이는 와중에 파리스가 쏜 독화살에 맞아 죽는다. 유럽을 완전히 뒤집어 놓은 트로이
전쟁의 원인이었던 파리스는 죽음을 문턱에 두고 찾아간 옛 연인(요정)이
자신을 치료해 주지 않아 죽는다.

 

 영웅들의 죽음이 사랑과 관련되어 있듯이, 사랑이라는 가치는 그리스 로마 신화에서 죄를 지은 요정이나
인간에게 관대해지는 요인이 되기도 한다. 사랑을 위해 마법을 부리고 악행도 마다 않는 메데이아, 키르케에게는 –악인들에게 으레 그러하듯- 이렇다 할 벌이 내려지지 않는다. 한편 그 사랑에 매몰찼던 인간들, 예를 들어 나르키소스나 아낙사레테는 그에 마땅한 벌을 받는다. 이렇게
보면 그리스 로마 인들은 상대의 마음을 받아주는 것이 합당한 일이라고 생각했던 것 같다. 

신화 전체에 걸쳐 나오는, 동물로
변하는 경우에도 사랑과 관련된 경우에는 궤를 달리한다. 사슴으로 변한 아크타이온이나 돌고래로 변한 디오니소스를
납치한 선원들처럼 동물로 변하는 경우 대개는 벌을 받는 경우이지만 새로 변한 경우에는 좀 다르다. 죽음도
가르지 못한 사랑을 했던 알퀴오네와 케위크스는 물총새가 되고, 미노스왕을 사랑해 자신의 조국까지 배신한
스퀼라는 백로가 되는 것처럼 말이다. 또 사랑을 피하기 위해 도망쳤던 인간이나 요정은 나무가 되고 (쉬링크스는 판의 사랑을 피하기 위해 갈대가, 다프네는 아폴론의 사랑을
피하기 위해 월계수가, 요정 로티스는 파리아포스의 사랑을 피하기 위해 대추나무가 되었다), 이루지 못한 사랑을 한 요정이나 인간은 꽃이 되는 것도 재미있는 일이다 (아폴론의
사랑 휘아킨토스는 히아신스가, 아프로디테의 사랑 아도니스는 아네모네가,
자기 자신을 사랑했던 나르키소스는 수선화가 된다). 특히 대추나무의 꽃을 실수로 꺾은 드뤼오페가
벌을 받은 이야기를 보면 이렇듯 식물들이 원래는 간절한 스토리를 가진 요정/인간이었다는 믿음을 통해
자연을 지키려고 했던 것이었을까.

 

편역가 이윤기는 서론에서, 신화
혹은 우화는 “문자로 전해질 수 없다는 지극한 진리가 이야기에 담긴 채 전해지는” 것이라고 말했다. 오이디푸스 콤플렉스, 나르시시즘 등 정신분석가인 프로이트가 무수히 많은 자신의 이론들을 신화에서 끌어 온 것도 무리는 아닐 것이다. 그뿐인가? 셰익스피어와 같은 작가들에게 영감이 되고 후대에까지 전해지는
이야기가 되기도 했다. 많은 신화들 중에서도 그리스 로마 신화의 이야기는 놀랍다. 그 양이 방대하기도 하거니와 이야기가 촘촘하게 짜여 있어서 인물 한 명을 허투루 쓰지 않는다. 이아손 원정대를 매개로 저명한 건축가 다이달로스와 관련된 일화며 관련된 인물들만 몇 명인가. 양털을 찾아 떠났던 이아손은 메데이아를 매개로 테세우스와 연결되고, 테세우스는 저승에서 바로 그 아킬레우스에 의해 구해지며, 테세우스가 죽인 미노타우르스는 다이달로스가 설계한 궁전에 살고 있었고, 그 다이달로스는 날개를 달고 탈출하다 추락한 그 이카로스의 아비이다. 이렇게 보면 신화 속에 나온 국가와 족보들을 따져 가며, 어떤 이야기에서 서로 어떻게 얽히는지를 찾아보는 것도 재미있는 신화 기행이 될 듯하다.