공존하는 수난과 성장의 기록   현대 한국의 급속한 경제성장은 비합리적인 방식으로 이루어졌다. 정권은 대기업을 적극적으로 지원하고 재계는 정권의 정치 자금을 제공하며 성장했다. 결탁한 두 개의 거대권력은 법 질서 내에 있다기보다는 법적 질서를 초월해 있었고, 그 과정에서 노동자의 존재는 일하는 기계에 불과했다. 법에 명시된 노동3권을 보장하라는 노동자들의 요구는 권력의 심기를 거슬리게 했으며, 그런 요구를 하는 사람들에게는 항상 수난이 뒤따랐다. ‘모던 코리아 – 대망’의 한 장면, 대우그룹 회장 김우중이 TV토론에 출연해서 했던 말과 달리 희생을 짊어지는 사람들은 ‘한 세대’가 아니라 ‘한 계층’이다. 대한민국은 한 계층의 강요된 희생 속에서 성장할 수 있었다.희생된 계층을 말할 때 호명되곤 하는 노동자의 이미지는 주로 대공장 남성노동자다. 특히 1970년대 여성 주도의 노동운동이 노동자의식, 계급정체성, 연대의 네트워크를 촉진시키며 한국 노동계급 형성에 기여를 했다는 것은 평가절하되곤 했다. 가려진 여성노동자들을 일컫는 ‘공순이’, ‘산업전사’ 등의 용어는 여성노동자가 단순히 남성노동자의 반대급부로 그 정체성을 규정할 수 없다는 의미에서 ‘괴물’이었음을 드러낸다, 이런 상황에서 여성노동자의 수기는 70년대 대공장 남성노동자에 의해 가려진 여성노동자들의 현실과 자기인식을 확인할 수 있는 텍스트다. ‘공장의 불빛’은 그 중 대표적인 작품으로, 남성 노동자가 중심이 되는 영화 ‘파업전야’와 여러모로 비교가 된다. ‘파업전야’에서는 노조 설립의 전사를 이야기하고 있는 반면 후자는 서사의 시작에서 이미 노조가 존재하고 있다는 점 역시 차이점이다. 위에 언급한 지점들 때문에 동시대의 노동 문제라는 비슷한 소재의 두 이야기는 그 결이 크게 달라진다. 기본적으로 투쟁의 당사자가 쓴 글인만큼 이 작품은 사측의 부당행위와 이를 상대로 하는 투쟁의 전 과정을 상세히 보여주고 있다. 회사 내에서 사측에 포섭된 다른 노동자와의 대립과, 상부노조인 노총의 만행 등등에서부터, 부당해고자가 되어 복직투쟁을 벌이는 일까지, 작품을 통해 산업화와 민주화라는 가치 아래 잊혀진 노동자의 역사, 그것도 여성노동자의 역사를 확인할 수 있다.가부장적, 남성중심적 사고가 시대의 상식이었던 시기였던데다가 군부독재라는 정치적 상황은 사회적으로 수직적이고 권력의 위계를 추종하는 방식의 군대식 남성성을 더욱 강조했다. 대가 없는 성실성, 명령에 대한 무조건적 복종이 강요되었다. 동일방직 노조 역시 처음에는 무늬만 노동조합이었던 것으로 추정된다. 72년 노조 대의원 선거에서 대표가 남성에서 여성으로 바뀌면서 본격적으로 노동조합이 정상화되었다고 언급되는데, 그 전까지 노동조합의 남성 노동자들은 사측과 결탁한 사람들이었다. 이렇듯 남성은 관리자와 공권력 뿐 아니라 노동자라는 같은 계충에서까지도 방해하는 모습을 보인다. 즉, 이들은 단지 회사와 권력 등 눈에 보이는 명시적 존재들과 대립하는 것이 아니라, 당대의 지배적이었던 주류 남성성과 대립한다고 볼 수 있다.지배적 남성성에 대립하는 저자 일행의 여정은 점차 집단적 정체성을 분명히 하는 모습을 보인다. 종교계 등 유력인의 도움을 받고자 하는 수동적인 방식의 저항 방법에서 점차 벗어나, 단식이나 기습 점거 등 보다 능동적, 주체적이고 적극적인 방식으로까지 나아간다. 하지만 그럼에도 불구하고 이런 시도들은 이야기의 마지막에서까지도 좌절되고 만다. 거듭되는 패배 속에서 어떻게 이들은 투쟁을 지속할 수 있었을까? 그것의 단서는 그들이 자신들의 싸움에 ‘의미’를 부여하고 있다는 지점에 있다. 이런 점은 자신들에게 처해진 상황들을 어떻게 받아들여야 할지 토론이라는 과정을 통해 함께 머리를 맞대고 생각하며, 사측의 만행을 고발하는 내용의 연극을 구성하여 사람들에게 보여준다. 그리고 수기에서는 이런 과정이 녹취록과 연극 대본 등등 형식적인 모습으로 드러난다. 이런 과정을 통해 사람들의 공감을 얻고 싸움의 동력을 이끌어나가기 위한 노력을 지속한다. 그러나 이 작품이 여기까지의 현실고발에 그쳤다면 좋은 문학작품이라고 보기는 힘들 것이다. 이 작품은 두 가지 이유로 탁월한 문학 작품이라고 불릴 수 있다. 먼저, 투쟁하는 과정 속에서 다양한 인간 군상의 모습을 작품 속에 담아내고 있다. 앞서 언급했던 조별 토론 내용을 녹취록 형식으로 요약한 것에서는, 단순히 석정남 한 명의 생각이 아닌 투쟁하는 노동자 계층의 전반적인 의견을 보여주려고 시도하고 있다. 그 뿐 아니라 작가는 자신과 반대의 입장에 처해 있는 사람들의 상황까지도 이해하려 시도하고 있다. 일례로, 민주노조 설립운동 당시 사측의 편에 들었던 조장 명순이 택시에 뛰어들어 자살했다는 소식을 전해들었을 때, 그녀가 어떤 심정에서 자살하게 되었는가를 유추해보는 모습에서 노동자가 선하고 회사가 나쁘다는 선악이분법적인 사고방식을 극복하고 있는 작가의 태도를 확인할 수 있다. 클럽활동에서부터 만나 작가 본인을 투쟁의 한복판에 끌어들인 데에 적극적인 공로를 했던 순애가 복직운동을 포기하는 부분에서 느끼는 실망감이나, 성동경찰서 유치장 간수 ‘뚱보아저씨’가 자신을 비롯한 범죄자들을 대하는 태도에 대해서도 이런 점을 확인할 수 있다. 이런 점에서 보아 작가는 단지 자신이 처한 입장의 주관에 머물지 않고, 객관적으로 세계를 바라보고 인식하기 위해 노력하는 모습을 보이고 있다.이와 연관되어 둘째로는, 일련의 과정을 직접 보고 듣고 겪으며 주인공의 정신이 성장하는 모습을 그리고 있다는 점도 작품의 탁월함을 입증하는 근거가 될 수 있다. 이 작품의 가장 기저에는 여공 석정남의 성장 서사가 깔려져 있다. 이는 3교대라는 힘든 근무조건에서도 주인공은 공단 도서관을 출입하며 시를 읽고, 맨 처음 클럽에 들어가게 된 동기도 한문을 배우고 싶었던 학구열에서 비롯되었다는 점에서 이미 유추가 가능하다. 여자가 결혼을 하는 것을 당연하게 받아들이는 당대의 보편적인 젠더관을 가졌던 그녀는, 클럽의 활동에 대해 처음에는 시큰둥하게 반응했다. 클럽 회원 동료가 관리자들에 의해 시달리고 사측 노조에 대항하는 사람들을 탄압하는 모습에 심적으로 괴로워하다가 다시 클럽활동을 재개하게 되는데, 그 이전과 이후가 완벽하게 대비되고 있다. 과거에는 클럽에서 배우는 노동법에 별다른 관심이 없었는데, 나중에는 왜 사람들이 노동법에 관심이 없는지에 대해 답답해하는 모습이 그렇다. 상근자가 되어 책임감을 느끼고 공부를 하고자 하는 것들 등등. 박정희 시대의 결말과 전두환 시대에 다가오면서도 의연한 태도로 이전과는 다른 삶을 살겠다고 다짐하는 글의 마무리. 요약하면, ‘공장의 불빛’은 노동자들의 수난기이자 작가 본인의 성장기라는 두 개의 축으로 이야기를 전개하고 있다. 시대와 상황의 당사자이자 관찰자로서 성공적으로 진실을 그려내고 있으며, 완벽하지 않은 여성-노동자-인간의 성장 여정을 드러내고 있다는 점에서 70년대 노동운동의 일면을 보여주는 훌륭한 작품이라고 볼 수 있다.     작품은 박정희 시대가 끝나고 전두환 시대가 시작되는 시점에서 끝이 난다. 이전과는 다른 방식으로 살아갈 거라는 의지를 보이며 암울한 시대에서도 저항하겠다는 것을 의지를 보인다. 인간은 고통을 극복하고 성장하지만, 그런 고통을 극복하지 못하는 사람도 존재한다. 고통이 크면 클수록 더욱 그렇다. 시대에 만연한 폭력은 일개 개인이 쉽게 저항하고 극복이 가능한 성질의 것도 아니었을 것이다. 이런 지점에서 군사독재의 연장이었던 전두환 집권 이후의 과정도 비극이었을 것으로 유추할 수 있다.군부독재가 끝나고 문민정부가 들어서면서도 상황은 좀처럼 나아지지 않는다. 지배방식은 더욱 집요하게 변모하고 노동자에게 가해지는 폭력은 더욱 드러나지 않는다. 이는 만화 ‘송곳’에서도 확인할 수 있는데, 노동자들은 동일방직 여공들이 똥물을 뒤집어 쓴 것처럼 대놓고 역겨운 일은 겪지 않는다. 자진퇴사를 받기 위해 관리자들이 폭언을 일삼는 건 우리 사회 어디에서나 볼 수 있는 평범한 갑을관계의 일면이고(물론 그것 역시 정당하지 않다), 그보다 사회에 주목되지 않는 집요한 방식으로 지배는 진행된다.다른 한편으로 그들은 노동자의 것을 빼앗기도 한다. 노동자가 빼앗기는 것은 노동의 ‘의미’다. 작중 복직투쟁에 성공한 어느 노동자는 용역의 감시를 받으며 하루종일 뒷산의 땅을 파고 다시 묻는 일을 한다. 마치 바윗덩이를 산 꼭대기로 굴리는 시시포스처럼, 의미를 결코 찾을 수 없는 노동을 반복한다. 투쟁의 수단 역시 강탈 대상이다. 단식이라는 방법은 본디 아무 것도 갖지 못한 자가 목숨을 걸고 최후의 수단으로 사용하는 방식인데, 노동자에 반하는 가치를 신봉하는 측에서 이를 한다는 것은 억울할 일이 아닐 수 없다. 특히 이 방식의 가장 큰 문제점은, 반복이 단식의 이미지를 진부하게 만들어 그 힘을 완전히 잃어버리게 된다는 것이다. 이런 악조건 하에서도 동일방직 노동자는 이후로도 지속적으로 투쟁해왔고, 2018년에야 민주화운동에서 받은 정신적 피해에 대해 국가로부터 손해배상 위자료를 받게 되었다. 당시로부터 40년이나 흘렀지만 이들은 아직도 복직투쟁을 벌이고 있다. 그 긴 세월동안까지도 제대로 해결이 되지 않은 현실이 씁쓸하다. 노동이 제대로 존중받는 시대가 도래해야 할 것이다.