최근 인간 이상으로 합리적 판단을 내릴 수 있는 인공지능 기술이 발전하면서 인공지능과 구분되는 인간 고유의 가치는 무엇인지에 대한 의문이 제기되고 있다. 윤리적인 행위에서 조차도 입력된 의무를 출력하면 되는 AI가 우위에 있는 것은 아닌가하는 우려에서이다. 이제는 인간의 윤리적 행위가 어떻게 이루어지며, 인공지능 작동원리와 어떻게 구분될 수 있는지 논의할 때이다.       이 글은 두 가지 한계가 있다. 첫째, 인간의 판단 동기에서 이성의 중요성만을 강조하며 감정의 중요성을 간과했다. 이로 인해, 인간을 정보를 입출력하는 기계와 다를 바 없는 존재로 전락시켰다. 딥러닝 발전에도 AI는 감정을 ‘느낀다’고 보기에 무리가 있다. 상황에 따라 어떤 감정을 출력하는 것이 인간답다는 학습에 의한 것이기 때문이다. 또, 순간적인 인간의 감정은 예측불가능해 충동적이고 위험하기도 하지만, 무모한 용기와 경외로운 예술작품의 탄생의 중추가 된다. 이렇듯 기계와 구분되는 인간의 주된 특성인 감정을 무시하고 이론을 전개하는 것은 실질적 효용성이 없다.       둘째로, 올바름의 기준에 있어서 비판할 수 있다. 정념적 사랑은 지시명령될 수 없으며, 실천적 사랑만이 지시명령될 수 있다는 주장에는 오류가 있다. 실천적 사랑에 비해 시간과 비용이 들어도 정념적 사랑은 지시명령될 수 있다. 우리는 사랑 받아보지 못했을 법한 어려운 환경에서 자라온 이들이 사랑을 베푸는 것을 보면 경외심을 느낀다. 그만큼 인간의 영역에서 해내기 어려운 일을 했기 때문에 신격화하는 것이다. 반대로 생각해보면 대부분의 인간은 사랑 받아본 경험을 통해 사랑을 베풀어야 할 필요성과 방법을 깨닫는다. 좁게는 대학 선배가 후배라는 이유만으로 애정을 베푼다면 그 후배는 또 그의 후배에게 대가 없는 애정을 갖는 것이 그렇다. 넓게는 부모의 무조건적 사랑이 대물림되는 것이 그렇다. 이렇듯, 실천적 사랑에 비해 시간과 비용을 감수하더라도, 정념적 사랑은 또 다른 정념적 사랑으로 간접적으로 지시명령될 수 있으며, 실천적 사랑까지도 의욕하게 만든다. 그렇기에, 성서에서 이웃을 사랑하라는 구절을 정념적 사랑 없이 실천적 선행만을 지시하는 것으로 해석하는 것은 성서의 의도를 왜곡하고 쉬운 길만 쫓는 것이다. 창세기에선 하느님은 좋았더라는 말을 반복한다. 우리를 위해 만물을 짓고, 과일 등을 만드는 것이 좋다는 것으로, 행위 내용이 아닌 태도에서 사랑을 느낄 수 있다.  즉, 이성이 아닌 감정의 영역인 정념적 사랑이다. “내가 너희를 사랑한 것 같이 너희도 서로 사랑하라” 는 구절으로 추론하건데, 성서에서 말하는 ‘사랑’은 하느님이 우리에게 베풀었던 정념적 사랑을 가리키는 것으로 해석해야 마땅하다. 실천적 사랑은 정념적 사랑이라는 태도에 의해 부가적으로 행하게 되는 영역인 것이다. 나는 나의 준칙이 보편적 법칙이 될 것을 의욕하도록 처신할 것이 아니라, 자연적 감정에서 비롯된 배려의 형태로 처신해야 한다고 주장하는 바이다. 의무감에 의해 비롯된 억지로 하는 윤리적 배려는 자연적 배려에 비해 열등해 의무 그 이상으로 확대될 수 없는 반면, 배려는 무한히 확대될 수 있다.  또, 기계와는 구분되는 인간의 감정이라는 특성이 발현될 때, 인간은 더 인간다워질 수 있다.      나는 오직 자연적 정서에서 파생된 윤리적 행위만이 도덕법칙의 기준이 되어야 한다고 주장하는 바이다. 이에 대해선 인공지능과 어울려 살게 될 머지않은 미래사회에서 인간이 갖추어야 할 덕목으로도 논의를 확대해야 할 것이다.