‘다윈의 진화론’은 아마 대중들에게도 유명하기 때문에 전공자가 아니더라도
모르는 사람이 별로 없을 것이다.

나는 현재 생명과학을 전공하고 있다. 그렇기에
누구보다 자연스럽게 다윈의 진화론을 많은 전공에서 틈틈이 계속 접하게 되면서, 다윈의 진화론에 대한 깊은 논리를 더 알고 싶은 호기심이 있었다.

그래서 처음 <종의 기원> 이라는 책의 표지를 보았을 때, 나는 이 책을 무언가 큰 이끌림에
의해 덥석 잡아들 수 밖에 없었던 것 같다. 

 

책의 띠지에는 이렇게 명시되어 있다.  “진화 개념 없인 아무 것도 의미 없다!” 
 끝나지 않은 지식 혁명, 21세기도 다윈의 시대! 
「종의 기원」, 마르크스「자본론」, 프로이트「꿈의
해석」



이 문구를 보면서 나는 다윈의 진화론과 마르크스「자본론」, 프로이트「꿈의 해석」이 무슨 상관 관계가 있는지도 매우 궁금했고, 책을
읽으면서 알아보고 싶은 마음이 컸다. 글을 읽으면서 그 연관성을 파악할 수 있었고,

21세기도 다윈의 시대라는 것이 책을 다 읽고 나서 무척이나 와닿았다.

 

책에는 다윈의 진화론에 대한 해석들이 나와있었다. 

<자연선택 혹은 생존경쟁에서 유리한 종의 보존에 의한 종의 기원에 대하여>로 기독교적 관념에서 벗어나서 자연선택을 통해 생물이 진화해 왔다는 이야기들이<종의 기원>에서 주를
이룬다. 이는 내가 생명과학과 전공인 진화론 수업을 들으면서 대체로 알고 있던 내용이었기에 크게 새롭게
다가오지는 않았다.

 

그러나 글의 중반 이후부터 ‘다윈의 생애와 사상’의 제목으로 다윈의 일대기를
그리고 있고, 또한 현재의 진화론적 적용에 대해서도 다루고 있어서 새롭게 다윈과 진화론을 접할 수 있었다.  

현재의 진화론적 적용을 살펴보면서 다윈의 진화론은
200년이 지난 오늘날에도 진행 중이며, 앞으로도 계속 될 것이라는 생각을 가지게 하였다.   

 

 

나는 <종의 기원>에서 다윈의 생애를 돌아보면서는 많은 생각이 들었다.

그의 과학적 기여와 영향력은 그의
호기심과 그것을 해소시켜줄 수 있는 환경이 뒷받침 되어 이룰 수 있었다는 생각이 불쑥 들었다.

 

현대 과학에서 특히나 대한민국에서 연구를 한다는 것은 정말 힘든 일이다. 한국에서는 주로 연구에서 빠른 결과와 성과를 내기를 바라면서 투자를 하는 경우가 많은 편이다. 그리고 만약 성과가 변변하지 못하다면 많은 가능성이 있음에도 불구하고 포기할 수 밖에 없는 경우도 많다. 

 

그러나 다윈의 이론을 포함하여 멘델의 유전 등의 배우면서 나는 과학자들에게 자본을 포함하여
충분한 시간이 필요하다 생각한다. 잠재력을 발휘하기엔 빠른 성과를 중요시 하는 한국의 상황이 큰 억제제로
작용할 것이다. 하지만 성과가 없는 와중에서 더 투자를 하는 것, 미지의
것을 무작정 기다리는 것이 쉬운 일은 결코 아니라는 것도 또한 알고 있다. 그렇기 때문에 과학도로서 이는 항상
큰 딜레마라고 생각한다. 나는 <종의 기원>을 읽으면서 이 점을 다시금 곱씹게 되었다.

 

끝으로 나는 결국 이런 희망이 담긴 의문문을 제시하고 싶다.

.

‘언젠가는 한국도 연구에 충분한 자본을 투자할 만큼 성장한다면, 그 때는 늘
바라왔던 노벨 과학상을 한국에서 배출할 수 있지 않을까?’
     

 

‘언젠가 나도 그런 지대한 영향력을 가지고 있는 연구원이 될 수 있을까?’  [참고문헌]찰스 로버트 다윈. 『종의 기원』. 동서문화사, 2013.