이 책의 가장 큰 키워드 두 가지는 자유와 호기심이다. 저자는 인간이 자유를 얻음으로써 호기심이 생기고, 호기심이 있었기에 자유를 얻을 수 있었다고 이야기한다. 바로 거기서부터 철학이 시작된 것이다. 저자가 명시한 아담과 이브의 선악과 이야기는 판도라의 상자와 연결지어질 수 있다. 두 상황의 결과는 다르나, 신의 손아귀 아래에 있던 인간들이 여러 감정을 배우고 자유를 찾는 것은 같다. 혹자는 판도라는 신이 벌을 주기 위해 의도적으로 그 상황을 배치한 것이 아니냐고 할 수도 있지만 판도라 역시 그 상자를 열지 않을 수 있었다. 두 상황 모두 책에서 제시한 것처럼 호기심을 갖고 불순종을 함으로써 문화적, 학문적으로 진보하게 되었음을 보여주는 신화인 것이다.이어 저자는 이미지를 통해 자신을 확인하는 것은 문제가 되지 않지만 자신을 환원시키는 것은 문제가 된다고 말하며, 그 이미지에 사고하는 자신의 모습을 잊어버릴 때 우리는 자신을 잃어버린다고 말한다. 나는 이것에 장자의 호접몽과 연결시킬 구석이 있다고 본다. 저자는 장자의 호접몽이 인간과 자연이 서로 다르지 않다는 것을 뜻한다고 하나 내 생각은 다르다. 그 이유는 호접몽의 묘사에 있다. 호접몽에서 장자는 꿈 속 나비일 적엔 기쁘고 즐거워 제 자신을 잊어버린다고 하고, 꿈에서 깨어났을 때에는 별 볼일 없는 제 자신을 보았다고 한다. 호접몽에서 장자가 나비와 자신의 경계를 느끼지 못한 것은 자연과의 합일이 아니라 허상의 이미지에 자신을 대입시켰기 때문이다. 꿈 속에서는 자신이 되고자하는 것이 되어 제 본성도 잊고 신이 났으나, 결국 꿈에서 깨어 제 자신을 마주하게 된 것이다. 이렇기에 나는 비록 저자가 호접몽을 플라톤의 이원론을 설명할 때 그를 보충설명할 수 있는 비유로 쓰지 않았으나 그를 비유로 쓸 수 있다고 주장한다.8장에서 저자는 키르케고르의 개념, 무차별을 뚫고 창조가 진행된다는 것을 설명하기 위해 도서관에서 무표정으로 남을 방해하지 않고 자아에 빠져드는 이들을 예시로 든다. 그러나 자아에 빠져들어 ‘겉으로 보기에’ 지루한 것이 저자가 말하고자 하는 개념에 들어맞는가? 도서관에서 모두가 책을 읽거나 공부를 하는 와중에 모두가 무표정으로 있는 것은 오히려 개개인의 자율적이고 창의적인 사고와 행동에 취해 자신의 주인이 된 것은 아닌가? 이 책은 이 외에도 과연 이 비유가 맞는 비유인지 의문이 드는 구석이나, 이러한 발언은 작가가 잘못 알고 써내려간 것이 아닌가 고개를 갸우뚱하게 만드는 구절이 많았다.예를 들어, 하이데거의 실존론적 존재론을 설명하는 구절에서 저자는 여자의 치명적 매력이 남자를 유혹하는 데에 그친다고 말한다. 이렇게 여성의 가치를 깎아내리는 유성애적 발언은 참 오랜만이었다. 놀란 나머지 몇 번이고 내가 오독한 것은 아닌지 다시 살펴봐야했었다. 오이디푸스 콤플렉스를 설명하는 구절도 그랬다. 오이디푸스 신화를 기반으로 완벽한 이론을 프로이트가 만들어냈다고 서술되어 있는데, 프로이트의 이론이 틀렸다는 연구가 언제 나왔는데 여직 저자는 프로이트의 이론이 완벽하다고 믿고 있는지 의아했다. 찬찬히 뒷내용을 더 살펴보자, 분명 저자는 앞에서 프로이트가 각종 임상실험을 통해 이 이론을 만들어냈기에 그것이 완벽하다고 기술했는데, 뒤에서는 임상 실험보다는 그의 유아기적 경험이 바탕이라고 서술하며 이를 보편적 이론으로 받아들이기 어렵다고 한다. 나로서는 앞뒷말이 달라지며 옳지도 않은 내용을 서술하고 시대착오적인 비유를 들어 개념들을 설명하는 저자의 논리가 프로이트의 것만치나 받아들이기 힘들었다. 5장, 6장을 읽을 때까지만 해도 이 책을 철학 공부를 시작하는 주변 친구들에게 추천해야겠다는 생각을 했는데, 뒤로 갈 수록 그 생각이 옅어지는 것을 느꼈다.