<목민심서》(牧民心書)는 1818년(순조 18년)에 정약용이 지방관 등과 같은 관리의 올바른 마음가짐 및 몸가짐에 대해 기록한 행정지침서이다. 목민심서는 정약용님이 쓰신 책이다.목민심서는 총 12편으로 되어 있다. 부임, 율기, 봉공, 애민, 이전, 호전, 예전, 병전, 형전, 공전, 진황, 해관. 12편의 경전은 또한 6조로 구성되어 있다. 목민관에 임명받을 때, 부임 행장을 차릴 때, 임금께 하직 인사를 올릴 때, 부임행차시, 취임식, 실무를 밭을 때 관료를 맡은 사람은 어떤 태도를 가져야 하는 지 알려준다. 목민심서는 정약용님이 쓰신 책이다.2편에서는 리더의 몸가짐, 청렴한 마음, 집안을 다스리는 것, 청탁의 물리침, 씀씀이의 절약, 기꺼이 덕을 베푸는 것을 말한다. 3편 봉공에서는 덕과 교화를 펼침, 법령을 따르고 지키는 것, 예의 있는 교제, 보고서 작성법, 세금 징수와 납부, 차출 파견등의 경우를 말하고 있다. 제4편 애민에서는 백성을 어떻게 사랑할지에 대해 노인, 어린이, 가난한 자, 아픈자, 피난자를 돌보라고 말한다. 제 5편 이전은 인적자원 관리 편이다. 사람을 통솔하는 점, 좋은 사람을 뽑는 것 등의 측면을 다룬다. 제 6편 호전은 토지, 호적과 농사의 제도에 관해 알려준다. 제 7편 예전은 예의에 관한 책이다. 제사를 드리는 방법, 손님 접대법, 백성을 가르치는 법, 교육과 학문을 부흥시키는 법, 신분과 교육의 이야기가 나온다. 제 8편 병전은 병사를 다루는 법이다. 군사 훈련, 무기 관리, 무예 권장, 변란 대처, 적군 방어 6가지 방면의 군 관리법을 제시한다. 목민심서는 정말 체계적으로 짜여진 책이다. 3의 법칙이 있듯 정약욕은 6의 법칙을 사용한 것이다. 제 9편 형전은 오늘 말로 하면 법률서적이다. 소송 심리, 형사 사건, 형벌 시행, 죄수 구휼, 피해 제거의 6가지 면을 다룬다. 제 10 편 공전은 자연에 대한 관리이다. 산림 행정, 수리 사업,  관야 건물 수리, 성곽 수리, 도로 관리, 기술자 물품 제작으로 나뉘어져 있다. 제 11편 진황에서는 자연재해에 대해 어떻게 대처해야 하는지 알려 준다. 물자를 어떻게 저축하는지, 기근 구휼 권장, 구휼, 즉  앞으로 할 일의 절차, 방법, 규모 따위를 미리 헤아리는 계획, 이런 내용들을 읽으며 정약용의 꼼꼼한 마음을 읽을 수 있었다. 자고로 리더란 이진휼 시설, 민생 안정책 강구와 흉년 구제 평가를 알려준다. 정약용은 마지막 편인 12편에서 당당하게 물러서는 법: 해관에 대해 알려주며 정리한다. 벼슬의 교체, 돌아갈 때의 복장, 수령 유임, 죄 용서, 죽음, 백성의 사모등 세세하게 알려준다. 이런 정약용의 정리된 목민심서를 읽으며 나는 마음이 짠해졌다. 정약용이 다음 세대, 백성을 향한 마음이 느껴졌기 때문이다. 마치 엄마가 옆에서 시시콜콜 잔소리를 하듯 <목민심서>에는 반복되는 듯한 말들이 많이 나온다. "이렇게 해야 되, 저건 안되, 된장국에는 꼭 간장을 넣어야 되."이런 엄마처럼 정약용도 백성을 다스릴 관료들에게 그런 메시지를 던지고 싶었던 것이다. "백성들은 이렇게 다스려야 해. 부정부패는 절대 안된다. 이거 알지? 건물을 수리하려면 기초부터 꼼꼼히 해라."다소 귀찮게 여겨질 수 있는 말이지만 정약용은 자세한 지명에서 시간까지 하나하나 설명하며 성실하게 백성을 다스릴 것을 권한다. 정약용은 목민심서를 통해 나에게 어떤 리더가 되어야 하는 지 생각하게 해 주었다. 성실하고 책임을 다하는 그런 마음을 가져야 한다. 조직을 성실하게 돌보는 마음이 있어야 한다. 나는 대학생으로서 내가 있는 곳에서 최선을 다해야 함을 다시 상기했다. 좋은 리더는 상대방의 기분을 이해할 줄 아는 사람이다. 하지만 훌륭한 리더는 조직에서 정의에 따라 자신의 신념을 지키는 자이다. 대학생의 정체성에 대해서 다시 생각하며 이 책을 정리해본다.