새로운 시도를 하는 사람이라면 누구든지 세 가지 적과 맞서게 되지. 첫 번째는 그 시도와 정반대로 해야 한다고 생각하는 사람들이야. 두 번째는 똑같이 하고 싶어 하는 사람들이지. 이들은 자네가 아이디어를 훔쳤다고 생각하고 자네를 때려눕힐 때를 엿보고 있다가 순식간에 자네 아이디어를 베껴 버린다네. 세 번째는 아무것도 하지는 않으면서 일체의 변화와 독창적인 시도에 적대적으로 반응하는 다수의 사람들이지. 세 번째 부류가 수적으로 가장 우세하고, 또 가장 악착같이 달려들어 자네의 프로젝트를 방해할 걸세. - 파피용 중파피용을 선택하게 된 계기는 단연 작가인 베르베르의 작품이었기 때문이었다. 하지만 파피용속에서 남들이 틀리다고 생각하는 한 프로젝트를 우직하게 수행해가는 주인공인 이브에게 말해주는 세 가지 적, 을 보고는 현대 사회에서 우리가 네티즌으로서 바라보는 시야와 닮았다고 생각하게 되었다. 아무것도 하지는 않으면서 그 잘난 손가락으로 타자 위에서 온갖 언변을 뱉어내어 많은 사람들에게 상처를 주고 많은 획기적인 아이디어들의 기를 꺾어버리는 그들은 수적으로 우세하고 현대판 마녀사냥이라는 말을 이끌어낼 정도로 집념이 강하다. 많은 유명인들이 악플에 시달리고 심지어는 우울증으로 인한 극단적인 선택을 하는 현실이 요즘들어 더 빈번하게 된 것 같다. 어떠한 무모한 도전을 하여 얼토당토않는 결과를 만들어내던같에 그것은 제3자의 입장에서 비난하고 질타할 바는 아니다. 책에서 이브는 결국 프로젝트를 강행한다. 그 강행하는 과정에 있어서 상대방을 다치게 한 것은 사실이다. 하지만 이것 또한 당사자끼리의 해결되어야할 사항이지 제 3자들이 비방하거나 나무라할 사항은 아니다. 결과를 말하자면 이브는 프로젝트에 성공한 셈이다. 인류의 시작을 결국 인류의 재시작으로 설정한 작가의 재치가 엿보이는 구절이었다. 사실 나는 난청으로 설정한 캐릭터가 인위적이라고 설명하고 싶었지만 그 또한 작가의 세계에서는 어쩔 수 없는 사실일 뿐이다. 폐쇄된 공간속에서 새로운 환경이 조성됨에따라 진화하는 과정이 갈라지는 부분이 정말 흥미로웠다. 공부하기 싫다 어쩌니 해도 어쩔 수 없이 생명공학적 관점에서 책을 바라보는 내가 우습다. 어두운 환경에 적응하기 위해 스스로 발광하게 된 동물들처럼 우리도 때로는 새로운 환경에 적응하기 위해 나를 속이고 감추고, 새로운 또 하나의 나를 만들어내야할 때가 있다. 나는 솔직한 편이다. 좋게 말하면 가식이 없는 거고 나쁘게 말하면 직설적인 말투를 사용하는 것이겠지만, 나는 나를 속이고 다른 내가 되어 누군가를 대하는 것이 가증스럽다고 여겼다. 하지만 나같은 사람은 사회에서 환영받지 못하는 경우가 많다는 것을 알기때문에 스스로를 적응 시키려고 한다. 인간은 적응의 동물이라는 것처럼말이다. 사실 이러한 프로젝트의 시초는 갑작스러운 교통사고로인한 두 주인공의 심경 변화이다. 어느날 갑자기 내가 불구가 되어 할 수 있는 모든 자유를 억압당한다면, 어느 날 갑자기 저지른 실수가 꼬리표처럼 나를 따라다니며 내 인생을 막는 벽이 된다면, 어떻게 할 것인가. 새로운 프로젝트를 시작하기 위해, 그리고 피해자에게 보상하기 위해 획기적인 아이디어를 실현시키기 위한 노력을 감행한 이브가 트라우마를 극복한 것보다 더 힘든 일이라고 생각한다. 한 번 엎지른 물은 주워담기 힘들다. 하지만 그 물을 다시 되돌리기 위해 수건으로 닦아 짜내고 말리는 과정을 수행한다면 텅 빈 물통보다는 조금 빈 물통이라도 남아있기 마련이다. 인생을 포기하는 기로에 서서 하루하루를 고통스럽게 살아가고 있는 많은 인물들이 있을 것이라고 생각한다. 나는 그들이 어떤 마음을 가지고 버티는지, 또는 죽지못해 살아가는지 알 수는 없지만 확실한것은 남겨진 이들과 남아있지 않은 것들을 되돌아보기를 바란다는 마음뿐이다.파피용, 무모한 도전이 결국은 위대한 시초를 만들어내는 법이다. 어떠한 도전이라도 비난받지않을 가치가 있는 법이다.