오셀로는 셰익스피어 가 쓴 비극이다. 오셀로는 베니스의 장군인 무어사람이다. 그는 당시 큰 역할을 하던 원로원의 원장의 딸 데스데모나와 사랑에 빠져 결혼한다. 한 편, 이아고는 그 전 오셀로에게 나쁜 감정을 품고 있었다. 부관의 지위를 자신이 아닌 캐시오에게 주었기 때문이다. 이에 분한 이아고는 계략을 사용해 캐시오를 자리에서 박탈시키고 캐시오의 복직 탄원을 위해 오셀로의 아내 데스데모나와의 부정 관계를 꾸민다. 이 사실을 오셀로가 알게 되어 번뇌와 배신감에 빠져 데스데모나의 부정을 복수하기 위해 아내를 죽이고 만다. 그 이후 오셀로는 진실을 알게 된다. 이아고의 흉측한 계략이 폭로되지만 오셀로는 자신의 실수에 후회하여 목숨을 버린다. 윌리엄 세익스피어의 4대 비극 중 하나인 <오셀로>에는 많은 주인공들이 있다. 그들은 각각의 성격 결함을 가지고 있고 그런 단점으로 인해 비극이 생긴다. 정직의 가면을 쓴 악(惡)의 천재 이아와 그의 행동의 동기를 살펴보면 인간의 심리를 알 수 있다. 오셀로는 지나치게 단순한 주인공이라고 보이기 쉬우나 그가 자기의 가슴에 검을 박는 최후의 장면에서 참회하는 그의 심정과 다시금 데스데모나의 진실을 확신하게 된 그의 기쁨을 느꼈을 때 사람의 마음이 바뀜을 깨달았다. 이아고의 과도한 생각은 오해를 낳았고 오해는 질투를 낳았고 질투는 살인을 낳았다. 마음 속에서 저지르는 부정적인 생각이 이아고의 질투의 발단이었다. 오셀로가 캐시오에게 자리를 주었을 때 그는 갈등을 관리하기 위해 다른 방식을 선택했다면 이런 비극은 생기지 않았을 것이다. 오셀로의 입장에서 보면 분명 아내 데스데모나의 잘못이었다. 하지만 단순히 한 방면에서 판단하면 안 된다. 결국 오셀로는 이아고가 심은 작은 의심의 씨앗을 받아들인 것이기 때문이다. 오셀로는 의심의 불씨를 받아들일 수 도 있었고 거절할 수 도 있었다. 과연 이것이 진실인가 데스다모나에게 묻거나 다른 사람에게 물어보는 것으로 비극을 예방할 수 있을 것이다. <오셀로>를 읽으며 나는 인간의 교만과 욕심이 또한 비극을 낳는다는 것을 느꼈다. 오셀로는 데스다모나가 자신의 것이라고 생각했다. 그랬기에 데스다모나와 캐시오의 비밀적인 관계에 분노한 것이다. 내게 있어 사랑이란 서로를 자유롭게 해주는 것이다. 상대방을 신뢰한다는 의지이다. 인간에게는 생명을 함부로 대할 권리가 없다고 생각한다. 반면 오셀로는 그렇지 못했다. 오셀로뿐만 아니라 교만이나 욕심에 눈이 먼 누구나 그런 극단적인 선택을 할 수 있다고 본다. 세익스피어의 '오셀로'는 내게 진정한 사랑은 무엇인지 다시 생각해보게끔 하였다. 다른 종교, 다른 인종, 다른 배경 속에서 자란 사람이지만 사랑 할 수 있을까라는 고민을 가지고 있는 나에게 오셀로는 참된 사랑은 속박하지 않아야 함을 알게 해주었다. 상대방을 향한 관찰이 호감을 낳고 호감은 사랑을 낳을 수 있다. 하지만 과도한 집착은 욕심이다. 욕심이 얼마나 비참한 결과를 가져오는 지는 역사를 통해서 알 수 있다. 마지막으로 <오셀로>를 통해 지금도 일어나고 있는 인간 내면의 무의식적 생각이 행동을 지배한다는 현실에 적용해보았다. 내가 만일 오셀로였다면, 한 번 더 신중하게 생각해보겠다. 갈등을 해결하기 위해 극단적인 방법을 택하지 않고 경청하고 기다리는 연습을 해야 겠다. <오셀로>를 통해 교만과 욕심으로 인한 비극적인 상황의 위험성에 다시금 깨달았다.