지금으로부터 대략 6개월 전 소비자의사결정론 수업을 듣고 있을 때였다. 교수님께서 ‘포노 사피엔스’라는 책을 읽어봤냐고 학우분들께 질문을 하셨다. 소비자가족학이 원전공인 학생들이 97%정도 되는 수업에서 그 책을
읽은 학우분들은 단 한 명도 없었다. 소비자학이라는 학문이 본인의 전공이지만서도 학생들은 ‘소비자’에 대해 큰 관심이 없다는 것을 체감한 순간이었다. 나라고 다를 것은 없었다. 나또한 교수님께서 말씀해주시기 전까지는
그 책을 몰랐기 때문이다. 꼭 한 번 읽어보라는 교수님의 말씀이 있은 후에도 나는 그 책을 거들떠보지도
않았다. 그러다 최근에 도서관 ‘HOT BOOK’ 코너를
뒤적거리다 이 책을 발견했다. 나는 주저없이 이 책을 집어 들었다. 그
이유는 지금 이 책이 나에게 꼭 필요하다고 느꼈기 때문이다. 나는 소비자가족학과 학생이고 내 전공공부가
무척이나 재미있다. 특히나 내가 내 전공에 매력을 느낀 이유는 경영학처럼 회사의 이익에 초점을 두는
것이 아닌 소비자에게 초점을 두는 학문이기 때문이다. 소비자가 뭘 원하는지, 소비자들은 어떻게 의사결정을 내리는 지, 그러한 선택을 하는 소비자들의
심리는 무엇인지를 배우는 것이 너무나도 재밌었다. 최근에 ‘소비트렌드분석’이라는 수업을 들으면서 소비자학이 더 매력적이라고 느끼게 되었다. 이
수업에서는 소비트렌드를 분석하며 소비자들의 니즈를 찾아야 한다. 한마디로, 본질을 발견해야 한다. 그런 점에서 ‘포노 사피엔스’는 내가 찾고 있던,
나에게 꼭 필요한 그런 책이었고, 더하여 내가 잊고 있었던 것을 상기시켜주는 데 도움을
주었다. 

 

 먼저
밀레니얼 세대라고 칭해지는 우리 세대는 스마트폰이 없으면 제대로 생활하지 못한다. 우리에게 스마트폰은
이미 몸의 일부분이 되었고, 모든 생활을 스마트폰과 함께 한다. 쇼핑, 금융, 독서, 영화감상
등 모든 활동을 스마트폰으로 한다. 저자는 첫 번째로 편리하기 때문이라는 것을 강조한다. 예를 들면, 편리함을 추구하여 스마트폰으로 금융시스템을 이용하는
소비자들 덕분에 이제 은행 지점으로 가서 직접 은행업무를 보는 사람들은 예전에 비해 매우 적어졌다고 한다. 왜
우리가 스마트폰으로 모든 업무를 다 하려고 하는지에 대한 이유를 ‘편리함’으로 설명하며 소비자들의 근본적인 니즈에 대해 내게 다시 한 번 상기시켜주었다.
하지만 이 책은 소비자들의 니즈를 설명하는 책은 아니다. 지금 이 시기에 우리에게 어떤
기회가 찾아왔고, 어떤 위기가 찾아올 수 있는지를 보여주는 책이다. 

미디어에서 ‘4차 산업혁명’이라는 단어는 지겹도록 노출되어 왔고, 이제는 누구나 ‘지금은 4차산업혁명
시대지~’라는 말을 한다. 그만큼 우리에게 익숙한 단어이기도
하지만 한편으로는 4차산업혁명이 뜬구름 잡는 개념 같다는 생각을 하는 사람들도 적지 않을 것이다. 하지만 이 책, 포노 사피엔스를 읽고 나면 우리는 이미 4차산업혁명 시대에 익숙해져 있고, 또 익숙해지는 데에서만 그치지 않고
이 혁명의 시기를 기회로 인지해야 한다는 것을 깨닫게 된다. 이 책은 소비자학 학생들이 읽으면 더할
나위 없이 좋다. 왜냐하면 소비자학을 어떤 측면에서 공부하면 좋을 지 방향을 제시해주기 때문이다. 독자는 당연히 소비자학 전공생들만으로 한정되지 않는다. 이 책이
유명해지게 된 계기는 바로 이 책이 현존하는 기업들, 혹은 스타트업을 시작하려고 하는 CEO들에게 하나의 방향성을 제시해주기 때문이 아닐까 생각한다. 우리
사회가 지금까지 어떤 역사를 거쳐 수직적인 조직 문화를 갖게 되었는지를 설명하며, 앞으로도 이러한 수직적인
조직문화에만 매달린다면 그 기업은 발전할 수 없을 것이며 결과적으로는 도태된다는 것을 말해준다. 수직적인
문화에 매달린다는 것은 소비자들의 입장에서 생각하기보다는, 기업 내의 위계질서에 의존하며 윗사람들에게만
좋은 아이디어를 내는 것에 한정되기 때문이다. 이 시대에서 기업이 살아남기 위해서는 ‘소비자가 왕이다.’ ‘소비자를 최우선으로 생각해야한다.’ 라는 메시지를 저자는 전달하고 또 전달한다. 이제 소비자들은 스마트폰을
통해 자신이 어떤 제품을 선택하는 것이 더 유리한지를 명확히 그리고 신속하게 판단하며 브랜드를 선택하고 상품을 구매한다. 따라서 이제 기업의 생존유무는 소비자들에게 달려있는 것이다. 따라서
기업들에게 이 혁명의 시대에서 혁신을 통해 최고의 위치를 선점하기 위해서는 기업 조직이 어떤 식으로 바뀌어야 하며, 어떤 방식으로 소비자들의 선호를 맞출 수 있는지를 제시해 준다.

이 책의 내용이
단순히 기업의 방향성을 제시하는 것에만 그친다면 아쉬웠을 것이다. 그러나 이 책은 자녀가 있는 부모들
혹은 인문학도들도 읽어야하는 필수 도서인 것 같다. 왜냐하면, 앞으로
내가 취업하기 위해서 혹은 자녀를 가르치기 위해서 우리가 어떤 세상에 살고 있는지를 명확히 인식하게 도와주며 앞으로는 어떤 교육방식이나 미래를
위한 준비가 본인에게 도움이 될 수 있는지를 보여주기 때문이다. 

 

자칭 소비자학도라고
말하고 다니는 나에게 반성하게 된 계기를 마련해 준 책이다. 단순히 소비자관련 이론들을 공부하는 것에만
그치지 않고 실용적인 공부를 함께 해야 한다는 생각을 불어넣어 주었다. ‘R이나 SPSS, 혹은 파이썬은 왜인지 수학적인 머리가 없어서 힘들 것 같아’ 라고
생각하며 막연하게 회피했던 기술적인 부분들을 필수적으로 학습해야 한다는 것을 인지시켜 주었다. 뿐만
아니라 문과로서 이과의 기술적인 부분들을 함께 공부한다면 그것이 얼마만큼의 시너지를 낼 수 있는지 스스로 기대감을 갖게 되었다. 4차 산업혁명이라는 시대에 빅데이터, 인공지능, 딥러닝 등에 관심이 많은 사람들은 꼭 읽어봐야 하는 책이라고 생각한다. 또
문체가 매우 간결하고 이해하기 쉽게 써져 있기 때문에 빠르게 읽을 수 있어 바쁜 현대인들에게도 아주 좋은 책이라고 생각한다.