정말 좋은 책 한 권을 읽었다. 하퍼 리의 ‘앵무새 죽이기’‘라는 작품이다. 오랜 시간동안 많은 사람들에게 사랑받고 회자되는 책은 그만한 이유가 있다는 것을 새삼 느꼈다. 이 소설은 진 루이즈라는 어린 소녀의 시점에서 전개된다. 시간의 흐름에 따라 그녀와 그녀의 오빠 젬의 성장과정을 보여줌과 동시에 두 남매가 인간성과 결부된 여러 사건들을 겪으면서 그들의 의식과 가치관에 일어난 커다란 변화를 잘 보여준다. 이 책의 핵심은 ‘편견’이다. 흑인 톰 로빈슨은 백인 유얼 메이엘라를 폭행하고 강간하려 했다는 혐의로 사형을 당할 위기에 처한다. 핀치 남매의 아빠이자 변호사인 애티커스 핀치는 이 사건에 정황만 있을 뿐 톰 로빈슨이 실제로 범행을 저질렀다는 그 어떤 결정적 증거가 없다는 것을 알고, 톰 로빈슨을 적극적으로 변호하기로 결심한다. 이 사건이 벌어진 메이콤군은 미국 남부에 위치한 곳으로 흑인에 대한 차별이 더 극심했던 지역이다. 그들은 흑인을 이유 없이 혐오하고, 같은 교회에서 예배를 드리지 않으며, 흑인에게 우호적 태도를 보이거나 심지어는 그들과 같이 다니는 백인들을 보면 경멸 어린 시선을 보내곤 한다. 당연히 메이콤 군의 많은 백인들은 흑인을 변호하는 애티커스 핀치를 ‘깜둥이 애인’이라고 조롱하고 그의 자녀인 진 루이즈와 젬에게도 많은 상처를 안긴다. 법정에서 톰 로빈슨은 무죄이고, 유얼 메이엘라가 톰 로빈슨을 유혹하려다가 자신의 아버지인 밥 유얼에게 들켜서 폭행당했다는 ‘진실’이 밝혀졌음에도 불구하고 백인으로 이루어진 배심원단은 톰 로빈슨에게 전원 유죄 판결을 내린다... 작품을 읽으면 읽을수록 작가가 왜 작중 화자를 말썽꾸러기 아홉 살 소녀 진 루이즈로 설정해 놓았는지 이해가 됐다. 진 루이즈는 어린이만의 순수함을 가졌기 때문에 편견과 차별에 관한 메이콤 군의 많은 사건들을 있는 그대로 조명할 수 있었다. 또, 흑인에 대한 부당한 처우에 분노와 좌절을 느끼는 어린 화자의 내면은 흑인에 대한 맹목적인 혐오와 편견에 사로잡혀 있는 많은 백인 ‘어른’들의 위선을 한 층 더 부각시키는 효과를 거둔다. 또한, 작중 초반에 메이콤군 내 여타 다른 사람들처럼 진 루이즈는 흑인에게 맹목적인 반감을 보인다. 하지만 자신의 아버지를 포함한 소수의 백인들이 흑인에 대한 편견에 맞서는 모습을 보며 흑인들과 '은둔자' 부 래들리 아저씨를 자신과 똑같은  '인간’으로 바라보기 시작한다. 이를 통해 작가는  많은 어른들의 정의롭고 진실한 말과 행동만이 아이들의 양심을 지켜 줄 수 있음을 시사한다. 작중 애티커스 핀치가 정말 멋있다고 생각했다. 그는 흑인에 대한 백인들의 혐오를 너그럽게 바라본다. 누구에게나 생각할 권리가 있고, 따라서 그들의 의견도 존중해야한다고 생각했기 때문이다. 그가 많은 사람들에게 멸시받을 것을 알고, 자신과 자신의 자녀들이 숱한 시련을 견뎌야만 한다는 것을 알고, 자신이 패할 것을 알면서도 ‘깜둥이 애인’을 자청하며 톰 로빈슨을 변호한 까닭은 단순히 자신의 양심을 지키고 싶었기 때문이다. 양심을 지키지 못한다면 앞으로 자녀들과 하느님 앞에 살 수 없다고 믿었기 때문이다. 또, 그가 톰 로빈슨에 대한 백인들의 의심에 동조하지 않은 것은 ‘인간이란 다른 사람과 살아가기 이전에 나 자신과 살아야만 하고, 다수결에 따르지 않는 단 한가지인 양심을 지켜야만 비로소 나 자신과 온전히 살아갈 수 있다’고 믿었기 때문이다. 애티커스 핀치는 메이콤군 최고의 명사수이지만 결코 손에 총을 쥐지 않는다. 손에 총을 쥐는 것이 진정한 용기가 아니라는 것을 알기 때문이다. 그는 진정한 용기란 ‘패배할 것을 알면서도 어쨌든 시작해서, 끝까지 해내는 것’이라고 말한다. 과연 나는 진정으로 용기있는 사람인가 자문해봤다. 이 작품을 통해 편견과 차별이 얼마나 무참히 한 개인의 삶을 짓밟을 수 있는지를 느꼈다. 작가 하퍼 리는 히틀러의  만행에 분노하면서 흑인에 대한 자신들의 차별에 대해서는 그 어떤 부조리함도 느끼지 못하는 백인들의 세계를 고발한다. 동시에 편견과 차별에 맞선 ‘낯가죽이 얇은이들’의 양심과 용기를 보여줌으로서 인간성 회복의 가능성을 열어둔다. 아직 그래도 세상이 살만한 곳인 이유는 양심 한 줌을 지키며 살아가는 사람들이 있기 때문이라는 생각이 든다... 작품을 다 읽고 나서야 비로소 책 제목 ‘앵무새 죽이기’가 가슴에 와 닿는다. 성대 학우들도 이 책을 읽고 양심에 대해 많은 고민을 해보기를 소망하며 서평을 마친다.