<뇌, 욕망의 비밀을
풀다>

이 책은 뇌 과학을 마케팅에 접목하여 효과적인 마케팅 방법을
설명한 책이다. 이 책의 저자인 한스 게오르크 호이젤은 심리학과 경영학 두 분야 모두 연구한 사람으로
기존의 마케팅 분야에서 통용되던 가정을 뒤엎고 새로운 모델을 세웠다. 저자는 인간은 무의식에 의해 소비한다는
기존의 상식과 정반대인 주장을 한다. 이는 Limbic 모델으로, 인간의 소비과정을 뇌 과학적으로 설명하는 모델이다. 모델을 간략히
정리하자면, 인간의 감정 시스템을 크게 세가지로 나눌 수 있다. 이는
균형, 자극, 지배 시스템이며 사람들은 이러한 감정에 따라
소비를 하며, 각 개인마다 두드러지는 시스템의 조합에 따라 7가지
소비 유형으로 나눠질 수 있다. 따라서 이러한 감정 시스템이나 목표로 하는 소비자들의 소비 유형에 따라
마케팅 방법이 달라져야 한다. 그 외에도 호르몬이나 나이의 변화상으로 소비자들의 성향이 바뀔 수 있다. 

이 책을 읽으면서 계속해서 나는 과연 어떤 과정으로 소비를 했는가에
대해서 계속 생각하게 되었다. 나는 항상 합리적으로 판단해서 산다고 생각했는데 그것이 아닌 경우가 더
많다니 놀라웠다. 저자는 인간의 자아란 허상과도 같고 구매결정에 영향을 전혀 주지 않는다는 충격적인
말을 한다. 우리는 지금껏 인간의 자아란 자신을 자신답게 만들어주고 자신의 자아를 표현하는 수단으로
소비한다고 배워왔다. 하지만 Limbic 모델에 따르면 무의식에
자리 잡고 있는 감정 시스템에 따라서 인간은 소비한다. 예를 들어 멋진 스포츠카를 보고 사고 싶은 마음이
드는 것은 남들에게 자신의 위치를 뽐내고 싶어하는 마음(지배)과
새로운 차를 보고 드는 호기심 (자극) 등의 감정이 합쳐져서
드는 것이라 할 수 있다. 나는 여기서 커피가 왜 많은 사람들의 사랑을 받는가에 대한 설명이 인상 깊었다. 커피의 경우에는 지배, 자극, 균형의
모든 영역을 두루 만족하는 소비이기 때문에 소비자들에게 선택될 수 있는 경우가 많고 기호품이 된 것이다.

호르몬에 따라 강화되는 감정 시스템이 매우 다르다는 내용도 공감
가고 흥미로웠다. 남성의 경우 테스테스토론이, 여성의 경우
에스트로겐의 호르몬의 비율이 가장 지배적이다. 테스토스테론은 Limbic모델에서
지배의 영역에 위치해 있고 에스트로겐은 균형과 자극 영역에 위치한다. 따라서 같은 차를 팔더라도 남성의
경우 최고속도나 연비 같은 체계적이고 확실한 정보를 제공하는 것이 효과적이지만 여성의 경우 그 차가 얼마나 가족에게 안전하고 좋은 차인지를 어필해야
효과적이다. 또한 남성들은 인터넷이나 보고서에 올라온 정확한 정보가 지인들의 사용평보다 소비결정에 영향을
주지만 여성들은 반대로 지인의 사용평이 더 영향이 크다. 나 또한 인터넷에서 보는 제품의 정보에는 별로
감흥이 없지만 내 친구들이 좋다고 한 제품에는 관심이 가고 사고 싶은 생각이 자주 든다. 소비 결정의
사고방식까지 호르몬의 영향을 받는다니 신기하기도하고 무섭기도 했다. 

이젠 마케팅의 영역도 뇌 과학과 융합하는 시대가 되었다. 물론 뇌의 영역은 모든 동기가 복잡하게 얽혀 있기 때문에 소비자의 뇌 사진만 보고도 소비자의 마음을 읽어낼
수는 없다. 하지만 분명한 것은 우리가 상식으로 알고 있던 합리적인 소비란 없으며 합리적인 것은 결국
역시 감정적인 판단이라는 것이다. 소비자들은 감정 시스템에 의해 소비를 하고 이러한 소비를 ‘합리적’이었다고 위안 삼으며 만족하는 것이다. 평소에 마케팅에 흥미가 있었는데 이번 독서를 통해 마케팅의 새로운 내용을 알게 되었고 기존의 통념을 타파할
수 있는 좋은 기회였다.