최근에 내가 나의 외모에 대해 인식하고 생각하는 방식이 바뀌었다. 고등학교 3학년, 수능이 끝나고 한가로운 시간에 고등학교에서는 오직 여자 학생들만을 위한 메이크업 특별 강좌를 제공해주었다. 그 당시의 나는 졸업사진을 찍을 때 친구들로부터 눈썹 화장을 하고 찍지 그랬냐라는 말을 들은 적이 있기 때문에 그 강좌를 반드시 수강해야겠다고 느꼈었다. 다시 돌이켜보면 그 강좌가 여자 학생들에게 긍정적인 영향을 줄 것이 아니라 부정적인 영향을 줄 것이며 수능을 끝낸 여자 학생들에게 필요한 것은 메이크업 강좌가 아니라 대학을 가서 해야할 공부, 인생 설계, 금융 공부 등을 알려주는 것이라고 말할 수 없었던 것에 안타깝다. 그 이후로 미처 인식할 수도 없는 사이에 외모에 대한 자신감이 크게 떨어졌었다. 바쁜 상황으로 인해서 안경을 쓰거나 편한 옷을 입었을 때 나가고 싶지 않다는 생각을 종종 했었기 때문이다. 최근에 하고 싶은 공부가 생겨서 그것에 열중하다보니 외모에 치중하는 시간과 노력이 줄어들었는데 훨씬 자유로워진 느낌이 들었다. 편한 옷은 일의 능률을 높였고 지적인 성취는 아주 만족스러웠고 외모에 대해 지나친 걱정을 하는 것은 하지 않아도 큰 문제가 되는 것이 아니었다.  이 책을 읽으면서 최근 나에게 일어난 변화를 생각해보니 정말로 책에서 말하는 것처럼 그동안 나는 "거울 앞에서 너무 많은 시간을 보냈다"고 생각했다.책을 읽을 때 좋은 점은 저자가 사용하는 용어를 통해서 평소의 내 생각에 떠다니기는 하지만 문제라고 인식되지 않았던 것들이 용어들을 정립함으로써 그것이 내 생각의 수면 위로 떠오르게 할 수 있다는 점이다. 책의 저자는 여러 여성들을 만나 인터뷰를 하면서 우리 의식 속에 내재되어 있는 "외모 강박"에 대해 이야기하고 있다. 현 시대를 살아가고 있는 대다수의 여성들이 이미 알고 있듯이, 끊임없이 자신의 얼굴의 단점을 확인하고 정상체중임에도 다이어트를 하는 현상은 당연한 것이 아니라 "외모 강박"이라는 병리적 현상이다. 이 책에서도 쉽게 확인할 수 있듯이 외모 강박은 우울증, 섭식 장애 등으로 이어져 심각한 문제를 초래할 수 있다. 과거에 왜 친구들과 외모 이야기를 하는 중에 서로 칭찬을 주고 받으면서도 한편으로는 우울한 느낌이 들었어야 했는지, 미디어에 나오는 연예인들을 비현실적이라고 느끼면서 그 모습에 다가가기 위해서 화장품을 사고 체중 감량을 시도했는지에 대한 과거의 고민들이 떠오르면서 이것이 외모 강박이었음을 깨달았다. 그리고 이러한 외모 강박을 통해 미디어는 여성들로 하여금 소비를 부추기고 또한 이런 시스템들이 얼마나 교모하고 정교하게 설계되어 있는지에 대하여도 느꼈다. 미디어 속의 어리고 마른 여성은 인기와 명예의 주인공이 되지만 그 주변의 체형이 크거나 콤플렉스를 가지고 있는 여성은 조롱과 웃음거리가 된다. 이런 이미지화를 통해 여성은 강박적으로 외모를 가꾸는 것과 다른 분야에서의 성공을 동일시한다. 하지만 항상 이러한 현상을 알면서도 모르는 척하는 것이 힘들다고 생각했었다. 나의 이러한 고민에 대한 충격적인 답변을 책에서 찾을 수 있었다. 책에서는 미디어를 비판적으로 받아들일 수 있는 교육을 하는 '미디어 리터러시' 교육을 받았더라도. 즉 그러한 미디어가 여성들에 대한 잘못된 이미지를 제공하고 있음을 인식하고 있더라도 그러한 미디어가 존재하는 한 여성들은 외모 강박의 영향을 똑같이 받을 수밖에 없다는 것이라고 설명한다. 즉, 미디어가 외모강박을 멈추지 않는 한 여성들은 무의식적으로 영향을 받는다.  그리고 더 큰 문제는 지금 자신의 정체성을 확립해야할 많은 여자 어린이들이 이러한 미디어에 노출되어 있다는 점이다. 그렇기 때문에 내가 현재 느끼고 알고 있는 것들을 소비나 내 분야의 성취를 통해 보여주어서 외모 강박을 부추기는 미디어의 재생산을 막기 위한 노력들을 해야겠다고 생각했고 이에 대한 강한 책임감을 느끼는 계기가 되었다.