과학과 근대세계 (Sience and the Mordern World)에서 앨프리드 화이트헤드는 나에게 과학이란 무엇일까 생각하게 하였다. 근대세계를 살아가는 우리는 점점 바빠지고 어려운 상황에서 선택의 어려움을 겪기 때문이다. 이것은 육체적인 세계의 흐름이 아니라 영적인 분야라고 해석한다.과학과 근대세계를 통해서 알 수 있는 것은 곧 사랑이다. 과학이란 화이트헤드는 어떠한 철학으로서 과학을 물리적으로 해석했다. 또한 서양식 문화로서 지난 세기에 매력적인 글이라고 생각한다. 이 책은 미국에서도 유명한 책이다. 총 13장으로 구성된 책은 사실 화이트헤드의 수업의 대체물이라고 힌다. 과학과 근데세계를 서양 과학과 철학적인 부분에서 접근했다고 보는 것이다.과학과 근대세계를 시작하는 길에 있어서 어떻게 과학적인 도식이 18세기부터 이르렀는지 보자면, 자연적인 시집과 영국 낭만 시집과 물질주의 과학적인 사상들이 실질적으로 과학과 근대 세계를 만들었다고 볼 수 있다. 또한 17-19세기의 사상의 발전에 영향을 미쳤다고 본다. 이 책은 근대 과학의 기원과, 수학적인 원칙으로 본 역사, 천재의 세기였던 18세기. 로마인들의 반응, 그리고 19세기의 환경을 서술한다. 제 7장에서는 상대성의 원칙, 8장에서는 양자론, 9장에서는 과학과 철학에 대해서 이야기한다. 10장에서는 추상화에 대해서 이야기한다. 이 책에서 내가 가장 궁금했던 것은 11장 12장이었다. 하나님에 대해서 서술하며, 과학과 종교에 대해서 말을 한다. 마지막 장에서는 사회적 진보의 전제 조건에 대해서 말을 하고 있다. 내가 가지고 있던 궁금점은 어떻게