[오 치킨!]

아이스크림 관련 책을 읽은 후에, 뭔가 이런 음식에 관한 책을 더
읽어보고 싶었다. 그래서 학교 도서관에 키워드 “치킨”과 “피자” 를 넣어서
각각 검색해봤는데, 둘 다 50권이 넘었다. 생각보다 책이 많아서, 고르기 좀 힘들기는 했는데 책을 빌린 날은
치킨이 더 먹고 싶었던 것 같다. 

 

“치킨”이라는 주제는 다학제적으로
접근이 가능하다.

역사적으로는 흑인의 소울푸드라는 점

사회적으로는 우리나라 은퇴세대를 대변하는 “치킨집 차린다”라는 말

문화적으로는 변형하는 것, 치킨을 먹는 이유, 방법 등이 있겠다.

 

&lt;배달업계에서의 치킨이슈&gt;

배달업의 폭풍성장은 초창기에는 치킨과 중화요리가 한 몫 했을 것이다. 전화로
“시켜 먹는다”의 일반적인 대상이 되는 음식들이었으니 말이다. 이제는 배달 어플이 배달업계 성장의 주축이 되었다. 책에서는 언급되지는
않았지만 요새 배달하는 사람 중의 일부가 배달되는 치킨을 몰래 빼서 먹는게 사회문제가 되고 있다. 사실
그래서 나도 치킨을 시킬지 말지 고민이 되긴 하는데 참 이 문제는 어떻게 해결해야 할 지 문제다. 일일이
확인할 수도 없는 노릇이고, 포장을 아무리 뜯기 어렵게 한다고 해도!
배달원들의 직업의식과 인식 개선도 문제지만 잘 못 먹고 일하는 직업 특성상 소속된 배달원들에게 회사에서 식대를 제공하는 등의 복지는
어려울까? 거의 개인으로 일해서 어려울 것 같기도 한데. 나는
이 문제가 ‘문제이긴 한데, 아 어떻게 하지?’ 라고 계속 놔둘 문제는 아니라고 생각한다. 소비자의 불신이 날로
커지는데 시장에도 분명히 영향을 끼칠 수밖에 없다. 요식업계와 배달업계 간의 협약이 필요해 보인다. 무엇보다도 배달원 개개인의 협력, 사실 협력이라고 표현하기에 당연한
것이지만 말이다.

 

&lt;스포츠는 치킨과 함께&gt;


나는 월드컵을 대비하여 양계업계가 닭 사육량을 늘리는 것 까지는 알지 못했다.
얼마나 사먹을줄 알고 그렇게 무모한 행동을 하는가? 그렇게 미리 행할 정도면 스포츠와 치킨의
연관성은 이미 당연한 것으로 여겨진 것이다. A: 이런 경기가 저녁에 하더라! B: 그럼 치킨 시켜서 먹으면서 볼까? 이 대사가 전혀 어색하지
않은 것처럼, 무의식속에 치킨은 스포츠라는 단어를 껴안고 잠식해 있는 듯 하다. 야구를 많이 보는 사람으로서 현장에 가든 집에서 보든 치킨과 함께하는 것은 이미 일상이 되어버려서 누구보다도
잘 알고 있다. 현장은 순살이 좋다. 비싸지만 먹기 훨씬
편하니까 말이다.

 

야구경기나 월드컵에 비해 올림픽 기간의 치킨 판매량이 그다지 높지 않다는 것도 인상적이었다. 러닝타임이 길지 않은 경기는 아무것도 먹지 않고 방해를 받지 않으면서 침을 삼키며 긴장된 상태에서 보는 것이
훨씬 낫다는 것이다. 그에 비해 축구는 기본 1시간 반, 야구는 기본 3시간 반이기 때문에 음식과 함께 할 수 있는 것이다.

 

&lt;치맥? 치콜!&gt;

성인이 되었지만 나는 아직도 치킨과 콜라 조합을 더 좋아한다. 앞으로도
그럴 것 같다. 나름대로 이유를 분석해보자면, 술은 양념치킨
등 보다 자극적인 것과는 어울리지만 그에 비해 담백한 후라이드 치킨은 콜라와 더 잘 어울린다는 것이다. (프라이드가
표기에 맞겠지만 우리나라의 치킨은 후라이드!) 그렇게 때문에 치맥이라는 말이 처음 유행하기 시작할 때부터
그 문화현상에 대해 놀라웠던 기억이 있다. 조합이 그렇게 맛있는 건 아닌 것 같은데! 치맥은 사실 시켜먹는다기 보다 모여서 호프집이나 치킨집을 갈 때 더 많이 나오는 말 같다. 하루가 고단하게 끝나고 좋아하는 사람들끼리 (사실 회식일 수도 있겠지만) 먹는 것, 그래서 직장인이 더 공감하지 않을까 한다. 20대에게는 기쁜 술자리에 보통 치킨인 듯 싶다.

 

 

가끔 여러 양념을 입힌 치킨들이 출시될 때 마다 놀라곤 한다. 한국
사람들의 흡수력과 적응력, 그리고 트렌드 반영력 말이다. 그
양념들이 매번 성공하는 것은 아니지만 우리네 도전정신에 큰 경의를 표한다. 치킨이 보다 다채로워지는데에
기여하기 때문이다.

그리고 또 궁금한 것은 왜 우리나라 사람들은 피자보다 치킨을 더 좋아하는가? 더
생각해봐야겠다.