이전에 밀의 『자유론』을 읽으며 인간의 의무에 대해 살펴보았는데 이와 관련해 공동체 의무를 논의한 마이클샌델의 『정의란 무엇인가』와 롤스의 『정의론』을 찾아 읽어보았다. 둘 간에 역시 차이가 존재했다. 간단하게 샌델은 밀의 자유론을 보완하게 위해 연대의무를 주장했는데 사실 샌델의 연대의무를 추가하지 않더라도 정의를 실현할 수 있다고 본다. 자유론의 바탕이 되고 있는 존 롤스의 정의의 원칙은 개별성과 타인에 대한 의무까지 포괄하고 있기 때문이다. 롤스는 정의의 기본 관념을 공정이라고 보고 공정으로서의 정의를 강조한다. 그는 특정한 개인이나 집단에 대하여 처벌이나 보상을 강요하는 법적 정의보다는 사회의 모든 구성원에게 공통으로 적용되는 사회관계규범으로서의 사회정의를 중시한다. 그가 만든 ‘정의의 원칙’ 중 제1 원칙은 평등한 자유의 원칙으로서 모든 사람이 언론과 사상, 종교, 신체의 자유 등 기본적인 자유와 평등한 권리를 가진다는 것이다. 롤스는 제1 원칙에서 정치적 기본권의 균등분배와 기본권의 제한 불가를 주장한다. 이에 동의한 개인은 타인의 기본권도 존중하게 된다.  제2 원칙은 차등의 원칙과 기회균등의 원칙으로서 사회적 경제적으로 불평등이 있을 때 가장 어려운 사람에게 가장 많은 이익을 주어야하며 기회는 공평하게 주어져야 한다는 것이다. 롤스는 사회적, 자연적 유연성을 무지의 베일을 통해 배제함으로서 약자를 배려하는 정의를 주장한다. 롤스의 정의 원칙에 근거한 사회는 그 절차가 공정하기에 결과도 공정하다. 인간을 역사적 존재로 보거나 타인에 대한 도덕적 부채감과 관련한 연대의무 없이도 정의로운 사회를 이룩할 수 있는 것이다.  물론 롤스의 정의의 원칙은 그 이론이 자본주의와 사회주의의 이데올로기적 성향을 골고루 내포하고 있기 때문에 노직과 같은 자유지상주의자들에 의해 비판 받을 수 있다. 롤스의 정의가 약자에게 유리한 사회 경제적 불평등을 허용하기 때문에 개인의 자유를 전적으로 보장하는 것이 아니며 최소 국가에 위배된다고 보기 때문이다. 하지만 다른 의미에서 롤스의 이론은 자본주의와 사회주의의 모순을 극복하고 둘의 장점을 조화시킬 수 있는 방향을 제시했다고 볼 수 있다. 왜냐하면 그의 정의론은 자유민주주의의 안정을 위태롭게 하지 않는 범위 내에서 최소 수혜자의 이익에 최대 중점을 둔 이론이기 때문이다(주석1).  지금까지 『자유론』, 『정의란 무엇인가』,  『정의론』을 읽으며 공동체 의무와 보편적 의무의 우위를 두고 대립하는 다양한 관점들을 살펴보았다. 의무에 관한 논쟁은 인간을 자율적인 자아인가 사회화 된 자아인가라는 논의에서부터 시작된다. 자유주의자들은 인간을 고립된 자아라고 보기 때문에 우리의 자아가 목적을 선택할 수 있는 독립적이고 자율적인 자아라고 본다. 따라서 인간이 갖는 의무는 자연적 의무와 자발적 의무, 이 두 가지뿐이다. 자연적 의무는 보편적인 것으로 이성적 존재에게 지는 의무이다. 자연적 의무에는 합의라는 절차가 필요하지 않다. 자발적 의무는 특수한 의무로서 타인과 약속한 것을 지키는 합의에 의한 의무이다. 이렇게 자연적이고 자발적 의무만을 인정하는 견해는 정치적 의무를 배제한다는 점에서 마이클 샌델의 견해와 상충된다. 마이클 샌델은 자유주의자들이 내세우는 의무들이 공동체의 일원으로 갖게 되는 도덕적 책임을 다 포괄하지 못한다고 생각했다. 그래서 그는 연대의무를 추가하는데, 이는 특수하고 합의가 필요하지 않다. 하지만 마이클 샌델의 연대의무는 개별성을 간과한다는 단점이 있으며 공동체주의의 연장선이라는 점에서 공리주의가 다수의 쾌락을 중시하여 소수의 만족을 고려하지 않아 잘못되었다는 그의 주장과 모순된다. 또한 정의의 원칙으로 개개인의 기본권을 존중한 제1 원칙과 사회적 소수자를 배려한 제2 원칙을 내세운 롤스의 견해에 입각할 때 개인이 짊어 질 의무는 자연적 의무와 자발적 의무로도 충분하다. 이렇듯 개인의 권리 보장이 중시되는 사회에서 개인의 권리는 의무와 밀접한 관계를 갖는다. 또한 개인이 책임 져야 할 의무를 논하기 위해서는 인간 존재에 대한 생각을 넘어 정의로운 사회의 구현으로까지 사고의 장을 넓힐 필요가 있다. 참고자료1. 이환구, &lt;롤스의 정의론에 대한 재검토&gt;, ⟪역사, 사회, 철학⟫,Vol.1,No.4, 국제문화학회, 1990, 27쪽.