2017년, 2018년
그리고 지금까지 ‘지대넓얕’이라고도 불리는 이 책은 출판된
이래로 내내 베스트셀러였고, 독자들에게 많이 회자되었던 책이다. 나에게는
베스트셀러를 그 당시에 읽는 것은 뭔가 자존심이 상하는 일이다. 물론 양서(良書)들이 대부분 베스트셀러인 것은 알지만, 후에 내가 그 책을 진심으로 찾고 싶을 때 읽고 싶다는 생각을 하곤 했기 때문이다. 그러나, 이 책은 나에게 ‘그런
이상한 자존심 따위는 버려’ 하고 말했다. 베스트셀러인 책은
베스트셀러인 이유가 있는 것이 아닐까 하는 생각을 하게 만들었기 때문이다. 또 저자 ‘채사장’은 다들 아시겠지만 성균관대학교 선배님이기 때문에 읽는 내내
더 애정이 갔다. 

 

 사실
나는 철학에는 관심이 많다. 예전에는 서양철학을 좋아했었는데 특히나 플라톤의 국가론을 읽고 난 후부터
그랬었다. 맹자를 읽고 난 후에는 잠시나마 동양철학에 빠지기도 했었다.
‘지대넓얕’이 매력적인 이유는 자신이 관심있는 분야에 대해 통시적으로 이해할 수 있다는
점 같다. 사람이 자신이 좋아하는 것을 공부하다 보면 미시적인 부분에만 몰두하기 마련이다. 그러나 1장 철학을 읽어보면 내가 예전에 ‘소피의 세계1’에서 읽었던 과학철학자들의 생각이 후에 어떻게 연결되는지, 어떤 개념들과 연결되는지를 더 잘 파악할 수 있었다. 근대까지에만
머무르는 것이 아니라 현대에 가장 촉망받은 철학자인 비트겐슈타인의 ‘언어’와 관련된 철학도 다시 한 번 정확히 확인할 수 있었기 때문에 생각을 정리할 수 있는 좋은 기회였다.

 

 하지만
가장 흥미로웠던 부분은 단언컨데 과학파트다. 예전에 tvN에서
방영했던 ‘알쓸신잡’ 애청자였던 나는 과학도서를 너무나도
읽어보고 싶었다. 그 프로그램에 출연하는 과학자들이 정말 지적이고 위트까지 겸비해 나에게 너무 매력적으로
다가왔기 때문이다. ‘과학’이라는 미지의(물론 나에게만) 세계에 발을 담궈보고 싶었다. 하지만 타고난 문과성향으로 고등학교때부터 과학에 별 흥미가 없었던 나는 그 유명한 과학분야 베스트셀러 ‘코스모스’도 다 읽기가 힘들었다. 그런데, 지대넓얕의 과학 부분은 내가 즐겨 보는 미드 ‘빅뱅이론’ 에서도 잘 이해하지 못하고 넘어갔던 ‘슈뢰딩거의 고양이’까지 매우 쉽게 이해를 시켜 주었다. 빅뱅이론 ‘쉘던’이 왜 그렇게 고양이가 죽었는지 살았는지에 집착하는 지 이제
알게 되었다. 너무나도 흥미로웠다. 중학교때부터 어렵게만
느껴졌던 물리학이라는 학문이 이렇게 흥미로울 수 있다니. 또 통시적으로 고대, 중대, 근대까지의 과학사를 쭉 훑어볼 수 있어서 전체적인 맥락을
파악하며 읽기에 매우 용이했다. 가장 흥미로웠던 것은 아무래도 아인슈타인이었다. 가장 최근의 과학자이기도하고, 자신의 이론을 발전시켜 특수상대성이론에서
일반상대성이론까지 엄청난 이론을 연이어 발표한 과학자이기 때문이다. 하지만 이 책을 모두 다 읽고 책을
덮었을 때까지 이해가 잘 되지 않아 몇 번이고 다시 읽었던 부분이 상대성이론 부분이기도 하다. 그만큼
과학지식이 전무했던 나에게는 이해가 단번에 되지 않는 어려운 부분인 것은 부인할 수 없다. 

 

 ‘지적
대화를 위한 얕고 넓은 지식’은 내가 관심이 있었던 철학, 예술뿐만
아니라 평소 어렵고 진부하게 느껴졌던 과학과 종교에 대해서도 통시적으로 훑어보며 관심을 가질 수 있게 만들어 주었다. 사실 내가 느낀 부분이 저자가 책을 통해서 독자들에게 전달하고자 했던 메시지일 것이다. 깊게는 파고들지 않더라도 겉핥기 만으로도 충분히 관심을 가지고 흥미를 느낄 수 있다. 이 책의 제일 좋은 점은 고대, 중세, 근대, 현대로 나누어 서술하기 때문에 학문의 발달과 발전이 눈에
더 잘 보인다는 것이다. 전체적으로 엄청나게 많은 이론들과 학파들을 모두 절대주의/상대주의/허무주의로 나누어 설명했기 때문에 시대의 공통점과 차이점들을
잘 느낄 수 있다는 것이 또 하나의 장점이다. 지식이 분야별로 아예 전무했던 사람들에게는 흥미를 끌어낼
수 있는 최고의 책이며, 이미 어느정도 지식을 가지고 있었던 사람들에게는 더 깊은 곳을 훑어보고 싶다는
생각을 하게 만드는 책이다. 마지막으로 성균관대학교 오거서 프로그램이 언제부터 만들어졌는지는 모르겠지만, 저자가 여러 분야에 관심이 있고 수준급의 지식을 가지고 독자들에게 이렇게 잘 읽히는 책을 저술했다는 것으로
미루어 보아, 그도 오거서 프로그램에 참여하지 않았을까? 하는
생각이 들었다.