여름에서 가을로 넘어가는 길목에 이 책을 알게 되었다. 함께 경제를 공부하자던 친구의 권유였다. 동갑내기 친구는 이미 오래전부터 주식에 투자를 하고 있었고, 투자에 관심이 많았다. 당시의 나는 투자에 전혀 관심이 없었고, 돈을 벌기 위한 방법엔 오로지 열심히 일하고 저축을 하는 것이었다. 학교를 졸업하고 좋은 직장에 취업하기 위해서 공부를 했고, 내가 원하는 것을 위한 길이라고 생각했다.    책 속에는 충격적인 말들 뿐이었다. 과거의 교육은 열심히 공부하고 좋은 직장에 들어가서 일을 하고 저축하여 부자가 될 수 있다고 한다. 과거의 교육이 틀린 것은 아니다. 열심히 공부하면 부자가 될 수 있다. 하지만 오히려 진짜 '부자'와 '소득 수준이 높은 중산층'의 격차를 벌린다. 우리가 열심히 일할수록 세금이 늘어난다. 세금은 '부자의 돈을 뺏어서 가난한 사람들에게 나누어준다'는 원리를 실현한다. 하지만 상식과는 다르게 고육수준이 높은 상위소득 중산층으로 갈수록 세금을 더 많이 부담한다. 진정한 부자는 세금의 혜택을 이용한다. 열심히 일하고 우매하게 공부할수록 세금은 늘어간다. 기요사키는 소득을 근로 소득, 투자 소득, 수동적 소득으로 구분한다. 세 가지 구분으로 나는 내가 무엇에 집중해야하는 지를 알게되었다. 근로소득은 나를 부자로 만들어줄 수 없다. 사람들은 돈을 벌기 위해 열심히 일하고 또 일한다. 햄스터가 매일같이 쳇바퀴를 돌리지만 우리 안을 벗어날 수 없는 것과 같다. 오히려 돈으로부터 벗어나기 위해 돈을 사랑하는 것이다. 중산층은 1. 돈을 벌고, 2. 세금을 내고, 3. 남을 위한 지출을 모두 마친 후에 스스로를 위해 소비한다.    어려서부터 나는 돈으로부터 벗어나고 싶었고, 벗어나기 위해 부자가 되고 싶었다. 돈을 벌고싶어서 아르바이트를 했고, 대학에 와서는 학기 중에도 대여섯명 씩 과외를 하면서 저축을 했다. 쌓여가는 통장 잔고를 보며 흐뭇한 미소를 짓곤 했다. 하지만 진짜 부자는 노동을 하지 않는다. 시간을 들여 노동으로 돈을 버는 것은 '직업'이지, 부자가 아니라는 것이다. 지금까지의 사고체계가 뿌리채 흔들렸다. 진정한 부자는 무엇일까? 기존에 알고 있던 '고소득 직업'은 '고소득'이 아니란 말인가.   로버트 기요사키는 돈을 위해 일하지 말고 돈이 우리를 위해 일하게 만들라고 한다. 돈의 힘을 이용해서 돈의 주인이 되어야 한다. 돈을 사랑하는 것을 악이나 속물로 치부하면 안된다.일반적인 사람들, 즉 대중은 세상이 내두르려고 할 때 가만히 내버려둔다. 그들은 가장 늦게 나타나 손해를 보는 사람들이다. 그러나 대중과 세상이 내두르려는 것을 거부할 수 있다. 믿음과 소신으로 대중이 되기를 거부하면 곧 성공으로 이어진다. 가령 올 3월에 코로나19로 인해서 증시가 폭락한 적이 있다. 당시 개인들은 투자를 회수하기 바빴지만 투자자들은 이를 기회로 보고 투자처를 물색하고 과감하게 투자했다. 위기에서 기회를 발견하고 본인의 선택을 믿으며 기다려야 한다.   책을 두 세번 더 곱씹고 나서야 진정한 부자의 의미를 찾을 수 있었다. 돈 뿐만 아니라 인생에서의 교훈을 얻을 수 있다. 그는 두려움과 겁을 없애라고 수 없이 강조한다. 실패는 더 큰 성공에 숨을 불어넣어준다. 사소한 손해에 두려워하며 더 큰 기회를 거부하는 어리석은 일을 하지 않겠다는 다짐을 하게 되었다. 이는 결코 투자에만 적용되는 것이 아니라, 앞으로 살아감에 있어서 직장을 옮기거나 도전을 시작할 때 주저하지 않고 결정할 수 있는 용기를 얻었다. 철학을 배웠고 행동만이 남아있었다. 조금의 용기와 함께 실질적인 행동을 취할 수 있었다.    얼핏 보면 철학적이고 뜬구름 잡는 이야기들의 나열 같다. 혹자는 시간 낭비라고 할 수도 있겠다. 그러나 이 책이 2000년대에 이르기까지 베스트셀러로 팔리고, 수많은 투자자들이 부자가 될 수 있도록 사기를 고취한 것에는 이견이 없을 것이다. 나의 과외 학생들에게 이 책을 추천해주고 싶다. 젊고 어린 학생들이 무력하게 그저 하라는대로 공부만 하는 모습을 많이 보았다. 나의 학생들이 이 책을 읽고 그들이 소유한 가장 값진 자산인 본인 스스로와 반짝거리는 정신으로 능동적인 인생을 설계할 수 있는 힘을 기르길 바란다.