과학에 문외한인 나는 과학에 관련된 책을 거의 읽지 않았었는데, 이번학기에 들어서 인공지능에 관련된 수업을 우연히 두 개나 수강하게 되다보니 인공지능에 관해서는 요즘 부쩍 관심이 생겼다. 정확히는 인공지능의 실제 알고리즘 코딩이나 머신러닝의 메카니즘을 이해하는 것에 대해서가 아니라 인공지능(AI)가 우리 사회에 미칠 영향과 그 잠재력에 대한 부분에 흥미를 느꼈다.  이 책은 요즘 사회적으로 논쟁의 정점에 있는 AI의 방향성에 대한 해답의 실마리를 제시해준다. 저자는 과학을 사회, 무엇보다 대중들과 연결시켜 이해하고자 노력하였고, 때문에 소설, 영화, 미술 등 예술 방면에서 두루 나타나는 과학적 지식들을 구체적 예시로 들어 흥미롭게 주제를 풀어나간다.  저자는 서두에 대중문화 속에서 나타나는 과학자의 이미지를 분석하는데 놀랍게도 대게 비슷한 형상이었다. 영화나 소설을 불문하고 과학자는 늘 하루 24시간 실험에 매달리며 잠을 제대로 자지 못해 만성피로에 시달리고 사회성이라고는 찾아볼 수 없는 캐릭터로 묘사된다. 또한 과학에 대한 인간의 두려움은 더욱 더 과장되어 묘사되는데, 저자는 소설 '프랑켄슈타인'과 영화 '닥터 스트레인지러브'를 예로 들어 날로 발전하는 과학이 언젠가 인간의 멸망을 부추기는 역할을 할 것이라는 사회적 인식이 대중문화 깊숙이 반영되어있다고 지적했다. 실로 이는 현재 대중들의 과학에 대한 인식조사에서도 뚜렷이 나타난다. 이미 AI의 발달로 기존 일자리들이 대거 기계로 이미 대체되고있는 지금, 무제한적인 과학의 발전이 과연 인류의 발전에 기여하는지에 대한 사회적 문제의식들이 제기되고 있다.  저자는 특히 과학이라고 해서 반드시 객관적인 사실이 아니고 오히려 사회적 필요에 따라 어떠한 차별을 정당화 할 수 있는 그럴듯한 근거로 쓰일 수 있다는 사실을 지적했다. 역사적으로 나치의 홀로코스트는 우생학이라는 과학적 근거에 의한 학살이었고, 데카르트의 동물기계설로 인해 잔혹한 동물학대를 일삼던 시기가 있었다. 이렇듯 과학은 어떠한 요구, 필요에 따라 매우 그럴듯한 이성적이고 객관적으로 보이는 근거로 사용되어 훨씬 비이성적인 결과를 만들어내는데 일조해 온 것이다. 과학이 발전하면서 인류는 오히려 새로운 형태의 심각한 문제들을 직면했는데, 대표적으로 부의 불균형의 심화와 개인정보 침해 문제가 있다.  과학이 급속하게 발전한 결과가 가장 두드러지게 처음 나타난 시기는 18세기 산업혁명 시기였다. 모든 것이 기계화, 자동화 되면서 기계를 가진 자본가와 그렇지 못한 노동자의 부의 간격은 기하급수적으로 늘어나게 되었고 사회적으로 심각한 불균형을 초래했다. 오늘날의 경우 산업혁명 때와는 비교할 수 없을 만큼 AI를 중심으로 4차 산업혁명이 활발하게 진행되고 있는데, 이는 이미 사회적 문제로 지적되고 있는 부의 불균형을 얼마나 더 크게 벌려놓을지 우려된다. 신기술에 빠르게 적응하는 인간은 사회에 잘 적응되어 살아남고 신기술에 대한 접근에 다소 취약한, 어린이나 노약자들은 어쩔 수 없이 사회에서 도태되는 것이 바람직한 것인가? 과학이 발전할수록 경제적, 사회적 불평등은 정책으로는 도저히 보완할 수 없을 정도로 커질 것이다.  또한 빅데이터의 발전은 우리의 일거수일투족을 감시하는 것을 강제적으로 허용해주었다. 우리의 모든 검색기록들, SNS에 올린 사진들, 쇼핑기록 등은 전부 데이터화 되어 개인정보수집에 동의한 모든 기업들에게 적나라하게 제공되고있다. 아마존에서는 이미 빅데이터기술을 통해 고객의 정보를 분석하여 고객이 필요한 상품들만을 나열해 보여주는 식의 마케팅을 활용하고 있다. 이렇게 뭐든지 다 공개되는 사회에서 개인의 프라이버시는 어떻게 보호될 수 있는 것인지에 대한 논의가 빠진채 과학기술의 발전에만 매달린다면 우리는 벤담이 말했던 판옵티콘과 같은 감시형 감옥에서 살아가는 죄수들과 크게 다를 바가 없어질 것이다.  인공지능 분야에 대한 전세계적 관심이 폭등하면서, 우리나라에서도 교육과정에 너도나도 인공지능 수업을 추가하고 있다. 우리학교에서도 이번에 사회과학대학 전공수업과 교양수업에까지 인공지능관련 수업을 창설하였다. 그러나 그러한 기술들(CNN, Machine Learning등)의 원리를 가르치는 것보다 (특히 문과대학 학생들에게는) 인공지능이 사회적으로 가지는 다양한 함의들에 대한 논의가 먼저 이루어져야 하지 않을까싶다. 무비판적인 과학발전은 인류의 파멸을 앞당길 수 있다는 저자의 지적처럼 이러한 논의들이 활발해져야 할 필요가 있다고 생각했다.