-책의 부제가 결론을 이야기 한다: 이 책의 부제는 "우리가 세상을 오해하는 10가지 이유와 세상이 생각보다 괜찮은 이유"이다. 나는 독자로서, 또한 심리 통계학을 배운 사람으로서 (근거없는 자신감을 갖고) 남들만큼 세상을 왜곡되어 바라보지는 않는다고 자부심을 가졌었다. 비록 이 책을 읽고 통계 수치를 눈으로 직접 확인하니, 그런 자부심이, 자신감이 증발되었다는게 함정이다. 침팬지가 맞출 확률(33%)보다 훨씬 낮은 확률로 세상을 "편향되게" 바라보고 있던 내가 신기할 따름이었다.  저자는 의사로 활동하다가, 세계가 변하는 큰 그림을 통계라는 도구로 사람들에게 일깨워주는 일을 하였다. 책은 우리가 세상을 틀리게 바라보는 이유를 10가지 항목으로 나누어서 설명하고 있다. 신기하게도, 이 책은 전공 서적같은 내용을 갖고 있으면서도 매우 잘 읽힐뿐만 아니라 다음 내용이 궁금해지기까지 하였다.(마치 소설책 처럼!)책의 첫 부분에서 13문항의 문제가 등장하는데, 그것들을 통해 내가 아주 잘못된 생각을 가지고 있었다는 것을 점수로 깨닫게 해주는, 일종의 "쇼크"역할을 한다. 이 부분이 충격적이여서 더 기억에 많이 남는 책이 되었는데, 나는 고작 3개 밖에 맞추지 못했기 때문이다.(나의 똑똑한 친구는 4개를 맞췄다) 안심이 되는 것은 저자가 강연을 다니면서 많은 지식인들에게 풀어보라고 했을때, 정답의 평균이 2~3개라는 것이었다. 우리들은 스스로 가방끈이 길고 배운것이 많다고 자부하지만, 사실상 세상을 똑바로 보지 못하는 뇌를 가지고 있었다.-생각을 변화시켜주는 책:  또 인상적이었던 부분은 바로 "개발도상국과 선진국"이란 프레임의 탈피였다. 저자는 과학적이고 통계학적인 팩트를 통해, 많은 나라를 개발도상국과 선진국이라는 두 가지의 분류로 나누는 것은 1960년대의 상황이라고 지적한다. 아프리카는 못살고, 유럽은 잘살고, 아시아는 뒤쳐져 있다는 생각이 거의 60년도 더 된 썩은 생각이라는 것이다. 실제로 인류의 6%를 차지하는 단 13개의 나라만이 '개발도상국'이라고 말할 수 있다는 것이다. 나머지 약 85%의 사람들은 소위 '선진국'에서 풍족하게 살고 있다는 의미이다. 극단적인 두 가지로 나누는 대신, 소득과 보건 등을 토대로 1-4단계로 나누어 삶의 형태를 설명한다. 아시아 국가중에서는 한국, 일본, 싱가포르만이 4단계에 포함된다고 한다.   사실 어른들과 대화를 하다보면, 한국조차 지금 선진국이라는 사실을 받아들이지 못하는 분들이 많이 계신다. 반면에 젊은이들은 '못살던' 한국에 대해 상상조차 못하며, 태어날때부터 우리 한국은 선진국이었다는 것을 당연한 팩트로 생각한다. 사실 고백하건데, 나는 우리나라가 선진국이라고 느끼면서, 다른 나라들에 대해서는 60년대적인 사고방식을 갖고 있었다. 가까운 동남아 사람들조차 힘겹게 먹을 것이 없이 사는 사람도 있을 것이고, 여자아이들은 학교도 가지 못하고..그렇게 "안타깝다"고만 생각했다. 하지만 현실은 그들과 나의 gap은 그리 크지 않다는 것이고, 이 책이 그것을 깨닫게 해주었다. 저자는 그것을 "간극본능", 즉 극단적인 양 끝만 생각하는 본능이라 설명한다. -심리와 통계의 만남:이렇게 10가지의 본능은, 심리학적으로도 설명 가능한 부분이 많다. 간단하게 생각해보면, 사람들은 잘못된 일에 남의 탓을 자주 한다. 책에서 말하는 "비난 본능"이다. 왜 이렇게 잘 사는 나라와 못 사는 나라가 존재할까 생각할때면, 대부분 부자들과 높은 권력의 사람들을 비난한다는 것이다. 조금만 더 생각해보면 그들의 잘못이 아닌, 사회 전반적인 시스템의 문제라는 것을 파악할 수 있을텐데 말이다. "다급함 본능"에서는 저자가 의사로 활동할때, 통계수치를 통해 에볼라의 위험성을 파악한 이야기가 나온다. 어떤 문제가 발생하였을때, 눈앞에 닥친 상황만을 급급하게 처리하려하는 본능은 더욱 큰 위험을 인지하지 못하게 만든다. 그저 느낌 상으로 '에볼라가 많이 발생하네 흠.'이러는 것이 아니라, '수치를 정리하였더니 에볼라 감염이 2배씩이나 늘어나네!'가 되어야 한다는 것을 일깨워준다. 재난영화를 보아도, 정치인 등이 그저 지나가는 재해라고 생각할때, 지리학자 등의 과학자들이 정확한 수치를 통해 정말 심각한 재난인 것을 일깨워주는 장면이 많이 나오지 않는가?이 책에는 중요한 결정을 내릴 때 참고할만한 본능들이 많이 수록되어 있다.-큰 사람이 되기 위한 필수 덕목: 나는 미래에 정말 중요한 글로벌 인재가 되고 싶다. 하지만 그러기 위해선 올바르게 결정하고 판단하는 능력이 필수적이라는 것을 안다. 그렇기 때문에 대학에 와서 공부를 하고 있는 것인데, 그 와중에 이 책을 읽지 않았더라면 30년뒤의 나의 결정이 틀릴수도 있었을 것이다. 새는 알을 깨고 태어나야하고, 우리 뇌 속 잘못된 생각은 깨부숴져야 올바른 생각이 들어갈 수 있다. 앞으로도 이런 계몽적인 책을 읽어 미래의 인재가 될 준비를 해나아가야겠다.