이순신 장군은 남북한 모두가 인정하는 한민족의 구국 영웅이다. 그렇지만
난중일기가 세계기록유산에 등재된 사실을 알고 있는 사람은 많지 않을 것이라 생각한다. 난중일기는 2013년에 기록적 가치를 인정받아 유네스코 세계기록유산으로 등재되었다. 이
사실을 우연히 들은 나는 성균고전 100선 중 난중일기를 선택해 읽어 보기로 하였다.

난중일기를 비사학과 일반인이 읽는 것은 어려운 일이다. 현대에는 사용되지 않거나 군사적으로 전문적인 용어가 많고 수군의 최고 사령관 답게 날씨에 대한 서술이 많아
일반인이 읽기에는 건조하기 때문이다. 또한 명나라 원군과 왜군에 관한 언급은 최소화 되어있고 전투 상황에
대한 기록 또한 부실하다. 군사전략가로서의 이순신 장군을 알고 싶다면 다른 책을 읽는 것이 좋을 듯하다. 난중일기는 그야말로 개인적인 일상과 감정을 담은 ‘일기’에 가깝다. 하지만 다른 것에 방점을 두고 난중일기를 읽으면 흥미로운
책이 될 수 있다.

           우선
인간으로서의 이순신 장군을 알 수 있다. 난중일기에서 이순신 장군은 잦은 질병치레, 원균에 대한 경쟁 의식, 강박적 생각 등에 시달린 평범한 인간의
모습을 보여준다. 특히 원균에 대한 라이벌 의식은 이러한 면모의 핵심이라 할 수 있다. 난중일기의 표현을 빌리자면, ‘아군이 적에게 포위되어 거의 구할
수 없는 지경’에도 구해주지 않는 괘씸한 장수로 묘사하거나 교서에 숙배를 할 줄 모르는 무식한 장수로
표현하기도 하였다. 원균이 나타나면 의도적으로 회의를 해산하고 헤어지기도 하였다.

           사극적
관점에서 난중일기를 읽는 것 또한 괜찮은 방법일 것이다. 전시 상황 중에 옥에 끌려가고 백의종군하는
등 이순신 장군의 파란만장한 인생을 마치 사극을 읽는 느낌으로 대하는 것이다. 예를 들면, 백의종군의 과정은 그야말로 한편의 드라마를 떠올리게 한다. (드라마
불멸의 이순신의 원본이 되는 김훈 작가의 소설 칼의 노래 또한 백의종군 장면을 시작으로 한다.) 옥에서
풀려난 후 유성룡을 만나 새벽에 헤어지는 장면, 경기도를 거처 수영으로 향하는 장면, 특히 아산에서 모친의 부고를 듣는 장면에서 대한민국 국민이라면 누구라도 그 슬픔에 공감할 것이다.

           국왕
선조, 원균, 영의정 유성룡 등 주변 인물들에 대한 이순신
장군의 개인적인 감정 또한 여러 대목에서 잘 드러난다. 조정의 탁상공론에 좌절하는 이순신 장군에게 유성룡은
유일하게 신뢰하는 조정 대신이었다. 유성룡이 죽었다는 소식을 들은 이순신 장군은 나랏일이 어찌될까 걱정하다가
점괘를 치고 마음을 안심시키기도 한다. 국왕에 대한 태도는 모호하다.
왕에 대한 충성을 잘 표현하지 않는다. 사실 선조에 대한 원망은 하늘을 찌를 듯 하겠지만
아무리 사적인 일기라도 임금을 비판하는 것은 조선에서 용납할 수 없기에 언급을 잘 하지 않는 선에서 마무리했을 가능성이 농후하다.

           이순신
장군의 리더십에 집중하여 읽는 것도 흥미로울 수 있다. 난중일기의 서두 즉 전쟁의 시작 부분은 왜군이
아닌 아전과 하급 군관 다스리기로 시작된다. 이순신 장군이 부임 후 가장 먼저 한 일이 부정부패 단속인
것은 하급 실무자들의 부패가 하늘을 찌른 당시 조선 상황 때문이었을 것이다. 좋은 명령이라도 실무자들의
기강이 올바르게 잡혀있지 않다면 실행을 할 수 없다는 것이 이순신 장군의 생각이었을 것이다.