이 책은 우리 인간이 위험하고 어쩌면 해로울 수 있는 욕, 성생활, 음주 등을 왜 계속해서 하는 것인가에 대해 과학적으로 그 이유를 밝혀놓은 책이다.  특히나 이 책을 읽기 전까지는 사람이 술을 자주 마시는 이유가 술에 들어있는 화학적인 성분에 중독되어서라고만 생각했었는데 책에서는 술을 계속해서 마시는 이유는 단지 생물학적이라기 보다는 심리적일 수 있다고 주장했다. 책에 나온 예시는  '쥐 공원'에 대한 실험이었다. 쾌적한 환경이 조성된 케이지 안에서 생활하는 쥐는 그렇지 못한 쥐에 비해 마약 중독에서 벗어나는 확률이 높았다. 이것을 보고 지난번에 마약에 관련한 책을 읽다가 전쟁에 참전했던 군인들에 관련한 내용을 읽었던 것이 떠올랐다. 파병된 군인들이 끔찍한 전쟁 생활을 벼텨내기 위해서 마약을 했었는데 전쟁이 끝나고 가족들의 품으로 돌아왔을 때 대다수의 군인들이 자연스럽게 마약을 끊었다는 것이다. 의학계에서도 '알코올 중독'이라는 용어를 '알코올 의존' 또는 '알코올 남용'으로 대체해서 사용하기 시작했다고 한다. 이것을 보고 우리 인간이 위험한 것에 끌리는 것은 당연하다고 생각하는 것이 아니라 '왜' 위험한 것에 끌리는지에 대해 아는 것이 중요하다는 것을 다시 한번 느꼈다.가장 흥미로웠던 부분은 <시간 낭비가 삶을 풍요롭게 한다>라는 챕터로 지루함이 우리 삶에 주는 긍정적인 영향에 대해 이야기한 부분이었다. 술, 과속 운전 등에 관한 부분은 뇌의 어느부분과 연관해서 그러한 결과가 나오는지 과학적으로 알 수 있어서 흥미로웠지만 크게 공감가는 이야기는 아니였다. 반면에, 일상 속 지루함에 대한 이야기는 평소에 겪었던 생각과 책의 내용이 일치하는 부분이 많아서 이해가 잘 되었다. 내 경험상 학기 중에 과제와 공부 등으로 바쁜 나날들을 보내다가 방학이 되면 훨씬 여유로워짐과 동시에 다시 학교로 돌아가고 싶은 생각이 든 적이 있었다. 이럴 때 휴식을 취하는 것이 좋게 느껴지다가도 빨리 다른 것을 하고 싶다는 생각이 동시에 들었기 때문에 모순적이라고 생각했었다. 책에서는 지루함이 사람들에게 동기부여를 해줄 수 있다고 설명한다. 한 실험에서 참가자들은 지루한 계산 문제를 풀고나서 부정적인 감정을 불러일으킬 수 있는 장면이 포함된 영화를 볼 것을 권유 받았는데 참여자들은 지루한 계산문제를 푸는 대신에 어느정도 불쾌할 수 있는 활동을 할 것을 선택했다. 지루함은 어찌보면 삶에 필연적인 동시에 단순히 휴식일 뿐만이 아니라 발전을 하기 위한 촉매제 역할을 한다는 것을 깨달았다.책을 읽고 사람들이 왜 위험할 수도 있는 행동들을 선호하는지에 대한 이유도 알 수 있었지만 그것을 관찰하기 위해 과학자들이 어떻게 연구를 했는지도 알 수 있었다. 사람들의 심리를 알아내기 위해 설문지조사를 하거나 인지능력을 테스트하기 위해 퀴즈 같은 것을 풀게하는 것은 알고 있었다. 그러나 책을 통해 여러 과학적인 방법들이 고안되어 사용되고 있다는 것을 알게 되었다. 특히나 아드레날린과 같은 호르몬이 분비되어 사람들이 즐거운 감정을 느낄 때 사람은 땀을 더 잘 분출하게 되는데 그것을 감지하기 위해 미세한 전류가 흐르는 전기 장치를 이용하는 것을 알았다. 사람의 심리상태를 객관적으로 관찰하기 위해서 이러한 과학적 장치들을 개발하고 실험했다는 것이 놀라웠다. 또한 유체이탈의 경험을 만들어 내기 위해 3D 카메라를 이용해서 가상현실을 구현하고 그곳에서 일어나는 상황을 실제라고 인식하고 그것을 어떻게 받아들이는지에 대한 연구를 진행했다고 나오는데 과학이 발전할 수록 꿈의 세계와 같이 인간이 경험할 수 있으나 아직 그 이유가 밝혀지지 않은 것들에 대한 연구도 발전할 수 있을 것이라고 생각했다.