우리땅 이야기      내가 나온 새말초등학교로부터 가까운 곳에는 조동초등학교라는 일종의 라이벌 학교가 있었다. 딱히 그럴 이유도 없었지만 그 학교 애들이 우리 학교 운동장을 빼앗아 축구를 한다던가 우리 학교 애들이 몽둥이를 들고 정벌(!)을 간다던가 하는, 그다지 좋은 관계는 아니었던 것으로 기억한다.  6학년 때였나, 우연히 우리 집에 &lt;월미도가 달꼬리라구?&gt;라는 책이 선물로 들어왔다. 인천 토박이인 저자가 인천 곳곳의 역사를 소개하고 각 지명의 유래를 언어학적으로 설명하는, 당시 표지에 쓰여 있던 생소한 표현으로 ‘향토사학’이란 것을 다룬 책이었다. 호기심에 목차를 짚어 내가 살던 ‘남동구’ 편을 찾았다. 만수동, 담방마을, 관모산, 박촌, 익숙한 이름들이 나오자 “어? 여기 우리 동네다!”라는 순전히 그 나이다운 재미로 그 페이지를 읽기 시작했다. 그러던 중 놀라운 사실을 알게 되었다. 우리 동네 만수동은 먼 옛날에는 ‘새로 생긴 마을’이어서, 또는 두 산의 ‘사이(새)에 있는 마을’이어서 ‘새말’이라고 불렸던 곳이며, 일제강점기에 행정구역을 파악하면서 본래의 뜻이랑은 전혀 관련없이 ‘새 조’에 ‘마을 동’ 자를 써서 ‘조동면’이라는 한자이름으로 바꾸었다는 것이었다. 그러니까 우리 새말초등학교와, 저 조동초등학교 오랑캐들은, 사실 같은 아이덴티티를 갖고 있는 것이다!  초등학교 6학년짜리 소년은 알 수 없는 짜릿함을 느꼈고 그 책을 다 읽지 않을 수 없었다. 그날 이후로 지금까지도 나는 ‘언어의 변화’라든지 ‘어원’이라든지 하는 분야에 굉장한 흥미를 갖고 있다. &lt;우리 땅 이야기&gt;는 그 때 그 책의 저자가 쓴 비슷한 주제의 책이다. 다만 인천에 한정짓지 않고 우리 땅 전반을 아우르는 한편 향토사학보다는 언어학에 무게를 둔다는 차이점이 있다. 주머니 사정이 늘 어렵다보니 책은 항상 도서관에서 빌려보곤 하지만, 이 책을 발견했을 때(그리고 저자가 누군지 알았을 때) 나는 주저 없이 이 책을 구입했다. 우리나라처럼 오래된 나라에서는 지명의 유래가 흔히들 설화 또는 묘사로서 존재한다. 예를 들면 손돌이라는 이름의 뱃사공이 왕에 의해 죽은 곳이라는 강화도의 손돌목이라던가, 그 모양이 마치 신선의 학을 닮았다는 선학산이라던가 하는 식이다. 미국의 경우 아메리카 원주민들이 부르던 이름을 그대로 갖다 쓰던가(메사추세츠 등), 유럽의 지명을 따서 ‘새로운~’라던가(뉴욕 등)하는 식인 것과는 대조된다. 그러나 그러한 설화 내지 묘사들은 어딘가 어색하고 빈약하며 설득력이 없다. 상식적으로 참수당한 뱃사공이름을 우리 동네에 갖다 붙이고 싶은 마을사람들이 있을까싶고, 선학산을 아무리 뚫어져라 쳐다봐도 학은커녕 참새 같은 형상조차도 찾을 수 없다. 그러나 언어학적으로 접근해보면 과거와 현재의 흐릿한 연결이 또렷해지는 것을 느낄 수 있다. 예를 들어 손돌목은, ‘뾰족하고 좁다’는 뜻의 우리 옛말 ‘솔다’(‘칫솔’, ‘송곳’, ‘소나무’등에서 그 흔적을 찾을 수 있다)의 관형격인 ‘솔ㄴ’에 ‘도랑’을 뜻하는 ‘돌’이 붙어 ‘좁은 도랑’이라는 뜻으로 부른 이름이었다. 그런 줄도 모르고 강화도 사람들은 아직도 매년 불쌍한 뱃사공 손돌을 위해 제사를 지낸다고 한다. 그 제사의 문화적인 가치와 의미를 떠나서만 말하자면 우스운 일이 아닐 수 없다.  ‘언어학적 지식’을 쌓는 것이 이 책을 읽는 주된 기쁨이겠지만, 한편으로는 인간의 의식에 대한 중요한 깨달음을 하나 얻는다. 그것은 옛날 사람들의 세계관에 대한 것이다. 책을 읽다보면 그동안 별의별 다양한 이야기로 꾸며진 전국의 산, 강, 고개, 마을들의 이름이 사실은 ‘높은 산’, ‘앞 산’, ‘길게 늘어진 고개’, ‘비탈진 고개’, ‘두 물길이 하나로 합쳐지는 냇물’, ‘좁은 강’ 정도의 뜻에 지나지 않는다는 것을 알 수 있다. 왜 이럴까? 아마 오랜 옛날의 사람들은 태어나서 죽을 때까지 평생 그 마을에서만 살았기 때문이 아닐까 짐작해본다. 21세기에 만수동에 사는 나의 세계에는 우리 동네 관모산 말고도 옆 동의 만월산도 있고, 옆 구의 계양산도 있으며, 더 나아가 한국의 지도를 펴놓고 백두산이니 설악산이니 하는 산들도 있다. 그러나 까마득히 먼 옛날 새말에 살던 개똥이의 세계에서는 우리 동네 뒷산과 옆 동네에 있다고 하는 무슨 산 정도만 알면 될 뿐, 평생 다른 산의 존재를 알 필요도, 이를 우리 동네 산과 구분할 필요도 못 느꼈을 것이다. 새말에 살던 사람들은 ‘뒷산’이라고 부르면 다 무슨 산인지 알지, 다른 어떤 산과 헷갈렸을 리 없다. 그러니 산과 강과 들의 이름에 복잡한 설명이 필요할 이유가 있겠는가.  이런 깨달음 속에서, 다소 민망하지만 한번 쯤 나를 인간 역사의 거대한 흐름 속의 나로서 지각해보았다. 내가 가진 지구 단위, 아니 우주 단위의 세계관은, 나의 언어와 생활에 어떤 영향을 끼치고 있을까. 그리고 먼 훗날 인간의 학문이 더 넓은 세계를 발견하여 그 곳까지 지각이 닿게 된다면, 그들은 어떤 생각으로 어떻게 행동을 할까.