"우리는 우리 자신으로 남기 위해 싸우는 거예요.(95p)"이 책을 사놓은지는 꽤 오래되었는데 이제야 완독한 것이 조금 부끄럽다. 혹시라도 이 책을 읽을 분들은 맨 첫 장 작가의 말부터 꼼꼼히 읽길 바란다. 이전의 나는 그 부분을 뛰어 넘어 이 책을 이해하는데 중요한 키들을 놓쳐 단순한 사랑 소설이라고 오해하고 몇 장 읽고 덮고 말았다. "그들이 당신을 잡아간 이후로 '최근에'라는 단어의 뜻이 바뀌었어요. 오늘 밤은 그게 언제였는지 말하고 싶지 않네요. '최근에'라는 단어는 이제, 지나간 시간을 모두 포함해요.(21p)" "모든 사랑은 반복을 좋아해요. 그것은 시간을 거부하는 것이니까요. 당신과 내가하는 것처럼 말이에요.(57p)"편지와 메모들로 이뤄진 이 책은, 작가 존 버거 자신이 서두에 직접 등장해 편지 뭉치와 편지 뒷편의 메모들을 어느 폐쇄된 교도소에서 발견했음을 밝히며 현실과 허구의 경계를 허문다. 편지들은 아이다(A)가 테러리스트 단체를 결성한 혐의로 이중종신형을 선고받은 연인인 사비에르(X)에게 보낸 것이다.아이다는 약제사인 그녀가 약국에서 다른 사람들의 상처를 치료해주며 겪은 일들, 다른 여성들과 음식을 준비했던 일들, 주민들과의 대화와 같은 소소하고 따뜻한 일상들을, 사랑과 그리움과 함께 적어 보낸다. 때로는 사비에르와의 추억을 적어 보내기도 한다. 돌아오지 못하는 연인에게 계속 편지를 보내는 남겨진 연인의 심정을 생각해 본 적이 있는지 모르겠다. 절망, 슬픔, 기약없는 기다림이 먼저 떠오르지 않을까. 그러나 아이다는 이런 부정적인 감정에 매몰되지 않는다. 아이다의 편지는 삶에 대한 아름다운 희망으로 가득 차 있다. 그녀는 순응하는 사람이 아니라 저항하는 사람이기 때문이다. "그는 열세 살이었어요. (...) 지프를 탄 그들이 그에게 총을 쐈어요 (105p)" "우리 동료 일곱 명이 숨어 있는 곳인데, 이웃에 사는 여인들이-그리고 다른 여인들까지- 공장 주변과 지붕 위에서 인간 방패를 만들어 그들이 폭격을 하지 못하게 막고 있대요. 나도 가겠다고 그녀에게 말했어요. (190p)그녀 역시 '그들'에게 저항하는 활동가이며 편지 속에도 암호로 그런 모습이 보이긴 하지만 편지에서 돋보인 부분은, 일상 속의 아이다와 주변 인물들의 모습이었다. 통금 시간을 어겨 총을 맞은 아이를 위험을 무릅쓰고 약국에 데려온 아이들, 목숨을 걸고 탱크 앞에서 활동가들을 숨겨주는 여인들... '그들'이 아이다에게서 연인을 빼앗아 갔지만 아이다는 연인을, 이웃을, 삶을 사랑하는 것을 멈추지 않는다. 정치적, 사회적 운동이란 결국 '삶'을 얻기 위한 것이다. 연대와 사랑이 없이 어떻게 그런 운동을 해나갈 수 있을까. 지치지 않을 수 있을까. 나는 결국 사랑과 연대가, 즉 인간의 가장 밑바탕이 되는 그 감정과 행동들이 우리 주변의 '그들'에게 저항할 수 있는 힘이 되어 준다고 생각한다. "십억 명의 사람들이 제대로 된 식수를 얻지 못하고 있다. (...) '보티아 앤드 엔스' 사가 소유하고 있는 두 개의 펄프 제지 공장에서는 우루과이 강에서 하루 팔천육백만 리터의 물을 끌어와 쓸 예정이다.(19p)""받아들여지지 않던 제국주의, 자본주의, 노예제 같은 단어들이 거의 모든 경계면에서 다시 등장하고 있고, 이전 그것들이 있던 자리에는 세계화, 자유시장, 자연법칙 같은 사기꾼들이 활개를 친다.(70p)"사비에르의 메모는 아이다의 편지와 달리 매우 건조하다. 그의 메모 대부부은 세계화와 자유주의, 고통받는 이들의 상황에 대한 짧은 비판 몇 줄이다. 몇몇 사람들이 사비에르의 메모가 아이다의 편지에 비해 너무 딱딱해 흐름을 깬다는 평을 남긴 것을 보았지만, 나는 그렇게 생각하지 않는다. 이 글들을 아마 닳도록 계속 보았을 아이다의 편지 뒷면에 적어 놓은 것은 아마 감옥 속에서도 신념을 지키기 위해서가 아니었을까?무엇보다 보고픈 연인에 대한 감정을 글로 남기는 것이 더 고통스럽지 않았을까 생각해 본다. 결국 '그들'의 부조리를 끊임없이 기억하는 것이, 연인 아이다와 헤어졌을 때의 자신의 모습을 잃지 않으려 노력하는 것이 사랑을 지키는 방법이었다고 생각한다. 소설의 옮긴이는 지극히 개인적인 연애 이야기가 세계화에 대한 저항으로 이어지고 있다고 설명한다. 세계화의 시대이고 세계의 이슈가 곧 나라의 이슈가 된다. 우리의 삶에서 WTO, FTA, UN을 빼놓는 걸 생각할 수 없다. 통상에 대해 배우면서 너무 무비판적으로 바라보고 있었던 것이 아닌가 반성이 든다. 동시에 나의 개인적인 이야기도 저항이 되려면 어떻게 행동해야 하는 지 고민하게 만드는 책이었다.