이 책에 대한 감상을 쓰기 위해 내가 여행지에서 썼던 일기들을 몇번이고 들춰보아야 했다. 여행에 대해 개인이 느끼는 감정은 다르다. 각자 다른 그 여행에서 향한 장소에 따라, 겪은 일들이나, 또는 계획한 활동에 따라 우리는 여행에 대한 다른 생각조각들을 안아들고 돌아오는 것이다. 이것은 어쩌면 당연한 일일지도 모른다. 하지만 우리는 많은 경우에 끊임없이 다른 사람의 여행기를 찾아보고, 타인들의 경험에 비추어 내 여행을 계획하고, 그것에 따라 우리의 여행이 진행되기를 기대한다. 그렇기에 여행은 여행계획을 짜는 것부터 시작하고, 여행은 집에 도착해 짐가방을 비우는 것으로 끝난다는 말은 최소한 반은 진실이다. 이렇게 다른 사람들의 경험에 빗대어 여행계획을 짜는 행동들은 그저 안전한 여행을 위한, 통계적 지식을 바탕으로 머릿속에서 이루어진 합리적인 계산때문만은 아니다.  내 여행기, 김영하 작가의 여행기, 그리고 다른 모든 작가들의 여행기에서 발견하는 공통점은, 그 여행기들은 대개 실패담으로 이루어져있다는 것이다. 여기에서 말하는 실패들은 여행 중 예기치못하게 마주한 사고들, 뒤바뀐 일정들, 그리고 미처 대비하지 못한 가변적 상황들이다. 흥미로운 것은 그 실패들이 반드시 여행 자체의 실패로 귀결되지는 않는다는 것이다. 오히려 그 실패들이 이끈 일들로 인해 우리는 새로운 사실들을 깨닫고, 작가의 말을 빌려오자면 “자신의 세계에 대한 놀라운 깨달음을 얻고“ 돌아온다. 그것은 모든 여행자들이 자신도 모르게, 내면적으로 달성하길 바라는 목표일지도 모른다. 사실 모든 여행자들이 어떤 마음을 가지고 여행을 떠나는지는 알 방도가 없다. 하지만 적어도 나는, 지금껏 여행을 떠나올 때마다 외부적인 목표와 내면화된 목표를 모두 가지고 떠나왔다. 가장 먼저 일상에서 탈출하기 위해, 새로운 환경에 나를 던져놓기 위해, 새로운 곳에서 맛있는 것을 먹고, 혼자 떠날 수 있다는 성취감을 느끼기 위해 떠났다. 하지만 그 동시에 여행 중 마주친 “뜻밖”의 일들을 마주하고, 그 일들이 내 신변에 큰 위협을 끼치지는 않는 상태에서 어떠한 변화를 경험하는 것, 또는 새로운 인연을 만나는 것을 기대하며 떠난다. 하지만 그 일들은 말그대로 ‘뜻밖‘의 일들이어야 하기 때문에 그 바람들은 대부분 마음 속 깊은 곳에 고이 모셔진다. 결정적인 순간이 올 때까지 그 목표는 모습을 드러내지 않는다는 거다. 어떤 여행에서는 나의 외부적인 목표와 내부적인 목표 모두를 달성하고 돌아오지만, 그런 여행은 결코 자주 찾아오지 않는다. 개인적인 예를 들자면, 나느 작년 20살이 되던 해, 처음 혼자 떠난 해외여행에서 그 목표들을 모두 달성하고 왔기에(또는 달성하고 왔다고 생각했기에), 또 다음의 혼자여행에서도 비슷한 깨달음을 얻을 수 있으리라 생각했다. 하지만 그런 무조건적인 기대로 말미암아 떠난 두번째 해외여행에서는 그 예상이 완벽한 착각이었다는 것을 뼈아프게 깨달았다. 교훈을 얻기 위해 꽤 비싼값을 치룬 셈이다.   그렇다면 여행의 끝은 언제일까? 앞서 말한 깨달음을 얻은 순간일까? 아니면 정말 집에 도착해서 목욕재개를 하고, 짐가방을 비우고, 한식을 먹어치운 후에 내 방 침대에 눕는 그 순간일까? 나에게 있어 여행은 연속개념이다. 여행을 실제로 떠난 때에는 그 흔적이 뚜렷해지고, 집에 돌아와 일상을 지속하게 되면 조금 흐릿해질 뿐이지, 내가 떠난 모든 여행의 타임라인은 내 인생의 궤적을 따라 지속된다. 중간중간 사진들, 또는 동영상들을 찾아보고, 지금처럼 일기들, 또는 여행기들을 들춰볼 때마다 그 선분은 조금 더 진해진다. 아무리 여행을 즐긴다고 해도, 여행은 고되다. 여행은 비싸고, 여행은 어느정도 위험하다. 그럼에도 불구하고 우리는 항상 여행을 꿈꾼다. 여행이 각자에게 주는 감상은 다르겠지만, 그것과 상관없이 어떤 이들은 여행을 지속한다. 김영하 작가는 자신과 같은 몇몇의 사람들은 어떤 특별한 운명을 타고났다고 한다. 진정한 보금자리 없이 평생을 떠돌아다닐 운명. 지금까지 아홉번 학교를 옮겨다니고, 대학에 입학해서도 1년에 두번씩 거처를 옮기거나 여행해온 나도 그런 운명을 타고났을지도 모른다.  그렇다면 우리와 같은 사람은 그것을 받아들이고, 또다시 떠날수밖에 없는 것이다.