[온통 파란]악뮤(구 악동뮤지션)는 내가 좋아하는 가수 중에 탑 5에 든다. 어쩌면 1위일지도 모른다. 그래서 이번 앨범도 무척 기대했고 이찬혁 소설 책이 나온다고 해서 더더욱 기대했다. 얼마 전 우리학교 도서관에 검색해 봤더니 세상에 3~4권이나 있는 것이 아니겠는가? 그래서 저번주에 바로 집어왔다. 작곡가-작사가 이찬혁 아니고 작가 이찬혁이라니! 핫북이라 대출이 7일뿐이었다는게 아쉬웠다.'겉만보고 판단하지 말라’고
하지만 사실 이 책은 겉표지만 보고도 소장가치가 충분하다. 표지부터 쨍한 푸른색이라 이목을 끈다. 앞선 말 보다는 ‘보기 좋은 떡이 맛도 좋다’라는 말을 쓰는 것이 여기에 더 적합할 것 같다. “항해”라는 이번 앨범 컨셉에 맞춘 듯하다. 내부 텍스트도 파랗다. 그야말로 바다. 내용도 파랗다.

 

사실 소설을 잘 읽지 않는다. 문체가 너무 어려워서 그렇다. 나는 텍스트를 다 이해해야 직성이 풀린다. 설명 글 같은 종류는
독자의 이해를 반드시 필요로 하기 때문에 인지는 몰라도 문체가 꽤 쉬운 편이라고 생각한다. 하지만 소설은
문체도 어렵고 그 함축적 의미를 알아내야 하기 때문에 읽기가 꺼려지는 편이다.

그럼에도 이 책을 집어 든 이유는 책을 읽기 전부터 악뮤의 앨범 노래를 들으며 어떤 유형의 배경지식을 가졌기
때문일 것이다. 가사를 되새기며 책에 나온 장면을 상상했다. 노래를
들으면서 든 생각인데, 노래도 하나의 짧은 소설이자 시일 것이다. 컨셉을
가진 창작물이기 때문이다. 그래서 노래 몇 곡이 든 앨범은 하나의 시집이 아닌지? 그런 노래에 대한 해석이 바로 이 책일 것이다.

 

<자유롭기 그지없는>“근데 우리 어디 가?” “글쎼, 갈 때까지 가보다가 길을 잃으면 경찰차 타고 돌아오자.” P.131앨범 중 Freedom 이라는 노래를 잘 해석해 놓은 듯한 부분이다. 챕터 자체가 아예 그렇긴 하지만, 더더욱 자유로움을 느낄 수 있는
부분이다. 생각해보자면 어딜 갈지 몰라 정처없이 헤매는 부정적인 느낌보다는, 어디든 갈 수 있다는 느낌으로 목적지가 없는 희망차고 기대되는 것 같다. 물론
그 과정에서 위기가 있을 수도 있지만. 구절을 읽으면 주인공 선과 해야가 흩날리는 옷을 입고 이리저리
뛰어다니는 장면을 상상할 수 있다. 여기서 “상상”이라는 소설의 장점을 느낀 것 같다. 소설에 삽화가 있는 없든, 묘사된 장면, 사실 아주 간단한 한 글 만으로도 한 편의 그림 또는
영상을 상상할 수 있다. 자유로운 우리를 상상한다.

 

<스러지다>

스러지다 [동사] 1. 형체나 현상 따위가 차차 희미해지면서 없어지다 출처: 네이버 국어사전

주인공 중 하나인 ‘해야’의
서사가 뭔가 살짝 슬픈 거 같으면서도 신비로운 느낌을 주었다. ‘선’에게
뮤즈이자 음악이었던 그녀. 그러나 뭔가 이별의 암시하는 말을 남기고 그가 태어났던 꽃들로 파도에 스러지고
말았다. 사실 그녀가 스러진 것이 슬픈 일인가? 사람은 다
죽고 아름답게 태초의 모습으로 돌아간 것이다. 나는 그것을 매우 아름답게 표현했다고 생각했다. 애초에 해야가 정원의 여러 곳에서 왔다는 것이 좋았던 것이다. 나도
그렇게 생각해보면 피부는 흙에서, 내 눈동자는 나무에서, 머리카락은
밤하늘에서 왔다고 표현할 수 있을 것이 아닌가! 그러면 나도 그렇게 스러지겠지… 약간 새벽 감성을 자극하는 챕터였다고 해야 되나…

 

마무리하면서: 

바다는 무슨 색인가? 책에도 여러 색들로 바다가 표현되어 있다. 에메랄드 빛, 파란색, 하늘색, 어쩌면 파도에 끝자락에는 흰색 바다거품이 있을 수도 있다. 하늘만큼이나
바다도 색이 무척 다양하고 그 색마다 담고 있는 이야기가 각기 다를 것이다. 이 책은 바다색에서 스토리를
찾고자 노력한 것 같다. 

그리고 책을 읽음으로써 악뮤의 이번 앨범의 비하인드 스토리, 그 노래를
만들 때 떠올렸던 스토리 라인을 공유하는 느낌이었다고 할 수 있다. 즉, 가수와 청취자, 작가와 독자로 두 번 만나게 됨으로써 심리적 거리가
더욱 가까워지는 느낌이었다.