과학과는 다소 동떨어진 삶을 살았던 나로서는 과학교양서적이란 꽤나 다가가기 힘든 분야였다. 하지만 우연히도 이번학기에 우주론이라는 교양 과목을 수강하면서 우주의 매력에 흠뻑 빠지게 되었고 관련 교양서적을 찾던 중 <코스모스>라는 책을 알게 되었다. 700여 페이지나 되는 방대한 양에 부담도 됐지만 과학적인 내용만 주구장창 있는것이 아니라 인문학적인 요소도 군데군데 있어서 나같은 문외한도 무리없이 읽을 수 있던 책이었다. 우주란 그저 지구밖에 있는 광활한 무의 공간, 끝을 알수없는 미지의 공간정도로 인식했었던 나에게 <코스모스>는 약간의 신선한 충격이었다. 대부분의 사람들이 생각하기에 우주는 무서운 동시에 신비로운 공간이다. 우리와는 별로 접점이 없을 것 같고 평생 가볼 일 없는 미지의 공간이라고 생각하는것이 일반적이다. 하지만 우리 역시 분명히 이 광활한 우주의 일원이다. 우리가 살고있는 이 지구 역시 우주의 일부이며 인간 역시 우주적 관점에서 볼 때 먼지만도 못한 작디 작은 존재지만 그와 동시에 이 우주를 구성하고 있는 중요한 일원인 것이다. 우리 몸을 구성하고 있는 작은 세포들은 하나하나가 별 거 없을 것 처럼 보이지만 그 작은 세포들이 모여서 생물을 이루듯이 우리의 존재가 우주의 티끌만도 못할지라도 그 존재 자체만으로 우리는 가치있는 것이다. '코스모스' 라는 단어는 조화라는 뜻을 지녔다. 이 단어가 왜 우주를 지칭하는 단어인지 예전에는 몰랐지만 이제는 알 수 있다. 우주는 아름다운 조화가 있는 전체로서 우주를 구성하고 있는 존재들 하나하나가 모여 비로소 우주는 완전하게 되는 것이다. 우주를 바라보는 이러한 관점은 우주의 부분집합인 인간세계에도 적용되는 원리이다. 우리는 융합의 시대에 살고 있다. 개인이 전체를 뒤흔드는 시대는 지났다. 왕이 통치하는 시대는 끝났고 시민 구성원들이 나라를 바꾸는 시대가 되었다. 여러 국가들이 서로 얽히고 섥혀 왕성한 교류를 하는 시대가 되었다. 더 이상 한국에 문과/이과의 구분은 존재하지 않는다. 다양한 전공을 접해보고 융합적 사고를 길러야 하는 시대가 되었다. 천문학이 수학,물리학,화학 등의 다양한 학문이 결합되어있듯이 말이다.  우주를 제대로 이해하기 위해서는 인간 중심적 사고에서 벗어나 우주적 사고를 가져야 한다. 인간사회는 이제 진정한 의미에서의 우주의 일원이 된 것이다. 칼 세이건은 인간을 희귀종이자 멸종위기종이라고 표현했다. 우주적인 관점에서 볼 떄 우리는 하나하나가 모두 소중한 존재이며 서로 반복해서는 안된다고 주장했다. <코스모스>가 냉전시대에 쓰인 책임을 감안하면 칼 세이건은 인간사회에 경고를 하고 싶었던 것이 아닌가 생각된다. 우주에 인간이 유일한 지적 생명체인지는 아직 과학적으로 밝혀진 바가 없지만 만일 인간이 유일한 지적 생명체라면, 이 온 우주에 오직 하나밖에 없는 유일한 종족이 서로를 미워하고 증오해서 멸종해버린다면 이는 우주적인 재앙일 것이다. 한 종족의 멸망이 생태계에 큰 나비효과를 불러 일으키듯이 인간이라는 종족의 멸망은 어쩌면 이 우주를 위협하는 대재앙일지도 모른다. 우리는 우주의 일원인 동시에 우주 역시 곧 우리라는 것을 알고 우리 모두가 소중한 존재라는 것을 깨닫고 살아간다면 우리는 비로소 진정한 의미에서의 코스모스 속에서 살아갈 수 있을 것이다.