<자유론> 중에서 중점적으로 생각과 토론의 자유에 대해서 얘기하고자 한다. 밀의 주장은 너무나도 당연한 말처럼 느껴지지만 2019년인 지금조차 그의 주장은 여전히 논의할만한 가치가 있다고 본다. 현대사회에서 가장 이슈가 되고 있는 것은 표현의 자유이다. 사람들이 자신의 의견을 남에게 해를 끼치지 않는 선에서 자유롭게 표현할 권리는 언뜻보면 당연히 지켜져야할 권리지만 우리 사회는 생각보다 남의 말을 들으려 하지 않는다는 것을 모두가 알고 있을 것이다. 밀은 설령 어떠한 의견이 틀린 의견일지라도 그 의견을 묵살해서는 안되며 서로간에 충분한 토론을 통해 교정해나가고 오류를 통해 오히려 진리를 더 깊게 이해할 수 있는 계기가 될 수 있을 것이라고 주장했다. 하지만 우리 사회는 어릴때부터 정답만을 가르치는 사회이다. 초등학교, 중학교, 고등학교 과정을 거치면서 학생들은 주입식 교육만을 받고 선생과 학생들간에 토론하는 모습은 잘 찾아볼 수가 없다. 어릴때부터 타인의 의견에 대해 귀를 기울이는 법을 배우지 못하다보니 성인이 되어서도 자기만이 옳다는 독선에 잘 빠지곤 한다. 요즘 자신의 말이 무조건 옳다는 독선에 빠진 윗 세대들을 지칭하는 신조어인 '꼰대'라는 말이 탄생한 배경도 이러한 사회 분위기에 있다고 생각한다. 밀은 진리는 오류를 통해 더욱 더 빛을 발한다고 했다. 그 말은 설령 어떠한 진리가 너무나도 당연한 것일 지라도 그 것에 대해 충분한 논의를 하지 않고 반대의견을 들어보지 않는다면 그 진리는 그저 또 하나의 미신에 불과하다고 하였다. 프톨레마이오스의 지구중심설이 진리라고 여겨지던 시대에는 아무도 태양중심설을 믿지 않았지만 결과적으로 지구가 태양 주위를 도는것이 옳다고 입증됐듯이 현재 우리사회에서 진리라고 여겨지는 어떤 사실 혹은 의견에 대해 그 누구도 이의를 제기하고 의문을 가질 수 있는 환경이 마련되지 않는다면 그 진리가 틀릴 가능성을 완전 배제한 채 맹목적으로 믿게만 될 것이고 이는 또하나의 커다란 미신을 키우는 것과 같다.  하지만 때로는 소수의견이 다수의견에 대해 가하는 폭력에 대해서도 생각해 볼 필요가 있다. 자유로운 의견을 보장하는 것은 어디까지나 폭력적이지 않고 남에게 피해를 주지 않는 선에서 이루어져야 하는데 요즘 문제가 되고 있는 혐오표현을 일삼고 있는 몇몇 소수 집단들은 자유로운 표현이라는 명분 하에 오히려 다수의 의견을 억압하고 있다. 그들이 그들의 주장에 대해 사람들이 귀 기울여주길 바라고 이해해주길 바란다면 평화적이고 설득력있는 말로 어필을 해야한다. 그 의견이 어떠한 진리를 내포하고 있음에도 불구하고 그 표현방식이 과격하다면 그 의견이 참일지라도 사람들은 그 의견을 묵살해버리고 말 것이다. 자유로운 의사 표현을 위해 다른 사람들의 자유로운 의사 표현을 묵살하는 아이러니를 범해서는 안 된다. 중요한 것은 서로 다른 의견들 간에 자유로운 표현과 토론의 자유를 보장하는 것이지 자유로운 표현만을 보장하는 것이 아니다.  생각과 토론의 자유는 단순히 사람들의 권리보장을 넘어서 우리 사회 전체에 큰 효용이 될 수 있는 중요한 가치이다. 획일적인 교육과 표현의 자유가 없는 사회에서는 독창성이란 것이 나올 수 없다. 다양성을 보장하고 존중하는 사회 속에서 개개인은 발전해 나갈 수 있고 사회 더 나아가 인간이라는 종이 호모 사피엔스를 넘어 더 높은 존재로 진화할 수 있는 계기가 될 것이다.