<릴리안의 알약>은 독일에 사는 젊은 여성이 약초를 배합해서 피임약을 개발하게 되고 그 이유로 마녀로 매도된다. 그것을 피해 친구들과 마을에서 탈출하고 모험을 떠나는 이야기이다. 책 소개를 보고 어떤 내용이 담겨 있을지 궁금하고 재미있을 것 같아서 읽기로 마음을 먹었다. 릴리안이 살고 있는 곳은 16세기의 독일이다. 마을의 여성들은 피임도 할 수 없었고 많은 아이들을 키워야 하고 육체적 , 정신적으로 가정 안에서 고통받고 있었다. 릴리안은 약초를 잘 알고 있는 체칠리아와 함께 피임약을 개발하게 되고 그것을 전세계 여성들에게 제공하고자 하는 계획을 세운다. 하지만 마녀 심판으로 죄 없는 여성들이 처형되는 시대였기 때문에 릴리안은 이것을 들키게 되자 자신의 친구들과 고향을 도망쳐 나온다.소설은 마지막에 2005년의 청년들이 "피임약 먹었어?"라고 묻는 장면으로 마무리 된다. 누군가는 책은 16세기 배경이고 그 당시에는 피임약이 없었고 지금은 피임약도 있기 때문에 행복한 시대라고 생각할 수도 있다. 하지만 작가의 마지막 말을 들으면서 21세기도 임신으로부터 자유로운 시대라고 단언할 수 있는가에 대해서는 부정하고 싶다. 2019년 최근에서야 낙태를 한 여성을 처벌하는 법률이 위헌 판결을 받았다. 그동안은 범죄로 인해 임신을 하게 된 여성들은 자신이 범죄로 인해 임신을 했음을 본인이 증명해야 했고, 비로소 "허락"을 받아서 낙태가 가능했다. 또한 이러한 경우가 아닌 무수한 여성들은 혼자 숨어서 외로운 싸움을 했어야 했다. 낙태를 반대하는 입장은 낙태를 하는 것이 생명을 경시하는 것이라고 이야기한다. 이러한 말은 오히려 생명의 본질을 잘 알지 못하는 것이 아닐까 생각한다. 생명은 태어나서 존재하는 것이 다가 아니며, 그 생명이 존엄하게 지속될 수 있는 환경이 주어져야 하기 때문이다. 그런 환경을 제공할 수 없는데 생명이 태어난다고 해서 생명을 존중하고 있는 것이라고 어떻게 당언할 수 있겠는가. 최근에 한 번 붙이면 최대 한달간 효과가 있는 피임 패치가 개발되었다는 뉴스를 본 적이 있다. 피임 관련 기술들이 발달해서 여성들이 사회에 의해 박탈당하는 권리들을 지킬 수 있게 되었으면 좋겠다. 소설에 등장하는 인물들은 실제 인물들이 많다. 조각가 미켈란젤로, 종교 개혁가 마틴 루터, 화가 보티첼리, 영국의 왕비 앤 불린 등이다. 특히나 영국의 왕비였던 앤 불린은 실제 헨리 8세의 두번째 왕비였으며  왕자를 낳지 못하자 간통 오명을 뒤집어 쓰고 처형 당했다고 한다. 불합리했던 시대에 안타깝게 목숨을 잃어야 했던 희생자였다. 하지만 책에서는 앤 불린이 도망쳐 릴리안을 만난 뒤 헨리 8세를 처형하고 자신이 왕의 자리에 오른다. 소설 자체가 유쾌한 분위기이다 보니까 마지막에 복수를 하는 장면으로 통쾌한 결말을 맺는다 . 이 소설의 몇몇 여성들은 성자유주의자이고 진취적이며 똑똑하다. 백작부인은 성자유주의자로서 당당히 자신을 드러내며 릴리안이나 체칠리아는 자신이 알고 있는 약초적 지식을 피임약을 개발하는데 기여한다. 그리고 앤 불린은 무능한 헨리 왕을 내쫓고 자신이 왕좌의 주인공임을 주장한다. 유쾌하게 그려 놓았지만 현대 여성들에게 주어진 다양한 장애물들을 효과적으로 묘사했다고 생각한다. 여성은 성을 자유롭게 이야기하면 천하다고 여겨지고 전문직에 종사하는 비율이 남성보다 적고 성공한 사업가나 역사 속의 위인들은 남성인 경우가 많다. 물론 시대는 변했고 긍정적인 방향으로 나아가고 있다고 생각한다. 언젠가는 누군가를 처음 만났을 때 그 사람이 여성인지 남성인지 구분하지 못해도 그것이 궁금해지지 않는 시대가 오기를 바란다.