오만과 편견의 시대적 배경은 17세기 영국으로 계급사회이며 남성 우월주의 시대이다. 주인공 리지의 가문은 돈 많은 남자와 결혼하는 것을 목표로 삼는다. 이 소설 속 남자 주인공인 다아시는 편견과 오만으로 가득 찬 사람이었다. 자신보다 계급이 낮은 사람들을 미천하다는 편견 속에서 바라보고 다른 사람의 감정이나 처지를 제멋대로 판단하는 오만에 가득한 사람이었다. 이 반대에 서 있는 리지는 사회적 계급이나 편견을 깨려는 인물로 나온다. 설정을 이렇게 한 만큼 나는 결말이 다소 아쉽다. 리지를 끝까지 홀로 서는 인물로 그려냈다면 좋았겠지만 다아시와 결혼하는 것으로 끝을 맺어 초기 설정에 반하는 것이 아닌가라는 생각이 들었다. 이 책을 읽으며 나는 자기반성을 꽤나 하였다. 다아시를 볼 때 남의 감정을 속단하고 상황을 자기 멋대로 만드는 것이 처음에는 불편했지만 돌이켜 생각해보니 나도 그런 부류라는 생각이 들었다. 내가 내 자신에게 한 가지 고치고 싶은 점으로 꼽는 것 중 하나가 내 자만심이기 때문이다. 나는 어릴 적부터 책을 가까이했고 지금까지도 책을 읽고 문학 작품을 접하고 그에 대한 깊은 사고를 하고 글을 쓰는 것을 즐겨했는데 이 때문에 주변에 사람들이 나처럼 지혜롭지 못하다고 생각하는 경향이 있기 때문이다. 내 멋대로 타인을 판단하고 그 틀에서 사람을 바라보고 정죄하는 습관을 고치고 싶지만 어려웠기 때문에 다아시를 볼 때 처음에 거부감이 들었던 것 같다. 사실 다아시도 계급이 높을 뿐 그 이외에는 볼 것이 없었으며 나도 사실은 아무 것도 보장하지 못하고 사회적으로도 보장받지 못하는 학생일 뿐이다. 책을 많이 읽지만 내 논지를 정확히 전달하지 못하고 상황을 정확히 판단하지 못할 때가 많다. 이러한 생각을 하면서 자기반성을 많이 했다. 그리고 이 오만이 편견을 만든다고 생각했다. 또 다른 주제는 여성 주의 문학이라는 것이다. 주체적이고 소설 속 다른 등장인물과는 달리 결혼이 자신을 구원해줄 것이라고 생각하지 않는 인물을 주인공으로 설정하므로써 당시 지식인 여성이 갖는 비전에 대해 사실적으로 잘 그려냈다고 생각한다. 문학이 갖는 의미는 시대적 배경이 달라도 현재에 까지 영향을 미칠 수 있다는 사실로 우리가 역사를 공부해야하는 이유와 같다고 생각한다. 우리는 어찌보면 문화적 과도기를 거치는 중이라고 생각한다. 끊임없이 분쟁하고 가짜가 등장하고 조율이 이루어지는 시대 속을 살고 있다. 그 중에서도 젠더 이슈는 학교 내에서도 핫한 주제이다. 나는 여자로서 여성의 권리가 지금보다 더 존중받았으면 하는 바람이 있다. 생물학도로서 남성과 여성의 유전자가 다르고 그로 인해 발현되는 phenotype이 다르기 때문에 생기는 차이는 인정한다. 그래서 급진적으로 남성들이 말하는 소위 ‘페미니즘’에는 동의하지 않는 부분도 꽤나 있다. (이런 식으로 말하는 것이 슬프지만) 하지만 모두가 인정해야할 것은 그저 여성이 지금껏 받았던 차별적 사고는 버려야한다는 것이다. 기저에 깔린 것은 단 하나, 평등해지고 싶다는 것이다. 여성이라는 이유로 취업 시장에서 밀리고, 임금을 적게 받고, 성희롱을 감수하고, 무시당하는 이런 것들을 없애고 싶다는 것이다. 과도하게 남성을 까뭉개고 싶다는 것이 아니다. 이렇게 생각을 양성이 해준다면 남성이 지금껏 상당 부분 우위를 갖고 있었다는 것을 인정하고 함께 사회를 만들어 가려고만 노력한다면 이 과도기를 지나 좀 더 살기 좋은 사회가 만들어 질 것이라고 생각한다.