로마 그리고 미국       알폰소 쿠아론 감독의 영화 <로마>는 멕시코시티의 중심부 지역 로마에서 1970년대를 살아갔던 여성을 담아낸다. 감독 자신의 자전적 이야기를 담은 이 영화는 중산층 가정에서 가정부로 살아가는 여성 클레오를 주인공으로 설정한다. 클레오는 사회의 밑바닥을 차지하는 중미의 원주민 혈통 가정부로서 착실한 성격으로 일터에서 인정받지만, 사회적으로 여전히 홀대받고 버려지는 인물이다. 사회적 약자였던 클레오는 임신을 했다는 사실을 남자친구에게 전함과 동시에 버려지고, 후에 사회적 폭동 때 남자친구가 쏜 총기 소리에 놀라서 사산하게 된다. 영화는 사회적 혼란과 핍박 속에서 여성들끼리의 동지애를 그려내며 인간적인 미학을 보여준다. 이 영화를 통해 알 수 있는 것은 1970년대 멕시코 사회에 돈이라는 새로운 기준으로 여전히 계급질서가 존재하고 있었다는 사실과 그리고 영화 후반부에 나타나는 사회적 혼돈이다.   <하권>  새 국가의 단련에서는 멕시코에서 국가가 형성되었던 방식에 대하여 서술하고 있다.  멕시코라는 국가에 형성에 있어서 ‘로마 그리고 미국’은 굉장히 동떨어진 이야기일 수 있을 것이다. 하지만, 앞서 이야기했던 멕시코시티 도심부 ‘로마’속의 사회적 혼돈은 1970~1971년 멕시코 사회의 빈부격차를 배경으로 하고 있다. 또한, 멕시코 역사상 가장 비극적인 사건 중 하나인 ‘성체 축일 대학살’까지도 담아내고 있다. 1971년 정부 지원을 받은 우익무장단체 세력이 민주화를 외치던 시위대를 무장 진입하여 100여명을 살해한 사건은 책에서 서술했던 온갖 혼란들을 시각적으로 확인할 수 있었던 장면이었다.   또한 해당 챕터에서 수많은 이름들이 쏟아져 나오고 계속해서 국면이 전환되지만, 사실 어딘가 굉장히 익숙한 서사임을 느낄 수 있었다. 1910년대부터 시작되었던 멕시코의 ‘민주화혁명’은 1970년대까지 지속되었다. 이는 대한민국이 1945년 해방이후 1987년 직선제 선언까지 지속되어왔던 민주화의 흐름과 큰 가지를 같이 한다. 독재 타도, 토지 분배, 민주화 등은 20c 후반 대한민국 또한 함께 외쳤던 문구들이었으며 그 흐름 속에 ‘미국’이란 나라는 빠지지 않는다.   1913년 2월 9일, 타쿠바야의 수비대는 마데로에게 선전포고하며 대통령 궁으로 행군했고, 미국이 이 과정에 ‘개입’해 마데로를 살해하고 우에르타를 새로운 수장으로 세웠다. 미국은 20c 세계 최강대국의 자리로 올라선 이후, 주변국 혹은 관련국 정치에 ‘개입’하여 친미국적인 정부를 수립하는데 심혈을 기울인다. 이는 1945년 해방 이후 1948년 8월 15일 남한 단독의 정부를 이승만 대통령이 수립했던 것과 결을 같이 하고 있다. 이는 미국의 근접국이었던 멕시코에서도 적용되었다. 미국은 정치적 리더를 살해하고, 반미국의 정권이 수립되면 이를 인정하지 않는 방식을 활용하여 세계 패권국가로서의 지위를 확보하고자 하였다.   이상이 멕시코의 혁명 과정을 보며 ‘로마’ 그리고 ‘미국’이라는 두 지명이 떠올랐던 이유였다. 세계가 어느 순간 하나로 묶여진 이후로 한 나라의 사건은 그 나라만의 개별적인 사건이 아니었다. 각국의 수많은 계산법이 교차하는 장소가 되었다. 1910년부터 시작되었던 민주화의 과정이 1970년대에 이르러서도 진행되고 있었던 것을 한 나라의 문제만으로 치부하기에는 오류가 있는 이유일 것이다.