‘절반의 성공’    라틴 아메리카의 독립은 유럽적 배경에서 시작하여, 라틴 아메리카에서만 확인할 수 있는 방식으로 진행이 되었다. 짧은 역사적 지식으로 미루어봤을 때 라틴아메리카의 독립은 이 지역에서만 확인할 수 있는 독특한 특징을 지니고 있다.   라틴 아메리카의 독립의 정치적 배경은 모국 에스파냐의 혼란이다. 책에서는 ‘무능한 카를로스 4세 치하에서 나타난 에스파냐의 쇠퇴가 1808년-1810년 사이에 숙성되어 간 혁명적 위기의 주요 원인 중 하나였음은 의심의 여지가 없다.’ 라고 이야기하고 있다. 프랑스를 지배하게 된 나폴레옹은 에스파냐를 점차 무기력한 위성국가로 전락시켰다. 라틴 아메리카의 ‘크리오요’들은 이런 상황 속에서 자신들의 입지를 유지, 확장시킬 수 있는 방안들을 고안해냈고, 그것이 독립이었다.  이런 정치적 흐름 속에서, 학문적으로 라틴 아메리카에 지속적으로 유입된 계몽사상들은 독립을 진행시켜 나갈 이데올로기적 사상의 기반을 제공한 것으로 보인다. 또한 ‘크리오요’라는 현지의 엘리트들은 민족적으로 결합되어 있었다. 책에서 소개했던 것처럼 “나는 에스파냐 인이 아니라 아메리카인이다.”라고 정체성이 자리 잡혔던 ‘크리오요’들은 미국 혁명, 아이티 혁명을 보면서 자신들만의 방향성을 설정해 나갔던 것으로 보인다.   라틴 아메리카의 혁명은 미국 혁명과 여러 부분에 있어 공통점을 갖고 있지만, 또 반대로 큰 차이점을 갖고 있다. 책에서는 이를 다음과 같이 설명하고 있다. ‘미국 혁명과 달리 라틴아메리카 독립투쟁은 통일된 지도부나 전략을 갖고 있지 않았다. 이는 통합을 가로막는 지리적 장애물 때문만이 아니라 여러 라틴아메리카 내 지역들 서로 간의 경제적 문화적 고립 때문이기도 했다. 또한 그 자신들이 백인 소수 집단의 일부였던 크리오요 엘리트들은 억압받는 원주민, 흑인, 혼혈인들을 두려워했으며 대체로 이 독립 운동에 그들이 참여하는 것을 최소한으로 제한하려고 했다. 이 같은 지역적 혹은 계급적 통일성의 부재는 라틴아메리카가 왜 허약하고 여러 국내외의 문제를 시달리고 있던 에스파냐 같은 국가를 상대로 그렇게 오랫동안 싸워야 했는지를 설명해 준다.’  위의 서술이 라틴 아메리카 독립의 특징을 단적으로 보여준다. 8장을 읽으면서 여러 나라들의 독립을 살펴본 결과 라틴 아메리카 독립에는 크게 3가지의 상호연관성 있는 특징들을 가지고 있다고 생각했다. 첫째는 ‘크리오요’라는 상층 엘리트의 주도에 의한 독립이라는 것, 둘째는 대중적 기반을 확보하지 못했다는 것, 셋째는 정치적 독립만이 이루어졌다는 것이다.   ‘크리오요’, ‘크리올’은 사전적으로 ‘현지에서 자랐음’을 의미한다. 현지에서 나고 자랐던 상층의 엘리트들은 경제적 지도부였던 것으로 보인다. 이를 통해 현지에서 영향력을 확보했던 것으로 보이고, 정치적으로 불안한 모국의 상황을 활용하여 경제적 지도부에서 정치적 지도부로 그 저변을 확대하려는 시도를 했던 것으로 파악된다. 이런 과정에서 민중의 지지는 확보하지 못했다. 라틴 아메리카 대부분 나라에서의 독립은 플랜테이션에서 일하던 흑인 노예들에 의한 ‘아이티 혁명’과는 정반대의 모습이었다. 엘리트들은 ‘독립 운동’의 과정 속에 사회 경제적 하층민들에게 역할을 지어주지 않았다. 결과적으로. 라틴 아메리카의 독립은 정치적으로만 모국으로부터 벗어남을 의미했다. 반쪽짜리 독립이었고, 민중의 입장에서 바라보았을 때 ‘그래서 뭐가 달라진건데?’ 의문을 달만한 독립이었다.