평소 소설을 잘 읽지도 않을 뿐더러 연애에 관련된 소설은 아예 읽을 목록에서 제외시켜버리는 나의 평소 독서 습관을 완전히 뒤바꿔버린 책이었다. 연애 소설은 늘 진부한 스토리 전개에 주인공들의 폭풍같은 감정들이 뒤섞이다가 흐지부지 끝나는 것이라고 생각했던 과거의 내가 무색할만큼 이 책은 연애와 관련된 심도깊은 철학적 사유들을 제공해준다. 사실 모든 사람들에게 사랑얘기는 매우 진부한 소재이고 특히 문학에서의 사랑은 아무리 흥미진진하게 쓴다고 해도 분명 설정상 한계가 있을 수밖에 없다. 이 책이 특이한 점은 정말 여느 연인들 사이에 분명 있을법한 매우 익숙한 사건들이 전개되는데 전혀 지루하지 않다는 것이다. 비행기 옆자리에서의 첫만남을 운명이라고 여기는 주인공, 자연스럽게 성사된 데이트, 서로의 일상을 공유하며 영화를 보고 카페를 가고 각자가 살아왔던 인생에 대해 알아가는 남녀, 익숙해진 생활속에서 점점 지루함을 느끼고 소원해지는 관계, 어느정도 예상했긴 했지만 여전히 고통스러운 이별 통보까지. 주인공 남녀의 만남부터 이별까지는 어느 커플에 대입해봐도 아주 비슷한 양상을 보일만큼 평범하기 그지없었다. 이렇게 진부한 스토리 전개속에서 주인공 남자의 생각의 변화는 매우 깊은 철학적 통찰력을 바탕으로 하는데, 사실 이러한 주인공의 머릿속 생각 부분이 이 소설의 진정한 꽃이지 않을까 싶다. 주인공은 비행기에서 클로이를 처음 만난 날, 둘이 우연히 같은 항공편을 같은 시간에 심지어 옆자리로 예약할 확률을 직접 계산해볼만큼 연애를 매우 이성적인 관점에서 바라보는 남자이다. 그는 관계를 맺을 때에도 육체적 사랑과 정신적 사랑의 근본적인 차이에 대해 고찰하며, 말다툼을 할 때에는 사랑과 자유주의 사이의 충돌관계에 대해 생각한다. 데이트를 하다가 그녀의 말 한마디에 자신의 자아에 대한 심도깊은 고민에 빠지기도 하고 사랑이 점점 식어가는 여자를 보며 연애의 종말을 낭만적 테러리즘에 비유하기도 한다. 이렇게 소설의 전반에는 자아, 행복, 욕망 등에 대한 철학적 사유들이 곳곳에 숨어있다. 실제로 연애는 한 사람의 생각의 깊이를 최대한으로 증폭시켜주는 매개체가 된다. 어떠한 인간관계보다 더 조심스럽고 깊이있는 관계인만큼 말 한마디, 행동 하나하나에 의미를 부여하고 아무리 작은 사건이라도 그것이 연애에 관련된 것이라면 개인에게 주는 통찰력과 영향력은 매우 지대하다. 이러한 점에서 주인공의 연애에 대한 통찰력은 자연스럽게 독자인 나에게 사랑에 대한 본질적인 의문들에 대해 생각해보는 시간을 갖게 해준다.  하지만 분명한건 사랑에 있어서 만큼은 아무리 이성적이고 합리적인 사람이라도 감정의 노예가 될 수 밖에 없다는 점이다. 갑작스럽진 않았지만 충격적이었던 이별의 아픔으로 주인공은 정상적인 생활을 포기하고 자살시도를 하기에 이른다. 하지만 주인공이 자살을 시도한 이유는 그녀가 떠나서 살 이유가 없어졌기 때문이 아니라 자신이 그녀때문에 이정도로 고통받고 결국 죽음을 선택했다는 사실을 그녀가 알게되어 죄책감을 가지길 바라는 마음에서였다. 그러나 주인공은 자신이 죽어버리면 그녀가 자신의 죽음에 죄책감을 느끼고 슬퍼할 모습을 볼 수 없고 실제로 그렇게 될지 알 수조차 없다는 사실을 간과했다. 즉, 이별의 충격이 인간의 비이성적인 면모를 극대화 시켜 도무지 이해할 수 없는 행동을 하게 한 것이다. 그러나 죽음까지 각오하게 만들만큼 지독했던 사랑은 결국 시간에 패배했고 주인공은 우연히 디너파티에서 만난 레이첼과 다시 사랑에 빠지게 된다. 이미 사랑의 쓰라림을 겪고 다시는 사랑을 할 수 없을거라 다짐했던 그는 결국 다시 우연치않게 사랑에 빠졌고 이 모든 과정들을 다시 반복할 수도 있는 위험을 무릅쓰고 다시 한 번 사랑의 도전자가 되었다. 만남이 있으면 이별이 있듯이 이 모든 사랑의 과정들은 한 개인의 인생에서 반복적으로 일어나며 그의 가치관과 인생을 송두리째 흔들어 놓는다는 사실은 매우 두렵기도 하지만 그만큼 매력적인 일이다.