&lt;상인과 연금술사의 문&gt;

 우리는
인생에서 이 선택은 하지 않았다면 좋았을 걸, 그 때 그 말은 하지 말았어야 했는데, 그 기회를 잡았다면 더 나은 삶을 살 수 있었을지도 모를 텐데, 등
수 없이 많은 후회의 시간과 마주하곤 한다. 이렇듯 과거로 돌아간다면 무언가 다를 거란 기대, 미래를 바꾸고 싶다는 환상과 욕망이 뒤섞여 고안된 영화적 장치가 바로 타임머신이다. 그래서 타임머신은 언제나 과거를 바꾸는 것에 집착할 수밖에 없다. 그것이
성공한다면 희망적이고, 실패한다면 어떻게 하든 일어날 수밖에 없는 일이라는 점에서 인간의 자유의지란
없다고 주장하는 것과 다를 바 없으므로 절망적이다. 그런데 과거에 일어난 일을 바꿀 수는 없지만 그
안에서 자신의 역할을 바꿀 수 있지 않을까? 이 책의 주인공은 아내의 죽음을 막으려고 애쓰지만 결과적으로는
아무것도 바꾸지 못한 인물이다. 그렇지만 그는 과거에는 할 수 없었던 행동을 했고, 아내의 편지를 건네받음으로써 과거를 더 잘 이해하게 되었다. 그는
자신의 실수를 참회하고 과거를 겸허히 받아들였고 그의 태도는 모든 것을 변화시켰다. 우리가 내린 한
순간의 선택과 놓쳐버린 기회, 그리고 한번 내뱉은 말은 돌이킬 수 없다. 사람들은 과거로 돌아간다면 내가 잃었던 기회를 되찾을 지도 모른다고 희망하지만 그런 기대는 덧없다. 우리 중 누구도 과거를 지울 수는 없고 다만 과거를 더 잘 알게 될 뿐이다.
만약 과거의 자신이 그렇게 할 수밖에 없었다는 점을 인정하고 나아간다면 미래는 바뀌지만, 자신은
원래 그런 사람이 아니라며 자신의 선택을 부정해 본들 미래는 달라지지 않을 것이다. 누구나 잘못된 선택을
할 수 있다. 중요한 것은 과거의 자신을 돌아보고 속죄하고 용서를 구하는 것이다. 그렇게 할 수 있는 자만이 미래를 변화시킨다.“그 무엇도 과거를 지울 수는 없습니다. 다만 회개가 있고, 속죄가 있고, 용서가 있습니다. 단지 그 뿐이지만, 그것으로 충분합니다.”



 

&lt;숨&gt;이 단편집에서 가장 좋았던 단편이다. 공기는 우리에게 없어서는 안될
존재지만 이 가상의 세계관에서 공기는 모든 생명의 근원이 된다. 모든 사람들은 공기를 가득 채운 허파를
들고 다니고 충전소에서 정기적으로 충전하며 사회적인 교류를 나누기도 한다. 그러던 어느 날 탑시계가 빨라지는
문제가 생기고 이에 어떤 의심이 든 주인공은 자신의 뇌를 분해하면서 그 의심을 확신으로 굳히게 된다. 바로
탑시계가 빨라진 것이 아니라 그들의 뇌가 느리게 작동하고 있었다는 사실이다. 자연현상은 늘 평형 상태를
유지하려 하는 경향이 있다. 뜨거운 물과 차가운 물을 섞으면 그 중간 어딘가에 도달하려고 하는 열평형
상태, 저농도에서 고농도로 용액이 이동하는 삼투압 현상, 우주가
끝도 없이 팽창해 언젠가 맞게 될 열적 죽음과 같은 모든 물리적 작용은 고요하고 정적인 상태를 향해 지금 이 순간에도 달려가고 있다. 생각해보면 그들의 종말은 당연한 일이다. 공기는 기압이 높은 곳에서
낮은 곳으로 흐르고 결국 언젠가 더는 이동할 수 없는 완벽한 평형 상태에 이르게 될 것이다. 그럼에도
이들의 사고와 시간이 완전히 정지하고 찬란한 문명이 종말을 고하는 날을 상상하면 마음이 아픈 일이다. 그러나
고별자는 우리에게 슬퍼하지 말라는 희망의 메시지를 보낸다."설령 이런 사실을 자각한다 해도 슬퍼하지 말기를. 나는 당신의 탐험이 단지 저장고로 쓸 수 있는 다른 우주를 찾기 위함이 아니었기를 희망한다. 지식을 원했기를, 우주가 내쉬는 숨으로부터 무엇이 생겨나는지 알고 싶다는 갈망에 의해 움직였기를 희망한다."





가끔 인간은 외로운 존재라는 생각을 한다. 이 광활한 우주를 탐험하면
할수록 우리는 철저히 혼자인 것 같다. 우리가 우주를 완전히 이해할 수 있는 날은 오지 않을 것 같아
보이고 궁극적 앎에 도달하려는 모든 행위가 무의미해 보이기까지 한다. 그러나 우리는 단지 고독한 존재가
아니다. 우리가 죽는다면 우리를 구성하고 있는 원자는 태초의 우주를 구성하고 있던 원자로 돌아갈 것이다. 주인공이 과거 동력원이었던 공기가 다른 사람의 몸 안에 흐를지도 모른다고 상상하면서 기쁨을 얻듯이 우리를 구성하던
원자는 우리 행성을 방문하게 될 탐험가의 몸을 구성하는 원자가 될지도 모르고 그 태양계의 별을 구성하는 원자가 될지도 모른다. 우리의 몸에는 태초의 모든 것에 대한 정보가 들어 있다. 우리는 우주가 탄생한 이래로 혼자였던 적이 없었고, 앞으로도 혼자가 아닐 것이다. 그렇게 생각하니 위로가 된다. 고별자의 우주처럼 우리의 우주도 평형 상태를 향해 나아가려는 경향을 가진다. 그 때가 되면 모든 우주는 예외없이 열역학적 종말을 맞을 것이다. 그러나
중요한 것은 우리가 지금 존재하고 있다는 사실이다. 우리의 존재가 우주에 미칠 영향을 상상해본다. 또 나라는 생명을 창조한 우주의 경이로움에 관해 생각하고 내가 지금 할 수 있는 일에 대해 생각해 본다.

&lt;우리가 해야 할 일&gt;

인간에게 자유의지가 있느냐 없느냐에 대해서는 많은 논란이 있어왔다. 이
책은 예측기라는 장치의 등장으로 자유의지가 환상이라고 밝혀진 세상을 배경으로 한다. 내가 버튼을 누르려고
하지 않으면 절대 깜빡거리지 않지만 누르려고 결심한 순간, 누르기 전 깜빡거리는 빛을 보게 된다. 이 현상은 내가 어떤 행동을 할 지 정확히 예측해야 가능한 것이고, 결국
인간의 모든 행위는 예측 가능한 범위에 있으며 이는 인간이 스스로 선택할 수 있는 것은 아무것도 없다는 사실을 증명한다. 사실 예측기의 존재를 알기 전이나 후나 변하는 것은 아무것도 없다. 자유의지는
늘 존재하거나 존재하지 않거나 둘 중 하나다. 예측기의 존재를 알았다고 해서 존재하던 자유의지가 존재하지
않게 되는 것은 아니다. 그러나 예측기의 존재는 자유의지의 부재를 의미할 수밖에 없고, 그것을 알게 된 이상 사람들의 삶은 전과 같지는 못할 것이다. 누가
시험에 합격하고 누가 떨어질지 내 의지와는 관계없이 결정되어 있는 세계를 상상해보라. 그런 결정론적
세상이 끔찍하지 않다면 거짓말일 것이다. 그러나 이 책에서 말하고자 하는 요지는 자유의지의 부재가 불러오는
참사가 아니라 자유의지가 존재하든, 그렇지 않든, 마치 그런
것처럼 행동하라는 것이다. 선택이라는 행위가 유의미하고 모든 것을 바꿀 수 있는 것처럼 말이다. 그 말은 무슨 의미일까? " 하지만 나는 안다. 자유의지가 환상인 이상, 누가 무동무언증에 빠지고 누가 빠지지 않을지
또한 이미 결정되어 있다는 사실을. 그 누구도 예측기가 당신에게 끼칠 영향을 선택할 수 없다. 누군가는 굴복할 것이고 누군가는 굴복하지 않을 것이다. 내가 보내는
이 경고는 그 비율을 바꾸지 못할 것이다. 그렇다면 나는 왜 이런 일을 한 것일까? 

 달리
선택의 여지가 없었기 때문이다"

 무슨
일을 해도 바꿀 수 없는 미래가 있다는 것은, 내가 어떤 선택을 하든지 처할 수밖에 없는 운명이 존재한다는
것이다. 예를 들어 내가 암에 걸린 환자라면, 내 삶과 죽음은
이미 결정 되어있다. 내가 담배를 피고 몸을 험하게 굴려도 내가 죽을 운명이라면 죽고, 살 운명이라면 살 것이다. 반대로 말해서 나에겐 같은 결론에 이르는
선택지가 아주 다양하다는 것이다. 미래를 변화시킬 수는 없지만 그 곳으로 향하는 모든 과정들은 나의
자유이다. 아니 자유라고 생각할 수 있다. 병에 걸린 내가
병을 이겨내 보려고 노력할지 아니면 포기할지 그것 또한 결정되어 있겠지만 이 모든 과정은 전적으로 내 선택처럼 여겨질 수 있다. 이러한 상황에서 최선의 대처는 마치 내 선택이 결과에 영향을 미치는 것처럼 살기 위해 노력하는 것이다. 내 의지가 미래를 바꿀 수 있는 양 행동하는 것이다. 그렇지 않으면
우리는 다른 사람들처럼 혼수상태에 빠지게 될 것이다. 인간에게 자유의지가 있길 바라지만 만에 하나 자유의지가
환상인 걸 알게 된 이상 우리에게 주어진 선택은 하나다. 자유의지가 있는 것처럼 행동하라. 그게 바로 이 글의 저자가 변하는 것은 아무것도 없다는 사실을 알면서 글을 남길 수밖에 없었던 이유가 아닐까?