이기적 유전자 - 리처드 도킨스 이기적 유전자라는 책의 제목은 사람들에게 호기심을 불러일으킨다.책의 제목에 의미만 알아도 이 저자가 무엇을 말하고자 하는지 어떤 의도를 가지고 이 책을 썻는지를 알 수 있는 재미있는 책 이였다.하지만 이 책이 다루고 있는건 ‘진화론‘이다. 아직 인류는 진화론에 대한 명백한 증명을 못 하고 있는 상황에서 이 책의 내용은 진화론에 대한 저자의 견해가 포함되어 있으므로 책에 모든 부분을 사실로 받아들이지는 않았다. 아직까지 지구와 인류가 어디서부터 왔고 어떻게 시작했는지에 대한 많은 설들이 존재하기 때문이다.  이 책에서는 인간을 유전자를 보존하고 증식해주는 ‘생존 기계’ 로 정의해준다.뿐만 아니라 유전자는 인간뿐 아니라 지구의 모든 존재들을 만들어낸 존재라고 이야기한다.태초에 단순한 물질들로 구성된 지구에 번개가 쳐서 화학적 반응이 일어나 좀 더 복잡한 물질들이 만들어지고 여러 반복을 거치다가 우연히 자기 자신을 복제하는 분자가 생겼다. 이 분자가 자기 복제를 하다가 오류가 발생해 다른 성질의 분자가 생겨 여러 성질의 분자가 생겨나고 같은 성질의 분자끼리 모여 세포를 이루어 ‘생존 기계’를 이용하여 생존해 나간다는 것이다. 지금까지 이러한 많은 생존 기계들을 만들어 생존해온 유전자들의 생존 비법은 무엇일까?바로 ESS(Evolutionarily Stable Strategy)이다. 간단히 말해서 유전자들이 생존 기계들에게 자신만의 생존 전략을 프로그래밍화 시켜 놓았다는 이론이다. 토끼는 빠르고 호랑이는 힘이 쎄다. 고슴도치는 가시를 세우며 카멜레온은 변장을 잘한다 등 각자의 생존 전략을 가지고 있다는 의미이다.반면에 각기 다른 유전자들의 공통된 프로그래밍이 있다. 바로 양육에 대한 투자이다. 유전자는 세대를 거듭하기 위해 다음 세대들에 대한 양육 투자를 한다. 비록 각기 다른 방식의 방식을 취하지만 다음 세대를 좀 더 우월하게 키우기 위한 시도를 한다. 이론을 설명하는 저자의 각기 예시는 유전자의 행동과 생각을 잘 설명해주고 있다. 이기적 유전자의 가장 큰 목적은 생존이다. 이러한 유전자들의 협력 또한 그들의 이기적인 전략이다. 그는 같은 종족을 위해 자기를 희생하는 이타적인 행위도 결국엔 자기 종족 , 유전자를 보존하기위한 이기적인 행동이다라고 정의한다. 그래서 이기적 유전자인 것이다. 하지만 인간은 특별한 존재이다. 우리 인간은 유전자가 정해놓은 행동양식을 벗어나는 유일한 행동기계이며 밈(meme)이라는 행동을 통해 한 유전자가 다른 유전자에게 행동양식을 주입 시킬 수 있으며 이는 기존에 행동양식을 정해주는 유전자에게 반역을 할 수 있는 유일한 존재라 설명한다. 그러면서 서로 협력하여 미래에 하나의 출구로 가기위해 협력을 하는 길이 우리 인간이 지향해야할 길임을 말하고 있다. 나는 이 책을 읽고 나서 인간과 지구상의 모든 생물에 대한 가치관의 변화를 느꼈다. 저자는 결국 유전자가 지금까지 모든 존재들의 원인 이였으며 현재이자 미래임을 말하면서 동시에 인간의 특별함을 강조하며 결국엔 인간이 미래를 이끌어 나갈 존재임을 정의하며 열린 결말을 제시하였다. 비록 많은 가정들이 포함됨을 감안을 하더라고 많은 생각을 하게 되는 책이였으며 진화론에 대해 좀 더 가치있는 생각을 가지게 되었다...