이 글에 따르면 민주 정체의 발생은 만족할 줄 모르는 욕망에서 비롯된다고 한다. 민주 정체는 무정부 상태의 다채로운 정체이며 평등을 배분해주는 정체라고 한다. 한 나라에 있어 부를 존중하면서 동시에 절도를 지니게 되는 것 자체가 불가능하다고 한다. 부를 추구하는 과두정체에서는 많은 것을 소유한 사람이 통치하게 되는데 이를 깨달은 지배자들은 젊은이들의 재산탕진을 사람들이 훌륭함에 마음을 쓰지 않을 수 없는 법으로 막을 수 있음에도 막으려고 노력조차 하지 않는다고 한다. 자발적인 계약 대부분이 당사자의 위험부담을 조건으로 한다면 해악이 덜 생기게 되는데 통치자가 이를 원하지 않ㅓ는다고 한다. 과두 정체에서 지배자들은 가난한 사람들의 생활을 무시하고 이들을 구제하기 위한 방법은 취하지 않아 가난한 사람들은 음모를 꾸미며 혁명을 열망하게 되는데 통치자와 피통치자가 이러한 마음을 가지고 공식적인 행사에 같이 참여하게 되면 피통치자들은 자신의 못남 때문에 통치자가 부유하다고 생각하며 다른 가난한 자를 무시해도 된다고 생각한다고 한다. 이 피지배자들이 이질감을 느껴 무력을 통해 지배자들과 싸워 이기게 되면 평등권과 시민권을 통해 민주 지배체제가 탄생하게 된다고 한다. 민주 정체적인 사람은 자유롭고 원하는 대로 생활이 가능해 가장 아름다운 정체로 보이지만 무질서하며 능력의 차이를 무시하고 모두에게 평등을 준다는 한계가 있다고 한다. 참주 정체는 민주 정체에서 지배자의 횡포, 부자 집단과 민중 집단의 갈등을 통해 탄생한다고 한다. 이는 자신이 추구하는 것에 대한 만족할 줄 모르는 욕망과 그 밖의 다른 것들에 대한 무관심에 의해 발생한다고 한다. 참주 정체에서는 참주가 존재하는데 참주는 부자들에 대한 반란의 주모자이고 완벽한 참주가 된 자들은 민중의 마음을 사로잡고 민중 역시 참주를 따른다고 한다. 이 과정을 통해 참주는 국가의 한 지배자로서의 길을 걷는다고 한다. 참주는 위선적이고 냉혈하며 사람을 가리지만 결국 훌륭한 사람을 멀리하고 노예들을 새로운 시민으로 만들고 자신에게 불복종하는 민중은 매몰차게 내버리기도 한다. 이러한 정치를 참주 정치라고 말한다. 참주 정체가 탄생했듯이 참주 정체를 닮은 사람도 민주 정체를 닮은 인간으로부터 생기게 되는데 민주제도적 인간이 자유의 극도에 달하게 되고 여러 가지 다른 욕망들에 빠져들게 되면서 참주 정체적인 인간이 탄생한다고 한다. 참주 정체적 인간은 eros에 의해 정신적 활동을 지배받고 이러한 욕망들이 끊임없이 발생하고 점점 욕구가 확대되어 자기 자신을 주체할 수 없어 고뇌에 빠지게 되고 이렇게 되면 자신의 욕망을 채우기 위해서 민중들에게 피해를 주면서 까지도 자신을 지배하는 욕망들을 만족시킬 것이라고 한다. 이 글을 읽고 나서 가질 수 있는 여러 가지 의문이 있는데 먼저 이 글에서 민주 정체가 최선의 정체가 아니라고 했는데 오늘날에서는 민주주의가 최선의 정치제도로 여겨지는 것과 모순되는 부분이다. 플라톤에게 있어서 주된 관심사는 정의로운 삶이고 자유나 평등이 아니기 때문에 민주정체가 최선의 정체가 아니라고 말했다고 생각이 드는데 이러한 비민주적인 입장은 현대에 살고 있는 나로서는 여러 가지 의문거리가 있는 것 같다. 우선 정의를 실현하여 행복한 삶을 얻기 위해서 자유가 전제되어야 한다고 생각한다. 자유가 억압된 상태에서 이루어지는 정의로운 삶은 그 의미가 퇴색된다고 생각하고 정의로운 삶이라는 것 자체가 의미가 명확하지 않다고 생각한다. 개인에 따라 자기가 의미 있다고 생각하는 가치관은 다른데 그에 따라 정의롭다고 여기는 일이 다를 것이다. 그렇다면 본인이 정의롭다고 생각한 것과 다른 사람이 있다고 그 사람이 사는 삶이 정의롭지 않다고 할 수는 없기 때문이다. 또한 플라톤이 생각하는 절대적 개념 “훌륭한 국가”에 도달하는 과정으로 그는 교육을 수단으로 들고 있는데 국가의 제도가 먼저 맞추어져야 하는지 교육을 통해 지배자를 양성하는 것이 먼저인지 쉽게 대답할 수 없다. 훌륭한 지배자가 없다면 국가 제도 성립이 힘들고 국가 제도가 올바르게 성립되지 않았다면 교육을 통해 지배자를 양성하는 것이 어렵기 때문이다. 또한 플라톤은 민주 정체가 올바르지 않다고 했지만 어떤 정체가 올바르다 , 훌륭하다는 그 사회에서 최선자란 무엇인지를 드러내고자 하는 시스템에 달려있는 것 같다. 어떻게 정체를 설계하느냐에 따라 사회 전체의 가치관이 달라질 것이고 그들 사회에서는 무엇이 고귀한 삶이고 훌륭한 삶이라 생각하는지 그 정체를 통해 알리는 것이다. 플라톤은 국가주의적 국가관을 가진 사람으로서 민주 정체와도 다르고 정치에 참여제한을 두는 철인 정치론을 주장하였다. 이는 다수결을 인정하지 않는 중우정치와 유사하고 정치에 참여제한이 있다 보니 지배층의 지배가 쉽고 민중들이 지배층에 대해 견제하는 요소를 없앴다고 볼 수 있다. 이러한 플라톤의 의견은 국가를 위해 개인을 희생하는 점으로 보아 그가 비판한 과두 정체와 크게 다를 바 없으므로 타당하지 못하다고 생각한다. 또한 과두 정체와 민주 정체에 대해서 얘기를 할 때 욕구에 관한 얘기가 나왔었는데 필요한 욕구는 여기서 우리가 물리칠 수 없고 그것들이 충족되었을 때 우리에게 이로움을 주는 욕구라고 정의가 되어 있는데 우선 우리가 물리칠 수 있냐 없냐에 관해서는 식욕을 예로 들었을 때 죽을 만큼 배가 고프지 않는 이상 우리는 배가 고파도 그 욕구를 물리칠 수는 있다. 그렇다면 식욕자체도 여기서 필요하지 않은 것이라고 결론지을 수 있다. 하지만 플라톤은 빵과 요리된 음식에 대한 욕구는 필요하다고 결론을 내렸다. 이에 대해서는 전제가 꼭 필요하다고 생각한다. 또 우리에게 이로운 욕구에 관해서는 배가 정말 고팠을 때 다른 사람의 음식을 훔쳐 나의 배를 채울 수 있다면 이 때의 훔치고 싶은 욕구는 필요한 욕구라고 여겨질 수 있지 않은가? 이 글에서 플라톤은 여러 가지 정체에 대해 설명하고 비판하며 자신이 생각하는 최선의 정체를 드러냈다. 민주 정체를 비판했던 플라톤의 생각이 현대 사회의 관점에서는 이해 할 수 없지만 그 당시의 상황 맥락을 이해한다면 유용하고 고려해 볼 수 있다는 생각을 했다.