" 연암 박지원이 1780년 청나라 건륭제의 칠순연에 참서하는 사신의 일원으로 동행하면서 중국 연경을 지나 청나라 황제의 여름 별장인 열하까지 기행한 기록을 담은 책이다. 중국의 신문물과 실학사상을 소개하고 있으며, 조선시대 기행문학의 정수로 손꼽힌다."조선 후기 실학자인 연암 박지원은 당시 새로운 시대 사상이었던 실학 사상의 한 조류인 북학 운동을 시작한 북학파의 일원이었다. 북학파는 18세기 이후에 청나라의 새로운 시대 학문이었던 고증학과 기술 문명을 배우자고 주장하였고 연행사에 수행원으로 따라갔던 집권층의 젊은이들을 주축으로 하였다. 박지원은 청나라를 다녀온 뒤에 연행일기로 열하일기를 쓰게 되었고 총 26권 10책으로 구성된 결과물을 집필하였다. 당시 중국은 청나라라는 이름을 가지고 있었고 임금인 건륭황제의 70살 생일을 앞두고 있었다. 중국 주변의 다양한 나라들은 건륭황제의 생일을 맞아 축하 사절단을 보냈고 조선 역시 마찬가지로 대규모 사절단을 보내게 되었고 사절단의 대표였던 사촌형을 따라 박지원은 자제군간의 자격으로 수행하면서 자신의 곳곳에서 보거나 듣고 실제 느낀점을 남긴 기록으로 당시 양반 사회 제도의 모습을 나타내고 그 제도의 모순을 신랄히 비판하는 내용을 독창적 그리고 직설적으로 나타냈고 사실적인 문체로 담았기 때문에 위정자들에게 배척당하는 결과를 낳았다.책의 제목인 열하는 청나라 임금들이 주로 여름에 머물던 곳으로 북경에서 동북쪽으로 약 230km 떨어진 곳에 있었따. 열하라는 지명은 무열하 주변에 온천이 많아 겨울에 강물이 얼지 않는 것에서 전해져 온다. 열하는 티베트와 몽골에 인접하였기 때문에 당시 중국, 티베트, 몽골을 다스리던 청나라에서 주변 나라의 동향을 쉽게 파악할 수 있었기 때문에 황제들이 이곳에서 시간을 보내게 되었다. 거대한 별궁을 짓고 매년 행차하여 열하는 어느새 북경 버금가는 정치적 중심지가 되었고 여러 외교사절들로 도시는 계속해서 붐비고 있었다.한양부터 열하까지 3천리가 넘는 길을 따라 가면서 새로운 세상을 보게 되었고 더 넓은 세상을 통해 새롭게 만난 사실과 다양한 사람들과의 만남을 통해 현재 조선의 문제점과 개선방향을 고민하게 된다. 당시 조선에서는 청나라를 오랑캐로 보고 배척하자는 의견 역시 존재하였으므로 박지원 선생은 더욱 생각이 많아지게 된다. 실용적인 과학기술과 개방을 통해 다양한 기술들을 받아들이면서 청나라가 조선보다 더욱 부강하게 보였고 청나라의 과학과 문화는 누가봐도 많이 발전하였기 때문에 좁은 조선을 벗어난 열린 마음의 중요성을 깨닫게 되었다. 결국 우물 안 개구리에서 벗어나서 다양한 과학기술을 적극적으로 받아들이자고 주장하게 되었고 이용후생을 비롯한 북학파의 사상을 더욱 강조하게 되었다.각각 권의 내용을 보면 1권부터 7권은 자신의 여행경로를 표현하였고 8권에서 26권까지는 직접 보고 들은 것들을 자세하게 서술하고 있다. 주로 여행과 관련된 얘기를 사실적으로 서술하였지만 오래된 사고 방식을 쉽게 풍자하기 위해 적절하게 창작한 내용도 섞여있다.  또한 열하일기는 독특한 구성을 가지고 있다. 평범한 연행록처럼 날짜별로 있었던 일을 기록해 나가다가 해당 일에 포함시키기 힘든 사항들은 따로 한 편의 글로 서술을 하였다. 최근 열하일기는 탁열한 문예작품임과 더불어 실학사상을 담은 사상서로 재조명 받으면서 학계에서 연구를 진행할 정도로 좋은 평가를 받고 있는 작품이다."종래의 연행록에서 새로운 경지를 개척한 ≪열하일기≫는 박지원의 기묘한 문장력으로 여러 방면에 걸쳐 당시의 사회문제를 신랄하게 풍자한 조선 후기 문학과 사상을 대표하는 걸작이라 하겠다" 라는 평을 가지고 있다.