인간은 무엇인가, 인간다움은 무엇인가. 이러한 물음은 너무나도 오래되어 경우에 따라서는 식상하게 느껴지기도 한다. 그러나
이 질문에 답하기는 좀처럼 쉽지 않다. 인간이 자기 존재에 대한 의문을 품게 되면서, 우리는 우리 자신, 즉 인간이라는 종에 대해 깊이 이해하려 애써왔고, 그러한 노력의 결과는 과학, 종교,
이데올로기 등의 등장으로 대변된다. 자크 모노가 역설하는 것 처럼 인간은 본능적으로 자신을
초월하는 어떠한 존재를 필요로 한다. 즉, 인간종은 불안을
해소하기 위해, 그리고 협력함으로써 생존하기 위해, 어떠한
법률을 잘 받아들이는 방향으로 진화 했다. 그리고 그 공동체의 법에 대한 정당성을 부여하기 위해, 인간은 사상, 또는 종교를 구축했다. 이렇듯 인간이 초월적인 존재를 요구하는 것은 일부 선천적이고 유전적인 요인으로 인한 당연한 결과이다. 그러나 자크 모노에 따르면, 이와 같이 이야기의 구조를 취하고 있는
개체발생기들은 인간 존재에 대한 불충분한 설명이 될 수밖에 없다.

   인간의 존재에 필연성을 부여하고, 나아가
인간이 몸담고 있는 자연이 어떠한 의도(그것이 부정적이든 협조적이든)를
가지고 인간과 상호작용한다는 물활론적 믿음은 인간에게 정신적 안락함을 부여했으며, 그렇기에 오랜 시간동안
영혼 상에서의 지위를 유지한다. 이와 별개로 과학은 진보하였으나, 인간은
과학과 가치체계를 다른 것으로 분류하며 과학이 가져다 주는 물질적 풍요는 즐기면서, 동시에 설파하는
심오한 메시지는 받아들이지 않는다. 과학은 인간에게 그저 취사선택의 객체가 됨으로서, 인간의 의식은, 모노의 말에 따르면, 역겨운 짬뽕의 상태에 있는 것이다. 모노의 이러한 비판은 합당한가? 또한, 모노가 객관성의 공리로 도출하는 과학적 사회주의는 타당한가? 만약 그렇지 않다면, 인간의 문화는, 우리의 의식체계는 무엇을 지향해야 하는가? 이 보고서는 자크 모노가
주장하는 사회체계에 초점을 맞춰 전개될 것이다. 가장 먼저, 모노의
주장에 대한 이해를 높이기 위해서 그가 앞서 설명하는 생명체의 합목적성과 불변성, 열역학의 법칙, 객관성의 공리에 대해 간단하게 살펴볼 것이다. 다음으로, 모노가 주장한 사회주의가 왜 합당하지 않은지, 모노가 간과한 것은
무엇인지 비판점을 제시하고자 한다. 나아가, 모노의 우려에
빗대어, 인류가 나아가야 할, 또는 ‘필연’적으로 나아가게 될 미래는 어떤 모습일지 고찰해볼 것이다.

   가장 먼저 생명체는 ‘합목적성‘ 이라는 특징에 의해 다른 존재들과 구분된다. 그러나 이 속성은 생명체를
정의하는데 있어 필요조건일 뿐, 충분조건은 되지 못한다. 생명체의
구조는 인공물과 달리, 외적인 힘의 작용에 의해서가 아닌, 각자가
가진 형태 안에서 일어나는 내적인 형태 발생적 작용에 의해 구성된다. 그러므로 생명체는 자연적 물체와
인공물로부터 구분된다. (단, 미시적인 상호체계를 반영하는
결정들은 예외이다.) 또한, 생명체는 자신의 구조 내에서
발생되는 정보를 다음 세대에 손상없이 전달하는 능력을 가지고 있다. 이 때, 변형없이 보존되는 정보의 속성을 불변성이라 칭한다.  다시 합목적성으로 돌아가보면, 합목적적
의도의 본질은 이 불변성의 정보를 다음 세대에 전달하여 종을 보존, 증식하는 데 있다. 이 의도에 기여하는 모든 구조와 성능을 ‘합목적적’ 이라 규정하기로 한다. 따라서, 어떠한
종의 합목적적 수준은 그 종의 불변하는 정보를 다음 세대로 전달하기 위해 필요한 평균적인 정보량에 대응한다. 한편, 합목적성과 불변성을 하나의 통합된 개념으로 볼 수는 없다. 이에
대한 구분은 결정구조의 존재 뿐만 아니라 화학적인 설명으로도 가능한데, 단백질은 거의 모두 합목적적인 . 작용을 담당하고, 유전적 불변성은 핵산과만 작용하기 때문이다.   합목적적 장치는 그야말로 완벽하게, 물리적인
법칙을 거스르지 않고 작동하는 반면, 모노는 이것을 바라보는
우리의 관념에 모순이 있다고 주장한다. 과학은 의도를 끌어들이는 모든 해석을 거부한다. 이러한 공리는 현대 과학을 특징짓는다. 하지만 앞서 살펴본 합목적적
장치는, 생명체는 자발적인 구조의 작용으로 어떠한 의도를 분명히 추구한다는 사실을 시사한다. 지식의 모순이 바로 이 곳에서 발생하는 것이다. 생물학의 과제는
바로 이 모순이 외적인 모순일 뿐이라는 것을 증명하고, 그것이 아니라면 이 모순이 근본적으로 해결될
수 없다는 것 또한 증명해야 할 것이라고 모노는 말한다. 

  그렇다면 불변성과 합목적성 중 무엇이 우선하는가? 이것에 대해 모노는 시원적인 합목적적 의도가 우선한다고 생각하는 두 가지 이론을 소개하고, 이들을 신랄하게 비판한다. 첫번째 무리는 생기론적 이론으로, 어떠한 합목적적 원리가 단지 생명계 내에서만 작용한다는 이론이다. 이
이론은 불분명한 언어로 서술되어 있고, 물리적, 화학적 상호작용으로
설명되지 않고, 주관성의 영역은 언젠가 물리법칙에 의해 설명될 것이라는 이유로 타당하지 않다.

   다음으로, 물활론자들은 인간 외의 자연현상들이 인간들과 똑같은 법칙으로 설명될 수 있고, 또한 설명되어야 한다고 믿는다. 하지만 이는 자연이 가지는 객관성의
공리를 포기한다. 물활론의 속성을 일부 상속한 유물론자, 그
중 마르크스는 우주 진화의 최고 표현은 인간 사회와 의식이며, 인간은 우주 진화의 필연적 산물이라고
주장한다. 마르크스의 유물론적 변증법은 스펜서와 테야르의 상승하는 힘,
헤겔의 관념론을 종합하여 탄생되었다. 이러한 물활론적 투영은 그저 이론만을 늘어놓을 뿐, 열역학 2 법칙과 자연선택적 해석으로 인해 반증된다. 결국 생명권은 상대성 이론, 양자 이론, 소립자 이론으로부터 연역되지 않으나, 양립 가능하다. 즉, 인간의 생명은, 인간이
믿고싶어하는 것과는 달리 존재해야만 하는 필연적인 이유를 가진 것이 아닌, 존재할 수 있는 가능성만을
가지는 것이다.

   지금까지 모노가 과학적으로 수립되는 사회주의를 주장하기에 앞서 설명한 공리들, 또는 전제 조건을 살펴보았다. 그는 지식의 공리를 앞세워 오직 객관적인
사실만을 추구하고 받아들이는 사회, 가치를 포함하는 어느 형태의 지식은 거부되는 사회를 제창한다. 그의 주장에 따르면 그것은 바로 휴머니즘이며, 인간은 이 속에서
고통받지만 동시에 발전하고, 풍요롭고 참되게 살아가게 될 것이다. 그러나
모노가 주장하는 가치와 지식을 서로 결부시키면서도, 동시에 명확히

   구별하고 보존하는 ‘진정성’만을 추구하는 세상은, 그 자신이 말하듯이 불가능할 뿐만 아니라, 동시에 논리적으로 정합적이지 않고, 오만해보이기까지 한다. 모노가 주장하는 세상에서 추상, 인식, 도덕, 그리고 그것으로 발화되는 인간의 용기, 이타심, 공감은 그저 참된 지식의 추구에 기여하는 도구일 뿐이다. 그 세상에서 인간은 지식의 전달자이자 과학의 수호자가 되어 과학이라는 또다른
‘초월적 신화‘를 지속하기 위해, 참된 지식을
향해 기꺼이 목숨을 내놓을 수 있는 사람이 될 것이다. 하지만, 과연
객관성의 공리로 보증된 과학적 진실이 인간 위에 군림할 수 있을 것인가? 인간이 과연 객관성의 공리를
참된 지식의 기준으로 선택할지에 대한 의문을 차치하고서라도, (이 부분에 대해서는 다음 장에 계속 서술하도록
한다) 제아무리 과학의 영역이 오늘날의 사람들에게 편의를 제공하고, 자본을
불린 들, 대다수 인간에게 과학은 (대부분 기술의 발전과
대응되는) 학문 그 이상의 위치를 가질 수 없다. 이는 과학이
특정 가치를 파괴할 수는 있지만 가치 자체를 배제할 수는 없기 때문이며, 따라서 과학은 보편적인 인간
종 전체에 위협적이거나 두려운 존재가 될 수 없다. 바로 이 맥락에서 모노의 주장은 다소 오만해보이기까지
한다. 모노의 책 전반에서 인간은 마치 특정 교리에 매몰되어 계몽되어야 하는 존재와 같이 서술된다. 하지만 무언가를 믿는 것은 인간의 문화적, 유전적 본능이고, 과학, 신, 돈, 정의, 그 중 무엇을 믿을지는 각자가 처한 환경에 따라 달라진다. 모노는 믿음 자체가 인간 사회에 가지는 다양성, 필요성은 간과한
채 역설적으로 객관성의 공리를 보증되는 것만을 믿기를 주장하고 있다.   다시 가치와 사실의 관계로 돌아가서, 오히려
과학의 세계가 가치와 동떨어져 있기 때문에, 더 정확하게는 가치와 동떨어져 있는 것 처럼 보이기 때문에, 인간은 과학의 영역을 보존하고, 나아가 함께 발전하려 하는 것이다. 즉, 인간이 과학만을 숭배하고, 참된
지식만을 추구하는 사회가 된다면, 그 시대의 과학은 더 이상 모노, 그리고
이 시대의 사람들이 알고있는 아름다운 과학만은 아니게 될 것이다. 정확히 어느 형태일지는 예상할 수
없지만, 모노가 증오해 마지않는 가치와 사실이 마구잡이로 혼합된 ‘역겨운
짬뽕’과 꽤 비슷한 형태를 하고 있지 않을까?

    다음으로, 과학적 사실이 과연 선과
악을 국분하고, 나아가 악을 멈출 수 있을까? 인간 사이의
투쟁, 오늘날에는 대부분 가치, 자본, 정의관과 같이 추상적인 개념의 대립으로 대변되는 인간 사이의 갈등을 과학적 사실로 해소할 수 있을 것인가? 인간이 이를 촉매제 삼아 아무리 과학의 발전을 빨리 이룩해낸다 해도, 과학적
사실만으로 정의내릴 수 없는 무언가가 세상에는 항상 존재한다. 사람들의 계약으로 인해 과학이 가치의
중심이 된 사회에서, 과학이 이 무언가를 명확하게 결정짓는다고 믿는다면, 그 판단에는 결국 주관이 포함될 수 밖에 없다. 그것은 전 세대의
무지에서 나온 판단의 오류 일수도, 과학적 절차 자체의 오류 일수도 있다. 과학은 모노가 책에서 서술한 사상의 교체와 비슷하게, 패러다임의
교체로 진보한다. 즉, 어떠한 패러다임이 비슷한 타당성을
지닌 다른 패러다임을 대체하며 인식의 틀은 발전한다. 이 교체의 시기에 대립하는 의견 중, 어떤 것이 과학으로, 또는 참된 진리로 수용되어야 하는가? 판단에는 필연적으로 권력이 개입할 것이다. 권력과 지식은 서로를
내포하기 때문이다. 정보에 대한 본능적인 욕망과 권력의 결합 지점에서 진리는 ‘관찰‘되는 것이 아닌, ‘결정‘될 것이다.

   같은 맥락에서, 모노가 주장하는 객관성의 공리가 애초부터 성립 가능한지에 대한 의문이 든다. 어떠한 연구자의 연구 주제 설정에 있어 개인사적 배경, 즉 주관이라고 볼 수 있는 요소가 개입되지 않을 수는 없을 것이다. 여기에서는 자크 모노의 인간 종의 진화에 대한 관심, 그리고 그가 주장한 과학적 사회주의 또한 그가 처한 시대 배경, 즉
세계 제 2 차대전 당시의 공산주의의 지적 타락에 대한 반발으로 촉발되지 않았을까? 물론 자크 모노가 주장하는 객관성의 공리는 연구 동기는 포함하지 않은, 지식의
윤리를 지키기 위해 합의된 판단의 기준일 수 있다. 그럼에도 불구하고,
모노가 서술한 과학적 사회주의에서 어디서부터 객관이고, 어디서부터 주관인지에 대한 명확한
구분은 제시되어있지 않다.   마지막으로, 모노는 가치체계는 인간
자신에게만 속하며, 가치가 인간 위에 군림한다고 생각하는 것은 오류라고 말한다. 가치는 인간종에 의해 정의되고, 인간에게만 유효하다는 점에서, 가치는 결코 인간 위에 군림할 수 없다. 하지만 인간 종 전체가
아닌, 개개인에게는 어떨까? 모노는 이 부분에서 종으로서의
보편적 인간과, 이에 속하는 개개인의 차이를 설명하지 않는다. 국가의
본질을 최초로 개인과 계약의 관점에서 설명한 토머스 홉스의 논지를 따르면, 개인은 해당 공동체의 보호를
받는 조건으로 일련의 계약을 맺는다. 그로서 개인은 특정한 공동체의 법률에 수긍하게 되고, 공동체의 구성원으로 공동체의 발전에 기여하며 살아가게 된다. 이렇듯, 또다른 인간의 집합에 의해 합의되고 계약된 어떠한 가치체계는 사회집단 내에서 살아갈 수 밖에 없는 개인 위에
군림할 수 밖에 없게 된다. 이제까지 자크 모노가 우연과 필연에서 제안한 과학적 사회주의에 대한 의문점들을
열거했다. 그가 주장한 과학적 사회주의에 비판점이 존재한다고 해서, 그가
우려한 인간의 모습이 모두 무용한 것은 결코 아니다. 결국 그가 제시한 사회체제 역시 인간이 앞으로
지향해야하는 방향성 중 하나이다. 그렇다면, 우리가 나아가게
될 미래는 어떤 모습이어야 하는가? 또는, 모노가 말했듯이, 논리적으로 정합하고, 인간이 그 안에서 충분히 고뇌하고, 동시에 풍요롭게 번성할 수 있는 체제는 어떤 것인가? 정확한 해결방안은
누구도 제시할 수 없다. 하지만 이 문제를 자크 모노의 주장, 과학의
발전, 그리고 인간이 믿는 사실의 타당성과 더불어 이야기 해볼 수는 있다.

   이를 위해 유발 하라리의 ‘허구‘에 대한 서술을 차용하고자 한다. 인간은 허구를 믿어오며 지금까지
발전해왔고, 우리 또한 어느 시점에 사실과 다름없이 생각하기로 한 가치, 자산, 법, 종교 등의
허구를 믿으며 살아가고 있다. 그러나 이 허구에 대한 인간의 믿음은 조금씩 변화해왔다. 오늘날 우리는 허구에 의해 살아가는 존재와 다름없다. 어릴 적 배운
국가에 대한 충성, 인권에 대한 교육이 우리의 정체성, 가치관, 나아가 인생을 결정짓는다해도 과언이 아니다. 많은 사람들의 예상과는
달리, 인터넷이 극도로 발달한 이 시대에서 인간은 실제와 허구를 더 구분하기 어려워졌다. 외부세계와의 집적적인 접촉 없이도 필요한 정보를 얻을 수 있기 때문에, 인간은
굳이 밖에 나가 알고자 하는 것을 직접 경험할 필요가 없다. 따라서 허구를 믿는 인간의 속성은 강화된다. 허구는, 이 단어가 가지는 의미와 같이, 진실이 될 수 없다. 그러나 이런 종류의 허구는 인간 사회에서 ‘사실’로 기능한다. 아이러니하게도, 허구로 인해 사람들은 실제로 고통받는 것이다. 자크 모노가 우려한
것은 바로 이 부분일지도 모른다. 종교, 가치, 자연의 의도와 같은 허구를 믿고 살아가는 인간이 그로 인해 고통받는 것은 심히 안타까운 일이고, 그렇기에 과학은 더 큰 유용성을 갖는다. 무지의 영역을 인정하고, 이를 개척하고, 무지를 여느 다른 허구와 같이 감추지 않는 과학, 즉 객관성의 공리에 따른 사실을 추구하는 사회는 인간에게 진정한 의미의 해방인 것이다. 이 맥락에서 모노는 질문을 제시하고, 이에 대한 최선의 설명을 치열하게
찾아낸 휴머니스트이다.

   결국 우리에게 필요한 것은 ‘균형‘이다. 진부하고 무책임한 말로 들릴 수도 있으나, 진정 우리에겐 저 간단명료한 단어 외에는 다른 방도가 없는 듯 보인다. 허구를
믿지만 이에 매몰되어 실체를 간과하지는 않을 것, 과학의 발전과 함께 인간 삶의 발전을 도모하지만 거꾸로
과학만을 추종해 인간다움의 가치를 배척하지 않을 것, 개인의 최대행복을 위해 이기적으로 살아가지만 사회적
동물로 살아갈 수 밖에 없는 인간으로서 다른 구성원 또한 살펴보는 너그러움을 가질 것. 이후 인간종에게
닥칠 미래는 필연이든 우연이든 우리의 몫이다. 과학이 사회를 바꾸는 것은 사실이나, 그것이 어떠한 사회집단에 어떤 식으로 발현 될지는 언제나 불확실성의 영역에 남는다. 인간종이 거쳐온 역사의 우연은 지금까지의 인간을 빚어냈다. 어쩌면
인간사회는 필연적으로 임의적일지도 모른다.