요즈음 여러 매체에서 “가족의 붕괴”와 같은 어구를 심심찮게 발견할 수 있다. “가족의 붕괴“. 이는 “부부로 이루어진 친족집단”의 구성으로 이루어진 공동체의 수가 감소하고, 각기 다른 사회집단 안에서 살아가는 사람들이 많아지고있기 때문에 생겨난 어구일텐데, 나는 이 관용구가 내포하고 있는 부정적인 의미가 좀처럼 탐탁치 않다. 가족의 파괴, 붕괴와 같은 어구가 마치 이 사회적 현상을  기존의 가족관계를 위협하는 병리적 현상으로 해석하는 것 같기 때문이다.  그도 그럴것이 나 또한‘가족’이라는 단어가 낯설게 느껴질 때가 있다. 독립적인 주체로 인정받는 성인이지만, 아직까지 가족의 울타리를 벗어나지 못 한 이 시대 대한민국의 수많은 청년 중 한 명으로서, ‘가족‘이라는 단어가 가지는 의미는 이것이 가진 전통적인 정의와는 사뭇 다르다. 지금껏 부모님, 그리고 형제자매들과 충분히 사랑하고, 또 사랑받으며 자라왔다. 하지만 “가족이라면 응당 서로를 돌봐야지, 가족이라면 서로를 사랑해야지“ 따위의 말과 함께 가족이라는 이유로 정당화 되는 수많은 행동과 말이 나를 무력하게 만들기도 하고, 가족이라는 이유만으로 서로에게 부과되는 책임과 의무가 때로는 버겁게 느껴질 때가 있다. 따라서 나에게 가족이란, 그저 “친족 관계에 있는 사람들의 집단’이라는 사전적인 의미에 그치는 경우가 많다. 인간이 관계를 맺기 위해 거쳐야 할 상호적인 행동은 모두 건너뛰고, 이 단어가 일방적으로 지우는 의미가 낯설게 느껴지는 까닭은 무엇일까, 이것은 비단 개인적인 문제일까, 생각하다 보면 과연 '가족'이란 나에게 어떤 의미를 가지는지, 의문이 든다.  가족이라는 것은 서류 상의 호적관계일까, 아니면 언제나 돌아갈 수 있는 인생의 원점일까 그리고 여기, 내가 어느 곳에도 도달하지 못 한 채 ‘가족’에 의미에 대해 깊이 고뇌하는 사이, 너무나도 유쾌하고 가뿐하게 새로운 ‘가족‘의 의미를 실천해버리는 두 여성이 있다. 서울의 어느 볕이 잘 드는 아파트에서, 인간 두 명과 고양이 네 마리는 서로에게 룸메이트 이상의 존재가 되어간다.  룸메이트를 갖는다는 것, 어느 사람에게는 낭만적인 미지의 경험 쯤으로 여겨질 수 있겠다. 여느 드라마나 영화에서 소화되는 룸메이트는 대개 주인공의 하나 뿐인 단짝친구, 언제나 나의 편에 서주는 문제 해결사이다. 하지만 실제로 룸메이트를 가져 본 사람이라면, 그 동거인이 문제의 원인인 경우 또한 꽤 많다는 것을 알 것이다. 나 또한 고둥학교 시절, 두 명의 룸메이트들과 기숙사에 살았던 적이 있다. 운 좋게도 그 사람들은 모두 아직까지 내 인생에 있어 아주 소중한 사람이다. 하지만 그렇다고 해서  함께 한 2년의 시간이 항상 아름답고 평화롭지는 않았다. 고등학교 2학년, 3학년의 예민함과 변변치 않은 학교 시설로 인한 사소한 불편함이 자주 갈등의 원흉이 되었다. 우리는 단추를 잠그지 않고 넣어버린 세탁물, 새로 갈아 놓지 않은 두루마리 휴지,  벗어 놓은 옷가지를 남의 구역에 놓는 무심함, 전 날 먹고 버리지 않은 컵라면 용기에서 나는 냄새 등..마저 나열 하기도 민망한 여러가지 이유로 서로에게 악을 써댔다. 이렇게 사소하지만 결코 사소하지않은 이유로 서로의 감정이 상하는 게 바로 함께 안식처를 공유할 때 생기는 일이다.   그렇게 지내다 보면 자연스레 싸움의 기술을 터득하게 된다. 내가 한 발 물러서는 방법을 배우고, 내가 하고 싶은 말을 조금 더 친절하게, 조금 더 요령있게 내뱉을 수 있게 된다. 서로 일상이 결합되는 그 시기를  함께 견디고, 중간중간 성실하게 싸우고, 또 화해하며 우리는 깨닫는다. 이 책에서 말하는 것 처럼, 지금 내 곁에 있는 사람이 내 가족이다. 응급실에 실려갈 때면 서로가 서로의 보호자가 되고, 함께 키우는 반려고양이가 아프면 함께 마음 아픈 시간을 보내고, 동거인을 위해, 또 나를 위해 서로의 예방접종 시기를 챙기는. 결혼으로 인한 결합, 그렇게 생겨난 가족이 아니더라도, 그 관계의 다양한 모습들을 지켜봐주고, 또 도와주는 사회의 모습을 꿈꾼다.