인류의 진화과정과 문명의 발달 속에서 우리는 정복자와 식민지의 문명 발달의
차이를 두고 “왜 지역마다 문명 발달의 속도와 양상이 다르게 나타났는가?”라는 의문을 품게 된다.&lt;총,균,쇠&gt;는 이러한 의문을 해결하기 위한 제레드 다이아몬드의 학문적 접근을 문화인류학적,지리학적으로 풀어낸 책이다.이 책은 저자의 뉴기니 친구인 얄리가 “당신네 백인들은 그렇게 많은 화물들을 발전시켜 뉴기니까지 가져왔는데 어째서
우리 흑인들은 그런 화물들을 만들지 못한 겁니까?”라는 질문에 대한 답을 찾는 과정이라고 볼 수 있는데,이에 대해 기존의 학자들이 주로 설명했던 방식은 신대륙보다 더 열악한 환경과
기후인 구대륙의 한계를 극복하는 과정을 설명하는 것이었다.그러나 저자는 이와 같은 주장이 사실은 인종차별주의를
암묵적으로 인정하는 것이라고 비판한다. 이 책의 경우, 기존의
이론과는 달리 문명의 발달 수준에서 차이가 나타나는 이유로 각 지역이 가지고 있는 지리적,환경적 특징을
들었다는 점에서 우리에게 세계의 문명 발달에 대한 새로운 패러다임을 제공한다고 볼 수 있다.

이 책은 인류의 문명 발달의 속도와 양상의 차이가 나타나는 이유를 환경적
차이의 관점에서 다룬 1부, 수렵 채집민에서 식량 생산민으로의
이행이 문명 발달에 끼친 영향에 대해 다룬 2부, 야생동물의
가축화가 야기한 질병과 식량 생산이 기술 발달 및 정치적 조직화에 끼친 영향에 대해 다룬 3부, 그리고 대륙 간 불균형 이론을 통해 본 어느 특정 지역의 낙후 원인에 대해 다룬 4부로 구성되어 있다.저자는 대륙 간 환경의 차이와 더불어 유럽이 아메리카를
정복할 수 있었던 이유를 책의 제목에 드러내고 있는데,아메리카의 원주민을 위협할 수 있었던 총,정복자들이 유럽대륙에서 가져온 병원균,그리고 금속을 나타내는 쇠가
바로 그것이다.작가는 역사 속의 다양한 예시를 통해 문명의 발달 속도에 차이가 나는 이유는 무엇인가,그리고 총,균,쇠가 정복에
끼친 영향은 무엇인가에 대해 탐구한다.

“식량 생산은 간접적으로 총기,병원균,쇠가 발전하는데 필요한 선행 조건이었다.그러므로 각 대륙의 민족들이
농경민이나 목축민이 되었느냐 말았느냐,또 되었다면 그 시기는 언제였는가 하는 지리적 변동은 그 이후
각 민족의 대조적인 운명을 설명해 주는 것이기도 하다.”

위 글은 총,균,쇠가 유라시아 대륙에서 비약적으로 발전할 수 있었던 이유는 무엇이었는지를 식량생산의 발전과 결부시켜 주장한 것이다. 식량생산은 곧 수렵 채집의 사회에서 농경사회로의 이행이기 때문에 이는 곧 한 공동체가 정착촌으로 발전한다는
것을 의미한다.공동체의 정착은 인구 증가를 야기하고, 증가된
인구를 효율적으로 통치하기 위해 사회 내에서는 중앙집권화 된 정치 체제가 나타나면서 다른 공동체의 침략을 방어하기 위한 무기,곧 ‘총’이 발전하게 된다.또한 식량 생산에 있어 필요한 가축들은 본래 야생이었던 동물들을 가축화한 것이기 때문에 이 과정에서 병원균이
나타나게 되고,이러한 병원균에 의한 대중성 전염병들은 인구 밀도가 급속하게 높아진 공동체에서 더 발달하게
되었던 것이다.따라서 식량생산과 정착에 따른 총,균,쇠의 발전은 필연적이라고 할 수 있다.

“남북아메리카의 많은 지역에서 식량 생산을 못했던 단 한가지 이유는 바로 가축화,작물화가 이루어지지 않았기 때문이었다. 한편 아메리카 원주민들이 농업을
하던 지역에서도 그 농업 형태는 유라시아의 농업에 비하여 다섯 가지 불리한 점이 있었다.”

앞서 언급한 저자의 주장과 관련 지어 봤을 때, 저자는 총,균,쇠 발달의
기본이 되는 식량 생산에 있어 그 출발점부터 환경적으로 아메리카가 불리했다는 점에서 결국 이러한 것들이 유라시아 사회와 아메리카 원주민 사회 사이에
존재했던 불균형의 궁극적 원인이라고 주장한다.즉 지리적,환경적
요인이 문명 발달의 속도에 있어서 차이를 두게 하고,이러한 속도의 차이는 결국 정복자와 피정복민의 관계를
형성하고,나아가서는 유산자와 무산자의 관계를 만들어 세계적인 불균형을 초래하는 것이라고 저자는 주장한다.

 “민족마다 역사가 다르게 진행된 것은 각 민족의 생물학적 차이 때문이 아니라
환경적 차이 때문이다.” 

결국 저자가
주장하고자 했던 바는 문명 발달의 차이는 환경적 요인 때문이라는 것이었다.현재 많은 유라시아의 국가들이
상대적으로 문명의 발달이 더디게 진행된 국가보다 더 발달할 수 있었던 이유가 태생적으로 존재하는 민족적,인종적
지능의 차이가 아닌 지역마다 다른 환경의 요건 때문이라는 저자의 주장은 지금까지 세계사를 바라보는 데 있어서 다분히 유럽 편중적이며 인종차별적
이었던 시각을 탈피하도록 하였다고 할 수 있다.

 재레드 다이아몬드의 &lt;총,균,쇠&gt;는 기존의
제국주의 시대부터 나타난 유럽 우월주의 역사관에서 벗어나 지리학적,역사학적 측면에서 문명의 발달을 다루고
있다.이러한 저자의 문명에 대한 일관된 주장은 환경결정론과 맥을 같이 하지만,기존의 환경결정론자들이 기후와 문명의 상관관계를 다뤘다면 재레드 다이아몬드는 기후적 요인 뿐만 아니라 그 외의
역사적 요인까지 고려하여 세계적으로 만연한 불평등의 근본적인 이유에 대해 탐구했다는 점에서 의의를 가진다.대표적인
환경결정론자인 엘스워스 헌팅턴의 경우,그는 그의 저서 &lt;문명과
기후&gt;에서 ‘유럽을 비롯한 온대기후지역은 작물의 짧은
생장기 동안 최대한 효율적으로 의식주를 해결하고,추운 겨울을 해결해야 하기 때문에 이러한 환경에 자극을
받아 마침내 경제 발전을 이룩했다’라고 주장하였다.이렇듯
같은 환경결정론을 바탕으로 하고 있음에도 불구하고,헌팅턴의 경우 문명 발달의 차이를 야기한 이유로 기후적인
요인만을 언급하여 유럽 제국주의 국가들의 식민지 정복 역사와 이로 인해 현재까지 나타나고 있는 세계적 불평등을 정당화한다는 점에서 비판을 받았다.반면 제래드 다이아몬드의 경우,세계적으로 나타나고 있는 불평등의 문제를
환경적인 요인을 포함해 다양한 시각으로 조망했다는 점에서 이전의 학자들과 차이점을 가진다.

 &lt;총,균,쇠&gt;는 지역별 문명의 발달을 탐구함에 있어서 지리적 요인과 역사적
요인 등 다양한 요소를 고려했다는 점에서 기존의 환경결정론이 가지고 있던 문제점을 극복하고 궁극적으로는 세계 불평등의 원인을 지적했다. 또한 인종 간 생물학적 요인을 중심으로 한 분석을 비판하고 신대륙의 역사를 바라보는 새로운 패러다임을 제시했다는
점에서 의의를 가진다.그렇기 때문에 앞으로도 &lt;총,균,쇠&gt;는 인류 역사와
문명의 발달을 고찰하고 나아가 현대까지 이어지는 세계 불평등을 날카롭게 지적한 책으로 꼽힐 것이며,현대사회를
살아가는 우리에게 앞으로의 세계 불평등을 어떻게 조망할 것인지를 묻는 책으로 인류에게 남을 것이다.