현대의 많은 자본주의 국가들은 대부분 지리적으로 유럽과 북아메리카에 집중되어있는 경우가 많다. 특히 유럽을 비롯한 서방세계의 국가들에서부터 자본주의의 학문적 기초와 이론이 완성되었기 때문에 전통적으로 자본주의적 사회체계와 국가는 서구 유럽에서 시작되었다고 보아도 과언이 아닐 것이다. 하지만 여기서 우리는 하나의 의문점을 가지게 된다. 왜 유럽에서만 자본주의가 발달할 수 있었을까? 왜 다른 중동지역과 동양세계에서는 근대적 자본주의가 뿌리내리지 못하였는가? 이러한 의문점을 바탕으로, 무엇이 서구 유럽으로 하여금 자본주의 체제와 이론을 발달하게 할 수 있었는지를 책을 통해 알아보고자 하였다.  이 책의 기본 주제는 '프로테스탄트 정신과 자본주의의 연관성'에 관한 것이다. 왜 자본주의가 영국, 네덜란드와 같은 신교국가들에서 번성하고, 왜 같은 시기 가톨릭 세력의 세계 강국이었던 포르투갈과 에스파냐는 몰락했는지에 대한 의문을 제기하고 이를 기독교 윤리에 비춰서 보는 것이 막스 베버가 자신의 연구에서 제시하는 자본주의의 학문적 기초이다. 막스 베버가 제시하는 자본주의의 발달 원인으로는 몇 가지 이유가 있는데, 대표적인 주장을 꼽자면 재물을 바라보는 구교와 신교의 상반된 태도, 그리고 '칼뱅주의에 따른 직업윤리 의식', 즉 청교도적 윤리를 들 수 있겠다.  먼저 재물을 바라보는 구교와 신교의 태도를 보면, 두 종교 모두 재물의 취득을 종교적 교리에 기반하여 바라본다. 다만 구교의 경우 인간의 욕구와 욕망을 부정적인 대상으로 보고 금욕을 실천하는 것이 미덕이라고 생각한다. 대표적인 예로 가톨릭 수도사들과 수녀들이 평생 인간의 욕구를 배제하고 금욕적인 삶을 추구하는 것을 들 수 있다. 반면 프로테스탄트들, 즉 청교도를 비롯한 신교도들은 경력을 쌓고 정당한 방법으로 재화를 취득하는 것 자체를 도덕적으로 바라본다. 프로테스탄트에서도 구교와 마찬가지로 인간의 육체적 사치와 향락을 죄악으로 여기지만 돈을 벌고 이윤을 추구하는 행위 자체는 도덕적으로 여기는 것이다. 이러한 인간의 소유욕과 재물욕에 기초한 정당한 방법으로서의 이익 추구는 프로테스탄티즘의 기본적인 윤리로 자리잡게 되었고, 이러한 생활 태도를 가져온 것이 자본주의 정신이라는 것이다. 프로테스탄티즘에서 자본주의 정신은 '돈벌이를 자신의 물질적 생활 욕구를 만족시키기 위한 수단이 아니라 삶의 목적 자체'로 여기는 소명의식과 다름없다. 이러한 대중들의 사고에 뿌리깊게 박힌 자본주의 정신으로 인해 노동과 이윤 추구 행위가 끊임없이 이루어지고, 이것이 금욕적 생활과 저축관념을 매개로 한 자본축적에 유리하게 작용한 것이다.   두 번째 제시된 근거로 '칼뱅주의에 근거한 직업윤리의식'을 들 수 있다. 앞서 말한 프로테스탄티즘에 근거한 자본주의 정신의 기초가 되는 칼뱅주의와 직업윤리의식은 루터의 종교개혁 당시 스위스 취리히에서 활동하던 칼뱅이 산업발달과 자본 축적에 관해 펼친 주장이다. 칼뱅은 '인간의 운명은 태초부터 정해진 대로 살아갈 수 밖에 없으며, 직업노동과 부의 추구를 신의 섭리로 받아들일 때 구원이 가능'하다는 점을 강조하였다. 이에 따라 참회를 위한 노동이 아닌 진정 신을 위해 부유해지도록 노동해야한다는 청교도적 관념이 성립하게 되었고, 이를 바탕으로 한 프로테스탄트 직업의식은 개인적 차원에서는 '직업'과 '노동'이 신의 은총을 알려주는 시험대라는 종교적 의식이 강해졌다. 따라서 인간의 사치와 향락을 위한 노동과 산업은 죄악시 되고 오로지 신을 위한 노동만이 정당하다고 주장하면서 절약관념 또한 중시되었다. 이러한 절약 관념과 노동의 가치가 중시되는 청교도 사회에서 자본주의는 자연스레 뿌리내릴 수 밖에 없었고 종교적 관념에 기초한 자본주의 이론은 근대 기업가들의 활동을 정당화하여 영리활동을 소명으로 여기고 활발하게 운영되는 계기가 되었다.   이러한 근대 자본주의 사상이 유럽에 뿌리내리게 된 근거를 종교적인 관점에서 바라본 것은 현대 사회학에서 자본주의를 경제적 관점이 아닌 종교적 관점에서 사람들이 자발적으로 노동에 기여한 것을 중점으로 두었다는 점에 큰 의의를 둘 수 있겠다.  자본주의가 근대 서구사회에서 주로 발달하였다는 점에서 볼 때, 프로테스탄트 윤리와 자본주의의 관계를 증명하는 것은 자본주의의 본질을 밝히고 나아가 자본주의가 어떻게 사회에 적용되었는지를 알 수 있는 중요한 자료가 될 것이라고 생각한다. 이러한 베버의 사회학을 연구하는 것이야말로 근대 자본주의가 어떻게 형성되었고 발전했는지를 알 수 있는 통로일 것이다.  단지 베버의 이론에서 아쉬움을 느꼈던 점은 자본주의의 발달이 '종교'의 범위를 벗어난 경우 이 연구로는 그 발전과정을 탐색하기가 어렵다는 점이었다. 프로테스탄트 윤리가 인간의 자아에 형성을 미쳐 자본주의 이론에 큰 영향을 미쳤고, 이것이 근대에서 현대로 이어지는 서구사회에 선진자본주의 국가를 형성하도록 한 것은 사실이다. 그러나 이 이론만으로는 현재 기독교 국가가 아닌 국가가 자본주의를 받아들이고 선진 자본주의 공업국가로 부상하는 국가들에 대한 설명이 부족하다. 물론 베버가 살던 시대적 배경을 고려핟나면 프로테스탄트 국가가 대부분 서구에 위치한 선진 자본주의 공업국가였고, 그 외 다른 아시아, 중동, 아프리카 국가들은 개발이 되지 않은 후진국이었기 때문에 연구에 한계가 있었을 수 있다. 그러나 이러한 베버의 연구는 앞의 미래까지 본 연구가 아닌 당시의 일시적 현상만을 해석한 것 뿐이라는 생각이 들었다. 예를 들어 대만, 싱가폴, 중국, 일본과 같은 동아시아 국가들은 대부분 기독교가 주 종교가 아님에도 불구하고 동아시아 지역을 넘어 현재 세게에서 여러 강대국들과 견줄만한 경제력을 바탕으로 급 부상하고 강력한 파워를 행사하고 있다.   이러한 의문을 해결하는 동시에 베버사회과학을 깊이있게 연구하는 것이 현대 자본주의의 문제점에서 발생되는 천민자본주의와 배금주의, 그리고 빈부격차를 해결하는 길이 될 것이라고 생각한다. 한 예로 베버 사회과학을 기초로 연구하던 하버드 대학의 한 교수가 아시아 국가들의 21세기 비상을 두고 '신유교주의'를 주장하며 유교문화권 국가들의 경제적 부상을 설명하는 연구를 몇 년 전 발표한 적이 있었다. 이러한 종교와 문화권을 바탕으로 자본주의  체제를 설명하려는 시도는 분명 앞에서 언급한 물질적 자본주의의 문제를 해결하고, 나아가 내면적인 자본주의의 본질을 연구하는 데 있어 다양성을 창출하는 계기가 될 수 있을 것이다. 또한, 앞으로 서구 유럽사회가 현재 마주하고 있는 자본주의의 딜레마를 극복하고 21세기의 새로운 국면을 맞이하는 길이 될 것이다.