상담이론 수업에서
아들러의 개인심리학 발표를 맡았던 조의 일원이었기에 이 책이 더 흥미롭게 읽혔다. 이 책은 베스트셀러였지만
한 번도 읽어본 적이 없었다. 언젠간 한 번 읽어보고 싶었는데 과제도서로 선정되어서 잘됐다 라는 생각을
하며 읽었던 것 같다. 책을 읽으면서 흥미로웠던 것은 대화체로 내용이 진행된다는 것이다. 처음에는 요즘 유행하는 자기계발서나 심심한 위로를 건네는 에세이형식의 글일 줄 알았는데, 내용이 철학자-청년의 대화 형식으로 진행되다 보니 심심하지 않았고
독특해서 잘 읽혔다. 게다가 아들러의 개인심리학 이론에 대해 어느정도 안 후에 책을 읽으니 ‘아 이게 그 개념이구나’ ‘아 내가 이 개념에 대해서 의문을 가졌었지’하고 능동적으로 생각하며 읽을 수 있는 좋은 기회였다. 이 책은 진부하게
이론에 대해서만 줄줄이 늘어놓는 것이 아닌 독자들이 이해하기 쉽게 여러 예시들이 함께 등장하기에 내 인생의 경험과는 어떤 관련이 있는지 다양한
생각을 하면서 읽게 되었다. 

 

 ‘미움받을
용기’에서 가장 처음에 나오는 주제는 목적론과 원인론이다. 처음에
서평을 읽을 때 ‘프로이트는 원인론으로 대변되고 아들러는 목적론으로 대변된다’와 비슷한 문장을 봤는데 이게 뭔 소리지 하고 이해가 잘 안됐다. 그러나
1장을 읽는 순간 단번에 이해가 갔다. 프로이트는 지금 현재
우리의 모습을 원인, 즉 과거에 입각하여 결과로서 파악하고 아들러는 지금 현재의 상태가 과거에 입각한
어떤 원인에 의한 것이 아닌, 어떤 목적을 위한 수단으로서 작용을 한다는 것이다. 평소에 나는 주변에 일어나는 어떤 사건들에 대해서 자주 원인론에 입각해서 설명하고 이해했던 것 같다. 예를 들어, ‘내가 그 사람을 왜 싫어하겠어. 그 사람이 어떤 행동을 했으니까 싫어하는 거지.’ 하고 원인에 입각해서
생각을 했다. 그러나 아들러의 목적론을 생각해보면 난 또 언젠가는 목적론에 입각하여 생각하고 행동했다. 나는 고등학교 2학년때 인생에서 가히 ‘첫사랑’이라고 말할 수 있는 연애를 했었다. 지금 돌이켜 생각하면 매우 오글거리기는 하지만 정말 누군가를 사랑한다는 게 이런 감정이구나 하는 것을 느꼈었던
것 같다. 근데 그 연애에서, 나는 상처를 많이 받았다. 남자친구가 나를 속이기도 했고, 내가 미워할 만한 행동들을 많이
했었다. 마지막에 헤어진 이유도 그 전과 비슷한 이유들 때문이었다. 나는
그 아이를 진짜 사랑했었지만 너무 지쳤고, 힘들었고, 오히려
이 아이랑 사귀는 것이 나 자신을 망치고 있다는 기분이 들었다. 왜냐하면 남자친구랑 사귀는 동안 있었던
일들이, 앞으로 내가 다른 남자친구를 사귀든 다른 친구들을 만나든 내가 상대방을 신뢰하지 못할 것 같았던
일들, 한 마디로 트라우마로 남을 만한 안 좋은 사건들이 많았기 때문이다. 그래서 나는 처음에 그 친구랑 헤어지고 나서 다른 사람을 만나는 것이 겁이 났다. 왜냐하면 또 비슷한 일들이 일어날까봐 무서웠고, ‘언젠간 헤어질텐데
왜 굳이 누구를 만나야 해’ 와 같이 부정적인 생각들, 상처받아서
아프기 싫다는 마음이 나를 지배했었다. 그러나 나는 두 번째, 세
번째 남자친구, 뿐만 아니라 지금의 남자친구와도 잘 사귀고 있다. 그런
트라우마가 있었음에도 불구하고 내가 이후에 다른 연인들을 잘 만나게 된 건 나의 마인드컨트롤 때문인 것 같다. 그
마인드 컨트롤이란 내 트라우마, 과거를 어떻게 여길 것이냐에 대한 것이다. 헤어지고 나서 얼마 후까지는 아파하다가 이런 생각이 문득 들었다. 나는
분명히 더 잘난 사람이고, 앞으로 누군가를 만날 가능성이 무궁무진한데 이런 과거에 얽매여 있다가는 죽도
밥도 안되겠구나 하는 생각이 들었다. 그래서 나는 ‘그 기억을
그냥 내 인생의 한 조각으로 남겨두자. 분명 내가 많이 힘들었고 누군가를 신뢰하지 못해 만나기조차 두려운
감정을 가지기도 했지만 이건 그냥 지나가는 많은 일들 중에 하나일 뿐이고 나는 이 경험으로 인해서 앞으로는 이런 아이를 만나지 않으리 하는 소중한
교훈도 얻었으니 그러면 됐다.’ 하고 생각했던 것 같다. 그래서
나는 내 인생에서 한발짝 더 나아갈 수 있었다. 이런 측면에서 본다면 나는 아들러의 목적론이 어쩌면
인생을 살아가는 데 더 도움이 될 수 있지 않을까 하는 생각이 든다. 하지만 모든 학자들이 그렇듯 프로이트의
원인론에 입각한 인간에 대한 설명도 나는 어느정도 일리가 있다고 생각한다. 

 두
번째로 인상깊었던 부분은 분노에 대한 이야기다. 특히 나는 철학자가 말했던 이 부분이 너무 흥미로웠다. ‘요컨대 분노란 언제든 넣었다 빼서 쓸 수 있는 ‘도구’라네. 전화가 오면 순식간에 집어넣었다가 전화를 끊으면 다시 꺼낼
수 있는. 엄마는 화를 참지 못해서 소리를 지른 것이 아니야. 그저
큰소리로 딸을 위압하기 위해, 그렇게 해서 자기의 주장을 밀어붙이기 위해 분노라는 감정을 이용할 걸세.’ 처음에는 분노가 도구라는 말이 이해가 잘 되지 않았다. 왜냐하면
분노라는 거는 그냥 내 마음에서 치밀어 올라 표출하게 되는 거라고 생각했기 때문이다. 그랬던 내 감정이
그냥 도구일 뿐이었다고? 하는 생각이 들었지만 저 예시를 보니 그럴수도 있겠다 하는 생각이 들었다. 돌이켜보면, 나도 굳이 화를 내지 않아도 되었던 상황에 내가 화가
났다는 사실을 상대방에게 보여주기 위해서 소리를 지르고 나쁜 말을 했던 것 같다. ‘분노는 도구일 뿐이다’라는 말을 가슴에 새기고 더 잘 지키고 싶다는 생각을 했다. 이런
생각을 더 해볼 수 있는 기회가 나에게 있었다. 며칠전에 아빠랑 얘기하면서 분노라는 것에 대해서 다시
한 번 생각하게 되었기 때문이다. 고기집에서 아빠랑 엄마랑 평소와 다름없이 밥을 먹고 일상적인 이야기를
하고 있었다. 그런데 내가 문득 예전에 아빠의 어떤 행동으로부터 기분 나빴던 일이 생각나서 그 일을
식사 중에 말씀드렸다. 처음엔 아빠도 자기가 왜 그랬는지 설명하시다가 갑자기 어느 순간 엄청 소리를
지르시면서 나에게 화를 내셨다. 그것도 단골 고기집에서. 거기에서
끝날 줄 알았는데 아빠는 집에 오셔서도 나에게 소리를 지르시고 집밖으로 나가라고까지 하셨다. 그 때를
회상해보면 나는 아빠가 그렇게 고래고래 소리를 지르면서 말을 하는게 너무 짜증이 났다. 나에게 ‘그럴거면 집에서 나가라’ 라는 그런 기분 나쁜 말보다 짜증이 났던
건 소리를 지르는 것이었다. 소리가 너무 커서 고막이 아플 정도였다.
그래서 그 때 당시에는 왜 저렇게 소리를 지르면서 말을 하실까 그냥 조용히 말해도 되는데 하는 생각과 함께 저렇게 화내면 자신이 세보인다고
생각해서 소리를 저렇게 크게 지르시는걸까? 하는 생각을 했다. 그런데
‘미움받을 용기’에서 이 구절을 읽고 나니 아빠의 행동이
조금 이해가 가는 것 같기도 했다. 정리해보면 아빠는 철학자의 말처럼 ‘그저 큰소리로 딸을 위압하기 위해, 그렇게 해서 자기의 주장을 밀어붙이기
위해’ 나에게 고래고래 소리를 지르셨던 건지도 모르겠다. 아빠는
그 뒤로 나에게 사과를 하셨다. 나도 이제는 괜찮아졌지만 아빠도 저 구절을 보면 느끼는 게 많지 않으실까
하는 생각이 들었다. 아빠의 생신 날 이 책을 선물로 드리고 싶다는 생각을 잠시나마 하기도 했다.

 

 세
번째로 나에게 잘 와 닿았던 부분은 ‘나의 인생은 ‘지금
여기’에서 결정된다.’ 의 구절이다. 철학자는 이렇게 말했다. ‘다시 아들러가 했던 말을 인용해보지. “중요한 것은 무엇이 주어졌느냐가 아니라 주어진 것을 어떻게 활용하느냐이다.”
자네가 Y나 다른 누군가가 되고 싶은 것은 ‘무엇이
주어졌는가’에만 주목하기 때문일세. 그러지 말고 ‘주어진 것을 어떻게 활용할 것인가’에 주목하게나.’ 이 구절이 나에게는 크게 와 닿았다. 아니, 솔직히 말하면 이 부분은 이 책을 읽는 모든 이들의 마음을 동요시켰을 것이라고 생각한다. 왜냐면, 특히나 자본주의 사회, 물질만능주의인
한국의 젊은이들은 남들과 나를 비교하고 자신을 깎아내릴 환경에 잘 처하기 때문이다. 나 또한 마찬가지다. 최근 상담이론 수업시간에 교수님이 짝꿍과 함께 자신의 열등감에 대해서 서로 이야기해보라고 하셨던 적이 있었다. 그 때 내가 짝꿍에게 말했던 열등감은 나의 부모님에 대한 얘기였다. 대학교에
와서 친구들을 사귀면서 느낀 것은 친구들의 부모님은 다 어떤 대학에 나오시고 어떤 대기업에서 일하시고 돈도 잘 버시고 집도 잘살고 이런 물질적인
것들이다. 이런 사실에 대해 부러움을 느꼈고, 그런 좋은
환경 밑에서 자랐다는 사실에 대해 열등감을 가지게 되었다. 왜냐하면 우리 부모님은 돈도 그렇게 잘 버시지
못하시고 대학가는 게 흔했던 그 시절에 대학조차 나오지 않으셨기 때문이다. 처음엔 이 사실이 나는 두려웠다. 내 친구가 나에게 너희 부모님은 어디대학 나오셨어? 라고 물어보는
상황이 만약에, 만약에 닥치게 된다면 나는 당당하게 우리 부모님 고졸이신데? 하고 말할 수 있을까? 하는 생각도 했었고, 내가 나중에 결혼을 하게 되어서 상견례를 하는 상황이 됐을 때 그 상대방의 부모님(물론 그 상대방의 부모님이 대학을 나오시지 않았을 수도 있지만)이
대학 졸업장이 없는 우리 부모님을 어떻게 생각할까? 나는 결혼이란 걸 할 수 있을까? 하는 파렴치한 생각도 했었다. 지금 돌이켜 보면 진짜 미천하기 짝이
없는 생각들이었다. 왜냐하면 우리 부모님은 그 흔한 대학 졸업장 하나는 없으시지만 그렇게 힘든 상황속에서도
나와 내 동생을 잘 키워 주셨고 우리에게는 부족함을 느끼지 않게 하려고 항상 자신들은 희생하시는 존경스러운 부모님이시기 때문이다. 물론 앞서 아빠가 화낸 일화를 쓰긴 했지만 나는 엄마도 마찬가지고 아빠를 사랑하고 아빠에게 감사하다. 근데 지금은 이렇게 생각하고 있지만 예전에는 정말 ‘나는 왜 이렇게
태어났을까? 왜 우리 부모님은 돈이 없어서 용돈도 별로 못주시고 친구들 다 노는 주말에 나는 하루 종일
알바해야 하고, 맨날 돈 몇 천원 몇 만원에 전전긍긍하고 인생이 왜 이렇게 구질구질한 걸까.’ 하고 진지하게 생각했었다. 내가 돈이 없는 게 너무 슬펐고 우리
부모님이 돈을 잘 벌지 못한다는 사실이 슬펐었다. 그래서 내 인생의 모토가 ‘성공à돈’ 이던 시절이었다. 맨날 상황 탓만 하며 무엇이 주어졌다는 그 사실에만
집착하고 있었다. 어느 순간 이렇게 상황 탓만 하며 돈, 돈
거리는 내 자신이 미친 것 같다는 생각이 들었다. 그래서 그 때부터 엄마아빠가 그동안 나에게 해 주셨던
행동들, 말들을 생각하며 마음을 바로잡았다. 그리고 나에게
환경적으로 주어진 것이 얼마 없다고 하더라도 이걸 내가 앞으로 어떻게 활용하느냐에 따라 마음가짐이 달라질 수 있겠다는 생각이 들었다. 우리 부모님은 수입이 그렇게 많으시지는 않지만 항상 나를 응원해 주신다. 내가
어떤 공부나 어떤 일을 한다고 하면 항상 지지해주시고 응원해주시고, 한번도 나에게 무엇을 해라, 무엇이 되라 라고 강요한 적이 없으시다. 나는 이런 부모님 덕분에
항상 내 인생에 있어서 무슨 일이든 자유롭게 선택했고, 그에 따른 책임을 졌다. 그래서 나는 우리 부모님 덕분에 책임감이 있는 사람으로 성장한 것 같다. 또
우리 부모님은 대학 졸업장은 없으시지만 그만큼 빨리 결혼하셨기 때문에 두 분 모두 엄청 젊으시다. 억지스러워
보이긴 하지만 이런 점들도 우리 부모님의 장점 중 하나가 되지 않을까 라는 생각도 했다. 이렇게 나는
주어진 것에 불만만 품지 않고 주어진 것을 어떻게 활용해야 될까 하는 생각을 했었기에 이 구절이 더 마음에 와 닿았고 내 경험에 비추어 감명 깊게
읽을 수 있었던 것 같다. 

 

 마지막은
여러 번 읽으면서도 쉽게 납득이 가지 않았던 부분에 대해 느낀 점을 써보려고 한다. ‘칭찬도 치지 말고
야단도 치지 말라’의 부분이다. 여기서는 처음으로 청년의
입장에 좀 더 공감이 갔다. 철학자는 이렇게 말한다. ‘즉
“장하다”, “잘했다”,
“훌륭하다”라고 칭찬하는 것은 엄마가 아이를 자기보다 아래로 보고 무의식중에 상하관계를
만들려는 걸세. 방금 전에 자네가 말한 동물 훈련 사례는 그야말로 ‘칭찬’의 배후에 있는 상하관계, 즉 수직관계를 보여주는 거지. 인간이 남을 칭찬할 때 그 목적은 ‘자기보다 능력이 뒤떨어지는 상대를
조종하기 위한 것’이라네. 거기에는 감사하는 마음도, 존경하는 마음도 일체 없지.’ 이 부분을 보고 완전히 틀린 말은
아니다. 라는 생각을 했었다. 왜냐하면 나는 같이 ‘일’을 하는 사람에게 굳이 해도 되지 않을 말을 하곤 한다. 그게 아부와도 같은 식이다. 따라서 나는 그 사람에게 아부를 떨고
말 같지도 않은 칭찬을 하면서 나는 너의 아래에 있는 사람이다라는 무의식 중 상하관계를 만들었다고 생각하기 때문이다. 그래서 저 구절이 완전히 이해가 안가는 것은 아니다. 그러나 나는
평소에 친구들에게도 저런 칭찬을 많이 한다. 그런데 그것은 내가 그 친구와 상하관계, 수직적인 관계를 만들기 위해서 무의식 중에 그러는 것이 아니다. 나는
내 친구가 어떤 일을 잘하는 것이 너무 멋있고, 너무 자랑스럽다. 이런
경우에는 ‘감사합니다.’ ‘고맙습니다.’ 따위의 감사를 전하는 말로는 표현을 할 수 가없다. 물론 내가
내 친구를 경쟁자로 보지 않아서 순수한 마음으로 정말 잘한다고 표현하는 것이 가능한 걸지도 모른다. 그러나, 혹여나 내가 경쟁자에게 ‘와 너 진짜 잘한다.’와 같은 칭찬을 한다고 해서 그게 과연 수직적인 관계를 확립하려고 그런 말을 하는 것일까? 난 그게 친구든 경쟁자든 어떤 일을 잘한다면 정말 잘한다고 말하고 싶다. 내가
개인적으로 잘하는 부분이건 못하는 부분이건 그 친구가 그냥 그 자체로 멋있기 때문이다. 물론 내가 그
사람의 능력에 대해 평가를 하지 않는 선에서 얘기를 하는 것이기 때문에 아들러가 말한 내용과는 핀트가 살짝 엇나가는 것 같기도 하다. 그러나 뒤에서 철학자는 ‘칭찬은 능력 있는 사람이 능력 없는 사람에게
내리는 평가’이기 때문이지.’ 라고 말하는 부분이 있기 때문에
쉽게 납득이 가지 않는 부분이라 기억에 남는다. 

 

책을 읽고 느낀 점들을 말하고 보니 나는 아들러의 개인심리학에서 말하는 이상적인 사람인 것 같기도 하다. 원인보다는 목적에 더 초점을 맞추고, 앞으로 나아가려는 사람이기
때문이다. 그러나 모든 이론들이 그렇겠지만 완벽한 것은 없다고 생각한다. 목적에만 초점을 맞추면 이 세상 모든 사람들은 다 아무런 걱정고민 없이 잘 살고 있을 것이다. 그러나 과거가 어느 정도는 사람의 인생에서 발목을 잡을 수 있다고 생각하고 그렇기에 아들러의 이론이 완벽하다고는
생각하지 않는다. 책을 읽고 나니 다른 것 보다도 나 자신, 내
인생을 더 사랑할 수 있을 것 같았다. 사실 베스트셀러이긴 했지만 왜 인지 다른 책들처럼 뻔한 내용의
에세이일 것이라고 생각했는데 읽고 나니 정말 책을 소장하고 싶다고 생각할 정도로 나에게 너무 위로가 되어 주는 책이었다. 또 상담이론 수업시간에 우리 조가 발표했던 아들러의 심리학이 바탕인 책이라서인지 읽는 내내 내용자체가 너무
재미있었다. 왜 인지 나는 아들러와 인연이 깊은 것 같다는 생각이 들면서 프로이트와 융에 가려져 있던
그를 더 사랑하게 될 것 같다는 생각이 들었다.