"이 작품은 젊은이들이 결혼에 이르는 과정을 다루면서 그 매커니즘을 '오만과 편견'으로 요약하고 있다. 예리한 인간관찰, 교묘한 구성, 재치 있는 유머가 뛰어난 이 작품은 세계문학작품 주에서도 최고의 작품 중 하나로 손꼽힌다. 18세기 후반 영국 중류 계급의 결혼 문제를 둘러싼 이야기로, 결혼하기까지의 과정과 남녀 주인공의 심리적 갈등을 섬세하게 묘사하고 있는 작품이다. 예리한 인간 관찰에서 오는 등장인물들의 치밀한 성격 묘사와 탄탄한 구성, 재치 있는 유머가 돋보인다. “   영국의 시골 도시인 롱본을 공간적 배경으로 하는 이 소설은 이 도시에 살고 있는 베넷 일가의 딸이 배우자를 찾는 과정을 담아낸 소설이다. 베넷 씨는 자신이 죽게 된다면 자신의 재산을 롱본에 모두 상속시킨다는 계약을 맺었고 이에 따라 베넷 씨의 부인과 다섯 명의 딸들은 재산을 모두 눈 앞에서 잃을 위기에 쳐해있었다. 베넷 일가의 계약 내용에는 여자는 상속을 받지 못한다는 조항이 존재하였으므로 이 재산은 베넷의 친척인 콜린스 목사라는 인물이 재산을 상속받을 예정이었다. 이러한 사태를 걱정하던 베넷 씨의 부인은 해결할 방법을 찾다가 딸들이 배우자를 찾게 된다면 해결할 수 있을 것이라 생각을 하게 되었고 하루 빨리 딸들이 배우자를 찾을 수 있도록 필사적으로 노력하였다. 이러한 베넷 부인의 노력에도 불구하고 베넷 씨는 전혀 신경도 쓰지 않고 있었고  이 소설의 주인공이자 베넷 씨의 딸인 엘리자베스는 경제적 사정을 고려하지 않고 오로지 본인의 사랑을 만족시키는 결혼을 해야겠다고 결심을 하고 있었다. 그녀의 마음은 친절하고 아름다운 본인의 언니인 제인이 돈 많은 남자와 결혼하게 되면 그녀와 함께 살고자 하는 것이었다. 본격적인 이야기는 옆 마을인 네더필드 파크에 돈이 많고 젊은 신사인 빙글리 씨가 별장을 빌리게 되고 이사를 오면서 진행된다. 베넷 부인은 이를 계기로 빙글리씨에게 딸들을 시집 보내기로 마음을 먹게 되었고 빙글리 씨의 마음을 얻기 위해 무던한 노력을 기울이게 된다. 마침 무도회가 열리게 되었고 빙글리 씨 역시 참가한 이 무도회에서 베넷 씨의 맏딸인 제인은 빙글리 씨와 아주 감명깊은 만남을 가지게 되었고 반면 둘째인 엘리자베스는 빙글리 씨의 친구로 자리에 참석한 다아시 씨가 자신의 가족을 경시하는 말투로 말을 하는 것을 들었고 그에 대해 오만함을 느껴 반감을 가지게 되었다. 이후 다아시 씨는 엘리자베스의 지성과 재치에 오히려 매력을 느끼게 되었고 마음이 가게 되었지만 엘리자베스는 이미 나쁜 인상에 대한 편견이 굳어져 있었으므로 그와는 절대 결혼할 수 없다고 다짐을 하였다. 오만함과 편견은 현재를 살아가고 있는 모든 사람들이 한 번쯤은 품어본 감정이라고 생각한다. 오만하다, 태도가 건방지다가 무조건 나쁘다고 볼 수는 없다. 사람의 성격에 있어서 환경적인 요인이 크기 때문에 그 것은 행동과 태도의 다름일 뿐 틀린 것은 아니라고 생각한다. 또한 편견 역시 누구나 가질 수 있는 것이고 자신의 의견일 뿐이지만 이 두가지로 남에게 상처를 준다면 그 때는 고쳐야 할 것이라고 생각한다. 당시 영국의 사회 모습을 느낄 수 있었고 세밀하게 인물을 묘사하고 당시 사회의 모습을 풍자하고 간결하게 인물 간의 대화를 묘사한 작품으로 영화로 봤던 작품을 책을 통해서 한번 더 보면서 색다른 느낌을 가지게 되었다.