한 줄 평 : 다양한 사람들의 사회로 나아가기 위한 입문서. <어서오세요, 305호에>는 10대 시절 가장 좋아하는 웹툰이었다. 대학 신입생 김정현이 아는 형의 소개로 자취방 룸메이트를 구했는데 알고보니 룸메이트가 게이였다는 웃지못할 이야기에서 시작한 이 시트콤같은 이야기는 주인공이 다양한 인물과 엮이고 관계를 쌓아가면서 성소수자의 삶을 보여주고 그저 평범한 인간인 그들을 그려내며 보다 다양성있는 사회로 나아가자는 주제를 전달한다. 내가 이 웹툰을 처음 본 것은 2009년 쯤이었고 놀랍게도 그것이 처음으로 성소수자에 대한 이야기를 접한 경험이었다. 그 전에 퀴어 소재를 다룬 영화 등은 몇 번 있었으나 대체로 퀴어로 살아가는 그들의 삶이 얼마나 고통스러운지에 초점을 맞춘 작품들이 대부분이었다. 또한 아직 미성년자였던 시기라 볼 수 없었기도 했다. 이 웹툰의 특징은 성 소수자로 살아가는 인물들의 삶을 보여주지만 그들의 삶을 비참하게 보여주지 않고 그저 우리 주변에 있는 인물처럼 평범하고 친숙하게 그려낸다는 점이다. 작가는 사람을 따뜻한 시선으로 관찰하며 인간의 선의에 대한 희망을 잃지 않고 모든 인물을 입체적으로 그려내었고 독자는 내 주변에 살아 숨쉬는 사람들처럼 평범하고 익숙한 사람들을 보면서 그들의 성 지향성이나 성 정체성이 이상하거나 거북한 것이 아니라 그냥 그 사람의 수많은 특징 중 하나라는 것을 인정하게 된다. 그들은 '성소수자'지만 그냥 살아있는 사람이다. 그렇기 때문에 나는 이 웹툰이 대단하다고 느낀다. 미디어가 더 올바른 사회로 나아가기 위해 할 수 있는 선한 영향력을 행사하고 있는 것이다. 어렸던 나 뿐만 아니라 이 웹툰을 보았던 아주 많은 사람들에게 영향을 끼쳤고 어렸던 우리의 생각을 바꾸어 준 작품이다. 10년 만에 다시 펼쳐본 책을 보면서 나는 약간의 충격을 받았다. 이 책을 읽던 10년 전 나는 앞으로 미래에는 좀 더 나은 사회, 다양성있는 사회가 될 것이라고 생각했다. 성 소수자가 차별받지 않는 사회가 될 것이라고 기대했다. 그러나 우리 사회의 모습을 보면 정말 10년 전과 달라졌을까?이 웹툰 속 비 성소수자 인물들의 반응이 지금 보면 고리타분하게만 느껴지나?명확하게 대답할 수 없다.  페미니즘의 대두로 젊은 세대에서 성 갈등이 심화되면서 예민해진 사람들을 보면 어쩌면 더 퇴화한 것처럼 보이기도 한다.  이 웹툰과 페미니즘 둘은 거의 동일한 가치를 표방하고 있다. 사람이 사람답게 살 수 있는 사회로 발전하고자 한다는 것이다. 그 사회는 물론 사람의 성별로 성 지향성으로 차별받지 않고 인간으로서 당연하게 살 수 있는 사회이다. 내가 남자건, 여자건, 게이건, 레즈비언이건 상관없이 그저 나로서 평가받고 인정받는 사회. 보수적인 한국 사회에서 관습을 대물림하며 자라 호모포비아가 된 주인공이 결국 여러 타입의 성 소수자 인물들과 함께하게 되고 그들이 그저 보통 사람이라는 것을 깨닫고 기존에 가지고 살아온 편견의 시선을 내려놓게 된 것처럼 우리도 점차 모두가 그런 사회로 나아갈 수 있을 것이라고 기대를 하게 된다. 아직 인권에 대한 논의가 활발하지 않았던 2000년대에 이런 작품을 그려낸 작가에게 박수를 보낸다. 그리고 아직도 갈 길이 먼 한국 사회에 이 작품의 시트콤 드라마화가 필요하다고 강력하게 주장한다.