이 책은 긴 편은 아니지만 굉장히 많은 것들을 담고 있어서 이해하기 굉장히 어려웠다. 읽고 나서 다른 사람들의 리뷰를 찾아보고 나서야 간신히 어느 정도이 책을 이해할 수 있게 되었다.  청교도 사회에서 가장 큰 죄악인 간음을 저지른 헤스터 프린은 대부분의 간음죄수들과는 달리 사정을 고려하여 사형을 면한다. 그녀는 형벌을 받고 자신의 딸인 펄과 사람들과 떨어져있는 오두막에서 생활한다. 그녀는 자신의 죄에 대한 댓가로 여러 가난한 자들과 병든 자들을 도와준다. 회개하고 선행하는 그녀의 모습은 그녀를 괴롭히고 그녀에 대해 악담하는 대중들을 오히려 악하게 보이도록 만든다. 그녀의 가슴에 달려있던 주홍글자A는 간음에서 능력으로, 그리고 천사로 변하면서 그녀의 죄보다 인간성을 도드라지게 한다. 이는 인간의 판단의 한계를 보려주는 부분이다. 다른죄수들처럼 사형을 선고했다면 그녀가 도덕적 삶을 살 기회를 빼앗겨 버리는 것이다. 헤스터 프린도 자기가 한 행동을 죄보다는 신성한 어떤 것으로 간주함으로써 사회에서 죄일지라도 개인에게는 옳은 행동일 수 있음을 보여준다. 또한 헤스터 프린은 사회 외부인으로 존재하면서 자신이 살고 있는 사회를 비판한다. 남성 중심의 체제를 뿌리부터 바꿔야 한다는 급진 페미니즘의 관점을 보이면서도 세상의 변화를 위해서는 여성 자신들의 변화가 먼저라는 생각을 하며 여성들의 계몽도 주장한다. 그녀는 펄과 함께 보스턴을 떠났다가 다시 돌아온 후 여러 여성들의 문제를 해결하고 상담해줌으로써 많은 여성들을 돕는다.  로저 칠링워스는 헤스터 프린과 아서 딤스데일 목사에게 직접 복수한다. 자신의 정체를 숨기고 아서 딤스데일과 함께 지내며 그가 숨기고 있는 죄를 건드려 고통스럽게 만든다. 로저 칠링워스는 남이 저지른 죄에 대해 용서하지 못하고 자신의 생명력을 남을 괴롭히는데 사용하여 외모도 악마처럼 변해간다. 목사의 고백에 의해 허무하게 복수가 끝난 후에는 삶의 의지를 잃게 된다. 이를 통해 진정한 죄는 간음이 아니라 남에게 자비를 베풀지 못하고 용서하지 못하는 것이라고 말한다.  아서 딤스데일은 헤스터와 함께 간음죄를 범했음에도 자신의 명예를 지키기 위한 비겁함 때문에 죄를 숨기고 살아간다. 이러한 비겁함은 그의 가슴에 헤스터와 같은 주홍 글자를 만들고 그 죄 속에서 고통받으며 살아가도록 만들었다. 그는 항상 이 비밀을 밝히고 죄값을 치르고 싶다는 생각을끊임없이 하게 되지만 결국 그 일은 그가 죽기 직전에 할 것임을 맹세한다. 그는 자신의 마지막 연설을 마친 후 자기의 죄를 폭로하게 된다. 이로 인해 아서 딤스데일은 구원을 받고 행복해하며 생명을 잃게 된다. 그는 로저 칠링워스와 달리 그의 정체를 알고 나서도 그가 했던 행동들을 모두 용서하여 구원받게 된다. 아서 딤스데일은 헤스터처럼 외부에 의한 낙인이 아닌 자기 자신에 의해 낙인찍혔다. 이는 외부의 낙인보다 더 강한 효과를 냈고 그 결과 딤스데일이 매우 강한 죄의식을 갖고 평생을 살아가도록 만들었다. 그러나 이러한 죄의식은 딤스데일에게 긍정적 영향도 끼쳤다. 그에게 강한 설득력과 공감할 수 있는 설교를 할 수 있는 능력을 주어 그의 성직자로서의 명성을 드높일 수 있는 기회를 주었다. 즉 헤스터와 마찬가지로죄에 대해 강한 처벌보다 진심에서 우러나온 죄의식을 통한 선행이 사회에 더욱 큰 이익을 가져왔다고 볼 수 있다.