서설에서 밀은 이 책의 주제와 목적에 대해 이야기한다. 밀은 이 책의 주제를 사회가 개인에게 행할 수 있는 권력의 한계와 본질이라고 말한다. 개인에 대한 사회의 간섭이 증대되어가고 있음을 강조하면서 현 민주주의의 약점을 지적한다. 대다수의 사람들이 탄핵권 등의 제도로 통치자의 권력남용 가능성을 낮게 생각하고 있지만 대중과 여론의 압제 등으로 개인적 특성이나 소수의견들이 묵살당하고 획일화되어가고 있다는 문제점을 지적한다. 이러한 현실 속에서 정부의 간섭 원리는 오직 자기방어, 즉 다른 사람으로부터 피해를 방지하는 것이라고 주장한다. 미숙한 개인이나 미개한사회에 대한 간섭은 허용하지만 행위의 책임질 수 있는 일반 성인에게는 오로지 타인과의 관계에서만 통제의 정당성을 가진다고 말한다. 개인의 자유를 보장하기 위해선 개인의 의견 발표, 개성, 사람들의 단결에서 자유를 인정해야한다.   두 번째 장에서 밀은 사상과 언론의 자유에 대해 역설한다. 의견의 발표를 억압하는 것은 굉장히 심각한 문제이며 미래 세대까지 악영향을 미지치는 것이라고 말한다. 그 의견이 부당하고 잘못되었을지라도 억압하는 것은 그 잘못된 의견의 해악보다 더 나쁜 영향을 끼친다고 주장한다. 의견의자유로운 발표가 인신공격이나 욕설 등의 공정하지 않은 방식을 통하더라도 사정에 따라 인정해야한다. 이러한 주장의 근거로 첫째, 억압받는 의견이 진실일 가능성이 존재하기 때문이다. 역사적으로 많은 개인의 의견 또는 시대의 의견들이 후대에 반박되고 잘못된 것으로 증명되었으므로 절대적으로 확신할 수 있는 의견이란 없다. 그리고 아무리 진리라고 인정될지라도 비판을 통해 정당성을 확보할 수 있게된다. 둘째, 의견은 토론과 반박을 통해 진정으로 살아있게 된다. 토론이 없다면 죽어있고 고여있는 의견이며 쇠퇴기를 겪게 될 의견이다. 자신의 의견에 대한 진정한 이해와 판단력의 강화는 반대의견을 알고 그에 반박할 줄 알아야 성취할 수 있다. 마지막으로 의견은 옳은 것고 그릇된 것 두개로 양분할 수 있는 것이 아니라하나의 의견에 두 가지가 같이 있는 혼합물이다. 즉 현재의 진리도 완전무결한 진실이 아니며 반대의견을 통해 보완하고 개선해 나가야할 약점을가지고 있다.  세 번째 장에서는 개성의 중요성을 강조하며 이것이 행복의 중요한 요소라고 말한다. 인간은 자신의 의견을 마음대로 표출할 수 있기 때문에 그에따른 행동도 자유롭게 가능하다. 하지만 행동에 책임은 져야하며 타인에게 피해를 주는 것은 옳지 않다. 그러나 사회는 이러한 주장을 묵살하고 개인을 특정 기준에 맞춰 행동하도록 강제한다. 사회는 개성 표현에 부정적인 반응을 보이며 획일적 교육을 통해 사람들의 생각을 동화시킨다.하지만개인은 자유와 상황의 다양성이 보장되는 사회에서 독창성을 발전시킬 수 있다. 이러한 독창성은 개인의 사고력을 향상시키게 된다. 이러한 개개인이 개성을 갖고 능력이 있는 사회는 소수의 천재가 자신들의 능력을 잘 발휘하여 사회 발전을 이끌어 나가는 근간이 된다.  네 번째 장에서는 개인의 자유에 대한 사회 권위의 한계를 말한다. 개인들은 사회에 보호 속에서 안전하게 살아간다. 이에 대한 보답으로 개인들은상호 간 이익을 해치지 않아야 하며, 노동과 희생의 일정부분을 부담하여 사회에 제공해야한다. 그러나 사회의 간섭은 이 정도에 그쳐야 한다. 개인의 행위를 일신상의 일과 사회적 행동으로 구분하여 일신상의 일은 목적, 수단에 관계 없이 자유롭게 행할 수 있어야 한다. 그러한 행위가 타인에게명백한 피해를 끼치는 경우에만 사회는 그러한 행동에 벌이나 제한을 가할 수 있다. 나쁜 일이라는 범주에 속한 것들은 개인에 따라 다 다른것이기때문에 완벽히 정할 수 없으며 도덕가나 철학가들의 규칙, 의무는 단지 그들의 가치관을 강제하는 것이다. 따라서 이러한 주관적 규칙에 따라 사람들의 행동을 억제할 수는 없고 피해를 끼치지 않는다면 단지 그들의 행동을 비난하거나 그들과 교제를 단절하는 등의 벌은 행사할 수 있다. 다섯 번째 장에서는 위의 원리들을 여러 예시에 적용하여 자신의 주장을 역설한다. 또한 마지막으로 자신의 공리 자신의 행위에 대해 타인과 관계가 없는 한 사회에 책임이 없다는 것을 강조하고 정부 간섭에 대해 반대한다. 정부가 하는 일보다 개인이 하는 것이 더 낫기 때문에, 개인의 능력을연마하고 성장시키기 위해, 정부의 권력의 확대는 커다란 해악을 낳기 때문에 정부 간섭은 타인의 해를 야기하는 경우에 한정해야 한다고 주장한다.