이 책은 드라마 ‘공부의신’의 원작만화인 <꼴지, 동경대가다>를 그린 현역 만화가 미타 노리후사가 쓴 책으로서, 서문에서 그는 “개성은 필요없다”, “ 틀을 따르는 것이야 말로 성공의 길이다”라는 두 메시지를 전하기 위해 글을 썼다고 밝힌다. 독창성과 개성이 매우 중요하게 작용하는 만화가 업계에서 활동하는 현직 만화가가 개성이나 재능보단 기존의 틀을 철저히 따를 것을 주장하는 게 아이러니하면서도 신선하게 느껴져 책을 빌려보았다.       저자는 성공을 하기 위해선 미리 준비된 ‘틀’을 배우고 익히는 것이 중요하다고 말한다. 바른 젓가락질 방법, 구구단처럼 모든 분야에는 바른 ‘틀’이 있으므로, 철저하게 틀을 주입시켜야 가장 빠르고 확실하게 성공할 수 있다는 것이다. 그의 대표작 <꼴지,동경대 가다> 란 만화도 공부의 재능을 개발하기 보다는 수험의 경향에 맞춰 끊임없이 반복 학습함으로써 수험의 틀을 주입하는 내용인 만큼 저자가 얼마나 틀을 강조하는 지 알 수 있다. 또한 그는 ‘편하게 성공하고 싶다’는 속내를 솔직하게 밝히면서, 이것이 전혀 부끄러워할 필요가 없는 당연한 욕구라고 주장한다. 더 나아가 개성따위는 필요없다고 역설한다. 누구나 개성이 있겠지만 그것은 자기 스스로는 알 수 없는 것이기 때문이다. 저자는 스스로 생각하는 자신만의 개성이란 것은 대부분 ‘이렇게 되고 싶은 자신’의 모습에 불과하기에 타인과 같은 것을 해나가는 속에서 자신의 강점을 발견하는 것이 진정한 개성이라고 말한다.       저자는 다양한 예를 들어 자신의 주장을 뒷받침 하는데, 만화가로서 요구되는 창조력이나 발상력에서도 재능은 중요하지 않다고 한다. 데뷔 당시 기성작가의 작품을 베껴다 시피한 화풍으로 프로의 문턱을 넘었고, 모방을 반복하면서 점차 자신의 화풍을 만들어갈 수 있었다는 것이다. 아이디어 역시 일종의 ‘틀’에서 만들어지고, 즉흥연주도 ‘코드’란 것이 존재하듯이 ‘틀’을 가진 인간이야 말로 모방과 응용의 장인이 될 수 있다고 말한다.  그는 또한 일본사회의 한 구성원으로서 일본인의 특성을 재해석한다. 외국에서 들어온 카레와 라면을 일본 특유의 독자적인 음식으로 진화시키고, 자동차와 가전제품이 일본화 과정을 거쳐 저렴한 가격과 높은 품질로 유명해졌듯 일본인들은 외국의 가치관이나 제품을 받아들여 자국의 것으로 발전시켜가는 모방과 응용에 뛰어나다는 것이다. 이에 대해 베끼기에서 출발했다는 비아냥이 있지만 일본인들은 ‘틀’이 있어 외부의 다양한 가치관을 받아들여 자신을 받아들이는 강인함이 있다는 뜻이므로 열등감에서 벗어날 필요가 있다고 주장한다.   이 책을 읽을 땐 저자의 다소 민족주의적인 시각이 묻어나 거부감이 들기도 했지만 재능, 독창성, 아이디어, 창조성에 대해 새로운 시각을 갖게 되어 좋았다. 4차 산업혁명이 진행되고 있는 현대 사회에서는 나만의 독특한 개성, 유일무이함, 창의력이 강조되고 있지만 나는 별달리 특출나게 뛰어난 재능이 없어 고민을 할 때가 많았기 때문이다. 특별한 재능을 가진 ‘only one’이 사회적으로 우대받는 듯 하지만 오히려 사회에 필요한 존재는 ‘틀’을 가진 ‘someone’이라는 저자의 주장은 내 마음의 짐을 덜어주는 듯 했다.  같은 장소에서 피고, 같은 색을 띠고, 비슷한 크기로, 멀리서 보면 전혀 구별이 되지 않을 정도의 작은 유채꽃이라도 그 꽃의 꿀을 모으는 벌이나 나비가 있으며, 그들을 통해 씨앗이 만들어지면 채종유의 원료로 인간들이 소중히 여기듯 누군가에게 도움이 되는 것이야 말로 최대의 개성이라는 저자의 말은 내게 큰 위로가 되었다.  비록 눈에 띄는 재능이나 창조력이 없어도 기존의 틀을 배우고 익혀서 몸에 체화시킨다면 이를 응용시켜 보다 진보할 수 있고, 별 볼일 없는 ‘평범한’ 사람이라도 누군가에게 도움이 되는 충분히 개성있고 존재가치 있는 사람이라는 것이기 때문이다.