내가 경쟁에 대해 눈을 뜬건 아마 중학교 시절부터 일 것이다. 초등학교 시절에는 시험을 자주 보지도 않았고, 본다고 하더라도 그 영향이 크지 않았다. 소위 뺑뺑이로 학교를 배정받았던 지역이라, 성적에 따라 학교가 달라지지 않았고, 집 근처 학교에 배정되는 경우가 많았기 때문이다. 그러나 중학교부터는 경쟁이 내 삶에 직접적으로 다가왔다. 중간고사, 기말고사 외에도 각종 수행 평가, 쪽지 시험 등 시험은 정기적으로, 부정기적으로 계속 이어졌고 시험 성적, 반 등수, 전교 석차에 모두가 민감하게 반응했기 때문이다. 다행히 나의 부모님은 성적에 대한 압박을 전혀 주지 않으셨기에 집안에서 오는 부담감은 없었지만 학교 분위기, 친구 및 선생님과의 관계에서 나는 경쟁의 중요성을 서서히 체득해나가고 있었다. 그렇게 중학교, 고등학교를 거쳐 수능을 치고 대학에 입학했을 때 솔직히 이제 그렇게 피말리는 경쟁은 없을 것이라고 생각했다. 그땐 수능이 인생의 가장 큰 관문처럼 여겨졌기 때문이다. 그러나 대학에서도 중간고사나 기말고사와 같은 시험을 쳤고, 어떤 자격증이든 시험은 필수적이었으며, 아르바이트 자리 하나를 구하는 것도 경쟁이었다. 취직시험, 직장 승진시험, 연수자격 시험 등등 앞으로의 삶에서도 시험과 경쟁이 이어진다고 생각하니 문득 허무함과 함께 불안함이 찾아왔다. 무엇을 위해 이렇게 치열한 경쟁을 게속 해야 하는지, 과연 앞으로 내가 이런 전쟁 같은 경쟁 속에서 살아남을 수 있을 까 하는 걱정이 들었다. 이 책의 저자는 내가 경쟁에 대해 갖고있던 부정적인 인식이 나를 끝없는 불안과 고통 속으로 밀어 넣는 원인이라고 말한다. “집의 크기는 중요하지 않다. 집 옆에 궁전이 들어서면 그 집이 오두막으로 변해버리는 것은 한순간이다”라고 카를 마르크스가 말했듯 서로 경쟁하고 비교하기는 사람들에게 좌절감은 쉽게 찾아온다는 것이다. 그는 사람들이 잘못 선택하는 경쟁대상에는 첫째, 목표, 둘째 소유, 셋째 타인이 있다고 했다. 목적이 아니라 목표가 대상이 되면 그것을 이루지 못했을 때 좌절할 수 있고, 명예나 돈 등 유 무형의 무언가를 소유하는 것은 남과의 비교를 통해 내 가치를 증명하는 일이므로 불만족을 끊임없이 경험하게 된다는 것이다.  또한 타인이 대상이 되면 끊임없이 이어지는 경쟁속에서 공허함만 느끼게 된다고 지적했다. 확실히 나는 목표 지향적인 경쟁을 해왔었다. 1등, 100점 과 같은 객관적 지표가 내 목표였기에 이를 성취하지 못했을 때 끝없는 허무와 좌절의 늪에 빠지곤 했다. 이에 저자는 올바른 경쟁에 대한 관점으로 첫째, 현재의 위치에 감탄할 것, 스트레스 관리를 소홀히 하지 말 것, 동료와 함께 갈 것을 제시한다. 현재의 기쁨은 배제한 채 갖지 못한 것만 갈망하면 경쟁의 덫에 매몰되고 말며, 인류 최고의 발명품은 조직이란 말도 있듯 멀리가려면 함께 가야 한다는 것이다.   또한 저자는 행복에 대해 돈, 명예, 부와 같은 세속적인 기준이 아니라  스스로의 만족을 위해 살아갈 때 비로소 생기는 것이라고 정의한다. 우리 삶은 끊임없이 진행되는 작품이며, 그 내용은 사람마다 다양하므로 누군가를 이기거나 누군가에게 인정받기 위해서가 아니라 나를 위해 살아야 더 행복해진다는 것이다. 어ᄄᅠᇂ게 보면 진부한 이야기이지만 막상 현실에서 실천으로 옮기기는 쉽지 않는 내용이다. 눈 앞에 닥친 시험 성적에 일희일비하게 되는 게 사람 마음이기 때문이다. 그럼에도 오늘 하루 최선을 다하고, 그 결과는 겸허하게 받아들일 수 있는 마음을 가꾸는 것이 현대의 경쟁사회에서도 나 자신을 지키고, 행복을 누릴 수 있는 유일한 방법이 아닌가 싶다.