이웃집의 백호는 소위말하는 SNS스타 웰시코기다. 백호가 산책을 나갈 때면 이 사람 저 사람에게 예쁨을 받아야 직성이 풀리는 이 작은 웰시코기 덕분에 보호자인 백호누나와 가족들의 삶이 어떻게 변했는지 담은 책이다. 나는 살면서 한번도 반려동물과 살아본 적이 없다. 엄마에게 털 알레르기가 있어 어릴 적부터 엄격하게 털 달린 동물을 집에 들이지 못했기 때문이다. 하지만 평생 동물과의 삶을 꿈꿔왔고 기술의 발전으로 여러 SNS에서 쉽게 남의 집 반려동물을 보게 되어 삶이 윤택해진 사람 중 하나이다. 그래서 나는 반려동물을 키우는 사람들은 따로 있다는 생각도 가끔 들었다. 동물을 키우는 것은 쉬운 일이 절대 아니고 많은 책임과 시간을 요하는 일이기 때문이다. 하나의 생명을 책임지는 보호자가 된다는 것은 쉽게 결정할 수 있는 일이 아니라고 생각한다. 그래서 나는 그것이 가능한 사람이 아니라고 생각하며 스스로 합리화를 해왔다. 그러나 백호의 보호자, 백호 누나는 그런 나의 편견을 부숴주었다. 백호 누나는 그 전까지 동물과의 삶을 생각해본 적 없는 사람이었다. 그리고 SNS에서 언제나 가족들과 화목한 관계를 유지하는 것만 보았는데 실제로 백호가 오기 전까지 가족 구성원들 모두 서로 그다지 살가운 관계가 아니었다고 한다. 백호 누나는 말한다. 백호와 함께하게 되어서 자신의 삶이 180도 바뀌어버렸다고. 가족들의 일상은 전부 백호를 중심으로 돌아간다. 백호를 위해 집 인테리어도 바꿨고 심지어는 이사까지 갔다. 백호가 행복하게 뛰어놀면서 살 수 있도록 마당이 있는 곳으로 갔고 가족 모두가 하루 세 네번씩 산책을 나가면서 가족들끼리 보내는 시간과 대화도 늘었고 백호를 중심으로 화목해지기 시작했다. 백호 가족들은 동물권을 위해 여러 캠페인에 참여하고 백호 굿즈를 팔아서 번 돈으로 기부를 하고 동물권에 대한 인식을 바꾸기 위한 많은 일들을 나서서 한다. 그 뿐만 아니다. SNS를 통해 백호를 찾아보는 랜선이모들의 삶 또한 바뀌었다. 그들 또한 백호를 사랑하는 마음으로 또 다른 유기견 보호소나 동물권 단체에 기부를 하기도 하고 실제로 유기견을 보호하게 되기도 했다. 사람이 좋다고 헥헥거리며 달려드는 이 작은 털뭉치 하나가 정말 많은 사람의 인생을 바꾼 것이다. 이 작은 웰시코기의 존재가 삶을 바꿨다는 것은 결국 우리 삶을 바꾸는 것은 사랑이라는 것을 다시금 확인시켜준다. 만약 백호가족들이 백호를 사랑하고 아끼지 않았다면 아무 것도 바뀌지 않았을 것이다. 이 사랑스러운 웰시코기를 SNS에 알리지 않았다면, 그 많은 사람들이 백호를 사랑하지 않았다면 백호의 존재는 아무런 의미도 없었을지도 모른다. 사랑, 입 안을 구르며 달콤하게 멤도는 이 짧은 단어가 우리의 삶을 가득 채운다. 사랑이 있는 삶이 우리의 삶을 아름답게 빛나게 한다. 사랑하는 존재를 위해 노력하게 되고 그 존재에게 더 나은 세상을 선물하고자 앞으로 나아갈 힘을 준다. 사랑은 어떤 형태로라도 빛나고 무엇보다 강력한 동기가 되어 세상을 바꾼다. 다시 말하자면 이 책은 흔한 SNS스타의 성공실화 자기계발서처럼 보이지만 사랑의 위대함을 보여주는 책이라고 할 수 있다. 세상을 바꾸는 것은 사랑이다. 너를 위해서 힘을 낼 수 있게 만드는 사랑. 아주 작은 꼬물이 털뭉치에서 시작된 기적의 비밀은 바로 이 사랑에 있었다.