난중일기는 충무공 이순신이 임진년(1592) 1월 1일부터 무술년(1598) 11월 17일까지의 7년간 전쟁터에서 보고 겪은 일을 기록한 진중일기이다. 이순신은 한국인이 존경하는 위인 설문조사에서 항상 최상위권에 위치하는 인물로서, 그 업적과 인품을 본받고자 하는 사람들이 매우 많다. 최근 일본의 대한국 수출규제 조치에 대항해 문재인 대통령이 이순신 장군의 호국정신을 언급했듯이 충무공 이순신은 한국인에게 단순한 역사 속 인물 이상의 의미를 지닌다.  나에게도 이순신 장군은 임진왜란을 승리로 이끈 주역이자, 나라를 위해 목숨을 바친 숭고한 위인으로서 그 애국심과 충성심을 깊이 존경하고 있었다. 그러나 부끄럽게도 그가 남긴 유일한 저작인 ‘난중일기’는 지금껏 한 번도 읽어본 적이 없었다. 드라마나 영화로만 인물의 일생을 접했을 뿐 그의 솔직한 심경과 생각이 담긴 책은 본 적이 없다는 사실이 새삼 부끄러워져, 이번기회에 이순신 장군에 대해 제대로 알아보고자 ‘난중일기’를 읽게 되었다.      난중일기는 국보 제 76호로서, 최고 지휘관의 직접 참전 일기로서 2013년 6월 유네스코 세계기록유산에 등재되었다. 임진왜란 7년간의 기록인 만큼 전쟁의 상황과 지휘내용, 공사간의 인사문제, 각종 사적인 일들이 적혀있다. 특히 난중일기의 곳곳에서는 이순신 장군의 지극한 효심이 드러난다. 수시로 어머니의 소식을 전해 들으며 거의 매 일기마다 고향에 계신 어머니를 자주 찾아뵙지 못하는 한스러움과, 어머니의 병환이 깊어짐을 슬퍼하는 감정을 고스란히 표현하고 있기 때문이다. 뿐만 아니라 일기에는 아내에 대한 글도 있다.         “아내의 병세를 점쳐보니 ‘중이 속세에 돌아오는 것과 같다’고 하였다. 다시 쳤더니 ”의심하다가 기쁨을 얻은 것과 같다‘는 괘를 얻었다. 매우 길하다. 또 병세가 나아질 것인지와 어떤 소식이 올 것인지를 점쳤더니, ’귀양 땅에서 친척을 만난것과 같다‘는 괘를 얻었다. 이 역시 오늘 중에 좋은 소식을 들을 징조였다.“       병세가 걱정되어 점괘를 쳐 볼만큼 아내에 대한 애정과 관심이 지극했음을 옅볼 수 있었다. 또한 자신의 하루 일과와 속마음을 꾸밈없이 써내려간 일기이다 보니 이순신 장군이 자주 몸이 아팠고, 나랏일이 걱정되어 잠을 통 이루지 못했고, 전장 및 조정의 혼돈에 한탄했음을 알 수 있었다.        “ 추악한 적에게 함락된 지 장치 두 해가 되어가는데 국가를 회복할 시기는 바로 오늘에 달려닜다. 한창 명나라 군사의 수레소리를 기다리느라 하루를 1년같이 여겼지만, 적을 쳐서 무찌르지 않고 화친을 위주로 하여 우선 흉악한 무리를 퇴각만 시키고 우리나라가 수년동안 침입당한 치욕을 씻지 못했으니, 하늘에까지 미친 분함과 수치가 더욱 간절하다”      이 책을 읽기 전에는 이순신 장군은 그저 강하고 위대한 영웅으로서 초인적인 능력으로 나라를 위기에서 구한 비현실적인 인물로 여겨졌다. 그러나  그 또한 누군가의 아들이자, 남편이고, 아버지였다. 전쟁터에서의 용맹한 장군의 모습 뒤에는 끝없는 고뇌와 고독, 고난에 시달리는 한명의 나약한 인간이었던 것이다. 일기에서 자주 등장하는 ‘비통하다’, ‘분하다’, ‘통탄스럽다’ 등등의 단어에서 그의 안타깝고 슬픈 감정을 간접적으로나마 느낄 수 있다.  당시, 수도 한양을 왜적에 빼앗길 만큼 절체절명의 순간에 전라 좌수사로서 몇 척 안되는 배와 별 볼일 없는 무기를 가지고 나라를 지켜야 하는 막중한 임무를 지닌 그의 심정은 어땠을까. 나는 감히 상상조차 할 수 없다. 말 그대로 하루하루가 살얼음판이 아니었을까.  이순신 장군에 대해서 놀랐던 또 다른 점은 그가 병과에 합격한 무관이면서도 문인적인 학문적 소양을 겸비한 선비였다는 것이다. 평상시 검소한 생활을 했음은 물론이고, 모함을 받아 좌천되어도 임금에 대한, 나라에 대한 뜨거운 마음 하나로 스스로를 절제하고 본분을 다하는 태도를 지녔다. 이렇듯 나라를 지키는 용맹함 뒤에 숨겨진 인간적인 면모와 강직한 삶의 태도가 수백년 뒤의 후세 사람들에게도 존경심을 자아내는 이유가 아닐까.