습관의 중요성에 대해 모르는 사람이 있을까? 중요하다고 생각하면서도 막상 실천으로 옮기기 힘들고, 실천에 옮기더라도 그 행동을 지속하는 것은 더욱 어렵다. 나 또한 습관의 중요성을 알고 있음에도 스스로를 제어하는데 어려움을 겪어왔다. 그래서 이 책이 더더욱 읽고 싶었는지 모른다.       이 책의 저자는 머리말에서 비즈니스맨을 대상으로 그들의 습관을 바꾸어 성과를 낳는 것에 철저히 초점을 맞추고 썼다고 밝힌다. 1. 아침형 인간: 저자는 솔직히 말해 “해야할 이유가 있었기에 가능한 방법을 찾을 수 있었다”고 말한다. 처음에는 조금 힘들지만 시차적응처럼 체내 시계가 순응하면 힘이 들지 않는 다는 것이다. 이를 위해 저자는 아침활동을 일정에 넣음으로써 해결했다. 인생에서 이루고 싶은 무언가가 있다면 내일부터 아침 4시에 일어나기를 일주일동한 계속해야 이유를 만들라고 조언한다. 자기관리에 있어 하고 싶지 않지만 성과가 나오는 활동이 비즈니스 맨에게 있어 경쟁력이 생긴다는 것이다.  하지만 내게 아침 4시 기상은 무리이며 지속가능하지 않다고 생각해서 나는 아침 6시 기상으로 정했다.2. 아침활동: 저자는 아침 4시에 일어나 출근하기 전 1시간 반 가량을 집중시간으로 활용한다. 스마트폰은 기내모드로, 컴퓨터를 켜지 않고,신문도 읽지 않아 철저히 외부정보를 차단한 상태에서 집중력을 발휘해 누구에게도 방해받지 않는 자신만의 시간을 갖기 위함이다. 컨트롤 할 수 있는 것과 없는 것을 명확히 구분해서 컨트롤 할 수 있는 것은 전부 컨트롤한다는 구절이 마음에 와닿았다. 3. 출퇴근 시간 짧게: 저자는 출퇴근 시간이 길면 에너지, 시간, 교통비가 낭비되는 단점이 있어 최대한 이동시간이 짧기를 권유한다. 이는 학생인 나도 실감하는 바이다. 이전에는 통학을 했지만 올해부터 학교 근처에서 자취를 하면서 대폭 감소된 통학시간 덕분에 가용시간도 늘어나고, 체력도 덜 소모되어 삶의 질이 달라진 것을 느끼고 있기 때문이다. 4. 5초안에 결정: 사람의 의욕은 5초만에 끝나버린다고 한다. 의욕 스위치가 들어온 순간을 놓치지 말고 바로 행동으로 옮기면 커다란 성과를 기대할 수 있다고 주장한다. 그래서 어떤 사업계획이 떠오르면 그 즉시 종이에 적어두고, 갑자기 ‘청소하자’는 생각이 들면 곧바로 시작하는 것이 성과를 창출한다는 것이다. 특히 5초규칙은 부정적인 의욕을 제어하는 데도 효과가 있어 분노가 치솟더라도 5초 동안만 이를 악물고 참으면 훨씬 진정된다. 5. 술자리 때문에 다음날 생산성이 떨어질 것 같으면 그것을 예측해서 스케쥴을 짜는 습관. 전날부터 일과 컨디션을 조절하고 이튿날은 회복에 힘쓰는 등 ‘단기적으로는 즐겁게, 장기적으로는 노련하게’이것이 자기관리의 이상적인 모습이라는 구절이 인상깊었다. 단기적으로는 인생을 즐기고, 장기적으로 봤을 땐 뜻대로 진행되고있다고 여겨지도록 행동. 나 또한 마냥 금욕적으로 빡빡한 일정을 잡으면 그 행동 자체가 스트레스로 여겨질 뿐만 아니라 몇일 안가 지쳐 지속할 수 없는 경우가 많았다. 단기적으로는 즐겁지만 장기적으로는 계획한 궤적을 그리며 나아갈 수 있도록 앞으론 친구와의 만남, 술자리 등의 약속이 잡히면 미리 이를 감안해서 사전에 공부 양과 컨디션을 조절해 계획에 이를 반영해야 겠다. 6. 매주 뒤를 돌아보고 과제 정하기: 되돌아보기의 목적은 목표를 향해 성장해나가고 있는 자신의 모습을 실감 함으로써 성장을 가속화하기 위함. 저자는 일주일 단위를 기준으로 할 것을 추천. 일주일간의 목표와 실행여부, 미흡했던 점 등을 되돌아보는 셀프 피드백. 사고하는 버릇으로 일주일을 되돌아보는 셀프 피드백이 습관화 되어 있다면 행동의 변화를 바로 이끌어 낼 수 있다는 것이다. 이를 실천하고 있다7. 자신에 대한 투자는 과감하게: 돈이 없을 때 최고의 이윤을 낳을 가능성을 갖고 있는 투자대상은 바로 자기 자신.8. 장기판의 알이자 기사라는 생각을 가져라. 회사원이라면 회사의 자원을 어떻게 해야 잘 활용할 수 있을지 깊이 생각해보라고 조언. 자신을 장기 알로 생각함으로써 자신의 역할을 파악하고 장기 판을 한눈에 내려다 볼 수 있는 곳까지 시야를 넓혀 궁극적으로 스스로 기사의 입장에서 행동하는 것. 자신이 장기 알이 아닌 ‘나’라고 생각하면 사람은 자신을 아끼려해 소극적으로 행동하기 때문. 이러한 리소스 발상을 통해 때론 스스로 나서고, 때론 상사를 움직이는 능력을 갖추게 된다는 것. 비록 아직 나는 취업한 회사원이 아니지만 언젠가 기업이나 조직에 속하게 되면 늘 염두해둘 것.  이렇듯 이 책을 통해 현실에 바로 적용할 수 있는 실용적인 습관을 알게 되었다. 비록 비즈니스맨을 대상으로 하는 만큼 내가 회사원이었다면 훨씬 직접적인 도움을 받았겠지만 그렇지 않더라도 보편적으로 성공하고 자 하는 사람에게 도움이 될 만한 내용이었다. 특히, 매주 뒤를 돌아보고 일주일을 반성하고 계획을 세우는 습관은 나 또한 매우 효과적이라고 생각하고 있었는데 책에서도 소개되는 것을 보고 더욱 의욕이 샘솟았음.