이 책에서는 여러 사람들이 자신의 오만함과 가지고 있는 편견으로 인해 많은 상처를 입고 입히게 되자만 이로 인해 성장하게 된다. 롱본에 사는 엘리자베스는 가족과 함꼐 살고 있다. 가족은 부모님인 베넷 부부, 언니 제인, 동생 메리, 캐서린, 리디아로 구성되어 있다. 그들은 옆동네에 빙리라는 돈 많은 젊은이가 이사온다는 소문을 듣고 기대한다. 특히 베넷 부인은 자신의 딸들을 부자에게 결혼시켜야만 성공이라는 편견에 사로잡혀 있어 큰 기대를 품고 있다. 빙리는 자신의 누이들과 친구 다아시와 함꼐 이사오게 되는데 이들과 베넷 가족과의 교류에서 제인과 빙리는 서로를 열렬하게 사랑하게 되었고 결혼을 목전에 둔 것처럼 보인다. 빙리는 처음부터 정중하고 예의바르게 행동하여 모든 사람에게 호감을 샀는데 반해, 그의 친구 다아시는 이 동네 사람들의 무교양과 무례함에 빈정 상해 까칠하고 무관심한 태도를 보여 사람들에게 비호감으로 낙인찍힌다. 이런상황에서 다아시는 자신이 처음보는 타입의 여성인 엘리자베스에게 홀려 그녀를 사랑하게 된다. 이 때 군부대도 옆 동네로 이주를 하게 되는데 그군부대에 속한 사람 중 하나는 바로 위컴이다. 그는 호감가는 외모와 태도로 모든 사람들의 신뢰와 애정을 얻게 된다. 이 상태에서 위컴과 다아시가좋지 않은 사이라는 소문을 듣게 된 엘리자베스는 깊게 생각하지 않고 다아시를 가해자, 위컴을 피해자라는 편견에 사로잡히게 된다. 이러한 편견은 빙리의 무도회에 위컴이 초대받지 못하게 되면서 확고해지게 된다.  베넷의 한정상속자인 콜린스는 자신의 명예와 부에 대해 자부심을 가지고 있다. 이 자부심은 그의 거만하고 오만함으로 연결이 된다. 또한 그는 자신의 후원자인 캐서린 드 버그 영부인과 그 딸에 대해 무조건적으로 옳고 따라야 한다는 편견을 가진 사람이다. 그는 자신의 한정상속에 대해 베넷가족을 보상해주기 위해 베넷의 딸 중 하나와 결혼하기로 계획한다. 그의 선택은 엘리자베스이다. 그는 자신의 거만함으로 인해 청혼이 거절당할것이라곤 전혀 생각치 못하고 당연하다는 듯이 엘리자베스에게 청혼하지만 돌아오는 것은 그녀의 거절이다. 그는 이로 인해 약간의 상처를 입지만진정한 사랑이 아닌 베푸는 마음에서 나온 것이라는 자기합리로 오히려 그녀가 후회하게 될것이라고 생각한다. 엘리자베스의 친구인 샬럿은 이를알고 재산을 위해 콜린스를 꼬시고 그와 결혼하게 된다. 이에 대해 엘리자베스는 그녀가 전혀 행복하게 살 수 없고 고통받게 될 것이고 자신의 친구가 굉장히 비합리적인 사람이라는 생각을 가지게 된다.  제인과 결혼할 것 같던 빙리는 이유도 없이 네더필드를 떠나 런던으로 향하고 다시는 돌아오지 않을것이라는 소문을 남기게 된다. 이 사건으로 인해 제인은 굉장히 상심하고 낙담하게 되고 엘리자베스는 굉장히 분노한다. 낙담한 제인에게 외삼촌 부부인 가드너 부부는 그녀를 런던으로 초대한다. 엘리자베스는 샬럿의 초대를 받고 헌스필드로 가게 된다. 그 곳에서 엘리자베스의 샬럿의 결혼에 대한 편견이 바뀌게 된다. 질 낮은 남편과 결혼했음에도 불구하고 그의 비위도 맞추면서 자신의 개성까지 잃지 않고 있는 샬럿의 모습이 굉장히 바람직하다고 생각하게 된다.  헌스필드에서 엘리자베스는 다아시와 그의 사촌 피츠윌리엄 대령을 만나게 된다. 엘리자베스는 피츠윌리엄으로부터 제인의 결혼 실패가 다아시의뜻임을 알게 되고 분개한다. 다아시는 계속 엘리자베스를 찾아오다가 그녀에게 자신의 마음을 고백하고 청혼한다. 다아시는 수락에 대한 확신에 가득 차 청혼하지만 엘리자베스는 제인의 일과 위컴의 일 때문에 거절하고 이유를 밝힌다. 다아시는 다음날 그 사건들에 대해 해명하는 편지를 엘리자베스에게 보낸다. 엘리자베스는 편지를 여러 번 읽으면서 다아시에 대한 편견이 틀린 생각이었다는 것을 깨닫게 된다. 다아시는 제인과 빙리의결혼을 방해한 것은 열렬한 사랑을 보여준 빙리와는 달리 제인의 사랑은 외적으로 크게 드러나지 않아 사랑의 크기가 작다고 생각했다고 말한다. 위컴에 대한 일은 위컴이 방탕하고 낭비벽이 심한 생활을 하였으며, 자신의 누이를 속이는 행동을 하였기 때문에 그를 돕지 않았다고 말한다. 속사정을 알고 난 엘리자베스는 자신이 가졌던  편견과 고집, 자신이 틀리지 않았다는 오만함으로 부끄러움과 수치심을 느끼게 된다.  엘리자베스는 여행을 마치고 롱본으로 돌아온다. 떠나는 군부대와 함께 리디아가 브라이턴으로 여행을 떠나게 되고 엘리자베스도 가드너 부부와함께 펨벌리로 가게 된다. 다아시의 저택에 간 엘리자베스는 하녀장으로부터 자신의 생각과는 전혀 다른 다아시에 대한 평가를 듣게 된다. 엘리자베스는 다아시를 만나게 되는데 그의 태도는 그 전에 만났을 때와는 전혀 달라져 있다. 굉장히 정중하고 예의바른 태도로 엘리자베스 뿐 아니라 친척인 가드너 부부에게도 격식과 예의를 보여준다. 그의 모습을 보고 엘리자베스는 다아시에 대한 사랑을 키워나간다.  롱본에 있던 제인은 엘리자베스에게 편지를 보낸다. 그 편지에는 브라이턴에 갔던 리디아가 위컴과 함께 도주를 해서 난리가 났다는 것이었다. 엘리자베스는 상황을 설명하고 롱본으로 돌아간다. 가드너 외삼촌의 도움으로 리디아와 위컴을 찾고 그들을 결혼시키게 만든다. 그러나 이는 가드너가 도와준 것이 아니라 다아시가 도와준 것이었다. 다아시는 이 사건의 발단이 자신이라고 생각해서, 또한 엘리자베스에 대한 사랑때문에 이 사건을 해결해준다. 다아시는 빙리와 네더필드로 돌아와 빙리는 제인과 결혼하게 되고 그동안 자신에 대한 사랑을 키워온 엘리자베스와 결혼하게 된다.