시대를 막론하고 전쟁과 혁명에는 결과가 따른다. 『닥터 지바고』의 4장 12절과 15절에는 다음과 같은 구절들이 등장한다.  “이 자발적인 수난이 누구에게 이익이 되는 것일까, 수세기 동안 죄 없는 노인들과 여자들과 아이들, 그토록 섬세하고 착하고 진정 어린 소통의 능력이 있는 그들이 그 많은 조롱을 당하고 그 많은 피를 흘리는 것이 누구에게 필요하냐고!” “이 새로운 것은 전쟁이자, 전쟁의 피와 공포, 집도 절도 잃고 흉포해지는 것이었다. 전쟁의 경험과 그것이 가르쳐 준 생활의 지혜가 이 새로운 것이었다.”파스테르나크도 언급했듯이, 전쟁과 혁명은 타락한 구러시아의 허물을 벗기 위한 움직임이기 이전에 이토록 무서운 존재였던 것이다. 죄 없는 수많은 목숨들이 희생됐고, 살아갈 집은 사라졌다. 파스테르나크가 당대의 거센 비판을 받아가면서까지 이런 모습에 초점을 맞췄던 이유는 자신의 두 눈으로 전쟁과 혁명의 폐해를 보았기 때문이 아닐까. 최인훈의 평생 화두는 전쟁이었다고 한다. 1950년 17살의 최인훈은 원산에서 배를 타고 부산으로 피난길에 올랐다. 그 무렵 원산에서 미군 폭격기를 피해 방공호로 뛰어가던 기억이 그의 생애와 사유를 지배했다. 어느 인터뷰에서 최인훈은 이렇게 말한다.“평생 그 화두를 놓지 못했다는 것은 평생 머릿속에서 전쟁과 피난을 계속해 온 겁니다. 결국 인간이 살아간다는 것은 피난 다니는 것이 아닌가? 위험한 곳에서 안전한 곳으로 움직이는 게 아닌가? 그 피난이라는 화두는 저에게 철학적인 이름이 되었어요.”      파스테르나크과 최인훈, 그리고 유리와 이명준이 겪었던 격동의 시대 속에서 추구해야 하는 인간상을 깨닫게 되었다. 열악한 상황 속에서도 아름다운 시를 노래하며 자유를 구속받지 않기 위해 의료행위를 포기해버린 닥터 지바고와, 가족의 기대에 부흥하지 못하고 혁명에 뛰어든 파벨 스트렐니코프처럼 전혀 다른 인간상들이 존재한다. 혼란스러운 시기는 밀실 속에 갇힌 유라와 광장밖에 모르는 파샤와 같은 인간을 낳는다. 하지만 이와 같은 삶의 태도는 15장에 언급된 바와 같이 ‘새 시대의 질병’을 야기할 지도 모른다. 이 질병은 정신적 질서의 혼란으로 부터 발생된다. 대다수의 사람들은 지속적이고 체계적인 이중성을 요구 받으며, 느끼는 것과는 반대로 스스로를 내보이면 건강은 나빠질 수밖에 없다. 이 질병에 걸려 마음의 병을 얻고 방황하는 인물이 바로 『광장』의 이명준이다. 따라서 우리는 광장과 밀실이 공존하는 삶을 살아야 한다. 시대가 추구하는 올바른 광장 속에서 그리고 동시에 자유의 밀실 속에서 살아가야 한다. 최인훈이 썼던 1961년 초판본 『광장』의 서문에 나오는 글을 끝맺음을 하고 싶다.“인간은 광장에 나서지 않고는 살지 못한다. 표범의 가죽으로 만든 징이 울리는 원시인의 광장으로부터 한 사회에 살면서 끝내 동료인 줄도 모르고 생활하는 현대적 산업구조의 미궁에 이르기까지 시대와 공간을 달리하는 수많은 광장이 있다. 그러면서도 한편으로 인간은 밀실로 물러서지 않고는 살지 못하는 동물이다. 혈거인의 동굴로부터 정신병원의 격리실에 이르기까지 시대와 공간을 달리하는 수많은 밀실이 있다.”     첫 페이지를 넘기니 56명의 등장인물들에 대한 정리가 세 페이지나 쏟아졌다. 작품에 대해 조금 더 편한 마음으로 다가가기 위해 영화를 먼저 보기로 했다. 책을 읽기 전에 그 영화를 먼저 보는 편이다. 혹자는 작품을 읽기 전에 영화를 보는 것이 원작 감상에 방해가 된다고 하지만, 나에게는 오히려 작품을 이해하는 데 도움이 된다. 처음부터 원작을 읽으면서 머릿속으로 책의 내용을 상상하는 것보다는, 영화에서 본 장면들을 토대로 원작을 읽으며 책의 내용을 상상하면 작품에 대한 이해도가 올라가기 때문이다. 영화를 보고 책을 읽자 유리 지바고의 얼굴과 그를 연기 했던 오마 샤리프의 얼굴이 오버랩되며 그의 마음이 이해되기 시작했다. 라라를 타락시킨 코마롭스키는 빅터 역할을 맡았던 로드 스테이거의 이미지를 떠올리자 라라의 심정이 이해가 갔다. 유리가 가족들을 데리고 시베리아 횡단 열차에 몸을 싣는 장면에서는 러시아 교환학생 시절 진절머리나게 탔던 3등석 기차칸이 떠오르기도 했다.  영화 감상 후 책을 읽자 책의 내용이 조금씩 이해되기 시작했고, 작가가 전달하려고 하는 것이 무엇인지 생각해 보았다. 책이 산문소설임에도 불구하고 보리스 파스테르나크가 시인이라서 그런지 매우 시적이고 철학적 표현이 많이 등장한다. 작품 속 환경에 대한 묘사와 장면에 대한 묘사 또한 매우 장황하다. 세계대전과 혁명이라는 무거운 소재를 배경으로 하고 있음에도 이 책이 무겁게 느껴지지 않은 이유는 아름답게 쓰인 표현들 덕분이다. 막심 고리끼의 『어미니』도 혁명을 배경으로 하고 있지만, 파벨의 어머니가 마지막으로 남겼던 ‘피바다를 이룬대도 진리는 죽지 않을 것이다.’라는 표현만 봐도 알 수 있듯이 전혀 다른 분위기를 풍긴다.  책을 읽고 나서 지바고와 파스테르나크 그리고 이명준의 연결성에 대해서 고민해 보았다. 우선, 지바고와 이명준의 연결성부터 찾아보았다. ‘Живаго’ 라는 이름에서 알 수 있듯이 지바고는 살아있는 생명의 인물이다. 원작에 드러나 있진 않지만 『광장』의 주인공 이명준의‘명’또한 혼란스러운 이데올로기 사이에서 갈등하며‘살아있음’을 상징하는 것이 아닐까하는 상상까지 하게 되었다. 둘째로, 파스테르나크와 이명준은 둘다 철학도라는 특징으로 연결된다. 파스테르나크는 1908년 모스크바대학에서 법학을 전공했지만 스크랴빈의 조언으로 철학과로 전과했고 독일에서 신칸트주의의 창시자라 불리는 코헨을 만나 철학에 전념한다. 이명준 또한 어머니를 여읜 후, 아버지를 북으로 보내고 홀로 서울에서 철학을 전공한 지식인 대학생이었다. 파스테르나크와 이명준이 수단으로서의 삶이 아닌, 삶 그 자체에 초점을 맞출 수 있었던 이유는 철학을 공부했기 때문일 수도 있다. 마지막으로, 시를 쓰며 자신의 고뇌를 표현하고 고통을 승화시켰던 의사이자 시인이었던 지바고처럼 대학생 이명준도 격동의 시기 속에서 시를 쓰며 고뇌했다. 비록 지리적으로나 문화적으로 멀리 떨어져 있지만 격동하는 20세기를 겪은 두 작가 파스테르나크와 최인훈, 그리고 그들을 대변하는 작품들은 서로 연결점이 꽤 있어보였다.  _ 최인훈. 『광장』1961, 1973년 서문_ 보리스 파스테르나크. 『닥터 지바고』, (민음사), 옮긴이 김연경, 2019년 1월 18일_ 황집필. &lt;소설 『닥터 지바고』에 나타난 전체와 개별자의 역사 연구 – 지바고의 삶과 예술을 중심으로&gt;