&lt; 최인훈의 『광장』을 통해 바라본 『닥터 지바고』&gt;         20세기 중엽은 양차 세계 대전 이후 전 세계가 이성의 붕괴를 경험한 시기였다. 서구가 자부했던 근대적 이성은 히틀러의 파시즘으로 종결되었고, 곧이어 이어진 공산진영과 자본진영의 대립은 많은 지식인들을 방황하게 하였다. 이 시기 등장했던 많은 작품들은 시대적 고민을 담기 위해 노력하였고, 시대적 걸작들이 등장하였다. 보리스 파스테르나크의 『닥터 지바고』 또한 그런 종류 중 하나이다.  보리스 파스테르나크의 『닥터 지바고』는 러시아의 격변하는 시기에서 살아가는 유리 지바고의 이야기를 다룬 작품이다. 러시아 여타 사회주의 리얼리즘 소설에서 등장하는 주인공들과는 달리, 유리 지바고는 혁명가가 아닌 하나의 개인으로 혁명의 시대를 살아갔다. 시를 쓰는 의사 유리는 시라는 예술과 평번한 ‘삶’에 대한 열망을 통해서 두 차례의 세계 대전과 혁명을 거쳤음에도 인간적인 면을 간직할 수 있었다. 격동의 시기 앞에서 인간은 그 시대가 추구하는 이데올로기를 좇거나, 자신 앞에 주어진 인생을 살아간다. 또는 그 두 갈래의 길 앞에서 방황하는 인생을 살아가기도 한다.   파스테르나크의 『닥터 지바고』를 읽으면서, 유리를 보면 볼수록 떠오르는 인물이 한 명 있었다. 바로 최인훈의 『광장』에 등장하는 주인공 이명준이었다. 두 차례의 세계대전 그리고 혁명이라는 러시아 격동의 시기를 살았던 유리 지바고와 6.25전쟁과 이데올로기가 대립하는 격동의 한국을 살았던 이명준과는 공통점이 많았기 때문이다. 최인훈은 작품 속에서 사회적이고 집단적인 공간인 ‘광장’과 개인주의적인 공간인 ‘밀실’이라는 비유를 사용하여 당대의 이데올로기를 표현했다. 이제부터 『광장』을 통해 러시아의 격변하는 시대 속에서 자신 앞에 주어진 개인적 인생을 살아가는 유리 지바고와 시대가 추구하는 이데올로기를 좇았던 사회적 인생을 살아가는 파벨 안티포프, 그리고 그 두 갈래의 길 앞에서 방황하는 이명준에 대해서 살펴보겠다.       유리 지바고는 보리스 파스테르나크의 자전적 인물로 잘 알려져 있다. 미래주의 시대에 나고 자라 시인이 되었던 파스테르나크는 지바고를 시 쓰는 의사로 창조했다. 또한 유리 지바고의 외삼촌인 니콜라이 베데냐핀이 언급했던 상징주의적 성향과 종교관은 파스테르나크의 사상을 반영한 것이다. 이와 마찬가지로『광장』의 주인공 이명준도 작가의 분신과 같은 존재이다. 1973년 판‘이명준의 진혼을 위하여’라는 제목의 서문에는 다음과 같이 쓰여 있다. “나는 12년 전, 이명준이란 잠수부를 상상의 공방에서 제작해서, 삶의 바다 속에 내려 보냈다. 이명준, 나의 친구여, 그제나 이제나 다름없는 나의 우정을 받아주기를, 고이 잠들라.” 이처럼 최인훈 작가 자신도 이명준이라는 인물을 앞세워 시대의 과제에 대해 고민했다. 파스테르나크는 인간을 사회의 구성원이라기보다는 개별적인 존재임을 지바고를 통해 보여준다. 인간은 사회주의 이데올로기라는 권력의 힘에 의해서만 좌지우지될 수 없다고 생각하기 때문이다. 사회적이고 집단적인 공간인 ‘광장’을 추구하는 시대에서 유리 지바고는 ‘밀실’ 속에서 자신만의 삶을 살아간다. 그리스도에 대한 깊은 신앙심을 가지고 있는 외삼촌 니콜라이 베데냐핀으로부터 영향을 받은 유리는, 혁명이 아닌 자유로운 개인의 관념에 대해 깊이 생각한다. 4장 12절에 민중에 대해서 고르돈과 대화하는 장면에서 보면 알 수 있듯이, 하느님의 왕국 앞에서 헬라인도 유대인과 같은 민족집단은 없으며, 모두가 하느님 앞에서 평등한 개인이라고 주장한다. 개인의 삶이 민족주의라는 개념에 우선한다는 것을 파스테르나크는 보여주고 있다. ‘밀실’ 속에서 사는 유리는 농민들의 삶에 대해 잘 알지도 못하고 있다는 협동 조합원 코스토예드의 자신을 향한 비판에 다음과 같이 반박하는 장면이 있다. “이런 시장들 하며! 이런 아줌마들하며! 한 번 생각해 보세요, 얼마나 만족스러운지! 어딘가에 삶이 있습니다. 누군가는 기뻐하죠. 모든 사람이 다 신음하는 것은 아니라고요. 이로써 모든 것이 정당화되는 겁니다.” 그리고 이어서 “대체 왜 내가 모든 것을 알아야 하고 그 모든 것 때문에 고군분투해야 합니까? 나에게도 사실을 무시할 수 있는 자유를 주시죠.” 이런 대목에서 알 수 있듯이, 유리는 시대가 추구하는 집단적인 광장을 멀리하고 개인적인 밀실 속에서 살고자 하고 있다. 이러한 면모는 이명준에게서도 엿볼 수 있다. 이명준은 철저한 공산주의자 이형도의 아들이라는 이유만으로 고문을 당한 적이 있었다. 이 사건으로 그는 남한에서 개인의 밀실을 빼앗겼다고 생각하고 이상적인 광장을 꿈꾸며 월북한다. 하지만 북한에는 혁명은 없고 혁명의 흔적만 남아있음을 확인하고 실망한다. 북한은 개인적 밀실이 결여된 사회적인 광장만 존재하는 곳임을 깨달은 그는 “정말 삶다운 삶을 살고 싶었습니다. 남녘에 있을 땐, 아무리 둘러보아도 제가 보람을 느끼면서 살 수 있는 광장은 아무데도 없었어요.”라며 이야기한다. 9장에서 유리는 다음과 같은 라라와의 대화 속에서 자신의 삶에 대한 관점을 드러낸다.  “인간은 삶을 준비하기 위해서가 아니라 살기 위해 태어나는 거요. 그리고 삶 자체, 삶이라는 현상, 삶이라는 선물은 얼마나 압도적으로 진지한 것이지! 대체 왜 그것을 미숙한 허구의 어린애 장난 같은 광대놀음으로, 체호프 학생들의 미국 도망으로 바꿔치기해야 하는 거요?” 이를 통해 유리에게 생명은 죽음에 대한 극복임을 알 수 있다. 유리의 이런 모습은 앞서 말했듯이 외삼촌의 그리스도적 종교관에 영향을 받았으며 파스테르나크의 사상을 보여주기도 하는 장면이다. 이와 더불어 삶이란 무언가를 쟁취하기 위한 도구가 아니라 살아가는 것 자체라는 것을 강조한다. 이렇게 개인적인 ‘밀실’을 강조하는 면모는 명준에게도 존재한다. “저는 살고 싶었던 겁니다. 보람있게 청춘을 불태우고 싶었습니다. 정말 삶다운 삶을 살고 싶었습니다.” 이와 같은 명준의 이야기를 통해 시대적 갈등 속에서 명준도 유라와 같이 도구로써의 삶보다는 살아가는 것 자체에 초점을 맞췄음을 알 수 있다.      파샤는 사회적인 공간 속에서 살아가는 인물로 사회적인 ‘광장’을 멀리하고 개인적인 ‘밀실’을 가까이하는 유라와 명준과 대비된다. 물 흘러가듯이 수동적으로 살아가는 유라와 정반대로, 파샤는 매우 주체적이고 혁명적이며‘광장’속에 살고 있는 인물이다. 7장에는 다음과 같은 파샤에 대한 묘사가 있다. “왠지는 모르지만, 이 사람이 완벽한 의지의 화신임은 곧 분명해졌다. 그는 정녕 자신이 원했던 그런 모습이 되어 있었고, 그런 만큼 내면과 외면의 모든 것이 모범적으로 보이는 그런 존재였다.” 파샤는 자신이 사랑하는 사람들을 행복하게하기 위해 사회적으로 해야 할 일을 찾으려 노력한다. 유라는 라라를 사랑하기 때문에 그녀를 옆에 두려고 했지만, 파샤는 라라를 사랑하기 때문에 혁명에 참여하고 스트렐니코프로 다시 태어난다. 이렇게 끊임없이 ‘광장’을 추구하는 파샤는 밀실 속에서 사는 사람이라면 상상조차 할 수 없는 모습을 보여준다. ‘준비하기 위해서가 아닌 살기 위해’ 살아가는 유라와는 달리, 스트렐니코프는 삶을 무엇인가를 이루기 위한 수단으로 간주한다. “정도를 모르는 격정과 가장 극단적인 시각이 판치는 시대에, 역시나 그 무엇 앞에서도 멈추지 않는 스트렐니코프의 혁명성이 도드라진 것은 우연이 아니다. 자신의 전 인생을 통해 준비된 진정성과 열광이 있었기 때문이다.”   이와 같은 문구만 보아도 파샤의 사회적이고 집단적인‘광장’에 대한 열망은 하루아침에 생겨난 것이 아니라, 유년시절부터 키워온 것임을 알 수 있다. 철도노동자 티베르진의 가정에서 자란 파샤는 보증을 받으며 신뢰를 쌓았으며, 자신이 쌓아온 신뢰를 저버리지 않는 인물이 되었다. 외삼촌의 그리스도적 세계관에 영향을 받은 유리와는 달리, 파샤는 어려서부터 평범하고 개인적인 가정은 부재한 채 프롤레타리아적 가정환경 속에서 살아왔다. 이러한 요인도 파샤가 광장을 추구하는 스트렐니코프라는 인물로 자라나는 데 큰 영향을 미쳤을 것이다.    _ 최인훈. 『광장』1961, 1973년 서문_ 보리스 파스테르나크. 『닥터 지바고』, (민음사), 옮긴이 김연경, 2019년 1월 18일_ 황집필. &lt;소설 『닥터 지바고』에 나타난 전체와 개별자의 역사 연구 – 지바고의 삶과 예술을 중심으로&gt;