“오늘 엄마가 죽었다. 아니 어제일 지도 모른다.” 알베르 카뮈의 작품을 이러한 부조화의 인지로부터 시작한다. 주인공인 뫼르소는 어머니와의 사이가 나쁜 것도, 좋은 것도 아니지만 크게 감정의 동요를 느끼지 못한다, 아니, 않는다는 표현이 더 올바른 것 같다. 어머니의 죽음에 대한 큰 상실감을 느끼는 것도 아니고, 날짜에 대한 확실성을 가지지 못할 만큼 무관심에 대한 표현이 지설적이다. 제목인 이방인이라는 것은 소설의 배경이 되는 나라의 기후에도, 어떠한 사건이나 사고에 대해서 감정적으로도 어디에도 속하지 않는 뫼르소의 상태를 표현한 것 같다. 책을 고른 것은 단지 우연에 지나지 않았다. 책의 제목도, 작가도 익숙했지만 그 내용에 대한 것은 아는 것이 없었기 때문이었다. 뫼르소는 사회의 시선으로 보았을 때, 지금으로 말하면 사이코패스로서 사형 당한다. 자신의 삶과 죽음에 변명하지 않는 뫼르소의 태도는 나로 하여금 진실함이 존중받지 못하는 것에 대한 인지를 가능하게 해 주었다.     세상은 진실에 대한 가치를 높게 판단하지만 그 진실성은 아무도 판단할 수 없는 것이라고 생각한다. 뫼르소는 단지 너무나 솔직한 것이라고 생각한다. 자신의 감정이나 태도에 솔직한 것은 결국 사회의 고운 시선을 받지 못하는 말로를 가지게 된다. 사실 모두는 이 세상에서 평범할 수 없다고 생각한다. 자신의 본성을 숨기고 살아가는 세상에서 진실함이란 것은 모두 거짓이라고 생각한다. 사실 실존주의에 대한 것은 잘 모르지만 책을 읽으면서 어느 정도 이해가 갔다. 또한, 원하지 않은 출생을 선사한 부모님에게 왜 태어나주게 해주어서 감사하다고 생각하냐는 의견도 실존주의의 한 가닥이라고 생각한다는 의견에 대해서 크게 공감한다. 실존주의자라고 생각하지않는 실존주의자의 소설, 어렵지만 나의 감정에 솔직하고 당당한 입장에서 읽는 이방인이라는 책은 낯설지 않게 다가왔다.     솔직한 사람, 거짓이 없는 사람, 순수한 사람이라고 개인의 진실성이 판단되는 경우보다 공감능력이 부족한 사람, 이기적인 사람, 융통성이 없는 사람으로 낙인찍히는 것이 이 사회의 현실이고, 나 또한 그런 평가를 받는 사람들 중에 하나이다. 나 자신에게 솔직하고 내 의견에 부끄러움이 없어 내가 말한 것에 책임을 질 수 있지만, 내 가감없는 생각을 피력하는 것에 대한 숙고가 짧아 남에게 상처를 주거나 나의 명성이 폄하되는 것은 깊게 생각하지 못한다.     우리는 어디선가 또 한 명의 이방인이지만, 그 것을 숨기느냐 밝히느냐에 따라 어떠한 삶을 살아갈지 결정된다. 잘못된 것이라는 것을 알고 있으면서도 도덕적인 평가를 배제하고 본성이나 자신의 의견만을 따르는 것은 이방인을 자처하는 일이다. 하지만, 그 행동에 대해 부끄러움이 없고 책임을 질 수 있다면 그 또한 자신의 선택인 것이다. 나는 책을 읽으면서 비도덕적인 괴짜가 되기를 마음먹은 것이 아니다. 내 도덕적 판단은 나의 경험과 가치관에 의해 형성된다 하지만 그것은 또 하나의 나 스스로를 세뇌한 결과라고 생각한다. 내 생각과 행동이 조화를 일으키지 못한다면 현대인으로써 훌륭한 위장의 삶을 살아간다고 생각한다. 나를 감추고, 자아를 배제하며 평범한 삶을 살아가기 위해 노력하는 The ordinary는 역설적으로 이 세상의 The stranger, 이방인들을 가장 잘 설명하는 것이 아닐까, 하는 생각이 든다.