이 책을 읽기 전까지 나에게 아마존은 해외서적을 그나마 편리하게 살 수 있는 온라인 서점에 불과했다. 그러나 실제 아마존에서 12년을 근무한 저자의 얘기를 읽고 정말 한번 쯤 입사해보고 싶다는 생각이 들 정도로 매력적인 회사라는 인상을 받았다. 아마존의 근무 환경은 한국에서의 회사생활과 비교할 수 없을 정도로 혁신적이고 자율적이었다. 가장 충격적이었던건 탄력적인 근무 환경이었다. 출근시간과 퇴근시간이 정해져있지 않고 자신의 스케쥴에따라 유동적으로 출퇴근을 하는 모습이 한국 회사원들의 모습과 대비되면서 더욱 더 자유로워 보였다. 그렇게 자율적인 근무환경에도 나태해지기는 커녕 오히려 최상의 업무성과를 낼 수 있는 결정적인 이유는 바로 아마존의 성과중심주의 때문이었다. 누가 얼마나 더 야근을 자주 했고, 많은 회의에 참여했는지 같은 외적인 근무 행태는 사원의 업무능력을 평가할 때 그다지 중요한 요소가 아니었다. 결국 결과물로써 자신의 근무를 증명하는 시스템은 자율적인 근무환경과 높은 업무성과를 조화롭게 병존할 수 있게 만들었다.  프레젠테이션 중심의 발표자 중점 회의를 지양하고 책임자가 미리 작성해온 6쪽 정도의 서면자료를 중심으로 회의를 진행하는 모습도 매우 인상깊었다. 우리나라의 회사들은 어떤 신제품을 런칭하거나 새로운 기획을 진행할 때 모든 회의를 프레젠테이션을 바탕으로 진행하는데, 아마존은 이러한 방식은 발표자의 탁월한 발표력에 의해 오히려 회의의 중요한 본질적인 부분에 대한 이해가 저해된다고 생각한다. 무엇보다 발표자 중심의 회의는 듣는 사람들로 하여금 공통주제에대한 상이한 이해를 불러일으켜 회의에서의 소통을 방해할 수 있다. 최근 우리나라 회사원들 사이에 발표기술을 가르쳐주는 학원이 인기일만큼 발표력은 자신의 업무능력을 인정받는데 있어서 필수적인 요소로 자리잡고 있는데, 아마존의 서면회의는 이러한 회사생활이 정말 최상의 업무효과와 소통을 확보해주는데 용이한 것인지 의문점을 들게 한다.  하지만 이렇게 성과중심의 회사문화는 자연스레 동료들 사이의 경쟁을 과열하고 이는 곧 업무스트레스로 직결된다. 특히 아마존 전반에 뿌리깊게 자리잡고있는 '또래 압박(Peer pressure)'은 천재들이 북적거리는 아마존에서 개인 사원의 자신감을 꺾기에 충분하다. 이 책에서 주인공도 밝혔듯이 이러한 이유로 아마존은 평균 근속 연수가 1년 정도이다. 매우 유동적으로 인적 자원이 요동치는 회사인 것이다. 12년을 아마존에서 근무한 저자도 한때 뛰어난 동료와 자신을 비교하며 업무에 대한 자신감을 상실하고 회사를 더 다녀야 할지 고민하는 시간을 거쳤다. 고민끝에 저자는 자신이 지금 근무하는 아마존이라는 회사를 목표로 보지않고 자신의 더 큰 목표를 이루어가는데 필요한 하나의 수단으로 인식하며 이러한 우울감을 극복해냈다. 나는 우리나라의 취업준비생을 비롯해 이미 취업을 한 직장인들이 이러한 생각을 가지고 회사를 다닌다면 업무로인해 받는 스트레스가 효과적으로 감소할 것이라고 생각했다.경제불황으로인한 취업난이 고조되면서 엄청난 노력끝에 합격한 회사를 저절로 인생의 최종 종착지로 인식하는 경향이 팽배해졌다. 하지만 저자가 주지하듯이, 그 회사를 종착지로 생각하는 순간 그 개인은 끝도없이 불행해진다. 그 곳 외에 새로운 대안을 전혀 생각하지 않기 때문에 그 곳에서의 작은 실수에도 민감하고 예민하게 받아들인다. 이렇게 긴장된 상태에서 업무성과가 좋을 확률은 점점 희박해지고 결국 끝없는 악순환의 연결고리 속에 자신의 속만 썩어들어가는 것이다.  아마존에서의 회사생활은 여러모로 우리나라의 회사문화를 반성하게한다. 우리나라의 많은 회사원들이 업무 스트레스로 정신병을 앓고 근로만족도가 낮은 이유는 근본적인 회사 내의 근무 환경 때문이다. 앞으로 회사의 근무 환경을 어떤 방식으로 바꾸어나갈지에 있어서 이 책이 많은 해결책을 제시할 수 있다는 생각이 든다.