. “가장 거대한 공포에서조차 아이러니는 존재한다.” 처음 러브 크래프트란 이름을 들었을 때, 나는 청춘들의 사랑에 대한 이야기를 쓰는 감성 연애 작가를 떠올렸다. 나중에 공포 소설 작가라는 걸 알게 되니 이러한 반전적 요소에 더욱 끌리지 않을 수가 없었다. 1권은 러브 크래프트의 가장 유명하고 대표적인 단편들을 모아놓은 전집으로 우리에게 가장 잘 알려진 크툴루, 니알라토텝, 네크로노미콘이 처음 등장한다. 2권의 소제목은 &lt;우주적 공포&gt;로 코스믹 호러라는 새로운 장르로의 출발을 알린 단편들이 담겨있다. &lt;저 너머에서&gt; : 내가 살고 있는 이 공간을 절대적인 존재들과 공유하고 있다고 생각해보자. 그들과 나 사이에는 어떤 차원의 벽이 존재해 서로를 인식할 수 없지만 그들은 확실히 존재하고 있다. 어느 날 그 장벽이 깨어져 어둠의 존재들을 인식할 수 있고 동시에 그들 역시 나를 인식하고 쫓아온다면 나는 미치지 않을 수 있을까?  &lt;금단의 저택&gt; : 저택의 지하에 사는 드라큘라를 퇴마하는 이야기. 러브 크래프트의 소설에 등장하는 미지의 존재들은 대개 인간의 힘으로는 어쩔 수 없기에 그 앞에서 무너질 수 밖에 없는 인간의 나약함과 무력함이 극적인 절망감을 선사하는데 특이하게도 이 단편에서는 주인공이 괴물을 퇴치하는데 성공했다는 점에서 희망적이다.&lt;냉기&gt; : 냉기를 병적으로 싫어하는 주인공. 윗 층에 사는 병약한 노인은 늘 방 안을 섭씨 12-13도를 유지하며 실험을 진행하는 박사이다. 노인의 점점 심해지는 기벽과 냉기에 대한 기이할 정도로 무서운 집착은 주인공의 공포심을 자극함과 동시에 호기심을 불러 일으킨다. 결국 주인공은 진실을 마주하고 그 날의 끔찍한 경험은 현재의 트라우마를 만든다. 만약 나였다면 방의 악취가 심해지는 순간부터 진실은 무시하고 당장 이사를 갔을 테지만, 역시 주인공은 무식할 정도로 용감하다.&lt;우주에서 온 색채&gt; : 가장 좋았던 단편을 꼽으라면 이 단편을 꼽고 싶다. 어느날 내가 사는 행성에 멸망을 끌고 온 미지의 존재가 지적 생명체가 아닌 무형의 색채라면? 그 허무함과 비참한 패배감은 말로 설명할 수 없을 것이다. 외계의 수많은 존재들 중에 우리에게 공포감을 선사하는 존재가 색채 그 자체라니 이토록 인간이 하찮고 보잘 것 없어 보일 수가 있을까. 게다가 색채라는 것은 아름답고 영롱한 빛줄기인데 이들이 우리에게 악의를 가진다는 것은 상상하기가 힘들다. 정말 공포스러운 것은 우리가 그 미지의 존재에 대해 어떠한 것도 알아낼 수 없다는 사실이다. 어디서 어떠한 목적을 가지고 왔는지 우리는 알 수 없다. 하지만 적어도 인간에게 도움을 주기 위해서 온 것이 아니라는 것만은 안다. 단지 그들 앞에서 우리는 우리가 얼마나 나약한 존재인지 뼈저리게 깨달을 뿐이다. 언젠가 우리의 행성에 이런 존재가 찾아온다면 우리는 어떻게 할 것인가? 지구 상에 존재하지 않는 색을 상상하는 것은 정말 어려운 일이고 그렇기에 더욱 매력적이다. 그 찬란한 공포의 색을 눈 앞에서 보고 싶다. &lt;어둠 속에서 속삭이는 자&gt; : 뇌를 통 속에 넣어서 영혼을 보존하고 영생에 가까운 삶을 살 수 있다면 어떨까. 외계인들이 자신들은 나와 같은 지식인들과 만나고 싶어한다며 인간이 터무니 없이 상상만 하는 거대한 심연을 기꺼이 보여주고 싶어한다며 자신들과 동행할 것을 제안하는 거다. 나는 그 기이한 제안을 받아들일 수 있을까? 그 정체모를 외계인들이 나를 파멸시키려 하는 것일지도 모르는데 무엇을 믿고 제안에 응한단 말인가. 그들이 보여줄 심연의 세계가 궁금하긴 하겠지만 무엇보다 본능적인 경계심과 거부감이 든다. 일단 나라면 애클리로부터 자신의 집에 와달라는 편지를 받고 절대 그 곳으로 가지 않았을 것이다. 주인공은 주인공 답게 끔찍한 사건이 일어날 거라는 명백한 암시를 보고도 호기심을 이기지 못하고 저승길을 제 발로 걸어가지만 말이다.&lt;광기의 산맥&gt; : 남극의 산맥에 인류 이전 탄생의 역사가 숨겨져 있다는 발상은 아주 매력적이다. 지금은 인간이 구석구석 뿌리 내리고 지배하는 이 땅이 과거에는 초월적 존재들이 서로가 차지하기 위해 싸웠던 땅이라니 그럴듯한 상상이 아닌가? 게다가 패배한 존재들은 사라진 것이 아니라 동면을 취하고 있을 뿐이었다. 그들이 깨어난다면 인간은 어떻게 될 것인가? 이 세계 어딘가에도 인류가 아직 찾아내지 못한 원시세계의 증거가 남아 있을지도 모르겠다. 이럴 때 보면 탐험가나 고고학자라는 직업이 참 매력적으로 다가온다. 아무도 찾지 못한 미지의 세계를 최초로 발견할 때의 흥분을 생각해보면 왜 뻔히 위험할 걸 알면서도 어떠한 선택은 할 수 밖에 없는지 조금 알 것 같기도 하다. &lt;시간의 그림자&gt; : 내가 SF 장르에서도 유난히 좋아하는 소재가 시간이다. 우리에겐 선형적으로 흐르는 시간이 다른 차원의 존재에게는 또 다른 매커니즘으로 작용할 수 있다는 사실이 재미있다. 이 소설에서는 인간에게 적대적이지 않은 외계 생명체가 과거나 미래의 다른 종족들과 정신을 바꿀 수 있는 능력을 가지고 있다. 이 능력으로 온갖 정보를 긁어 모아서 대도서관에 서적과 문서, 그림의 형태로 기록한다. 인간에겐 호의적인 첫 외계인이라 그런지 왠지 모르게 귀엽게 느껴지기도 한다. 멸망 직전에 다른 종족과 통째로 몸을 바꾼다는 건 빼고. 그건 너무 끔찍하다. 인간은 3차원을 지배하는 법을 배웠지만 여전히 흘러가는 시간에 대해서는 어쩔 줄을 모른다. 우리가 통제할 수 없는 유일한 물리 좌표인 것이다. 시간이라는 개념을 완전히 이해하고 정복한 그들이 우리에게서 등을 돌린다면 꽤나 절망적인 미래가 펼쳐지지 않을까. 만약 미지의 존재가 있다면 그들이 우리에게 호의적이길 간절히 바래본다.