왜 나는 너를 사랑하는가      사랑과 연애에 대해서 논해보려 하면, 경험이 없던 예전보다 어느 정도의 경험이 쌓인 지금이 오히려 더 뭐라 말하기 어렵다. 어느 순간부터인가 나는 이런 생각에 빠지기 시작했다. 인간의 사고는 인간이 사용하는 언어의 한계 안에 있다. 우리의 언어는 우리의 감정을 사랑, 우정, 집착, 호감 등 분절된 개념으로 정의한다. 그러나 엄밀히 말해 우리의 감정은 그런 식으로 딱딱 끊어진 형태로 발현되지 않는다. 이를테면 사랑의 감정과 우정의 감정 사이에는 촘촘한 그라데이션이 펼쳐져있다. 그 중간 어디쯤에 있는 감정 상태에 있다 하더라도, 우리는 우리의 언어가 규정한 몇몇 단어들 중에서 하나를 골라서 그 감정을 표현해야 한다. 바로 여기서 왜곡이 생긴다. 특히 사랑의 감정은, 가장 복잡하고 고조된 형태의 감정이기 때문에 이러한 왜곡에 더욱 취약할 수밖에 없다. 예컨대 많은 문화권에서 이성 사이의 우정은 사랑으로 의심받기 쉽다. 연인과의 이별을 원하지만 이별하지 못하고 있는 사람은 자신이 용기를 내지 못할 뿐인 것을 아직 사랑해서 그런 것으로 착각한다. 인간의 감정은 비록 그것이 나 자신의 감정일지라도 정말 파악하기 어려운 대상이라는 것을 많은 경험을 통해 깨달은 후, 나는 나 자신 또는 타인의 연애에 대하여 섣부른 판단을 하지 않게 되었다. 그러나 인간은 끊임없이 결정을 내려야하는 존재이기에, 이러한 어려움을 어떻게든 극복해야 한다. 파악이 되지 않는 것, 사랑의 난해함을 어떻게든 파악하려할 때, &lt;왜 나는 너를 사랑하는가&gt;는 나에게 무수한 실마리를 제공해주었다. 이 책은 표면적으로는 소설의 형식을 빌렸지만, 사실은 사랑이라는 주제를 심리학과 철학을 도구로 하여 분석한 책이다. 사람이 사랑에 빠지고, 만남을 시작하고, 서로 적응하고, 노력하고, 절정에 이르고, 갈등에 이르고, 이별하고, 괴로워하고, 다시 새로운 사랑에 빠지는 과정을 세세하게 곱씹는다. 이 책을 추천한 많은 지인들이 상기된 표정으로 말했듯이, 나 역시 ‘이건 내 얘기다’라는 강한 공감으로 내내 탄식하며 읽었다. 내가 연애를 해보면서 감정으로는 느꼈지만, 나의 사고력과 어휘력의 한계 때문에 미처 인식하지도 표현하지도 못했던 것들을 이 탁월한 작가가 고스란히 글로 적어주었다. 이 책을 쓸 당시 작가 알랭 드 보통은 겨우 23살이었다고 한다. 한국 나이로도 지금의 나보다 한두 살은 어렸다니, 놀라지 않을 수 없다.  이 멋진 책을 읽으며 구절 하나하나 공감하지 않은 것이 없으나, 지금 내가 하는 연애에 가장 큰 도움을 준 대목을 기록하고 싶다. &lt;틀린 음정&gt;이라는 소제목이 달린 부분이다 “입 안이 말랐다. 목덜미가 이상하게 욱신거리는 느낌이었다. 클로이가 어떻게 그렇게 심하게 절충적인 신발에 마음을 빼앗겼는지 이해가 되지 않았다. 클로이가 어떤 여자인지에 대한 내 생각, 그녀의 정체성에 대한 나의 아리스토파네스적인 확신에는 이 구두에 대한 열광은 들어 있지 않았다. 우리 관계의 이런 예기치 않은 전환에 상처를 입고 혼란을 느낀 나는 속으로 중얼거렸다” 사랑을 시작하며 상대를 완전한 여자로 이상화한 남자가, 그 이상에 균열을 발견하고 혼란스러워하는 대목이다. 이런 경험을 해보지 못한 연인은 아마 없을 것이다. &lt;왜 나는 너를 사랑하는가&gt;를 읽고 가장 좋았던 것은 연애를 하며 얻은 내 개인적인 경험들이 사실은 보편적인 경험들이며 나는 너무나 정상적인 과정을 거쳐 왔다는 것을 깨달았다는 것이다. &lt;틀린 음정&gt;에서도 마찬가지였다. 나 역시 너무나 완벽하게만 보였던 사람과 간절함 끝에 연애를 시작하였을 때, 얼마 안가서 “어떻게 이딴 걸 좋아할 수 있지?”라며 상대방의 취향에 관하여 다소 격앙된 생각을 해본 바 있다. 그리고 상대방 역시 마찬가지였던 것 같다. 책에 나온 구절대로, ‘위협적인 차이는 중요한 점(국적, 성, 계급, 직업)에서 쌓여가는 것이 아니라, 취향과 의견이라는 사소한 점에서 쌓여갔다’ 주인공은 고민, 갈등, 불화를 거친 끝에 집 밖에 나와 가게에 들어갔다가 가게 주인이 추악하게 생긴 샌들을 신고 있는 것을 발견하고 깨달음을 얻는다. 자신이 그 가게 주인의 고약한 취향에 대해서는 분노하지 않는다는 것, 그러나 사랑하는 사람의 취향에 대해서는 그토록 격한 감정을 갖게 되었다는 것, 틀린 음정이란 사랑의 증거와도 같다는 것이다. 여자친구에게 이 구절을 보여줬다. 그리고 서로의 ‘구두’에 대해 털어놓아보았다. 만약 ‘서로 마음에 들지 않는 취향’에 대해 이야기했다면 그것은 불편한 감정을 남기는 대화가 되었을 것이다. 그러나 ‘구두’에 대한 대화는, 이 책을 읽은 후의 대화라면, 서로가 서로를 얼마나 사랑하고 따라서 이상화하였는지를 멋쩍게 드러내는 대화였다.