‘해방촌 가는 길’ 은 여성의 욕망과 현실이다.우리는 비슷한 처지의 이야기에 관심을 가진다. 현대를 살아가는 인간으로 모두 한 번 쯤은 좌절과 상실을 경험한다. 그 과정 속에서 우리는 스스로 한없이 나약해지는 경험을 한다. 강신재의 소설 ‘해방촌 가는 길’은 전후 여성의 현실을 대담하게 이야기한다. 당시 여성이라는 입장에서 느꼈던 무기력은 꼭 여성이 아니더라도 모든 사람이 겪을 수 있는 좌절을 표현한다. 현실을 살아가기 위해 해야만 했던 수 많은 일을 억지로 해냈던 소설 속 주인공들은 강인하다기보다는 위태로워 보인다. 소설 속 주인공은 끊임 없이 좌절하고 아무렇지 않은 척 흘려보낸다. 소설가 강신재의 주인공들은 당시에는 차마 입에 올릴 수 없었던 이야기를 꺼내 보여주고 우리의 눈 앞에 흩뜨려 놓는다. 특히 전후 사회에서 여성이 느끼는 감정과 성을 대담하고 담담하게 이야기한다. 그들의 이야기는 지금의 미디어가 보여주는 것처럼 자극적이지도, 상업적이지도 않다. 그저 현실을 이야기할 뿐이다. 돈을 벌기 위해 도덕을 내려놓고 사랑하면 안되는 상대를 절절히 사랑한다. 작가는 소재만으로도 드라마 몇 편은 제작했을 법한 이야기를 짧고 간결하게 전하고 떠난다. 소설을 다 읽으면 그러한 이야기가 어제 혹은 오늘 그저 일어날 수 있는 이야기이겠거니 받아들일 수 있게 된다.‘해방촌 가는 길’은 말 그대로 주인공 기애가 집이 있는 해방촌으로 가는 길로 부터 이야기가 시작된다. 전쟁 직후 무기력한 어머니와 아직 어린 동생을 책임지기 위해 대구에 있는 미군부대로 떠난 기애는 그 곳에서 미군과의 임신, 낙태를 경험한다. 그래도 떠나기 전, 마지막까지 기애에게 모질지는 않았다는 미군의 모습은 현실이었는지 기애의 희망이었는지 짐작할 수 없다. 그저 책임감으로 대구까지 일자리를 찾아 나선 기애에게 미군과의 경험은 덕도 흠도 아니었다. 단순하게 흘려버리고 싶은 경험이었고 생계를 위한 수단이었다. 다시 집으로 돌아온 기애는 자국으로 떠나간 미군과의 절절한 감정 따위를 느낄 수조차 없었다. 미군과의 동거로 얻은 경제적 여유로 돈은 틈날때마다 집으로 보냈기 때문에 조금은 살림이 나아졌을까 생각했지만 집을 나오기 전보다도 수척해진 어머니와 까까머리로 어렵게 학교를 다니는 동생을 보고 기애는 느낀다. 아직 자신에게 감상을 느낄 여유는 없다고. 소설 속에서 기애의 삶을 흔드는 또 하나의 인물은 근수이다. 예전에는 부유한 집안의 귀한 아들이었던 근수는 전쟁으로 부모님을 잃고 상의군인이 되어 기애 앞에 나타난다. 솔직한 근수의 사랑고백에 기애는 무관심으로 답한다. 얼마 후 신문 한 귀퉁이에 난 처지를 비관해 스스로 목숨을 끊은 상의군인의 기사에 가슴이 심하게 요동친 것을 보면 현실이 둘을 갈라놓았다 이야기 할 수도 있을 것이다. 기애는 또 다시 동생과 어머니를 위해 또 다른 미군과의 미군과의 동거를 시작하고 소설은 그렇게 막을 내린다.‘해방촌 가는 길’ 뿐 아니라 다른 이야기를 읽으면서도 행복에 겨워있거나 여유로운 주인공은 찾을 수 없었다. 모두 현실에 완벽히 적응한 당시의 여성이었다. 제목의 해방촌은 현실이다. 주인공들은 현실에서 돌아나오지만 어쩔 수 없이 다시 현실로 돌아간다. 그럼에도 불구하고 작가는 끊임 없이 주인공의 삶을 이야기한다. 생계를 위해 끊임없이 살아가려는 수 많은 주인공의 모습에서 화려한 능력이나 강인한 뚝심을 느낄 수는 없지만 우리 주변에서도 찾을 수 있는 끈덕짐을 느낄 수 있다. 이러한 끈질김이 작가가 이야기하는 현실이자 미래가 아닐까 생각해본다.