처음에는 '시간의 역사'가 우주를 다루고 있는 지 몰랐다. 그리고는 처음 책을 펼쳤을때 적잖이 놀랐다. 우주라니. 나는 뼈속까지 문과인 사람인데, 이번 학기에 처음으로 '우주론'이라는 강의를 듣게 되었다. 과학분야를 이렇게까지 상세하게 배우는 것은 처음이었다. 교수님께서는 수업을 시작하기 전에, 우리가 사는 세계의 원리를 아는 것에 대해 설명하셨다. 그런데 도저히 이해가 가지 않았다. 스마트폰을 쓸 줄 알기만 하면 되지, 그 원리를 왜 알아야 하는가. 이 지구에서 별을 보며 살아가면 되는거지, 우주의 원리를 왜 알아야 하는가. 그것이 우주에 대해 알기 전의 내 마음이었다.     우주는 예상한대로 아주 복잡했다. 수업 교재 중 180쪽을 공부했는데, 그 전체의 내용이 통틀어 그저 빅뱅이론 하나를 설명하기 위함이었다. '우주가 작은 한 점에서 출발해 아직까지도 팽창하고 있다.' 이 짧은 문장이 담은 내용을 찾아내기 위해 180쪽이나 필요했던 것이다. 그런데 솔직히 말하자면, 그 180쪽의 내용은 작가의 기준 '상식'인, 그러나 나에게는 낯선 '과학 지식'인 그것들을 모두 제외한 것이었다. 결론적으로, 잘 이해가 가지 않았다. 그저 시험을 보기 위해 외웠고, 그 결과 아직도 우주를 알지 못할 뿐만 아니라 시험조차 실패로 끝이 났다.      실패의 경험은 우주에 대한 나의 두려움과 싫증을 만들어냈다. 그래서 <시간의 역사>를 읽는 것도 거북하게 느껴졌다. 그러나 나는 비록 내용을 모르는 채였지만 이 책을 골랐고, 어떻게든 이것을 읽어내고 싶었다. 짧은 분량과 그림의 존재에 위안을 얻고 읽어내려가기 시작했는데, 의외의 부분을 발견했다. <시간의 역사>는 작은 과학적 지식을 설명하는 데에도 예시를 들었다.      예를 들어, 아인슈타인의 일반 상대성이론을 설명하는 과정에서, 시공간에 대한 이야기가 등장한다. 이 때 기차를 예시로 드는데, 초속 40미터로 움직이는 기차 안에서 탁구공을 1초동안 튕길 때, 기차 안의 관점에서 보면 탁구공은 위, 아래로만 움직였지만, 기차 밖의 관점에서 보면 열차가 움직인 40미터만큼 공이 움직인 것으로 보인다. 이렇게 관점에 따라 위치도, 움직임도 다르게 보이기 때문에, 우주에서는 빛의 파동을 전달하는 물질인 에테르의 관점에서 움직임을 본다. 이런식으로 설명을 하니, 그 지식이 무슨 내용을 담고 있는지, 그것을 왜 알아야 하는지 쉽게 이해하고 관심을 가질 수 있었다.      뜻밖에 우주를 다루는 책을 읽고서는 동기와 흥미는 생각보다 큰 역할을 한다는 것을 느꼈다. '왜 알아야 하는가'를 생각하고 나니 '무엇을 의미하는가'에 대한 흥미를 가지게 되었고 그것을 가지지 않았을 때보다 내용을 더 유심히 살피고 머리 속에 넣도록 노력하게 되었다. 하다못해 별, 우주 같은 단어를 들을 때마다, 하늘을 바라볼 때마다 생각을 하게 된다. 어쩌면 과학을 공부하는 사람들과 우리의 가장 큰 차이는 그것이었을지도 모른다.      또하나 이 책의 가장 큰 특징은, 스티븐호킹의 태도이다. 그는 우리를 가르치려들기보다는, 자신이 잘 아는 주제에 대해 함께 이야기해보자는 분위기를 만든다. 항상 자신의 주장이나 지식이 틀릴 수 있다는 가능성을 열어두고, 대화를 나누듯이 이야기를 전개한다. 그의 이런 태도는 어려운 내용에도 불구하고 이 책을 포기하지 않게 하는 이유가 되기도 한다. 그렇기에 독후감을 이미 쓰기는 했지만, 앞으로도 이 책의 내용을 이해하기 위해 몇 번 다시 읽을 생각이다.