이 책 역시 오거서 장학금의 일환으로 접하게 되었다. &lt;부분과 전체&gt;라는 제목이 익숙해서 이 책을 고르게 되었다. 지난 번에도 양자역학에 관한 책을 읽었지만 그 분위기가 사뭇 달랐다. 이 책은 양자역학의 대가 베르너 하이젠베르크가 쓴 자신의 자서전이다. 그렇지만 단순히 자신의 일생에 대한 회고록이나 과학적 내용만 다룬 책이 아닌, 삶에 있어서 자신이 스스로 중요하게 생각했던 경험들을 대화의 형식으로 기록했다. 책의 대부분의 내용이 다른 과학자, 친구, 동료 교수들과 한 대화내용이다. 그 당시의 대화를 완벽하게 복구하지는 않았지만, 그 내용과 뉘앙스는 최대한 잘 전달하고 있다. 과학자라고 해서 단순히 과학내용만 있는 것도 아니라 그 당시의 정치 상황과 관련해서 철학적인 내용도 매우 많이 실려있다. 과학적은 내용을 주제로 대화를 나눌 때도 철학적인 방법으로 접근하며 책을 접하기 전, 예상했던 대화방향과는 많이 달라서 어색하게 느껴졌다. 과학적인 내용을 철학적으로 접근해서 이해하기도, 읽기도 쉽지 않았다. 하지만 새로운 방법으로 접근한 방식들이 흥미롭게 느껴졌다. 또 흥미로웠던 점은 갈릴레오 갈릴레이가 주로 했다고 전해지는 사고 실험을 정말 많이 했다는 것이다. 특히 대학생 시절 친구들과 같이 몇 주 동안 자전거 여행을 가면서 한창 원자물리학에 대한 연구가 시작될 시기라서 원자물리학에 대한 내용들을, 또한 학교에서 배운 내용들을 가지고 친구들과 활발히 사고 실험을 한 점이 인상 깊었다. 사고실험을 하는 습관은 평생에 걸쳐 지속되었고, 특히 아인슈타인과 함께 세미나에 모여있을 때, 매일마다 같이 사고실험을 하면서 서로의 주장을 반박하는 모습을 보일 정도로 하이젠베르크의 인생에 있어서 사고실험은 매우 중요한 부분을 차지했다. 이러한 사고 실험들의 주제 중 하나로, 우리가 고등학교 때 너무도 당연하게 배운 원자의 구조, 전자의 불연속적 궤도 이동 등에 관한 내용들이 있었다. 우리는 학교에서 10분 만에 배운 내용을, 과거의 과학자들은 몇 주를 씨름하며 사고 실험과 실험을 통해 배웠다는 사실이 현대의 사람들이 과거의 과학자들에게 빚을 지고 있다는 느낌을 받았다. 그들의 동기는 비록 단순한 호기심이었을 수 있지만, 그 결과로 지금의 많은 사람들이 그 내용을 쉽게 배우고 있다는 생각이 들었다. 그 말인즉슨, 우리 세대의 사람들 또한, 기술발전을 위한 연구도 좋지만, 순수수학, 순수과학 등의 분야에서도 큰 발전을 이뤄 후대 세대에 긍정적인 영향을 주어야 한다고 생각한다. 내 전공과 관련해서 흥미로웠던 점들이 많았다. 주위의 많은 사람들이 내 전공이 수학과라는 얘기를 들으면 “수학과 나와서 뭐하냐, 수학과 취직 안된다”라는 식의 반응이 많다. 나도 그에 대한 고민이 많던 중, 하이젠베르크와 동료 과학자들의 대화에서 그 해답의 실마리를 찾을 수 있었다. 하이젠베르크와 주변 과학자들이 양자역학에 대한 새로운 주장을 펼칠 때 상대방의 주장을 판단하고, 자신의 주장에 대한 신뢰도를 강화할 때 항상 사용하던 것이 수학이었다. 상대방이 양자역학의 새로운 이론 또는 새로운 계를 제시하면, 그 이론이 수학적으로 옳은지, 공리를 만족하는지부터 확인한다. 하이젠베르크가 파울리에게 자신의 주장이 옳음을 증명하기 위해 몇 년에 걸쳐 수학적으로 옳음을 증명하기도 했다. 또한, 바튼과 하이젠베르크의 대화에서, 완결된 분야와 열려 있는 분야를 나누는 가장 정확한 기준으로, 정확히 정리할 수 있고, 그 자체로 모순이 없는 공리계가 있어야 한다는 것을 들었다. 공리가 해당 계 안에서 개념들을 통해 법칙적인 관계들을 확정한다고 했다. 이와 같이 물리학의 분야에 대해서도 수학의 공리 개념을 기초로 삼았다. 수학과 전공의 학생으로서 취업 문제 때문에 흥미와 관심을 잃어 가던 수학과에 대해 다시 흥미를 가지게 해준 부분이었다. 고등학교 때 수학과를 진학하려던 이유와 마음가짐을 다시 복기할 수 있었다. 지금의 과학은 어느 분야이더라도 수학이 필요하지 않은 곳이 없고, 수학이 전혀 쓰이지 않을 것 같은 분야에서도 수학이 중요하게 사용된다. 나도 전공을 더 열심히 배워서, 특히 예전부터 궁금해 했던 위상수학에 대해서 더 열심히 배워서, 생소한 분야인 축구나, 힙합 등에 적용할 수 있도록 노력해 봐야겠다. 하이젠베르크는 처음 대학교 입학하고 나서 순수수학에 관심이 있어 원의 구적법을 해결해 유명해진 린데만 교수를 찾아갔으나, 서로 흥미를 느끼지 못하고 조머펠트 교수의 원자물리학분야로 길을 들어섰다. 처음 만남에서 하이젠베르크는 조머펠트 교수에게 시시한 내용들과 실험들은 배우고 싶지 않다고 했으나, ‘왕이 공사에 착수하면 일꾼들에게 할 일이 생긴다’라는 비유를 들었다. 이어서 우리는 모두 일꾼이지만, 작은 일을 세심하고 성실하게 임하는 가운데 성과를 내게 되면, 그런 일 또한 기쁨이 된다는 것을 알게 될 것이라고 했다. 조메펠트 교수의 의도는 무시해도 될 것 같은 일에도 최선을 다하다 보면, 거기에서 행복을 느낄 수 있다고 하는 것 같다. 평소에 내가 사소한 일들을 무시하지는 않았을까 반성하게 되었다. 하이젠베르크는 독일에서 열린 보어의 강연에서 눈에 띄어 보어와 함께 원자에 대한 대화를 위해 몇 주간 덴마크로 여행을 갔다. 하이젠베르크는 산과 밀접한 뮌헨에서 자라고, 덴마크는 매우 평평하다고 한다. 이 얘기를 하면서 하이젠베르크는 뮌헨 사람들의 시선은 주로 하늘로 향하고, 덴마크의 어부들은 시선이 주로 평평히 바다를 향한다고 했다. 물론 하이젠베르크의 의도와는 다르겠지만 나는 시선이 의미하는 바는 ‘야망’이라는 생각이 들었다. 주변 환경에 따라 사람들의 야망이 달라지는 것 같았다. 실제로도 주위의 친구, 의식주에 따라 사람의 야망이 달라질 것이다. 나도 내 ‘야망’을 더 키우고 넓히기 위해서 주변 환경을 더욱 긍정적으로 바꿔야겠다. (야망을 더 키운다는 뜻은 단순히 더 높은 것과 많은 것을 가지고 싶다는 뜻보단, 더 의미 있고, 더 다른 사람들에게 도움이 될 수 있는 방향으로 발전하고 싶다는 뜻이다) 베르너 하이젠베르크의 모국인 독일에서는 프로이센의 철학이 지배적이라고 한다. 프로이센적 태도 중 하나로, 패배자들에게 아량을 베푸는 승자를 추앙하며 숙이고 들어가는 태도는 치욕이라고 생각한다. 반면에 영국적인 태도로는 패배를 깨끗이 인정하고 감수하면서 승자에게 너그러운 태도를 보이는 패자를 존경한다고 한다. 승자가 기분이 좋은 심정으로 아량을 베푸는 것 보다 패자가 비록 분하더라도 승자에게 너그러운 태도를 취하는 것이 더 어려울 것이다. 이러한 태도들이 전 영국인 혹은 독일인에게 적용되는 것은 아니지만, 내가 평소에 관심 있게 주목하던 영국의 신사 문화와 연관 있는 것 같아 신기하기도 하고 영국의 신사 문화를 더 알아보고 싶다는 생각이 들게 되었다. (위에 언급했던 프로이센적 태도와 영국적 태도는 책의 내용이다) 하이젠베르크와 자주 대화를 나누던 폴 디랙은, 종교와 국가가 자주, 그리고 잘 결합하는 이유에 대해서 말했다. 종교는, 불의에 항거하지 않고 묵묵하고 참을성 있게 자신의 의무를 다한 사람들에게 이 땅에서가 아니라 하늘나라에서 상을 준다는 환상을 불러일으킨다고 했다. 국가는 국가를 위해 자신의 의무를 다한 사람들에게 보상을 주어야 한다. 그러나 그 보상을 현세가 아니라 하늘나라에서 준다는 환상을 불러 일으킨다는 말이 인상 깊었다. 나도 물론 불교 이기 때문에 부처님을 믿긴 하지만, 기본적으로 종교가 사람들에게 환상을 심어준다는 생각도 들었다. 신의 유무와, 어느 신이 옳은지, 즉 어느 종교가 옳은지는 잘 모르겠지만 어떤 종교를 믿더라도 자신이 긍정적인 쪽으로 발전을 이끌 수 있는 만큼 믿어야 한다는 생각이 들었다. 나는 어릴 때부터, 내가 과거의 시대에 간다면, 피타고라스의 정리나, 유클리드의 기하학, 등을 발견할 수 있을까, 혹은 갈릴레오 갈릴레이의 과학자가 뉴턴 시대에 있었다면 뉴턴의 발견을 대신 발견할 수 있을까라는 상상을 많이 해봤다. 이런 논쟁에 대해서 어떤 과학자들은 각 시대는 자신의 진실을 가지고 있다고 하는데, 하이젠베르크는 이에 대해서 반박했다. 역사적 발달과 더불어 인간의 사고 구조도 변한다는 사실을 알아야 한다고 했다. 과학의 발전은 새로운 사실들을 알고 이해해 나가는 것뿐만 아니라, ‘이해’라는 말의 의미를 늘 새롭게 배워나가는 것을 통해서도 이루어진다고 했다. 내가 정확히 이해한 것이 맞는 지는 모르겠지만, 각 시대마다 사람들이 가지고 있는 정보가 달라짐에 따라 같은 현상을 다르게 이해하고, 다른 시각으로 보면서 과학이 발전 한다는 뜻인 것 같다. 정보가 없던 과거에 무에서 유를 창조한 사람들도, 정보가 과도하고 이제는 너무 전문적이라 새로운 것을 발견하기가 어려운 가운데 새로운 것을 발견한 사람들도 다들 대단한 것 같다. 미국이 제 2차 세계대전 당시 원자폭탄을 터트렸을 때, 아인슈타인이 원자폭탄을 발명했다는 사실에 힘들어했다는 것만 알아서 원자폭탄 자체를 아인슈타인이 발명 한 줄 알았다. 그러나 하이젠베르크의 동료 오토 한이 일생일대의 발견인 우라늄 붕괴에 대해 발견했고 하이젠베르크와 함께 원자폭탄을 만들 수 있다는 사실을 정부에 알렸지만, 막대한 비용과 시간이 들기에 정부가 원자폭탄을 만드는 것이 불가능 하다는 사실을 함께 알렸다. 그러나 미국에서는 막대한 비용과 시간을 들여서 만들었다고 한다. 원자폭탄이 양자역학과 관련이 있는 줄은 몰랐다. 그래서 양자역학의 중요한 발견을 한 사람들이 모두 괴로워  했던 줄 몰랐다. 이 당시 양자역학에 기여를 한 사람 모두 괴로워했다고 한다.그러면서 그래도 하이젠베르크와 동료들은 누군가는 발견 했을 것이라면서 양자역학에 가장 큰 기여를 한 사람이 죄책감을 다 갖는 것이 아니라 양자역학에 관련된 사람들은 모두 조금씩 책임져야 하며, 앞으로의 과학 발전은 다시는 인류에 피해가 가는 쪽으로 하면 안 된다고 했다. 이해와 예측 가능성의 차이를 하이젠베르크는 하늘의 나는 비행기를 예시로 들었다. 우리가 하늘에 있는 비행기를 볼 때 비행기가 몇 초 후에 어디 위치에 있을지 예측 할 수는 있지만, 비행기 조종사가 어떤 의도를 가지고 그런 경로로 가는지 모르는 한, ‘이해’는 할 수 없다고 했다. 평소에 생각해보지 않아 흥미롭게 느껴졌다. 일본의 ‘장인 정신’, 혹은 ‘오타쿠’와 같이 한 분야에 집중하고 그 분야의 전문가가 되는 것이 이상적이라고 생각해왔고, 나도 내가 좋아하는 분야에 있어서는 확실한 전문가가 되고 싶다는 생각을 많이 해왔다. 그러다 보니 전문가의 기준에 대해서도 종종 생각 해봤는데, 닐스도 이에 대해 언급했다. 어떤 분야에서 정말 많이 아는 것은 불가능하기 때문에 전문가란, 해당 분야에서 저지를 수 있는 가장 굵직한 실수들을 몇 가지 알고 그것을 피할 줄 아는 사람이라고 했다. 이러한 주장도 내가 생각하고, 추구하는 전문가와 일치하지는 않지만 전문가가 되기 위한 중요한 필수 조건인 것 같다고 생각 들었다. 세계 2차 대전 후에, 다시 독일을 살리기 위한 운동이 많이 일어나고 있을 때, 하이젠베르크와 어떤 젊은이가 한 대화에서, 하이젠베르크는 정치와 과학은 다른 것이라면서, 각자 본업에 최선을 다하면 될 것이라고, 정치도 정치하는 사람들이 최선을 다하면 된다고 했다. 내가 이런 생각과 비슷한 생각을 가지고 있는데 젊은이는 그러면 히틀러와 같은 상황이 다시 올 것이라고, 각 분야의 전문가들과 지식인들이 정치에 관심 가지고 적극적으로 참여해야 한다고 하이젠베르크를 설득했는데 나한테 하는 얘기인 것처럼 찔렸다. 정치에 관심 가질수록 더 머리 아프고 마음 아픈 일만 생길 것이고 나와 의견이 다른 사람들을 보면서 부정적인 생각만 들 것이라고 생각하는 나이지만, 그래도 정치에 관심을 가져야 국민들이 주권을 가질 수 있다는 주위 말이 생각났다. 젊은이 의 말이 옳은 것을 알지만, 아직도 정치에 관한 관심을 쉽게 생기지 않는다. 하이젠베르크도 말은 그렇게 했으나, 독일 정부가 세계 2차 대전 후에도 핵을 만든다는 발표를 하자마자 다른 과학자들과 함께 그 결정을 반대하며 협력하지 않을 것을 발표했다. 나도 정치에 관심을 아예 갖지 않는 것이 아니라 하이젠베르크처럼 내가 할 수 있는 일은 해야겠다는 생각이 들었다.  이 책의 마지막 문장이자, 닐스의 말을 인용한 문장은, 우리는 삶이라는 커다란 드라마의 관중이자 배우로서, 짧은 시간 살다 가겠지만, 삶과 음악과 과학은, 영원히 이어진다고 한다. 요새 취업문제 때문에 내가 워낙 관심 있었던 순수수학이나 순수과학에 관심이 떨어졌었다. 취업을 위해서는 순수 학문이 도움이 안 된다는 주위의 말 때문인데, 군대 때문에 휴학도 하고 시간이 많이 날 때 물리에 대해서 좀 더 공부 해보고 싶은 생각이 이 책을 보면서 많이 들었다. 수학은 전공으로 공부 하겠지만, 내 인생에서 앞으로 물리를 딱히 공부할 일이 없을 것 같아서 이렇게 의지가 생겼을 때 한 번 진지하게 공부 해봐야 겠다는 생각이 들었다. 또한 하이젠베르크는 클래식 악기도 매우 잘 다뤘다. 단순히 이 책의 영향 때문은 아니지만, 최근 들어 악기에 대한 욕심도 생겼다.하이젠베르크는 단순히 과학만 잘하는 과학자가 아니라 지금 말하는 문과와 이과의 특성을 모두 가진 사람이었다. 더불어 악기까지 잘하는 인재였다. 이에 감명받아 나도 물리학을 좀 더 공부해보고 방학 때 악기도 배워보고 싶다는 생각이 많이 들었다. 나의 지적, 음악적 호기심과 욕구를 많이 자극하는 책이었다.