친구들은 이 책을 수능 과목 생활과 윤리를 가르치는 지영 선생님으로부터 들었다고 했다. 그 수업을 들었음에도 추천을 전혀 기억할 수 없지만, 미러링이라는 단어가 등장한 이후 빈번하게 언급되는 책이라 읽게 되었다. 그 때 마침 넷플릭스에서 거꾸로 가는 남자라는 드라마를 본 이후였기에 더욱 흥미가 갔다. 인터넷 상에서, 전시에서 종종 미러링을 접하긴 했지만 이렇게 치밀하게 제대로 여자들에게 가해지는 숨쉬듯이 만연한 차별을 하나하나 반전을 시킨 작품은 단연코 이갈리아의 딸들이라 생각한다. 이 책은 인류는 단 한 번도 여성이 우월한 세계에서 살아본 적이 없으니 완벽하게 그런 세상에 대해서 생각해낼 순 없으니 오늘날의 모습을 반전해서 세계에 대한 상상력의 지평을 넓혔다고 생각한다.  매 한 줄 한 줄이 다 의미가 있었다. 여성은 움(wom)이 남성은 맨움(manwom)이라고 불리며 남성이 늘 인간의 기본형을 차지하고 언어에서 드러나는 면까지 뒤집고 있다. 이갈리아의 딸들이라는 책 속 세계를 위해 만들어낸 단어에 얼마나 차별적인 단어를 일상적으로 사용하는 단어라는 이유로 받아들였는가 반성하기도 했다. 대표적인 것이 Housebound 였다. 집사람 안사람이라고 칭하는 그 호칭이라고 볼 수 있다. 집에 묶여있는 존재라는 것이다. 모험을 떠나 돌아오지 않는 남편을 하염없이 기다리거나 미쳐버리거나 심지어는 망부석이 되는 그런 여자에 대한 설화는 세계 어디에서나 등장한다. 움들이 경제적으로 책임지기 위해 바다낚시를 떠나는 시작부터 모험을 떠나고 세상을 개척하는 일은 늘 남자였으며 선택권이 박탈당한 여성들의 생이 떠오르는 것을 막을 길이 없었다. 멋대로 권위적인 태도로 명령을 해도 가정에 헌신적이라며 포장을 해주고, 강간의 피해자에게 의심의 눈초리와 비난의 화살이 돌아온다. 맨움은 늘 관리하여 움을 위해 준비되어 있는 자세와 아름다움을 갖춰야 하고, 일정 나이가 되면 불편해도 페호를 차야한다. 맨움만이 가지는 신체적 특징과 약점이 있으니 보호받아야 한다는 전제 하에 구속받고 이런 반복학습으로  꿈을 꿀 기회를 박탈당하고 체념하게 된다. 나이가 많고 결혼을 하지 못하고 미의 기준에 부합하지 못하는 노총각 올모스가 매스큘리니스트(남성해방을 주장하는 사람)인 것은 사랑받지 못해서라고 규정된다. 성관계에 있어도 완벽하게 움이 주도권을 쥐고 있고 움만의 만족이 우선시된다. 이 모든 것에 불만을 가져서는 안 되고 이 삶이 맨움의 행복이다. 무엇보다 역사와 학문, 지식이 이 모든 권력 관계와 불평등을 정당화한다. "우리에게 있는 건 성차별이 아니야. 돈이야. 자본 말이야. 지배계급과 노동계급, 사회적 차별, 교육. 모든 것이 함께 얽힌거지."여성에 대한 차별은 없어졌고, 성차별에 대해 논하는 건 구식의 사고이고, 여성이 여성으로 묶이지 못하도록 해체하는 지배계급의 논리를 그대로 엿볼 수 있었다. 결국 이 이야기는 내내 사소한 것부터 사회 전체까지 근본적인 생각과 세계에 대해 의문을 던지고 전복하고 있다. 출산을 포함한 신체적 특징을 모두 그대로 두고 성역할만 반전했을 뿐인데 습관적으로 맨움과 움의 행동을 헷갈려하고, 여전히 많은 이에게 충격을 준다는 데 이 책의 의의가 있지 않을까. 추천사에는 다들 이 내용이 얼마나 통쾌한지에 대해서 이야기하고 있었다. 다만 나는 이 책에서 맨움들이 받는 형편없는 대우가 결국은 여성들의 일상이고 이 책이 나온 년도를 생각해본다면 시간이 지난 지금에도 크게 다를 것이 없다는 데서 서글픔이 더 많이 들었다.