- 전체적인 소감은 책은 매우 유익했고 다소 어려운 부분이 있었다. 빅터 프랭클 책은 이번이 세번째 읽는다. 그의 책 중 가장 처음 접한 책은 그가 나치수용소에서의 체험을 적은 '죽음의 수용소'에서란 책이였다. 그 책은 현실이라고 믿기에 굉장히 충격적이였지만, 그 책을 읽고 인터넷에서 나치수용소에 대해 보고한 이야기들은 더 충격적이였다. 빅터프랭클의 죽음의 수용소는 신경의 의사인 빅터프랭클이 쓴 책이기에 사람의 감정이 보다 학술적으로 묘사되어 있었고 보급화를 목적으로 한 책이여서 의도된 부분일 수도 있지만, 많이 자극적인 내용은 들어있지 않았었다. 물론 세상에 공개된게 절대 전체가 아니고 아주 일부이다. 많은 나치 수용소 관리인들이 이미 전쟁에 패할 것임을 수용소가 해방되기전 알았기때문에 미리 많은 증거가 인멸되고 남은건 매우 일부였다. ​- 빅터 프랭클의 책을 읽은건 나치수용소에서의 체험이 매우 극단적인 체험인 만큼 물론 여러가지 이유가 있지만 큰 이유중 하나가  그의 책으로부터 감정의 주인이 될 수 있다는 자신감과 자유로움을 얻고 싶어서였다. 최근 1년간 심리학책을 접했었는데, 정신분석학파에 속한 학자들이 쓴 책을 읽으면서 다소 혼란스러움을 느꼈다. 프로이트학파들이 쓴 책을 읽으면 내 감정을 다 해결해야할 것 같은 압박감이 느껴진다. 억압된 감정은 언제가 다시 회귀한다는 그 이론에 얽매임을 느끼는게 싫었다. 회피란 그 단어도 신경이 쓰였다. 가장 신경이 쓰였던건 어떤 심리학자가 쓴 책이였는데 그 심리학자가 말하길 너무 심한 상태에서 방문한 사람들의 특징 중 하나가 자신의 감정을 무시하고 사는 사람들이라고 말했다. 감정은 들여다봐주길 원하는데 무시하고 살다보면 감정이 삐져 나온다는 주장이였다. ​- 심리학책을 읽으면서 혼란스러웠던 것중 하나는 심리학자들마다 견해차이가 있다는 점이다. 물론 한가지 이론에만 치우쳐야 하는것도 아니고 통합적인 치료가 이루어지기도한다. 로고테라피 역시 최면과 함께 쓰일때도 있다고 책 마지막 부분 쯤에 명시하기도 하였다. 그럼에도 불구하고 정신분석견해와 개인심리는 대조적인 부분이 있다. 이 책에서 정신분석학자 중 한 학자가 개인심리학은 야망있는 사람에게만 효과가 있다고 말했다고 하였는데 이에 빅터프랭클은 그의 비판이 좀 심하게 표현되었다고 견해를 표시했다. 개인심리학이 좀더 개인의 의지와 긴장 책임으로 해결하는 반면 정신분석은 표출에 중점을 두었다는 점에서 부분적으로 틀린말은 아니라는 생각이 들었다. 개인심리학은 당사자의 의지가 반드시 필요한 부분이라 생각된다. 빅터프랭클은 심리학파들간의 접근에 있어 차이는 존재하지만 이중에 하나를 택하는 용기가 필요하다고 말했다. 그리고 어떤 심리학적 접근도 치료가 시작되고 시간이 경과되면 보고된 효과가 있다고 말했다. 동시에 어떤 증상에 대해 여러 선행 현상이 있었다고 해서 그 현상이 원인은 될 수 없다는것. 만일 내가 로고테라피를 지지하였고, 이후 내가 우울증에 걸렸다고 해도 그 원인을 로고테라피에서 찾을 수 는 없을것이다. ​- 빅터 프랭클의 영혼을 치유하는 의사란 책에서는 정신분석에서 실존분석으로란 장이 따로 있을 정도로 뚜렷한 차이를 가진다. 하지만 완벽히 대조된다고 그는 말하지 않는다. 빅터프랭클은 무의식의 존재를 부정하지 않았다. 정신분석에서 주로 사용하는 '고해' 가령, 자신의 아픔에 대해서 이야기하는것 자체가 가진 효과도 인정했다. 그는 고해가 객관화하여 거리를 둠으로써 효과가 있다고 말하였다. 다만 빅터프랭클은 정신건강에 긴장과 책임을 가지려고 할때 더 건강할 수 있다고 말하였다. 빅터프랭클이 말하길 수용소의 삶에서 사람들은 오히려 정신적으로는 건강했다고 덧붙였다. 극도록 감정이 억눌렸었던 수용소에서 정신적으로는 더 건강했다고 설명했다. 빅터프랭클은 책에서 프로이트학파들이 주로 사용하는 억압이란 용어 보단, 긴장과 책임이란 단어를 사용한다. 회피라고 표현하지 않고 자유라고 표현한다. "나는 이 두과의 전문의일 뿐 아니라 네 곳의 나치 강제수용소를 전전하고 살아남은 사람이다. 그래서 나는 내가 영적 저항력이라 부르곤 하는 힘으로 모든 제약을 뛰어 넘으며, 가장 열악하고 비참한 조건과 상황에서도 버티고 저항하는 인간의 자유에 대해서도 잘 알고 있다. "- 빅터프랭클의 로고테라피에서의 핵심은 의미이다. 의미는 요구를 행하는것에서 얻을 수 있다. 즉, 나 스스로에 대한 관심에서 벗어나 다른 무언가를 행할때 자유로울 수 있다고 말한다. 이런점에서 로고테라피는 자아성찰을 지향하는 심리학이론은 아니였다. ​"실존분석의 의미에서 로고테라피를 사용하여 환자가 최대한 힘있게 살게끔 하려면, 우리는 그에게 모든 인간의 삶은 일회적인 길을 통해 이를 수 있는 유일한 목표를 가지고 있음을 보여 주기만 하면된다. 이 길에서 인간은 안개 자욱한 밤에 공황으로 계기비행을 하는 파일럿과 같다. 이미 정해진 길만이 파일럿을 목표로 인도한다. 마찬가지로 개개인 역시 모든 삶의 상황 가운데 자신의 가능성을 실현할 수 있는 각각의 일회적이고 유일한 길을 갖는다. 그러나 어떤 환자가 자신은 정말로 삶의 의미를 모르겠다고 존재의 유일한 가능성이 다 막혀 있다고 한다면 우리는 그가 먼저 해야 할 일은 자신의 과제를 찾아내어 그 유일성과 일회성 가운데 삶의 의미로 나아가는 것이라고 대답해 줄 수밖에 없다. 그리고 어떻게 존재로부터 당위의 방향을 읽어 낼 수 있는지 그 가능성에 대해서는 괴테의 답변으로 대신하는 것이 가장 좋을 듯하다. 괴테는 이렇게 말했다. "어떻게 하면 자기 자신을 알 수 있을까? 그냥 관찰하는 것으로는 결코 되지 않는다. 아마 행동하는 것으로 알 수 있을 것이다. 그대의 의무를 하도록 하라. 그러면 자신이 어떤 사람인지 금방 알게 될 것이다. 그대의 의무란 무엇인가? 바로 그 날의 요구를 행하는 것이다. ""  현재 심리치료에서 다루는 삶의 기조는 두 가지가 있다. 그중 하나는 정신분석의 견해로, 항상성적인 균형을 횝고하는 것이 바로 삶의 유일한 기조라는 것이고, 두 번째 기조는 삶의 최종 목표가 자아실현이라는 학설이다.   하지만 인간은 의미를 성취하는 만큼만 자아실현을 할 수 있다. 자아실현은 의미 성취의 결과로 저절로 따라오는 것이지 자아실현이 목적이 되는 것이 아니다. 자신을 초월하는 인간만이 자신을 실현할 수 있다. 반면 자신을 지향하거나 자아실현을 지향하는 인간은 스스로를 그르치게 될 뿐이다. 그것이 무엇이든, 사람이든, 이념이든, 어떤 인격이든, 뭔가를 지향하고 그쪽으로 나아가는 것이 인간의 본질이다. " 자아실현 원칙의 대표자들이 진정으로 의미하는 자아실현은 바로 잠재력을 발휘하는 것이다."라는 샤를로테 뷜러의 말은 아주 옳다. 물론 자아를 실현한다는 것은 결과적으로 자신의 가능성을 실현하는 것이다. 하지만 한번 물어보자. 오늘날 인간에게 주어진 이런 학설의 배후에는 과연 무엇이 있는가? 인간이 정말로 단순히 자신의 내적 가능성을 펼치려고 하는 것인가, 아니면 일부에서 하는 말처럼 스스로를 표현하고자 하는 것인가. 내가 보기에 그 뒤에 숨은 모티브는 한 인간의 있는 그대로의 상태와 되어야  하는 상태 사이의 분열로 인해 생기는 긴장을 줄이는 것이다. 내가 보기에 그 뒤에 숨은 모티브는 한 인간의 있는 그대로의 상태와 되어야 하는 상태 사이의 분열로 인해 생기는 긴장을 줄이는 것이다. 현시로가 이상 사이의 긴장을, 다르게 표현하면 실존과 본질 사이의 긴장, 존재와 의미 사이의 긴장을 말이다. 실로, 이상과 가치는 스스로를 표현하는 것에 불과하기에, 이상과 가치들에는 신경 쓰지 말고 그냥 자신과 자신의 가능성을 실현하기만 하면 된다고 공언하는 것은 기쁜 소식일 것이다. 이런 방식으로 인간은 의미나 가치를 실현하고자 애쓸 필요가 없다는 것을 알게 되기 때문이다. 모든 것은 오래전에 이미 제대로 되어 있으며, 최소한 실현해야 하는 가능성의 형태로 이미 존재하기 때문이다. 이제 "너 자신이 돼라."라는 핀다로스의 명령은 명령적 성격을 잃고 직설법 명제가 된다. 즉, 이제 '인간이 무엇이 되어야 하든, 그는 이미 그런 존재다!'라는 의미가 되기 때문이다. 그러므로 이상 같은 것에 하등 신경 쓸 필요가 없다. 비유적으로 표현하자면 "별을 따서 지구로 가져오려고 할 필요가 없다. 지구가 이미 별이 아니냐."라고 하는 것이다.  이제 같잖은 도덕에 공연히 불편을 느끼던 속물들은 안도의 한숨을 내쉰다. 하지만 우리는 존재와 의미 사이의 긴장이 정말로 지울 수 없게끔 인간 본질에 터를 잡고 있음을 안다. 그리고 바로 그 때문에 그런 긴장이 정신건강의 필수 조건이다. 미국에서 시행한 테스트 연구 결과 로고테라피의 기본 개념인 '의미지향성'은 나아가 정신건강의 가장 탁월한 시금석인 것으로 나타났다."- 자아성찰은 정신적으로 힘들때 많이들 한다. 여러가지 이유로 하겠지만 그 중 정말 큰 이유가 불안감에서 비롯된다고 생각한다. 다시 우울해지거나 공황에 빠지기 싫기 때문에. 우울한 원인을 찾아야 다음에 우울하지 않을 수 있다는 생각에서. 해결해야만 나중에 문제가 생기지 않을것 같아서 등등의 생각으로 인해 평소에는 사는것에만 치중하다 아프면 자아성찰을 하게된다. 혹은 사회가 자극할 수 도 있는데 대체로 사회는 우울한 사람에게 판단하고 가르치려고 들어서 더 상황을 악화시킨다. 너가 이래서 우울하고 너가 저래서 우울하고 이런 집단은 가급적 피하는게 좋다. 마치 본인은 아무 죄가 없고 모든걸 반성하고 회개하며 살아서 행복한것처럼 말하는 사람들과 집단은 피하는게 좋다. 힘들땐 가르치려드는 집단보다 공감하고 위로해주는 집단에 머무는게 좋다. 글곁에는 솔직히 우울할 때 사회가 줄 수 있는 도움에 회의적이다. 사회는 판단하고 탓하고 이용해서 더하지만 않으면 그것으로 충분하다고 생각한다. 자아성찰은 생각에 너무 빠지게 할 수 도 있는데 이런 생각들이 더 우울하게 할 수 있다는 점은 유의해야하며, 사람은 상황에 어찌됬든 흔들릴 수 밖에 없다는 점도 인지해야 한다. 물론 자아성찰이 쓸데없다는건 분명 아니지만, 다른 일을 하면 잊을 수 있는것을 내가 붙들고 놔주지 않게되는 부작용을 낳을 수 도 있다. 글곁에도 이런저런 생각 많이 한적 있었는데 지금 생각해보면 좀 부질없고 무슨 생각을 한건지도 모르겠다는 생각도 든다.  ​- 빅터프랭클의 영혼을 치유하는 의사에는 강박신경증과 불안신경증의 특징과 해결과정에 대해서도 말하는데 정말 공감이 갔다. 책에서 강박신경증과 불안신경증의 원인을 묘사하는데 설명들이 너무 와닿았다. 일반적인 사람들은 어느정도의 불확실성을 감수하는데 강박신경증 사람들은 확실함에 자꾸 치우쳐서 강박증상이 온다는것이다. 불안신경증도 마찬가지다. 불안해하는 사건으로부터 완벽하게 나를 보호하려고 하면 불안신경증에 걸리게된다. 글곁에도 불안신경증에 걸린적이 있는것같다 ㅋㅋㅋ 그런데 이 책을 읽으면서 나아진것도 이 책에서 말한 원리하에 나아졌었다. 내 자신을 보호하려고 하지 않을 수록 불안감은 줄어든다. 강박신경증도 불안신경증도 기본적인 원리는 동일하다. 내가 피하려고 하면 더 끌어당기기 때문에 두려워하는것을 피하려고 하지 말고 당기라는 원리이다. 가령, 내가 공황이 찾아오는 것에 대한 불안감이 있다고 하면, 공황을 피하려고 하지 말고, 당장 공황을 실현시키려고 하는게 공황치료에 도움이 된다. 공황 뿐 아니라 모든 불안감에 적용할 수 있다. ​- 공황장애와 강박신경증을 치료하는 또 다른 방법으로 삶에서 좋고 나쁜 사건을 구분하기 보단 모든 순간에 의미를 찾는것이다. 쾌락이 좋고 슬픔이 나쁘기보단, 고통도 견디는 의미가 있고, 슬픔도 받아들이는 의미가 있고 삶 자체에서 의미를 찾을 때, 억지로 피하며 통제하려하기보단 내가 두려워하는 사건을 수용할 수 있게된다. ​- 예전에는 우울할때 더 바쁘게 살면서 극복했다. 그래서 오히려 우울한 시기에 시험이 있으면 더 잘본 경우들이 종종 있었다. 교환학생시기에 퀴즈를 자주 봤는데 우울할 때 더 잘봤다. 물론 그 우울감이 정도가 더 심했다면 달랐을 수도 있다. 일반화시켜서 얘기할 수는 없는 노릇이다. 그런데 극심하게 우울감을 겪은 이후 불안감이 생겨서 자꾸 해결하려고 하는 경향이 생겼다. 공감도 해보고 생각도 해보고 자아성찰도 해보고 심리학 책을 읽는데도 많은 시간을 들였다. 그런게 물론 쓸데없는건 아닌데 공감도 좀 그때 뿐이라는 생각도 든다. 결국 내 할일 하면서 시간에 맡기는게 가장 건강하다는 생각이 요즘 다시 든다. 사실 피곤하기도 하고 인생을 통제하려하고, 인과관계적으로 생각하면 굉장히 피곤해진다. 세상은 다양한 요인이 영향을 미치는데 원인을 찾는것도 사실 좀 오만이다. 그런 점에서 자책도 오만이라는 말도 있지 않은가. ​- 로고테라피를 개발한 빅터프랭클은 유대인이기 때문에 로고테라피는 기독교 원리와 많은 부분 상통한다. 물론 유대인은 구약만을 근거로 하지만 기독교도 구약성경도 포함되니 로고테라피의 원리가 상충되는 부분은 거의없다. 최근 접한 많은 심리학이론들이 불교와 가장 유사했는데 로고테라피가 기독교와 상통한 부분도 좀 개성있다는 생각이 들었다 ㅋㅋㅋ 어떤 표현이 적합할까 고민하다 개성있다라고 적은건 글곁에는 기독교인데 요즘 좀 감정이 있어서 반갑지는 않았다 솔직히 ㅎ ​* 본 글은 본인이 작성하여 2019년 10월 17일 본인 블로그에 올린 글을 발췌하였습니다.