가장 처음으로 읽은 페미니즘 책이다. 이 책은 흔히 말하는 실전서이다.  페미니즘이라는 학문을 이론적으로 풀어나가고 설명하는 것이 아닌 현실 실제 상황에서 써먹을 수 있는 말하기 팁을 알려주는 진정한 실전 회화 도서라고 할 수 있겠다. 가장 재밌는 부분은, 누군가와 페미니즘에 관해 이야기해야할 때 먼저 이 사람이 대화를 나눌 가치가 있는 사람인지 먼저 판단해야한다는 것이다. 먼저 아주 간단한 픽토그램으로 그 단계를 파악할 수 있다. 직접 찍은 책 속 그래프이다. 누군가가 페미니즘을 주제로 말을 걸어왔을 때의 대처법이라고 할 수 있는데, 재미있는 것은 저자가 계속해서 독자에게 '당신에겐 모든 대화를 받아들여야할 의무가 없다.'고 강조하는 점이다. 저자는 여성인권을 논하는 페미니즘에 관한 논의에서도 여성들이 불리한 위치에 서있으며 페미니즘에 대해 이야기하고싶어하는 게 아닌 여성을 자신만의 논리로 찍어 누르며 '너는 틀렸다.'라고 말하고 싶은 사람들이 가득한 현상을 명쾌하게 찝어냈다. 저자는 또한 여성들은 거창한 공부를 하지 않더라도 페미니스트가 될 수 있다고 말한다. 왜냐면 여성들은 살아오면서 숨쉬는 것과 동일한 차별을 직접 겪어왔기 때문에 개개인이 차별을 경험한 산 증인이라고 할 수 밖에 없다. 작가가 말하는 경험들은 이미 우리가 주변에서 질릴만큼 들어온 이야기지만 언제나 새로운 두려움을 준다. 지하철에서 치한을 당한 언니, 모르는 아저씨가 나의 신체를 함부로 만졌던 일, 언쟁을 하다가 주먹을 쥐어보이며 폭력으로 위협하던 같은 반 남자애, 내 친구의 등에다가 남들은 모르게 성기를 문지른 남자애, 술에 취한 친구를 집으로 데려가 강간하려고 했던 남자 선배, 마주칠 때마다 가슴을 쳐다보면서 말을 하던 남자 선배, 화장을 하지 않으면 어디 아프냐고 물어보던 남자 동기들, 치마를 입으면 누구를 꼬시려고 예쁘게 하고 왔냐고 묻던 남자 동기, 술집에서 만나 이야기하는 도중 내 몸을 마음대로 만졌던 모르는 남자, 귀엽다며 엉덩이를 툭툭 치던 아빠 친구, 학과 수석으로 졸업했지만 결혼하고 아이를 낳고나서 전업 주부가 되어버렸던 나의 롤모델 언니, 여대를 가면 시집은 잘 간다고 여대에 원서를 넣으라고 했던 고3 담임선생님, 여자는 예쁘면 다 된다고 인생 쉽게 산다고 말했던 나의 친오빠... 우리는 여자로 살면서 수없이 많은 차별을 직접 겪어왔다. 그래서 우리는 모두 페미니스트가 될 수 있으며 함께 가부장제를 철폐하고 여자인 내가 아닌 인간인 나로 평가받을 수 있는 사회를 향해 나아가기 위한 실전 회화법을 가르쳐주는 책이라고 할 수 있다. 나에게 페미니즘 대화를 요청한 사람이 지금까지 페미니즘에 대해 몰랐으나 알고 싶어할 때, 도와주는 것은 나의 호의에 달렸고 내려버려두는 것 또한 나의 자유이다. 지금까지 몰랐으나 모르고 싶어할 때 설득하거나 내버려두는 것 또한 나의 선택에 달린 문제라고 한다. 그러나 몰라도 되는 입장을 악용하여 권력과 기득권을 공고히 하고자 하는 사람만큼은 막아야한다고 말한다. 맞는 말이라서 힘이 센 것이 아니라 힘이 세서 맞는 말이 되었다면 권력에 기댄 당당한 무지가 또 다른 권력을 생산하는 데 일조하지는 못하도록 막아야합니다.  (......)당신을 침해하는 말을 가로막으면 당신은 그 즉시, 그리고 결과적으로 조금 덜 침해됩니다. 각 집안 문제로 치부되던 가부장의 폭력이 수면 위로 올라온 것도 남녀 간의 연애 문제로만 치부되었던 성범죄가 법의 테두리 안으로 들어온 것도, 남자들의 부적절한 말 뒤에 슬쩍 '요즘은 그런 말하면 큰일 난다'는 한 마디가 따라붙게 된 것도 모두 이 가로막음이 모여서 생겨난 결과입니다. 나는 페미니즘 도서를 보는 것이 힘들다. 앞서 말했듯이 책에서 말하는 너무나 흔한 차별의 경험들이 날 새롭게 두렵게 하고 이 사회와 싸워나가는 것의 어려움을 다시금 상기시키기 때문이다. 한 장 한 장을 읽을 때마다 한숨을 쉬고 떨리는 가슴을 진정시켜야했다. 그럼에도 내가 직접 들었던 그 차별의 목소리를 다시 마주할 용기를 내고자 책장을 넘기게 된다. 그래, 우리에겐 언어가 필요하다. 이 언어는 우리에게 말할 수 있는 힘을 줄 것이다.