​사랑의 기술 제 1장 “사랑은 기술인가?”(p13-19) 요약<대부분의 사람이 사랑에 대해 어떻게 생각할까??>"사랑하는" 곧 사랑을 할 줄 아는 능력 보다는 "사랑을 받는 문제"에 대해 생각.<그렇다면 사람들이 사랑을 받기 위해 행하는 행동들은??>1.남자: 성공해 권력을 얻고 돈을 모으는 것2.여자: 자신의 몸을 가꾸고 치장을 하는 등 매력을 갖추는 것3.남자&여자: 유쾌한 태도, 흥미있는 대화술 익히기 및 유능학고 겸손하고 둥글둥글 하게 처신함<사랑에 대해 배울 필요가 없다??>1. 사랑하는 것은 "능력"의 문제가 아니라 "대상"의 문제라는 생각에서 비롯.→사랑을 하는 행동 자체는 쉬운 것이며 사랑하거나 사랑받을 대상을 찾는 것이 어려울 뿐이다고 여기는 것.2.사랑을 시작하는 단계와 사랑을 지속하는 단계를 구분하지 못해서 생기는 주장.→ 사랑을 처음 시작 할때는 매우 흥분되고 친밀해 지지만 사랑은 본질적으로 오랫동안 지속될 수 없는 것이기에 곧 실망감, 적대감까지 생기게 된다. 따라서 사랑을 지켜나가야 하려면 다른 학문과 마찬가지로 사랑의 기술을 익혀야만 한다.<사랑에 대한 시대적 변화>*빅토리아 시대: 사랑이 결혼으로 곧바로 이어지지지 않음결혼은 관습,가족,중매인 등으로 인해 계약이 되는 것이었음.*현대사회: 대부분의 사람들이 낭만적 사랑을 결혼과 이어지는 개념으로 봄.<사랑받는 사람들은 시대에 따라 변한다>1.1920년대: 술 마시고 담배 피는, 튼튼하고 성적 매력이 있는 소녀가 사랑받음2.19세기 말과 20세기 초: 공격적이며 야심적인 남성이 더 많은 사랑을 받음3.오늘날: 여자-가정적이고 얌전해야함남자-사교적이면 관대해야 함<사랑은 거래이다??>사랑은 상대방의 재산, 능력과 자신의 가치 들을 비교해 상대방이 최상의 대상이라고느꼈을때 사랑에 빠질 수 있다.<사랑 기술 습득의 단계>*첫 번째 단계: 이론의 습득(예)의학 기술을 배우고자 할때 인간의 신체,질병에 대한 사실을 알아보는 것.*두 번째 단계: 실천의 습득*세 번째 단계: 기술을 숙달​사랑의 기술 제2장 “사랑의 이론”(p23-p113) -1.사랑, 인간의 실존 문제에 대한 해답 요약​1. 빅토리아 시대의 관점에서 살펴본 수치심을 느끼게 되는 단계 1) 남자 여자가 서로의 차이에 대해 알게됨 2) 자신들이 사랑에 의해 결핍되지 못하고 계속 분리되어 있음을 인식 3) 아직 서로를 사랑하지 않음  4) 수치심, 죄책감을 느낌∴인간은 분리상태를 극복해 “고독”의 상태를 극복하려함(실패 시 광기 생김)2.분리 상태를 극복해 내려는 인간의 노력*어머니와의 일체감:*유아기: 1.모유를 먹으므로 육체적으로 일체감을 느끼고 분리 상태를 느끼지 않음2.자연과 일체감을 느낌*유아기를 벗어난 인간: 1.분리와 개성의 감각이 발달하여 일체감을 충분히 느끼지 못하고 어머니와의 분리 상태를 극복하려고 함.2.자연의 세계로부터 점점 분리감을 느껴 이로부터 벗어나려는 욕 구가 더 강해짐3.성적 오르가슴, 마약 중독, 알코올 중독을 경험함으로써 분리감으 로부터 벗어나려고 함​<성적인 도취와 마약중독 알코올 중독의 차이>→성적인 도취는 분리감을 극복하는 자연스러운 행동으로 분리감 으로부터 벗어나려는 행동에 대한 해답이 될 수 있다. 반면 마약 중독이나 알코올 중독의 경우 도취 상태가 끝나면 분리감을 더 심하게 느끼게 됨으로써 더 강력하게 알코올이나 마약으로부터 중독된다.<도취적 합일 상태>1. 강렬하고 난폭하다2. 퍼스낼리티 전체 몸과 마음에 일어난다.     <-> 관습, 관례, 신앙과의 바탕을 둔 합일 3. 일시적이고 주기적이다. <집단과의 합일>개인이 없어지고 군중에 포함되는 합일을 말함독제체제: 위협과 공포 이용민주국가: 암시 선전 이용(불일치가 가능하다는 점에서 독제체제와 다름)→강요받지 않음에도 불구하고 민주국가 내에서 압도적인 일치를 보여주는 때가 많은데 그 이유는 사람들이 분리된다는 것으로부터 공포심을 갖기 때문<합일을 이루는 활동들>1.일상적인 활동: 우리가 평소 행하는 노동이나 오락 같은 것은 매우 일상적이고 조직적인 활동으로 우리가 분리 되는 것으로부터 두려워하고 있음을 보여줌2.창조적인 활동: 자신이 창조적으로 작업하는 대상과 자신이 하나가 된다(예)화가는 그림을 그리므로써 자신이 그리고 있는 대상과 자신이 하나가 됨을 느낀다.3.사랑: 사람과 사람 사이에 일어나는 합일로 가장 완전한 합일의 상태라 말할 수 있음.이는 인간의 가장 큰 욕구이자 인류, 집단, 가족, 사회를 하나로 합쳐주고 이것이 만족되지 못할시 발광, 파괴가 일어남.<사랑으로 인한 합일>성숙한 사랑: 인간을 개성을 유지시키는 것과 동시에 하나가 되게 만드는 가장 완벽한 합일공석적 합일: →생물학적 유형: 태아와 산모의 관계로 태아는 어머니의 일부로 살아감.→수동적 형태: 복종(피학대 음란증): 자신을 복종하고 있는 대상의 일부 혹은 도구로 봄으로써 고립감으로부터 벗어남.(예)자신의 존재를 신으로부터 찾음.→능동적 형태: 자신을 복종하는 자에게 의존시켜 자기 자신을 강화함.<사랑이란 무엇일까?>1.사랑은 활동이다!! ⇒사랑 또한 “참여 한다”는 점에서 “빠져나가는 수동적 행동”인 명상, 탐욕에 쫓기는 삶과 구분되므로 사랑 역시 에너지를 소비하는 활동에 속한다!!!!!2.사랑은 주는 것이다!! ⇒희생적 의미에서 주는 것이 아니라 두 사람 모두의 생명을 탄생시키는 기쁨에 참여한다는 의미에서 주는 것 임.<사랑의 요소>1.보호⇒사람은 자신이 사랑하는 대상을 위해 일하는 것이 자연스러운 것(예)어머니가 자식을 돌보는 모성애, 꽃을 지속적으로 돌보는 여자, 요나서에서 하느님의 가르침2.책임: 다른 인간의 존재에 대한 나의 반응3.존경: 그 사람의 개성을 인정해주어 그 사람이 나름대로 성장하고 발달하기를 바람.4.지식: 자신이 사랑하는 사람에 대해 잘 알고 있어 나 자신의 관점 뿐 아니라 그 사람의 관점에서까지 이해할 수 있는 것 (예)사랑하는 사람이 화났을 때 별로 티 안내도 알 수 있는 것.<양극성 사상>*양극성 사상이란? 남자와 여자가 원래 한 몸이 였다가 갈라진 거여서 남자가 다시 이를 찾기 위해 여자와 합치려고 한다는 사상 (예) 이브는 아담의 갈비뼈로부터 만들어졌음*양극성 사상은 인간세계 뿐 아니라 동물, 식물에서까지 드러남.<프로이트vs글쓴이>프로이트: 성욕은 우리 몸에서 화학적으로 생겨난 것으로 성적 본능의 표현이다.저자: 성욕은 사랑과 합일의 요구가 나타난 것이다.프로이트는 성을 깊게 이해하지 못했다고 비판함2.사랑의 이론- 2. 부모와 자식 사이의 사랑 요약​-어머니의 사랑-1.무조건적: 사랑받기 위해 자식이 해야 하는 일이 없다. 자식이라는 이유만으로 사랑 받을 수 있다.2아이는 자라면서 어머니에게 의존하는 태도가 점점 사라지고 독립심이 생김3.갓난아이에게 필요한 사랑4.아이의 생명을 안전하게 지켜주는 기능5.어머니 중심적 태도 : 의존적, 무력감을 느끼고 수용적 인간, 하스테리, 알콜 중독, 자신 의견 주장이 부족한 인간​-아버지의 사랑-1.조건적: 소극적 측면: 아버지의 기대를 만족시키지 못할 시 아버지로부터의 사랑을 잃게됨.적극적 측면: 아버지로부터 사랑을 얻으려고 노력할 수 있음2.여섯 살 이후의 어린아이에게 아버지의 사랑, 지도가 필요함3.위협적이고 권위적이기 보단 참을성과 관대함이 있어야 함4. 아버지 중심적 태도: 난폭함과 잔인함을 지닌 사람, 법률, 질서, 권위의 원칙에만 순종, 무조건적인 사랑을 받아들이지 못함2. 사랑의 의론- 3. 사랑의 대상 요약-사랑은 한 사람을 대상으로 하는 게 아니라 모든 사람, 세상과 관계하는 태도이자 방향이다<형제애>1.모든 인간에 대한 사랑(가난한 사람, 이방인에 대한 사랑)2.동등한 사람 사이의 사랑 (현재 어떤 사람이 무력한 사람일 지라도 이것은 일시적인 것일 뿐)​<모성애>-어린 아이에 대한 생명의 긍정 2가지-1.보호,책임-생명 유지와 성장에 반드시 필요2.생명의 유지를 능가하는 것: 삶에 대한 사랑을 가르쳐 줌“젖과 꿀이 넘쳐 흐른다”(성서의 한 구절): 젖-사랑의 첫 번째 측면인 보호 상징꿀-삶의 달콤함, 사랑 행복감까지 상징-특징-1.불평등 관계:부모가 자식에게 전적으로 사랑을 주고 자식은 이를 받는 관계(무력한 자애 대한 사랑)2.자아도취적 요소가 있다: 어린아이를 자신의 일부라고 생각하여 소유하려고 함​<성애>1. 다른 사람과 결합해지고자 하는 갈망2. 친밀감이 시간이 지날 수 록 없어지는 모습을 띔3. 형제애와 모성애와는 달리 독점욕이 있음3. 모든 사람과의 사이에서 생기는 것이 아닌 특정한 사람과의 관계에서 맺어지는 것​<자기애>1.칼뱅: 자기애는 페스트이다2. 프로이트: 리비도는 나 또는 다른 사람 둘 중 한명에게 오므로 자기애를 가진 사람은 다른 사람을 사랑할 수 없다3. 비 이기주의: 자신을 사랑하지 않는 것으로 자신이 다른 사람만을 위해 살 고 있다는 믿음으로 자부심을 갖고 있음. 하지만 이는 결국 자신도 다른 사람도 모두 사랑하지 못하는 데서 비롯됨4. 자신을 사랑하고 다른 모든 사람도 자신과 똑같이 사랑하는 사랑이 위대한 사랑이다.​<신에 대한 사랑>1.분리 상태를 극복하고 합일을 이루려는 욕구에서 비롯됨​-신 숭배에서의 두 가지 방향-1. 첫 번째 방향: 신의 본성은 남성적 또는 여성적과 관련됨.2. 두 번째 방향: 인간의 성숙도, 신의 본성, 신에 대한 인간의 사랑의 본성을 결정하는 정도와 관련-그 외의 특징-1. 어머니 중심의 종교에서 아버지 중심의 종교로 발달→모계적 종교: 무조건적이고 모든 것을 보호하고 감싸는 성질 띔→부계적 단계: 명령, 원칙 법칙을 잘 따르면 신으로부터 사랑을 얻을 수 있다.사람이 성숙해 가는 과정을 엿볼 수 있다.제3장 현대 서양 사회에서 사랑의 붕괴 요약1. 자본주의에 적응한 사람들(순응적, 협력적)의 기계적인 모습은 사랑할 수 없게 만들음2. 팀-서로 예의 바르게 대우하고 호의를 가지려고 노력하는 두 사람의 원활한 관계3. 프로이트: 성의 기교에 대한 올바른 지식이 인간을 성적 행복과 사랑으로 이끌음.감정 전이적 사랑은 본질적으로 사랑의 “정상적” 현상과 같음사랑, 증오, 야심, 질투 등은 성적 본능의 결과임본능적 요구를 모두 만족 시 행복한 상태에 이름4. 설리반: 성욕과 사랑의 엄격한 구분​-신경증적 사랑:애인 가운데 한 사람 이상이 어버이에게 갖고 있는 감정, 기대, 공포를 상대에게 갖음애인에게서 어머니와 같은 보호 받는 사랑을 원하는 경우와 아버지와 같은 권위적이면서도 애정과 관심을 모두 자신에게 쏟는 그런 사랑을 원함​*피학대 음란증적 경향: 남편이 분별력 있게 행동하는 것보다 야단치고 소리지르게 만드는 것을 더 좋아함*우상 숭배적 사랑: 자기 자신을 버림과 동시에 사랑하는 사람에게 온갖 것을 다 받침→ 흔히 강렬한 사랑의 경험으로 자주 위대한 사랑으로 여겨지지만 결국 기대에 못 미치고 실망에 이름​*감성적 사랑: 사랑은 환상 속에서만 경험 가능하며 실제로 존재하는 사람과의 관계에서 나타나지 않는다고 믿는 사랑​*투사적 메커니즘의 이용:1.자기 자신의 문제는 생각하지 않고 사랑하는 사람의 결함에 관여하는 것2.나 자신의 문제를 어린 아이에게 주입해 그들의 삶에서 의의를 느끼려 함*오늘날 사회에서는 물질적인 욕심과 퍼스낼리티 시장에서 성공하려는 갈망만이 가득하고 종교적인 가치는 단절되어 있다.(신이 회사의 사장으로 변해버림)제4장 사랑의 실천 요약1.사랑을 실천하기 위해서 사랑의 기술과 접근을 검토해야 한다.2. 훈련 : 기술에 숙달되기 위해 배우는 것3. 정신 집중 : 전적으로 현재에 존재해 다음 할 일에 대해서는 생각하지 않는 것4. 인내 : 기술을 익히기 위해 배우는 것5.      자아도취                                                   객관성1. 극복의 대상                                            1. 객관적으로 보는 능력2. 외부세계의 현상에 대해 현실감x    <->    2. 객관적 대상을 자신으로부터 분리해 볼 수 있는 능력 (예) 이성, 겸손(예) 발광한 사람, 몽상가 사랑의 기술의 실천은 신앙을 요구!!!*합리적 신앙이란? 자기 자신의 사고나 감정상의 경험에 바탕을 두고 있는 확신*비합리적 신앙이란? 불합리한 권위에 대한 복종을 바탕으로 하고 있는 믿음합리적신앙                                                                                      비합리적 신앙  1. 경험에 바탕을 둠                                                           1. 압도적이고 전지전능한 힘에 굴복2. 관찰과 사고의 산물                                                               2. 가능성의 성장에 대한 믿음의 부족으로 억압하는 조작을 가함3. 생산성에 기반을 둠                                                               3. 현재 존재하는 힘에 대해 믿는것. 4. 사람에 대해 신앙을 갖는 다른 것은 다른 사람의 가능성과 믿음에 관계하는것신앙을 가지려면1.위험을 무릅쓰는 능력인 “용기가 필요2.신앙의 상실을 합리화 하지 않는것 필요​사랑한다는 것이란?1. 아무런 보증 없이 나 자신을 맡기며 우리의 사랑이 사랑을 받는 사람에게 사랑을 불러일으키리라는 희망에 완전히 맡기는 것2. 내가 사랑하는 사람에 대해 적극적인 관심을 갖는 다는 점에서 사랑은 활동임3. 사랑이 모든 사람을 대상으로 한다는 점에서 사랑은 사회적 영역과 불가분의관계에 있음4. 나 자신에 대한 사랑과 타인에 대한 사랑은 분리 될 수 없는 밀접한 관계를 지님5. 공정성과 사랑의 차이를 인식하는 대서 사랑의 실천이 실현됨*본 글은 본인이 작성하여, 과제로 작성한 보고서를 2019년 9년 9월 1일 본인 블로그에 게재하였었으며, 그 글을 발췌하였습니다.