- 책에서는 전개 틀을 두가지 핵심이념에 따라 전개한다. 첫번째가 베버리지의 '다섯사지 거인들'과 두번째가 에스핑-안데르센의 정책 쟁점과 이에 따른 복지기둥이다.​- 베버리지 보고서는 세계 2차 대전 이후 영국 재건을 목표로 베버리가 발표한 보고서다(Beveridge, 1942). 베버리지는 전후 재건에 '다섯가지 거인(five giants)'이 영국 국민 복지를 위협할것임을 말하였다. 베버리지가 말한 다섯가지 거인은 궁핍, 무위, 불결, 무지, 질병이며 이에 대한 개념은 책에 다음과 같이 소개되어 있다.                                            "궁핍(want): 불충분한 수입무위(idleness): 불충분한 일할 기회에 의한 실업불결(squalor): 열악한 주거 환경무지(ignorance): 불충분하거나 질 낮은 교육질병(disease): 불충분한 의료서비스에 의해 악화되는 건강 "책에서는 위와 같은 다섯가지 거인 각각에 따라 복지기둥을 사회보장, 고용, 주거, 교육, 보건의료로 제시하고 이에 대해 독립된 챕터를 구성하여 설명을 전개한다. - 책에서는 각 장의 내용을 전개하는데 있어 에스핑 안데르센의 주제에서 발전시킨 세가지 복지기둥을 사용한다. 즉, 에스핑 안데르센이 설명한 세가지 주제인 '사회권', '국가, 시장, 가족', '계층화'로부터 '무엇이 제공되는가', '어떻게 제공되는가', '누가 혜택을 받는가'란 핵심 쟁점을 구상하고, '핵심 정책목적', '핵심 전달체계', '핵심 정책쟁점'이란 복지기둥을 제시한다. 에스핑-안데르센의 세가지 주제 중 하나인 사회권은 노동이 소득 수단으로 유일한 원천인 순수한 자본주의 국가에서 절망적인 이들에게 개별적인 보호를 제공하는 사회권(social rights)과 관련이 됨을 주장한다. 사회권과 관련하여 에스핑-안데르센은 전달체계로서 국가, 시장 가족을 연결지어 설명한다. 즉, 에스핑-안데르센은 사회권에 대한 차이가 사회가 어떻게 핵심적인 사회적 욕구에 반응하는지에 대한 광범위한 차이에서 나타남을 설명한다. 이 차이는 국가, 시장, 지역사회, 가족 또는 개인 간 사회적 욕구에 대응하는 책임 균형에 있어서의 핵심적인 차이를 말한다. 마지막으로 에스핑엔데르센은 사회권과 책임의 차이가 사회 자원 배분을 차등화하는데 여기서 사회정책이 '계층화(stratification)'에 영향을 미친다. 가령, 보다 민간영역에 보건의료제도를 의지하고 있는 국가라면 의료이용에 존재하는 빈민 격차가, 광범위한 공공의료제가 확충된 국가보다 크게 나타날것이다. 이 책은 위와 같은 세가지 에스핑-안데르센의 주제 '사회권', '국가,시장,가족', '계층화' 각각으로부터,  정책목적('정책이 이루고자 하는 것이 무엇인가'), 핵심 전달체계(서비스들이 어떻게 구성될 수 있는가) 그리고 핵심 정책쟁점(각 기둥의 서비스를 통해 누가 이익이나 손해를 보는가)에 관한 질문을 던진다. - 마지막으로 책의 결론부분에서는 사회복지실천(social work)과 사회정책이 학문영역에서 강력한 연계성을 가지고 있음을 말한다. 개인적인 생각이지만 이런 논리로 따지자면, 사실 사회복지를 하는 사람도 통계학자와 경제학자만큼 통계와 계량에 능하면 더 좋을거라고 생각한다. 하지만 실질적으로 한가지 영역만 파고들었을때, 여러가지 분야에 대해 아는 사람보다, 자신의 영역에 대해 전문적일 수도 있지 않을까. 물론 반드시 그렇지는 않다. 여러가지도 모르지만 내 영역에서조차 잘 모를 수 도 있다. 여기서 내 생각을 말하자면, 다른사람과 비교하여 대체불가능한 전문성이 있는게 가장 중요한게 아닐까 생각된다는 점이다. 실천가가 정책에 대한 지식이 있으면 좋지만, 그렇지 않아도 자신만의 영역이 있다면 정책지식이 없음은 하나의 단점은 될 수 있을지언정 전문가의 자격 박탈 논의로 귀결될 사항은 아니라고 생각한다. 자신의 영역을 넘어서는 부분에 대해서는 협업해서 일을 진행하면 보충할 수 있는 부분이라고 생각한다. 관련한 책의 구절은 아래와 같다. "사회복지실천(social work)과 사회정책은 학문의 영역에 있어서 매우 오랫동안 강력한 연계성을 가져왔다. 실제로 일부 국가에서는 이 두 영역은 거의 구분이 되지 않는다. 우리가 살펴본 복지의 핵심 요소들은 사회복지사가 일하는 맥락을 보여주고 있다. 이는 특히 사회복지사가 도움을 제공하는 취약한 계층의 삶은 많은 경우 근본적으로 사회정책에 의해서 영향을 받기 때문이다. 예를 들어 개별적인 사회복지사가 약물중독이 있는 노숙인의 주거문제에 어떻게 대응할 것인가는 당연히 사회복지사가 고용되어 있는 특정 국가나 지역에서의 주거정책의 맥락에 의해서 결정될 것이다. 실제로 사회복지사에게 있어 직업적으로 가장 도전적인 질문 중의 하나는 그/녀들이 기존 사회정책이 자신의 대상자를 돕는 능력을 제한한다고 느낄 경우 보다 효과적인 사회정책을 위해 캠페인을 벌이는것이 자신의 책무의 일부인가 하는 것이다(Adams, 2002참조)"본 글은 본인이 직접 작성하였으며, 2019년 8월 31일 본인 블로그에 게재한 글에서 발췌하였습니다.