- 정신건강에 대한 배움이 자유를 확대하는게 아닌 억압하는 방식으로 이루어진다면 배우는 의미가 축소한다. 물론 인간의 한계를 부정하는것도 문제다. 인간은 감정과 상황에 흔들리고, 선한 본성도 있지만 악한 본성도 존재한다. 이런 인간의 한계를 알고 때론 흔들릴 수도 있고, 그리고 스스로도 경각심을 가져야 함을 아는건 중요하다. 하지만 인간의 한계가 겸손과 온유함, 도전이 아닌 무력감으로 작용한다면,감정과 무의식 혹은 환경이 인간에게 미치는 영향에 대한 지식이 오히려 자신의 삶의 족쇄가 될 수 있다. 대표적인 예가 인간의 본능에 대한 숙명론적인 태도다. 이 책에서는 '숙명론적인 태도'를 챕터로 구성해 설명한다. 자신의 경험과 감정과 처한 상황을 숙명론적으로 받아들이면, 경험과 상황과 감정에 더 얽매이게 될 수 밖에 없다. 물론 인간은 환경, 감정, 타인과 상황에 영향을 받는 존재이다. 타고난 유전적 특성도 성격을 구성하는 요인 중 하나다. 이를 부정하는것 또한 오만이고, 다른 사람을 공감하는데 장애물이 된다. 하지만 동시에 자유의지를 가지며 자유로울 수 있는 존재이다. 상황과 감정적 상태에도 불구하고 자유롭게 생각하고 행동할 수 있는 의지가 있다. 물론 진심으로 그렇게 생각하는데는 시간이 필요할 수 도 있으며, 어쩌면 스스로는 자각하지 못하지만 마음은 생각과 일치하지 않을지 모른다.  사실 자신의 본능적인 마음에 대해서는 개인적으로는 누구도 신뢰는 해도 확신은 할 수 없다고 생각한다. 보이지 않기 때문이기도 하지만 인간의 마음에는 선한마음과 악한마음 두가지가 동시에 존재하기 때문이기도하다. 본능과 생각이 일치하는게 선이라고 말할 수도 없는게 본능적인 순간 악한 생각이 든다고, 계속 악하게 생각하는게 선도 아닐것이다. 분노란 감정이 생긴다고 화를 내는게 선은 아닐것이다. 이런 부분에서 사실 선하고자 노력할 수록 본능과는 더 이질적일 수 있다고 생각하며, 본능과의 일치성의 관점에서만 따진다면(다른 관점에서는 다를 수 있다), 선은 이중성을 동반한다. 본능의 관점에서 선한 행위가 위선적으로 보이는건 부분적으로는 필연적이라 볼 수도 있지 않을까. 본능은 사람마다 크게 다를거라 생각한다. 우린 때때로 본능과 위배된 행동을 하는게 스스로 가식적이라 여겨 악한 말을 하거나 행동을 하기도 한다. 하지만 본능과 완벽히 일치된 삶을 아무도 살지 못한다. 자신의 본능 조차 스스로 온전히 알 수도 없다. 선을 자유의지에서 찾아야지 감정과 무의식적인 본능에서 찾을 수는 없다. 그래서 감정은 가치중립적이란 말이 존재한다. 본능의힘이 존재한다고해서, 본능과 이질적이라는 이유가 자유의지를 향한 노력의 필요성이 경감되는게 아니다. 본능이 일치하지 않는게, 더 의지로 생각해야하는 이유가 되기도한다. 부정적인 감정이 생기는게 더 긍정적으로 생각해야하는 이유가된다. 악한 본능이 올라오는 현상이 더 선한 생각을 해야하는 이유가 될 수 있다.  귀찮을수록 부지런히 움직이는게, 열정적일때보다 더 필요하다. 물론 제한된 시간에 구태여 벗어날 수 있는 특정한 부정적인 환경과 사람을 특정한 이유없이 곁에 둘 필요는 없다고 생각한다. 동시에 자유의지로 살려는 노력 또한 중요하지만, 때로는 자신의 본능을 인정하고, 부정적인 감정이 생긴다면, 그 맥락을 파악하는것도 근원적인 문제 해결을 위해 중요하다. 이와 연관된 '당신이 옳다' 책 저자의 정혜신 선생님의 다음과 같은 구절이 있다. 항상 긍정적인 마음으로 사는건 좋은 일인가. 좋을 때도 있지만 아닐 때도 얼마든지 있다. 때론 위험하기도 하다. 긍정적 감정은 자기 합리화와 기만이 만들어내는 결과일 때도 있고자기 성찰의 부채를 뜻하는 신호이기도 하다. 성찰이 깊고 스스로에게 근원적인 질문을 던지면 불안하고 흔들리게 된다. 상황을 더 깊고 입체적으로 보는 과정에서 만나는 불안은 불가피한 것이다. 깊은 성찰은 여러 갈래의 길과 전망을 보여준다. 복잡한 갈래 길들을 바라보며 인정하고 통합하는 과정은 그런 과정을 거치며 심리적 토대는 더 튼실해진다. 이럴 때의 불안은 건강한 불안, 건강한 혼란이다(p217, 당신이옳다)- 빅터 프랭클은 이전에 빅터프랭클의 가장 유명한 저서 '빅터프랭클의 죽음의 수용소에서'로부터  만났다. 2차 세계 대전 당시 유대인이자 신경정신과 의사였던 그가 수용생활 당시 삶의 경험을 적은 책이다. 수용소의 경험을 바탕으로 약 3년간의 생활 끝에 독일 패전선포로 풀려난 그는 '로고테라피'란 심리학 이론을 발전시킨다. 블로그에 '빅터프랭클의 죽음의 수용소에서'에 대한 서평도 적혀있다. 빅터프랭클의 심리의 발견도 그 책을 읽고 빅터프랭클의 다른 저서들 '삶의 의미를 찾아서', '의미를 향한 소리없는 절규', '무의식의 신'과 함께 구매했다. 아직 빅터프랭클의 죽음의 수용소와 지금 적고 있는 빅터 프랭클의 심리의 발견 밖에 읽지 못했다. ​- 빅터프랭클의 심리학 이론의 특징 2가지를 꼽자면 쾌락과 대비대는 '의미'와 본능과 대비대는 '자유의지'다. "자극과 반응 사이에 공간이 있다"는 그의 유명한 문구는 인간은 어떤 상황에서도 자신의 의지대로 삶을 이끌어 갈 수 있는 자유를 가졌음을 암시한다. 언제 가스실에 끌려갈지 모르는 상황적으로 제한된 아우슈비츠 수용소에서도, 가스실에 끌려가는 도중에도 죽음을 피할 수 는 없지만, 죽음을 받아들이는 '태도'를 바꿈으로써 의미있는 삶을 살아갈 수 있다고 말한다. 더불어 아우슈비츠의 극심한 굶주림 속에서 어떤 유대인은 나치들보다도 더 악랄하게 변절하지만, 다른 유대인은 굶주리는 와중에도 자신의 빵을 나눈다고 덧붙인다. ​- '빅터프랭클의 심리의 발견'은 26개의 장으로 나뉘며 보다 구체적인 질병과 현상에 대해 서술한다. 이전 책 죽음의 수용소에서가 수감생활 체험과 이로부터 얻은 심리적 깨달음에 초점을 맞췄다면, 이는 정신분열증, 울병과 같은 보다 구체적인 질병과 최면술, 강신론등 보다 세부적인 주제를 다룬다. ​- 책을 읽고 기억나는 부분 중 하나는 불안과 두려움에 대한 설명인데 두려워하는 대상으로부터 스스로 보호하려하기 보단 두려워하는 대상을 환영하는게 스스로에게 더 도움이 될 수 있다. 대부분의 일반인들도 마찬가지라 조심스럽게 예상하지만(아닐수도ㅋ), 글곁에는 우울증에 대한 책보다 불안과 두려움에 대한 글을 덜 접하였다. 지금은 고인이 되신 임세원 선생님의 '죽고싶은 사람은 없다'란 책에서도 두려움은 두려워하는 대상을 끌어당긴다는 설명을 보았는데, 이 책에서도 두려움이 두려워하는 대상을 실제 끌어당길 수 있음을 묘사하였다. 가령, 땀을 흘리는걸 두려워하는 사람은 실제 두려워함으로써 땀을 흘린다. 더 심하게 나중에는 땀을 흘리는걸 두려워하는 두려움을 두려워하고 두려움이 두려움을 증폭하여 실제 땀을 흘리게 된다. 이렇게 되면 실제 땀을 더 흘리는 상황이 다시 두려움을 증폭하는 악순환에 빠질 수 있다. 땀을 흘리자는 생각이 이때 악순환 고리를 끊는데 도움이 될 수 있다. ​- 책에서 강조하는 다른 한가지 요인은 내 자신이 아닌 다른 대상으로의 몰두이다. 여기서 소위 행복해지려는 사람은 역설적으로 행복해질 수 없다는 답이 나온다. 즉, 나의 행복에 초점을 두는게 아닌, 내가 아닌 다른것에 헌신할때 행복에 좀 더 가까워질 수 있다. 빅터프랭클은 세계2차대전시절 수용소에 수감된 사람들은 오히려 수용소 생활의 해방 이후 더 정신적인 어려움을 겪었다고 한다. 정신을 극도로 억압했던 수용소 수감시기에는 오히려 정신적인 어려움은 덜 겪었다고 한다. 하지만 해방이후 자신에 대해 이런저런 생각을 하면서 정신건강이 아픈 사례들이 속출했음을 설명한다. 내 자신에서 다른것으로 주의를 옮김으로써, 걱정의 고리로부터 해방될 수 있는 기회를 얻을 수 있다. 이런 의미에서 때론 정신치료 과정중에 억압된 아픔을 해소하기 위한 회고와 표출 과정이 연상고리를 생성하기도 한다고 덧붙인다. ​- 책에서는 강박신경증에 대해 강박장애를 가진 사람은 그의 걱정과는 다르게 다른 정신장애에는 면역이 되어있다고 한다. 경험적으로 확인한 결과라 히였는데, 이에 대한 의학적인 근거가 궁금하였다. 혹시 아시는 분은 댓글로 알려주시면 감사드립니다 ㅎㅎㅎ ​- 아래에는 책을 읽으면서 인상깊었던 구절들을 발췌하였다. 서론: 의미를 찾고 있는 사람들 "행복과 쾌락 자체에 지나치게 집착을 하다 그렇게 됩니다. 키르케고르가 언젠가 "행복을 향한 문은 밖으로 열린다."고 한말이 맞습니다. 하지만 '그 문을 열고 들어가려는 자'는 스스로를 가두는 결과밖에 얻지 못합니다. ""자, 인간 존재를 핵심적으로 관통하는 것은 권력 의지도 아니고 쾌락 의지도 아니고 바로 의미 의지입니다. ""한 인간을 이루는 것은 그가 헌신하는 대상이다."라고 한 칼 야스퍼스의 보충이 필요합니다. 목표물을 맞추지 못한 부메랑만이 던진 사람에게로 되돌아옵니다. 마찬가지로 의미를 채우는데 실패하거나 아예 채울만한 의미를 찾는 데 실패한 사람만이 자기 실현에 집착하게 됩니다. ""쾌락 의지나 권력 의지가 형성되는 것은 의미 의지가 좌절되고 난 후입니다."대중을 대상으로 한 정신의학 교육"따라서 숙명론적으로 사고할 필요가 전혀 없습니다. 과거의 체험이 현재의 질환으로 나타나고 만다는 숙명론은, 설사 그 체험이 힘겨운 것이었다 해도, 숙명론 자체가 이미 신경증적인 증상인 겁니다. 자신의 콤플렉스와 성격에 대해 변명하고 정당화하려고만 하는 것은 전형적인 신경증이거든요"정신분석학과 개인심리학인간을 단지 본능적인 존재로 볼 뿐 인간의 정신성은 무시했다는 뜻입니다. 물론 인간은 본능을 느낍니다. 그러나 인간의 본질적인 것을 이런 본능에서 이끌어낼 수는 없습니다. 정신이나 인격, 자아와 같은 것을 본능으로 귀결할 수는 없습니다.정신분석에서도 마찬가지입니다. 인간은 본능을 갖고 있습니다. 하지만 길들여지지 않은 본능이 불쑥 튀어나오면 그 사람은 건강한게 아닙니다. 본능에 의해 끌려 다니는 비상사태지요. 하지만 이런 비상사태를 근거로 인간상을 구축하거나 프로이트가 했듯 본능만으로 인간 문화 전체를 설명하려 해서는 안됩니다.니체는 언젠가 "살아갈 이유가 있는 사람은 어떤 현실도 견뎌낸다."고 했습니다.숙명론적인 태도"저는 모든 정신의학적 행위가 최종적으로는 환자에게 기쁘게 책임을 받아들이는 법을 가르쳐야 함을 보여드리고자 했습니다."인간은 무엇에나 적응할 수 있는 존재라는 도스토예프스키의 말이 옳았음을요"최면술"환자들 중에는 자기 스스로는 선택의 책임을 질 필요가 없는 방식으로 마음의 병을 치유받기를 원하는 이들이 있습니다. 하지만 심리치유의 효과란 결국에는 환자 자신의 개인적 선택에 달려있기 마련입니다"불안과 불안신경증"그러므로 신경증을 예방하겠다고, 사람들을 정신적 질병에서 보호하겠다고 갈등과 고난을 모두 제거하려 드는 것을 옳지 않습니다. 오히려 반대로 갈등과 고난은 사람들을 정신적으로 단련시킵니다. 극도의 고난과 위기 상황에서 전반적으로 신경증 발생이 준다는 것은 오래  전부터 알려진 사실입니다. 개개인의 삶에서도 적당한 부담, 인간에게 노력을 요구하는 종류의 부담은 정신적 건강에 도움이 된다는 것을 자주 경험하셨을 겁니다. '허물어져가는 아치 위로 하중을 더 줌으로써 굳건히 만들 수 있다'는 제가 즐겨드는 비유입니다""스스로를 경멸하거나 애지중지하는 것보다 훨씬 중요한 것은 스스로를 완전히 잊는것. 즉 자기 자신의 내적 상태에 대해서는 더 이상 생각하지 않고 자신만이 부여받은 구체적인 과업에 내적으로 헌신하는 것이라는 사실이지요. 한스 트뤼프가 강조했듯 세상을 향해 나섬으로써만 우리는 자기 자신에게 도달할 수 있습니다. 무언가에 헌신함으로써 우리는 비로소 자기 자신을 빚어나갑니다."건강염려증과 히스테리"칼 크라우스가 했던 ''병 중에 제일 흔한 병은 진단병' 이라는 말에 공감하게 합니다. ""이 환자는 이제 자신도 쓰러지고 말 것이라 두려워하기 시작하고 공포란 공포의 대상을 다 불러와 버립니다. 무언가를 바라면 그것을 자꾸 생각하게 되듯 어떤 일을 두려워하면 두려워하던 그 일이 현실에서 벌어지고 마는 경우가 있습니다"사랑에 대하여"다른 경우로 형질이나 특성 자체가 아니라 그 형질과 특성을 가진 사람이 주가 될 때, 형질과 특성 뒤에 위치한 고유하고 하나뿐인 인격을 대면할 때, 비로소 사랑이라 합니다. 사랑이란 본질적으로 익명인 파트너와 욕구에 따른 관계를 갖는 것이 아닙니다. 익명의 파트너란 같은 형질을 가진 사람이라면 누구와도 교체될 수 있습니다. 반해 있는 사람 또한 사람 자체를 사랑하는게 아니라 특정한 타입에 반한 것뿐입니다. 하지만 사랑은 다른이에게 옮겨갈 수 없습니다. ""그 사람만의 고유하고 유일한 본질을 알아보는 것. 즉 그 사람일 수밖에 없는 존재를 보는 것일 뿐 아니라 그 사람이 될 수 있는것, 되어야 하는 것까지 함께 봅니다. 그 사람의 현재 있는 그대로의 모습뿐만 아니라 미래의 어떤 모습까지도요. 도스토예프스키가 아름답게 표현했듯이 사랑한단느 것은 신계서 본래 의도하셨던 모습으로 다른 이를 보는 행위입니다."불안신경증과 강박신경증 "F.D. 루스벨트는 유명한 불가의 담소방송에서 말하기를 "우리가 진정 두려워해야 하는 것은 두려움 자체"라고 말한 바 있습니다.""심리치료가 할 일은 환자에게 이 모든 불안함이 근거 없음을 명확하게 해주는 겁니다. 그리고 이를 넘어서 심리치료는 역설적으로 환자가 불안에 집착하는 방식으로 불안으로부터 달아나려는 것을 막아야 합니다. 환자는 달아나는 대신 자신이 그토록 무서워하는 것을 오히려 바라야 합니다. 설사 한순간이라도 말입니다. 공포의 자리를 바람이 대신하는 순간 모든 불안은 김이 빠집니다. 불안이 알아서 꼬리를 말고 도망치는 거지요." 스스로에 대한 불안"병에 대한 두령무은 특히 문제가 됩니다. 두려움은 두려움의 대상을 불러오기 마련이니까요. 익사하는 사람은 대부분 익사를 두려워하다 그리 된 거라는 주장이 나온 적도 있습니다. 바람이 생각의 아버지라면 두려움은 사건의 어머니입니다. 이 점은 발병이라는 사건에도 해당됩니다. 어떤 사람이 두려워하는 것 불안에 차서 예상하는 일은 결국 그 사람에게 벌어지고 맙니다. 얼굴이 빨개질까봐 무서워하는 사람은 그때문에 얼굴이 빨개집니다. 땀을 흘릴까 불안해하는 사람은 그 불안 때문에 식은땀을 흘립니다. ""저희 신경의들은 이 예기불안의 악순환 메커니즘을 압니다. 본래는 금방 사라지는 별것 아닌 증상이 불안을 가져오고 불안은 증상을 악화시키고 악화된 증상으로 환자의 불안은 더 심해집니다."신경증적인 사람들을 특히 불안하게 만든느 것은 불안 자체입니다. 신경의들은 이 맥락에서 불안에 대한 불안이라는 표현을 씁니다. 앞에서 언급했던 F.D 루스벨트가 말한 대로지요. "우리가 가장 두려워해야 할 유일한 것은 두려움 그 자체다""정신적 저항력에 대하여"이것은 내 안의 운명, 즉 내면의 힘과 본능, 충동에도 해당됩니다. 물론 인간은 본능을 가지고 있고, 이걸 부정할 학자는 없습니다. 하지만 인간이 본능을 소유했지 본능이 인간을 소유한게 아닙니다. 본능을 아예 부정하거나 본능에 따르는 것을 무조건 비판하려는 건 아닙니다. 다만 본능에 따르기에 앞서 본능을 거부할 수도 있는 자유 역시 전제되어 있음을 확실히 해두려 합니다. 어떤 본능보다도 먼저 강조되어야 하는 것은 그 본능을 따르지 않을 수도 있는 근본적인 자유입니다. 인간은 자기 자신 또한 거역할 수 있는 존재입니다. "의사와 환자의 고통"수술로도 나을 수 없는 병의 예를 들자면, 이제 환자에게 요구되는 용기는 불안에 떨지 않고 수술을 견디는 것이 아닙니다. 대신 바꿀 수 없는 고통을 그대로 받아들여 견디는 용기를 내야 하지요". 본 글은 본인이 직접 작성하였으며, 2019년 8월 22일 본인 블로그에 게시한 글에서 발췌하였습니다.