- 이 책은 '마이웨이', '나다움'에 대해 말하는 책이다. ​- 나다움은 이미 개인주의에 들어간 시기를 살고 있는 우리들에게 스스로와 관계 모두룰 위해 필요한 자질이다. 사회는 더 이상 우리를 예전 시대만큼 책임져주지 않는다. 타인을 향한 나의 기대가 상처로, 무지는 배신감으로 기대와 무지는 나와 타인에게 또 다른 상처를 야기할 수 있다. 나다움은 함께하지 않음과 다르다. 나다움은 혼자만의 시간에 내가 좋아하는것을 하고, 타인의 인정욕구에 지나치게 기대지 않음으로써 혼자서도 의연할 수 있는 자질이다. 나답게 함께한다는건 의무감에서 나온 죄책감과 수치심으로 타인과 함께하는게 아닌, 진정 내 마음에서 우러나올때 타인을 배려하고 함께하는 것이다. 자신을 사랑하지 못하는 사람은 남을 결코 사랑할 수 없다. 내가 정서적으로 많이 흔들리고 있는 상태에서 누군가와 함께한다는건 사실 언제 터질지 모르는 폭탄을 앉고 그 사람과 시간을 보내는 것이다. 극단적인 예이지만, 제2차 세계대전 유대인을 대상으로 한 실험에서, 엄마와 아이를 함께 가둔채 물을 부었을때, 결국 엄마가 아이를 밟고 올라가 숨을 쉬었다고 한다. 일반화할 수 없는 실험이고 매우 극단적인 예이지만, 인간에게 자신을 보호하고자 하는 욕구가 본능적이고 불가피하며, 무의식으로도 일어남은 명백한 사실이다. 정서적 치명상을 입은 관계는, 타인에게 예기치 못한 돌발행동을 낳을 수 있다. 결국 혼자서도 의연할 수 있는 능력이 부족하면, 관계에도 부정적인 영향을 미칠 수 밖에 없다. ​- 어딘가에 내 자신이 없이 소속된다는건 정신적으로 내게 든든한 버팀목인 동시에, 무너졌을때 내 자아가 함께 무너지며, 이는 타인을 향한 칼날이 될 수 있다. 나와 소속된 집단을 동일시 할때, 그 소속감이 흔들리면 자아도 함께 흔들린다. 자신 뿐 아니라 소속된 집단에도 좋을게 없음은, 정서적 상처로 얼룩진 마음이 스스로를 보호하기 위해 무자비한 칼날로 변할 수 있다는것이다. - 사회적 악은 우리가 싸우지않고 방관해왔기에 유지되온 산물이다. 노예제도도 그 당시에는 당연한것으로 치부되었고, 사회악은 방관하는 우리들로 인해 더 견고해졌다.  관례가 항상 옳은건아니다. 때론 나답지 못한게 사회악을 더 견고히하는데 하나의 보탬이 된다. 많은 사람들을 핍박하고 부당함을 합당함으로 포장하는 사회악은 저항하는 사람이 가장 훌륭하고 순응하는 사람이 오히려 선악 측면에서는 나다운 사람보다 못한 결과를 불러올 수 있다. 모두를 위해 싸우는 사람은 악에 영향력있게 대항하며, 나답게 순응하지않는 사람은 악을 허용하지않는다. 그런데 순응하면 악에 보탬이된다.  물론 세상에 완벽한 사람이 없듯, 세상도 완벽하지 않은건 당연하다. 나 역시 인생 조용히 살고 싶다. 그 이유가 여러가지에서 비롯되기도 하지만 전체적으로 그런 태도가 바람직한 자세는 아니다. -  심리학을 다루는 블로그에서 꼰대를 심리학적으로 서술한 글을 본적이 있다. 사람은 누구나 자기중심적이여서 꼰대기질이 어느정도는 있는데, 정도차이인건 맞다. 물론 인생의 어느 특정한 시기와 어쩌다하는 훈계로 꼰대로 몰아세울 수 는 없는일. 하지만 뒤에서 정말 대부분의 사람들에게 유독  '꼰대' '오지랖퍼'로 통하며, 불만을 듣게되는사람은 존재한다.  대부분 앞에서 하지 않기 때문에 스스로는 모르지만. 특히 소통 부재로 인한 상황과 맞지 않는 훈계들과, 스스로 행동하지 않으면서 강요하는 훈계들이 넘쳐난다. 일명 사랑없는 훈계, 타인을 위하는 행동들은 전무하면서 엄격한 잣대를 관심으로 위장하는 현상들도 빈번하다. 정서는 공감을 충분히 받으면 사그라지는데, 여기에 훈계를 더하면 불난 집에 부채질 하는 꼴이 된다는게 심리학이다. 이론적으로도 경험적으로도 근거있는 이야기다.  다음은 심리학 블로그에서 살펴본 꼰대에 대한 심리학적 이유들이다. ​- 첫째, "자신의 상황과 타인의 상황을 설명하는 논리의 이질성이 매우 커서, 본인에 대한 자의식이 높다". 물론 모든 사람이 다 자기중심성을 갖기 때문에 어느정도는 다 그렇다. 흔히 내가 늦으면 차가 막혀서의 논리로 설명하고 남이 늦으면 게을러서로 설명하는것과 같이, 내 잘못은 타인과 상황에게서 타인의 잘못은 타인의 개인적인 성향에서 찾는걸 말한다.  이를 심리학에서는 행위자-관찰자 편향이라고 일컷는다. 행위자-관찰자 편향은 내가 타인에 대해 가지고 있는 감정도 작용하는데 가령, 우리가 좋아하는 사람의 잘못은 싫어하는 사람보다 상황에서 찾게 된다. 동일선상에서 나를 싫어하는 사람은 나의 잘못을 보다 내 성향에서 찾은다는것. 내게 엄격한 잣대로 온갖 자신의 해석으로 판단한다는것 그 판단 자체가 내 자신을 그렇게 소중하게 생각하는 사람이 아닐 수 있다. 내가 아닌 본인을 위해서일 수 있다는 반증이기도하다. 관계에 대한 감정과는 별개로, 심리학에서는 꼰대는 행위자-관찰자 편향이 다른 사람보다 높다고 말한다. 이로인해 높아진 자의식은 행위자 관찰자편향을 더 지속적으로 강화하여 내재된 꼰대성향은 더욱 강해진다. ​- 둘째, 부족한 공감능력과 높은 인정욕구다. 인정욕구가 높기 때문에 공감능력이 떨어진다는 점에서 연결된 논리다. 그 사람이 처한 상황에서 최선을 다해 살고있다고 생각되면 가르치지 않기 때문에 훈계는 흔히 공감능력과 연결된다. 훈계는 옳고 그름에 대한 판단 없이 이루어질 수 없다. 내가 옳다는 생각이 있을때만 훈계가 가능하다. 즉 훈계해서, 타인을 깎아내림으로써 타인과 비교해서 얻을 수 있는 자존감을 충족시킨다. 판단으로부터 얻을 수 있는 인정욕구를 채우기 위해 공감욕구를 포기한다. 깎아내리는 당사자 외에도 이를 지켜보는 제 3자들로부터 자신을 포장하여 인정욕구를  충족하기 위한 수단으로 활용한다. 피상적인관계와 짧은만남에서는 통할 수 도 있다. 하지만 기본적으로 꼰대는 자아성찰 능력이 낮기 때문에 행실이 꼰대가 아닌 사람만 못하다. 그 사람을 오래본 사람들은 행하지 않으면서 단순히 가르치는걸 좋아하는 사람임을 알아챈다. 더불어 그 사람이 가르치는 사람을 위해서가 아닌 자신을 위해서 가르치고 있다는걸 오래본 사람들은 안다. ​- 셋째, 편협한 관점을 가지고 있다. 예전에 신문기사에서 책을 많이 읽는것은 꼰대가 될 위험을 줄여준다고 말했다. 즉, 여러 각도에서 보지 못하고 하나의 관점에만 사로잡히다보니, 자연스럽게 원인-결과 논의로 이어져 훈계가 탄생된다는 논리이다. 사회현상은 수많은 원인과, 상황에 따라 대처방법이 다른데 이를 무시하면 하나의 관점으로 나만의 생각에 사로잡혀, 나만 옳다는 생각으로 이어지게 된다. 듣는 사람에게는 현실과 부합하지 않으니,  뜬금없고 쌩뚱맞아 훈계를 무시하게 되고, 무시된 훈계는 꼰대의 감정을 상하게하여 더 큰 훈계로 이어지는 악순환을 낳게 할 수 있다. ​ - 우리 모두 꼰대가 되지 않기 위해 조심하자! 나만 맞다고 생각하기전 타인에게도 합당한 이유가 있을 수 있으니, 설득하고 싶다면 소통을 기반으로 설득하자. 나에게 무해했던 타인에게 설득하기전에, 진심으로 내 자신을 위한것인지 타인을 위한것인지 한번 스스로 질문해보자! 가르치기전 나는 타인에게 행동하고 있는것을 가르치고 있는것인지 자문해보자. 타인이 진심으로 자신을 위해서 하는 조언으로 감사하게 들을 수 있을 만큼, 내가 타인에게 행동했는지 질문해보자.  사회현상은 하나의 원인보다는 수많은 원인들로 인해 현상이 빚어지고, 상황따라 대처방법도 다를 수 있음을 인지하자! 나의 편협한 관점과 치우친 규정으로 훈계하고 있는게 아닌지 생각해보자. 가치가 아닌 여러 수단과 방법이 있는데 하나의 수단에 고착해서 가치와 혼동해서 강요하고 있는건 아닌지 스스로 의심해보자. 타인은 동일한 가치 실현을 위해 다른 수단을 취하고 있을 수 있다. 이는 가치관이 아닌 수단 차이다. 그리고 무엇보다 훈계는 내가 옳다는 생각이 깃들여 있고 이는 타인에게 강요하고 있다는 사실을 기억하고, 과연 내가 강요할 수 있는것을 강요하고 있는것인지 스스로에게 질문하자. 훈계하기전에 사람의 행동 동기에는 여러가지가 있으며, 현상이 아닌 나의 해석과 생각으로 훈계하고 있는건 아닌지 되물어보자. 내가 아는게 상대의 전부가 아님을 다시 한번 스스로 되짚어보자. 상대는 그저 쑥스러워서, 착한척하는것같아서,  공감하기 위해 그렇게 말한 것일 수도 있다. 틀린게 아니라 다른 관점에서 얘기한 것일 수도 있다. 그 관점에서 내 자신을 살펴보면 나 역시 동일한 생각도 가지고있음을 인지하자.  ​- "사랑, 이타적인 도움, 존경, "... 모두 미덕이고 선인것은 맞지만, 나 역시 감정에 흔들릴때가 많지만,  특정상황에 강요할 수 있는것인지 스스로에게 물어보자! 바운더리를 넘어서는 선은 미덕이여도 다른 사람이 내게 당연히 해줘야하는건 아니다. 물론 감정은 상할 수 있다. 인간은 누구나 사랑받고 공감받고 인정받고 존중받고싶은 욕구가 어느정도 내재해 있다. 감정이 상해서 나도 더 이상 그 사람을 사랑하지 않기로 결심했다면 그 또한 상대가 탓할수 있는건 아니다. 우리가 강요하고 탓할 수 있는 부분은 바운더리를 침범한 부분에 대해서이다. 충분하다는 기준도 없지만, 행했을때 감사한 덕목이지 의무는 아니다. 인생의 모든 순간에 특정한 누군가를 향한 미덕만을 행동하며 사는 사람은 없다. 바운더리를 넘어선 덕목은 완벽히 시행하고 있지 않은건 모든 사람에게 당연할 수 밖에없다. 하지않는게 아닌 하는게 덕목인 가치는 불완전함을 기반으로 한다. 내가 어느 곳을 어떤 사람을 사랑하면 그 순간에 행동으로는 다른 사람과 집단을 사랑할 수 없게된다. 의무라며 강요하는 사람도 불완전하게 행하고 있는건 피할 수 없는 사실이다. 사랑과 이타적 도움에 있어서 강요할 수 있을만큼 떳떳할 수 있는 사람은 사실 없다. 인간은 유한하고 불완전한 존재이다. 인간은 나를 위해 기본적으로 밥을 먹고 잠을 자며 이를 위해 돈을벌지않는한 남에게 신세를 지게되는 존재이다. 즉 나를 위한 시간을 쓰지않고 생명을 유지할 수 있는 사람은 동시에 모순적으로 타인에게 신세를 지고 있는 사람이다. 능력을 갖추면 더 많은 사람에게 혹은 소중한 사람에게 더 도움을 줄 수 있기도한게 인간이다. 이분법적 잣대로 어느 한 부분만을 보고 나만의 생각으로 훈계하지 않도록 경각심을 갖추기위해 우리모두 노력하자이 글은 본인이 작성하였으며, 본인 블로그에 2019.7.6일에 게시한 글을 발췌하였습니다. ​