3. 복지국가의 세 가지 개념​그렇다면 지금까지 말한 복지국가란 정확히 무엇인가?이 분야의 전문가들은 일반적으로 복지국가에 대한 세 가지 아주 다른 개념들 가운데 하나를 주장한다. 세가지 개념들은 각각 독특한 범주 체계와 복지국가의 기능에 대한 특별한 설명 방법을 가지고 있다. 첫째 개념은 복지국가를 빈곤층을 위한 복지를 구현하기 위해서 노력하는 국가로 규정한다.이것은 가장 좁은 개념으로, 복지국가 반대론자들이 선호하였다. 그것은 가장 문제 많고, 가장 인기 없는 복지제도 측면들만을 보게 하였다. 예컨대, 미국의 한시적 빈곤가정 부조(Temporary Assistance to Needy Families, TANF), 식비지원제(food stamp, FSP)와 같은 프로그램들 및 영국의 일반부조(General Assistance)와 소득보조(Income Support)나 구직자수당(Job Seeker Allowance, JSA)과 같은 프로그램들은 비기여 및 자산에 따른 구호(non-contributory, means-tested relief)등의 방식을 채용한 것들이었다. 이것들은 미국과 특별히 영국에서 복지나 복지시스템에 관련한 정치적 논쟁이 잇을때마다 대두된 개념들이었다.​둘째 접근방법은 사회보험, 사회적 권리와 사회서비스 등에 초점을 둔다. 이것은 대부분의 비교사회정책 연구의 분석적 접근이며, 미국의 사회보장제(Social Security)와 노인의료보험(Medicare)과 영국의 국민건강보험(National Health Service, NHS)과 같은 제도들로써 정부 사회지출의 대부분을 차지하였다.또한 그것들에 포함된 공공교육은 복지국가에 앞선 사회공급의 한 형태이지만 복지국가의 관련에서 보면, 그것은 기본적인 사회적 권리로 볼 수 있었다.(영국에서 정부 소비지출의 약 20%는 연금에, 18%는 의료서비스에, 12%는 교육에, 20%는 기타 여러 형태의 복지에 투입되고 있다.) 이와 같은 복지국가의 핵심 요소들은 유권자들에 언제나 인기가 있었고, 심지어 세금감시운동(Tea Party)과 같은 공공연한 반정부 정치운동에게서도 지지를 받았다.​셋째 개념은 경제적 관리와 모든 복지국가에서 이루어지고 있는 경제통제를 강조한다. 이것은 가장 폭넓은 서술이면서 대중의 논란에서는 갖아 생소한 것이다. 그러나 그것은 정치경제학자들과 사회학자들이 사용하는 개념이며, 또한 저자가 개발한 핵심적인 분석법이기도하다. 이와 같이 폭넓은 개념은 정부의 규제, 재정, 통화 및 노동시장 정책과 그러한 정책들이 시장을 만들고, 성장을 촉진하며, 기업과 가계의 복지를 보장하는데 어떤 역할을 하는지를 강조한다. (p26-27)이상 살펴본 것들은 복지국가 복합체의 중요한 부문들이며, 일차적으로 중요한 복지국가 정부의 제도들이었다. 복지국가는 국민경제와 인구라는 거시적 수준과 기업, 가계, 개인이라는 미시적 수준에 동시적으로 작용함으로써 자본주의 시장이 만들어낸 경제적 결과나 사회관계를 수정하고, 정치적으로 한정된 최소한의 사회적, 경제적 안전을 보장하고, 어린이들, 청년 노동자들, 개인들의 사회화와 안락한 생활을 확실하게 하였다 (p87)- 많은 사람들이 사회복지하면 복지관만을 떠올리는것을 종종 마주한다. 하지만 사람들의 통념과는 다르게 사회복지분야는 매우 광대하다. 연금, 주거정책, 보육정책 등 여러 정책들도 국가 복지에 매우 주요하다. 네이버에서 사회복지정책이라고 검색을 해보면, 정책 대상이 조세, 국방, 환경, 에너지관리, 주택, 건강, 소득지원, 보건, 노동 건설 등 거의 모든 활동을 포함한다고 말한다. ​- 이 책은 얇으면서 핵심적인 사회복지 역사와 복지국가의 정의를 살펴볼 수 있었다. 복지국가에 대해 처음 간략하게 시작해보고 싶을때 추천해주면 괜찮을것 같다.  구빈법, 스핀햄랜드제도 등 사회복지에서 핵심적으로 다루는 내용들이 소개되어있었다. 사회복지를 전공하면서도 사회복지정책 분야는 특히 많이 알지못하고, 정책학에 대한 지식도 매우 부족하다. 정책은 상호연계되기 때문에 학문분야를 제한하기보다는 행정학, 경제학에 이르는 다양한 지식이 필요한데, 거시적인 부분에 대해서는 아는것이 정말 없다. 특히 수리는 배우는데도 많은 어려움이 있다- 본글은 본인이 작성하였으며, 2019년 7월 9일 본인 블로그에서 게시한 글을 발췌하였습니다.