- 비폭력대화(Nonviolenct Communication)는 일명 연민의 대화(compassionate Communication)이다. 여기서 비폭력이란 간디가 사용한 비폭력과 동일한 의미를 함축한다. 우리 마음 안에 폭력이 가라앉고 자연스럽게 본성인 연민으로 돌아간 상태를 말한다. - 비폭력은 단순히 언어적인 기술이 아닌 관념이다. 우리 안에 내재된 긍정적인 면이 밖으로 나타날 수 있도록 하는 것이다. 우리 생각을 차지하고 있는 이기심, 탐욕, 편견, 미움, 의심, 공격성 대신 다른 사람을 향한 사랑, 이해, 존중, 감사, 연민, 배려가 우리 마음 속을 채울 수 있도록 하는 것이다. - 비폭력대화 소통 시 관찰-느낌-욕구-부탁 단계를 적용한다. 이는 말할때, 들을때 모두에 적용되는데 즉 말할때도 나의 평가와 해석이 섞이지 않은 있는 그대로의 관찰에 대해서만 말하고, 생각이 아닌 느낌에 주목해서 말한다. 하나의 수단과 방법에 얽매여 강요하지 않고 욕구가 무엇인지 파악해 표현하며, 부탁은 긍정적이고 구체적이게 강요가 아닌 의문형의 부탁으로 이루어진다. 부탁과 강요를 구분할 수 있는 방법은 비교적 단순하다. 상대에게 부탁했는데 들어주지않았을때 괜찮다고 여기면 그건 부탁이고, 이때 왜 들어주지 않는지 생각하면서 상대가 틀리다고 생각하면 강요 의사가 있었던것이다. 마찬가지로 들을때도, 상대가 하는 표현에 집중하지 않고, 상대의 느낌과 상대가 원하는 것인 욕구가 무엇인지 파악하는데 초점을 둔다. 비폭력대화에서 상대 비난과 비판은 상대의 충족되지않은 욕구의 '비극적 표현'이라 여긴다. 내면화해서 상처와 분노하지않는데 핵심이다. 즉 표현이 중요한게 아니라 상대가 원하는것과 느낌을 파악하는게 핵심이다. 우리는 타자이므로 상대 욕구를 정확히 알수 있는 사람은 아니므로 추측으로 시작하여 상대와 질문으로 교감하면서 이루어진다. 상대에게 표현할 때는 관찰, 느낌, 욕구, 부탁 네 단계를 모두 사용해서 말할 수 도 있으며 상황에 따라서 모든 단계를 사용하는것은 아니고, 몇가지를 사용한다. ​- 비폭력대화의 또 다른 매력은 바로 모든 상황과 모든 사람에게 적용해야만 하는건 아니라는 점이다. 모든 상황에 비폭력대화를 사용해야한다는 강박감은 또 다른 좌절감을 불러올 수 도 있다. 모든 상황에 비폭력대화가 적합한 것도 아니므로 유연하게 선택한다. 비폭력대화 개발자 마셜로젠버그 역시 연결하고 싶을때 비폭력대화를 사용함을 덧붙였다.​- 비폭력대화란 책은 비폭력대화 교육을 받으면서 함께 읽었다. 한국비폭력대화센터에서 6주간의 NVC1 수업을 들었고, 마친후에 곧바로 NVC2를 들었다. 비폭력대화 교욱은 NVC3까지가 단계별로 있고, 이외에 비난으로부터 자유롭기, 정말 배고파서 먹나요? 와 같은 주제별 강연이 열린다. 기본적으로 NVC1을 듣고, 6개월간 연습모임을 한 이후에 NVC2를 듣는것을 권장하고 있지만, 원칙은 아니다. ​- 비폭력대화에서 기본적으로 느낌과 욕구가 중요하기 때문에 교육 내내 느낌과 욕구 표를 가지고 다닌다. 느낌과 욕구는 우리가 생각과 혼동되기 쉬운데, 가령 흔히 말하는 무시당하는 느낌이였어는 느낌이 아니라 생각이다. 이처럼 우리가 실생활에서 느낌과 욕구로 표현되는 많은 생각들이 실제 느낌과 욕구가 아닌 경우가 많을 뿐 아니라, 느낌과 욕구가 매우 다양하기 때문에 이 표는 계속 가지고다니면서 참고를 한다. "우리는 NVC로 마음속의 부정적 메시지를 느낌과 욕구로 바꿈으로써 자신과 소통을 더 잘하게 된다. 우리 자신의 느낌과 욕구를 인식하고, 그 느낌과 욕구에 공감함으로써 우리는 우우울증에서 벗어날 수 있다. 그러면 우리는 모든 상황에서 선택의 여지가 있음을 인식하게 된다. 우리 자신이나 다른 사람들에게서 잘못을 찾으려 하는 대신 진정으로 원하는 것에 관심을 집중함으로써, NVC는 좀 더 평화로운 내면 상태를 유지할 수 있는 방법과 이해력을 보여 준다. 상담·심리치료 전문가들도 NVC를 활용하여 내담자들과 진정성있는 상호 관계를 형성할 수 있다"(p341)- 비폭력대화는 외부 상황과 타인이 자극은 될 수 있지만, 감정의 원인은 아니라고 파악한다. 감정의 원인을 나의 욕구, 생각, 신념, 생각, 꼬리표에서 찾는다. 비폭력대화는 특히 욕구에 많은 부분 집중한다. 얼마전 읽은 아들러의 감정수업에서는 감정을 감정이 가진 목적에 집중했는데, 여기서는 보다 욕구적인 차원에서 접근했다는 점이 구별되었다. 물론 여기서 감정의 원인이 되는 생각들이 결코 틀려서는 아니다. 많은 생각들은 실제로 맞는 경우도 많으며, 많은 신념들이 우리 삶을 풍요롭게 한다. 선악과 관련한 생각들은 세상을 풍요롭게 하며, 개개인에게 욕구들도 인생의 활력을 더하고 어떠한 욕구는 이타적이기도하다. 나의 감정의 원인을 내게서 찾는 가장 중요한 목적은 감정의 원인을 자신에게서 찾을 때 상황에 상관없이 스스로에게서 해결점을 찾을 수 있으므로 자유롭기 때문이다. 물론 외부세상과 상황이 자극이 되는 점은 인정하며, 인간은 기본적으로 사회적인 특성을 지니므로 서로가 서로에게 영향을 주고 받는다. 더 좋은 stimulus 자극을 위해 어떤 사람과 장소는 떠나는것도 필요하다고 생각한다.​- 비폭력대화에서는 관찰로 해석이 아닌 있는그대로의 현상을 보는 것을 중요시한다. 우리는 종종 어떤 상황에 대해나름의 해석의 부여하는데, 비폭력대화는 이를 매우 경시한다. 나의 해석이 아닌 타인에 대한 존중에서 출발하므로 비폭력대화에는 소통과 질문이 들어갈 수 밖에 없다.​"심리치료사로 일할 때, 나는 정신과 치료를 받고 있는 스무 살 난 딸을 둔 부모와 만난 적이 있다. 딸은 약물치료, 입원, 충격요법을 몇 달간 받고 있었는데, 나를 찾아오기 전 3개월 동안은 말을 한 마디도 하지 않았다. 부모가 딸을 데리고 왔을 때, 그녀 혼자서는 움직이지도 않았기 때문에 도움을 받아야만 했다. 상담실에서 딸은 시선을 바닥에 둔 채 떨면서 의자에 웅크리고 앉아 있었다. 침묵을 통해 나타나는 그녀의 느낌과 욕구에 공감으로 연결하고 노력하면서 이렇게 물어보았다. "좀 겁이 나나요? 말을 해도 안전하리라는 확신이 필요하죠, 내 말이 맞나요?"(p216)- 종종 말을 하지 않는 사람들을 보면 화가 나거나 삐져서 그렇다고 생각한다. 하지만 그건 해석이다. 사실 말을 안하는 이유에는 여러가지가 있을 수 있다. 말을 했을때 받는 조롱과 거절이 겁이 나서 일 수도 있고, 혹은 말을 구지 하지 않아도 되는 관계라는 생각에 그럴 수 도 있다. 현상은 말을 안한는것, 여기서 화가나서, 삐져서는 제 3자의 생각이다. 정말 많은 조언과 훈계들이 현상이 아닌 자신의 생각과 해석을 조언한다. 사실 우리가 어떤 일에 대해서 가지는 생각은 하나가 아닌 경우가 많다. 가령, 직업과 관련해 경제적인 이유도 있고, 사명감, 자기계발 여러가지 이유를 가지는 경우가 많다. 그런데 타인을 바라볼때 경제적인 이유 하나에만 초점을 두고 규정해서 조언하는 현상들이 자주 일어난다. 있는 그대로의 현상이 아니라면, 본인 생각으로 조언을 하고 있는 것이다. 특히 개인적인 이야기를 나눈지 오래되지 않은 경우 혹은 관계 지속기간이 짧은 경우 성향에 대한 조언은 본인 생각일 수 밖에 없다. 특정한 시점만을 보고 사람의 성향에 대해 조언하는것은 본인 생각에 대한 훈계이다. 규정은 어느정도 오류를 담을 수 밖에 없는데 완벽히 어떤 성향인 사람은 이 세상에 없다. 물론 성향이 없는것은 아니지만, 사람은 기본적으로 상황과 정서에 영향에 따라 흔들리며 다르게 행동하는 입체적인 존재이다. 해석이 필요한 경우도 물론 있고, 전혀 안하는 사람은 없지만, 보다 많은 경우 편견이기도 한게 현실이다. 생각을 넓게 하면 공감하는데 훨씬 유리한데, 이는 사람 마음에도 여러가지 생각이 깃들여 있는데, 상대의 표현하는것들이 내게도 부분적으로는 대개 존재하기 때문이다. 여기서 마셜 로젠버그는 다르게 대처한다. 그녀가 말을 하지 않는 모습을 볼때 화가 나서, 삐져서라고 해석을 덧붙이기보다는 이유를 물어본다. 겁이 나는지 물어본다. 이 구절이 감동적이다.​- 비폭력대화는 언어 그대로 비폭력적인 대화이지, 선을 강요하는 대화가 아니다. 기본적으로 비폭력대화의 원리가 상대에 대한 강요가 포함되지 않는다. 이런 점에서, 많은 사람들이 때론 선에 대해 강요하고 훈계할 필요가 있지 않느냐고 반문한다.더불어 세상을 변화시키는 의로운 분노도 있지 않느냐고 묻는다. 물론 타당한 논의일 수 있다. 마셜 로젠버그도 모든 상황에 비폭력대화를 적용해야함을 말하는 것은 아니다. 하지만 마셜 로젠버그는 기본적으로 강요와 억압적인 훈계는, 선한 행동을 강요시킬 수 있을지언정, 내면의 진정한 변화를 불러오는데는 실패한다고 설명한다. 훈계와 강압적인 교육은 많은 경우 반감을 불러일으켜 행동변화에도 실패하지만, 행동변화에 성공할지라도 이는 진정한 변화보다는 죄책감과 수치심에 기반하여 이루어지기 때문에 바람직하지 않다고 주장한다.- 비폭력대화는 언어 외에도 자기치유에도 적용한다. 비폭력대화는 내 잘못과 상대의 잘못을 따지는게 아니라, 나의 느낌과 욕구 그리고 상대의 느낌과 욕구를 연결시키는데 집중하기 때문에 자책과 분노 모두로부터 해방될 수 있도록 돕는다.잘못이 아닌, 나의 느낌과 욕구에 온전히 공감하고 내가 원하는 것이 무엇이고 원하는 바를 이루기 위해 스스로에게 부탁할 수 있다. 감정이 클수록 많은 느낌과 욕구들이 중첩된 경우가 많은데 이를 찾기 위해 많은 연습과정을 거친다. 비폭력대화센터에서는 한국비폭력대화 교육을 받으면, 센터에서 주기적으로 열리는 연습모임에 5000원의 회비로 참가할 수 있다.​- 공감의 힘이 크다는걸 요즘들어 정말 실감한다. 비폭력대화에서도 그렇고, 정혜신 작가님의 그것이 옳다에서도 공감이 가진 막대한 힘을 체감할 수 있었다. 화는 말리면 대체로 커진다. 이건 과학적으로도 증명된 사실이고 대부분의 사람이 체험해보았을 것이다. 내가 화났을때, 누군가 그럴 수 있지라고 하면 대게 분노감은 더 커진다. 대부분의 감정들은 충분히 공감받으면 없어진다. 물론 감정을 일으키는 생각들을 들여다보는건 장기적으로 극심한 감정에 노출될 위험을 줄여줄 수 있는 기회를 가질 수 있게 한다. 그 중요성을 간과하는 것은 아니지만, 대부분의 사람들이 정답은 알고 있다고 생각한다는 점에서 그리고 사람들이 타인에게 원하는건 공감이지 조언이 아니라는 점에서 대체로 섣부른 조언은 상황을 악화시킨다고 생각한다. 공감이 그런데 정말 어렵다. 내 자신을 공감하기도 타인을 공감하기도 어렵다. 그래서 우울과 분노 추를 왔다갔다 할때가 많다. 타인을 공감하기 어려운 많은 이유중 하나가 내 자신을 보호하고 싶기 때문이다. 꼬리표가 악이라는걸 알면서도, 꼬리표를 때론 붙이기도 하는 이유는 그 타인을 곁에 두는게 내 자신에게 대부분의 경우는 정서적으로 때로는 물리적인 측면에서도 안전하지 않다고 판단되기 때문이다. 또 다른 이유는 한 사람에 대한 공감이 다른 사람과 연관되기 때문인데, 특히 그 사람이 내가 아는 사람이거나 좋은 감정을 가지고 있는 사람인 경우에는 곤란하다. 내 자신을 공감하기가 어려운 가장 큰 이유는 강박적으로 생각하지 않으면 내가 더 많은 잘못을 저지르지 않을까 하는 두려움에서 비롯되기도 한다. '~해야만해'라고 강박적으로 생각해도 실천이 어렵고, 하지 않게 되는 경우가 많은데, 이렇게 생각조차 하지 않으면 더 실천하지 않을것이라는 두려움이 있다. 하지만 자책 또한 오만에서 비롯된 것일 수 있다는 생각이 드는건, 자책은 내가 완벽히 해야한다는 생각에서 비롯되기도 하는데 애초부터 그건 불가능한 계획이다. 인간은 본래 불완전한다. 잘못된 일 뿐만 아니라, 잘된 일에서도 사실 잘못한 부분은 대부분에서 찾을 수 있다. 일이 잘풀렸다고 내가 잘해서 잘풀린것도 아니며, 주어진 시간에서 인간은 모든 사고와 사건을 대비할 수 있는 전지전능한 존재가 아니다. 흔들리며 사는건 불가피하다.​- 비폭력대화는 판단을 경시하는데 이는 옳고 그름에 대한 모든 판단을 의미한다. 비폭력대화에서 말하는 판단없음은 아래의 구절에서 잘 드러난다. 흔히 잘되라는 마음에서, 혹은 그 사람은 미워한게 아니라 죄(잘못)만 미워한것이라는 이유로 수많은 판단을 타당하게 생각한다. 나 또한 사람을 미워한건 아니니깐, 그 사람 행동과 말에 대해서만 논의한거니깐, 나의 해석이 포함된건 아니니깐 이란 생각에 뒤에서 판단이란 생각조차 하지 않은채 조목조목 따진적들이 꽤 있었다. 비폭력대화를 듣기 전에는 사회 현상에 대해 합리적으로 분석하는게, 합리적인 사고과정을 통해 감정에 덜 흔들리면서 나의 몫에 대해서는 책임질 수 있는 수단이라고 생각한다. 이유없는 사람은 없기 때문에, 나의 생각, 말, 행동에 대해서만 책임지면 되고, 상대 몫은 상대에게 맡길 수 있는 타당한 조치라고도 생각한다. 물론 그 또한 실천하기는 어렵다. 지금도 나와 타인의 감정, 생각, 말, 행동은 서로 배려해줄 수 있는건 맞지만 본질적인 책임은 각자에게 있는건 맞다고 생각한다. 인간관계에서 존중을 바탕으로 형성된 바운더리란 건강한 관계를 지속하는데 핵심이다. 이 책을 읽고 결정적으로 깨달은건 그 옳고 그름에 판단이 수반된 분석과정이 분노 감정을 유발한다는 것이다. 전에는 해석만 포함되지 않으면 팩트이므로 내가 논의에 대해서 생각하는게 합리적이고 나를 감정적으로 보호할 수 있는 방법이라고 생각했다. 그런데 있는 그대로의 분석과 판단 과정에서도 분노감정이 일어났는데 그 이유를 알고보니, 분노는 "내가 옳다", "해야만 한다", "그건 죄이다" 라는 생각에서 유발되기 때문이다. 말하는 사람은 행위와 말에 국한되어서 말했을지라도, 혹은 위하는 마음에 했을지라도 듣는 사람에게는 공감부재로 인한 상처와 죄책감, 좌절감 그리고 수치심을 가질 수 있다. 사람에게는 누구나 공감과 인정요구가 어느정도 내재되있다. 옳고 그름이 경직된 훈계는 듣는 사람으로 하여금 강요받고 있다고 생각되게 한다. 타인에 입을 빌린 훈계는 더 치명적인데 조종당하고 있다는 생각이 들게 한다. 내가 경험했을때 아주 불쾌했다. 이 글을 쓰고 있는 이순간에도 "타인을 통해 훈계하면 듣는 사람으로 조종받는다고 생각되게 할 수 있어"라는 나의 생각이 내 감정을 일으킨다ㅎㅎㅎ. 비폭력대화 원리에 의하면 현상은 자극이니 여기서 내 불쾌감의 원인은 타인의 입을 통해 훈계하는 행위에 대한 나의 생각이 된다. 판단은 공감과 존중부재에 따른 결과이기도 한다. 만일 정말 그 사람이 그럴 수 밖에 없는 상황에 놓여있을 수 있다고 존중했다면, 혹은 그 사람의 고통에서는 그렇게할 수 밖에 없다고 생각했다면 판단하지 않게되기도한다. 공감과 존중이 부재된 주관은 선에 대한 주관일지라도 분노형성에 기여할 수 있다. 비폭력대화도 잘못 적용시 오히려 비폭력대화 원리가 또 다른 주관을 형성하려 분노를 자아낼 수 있다.​"수피 시인 루미는 "옳은 일, 그른 일 저 너머에 있는 들판, 나는 당신을 거기서 만나리."라고 노래했다. 그러나 삶을 소외시키는 대화는 사람들과 그들의 행동을 이분법적으로로 나누고, 옳고 그름을 따지는 생각으로 가득 찬 판단에 우리는 가둔다. 이런 말을 쓸때 우리는 누가 옳고 그른지, 정상이고 비정상인지. 책임감이 있고 없는지, 똑똑하고 무지한지를 따지면서 다른 사람과 그들의 행동을 판단하는 데 몰두하게 된다"(p45)"이런 판단의 세계에서 우리는 자신과 다른 사람들이 무엇을 원하지만 얻지 못하고 있는가에 관심을 두는 대신, 무엇을 잘못했는지 그 잘못의 성질을 따지고 분석하고 단정하는데 관심을 쏟는다."(p46)"삶을 소외시키는 대화의 한 유형은 도덕주의적 판단이다. 이것은 자신의 가치관과 맞지 않는 다른 사람의 행동을 나쁘다거나 틀렸다고 하는 것이다. (p45)여기서 주의할 점은 '가치 판단'과 '도덕주의적 판단'을 혼동하지 않는 것이다. 우리 모두는 삶에서 각자가 소중히 여기는 것들에 대하여 가치 판단을 한다. 예를 들자면 우리는 정직, 자유, 평화 같은 가치를 소중히 여긴다. 가치 판단은 우리가 살아가면서 무엇이 우리의 욕구를 충족하는데 가장 바람직한 방법이라고 믿는지를 보여 준다. 우리의 가치 판단과 맞지 않는 행동과 그런 행동을 하는 사람들에 대하여 우리는 '도덕주의적 판단'을 내린다. '폭력은 나쁘다. 다른 사람을 죽이는 사람은 악한 인간이다.'를 예로 들 수 있다. 우리가 연민을 표현하도록 도와주는 언어 속에서 자랐다면, 우리의 욕구와 가치관이 충족되지 않았을 때 무언가가 잘못되고 틀렸다고 돌려서 말하지 않고 자신의 욕구와 가치관을 직접적이고 분명하게 표현하는 법을 배웠을 것이다. 예컨대 "폭력은 나쁘다."라고 말하는 대신 "나는 폭력으로 갈등을 해결하는 것이 두렵다. 왜냐하면 나는 다른 방식으로 사람들 사이의 갈등을 해결하는 것을 중요하게 여기기 때문이다."라고 표현할 수 있을 것이다. (p48)이것은 자신이나 다른 사람의 내면의 진실, 곧 자신이나 다른 사람이 무엇을 느끼고 두려워하고 동경하며 원하는가라는 관점에서 생각하지 못하기 때문이다.(p49)"- 비폭력대화는 감사에도 적용하여 감사과정을 '(1) 우리 행복에 기여한 상대방의 행동, (2) 충족된 나의 욕구, (3) 그 결과 우리가 느끼는 기쁨'과 같이 구체화한다. 감사를 표현하는게 삶에서 중요한데, 많은 경우 쑥스러워서 하지 못하는것 같다. 상대가 잘못한 것보다 잘한것에 더 집중해야 하는데, 쉽지가 않아서 지속적으로 경각심을 가지고 노력해야할 부분이다. 가령, 마셜은 워크숍 내용에서 가르쳐준 2가지 내용에 감명받은 여성이 마셜에게 고마움을 표현했을때, NVC 원리에 적용하여 표현하는 것을 도와주었다. 여성은 처음에 마셜에게 "마셜, 정말 훌륭하세요"와 같이 칭찬하였는데, 이를 위의 감사 3단계와 같이 표현하면, "마셜(자신의 메모를 내게 보여 주며) 이 두 가지를 말씀하셨을 때, 저는 희망이 생기고 안심이 되었어요. 저는 아들과 좀 더 좋은 관계를 만들고 싶었거든요. 그리고 이 두가지를 통해 제가 찾는 방법을 볼 수 있었어요"로 말할 수 있다. 비폭력대화 1단계 수업을 들을때 수업시간에 수강생들과 함께 비폭력대화 원리를 적용하여 감사표현을 해보았는데 평소 내가 했던 감사표현이 알마나 피상적이였는가를 실감할 수 있었다.​- 비폭력대화 교육을 받고 책을 읽으면서 많은 내적 긴장감이 해소되는 경험을 하였고, 계속 배우고 싶어서 비폭력대화1 과정을 수료한 이후에 30만원이란 돈이 부담이 되기도 하였지만, 비폭력대화2과정을 또 듣게되었다. 비폭력대화교육을 받으면서 어느 사회에서도 경험하지 못한 비판단 세계에서 해방감을 느꼈다. 사회생활을 하면, 감정적 보호에 대한 욕구를 충족시키기 위해 내 몸이 자동적으로 긴장을 하는데, 한국비폭력대화센터에 오면, 솔직히 전혀 긴장이 되지 않은건 아니였지만 ㅎ, 훨씬 덜 긴장이 되었다. 내 자신을 감정적으로 보호하기 위해, 고독력을 키우기 위해 노력했었는데, 한국비폭력대화센터에서 욕구 읽는 법을 배우면서, 그것과 상충되는 욕구를 발견할 수 있었음과 동시에, 그 욕구를 전부는 비록 아니지만 한국비폭력대화센터에서도 어느정도 충족감을 받을 수 있었다. 이곳에는 다른 사회보다 판단이 훨씬 적다는것을 알기 때문에, 다른 곳보다 안정감을 느껴서 상대적으로 마음이 움직였다. 이곳이 내게 감정적으로 안전하다는 생각없이는, 보호욕구와 상충하여 마음이 잘 안가는것 같다. 비폭력대화2를 마치고, 다음 단계는 또 들을 수 있을지는 그때 상황을 좀 고려해야할것같지만 여건이 허락된다면 또 들을 계획이 있다.​- 비폭력대화를 배우지 오래되지 않은 내게도 욕구 찾는건 아직 많은 어려움이 있고, 욕구를 발견할 때마다 다른 욕구와 충돌하여, 해결할 수 없는 많은 나의 욕구들을 보면서 무력감을 느낄 때도 있다. 무엇보다 사회적인 욕구는 혼자서만 충족시킬 수 있는 것도 아니다. 느낌도 실체가 있는게 아니여서 어떤 느낌인지 정확히 알기 어려운 부분도 있다. 더불어 비폭력대화를 알면서도, 어떤 상황에는 적용하고 싶은 마음이 있으면서도 감정에 흔들려서 그리고 기억하지 못해서 적용하지 못할 때도 많다. 앞으로 계속 배워나가 비폭력대화의 원리를 내면화할 수 있으면 좋겠다. 더불어 비폭력대화를 소중히 여기고 마음을 나눌 수 있는 친구들도 사귀고 싶다.​- p.s 모든 분노가 나쁘다고 말하는건 아니다.분노는 우리를 보호하기위해 존재하기도한다. 얼마전 본 혜민스님 유투브 채널에서도 억지로 용서하려고하는건 힘들수도 있지만 좀 위험할 수도 있다고 덧붙였다. 이는 분노가 보호하는 역할도 하고 있다는 관점에서 나온다. 더불어 다른 사람이보이기에 분노로 보이지만 때론 두려움이자극된것이기도 하다. 결정적으로 감정은 가치중립적이다. 비폭력대화는 가치둥립적인 감정의 속성을 반영하여 감정을 욕구가 충족된 감정과 욕구가 충족되지 못한 감정으로 나눈다. 감정은 감정을 반영한 말과 행동과 같이 반응에만 시시비비가 있다. 사회적 동물이자 다양한 욕구를 가진 인간이 감정이 생기는건 자연스러운 일이다. 욕구에 가치가 있는것도 아니다. 욕구를 충족하기 위한 방법이 선에 반할때가 있을 뿐이다. 때론 분노가 삶의 원동력이 될 뿐 아니라, 세상을 변화시키는 의로운 본노도 있다. 분노는 욕구에서도 비롯되는데 그 욕구가 때론 타인과 세상을 위한 욕구이기도 하다. 나는 자신의 위험을 무릅쓰고 세상의 정의를 위해 일하는 사람들이 정말 존경스럽다. 마냥 평화로운 사람보다 거 존경스럽다. 분노가 죄책감과 수치심을 유발할 수 있으며, 내면의 변화가 수반되지 않는 방법일지라도 정말 많은 사람의 아픔이연관된 경우, 강압적인 수단이 필요한 경우도 있다고 생각한다. 얼마전 인터넷에서 귀여운 갓난아기 히틀러 사진과 함께 "아기 히틀러를 죽여야한다고 생각합니까?"라는 짤막한 질문의 설문조사를 본 적이있다. 아기여도 죽이는게 당연하다고 생각한다. 수많은 생명이 연관되어 있으며, 그 수많은 생명을 대신할 수 있는 가해자가 죽는게 맞다. 앞에서도 말했듯이 비폭력대화를 모든 상황에 적용해야만 하는것은 아니며, 그럴 수 있는 사람도 없을 뿐더러 어떤 분노는 의롭다고 생각한다."우리에게 위협적으로 들렸던 모든 메시지 뒤에는, 자신들의 삶에 기여해달라고 우리에게 호소하는, 충족되지 않은 욕구를 가진 사람이 있다는 것이다. 이 점을 의식하면서 다른사람의 말을 들으면, 우리는 그 사람이 하는 말에 비인간적인 취급을 받았다고 느끼지 않게 될 것이다. 다른 사람이 자신을 경멸한다고 생각하거나 스스로를 부정적으로 보는 생각에 빠졌을 때에만 우리는 비인간적인 대우를 받는다고 느끼게 된다. 작가이며 신화학자인 조지프 캠벨(Joseph Campbell)은 "더없는 행복을 느끼려면 다른 사람이 나를 어떻게 생각할까 하는 생각을 내려놓아야 한다."고 말했다. 전에 비판이나 비난으로 들리던 말이 선물로 보일때, 곧 고통을 겪는 사람에게 뭔가 기여할 수 있는 기회로 보일 때 우리는 더없는 행복을 느끼기 시작한다"(p178)아울러 NVC1 수업시간에 나눈 정목스님의 달팽이가 느려도 늦지 않다 시로 마무리를 짓고자한다. ​달팽이가 느려도 늦지않다                                                               정목스님 ​다친 달팽이를 보거든 섣불리 도우려고 나서지 말라스스로 궁지에서 벗어날 것이다성급한 도움이 그를 화나게 하거나 그를 다치게 할 수 있다하늘의 여러 별자리 가운데서제자리를 벗어난 별을 보거든 별에게 충고하지 말고 참아라별에겐 그만한 이유가 있을거라 생각하라더 빨리 흐르라고 강물의 등을 떠밀지 말라강물은 나름대로 최선을 다하고 있는 것이다. 본 글은 본인이 작성하였으며, 2019.7.2일 본인 블로그에 게시한 글에서 발췌하였습니다.​