중간고사 기간에 한참동안 책을 읽지 못하다가 오랜만에 읽은 책이었다! 이번 학기가 시작하면서 바쁘기도 많이 바빴고 개인적인 일도 겹치면서 심적으로 많이 힘들어했던 것 같다. 동시에 자아성찰을 위한 시간도 많이 가져보고 혼자 많은 생각에 잠겨보기도 했다. 그러다가 이 책을 알게 되었고 상처 받은 사람들을 위로해줄 수 있는 책이라는 말을 듣고 읽기 시작했다.  이 책을 읽기 시작하는데 처음부터 많은 부분에 공감이 갔다. 책을 조금 빨리 읽는 편이긴 한데 남은 페이지를 읽어나가는 게 아까울 정도의 생각이 든 건 정말 오랜만이었다. 책의 내용을 정말 간략하게 설명하자면 인생을 편안하게 혹은 행복하게 살아갈 수 있는 방법을 제시해주는 내용이다. 나는 멘탈이 쉽게 흔들리는 편이고 생각이 엄청나게 많은 편이라 쉽게 부정적인 생각에 빠지기도 하고 그로 인한 스트레스가 커서 일상생활에 지장을 줄 정도로 힘들어하는 편이었다. 이 책에서는 그 부분을 명확히 찝어준다.  시작은 자신이 누구인지를 정의해보는 것부터 시작한다. 흔히들 본인을 설명해보라고 하면 이름, 나이, 관계, 소속을 말하는데 이것이 잘못된 접근이라는 것이다. 내 이름이 (예를 들어) 철수가 아니었다면 혹은 이름을 개명한다면 나는 내가 아니게 되는 것인가? 내가 성균관대가 아닌 다른 대학교에 진학했다면 내가 아니게 되는 것인가? 물론 그렇지 않다. 그렇다면 '나'라는 존재는 과연 무엇인가? 책에서는 나를 의식이라고 표현한다. 나의 자아는 내면에 있으며 외부의 상황은 그냥 존재할 뿐이다. 내 머릿속에서 끊임없이 말하는 '마음'은 진정한 나라고 볼 수 없다. 때문에 진정한 나인 의식과 마음을 구분하는 것부터가 과정의 시작이다. 이러한 구분지음이 가능하게 되면 우리는 인생을 보다 편안하고 기쁘게 살아갈 수 있다. 왜냐면 외부의 상황에 영향을 받지 않기 때문이다. 외부의 상황은 언제가 내가 원하는 대로 흘러가지 않는다. 모두가 느낄테지만 세상은 결코 한 인간에게만 친절하지 않다. 의식과 마음을 구별하지 못한다면 외부의 상황이 끊임없이 마음을 괴롭혀서 부정적인 생각과 감정들을 만들어낼테고 이는 곧바로 나의 의식을 장악해 버린다. 너무나도 당연한 것처럼 우리는 상처받고 괴로워한다. 하지만 마음과 의식을 구분짓는다면? 외부의 상황에 영향 받는 마음은 불안함과 두려움으로 가득차버릴 수 있지만 이는 결코 나의 의식까지 건드릴 수는 없다. 나의 의식은 올곧게 중심을 지키고 있을 뿐이다. 그저 상황을 바라보는 것이 가능한 것이다. 나의 내면에서 불안함이 피어나 내 마음을 괴롭히고 불편하게 하는데 왜 외부에서 해결책을 찾으려 하는가? 왜 주위 사람이나 상황 탓을 하는 것인가? 해결책은 나의 내면으로부터 나와야한다. 나의 내면의 중심을 바로잡으면 부정적인 감정들은 결코 나를 괴롭힐 수 없다. 물론 상황적인 이유로 혹은 마음에서 불편한 감정들이 올라올 수 있다. 누구나 그렇다. 중요한 건 이러한 감정들 하나하나에 흔들리지 않는 것이다. 나의 의식을 마음에게 빼앗기지 않는 것이 가장 중요하다. 불편한 감정이 올라온다면 그냥 바라보기만 하면 된다. 억지로 합리화 하려고도 하지 않고 그저 받아들이고 고통을 느끼는 것이다. 여기서 가장 중요한 것은 이 고통을 바라보며 자신의 성장을 위한 발판임을 인지하는 것이다.  요즘 학교생활도 정말 바쁘고 힘들고 심적으로나 육체적으로나 많이 지치는 시기에 온 것 같다. 이 타이밍에 이 책을 읽게 되어서 정말 다행이라고 생각한다. 사실 혼자 여러 생각들을 하면서 이것 또한 성장을 위한 과정이라고 생각하기도 했는데 이 책을 읽으니 내 생각이 정말 맞다는 확인을 받는 느낌이 들었다. 동시에 항상 나의 고쳐야할 점이라고 생각했던 멘탈적인 부분, 나의 취약한 부분을 또 보완할 수 있는 방법을 알게된 것 같아 진심으로 기쁘다. 생각해보니 언젠가부터 내가 나를 그저 '멘탈이 약한 사람' 이라고 단정 지어 버리면서 더 두려워하고 본인을 감싸고 숨어버리려고 했던 것 같다. 이제는 그러지 않으려고 한다. 그저 받아들이고 아프다면 아파도 보고 삶에 한 과정으로 받아들이며 모든 순간에서 성장의 기쁨을 느낄 수 있는, 찾아낼 수 있는 사람이 되고 싶다. 물론 단시간에 되는 일이 아니라는 것 또한 알고 있다. 하지만 난 멈추지 않을 것이고 끊임없이 노력하여 나의 진정한 행복을 찾을 것이다!