생명설계도, 게놈 인간의 염색체는 성염색체를 포함해 총 23쌍으로 이루어져있다. 쌍이라는 말을 통해 알 수 있듯이 하나의 염색체는 자신과 동일한 유전자를 가지고 있는 염색체와 짝을 이룬다. 게놈이라는 말은 번역하면 유전체라는 뜻으로 유전자를 가지고 있는 운반체라고 보면된다. 이 책은 인간 유전자에 관한 책으로 23쌍의 염색체 위에 존재하는 수 많은 유전자들중 흥미로운 것을 선별하여 총 23장에 걸쳐 각각의 유전자가 어느 형질발현에 관여하고 어떤 질병을 일으키는지 그리고 이러한 지식이 사회적 맥락에서 어떻게 활용되었는지 서술한다. 이 책을 읽으며 주변 사람들에게 많이 추천을 하고 다녔는데 근래에 이 만큼 나에게 중요한 의미를 갖는 책이 없었기 때문이다. 두 가지 이유로 내가 애착을 갖는 이유를 설명해 보려고 한다. 첫번째는 나에게 무지를 일깨워줬다. 나는 생명공학 전공자로서 많은 걸 알고 싶어 나름대로 열심히 공부했고 교양서적도 찾아 읽는 편이라고 생각했다. 교과서에 있는 내용중 깊게 알고 싶은게 있으면 주석으로 달린 논문도 찾아보는 노력도 했었다. 게다가 한 분야에만 매몰되어 편협해지는 것을 경계하여 다른 분야의 책을 읽기도 했다.각각의 챕터마다 아는 내용이 서술되는 경우도 있었지만 모르는 것이 더 많았고 처음에는 흥미를 갖고 읽으며 내 지식이 확장되는 뿌듯함이 있었다. 그리고 이 책이 언제 나온 것인지를 확인했을 때 굉장히 당황스러웠다. 휴먼게놈프로젝트는 2000년 초반에 완성되었는데 책에서는 아직 진행중이었다. 지금까지 새로운 내용이라고 생각하면서 읽었던 내용들이 사실상 21세기 이전에 발견된 내용이라는 점에 내 지식의 수준을 깨닫게 된 순간이었다. 아직 학부생이므로 전문적인 내용을 아는 것이 많은 노력을 필요로 한다는 것을 알지만 내 욕심과 현실의 간극을 채우기 위해 더 많은 호기심을 발휘해야겠다는 반성을 했다. (이해하기 어려운 부분도 있어 읽는데 시간이 좀 걸렸고 손에 쥔 시간이 늘면서 애정이 더 생긴 것 같기도 하다.)두번째는 유전자에 대해 새로운 관점을 갖게 되었다는 것이다. 인간의 특성은 유전자에 의해 결정되고 많은 경우 각각의 유전자는 상호작용을 통해 형질발현에 관여한다. 그런데 그중에 생각지도 못한 특성이 유전의 영향을 크게 받을 수 있었다. 가정환경이나 문화적인 영향이 지배적을 것이라 예상했던 언어능력, 개성, 기억, 성격등이 유전적 영향을 받는 대표적인 예시로 사용되었다. 양육이 중요하지만 타고난 개성이 상당한 역할을 하는 이유의 예시로 북유럽사람의 외형적 특성과 성격사이의 상관관계를 들 수 있다. ‘유럽인중 수줍음을 많이 타는 학생은 대개 눈이 푸르고 알레르기를 자주 일으키는 경향이 있으며 마르고 키가크며 얼굴이 갸름하고 그렇지 않은 학생보다 오른쪽 전두엽의 활성이 크다‘ 라는 내용이 있는데 성격상 특징인 수줍음이 외형적 특성과 분자생물학적인 메커니즘에의해 관련이 있게된다.책을 읽다보면 마치 유전자에 의해 생활습관, 지능, 키등 모든 것이 결정되는 것처럼 보여 자유의지가 개입할 여지가 없어보인다. 하지만 유전자는 현재의 결과를 설명하기 위한 것일뿐 미래를 예측하고자 하는 것이 아니라는 점을 명심해야 한다고 지적한다. 그리고 유전자가 어느정도 영향을 미치기는 하나 양육환경과 의료기술의 혜택등의 외부 요인이 없는 것은 아니다. 즉 유전자 결정론에 함몰되기보다 유전자에대한 꾸준한 연구로 그를 활용하고자 해야한다. 이러한 과정은 의료기술의 발달과 생명과학 지식의 축적, 최종적으로는 인간 존재의 의미까지도 알 수 있지 않을 까 하는 생각이 든다.생명과학은 변화가 빠르게 일어나는 분야중 하나이다. 일년만 지나도 이전 지식은 옛날 것이 되어버리기도 한다. 이 책은 비록 2000년대 초반에 출판되어 최신 지식으로서의 가치는 조금 퇴색되었다고 볼 수 있지만 (당시에 밝혀지지 않았던 것들이 지금은 어느정도 결과가 밝혀진 논문이 있었다.) 유전자의 의미에 대해 생각해 볼 수 있다는 점에서 괜찮은 책이었다고 생각한다.