덫에 걸린 어느 여성의 실존적 수난기        시대의 상식과 상관없이 스스로의 삶을 있는 그대로 살고자 하는 자 앞에 놓여진 길은 언제나 순탄치 못했다. 여성의 경우는 특히 그렇다. 당대인의 의식보다 앞서있고 따라서 당대의 편견에 저항하는 여성을 향해 세상은 우호적이지 않아왔고 오늘날까지도 그렇다. 나름의 방식으로 여성혐오적 문화에 저항하던 한 여성 연예인이 극단적인 선택을 통해 삶을 마감한 게 바로 얼마 전의 일이다.지금으로부터 반 세기도 더 전에 비슷한 일이 있었다. 당시로서는 최고의 엘리트였던 전혜린이라는 인물은 짧은 생애동안 여러 번역과 수필을 남긴 채 자살했다. 사인은 수면제 과다복용이었다. 그리고 그녀 사후 문학 작품 분석, 육아일기, 단상이나 메모, 서간 등을 모은 책 『그리고 아무 말도 하지 않았다』가 출간되었다. 이 책의 제목은 전후 독일을 그린 하인리히 뵐의 동명 소설에서 따왔으며, 소설의 제목은 예수의 수난을 다룬 흑인 영가에서 따 왔다고 한다. 그렇다면 이 책의 제목은 전혜린이라는 인간의 수난기를 상징한다고 볼 수 있다. 그녀는 무엇 때문에 수난을 겪은 것일까. 한마디로 말하자면 실존의 수난이다. 실존이란 인간의 존재가 목적보다 앞서는 삶, 타성적이고 무의미한 삶을 사는 것에 반대하여 살아가는 매 순간 의식적으로 의미를 추구하며 살아가는 방식이다.책의 여러 부분에서 전혜린의 실존지향적 면모를 확인할 수 있다. 「순간의 지속」에서 그녀는 삶의 의미가 지속이 아닌 순간 속에 있으며, 인간은 매 순간 스스로의 선택을 통해 생물학적 무의미성으로부터 벗어나 의미를 완성해가는 존재라고 생각한다. 나아가 이런 선택의 순간들이 생의 가치 전부이며, 그것이 아닌 삶은 살 가치가 없다고까지 생각한다. 그녀는 어떻게 이런 세계인식을 갖게 되었을까? 「목마른 계절」에서 회상하듯 그녀 자체가 문학, 철학, 어학 등에 대해 광적인 지식욕이 존재했던 것과 더불어, 식민지 시기 엘리트 관료 출신이었던 아버지 슬하의 유복한 성장환경 속에서 그런 욕구들을 마음껏 충족시킬 수 있었던 것 역시 그 배경이 될 수 있었을 것이다. 특히 1955년의 독일 유학을 통해 접한 경험이 큰 부분을 차지하고 있다. 전후 한국에서와 전혀 다른 문화적 공간 속에서 그녀는 살면서 유학시절 그녀는 다양한 학술활동과 번역 작업을 했는데, 그녀의 세계인식은 이런 유학생활에서 비롯된 것으로 추정된다.이런 환경 속에서 20대를 보낸 그녀의 에세이는 공통적으로 실존의 문제를 겨냥하고 있다. 전혜린은 유학생활을 보낸 독일 사회의 풍토에 관심을 보였다. 「덫에 걸린 세대」는 그녀가 독일 유학 경험을 통해 관찰한 전후 독일세대 의식을 주제로 씌여진 글이다. 패전국인 독일은 어려운 경제상황에서 남녀 막론하고 일터에서 일을 해야 했고, 남녀가 모두 경제적으로 독립한 그 상황이 기성의 가부장적 구조를 타파하는 계기가 되었다고 분석한다. 자신을 돌봐주는 부모 없이 홀로 성장한 전후세대들은 개인주의적인 사고방식을 체화하며 자랐고, 본래적인 것, 본질적인 것에 대한 고민보다 순간순간을 즐기고자 한다. 그것에 대한 대표적인 예시가 성과 사랑에 대한 그들의 태도로, 그들에게 사랑은 누군가에게 진심을 다해 자신을 바치는 행위가 아닌 소소한 유흥거리에 불과하다. 독일식 개인주의적 문화가 형성될 수 있었던 배경에 대한 추적(에 더하여, 「열쇠 아동」에서 보여지는 이런 문화에 대한 선망)과 더불어, 이 글에서 그녀는 이들을 바라보는 기성세대의 시선을 비판적으로 바라보고 있다. 젊은이들이 삶의 진정성을 잃어버렸다고 혀를 끌끌 차는 듯한 소위 ‘꼰대적’ 태도에 대해 세대갈등은 이미 오래 전부터 있어왔으며 이들이 겪고 있는 곤경상태는 그들만의 특징이 아닌 인간이 근원적으로 내재하고 있는 속성이라는 것이다. 즉, 삶의 의미를 추구하는 태도에서 도피하여 비본래적인 것을 추구하는 모습은 단지 전후세대 독일인의 문제만이 아닌, 유한자 인간이 시대를 막론하고 가지고 있는 실존적 한계라는 점을 지적하고 있다.이렇듯 실존이라는 테마는 책을 관통하는 하나의 키워드로 작용하며, 그녀의 글은 개인의 실존이 어떤 방식으로 제약받게 되는지에 대한 변주로 볼 수 있다. 특히 그녀 자신이 가부장적이고 남성중심적이었던 20세기 중반 한국 사회의 여성이었으니만큼, 책 전반에 걸쳐 여성에 대한 억압에 특히 큰 관심을 쏟고 있다. 「사치의 바벨탑」이라는 글은 왜 여성은 사치하는가에 대한 문제의식에서 출발하는 글이다. 그녀에 의하면 여성의 물적 애착은 스스로의 삶을 규명해야 한다는 실존적 삶의 목표를 외면한 현대 여성의 심각한 문제를 보여준다. 그리고 그런 양상은 남성과 달리 여성을 비본질적으로 교육하는 사회와 가정 등 사회적인 원인에서 기인한다. 이런 문제의식은 「남자, 그 영원한 보헤미안」에서도 동일하게 등장한다. 이 글에서 그녀는 선사 시대의 인류라는 진화론적 가정을 바탕으로 남성성과 여성성의 본질적 특성에 대해 고민한다. 동굴 밖에서 사냥을 하던 남성은 변화와 방랑에 더 적합해졌고, 동굴 안에서 아이를 양육하던 여성은 지속에 더 적합해졌다. 남성과 여성의 이러한 성별분업구조는 사회가 발전할수록 여성이 경제적으로 독립하면서 허물어지지만, 여전히 남성은 순종적인 여성상을 원하는 이율배반적 태도를 보인다. 이런 상황 속에서 여성은 자기 자신을 하나의 육체로 보는 타자의존적 생활방식과, 스스로를 여자 이전에 인간으로 바라보고 사회 내에서 실존하고자 하는 생활방식 중 하나를 택할 것을 강요받게 된다. 위의 두 글의 공통적인 주장은 다음과 같다. 삶에 대해 비본질적인 태도를 취할수록 여성은 사회로부터 여자다운 여자로 인정받게 되지만, 그런 삶은 남자의 한마디 말에 전전긍긍할 수밖에 없는 불완전한 삶이며, 그것에 대해 불현듯 회의감이 드는 그 순간을 포착하라고, 쉽게 말해 꿈에서 깨어나라고 여성들에게 말하고 있다.그녀는 자신의 실존주의적이고 여성주의적 사상을 번역이라는 문학 활동을 통해 한국 사회에 전파하는데, 특히 「생의 한가운데」가 눈여겨볼 만 하다. 전혜린은 린저의 소설 『생의 한가운데』에 등장하는 니나라는 여주인공의 모습에 깊은 인상을 받은 것 같다. 이 글에서 전혜린은 여성의 정신적인 독립을 위해서는 경제적 독립이 선행해야 하며, 그런 삶을 살아가는 니나라는 인물을 긍정적으로 평가한다.     전혜린이 지적한 여성 실존의 위기는 상당부분 유효한 지적이지만 그와 동시에 방법론적 한계점을 내포한다. 이는 전혜린 개인의 한계라기보다는 전혜린이 당대 누구보다도 근대적 교육의 세례를 많이 받은 사람이라는 점에서 이분법이라는 근대적 사유체계의 한계라고도 볼 수 있을 것 같다. 앞서 언급한 위의 글들에서 그녀는 여성과 남성을 구분하고, 실존적으로 의미있는 삶과 무의미한 삶을 구분하고 있다. 하지만 그것이 바로 ‘덫에 걸린’ 의식이 아닐까 하는 의문이 든다. 실존이라는 기준으로 타자의 삶을 쉽게 재단할 수 있는가? 애초에 어떤 삶은 의미있고 어떤 삶은 그렇지 않다는 근거는 어디에 있는가?순간만이 의미를 지닌다는 그녀의 생각 역시 근대적 시간 인식의 한계에서 비롯된 사유가 아닐까 싶다. 베르그송에 의하면 근대의 시간은 점적 순간으로 인식되는데, 무한한 점의 연속이 선분이 된다는 수학적 가정과 달리 현실의 시간은 점으로 나뉘어질 수 없는 선 그 자체다. 그녀가 말하는 순간의 지속이란 결국 분절된 점의 연속적으로 배열되어 있는, 단절의 연속이 아니었을까.이런 근대적 지식체계의 한계 속에서 현실과의 모순이 드러난다. 누구보다도 개인의 자유를 열망했지만 그녀 앞에는 내적으로도(딸에 대한 사랑) 외적으로도(남성중심적 문화) 수많은 장애물이 존재했다. 전혜린이 그 모순을 해결하는 방법은 죽음이었다. 「목마른 계절」에서 그녀는 순수, 열망에 대한 동경을 가지고 있었다. 그런 그녀에게 사랑과 죽음이라는 키워드는 순수의 결정체라고도 볼 수 있다. ‘장 아제베도’라는 인물에 대한 전혜린의 사랑은 무엇이었나? 「잊혀지지 않는 영화 장면」에서 암시하듯 ‘그 남자’에 대한 집착이 아닌, 그가 가지고 있는 ‘젊음’에의 집착, 30대의 그녀로서는 결코 돌아갈 수 없는 젊음의 표상이었나. 그것의 정체가 무엇이었든, 전혜린은 자신이 생각할 때 정신의 가장 순수하고 열정적인 순간을 끝으로 생을 마무리했다.이런 그녀의 짧은 생애를 요약하자면, 당대의 엘리트였던 그녀는 여성으로서 억압적인 현실을 자각하고 젠더로부터 자유롭고자 하는 강렬한 욕망을 가진 사람이었다. 안정적인 삶을 거부했으며, 매 순간 스스로의 삶을 결단하는 실존주의적인 태도를 견지한 삶을 꿈꿨다. 그런 그녀의 최종적인 종착점은 사랑이었다. 그리고 그 사랑은 끝내 스스로를 잡아먹고 마는 광기와 같은 감정으로써의 격정이었다. 전혜린은 유학생활 중에 밥까지 굶어가며 니체의 전집을 살 정도로 니체에 대한 애착이 있었다는 사실이 책 후반부 서간에 등장하는데, 그녀가 아꼈던 니체는 『선악의 저편』에서 이렇게 썼다. ‘괴물과 싸우는 사람은 자신이 이 과정에서 괴물이 되지 않도록 조심해야 한다. 만일 네가 괴물의 심연을 오랫동안 들여다보고 있으면, 심연도 네 안으로 들어가 너를 들여다본다.’이후 니체는 토리노에서 마부에게 채찍질당하는 말을 끌어안고 미쳐버렸다. 니체의 상반되는 두 장면에서 비롯된 아이러니적 상황이, 덫에 걸린 모양새의 표상으로 보여진다.전혜린 역시 니체와 같은 유형의 인간이 아니었을까 싶다. 젠더로부터 자유로운 인간이고자 했지만, 그녀 역시 여성이라는 젠더적 상황에서 스스로를 구속하고 있던 것이다. 그리고 그것의 결과가 장 아제베도를 향한 마지막 편지와 자살이다. 이런 그녀의 죽음에서 토리노의 니체와 같은 어떤 아이러니한 이미지가 연상되었다. 쇠사슬을 끊어내기 위해 요동치다가 도리어 쇠사슬에 의해 목이 졸려 죽어버린.니체에 의하면 인간은 짐승과 초인 사이에 놓여 있는 존재로, 인간은 스스로를 극복해나가는 초인이 되어야 한다. 유복한 집안에서 태어나 엘리트 교육과정을 겪은 지식인 여성으로서, 그녀는 전 생애 내내 남성중심적 고정관념에 저항하고 이를 극복하고자 노력하는 초인일 수밖에 없었다. 하지만 결국 그녀가 사랑이라고 믿었던 감정의 실체, 「죽음에 관하여」에서 정당화하고자 했던 스스로의 자살은, 사실 그녀 내면에 자리한 깊은 심연의 유혹에서 비롯된 것이 아니었을까 싶다. 어쩌면 전혜린은 의식적으로 생을 마감하기로 결심하고 기뻐했을 수도 있겠다. 하지만 이성과 감성은 근대식 이분법 논리처럼 정확히 선을 그어 나뉘는 개념이 아니고, 따라서 논리적으로 사유된 결과로써의 죽음은 곧 논리적 사유가 불가능한 감정으로부터 야기된 죽음일 수 있다.텍스트 내내 전혜린이 보이는 실존적 태도, 삶의 매 순간을 의미로 채우겠다고 다짐하는 그녀의 모습이 외려 강박적으로 느껴졌다. 인생의 백도화지를 모두 물감으로 채워야 의미있는 것은 아니며, 여백의 존재는 물감의 색을 돋보이게 한다. 여백은 때로는 그 자체로써의 아름다움을 가지고 있다.전혜린은 자살이라는 최후의 선택을 통해 당대인의 의식 속에 불멸적인 존재로 남았겠지만, 그 때부터 60여 년이라는 거리감을 두고 바라보는 그녀의 최후의 선택은 어쨌거나 그녀 스스로의 실존에 대한 도피라고밖에 보여지지 않는다. 정상까지 굴린 바위덩어리가 다시 산 아래로 미끄러져내려도 다시 한 번 바닥에서부터 바위를 굴리는 것, 격정적 사랑이 실패로 끝났더라도 언젠가 다시 올지 모를 뜨거운 순간을 기약하며 살아가는 것, 남성중심적이고 집단주의적인 사회에서 버티면서 도래할 이상향을 꿈꾸며 후학 양성과 저술활동에 힘쓰는 것, 이런 태도가 생을 마감하는 것보다 더욱 실존적인 태도가 아니었을까 생각한다. 그와 동시에 그녀가 그런 식으로 도피할 수밖에 없었던 시대적인 맥락을 고려해보면 이는 그녀 개인을 탓할 문제가 아니라는 것이 자명하다. 그래서 답답하다. 왜 그녀는 그런 식으로 죽었어야 했는지가 여간 찝찝하지 않을 수 없다.그녀의 자살로부터 반 세기가 지난 오늘날을 생각해보지 않을 수 없다. 전혜린을 사망케 한 시대적인 맥락, 남성중심적 가부장적 문화는 그 때와 비교해서 나아졌는가? 물론 당연히 나아졌다. 여성의 교육 수준, 직업 환경 등등을 비교해보면 나아졌다. 이와 더불어 2016년 강남역 이후 페미니즘이 본격적으로 사회 전반의 중심의제가 되었다. 그럼에도 불구하고, 성별이분법적으로 극단화되는 젠더갈등이 여성혐오적 문화 개선이라는 본래의 의도와 멀어진 채 남녀 간 이권쟁탈전으로 인식되는 현 상황 속에서, 정말로 바뀌어야 할 것들이 바뀌었는지에 대해서는 확신하기 어렵다. 어쨌든 전혜린이 살았던 시대보다는 나아졌을 것이다. 하지만 전혜린이 살기는 오늘날 역시 그리 호락호락하지만은 않을 것 같다. 이와 더불어 지구촌 곳곳에서 벌어지는 젠트리피케이션 물결 속에 점차 희미해지고 사라져가는 장소의 오리지널리티 때문에, 슈바빙스러운 공간마저 없어졌다는 것에 대해 몹시 개탄했을 것이다.