책의 서문에서 저자는 말한다. “이 책은 호모 픽투스, 즉 스토리텔링의 마음을 가진 유인원에 대한 책이다.” 우선, 나는 여기서 전제하고 있는 ‘진화론’적 관점에 대해서는 반대하는 입장이다. 그 이유야 여러가지가 있지만, 창조론과 진화론에 대한 이야기부터 시작하려면 너무나 방대해 지기 때문에 여기서는 삼가도록 하겠다. 어쨌든 나는 빅뱅이 우연에 우연에 우연으로 발생해 우주가 탄생했으며, 원숭이가
긴 세월에 걸쳐 인간이 되었을 거라고 생각하지 않는다. 하지만 이 책을 진화론적 관점을 빼고 본다면, 이야기가 인간에게 미치는 영향력과 그 특성에 대해서는 눈 여겨 볼 만 하다.

 

‘나’와 ‘이야기’

           내 삶을 돌아보면서, 끊임없이
이야기를 소비하고 있던 나 자신을 발견하게 되었다. 초등학생 때 엄마가 빌려 오셨던 교육적인 소설책들부터
시작해서, 피아노 학원에 놓여 있던 &lt;그리스 로마신화&gt;나 &lt;무서운게 딱 좋아&gt;같은
만화책까지. 그리고 중학생 땐 학교 앞 ‘뱅뱅’이라는 만화방에 거금 만 원을 충전해 놓고 &lt;궁&gt;이나 &lt;그 놈은 멋있었다&gt;같은
책들을 즐겨 읽곤 했다. 고등학생 때 힘든 입시 속에서도, ‘이
애니메이션에 수능특강 같은 책과는 비교할 수 없는 삶의 모든 철학이 들어 있다’며 &lt;원피스&gt;를 틀어 주시던 국어선생님의 시간이 그렇게 기다려질
수가 없었다. 대학생이 되어서도, 영화에 빠져 몇 주 동안
외출도 잘 하지 않고 많게는 하루에 다섯 편씩 영화만 보기도 했다. 지금도 마지막 학기를 다니며 졸업과
진로 준비로 바쁘지만, 틈날 때마다 드라마 정주행을 하고, 적어도
한달에 한 권 정도는 책을 읽는다.

           이런 나의 ‘이야기’에 대한 욕구가 어디로부터 왔는가, 이야기를 통해 느끼는 간접 경험에
대한 즐거움이 가장 큰 이유인 듯 하다. 책에서는 이 부분에 대해 다음과 같이 기술하고 있다. “책을 집어 들거나 텔레비전을 켜면 우리는 평행 우주로 순간 이동한다. 우리는 주인공들의 분투에 단순히 공감하는 것이 아니라 격하게 감정 이입할 정도로 자신의 일로 동일시해서 그들의
행복과 욕망과 두려움을 느낀다. 우리 뇌는 그들에게 일어나는 일이 우리에게도 실제로 일어나는 것처럼
반응한다.” 그렇다.
내가 드라마 ‘동백꽃 필 무렵’을 보는 순간만큼은
‘동백이’가 되어, ‘용식이’가 너무나 귀여워 보이고, ‘까불이’에
대해서는 두려움을 느낀다. 내가 ‘지구에서 한아 뿐’이라는 소설을 읽을 땐 소설 속 ‘한아’가 되어 우주 저편에서 나를 위해 날아온 외계인과 사랑에 빠지기도 하며, 그
외계인과 실제 나의 남자친구와의 공통점을 발견해 타인을 소설 속 인물에 대입시켜 보기도 한다. 이렇듯
이야기는 우리 삶에 풍부한 감정을 더해주며, 이야기 속에서 느끼는 감정이 실제 세계에도 영향을 준다.

           그런데, 나야 워낙 감정이입을
잘하는 사람이라 그렇다 쳐도, 슬픈 영화를 보고도 눈물 한 방울 흘리지 않는 사람들이 있는데 그들도
진정 이야기 속에 자신을 동일시 한다고 볼 수 있을까? 우리가
픽션에 어떻게 반응하는지에 대해 신경 수준에서 연구가 되고 있다. fMRI를 통한 실험 결과, 영화 속의 모든 감정을 실험자 역시 동일하게 느끼는 것으로 그들의 뇌가 반응한다는 것이다. 또 우리가 픽션을 경험할 때 마음은 실생활의 경험에 대한 반응을 조절하는 신경회로를 발화하고 연결하며 다듬는다. 이 시뮬레이터 모형은 우리의 무의식에 잠재해, 우리가 인식하지 못하더라도
의사결정 과정에서 막대한 영향력을 미치는 것이다. 물론 감정을 느끼더라도 그것을 드러내는 정도가 다를
수 있지만, 슬픈 영화를 보고 눈물 한 번 흘리지 않는 사람들도 그들이 모르는 사이에 그 이야기의 자극
반응에 벗어날 수 없다고 볼 수 있다.

 

이야기의 힘

           이렇듯 이야기를 단순히 ‘이야깃거리’로 치부할 정도로 그 영향력을 과소평가해선 안된다. [2]책
속의 사례처럼, 바그너의 오페라 &lt;리엔치&gt;를 보고 자신이 민족의 구원자가 되겠다고 결심한 아돌푸스라는 소년이 후에 히틀러라는 인물이 된다니 말이다. ‘에이, 어떻게 오페라 하나로 히틀러라는 인물이 탄생 했겠어’ 라고 생각 할 수도 있겠다. 물론 이야기 하나가 온전히 그 사람을
형성한 것은 아니겠지만, 독일의 신과 기사, 발키리와 거인, 그리고 이들을 통해 드러나는 선과 악의 적나라한 초상을 아우르는 바그너의 영웅 설화가 히틀러의 성격을 형성
했음은 부정할 수 없다. 그가 측근들 에게도&lt;리엔치&gt;이야기를 종종 들려줬다고 하니 말이다. 이야기가 한 인물에, 그리고 역사에 지대한 영향력을 끼쳤다.

           이야기는 종교에서도 그 힘을 발휘한다.
단군 신화만 보더라도 곰과 호랑이의 이야기를 다루고 있으며, 3대 일신교인 유대교, 기독교, 이슬람교도 아담과 이브,
그리스도의 십자가와 부활 등 여러 이야기들을 담고 있다. 저자는 “종교는 우리의 정신을 지배하는 이야기의
궁극적 표현이다.” 라고 말한다. 물론 나는 종교가
단지 성스러운 픽션이자 인간의 진화적 부산물이며, 인간이 자신의 기원을 찾기 위해 신을 발명했다는 저자의
주장에는 심히 유감을 표하는 바이다. ‘신’을 ‘신’으로 믿는다면, 인간은
신이 창조한 피조물이며 종교는 인간이 지어낸 이야기가 아닌 살아있는 역사이다. 아무튼 이 부분은 개인의
믿음, 신을 믿는가 자신의 이성이나 판단을 믿는가에 대한, 뿌리부터
다른 문제이기 때문에 각설하기로 하고 다시 ‘이야기’로 돌아가겠다. 종교에서의 일화는 그것을 진실로 보든 거짓으로 보든 영향력이 있다는 측면은 동일하다. 종교인들은 그 이야기를 통해 신을 더욱 알고 교제하며, 그 지침에
따라 삶의 기준을 바로 세운다. 또 비종교인들에게는 그것을 통해 인간 역사에서의 설명의 공백이 어떻게
채워지는지 알 수 있으며, 종교적 베이스의 이야기들이 새로운 이야기를 생산하는 데도 여러 소재거리들을
제공한다.

           또한 이야기는 현대사회에서 상업적으로 중요한 요소로 작용한다. 다음은 경영 학술 논문에서 발췌한 부분이다.

[1]“현대에 들어 급격히 변화한 광고의 성격과 함께 광고에도 스토리텔링 요소가
많이 들어가게 되었다. 초기 광고는 상품과 소비자의 관계가 비교적 명확했다. 상품의 특장점을 제시하고 제품에 맞는 소비자를 세분화하여 설득하면 되었던 것이다. 그러나 현대 광고는, 제품에 대한 논리적인 접근뿐만 아니라 소비자의
감성에 호소하기도 하며, 이러한 경향은 광고의 변화를 가져왔다. 광고는
이제 상품의 우수성을 통해 소비자를 설득한다기보다는 소비자와 공감하는 전략을 택하고 있다. 공감의 가장
보편적인 방법은 같은 경험을 했다는 것을 알리는 것이다. 이런 경우는 서로 느끼고 공감할 수 있는 스토리로
공략하는 것이 가장 효과적인 공감 전략 중 하나가 되는 것이다.”

기업은 소비자들에게 스토리텔링을 통한 공감을 불러 일으키는 마케팅 전략을 사용한다. 이에 대한 대표적인 사례로 초코파이의 ‘情’ 광고가 있다. ‘초코파이는 맛있다!’라는
광고보다도, 할머니 집에 온 손자가 오랜만에 와서 죄송한 마음에 초코파이 ‘情’을 건네는 스토리가 있는 광고가 더 인상적이다. 이야기는 소비자의 마음을 움직이며, 이를 자극하는 광고와 마케팅
전략이 다양한 방법으로 실행되고 있다.

 

나쁜 이야기

           인간역사의 시작부터 현재까지, 사회, 역사, 종교, 상업적으로
막대한 힘을 미친 이야기가 선하기만 하다면 얼마나 좋을까. 그러나 안타깝게도 '지옥은 이야기 친화적'이라 한다. 단순히
삶을 있는 그대로 보여주는 이야기는 매력이 없다. 아이들의
흉내 놀이가 '말썽'인 것처럼, 플롯의 핵심 요소가 '갈등'인
것처럼, 이야기는 보편적으로 인간 조건에 관한 거대한 곤경에 초점을 맞춘다. 이는 이야기의 보편 문법이다. 희극이든 비극이든 모든 이야기는 주인공이
어려움을 겪으며 그 과정에서 대가를 치루거나 문제를 해결해 나가는 플롯 구조를 지닌다. 이러한 뼈대에
여러 모양의 살이 붙는데, 그것도 꽤나 비슷한 점이 많다. 섹스와
사랑, 죽음의 공포와 도전, 권력과 욕망 등의 주제가 그것이다.

           그런데 이러한 ‘지옥’의 이야기가 점점 더 자극적으로 될 때, 사회적으로 용인 될 수 없는
수준에 이르러 혐오감을 불러 일으킬 수 있다. 이 때 ‘이야기의
도덕성’에 관한 논의가 시작된다. 책에서 저자는 다음과 같이
말한다. “사람들은 이야기에서 거의 모든 것을 상상하려 든다.
하지만 상상력의 유연성은 도덕적 영역까지 연장되지는 않는다. 도덕적으로 혐오스러운 행위는
픽션의 중요 성분이지만, 이야기 꾼은 결코 그런 행위에 찬성하라고 요구하지 않는다.” 저자의 말대로, 도덕적으로 혐오스러운 내용을 담고있으면서
그것에 대한 경계의 메시지가 확실하게 들어 있다면 그 말이 맞을지도 모르겠다.

그러나 이것은 위험의 소지가 다분하다.
소아 성애를 주제로 하는 &lt;롤리타&gt;를
예로 들어보자. 이것을 보고 대부분은 소아 성애에 혐오감을 느껴 그것을 개인적으로나 사회적으로나 경계해야한다고
생각할 것이다. 하지만 생각지도 못했던 대상에 대한 성적 자극이 촉발되어, 소아 성애에 대해 비밀스럽게 눈뜨게 되는 수용자가 아예 없다고 단정지을 수 있을까? &lt;롤리타&gt;의 결말이 비극이긴 하지만, 그것을 그리는 과정이 도덕적 혐오감을 일으키는 행위에 대한 경계의 시선인지는 의문이다. 앞서 언급했듯, 우리가 픽션을 경험할 때 그 감정을 동일하게 느끼는
신경회로가 발화되며 이 시뮬레이터 모형은 우리의 무의식에 잠재한다는데 말이다. 롤리타를 사랑한 험버트에게
빠져들어, 그의 감정을 수용자가 동일하게 느낀다면…상상조차 하기 싫다.

이야기가 수용자의 도덕성에 미치는 영향에 대해 잘 알려진 연구가 있다. [2]EBS 다큐프라임
제작진은 전남대 심리학과 윤가현 교수 연구팀과 ‘포르노-공격성
연관성 실험’을 진행했는데, 그 결과 포르노가 다른 영상에
비해 공격성향을 뚜렷하게 높이는 것으로 나타났다. 이 실험은 남자 대학생 집단을 세 그룹으로 나눠 각각
자연 다큐멘터리, 일반 포르노, 폭력적 포르노를 15분 간 보게 한 뒤, 다트 던지는 빈도를 따져 분석하는 방식으로
진행되었다. 실험 결과 사람 표적에 다트를 던지는 빈도가 각각 0.3회, 1.4회, 2.4회로 나타났다. 자연
다큐를 본 사람에 비해 폭력적인 포르노를 본 그룹이 8배 높은 공격성을 보였으며, 특히 표적 중에서 여성 표적에 대한 공격성이 더 높게 나타났다고 한다. 이
실험에서도 알 수 있듯이, ‘포르노’라는 자극적인 이야기가
실제 수용자들의 행동에 악영향을 미친다.

           이렇게 혐오적 이야기가 사회에 부정적 영향을 끼칠 소지가 다분한데, 단순히 ‘혐오스러운 행위는 픽션의 중요성분이지만, 그것을 찬성하라고 요구하진 않는다.’는 주장은 마치 ‘치킨을 눈앞에 주지만 먹으라고 요구하진 않는다’는 것과 다르지 않다. 절제력 있는 성인은 치킨의 유혹을 뿌리칠 수 있겠지만, 절제력이
부족한(성격상, 혹은 술에 취한, 혹은 굶주린) 사람이나 어린이들은,
그것에 손을 댈 가능성이 높다. 그렇다고 표현의 자유가 있는 이 시대에, 모든 비도덕적 이야기들을 규제하라는 것은 아니다. 다만, 그러한 픽션의 요소들이 수용자의 성숙도에 따라 ‘양날의 검’이 될 수 있다는 것을 명심해야 한다.

 

이야기는 어디로 가야 하는가

           내가 경주로 여행을 갔을 때, 우양
미술관에서 진행된 ‘르네 마그리트 전’을 간 적이 있다. 전시의 처음 부분에 VR체험이 있었는데, 가상현실 속에서 마그리트가 직접 자신의 이야기를 들려주었다. 또
그의 세계 속에서 내가 마그리트를 직접 따라다니면서 파이프를 그려보거나 그의 아내와 악수하는 등 여러가지 이야기를 만들어갔다. 마그리트의 작품 몇 점 정도만 알았는데, 확실히 생생하게 몸으로
느끼는 이야기가 있으니 그의 작품을 이해하는 데에 훨씬 도움이 되었다. 이처럼 오늘날에는 ‘스토리 텔링’에 ‘기술’이 더해져 극적 효과가 더해졌다. 이야기가 우리에게 주는 쾌감과 공감, 교훈과 학습효과 등 긍정적 측면은 수도 없이 많다.

           하지만 앞서 살펴 보았듯 ‘이야기’는 우리 삶을 즐겁고 풍성하게 해줌과 동시에, 내용과 이야기꾼의 의도에
따라 사회에 위험한 요소를 불러올 수 있다는 양면성이 있다. 따라서 우리는 이야기의 이면을 인식하고, 이를 분별할 통찰력이 필요하다. 먼저 수용자 측면에서는, 세상을 바꾸는 이야기의 힘을 활용하되 필요에 따라서는 그에 저항해야 한다. 이야기를
무비판적으로 수용하는 것이 아니라, 취할 건 취하되, 버려야
할 건 버리라는 것이다.

또한 이야기의 생산자, 특히
최근 이 이야기가 가장 많이 전달되는 통로인 미디어 종사자들 측면에서는, 수용자에 대한 교육과 적절한
규제가 필요하다. 특히 어린 수용자들이 일찍부터 여러 영상물을 접하는데, 이에 앞서 기준을 바로 세워주는 체계적인 교육이 필요할 것이다. 규제에
있어서는, 심의를 단순히 장면의 선정성이나 폭력성만으로 판단하는 것이 아니라, 그것이 담고있는 메시지나 개인적사〮회적으로 미칠 영향력에 대해 종합적으로 판단해야 한다. [3]최근
개봉한 영화 &lt;조커&gt;가 우리나라에서 ‘폭력성, 공포, 모방위험’ 등이 ‘다소 높음’수준으로
15세이상관람가 판정을 받았다. 한편 미국에서는 ‘피투성이의 폭력과 불안감을 조성하는 행동, 대사와 짧은 선정적 이미지’ 등으로 부모지도하 17세이상관람가로 판정되었다고 한다. 조커가 행하는 ‘악’. ‘악’이 ‘악’이 될 수 밖에
없던 환경과 이에 따른 조커의 내면 심리에 초점을 맞춤으로써 어느 순간 ‘악’을 정당화하는 듯한 이 영화가, 15세이상 청소년들에게는 어떻게 받아들여질까
하는 깊은 생각을 하게 된다.

 



요즘 ‘국가가 허락한 유일한
마약’이라는 표현을 참 많이 쓰는데, 나는 개인적으로 이것이
단연 ‘이야기’가 아닐까 싶다. 어쨌든 우리는 이야기속에서, 이야기와 함께 살아갈 수밖에 없는 스토리텔링 ‘휴먼’이다.















[1] 김은혜, 「스토리텔링(Storytelling)광고에
관한 연구: 명품 브랜드 중심으로」, 이화여자대학교, 2005







[2] EBS 다큐프라임 ‘아이의 사생활2’에서의
실험, 2009





[3] 김한슬, [월드 리포트] 영화
&lt;조커&gt;나라별 등급 정보, 영상물등급위원회, 네이버블로그,
2019