&lt;노자 도덕경과 왕필의 주&gt;를 이해하기 위해서는 어느 정도 노자의 도가 사상에 대해 먼저 알 필요가 있다고 생각하여 책을 읽기 전 미리 조사를 해보았다.도가 사상은 유가 사상과 함께 오랜 시간동안 중국 역사에 가장 강한 영향을 미친 사상이다. 중국 고대의 철학자였던 노자로부터 비롯되었으며, 후에 제자백가에서는 장자로 대표되는 철학이다. 일반적으로 도교(종교사상)와는 구분되는 철학사상이다. 도, 무위, 자연 등의 사상을 바탕으로 올바르고 바람직한 삶이란 무엇인가를 주창하는 모습을 보인다. 도는 도가에 따르면 말로써 특정할 수 있는 것이 아닌, 온 세상을 아우르는 하나의 커다란 이치이다. 무위는 인위와 반대되는 개념으로, 인간이 인위적으로 무언가를 조작하는 것이 아닌 세상의 이치에 순응하고 조화롭게 살아가는 것을 의미한다. 그래서 도가 사상을 무위자연 사상이라고 이야기하기도 하며, 단순히 '아무것도 하지 않는 것'과는 다른 의미이다. 따라서 도가 사상은 인위조작을 피하고 사물의 본질을 파악하여 세상의 섭리에 순응함으로써 사람들을 이롭게 하는 사상이라고 말할 수 있다.&lt;노자 도덕경과 왕필의 주&gt;는 노자가 집필한 책인 도덕경에 위나라의 학자인 왕필이 주석을 달은 것이다. 왕필은 이른 나이에 요절했지만 희대의 천재였다고 전해지며, 왕필의 주 이외에도 다른 이들이 주석을 달은 도덕경도 있지만 왕필의 주석본이 가장 일반적으로 읽힌다고 한다.도덕경은 상편 37장, 하편 44장의 총 81장으로 이루어져있다. 그 중 가장 주의깊게 읽어보아야 할 대목은 다름아닌 1장이다. 1장에서는 도덕경, 즉 도가 사상의 모든 주요 개념들이 등장하고 이에 대하여 설명을 덧붙이고 있다. 이 1장을 제대로 이해하지 못한다면 그 뒤의 내용들을 읽어도 이해할 수가 없는 것이다. 따라서 이 글에서는 내가 가장 중요하다고 생각하는 1장의 첫 부분을 이야기해보려 한다.道可道, 非常道, 名可名, 非常名. [도가도, 비상도, 명가명, 비상명.]무엇이든 도를 도라고 할 수 있으면 '치우치지 않은 도'가 아니고, 어떻게 하든 이름을 이름이라 할 수 있으면 '치우치지 않은 이름'이 아니다.위에서 말했듯 도는 도가 사상의 주요 개념 중 하나로, 말로써 특정할 수 있는 것이 아닌 세상의 이치이다. 그렇기 때문에 그것을 말로써 특정하는 순간 이미 도가 사상에서 말하는 본래의 도가 아님을 의미한다. 마찬가지로 사물에 이름이 붙여진 순간 그것은 '치우치지 않은 이름'이 아니라고 이야기하고 있는데, 치우치지 않았다는 것은 본래 있는 그대로, 즉 상대적인 것이 아닌 절대적인 것임을 의미한다. 도덕경에서 상대적인 것과 절대적인 것을 구분하는 것은 내용을 이해하는 데 있어 가장 먼저 이루어져야 할 부분이다. 無名, 天地之始, 有名, 萬物之母. [만물, 천지지시, 유명, 만물지모.]이름 없음이 만물의 시작이고, 이름 있음의 만물의 어미이다.위 구절은 모든 '있음'은 모두 '없음'에서 비롯되었음을 의미한다. 즉, '있다'는 것 또한 절대적 개념이 아니라 '없다'의 상대적 개념이라는 것이다. 따라서 이름이 붙여지는 순간 그것은 상대적인 개념이 된다. 그렇기 때문에 이름이 없는 것이 만물의 시작이고, 이름이 있게 됨으로써 그것이 드러나기 때문에 만물의 어미라고 한 것이다.1장의 첫 부분은 도덕경에서 가장 중요한 '상대적인 것'과 '절대적인 것'의 구분을 한 줄로 담고 있다. 이에서부터 시작하여 도, 자연 등의 주요 개념들을 파악하고 자신을 다스리고 세상과 합일되는 법, 더 나아가 그를 통해 세상을 이롭게 하는 법을 도덕경은 이야기하고 있다.물론 이렇게 말하는 사람도 있을 것이다. 도덕경이 집필된 당시의 시대상과 현재 사회의 모습은 너무나도 다르기 때문에 '무위자연'이라는 도가의 사상이 허울뿐인 이야기라고. 어느 정도 맞는 이야기일 수도 있겠지만, 확실한 것은 도덕경이라는 책이 아득한 긴 시간동안 사람들에게 미쳐온 영향 또한 지대할 뿐더러 현대를 살아가는 우리에게 있어서도 자신의 마음을 다스리는 방법이 될 수 있다는 것이다. 마지막으로 도덕경에서 가장 인상깊었던 13장의 한 구절을 아래에 적으며 글을 마친다.吾所以有大患者, 爲吾有身. [오소이유대환자, 위오유신.]나에게 큰 걱정거리가 있는 것은 내가 자신을 의식하기 때문이다.