이 책을 처음 접한 것은 사실 군대에 있을 때였던 것으로 기억한다. 당시 ‘명량’이라는 영화를
본 직후에 <난중일기>를 호기롭게 집어 들었고, 결국 책을 다 읽지 못한 채 덮었던 기억이 난다. 책이 어려웠던 이유는 영화를 본 직후라서 그런지, 영상이 아닌 글을 통해 전쟁 중의 이야기를 읽는 것에 몰입하기 어려웠기 때문이다. 리더십에 대한 새로운 고민을 하게 된 요즈음 <난중일기>를 다시 접하게 되었고, 현재 시점에서
새롭게 책을 읽었을 때의 감상과 당시 군대에 있을 때 내가 했던 생각들을 짧게 공유해보고자 한다.

 궁극적으로 그 때나 지금이나, <난중일기>를 읽으며 내 머릿속을 스치는 생각은 ‘좋은 리더의 덕목은 무엇인가’하는 물음이다. 책을 처음 읽을 당시에 전입 신병이었던 나는 머릿속에
어떻게 하면 좋은 후임이 될 수 있을까? 하는 생각이 가득할 시기 였다. 리더십에 대한 고민을 할 시기가 아니었고, 팔로워십에 대해서만 고민하던
시기였다. 그러던 중, 맞선임으로부터 이제는 '좋은 선임의 역할'에 대해서도 고민을 한 번 해보라는 조언을 듣게 되었고, 그러던 차에 이 책을 읽으면서 리더의 덕목, 내
인생에서는 좋은 선임의 덕목에 대해서 고민하기 시작했던 것 같다.

 <난중일기>를 읽기 전까지의 내 리더십의
교과서 같은 책은 김구의 <백범일지>였다. 부드러운 카리스마, 혹은 솔선수범으로 대변되는 김구의 리더십은 시사하는
바가 많아 보였고, 내가 지향해야할 유일한 지향점처럼 느껴졌다. 처한
어려움을 공동체와 솔직하게 공유하고, 함께 해결책을 모색해나가는 자세는 사회에 있는 많은 리더들이 갖추지
못한 덕목처럼 느껴졌다. 그 겸손함에 경외심을 가지게 되었고, 곧
김구 선생은 나의 롤모델이 되었다.

 <난중일기>에는 다소 다른 양상의 리더십이
등장한다. 충무공은 정확한 의사결정 능력에 기반을 둔 카리스마형 리더였으며, 어려움을 공동체와 공유하기 보다는 철저하게 혼자 짊어짐으로 공동체를 이끌어가고자 했던 인물이었다. 리더가 됨으로 짊어져야 할 짐은 혼자 지고, 난중일기에 풀어내되, 부하들 앞에서는 강한 모습만을 보이며 공동체를 결속시키는 것. 그것이
충무공이 선택한 리더십의 방법이었고, 궁극적으로는 성공적인 결과로 이어졌다.

 두 가지 리더십의 방법에 있어서 옳고 그름은 없다고 생각한다. 다만, 현대 사회에서 어떠한 리더십이 나에게 조금 더 맞을까하는
고민을 하게 될 뿐이다. 솔직하게 말하면, <난중일기>를 읽고 난 뒤에도 내가 지향하는 리더십의 모습은 김구 선생의 모습에 더 가깝다. 스스로의 뛰어난 능력으로 모든 것을 이끌어 나가는 리더의 모습보다는 믿을 수 있는 공동체원과 함께 성장하는
리더의 모습을 꿈꾼다. 내가 집단을 떠나게 되어도, 존속될
수 있는 집단의 모습을 지향하려면 특정 개인이 집단을 끌어가는 모델이 아닌 함께 성장하는 모델이 이상적일 것이라고 생각한다.

 관계없이 두 위인 모두 뛰어난 리더십의 소유자임은 분명하다. <난중일기>는 위인전 뒤 충무공의 진짜 마음/고충을 엿볼 수 있는 책이라고 생각한다. 사촌동생이 이순신 위인전을
읽었다면, (조금 쉬운 버전으로) <난중일기>를 추천해줘서 충무공을 바라보는 새로운 시각을 함께 선물하고 싶다. 그에
대한 경외감이 배가 될 것이라고 예상한다. 충무공 역시 인간이었음을 알 수 있기 때문이다.