사실에 근거한 전개라기보다는 초현실적인
사건을 바탕으로 진행되는 소설이기 때문에 해석이 갈리는 소설이다. 하루 아침에 바퀴벌레가 되어버린 남성을
보면서 누구는 인간의 본성에 대해 이야기하고, 누구는 외형이 인간의 사회생활에 미치는 영향, 또 누구는 다른 사람을 대해야 할 바람직한 자세에 대해 논한다. 그
다양한 해석의 가능성 속에서 나는 ‘장애를 가진 사람들의 시선’에서
이 책을 해석해보고자 한다.

대한민국은 장애인들에게 우호적인 나라가
아니다. 캐나다 밴쿠버로 교환학생을 갔을 때, 가장 놀라웠던
부분 중 하나는 길거리에서 휠체어를 탄 장애인들을 정말 자주 만날 수 있다는 점이다. 캐나다에 장애인이
많기 때문에 자주 보인다? 나는 아니라고 생각한다. 캐나다는
장애인들이 외부 활동을 자유롭게 할 수 있는 환경적인 여건이 잘 마련되어 있기 때문에 가능했던 것이다. 단적인
예로 버스를 보면 알 수 있다. 캐나다 밴쿠버에는 ‘저상
버스’의 개념이 따로 없다. 모든 버스가 장애인들이 탑승할
수 있도록 설계 되어있기 때문이다. 모든 버스는 휠체어를 위한 공간과 일반 승객들을 위한 공간이 면적을
기준으로 5:5로 나뉘어져 있고, 휠체어를 탄 승객이 탑승을
시도하면 기존에 타고 있던 승객들이 버스에서 내리며 공간을 만들어준다. 이러한 배려 속에 그들은 비로소
남들과 동등한 (혹은 훨씬 못 미치지만 그래도 최소한의) 사회활동을
영유할 수 있게 된다. 반면 우리나라는 어떠한가. 여전히
대한민국에서는 길거리를 자유롭게 돌아다니는 장애인들을 찾아보기 힘들다. 우리나라에 장애인들이 많이 없기
때문에? 역시 아니라고 생각한다. 우리나라는 여건적으로 아직
장애인들이 마음 놓고 다닐 수 있는 여건이 마련되지 않았기 때문이다. 부디 시스템의 문제가 아니다, 인식의 문제다.

<변신>에서 주인공이 바퀴벌레로 변하고
가장 먼저 처한 행동은 ‘칩거’이다. 본인의 모습을 다른 사람들, 심지어 가족들에게조차 보여주기 꺼려한다. 우리의 신체는 정신을 담는 그릇이기 때문에, 신체적으로 변화가 생기면
본디 그 정신이 영향을 받는다. 카프카는 ‘곤충’이라는 다소 충격적인 소재를 통해, 신체적으로 일반적이지 않은 장애를
가진 사람들의 애환을 급진적으로 들어내고 싶었을지 모른다. 본인의 모습이 다른 사람들과 다름을 알았을
때, 그 모습을 누구에게도 보여주고 싶지 않아 칩거하게 되는 것처럼,
장애를 가진 수많은 사람들이 집에서 나오지 못한 채 방에서 힘들어하고 있을지 모른다.

그들을 도울 수 있는 것은 인식의 변화와
시스템의 변화이다. 만약 변신에서 주인공이 벌레로 변한 유일한 존재가 아니었다면. 그 존재에 대한 이야기가 뉴스에 나오고, 길거리에서 보이고, 함께 살아가는 방향에 대한 공론화가 진행되었다면 소설의 결말은 조금 다르게 나왔을지 모른다. 인간의 신체는 정신을 담는 그릇이지만, 그릇이 달라도 정신이 같음을
인지하는 사람들이 목소리를 냈다면, 소설의 결말은 조금 더 긍정적인 방향으로 마무리 되었을지 모른다. 인식의 변화가 필요한 시점이다. 장애인들은 무조건적으로 도움을 받아야하는
사람들이 아니다. 그들이 단순히 우리와 같음을 인정하는 자세가 필요하며, 그 자세를 기반으로 제도적인 변화를 도모해야 진정으로 그들에게 필요한 제도를 정착시켜 나갈 수 있다.

최근 정부가 우리나라가 더 이상 WTO에서 개발도상국의 지위를 갖지 않는다고 밝혔다. 이는 이제 공식적으로
우리나라가 선진국이 되었다는 의미이며, 국제적으로 모범이 되어야하는 나라에 속한다는 것을 의미한다. 우리나라의 시민의식은 과연 우리나라의 경제발전 속도를 따라왔는가? <변신>은 목소리를 내지 못하고 신음하는 수많은 소수자들을 대변한다. 앞만
보고 달리는 대신, 천천히 가더라도 곁에 있는 사람들과 함께 가려는 사회적인 공감대가 필요한 시점이다.