흑산      중학교에서 3년, 다시 고등학교에서 3년 간 역사를 배웠다. 그 후에도 대학교 교양수업이나 책을 통해 역사를 나름 배울 만큼 배웠고, 내가 본 교과서가 그랬던 것처럼 역사를 연대기적으로 술술 읊을 줄은 안다. 그러나 내가 아는 역사가 딱딱하게 죽은 역사임을 발견할 때가 종종 있다. 바로 역사적 사실을 담아 창작된 문학작품을 읽을 때이다. 어떤 독립운동가가 뭘 했고, 민중들은 어떻게 살았고 따위를 묻는 시험에 답은 자신 있게 할 수 있었지만, 조정래의 <태백산맥>을 읽었을 때야 비로소 처음으로 그 독립운동가의 마음, 민중들의 고민을 느껴볼 수 있었다. 김훈 작가의 <흑산>도 그러했다.  수능 공부할 때 외운 것을 아직도 기억한다. 정확히 서기 1800년에 정조가 사망했다. 그 전의 역동적이고 진취적인(진짜 그랬는지를 이제야 의심해보지만, 아무튼 배울 때는 그렇게 배웠다) 영조, 정조 시대와, 그 뒤의 순조-헌종-철종으로 이어지는 괜히 암울하고 답답한 시대를 나누는 기준점과도 같이 느껴진다. 수험생 용 역사에 따르면 1800년대 초중반은 세도정치와 가렴주구로 나라가 속에서 썩어들고, 백성들은 세상이 종말을 느끼며 각종 종교에 기대거나 새로운 사상을 꿈꾸거나 민란을 일으켰다. 역사시간에 배우는 내용은 보통 지배층을 기준으로 한다. 어떤 왕이, 어떤 세력이, 어떤 신하가 무엇을 했는지를 배운다. 그래서 수험생 용 역사에서는 역사의 주인공인 지배층이 별다른 이야기를 만들어내지 못한, 그리고 어마어마한 고통과 큰 사건들은 백성들의 것이었던 이 시기를 자세히 다루지 않는다. 그보다는 1876년으로 빠르게 넘어가서 강화도 조약을 배우기 급급하다.     바로 그렇기 때문에 <흑산>을 읽었을 때 내가 느낀 충격은 컸다. 그 시대는 분명히 존재했던 시대다. 지배층이 권력싸움과 부패에 정신이 없었다고 해서 그 시기에 역사가 없던 것은 아니었다. 백성들의 고통은 그 한명 한명의 것이 모두 한 편의 거대한 비극이었다. 민심이 어수선한 사이에 멀리서 새롭고 괴이한 사상이 들려온다. 현실에 좌절하고 새로운 미래를 고민하던 지식인들은 천주교라는 이름의 그 사상에 빠져든다. 조선이 통째로 썩어가는 와중에 속에서 새로운 것이 움틀 거린다. 이토록 진하고 부글거리던 시대를 나는 제대로 배우지도 못했으며, 그나마 시험에 자주 등장하는 몇몇 중요 키워드로만 세도정치, 정약용, 천주교박해 등의 단어들을 외웠을 뿐이었다. 그러나 그것들은 따로따로 존재하는 개념이었던 것이 아니라 하나의 거대한 시대에 박혀있었던 작은 옹이들이었다. 그 옹이들을 매개로 단단하게 연결된 하나의 커다란 시대상을 나는 이제야 처음으로 심장으로써 느낄 수 있었던 것이다.     그 유명한 정약용의 형인 정약전이라는 사람이, 천주교 믿다가 지금의 흑산도에서 귀양하던 중에 물고기 관련 책을 쓰고 이름을 <자산어보>라 지었다. 이것이 내가 정약전에 대해 알던 사실의 전부였다. 내가 그동안 접해 온 정약전이라는 인물은, 정약용을, 천주교 박해를, 조선의 귀양 제도를 이야기함에 있어 곁가지로 언급되는 인물에 불과했다. 조금도 관심을 기울여본 적이 없다. 그래서 그를 다뤘다는 책의 <흑산>이라는 제목을 보고도 오랫동안 영 손이 안 갔던 것이 사실이다. 그러나 작가 김훈의 시선은 역시 다르다. 여러 가지 커다란 주제들에 가려져 오랫동안 주목받지 못해왔던 인물 정약전을 부활시켜, 오히려 그를 축으로 조선 말기의 어지러운 세태를 생생하게 보여준다. 구체제의 부패와 폭력, 새로운 시대를 향한 민초들의 갈망, 지배층의 불안, 지식인들의 고뇌. 이러한 키워드들은 어느 나라에서나 어떤 시대에서나 존재하는 것들이다. 18세기 말에서 19세기 초 천주교 박해 사건이 벌어진 시대의 이야기를, 현대에 사는 내가 현실에서 고민하거나 목격하는 것들을 떠올리면서 읽을 수 있게 하는 김훈 작가의 솜씨가 경이롭다.