기독교를 종교로 가지고 있는 나는 신을 바라보는 관점이 그리스 로마신화의 관점과 다소
다르다. 처음 책을 읽을 때에는 하나의 소설을 읽는 다는 관점에서 책을 대했지만, 뒤로 가면 갈수록 자연스레 성경의 세계관과 그리스 로마신화의 세계관을 비교하며 책을 읽게 되었다. 개인적으로 느낀 그 차이점과 그 차이점이 시사하는 바에 대해 간략하게 공유해보고자 한다.

 그리스 로마신화에 전반적으로 흩뿌려져 있는 가장 중요한 개념은 ‘인간의 형상을 한 신’, 혹은 ‘인간과
유사한 감정을 가진 신’으로 정리해볼 수 있을 것 같다. 그리스
로마신화에 등장하는 신들은 인간의 형상과 완벽하게 동일한 형상을 가지고 있다. 묘사되는 그 형상을 통해
상상해볼 수 있으며, 어릴 적에 읽었던 ‘만화로보는 그리스
로마신화’에서 인간의 형상을 한 신들에 대한 그림을 보았기 때문에 그 상상이 나에겐 크게 어렵지 않았다. 다만 그 뿐만이 아니라, 인간이 느끼는 감정을 신들도 고스란히 느끼며
보다 ‘인간다운’ 모습을 보인다. 인간에 대한 분노 뿐만 아니라, 신들끼리도 기쁨, 분노, 슬픔 등의 감정을 보이며,
가끔은 그 감정을 극복하지 못한 채 이성적이지 않은 결정을 내리는 장면도 심심치 않게 확인해볼 수 있다. 반면에 성경에서 예수는 유일신으로 존재하며, 그 형상은 인간과 비슷하나
초인류적인 존재로 감히 인간의 두뇌로는 이해할 수 없는 영역에서 선을 행하는 절대선과 같은 존재이다. 인간의
죄를 대신 짊어지고, 희생하는 존재로 그려지며, 감정적으로는
인간이 범접할 수 없는 경지의 선함을 보인다. 잘못된 선택을 내리지 않으며, 초현실적인 능력을 보여주는 존재로 등장한다. 물론, 그 형상은 인간과 같았음을 성경을 통해 추론해볼 수 있지만, 기본적으로
신을 바라보는 관점이 그리스 로마신화의 그것과는 분명하게 차이가 있다.

 이러한 차이점이 발생한 이유를 다음과 같은 두 가지 측면에서 생각해봤다. 그리스 로마신화가 그냥 소설이기 때문에, 혹은 의도적으로 그렇게
쓰여졌기 때문에. 처음에는 그리스 로마신화가 단순히 ‘소설’이기 때문이라고 생각했다. 우리나라 고전소설들이 그러한 것처럼 책의
제목은 신화라고 되어있지만, 기본적으로 책은 로마신화가 아닌 인간 세계에서 발생한 일들을 비유적으로
표현했기 때문이라고 생각했다. 예를 들어, 각 신들은 각
부족의 부족장을 의미한다거나, 혹은 신들은 정치인들을 형상화하고 있고 그들 사이에서 발생하는 일들을
‘신’이라는 매개체를 통해 표현했을 것이라고 짐작했다. 신들간의 전투는 부족과 부족간의 전투를 의미하는 것이고, 정치적인
논쟁과 전쟁을 그렇게 표현한 것이라고 생각했다. 실제로 그리스 로마신화에 등장하는 많은 문화적/역사적 유물들은 현실세계에도 존재하는 것이기 때문에, 현실 세계에서
발생한 일을 신이라는 매개체를 빌려서 표현한 것 뿐이라는 나의 생각이 힘을 받는 것 같았다.

 다만, 책을 읽으면서 한편으로 또 든 생각은
의도적으로 신을 의인화하여 쓰여졌을 수도 있겠다는 생각이 들었다. 만약, 그리스 로마신화가 특정 작가가 아닌 당시 정치인들에 의해 의도적으로 작성된 신화라면, 그들의 목적은 신을 인간처럼 표현하여 신이 완전 고결한 존재가 아님을 대중들에게 알리고, 이를 통해 상대적으로 그들의 지위를 높이고자 했을 수 있다. 완벽하지
않은 신의 모습을 보여주며, 눈에 보이지도 않고/완벽하지도
않은 신을 숭배하는 것보다는 현실 세계에 있는 그들의 말을 복종하는 것이 더욱 이로울 것이라고 시사하는 것이다.
신 중심의 사회에서 인간 중심의 사회로 변화하기 위한 매개체로 소설(신화)를 선택했을 수 있기 때문이다.

 두 이유 중 어떠한 것이 진실한 이유인지는 알 수 없지만, 분명한 점은 정말 신을 묘사하여, 사실을 바탕으로 기록된 것은 아닐
것이라는 점이다. 신들을 남자와 여자로 성별을 나눠서 기록했다는 점부터, 그들 중 남성으로 묘사된 신이 대부분의 권력을 차지하고 있는 행태까지, 이
모든 것들은 결국 인간의 눈으로 글이 쓰여졌기 때문에 발생한 일이다. 당시 사회가 남성 중심사회 였다는
것을 단편적으로 해석해볼 수 있으며, 정말 모든 주요 신들이 남자였는지는 알 수 없다. 그리스 로마신화가 그 가치를 갖는 것은 여기에 있다. 결국 허무맹랑한
이야기가 아니라 ‘현실에 근간’을 둔 소설이기 때문에 문화적으로
서양 문화를 이해하는데 큰 도움이 된다. 신화를 읽지만 소설을 읽는다는 마음으로, 소설을 읽고 있지만 서양 문화사를 읽는다는 마음으로 이 책에 접근한다면 보다 재미있고 새로운 시각에서 그리스
로마신화를 즐길 수 있다.