과학이란 무엇인가? 이성적 추론을 중시하던 모더니즘이 성행하던 당시에는 과학을 곧 법처럼 여기곤 했었다. 과학을 특별하게 만들어 주는 것은 과학이란 관찰 경험에 기반한 지식 체계이기 때문이며, 객관적이고 시간이 지날수록 진화하기 때문이다. 마치, 우리가 관찰 경험에 기반하여 세계지도를 점점 더 객관적으로, 정확하게
그려올 수 있었던 것처럼 과학은 우리에게 진화하는 객관적인 학문으로의 의미를 준다. 그렇다면, 과학이 특별한 것은 단순히 그 결과가 객관적이기 때문이 아니라, 그
객관적인 결과를 얻는 방법론이 객관적이기 때문이다. 그 방법론에 대한 연구는 과거부터 오랫동안 이어져
왔으며, &lt;과학 혁명의 구조&gt;에서는 저자 토마스
쿤이 ‘정상 과학’이라는 개념을 통해 그 방법론에 대해 논한다. ‘정상 과학’. 토마스 쿤의 저서 ‘과학 혁명의 구조’를 만약 한글자로 요약해야 한다면, ‘정상 과학’이라는 단어를 통해 요약하는 것이 가장 적절 할 것으로
보인다. 토마스 쿤은 책 전반에서 하나의 패러다임(paradigm)으로의
정상과학 개념을 설명하고, 반증주의적 과학과의 차이점을 설명하며 그 개념을 정당화시키고자 한다. 토마스 쿤의 주장과 그 대척점에 있는 칼 포퍼의 주장을 비교해보며, 이
책에서 주장하고자 하는 바를 보다 논리 정연하게 정리해보고자 한다.

 먼저, 토마스 쿤의 주장을 살펴보기 전에
그가 정면으로 반박하고자 했던 칼 포퍼의 주장을 먼저 살펴보자. 칼 포퍼는 오스트리아 출신의 20세기 대표 철학자 중 한 명으로 과학철학의 아버지로 불리는 인물이다. 그는
그의 저서 &lt;과학적 발견의 논리&gt;를 통해 반증주의라는
과학적 방법론을 주장한다. 그에 의하면, 과학적 방법론이란
비약을 통해 가설을 추측하고, 관찰을 통해 그에 대한 반증을 시도하는 것이다. 대담하게 추측하고, 그에 대한 인정 사정없는 반증을 시도하면서 과학이
발전한다는 주장이다. 그러한 관점에서 과학자는 일종의 모험가라고 할 수 있으며, 과학적 방법론이란 (1) 자유로운 상상력을 통해 새로운 가설을 만들어
내고, (2) 가설을 최대한 엄격하게 실험해보며, (3) 실험에서
실패한 가설은 바로 제거해버리는 것이다. 이러한 측면에서 볼 때, 과학의
정수는 ‘비판정신’이라고 할 수 있으며, 본인의 예측/이론에 반하는 관찰이 나왔을 때는 그 이론을 기꺼이
포기할 수 있는 자세가 과학자들에게 요구된다. 

반면에, 토마스 쿤은 이러한 포퍼의 주장을 정면으로 반박한다. 그의 저서
&lt;발견의 논리인가 탐구의 심리학인가&gt;에서 토마스
쿤은 포퍼의 주장에 대한 생각을 이렇게 밝힌다.

 ‘포퍼 경은 이따금 일어나는 혁명적인 시기에만 적용될 것을 가지고 전체 과학 활동을
특징지었다고 볼 수 있다. 과학 활동을 주의 깊게 고찰해보면 과학을 다른 활동들과 가장 잘 구분시켜주는
것은 비통상적 혁명기의 과학이라기 보다는 포퍼 경이 논한 종류의 시험은 일어나지도 않는 정상과학이라는 점을 알 수 있다.’   

정리하자면, 토마스 쿤은 비판과 반증은 과학혁명의 시기에만 발생하는 현상이며, 대부분의
시기에는 정해진 규칙 속에서 과학 활동이 발생한다고 본다. 기존에 선행되었던 연구에 대한 부정 및 반증은
이례적인 시기라고 볼 수 있는 ‘과학 혁명기’에만 발생하는
것이다. 대부분의 활동은 ‘정상과학’이라고 불리는 보수적인 패러다임 속에서 진행되며, 그 패러다임을 따라감으로
과학활동이 완성된다고 말한다. 즉, 과학의 정수는 ‘비판정신’이 아닌 ‘비판의
포기’에 있다는 것이 그의 설명이다. 그의 저서 &lt;과학 혁명의 구조&gt;에서 그 설명을 자세히 찾아볼 수 있다. 그의 저서 &lt;과학 혁명의 구조&gt;에는 이런 부분이 등장한다.

 탐구 문제와 씨름할 때 과학자는 현행 이론을 게임의 규칙으로 반드시 전제해야 한다. 과학자의 목표는 하나의 퍼즐을 푸는 것인데, 현행 이론은 그러한
퍼즐을 정의해주는 동시에 그 퍼즐이 해결될 수 있다는 것을 보장해주기 때문이다. 물론 그러한 과업을
실행하는 사람은 자신이 독창적으로 제안한 잠정적인 퍼즐 풀이 방법을 자주 시험해야 한다. 그렇지만 시험
받아냐 하는 것은 과학자의 가설 뿐이다. 만약 그것이 시험을 통과하지 못한다면, 과학이 비난 받는 것이 아니라 과학자의 능력이 비난 받는 것이다. 요컨데
정상과학에서는 비록 시험이 빈번하게 이루어지기는 하지만, 그 시험은 별난 종류에 속한다. 왜냐하면 시험을 받는 것은 현행 과학이 아닌 개별 과학자이기 때문이다.

책의
전반적인 주제를 가장 적나라하게 드러내고 있는 문단이라고 생각한다. 정상과학으로의 패러다임의 중요성을
역설하며, 동시에 비판을 받아야할 대상은 과학이 아닌 그 과학 내에서 실험을 진행하는 개별 과학자임을
명시한다. 정상과학으로의 패러다임이란 모범이 되는 과학적인 성취를 의미한다. 과학자들은 그 성취를 본받는 과정에서 연구 스타일과 전통을 적립하게 되고, 그렇게
특정 시기에 공유되는 사고방식 및 개념을 우리가 과학이라고 부르는 것이다. 정상과학이란 이러한 패러다임을
따라가며 진행되는 과학활동을 말하며, 과학의 대부분의 기간은 혁명이 아닌 정상과학으로 이루어져 있다고
주장한다. 

 따라서, 과학자가 된다는 것은 비판을 하는
모험가가 되는 것이 아니라 패러다임을 잘 내면화 하는 사람이 된다는 것을 의미한다. 기본 개념을 체화하고
이를 반복하면서 본인의 것으로 만드는 것이 과학자가 해야할 일이다. 물론 이 과정에서 약간의 변형을
줄 수 있지만, 큰 그림에서는 패러다임을 따라갈 것을 요구받는다. 전문
과학자들은 따라서 패러다임 내에 존재하는 미해결된 문제들이 무엇이 있는지 먼저 파악하고, 이를 성공적으로
해결해내서 패러다임의 적용 영역을 확장하는 것을 그 목표로 한다.  이렇듯 두 과학자는 다른 의견을 보이며 토마스 쿤은 본인의 저서 &lt;과학혁명의 구조&gt;를 통해 정면으로 반박한다. 둘 둥 어느 의견이 맞다, 틀리다라고는 이야기하기 어렵지만 분명한
점은 같은 역사를 두고 두 과학철학자의 해석의견이 다르다는 점이다. 이를 과학의 방법론은 과학과는 다르게
‘사회과학’의 영역에 해당된다는 점을 시사하며, 이 부분에 대한 추가적인 공부가 필요할 것으로 보인다.