‘무지’한 현대에 던지는 해리스의 본질적인 문화 해독법      마빈 해리스는 경험적 사실에 근거한 문화과학으로서의 인류학을 주장했다. 그러한 마빈 해리스의 문화 분석 특징은 과학주의, 물질을 강조하는 문화유물론, 하부구조 강조, 문화생태학에 대한 지대한 관심 등이 있다. 과학주의는 인류의 문화는 반복적이고 규칙적인데 문화 현상의 규칙성을 설명하기 위해서는 분석적, 경험적 접근방식의 필요를 말한 것이고, 문화유물론을 결합한 그의 이론은 문화 현상에 대해 관념적이거나 정신적으로 설명하는 부분이 문화의 다양한 차이점을 설명하지 못한다고 판단하고 그것들을 물질적으로 설명해야 함을 말한 것이며, 문화생태학을 기반으로 생존해야 하는 현실적인 문제에 대한 반응과 환경에 대한 적응의 수단으로서의 문화를 파헤치려 한 것이다. 이와 같은 방법으로 해리스는 인도 힌두교도의 성우숭배사상이나 북미 콰키우틀인디언의 포틀래치 등 언뜻 기이하고 비합리적으로 보이는 인류사회의 여러 문화와 관습이 실은 자원유지, 인구조절, 단백질 섭취 등 해당집단의 생존에 불가결한 생태적 조건에 대한 합리적 적응방식이라는 사실을 「문화의 수수께끼」를 통해 입증하려고 노력했다. 그에 따르면 문화는 기술과 환경을 포함하는 물적 토대, 즉 하부구조에 의해 기본적으로 규제되며 이러한 규제의 연장선에서 나타나는 문화현상은 주어진 물적 토대의 여건에 따라 일정한 유형과 규칙성을 보여 주게 되는 바, 그는 이러한 규칙성을 해명하려 한 것이다. 「문화의 수수께끼」는 세계의 독특한 문화들을 과학적 객관성, 특히 인류학적 상상력을 동원해 이해하려고 노력한 시도로 볼 수 있다. 해리스는 이 책을 통해 현대 과학문명이 과거문화에 대해 과학적 객관성을 가지고 발전해왔다기보다는 현대에서조차 본질적인 무지와 갈등과 같은 의식한계에서 벗어나지 못하고 있다는 것을 말하는 듯하다. 이러한 그녀의 의도는 과학적이라는 복잡한 어조를 사용하고 있지만 독자로 하여금 더욱 문제의식을 본질적인 차원에서 재고할 수 있도록 한다. 또한, 본질적인 문화 발생의 근거를 신의 판단에 맡긴 베네딕트와 달리 특수한 문화 발생의 원인에 대해 자세한 체계와 근거를 두는 그녀의 글은 상당히 설득적이다. 현대에 우리가 자주 발견할 수 있는, 문화를 이해하는 방식은 다른 문화와의 차이 속에서 문화의 특징을 형성시켜 의미를 개진하거나 문화에 대한 정확한 분석 없이 그 자체로 문화를 받아들이라는 맹목적인 주장을 믿는 방식일 것이다. 그러나 이러한 현대의 무지함에 해리스는 문화를 이해하는 본질적인 방법을 던져준다. 그러나 한 가지 아쉬운 점은 해리스가 문화의 원인을 분석하는 방식이 경제적인 측면에 치중되어 있는 것이다. 경제적인 측면에서 원인을 발견하게 되면 효율성의 측면에서 문화의 가치가 재단될 수 있는 가능성이 있다. 예를 들어 식민주의자의 입장에서 인도 사회를 살펴본다면 a라는 문화를 가지고 있어도 그것의 원인을 이해하는 방식이 경제적인 측면이라면 효율성이 떨어진다는 이유로 인도를 식민지 삼으려 할 것이다. 그러나 문화 자체의 당위성이나 가치 중심적인 원인을 발견하고 그것을 충분히 이해하려는 논리 또한 펼쳤다면 상황이 달라졌을 것이라고 생각한다. 또한 인도라는 나라의 문화적 특색을 생각했을 때 종교적인 측면에 대한 설명이 조금 부족했던 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 현대사회에서는 문화의 가치가 더욱 중요시되는 상황이다. 베네딕트나 해리스와 같이 문화를 분석하는 사람들이 권고한 것처럼 우리는 문화 속에 감춰진 사회경제적 의미와 지혜를 터득하고 끊임없이 형성하고 변천하는 문화에 있어 주체적인 입장이 되도록 노력해야 할 것이다.