제인 오스틴의 소설 &lt;오만과 편견&gt;은 19세기 영국 남부 하트포드셔를 배경으로 한 유쾌한 로맨스 소설이다. 몇 년 전 처음으로 제목을 들었을 때에는 심오하고 철학적인 내용일 거라고 짐작하고 긴장하며 책을 폈는데 예상외로 무척 밝고 가볍게 읽을 수 있는 내용이라 놀랐던 기억이 난다. 특히 소설에서 등장하는 인물에 대한 반전, 두 주인공의 감정 변화는 소설을 처음 읽을 때뿐만 아니라 다시 읽을 때에도, 어쩌면 오히려 더 재미있게 느끼도록 만든다. 소설을 읽으며 느꼈던 &lt;오만과 편견&gt;의 가장 커다란 특징은 바로 제인 오스틴의 문체이다. 때로는 등장인물들을 놀리는 것 같으면서도 애정이 가득 담긴 전지적 관찰자의 눈 덕분에 -이 문체는 소설 속에서의 엘리자베스나 베넷 씨의 성격과 비슷하게 느껴진다- 소설은 더욱 생기발랄해진다. 그 놀림의 대상은 어리석은 등장인물들뿐만 아니라 주인공까지도 포함되는데, "그러나 살럿 때보다 분별력이 떨어졌는지 엘리자베스는 넉넉한 재산을 확보하겠다는 위컴의 욕망을 비판적으로 보지 않았다(215p)" 같은 문장들이 그것이다. 그럼에도 불구하고 &lt;오만과 편견&gt; 속 등장인물들은 각기 나름의 -어쩌면 분에 맞는- 행복을 찾아간다. 권선징악이라는 일반적인 주제를 따라갔다면 위컴이나 콜린스, 베넷 부인 같은 등장인물들은 이토록 후한 대접을 받지 못했을 것이다. 하지만 오히려 그 때문에, 소설에는 완벽하게 선하고 고결하거나 완벽하게 악한 인물들은 등장하지 않는다. 모든 등장인물들은 평면적이라기보다 입체적으로 살아 움직이고 또 성격이 변화하기도 한다. 제인 오스틴은 소설 속에 등장하는 상황에서 각 인물들이 어떻게 다르게 반응하는지를 보여줌으로써 이를 분명히 한다 (리디아가 위컴과 함께 사랑의 도피를 했을 때, 베넷 부인, 제인, 메리, 엘리자베스의 각기 다른 평가와 대처 등). 또, 이를 보여주는 또다른 재미있는 장치는 바로 '편지'다. 소설 속에서는 많은 편지들이 등장하는데, 특히 콜린스와 빙리 양이 쓴 편지를 읽어보면 웃음이 나올 정도로 그 편지를 쓴 사람의 배경이라든가 성격이 명확하게 드러나서 실존 인물들이 쓴 편지를 읽는 것 같은 느낌이 들 정도이다.  한편, &lt;오만과 편견&gt;에서의 주인공들은 가장 결정적으로 자신들의 성격 때문에 고난을 겪는다는 점에서 셰익스피어적이기도 하다. 당시 여성의 가장 모범이라고 할 만한 제인은 바로 그 성격 때문에 자신의 사랑을 이루는 데 고생하고 (제인은 분명 가장 '선한' 인물이기는 하지만 그것이 꼭 가장 '옳은' 인물인 것처럼 그려지지는 않는다), 주인공인 엘리자베스와 다아시 역시 신분 차이나 주변의 방해보다도 각자의 성격과 그로부터 일어난 오해로 곤경을 겪는다 ('오만과 편견'은 정말 잘 지은 제목이다). 제인 오스틴은 작품 말미에 캐서린 영부인이 엘리자베스를 찾아가는 장면을 통해 이를 명확하게 설명하는 것처럼 보인다. 그럼에도 불구하고 오히려 이 만남에서의 엘리자베스의 대처가 역으로 행복한 결말에 기여했다는 점, 비록 성격적으로는 오만했지만 원칙을 지키고 스스로를 고양시키기를 마다하지 않는 타고난 성품으로 오만함을 고치고 다시 엘리자베스에게 다가가는 다아시의 모습에서 곤경에서 탈출하는 것 역시 주인공들의 내면의 힘(성품)이라는 점을 보여준다. 게다가 제인 오스틴은 베넷 부인과 함께 소설을 여는 등장인물이자 이야기가 진행되는 내내 적절한 때에 등장하여 감초 역할을 했던 베넷 씨에 대해서도 그냥 넘어가지 않는다. 베넷 씨는 "재기, 냉소적인 기질, 내성적 성격, 변덕 등이 워낙 기묘하게 뒤섞여 있는 사람(12p)"으로, 어리석은 가족들 속에서 (장녀 제인을 제외하면) 유일하게 주인공 엘리자베스의 가치를 알아주는데다 그 특유의 냉소적인 유머로 독자들 입장에서는 미워할 수 없는 인물이다. 그럼에도 불구하고 엘리자베스가 지적했듯 베넷 씨는 "어린 딸들의 경박하고 들뜬 행동을 제지하기 위한 노력은 전혀 하지 않고 그걸 비웃는 데 만족(300p) 했던 무관심한 아버지, 어쩌면 가부장제의 전형적인 아버지였다는 점에서 "문제가 있다는 것도 모르고 있었(300p)"던 베넷 부인보다도 책임이 더 크다고 할 수 있다. 이에 대해서 제인 오스틴은 엘리자베스의 입을 빌린 충고, 그리고 리디아가 위컴과 도피하며 속을 썩이는 과정에서 베넷 씨의 반성을 보여 준다. 마지막으로, &lt;오만과 편견&gt;은 장소적, 시대적 배경이 명확히 드러나는 소설이기도 하다. 지금까지도 평민-귀족-왕족의 신분차이가 명확히 드러나는 영국이라는 나라, 남성에게만 상속이 이루어지고 여성들에게 주어진 성공의 길이란 좋은 남자를 만나 결혼하는 길밖에 없는 시대가 배경이 되었다. 어쩌면 제인 오스틴은 바로 이 시대적 한계를 누구보다도 명확하게 인지하고 있었기 때문에, 오로지 돈만 보고 사위를 좋아하는 베넷 부인이나 경박한 리디아, 그리고 오로지 돈과 명예만을 보고 결혼을 택한 샬럿에게도 행복을 그려준 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 제인 오스틴 자신은 첫 번째 결혼이 무산된 이후 사랑 없는 두 번째 결혼을 거절하고 평생 독신으로 친척들의 집을 전전하며 살았던 것을 생각하면 인상 깊은 지점이다.