생각해보자, 우리가 디딛고 서 있는 이 땅 밑에는 뭐가 있을까? 예쁜 보도 블럭 도로 아래에는 흙과 풀, 그리고 더 밑에는 바위나 아직 썪지 않는 유기물들의 시체가 있을 지도 모른다. 혹은 자동차가 달리는 아스팔트 도로 아래에는 더 빠른 지하철이 달리고 있고 그보다 더 깊게 내려가면 멘틀과 핵이 있을 것이다. 다시 한번 물어보자, 우리의 발 밑에는 무엇이 있는가. 혹은 다시 말하면 우리는 어디에, 무엇을 밟고 서 있는가. 우리는 겉으로는 견고하고 아름다워 보이는 문명이란 덮개를 딛고 그 밑에 숨겨진 인간의 본원적 충동과 파괴 위에 서 있다. &lt;언더그라운드&gt;는 사린테러를 통해 한 껍질 벗겨낸 언더그라운드를 조명하며 은폐되어 있는 문명의 잔혹함을 드러낸다.현대사회에서의 재난  무라카미 하루키라는 대작가의 작품임에도 불구하고 이책의 대부분은 거의 순수 사람들의 인터뷰를 그대로 옮겨 놓은 것이다.  배경은 1995년 일본 도쿄 지하철 사린 가스 테러 사건으로, 옴진리교라는 사이비종교에서 5명의 사람을 풀어서 아침 출근시간에 독가스 사린을 살포시켰다. 당시 기록에 의하면 사상자는 12명이고 중경상은 5510명으로 꽤나 큰 규모의 사건이었으나 다행히 사망 피해는 그다지 크지 않았다. 사린(sarin)은 화학무기로 무색의 액체인데 매우 강한 독성을 지니고 있어 공기 중에 노출되면 수분 내에 목숨을 잃게 된다. 그러나 사건 당시에는 운반과정에서의 실수로 농도가 30% 가량으로 옅어져 그 효력이 상당 부분 절감되었다고 추정한다. 그래서 작품을 읽어보면 드는 생각은 '너무 끔찍하다'가 아니라 '굳이 이런 일을 소재로 삼았어야 했을까?'였다. 어떠한 사건을 바탕으로 그 인터뷰문을 기록한 책들은 종종 있다. 그러나 그런 사건들은 대부분 '거대한 재난'을 다루고 있다. 전쟁이나 끔찍한 연쇄 살인사건 등 강도가 높고 피해자들은 심각한 트라우마에 시달리고 있다. 하지만 무라카미 하루키는 사린으로 인해 사망한 사람의 지인이나 장애를 입게 된 사람뿐만 아니라 그저 가볍게 사건을 살짝 스치기만 한 사람들도 대상으로 삼고 있다. 그들 중에는 자신의 경험은 보잘 것 없어서 이런 데 사용될 정도가 아니라고 말하는 사람도 있었고 자신은 사린의 피해자가 아니라 사린의 '경험자'일뿐이라고 하는 사람들도 있었다. 실제로 5천 명 가량의 중경상 환자들은 대다수가 일주일 정도 입원한 후 아주 건강하게 평소의 생활로 돌아갈 수 있었다. 그저 그들에게 사린은 특별한 경험에 불과했던 것이다. 재난은 모두에게 잔혹하지 않다. 정말 잔혹한 것은 재난마저도 공평한 잔혹함을 가지지 않는다는 사실이다. 사린을 가까이서 접한 동료가 쓰러져 기이한 자세로 발작을 보이고 있을 때, 옆에서 사진기자가 나타나서 사진을 마구 찍었다고 한다. 나는 이것이 현대사회에서 재난이 가지는 잔혹함이라고 본다. 재난이나 사고로 인해 직접적으로 피해를 보는 피해자, 그리고 그로 마음 아파하지만 본인의 신체는 멀쩡한 지인이나 가족, 눈이 시큰거리지만 출근해야 해서 빨리 회사로 걸음을 옮길 수 밖에 없는 현대인들, 또 바쁜 일상 속 재난 따윈 그저 남일이기만 한 사람들, 혹은 재난을 생생하게 취재하는 것이 일인 언론사 관계자들. 그러한 점에서 &lt;언더그라운드&gt;는 과거와 달리 재난을 겪고도 각자의 이해관계에 따라 움직이는 현대인들의 잔혹한 생활양식을 보여준다고 할 수 있다.평화의 언더그라운드에 있는 것또 하나 작품에서 주목할만한 점은 범죄에 사용된 약품인 '사린' 그 자체이다. 앞서 말했지만 사린의 농도가 옅어져서 피해가 상당부분 줄어들은 것으로 전문가들은 만일 사린의 농도가 원래대로였다면 부상자가 모두 사망자로 바뀌었을지도 모른다고 추측한다. 놀라운 점은 이 사린이 1995년보다 훨씬 이전에 만들어졌다는 것이다. 사린은 세계대전 당시 개발되었으나, 화학무기로 인해 막중한 피해를 본 1차대전 이후 화학무기금지조약을 맺고 전쟁시 사용이 원칙적으로 금지되었다. 사린이 개발된 후로부터 50년이 넘는 세월이 흘렀고 현재의 과학은 무서운 속도로 지금도 발전하고 있다. 사린보다 강력하고 치명적인 화학무기가 살포되면 지하철 전체가 마비되고 수 만, 아니 수 십만명의 사람이 순식간에 사망할 수도 있다. 우리는 그러한 거대한 위험 위에 살아가고 있다. 사실 현대인들은 평화를 매우 당연한 개념으로 받아들인다. 마치 공기처럼 늘 이곳에 있으며 앞으로도 항상 여기에 있을 것이라고 믿는다. 그 믿음에는 의심조차 잘 제기되지 않는다. 그러나 우리가 평화에 익숙해진지는 채 100년도 되지 않았다. 근대 이전에는 국가, 지역 간의 전쟁은 너무나도 당연한 일로 언제든지 우리는 위협 속에 놓여있었다.  물론 현대인은 바쁜 일상을 살아가야 하며 '남의 재난'에 신경쓸만한 여유가 없다. 그러나 우리가 서 있는 견고하고 아름다워 보이는 이 보도블럭 밑에 무엇이 숨어있는지 우리는 지각하고 있어야 한다. 뛰어난 고차원의 문명 속에 어떤 위험이 도사리고 있는지, 그리고 겉으로 웃고 있고 사람 좋게 꾸미는 현대인의 내면에 어떠한 파괴가 숨어 있는지 다시 한 번 생각해봐야 할 것이다.