&lt;‘미친 여자’, 오필리아&gt;          「햄릿」에서 실성했다고 둘 이상의 인물에게 언급되는 인물은 두 명, 햄릿과 오필리아다. 이중 햄릿의 실성은 극의 중심 혹은 전체나 마찬가지다. 햄릿은 그가 미쳤다고 판단 받는 근거인 광기 어린 고뇌와 허물없다 못해 위악적인 감정표현은 극을 처음부터 끝까지 지배한다. 인물들은 햄릿의 실성에 관심을 기울이고, 그가 실성한 이유를 알아내려 여러 사람을 써가면서 일을 꾸미며, 그를 걱정하거나 두려워하거나 안타깝게 여긴다.     그러나 오필리아의 ‘실성’을 둘러싼 사람들의 반응은 햄릿과는 사뭇 다르다. 먼저, 햄릿이 실성한 이유가 무엇일지 고민하는 사람은 3명이지만, 오필리아가 실성한 이유를 고민하는 자는 없다. 심지어 오필리아가 실성한 이유를 언급이라도 하는 인물은 단 1명뿐인데, 그조차 햄릿의 정서에는 조심스럽게 접근했던 것과 달리, 폴로니어스의 죽음 때문에 미친 것이라 단언한다. 그리고, 실성 전에는 오필리아의 의중을 헤아리지 않고 명령만 하던 인물들이 실성 후에는 오필리아의 말에 귀를 기울인다.          햄릿이 진짜 미친 것인지 미친 행세를 하는 것인지 모두가 혼란스러워하다 점차 햄릿이 미쳤다고 결론을 내린 것과 다르게, 오필리아의 실성은 처음부터 사실로 받아들여진다. 그렇기 때문에 왜 미쳤는지 아무도 진지하게 관심 갖지 않는 것이다. 왜일까. 햄릿은 왕족이고 오필리아는 아니라서? 그렇다기에 오필리아는 신이 금지한 죽음인 자살을 했기에 “성스럽지 못한 땅에 최후 나팔 그날까지 묵어야 했을 거며, 자비로운 기도 대신 사금파리, 부싯돌, 조약돌을 맞”았어야 했으나 왕명으로 의해 왕자비로 대우 받아 가능한 최고의 장례의식을 허락받는다.    오필리아의 실성이 쉬이 사실로 받아들여진 이유는, 그가 여자이기 때문이다. 오랫동안 여자들을 지배한 단어는 ‘미친 여자’였다. 남성의 얼굴을 한 지배질서에 맞지 않는 언행을 하는 여자들에게는 ‘여자답지 못하다-남자 같다-여자가 감히 남자처럼 행동한다-비정상이다-미쳤다’는 낙인이 찍힌다. ‘여자답다’라는 말에는 여러 가지 뜻이 담겨있겠지만, ‘존재를 드러내지 않을 것’이라 해석할 수 있을 것이다. 여성은 얌전해야하고, 자기 의견이 없어야하고, 자신의 지배자인 남성(남편, 아버지 등)에게 거슬리지 말아야하고, 집안을 살뜰히 보살피되 힘든 티를 내서는 안 되고, 남성의 허락 없이는 성적인 매력을 드러내서도 안 되고, 월경 등 여성만의 경험을 공공연하게 말해서도 안 된다. 여성은 그가 자아를 가진 생명으로서 존재한다는 것을 드러내지 못하도록 강요받았다.     그리고 살아있는 인간이라면 ‘여자답게’ 살 수 없기에, 인간답게 살고자 하여 ‘여자답게’ 굴지 않는 여성들은 ‘미친 여자’라 불리며 사회에서 추방당했다. 함께 추방되고 싶지 않으면 옹호해서는 안 됐기에, 그들이 미쳤다는 것은 의심해볼 여지없는 사실로 받아들여졌다. 지배질서를 위협하는 여성들을 고립시키고, 낙인을 피하기 위해 여성들 스스로 지배질서를 옹호하게 하는 데에 미친 여자로 몰아가기는 효과적인 방법이었기에, 여자들은 쉬이 ‘미친 여자’가 되었다.         오빠, 아빠, 왕, 왕비, 햄릿에게 순종하는 존재로서 자기 자신을 표현하지 못했던 오필리아는 미치고 나서야 사람들에게 오필리아로 인식된다. 오필리아가 미치기 전까지는 누구도 오필리아의 말에 귀 기울여지지 않았다. 폴로니어스는 햄릿이 자신을 사랑한다고 말하는 오필리아를 “철없는” “애기” 같다며 비웃고, 햄릿은 오필리아가 무슨 말을 하든 듣지 않고 근거 없이 폭언을 퍼붓는다. 그래서 오필리아는 더는 남들에게 들려주고 싶은 말을 하지 않았다. 그는 하지 말라는 것을 하지 않고, 하라는 것을 하고, 타인의 의견에 동조하기만 했다. 그러나 오필리아가 미친 후에 왕비는 “그애가 무엇을 원하”냐고 궁금해하고, 오필리아가 부르는 노래의 뜻을 묻는다. 오필리아의 감정을 헤아리지 않고 정숙치 못하게 행동하지 말라고 충고나 하던 레어티즈는 “이 헛말이 참말보다 뜻깊”다며 미친 오필리아의 말을 주의 깊게 듣는다.    지배질서에 균열을 내는 여자들에게는 ‘미친 여자’라는 낙인이 붙지만, 모순적이게도 여자들이 ‘미친 여자’로 내몰려야만 세상은 그들의 말을 듣는다. 아무도 믿어주지 않았던 성폭력 고발이 그렇고, 누구도 문제라고 생각하지 않았던 성차별 폭로가 그렇다. 이 파괴적인 말에 세상은 귀를 기울이게 된다. 혹은 자신들이 여자의 말을 외면하지 못하고 듣게 되는 것에 어쩔 줄 몰라 하며, ‘미친 여자’의 말이라 신기해서 그렇다고 자위한다. 여자는 ‘미쳐야만’ 사람이 된다-사람 취급을 받는다-들리는 말을 할 수 있다.     오필리아는 이 극에서 직접적으로 언급되거나 암묵적으로 지켜지고 있는 두 가지 금기를 깬 인물로서 존재한다. 첫 번째는 ‘여자다울 것’, 두 번째는 신이 금지한 자살이다. 햄릿의 성희롱에 (어울려줄 필요는 전혀 없지만) 어울리지 않고 “나쁜 분”이라는 말 한 마디밖에 못했던 오필리아는 미치고 나서야 ‘정숙하지 못한’, 상스러운 구절이 들어간 노래를 맘껏 부른다. 남성들만이 자유롭게 저질러온 폭력이 얼마나 충격적인 것이었는지 밝히는 것처럼 말이다.    비록 폴로니어스에게 심한 비아냥을 들은 뒤로는 의사표현이 전무하다시피 했지만, 그 전에 오필리아는 레어티즈의 차별적 발언을 들은 후 “자신의 설교를 저버리진 마세요.”라며 “너나 잘하라”고 맞받아치는 모습을 보인다. 어쩌면 이게 오필리아의 본모습인 것 아니었을까. ‘미친 여자’의 모습 말이다.    모두가 햄릿에게는 물었으나 오필리아에게는 묻지 않았던 질문을 하고 싶다. 오필리아는 정말로 미쳤을까. 미쳤다는 허울을 쓰고 모두의 동정을 사며 마구잡이로 행동하고 막말을 내뱉던 햄릿을 보고는, 그 자신도 실성이라는 가면을 쓰고 태어나서 처음으로 자신을 가두고 있는 금기를 깨고 내키는 대로 살다가 원하는 죽음을 선택한 것 아닐까.