'21세기 미국의 패권과 지정학'이라는 제목은 번역될 때 임의로 지어진 듯하다. 원제인 'The Accidental Superpower'(직역하자면, '어쩌다가 초강대국' 정도)에는 책을 관통하는 핵심적인 메세지가 담겨있기 때문에, 제목을 살렸으면 어땠을까. 뭐, 출판사 나름의 판단 하에 더 독자의 주목을 끌 수 있는 제목을 지었겠지만 아쉬움이 남는 건 어쩔 수 없다. 전공서적에나 어울릴법한 제목과 달리, 책 자체의 내용은 굉장히 흡입력있고 산뜻하기 때문이다. 여담이지만 이 책의 후속작인 'The Absent Superpower'은 '셰일 혁명과 미국 없는 세계'로 번역됐다. 이것도 참 느낌없는 제목이라는 생각이 든다. 책은 지정학을 기초로 하여 지리학, 인구통계학, 정치학 등 여러 분야의 근거를 들어, 미국이 필연적으로 현재 초강대국이 되었으며  앞으로 더욱 더 독보적인 존재로 발전할 것이다라고 결론을 짓고 있다.  책의 전반부에서는 미국이 초강대국이 된 과정을 설명했다. 이집트, 영국, 독일 등 지금까지 등장한 여러 강대국들의 조건들을 설명한 뒤 그러한 조건을 모두 갖추고 있는 곳이 미국이라고 설명한다. 후반부에서는 셰일 산업, 브레튼우즈 동맹 체제의 붕괴, 인구통계학적 관점 등을 통해서 향후 적어도 3~40년 동안 미국은 다른 나라에 비해 절대적인 유리한 입장을 가지고 있다고 설명한다. 동시에 미국은 다른 나라와의 관계 유지를 통해 얻을 이득이 점차 사라지며, 세계에 점점 개입하지 않고 독자적인 전략을 구축할 것이고 미국의 보호가 없는 세계는 다시 대혼란이 일어날 것이다라고 설명한다. 결론적으로 조만간 세계는 지옥으로 변하고, 미국만이 살아남을 것이다라고 말하며 자신의 예측이 틀렸는지 아닌지 2040년에 봅시다 하며 책을 끝맺는다. 요약만 보면 내용이 자극적으로 느껴질 수도 있을 것 같다. 그렇지만 책 자체는 굉장히 논리적이고, 수많은 통계자료와 함께 설득력있게 씌여있다. 다만, 미래에 대한 예측에 있어서 극단적인 결론을 가정하고 있다는 생각이 들었다. 예를 들어, 세계가 가난해진다고 반드시 전쟁만이 해법이 아닐 것이고, 미국이 경제적이득이 없다고 해서 세계시장에 개입하지 않을 것이라고도 생각하지 않는다. 인간에게는 돈 뿐 아니라 문화에 대한 욕구, 명예에 대한 욕구도 존재하는 법이다. 한 번 세계 1등 맛을 봤는데, 자신의 권력을 쉽사리 놓으려 할까. 책의 자세한 내용을 다루기에는 너무 복잡해져서 더 언급하지는 않겠다. 대신에 책을 읽으면서 얻은 역사를 보는 관점에 대한 생각들을 적어보고자 한다. 이론적인 관점은 예전 베스트셀러였던 '총, 균, 쇠'와 비슷하다는 인상을 받았다. 역사는 어떤 위대한 영웅이나 민중들의 의지에 따라 이루어진 것이 아니라 인위적으로 만들어진 것이 아니라, 지리학적, 인구학적으로 '그럴 수 밖에 없었다'라는 입장이다. 히틀러가 없었더라도 2차세계대전은 일어났을 것이고,콜럼버스가 없었어도 미국은 초강대국이 되었을 것이다. 정확한 학문적 용어는 모르겠지만, 내가 받아들인 느낌대로 이름을 짓자면 이른바 '필연적 역사관'이다. 나의 성향은 '필연적 역사관'에 가깝다. 역사 뿐만 아니라 모든 사회섭리에 있어서 우연보다는, 필연을 강조하는 것이 더 논리적이고 합당하다고 이해되기 때문이다. 조직의 관리를 공부하는 학생으로서 더욱 그런 생각이 확고하다. 내가 시행하는 기초적인 정책이 궁극적으로 조직의 성과에 필연적으로 기여하기를 기대하고, 또 그래야하기 때문이다. 갑자기 사원 중에 한 명이 아, 오늘 열심히 해야겠다 하면서 조직의 성과가 늘어났다는 것은 받아들이기 힘들다.  또 그렇기 때문에 우리는 공부하고, 독서하고, 똑똑해져야 한다. 사회는, 세계는 끊임없이 변화하고 있다. 우리는 흐르는 강물 위에 돛단배를 타고 떠있을 뿐이다. 싫더라도, 인식하지 못하더라도 우리는 흘러갈 것이다. 필연적으로. 다만, 우리는 그 흐름을 예측해볼 수는 있을 것이다. 가만히 고민하지 않고 있다면 그저 남들 가는 대로 흘러갈 뿐인 것이다. 앞의 물살이 위험하면 구명조끼도 챙겨입을 줄 알아야하고, 햇빛이 쨍쨍할 것 같으면 선크림도 발라야 한다. 강을 읽지 못하면, 적어도 옆사람이 구명조끼 입고 있구나 정도는 파악할 줄 알아야 한다.  세상의 흐름은 필연적이지만, 개인의 삶은 필연적이지 않다. 향후 내가 조직을 관리하고, 사람들을 동기부여함에 있어서 이러한 부분을 강조해야한다는 결심이 들었다. 스스로의 삶을 개척해나갈 수 있도록.