1. 서론    보통 작가들에게 소설의 공간은 자신들이 살아온 세계를 배경으로 하는 경우가 많다. 특히, 한 작가가 어느 한 특정한 지역을 배경으로 주로 작품을 써왔다면, 그 지역은 작가의 문학세계 내에서 특별한 의미를 지닌 공간으로 자리 잡게 된다. 그 공간은 어린 시절에 대한 향수를 나타내는 곳일 수도 있고, 채만식의 소설에 등장하는 군산이나 염경엽 소설 속의 경성처럼 빠르게 변화하는 사회상의 면모를 잘 보여주는 곳일 수도 있다.  대부분 작가들은 주로 자신들이 태어난 고향을 배경으로 글을 쓰거나, 혹은 삶의 현장, 작업공간을 배경으로 글을 쓴다. 프랑스문학을 본다면, 알퐁스 도데는 주로 자신의 고향인 남프랑스 지역, 프로방스를 배경으로 한 소설들을 여럿 창작해왔다. 반면, 사하라 사막과 안데스 산맥너머를 비행기로 오가며 생활해왔던 생택쥐페리는 「야간비행」에서는 남미를, 「어린왕자」에서는 사하라를 배경으로 삼았다.  알베르 카뮈는 다른 프랑스 작가들과 달리 당시 프랑스의 식민지였던 알제리출신이다. 그가 평생을 알제리에서만 산 것은 아니다. 프랑스와 알제리의 여러 지역을 전전하면서 생활해왔다. 하지만 적어도 그는 10대 시절과 대학시절은 알제리의 알제에서 보냈다. 그의 작품을 보면 모국인 프랑스보다, 자신이 살아온 땅이지만 엄연히 본토가 아니라 식민지였던 알제리를 배경으로 한 경우가 많았다. 그의 대표작이라 할 수 있는 「이방인」은 알제리의 수도인 알제를, 「페스트」는 알제리의 오랑을 배경으로 한다. 그의 유작이자 자전적 소설인 「최초의 인간」도 당연히 알제리를 주로 배경으로 한다. 하지만 그의 소설에서 중요한 것은 굳이 배경이 알제리일 필요가 없다는 것이다. 사람을 총으로 쏴 죽일 만큼 햇빛이 강한 해안지역은 프랑스 본토에도 많이 있다. 그럼에도 그가 꾸준히 알제리를 배경으로 해왔다는 것은 그 지역이 단순히 어린 시절을 보낸 지역 이상으로 그의 문학관에서 무언가 의미를 지니고 있다는 것을 암시한다고 할 수 있다.   본고에서는 이 점에 주목하기로 했다. 과연 카뮈에게 알제리라는 지역은 어떤 의미였는가? 그리고 그 의미는 그의 소설에서 어떻게 드러나는가? 혹은 그의 소설에 알제리라는 지역은 어떻게 등장하는가?  일단 처음에는 알제리와 프랑스의 역사를 간단히 언급하고, 알제리독립이 프랑스 사회에서 어떻게 받아들여졌는가에 대해서 이야기할 것이다. 그리고 그 다음에 카뮈의 작품에서 알제리가 어떻게 등장하는지와 카뮈가 왜 알제리의 독립에 반대했는지를 다룰 것이다. 그의 대표작이지만 ‘실존주의 문학’이라는 키워드에 가려져 있는 「이방인」에서 ‘알제리’가 어떻게 다뤄지는 가에 대해서 한 번 살펴볼 것이다.  2. 알제리에 대한 인식   2-1 프랑스의 알제리에 대한 인식     알제리가 위치한 마그레브 지역은 아랍인들과 베르베르인들이 오래전부터 살아오던 땅이었다. 오스만제국의 느슨한 지배를 받던 이 지역은 1830년에 프랑스의 공격을 받았다. 그 후 프랑스는 1840년대가 되어서야 사하라까지 포함한 오늘날의 알제리 지역을 자국의 영토로 삼을 수 있었다. 프랑스가 이렇게 점령한 마그레브와 사하라를 ‘알제리’라는 하나의 이름으로 묶어 통치하면서 오늘날의 알제리라는 개념이 생겨났으며 그곳에 살던 베르베르인, 아랍인, 그 외 여러 부족들이 하나의 공동체로 묶이게 되었다.  자국의 4배가 넘는 지역을 정복한 프랑스는 이 곳을 개척하고자 자국민들 외에도 타국 출신 유럽인들의 이민을 받고는 이들 모두를 자국민으로 편입한다. 이 과정에서 알제리에는 백만 명이 넘는 유럽계 백인 이민자들이 거주하게 되었으며 이들은 ‘콜롱(colon)’이라 불렸다. 이들을 중심으로 알제리에 근대도시와 시설, 경제기반이 건설되었고 알제리의 정치와 문화, 언어, 종교 모두 이들을 중심으로 흘러갔다. 이 과정에서 현지인들은 자신의 토지와 문화를 잃어버렸으며 점차 경제와 정치에서 배제되어 갔다. 1936년이나 되어서야 소수의 현지 무슬림들에게나마 투표권과 프랑스 시민권을 주자는 〈블룸-비올레트〉계획이 수립되었다. 여기서 주목할 점은 인근의 모로코나 튀니지와 달리 알제리는 프랑스 내무부가 통치했다는 것이다. 즉, 알제리 점령은 ‘식민지 개척’이었지만 동시에 ‘본토의 확장’이었다. 프랑스는 알제리 개척과 식민지배가 과거 로마제국이 이뤘던 라틴-아프리카의 부흥을 위한 발받침이 되어주길 바랬다.  제 2차 세계대전이 끝난 후, 알제리에서 민족주의 독립투쟁이 본격화되었다. 비폭력주의, 온건주의로 시작한 독립운동은 점차 과격화, 폭력화 되었고 결국 이는 프랑스와 알제리민족해방전선(FLN)간의 알제리 전쟁으로 이어졌다. 1954년부터 1962년까지, 8년 동안 전쟁이 일어졌다. 이 동안 프랑스 본토에서는 이 전쟁을 두고 갑론을박을 펼쳤다.    샤를 드골로 대표되는 우익 세력은 당연히 알제리의 독립을 반대했다. 제 2차 세계대전 이후 인도차이나반도를 시작으로 여러 식민지들이 독립하는 상황에서 이들에게 알제리는 어떻게든 지켜내야만 하는 식민지였다. 이들은 전황과 여론이 불리해져서야 알제리인과 알제리가 더 이상 프랑스의 손아귀에 있지 않은 현실을 받아들였다. 반면, 좌익 진영에선 이 전쟁에 대한 반발여론이 거셌으며, 알제리를 독립시키자는 의견이 대세로 떠올랐다. 사르트르는 〈현대〉지의 특집호에서 ‘알제리는 프랑스가 아니다.’라고 선언했으며 수많은 파리의 지식인들이 그를 따라 알제리의 독립을 지지했다. 이러한 좌익세력의 알제리 독립에 대한 지지선언은 반식민주의에 기반을 두고 있다. 프란츠 파농은 1959년, 『알제리 혁명 5년』에서 다음과 같이 말했다.   식민주의는 알제리에서 완패했고, 알제리인들이 완승했다. (중략) 알제리 정부가 언제 어떤 알제리 사람이라도 동원할 수 있다는 사실을 더 이상 무시해서는 안 된다.   이들에게 있어서 알제리는 프랑스의 영토가 아니라, 알제리인이라는, 프랑스인과 구별되는 별개의 민족이 다스리는 땅이며 프랑스인은 더 이상 이 영토에 간섭할 권리가 없는 것이다.  한편, 이들처럼 식민주의에 반대하는 입장을 취하면서도 알제리의 독립을 지지한 사람들이 있었다. 프랑스의 인류학자 틸리옹은 알제리 문제에 대해서 프랑스의 식민주의가 잘못이라고 말하면서도 이에 대해 프랑스가 책임을 지는 방법은 계속 알제리를 관리하는 것이라고 말했다. 그녀는 ‘알제리 독립은 프랑스 문명이 쌓아올린 업적을 포기하는 것’이라 말하면서 폭력혁명을 통해 세워진, 프랑스로부터 완전히 벗어난 이슬람국가 알제리는 경제적 빈곤에서 벗어나지 못할 것이며, 이를 방관하는 것은 중죄라고 말했다. 다만 그녀의 생각은 알제리인들이 수동적이라는 사고방식에서 벗어나지 못했다.   2-2 카뮈의 알제리에 대한 인식   알제리 전쟁이 발발하자, 카뮈는 FLN이 주장하는 알제리의 독립에 반대하는 의견을 냈다. 이에 대해 사르트르와 같은 파리의 지식인들은 카뮈를 비판했다. 비록 프랑스인이지만 알제리 출신이고 알제리의 사회적 문제들을 폭로해왔기에, 그에게 많은 기대를 걸고 있던 알제리 지식인들에게는 배신자라는 비판을 들었으며, 오늘날 알제리의 지식사회에서도 그에 대한 비판의 목소리가 존재한다고 한다.  카뮈의 입장표명은 그의 문학작품에 대한 해석에도 어느 정도 영향을 끼쳤다. 특히, 그의 문학관에서 알제리라는 공간이 가지는 의미의 해석에 큰 영향을 주었다. 카뮈의 작품 성향과 맞물려, 그의 문학작품은 알제리의 식민사회라는 현실에 무관심한 것으로 평가된다. 에드워드 사이드는 그를 식민주의적 정서에 기반을 둔 작가라고 비판하기까지 했다.   카뮈의 소설에 등장하는 아랍인들에게 ‘이름’이 부여되지 않았다는 점은 그를 더욱 이러한 작가로 만든다. 실제로 그의 대표작인 「페스트」에는 알제리가 배경임에도 현지인이 거의 등장하지 않으며, 「이방인」에서는 프랑스인인 주인공이 아랍인을 살해함에도 그 아랍인의 이름은 아예 나타나지 않는다. 그의 작품 속에서 현지인들은 ‘아랍인’이라는 매우 모호한 익명성 아래 통칭되면서 개별화되지 못한 인물로 등장한다.   하지만 그렇다고 해서 카뮈를 식민주의를 옹호하는 작가라 보는 것이 엄연히 무리가 있는 것은 사실이다. 기자로 활동하면서 프랑스에 식민사회의 알제리의 현실을 알리는 글을 수차례 써왔으며 알제리 전쟁 이전까지 알제리의 독립을 지지하던 인물이기도 했다. 또한 알제리인들에 대한 프랑스의 동화주의 정책을 노골적으로 비판했으며, 정치적으로 알제리의 행정 자치나 경제 문제와 관련된 여러 의견을 제시해왔다.  그렇다면 그는 왜 FLN의 알제리 독립운동에 반대를 표했는가? 일단 우선적으로 카뮈는 엄연히 알제리가 프랑스로부터 완전히 벗어나기를 원해온 인물이 아니었다. 그는 알제리의 경제적, 행정적 해방을 원했다. 알제리인들이 자신들이 사는 땅을 자신들만의 민주적인 방식으로 통치하길 원했지, 알제리가 프랑스로부터 떨어져 나가는 것을 원하지는 않았다. 오히려 말로만 ‘동화’를 추구할 뿐 실질적으로는 프랑스인과 알제리인을 구별하고 차별하는 동화정책을 벗어나 진정으로 알제리인들을 프랑스의 일원으로 받아들이길 원했다. 그의 이러한 사고방식은 프랑스-알제리 연방제라는 아이디어로 이어졌다. 실제로 당시 알제리의 온건독립파였던 페르히트 아바스는 ‘아랍-프랑스 연방’을 주장했으며 카뮈는 이를 지지했다. 하지만 무장투쟁을 택한 FLN을 중심으로 알제리 독립운동이 일어났고 이들은 알제리가 완전히 프랑스로부터 벗어나기를 원했다.  그렇다면 그는 왜 알제리가 프랑스로부터 벗어나길 반대했던 것일까? 애초에 알제리가 알제리인만의 땅이 아니었기 때문이다. 일단, 알제리인이라는 개념에서부터 문제가 생긴다. 앞에서 언급했다시피 알제리 지역은 베르베르인과 아랍인들이 살던 지역이며, 이들 마저도 유목생활을 하거나 부족단위로 나눠져 있었다. 그 외에도 유태인들이나 터키인들이 프랑스의 식민지배 이전부터 이미 알제리에 이주해있는 상황이었다. 즉, 애초에 알제리 민족이라는 것은 없었다는 것이다. 이들이 하나의 공동체로 묶인 것은 프랑스의 식민지배가 계기인 셈이다. 거기에다가 알제리의 현지인들 외에도 유럽에서 이주한 100만명 가량의 사람들이 알제리에 정착해 있었다. 그리고 이들은 100년이 넘는 세월동안 알제리를 개척하고 도시를 만들면서 알제리의 근대사에서 중요한 한 축을 담당해왔다. 만일 알제리가 알제리인이라는 상상의 공동체에 의해 국가가 구성된다면 이 100만 명의 사람들은 살아오고 가꿔온 터전을 떠나야만 하는 처지가 되어버린다. 동시에 알제리-알제리인들의 세계와 합을 맞춰온 또 다른 세계인 알제리-프랑스인들의 세계가 없어지는 것이었다. 카뮈는 프랑스로부터의 독립이 새로운 국가건설로 이어지진 않을 거라 주장했다. 대신, 실체가 불분명한 ‘이슬람제국’이라는 개념에 편입되어버릴 것이며 이는 알제리의 빈곤과 고통을 가증시키는 일이 될 것이라 예상했다.  그래서 그는 알제리인들의 독립된 국가가 세워지는 것을 막기 위해 모든 알제리-프랑스인들이 식민통치자인 것은 아님을 주장했다. 그는 알제리-프랑스인들의 대다수가 본토 프랑스인보다 가난했음에 주목하며 이들 역시 식민통치의 피해자이며, 동시에 알제리인들의 형제임을 강조했다. 그가 스톡홀롬 연설에서 남긴 말인 ‘정의보다 어머니를 택하겠다.’라는 말의 ‘어머니’는 단순히 알제리-프랑스인들을 가리키는 말이 아니다. 더 나아가 다양한 인종이 어울러 사는, 그가 생각하는 이상적인 알제리 사회를 의미한다고 할 수 있다.  그의 이러한 점은 소설 「최초의 인간」에서 잘 드러난다. 이 소설의 기본 플롯은 ‘아버지 찾기’이다. 자신이 알지 못하는 아버지의 모습을 찾는 것은 알제리를 개척한 초기 유럽계 정착민들의 역사를 주목하는 것과 결부되며, 더 나아가 이들이 알제리인들과 다름없는 피착취자였음을 드러낸다. 알제리에 정착한 프랑스인들의 가난한 삶, 그리고 현재까지도 이어지는 그 대물림에 그는 주목한다. 한편, 그러면서 프랑스인과 알제리인 사이의 연대에 대해서도 잊지 않는다. 소설 내에서도 프랑스인 인물과 알제리인 인물이 친밀한 관계를 맺는 장면이 수차례 나온다. 한편, 주인공 자크가 프랑스 출신의 농장주인 베이야르와 대화하는 장면에선 다음과 같은 대화가 나온다.   “파리 사람들은 이런 거 이해 못 해요. 우리 말고 유일하게 이해할 수 있는 사람들이 누군 줄 아세요?” “아랍인들이죠.” “맞았어요. 우린 서로 이해하게 되어 있어요. 우리나 마찬가지로 멍청하고 짐승 같지만 인간적으로 같은 피에요. 아직 좀 더 서로 죽이고 걷어차고 고문하고 하겠죠. 그러고 나면 인간적으로 살아가기 시작할 것입니다.”   이 대화의 전부분에서 자크와 베이야르는 프랑스인들과 아랍인들의 충돌에 대해 이야기한다. 하지만 그럼에도 같은 땅에서 수 십 년간 살아온 알제리-프랑스인들과 아랍인들은 비록 이렇게 싸워오더라도 동질성을 형성하고 있으며 이는 점차 강해질 것임을 드러낸다. 동시에 알제리-프랑스인들이 본토 프랑스인들보다 알제리 현지인들에 더 가까운 정체성을 형성하고 있음 역시 보여준다. 이 소설에서 카뮈는 알제리-프랑스인들과 알제리인들이 어울려 살 수 있는 알제리를 보여주고 싶었던 것이다.  ‘최초의 인간’은 카뮈의 유작인지라, 3부 분량으로 기획되어 있었음에도 현재 남아있는 것은 1부와 2부 초반부에 불과하다. 하지만, 그의 작가 노트에 따르면 2부 부분에는 알제리와 관련된 정치활동 장면을, 3부에는 어머니에게 아랍인 문제, 혼혈 문명, 서양의 운명에 대해 자크가 설명하는 장면을 넣을 예정이었다. 이는 만일 그가 이 소설을 더 썼다면 본격적으로 프랑스와 알제리의 정치적, 사회적 내용에 대해 서술했을 것임을 암시한다.  한편, 카뮈의 단편 「손님」은 실제 알제리 전쟁을 배경으로 한다. 알제리-프랑스인인 ‘다뤼’는 헌병으로부터 아랍인 죄수를 감옥으로 인도하라는 명령을 받는다. 그는 죄책감과 거부감이 느껴지자, 일부러 아랍인으로 하여금 탈출할 수 있도록 유도하나 그는 탈출하지 않는다. 그러자, 다뤼는 결국 그에게 음식과 돈을 쥐어주고 감옥으로 가는 길목을 알려준 후 풀어준다는 내용이다. 이 주인공 ‘다뤼’는 알베르 카뮈 자신이 투영되어 있는 인물이다. 아랍인이 스스로 도망친다는 것은 다뤼에게 그를 끌고 갈지 말지를 결정할 선택권이 없어진다는 것을 의미한다. 즉, 그가 중립을 지키면서 문제를 해결할 수 있는 방안인 것이다. 현 상태를 유지시키면서 타인에 의해 현 상태가 바뀌기를 원하는, 소극적 방관인 셈이다.  이는 알제리 전쟁에 대한 카뮈 본인의 입장을 담고 있다. 프랑스와 알제리 사이에서 중립을 지키고 싶어서 아무런 목소리도 내고 싶지 않은 것이 카뮈의 입장인 것이다. 다만, 다뤼가 결말에서 알제리인에게 선택권을 맡기는 것은 카뮈 역시 알제리 문제의 해결은 결국 알제리인들의 손에 달려있어야 한다고 생각함을 암시한다고 할 수 있다.  카뮈가 알제리의 독립에 찬성하거나 알제리 현지인들의 고달픈 삶을 생생하게 그려내지 않은 것은 사실이다. 하지만, 그렇다고 해서 그가 알제리인들의 문제에 관심이 없었다던가, 프랑스의 식민통치에 찬성한 인물이었다고 보기에는 어려움이 있다. 그는 프랑스인들과 알제리인들이 어울리는, 프랑스-알제리 연방을 꿈꾼, 알제리-프랑스인이었다.  3. 「이방인」 속 알제리   카뮈의 대표작이라 할 수 있는 「이방인」은 세간에선 실존주의 문학의 대표작이라고 평가받는다. 다만, 이 평가가 워낙 유명하다보니 실존주의 작품으로의 해석이나 감상은 잘 이뤄지지만 이 작품에서 알제리라는 공간이 어떻게 등장하는 가에 대한 주목은 다소 적은 편이다. 본고에서는 이 소설에서 묘사된 일상, 그리고 부조리와 이방인 문제에 주목해보기로 했다.   3-1 알제리-프랑스인들의 삶  어머니의 장례식 이후, 뫼르소는 매우 무료하고 평온한 일상을 보낸다. 카뮈는 뫼르소가 겪는 일상을 세세하고 사실적으로 묘사하고 있다. 1부에 등장하는 인물의 대부분은 알제리-프랑스인들이며 뫼르소가 겪는 일상도 알제리의 수도 알제에서 프랑스인들이 살아가면서 겪는 일상이다. 소설의 1부는 우리에게 당시 알제에 거주하던 알제리-프랑스인들이 어떻게 살아왔는지를 알려주는 중요한 자료가 된다.  물론, 문학작품은 절대로 사료가 될 수 없다. 하지만 참고자료 정도는 될 수 있을 것이다. 당시 알제 시내의 일상, 알제리-프랑스인들의 장례문화, 청년들의 주거공간에 대한 묘사를 통해 우리는 당시 알제리-프랑스인들이 어떻게 살았는지를 추측할 수 있을 것이다. 실제로 다른 문학작품이지만 「오만과 편견」을 통해 1800년 전후 영국 중산층의 삶에 대한 연구가 진행되었으며, 국내에서도 「무정」을 통해 1910년대 젊은 지식인들이 어떻게 생활했는지에 대한 탐구가 이뤄졌다. 다만, 이 작품이 엄연히 소설이라는 점, 그리고 정작 아랍인들의 일상에 대해서는 거의 묘사가 이루어지지 않았다는 점에서 조심해야 할 것이다.   3-2 부조리한 현실  2부에서 뫼르소는 재판을 받으며 현실의 부조리를 깨닫는다. 애초에, 재판부터가 부조리로 이루어져있다. 뫼르소가 아랍인을 살해한 동기, 정황에는 그 누구도 관심을 가지지 않는다. 검사는 뫼르소가 어머니의 장례식 이후에도 평온한 삶을 살았기에 존속살해범과 같은 수준의 악인(惡人)임을 내세운다. 반면, 변호사는 이에 맞서 그가 사회의 건실한 청년임을 내세우며, 그에게 한 번 더 기회를 주어야 함을 강조한다. 이방인의 2부는 부조리극의 형식을 띄고 있다고 해도 과언이 아닐 것이다. 뫼르소가 왜 사람을 죽였는가, 그 죄를 어떻게 측정해야 하는가의 문제는 그가 악한가, 악하지 않은가의 문제로 전이되고 말았다.  이 소설의 2부는 이중 구조를 통해 이방인을 형성한다. 작품내부에서 주인공 뫼르소는 자신의 재판에서 자신이 소외되고 있음을 느끼며 사람들이 ‘나를 빼놓은 채 사건을 다루고 있는 것 같다.’고 독백한다. 이렇듯 소설에서 말하는 이야기만을 따지면 소설이 가리키는 ‘이방인’은 뫼르소다. 하지만, 소설의 전반적인 구조를 따지면 이야기는 달라진다. 1부와 2부를 가로지르는 사건은 뫼르소의 살인이다. 1부는 뫼르소가 아랍인을 죽이기까지의 이야기이고, 2부는 뫼르소가 아랍인을 죽인 후의 이야기이다. 그렇다면 뫼르소가 살해한 아랍인 또한 중요하게 다뤄져야 할 것이다. 하지만, 2부의 재판에서 그는 언급조차 되지 않는다. 판사, 검사, 변호사는 그 아랍인이 누구인지에 대해 관심을 일절 가지지 않으며, 피해자의 주변인들은 증인은커녕, 방청객으로도 소설 속에 등장하지 못한다. 즉, 소설의 서사 구조 속에서 뫼르소가 살해한 아랍인은 추방된 ‘이방인’으로 존재하게 되는 것이다. 피해자가 자신의 재판 속에서 ‘이방인’으로 존재하는 서사 구조 역시 일종의 ‘부조리’라고도 할 수 있을 것이다.  이러한 부조리극은 알제리 사회에 대한 일종의 투영이라고도 할 수 있을 것이다. 앞에서 언급했다시피, 카뮈는 프랑스가 알제리를 식민지배하는 데에 반대했던 인물이다. 그런 그에게 ‘식민지 알제리’라는 사회는 그 존재 자체만으로 비도덕적인 사회였으며, 실존주의의 입장에서는 반드시 마주해야만 하는 절망적인 현실이었다. 한편, 재판 과정에서 잊힌 아랍인은 이러한 부조리의 진정한 피해자이자, 부조리로 인해 자신의 땅에서 ‘이방인’으로 존재하게 된 알제리-알제리인들을 보여준다. 프랑스인들로 구성된 재판에서 아랍인의 존재 자체가 부정되듯이, 프랑스 지배하의 알제리에선 알제리인들은 자신의 존재를 정치적으로든, 경제적으로든 드러낼 수가 없는 환경에 처해 있었다. 카뮈의 「이방인」은 이러한 부조리한 구조, 배제된 아랍인들의 모습을 통해 알제리 식민사회의 모습을 보여준다.  한편, 그의 소설에 아랍인들이 거의 등장하지 않는 데에다가, 등장하더라도 ‘아랍인’이라는 모호한 개념 하에서 익명의 존재이자 단순한 타자로 등장한다. 이는 「이방인」역시 마찬가지다. 에드워드 사이드는 그가 주로 알제리-프랑스인들의 일상을 세세히 묘사한다는 점, 그의 소설에서 아랍인이 제대로 등장하지 않는다는 점을 내세우며 그가 식민주의를 정당화한다고 비판했다. 하지만, 알베르 카뮈는 지인과의 편지에서 「페스트」에 아랍인들이 등장하지 않는 이유에 대해 밝혔다. 이는 그들과 분리되어서가 아니라, 아랍인들을 등장시키려면 그들의 삶을 갉아먹는 알제리의 문제들에 대해 언급해야 하고, 이를 위해서 별개의 책을 내고자 하기 때문이라고 말했다. 「이방인」에서 아랍인들이 등장하지만 굳이 이들을 끄집어내어서 문제를 주목하지 않는 것도 비슷한 맥락에 놓여있다고 할 수 있다. 더군다나, 오히려 아랍인이라는 존재를 개별성을 상실하여 모호한 개념으로 묶여 등장하는 존재로 만듦으로서, 알제리라는 식민지에 아랍인들이 처한 상황을 보여줬다. 식민지에서 피식민자는 타자로 존재하며, 절대로 주체가 될 수 없다. ‘이름’ 없이, 백인들이 만든 이미지 속에 갇혀 등장하는 이러한 아랍인 인물들은 주체성을 획득할 수 없는 현실 속 아랍인들의 모습을 상기시킨다. 이러한 면모는 「이방인」에서 사건의 중심임에도 서사 속에서 타자로 밀려나는 아랍인의 모습을 통해 더욱 드러난다.  이렇듯, 「이방인」속 세계는 알제리 사회의 비도덕성, 혹은 불합리함을 그대로 담고 있었고, 이는 뫼르소에게, 카뮈에게 부조리로 다가왔다. 결말부분에 이르러 뫼르소는 자신의 죽음을 기다리면서 다음과 같이 말한다.   엄마는 마침내 해방되어 모든 것을 다시 살아볼 준비가 되었다고 느꼈던 것 같다. 아무도, 아무도 엄마의 죽음을 슬퍼할 권리는 없는 것이다. 그리고 나도 또한 모든 것을 다시 살아볼 수 있을 것 같은 생각이 들었다.   엄마의 죽음에 눈물을 흘리지 않았다는 이유로 사형에 처해진 뫼르소는 이러한 부조리에 의한 결과를 받아들이지만 결코 굴복하지는 않는다. 인간이 자신에게 주어진 부조리를 받아들인다 해도 이는 엄연히 ‘부조리’다. 옳지 않은 것이며 이를 끝까지 관철해내야 한다. 알제리 식민사회 역시 마찬가지다. 아무리 그것이 주어진 운명이라 해도 식민사회의 모순점을 직시해야 하며 이에 굴복해서는 안 된다.    4. 결론    카뮈는 알제리의 독립을 원치 않았을 뿐, 프랑스의 알제리 식민지배를 옹호한 인물은 아니었다. 과거 기자로 활동할 당시, 알제리인들의 빈곤이나 동화정책의 실패에 대해서 여러 번 보도한 그는 알제리 지역에서 알제리인들이 자신의 주권을 되찾기를 원했으며 궁극적으로는 프랑스-알제리 연방이 실현되길 원했다. 다만, FLN의 방향이 연방이 아니라 완전한 독립이었기에 이에 반대했을 뿐이다. 실제로 그의 소설은 알제리 문제를 적극적으로 다루지는 않더라도 에드워드 사이드의 의견처럼 식민지배를 적극적으로 옹호하지는 않았다. 오히려, 소설 「이방인」에서는 알제리 사회의 부조리와 인종 문제를 우회적으로 드러내고자 했다. 그의 유작이자 본격적으로 알제리 문제를 다루려던 「최후의 인간」이 완전한 모습으로 발매되었다면 카뮈에 대한 이런 오해가 어느 정도 풀렸을 것이라고 예상한다.  이처럼 카뮈와 알제리의 관계에 대한 연구는 식민사회에서 본국 혈통의 작가가 식민지를 어떻게 보는지, 그리고 식민자와 피식민자의 관계를 어떻게 규정하려고 했는지에 대한 연구다. 식민지 출신이라는 한국의 특성상, 한국 식민지 문학의 초점은 피식민자들에게 맞춰져 있다. 물론, 이는 어쩔 수 없는 것이다. 하지만, 카뮈에 대한 연구와 마찬가지로 당시 식민자들의 식민지 사회에 대한 문학적 시선과 관련된 연구 역시 활발히 진행되기를 바라는 바이다.참고문헌 1차 자료 알베르 카뮈, 『최초의 인간』, 김화영 옮김 열린책들, 2011 알베르 카뮈, 『이방인』, 김화영 옮김, 책세상, 2015 2차 자료 김정숙, 「카뮈의 알제리, 알제리의 카뮈」, 『한국프랑스학회 학술발표회』, 한국프랑스학회,2013 김진식, 「카뮈 소설 속의 알제리」, 『울산대학교 연구논문집』 Vol.20 No,2, 울산대학교, 1989 노서경, 『알제리전쟁 1954-1962: 생각하는 사람들의 식민지 항쟁』, 문학동네, 2017 오은하. 「알베르 카뮈의 『최초의 인간』 : 알제리 전쟁 이후의 알제리 찾기.」, 『한국프랑스학회 학술발표회』, 한국프랑스학회, 2013, 이문호, 「‘이방인’, ‘페스트’, 그리고 ‘전락’에 나타난 부조리」, 『철학연구』 Vol.35, 대한철학회, 1983 이양재, 「알제리 전쟁과 카뮈」, 『불어불문학술지』 No.86, 한국불어불문학회, 2011 프란츠 파농, 『알제리 혁명 5년』, 홍지화 옮김, 인간사랑, 2008,