참으로 역설적인 제목이다. 책 속의 신세계는 지금으로서는 상상도 할 수 없는 세계에 대해 이야기한다. 지금으로서 당연한 것들이 당연하지 않게 되는 세상이다. 당연하지 않은 것들이 당연하게 되는 사회이다. 10억 년동안의 진화의 결과물인 번식의 본능과 모성애, 부성애가 부정당한다. 윤리적으로 용납될 수 없는 인체 조작으로 인간이 탄생한다. 키로 계급을 나누기 때문에 산소를 덜 주입하거나 병에 대한 면역을 차등적으로 제공한다. 현대 사회에선 윤리적인 문제 때문에 인간에게 직접적인 실험을 할 떄 매우 조심스럽다. 따라서 함부로 피험자에게 유전자 조작을 할 수 없다. 그 이유는 그 사람의 존엄성이 인정받기 때문이다.    계급이 낮아지면 수십명의 쌍둥이들이 같은 일을 수행한다. 이런 아이들은 자라날 때 수면학습으로 세뇌를 당하는데, 자신은 낮은 계급에 만족하고 충분히 행복하다는 것이다. 주인공 버나드는 자유가 없는 것에 행복하지 않음을 느끼고, 친구 헬름홀츠도 글을 쓸 수 있지만 통제를 받는다.   주입된 행복이 과연 행복이라고 할 수 있을까? 책 속의 사람들은 누구나 할 것 없이 행복해 보인다. 항정신성 약물인 '소마'를 매일같이 먹고 일과 후에는 영화를 보고 향락을 즐긴다. 그들은 세뇌된 행복을 진정한 행복이라고 한다. 나는 이들이 느끼는 행복은 진정한 행복이 아니라고 생각한다. 행복은 본인의 의지로부터 비롯되어야 한다. 타인이 주입한 행복은 결국 인위적일 뿐이다.    야만인 존은 오랫동안 '통제'가 닿지 않은 야만인 구역에서 버나드의 도움으로 어머니 린다와 문명세계에 오게 되었다. 사람들은 린다를 향한 존의 사랑을 이해하지 못한다. '부모'라는 개념 조차 없다. '어머니'라는 말 대힌 '어-'라고 부른다. 병원에서 죽어가는 린다에 대한 묘사를 읽으면서 슬픈 감정을 억누를 수 없었다. 그녀가 죽었을 때 내 부모님의 죽음이 상상되어 무릎을 꿇고 우는 그의 모습이 몰입하게 되었다. 그러나 이후 등장하는 델타 계급의 아이들이 아무런 동요 없이 죽음을 받아들였다. 이들은 인간이라고 할 수 없다. 기본적인 감정을 몰살당한 채 기계의 부품처럼 죽은 자를 처리하고 명령에 따라 이리저리 움직인다면 로봇과 다를 바 없다. 통제자는 살아있는 로봇을 찍어내는 것이다. 알파 계급을 위해 존재하는 인간 형상을 띈, 살아있는 로봇이다. 통제자는 알파 계급의 행복을 위해선 계급 사회가 필수적이라고 말한다. 완전무결한 계급사회로 사회로 이룩한 평화이다. 아래 계급 사람들이 폭동을 일으키지 않도록 키를 작게 하여 위의 계급을 만났을 때 위화감이 들드록 한다. 특정 사물을 싫어하도록 마치 파블로프의 개처럼 조건반사 교육을 하고, 세뇌교육을 시킨다.     조지 오웰의 '1984'와 비슷하면서도 결이 다르다. 1984가 조금 더 사회 체계에 관심을 기울였다면, 멋진 신세계는 사회 체계와 체제 유지를 위한 과학적 기술과 사람들의 감정에 더 집중한다. 정부가 사람들을 통제하는 방식에도 차이가 있다. '1984'에서는 사람들의 일거수일투족을 감시하고 억압했다면 '멋진 신세계'에선 사람들에게 유흥과 즐길거리를 제공하여 그것들에 눈멀게 한다. 일생을 향락에 둘러싸여 즐기기만 했던 신세계의 사람들이 현대 사회를 바라본다면 경악을 금치 못할 수도 있다. 책 속의 인물들이 웃었던 것처럼 삶의 방식이 너무나 우스꽝스럽기 떄문이다. 비록 지금은 모두가 행복할 수는 없는 사회이다. 하지만 모두가 행복하다는 것은, 행복하지 않을 권리를 앗아가는 것과 같다.나는 가장 인간다움을 존중받는 지금 우리 사회가 정상적인 사회라고 생각한다.    유토피아를 표방한 책 두 권을 읽고, 토마스 무어의 <유토피아> 책을 읽어 보고 나니 진정한 유토피아란 존재할 수 있는지 의문이 들었다. 누구도 유토피아를 정의할 수 없다. 개인이 행복하다고 느끼는 그곳이 유토피아이고, 개인이 추구해야 할 이상향인 것이다.