『 『여수의 사랑』은 』은 한강 소설의 본류라 할 수 있는 첫 번째 소설집이다. 떠나고, 버리고, 방황하고, 추락하고, 죽음 가까이에서 이 세상에 없는 것들을 그리워하고, 그러면서 조잰의 ‘살아 있음’을 일깨우는 인물들이 등장한다. 등단작 「붉은 닻」부터 표제작 「여수의 사랑」까지 단편 6편으로 구성되어 있으며 초기 한강 소설의 진면목을 볼 수 있는 소설집이다....(1)   『여수의 사랑』의 등장인물들은 대부분 가족에 대한 죄책감으로 인한 트라우마에 시달린다. 본고는 단편집에 통일되게 등장하는 인물의 트라우마에 대해 살펴보고자 한다. 객관적으로 『여수의 사랑』의 등장인물들은 가해자가 아닌 피해자에 속하며 따라서 죄책감에 시달릴 이유가 없다. 그러나 트라우마의 계기가 되는 사건의 발생 이후 이들은 가족으로부터, 혹은 실질적인 가해자로부터 고립되고, 자연스럽게 비난의 화살은 자기 자신을 향하게 된다. 「여수의 사랑」의 정선은 어릴 적 동생을 뿌리치고 달아나 혼자 살아남은 것에 대한 죄책감을 가지고 있으며, 이는 심한 결벽증과 위경련, 안두통이라는 질병의 형태로 나타난다. 정선의 결벽증은 특히 ‘손’에 대한 혐오를 강하게 드러낸다.       손이 청결하다는 것을 똑똑히 알고 있으면서도 계속해서 손을 씻고 세수를 했다. 손가락 끝이 우툴두툴하게 불어오를 때까지 비눗물로 문지르고 닦아내다가 나는 기어이 토악질을 하고 만 것이었다.                (「여수의 사랑」, 『여수의 사랑』, p. 14.)       더러운 손이었다.  손을 씻고 싶었다. 구역질이 치밀었다. 여태껏 삼켜온 모든 것을 다 토해내고 싶었다. 벌겋게 열이 오를 때까지 나는 두 손바닥을 문지르고 또 무질렀다. 동생 미선의 따스한 손바닥, 내가 뿌리쳐버린 손바닥의 온기가 내 불붙는 듯한 머릿속을 헤집었다.        (「여수의 사랑」, 『여수의 사랑』, p. 53.)       「여수의 사랑」에서 동생을 죽게 만든 아버지는 이미 죽고 세상에 없다. 때문에 정선은 혼자 살아남은 스스로를 증오하게 된다. 그 중에서도 동생을 뿌리친 자신의 손은 ‘더럽고 없어져야할 것’으로, 자기혐오의 근원이다.    「질주」의 인규는 어릴 적 가게를 지키느라 동생이 맞아죽는 것을 막지 못한 것에 대한 죄책감을 가지고 있으며, 이는 손바닥의 흉터와 부실한 치아의 형태로 나타난다. 항상 온 힘을 다해 주먹을 쥔 탓에 손바닥에 흉터가 생겼고, 항상 이를 악물고 잘 때는 이를 가는 탓에 치아가 부실해진 것이다. 이러한 행동에는 진규의 죽음을 막지 못했다는 죄책감, 그리고 진규의 존재를 지워버린 가족에 대한 분노가 깔려있다. 「진달래 능선」의 정환은 여동생 정임이를 두고 혼자 도망친 것에 대한 죄책감을 가지고 있으며 이는 만성적인 위 통증의 형태로 나타난다. 가족이 해체된 근본적인 원인은 폭력을 휘두르는 아버지에게 있으나 그 아버지는 이미 죽었기 때문에 정환 역시 정선처럼 비난의 화살을 자기 자신에게 돌리게 된 것이다.   이 외에도 가족 같았던 인숙언니에게 배신당하고, 이모의 가족들에게 멸시받으면서 밤눈이 어두워지고 가슴의 통증을 느끼게 되는 「어둠의 사육제」의 영진이나 주정뱅이 아버지가 물에 빠져죽은 후 스스로의 몸을 학대하거나 밤마다 몽유병 환자처럼 떠돌아다니는 「붉은 닻」의 동식과 동영 역시 정신적인 고통이 신체화되어 나타난 예이다.   이처럼 등장인물들의 정신적인 고통이 신체화되어 나타나는 이유는 신체적 질병이 과거의 상처를 마주보는 계기가 제공하기 때문이다. 인물들은 트라우마를 외면하거나, 덮어둔 채 ‘겉보기에’ 평화로운 일상을 지속하고 싶어 한다. 그러나 신체적인 고통은 그들의 평화로운 일상을 파괴하고, 인물들이 스스로의 상처를 직면하도록 유도한다. 그리고 인물들은 각자의 상처를 극복하기 위해 ‘으깨어지며 나아간다’...(2) 한강은 이들이 상처를 성공적으로 극복하는 모습은 그려내지 않는다. 대신, 한강은 불행한 운명에 그대로 굴복하지 않고 자신의 상처를 직시하고 나름대로의 탈출구를 모색하려는 그 시도 자체가 의미 있음을 보여준다. 겉보기에는 일상을 파괴하고 모든 균형을 깨뜨리는 것 같지만, 사실 이는 생을 짓누르는 부당한 것에 온몸으로 부딪힘으로써, 또 다시 새로운 생의 원동력을 발생시키는 과정인 것이다.&lt;참고문헌&gt;(1)“맨부커상 최종후보 기념 한강의 작품을 소개합니다”, 창비블로그,    http://blog.changbi.com/220682861673, (2016년 4월 14일)(2) ‘글쓰기를 통해, 나는 계속 으깨어지며 나아가고 싶다. 그 으깨어짐이 내 삶을 끝까지 관통해 주기를 빌고 있다. 생생하게. 절실하게. 그리고 단단하게. 그렇게 온몸으로 던져내는 질문들이 곧 그 대답일 수 있음을 어렴풋이 느낀다.’ ( 2005년 이상문학상 대상 자서전에서 인용 )(3)한강, 『 『여수의 사랑』,문학과지성사,2018.