Imagined
Reality, 인류 존속을 넘어 기업 존속에 적용하다

 

           전세계에
수많은 기업들이 존재한다. 하지만 기업의 평균 존속 기간은 10년
내외이다. 모든 기업은 지속 가능한 기업이 되기 위해 끝없이 연구한다.
포털 사이트에 “기업 경영”이라는 키워드를 검색하면
관련 도서만 무려 5만 권 이상이 나온다. 이토록 유의미한
기업의 존속을 위해 머리를 싸매는 현대인들에게 유발 노아 하라리는 &lt;사피엔스&gt;라는 책에서 인류의 진화 역사를 읊는 동시에 기업 존속의 해결책을 제시한다. 그것은 바로 “imagined reality” 즉, 상상적 허구이다.

           상상적
허구란 상상된 실체라고도 할 수 있는데, 이는 눈에 보이지 않지만 실존한다고 믿어지는 것을 의미한다. 유발 하라리는 &lt;사피엔스&gt;를
통해 상상적 허구가 우리 인간을 다른 생태 종과 구별되게 만들었다고 주장한다. 먼저, 인류의 기원을 따져 볼 때 고대 인류로 일컬어지는 호모 사피엔스, 네안데르탈인, 호모 에렉투스 등은 모두 동시대에 공존했다. 그런데 이 중에서 현재의
인류로까지 존속한 종은 호모 사피엔스 하나뿐이다. 이들은 당시 맹수들보다 근육이 발달한 것도 아니었으며
네안데르탈인보다 사냥에 탁월하지도 못했다. 하지만 호모 사피엔스는 상상적 허구를 사용하는 새로운 사고
방식과 의사소통 방식을 사용했다. 예를 들어 녹색 원숭이는 그들의 동료에게 “조심해 사자야!”라고 말 할 수 있다. 하지만 호모 사피엔스는 인지혁명을 통해 “조심해 사자야!”라는 말을 넘어 “사자는 우리 종족의 수호령이다.”라는 말까지 할 수 있었다. 이렇게
실제로 존재하지 않는 것에 대해 이야기하고 이를 그대로 믿는 능력은 스킨십이나 뒷담화를 통한 친분 쌓기를 넘어 신화를 만들어냈고 이전보다 많은 숫자가
모여 협력할 수 있게 하였다. 즉, 인지혁명이 그들로 하여금
다른 종을 말살하고 지금까지 살아남게 한 것이다. 

인지혁명으로 막강한 경쟁력을 갖춘 호모 사피엔스는 집단을 형성하였고
약 250만 년간 유지했던 수렵 및 채집 생활을 농경 생활로 대체하였다. 농업혁명을 통해 호모 사피엔스는 번식 및 존속을 목적으로 한 본능적이고 생물학적인 협력의 한계를 뛰어넘었다. 그리고 “상상의 질서”와
“문자체계”를 통해 도시,
국가 그리고 제국 규모의 협력을 이뤄냈다. 이 또한 앞서 언급한 상상적 허구로 설명할 수
있다. 예를 들어 미국의 독립선언문은 눈에 보이지 않는 평등과 자유를 실존하는 중요한 가치라고 말하고
보편 사람들로 하여금 이를 믿게 함으로써 탄생한 “상상의 질서”이다. 

현대에 이르러 호모 사피엔스라는 인간 종이 만들어낸 최고의 상상적
허구는 단연 기업일 것이다. 기업이라고 함은, 그 건물이나
경영인, 혹은 주주를 일컬음이 아니요, 독립된 실체로서 존재하는
하나의 법인이다. 현대인들은 눈에 보이지 않는 법인을 실존한다고 믿고 그것에 돈을 지불하기도, 책임을 묻기도 한다. 이때 신기한 것은 그 자체로도 상상적 허구인
기업이 자신을 위한 또 다른 상상적 허구를 필요로 한다는 점이다. 특히 기업의 규모가 클수록 상상적
허구가 필수적이다. 앞서 살펴 본 유발 하라리의 호모 사피엔스 존속 방법, 즉 인지 혁명에서 그 근거를 찾을 수 있다. 기업 역시 사람이 모인
집단이기 때문에 많은 수의 서로 모르는 사람들이 일을 할 때 그들 간의 공유되는 상상적 허구가 있다면 보다 경쟁력 있는 협력이 가능해진다. 뿐만 아니라 상상적 허구는 빠르게 변화하는 사회에서 기업이 새로운 방향을 바라보도록 하는 원동력 역할을 한다. 예를 들어 1789년에 발발한 프랑스 혁명은 오랫동안 존재했던 상상적
허구인 왕에 대한 절대적 가치를 부수고 시민 주권이라는 새로운 상상적 허구를 만들어내 자국의 정치 상황을 민주주의로 향하게 만들었다. 결국 상상적 허구를 활용한 경영전략이 존재해야만 기업은 독립된 실체로 존재할 수 있고 변화에 뒤쳐지지 않은
채 지속될 수 있다.

          구체적으로 상상적 허구를 활용한 경영전략이라 함은 “앞으로
우리 회사가 ~게 될 것이다.”라는 상상을 말한다.이러한 상상적 허구를 만들기 위해서 경영자의 리더십이 요구된다. 먼저 경영자는 관료주의와 정실주의를 타파하는 영향력 있는 상상적 허구를 만들어 내야 한다. &lt;사피엔스&gt;에 따르면 관료주의를 따르지 않고 친밀도에
기반한 문화가 통제 가능한 인원 수는 최대 150명 정도이다. 약 150명이 되지 않는 선에서는 사람들은 주변 상황에 대해 폭넓게 얘기하고 사회적 관계에 대한 얘기를 하며 자신의
편을 만들고 지위를 다질 수 있다. 하지만 종업원이 약 10만
명이 넘는 삼성전자가 과연 사회적 얘기를 통해 종업원들의 협력을 이끌어낼 수 있을까? 당연히 불가능하다. 그래서 사람들은 규정과 룰을 만들어 보다 편리하고 흐트러짐 없는 조직문화를 만든다. 그러나 룰이라는 것이 군대 조직이 일병, 상병, 하사, 중사 등 다수의 관계를 계약적으로 규정하는 것처럼 극단적이게
된다면 고유의 비용이 발생한다. 따라서 경영인은 상상적 허구나 스토리로 이루어진 기업의 전략을 만들어
구성원들의 협력적 관계를 이끌어 내야 하며, 이는 규모의 확장으로 이어져 경쟁력의 원천이 된다. 예를 들어 월트 디즈니 컴퍼니는 단순한 애니메이션 제작사를 넘어 “꿈의
나라”라는 상상적 허구를 가지고 있다. “내 모든 것이 꿈과
생쥐 한 마리로 시작했다는 것을 늘 기억하라”[1]라는
월트 디즈니의 스토리를 신화로 삼고 사람들이 꿈꾸는 환상의 세계를 만들어내기 위해 우수한 디자이너를 고용하고 창의적인 스토리 작가가 되기 위해
끝없이 교육 받는다. 이처럼 상상적 허구에 입각한 경영 전략은 정실주의의 수적 한계와 관료주의의 융통성
없음을 넘어서는 개념인 것이다.더 나아가 경영자는 사회적 가치에 합당하는 상상적 허구를 제시해야
한다. &lt;사피엔스&gt; 2부에 기술 되었듯 역사를
살펴보면 수많은 불평등과 차별의 상상적 허구가 진리로 여겨졌다. 사회의 경영자라고도 볼 수 있는 엘리트들은
차별이라는 것이 타당한 합리성과 객관적 능력 차이에 따른 필연적 결과이자 사회에 필요한 위계질서라고 주장했고 이는 카스트 제도나 우리 나라의 신분제도로
구체화 되어 오랫동안 진리로 존재했다. 시간이 지나 이러한 주장이 합당하지 않다고 증명되어 관련된 제도가
사라졌다. 하지만 이는 관습으로 쉽게 남아 여전히 사회의 문제가 된다.
즉 기업이 상상적 허구를 사용하여 계속해서 변화를 추구할 수 있을지라도 이전의 것은 관습으로 남기 때문에 언제나 인도적, 사회적 책임 아래에서 신중하게 상상적 허구, 경영 전략을 만들어
내야 한다. 예를 들어 “생태계, 동물 자유 연대”라는 상상적 허구를 설정한 더바디샵은 화장품 동물실험
반대를 위해 새로운 화장품 개발 연구를 진행하고 다양한 캠페인과 사회적 이미지를 만들어 보다 사회적이고 경쟁력 있는 기업이 될 수 있었다.









[1] 월트 디즈니, 1954년 10월 27일 디즈니 랜드 텔레비전 프로그램[2]유발하라리, 조현욱 역, &lt;사피엔스&gt;, 김영사,
2016.