셰익스피어의 희곡 《베니스의 상인》, 이 작품은 내가 어릴 때 알던 스토리보다도 더 많은 것들을 생각하게 하는 작품이었다. 나는 단순히 탐욕스러운 샤일록과 지혜로운 포오샤의 이야기, 무자비한 샤일록의 최후, 권선징악 정도의 단순한 스토리로만 기억하고 있었다. 하지만 나는 이 작품을 다시 읽어보며 그리 길지 않은데도 불구하고 정말 많은 메시지들을 발견할 수 있었다. 포오샤의 결혼상대를 찾는 과정에서 세 개의 상자를 선택하는 부분이라든지, ‘기독교인’과 ‘유대인’간의 갈등, 혹은 맹세한 반지를 주는 부분 등 여러 대목에서 의미들을 이끌어 낼 수 있었다. 지금부터 작품 내에서 자주 반복되는 ‘모티프’들과 그것을 아우르는 ‘주제’를 분석해보려 한다.        먼저 이 작품의 ‘모티프’ 즉 작품 내에서 자주 반복되는 요소가 무엇일까 생각해보았다. 나는 크게 ‘기독교’와 ‘유대교’ 그리고 ‘사랑’과 ‘자비’ ‘정의’ 등으로 꼽아보았다. 우선 ‘기독교’와 ‘유대교’에 대해 말해보자. 베니스의 상인 안토니오와 그의 친구들 대부분은 모두 기독교인이다. 그리고 샤일록은 기독교사회에 끼어있는 유태인이다. 작품 초반을 보면 각 종교는 서로를 배척하는 태도를 보인다. 1막3장의 샤일록의 대사에 ‘난 저자가 기독교인이라서 싫어’ 라든지, 안토니오의 ‘악마도 제 목적을 위해 성경을 인용하는군’과 같은 대사를 보면 종교적인 연유로 서로를 멀리하는 태도를 볼 수 있다. 또한 같은 1막3장의 샤일록의 말에서 ‘모욕을 견디는 것은 우리 종족의 특징이니까. 신을 믿지 않는 놈이라구. 사람 잡을 놈. 개라구 욕했고, 내 유태식 외투에 침을 뱉었죠’를 보면 유대인들에 대한 사람들, 특히 안토니오의 차별이 얼마나 심했는지를 말해준다. 물론, 샤일록이 악명 높은 이자율로 사람들을 괴롭히는 고리대금업자여서 이러한 행위가 가해졌는지는 모른다. 하지만 나는 이런 생각이 들었다. ‘할 수 있는 일이 그것뿐이 없어서는 아니었을까?’ 작품에서 보면, 안토니오 뿐만 아니라 다른 인물들 모두 샤일록을 유태인이라고 비난하며 멸시한다. 이러한 반유대적인 사회분위기 속에서 샤일록이 할 수 있었던 일이 무엇이 있었을까. ‘네 이웃을 네 몸과 같이 사랑하라’라는 성경구절이 있음에도 불구하고 샤일록을 개처럼 취급했던 안토니오의 태도는 어찌 보면 위선적인 기독교인의 모습이 아닐까. 물론 이에 반감을 가진 샤일록이 한 무자비한 짓들을 정당화하려는 것은 아니지만, 이러한 생각들을 하며 나는 선과 악의 관계가 명확하게 양분할 수 없다고 판단했다.       두 번째로는 ‘사랑’과 ‘자비’와 관련된 모티프이다. 작품에서 안토니오와 밧사니오 사이에 ‘사랑’이라는 단어가 많이 등장한다. 친구를 위해 목숨을 담보로 내 놓을 정도로 안토니오의 ‘사랑’은 매우 깊다. 밧사니오 에게는 기독교적인 사랑을 매우 잘 실천하고 있는 듯 보인다. ‘사랑’은 이 둘의 우정에서 뿐만 아니라, 밧사니오와 포오샤, 로렌조와 제시카 사이에서도 등장한다. 특히 로렌조와 제시카 사이의 사랑은 단순한 남녀 간의 사랑뿐 아니라 두 종교 사이의 화해라는 의미를 어느 정도 내포하고 있다. 샤일록의 유일한 딸인 제시카가 기독교로 개종하고 도망가는 사건을 계기로 그의 분노는 극에 달하고, 안토니오에게 절대 자비를 베풀지 않겠다는 다짐으로 이어진다. 다음은 3막1장의 샤일록의 대사 중 기독교인들에게 받았던 설움을 표출하는 대사이다.  ‘내가 유태인이라는 거지. 유태인은 눈이 없소? 유태인은 손이 없소, 내장이, 체형이, 감각이, 애정이, 열정이 없소? …(중략)… 기독교도가 유태인에게 해코지를 한다면, 기독교적 본보기에 따라 유태인이 인내한다는 건 뭐겠소? 의당, 복수지. 당신네가 내게 가르쳐 준 그 악당 짓을 내가 실천할밖에, 그리고 오되게 가르쳐주겠소, 내 배운 것을 더 다듬어서.’ 하지만 끝에 법정의 판결에 따라 샤일록 역시 강제적으로라도 기독교로 개종하면서 표면적으로는 두 종교 사이의 화해가 다시 이어진다. 안토니오가 샤일록에게 ‘자비’를 베풀어 그를 살려주고 재산의 국고 환수조치도 취소시키며 적어도 기독교에선 화해의 손길을 뻗었다고 볼 수 있다. 하지만 이것은 샤일록을 유태인이라는 사실 그대로 받아들이며 이루어지는 화해가 아니라, 그의 정체성을 포기하도록 강요하며 이루어지는 반 강제적이고 불완전한 화해이다.        마지막으로는 ‘자비’와 ‘정의’와 관련된 모티프이다. 이 두가지 모티프는 법정에서 계속적으로 두드러지게 등장한다. 법정에서 공작과 남장을 한 포오샤 모두 샤일록에게 ‘자비’를 베풀기를 반복하여 말한다. 하지만 샤일록은 이러한 타이름을 한 치의 흔들림 없이 받아치며 잔학하게 군다. 평소 유태인이라는 이유로 여러 기독교인들에게 무시를 당했다는 것과 그의 딸 제시카의 배신이 더해져서, ‘자비’란 그에게 있을 수 없는 것이 되어버렸다. 그는 계속해서 ‘정의’대로, 증서대로 법을 집행할 것을 요구한다. 하지만 이렇게 ‘정의’만을 주장한 그의 최후는 비참하다. 그가 역설한 ‘정의’에 입각하여 그는 더 이상 아무 것도 할 수 없었기 때문이다. 4막1장 베니스의 법정에서 포오샤의 대사에 ‘자비’와 ‘정의’를 잘 표현해주는 대목이 있다.  ‘자비는 하나님 자신의 속성입니다. 그리고 지상의 권력은 정의를 자비로 누그러트릴 때 비로소 신의권력에 가장 가까워집니다. 그러니, 유태인. 비록 당신은 정의를 탄원하고 있으나 이 점을 생각하세요. 정의의 집행만으로는 우리 누구도 구원을 얻을 수 없어요. 우린 자비를 기도하는 거예요 그리고 그 기도가 정말 우리 모두에게 가르치는 거죠, 자비를 실천하라고. 제가 이리 장광설을 늘어놓는 것은 당신 탄원의 정의를 완화하기 위해섭니다.’ 여기서 기독교에서 말하는 하나님의 ‘자비’의 속성이 드러나 있다. 세상은 ‘정의’를 이야기하고 그것이 모든 것을 해결해 줄 진리라고 믿지만, 그곳에 ‘자비’가 없다면, 죄인인 우리는 신의 구원을 얻을 수 없다는 것을 말해준다. ‘자비’가 ‘정의’를 넘어 아우를 때 기독교의 ‘사랑’이 실천 될 수 있다는 것을 말이다.       지금까지 내가 정한 이 작품의 모티프들에 대한 분석이었다. 그렇다면 이러한 모티프들을 한 번에 아우를 수 있는 주제는 무엇일까? 나는 그것을 ‘인간의 이중적이고 위선적인 면모와 이를 뛰어 넘는 자비와 사랑’이라고 생각한다. 작품의 인물들을 잘 살펴보면 안토니오는 겉보기만큼 선량한 사람이 아니며, 샤일록은 겉보기만큼 악독한 사람이 아니고, 포오샤 또한 겉보기만큼 순정한 여인이 아니다. 이는 인간은 모두 선과 악 어느 하나의 성질로만 귀결되는 것이 아닌, 동전의 양면성과 같은 존재라는 것이다. 이러한 인간은 자신의 부정적 면모를 위선으로 덮기도, 혹은 그냥 내놓고 살아가기도 한다. 이렇게 인간은 양면적이고 완전하지 못한 존재이기 때문에 ‘자비’와 ‘사랑’이라는 미덕이 필요하다는 것이다. 객관적인 옳고 그름을 판단하는 ‘정의’보다 앞선, 더 높은 차원의 ‘자비’가 있어야 우리 세계의 조화가 이루어질 수 있다. 또한 안토니오가 밧사니오에게 처음 베풀었던 친구간의 깊은 ‘사랑’처럼, 그 ‘사랑’이 더 넓은 차원(예를 들면, 샤일록)으로까지 퍼져나가야 위선적인 인간의 불완전성을 신의 영역으로까지 발전시킬 수 있다는 것이다.