늘 책을 읽기 전에 앞에 있는 역자의 말을 먼저 읽는 나로써는 이 책의 역자의 말이 이제껏 읽었던 책들 중에 가장 특별하게 다가왔다. 처음부터 끝까지 다른 저자의 번역을 지적하는 내용이었다. 처음에는 왜이렇게 비판적인 사람인지, 남의 번역을 깎아내리면서 자신의 번역의 가치를 높이려고 하는 의도인지 궁금하였다. 곱씹어보니 문학작품은 그 한 단어가 주는 여운가 의미가 문학작품 전체를 이해하는데 매우 중요한 요소이기 때문에 번역문제에 더 예민할 수 밖에 없다는 생각이 들었다. 실제로 다른 번역판에서 '무시했다'는 표현을 이책의 저자는 '그리워하다'라고 번역하였다. 어떻게 이렇게 같은 단어를 상충된 표현으로 번역할 수 있는지 의아했다. 그러나 책을 다 읽고나서는 충분히 전혀 다른 번역이 가능하다고 생각했다. 결국 독자의 관점에 따라 인물의 같은 말과 행동도 전혀 다른 의미로 받아들이는 것이다. 따라서 저자가 역자의 말 전체를 할애하여 그렇게 목놓아 울부짖은 '잘못된 번역'이라는 지적도 결국 주관적인 것이라는 생각이 들었다.  아무튼 번역 얘기는 차치하고 이 책의 내용에 대해 얘기해보겠다. 이 책은 책을 처음 편 순간에 한 번도 덮지않고 끝까지 다 읽을만큼 대단한 몰입감을 준다. '오늘, 엄마가 죽었다.' 라는 아주 짧고 간결한 문장으로 시작하는 이 소설은 첫 문장이 주는 느낌처럼 사건을 간결하게, 다소 냉소적인 관점에서 풀어낸다. 주인공의 1인칭 시점에서 쓰여지지만 단 한순간도 주인공의 생각이 공감되거나 감정에 이입되지 않았다. 주인공은 모든 것을 냉소적으로 감정없이 받아들이는 인물이기 때문에 옆집 남자가 개를 학대하는 소리를 들어도, 자신의 친구가 여자친구에게 폭력을 행사한 사실을 알아도, 심지어 자신의 여자친구가 자신을 사랑하냐고 물을때도 그는 아무런 감정없이 대응한다. 가장 충격적이었던건 어머니의 장례식에서마저 눈물을 보이기는 커녕 피곤하다는 생각을 하는 주인공의 모습이었다. 그는 마치 무기력이 너무 오랫동안 그 사람의 삶에 잠식하여 이제는 자신의 감정을 제대로 표현할 힘조차 남지않은 사람처럼 느껴졌다.  주인공이 이러저러한 이유로, 자신의 말에 따르면 '뜨거운 햇빛때문에' 아랍인을 총으로 쏴죽이는 일련의 사건 이후 본격적으로 이야기가 전개된다. 이후 수사를 받는 과정에서 주인공은 살인 행위보다 더 가혹한 절차를 밟는다. 그의 변호사들은 주인공이 어머니의 장례식에서 눈물을 보이지 않았다는 사실에 대해 캐물었고, 주인공에게 하나님께 회개하면 벌을 받지 않을 수 있다고 구슬린다. 그들은 주인공이 '진심으로 반성하고 회개하는 모습'을 재판에서 보여주길 원하지만 주인공은 그저 자기의 소신을 지켜 대답한다. 결국, 그의 소신의 결과는 사형선고로 돌아왔다. 저자 카뮈가 말했듯이, 주인공은 그 '손쉬운 일'을 행하지 않았기 때문에 죽음을 선고 받은 것이다. 같은 범죄 행위를 했음에도 가해자의 반성과 같은 주관적인 요소들이 형량을 좌우하는데 결정적인 영향을 미치는 사법 체계에 대해 회의감이 들었다. 결국 판사의 주관대로 양형을 할 수 있다면 과연 죄형법정주의는 왜 존재하는 것인가. 결국 저자는 그 시대의 지배적인 가치인 기독교적 요소들이 재판의 결과를 좌우하는 사법체계를 비판하기위해 이 책을 쓴 것이 아닐까. 더 나아가 주류적인 국가적 가치에 반하는 사상을 가진 개인들을 억압하는 그 시대의 상황을 고발하고자 했던게 아닌가싶다.