돈이 있는 곳에 사람이 있다?- 서양 중세의 도시. H. Pierenne을 읽고       유럽의 중세도시는 19세기부터 이데올로기적 설명의 대상이 되었다. 19세기 프랑스 역사가들은 프랑스 혁명을 주도한 부르주아지의 기원을 중세도시에서 찾았다. 이들은 중세의 도시 자치를 위한 코뮌 운동이 봉건제를 타도하려는 혁명적인 성격을 띤 것으로 보고, 코민 운동에 의해 도시의 자유가 쟁취되었다고 설명한다. 반면 맑스와 그의 추종자들은 경제적인 측면에서 중세도시를 설명한다. 도시를 중심으로 상업이나 수공업이 발전하여 이것이 결국 봉건적인 농촌사회를 변화시키고 자본주의의 기틀을 마련했다는 것이다. 맑스주의자는 아니지만 20세기에 들어와 경제적인 측면에서 중세도시 형성에 관한 상당히 포괄적인 설명을 한 학자가 있으니 그가 바로 앙리 피렌느이다. 앙리 피렌느는 그의 책 ‘서양 중세의 도시’을 통해 도시의 기원·쇠퇴와 상업 사이의 관계를 밝히는 작업을 수행하였다.     앙리 피렌느는 도시를 구성하는 두 개의 요건을 상인이나 수공업자로 구성되는 도시민과 자율적인 도시공동체인 코뮌 조직이라고 생각했다. 즉, 그의 기준에서 본다면 군사적 요새나 종교적 기능만을 하는 경제적 암흑기 시절의 키비타스, 군사적 요새의 역할에 한정되었던 부르구스는 도시가 아닌 것이다. 앙리 피렌느의 도시에 대한 경제사적 접근을 그대로 이어 받은 인물이 막스 베버이다. 베버도 마찬가지로 도시가 도시로 되기 위해서는 ‘도시적 공동체’가 되어야 한다고 주장했다. 이를 위해 도시는 행정적인 역할에 한정되는 것이 아니라, 상업적인 성격이 도시의 정체성이 되어야한다 생각했다. 이를 위한 조건으로 그는 다섯 가지의 특징을 이야기했다. 성벽, 시장, 자신의 법정과 최소한 부분적으로라도 자율적인 법, 이와 관련된 조직. 자율성과 독립성을 가지도록 도시 행정 대표 선출에 시민이 참여할 것. 그 중에서도 베버는 도시의 자유와 자율성에 대해서 가장 강조를 하였다.   자유와 관련하여 가장 중요한 것은 개인의 법적인 조건이다. 상업 활동을 통해 부를 창출하는 주체로서의 도시민들에게는 농노와 다른 자유를 허용해야 한다는 것이다. 따라서 시민들은 시민권을 얻게 되고, 영주에 대한 인신적인 지배에서 벗어나 법적인 자유를 얻게 된다. 또 하나 중요한 것이 재산권 문제이다. 도시가 형성되며 도시 안의 토지재산에 적용되는 법과 농촌 지역의 토지에 적용되는 법은 달라졌다. 그래서 시민은 항상 토지재산을 제한 없이 양도하는 것이 가능했고 또 상속할 수도 있었다. 그리고 토지를 소유한다고 해도 장원에서 농노가 보유하는 토지에 부역이 따르는 것과 달리 고정된 재산세만을 내면 되었다. 베버는 이 개인 재산권이야말로 서양에서 자본주의가 발전할 수 있는 법적 기초가 되었다고 생각했다. 마지막으로 도시의 자율성이다. 도시민들은 행정을 담당하는 사람들을 직접 선출한다. 또 도시에만 적용되는 합리적인 법을 만든다. 그리하여 도시는 왕이나 영주들의 간섭에서 벗어난 도시민들의 자율적인 공동체가 된다. 베버는 위에서 크게 세 가지로 언급한 자유의 권리들이 서양 정치적 자유의 기초가 되었다고 믿었다.  앙리 피렌느에서 막스 베버로 이어지는 경제학적 도시 형성론을 어떻게 받아들여야 할까? 물론, 그 도시가 갖고 있는 특수한 정치적, 경제적 특권과 관련하여 도시와 비도시를 구분해야 한다는 주장은 일리가 없는 것은 아니다. 하지만, 도시와 비도시의 구분을 명확하게 해낼 수 있는가 하는 문제에서부터, 또 나라별로 그 기준의 통일성은 있는가 하는 여러 가지 문제에 직면하게 된다. 일례를 든다면, 독일 지역의 중소 도시가 수천 개에 이르렀고, 영국이나 프랑스의 도시 경우에는 수에서 훨씬 못 미쳤지만 규모에 있어서 컸다. 세부적인 사항을 포괄하지 않아서 생긴 형평성의 문제이다. 또 다른 문제를 살펴보자면, 유럽에서 규모가 제일 컸던 런던의 경우를 떠올리면, 16세기중반까지 런던의 인구수가 10만 명을 넘지 못한다. 런던은 후에 1580년대부터 급속하게 성장하여, 1700년대에 이르러서야 인구수가 70만을 돌파하고, 이는 유럽에서 손꼽히는 정도의 인구수였다. 인구의 성장과 경제력의 성장을 비례한다고 가정했을 때, 16-17세기에 이르는 유럽에서 상업적인 성공은 이탈리아와 플랑드르 지방과 같이 굉장히 한정적인 지역에서 이루어졌다고 할 수 있다. 이렇게 규모도 작고 숫자도 얼마 되지 않는 중세 도시들에서 봉건적 체제를 붕괴시킬만한 동력을 만들어냈다는 주장은 신빙성이 떨어진다. 또한, 과연 도시민들에게는 실제로 법적인 자유가 주어졌는가? 하는 문제도 생각해봐야한다. 도시에 들어와 거주하는 모든 사람들을 도시민으로 인정을 해주었는가? 이들에게 주어진 특권은 실제로 얼마만큼 행해졌는가? 하는 문제들도 충분히 논의가 될 필요가 있다.   앙리 피렌느가 ‘중세도시’를 통해서 주장하는 유럽의 특수성은 동방에 대한 우월함을 주장하기 위한 지나친 강조라는 생각이다. 근대로 들어서며 동양에 대한 서방의 지배 합리성을 증명해내기 위한 방법으로서의 오리엔탈리즘의 일환이라는 생각은, 막스 베버가 강조한 세 가지 점에서 모두 확인할 수 있다. 도시민들에게 주어진 자유, 자유로운 도시민이 거주하는 지역으로서의 도시와 농촌의 구분, 재산세의 존재 위의 세 가지 요소들은 동방 중국에 존재하지 않는 요소들로 차이성을 강조하면서 지배의 당위성을 주장하고 있는 모습이다. 베버는 중국의 도시들에 대해서 서양의 중세 도시들과는 달리 자유로운 도시공동체를 만들지 못했고, 키비타스와 같이 행정 도시, 군사 요새로서의 기능에 한정된다고 생각하였다. 따라서 경제도 자유로운 개인들의 상업 활동에 따른 결과가 아니라 제국 행정의 산물이라고 주장하였다. 하지만, 실제로 10-11세기 중국 대륙의 지배하고 있던 송나라의 경우를 본다면 이는 사실과 맞지 않다는 것을 알 수 있다. 송나라 상인들은 이슬람, 남인도, 동남아시아 상인들과 국제적으로 교역을 하고 있던 모습을 보인다. 일단, 앙리 피렌느가 역설했던 지중해 해협을 통한 국제 무역이 중국에서도 이뤄지고 있었음을 알 수 있다. 또한 송(宋)대에 이르러서 동방은 상인 계층의 분화를 경험한다. 이는 ‘사농공상’의 구분에 따른 신분의 형성에서 엿볼 수 있다. 이당시 토지가격의 상승과 상품의 수량과 종류의 다양화 및 상업적 이윤의 증가 등의 원인으로 많은 사람들이 상업에 종사할 이유가 있었음을 고려해보면 막스 베버가 주장한 자유롭게 상공업에 종사하는 ‘도시민’도 충분히 존재했다고 볼 수 있다.  유럽중심주의적인 역사가들의 아시아 도시 과소평가는 이데올로기적인 측면에서 기인했다고 볼 수 있다. 그들은 동방의 사료들을 제대로 해석할 능력도, 여건도 안 되었고 그런 상황 속에서 나온 주장은 허점이 많을 수밖에 없다. 상당히 매력적이고 깔끔한 설명이 인상적인 책이었다. 요약을 하는 과정에서 150쪽에 가까운 책을  얼마 되지 않은 분량으로 요약을 할 수 있음에 놀랐다. ‘중세도시’가 갖고 있는 주장의 간결함, 고대 로마시기부터 근세와 근대를 아우르는 설명은 충분히 매력적이지만 주장과 맞지 않은 사실의 의미는 제한시키고, 또한 동방의 역사적 사실을 제대로 확인하지 못했다는 점에서 아쉬움이 남는 책이다.      강철구, 「제5부 서양사의 논점 : 유럽의 중세도시와 자유」, 「이화사학연구」30호, 2003년, pp609-633조홍식, 「유럽에서 도시와 정치: 거시 역사적 변천에 관한 고찰」, 「유럽연구」, 35호, 2017년 pp239 –259김병용, 「유럽중세의 도시형성에 관한 소고」, 「서양사연구」, 24호, 1999년 pp149-170김영제, 「宋代 中國과 高麗 사이의 海上 交易品 : 東南아시아 地域과의 比較를 통한 檢討」, 「역사문화연구」, 제60집, 2016년, pp151-189조복현, 「송대 복건의 사회경제적 발전과 상인들의 네트워크 연구」, 「중국사연구」, 31권 0호, 2004년, pp231-284