15대 공정거래위원장을 지내고 지금은 우리 학교 교수님으로 계신 정호열 교수님의 저서다. 1장 본문에 들어가기 앞서 밀턴 프리드먼의 유명한 구절이 소개되어 있었다. “평등을 자유보다 앞세우는 사회는 평등도 자유도 얻지 못한다. 그러나 자유를 평등보다 앞세우는 사회는 자유와 평등 모두를 상당한 정도로 누릴 수 있다.” 솔직히 본문을 읽기 전에는 평등과 공정성의 가치를 낮잡는 지나치게 신자유주의적인 메시지가 아닌가 생각했다. 결론부터 말하자면 선입견이었던 것 같다. 나야말로 발전과 생산이 지속되어야 분배도 가능하다는 당연한 사실을 낮잡고 있었는지도 몰랐다. 아무래도 주로 구독하는 언론사가 몇 군데로 고정되어 있고 책도 내키는 것 위주로 골라 읽었더니 그간 편중된 정보습득이 이루어졌던 게 아닐까 하는 생각도 들었다. 나름대로 극단적이고 정보의 진위여부가 의심스러운 선동에는 휘둘리지 않겠다고 유튜브 등의 정제되지 않은 뉴미디어를 통해서는 정치나 경제, 사회 분야와 관련된 정보를 접하지 않았지만 그것만으로는 부족했던 것 같다. 다양한 정보를 습득해야 보다 균형잡힌 시각을 가질 수 있다는 것은 누구나 아는 사실이지만, 가끔 그렇게 고전에 가까운 문구로 피상적으로만 알고 있던 사실이 비로소 피부에 와 닿는 순간이 있다. 이 책을 읽으면서가 그랬다.    첫 번째 명제(테제)가 존재하면 그것과 대립되는, 혹은 그것의 모순을 지적하는 다른 명제(안티테제)가 제시되기 마련이다. 그 두 명제가 모순을 해결하고 합의를 이루면 통합된 명제가(진테제) 탄생한다. 그리고 이 진테제는 그것이 가진 모순으로 인해 다시 테제가 되며 유사한 과정을 반복한다. 변증법적 시각에서 사회는 이런 식으로 발전한다. 이것이 현실 세계의 변동과정을 얼마나 폭넓고 정확하게 설명하는지는 잘 모르겠다. 그러나 적어도 고전적 자유주의와 그 한계를 지적하며 등장했던 수정자본주의, 수정자본주의의 한계를 지적하며 부상했던 신자유주의의 등장과 전개에 있어서는 테제의 모순을 지적하는 안티테제의 등장이 사회변동을 이끈다는 해석이 어느 정도 들어맞는 것 같다는 생각이 든다. 지금 우리는 수정자본주의적 시각과 신자유주의적 시각 사이에서 진테제를 찾는 단계에 있는 것 같다. 본문에 의하면 베네수엘라는 시장에 대한 국가의 지나친 개입으로 경제가 붕괴할 수준의 거대한 타격을 입었다. 몇몇 제3세계 국가들은 지나치게 자유방임적인 시장 환경으로 인해 양극화가 극단적으로 진행된 상황 있다. 각 방향의 모순이 심각하게 두드러진 결과라고 생각한다. 한편 유럽의 특정 국가들은 신자유주의적 정책과 수정자본주의적 정책을 혼합하는 동시에 수정자본주의적 이념에 조금 더 가까운 복지국가를 지향하고 있고, 미국과 같은 국가들은 보다 신자유주의적 이념에 가까운 정책적 경향을 보이고 있다. 어떻게 보면 이런 국가들에서는 비교적 사회가 감당할 수 있는 범위 내에서 보다 나은 길을 찾기 위한 테제와 안티테제의 대립과 혼합이 이루어지고 있는 것이라 생각한다. 최선의 결과를 내기 위해서는 두 가지 시각이 각기 갖는 장단을 알고 각자를 적절한 비중으로 활용해야 한다. 물론 단지 한 명의 개인에 불과한 내가 그에 대한 견해를 가져봐야 얼마나 의미가 있겠는가 싶은 회의감이 아주 없는 것은 아니지만, 그래도 사회를 이루는 것은 개인이라는 점을 생각해 보면 이런 독서를 통해 형성한 생각이 언젠가는 조금이나마 영향력을 가질 수 있지 않을까 싶다. 이 책을 읽으면서 든  또다른 의식의 흐름이었다.