혁명의 주인공 프롤레타리아는 누구인가?  : 사회경제적 조건, 정체성, 정치적 지향, 문화적 기호        인문학적 소양을 기르겠다는 명목 아래 유럽에서 50여개의 미술관과 박물관을 다니며 깨달은 것이 있다. 예술을 생산해내는 시대가 있고, 시대 자체가 예술인 기간이 있다는 사실이다. 19세기 이후 20세기로 넘어오는 그 시기는 하루가 역사책의 한 페이지가 되며, 하나의 작품이 되는 시기였다. 폴란드의 천재 피아니스트 프레드릭 쇼팽은 음악으로서 혁명에 동참했던 인물이었다. 그의 음악 &lt;폴로네이즈&gt;는 폴란드의 대표적인 민속 음악으로서, 영웅이라는 뜻을 갖고 있다. 혁명적 시기는 그에게 불후의 명곡을 작곡케 했던 것이다. 이렇듯 19세기와 20세기 ‘혁명의 시대’는 시대가 예술을 만들어냈다.   프롤레타리아와 부르주아는 ‘혁명의 시대’를 이끌어 나갔던 두 주체였다. 이들은 자연발생적으로 계급화 되어갔고, 필연적으로 정체성이 자리 잡혀갔다. 에릭 홉스붐은 &lt;혁명의 시대&gt;, &lt;자본의 시대&gt;, &lt;제국의 시대&gt; 세 개의 저작을 통해서 이 시기를 조명한다. 1789년 프랑스 혁명에서 시작한 ‘혁명의 시대’는 부르주아지와 프롤레타리아 서로 영향을 주며 정체성을 형성해나갔다. 이 글에서는 저자의 세권의 책을 바탕으로 프롤레타리아라는 계급이 어떻게 형성이 되었는지 그 조건들에 대해서 살펴보고, 어떤 정체성을 형성하고 있었는지, 정치적 지향점과 문화적 기호는 무엇이었는지에 대해서 살펴보고자 한다.    1789년 프랑스 혁명을 계기로 왕을 중심으로 했던 봉건적 시대에서 대다수의 시민에 의한 근대적 시대가 시작되었다. ‘시민’이라는 이름 아래 숨어있던 존재들은 수 많은 지표를 기준으로 여러 계급으로 또 다시 분화되었다. 그리고 지표 중 가장 결정적인 역할을 했던 것이 ‘자본’이었다. 자본의 시대에 자본을 소유한 자, 그리고 소유하지 못한 자의 분화는 자연스러운 것이었고, 이들은 각자의 정체성을 형성해나가며 격동의 시대를 이끌어나갔다.    프롤레타리아는 사전적으로 무산계급, 노동계급을 의미한다. 이들은 그들 자신의 노동만을 생산수단으로 가지고 있다. 프롤레타리아는 돈이 돈을 부르는 사회에서 자신의 노동력만을 생산수단을 가지고 있었고, 이와 반대로 유산계급 부르주아는 반대되는 개념으로 바라볼 수 있다. 두 계급으로의 분화에는 ‘산업혁명’이 지대한 영향을 끼쳤다. 산업혁명은 자본주의 시대를 불러왔고 돈을 가진 사람들을 새로운 ‘왕족’으로 만들어주었다. 반대로 자본을 가지지 못한 사람들을 새로운 ‘피지배’ 계층으로 만들었다. 또한 산업혁명은 공업화, 도시화 등 수많은 급격한 변화를 가져왔다. 이런 시대적 흐름 속에서 프롤레타리아는 자연발생적으로 등장하였다.     가장 먼저 프롤레타리아가 등장할 수밖에 없었던 사회경제적 조건들에 대해서 살펴보자면, 도시의 발달이다. 도시발달의 과정은 계급분화의 거대한 과정, 바로 그것이었다. 그 과정을 통해 새로이 형성되어간 노동빈민들은 통치와 사업의 중심지, 그리고 새로이 특정 지역화 되어가는 부르주아 주거지역 밖으로 밀려나서 비참한 늪 속으로 빠져들었다. 열악한 주거 지역은 연속해서 악순환을 불러 일으켰다. 도시 생활의 가장 초보적인 공공 서비스 업무마저 전혀 제공되지 못했다. 노동계급의 주택은 물론이고 도로 청소, 급수, 위생시설이 그러했다. 이와 같은 도시 사정의 악화가 가져온 가장 명백한 결과는 전염병의 대유행, 특히 콜레라의 창궐이었다.  또한, 전통적 제도들과 행동지침을 상실한 그 많은 사람들은 그날 벌어 그날 먹는 하루살이, 그 변동의 바닥없는 구렁텅이 속으로 빠져 들어갔다. 지방에서 이러한 구렁텅이에서 벗어날 수 있는 가장 빠른 길은 알코올이었다. 계획성 없는 성급한 공업화, 도시화에 따르기 마련인 알코올 중독이 온 유럽에 독주의 흑사병 문화를 만연시켰다. 도덕적 타락은 유아살해 매춘 자살 정신착란 등과 같은 사회적 경제적 대변동과 관련되어있다. 그리고 범죄의 증가와 점점 더 증가하는 폭력이 있었다.   그 결과, 1840년대에는 출생 시점에서의 평균 예상수명이 공업지대였던 맨체스터나 리버풀의 노동자들의 경우 농업지대였던 러틀랜드의 노동자들에 비해 반절밖에 되지 않았다. 공업 지대 노동자들은 자유롭지 못하고 엄격하게 통제되었으며, 주인이나 감독이 강요하는 더욱더 엄한 규율 아래 놓여 있었다. 그들은 주인이나 감독이 부과하는 처벌과 벌금을 감수하여 주인이나 감독 몫의 노동시간과 노동당번을 대신해야 했다.     다음으로, 프롤레타리아의 정체성 형성의 과정과 그 존재에 대해서 살펴보고자 한다. 도피나 패배를 대신할 수 있는 한 가지 길은 반란이었다. 노동빈민, 특히 그 핵심이 되는 공업 프롤레타리아의 상태는 반란이 가능했을 뿐 아니라 사실상 할 수 밖에 없었다. 19세기 전반에 노동운동과 사회주의 운동의 출현은 자연스러운 것이었다. 바로 그러한 상태의 직접적 결과가 1848년의 혁명이었다. 노동운동은 빈민들의 부르짖음에 하나의 해답을 마련해주었다. 19세기 초의 노동운동에서 볼 수 있는 새로운 점은 그것이 계급의식과 계급적 야심을 가졌다는 점이었다. 이제는 프롤레타리아가 또 하나의 계급인 고용자 또는 자본가와 맞서고 있었다. 프랑스 혁명이 새로운 계급적 자신감을 가져다주었다. 산업혁명은 그 자신감 위에 언제나 끊임없이 동원되어야 한다는 필요를 부과했다.    사람다운 생활을 얻어내는 데 필요한 것은 끊임없이 경계하고 조직하고 활동하는 ‘운동’이었다. 새롭고 눈부시며 빠른 변화가 그들 노동자를 집어삼켰지만 바로 그 변화 자체가 노동자들로 하여금 완전히 딴판으로 변한 사회라는 관점에서 생각하게 하고, 그들을 압박하는 자들과 반대되는 경험과 관념에 입각하여 사물을 생각하도록 그들을 북돋워주었다. 전혀 딴판으로 변한 사회란 협동적인 것이고 집단주의적인 것이었다.   노동계급의식은 1830년 무렵부터 확실히 존재하게 된다. 저작물에 나타나기 시작했고, ‘총노동조합’을 결성하려는 시도가 등장하기 시작했다. 1830년대 초기에는 프롤레타리아의 계급의식과 사회적 열망이 이미 존재했다. 이러한 것들은 미약하고 영향력이 작았지만, 분명히 존재하고 있었다. 이 시기의 노동운동은 도시의 노동빈민을 대표하는 모든 세력과 모든 경향의 한 공동전선이었다. 이러한 공동전선은 벌써 오래전부터 있었다. 하지만, 1815년 이후의 사태에서 전에 없던 새로운 점은 프롤레타리아의 강령과 이데올로기가 통일성을 부여했다는 점이었다. 이 시기 마음이 괴로운 사람들은 모두, 충분히 숙고되고 지적 타당성을 지닌 유일한 비판 및 대안으로서의 사회주의로 기울어갔다.     다음으로, 프롤레타리아의 정치적 지향점이다. 하나의 계급으로 형성된 프롤레타리아는 그들의 정치적으로 지향점을 정리하였고, 이를 추구하는 모습을 보인다. 이러한 기반에는 19세기 후반에 이르러 기계와 공장제품들은 엄청난 수의 사람들의 생존 기반을 제거해버렸다는 사회 경제적 배경이 있다. 다른 한편, 산업화되고 있었던 경제에서 프롤레타리아의 수는 같은 경제적 팽창 기간에 필요로 했던 노동력으로 인해 인상적인 비율로 증가했다. 유럽적 규모에서 민주적이고 선거에 의한 정치가 허용했던 곳이라면 어디에서나, 혁명적 사회주의 이데올로기, 노동계급에 기반을 둔 대중정당들이 역사무대에 등장하였다. 그리고 노동자당과 사회주의당들은 거의 모든 곳에서 성장세를 보이고 있었다. 프롤레타리아는 인민의 다수가 될 운명에 놓여 있었다.   그들이 원했던 새 사회는 노동자들 자신의 행동에 의해, 노동자들의 해방과 더불어 시작될 것이며, 그것은 소수 착취자들을 제외한 인류 전체를 해방시킬 것이었다. 노동자 계급은 ‘프롤레타리아’라는 마르크스주의의 이미지 속에서 스스로를 인식했다. 이러한 임무들 가운데 첫 번째는 프롤레타리아 정당을 건설하는 것이었으며 정치적 행동에 개입하는 것이었다. 그러나 실질적으로 노동계급을 관찰했던 사람들은 모두 ‘프롤레타리아’가 동질적인 대중이 아니었다는 점, 심지어 한 나라 안에서도 동질적이기 힘들다는 점에 동의했다. 사회주의자들이 ‘프롤레타리아’ 주도하에 구분했던 대중들 내의 분열은 너무 커서, 이들을 실질적인 통일된 단일 계급의식을 표현할 수 있을 것이라고 기대하기는 힘들었다. 하지만 그들은 통일되어가고 있었다. 어떻게 그렇게 되었을까?  하나의 강력한 방식은 조직에 동반된 사상을 통해서 나왔다. 사회주의자들은 대중들에게 새로운 복음을 안겨주었다. 사람들은 ‘조직’을 통해서만이 자신들의 희망과 감정을 집약해낼 수 있는 대변인을 갖게 되었다. 경제적 사회적 발전이 모든 육체노동자들의 계급의식 형성에 우호적이었다면, 제3의 요소는 그들에게 통일을 강요했다. 제3의 요소란 국민경제와 민족국가였는데 이 양자는 점차 하나가 되어가고 있었다. 노동조합은 지역적인 단위의 합으로서만 기능할 수 없게 되었고 또한 적어도 자기가 속한 산업에 대해서만큼은 국민 경제적 관점을 채택하게 되었다. 전국적 범위의 집단적인 협약을 협상하기 시작했다. 또한, 선거 민주화는 계급적 통일을 야기시켰다. 시민권의 확장을 위한 투쟁 자체는 불가피하게 노동자들로 하여금 계급적 연대라는 형태를 취하게 했다.   계급적 조직의 진전은 급속하게 발전했다. 첫 번째 도약은 1880년대 말과 1890년대 초 사이에 일어났는데, 이 시기는 노동자 인터내셔널의 재결성과, 노동자 계급의 희망과 신념의 상징인 노동절의 제정으로 특징지어진다. 두 번째 중요한 진전은 1905년 러시아 혁명과 1914년 사이의 일정 시점에서 이뤄졌다. 노동자 정당들과 사회주의 정당들이 상당한 정도로 선거에 진출할 수 있었던 것은 효과적으로 등록할 수 있게 만들어준 민주화된 투표권의 확산에 도움을 받았다. 결과적으로, 노동자들이 비정치적인 계급정체성, 노동자들의 세계에 대한 의식적인 소속감을 갖게 된 것이다.        프롤레타리아의 문화적 기호로는 선술집을 꼽을 수 있다. 노동자들은 육체노동과 착취에 대한 공통된 의식으로 실상 단결되어 있었으며, 이 단결은 임금소득자라는 공동운명에 의하여 점점 더 강화되고 있었다. '노동자의 교회'라고 불렀던 선술집이 매개가 되어 공통적인 생활 스타일과 사고 스타일이 형성되었고, 자신들의 공통성을 자각하게 되었다. 1860-70년대에는 '인터내셔널'을 지지하였으며, 그 후에는 사회주의를 따랐다.             에릭 홉스붐, 자본의 시대, 한길사, 1998     에릭 홉스붐, 제국의 시대, 한길사, 1998