첫 문장"누군가 요제프 K를 중상모략한 게 분명했다. 아무런 나쁜 짓도 하지 않았는데 이날 아침 느닷없이 그가 체포되었기 때문이다."리뷰

 나는
우연히 이 책의 첫 두 문장을 보고 이 책을 읽기로 결심했다. 어느 날 아침 느닷없이 체포되는 요제프
K의 상황이 어이없고 또 웃겼기 때문이다. 마치 <변신>에서 그레고르 잠자가 어느날 아침 해충이 된 자기
자신을 발견한 것처럼 말이다. 주인공 요제프 K는 평범한
은행의 부장이다. K는 그의 서른 번째 생일날 아침 영문도 모른 채 체포되어 약 일 년 간의 소송을
벌인다. 그는 자신의 혐의 사실과 자신을 기소한 기관을 밝혀 내기 위해 갖은 노력을 하지만 그 어떤 실체도 알아내지 못하고 결국 일 년 후 사형 집행인들에 의해 끌려간 채석장에서 처형당하게 된다. 끝까지
K가 저지른 위법이 무엇인지, 어떤 거대한 존재가 그의 삶에
개입하고 있는지 우리는 알 수 없다. 원고도 없고 정확한 죄명도 없고 오직 피고만 존재한다. 이 소설은 처음부터 마지막 장까지 난해하다는 느낌을 준다. K는
소송을 진행하면서 자신의 무죄를 입증하기 위해 수많은 사람들을 만난다. 그러나 그들은 모두 단편적인
도움만을 줄 뿐 근본적으로 상황을 타개해 나갈 원동력은 되어주지 못한다. 결국 그는 최후의 법원 앞에서
자신의 무죄 판결이 불가능하다는 것을 깨닫고 좌절한다.

K는 유죄인가 무죄인가? 처음에 그는 무죄를 확신하고 이를 위해 분투하지만
마지막 장에서는 자신의 유죄를 인정하는 듯 검은 옷을 입고 사형 집행인들이 찾아오는 것을 기다리고 있다. 그렇다면
도대체 K는 무슨 죄를 지었다는 것인가? K는 이성적이고
똑똑한 인물이다. 그가 생각하기에 그는 아주 결백한 인물이므로 당당한 태도를 보인다. 그러나 소송이 길어지면서 주변인들이 그가 피고인임을 알게 되고 그의 무죄를 믿어주지 않자 그는 점차 초조해지고
사회 생활을 지속할 수 없게 된다. 그러나 그의 무죄는 사법 제도를 떠나서란 있을 수가 없고, 그래서 그는 무의미한 소송을 계속해야만 한다. 그러면서 그는 뇌물을
바치고 법원 인물을 매수하는 행동도 서슴지 않는 등 성급하고 비도덕적인 행동을 보인다. 그렇게 함으로써
그는 점점 죄에 얽매인다. 죄를 거부할수록 죄를 짓게 되는 모순이다.
K에게 인간적인 죄가 있다면 그의 가족 관계에 대해 생각해 볼 수 있다. 그는 아버지와 어머니에 대해
생각하지 않으며 심지어 사촌 에르나의 생일마저 까맣게 잊고도 크게 신경 쓰지 않는 무관심한 태도를 보인다. 만약
그의 죄가 실존하는 법률을 어긴 것에 있는 것이 아니라면, 그는 인간 그 자체 로서의 죄를 짊어진 것일까?“그렇지만 저에게는 죄가 없습니다. 그건 뭔가 착오가 있는 겁니다. 도대체 어떻게 인간이 무죄일 수 있을까요? 이 땅에 사는 우리는 모두, 너 나 할 것 없이 인간이 아닌가요” (p. 289) 그렇다면 인간으로서 피할 수 없는 원죄, 그 죄는 어떻게 속죄해야 하는 것인가? 인간은 끊임없이 닿을 수 없는 철학적 진리를 추구하고 신에게 도달하기 위해 애써야 할까? 확답을 내릴 수 없을 것 같다. 이 소설에서 죽음은 치욕스럽지만 K를 자유롭게 하는 유일한 길이다. 무력한 개인이 거대한 관료 주의 앞에서 저항하지 못하고 무너지는 것을 목격하는 것은 비참하다. 또 인간의 실존적인 죄를 부인할 수 없다는 것은 마치 내 목을 조르는 것처럼 답답하게 느껴진다. 만약 죄를 깨닫지 못하는 것이 죄라면.. 우리는 자만하지 않고 우리 역시 K처럼 어느 날 유죄 선고를 받을 수 있음을, 사회에게 처형당할 수 있음을 늘 새기고 살아야 할 것이다.