새내기 무렵 막 선배들한테 밥을 얻어먹으러 다니던 때 한 선배가 “방학 때 여행 자주 다녀. 빚 내서라도 꼭 다녀. 여기저기 다녀.”라고 했었다. 그 땐 그냥 아 여행 많이 다니시는구나 하고 별 감흥이 없었는데 이제는 그 참의미를 알 것 같다. ‘빚 내서라도 다녀.’라는 말은 돈보다 값진 경험을 가져온다는 의미일 것이다. 사실 이렇게 좋은 게 여행이고, 일상으로 돌아오면 다시 떠올리게 되는 게 여행에 대한 추억인데 우리가 여행을 망설이는 이유에는 몇 가지가 있다. 돈과 시간. 안타깝게도 시간이 많으면 돈이 없고 돈이 많으면 시간이 없다. 아직까진 전자만 경험해보았지만, 금전적으론 문제없으나 시간이 도저히 나지 않는 때도 올 것이고 세월이 더 흐르면 나의 두 다리가 감당하지 못할 때도 올테다. 여행은 이렇게 가기 전까진 여러 제약이 존재한다. 아무 때나, 아무렇게나, 아무것도 없이 갈 수 없기 때문에 더 특별한 것이리라.    이제 출국 수속이 익숙해질 정도로 여러 번 비행기를 타봤지만 여행을 다녀와서 여행은 무엇이며, 나는 이 여행을 통해 무엇을 느꼈는지 한 번도 생각해보지 않았다. 김영하의 ‘여행의 이유'는 그래서 나에게 의미 있는 책이다. 그토록 원하던 유럽여행을 금전적으로 무리하고 심적으로 가족에게 미안함을 느끼며 다녀왔다. 물론 간 곳들은 (강도에게 털린 사건이 있었지만 이것에도 불구하고) 정말 좋았다고 말할 수 있을 정도로 아름다운 곳들이었다. 그러나 일상으로 돌아오니 말로 이룰 수 없는 허무함과 공허함이 찾아왔다. 우울하다고 느끼기까지 했다. 귀국한지 3일도 되지 않았는데 익숙함이 나를 일상으로 복귀시키는 힘은 매우 컸다. 마치 뻘뻘 흐르는 땀을 닦고 중간중간 오이를 아삭아삭 씹어 먹으며 정상에 도달하여 뿌듯한 성취감을 느끼며 경치를 둘러보곤 아, 이제 다시 하산해야지! 하는 순간 발을 잘못 디뎌 무중력 세계 어딘가로 빠져버린 기분이었다. 그렇게 나는 ‘목표없는 삶’으로 돌아와버렸다. 내가 유럽에 갔었던 걸까 하며 유럽에서의 기억이 마치 꿈처럼 흐릿해지는 듯 하기도 했다. 매일 아침 일어나면 오늘은 몇 시까지 어디에 도착해서 구경하고 몇 시쯤 어디서 밥을 먹을지 전 날 세부적으로 정한 루트대로 움직여야 했다. 그렇게 여행은 내게 순간순간 목표를 주었고, 그 목표들을 이뤄냈을 때 엄청 난 성취감을 주기도 했다. 한국에 돌아오니 느껴졌다. 여행은 나에게 ‘성취감’이였구나. 시험의 합격 같은 미래를 위해 현재를 바쳐 노력해야하는 성취감 말고 ‘여기에 몇 시까지 도착할 때’, ‘찾아 본 식당에 갔는데 정말 맛있을 때’, ‘올라가야 하는 곳까지 더워도 참고 올라갔을 때’처럼 단순함이 주는 성취감이었다. 무엇에 대한 고민 없이 계획대로 움직이기만 해도 그것이 주는 성취감이 컸다. “아~ 오늘 순조롭다!” 하며 맥주를 시원하게 들이키던 그 때도 이런 기분이었을 것이다.    하지만 언제나 계획이 그대로 흘러가는 것은 아니다. 원채 계획적인 사람이었기에 여행갈 땐 밥 먹는 장소까지 언제 도착하고 몇 시까지 먹을지 계획하곤 했는데 여러 번의 자유여행을 통해 절대 여행은 그대로 흘러갈 수 없다는 것을 깨달았다. 이제는 그래서 가고 싶은 장소 몇 군데를 정하고 가까운 곳으로 묶어 머무르는 날짜에 알맞게 배치하고 여행을 떠난 뒤, 전 날에 대충 어떤 시간에 어디를 갈지 정한다. 어디서 밥 먹을지는 그 때 그 때 구글 리뷰를 보며 또는 힘들 경우 가까운 곳 아무데나 들어가기도 한다. 전 날에 정했던 곳도 막상 당일이 되면 바뀌기도 한다. 여행의 매력은 ‘예상치 못함’이다. 너무 계획적이던 나도 여행을 다니며 ‘유연함’을 찾은 것 같다. 지나가다 들린 카페 분위기가 너무 좋을 때, 보여서 들어 간 식당이 맛집일 때, 걷다가 본 풍경이 아름다울 때 ‘아, 여행이다!’ 느낀다. 이런 우연함이 주는 만남이 좋다. 계획대로 흘러간 것에 대한 만족감보다도 계획하지 못한 것이 주는 만족감이 더 큰 것 같다. 그래서 우연한 만남은 사소한 것에 기뻐할 수 있게 한다. 사소한 것에 기뻐하는 것은 일상에서 행복감을 주기도 한다. 유럽여행 전에는 노을이 이토록 아름다운 현상인지 몰랐는데, 피렌체와 로마에서 ‘노을 맛집’이라는 유명한 장소에서 남들이 하는 것처럼 노을을 보니 그 황홀함을 알게 되었다. 한국에 돌아와서도 노을이 지는 시간에 노을을 보게 되면 그렇게 행복하다. 아름다운 줄 몰랐던 자연현상을 아름답다고 깨닫게 되는 것도 여행의 매력일터다.     사람과 사람 사이에서의 우연한 만남은 단연 여행이 주는 큰 묘미 중 하나이다. 매일 같은 학교에서 같은 과 사람들을 같은 강의실에서 보니 환멸이 날 지경이었는데 여행에서 동행자 제외하고 말을 나누는 모든 이는 새롭다. 그리고 이것이야 말로 우연한 만남이다. 같은 사람들을 보는 것을 지겨워하는 것과 모순적으로 나는 낯가리는 성격 때문에 새로운 사람을 만나는 것을 힘들어했다. 어색한 게 싫어서 어색하지 않은 익숙한 사람과의 만남만 즐겼다. 유럽여행에서는 같이 여행 한 두 명의 친구랑만 계속 다니다가 3분의 2 지점이 되어 “우리도 동행을 해보자!”하고 낯선 이들과의 만남을 환영하기 시작했다. 이탈리아에서는 여러 동행들을 만났다. 다들 성격도 좋고 그 순간이 재밌었고 새로운 사람들 사이에 어울리는 나의 모습도 만족스러웠다. 피렌체에서 잘 맞는 동갑 친구 2명을 만나 로마에서도 두 번 또 보고 한국에 와서도 만나기도 했다. 이렇게 이어진 인연도 참 소중하고 여행의 선물 같기도 하지만, 그 때 만난 인연은 그 순간에 존재하기 때문에 아름다웠다고 생각한다. 한국에서 봤다면 눈살 찌푸릴 인연으로 만날 수도 있었지만 낯선 공간이라는 들뜬 공기가 주는 설렘이 낯선 이에 대한 경계를 느슨히 풀기도 하며 심지어는 정말 좋은 사람이라고 느끼기도 한다. 이 사람에 대한 이미지는 그 공기가 형성하기도 한다. 그렇기에 그 인연이 아름답게 느껴지기도 한다. 돌이켜 봤을 때 내가 여행하며 만났던 모든 이들은 좋은 사람들이었다. 그렇기에 그 추억과 인연을 훼손하고 싶지 않아 기억에만 존재했으면 좋겠다는 생각도 든다. 여행에서 생긴 모든 만남은 여행이기에 아름답다.    여행에선 항상 무언가를 얻어야한다는 강박이 있다. 흔치 않은 경험이기에 최소의 시간과 돈으로 최대의 효용을 얻으려 하고, 시간과 돈이 많이 투여됐다면 그만큼 내가 어떤 깨달음을 얻어야 한다고 생각했다. 하지만 막상 현실로 돌아오면 여행 전의 나도 나고, 여행 할 때의 나도 나고, 여행 후의 나도 나다. 별 다른 것이 느껴지지 않는다. 그저 맛있는 것을 먹었고 멋진 풍경을 보았고, 역사적으로 유명한 장소에 다녀왔고 그 배경에 대해 들었을 뿐. 그렇다고 지금 당장 내 생활이 윤택해진다거나 열리지 않았던 제 3의 세계가 열린다거나 하는 것은 아니다. 그렇기에 자책감이 들기도 한다. 내가 투자한 돈과 시간이 그저 사치로 쓰인 게 아닌가 하고. 하지만 이렇게 여행의 목적에 대해 생각해보면 다년간의 여행으로 나는 꽤 변화된 사람이 되었다. 조금 더 유연함을 갖추고 우연한 마주침에 기뻐하고 다양한 사람들과 소통하며 다양한 상황에서 해결해가는 능력이 생긴다. 여행이 주는 여러 이점은 눈에 보이진 않지만 차츰차츰 우리를 더 나은 사람으로 변화시킨다. 좀 더 새로운 세상에, 좀 더 새로운 상황에 놓이는 것만으로도.