&lt;여행에 대한 진지한 고찰의 시간&gt;

나는 조그만 블로그를 운영하는데, 가끔 몇 명이 각각의 글을 봤는지
방문자 수 통계를 볼 때가 있다. 그걸 볼 때 마다 놀라지만, 단순
맛집/전시/일상 등의 글과 여행 글의 조회수는 배 이상 차이가
난다. 얼마나 많은 사람들이 여행에 관심을 가지고 찾아보는가, 새삼
생각해보게 되었다. 그렇다면 여행을 가는 이유는 무엇일까? 공부나
회사 일에 찌든 우리가 행할 수 있는 도피수단? 조금 약하게 생각한다면 힐링일지도. 여행작가는 또한 여행 그 자체가 밥벌이 수단이 될 수도 있겠다.

여행이라는 것은 물리적으로는 집을 떠났다 돌아오는 것이고, 종류가
무엇이든 여행의 여정에서 얻는 것들이 있을 것이다. 집에 그냥 있을 수도 있는데, 거기서는 얻을 수 없는 모종의 무언가를 경험하고 여행을 다녀온 후의 내가 그 전보다 어느 면에서든 조금이라도
성숙해져 있기를 바라면서 문 밖을 나서는 것이다. 꼭 대단한 것이 아니라, 예쁜 풍경, 색다른 음식 그런 것도 경험과 성숙의 범주 안에 넣을
수 있겠지.

 

[여행과 독서의 유사성]p.26 작가는 대체로 다른 직업보다는 여행을 자주 다니는 편이지만, 우리들의 정신에 가장 큰 영향을 미치는 것은 자신이 창조한 세계로 다녀오는 여행이다.



독서를 장려하기 위한 프로그램에서인가, 어디선가 독서를 하는 것은
간접적 체험이라는 말을 오래전부터 들어왔다. 위 말을 독자의 관점에서 보자면, 독서는 작가가 창조해 놓은 세계로 여행하는 것이 될 것이다. 진짜
그런 감정을 가지고 깊이 빠져서 읽었던 책들이 몇 권 있다.

 

저자가 추방된 중국여행에서 옛날 처음 해외여행으로 중국을 갔을 때를 떠올렸듯이,
책도 그렇게 추억을 환기한다. 같은 책을 여러 번째 읽는다면, 옛날에 읽었을 때의 생각을 떠올리며 지금 느끼는 것과 비교해 볼 수 있다. 나에겐
&lt;역사란 무엇인가&gt; 가 그러했다. 고등학생 때 읽었을 때에는 생기부 등록 용이었고, 뭔가 읽기에 급급했다. 그래서 이해를 하지 못한 구절들이 많았을지도. 대학교 1학년 때 창의적 글쓰기 과제용으로 읽었을 때에는 그때의 기억이 떠올라서 시간을 많이 잡고 꼼꼼히 읽어보려고 노력했다. 필요하다면 관련 논문도 찾아보면서. 역사철학이라는 분야를 알게 되어서
내 인생의 제일 생산적인 독서 top3 안에 든다.

 

[의무가 사라지는 곳?]

p.63 집은 의무의 공간이다.

집이란 편안한 공간이라고만 생각했는데, 이 구절을 읽고 보니 의무의
공간이라는 말이 와 닿았다. 떨어진 것들을 사서 채워놔야 하고, 청소/빨래 등등… 그렇다고 집이 숨막히는 건 아닌데, 간단히 말해서 집에서 음식을 하려고 하면 장을 보고 설거지까지 해야 하는 것은 맞지 않는가?

 

모든 것의 이중성을 생각했다. 집은 편안하면서도, 해야 할 것이 정해져 있으며, 호텔은 낯설고 앞으로의 여행에 대한
두려움이 있고, 몇 가지는 하지 않아도 되며 여행에 대한 설렘을 준다.
집에 있는 것과 여행을 가서 호텔에 머무는 것은 서로의 기회비용인 것일까?

 

[시선전환]

p. 102 그런데 &lt;알쓸신잡&gt; 같은 여행 프로그램의 출연자가 되면 나는 ‘여행을 하는 나’를 삼인칭 시점으로 보게 된다.

내가 언젠가 느꼈던 기분과 매우 비슷하게 써 있어서 놀랐다! 내가
느꼈던 것은 여행은 아니었고 봉사활동이었다. 활동이 끝난 후에 내가 찍힌 사진을 보니까 내가 이랬었나
하는 생각이 들면서 다른 사람을 보는 것 같은 기분이 들었다. 내가 찍은 나의 사진 이어도 집에 와서
보면 왠지 모르게 위화감이 있다. 약간 “프레임” 이라는 게 나랑 떨어져 있게끔 하는 효과가 있는 걸까? 거울에 비친
내 모습도 때에 따라 어색해지는 경우가 있다. 이런 타자 효과를 내가 이렇게 서술해 놓았다고 해서 부정적으로
생각하는 것 만은 아니다. 고칠 점들을 객관적으로 바라볼 수 있게 해 주니까.

 

[마무리]

관성이라는 말이 있지만, 많은 인간들이 여행에 대한 막연함 바람을
늘 가지고 있는 것으로 보아, 인간은 본능적으로 역마살이 있는 것일까?
책에 빠져들어서 읽는 것도 여행이고 게임세상에서 노는 것도 여행이라고 한다면 더더욱 그런 것 같다.
일상이라고 여겨지는 것에서 아주 조금만이라도 벗어나고 싶은 걸 늘 바라고 있다고 표현할 수 있다. 어디로든
떠날 곳이 있기에 집이라는 공간이 또 의미가 있고, 일상인 집이 있기에 떠날 수 있는 곳도 의미가 있음을
알고 책을 덮는다.