롤스가 말하는 '정의'란 자유주의와 사회주의를 통합한 가치이다. 롤스는 두가지 정의의  원칙을 내세운다. 먼저 정의의 첫번째 원칙인 자유주의 원칙은 보통의 자유주의가 내세우는 가장 기본적인 자유들을 보장하는 것을 우선한다. 제2의 원칙인 차등의 원칙은 공평한 기회 균등과 더불어 최소 수혜자에게 최대의 이익을 주는 조건에서는 사회경제적 불평등은 정당화될 수 있다는 것이다. 두 번째 원칙은 자유주의가 내세우는 자유가 사회적으로 소외된 자들에게 동떨어진 가치가 되지 않도록 방지한다. 이는 기회의 형식적 균등으로부터 결과의 실질적 평등으로 나가게 하는 원칙으로 작용한다.'정의론'에서 말하는 정의로운 사회란 개인의 자유와 사람간의 능력의 차이를  인정하는 사회이면서 동시에 그 결과 계층의 고착화를 방지하기 위해 보다 능력있는 사람들의 자원을 보다 사회적으로 소외된 사람들의 처지를 개선하는 데 사용하는 배분적 정의가 실현되는 복지사회이기도 하다. 그동안의 자유주의가 '궁핍으로부터의 자유' 를 주장했다면 롤스는 공리주의의 입장을 받아들여 사회 경제적 측면으로 정의를 확대하는 '자유주의적 평등주의'를 제시했다. 이 책의 핵심 내용은 인간답게 적절한 삶이 보장된다면 자유는 합리적인 이유가 있는 경우에만 제한될 수 있으며, 사회 전체의 복리를 높이기 위해서도 희생될 수 없다는 것으로 이는 공리주의적 정의의 약점을 극복한다.여기까지는 정의 원칙의 실질적 내용을 제시했다면 다음으로는 이 같은 정의원칙을 도출하기 위한 방법론적 논의가 이어진다. 롤스는 '정의(正義)'에 정의(定義)를 내리지 않고 공정한 절차에 의해 합의된 것이면 정의로운 것이라는 '절차적 정의관'을 내세운다. 이러한 방법론은 내용상의 정의의 원칙을 도출하고, 공정성을 담보할 수 있게 한다.롤스는 공정한 절차를 위해 '원초적 입장'이라는 개념을 제시한다. 원초적 입장이란 계약 당사자는 사회의 기초적인 사실과 상식에 대해서는 알고 있으나, 자신의 타고난 재능과 사회적 지위, 자신의 가치관 등 세부사항들은 알수 없는 '무지의 베일'을 쓰고 정의의 원칙을 고려한다. 이때 당사자들은 경제학적으로 '최소 극대화'라는 지극히 보수적 전략에 의거해 선택하게 된다. 최소 극대화 전략이란 나올 수 있는 불리한 결과를 최대한 피한다는 것이다. 이러한 가상의 상태는 계약 당사자들의 기본적 합의가 공정한 것임을 보장해주는 조건이며, 이에 기초해서 비로소 '공정으로서의 정의'가 성립된다.능력주의는 우리사회를 지배하는 하나의 이념으로 자리잡았다. 하지만 타고난 불평등은 그 자체로서 정의도 아니고 부정의도 아니다. 또한 능력은 어느정도 타고난다고 하더라도 사회적으로 수혜를 받는 면이 있다. 그러므로 사회적으로 성공했다록 하더라도 온전히 자기의 노력만으로 성과를 이루었다고 단정지을 수 었다. 이 같은 불평등을 개선해가는 곳에서 비로소 정의가 문제되기 시작한다. 천부적 능력이나 타고난 신분은 지극히 우연적인 요소이며 운명적인 변수이다. 따라서 이런 요인들을 보완함으로써 공정한 결과에 대해 구성원들이 공감할 수 있게 해야 한다. 고착화된 사회 구조를 다시 활성화하기 위해서는 실질적인 기회균등이 마련되야 한다. 또한 소외되어 있는 계층에는 사회적 경제적 지원을 하여 미래를 꿈꿀 수 있는 환경을 마련해주어야 할 것이다.