이 책은 오로지 제목만 보고 골랐다. 종교인이라면 누구나 한 번쯤 떠올려봤을 질문인 것 같다. 과학과 신앙은 공존할 수 있는가? 결론부터 말하자면 공존할 수 있다. 많은 사람들이 그렇지 않다고 말할 것이고 실제로 나도 얼마 전까지는 불가능한 일이라고 생각했다. 나는 굉장히 논리적으로 체계가 잡혀 있으며 명확한 것을 좋아한다. 하지만 이 책이 그러한 궁금증을 온전히 해결해 주지는 못한다. 글쓴이도 자신의 목적은 그것이 아니라고 한다. 즉 어떤 논리를 가지고 과학과 신앙이 연결되어있다는 것을 증명하는 내용은 아니다. 그저 가능성을 제시해주는 것이다. 그리고 이토록 명확하고 확실한 것을 좋아하는 내가 이러한 생각의 흐름을 받아들일 수 있을 만큼 설득적이다.  글쓴이는 본래 과학을 사랑하는 무신론자였다고 한다. 하지만 어떠한 계기로 신앙에 눈을 뜨게 된 것이다. 책 초반부에 글쓴이가 종교를 접하며 점점 변하게 되는 과정이 나오는데 정말 너무나 공감이 됐다. 몇 개월 전의 나를 보는 것 같았다. 나는 교만했고 내가 이성적이라 자부했으며 제대로 알지도 못하는 종교를 알아보려고 하지도 않은 채 그저 미신이라 단언했다. 글쓴이는 과학으로 세상을 보는 것에 한계를 느꼈다고 한다. 과학은 우리 인생의 모든 질문에 해답을 줄 수 없다. 우리는 왜 존재하는가? 나는 왜 이 세상에 지금 태어났나? 인생의 목적은 무엇이고 그 끝엔 무엇이 존재하는가? 살아가며 모든 인간이 한 번쯤은 품어보는 궁금증일 것이라 생각한다. 그리고 과학은 이에 대답해줄 수 없다. 지금 세상에 무엇이든 계산해서 답을 내어주고 모든 것의 해결책이 되어줄 것만 같았는데 말이다. 이러한 질문에 해답을 주는 것은 과학이 아닌 종교이다. 글쓴이는 종교를 통해 세상을 다르게 볼 수 있는 렌즈를 얻었다고 표현한다. 나는 이 표현에도 매우 공감한다. 종교를 알기 전과 알고난 후 세상을 바라보는 나의 시선이 달라지며 나의 가치관이 변화하고 이에 따라 많은 행동들이 변화하게 되었다. 나도 느끼고 주변 사람도 느끼는 정말 눈에 보이는 변화들이 생겨나기 시작한 것이다.  글쓴이는 원래 과학적 사고로 세상을 바라보는 렌즈를 가지고 있었다. 그리고 종교적 시선으로 세상을 바라보는 렌즈를 또 가지게 되었다. 이제 글쓴이는 세상을 다양한 방식으로 다각화하여 바라볼 수 있는 능력을 가지게 된 것이다. 나는 이것이 매우 바람직하다고 생각한다. 글쓴이는 어떤 사고방식도 단독적으로는 우리 우주의 의미를 설명할 수 없다고 말한다. 인간의 삶에 존재하는 중요한 질문들 대부분에 대해서는 수없이 다양한 개념적 도구 상자를 늘 같이 써야 한다고 한다. 사람이 하나의 세상에 갇혀 고착화되다 보면 새로운 세상을 만났을 때 당황하고 방황하게 된다.  이 책에서 종교적 관점에서 과학이 '참' 이라거나 과학적 관점에서 종교가 '명확히 타당함'을 밝히려는 것이 아니다. 이 책이 말하고자 하는 바는 과학과 종교가 서로 공존할 수 있으며 함께 있을 때 시너지 효과를 발휘할 수 있다는 점이다. 책에 실제로 여러가지 예들이 나오기도 하는데 과거에 과학과 종교 사이에 있었던 갈등 중에는 우리가 지금까지 잘못 오해하고 있었던 일이 여럿 존재한다. 진화론으로 유명한 다윈도 결코 무신론자가 아니었다고 한다. 과학과 종교는 서로를 헐뜯는 분야가 아니다. 오히려 양쪽 모두를 지속적으로 발전시켜 더더욱 높은 차원의 해답을 만들어낼 수 있다고 생각한다. 부디 앞으로 더욱 많은 사람들이 두 분야가 서로를 부정해야 하는 정반대의 것이 아닌 함께 했을 때 긍정적 효과를 만들어 내는 상호보완적인 관계임을 알았으면 한다!