「여름 꽃」은 히로시마 원자폭탄(이하 원폭) 피해자인 하라 다미키의 실제 체험을 바탕으로 쓰여진 대표적인 원폭 소설이다.
그렇기 때문에 ‘땅
위의 가옥은 모조리 붕괴되었는데 폭탄 구멍이 있지 않은’ 평소의 공습과는 달랐던 이상함과 ‘남자인지 여자인지 구분이 되지 않을 정도로
쭈굴주굴하게 부풀어 있는 얼굴’, ‘학생들의 뼈가 나뒹굴던’ 교실, ‘사람들은 잇따라 죽어가고 시체들은 그냥 방치되어 있다’ 등 원자폭탄이 떨어진 직후와 그 며칠 간의 히로시마 사람들을 매우 사실적이고 자세하게 묘사하고 있는 서술이
돋보인다. 이러한 사실감과 동시에 하라 다미키는 이 참상을 절제되고 담담한 문체로 서술하고 있는데, 이는 주인공의 조카 후미코의 시체와의 만남을 ‘눈물마저 말라버린 만남’이라 표현했듯이
눈물마저 말라버린, 마땅히 느껴야 할 감정도 말라버린 원폭이 만들어낸
‘신지옥’을
부각시킨다.

이 소설은 원폭문학으로서 앞서 언급했듯이 원폭으로 인한 피폭자들의 고통과 당시의 참혹한 풍경을 독자에게 전달하며, 실전에서 다시는 사용되어서는 안될 핵무기의 위험성을 일깨우고 있다. 하지만
동시에 작가의 의도가 어찌되었던 간에 일본의 원폭문학이 일본에서 정치적으로 어떤 역할을 수행하는지에 대해 생각해보지 않을 수 없다. 특히 요즘과 같은 시국에는 말이다. 히로시마와 나가사키에 투여된 원자폭탄은 일본에게 전쟁의 가해자와 피해자라는 이중적인 속성을 부여했다. 「여름 꽃」은 1970년대에 원폭을 그린 다른 소설인 「검은 비」와
함께 일본국어교과서에 수록되면서 원폭문학의 정전화가 이루어졌다. 원폭문학을 교과서에 싣는 등의 공유를
통해서 일본 국민 전체를 피폭자의 피해의식을 공유하는 피해자로 전환시키는 한편, 이러한 과정 안에서
일본의 내셔널리즘을 고취시키는 기제로서 활용되고 있음도 확인할 수 있다. [1]

일본이라는 나라의 피해국이라는 측면이 부각되는 한편, 히로시마와 나가사키의
피폭자들은 일본에서 잊혀지고 배척당하고 있다. 또한 히로시마의 평화 기념 공원, 평화기념식전이라는 이름 속의 ‘평화’라는 단어 속에 일본의 전쟁책임, 미국의 가해 등 많은 것이 생략되었음을
우리는 알고 있다. 이런 상황 속 원폭소설은 이러한 기만을 지적하게 되는 또 다른 역할을 수행하게 된다. 아쿠타가와 상을 수상한 하야시 교코의 작품 「없는 듯한(無きが如き)」(1981)에서 1963년
나가사키의 위령제와 평화기념식전을 본 주인공의 심정을 이렇게 묘사한다. 

‘여자는
참가한 8월 9일에 솜사탕 장사가 나와 있는 것을 보고 놀랐다. 폭죽이 터지고 풍선이 공중에 날고, 들떠서 시끌벅적한 축제가 된
것을 보고, 어안이 벙벙했다. 여자는 나의 8월 9일과는 다르다고 생각했다. 그
때로부터 16~7년이 지난 지금 여자는 또한 자신 안에 있는 8월
9일과는 다름을 느끼고 있다.(…)하나는 풍화이고, 하나는 날조된 열기라고 생각된다.’ (「無きが如き」pp.278-279)[2]

이 소설은 풍화되고 있는 원폭과 정치적 의도 속 생략들을
짚어내고 있는데 이와 비슷한 시선으로 단순히 원폭을 참상을 넘어 「여름 꽃」을 읽어볼 수 있다. 또한, 집이 불탄다며 어린애처럼 울부짖고 있는 할머니, 공장에서
도망쳐 나온 여학생들, ‘나’가 강에서 양파를 줍고 있을 때 떠내려온 소녀, 이불을 갖다 달라고 부탁하던 얼굴이 부푼 여인들, 웅덩이에 누워있던
여학생들, 감자 캐는 작업을 하러 왔다가 조난당한 여상 학생, N이 찾아간 뼈만 남아 있던 여학교, ‘나’의 조카들 등 여성들과 학생들의 모습이 자주 언급되고 있다. 당시 원폭 피해자는 여자들이 더 많았다고 하는데, 남성들이 전쟁에 나간 뒤라 후방 일본에
여성들이 많았으며 근로동원으로 여성들이 모여 있었다는 것이다. 더하여 강제징용 등으로 공장에서 일하던 수많은 조선인들도 「여름 꽃」에
언급된 피해자들 중 하나가 아니었을까 생각해 볼 수 있다.

‘사람들은 암울한 기분으로 불안하게 발걸음을 옮겼다. 그런데도 연병장 쪽에서는 지금 무척이나 맑고 거침없는 나팔소리가 연주되고 있었다.’


원폭문학의 역할
나아가 이들이 다뤄야할 소재와 가치, 전쟁이 약자에게 끼치는 피해, 미국과 일본의 책임, 또한 피해자는 단순히 일본인이 아니며 그 범위는 어디까지인가에
대해 진지하게 생각해보게 하는 소설이었다.









[1] 오성숙(OH Sung Sook)."1945년 8월 원폭, 원폭문학의 기억과 망각." 비교일본학, (2017), p.162





[2] 오성숙(OH Sung Sook)."1945년 8월 원폭, 원폭문학의 기억과 망각."
비교일본학, (2017), p.153-154