동경하는 삶을 산 대상이 있는 사람이라면, 동경이 쉽게 모방으로 변화한다는 사실을 알고 있을 것이다. 이러한 경향은 개인뿐 아니라 공동체에서도 나타난다. 동북아시아에서는 태평성대(太平聖代)의 요순시대를 동경하고 모방하고자 했다. 유럽대륙에서는 천년제국, 고대 로마의 시대가 그러했다. 이러한 동경과 모방에 대한 열망은 현실이 이상과 심하게 괴리될수록 더욱 심하였다. 「군주론」으로 유명한 마키아벨리(Niccolo Machiavelli)의 또 다른 대표작 「로마사 논고」는 이러한 열망을 속에서 태어났다. 찬란했던 시절에 비추어본다면 너무나도 부족한 르네상스의 피렌체에서 마키아벨리는 고대 로마를 꿈꾸며 티투스 리비우스(Titus Livius)의 「로마사」를 추리고 해설을 붙여 「로마사 논고」를 썼다. 그리고 이 책을 통해 다시 한번 고대 로마가 강림하기를 원했다.   사실 대한민국에서 마키아벨리는 「군주론」의 저자로 더욱 유명하다. 서울대 추천도서에 「군주론」은 자주 들어갔지만 「로마사 논고」는 들지 못했다는 사실이 단적으로 그 차이를 보여준다. 그러나 두 책 중 하나만 고르라면 「로마사 논고」를 택하겠다. “모든 도시(Polis)는 인민들에게 그들의 야심을 표출 할 수 있는 방법을 제공해야 한다. 중대한 일에 인민을 쓰고자 한다면 더욱 그래야 한다.”라는 구절에서 알 수 있듯이 「로마사 논고」는 보통사람의 시대에 보통사람으로 살아가는 우리에게 전하는 책이기 때문이다.  「군주론」에서 운명(Fortuna)에 맞섰던 덕성(Virtus)은 군주의 것이었을 때 공동체를 번영시킬 수 있었다. 「로마사 논고」에서 덕성은 누구나 함양할 수 있는 것이며, 조금 근대적으로 표현하자면 계몽(啓蒙)된 정신에 가깝게 되었다. 물론 이 덕성은 아리스토텔레스의 그것처럼 도덕적 가치를 실현하는 것으로 표현되지 않는다. 마키아벨리의 덕성은 오로지 공동체 안에서만 의미를 가지며 공동체를 만들고 유지하는 것에 있어서만 발휘될 수 있는 것이다. 그러므로 그 판단기준 또한 공동체이다. 전통적 도덕관념 속에서 덕과 악덕으로 나뉘어 있던 것 모두 덕성에 포함될 수 있으며, 그 덕성이 공동체의 탄생과 번영에 이바지한다면 그 덕성은 선(goodness)한 것이 되었다. 나아가 공동체의 탄생과 번영을 오롯하게 운명의 장난에 맡겨두지 않기 위해서도 덕성이 필요하다.  덕성과 운명의 대결은 마키아벨리에게 있어서 필연(Necessita)이라고 할 수 있다. 그리고 덕성, 그리고 덕성과 운명의 대결은 공동체의 영역에서만 관찰되기 때문에 필연성은 공동체의 영역에서만 볼 수 있다. 더불어 그에게 필연은 정치적 환경을 구성하는 역사적 추동력이다. 마이네케(Friedrich Minecke)의 표현을 빌리자면 필연성의 원인이자 결과인 공동체가 덕성의 선뿐 아니라 도덕적 선과 정의를 창출 할 근거가 되었다. 필연의 힘 앞에서 신이나 자연 같은 초월적 판단기준은 아무것도 할 수 없게 된 것이다. 필연성에 의해 구성된 정치적 환경에서 우리는 모든 것을 판단한다. 정치적 환경을 직접 구성하는 권력이 공동체에 속한 개인의 판단기준을 좌우하게 된 것이다. 이는 마키아벨리 이전의 정치철학자들과 사뭇 다른 전제이다.  고대의 정치철학자들이 어떤 공동체가 개인의 덕성을 최대로 함양시킬 수 있는지에 집중했다면, 마키아벨리는 성원들의 덕성이 공동체를 어떻게 번영시킬 수 있는지에 중점을 두었다. 즉 마키아벨리는 덕성의 함양을 추구하는 기존의 공동선 개념을 덕성을 통해 공동체의 번영을 추구하는 것으로 바꾸었다. “로마의 자유를 회복시킨 브루투스(Lunius Brutus)가 그 자유를 유지하기 위해서 보인 엄격함(자신의 세 아들을 사형토록 한 것)은 유용함을 넘어 실로 필수적이었다.”라는 구절은 마키아벨리에게 있어서 공동선 개념의 역사적 실천이다.   문제는 비도덕적이고 반인륜적이더라도 공동체에 이익이 된다면 좋은 것이라는 의견은 매우 위험하다는 것이다. “그 방법이 치욕스러운 것이든, 영광스러운 것이든 조국은 방어되어야 한다.”, 이 문장은 개인에게 있어서 공동체를 위해 어떠한 것도 감수하겠다는 애정이기도 하지만, 개인의 자유ㆍ생명ㆍ재산 등을 공동체가 사용할 수 있다는 전체주의의 표어로 보이기도 한다. 이것은 공화주의의 부활이라기보다는 오히려 국가이성(Raison d’Etat)의 탄생이라고 말할 수 있을 것이다. 이러한 「로마사 논고」의 태도에 대해 아렌트(Hannah Arendt)는 르네상스 시대 공화주의를 부활시켰다고 평가했지만, 마이네케는 국가이성의 어둠을 정치에 세례 한 자라고 평했다. 그러나 어떤 신념을 가지고, 어떤 평가에 귀를 기울이든 간에, 이 책은 읽을 가치가 있다. 신이나 자연을 정치에서 제거하고 인간 공동체의 활동원리를 최초로 제시했다는 점, 정치를 권력의 다툼이라는 현실주의적 관점에서 파악했다는 점, 인민의 참여를 독려하는 고대 공화주의 부활의 신호탄이 되었다는 점 등 이 책의 역사적 가치는 무궁무진하다. 하지만 역사적 가치만 가지고 책을 판단한다면 히틀러(Adolf Hitler)의 「나의 투쟁」 또한 필독서의 영역에 들어갈 것이다.  이 책의 진정한 가치는 역사적 중요성이 아니다. 그 가치는 이유야 어쨌든 간에 마키아벨리가 인민의 힘을 믿었다는 것에 있다. “ㆍㆍㆍ인민의 목소리를 신의 목소리에 비유하는 속담 역시 근거가 없지는 않다.ㆍㆍㆍ”라는 구절은 그 단적인 예시이다. 그가 국가이성의 아버지이든, 고전 공화주의의 아버지이든, 혹은 두 가지 모두의 아버지이든 간에, 보통사람의 힘이 공동체를 좌우한다는 사실을 믿었다는 것이 중요하다. 가장 낮은 이들을 들어 가장 높은 자리에 올리는 것은 쉬운 일이 아니다. 위대함의 평범성(Banality of Greatness)이야 말로 이 책의 진정한 가치라고 할 수 있다.