나는 과제를 하거나 공부를 할 때 주로 삼성학술정보관 3층을 이용한다. 사람보다 책에 둘러싸여 있는 것이 집중이 잘 되서 그런 듯하다. 그날은 오전에 시험을 마치고 다음날 마감인 과제를 위해 도서관에 들렀다. 하지만 누구나 그렇듯이 시험 후에 공부를 하려고 하면 머릿속에서 문제가 떠나지를 않는다. 그러면서 항상 생각한다. 아 이거 그거였는데, 이 문제 이렇게 풀면 시간 안 부족했는데, 공부 좀 더할걸... 이 생각에 사로잡혀서 과제도 제대로 못했다. 그러다가 선반에 있는 책들이 눈에 들어왔다. 서양음악사, 철학, 부분과 전체 이런 주제와 제목의 책들이 있었는데 이 책은 표지부터 핑크색에 제목은 ‘신의 멘탈’이여서 눈에 띄는 것이 당연했다.      책이 얘기하는 내용은 목적지와 자기평가가 제대로 되어있다면 수단은 어떻게든 스스로 찾아낼 수 있으므로 원하는 것을 무엇이든 이룰 수 있다고 한다. 사실 나는 잘 모르겠다. 교보문고에 가면 한때 널려있던 것이 자기계발서이다. 누구는 계획을 1시간 간격으로 짜야한다, 누구는 매일 자신의 계획을 점검해나가야 한다, 또 다른 사람은 스스로에게 계속 계획을 암시해야 한다. 나를 포함한 자기계발에 관심이 많던 사람들은 이제 그런 내용들은 그저 성공한 사람들이 자신의 스토리를 쓴 것에 불과하다는 것을 안다. 그럼에도 이 책은 약간 다르다. 작가의 직업이 멘탈 컨설팅업체의 대표이고 근거가 있기 때문에 신뢰를 했다.     그가 했던 얘기 중에 가장 공감한 내용은 목표가 없거나 구체적이지 않다는 것이다. 단순히 오늘 뭐 먹지부터 상의하면 결론이 쉽게 안 난다. 먹고 싶은 것이 너무 많아서보다는 뭘 먹고 싶은지 모르는 것이 대부분이다. 결정을 못하면 아무거나 먹고 실망하는 경우가 허다하고 그제야 먹고 싶은 것이 떠오른다. 직업을 고르거나 하고 싶은 일도 마찬가지다. 그냥 내가 다니는 학과가 이것이니 관련한 회사를 들어가겠지 이런 마음을 가지면 그 회사 들어가기 힘들다. 힘들게 들어가서 후회하는 경우도 많다. 돈을 벌고 싶다 말해도 얼마를 언제까지 벌지는 대부분 생각하지 않는다는 것이다. 어떻게 돈을 벌지가 중요한 것 아닌가요?라고 묻는 사람도 있지만 저자는 어떻게 벌지는 목표만 명확하다면 보인다고 주장한다. 그 이유는 뒤에서 보겠다.     목표를 명확히 정하는 것이 매우 중요하다는 것을 배웠다. 그러므로 지금부터 5년 후, 3년 후, 1년 후, 반년 후의 목표를 계획적으로 적기로 하자. 이렇게 적으면 자연스레 어떤 것이 내가 부족한지 무엇이 필요한지 알 수 있다. 필요하다면 더 세분화해서 적는다. 다음 중요한 것은 이 목표들에 이유가 있냐는 것이다. 이유가 없다면 그것은 목표가 아닌 것이다. 그렇다고 이유가 반드시 거창할 필요는 없다. 그냥 ‘돈을 원하는 것에 쓰고 싶어서‘도 충분하다. 다음 할 일은 목표를 이미 이룬 사람들의 이미지를 30장 이상 모으는 것이다. 그리고 이를 습관에 덧붙여 보는 것이다. 이렇게 하면 해마는 살아가는데 중요한 정보로 생각하고 뇌가 착각을 일으키게 된다.     여기까지 과정을 거쳤다고 하고 싶은 일을 다 이루는 것은 아니다. 중요한 것은 내가 이것을 감당할 사람이라는 것을 스스로 긍정적으로 평가하고 수정하고 각인시켜야 한다. 이 방법은 먼저 문제를 직접 겪고 생각을 하게 된다. 사람들은 불가능하다, 어렵다고 생각할 동안 이 사람은 긍정적으로 문제해결을 바라보고 제시를 한다. 그 해결방식마저 어떤 사람들은 부정적으로 보지만 직접 해낸다면 점점 된다는 것을 깨닫고 해결이 가능하다는 생각이 강화된다. 이때 중요한 것이 바로 선언이다. 현실적으로, 긍정적으로 그리고 현재 완료형으로 선언한다면 마찬가지로 해마가 이를 받아들이고 뇌는 착각을 일으킨다. 뇌는 정말 사소한 것에도 영향을 받으므로 현장을 상상하며 선언을 아침, 저녁 1분 내외로 한다. 또한 항상 부정적인 말은 어떤 쓰지 않도록 한다. 이런 말들은 행동을 소극적으로 만드니 의식적으로 하지 않는다.     마지막으로 중요한 것은 현실에 집중하는 것이다. 과거에 있던 일에 집착한다고, 미래에 있을 일에 기대나 긴장을 한다고 도움이 되는 것은 없다. 그 시간에 현실에 집중하며 살아가는 것이 과거, 현재, 미래의 문제를 모두 해결하는데 중요하다.     사실 이 책을 읽고 흔한 자기계발 서적이라 생각해서 계획들을 하다가 그만두었다. 하지만 독후감을 쓰면서 생각이 다시 바뀌었다. 오늘부터 이를 실천할 것이고 나처럼 살아가는데 목표가 없었고 고민이 많다면 읽어보는 것을 추천한다.