난중일기는 이순신 장군이 전쟁 중 작성한 일기이다. 아마 대한민국 사람이라면 이순신 장군의 난중일기를 모르는 사람은 거의 없을 것이다. 나 또한 어렸을 적 청소년을 위해 얇게 나온 난중일기를 읽고 최근 기회가 되어 난중일기를 다시 찬찬히 읽게 되었다. 난중일기에는 시대적 상황과 사회상도 나타나지만, ‘일기’라는 장르의 특성상 이순신 장군의 개인적인 감정이 더 잘 드러난다. 그래서 난중일기를 읽다보면 가족을 그리워하고 걱정하는 이순신 장군의 모습에서 영웅의 모습보다는 아들이자 남편이자 아버지인 이순신 장군의 인간적인 모습이 보인다. 이렇듯 난중일기에는 이순신 장군의 가족에 대한 사랑과 신념 등 개인적인 면모들이 잘 드러나는데, 국보이자 유네스코 세계기록유산으로 선정된 만큼, 배울 점도 아주 많다.      난중일기에서 이순신 장군은 매일 노쇠한 어머니에 대한 걱정을 했다. 그리고 어머니가 건강하시다는 소식을 전해오면 기뻐하고, 편찮으시다는 소식을 전해오면 곁에 있을 수 없는 상황에 마음 아파한다. 또한, 자식들에 대한 걱정도 자주 하는데, 막내아들이 전쟁 중 죽음을 맞았다는 소식을 듣고는 너무나도 가슴 아파한다. 그 마음이 난중일기에도 잘 드러나 난중일기를 읽고 있는 나 또한 마음이 아팠다. 난중일기에는 비록 전쟁 중이라 함께 있을 수는 없지만 멀리 떨어져 있어도 걱정되고 애타는 이순신 장군의 가족에 대한 사랑을 여과 없이 드러내어 가족에 대한 사랑 또한 중요한 가치임을 깨닫게 해주었다.      난중일기에 드러나는 이순신 장군의 신념 또한 짚고 넘어가지 않을 수 없다. 이순신 장군이 강직하고 충직하다는 것은 대한민국 국민이라면 누구나 알고 있을 것이다. 난중일기에 드러난 이순신 장군의 신념 또한 올곧다. 난중일기를 읽다보면, 누군가 계속 이순신 장군을 시기, 질투하고 조정과 이순신 장군 사이를 이간질하려 한다. 또한, 조선이 위기상황임에도 불구하고 두렵다는 이유로 뒤로 빠지려는 장군, 군사들도 있었다. 나라는 혼란스러워 도적 떼가 나타나고 국토는 황폐해진 위기상황임에도 불구하고 내부에서 분란을 일으키는 사람들 또한 많았던 것이다. 이순신 장군은 군율을 엄격하게 적용해 뒤로 빠지려는 군사들을 처벌하여 군의 기강을 바로잡고, 자신을 시기, 질투하고 사사건건 방해하는 사람이 있음에도 개의치 않고 올곧은 신념을 가지고 나라와 백성의 안위를 위해 전쟁에 나가 목숨을 걸고 싸웠다. 괴로운 상황에 놓여있었지만 견디고 이겨내며 그 상황을 극복했던 것이다.      난중일기에 나타난 이순신 장군의 인간적인 면모를 보니, 괴롭고 힘든 상황 속에서도 자신이 추구하는 신념을 따라 올바르게 사는 이순신 장군이 더 대단하게 느껴졌다. 그리고 일상생활도 힘들고 어려워 주저앉고 싶었던 적이 한두 번이 아니었던 나의 경험이 떠올랐다. 이순신 장군은 사회적으로도, 개인적으로도 힘든 상황에 처해있었는데도 불구하고 흔들림 없이 묵묵히 신념을 따라 살았다는 점이 이순신 장군의 위대함을 다시금 느끼게 한 것 같았다. 이번에 읽은 난중일기는 초등학교 때 읽었던 이순신 장군의 위인전보다 와닿는 것이 많았던 것 같다. 초등학교 때 읽었던 위인전에서 느꼈던 이순신 장군은 감히 범접할 수 없는 ‘영웅’의 느낌이 훨씬 강했다면, 이번에 읽은 난중일기에서는 영웅적인 느낌보다는 오히려 ‘인간’이라는 느낌이 더 강했던 것 같다. 그래서 작은 일에도 흔들리는 나 자신을 돌아볼 수 있었던 계기가 되었던 것 같다.