<바꿔!>는 한마리와 엄마의 몸이 바뀌는 소설책이다. 한마리는 학교에서 화영이에게 따돌림을 당한다. 여울이는 마리의 단짝이다. 엄마인 '김은숙'은 빵집에서 알바를 한다. 마리는 어느 날, 화영이에게 오해를 당한 뒤, '바꿔'라는 앱을 발견하고 엄마와 신분을 바꾸게 된다. 그것을 계기로 엄마와 딸은 서로를 이해하는 일주일을 보내게 된다. 평소에 화를 안 내던 엄마는 아들 한마루에게 화를 내고, 남편에게도 솔직한 마음을 표현한다. 특별히 시어머님과의 좋지 않은 사이에서 마리는 어쩔 줄 몰라 하는데 엄마의 몸으로 마리는 할머니에게 자신의 마음을 솔직하게 표현한다. "나 속상해요." "나 아파요."학교 발표회 때 마리는 직접 구운 쿠키를 가져간다. 또 손으로 쓴 편지를 전달해 진심을 표현하게 된다. 엄마는 빵집 알바를 하면서 매일 힘든 일을 했다. 마리는 엄마 입장이 되어서야 왜 엄마가 집에서 자고만 있었는지 알게되었다. 또 엄마의 몸으로서 마리는 아빠에게 자신의 마음을 표현한다. "마리가요, 아빠 담배 피는 모습이 제일 싫대요. 그리고 그 돈으로 가족끼리 여행 갔으면 좋겠대요." 화영이는 알고 보니 빵집 사장 딸이었다. 최근에 빵집 사장이 남편과 이혼 했다고 한다. 여기서 엄마와 마리는 화영이를 조금 이해하게 된다.이 책을 읽으며 나는 서로 입장을 바꿔 생각하는 것, 그것이 실제로 일어난다면 어떨까 상상하게 되었다. 내가 이해할 수 없는 엄마의 모습, 나라면 빵집에서 어떻게 행동했을까, 그리고 어머님을 대하는 태도에 대해 생각해 봤다. 어머님은 아무 이유 없이 "엄마"인 김은숙을 다그쳤다. 나였다면 "왜 저한테 이렇게 차갑게 대하세요?" ," 저 속상해요" 이런 식으로 말했을 것이다. 엄마와 소통이 안 된다고 느낀 적이 있다. 엄마가 나한테 전화를 해서 1시간 31분이 넘는 곳으로 찾아 오라고 했을 때, 너무 멀어서 가기가 싫었다. 그래서 전화를 그냥 끊어 버렸다. 입장 바꿔 생각한다면 엄마는 내가 보고 싶어서 그러는 것일 수도 있다. 하지만 입장 바꿔 석불리 판단하는 것이 더 무서울 수도 있다. 상대방은 어떤 생각을 하고 있는지 내가 함부러 판단 할 수 없기 때문이다. 자세히 알지 않은 이상, 상대방을 판단해서는 안된다는 생각이 들었다. 나는 의사소통의 기초는 경청이라고 생각한다. 경청을 통해 상대방의 마음을 읽을 수 있기 때문이다. 정말 소설처럼 몸을 바꿀 수는 없지만 입장을 바꿔 생각한다면 많은 오해가 풀릴 것이다. 입장을 바꿔 생각하는 것은 위험할 때도 있다. 상대방이 피자를 먹고 싶어할지 샐러드를 먹고 싶어할지 입장 바꿔 생각한다고 알 일이 아니기 때문이다. 이런 경우에는 어떻게 하는 것이 좋을까? 일단 상대방의 의견을 물어보아야 겠다. 그리고 나의 생각도 말해야 겠다. "나는 샐러드를 좋아해." 또한 이해하기 힘든 학우가 있을 경우에는 어떻게 해야 할까?심호흡을 하자.