예전에는 인간의 정신적, 내적 성장을 강조하는 이런 류의 책들을 좋아했었다. 상식의 늪에서 벗어나서 새로운 관점으로 세계를 바라보라고 말하는 책들. 대학교에 오고 나서 읽어온 책이 온통 그런 류의 인문서적이라 이제는 상식에서 벗어나라는 말이 외려 식상하게 느껴지곤 한다. 이 책 역시 이런 식의 책이다. 역자는 성서와 종교철학자 등, 소위 ‘영원의 철학’이라고 불리는 아이디어를 많이 끌어와서 장자라는 텍스트를 풀이하고 있다. 시대를 초월하는 궁극의 진리가 실재하고, 그것과 스스로를 일치시키는 삶이 좋은 삶이라고 생각하는 것이다. 아마 하늘 위에서 장자가 보기에도 자기의 본 의도와 크게 다르지 않다고 생각할 것 같다.그런 것들의 가치를 부정하는 것은 아니지만, 이제는 삐딱하게 바라보게 된다. 이를테면 이런 것이다. 장자가 말하는 절대자유라는 것이 가능할까? 유한자 인간이 이름지어질 수도 말로 설명될 수도 없는 도(道)를 깨달을 수가 있는 것일까? 설령 깨달았다고 느꼈을 때 그 깨달았다는 느낌 또한 하나의 착각이 아닐까? 깨달음 이후에는 무엇이 있는가? 한편으로는 예전에 알았던 한 친구가 떠오르기도 했다. 그 친구는 장자를 좋아한다고 했다. 특히 쓸모 없어 보이는 것들에도 다 쓸모가 있다는 무용지용(無用之用)이라는 말을 좋아한다고 했다. 그 친구는 내가 아는 동년배 가운데 가장 열심히 사는 친구였다. 스스로의 가치를 증명하기 위해 과외 아르바이트와 학점과 숱한 대외활동을 섭렵하던 친구였다. SNS 로 엿보던 그 친구의 담벼락에는 우울한 정서가 가득한 시구들이 공유되고 있었다.나는 이것이 참 아이러니하다고 생각한다. 오늘날 20대가 처한 경쟁사회에서 무용지용의 뜻은 어떻게 받아들여지는가? 경쟁에서 도태된, 혹은 도태될까 두려워하는 사람들에게 힐링의 의미로 다가온다. 장자라는 텍스트를 통해 위로받은 그들은 또다시 자신의 쓸모를 증명하기 위해 경쟁사회에 온 몸을 내던진다. 이로서 장자는 고전이라는 후광을 등에 진 최고의 자기계발서로 자리하게 된다. 인문 고전의 쓸모는 이렇게 재탄생하게 된다. 참으로 무용지용에 딱 들어맞는 말이다. 그래서 아이러니하다.그래서 나는 어쩌면 장자라는 텍스트의 효용이 이 정도에 불과한 것이 아닌가 생각도 든다. 은퇴를 앞두거나 은퇴한 중산층들이 개인의 안식을 위해 찾는 종교적인 의미의 텍스트로, 혹은 아무 것도 가진 것 없는 20대들이 현 체제 속에서 어떻게든 살아남기 위한 힘을 얻는 생존을 위한 텍스트로. 이런저런 딴 생각이 많이 들긴 하지만, 이 책이 보여주는 전반적인 관점에는 동의하지 않을 수 없다. 특히 4편은 현실 정치를 하는 사람들의 질문과 그에 대해 답변을 해주는 예화 위주로 구성되어 있는데, 이상만을 바라보지 않고 현실적인 처세적 관점이 많이 보여서 의외였다. 큰 일을 도모하기 위해서는 내적으로 준비가 되어 있어야 한다는 점이 그렇다. 순리가 만사를 선한 길로 이끌 것이라는 형이상학적 믿음이 삶의 의지를 북돋게 한다는 역자의 문장에서, 최근에 읽었던 제레미 리프킨의 엔트로피가 떠올랐다. 선하다는 말의 뜻이 인간의 관점이 아닌 도(道)의 관점에서 선한 것이라고 생각해보니 그럴 것도 같다. 어쨌든 무언가를 이루기 위해서는 살아남아야 한다.