<아이스크림, 몰라봐서 미안하다!>   야구… 야구도 좋은데 야구 말고 뭔가 일정 주제에 대한 책을 읽고 싶어졌다고 생각했다. 생각을 해보다가, 의식주 중에서 제일 관심이 가는 것은 무엇인가? 질문을 던졌다. 나는 먹는 걸 좋아하고, 검색할 당시에 나는 하드 아이스크림(누*바)을 하나 들고 있었기에 “아이스크림”이라는 키워드를 넣었던 것 같다.

 

<아이스크림의 지구사>라고? 뭔가 거창했다. 사실 영문판 제목은 <a global history of ice cream>이라 세계사가 아닌가 했지만, 얼음이라는 존재는 애초에 인위적인 것이 아니라 (태초의 얼음, 그러니까 날씨가 추워서 얼어버린 것) 지구를 아이스크림 탄생의 한
공로자로 인정해주고자 한다면, 지구사라는 제목도 흔쾌히 받아들여질 수 있다고 본다. 

 

아이스크림 초창기/냉동기술-산업화와
대중화-다양화 뭐 이런 순으로 책이 전개된다. 솔직히 아이스크림이란
달고 시원해서 맛있으니까 아무 생각 없이 먹었던 것인데 책으로 역사를 따져보니 굉장히 많은 사회의 역사가 내포되어 있었다.

 

/달달+시원함=아이스크림/

왜 이렇게 인간은 달고 시원한 것에 미쳐있나? 그 욕망이 아이스크림을
있게 해 주었으니 따지려는 것은 아니다. 어릴 적 어디 만화책에서 본 적이 있는 것 같은데, 아기가 모유를 먹음으로써 알게 되는 맛의 종류 첫번째가 단맛이기 때문에 어린이들은 익숙한 단 맛을 좋아한다고
했으니, 어른이 되어서도 그것이 유지될 수 있으므로 인간은 단 것을 좋아한다고 말할 수 있을 것이다. 시원한 것은 아마 더운 날씨 때문이리라. 에어컨 등 냉방 시설이
발전된 이후에도 남녀노소 아이스크림을 먹는 것을 보면 “아이스크림 선호”라는 것이 인간의 DNA에 내포된 것이 아닌가 생각한다.

 

/아이스크림과 소다라고?/

책을 읽으며 가장 충격적이었던 것은 “아이스크림 소다” 였다. 약국 안에 소다수 코너인 “소다파운틴” 과 아이스크림을 파는 곳이 있었다는 것도 충격인데… 당시 기준으로
최신 문물인 두가지를 섞은 그 음료는 그야말로 hot했다. 아이스크림
소다는 탄산음료 위에 아이스크림을 얹은 것으로 소다맛 아이스크림과는 확연히 다르다. 내가 먹어본 적이
없어서 그럴 지도 모른다. 왜냐면 검색창에 아이스크림 소다라고 쳤을 때 파르페 같은 비주얼이 몇 나와서
임지로는 이해가 가능했기 때문이다. 아이스크림 소다를 책에 나온 옛날이 아니라 지금도 유럽과 미주 사람들이
많이 먹는지 궁금하다.

 

/나 박람회 나온 음식이야!/

p.123 오늘날 우리가 알고 있는 아이스크림 콘은 1904년 미국의 미주리 주 세인트루이스에서 열린 만국박람회에서 첫선을 보였다.


아이스크림 콘 등이 박람회장의 인기상품이었다는 것도 놀라웠다. 옛날
만국박람회 이런 곳 들은 세계 최신 문물이 가득했을 것이 아닌가? 아이스크림이 거기에 출품되었다는 것이
신기했다. 지금이냐 워낙 평범한 먹거리 수준이니 말이다. 대단했구나, 너!

 

/브랜드 아이스크림/

배스킨라빈스 알바를 3년여 한 사람으로서, (지금은 그만두었음) 어떻게 매번 그렇게 다른 맛이 나오는지 정말
궁금하다. 아직도 나올 맛이 더 남았단 말인가?

아이스크림이 대량생산해서 값이 내려가고 있었는데, 그 와중에 프리미엄
아이스크림 시장에 뛰어든 사람들은 정말 대단한 것 같다. 나라면 어떻게 원가절감을 할까 고민할 것 같은데
가게를 차려 브랜드화 하고, 아이스크림을 다시 고급의 이미지로 끌어올릴 차별화 전략을 펼칠 수 있었을까? 그들이 시대를 잘 읽었다고 생각한다. 그냥 팝시클 같은 것은 많이
사 먹고 있었고, 사회는 점점 잘 살기 시작해서 어느 정도 고급화해도 사람들이 그걸 소비할 여력이 있었다는
점이었다. 사람들은 다채로운 맛을 찾아 배스킨라빈스 아이스크림을 기꺼이 소비했다.

 

/아이스크림과 한국/

우리나라는 옛날에 유제품을 넣은 아이스크림 보다는 빙수의 역사가 깊다. 조선시대부터
널리 먹었다는 것은 이미 알려져 있어 몇 드라마나 영화 작품에 등장하기도 했다. 지금까지도 디저트 브랜드
본 국적으로 보면 동양권에서는 빙수 프랜차이즈가 꽤 많다. 그에 비해 이 책에서 서양은 얼음 음료 등에서
아이스크림으로 빨리 유제품화 시킨 편이었다. 아마 우유의 공급량 때문이었을 것이다. 동양은 우유가 별로 안 나오는 곳이었나 보다. 유럽에서는 치즈를
그렇게 먹었는데… 아무튼 그래서 나한테 빙수라는 건 동양적인 느낌을 준다.

 

p.238 아이스크림을 처음 맛본 조선인의 반응은 어떠했을까? 1930년 6월8일자
<매일신보>는 아이스크림이 애인의 키스와 같다며
~

얼마나 달콤해서 황홀한 기분이었으면 이렇게 표현할까? 대단한 찬사가
아닐 수 없다. 지금이야 어릴 때부터 먹지만… 처음 먹는
아기가 말을 할 수 있다면 어떻게 표현할지 너무 궁금하다. 달콤함과 시원함의 결정체인 아이스크림은 그
아기의 맛의 한 패러다임을 열어줄 수도 있을 것만 같다.

 

사실 아이스크림을 많이 먹을수록 우려되는 부분은 바로 건강이다. 지방, 콜레스테롤, 은근 많은나트륨까지! 적당히 먹으면서 길게 오래 가자, 아이스크림!