니체를 처음 접한 것은 내가 군대에 있을 때였다. 나의 동기 중 한
명이 니체라는 이상한 책을 사가져 왔다. 나는 그 때까지 니체라는 인물에 대해 들어는 보았지만, 그가 무슨 일을 하는 사람인지는 알지 못했다. 그래서 나는 그 친구가
그 책을 읽길래 희한한 책을 본다고 생각했다. 그 친구는 희한하게도 그 책을 굉장히 재밌게 보았다. 몇일이 지난 후, 그 친구가 나에게 이 책을 읽어보는게 어떻겠냐고
제안을 했다. 그래서 나는 무슨 책이길래 그렇게 나에게 읽어 보아라는 것인지 궁금하기도하고, 표지도 니체사진이 멋있게 있어서 대단한 책 같기도 했다. 그래서
그의 말대로 니체의 책을 읽게 되었고, 그의 사상에 대해 이해하게 되었다. 또한 오늘날의 나의 생각에도 그의 사상은 많은 영향을 미치고 있다. 그
친구가 준 니체 관련 책은 니체가 쓴 여러 글 중 핵심 적인 글 귀만 모아 편집하고, 또 그에 대한
작가의 해석 및 설명을 덧붙이는 형식이었다. 책이 재밌게 서술되어 있었는지, 나는 그 책을 다 보았고, 또 니체의 사상에 대해 궁금증이 더 생기기
시작했다. 그래서 유튜브에 니체 관련 강의를 찾아보기도 했고, 니체
관련 책들을 조금 더 읽어보기로 하였다. 니체가 서술한 책 중 가장 유명한 책은 ‘차라투스트라는 이렇게 말했다.’라고 한다. 실제로 그 친구가 준 책에 있는 내용 중 ‘차라투스트라는 이렇게
말했다.’의 내용이 상당부분 있었다. 그래서 나는 ‘차라투스트라는 이렇게 말했다.’라는 책을 사서 읽어보기로 하였다. ‘차라투스트라는 이렇게 말했다.’희한한 문학 작품같다. 그것은 한편의 시 같으면서도, 소설 같기도, 모험 이야기인 것같기도 하며, 철학적 내용도 숨어있다. 나는 니체의 여러가지 사상, 초인,
영원회귀, 선과 악 등 중에서 선과 악 부분이 가장 기억에 남았고, 오늘날에도 나에게 많은 영향을 미치고 있는 것 같다. ‘차라투스트라는
이렇게 말했다’에서 이런 내용이 나온다. 은둔자였던 그가
‘신은 죽었다’라는 사실을 깨닫고 시장에 내려가 ‘신은 죽었다.’라고 계속 소리친다.
하지만 시장 사람들은 그 내용을 듣고도 아무도 아랑곳하지 않고 자기들이 하던 일을 계속하였다. 그는
다시 한번 크게 ‘신은 죽었다’라고 외쳤지만 아무도 그의
말에 귀를 기울이거나 놀라는 사람이 없었다. 이미 세상은 변해버린 것이다. 이것이 니체가 나올 때마다 언급되는 ‘신은 죽었다’의 ‘차라투스트라는 이렇게 말했다’에
나오는 내용이다. 여기서 신은 니체가 살던 당시에 비쳐보았을 때 기독교적 가치관일 수 있으며, 다른 한편으로는 우리를 얽매고 있는 사회적 통념, 또는 가치관일
수 있다. 이런 것들이 모두 죽어버린 사회가 도래한 것이다. 이에
대해 그는 신이 죽고 난 후 어떻게 살아갈 것인가, 즉 자신을 얽매고 있는 사회적 굴레, 통념, 시스템에서 벗어나 어떻게 살아갈 것인가 고민하고 그 여정을
떠난다. 그래서 그가 찾은 방법은 초인이 되는 것이며, 초인이
되는 것이 곧 진정한 자아를 찾는 일인 것이다. ‘차라투스트라는 이렇게 말했다’라는 책은 꽤나 내용이 어렵기도 하고, 그래서 주변의 매스컴에 나오는
내용, 또는 인터넷에 나오는 어려 해설들을 많이 참고하면서 읽었다. 어쩌면
해설판이여서 그런 지는 모르겠지만 읽으면서 현 시대에 잘 쓰지 않는 문장들이 많이 보였다. 그런 부분이
읽으면서 이해가 많이 안되었고, 조금 안타깝기는 했다. 시간이
되면 니체의 사상에 대해 조금 더 깊이 알고 싶은 생각이 든다.