11월부터 4차 산업혁명 연구학회 ‘퍼스트펭귄’에서 학회원들과 함께 코딩스터디를 시작했다. 이 책과 함께 안드로이드 앱을 만들어보는 과정을 일기 형식으로 기록해보려 한다.     11월 14일(토) - 두 번째 모임첫 모임이 11월 7일에 있었는데, 사촌언니 결혼식 때문에 스터디에 참여하지 못했다. 두 번째 모임인 오늘 아침에 혼자 3강까지 공부해가려 했다. 1강은 ‘Java와 안드로이드 스튜디오 설치하기’, 2강은 ‘Hello World 출력하기’, 3강은 ‘텍스트 넣기와 버튼 만들기’이다. 1강 설치부터 책과 다르게 진행되는 부분이 있어 걱정이 되었다. 책에서는 안드로이드 스튜디오 설치 과정 중 SDK를 내려 받으라는 안내 화면이 나온다던데 내 컴퓨터에서는 뜨지 않았다. 확인 차 SDK 저장 위치를 따라가 확인해보았지만 이미 잘 설치되어 있었다. 저자가 실행한 안드로이드 스튜디오 3.6.2버전과 현재 내가 다운받은 아니나 다를까 2강에서 프로젝트를 새로 만들고 에뮬레이터를 작동시키는데 자꾸 오류가 발생하고 실행 속도도 매우 느렸다. 게다가 Java는 Python이나 R과는 전혀 다른 느낌이라 코드까지 생소했다. 구글에 검색하여 해결법을 찾아보려 했지만 시간도 부족하고 마음이 급해져 결국 3강을 완료하지 못하고 모임에 갔다.상황을 보니 일부 친구들도 3강까지 완료하지 못한 듯해 안심이 되었다. 다들 해내지 못한 이유는 다양했다. 어떤 친구는 시스템 오류로, 또 어떤 친구는 컴퓨터 용량 부족으로 설치부터 막혔다. 스터디 진행 중 3강 나머지를 해결하기 위해 고군분투했다. 나의 문제를 정리하자면, 코드 작성까지는 가능한데 이를 에뮬레이터로 실행시켰을 때 작은 휴대폰 안에 그 코드가 구현이 되지 않는다는 것이었다. 예를 들어, 텍스트와 버튼을 만든 것까지는 보이는데 버튼을 눌러 새로운 동작을 실행하면 그 화면이 뚝 꺼져버렸다. 그리고 간단한 동작 하나를 run 하는데도 1분 이상이 걸렸다.이조차 해보는 데도 금방 피로해져서 그냥 집에 가려고 했다. 그런데 다른 친구들이 근처 카페에서 더 남아서 4강을 해보고 가겠다고 했다. 고민하다가 나도 가겠다고 했다. 코로나 이후에 계속 온라인 모임으로만 만났던 친구들과 제대로 친해질 기회라고 생각했기 때문이다. 강남 카페 3군데를 돌아보다 커피빈에 자리를 잡고 나머지 작업을 시작했다.아까 되지 않던 부분을 몇 번 시도하다가 그냥 4강으로 넘어갔다. 코드 작성까지는 가능하니 실현은 제쳐두고 일단 코드만 다 적어보기로 했다. 4강은 ‘기본 화면을 꾸미는’ 단계이다. 이미지를 넣고, 화면 구성을 바꿔보고, 웹 페이지를 불러오는 코드를 작성했다. 그런데 에뮬레이터가 작동을 하지 않으니 이미지는 뜨지도 않고, 화면 구성이 바뀌었는지 그대로인지 확인할 수도 없었으며, 불러온 네이버 페이지는 불러올 수 없다는 문구만 보여주었다. 웹 페이지 오류는 나머지 친구들도 전부 나와 같은 오류가 떠서 그나마 위안이 되었지만, 이미지와 화면 구성은 실현 모습조차 볼 수 없어 회의감이 들었다. 다른 친구와 의논해본 결과, 이번 학기 Python과 R을 같이 배우고 있어 백업 후 여러 프로그램을 깔았는데 그 때문에 컴퓨터 성능이 느려지고 용량이 다 찬 것 같았다. 코드 실행이 제대로 되지 않을 뿐만 아니라 한 동작을 run 하는데 지나치게 많은 시간이 필요했기 때문이다. 한 마디로 느려 터졌다는 말이다. 에뮬레이터 말고 내 휴대폰을 연결하여 실행해볼까 고민했지만 안드로이드라 나의 아이폰을 연결할 수도 없어 참 답답한 노릇이었다. 아이폰으로 개발자 도구를 실행하는 방법은 Mac 컴퓨터를 보유하는 것이다. 가지고 있는 컴퓨터로도 이렇게 차이가 많이 나다니. 한 번 해보는 거라 다행이지 개발자로 일하려면 좋은 대용량 컴퓨터는 필수일 것이라는 생각이 들었다. 나는 결국 2-3시간을 싸우다 포기하고 노트북을 덮었다. 학회 세션이 6시에 끝났는데 벌써 밤 10시가 다 되어갔다.오늘을 포함하여 다음 만남까지의 목표는 4강까지 완료하는 것으로 정했다. 이 스터디의 궁극적인 목적이 실제 안드로이드 앱을 한 번 만들어보고 실현해보는 것인데, 작은 휴대폰 화면 실행부터 작동하지 않으니 앞으로가 막막해졌다. 다음 주까지 컴퓨터 용량을 정리하든 새로 설치를 해보든 해결법을 찾아서 오류가 생기지 않게 하는 것이 나의 소망이다.     11월 21일(토) - 세 번째 모임코로나 상황이 심각해져서 온라인 Zoom 미팅으로 스터디를 진행했다. 그런데 오늘은 생각보다 스터디가 잘 이루어지지 못했다. 가장 큰 이유는 온라인이기 때문이었다. 우리가 같이 공부하는 이유는 혼자 하는 것보다 얻는 것이 더 많으며 서로 동기부여를 해줄 수 있기 때문이다. 그러나 온라인으로 스터디를 하니 솔직히 누가 딴 짓을 한다고 해도 제어할 수 있는 장치가 없었으며, 문제가 생겨도 잘하는 회원이 못하는 회원을 바로 봐줄 수 없고 ‘화면 공유’를 통해서만 문제를 파악할 수 있었다. 그래서 학회 세션이 끝난 5시부터 6시까지 1시간 동안 나는 책에 적힌 코드만 열심히 작성했다. 지난주에 모두가 힘들어했던 ‘인터넷 화면 불러오기’는 한 분이 해결책을 찾아왔다. 해결법은 에뮬레이터를 기존과 다르게 하면 된다는 것인데, 나도 해보려고 에뮬레이터 업데이트 버튼을 눌렀더니 실행하는 데만 30분이 넘게 걸려 기다리느라 시간과 진을 다 뺐다. 결국 5강은 시작도 못해보고 모임이 끝났다. 미팅 방에 남아서 더 하고 싶은 사람들은 그러기로 했지만 나는 왠지 모를 허탈함에 다음 주에 이어서 하기로 결정했다. 컴퓨터 사양을 탓해야 하는 건지 내 준비성과 노력을 탓해야 하는 건지도 혼란스러웠다.     11월 28일(토) - 네 번째 모임코로나가 나아질 기미를 보이지 않는다. 이번 주도 Zoom에서 학회원들을 만났다. 비록 1월에 우리는 다시 만날 것이지만, 기말고사 기간 이전 마지막 코딩 스터디라 조금은 편안한 분위기 속에서 진행했다.나는 오늘 모임 전에 5강과 6강을 예습해갔다. 5강은 ‘액티비티 다루기’, 6강은 ‘추가 UI 구성하기’이다. 안드로이드 개발 초보자라면 누구나 구현해보고 싶은 기능들이 5강과 6강에 몰려있었다. 예를 들어, 5강에는 버튼을 누르면 사진이 뜨는 등 코드에 지정해둔 동작이 실행되는 기능이 있었다. 또한 우리가 블로그 형태의 글을 읽을 때 아래로 스크롤을 하는데, 이 때 위의 화면은 점점 작아지고 흐려지는 효과를 낼 수 있도록 하는 기능도 시도해볼 수 있었다. 더하여 메뉴를 구성할 때 사용자에게 제공하는 탭을 시각화하는 법도 배울 수 있었다. 6강에는 보다 앱 개발에 가장 기본적이고 필수적인 기능들을 실현해볼 수 있었는데, 어떤 화면이 로딩 중일 때 화면 중앙에서 빙글빙글 돌아가는 아이콘을 띄운다거나 사용자의 의견을 묻는 대화창을 띄우는 것이 그것이다. 또한 개인적으로는 관심이 없었지만 앱 개발에는 효율적인 ‘원격 이미지 불러오기’도 6강의 마지막에 있어서 한 번 해보았다. 미리 예습을 한 이유는 또 지난주처럼 업데이트만 하다가 아까운 모임 시간이 날아갈 것 같아서였다. 그런데 내 노트북에서는 2주 전과 마찬가지로 에뮬레이터 실행이 안 되거나, 오랜 기다림 후 실행이 되더라도 금방 홈 화면으로 꺼져버리는 경우가 다분했다. 그래서 이번에는 그냥 화내지 않고 코드만 열심히 작성한 후에, 에뮬레이터를 실행하지 않고 디자인 화면에서만 내 결과물들을 구경했다. 중간중간 코드 오류가 생기면 ‘화면 공유’를 통해 미리 끝낸 회원에게 도움을 받았으며, 다른 문제로 어려움을 겪은 회원들도 도와주었다. 이렇게 하니 훨씬 마음이 편했으며 괜히 컴퓨터를 탓하거나 쓸데없는 욕심을 부리지 않게 되었다. 게다가 나중에 오프라인으로 모임을 이어가게 된다면 무엇 때문에 에뮬레이터 실행에 문제가 생겼는지 다른 학우들을 통해서도 알 수 있을지도 모른다. 7강부터는 ‘관광 지도 앱 만들기’, ‘구글 플레이에 앱 등록하기’ 등 좀 더 실용적인 내용이 많아보였다. 다음 모임에 갈 때는 컴퓨터를 한 번 포맷하고 참석할 것이다.     다음 모임은 아마 종강 이후 1월이 될 것이다. 학회원 중 한 사람이 중간에 해외를 다녀올 일이 있어서 자가 격리 기간을 포함하여 공백이 길어질 듯하다. 마음 같아서는 책 진도도 아직 남았고 1월 2일부터 얼른 온라인 모임이라도 가지고 싶지만, 다들 연말과 연초를 잘 보내고 건강하게 오프라인으로 만나는 게 좋아 보인다. 해보니까 온라인보다는 오프라인이 서로 의견을 교류하고 잘 되지 않는 것을 봐주기에 효율적이기 때문이다. 얼른 마음 편하게 오프라인 모임을 할 수 있었으면 좋겠다!