대한민국 사람이라면
‘이순신’을 모르는 사람은 없을 것이다. ‘이순신’은 조선 선조 때의 전라도 일대를 관장하던 장군(무신)이였으며, 임진왜란
당시 그가 세운 공은 그 당시에도 높이 평가받았으며, 후대에 이르러서도 여전히 조선의 위대한 장군으로
또한 난세의 영웅으로 인식되고 있다. 광화문 광장에는 한글을 창제하신 세종대왕 동상과 더불어 난세의
영웅인 이순신 동상이 자리잡고 있다. 

어릴 적 이순신과
관련한 드라마 ‘불멸의 이순신‘을 재미있게 본 기억이 있으며, 최근에는 ‘명량’이라는
영화를 본 기억이 있다. 그 속에 나온 이순신은 충직하며, 올곧은
장군이였으며, 여러 정치적으로 핍박받기도 한다. 장군의 자리에서
박탈되어 일반 군인으로 복역하기도 한다. 요즘으로치면 원스타나 투스타가 이등병으로 강등된 거라고 할
수 있을라나… 하지만 그는 오로지 나라를 구하기 위해 힘을 쓰며, 결국
다시 좌천된 자리에서 다시 원래의 자리로 돌아온다. 그리곤 이순신의 마지막 전투인 노량해전에서 그는
적의 총탄에 맞아 장렬히 전사한다. 여기까지가 내가 난중일기를 읽기 전 이순신에 관해 아는 이야기 였으며, ‘난중일기’를 읽음으로써 이순신의 면모를 더 알 수 있게 되었다. 

난중일기’는 임진왜란 전란 당시 이순신이 직접 기록한 일기이며, 1592년
1월 1일부터 이순신이 전사하기 전인 1598년 11월 17일까지의
기록이 적혀있다. ‘난중일기’는 역사적 사료의 가치를 인정받아
현재 유네스코 세계기록유산에 등재되었다. 

난중일기는 전쟁에
관한 그날의 상황, 전쟁 당시의 상황, 자신의 군대에 관한
내용 뿐 아니라 기상 변화, 부모님에 대한 그리움, 자식
아내 걱정 등 이순신의 인간적인 면모를 볼 수 있으며, 사적인 감정을 담은 내용도 많이 들어있다.  난중일기는 평범한 일기 형식이며, 다음과 같이 시작된다. “1592년 1월 1일. 초1일 임술. 맑음. 새벽에
아우 여필(汝弼)과 조카 봉(菶), 아들 회(薈)가 와서 이야기를 나누었다. 다만 어머니를 떠나서 다시 남쪽에서 설을
보내니 지극한 회한을 이길 수가 없다. 병마절도사의 군관 이경신이 와서 병마 절도사의 편지와 설날 선물, 장전(長箭)과 편전(片箭)과 그 외 여러가지 잡물을 바쳤다.” ‘난중일기’를 읽다보면 여러가지 이야기들이 많은데 그 중 우리가
아는 이순신관련 명언에 관한 내용도 있다. “1597년 9월 15일 명량해전 전야 일기 15일 계묘. 맑음. 소수의 수군으로는 명량을 등지고 진을 칠 수 없는 까닭에
우수영 앞바다로 진을 옮겼다. 제장들을 불러모아 약속하며 말하였다.
‘병법에 이르길 '반드시 죽으려 하면 살고 반드시 살려 하면 죽는다.' 하였다. 또 '한 사람이
좁은 길을 지키면 천 명을 두렵게 할 수 있다.'고 했으니 지금의 우리를 이르는 것이다. 너희 각 제장들은 살 마음을 먹지 말라. 조금이라도 군령을 어기면
즉시 군율로 다스릴 것이다.’라고 말하며 두세 번을 엄히 약속하였다.
이 밤에 신인(神人)께서 꿈에 나타나 말씀하시기를
‘이리하면 크게 이길 것이요 저리하면 패할 것이니라.’ 하셨다.”

 ‘난중일기’를 읽으면서 이순신의 여러가지 면모를 볼 수 있었다. 한편으로는 인간다우면서도
한편으로는 강직한 모습을 지닌 그의 모습을 보면서 또 한편으로 그에 대해 경이로움을 느낄 수 있었다. 또한
‘난중일기’를 통해 전란 당시 상황을 자세히 알 수 있었다.