어렸을 적 집에는 만화로 보는 돈키호테가 있었고, 나는 그것을 재밌게 본 기억이 있다. 성인이 되고 나서 우연히 삼성디지털학술정보관 1층에서 돈키호테라는 원본 책이 전시되어 있는 것을 보았고, 시간을 내서 읽어보게 되었다. ‘돈키호테’는 성경 다음으로 많이 읽힌 책으로 알려져 있으며, 가장 위대한 문학 작품으로 추앙받고 있다. 그 유명세 덕분인지 일본에는 ‘돈키호테’라 불리는 디스카운트스토어가 있다. ‘돈키호테’는 미겔 데 세르반테스가 창작했다. 1600년 대라는 배경으로 보았을 때, 그 때 당시 굉장히 반향을 일으킬 만한 우스꽝스러운 이야기들이 많았다. 일단 첫 페이지부터 소설이 범상치 않음이 느껴졌다. 그 때 당시에는 출판할 때 국왕의 허락이 있어야 했던 것을 알 수 있었다. 현대 소설에는 그런 내용이 들어있지 않은데, 이 책은 원본 그대로 쓴 것이라 현대의 관점에서 볼 때 신기한 이야기들이 첫 페이지에 많이 있었다. 첫 페이지를 넘어가면 이제 본 이야기가 시작되는데, 3인칭 관찰자 시점에서 이야기를 서술해간다.

 주 내용은 돈키호테가 모험을 떠나는 이야기인데, 그 과정이 정말 우스꽝스럽다. 돈키호테는 기사도 문학에 미쳐버렸다. 그래서 결국 너무 미쳐 현실인식에 왜곡이 일어나고, 자신이 공주를 구하러가야하는 기사로 착각하게 된다. 요즘 시대로 치면, 게임에 미쳐버렸다고 할 수 있다. 그래서 자신의 말인 ‘로시난데’를 타고 공주를 구하러 가게 된다. 그 과정에서 산초를 만나게 되고 둘은 그렇게 머나먼 여행을 떠나게 된다. 돈키호테는 주막의 여인을 보고 공주라 하지 않나, 풍차를 보며 괴물을 무찔러야 한다고 돌진하곤 한다. 완전 미쳐버린 것이다. 하지만 그 모습을 작가는 우스꽝스럽고 희화화해서 표현함으로써 독자들에게 즐거움을 안겨준다. 돈키호테의 여러 모험에 관한 내용이 계속 이어지고 마지막에 작가는 다른 이야기가 더 있지만 그에 관한 자료를 잃어버렸다면서 이야기를 끝낸다. 나는 ‘돈키호테’를 보면서 이야기를 전개해 나가는 방식이 굉장히 놀라웠다. 현대의 관점에서 보면 조금 구식일수도 있지만, 1600년대 소설이라는 관점에서 보면, 또한 내가 읽어보았던 고전 소설에 비추어보면 작가가 이야기를 전개해 나가는 방식이 정말 그 당시에 비추어 독특했으며, 지금에 비추어도 이야기 구성면에서나 내용적 발상면에서 찬사를 받을 만하다.  작가나 감독들이 새로운 내용을 제작할 때 참고하는 도서 중 하나가 ‘돈키호테’라 들었는데 그럴 만한 이유가 있어 보인다.

 돈키호테를 보면서 ‘작가가 한편으로는 독자에게 웃음을 주려고 했을 것이고, 다른 한편으로는 독자들이 자신의 삶을 돌아볼 수 있게 하지 않았나’라고 생각한다. 표면적으로 돈키호테 얘기만 놓고보면 정말 재미있고, 이야기 전개도 흥미진진하며 나는 돈키호테의 다음 여행이 계속 기다려졌다. 하지만 어느 날 책을 덮고 그 날 침대에 누워서 잠에 들기 전 나는 이런 생각이 문득 들었다. 아마 작가가 독자들로 하여금 이런 생각이 들도록 하는 것을 원한게 아닐까라고 생각이 들기도 한다. ‘과연 내 삶은 돈키호테와 다른 점이 무엇인가?’ 우리가 돈키호테가 웃긴 이유는 돈키호테가 잘못된 또는 헛되며 평범한 일반인이 볼 때 말이 안되는 목표를 가지고 그것에 우직하게 나아가기 때문이다. 우리의 삶을 되돌아보면, 우리는 무엇을 목표로 열심히 달려나가고 있는가에 대해 생각해보면, ‘어쩌면 우리도 돈키호테와 비슷하지 않을까’라는 생각이 든다. 인간은 누구나 한계를 가지고 있다. 자신이 본 세상 외의 세상은 잘 알지도 못하며, 자신이 바라보고 느낀 세상이 진리이며, 모든 것이라고 믿는 경향이 있다. 실제로 내가 본 대다수의 사람들이 그러하다(물론 나 또한 그런 경향이 없잖아 있다. 나도 그들과 똑 같은 사람이기 때문이다). 어쩌면 그들은 현실에 존재하는 ‘돈키호테’들이 아닐까하는 생각이 들기도 한다. 이렇게 생각하면 ‘돈키호테’가 단순히 웃음만을 주는 문학이 아니라 표면적으로는 웃음을 주지만, 뒤에선 굉장히 무거운 삶에 대한 물음을 주는 문학으로도 느껴질 수 있다. ‘돈키호테’라는 문학작품을 2019년 나에게 선사해준 1600년대를 살다간 미겔 데 세르반테스에게 감사를 표하며 글을 마친다.