인류는 최근 100년 사이에 그때까지의 역사에 있었던 발전을 뛰어넘을 지도 모를 정도로 눈부시게 발전했습니다. 통신, 오락, 산업, 교통 등등 모든 분야를 통틀어 그야말로 이전 세대는 상상도 할 수 없었을 정도의 변화를 겪었지요. 이렇게 인류의 삶을 바꾼 발명품들 하면 대표적으로 무엇무엇이 있을까요? 가볍게 생각해 봐도 컴퓨터, 스마트폰 등등이 있겠지요. 요새에는 오히려  라디오, TV, 레이더 등을 떠올리는 사람은 적을 겁니다. 왜냐하면 그것들은 이제는 벌써 오랫동안 인류와 함께했던 것처럼 느껴지는 '오래된 기술'이니까요. 물론 이 기술들도 100년 전엔 상용화조차 되지 않았던 것들입니다.거기서 100년을 더 거슬러 올라가 19세기 초가 되면, 아예 도시에 전기를 보급하는 전력체계조차도 존재하지 않았습니다. 에디슨이 보급한 필라멘트를 사용한 백열전구조차 기발한 발명품으로 칭송받던 먼 시절입니다.요즘은 백세시대라는 말이 있는데 생각해 보면 한 사람의 수명만 한 시간에 온 세상이 대격변을 겪은 셈입니다. 이렇게 인류의 삶을 바꾼 100년간의  발명들에는 역시 위에서 언급된 컴퓨터, 스마트폰, 라디오... 등등은 물론이고 트랜지스터, LED 등등 전자공학의 비중이 매우 큽니다. 아예 전자공학 그 자체를 발명이라고 하는 곳도 있지요. 그리고 이렇게 인류의 삶에 '갑자기 나타난' 전자기기와 관련 지식들을 오늘날의 우리는 아주 당연하게 존재해왔던 것처럼 받아들이고 있습니다. 그런데 실제로 전자공학은 공학 중에서도 역사가 아주 짧은 편에 속합니다. 전기라는 개념 자체가 17세기경까지 완전히 베일에 싸여 있었던 만큼 더 그렇습니다. 그런 만큼 책을 읽다 보면 전자공학 이야기가 시대적으로 가까워서 친숙하고, 그 짧은 역사 속에 매우 동적이고 흥미진진한 사건들이 자리잡고 있다는 것을 알 수 있게 됩니다.이 책의 내용은 단순한 전자기술의 발명사를 서술한 것이 아닙니다. 그 전자기술이 구체적으로 어떻게 세상에 퍼져나가고 세상을 바꿨는지에 대해서 매우 포괄적으로 다루고 있습니다. 어떤 기술의 개발자, 기술을 판매하고 퍼트리는 사업가, 초기 사업이 계속 이어질 수 있도록 돕는 투자자, 이 모든 사람들의 삶이 어땠었고 어떻게 서로 영향을 주고받았는지에 관해 철저하게 쫓아서 정리하고 묘사하고 있습니다. 책 속의 이야기들에는 기껏 역사에 족적을 남길 만한 신기술을 개발하고도 기술에 대한 권리를 인정받지 못한 비운의 개발자도 있고, 개발자로서는 뛰어났지만 그것을 직접 상용화해보려다 사업 감각이 모자라거나 인복이 없어서 실패한 사람들도 있고, 어떤 분야에선 매우 걸출했지만 다른 면은 형편없는 사람들도 많았지요. 특허권 분쟁에서는 경쟁자들끼리 추한 싸움이  벌어져 야합하고, 훔치고, 속이기도 하고, 어떤 기술들은 시장이나 국가정부 등 외부의 사회적인 요소 때문에 운명이 바뀐 적도 있습니다. 생생하게 서술된 그런 일련의 사건들을 보고 있자면 기술을 만드는 사람들도, 그것을 쓰는 사람도 결국은 모두 인간이라는 당연한 사실을 다시금 깨닫게 해 줍니다.어떤 사람은 최신 기술을 찾아보는 것도 모자란데 어째서 철 지나간 옛날 기술들 이야기를 읽어야 하냐고 생각할지도 모릅니다. 제 생각을 말해보자면 이것은 인간 사회의 역사를 배우는 이유와 같습니다. 무언가가 과거로부터 어떻게 진화해왔는지를 알면, 현재의 그 모습을 더 본질적으로 이해할 수 있습니다. 그리고 복잡하고 세분화된 최신 기술보다 훨씬 간단하고 직관적이었던 초기의 기술 이야기는 이해하기도 쉽습니다. 전자공학이라는 학문 전체의 짧고 농밀한 역사를 실감나게 느낄 수 있게 쓰여있기 때문에 관련 학과를 전공하는 공학도들은 이 책을 꼭 읽어보았으면 좋겠습니다. 건조하게 느껴지던 전공 내용들이 새롭게 보일 것입니다. 또한 평소에 전자제품이나 공학에 관심이 있으셨던 분들도 읽어보시면 재미있을 것입니다.