이 책의 저자, 클라우스 슈밥은 제4차 산업혁명은 이제 더 이상 우리가 선택할 수 있는 문제가 아니라고 말한다. 제4차 산업혁명은 이미 시작되었고 우리가 해야 할 일은 다만 제4차 산업혁명이 본격적으로 도래할 때 혁명에 의한 피해는 최소화하고 혜택을 최대화할 수 있도록 각종 규제와 시스템, 윤리적 문제 등을 확실하게 정립하는 것이라고 한다. 사실, 제4차 산업혁명은 나와 같은 일반 사람들에게도 이미 영향을 미치고 있다. 예를 들면, 배달의 민족이나 요기요 등의 배달 앱 등이 있다. 한국에서는 배달이 보편화되었다는 점을 활용하여 사람들이 앱으로 음식을 고르고 결재하면 그 음식이 곧장 집으로 배달되는 시스템이다. 이러한 시스템은 인터넷이 없거나 스마트폰이 보편화되기 전의 시대에서는 상상할 수 없는 일이다. 또한 페이스북이나 카카오톡, 위챗 등의 소셜 네트워크 서비스 또한 제4차 산업혁명을 이끄는 변화라고 할 수 있다. 또한 혁신기업의 선두주자인 에어비앤비와 우버 등도 마찬가지이다. 이들은 한 가지 공통점을 가지고 있다. 바로 초기자본이 많이 들지 않는다는 점이다. 배달의 민족이나 요기요는 직접 음식점을 운영하지 않는다. 페이스북이나 카카오톡, 위챗 등은 직접 컨텐츠를 생산하지 않는다. 그리고 에어비앤비는 집을 소유하지 않고 우버는 차를 소유하지 않는다. 결론적으로 이들은 모두 ‘플랫폼’이다. 자본을 사용하여 직접 무언가를 구매하여 소유하지 않아도 회사를 운영하는 데 필요한 무언가를 가지고 있는 사람과 그것이 필요한 소비자를 연결해주는 플랫폼일 뿐이다. 따라서 이들에게는 수확 체감의 법칙이 성립하지 않는다. 투자할수록 수익이 높아지는 것도 아닐뿐더러 수익의 한계점이 없다.      여기까지 봤을 때, 제4차 산업혁명은 정말 좋고 편리해 보인다. 초기자본과 회사의 이익 간의 상관관계가 적어졌으므로 초기자본이 부족한 개인도 원대한 포부를 갖고 혁신적인 회사를 설립하는 것이 훨씬 쉬워졌다. 또한 소비자는 제4차 산업혁명의 수혜자가 되어 집, 회사 어디에서든 원하는 서비스를 제공받을 수 있다. 하지만 제4차 산업혁명에도 단점은 존재한다. 그리고 이 단점은 많은 사람에게 치명적일 수 있다. 저자는 우선 노동력의 필요성이 줄어드는 것이 제4차 산업혁명의 단점이라고 설명한다. 기계가 사람을 대체하기 시작한다는 것은 이제 놀라운 일도 아니다. 하지만 제4차 산업혁명에서는 노동력의 필요성이 이전과는 비교할 수 없을 만큼 적어진다. 앞선 예를 살펴보자. 앞서 소개한 기업들은 모두 ‘플랫폼’이다. 플랫폼에는 많은 사람이 필요하지 않다. 그저 서비스를 제공할 사람과 서비스를 제공받는 사람만이 필요할 뿐이다. 그들은 그저 이 두 사람을 이어주는 징검다리 역할을 할 뿐이다. 따라서 이 징검다리를 관리할 사람은 많이 필요하지 않다.      두 번째 단점은 보안의 문제이다. 지금도 보안의 문제는 심각하다. 기업들은 앞다투어 빅데이터를 수집하려고 하고 실제로 수집한다. 개인의 검색 기록, 자주 들어가는 사이트 등을 분석하여 소비패턴을 유추하고 이를 기반으로 소비자에게 필요한 것들을 예측하여 소비자가 필요로 할 때 권한다. 하지만 이 빅데이터는 특정한 사람만이 얻을 수 있는 것이 아닐뿐더러 소비자에게 필요한 물품을 먼저 찾아 추천해주는 식의 좋은 방향으로만 활용되는 것도 아니다. 여기에는 개인의 사생활 침해 문제가 결부되어 있다. 그리고 이 문제는 현재에도 진행되고 있다.      세 번째 단점은 윤리·도덕적 문제이다. 앞으로는 유전·생물학 분야에서의 발전도 이루어져 태아의 유전적 결함을 미리 알고 치료하는 것과 같은 문제가 발생할 수 있다. 또한 사람들 간의 대화 시간도 절대적으로 부족해질 것이다. 그리고 이는 지금도 사회적 문제로 생각되고 있다. 그리고 사람들의 공감능력의 부족은 이미 연구 결과로 증명되었다. 문제는 앞으로는 이러한 문제들이 더욱 심각해질 것이라는 점이다.      이 책의 저자 클라우스 슈밥은 규제와 시스템, 그리고 정부의 역할을 매우 강조한다. 제4차 산업혁명으로 가는 속도는 걷잡을 수 없이 빠른데에 비해, 이를 대비할 규제와 시스템은 아직 미비하다는 것이다. 그리고 제4차 산업혁명의 피해는 최소화하고 혜택을 최대화하기 위해서는 정확한 규제와 시스템이 필수적이라고 설명한다. 이제 제4차 산업혁명에 대해 대비하는 것은 선택의 문제가 아니라 생존의 문제가 될 것이다. 당장은 규제를 만들고 시스템을 혁신적으로 바꾸는 것은 어렵겠지만 이 책의 조언대로 지금밖에 시간이 없을 수도 있다. 새로운 혁명을 대비하기 위한 노력은 이제 필수적이라는 것이 이 책의 요점이라고 생각한다.