『검사내전』을 읽으며 가장 많이 들었던 생각은 ‘과연 법이 완벽할까?’와 ‘법이 모든 문제를 해결할 수 있을까?’였다. 이 책에도 나와 있듯이, 나 또한 문제가 생기면 ‘법대로 하면 되지.’라는 생각을 했다. ‘법대로’라는 말에서 주는 공정할 것 같고, 무슨 문제가 생기든 해결해줄 것 같은 느낌이 법을 문제해결의 열쇠라고 믿게 했다. 이 책의 시작은 저자가 직접 맡았던 사기 사건이다. 저자는 검사로서 많은 사기꾼을 접하며 “피해자는 2등 시민”이라고 말한다. 이는 사기에 대한 처벌이 가벼운 우리나라의 법을 비판함과 동시에 피해자는 가해자(사기꾼)로부터 충분한 보상을 받기 어렵다는 현실을 내포하고 있다. 결국, 사기에 당하지 않아야 한다는 것이다. 일단 사기에 당하면 돈을 돌려받기는커녕 사기꾼에 대한 충분한 처벌을 할 수 없으니 그냥 처음부터 사기에 당하지 말라는 것이다. ‘법대로’ 처리하는 일에 오히려 피해자가 억울해지는 결과가 초래될 수 있다는 것이다. 이는 “법은 완벽하다.”는 말에 의문을 제기한다.      그렇다면 과연 법이 모든 문제를 해결할 수 있을까? 사실, 법이 모든 문제를 해결할 수는 없다고 생각한다. 모든 문제를 해결할 수 있다고 한다면 앞서 말한 사기에 대한 문제도 가해자는 충분한 처벌을 받고, 또 피해자는 가해자로부터 돈을 돌려받는 등의 충분한 보상을 받아야 할 터인데 그렇지 않은 것이 현실이니 말이다. 또한 책에서 나온 미국의 사례를 예로 들어보면, 변호사가 너무 많아진 미국 사회에서 살아남기 위해 변호사들은 돈이 되는 의료 사건에 눈을 돌리고 의료과오소송을 제기하기 시작했다. 그 결과, 병원들은 의료과오소송에 더 이상 휘말리지 않기 위해 갖은 노력을 해야 했고, 이는 결국 고스란히 환자, 그리고 보험회사의 소비자에게 전가되었다. 법에 의해 처벌을 받지 않기 위한 노력이 결국, 환자의 부담을 증가시킨 것이다. 이는 결론적으로 문제를 해결한 것이라 보기 어렵다.       『검사내전』 속에 나온 사건과 저자의 생각을 읽으며 당당한 가해자의 모습과 충분한 보상을 받지 못하는 피해자의 모습이 대비되어 안타까웠다. 그리고 법질서는 분명히 지켜져야 하고 필요한 것이지만 그것이 완벽한 해결책이라고 보기는 어렵다는 생각이 들었다. 『검사내전』의 표지에는 “생활형 검사의 사람 공부, 세상 공부”라고 적혀 있다. 대부분의 사람처럼 어떤 특수한 일이 생겨서 법에 관심을 가지는 것이 아니라, 법에 대해 다루는 것이 일상인 검사의 입장에서 바라본 사람, 사건, 그리고 법에 대한 책이다. 검사의 입장에서 바라본 법과 사건, 그리고 사건에 연루된 사람들은 내가 생각해왔던 것과 조금 달랐다. 사기 사건의 피의자로 잡혀 온 사람들은 내 생각보다 훨씬 뻔뻔하고 대담했으며, 학교폭력 가해자는 내 생각보다 담담했다.   이 책에 따르면, 형사재판은 51%의 책임이 있는 사람과 49%의 책임이 있는 사람 중 51%의 책임이 있는 사람이 2% 더 많은 책임이 있다는 이유로 나머지 49%의 책임까지, 즉 100%의 책임을 져야 하는 구조라고 한다. 어떤 관점에서 법을 바라보느냐에 따라 다르겠지만 법이 모든 사람을 만족시킬 수 있는 해결책을 내놓는 것은 아니라는 점은 확실하다. 『검사내전』을 읽으면서 검사의 눈으로 바라본 법체계와 현실은 학생인 내가 바라보는 법체계와 현실과는 다르다는 것을 알게 되었고 “법대로” 하는 것이 정답은 아닐 수도 있겠다는 생각이 들었다.