종교는 인류의 역사와 떨어뜨릴 수 없는 존재이다. 종교로 인해 전쟁이 벌어져 수많은 사람이 피를 흘리기도 하였으며 지금도 심심치 않게 종교간 갈등으로 인하여 사회적으로 이슈가 되는 사례들을 찾아볼 수 있다. 여러 종교들 중 불교는 동양권은 물론 서양권에서도 오랜 시간을 같이 하였다. 이 책은 불교에서 가장 짧지만 가장 교훈적인 반야심경(정식명칭 : 마하반야바라밀다심경)을 해석하고 보다 쉽게 풀어썼다. 본래 반야심경은 600권 분량의 대반야경을 260자로 줄였으나 불교의 핵심적인 가르침을 많이 내포하고 있다.     내가 감히 이 경전을 모두 이해했다고는 말할 수 없겠으나 이 경전에서 가장 중요한 구절은 <색불이공 공불이색>인 것 같다. 직역하자면 색과 공은 다르지 않고 공과 색은 다르지 않다는 내용이다. 여기에서 쉽게 표현하자면 색(色)은 형체가 있음을, 공(空)은 형체가 없음을 말한다. 다만 공(空)이 절대적인 무(無)를 말하는 것은 아니다. 책에서는 공을 절대적 상대성이며 색과 다르지 않은 불가분의 존재라고 표현한다. 본질적으로 질량이나 형상이 있는 어떠한 무언가는 결국 없는 것과 다름이 없으며 없는 것도 있는 것과 다르지 않다는 것이다. 얼핏 듣기에는 궤변이다. 당연히 있는 것은 있는 것이고 없는 것은 없는 것인데 있는 것이 없는 것이고 없는 것이 있는 것이라니 이게 무슨 소리인가. 하지만 놀랍게도 이는 과학적으로 해석해도 일맥상통하는 부분이 있다. 모든 물질은 원자로 이루어져 있으며 원자는 원자핵과 전자로 이루어져 있다. 이 원자핵과 전자 사이의 공간에는 아무것도 없다. 그런데 말했다시피 모든 물질은 원자로 이루어져 있고 그렇다는 것은 당장 우리의 몸도 원자들의 결합으로 이루어져 있다는 것이다. 우리는 꽉차있다고 믿는 우리의 몸에도 비어 있는 공간들이 있는 것이다. 우리의 몸이 비어있는데 우리가 어떠한 물체를 통과하지 못하는 것은 전자기력, 즉 전자의 반발력 때문에 그러하다. 전자의 반발력 때문에 우리는 어떠한 물체가 있다고 느낄 뿐 이는 실제로는 비어있는 것일 뿐이다. 불교에서도 이와 같은 가르침을 준다. 본질적으로 모든 것이 허상이고 환상이지만, 우리가 있다고 믿는 것일 뿐이다. 우리의 오감(육감)이 보내는 신호를 우리의 마음이 재구성한 것일 뿐, 세상의 만물은 비어있다. 반야심경에서 가장 많이 등장하는 글자는 무(無)로 260자의 경전에서 총 21번이 등장한다. 무(無)와 공(空)이 같은 것은 아니지만 그만큼 불교에서는 우리가 있다고 생각하던 것의 허상을 깨달을 것을 강조한다.     이 모든 것은 환상이고 비어있으며 이것이 실재하는 것과 다르지 않다는 불교의 이 가르침은 다른 가르침으로 뻗어나가는 근간이 된다. 존재하는 것은 없기에 우리가 때때로 바라는 부도 본질적으로는 없는 것이다. 이러한 이유로 불교에서는 욕심을 버리라는 가르침을 주며, 우리가 그러한 진실을 깨닫기를 바란다. 아는 것과 깨닫는 것은 다르다. 설사 색과 공이 다르지 않고 같다는 것을 아는 것에서 벗어나 깨닫는 순간 우리는 불교의 다른 가르침을 이해하고 더 나아가 부처에 한 걸음 다가서는 것이라고 감히 생각해본다. 몇몇 사람들은 부처를 단 한 명뿐인 것으로 생각하지만 부처라는 명칭은 원래 깨달은 자를 표현하는 말이다. 인간은 누구나 부처가 될 가능성을 띠고 있다. 종교에 거부감이 드는 사람이라면 과학적으로도 증명된 이 사실을 학문적으로 한 번 다가가 우리가 사는 세상을 고찰하는 경험을 해보기를 감히 권해본다.