부, 권력, 명예. 동서고금을 막론하고 많은 이들의 선망의 대상이 되어 왔으며, 더 나아가 때로는 삶의 목표가 되어온 가치들이다. 사실 어찌 그러하지 않겠는가. 없는 것보다는 있는 것이 훨씬 삶의 질을 풍요롭게 하리라는 것은 분명해 보인다. 그러나 이 구운몽은 그런 것들이 허망함을 말한다. 오직 의미 있는 것은 종교적인 가르침일 뿐이며 그 중 불교가 으뜸이라는 결말을 보임으로써 우리에게 교훈을 준다. 작품에서 주인공 성진은 본래 불교를 공부하는 중이었으나 불교의 가르침에 어긋나는 행동을 하였고 스승은 그에 대한 벌로 인간세상에서 소유라는 인물로서 새로운 삶을 살게 한다. 과거를 잊고 살게 된 주인공은 어려서 유학을 공부하여 훗날 황제의 신임을 받는 높은 벼슬의 위치까지 오르고 그에 따라 자연스럽게 부와 명예를 거머쥐었다. 또한 사랑하는 8명의 부인을 두어 앞서 말한 모든 가치를 거머쥐었으나, 인생이 허무함을 느끼며 불가에 귀의하여 공부를 할 것임을 결심하는 순간 스승인 육관대사가 나타나 꿈에서 깨어나게 한다. 이로 인해 성진은 부귀영화 같은 것은 의미가 없으며 오로지 불교를 공부함으로써 얻는 정신적인 가치가 으뜸임을 깨닫고 다시 불교에 힘쓰게 된다.    고등학교 때와는 다르게 지금은 읽고 나서 조금은 느껴지는 것이 있었다. 수험생활을 할 때는 급하게 읽어서 이 작품에서 무언가를 얻어가려는 생각은 없고 그저 시험에 나올만한 부분을 공부했지만 지금은 읽고 나서 조금이나마 부귀영화의 덧없음을, 그리고 인생무상의 느낌을 간접적으로 체험해볼 수 있었다. 물론 나에게 양소유로 살지 성진으로 살지를 물어본다면 솔직히 양소유를 선택할 것이고, 다른 사람들도 아마도 열에 아홉 정도는 양소유를 선택할 것이다. 다만 사람이 평생 가지고 갈 수 있는 것은 부귀영화가 아닌, 종교를 통한, 특히나 불교를 통한 정신적 가치를 깨닫는 것임을 이 작품을 통해 알 수 있다. 종교를 믿지 않는 사람은 이런 결말에 거부감이 들 수 있다. 그런 경우에는 종교는 어디까지나 하나의 수단일 뿐 이 작품이 말하고자 하는 바는 물질적인 욕심은 덧없으며 정신적인 공부 혹은 수양을 하라는 것으로 받아들이면 된다. 또한 작품의 후반부, 성진의 스승인 육관대사는 몸과 꿈이 하나가 아니라고 생각하는 성진에게 장자가 나비가 된 꿈을 꾼 것일 수도 있지만 나비가 장자가 된 꿈일 수도 있다는 표현을 하며 꿈과 현실을 굳이 구분하려 할 필요가 없다는 말을 하는데 이 부분이 상당히 흥미롭다. 처음에는 물질적인 가치는 꿈과 같이 허망한 것이기에 정신적인 가치를 추구하라는 것으로 단순하게 해석했는데 꿈과 현실을 구분하느라 번뇌에 빠지지 말라는 의미로도 불교적인 해석이 가능할 것 같다.    지어진지 오랜 시간이 흘렀지만 <구운몽>은 여전히 우리에게 큰 교훈을 준다. 과거나 현재, 그리고 앞으로 미래에도 사람들은 부, 명예, 권력, 사랑과 같은 가치를 찾으려 할 것이다. 마치 작품 속 양소유가 그러했듯이 말이다. 작품에서는 그런 것들이 허망하다고 표현하였지만 단정적으로 그렇다고 하기는 조금은 위험한 감이 있다. 부, 권력, 명예를 허망하다고 한다면 그것을 추구하는 사람의 삶도 허망하다는 것인데 다른 이의 삶은 함부로 평가할 수도 없고 평가해서도 안 된다. 물질적인 가치를 추구하는 것이 무조건적으로 나쁜 것은 아니라고 생각한다. 다만 물질적인 가치를 추구하느라 정신적인 수양을 잊지 않고 살아가야한다고 생각하면 가장 적절하다고 생각한다.