팀 켈러 목사님은 요즘 말로 지금 핫한 목사님이다. 목사님 자체도 좋은 분이시고 책도 좋은 책들이 많다고 하길래 계속 읽어야지 하다가 이 책을 읽게 되었다. 요즘은 점점 내 신앙관도 잡히고 신앙심도 깊어지면서 하나님이 내 삶에 깊이 자리하신 느낌을 받고 있는 중이었고 종교에 대해 공부도 많이 하던 중이라 사실 책을 읽기 전에 공감이 많이 될까 싶었다. 지금 내 삶에서는 하나님을 대체할 수 있는 혹은 하나님보다 소중한 존재가 없다고 생각했기 때문이다. 하지만 책을 읽어보니 생각이 바뀌었다. 나는 아직도 많이 부족하고 내가 아직도 놓지 못하고 붙잡고 있는 것이 많았다.  사람은 누구나 우상을 가지고 있고 이 우상을 숭배한다. 이는 돈이 될 수도 있고 가족이나 혹은 연인, 사랑하는 감정, 자신의 직장, 명예 등등 다양한 것이 한 사람의 우상 될 수 있다. 그리고 점점 여기에 집착하게 되고 결국 우상에 의해 지배 당하게 된다. 우상이 우리를 지배하는 이유는 우리가 그것 없이는 삶이 무의미하다고 느껴서라고 책은 말한다. 인간은 무엇이든 자신이 사랑하고 믿는 대상 또한 섬기게 마련이고 그게 무엇이든 타협할 수 없을 만큼 중요해지면 우리를 속박한다. 나는 이 말에 조금 충격을 받았다. 꼭 종교인이 아니더라도 누구에게나 생각해볼 만한 문제인 것 같다. 분명 모든 사람들은 너무 소중하고 잃고 싶지 않은 무엇인가를 가지고 있을 것이다. 하지만 이토록 한 가지에 집착하다 보면 결국 인간은 무너지게 된다. 이를 잃게 되면 당연하게도 무너지고, 잃지 않더라도 혹시라도 잃을까 불안해하며 결국 본인이 무너지게 된다. 많은 사람들이 이 같은 경험을 해 본적이 있으리라 생각한다.  하지만 우상 자체를 없앤다는 것은 불가능하다고 한다. 따라서 크리스천으로서 오직 하나님만을 숭배하고 하나님만을 본인의 우상으로 섬기는 것이 이 책이 말하고자 하는 바이다. 물론 나도 이에 동의한다. 한때 나는 인간관계에 상처를 받고 힘들었던 경험이 있다. 그 관계를 유지하고 있을 당시에는 깨닫지 못했지만 지금 한 발자국 떨어져서 생각해보면 나는 그 관계에 집착했던 것 같다. 상대방이 아니면 안될 것 같고 이 관계를 놓치면 너무 힘들고 아플 것만 같았다. 하지만 운좋게도 그 때 하나님을 만나게 되었다. 그러지 못했더라면 정말로 무너져내려 버렸을 지도 모른다. 지금 나는 정신적으로나 육체적으로나 매우 건강하다. 내가 집착했던 관계가 완만히 흘러갔을 때보다 더 충만하고 평화로운 느낌이다. 이러한 감정이 하나님을 숭배하고 영적으로 하나님을 만나게 되면 모두가 누릴 수 있는 기쁨이라고 생각한다. 지금 와서 생각해보면 하나님께서 그 관계에 집착하고 힘들어하는 내게 손을 내밀어 주신 것이라고 생각한다. 덕분에 나는 집착을 버리고 이전보다 훨씬 자유롭게 생활하고 있다. 물론 시간이 조금 흐르면 다른 관계를 맺고 싶지만 지금은 온전히 나와 하나님의 관계에 집중하고 싶다. 나의 성숙함이 먼저 세워져야 하고 하나님 안에서 남을 사랑하는 법을 배워 나의 생각이나 가치관이 확실해져야 다른 사람과 맺는 관계도 더욱 수월하고 바람직한 방향으로 흘러갈 것이라 믿는다. 보통 종교 서적은 종교인이 아닌 사람들에게 추천해주기 조금 꺼려지는 부분들이 있는데 이 책은 충분히 추천할 수 있을 것 같다. 자신 안에서 마음을 어지럽히는 것들, 혹은 집착이나 불안으로 인해 힘들다면 이 책을 읽고 자신을 되돌아볼 수 있을 것 같다. 크리스천으로서는 하나님과의 관계를 바로잡는 것이 물론 가장 우선이고 제일이지만 종교에 관심이 없다면 관심을 다른 곳으로 돌려 다시 균형을 맞춰보는 것이 좋은 해결책이 될 수 있을 것 같다.