이 책은 빛에 대한 발견을 서술한 책이다. 우리가 사는 세상은 '빛'으로 가득차있다. 빛은 우주가 어떻게 시작했는지 세상이 무엇으로 이루어졌는가를 가르쳐준다. 즉, 물리학은 '빛이 무엇인지'에 대해 찾아가는 여정이라고 할 수 있다. 이 책은 아인슈타인의 이야기부터 시작한다. 아인슈타인 머릿속은 '빛'에 대한 궁금증으로 가득했다. 그는 빛의 속도로 달리면 빛은 어떻게 보일까?와 같은 생각을 했다. 보통 움직이는 물체의 속도는 절대적인 것이 아니라 상대적인 것이다. 보는 사람에 따라 그 물체의 속도는 달라진다. 이것이 상대성 원리다. 하지만 빛의 속도는 상대적이지 않다. 빛은 관찰자의 속도와 무관하게 항상 초속 30만 킬로미터로 속도가 일정하다. 빛의 속도는 같으므로 변하는 것은 시간이다. 그러므로 시간은 모두에게 다르게 흘러간다. 아인슈타인의 특수상대성이론은 속도가 빨라질수록 상대적인 시간은 느려진다는 것이다. 아인슈타인은 절대적인 것을 무너뜨리고 새로운 기준을 새웠다.뉴턴은 왜 사과는 땅으로 떨어지는데 하늘의 큰 달은 땅으로 떨어지지 않는지 궁금해했다. 뉴턴은 만유인력의 법칙을 수학으로 표현해낸다. 세상의 모든 질량이 있는 것은 서로 잡아당긴다는 것이다. 그리고 이런 만유인력 법칙으로 하늘에서 일어나는 운동과 땅에서 일어나는 운동은 하나가 된다. 하지만 뉴턴은 중력이 왜 생기는지는 설명해내지 못했다. 아인슈타인은 특수상대성이론을 발표한 후 고민에 빠졌다. 자신의 이론에 중력이 통하지 않았기 떄문이다. 만일 갑자기 태양이 사라지면 어떻게 될까? 뉴턴에 따르면 눈 깜짝할 사이에 궤도를 이탈해버릴 것이다. 그러나 아인슈타인은 세상에서 가장 빠른 것은 빛이기 때문에 '중력의 부재'가  빛보다 빨리 지구에 전달될 수 없다고 생각했다. 또 중력의 세계는 가속도의 세계로, 등속도를 다루는 특수상대성이론과는 잘 맞지 않았다. 결국 아인슈타인은 중력을 포함시키는 새로운 이론을 만들어낸다. 바로 일반상대성이론이다. 중력은 잡아당기는 힘이 아니라 공간이 휘어지기 때문에 생기는 것이다. 가속도의 힘이 존재하는 공간, 즉 중력이 존재하는 공간은 모든 물체를 휘게 한다. 다른 말로 하자면, 질량이 있는 곳에서 공간은 휘어진다. 공간이 휘어지면 주변의 다른 물체들도 그 영향을 받는다. 뉴턴이 설명했던 중력은 바로 질량을 지닌 물체가 이 휘어진 공간을 따라 여행하는 것에 불과했다. 이렇게 중력과 특수상대성이론은 아인슈타인에 의해 하나가 되었다. 지구 안에 있는 모든 공간도 휘어짐이 다르고 시간이 각가 다르게 간다. 한동안 아인슈타인의 이론은 각광을 받았다. 하지만 곧 상대성이론이 잘 들어맞지 않는 분야가 생겼다. 그건 바로 에너지들이 덩어리로 움직이는 양자의 세계이다. 이곳에서 공간은 상하 개념이 없고 시간 개념도 모호하다. 원자의 안에는 원자핵이 자리 잡고 있고, 주변에 전자가 돌아다니고 있었다. 하지만 그 누구도 전자가 어디에 있는지 알 수 없다. 양자의 세계는 우리의 물리법칙이 적용되지 않는다. 막스 보른은 입자하나가 하나의 특정 지점에 확률적으로 존재한다고 주장했다. 즉 양자역학세계는 우연에 의해 지배되는 세계이다. 슈뢰딩거의 고양이는 이 상황을 설명한다. 고양이가 갇힌 상자에는 독가스가 나오는 장치가 있다. 고양이의 생사를 확인하지 않은 상태에서 이 고양이는 과연 죽었을까, 살았을까? 보지 않은 땐 알 수 없다. 지금 이 순간엔 확률적으로 죽은 상태와 살아있는 상태가 공존할 뿐이다. 상자를 열어서 확인해보기 전까지 고양이가 죽었는지 알 수 없다면 고양이는 죽은 걸까, 산 걸까? 물론 이 질문은 아직도 해답을 찾지 못하고 있다. 원자는 직관적으로 이해할 수 없다. 예전에는 세상의 모든 것이 예측 가능했지만, 이제 세상은 아무것도 예측할 수 없는 불확정성으로 가득 찬 모호한 세계가 되고 말았다. 우리가 사는 세계는 연속적이고 자연스러운 흐름을 따른다. 하지만 양자역학에서는 이 고정관념은 깨지게 된다.양자역학은 에너지흐름이 연속적이지 않은 학문이다. 우리가 불연속적인 세계를 알아차리지 못하는 것은 그 힘이 너무 작기 때문이다양자역학의 '불확정성의 원리'는 고전물리학의 신화에 금을 냈다. 궁극이론을 통해 세계를 설명하려는 노력은 더 이상 의미가 없어졌다. 현재의 세계도 불확실성이 지배하고 있다. 미래는 과거와 얼마나 달라질지, 전염병이 언제 종식될지, 국제정치, 경제는 어떻게 바뀔지 예측할 수 없다. 가장 작은 세계의 모습과 인간세계의 모습이 닮아있다는 것이 아이러니하다. 과학자들이 시행착오를 거듭해오며 미지의 세계를 발견하고 해답을 찾았던 것처럼 세계도 예측가능한 방향으로 세계를 인도할 것이다. 동이 트기 전이 가장 어둡다고 했던가 더 밝은 미래를 위해 현재는 준비하는 시기라고 생각한다.