소설 「인간의 굴레에서」는 서머싯 몸의 자전적 이야기라고 할 수 있다. 풍부한 교양으로 나타낸 하나하나의 문장은 몸이 자신을 투영한 주인공 '필립'의 삶을 어디에나 있는 일들에서, 어디에서도 듣기 힘든 이야기로 바꾸어 준다. 우리가 모두 겪는 일들이, 태어나서 걸음마를 떼고, 학교에 가고, 사랑의 열병에 신음하기도 하며, 어린 시절의 꿈과 현실의 괴리 속에서 방황하기도 하는 일들이 몸의 글을 빌려 움직이는 필립을 통해 하나뿐인 이야기로 탈바꿈하는 과정은 읽는 이의 감정을 자극한다. 이 작품을 어디에나 있지만 동시에 어디에도 없는 한 인물의 이야기에 공감하며 읽는 것도 흥미진진 하지만 동시에 그 인물이 겪는 고뇌를 통해 우리가 마주한 문제들을 환기해 보는 것도 좋은 지적 유희가 될 것이다. 태어나자마자 고아가 되어 성직자인 숙부의 손에 자라난 필립이 자라나면서 신앙을 의심하고 괴로워하며 극복하는 과정은 태어난 이후 한 번도 바꾸지 않은 신념을 의심하는 우리의 괴로움과 맞닿아 있다. 자신을  사랑하지 않는 여인을 사랑하여 모든 것을 내어주지만 매번 배신당하던 필립이 갈등을 이겨내고 벋어나는 것은 타인과 갈등하는 듯하지만 결국 자신과의 싸움이었다는 사실을 깨닫고 이겨내었던 경험의 은유이다. 그 끝에 으레 우리가 그렇듯이 필립은 마치 우리와 같이 하나의 결론에 다다른다. 그리고 당연하게도 우리가  인생에 대한 고뇌와 경험을 통해 얻는 것은 삶에 대한 지혜이기 때문에 그 결론은 '삶'의 본질이라는 것에 가깝다.이 책의 마지막 구절,  "필립은 의미 없는 삶의 무수한 사실로 복잡하고 아름다운 무늬를 짜고 싶었다. 그리고 그는 가장 단순한 무늬, 그러니까 사람이 태어나서, 일하고, 결혼하고, 아이를 낳고, 죽음을 맞는 그 무늬가 동시에 가장 완전한 무늬임을 깨닫지 않았던가? 행복에 굴복하는 것은 패배를 인정하는 것일 수도 있지만, 그것은 수많은 승리보다 더 나은 패배였다"는 우리를 괴롭혔던 삶에 의미에 대한 필립-몸-의 대답이다. 그 간단하고 완전한 무늬는 삶의 단면에 과하게 의미를 부여하고자 하는, 삶의 무수한 사실 하나하나가 무엇보다 화려하기를 원하는 우리에게 수많은 승리보다 더 나은 패배를 종용한다. 현대매체의 발달로 볼 수 있는 누군가의 화려한 삶들, 그 단면들은  순간순간이 아름다워 보인다. 그들이 가진 삶의 무수한 사실 중 하나조차 우리의 평범한 인생보다 더 없이 의미 있어 보이고 아름다워 보이지만, "인생의 의미가 무어냐고 묻지 않았나. 가서 페르시아 양탄자를 보게, 그러면 조만간 답을 얻을 수 있을 걸세"라는 구절처럼 가장 아름다워 보이는 순간조차 인생이라는 태피스트리 속에서 하나의 실에 지나지 않는, 하나로는 아무런 의미도 찾을 수 없는  순간이란 걸 「인간의 굴레에서」를 읽는 우리는 깨달을 수 있다. 그렇다고 해서 오늘에, 순간에 의미를 두지 말자는 것은 아니다. 오히려 순간과 순간을 이을 수 있어야 인생의 태피스트리를 완성할 수 있다고 생각한다. 2019년 , 이 나라에서 청년으로 사는 것에  미래가 보이지 않을 수도, 혹은 미래를 보려 하지 않을 수도 있다. 희망이 우리의 내일이 아니라는 것에 오늘 하루를 절망으로 기억하게 되는 사람들이 많아지고 있다. 이 글이 그런 이들에게 용기를 줄 수 있을 거로 생각하지 않는다. 단지 달리는 법밖에 모르는 이들에게  더 달리지 않아도 된다고, 더 잘하지 않아도 된다고 말하고 싶을 뿐이다. 충분했고 이제 행복에 조금은 굴복해도 되지 않을까 제안해 보고 싶다. 그저 인간의 굴레를 사는 것으로 충분하다고 말하고 싶다. 그렇게 우리의 태피스트리를 완성하면 되지 않을까.