열하일기는 1780년
연암 박지원이 청나라 건륭제의 생일을 축하하기 위해서 파견된 사절로서 청나라에 다녀온 경험을 바탕으로 만든 여행기이다. 본디 그는 아무런 관직을 하지 않은 평범한 선비였으나, 그의 사촌형에게
간청하여 그의 수행원으로 청나라에 파견되게 된다. 신문물을 경험하기 위해 일개 수행원으로라도 청나라를
가고싶어 한 이 일화를 통해, 실학자인 그의 새로운 것에 대한 열망을 간접적으로 느낄 수 있다. 

           기행문의
제목이 ‘열하일기’인 이유는 다음과 같다. 본디 청나라의 수도는 연경(현재의 베이징)으로써, 원래대로라면 ‘연경일기’등이 되었어야 할 터이지만, 건륭제가 그 당시 열하라는 곳으로 피서를
가 있었기 때문에 열하까지 가게 된다. 그로 인해 ‘열하일기’가 된 것이다.

           열하일기를
보다 보면 기존의 조선시대 선비하면 떠오르던 이미지와는 완전히 다름을 알 수 있다. 실학자인 연암은
기존의 양반들과는 다른 사고를 가진 인물이었다. 그의 다른 저작인 ‘호질’이나 ‘허생전’에서도 드러나듯, 그는 양반의 허례허식과  위선, 그리고 조선의 후진적인 경제체제 등을 비판하였다. 그의 이러한 실학적인 사상은 열하일기에서도 잘 드러나는데, 중국의
벽돌을 보고 극찬을 하며, 기존의 사고에서 벗어나지 못한 조선시대 사대부들을 비판한다. 또, 열하일기는 박지원의 신문물에 대한 열망 역시 잘 보여준다. 예를 들어, 자신이 자고 있던 사이 한 하인이 자신이 낙타가 지나가는
것을 보았다고 하자 왜 자신을 깨우지 않았냐고 질책하고. 다음번부터는 처음보는 물건이나 동물이 있으면
지체없이 자신을 부르라고 말한다. 보통은 피곤하다면 새로운 게 나와도 자는 것이 보통일텐데, 신문물에 대한 열망이 강한 연암의 성격이 잘 드러난 부분이라 할 것이다.

           연암은
또한 중국의 여러 선진 문물을 보고 감탄한다. 예를 들어, 수레의
바퀴 간격이 일정하여 도로에 수레자국이 일정하게 나있는 것을 보고 감탄하며, 조선의 수레는 폭이 다
다르기 때문에 물류의 수송이 어려울 수 밖에 없다고 한탄한다. 생각해보면 수레바퀴 등의 도량형의 통일은
중국의 진시황부터 이루어져 오던 일인데, 조선은 그 후 수천년이 시간이 흐를동안 수레바퀴의 간격마저
통일하지 못한 것을 보면 조선의 후진적인 모습을 볼 수 있다. 혹자는 외적의 침입으로부터 최대한 많은
시간을 벌기 위해 고의적으로 도로교통의 발전을 이루지 않았다고 하는데, 이는 사고나서 죽을까봐 이불
밖으로 나가지 않는다는 한심한 주장이나 다름없다고 생각한다.

열하일기를 보다 보면 연암의 성격 뿐 아니라, 그 당시 조선의 한심한 사회상마저 간접적으로 엿볼 수 있다. 일례로, 조선시대는 숭유억불(유교를 숭상하고 불교를 배척함)을 국책으로 추진하던 시기였는데, 당시 건륭제는 불교에 관심이 많았고, 이 때문에 조선 사절단은 활불(티베트의 ’판첸라마’)을 만날 수 있었다. 당시에
조선 사절단은 천한 중과는 만나지 않겠다고 고집을 피우며, 활불에게 절 할 수 없다고 버틴다. 당시 동아시아 최강대국인 청나라의 황제 앞에서, 자신이 소개한 사람을
천하다고 하는 조선 사절단을 보면 이렇게나 국제정세에 어둡고 명분에 목숨거는 어리석은 사람들이 또 있을까 하는 생각을 할 수 밖에 없다. 또, 활불은 조선 사절단에게 불상 등 여러가지를 선물로 주었으나, 조선에 이를 가져가면 놀림거리밖에 되지 않으므로 이를 다 버리는 모습을 보여준다. 

열하일기는 연암의 사상과 그 당시 조선의 사회상을 알 수 있게
해주는 저작이다. 이를 통해 연암 박지원이라는 사람의 개방적인 마인드와 사상을 알 수 있고, 그 당시 조선 사회의 후진성을 알 수 있게 해 준다. 경제학을 제대로
접할 기회가 없었을 연암이 도로교통의 중요성과 상공업의 중요성을 통찰한 것이 매우 놀라웠고, 명분에
빠져있고 허례허식을 중시하다가는 망한다는 것을 스스로 멸망으로써 몸소 보여준 조선의 희생정신에 놀라웠다. 물론
그 당시 이러한 막장에서 살아온 우리 조상에게는 연민의 감정을 느낄 수 밖에 없고, 닭 무리들 사이에서
홀로 고고한 학으로 살아왔던 박지원 밑 소수의 실학자들에게 존경심을 가지게 된다.