창조적진화

앙리 베르그송

 

지속 일반에 관하여

             베르그송은 지속(시간의 흐름)을 파악하기 위해 우리가 가장 잘 아는 ‘나’의 의식에 대한 고찰부터 시작한다. 그 후, ‘나의 의식’에 대한 결론을 바탕으로 지속을 무기체들과 유기체들(나와는 다른 것들)로 그 논의를 확대한다. 먼저, 베르그송이 고찰한 ‘나의 의식’에 대해 살펴보자.

             우리가 가장 잘 알고 있는 것은 우리 자신이다. 우리는 다른 대상들에 대해서는 피상적으로 밖에 판단 할 수 없으나, 우리 자신에 대해서는 내면, 심층적으로 지각할 수 있기 때문이다. 즉,
우리는 우리 자신에
대하여 다른 사물, 생명체와는 다른 특권적인 지위를 부여한다. 이는 데카르트의 철학과 유사하다 할 수 있다. 데카르트 역시 다른 모든 것의 존재를 의심하였지만, 이를 생각하는 자기 자신에 대하여는 절대 의심하지 않았다. 즉, 자신의 내면에 대해 특권적 지위를 부여한 것이다. 우리는 이 ‘우리 자신’에 대해서는 의심의 여지없이 존재하고 있음을
확신할 수 있으며, 이 자신에 대한 관찰을 통해, 존재의 의미를 알 수 있다.

             ‘나’는 끊임없이 변화하는 모습으로 나눌 수 있으며, 이는 ‘나’의 존재를 차례로 바꾸어준다. 즉,
‘나’는 끊임없이 변화하는 존재인 것이다. 정념이나 표상, 의지,
이 모든 것은 변화한다. 시각을 예로 들어보자. 내가 과거에 본 사물을 같은 빛, 같은 각도로 다시 보아도, 내가 지금 현재 지각하는 시각은 전의 시각과는 다른 것이다. ‘나’의 과거의 기억(내가 과거에 보았다는 사실)이 현재에 반영되어 있기 때문이다. ‘나’의 영혼은 과거를 보존하면서 지속하여 끊임없이 부풀어 간다. 이는, ‘나’를 가지고 조금씩 굴려 눈사람을 만드는
것과 같다. 시각과 같은 단순히 외적 사물에 대응하는
것뿐 아니라, 이보다 더 심층적인 감각, 정념, 욕망 등은 더욱 그러할 것이다.

             그러나 우리는 이러한 끊임없는 변화에 주목하지 않고, 기존과 다른 새로운 방향을 새겨 넣을 정도로 큰 변화가 있을 때만 주목한다. 즉. ‘나’를 선(線)으로 파악하지 않고, 점으로 파악하는 것이다. 그러나, 변하든 변하지 않든 상태 그 자체가 변화이다. 변화는 연속적으로 이루어지지만, 우리는 그러한 미세하지만 끊임없는 변화를 포착하지 못하고, 큰 변화가 일어나 종전과 구별되는 모습만을 포착할 수 밖에 없다. 즉, 완만하고 끊임없이 이루어진 포물선을, 급격하고 단절된 계단으로 파악하고 있는 것이다. 이는 우리가 생명적 요소를 우리의 지성으로 이해하기 위해 잘게 나누어 이해하려하기 때문에 나타난
결과이다.

             우리의 삶에서 불연속적으로 보이는 변화의 출현은 연속적인 것들에서 특히 부각되는
것이고, 변화같이 보이는 그것들의 간격 역시 단절된
것이 아닌 연속적인 것이다. 이 변화들은 우리 자신의 전체를 포괄하는
움직이는 영역에서, 가장 두드러진 부분에 불과하다. 우리의 상태를 구성하는 것은 이 움직이는 영역 전체이다. 즉, 상태는 구분되는 요소가 아니라 끝없는 흐름 속에서 연속되어 있는 것이다.

             그러나, 우리의 지성은 상태들을 분리하여 놓았기 때문에, 이 상태들 간의 연결을 나타내기 위해 인위적인 끈을 가정해야만 했다(진주목걸이의 진주알을 끈으로 꿰는 것과 유사). 즉, 아무것에도 관심이 없고, 부동적인 자아(칸트의 초월적인 자아와 유사함)를 가정하여, 이 자아 위에서 지성에 의해 독립적인 실체가 되어버린 상태들이 구성되는 것으로
간주한다. 즉, 이 상태들이 자아를 끊임없이 뒤덮는 것이다. 이 주장이 옳다면, 우리는 지속하지 않는다. 변화하지 않는 자아는 지속하지 않는데, 우리의 자아는 상태에 의해 뒤덮이지 않으면 스스로 변화하지 않기 때문이다. 이 자아 위에 아무리 많은 상태들을 줄지어 놓아도, 상태들은 본질적으로 하나의 순간에 불과하기 때문에, 이로써는 지속을 이루지 못한다. 그러나,
이 인위적인 자아와
상태 밑에 놓인 채 전개되는 심리적 삶을 본다면,
변화는 실재하며, 그 변화의 재료는 시간의 흐름(지속함)임을 알 수 있다. 또한, 이 시간은 가장 근본적인 재료이기도 하다. 우리의 시간은 그 순간에만 존재하는 것이 아니고, 나의 태초부터 지금까지의 변화를 만들어 온 존재이기 때문이다. 지속은 과거가 미래를 잠식하고 전진하면서 부풀어 가는 과정이다. 과거가 끊임없이 증식하기 때문에, 과거는 무한히 보존된다. 과거는 지금까지의 나 전체로서 매 순간마다 우리의 뒤를 따라온다. 우리가 지금까지 생각해 온 모든 것이 과거에 있으며, 이것들이 곧 합류하게 될 현재를 향해 있으며, 과거를 배제하려는 의식의 문을 밀어내고 있다. 두뇌의 운동기작은 모든 기억을 우리의 무의식속에 가두고, 이 무의식 속에서 현재에 유용한 어떤 것만을 끌어내기 위해 만들어진 것이다. 유용하지 않은 잉여의 기억들의 영향은 미미하다. 그렇지만, 이 잉여의 기억들은 무의식의 전달자로서 우리가 이끌고 가는 과거를 알도록 해준다. 

             우리가 위와 같이 의식적으로 사유하려 하지 않아도, 우리는 성격과 형질을 통하여 우리의 과거가 우리와 현존한다는 것을 느낄 수
있다. 성격은 출생 이후의 역사가 현재에 응축되어
나타나는 것이고, 형질은 출생 이전의 역사를 응축한 것이기
때문이다. 개개인의 성격은 모두 다 다르다. 이는 그 개개인이 출생 이후 살아온 과거가 모두 다르고, 이 다른 과거가 다른 모습으로 나타난 것이기 때문이다. 또한, 우리의 신장, 체형 등 신체적 특성도 모두 다르다.
이는 우리의 출생이전의, ‘나’라는 개체의 생명이 아니라 생명 전체의 욕구(경향)가 반영되어 있기 때문이다. 우리의 생각, 지성은 두뇌의 운동기작에 의해 과거의 아주 작은 부분만을 이용할지 모르나, 우리의 욕망, 의지,
행위는 과거 전체와
더불어 있다. 즉, 감정적 특성들은 사고와 달리 좀 더 생명의 근원적인 경향에 뿌리를 두고 있다, 우리의 과거는 비록 아주 작은 부분만이 표상될 지라도, 전체가 경향의 형태로 우리에게 발현한다.

             이렇듯, 과거는 우리와 항상 같이 존재하기 때문에, 동일 상태의 반복은 불가능하다는 결론이 나온다. 외부의 상황이 같다고 하여도 소용없다. 이 상황이 작용하는 대상, 즉 사람이 자신이 새로운 역사에 서있기 때문에, 그는 더 이상 같은 사람이 아니다. 우리의 인격은 과거 전체를 통해 형성되며, 매 순간 축적된 경험과 함께 끊임없이 변화한다. 인격이 변화하기 때문에, 표면적으로는 동일하다 할 수 있지만 심층상태는 절대 그렇지 아니하다. 이 때문에, 우리의 지속은 비가역적(irreversible, 되돌릴 수 없다)이라 할 수 있다.

             우리의 인격은 끊임없이 뻗어나간다. 인격의 각 순간은 새로운 것으로서, 이전의 것에 덧붙여진다. 이는 새로울 뿐 아니라 예측 불가능하기도 하다. 나의 지금 현 상태는 과거와 방금 나에게 일어난 것에 의하여 설명된다. 예측이란, 이미 지각된 요소를 재조립하는 것이다. 그러나,
과거에 결코 지각되지
않았으며, 나눌 수 없는 것(즉, 이미 지각된 요소들로 조합할 수 없는 것)은 예측이 불가능하다. 그것들은 기존의 것을 재조립하여 만들 수 있는 것이 아니기 때문이다. 우리의 상태를 한 순간에 포착하여 고찰할 때가 그러하다. 왜냐하면, 그것은 지금까지 지각된 모든 것과, 현재가 거기에 덧붙이는 새로운 것을 자신의 개체성 속에 응축시키기 때문이다. 이는 독창적인 역사일 뿐 아니라, 그 역사에서도 독창적인 순간이기도 하다.

             재료, 모델,
화가 등 그림을
그리는 데 필요한 모든 것을 다 알고 있어도 어떤 그림이 될지 예측하는 것은 불가능하다. 예측한다는 것은 초상화가 그려지기도 전에 그것을 그려내는 것이기 때문이다. 우리의 삶의 각 순간들도 역시 이와 같다. 우리는 우리 삶의 제작자이며, 삶의 각 순간들은 창조이다. 우리의 각 상태들 역시 과거가 반영된 동시에, 과거와는 다른 새로운 상태이기도 하다. 즉,
우리는 우리의 과거가
만들지만, 이 과거에 더하여 기존에 없었던 새로운
우리가 나타나기도 한다. 즉, 우리는 우리 자신을 창조하고 있는 것이다. 이러한 자기에 의한 자기 창조는 사람들의 실제 행동을 본다면 더 잘 들어맞는다. 이성은 기하학처럼 논리적으로 진행되지 않는다. 이성은 같은 사람, 같은 상황에 대하여 다른 행위를 주문한다. 이는 그 사람과 상황이 더 이상 같은 사람, 같은 상황이 아니기 때문이다. 

             결론적으로, ‘나’의 존재는 의심할 여지 없이 존재한다. 또한, 이 나는 시간의 흐름(지속)에 따라 끊임없이 변화하며, 새로운 자기 자신이 된다. 이를 통해, 존재의 의미는 자기 창조에 의한 끊임없는 자신의 변화라고 할 수 있다. 그러나,
이 ‘나’를 고찰하여 얻은 결론을 모든 생물, 사물에 대하여 일반화할 순 없다. ‘나’는 다른 생물, 물체와는 다른 특권적인 지위를 부여받았기 때문이다. 베르그송은 이 나와는 다른 것들을 유기체와 무기체로 나누어서, 이 둘의 지속에 대해 고찰한다. 

              

무기체들

             물질적 대상은 본래 그대로 있든지 아니면 외부의 힘에 의해 변화한다. 이 때 우리는 그 변화를 ‘그 자체로서는 변화하지 않는 부분’들의 이동에 의해 생긴 것이라고 본다. 그리고 만약 이 부분들이 변화한다면, 이 변화한 부분들을 분할하여, 이 분할된 부분들이 이동하여 생긴 변화라고 할 것이다. 이 과정은 계속 반복될 것이고, 결국 현재 기술로는 더 이상 분할할 수 없는 부분까지 분할할 것이다. 그리고, 합성물들은 이 부분들의 이동에 의해 변화한다고 본다. 그러나, 이 합성물들의 변화는 언제나 다시 원 상태로 돌아올 수 있으며, 얼마든지 반복될 수 있다. 즉,
기존과 같은 상태로의
재현이 가능한 것이다. 이를 통해 내릴 수 있는 결론은 이 합성물의
군에는 시간이 흐르지 않는다는 것이다(즉, 과거가 현재와 병존할 수 없다. 과거는 현재에 어떤 영향도 끼치지 않는다.). 이 군에는 시간이 흐르지 않기 때문에, 여기서는 물질, 혹은 구조 그 어느 것도 창조되지 않는다(시간은 변화가 일어나기 위한 필수조건임). 단지, 모든 것이 원래 주어져 있고, 우리가 변화라고 보는 것들은 이 주어진 것들의 재구성에 불과한 것이다. 만약, 이 군의 각 구성물에 대한 모든 정보를 알고 있는 초월적인 지성(라플라스의 악마)가 존재한다면, 그는 이 군의 미래를 예측할 수 있을 것이다.
그 미래란 단지
구성물의 재배열에 불과하기 때문에, 그 계의 미래는 현재 상태를 통하여 예측
가능한 것이다.

             위의 시간이 흐르지 않는 고립된 계는 시간이 그것들을 변화시키지 않는다는
우리의 가정에 기초한다. 즉, 각 물체의 리듬은 다르지만, 대략적으로 일치하는 시계시간을 포착하여 그 고립된 순간을 가정하는 것이다. 과학적 시간, 혹은 시계시간은 시간을 양적으로 포착한다. 그들에 따르면 시간은 각각의 대응점으로 구성되어 있으며, 이 대응점 사이는 무한히 분할가능하다. 그리고 각 대응점간의 관계에는 관심이 없다. 그리고 이 대응점을 무한히 분할하여 그 사이를 대응점으로 촘촘히 그린 선이
바로 시간의 흐름이 되는 것이다. 즉, 과거와 현재, 미래를 무한히 연속된 흐름으로 파악하지 않고, 각 부분이 다른 부분과는 단절된 것으로 본다.

             그러나 물질세계에서도 시간적 지속은 존재한다. 고립된 계들에서도 역사는 우리의 지속과 유사하게 점진적으로 전개되고 있다. 베르그송은 이를 위해 설탕물을 예시로 든다. 우리가 설탕물을 만들려면 설탕이 녹기를 기다려야한다. 즉 우리의 시간이 흘러야한다. 이 때 기다리는 시간은 위의 과학적 시간이 아닌 나의 고유한 지속(조바심)이다.
이 때, 이것은 더 이상 사유함으로써 이루어지는 상대적인 것이 아니라 실제로 존재하는
절대적인 것이 된다. 설탕물이 만들어지는 시간과 나의 고유한
지속의 일치는 설탕물이라는 고립된 계도 시간이 흐른다는 것을 보여준다. 이를 통해 알 수 있는 것은 각 부분으로 분리되지 않은 전체 계는 의식과 마찬가지로 지속한다는 것, 즉, 시간이 흐른다는 것이다(설탕,
물의 이동으로 파악하는
것이 아니라 설탕물이라는 전체 계는 ‘나’와 마찬가지로 지속함).

             우리는 물질을 정의할 때 고립 가능한 계를 구성하는 경향이 있다. 그러나 이는 결코 완벽하다 할 수 없다. 완벽한 고립은 불가하다. 과학은 고립된 계가 외적 영향들에 결코 자유로울 수 없음을 인정하지만, 이에 대해서는 관심을 갖지 않는다(설명 불가능한 ‘사소한’
변수의 인정). 그러나, 이 외적인 영향은 그 계를 바깥의 더 광대한 계와 연결하며, 종국에는 태양계까지 이르게 한다. 태양계에 이르러도 완벽한 고립이라 할 수 없다. 태양계 역시 다른 계와 영향을 주고받기 때문이다. 우주는 상승운동을 통해 끊임없이 새로운 것을 창조한다. 즉 우주는 지속한다. 그리고,
그 우주와 영향을
주고 받는 고립된 계들은 우주에 영향을 받아 지속한다.


유기체들

             생명체 역시 공간적으로 파악되며, 물질을 지배하는 법칙에 적용을 받는다. 그러나, 물질을 분해하는 것은 우리의 지각에 의하여 이루어지고, 계의 고립은 과학에 의하여 이루어지나, 생명체는 그 자체의 본성(욕구)에 의하여 고립된다(즉, 유기체의 변화의 이유는 본성에 있다). 생명체는 상호보완적인 기능을 수행하는 부분들로 이루어져 있으며, 그 자체로 결코 나눌 수 없는 ‘개체’이다.
한 사람 그 자체를
개체라고 하지, 그 사람을 잘게 잘라 오장육부로 나누었을
때 그 오장육부 하나하나를 개체라고 하지 않는다.
이 개체성을 인정한다면, 각 생명체의 변화는 부분들의 이동이 아니고, 그 개체 자체의 변화라 할 수 있다, 또한, 이를 통해, 각 생명체는 시간이 흐르고 있다(즉, 지속한다)라는 결론을 내릴 수 있다. 

             생명적 속성(개체성 등)은 완벽히 실현될 수 없으며(완벽하기 위한 정도(程度)가 무한대이기 때문이다), 언제나 실현되는 과정에 있다. 생명적 속성은 상태라기보다는 경향이라 할 수 있으며, 이러한 경향은 서로 상반된 경향들과 서로 연계되어있다(상태는 한 부분만으로 관찰할 수 있으나, 경향은 각 부분들의 관계를 고려하여야 한다). 예를 들어, 개체화 하려는 경향은 생식의 경향과 경합한다. 완벽한 개체성은 유기체의 어느 부분도 떨어져 나와서 독립적으로 존재할 수 없어야 한다(심장이 신체에서 떨어져 나와 홀로 존재할 수는 없다). 그러나, 이 완벽한 개체성은 생식과 모순된다. 생식은 과거의 유기체의 일부분으로 새로운 유기체를 만드는 것인데, 개체성의 정의와 모순된다. 시간 속에서 영속(생식을 통한 영속)하려는 욕구 때문에 공간적 사유, 혹은 양적 사유 하 에서는 완벽한 개체성은 결코 이루어질 수 없다(시간을 분할하여 각 상태를 파악하려는 공간적 사유는 과거의 영향을 받는 흐름을
나타내는 ‘경향’을 파악하기엔 부적합하다).

             그러나 사람들은 생명의 속성들을 무기물질과 마찬가지로 양적으로 파악하려 한다. 개체성을 예로 들어보자. 한 마리의 지렁이를 자르면 두 마리의 지렁이가 되는데, 이 때, 양적으로 사유하는 사람들은 이 지렁이의 개체성에 대하여 묻는다(한마리에서 두 마리가 나옴. 지속,
즉 변화를 인정하지
않는 공간적 사유 하에서, 이 지렁이는 처음부터 둘의 개체성을 가지고
있었어야함). 그러나, 지금 현재 복수의 개체성이 존재한다고 해서 그 전에 두 개의 개체성이 존재해야한다는
법칙은 없다. 무기체의 현재는 과거 이상의 것을 포함하지
않으며, 결과는 이미 그 원인 속에 존재한다. 그러나, 유기체는 끊임없이 변화하며 성장, 즉 지속한다는 것을 인정한다면, 하나의 개체성이 두 개의 개체성이 되어도 전혀 이상할 것이 없다. 또한, 공간적 사유 하에서 개체성이 완벽할 필요 역시 없다. 단지, 생명체는 개체성에 대한 경향성을 보이고 있는 것만으로 충분하다. 결론적으로, 생명체는 완전하지는 않지만, 개체성을 추구하는 경향을 나타내고 있으며, 변화의 원인이 본성(생명체 스스로의 욕구)에 있다.

             베르그송은 위와 같이 유기체의 개체성이 존재함을 주장하였고, 이 개체성과 유기체의 변화함을 근거로 유기체는 지속성을 주장하였다. 즉, 유기체에서는, ‘나’의 내면의식과 마찬가지로 시간이 흐르고
있으며, 끊임없이 변화한다고 주장하였다.