사기본기

사마천

           사마천은 한 무제때의 인물이다. 사마천의 아버지는 역법을 연구하던 태사령이었는데, 역사서를 집필하던
중에 그 완성을 보지 못하고 세상을 떴다. 세상을 뜨며 유언으로 아들이었던 천에게 자신이 집필하던 역사서의
완성을 부탁하였다. 아버지의 유훈을 받들어 역사서를 집필하던 사마천은 큰 위기에 마주한다. 그 당시 한나라는 북방의 흉노와 격전을 벌이던 중이었는데, 이 과정에서
‘이릉’이란 한나라 장군이 압도적인 적의 군세를 버티지 못하고
항복을 하였다. 이에 격노한 한 무제는 이릉을 벌하려 하고, 황제의
진노를 이기지 못한 다른 대신들은 이를 말리지 못하고 있을 때, 사마천이 이릉을 변호하고 나선 것이다. 한 무제는 자신에 맞선 사마천에게 사형을 내리는데, 이를 피하려면
궁형을 받을 수 밖에 없었다. 그 당시에는 사형을 받아 죽는 것은 의롭고 멋진, 즉 명예를 지키는 방법이었는데 궁형을 받아 삶을 이어 나가는 것은 목숨이 아까워 남성성을 버린 한심한 취급을
받았다. 명예를 모두 잃고 남은 인생을 한심하게 살아가야 하는 것이다.
그러나, 사마천은 아버지의 유훈이자 자신의 꿈인 역사서를 완성시키기 전에는 죽을 수 없었고, 사형을 피하기 위해 궁형을 선택하게 된다. 그 후 사람들의 멸시를
받으면서도 역사책 집필을 멈추지 않았고, 결국 ‘태사공서’, 즉 ‘사기’집필을 완성하였다.

사기는 중국의 황제시대부터(黃帝, 황천상제의 줄임말으로 진시황제 이후의 황제와는 한자가 다르다.) 한무제 초기 까지의 역사를 다루는데, 중국의 통일왕조와 천자에
대한 기록인 본기(本紀)를,
연표인 표(表), 당시의 사회상이나 제도, 풍속을 기록한 서(書), 그리고
국왕은 아니지만 춘추전국시대의 유명 제후들과 고관들(강태공 등의 춘추오패, 초한쟁패 시절의 소하 등)의 기록인 세가(世家), 천하에 이름을 떨친 인물들(손자,   오자서,
소진, 장의 등)에 대한 기록인 열전(列傳)으로 구성되어 있다.

           사기본기는 이 방대한 양의 사기 중 제왕의 기록인 본기에
대해 다루고 있다. 본기는 12본기로 이루어져 있는데, 오제본기(五帝本紀), 하본기(夏本紀), 은본기(殷本紀), 주본기(周本記), 진본기(秦本記), 진시황본기(秦始皇本紀), 항우본기(項羽本紀), 고조본기(高祖本紀), 여태후본기(呂太后本紀), 효문본기(孝文本記), 효무본기(孝武本記)가 그것이다. 한가지
흥미로운 점은 하나라, 은나라, 주나라, 진나라 등 선대왕조는 왕을 통합하여 그 나라를 한 본기로 기록하는데 비해, 진시황
이후는 한 인물에 대해서 본기를 제작하고 있다. 이는 당시 입수할 수 있는 사료의 양에 의해 이루어진
것으로 보인다. 시기가 오래될수록 자료의 양이 차이가 있을 것이기 때문이다. 또 한가지 본기 구성에서의 흥미로운 점은 항우, 여태후 등 천자가
아닌 자 역시 본기로 기록하였다는 점이다. 이는 본기에 기록되기 위해서는 꼭 패자(覇者)일 필요가 없다는 것을 보여준다. 그 당시 천하를 쥐고 흔들었던 인물이면 본기로 기록한 것이라 추측할 수 있다.


 내용적으로 흥미로운 점은
왕조의 흥망성쇠의 과정이 본기에서 반복적으로 나타난다는 것이다. 예를 들어, 하나라의 마지막 왕인 걸왕은 말희라는 비에게 빠져 국정을 멀리하다 은나라의 탕왕에게 쫓겨났으며, 은나라의 마지막 왕인 주왕은 달기라는 여자에 빠져 주지육림, 포락지형
등 현대에도 부정적인 단어를 가진 단어를 만들어내고, 이를 말리는 간신들을 참하다가 주나라에게 무너지고
만다. 이렇듯 역사는 반복되며, 선대 사람들의 일화에서 교훈을
찾을 수 있을 것이다. 이게 바로 역사가 존재하는 이유일 것이다.

           사마천은 이렇듯 후대 사람들에게 교훈을 주기 위해 자신의
명예, 삶을 버려가면서 역사책을 완성했다. ‘우리가 사기를
통해 교훈을 얻고 그 실수를 반복하지 않는다’, 이것이 사마천이 사기를 저술하면서 바랬던 점이 아닐까
싶다.