엔트로피

제레미리프킨

엔트로피는 사회학자이자 경제학자인 제레미 리프킨의 저작이다. 엔트로피는 열역학
제2법칙에서 등장하는 용어로, 열역학 제 2법칙의 정의는 ‘어떠한 계에서 엔트로피는 감소하지 않는다’이다. 리프킨은 이 지구라는 고립된 계에서 에너지의 총량은 정해져있고, 언젠가는 모든 에너지가 엔트로피로 전환되어 지구가 파멸에 이르게 된다라고 주장한다. 

리프킨은 엔트로피의 관점에서 보았을 때는 인류 사회의 진보가 바람직하지 못하다고 주장한다.
과거세대의 인류는 그다지 많은 에너지를 사용하지 않았다. 인력이나 동물, 수력 등 자연 그대로의 힘을 사용하였고, 이는 엔트로피를 많이 발생시키지
않았을 것이다. 엔트로피의 증가 속도가 극대화 된 것은 산업혁명 이후부터 일 것이다. 석유와 석탄이라는 에너지원이 등장하고, 원자력을 이용하여 폭발적인
에너지를 만들어 낸 시기이기 때문이다. 이 문명의 이기를 이용할 수 있는 인류의 삶은 전례없이 풍요로워졌고, 원자력, 석유, 석탄이라는
효율 좋은 에너지원은 폭발적으로 에너지를 생산해내어 우리의 삶을 윤택하게 해주었다. 그러나, 이는 반대로 말하자면 엔트로피를 폭발적으로 증가시킨 것이고, 우리
지구의 파멸의 시계를 좀 더 앞당기게 된 것이라는 것이다. 

처음 이 책을 접했을 때는 엔트로피라는 단어의 뜻도 알지 못하는 상태였으나, 엔트로피의
정의와 리프킨의 주장을 비교하면 할수록 리프킨의 주장은 설득력있게 다가왔다. 그러나, 좀 더 엔트로피에 대해 알기 위하여 관련 자료를 찾을수록 리프킨의 주장은 몇가지 치명적인 허점을 가지고 있다고
생각하게 되었다. 

먼저, 리프킨의 주장이 성립하려면 리프킨이 설정한 전제가 참이어야 할 것이다. 리프킨은 지구는 닫힌 계라고 하고 있지만, 이는 사실이 아님을 금방
알 수 있을 것이다. 그 옛날 지구가 세상의 중심이고 우주는 지구를 중심으로 돈다는 천동설을 믿는 시기에는
지구가 우주의 중심이라고 생각할 수 있을 것이다. 그러나, 현
시대에서 지구는 우주의 아주 작은 한 부분에 불과함을 인지한다면, 또한 지구는 태양이나 달, 다른 행성들의 에너지에 영향을 받음을 고려한다면 리프킨의 이 전제는 틀림을 알 수 있다. 또한, 리프킨은 대안으로 태양열에너지를 사용하자고 하지만, 태양열은 지구 밖에서 오는 것이다. 에너지가 밖에서 들어올 수 있으면
그 계는 고립된 계라고 할 수 없다.

두번째로, 리프킨의 주장이 맞다고 하더라도 이는 파멸의 시계를 좀 더 뒤로 미룬
것에 불과하지 근본적인 해결책은 될 수 없다는 것이다. 리프킨의 주장인 지구가 닫힌 계라면, 인류가 아니라고 하더라도 지구에 생명체가 존재하는 한 엔트로피는 증가할 수 밖에 없고, 결국은 이 지구가 엔트로피로 가득 차 파멸에 이를 것이다. 리프킨은
전제를 잘 못 설정했기 때문에근본적인 해결책을 제시하지 못하고 있다.

마지막으로, 리프킨의 주장은 맬서스 트랩과도 연관지을 수 있다고 생각한다. 영국의 경제학자인 맬서스는 인류는 기하급수적으로 증가하는데 반해, 식량은
산술적으로 증가하기 때문에 폭증하는 인류의 식량 수요를 공급이 따라가지 못할 것이라고 보면서, 모두의
이익을 위해 저소득층에 대한 지원을 줄여야 한다고 주장하였다. 리프킨의 주장을 극단적으로 해석하면, 이 지구의 존속을 위해서라면 인류는 없는 것이 나을 것이다. 가장
많이 엔트로피를 사용하고 있는 존재가 인류이기 때문이다. 현재 농업기술 발전 등으로 맬서스 트랩이 깨진
만큼, 리프킨의 주장인 ‘엔트로피의 총합은 한정되어 있고, 종국에는 파멸을 맞을 것이다’ 역시 극복할 수 있을 것이다.

몇 가지 전제의 오류등이 있긴 했으나, 이는 리프킨이 비유로 든 엔트로피라는 것은
자연과학적인 개념이고, 그가 주장하는 것은 사회현상이기 때문에 이 같은 오류가 생기는 것이라고 생각한다. 그러나, 오류가 있다고 그의 주장을 무조건 배척하는 것은 옳지 않은
태도라고 생각한다. 인류의 무분별한 에너지 사용으로 인해 예상되는 문제점을 지적하고, 우리에게 그에 대한 대책을 마련하게 한 공은 인정해야 한다고 생각한다.