<우리의 2091년을 어떨까>   한 여자가 힘차게 달리면서 빅 브라더를 망치로 부수고 있다. 이는 소설 <1984>를 모티브로 만든 애플 광고 영상이다. 애플은 <1984>의 공포에서 벗어나 새로운 시대를 열고 있다는 의미라고 한다. 과연 인류의 21세기는 <1984>의 공포에서 얼마나 벗어나 있을까? 이 책을 읽으면서 필자는 3가지 의문이 들었다. 첫째, 윈스턴이라는 서술자가 과연 믿을 만한지 여부. 둘째, 아날로그와 디지털에 대한 고정관념. 마지막으로, 개인과 집단 속에서 나타나는 문제점이다.        먼저, 필자는 윈스턴이 ‘오세아니아 체제를 유지시키기 위한 하나의 경우의 수였을 수 있다고 생각한다. 윈스턴은 내부 당원은 아니지만 없는 역사를 지어내고 있다는 것 정도는 인식하고 있는 지식인이다. 거대한 조직을 경영하기 위해서는 제대로 된 타락을 보여줄 필요가 있다. 윈스턴이 운 나쁘게 걸린 게 아니라 권력층이 일부러 빈틈을 보여 윈스턴과 같이 벗어나려는 부류들을 잡기 위한 방법이 아니었을까 추측해본다. 즉, 언뜻 결론지은 것 같아도 윈스턴의 몰락이 독재의 전부를 보여주지는 않는다.         또한, 작중 윈스턴과 줄리아는 아날로그에 대한 이유 없는 안정감과 편안함을 느낀다. “골동품, 유리문진, 일기장은 안전하다.” 며 들키지만 않는다면 자신의 사생활과 생각을 가감 없이 드러낸다. 반면, 텔레스크린과 마이크로폰은 오늘날의 디지털을 대변하는 듯하다. 처음 읽었을 때는 이분법처럼 어느 한쪽이 좋고 나쁘다고 느꼈지만, 여러 번 읽어보니 양쪽 모두 안전하지는 않았다. 과거는 안전하고 미래는 불안하다는 건 옛날이야기에 불과하다는 생각이 들었다. 양쪽 다 넘나들며 우리의 일상에 자연스럽게 녹아 있는 것이다. 이는 오늘날 현실에도 똑같이 적용되고 있다고 본다. 더 무서운 건 그러한 사실을 인지하지 못할 만큼 통제당하고 있다는 것이다. "전쟁은 평화, 자유는 예속, 무지는 힘"이라는 영사의 당령은 모순 그 자체인 말처럼 보인다. 그러나 현시대에 살고 있는 우리도 이러한 모순된 말을 억지로 납득하며 살고 있을지도 모른다. 거대한 힘이 어떤 방식이든 그게 옳다고 세뇌한다면  개인이 옳다고 믿었던 신념 따위는 아무렇지도 않게 무너질 수 있다는 것을 보여준다.         세 번째로, 이 작품이 오늘날 시사 하는 바가 개인과 인간성의 파괴인지, 집단이 ‘공존’하기 위한 선택의 결과를 보여주는 건지 고민하게 만들었다. <1984>는 개인 사생활의 파괴, 가정의 붕괴 등을 보여주며 개인의 안전이 보장되지 않는 통제된 사회가 잘 표현되었다. 또한, 한편으로 단어 만들기, 이중사고, 신체 정신 파괴 등 집단이 쉽게 개인을 지배해 ‘공존’하고자하는 전략들이 잘 드러나 있다. 물론 2가지 대주제가 모두 들어가 있다고 생각한다. 그러나 같은 작품이라도 읽는 시점에 따라 감상평이 달라진다. 가짜뉴스와 여론 몰이가 성행하면서 후자를 알아차리는 것이 더 중요하다는 생각이 들었다.         영화 <이미테이션 게임>에서 엘런 튜링이 2차 세계대전을 승리하기 위해 암호를 알아냈음에도 불구하고 이를 숨기고 확률을 따져가며 인간을 살리고 죽였다. 이 책을 통해 보다 정교한 방법으로 개인을 통제하는 힘에 경각심을 가지고 지식인들이 휘둘리지 않고 제대로 된 정보를 일반인에게 제공하려는 노력을 해야 한다고 생각한다.  우리의 2091년을 그때보다 더 나아졌을까 아니면 퇴보해 있을까?