셰익스피어 4대 비극 (햄릿, 리어왕, 오셀로, 맥베스)      셰익스피어는 유명한 작품들을 많이 남겼지만 그 중에서도 <햄릿>, <리어왕>, <오셀로>, <맥베스> 는 뛰어난 작품성으로 인해 ‘4대 비극’으로 불린다. 흔히 셰익스피어의 4대 비극에 <로미오와 줄리엣>이 있을 것이라고 생각하지만, 무게감이 떨어지고 우연의 힘을 많이 빌렸기 때문에 작품성이 약하다고 한다. <햄릿>은 아버지를 죽이고 어머니와 결혼한 삼촌에 대한 복수를 다루었으며, <리어왕>은 리어왕과 세 딸들의 관계에서 보이는 선과 악을 논하고, <오셀로>는 질투심에 눈이 멀어 사랑하는 아내를 믿지 못하고 죽인 장군 오셀로의 이야기를 들려주며, <맥베스>는 권력욕이 가득한 맥베스 장군과 운명, 그에 따르는 고통 등을 풀어나간다. 이 비극들의 공통점은 인간의 욕망을 토대로 인간의 심리를 깊게 풀어냈다는 것이다. 셰익스피어는 등장인물들의 욕망, 선악, 가족, 운명, 사랑, 질투 등을 절묘하게 교차시키면서 극적인 재미를 주는 한편, 그에 따른 고뇌도 생생하게 드러낸다. 4대 비극 중에 내가 가장 재미있게 읽었던 작품은 <맥베스>이다. <맥베스>는 예언에 과도하게 몰입한 장군의 흥망성쇠를 보여준다. 자신이 가질 수 있는 한 가장 많은 권력을 가진 사람이 한 순간에 파멸하는 전형적인 비극이다. 꼭대기에서 밑바닥으로 떨어지는 가장 드라마틱한 줄거리는 다른 비극에서도 보인다. <리어왕>에서는 리어왕이 왕에서 미치광이로 추락하는 모습을 보여준다. <오셀로>는 아주 간단한 줄거리이지만, 존경받았던 군인인 오셀로가 순간적인 질투심에 멀어 사랑하는 아내를 죽인 다음 자결한다. 우선 많은 사람들을 죽인 후에 장군과 장군의 부인이 겪었던 ‘환각’이 재미있었다. 손을 씻어도 피가 지워지지 않는 환각은 분명히 자신들이 발각될 것이라는 두려움과 죄책감에 의한 것이다. 이 부분에서 에드거 앨런 포의 소설들이 떠올랐다. 죄를 저지른 후 심장이 쿵쾅거리는 소리나 고양이가 우는 등 환청을 들은 주인공들과 비슷하다. 또한 왕이 될 것이라는 예언을 듣고 실제로 왕을 죽인 장군의 행동이 흥미로웠다. 정말로 미래에 왕이 된다면 지금 당장 왕을 죽이지 않아도 되지 않은가? 다시 생각해보면 마녀들이 맥베스 장군의 약점을 노려(권력을 갖기 위해서라면 무엇이든 할 것이다) 예언했을 가능성도 있다. 예언은 하향평준화된 운명이라서, 자신의 노력으로 성취해야 하는 부분도 있는 것일지도 모른다. 또한 항상 들어맞는 것도 아니고, 숨겨진 구멍도 있기 마련이다. 대표적으로 ‘여자의 몸에서 태어나지 않은 자만이 맥베스를 해칠 수 있다’라는 예언이 있다. 맥베스는 이 말을 듣고 자신이 무적이라고 생각한다. 하지만 어머니의 배를 가르고 나왔다는 (제왕절개?) 맥더프가 맥베스를 죽인다.  운명이 있다는 전제 하에, 맥베스가 결국 운명에 굴복한 사람이냐고 묻는다면, 나는 잘 모르겠다. 이 문제에 답을 하려면 운명이 사람의 힘으로 바꿀 수 있는 것인지, 바꿀 수 없는 필연적인 것인지 정해야 한다. 게다가 독자들은 마녀들의 예언을 들었지 맥베스의 운명이 무엇인지는 모른다. 한 가지 확실한 것은 맥베스는 예언의 힘만 믿고 살인과 폭정을 저질렀으며 오만하게 굴었다는 사실이다. 그리고 그의 이러한 본성이 마녀들에게 악용되어 그를 왕위에 올렸지만 결국 파멸을 가져왔다는 사실이다.