진화심리학에 대해 어떻게 생각하는가? 아니 애초에 진화심리학에 대해 들어본 적이 있는가? 나도 솔직히 진화심리학은 
비교적 최근에 들어서야 들어봤다. 그리고 진화심리학에 대해서 약간 정보를 접한 뒤에도 원래 발견된 현상에 진화적 설명을 끼워 맞춰
 설명만 하는 학문이고 새로운 지식을 창출해내지 못한다고 생각했었다. 이 책은 그런 내 생각을 완전히 바꿨다. 아직 미심쩍은 점이
 분명히 존재하긴 한다만 그래도 진화심리학이 새 지식을 창출할 수 있는, 분명한 학문이라는 점을 깨달았다.  이
 책은 총 7부 28장으로 구성되어 있는데,  I부에서 진화심리학을 개괄하고, 이후 II부에서 VII부까지 주제를 나눠 많은 
연구사례를 제시한다. I부에서 진화심리학을 개괄할 때, 당연히 진화학에 대한 설명부터 시작해 진화심리학의 태동기로 넘어가고 이후 
진화심리학에 대해 사람들이 갖는 오해를 설명한다. 그리고 나서 II부에서 VII부까지 '생존'부터 '응용 진화심리학'까지 키워드를
 부마다 하나씩 정해서 연구 사례를 설명해준다. 저자가 애초에 대중이나 진화심리학을 불신하는 사람을 대상으로 하여 책을 썼다고 
서문에 쓴 만큼 최대한 이해하기 쉽게 설명을 해주고 있고, 근 10년간 유행했던 유행어와 우리 사회에서 유명했던 사건을 예시로 
들었기 때문에 독자가 한국인이거나 한국 사회에서 오래 산 사람이라면 크게 부담없이 읽을 만할 것이다. 이
 책의 내용에 대한 개인적인 생각을 쓰기 전에, 진화에 대해서 간단히 설명하고 넘어가고자 한다. 이 책에도 진화에 대한 내용이 
있는 만큼 그 부분을 읽어도 좋을 것이고, 진화에 대한 다른 책을 읽은 분이라면 더 이해하기 쉬울 것이다. 간단히 말해서, 진화는
 어떤 유전자가 더 많은 자손을 남기느냐의 문제다. 그러하기 위해서 유전자는 개체가 번식하기 전까지 생존할 확률을 높여야 하며, 
개체가 더 많이 생식하고, 더 뛰어난 유전자를 가진 개체와 생식하게 해야 한다. 우리는 도킨스의 저서 "이기적 유전자"(원서 제1판 1976년. 최신판은 홍영남, 이상임 역, 40주년 기념판, 2018년) 이후로 
진화가 이루어지는 과정을 '이기적 유전자'의 비유를 통해 듣는데, 이것은 아주 좋은 비유일뿐 사실 실제 일어나는 현상은 주동과 
피동이 바뀐 형태다. 돌연변이 등의 이유를 통해 특정 유전자를 가진 개체는 환경의 압력에서 다른 개체보다 더 잘 살아남게 되고 더 많은 자손을 남기게 돼 이
 유전자가 개체군 내에 더 많은 빈도로 존재하게 된다. 즉, 어떤 환경에 유리한 형질을 발현하는 유전자가 그 유전자를 가진 개체가 그 환경에 
적응하게 하여 자신의 사본을 더 남기게 한 것이 아니라 그 형질이 유리한 환경에서 그 유전자를 가진 개체가 더 많이 살아남아 
자손을 많이 남겼을 뿐인 것이다. 이것이 진화의 매커니즘이다.  이것을 토대로 진화심리학을 살펴보자. 이 
책에서 저자는 심리 기제 단위로 진화가 일어난다는 듯이 말을 한다. 그것에 따라서 살펴보자. 진화론적으로 보았을 때, 환경에 
유리한 심리 기제를 가진 개체가 더 많이 살아남을 것이다. 예를 들어 높은 곳을 무서워하는 심리 기제를 가진 사람이 더 많이 
살아남았을 것이다. 이때, '어떻게' 이런 심리 기제가 작동하는지는 진화심리학의 관심범위가 아니다. 즉, 어떻게든 높은 곳을 
무서워하기만 한다면 그 심리기제가 어떻게 작동하는지는 관계없이 그 심리 기제를 가진 개체가 더 많이 살아남을 것이다. 이게 
첫번째로 기억해야 할 진화심리학적 분석의 기본이다. 한편으로, 인류는 아주 오랜기간 수렵채집인으로 살아왔기 때문에, 인간이 가진 
심리 기제는 현대 사회에 맞지 않는 것이 있을 수 있다. 이것이 두번째로 기억해야 할 진화심리학적 분석의 기본이다. 개인적으로,
 이 책에서 말한 진화심리학적 분석을 보면, 인간의 마음에 의식, 무의식뿐만 아니라 '진화의 압력'이라는 세번째 차원이 있다고 
비유할 수 있을 것이라고 생각한다. 이 세번째 차원은 인간의 의식과 무의식에 존재하지 않는다. 단지 의식과 무의식에서 작동하는 
심리 기제에 의한 결과가 진화 과정에서 개체의 생존을 돕고 번식을 유리하게 한 방식을 분석한 차원인 것이다. 예를 들어, 곤경에 
처한 사람을 도와주는 심리 기제가 있다고 해보자. 의식의 차원에서, 이 행동을 하는 사람은 곤경에 처한 사람이 너무 안쓰러워서 
곤경에 처한 사람을 도와주었을 수 있다. 무의식의 차원에서, 무의식적으로 학습된 문화나 사회 풍토가 곤경에 처한 사람을 돕게 
만들었을 수 있다. '진화의 압력' 차원에서, 저자의 말을 고쳐보면, 곤경에 처한 사람을 도와주는 행동은 개체군 내에서 자신의 평판이 좋아지게 만들기 
때문에 곤경에 처한 사람을 더 잘 도와주도록 심리 기제가 발달했고(발달하도록 유도되었고), 그 심리 기제가 제대로 작동된 것이다. 이제 조금 알 수 있겠는가? '진화의 압력' 차원에서의 동기는 실제 개인이 가진 동기와 전혀 상관 없을 수도 있다. 
도와준 사람은 진실로 이타심을 발휘했을 수 있지만, 그 결과로 평판이 올라가 주변 사람들에게 도움을 받을 확률이 높아지는 것이 
'진화의 압력' 차원의 동기다. 반대로 말하자면, '진화의 압력' 차원에 부합하기만 하면, 즉 평판이 올라가기만 하면, 의식과 
무의식에서는 심리 기제가 어떻게 작동하더라도 문제는 없다는 것이다. 물론 그에 따른 부작용이 없다는 가정 하에 말이다. 즉, 
진심에서 우러러 나온 이타심에 의해 남을 도와주든, 위선으로 남을 도와주든 '진화의 압력' 차원에서는 상관이 없다는 뜻이다. 물론
 이것도 예시일 뿐이다. 실제로는 위선자에게는 배신당할 가능성이 있기에 실제로는 평판 높이기라는 '진화의 압력' 차원의 목적이 잘 
달성되지 않았을 가능성도 있을 것이다. 이 방식으로 이 책 전체 내용을 되짚어보다 
보니, 생각보다 의식 및 무의식 차원과 '진화의 압력' 차원의 구분이 모호한 부분이 일부 존재하는 것 같다는 생각이 들었다. 앞 
부분은 의식 및 무의식 차원과 '진화의 압력' 차원이 잘 구분되지만, 뒷부분으로 갈수록 의식 및 무의식과 '진화의 압력' 차원이 잘
 구분되지 않는 모습이 보이는 것 같다. 특히 25장 "보수와 진보는 왜 존재하는가?"를 살펴보면 일부 내용이 진화심리학적 분석이 아닌 다른 방법으로도 해석할 수 있는 내용처럼 보인다. 저자는 25장에서 
영역-특이적 모델을 소개하면서 보수와 진보를 나누는 세 가지 영역으로 경제 영역, 사회집단 영역, 성/번식 생활양식 영역을 
소개하고 설명한다. 이 세 영역에서 가장 진화심리학적 설명을 잘 담고 있고 흥미로운 내용인 것은 성/번식 생활양식 영역뿐이다.  저자는
 경제 영역에서는 기존 이론은 당장 얻을 수 있는 이득만 고려한다고 비판하면서 더 나중에 얻을 수 있는 이득과 궁극적 이득도 함께
 고려해야 한다고 주장한다. 여기까지는 옳은 말이다. 하지만 저자는 더 나중에 얻을 이득까지 고려하는 것이 진화적 이득을 고려하는
 것이라고 말한다. 이것을 굳이 진화적 이득이라고 거창하게 말할 필요가 있었을까? 여기에서 '진화적'이라는 말을 붙이는 것은 
인류가 더 먼 이득까지 고려해야 더 잘 살아남을 수 있었다는 의미 그 이상도 이하도 아니다. 굳이 의식의 영역에서 끝낼 수 있는 
것을 진화까지 끌어오면서 설명하는 것은 그렇게 의미있는 설명이지 않았다고 본다. 누가 더 멀리 바라보아야 더 잘 살 수 있다는 
것을 모르겠는가? 아마 저자는 성/번식 생활양식 영역과의 일관성을 위해서 진화적 설명을 끌어 쓴 것 같다. 다음으로
 사회집단 영역을 설명하면서 저자는 실력과 주류에 속한지 여부로 인재를 네 부류로 나눈다. 실력있는 비주류 인재는 비주류에 대한 
차별(예를 들어 인종차별)을 없애는 것을 선호하는 성향, 즉 진보적 성향을 나타낼 것이고 실력없는 주류 인재는 차별을 유지하는 
것을 선호하는 성향, 즉 보수적 성향을 선호할 것이라고 저자는 말한다. 여기에서 저자는 진화적 설명을 직접적으로 하지 않는다. 
그리고 이 부분은 의식과 무의식에 영역에서 충분히 설명가능한 것 같다. 만약 저자가 이것을 진화적 설명이라고 생각하고 언급한 
것이었으면 의식 및 무의식 영역과 '진화의 압력' 영역을 모호하게 한 것이다. 위에서 한 설명은 우리가 실제로 의식적으로 하고 있거나 무의식적으로 하는 생각을 묘사할 뿐이지 
진화적 선택을 묘사한 것으로 보이지는 않는다. 만약 저자가 진화적 설명으로 생각하고 쓴 것이 아니라면 그저 성/번식 생활양식 영역을 
소개하려고 다른 영역도 설명한 것이 아닐까 한다.  한편으로 여러 모호한 
부분이 있지만 그래도 확실히 진화심리학은 새로운 지식을 생산할 수 있는 학문이 맞는 것 같다. 가령 남성이 수렵을 담당했고 여성이
 채집을 담당했다는 고전적인 인류학적 분석을 바탕으로 생각했을 때, 남성은 수렵에 도움이 되는 공간지각능력 (예를 들어 방위를 
바탕으로 거주지로 돌아가는 것)이 높고 여성은 채집에 도움이 되는 공간지각능력(예를 들어 친숙한 지형지물에 기반을 두고 거주지를 
찾는 것)이 높다고 예측되고 이것을 실제로 분석해낸 것은 상당히 흥미로운 연구 중 하나다. 이 책에서 나오는 연구 대부분이 우선 진화심리학적으로 생각해서 가설을 세운 후 실험을 통해 옳았음을 증명해낸 연구인 것 같다. 나는 이 책을 읽기 전에 진화심리학을 이미 있던 연구에 진화적 설명을 붙이는 것으로 생각하고 있었다. 하지만 실제로는 과학 연구처럼 가설을 설정하고 그에 맞게 실험을 디자인해서 결과를 보는 방식으로 연구가 이루어지고 있는 학문이었던 것이다. 내 편견이 부끄러워진다. 물론 사람을 연구하는 것이다보니 모호해 보이는 것은 어쩔 수 없는 것 같지만, 그래도 더 객관적이고 확실한 방법론을 찾을 수만 있다면 진화심리학의 더 큰 도약을 기대할 수 있을 것 같다. 더 발전해나갈 진화심리학에 대한 기반 지식을 이 책으로 쌓아 보는것은 어떨까.참고 문헌1. 리처드 도킨스. 이기적 유전자. 40주년 기념판. 홍영남, 이상임 번역. 을유문화사. 2018. 원서 출판연도: 2016