지나가던
 삼국지 마니아에게 삼국지에서 가장 눈에 띄는 책략가가 누구냐고 묻는다면 대부분이 제갈량이라고 대답할 것이다. 물론 많은 매체에서
 선역으로 다루고 있는 유비의 얼마 없는 책략가였기 때문이기도 하지만, 그 점을 제외하고 봐도 제갈량은 분명히 눈에 띄는 
인물이다. 삼고초려로 등용되어 얼마 안 가 적벽대전을 승리로 이끌고, 유비의 형주 평정과 파촉 평정에 지대한 공을 세우고, 유비 
사후에는 삼국 중 최약의 국력으로 육출기산을 하면서도 나라를 위태롭지 않게 하는 이 모든 모습을 보면 감탄이 아니 나올 수 없다.
 확실히, 제갈량은 병법의 천재였다. 하지만 과연 제갈량은 병법에서만 천재였을까?  이
 책의 저자인 자오위핑은 관리학의 눈으로 제갈량을 분석하면서 제갈량이 오히려 다른 부분에서 묵묵히 뛰어난 성과를 보여주었다는 것을
 알려준다. 저자는 제갈량이 홍보와 설득의 고수였으며, 큰 조직의 인사 관리에 아주 뛰어났음을 우리에게 보여준다. 더 재미있는 
사실은 제갈량이 보여준 홍보 및 설득 방법과 인사 관리 방법은 모두 사람의 성품을 정확히 이해하고 마음을 교묘히 움직이게 하는 
방법이었다는 것이다. 말 그대로 제갈량은 '마음을 움직이는 승부사'였던 것이다.  이
 책에서 역시 저자가 제갈량의 많은 모습을 분석했기 때문에, 몇 가지만 살펴보도록 하자. 우선 눈에 띄는 것은 손권의 진영에 
나아가 논객과 논쟁하면서 손권이 적벽에서 조조에 맞서도록 설득한 것이다. 이때 제갈량이 한 일은 두 가지인데, 우선 논객과
 논쟁하면서 자신이 속한 유비 세력을 간접적으로 홍보한 것이고, 두번째로 손권이 조조와 맞설 마음이 들도록 설득한 것이다. 
제갈량은 논객과 논쟁하면서 자신의 뛰어남을 보여준다. 물론 잘 읽어보면 사실 제갈량의 말은 사실에 기반한 논리적인 주장이 절반, 
상대를 화나게 하거나 유비의 정통성을 강조하며 싸우겠다는 생각을 드러내는 말이 절반이었다는 사실을 알 수 있을 것이다. 이 상황이
 토론이 아니라 논쟁이었고, 그저 손권의 심기만 안 건드리면서 상대의 말문을 막히게만 하면 되는 논쟁 상황이었기에 이 방법을 쓸 수 
있었던 것으로 보인다. 제갈량은 확실히 자신의 상황을 알고 최대한 적합하게 대응했던 것으로 보인다. 물론 오늘날이었으면 당장 
퇴짜맞고 쫒겨났거나 말만 번지르르한 사람으로 오해받았겠지만 말이다.  격렬한
 논쟁 끝에 휘하의 책사들이 말을 잃자 이번엔 손권은 직접 제갈량과 대화한다. 제갈량은 손권이 투항과 항전 사이에서 고민하는 것을
 보고 최대한 빨리 선택하는 것이 낫다고 조언한다. 손권이 유비가 왜 항복하려 하지 않는지 묻자, 제갈량은 유비의 재능이 뛰어나고
 인망은 높은데, 실패하면 하늘의 뜻인것이지 조조의 신하가 되지는 않겠다고 말한다. 저자는 이를 두고 격장법, 즉 상대를 화나게 
하는 방법이라고 첨언한다. 아무것도 없는 유비가 능력과 인망을 바탕으로 항전하려 하는데, 수많은 군사와 좋은 지형을 지닌 손권이 
그냥 항복하려하는 것이냐고 제갈량이 돌려 물었다는 것이다. 손권은 바로 격양되어 참전하겠다고 말한다. 그러나 손권은 걱정되어 
유비에게 싸울 힘이 있냐고 제갈량에게 묻고, 제갈량은 아군을 확대하고, 적군을 축소하고, 그외에 전세를 객관적으로 제시하면서 
손권에게 믿음을 준다. 이것도 뛰어난 것으로 보이는데, 감정을 앞세워 결정을 내리면 그 결정을 철회하려 할 수 있기에 제갈량은 
그러기 전에 손권을 안심시키고 결정을 밀어붙이게 한 것이다.  두번째로
 살펴볼 것은 제갈량의 인사 관리다. 저자는 제갈량이 다양하게 인사 관리를 했다는 것을 알려준다. 우선 제갈량은 여러 인재를 
최대한 온화하고 공정하게 대하려 했다. 예를 들어 유비가 익주를 얻자, 제갈량은 유비에게 끝까지 저항한 이들부터 관직을 주었다. 
이것은 시간이 걸리더라도 익주 출신 중 소외받는 사람이 없을 것이라는 메시지를 보낸 것과 마찬가지였다. 한편으로 제갈량은 늘 
최측근만은 가장 엄하게 대했다. 예를 들어 보스의 최측근이었던 유봉이 잘못을 저지르자 엄중히 처벌했고, 자신의 최측근인 마속을 
울면서 베었다. 또한 제갈량은 인재 개개인의 특성을 정확히 파악하고 그들이 날개를 달 수 있게 적재적소에 배치하고 그들이 자신의 
단점을 깨닫고 고칠 수 있게 도왔다. 예를 들어 원래 방통은 유비에게 의탁한 후에 마을 하나의 현령을 맡고 있었는데, 제갈량은 
방통이 큰 일을 잘하고 작은 일을 못하는 인재임을 알고 방통이 익주를 점령하는 큰 일을 맡을 수 있게 해 준다. 또한 법정은 
능력이 좋았으나 속이 좁은 사람이었는데, 제갈량은 법정을 욕하지 않고 칭찬하면서 법정이 자신의 단점을 깨달을 수 있게 도와주었다.
 이 세 가지 인사 관리 방식을 보면 제갈량이 인재 개개인을 정확히 파악하고 있었고, 관직에 있어서 최대한 억울하지 않게 하는 
것을 목표로 했다는 것을 알 수 있다.  이전에 리뷰했던 "자기통제의 승부사 사마의"가 중간 간부의 덕목에 대한 책으로 요약할 수 있다면, 이번 책은 총책임자, 특히 인사 책임자가 알면 좋을 것들이 많이 나오고, 2인자의 처세에 대한 내용도 많이 나온다. 저자는 제갈량이 개개인의 인재를 어떻게 다루었는지 각각 보여주기도 하고, 또 개별 사례를 하나로 묶어서 제갈량의 인사 관리 원칙을 보여주기도 한다. 이러한 예시는 어쩌면 인사책임자가 될 사람들이나 지금 인사책임자인 사람에게 도움을 줄 수 있을지도 모른다. 물론 제갈량만큼 개개인의 인재에 관심을 기울이고 특성을 잘 파악할 수 있어야 하겠지만 말이다. 즉, 이 책에 담겨 있는 제갈량이 인재 개개인을 다루는 방법은 어쩌면 인재의 성향을 정확히 파악할 수 있다는 전제가 필요한 것일지도 모르겠다. 한편으로, 이 책에는 제갈량이 2인자로서 어떻게 처세를 하고, 또한 보스에게 천거된 뒤, 그리고 보스가 바뀐 뒤로 어떻게 자신의 권위를 세웠는지도 다루고 있다. 제갈량은 유비와 유선 모두 자신의 집을 찾아오게 만들었다. 이것은 자신의 권위를 세우기 위해서 일부러 보스가 숙이고 들어오게 하는 방법인 것인데, 이것은 아무래도 제갈량 정도의 능력을 가진 사람이나 사용할 수 있지 않을까 한다. 아무나 이 방법을 사용하면 아무래도 그다지 좋은 대우는 못 받을 것 같다.  한편으로 역시 처세는 적당히 낮게 하는게 좋은 것 같다. 제갈량은 등용될 때에는 조금 자신의 권위를 높이더라도, 일을 할때는 오만방자하지 않게 처신하였다. 또한 자신이 가장 잘 할 수 있는 일이었던 병사를 다루는 일보다 행정일을 더 오래 하였는데, 저자는 이를 두고 자신이 잘하는 일보다 조직에 필요한 일을 한 것이라고 평했다. 위의 두 가지는 뛰어난 능력자가 주로 사용할 것이라면, 제갈량이 인재를 등용하는 방식은 역으로 우리가 회사나 다른 조직에 입사하기 위해서 어떤 것을 해야할지 아주 기본적인 사항을 상기하게 한다. 제갈량은 자신의 후임자로 능력이 뛰어나지만 성격이 문제가 있었던 양의보다 능력은 조금 떨어지지만 성격은 무난했던 장완을 자신의 후계자로 지목한다. 이것에 대해 저자는 능력은 독특한 관점에서 보아야 하고, 성격은 일반적인 관점에서 보아야 한다고 말한다. 현대 사회에서 기업들이 면접을 보는 것은 일반적인 관점에서 좋은 성격을 가진 사람을 뽑기 위함일 것이다. 그러면 이때 우리는 일반적으로 볼 때 좋은 성격을 가졌음을 보여주어야 하는 것이다. 솔직히 독특한 능력을 구직 과정에서 보여주는 것은 매우 힘들 것이라고 본다. 애초에 그 회사에서 보고 싶은 능력은 살면서 한번도 해보지 않은 일을 할 때 필요한 능력인 경우가 많지 않은가. 그래서 우리는 회사에 들어간 후 일을 맡을 수 있을 정도의 위치에 도달했을 때 뛰어난 재능을 보여주어야 할 것이다. 물론 말은 쉽지 하나하나 쉬운 일이 없다. 면접에서 긴장하여 평소보다 훨씬 소극적인 모습을 보여주게 되기도 하고, 또 뭔가 재능을 보여주기도 전에 인턴 기간이 끝나거나 회사를 나오게 될수 도 있는 것이다. 그래도 일단 자각하고 있는 것이 자각하지 않고 있는 것보다는 조금 더 낫지 않겠는가? 제갈량이 어떤 리더십을 보여주었고 어떻게 인사 관리를 했으며 어떻게 처신하였고 권위를 세웠는지 잘 분석해서 정리한 이 책은 사회 초년생이 될 사람들에게는 그다지 필요없어 보이기도 한다. 그러나 제갈량의 인재 등용 방식을 살펴보면서 우리가 어떤 모습을 드러내며 회사에 지원해야 할지 생각해 볼 수 있던 것처럼, 어쩌면 우리는 제갈량의 지혜를 통해 회사나 다른 조직에서 더 잘 살아가는 방법을 배울 수 있을지도 모른다. 그렇게 잘 적응해서 중요한 위치에 오게 되면 언젠가 제갈량의 지혜를 직접 사용할 수 있는 날이 오지 않을까!