우리에게 돈키호테는 익숙한 작품이다. 어릴 때 한 번은 들어봤을 법 한 작품이며, 다양한 매체에서 돈키호테를 활용하여 엉뚱한 기사와 산초의 이야기를 다룬다. ‘맨 오브 라만차’라는 뮤지컬 작품은 이 돈키호테를 기반으로 창작한 작품이기도 하다. 매우 익숙하며 흥미로운 작품인 이 돈키호테는 아직까지 많은 이들의 사랑을 받고 있으며, 아직까지도 다양하게 패러디 되고 재창작되고 있다. 또한 이 돈키호테는 주인공의 행동과 모습을 다룬 내용을 통해 다양한 의미를 전달하고자 한다.  이야기는 황당한 돈키호테의 행동을 묘사하며 진행된다. 황당하다 못해 기이하고 미친 것 같은 행동들을 하고 있다. 자신을 정의의 기사로 생각하고 그의 수하로써 산초를 데리고 로시난테를 타고 풍차를 거인이라 생각하며 돌진하며 악을 무찌르겠다고 한다. 어리석고 우습기만 한 행동들이다. 이런 행동들을 하며 다치고 다른 이들로부터 위협을 당하고 고난을 겪기도 한다. 하지만 이런 행동 속의 그는 아직까지 많은 이들의 사랑을 받고 있다. 이는 그 속에 이 이야기가 담고 있는 내용에서 비롯된 것이라 생각한다. 돈키호테가 이러한 행동을 함에 있어 그 기반은 기사로써의 정의감과 순수함일 것이다. 자신을 기사라 여기며, 풍차에 돌진하는 돈키호테를 보며 작품 속의 많은 이들은 비웃고, 미치광이 어르신의 헛짓거리라 여긴다. 이런 비웃음에도, 여러 고난과 어려움에도 돈키호테는 자신의 뜻을 위해 달려 나간다.  돈키호테를 여러 이들은 꿈꾸는 기사라고 이야기한다. 그의 이상을 향해 나아가는 모습에서 이런 별명이 붙은 것이다. 우리는 모두 꿈을 꾸며 살아간다. 다만 그 꿈을 어느 순간 포기하고, 현실에 타협하고 살아간다. 그게 어떻게 보면 편하기 때문이다. 또 그 이상 꿈을 추구해 나가기엔 어려움이, 현실적 힘듦이 많기 때문이다. 하지만 돈키호테는 그렇지 않았다. 그의 꿈을 끊임없이 추구해 나간 것이다.   미국 드라마 ‘뉴스룸’에서는 언론 개혁을 꿈꾸며 앞 선에 나서서 노력하는 주인공을 돈키호테라 표현하는 장면이 여럿 나온다. 이 책과 드라마 속의 주인공을 보며 돈키호테의 의미를 되새김 질 할 수 있었다. 현실적으로 불가능해 보이는 목표, 하지만 추구하는 것이 옳고, 추구 해야만 하는 목표가 있다면 그 목표를 어떻게 대해야 할까라는 질문에 대한 답을 생각해 보자. 단지 마음 속 으로는 끊임없이 그 목표를 추구해 나가는 것이 올바르다라고 생각 할 수 있다. 하지만 그 일이 진정으로 나의 현실이 된다면 이것은 결코 쉽지 않다. 나의 꿈을, 나의 이상을 계속해서 추구하는 것에는 많은 제약이 존재한다. 만약 우리가 이 꿈을 포기하지 않고 추구해 나간다면 우리 주위 사람들은 우리를 보고 비웃고, 우리를 회유하려 할 지도 모른다. 그 꿈을 추구해 나가는 모습이 작품 속 돈키호테 같이 되는 것이다. 이 어려움을 돈키호테는 포기하지 않은 것이다. 어떻게 보면 현재의 우리 사회는 이런 돈키호테를 지금 필요로 할지 모른다. 흔히 이야기하는 여러 적폐들, 문제점들을 고쳐나가기 위해선 포기하지 않고 나아가는 것이 필요하다. 물론 이 과정에서 여러 회유와 어려움이 있을 것이다. 하지만 거기서 포기하지 않고 목표를 완수하기위해 나아가는 돈키호테와 같은 모습이 필요한 것이 아닌가 생각한다. 작품을 읽으며 나의 꿈을 위해, 이 사회의 목표를 위해 헛되어 보이지만 의미있는 일을 해 나가기 위해 꿈 꾸는 기사 돈키호테의 정신을 생각해 보는 것도 의미 있을 것이라 생각했다.