이 책은 보편적인 진리와 규범에 맞는 태도로 삶을 살았던 소크라테스의 모습을 볼 수 있는 책이다. 소크라테스가 살던 당시의 아테네는 페르시아와의 전쟁으로 혼란스러웠다. 이와중에 소피스트는 상대주의를 신봉하며 사람들을 현혹시켰다. 하지만 소크라테스는 포편적인 진리가 존재한다고 주장했다. 소크라테스는 자신의 주장을 일방적으로 주장하거나 강요하지 않았다. 설명이나 설득이 아니라 물음에 대해 대답하는 토론을 지향했다. 소크라테스의 철학의 핵심은 바로 대화술과 산파술인 것이다. 그는 결코 먼저 답을 제시하지 않는다. 대신 끝없이 질문한다. 그러면서 상대 논변의 허점을 놓치지 않고 파고든다. 그러면 상대는 모순을 깨닫고 당황하고 결국 자신이 틀렸음을 고백하게 된다. 즉,소크라테스가 질문을 하면 상대방은 자신의 지식을 자랑할 기회로 여기며 대답하지만 상대방은 오히려 자신의 무지를 깨닫는 것이다. 결국 소크라테스는 소피스트들의 미움을 받게 된 것이 주된 이유로 그 외 다른 부차적인 이유로 법정에 서게 되었다. 소크라테스의 죄목은 국가의 신을 믿지 않으며 청년들에게 나쁜 영향을 끼쳤다는 것이었다. 그러나 그것은 핑계였고 속내는 자신들에게 눈엣가시 같은 소크라테스를 제거하기 위함이었다. <소크라테스의 변명>은 그가 법정에서 자신을 변론하는 내용이다. 최초의 변론, 유죄선고 후의 변론, 사형선고 후의 변론 이렇게 3장으로 구성되어있다. 이 변론들 속에 소크라테스의 철학을 볼 수 있다. <크리톤>편에서는 감옥에 갇힌 소크라테스를 찾아온 크리톤이 탈옥하라고 권유한다. 하지만 소크라테스는 오히려 그런 크리톤에게 어떤 삶이 진정 가치있는 삶인지를 역설하고 국가가 정한 법을 거역해서는 안 되는 까닭을 설명한다. 바로 이 대목에서 "악법도 법이다"발언이 등장한다. 하지만 나는 악법은 절차적 내용적 하자가 존재하여 정당성이 없으므로 반드시 지킬 필요가 없다고 생각한다. 소크라테스는 불리한 위치에서도 당당했고 도덕적으로 타락해가는 현실에서 침묵보다는 오히려 무지한 아테네 시민들을 깨우쳐야 한다는 의무감으로 자신의 주장을 펼쳤다. 그는 '사회적 소수자'였다. 정의롭지 못한 현실과 합리적이지 않은 의사결정을 목격하고 침묵하지 않은 '모난 돌'과 같은 존재였다. 배심원들은 소수의 발언에 대해 합리적인 판단을 내리지 못했다. 죽음을 바쳐서 보편적인 삶의 태도와 정의에 대해 설파한 그는 '철학적 순교자'였다.소크라테스의 재판은 어떤 의미에서는 희생향이 필요했던 당시의 상황과도 맞물려 있다. 거듭된 전쟁과 정치보복이 반복되면서 아테네는 피폐해졌다. 민주주의 황금기가 사라진 아테네가 어떠한 모습인지 우리는 주목해야 한다. 결국 민주주의를 지킨다는 명목으로 엉뚱하게도 민주주의가 키운 위대한 자신들의 철학자를 희생시킨 셈이다. 전쟁에서 패배한 뒤 희생양이 필요했던 아테네가 소크라테스를 처형한 것은 현실적 생존이 더 절실했기 때문이었을지 모른다. 사회적 혼란이 발생하면 사람들은 이러한 혼란을 잠재우거나 전가시킬 대상을 찾게 된다. 코로나19 초기 당시 외국인들에 대해 보냈던 비난들이 이에 해당할 수 있다. 민주주의는 다수결의 원리에 의해서 움직이는 것이 아니라 토론과 소수의견의 존중을 통해 발전한다. 소크라테스의 죽음은 선동과 맹목적인 다수결 원칙이 작동한 결과였다. 여기서 시민은 타인에 대한 존중과 충분한 숙고와 토론을 통해 사회를 이끌어나가야 한다는 것을 다시한번 깨닫게 되었다.