비소, 헵타클로르, 알드린과 디에들린 등 책을 보면 그동안 인류가 사용해왔던 살충제의 역사를 한눈에 볼 수 있다. 이 책은 인간이 얼마나 기술에 비이성적이고 무조건적인 신뢰를 보여주는 지를 여실히 드러낸다. 그리고 현재 우리는 눈앞에 보이는 편안함과 효율성만을 추구한 대가가 무엇인지 몸소 느낄 수 있는 세상에 살고있다.  하지만 일반 시민들이 환경 분야에 극진한 관심을 가지거나 직업을 가지지 않는 이상 환경 문제에 공감하고 능동적으로 행동하는데 한계가 있다. 나 또한 그랬다. 이 책을 읽기 전 아니 읽는 순간에도 수없이 많은 전문가들의 논문을 바탕으로 한 작가의 책을 의심했다. 난 한번도 이런 적 없는데? 진짜 이런 일이 일어나나? 살충제 사용문제가 이렇게 심하면 이미 많은 사람이 죽고 지구상에 멀쩡한 생물이 존재할 수 없는거 아닌가?라는 의구심이 계속 들었다. 하지만 이는 어찌보면 당연한 것이다. 우리가 강가에 죽어있는 물고기들이나 새들을 보고 인간이 뿌린 유독 화학물질때문이라 절대 생각하지 않기 떄문이다. 우리는 아마 그냥 죽을 나이었나 보다 혹은 포식자의 공격을 받았나보다 등 우리가 쉽게 생각할 수 있는 이유들로 쉽게 결론내린다. 또 우리는 매년 새들의 개체수를 관찰하고 비교하지 않는다. 일년 사이에  개체수가 눈에 띄게 줄더라도  한마리라도 눈에 보이면 우리는 이 문제에 전혀 관심을 보이지 않을 것이다.  만약 우리에게 가장 익숙한 새인 참새의 울음소리가 들리지 않더라도 우리는 몇 마리의 울음소리로 참새는 아무 문제없이 지구상에 인간과 함께 살아가고 있다고 생각할 것이다. 하지만 지구는 전혀 다른 세상을 느끼고 있다. 1940년 부터 무작위로 사용되기 시작한 살충제로 수많은 생물들이 위협을 받고 이는 생태계 전체를 위협하고 있다. 그리고 이는 지구상에 살아가고 있는 인간도 피할 수 없다. 많은 이들은 몰랐겠지만 농작물의 생산량을 늘리기 위해 살포한 살충제는 한 강가의 연어 개체수를 1마리로 만들었다. 실제로 대부분의 물고기 떼죽음 사건을 조사한 결과 물고기들에게서 공통의 화학물질이 농축된 결과를 자주 목격할 수 있었다. 게다가목화 재배를 생업으로 삼던 다수의 미국 농부들이 살충제 사용으로 특정 화학물질에 중독되어 사망에 이르렀다. 아마 휴가를 즐기며 우리가  무심히 지나첬던  강가에 물고기들의 죽음도 이와 같은 이유가 있는 건 아닌지 생각해 볼 필요가 있다. 또 예전에는 자주 보이던 새들 중 현저히 줄어든 새들은 없는지 혹은 새들의 지저귐이 전보다 줄어든 것은 아닌지 알기 위해 우리는 예민해질 필요가 있다. 또 인간이 지구의 주인이 맞는지 깊게 생각해 볼 필요가 있을 것이다. 본인들의 불편함을 최소화하기 위해 생물들을 위협할 수 있는 권리가 인간에게 있는 것인지 말이다. 어쩌면 인간이 도구와 기술을 활용할 수 있는 능력은 이것 없이 인간 자체로는 지구상에서 가장 나약한 동물이기 때문일지도 모른다. 수만년동안 변화하는 환경에 적응하며 본인들을 최적화한 동물들과 달리 인간은 시간이 지날수록 자연에 적응하기를 포기하는 것 같다. 자연에 맞서고 자신의 입맛대로 조종하려고 매년  전세계적으로 천문학적인 투자를 한다. 어쩌면 우리는 지구에서 가장 보잘 것 없다는 마음으로 겸손함을 가지고 자연과의 조화를 생각해봐야 하지 않을까?