고전소설은 이야기가 3인칭 서술자를 통해서 전달된다. 혹은 서술자가 중간에 직접적으로
개입해 등장인물에 대해서 3인칭의 시각에서 평가를 내린다. 그러다
보니 고전소설의 경우 현대 소설과 달리 인물들 개개인의 1인칭 감정묘사가 등장하지 않는다. 현대소설의 경우 많은 작품들 속에서 주인공의 1인칭 독백, 자신의 감정 서술은 이야기의 주를 이루는 핵심 요소가 된다. 그에
비해 고전소설에서는 등장인물들이 해당 상황에서 어떤 감정을 느끼는지, 어떤 생각을 하고 있는지 알기
어렵다. 간혹 주인공들이 대사를 통해 자신의 처지를 설명하는 부분이 등장하기는 하지만, 이 경우에도 그들의 솔직한 감정을 찾기는 어렵다. 당시 유교사회
아래에서 인물들은 끊임없이 자신의 감정을 숨기고 바람직한 규범에 맞춰서 겸손함을 내보인다. 가공된 언어로
자신의 허물은 과장하여 표현하고 남의 허물은 용서하는 듯 말한다. 하지만 소설 밖에 드러나지 않을 뿐, 인물들은 자신들이 겪는 여러 갈등 속에서 수 없이 많은 감정들을 느꼈을 터이다. 우리 현대의 독자들은 이러한 점을 고려하여, 인물들이 겪어가는 이야기를
읽을 때 그들에게 감정 이입하면서 표현되지 않은 그들의 감정을 읽어내는 것이 중요하다. 

  &lt;사씨남정기&gt;의 경우 사씨와 교씨 두 인물이 주된 인물로서
이야기를 이끌어나간다. 이 두 인물은 모두 가부장사회 아래에 만연하게 형성되었던 처첩제도의 피해자로
볼 수 있다. 게다가 여자가 남자의 집안에 귀속되는 당시 사회 구조 속에서, 두 여자는 자신과 피 한 방울 섞이지 않은 남자인물의 집 안에 들어와서는, 그
집안의 당당한 구성원으로 인정되기 위해 끊임없이 생존방법을 모색해나간다. 사씨는 교씨로부터, 그리고 교씨는 사씨로부터 자신의 지위를 뺏기는 위기를 맞이하게 되고, 이
둘은 이 상황을 각자의 방법으로 해결하기 위해 끊임없이 고민하는 것이다. 여기에서 중요한 점은 그들이
생사를 오갈 정도로 고통 받고 억압받고 있는 이 상황이 자신의 잘못에서 비롯된 점이 아니라는 점이다. 물론
사씨는 스스로 첩을 들이자는 제안을 해서 교씨를 들여왔다는 점에서, 교씨는 스스로의 악행으로 인해 이후
벌을 받는다는 점에서 그들의 문제 원인이 그들에게 있다고 볼 수도 있다. 그렇지만 가장 근본 원인은
그들의 행실이 아닌, 사회의 구조이다. 처첩을 당연하게 들이는
처첩제도, 그리고 아들을 통해서 가문의 뿌리를 이어나가는 장자상속제도,
또 여자가 결혼 후 남자의 집에 귀속되는 혼인제도 등은 사씨와 교씨가 당시 사회의 구성원으로서 어찌할 수 없는 문제들이다. 자신의 잘못에서 문제가 비롯되었다면 그것을 스스로 고쳐가고 해결해나갈 수 있는데, 그렇지 않은 문제들에 대해서는 어찌할 수 없음을 느끼고 절망감을 느끼기 쉽다.
그렇지만 두 인물은 자살이라는 극단적인 선택에 이르며 문제에 대해 포기하지 않고, 끊임없이
해결책을 모색했다는 점에서 주체성을 보인다. 나는 이러한 그들의 태도가 인상적이었다. 개인적으로 나는, 내 잘못이 아닌 다른 이의 잘못에 대해서, 혹은 어쩔 수 없는 상황 속에서 피치 못하게 발생한 문제에 대해서, 아무것도
할 수 없는 무기력함을 느끼고 나 스스로를 한탄하다가 더 큰 절망과 우울 속에 빠지곤 한다. 그리고
나의 억울함에만 시선을 고정하고, 문제와 상관없는 일에도 피해의식을 갖고 전전긍긍해 한다. 나는 나의 이런 점이 싫었다. 그래서 사씨와 교씨는 자신들이 겪는
시련의 상황에서 어떻게 대처했는지가 궁금해졌다. &lt;사씨남정기&gt;는
보편적으로 선인과 악인이 대결하는 전형적인 이야기로서 언급된다. 사씨와 교씨가 각각 인현황후와 장희빈이라는
역사적 인물들을 상징하며 사씨의 선한 인품들, 교씨의 악랄한 인성을 강조하며 이들은 이분법적으로 평가하는
것이다. 그렇지만 나는 이번 기회를 통해서, 사씨와 교씨를
선과 악으로 규정함으로써 그들이 갖는 인간의 여러 면모를 제거해버리는 것을 지양해보고자 하였다, 공감을
통해 그들의 상황을 파악해보고, 각자가 겪는 문제를 어떤 방식으로 해결해나가려 하는지를 중심으로 살펴보고자
한다. 그리고 이를 통해 '나'는 나에게 문제가 닥쳤을 시 어떻게 행동할 수 있을지 생각해보고자 한다. 

 우선
사씨가 자신의 혼인에 대해서 주체적인 뜻을 밝히고 유한림 집안의 청혼을 거절하는 모습은, 그녀가 단순히
유순하고 선한 인물이 아니라 자신의 목소리를 거침없이 낼 줄 아는 인물이라는 것을 보여준다. 또한, 유연수나 두부인과 의견 충돌이 있을 때 사정옥은 자신의 입장을 굽힘 없이 밝힌다. 이러한 그녀의 성격은 그가 모함으로 집안에서 쫓겨났을 때, 자신의
억울함을 은근히 표현하고 자신에게는 잘못이 없음을 과시하는 뜻으로 바로 친정으로 가지 않는 모습을 통해 다시 한번 강조된다. 그런데, 사씨의 이런 주체적인 행동이 항상 옳은 결과를 가져온 것은
아니었다. 우선, 사씨는 아들을 낳지 못한 자신을 대신해서, 아들을 낳아줄 첩을 들여오자고 제안한다. 유연수와 두부인은 첩이
집 안에서 갈등을 빚어낼 수 있음을 염려하고, 사정옥이 이후에 아들을 낳을 수 있는 가능성을 생각하며
사씨를 만류하며 설득하지만 사씨는 이를 듣지 않고 자신의 뜻을 굽히지 않는다. 그리고 교씨에 의해서
시련을 겪고 난 이후에도 또 다시 첩을 들이자고 제안하는 모습은 어리석어 보이기 까지 한다. 그렇지만, 한편 이는 사씨가 유연수의 집안 내에서 자신의 위치를 유지하고자 했던 생존모색이었다고 볼 수도 있다. 사씨가 인아의 생사를 알 수 없으니 첩을 들이자고 제안하는 장면에서 그녀는
'장차 사속이 없으면 지하에 돌아가 무슨 면목으로 구고를 뵈오리요'라고 말한다. 즉, 아무리 두부인과 유연수가 그녀에게 직접적으로 아들을 낳지 못함을
꾸짖지 않는다고 하더라도, 당시의 사회 분위기는 사정옥에게 압박과 불안감을 부여한다. 물론 불안감 때문에 문제에 대해서 깊이 생각하지 못하고 급한 행동을 보인다는 점에서 사씨의 행동이 무조건 옳다고
볼 수도 없는 것이지만 그렇다고 사씨의 행동이 무조건 어리석었다고 볼 수도 없는 것이다. 한편, 사씨는 첩을 제안하는 과정에서 일종의 선민의식을 보이기도 한다. 처와
첩의 투기 문제를 걱정하는 두부인에게, 사씨는 자신의 질투에 대해서는 걱정하지 말라고 말하는 동시에, 첩의 질투 역시 자신의 덕으로 잘 해결할 수 있다는 자신감을 보인다. 이는
첩이라는 또 다른 인물에 대해서 그의 입장을 진심으로 헤아리기 보다는, 그 타자를 자신의 입장에서 교화시킬
수 있다는 것이다. 질투라는 감정은 결코 나쁜 것이 아니다. 자연스러운
본능이다. 또, 첩이라는 자리는 정식 부인으로 인정을 받지
못하는 자리로서, 항상 불안감과 외로움, 공허함을 느낄 수
있고 이런 상황 속에서 질투를 쉽게 느낄 수 있다. 그런데 사씨는 첩이 집안에서 느낄 수 있는 그런
상황에 대해서는 이해를 하지 못하는 것이다. 또한, 사씨가
교채란에 대해서 '본디 벼슬 다니던 사람의 딸이면 그 성행이 반드시 무지한 천인과 다를 것이니 가장
적당하도다'라고 말하는 부분에서는 그녀가 계층 차별의 편견을 가지고 있음을 보여준다. 이러한 한계는 그녀 역시 유교 규범이 사회 전체를 지배하는 당시의 사람으로서,
그 아래에서 사회화된 인물로서 어쩔 수 없이 갖게 되는 인식의 한계라고 볼 수 있다.  

 사씨는
이후 교씨에 의해서 너무나 큰 시련들을 겪게 된다. 그런데 이러한 상황 속에서 사씨는 꽤나 적극적으로
문제를 해결하려 한다. 이는 사씨가 두부인을 찾아서 먼길을 떠나는 장면에서 가장 부각되어 드러난다. 그런데, 이러한 적극적인 행동은 두부인을 찾는데 실패함에 따라 오래가지
못한다. 그러자 사씨는 자신이 할 수 있는 일이 없음을 깨닫고 스스로 자결하려 한다. 이때 사씨에게 다시 삶의 의지를 부여하는 것은 그녀의 주변을 지키는 여성 인물들이다. 사씨가 시련을 겪게 됨에 따라 그녀와 함께 하던 유모와 차환 역시 시련을 겪게 되었다. 그런데 그녀들은 그런 상황 속에서 사씨를 원망하지 않고 서로 의지하며 서로를 응원한다. 사람은 누구나 살면서 시련을 겪게 된다. 그 시련의 크기는 때로
너무나 커서 삶을 포기하고 싶게 만들기도 한다. 그런데, 이럴
때 가장 큰 힘이 되는 것은, 그 고통을 함께 나눌 수 있는 누군가가 옆에 있다는 사실이다. 자신을 사랑하는 주변 사람은 자신이 감정적으로 우울함에 빠져서 이성적인 판단을 하지 못할 때 자신을 끊임없이
절망에서 꺼내주는 역할을 한다. &lt;사씨남정기&gt;에서도
유모와 차환은 계속해서 사씨를 설득하며 죽음을 만류한다. 이러한 장면들은 나에게 큰 의미로 다가왔다. 나의 경우 나에게 문제가 닥쳤을 때 이를 혼자서만 해결하는 경향이 있다. 남에게
의지를 하고 의견을 묻고 싶을 때도 '내가 괜히 남과는 무관한 내 일을 갖고 남에게 의지해서 짐을 지어주는
것은 아닐까'하는 생각이 들었기 때문이다. 그렇지만 인간은
누구나 시련을 겪게 되면 감정적으로 행동하고 이성적인 판단이 흐려진다. 이러한 때에 남의 도움을 받아
문제해결로 나아가고자 하는 것은 당연한 것이다. 사씨가 유모와 차환과 계속해서 자신의 상황을 나누며
서로 의지하는 모습, 사씨가 자신이 겪는 시련을 해결하기 위해서 적극적으로 두부인에게 의지하고 그녀의
도움을 받으려 하는 모습 등은 나에게 용기를 주었다. 한편, 이후
사씨는 여승 묘혜와도 연대하는 모습을 보인다. 이는 당시 사회에서 여자가 타자화됨에 따라, 불가피하게 여러 시련을 겪게 되지만 이런 상황 속에서도 절망하지 않고 서로 연대하여 해결을 꾀하는 모습으로서
의미가 있다. 

 한편, 교씨의 경우 첩으로서 가질 수 밖에 없는 불안함에 항상 노출이 되어 있다. 이는
사씨가 아들 인아를 낳음에 따라 더 악화된다. 재능이 많고 아름다운 교씨는 음악을 연주하다가 사씨에게
꾸짖음을 당하고, 한편 유연수에게는 음악을 연주하지 않고 남편의 말을 따르지 않는다고 혼을 당한다. 이는 교씨가 첩의 자리에서 주변인들의 눈치를 끊임없이 봐야 한다는 것을 단편적으로 보여준다. 그렇지만 교씨는 분명 많은 부분에서 악행을 저지른다. 동청과 동침하고, 사씨의 아이를 낙태시키려 하고, 유연수 앞에서 인위적인 연기를 펼치며
이중적인 모습을 보이는 것 등은 모두 비판 받아 마땅하다. 특히, 애초에
부유한 집안의 첩에 자리에 들어오고자 했던 교씨가 자신의 의지대로 유연수에게 시집을 온 상황에서 '왜
그녀는 그토록 무리해서 사씨를 쫓아내려 했을까' 의문을 남긴다. 그녀는
용모가 뛰어나고 재능도 많이 갖춘 인물로서, 충분히 유연수의 사랑을 받으며 부유한 집안에서 첩이라는
자리를 지키며 행복을 찾았을 법도 해 보인다. 또, 교씨가
이후 유연수를 내쫓으려 하면서 동청과 결합하는 모습은, 그녀가 유연수를 사랑하는 마음에 사씨를 질투한
것이 아니라 단순히 자신의 이익을 위해서 이기적인 행동을 하고 있다는 것을 보여준다.

 이처럼
모든 인물은 '선' 또는
'악'으로 단순 정의될 수 없다. 또, 절대적인 선과 악은 존재하지 않는다. 인간은 누구나 선과 악을 동시에
지니는 것이다. 어떤 상황에서는 착하고 바람직한 행동을 하지만, 또
어떤 상황에서는 나쁘고 어리석은 행동을 한다. 또, 어떤
상황에서는 감정에 흔들리며 판단력을 잃기도 하지만, 또 어떤 상황에서는 이성으로 상황을 지혜롭게 판단하기도
한다. 고전소설의 경우 구조상 선악의 구분이 뚜렷하고 서술자가 적극적으로 개입하여 이 둘을 뚜렷이 나눠
가치판단을 하지만, 우리 독자는 이러한 고전소설의 인물들 역시 한 인간이라는 사실을 잊으면 안 된다. 따라서 계속해서 그들의 상황에 대해서 집요하게 이해하고, 이들의
여러 속성들을 다방면적으로 포착하는 것이 필요하다.