우리의 소원은 전쟁‘김씨 왕조’ 체제가 무너지고 난 후 휴전선이 철거되지 않고 남북이 그대로 유지되며 북한에 통일과도정부가 들어선 상황을 가정하고 있다. 국지전이 발생하지 않았고 대규모 난민이 생기지도 않았으며 중국과 미국이 주둔하지도 않았다. 평화적으로 북한은 무너졌다. 북한체제에 충성했던 사람 중 힘없는 사람은 공개 처형되고 요직에 있던 자들은 그대로 남아있게 된다. 특수 부대 출신들은 자신의 정체를 숨긴채 폭력조직에 가담하여 살아간다.북한은 오래전부터 엄청난 양의 필로폰을 수출하는 나라였다. 북한이 무너지고 난 후 신천복수대라는 군조직은 무력을 사용하여 양강도의 마약공장을 접수한다. 이 거대한 마약조직은 분계선 근처 땅굴을 통해 대량의 마약을 남한으로 유통하는 계획을 세운다. 그 과정에서 마약 소매상 최태룡은 땅굴 보수 공사를 맡은 기술자를 보안이라는 이유로 잔인하게 죽인다. 때마침 장리철이라는 특수부대 출신의 노동자가 자신과 같은 부대 출신 사람을 찾아다니다 그 주변을 지난다. 기술자들의 어머니와 부인인 박우희와 문금옥은 가족의 의문사를 파헤치기 위해 장리철에게 도움을 청하고 장리철은 그 대가로 신천복수대원의 행방을 찾는데 도움을 얻는다. 동시에 마약조직의 이상한 낌새를 눈치챈 평화유지군의 롱대위와 강민준은 은명화의 도움을 받아 땅굴을 찾기 위해 움직인다. 수소문 끝에 장리철은 보수공사가 막바지에 접어든 공사현장을 찾아가고 그 곳에서 땅굴과 함께 마약조직의 잔인한 흔적을 발견한다. 마음이 동요한 장리철은 땅굴로 접근하는 조직을 혼자서 소탕하고 마약조직의 전신인 신천복수대의 대장을 찾아 공장이 있는 개마고원으로 떠난다. 벌써 네 번째 장강명 작가의 소설이다. ‘표백‘을 처음 접했을 때 깔끔한 느낌의 문체와 사건 전개, 사회 구조를 바라보는 통찰력이 맘에 들어 계속 읽게 만드는 매력을 주는 작가였다. 이전에 읽었던 ‘표백’이나 ‘한국이 싫어서’ 같은 소설과 다르게 가정을 기반으로 한 소설이고 꽤 두꺼운 장편으로 호흡도 길어 읽는 재미가 있었다. 그러나 이전 작품에서 받았던 울림 같은 게 없었다고 해야 할 것 같다. 분명히 뭔가 생각할 거리는 있는데 그게 뭔가 중요하지 않으면서 깊이가 없는 느낌.읽으면서 이런 시나리오도 가능할 수 있겠구나 싶었다. 대표적으로 영화 <강철비>가 북한의 가까운 미래를 흥미롭게 추측해 만든 가상 시나리오라는 점을 생각하면 <우리의 소원은 전쟁>은 상대적으로 평화로운 시나리오라서 참신했다. 과연 통일은 우리에게 꼭 필요하냐는 생각이 들었다. 예측하기 어려울 만큼 통일비용이 많이 들 것이라는 점, 그 때문에 생기는 갈등. 두 나라의 문화 격차 및 경제적 차이에서 발생하는 불평등. 그리고 과연 통일 국가의 국민은 모두가 평등 할 수 있는지. 이를 해결하기 위한 노력을 우리나라 내부로 돌리면 통일로 얻을 수 있다는 경제적 이익을 보다도 더 큰 성과를 빠른 시간내에 이룩할 수 있지 않을까. 민족적 정서로 하나 되는 시대는 지나고 개인이 중시되는 사회에서 (‘이산가족의 아픔을 너는 아느냐‘라고 말한다면 할 말이 없지만) 하나의 얼, 같은 민족이라는 클리셰는 설득력이 없다. 정말로 우리의 소원이 전쟁이 아니라 통일이라면 이 전까지 생각하기 어려웠던 새로운 패러다임으로 납득할 수 있을 만한 주장을 제시하여야 할 것 같다.