리처드 도킨스의 <이기적 유전자>를
읽고

리처드 도킨슨은 이기적인 유전자가 인간을 제어하고 있으며 인간의 몸은 유전자의 전달 수단에 불과하다고 말했다. 유전자의 목적은 간단하다. 바로 유전자의 ‘유지’이다. 생명체의
행동은 모두 유전자 유지에 유리한 방향으로 결정된다는 것이다. 리처드 도킨슨은 표면적으로는 이타적으로
보이는 행동들도 그 이면에는 이기적 유전자에 의한 행동이라는 주장을 많은 예시를 통해 뒷받침하고 있다. 이
책을 읽으며 어릴 적에 들은 어떤 종의 거미가 생각이 났는데 이 거미는 어미 거미가 새끼를 낳으면 새끼 거미들이 자신의 몸을 먹게끔 한다. 이 이야기를 들은 당시에는 어미 거미의 희생 정신이 감동을 넘어서 충격적이었으나 이 책을 읽으면서 이 거미의
행동을 이기적 유전자의 입장에서 새롭게 이해했다. 출산 후 더 이상 살아갈 기력이 남아있지 않은 어미
거미의 몸을 희생해 새끼 거미들에게 양분을 제공해 그들이 튼튼하게 자라도록 하는 것이 이기적 유전자의 입장에서 보면 훨씬 현명한 선택인 것이다.

그러나 인간의 행동을 어미 거미의 희생과 같이 단순히 설명할 수는 없다. 자식을
위해, 다른 사람 또는 다른 생명체를 위해 자신을 희생하는 것은 인간만이 할 수 있는 특수한 행동이다. 아이를 입양하는 부모는 자신의 유전자와 전혀 상관 없는 아이를 자기 자식처럼 키운다. 또 유전적으로 전혀 상관 없는 사람들이 반평생을 함께 할 부부가 되고 그를 너무 사랑한 나머지 그를 위해 목숨을
바치기도 한다. 나 또한 이기적 유전자가 판단하기에 나의 목숨을 희생하는 것이 더 유리할 정도로 여러
명의 목숨이 걸린 상황이 아닐지라도 우리 가족 중 어느 한 명의 목숨과 나의 목숨 중 하나를 선택하라고 한다면 나의 목숨을 희생할 것이다. 평생을 다른 사람들을 위해 바친 테레사 수녀, 간디, 슈바이처 등 많은 위인의 행동도 이기적 유전자로써는 설명할 수 없는 부분이다.

리처드 도킨슨은 이러한 인간의 이타적 행동을 설명하기 위해 ‘밈’이라는 개념을 도입한다. 밈은 유전자와 유사하면서도 다른 개념인데, 모방을 통해 뇌에서 뇌로 자기 복제를 하면서 번식하는 것으로 생물학적인 유전자와는 달리 사회 ∙ 문화적 요소가 전달되는 것이다. 저자가 ‘밈’이라는 개념을 도입한 것은 인간의 삶이 단순히 ‘이기적 유전자’만으로 설명하기엔 너무 복잡하기 때문이다. 우리 사회의 기본적인 ‘선행을 베풀어야 한다’ 또는 ‘질서를 지켜야 한다’ 등의
결과적으로 이타적인 행동을 부르는 대부분의 규범은 밈의 범주에 들어간다.
그러나 ‘사랑’은 단순한 사회 ∙ 문화적 요소 이상이다. 그렇기 때문에 사랑을 밈이라고 단정 짓기에는
어려움이 따른다. 사랑은 개인적이고 고유한 감정임과 동시에 무궁무진한 잠재력을 지닌 것이다. ‘나’라는 존재, 그리고
그동안 소중히 여겼던 주변인들과의 관계가 모두 이기적 유전자 또는 밈에 의한 것이라면 이 세계는 너무나도 삭막한 곳일 것이다. 인간은 자기와 유전적으로 관계가 없는 사람에게 익명으로 기부를 하기도 하고,
봉사 활동을 하고, 친구와 평생토록 가족보다 더한 우정을 만들어 나가기도 한다. 사랑하는 사람을 만나 가족이 되고 가족을 위해 무한한 희생을 하기도 한다. 가장
근본적이고 본능적인 행동이 이기적 유전자에 의한 것이고 그 다음 단계의 사회적 가치들이 밈에 의한 것이라면, 가장
고차원적인 인간의 행동은 ‘사랑’에 의한 것이다.