3개월간의 긴 방학을 마치고, 어영부영 개강을 하게 되었다. 방학전에는 토익도 하고 운전면허 필기시험도 따겟다는 포부는 다 증발해버리고, 하루종일 스마트폰을 보며 가지도 않는 맛집을 찾아보고 게임하느랴 시간을 다 날렸다. 2학기가 되어서 부족한 수학을 채우겠다며 도서관에서 공부를 하려고 의자에 앉아 강의를 틀었지만 크게 집중이 잘되지는 않았다. 도서관에 무슨 책이 들어왔나 어슬렁 어슬렁 다니다가 HOT BOOK 코너에서 '하마터면 열심히 살뻔했다'라는 눈에 띄는 제목과 함께 팬티만 입은 남자라는 일러스트에 눈이 꽂혔고 곧바로 빌려서 이틀안에 읽게 되었다. 책의 주인공은 실제로 존재하는 마흔살, 불혹나이의  중년 남성이다. 이사람의 특징은 미혼에 퇴사를 한 프리렌서이다. 그림을 간간히 그려 먹고 살며 월세집에 살고 있다. 이 세줄만 봐서는 독자들이 한숨을 지을수도 있다. 나도 그랬으니까. 하지만 읽다보면 오히려 스스로에게 한숨을 짓는 나를 발견할 수 있다. 나는 왜 이렇게 살았지라는 의문과 함께 말이다. 첫번째 이야기에서 무라카미 하루키의 소설이 나온다. 남녀가 바다에 표류하고 있는데, 남자는 가만히 구조되기를 기다리고 여자는 헤엄쳐서 무엇이라도 있을까 나아간다. 결국 남녀 모두 구조가 된다. 삶이 이에 비유된다. 노력하지 않아도 결과는 같을 수 있다고 말이다. 우리는 모두 과열된 세상에서 살아가고 있다. 미친듯이 노력하는 세상말이다. 노력의 가치를 깍아내리는 것은 아니지만, 실제로 금수저, 외모지상주의 등 타고난 것으로 인해 모두 시작점이 다르다. 그럼 그렇지 못한 우리를 비난해야할까? 글쓴이는 그렇지 않았나 보다. 여기 나온 글쓴이는 7년의 시간을 낭비 하였다. 재수, 삼수, 사수를 하면서 원하던 대학교에 들어갔다. 이렇게 보면 성공 스토리인가보다 싶겠지만 글쓴이는 타고난 흙수저로 등록금을 번다고 제대로 학교생활을 하지 못하였다. 그렇게 따낸 대학이란 이름의 간판은3년이라는 공백기를 만들어주었다. 자존감이 밑바닥을 칠때 비로서 삶에 대한 하나의 의미를 깨닫는다. 처절하게 걱정하고 좋은 직업을 가지겠다고 미련을 가졌던것이 다 쓸데 없었다는 것을 말이다. 그후로 조그만한 일들이 들어왔을때 그일에 만족하면서 처음으로 행복감이라는 것을 느꼈다고 한다.삶이란 그런 것 같다. 내가 무엇을 가지든 간에 내가 만족을 못하면 행복하지 않다. 노력도 어느정도 하면서  내가 선택을 하되 후회해도 그 결과를 받아들일 줄 아는 것이 지치지 않고 웃으며 삶을 걸어갈 수 있는 것이라고 글쓴이는 말해주고 있었다. 처절하것 만이 삶이 아니다. 그것이 삶이라면 너무 사는 재미가 없을 것이다. 책을 다 읽어갈 때 쯤에 글쓴이가 삶에 지쳐서 방전되어 다시 충전해가고 있음을 이해할 수 있었다. 이 사람이라면 앞으로 잔잔하면서도 스스로에게 의미있는 삶을 이어나갈 것이다. 나는 항상 목표한것을 빨리 이루려고 했고 그래서 쉽게 지쳐 포기를 했다.  빨리 빨리의 노력보다는  남들이 앞서 나가있어도 그걸 인정하고 받아들이며 천천히 걸어가는 느림의 즐거움도 알아야겠다는 생각을 하게 되었다. 끝으로 글쓴이가 한 말 중에서 '내 하루는 이렇게 사랑스러운데'라는 말이 있다. 이책을 읽으면 평범하기만 한 줄 알았던 나의 하루가 얼마나 사랑스러운지 알 수 있을것이다.