이 
책은 "삼국지"의 등장인물 사마의에 대해서 다룬 책이다. 나는 중학생 때 "삼국지"를 즐겨 읽었었는데, 가장 흥미진진하게 읽었던 
장면이 제갈량의 육출기산이었다. 제갈량은 기산으로 나아가 여러차례 예상치 못하게 공격을 감행하고, 사마의가 그것을 하나하나 
막아내는 그 장면은 단연 "삼국지" 후반부의 명장면이다. 나는 이 책을 고등학생이 될 때 즈음에 사서 읽어 봤었던 것으로 
기억하는데, 사마의에 대해서 더 알고 싶었기 때문에 이 책을 샀었고, 또 여러 가지 흥미로운 의견이 있어서 재미있게 읽었던 것으로 기억한다. 책장에 이 책이 꽂혀 있던게 우연히 보여서 삼국지를 읽던 때를 추억해보고 이 책에 담겨있던 생각도 되새겨보고자 다시 읽어 보았다. 이 책은 관리학 박사이자 기업 관리 이론의 권위자인 저자가 관리학의 관점에서 사마의의 위기관리 방식, 리더십, 그리고 처세를 분석하여 소개한 책이다. 사마의는
 호적수 제갈량을 물리치고, 맹달과 공손연의 반란을 저지하고, 여러 고명대신들과 차례로 주도권 경쟁을 하면서 뛰어난 위기관리 능력을 
보여준다. 한편으로, 제갈량의 북벌 당시 부하 장수를 결집하는 모습에서 그의 리더십을 확인할 수 있다. 사마의에게서 가장 크게 
배울 수 있는 것은 처세일 것 같은데, 권력 다툼을 하면서도 황제와 나라, 즉 자신이 몸담고 있는 조직에 피해를 주기 않으려 
노력하고, 자신의 위치에 맞게 처신하면서 보스나 상사의 심기를 건드리지 않고 기회를 보면서 기다리는 모습은 조직에서 어떻게 
처신해야 하는지 고민일때 분명히 좋은 참고점이 될 것이다. 인상
 깊은 것이 몇 가지 있는데, 그 중 하나만 살펴보자. 바로 사마의의 권력 투쟁 방식이다. 사마의는 고명대신으로서 여러 차례 다른 고명대신들과 권력 다툼을 했는데, 모두 사마의의 번뜩이는 계책이 눈에 띄지만, 생각해 볼 만한 것은 조진과의 권력 다툼이다. 제갈량이 북벌을 할때마다 조진과 사마의는 번갈아 가며 출정하거나 같이 출정하며 전공을 다투었다. 하지만 사마의는 경쟁자인 조진이 공을 얻는 것을 간간이 도와준다. 황제에게 조진을 위한 계책을 내 황제가 조진을 도울 수 있게 하기도 하고, 조진의 목숨을 구하기도 한다. 한번은 사마의가 제갈량의 습격이 있을 것이라고 조진에게 말했는데 조진이 믿지 않자, 사마의가 조진에게 제갈량이 습격이 없다면 여자옷을 입고 죄를 청하겠다고 내기를 건다. 조진은 그래도 사마의의 말을 믿지 못하고 방비를 허술하게 하는데, 제갈량이 습격한다. 사마의는 조진을 구하고서 내기한 것은 잊고 촉의 공격을 막는데 집중하자고 말한다. 이렇게 경쟁자의 성공을 위해 보스에게 조언을 하고 경쟁자의 작은 허물을 덮어주는 것은 생각보다 보기 힘들다. 저자는 이에 대해 조진이 위나라 황제의 종친이고 사마의보다 직급이 더 높으니 자신의 위치를 알고 그에 맞게 처세를 한 것이라는 언급을 한다. 상당히 올바른 지적이다. 물론 현대 사회에서 직급이 다른 사람과 경쟁하는 일이 얼마나 많은지 아직 학생인 나는 알 수 없지만, 저자의 이 언급은 상당히 쓸 만다고 생각한다. 경쟁 상대와 자신의 위치에 맞는 방식으로 경쟁하며 조직의 앞날을 위하는 모습을 보여주면 확실히 평판도 오르고, 경쟁에서 오히려 이기는 길일 것이기 때문이다. 물론 이는 사실 경쟁의 성패가 보스의 눈에 드느냐 나느냐에 따라 결정되기 때문이기도 하지만 말이다. 결국 보스가 알아 주어야 하니 사마의가 보여준 방법을 현대 사회에서 쓰려면 오히려 자신의 공을 빼앗기지 않는 것이 더 중요할지도 모른다는 생각도 든다. 내가
 보기에 이 책은 우리가 살아가는데 쓸 만할 것 같은데, 그 이유는 사마의가 겪었던 환경이 현대 사회의 조직생활에서 우리가 겪게 되는 
상황과 비슷한 부분이 있다고 생각하기 때문이다. 우선 사마의는 까다로운 보스인 조조에게 발탁되어 오랜 기간 중요하지 않은 일만 했다.
 사마의가 중요한 일을 맏게 된 것은 조조의 아들인 조비가 보스가 된 후였다. 그러나 아직도 사마의가 그다지 강한 권력을 가진 
상태는 아니었다. 여러 명의 고명대신 중 한 명으로서 사마의는 제갈량의 북벌로부터 조직을 지키는 한편으로 조직 내 다른 
고명대신들과 경쟁을 해야하는 상황이었다. 그러면서 사마의는 여러가지 위기를 보스의 심기에 거슬리지 않게 해결하고 꾸준히 겸허하게 
행동하면서 마침내 일인지하 만인지상의 자리를 쟁취해낸다. 이 일련의 과정이 마치 기업의 말단 직원으로 입사해서 업무 실적과 경쟁을
 통해 기업의 꼭대기에 올라가는 것과 같아 보이지 않는가? 이것은
 분명히 우리가 "삼국지"나 다른 역사서에서 볼 수 있는 인물과는 다른 모습이다. 제갈량이나 한신은 순식간에 높은 지위에 
발탁되었다. 조조나 유비, 손견 같은 창업 군주들은 마치 회사를 창업하는 것과 비슷한 일을 해낸 인물들이다. 즉 다시 말해 이들은
 이러나 저러나 애초에 리더거나, 여러 세력의 도움을 받아 리더가 된 사람들인 것이다. 그 외에 우리가 많이 찾아 볼 수 있는 
군주들은 곧바로 리더가 되기 위한 경쟁부터 치렀던 사람들이다. 반면에 사마의는 말단은 아니지만 높지 않은 관직에서 까다로운 보스를
 섬기고 차례차례 승진하면서 중간 간부 역할을 오랫동안 맡았던 인물이다. 중간 간부란 어떤 자리인가? 위로는 보스의 심기를 
건드리면 안되고, 옆에서는 다른 간부들과 경쟁을 하고, 아래로는 부하 직원들을 잘 통솔해야 하며, 앞으로는 조직의 발전을 위해 
일해야 한다. 우리가 '리더가 되어야 한다'며 계속 리더십 교육을 받지만, 창업하지 않는 이상 우리는 리더보다 중간 간부에 
해당하는 역할을 맡을 가능성이 크다고 생각한다. 즉 우리는 리더십 뿐만 아니라 보스에게 잘 보이기 위한 처세술, 조직을 발전시키고
 다른 간부와의 경쟁에서 이기기 위한 위기관리능력도 갖춰야 하는 것이다. 그리고 그 모든 점이 이 책 곳곳에 잘 소개되어 있다고 
생각한다. 지금까지 이 책에서 저자가 분석한 사마의가 어떤 모습인지, 그리고 왜 현대 사회를 살아가는 우리가 사마의의 삶을 참고할 만한지 이야기해보았다. 물론 우리가 사마의를 그대로 따라할 수는 없겠지만, 사마의가 리더십, 위기관리 능력, 그리고 처세술 모두를 균형있게 갖고 있었다는 것은 기억할 만한 점인 것 같다. 사마의의 이러한 모습을 더 알고 싶은 사람은 이 책을 읽어보는 것을 추천한다.