성균 고전 100선을 통해 알게 된 책이다. 고전 100선에는 다른 외국 책들도 많았으나, 우리나라의 고전 책들을 먼저
관심 있게 읽고 싶어서 이 책을 선택해서 읽었다. &lt;목민심서&gt;는
단순히 다산 정약용이 쓰신 책으로만 알고 있었는데, 각 마을의 수령을 위한 책이라는 것은 읽으면서 처음
알았다. 각 관리들이 해야 할, 또는 하지 말아야 할 일들이
항목별로 자세하게 적혀있었다. 

 ‘어리석은 사람일수록 일을 잘 아는 체하고 아랫사람에게 묻기를 부끄러워하여 의심스러운 것을 그냥 놔둔 채, 문서에 서명만 하다가 아전들의 술수에 빠지는 사람들이 많다’고 한다. 사람은 자신이 모르는 것에 대한 것을 묻는 것을 부끄러워한다. 특히, 한국사회에서는 튀면 안되기 때문에 더욱 더 심하다. 그러나 모르는
것을 질문하는 것은 부끄러운 일이 아니다. 너무나 클리셰 같은 이야기이지만, 나도 최근에야 실천하고 있기 때문에 공감이 되어서 인상 깊었다. 나도
요즘에 들어서야 모르는 것이 있으면 당당하게 물어보고 제대로 알아간다. 그전에는 몰라도 눈치 보면서
대충하려고 했다. 그러나 그런 습관은 나도 확신을 갖지 못한 채 자신감을 잃게 되고, 내가 확신을 갖지 못하고 일을 실행함으로써, 주변인들까지 피해를
보는 상황이 생길 때도 있었다. 그래서 이제는, 모르면 확실하게
물어보고 자신감을 갖는 것이 좋다고 생각한다. 이와 비슷하게, 착각하여
잘못 결정한 사실을 깨달았을 때 그 과실을 얼버무리지 않아야 군자의 행실이라고 한다. 마찬가지로
자신이 잘못된 결정을 내렸단 사실이 부끄러워 과실을 바로잡지 않는데, 이는 오히려 더 큰 혼란과 재앙을
불러일으킬 뿐이다. 자신이 잘못 결정한 것을 알았을 때는 그것을 바로 잡을 수 있는 용기를 가져야 한다. 물론 어렵다는 것을 알고 있다. 바로잡기 위해선 큰 용기가
필요하다. 그렇지만 그 용기를 내고 바로잡았을 때 오히려 좋은 모습을 보여줄 수 있다. 자신의 잘 못을 바로 잡을 수 있는 용기를 갖도록 하자!

 또한, 뇌물은 누구나 비밀스럽게 주고받겠지만, 한밤중에 주고받은 것도 아침이면 드러난다고 표현한다. 내 입장에서, 정치판이나 회사가 아닌 이상 뇌물을 주고 받을 상황이 아직은 없겠지만, 단순히
뇌물이 아니라, 정정당당하지 못한 행위는 아무도 모르더라도 결국엔 들통나게 되어있다. 나도 사람인지라 가끔은 정당한 방법이 아닌 내 몸이 편한 길을 선택할 때가 있다. 예를 들어 무단횡단을 한다거나, 쓰레기를 아무데나 버린다거나 하는
행동은 정정당당하지 못한 방법이다. 이는 아무도 못 보더라도, 결국엔
마음에 남아 스트레스를 받을 수 있는 것이다. 어떤 사람들은 사소한 잘못 정도는 반복한다면 익숙해져서, 스트레스를 받지 않게 되고, 또한 남들도 다 하니까 괜찮다고 한다. 그러나 내가 많이 하다보면, 언젠가는 주위에서 보게 되고, 그럼 목격자에게 좋지 않은 광경을 보게 하는 것이다. 뇌물과는 다른
맥락일 수도 있지만, 그래도 스스로 부끄러운 행동은, 아무도
모르더라도 자제하도록 노력해야겠다. 

 다산은, 가난하고 궁핍한 이웃과 친구들을 잘 도와야 한다고 한다. ‘가난한 친구와 궁한 친척이 먼 곳에서 찾아오면, 즉시 영접하여
후하게 대접해 보내는 게 마땅하다’, ‘절약만 하고 쓰지 않으면 친척이 멀어진다. 기꺼이 베푸는 것은 덕을 심는 근본이다’, ‘가난한 친구와 궁색한
친척은 힘닿는 대로 도와줘야 한다’ 라고 한다. 아직 내
나이가 20대 초반이다 보니까 많은 학생들이 부모님께 경제적인 지원을 받아, 경제적으로 궁핍하지는 않는다. 그렇지만, 다산의 말씀을 이어받는다면, 굳이 경제적으로 궁핍하지 않아도, 정신적으로 외롭거나 힘들어 하는 친구가 있다면 적극적으로 다가가서 먼저 손 내밀어 주고, 이야기 들어주고, 같이 시간 보내주라는 이야기인 것 같다. 나도 주위의 친구들이 힘들어 한다면 먼저 다가가서 힘을 주어야겠다. 예전의
나는 친구들을 도울 때, 친구들이 고마워하지 않으면 단순히 손해라고 생각했는데, 너무 조급하게 생각하지 말고, 여유롭게, 내가 행복하고 좋은 일이 있을 때는 친구들에게 많이 베풀고 좋은 기운을 나누어 줘야겠다. 

 상급관청에서 자신을 차출하였는데 자신이 거부한다면, 그 일을
다른 사람이 해야 하니, 그 사람이 자신을 원망 할 수도 있다고 한다.
자신이 하고 싶지 않은 일을 다른 사람이 하게 해서는 안 된다고 한다. 요즘 내가 나의
호불호를 확실하게 주장하려는 모토를 가지고 있어서 만약 나보다 다른 사람이 하는 것이 훨씬 효율적인 상황이라면 다른 친구에게 맡기겠지만, 그것이 아니라 나와 다른 사람들과 다 동일한 상황이라면, 또 그것이
사람들이 기피하는 일이라면, 기꺼이 하려고 해봐야겠다. 비정상적인
상관이 아니라면, 그 일을 내게 준 것에는 이유가 있을 것이다. 그
이유를 믿고, 내가 귀찮다고 남들에게 미루지 말고 내가 적극적으로 실천해야겠다. 

 ‘행동으로 가르치는 자에게는 따르고, 말로 가르치는 자와는 다툰다’라고 한다. 이는 뭐 너무도 자명하게도 '말보다는 행동'이라는 사실에서
나온다. 나도 말보단 행동을 실천할 수 있도록 명심해야겠다. 

 임진왜란 시절, 정발이라는 장수가 부산절제사에 임명되어 어머니를
떠나면서 충과 효를 둘 다 이룰 수 없으니 충을 실천하러 떠난다 했고, 아들도 중간에 돌려보내면서 전쟁에
나갔다. 절대 이길 수 없는 싸움이었음에도 불구하고 끝까지 성을 지키다 성은 함락되고 전사했다고 한다. 비록 이기지 못한 싸움이었지만, 자신의 뜻을 굽히지 않고 끝까지
싸운 것이 매우 인상 깊었다. 그 절개와 기개가 정말 본받을 점이라고 생각한다. 점점 책임감과 공동체 의식이 사라지는 이 시대에, 정발 장수와 같은
책임감은 본받아야 할 점이라고 생각한다. 

 옥이라는 것은 죄 있는 자를 징계하는 곳이지 사람을 죽이는 곳이 아니라고 한다. 지금은 이 주장이 당연한 주장이지만, 그 당시만 해도 그렇지 않았을
텐데 정약용은 그 당시에도 인권에 상당히 눈 떴다는 사실이 인상 깊었다. 옥은 단순히 사람의 죄를 판가름하기
위해 있는 것이지 죽이기 위해 있는 것이 아니라는 생각에 놀랐다. 

 흉년이 들었을 때, 재물을 훔치면 소문이 먼 변방에까지 미치고
재앙이 먼 후손에까지 미친다 한다. 이는 아무리 흉년이 들고, 힘든
시기더라도 나쁜 일을 저지르지 말라고 하는 것이다. 내 모토가 기쁠 때 주위 사람들에게 긍정적인 기운을
더 주려고 하는 것이다. 그러나 힘들 때도 내색은 하지 않으려고만 하고 다른 입장은 없었는데, 하나 더 배워가는 것 같다. 아무리 힘든 시기라도, 긍정적으로 생각하고, 나쁜 일은 일으키는 것은 변명뿐이 되지 않는다. 

 부모가 게으른 동생의 버릇을 고치기 위해 매섭게 매질하고 훈육할 때, 형도
같이 하면 안 된다고 한다. 힘든 동생을 위해 위로 해 줄 수 있어야 한다고 하는데, 이에 크게 공감하는 것이, 옛날부터 아빠께 많이 혼났을 때, 동생과 함께 이겨냈던 기억이 있다. 같이 힘든 부분이기 때문에 동생과
함께 슬픔을 이겨내고, 우정이 더 돈독해 졌는데, 앞으로도
힘든 일이 있을 때면, 서로 등을 돌리지 말고 같이 이겨내야겠다. 

 다산은, 수령직은 언제든지 교체가 되니 아쉬워도, 미련도 갖지 말라고 한다. 이는 넓게 보았을 때 자신이 가지고 있는
것은 언제든지 잃을 수 있는 것이다. 그것이 사람관계가 아니라 돈, 명예, 권력 등이라면 더욱 언제 잃을지 모르는 것들이다. 그런데 많은 사람들이
이를 잃는 것을 매우 두려워하며 그것을 유지하기 위해 모든 수를 다 쓴다. 그러나 이는 부질 없는 짓이다. 어떠한 노력을 하더라도, 그러한 것들은 잃게 마련이다. 잃고 새로운 것들을 찾아나가면 되는 것이다. 나도 물론 내가 가진
것을 잃는 것은 매우 두렵다. 그렇지만 어쩔 수 없이 잃게 되는 것들이 있다면 과감하게 미련을 버리고, 과거에 연연하지 않고 앞으로 나아가야 한다. 

 이 책이
생각보다 더 실용적인 책이어서 정말 마을 관리들에게 필요한 내용이지만, 내가 읽기에는 너무 상세하고
지루한 부분들이 있었다. 그렇지만 그 중에서도 내가 충분이 감명받고 본받아야 할 부분들이 많이 있었다. 그리고 성균관이 좋은 예시로 많이 나와서 기분이 좋았다. J