나는 자기계발서를 그닥 좋아하지 않는다. 그래서 읽어본 책도 많지 않다. 이 책은 항상 서점에 눈에 잘 띄는 베스트셀러로 있던 것을 보긴 했었는데 딱히 읽어볼 생각은 하지 않다가 가끔 챙겨보는 유튜버가 추천하는 영상을 보고 읽게 되었다. 책을 실제로 읽어보니 읽을수록 굉장히 예상 가능하고 뻔한 이야기라는 생각이 들었다. 누구나 알고 있지만 아무나 실천하지 못하는 이상적인 이야기같았다. 하지만 여럿 공감가는 부분도 있었다. 나는 지금 이십대 초반을 지나 중반으로 다가가고 있는데 확실히 이십대 초반의 생각이나 가치관이 많이 변화하고 있다. 그로인해 관심사나 나의 실제 일상들, 행동에서도 변화가 나타나고 더 변하고 싶다는 생각도 많이 하게 되는 것 같다.  처음으로 기억에 남는 부분은 성공한 사람도 성공하지 못한 사람도 목표는 같다는 말이다. 어떤 목표를 갖느냐를 올바르게 설정하는 것도 물론 중요하겠지만 그 목표를 이루기 위해서 실제로 노력하고 행동하는 과정이 훨씬 중요하다는 것이다. 그리고 이를 위해 거대한 목표나 이루지 못할 계획을 세우는 것이 아니라 본인이 실천 가능한 계획부터 하나하나 해나가며 이를 습관으로 만들어가는 것이 중요하다. 나는 여기에 매우 공감이 됐다. 실제로 책에서 이런 예가 나온다. '운동하는 사람'이 되기 위해 우리가 해야 하는 일은 무엇일까? 보통 하는 생각으로는 '매일 1시간씩 조깅을 한다.' 혹은 '일주일에 3회 이상 n시간씩 체육관에서 운동한다.' 등을 떠올릴 수 있을 것이다.하지만 책에서는 이러한 거창한 계획을 당장 실천하라 권하지 않는다. 만약 일주일에 3회 이상 체육관에서 운동하는 것이 목표라면 처음엔 '체육관에 가는것'자체가 목표가 되는 것이다. 당장 두세시간씩 운동을 할 필요는 없다. 운동이 너무 하기 싫다면 5분만 둘러보고 와도 좋다고 한다. 어찌됐건 반복적으로 체육관에 가는 것을 습관화 하는 것이다. 또 사소한 계획을 세우라고 한다. '오늘 5킬로미터를 뛰어라'가 아닌 '운동화 끈을 매라'고 하는 것이다. 나는 필라테스를 하고 있는데 나에게는 '운동복으로 갈아입어라'가 될 수 있을 것이다. 운동복까지 챙겨 입었다면 웬만해서는 귀찮다며 운동복을 다시 벗어버리는 일은 하지 않을 것이다. 실제로 필라테스를 너무 가기 싫을 때 눈 딱 감고 일단 운동복으로 갈아입으면 기분부터 전환이 된다. 운동하러 가는 마음가짐으로 바뀌고 예쁜 운동복을 입어서 기분이 좋기도 하다. 많은 대학생들이 공감할 수 있을 것 같은데 아침에 너무 일어나기 귀찮고 학교에 가기 싫다면 일단 침대에서 일어나야 한다. 일어나고 나면 다시 누울 생각도 사라지고 어쩔 수 없이(?) 학교에 갈 준비를 하게 된다.  마지막으로 인상깊었던 부분은 성공한 사람과 그렇지 않은 사람이 '근면함'에 관한 다른 방식의 생각을 가지고 있다는 것이었다. 성공한 사람들과 그렇지 않은 사람 모두 하나의 목표를 향해 달려가는 반복적인 노력에 지루함을 느낀다. 성공하지 않은 사람은 이 지루함에 한계를 느껴 목표를 포기한다. 하지만 성공한 사람은 동기를 지속적으로 부여할 방법을 찾아 계속 노력하게 된다. 나도 이제까지 어떤 목표를 향해 달려갈 때 지치고 포기하고 싶을 때면 이렇게 재미가 없는 걸 보면 내 길이 아닌가보다 라던지 더이상 노력할 의지가 생기지 않음에 절망하고 포기했던 기억이 있다. 하지만 정말 중요한 건 그 포인트에서 버틸 수 있느냐 하는 것이다. 실제로 사회 생활 명언 중에 '강한 사람이 버티는 것이 아니라 버티는 사람이 강한 것이다.'라는 말이 있다고 한다. 내가 올바른 목표를 찾았다면 난 정말 끝까지 버티는 사람이 되고 싶다.  이 책은 획기적인 새로운 내용을 담고 있는 책이 아니다. 정말 누구나 알고 있는 내용일 것이다. 자신의 목표를 이루기 위해 노력하고 반복해서 습관으로 만들어 이를 이루어내라는 말이다. 하지만 이 책을 읽다보면 어떻게 이러한 상투적인 내용으로도 베스트셀러에 오를 수 있는지 알 수 있을 것이다. 일단 일반적인 계획이 아니라 습관으로 만들어 자신의 정체성부터 바꾸어 나가라는 점, 그리고 이러한 과정이 중요한 이유와 어떻게 하면 자신의 습관으로 만들어낼 수 있는지 상세히 설명해준다는 점이 이 책의 매력이다. 요즘 들어 느끼는 건데 난 항상 발전하는 사람이 되고 싶다. 정말 사소한 것이라도 좋으니 어제보다 혹은 몇달전보다 오늘의 내가 분명히 나아진 점이 있기를 바란다. 따라서 책에서도 지속적으로 언급하는 것처럼 나쁜 습관들을 버리고 새로운 좋은 습관들을 만들고 발전해 나가는 것이 앞으로의 중요한 과제일 것 같다. 요즘 일상의 매너리즘에 빠졌거나 자신을 더 좋은 방향으로 발전시키고 싶은 사람들이 읽으면 좋은 책이 될 것 같다.