오래전에 읽었던 책이다. 어릴 때 집에 있는 부모님의 책을 아무거나 집히는 대로 읽고는 했는데 그 중에 한 권이었다. 내가 태어나기도 전에 나온 손 때 묻은 책의 느낌을 좋아했는데, 그 느낌이 그리워 어느날 그냥 다시 집어들었다. 내가 기억하는 책속의 니어링 부부는 아름다웠다. 올곧고 바른 그들의 모습이 초등학교 시절 내 마음에 스며 있었고 언젠가 나도 이들처럼 멋지게 나의 이야기를 할 수 있겠지 생각했었다. 책을 열며 그들이 내게 주었었던 평안을 다시 주리라 기대했다. 하지만 세월이 지나면 손때가 묻는 것이 책뿐만이 아니라는 것을 내가 잠시 잊고 있었나 보다. 10년전 내 마음은 그리도 깨끗했었구나 생각이 들었다. 어릴 때의 나는 헬렌과 스코트의 말, 생각, 가치관, 신념. 눈으로 볼 수 없는 모든 것을 믿고 아름답다고 여겼다. 부부의 손수 지은 집처럼 겸허하고 고독하지만 아름답고 어딘지 모르게 위엄있는 그 삶 자체를 어린나이에 사랑했었다. 이제 세월이 지나 책을 읽는 데, 보이지 않던 것들이 보이기 시작했다. 그래, 눈으로 분명히 보이는 그것들 말이다. 책 초반 헬렌의 삶과 연애이야기를 들으며 헬렌이 안정된 삶과 미모, 능력 모든 것을 갖추고 있었다는 사실 자체로 배신감을 느꼈다. 헬렌과 스코트의 나이 차이가 실감되었고, 스코트의 청년, 중년기 삶의 방식에 의문이 들었고, 곡기를 끊는 것으로 죽음을 선택하는 스코트를 보면서도 현실적으로 인간 신체의 구조와 작동방식에 대한 의문이 들었다. 끝까지 그렇게 의문을 제기하고, 배신감을 느끼고 한편으로는 어릴 적 책이 주었던 평안함과 확신을 기대하며 책을 읽다가 마침내 마지막 장을 덮게 되었다. 내 생각의 물결이 어디로 칠지 모르고 이리저리 휩쓸리다가는 끝난 여행이었다. 이 허무함이 마치 책의 잘못인 것처럼 느꼈다. 나는 시간에 따라 어른이 되었을 뿐이고, 가만히 낡아가는 책 속에서 볼 수 없던 것들을 보기 시작한 것 뿐이라고. 그렇게 책을 덮었다. 솔직히 고백한다. 지금 이 글을 쓰고 있지 않았더라면 '아름다운 삶, 사랑 그리고 마무리'라는 책에 대한 나의 감상은 이것으로 끝이 났을 것이다. 책에서 더 이상 아무것도 느끼지 못하는 것이 나의 잘못이라는 것을 인정하고 싶지 않기 때문이다. 누구에게도 고백하지 않았지만 글의 힘을 빌려 이야기한다. 책의 잘못이 아니다. 나의 사람의 진심과 삶을 보는 눈이 멀기 시작한 것이다. 이전에는 보이지 않던 것들이 보이지 않게 된 것이 아니라 이전에는 당연히 보이던 것들이 이제 내게 보이지 않게 된 것이다. 그 사실이 나를 가슴 아프게 한다. 지금도 보지 못하고 놓치고 있는 것들이 많을 거라는 생각이 든다. 이 마음로 다시 한 번 책을 들여다 본다. 반성하는 마음이라기 보다는 내 마음을 조금은 깨끗이 닦았다는 생각으로 다시 한 번 책을 들여다 본다.그제야 책이 내게 말을 걸어온다. 헬렌과 스코트의 돌집이 보이는 것 같고 올곧고 삶을 사랑하는 모습의 부부가 그 앞에서 거니는 듯 하다. 나이가 들고 새롭게 알게 된 것들을 망각해버릴 수는 없다. 그래 아름다운 삶을 사랑하는 사람들을 아름다운 눈으로 바라볼 수 있을 만큼만 내 마음을 닦도록 하자. 손때 묻은 책이 아름답듯 어른이 된다는 것도 아름다울 수 있으니까. 눈으로 보이는 것들은 그대로 받아들이기로 한다. 다만 눈으로 볼 수 없는 것들을 잊지 않기로 한다.