데카르트는 학습에서도 기예에서도 사람들은 한 사람이 모든 걸 습득할 수 없고 오히려 한 가지에만 집중하는 사람이 더 쉽게 훌륭한 장인이 될 수 있다고 생각한다고 말한다. 그는 이 사고가 틀렸다고 말하는데, 어느 정도는 수긍이 가고 또 어느 정도는 납득이 가지 않는 말이었다. 실제로 학문도 기예도 다 연결된 것이라 하나에만 집중하면 제대로 습득할 수 없다는 건 알고 있다. 그러나 직접 공부해봤을 때 한 번에 여러 개를 하면 오히려 제대로 할 수 없고 용두사미로 끝나버리는 일이 많았다. 그럼 하나를 안정적으로 할 수 있을 때까지 노력한 뒤 다른 걸로 넘어가야하는걸까? 데카르트의 말은 기본 10년, 20년 이상 학습을 하는 걸 전제로 한다는 생각이 들었다. 데카르트는 또한 똑똑한 사람들이 한 대상에 대해 두 사람이 서로 다르게 판단하면 적어도 그 중 하나는 잘못된 것이라고 하는데, 함부로 남의 의견을 잘못된 것이라 생각하지 말라고 배운 입장에선 좀 당혹스러운 말이었다. 데카르트가 말하는 똑똑한 사람이 물론 나와 같은 범인은 아닐 것이다. 그러나 세상사는 그리 간단하지 않고, 심지어 데카르트와 같은 사람들이 하는 학문인 철학에서도 철학자마다 같은 주제에 다른 견해를 갖는 경우가 많다. 이러한 생각을 데카르트도 했는지 그도 뒤이어 이러한 조건을 다 준수하는 건 기하학과 산술 뿐이라고 한다. 그러나 그는 앞에서 이러한 규칙을 통해 의심할 수 없는 것만을 신뢰해야한다고 하는데, 기하학과 산술만을 신뢰해야한다면 우리는 대체 얼마나 많은 것을 버려야하는가? 앞에서 나온 기예도 기하학과 같은 논리는 없지 않은가하는 생각이 들었다. 데카르트는 뒤이어 최초에 철학을 공부한 사람들이 수학을 모르고선 철학을 공부할 수 없다고 한 것을 들어 그들이 알았던 수학은 현 시대에 통용되는 수학과 다른 게 아닌가하는 생각이 들었다고 한다. 평소에 많이 해보던 생각이라 공감이 되었다. 다만 고대의 그들이 하찮은 걸 발견했을 때에도 광적인 환상을 질렀기 때문에 수학에 능숙하진 않았다는 견해에는 부정적인 생각이 들었다. 그들이 발견한 것이 하찮아 보이는 건 현 시대에 그를 잇는 연구가 많이 지속되었기 때문이지, 그들이 발견한 것이 실제로 하찮기 때문이 아니라고 생각한다. 데카르트는 순수수학을 공부할 때 쉽게 익힐 수 있는 진리부터 공부해야하며, 왜 그게 다른 진리보다 더 먼저, 쉽게 발견될 수 있는지 ‘반성’해야한다고 하는데, 나는 이 말을 보고 반성에 내가 모르는 뜻이 있나 검색을 했다. 아마도 곱씹어보라는 의미에서 쓴 말이겠지만, 왜 굳이 반성이라는 단어를 썼을까? 물어볼 사람이 있다면 물어보고 싶었다. 책 전반적으로 데카르트는 계속해서 기하학과 수학을 배워야한다고 강조하며 어떤 기준으로 그를 공부해야하는지 언급한다. 데카르트는 이 책을 쓴 뒤 세상의 참 다양한 학문을 모두 이러한 논리로 어떻게 공부해야하는지 설명하는 책을 또 쓴 적이 있을까? 아마도 그런 내용에 대해서는 책을 쓴 적 없을 거라 짐작되지만, 있다면 한 번쯤 꼭 읽어보고 싶었다. 최근에 후기 하이데거의 저서 중 하나를 읽어볼 기회가 있었는데, 그 저서가 너무 어려운 탓에 자괴감이 몰려왔던 것에 비하면 이 책은 그래도 이해하며 읽을 수 있어 안도했다. 타 학문도 깊게 공부하면 어려운 것은 마찬가지이나, 철학은 입문부터 어렵다는 생각을 했다.