종강이 하고 난 뒤 재밌게 챙겨보고 있는 예능이 있다. &lt;굿피플&gt;이라는 리얼리티 프로그램인데, 로스쿨에 재학중인 학생 8명이 로펌에 인턴으로 입사해 과제를 수행해나가는 모습을 담은 프로그램이다. 매 과제마다 평가를 받아 우수한 성적을 받은 인턴들은 추후에 로펌에 실제 변호사로 입사할 수 있게 된다. 취업을 준비하는 학생의 입장에서 인턴들이 열정적으로 회사일을 배워나가는 모습을 보면서 자극도 되고, 잘 알지 못했던 변호사의 업무에 대해서 알 수 있어서 흥미롭게 보고 있다.     이 프로그램에서 괄목할만한 실력을 뽐내고 있는 출연자가 있는데, 최종적으로 우수 인턴사원으로 선정된 '임현서 인턴' 이다. 매 과제마다 훌륭한 모습을 보여주어서 처음부터 눈길이 가기도 했지만, 처음 신입사원 면접을 볼 때 했던 대답과 다른 인턴들과의 대화에서 엿볼 수 있는 '법을 배우고 싶은 이유'가 마음에 와닿았다. 왜 변호사가 되고 싶은가요? 라는 면접관의 질문에 임현서 인턴은 이렇게 대답했다. "법을 안다는 것은 자유를 준다고 생각합니다. 법은 선을 나누는 역할을 하는데, 그런 점에서 법이 매력이 있습니다. 이를 통해 또 다른 사람을 돕는다는 것이 효용감이 있습니다." 너무 인상깊은 대답이었다.     이 프로그램을 보면서 법에 대한 관심이 높아지게 된 것 같다. 법은 전문가들만 알면 되는 것이라고 생각했는데 아니었다. 법은 사람들을 보호하기 위한 것, 나아가 사회정의를 지키기 위한 것이다. 방송에서 임현서 인턴이 했던 말처럼 정당한 권리를 누리고 부당한 일로부터 보호를 받으며 내가 원하는 것을 하며 살아갈 수 있도록 하는 자유를 제공해주는 울타리 같은 것이다. 법에 관한 책을 읽고 싶지만 왠지 어렵고 복잡해 보이는 책들만 보이던 중, 쉽고 재미있게 법에 접근한 책을 발견했다. 바로 이 책 &lt;데스노트에 이름을 쓰면 살인죄일까?&gt; 이다.     작가는 이 책을 "법률 세계를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서"라고 소개한다. 작가 또한 시중에 나와있는 법 관련 책들이 모두 어려워 보여 사람들이 쉽게 향유하는 대중문화를 이용해 법을 설명해보고자 했다고 한다. 법을 아는 것의 이득은 일상생활에 그치지 않는다는 말이 기억에 남는다. 법이라는 것은 이제까지 지구에서 살았던 모든 인류가 평화로운 사회를 만들기 위해 생각하고, 고민하고, 시행착오를 통해 고쳐온 "인류의 위대한 지혜를 모은 결정체" 라는 것이다. 법을 공부한다는 것은 그런 지혜를 접하고 익히는 일이다. 법에 대해 알고싶은 욕망이 솟아오르는 순간이었다.     작가가 의도한 대로 쉽고(그렇게 쉽지는 않았던 것 같기도...) 재미있게 읽을 수 있었다. 각각의 상황에 맞는 대중문화(영화, 책, 드라마 등)와 법을 연관지은 여러 에피소드가 있지만, 가장 인상깊은 에피소드 2가지만 뽑아서 얘기해보려고 한다. 1. 형법 - 데스노트에 이름을 쓰면 살인죄일까?   어린 시절 공포이야기에서 한번쯤 들어봤던 데스노트. 데스노트에 싫어하는 사람의 이름을 쓰면 그 사람이 죽게 된다는 이야기다. 데스노트에 이름을 쓴 사람을 처벌할 수 있으려면 첫번째, 나쁜 생각을 하는 것이 범죄일까? 를 따져봐야 한다. 일단 나쁜 일은 도덕적으로 나쁜 일, 법적으로 나쁜 일로 구분할 수 있는데, 나쁜 생각은 도덕적으로 비난받을 지언정 법적으로 처벌받을 수 는 없다. 형법상의 범죄가 되기 위해서는 두 가지 요건이 필요한데, 1)범죄를 행할 의사와 2)실제 행동 이다. 이 두가지를 범죄의 구성요건이라고 한다. 의사가 있어도 행동으로 옮기지 않았다면 범죄가 아니라는 사실은 직관적으로 이해하기 쉽다. 반대로 행동을 했으나 범죄의 의사가 없는 경우는 어떨까? 어떤 사람이 위층에서 빨래를 널다가 발을 헛디뎌 아랫집에 떨어졌다. 주거를 무단으로 침입한 것이지만 의도가 없었기에 범죄가 아니다. 하지만 두 가지 요건이 모두 있다고 해도 반드시 처벌을 받는 것은 아니라고 한다. 그 이유는 형법이 사람을 처벌하기 위해 만든 것이 아니라 행동의 자유를 주기 위한 법이기 떄문이다.    내가 데스노트에 이름을 쓰거나 저주를 하는 등의 행위를 한 뒤에 실제로 사람이 죽었다고 해도 처벌을 받는 것은 아니다. 그 인과관계가 정확히 파악되어야 나의 행위가 살인죄로 인정받을 수 있다. 2. 민법- 스파이더맨이 부순 건물은 누가 보상할까?    히어로 영화를 좋아해서 자주 보는데, 이 에피소드와 같은 고민을 해본적이 있다. "저렇게 다 때려부시면 복구는 누가하나... 아이고..." 영화라는 걸 알지만서도 현실적인 생각이 머릿속에 떠올랐던 것 같다. 실제로 스파이더맨이 악당과 싸우면서 벌어진 재산 피해에 대해서는 민사책임이 발생하고, 사람이 다친데는 형사책임이 발생한다. 영화 속 스파이더맨은 평범한 가정이라 멋있게 턱 피해를 보상해줄 여유가 있는 것도 아니고, 정의로운 일을 하다가 벌어진 피해인데 무언가 억울하게 느껴진다. 물불 안가리는 악당과 싸울 때 조차도 스파이더맨은 이곳이 싸우기 적당한 곳인가? 주변에 아무것도 없나?를 생각해야 할것이다. 내가 스파이더맨이어도 더 이상 지구를 지키기 위해 악당과 싸우고 싶지 않아질지도 모른다고 생각했다. 이렇게 세상을 구하려는 스파이더맨을 외면하고 책임을 묻는 것이 법이 추구하는 정의인 것일까?     다행히 그렇지 않다. 지구를 구하는 영웅을 위한 조항 또한 있다. 법이 제공하는 정의의 칼, 정당방위 또는 긴급피난이 적용가능하다.  정당방위는 개인에게 가해지는 부당한 행위에 대항한 행위에 대해, 긴급피난은 사회전체에 벌어지는 위난을 피하기 위해 한 행위에 대해 처벌하지 않는다는 법 조항이다. 이 조항을 적용하면 우리의 스파이더맨은 책임으로부터 벗어나고, 손해배상은 악당이 해주어야한다.