"인간을 포함한 생명체는 DNA 또는 유전자에 의해 창조된 생존 기계에 불가하다."-리처드 도킨스자극적인 말로 사람들의 흥미를 끌었던 리처드 도킨스의 대표 저서인 ‘이기적 유전자(리처드
도킨스)’는 문과생인 나조차도 쉽게 이해하고, 아주 즐겁게
읽을 수 있었던 책이다. 책에서 제시되는 예시들은 어느 학문을 기본적으로 숙지해야 이해할 수 있는 그런
것들 것 아닌 기초상식들을 바탕으로 하고 있어 내용이해에 더 큰 도움이 되었다. 

 

 이 책을 펼치고 덮을 때까지 독자는 한가지 질문에 대한 답을 찾아야 한다. 과연
유전자는 이기적일까? 이 책의 저자는 유전자의 본능이 이기적이기 때문에 이타적이게 행동할 수 밖에 없다고
주장한다. 유전자는 자신의 자손을 오랫동안 보존시키는 것을 목표로 하기 때문에, 자기 자신이 살아남고 유전자를 공유하고 있는 다른 존재가 죽는 선택보다 자기 자신이 죽고 유전자를 공유하고
있는 다른 존재가 살 수 있는 선택을 하는 경우가 발생한다. 이 때,
유전자는 자신의 성질이 강하게 물려지게 되는 개체를 더욱 아끼게 되는 데, 이러한 성질이
바로 부모가 자식을 사랑하는 마음을 설명한다. 

 

 이 책을 읽고 난 뒤, 몇 가지 의문점이 생겼다. 그렇다면 인간이라는 종족은 결국 조금이라도 같은 유전자가 공유되어 있을 텐데,
모두가 풍족한 상태라서 서로를 헤칠 필요가 없으면 각자의 유전자를 널리 보존하기 위해서 다투기 보다는 공존하는 그런 상태가 올 것이라고
추측할 수 있다. 이는 성선설을 긍정한다고도 볼 수 있다. 하지만
그 어떤 태평성대에도 사람들은 항상 서로를 헤쳤고, 다툼이 발생했다라는 반례가 등장한다. 또한, ‘무언가를 원한다’라는
욕망이라는 추상적인 개념과 유전자라는 과학적 개념이 결합된다는 것은 불명확한 개념과 명확한 개념이 함께 정의되어 모호한 의미를 가지게 될 수 있다고
생각했다. 이러한 의문점을 해결하기 위해 나는 ‘이기적 유전자 (리처드 도킨스)’를 4번
정독했다. 그 노력의 결과, 나는 그의 이론을 보다 명확하게
이해할 수 있었고, 내가 품은 의문점을 조금이나마 풀 수 있었다.

 

 먼저, 그는 다툼이 결국 유전자의 더 많은 번식을 위해서 발생한다고
정의 했는 데, 다툼의 철학적 원인 중 하나는 욕망이다. 이를
바탕으로 했을 때, 유전자의 욕망은 ‘번식’이나 개체 자체의 욕망은 특정 유전자의 성질이 그대로 보존된 채로 번식되지 않았기 때문에 다른 특성을 띠게 된다. 따라서 개체는 각자 다른 욕망을 품게 되고 이는 개체간의 다툼을 발생시킨다.
다툼이 발생했을 때, 유전자는 본능적으로 자신의 유전자의 자손을 더 오랫동안 보존시킬 개체를
보호하기 위해 행동하고 이는 같은 종족 안에서의 다툼을 발생시킨다라고 나는 나의 의문점을 이해했다..

 

 과학과 철학, 유전자와 행위를 결합시켜 새로운 이론을 펼친 점에서
창조적 사고가 아주 뛰어난 책이다. 일반인들은 당연하다고만 여기며 그저 지나칠 수 있는 철학적 논쟁거리를
과학으로 설명하려고 한 그 도전정신이 아주 뛰어나며 독자들의 고개를 끄덕거리게 만들며 ‘아! 그럴 수도 있겠다.’라는 생각이 들게 만들 정도로 근거도 명확하고
꽤나 설득력 있는 좋은 책이다. 생물학이나 과학철학에 관심이 많은 친구라면 한번쯤 읽어보는 것도 나쁘지
않을 것 같다..