“국가 권력을 어떻게 배분하는 가는 오래도록 인간사회의 중요한 문제였다.” “특히, 개인의 자유권이 움트던 근대에서 헌법에서 이를 어떤 방식으로 명시하느냐는 가히 근대와 전근대의 인간의 기본권적인 패러다임의 변화를 의미했다.” “몽테스키외는 1689년 프랑스 보르도 근처의 라 브레드에서 태어났으며, 유복하고 유서 깊은 무관가문의 출생이었다.” “그는 어렸을 때부터 근대 교육을 받았고 1708년에 변호사가 되었으며, 작은 아버지로부터 고등법원장의 지위와 재산을 20대의 나이에 상속받고 파리 사교계의 여러 인사들과 교류하였다.”       “몽테스키외는 그의 기념비적인 저서 <법의 정신>에서 역사상 최초로 삼권 분립을 주장했다.” 인류는 전쟁과 정복의 목적을 인간 존재의 보존으로 천명하며, 만민법의 파생을 염두하고 만민법의 생성에 있어 고려되어야 할 원리들을 검토하였다. “만민법은 마땅히 다음의 원칙 위에 성립한다.” “여러 민족은 각자의 참된 이익을 손상하는 일이 없이 평화 시에는 서로 최대한의 선을, 전쟁 시에는 서로 최소한의 악을 행해야 한다.” “전쟁의 목적은 승리이고, 승리의 목적은 정복이며, 정복의 목적은 (인간) 존재의 보존이다.” “이 원리와 이보다 앞서는 원리에서 만민법을 형성하는 모든 법이 파생되어야 한다.”(p30) <법의 정신>에서 몽테스키외는 “정부 형태를 분류하고 각각의 원리를 밝혀냈으며, 정치권력을 입법, 사법, 행정의 3권으로 나누어 세 권력이 견제와 균형을 추구할 때 최대의 정치적 자유가 획득된다고 보았다.” “권력의 집중은 권리의 제한을 보편적으로 수반한다.” “이를 바탕으로 한 권력 분립론은 근대 헌법의 토대가 되어 민주 정체의 부패를 경계하며 시민적 권리의 보호와 역할의 확대를 촉구한다.”       “모든 인간사에 종말이 있는 것처럼 우리가 말하는 국가도 언젠가는 자유를 잃을 것이고 멸망할 것이다.” “로마도 스파르타도 카르타고도 그러하지 않았던가.” “입법권이 집행권 이상으로 부패할 때, 그것은 멸망할 것이다.”(p80)         필자는 이 책을 읽으면서 오늘날 현대에 이르기까지 현대 선진국의 민주주의 정치체제가 몽테스키외의 법의 정신에 나타난 사유에 많은 부분 기반하고 있음을 쉽게 인지할 수 있었다. 그는 “전제적인 군주 정체를 비판하고 개인의 정치적 자유를 신장하기 위해 정치 체제가 어떻게 개혁되어야 할지를 탐구하던 중 여러 나라의 역사와 경험을 고찰함으로써 법과 정체의 관계를 밝히고 법의 본질과 원리를 밝힌다.” “몽테스키외가 17-18세기 근대의 선구적인 인물이었고, 그의 법에 관한 성질을 밝히고 그 방향성에 관해 가진 견지들은 이성의 시대에 들어선 한 근대 인간이 앞으로 우리 인간의 이성이 나아갈 방향을 제시했다는 측면에서 깊은 함의가 있다.” 이 책에 드러난 근대의 합리주의적 태도는 그리스도교를 여러 민족의 종교와 동격으로 다루어 논란을 불러일으켰고, 로마 카톨릭 교회는 <법의 정신>을 금서로 지정하기도 했다.        “이 책의 분량은 매우 작다.” “그러나 작은 책 사이즈에 페이지 수가 작아도 결코 쉽게 읽히는 책은 아니다.” “오래도록 살아남은 고전이란 특히 정치나 법에 관한 것인 한 그것은 복잡한 논의와 함께 많은 함의를 담고 있는 경우가 많다.” “바로 몽테스키외의 <법의 정신>이 그러하다.” “그러나 한편 그것은 익숙하다.” 고전을 읽는 묘미는 그것이 토대가 되어 오늘날의 정치나 사회가 구성되었음을 직접 확인할 수 있음에 있다고 할 것이다.