정말이지 과학과는
평생 연이 없다고 생각하고, 블록버스터 공상과학 영화에는 열광하지만 공상과학
소설에 큰 흥미를 느끼지 못하는 사람으로서, 500여 페이지에 달하는 이 책을 이틀 만에 읽을 줄은
절대 예상하지 못했다. 

이 책의 작가인 테드 창은 여느 공상과학 소설이 말미에 도달해서야 드러내는 주제의식을 처음부터 굳건히 가지고 일관성 있게 그 주제를 관련 개념과 함께 풀어내는데, 이 과정이 매우 흡입력있게 진행된다. 무엇보다 내가 열광하는 자아, 기록, 종교와 과학, 언어
등의 주제의식을 가지고 이야기가 진행되기 때문에, 매 단편을 끝낼 때 마다 꽤 오랜 시간 동안 가만히 앉아 어렵지만 성가시기도 한 생각을 하게 되었다.  이 아홉 편의 장,단편 중 나에게 특히 더 많은 생각의 여지를 준 단편 한 편에 대해 이야기하고자 한다.

 

자아와 기록에 대한 이야기, &lt;사실적
진실, 감정적 진실&gt;

우리의 자아는
흔히 청소년기부터  ‘형성’ 된다고 한다. 이 과정을 조금 더 자세히 살펴보면, 우리는 다른 사람의 말과 행동을 곱씹으며, 나에 대한 타인의 평가에
귀를 기울이고, 자신의 행동과 감정을 기록하고, 책, 영화, 드라마 등의 여러 인물들과 자신을 비교하며 자신의 자아를
정의해나간다. 

의도했든 아니든, 인간은 자신이 형성한 자아상에 맞추어 행동하게 되고, 그런 모습을 몇 년 동안 유지하며 자신만의
서사를 만들어 나간다. 그리고 우리는 대부분, 그렇게 만들어진 특정한 자아상이 우리를 투명하게 비추는
거울이라고 생각한다. 

 하지만
잘 생각해보면, 우리가 자신에 대해 생각하고, 또 정의할 때
사용된 기억은 꽤 많은 경우 사실과 다르다. 인간의 기억은 불완전하고,
가끔은 우리가 기억하고자 하는 방향으로 조작되는 경우가 많다. 때문에 각자의 자아상의 기초가
되는 전제들의 일부는 실제로 거짓인 것이다. 하지만 지금의 우리에게 그정도의 왜곡은 큰 문제가 되지
않는다. 어찌 되었든 사실적 진실은 이미 흩어져 흔적을 찾을 수 없고,
우리에게 남은 것은 그 상황에 처한 각자의 뇌리에 강렬하게 각인된 감정뿐이기 때문이다.

우리가 세상을 기록하는 방법은 점점 구체적이고, 정확해지고 있다. 우리가 어디를 가든, 씨씨티비가 우리의 행적을 기록하고, 우리의 휴대폰은 또 다른 저장소로 기능하며 통장거래, 대화, 사진, 연락처, 심지어는
홍채와 지문까지 담고 있으며, 많은 사람들이 자발적으로 자신을 소셜 미디어에 노출시키며 일상을 나누고
있다. 그러나 멀지 않은 미래에 어느 날, 우리가 살아온
모든 행적을 일인칭의 시점으로 기록할 수 있는 장치가 생긴다면? 그래서 우리가 원할 때 언제든 특정
기억을 되돌려볼 수 있다면? 그게 가능해질 때 우리는 각각 더 다른 사람이 될까? 완벽한 기억이 우리를 더 현명하고, 이성적인 사람으로 만들어줄까?  그렇게 되면 우리는 더 이상 실수를 하지
않게 될까?  인간은 불완전한 존재이다. 우리는 항상 실수해왔고, 앞으로도 절대 완벽한 존재가 될 수 없다. 이 부정할 수 없는 명제가 때론 우리의 노력을 허무하게 만들기도 하지만, 때로는 우리를 안심시키기도 한다. 나의 결핍을 인정하고, 항상 더 나은 사람이 되기 위해 고군분투하는 과정 자체가 인생을 관통하는 하나의 긴 과정이기 때문이다. 인간의 완벽을 향해 나아가는 이 과정이 어느 특정 지점에 도달했을 때, 인간이 살아왔던 인생은 송두리 째 바뀔 것이다. 그리고 이 책의 작가도, 나도, 그 시점이 최대한 느리게 오길 바라는 듯 하다. 

이 책을 공상과학 소설로 분류하는 까닭은 아마 이 책이 인간의 미래에 대해 이야기하고 있고, 상상력이 가미되었으며, 우리가 흔히 ‘자연과학’이라고 부르는 범주 안에 있는 학문들을 다루기 때문일 것이다. 이 책의 작가인 테드 창 본인이 컴퓨터 공학과 물리학을 전공한 과학도인 만큼, 이 단편집은 일반인에겐 상당히 낯선 전문 용어와, 천문학에서부터 물리학 전반을 이야기 한다.  그러나 이 책을 시중에 있는 여느 공상과학 소설과 같은 맥락에서 생각해서는 안된다. 이 책에서 과학은 하나의 도구일 뿐이다. 이 책을 읽은 내가, 그리고 다른 독자들이 결국 도달하는 곳은  지금 살고 있는 사회에 대한 철학적 성찰이기 때문이다.