셰익스피어는 영국의 가장 위대한 유산이다. 그의 가장 유명한 9가지 작품은 다음과 같은 이름으로 불린다: 4대 비극과 5대 희극. 특히 희극보다도 비극으로 잘 알려진 윌리엄 셰익스피어의 4대 비극은 바로 <오셀로>, <리어왕>, <맥베스>, 그리고 <햄릿>이다. 애석하게도 우리 모두가 알고 있는 그 이름 <로미오와 줄리엣>은 셰익스피어 4대 비극에 포함되지 않는다. (두 젊은 남녀 주인공의 죽음으로 인해서 두 가문이 평화를 맞이한다는 다소 희망적인 결말이기 때문에 그렇다고 전공 수업 시간에 배운 바 있다.) 모두 주인공의 이름으로 제목이 달린 셰익스피어 4대 비극의 인물들은 오늘날 영국뿐만 아니라 전 세계적으로 모르는 사람이 없을 것이다. 그 중에서도 <햄릿>은 "죽느냐, 사느냐, 그것이 문제로다!" 하는 햄릿의 독백으로도 잘 알려져 있다. 나는 연극을 전공했기 때문에 셰익스피어의 작품들을 4대 비극과 5대 희극 뿐만 아니라 다른 것까지 공부한 적이 있다. 그럼에도 불구하고 가장 셰익스피어의 작품이라고 불리울만한 것은 바로 4대 비극이라는 점에 대해 나는 다른 이견이 없다. 특히 그 중에서도 내가 가장 좋아하는 작품은 바로 <맥베스>이다. 셰익스피어 4대 비극은 4가지 테마로 나누어 부를 수도 있다. <리어왕>은 어리석음, <오셀로>는 질투, <맥베스>는 욕망, <햄릿>은 복수이다. 이 테마는 정석적으로 모두에게 알려진 것이 아니라 내가 생각하는 각 비극의 테마일 뿐이지만 모두가 공감할 수 있을 것이라고 생각한다. 이른바 희극보다는 비극이 인류의 고통과 실존을 더 잘 표현한다는 말이 있다. 셰익스피어의 작품의 경우에도 그렇다. 인물들은 결과적으로 모두 죽음을 맞이하고 파멸하는 결말에 이르르지만, 그들이 몰락하는 그 과정을 가만히 들여다보면 그들의 모습과 나의 모습이 그다지 다르지 않음을 발견할 수 있게 된다. 우유부단하여 복수를 완성하는 과정에 있어서 결국 파멸하게 된 햄릿의 모습에서, 질투에 휩싸여 오해하고 사랑하는 여인을 죽이고야 만 오셀로의 모습에서, 더 높은 곳에 오르고자 사람을 죽이고 더 원하고 더 원하다 결국 무너지는 맥베스의 모습에서, 단 한 순간의 어리석은 선택으로 인해서 모든 것을 잃고 혼자 남은 초라한 리어왕의 모습에서 우리는 우리의 모습을 읽는다. 그 속에 있는 것은 마치 거울처럼 비치는 우리 내면의 숨기고픈 지점들인 것이다. 피하고픈 진실이지만 그것이 진실이다. 셰익스피어의 작품은 특히나 영어로 읽어야 그 맛이 배가된다고 알고 있다. 실제로 작품 대다수에 등장하는 크라운, 즉 광대 역할들의 언어 유희는 영어로 읽을 때 그 재기발랄함이 더 돋보인다고 알고 있는데, 짧은 영어 실력으로 인하여 셰익스피어의 작품을 원어로 읽지 못했다는 점이 다소 아쉬운 지점이 아닐 수 없다. 셰익스피어의 인물들처럼 인간은 모두 결점을 지니고 있다. 당연하다. 세상에 완벽한 인간이 어디에 있겠는가? 아무리 완벽함을 지향하면서 발버둥치더라도 우리는 어느 한 군데는 모나고, 어느 한 군데는 물러서 찌그러진 인간일 뿐이다. 그럼에도 불구하고 인물들이 자기 한계의 끝의 끝까지 도달하려고 노력했던 것처럼 우리 역시 적당한 선에서 적당히 살아간다면 '나'라는 존재의 가치를 평생 발견하지 못할 수도 있다. 만약 그렇다면 그건 얼마나 슬픈 일일까? 셰익스피어의 비극이 가치 있는 이유는 그들은 끝을 보았다는 점 때문이라고 생각한다. 비록 보잘 것 없는, 결점 투성이 인간일 뿐이지만 그럼에도 불구하고 우리는 답을 찾으려 고군분투해야 하기 때문이다.