고전은 죽지 않는다는 말이 있다. 그것은 바로 그리스 비극을 두고 하는 말일 것이다. 인간과 동물이 다른 점 중 하나는 이야기, 즉 스토리텔링의 가치를 안다는 점이다. 인간만이 입에서 입으로 이야기를 전하고, 글을 쓰고 읽고, 연극과 영화를 만들고 본다. 이른바 스토리텔링이라는 것은 인간 예술의 원형이고 그것만이 인간을 인간답게, 인간의 가치를 인간의 가치답게 하는 것이라고 생각한다. 그리스는 인류 역사의 기원이라고 불리울 만큼 문화와 행정, 예술, 법 모든  체계의 총체에 있어서 오늘날 인류의 체제의 기반이 된다. 특히 그리스와 로마가 유럽의 기원이 될 수 있었던 이유는 바로 희비극이 있었기 때문일 것이다. 그리스의 비극작가들은 작가이면서 동시에 사상가이며, 사람들의 존경을 받는 지도자의 경지에 올랐던 자들이다. 연극을 전공한 나에게 그리스 비극은 그다지 낯선 것이 아니다. 특히나 그리스 3대 비극작가의 작품들은 예술 고등학교에 다닐 때부터 귀에 딱지가 앉도록 듣고, 읽고, 공연했던 것들 중 하나다. 그리스에서는 매해 포도주의 신인 디오니소스를 기념하여 비극 경연 대회를 열었는데, 오늘날 '케이팝스타'와 같이 이 경연에서 우승하는 자는 시민들의 사랑을 받고 그들의 작품은 널리 읽혔다고 한다. 그들이 바로 아이스퀼로스와 소포클레스, 에우리피데스라고 알고 있다. 이들을 일컬어 3대 비극작가라고 한다. 이들의 작품은 오늘날 그 누구도 모르는 이름이 없을 정도이다. 그 중에서도 가장 유명한 것이 바로 <오이디푸스 왕>일 것이다. 고전 중의 고전이다. <오이디푸스 왕>은 오늘날 모든 스토리의 원형이다. 인간이 있고, 운명이 있다. 인간은 운명을 극복해 내려고 하지만, 운명은 소리 없이 다가와 인간을 덮친다. 결과적으로 자기 자신이 지니고 있던 단 하나의 어떤 나약한 점으로 인해서, 인간은 굴복하고 비극을 맞이한다. 오이디푸스의 운명은 아버지를 죽이고 어머니와 결혼할 운명이었다. 이를 피하기 위해 부친은 그를 내다 버리고, 장성한 오이디푸스는 저를 길러 내어 준 목동의 집을 떠나지만 결국 돌고 돌아, '우연히' 길 위에서 만난 아버지를 살해하고, '우연히' 그의 미망인이었던 어머니와 결혼하게 된다. 예언자의 말을 들은 오이디푸스는 분노하며 그를 냉대하지만, 결국에 이루어진 신탁은 오이디푸스는 자신의 운명대로 살았다는 점이다. 그 결과 그는 어머니이자 아내이자 자기 딸들의 어머니인 여인을 잃고, 그 자신은 시력을 잃는다. 결국 거리로 나가 비극적인 최후를 맞는 오이디푸스에게 '운명'이라는 이름은 너무나 잔혹하고 가차 없다.  도대체 운명이라는 것은 누가 정하는 것일까? 이미 정해진 운명이라면 그 기록을 바꾸거나 돌이킬 수 없는 것일까? 모든 것이 운명대로 이루어진다면 우리 인간은 도대체 어떻게 살아야 하는가? 우리 삶에 어떤 의미가 있기에? 그리스 비극은 이같은 질문들을 독자로 하여금 대신 생각하게 한다는 점에서 그 가치가 있다고 나는 생각한다. 그리스 비극 속의 영웅들은 '그럼에도 불구하고' 자기 운명의 주인이 되려고, 운명의 기록을 뒤바꾸고, 자기 삶을 개척하려고 끝없이 발버둥친다. 비록 그것이 수포로 돌아가 오이디푸스처럼 모든 것을 다 잃게 될지라도 그들은 싸운다. 비록 운명이라는 것이 정해져 있어서 결코 바꿀 수 없더라도 끝없이 다투고 싸우고 치받고 뒤집는 그들의 자세는 가히 영웅이라고 부를 만 하다. 그리스 비극이 주는 교훈은 바로 이런 것이 아닐까 싶다. 우리 앞에 어떤 운명이 놓여져 있더라도 우리 인간은 자기 자신의 삶을 살아야 한다는 것. 비록 정해진 결말일지라도 그것에 순응하는 인간은 결국 패배자라는 것. 결국 기록된 비록을 맞이하더라도 우리는 계속 투쟁하고 발버둥쳐야 한다는 것. 그리고 그것만이 가치 있다는 것. 오늘날 우리 사회는 그 뿌리 없이 흔들린다. 이런 현대 사회에서 우리에게 필요한 것은 바로 이런 그리스 영웅들의 자세를 견지해야 하는 것이 아닐까?