작년 유럽 여행을 갔을 때 프란츠 카프카 기념관을 방문한 적이 있다. 프란츠 카프카라는 이름은 우리 한국인들에게도 낯익은 이름일 테다. 이런 카프카의 작품 중 <변신>은 고전 중에서도 고전이라고 할 수 있을 만큼 전 세계의 모든 사람들이 한번쯤 읽어보거나 들어보았을 작품이라고 생각한다. 연극과 뮤지컬로도 각색되어 무대에 올라간 바도 있는 작품으로 알고 있다. 카프카의 <변신>을 어떻게 읽는가는 사람에 따라 개인차가 있겠지만 나에게는 한 편의 공포 영화를 보는 듯한 기분을 불러일으킨 작품이었다. 인간소외라는 거대한 주제는 그렇다 치더라도 사람이 벌레로 변신한다는 설정은 그 자체로 기괴하고 공포감을 자아낼 수밖에 없기 때문이다. 그 옛날 프란츠 카프카는 어째서 이런 작품은 쓰게 되었던 것인지 궁금해졌다. 그리고 오늘날 우리가 받아들이는 카프카의 <변신>은 과연 어떤 의미를 지니고 있는지, 또 이 작품이 앞으로 우리 앞에 펼쳐질 미래에 어떻게 읽힐 것인지 궁금해졌다. 만약 내가 사랑하는 사람이 어느 날, 갑자기, 어떤 예고도 없이, 갑자기 벌레로 변한다면? 흉측하고 더러워서 누구나 다가갈 수 없는 외양을 지닌 존재로 변신한다면? '그것'을 과연 내가 정을 주고 마음을 나누고 생활을 함께하던 가족 내지는 사랑하는 사람이라고 할 수 있을까? 프란츠 카프카의 <변신> 속 그레고르는 보잘 것 없는 하찮은 영업 사원이지만 그의 가족들은 모두 그의 등에 기대 살기 때문에 그의 이름은 가장이다. 이런 가장이 어느 날 아침에 도저히 그것이 그 전 날까지는 인간이었다라고 상상할 수 없을 정도로 혐오스러운 갑각곤충으로 변신해버렸다. 그 이유는 아무도 모른다. 아무런 이유도 없이 그냥 말 그대로 어느 날 갑자기 일어나버린 사건이다. 이 사건을 과연 어떻게 설명할 수 있을까? 논리도 과학도 없다. 다만 거기에 남은 것은 곤충으로 변해버린 인간이 있을 뿐이다. 그레고르와 가족들에게 닥친 이 폭풍우는 마치 벌레가 사과를 파먹듯 서서히 파고들어간다. 벌레 먹은 사과가 온전할 리는 없다. 그레고리는 가족들에게 자신의 존재를 돌아봐달라고 끊임 없이 말하지만 가족들의 귀는 닫혀 있고, 눈은 감겨 있다. 그들에게 그 곤충은 다만 곤충일 뿐 사랑하는 가족도, 자신들의 과거를 책임지던 가장도 아니다. 오직 거기에는 혐오만이 있다. 결국에는 죽음을 맞는 그레고르의 모습에서 문득 서늘하고 날카롭게 벼른 칼에 손을 베는 것 같은 통증을 느꼈다. 그가 죽어가는 그 순간에도 그는 존중받지 못했다. 강력하게 몰아치고, 뚝심 있게 밀어붙이는 카프카의 주제는 바로 이런 소외에 대한 경종이 아니었을까? 그 당시 유럽 사회가 어떤 사회였는지 우리는 역사로만 들어 알 뿐 피부로 경험해보지 못했다. 체코 출신 카프카는 주로 독일에서 활동했다. 그런 그는 유대인이다. 그가 겪었을 소외는 그레고르의 것과 모양이 닮았을 것이다. 인간만이 인간을 배척한다. 정과 사랑과 마음이 꽉 찬 존재로써의 인간은 카프카에게는 없었던 것일까? <변신>을 읽는 오늘날 사회는 카프카가 살던 사회와 같은지 다른지 곰곰이 생각해보았다. 인간이 벌레로 변해 죽는 사회. 애틋했던 인간끼리의 포옹을 잊고 등 뒤에 칼을 꽂는 사회. 우리 사회도 카프카의 사회와 별다르지 않다는 것을 깨닫는 순간, 이 작품은 더욱 더 날카롭게 나를 후비고 들어왔다. 우리는 왜 이런 사회에서 살아야 할까? 우리가 잊었으나 반드시 다시 깨우쳐야 하는 어떤 진실이 어디에 있는지 반드시 찾아야 한다. 벌레가 아닌 인간으로 살기 위해서.