대학에 들어와서 나의 가치관을 탐색하던 도중, 이 책을 발견한 것은 우연이 아닐지도 모른다. 인간관계에 대해 큰 회의를 가지고 있던 나는 책의 자극적인(?) 제목에 홀려 책을 집어들게 되었다. 하지만 걱정도 있었다. 시중에 나와있는 수만 권의 자기계발서와 같이 '혼자 사는 것이 오히려 행복하다', '인간의 외로움은 본능적인 것이므로 외로움을 견뎌내야 한다' 는 식의 논리일 것이 뻔할 거라 속단하며 약간은 회의적인 시각으로 읽게 되었다.하지만 이 책은 그런 내 섣부른 판단과는 달리 꽤나 깊은 통찰을 담고 있었다. 1부에서는 개인주의가 어떻게 발전해 왔는지, 또 이것이 이기주의와는 어떻게 다르고 얼마나 합리적인 제도인지에 대해 서술되어 있었다. 특히 이 부분에서  문유석 작가의 경험은 다들 한 번씩은 해 본 경험이리라. 회식자리가 매우 불편함에도 쉽게 자리를 뜨지 못하는 사회 초년생 직장인, '의리'의 맹목적인 숭배 등등 우리 삶 속에서 다들 목도하지만 깊게 생각하지 않는 개인의 '불편함'들에 대해 다루고 있었다. 또, 이 불편함이 어떻게 개인의 발전과 나아가 사회에 얼마나 부정적인 영향을 미치는지에 대한 내용에서는 이미 설득되어 고개를 끄덕이고 있는 자신을 발견하게 되었다. "좋은 책은 '공감'을 이끌어내는 책이다."라는 교수님의 말씀이 생각나는 대목이다.특히 개인이 집단주의에 매몰되어서 그  안에서 순위를 매기고 있어 불행하게 살고 있다는 글에서는 과열된 경쟁과 타인의 시선을 지나치게 의식하는 사회문제의 심연을 정확하게 들여다 보고 있다는 생각이 들었다. 우리는 끊임없이 타인과 비교 안에서 살게 된다. 그 사실 자체를 무시하고 있는 것은 아니다. 하지만 집단주의 문화에서는 이런 비교의식이 더욱 심해진다. 개인의 삶의 척도가 스스로가 아닌 집단을 근거로 세워지기 때문이다. 우리는 개인의 행복을 위해서라도 개인주의를 옹호할 필요가 있다.문작가의 개인과 사회에 대한 따뜻한 시선 또한 묘미였다. 차가운 느낌의 제목과 서문에서와는 다르게 따뜻한 분위기로 내용이 전개되었다. 특히 2부 '타인의 발견'에서는 작가 본인이 판사로 일하면서 보았던 여러 사례들이 많이 포함되어 있었다. 나는 그중 베트남 후안마이의 이야기에서 많은 생각을 하게 되었던 것 같다. 현재 다문화 사회로 접어드는 우리나라에서 얼마나 많은 외국인들(노동자나 신부로 오신 분들)이 핍박 받고 있는가를 말이다. 집단주의를 숭배하며 정작 그 집단에 있지 않은 사람들을 얼마나 잔인하게 배제하고 있는지 우리는 깨달을 필요가 있다. '우리'라는 개념에 속해 있지 않은 사람들을 내몰고 '우리'의 자리를 만들어 내는 것은 옳지 않은 일이다. 마지막 3부에서는 개인에서 벗어나 집단의 내용을 다루고 있었다. 우리나라가 좀 더 성숙한 나라로 발전하기 위해서 필요한 것들에 대해 말하고 있었다. 좌우 대립이 그 어느때보다 심한 요즘, 나는 문작가의 한국 사회에 대한 고찰에 감탄했다. 현재 우리나라의 모든 것들은 흑백논리를 그 바탕으로 삼는다. 아군 아니면 적군, 좌빨, 종북 등등 자신의 논리에 반대하면 무조건 적으로 몰아간다. 이런 정서는 집단의 발전을 저해하고 있다는 점 이외에도 타인을 상처입히고, 개인의 설 자리를 없애버리고 있다. 세상에는 정확한 답과 오답이 있다기 보다는 오히려 두루뭉실한 회색 분야 그 어딘가에 속해있는 문제가 많다. 그걸 인식하는 것이 성숙한 개인의 출발점이 아닐까. 점점 커가면서 그런 문제들에 직면하는 나로서는 이 글에 동감할 수 밖에 없었다.문 작가의 책 '개인주의자 선언'은 이렇게 막을 내린다. 반일 감정이 고조되고 좌우 대립이 그 어느때보다 심한 현재, 작가가 강조하는 개인주의적 마인드가 여러 사회악에 특효약이 될 수 있지 않을까. 민주주의 사회의 시민으로서 우리가 한번은 꼭 읽어야 하는 책이다.