주인공인 계나는 20대 후반의 여성이다. 가난한 집에서 평범한 대학을 나와 금융회사에서 3년간 일하고 있었다. 그녀에게는 대학교 1학년 때 만나 6년간 사귀었던 남자친구도 있었다. 지금껏 살아왔던 대로라면 남들과 비슷한 삶을 살 수도 있었다. 하지만 한국에서의 생활을 두고 호주로 떠나기로 한다. 계나가 호주행을 결심한데는 특별한 이유가 없었다. 단지 한국이 싫어서였을 뿐이다. 하지만 한국이 싫은 이유는 여러 가지였다. 아침마다 출근 전쟁에 시달리는 것이 지겨웠고 겨울마다 온몸이 시려웠다. 또 자신이 한국에서 생존하는데 부적합하다고 여겼다. 물려받은 재산은 없고 학벌도 좋지않았다. 외모도 뛰어난 편은 아니었다. 그러니 당연히 계나의 눈에는 사시사철 따듯한 햇살이 내리쬐고 청소부를 직업으로 가져도 먹고 살 수 있는 호주가 이상적으로 보였을 것이다. 호주에서의 이상적인 삶에 대한 기대를 품고 도착한 계나의 알상은 순탄치 않다. 우선 언어가 통하지 않아 좋은 일자리를 구하기 어려웠고 충분한 생활비를 벌기 어려웠다. 처음에는 같은 유학원의 한국인과 한 방을 세 명이 나누어 썼다. 그마저도 상황이 여의치 않을 때는 거실에 커튼을 치고 여럿이 경계 없이 생활했다. 누군가 내 공간을 불쑥 침범할지 모른다는 불안감을 가질 수밖에 없었다. 국외자로서 설움도 겪는다. 한번은 집을 빌리고 이 방을 다시 한국인 유학생을 대상으로 빌려주는 사업을 했다. 하지만 일이 꼬여 부동산 업자에게 발각되고 시민권 취득 문제 때문에 돈을 돌려 받지 못한채 거리로 쫓겨났다. 호주에 정착한지 4년쯤 지나 계나는 시민권 취득 전 한국에 돌아와 예전 남자친구인 지명을 다시 만난다. 지명은 계나와의 미래를 생각하며 기자가 되었고 돌아온 계나에게 뭐든 해줄 수 있다고 말하지만 끝내 계나는 눈물을 흘리며 호주로 돌아간다. 다시 돌아온 호주에서 진짜 행복해질 거라고 결심하며 소설은 끝을 맺는다.계나가 호주행을 결심한 이유에는 이 단어가 가장 잘 어울린다. ‘헬조선’. 몇 년 전에 이 말이 한창 유행했다. 명문대를 나와도 취업이 힘들고, 취업하고 난 후 아등바등 돈을 모아도 살아가기 힘든 현실을 빗대었다. 소설 속의 계나의 모습은 평범한 우리의 모습과 닮았다. 취업에 걸림돌이 될까 두려워 학점 하나에 체면을 걸고 방학은 토익 시험과 자격증을 따는데 여념이 없다. 그 와중에 부모님께 짐이 되고 싶지 않아 없는 시간을 쪼개 알바를 한다. 그럼에도 미래에 누군가에게 기대지 않고 살 수 있을지 걱정하고 ‘탈조선‘ 하고 싶다는 생각을 한 번쯤은 해봤을 것이다. 그러나 모든 사람이 계나 같지는 않아서 포기하거나 시도조차 하지 않는다. 나도 마찬가지로 해외에서 살고 싶었던 때가 있었다. 뉴스에서 비관적인 내용의 보도를 들으며 한국이란 나라에 대해 부정적으로 인식하게 된게 처음 원인이 아니었을까 싶다. 미국이나 유럽에서는 한국보다 더 좋은 혜택을 받을 수 있고 지금처럼 살아서 맞이하는 미래보다 외국에서 맞이하는 미래가 더 밝을 것이라 생각했다. 하지만 성취하기 너무나 어려운 목표는 애초에 불가능하다고 판단해 버리는 것처럼 나에겐 닿을 수 없다고 여겨졌다. 그래서 책을 읽으며 어려움을 감내하는 용기를 가진 계나가 대단해 보였다. 과연 내 주위에는 이런 대담한 일을 감행할 용기가 있는 사람이 얼마나 될지 가늠해 보았다. 부족하지만 그동안 내가 느낀바로는 거의 없다고 생각된다. 비단 나만의 느낌은 아닐 것 같다. 이미 익숙해져버린 한국사회 시스템을 벗어나 이방인으로 살아가는 것 그리고 언어의 장벽이 가장 큰 문제이기 때문이다. 결국은 이러한 위험과 어려움을 안고 자신이 원하는 환경을 찾아나설 수 있는가는 주체적인 삶을 살아갈 수 있는가를 묻는 것과 같다고 생각한다. 계나처럼 한국을 떠나든지 지명이나 계나의 친구들처럼 한국에 남든지 그 안에서 자신이 원하는 삶을 살아간다면 그 이유가 무엇이던 어디서 살아가던 크게 상관 없을 것이다. 책을 덮으면서 계나가 호주에서 자신만의 가치로 행복한 삶을 살길 바란다.