행복이란 무엇인가? 에서 시작한 니코마코스 윤리학

 이 책은 평소 아리스토텔레스의 철학을 알고 있었고, 행복이 무엇인지
알고 싶었는데 마침 고전 100선에 있기에 읽게 되었다는 것이다. 니코마코스
윤리학이라는 책은 행복에 대해 다루는 책이라고만 알고 있었는데, 읽어보니 행복 외에도 지혜, 정의 등 아리스토텔레스의 철학 전반을 다루고 있었기에 흥미롭게 읽을 수 있었다.

또한 행복에 대해 알고 싶다고 한 이유는 이전에 ‘멋진 신세계’라는 책을 읽었기 때문이다. 멋진 신세계라는 책에서는 비참한 삶 속에서
약물로 자신이 행복하다 느끼는데, 이 행복이 과연 진정한 행복이 맞는지 궁금했기 때문이다. 해답은 간단했다. 책 1장을
다 읽으니, 행복은 온전한 덕과 생애로 이루어진다는 결론이 나왔고,
‘멋진 신세계’의 사람들은 온전한 덕과 생애가 없는 사람들이었기에 그러한 행복은 진정한
행복이 아니라는, 속이 시원해지는 답을 얻었다.

흥미가 생겨 더 읽어보니, 남은 부분이 모두 덕에 대해 중점적으로
이야기하고 있었다. 아리스토텔레스는 덕은 실천을 통해 생긴다 하였다.
좋은 습관을 들여 덕을 실천해야 하는데, 자신의 쾌락과 고통에 휘둘려 덕이 조장되거나 상실된다. 여기까지 읽다 보면 인간은 자기 좋은 대로 하는게 아닌 옳은 일을 해야 한다는 생각이 들었다. 쾌락에 빠져 내 기분만을 좋게 하는 것 보다는 좋은 일을 하며 덕을 쌓는게 삶을 더 의미 있게 하는게 더 좋다고
생각한다.

더 읽다 보면 아리스토텔레스는 덕은 중용으로 쌓을 수 있다 말하고, 덕은
행복이랑 연결된다는 내용이 나온다. 이를 읽으면서 아리스토텔레스는 정말 덕이 많은 사람이며, 의미 있는 삶 속에서 행복을 찾는 정말 깨우친 사람이라는 존경심이 들었다. 인간은
쾌락에 빠져 매일매일 의미없이 보내기 쉽다. 나 역시도 그런 것 같다는 생각이 종종 들 때가 있다. 술자리를 가며 놀고, 매일 놀러다니고, 게임하며 순간의 쾌락을 추구하려 했다. 그러나 이런 행동은 쾌락을
통해 좋은 감정은 유발할 수 있지만, 의미 있는 삶과 행복한 삶을 만들지는 않는 것 같다. 그러면서, 의미 있는 삶을 추구하고 싶어 졌다. 덕을 쌓고 행복해지고 싶다는 생각이 든다. 책을 읽으며 처음엔 존경심이
들던 아리스토텔레스에게 이제는 조금 공감이 되기 시작했다. 

더욱 읽다 보니 정의에 관한 내용이 나온다. 평소 한비자의 법치주의처럼
정의는 정해져 있는 것인줄로만 믿고 있었다. 그러나 아리스토텔레스는 정의는 하나의 행동 양식이 아닌
마음속 태도라 말했다. 그리고 정의는 인간적이라 했다. 이
말은 나를 다시한번 생각해보게 만들었다. 정의가 인간적이라면 애매한 상황이 생기지 않나? 라는 생각이 들었다. 그래서 아리스토텔레스는 옳음이라는 가치를 제시한다. 만약 애매하지 말아야 하는 법적 정의를 실현시킬 때, 그 정의의
부족한 점을 바로잡을 것이 필요하기에 그것을 옳음이라 한 것이다. 이게 무엇인가 생각해 보니, 현대 사회에서 재판을 할 때, 법을 따르지만 판사가 판결을 내리는
것에서 판사가 옳음의 가치를 더하고 있다는 생각이 들었다.

이 책을 다 읽고 나니, 세상을 살아가는데 있어 중용을 실천하면 실제로
좋은 사람이 될 것만 같다는 생각이 든다. 중용은 용기, 절제, 온화함, 진실, 친애
등을 포함하며 이러한 가치들을 잘 지켜 나가는 것이 의미 있는 삶을 만드는데 도움을 준다는 생각이 든다. 이
책은 읽고 나면 삶의 가치에 대해 다시한번 생각해보게 되는 책이다. 삶의 의미를 찾지 못하고 있는 사람들에게
꼭 추천하고 싶은 책이다.