한비자의 철학과 현대적 적용

평소 한비자라는 철학자에 대해 법치주의 사상가이며, 고대 중국에서
활동했다는 것만 알고 있었다. 법에 따르면 모든 사안이 명확해지고 애매한 상황이 생기지 않는다. 그렇기에 뭐든지 법에 따라 한다는 사상이 마음에 들었고, 이 책을
찾아 읽게 되었다. 

이 책에 나온 한비자의 사상을 한마디로 요약하자면 역시 법치주의이다. 강인한
법과 엄격한 적용이 건강한 국가를 만든다는 것이었다. 또한, 노자의
사상을 자신이 재해석하여 군주가 이치를 명확하게 하고, 그러한 법을 만들어 자주 바꾸지 말아야 한다는
것 역시 주장하였다. 이러한 사상은 군주의 마음대로 나라를 다스리는 고대 중국에서 상당히 진보적인 주장이었다. 법에 따라 나라를 다스리고, 법을 엄격하게 예외없이 적용하며, 간사한 신하를 경계하는 것은 지금보면 당연한 것이지만 당시엔 상당히 파격적인 주장이었다. 

이 책을 읽으며, 현대 국가들은 법치주의라는 점에서 한비자의 사상과
상당한 유사점이 있다는 생각이 들었다. 다른 점은 군주가 없다는 것뿐이다. 그렇기에 한비자의 법치주의 사상은 수천년 전의 이야기이기에 한계점 역시 존재하지만 현대 사회에 또다른 길을
제시해 주고 있다는 생각이 들었다. 

들어가기에 앞서, 현대 사회에서 과연 누가 군주의 역할을 하는지 밝힐
필요가 있었다. 대통령과 같은 국가 원수가 아닐까 생각을 했지만, 인재를
등용(선거)하는 것은 국민이고, 국가에 가장 큰 목소리를 낼 수 있는 것도 국민이기 때문에(그 예로는
2017년 촛불 시위가 있다) 국민들 모두의 집합이 군주의
역할을 한다는 생각을 했다. 또한 고대 사회의 신하의 역할은 현대의 정치인들이다. 그리고 한비자는 현대 사회의 군주들에게(국민들에게) 경계해야 할 것을, 특히 신하를 어떻게 경계해야 할 지 제시하고
있다. 그렇다면 현대 사회의 군주들은 무엇을 경계해야 할까?

한비자는 군주의 눈으로는 빛 밖에 볼 수 없다 하였다. 군주는 눈에
보이는 것만 볼 수 있고, 빛의 밝음에 의지하게 된다. 그러나, 군주가 법에 의지하여 본다면 명확하게 볼 수 있다고 했다. 현대
사회도 마찬가지라는 생각이 들었다. 군주인 국민들은 언론 등에서 보이는 빛 만을 볼 수 있다. 그래서 만약 언론이 ‘정치인 누구누구가 잘못했다’ 라는 선동을 하면, 그것 밖에 볼 수 없다. 국민은 법에 의지하여 볼 필요가 있다. 언론의 선동에도 법으로 잘잘못을
따져보고, 법에 어긋나는 행동을 한 사람은 지지를 철회하는 등의 행동을 보여야 한다. 그렇게 간사한 신하(정치인)를
멀리할 필요가 있다. 한비자는 간사한 신하는 군주의 신임과 총애를 등에 업고 뭇 신하들을 헐뜯거나 칭찬하고, 파면하거나 발탁하는 일을 마음대로 하고, 군주의 비위를 맞추며 총애를
얻는다 했다. 현대 정치인들에게서 역시 이러한 모습이 나타난다. 자기
당이 아니면 헐뜯고, 자기 당은 옹호하고 지지하는 양상이 마치 옛날 간신들이 그랬던 것과 같다. 다른 점은 오직 현대 정치인들은 국민들에게 누가 옳고 그른 지의 이미지를 제시한다는 것 뿐이다. 국민들은 이러한 점을 경계할
필요가 있다. 또한, 한비자는 정통한 인재가 간사한 신하들, 즉 중인들의 음모를 밝힌다 하였다. 그렇다면 정통한 인재는 누구일까? 한비자는 정통한 인재는 천천히 나오고, 지혜로운 자들이 예전에 충언을
하다가 많이 죽었다 하였다. 이 말은 군주가 듣기 싫어하는 소리, 현재
상황에 맞지 않은 목소리가 오히려 지혜로운 대답이 될 수 있다는 것을 의미한다. 현대 사회에 적용해
보면 국민들이 법에 따라 인재를 보고 지지 여부를 결정하고, 정통한 인재와 같은 사람이 누군지 잘 생각해보아야
한다는 대답이 나온다. 그리고 그렇게 알아낸 정통한 인재가 부패한 자들의 음모를 밝혀낼 수 있다.

한비자는 물은 법이고, 부패한 신하는 가마솥과 같다고 했다. 물은 불을 끄지만, 가마솥에 담긴 물은 불을 끄지 못하고 그저 그
속에서 끓을 뿐이다. 우리 사회의 가마솥과 같은 사람들은 누가 있을까?
모든 국민이 법에 따라 정치인을 살피고, 정치에 관심을 가지고 정통한 인재를 찾아낸다면
건강한 국가를 만들 수 있을 것이다.