자기 앞의 생 - 에밀 아자르

 

사랑해야 한다

책의 마지막 문구와 같이 이 책은 사랑하며 살아가야 한다고 말한다. 글 속 모모와 로자 아주머니처럼 끝이 있음을 알면서도 함께 할 수 있음은 사랑이기에 가능했다고 말한다. 사랑이야말로 시궁창 같은 현실 속에서라도 살아가고 싶다는 의지를 만드는 묘약이라고 말하면서 말이다. 모모와 로자 아주머니에게
사랑이 그랬던 것처럼.  

 

어릴 때 부모에게 버려진 모모는
유대인 로자 아주머니 밑에서 자란다. 책 속에는 로자 아주머니를 바라보는 모모의 시선이 자주 등장한다. 때로는 짓궂게 로자
아주머니의 외형을 묘사하기도 하지만 아주머니의 상처에 대해 말할 땐 누구보다도 어른스럽게 애정
어린 시선으로 바라본다.  로자 아주머니도 마찬가지다. 때론 자신의 처지를 한탄하며 험한 말들을 하지만 모두 노화가
진행된 본인이 아이들을 더이상 제대로 돌볼 수 없음을 안타까워하는
마음에서 시작된 것이다. 부모님이 없는 모모를 로자 아주머니가 돌봐 주듯이 모모는 노화가
시작되어 제 몸 하나 가누기 힘든 아주머니를 돌봐준다. 낯선
남자가 찾아와 본인이 모모의 아버지라며 무서워하고 있는 모모를 데려가려 할 때도 로자 아주머니는 모모를 보호한다. 마찬가지로 아픈 로자 아주머니를 병원에서 데려 갈려 할 때
가기 싫어하는 로자 아주머니를 모모가 보호해준다. 심지어
로자 아주머니가 세상을 떠난 이후에도 몇일 동안 모모는 아주머니 곁에 머문다. 

 

모모에게 로자 아주머니는 유일한 가족이었다. 유일한 가족이 죽음을 앞에 두고 있는 상황은 어린 모모가 견디기엔 너무 무거운 일이었을 것이다. 심지어 로자 아주머니에게도
모모가 유일한 가족이다. 아주머니의 죽음은 모모가 오롯이
혼자 짊어지고 받아들여야 한다. 로자 아주머니가 생을 마감하면 앞으로
당분간은 본인의 인생을 스스로 살아가야 할 것이며 로자 아주머니를 같이 추억해줄 수 있는 사람도 없다. 이
상황에서 모모는 현실을 받아들이고 아주머니 삶에 끝까지
함께한다. 무서움을 무릅쓰고 아주머니를 지켜준 건 본인의 무서움보다 아주머니의 고통이 더 싫었기 때문일
것이다.  해서 겨우 14살이었던 모모는
아주머니의 바람대로 생을 인위적으로 이어나가지
않고 제때 마감할 수 있게 도와준다. 

 

 모모는 아주머니를 너무 사랑했기에
아주머니가 생을 빨리 마감하길 바랬다.  죽음을 앞두고 하루하루의 삶을 버거워 하는 로자 아주머니가 하루 빨리 고통에서 벗어나길 바라는
마음일 것이다. 과거의 아픔에서 벗어나길 바라는
마음도 있을 것이다. 누군가는 아이러니하게 볼지도
모르겠지만, 모모는 진짜 사랑을 실천하고 있는 것이다. 본인의 욕심보다 상대방의 삶을 먼저 생각한다. 당장 포기하고 싶은 삶 속에서 사랑하는 사람을 위해 꿋꿋이 오늘을 버틴다. 오늘날 우리의 사랑은 너무 자기 중심적인 것은 아닌지 생각해 볼 필요가 있다.  우리는 진짜 사랑을 해야한다.