나는 꽤나 독실한 크리스천이다. 하지만 책을 실제로 읽기 시작하기 전까지 이 책의 내용에서 종교가 이만큼 큰 역할을 하고 있을 줄은 몰랐다. 나는 보통 도서관에서 책을 빌리는데 도서관에 가기 전에 무슨 책을 빌릴지 미리 알아보고 정해가는 편이다. 근데 이 책을 빌리는 날에는 무언가 귀찮았는지 마땅히 읽고 싶은 책을 찾지 못했는지 무작정 도서관에 가서 골라보기로 했다. 그리고 그냥 저냥 표지도 마음에 들었고 자본주의나 경제 같은 커다란 시스템(?)에 대해 한번도 스스로 깊게 공부해본 적이 없었고 평소에 흥미도 가지고 있었고 해서 이 책을 선택하게 되었다.  한마디로 말하면 이 책은 어려웠다. 시작하기 전에 옮긴이가 자세한 해제를 달아주었고 내용 안에도 엄청난 숫자의 주석들이 내용을 설명해주고 있지만 정말 어렵다. 하지만 내가 이해한 대로 최대한 설명해보자면 우리 사회에서 자본주의가 자리를 잡고 크게 발전하게 된 데에는 개신교의 존재가 큰 기여를 했다는 것이다. 이를 위해서는 칼뱅주의의 예정론을 알아야 한다. 이 시기의 개신교인들 중 많은 사람들이 극단적인 칼뱅주의의 예정론을 따랐다. 예정론이란 하나님이 인간이 태어나기 전부터 누구를 구원할 지 미리 정해두었다는 이론이다. 따라서 구원받지 못한다고 정해진 사람은 어떻게 해도 구원받지 못한다. 하나님도 그 사람을 도와주실 수는 없다. 예수님이 인간의 죄를 사하기 위하여 희생하셨지만 이는 오직 구원받는 자들만을 위한 것이기 때문이다. 그렇다면 사람들은 어떻게 세상을 살아가야 했을까? 칼뱅주의는 성실한 노동만이 자신이 선택 되었음을 확증해주는 유일한 길이라고 말한다. 이 시기의 사람들은 현세보다 내세를 중요시 했고 그들의 관심은 내세에 쏠려있었다. 그들이 자신의 구원을 확증받고 조금이라도 불안을 내려놓을 수 있는 유일한 길이 노동이었던 것이다. 하나님이 각자에게 맞는 노동의 자리를 주시며 그 자리에서 하는 성실한 노동만이 하나님이 주신 신성한 소명이라고 생각했다. 더 이전에는 노동을 해서 부를 추구하는 것이 비도덕적이고 하나님에 반하는 길이라고 생각했지만 칼뱅주의는 이와는 반대로 세속적인 삶에 들어가서 자신의 역할을 충실히 해나가는 것이 하나님의 종으로서 하나님의 영광을 위하는 길이라고 말한다. 따라서 세속적인 세상에 들어가서 노동을 하면서도 금욕을 충실히 지키는 개신교인들이 큰 부를 쌓았고 (금욕을 지키니 돈을 거의 사용하지 않았다.) 또 다른 기업을 만들고 시장을 넓혀 실제로 자본주의의 성장에 큰 기여를 했다는 것이다.  사실 이 책의 독후감을 쓰면서도 종교적인 이야기를 하게 될 줄 몰랐다. 나는 종교를 갖게 된지 얼마 되지 않아서 종교에 대한 지식이 많지 않다. 그저 다른 사람으로부터 듣거나 유럽 여행을 하면서 기독교가 역사적으로 어떤 분야에서든지 큰 영향력을 가지고 있구나 하는 생각을 어렴풋이 하고 있었을 뿐이었다. 하지만 이처럼 생각지도 못했던 분야의 책에서 기독교를 발견해서 정말 놀랐다. 지금도 우리나라에는 크리스천이 돈을 벌기 위해 노동한다는 것 자체를 부정적으로 보는 시각이 있는데 근대 자본주의와 기독교 사이의 연관관계를 설명하는 책일 줄이야 생각도 못했다. 이 책에는 칼뱅주의 말고도 루터교나 종교개혁 등에 대해 다루고 있는데 내 지식이 부족해서 더 깊게 이해하지 못한 게 아쉽다. 기회가 된다면 조금 더 공부하고 다시 읽어보고 싶다.  하지만 크리스천으로서 곧 졸업을 앞두고 취업을 생각하는 이 시점에는 이 책을 읽게 되어서 참 다행이라는 생각이 든다. 요즘들어서 정말 취업이 다가와서 그런지 앞으로의 경제적인 생활이나 직업적인 소명 같은 부분에 대해 생각이 많아지고 있었다. 전체가 그렇진 않지만 분명 성경에서 부를 추구하는 행위에 대해 부정하는 부분들이 있기 때문이다. 하지만 이 책을 읽고 다시 성경도 읽어보고 했는데 '부' 자체가 목적인 경우가 문제인 것이지 그렇지 않다면 얼마든지 하나님이 기뻐하는 방식대로 경제생활을 하는 것이 가능하다. 하나님이 나에게 능력을 주셨고 내가 이 능력을 갈고 닦아 사회에 나가서 나에게 맞는 자리를 찾아 정당하고 성실하게 노동을 해서 얻는 부는 분명 하나님이 기뻐하실 길이라고 생각한다. 그리고 이 능력을 사용하는 나를 통해 하나님께 영광을 돌릴 수 있다면 정말 행복할 것이다. 그리고 조금 다른 이야기긴 하지만 옛날부터 이러한 소명을 받아 열심히 노력해서 성공한 개신교인들의 존재를 알게 되어 뿌듯하기도 했다.