이 책은 한국과 러시아의 교류에 대해 아주 옛날부터 현대까지 다룬 책이다. 이렇게 한러 교류에 대해 시대별로 열거해 놓은 책은 지금까지 없었기 때문에 이 책도 내가 정가를 주고 샀던 기억이 있다. 이런 책들을 읽을 때마다, 이런 책을 써주시는 분들께 감사하다. 또한 이 분들처럼 러시아어를 대학원에서 공부하고, 교수가 될 만큼 그런 풍부하고 꽉찬 경험과 지식을 갖고 싶다는 생각을 한다.  러시아와 한국의 교류는 오래되지 않았다. 왜냐하면 1950년 한국 전쟁이후 한국은 두 나라로 갈라졌고, 북한은 러시아의 지원 한국은 미국의 지원을 받았기 때문이다. 남한에서 러시아의 책이나 사상은 금지된 것이었다. 따라서 두 나라는 꽤 오랜 시간 서로의 것을 알 수 없었다. 그래서 러시아는 한국에게 있어서 전망있는 나라다. 앞으로 두 나라가 교류할 것들이 무궁무진하기 때문이다. 아무리 남한에서 러시아의 책이 금지되었다고 하더라도, 그 뒤 암암리에서 거래되고 교류되는 것들이 있었다. 일제강점기에 한국에는 러시아 문학이 소개되기도 했다. 또한 러시아에서 일어났던 브나로드 운동은 1930년대 한국에 똑같은 이름으로 유입되기도 했다. 러시아 문학은 한국 근대문학 형성 과정에 영향을 미쳤는데, 이광수 백석 심훈 등이 러시아의 영향을 받았다. 전쟁 이후 소비에트 문학에 빠져있던 문학가들은 북한으로 떠났다. 이렇게 그 시기를 기점으로 러시아와 한국의 사이는 얼어붙었다. 1980년대까지 그런 얼어붙은 사이가 계속되었다. 1980년대 중반부터 한국의 운동권 학생들 사이에서는 러시아 혁명이 언급되기 시작했으며 소비에트 문학들이 소개되기 시작했다. 이렇게 한국과 러시아의 문화 교류는 늦게 시작하였다. 현재에도 두 나라의 교류는 크지 않다. 한국에서 러시아 현대 문학을 읽기도 쉬운 일이 아니다. 소개 된 작가가 많지 않다. 그렇기 때문에 더 전망이 있고, 앞으로 러시아어문학과에 대한 후속세대들의 관심이 필요하다고 생각한다. 러시아 영화나 드라마도 재밌는 것들이 많다. 하지만 한국어 자막이 달려있는 것을 찾기는 하늘의 별 따기 수준으로 어렵다. 나는 노문과 학생들이 이런 역할을 해야 한다고 생각한다. 러시아 영화, 드라마에 한국어 자막을 달고 더 많은 러시아 컨텐츠들이 한국으로 들어올 수 있게 해야한다. 반면 한국의 드라마, 영화, 그리고 예능 콘텐츠들은 러시아어로 번역되어 많이 수출되고 있다. 일단 한국의 콘텐츠들이 러시아인에게 사랑을 받고 있다. 이런 현상은 너무 바람직하고 이상적이다. 약 5년 전까지만 해도 한국은 러시아인에게 별 사랑을 받지 못했기 때문이다. 지금은 오히려 한국이 러시아에게 무관심한 상황인 것 같다.  한국인들이 러시아에 관심을 갖는 일이 중요하다.  어떻게 하면 한국 사람들이 러시아에 관심을 갖고, 러시아어를 배울 수 있을까 고민하다가 티스토리 블로그를 시작했다. 러시아어를 배우고 러시아어로 전공을 선택한 나로서는 러시아어에 대해서 말하는 것이 어떤 주제보다도 잘 아는 주제이기 때문이다. 학생들, 또는 학부모들에게 러시아어 입시에 대해 알려주고 러시아 콘텐츠에 대해 알려준다. 이런 정보를 듣다보면 러시아에 대한 관심도 생기지 않을까 해서 시작했다. 내 바람대로 러시아어에 대한 수요가 높아졌으면 좋겠다. 노어노문학과 학생으로서 그 수여가 높아져야 나의 일자리도 더 많이 창출되지 않을까.