최인훈 작가는 ‘전후 최대의 작가’라는 평을 들을 만큼 한국전쟁 이후 왕성한 작품활동을 해온 작가이다. 최인훈, 하면 자동적으로 ‘광장’이
떠오른다. 수능 지문에도 나올 만큼 많이 알려져 있는 작품이고, 우리
민족의 이데올로기적 갈등과 그 속에 살고 있는 개인의 내적 갈등을 잘 표현한 작품이다. 최인훈 작가는
『광장』
이외에도 여러 뛰어난 작품들을 썼는데, 그 중 하나가 바로 『태풍』이다. 1960년 발표된 『광장』 보다 13년 늦게
1973년에 발표된 장편소설이다. 『광장』이
한국전쟁 속 한 지식인 청년의 이데올로기적 갈등을 다루었다면, 『태풍』은
그것보다 이른 일제강점기 속 피식민 애로크 출신이면서 동시에 지배국가인 나파유의 대학 교육을 받은 지식인이자 청년 장교인 오토메나크의 갈등과 선택을
다룬다.

소설의 줄거리를 요약하자면 이렇다. 나파유-식민지배기(일제강점기)의
친-나파유파(친일파) 가문
출신의 청년이 애로크(한국)와 나파유(일본)는 하나의 국가라는 사상을 굳게 믿고 나파유(일본)군 장교로 자진 입대한다. 하지만
전세가 기울며 나파유는 패전의 기운을 보이고, 지금껏 하나의 나라라고 굳게 믿었던 애로크와 나파유가
사실은 식민국과 지배국의 관계라는 사실을 깨닫고 청년 오토메나크는 평생을 믿어왔던 가치관에 혼란을 느낀다. 그는
나파유의 패전 이후 제 3국의 국적을 선택한다.

이 소설의 주인공인 오토메나크는 할아버지와 아버지가 모두 친-나파유
세력의 거물인 집안 출신이다. 그가 태어났을 때는 이미 애로크와 나파유가 합병이 된 이후였고, 그의 주변 환경과 그가 자라면서 습득한 교육들은 그에게 애로크와 나파유는 본디 하나의 나라였으며 ‘아시아 공동체’를 실현하기 위해 다시 ‘통일’ 한 것이라고 가르친다. 소설에서는
이렇게 쓰여있다.

그러나 오토메나크는 애로크 독립 운동에 대해서 전혀 모르지는 않았다. 그러나 오토메나크가 대학생이 될 무렵에는, 독립 운동은 나라 안에서는
완전히 땅 밑으로 숨어버린 시대였다. 오토메나크는 소문 이상의 것에 접할 길이 없었다. 그때 파시즘이 나파유를 휩쓸기 시작했다. 오토메나크는 사회주의와
내셔널리즘과 보수주의를 한데 묶은 그 사상 속에 구원을 발견했다. 거의 본능적이었다. 

화려한 이상주의, 유럽인에
대한 증오, 자신의 가족에 대한 안전―이런 것을 오토메나크는
나파유주의라고 불리는 그 사상 속에서 알아보았다. 오토메나크가 대학에서 전공한 나파유 고전 문학이 이
사상의 운하의 몫을 했다.

그는 그것을 굳게 믿고 나파유 육군 장교로 입대하여 ‘아시아
공동체’라는 위대한 이상을 실현시키기 위해 복무한다. 그러던
어느 날 그는 은밀한 명령을 받는다. 나파유군이 현재 니브리타의 지배 하에 있던 아이세노딘의 저명한
독립운동가 ‘카르노스’를 가택 연금하고 있는데, 그를 감시하라는 명령이었다. 카르노스를 감시하던 오토메나크는 어느날
그가가 살고 있는 집(니브리타 지배 당시 니브리타 사람들이 쓰던 비밀 가옥)에서 비밀 창고를 발견한다. 그 곳에서 그는 니브리타인들이 아이세노딘을
지배하기 위해 어떤 방법을 썼는지 자세히 기록되어 있는 문서들과 돈, 마약, 보석 등을 발견한다. 이것들을 보고 오토메나크는 그의 정신적인 조국인
나파유 또한 결국 애로크를 이러한 식으로 지배하려고 하는 식민지 지배국가임을 깨닫는다. 그리고 애로크
출신의 나파유군 장교인 자신의 처지와 처신을 다시 한 번 생각하게 된다. 이 과정에서 오토메나크는 본인이
감시하고 있지만 속으로는 굉장히 존경하고 경외하는 카르노스에게 애로크 출신 나파유군 장교라는 자신의 처지를 고백하고 자신의 혼란을 털어놓으며 조언을
구하고 싶어한다. 하지만 카르노스는 그에게 거리를 두며 그를 단지 나파유군으로만 바라본다. 그러던 어느 날, 오토메나크는 감금되어 있던 카르노스를 동아이세노딘으로
석방시키라는 명령을 받고, 아이세노딘에서 감금되어 있던 니브리타 출신 여성 포로들과 함께 동아이세노딘으로
향한다. 하지만, 전세가 바뀌었으니 카르노스를 다시 로파크니스로
데리고 돌아오라는 명을 받고 돌아오던 중, 태풍을 만나 어느 무인도에 표류하게 된다. 무전병도 없고 지나가는 배도 없던 상황에서 생존한 약 20여 명의
군인들과 니브리타 여성들은 지나가는 배를 찾으면서 하루하루를 겨우 살아간다. 표류 이후 자신의 주변
사람들 이외에는 아무도 발견하지 못한 오토메나크는 카르노스 또한 다른 군인들과 함께 태풍에 목숨을 잃은 것이라고 생각한다. 하지만 나중에 카르노스와 다른 여성들이 같은 섬의 다른 동굴에서 생존해 있는 것을 발견하고, 나파유의 패전의 기운을 느끼고 고민 끝에 지나가던 아카레마 폭격기에 투항한다.
나파유는 패전하였고, 오토메나크는 애로크로도, 나파유로도
돌아가지 않고, 카르노스의 조언에 따라 제 3국인 아이세노딘으로
간다. 그 곳에서 대통령이 된 카르노스의 곁에서 자신의 조국인 애로크의 복구와 통일을 위해 힘쓴다.

이 소설에서는 제목이 『태풍』인 만큼, ‘태풍’이라는 장치가 굉장히 중요하게 작용하고 있다. 이 태풍은 오토메나크가
카르노스를 동아이세노딘에 데리고 가는 길에 만난 태풍이다. 이 태풍은 오토메나크에게 큰 의미를 갖는다. 첫째, 그에게 태풍은 완전한 삶의 전환점이다. 완전한 ‘아시아 공동체’의
믿음이 깨지고, 오토메나크는 혼란스러워 한다. 하지만 친-나파유 세력의 가족을 등에 업은 나파유군의 중위이자 군의 아주 중대한 임무를 수행하고 있는 그가 당장 할 수
있는 것은 아무것도 없다. 하지만 태풍을 만나면서, 그는
복잡한 전쟁 상황 속에서 도피할 수 있었다. 전쟁 상황과 동떨어진 ‘무인도’라는 설정은 오토메나크로 하여금 전쟁 상황에서 한 발짝 떨어져서 객관적으로 자신의 상황과 전쟁 상황을 바라볼
수 있게 하였다. 또한, 태풍으로 인해 나파유군의 일부와
카르노스와 몇몇 포로들이 섬에 함께 갇히게 되자, 아이세노딘에 있을 때에는 본인을 나파유군 그 이상으로도
그 이하로도 취급하지 않았던 카르노스에게 오토메나크는 자신이 애로크 출신의 나파유군이며, 이제 어떻게
해야 할 지 모르겠다고 고민을 털어놓을 수 있게 되었다. 카르노스는 그에게 애로크도 나파유도 아닌 아이세노딘의
사람이 되자고 제안하고, 그는 카르노스와 함께 아이세노딘으로 가게 된다.

『태풍』에서 가장 중요한 키워드가 ‘태풍’이지만, 다른 주목해야 할 키워드들도 상당히 많다. 오토메나크가
전쟁이 끝난 후에 애로크나 나파유로 돌아간 것이 아니라 제 3국인 아이세노딘으로 간 것도 매우 흥미로운
대목이다. 이는 마치 최인훈 작가의 『광장』의 가장 중요한 대목을 보는 듯한 느낌을 준다. 『광장』의 이명준은 남한과 북한을 선택하는 자리에서 양쪽 어느 곳도 선택하지 않고 제 3국인 중립국을 선택하였다. 『태풍』과 『광장』의 이 대목에서 작가의
생각을 엿볼 수 있다. 두 소설의 주인공은 모두 당연하게 제시되는 두 가지의 선택지 중 하나를 선택하지
않고, 제 3국을 선택한다.
아마도 애로크와 나파유, 혹은 남한과 북한 중 어느 곳에서던간에 작가와 주인공이 생각했던
이상을 실현시키기는 어려웠던 것일 것이다. 두 소설의 주인공의 선택에 차이가 있다면, 『광장』에서는 확고하게 이명준 본인만의 의사에 의해서 중립국행이 결정되었다면,
『태풍』에서는 어떻게 할지 고민하던 오토메나크에게 카르노스의 지속적인 설득으로 인해 오토메나크의 아이세노딘 행이 결정되었다. 또한, 이명준은 중립국으로 가는 배 안에서 결국 자살을 선택하고
배 아래로 몸을 던져 생을 마감하지만, 오토메나크는 한 때 포로와 감시자의 관계였던 카르노스와 매우
가까운 사이가 되어 카르노스의 오른팔이 되어 카르노스의 정치 인생을 도우며, 그의 조국인 애로크의 통일에
큰 기여를 한다.

소설 속에서의 애로크가 통일을 이루었다는 것도 매우 흥미로운 대목이다. 작가의
소망이 작품에 투영되었다고 볼 수 있다. 소설 속에서 애로크가 통일을 이룬 것은 오토메나크가 섬을 탈출한
지 30년 뒤였는데, 아무리 오토메나크가 섬에서 탈출을 늦게
했다고 하더라도 소설 속의 애로크는 현실의 대한민국보다 빨리 통일을 이루었다. 소설을 읽으면서 소설
속의 애로크가 부러운 마음도 들고 아직 통일을 이루지 못한 나의 나라가 안타깝기도 했다.

작가가 소설 속의 인명과 지명을 우리가 흔히 알고 있는 이름들을 쓰지 않은 것도 주목할 점이다. 중국은 아니크, 일본은 나파유, 한국은
애로크, 미국은 아키레마, 싱가포르는 로파크니스, 인도네시아는 아이세노딘, 영국은 니브리타. 영국을 제외하고는 모두 영문 국가명을 역순으로 쓴 것이다. (영국은
Bri-ta-in의 어절의 순서를 변경한 것으로 보인다.) 분명
독자들이 학교에서 세계사와 국사를 배우면서 굉장히 익숙해져 있는 역사임에도 불구하고, 이런 이름으로
읽으니 더 낯설게 읽혔다. 작가가 이러한 ‘낯설게 하기’ 기법을 사용한 이유는 무엇일까? 실제 일어났던 역사적 사건을 독자들로
하여금 낯설게 인식하게 함으로써 허구의 세계로 옮기는 것이라고 생각한다. 결국 오토메나크는 허구의 인물이고, 그가 만났던 카르노스, 아만다와 같은 인물, 심지어는 그가 겪었던 태풍까지도 모두 허구이고, 분단되었던 애로크가
통일을 한 것도 다 허구의 일인 것이다.

‘태풍’이라는 단어는
여러가지 의미를 내포한다. 대자연의 재앙일 수도 있고, 그것으로
인한 정화일 수도 있다. 아마 오토메나크가 겪었던 태풍은 대자연으로 인한 정화일 것이다. 현실을 마주하고 옳은 길을 선택할 수 있게 한 정화. 역사는 바다와도
같다. 잔잔하고 평화로울 때도 있지만 큰 파도나 태풍이 배를 덮칠 수도 있다. 그 태풍을 대자연의 재앙으로만 볼 것인지, 혹은 반면교사의 자세로
잘못을 깨닫고 올바른 길로 나아가려고 할 것인지는, 역사를 살아가는 우리가 선택해야할 것이다.