제목만으로도 큰 흥미를 이끌어냈던 소설을 오랜만이었다. ‘세상 모든 사람들은 최소한 ’인간‘이라고 불리는데, 이 최소마저 실격된다면 그 존재는 과연 무엇인가?’라는 생각이 나를 주목하게 만들었다.     책의 요조는 정말이지 불쌍한 인물이었다.어렸을 때부터 남들은 물론, 가족에게까지도 가면을 쓰고 그의 본질을 숨겼다. 부유한 집안, 뛰어난 외모 등 사람들이 갈구하는 세상의 대부분의 요소를 갖추었지만 세상과 현실로부터 계속된 절망을 겪은 요조는 순수함과 신뢰심이라는 희극 명사에마저도 의구심을 품게 된다. 결국, 세상에 동화되려고 했지만 현실의 거듭된 배반으로 요조는 외딴 시골집에서 인간으로서 실격된 채, 죽음을 기다리며 살아간다.     ‘서문 - 요조가 쓴 세 개의 수기 – 후기’의 액자식 구성으로 이루어진 ‘인간 실격’은 책의 저자인 다자이 오사무의 자전적 소설이었다.이러한 배경을 알지 못했을 때에는, 이 소설의 요조가 그저 문학 인물이여서 가능한, 현실에서는 있을 수 없는 인물이라고 생각했었다. 소위 말하는 ‘있는 집 자식들’은 그들의 가정환경에 만족한채 부모의 가르침에 따라 행동하고, 나름대로 그들의 삶을 즐기며 살아간다고 생각했었는데, 요조의 삶은 그와 반대로 너무나도 비현실적이었기 때문이었다. 인간 실격 속 요조의 세 개의 수기는 그의 삶을 더욱 잘 드러내 다자이 오사무가 얼마나 파란만장한 삶을 살았고, 얼마나 마음 속으로 고뇌하며 살았는지 유추할 수 있었다. 삶의 만족과 행복에 대한 기준치는 집안, 환경과 거의 연관이 없다는 것을 다시금 느낄 수 있었다.요조는 너무나도 똑똑했다. 남들보다 더욱 뛰어났기에, 사소한 약간의 변화에도 내적으로 과민반응하며 겉으로 표출하지 못하고 답답함을 안고 살아갔다.요조는 현실에서 답답함을 느끼고, 음주, 담배, 매춘, 좌익운동, 자살기도, 마약 등 비합법적인, 법의 울타리 밖에 있는 수단들을 통해서 현실에 벗어나고자 했다. 그럴수록 현실 속에서 좌절하며 오히려 비합법적인 수단에 의존할 수 밖에 없었던 요조의 심정이 안타까우면서도 공감갔다. 특히, 요조는 인간과 단절되고 싶어했지만 삶을 영위하기 위해서는 최소한의 대인관계를 유지했어야만 했는데, 인간을 두려워하는 요조를 위해 그것조차 양보해주지 않는 세상이 무서웠고 두려웠다. 고독했던 삶을 살았던 요조는 곁에 정신적으로 기댈 수 있는 사람이 없어 삶을 포기해버리곤 했었던 것이다. 요조의 계속된 자살기도는 어쩌면 불가피하고, 필연적이었다. 하지만, 그 가운데서도 방향이 잘못되었든, 남들이 이해할 수 없었든 그의 삶을 그가 스스로 주도하며 이끌고 있기에 조금은 부럽기도 했다.‘인간 실격’의 요조는 누구도 자신을 이해하지 못할 것을 알기에 호소하는 것을 멈추고, 기대와 존경을 받는다는 것이 두려워 허위사실을 지어내 스스로 익살꾼이자 장난꾸러기로 남게되었다. 요조는 기대와 존경을 받는다는 개념 자체를 두려워 한 것이 아니라, 기대와 존경이 한 순간에 산산조각이 나서 죽기보다 더한 창피를 당하게 되어 자신이 감당하게 될 타인의 노여움과 복수를 두려워한 것이었다.이때의 요조의 독백은, 나의 마음에 크게 와닿았다. 가족을 포함한 다른 사람들도 나에 대한 기대치가 분명히 있을텐데, 대학 입시 등 내가 지나쳐온 여러 상황에서 그것을 충족시키지 못하면 어떻게 될까 고민을 많이 한 적이 있었다. 그리고 그 기대치가 생각보다 많이 부담스러웠기도 했었다. 그럴수록 괜찮은 척, 자신있는 척하며 시간들을 보냈었는데, 요조의 모습에서 그랬던 나의 모습이 겹쳐보였다.어쩌면, 나뿐만이 아니라 서로가 서로를 속이며 천연덕스럽게 남의 비위를 맞추는 전 세계의 모두가 요조와 마찬가지로 이 사회의 익살꾼이 아닐까.인간은 정열과 원초적 본능을 억누른 채, 그저 익살꾼으로 살아간다고 한다. 나는 정열과 원초적 본능을 잃은 채, 인간으로서의 지위에 실격 당하지는 않았는지 스스로 생각해본다.