개강을 앞두고 좋은 책 한권을 읽고 싶었다. 그래서 한밤중에 중고서점으로 달려갔다. 무수히 많은 책들 중에 유독 끌리는 책 한권이 있었다. 알랭 레몽이라는 낯선 이름의 작가가 쓴 ‘하루하루가 작별의 나날’이었다. 160p정도의 얇은 분량이었지만, 내용이 지닌 묵직함은 두꺼운 책 못지않았다.      작품은 에세이 형식이다. 저자 자신의 유년부터 성인이 될 때까지의 추억, 사건, 그리고 그것들에 대한 짧은 감회로 작품이 전개된다. 강가에 나가 빨래를 하며 이웃과 수다를 떠는 어머니, 토끼와 닭들에게 먹이를 주며 평온하게 흘러가던 오후, 숲으로 나가 풀밭에 누워 책을 읽고, 형제들과 뛰어 놀았던 아름다운 추억들. 그리고 반대로 밤마다 벌어지던 술주정뱅이 아버지와 어머니의 싸움, 아버지의 투병생활과 갑작스런 죽음, 뒤이어 혼자 남겨졌던 어머니의 죽음, 정신질환을 겪고 있던 누이 야네스의 자살까지, 저자는 아름다웠던 기억과 동시에 자신이 성장하면서 겪었던 상실을 진솔하게 회고한다. 노랑빛 추억들, 그리고 회색빛 아픔들. 한 개인의 일상적 역사가 얼마나 다양한 색채를 지닐 수 있는지 새삼 느꼈다.     집안에 전쟁을 몰고 왔던 아버지. 하지만 병동에서 아버지는 남들을 웃기는 사람, 같이 우스개 얘기를 하며 즐기고 싶은 사람이었다. 밖에서 사랑받는 아버지를 보며 저자는 아버지란 사람에 대해 알고 있는 것이 전혀 없다는 것을 알게 된다. 그가 어떤 삶을 살아왔는지, 어떤 생각을 갖고 있는지... 그리고 죽음이 임박한 아버지는 형제들을 한 명씩 불러 각자의 어떤 점을 사랑했는지를 말하고 돌아가신다. 저자 나이 열다섯에 돌아가신 아버지. 죽기 직전 자신과 형제들에게 진심으로 마음을 열었던 그 짧은 순간 덕에 저자는 두려움과 원망의 대상이었던 아버지를 용서하고, 사랑하게 된다. 그리고 아버지와 추억을 만들고, 아버지에 대해 알고 싶지만 때는 이미 늦어버렸다는 것을 깨닫는다. 이 대목에서 정말 먹먹했고, 한편으로는 많이 공감됐다. 과연 나는 우리 부모님에 대해 얼마나 알고 있을까. 나이, 직업이 아닌 엄마라는 사람 그 자체에 대해 말이다. 엄마이기 이전에 어떤 꿈과 생각을 갖고 살았으며, 어떤 추억을 갖고 있고, 앞으로 어떤 삶을 살고 싶은지에 대해 난 전혀 아는 것이 없다. 아빠와 형에 대해서도 마찬가지다. 그들이 죽을까봐 두렵지만, 마음을 열고 진솔한 대화를 나누는 것은 더욱 두렵다. 어쩌면 가장 가까우면서도 동시에 가장 먼 사람들이 가족이 아닌가 싶다...     저자는 작품 초반부터 끝까지 담담한 목소리로 인생의 ‘상실’을 이야기한다. 여기서 상실의 의미는 단순히 친지의 죽음만을 의미하는 것이 아니다. 상실은 놀이에 대한 망각, 고향으로부터 멀어짐,  가족, 친구들과 소원해지는 관계, 순수함과의 작별 등을 모두 아우른다. 우리의 삶이 곧 상실이 아닌가 싶다. 작품의 제목처럼 ‘하루하루가 작별의 나날’인 셈이다. 상실의 과정 속에 인간은 성장하고, 단단해진다. 그리고 내면에 많은 추억과 상처들이 묵어간다.      가끔 사람들을 보면 말과 몸짓이 과장되었다고 느낄 때가 많다. 나 스스로도 과장되게 웃고, 행복을 가장할 때가 많다. 지속적으로 겪는 상실을 견디기 위해서 인간은 끊임없이 자신을 부풀리는 것이 아닐까. 앞으로도 난 작별의 나날을 보낼 것이다. 친구들과 멀어지고, 가족과 멀어질 것이다. 대학을 졸업할 것이고, 젊음과 헤어질 것이다. 그 때마다 상처를 덜 받았으면 좋겠다. 추억과 향수의 몫을 인정할 줄 아는 사람이 되고 싶다...     담백한 음식 같은 책이었다. 저자의 불우한 가정사에 많이 공감했고, 죽음과 추억에 관한 저자의 생각은 꾸밈없고 진솔해서 좋았다. 잔잔하면서도 묵직한 에세이를 읽고 싶은 학우들에게 이 책을 추천한다.