이 책은 원래 형이 부모님에게 선물한 책이다. 특히 아버지의 회사에 들어오는 사람들은 90년대생이므로 이 사람들과 소통을 하려면 이들을 알아야 하는 것이 중요하기에 형의 선택은 탁월했다. 며칠 전 이 책이 거실에 있는 독서대 위에 놓여있길래 조금씩 읽어 이제야 다 보았다. 책의 목차를 보면 크게 90년대생의 출현, 직원으로서의 90년대생, 소비자로서의 90년대생으로 나뉘어진다.먼저 90년대생의 출현을 보자. 암울한 얘기지만 90년대생은 취업에 있어서 이전세대와는 다르다. 2008년 금융위기 이후 80년대생들의 구조조정 공포를 본 90년대생은 상황이 전혀 나아지지 않았음을 안다. 그래서 그들이 선택한 길은 바로 공무원이다. 퇴사당할 일 없고 월급 밀리지 않고 퇴직 후에는 연금도 받으면서 평생을 먹고 살 수 있으니 취준생들의 꿈의 직장은 이제 외국계 기업, 대기업이 아닌 공무원이 되었다. 사실 공무원이 늘어난다는 것은 국가의 입장에서 전혀 좋은 일이 아니다. 정말 간단하게 보면 정부에서 돈을 주어야 할 사람이 늘어나는데 누구한테 돈을 걷을 것인가 생각하면 국민들한테 돈을 걷어야하므로 세금이 늘어나는 것이다. 나중에 주어야 할 연금은 더 심각한 문제이다. 하지만 이런 공무원 선호 현상이 90년대생의 문제라고 생각하면 오산이다. 시대에 맞게 살아가는 법을 본능적으로 찾아가는 인간의 특징이라고 보는게 맞다. 이번에는 90년대생만의 독특한 특징을 보자. 같은 90년대생인 내게 있어서는 가장 공감하기 쉬운 부분이여서 흥미로웠다. 반대로 이전 세대들은 다르다는 것 또한 배웠다. 첫 번째 특징은 '간단함'이다. 무언가 대답을 할 때ㅇㅇ은 우리 부모님같은 50대도 아는 대중화된 표현이다. 하지만 JMT, ㅇㅈ, 커엽다와 같은 표현은 알지 못하는 분들이 많다. 이는 일대다의 소통방식을 취하는 모바일메신저의 세대가 갖는 특징이다. 또한 긴 글을 상대적으로 싫어한다. 그래서 20대들은 기사를 읽다가 아래로 내려서 댓글로 반응을 보고 읽는 경우가 많고 세줄요약한 댓글들은 많은 '좋아요'를 받는다. 두번째 특징은 '재미있음 '이다. 그들에게 재미는 기본적인 욕구 중 하나이다. 매슬로의 유명한 욕구 5단계설에서 매슬로는 말년에 자기실현 욕구는 가장 기본적인 요구라고 주장을 바꿨다고 한다. 이를 토대로 보면 사회가 발전하여 의식주가 고민을 상대적으로 적게하는 90년대생들은 자연스레 '재미'라는 일종의 자신을 표현하는 욕구를 찾는다는 것을 알 수 있다. 세번째 특징은 '정직함'이다. 필자는 여기서 정말 공감했다. 보통 생각하는 정직과는 의미가 약간 다르다. 물고기를 사러온 손님에게 정말 아무것도 보이지 않을 정도로 탁한 어항을 보여주며 어떤 물고기가 있는지 사실과 똑같이 말하면 그 사람은 정직하다고 할 수 있다. 하지만 여기서 말하는 정직함은 탁한 어항의 물을 새로 교체하여 손님이 직접 볼 수 있게 해주는 것이다. 젊은 세대들이 학생부종합전형에 분노하는 이유도 여기에 해당한다. 취지는 좋다. 수능시험으로 학생을 평가하는 방법은 구시대적이므로 다양한 방법을 통해 인재들을 뽑는 것에 누구도 반대하지 않는다. 하지만 합격이유 및 점수공개를 하지 않는다면 의혹만 생기고 수능시험을 통한 학생선발에서 벗어나지 못할 것이다. 작년에 엄청난 이슈였던 비트코인도 정보의 투명함을 위해 만들어진 블록체인 기술에서 파생된 화폐이다. 비트코인의 한계도 드러났지만 그 기술이 가져다준 시대의 변화는 분명했다. 앞으로 많은 사람들에게 인정받는 개인,기업이 되려면 정보를 투명하게 공개하고 보기 쉽게 만들어 모두가 접근하기 편하게 해야한다는 것을 느꼈다.세줄요약: 90년대생은 시대에 맞춰 공무원을 선호. 기술의 발전으로 간단함, 완전한 정직함을 추구, 사회의 발전으로 재미를 추구.                이것이 90년대생이다.