인간실격 : 비극 소설이 건네는 공감과 위로

	사람들이 우울할 때, 또는 심리적으로 힘든 시기를 겪을 때 힘을 얻는 방법은 제각각이다. 어떤 사람은 슬픈음악을 듣고 슬픈 책이나 영화를 보며 우울한 기분에 한껏 빠져들기도 하고, 일부러 밝은 것만 찾아서 보고들으며 그에게 닥친 위기를 잊으려하기도 한다. 나는 전자에 해당하는 사람이다. 더 이상 나빠질 기분이 없을 때 까지 슬픈 것을 찾아 곱씹으며 우울에 한없이 심취한다. 그런 내가 ‘기분전환’의 수단으로 가장 많이 찾는 것은 <인간실격> 이다. 한 번 읽은 책이지만 우울한 날이면 항상 <인간실격>에 손이간다. 나와 같은 방법으로 ‘기분전환’을 하는 사람에게 인간실격을 소개하고 적극 추천하고자 한다.
	인간실격은 주인공 ‘오오바 요조’가 쓴 세개의 수기를 서술자 ‘나’가 서술하며, ‘오오바 요조’의 인생 전반에 초점을 둔다. ‘오오바 요조’는 유복한 집안에서 태어나지만 사람의 가식, 감정, 그리고 인간 자체를 이해하지 못하고 두려워하며 불신한다. 이러한 ‘공포증’ 때문에 그는 그는 인간에 대한 두려움을 감추며 상대방을 화나게 하지 않기 위해 우스개짓을 하고, 공복을 느끼지 않았지만 음식을 먹는다. 다시말해 자신이 원하는 바가 없이 수동적으로 행동하는 것이다. ‘가면’을 쓰고 인간과 지내는 것을 공포스러워하고 괴로워하던 ‘오오바 요조’는 여자와 약물을 수단으로 세상으로부터, 또 자신의 공포로부터 도피하지만 결국 파멸에 이른다.
	인간실격은 작가 다자이 오사무가 자신의 일생을 토대로 허구화하여 재구성한 것이라고 알려진다. 실제로 다자이 오사무의 삶은 ‘오오바 요조’의 삶과 유사한데, 사랑하는 사람과의 동반자살을 시도하지만 상대방만 죽고 자신은 살아남아 죄책감을 지고 살아가는 모습, 사랑하던 사람들에 의해 정신병원에 수감되어 배신감을 느끼는 것과 끝내 자살로 삶을 마치는 모습에서 그러하다. 다자이는 자신의 괴로움과 삶을 작품으로 승화한 것이다. 또한, 1948년 다자이의 자살 직전에 출간되었기에 인간 실격은 다자이 오사무의 전기, 또는 유서로 여겨지기도한다. 
	암울한 내용에도 불구하고 인간실격은 일본의 2차 세계대전 패전 후 출판되어 일본인들의 많은 공감을 샀고, 당시의 베스트 셀러가 되었다. 물론 ‘인간실격’은 직접적으로 사람들의 우울을 어루만져주고 어떻게 극복해 낼 수 있는지 하나하나 알려주는 친절한 책은 아니다. 다만 독자가 삶속에서 ‘오오바 요조’가 되어갈 때 옆에 가만히 앉아 ‘나도 그렇고 너도 그래.’하며 위로했기 때문에 많은 사람들의 공감을 얻을 수 있었다고 생각한다. 나 또한 삼수라는 힘든 상황 속에서‘인간실격’을 처음 접했다. 그 당시 삼수가 끝나도 사람들이 내 옆에 있어줄까? 지금 선생님이 하시는 칭찬이 그저 내가 포기하지 않게 하려는 빈말은 아닐까? 하는 생각이 불쑥불쑥 들었고, 나만 이런 생각을 하는 줄 알아서 가벼운 것에도 괴로워하는 나 자신을 부끄러워하며 자책했다. 다자이 오사무와 인간 실격은 사람에 대한 불신과 고뇌로 괴로워 할 때 그런 문제로 힘들어 하는 것은 나뿐만이 아니라며 위로해 주었다. 또 힘든 상황 속에 있지 않더라도 인간관계와 감정에 대해 진지하게 성찰해 볼 수 있는 기회를 가질 수 있게 한다. 비극 소설이 위로의 손길로 다가오기 위해서는 조금 곱씹어야 할 지도 모르지만 독자도 인간 실격을 읽으며 위로와 공감을 받길 바란다.