<현실을 대입해보게 되는 이태준의 작품들> 이태준 작가의 소설 모음집 중 <복덕방>과 <패강랭>을 중심으로 서술하고자 한다. <패강랭>이라는 소설을 읽은 후 이태준이라는 인간에 대해 궁금해졌다. 첫째, 사회 현실을 한 인물에 응축해서 담는 데 능숙하다. 주인공 현, 한국어 교사인 박, 친일파 김과 기생 영월까지. 등장하는 인물들의 수가 많은 편이 아닌데도 단편 소설이 꽉 찬 느낌이 든다. 둘째, 한국의 배경묘사가 스타일리시하다. 묘사가 화려한 것은 아니지만 마치 고전문학에서 현대문학으로 넘어가는 과도기적 모습이 잘 드러나는 듯한 느낌을 받았다. 셋째, 지식인의 고뇌가 마치 이태준 작가의 자화상 같았다. <복덕방>은 이 3가지 중 두 번째가 유난히 잘 드러낸 작품이다. 이 작품은 작게는 안 초시와 딸인 경화와의 갈등이 주된 내용이지만 크게는 구세대인 세 노인과 신세대인 경화의 가치관의 차이를 다루고 있다. 구세대의 노인들은 이 시대에 잘 적응하지 못하는 반면 경화는 잘 적응하고 물질과 명예만을 추구한다. 경화는 도움이 안 되는 아버지에게 돈을 쓰기 싫어하고 이에 안초시는 가난하게 살아간다. 이 부분을 보면서 필자는 채만식의 <치숙>이라는 작품이 생각났다. 소설은 처음부터 끝까지 '나'가 삼촌인 아저씨를 비판하고 한심해하는 내용이다. 하지만 소설이 진행될수록 '나'가 하는 말과 행동을 통해 점점 '나'의 물질주의적이고 친일적인 가치관이 드러난다. 사실 작가는 아저씨가 아닌 아저씨를 비판하는 '나'를 비판하는 내용이다. 부정적인 인물이 긍정적인 인물을 비판하는 독특한 구조로 되어 있는 건데 무조건 긍정적이고 선한 사람이 부정적 인물들을 꾸짖고 비판해야 한다는 필자의 고정관념을 깨는 계기가 되었다. 또한, '나'의 독백체뿐만 아니라 '나'와 아저씨와의 대화를 통해 현실에 대한 '나'와 아저씨 간의 생각 차이를 드러냈다. 이를 통해 작가는 대놓고 드러내지는 않았지만 간접적으로 '나'를 비판할 수 있었다. 경화나 '나'는 현대의 시점에서 보면 비판을 받아 마땅한 인물이다.  그러나 아이러니하게도 오늘날 우리는 자신 있게 '나는 이런 사람이 아니야!'라고 할 수 있는 인물이 몇 없다. 또 한가지 키워드는 부동산 투자, 즉 돈이다. 작중 부녀 관계는 돈이 될 만한 일이 생기자 언제 그랬냐는 듯이 서로에게 관심을 가진다. 혼란스러운 일제강점기에서 가장 필요로 하는 것이 돈이 되고, 사람들은 점점 물질주의적으로 변해가는 모습을 사실적으로 보여준다. 그러나 돈을 많이 벌 줄 알았던 일이 사기였다는 사실이 밝혀지고, 안초시는 자살한다. 경화는 아버지의 죽음보다 자신의 명예를 중시하는 모습을 보여준다. 피만 섞였을 뿐 이 둘은 진정한 부녀 관계가 아니다.  이 작품을 보면서 작가가 지식인의 이 시대를 바라보는 눈뿐만 아니라 그 시대의 서민들의 삶도 바라볼 줄 안다는 사실을 깨달았다. 즉, 이태준은 일제강점기의 문제를 다양한 각도에서 설명하고 싶어했던 것이다.  믿고 싶지는 않지만 역사의 수레바퀴란 정말 존재하는지도 모른다. 이태준 작가의 작품은 지금 시점에서 해석하며 읽어도 딱 맞을 만큼 인간 군상을 제대로 파악하고 있는 작품이다. 그 시대 자체만 놓고 판단해보았을 때 작중 인물들이 현실을 제대로 보지 못하는 무식하고 한심하게 보일지 모르지만 '내가 그 시대에 살고 있는 인물이었다면'이라는 가정을 해볼 때 선뜻 대답하기 힘들다는 것. 여전히 오늘을 제대로 살아내기 힘든 세상에 살고 있다는 것을 새삼 느끼게 되는 작품이다. 참고문헌채만식, 『레디메이드 인생·치숙 (외) 』, 지경사, 2007.