전문가 집단은 자신의 집단에 어울리는 언어를 구사한다. 그러나 그 집단의 전문가 모두가 같은 언어를 구사하는 것은 
아니다. 더 깔끔하고, 더 명료하며, 더 교훈을 주고, 더 아름다운 언어를 쓰는 사람이 분명 존재한다. 그런 뛰어난 언어실력과 동시에 자신의 
전문분야에 제대로된 최신 지식을 갖고있는 사람은 드물다. 간혹 그 둘을 모두 갖고 있는 사람이 있는데, 그런 사람은 그 분야에 
관심있는 일반인이 더 깊은 곳으로 올 수 있도록 인도해준다. 나는 운좋게 그런 사람을 만날 수 있었다. 바로 크레이그 벤터다! 
크레이그 벤터는 2010년에 합성유전체를 만들어 미코플라스마 카프리콜룸(Mycoplasma capricolum) 세포를 미코플라스마 미코이데스 (Mycoplasma mycoides) 세포로 일종의 형질전환시킨 연구를 발표했다. 이 책은 그 연구의 역사적 배경부터 연구 과정, 연구가 사회에 끼친 영향, 그리고 앞으로의 전망까지 당사자의 시각으로 일목요연하게 정리해놓은 책이다. 이 책에서 주목해볼만한 점은 연구에 대한 짜임새있는 서술과 '합성에 의한 증명'이다. 하나씩 살펴보기로 하자.  크레이그
 벤터는 과학자이자 기업가답게, 자신의 연구가 학계와 사회에서 갖는 의미를 잘 알고 있고, 또한 그것을 굉장히 잘 표현하는 
사람이다. 벤터는 우선 인공생명과 생기론에 대한 오랜 인식을 정리하면서 연구 배경의 인문사회학적 측면을 잠시 정리하고, 뷜러부터 
에이버리, 왓슨과 크릭의 연구 등 선행 연구를 정리한다. 그후 벤터는 자신의 연구 과정과 성과를 현장감있게 전달하고, 앞으로의 
전망을 제시한다. 이쯤되면 눈치빠른 독자는 이 책이 마치 논문 한 개를 길게 늘여놓은 듯한 구성을 취했다는 것을 눈치챘을 것이다.
 이 책이 대단한 점은 각 부분이 전부 짜임새있으면서도 지루하지 않게 서술되어있다는 점이다. 논문 하나를 처음부터 끝까지 읽어본 
사람은 논문 하나 읽는 것이 생각보다 어렵다는 것을 알 것이다. 지루하고, 따분하고, 시간이 오래 걸린다. 그런데 이 책은 논문과
 같은 구성을 취했고 분량도 적지 않은데도 크게 지루하다는 느낌은 들지 않는다. 내가
 생각하기에, 그 이유는 벤터가 연구 배경의 인문사회학적 측면과 과학적 측면을 잘 섞어서 서술한 점, 벤터가 자신의 연구를 서술할
 때 현장감을 주면서 흥미를 가지게 한 점, 그리고 연구 성과를 서술하면서 연구 배경을 되짚어보면서 연구 전체를 관통하는 의미를 
상기시키는 점 때문인 것 같다. 그 덕에 일반 독자들은 이 책이 다루는 주제와 연구에 대해 흥미를 가질 수 있고, 지루할 수 있는
 연구 과정을 생동감있게 읽을 수 있으며, 또한 벤터의 연구의 의의를 더 잘 이해할 수 있게 된다. 일반적으로 과학자의 저작을 
보면 지식의 밀도를 극한으로 높인 전문 서적이거나, 아니면 일반 독자를 크게 의식해서 과학 지식을 에피소드 식으로 나열한 가벼운 
책인 경우가 많다.이 책과 같이 그 둘의 중간 격인 책이 흔치 않다. 그리고 이 책이 그 두 종류의 저작의 장점을 적절히 가져올 수
 있었던 이유는 작가인 벤터의 좋은 서술방식때문이라고 생각한다. 그래서 나는 이러한 좋은 서술방식이 과학도가 이 책에서 배울
 수 있는 가장 중요한 부분이라고 생각한다.  다음으로 살펴볼 것은 생기론과 '합성에 의한 증명'이다. 우선 생기론은 생물이 무생물과 구별되는 특별한 생명력을 갖는다는 설로, 기계론 내지 유물론의 반대 주장이다.(위키백과, "생기론") '합성에 의한 증명'은 생기론에 대한 반증으로, 간단히 말하면, 생기론에 따르면 생물과 그 구성 물질은 특별한 생명력을 가질테니, 생물이나 그 구성 물질을 합성해낼 수 있다면 특별한 생명력은 없는 것이고, 따라서 생기론이 반증된다는 생각이다. 벤터는 이 증명 방식의 예로 '유기물은 생물만이 합성할 수 있다'는 생각을 없앤 뷜러의 요소 합성 실험을 든다. 벤터는 자신의 연구가 '합성에 의한 증명'을 이루어 냈다고 주장한다. 그의 연구를 간단히 설명하면, 벤터의 연구팀은 
일련의 연구를 통해 원핵생물인 M. 미코이데스 유전체를 매우 정확하게 합성할 수 있는 방법을 터득했고, 그후 전부 실험실에서 합성된, 생물에서 유래하지 않은 M. 미코이데스 유전체를 M. 카프리콜룸 
세포에 집어넣어 M. 카프리콜룸을 M. 미코이데스로 바꾸었다. 이는 살아있는 세포가 갖고있는 DNA 뿐만
 아니라 인간이 합성해낸 DNA도 제 기능을 한다는 의미이며, 적어도 DNA에는 생기론자들이 주장하는 '특별한 생명력'이라는 것이
 없다는 뜻이다. 여기에서 생각해볼 것은 두가지다. 우선, 생명에 대한 기계론과 생기론을 접하기 쉽지 않았고, 더욱이 '합성에 대한 증명'은 더욱 접할 수 없었다는 것이다. 이것은 굉장히 인상적으로 다가왔다. 나는 기계론이 굉장히 당연하게 받아들이고 인식도 못하고 있었는데, 생기론이라는 주장이 있었고, 또한 고등학교 때 배웠던 뷜러의 실험이 생기론을 반박하는 실험이었다는 것을 이제야 깨닫게 된 것이다. 게다가 아직도 생기론을 주장하는 학자들이 있고, 그에 대한 기계론의 반박도 계속되고 있다는 점도 신기했다. 어쩌면 철학적으로 보이는 이 논쟁을 보고 나는 많은 것을 배운것 같지만 아직 모르는 것이 많다는 것을 반성하게 된다. 한편으로, 앞으로 이런 알지 못하는 논쟁을 더 많이 알게 되면 조금 더 거시적으로 연구나 사회를 알 수 있게 될것 같다는 생각이 들었다. 그렇게 되면 글을 쓸때도 조금 더 흥미롭게 쓸 수 있지 않을까. 다음으로 생각해볼 것은 '과연 벤터가 온전히 '합성에 의한 증명'을 이뤄냈는가'다. 벤터의 연구는 단지 유전체, 즉 DNA를 합성해서 정상으로 작동할 수 있는지 확인해본 것 뿐이다. 적어도 DNA는, 한 세포의 유전체를 다루었을 때 조차도, 생기론자들이 말하는 '특별한 생명력'을 보이지 않았다. 효소나 RNA, 그리고 그 외에 여러 생체 분자들도 조금 복잡한 분자일 뿐 굳이 '특별한 생명력'을 갖는다고 볼만 한 근거는 없다. 하지만 그래도 내가 보기에 아직 생기론이 파고들 수 있는 자리는 있는 것으로 보이는데, 벤터의 연구는 세포막은 생명에서 유래한 채로 유전체만 바꾼 것이기 때문이다. 아직까지 막단백질이 포함된 세포막을 직접 합성하는데에 성공한 연구는 없다고 알고 있다. 벤터 이후에 누군가 '합성에 의한 증명'을 완성시키려는 사람이 있다면, 그 목표는 세포막 합성일 것이라는 것은 의심할 여지가 없다. 흥미로운 주제에 대한 연구를 따분하지 않게 서술한 이 책은 완결성있는 책이다. 서술 방식도, 다루고 있는 내용도 흥미로운 이 책은 생명과학에 관심이 많은 독자들도, 독서를 좋아하는 과학도도, 그리고 어쩌면 새로운 방식으로 글을 써보고 싶은 과학 연구자들까지 폭넓은 사람들이 읽어볼만한 책인것 같다.참고 문헌1. 위키백과, "생기론", (2018년 8월 15일), (2019년 8월 7일 참조), &lt;https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%83%9D%EA%B8%B0%EB%A1%A0&gt;