웹툰? 스마트폰을 사용하는 대부분의 사람들이 지하철이나 버스에서 이동할 때마다, 짬이 날 때마다 웹툰을 본다고 했다. 하지만 나는 웹툰을 한 편도 읽어본 적이 없었고 나는 절대로 웹툰을 읽지 않으리라 다짐하며 읽기조차 거부했다. 1주일에 한 번 몇 컷밖에 안 하는 것을 읽겠다고 웹툰이 업데이트되는 날을 손꼽아 기다리는 것도 이해할 수 없었고 연재가 중단되는 경우를 많이 봤는데 나로서는 도저히 참지 못할 것 같았다. 그래서 궁금했다. 사람들이 왜 이렇게 웹툰에 열광하는지. 사실 사람들이 웹툰에 열광하기보다는 웹툰과 늘, 당연하다는 듯이 함께 한다. 그 이유를 알고 싶어 유명한 웹툰 작가와 인기 있는 웹툰 작품을 총정리 한 『웹툰의 시대』를 읽기로 했다. 이 책 속에는 TV 예능 프로그램이나 SNS를 통해 이름만 알고 있는 작가들이 몇 있었고, ‘웹툰 문예학’ 수업을 통해 작품을 접하고 구독하기 시작한 조석이나 이동건과 같은 작가들도 있었다. 지금 우리 한국의 문화, 문학이 ‘웹툰의 시대’로 변환되었음에는 의심의 여지가 없다. 이 책은 그 시대를 이끄는 작가들과 그들이 어떻게 이 시대를 만들었는지에 대해 생생하게 전달하고 있다.​​창작자, 다양성, 열린 플랫폼이 책의 전체 중심 내용 세 가지를 꼽는다면 창작자, 다양성, 열린 플랫폼을 꼽겠다. 이 책이 웹툰 작가 24인과의 진솔한 인터뷰로 구성되어 있고 인터뷰 속 작가들과 작가의 작품은 모두 창의적이고 그 중심 가치가 다양했다. 또한 이들의 업적은 오로지 웹툰이라는 열린 플랫폼이 존재했기에 가능한 것이기 때문이다.우선 이 책이 소개하고 있는 작가는 총 24인으로 이들 모두 웹툰 속에서 만들어낸 새로운 서사를 기록하고자 한 출판 의도에 맞게 이 책을 집필하던 시기에 범 대중적인 인기를 끌고 있는, 다소 출판에서부터 두각을 드러내지는 못한, 한국 만화 역사의 대부까지는 아닌, 작가들이다. 이 작가들은 모두 ‘젊다’라는 특징을 갖는다. 이것은 웹툰의 시대가 도래한 것이 얼마 되지 않았으며 젊은 작가들이 웹툰이 등장하는 시대 흐름에 맞게 도전했음을 뜻한다. 이 책 속의 작가들 대부분이 웹툰이 지금과 같은 기반을 다지지 못했을 시절부터 만화를 좋아했고 그림을 그리는 것을 좋아했다. 또 대학에 가서 미술이나 애니메이션을 배우거나 직장에서 디자인을 담당한 경우가 많다. 신문 속 만화나 만평에 대한 칼럼을 쓰며 활동한 경우도 있다. 그러다 웹 플랫폼에서 제공하는 웹툰 공모전이나 누군가의 부탁을 통해 이들은 웹툰을 그리기 시작한다. 웹툰의 기반이 지금과 같이 다져지지 않았고 세로 스크롤이나 터치펜 사용 등은 문학과 작품에 있어 이례적인 현상이기 때문에 그들에게는 큰 도전이었을 것이다. 하나의 작품을 새롭게 만드는 창작자 이상으로 작가들은 웹툰이라는 갈래, 새로운 시대를 창작하고 있다. 이 책은 그들의 도전정신과 끝없는 새로움의 추구를 잘 드러내고 있다.또한 작가들은 웹툰을 그릴 때 자신이 가장 잘하는 것, 가장 ‘나’다운 것을 그린다. 정다정 작가의 경우 요리를 잘하고 좋아하여 블로그에 여러 게시물을 올렸고 이는 요리를 소재로 한 웹툰을 그리는 데까지 이어졌다. 무적핑크 작가의 경우에도 농촌 체험을 하고 농사를 실제로 짓다가 농업이라는 작품의 소재를 결정했다. 이렇게 자신의 생활, 자신이 잘 알고 있는 분야를 자연스럽게 그림으로 표현함으로써 일상툰이지만 새로운 느낌을 독자들에게 줄 수 있다.만화가는 자기가 잘하는 걸 해야 재밌게 그릴 수 있다는 거다. &lt;슬램덩크&gt;가 잘됐 다고 농구만화를 그릴 게 아니라, 자기가 설거지를 정말 잘하면 설거지만화를 그리는 게 맞다고 본다. 자기만의 정말 재밌는 설거지만화를 그릴 테니까. 대중의 반응을 철 저히 연구하면 백점짜리 시험지 같은 만화를 만들 수는 있겠지만 최고의 만화를 만 들 수는 없을 것 같다.웹툰? 스마트폰을 사용하는 대부분의 사람들이 지하철이나 버스에서 이동할 때마다, 짬이 날 때마다 웹툰을 본다고 했다. 하지만 나는 웹툰을 한 편도 읽어본 적이 없었고 나는 절대로 웹툰을 읽지 않으리라 다짐하며 읽기조차 거부했다. 1주일에 한 번 몇 컷밖에 안 하는 것을 읽겠다고 웹툰이 업데이트되는 날을 손꼽아 기다리는 것도 이해할 수 없었고 연재가 중단되는 경우를 많이 봤는데 나로서는 도저히 참지 못할 것 같았다. 그래서 궁금했다. 사람들이 왜 이렇게 웹툰에 열광하는지. 사실 사람들이 웹툰에 열광하기보다는 웹툰과 늘, 당연하다는 듯이 함께 한다. 그 이유를 알고 싶어 ‘웹툰 문예학’ 수업을 듣기 시작했고 웹툰의 형태, 플랫폼, 유통과정 등에 대해 배운 후 유명한 웹툰 작가와 인기 있는 웹툰 작품을 총정리 한 『웹툰의 시대』를 읽기로 했다. 이 책 속에는 TV 예능 프로그램이나 SNS를 통해 이름만 알고 있는 작가들이 몇 있었고, ‘웹툰 문예학’ 수업을 통해 작품을 접하고 구독하기 시작한 조석이나 이동건과 같은 작가들도 있었다. 지금 우리 한국의 문화, 문학이 ‘웹툰의 시대’로 변환되었음에는 의심의 여지가 없다. 이 책은 그 시대를 이끄는 작가들과 그들이 어떻게 이 시대를 만들었는지에 대해 생생하게 전달하고 있다.창작자, 다양성, 열린 플랫폼     이 책의 전체 중심 내용 세 가지를 꼽는다면 창작자, 다양성, 열린 플랫폼을 꼽겠다. 이 책이 웹툰 작가 24인과의 진솔한 인터뷰로 구성되어 있고 인터뷰 속 작가들과 작가의 작품은 모두 창의적이고 그 중심 가치가 다양했다. 또한 이들의 업적은 오로지 웹툰이라는 열린 플랫폼이 존재했기에 가능한 것이기 때문이다.     우선 이 책이 소개하고 있는 작가는 총 24인으로 이들 모두 웹툰 속에서 만들어낸 새로운 서사를 기록하고자 한 출판 의도에 맞게 이 책을 집필하던 시기에 범 대중적인 인기를 끌고 있는, 다소 출판에서부터 두각을 드러내지는 못한, 한국 만화 역사의 대부까지는 아닌, 작가들이다. 이 작가들은 모두 ‘젊다’라는 특징을 갖는다. 이것은 웹툰의 시대가 도래한 것이 얼마 되지 않았으며 젊은 작가들이 웹툰이 등장하는 시대 흐름에 맞게 도전했음을 뜻한다. 이 책 속의 작가들 대부분이 웹툰이 지금과 같은 기반을 다지지 못했을 시절부터 만화를 좋아했고 그림을 그리는 것을 좋아했다. 또 대학에 가서 미술이나 애니메이션을 배우거나 직장에서 디자인을 담당한 경우가 많다. 신문 속 만화나 만평에 대한 칼럼을 쓰며 활동한 경우도 있다. 그러다 웹 플랫폼에서 제공하는 웹툰 공모전이나 누군가의 부탁을 통해 이들은 웹툰을 그리기 시작한다. 웹툰의 기반이 지금과 같이 다져지지 않았고 세로 스크롤이나 터치펜 사용 등은 문학과 작품에 있어 이례적인 현상이기 때문에 그들에게는 큰 도전이었을 것이다. 하나의 작품을 새롭게 만드는 창작자 이상으로 작가들은 웹툰이라는 갈래, 새로운 시대를 창작하고 있다. 이 책은 그들의 도전정신과 끝없는 새로움의 추구를 잘 드러내고 있다.     또한 작가들은 웹툰을 그릴 때 자신이 가장 잘하는 것, 가장 ‘나’다운 것을 그린다. 정다정 작가의 경우 요리를 잘하고 좋아하여 블로그에 여러 게시물을 올렸고 이는 요리를 소재로 한 웹툰을 그리는 데까지 이어졌다. 무적핑크 작가의 경우에도 농촌 체험을 하고 농사를 실제로 짓다가 농업이라는 작품의 소재를 결정했다. 이렇게 자신의 생활, 자신이 잘 알고 있는 분야를 자연스럽게 그림으로 표현함으로써 일상툰이지만 새로운 느낌을 독자들에게 줄 수 있다.        만화가는 자기가 잘하는 걸 해야 재밌게 그릴 수 있다는 거다. &lt;슬램덩크&gt;가 잘됐 다고 농구만화를 그릴 게 아니라, 자기가 설거지를 정말 잘하면 설거지만화를 그리는 게 맞다고 본다. 자기만의 정말 재밌는 설거지만화를 그릴 테니까. 대중의 반응을 철 저히 연구하면 백점짜리 시험지 같은 만화를 만들 수는 있겠지만 최고의 만화를 만 들 수는 없을 것 같다. p.94          조석의 말처럼 독자와의 대화도 중요하고, 대중적인 작품을 하는 것도 중요하다. 하지만 이들이 성공하고 새 시대의 흐름을 이끌 수 있었던 이유는 웹툰을 그리기 이전부터 관심을 갖고 있었던, 좋아했던 것을 그림으로 그리고 독자들에게 소개했기 때문이라고 생각한다. 소재뿐 아니라 그림을 그리고 이를 전개하는 것, 서사 방식, 의도도 작가마다 다르다. 주호민 작가와 같이 사회를 적나라하게 드러내는 서사 방식을 취하는 작가도 있고 이말년 작가와 같이 철저히 ‘병맛 웃음’을 터뜨리기 위한 서사 방식을 취하는 작가도 있다. ‘웹툰이란 어떠어떠하다.’ 혹은 ‘웹툰 작가들은 이러이러한 특징을 갖는다.’라고 배우고 생각했는데 하나하나 살펴보면 각각의 작가들과 작품들은 완전히 다른 특징을 갖고 있었음을 이 책을 통해 알 수 있었다.     젊은 창작자들의 도전, 그들의 일상이자 취미, 전공 분야에 대한 다양한 내용, 다양한 서사 방식을 인기 있는 문학 작품으로 만들 수 있었던 것에는 웹툰이라는 열린 플랫폼의 역할이 컸다. 웹툰은 많은 작가들이 전공으로 삼았던 애니메이션보다 자본이 덜 들어가고 공동 작업도 아니었으며 출판만화처럼 진입 장벽이 높은 것도 아니었다. 주호민 작가는 “내 생각이나 상상력을 표현하는 데 있어 가장 싼 방법이지 않나.”라며 웹툰의 매력을 말하기도 했다. 단순히 경제적인 것 외에도 웹이라는 장(場)의 개방성, 표현의 자유성 덕분에 웹툰은 인쇄 매체보다 검열이 상대적으로 적어 앞서 말했듯 다양한 작가들이 작품을 솔직하게 드러낼 수 있다. 통신 매체가 발달하고 웹에서 만화를 본격적으로 다루며 웹툰 플랫폼이 생김에 따라 다양한 작가들과 함께 웹툰의 시대가 도래할 수 있었음에 대해 이 책도 동의를 표하고 있다.   한국의 웹툰 작가   만화는 일본에서도 있었고 서구 문학에서도 존재했다. 하지만 웹툰은 한국에서 생겨났고 앞서 언급했든 문학사에 매우 이례적인 일이다. 문학의 요소를 작가, 작품, 독자라고 두거나 혹은 사회상을 추가했다면 웹툰은 이것에 플랫폼이라는 또 다른 요소가 크게 비중을 갖게 되었다는 차이가 있다. 따라서 웹툰 작가들은 새로운 플랫폼을 적절하게 활용할 수 있어야 한다. 세로 스크롤이나 컷툰 방식, BGM 삽입, 적절한 광고 노출에 대해 새로움을 추구해야 할 뿐만 아니라 터치펜의 사용, 그림체에 대해서도 작가들이 신경을 써야 한다. 오히려 테크놀로지에 의해 작가의 역량이 퇴보할 수 있기 때문이다.   복사해서 붙여넣기를 티 안나게 하는 건데, 사실 작가로서는 그림 실력이 퇴 보한다. 배경을 잘 그린 다음에 그걸 여러 번 사용하면 결국 똑같은 구도만 나오고, 콘티 짤 때부터 다양한 구도를 생각하지 않게 된다. 장기적으로 보면 작가에게 도움이 되지 않는다. …(중략)…요즘은 다들 디지털 작업을 하고 펜 테 블릿으로 그리니까 누가 그려도 선이 똑같다. 그림체 정도만 구분할 정도지. 오히려 이럴 때일수록 손맛을 살리는 예전 그림체가 독자에게 더 와 닿지 않을까. p.34   위의 하일권 작가의 인터뷰를 읽고 한때 논란이 되었고 여전히 혹평을 받고 있는 임총 작가의 『공감』이 떠올랐다. 과하게 간결하고 멋없는 그림체와 복사해 붙여 넣은 컷들이 이를 숨기려는 노력도 없었다는 듯이 대놓고 드러나 있어 독자들로 하여금 농락당하는 기분까지 들게 한다. 물론 작가만의 일종의 표현 방식이고 개성이라고 이 작품을 옹호하는 사람도 있을 수 있으나 누군가에 의해 읽히는 작품으로서 독자에 대한 최소한의 예의를 지켜야 하며 모든 결과물에 ‘자기 표절’이 표절의 범주로 존재하듯 컷을 그대로 복사하여 붙여 넣는 것도 자기 표절에 해당된다고 생각한다. 따라서 웹툰 작가들은 웹이기 때문에 사용할 수 있는 디지털 기술들을 적극적으로 활용하되 그림을 그리는 사람이라는 사명감을 갖고 작가로서의 역량과 그림체에도 신경을 써야 할 것이다.     또한 한국의 웹툰 작가로 살아가는 데에 또 다른 책임이 있는데 그것은 바로 ‘자기 서사’의 구축이다. 한국문학의 역사에는 이원론적 사유가 뿌리 깊게 존재하고 있다. 정전과 비정전, 본격문학이나 순수문학과 대중문학, 고급 문학과 저급 문학 등의 이분법이 존재했다는 것이다. 현재까지도 교육 현장에서 누군가에 의해 정전으로 분류된 작품의 텍스트들이 그 권위를 인정받고 있고 그 외의 문학은 존재조차 언급되지 않는다. 이러한 점을 조금이나마 해소할 수 있는 것이 웹툰 시대의 도래가 아닌가 싶다. 웹툰은 절대 본격문학의 흐름 속에 있는 것은 아니지만 문학사에 한 획을 그을 수 있을 만큼 다수에게 읽히고 있기 때문이다. 그렇기에 웹툰 작가들은 ‘자기 서사’를 당당하게 구축해야 한다. 모두 자신만의 서사를 가져야 한다는 것이다. 김민섭 강사님께서 수업 중에 ‘자기 서사’에 대해 설명해주신 적이 있다. 대학을 나온 남성 중심의 기성 지식, 글쓰기를 무너뜨리고 기득권의 언어를 갖지 못한 대중에게까지 지식과 세상에 대한 다양한 의견이 전달되어야 한다고 말씀해주셨는데 그 주체로서 웹툰 작가가 가장 적합한 것 같다. 열린 플랫폼의 주체이고 다양한 개성과 철학을 대중적으로 표현할 수 있기 때문이다.   슈퍼 콘텐츠의 비하인드스토리   책의 표지에 적혀있는 문구이다. 웹툰이 얼마나 슈퍼 콘텐츠인지는 조회 수나 웹툰 플랫폼의 양상을 쉽게 알 수 있는데 비하인드스토리는 이 책을 통해서만 알 수 있을 것 같다. 웹툰이 손쉽고 빠르게 접근 가능하고 다양한 작품들이 무료로 배포되고 있으며 ‘짤’ 등으로 사용되어 고고한 예술 작품과는 거리가 멀다고 생각했다. 작가들도 할 일 없이 시간을 보내다 태블릿으로 그림을 그리기 시작하여 인기를 얻게 되었고 &lt;대학일기&gt;와 같이 누구나 느끼고 있는 일상적인 내용을 그리고 독자들의 댓글을 읽는 ‘잉여’들이라고 생각했다. 그런데 대부분의 작가들은 독자와 약속한 마감 시간을 지키기 위해 고군분투하고 그 속에서 새로운 이야기를 내고자 머리를 싸맸다. 신작을 시작하기 전부터 전체적 콘티를 철저히 짜는 작가도 있고 더 확실한 정보, 사실에 기반해 만화를 그리기 위해 새롭게 공부를 시작하는 작가도 있었다. 이 책을 읽으며 내가 웹툰을 대중성 이외에는 주목할 점이 없는, 가벼운 것으로 취급했음을 깨달았다.     뿐만 아니라 전혀 알지 못했던 작가들도 알게 되었고 작품들이 중간중간 삽입되어 있어 이해도 쉬웠다. 조석 작가의 경우 &lt;마음의 소리&gt;를 최근부터 읽기 시작하여 그 작품의 변모 과정을 전혀 알지 못했으나 작가를 통해 직접적으로 알게 되었다. 이동건 작가의 경우도 &lt;유미의 세포들&gt;만 알고 있었는데 그전 작품이 막 완결되었을 때 이 책이 나온 것이라 &lt;달콤한 인생&gt;과 같은 작품도 새롭게 알 수 있었고 지금의 것과 비교하며 작가의 인터뷰를 흥미롭게 읽을 수 있었다.     작가들이 어떻게 웹툰 작가의 길을 걷게 되었는지, 작품 연재를 시작하기 전에 어떤 고민을 하는지, 작품을 연재하는 동안 어떤 노력을 기울이는지 등과 같은 작품 비하인드스토리를 이 책을 통해 알게 되었다. 나와 같이 웹툰에 대해 무지하거나 몇몇의 작품을 킬링 타임으로 읽어보기만 한 사람들이 읽으면 더더욱 좋을 것 같다.        &lt;참고 문헌&gt;     위근우, 『웹툰의 시대』, 알에이치코리아, 2015,위의 하일권 작가의 인터뷰를 읽고 한때 논란이 되었고 여전히 혹평을 받고 있는 임총 작가의 『공감』이 떠올랐다. 과하게 간결하고 멋없는 그림체와 복사해 붙여 넣은 컷들이 이를 숨기려는 노력도 없었다는 듯이 대놓고 드러나 있어 독자들로 하여금 농락당하는 기분까지 들게 한다. 물론 작가만의 일종의 표현 방식이고 개성이라고 이 작품을 옹호하는 사람도 있을 수 있으나 누군가에 의해 읽히는 작품으로서 독자에 대한 최소한의 예의를 지켜야 하며 모든 결과물에 ‘자기 표절’이 표절의 범주로 존재하듯 컷을 그대로 복사하여 붙여 넣는 것도 자기 표절에 해당된다고 생각한다. 따라서 웹툰 작가들은 웹이기 때문에 사용할 수 있는 디지털 기술들을 적극적으로 활용하되 그림을 그리는 사람이라는 사명감을 갖고 작가로서의 역량과 그림체에도 신경을 써야 할 것이다.또한 한국의 웹툰 작가로 살아가는 데에 또 다른 책임이 있는데 그것은 바로 ‘자기 서사’의 구축이다. 한국문학의 역사에는 이원론적 사유가 뿌리 깊게 존재하고 있다. 정전과 비정전, 본격문학이나 순수문학과 대중문학, 고급 문학과 저급 문학 등의 이분법이 존재했다는 것이다. 현재까지도 교육 현장에서 누군가에 의해 정전으로 분류된 작품의 텍스트들이 그 권위를 인정받고 있고 그 외의 문학은 존재조차 언급되지 않는다. 이러한 점을 조금이나마 해소할 수 있는 것이 웹툰 시대의 도래가 아닌가 싶다. 웹툰은 절대 본격문학의 흐름 속에 있는 것은 아니지만 문학사에 한 획을 그을 수 있을 만큼 다수에게 읽히고 있기 때문이다. 그렇기에 웹툰 작가들은 ‘자기 서사’를 당당하게 구축해야 한다. 모두 자신만의 서사를 가져야 한다는 것이다. 김민섭 강사님께서 수업 중에 ‘자기 서사’에 대해 설명해주신 적이 있다. 대학을 나온 남성 중심의 기성 지식, 글쓰기를 무너뜨리고 기득권의 언어를 갖지 못한 대중에게까지 지식과 세상에 대한 다양한 의견이 전달되어야 한다고 말씀해주셨는데 그 주체로서 웹툰 작가가 가장 적합한 것 같다. 열린 플랫폼의 주체이고 다양한 개성과 철학을 대중적으로 표현할 수 있기 때문이다.​​슈퍼 콘텐츠의 비하인드스토리책의 표지에 적혀있는 문구이다. 웹툰이 얼마나 슈퍼 콘텐츠인지는 조회 수나 웹툰 플랫폼의 양상을 쉽게 알 수 있는데 비하인드스토리는 이 책을 통해서만 알 수 있을 것 같다. 웹툰이 손쉽고 빠르게 접근 가능하고 다양한 작품들이 무료로 배포되고 있으며 ‘짤’ 등으로 사용되어 고고한 예술 작품과는 거리가 멀다고 생각했다. 작가들도 할 일 없이 시간을 보내다 태블릿으로 그림을 그리기 시작하여 인기를 얻게 되었고 &lt;대학일기&gt;와 같이 누구나 느끼고 있는 일상적인 내용을 그리고 독자들의 댓글을 읽는 ‘잉여’들이라고 생각했다. 그런데 대부분의 작가들은 독자와 약속한 마감 시간을 지키기 위해 고군분투하고 그 속에서 새로운 이야기를 내고자 머리를 싸맸다. 신작을 시작하기 전부터 전체적 콘티를 철저히 짜는 작가도 있고 더 확실한 정보, 사실에 기반해 만화를 그리기 위해 새롭게 공부를 시작하는 작가도 있었다. 이 책을 읽으며 내가 웹툰을 대중성 이외에는 주목할 점이 없는, 가벼운 것으로 취급했음을 깨달았다.뿐만 아니라 전혀 알지 못했던 작가들도 알게 되었고 작품들이 중간중간 삽입되어 있어 이해도 쉬웠다. 조석 작가의 경우 &lt;마음의 소리&gt;를 최근부터 읽기 시작하여 그 작품의 변모 과정을 전혀 알지 못했으나 작가를 통해 직접적으로 알게 되었다. 이동건 작가의 경우도 &lt;유미의 세포들&gt;만 알고 있었는데 그전 작품이 막 완결되었을 때 이 책이 나온 것이라 &lt;달콤한 인생&gt;과 같은 작품도 새롭게 알 수 있었고 지금의 것과 비교하며 작가의 인터뷰를 흥미롭게 읽을 수 있었다.작가들이 어떻게 웹툰 작가의 길을 걷게 되었는지, 작품 연재를 시작하기 전에 어떤 고민을 하는지, 작품을 연재하는 동안 어떤 노력을 기울이는지 등과 같은 작품 비하인드스토리를 이 책을 통해 알게 되었다. 나와 같이 웹툰에 대해 무지하거나 몇몇의 작품을 킬링 타임으로 읽어보기만 한 사람들이 읽으면 더더욱 좋을 것 같다.​​&lt;참고 문헌&gt;위근우, 『웹툰의 시대』, 알에이치코리아, 2015