김사과의 소설은 재미있다. 그녀의 소설을 처음 읽었을 때, 첫 페이지부터 정신없이 빠져들었던 기억이 있다. 마치 지방에서 상경하여 처음 지하철에서 느꼈던 느낌. 빠르면서도 숨이 가빠지는 느낌이다. 생동감 넘치는 편집증적인 문체를 타고 소설 속 주인공의 감정은 끝내 폭주하고 만다. 분노, 광기, 열등감, 무력감. 그녀 소설에서 등장하는 인물들이 공통적으로 가지고 있는 감정이다.그녀의 이전 소설 ‘천국에서’부터 느꼈던 점이지만, 최근에 그녀가 발표하는 소설들은 이전에 비해 비교적 차분한 스탠스를 취하고 있다. 일그러진 세상을 표현하는 방식이 과잉된 감정으로부터 한결 침착해졌다고나 할까. 방식은 침착해졌지만 말하고자 하는 주제의식은 여전히 날카롭다. 날카롭다 못해 섬뜩하다. 이번 소설 역시 그렇다. 소설은 세 명의 사람이 중심이 된다. 재벌가 오손그룹의 후계자 정지용은 아내 최영주와 결혼하고 메종 드 레브(Maison De Reve, 꿈의 집)에 입주한다. 메종 드 레브는 정지용의 아버지이자 오손그룹의 오너 정대철의 이상이 반영되어 있는 건축물이다. 아슬아슬한 조화와 균형을 유지하는 상태를 이상적인 세계라고 본다. 피라미드처럼 생긴 그 건물의 최상층, 200평짜리 펜트하우스가 정지용과 최영주의 신혼집이다. 도처에 설치되어 있는 CCTV로 입주민의 모든 것을 통제하는 그 건물에, 인터넷 방송으로 유명세를 얻은 이하나가 피라미드 하단부 5평짜리 원룸에 입주하게 되면서 본격적으로 이야기가 시작된다.      이런 소설 속 구조를 보고 얼마 전에 본 영화 기생충이 떠오르지 않을 수가 없었다. 둘 다 빈부의 문제를 다루고 있고, 같은 공간에서 같이 산다는 것까지 비슷하다. 하지만 기생충은 상류층의 개인주택 지하에서 하층민이 ‘기생’하고 상류층은 그 사실을 모르는 점에서 알 수 있듯 상류층이 순진하게 그려지고 있는 반면, 소설 속에서는 정 회장이 상류층과 하류층이 같은 공간에 사는 것을 장려한다. 그들이 문제를 일으키지 않도록 발밑에 두고 관리하기에 편하기 때문이다. 아슬아슬한 조화와 균형이라는 그의 철학이 실현된 그 공간 속에서, 이들은 같은 공간에 살지만 층과 칸막이로 거리두어진다. 그 피라미드의 주인은 정지용이고, 그는 자신이 원하는 아무 때나 건물 지하의 CCTV 기록실에서 원하는 것들을 볼 수 있다. 가히 완벽한 통제사회라고 할 수 있다.    어찌보면 기생충보다 전형적인 이런 설정에도 불구하고 이 소설이 흥미롭게 느껴지는 지점은, 소설에서 묘사된 상류층들의 생각들이 나에게는 새로운 것이었기 때문이었다. 소설 초반부에 대학 강연 중 막말 논란이 붉어져 여론의 뭇매를 맞는 최영주의 모습은 몇 년 전 땅콩 회항과 같은 갑질 논란을 연상케 한다. 재미있는 점은, 그런 최영주의 모습에 남편 정지용과 시아버지 정대철은 오히려 ‘재미있는 집안’이라며 흥미를 느끼는 것이다. 어쩌면 TV에서 재벌가 자제들이 갑질 논란을 일으킬 때마다 다른 재벌 사람들이 이렇게 생각할 수도 있겠다 싶었다.    김사과라는 작가는 자기 소설 속 캐릭터들의 내면을 상당히 독자와 가까운 방식으로 서술하는 스타일인데, 정지용에게는 조금 거리를 두는 것 같은 느낌을 받았다. 이는 소설 결말부의 반전을 위한 의도적 서술로 보인다. 처음에 책을 읽었을 때 마지막에 이하나의 팔이 왜 갑자기 잘려 있는지에 대한 결말을 쉽게 이해하지 못했다. 이하나가 정지용이 준 팔찌를 잃어버렸다고 말하는 부분에서, 새 팔찌가 가지고 싶어서 갖고 있던 팔찌를 잃어버렸다고 한 것이 괘씸해서 잘라버린건가?  (이 내용은 정지용을 향한 이하나의 말로 전달되기 때문에 도둑맞은 건지도 불확실하다.) 책을 다 읽고 다시 한 번 소설의 맨 앞으로 돌아가보니 사건의 전말을 이해할 수 있었다.  사랑하는 사람의 보드라운 살갗을 만질 때 가장 기분이 좋았다고 정지용은 주장했다. 그것은 사랑하는 사람의 몸을 찢어놓는 데 아주 잠깐의 시간이면 충분하다는 느낌을 주기 때문이다. 아니 그는 주장하지 않았다. 심지어 생각조차 한 적이 없는데 왜냐하면 그것은 너무나도 당연한 사실이었고, 공기처럼 온 세계에 산재된 상식이어서 아무것도 주장할 것이, 생각할 것이 없었기 때문이다.  그리고 결말부에 정대철이 사람고기 맛이 어떠냐며 묻는 장면에서, 정지용이 말 그대로 이하나의 팔을 먹었다는 게 밝혀진다.인육을 먹고, 아버지에게 제발 좀 죽어달라는 패륜적인 말을 하고, 그것을 듣는 정대철은 화내는 기색 하나 없이 침착하고... 정말 상식적으로 도저히 이해할 수 없는 이상한 사람들로 그려진다. 그렇기 때문에 마음에 들었다. 아침드라마나 주말드라마에 등장할 법한, 자신의 회사를 노리는 자식을 향해 치를 떠는 것 같은 통속적인 상류층의 모습이 아니라서, 왠지 진짜 재벌가 사람들이라면 그렇게 말하고 그렇게 살 것 같은 느낌이었다.   그런 다양한 이상한 모습들 가운데에서 마지막 결말은 그야말로 화룡점정이라고 할 수 있다. 새터민과 동남아시아 이주민들이 경쟁력을 갖춰서 인재로 성장하도록 만들겠다는 명분을 통해 정대철이 자신 일가의 자리를 공고히 하려는 의도로 계획되어진 아시아센터는, 오픈 일주일을 남기고 정대철이 돌연 사망하여 연기된다. 석 달 후 열린 아시아센터 오픈날, 오손그룹의 후계자인 정지용은 아내 최영주와 함께 공식석상에서 처음으로 함께 등장한다. 공식적으로 자신의 아이가 희귀병에 의해 죽은 것으로 알려진 최영주(실은 본인이 사람을 시켜서 죽였다), 기념촬영에서 한 새터민이 품에 안고 있는 아이의 이름을 묻는다. 자신의 죽은 아이와 같은 이름이다. 그 자리에서 아이를 껴안고 오열하는 최영주의 모습과, 매스컴을 타고 전국에 보도되는 감동적인 스토리... 잘 짜여진 각본은 그렇게 소설 속 보통 사람들로부터 진실이 되고, 시나리오를 쓴 자들이 원하는 대로 대중들은 선동당한다.우리의 현실도 누군가가 완벽하게 짜 놓은 각본 속에서 돌아가고 있는 게 아닐까 생각하니 섬칫하다. 소설은 소설에 불과할 뿐, 우리 사는 세상은 그렇지 않다고 쉽사리 단언할 수 없으니 말이다. 아니, 어쩌면 모두들 알고 있는데 차마 말하지 못하고 있는 것일 수도 있겠다. 책의 마지막 문장, 이하나의 중얼거림이 오래도록 머릿속에 맴돌 것 같다.                                                                                          "고마워요, 맛있게 먹어 주어서."