키케로는 고대 로마 공화정 말기의 정치가이자 변호사였다. 그는 무명의 변호사에서 로마의 국부의 자리에 오른 고대 로마의 위인으로 평가받는다. 키케로가 사후에 남긴 문헌들과 공화주의에 관련된 사상들은 후대의 공화주의자들의 사상에 큰 영향을 끼쳤다고 한다.&lt;키케로의 의무론&gt;은 아버지인 키케로가 도덕적 선, 유익함, 도덕적 선과 유익함의 상충에 대하여 그의 아들에게 하고 싶은 말을 편지의 형식으로 제시하고 있다.제 1권은 도덕적 선에 대하여 설명하고 있는데, 23번 구절은 도덕적 선 그 자체에 대해서 구체적으로 설명하고 있다.“그런데 정의의 기초는 신의이다. 이는 말한 것과 계약한 것의 변치 않음과 진실됨을 뜻한다. 여기서 신의라는 말이 어떻게 나왔는지 사람에 따라 이해가 잘 안 될지 모르지만, 요어들의 생성 과정에 대해 열심히 조사한 바 있는 스토아학파에 따르면, 말해진 것은 잘이루어졌다는 데서 신의라고 불리게 되었다고 하니 믿기로 하자.그러나 불의에는 두 종류가 있다. 하나는 불의를 자행하는 자들의 것이고, 다른 하나는 그들에 의해 불의가 자행되어 자신에게 해가 돌아왔을 때 물리칠 수 있음에도 불구하고 물리치지 못하는 자들의 것이다. 왜냐하면 분노를 참지 못하거나 다른 마음의 혼란으로 자극받아 부당하게 타인에게 침해를 가하는 자는 마치 동료에게 무기를 던지는 것과 같기 때문이다. 더욱이 불의에 대해 방어하거나 저항할 수 있음에도 불구하고 그렇게 하지 않는 사람은 마치 부모, 친구 또는 조국을 져버리는 것처럼 잘못을 저지르고 있기 때문이다. (제 1권, 23)”키케로는 정의의 기초는 신의이며, 불의를 두 종류로 나누어 설명해 도덕적 선의 본질 자체를 설명한다.   제 2권은 유익함에 대하여 설명하고 있다. 17번 구절과 18번 구절이 유익함의 본질을 제시한다.“인간이 인간에게 최대의 이익을 가져다 주는 원천이기도 하고, 또 최대의 손해를 끼치는 원천이기도 하다는 것은 여기서 의심의 여지가 없게 되었다. 따라서 나는 누구나 이러한 상태에서 사람들의 마음을 사로잡아 자기 자신에게 유리하게 붙잡아 두는 것이 바로 덕의 속성이라고 규정한다. (중략) 즉 우리는 본래 우리에게 부족하여 필요한 것들을 그들의 도움을 받아 풍족하게 소유하고, 만약 그들이 무엇인가 우리에게 불이익을 가져다 주는 것이 있다면, 그것을 없애고, 우리에게 해를 끼치려고 기도하는 자들에 대해서는 응징하여 형평의 원칙과 인정이 허용하는 범위에서 처벌하도록 하는 것이다. (제 2권, 17, 18)”키케로는 모든 덕은 대개 세 가지로 이루어져 있다고 주장하며, 그 첫째는 [지혜]로서, 어떤 주어진 사물에서 진실되고 순수한 것이 무엇이고, 공감이 가는 것은 무엇이며, 그것에서 생기는 결과는 무엇이며, 각 사물의 원인이 되는 것은 무엇인지, 즉 인과 관계를 인식하는 능력이라고 하고, 둘째는 [인내]로서, 그리스인들이 파토스라고 부르고 있는 혼란된 마음의 동요를 억제하고, 호르마이라고 부르는 본능적인 욕구를 이성에 복종시키는 능력이라고 설명했다. 그리고 셋째는 [정의]로서, 우리와 함께 공생 공존하는 사람들을 적절하게 기술적으로 이용하는 것이라고 강조했다.     제 3권은 도덕적 선과 유익함의 상충에 대해 설명하며, 도덕적으로 선하다면 그것은 무엇이든 유익한 것임을 이야기한다. 사람들의 마음의 동요를 일으키는 유익한 것처럼 보이는 어떤 것은 사실은 도덕적으로 옳지 않고 악한 것과 관련되어 있어 절대로 유익하지 않음을 주장한다. 유익한 것처럼 보이는 것을 취해 그것을 즉시 도덕적 선으로부터 분리시키는 것은 옳지 못한 사람들만이 할 수 있는 잘못이라는 것이다. 도덕적 선과 물질적 이익 사이에서 망설이는 우유부단한 사람들은 아무것도 이룰 수 없음을 강조한다. 또한, 쾌락은 도덕적 선에 반함을 주장하면서, 쾌락의 무익함을 인정해야한다고 가르친다.     키케로는 그의 아들이 도덕적으로 선한 사람이 되기를 원하며 부자, 부동산 매매 등의 여러 가지 사례를 들어 자신의 경험을 바탕으로 한 교훈들을 그의 아들에게 전수하고자 했다. 키케로는 아들에게 향하는 이 편지를 쓴 뒤 로마를 떠나 피신하던 중 살해되었기에 키케로 부자 간의 상봉은 이루어지지 못했다고 한다.키케로가 이 편지를 쓴 뒤 살해되었다고 한다면, 키케로는 자신의 목숨이 위험한 상태에서도 그의 철학과 사상을 글에 담아 후대에 널리 전수하고자 하는 의지를 선보임과 동시에 위태로운 상황에서도 그의 기개를 발휘했다고 생각한다. 실제로, &lt;키케로의 의무론&gt;을 읽으며 정치 및 사회에 대한 그의 마음가짐과 신념에 대해 조금이나마 이해할 수 있었다.‘숨 쉬는 동안, 희망은 있다’는 그의 명언처럼, 지금까지 도덕적으로 선한 삶을 영위하지는 못했더라도, 현대 사회에서도 통용되는 키케로의 편지에 담긴 그의 신념들을 바탕으로 지금부터라도 도덕적으로 선한 사람이 되기 위해 노력해야함을 체감했다.