1960년대에 교육과정학은 죽어가고 있다는 위기의식이 확산되었다. 러시아가 스푸트니크호를 발사되면서, 미국의 교육과정에 개혁이 필요하다는 목소리가 높아졌고 교육과정 개정 위원회가 소집되었다. 이때 교육과정학 학자들은 초대받지 못한다. 교육과정 개발의 주도권이 교육과정학 학자들에게서 교과 전문가에게 넘어간 것이다. 두번째로, 교육과정학의 학문적 활동 자체도 이전의 타일러의 논리 그 이상을 넘어가지는 못한다. 특히 조셉슈왑은 '이론들이 실제적이지 못하다. 일반적인 원리, 보편적인 버칙을 찾는 데 집중하면서 정작 실제 교실과 멀어졌다'고 지적하였다. 이러한 위기의식을 바탕으로 교육과정학 학자 사이에서 변화가 필요하다, 재개념화를 해야 한다는 논의가 활발하게 이루어진다. 그래서 재개념화 학술회의가 최초이자 대대적으로 열렸는데, 이 회의를 주관하고 또 회의 내용을 정리하여 책으로 발간한 사람이 파이너이다.이 회의에서 다룬 교육과정 재개념화란, 첫번째로 교육과정 개발에서 교육과정 이해로 초점이 바뀌었다. 목표는 무엇이고 어떤 방식으로 설계할 지가 이전의 교육과정 개발의 관점이었다면, '이렇게 해도 우리가 설계한 대로 아이들이 경험하지는 않더라!' 를 깨닫고 '그렇다면 실제 현장에서는 어떻게 이루어지는가, 아이들이 무엇을 경험하는가'로 초점이 이동한 것이다.그래서 교육과정학이 재개념화 되어야 하는데, 어떤 방향으로 재개념화해야 하는지 학자들마다 주장을 한다. 이들은 공통적으로, 이전의 교육과정학 이론이 효율성이라는 명분 아래에 개인의 희생을 강요하고 있다는 비판적 의식을 갖고 있었다. 따라서 문제점을 분석해서 개인을 해방시켜야 하는데, 그 문제점이 어디에 있고 어떻게 해결해야 할지에 따라 관점이 나뉜다. 파이너는 개인의 내부세계에서 문제점과 해결방안을 찾고, 애플은 개인의 외적세계에서 찾는 등이다.파이너는 개인의 실존적 해방을 추구해야 한다고 주장합니다. 여기서 실존적이라는 것은, 인간이기 전에 나다 라는 의미이다. 기존에는 인간은 이러해야 하고 세계는 저러하고 라는 외부적 지식을 주입받았는데 거기서 벗어나 나는 이렇게 생각하는구나 행동하는구나 를 깨닫게 해야 한다는 것이다. 그렇게 자기성찰을 하면 진정한 내적 세계를 알게 되고, 나아가 자신을 구속하는 제약으로부터 해방될 수 있다고 보았다. 쉽게 말해, 자신을 알고 자신만의 가치관을 갖자! 이다.그런데 자신만의 가치관을 갖는 게 정말 어려운 것이다. 심지어 학생이 가치관을 가지도록 이끈다는 것은 더더욱. 그래서 파이너가 제시한 방법은 무엇인지 흥미를 느꼈다. 먼저 파이너가 제시한 예시를 읽어보니, 일기를 쓰는데, 철학적이고 심리학적으로 쓰는 느낌 이었다. 그리고 파이너는 회귀 – 진보 – 분석 – 종합라는 단계를 제시하였다. 그 설명을 읽어보니 예전에 배운 명상과 유사하다고 생각했다. 나는 명상이라고 하면 정자세로 앉아서 머릿속을 배우는 것을 생각했는데, 그 때 명상을 가르쳐주신 스님은 편하게 앉아서 나를 바라보는 거라고 하셨다. 기쁜 감정이 들면 내가 기쁘구나 하고, 그러다 짜증나는 감정이 들면 그래 내가 짜증나는 감정이 드는구나 바라보고. 심지어 야한 생각이 들어도 그래 내가 야한 생각을 하는구나 그렇게 바라보는 거라고 하셨다. 떠오르는 대로, 그리고 판단을 하지 않고 일단 바라보는 것이다. 그런 느낌으로 자신의 과거와 미래를 바라보는 것, 여기까지가 회귀와 진보이다. 가장 중요한 파트이다. 다음으로, 회귀와 진보를 통해 내 안에 장면들을 이 장면들을 다소 직관적으로 살펴보면서 나에 대해 깨달음을 얻는 것이다. 이 단계가 분석과 종합이다.그때 명상을 배워서 정말 좋았다. 그런데 이벤트 성이 아니라 전체 교육과정에 걸쳐 한다면 유의미할까 라는 의구심이 들었다. 그런 의구심에 대해 파이너는 외부 지식을 배제하고 성찰만 하자는 것이 아니라, 여태까지의 교육은 과도하게 외부 세계에 집중해왔다고 지적했다. 하지만 외부세계를 제대로 그리고 의미있게 이해하기 위해서는 내적세계에 대한 성찰이 필요하다고 하였다. 또한 마가렛 미드는 '이 시대의 어떤 어른도 지금의 아이들이 살게 될 세계에 대해서는 알 수 없다. 그러므로 전형성적인 영역을 발달시켜야 한다'고 말했다. 파이너는 기존의 수업과 확연히 다른 혁신적인 수업방식을 주장하였다. 이렇게 수업을 할 수도 있겠구나 싶었다.