“내 죄는 그대의 입술로 씻겼소.”

 

영화 ‘로미오와 줄리엣’에서
로미오가 이 대사를 읊는 장면을 우연찮게 보고 나서, 로미오와 줄리엣 원작에 흥미가 생겼다. 사실 많은 사람들이 찬양하는 셰익스피어의 주옥같은 대사들은 현대와 어울리지 않게 너무 딱딱하고 부자연스럽다고
생각해서 그다지 그의 희곡을 좋아하지 않았다. 하지만, 키스를
입술로 죄를 씻기는 행위라고 표현한 것이 너무 인상 깊었으며, 사람들이 말하는 그의 표현이 궁금해졌다. 

 

책을 읽고 나서 왜 그렇게 사람들이 그의 표현을 예찬하는지 알 수 있었다. 그의
표현은 모순된 두 가지 성질을 통해 인간의 모순되지만 진실한 상태와 모습을 마치 나체의 아이처럼 순수하게 모두 보여준다. 

 

“오, 난 사랑이란 이름의 저택을 샀으나 소유하진
못했고 그이에게 팔렸으나 즐거움은 아직 없다. 오늘은 지루하기 한량이 없구나. 축제 입기 전날 밤에 새 옷을 받았으나 입지는 못하는 초조한 아이처럼.”

 

그 중 가장 인상 깊었던 문구는 줄리엣이 로미오와의 사랑을 확인하고, 로렌스
수사의 도움으로그와 결혼을 한 이후, 집에서 로미오를 만날 수 있는 밤을 기다리며 중얼거리는 혼잣말이다. 샀지만 소유하진 못했고, 새 옷을 받았지만 입지는 못한다. 로미오와의 사랑을 결혼을 통해서 확인했지만, 그와 만나 연인들이
얻을 수 있는 즐거움을 실제적으로 겪지 못한 사랑에 빠진 여인의 초조하고, 그와의 즐거움을 제외한 나머지를
지루해하는 심리가 아주 잘 드러나는 문구이다.

모순된 표현들이 만나 완벽하게 줄리엣의 마음을 독자가 이해할 수 있고, 공감할
수 있게 만든 셰익스피어의 모순적 표현은 정말 책의 내용에 엄청난 흡입력을 부여한다.

 

책의 내용은 원체 유명하여 모를 수가 없었다. 첫눈에 반한 젊은 두
남녀, 줄리엣과 로미오는 사실 집안이 원수의 관계이다. 하지만
그들은 외부의 압박을 무시하고 서로를 사랑한다. 억울한 누명을 쓰고 도시에서 쫓겨난 로미오와 아버지에
의해 억지로 결혼을 하게 된 줄리엣은 거짓 죽음으로 그들의 사랑을 이루려고 하지만, 이 거짓은 서로마저도
속여버린다. 서로를 향한 애정은 결국 둘의 사랑을 죽음으로서 완성시킨다. 

 

첫눈에 반하다. 사실 로미오와 줄리엣 이야기를 좋아하지 않은 가장
큰 이유는 이것이었다. ‘첫눈에 반하다’라는 말을 믿지 않았다. 그 사람의 무엇을 알고, 자신의 모든 것을 내어주며 헌신하고 애정하는
심리를 이해할 수 없었다. 나의 첫 연애 전까지는. 나의
첫 연애는 어쩌면 로미오와 줄리엣의 이야기와 비슷하다. 그래서 그런지 나는 이 책을 읽으며 자꾸 나의
첫 남자친구가 생각났다. 

 

운동연합동아리에서 우연찮게 만난 그 남자와 눈이 마주친 순간, 나는
사랑에 빠졌다. 나는 내가 그의 어느 부분을 사랑하게 된 건지는 아직도 잘 모르겠으나, 그의 어떤 부분도 알지 못한 채 그를 좋아하게 되었다. 줄리엣에게는
그녀에게 주어진 가문의 부가 그녀의 가장 큰 재산이었겠지만, 나에게는 자존심이 내가 가진 가장 큰 재산이었다. 나의 가장 큰 재산을 모조리 버리고, 먼저 그에게 말을 걸며 나의
애정을 표현했다. 나는 줄리엣이 아니었고, 그 또한 로미오가
아니었기에 우리는 첫눈에 사랑에 빠지지는 않았지만, 애정의 투자에 우리는 연인관계가 되었다. 그와 연인이라는 관계를 가지게 되었지만, 실제로 그와 함께 하는
시간이 부족했던 나는 셰익스피어의 말을 빌려 표현하자면, ‘축제 입기 전날 밤에 새 옷을 받았으나 입지는 못하는 초조한
아이’였다. 그래서 예전에는 억지처럼 느껴졌던
줄리엣과 로미오의 서로를 위한 희생이 이해가 되었다. 사랑은 사람을 눈 먼 장님으로 만들어버려 그 사랑밖에
볼 수 없고, 그 사랑을 위해 모든 것을 포기하게 만든다는 것을 이제는 알 수 있으니깐.

 

한 줄 요약

‘로미오와
줄리엣’은 조금 딱딱하기는 하지만, 등장인물의 심리와 행동을
가장 잘 이해시키는 문장들로 가득 찬 가장 이해할 수 없으면서도 공감할 수 있는 이야기이다.