&lt;시선과 화자에 따라 조종당하기&gt;



성균 고전 목록
속에서 제목이 이끌려 책을 집었다. 지금 취직 준비를 해야 될 것 같긴 한데, 크게 와 닿지 않는데 희망 직장을 살펴보고 이것 저것 시험을 준비하는 내가 뭔가 외롭게 느껴졌기 때문이다. 나에게 조언을 해주는 사람도, 같이 뭘 준비해보자는 사람도 크게
없어서 정말 겉도는 기분이었다. 그야말로 이방인.

 

*나: 필자, 날아라비룡 *’나’: 책
안에서의 나, 뫼르소

 

-제1부-

화자인, 나, 뫼르소는 감정이 상당히 메마른 것 같다. 엄마가 죽었는데도 무덤덤한 느낌. 너무 충격이 커도 그런 반응이
있을 수 있지만 1부 전체적으로 봤을 때 그냥 무덤덤한 성격인 것 같다. 번역가께서 “어머니”가
아닌 “엄마” 라고 표현한 것을 상당히 강조했는데, 내 생각에는 두가지 가능성이 있다. 첫번째는 ‘나’에게 모(母) 라는 존재가 크게 경이롭거나 한 게 아닐 확률. 사건이 있었다면
그럴 수 있다. 두번째는 어머니라고 부르지 않는 아들들은 엄마와 더 친근한 관계여서 그런 게 아닐까? 하고 생각한다. 우리 사촌오빠가 그렇다. p. 85 아마 그 때 처음으로 나는 내가 결혼을 하게 되겠다고 진정으로 생각한 것 같다.



마송의 아내가
마리와 이야기를 나누는 것을 보면서 ‘내’가 한 생각이다. 감정에 크게 동요하지 않고 자유로이 살던 ‘내’가 관계의 필요성을 느끼게 된 것 같아 뭔가 기특했다. 물론 감정의
소용돌이 속으로 빠져 헤어나오지 않는 것을 바라지는 않지만, 감정을 제대로 느끼고 표현할 수 있어야
한다고 생각한다. 그게 사람이 동물과 다른 점이고 인간 대 인간으로 소통을 한다는 증거이다. 

나는 책을 읽으면서
나도 모르게 뒤 내용 이야기를 내 나름대로 상상하는 편이다. ‘내’가
감정이 무덤덤한 데에서 오는, 세상에서 겉도는 느낌, 그것을
이방인이라고 칭한다면, 그것을 차차 회복하고 마리와 결혼생활을 하는 게 제2부의 내용일 줄 알았다.

 

-제2부-

작가의 배경을
모르고 소설을 읽었다면 뒤 내용을 예측할 수 있었을까? 엄마의 죽음은 그냥 소설에서 임팩트 있는 시작을
알리는 장치일 뿐이라고 생각했는데 ‘나’는 (우연히) 사람을 죽이고 재판에 걸쳐 결국 사형선고를 받는다. 해설을 참조하자면 엄마의 죽음/’나’의 살인/’나’의 사형선고
이렇게 총 3개의 죽음으로 이 소설은 이루어졌다고 한다. 소위
‘빅픽쳐’가 바로 이것인가?p.112 에 감옥에 갇혀 할 것이 없는 ‘내’가 할 것을 찾아가는 과정이 그려져 있다. 



나는 이걸 보고
‘할 게 없다는 것’에 대해서 생각해보았다. 방학이라, 이 주제에 대해서 고민해볼 게 많았다. 나는 비록 대학생이고 취준생인 입장이라 단순히 기억하기, 추억하기
등 책에 나온 것처럼 그다지 생산적이지 않은 일은 하지 못할 것이다. 하지만 작은 것에서 의미를 찾으려고
노력했다. 예전에는 책을 단순히 읽기에만 그쳤다면, 이번
방학부터는 평생의 기록이 되도록 어떠한 책을 읽을 때마다 기록하려고 노력했다는 것. 또 야구장을 한
번 방문하면 그날 시간마다의 상황, 느낌을 떠올려 적어두는 등, 아
이것도 ‘나’ 처럼 기억하기와 결을 같이 할 지도 모른다.

 

-해석하기 나름-

물론 ‘나’는 살인을 저질렀다. 하지만
묘사로 보면 햇빛 때문이라던가, 해서 상당히 우연적이라고 볼 수 있어서 나는 주인공에게 연민을 가졌다. 아무튼 살인이라는 죄를 묻고 싶다면 그 사건에 대해서 논하는 게 정상이 아닌가? 엄마 장례식에서 그닥 슬퍼하지 않고 커피를 마시고 담배를 피운 일이 살인했다는 것을 뒷받침하는 식으로 이야기되는지
절대로 이해할 수 없었다.

해설을 참조하면, 제1부와 제2부는 평행선에
있다고 한다. 엄마 장례식에서 내가 했던 행동들의 묘사가 1부에
있다면, 2부는 살인 재판 때에 1부의 그 행동들이 타인에
의해 해석되는 것이 나와있다. 주인공에 연민을 느끼는 상태라면, 그
행동 하나하나가 타인에 의해 해석될 때 ‘내’가 그런 뜻으로
행동한 게 아닐 텐데 하며 1부의 행동이 오버랩 된다.

 

-시선과 화법의 중요성-

 이
책에서 가장 인상 깊었던 것은 내가 이 소설의 시선과 화법으로 인해 생각을 조종당했다는 것이다. 사실
본문만 읽고는 몰랐다. 뒤 쪽 해설을 읽고 나서야 알았다. 물론
이 해설도 사람에 따라 느끼고 생각하는 바가 다르겠지만 나는 이 해설을 읽고 깊이 동의하면서 제2부에서
주인공을 깊이 동정했던 내가 어이가 없어졌다.p. 217 이런 정황 속에서 1인칭 화자의 특이한 서술 방식은 독자로 하여금 어느 면 살인자의 편을 들도록 하는 결과를 초래하고, 결국 가해자가 사회의 피해자로 바뀌는 형국이 된다.



 진짜
뒷통수를 딱! 하고 맞은 기분이었다. 아 그랬지, 어쨌든 살인자인데, 나는 1부의
행동묘사가 떠올려지며 ‘나’를 두둔하는 생각을 했었구나! 만약 이 책이 전지적 작가시점으로나 객관적으로 쓰여졌다면, 나의
속내를 이런 화법으로는 표현을 못해서 연민조차 느끼지 못했을 지도 모른다. 다른 책을 보면서도 작가가
이 시선과 화법을 쓰는 이유가 있을 것이라고 생각하며, 다른 방법이었다 하더라도 그와 같이 느꼈을 지
생각해봐야겠다. 소설을 읽는 또 하나의 방법을 배운 기분.