작가론 수업시간에 다뤘던 김영하 작가의 <오빠가 돌아왔다>를 작가론적 관점에서 살펴보고자 한다. 김영하는 스스로 “40대에 모든 것을 이룬 남자”라고 할 만큼 화려한 이력을 가진 젊은 작가 세대의 대표 소설가이다. 기존의 연구들은 김영하의 작품이 삶과 죽음을 연결하고 있다는 점에 주목하여 전통적 관점에서 죽음을 다루고 있다고 비평하였다. 하지만 이는 김영하가 주목한 시대문화적 상황을 간과하였다는 점에서 보완될 필요가 있다. 김영하는 <나는 나를 포기할 권리가 있다>라는 작품에서 ‘죽음’보다 죽음에 이르게 된 과정이나 원인에 주목하게 만드는데, 죽음의 대상들은 자신을 찾고 싶지만 찾지 못하여 죽음을 결정하고 선택하였다. 즉, 이들은 ‘나’의 모습을 결정하고 그대로 살아가는 권리를 자신의 의지와 무관하게 어딘가에 양도해버린 상태이다. ‘양도’라는 표현은 막스의 ‘소외’ 개념과 일맥상통하는데, 인물들의 자아 상실은 곧 소외로 직결되고 이는 현대사회의 소통의 부재로 인한 것이다. 특히 김영하는 자본주의 사회에서도 온라인 통신이 발달한 현상에 주목했는데, 이는 작가가 대학원에 진학한 후 컴퓨터 통신을 시작했고 이 때부터 그의 인간관계는 컴퓨터 통신이라는 매체 중심으로 재편된다는 것과 일종의 관련이 있는 듯하다. 온라인 통신 발달이라는 현상 속에서 주체는 실제 현실 속의 ‘나’와 온라인 관계 속의 ‘나’로 분열되었다. 결국 ‘나’인 것과 ‘나’ 아닌 것의 공존으로 소통의 부재가 일어나고 이는 소외로 연결되는 것이다. 즉, 김영하가 다루는 ‘죽음’은 실제 목숨이 다하는 죽음으로 볼 수도 있으나 다른 형태로 접근해 볼 필요가 있는 것이다. 한편, 1990년대 중후반 작가들은 소통의 부재 및 자아의 상실이라는 사회문제점을 발견하고 작품 속에 드러내는 데에 다분히 성공하였다. 하지만 이념의 붕괴를 맞이함에 따라 그 문제점의 해결책을 결정짓지 못하는 한계를 보였다. 그러나 김영하는 파편화된 객체가 모인 각 셀을 깨뜨리고자 하는 시도를 보였다. 그 대표적 작품이 <오빠가 돌아왔다>이다. 이 작품은 15살 중학생 ‘경선’의 시선으로 “전문 고발꾼” 아빠와 “탈레반” 오빠, “남자 품”을 그리워하는 엄마의 관계를 묘사하고 있다. 경선의 가족은 소통이 부재한 가족이다. 오빠는 4년동안 집을 나갔다가 어느 날 어린 여자를 데리고 돌어왔고, 엄마 역시 아빠와의 이혼 후 5년 간 집에 들어오지 않았다가 난데없이 들어왔다. 경선은 가족들에게 자신의 의견을 말할 입장도, 말한다고 그 의견이 관철되지도 않기에 자신을 “엄지공주”라고 칭한다. 하지만 이들의 관계는 소설의 첫 문장 “오빠가 돌아왔다”에서 알 수 있듯 오빠의 귀가로 점점 변화하기 시작한다. 가부장적이고 폭력적인 아버지는 방으로 들어가게 되었고 엄마가 돌아온 것이다. 이들은 야유회를 가자고 경선의 입장에서 처음으로 청유형을 듣기도 하였고 스티커 사진도 함께 찍는다. 즉, 파편화된 객체로 살아가면서 셀에 갇혀 있다가 그 셀을 나와 다시 관계를 맺고 문제를 해결해나가고자 하는 것이다. 하지만 이들을 둘러싼 셀은 완전하게 풀어지지 않는다. 여전히 아빠는 술에 취해 방에 들어가 있고, 셀을 벗어나고자 하는 인물들의 의지가 성적 욕구의 해소로만 그려지고 있기 때문이다. 이러한 점에서 김영하 작가가 소통의 부재, 소외로 파편화된 객체 ‘나’의 틀을 완전히 깨지는 못했다고 할 수 있다.