히가시노 게이고라는 이름은 익히 들어왔지만 “나미야 잡화점의 기적" 이외에는 그의 작품을 읽어본 적이 없었고, 그저 다작하는 상업소설 작가라는 편견을 가지고 있었다. 그런데 그의 소설을 유난히 좋아하는 팬들이 많기에 궁금해져서 지인에게 추천 받은 이 책을 읽게 되었다.   추리소설 작가로 유명한 그의 작품답게 살인사건으로부터 내용이 전개되기 시작했다. 평범한 추리소설이라고 생각하며 읽었으나 이 소설 속 살인사건은 작가가 말하고자 하는 바를 담기 위한 장치에 불과하다는 것을 알게 되었다.  이 소설은 사형과 속죄 등 무거운 소재를 다루고 있다. 특히 가장 화두가 되는 주제는 사형제도에 관한 것이다. 소설의 주인공 '나카하라'와 그의 부인 '사요코'는 강도에 의해 딸을 잃고서 자신들의 딸을 죽인 범인이 사형판결을 받기를 간절히 바랐다. 그들의 바람대로 범인은 사형을 당했으나 부부는 알 수 없는 공허함과 아픔을 간직한 채로 살아가게 된다. 딸의 죽음과 범인의 사형 이후 그들은 정상적인 생활이 불가능해졌다. 서로를 볼 때마다 아픔이 상기되었기에, 그들은 이별을 택한다. 각자의 삶을 살아가던 와중, 사요코가 살해를 당하게 된다. 그녀를 죽인 살인범이 자수를 했지만 그의 자백에 수상함을 느낀 나카하라가 사요코의 죽음에 관한 의문을 파헤쳐 나가며 소설이 진행된다.  결국 이 소설을 이끌어 나가는 것은 사형제도와 속죄에 관한 문제의식이다. 흔히 사람들은 흉악범을 사형해야한다고 주장한다. 요즘 뉴스를 보면 차마 인간이 저질렀다고 믿기 어려운 사건들이 발생한다. 살해 후 잔인하게 시신을 훼손하고 유기하는 등, 저런 인간이 나와 함께 세상을 살아가고 있다는 사실이 끔찍하게 느껴질 때가 많다. 이러한 사건의 경우 범죄자의 인권이고 뭐고 당장 사형해야 한다는 감정이 앞서기도 한다.  작가가 말하고자 하는 것은 바로 이러한 범죄자들을 사형하는 것이 옳은가에 대한 것이다. 소설은 철저히 피해자와 유족들의 입장에서 그려진다. 범죄자의 인권 문제보다도, 피해자 측의 입장에서 사형제도가 어떤 의미를 지니는가에 대해 이야기하고 있다. 보통의 피해자 측은 피고인의 사형을 바라지만 사형 자체는 아무런 힘이 없다는 것이 소설이 말하고자 하는 문제의식이다.  소설 속 주인공의 딸을 죽인 범인은 사형이 확정된 이후 자신의 죄를 전혀 반성하지 않는다. 기나긴 재판에 지친 그는 사형을 그저 자신이 거쳐야하는 관문쯤으로 여기고 아무런 속죄 없이 사형 날을 기다린다. 피고인의 사형 이후 유족들도 그저 당연한 절차가 끝났다는 생각이 들 뿐, 마음 속 응어리는 풀리지 않은 채 고통 속에서 남은 나날을 살아간다. 이처럼 형벌과 속죄는 별개의 문제이며, 사형은 '무력'하다는 것이다. 물론 사형제도를 폐지하게 되면 흉악범이 퇴소 후 재범을 저지를 가능성을 배제할 수 없고, 국민들의 법감정과 맞지 않는다는 여러 문제점이 있다. 하지만 사실상 현재의 사형제도는 명목상의 제도일 뿐이며, 위와 같은 아이러니가 발생한다는 점을 고려하면 폐지를 하는 게 맞는 것 같다는 생각도 든다. 책을 읽으며 상당히 많은 생각을 하게 되었지만 아직 그에 대한 답을 내리지는 못했다. 피해자나 유족들의 심정을 짐작조차 할 수 없는 내가 감히 이에 대한 결론을 내려도 되는 것인가 하는 생각도 든다.  작가 또한 이에 대한 답을 제시하지는 않은 채 소설을 끝마친다. 분명 답을 내리기는 쉽지 않은 문제지만, 많은 이들이 생각하고 또 고민해보아야 할 문제일 것이다. 그러한 점에서 이 글을 읽는 분들께 꼭 추천하고 싶은 책이다. 이 책을 계기로 히가시노 게이고라는 작가가 단순히 추리소설뿐만 아니라 다방면의 사회적 문제에 관심을 가지고 있으며, 그에 대해 생각해볼 기회를 주는 작품들을 많이 썼다는 것을 알게 되었다. 앞으로 관심을 가지고 그의 책들을 더 읽어봐야겠다.