'양반'이란 무엇인가 - 저자가 사료를 통해 양반을 추적해내는 방법에 대하여      이 책이 시작되는 첫 번째 질문은 바로 ‘오늘날까지도 한국에 강하게 남아있는 유교적 전통은 어떻게 일상생활에 깊숙이 침투할 수 있었는가?’이다. 저자는 이 질문에 대한 해답을 찾기위해 조선의 ‘재지양반’에 주목한다. 재지양반이란 양반 중에서도 지방의 농촌에 거주했던 양반으로서, 저자에 따르면 재지양반층이야말로 통치이념으로서 주자학 수용과 생활규범으로의 전면적 수용사이의 간극을 메우며 유교를 일상생활 속으로 운반해 들어간 주체였다. 따라서 저자는 이들이 지방에서 자리를 잡고 양반으로 형성되어간 과정과 이를 뒷받침했던 경제적 기반, 그리고 이후 18~19세기에 있었던 하위 계층의 양반지향화 과정을 밝히고자 한다. 왜냐하면 이를 통해 양반의 사상적 기반이자 정체성이었던 유교가 일상생활을 규정하는 규범으로서 뿌리 깊게 자리잡게 된 과정을 밝힐 수 있다고 보았기 때문이다.  이 책에서 주목하는 재지양반층의 가장 중요한 특성은 바로 그것이 사회적으로 형성된 계층이라는 점이다. 즉, 재지양반은 단순히 국가에서 제도적으로 규정된 법제적 신분의 개념이라기보다는 그 지방 사회에서 거주민들에 의해 사회적으로 양반이라고 인정된 신분이었다. 따라서 이렇게 양반으로 인정되기 위해서는 몇 가지 조건이 필요했다. 이 책에서는 재지양반층의 형성과정을 탐구하기 위해 양반에 대한 족보, 분재기, 일기 등 각종 사료를 살피고 있는데 이러한 사료를 살피고 해석하는 기본 틀로서 앞서 지적한 양반의 조건들을 사용하고 있다.  이처럼 재지양반층이라는 연구대상과 재지양반층으로 인식되는 조건이라는 해석의 틀을 정하고 나서 저자가 재지양반층의 대표적인 예시로 주목한 것이 바로 안동의 권벌 가문이었다. 권벌 가문을 택한 이유는 바로 이 가문이 속했던 안동이라는 지방이 조선시대에 유교적 전통이 강하게 침투한 지방 이었다는 점, 더욱이 그런 안동 지방에서도 권벌 가문은 특히 권세 높은 양반 가문으로서 재지양반으로서 형성되고 보수화되는 조선 양반의 전형적인 특성을 잘 보여준다는 점, 또한 이처럼 명망 있는 가문이었기 때문에 참고할 수 있는 족보, 분재기 등의 사료가 잘 보존되고 남아있다는 점 등 연구대상으로서 장점을 가졌기 때문이다. 하지만 이러한 장점들에도 불구하고 권벌 가문만을 분석해서 연구의 문제의식을 다 충족할 수 있었던 것은 아니었다. 따라서 부분적으로는 다른 가문의 족보나 문헌자료를 활용하기도 하는데 이는 양반들의 일상생활과 관련하여 오희문의 『쇄미록』을 활용한 것이 대표적이다. 사실 권벌 가문에도 권벌의 『충재선생문집』이 남아있었으나 이는 일상생활과 오희문 개인의 감정까지 풍부하게 담겼던 『쇄미록』에 비해서는 무미건조했기 때문에 양반들의 일상생활을 보다 더 자세하고 풍부하게 탐구할 수 있는 사료로서 둘 중 『쇄미록』을 선택했던 것이었다. 이처럼 밝히고자 하는 주제에 맡게 사료를 주의 깊게 취사선택 했음에도 불구하고 권벌 가문의 족보이든, 오희문의 『쇄미록』이든 이와 같은 사료들은 어디까지나 하나의 사례에 불과했기 때문에 단순히 사례들만 보는 것에 그친다면 당대의 전반적인 흐름이나 경향을 간과할 수 있었다. 따라서 저자는 이 한계를 보완하기 위하여 당대의 통계자료를 활용한다. 저자가 활용한 지역별 경지면적이나 시간에 따른 신분계층의 변화에 대한 통계자료들은 거시적인 경향과 흐름을 보여준다는데 있어 유용하며, 앞서 지적한 한계를 보완했다.  한편 사료를 볼 때 항상 주의할 점은 사료를 비판적으로 해석해야 한다는 것이다. 비판적 사료해석을 위해서는 우선 당시 사료에 나타난 문자나 통계의 숫자를 있는 그대로만 해석하지 말아야 한다. 예를 들면 저자는 8장에서 조선시대의 호적을 볼 때 호적에 기록된 것은 어디까지나 신분이 아니라 직역명이며, 유학(幼學)이라는 직함이 가진 모든 사람이 당대에 양반으로서 인지된 것은 아님에 유의해야 한다고 지적하고 있다. 이는 앞서 지적한 것처럼 양반이라는 신분이 제도적으로 규정된 것보다는 사회적으로 형성되고 인식된 계층이라는 특성 때문이었다. 저자는 이에 더 나아가 호적에서 유학이라는 직함이 증가하는 현상에서 조선 후기 양반이 아니었던 이들도 양반이 되고자 했던 ‘양반지향화’현상을 추출해내고 있다.  또한 사료에 있는 수치를 그대로 믿어서는 안됨은 4장에서 조선시대 각 지방별 경지 면적의 추이에 대한 자료를 다룰 때도 잘 드러난다. 저자는 각종 사료에 기반하여 조선시대 경지 면적 추이를 표로 정리하지만 이 표를 보기 전에 여러 ‘보정’의 과정을 거친다. 우선 표에서 경지면적의 기본 단위가 ‘결’인데 이 결이라는 단위 자체가 토지 비옥도 차이를 고려한 면적 표시 방식이기 때문에 어느 정도로 비옥한가에 따라 같은 1결이라고 하더라도 실제 면적에서는 최대 4배의 차이가 있었다. 따라서 표에서 정리한 수치 또한 시기별로, 지방별로 토지의 비옥도를 검사한 양전이 얼마나 느슨하게, 혹은 엄격하게 시행되었을지를 고려하고 이를 감안해서 표를 해석하고 있다. 또한 이처럼 통계자료가 가진 한계를 보완하기 위해 다른 통계자료를 추가적으로 활용하고 있다.  한편 사료를 비판적으로 읽는다는 것은 또한 사료를 작성자의 의도대로만 읽지 않는 것을 의미하는데, 이는 즉 사료 작성자의 ‘의도성’, ‘주관성’에 이끌리지 않도록 주의해야 한다는 것이다. 예컨대 양반인 오희문이 쓴 『쇄미록』 자신이 부리는 노비들의 태만함과 부정(不正)에 대해 분노하는 부분을 통해 저자는 오히려 양반으로부터 종속된 존재임에도 불구하고 어떻게든 자신의 지위를 높이려는 노비들의 주체성을 발견하고 있다. 이는 분명 사료의 작성자인 오희문이 양반의 입장에서 노비들의 행태에 대해 비난했던 것과는 전혀 다른 의도로 읽은 것으로, 사료의 비판적 읽기를 잘 보여준다고 할 수 있다.이와 같은 '비판적 사료읽기'를 통해 저자가 보여주는 조선시대 양반의 모습은 기존에 우리가 양반에 대해 가졌던 단면적인 이미지들을 깨주며 신선한 양반의 모습을 보여준다. 이런 점에서  『미야지마 히로시의 양반』은 조선시대 양반에 대해 조금이라도 흥미를 가진다면 꼭 한 번 읽어볼 만한 책이다.