2009년 제 5회 세계문학상 수상작으로, 그 당시 심사위원들의 압도적인 지지를 받아 수상작으로 선정되었다고 한다. 영화화되어 2015년 1월에 개봉되기도 했다.책의 첫 장면, 주인공이 심사위원들 앞에서 무언가를 말하려 하고 있다. 적막한 분위기가 실내를 감싸고, 주인공은 차분하게 자신의 이야기를 하고 있던 참인 것 같다. 그리고 이야기는 과거로 돌아간다.주인공은 벌써 몇년째 입원과 퇴원을 반복하고 있는 스물다섯 살이다. 병명은 정신분열증. 퇴원한 지 며칠 되지 않아 주인공은 다시 정신병원으로 들어가게 되고, 자신과 함께 정신병원에 들어오게 된 승민이라는 남자를 만난다. 정신병원에 입원 중인 다른 환자들에 비해서 승민은 정신적으로 아무 문제가 없었다. 다만 가족의 유산 싸움에 휘말려 누군가의 음모로 정신병원에 들어오게 되었고, 작품 진행 중 눈에 문제가 있어 점차 시력을 잃어가고 있다는 사실이 밝혀진다.승민은 사력을 다해 계속해서 탈출을 시도하나 번번이 실패한다. 점점 마음이 급해지는 승민은 결국 분노하여 정신병원을 헤집어놓고, 발작 진정이라는 명목으로 진정 약물을 투여받기 시작하게 된다.반복되는 과정 속에서 주인공과 승민은 점차 서로의 이야기를 털어놓으며 가까워진다. 조용히 흘러가는 인생을 원하는 주인공과 어떻게 해서든 자신이 원하는 삶을 쟁취해내려는 승민, 둘은 정반대의 성향을 가진 사람이지만 같은 공간에서 같은 광경들을 보며 많은 이야기를 나눈다. 주인공은 승민이 눈에 문제가 생기기 전에 패러글라이딩을 하던 사람이었다는 말과, 자신이 시력을 잃기 전에 마지막으로 한번 더 비행을 해보고 싶다는 이야기를 듣게 된다. 이를 기점으로 주인공은 점점 승민과 같은 마음을 가지게 되고, 둘은 탈출 계획을 구상하고 실행하기에 이른다.정유정 작가의 본래 직업은 간호사였다고 한다. 그랬던 만큼 정유정 작가 본인에게 이 작품은 더욱 각별한 작품이었고, '언젠가는 반드시 완수해야 했던 작품'이라고 한다. 작가 본인에 따르면 원고를 2번이나 갈아엎은 끝에 완성했고, 등단 이후 여러 곳에서 원고 청탁을 받았지만 그것을 모두 거절하고 2년의 시간을 이 작품에 온전히 투자했다고 한다. 정유정 작가는 한 작품에 오랜 시간을 들여서 1~2년에 하나의 작품을 내는 스타일로 잘 알려져있지만, 이 작품은 확실히 더 각별했던 모양이다.실제로 정유정 작가는 취재를 위해서 정신병동에서 며칠을 지냈다고 한다. 그래서인지 책을 읽으면 장면들이 쉽게 상상이 되고, 가본 적도 없는 정신병원의 모습이 눈앞에 펼쳐지는 듯했다.자신이 취재 기간동안 보고 경험한 것을 이 작품의 유머에 적용했는지는 모르겠으나, 중간중간 나오는 정유정 작가 특유의 유머 감각은 타의 추종을 불허한다. 각 등장인물의 개성과 특징이 잘 두드러지고, 그렇기 때문에 작중 초반을 지나 등장인물을 모두 숙지하게 되면 그때부터 읽으면서 웃음이 빵빵 터진다.그렇게 읽으며 정신없이 웃다보니 어느새 진지해져있는 나를 발견할 수 있었다. 정신병원의 등장인물들에게 안타까움을 느끼기도 하고, 주인공과 승민이 탈출을 감행하는 후반 부분에서는 가슴을 졸이며 보다가 끝에는 벅차오르는 감정을 느꼈다.'분투하는 청춘들에게 바치는 작품'이라고 정유정 작가는 말했다. 정신병원이라는 소재와는 전혀 상관없어 보이는 이 말이 작품의 끝에 다다르자 그제서야 와닿았다."이제 빼앗기지 마. 네 시간은 네 거야."승민이 말하는 이 대사 한 줄이 내 마음을 울렸다. 나는 과연 나의 시간을 살고 있을까? 내가 원하는 삶을 주체적으로 살아가고 있을까?그렇든 그렇지 않든 분명 우리가 살아가면서 계속해서 스스로에게 던지게 될, 그리고 던져볼 필요가 있는 질문들.정유정 작가는 청춘들로 하여금 '자신의 삶을 살아가고 있는가'를 돌아보게끔 하기 위해 이 작품을 만들었구나 하는 생각이 들었다.