살아온 삶에 대한 서사가 소설이 되는 삶은 어떤 삶일까? 또 그 삶을 살아낸 사람은 얼마나 대단한 사람일까? 박완서 작가는 ‘그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까’하는 천진한 제목으로 ‘엄마의 말뚝’만큼이나 자세하게 그 시절을 묘사하고 있다. 싱아를 빨갛고 탐스러운 열매로 상상했던 나는 책의 1/3쯤 읽었을 때 싱아가 흔한 풀떼기에 지나지 않는다는 것을 알게 되었다. 비슷한 구간에서 이 책이 할아버지께 사랑을 독차지 하고 천진하게 행동하는 시골 아이의 성장기만은 아니라는 것을 알아차렸던 것 같다. 암울한 시대와 가난함 속에서의 지독한 성장통에 대한 글이었다.  일제강점기나 한국 전쟁 시기의 이야기보다도 더 강렬했던 것은 필자가 박적골 시골에 살다 처음 서울로 이사 왔을 때의 이야기였다. 문 안과 문 밖, 중심부와 주변부의 격차에 대해 여러 가지 생각을 하게 되는 부분이었다. 중심과 주변은 어디에나 형성된다. 상대적이기 때문이다. 서울의 중심에 위치한 중구는 지리적으로 외곽인 노원구에 비해 높은 지가가 형성된다. 서울 자체를 중심으로 본다면 경기도, 나아가 충청권까지 서울에 대한 주변이 된다. 직장을 서울에 두고 있지만 높은 지가를 감당하지 못하고 주변부에서 거주하는 사람들이 있다. 지리적으로 뿐만 아니라 관계적으로도 중심과 주변이 형성된다. 학급 내에서도 반장이나 일진처럼 늘 주목받는 중심이 있고 결석을 해도 한교시가 지난 후에야 들통 나는 주변이 있다.   책 내용으로 보아, 그 시대에 필자는 많은 부분에서 주변부일 수밖에 없었다고 생각한다. 문 안이 아니라 문 밖의 아이였고, 남아선호사상이 만연하던 시대에 여자아이였고, 시골 출신이었고, 선생님께 예쁨 받는 아이가 아니었고, 편부모 가정이었고, 가난했다. 중심과 주변이라는 것은 상대적이니까 어쩌면 필자가 서울에, 그것도 문 안의 학교에 들어감으로써 주변을 자처한 것인지도 모른다. 결코 못사는 집이 아니었던 시골에 머물렀더라면 주변이 되지 않았을지도.   늘 중심을 부러워하고, 중심이려 노력하는 주변부의 삶. 중심에서 밀려난 사람들의 이야기를 엮은 ‘원미동 사람들’이 떠올랐다. 먹고 사는 일로 아옹다옹 싸우며 살아가는 원미동 사람들의 이야기가 짠하고 정감 있게 느껴지면서도 고작 저런 일에 혈안이 되어 살아가는 사람들이 구차해 보이기도 했다. 마찬가지였다. 알량한 자존심을 위해 무리해서 자식을 문 안의 학교에 넣고는 같은 동네 사람들을 깔보는 필자의 어머니의 모습이 밉살스러웠다. 어머니의 유난으로 의도치 않게 주변이 되어버린 필자가 안쓰러울 뿐이었다. 그 동네에서 문 안의 좋은 학교를 다닌다고 해서 필자가 중심이 되지는 않았다. 튀어나온 송곳을 동네 아이들은 불편해 했다.   하지만 필자의 어머니가 그렇게 수단과 방법을 가리지 않고 서울에 말뚝을 박은 덕에 박완서 작가가 그 시대 여성 치고는 교육의 기회를 많이 가졌다는 생각이 들었다. 무엇이든 아주 좋은 것도 아주 나쁜 것도 없다고 했다. 시골에서 상대적인 중심부로 남았다면 조금 더 행복했을지는 몰라도 이렇게 절대적인 중심부로 성장하지는 못했을 것이다. 소외되고 아팠던 순간들이 많은 걸작을 남긴 박완서 작가로 성장하기 위한 과정이 되어주었다고 생각한다.  박완서 작가의 작품에서 두드러지는 점은 감정묘사라고 생각한다. 필자와 비교도 안 되게 얕은 나의 경험을 증폭시켜서 절절하게 앓게 하는 재주가 있다. ‘나는 마치 상처 난 몸에 붙일 약초를 찾는 짐승처럼 조급하고도 간절하게 산속을 찾아 헤맸지만 싱아는 한 포기도 없었다. 그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까? 나는 하늘이 노래질 때까지 헛구역질을 하느라 그곳과 우리 고향 뒷동산을 헷갈리고 있었다.’ (박완서,2005,142쪽) 이 부분에서 내가 처음 부산으로 전학 왔을 때의 감정이 생생하게 떠올랐다. 15년 간 쭉 창원에서 살다 그곳을 떠나오니 예상했던 것보다 더 그곳이 그리웠다. 새 교복에 새 친구들과 어울리면서도 나는 끊임없이 예전에 다니던 중학교, 내가 살던 아파트 단지, 엄마와 밤에 산책했던 길 등을 찾아 헤매고 있었다. 답답한 마음에 밤에 무작정 어디론가 걸어가기도 하고, 당연한 듯 어떤 장소에 가야겠다고 마음먹고는 그곳이 창원에 있다는 사실을 혼자 깨닫고 씁쓸해하기도 했다.   필자를 특히 귀애하던 할아버지가 돌아가신 부분을 읽을 때는 친할아버지께서 돌아가셨을 때의 기억이 났다. 나는 오히려 필자와 반대로 할아버지께 애교 한 번 부린 적 없다가 돌아가셨다는 소식을 듣고 빈소에서 탈진할 만큼 펑펑 울었다. 내가 느낀 공허함은 필자가 느낀 것이랑 비슷했을 것이다. 나를 특별히 아껴주시던 분이 더 이상 내 곁에 없다는 사실, 그리고 그 분을 다시는 못 볼 것이라는 답답함.  어릴 적 병약한 여자에 대해 내가 가진 이미지도 필자가 친오빠의 첫사랑에게 가진 것과 비슷했다. 지금이야 당연히 건강한 이미지를 선호하지만 큰 병에 걸려서 고생해 본 적이 없는 나는 환자복을 입은 연약한 이미지의 여자에 막연한 환상을 가지고 있었다. 유치원 선생님이 하얗고 마른 이미지셨는데 중간에 아파서 유치원을 그만두셨다는 소리를 듣고 이유모를 질투심까지 생겼다. 그리고 어른이 되면 꼭 저런 연약한 이미지의 여자가 되리라고 다짐했었다. 내가 그런 이상한 생각을 하게 된 것은 아마 필자와 비슷하게 그 선생님에 대한 기억이 좋아서였을 것이다. 옆에 있던 까무잡잡하고 통통했던 선생님보다 훨씬 말을 부드럽게 하셨고 큰 소리로 혼내는 법이 없었다. 그냥 어린 마음에 그분 자체를 좋아했던 것 같다.   일기 어딘가에 쓰여 있을 수도 있고, 아주 깊은 곳에 묻어두었을 수도 있는 과거의 기억과 감정들이 새록새록 떠올랐다. 어떻게 이렇게 어린 자신의 감정을, 생각을 마치 그때를 겪고 있는 중인 것처럼 생생하게 쓸 수가 있을까? 성장의 서사에서 디테일은 조금씩 다르겠지만 다들 비슷한 시기에 비슷한 경험과 감정을 겪는 것 같다. 그래서인지 완전히 다른 세대에 태어난 박완서 작가의 성장기가 마치 내 것처럼 느껴진다.   이 책에서 짚어낼 수 있는 주제는 여러 가지였다. 성장, 여성, 정치, 시대상, 생활상 등. 많은 독자들이 일제강점기와 한국전쟁을 살아낸 작가의 자전적 소설이라는 점에 특히 주목할 것 같다. 하지만 그러한 특징은 박완서 작가의 다른 소설에서도 찾아볼 수 있고, 다른 소설에 비하면 이 책에서 그런 부분들이 두드러지지는 않는다고 생각한다. 성장소설인 만큼 ‘성장’이라는 키워드에 집중해서 읽고 싶었고, 나도 겪었고 박완서 작가도 겪었던 사람의 성장과 성숙에 대해 공감하고 싶었다. 할머니의 이야기를 듣는 것처럼 나와 동떨어지면서도 비슷한 한 사람의 성장을 읽으며 윗세대의 생각과 역사에 대한 이해가 생겼고, 한층 가까워진 기분이 든다. &lt;참고 문헌&gt;박완서,『그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까』,웅진지식하우스,2005