나보다 먼저 hiphop장르와 일리네어를 좋아한 동생이 중학생 때 구입한 책이다. 노래로만 듣던 도끼가 쓴 글에 그의 가사를 더해서 출판한 책이다. 동생이
샀을 때만 해도 ‘왜 저런 책을 사나’ 했는데 몇 년이 지난
후에야 비로소 내가 읽고 큰 감명을 받으니까 감회가 새롭다. 역시 사람 일은 어떻게 될지 모르는 것
같다. 내 인생과 가치관을 크게 바꾸고 영향을 준 힙합을 소개 해준 동생에게 감사함을 표하고 싶다. 

 일리네어 레코즈는 DOK2, The Quiet, Beenzino가
소속된 힙합 레이블이다. 그들은 한국힙합의 선두 주자로서 2010년대
초 미국에서 유행하던 트랩 음악을 한국으로 들여왔다. 트랩 음악과 같이 유행하던 ‘자랑하는 가사’, 요즘의 유행인
Flex하는 가사를 한국에서 제일 먼저 쓴 장본인들이다. 그렇기에 처음에는 사람들에게 욕을
많이 먹었다. “일리네어의 가사는 의미 없는 돈 자랑이다”, “맨날
같은 돈 자랑이다”,”가사가 저급하다”등의 욕을 많이 했다. 그러나 그 가사는 그들이 힘든 시절부터 오로지 자신이 사랑하는 힙합으로만 돈을 벌어 성공하는 그들 자신만의
스토리며, 결과이다. 저급한 가사가 아니라 그들의 업적을
떳떳하게 말하고 또 다른 어려운 사람들에게 너도 할 수 있다는 희망을 주는 가사이다. &lt;We Gon’
Make It&gt;이라는 노래에서도 “말했잖아 난 절대 부잣집 아들이 아냐”, “self made illionaire I aint frontin, 그래 너도 할 수 있어 3억이 넘는 벤츠 두 대 너도 탈 수 있어” 라는 가사가 나온다. 이는 절대로 듣는 이로 하여금 질투나거나 배
아프라고 하는 가사가 아니라 당신도 충분히 성공할 수 있다는 가사이다. &lt;Good Vibes Only
(Feat.Gray)&gt;라는 노래에서도, “내가 원하는 건, 꿈 실행 야망의 만루, 짧은 말룬 다 표현할 수 없는 ambition”, “우린 우리 길을 걸어, 라이벌 같은 건 잘 없어, 니 성공 니 돈에, 난 축복을 빌어 toast, 누굴 이길 맘도 없고, 누굴 밟을 탐도 없지, Good times and Good vibes
for, Good minds my good life go” 일리네어가 단순히 돈 자랑을 한다고 ‘비난’ 하는 사람들은 다시 한 번 가사를 제대로 음미하고 와야 한다고
생각한다.

 또 많은 사람들이 힙합은 가오만 차 있고, 허세가 가득하다, 저급하며 양아치스럽다는 말을 많이 하는데, 도끼의 가사를 통해 차근차근
반박하고 싶다.

 도끼는 큰 결정과 큰 일을 앞에 두고, 자신감이 떨어질 때 마다, “나는 도끼다. 이 정도는 할 수 있다.” 라고 스스로를 믿었다고 하며 믿음이 확고하면 무엇이든 꼭 이룰 수 있다고 한다. 이에 대해서는 더 콰이엇도 의견을 같이 한다. 자신이 꿈꾸는 일이
몇 년 후에, 혹은 몇 십 년 후에 일어날 지는 모르지만, 그
일이 반드시 일어난다고 믿고 그렇게 행동해야 한다고 했다. 두 사람의 말에 큰 영향을 받았다. 나는 워낙 사소한 일에 대한 불안이 엄청 많아서, 중요하지 않은 일에
대해도, 잘 될 수 밖에 없는 일도 일을 그르치면 어떡하나 라는 생각을 많이 해왔다. 이런 태도는 스스로를 힘들게 해서 불필요한 스트레스를 많이 받는다. 그러나
이제는, 그 둘의 말을 믿고 사소한 일들은 당연히 이루어진다고 믿고,
중요한 일들도 성공할 것이라고, 가능할 것이라고 생각한다.
단순히 생각만 하는 것이 아니라 완전히 믿어서 원래의 내 불안을 거의 없앴다. 설사 실패한다고
하더라도, 크게 낙담하지 않고, 이번이 아니라 다음 번에
성공하는 일이라고 믿는다. 그래야 낙담하지 않고 다시 도전 할 수 있다. 또한 도끼는 “모든 것에는 순서와 차례가 있는 것처럼 내 차례가
언젠가는 올 거라고 믿었고, 대신 내 차례가 온다면 절대 놓치지 않으리라고만 다짐했다”고 했다. 성공할 것을 굳게 믿되,
대신 그 준비만큼은 철저히 해야 한다. 언제 올지 모르는 기회는 반드시 오며, 그 기회를 잡기 위해서는 평소에 준비를 철저히 해놓아야 한다. 

 도끼는 필리핀인과 한국인 사이에서 태어난 혼혈으로, 가난했던
어릴 시절에 학교를 다니지 못했다. 일반적이라면 이를 단점으로 생각 했을 수 있지만, 도끼는 이를 긍정적으로 봤다. 오히려, 혼혈이기 때문에, 외국 음악에 대한 감성이 풍부했고, 학교를 오래 다니지 않았기 때문에 인생의 다양한 경험을 먼저 할 수 있었다고 한다. 이처럼, 단점은 동시에 장점이며,
장점은 또한 동시에 단점이다. 그러니 우리 장점을 최대한 잘 이용하고, 핵심은 단점을 장점으로 바꾸는 것이다. 나는 아직 내 단점을 정확히는
모르겠다. 아직 나를 객관적으로 못 본 것 일수도 있고, 무의식적으로
별로 신경 쓰지 않아서 단점이라고 생각 안 할 수도 있는데 한 번 고민해보고 단점이라고 생각되는 것이 있으면 장점으로 바꿔 봐야겠다. 

 단점을 아직 객관적으로 못 볼 수도 있다고 했는데, 그런 부분에
있어서 도끼는 ‘제 3의 눈’을 말한다. 도끼는 음악을 만들 때나 큰 결정을 앞두고 있을 때 ‘제 3의 눈’으로 자신을
바라본다고 한다. 즉, 객관적으로 자신을 본다는 얘기이다. 하지만 이는 타인의 눈을 의식하거나 눈치보라는 의미가 아니다. 이는
자기합리화를 방지하고 자신의 길을 걸어가는데 있어서 도움이 되는 방법이다. 스스로 자신을 공정하게 평가해보지
않고, 무턱대고 남에게 물어보고, 의존했다가 실패하게 되면
남 탓을 하게 되고 마음엔 미움만 쌓인다. 자신이 ‘제 3의 눈’을 통해 가장 나다운 기준으로 내가 결정한 일이라면 적어도
남 탓을 하지 않는다. 언제나 자신 인생의 최종 결정권자는 자신이며,
오늘 결정이 잘못됐다면, 오늘의 미숙한 모습은 오늘에 남겨두고, 내일로 나아가면 된다고 한다. 스스로 인생의 주체가 되는 태도이다. 내가 팔랑 귀라서 다른 사람들의 의견을 듣고 많이 따르는데, 평소에
나는 아무거나 다 괜찮다고 스스로를 생각한 것일 수도 있다. 이제는 ‘아무거나
다 괜찮아’가 아닌 의견을 내봐야겠다. 또한 무슨 문제가
있을 때나 중요한 결정을 앞두고 물어보고 상의하는 것만 생각하는 것이 아니라 내 기준에 따라 생각해 보고 고민을 많이 해봐야겠다. 고민이 있을 때는 일기 쓰면서 한 번 생각해보자. 

 도끼는 어렸을 때부터 돈이 없었기 때문에 지금도 돈에 구애 받지 않는다고 한다. 처음 10만원이 생겼을 때도 저축한 것이 아니라 주변 사람들과 맛있는
것을 먹으며 다 썼다고 한다. 돈보다 중요한 것은 친한 사람, 사랑하는
사람과의 소중한 시간이기 때문이라고 한다. 나도 원래는 돈에 신경 쓰지 않고 다른 사람을 도와주고 베푸는
것을 좋아했는데, 물론 지금도 좋아하지만 점점 돈을 신경 쓰는 것 같다. 베풀 때 내가 손해 보는 것인가도 생각해보고 그러는데 이는 아무리 다짐을 해도 잘 고쳐지지 않는다. 그런 마음이 드는 것을 완전히 억제할 수는 없지만, 항상 제일 중요한
것은 주변 사람들과 함께 웃고 떠들고 즐기는 시간이란 것을 명심하자. 

 도끼에게는 여러 가지 슬로건이 있는데, “Good Vibes Only”,
“Positive Mind” 등 긍정적인 말과 생각을 하라는 것이 많다. 이에 대해서도
영향을 많이 받았다. 위에서 믿음과 관련한 이야기와 비슷한 맥락으로 많은 상황을 긍정적으로 보려고 하고
있다. 지금 세상은 너무나도 빨리 돌아가기 때문에 신경을 써야 할 일이 너무나도 많다. 그 하나하나에 불안해 하고 걱정한다면 정신이 남아나질 못 할 것이다. 그러므로
많은 일들을 긍정적으로 생각하고 긍정적인 말을 내뱉는다는 것은 중요한 것 같다. 특히 긍정적인 말과
생각을 하면 할수록, 더 긍정적인 생각을 갖게 되고 긍정적인 말을 내뱉게 된다. 도끼는 “좋은 생각은 운동과도 같아서 무조건 많이 한다고 좋은 것이
아니라 짧게라도 적당히 꾸준히 한다면 시간이 지나 건강한 사람이 되어있듯이 좋은 생각을 잠깐이라도 꾸준히 한다면 어느 순간 현실이 되어있을 것이다”라고 한다. 맞는 것 같다. 당연히
사람은 살면서 좋은 생각만 할 수는 없지만, 잠깐씩이라도 긍정적으로 생각하고 좋은 생각을 한다면, 언젠가는 보다 더 긍정적인 사람이 될 수 있을 것이다. 그리고 나의
긍정적인, 좋은 기운을 퍼트려야 한다고 한다. 사람들을 대할
때 내가 항상 기분이 좋지 않고 인상만 쓰고 다닌다면, 사람들은 나를 ‘항상 기분이 안 좋은 사람’으로 기억하고 피한다는 것이다. 그렇기에 항상 긍정적인 말과 기운으로 밝은 사람이 되면, 사람들이
찾아오고, 밝은 기운이 돌아오고 행운도 찾아온다는 것이다. 당연한
이야기다. 사람은 밝은 사람 근처로 가려고 하지 굳이 어두운 사람 근처로 가려고 하지는 않는다. 나 또한 여태까지 긍정적인 기원과 에너지를 많이 발산하여서 사람들과 관계가 좋은 것이라고 생각한다. 내가 모두를 긍정적으로 밝게 대하지만, 아빠께만 되게 어둡게 대한다. 이는 어릴 때부터 아빠께 많이 혼나고 해서 점점 위축되어서 집에서는 조용히 지내게 되는데, 여태까지는 아빠가 바뀌셔야 한다고 생각했다. 그런데 작년에도 노력했다가
아빠께 맞긴 했지만 믿고서 한 번 더 노력해보자. 긍정적으로 아빠를 대해야겠다. 

 마지막으로 도끼는 남을 부러워하지 말고, 시기하지 말고, 질투하지 말고, 나는 내 길을 가면 된다고 했다. 이는 내가 제일 못하는 것으로 중고등학교 때는 남과 비교를 많이 하고, 질투하고, 많이 부러워했다. 여전히 그런 습관이 많이 남아있지만, 도끼의 가사를 접한 이후로 많이 바뀌었다. 그리고 앞으로도 바뀔
것이다. 남과 비교 하고 남을 부정적인 면에서 신경 쓰기 시작한다면 끝도 없다. 세상에 사람은 70억명이 넘고, 그
모두모두가 다르다. 인생에 정답은 없다. 남의 눈치를 볼
필요 없이 내 갈 길을 가면 된다. 부러워도 하지 말고 내 것을 이루면 되는 것이다. 자신에게 부끄럽지 않은 길을 꾸준히 걷는다면, 그 누구도 부럽지
않은 길을 걸을 수 있을 것이라고 생각한다. 

 남 눈치를
보고, 시기 질투하며, 주체적으로 살지 못했던 나를 보다
주체적으로 살며, 남에게 베풀 줄 아는 사람으로 변하게 한 것은 도끼의 노래와 가사이다. 아직 나아져야 할 부분이 많지만 지금까지의 변화로도 놀랍다. 단순히
나만 변하는 것에 그치지 않고 긍정적인 기운을 많이 퍼트려서 친구들과 주변사람들도 모두 긍정적인 변화를 맞았으면 좋겠다.