“이해관계가 얽힌 다른 사람들이 중간에서 이간질해서 오해를 만드는 경우가 있잖아. 두 사람 사이가 나빠진 원인이나 상황을 추측하다 보면, 우리는 어쩔 수 없이 둘 중 한 사람을 비난하게 될 거야.” 소설 속 베넷 가의 첫째 딸 제인의 말이다. 그리고 내가 가장 공감한 구절 중 하나다. 이야기 안에서는 결국 위컴이 인위적으로 거짓말을 하고 뻔뻔하게 돈과 직업을 요구하는 나쁜 인물로 밝혀진다. 그러나 진짜 우리의 현실을 들여다보면 어떠한 이해관계가 얽혀있을 때 절대적으로 나쁜 사람은 많지 않다. 그 일을 전해 듣고 해석하는 제3자에 의해 일방적으로 나쁜 사람이 정해질 뿐이다. 우리는 누군가의 이야기만을 듣고 인간이 입체적임을 고려하지 못한 채 우리의 편견에 사로잡히게 되는 실수를 자주 범한다. 엘리자베스처럼 똑똑한 인물도 편견 앞에서 어쩔 수 없는 것처럼 말이다. 반대로 생각하면 우리도 누군가에겐 위컴만큼 나쁜 인물이 되어있을 수도 있는 것이다. 그래서 제인의 말처럼 어떤 사건의 원인이나 상황을 추측하는 일은 위험하다. “최고의 불행이야. 싫어하기로 마음먹은 사람이 알고 보니 좋은 사람이라는 것 말이야.” 나는 책을 읽다가 이 구절이 편견을 표현하는 말로 가장 적합하다고 생각하며 웃었다. 인간이 편견에 빠지는 이유가 그것이다. 우리는 누군가를 한 순간에 판단하고 그것이 맞기를 바란다. 그래서 그 사람의 좋은 점이 후에 발견되는 것은 불행이다. 우리는 그 불행을 피하기 위해 애써 좋은 점들을 무시하는 것이다. 그 사람의 본성은 그럼에도 나쁠 것이라고 자기 스스로를 위안하면서 말이다. 그런데 이 편견을 깨는 것은 의외로 어렵지 않다. 소설 속에서 다아시의 편지 한 통으로 엘리자베스의 단단했던 생각이 깨지는 것을 보면 알 수 있다. 방법은 그냥 있는 그대로의 사실을 받아들이는 것이다. 편지를 읽던 와중에도 계속해서 편지의 내용이 거짓이라고 부정하던 엘리자베스가 결국은 편지를 있는 그대로 받아들이게 되는 것처럼, 그리고 결국엔 자신의 모든 경험들이 맞아떨어져 충격을 받고 그동안의 생각들이 잘못되었음을 깨닫는 그 장면에서처럼 말이다. 그러나 편견을 깨는 것보다 어려운 것은 그 후의 죄책감, 부끄러움, 미안함을 견뎌야 한다는 것이다. 나는 엘리자베스가 이 일련의 감정들을 겪는 것을 보며 나도 같이 부끄러움을 느껴야 했다. 책을 읽으면서 나는 대부분 엘리자베스 편에 서서 생각했다. 물론 책 자체가 그녀를 중심으로 서사되는 것이 그 이유가 될 수 있지만 초반에 다아시의 오만함에 속았기 때문이기도 하다. 물론 책에서 그가 사회성이 약간 떨어지고 그것이 오만하게 보인 원인으로 서술되어 있지만 실제로 베넷 가를 무시하기도 했고(특히 첫 번째 청혼 장면에서는 경악을 했다.) 또 엘리자베스와의 첫 만남에서 그녀의 외모를 봐줄 만하다고 평가했기 때문에 그의 오만함은 두드러졌다고 본다. 내가 그녀라면 매우 기분이 나빴을 것이고 그를 오만하고 성품이 좋지 않은 사람으로 생각하고 싶을 것이다. 또 이야기 속에서 오만을 하나의 자부심으로 보고 허영과는 다르게 평가하면서 약간은 긍정적으로 그려냈는데 나는 그것에 공감하기가 매우 어려웠다. 자신이 가진 것에 자부심을 느끼고 드러내는 것은 중요하지만 그것이 상대를 불편하게 만들고 무례하게 행동하는 것으로 느껴진다면 당연히 경계해야할 태도라고 생각하기 때문이다. 그래서인지 그녀의 오해가 답답하거나 밉게만 보이지 않았다. 이 이야기는 기본적으로 남녀의 사랑을 다루고 있기 때문에 나의 이별과 책 속 여성들의 이별을 비교하기도 했다. 특히 제인이 이별 앞에서 의연한 태도를 보이는 것. 빙리가 사실은 자기를 좋아하지 않았고 자신이 착각한거라 생각할 때에도 그것에 전혀 부끄러워하지 않고 또 미련을 두지 않으며 자신 말고는 상처받은 사람이 없어 다행이라 여기는 것. 이것들 모두 내가 사랑과 이별 속에서 가지고 싶은 태도였다. 그녀는 “우리가 속는 건 실제로 자신의 허영심인 경우가 많잖니. 상대방의 단순한 호의도 그 이상이라고 상상하곤 하니까.”라는 말을 던진다. 실제로 우리는 스스로의 허영에 허덕여 스스로를 상처 줄 때가 있다. 나는 이 상황을 경계하고 싶은 것은 아니다. 내 감정을 다스리는 것은 불가능에 가깝다고 여기기 때문이다. 그저 제인처럼 사랑이 다가왔을 때도 이별이 다가왔을 때도 들뜨지 않고 나에게 닥친 일들을 바라볼 수 있는 그런 여자가 되고 싶을 뿐이다. 그런 상황들에 상처받는 것은 생각보다 더 많이 아프다는 것을 알고 있기 때문이다.