사람들은 일상에서 차곡차곡 축적해온 상처를 버리기 위해 떠난다. 자신이 머무는 보금자리에서조차 위안을 찾지 못한다고 여길 때, 우리는 마음 속 깊은 어느 곳에 묵어있는 감정들을 소모해야 할 필요를 느낀다. 그리고 그 때, 많은 사람들은 여행을 결심한다. 우리는 이 여행이 당연하게도 며칠 후에는 끝나버린다는 것을 알고있다. 다시 집으로, 각자의 일상으로 돌아와 지금껏 견뎌왔던 것을 다시금 견뎌내야 한다는 것 또한 알고 있다. 그럼에도 불구하고, 우리는 지금의 나, 그리고 미래 어느 시점에 이 시간을 평화로이 곱씹을 자신을 위해 기꺼이 짐가방을 싼다. 그리고 우리들의 도시를, 그리고 꽤 많은 경우, 우리들의 조국을 떠난다.     계나의 첫 호주행 역시 이런 여행과 같은 어떤 것이었다. 그는 어중간한 가난이 지긋지긋했고, 꽉찬 짐가방 같은  출근길의 지하철을 타고 도착하는 성취감 없는 직장을 견딜 수 없었다. 대단한 계획은 없었지만, 그저 한국이 너무나도 싫어서, 그는 호주로 떠난다. 이십대 후반, 새로운 정착지를 찾아 떠나기엔 다소 불안한 나이였다. 계나의 친구 중 몇몇은 결혼을 해 정착지를 찾은 것 처럼 보였다. 계나의 주변인, 그의 남자친구, 가족들까지 그의 무모함을 책했다. 계나의 호주행을 그가 속한 세계 밖에서 지켜보는 나에게도 계나의 호주행은 다소 걱정스러웠다.     실제로 계나의 호주생활은 순탄치 않았다. 외국 생활에 큰 로망을 품고 오지는 않았지만, 간헐적으로 불운, 아니 불행이 그를 덮쳤고, 그를 이용하려는 사람들은 어디에나 있었다. 계나는 호주에서 여러 사람을 거쳐간다. 그를 ‘신기한 동양인 여자’ 이상으로는 보지 않던 호주 남자, 너무나도 건조하게 평생 함께하자 청혼을 한 인도네시아의 부호, 리키, 누구보다 철없어 보이지만 차근차근 자신을 찾아내는 동료 재인. 그가 거쳐간 여러 사람들은 모두 우리 사회 속에 존재하는 다양한 인간상을 대변한다.    계나는 그의 인생을  찾아온 불행과 기회를 잘 견디고 솎아내 결국 행복한 사람이 되었다. 계나의 두번째 호주행은 자신의 보금자리로 돌아가는 이방인의 모습이다. 불확실성 속의 기회는 언젠가, 반드시 찾아오는 듯 하다. 이 소설의 작가가 표현하고자 한 요즘 세대의 사람들은 그런 기회를 기꺼이 기다릴 의지가 있는 용기있는 사람이다.   하지만 나에게는 아직 그런 용기가 부족하다. 지명처럼 죽을 듯이 노력하지도, 재인처럼 완벽히 무모하지도, 그리고 계나처럼 꽤 좋은 기회를 놓을 용기도 없는 보통 사람은 어떤 삶을 살게 될지 아직 두렵다. 어떠한 확실한 경로, 책임을 동반한 인내, 이를 통해 얻는 안정성을 추구하고, 소설 속 젊은이들의 무모함에 두려움을 느끼는 까닭은 고작 스물한살 남짓인 나도 어느새 한국 사회가 부르짖는 어떠한  ‘꼰대스러움’을 체득화했기 때문이지 않을까 한국에 태어난 이상, 우리는 대부분 몇가지의 운명을 타고 난다. 살아가며 어떤 선택을 하느냐에 따라서, 자신에게 주어지는 선택지가 많아지기도, 줄어들기도 한다. 꽤 많은 사람들이 어느 한곳에서 뒤틀리면 인생이 송두리째 뽑혀 다시는 뿌리 내릴 곳을 찾지 못할 것 같다는 두려움에 시달린다.  동시에, 불운하지만 우리에게 성공 매뉴얼 따위는 주어지지 않는다.  지금은 더 이상 앞 세대의 성공 가이드가 통하지 않는 시대이기 때문이다, 이토록 모순적인 사회에서 살아남고자 발버둥치는 우리에게, ‘한국을 떠나고 싶다’라는 생각은 결코 순간의 ‘일탈’이나, 현실성 없는 요즘 것들의 ‘도피’가 아니다.