이 책은 상실의 시대, 1Q84등 여러 책을 써낸 무라카미 하루키의 작품이다. 그의 다른 작품들과는 달리 이 책은 잘 알려져있지는 않은 책이다. 특이한 점은, 소설가인 무라카미 하루키의 책임에도 불구하고 이 책은 소설이 아닌 실화를 담은 책이며, 1995년 도쿄 지하철 사린가스 테러사건 피해자의 인터뷰 내용을 생생하게 담은 책이라는 점이다. 인터뷰 내용만 봐도 당시 상황의 급박함, 절박함, 또한 피해 규모를 알 수 있다. 게다가, 이 책 속의 내용은 작가 본인이 인터뷰한 내용이기도 하다. 들어가기에 앞서, 사린가스 테러사건에 대해 간단히 설명을 하겠다. 우선 사린 가스란 흰색의 유독 가스로, 약간 흡입하면 눈앞이 노랗게 되고 눈과 코에서 피를 흘리는 등의 증상이 발생하고 일정 수준 이상 흡입할 시 사망에 이르게 되는 가스이다. 이런 끔찍한 가스를 1995년에, 옴진리교라는 사이비 종교 단체에서 도쿄 지하철 차량 여러대 안에 동시다발적으로 살포한 사건이다. 이 사건으로 많은 사람들이 죽거나 다쳤다. 주모자들은 사형을 선고받고, 최근에 들어서야 사형이 집행되었다. -아무것도 모르고 죽어가던 사람들피해자들은 평소 옴진리교와 원한이 있던 사람들도 아니고, 선량한 시민이었다. 그들중 대부분은 사린 가스가 무엇인지도 몰랐고, 그것으로 인한 테러를 당할것이라 예측할 수도 없었을 것이다. 책 속에서 열차에 타고있던 한 시민은, 누군가가 액체 봉지를 가져와 바닥에 떨어뜨리고 우산으로 그 봉지를 찌른 뒤 도주했고, 얼마 뒤 숨쉬기가 힘든 느낌을 받아 객실 안에서 사람들이 빠져나갔고, 역에 도착할 쯤에는 3명만이 그 열차 객실 안에 남아있었다고 했다. 그리고, 그 객실 안에서 잠을 자고 있던 한 노인분은 결국 다시는 눈을 뜨지 못했다고 한다. 과연 그분들은 이런일이 일어날 것이라고 예측할 수나 있었을까?이러한 사람들에게 테러를 저지른 옴진리교는 무슨 생각으로 이런 일을 저지른걸까?-성실하게 일하던 사람들이 책 속에서는 도쿄 지하철역의 역무원의 인터뷰가 나온다. 불쾌한 봉지(사린 가스 봉지)가 있다는 제보를 받은 역무원들은 테러 직후 열차가 역에 도착하자 그것을 처리하기 위해 사린 가스 봉지를 들고 나갔다고 한다. 그것을 사무실 쓰레기통에 버린 후, 동료 역무원이 쓰러졌고 슬프게도 다시는 일어나지 못했다고 한다. 그리고 인터뷰를 한 자신 역시도 병원에서 오랜 치료를 받고서야 퇴원할 수 있었다고 한다. 피해를 입은 역무원 분들은 시민들을 위해서 일을 하다가 이런 일을 당한 것이다. 피해를 입은 역무원들은 성실하게 일했을 뿐이다. 성실하게 일한 댓가가 죽음으로 돌아온 것이다. 이러한 테러는 사람들에게 고통을 주고, 생명을 앗아가고, 여러 분야에 피해를 입혔다. 다시는 일어나서는 안되는 일이며 저지를 생각조차 하면 안된다. 게다가, 성실함의 댓가를 죽음으로 만드는 테러이기에, 더욱더 일어나서는 안되는 일이다.-왜 그랬을까이 책을 읽고, 옴진리교와 사린 가스에 대해 더 자세히 알아보았다. 옴진리교의 사린 가스 테러사건은 이것이 처음이 아니었다. 1994년, 마쓰모토라는 지역의 한 학교 기숙사 건물에서, 그들은 사린 가스를 살포했다. 그 결과 8명이 숨지고 수백명이 부상을 입었다. 그렇다면 그들은 왜 화학 테러를 감행했을까? 옴진리교는 사이비 종교 단체이다. 그들은 1995년 11월에 큰 전쟁이 터져 화학 무기로 인해 인류가 멸망한다고 믿고 있었다.(정확히는 교주라는 자가 그렇게 말했다.) 그래서 이 옴진리교의 신자들은 화학 무기로 인류가 멸망한다는 교주의 예언을 실현시키기 위해 화학 플랜트도 건설하고, 사린 가스를 제조하여 테러를 감행한 것이다. 사이비 종교의 말도안되는 예언이 사람들을 죽음으로 내몰았다.-두번다시 없어야하는 테러테러라는 것은 무고한 사람들을 죽음으로 이끈다. 이것은 너무나도 억울한 일이다. 테러를 일으키는 자들은 테러를 일으켜서 자신에게 좋을 것이 없다는 것을 알아야 할 것이다. 사람들에게 피해를 끼쳐야 무언가 실현된다는 말은, 사람들에게 해를 끼친다는 내용이 들어간 순간부터 헛된 말이다. 테러는 절대 존재해서는 안된다. 순진한 사람이, 성실한 사람이 억울하게 죽는 일이 없어야 한다.