‘사람은 사랑할 사람 없이는 살 수 없다. 사랑해야한다.’ -자기 앞의 생- 로맹 가리의 자전적 작품인 ‘내 삶의 의미’를 읽고 이 책을 다시 집어 들었다. 로맹 가리라는 사람의 인생에 대해 조금이나마 알고 나서 이 책을 다시 읽으니 새롭게 다가왔고, 이전에 읽었을 때 보지 못했던 많은 부분이 보였다. La vie devant soi. 한국의 독자들에게는 ‘자기 앞의 생’이라는 제목으로 번역되었지만 검색을 해보니 원어 그대로의 의미는 ‘여생’이라고 한다. 개인적으로 자기 앞의 생, 이 소설이 로맹 가리가 쓴 최고의 작품이라고 생각한다. 그 이유는 사랑, 보호, 모성애 등으로 대변되는 ‘여성성’이라는 로맹 가리의 문학적 지향을 충실하게 표현했고, 창녀, 유대인, 폴란드, 개, 고아 등 가리의 삶에 직접적으로 관련되어있는 요소들이 그대로 담겨져 있었기 때문이다. 이 소설은 열네 살 소년 모모의 1인칭 시점으로 전개된다. 자신을 키워왔던 볼 품 없고 병 든  65세 창녀 로자 아줌마의 인생은 비극의 연속이었다. 폴란드 태생의 로자 아줌마는 꽃다운 나이인 열다섯 살부터 몸을 팔기 시작한다. 그리고 다른 창녀들이 버리고 간, 혹은 맡기고 간 아이들을 돌보다 유태인이라는 이유로 아우슈비츠 수용소로 끌려간다. 운 좋게 살아 돌아왔지만 그녀는 수용소에서의 끔찍한 경험을 잊지 못해, 누군가 초인종만 눌러도 두려움을 느끼고 악몽을 꾸기도 한다. 주인공 모모는 자신의 부모가 누군지도 모른 체 살아왔다. 관심을 받고 싶고, 사랑을 받고 싶고, 엄마를 보고 싶어 한다. 나중에야 모모는 자신의 엄마가 창녀였다는 사실을 알게 된다. 그리고 엄마가 포주였던 자신의 정신병자 아빠에게 살해당했다는 사실을 알게 된다. 모모는 크게 슬퍼하지 않는다. 이미 나이에 비해 너무나도 커버린 탓에, 인생의 슬픔이란 슬픔은 다 맛보았기 때문이다. 나딘이라는 금발의 아름다운 여인은 모모에게 자신과 함께 살 것을 권유한다. 하지만 모모는 자신이 가장 사랑하는 사람인 로자 아줌마를 지켜야 할 것을 알았기 때문에 입양되는 것을 거부하고, 다른 모든 고아들이 떠났지만 홀로 로자 아줌마 곁을 지킨다. 항상 아름다운 모습으로 남고 싶은 로자 아줌마를 위해 그녀가 안식처였던 지하실에서 아무도 몰래 죽고 나서도 그녀에게 화장을 해주고, 향수를 뿌려준다... 자기 앞의 생을 읽으면서 많이 울었다. 흑인, 회교도인들, 유태인들, 창녀, 동성애자, 고아, 마약에 절은 어린이 등 소설 속 등장인물 대부분이 ‘결여’를 가진 이들이다. 이들은 각자의 방식으로 삶을 꾸역꾸역 살아간다. 힘겹게 하루하루를 살아가는 이들, 그 와중에 서로의 고통을 외면하지 않는 이들의 모습을 보며 여생의 의미에 대해 생각하게 되었다. 일단 삶이 주어지면 우리는 살아가야한다. 자신에게 할당된 생(生)이 선택받지 못한, 사회의 어두운 면을 채우는 것일 수도 있다. 이 소설 속 인물들처럼 말이다. 이들이 살아갈 수 있는 이유는 사랑할 누군가가 있기 때문이다. 비록 사랑할 누군가를 위해 해줄 수 없는 것이 아무것도 없어 미치도록 슬퍼도, 사랑하는 존재가 있는 한, 우리는 살 수 밖에 없는 것이다. 때로는 우리는 이를 희망이라고 부르곤 한다. 희망은 죽음에 임박한 노인네 로자 아줌마든, 슬픔을 너무 일찍 깨달은 열네 살 아이 모모든 간에 여생을 살아야만 하는 이유를 준다. 나는 누군가를 사랑하기 때문에 살 수 있는 것일까. 인간은 정말로 사랑 없이는 살 수 없는 것일까... 소설은 우리 사회의 많은 문제와 모순을 보여준다. 나치의 유태인 학살, 안락사 문제, 낙태, 아동 범죄 등을 열네 살 소년의 시점으로 보여주기 때문에 더욱 비극적이고 슬프게 다가온다. 자기 앞의 생이 매력적인 이유는 단순히 나를 감상에 젖게 만들지 않았기 때문이라고 생각한다. 아이만이 가질 수 있는 상상력과 순수함으로 슬픔을 유머러스하게 표현했고, 궁극적으로 우리는 생(生)을 어떻게 살아가고 받아들어야만 하는가라는 주제를 작품 초반부터 결말까지 힘있는 문장으로 다뤄나갔기 때문이다. 이 소설에는 사색거리를 던져주는 문장들이 많이 나온다. 가령 ‘나는 때로 콜레라를 변호하고 싶었다. 적어도 콜레라가 그렇게 무서운 병이 된 것은 콜레라의 잘못이 아니기 때문이다. 콜레라가 되겠다고 결심해서 콜레라가 된 것도 아니고 어쩌다보니 콜레라가 된 것이니까.’, ‘나는 화가 났다. 늙고 병든 여자에게 나쁘게 말할 권리는 누구에게도 없는 것이니까. 하나의 자로 모든 것을 잴 수는 없지 않은가. 하마나 거북이 다른 모든 것들과 다르듯이 말이다.’, ‘사람들은 무엇보다도 목숨을 소중히 생각한다. 하지만 세상에 있는 온갖 아름다운 것들을 생각해볼 때 그건 참으로 우스운 일이다.’ 이 외에도 많은 생각을 하게끔 해주는 문장들이 많았다. 소설 속 문장들이 주는 분위기가 다양해서 좋았다. 어떤 문장은 지독히 냉소적이기도 또 다른 문장은 행복을 가득 머금기도 했다. ‘나의 라임오렌지 나무’와 ‘자기 앞의 생’이 굉장히 비슷하다고 생각한다. 각각 어린 화자인 제제와 모모를 내세워 순수함과 비극성을 극대화했고, 사랑하는 사람의 죽음이라는 결말이라는 구조적인 유사성 때문인 것 같다. 두 작품 다 내가 감히 인생소설이라고 말할 만큼 좋다. 학우들이 꼭 읽어보셨으면 좋겠다. 물질적인 풍요를 거부하고 사랑하는 이를 위해 어둠으로 다시 돌아가는 모모의 선택은 학우들에게 어떤 삶이 가치가 있는지에 대해 제고할 기회를 줄 것이다.