“내 삶에 대해 얘기를 좀 해보라고 하시는데, 난 내가 삶을 산 거라는 확신이 그다지 서지 않는군요. 오히려 삶이 우리를 갖고 소유하는 게 아닌가 싶습니다. 살았다는 느낌이 들면 우리는 마치 스스로 삶을 선택이라도 한 것처럼, 자기 삶인 양 기억하곤 하지요. 개인적으로 나는 살면서 선택권을 거의 갖지 못했습니다. 지극히 일반적이고 사적이며 일상적인 의미의 역사가 나를 이끌었고, 어떤 면에서는 나를 속여 넘겼지요.” -로맹 가리- ‘내 삶의 의미’는 로맹 가리가 자살하기 전 한 라디오 프로그램에서 나눴던 자신의 인생에 관한 대담을 책으로 엮은 것이다. 새들은 페루에 가서 죽다, 자기 앞의 생 등 로맹 가리의 여러 작품을 읽었다. 작품마다 느껴지는 눈물 어린 웃음, 씁쓸함, 슬픔이 좋았기 때문이다. 인간의 근원적인 고독을 가장 잘 표현한 작가 중 하나가 로맹 가리라 생각했고, 그런 그가 좋았다. 생애 한 번 밖에 수상하지 못하는 공쿠르 상을 유일무이하게 두 번 수상한 천재 작가 로맹 가리가 왜 자살을 택했는지, 그의 삶은 어떠했는지, 그의 작품관은 어떠한지 등 로맹 가리라는 사람을 알고 싶었다. 그래서 그의 자전적 작품인 ‘내 삶의 의미’를 집어 들었다. 나는 가리를 프랑스 사람으로 알고 있었는데 가리는 러시아 출신이었다. 두 분 다 배우인 부모님 밑에서 태어났다. 아버지는 일찍 죽었고, 가리는 어머니 손에서 자란다. 가리는 찢어지게 가난했지만, 어머니의 깊은 사랑, 기대를 받으며 잘 성장할 수 있었다. 어머니는 프랑스의 낭만, 자유를 열렬히 사모했고, 가리를 데리고 프랑스로 이민을 간다. 그리고 동네 사람들의 비웃음을 견디며 가리는 프랑스의 장교, 외교관 그리고 최고의 작가가 될 것이라고 확신에 찬 말을 평생토록 한다. 가리는 자신을 위해 고된 일을 하는 어머니의 기대를 저버리지 않기 위해, 프랑스에 대한 어머니의 환상을 깨뜨리지 않기 위해 필사적으로 노력하고 정말 놀랍게도 전투기 조종사, 공군 장교, 레지옹 도뇌르 훈장 수상, 파리 주재 동유럽 공사 담당 유럽국장의 보좌관, 유엔 대표단의 대변인, 로스앤젤레스 주재 프랑스 총영사, 그리고 최고의 작가들에게만 수여된다는 공쿠르 상 수상까지 어머니의 모든 기대를 실현한다. 로맹 가리보다 ‘파란만장한 삶’이라는 단어가 더 어울리는 사람이 있을까 싶었다. 내 삶의 의미를 보면서 전에 읽었던 가리의 작품 세계에 대한 나름대로의 해석을 내릴 수 있었다. 동성애자 외교관을 소재로 했던 ‘류트’는 저자가 먼 타지에서 외교관 직을 역임하면서 겪었던 경험을 배경으로 쓴 것 같았다. 그리고 가리는 비시 정부(1940년 6월 나치스 독일과 정전협정을 맺은 뒤 오베르뉴의 온천도시 비시에 주재한 프랑스의 친독일 정부)를 피해 전쟁 통에 나이 많은 아랍 여인 주비다의 도움을 받아 몸을 숨겼던 경험을 고백한다. 그녀는 어느 매춘업소의 새끼 마담이었다. 주인공 모모가 자신을 사랑으로 키워줬던 창녀의 곁을 지키는 내용이었던 ‘자기 앞의 생’은 곧 주비다와의 추억을 바탕으로 쓴 것이 아닐까라는 생각을 했다. 결국 작가는 자기 경험의 틀 안에서 작품 세계를 구현하는 것이구나 싶었다. 가리는 왜 삶을 산 거라는 확신이 들지 않았다고 했을까. 삶이 우리를 갖고 소유했다는 것의 의미는 뭘까. 이 책을 읽고 이 말의 의미를 조금은 알 것 같았다. 가리는 어머니의 바람을 이루기 위한 삶을 살았다. 여려 단편을 썼지만 번번이 실패하고 어머니에게는 다른 유명 작가의 작품을 두고 자신이 가명으로 쓴 것이라고 말한다. 공군에 지원해서 전쟁 통에 총알을 맞기도 하고, 코가 세 번이나 부러지고, 비시 정부에 찍혀 사형 선고를 받기도 한다. 생사의 기로를 걸었고, 해방군의 일원이 된다. 그리고 장교가 되고 나서야 전쟁 중에 타지에서 끝없이 교환했던 어머니와의 편지에 관한 진실을 알게 된다. 어머니는 이미 오래전에 암에 걸려 돌아가셨지만, 가리가 장교의 꿈을 포기하지 않고 이루도록 하기 위해서, 수백 통의 편지를 미리 써놓고, 자신의 절친한 친구를 통해 한 통씩 부쳤던 것이었다. 가리의 기분은 어땠을까. 한편으로는 가리가 왜 어머니의 꿈을 이루는데 필사적인 노력을 했는지 이해가 됐다. 가리는 작가가 될 수밖에 없었고, 작가가 되어야만 했다.  가리는 작가 생활을 하면서 삶에 대해 끊임없는 회의와 염증을 느낀다. 자신의 배우자였던 할리우드 스타 진 세버그가 술과 약물에 절어 죽었고, 평론가들은 가리는 한물갔다며 그를 깎아내리기 바쁘다. 몇몇 사람들은 관심을 받기 위해서 가리에 대한 근거 없는 소문을 퍼뜨리고, 언론은 연일 왜곡 보도를 한다. 대중은 미디어를 통해 형성된 그의 이미지만으로 그의 작품을 해석하려 든다. 그는 삶을 선택하기보다는 삶의 대상이 되었다. 대중에게 늘 평가받는 대상이었고, 어머니의 바람을 지켜야만 했다. 그는 자신의 삶에 선택권이 없었다... 가리가 자신에게 연신 혹평을 쏟아대던, 자신의 작품 세계를 몇 마디로 규정해버리는 문단에 얼마나 자신을 증명하고 싶었으면 에밀 아자르라는 가명을 빌려 작품을 썼을까 싶었다. 이 책을 읽고 나니 그의 작품을 보면 왜 항상 슬프고 외로웠던 것인지 알 수 있었다. 그의 생애가 너무도 외롭고 슬펐기 때문이었다. 아직 읽지 않은 로맹 가리의 작품들이 많다. 작가적 배경을 알고 작품을 읽는 것과 모르고 읽는 것의 차이는 분명 클 것이다. 읽었던 작품들은 새로운 의미로 다가올 것이기 때문에 다시 한 번 읽을 생각이고, 당연히 아직 읽지 못했던 가리의 작품들도 읽을 계획이다. 어쩌면 슬프기 때문에 가리의 작품들이 매력적인 것일지도 모르겠다. 많은 학우들이 그의 작품들을 읽었으면 한다.