" como agua para chocolate " : 초콜릿이 부글부글 끓어오르는 상태 .      더 이상 참을 수 없는 심리 상태나 상황을 의미한다. 사전에서는 폭팔하기 일보 직전의 기분을 나타내는 표현으로 정의한다.     ​     아마 이 상태는 딱 2가지로 해석 될 수 있을 것 같다.      ​     첫 번째: 티타가 마마 엘레나로 인해 겪게 된 온갖 고초들.     - 페드로가 언니 로사우라와 결혼을 올리게 되는 것, 자신이 마마 엘레나가 죽을 때 까지 평생 노처녀로 살아야 한다는 것, 또한, 자신의 유일한 희망이였던 로배르토가 죽은 것 .      ​     둘 째: 티타가 두 사랑 사이에서 방황하는 혼란스러운 상태.     ​     " 티타의 마음은 말 그대로 '초콜릿을 끓일 물' 같았다. 그 이상 부글부글 끓어오를 수가 없었다. 그렇게 좋아하던 비둘기 우는 소리까지도 그녀를 짜증나게 했다. 지붕 아래 비둘기장에서 들려오는 비둘기 소리가, 집에 돌아오던 날에는 그녀를 그렇게 기쁘게 하더니 지금은 팝콘 튀길 때처럼 머리가 터지기 일보 직전이었다. 티타는 머리가 터지지 않도록 앵손으로 머리를 꽉 눌렀다. "p. 160     책에서 언급되어 있듯이, 초콜릿이 끓는 물의 상태는 매우 불안정한 티타의 심리 상태와 상통한다.      따라서 원제인 como agua para chocolate을, 그저 한국에서 먼저 개봉 된 원작을 기반으로 하여 제작된 영화의 제목인 '달콤 쌉싸름한 초콜릿'으로 해석했다는 점이 아쉬웠다. 정 안되면 그저 부제라도 붙여주면 좋았을 것이라고 생각한다.      ​     그리고, 또 다른 아쉬운 점과 비판할 점이 있다면, 그것은 바로, 과연 이 책이 페미니즘 문학을 실질적으로 구축했냐는 점이다.      우선 결론부터 말하자면, 당대 사회 분위기를 감안하여 보았을 때, 그렇다. 페미니즘 문학을 구축하였다.      다만, 현대 사회에서 이 책을 재평가 하게 된다면, 답은 바뀔 수 있다고 생각된다.      ​     옮긴이의 말에 따르면 이 책은 페미니즘 문학을 구축하였다고 한다.      요리와 부엌이라는 공간을 책에 들고 들어와 주체적인 여성상을 보였줬다는 것이 그 근거이다.      실로, 티타는 처음에는 마마 엘레나의 명령에 따라 생각 없이 주어진 일을 하였지만, 존과의 만남을 통해 주체적으로 요리를 다시 선택하는 모습을 보여준다.      그리고 티타는 막내 딸이 엄마를 평생 돌봐야하는 부당한 전통에 대항하였다는 점을 봐도 이를 알 수 있다.      그 밖에도 티타의 언니인 헤르트루디스가 억압적인 가정에서 벗어나 자유를 되찾고 혁명군 장군이 되었다는 점을 봐도 그렇다고 볼 수 있다.      ​     다만, 나는 그럼 왜 티타라는 인물이 자신을 위해 자신의 언니와 결혼하였지만, 결국 관계도 하여 아이 둘을 낳고 자신이 진심으로 한시적으로 사랑했던 존과의 관계를 방해한 페드로를 끝까지 따랐는지 이해할 수가 없었다.     아마, 이 모든  문제의 근원은 바로 페드로라는 인물이 정말 페미니즘과는 전혀 전혀 부합하지 않기 때문에 나타는 것 같다.      아예 본문에 대놓고, 페드로가 서른 아홉임에도 불구하고 아직도 오이같이 싱싱한 티타를 사랑스럽게 쳐다보는 구절이 있는데, 정말 바람직하지 않은 대목이다.      또, 페드로는 결혼 후 임신을 하여 살이 급격하게 찐 로사우라를 외면하는 모습을 보인다. 그리고 실로, 로사우라는 이에 매우 절망한다.      그리고, 약혼식 준비를 위해 샤워를 하는 티타의 몸을 훔쳐보는 페드로 때문에 놀라서 티타는 자신의 방으로 도망가 버린다. (이것은 범죄이기 떄문이다.)     게다가, 티타가 동의를 했는지는 모르겠지만, 본문에서 페드로가 티타를 침대에 끌고가서 자신의 몸을 그녀 위로 던지며 '처녀성'을 뺴앗고 진정한 사랑이 어떤 거지 가르쳐주려고 했다는 대목이 있는데, 이 대목에서 페미니즘 문학의 구축 여부에 관해 의심하게 되었다.  진정한 사랑이 어떻게 저런 형태를 띌 수 있단 말인가. 위와 같은 것을 어떻게 '가르친다'라고 표현하는 것일까.      더 나아가, 티타는 존과의 결혼을 학수고대 하고 있었고, 존을 사랑했고, 페드로에게 대놓고 자신을 방해 말라고 못을 밖았는데, 저러한 짓을 하고 난 후 갑자기 페드로에게 돌아서 버려서 존에게 파혼하자고 이야기 한다.      그냥 작가님이 인물을 구성할 때 어떤 생각을 하신 건지는 잘 모르겠으나, 어찌되었건 페미니즘과는 이러한 부분에서는 상통하지 않는다고 생각한다.      ​     ​하지만, 앞서 서술한 비판과 분리하여 이 책에 관해서 평가를 내려본다면, 이 책은 확실히 다른 책들과 구별되는 특별함이 있다.    우선, 월 별로 요리의 레시피와 함께, 그 음식과 관련되게 이야기를 풀어나간다는 점이 매우 신선했다.     그리고 난 멕시코 국적의 작가님 책은 처음 읽어 보는 지라, 정말 글만 읽고도 내가 마치 남미에 있는 것처럼 느껴졌다.      물론, 등장인물들의 갑작스러운 죽음이 때로는 정말 어이가 없기도 했지만, (그 밖에도 너무 과도하게 환상적인 요소들 역시 ) 오히려 이러한 요소들이 이 소설이 내포하고 있는 비참함을 조금이라도 더 유머러스하게 풀어서 보여줄 수 있지 않았나 싶다.