'고전읽기'란 여전히 나에게 어려운 과제다. 이번에는 꼭 읽어보겠다는 다짐을 하다가도 책의 앞부분을 깔짝대다 그만둬버린 경우가 다반사였다. 그런 내가 이번에는 조금 더 단단한 다짐으로 '고전읽기'에 다시 한번 도전장을 내밀었다. 이번에는 조금 계획적으로 시작했다. 오거서에 올라와있는 '성균 고전 리스트'에서 읽고 싶다는 생각이 조금이라도 드는 작품들을 골라 나만의 고전 리스트를 만들었다. 그 첫번째가 바로 '셰익스피어 4대비극' 이었다. 이것이 나의 (아마도) 첫번째 고전이 된 까닭은 익숙했기 때문이다. 4대 비극을 직접 읽어본 사람은 그리 많지 않을지라도 대부분의 사람들이 4대 비극의 존재, 더 나아가서는 4대 비극의 종류에 대해서 정도는 겉핡기 식으로 알고 있지 않을까. 나 역시 줄거리는 몰랐지만 4가지 비극의 이름은 한 번쯤 들어봤던 것 같다. 익숙함이 주는 안정감은 생각보다 거대해서 이 두꺼운 책을 꺼내보게 한 동기가 되었다.햄릿, 오셀로, 맥베스, 리어왕. 이 4가지 이야기는 분명히 서로 다른 독립적 이야기임에도 불구하고 어딘가 닮아있다. 각 이야기 속 닮은 조각들을 모아보니 '욕망' 이라는 단어가 떠올랐다. 네가지 이야기는 4대 '비극'이라는 점에서부터 예상이 가겠지만 모든 등장인물들의 파멸로 끝이난다. 등장인물 한 두명의 죽음이 아니라 대부분의 인물들이 순차적으로 죽어나간다. 그것도 무척이나 잔인하고 극악무도하게. 그 비극의 기저에는 모두 '욕망'이 있었다.햄릿은 아버지를 죽이고 왕위에 올라 어머니와 결혼한 삼촌 클로디어스에 대한 증오로 암살 시도를 하다 추방당하고, 결국 클로디어스가  꾸민 레어티즈와의 암살 결투에서 그를 암살하고 죽음을 맞이한다. 이 비극의 중심에는 권력에 대한 클로디어스의 욕망이 있다. 맥베스 역시 왕위에 대한 욕망으로 당컨을 암살하고, 결국 왕자와 귀족들에 의해 처참한 죽음을 맞이한다. 오셀로는 아내를 소유하려는 욕망에 사로잡혀 결국 스스로 아내를 죽이게 되고, 리어왕의 두 딸은 재산에 대한 욕망과 에드먼드에 대한 욕정으로 결국 서로를 죽이는 지경에 이른다. '욕망'은 사전적으로 보았을 때 부정적인 의미만을 담고 있지는 않다. 그저 모든 인간이 본능적으로 지니고 있는 것에 불과하다. 그러나 많은 사람들이 함께 살아가는 사회 속에서 욕망은 점차 인간 본연적인 '이기심'에 의해 압도 당한다. 남보다 더 많은 것을 가지고 싶고, 남보다 더 높은 곳에 이르고 싶은 어쩌면 당연할지도 모르는 부정적인 욕망이 자라난다. 긍정적인 욕망은 스스로를 성장시키지만 이와 같은 부정적 욕망은 그를 감당하지 못한 스스로를 파멸시키고 비극적인 마무리를 짓게한다.셰익스피어 4대 비극을 모두 읽고 난 후, 최근에 크게 흥행한 한 영화가 떠올랐다. 바로 올해 칸 영화제 수상이라는 영예를 얻은 봉준호 감독의 <기생충>이라는 영화다. 기생충을 보고 난 후 나는 '단순한 빈부격차를 넘어선 인간의 본질적인 욕망과 그의 발현, 그리고 그것들이 있기에 존재하는 우리의 삶'이라는 한줄평을 기록해두었다. 기생충에 등장하는 기택의 가족은 모두 지독한 가난에서 벗어나 지상으로 올라가고 싶어하는 욕망을 지니고 살아간다. 그 욕망은 그들로 하여금 엄청난 거짓말도 서슴지 않고 저지르게 만들고, 욕망의 실현이 좌절당하고 스스로의 현상태를 직면하는 순간 '살인'이라는 끔찍한 결말이 난다. 무언가를 바라며 사는 삶은 꿈 또는 소망이라는  단어로 꽤나 이상적이게 그려진다. 그러나 우리는 알아야 한다. 그토록 반짝이던 우리의 소망이 타인과 스스로를 파괴하는 욕망으로 자라나지 않도록 적정한 선을 유지해야 한다는 것을.