<너의 췌장을 먹고 싶어>라는 자극적인 제목을 단 이 소설은 만화, 영화, 애니메이션 등 다양한 콘텐츠로 각색될 만큼 사람들에게 꾸준히 사랑받고 있는 이야기다. 많은 사람들이 이 책을 통해 느낀 감동과 공감을 얘기했지만, 나는 여러 면에서 공감이 잘되지 않는 작품이었다. 여자 주인공의 도덕성과 경제 상황 때문이다. 그게 과연 ‘평범한’ 일상이라고 할 수 있을까? ‘거짓된 삶’을 살아가다 가는 것 아닐까? 간간이 진심을 보이긴 하지만 전체적으로 소녀의 행동은 동정과 연민을 받지 않도록 사회에서 튀지 않고자 연기하는 듯한 기분을 느꼈다. 또한, 소설에서 잘 드러나긴 하지만 필자는 소설을 읽기 전 다양한 매체를 통해 이 작품을 미리 본 사람이었기에 여자 주인공의 꽤 부유하다는 생각을 지속적으로 하지 않을 수 없었다. 그렇지만 여전히 동시대 사람들에게 시사하는 바가 있어서 본문에서 왜 일본에서 그렇게 베스트셀러가 될 수밖에 없었는지를 중심으로 다루고자 한다.   첫째, 죽음을 다른 각도에서 서술했기 때문이다. 이 작품 속 여자 주인공 사쿠라의 죽음의 원인은 결국 췌장암이 아닌 묻지마 살인이었다. 이러한 충격적인 결말이 시한부 인생을 다룬 기존 작품들과 다르게 독자에게 신선하게 다가왔을 것으로 생각한다. 사쿠라를 죽음에 이르게 한 이 사람은 아마 사쿠라에게 어떠한 동정도 없었을 것이다. 극단적으로 보았을 때 이는 사쿠라가 바랐던 ‘평범한’ 죽음이었을지도 모르겠다. 이는 독자 모두에게 죽음의 공포를 느끼게 함으로써 작가가 하루하루의 소중함을 독자 모두에게 알려주고 싶었던 것으로 생각한다.   둘째, 일본 문화 녹여내기를 탁월하게 해냈기 때문이다. 라멘, 편의점, 유니클로 등 남자 주인공과 여자 주인공이 가는 발자취마다 일본 문화가 여실히 드러나는 작품이다. 드라마나 영화 같은 데서는 브랜드를 창작물 속에 집어넣을 때 꽤 엄격한데, 소설은 이에 비교해 자유로운 것이 아닐까. 마치 소설 속에서 PPL을 하는 듯한 느낌을 받았다. 일본 사람들에게는 자신의 일상과 닮아 있는 소설 속에서 익숙함을 느낌과 동시에 죽음과 일상의 밀접함을 보여준다고 볼 수 있다.   셋째, 마지막에 남자 주인공의 이름을 밝힌 점, 즉, 서술자를 최대한 익명으로 남기려 했기 때문이다. 남자 주인공의 시점으로 대부분 서술됨에도 불구하고 그 이름이 마지막에 가서야 등장한다는 점이 이 책의 또 하나의 특징이다. 이러한 점이 생텍쥐페리의 <어린 왕자>와 비슷하다고 본다. 처음에 볼 때, 이 책 속에서 어린 왕자 모티프를 사용한 점이 이 작품과의 연관성이 없어 보여 여러 번 곱씹어 가며 보았다. 특히, 애니메이션화 되었을 때 이 장면은 이질감을 감수하고도 작품 내에서 중요하게 다루는 내용 중에 하나다. 필자가 찾아낸 결론은 다음과 같다. <어린 왕자> 속 비행기 조종사였던 주인공은 사막에 불시착해 당황스럽고 무섭지만 어린 왕자를 만나 이야기를 듣고, 생을 살아간다. 어쩌면 사쿠라에게 남자 주인공이 어린 왕자와 같은 존재가 아니었을까? 비행기 불시착 같은 불안한 상황에서 미지의 생명체를 만나 또 하나의 성장을 이루었던 비행기 조종사처럼 말이다.   결론적으로 이러한 세 가지 측면을 근거로 이 작품이 일본에서 베스트셀러가 된 것이라고 생각한다. 작가의 영리한 서술 기법과 신선한 결말 등은 눈여겨볼 만 하지만 개인적으로 문학적으로 매력적인 남자 주인공을 평범한 인간으로 바뀌어 버려 씁쓸했다.