오거서 장학금의 일환으로 읽게 되었다. 추천도서 중에서 읽을 책을 고르는데 바로 눈에 들어왔다. 한국인으로서 아무리 영화 &lt;명랑&gt;을 보고 했어도 &lt;난중일기&gt;는 한 번쯤 읽어봐야 한다는 애국심이 들었다. 안 그래도 곧 광복절이라서 더 그런 느낌을 받았다. 그런데 애국심만 앞서서 도전했는데 생각 보다 힘들었다. &lt;난중일기&gt;가 한 사람의 ‘일기’라고 생각 못하고 ‘무협지’로 생각하고 읽었기 때문이다. 충무공 이순신 장군도 위대한 장군이기 전에 한 인간으로서 사소한 개인적인 일까지 일기에 적었다. 그러다 보니 매끄럽게 읽기에는 힘든 부분이 있었다. 그래서 공무 처리 같은 부분은 가볍게 읽고, 전쟁, 가족문제, 편지 등은 주의 깊게 읽었다. 놀랐던 점은 이순신 장군이 생각보다 몸이 훨씬 좋지 않았단 것이다. 강인할 것 만 같던 이순신 장군의 일기에는 아파하고, 병으로 고통스러워 하는 부분이 많이 나와있었다. 잠을 설치고, 구토를 10번을 넘게 하는 등 자주 아팠다고 기록 되어있다. 몸이 불편해서 움직일 수 없었다는 날이 자주 있었다. 조선의 장군으로서 또 국민으로서 나라의 위기를 걱정하는 마음에서 비롯된 것 같다. 이순신 장군은 일기의 초반인 임진년의 일기부터 나라를 망치는 탐관오리들을 한심하게 생각했으며, 마지막 해인 정유년까지도 나라를 망치는 장수들과 신하들 때문에 걱정을 멈추지 못했다. 또한 삼도수군통제사를 역임하며 조선의 바다를 책임지면서 그 압박감까지 그를 한 순간도 편하게 내버려두지 못했을 것 같다. 나라에 대한 걱정과 압박감에서 오는 스트레스가 그를 많이 괴롭혔을 것이라고 생각한다. 몸이 아픔에도 불구하고, 언제나 전쟁준비를 먼저 했다. 진정한 프로페셔널이다. 이순신 장군은 몸이 아프지 않을 때도 편히 쉬지를 못했다. 일기를 보니, 국가의 제사 또는 본인의 가족의 제사 때만 휴식을 취한 것 같다. 그런데 국가의 제사 때 관리들도 다 같이 쉬는 것은 신기하였다. 예를 들어 전대 왕의 생일이나 왕비의 제사 같은 날 업무를 쉬었다. 바쁜 일정으로 비록 가족과 떨어져있던 시간이 훨씬 길었지만, 이순신 장군은 항상 가족을 생각하고 있었다. 아버지를 여의고, 어머니께 정말 자주 편지로 인사를 드렸다. 아산부터 부대까지 계속 심부름꾼과 자식들을 시켜서 어머니의 안부를 듣고 자신의 안부도 전해드렸다. 심부름꾼이 아산에서 하루라도 늦게 도착하면, 어머니의 안부에 대한 걱정으로 잠을 이루지 못했다. 또한 아들들이 병이라도 걸려서 몸져 누으면 매우 걱정했다. 전쟁 중에도 끊임없이 가족들의 안부를 듣곤 하면서 가족을 정말 사랑한다는 것을 느낄 수 있었다. 그러나 비극적으로도, 모함으로 인해 이순신이 한양으로 압송되어 옥에 갔다가 출소한지 10일 만에, 어머니가 질병으로 돌아가셨다. 이 소식을 듣고는 울부짖으며, 죽고 싶은 심정이라고 했다. 그 누구보다도 어머니를 생각하며 어머니께 효도하던 이순신 장군에게 이런 일이 일어나니까 나도 감정이 이입되었다. 정말 슬프고 안되었다. 더욱이, 왜구와의 전쟁 중에 막내 아들 면이 전사 했는데 이때도 정말 힘들어 하며, 자신이 죽고 아들이 살아야 한다는 말을 하며 아들을 추모한다. 이때도 감정이입이 되면서 정말 슬펐다. 아들이 전사했다는 감정은 감히 상상도 되지 않지만 ‘슬프다! 내 아들아! 나를 버리고 어디로 갔느냐!’ 하는 문구는 가슴을 울렸다. 이순신 장군이 다음 생에는 가족들과 오순도순 잘 살았으면 한다. 이순신 장군이 강인하고, 위대한 장군인 것은 사실이지만, 너그러운 사람은 아닌 것 같다는 느낌을 받았다. 군기를 위해서 일 수도 있지만, 사소해 보이는 잘못에도 곤장을 40~80대를 치며 군기를 잡았다. (곤장 20대만 맞아도 하루 종일 집에서 나오지를 못한다고 한다. ) 또한 생각보다 훨씬 많이 병사들의 목을 베었다. 그 정도의 잘 못은 아니라고 생각이 되었는데 쉽게 목을 베어서 놀랐다. 지금이라면 생각도 못하지만 당시에는 처형하는 것이 흔한 일이란 것을 알았다. 그리고 이순신 장군은 미신을 믿었던 것 같다. 꿈에서 많은 영감을 얻었으며 어떤 일에 대한 점도 많이 봤다. 특히 인상적이었던 점은 점을 치면서 매번 길한 점만 나왔다는 것이다. 물론 길하지 않은 점은 일기에 적지 않고 기억하지 않았을 수도 있지만, 내가 생각하기에는 어떤 점이든 길하게 해석했던 것 같다. 어머니와 자식의 건강상태, 곧 있을 전투의 예측 등을 점을 봤는데 매번 매우 길한 점이라고 했다. 어떤 점이 나오든, 항상 긍정적으로 생각해서 일이 잘 풀릴 것이라고 생각하는 것 같았다. 이는 나와 매우 비슷하다고 생각한다. 물론 나는 아무렇지 않은 것도 불길하다고 생각할 때도 있지만 모든 것을 긍정적으로 생각하려고 한다. 그런 점에서 비슷하다고 생각한다. 앞으로도 사소한 부분에 있어서 불길한 징조로 받아들이지 말고 항상 긍정적인 징조로 받아들여야겠다. 또한 충무공은 꿈에서도 많은 영감을 받았다. 특히 꿈에 지인이 나와 무언가를 암시할 때가 많았는데, 꿈은 자신의 무의식의 발현이기 때문에 그냥 충무공의 무의식에서 나온 것이라고 생각한다. 그런데 아들 면의 전사 소식을 듣기 전에 면을 안고 떨어지는 꿈을 꾼 것은 신기했다. 정말 귀인은 꿈에서 암시를 받는 것일 수도 있다는 생각을 했다. 우리가 익히 알고 있던 명대사들도 당연히 일기에 나왔다. 매일 전쟁을 한 것은 아니기 때문에 전쟁에 대한 일기가 자주 있는 것은 아니지만, 매일 같이 전쟁에 대한 대비는 하였다. 역시 하늘은 준비된 자에게 기회를 주는 법이다. 일기에 언급되어 있듯이 생각보다 많은 병사들이 전쟁 당시 무서워서 도주했다. 몇 배 가까이 되는 적선을 앞에 두고 이순신 장군의 배만 전진하고 나머지의 배는 전진하지 않는 등 모두가 이순신 장군을 잘 따른 것은 아니지만, 머뭇거리던 병사들의 사기를 다시 끌어올릴 수 있는 이순신 장군의 명언이 엄청 멋있었다. ‘살고자 하면 죽을 것이고, 죽고자 하면 살 것이다’,’한 명이 길목을 막고 있으면 천 명의 군사도 두렵게 할 수 있다’ 등의 명언을 남겼다. 가장 인상 깊었던 것은 임금이 바다를 포기하고 육군으로 합류하라고 했을 때 ‘신에게는 아직 12척의 배가 있습니다’ 라는 말이 인상 깊었다. 자신이 책임지려고 하는 것을 끝까지 책임졌기에 7년의 임진왜란 동안 조선의 바다를 지킬 수 있었다. 당시의 충무공의 정신이 있었기에 이후 일제강점기 때에도 나라를 다시 찾을 수 있었을 것이라고 생각한다. 중요한 것이 무엇인지 정확히 알고(바다) 어떤 일이 있어도 자신이 끝까지 책임 지려하는 모습은 시대를 넘어서 존경 해야할 부분이다. 광복절에 앞서 나라를 다시 생각해 볼 수 있는 기회였던 것 같다.