「빛 속으로」을 통해 바라보는 식민지 지배 시기에 등장하게 된 이중언어사용에 관한 논의     1. 서론 일본이 조선을 식민 지배하는 과정에서 조선어 교육을 폐지하고, 일본식 성명 사용을 요구하는 등 조선어를 억압하는 과정에서 당대 조선인들은 이중 언어를 사용하는 과정에서 정체성의 혼란이 왔다. 1940년 조선이 일본 제국에게 편입되는 과정과 일본이 강행한 제3차 조선교육령과 관련된 언어 정책의 급변은 일본어로 쓰인 조선 문학의 급증을 일으키었고, 김사량의 작품들이 그 사실을 뒷받침 해주고 있다. 필자는 김사량의 「빛 속으로」를 통해 일제 강점기 때 이중 언어가 가지는 의미와 그에 따른 영향 및 평가를 살펴보고자 한다.           2. 본론 김사량이 『문예춘추』에 「빛 속으로」에 대한 일본인들의 평은 매우 우호적이었다. 그는 조선인임에도 불구하고 일본어로 작품을 창작하여 아쿠타가와 상을 받게 되었다. 그럼 이러한 그의 이중 언어 사용으로 인해 수상하게 된 경위는 어떠한 의의가 있을까? 이는 식민 지배 때 일본이 조선을 내선일체 시키려 한 어두운 의도를 잘 드러내고 있다. 단순히 언어 사용만을 강요하여 조선인에게 내선일체를 강요하려 하지 않고, 조선인 작가를 일본인 작가와 차별하지 않고 동등하게 대우를 해준다는 것을 대중에게 보여주기 위한 장치라고도 볼 수 있다.  하지만 이러한 김사량의 일본어로 창작한 문학 작품들은 여러 문학 연구자들의 연구를 통해 친일의 기준이 재정의되게 되는 계기를 만들었다는 중요한 의미를 지닌다. 김사량의 문학적 지향점은 일본을 넘어 중국과 미국으로까지 확장되어 있다고 추측된다. 비록 그가 미국과 중국 문단에서 활동하지 못하였지만, 그가 다중 언어로 문학 작품을 창작한 의도는 친일하기 위해서가 아니라 작가로서의 활동 영역을 넓히기 위함이었다. 그리고 그가 이러한 사항을 희망하게 된 경위는 바로 조선 식민지 때 여러 가지 정황상 조선인 대작가가 배출되지 못할 것을 염려하였기 때문이다. 식민지 상황에서 아무리 뛰어난 작품을 창작하여도 세계적인 작가가 되는 것은 불가능했다. 따라서 그는 자신이 창작한 문학 작품을 포함하여 조선 문학을 번역하는 것이 급선무라고 생각했다. 따라서 그에게는 다수자의 언어인 일본어는 더욱 많은 독자와의 소통을 가능케 해주는 하나의 도구였다.  그리고 이렇게 일본어로 활동한 김사량이 친일파로 분류되기 어려운 이유는 그의 작품 영역은 소수적이며 고유한 척도와 영역을 구성하고 있었기 때문이다. 그가 비록 조선인 중 80%가 문맹자이며, 이 문맹자를 제외한 20%의 조선인 중에서 일본어를 해독할 수 있는 자가 10%에 불과하였지만 자신 작품 대부분을 일본어로 창작한 데에는 자신의 이러한 소수자적인 문화와 정신을 공유하는 독자들에게 전달하고자 하는 메시지가 있었기 때문이다. 그는 일본어를 사용할 수 있는 자신이 중개자 임무를 수행하여 조선인이 처한 현실에 나름의 저항을 하여 조선 문학을 세계적으로 알리고 조선 문학이 처한 위기 상황을 극복하기 위해서 일본을 옹호하기 위해서가 아니라 통역자로서 조선의 상황을 전달하고자 일본어를 사용한 것이다.  이러한 그의 입장을 뒷받침해주는 근거로 그의 작품 내에서 사용되는 일본어를 낱낱이 뜯어보면 알 수 있다. 김사량은 의도적으로 부자연스러운 일본어를 사용하였다. 그는 조선어 어휘 혹은 조선적인 색채가 짙은 조선식 일본어를 사용하는 것에 집착하였는데, 이러한 그의 의도는 일제의 식민주의에 대한 저항이라고 해석될 수 있다.      3. 결론 김사량과 같은 식민지 지식인들의 인중 언어 사용은 중요한 역할을 차지한다. 유학이나 근대적인 학습을 통해 습득하게 된 근대적인 지식은 대게 외국어를 통해서 유입되기 때문이다. 따라서 지식인은 식민 지배를 하는 국가의 시스템 내에 위치하여 지속해서 지식과 언어를 번역하여 자기 민족, 즉 식민 지배를 받는 본국에 그러한 것들을 이식하는 임무를 수행하기 때문이다. 이중 언어 사용은 자국의 정체성을 위협한다는 것은 사실이나, 근대 조선 시대 문인들이 일본의 문학 작품을 습자하고 근대문학의 틀을 확립한 것을 통해 식민 지배 당시 이중 언어의 사용은 무조건 친일적인 요소만을 띄고 있었다고 해석할 수는 없다. 따라서 무턱대고 일본어 사용을 한 지식인을 비난하기보다는 그들의 이중 언어 사용이 한국만의 새로운 근대문학을 창조하였다고 봐야 할 것이다.           1)양순주(2010), “일제 말기 이중 언어 상황과 이효석 문학의 변주 양상”, 62쪽2)홍의정(2012), “김사량(金史良)의 일본어 소설 고찰 : 「빛 속에서(光の中に)」”, 22쪽3)金史良, 「天馬」, 『金史良全集』Ⅰ, 河出書房新社, 1973, 77쪽4)김혜연(2011),“김사량 작품 연구 : 일제 말기 이중 언어를 중심으로”, 11쪽