"엄마가 하고 싶은 말은 이거야. 너는 소중하다고. 너 자신을 아끼고 소중히 여기는 일을 절대로 멈추어서는 안 돼."얼핏 보면 엄마의 엄청난 '손맛'을 물려주는 레시피 북일 것 같다. 하지만 이 책에 소개된 요리들은 5분이면 완성할 수 있을만큼 간단하고 소박하다. 그렇지만 맛있고 든든한, 혹은 생각보다 쉬운 음식들이다. 공지영 작가의 딸에게 쓰는 편지에 가까운 이 글은 위녕이라는 작가의 딸에게만 전달하고 싶은 내용은 아니다. 오히려 딸의 이름을 빌려 그와 비슷한 처지에 놓인 사람들에게 전하는 인생 선배로서의 소소한 꿀팁이다.요즘처럼 배달 음식과 편의점 즉석조리 식품이 넘쳐나는 세상에서 자기자신을 위해 요리를 하는 것은 에너지 낭비처럼 여겨지기도 한다. 장바구니 비용이 외식 비용보다 값싸다는 것도 옛날 얘기다. 한 끼의 식사에는 재료값 외에 준비하고 요리하고 치우는 노동력이 포함되고, 미처 생각지 못하던 이 노동력은 스스로 식사하는 것을 더 어렵게 만든다.이 책은 그럼에도 불구하고 우리가 음식을 직접 해먹어야 하는 이유를 알려준다. 우선 요리가 오래 걸리지 않고 간단하다는 것, 그럼에도 맛이 있다는 것. 이 두 가지 전제가 요리의 장벽을 낮춘다. 쉽고 간단하지만 내가 먹을 것을 직접 만든다는 것은 새로운 느낌을 준다. 바로 자신의 몸을 소중히 여긴다는 것. 작가가 끊임없이 강조하는 부분이다. 몸과 영혼은 둘이 아니니 육체를 함부로 팽개치지 말고 영혼을 대하듯 소중히 할 것. 오히려 육체의 변화가 정신의 변화보다 티가 나기 쉬우니 바쁜 일상 속에서도 끼니를 챙겨먹을 것.요리가 이토록 간단하니 우리는 요리 외에 생각할 시간이 생긴다. 인간관계나 슬럼프 같이 일상에서 흔하게 겪는 문제들. 작가는 그러한 생각들을 요리와 함께 편안하게 늘어놓는다. 한 요리의 레시피를 알려주면서 이 음식이 어떨 때 하기 좋은지를 자신이 인생에서 겪은 일들을 조곤조곤 말해주면서 알려준다. 그러면 내 앞길에 모든 걱정거리가 사라지지는 않아도 어떤 일이 생겼을 때 어떻게 대처해야 할 지 막연하게 떠올려 볼 수 있다."이제껏 모든 일이 남 탓이라 해도 지금부터는 모든 일이 너 자신의 탓인 것이다."엄마가 딸에게 하는 말이 그렇듯이 작가의 말이 마냥 따뜻하지만은 않다. 딸인 위녕이 성인이 되기 전까지 작가는 그녀가 살면서 겪는 불행들에 엄마가 이혼을 한 탓, 엄마가 나를 홀로 키운 탓 등등 엄마를 탓해도 그래, 엄마가 미안해라며 그를 받아주었다고 한다. 하지만 성인을 계기로 더 이상 그런 핑계가 되어주지 않고 앞으로의 사건 불행은 모두 네 선택이 불러온 결과라고 했다는 것이다. 우리는 어떤 불행을 맞닥뜨렸을 때 남을 탓하기보단 스스로 그 불행을 불러들였음을 인정해야 한다. 문제를 해결하는 것은 거기에서 시작된다. 그리고 모든 일이 내 탓임을 받아들인 후에는 그에 휘둘리지 않아야 한다. 불행에 붙잡혀 늪같은 실의에 빠져있을지, 툭툭 털고 들판으로 걸어나갈지는 스스로가 정한다. 사람을 힘들게 하는 것은 어떤 사건이나 불행 그 자체가 아니라 그를 대하는 태도라고 한다. 상황을 탓하고 다른 사람을 탓하는 것은 문제를 해결해주지 못한다. 대신 불행에 직면하고 어떻게 헤쳐나갈 수 있을 지 생각하는 것을 도와줄 음식을 준비하는 데는 5분 남짓한 시간이 필요할 뿐이라는 걸 염두에 둔다면 작은 도움이나마 되지 않을까.