독일문학계의 거장인 요한 볼프강 폰 괴테는 인생에 걸쳐서 완성한 이 작품 '파우스트'를 통해 독일 문학의 수준 자체를 끌어올린 인물로 평가받고 있다. 이 책은 괴테의 인생 전부를 담고 있는 책이며, 괴테는 이 희곡을 통해 이 책을 읽는 사람의 인생의 방향을 이 책의 주인공 파우스트를 통해 넌지시 인도해주고 있다.파우스트는 이미 모든 학문에 능통한 대학 교수였지만 인간의 한계치를 넘어서까지 무엇인가를 알고 싶어하는 탐구심이 있었고, 이를 위해서라면 글자 그대로 악마에다가 영혼을 팔 수 있을 정도였다. 그는 비록 자신이 지옥에서 영원한 고통을 받을 수 있을지도 모른다는 생각을 했지만, 인간의 탐구심과 호기심, 인간의 최종적 목표를 달성하기 위해 그는 자신이 길을 찾을 수 있을 거라고 자신한 채로 메피스토펠레스와 계약을 하게 된다. 그 계약의 내용은 그가 온갖 쾌락을 만끽한 끝에 "멈추어라! 너 정말 아름답구나!"라고 외친다면, 그 즉시 지옥으로 영혼이 끌려들어가 메피스토펠레스의 종이 되는 것이다.이 책을 읽고 나서 과연 파우스트와 같은 인간상이 19세기의 이상적인 모습이었던 것처럼 21세기에서도 받아들여질까 하는 생각을 해보았다. 이 책에서 신은 인간은 노력하는 한 방황한다고 했고, 파우스트는 이를 충실히 따르는 인간상이다. 따라서 신은 파우스트를 기꺼이 방황하게 하기 위해 메피스토펠레스가 유혹하게 만들었다. 이 책의 1부에서 메피스토펠레스는 파우스트를 파멸하기 위해 그레첸을 이용했고, 결국 둘 다 파멸의 문턱까지 가까이 가긴 했었다. 젊음과 사랑으로 점철된 하염없이 아름다워 보이는 그것은 그레첸으로 하여금 어머니와 오빠를 죽게 하고 자신과 파우스트 사이의 아이를 죽이게 하였다. 파우스트는 그레첸과 열심히 사랑하다 그녀의 오빠를 칼로 찌른 다음 그것에 대한 두려움으로 그녀를 버린 뒤 악마의 파티에서 놀면서 그녀를 잊어보려고 한다. 결국 그레첸은 감옥에서 썩어가면서 완전히 미쳤고, 이에 대해 파우스트는 죄책감에 시달려 그녀를 감옥에서 구출하려 하지만, 그레첸은 신에게 완전한 용서를 구했고 그것으로 그녀는 구원받았다.21세기를 살아가는 우리도 결국엔 메피스토펠레스가 화신하여 바로 옆에만 있지 않다 뿐이지, 이미 다른 이름의 비슷한 것들은 많이 찾아볼 수 있다. 스마트폰, 침대, 담배 등등... 온갖 쾌락은 우리 주변에서 늘상 찾아볼 수 있다. 우리는 이런 쾌락들이 왜 나쁜 것인지도 모르겠을 뿐더러, 세상의 화두조차 '인생 어짜피 한번만 사는 것,  즐기면서 살자'를 필두로 쾌락에 대한 정당성을 부여하고 있는 것 같다. 하지만 이런 유혹들은 결코 자신의 안 좋은 모습을 보여주지 않는다. 파우스트가 고귀한 사랑을 바탕으로 그레첸을 사모했다 생각했지만 결국 여러 사람을 파탄냈던 것을 생각해보자. 우리는 스스로 이것을 옳은 것이라고 생각하면서 이 쾌락에 탐닉해 갈때쯤, 메피스토펠레스는 마치 채권자처럼 여태까지 베푼 쾌락 그 이상의 것을 가져가려고 할 것이다. 세상에 행복을 가장한 것들이 예전보다도 훨씬 많아진 지금, 우리는 충분히 이 금욕주의적인 삶을 그저 케케묵은 소리로 치부할 것이 아니다.이 책의 2부에서는 메피스토펠레스가 더욱더 심하게 시험한다. 그는 망각의 물을 통해 그레첸에 대한 내용을 완전히 망각한 뒤, 2, 3막에선 헬레나와 결혼하여 아들과 행복한 삶을 꾸미려 하고 4, 5막에선 자신이 간척지를 만들어 백성들을 다스리고 싶어하는 모습을 보여준다. 내가 보기에 이것들은 하나같이 인간의 오만한 욕심처럼 보이지만, 괴테는 이를 끊임없이 노력하는 모습으로 사람들에게 보여주고 싶어했을지도 모르겠다. 이 희곡의 마지막 부분에서 파우스트는 제방을 이용한 간척사업에 '눈이 멀어' 자신이 자유로운 땅에서 수백만의 백성들과 같이 살고 싶은 마음에 "멈추어라! 너 정말 아름답구나!"라고 외치게 된다. 목적을 드디어 달성한 메피스토펠레스는 그의 영혼을 가져가려 하지만, 신의 해석은 달랐다. 파우스트는 줄곧 노력하며 애쓰는 자였기 때문에, 그는 구원받을 수 있다고 얘기한다. 그레첸과의 해프닝에선 파우스트는 스스로를 잊을 뻔 했지만, 그래도 그는 끝까지 악마에게 휘둘리지 않고 자신의 길을 악마의 힘을 통해 개척해나아갔다는 것이 그가 구원받을 수 있었던 이유이다.하지만 한평생 방황하다가 마지막에 반성하면 그것으로 신께 용서를 받을 수 있다는 기독교적 관점에 있어서는 이것이 정말 옳은 것인지 생각하게 만든다. 나를 포함한 많은 사람들은 어떤 사람이 잘못하면 그에 대한 징벌적인 댓가가 있어야 다른 사람으로 하여금 그와 비슷한 잘못을 하지 못하게 할 것이라 생각한다. 대표적으로 옛날에 동작대교에서 자신의 아이들을 투기 살인했던 사건이 떠오른다. 그는 '죄는 씻을 수 있습니다.'와 망언으로 조잡하게 취사선택한 교리를 바탕으로 구원을 얻을 수 있다 믿었다. 이런 식으로 구원에 대한  맹목적인 믿음은 사람을 오히려 벙들게 할 수 있기 때문에 그에 합당하게 징벌적으로 죄를 다스려야 사람들이 범죄를 가벼이 보지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 모든 사람들은 사소한 실수를 하기 마련이고, 그 사소한 실수는 진심으로 반성하면 사람이 바뀔 수도 있는 부분이기 때문에 무조건적으로 징벌적인 시야 또한 지양해야 한다고 생각한다.