우리는 왜 책을 읽는가. 사실 나에게 이 질문은 별 의미가 없다. 철학을 갖추는데 도움을 주고, 살아갈 용기를 주는 책의 힘을 자연스럽게 느껴왔기 때문이다. 하지만, 내가 아닌 다른 사람들은? 책과 인연을 맺지못한 다수에게 책의 소중함을 일깨워주기 위해서 난 무슨 말을 해줄 수 있을까. 어떻게 마음에 가닿는 아름다운 설득을 할 수 있을까. ‘책을 지키려는 고양이’에서는 이에 대한 답을 명쾌하게 찾아나간다.         란타로는 밥 먹듯이 책을 읽는 아이이다. 이 친구는 책방에서 안정감을 느끼고, 세상과 얽히는 것을 유쾌하게 여기지 않는다. 그런 란타로가 얼룩고양이와 함께 맞닥뜨린 사람들은 모두 아픈 경험을 하고 있었다. 책을 너무 사랑해서 아팠던 사람들이었다. 첫째로 나왔던 사람은 자신이 책을 사랑한다는 사실을 인정받고자 매일 몇백권의 책을 읽어버리는 사람이었다. 책을 사랑한다면 본인이 최대한으로 사유하고 느낄 자유를 반드시 누려야한다. 그런데 부정적인 과시욕이 이러한 자유를 방해하다니, 실로 안타까운 일이 아닐 수 없다. 이에 란타로는 과거에 할아버지가 했던 말을 떠올린다. ‘책은 힘을 지닌게 분명하지만, 그 힘은 책의 힘이지 너의 힘이 아니야.’. 맞는 말이다. 책은 생각의 재료를 주고 다양하게 뻗어나갈 수 있는 길을 제공해주지만, 그걸 갖고 고민하는 것은 독자의 영역이다. 독자가 가진 의무이자 혜택이다. 그러기에 타인의 시선에 굴복해 매번 많은 책만을 고집하기보다,  충분한 여유를 갖고 책을 통해 사색에 잠겨볼 필요가 있다. 매우 비뚤어진 방식을 지닌 이 독서가를 보여주며 작가가 말하고 싶었던 것은 바로 이것이 아닐까.        두 번째는 어떻게든 사람들에게 책을 읽히기 위해 책의 줄거리를 무턱대고 짧게 요약하는 사람이다. 이 부분을 읽으면서 살짝 뜨끔하기도 하였다. 고등학교 때, 시간이 없다는 이유로 인터넷에서 대략적인 줄거리만 읽고 독서감상문을 써냈던 것이 생각났다. 그때 난 아무것도 느끼지 못했다. 책은 함께 나아가야 의미가 있는 매체이기 때문이다. 독서의 가치는 작가가 고심해서 사용한 표현에 공감하고, 이어지는 이야기에 푹 빠져도 보고, 때론 반박하며 읽는 그 모든 과정에 있다. 이를 무시하던게 그 시절의 나와 이 독서가의 어리석음일 것이다. 책의 즐거움을 온전히 누리기 위해선 생각보다 긴 과정을 밟아가야 하며, 작가와의 소통을 통해 책의 처음부터 끝까지 함께 걸어가야한다는 것을 깨닫게 되는 부분이다.        마지막은 책을 통해 이익을 보려는 사람들의 이야기가 나온다. 안타깝지만 당연한 현실이기도 하다. 책을 사고파는 것도 상업이기에 수익 측면을 무시할 수 없다. 그러한 부담으로 인해 자극적이고 가벼운 이야기들이 다수 떠다니는 것이다. 이에 린타로는 사람과 사람을 이어주고, 공감하게 해주는 책의 본질을 역설한다. 독서가는 이런 린타로의 말한마디에 수긍하고 다시 책의 귀중함을 깨닫지만, 유감스럽게도 난 이 부분이 별로 공감이 되지 않았다. 린타로가 말한 책의 소중함은 분명 이해하지만, 당장 수익이 나야하는 상황에서 이상만을 노래하는것만큼 비합리적인 것이 있을까 싶어서이다. 난 빠르게 변화하는 세계에서 독자들로 하여금 무조건 고전이나 어려운 책을 붙들고 있기를 강요하기 보다, 사람들이 필요로하는 얘기도 해주는 융통적인 모습이 필요하다고 생각한다. 그러면서도 표피적인 사고에만 머물지 않도록 풍부한 방식을 통해 독서의 다양성을 확보하는 것이 현 출판자들의 업무일 것이다. 린타로가 이런 점을 짚어줬다면 더 납득이 갔을 것이란 아쉬움이 들기도 한다.         '책을 지키려는 고양이'는 독서를 좋아하는 나로서 꼭 읽어보고 싶은 책이었다. 이 책은 생각보다 스토리 구성이 탄탄하지 않고 작가란 사람이 어떻게 이렇게 썼나 싶을 정도로 표현력 또한 좋지 않은 책이었다. 하지만 나름 남는 것이 있었다. 독서를 할때마다 드는 고민들에 대한 현답을 제시하고 독서의 본질을 직접적으로 노래했다는 점에서 의의가 있다고 본다. 란타로가 한 말에 있어서, 중간중간 반박하고 싶은 부분도 있었지만 대부분 납득이 가는 것들이기도 했다. 이렇듯 이 책은 외부적인 것들에 지나치게 휩쓸리기 보다, 지혜의 정수를 다루는 책을 더욱 소중히 하는 태도를 가져야한다고 말해준다. 그러기에 책을 사랑하고픈 사람이라면, 앞으로 보다 나은 내일을 기대하는 사람이라면 한번쯤 권하고 싶은 책이다.