커피, 책으로 탐색하기 

늘 상상해오던 미래가 있다. 당장 청년의 직업이 아니라 돈을 조금
모은 후에는 카페를 차리고 싶다. 내가 좋아하는 야구를 접목시킨. 커피도
팔고 칵테일을 팔고 내가 모은 야구 관련 물품들이 있고… 아, 참! 커피랑 칵테일 등 메뉴 이름은 야구 용어로 할 것이다. 한 번에
생각한 것은 아니고, 상상이 누적되었다고 말하면 될 것 같다.

 

상상만 해도 재밌는데, 관련한 책을 집에서 빈둥거리며 찾던 중, 어머니 책장에 있는 책을 꺼내 들었다. 어머니는 커피기구를 조금
갖출 정도로 커피에 관심이 많으시다. 얼마 전 부터는 도서관에서 빌려보셔서 집에 있는 커피 책은 이거
하나다. 제목부터 정말 직관적이다.

 
-따로 또 같이?커피 추출법에서 제일 인상적인 것은 터키식 커피였다. (책에는 터키시
커피-Turkish coffee라고 되어 있다) 원두 가루와
물을 넣고 같이 끓이는 거였다. 일반적으로 카페에서 내리는 것, 융드립, 일반 핸드드립, 더치커피 등등 거의 다 원두가루는 거르는 방식인데! 끓일 때 꿀을 넣으면 커피 맛은 진하면서도 꿀이 들어있어 달콤하다고 한다. 커피가루랑
같이 끓인 후 걸러내지 않고 마시는 것이 정말 특이했다. 원두를 그대로 느낄 수 있는 방법인데, 이물질이 있으면 조금 거슬릴 것 같긴 한데 꿀을 탄 터키커피는 정말 마셔보고 싶다. 더 찾아보니 터키커피를 마시고 남은 가루로 ‘점’을 본단다! 일명 ‘커피
점’ 이라고 한다. 책을 보고 난 후 방송 &lt;유퀴즈 온더 블록&gt;에서 터키 점을 보는 모습이 나왔다! 그저 신기해서, 나중에 커피를 차리면 커피점을 볼 줄 알아야 하나, 하고 김칫국을 한 사발 드링킹 했다.  

 -익숙한 재료, 새로운 커피한잔레시피 파트에서는 시트러스 커피가 시도해 볼만 했다. 시트러스 향을
좋아해서 핸드크림, 바디워시 등등 거의 시트러스 향이 있는 것들로 주로 산다. 맥주에 오렌지 필을 담근 걸 먹어봤었는데 맛이 꽤 좋았다. 커피에
시트러스 향이라니! 커피에 레몬 즙을 몇 방울 떨어뜨리고 레몬 필을 살짝 담그면 된다는데, 어느 원두에 더 잘 어울리는 지 궁금하다. 산미가 강한 원두? 아니면 구수한 맛이 강한 원두?

이 밖에도 선식, 계란이나 위스키를 넣는 레시피가 있었다. 선식커피는 꽤 든든하겠지? 에그커피는 이번에 베트남 여행 가면서
먹어볼 것 같다. 위스키는 몰라도 다른 건 평소에 일반적이라고 여겨지는 식재료 들인데, 그걸 커피에 넣는다고 생각하니 뭔가 도전정신이 들면서 새로워졌다. 바리스타
대회에서도 이 기분을 느끼며 자신만의 커피 레시피를 만드는 분들이 많으시겠지? 익숙한 것을 새로이 여길
때 신선한 느낌의 기쁨이 찾아오는 것 같다.

 -거닐던 중에 우연히 발견한 행운다음 파트는 핫한 카페들을 소개하는 내용이다. 이 책의 1쇄가 2008년도여서 여기에 나온 카페가 아직까지 있을지는 모르지만. 워낙 빨리 변화하는 세상이기 때문에. 책이 출판될 당시에는 인스타그램/페이스북으로 예쁜 카페, 감성카페 등등 키워드로 게시물을 검색하기
어려운 시절이었으니 이 책을 참조하여 핫한 카페를 갔던 사람들이 꽤 있었으리라. 아니면 그냥 주변을
지나다 아 여기 괜찮겠네 해서 들어갔을지도 모른다. 생각해보면 무목적성의 방문이 예전보다 확 줄어든
느낌이다. ‘가는 길에’ 라기 보다는 ‘가려고’ 가는 느낌? 시간적으로
효율적인 것은 장점인데 뭔가 반가움과 이런 곳을 찾아냈다는 작은 성취감을 느끼기엔 어려워졌을지도 모른다.
자신만의 카페스타일을 그려보고 벤치마킹한다.p.204 성공적인 카페 오픈을 위한 12 Step 중에서‘HOT 한 카페’ 라고
불리는 책에 나온 카페들의 유형을 정리해보자면 모던/감성 인테리어 카페, 갤러리 카페, 디자인가구 인테리어 카페, 북카페, 일러스트 카페, 바느질-패브릭 카페 등 으로 나누어 볼 수 있을 것 같다. 그 중에서는 갤러리
카페가 제일 좋았다. 전시회 같은 것을 워낙 좋아해서 갤러리+카페, 좋아하는 것 두개가 합쳐진다면 매우 기쁠 것 같다. 그러고 보니
전시 중에 위층은 전시, 아래층은 전시 기념품 매점과 카페로 이루어진 곳이 있었던 것 같다. 전국에 카페가 너무 많아졌기 때문에 체인점을 세울 것이 아니라면 시장에서 살아남을 전략은 컨셉과 인테리어 싸움이라고
생각한다. 너무 가기 힘든 오지에 있는 것만 아니면 인스타그램과 블로그를 통해 정보를 접한 사람들이
가볼 것이기 때문이다. 2008년이라면 좀 힘들었을 지도 모르지만. 요즘엔
술을 함께 파는 곳, 카페가 위치해 있는 도시의 특징을 살린 곳, 야구컨셉(이미 있어서 카페도 없으면서 근거 없이 실망함), 축구컨셉 등이 있다. 남은 방학 동안 길을 거닐다 우연히 카페를 발견해서 소소한 행복을 느낄 수 있기를 바란다.