요즘 기독교에 관한 책을 찾아서 읽는 중이다. 이 책은 존 비비어라는 목사님의 책인데 두 번째로 읽는 목사님의 책이었다. 이 책은 기독교 자체 보다는 좀더 자신의 신앙 생활을 어떻게 해나가야하는지 길을 제시해주는 책인 것 같다. 그리고 그 중에서도 '관계'에 포커스를 맞춘 이야기이다. 나는 아직 교회에 다닌지 오래 된 것은 아니어서 교회 안에서 이렇다 할 관계도 없고 그로인해 다툼도 전혀 없다. 이 책에서는 물론 교회 내에서 관계도 언급하지만 그 밖에 여러가지 인간 관계에 대해 기독교적으로 어떻게 접근하면 좋을지에 대한 설명이 있어서 좋았다.  내가 이 책에서 인상 깊었던 부분은 믿음의 반대말이 불순종이라는 것이다. 즉 믿는다는 것은 순종함을 뜻한다. 그냥 하나님의 존재를 믿고 교회에 꼬박꼬박 나간다고 해서 그것이 믿음이 아닌 것이다. 나도 이 사실을 알기 전까지는 많은 의문이 있었다. 믿는다고 말하는 모두가 구원 받는 것이라면 정말 잔인하고 악독한 범죄를 저지른 범죄자도 그저 교회에 나가서 회개하고 하나님을 믿는다고 고백하면 천국에 갈 수 있는가 하는 의문이 들었기 때문이다. 하지만 그렇지 않다. 이 범죄자는 하나님의 말씀에 순종하지 않았기 때문이다. 구원은, 진정한 기독교인은 교회에 매주 출석한다고 혹은 입으로만 하나님의 존재를 믿는다고 생겨나는 것이 아니다. 하나님을 믿고 사랑하는 마음을 가지고 하나님의 계획 안에 그 분께 순종하며 살아가는 것이 믿음인 것이다. 설사 하나님의 계획이 인간인 나의 머리로 이해가 되지 않고 맞지 않는 길이라는 생각이 들더라도 말이다.  그렇다면 또 다른 의문이 생겨날 것이다. 하나님에게 순종하며 산다는 것은 하나님처럼 산다는 것인데 어떻게 그렇게 살라는 것인가? 나는 한낱 인간일 뿐인데. 인간인 내가 하나님처럼 산다는 것이 가능한 일인가? 나도 그런 의문이 들었다. 하지만 이제 궁금하지 않다. 내가 인간으로서 노력한다고 난 절대 하나님처럼 살 수 없다. 나는 인간이기 때문이다. 하지만 하나님의 힘이 더해진다면 그것은 더이상 불가능하지 않다. 내가 노력한다고 되는 것이 아니다. 나는 그저 순종할 뿐이고 하나님의 능력으로 불가능이 가능으로 변하는 것이다. 하나님은 우리에게 많은 걸 요구하시지 않는다. 그저 순종하고 사랑하기를 원하신다. 그리고 그렇게 하다보면 다른 사소한 부분들, 내가 불가능하다고 생각했던 부분들은 하나님의 능력으로 가능케 해주신다.  그리고 이건 모든 인간관계에 적용할 수 있겠지만 하나님은 우리가 틀어진 관계를 회복하고 상대방과 화해하기를 원하신다. 이를 위해서는 상대방이 다가와주길 기다리는 것이 아니고 내가 먼저 다가가야 한다. 다만 그를 정죄하기 위해서가 아닌 그를 모두 용서하고 화해할 마음으로 다가가야 한다. 그렇게 한다면 하나님의 선하심이 우리 속에서 나타나 그를 회개하게 하고 관계를 회복시킬 수 있도록 인도해 주실 것이다. 나는 이 말에 많은 것을 느꼈다. 그 동안 내가 겪어온 관계 속에서 갈등이 생기면 나는 그를 정죄하길 바빴고 내 행동을 정당화 하기에 바빴으며 그는 이미 내 사람이 아니라고 혼자 판단하여 돌아서곤 했다. 관계를 회복하려는 노력조차 하지 않았다. 하지만 이 책을 읽고 내 가장 가까운 사람부터 용서하고 먼저 다가가길 노력하자 상황은 달라졌다. 어쩌면 상대방은 진작에 날 용서했을 지도 모른다.  앞으로는 내 가장 가까운 사람에서 더 나아가 많은 사람들을 용서해보려고 한다. 그리고 먼저 다가가려고 한다. 그동안 그들에게 벽을 세우고 그들을 정죄하기에 바빴던 나 자신을 후회하고 회개한다. 분명 하나님의 선하심이 이러한 부족한 나를 도와주실 거라 믿는다.