제목이 너무 명확히도 내 기분을, 정확히 말하자면 2년전 내 기분을 표현하고 있는 것 같아 바로 책을 사서 읽었다. 저자는 예전의 나 혹은 지금의 나와 비슷한 부분도 있었지만 나와 완전히 다른 부분도 있었다. 그런데도 나는 많은 위안을 받았다. 특별한 위로가 없는데 위로받는 느낌이었다.  2년 전의 나는 감정적으로 매우 힘들었다. 그래서 상담센터를 다녔다. 이 책을 읽으며 그 때가 떠올랐다. 나도 끝없는 자기혐오와 낮은 자존감으로부터 많은 상처를 받았었다. 그리고 그 낮은 자존감 자체가 치부였다. 다만 저자와 다르게 나는 ‘척’을 아주 잘했고 그래서 주위에 사람이 항상 많았다. 친구관계에 있어서도 실패한 적이 많지 않다. 심지어는 ‘너는 자존감이 진짜 높은 것 같아.’라는 말도 들었다. 그래도 지치는 것은 마찬가지였다. 척하는 것은 내 에너지를 많이 빼앗았고 2년 전에 결국 한계치에 도달해버렸던 것이다. 그래서 그냥 아무도 모르는 곳으로 도피하고 싶다는 생각만 하며 일상을 무기력하게 보냈다. 그리고 결국 휴학 후에 도피해버렸다. 다른 나라로. 8개월을 다른 나라에 살았다. 나는 그 도피가 나를 행복하게 만들 수 있을 것이라고 믿었었다. 그런데 전혀 그렇지 않았다. 물론 당연히 한국에서보다 자유로웠고 에너지가 넘쳤지만 그 곳에도 상처는 있었고 자기혐오로 똘똘 뭉친 나는 사라지지 않았다. 한국으로 돌아가기 1달 전부터 문득 이런 생각이 들었다. 다시 한국에 가서 일상을 살다 보면 그 때와 똑같아 지는 게 아닌가. 그러고 싶지 않았다. 다시 불행했던 그 순간으로 절대 가고 싶지 않았다. 다시 그 어두침침했던 기분을, 어디론가 도피하고 싶은 그 답답함을 느끼면서 살 수 없었다. 그래서 나는 나 스스로에게 되뇌었다. 지금 기분 좋은 거라고, 앞으로 좋을거라고 수없이 되뇌었다. 혼자 있을 때는 조금이라도 우울이 찾아올까봐 나는 행복하다고 스스로를 속였다. 그렇게 했더니 나도 속고 다른 사람들도 속았다. 많이 밝아진 것 같다고 친구들은 얘기했다. 그래서 나는 내가 진짜 변한 줄 알았다. 실제로 나는 이제 괜찮구나 생각했다.  그런데 이 책을 보다가 “오늘 우울하면 내일 행복해지고, 내일 행복하다면 또다시 우울해도 돼. 나를 사랑하기만 하자.”라는 구절에서  울컥했다. 다음 페이지로 넘어갈 수 없었다. 물론 나는 예전보다는 많이 좋아졌다. 속임수가 살짝은 효과를 본 것이다. 자기혐오가 줄었고 자존감도 높아졌다. 그런데 나는 나 있는 그대로를 사랑하는 게 아니었나하는 생각이 저 구절을 보고 떠올랐다. 나는 그저 이상적인 내 모습, 그게 도덕적으로든 감정적으로든 내가 바라는 나를 정해놓고 그렇게 되기 위해 노력했을 뿐이다. 우울한 감정도 느낄 수 있는 건데, 그게 당연한 건데 나는 그 기분을 느끼지 않기 위해 끊임없이 나를 속였다. 그래서 저 구절을 보고 한참을 멍했는지 모른다. 나는 나 자체를 사랑하고 받아들인다는 것. 정말 당연하고 교과서 같은 말인데 내가 하고 싶었던 것도 이런 것이었는데 머리로는 알고 있었지만 이제야 몸으로 받아들인 느낌이었다.  그리고 할머니 이야기에서는 많이 울었다. 세상의 모든 할머니는 똑같은 사람이 아닐까하는 바보 같은 생각도 했다. 혼자 사는 할머니를 걱정하게 되고 또 그 걱정이 연민인 것이 죄송스럽지만 사랑으로부터 나오는 연민이기에 나 자신을 용서하는. 그 반복을 나만 하는 것은 아니구나 하는 생각이 들었다.  다른 사람과 다르게 나는 책을 단숨에 읽지는 못했다. 공감되거나 울컥하는 구절을 읽고 또 읽었기 때문일 것 같다. 그 구절을 하나하나 곱씹고 내 안에 새기고 싶다.