『맥』의 「경영」에서 등장하는 여성에 투영된 김남천의 의도     1. 서론 『경영』에는 두 명의 여성 등장인물이 있다. 하나는 최무경이고, 다른 하나는 최무경의 어머니이다. 오시형과 오시형의 어머니는 모두 전근대적인 여성상에서 벗어난 인물이다. 최무경은 사랑하는 남자를 위해 주체적으로 돈을 벌어 그를 금전적으로 지지하는 모습을 보여 자신의 사랑에 반대하는 어머니를 설득시켰다. 그리고 최무경의 어머니는 남편을 떠나보낸 뒤 늦게라도 자신이 사랑하는 사람과 여생을 함께하고자 하는 모습을 보인다. 이러한 두 여성의 진취적인 모습을 통해 필자는 『경영』의 두 여성 인물들이 김남천이 특정한 의도를 숨겨놓았다고 해석하였다.      2. 본론2.1 『경영』의 최무경과 최무경의 어머니에 관한 해석 최무경과 최무경의 어머니는 여성이다. 사회적으로 많은 권한이 제한된 여성들을 김남천은 소설의 주인공으로 삼았다. 그는 최무경이라는 여자의 시선을 통해 소설을 전개해나간다. 우선 최무경이라는 인물에 관한 분석을 먼저 해보자. 최무경은 전통적인 여성상과 근대적인 여성상이 공존하고 있는 인물이다. 소설의 초반과 중반까지, 최무경은 봉건적인 여성상을 가지고 있다. 최무경은 처음에는 순종적인 여성상에 따라 남자를 위해 직업을 구하게 된다. 감옥에 들어가 있는 애인 오시형을 위하여 집을 사고 그를 생각하며 집을 꾸민다. 게다가 그녀는 그녀 어머니의 개가에 관하여 초반에는 그 사실을 부정하려는 태도를 보인다. 최무경은 순종적인 자신 어머니의 개가 선택을 외면하고자 한다. 또한, 그녀는 결혼 전까지 오시형과 같이 마련한 아파트에 거주할 수 있음에도 불구하고 그녀의 어머니와 함께 사는 집에서 왔다 갔다 하면서 오시형과 일정한 거리를 둔다. 이는 그녀가 완전히 봉건적인 사상에서 탈피하지 못한 상태였음을 보여준다. 하지만 이러한 그녀는 오시형이 그녀를 떠날 때 붙잡지 않는다. 일부 독자는 전통적인 여성상에 따르면 자연히 남자를 붙잡으리라고 기대했을 것이다. 하지만 남자를 붙자는 대신, 그녀는 앞으로 그녀 자신만을 위한 삶을 살기로 다짐을 하게 된다. 그리고 그녀는 여태껏 자신을 위해 많은 것을 희생해온 어머니의 개가 선택을 존중해주는 태도를 갖추게 된다. 이는 그녀가 내적 성장을 통해 봉건적 사상에서 탈피한 근대적 사상을 수용하게 되었음을 보여준다. 그녀의 어머니 역시 같은 맥락에서 해석할 수 있다. 자식을 위해, 그리고 자신이 믿는 기독교적 교리 때문에, 그리고 세간의 눈초리가 걱정되어서 정절을 지켜왔던 그녀는 어느 순간 용기를 내어 자신의 선택을 존중해 달라고 딸에게 이야기를 꺼낼 수 있게 된 여성이 되었다. 이 두 여성 인물을 통해 김남천은 주체적이고 자유로운 사상을 추구했다는 것을 쉽게 유추할 수 있다.      2.2 김남천이 여성 등장인물을 선택한 이유와 그것을 통해 시사하고자 한바  그럼, 여기서 질문이 제기될 수 있다. 김남천은 왜 굳이 여성을 이야기를 이끄는 주인공으로 삼았을까? 필자는 이에 관해 김남천이 힘이 없는 조선을 여성이라는 성별에 대입하였다고 해석했다. 당시 『경영』이 집필되었던 시점은 당대 조선이 일제에 의하여 병참기지화 정책을 통해 가장 극악한 탄압의 시점에 놓인 때였다. 『경영』은 1940년에 집필되었고 일제는 1937년을 기점으로 대륙침략을 꾀하여 조선을 수탈하였다. 조선은 근대화가 되었지만, 남성에게 희생하기 위해 직업을 구한 최무경처럼, 일제에 의해 수탈당하기 위해 반강제적으로 개화되었다. 그리고 여성이기에 쉽게 개가를 하지 못하고 딸을 키우기 위해 한평생을 살았던 최무경의 어머니처럼, 힘이 없는 조선은 주권을 잃고 일제에 수탈을 당하며 전쟁에 동원되었다. 이처럼, 김남천은 여성을 통해 조선의 나약함을 드러내고자 했던 것으로 보인다. 하지만 최무경과 최무경의 어머니가 주체적인 여성으로 성장을 하였듯이, 그는 조선 역시 미성숙한 상황에서 벗어나 희망이 있는 미래로 나아가기를 바랐던 것으로 보인다. 최무경은 믿던 애인인 오시형으로부터 버림을 받았지만, 그녀의 미래는 비참하지 않았다. 그녀는 직업이 있으며, 오시형을 석방한 능력이 있으며, 거주할 아파트를 소유하고 있는 사회적 능력을 갖추고 있는 인물이다. 따라서 소설의 마지막에서 그녀가 자신을 위해 살 것이라고 읊조린 공백은 비참함보다는 독자에게 그녀의 새로운 삶에 관한 희망을 심어준다. 따라서, 감히 유추해보건대, 김남천은 당대 조선에서 나름 근대적이라고 판단되는 ’모던걸‘인 여성이 실상 여전히 남성에게 예속된 등 봉건적인 삶에 얽매여 있었듯이, 조선 역시 개화되었음에도 주체성이 부족하다고 판단하였을 것이다. 그리하여 그는 남성 작가임에도 불구하고 여성 인물을 중심으로 하는 소설을 창작함을 통해 조선의 사회구조에 있는 모순을 독자들이 깨닫고 새로운 변화의 물결을 가져오기를 희망하였을 것이다.      3. 결론 당시 김남천이 활동하던 시대에는 남성은 대게 여성을 보호하는 존재로 받아들여졌다. 하지만 김남천은 『경영』에서 여성 인물을 중심으로 서사를 전개하였다. 그는 이를 통해 일제를 비판하고 독자들에게 새로이 시사할 점을 던져주고 했기 때문이다. 일제 역시, 마치 조선을 보호하고 개화시켜주는 모습을 보인다. 하지만 남성이 실상 여자를 억압하여 완전히 주체적이며 의존적이지 않은 여성이 당대 사회에 존재하지 못하게 한 것처럼, 일제도 조선을 억압하고 파멸로 몰아갔기 때문이다. 최무경이라는 여성 자아가 소설 마지막에서 직면한 상황을 극복하기 위해서는 홀로서기를 해야 한다고 깨달은 것처럼, 김남천 역시 조선이 당시에 직면한 상황을 극복하기 위해서는 주체적인 재건임을 강조하고자 했을 것이다. 김남천은 여성 인물의 등장을 통해 당대 사회에 있는 문제를 고발하고 이를 타개할 필요성과 그 방안을 은유적으로 표현한 것으로 해석할 수 있다.                     1)서경석(2014), "김남천 여성인물 연구 : 해방 전후 인식의 연속성을 중심으로",권두 국문요지, 126쪽2)서경석(2014), "김남천 여성 인물 연구 : 해방 전후 인식의 연속성을 중심으로",권두 국문 요지, 141쪽3)서경석(2014), "김남천 여성 인물 연구 : 해방 전후 인식의 연속성을 중심으로",권두 국문 요지, 142쪽