정의란 무엇일까. 그저 착한 것 만이, 내가 선이라 생각하는 것이 정의는 아닐 것이다. 누군가가 희생해서 사회 전체가 조금 더 행복해지면 그것이 정의인가? 사회 전체의 공리는 올라가지만 누군가는 비참해지는 것이 정의일까? 공리주의, 집단주의가 정의일까 개인주의가 정의일까? 이에 대한 답은 개개인마다 다를 것이다. 그러나 우리 사회는 일종의 '정의'에 따라 움직이고, 그 정의에 따라 무엇이 옳은지 결정할 필요가 있다. 사회는 정의를 따르지만, 정의는 하나로 정해져있지 않다. 예를 들어, 초등학교에서 어느 반의 누군가가 잘못을 저질렀다고 하자. 이럴 때 연대책임이라고 반 전체가 체벌을 받는 것은 옳을까? 집단주의에선 집단이 책임지기에 이 행동은 옳다 한다. 하지만 잘못을 저지르지 않은 누군가는 이유없이 체벌을 받는다. 억울한 사람 다수가 생기는 것이다. 개인주의적으로, 이것은 개인과 개인의 행복을 떨어뜨리고, 이것은 잘못을 저지른 누군가를 체벌하는 것으로 얻는 효과보다 크다. 그래서 옳지 않다고 한다. 둘중 무엇이 맞는 말인지는 가치관의 차이일 뿐, 정답은 없다고 본다. 요즘의 사회 분위기로는 사회는 개인과 개인이 모여 만들어지고, 개인 모두가 행복해야 사회가 행복해 진다고 생각하기에 이러한 상황에선 개인주의적 사고가 옳다고 생각하는 분위기이지만, 정의에 정답은 없다. 위 문단에서 정의에는 정답이 없다는 점을 언급했고, 정의는 가치관에 따라 달라진다는 점을 언급했다. 비록 이 말이 맞지만, 모든 행동이 정의롭다 할 수는 없다. 예를 들자면, 사람을 죽이고 물건을 빼앗는 것이 정의롭지 못하다는건 누구나 공감하는 이야기이다. 그렇다면 어떤 근거로 이 행동들이 정의롭지 못하다 할 수 있는 것일까. 이 책에서는 정의를 이해하는 3가지 접근법이 나타나 있다. 공리주의적, 자유지상주의적 접근법과 도덕적 몫을 주는 것에 따르는 접근법이다. 공리주의적 접근법은 사회 전체의 복지 극대화, 자유지상주의적 접근법은 개인의 자유, 도덕적 몫을 주는 것은 공정성에 각각 중점을 둔다. 앞에서 말했던 사람을 죽이는 것이 정의롭지 못하다는 것은, 공리주의적으로는 사회의 복지가 감소하기 때문에 정의롭지 못하고, 자유지상주의적으로는 피해자의 자유를 침해하기에, 그리고 도덕적 몫에 따르는 방법에서는 개인의 생명이라는 몫을 빼앗아갔기에 정의롭지 못하다 할 것이다. 그렇다면 정의로운 것은 무엇일까? 고대의 철학자부터 현대의 철학자까지 정의(正義)에 대한 정의(定義)는 바뀌어 왔고, 이 책에서는 이에 대해 자세히 설명하고 있다. 수많은 철학자들이 수많은 의견을 가지고 있기에 본문에는 다 담지 못하지만, 대체로 고대에는 전체주의적 관점에서 칸트 이후 개인주의적 관점이 생기기 시작하는 흐름을 가지고 있다. 그리고 이에 따라 무엇이 정의로운지 역시 철학자마다 다르다. 예를 들어, 한 거지가 길거리에서 구걸을 하고 있다고 하자. 공리주의자인 제레미 벤담의 경우 구걸을 하는 사람을 보면 동정심 혹은 혐오감이 들 것이고, 공리를 하락시키므로 거지를 다른 곳에 수용해야 한다고 주장할 것이다. 그러나 칸트였다면 인격 그 자체를 목적으로 보고 거지의 인격을 존중하여 수용하면 안된다고 주장했을 것이다. 이 외에도 수많은 사례에서 무엇을 중점에 두느냐에 따라 무엇이 정의로운지가 달라진다.그러면 진정한 정의란 무엇일까? 이 책을 읽고, 정의는 나 자신의 가치관에 따라 결정된다는 생각이 들었다. 무엇이 정의로운지 확실한 가치관을 가지고 그에 따라 행동한다면 분명 정의로운 사람일 것이고, 그렇기 때문에 정의(正義)에 대한 정의(定義)는 중요하다는 생각이 든다. 자기 생각이 뚜렷하지 않아 무엇이 정의로운지 고민하는 사람에게 이 책을 추천한다.