올리버 색스 &lt;아내를 모자로 착각한 남자&gt;     ‘아내를 모자로 착각한 남자’라는 책의 정보를 처음 읽었을 때, 단순히 여러 사람의 정신병에 대해 분석한 책인 줄로만 알고 있었다. 그러나 책의 제목과 같이 올리버 색스의 ‘아내를 모자로 착각한 남자’는 특별한 책이었다. 이 책은 사람의 정신병을 누구보다 따뜻하게 풀어낸 책인 것이다.     지금까지 정신분석학과 정신병은 굉장히 다른 시각으로 인식되어 왔다. 보통의 질병은 이해의 대상으로 여겨졌다. 몸이 아픈 사람은 이해해야 하는 대상이었고 질병은 어쩔 수 없이 걸렸기에 배려해야 하는 것이었다. 그러나 정신병만은 달랐다. 정신병에 고통 받고 있는 사람들은 흔히 ‘미친 사람’ 혹은 ‘정신병자’라는 이름을 안고 살아가야 했다. 환자들은 어딜 가나 의심스럽거나 두려운 눈빛을 받아야 하였다. 그들은 사람으로 보기보다 정신병을 가진 환자로만 바라보는 것이다. 이것은 사회 전체의 분위기뿐만 아니라 정신학계에도 이러한 생각은 자리 잡고 있다. 정신병원에서 현재까지도 환자들을 사람 자체로 보는 시각은 많지 않다. 환자를 환자 자체로 보기보다 ‘병의 주체’로 바라보는 것이다. 올리버 색스는 이러한 시각 자체를 비판한다. 그리고 각각의 사랑스러운 존재인 환자를 사람으로 바라봐야 한다고 말한다.     ‘아내를 모자로 착각한 남자’에서는 병을 가진 수많은 사람들이 등장한다. 제목 그대로 아내를 모자로 착각하고 머리에 쓰려고 했던 음악교사, 자신이 아직도 어리다고 생각하는 늙은 남자 그리고 어릴 적 듣던 노래가 계속해서 맴도는 여인 등 우리가 흔히 겪을 수 없는 이야기가 들어있다. 하지만 이러한 이야기들이 기이하기 보다는 신비롭고 영화 같기만 하다. 병 때문에 그들은 고통 받지만 병을 이겨내고 어떠한 사람은 병으로 인해 행복하다. 예를 들어 계속해서 노랫소리가 들리는 한 여인은 노래가 더 이상 들리지 않자 허전함을 느낀다. 오히려 노래로 인해 예전 기억을 떠올리고 즐거움을 느끼는 것이다. 자폐증을 앓고 있는 예술가 역시 병을 가지고 있으면서도 행복하다. 내가 그릴 수 있는 그림과 표현에 한계가 없기 때문이다. 그들은 ‘병은 나쁜 것이다’라는 생각이 언제나 옳지만은 않다는 걸 알려준다. 병을 앓는다는 것은 물론 굉장히 불편하고 고통스러운 것이다. 하지만 병을 앓고 있는 나 자신이 행복하다면 그것이 정말 나쁜 것이라 볼 수 있을까? 우리가 꼭 그 병을 지우기 위해 노력해야 하는가? 단지 병은 사회적으로 나쁜 것이지 때문에? 색스는 독자가 이러한 물음을 끊임없이 스스로에게 던지게 돕는다. 태어나서 처음으로 병 그 자체의 의미에 대해 생각해보게 되는 것이다.     또한 다른 인상적인 점은 ‘치료’에 있다. 색스가 환자들에게 제시한 치료법은 우리가 흔히 알고 있는 치료법이 아니다. 병을 없애고 약물을 투입하는 것이 아니라는 뜻이다. 색스는 말하자면 환자 맞춤형 치료법을 제시한다. 예를 들어 머릿속 음악이 끊기면 더 이상 행동할 수 없는 환자가 있었다. 보통 우리가 생각하는 치료법은 머릿속의 음악을 멈추는 것이다. 약물이나 다른 치료법을 써서 음악 자체가 멈출 수 있게 하는 것. 그러나 색스는 달랐다. 오히려 ‘내면의 음악’을 치료법으로 삼았다. 그 환자에게 멈추지 말고 음악에 따라 행동하라고 권하였다. 이 치료법은 환자가 행복하게, 끊기지 않고 행동하게 만들어주었다. 특별한 치료법이나 약물 없이 환자가 결국 행복하게 살 수 있게 도와주는 것이다. 우리는 현재 지나치게 약물과 치료에 집중하고 있다. 끊임없이 새로운 것을 만들고 환자의 병을 없애기 위해 노력한다. 하지만 이것이 정말 환자를 위한 치료인지는 알 수가 없다. 그것이 환자의 행복을 빼앗아간다면 제대로 된 치료라고 볼 수 없는 것이다.     ‘아내를 모자로 착각한 남자’는 한 번도 생각하지 못한 문제들을 생각하게 만든다. 그리고 한 번도 관심 가지지 않았던 것들에 관심 갖게 만든다. 치료란 어떤 것이고 환자를 어떻게 대해야 하고 나아가 진정한 존엄은 어떤 것인가에 대해 생각하게 한다. 이러한 문제를 던져줄 뿐만 아니라 병을 앓고 있는 사람들의 이야기를 문학적으로 풀어내고 있다. 색스의 이러한 능력으로 우리는 병을 다시금 이해하게 되고 환자들의 이야기를 가까이에서 바라볼 수 있게 한다. 병과 이야기, 과학과 인문학을 모두 품고 있는 ‘아내를 모자로 착각한 남자’는 앞으로 우리의 인생에서 정신병과 환자를 사랑스럽게 바라볼 수 있게 할 것이다.