책을 좋아해서 북튜브 채널을 여럿 구독해놓는다. 그러다 그들이 공통적으로 추천하는 작가 요네자와 호노부를 알게되었다. 그리하여 이번에 읽게 된 것은 고전부 시리즈 중 ‘이제 와서 날개라 해도’이다.    졸업작품 거울 관련 에피소드가 기억에 남는다. 초반엔 난 5반 아이들에 합세해서 오레키를 비난했다. 다른 조 친구들의 노력과, 밑그림을 그린 다카스의 성의를 싸그리 무시하는 그의 태도에 분한 마음이 들었고, 내가 장장 14년의 학교 생활 동안 만났던 여러 친구들이 그런 오레키와 겹쳐보였기 때문이다. 달랑 넝쿨 한 줄기라니. 하지만, 후에 이바라가 적극적으로 관심을 가져 실마리를 풀어나가며 악행의 주동자를 밝혀낸다. 다카스는 마지막 졸업 작품을 통해 도바에게 영원한 저주 메시지를 남기고자 했고, 이를 눈치챈 명석한 오레키가 도바를 돕고자 애초에 마음 먹고 꾸며낸 일이었다. 하지만 오레키는 자신을 향한 비난을 묵묵히 받아내며 이 사실을 말하지 않았다. 공개적으로 알릴 수도 있었을텐데. 선생님께 알리고 다카스에게 망신을 줄 수 있었을 텐데. 게다가 아바라가 후에 일을 돌아보고 진위를 밝히고자 했을 때, 오레키는 도바를 도와준 자신의 용기를 끝끝내  스스로 밝히지 않았다. 뭐라고 했나. '시효가 끝났다고 생각했는데 아니었네, 다시 한번 미안해.'이랬던가. 대단한 오레키다. 어리지만 성숙한 오레키다.사실 이 에피소드를 읽으면서 나의 무심함 때문에 많이 놀랐다. 원래도 인식하고 있었지만 이 정도일줄은 몰랐다. 난 오레키가 자신의 일을 성실하게 하지 못했다는 이유로 아이의 인성을 비약하여 판단하고, 지탄하기 바빴다. 나름 생각이 깊고 사려심이 있다는 얘기를 자주 듣는 나인데도, 가끔 이런 바보같은 행동을 하는 것을 인지하게 되고, 그로인해 화가 날때가 많다. 이리저리 돌려가며 여러 측면에서 봐야하는데, 그런 노력도 들이지 않으면서 수면에 떠오른 것만 보고 손가락질부터 한다. 개개인이 생각하는 정의가 다르고, 내가 무심코 내린 평가에 상처입을 수 있는 사람이 있다는 것을 알면서도 이렇게 실수를 자주한다. 아직 미숙하다는 증거인 것 같다. 모든 일에 의구심을 갖고, 깊이있게 통찰하는 어린 아바라의 태도를 기억해야하는 부분이겠다.        다음으로 기억나는 에피소드는 ‘우리 전설의 책’이다. 자신이 바라는 뚜렷한 모습이 있다면, 그만큼 스스로에게 집중하는 시간을 충분히 가져야한다. 아바라는 그런 부분이 부족했었다. 물론, 만연 동아리 친구들과 함께 자신이 좋아하는 것을 할 기회를 잃기 싫은 아바라의 마음은 이해가 갔다. 하지만 불필요한 권력다툼으로 이미 균열이 심해지고 있는 집단에서 아바라의 최선은 자신을 위해 동아리를 나가는 것 뿐이다. 고치선배의 말처럼, 재능을 완전히 발휘하기 위해서는 그런 것에 시간을 뺏기면 안되기 때문이다. 이에 용기있는 아바라는 자신이 하던 동아리일을 마치며 탈퇴하고, 자신의 꿈을 당당하게 말하며 자신있게 그림을 그린다. 사회는 개인의 미래를 마냥 존중하지만은 않는다. 자신의 꿈을 지원하고 함께 노력하는 집단도 있겠지만, 이에 못지않게 안좋은 방향을 강요하는 집단이 안타깝게도, 존재한다. 하지만 스스로에게 떳떳하다면, 다수의 질타 속에서도 당당히 자신을 지킬 줄 아는 개안과, 용기가 필요하다고 생각하게 되는 에피소드였다.         마지막으로 ‘이제와서 날개라 해도’이다. 지탄다는 다른 사람에게 말을 하지 않고 합창대회 약속시간을 지키지 못했다. 당시 지탄다에게 너무 버거운 일이었기 떄문이다. 매번 하기싫은 마음을 누르고 견뎌내왔던 지탄다. 난 지탄다에게서 학창시절의 내가 보였다. 모든 일을 잘해내야한다는 부담감과, 스스로에게 실망하고 싶지 않은 마음 때문에 기를 썼던 시간들이 있었다. 그땐 인지조차 못했는데, 지금 돌이켜보면 당시에 나는 많이 아팠었던 것 같다. 지탄다도 이런 외로운 마음 아니었을까. 호타로는 이런 지탄다를 이해해준다. 호타로가 ‘친구 좋다는게 이런거’라고 말하는 부분이 있었는데,  이 말만큼 호타로의 진심이 느껴지는 말이 있을까 싶었다. 머물러있는 친구를 닦달하기 보다 언제가 되든 옆에서 기다려주는 호타로가 듬직했다. 내 주위에 참 소중한 사람들이 많은데 나도 그들에게 이러한 친구가 되었으면 하는 생각이 들었다. 한편, 지탄다는 호타로에게 자신은 자유조차 어떻게 써야할 줄 모른다며 방황하는 모습을 보인다. 자유. 언뜻 달콤해보이나 실상은 무서운 것이다. 제대로 쓰지 못한다면 결국 자책으로 돌아오기 때문이다. 지탄다는 그것을 알았기 때문에 그렇게 주저했을 것이다. 결말 부분은 이 책에 나오지 않았기 때문에 알 수 없지만, 지탄다가 너무 오래 아파하진 않았으면 좋겠고, 그보다는 차근차근 자신의 길을 넓혀나가길 바라본다.  호타로,지탄다,이바라,사토시. 아이들은 모두 호기심이 왕성하다. 딱히 의문을 갖지 않을 것에도 관심을 갖는 그들의 천진난만함이 새삼 부러워진다. 그들은 뛰어난 추리능력 뿐만 아니라 인간을 향한 따뜻한 마음까지 갖고 있다. 이러한 책의 온도가 포근함을 쥐어주기 때문에 그토록 많은 사람들이 이 책을 추천한 것이 아닐까 싶다. 나 역시도 함께 떠오르는 추억들을 돌이키며 행복하게 읽었으니 말이다. 하지만 동시에 이 책은 우리에게 날카로운 시사점을 내보인다. ‘모든 것을 표면에서 보기에 머무르지 말고 제대로 알라는 것’, ‘누군가에게 상처를 주는 것은 다름아닌 성급함과 무지라는 것’이다. 가끔 나보다 어린 아이들을 보며 배울점이 참 많다는 생각을 한다. 이해심을 바탕으로 이것저것 살펴보려 하는  이 아이들의 지혜과 노력을 기억하여, 나도 이젠 누군가에게  상처를 주지 않고, 고마운 존재로 기억되었으면 한다.   아이들의 성장을 지켜보며 나도 함께 성장하게 되었다. 고전부 시리즈에 다른 책들도 많이 있는 것 같던데 그것도 시간내서 읽어봐야겠다. 다른 시리즈에서 보여질 아이들의 모습, 그리고 또 한뼘 성장할 내 모습이 기대되는 순간이다.