이번에 소개할 책은 버트런드 러셀의 인간과 그 밖의 것들이라는 에세이이다. 굉장히 심오하고 철학적인 주제를 많이 다뤄서 재밌었다. 인상 깊었던 몇 가지 주제에 대한 요약 및 나의 생각을 기술하겠다. 1. 착한 것에 관하여변화하기를 꺼려하고, 현실에 순응하며, 경직된 조직, 문화, 규율에 맞춰 사는 많은 현대인을 개탄스럽게 바라보는 저자의 마음이 느껴졌다. ‘고인 물은 썩는다.’라는 격언이 떠오른 글이었다.2. 아이 키우기올바른 아이 양육법에 대한 저자의 견해를 볼 수 있다. 행동양식의 특성상(자녀는 활동하고, 부모는 휴식을 원한다), 자녀와 부모의 ‘거리두기’가 이상적인 양육방식이라는 저자의 주장이 흥미로웠다. 보통 오랜 시간을 함께 해야 관계가 돈독해진다는 것이 일반적인 통념이기 때문이다. 그런데 돌이켜보면, 지나친 일상의 공유가 확실히 사람을 피곤하게 만들었던 순간도 많았던 것 같다.3. 우리가 너무 수동적인가?기술의 발전은 자연스레 인간의 수동성을 강화한다. 현대사회는 편리성과 수동성이 동의어가 되었다. 내가 굳이 하지 않아도 되고, 찾지 않아도 되고, 탐구하지 않아도 되는 그 편리함에 대한 인간의 갈망이, 인간 자신을 수동적으로 만든다. 우리 사회가 ‘혁신’에 열광하는 이유가 수동적 인간들로 가득한 세상에 많은 사람들이 염증을 느꼈기 때문이라고 생각했다. 수동적인 인간들의 기호는 특별하지 않다. 매체로부터 일방적으로 전달받은 정보의 산물일 뿐이다. 일전에 책에서 스페인 철학자 오르테가가 ‘대중은 동일한 것에서 기쁨을 얻는 사람들’이라고 말했던 것이 생각난다. 주체적인 가치관, 기호를 형성하지 못하는 수동적인 인간들을 꼬집어 한 말일 것이다.4. 교육은 해롭다?현실과 동떨어진 것을 가르치는 교육현실을 비판하는 저자의 입장에 동감한다. 교육에 감성의 영역이 너무 결여되어있다는 생각을 한다. 사랑하고, 놀라고, 미워하고, 분노하고, 부끄러워하는 이런 모든 감정을 종합적으로 경험할 수 있는 교육형태가 있으면 좋겠다. 획일화된 지식에 12년 동안 길들여진 많은 사람들이 자신이 뭘 좋아하는지도 모르고, 그저 바쁘게 남들 사는 대로 살다가 죽는 현실이 안타깝다. 내가 너무 지나치게 이상적인가?5. 협력에 관하여협력은 공동의 가치에 대한 존중으로부터 출발한다. 저자는 현대사회가 공동의 가치에 대한 존중‘만’을 강요한다는 것을 지적한다. 공동의 가치를 존중하되, 자신이 열망하고, 바람직하다고 느끼는 가치를 따르는 것이 앞서 언급한 ‘대중’으로부터 탈피하는 지름길이라고 생각한다. 대중은 무리의 동질성에 대한 회의가 필요하다. 같은 취미, 패션, 직업 선호, 이런 모든 ‘같은’것들에 염증을 느낄 필요가 있다.6.아이들은 행복해야만 하는가?불행한 가정환경 속에서 성공한 인물들은 많은 조명을 받는다. 그 상황의 특수성과, 불행하다고 느끼는 대다수 사람들에게 희망을 심어주기 때문이다. 저자는 그렇다고 해서 아이들의 성장환경을 불행하게 만들 필요는 없다고 말한다. 동감한다. 행복한 환경 속에서 자라 성공한 사람들도 많다. 불행한 환경 속에서 자라 사회에 대한 적개심을 품고 엇나가는 사람이 성공하는 사람보다 더 많다. ‘아프니까 청춘이다.’라는 말은 정말 기만적인 말이다. 아프면 말그대로 그냥 아픈 것이 아닐까...?7. 영웅 흉내내기에 관하여인간이 영웅을 설정하는 이유는 자신의 정체성을 확립하지 못해서 모델을 상정하고, 이에 자신을 투영하는 것이라고 생각한다. 8. 요령에 관하여형식적인 예의가 어쩌면 기만으로 비춰질 수 있음을, 인격적으로 위대한 사람들은 형식적인 예의, 즉 ‘요령’을 피우지 않았음을 저자는 역설한다. 가끔 누군가의 위로나 공감이 오히려 불쾌하게 느껴질 때가 있다. 내 스스로가 평소에 마음에 와 닿지 않을 공허한 말을 남발했기 때문일 것이다...9. 정치인에 관하여‘우리의 수준이 곧 정치인들의 수준이다’라는 러셀의 말에 전적으로 공감한다. 러셀은 민주주의가 최선의 정치지도자를 선출하지 못함을 지적한다. 근데 이런 러셀의 견해에 완벽하게 공감할 순 없었다. 칼 포퍼가 말하기를 ‘민주주의는 최선의 지도자를 뽑기 위한 장치가 아니라, 최악의 지도자가 선출되었을지라도, 그가 권력을 맘대로 휘두르지 못하게 함에 그 의의가 있다.’라고 말했기 때문이다. 민주주의는 최악이 권력을 남용하지 못하게 하는 최선의 장치이다.10. 속물근성에 관하여개인의 견해가 타인으로부터 인정받을지의 여부가 사회적 지위에 달려있음을 비판한다. 11.국가의 위대함에 관하여러셀은 국가, 사회적 풍토가 개인의 성취와 양의 상관관계가 있다는 주장을 펼친다. 미국의 예만 봐도 이 말이 나름대로 일리가 있음을 알 수 있다. 실리콘벨리에서 배출된 수많은 사업가들, 조기창업교육의 실시 등, 진취적인 인간을 양성하고자하는 미국 사회 내 분위기가 분명 미국에서 끊임없이 새로운 CEO들을 탄생시키는 토대라고 생각한다.12. 가구와 에고흥미로웠다. 소심한 에고를 가진 사람은 가구 비치, 선택에 있어서 대중의 취향을 따른다는 필자의 주장이 인상 깊었다. 분명히, 자존감이 높고, 자신의 선택에 확신이 있는 사람들은 다수의 선택을 따르기보다는 자신의 기호가 주변세계에 외적으로 발현되기를 바랄 것이다.13. 사람들에게 꼬리표를 붙이는 것에 관하여나도 사람을 한 가지 기준으로 제단하는 사람을 혐오한다. 인간은 자신의 경험, 즉 보고 들은 것에 근거하여 판단을 내린다. 오감의 한계 때문에 자연히 개인의 판단에는 결함이 있을 수  밖에 없다. 자신이 보고 들은 것 너머에 대해서 판단할 수는 없는 것이다. 그래서 한 개인을 자신의 잣대로만 바라보려는 것은 옳지 않다.14. 사랑과 돈러셀은 돈을 보고 사랑하는, 결국 결혼까지 하는 사람은 결코 사랑을 했다고 생각하지 않는다. 그들은 사랑이 아닌 ‘영리활동’을 한 것이라고 말한다. 동감했다. 이들은 그저 자신의 선택에 정당성을 부여하기 위해서 ‘영리활동’에 사랑이라는 이름을 부여하고 있을 뿐이다. 돈은 사람의 실체를 살 수 없다. 이외에도 다양한 소주제에 대한 러셀의 생각을 볼 수 있다. 책을 읽으면서 저자가 개인의 주체성을 굉장히 중요하게 여긴다고 느꼈다. 우리 사회의 다양한 소재에 대한 러셀의 생각을 보며 분명 나 자신도 사회 현상에 대해 다방면으로 고민해볼 수 있었다. 흥미로운 에세이를 찾고 싶은 학우들에게 강력히 추천한다.