헤르만 헤세의 작품은 항상 깊은 울림을 준다. ‘데미안’이 그러했고, ‘수레바퀴 아래서’도 그러했다. 그의 작품은 매번 사색거리를 던져준다. 이번에 읽은 책은 분량이 짧아 상대적으로 읽는데 부담이 덜했던 ‘크눌프’다. 문체가 간결하고 표현이 환상적이라 가독성이 매우 좋았다. 읽고 나서의 느낌은 묘했다. 뭔가 정리하기 쉽지 않은 그런 감정들이 솟구쳤다.  작품은 세 부분으로 구성된다. 첫째 ‘초봄’, 둘째 ‘크눌프에 대한 회상’, 셋째 ‘종말’이렇게 세 부분으로 말이다. 초봄은 크눌프가 자신의 옛 친구 집에 머무르며 보내는 일상을 통해 그의 생활양식, 삶을 보여줬다. ‘크눌프에 대한 나의 회상’은 크눌프와 나의 대화를 통해 크눌프의 가치관, 인생관을 보여준다, 셋째 ‘종말’에서는 죽음에 임박한 크눌프, 그리고 하느님과 크눌프의 대화를 통해 크눌프라는 한 인간이 지닌 삶의 가치를 보여줬다.  크눌프는 나와 완전히 대비되는 존재이다. 성과, 열등감, 집착이 나를 표현할 수 있다면 크눌프는 이와 상반된 속성들로 대변할 수 있다. 그는 무언가를 생산해야하고, 성과를 내야한다는 강박에 사로잡히지 않았고, 타인의 삶을 감히 평가하려하지 않았다. 그저 여행을 하고, 여행 중에 만나는 사람들에게 인사와 농담을 건네고, 춤을 추고, 자연을 즐긴다. 작품 초반엔 크눌프에게 반감과 의문을 동시에 가졌다. ‘일을 하지 않고 어떻게 살아가지?, 아무 목표도 없이 방랑만 하는 삶은 무가치한 것이 아닐까?’ 그러나, 작중 그를 대하는 사람들의 태도는 모두 우호적이었다. 여자들은 그의 가녀린 모습, 맑은 눈동자, 섬세함과 여유로움에 끌려 사랑에 빠졌고, 친구들은 생계를 유지하느라 하루하루를 고단하게 살아가는 자신들과는 완전히 반대되는 삶을 사는 크눌프에게 질투심을 느끼는 한편, 존중과 애정을 보였다. 이런 우호적인 태도는 모든 인간이 진실로 지향하는 자유를 크눌프가 몸소 보여주고 있었기 때문이 아닐까 싶었다.  크눌프는 아름다움이 두려움과 공존하기 때문에 두드러지는 것이라고 말한다. 여기서 말하는 두려움이란 영속되지 않음에서 비롯되는 것이다. 젊음, 꽃, 사랑, 우정 이런 모든 것들이 소중한 이유는 지속되지 않기 때문이다. 꺼져가는 불꽃처럼, 언젠가는 사라지기 때문에, 우리는 아름다움이 남아있는 ‘지금 이 순간’에 매료되는 것이다. 난 크눌프는 보며 젊음, 친구, 사랑 이 모든 것이 결국 사라질 것이라는 두려움을 느끼면서도 이것들을 붙잡지 못하고 있다는 생각이 들었다. 성취에 대한 욕망, 비생산성으로부터 느끼는 자기환멸 때문에 아름다움을 포착하지 못하고 있기 때문이 아닐까라는 짙은 아쉬움이 남는다... 인생은 결국 자기 혼자 짐을 지고 가는 것이라는 크눌프의 인생관도 많이 공감됐다. 분명히 우리는 다른 사람들과 함께 세상을 살아간다. 그러나, 궁극적으로 자기 인생을 부담하는 것은 자신이다. 타인과 삶에 대해 완전히 공유할 수는 없다. 오히려 서로의 삶을 공유하려는 시도가 서로를 더 구속하고 옭아매는 것일 수도 있다. 크눌프의 삶이 이를 잘 보여준다. 인간은 자유롭기 때문에 고독한 것일지도 모르겠다... 작품 말미에 크눌프는 고향을 떠돌다 회의에 잠긴다. 자신의 삶은 가치가 있었는가라고 말이다. 그는 방랑을 하면서 다른 사람들에게 왜 직업을 갖지 않는지, 가족을 꾸리지 않는지에 관한 질문을 수없이 들었다. 그는 타인에게 환대와 조롱을 동시에 받는 삶을 살았다. 결국 죽기 전 하느님이 크눌프가 지닌 삶의 가치에 대해 역설한다. 크눌프가 지닌 삶의 가치는 ‘현실에 안주하던 사람들에게 자유에 대한 그리움을 불러일으켜줬다.’는 것이었다. 생산성이 누군가의 삶의 가치를 평가할 척도가 될 수 있을까라고 곰곰이 생각해봤다. 크눌프는 돈을 벌고, 열심히 일을 하는 존재는 아니다. 하지만 그는 자연을 즐길 줄 알고 고상함을 갖췄다. 타인을 사랑할 줄 알면서도 또 그 사랑에 스스로가 구속되지 않았다. 그래서 그는 환상적이 었다. 생산성을 바람직한 삶의 절대적인 기준으로 생각해온 내게 ‘무가치한 삶은 없다’는 헤르만 헤세의 메시지는 신선한 충격이었다. 솔직히 크눌프의 삶이 내겐 아직도 완벽하게 와 닿지는 않는다. 이는 내가 자유, 아름다움과는 멀어진 삶에 익숙해졌기 때문일 것이다. 헤르만 헤세가 ‘수레바퀴 아래서’라는 작품을 통해서 인간 삶의 필연적인 구속성을 보여줬다면 ‘크눌프’를 통해서는 한 인간이 삶의 구속으로부터 벗어났을 때 보이는 아름다움을 극명하게 보여줬다고 생각한다. 무료한 삶에 지친 학우들이 ‘수레바퀴 아래서’와 ‘크눌프’ 이 두 작품을 읽어보면 분명 힐링이 될 것이라고 생각한다.