'너의 췌장을 먹고싶어'라는 말의 의미     평소에 일본 만화나 애니메이션을 좋아하지 않기 때문에, 이 책의 제목이나 표지는 별로 눈에 끌리지 않았다. 그러나 친한 친구가 질기게도 꼭 읽어보라고 매달렸던 탓에 어쩔 수 없이 읽기 시작하다가 생각보다 내용이라던가 필력이 좋았기 때문에 중간에 그만두지 않고 끝까지 읽을 수 있었다. 사실 이 책을 읽은 주변 사람들은 췌장을 먹고싶다는 자극적인 제목이 궁금증을 유발시켰다고 하는데, 나는 전혀. 오히려 더 읽기 싫어졌다. 딱봐도 일본 특유의 이상한 작명센스라고 생각했고 별 내용이 없을 것이라고 생각했다.     이 책은 끝날 때까지 주인공의 이름이 밝혀지지 않는다. 그저 중반부에 일본의 유명작가의 이름을 섞어 놓은 듯한 이름이라는 암시만 나올 뿐이다. 뭐 그렇게 중요한건 아니지만, 이 소설의 이러한 장치 덕분에 좀 더 1인칭 시점의 소설에 독자들이 좀 더 깊이 빠져들 수 있었다고 본다. 나 또한 그랬고. 이 소설은 주인공의 일인칭 사색이 매우 현실성 있고 공감할 수 있다. 그 점에 더 빠져들었고, 그렇게 주인공의 시점에 익숙해져서 몰입을 하고 있을 때 이 소설의 여자 주인공인 야마우치 사쿠라가 등장한다. 이 소녀는 어린 나이에 췌장에 병이 생겨서 시한부 인생을 사는데, 주인공이 소녀의 일기장인 '공병문고'를 통해 이 사실을 알아차리게 된다. 사쿠라는 주인공에게 비밀을 지켜달라고 약속하는 동시에 그녀의 가족을 제외하고 유일하게 그녀의 비밀을 알게된 친구로서 그녀와 남은 시간을 같이 보내달라고 한다. 주인공은 학교에서 매우 조용하고, 친구가 없으며 음침하고 책 읽는 것을 좋아하는 학생인데 반해 사쿠라는 학교에서 아주 인기가 많고 예쁘고 활달하고 사교성이 좋아 친구도 많다. 사쿠라는 자신의 비밀을 알게된 주인공에게 흥미를 느껴 점점 다가가서 친해지게 된다. 도서부원인 주인공을 따라서 사쿠라도 같이 도서부원을 하고, 췌장이 아픈 사쿠라가 췌장이 건강해지지 않을까? 생각하며 내장고기를 먹으러가고 나중에는 기차를 타고 1박2일동안 여행을 다녀오기도 한다.     사쿠라와 주인공이 서로 놀러다니며 친해지는 부분의 묘사가 세세하다. 사쿠라의 당돌하고 어디로 튈지 모르는 생각들은 매력이 되어 친구로서의 우정과 설렘 사이를 왔다갔다한다. 같이 웃고 놀아서 행복하기는 하지만 가끔씩 그녀의 시한부에 대한 내용으로 분위기가 가끔씩 무거워질 때도 있지만 당시의 주인공들은 애써 밝게 다시 밝은 분위기로 돌아간다. 소설의 중반부를 넘어갈 때, 비가 오는 날 사쿠라의 집에 놀러갔을 때, 사쿠라가 도를 넘는 유혹을 하는 바람에, 둘의 사이가 어색해져 주인공이 사쿠라의 집을 박차고 나갔다가 사쿠라의 전남자친구를 만나게 되고, 갈등을 겪게 된다. 그 사건을 통해 주인공과 사쿠라는 서로의 사랑을 확인하게 되고, 그 때부터는 전반부에 가벼운 느낌이 아니라 조금씩 분위기가 무거워진다. 사쿠라는 췌장수치가 더 악화되어 병원에 입원하게 되고, 주인공은 노심초사 사쿠라를 걱정하게 된다. 이 때부터는 사쿠라의 친한친구지만 주인공을 경계하는 교코라는 등장인물이 비중이 늘어나기 시작한다. 주인공과 사쿠라가 어울리지 않는다고 생각하면서 둘이 붙어 있는 것을 매우 경계한다. 그렇지만 사쿠라의 장난으로 주인공과 교코는 서로 마주치는 일도 자주 생기고 사쿠라와 주인공이 포옹하고 있는 장면을 교코가 목격하게 만들기도 한다. 주인공과 사쿠라는 이제 서로의 마음을 확신하게 되었고 얼른 병원에서 나가게 되면 같이 여행을 가자고 약속도 잡는다.     사쿠라가 퇴원하는 날, 그들은 서로 문자를 나누며 만나자고 한다. 그러나 중간에 연락이 끊어진다. 충격적인 반전인데, 사쿠라는 췌장병으로 죽는게 아니라 소설 초반부에 언급된 묻지마 살인범의 소행으로 살해당하게 된다. 당연히 췌장병으로 죽게 될줄 알았는데, 그게 아니라 묻지마 살인이라니. 허무하기 그지 없었지만, 작가는 이를 의도했다. 사람의 죽음이란 그런식으로 누구든지 허무하게 올 수 있다는 사실을 보여준 것이다. 무엇보다도 소설의 주인공이 가장 허무했을 것이고, 사쿠라의 장례식에도 참여하지 않고 나중에 사쿠라의 집으로 찾아가서 따로 인사를 하게 된다. 사쿠라의 어머니는 주인공의 존재를 알고 있었고, 공병문고를 주인공에게 건네준다.     이 소설의 가장 큰 매력 포인트는 사쿠라의 '공병문고'다. 1인칭 주인공 시점으로 알 수 없었던 사쿠라의 관점이 시간 순서대로 공병문고에 담겨있다. 어떠한 사건에 대해 주인공 시점에서 어떠한 일이 있었고 어떠한 심리를 느꼈는지 되새기며 사쿠라의 일기를 읽는 것, 그리고 사쿠라가 주인공을 어떤 사람으로 생각하는지도 나타나 있는데, 평소 주인공의 서술로 그려진 주인공과 사뭇 다르다. 주인공은 스스로 지루하고 어둡고 음침해서 친구가 없다고 묘사를 하지만, 사쿠라는 주인공이 독립성이 강하고 자신의 생각과 의견이 확고한 생각이 깊은 사람으로 묘사한다. 이미 사쿠라는 죽었기 때문에, 주인공과 사쿠라의 아름다운 사랑이야기는 더더욱 슬퍼지게 된다. 주인공의 이름은 시가 하루키. 시가 나오야와 무라카미 하루키를 섞은 이름인것을 공병문고를 통해 독자들에게 밝혀진다. 공병문고 뒷부분에는 하루키와 교코에게 쓴 편지가 있었기 때문에, 하루키는 공병문고를 교코에게도 가져다 준다. 1년 뒤의 묘사를 보면 하루키와 교코는 친한 친구가 되어, 사쿠라의 묘지에 성묘를 간다. 결국 교코는 사쿠라가 하루키에게 주는 선물인셈이다.     소설의 초반에 주인공은 사쿠라에게 마지막으로 보냈던 문자메시지를 읽어보는데, 주인공은 '너의 췌장을 먹고 싶어.'라는 소설의 제목이기도 한 내용을 보냈었다. 아마 독자들도 이 책을 읽기전의 제목의 의미와 책을 다 읽은 후의 의미가 매우 달라졌을 것이다. 처음에는 무슨 그로테스크한 이상한 제목인가 싶었지만, 하루키와 사쿠라의 서로의 감정이 고스란히 담겨있는 문장이었다. 하루키의 마지막 문자가 그랬듯이 사쿠라의 공병문고 마지막도 그랬다. '너의 췌장을 먹고 싶어.'