빅뱅 시기의 전자들부터 우리 뇌 속의 전자들까지, 전자는 이 세상에 없어서는 안될 존재이다. 전기라는 것을 발견해 전자의 에너지를 활용할 수 있게 된 것은 인류에게 굉장한 편리함을 가져다 주었다. 전기를 우리 생활 여러 분야에 도입한 사람들에게 경의를 표한다. 세상을 바꾼 전기를 이용한 기술 중, 몇가지를 예시로 들어 그 대단함과 사회 전반에 미친 영향에 대해 이야기해보고자 한다.-정보통신의 시초인 전보전보는 모스 부호의 개발자인 새뮤얼 모스에 의해 개발되었다고 전해진다. 그 전에, 전보를 가능하게 한 것은 전선이었다 조지프 헨리와 같은 과학자들이 전선에 대해 연구하였고, 모스는 전선을 통해 전보를 전할 수 있게 되었다. 이것은 정보 혁명의 시작이었다. 한 곳에 머물러만 있고 전해지려면 뛰어가거나, 말을 타고 가서 전해야 하는 등 상당한 시간이 필요하던 정보 전달이 버튼을 알맞게 누르면 가능하게 되었다. 정보의 즉각적인 전달은 이후 경제 시장의 발전에 도움을 주었다. 경제 시장은 과거 어떤 재화의 가격을 알아보는데도 며칠이 걸리는 등 정보의 비편재화가 진행되어 있던 시장에서, 정보 통신의 발달로 정보가 즉각적으로 전달되어 효율성이 올라간 투명한 시장이 되었다. 또한 군대에서 적의 침입 여부 등을 즉각적으로 전달할 수 있게 되어, 통신 기술이 발달한 군대는 강한 군대가 될 수 있었다. 이후 정보통신 기술의 발달은 전화, 인터넷 등 인류의 삶을 편하고 재밌게 해주었다. 전선 하나가, 인터넷 세상의 시초가 된 셈이다.-무선 통신과 레이더마이클 페러데이의 역장 발견은 레이더와 무선 통신의 기초가 되었다. 이후 헤르츠는 전파에 대해 연구하기 시작했다. 보이지 않는 파동들이 역장을 통해 전달된다는 사실로 인해 헤르츠는 무선으로 전파를 전달하는 실험을 성공한다. 이후, 마르코니는 더 나아가 대서양을 횡단하여 무선 통신을 하는데 성공한다. 전파 기술의 발달은 무선 통신을 가능하게 해주었다. 우리의 휴대 전화가 어떻게 다른 휴대전화와 상호 작용을 하는지, 와이파이는 어떻게 작동하는건지 그 답이 100년전의 실험에 있던 것이다. 이후 세계 2차 대전에서 전파를 이용한 레이더 개발은, 연합군이 독일군 비행기를 포착하고 전쟁을 이기는데 도움을 주었다.-컴퓨터와 생각하는 기계1920년대의 여러 기계들은 자신에게 주어진 임무 하나를 잘 수행할 수 있었다. 그러나 여러가지 임무를 수행할 수 있는, 즉 생각할 수 있는 기계를 개발해야 한다고 그시대의 사람들이 생각할 수 있었을까? 엘런 튜링은 그러한 사람이었다. 그는 '순간 이동'하는 전자들이 스스로 배열을 바꾸어 상황에 맞게(현재로 따지면 소프트웨어에 따라) 움직이기를 원했다. 전화 교환원이 하는 일을 하는 장치 수천수만개가 전자를 통제하는 셈이다. 안타깝게도 이 특정한 일이 아닌 것을 위해 움직이는 장치는 당시에는 주목받지 못했으나, 이후 컴퓨터의 시초가 되었다. 컴퓨터는 여러가지 일을 할 수 있다. 특정한 일이 아닌 임의의 일을 한다. 현대 사회를 움직이는 컴퓨터의 개념이 전자를 움직이는 장치를 만들자는 한 사람의 머릿속에서 나왔다는 점에 경의를 표한다.-느낀 점우리 성균관대학교의 전자전기공학부는 공학대학이 아닌 정보통신대학에 소속되어있다. 입학 당시에는 전자전기공학은 당연히 공학아닌가? 라는 생각이 들었으나 이 책을 읽으며 생각해보니 전자의 흐름, 즉 전기 그 자체가 정보통신인 것 같다. 여러 과학자들의 업적에 대단함을 느끼며, 세상을 바꾼 전기가 또 세상을 바꿀 수 있도록 해야겠다는 생각이 든다.