담장 너머에 무엇이 기다리고 있을지 모르는 당신은, 그 높은 담을 넘어 미지의 세상을 향해 나설 용기가 있는가? 우리
모두는 그 용기가 부족해 평범한 일상을 살아가고 있음이 분명하다. 하지만 아비스 왕조의 세번째 왕자
엔히크는 그 자신의 일상을 넘어, 세계사의 판도를 뒤바꿀 만한 첫 걸음을 나설 용기가 충분했다. 엔히크는 포르투갈의 번영을 위한 전투에서도 선두로 나서 힘써 싸웠고, 황량하고
거친 사그레스를 거처로 삼아 나라를 발전시켜 나갔다. 안락한 왕자의 자리를 마다하고 자신만이 구축할
수 있는 인적 네트워크와 다양성을 추구하기 위해 궁벽한 곳에 자신의 거처를 정했다. 우리는 자신이 마치
가장 힘겨운 상황에 놓여있어 앞으로 나아갈 길이 없다고 생각하곤 하지만, 그 상황에서도 우리는 가진
것을 잃지 않으려 노력하며 살아간다. 하지만 “죽으려 하면
살 것이고, 살고자 하면 죽을 것이다”라는 말이 있다. 이는 전쟁터가 아닌 우리의 마음가짐과도 깊게 연결되어 있다. 자신의
혜택을 취하려 하면 앞으로 나아가지 못할 것이고, 앞으로 나아가고자 한다면, 자신의 혜택을 취하지 못하고 잃을 것이다.

 그렇다고 우리가 용기만으로 엔히크 왕자처럼 세계의 미래를 발전시킬 수 있는
것도 아니다. 공자는 “용맹하되 예가 없으면 혼란을 유발한다.”라고 하였다. 왕자라는 자신의 신분에 취하거나 자만하지 않고 재능
있는 사람들에게 두루 기회를 주며 큰 이익을 위해 사람들을 원만하게 다룰 줄 알았고 사사로운 고역을 극복할 줄 알았다.

 또한, 이 세상에는 행운이라는
것이 존재한다. 비록 중세를 끝내고 근대를 여는 세계사에 한 획을 긋는 결과물을 이뤄낸 그이지만, 이는 의도가 아니라 결과다. 종교적 가치를 설파하려는 의도보다 값진
결과를 얻어냈지만, 그 또한 엔히크 왕자의 업이다. 하지만
이 행운이란 것은 모든 사람에게 균등하게 주어지지않은 것이라 세상은 생각한다. 하지만 나는 그렇게 생각하지않는다. 행운은 우리 모두에게 찾아오지만 그 행운 어떻게 맞이하느냐는 개개인에게 달려있다. 용기와 예가 없는 엔히크 왕자는 행운을 받아들이지 못해 대항해시대로의 첫 걸음을 나설 수 없었을 것이다.  만약 나에게 이와같은 용기와 행운이 주어진다한들 내가 대항해시대의 문을 열 수 있었을까? 한국인이라면 한 번 쯤은 생각해보았을 법한 예시를 하나 들어보겠다. 만약 당신이 일제강점기시대에 살았더라면 독립운동에 참여할 수 있었겠는가? 누군가의 대답은 한 치 망설임이 없을 수 있지만 다른이들의 대답은 수치스럽고 두려움에 다를지도 모른다. 나는 이것이 결국 미래를 바꾸는 자와 그렇지 못하는 자의 차이라고 생각한다. 때로는 자신의 뜻만을 굽히지않고 펼쳐나가는 것이 이기적인 것일지도 모른다. 미래를 위해 현실을 포기하는 대가를 치뤄야할지도 모르고 자신의 대범함이 때로는 누군가의 희생을 요하게 될 지도 모른다는 말을 나는 하고싶은것이다. 대항해시대와 같은 우리의 현대에 대한 기반이 되어줄 수 있는 큰 사건들은 결국 결심이 굳은 자에게서 이뤄질 수 있다. 책을 읽는 도중에는 여전히 나는 소심하고 용기가 없는 사람이라고 생각했지만, 책의 마지막 장을 덮고 난 후, 나는 어떠한 사람이 될 것인지에 대해 오랜시간 고민해보는 기회를 제공해 준 고마운 책이다. 나의 개인적인 미래를 향한 대항해가 시작되길 바란다.