어릴 때 재미있게 봤던 ‘아이 로봇’이라는 영화가 있다. ‘아이 로봇’에서 인공 지능 시스템은 인간을 유해한 존재로 인식하고 신형 로봇들을 통해 인간들을 해치려 한다. 이 영화를 보고 나는 인공지능에 대해 막연한 두려움을 품기도 했지만, 먼 훗날에나 실현 가능한 일이라고 생각하며 대수롭지 않게 넘기기도 했다. 그러나 최근 흐름을 볼 때, 인공지능이 점령한 사회가 실제로 올 수도 있을 것이라는 생각을 하게 되었다.시대가 급변하고 있다. 하버드 대학교와 실리콘 밸리 등 한 분야에서 손꼽히는 자리에 위치해 있는 대상들은 모두 기존의 방식에서 탈피하고 딥러닝과 인공지능 연구에 몰두하고 있다. 특히, 미국과 일본 등 세계의 선진국들은 인공지능 시대와 사회에 걸맞는 최고의 리더를 육성하기 위한 교육 혁명을 단행하고 있다고 한다. 4차 산업혁명 속에서 대규모의 자본이 인공지능 연구에 투자되고 있다. 엄청난 속도의 인공지능의 발전은 피할 수 없는 현실이다. 현재 단순한 기계에서 벗어난 인공지능은 기하급수적으로 증가하고, 발전하고 있다. 특히, 흔히 ‘알파고 VS 이세돌’ 매치로 불리우는 구글 딥마인드 챌린지 바둑 대국에서 알파고는 이세돌 九단에 4 : 1로 승리했다. 인공지능이 인간에 앞서 나가기 시작한 것이다.몇몇 인공지능 의사들은 인간 의사들보다 더 뛰어난 진료를 하고 있다고 한다. 병원에서의 인간의 실수가 200만 건당 3만 4천 건인 것에 반해, 인공지능의 실수는 단 0건이였다. 또한, 절대 대체될 수 없을 것만 같았던 변호사와 판사 등 법률과 관련된 직업들 역시 인공지능 특유의 기계적인 일처리와 인건비가 들지 않는다는 장점을 바탕으로 현재 법률 업계의 한 축을 담당하고 있다. 결국, 인간만의 지혜와 공감 능력을 바탕으로 일하는 상담사와 같은 직업을 제외한 모든 직업이 인공지능으로 대체될 것이다. 현재 이공계 직업들에 비해 상대적으로 저평가 받고 있는 인류학적, 인문학적 직업들이 점차 빛을 발할 지도 모른다.전문가들은 인공지능에 대한 아무런 교육도 받지 않은 사람은 앞으로 20년 내에 인공지능의 종이 되어 모든 재산을 합법적으로 빼앗기고 난민 수준의 삶을 살 것이라고 예측한다.발전된 인공지능이 있다면, 인생에서 더욱 많은 것을 누릴 수 있는 것은 자명한 사실이다. 우리는 인공지능이 고급의 삶을 영위할 수 있도록 도와주는 동료이자 자신이 대체될 수도 있는 경쟁자임을 인식해야한다. 인공지능에 잠식당하지 않기 위해서 인공지능은 절대 가질 수 없는, 인간 고유의 공감 능력과 창조적 상상력을 바탕으로 인간의 존재를 잃지 말아야 할 것이다. 인공지능은 아마도 절대 해결할 수 없는, ‘트롤리 딜레마’와 같은 문제들을 해결하는 윤리, 도덕 철학적인 인간으로 발전해야 하는 것이다. 기존의 사회에서처럼 아는 것에 국한되어 있기보다는, 인식하며 행동해야 할 것이다.그러기 위해선 창의적인 교육이 요구되고, 될 수 있는 한 전자기기에서 벗어난 삶을 사는 것이 효과적일 것이다. 공감 능력과 창조적 상상력을 위해 짧은 시간이라도 노트북, 핸드폰 등의 전자기기를 내려 놓는 것은 어떨까.우리는 인공지능에 지시를 받기보다, 지시를 내리는 사람이 되어야 한다. 우리가 인공지능을 개발하고 연구해 더 편하고 즐거운 삶을 누릴 수 있겠지만, 인공지능의 교육을 받는 발전된 삶 속에서 자각적으로 임해 인공지능의 종이 되기보다 나 자신을 잃지 않는 인공지능의 주인이 되어야 할 것이다.