학교를 다니면서 학교가 나에게 주는 해택에 감동했던 순간이 몇 있는데, 돌이켜 보면 유난히 도서관과 관련된 경험이 많은 것 같다. 나는 개인적으로 문학작품이나 인문, 사회과학서와 같은 책들은 사서 소장하는 것을 선호하고 취미/실용서는 도서관에서 빌려읽는걸 선호하는데 아무래도 커피나, 록 같은 특정 분야의 취미/실용서는 학교 도서관의 경우 소장하고 있지 않은 경우가 많았다. 그러던 중 우연히 학교 도서관에 희망도서구입을 신청할 수 있다는 사실을 알게 되어 유용하게 활용했다. 처음에는 최대한 취미분야와 역사가 결합된 서적 위주로 신청하다가 점점 취미분야 그 자체만을 다루는 책 까지 범위를 넓혀갔다. 점점 욕심이 생긴 나는 혹시 '만화도 될까?'라는 생각에 담당 사서님께 Paint it rock의 구입을 신청 할 수 있을지 문의 했었는데 담당자분 께선 매우 시원스럽게 나의 부탁을 들어주셨다. 이자리를 빌어 다소 철이 없었던 나의 욕심을 받아주신 담당자분께 감사드린다. Paint It Rock가 비록 만화의 형식을 띄고 있긴 하나 그 내용이 부실하다던가 혹은 순전히 흥미위주로 구성된 작품이라는 것은 아니다. 어찌 보면 시쳇말과 익살스러운 그림으로 가득한 이 만화야 말로 Rock의 정신에 맞는 형식이라고도 할 수 있다. 작가인 남무성의 대중음악에 대한 넓고 깊은 식견또한 여러차례 증명된 바 있다. 무엇보다도 책을 읽는 내내 즐겁다. 특히 같은 구도로 여러번 등장하는 과장된 표정의 롤링스톤즈의 믹재거 경 이나, 블랙사바스의 조지 오스본은 그 특징이 너무도 잘 드러나 볼 때 마다 웃음이 터진다. 만화속 등장인물들의 대사 중 상당수를 실제 뮤지션들의 인터뷰에서 따왔다는 사실 또한 마니아들에게 있어 고평가 되는 부분이다. 원래 마니아들이란 어찌보면 지극히 사소한 것들인 무대 뒤에서 일어난 뒷이야기들, 뮤지션의 소지품, 그들의 인간관계 등에 열광하는 법이다.  Paint It Rock는 총 세 권으로 되어 있는데 책의 흐름은 기본적으로 시대순을 따른다. 즉 첫번째 권에선 척베리를 필두로한 락앤롤의 시작과 브리티시 인베이젼에 대해 다룬다면, 두 번째 권에선 1970년대 레드제플린과 딥퍼플 블랙사바스 등의 하드록 밴드의 역사를 소개하고, 세 번째 권에서 80년대 이후의 메탈의 시대와 그 이후에 이어진 얼터네이티브 록과 그런지, 마지막으로 동시대에서 주목할 만한 여러 밴드들을 소개하며 끝을 맺는다. 솔직한 마음으로 첫 번째 권은 거의 공부하는 마음으로 읽었으며(대부분이 나의 부모님께서 태어나시기도 전에 활동 했던 밴드들이었다.) 두 번째 권 부터 슬슬 아는 이름이 등장하기 시작했고 세번째 권에 들어서야 내가 사춘기시절 우상으로 삼았던 밴드들이 나타났다. 오아시스의 비중이 생각보다 적었고 악틱몽키즈가 등장하지 않았다는 사실이 내심 아쉬웠다. 그럼에도 불구하고 일목요연하게 정리된 록의 계보를 보는 일은 아주 유익하면서도 신선한 경험이었다. 90년대에 태어난 나에겐 핑크폴로이드나 ELO의 노래들은 그냥 비슷하게 오래된 노래였을 뿐이었는데 각 밴드의 등장배경과 영향을 주고 받은 뮤지션들을 참고하며 듣다보니 색다른 감상을 할 수 있었다. 이제서야 왜 재즈바의 사장님께서 퀸의 노래를 듣기전에 데이빗보위나 이기 팝의 노래를 들어야 한다고 말씀하셨는지 알 것 같다. 물론 나의 음악취향은 여전히 대중적이고 말랑말랑한 90~00년대 밴드들이지만 그들을 독립적으로 인식하는 것과 하나의 큰 흐름속에서 인식하는 것은 큰 차이가 있었다. 나는 여전히 취미생활을 즐기는 데에 공부가 필요하다고 생각하지는 않는다. 음악을 듣고 감상을 쓰는 일을 업으로 하는 사람에게야 어떤 가수가 어떤 밴드에 속했었고, 무명시절 활동명은 무엇이었는지가 중요하겠지만 그냥 흥미로 음악을 듣는 사람에게 그런것들은 크게 중요하지 않다. 그러나 많은 경우에서 경험이 쌓여 취향이 생기고 나면 자신의 취향을 이루는 것에 대해 알고자 하는 욕구가 생기곤 한다. 좋아하는 것에 대한 알고자 하는 욕망은 인간의 본능이 아닌가 싶다. 그런 면에서 Paint It Rock은 락을 즐기고 더 알아가고 싶은 사람에게 입문서로 적극 추천될만 하다. 쉽고 재미있다. 나 역시 그러한 목적으로 이 책을 추천받았다. 책이 재미있고 술술읽히는 것과는 별개로 책 세트를 완독하는데는 꽤 많은 시간이 걸린다. 책 중간중간에 소개되는 기라성 같은 명곡들을 들으며 읽게 되기 때문이다. 요즘은 세상이 좋아져서 굳이 엘범을 사 모으지 않아도 스트리밍과 유튜브를 통하여 많은 명곡들을 찾아 들을 수 있다. 오랫동안 준비하던 시험을 마치고 간만에 마주한 여유속에서 스피커 앞에 앉아 천천히, 슬렁슬렁 책장을 넘겼다. 즐기는 취미와 함께하는 시간들이 으레 그러하듯 참으로 편안하고  행복했다.