1. 서론      필자는 『나치 시대의 일상사』을 읽고 이 책에 대한 서평을 해보려고 한다. 우선 이 책에 관해 간략히 정리를 해보자면 나치 정권 시기에 살던 “작은 사람들”의 모순되는 행동에 집중한 역사학적 서술의 집합체이다. 그리고 이 책이 이 “작은 사람들”과 이들의 일상사에 집중하는 이유는 첫째, 파시즘과 아우슈비츠와 같은 폭력이 어떻게 지지를 받으며 감내 되었는지 알 수 있기 때문이다. 두 번째, 나치에 대한 저항이 어떻게 시작될 수 있었는지 그 시발점을 찾을 수 있기 때문이다. 세 번째, 나치 체제에 대한 호응과 지지가 어떻게 이루어졌으며, 외관상으로 그럴싸한 성공을 이루게 되었는지 알 수 있기 때문이다. 네 번째, 체제에 대한 반감이 어떻게 생겨났고 이 반감이 어떻게 확산하였는지, 그리고 나치가 그들에게 주입하고자 한 민족공동체 의식에 왜 함몰되지 않았는지 알 수 있기 때문이다. 다섯 번째, 제3 제국의 산업발전과 그것이 독일 역사와 사회에서 위치하는 위치를 정확하게 정의할 수 있기 때문이다. 여섯 번째, 나치에 대한 책임이 있는-나치에 동조하였거나, 방관하였거나 등-구세대를 훨씬 잘 이해할 수 있기 때문이다. 그리고 마지막으로 여섯 번째, 수동적으로 지식만을 전달하는 수업보다 경험 공간을 재구성해내어 역사 지식을 전달하는 과정이 학생들에게 중요하기 때문이다.           2. 본론: 과거 한국의 역사와 나치 시대를 연관 지어 보다.     2.1 파시즘과 경제, 그리고 박정희 정권의 대한민국 경제성장 이 책의 2장에서는 파시즘을 경제적 위기의 해결 방법으로 간주할 수 있는 3가지 해석을 제시한다. 첫째, 국가가 대공황으로 폭락한 경제를 다시 이끌어 나가야 할 필요성이 있다는 것이다. 둘째, 전쟁 의지를 통해서 단기적으로 생산을 급증시키기고 장기적으로 보복 전쟁을 가능케 해주는 수단이 될 수 있기 때문이다. 셋째, 노동계급을 착취하여 그들의 잉여가치를 강탈하고 자본주의 경제 상태를 회복시킬 수 있기 때문이다. 비록 이러한 논의들이 제 3제국의 특수한 정치지배 형식을 법칙적 결과인 경제적 위기 전략으로만 바라보는 시각이라는 비판을 받을 수는 있다. 하지만 필자를 이를 읽고 어쨌든 이들의 경제적 정책은 성공을 거두었으며 이는 대한민국의 박정희 정권과 연관되는 부분이 있다고 판단을 하게 되었다.  박정희 정권 때 대한민국의 경제가 급속적으로 성장하게 된다. 두 가지의 큰 변화구가 경제 발전의 시발점이 되었다. 하나는 바로 대한민국의 경제 개발 5개년 계획이다. 이는 박정희 정부의 주도로 1962년부터 1996년까지 일곱 차례를 걸쳐 실행된 경제 발전 계획이다. 비록 박정희 정부의 경제 정책은 파시즘과 확연히 다른 점이 있지만, 강제적으로 권력에 의해 행해졌다는 점과 특권계층만 이득을 보는 경제와 부패하고 혼잡한 행정 상태며, 박해의 대상을 새로이 만들어 내었다는 점과 지나치게 민족공동체를 강조하고 개인의 일상과 가정까지 통제하고 감시한 체제를 운영했다는 점에서 유사하다고 볼 수 있다. 우선, 박정희 정권 때, 박해받은 대상은 대기업에서 대기업의 노동자로 변화해갔다. 박정희 정권은 수출을 지향하는 산업화 과정에서 대기업에게 엄격한 규율을 부과하였다. 그리고 그 결과 정치와 경제의 유착관계를 형성하여 생산적인 결과물을 만들었다. 근데 이 대기업에게만 적용한 엄격한 규율은 곧, 대기업의 노동자에게도 부과되게 되었다. 공급을 성장시키기 위하여 대기업 노동자의 임금인상을 억제한 것이다. 박정희 정권은 통치기간 내내 임금상승을 억제하기 위해 강도 높은 노동 통제를 실시하였다. 기업의 초과이윤이 대기업 근로자의 임금인상으로 이어져 투자자원이 소모되고 제품의 가격 경쟁력이 저하될 것을 우려한 것이다. 때문에, 실제로 회사 규모별 관리직과 생산직 노동자들의 소득 추이를 보면 재벌이 크게 성장한 1970년대 동안에는 대기업과 중소기업의 임금격차는 오히려 줄어드는 양상이 나타난다. 그리고 나치즘이 민족공동체를 강조하며 개인의 삶과 가정을 감시하고 억압한 부분에서는 대한민국의 박정희 정권이 실시한 새마을 운동을 들 수 있다. 마을을 대표하는 노래와 함께 아침 일찍 기상하기 등과 같은 "일사불란"을 요구하며, 미래에 대한 희망적 전망에 대한 적극적 참여 등을 장려하면서 실질적으로 반강제 체제에 대한 협조를 이끌어냈기 때문이다. 또한, 개인을 새마을 청년회 등에 반강제로 가입을 시킨 후에 다리나 제방 공사 시에 자기 마을의 일이므로 적극적인 참여를 요구했던 것 역시 개인 가정을 억압했다고 볼 수 있다.  그리고 박정희 정권의 또 다른 경제성장 계기의 큰 변화구는 바로 브라운 각서를 통한 대한민국군의 베트남 참전이다. 나치즘과 유사하게 군수경제의 이득을 본 셈이다. 월남 참전의 경제적인 이득으로는 미국으로부터 파병 대가로 받은 경제적 비용 획득이 핵심이다. 그리고 1965년부터 1973년까지 한국군의 베트남전 참전 기간에 파병 국군장병이 해외 근무 수당으로 벌어들인 수입은 총 2억 3556만 달러인 것으로 조사된다. 그리고 이 중 82.8%에 달하는 1억 9511만 달러가 국내로 송금된 것으로 알려진다. 더 나아가 이 돈은 경부고속도로 건설 등 국내의 경제를 살리는 방향으로 사용되었다. 또한, 국군장병의 참전으로 벌어들 인 수입 외에도 전쟁에 조달한 군수물자 납품과 용역사업 투입 등으로 한국 기업들 역시 베트남전으로부터 많은 이득을 볼 수 있었다. 결론적으로 대한민국은 국군의 파병 대가로 외화 송금으로부터 도움을 받도 내수산업과 수출이 성장하여 경제적 호황을 누릴 수 있게 된 것이다. 대한민국은 전투병을 파병하기 전인 1964년과 한국군 철수가 끝난 후인 1974년과 비교하였을 때 무려 5배가 넘는 541달러로 국민 소득이 향상되게 되었다.           2.2 나치즘과 예술, 그리고 일제 강점기 시대의 문학 작품들 박정희 정권이 등장한 시기로부터 한국의 역사를 조금만 더 거슬러 올라가면, 일제 강점기와 나치즘을 연관 지어 볼 수도 있다. 이 책의 10장에서는 나치즘의 문화와 예술이 서술되어 있다. 나치즘에 거리를 두고 반감을 품고 있던 예술가들은 내적인 망명가가 되었다. 그들은 비정치적이고 무해한 문화를 생산하려고 노력하였다. 나치가 민족공동체를 문화적으로 형성하기 위해 모든 수단을 써서 “정치의 미학화”를 추진하였다면, 비정치적이고 사적인 영역으로 도피하고자 하는 사람들의 심리는 더욱 심화되었다. 이러한 부분에 집중하고 연관 지어, 필자는 일제 강점기 시대에 출현한 “청록파”를 언급해보려고 한다.  1930년대 중반부터 일본의 군국주의가 강화되고 문학에 대한 사상적 탄압이 자행되는 과정 속에서, 한국문학은 서정 자아의 내면에 관한 시적 탐구에 집중하려는(순수 지향 활동을 하고자하는) 새로운 변화가 발생하게 된다. 그리고, 서정문학을 창작한 동인들 중 1930년대 말에 시단에 등장한 조지훈, 박목월, 박두진이 광복 직후 공동시집인 청록집을 엮어 내면서 청록파 시인이라는 명칭이 등장하게 된다. 이들은 이육사와 같이 일제 강점기에 대항하여 시를 창작하는 저항시인과 달리, 자연을 대상으로 순수서정의 세계를 창출하였다. 그렇기 때문에 이들의 시에 등장하는 자연은 세속과 동떨어진 곳에 위치하였다. 한국의 문학사 역시 당대 혼란스러운 상황으로부터 도피하고자 하는 변화가 일어난 적이 있었다.           3. 결론  독일의 나치즘은 머나먼 나라의 역사 같이 느껴질 수 있다. 하지만 세계 2차 대전의 전범국으로 일본이 있고, 그 일본이 과거 대한민국을 식민 지배한 과거가 있다고 연관을 지어 보고, 그 시기에 일어난 태평양 전쟁에 우리나라 사람들의 많은 고통과 희생을 이어 생각해 본다면 그렇게 먼일 같이 느껴질 수가 없다. 그 점에 착안하여 필자는 이 책이 집중하고자 한 나치 체제 속의 일상사를 한국 역사 내 나치즘과 연관을 지을 수 있는 일부 파편 조각들을 끄집어내 보았다. 그 결과 과거 박정희 정부의 경제 정책들과 나치즘의 경제 계획을 비교해 볼 수 있었고, 나치즘으로부터 도피하고자 비정치적인 예술품을 만들어 낸 예술가들과 일제 강점기의 억압에서 벗어나고자 자연물에 치중하여 창작활동을 한 청록파 시인들을 비교해 볼 수 있었다. 이처럼, 개인은 먼 나라의 역사를 접할 때도 개인이 속한 사회와 역사와 연관을 지어 비교 분석하면서 비판적으로 접근할 수 있는 태도를 보이는 게 좋다는 결론을 내리게 되었다. 이러한 과정을 통해 타국의 역사를 더 쉽게 이해할 수 있고 자국의 역사를 더 잘 이해하거나, 혹은 연관을 지어 보는 과정에서 자국의 역사에서 몰랐던 부분을 새로 알아갈 수 있게 되기 때문이다. 1) 통상·산업/한국의 산업경제/한국경제의 전개과정/광복 이후, 《글로벌 세계 대백과》2) 양재진. "산업화 시기 박정희 정부의 수출 진흥 전략: 수출 진흥과 규율의 정치경제학." 동서연구, 24.3 (2012): 5-28.3) 김보현. "박정희시대 지배체제의 통치 전략과 기술 - 1970년대 농촌새마을운동을 중심으로." 사회와 역사(구 한국사회사학회논문집), 90.0 (2011): 49-77.4)[책갈피 속의 오늘]1965년 전투병 베트남 파병 의결”. 2008년 7월 2일5) 김슬기. "청록파 시의 특성과 시사적 의의 -《청록집》을 중심으로." 문예시학, 25.0 (2011): 65-89.6) 이성천. "『청록집』에 나타난 현실 수용 양상과 전통의 문제." 한민족문화연구, 41.0 (2012): 309-331.