김영하 작가를 대중들 사이에서 더 널리 알려지게 한 작품. 2017년에 영화화되기도 했다.작품의 주인공은 과거 수많은 살인을 저질렀던 연쇄살인범 김병수. 그것은 말 그대로 과거의 일이며, 김병수는 26년 전 마지막 살인을 끝으로 더 이상 살인을 저지르지 않았다. 나이는 70세이며, 알츠하이머 병을 앓고 있다.그런 병수에게도 가족이 있다. 바로 딸 은희. 사실은 친자식이 아니라, 자신이 살인했던 사람 중 한 명인 어떤 여자의 딸이다.병수는 과거 은희의 엄마와 아빠를 모두 살해했으며, 은희의 엄마는 살해당하기 직전 자신은 어떻게 되어도 좋으니 제발 딸인 은희만큼은 잘 살게 해달라고 부탁한다. 병수는 "알았어, 약속할게"라는 말을 남기고, 은희를 입양하여 키워왔다.그러던 어느 날, 병수는 집 근처에서 수상한 남자를 마주치게 된다. 그리고 그는 그 남자가 자신과 같은 류의 인간, 즉 사이코패스 살인마일 것이라 직감한다. 남자의 이름은 박주태. 처음에는 그저 박주태를 수상한 남자, 그리고 자신과 같은 류의 남자라고만 생각하지만, 얼마 지나지 않아 병수는 박주태가 은희를 희생양으로 노리고 있음을 눈치챈다.병수는 자신이 살해했던 여자, 은희의 엄마와의 마지막 약속을 지키기 위해 마음을 다잡는다. 이미 늙어버린 70세의 나이, 그리고 알츠하이머까지 앓고 있는 병수이지만 자신의 목숨을 기꺼이 바쳐 은희를 박주태로부터 지켜내리라 다짐하며 24시간 신경을 곤두세우고 감시에 들어간다. 그러나 알츠하이머로 인해 병수는 계속해서 최근의 기억들을 잊어버리게 되고, 알츠하이머와 박주태, 이 둘을 향한 마지막 싸움을 시작한다.이것이 작품의 초중반 줄거리이다. 추리/스릴러 소설을 상당히 좋아하고 많이 읽어본 나이지만 이러한 내용으로 시작하는 소설은 본 적이 없어서 책을 펼치자마자 금방 흥미를 가지고 빠져들었다. 아무래도 단편 소설이다 보니 방금 책을 펼친 것 같았는데 어느새 책은 마지막 장에 다다라 있었다.<살인자의 기억법>에는 다른 추리/스릴러 소설 작품들에서 찾아보기 어려운 몇 가지 특징들이 있다. 이러한 인상깊은 특징들이 이 작품을 더욱 특별하게 만들고, 또한 대중들에게 널리 알려지고 인기를 끌어 영화화까지 할 수 있게 만든 것이 아닌가 싶다.첫 번째로, 주인공이 연쇄살인범이다. 당연하게도 추리/스릴러 소설 작품에서 중요한 것 중 하나는 '누가 범인인가?'이다. 물론 주인공이 범인인 경우도 보긴 했지만, 작품의 마지막 부분에서야 밝혀지는 경우였다. 즉, <살인자의 기억법>은 '누가 범인인가?'가 가장 중요한 기존 추리/스릴러 소설의 플롯을 깨버린 것이다. 이 말은 이 작품에서 중요한 다른 관전 포인트가 있다는 뜻이다.두 번째, 주인공과 다른 인물의 대결 구도다. 보통의 추리/스릴러 소설은 밝혀지지 않은 범인, 혹은 이미 정체가 밝혀진 범인이 계속해서 범죄를 저지르고, 나머지 인물들이 범인을 잡기 위해 움직이는 플롯을 보여준다. 그러나 <살인자의 기억법>에서는 주인공인 병수와 의문의 남자 박주태의 대결 구도, 즉 은희를 지키는 쪽과 노리는 쪽의 대립이 작품의 표면적인 인물 관계도라고 할 수 있다.세 번째로, 작품의 호흡이 굉장히 빠르다. 작가는 긴 문장을 배제하고 짧은 호흡의 문장만을 사용하여 작중의 긴장감을 높이고 독자로 하여금 쉽게 몰입할 수 있도록 했다. 단편 소설이라는 점과 빠른 템포의 문체라는 점이 합쳐져 독자로 하여금 순식간에 작품을 읽은 듯한 느낌을 준다.다른 추리/스릴러 작품과 차별화되는 특징들을 가지기 때문에 기존 추리/스릴러를 많이 읽어본 사람도 읽어볼 만하고, 작품 길이가 짧고 쉬운 문장들로 구성되어있기 때문에 독서 경험이 별로 없는 사람들에게도 추천할 만한 작품이다.