아내를 모자로 착각하다니, 제목도 참 특이하다고 생각했다. 그저 재미있는 제목인 줄 알았는데 실제 어떤 환자의 증상이었다는 것은 더욱 놀라웠다. 아내를 모자로 착각하고 머리에 쓰려고 했다는 것을 보고 정말 심각한 병이라고 생각했다. 하지만 책을 읽을수록 이 에피소드가 그렇게 특별한 것은 아니라는 생각이 들었다. 이 책의 총 24개의 에피소드가 모두 일반인들은 상상해 본 적도 없는 기상천외한 병세에 대한 기술이기 때문이다.   이 책은 평소에 생각해 본적 없는 것들에 대해 생각해보게 한다. 가령 병이라는 것은 꼭 치료를 해야 하는 존재인가? 환자라고, 비정상이라고 분류하는 기준은 무엇인가? 나를 나이게 하는 것은? 정석적인 의학 기술보다 환자 개인의 증상이나 성향에 맞춰 그때그때 처방을 내리는 색스의 방식이 항상 옳을까? 이제껏 병이라는 것은 꼭 치료를 해야 한다고 생각했다. 어렸을 때부터 몸에 이상이 생겼을 때는 병원을 가야한다는 생각이 굳어서인지 나도 모르게 고전적인 신경학에 동의하고 있었던 것 같다. 몸의 병뿐만 아니라 마음의 병까지도 기능적, 기계론적으로 생각했다. 정상인 상태와 비정상인 상태 이 두 가지가 존재하고, 비정상인 상태는 병이며, 비정상인 상태를 정상으로 돌려놓는 것이 치료라고 생각했다.  하지만 이 책의 에피소드 중 ‘쌍둥이 형제’를 보며 병원에서 하는 치료가 꼭 환자에게 도움이 되는 것은 아니라는 생각이 들었다. 쌍둥이 형제인 존과 마이클은 자폐증, 정신병, 중증의 지적장애 등의 진단을 받았다.(올리버 색스, 2016,626쪽) 하지만 이들은 숫자에 대한 기억력과 열정이 대단했고, 일반인들이 할 수 없는 계산들까지도 척척 해냈다. 그들은 서로 숫자로 대화했고, 둘만의 소통에 평화와 행복을 느꼈다. 그러나 사람들은 그들을 위한다는 명목으로 이 둘을 분리시켜놓기 시작했다. 두 사람만의 고립적인 소통이 바깥세상과의 단절을 일으키고, 사회성 결여를 부추긴다는 것이다. 일상생활이 불가능한 저능아를 최소한의 것들은 할 수 있게 만들었다는 점에서 전형적인 의학의 관점으로 보았을 때 그 결과가 긍정적이라고 할 수도 있을 것이다. 하지만 그들은 그 비범한 능력을 잃게 되었고, 시시한 일에 시달리게 되었다. 일반인과 조금 다르다고 해서 일반인화 시키는 것이 치료가 될 수 있을까? 어쩌면 일반인의 범주에 속한다고 생각하는 우리도 서로 너무 다르다. 겉으로 보기에는 이전보다 많은 일들을 스스로 하게 되었을지 몰라도 개인적인 행복의 측면이나 그들만의 비범한 능력에 대해서는 마이너스를 가져왔던 것이 틀림없다. 치료는 개인의 측면에서 이루어져야한다고 생각한다. 개인의 불행과 개성의 상실을 감수하고 사회가 인정하는 정상인의 범주에 가깝게 가져다 놓는 것은 너무 명목적이다.  책을 읽으면서 점점 올리버 색스의 생각에 동조하게 된다. 그는 환자를 대상으로 보지 않는다. 그들을 하나의 인간으로, 그들의 증상이나 병세를 하나의 스토리로 인식한다. 그렇기 때문에 그는 환자들을 무조건 비정상의 범주에서 정상의 범주로 옮겨 놓는 역할이 아니라 환자 개개인의 상태에서 더 나은 삶을 살 수 있도록 돕는 역할을 한다. 이는 그가 따뜻한 마음으로 환자 개인에 대해 관심을 가지고 세심하게 지켜보았기 때문에 가능했다.  이 책을 읽으면서 또 하나 깊이 생각한 주제가 있다. 바로 ‘정체성’이다. 1부인 ‘상실’ 파트에서는 무언가를 잃은 사람들의 이야기가 나온다. 그런데 이 무언가가 너무 중요한 것이기 때문에 정체성을 위협할 수 있다.  에피소드 중 ‘길 잃은 뱃사람’에서는 기억을 잃은 지미라는 사람에 대한 이야기가 나온다. 지미는 49세였지만 자신이 19세라고 생각했고, 19살 이후의 기억이 없었다. 똑똑하고 붙임성 좋은 사람이었지만 바로 전 일을 잊어버리곤 했다. 그가 거울을 보았을 때 늙어버린 자신의 모습에 혼란스러워 했다.  기억을 조금이라도 잃어버려봐야만 우리의 삶을 구성하고 있는 것이 기억이라는 사실을 알 수 있다. (올리버 색스, 2016, 90쪽) 루이스 부뉴엘의 말처럼 우리의 삶과 정체성은 기억에 의해 결정된다고 해도 과언이 아니다.  고등학교에 입학할 때, 면접질문으로 “센과 치히로의 행방불명에서 센의 삶과 치히로의 삶에 대해 말해보라”는 질문을 받았다. 입학한 대부분의 친구들이 치히로로서의 기억을 잃은 센은 자신의 정체성을 잃은 것이나 마찬가지라고 대답했다. 나의 답은 조금 달랐지만 이 학교에 입학하게 되었고, 후에 입학사정관을 맡으셨던 선생님께서 ‘정체성 또는 자아의 상실’이 정답이라고 말씀해주셨다. 그때 나는 기억의 상실이 얼마나 삶을 크게 바꾸어 놓는지에 대해 알지 못했던 것 같다. 과거에 대한 기억만 없을 뿐 성격과 같은 본질적인 변화는 없고 매 순간을 본인의 의지대로 살아가고 있으니 센의 삶 또한 치히로의 삶의 일부라는 것이 내 대답이었다. 지미의 이야기를 읽으면서 내 답변이 얼마나 어리석은 답변이었는지 깨닫게 되었다. 잃어보지 않았기 때문에 기억과 삶을 분리시켜 생각했던 것이다.  결코 짧지 않았던 이 책을 읽으면서 매번 들었던 생각은 올리버 색스가 정말 훌륭한 의사라는 것이다. 의학에 완전히 문외한인 내가 보기에도 올리버 색스는 새로운 시도를 많이 하는 것 같다. 특히 IT기술이나 예술 분야와 다르게 정석의 성격이 강한 의학 분야에서 새로운 시도를 한다는 것은 어려움이 따른다. 위험부담도 따르고 주변의 비난도 많기 때문이다.   틀에 박힌 생각을 깨는 것은 의학에서도 중요하다. 올리버 색스가 처음 주장한 것은 아니지만 그가 주목했던 ‘길거리 신경학’이 내게 매우 신선하게 느껴졌다. ‘병’ 하면 당연하게 연결되는 듯한 ‘병원’이 병세를 관찰하기에 최선의 장소는 아니라는 것. 오히려 규제가 없고 실제로 생활하는 공간인 길거리가 병세를 관찰하기에 더욱 적합할 수 있다는 것이다.  정석적인 치료방법을 따르지 않는 것이 위험하다고 생각할 수도 있다. 책으로 나오거나 의대에서 교수하는 치료법은 오랜 시간에 걸쳐 옳다고 증명되고 인증된 치료법일 가능성이 높기 때문이다. 하지만 올리버 색스처럼 끊임없이 더 발전된 치료법을 연구하는 의사가 없다면 이전의 잘못을 바로 잡을 수도, 더 나은 방법을 찾을 수도 없을 것이다. 모든 처음이 그런 것처럼 누군가는 조금 비난을 받을 수도, 위험을 감수한 도전을 할 수도 있어야 한다고 생각한다. &lt;참고문헌&gt;올리버 색스(2016), 아내를 모자로 착각한 남자, 알머