이 책은 카이스트 학생들의 5번째 이야기 이다. 5번째 책이 나오면서 이번 책은 실패와 실패의 극복이라는 주제로 많은 학생들이 글을 썼다. 나와 같은 가치관을 갖은 학생, 나와 비슷한 가정환경의 학생, 내가 가보고 싶었던 교환학생을 미리 체험하고 알려주는 학생 등 다양한 학생들이 있었다. 학생들은 다양한 관점, 그리고 상황에서 실패를 바라보고 있었다.  한 학생은 실패를, 스트레스를 많이 받는 환경이라고 생각했는데 자신만의 스트레스 대처법을 알려주었다. 하루 일을 일기로 쓰라는 것이었다. 이때 자신이 처한 상황과 문제를 회피하지 말고 직면하라는 것이었다. 나 또한 내 상황을 반성한답시고, 돌아본답시고, 내 문제를 돌아보거나 일기를 쓸 때가 있었다, 그러나 그때 마다 정확한 내 문제가 아닌, 주변문제들만 늘어놓았다. 앞으로 내 문제를 생각할 때 더는 회피하지 말고 문제를 직시 해야겠다. 그것이 가장 빠르고 쉬운 문제 해결법이다. 또한 일기를 쓰면서 나 자신의 호불호와 내 몸의 반응을 찾으라고 했다. 매일매일 경험을 적으며, 내가 정말로 무엇을 좋아하고, 싫어하는 지를 찾으라고 하는 것 같았다.  또한 실패는 본인이 만드는 것이다. 실패에도 여러 가지 유형이 있는데, 실패를 그냥 놓아버리면 의미 없는 실패가 될 것이고, 잘 수습된 실패는 나쁜 상황에 놓인 것이 아닐 것이다.  이는 다음 도전에 대한 지지대가 될 것이라고 했다. 실패한 상황에서 얼마나 그 시간을 잘 헤쳐 나아가 자신의 밑거름으로 삼을 수 있을지가, 다음 성공으로 가는 관건이다. 나는 잘 수습된 실패를 실패할 것을 알면서도 자신이 할 수 있는 최선을 다하는 것이라고 생각했고, 끝난 후에도 이 실패를 기록하고 반성하여 같은 실패를 반복하지 않으면 되는 것이다.  또한 못하는 것을 두려워하면 안 된다. 처음부터 잘하는 사람은 없다. 모든 사람이 못하는 시절을 겪은 후에 숙달되어 잘하게 되는 것이다. 그러니 못하는 것을 두려워하지 말고 주변사람들에게 도움을 요청해가며 숙달될 때까지 노력하자. 자존심을 내려놓고, 몸에 들어간 힘을 풀어야 그 역경과 난관을 이겨낼 수 있다. 또한 눈앞의 벽을 당신만의 난관이라고 생각하지 말고, 주변 사람들과 함께 이겨낼 때도 있어야 한다. 인간의 본능이 이끄는 대로 먹고 자고 놀고 맘대로 생활 하는 것은 자유가 아닌 자해이다. 진정한 자유는 몸을 건강하게 할 수 있는, 건강한 식단과 운동을 할 수 있는 자유이다. 이와는 반대로 쉴 때는 제대로 쉬어야 한다고 공휴(休)일이 아니라 어느 샌가 한숨부터 나오는 공휴(hue)일 이 되었다고 한다. 재밌는 언어유희였다.   경험을 한 후엔 생각을 해야 한다. 동아리 활동을 경험한 후에, 경험하고 나서 어떤 생각을 했냐는 동아리 선배의 질문이 책에 있었다. 이와 전적으로 동의한다. 사람은 경험을 통해서 성장하는 동물이다. 그 무엇보다도 경험만큼 확실한 성장매개체가 없다. 그런데 경험 후의 생각은, 즉 그 경험이 어떤 가치를 지닌 경험이었고, 경험을 통해서 무엇을 배웠는지, 혹은 느꼈는지, 그 경험이 어땠는지를 생각할 때 그 경험이 당사자에게 200% 도움이 될 것이다. 성공이던, 실패 던 그 경험 후에는 피드백이 중요하다고 생각이 들었다.  학생의 글 중에서동아리의 회장으로서 리더의 경험과 리더의 자세가 나온다. 이 학생도 처음에는 나와 같이 리더란 단순히 다른 사람들이 편하게 일을 다 하는 것이라고 생각했다. 하지만, 리더를 겪어 보면 알겠지만, 함께 일을 할 수 있도록 사람들에게 효율적으로 역할을 분담하고, 그 일들을 총괄하는 역할을 해야 하는 것이 리더의 자세이다. 단체에 닥친 어려움과 역경은 리더 혼자가 아닌 사람들과 다 같이 넘을 수 있는 것이다.   사람들은 다른 자신과 타인과의 비교를 끊임없이 한다. 나도 그 비교를 많이 하는 사람 중 하나로, 다른 사람들의 장점에 주눅이 들며, 다른 사람과 비교해 내가 하나라도 부족한 부분이 있다고 생각이 들면 바로 경계태세에 들어가 어떻게든 내가 더 나은 부분을 찾기도 했다. 그러나, 책에서 한 학생은, 타인을 열등감의 대상이 아닌 꿈을 공유하는 이들로 인식하라는 말이 나온다. 타인을 그저 비교대상으로만 보지 말고, 훗날 나와 함께 팀을 이뤄서 같은 목표를 향해 달려가는 팀원이라고 생각하면, 비교와 견제가 줄어들 것이다. 그 사람의 장점이 곧 우리 팀의 장점으로 보일 것이며, 각자 장점이 다르기 때문에 우리 팀은 다방면에서 뛰어난 육각형 팀이 될 수 있을 것이다.   씨앗은 싹을 틔우기 전까지 매우 단단한 땅을 뚫고 올라온다. 그 땅을 뚫은 후엔 싹 뿐만 아니라 화창한 햇빛을 마주할 수 있다. 그러니 실패와 고난이 계속 되어도 항상 희망을 놓지 말라는 이야기이다. 우리는 아무도 미래를 정확히 예측 할 수 없다. 미래는 그 누구도 모르며 현재의 내가 만들어 나갈 수 있는 것이다. 그렇기에 미래가 값진 것이다. 알 수 없는 미래가 우리 앞에 있기에, 우리가 어떤 예상치 못한 일들을 마주할지 모르기 때문에 기대되고 재밌는 것이다.   선택하는 것도 노력이다. 일에 대한 욕심이 많은 사람들은 많은 것을 성취하기 위해 욕심을 부린다. 물론 그 욕심이 사람을 움직이게 만드는 원동력이 되기도 하지만, 사람의 욕심은 끝이 없으며 그 욕심을 모두 이루는 것은 불가능에 가깝다. 따라서 하고 싶은 것, 이루고 싶은 것들 중에 선택하는 것이 중요한데, 이 또한 노력이라는 것이다. 아무런 고민 없이 모든 것을 이루겠다고 말만하는 것보다, 고민하고 아쉽더라도 노력해서 선택한 후, 선택한 것들에 대해 집중한다면, 그 효율이 배가 될 것이다.   편집자의 얘기 중에서도, 인생은 초고이고, 좋은 편집자를 만나야한다는 구절이 인상 깊었다. 물론 모두가 편집자가 될 수 있으며, 그 편집자들은 좋은 편집자도 있고 나쁜 편집자도 있으니 많은 편집자를 경험하여야 한다고 했다. 좋은 편집자는 나의 ‘초고’를 섬세하게 봐줄 것이라고 했고 편집자가 있는 것을 부끄럽게 여기지 말라고 했다. 과연 내 초고를 봐줄 사람은 누구일지 궁금하다.  이 책을 읽으면서 가장 크게 느꼈던 것은, 아직도 실패를 두려워하고 있고 앞으로도 실패를 두려워 할 것 같다는 생각이다. 그러나 실패를 두려워하지 않는 것 보다, 실패를 생각하지 않고, 도전을 많이 할 수 있는 것이 중요하다고 생각했다. 언제나 실패를 맞이할 때는 두렵겠지만, 도전을 할 때는 그런 생각 없이 일단 질러 보는 것이다. 하나하나 내 경험이 될 것이다. 그리고 실패는 곧 끝을 얘기 하지 않는다. 나도 실패를 무서워하고 두려워하는 경향이 있긴 하지만, 실패를 어떻게 다루느냐가 제일 관건인 것 같다. 실패에서 그치는 것이 아니라 그 실패와 실수를 기록하고 반복하지 않으며 실패에서 하나라도 배우는 것이 있다면 그야말로 값진 실패일 것이다. 실패를 몇 번을 반복할지는 모르겠으나 나는 결국엔 성공할 것이다. 성공의 정의는 아직 고민을 해야겠지만 나는 내가 성공할 것이라고 확신한다. 성공에 가기에는 많은 난관을 만날 것이다. 하지만 모든 난관을 극복하고 이겨내겠다는 강박을 버릴 것이다. 모든 벽은 부수라고 있는 것이 아니다. 가끔은 돌아가고, 넘어가도 된다. 앞으로 수많은 도전을 통해서 실패를 경험할 것이며,  그 실패에서 나의 부족한 점을 미리 발견하여 나의 성장에 도움이 되게 할 것이고, 결국엔 성공할 것이다.