이 책은 요리하는 남자 어른들이 이제 자립을 준비해야하는 소년들에게 요리에 대한 전반적인 지식과 이해를 넓힐 수 있도록 쓴 책이다. 나도 요리를 거의 할 줄 모르기에 요리에 대한 흥미와 이해를 위해 책을 읽게 되었다.‘요리’란, 재료를 준비하는 과정부터 모두 포함한다. 즉 옛날의 자연 상태에서 재료를 잡고, 그 재료를 손질하기 위한 준비를 하며(예를 들어 나무를 비벼 불을 지피는 등), 재료를 손질하고, 그 재료를 간하는 것은 매우 부수적인 일이었다. 하지만 지금은, 그 재료가 손질되어 심지어 가공까지 되서 나오기 때문에, 옛날로 따진다면, 99%가 요리가 되어있는 상태로 시작하며, 우리는 나머지 1%부분을 하는 것이다. 그 1%는 맛있게 마무리하고, 사람들과 같이 식사하는 것이다. 그러므로 99%를 이미 ‘요리’를 해준 농부와 어부 분들께 감사하며 먹으라고 한다.전은 고기가 귀하던 시절에 채소를 기름에 부쳐 고기 비슷한 맛을 냈던 것이기 때문에 전을 부칠 때 굳이 고기를 부칠 필요는 없지만, 전은 어떠한 재료를 사용하던지 요리가 가능하다. 또한 어떤 소스에 찍어 먹느냐에 따라도 맛이 달라진다. 그렇기 때문에 전의 기본만 알면 어떤 재료가 있던지 간에 맛있는 부침개를 해먹을 수 있다.김밥은 운동회, 수학여행 등 하면 바로 떠오르는 추억의 음식이다. (나의 경우에는 유부초밥이긴 하지만) 어머니의 손맛과 정성이 들어간 음식인데 요즈음에는 그 김밥이 매우 저렴하게 거래되면서 그 가치가 낮아지게 되었다. 그렇지만 여전히 김밥은 우리에게 있어서 추억의 음식이다. 그러므로 책에서는 사랑하는 사람에게 김밥을 싸주라고, 김밥을 싼다는 것은 내 마음을 한데 모으는 일이라고 한다. 어머니께서 우리를 생각하시며 김밥을 쌌던 마음을 생각하며, 이제는 우리가 어머니께 김밥을 싸드려야겠다고 생각이 들었다. 또한 김밥뿐만 아니라, 추억의 음식이라 하면, 지금도 꾸준히 먹고 있는 미역국이 있다. 가족들의 생일 전날만 되면 분주히 준비하셔서 생일날 맛있는 미역국을 매년 먹었는데, 어머니의 생일 때마저 어머니 스스로 미역국을 끓이시는 것 보다 이제라도, 우리 손으로 직접 미역국을 끓여서, 어머니 생신 때, 우리의 미역국을 드시라고 하고 싶다. 우리의 미역국이라면, 맛이 조금 떨어지더라도 아주 맛있게, 그리고 기분 좋은 심경으로 드실 것 같아서 기대된다. 볶음밥에 대해 설명했던 작가는 대학교 4학년 때 ‘워킹홀리데이’의 방식으로 호주에 가서 직접 일을 해 돈을 벌고 그 돈으로 놀았던 경험을 이야기했는데, 볶음밥 하나로 사이가 좋지 않았던 하우스 메이트와의 관계를 원만하게, 혹은 그 이상으로 회복시키는 것을 보고, 요리 하나라도 사람관의 관계를 바꿀 수 있다는 것을 느꼈다. 다수의 사람들을 대상으로 하는 요리와 혼자 먹기 위해하는 요리보다, 사랑하는 사람과 나를 위한, 두 사람을 위한 요리와 그 식사가 바로 사랑이다. 사랑하는 사람을 위해 요리할 때는, 재료들 외에 보이지 않는 사랑이라는 양념이 요리에 들어간다고 한다. 그렇기에 요리 하나라도 제대로 배워서 사랑하는 사람 혹은 소중한 사람에게 요리를 대접해주고 싶다.흔적들이 켜켜이 쌓여 한 사람의 인간이 만들어진다. 특히, 한 사람의 식습관은, 초창기에는 그 사람의 가족들이 매우 큰 영향을 미쳤을 것이다. 하지만 나이가 들수록, 타인의 흔적들이 그 위에 뒤덮인다. 점차 많은 사람들을 만나면서, 자신이 사랑했던 사람의 좋아하는 음식, 싫어하는 음식들이, 관계가 끊긴 이후로도 그 사람의 식습관에 영향을 미칠 것이다. 나는 지금까지는 편식을 못하게 하시고, 해산물을 즐겨 드시는 아버지의 영향을 받아 가리는 것 없이 모든 메뉴를 잘 먹으며 그 중에서도 특히 해산물을 좋아하는 식습관이 있는데, 나중에 누구에게 어떤 흔적이 생길지, 또 내가 상대방에게 어떤 흔적을 남길지 궁금해진다. 자립을 위해 필요한 요리에는 몇 가지 조건이 있는데, 첫 번째로, 구하기 쉬운 재료여야하며, 두 번째로, 요리를 하는데 특별한 기술이 필요하지 않아야 한다는 것이며, 세 번째로, 음식물 쓰레기가 적게 남는 요리여야 한다. 마지막으로 설거지거리는 단순해야 한다는 것인데, 이 조건들에 부합할 최적의 요리가 바로 볶음밥이다. 재료 또한 자신의 취향대로이기 때문에 원하는 재료들을 섞어서 볶음밥을 만들어 낼 수 있다. 다른 어떤 요리들 보다 볶음밥에 눈이 먼저 갔다. 볶음밥이 가장 접근이 쉬울 것 같았기 때문에, 추후에 방학동안 볶음밥은 여러 번 시도해볼 계획이다. 나의 신박한 볶음밥 하나쯤은 만들어 보고 싶다고 생각했다. 지금은 일단 볶음밥에 와인이나 막걸리를 둘러보고 싶다. 이 방법이 실패라면 다음번엔 새로운 방법들을 만들어 보고 싶다.파스타 만들 때 팁*소금물- 파스타를 소금물에 끓이는 이유는 면에 간이 배어들게 하기 위해서다. 파스타의 간은 소스가 아니라 면에 배어들도록 하는 게 기본!*파스타면- 파스타 면의 종류는 상당히 많다. 우리가 흔히 ‘스파게티’라고 부르는 것은 둥글고 가는 일반적인 파스타 면을 말한다. 까르보나라에는 크림소스가 잘 묻어나는 ‘딸리아뗄레’나 ‘페투치네’ 같은 넓은 면이 잘 어울린다.*바질과 파슬리는 서양 요리에 자주 쓰이는 향신료이다. 바질은 향이 깊고, 파슬리는 향이 순한 대신 색감이 예뻐서 멋 내기용으로 좋다. *통후추- 크림소스 요리에서 통후추는 중요한 역할을 하므로 그라인더가 달린 제품으로 미리 구비해 두는 게 좋다. 처음 써 본다면 맛의 신세계를 경험하게 될 것이다. 조미 후추와는 맛이 크게 다르다.21년 동안 해본 요리라고는 엄청 고생했던 유부초밥이 유일한데, 진짜 문제점은 아직 라면도 제대로 못 끓이는 것이다. 이제는 점차 자립해야할 시기가 가까워져가는데 어머니 옆에 있을 때 한 번이라도 같이 요리해서 실력을 키워가야겠다. 또한, 자립 문제를 떠나서, 요리는 사람을 잘 감동시키는 것 같고, 또한 정성을 잘 표현하는 것 같다. 사랑하는 사람을 만났을 때 그 사람에게 꼭 내 손으로 만든 맛있는 요리를 대접하기 위해서라도 미리 요리를 시작해봐야겠다.