방학 때 책을 많이 읽고 독서록을 쓰려고 했다. 아무래도 노트한 내용을 차례대로만 적으면서 느낀점을 적으려고 하니, 독서록이 점차 중구난방이 되는 것 같아서 글쓰기를 늘려보겠다는 생각으로 책을 읽었다.  저자가 칼럼을 쓰거나 토론을 할 때 반드시 지키는 세 가지 규칙이 있다. 첫째, 취향고백과 주장을 구별한다. 둘째, 주장은 반드시 논증한다. 셋째, 처음부터 끝까지 주제에 집중한다. 단순히 취향고백만 하지 말고, 반론 할 수 있는 주장을 해야 한다. 주장을 했다면, 사실로써 근거를 보인다. 글 전체적인 맥락을 보았을 때도, 이야기의 흐름이 옆으로 새지 않게 주의하여야 한다.  또한 논문을 쓸 때 중요한 것은 논리적으로 생각하고 문자로 정확하게 옮기는 능력이다. 영어든, 독일어든, 한글이든 어느 언어로 논문을 쓰는 것이 중요한 것이 아니다. 한글로 논리적으로 생각하고 글로 정확하게 나타낼 수 있다면, 투박한 외국어가 되더라도 그 가치는 높을 것이다. 그러한 점에서 저자는 대한민국에서 영어로 수업과 질문이 원활히 진행되는 수업은 없다고 했다. 대학들은 영어를 잘하는 교수만 뽑지 논리적으로 생각할 수 있는 교수를 뽑지 않는다고 했다. BSM과 전공과목을 모두 영어로 수업하는 우리 학교가 생각났다. 물론 나는 그 영어 수업을 못 알아듣는다. 과연 다른 친구들은 그 영어 수업을 따라가는 것인가 아니면 그냥 독학인가 라는 생각이 든다. 만약 못 알아듣는다면, 한글로 진행하는 것도 좋은 방법일 것 같다.  자기소개서는 대학, 기업 등에 자신의 가치를 드러내는 글이다. 정직하고, 성실하고, 긍정적이고, 창의성과 열정이 있는 사람을 훌륭하다고 한다. 자기소개서에는 자신이 그런 사람이라고 상상하면서 써야한다고 한다. 대입원서를 내는 학생이라면, 자신이 공부하기를 원하며 공부를 잘하는 사람이라고 믿으면서 쓰라고 한다. 좋은 생각이다. 여기서도 자기 암시가 드러난다. 자신에게 스스로가 긍정적인 단어와 말을 해주어야 한다. 스스로에게 그렇게 말을 해주고, 믿는다면, 정말 그러한 사람이 된 것처럼 행동 하고 생각을 할 것이다. 결국엔 자신이 상상한 사람이 될 수 있을 것이다. 쇼미더머니 5 우승자 비와이도 쇼미더머니 시작하기 전부터 자신이 우승자라고 생각하고 행동했다고 한다. 그렇기에 자신의 가치를 드러내는 자기소개서를 쓸 때는 자신이 되고 싶은 사람을 상상하면서 써야겠다. 저자는 아마도 민주화 운동에 참여하여 감옥에 투옥된 것 같다. 감옥에서 쓴 항소이유서가 큰 이슈가 되면서 저자가 뜨게 되었다. 그런데 그 항소이유서를 쓰면서 펜과 종이가 없어 먹지에다가 종이를 대고 눌러 썼다고 한다. 상상만으로도 그렇게 쓰기가 어려운데 새삼 그 당시의 열약한 환경을 다시 한 번 느낄 수 있었다. 민주화 운동을 하면서, 저자는 전단지 제작 팀에서 일했다. 같은 팀에 있던 사람 중 한 여성의 작업방식을 칭찬했다. 그 여성은 자신의 팀이 제작한 전단지를 본 사람들의 반응을 최대한 많이 관찰했다. 대부분의 사람들이 자신들의 전단지를 보는 것을 관찰하며, 자신들의 방향에 확신을 더 가졌다고 한다. 글을 쓰는 것뿐만 아니라, 어느 시장에서든지, 고객의 반응과 요구를 알아채는 것이 중요하다. 개인적으로도 상대방이 나에게 무엇을 원하는 지 아는 것 또한 매우 중요하다. 그저 내가 전달할 것에만 집중할 것이 아니라, 상대방이 얻고 싶어 하는 것에도 집중해야겠다. 말 못하는 아기에게도 자주 말을 걸어주어야 한다. 아기는 부모가 하는 말을 이해하기 위해 노력한다. 자동적으로 뇌에서 언어와 관련된 부분에 뉴런을 많이 배치하게 되고 집중하게 된다. 그렇기 때문에 아직 말을 떼지 못한 아기에게도 완전한 문장으로 말하여야 한다. 아기가 ‘맘마’, ‘지지’와 같은 쉬운 단어만 쓴다고 하더라도, 새로운 단어를 말하면서 이해하기 위해 무의식적으로 노력하게 해야 한다. 그래서 나도 나중에 자식을 키우게 된다면, 아이에 눈에만 맞추는 것이 아니라, 완벽한 문장으로, 계속 새로운 문장들로 많이 말 걸어줘야겠다. 물론, 천천히 또박또박 말하면서, 아이가 알아듣기 쉽게 해야 할 것이다. 추가적으로 생각난 것은, 언어뿐만 아니라 공간적인 능력을 키워주기 위하여 노력해야 할 것 같다. 그 밖의 능력들도 키워주기 위해 아이에게 적절한 환경을 만들어 주는 것이 좋을 것 같다. 나중에 자식 키울 때 명심 해야겠다.  저자는 글쓰기에 있어서 가장 첫 번째 단계이자 중요한 단계로, 독서를 뽑았다. 독서를 많이 한다고 글을 잘 쓰는 것은 아니지만, 글을 잘 쓰는 사람 중 독서를 많이 하지 않은 사람은 없다는 것이다. 요즘 내가 실천하고 있는 행동과 들어맞아서 기분 좋았다. 독서를 할 때, 물론 글쓰기에 도움이 되는 책들이 있다. 그렇지만 중학생까지는 그런 추천도서를 무시하고 읽고 싶은 책을 읽어야 한다. 책을 읽는 습관을 들이고, 책을 좋아하게 만들기만 하면 된다. 나 또한 중학교 시절까지 아빠의 강요로 책을 읽었다. 그중에는 분명 내가 읽고 싶어서, 흥미롭게 읽은 책들도 있었으나, 대부분은 억지로 읽고, 대충 읽었다. 그러면서 고등학교 때 자연스럽게 독서와는 멀어지게 되었다. 지금도 그 습관이 남아있어서 그런지 책을 읽으면서 느끼는 것에 비해 의무적으로 읽는 비중이 큰 것 같다. 그래도 지금은 자발적으로 읽고 싶은 책들을 읽고 있다. 점차 개선해서 내 스스로 받아들이면서 독서를 즐기고 싶다. 글쓰기를 위한 책들도 선정해주었다. 저자가 직접 읽은 책들을 바탕으로 선정했다고 한다. 그 책 목록은 따로 정리해서 읽어 봐야겠다. 언어는 말과 글이다. 생각과 감정을 소리로 표현하면 말이 되고, 문자로 표현하면 글이다. 말과 글 중에서는 말이 먼저다. 말로 해서 좋아야 잘 쓴 글이다. 글을 쓸 때 이 원리가 매우 중요하다. 문장이 화려하다고 잘 쓴 글이 아니라, 글을 소리 내어 읽었을 때 자연스럽게 읽히고, 눈으로 봐도 잘 읽혀야 좋은 글이 된다.  긴 글을 잘 쓰는 것 보다 어려운 것은 짧은 글을 잘 쓰는 것이다. 짧은 글로 요약하기란 쉽지 않다. 압축해서 잘 쓰기 위해서는, 먼저 문장을 되도록 짧고 간단하게 단문으로 쓴다. 복문으로 문장을 쓰게 된다면, 글을 읽을 때 호흡이 부족할 수 있고 집중력도 떨어진다. 단문으로 간결하게 써야한다. 다음으론, 군더더기를 없애야 한다. 군더더기란 불필요한 접속사, 관형사 와 부사 혹은 그 역할을 하는 단어들을 말한다. 문학에서는 상황의 생동감과 전달하고자 하는 의도를 위해 수식어가 필요할 수 있지만, 논술문이나 연설문등은 간결하게 전달하는 것이 중요하다. 과감하게 불필요한 수식어들을 없애야 한다.  잘 살아야 잘 쓸 수 있다. 자신의 마음속에서 느끼지 않은 것들을 글로도 쓸 수 있다. 하지만 그렇게 쓴 글은 타인의 마음을 움직이기 어렵다. 즉 공감 가는 글을 쓰기 힘들다는 것이다. 그렇기 때문에 자신이 느끼는 것을 글로 쓸 때 가장 효과적이다. 거친 마음에서 나온 거친 글은 때에 따라서는 좋게 읽을 수 있다. 그러나 항상 거친 글을 읽는 다는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 다른 사람들이 읽기에도, 스스로가 글을 쓰기에도, 기분이 좋아지고 긍정적인 글을 쓰는 것이 좋다. 그래서 잘 살아야 잘 쓸 수 있다는 것이다. 전적으로 동의 한다. 다른 사람이 내 글을 읽을지는 모르지만, 긍정적인 삶에서 나오는 긍정적인 글을 쓸 것이다. 스스로에게 자기암시를 하듯이, 글을 쓴다면, 그 글을 쓰면서 긍정적인 생각이 다시 들 것이고, 그 생각이 행동으로 나올 것이다. 이 것이 긍정적인 생각과 글쓰기의 선순환이라고 생각한다.  저자는 글쓰기가 직업인만큼, 글쓰기로 인해 스트레스를 받을 때 글을 쓸 수 있다는 것이 얼마나 행운인가를 떠올린다고 한다. ‘사람들은 자신이 이미 가지고 있는 것으로 충분히 행복해 질 수 있는데도, 더 많은 것을, 다른 것을 탐하면서 불행의 길로 빠진다. 행운을 행운으로 알고 자기가 가진 것을 소중하게 여기면 삶이 훨씬 즐겁고 행복해진다.’ 라고 한다. 나도 크게 다르지는 않다. 다만 나는 아직 내가 가진 것에 만족만 하는 것은 아니다. 난 아직 더 많이 벌 수 있고, 얻을 수 있고, 이룰 것이 많다. 앞으로 나의 길을 걸어가면서 이를 증명할 것이다. 그렇다고 지금 가진 것에 불만인 것은 아니다. 과거에 내가 증명하고 이뤄온 것들이다. 지금 내가 가진 것이 있기에 앞으로 더 나아갈 수 있는 것이다. 간단히 말하자면, 지금 가진 것에 감사하되, 앞으로 더 나아가자는 것이다.  친절히도 저자가 다음 책에 대한 요약도 해주었다. 시험을 위한 글쓰기에 대한 책이다. 시험을 위한 글쓰기는 논술의 비중이 제일 크다. 논술 글쓰기를 잘 하기 위해서는 낯선 글을 읽고도 분석해내는 능력이 중요하다. 다이제스트를 읽으면 그 능력을 키울 수 있다고 한다. 나는 비록 논술을 볼 수험생이 아니지만, 차후에 자투리 시간에 다이제스트를 읽으면 좋을 것 같아서 도서 목록을 따로 메모 해두어야겠다. 논술을 실전처럼 연습하라는 말과 함께 그와 관련된 군 표어로 ‘훈련의 땀 한 방울은 실전의 피 한 방울, 훈련은 실전처럼!’이라는 문장을 제시했다. 다른 느낀 점보다는 그냥 인상 깊어서 가져와봤다.  책을 읽으면서 글을 잘 쓰고 싶은 생각보다, 그저 글을 쓰고 싶다는 생각이 많이 들었다. 스페인에서 산 노트의 사용법을 드디어 발견했다. 이제 부터 매일 매일 어떤 생각이든지 생각을 정리하는 노트로 사용하고 싶다. 작심삼일이 되지 않게 자주자주 써야겠다. 다만 글 쓸 때 주의할 점을 책에서 배웠다. 간결하게 단문으로 쓰고, 불필요한 수식어는 빼자. 저자는 외국어의 오남용도 우려했다. 단순히 외국어 단어를 많이 쓰는 것이 아니라, 한글의 흐름이 아닌 일본어 글과 영어 글의 흐름을 번역하면서 그대로 번역하여 한글로는 어색한 글이 되는 것이다. 일본어의 중복 피동과 어색한 조사가 그 예이다. 저자는 한글의 매력이 토씨라며 조사 하나로 많은 뜻을 나타낼 수 있으나 어색한 조사가 남용한다는 것이다. 영어권의 완료형과 복수형어미는 한글에서는 안 쓰는 것이다. 유시민 작가의 한글 사랑은 멋있어 보였다. 한국인이라면 한글을 사랑하고 아껴야 한다. 그런 의미에서 위의 외국어의 흐름을 쓰지 않기 위해 노력해야겠다. 우리나라 말을 아끼자.