- ‘있어 보이는’ 미학의 ‘뒷이야기’ -​ 팟캐스트 &lt;방구석 미술관&gt;을 진행하고 있는 작가 조원재는 미술이 마냥 심오하고 고전적이라는 생각 때문에 높아진 진입장벽을 낮추고자 유명한 예술가를 둘러 싼 가십거리를 가감 없이 소개한다. 평소 회화를 볼 때 머릿속에 그려지는 여러 상상들이 좋아 이에 관심을 가졌고 예술사나 미술 철학, 예술 경영학 등을 공부한 바 있다. 각각의 학문을 통해 회화 그 자체에 대한 지식은 깊어졌으나 작품 하나하나를 사유하는 데에는 어려움이 있었다. 예술사든, 미학사든 후대에 임의적으로 이름 붙여 분류한 것에 불과하기 때문이다. 이때 『방구석 미술관』은 무엇이 작가로 하여금 특정 표현을 만들게 하였는지 창작자, 수용자, 사회 문화적 관점에서 두루 다루고 있어 내가 가지고 있던 회화에 대한 가려움을 정확히 긁어주었다.​ 이 책에는 에드바르트 뭉크부터 마르셀 뒤샹까지 19, 20세기를 뒤흔든 서양 예술가들의 ‘뒷이야기’가 담겨있다. 예를 들어, 반 고흐의 그림이 유독 노란 색을 띠는 데에는 당시 유행하던 술 압생트의 중독 증세로 황시증을 앓았던 일이 있었고 에곤 실레의 선정적인 회화 이면에는 가족을 죽음으로 몰았던 매독에 대한 두려움과 고통스러웠던 사랑의 경험이 존재했다. 각각의 에피소드는 작가의 생애와 맞물려 그림을 이해하는 데 도움이 되었다.​ 특히 이 책에 소개된 작가들은 인상주의, 야수주의, 입체주의, 표현주의 등의 새로운 예술 사조를 만들어내고 현대 예술로의 기저를 다졌다. 이때 이들의 공통점은 기존의 것을 뛰어넘는다는 것이다. ‘새로운 예술을 하자’는 아르누보 운동이나 분리파 결성, 낙선전 개최 등의 노력은 오랫동안 기득권을 쥐고 있던 전통 회화를 뛰어 넘는 예술을 만들어내는 결과로 이어졌다. 당연한 것을 당연하게 받아들이지 않고 내면에서 들끓는 자신만의 욕구를 표현했을 때 비로소 거장이 되는 것이라 생각했다. ​ 하지만 선천적 창의성만이 그들을 거장으로 만들지는 않았다. 그들은 기존의 것을 접하고 배웠다. 예를 들어 구스타프 클림트는 14세부터 오스트리아 최고 명문 빈 미술공예 학교에서 미술을 배웠고 그의 초창기 작품들은 고전주의 양식을 그대로 재현하고 있다. 인상주의의 기반을 다진 에두아르 마네 역시 국가가 인정하는 화가 토마 쿠튀르에게 고전적 미술을 6년간 배웠고 네덜란드, 독일, 오스트리아, 이탈리아 등을 다니며 르네상스부터 이어진 예술 작품을 공부했다. 이전에 &lt;웹툰 문예학&gt;이라는 수업에서 시문(時文)이란 개념을 배운 적 있는데 빠르게 변화하는 사회 문화에 맞춰 짧고 쉬운 글을 쓰는 것은 필요하나 그 이전에 전통적, 기득권적인 글을 배울 필요가 있다는 것이었다. 회화도 글쓰기와 마찬가지로 기존의 것을 배우는 것이 필요하나 답습이라는 쉬운 길 대신 창조라는 좁은 길을 걸을 때 비로소 새로운 시대가 열린다고 느꼈다. ​ 뿐만 아니라 책에 소개된 예술가들은 공통적으로 ‘누군가’의 결정적 도움을 받는다. 모네에게는 부댕, 용킨트, 마네라는 스승이 있었고 세잔에게는 피사로라는 스승이 있었다. 영원한 경쟁자였던 마티스와 피카소도 서로가 있었기에 입체주의와 야수주의라는 예술 사조를 개척해 갈 수 있었다. 하지만 이러한 교류는 자신만의 영역에 머무르지 않았다. 즉, 자신과 다른 생각, 분야에도 관심을 열어두었다는 것이다. 마네는 가본 적 없는 일본의 우키요에를 발견, 탐구하였으며 모네는 당시 회화의 적으로 간주된 카메라의 광학 원리를 적극 활용하여 새로운 회화 영역을 창조했다. 이를 통해 새로운 생각은 선천적 천재성에 기인하기보다 다양한 사람과 문화, 지식을 접함으로써 싹트므로 자유롭고 평등한 인문학적 공론장의 필요성을 다시금 느꼈다. ​ 이 책을 통해 기존에 존재한 사조에 맞추어 작품이 탄생했다기보다, 작가가 존재했기에 작품이 생겼고 역사와 이론이 그 이후의 것이라는 사실을 강하게 인식할 수 있었다. 더 나아가 새로운 예술을 위해 인생을 바친 화가들을 보며 창작의 고통으로 가득한 예술이 그들에게 과연 어떤 의미였을까 생각해보았다. 어쩌면 천재적이나 고독한 예술가가 그들의 숙명이었을지도 모른다. 하지만 “예술가로 살며 가장 만족스러웠던 것은 무엇이었나?”라는 질문에 대한 마르셀 뒤샹의 대답, “살아 있는 동안 그림이나 조각 형태의 예술 작품들을 만드는 데 시간을 보내기보다는 차라리 내 인생 자체를 예술 작품으로 만들기 위해 노력한 것”은 이전의 거장들이 걸어온 좁은 길을 조금은 허무하게 만들어 버린 것 같아 마음 한 켠이 씁쓸했다.