위대하지만 안타까운 개츠비위대한 개츠비는 미국 고전소설 중에 명작이라고 여러번 들어본적이 있었지만 한번도 읽어본적이 없는 작품이였다. 빅뱅의 승리가 사업을 잘해서 '위대한 승츠비'라고도 불리기도 했었는데 (지금은 완전히 망했지만), 적어도 이러한 말을 사용하려면 소설을 읽어서 상식을 채워야할 필요성이 있겠다고 느껴서 이 책을 읽게 되었다. 즉, 인문학을 채우려고 들은 것도 아니고 상식을 채우려고 이 책을 선택했다.위대한 개츠비는 1인칭 관찰자 시점의 소설이다. 일단 닉 캐러웨이가 주인공이고 그의 주변의 인물들과 어울려 사는 이야기가 서술되고난 후 제이 개츠비라는 사람을 알게된다. 이 소설은 초반기에 비밀에 쌓여있는게 많고 그것들이 조금씩 조금씩 풀어나가지는데, 미국 금주법 시대의 배경을 모르고 있었으면 이 소설을 이해하는데 약간의 어려움이 있을 정도로 아주 은연중에 개츠비의 수상한 행동으로 노골적이지 않게 드러난다. 금주법 시대에는 술을 판매할 수가 없었는데, 그에 대한 풍선효과로 밀주시장이 엄청나게 커졌었다. 그에 따라 술 가격도 폭등했다. 그 때 이익을 취한 사람들이 많았는데, 이 소설에서는 개츠비가 그 사업에 종사한 것으로 드러난다. 처음에 소설에서 드러나는 개츠비는 돈도 많고 아주 크고 성대한 파티를 열고 즐기며 사교성이 좋은 인물이다. 그러나 알고보면 순애보스러운 면모가 있는데, 그는 톰의 부인인 데이지와 어릴적에 사랑에 빠진적이 있고 결국 끝까지 이어지지 못했는데 그 사랑을 아직도 간직하고 있었다. 남편이 있는 여자를 좋아한다는게 나쁘게 보일 수 있다. 그러나 데이지의 남편인 톰은 윌슨의 부인인 머틀과 바람을 피고 있었고 데이지에게 학대를 했기 때문에, 필자는 독자의 입장으로서는 차라리 데이지가 톰과 이혼하고 개츠비가 결혼을 하여 행복한 삶을 사는게 낫다고 판단했다. 개츠비가 마음 졸이며 데이지에게 다가가는 모습을 보면 한명의 순수한 소년을 보는 것 같고 천진난만한 데이지의 말과 행동을 보면 한명의 순수한 소녀를 보는 것 같아 둘이 매우 잘 어울렸다. 애초에 데이지를 만나기 위해 그런 호화스러운 파티를 여태 열어왔다는 매우 순애보스러운 개츠비의 행동에는 호감이 갈 수 밖에 없었다.결국 제이 개츠비는 데이지를 만나게 되어 예전의 사랑을 이어나간다. 그러나 톰은 데이지와 개츠비의 관계를 알아버리게 되고 그의 뒷조사를 한 뒤 데이지에게 폭로한다. 개츠비도 데이지는 이제 톰을 더 이상 사랑하지 않고 자신에게 돌아오기를 원한다고 톰에게 맞선다. 이 때 좀 많이 답답했던게 데이지의 태도가 매우 수동적이었다. 그녀는 개츠비가 한 말이 사실이라고 얘기하지만 톰이 자신을 만나면서 행복한적이 한번도 없었냐고 좋았던 기억을 떠올리라고 말하고나서 데이지는 톰과 개츠비 둘 다 사랑한다고 말한다. 잠시의 감정이 올라와서 톰을 배신하기 힘들었을지라도 개츠비와 새로운 길을 시작하는 것이 훨씬 나았을텐데말이다. 그러나 데이지에게는 그러한 용기가 전혀 없었고 비겁한 태도를 보인다.소설의 후반부 개츠비와 데이지는 같이 자동차를 타고 집으로 돌아가는데 교통사고가 난다. 그 사고로 인해 톰과 불륜관계에 있던 머틀이 죽는다. 운전대는 데이지가 잡고 있었고 개츠비는 조수석에 타고 있었는데, 이 사고를 개츠비 자신의 책임으로 돌리려고한다. 톰은 머틀의 남편이 윌슨에게 거처를 알려주고 윌슨은 복수를 하기 위해 개츠비를 총으로 쏴 죽인다. 그러고 데이지는 톰과 멀리 여행을 떠나버린다. 데이지의 비겁하고 우유부단함 때문에 그녀를 사랑한 개츠비는 살해당한 것이다. 이 소설의 마지막 장면은 개츠비의 장례식에 얼마 안되는 사람만 참여하고 이에 대해 허무함을 느낀 닉은 뉴욕을 떠나 중서부로 가버린다. 그렇게 잘 나가던 개츠비가 가는 것이 한순간이었다. 데이지를 위해 그렇게 부단히 노력해서 성공을 하고, 데이지를 만나기 위해 성대한 파티들을 열었는데, 결국 모순적이고 비겁한 데이지 때문에 개츠비의 노력이 한순간의 물거품이 되었다는 사실이 너무 안타까웠다. 어렸을 때 데이지에게 가진 사랑의 감정을 잊지 않고 그녀를 만나기 위해 노력하는 개츠비의 모습은 정말 매력적이었기에 호감이 많이 간 캐릭터였고 그렇기에 결과가 더욱 더 가슴 아팠다. 그렇지만 모두가 원하는 개츠비와 데이지가 사랑의 도피를 하는 결말이었다면 너무 가벼워졌을 것이다. 지금처럼 허무하게 끝나는 것이 좀 더 현실적이고 사회에 전달하는 메시지가 더 무겁게 전달될 수 있기 때문에, 스토리가 안타까운 것은 그 스토리에 몰입을 했을 때 얘기이고, 한발 떨어져서 작품 전체로 봐서는 좋은 결말이다.