&lt;개인주의자 선언&gt;에서 저자인 문유석 판사는 스스로의 성향에 대한 성찰로부터 시작해 사회 전반에 대한 고찰로 나아간다. &lt;개인주의자 선언&gt;은 자전적 에세이 형식으로 쓰인 여러 글들을 취합한 형식의 책이며, 부담스럽지 않고 둥근 메시지를 담은 내용들이 많아 “쉽고 좋은 글”이라고 생각하기 쉽다. 그러나 “쉽고 좋은 글”은 그만큼 책으로부터 얻을만한 것이 없다는 의미를 뜻할 수도 있고, 책이 우리 사회에 녹아있는 특정한 사상을 밝혀내는 게 아니라 그저 반영함으로써 그 사상을 고착화한다는 의미일 수도 있다. &lt;개인주의자 선언&gt;은 합리적 개인주의에 대해 고찰하지만, 개인주의와 집단주의의 경계가 무엇인지 밝히지 않고, 모든 사회적 이슈들을 변증법적으로 고찰하고 있다는 점에서 한계를 가진다.     문유석은 합리적 개인주의를 설파하지만 이것이 무엇인지, 집단주의와 구분되는 고유한 특성이 있는지를 정확하게 정의하지는 않는다. 그에 따르면 집단주의에서는 “집단 내에서의 서열, 타인과의 비교가 행복의 기준”이 되며, “개인의 행복을 위한 도구”일 뿐인 집단이 개인의 목적으로 전환되는 현상이 벌어진다. 반면, 개인주의에서는 “공동체에 대한 배려, 사회적 연대와 공존”이 이루어지면서 만인의 자유와 다양성이 존중받는다고 한다. 하지만 그의 구분은 한 성향의 연속체를 개인주의와 집단주의라는 말로 구분지어 놓은 뒤 앞과 뒤를 다르게 해석한 것에 불과하다. 이는 집단주의에서나 개인주의에서나 어쨌든 집단은 중요하다고 말하면서, 집단이 개인의 다양성과 공존하는 방식으로 나아가면 개인주의, 그렇지 않으면 집단주의라고 대충 정의하는 것에 그친다. 즉, 개인과 집단의 균형이 잘 이루어지면 개인주의, 그렇지 않으면 집단주의라는 뜻이다. 이는 과거를 들여다보면서 시대를 역사적으로 분석하는 데에는 도움이 될지도 모르지만, 앞으로 어떻게 살아야 행복하게 살 수 있는지에 대한 통찰을 제시해주기에는 부족한 결과론적인 접근이다.     개인보다 집단이 우선시되는 경우는 어느 문화권에나 존재하지만, 어느 정도까지가 집단주의인지, 또 어느 정도까지가 개인주의인지 파악하는 것은 쉽지 않다. 예를 들어, 우리나라에 개인을 존중하지 않는 집단주의적 문화가 많은 것은 사실이다. 대표적으로 강제적인 사내 회식 문화는 악명이 높다. 그리고 이는 사람들을 불행하게 만든다. 그러나 미국의 교육 시스템에도 동문우대 문화가 있다. 사실상 제도화되어 있는 동문우대 문화는 외부 사람들에게 배타적일 수밖에 없기 때문에 개인의 성과를 무시하는 결과를 초래하게 되고, 따라서 부정적인 집단주의적 문화의 일종이라고 볼 수 있다. 또한, 미국에서는 출신지가 같은 사람들끼리 문화권을 형성하는 경우도 많다. 같은 동양 출신이어도 한국계는 한국계끼리, 중국계는 중국계끼리 노는 것이다. 이 또한 집단이 “개인의 행복을 위한 도구”로 사용되는 것이 아니라 개인의 정체성을 규정하고 다른 집단으로 유유자적 흘러들어가는 것을 방지하는 역할을 수행하는 경우라고 볼 수 있다. 저자에 따르면 북미 문화권은 개인주의 문화라고 평가할 수 있고, 한국과 일본과 같은 동양의 국가들에는 집단주의 문화가 팽배하다고 한다. 하지만 어디까지가 집단주의고 어디서부터 개인주의인지 저자는 명확한 선을 그어주지 못한다. 따라서 개인주의/집단주의로 문화권을 나누는 것은 효과적인 사회 분석 방법이 아닐 수도 있다.     한편, 모든 사회적 이슈들의 궁극적인 해결방법을 서로 부딪치고 대결하는 담론들의 화해라고 보는 저자의 입장은 무조건적으로 수용하기 힘들다. 나는 이를 변증법적인 해석이라고 생각한다. 즉, 한 사회가 추구하는 어떠한 사회적, 문화적, 정치적 가치 체계가 있다면 시간이 지나면서 그 체계가 수용하지 못하는 다른 사상, 경험, 현실 등이 서서히 드러나게 되고, 전자와 후자의 마찰과 화해를 통해 새로운 가치 체계가 도출된다는 것이다. 그 다음에는 언젠가 새로운 가치 체계가 안고 있는 문제점이 드러나는 시대가 올 것이고, 이것이 극복되면서 또 다시 새로운 가치 체계가 만들어져 역사는 선한 것, 좋은 것으로 발전해나간다는 것이 변증법적 역사관이다. 나는 저자가 취하는 입장이 변증법적 역사관이라고 생각한다. 그는 자신이 책의 한 에피소드에서 소개했던 조정위원이 된 것처럼, 모든 사회적 이슈들에서 대립하는 두 집단이 존재한다고 가정하고 그 집단들의 화해를 염원한다. 예를 들어, 그는 청교도를 바탕으로 한 20세기 미국의 보수적인 문화와 이에 대한 저항으로 발생한 “반문화(counterculture)”의 대립을 설명하며, “결국 다시 기존 모순을 완화한 형태로 주류 질서가 자리잡아야 한다”고 지적한다. 이런 식의 태도는 분명 쉽고, 좋고, 읽기에 편하다. “우리 싸우지 말고 화해해서 제 3의 길을 찾자”라는 식의 접근은 얼마나 좋은가? 그러나 역사적 변증법을 논한 헤겔이 철학의 끝이 아니듯이, 변증법이 꼭 맞으리라는 법도 없다. 예를 들어, 후기구조주의자로 분류되기도 하는 미셸 푸코는 감옥의 역사를 분석하며 문명이 형벌을 주는 방식이 더 인간적으로(humane) 바뀐 게 아니라, 개인의 몸을 사회의 권력 망에 종속시켜 국가의 정치권력을 확대하는 도구로 바뀌어왔다는 매우 유명하고 혁신적인 주장을 펼쳤다. 여기서 내가 부족한 철학 지식을 가지고 헤겔과 푸코를 비교 분석하는 것은 말도 안 되는 일일 것 같다. 하지만 분명한 것은, 사회가 반드시 정반합의 발전 과정을 거치는 게 아닐 수도 있다는 것이다. 따라서 나는 사회적 이슈들을 대립하고 마찰하는 항들의 대결의 장으로 보는 것도 결코 완벽한 사회 분석 방법이라고 볼 수는 없다고 생각한다.     모든 사회 구성원들이 &lt;개인주의자 선언&gt;의 제안처럼 서로 화해하고 최대한 많은 사람들이 행복을 누릴 수 있는 제 3의 길을 찾는다면 분명 지금보다 나은 사회가 도래할 것이다. 하지만 그러기 위해서는 먼저 개인주의와 집단주의라는 애매모호한 경계보다는 더 엄밀한 경계가 필요할 것이다. 그리고 둘째로, 사회 이슈들을 “화해의 장”이 되어야 할 곳으로 상정하는 것보다 더 혁신적이고 넓은 시점이 필요할 것 같다. 어쩌면 “화해의 장”이라는 액자 자체가 대결을 전제로 하는 것이기 때문에, 첨예하게 대립하는 정치적 집단들에게 더 열심히 대립하라고 먹이를 주는 꼴이 될지도 모른다. 이러한 문제들을 해결하는 일은 매우 분석적이고 철학적인 과제가 될 것이지만, 우리 삶에, 피부에 아주 밀접하고 중요한 일이기도 하다.