존엄사를 사랑으로 풀어낸 'Me Before You'이 책을 읽게 된 계기는 그렇게 복잡하지 않다. 저녁에 맛집을 찾아 들어가려고 할 때 사람들이 많은지, 아니 그것보다도 이사온지 얼마되지 않은 집의 공용 현관 도어락 비밀번호가 생각나지 않을때 하도 사람들이 많이 눌러서 닳아버린 번호들을 재조합해서 여는 것 처럼, '미 비포 유'라는 책은 그저 도서관에서 사람들의 손때를 다른 소설 책들과 비교해서 현저하게 많이 타서 선택을 했다. 너 전의 나. 뭔가 딱 봐도 로맨스 소설이고 달달한 내용으로 가득차 있을 것 같아서 기대가 많이 되었다. 당시 이 책을 읽을 때는 연애를 못한지 오래되어서 그런가 이런 내용이 땡겼다.주인공은 루이자와 윌. 루이자는 매우 별나지만 밝은 여자였고 윌은 성격은 고약하지만 불쌍한 사람이었다. 책의 전반부를 읽을 때는 그저 루이자가 돈벌이를 위해 윌을 간호하는 일을 제의받는 매우 가벼운 마음으로 시작한다. 그러나 윌은 사지가 마비된 환자였고 성격마저 매우 고약했다. 기대했던 로맨스는 글렀나 생각하고 실망했으나 그래도 작가가 심리묘사나 상황묘사를 매우 잘해서 묘하게 빠져들었기 때문에 책을 손에서 놓을 수 없었다. 이 책을 읽으며 크게 깨달은 것이 있는데, 장애인을 도와준다는 것은 생각보다 엄청나게 복잡한 일이라는 것이다. 어떻게 보면 어린아이를 키우는 육아보다도 더 힘들다. '내가 잘, 많이, 친절하게 도와주면 되겠지'가 끝이 아니다. 애초에 도와준다는 생각부터가 내가 상위에 있고 장애인들은 그 아래 있다는 생각이 은연중에 무의식 속에 있다는 것을 보여준다. 이 책에 나오는 윌은 원래 엄청 잘나가는 사업가였다. 여자친구도 있었고 행복한 삶을 살고 있다가 오토바이 사고가 나는 바람에 그런 비참한 인생을 맞이한 것이다. 그렇게 멋있고 행복한 인생을 살던 청년이 한순간에 나락으로 빠져버리니 비뚤어지지 않을 수 있을까? 세상을 원망하는데 다시 긍정적인 마음을 먹을 수가 없다. 희망이 없기 때문이다. 루이자가 처음 윌을 간호할 때 힘들었던 이유가 여기에 있다. 윌은 그저 '불쌍하다'로 끝날 수 없는 비참한 상처를 받았고 그 상처는 회복되지 못하고 시간이 지나고 모든 것을 잃었다는 생각이 드는 그 순간 순간 계속 덧나는거다.다행히 이 소설은 로맨스로 흘러간다. 루이자가 매우 독종이기 때문에 윌을 위해 공연을 보러가기도 하고 경마장을 보러가기도, 해외여행을 가기도 한다. 윌이 잘나갈때 사귀었던 전 여자친구가 자신의 친구와 결혼을 한다는 소식을 들어서 화를 내고 망가졌을 때 루이자는 옆에 있어 줬다. 루이자는 윌의 고약한 성격을 피해 도망치지 않고 윌이라는 사람의 이야기를 끝까지 들어주고 이해해주고 결국 윌이 마음을 열 때 까지 같이 있어줬다. 결국 그 둘은 사랑에 빠지는데, 문제는 윌은 존엄사를 생각하고 있었다. 사실 소설을 후반부에 분위기가 갑자기 어두워지면서 나타나는데, 책을 읽는 독자로서 루이자의 심정을 간접적으로 느낄 수 있는 장치였지 않나 싶다. 이미 소설이 시작될 때 루이자가 간병을 맡기로 할 때부터 윌은 존엄사를 선택하려고 했었다. 루이자는 윌이 끝까지 살아 있어주기를 바라고 끊임없이 설득을 하지만 윌은 결국 스위스의 디그니타스 병원으로 가서 존엄사를 선택한다. 디그니타스라니, 말 그대로 존엄성 병원이었다.사실 고등학생 시절, 사회탐구로 수업으로 '생활과 윤리'라는 과목을 들은 적이 있는데, 그 때 존엄사에 대해 처음 들어봤었다. 물론 지금도 존엄사에 대해 찬성이었지만 그 당시에도 찬성이었다. 그러나 찬성의 이유가 많이 달랐다. 당시에는 '병원비'에 치중했다. 어차피 죽을 목숨인데, 괜히 연명해봐야 돈만 들고 살아 있는 사람도 죄책감들고, 존엄사가 필요하다고 생각했다. 세상에 윌 같은 사람이 내 생각을 만약에 알게 된다면 얼마나 내가 매정한 사람으로 보일까. 이 소설은 존엄사가 필요한 이유를 사랑으로 풀어낸다. 윌은 처음에 세상을 원망하고 삶의 이유를 잃어서 존엄사를 택하지만 아마 루이자를 만나면서 그 이유가 달라졌을 것이라고 생각한다. 윌은 루이자를 진심으로 사랑하게 되었고, 그녀를 생각하게 되었다. 그들이 행복한 추억을 만들고 사랑을 하게 해준 '간병'은 윌에게 루이자가 평생 그에 얽매이기를 원하지 않았을 것이다. 윌은 그 사랑과 행복을 통해 살아갈 이유를 조금이라도 얻을 수 있었겠지만, 루이자를 생각한다면 오히려 그만 살아야할 이유를 더 많이 얻었다고 볼 수 있다. 윌의 불편한 거동 때문에 경마장을 갔을 때 있었던 문제들은 물론 윌의 몸 상태가 나빠지면 늘 불안감에 휩쌓여야할 루이자. 루이자를 떠나면 더더욱 살아갈 수 없는 윌. 결국 그 상황에서 윌에게 최선의 선택은 디그니타스 병원이었다. 존엄사는 윤리 때문에 낭비되는 의미없는 비용을 없애려고 존재하는게 아니라, 자신이 사랑하고, 자신을 사랑해주는 그 사람들을 위해, 그들이 자신으로 인해 고통받지 않고 나중에는 다 잊어버리고 그들의 삶으로 돌아갈 수 있도록 작별 인사를 할 수 있게 해주는 것이 존엄사라 할 수 있다. 윌이 그의 가족과 루이자에게 한 결정이 그랬듯이.