<단어의 사연들>

 

   모든 단어에는 이야기가 있다. 오랫동안 사람들이 쓰면서 형태나 뜻이 변한 단어도 있고 이제는 거의 쓰이지 않는 단어도 있다. 이 책은 이러한 단어의 사연들을 모아 놓은 책이다. 많은 단어를
풀어서 설명하고 있으며 그 중에는 평소에 익숙한 단어와 그렇지 않은 단어 모두가 있어서 평소에 무심코 지나치기 쉬운 단어들을 제대로 음미하며 독서할
수 있었다. 나는 이 책을 쓴 저자가 2400쪽이 되는 사전을
하나씩 읽으며 인상깊은 단어를 메모에 적어 두었다는 것에 놀랐다. 요즘은 모르는 단어는 인터넷에 검색하기만
하면 다 나와서 오히려 책으로 된 사전에 익숙하지 않은 것 같다. 인터넷 사전은 내가 모르는 단어만을
검색해서 알게 되지만 직접 사전책으로 단어를 찾으면 찾는 과정에서 더 많은 단어를 접할 수 있을 것이다. 그런
두꺼운 사전을 한 단어씩 정독한다면 어휘력 향상에 정말 많은 도움이 될 것 같다. 그래서 나도 사전을
다 읽는 것은 무리더라도 인터넷 사전에서 유의어 반의어 정도는 더 읽어봐야겠다는 생각이 들었다. 

   이 책에서 중점적으로 다룬 우리말의 특징은
첩어와 준첩어가 많다는 것이다. 첩어란 같은 말을 반복해서 만든 단어이고, 준첩어는 ‘올망졸망’처럼
같은 말을 한 음절빼고 반복해서 만든 단어이다. 그 말을 듣고 보니 평상시에 쓰는 말 중에서 준첩어가
많았다는 사실을 깨닫게 되었다. 내가 생각하기에 준첩어는 표현하고자 하는 뜻을 비교적 정확히 다른 사람에게
표현할 수 있고 동시에 표현상의 재미 또한 줄 수 있는 단어이다. 이 책에서는 표현상의 재미를 ‘말맛’이라 표현하고 있다. 나는
다른 나라에는 이러한 준첩어가 많지 않다는 사실이 신기했다. 아마 의태어로 새로운 표현을 만들기 좋아하는
우리나라 사람들의 특징으로 많은 준첩어가 탄생했을 듯하다. 이러한 특징 말고도 다른 나라의 언어로 표현되지
않는 단어들이 몇 가지가 있다. 그 중 하나가 ‘억울하다’이다. 일본에서도 ‘억울하다’라는 표현이 있지만 우리나라에서 쓰이는 뜻과는 미묘하게 다르다. 우리나라에서의
억울하다는 뜻은 다른 사람의 잘못으로 내가 안 좋은 일을 당한다는 의미이지만, 일본에서는 내가 마음먹은대로
일이 되지 않아 화가 난다는 의미이다. ‘억울하다’로 대응되는
말이 있지만 그 뜻은 다른 것이다. 영어에서는 아예 그런 표현이 존재하지 않는다. 개인적으로 나는 억울하다는 표현이 실제로 많이 쓰이는 표현이라 당연히 다른 나라에도 표현이 있을 것이라 생각했다. 하지만 영어로 ‘억울하다’라는
표현을 정확하게 콕 집어 번역할만한 단어가 없다는 것을 알고 다시 한 번 번역의 어려움을 알게 되었다. 언어에는
미묘한 표현의 차이가 크기 때문에 다른 언어로 바꿔서 말할 때 원래의 의도와는 전혀 다르게 전달될 수 있다. 그렇기
때문에 본연의 느낌을 잘 살려서 다른 언어로 다시 표현하는 번역가들이 새삼 대단해 보였다. 다시 ‘억울하다’로 돌아오자면 이 책의 저자는 우리나라에만 ‘억울하다’라는 표현이 존재하는 이유를 우리나라가 겪었던 사회문화적인
배경으로 설명한다. 지난 한국사회의 역사를 돌이켜보면 문화나 구조적으로 사람들이 억울한 상황이 다른
나라보다 더 빈번하게 일어났다는 것이다. 그래서 그런 표현이 생긴 것은 아닐까하고 생각하니 평소와 다르게
‘억울하다’라는 단어가 새롭게 다가왔다. 

   이 책을 통해 잘 몰랐던 우리말을 알게 되었고 그 말이 어떻게 해서 지금의 모습을 갖고
있는지도 알게 되었다. 또한 그동안 나의 생각을 표현하던 우리말에 대해서 생각보다 많이 무지하고 있었다는
것도 알게 되었다. 오늬무늬. 고섶, 어깨결기 등의 아름다운 우리말이 많이 쓰이기를 바란다.