대한민국 사람이라면 누구나 아는 '수금지화목토천혜'만 외우고, 우주에 대해 깊이 있게 알지 못했었는데, 최근 일론머스크의 스페이스X를 팔로우하며 인류는 지구 이외의 행성(화성)에 정말로 가서 살 수 있는 것인가?하는 궁금증이 생겼고, 자연스레 우주, 광할한 코스모스에 대해 관심이 생겨 읽게 되었다. 처음 코스모스 책을 보고선 그 두께에 압도 당했는데, 이 책을 읽으면 앞으로 우주를 소재로한 영화를 보거나 천문학 책을 읽을 때 더 잘 이해할 수 있게 되지 않을까 하는 생각과 대학생으로서의 교양지식도 채울 수 있지 않을까 하는 기대에 나름 설레어하며 읽었던 것 같다. 책을 읽으며 중간중간 나오는 흑백 그리고 컬러 사진과 그림을 보며 평소 일상생활 속에서 볼 수 없는 광경에 신비함을 느꼈다. 굉장히 확대를 하다보니 덜 선명하게 보이기도 했지만, 그 크기를 생각하니 얼마나 클지 가늠이 안될정도였다. 그리고 읽으면서 원래 갖고 있던 지구 밖에서 거주하는 인간 뿐만 아니라 외계 생명체에 대한 생각도 자연스레 하게 되었다."이토록 어마어마한 수의 별들 중에서 생명이 사는 행성을 아주 평범한 별이 우리의 태양만이 거느릴 가능성은 얼마나 될까? 코스모스의 어느 한구석에 숨은 듯이 박혀 있는 우리에게만 어찌 그런 행운이 찾아올 수 있었을까? 우리의 특별한 행운으로 생각하는 것보다 우주가 생명으로 그득그득 넘쳐난다고 생각하는 편이 훨씬 더 그럴듯하다. 그러나 그것이 사실인지 아닌지를 우리는 아직 모른다."- 코스모스, 41p5부 붉은 행성을 위한 블루스에서 화성이 얼마나 지구와 비슷한지, 하지만 화성에 착륙하기까지의 위험들과 힘든 과정들, 바이킹 미생물학의 실험들을 읽으며 영화 '마션'을 꼭 봐야겠다는 생각이 들었다. 물론 영화는 허구적인 부분이 많기 때문에 일부는 과학적 사실이 다를 수 있지만, 그럼에도 그 영화를 보면 책을 읽으면서 상상한 것과는 또 다른 배움이 있을 것이 분명하고 더 이해가 잘될 것이라 본다. 5부의 마지막에 언젠가 화성인이 될 인간들이 거대한 운하망을 건설하게 될 것이라는 문장이 (코스모스, 273p) 와닿았는데 정말 우리는 화성에 영구정착해서 로웰이 말한 화성인이 직접 될 것인가? 기대가 된다. 베르나르 베르베르의 '파피용'이라는 소설을 초등학생 때 즈음 읽고, 한동안 내가 읽은 책들 중 한권을 뽑으라면 단연 '파피용'을 말하곤 했었다. 책 파피용에서 인간은 (영화 인터스텔라처럼) 살기 어려워진 지구에서 떠나서 인류가 살 수 있는 새로운 행성을 찾기위해 우주선을 타고 떠난다. 파피용에서는 결국 돌아돌아 오게 된 행성을 지구라고 말하고, 결국 현재의 우리가 살고 있는 지구로 온 것처럼 아담과 이브이야기로 마무리가 된다. 우리가 화성인이 되면 우리는 화성인이라고 말할까? 아니면 화성은 우리의 새로운 지구가 될까? 책을 읽으며 문득 궁금증이 생겼다. 확실한 답을 주지 않고 예언처럼 말하며 끝나지만 그럼에도 우리는 화성탐사전 화성에 누군가 살고 있을 수도 있고 사람이 살 수 있는 환경일지도 모른다고 기대한 것처럼, 여전히 기대를 하고 무한한 상상 속에서 꿈꾸는 것 같다. 보이저 1호에서 관측한 지구 사진을 보면 굉장히 작은 점에 불과하다. 그리고 별은 우주의 부엌으로서 애플파이를 설명하려고 해도 우주의 탄생부터 시작해야한다. (코스모스, 432p) 우리 인간 또한 별들로부터 (원자가) 만들어졌다는 말이 로맨틱하게 느껴지면서도, 이 넓은 코스모스에서 굉장히 작은 존재인데 왜 내가 고민하고 걱정하며 스트레스 받을 때는 내가 그렇게 큰 존재이고, 이 아픔과 고통이 우주처럼 다가오는 지 모르겠다. 엄청나게 높게 자란 나무들이 가득한 숲처럼 대자연 앞에 서면 사람은 겸손해지고 겸허해진다는 이야기를 들었는데, 그보다도 더 넓고 큰 코스모스 이야기를 듣고 상상하며 현생에 대해서도 생각해보게 되었다.  " 우리는 종으로서의 인류를 사랑해야 하며, 지구에게 충성해야 한다. 아니면, 그 누가 우리의 지구를 대변해 줄 수 있겠는가? 우리의 생존은 우리 자신만이 이룩한 업적이 아니다. 그러므로 오늘을 사는 우리는 인류를 여기에 있게 한 코스모스에게 감사해야 할 것이다."-코스모스, 682p이제는 행성이 아니게 된 명왕성에 대한 설명도 보고, 예상했던 것 이외의 더 많은 지식들과 깨달음을 얻을 수 있는 책이었다.너무나도 소중한 이 지구를 좀 더 사랑해야겠다. 그리고 주변 사람 뿐만 아닌 인류를 소중하게 여겨야겠다.  2061년 다시 올 헬리 혜성이 기다려진다. 코스모스에게 고마운 마음을 전한다.