이 책의 리뷰를 시작하기 전에 나는 뼛속까지 문과 인간임을 밝힌다. 이 전에도 알고 있었지만 이 책을 읽고 나니 더욱 깨닫게 되었다. 그렇다보니 과학 쪽의 책은 전혀 손도 대지 않고 있었는데 문득 너무 편협하게 공부하는 것 같다는 생각이 들어 그래도 덜 과학스러워(?) 보이는 이 책에 도전하게 되었다! 결론부터 말하자면 여러번 다시 읽어봐도 어렵고 이해가 되지 않는 부분이 많아서 이 책을 완벽히 읽었다고는 할 수 없을 수도 있겠다. 하지만 최대한 내 관점에서 내가 이해한대로 써 내려가보려고 한다. 위에서도 밝혔다 싶이 나는 문과 인간이라 고등학교 1학년 이후로, 문과 이과로 나뉘어지고 난 후로는 과학에 대해 공부해 본적이 없다. 사실 피했다는 말이 더 정확할 것 같다. 대학에 들어와서 교양으로 자연계열 수업을 들을 때도 가장 덜 이과스러운 과목을 고르느라 힘들기도 했다. 말하자면 난 과학에 대해 지식이 거의 전무한 편이다. 그런 내가 이 책의 시작부터 인상 깊었던 부분은 더 이상 사회학과 과학을 나누는 것이 바람직하지 않다는 것이었다. 다시 얘기하자면 사회학과 과학을 결합 해야만 더욱 발전된 이론을 도출해 낼 수 있으며 인간에 대해 더욱 깊은 이해가 가능하다는 것이다. 이제까지 내가 살았던 세상은 17살, 아니 그 이전부터 너는 수학을 잘하니 너는 언어를 잘하니 하며 아이들을 구분짓고 대학 입시를 위해 반을 나누어 놓고 정해진 과목만을 배우게 했으니까 말이다. 하지만 결국 이를 더 발전시키기 위해서는 두 분야의 결합이 필요했던 것이다.  그리고 뒤에는 종교와 과학도 본질적으로 양립이 가능하다고 한다. 이 책을 읽기 전에 종교와 과학은 서로를 싫어하는 적대적 관계라고 생각했다. 하지만 내가 잘 몰랐던 거였고 실상은 그렇지 않았다. 뉴턴은 자신의 연구가 신이 내려준 사명이라고 생각했다고 한다. 이 부분에 대해 개인적으로 좀더 알아봤는데 실제로 많은 과학자들이 종교를 가지고 살아간다고 한다. 이전에 생각했을 때는 모든 과학자들은 진화론을 믿으며 창조론을 거부할 것이라고 생각했는데 그게 아니었던 것이다. 이렇게 또 하나의 무지에서 비롯한 나의 편견이 깨어지게 되었다. 또 인상깊었던 부분은 작가가 인간과 동물을 바라보는 관점이었는데 나에게는 적잖이 충격이었다. 작가의 말투가 굉장히 세고 차가운 느낌까지 들어서 책을 읽으면서 혼나는 것 같다는 느낌이 들기도 했는데 (그래서 책이 더 어렵게 느껴지기도 했던 것 같다.) 작가는 자아 도취적 인간 중심주의를 크게 비판하며 정말 우월한 외계인이 지구를 방문한다면 인간보다 개미가 더 우월하며 체계적이라는 평가를 내릴 수도 있다고 한다. 물론 그렇다고 해서 인간의 정신과 동물의 정신이 비슷한 수준으로 작용한다는 의미는 아니다. 인간 본성에 대해 설명하기 위해 동물과 유사한 체계를 언급 하며 극단적인 인간 중심주의를 비판하고자 했던 것 같다.  결론적으로 이 책을 나에게 과학에 대한 새로운 이미지를 심어주었다. 과학은 어렵고 배타적이고 정답이 정해져있는 차가운 학문이라고 생각했는데 꼭 그렇지만도 않은 것 같다. 이 책에서 이타주의에 관한 부분이나 유전자가 결합하여 다음 세대까지 이어지는 과정 등 흥미로운 부분이 많았는데 그 부분은 아직 이해가 부족해서 글로 옮겨 쓰는 것이 어려운 점이 안타깝다. 이 책을 읽은 것이 과학에 대해 다시 한 번 공부해보고 도전할 수 있는 계기가 된 것 같다!