1. 제롬과 알리사의 사랑 소설을 읽는 내내, 심지어 소설을 다 읽은 후에도 나는 알리사를 이해할 수 없었다.제롬은 알리사를 자신의 모든 것을 바쳐 사랑한다. 제롬은 그 어떤 것보다 알리사가 우선이었다. 심지어 알리사에 대한 사랑보다도 알리사가 우선이었다. 알리사가 조그만 자수정  십자가를 달지 않고 나왔을 때, 그것을 본 제롬은 알리사와 조금이라도 더 함께 있고 싶었겠지만, 떠났다. 그것이 알리사가 바라는 바였기 때문이다. 알리사가 죽은 후에도 제롬은 여전히 알리사를 사랑한다. 만일 내가 어떤 여자하고 결혼 한다면, 그 여자를 나는 사랑하는 척밖에는 하지  못할 것 같아.(p.238)제롬은 계속 알리사를 가장 사랑하기 때문에 다른 여자와 결혼한다 해도 그 여자를 사랑하는 척밖에 못하는 것이다. 이런 큰 사랑을 받고 있음에도 알리사는 제롬의 사랑을 계속해서 거부했다. 알리사가 제롬을 사랑하지 않아서 그런 것이 아니었다. 알리사 또한 제롬을 사랑했다. 주여! 제롬과 제가 서로 함께 서로 의지하며 당신 앞으로 나아가도록 하여주옵소서. 한 사람이 다른 사람에게 형제여, 피곤하면 내게 기대렴 하면, 상대방은 '너를 내 곁에서 느끼는 것만으로도 충분해'라고 대답하는 두 순례자처럼 인생의 길을 따라 걷게 하여주시옵소서. 아니옵니다! 주께서 우리에게 가르치시는 길은, 주여, 좁은 길이옵니다. 좁아서 둘이서 나란히 걸을 수도 없는 길이옵니다.(p.256)알리사도 자기 자신보다 제롬을 더 사랑했던 것이다. 좁은 문으로 들어가는 사람은 둘이 될 수 없으니, 제롬이라도 그 문으로 들어가길 바랐던 것이다. 그래서 제롬을 거절한 것이었다. 너무 비극적인 이야기다. 서로를 사랑하지만 서로 생각하는 바가 달라서, 가치관이 달라서 두 명 모두 고통만 받다가 끝나버렸다. 책을 읽는 내내, 그리고 책을 덮고 나서도 나는 제롬이 안타까웠다. 나라면 제롬을 받아주었을텐데... 알리사는 복 받은 줄 모른다. 라고 생각했다. 하지만 나의 연애가 끝나고 나서, 알리사가 이해가 되었다.전남자친구와 나는 서로 좋아했다. 하지만 제롬과 알리사처럼, 나는 사랑이 무엇보다 우선이었고, 전남자친구는 자기 자신이 우선이었다. 그래서 그는 나에게 이별을 말했다. 이별을 할 때에도 서로 좋아했지만, 그가 걷고 싶은 길이 있고, 그것이 사랑보다 먼저였기에 그는 나에게 이별을 말했다. 처음에는 전남자친구의 말이 변명같았다. 하지만 생각할수록 좁은 문의 알리사와 그가 겹쳐보였다. 뱅크의 노래 가사처럼 사랑한다는 마음으로도 가질 수 없는 사람이 있다. 노래 가사 속 화자는 자신이 좋아하는 사람이 다른 사람을 좋아하기 때문에 그 사람을 가질 수 없었고, 좁은 문의 제롬은 알리사의 청교도적 신념이 사랑보다 중요했기 때문에 알리사를 가질 수 없었고, 나는 그가 그리는 미래가 사랑보다 중요했기 때문에 그를 가질 수 없었던 것이다. 2. 한 마디 알리사에게 한 마디를 할 수 있다면 이렇게 말하고 싶다."지금 현재가 가장 중요한거야, 알리사!"알리사는 삶의 저 너머에 있는 사후세계를 생각하느라 살아있는 동안 고통만 받았다. 지금 당장만 생각했다면 제롬과 결혼하지 않았을까. 물론 나의 말을 들어도 알리사는 같은 선택을 했을 것 같다. 그녀에게는 지금 현재보다 사후세계가 더 중요했을 테니까.3. 좁은 문좁은 문은 결과적으로 줄리에트, 알리사, 제롬 모두에게 슬픔만 안겨주었다. 좁은 문만 없었다면 적어도 그 셋 중 둘은 행복하지 않았을까. 결말을 보며 든 생각은 넓은 시야를 가져야겠다는 것이었다. 청교도적 사고에만 깊이 빠져든 알리사는 현실의 다른 행복을 보지 못하고 슬프게 죽었다. 그것이 옳은 지 옳지 않은 지 따질 수는 없다고 생각한다. 하지만 행복한 지 불행한 지는 쉽게 알 수 있다. 더 행복한 삶은 살기 위해, 넓은 시야를 가지고 행복할 수 있는 문을 여는 사람이 되어야겠다. 알리사에게도 좁지만 행복할 수 있는 문이 있지 않았을까?좋은 고등학교 좋은 대학교 좋은 학점 탄탄한 스펙은 분명 좁은 문을 여는 여정이다. 또한 그 이후가 빛나 보인다. 하지만 한 발자국 멀리 떨어져서 넓은 시야로 그 문을 다시 보아야겠다. 과연 그 문을 여는 것이 행복할 수 있는 유일한 문일까? 문을 여는 과정이 과연 나에게 행복을 주고 있는가?