코로나19의 확산으로 배달음식과 택배가 늘었다. 그만큼 플라스틱과 스티로폼 박스, 비닐도 늘어났다. 플라스틱이 썩는데는 500년이 걸린다고 한다. 지구는 계속해서 병들어가고 있는데, 인간의 소비는 멈추지 않고 있다. 코로나19로 중국, 인도 등의 개발도상국들이 일시적으로 락다운(Lock-down)되면서 그 영향으로 수많은 매캐한 유독가스를 내뿜던 공장들도 멈추었고, 몇백년 만에 지평선을 보았다는 기사를 읽은 적도 있다. 그러나 그런 일시적인 멈춤이 무색하게 인류는 다른 방식으로 빠르게 다시 지구를 오염시키고 있다. 지구의 수명을 24시간이라고 하면 인류가 등장한 순간은 23시 59분 59초라고 한다. 그 짧은 시간에 인류는 지구의 온도를 높였으며, 오존층에 구멍을 냈고, 각종 대규모 벌채와 무분별한 화학물질의 사용으로 거대한 녹지들을 황폐화된 황야로 바꾸어놓았다.<침묵의 봄>에서 레이첼 카슨은 인류의 여러 만행 중 무분별한 살충제의 남용으로 인한 생태계 교란과 그로 인한 부작용을 집중적으로 조사하여 정리했다. 이 책에서 저자는 살충제의 남용으로 망가진 생태계의 다양한 사례들을 소개하고, 우리가 앞으로 생태계를 보전하기 위해 화학물질로 이루어진 살충제를 어떻게 해야하는지를 말하고 있다. 책을 읽으면서 생각보다 자연환경에 살충제가 미치는 부정적 영향이 매우 크다는 것으로 알게 되었다. 생각보다 훨씬 더 심각한 생태계에서 발생한 실제 사례들을 읽으니 살충제의 위험성과 사안의 심각성이 매우 크게 와닿았다.가장 인상적이었던 사건은 미국 루이지애나주이 불개미 퇴치 캠페인 사례이다. 1958년 미국 농무부는 본격적으로 불개미 퇴치 캠페인을 시작했다고 한다. 그래서 디엘드린, 헵타클로르로라는 맹독성 살충제를 루이지애나주를 전역에 연속적으로 살포하였다. 그러자 생태계에서는 다음과 같은 현상들이 나타나기 시작했다. 주머니쥐 아르마딜로 너구리는 그 개체 수가 급감했고 땅 위나 키 작은 관목에 사는 새 역시 사라지게 되었으며, 메추라기, 야생칠면조 등이 없어지고 농가의 소, 돼지, 닭 등의 가축들이 이상 증세를 보였다고 한다. 여러가지 부작용을 낳으면서 이 캠페인은 완전히 실패로 돌아가게 된다.레이첼 카슨은 살충제의 폐해에서 인간도 예외가 될 수 없다고 말한다. 그 이유는 인간 역시 생태계의 일부로서 주변 환경과 상호의존적으로 관계를 맺고 있기 때문이다. 레이첼은 이렇게 말한다. "살충제가 토양, 물, 음식 등을 오염시키며, 고기가 뛰놓지 않는 개울과 새가 없어 온통 고요하기만한 정원과 숲을 만들어낸다는 사실을 이미 확인했다. 인간이 아무리 안 그런 척 행동해도 인간은 자연의 일부이다. 이 세상 곳곳에 만연한 공해로부터 과연 인간은 도망칠 수 있을까?(216쪽)"살충제 성분은 우리가 섭취하는 음식을 통해서 직접적이지 않더라도 간접적인 방식으로 우리 인간의 몸에도 오랜 시간에 걸쳐 축적되게 된다. 인간의 몸에 유입된 화학물질은 유전자 변형을 비롯하여 신경계, 간, 심혈관계 등에 직접적인 손상을 가하여 암을 포함한 각종 질병을 야기하게 된다. 과연 우리가 살충제의 사용을 계속해서 방임해도 되는 것인지 진지하게 고민해보아야할 때인 것 같다. 부디 많은 사람들이 이 책을 읽고 환경문제가 궁극적으로 우리 인간의 일이라는 것을 깨닫고 더 관심을 가지고 행동할 수 있게 되기를 바란다. 그리고 우리 모두가 레이첼 카슨이 던진 경고의 메시지를 잊지 않았으면 한다.