과학 기술은 발달하고 있다. 그것이
점진적이던 급진적이던 우리 다음세대는 우리보다 발달되어
있는 세상에서 살고 있을 것이다. 이렇게 과학 기술이 계속 발전한다면 그
끝은 어디일까. 언젠간 발전을 멈추게 될 것인가? 사실, 역사적으로 발전과
진보에는 한계가 없었고 발전에는 한계가 존재할 수가 없다. 또한 과학 발전에는 이를 받쳐줄 윤리적 발전이 수반되어야 한다. 그러나, 과학 기술은 걷잡을 수 없는 속도로 발달하고 있으나 사람들의 윤리 의식은 과학 기술을 서서히 따라간다. 그러기에 어쩌면 과학 이외의 면은 무시당할 수 있는 것이고, 이를 막기 위해선 과학의 발전에 인간 스스로의 한계를 걸어 놓아야 한다.
만약 그렇지 않을 경우 드러나는 문제가 이 책에 있다. 이 책은 태어날 때 부터 계급이 나뉘어 그에 따라 삶이 달라지고, 인간의 행복이 약물에 의해 통제되는 미래 세상을 다룬 디스토피아 소설이다. 이 책 속의 세상은 발달했고 기술은 엄청나게 발달했지만 누군가는 희생을 강요받고, 누군가는 편하게 살아간다. 또한 사람들은 태어날 때부터 불합리한 사회 시스템에 세뇌당한다. 이 책을 읽고서, 기술의 발전은 어쩌면 무서운 것이라는 생각이 들었다. 매우 진보된 기술은 사람이 길들일 수 있는 것이 아니라 사람을 길들인다. 길들여진 사람은 그곳에서 빠져나갈 생각조차 할 수 없게 된다. 이렇게 되면, 점점
자기 스스로 결정할 수 있는 것이 사라지고, 결국 모든 것을 강요받게 된다. 행복마저도.

강요받은 행복은 과연 행복한 것일까? 이 책 속에서 사람들은 수면시의 세뇌를 통해  자기 계급이 행복하다 느낀다. 어쩌면 이것이 옳은 것일수도 있다. 세상의
발달이 결국 인간의 행복을 추구한다면, 이것은 어쩔 수 없는 현상 아닌가?그러나 행복을 강요받고, 행동을 강요받으면서 행복을 실현시키는 모순적인 사회는 과연 인간이 꿈꾸는 이상 사회일까?행복하다고 느끼는 것 만이 행복한 것일까? 필자의 생각은 그렇지 않다. 행복은 절대적인 것이 아니라 상대적인 것이기 때문이다. 예를 들어, 노동시간이 하루 12시간인 A회사가 있다고 가정하자. 어느 날, A회사가 '우리 회사는 일주일간 하루 10시간만 일합니다.' 라고 공지를 했다. 12시간씩 일하는 것이 당연하다고 느꼈던 A회사의 직원들은 일주일간 행복할 것이다. 그러나, 노동 시간이 하루 8시간이었던 B회사에서 10시간씩 일한다고 공지를 한다면, B회사의 직원들은 늘어난 노동시간에 행복을 느끼지 못할 것이다. 평소 처해있던 환경(회사마다 다른 노동시간)이 직원들이 같은 조건이어도 다른 느낌을  받게 한 것이다. 행복의 기준치가 다른 것이다. 결국, 진정한 행복이라는 것은 평소 처해있던 환경에서 비롯된다. 이 책에서도 같다. 만약, 사람들이 태어날 때 자유로웠다면, 신분 제도라는게 없었다면 행복의 기준치가 달라졌을 것이다. 행복의 기준치를 하향 평준화시켜버리는 사회는 옳지 않다 생각한다. 

사실, 우리의 미래와는
다를 수도 있지만, 유토피아보다는 이 책에 나온 미래가 더 우리의 미래와 가까울 수 있다. 왜냐하면 유토피아는 불가능하기 때문이다. 유토피아가 되려면 누군가의 희생이 발생해야
한다. 그러나 희생 없는 이상 사회는 불가능하다. 모순이 발생한다. 누군가가 희생한다는 것에서 이미 유토피아가 될 수 없다. 그러나 세뇌라는
방법을 통해 행복할 수 없는 인간을 행복이라는 감정을 거짓되게 느끼게 해서 유토피아를 흉내 낼 수는 있다. 그러나
그저 흉내이다. 결국 이상 사회, 모두가 진실로 행복하게
되는 것은 불가능하다. 그렇지만, 유토피아가 아니어도 기술 발전을 통해 지금보다 조금 더 행복해질 수는
있을 것이다. 희생을 최소화하고 모두의 자유를 보장할 수 있는 기술이 개발된다면 행복의 기준치 또한 올라갈 것이다. 그렇기에 과학의 발달은 기술의 발달과 모두의 행복의 타협점을 잘 찾아야 할 것이다.