&lt;좀머 씨 이야기&gt;에서 서술자의 부모님과 마을 사람들은 좀머와 대조를 이루는데, 전자가 합리적인 세계관을 체화한 기성세대를 상징한다면 후자는 비합리적인 세계관을 체화한 소외된 인물이라고 생각할 수 있다. 물론, 철학적으로 합리성과 비합리성을 구분하는 것은 수행하기에 매우 까다로운 일일 것이다. 또한, 소외된 사람들이 가진 세계관이 비합리적이고 가치 없는 것으로 폄하되어 왔다는 사실을 고려하면, 합리성과 비합리성을 나누는 작업은 소외된 사람들을 더욱 사회 바깥으로 밀어내는 결과를 초래할 수도 있다. 그러나 &lt;좀머 씨 이야기&gt;가 두 영역을 나눔으로써 성취하고자 하는 목표는 다른 것 같다. &lt;좀머 씨 이야기&gt;는 합리적인 세계관을 가진 사람의 의식 속에도 합리화될 수 없는 영역이 있고, 비합리적인 세계관을 가진 사람의 의식 속에는 합리적인 접근만을 통해서는 이해하고 포용할 수 없는 영역이 존재한다는 사실을 드러냄으로써, 합리성에만 의존하는 이성중심주의를 비판하고자 하는 것으로 보인다.     서술자의 부모님과 마을 사람들은 이성적이고 과학적인 방법으로 세계를 이해하는 인물들이다. 서술자의 부모님이 합리적인 세계관을 체화한 기성세대를 상징한다고 볼 수 있는 근거는 곳곳에서 찾아볼 수 있다. 먼저, 서술자의 아버지는 밀폐 공포증의 라틴어 어원을 분석하여 가족들에게 설명해줄 수 있다. 경마 애호가인 그는 경마에 관련된 많은 지식을 알고 있으며, 말에 관한 책을 오백여 권 이상 소유하고 있다. 그는 텔레비전의 유해성을 근거로 들며 집 안에 텔레비전 수상기를 설치하지 못하게 하기도 했다. 또한, 그는 “그러다가 죽겠어요”와 같은 표현이 상투적이며 공허할 뿐이라는 사실도 인지하고 있는 박식한 사람이다. 서술자의 어머니 또한 밀폐 공포증이라는 심리학적 용어를 통해 하루 종일 걸어만 다니는 좀머의 습관을 설명하는 합리적인 인물이다. 한편, 마을 사람들이 합리적인 세계관을 갖고 있다는 것은 전쟁이 끝난 지 얼마 지나지 않아 마을의 경제가 크게 발전해왔다는 설명으로부터 유추해낼 수 있다. 경제를 발전시키기 위해서는 시장의 위치와 사업의 효율적인 운영, 성공 확률 등을 합리적으로 계산하고 실행할 수 있는 능력이 필요하다. 따라서 전쟁 이후 “불과 몇 년이 지난 다음에는 필요한 물건들을 모두 마을 안에서 살 수 있게 되었”다는 서술자의 설명은 마을에 각인되어 있는 합리적인 세계관을 암시하는 장치라고 해석할 수 있다.     합리성이 마을 사람들의 삶이 윤택해지는 데 도움을 주었다는 것은 사실이나, 이러한 세계관의 한계는 부모님과 마을 사람들 중 누구도 좀머를 이해할 수 없었다는 사실을 통해 드러난다. 먼저, 아버지는 우박이 내리는 험한 날씨에도 불구하고 차에 타라는 호의를 거절한 채 묵묵히 걷는 좀머를 정신이 나간 비정상인으로 규정한다. 어머니는 밀폐 공포증이라는 용어를 통해 좀머를 이해하려고 시도했지만, 이는 좀머를 이해할 수 없는 환자로 규정하는 것과 다르지 않다. 서술자의 의식 속에서 좀머에 대한 어머니의 설명이 비합리적인 동의어 반복으로 해석되는 까닭은, 어머니의 설명이 좀머에 대한 어떠한 새로운 사실도 밝혀내지 못하기 때문이다. 서술자가 좀머의 자살을 지켜본 다음부터 관찰한 마을 사람들의 논의 또한 좀머의 의식을 전혀 파헤치지 못한다. 그들은 좀머를 정신병 환자, 길 잃은 방랑자, 이민자, 발을 헛디뎌 죽은 등반자 등으로 규정해볼 뿐 그의 속내를 예상하거나 드러내지는 못한다. 따라서 서술자가 밝히듯 “생각이 호수까지 미치는 사람은 한 명도 없었”던 것이다. 합리성은 우리 의식의 바깥에 존재하는 세계를 편리하게 사용할 수 있도록 재단하고 기억하는 데에는 도움을 주지만, 보통 사람들처럼 돈을 벌고 아이를 낳음으로써 가정을 꾸리며 살아가는 것을 포기한, 또는 거절한 것처럼 보이는 좀머의 비합리적인 세계관을 꿰뚫어보지 못한다.     합리적인 세계관을 통해서 비합리적인 세계관을 이해하는 것은 당연히 불가능한 것이며, 전자는 존중받아야 하고 후자는 배척받아야 한다는 주장이 있을지도 모른다. 그러나 서술자의 아버지는 합리적인 세계관을 체화한 보통 사람들의 의식 속에도 비합리적인 세계관이 어느 정도 자리 잡고 있으며, 둘을 분리해서 한 쪽을 더 우월한 의식이라고 규정하는 것은 위험한 작업이라는 것을 보여준다. 먼저, 서술자의 아버지는 합리적인 인간임에도 불구하고 주말마다 경마장을 방문하는 인물이다. 서술자는 아버지가 “돈을 걸기 위해서 그랬던 것이 아니라”고 언급하며 “그 점을 난 분명히 언급해 두고 싶다”고 강조한다. 하지만 어떤 말이 우승할까를 예상하는 게임은 도박이 아니라고 할지라도 반드시 운에 의존할 수밖에 없기 때문에 비합리성을 내포할 수밖에 없다. 또한, 서술자가 “말 애호가”이자 “말 전문가”라고 소개한 아버지가 익히고 있는 지식은 “1969년 이후 더비 경마 대회에서 우승한 말의 이름을 연도의 순서를 거꾸로 하거나 혹은 바로 해서 줄줄이 외”우는 것 등 사소하고 협소한 것에 그친다. 이는 아버지의 지식이 결국 우승마를 예상하는 데에는 별로 쓸모가 없다는 것을 보여주는 사례이며, 따라서 아버지의 게임은 결코 합리적인 계산을 통해서 이루어지지 않는다는 사실을 드러낸다. 아버지의 비합리성은 그가 자신이 공허하고 상투적이라고 비판한 “그러다가 죽겠어요”라는 말을 무심코 좀머 씨에게 건넸던 사례에서도 강조된다. 그는 “그러다가 죽겠어요”와 같은 말이 의미 없는 빈말이라는 것을 지적할 수 있을 정도로 지적인 인물이지만, 이러한 언어습관을 파괴하고 보다 와 닿는 인사말을 창조해낼 수 있는 인물은 아니다. 스스로 안하느니만 못하다고 지적한 언어습관을 재생산하는 아버지의 모습은 그를 어느 정도 비합리적인 인물로 볼 수밖에 없게 만든다.     그러나 아버지의 경마장 방문과 언어습관이 비합리적이라는 것이, 그가 스스로의 삶으로부터 이들을 절단해내야 한다는 뜻은 아니다. 오히려, 삶의 비합리적인 요소들은 아버지의 삶을 윤택하게 만들어줄 수도 있다. 아버지가 경마에 관련한 지식을, 그것이 누군가의 눈에 쓸데없어 보이든 아니든, 오랫동안 쌓아왔다는 것은, 그만큼 경마가 그의 삶을 풍부하게 해주었고 때로는 진정한 기쁨을 선사하는 취미로 자리 잡아왔다는 사실을 암시한다. 또한, “그러다가 죽겠어요”라는 말이 상투적이라는 것은 그러한 단순한 표현에 좀머를 걱정하는 아버지의 진정한 마음이 녹아있지 않았다는 뜻으로 귀결될 수는 없다. “그러다가 죽겠어요”라는 표현이 죽음을 맞닥뜨리고 있는 사람의 입장에서 죽음을 하나의 능동적인 행동의 결과물로 포착한 표현이 아니라는 것은 사실이다. 하지만 이 경우에, 몸에 배어 있는 관습적인 인사는 죽음으로부터 도망치고자 고통 속으로 몸을 던지는 좀머를 이해하고 포용하기 위한 첫 단추와 같은 것이었다. 비록 아버지는 좀머를 이해하는 것을 포기했지만, 비합리적인 언어습관 자체가 문제였다는 그의 성찰은 틀린 것이다. 오히려 이는 인간과 인간 사이를 연결할 수 있는 어떠한 불변하고 과학적이며 이성적이고 합리적인 틀이 존재한다는 잘못된 가정이 낳은 결과물이다. 인간의 의식에는 합리적인 부분과 합리화하기 힘든 부분이 공존하는데, 문제는 합리화하기 힘든 부분을 수면으로 드러내어 수학적으로, 과학적으로 이해하고자 하는 작업이 더디다는 것이 아니라, 이 모든 영역을 반드시 계산과 과학적 원리로 설명하려는 태도에 있는 것이다.     서술자의 의식은 비합리적인 믿음(날 수 있을 거라는 믿음, 평생 나무 위를 오를 수 있을 거라는 믿음)에서 합리적인 세계관으로 나아간다. 그래서 서술자는 점점 더 숫자와 과학적 원리를 통해서 세상을 선명하게 파악하는 것에 익숙해진다. 하지만 그는 합리적인 세계관에 파묻혀 모든 것을 논리적으로, 이성적으로 따진 뒤 따질 수 없는 것들을 비정상으로 규정하는 만행을 저지르지는 않는다. 서술자가 좀머의 자살 장면을 보면서도 만류하지 않은 까닭은 그가 “그러니 나를 좀 제발 그냥 놔두시오!”라며 호소했던 장면이 떠올랐기 때문이다. 즉, 서술자가 냉정하기 때문에 좀머의 자살을 방조했다는 것은 틀린 해석일 것이다. 서술자는 좀머의 의식 안에 이성적으로 해부한 뒤 그 옳고 그름을 따질 수 없는 무언가가 존재한다는 것을 깨달았고, 따라서 평소에 걷던 것처럼 호수 속을 걷고 헤엄치며 자살을 향해 나아가는 좀머를 막지 않은 것이다. 물론 좀머가 지나칠 정도로 비합리적인 삶을 살았다는 것은 사실이다. 그는 죽음에 대한 공포를 극복하기 위해 사람들의 도움을 구할 수도 있었지만 그렇게 하지 않았다. 그는 걸으면서도 행복한 표정을 짓지 않고, 오히려 “홀가분해지고 싶은 갈망과 절망이 엉켜서 가슴에서부터 배어 나오는 깊고 참담한 소리”로 한숨을 내뱉는 인물이다. 좀머의 극단성은 그의 현실성을 삭감하는 대신 상징성을 부여한다. 장 자크 상페의 삽화에 좀머가 자신과 연관되지 않은 부분에서도 자주 등장한다는 사실 또한 그의 상징성을 고착시킨다. 좀머는 우리 의식의 합리화할 수 없는 영역을 상징하는 인물인 것 같다. 그 영역은 때로는 사회를 벗어나서 무작정 걷고 싶은 마음, 사랑하는 사람들에게조차 “날 잠시만 좀 내버려두라”고 하고 싶은 마음 등을 의미한다. 좀머의 자살은 이러한 영역의 죽음을 의미하는 게 아니라 오히려 이 영역의 존재를 인정하고, 마음을 상징하는 것처럼 보이는 호수 속에 고이 안착시키는 것이다. 따라서 서술자는 합리성을 체화하면서도 비합리성의 존재를 인정하는 건강한 지식인을 상징한다고 해석할 수도 있을 것이다.     나는 파트리크 쥐스킨트의 &lt;좀머 씨 이야기&gt;가 인간의 의식에 대해 통찰하는 소설이라고 생각한다. &lt;좀머 씨 이야기&gt;를 단순히 서술자의 어릴 적 이야기와 좀머라는 인물에 대한 서사가 뒤얽힌 것으로 파악한다면, 또는 이를 저자인 쥐스킨트의 기억에 허구가 덧씌워진 자전적 소설로 읽는다면, 독자는 중심이 없는 소설의 전개에 실망할 수밖에 없을 것이다. 그러나 제2차 세계대전이라는 소설의 시대적 배경과 많은 지식인들이 당시 전쟁의 근본 원인으로 지적한 이성중심주의를 염두에 둔다면, 소설 속의 불필요해보이는 서사들과 주제의 일관성을 해치는 것처럼 보이는 인물 및 상황들을 종합할 수 있게 될 것 같다. 결국, &lt;좀머 씨 이야기&gt;는 인간의 합리성과 인간의 의식 속에서 합리화되지 않는 영역 사이에서 일어나는 마찰이라고 파악할 수 있다. 서술자의 역할은 자신의 기억을 서사함으로써 인간의 의식 속에 두 가지 다른 영역이 공존하고 있음을 보여주고, 전자에서 통용되는 논리를 통해 후자를 이해하는 것은 불가능하다는 통찰을 제시하는 것이다.