&lt;이방인&gt;

아마 이방인을 읽지 않은 사람들도 이 책의
첫마디를 들어본 적이 있을 것이다. ‘오늘 엄마가 죽었다. 아니, 어쩌면 어제.’ 라고 시작하는 이 소설은 어머니의 죽음과 어울리지
않는 덤덤하고 무관심한 듯한 문체는 독자들을 사로잡기에 충분해 보인다. 이방인은 프랑스의 소설가이자
극작가인 알베르 카뮈의 대표적인 소설로, 알베르 카뮈 특유의 실존주의적 특징을 담고 있는 소설이다. 이 소설의 줄거리는 뫼르소라는 주인공이 어머니의 죽음, 살인, 사형 등의 일련의 죽음과 관련된 사건을 겪으면서 삶의 진정한 의미를 깨닫게 되는 이야기이다. 이 책 뒤의 해설에도 써 있듯이 이방인은 소위 ‘친절하게 쓰인’ 책은 아니다. 이 책의 저자 알베르 카뮈는 진정한 예술작품은 가장
말이 적은 작품이라 설명했다. 나는 이 말을 독자에게 좋은 작품이란 충분히 설명되지 않은 표면적인 이야기
안에 많은 이야기가 담겨져 있어서 이를 독자 스스로 생각해보게 만드는 작품이라 생각한다. 이처럼 이방인은
이러한 카뮈의 예술관이 담겨있는 말이 적은 작품이다. 하지만 이면에는 삶에 대한 많은 면이 담겨있어
독자들이 생각하는 만큼 다양한 면모를 보여주는 작품이기도 하다. 그 때문에 오늘날까지 많은 사람들이
읽는 고전이 된 것은 아닐까 하고 생각해본다.

나는 이방인을 읽으며 부조리한 사회의 이미지를
강하게 느낄 수 있었다. 소설의 전반에 걸쳐서 부조리한 모습이 등장하고 있으며 특히 뫼르소가 재판을
받는 장면에서 이는 더욱 두드러진다. 지나치게 솔직한 주인공 뫼르소의 모습과 이를 이해할 수 없는 법정의
사람들의 대비를 통해 법정의 부조리함을 보여준다. 재판장, 검사, 변호사는 각자의 법정 안에서의 역할만을 중요시한다. 각자는 자신의
역할에만 집중한다. 살인을 저지른 주체인 뫼르소의 이야기를 듣기보다는 그들 역할에 맞게 해석하고 이를
법정에서 말하기에 급급하다. 심지어 변호사조차 뫼르소의 말을 듣지 않고 말을 하지 않는 편이 좋다고
말한다. 이 책의 화자가 뫼르소이기 때문에 독자들은 책을 읽으면서 살인범인 뫼르소에게 이입하게 되고
뫼르소에 대해 마음대로 판단하는 법정사람들을 보며 안타까워하는 기이한 현상이 나타난다. 재판과정 중에서
재판의 원인인 아랍인 살인에 대해서는 어느 순간 중요하지 않게 되고 뫼르소가 어머니의 죽음에 슬퍼하지 않았다는 것에만 집착하여 묻게 되고 결국에는
그로 인해 사형이 선고된다. 

어머니의 죽음으로 시작된 이야기는 주인공의
사형으로 끝이 난다. 이처럼 이 소설의 줄거리 전체를 관통하는 것은 “죽음”이다. 소설에 나타난 세가지의 죽음에 대해서 흥미로운 해설이 있다. 바로 죽음과 관련된 사건에 따른 대칭적인 구조가 그것이다. 어머니의
죽음과 뫼르소의 사형은 아랍인을 죽인 살인사건을 중심으로 대칭되고 있다. 아랍인을 죽인 사건이 뫼르소가
체포되는 계기가 된다면 이와 함께 어머니의 죽음에 무심하게 보인 과거의 모습으로 인해 뫼르소는 사형을 선고받게 된다. 이처럼 세가지의 죽음은 종류가 다르지만 모두 한 방향성을 통해 진행되고 있어 독자들에게 일관적인 구조로 느끼도록
한다. 그렇다면 죽음을 통해 작가가 보여주고자 한 것은 무엇인가. 역설적이게도
삶의 이유와 희망에 대한 깨달음이다. 뫼르소는 마지막에 자신의 죽음을 정면으로 마주보고 결국에는 그
순간에 삶의 가치를 알게 된다. 사형을 선고받아 더 이상 삶이 무의미한 것이 아니라 남은 삶의 순간이
그만큼 소중한 것이다. 뫼르소는 마지막 깨달음을 통해 “나는
전에도 행복했고, 지금도 여전히 행복하다고 느꼈다.”라고
말한다. 사형을 선고받기 전의 힘들고 무심하게 살았던 날들이 죽음을 통해 비로소 소중하다고 깨닫게 된
것이다. 작가는 결국 뫼르소의 이야기를 통해 독자 모두에게 시간이 정해진 삶을 소중히 살아가라고 말하고
있는 것이다. 소설 뒤에 나오는 옮긴이 김화영의 해설 중에 인간은 모두 다 ‘사형수’라는 대목이 인상깊었다. 뫼르소가
깨달았던 것처럼 우리 모두는 사형수와 닮아 있다. 남은 하루하루를 감사한 마음으로 살아가야겠다는 생각이
든다. 

원작의 제목은 entranger로 프랑스어로 ‘외국의’,’외부의’,’낯선’ 등의
뜻을 나타내는 형용사이다. 이러한 제목은 살인이라는 계기로 사회로부터 소외되는 뫼르소의 모습을 담고
있으면서 동시에 낯설게 말하는 이 소설의 모습과도 닮아 있다. 소설 이방인은 적게 말하고 있지만 알베르
카뮈의 의도대로 그 이야기가 주는 울림은 반비례해서 큰 것 같다.