‘어린왕자’를 아주 어렸을 때 처음 읽었다. 그 때는 책을 읽고도 별 감흥이 없었다. 여우, 뱀과 대화를 하는 어린왕자, 그것이 내가 기억하는 내용의 전부였다. 어른이 되고나서 다시 읽고 싶어졌다. 유년의 내가 놓쳤을 많은 것들이 숨겨져 있을 것이라고 생각했기 때문이다. 지금이 돼서야 비로소 눈에 보이는 것들을 있을 것이라고 확신했다. 다시 읽어본 어린왕자는 가슴이 먹먹할 정도로 좋았다. 전에 읽었을 때 느끼지 못했던 많은 생각과 감정이 끓었다. 사막에 비행기가 고장이 나서 홀로 남겨진 조종사, 그리고 그의 곁에 홀로 다가온 어린왕자. 어린왕자는 조종사에게 양을 그려달라고 한다. 조종사는 몇 장의 양 그림을 건네지만, 어린왕자는 마음에 들어 하지 않는다. 비행기를 하루 빨리 고쳐야하는 조종사는 이 상자 안에 양이 있다고 말하면서 상자 하나를 그려서 준다. 그러고 나서야 비로소 어린왕자의 얼굴에 미소가 떠오른다. 나를 포함한 대다수의 어른들은 확실한 것을 원한다. 눈에 보여야만 하고, 이해되어야만 하고, 남들이 선택해온 가치를 본인 삶이 추구해야하는 것으로 삼는다. 그래서 본질적인 것을 보지 못한다. 본인 스스로가 무언가를 내적으로든, 외적으로든 창조해내지 못하고, 상상을 헛된 공상에 불과하다며 가벼이 여긴다. 어른들은 자신들도 한 때 어린이였다는 것을 망각하고 산다. 그래서 삶이 주는 조그마한 아름다움을 보지 못하고, 목적 없이 살아간다. 어린왕자는 계속해서 말한다. ‘어른들은 참으로 이상하군.’ 어린왕자가 만난 어른들은 누군가를 지배하고, 심판하고, 명령하려 한다. 칭찬 외에는 듣지 않으려하고, 자신이 하는 일이 세상에서 가장 중요하다고 생각한다. 점등인을 제외하고는 어린왕자가 만난 모든 어른들은 결국 자기 자신을 위해서만 산다. 그래서 맞지 않는 옷을 입고, 가면을 쓰며, 거짓된 감정으로 얼룩진 삶을 산다. 어린왕자가 유일하게 친구로 삼고 싶은 어른은 점등인이다. 다른 존재를 위해서 세상을 환하게 만드는 일을 하기 때문이다. 우리 사회는 가끔 진심을 다해 이타적인 행동을 하는 사람들을 비웃고는 한다. 자기 앞가림도 못하면서 누굴 돕느냐면서. 그런데 어린왕자는 사람이 가장 빛나는 순간은 이익이 아닌 진정성이 부각될 때라는 진실을 가르쳐준다. 진정성은 타인을 위해 바친 내 시간과 동의어이다. 대학에 와서 많은 사람들을 만나고, 관계를 맺다 보면, 나와 타인의 언행에서 드러나는 위선과 공허함에 환멸을 느낀다.  어린왕자와 뱀의 대화가 가슴에 가장 와 닿았다. 어린왕자는 뱀에게 사막에서는 약간 외롭다며 사람들은 어디 있는지 묻는다. 뱀은 대답한다. “사람들 틈에 끼어있어도 마찬가지로 외롭지.” 내 주변에는 정말 많은 사람들이 있는 듯 없다. 요즘 정말 외로움을 많이 느낀다. 내 인간관계의 대부분이 피상적이기 때문일 것이다. 어린왕자가 부러웠다. 자신이 사는 행성에는 장미꽃 한 송이 밖에 없지만, 그는 그것의 소중함을 알고, 걱정할 줄 안다. 지구에서 별들을 보며 아름다움을 느낄 줄 안다. 모든 별에는 보이지는 않지만, 자신이 소중하게 생각하는 꽃 한 송이처럼 꽃이 있을 것이라고 믿기 때문이다. 이는 우리가 어떠한 존재와 어떤 관계를 맺느냐에 따라 세상을 다르게 볼 수 있음을 역설한다.  인간관계와 나라는 존재에 많은 회의를 느낀 요즘, 이 책을 읽을 수 있어서 좋았다. 여우가 말한 ‘길들이다’는 노력을 다하고, 시간을 기울이고, 그리움을 느끼고, 걱정을 하는 것이다. 나를 길들이고, 내가 길들였다고 생각하는 얼마 되지 않는 주변의 소중한 존재들에게 감사함을 느낀다. 그들 덕분에 내가 세상을 특별하게 볼 수 있기 때문이다. 어린왕자는 정말 주옥같은 문장이 많은 책이었다. 예전에 누가 어린왕자가 실제로는 심오한 철학책이라고 말했는데, 지금에서야 그 말에 전적으로 공감한다.  어른이 된 내가 이 책을 사랑하는 이유는 아마 시간이 흐르면서 내 안의 많은 것이 변하고, 순수함을 잊어버렸기 때문이 아닐까. 너무 닳고 닳은 사람이 된 것 같아 마음이 아프다. 여우가 어린왕자에게 말해준 비밀을 쓰며 서평을 마치겠다. “내 비밀은 이거야. 아주 간단해. 오직 마음으로 보아야 잘 보인다는 거야. 본질적인 것은 눈에 안 보인단다.”