인간 관계란 모든 사람들의 고민이지 않을까 생각한다. 나 또한 나이를 먹을수록, 학년이 높아지고 많은 사람들을 만날수록 사람을 사귀는 것이 정말 힘들다는 것을 많이 느낀다. 사람을 만남에 있어서 속마음을 드러내는 경우는 점점 줄어들고 철저히 자신을 숨긴 채 꾸며진 모습을 마주하는 경우가 많다고 느껴진다. 물론 만나온 모든 사람들이 그렇다는 것은 아니지만 고등학교 때까지의 친구들보다는 대학생이 되고 나서 만난 사람들이 피상적인 관계인 경우가 더 많은 것 같다. 그런 사람들을 만나는 것이 처음에는 낯설고 가슴 아팠지만, 나 또한 그러한 인간관계에 점점 무뎌지고 적응이 되어서 나 자신을 숨기는 데 많이 익숙해졌다.  인간관계에 대해 회의감을 느끼는 요즈음, 박종진 앵커가 쓴 '겸손은 위선이다'라는 책이 내 눈에 들어왔다. 박종진 앵커가 본인의 경험을 바탕으로 독자들에게 전달해주고 싶은 내용을 묶은 인간관계에 관한 조언을 담은 책이다. 이 책의 제목에서도 알 수 있듯이, 책의 내용을 간단하게 요약하자면 인간관계에 있어서 자기자신을 숨기지 말고 있는 그대로의 모습을 보여주라는 것이다. 다시 말하면, 자기 자신의 허점과 강점, 매력 등을 있는 그대로 모두 오픈한 채 상대방에게 보여주고 상대방으로 하여금 나와의 관계를 이어갈 것인지 말 것인지 선택을 하도록 선택권을 주는 것이 인간관계의 기본이라는 것이다.  단순히 나의 모든 면을 공개하는 것이 인간관계의 전부라는 것은 아니다. 박종진 앵커는 이 사실은 인간관계의 시작이라는 점을 강조한다. 인간관계라는 것이 시작만이 존재하는 것이 아니라 관리, 유지하는 단계, 확장을 하는 단계도 존재하고 정리하고 차단하는 단계도 있다는 것을 우리 모두 다 아는 사실이다. 나의 모든 점을 공개하고 나에 대한 호기심을 상대방으로 하여금 유발 시키고 상대 또한 나에 대해 호의를 보일 때 인간관계의 성공적인 시작이라고 글쓴이는 말한다. 여기서부터 상대방이 단답적인 대답을 하고 대화를 이어가려는 성의를 보이지 않는다면 이 단계에서부터 관계를 억지로 형성시키려고 노력하지 말 것을 글쓴이는 조언한다. 성공적인 시작이 진행되면 유지, 관리하는 단계의 핵심은 나의 시간과 돈을 상대방에게 투자하라는 것이다. 자신의 능력이 허용하는 범위 내에서 나의 시간과 돈을 베푸는 데 있어서 인색하지 말라는 것이다. 돈주고도 살 수 없는 것이 인간관계라는 것을 글쓴이는 강조한다. 하지만 무조건적으로 모든 친구들에게 돈과 시간을 투자하라는 것은 아님을 박종진 앵커는 말한다. 인간관계의 형성이 있으면 마찬가지로 끝맺어야하는 사람 또한 존재하는 것이다. 글쓴이는 이러한 부류의 사람들의 특징으로 도덕적 법률을 저버리는 행위를 요구하거나 자신의 이익을 위해서 본인을 이용하려는 사람들이라고 칭하고 있다. 감정적인 교류가 존재하는 관계가 아닌 이용수단으로 생각하는 사람들을 자신의 관계에서 청산해야 한다는 것을 말하는 것이다.  성인이 되고 사회로 나오게 되면서 이해관계에 따라 쉽게 친구가 되고 쉽게 관계가 끝맺어진다. 자신의 이익에 따라 움직이는 것이 인간의 본성이라 이는 어쩌면 너무나 당연한 현상이라고 생각한다. 20대가 되고 사회에 막 발을 들여놓은 청춘들에게 박종진 앵커가 전하는 인생의 선배로서 전하는 조언들이 관계 형성에 있어 많은 도움이 될 것이라고 생각한다. 50년 이상의 지혜를 터득함으로써 조금 더 현명하게 사람을 대하는 방법을 알게 되는 소중한 기회였다.