‘땡스 갓, 잇츠 프라이데이’아마도 작가는 소설의 제목만으로 가는 걸음을 멈추게 할 수 있을 것이다. 꼭 회사원이 아니더라도 각자의 일이 끝났다는 안도감과 토요일과 일요일, 이틀이나 남았다는 행복으로 외치는 말이 대부분의 사람에게 공감을 얻어낸다. 소설의 내용을 전혀 모른 채 제목만으로 책을 읽어보는 나 같은 독자가 분명 적지 않을 것이라 생각한다. 작가는 자신의 트위터에 짧은 미래의 내용을 이야기한다고 적어놓았다. 그래서인지 소설의 배경은 익숙한 장소에서 사건을 풀어나간다. 단편집 속 작품인 ‘정적’은 하루 아침에 소리가 사라진 신촌에서 일어나는 이야기를, ‘경의중앙선에서 마주치다’ 는 연착이 심한 경의중앙선, 백마역에 남아있는 혼령이 중심이 되어 전개된다. 다른 단편들도 서울을 배경으로 다양한 판타지를 보여준다. 사실 판타지, SF라는 말에는 높은 건물과 최신식 기계로 이루어진 미래사회나 신화적인 동물들, 좀비가 자연스럽게 깔려있다. 그렇기 때문에 현실감있는 판타지는 더욱 상상하기 힘들었다. 소설을 읽다 보면 종종 놀러가던 신촌에서 예상치 못하게 소리가 사라지는 일이 일어나거나 어디서 한 번쯤은 들어봤을 법한 회사에서 용의 비늘로 연구를 시작한다거나 하는 일이 의문스럽지만 혹시라도 이런 일이 일어난다면 나도 소설 속 주인공처럼 행동할 것 같다는 생각을 끊임없이 하게 된다. 동시에 이렇게 비현실적인 일이 일어나도 인간의 행동과 감정은 비슷하게 흘러가겠다, 하는 생각들이 남는다. 소설을 읽으면서 나의 행동과 인간 보편적인 행동이 어떠한 상황에서도 비슷하게 진행된다는 것을 아는 순간 이 소설의 클라이막스가 지나간다.특히나 기억에 남는 스토리는 신촌에서 소리가 사라진다는 ‘정적’ 이다.‘정적’에서 주인공은 대학 때문에 서울로 상경해 자취를 몇 년 째 이어오던 학생이다. 평소와 같은 나날을 지내는 도중 갑자기 이명조차 들리지 않는 정적을 맞닥뜨린다. 불안함에 거리를 나와보지만 신촌 지역의 사람들은 동일한 현상을 겪는 것을 보고 안도한다. 주인공이 마주한 신촌의 정적은 현재 우리가 겪고 있는 이 팬데믹처럼 무섭고 막막하다. 하지만 주인공도 우리도 어느 순간 나름대로 익숙해져가는 모습을 보여준다. 주인공은 정적때문에 집값이 내리고, 자주 가던 카페가 문을 닫자 유일하게 열린 카페로 발을 돌리게 된다. 이러한 상황에서도 정적 이전의 카페와 다를 것 없었던 동네 유일의 카페는 청각장애인을 위한 수화카페였다. 주인공은 이렇게 우연한 기회로 수화를 배우고 카페 안의 사람들과 천천히 소통한다. 그 전까지는 보지 못했던 사람들의 보청기가 보이는 순간 신촌의 정적은 마법같이 끝났다. 마지막 장면에서 다시 월세가 오르고 사람들이 신촌을 찾는 장면과 같이 더 이상 보청기를 한 사람이 보이지 않는 것에 놀라움이 느껴졌다.  소설의 내용을 단순히 변화로 알 수 있는 새로움이라 요약하기에는 부족할 정도로 많은 감정과 감상이 오갔다. 현실에서도 예상치 못한 바이러스로 불과 1년 전과 180도 달라진 생활을 하고 있다. 이러한 생활에서 가장 큰 변화는 보지 못했던 주변의 사람들을 되돌아 보게 되었다는 것이다. 우리는 모두 다른 삶을 살아간다. 이러한 변화에서 많은 사람의 생활이 달라졌다고 확신할 수 있다. 이러한 변화에 적응하고 버텨내기 힘든 사람이 이렇게 많이 존재한다는 것을 신촌의 정적이나 전세계적인 팬데믹 이후에야 깨달을 수 있다는 것이 가슴 아프다. 아마도 작가는 신촌에 발생한 정적을 말도 안되는 상상이라고 생각했겠지만 작가가 작품에서 보여주는 묘하게 현실적인 상황들은 지금과 다르지 않다. 아마도 작가조차 생각하지 못했겠지만 작품에서 지금 우리가 겪는 상황들을 미리 알려준 것은 아닐까? 우리는 수많은 시행착오를 겪더라도 소설 속에서 생각하지 못한 예상 밖의 답이라도 의미를 찾아낸 것처럼 이 상황을 이겨내고 새로운 답을 찾아낼 것이라 믿는다.