[명견만리]의 뜻은' 밝은 눈으로 만리 밖을 내다본다'이다. 정말로 만리를 내다볼 순 없겠지만 오늘날 사람들의 동향과 정서를 파악하고 가까운 미래의 변화를 예측해 보는 것은 충분히 가능하다. 이 책을 통해 알고자 하는 것이 바로 '트렌드'이다. 일상에서 많이 들을 수 있는 이 단어의 사전적 의미는 경향, 유행, 방향이다. 현재의 경향, 유행등을 뜻하는 데 많이 쓰이지만 이 책을 통해 알아볼 것은 조금 더 넓은 범위의 트렌드이다. 현재의 트렌드를 배워 쫓아가는 것이 목표가 아니다. 따라가기 위해 트렌드를 배우는 것이 아닌 앞서나가기 위해 트렌트를 배우는 것이다. 이로써 우리는 다가올 미래를 예측해보고 그에대해 고민해보며 더 나아가 대비해 미래사회의 어엿한 일원으로 성장할 수 있을 것이다. 올해 스무살이 되어 대학에 입학해 어엿한 사회인이 되기위해 준비중인 나에게 정말 필요한 책이지 않나 싶다. 아직은 구체적인 직업적 목표가 없는 내게 기회라고 생각했다. 아직 주어진 시간이 많아 큰 그림을 펼쳐나갈 수 있는 시기이기에 더 넓은 시야를 가지고 세계를 바라볼 수 있는 능력이 필요하다고 느꼈다. 이 책을 읽으면서 '앞으로 나는 어떻게 행동해야 하는지'에 대해 생각해보았다. 명견만리 그 첫번째 주제는 &lt;정치&gt;이다. 살아가면서 생기는 갈등은 피할 수 없고 그 속에서 우리는 목적을 달성해야 한다. 이해관계가 일치한다면 문제없겠지만 언제나 그럴 수 없는 법. 그때 필요한 것이 '합의'이다. 스위스, 독일처럼 합의의 기술이 뛰어난 나라들의 갈등해결사례를 접해보고 반대로 실패한 나라들의 예시를 살펴보며 합의의 과정과 가치를 알아보았다. 효율성도 중요하지만 너무 그것에 매달리면 좋은 합의가 되기 어렵다. 핵심은 '소통'에 있다. 민주적인 소통을 통해 이해당사자들이 정당한 요구를 하는 것. 이것이 우리가 평화롭게 발전하는데 도움을 줄 것이다.   과거의 정치는 하천에 물 흐르듯이 정해진 길에서 조금의 변화가 있었다면, 앞으로의 정치는 범람하는 홍수처럼 예상을 뛰어넘는 양상을 띌 것이다. 창당 1년만에 의회 69석을 차지한 스페인의 정당, 이탈리아 정치인의 평균연령을 뒤흔든 오성운동, 많던 반대세력에도 불구하고 대통령의 자리에 오른 미국이 트럼프 대통령까지 많은 사례들을 보았다. 예상치 못했던 이 사건들에는 민주정치의 핵심, '참여'가 바탕이 되었다. 날이 갈수록 정치 참여에 대한 욕구는 커질 것이고 더 많은 예상치 못한 사건들이 발생 할 것이다. 미래 사회의 구성원으로서 참여에 대한 책임을 느끼게 된 순간이었다.두번째 주제는 &lt;생애&gt;이다.문제의 원인은 '평균 수명의 연장'이다. 오래 살 수 있다면 좋은 소리로 밖에 들리지 않겠지만, 자세히 들여다보면 심각한 문제점들이 있다. 내가 노인이 될 시대의 평균수명이 100세를 넘어 120세로 예측되고있다는 글을 읽고는 걱정이 앞서기 시작했다. 현재 우리나라의 정년은 60세 근처이고, 모 대기업의 경우는 50도 안되서 퇴직을 한다고 하니, 직장도 없이 길게는 60년을 버텨야한다는 말이다. 60년동안 생계를 유지할 돈도 걱정이고 남은여생동안 무엇을 할지도 걱정이다. 이 위기를 해결하기 위해 생애주기를 개편하고 노인에 대한 시각을 바꿔야 한다. 평균수명이 늘어남에 따라 당연히 미뤄져야 하는 정년이 그대로인 것도 문제이긴 하지만 퇴임 후 부터 노년기에 이르기까지 새로 생겨난 연령대, 우리는 그걸 제 3섹터, 서드에이지라 부르고 그것을 잘 활용해 위기를 타개할 수 있다는 것이다. 또한 많은 세월 직업에 종사한 그들은 충분히 고급인력이다. 그들은 일을 할 수 있는 충분한 능력이 있고 또 의지가 있다. 제 3섹터에 대한 인식을 가지고 고용의 패러다임을 바꿀 때라고 생각한다.세 번째 주제는 &lt;직업&gt;이다.티비 프로그램에서 외국인들은 우리나라에 간판이 많다는 것을 신기하게 여긴다고 말하는 것을 본 적이 있다. 오죽하면 간판 글씨의 크기도 규제할까. 그만큼 우리나라는 자영업자들이 많다. 자영업자들이 많다고 해서 인기가 있다거나 안정적인 직장이라는 말이 아니다. 대부분은 실패하게 된다. 이렇게 사람들이 많아진 이유는 직업을 찾지 못해 내몰린 사람들이 많기 때문이다. 우리나라의 많은 자영업자들은 실패를 경험하고 거대기업에 의해 위기의식을 느끼는 반면에, 미국의 도시 벌링턴은 오히려 거대 프랜차이즈기업을 몰아낸다. 그들의 경쟁력은 '공동체'의 가치에 있다. 우리나라의 상권은 개개인만 잘되면 그만이라는 식이지만, 벌링턴에서는 거리를 위해 사람들이 뭉친다. 우리나라에도 그런 게 있던 때가 있다. 경리단길이 대표적인 사례인데, 지금은 프랜차이즈에 밀려나 위기를 겪고 있다고 한다. 우리나라의 자영업자들도 공동체가치를 깨닫고 문화를 만들어 나가야 한다. 내가 만약 창업을 하게 된다면 거리만의 특색을 만들기 위해 노력할 것 같다.'오타쿠'라는 말은 우리에게 이제 친숙한 단어이다. 과거에는 한 분야에 지나치게 빠진 사람 정도로 부정적인 이미지가 강했지만, 이제는 그들이 성장의 원동력이다. 오타쿠란 단어는 이제 부끄러운 것이 아닌 자랑스러운 일이 되었다. 하고 싶은 일을 하기에 행복하게 능동적으로 일할 수 있으며, 아이디어도 쏟아져 나오는 것이다. 중국의 청년들은 창업에 대해 굉장히 적극적이다. 학교와 국가에서 지원도 물론이고 국가의 분위기도 창업을 장려하는 분위기다. 청년들은 꿈을 좇는 저마다의 오타쿠인 것이다. 그들의 꿈을 펼칠 수 있게 도와주는 것이 성장을 위한 원동력이라고 생각한다. 그들처럼 나도 무언가에 몰두할 수 있는 열정을 가지고 꿈을 좇을 수 있는 용기를 가질 것이다.마지막 주제는 &lt;탐구&gt;이다.'호기심'은 굉장히 중요한 가치이다. 호기심이 없었더라면 인류는 지금의 발전수준을 가지지 못하였을 것이다. 4차 산업혁명 시대에 인간이 기계에 대항해 위치를 지키기 위해 갖추어야 할 가치 중의 하나가 호기심이다. 그런데 우리나라의 실정은 그렇지 못하다고 한다.  호기심 많고 재능 있는 과학영재들의 대회 올림피아드에서 우리나라는 우수한 실적을 거둔다. 하지만 이들 중 대부분은 탐구의 길보단 의대 진학의 길을 걷는다. 과학고만 봐도 알 수 있다. 대부분이 연구의 길을 걷기위해 대학 진학하기보단 의대로 진학하지 않는가. 많은 인재를 놓치고 있는 실정이다. 이렇게 된 이유에는 연구문화의 불안함에 있다고 한다. 자율적 연구보단 하청연구에 대한 투자가 대부분이고 연구원들은 생계에 대한 걱정과 불안감을 가지고 있다고 한다. 지원은 하되 간섭하지 않는 투자, 상의하달보단 하의상달 구조를 갖추어 마음 놓고 연구할 수 있는 날, 기초과학에 대한 호기심을 포기하지 않는 날이 오길 기대한다.우리가 살아가고 있는 이 시대의 키워드, 이 시대를 관통하고 있는 단어를 꼽으라면 단연 4차 산업혁명일 것이다. 상상력과 데이터를 투입하는 소프트웨어 혁명. 데이터는 빠질 수 없는 요소이며 책의 내용 중 '데이터 과학자'에 대해 관심이 생겼다. 우리 학교에도 원전공 '데이터 사이언스'학과가 있다. AI, 딥러닝 기술을 다루고 데이터를 수집 및 활용해 가치를 창출하는 것. 4차 산업혁명의 특징, 1에서2를 만드는 것이 아닌, 0에서 1을 만드는 것. 그 길에 다가가기 가장 가까운 길이라고 생각한다. 원전공으로 진학하는 것도 좋지만 복수전공하는 것도 좋을 것 같다고 생각했다. 이 책을 통해 많은 것을 알게 됐고 생각의 깊이를 더한 것 같아서 굉장히 뿌듯했다. 더 많은 것을 스스로 알아보고 개척해야겠다는 다짐을 했고 아직 내가 알지 못하는 것이 많고 더 배우려는 자세를 가져야겠다고 생각했다.