국제회의에서 각 나라를 대표하는 리더들이 협의하는 내용들이 당장의 정치경제적 흐름 뿐만 아니라 인류의 역사까지 좌우한다는 것을, 미국 교환학생 중 수강한 정치외교학 수업에서 깨달았다. 학생들이 각자 나라 하나씩을 맡아 모의 유엔을 진행했는데 기후 변화와 관련된 토의에서 특히, 리더들이 어떤 선택을 내리느냐에 따라 관련 주제/산업에 대한 판도가 크게 달라짐을 목격할 수 있었다. 실제로, 파리 기후 협약에서 미국이 주도권을 잡고 혁신적인 방안을 내놓자 많은 나라들이 긍정적인 움직임에 동참했으나 정권이 바뀐 이후 180도 뒤집어진 논리에 선진국이나 개발도상국 할 것 없이 모두 각자도생의 길을 선택했다. 더 많은 힘을 쥔 리더가 현명한 의사결정을 하도록 바라는 수밖에는 없는 시대가 온 듯 하다. 4차 산업혁명 시대가 도래함에 따라 새롭게 개발된 기술들은 우리의 삶을 조금씩 바꿔가고 있다. 아직 초창기라고는 하지만, 그 기술이 정책이나 법의 영역에 포함되어 예측 가능한 형태로 우리에게 다가오도록 하는 노력이 필요하다. 단지 누가 잘했고 누가 잘못했나를 가리는 것을 넘어, 기술이 우리 사회의 가장 빈곤하고 취약한 계층의 삶을 망가뜨리지 않도록 방지하는 것이 가장 중요하다. 이 책의 거창한 부제목 (어떻게 빅데이터가 양극화를 키우고 민주주의를 위협하는가)에서도 알 수 있듯이, 이미 방대한 양의 데이터와 기술은 기술이 사회에 끼치는 악영향을 작은 눈송이에서 큰 눈 사태 (avalanche)로, 그 몸집과 판도를 키우고 있다. 걷잡을 수 없이 영향력을 키우는 기술을 현명하게 관리하고 이로부터 시민들을 지켜줄 리더의 역할이 그 어느 때보다 커진 것이다. 그렇게 나는 리더쉽의 형태와 발휘에 대해 관심을 가지게 되었고, AI Policy에 대해 활발한 토론이 이미 진행중인 미국에서 공부를 하면서 이 분야로 내 진로를 설정했다. 과학기술정책에 관심이 있다 하니 모의 유엔을 진행한 그 정치외교학 수업의 조교가 내게 이 책을 추천해주었다. "Trash in, trash out"이라는 컴퓨터과학 분야에서는 자명한 이 표현이 유난히 빅데이터와 인공지능 분야에서는 적용이 되지 않는 듯하다. 유의미한 데이터가 입력이 되어야, 통찰력을 얻을 수 있는 정보를 출력할 수 있는 것인데 지금의 전문가들은 그저 방대한 양의 데이터에만 주목하고 있다. 이 책은 그러한 시스템들이 어떻게 취약한 계층에게 영향을 끼치는지 그 논의의 단계를 한 단계 더 높였다. 애초에 알고리즘을 개발한 이유는 인간의 일처리 속도에 한계가 있음을 인지하고 그것을 보충하고자 한 의도도 있지만, 사람이 의사결정을 하는데 나타나는 불합리함이나 편견을 최소화하고자 하는 데 있다. 하지만, 대부분의 상황에서 컴퓨터는 이 기대를 잘 충족시키지 못하고 있다. 이미 편견이 가득하고 (심지어는 인종차별적이거나 극단적이고) 부정확한 정보로 가득한 기존의 데이터로 컴퓨터를 학습시켰을 때 나타나는 결과는 충분히 예측 가능하다. 데이터를 분석하고 처리하는 데 있어서 활용되는 척도는, 윤리적인 부분은 고려하지 않고 실적주의와 성차별, 인종차별주의를 고스란히 담아낸 경우가 많아 그 부작용이 심각하다. 또한 작가는 이렇게 지적하는데: 여타의 시스템은 오류가 발생하면 수정을 할 수 있고 (또는 수정을 하고자 하는 의지가 있고) 많은 사람들이 접근 가능한 데 반하여, 저자가 Weapons of Mass Destruction/ Math Destruction (WMD)라고 이름 붙인 이 시스템은 투명하게 운영되지 않으며, 수정이 불가능하거나 수정을 하고자 하는 의지가 결여되어 있고, 눈덩이를 굴리듯이 많은 사람들에게 악영향을 끼친다는 것이다.  빈곤층이 어쩔 수 없이 개인의 데이터를 사기업에 제공할 수 밖에 없고 또 그것으로 인하여 어떻게 치밀하게 이용되는지, 흑인이나 기타 인종들이 백인들에 비하여 어떻게 형을 선고받는지 등 다양한 예를 살펴보면서 마음이 많이 무거워졌다. 어쩌면 지금까지 최첨단 기술이라 하여 그것들을 신봉하고, 냉철하게 분석을 하기 보다는 그것들이 스스로 몸집을 키울 수 있도록 방치를 했는지도 모른다. AI 정책가 또는 데이터 사이언티스트를 꿈꾸는 사람으로서 책임감을 막중히 느낀다.