이야기의 배경은 지금으로부터 약 36년 전인 1984년이다. 과거의 이야기지만, 이 책은 과거에서 미래를 예측한 미래소설이라고 할 수 있다. 주인공 윈스턴은 당원이자 역사의 기록을 그때 그때 수정하는 일을 맡고 있다. 그가 살고 있는 오세아니아는 3개의 초대륙 중 하나로 당이 절대 권력을 행사하고 모든 사람들이 당에 충성한다.    오세아니아를 비롯한 다른 세 개의 국가들도 오세아니아와 비슷한 체제를 유지하고 있다. 윈스턴은 당원 계급이고, 당원은 당의 철저한 감시를 받는다. 잠을 잘 때부터 혼자 있을 때까지 매 순간 감시를 받는다. 집안 곳곳, 그리고 야외 공간에도 텔레스크린이 설치되어 있어 사람들을 감시했다. 노동자 계급은 동물 취급을 받는 대신 자유로웠다. 동물 취급을 당하며 빈민가에서 영원히 살아야 하는 노동자가 되거나, 사람으로 인정받을 수 있으나 언제든 사라질 수 있고(정확히 표현하면 사라짐을 당하는 것이다) 감시를 받는 것 중에 누가 더 나은지를 결정할 수 없었다. 개인의 존엄성 대신 주어지는 중간 지배계급이라는 작은 권력의 달콤함을 선택할 지, 자유롭게 세상을 떠돌 수 있는 자유로운 삶이 더 나을지, 아무것도 겪어보지 않은 나로선 선택하기 힘들었다.    사람들은 대형(Big Brother)을 숭배했고 식량과 생필품을 배급 받았다. 현재를 지배하는 자가 과거를 지배한다. 즉 과거는 현재의 사건들로 인해 충분히 다시 쓰이고 재구성 될 수 있다. 기록도 역사도 없다. 진실은 왜곡되고 그 전의 것 모두 받아들일 수 있는 '이중사고'를 제시한다. 둘 더하기 둘은 다섯이다. 허무맹랑한 진실 마저도 사실임을 의심 받고, 당이 그렇다고 하면 사실이 된다. 마치 나치가 진실을 가리고 거짓으로 사람들을 현혹시켜 유대인을 학살한 것처럼 말이다.   윈스턴은 줄리아와 사랑(금지 되어 있다)에 빠진다. 줄리아와 사랑의 공간을 제공해주었던 채링턴은 사실 그를 감시하던 사상경찰이었고 그가 제공한 공간도 사상경찰이 윈스턴을 감시하기 위해 교모하게 만들어낸 공간이었다. 그의 편인 것 같던 오브라이언도 그를 속인 것이었고 윈스턴을 잔인하게 고문했다. 정치범들 고문하는 애정성에서 '101호'는 그 중에서도 최악의 고문으로 꼽는다. 줄리아를 끝까지 배반하지 않았던 윈스턴도 101호 안에서 자신을 갉아먹으려는 쥐들을 보고 결국 줄리아를 배반하고 만다.     불현듯 북한의 모습이 떠올랐다. 현존하는 전체주의 국가 중에서 가장 먼저 떠오르는 나라가 북한이기 때문일 것이다.북한이 현 체재를 오랫동안 유지할 수 있었던 것도 대형이 그랬듯, 민중을 무지하게 만들고 생각과 표정까지 감시하였기 때문 아닐까. 북한에 가본 적이 없기 때문에 실상을 구체적으로 알 수 없다. 그렇지만 어렴풋이 알고 있는 전체주의 제도와 체계가 북한을 닮았다. 비록 조지 오웰이 예측한대로 전 세계가 통일되거나 초대륙을 이루진 않았지만 북한에 한해선 1940년대에 예측한 바와 상당히 잘 들어맞는다고 생각했다.'행복'은 무엇일까. 윈스턴과 줄리아를 제외한 사람들은 당의 명령에 만족하고 굴복하며 행복하게 사는 듯 보인다.   '평등'은 무엇일까. 평등의 기준은 어디까지 적용되어야 하는가. 과거 공산주의, 사회주의, 유토피아는 모두가 평등한 세계를 꿈꿨다. 그러나 극단적인 평등을 결국 책에서와 같이 디스토피아로 침몰 할 뿐이다. 평등하기 위해 존중을 포기해야 한다면, 그것은 평등이 아니다. 성격, 외모, 모든 것이 일치하는 사람은 없다. 다름을 인정하고, 서로의 차이를 존중할 때 비로소 그 속에서 평등이 싹트는 것이다.    인상깊었던 구절이 있었다.위기의 순간에서 싸워야 할 것은 외부의 적이 자신의 육체이다. (p.116)반(反)전체주의를 내포한 윈스턴의 마음을 잘 표현한다. 개성의 자유를 억압하는 현대 사회에서 개인을 잃고 전체에 종속되어가는 현대인들이 이 책을 읽으며 자유의 소중함과 개인의 중요성을 깨달았으면 하는 바람이다.