“세상은 네가 해석하는 것처럼 옳거나 나쁜 것만 있는 게 아냐. 옳으면서도 나쁘고, 나쁘면서도 옳은 것이 더 많은 게 우리가 살아가는 세상이야. 네가 하는 박사 공부는 그렇게 단순한지 모르겠지만, 내가 살아보는 삶은 결코 단순하지 않았어. 나도 아직 잘 모르지만.”  -모순- 모순. 우리의 삶을 이보다 더 잘 설명해주는 단어가 있을까. 양귀자 작가의 소설은 읽은 것은 이번이 두 번째다. 고등학교 때 수험서를 통해 조각난 텍스트로 읽었던 연작소설 ‘원미동 사람들’을 대학에 입학하고 나서 완벽한 책 한 권으로 다 읽었었다. 인간의 속물근성을 이토록 세련되고, 담담하게 표현했던 작가가 또 있었나 싶을 정도로 인상 깊었던 기억이 난다. 이번에 읽은 ‘모순’도 너무 좋았다. 작품 시작부터 끝까지 주인공 안진진에 공감하며 읽었다. 한편으로 가난, 처절함, 환멸, 우울, 삶에 대한 방관 등 인생의 모든 씁쓸함을 골고루 맛 본 사람만이 이 책에 온전히 공감하며 읽을 수 있지 않을까 싶었다.  이 소설은 25살 안진진의 시점으로 전개된다. 안진진은 소설의 제목 그대로 태어난 순간부터 모순을 겪는다. 참 진(眞) 두 개가 만든 좋은 이름 앞에 부정어 ‘안’이 붙는 아이러니. 진진의 어머니는 자신과 똑같이 생긴 쌍둥이로 태어났다. 이름 빼고 모든 것이 똑같은 진진의 이모와 어머니는 결혼을 기점으로 완전히 다른 삶을 살아간다. 진진의 이모는 잘 나가는 건축가와 결혼해 남부러울 것 없는, 그러나 지독히도 ‘평탄한’ 삶을 살아가고, 진진의 엄마는 술만 먹으면 미쳐버리는 아빠를 만나 고생뿐인 삶을 살아간다. 진진의 아빠는 수 년 전에 집을 나가 돌아오지 않고, 진진의 동생 진모는 조폭 흉내를 내다가 살인미수로 감옥에 들어간다. 굴곡진 삶을 사는 진진의 세상을 바라보는 눈은 냉소적이고 현실적이다. 그러나 진진은 가정폭력범인 아버지를 은연중에 이해하고 있고, 자신을 더 지독한 가난으로 밀어 넣을 장우와 사랑에 빠진다. 이해 타산적이면서도 낭만을 동경하는 모순, 작중 표현대로 ‘바로 그 이유 때문에 사랑을 시작했고, 바로 그 이유 때문에 미워하게 된다는, 인간이란 존재의 한없는 모순...’을 작품 내내 볼 수 있다. 진진의 이모는 작품 결말에 이르러 자살한다. 자신의 쌍둥이 언니였던 진진의 엄마가 산전수전을 겪으며 고통 받는 삶과는 달리 평탄했고, 물질적으로 풍요로웠는데도 불구하고 말이다. 그녀가 자살을 택한 이유는 외롭고 무료했기 때문이다. 안정을 얻었지만 낭만을 잃었기 때문이다. 이모의 자살을 목격한 진진은 낭만을 택했을까? 자신이 너무 사랑한 나머지 가슴 아픈 장우와의 결혼을 택했을까? 결코 아니다. 오히려 모든 삶을 계획하고, 단조롭지만 그렇기 때문에 안정적인 영석과의 결혼을 택한다. 분명 틀에 박힌 삶에 불행할 미래가 그려지는데도 진진은 영석을 택한다. 진진의 선택을 비난할 수 없었다. 이 소설은 결혼을 사업이라고 말하는 진진을 나무랄 수 없게 만든다. 그녀의 삶의 굴곡을 잘 알기 때문이다. 이미 충분한 불행으로 채워진 그녀의 삶을 통해 나는 그녀가 연신 보여주는 모순적인 선택을 비난할 수 없게 된다... 돌이켜보면, 내 삶도 커다란 모순덩어리였다. 무엇이 옳은지 뻔히 아는데 옳지 못한 선택을 한 적이 많았다. 타인을 깎아내리면서 나의 자존감을 채우려한 적이 많았다. 하지만 내가 비난했던 타인의 결함은 모두 내가 지닌 것이었다. 이미 닳고 닳아 내 삶이 모순으로 얼룩졌는데 타인의 모순을 비난할 수 있을까. 각자의 인생의 양감(量感)이 다 다르다는 사실을 잊지 말아야겠다.  당연한 말을, 너무나 당연해서 우리가 잊고 사는 인생의 진리를 정제된 문장으로 깨우쳐주는 사람이 작가라고 생각한다. 가슴에 와 닿는 문장들이 많아서 적어본다. 한편으로는 많은 좋은 문장들을 어색함 없이 한 권의 소설에 다 녹여낸  양귀자 작가가 새삼 대단하다고 느꼈다.  -이십대란 나이는 무언가에 사로잡히기 위해서 존재하는 시간대다. 그것이 사랑이든, 일이든 하나씩은 필히 사로잡힐 수 있어야 인생의 부피가 급격히 늘어나는 것이다.- -우리들은 남이 행복하지 않은 것은 당연하게 생각하고, 자기 자신이 행복하지 않은 것에 대해서는 언제나 납득할 수 없어한다.- 철이 들면 더욱 착하게 굴어야 할 텐데, 나는 그렇지가 못했다. 나이가 들면서 가만히 주위를 살펴보니, 내가 아는 착한 애들은 모두 바보였다.- -어쩌면 돈보다 더 아껴야 할 것은 우리가 아무 생각 없이 내뱉는 말들이었다.- -사람들은 작은 상처는 오래 간직하고 큰 은혜는 얼른 망각해버린다. 상처는 꼭 받아야 할 빚이라고 생각하고 은혜는 꼭 돌려주지 않아도 될 빚이라고 생각하기 때문이다. 대부분의 사람들은 인생의 장부책 계산을 그렇게 한다.- -소소한 불행과 대항하여 싸우는 일보다 거대한 불행 앞에서 무릎을 꿇는 일이 훨씬 견디기 쉽다는 것을 어머니는 이미 체득하고 있었다. 어머니의 생애에 되풀이 나타나는 불행들은 모두 그런 방식으로 어머니에게 극복되었다.- -인생이란 때때로 우리로 하여금 기꺼이 악을 선택하게 만들고 우리는 어쩔 수 없이 그 모순과 손잡으며 살아가야 한다는 사실을 주리는 정말 조금도 눈치채지 못하고 있는 것일까.- -나의 불행에 위로가 되는 것은 타인의 불행뿐이다. 그것이 인간이다. 억울하다는 생각만 줄일 수 있다면 불행의 극복은 의외로 쉽다.- -세상의 모든 잊을 수 없는 것들은 언제나 뒤에 남겨져 있었다. 그래서, 그래서 과거를 버릴 수 없는 것인지도.- -인간을 보고 배운다는 것은 언제라도 흥미가 있는 일이었다. 인간만큼 다양한 변주를 허락하는 주제가 또 어디 있으랴.- -남김없이 다 솔직해버리면 사랑이 누추해지니까. 사랑은 솔직함을 원하지 않으니까.- -인생은 짧다고, 그러나 삶 속의 온갖 괴로움이 인생을 길게 만든다고.- 학우들도 이 책을 읽으며 당신들이 보였던 모순을 곱씹어봤으면 한다. 분명 한 인간으로서의 성장에 도움이 될 것이라고 확신하며 서평을 마친다.