이 책이 어떤 책인지 몰라도 제목을 모르는 사람은 아마 거의 없을 것이다. 나도 그랬다. 책을 읽기 전 오만과 편견이라는 제목만 봤을 때는 로맨스 소설일 거라고는 전혀 예상하지 못했다. 추리 소설 이거나 심리학 책일까 하고 생각했던 것 같다. 하지만 책을 읽고 나니 이보다 잘 어울리는 제목이 없을 거라고 생각했다. '오만' 과 '편견' 은 각각 남주인공과 여주인공을 지칭하는 단어이다. 남자 주인공인 '다시'는 여주인공에게는 물론 많은 사람들에게 오만한 사람이라는 소리를 듣는다. 그리고 본인도 그걸 알고 스스로 인정한다. 그리고 여주인공인 '엘리자베스'는 이러한 다시에게 편견을 가지고 있었다. 이 책을 읽기 전에 주위 사람에게 물어봤더니 로설 (로맨스 소설) 의 조상님이며 현대 로설과 비교해도 손색이 없다는 말을 들었었다. 나는 사실 소설은 즐겨 읽지 않아 현대판 로설이 어떠한 지는 잘 모르지만 처음 설정만 봐도 흔히 얘기하는 클리셰라는 느낌을 받았다. 오만한 남자 주인공과 그에게 편견을 가지고 있었지만 점점 그가 신경쓰이고 그에게 사랑을 느끼는 여주인공, 그리고 인정하려 하지 않다가 결국 여주인공에게 열렬히 자신의 사랑을 고백하는 남자 주인공. 여느 순정만화나 드라마 혹은 로맨스 소설에서 흔히 볼 수 있는 클리셰 설정이지만 여전히 설레는 건 어쩔 수 없다. 그만큼 잘 먹히니까 클리셰가 만들어진 게 아닐까?  짧게 책의 줄거리를 소개하자면 다섯 딸이 있는 베넷 부부가 있는데 베넷 부인은 자신의 딸들이 잘생기고 젊은 부자와 꼭 결혼해서 딸의 출세는 물론 자신의 출세를 바라는 상황이다. 그것이 오로지 베넷 부인의 목표이며 행복인 것이다. 이러한 상황에 빙리라는 젊은 부자가 이사오게 되고 첫째 딸인 제인과 빙리가 사랑에 빠지게 되며 빙리의 친구인 다시와 베넷 가의 둘째 딸인 엘리자베스도 처음 만나게 된다. 다시와 엘리자베스의 첫만남은 좋지 않았다. 다시는 오만했으며 엘리자베스는 그의 태도가 불만스러웠다. 하물며 위컴이라는 매력적인 남자에게 다시에 대한 안좋은 얘기도 듣게 되며 빙리와 가장 사랑하는 언니의 제인의 결혼을 다시가 막았다는 소식도 듣게 된다. 하지만 이는 엘리자베스의 오해였으며 다시는 엘리자베스에게 자신의 사랑을 고백하게 된다. 다시에게 청혼을 받은 것도 당황스러운데 자신이 이제까지 알았던 사실들이 오해라는 걸 알게 되고 자신의 동생을 도와준 것도 다시임을 알게 된 엘리자베스는 점점 다시가 신경쓰이기 시작하고 그와 결혼을 생각하며 그와 결혼하는 것이 자신에게 가장 행복한 일임을 깨닫게 되고 그와 사랑에 빠지게 된다. 마지막엔 빙리와 제인, 그리고 다시와 엘리자베스 모두 결혼을 하게 된다. 내가 가장 좋아하는 장면은 단연코 다시가 처음 엘리자베스에게 자신의 마음을 고백하는 장면이다. 독자가 보기에는 정말 바보같이 다시의 마음을 알아차리지 못하는 엘리자베스에게 다시가 분명히 얘기하는 것이다. " 애를 써보았지만 소용이 없었어요. 도저히 안 되겠어요. 내가 당신을 얼마나 열렬히 사랑하는지 말하지 않을 수 없습니다. " 이 말을 듣고 설레지 않을 여자가 있을까? 또 둘이 서로의 마음을 확인하고 서로 장난을 치며 주고받는 대사도 다 너무너무 좋아한다.  다시는 엘리자베스 덕분에 겸손함을 배웠고 엘리자베스가 처음 자신의 청혼을 차갑게 거절했을 때 분노가 아니라 고마움을 느꼈다고 한다. 다시의 냉정함을 엘리자베스가 녹여주고 다정함을 알려주고 따뜻하게 끌어안아주는 것이다. 다시는 엘리자베스를 통해 배운 것이 많다고 했다. 둘 다 느긋한 성격이니 다시는 엘리자베스의 다정함을 엘리자베스는 다시의 단호함과 추진력을 배워 서로 도와가며 행복한 결혼생활을 이어나갈 것이라고 믿는다. 나도 아직은 이르지만 요즘 부쩍 결혼에 대해 생각이 많아지는 중인데 다시와 엘리자베스 같은 부부가 될 수 있다면 정말 행복할 것 같다. 서로 부족한 부분을 보완해주며 하나가 되어가는, 내가 생각하는 바람직한 부부의 모습인 것 같다. 책을 읽은지 얼마 되지 않아서 하고 싶은 말도 많고 주저리 주저리 써내려갔던 것 같은데 어딘가에서(?) 살고 있을 다시와 엘리자베스 부부가 평생 행복하기를 진심으로 바란다!