유용주 작가의 [그러나 나는 살아가리라]는 지금껏 책을 읽어오면서 접해보지 못한 구성을 가지고 있었다. 처음 읽어본 산문집이기에 그럴수도 있을 것이다. 책의 내용적인 측면뿐만 아니라, 형식도 굉장히 생소했다. 처음에는 시 여러 편이 나오다가 갑자기 긴 글들이 나온다. 수필이 무형식의 형식이라고 하지만서도 어떤 글은 필자와 타자의 대화를 담은 인터뷰 형식도 있고, 필자 스스로가 자신의 과거를 돌아보는 회고록, 책의 저자를 바라보는 주변인의 심리와 그들 사이의 일화를 담은 글 등 정형화 할 수 없는 책의 존재를 깨닫게 되는 순간이었다.형식적 측면도 새로웠지만 내용적 측면도 새로웠다. 저자가 지금껏 살아오면서 겪은 고난과 역경. 살아남기 위해서 안해본 것이 없는 그의 이야기와 거기에서 느껴지는 이 세상의 잔인함. 여태 내가 읽어온 가난과 역경보다도 더 한탄스러울 정도로 밑바닥의 끝을 달린다. 그렇다고 읽는 내내 우울한 것은 아니다. 그 고난을 악착같이 버텨내고 술과 사람과 세상과 함께 살아가기로 한 작가의 유쾌한 모습도 볼 수 있다. 이 모든 감정들을 불러일으키는, 책을 관통하는 하나의 주제는 '인생' 그 자체이다. 그는 지식인도 아니었고 부자도 아니었다. 살기 위해 악착같이 버티고 술로 인생을 위로했다. 누가봐도 '밑바닥 인생'이었다. 살아보지 못한 시대, 겪어보지 못한 가난, 접해보지 못한 환경이지만 '문학'을 통해 그것들을 전달한다. 그리고 그의 표현력은 그것들을 더 생생하게 느낄 수 있게 해준다.그의 글을 읽다보면 옆에서 말을 하는 것처럼 느껴진다. 힘들었던 과거의 이야기를 하면서도 거침없는 농담을 주고받으며 웃음을 잃지 않는 모습이 마치 같이 술한잔 하면서 대화하는 것 처럼 느껴지고 시 속의 산과 들의 모습이 친근한 단어로 표현될 때면, 고향으로 돌아간 것 같은 느낌이 든다. 글자의 힘이란 참 대단하다. 그의 표현을 보고 있으면 얼마나 깊이 생각해왔는지가 보이고 그의 창의력도 돋보인다. 같은 내용의 말을 하면서도 어쩌 그렇게 다른 느낌을 자아낼 수 있는가. 문학의 힘을 너무나도 실감할 수 있었다.그가 사람들을 만나는 과정을 보면 인위적이거나 작위적인 느낌은 거의 없다. 작중에 나타나는 사람들은 운명적으로,  마음에 이끌리듯이 만나 인연을 이어나간다. 대게는 일판에서 만나거나 문학 모임에서 만난사람들이고 동종업계 사람들이라 그런지 잘 통하는 구석이 있는지 몰라도 작가와 사람들의 이야기를 보고있으면 마음이 통하는 친구가 있다는 것은 정말로 행복한 일이라는 생각이 든다. 작중에는 같이 술을마시면서 노는 장면이 많이 나온다. 술을 별로 좋아하지 않는 나도 그 장면을 읽고 있으면 술을 마시는 게 즐거운 일이라는 생각이 들 정도로 그들의 모습이 행복해보인다. 사람들과 인연을 이어나가고 한다리 건너 또 다른 인연을 이어나가는 모습을 보면서 인간관계에 휩쓸리지 않고 자신의 위치를 지키내는 그의 모습이 굳건하고 우직한 나무같았다. 애써서 이름난 작가와 친해지려고 노력하거나 이용하려는 마음 하나없이 순진무구하고 진실한 마음으로 소통해나가는 모습에서 때묻지 않은 마음을 볼 수 있었다. 그의 짧은 글에서는 자연의 냄새를 맡으며 생각할 시간을 가질 수 있었고, 긴 글에서는 고된 삶 속에서 버티기 위해 마셨던 술과 흘렸던 땀의 냄새 그리고 인연의 소중함을 느낄 수 있었다. 스스로를 영글게 만들어 나가는 느낌이다.