박완서 소설에 등장하는 여성은 근대화와 아주 맞닿아 있다. 그 중 대다수는 가부장제가 요구하는 아내의 역할에 호응하지 못하고 끊임없이 튕겨져 나온다. 이러한 반복적인 패턴은 결국 박완서의 대부분의 작품이 성장소설, 자전적 소설이기 때문으로 추측한다.「서있는 여자」는 기실 90년대 페미니즘 연구 자장에 영향을 미친 작품이다. 소설에는 출판 당시로서 꽤나 파격적이었을 요소들이 담겨있다. 가령 남편인 철민에게 집안일을 시키는 연지나 이혼을 선택하는 모습은 과연 80년대 상황에서 어떻게 받아들여졌을까 무척이나 궁금했다. 작가의 말을 통해 알 수 있었던 흥미롭고도 일면 서글퍼지는 사실은 이와 같은 장면을 불편하게 여기는 독자들이 다름 아닌 여성들이었다는 사실이다. 이 소설이 사회질서를 흔드는 도서라는 감각으로 읽혀져서 대중성이 확보되지는 않았을까? 읽는 내내 책을 둘러싼 컨텍스트를 면밀히 살펴보고 싶다는 생각이 들었다. 꽉 막힌 가부장제 아래에서 이혼 문제에 초점을 맞춰 읽었다. 한편으로는 연지가 이혼을 선택한 일련의 상황들이 작가가 그런 선택을 할 수 밖에 없게끔 코너로 몰아넣은 것은 아닌가하는 생각도 들었다. 철민의 외도와 폭력, 임신중절 등의 사건은 조금은 급작스럽고 작위적이라고 느끼기도 했다. 그러나 소설에서 철민에 대해 서술되는 것 이면에는 이미 가부장제의 전형성이 자리잡고 있기 때문에 내면에 존재했던 열등감과 여성혐오가 일순간 폭발적으로 터져나왔다고도 볼 수 있겠다. 결국 주인공 연지가 이혼을 함으로써 얻어낸 11평의 임대 아파트는 경숙이 다시 가정으로 돌아간 상황과 비교했을 때 매우 상징적이다. 자신의 정체성이나 내면, 독립성을 키우는 자기의 공간의 의미로서 연지가 사회가 어떻든지는 차치하고 대항할 수 있는 대항력이라든지 힘, 태도를 취할 수 있는 생각의 시간을 가지는 장소라는 점에서의 11평의 임대 아파트인 것이다. 그렇게 연지는 자기 힘으로 서 있을 수 있게 된다. 여기서 연지가 서 있을 수 있도록 하는 원동력은 다름 아닌 ‘내 글’을 쓰는 일이다. 이 대목이 나왔을 때 너무나 박완서다운 장치라고 느꼈다. 그녀의 소설 속에서 스스로의 이야기가 담긴 글을 쓰는 행위는 일종의 자기치유 내지는 성장의 발판으로 여겨지는데, 가끔은 숭고의 경지에까지 이른 듯하다는 생각이 든다. 박완서 소설에서 나타나는 주체성에 대한 끊임없는 번뇌와 글쓰기를 통한 자기 고백은 그의 작품 세계 속 인물들이 모두 작가의 모습을 겹쳐보이게 만든다.  연지는 독립을 선택했지만 그것이 모든 갈등을 일순간에 삭제시켜주지는 못한다. 소설 후반부 연지는 창문을 열고 아파트의 불빛을 바라보며 밖에서 볼 때와는 사뭇 다른 쓸쓸함을 느끼고 창밖의 따스한 유대감을 그리워한다. 함께 있으면 홀로 있고 싶고, 홀로 있으면 누군가를 그리워하게 되는 마음은 졸음으로 마무리된다. 이는 작금의 현실에서도 통용되는 정서일 터이다. 다만 40년 전과는 다르게 이제 여성은 주체적으로 설 수 있을 때 온전히 혼자이지 않을 수 있다. 우리에게는 손을 맞잡고 지탱해줄 또 다른 여성들이 있다. 나는 연지의 손을 잡아주고 싶었다. 할 수만 있다면 깍지를 꽉 쥐고 당신 곁에는 서 있는 여자들이 서로 기대어 섰다고 이야기해 줄 텐데. 연지의 마음속에서 끊임없이 공명했던 외로운 외침에 당신은 혼자가 아니라고 답장이라도 하고픈 심정이었다. 소설이 여성동아에서 연재될 당시 내가 독자 우편이라도 보냈더라면 그 마음이 전해졌을까. 아니면 나와 같이 연지에게 연민을 느꼈던 제 2의 연지들이 작은 위안을 던졌을까. 타계하신 작가님께 묻고 싶은 심정이다.