알라딘은
마지막 소원을 빌어 지니를 램프에서 꺼내 사람으로 살게 해주었다. 세상에서 가장 강력한 힘을 가진 존재인
램프의 요정 지니 조차 수천 년을 어둡고 외로운 램프 안에서 살았고, 평생 자유로울 수 없었다. 그렇다면 또 다른 지니의 램프에 갇힌 이진이 씨는 누가 꺼내줄 수 있을까?

소설에는 너무도 다르지만 어떤 공통점을 가진
두 사람이 등장한다. 생물학도이자 사육사인 이진이 씨는 우직한 사람이다. 강인했던 어머니 덕분인지 주인공은 일찍 철이 들었고, 성숙한 인격체로
성장했지만 사실은 아주 많이 외롭다. 평생을 앞만 보며 달려온 이진이 씨와 다르게 김민주 씨의 30년 인생은 쪼잔하고 미숙하기 짝이 없다. 타인과 공감하는 기쁨이나
삶의 의미 같은 것들 은 그의 삶과 별 관련이 없는 듯 보인다. 천둥이 쾅쾅 치고 번개가 번쩍이던 날, 이진이 씨는 보노보 지니를 구조하는 상황에서 교통사고를 당한다. 그녀의
몸은 가사상태에 빠지고 영혼은 지니의 육체에 갇혀 버린다. 영락없는 보노보가 되어버린 그녀의 구조 신호에
응답한 건 스스로를 간장종지에 가둬버린 모차르트, 김민주였다. 그의
선택은 10년 전 공익 요원으로 구청 사회복지과에 근무했을 당시 방 안에서 죽어가던 해병대 노인의 신음
소리를 외면하며 돌아보지 않았던 과거의 죄책감과 관련이 있다. 한편 그의 과거와 현재의 선택은 진이의
이야기와도 공명한다. 사실,진이와 지니의 만남은 7개월 전 킨샤사에서 시작된다. 뜰장 안에 갇힌 지니는 밀렵꾼들에게서
자신을 구출해달라는 신호를 보내지만 진이는 곤란한 상황에서 벗어나고 싶었고 스스로가 위험에 빠질 수 있다는 데까지 생각이 미치자 도망치듯 자리를
빠져 나온다. 민주가 그러했듯 진이에게도 죄를 끊어낼 수 있는 선택의 순간이 주어진다. 민주가 들은 세 번의 클락션과 진이에게 던져진 사흘의 시간은 두 사람에게 허용된 카운트 다운이다. 그리고 진이는 7개월 전 지니가 자신의 손가락을 움켜줬을 때처럼, 지니의 몸을 한 채 스스로의 손에 깍지를 낀다. 

탄생이 그러하듯 죽음 또한 하나의 현상에
지나지 않는다. 우리는 탄생의 순간에 기뻐하지 않았기에 다가올 죽음에 슬퍼할 것도 없겠다. 다만 탄생과 죽음 사이에서 선택할 수 있는 거대한 행운이 주어졌으니, 우리는
치열하게 살아야 할 테다. <진이,지니>는 스러지는 것들에 어떤 감정을 보이지 않는다. 죽음 앞에 선
이들은 살아가야 하는 남은 시간에 최선을 다할 뿐, 최후의 순간은 객관적이고 건조하게 그려진다. 거꾸로 말하면 <진이,지니>는 살아가는 것에 대한 경외와 존중으로 가득하다. 당신과 나는
그럼에도 불구하고 살아야 한다. 보노보의 몸을 빌려서라도 살고 싶었던 진이가 마지막 순간에 이르러 하게
되는 선택은 독자에게 주인된 삶과 그에 대한 존중이 무엇인지 알려준다. 생의 의미를 찾지 못해 헤매던
수 많은 김민주들에게 진이가, 이 책이 당신에게 희망과 가능성이 되기를 바란다.