혹시라도 이 글을 읽으실 교수님들에게 이 책을 추천한다. 요새 젊은이들은 끈기가 없어 대학원에 진학하지 않는다는, 열정이 없다는, 조금이라도 손해보기 싫어하는 이기주의라는 마인드를 갖고 계시다면 특히 필요하다. 나는 94년에 태어나, 19살때 수능을 마치고 카카오톡을 처음으로 사용하였다. 내 친구들은 그 전부터 '카톡'을 사용하였지만 나름 범생이었던 본인은 수능시험을 마치고서야 채팅의 삶에 입문하게 되었다. 이 책을 집어들게 된 계기는, 깨어있어야 하는 90년대생으로서 나 자신이 잘 적응하고 있는지, 혹시 꼰대는 아닌지 각성하기 위해서였다. 우리 학과에서 나이 순으로 2등인 나는, 성균관대학교가 무려 6년이기에 같은 과 친구들에게 '늙은이','꼰대'로 통한다. 틈만 나면 "나때는 말이야~"의 개그를 남발해서 그럴수도 있겠지만, 내가 20살때의 대학생활과 26살 현재의 대학생활은 무척이나 판이해서 적응하는데 로딩이 오래 걸리는 이유도 있다.  선배가 뭐라 하면 한 달을 기어다녔던, 교수님의 뒷담화를 절대 함부로 하지 못했던 그 시절과는 너무 다르다. 20대인 내가 이렇게 느끼는데 어른들은 오죽할까? 이 책은 90년생들의 특징을 외부에서 바라본 어른의 관점이긴 하지만 (특히 경제학적인 관점, 경영학적인 관점이 주를 이룬다), 요즘 젊은애들은 왜 그러냐면서 쿠사리(?)를 겪어본 90년대 출생자들이 본인들 스스로의 특징을 객관적으로 이해할 수 있는 힌트를 보여준다. 저자는 이제 산업전선에 뛰어든 인재들인 90년대생들의 특징을 3가지로 함축했다. 간단하고, 정직하고, 재미있음 이 바로 이 3가지이다. 간단한 것을 좋아해서 "ㅇㅈ?"과 같은 극단적인 줄임말을 선호하고, 긴 글을 읽는 참을성이 없으며, 정직한 것을 추구하여 채용비리에 분노하고 비정직한 기업의 물품을 불매운동하고, 재미있는 것인 "병맛"감성을 무척이나 좋아한다는 것이다. 글을 읽어가면서, 마치 어느 신문의 별자리 운세를 보듯이 '어, 이거 맞는것 같아.'를 계속 느꼈다. 물론 운세와 다르게 합리적이고 우리 사회의 70, 80, 90년대 역사적, 산업적 근거를 바탕으로 90년대생의 특징을 설명하려 하였다. 비교가 되는 대상이 우리 엄마 아빠 세대이기 때문에, 어쩌면 어떤 사람들은 이 책을 읽고 부모님과의 다툼과 대화 단절이 다시 소통으로 이어질 수도 있지 않을까하는 긍정적인 생각도 하였다. 이 책의 단점이라면 나는 지극히도 이과생인데, 경제와 경영 용어를 많이 사용하여 내 가독성을 떨어트렸다는 점에 있다. 물론 저자가 경영학 박사 출신이니 당연한 점이겠지만 또 하나의 읽기 어려웠던 점은, 기업을 타겟으로 쓴 글이라는 느낌이 강하다는 것이다. 그럼에도 불구하고 이 책에 감사하는 이유는 어른들에게 합리적으로 우리들의 성격, 성향을 풀어 설명해주는 고마운 책이라는 점이다. 가끔 나는 어른들이 "90년대생 애들은 자기 이득만 되는 것만 하려고 하고, 불합리한 것을 못참아서 지금까지의 관행이....블라블라"하고 말할 때 마다 '아니 정당하지 않으면 반발하는게 당연한 것 아닌가?'라는 생각이 들면서도 막상 반박을 할 자신이 없었다. 하지만 이제는 이 책을 읽고 반박할 수 있는 총알을 장전했으니 어른들의 잔소리가 두렵지 않다. 교수님들, 저희는 대학원에 가도 성공할 수 있을지 너무 불안하여 공무원 준비를 하고, 불안정한 사회에서 돈을 무지막지하게 버는 것 보다 '소확행'을 꿈꾸는 젊은이들입니다. 동기들이 시험시간에 컨닝을 하거나 과제를 배껴서 내는 불의를 보고 넘어가지 못하는, 사회의 정의를 바라는 젊은이들입니다. 이런걸 보고 공동체 의식이 약하다며 혀를 차지 말아주세요. 옛날에는 말이야~라는 말은 그냥 하지 말아주세요. 이해가 안되시면 이 책을 읽어주세요.