<그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까>를 읽는 많은 독자들은 서술자가 인공물과 대비되는 존재로서 자연의 아름다움을 예찬하고, 독자들에게 자연의 중요성을 상기시키는 역할을 한다고 주장한다. 이는 타당한 주장이다. 그러나 작중 자연의 다양한 모습은 인간과의 관계 속에서 철저히 서술자의 시각을 통해서 재단되고, 서술자의 삶이 가진 인간적인 상황과 감정을 비유하는 상징물로 고착화된다. 본 독서 리뷰의 목적은 <싱아>가 우리 문화 속에 내재된 인간중심주의를 새로운 시각으로 바라보기보단 적극적으로 반영하고 있다는 사실을 드러냄으로써 <싱아>가 서사하는 자연의 개념에 비판적인 태도를 취하는 것이다.     먼저, 서술자가 갖고 있는 자연에 대한 천진무구한 기억은 자연 그대로가 아니라 어린이라는 특정한 관찰자의 시각에 비쳐진 제한된 의미의 자연만을 포섭한다. 서술자는 작가 이상(李箱)이 그려내는 시골의 무미건조함이 사실과 다르다고 지적하며, 박적골에서 “자연의 일부”로서 보낸 삶이 도시에서의 삶보다 풍족하고 자급자족적이었다고 회상한다. 하지만 서술자가 경험한 자연의 풍부함은 논을 개간하고, 밭을 정비하고, 물을 길고, 가축을 유지하는 등 자연을 이용하고 착취함으로써 의식주를 이어나가야만 하는 어른들의 현실적인 부담을 짊어지지 않은 철없는 아이의 관점에서 느껴진 것이다. 따라서 서술자의 향수 속에서 목가적인 이상향으로 그려지는 박적골의 자연은 순수하고 깨끗한 자연이라기보다 서술자가 누렸던 특수한 신분과 상황이 개입된 일종의 문화적 산물이라고 평가할 수 있다. 이러한 문화적 산물을 자연과 동일한 것으로 놓고, 자연의 아름다움을 누릴 수 있었던 과거를 예찬하는 독해는 비판을 받을 여지가 있다.     다음으로, 다양한 일화들을 병렬시키는 <싱아> 특유의 서사 구조에서 자연에 대한 서사가 서술자의 초점에 따라 중요하게 다뤄지기도 하고 아예 사라져버리기도 한다는 사실은 자연이 서술자의 의식에 의해 과감하게 재단되었다는 사실을 보여준다. <싱아>는 과거에 이미 발생한 자신의 연대기를 재방문하는 과정이기 때문에 초점은 현장에서 경험하는 것이 아니라 사후에 재구성된 것이다. 즉, <싱아>의 초점은 객관적 현실이 아니라 서술자의 의식 구조를 보여주는 것이며, 자연을 둘러싼 서사의 변화는 서술자가 자연을 대하는 태도를 보여준다. 자연은 작품 초반부에서 서술자의 성장과 긴밀한 관계를 가진 요소로서 자세히 다뤄지는 반면, 작품 중반 및 후반부에서는 시간의 흐름과 함께 거세지는 일제의 폭압, 광복 이후 심화되는 이데올로기 대립과 전쟁으로 초점이 옮겨가면서 서사에서 완전히 배제된다. 또한, 서술자가 엄마 손에 이끌려 현저동에 도착한 뒤 보여주었던 싱아의 행방에 대한 의문은, 그가 서울의 삶에 적응하고 독서와 영화에 몰입하기 시작하면서 다시 모습을 드러내지 않는다. 자연은 서술자의 의식을 꿰뚫고 들어와서 그에게 어떠한 교훈을 던지거나, 그의 성장에 영향을 주지 않는다. 반대로, 서술자의 의식은 자연을 꿰뚫고 들어가 이를 묘사하고 정의한다. 결국, <싱아>에서 자연의 존재 여부와 의의는 서술자가 의식적으로 구성한 프레임에 의존하고 있다.     마지막으로, 자연이 상징화 과정을 거침으로써 서술자의 삶의 특수성을 비유하는 상징으로 고착화된다는 사실은 서술자가 자연을 있는 그대로 보여주는 것이 아니라 자신의 연대기를 이해하기 위한 재료로 사용하고 있다는 사실을 다시 한 번 상기시켜준다. 서술자가 국가적 이념 투쟁의 과정에서 희생된 자신의 청춘을 “벌레의 시간”이라고 표현한 것은 “벌레”라는 단어에 붙은 전통적인 문화적 의미, 즉 인간보다 미개한 생물이라는 상징성을 고려하면 타당한 단어 선택이라고 볼 수 있다. 그러나 서술자가 자연과 어우러진 어린 시절의 박적골을 “생명의 젖줄”이라고 예찬한 것과는 반대로 자연의 일부인 벌레를 치욕적인 경험의 추상적 상징물로 환원한다는 사실은, 서술자가 자연을 객관적 현실이 아니라 인간의 의식 구조를 보여주기 위한 일종의 재현 도구로 구성하고 있다는 것을 드러낸다. 따라서 서술자의 자연 서사는 인간의 삶에 자연을 반영하는 것이 아니라, 자연에 인간의 삶을 반영하고 있다고 볼 수 있다. 이것이 무조건 틀린 서술 기법이라고 할 수는 없다. 그러나 우리가 <싱아>를 통해 인식할 수 있는 자연이 있는 그대로의 자연이 아니라는 사실, <싱아> 속의 자연과 현실 속의 자연 사이에 거리가 있다는 사실은 독해를 하면서 반드시 인지해야 할 부분이다.     누군가는 이러한 관점을 “문학은 현실을 반영해야 한다”라는 협소한 주제의식에서 파생된 것이라고 생각할 지도 모른다. 그러나 본 독서 리뷰의 목적은 <싱아>가 현실의 자연을 반영하지 못했기 때문에 비판받아야 한다고 주장하는 것이 아니라, <싱아>의 자연을 현실의 자연과 동일한 것으로 보는 현실반영론의 오독을 비판하는 것이다. <싱아>의 자연은 순수한 자연이 아니다. 자연을 직시하기 위해서는 서술자가 자연과의 관계 속에서 발견하는 순수하고 아름다운 자연의 이미지에 경도되는 대신, 그가 자연과 관계를 맺을 때 불가피하게 차지하는 재단사의 지위를 비판적으로 통찰할 수 있어야 한다.