체르노빌에 대해서는 막연한 생각밖에 없었다. 내가 태어나기 십년도 전에 일어난 일이고, 내가 지금 러시아나 우크라이나에 살고 있는 것도 아니었으므로. 단순히 방사능 사고일 것이라고만 생각했다. 그러나 최근 HBO에서 방영된 '체르노빌'이란 드라마에 대해서 알게 됐다. 화려한 연출은 없어도 마음을 울리도록 그 때의 모습을 묘사함으로써 우리에게 메시지를 준다는 평이 주요했다. 나는 궁금해졌다. 도대체 체르노빌이 무엇이기에 사람들은 30년이 지난 지금까지도 체르노빌을 다시금 미디어로 만드는 걸까? 체르노빌이 끔찍한 사고였음은 부정할 수 없지만, 무엇이 그걸 더욱 아래로, 더 아래로 끌어내리는 것일까?  작가 알렉시예비치는 '전쟁은 여자의 얼굴을 하지 않았다'라는 책으로 노벨문학상을 수상한 적이 있다. 그 책은 아직까지 읽어보지는 못했지만 알렉시예비치가 만든 자신만의 문학은 자못 독특하다. 체르노빌의 목소리 속에 작가가 만든 문장은 담겨 있지 않다. 작가는 십 몇 년 동안 체르노빌 사고 주위에 존재하고 있던 사람들을 만나 인터뷰를 진행했다. 그리고 인터뷰를 정돈하고 솎아내고 배열하여 사회를 담아냈다. 뛰어난 서사가 있는 작품일 수는 없다. 논픽션이기 때문에. 그렇지만 한 사회에 일어난 참사를 다방면으로 전해올 수는 있다. 한 사람도 아닌, 여러 사람의 목소리이기에 입체적으로 목소리는 울린다.  이 책에서 가장 널리 알려진 이야기는 체르노빌 사고 당일 발전소의 화재 진압을 위해 출동했던 소방관 바실리 이그나텐코의 아내, 류드밀라 이그나텐코의 인터뷰일 것이다. 책에서는 류드밀라를 통해 당시 바실리에게 어떤 일이 있었는지를 간접적으로 전할 따름이지만, 드라마 '체르노빌'을 보면 명확하게 알 수 있다. 노심이 폭발하고 아무도 제대로 된 상황 파악을 하지 못하는 상황에서 소방관들은 지독하게 방사능으로 오염된 지붕 위를 올라가 화재를 진압하고 바로 어마어마한 방사능 화상과 피폭을 당한다. 그 다음은 류드밀라가 눈물과 슬픔을 담아 설명한다. 바실리는 점점 모습이 바뀌었고, 괴로워했으며, 죽어갔다. 류드밀라는 더 이상 남편을 마주하고 있는 것이 아니었다. 그는 '전염도가 높은 방사선 물질'이었다. 그러나 류드밀라는 이야기 내내 그녀가 바실리를 얼마나 사랑했는지를 이야기한다. 아무리 끔찍한 모습일지언정 바실리를 포기할 수는 없었다. 임신하고 있던 아이는 류드밀라의 방사능을 흡수하여 태어난 지 몇 시간만에 죽었다. 류드밀라는 남편과 아이를 가슴 속에 묻었다. 이 이야기는 체르노빌의 목소리의 시작으로서, 체르노빌의 사고가 한 사람의 삶에 얼마나 많은 죽음을 드리웠는지를 제시한다.  류드밀라의 이야기뿐만 아니라 다양한 이야기가 있다. 소비에트라는 이념을 이 사건에서 떨어뜨릴 수는 없다. 당시 체르노빌과 체르노빌레츠들은 공산주의 사회를 이루고 있었다. 프리파야트는 계획도시였고, 모두가 감시와 통제 속에서 사는 것이 당연했다. 선전이 그들을 지배했다. 깨끗하고 환경적인 기적의 에너지. 사건에 대한 통제도 강하게 이루어졌다. 사건을 수습하기 위해 모인 사람들은 관련된 교육을 하나도 받지 못하고 피폭당했고 죽어갔다. 하나 더 가슴이 아팠던 것은 아이들의 이야기다. 세상에 많은 것을 가져오기에는 지나치게 어린 아이들은 어른들보다 민감하게 방사능에 반응했고, 몇 번을 암에 걸렸다. 뛰어놀지 못했다. 아이들은 죽음을 이야기했다. 체르노빌이 지나간 사회는 그랬다. 아이들은 노인 같았고, 여전히 자연은 맑고 찬란해보였지만 무엇인가가 빠져있었다.  체르노빌의 사고가 반드시 공산주의 국가였기 때문에 발생한 것은 아니다. 또한 공산주의 국가여서 모집이 가능했던, 수많은 희생자들이 있었기에 사고가 이 정도로 수습되기도 했다. 하지만 제대로 적히지 못한 많은 숫자의 사람들은 그저 죽어갔다. 순식간에 지구에서 가장 위험한 지역이 탄생했다. 동물들도 죽었다. 나무들도 죽었다. 알렉시예비치가 마치 체르노빌이 미래를 서술하는 것 같다고 한 까닭은 압도적인 위험성을 가진 에너지가 지금도 세계 곳곳에서 널리 쓰이고 있기 때문이다. 아직까지 방사능을 아예 없애버리는 방법은 개발되지 못했지만, 공산주의가 사라진 지금까지도 많은 국가들은 원자력 발전에 노력을 기울이고 있다. 환상적인 표어가 사람들의 머리에 있다. 그러나 체르노빌레츠들은 아직까지도 벨라루스와 우크라이나에 살아가고 있다. 이름표를 가지고, 연인들은  사랑을 해서는 되는지 끝없는 슬픔에 잠겨 있다. 죽음이 가득한 사회를 탈출하기까지는 인식의 전환이 필요하다. 군대만이 전쟁은 아니다. 전쟁은 사라져야 한다.