이 책을 읽기 전에 나는 무교였다. 종교에는 관심이체 없을 뿐더러 어느쪽이냐 하면 기독교에 대한 편견도 꽤 가지고 있었다. 하지만 어느날 문득 든 생각이 태어날 때부터 내 이름은 종교적 의미를 가지고 있었으며 (한글 기독교 이름이라고 하면 여럿 생각나는 것이 있을 것이다.) 성인이 된 지금 나와 정말 가까운 주변인들이 모두 기독교인이었다. 지금 교회에 다니지는 않지만 모태신앙으로 한 때는 교회 활동도 열심히 했던 우리 엄마, 대학교에서 만났지만 같이 여행도 다녀오고 많은 일을 함께했던 친한 친구, 지금은 누구보다 가까운 사람인 남자친구까지. 주변인들이 종교에 대한 이야기를 아주 하지 않았던 것은 아니지만 주변에서 권유를 해도 당시의 나는 교회에 나가볼 생각도 기독교에 대해 알아가 볼 생각도 없었다. 하지만 어떠한 계기가 생겨 기독교에 대해 알아보고 공부하고 싶은 마음이 생겼고 이 책을 알게 되었다.  평소에도 독서는 좋아하고 자주 하려고 하는 편이라 책을 읽는 데에는 거부감이 없었다. 나는 동네에 있는 카페에서 아르바이트를 하는데 주택가라 그런지 손님이 많지 않아 한가한 편이다. 아르바이트를 하면서 손님이 안계실 때마다 틈틈이 책을 읽기 시작했다. 책을 읽어나갈수록 기독교는 내가 생각하는 것과는 매우 달랐다. 이전에는 너무나도 교만하게 내 자신이 너무 합리적이고 이성적이라고 생각하면서 '종교'와 같은 비이성적인 것에 빠지는 사람들을 이해하지 못했다. 이해하려고 하지도 않았던 것 같다. 종교가 어떤 것인지 제대로 알지도 못하면서 말이다. 물론 이런 책을 읽고 조금 공부를 했다고 내가 종교에 대해 많은 것을 알고 깨달았다고 할 수는 없지만 지금 내가 보기엔 기독교는 결코 허상의 존재가 아니다. 역사가 있으며 제대로 논리를 가지고 있다.  내가 기독교에 대해 잘 모를 때 가장 이해가 되지 않았던 것이 정말로 절대자가 존재하고 우리를 그토록 사랑한다면 세상엔 그 많은 범죄가 왜 일어나는 것인지 그리고 믿음이 없다면 세상을 얼마나 선하게 살아가던지 구원을 받을 수 없다는 개념이었다 하지만 이 책은 나에게 해답을 주었다. 하나님은 인간을 너무나 사랑하셔서 우리에게 자유의지, 선택할 수 있는 힘을 주신 것이다. 왜냐면 우리에게 사랑하는 방법을 알려주고 싶으셨기 때문이다. 우리를 너무 사랑하셔서 우리에게 사랑하는 법을 알려주고 싶으셨고 이를 위해서는 스스로 선택하는 것이 필요하기 때문에 자유의지를 주셨다. 그리고 이러한 자유의지를 통해 스스로 선택하여 하나님을 사랑하고 믿고 구원을 받길 원하셨다. 이 사실을 깨닫고 나니 정말 뭔가가 뻥 뚫린 느낌이었다. 내가 위에 말했던 의문을 가지고 있을 때 먼저 주변인들에게 물어보기도 했었는데 사실 엄마나 친구들 모두 모태신앙이었기 때문에 하나님을 믿기 위한 어떠한 논리가 필요하다는 내 생각 자체를 이해하지 못했다. 그저 존재하시기 때문에 믿는다는 대답 뿐이었다. 하지만 나는 이러한 궁금증이 해결되지 않아 답답했고 이 책을 통해서 딱 맞는 대답을 찾은 느낌이었다.  또 내가 이 책에서 좋아하는 부분이 있다. 내가 알게모르게 기독교에 대해 편견을 가지고 있었던 부분 중 하나는 너무 고집이 세고 상황에 따라 이러저러한 변수가 생길 수도 있는데 타협 자체를 거부하는 형식에 너무 집착하는 것 같다는 생각이 있었다. 하지만 이 책에서는 습관적으로 교회에 나가던 젊은이가 사실은 자신이 기독교를 믿지 않는다는 사실을 정직하게 인정하고 교회에 그만 다니기로 할 경우 - 부모를 속썩이기 위해서가 아완니라 정말 정직해지고 싶어서 이렇게 할 경우 - 그리스도의 영은 그 전 어느 때보다 그에게 가까이 계실 수 있다고 말한다. 이 부분이 나한테는 적지 않게 충격이었다. 내가 아는 기독교는 세상과의 타협을 용서(?)하지 않고 오로지 믿음만이 구원이라고 외치는 모습이었는데 자신에게 정직하기 위해 교회를 떠나는 청년이 오히려 하나님과 가까이 갈 수 있다니 말이다. 이 책을 읽고 현재 나는 교회에 다니고 있다. 20년 이상을 살면서 교회는 커녕 성경 한 구절도 읽어본 적 없었는데 말이다. 물론 아직 신앙생활을 시작한지 오래 되지 않아서 부족하지만 계속 알아보고 공부하고 있다. 이 책은 나와 같이 기독교에 대해 전혀 몰랐지만 기독교가 어떤 것인지 알고 싶은 마음이 생겼다면 정말정말 추천하고 싶다. 이제까지 가지고 있던 기독교의 편견이 완전히 바뀌어버릴 수 있다. 그리고 내 생각이지만 신앙생활을 계속 해왔더라도 읽어보길 추천한다. 모태신앙이거나 신앙심은 있지만 흔들리거나 뭔가 더 논리적으로 알고싶고 기독교에 대해 공부하고 싶다면 많은 것을 얻어갈 수 있을거라 생각한다. 오히려 아무것도 몰랐던 나보다 이제까지 가지고 있던 의문이나 모호함이 해소되면서 더욱 성장할 수 있는 기회가 올 수 있지 않을까 한다.