&lt;시장과 전장&gt;은 한국전쟁이라는 민족사적 사건에 대해 서사하지만, 작품의 주요 구조는 대조가 아니다. 시장에서의 삶을 대표하는 지영과 전장에서의 삶을 대표하는 기훈의 시선에서 여러 빛깔들과 사물들이 섞이는 모습이 계속해서 강조되는 이유는, 작품의 주제를 “혼합을 통한 기존의 질서 해체”라고 두었을 때 이해할 수 있다. 박경리는 서로 대립된 것으로 여겨져 온 개념, 사물 또는 생명들을 혼합함으로써 그들 사이의 경계를 해체하고자 한다. 본 독서 리뷰는 &lt;시장과 전장&gt;을 숭고한 인간과 인간 이하의 자연이라는 인간중심주의적 대립, 남성과 여성이라는 성적 대립, 자본주의 대 공산주의라는 사상적 대립에서, 양쪽 항이 혼합되고 동일화되는 지점을 드러냄으로써 이분법의 논리를 해체하고자 한 해체의 문학으로 재해석해보고자 한다.     &lt;시장과 전장&gt;에서 비인간의 이미지는 생존권마저 박탈당한 피란민 및 병사들의 모습과 동일시되며, 이는 인간 특유의 숭고함을 밝히는 것이 아니라 인간이 지닌 동물적인 생존 본능을 숭고한 것으로 재의미화하는 데 사용된다. 이러한 인식의 변화를 서사하기 위해 사용되는 대표적인 인물은 지영이다. 지영은 작품 초반부에 정혜숙과의 대화에서 동물원을 갖고 싶다고 언급한다. 동물원 또한 비인간에 대한 인간의 억압이라고 볼 수 있지만, 이는 정혜숙이 원하는 새장 속의 새나 어항 속의 금붕어처럼 장식화된 동물보다는 비교적으로 더 역동적이고 자유로운 개념이다. 그런데 피란민으로서 갖은 고초를 겪고 난 뒤 지영은 “북극의 백곰처럼 자식들 데리고 살란다, 아무도 오지 말라”라고 생각하거나 “밝혀도 밟혀도 뻗어가는 잡초, 난 잡초야!”라고 머릿속으로 선언하며 동식물의 이미지를 통해 생존이라는 최소한의 자유에 대한 염원의 뜻을 드러낸다. 지영의 의식 속에서 인간은 인간 특유의 본질을 소유한 비인간 이상의 숭고한 생명체에서 생존이라는 최소한의 자유에서 의미를 찾는 생명체로 변모한다. 그러나 후자는 전자보다 열등한 것이 아니라 오히려 생명의 가치를 알고 이를 소중히 여길 줄 아는 긍정적인 것으로 그려진다. 복잡한 가정사의 고통을 뒤로하고 생명의 소중함을 삶의 중심에 놓게 되는 지영의 변화는 인간과 비인간의 경계를 허무는 비유적 상상력을 통해 이루어진다. 지영에 대한 서술이 등장하는 마지막 장에서 시장으로 향하는 사람들을 개미떼에 비유하는 서술자의 묘사는 인간을 개미로 격하시키는 것이라고 볼 수 없다. 왜냐하면 지영과 피란민들이 겪어온 고통과 그들의 생존 의지가 그려온 드라마가 맥락으로 주어져있기 때문이다. 짓밟히고 죽어나가면서도 꿋꿋하게 나아가는 개미떼들이 도착할 곳은 아름다운 풍경이 있는 시장이다. 즉, 인간을 개미에 비유하는 것은 동물적인 것으로 격하되어 온 생존 본능을 아름다운 것으로 재구성하고, 오히려 생존이라는 최소한의 자유마저 앗아가는 이념적 대립을 비판하는 것이다.     한편, 이분법적 성의 대립에 대한 비판은 여러 인물에 걸쳐 더 자세히 드러난다. 기훈은 분명히 마초적인 남성으로 보이지만, 그가 가진 성정체성을 고전적인 의미의 남성이라고 규정하는 것은 부족한 설명이다. 기훈은 이가화에게 곰보사나이에게 공격당했던 일화를 들려주며 그때부터 남자라는 성(性) 자체를 좋아하지 않게 되었다고 고백한다. 이는 기훈 특유의 자기 안위에 대한 무관심을 일종의 자기혐오로 재구성할 수 있는 단서가 된다. 기훈이 어깨 부상에도 아랑곳하지 않았던 것, 부하의 실수로 자다가 집에서 타죽을 뻔했는데도 거의 무관심한 태도를 보였던 것은 남성인 스스로를 부정하고 파괴하려는 욕망에서 태동한 것일 지도 모른다. 그가 열세로 몰리는 상황에서 생존 확률이 높은 강원도행을 택하지 않고 오히려 지리산으로 내려가며 스스로를 몰아세우는 것 또한 자기 파괴적인 행위로 해석할 수 있다. 훗날 기훈이 지리산의 한 마을을 습격하면서 수일이를 죽였을 때, 장덕삼은 분노하며 기훈이 “자기 자신에 대한 미움 때문에” 수일이를 죽였다고 언급하는데, 이 때 기훈이 소유하고 있는 것으로 여겨지는 “자기 자신에 대한 미움”에는 사상에 대한 혼란뿐만 아니라 성정체성에 대한 혼란도 기여했다고 볼 수 있다. 따라서 기훈의 남성성은 여성성과 반대되는 것으로서의 남성성, 즉 마초적인 이상과 가부장적인 권력을 추구하는 남성성같은 것이라고 단순히 정의내리기 어렵다.     또한, 기훈은 여성적인 면모를 소유하고 있는 인물이다. 여선생이 결혼하는 것을 부정적으로 생각하고, “암탉이 울면 집안이 망한다”는 속담이 젊은 세대에서도 되풀이되던 &lt;시장과 전장&gt;의 시대 상황을 고려하면, 기훈이 석산의 아내인 김여사를 돕기 위해 자진해서 부엌일을 하는 모습은 남성과 여성에게 부여된 고정된 성역할을 파괴하는 것이다. 심지어 기훈은 “살림을 못한다”며 김여사를 놀리기도 하고, 요리하는 데 소금을 넣으라고 참견하기도 하며, 떨어진 빨래를 주워 다시 빨랫줄에 걸쳐놓는 등 여성의 일이라고 생각되었던 집안일을 익숙한 듯이 처리한다. 룸펜이라는 신분이 그로 하여금 집안일에 익숙해지도록 만들었을 가능성도 있지만, 굳이 김여사가 있는데도 불구하고 기훈을 남성 사상가들이 아니라 김여사 곁에 배치하는 서술은 남성과 여성이라는 대립을 완화시킨다. 또한, 기훈이 훗날 우는 영애의 아이를 달래며 “밥 줄까?”하고 묻는 모습은, 작중에서 아이에게 직접 밥을 주는 모습이 윤씨를 비롯한 여성들에게 집중된다는 맥락을 고려했을 때 기훈에게 여성적인 분위기를 부여한다. 따라서 기훈을 중심으로 한 박경리의 인물 설정은 남성과 여성이라는 성적 대립을 해체하는 것이다.     반면, 작중의 일부 여성 인물들은 남성적인 역할로 여겨졌던 일들을 수행함으로써 남성과 여성의 이분법을 해체한다. 지영은 남편 기석이 사라진 후에 가장 역할을 대신하며 자신의 어머니 윤씨와 아이들을 지키겠노라고 마음속으로 선포한다. 고전적인 의미에서 지영의 남성적인 모습은 그가 리어카를 만들 때 가장 확실하게 드러난다. 톱질을 하고 쇠붙이를 불에 달구며 리어카를 만드는 지영의 모습에 윤씨가 “목수일”까지 한다며 놀라는 장면은, 지영이 마침내 이분법적 성역할의 경계를 넘어섰다는 점을 시사한다. 기훈과 대화하는 간호장교 이동무 또한 문학사적으로 수동적으로 그려져 온 여성상과 대비되는 인물로, 남성 사상가인 기훈을 가르칠 정도로 지적이다. 그가 논하는 사랑은 문학 속 여성 인물들이 주로 대표해온 순종적인 사랑, 정조를 지키는 사랑, 과장된 열정의 사랑이 아니라 사회 변혁의 기초가 되는 파토스로서의 사랑이다. 기훈의 머릿속에서 남성 사상가인 석산, 장덕삼과 함께 여성인 이동무가 같은 층위에 놓인다는 것은 고정된 성역할, 성별과 지능의 연관성을 상정해온 시대 상황을 비판하는 서술이라고 볼 수 있다.     마지막으로, 자본주의와 공산주의라는 대립의 해체는 이념을 대표하는 집단의 실패와 이념에 대한 순수한 복종을 추구한 인물들의 실패라는 두 가지 측면에서 이루어진다. 먼저, 자본주의와 공산주의 모두를 비판하는 석산 선생과 여의사같은 인물들은 각 이념을 대표하는 집단이 개인들의 행복과 생존권을 지키는 데 실패했다는 사실을 드러낸다. 대한민국이나 인민공화국이나 사람을 많이 죽였다고 언급하는 여의사의 주장은 양쪽 진영의 통치에서 모두 고통받는 지영의 경험을 통해서 실감나게 드러난다. 또한, 낭만주의와 휴머니즘, 공산주의의 양립 가능성을 주장한 장덕삼이 후에 토벌대장으로 변모한다는 사실과, 기훈이 살려준 순길이 다른 소년병들과 함께 토벌대가 되었다는 것은, 생명에 대한 사랑을 전제로 했을 때 비로소 이념 간의 횡단 또는 화해가 가능하다는 작가의 주장을 드러내는 것 같다. 공산주의자인 순길이 붙잡힌 뒤 그를 살려준 것은 자본주의자를 상징하는 미군이다. 공산주의자인 기훈의 급소를 쏘지 않음으로써 그를 살려준 것은 귀순하여 토벌대가 된 순길이다. 이처럼 생명을 가장 중요한 것으로 여기는 마음이 바탕이 될 때 폭력적인 이념의 대립은 비로소 극복될 수 있다. 본 독서 리뷰는 &lt;시장과 전장&gt;을 해체적인 문학, 사랑을 중심으로 두는 문학으로 재해석하고자 노력했다. 이러한 노력이 박경리의 다른 문학을 다시 탐구하는 데에도 도움을 줄 수 있기를 희망한다.