심리학에서 신경윤리(neuroethics)는 최첨단의 분야라고 한다. 이 책의 저자인 가자니가는 신경윤리의 선구자로, 인간의 도덕성과 그 원리를 뇌라는 물질적 실체의 작동 원리를 파헤침으로써 이해할 수 있다고 제안한다. 그러나 가자니가는 그의 전공 분야인 뇌 과학에서 발견한 도덕성에 대한 통찰과 그 사회적인 함의를 자신이 갖고 있는 도덕성의 존재 및 발현에 대한 맹목적인 믿음과 명확히 구분하지 않는 것 같다. 이는 뇌에 대한 저자의 객관적, 과학적 분석과 그의 주관적인 믿음을 혼동하는 오독을 초래할 수 있다. 따라서 본 독서 리뷰의 목적은 먼저 가자니가가 논하는 도덕 원리와 뇌의 관계를 설명한 뒤, 그가 가지고 있는 인간의 본성에 대한 믿음이 어떠한 한계에 봉착할 수 있는 지를 면밀히 따져볼 것이다.     가자니가는 인간이 세우는 도덕 원리가 결국 뇌의 작용의 결과물이라고 주장하는 것 같다. 그에 따르면 도덕적 판단을 요구하는 상황에 대해서 뇌가 먼저 반응을 한 뒤, 언어와 논리를 담당하고 있는 좌반구에서 설명을 만들어낸다. 즉, 누군가 어떠한 도덕적 판단을 내렸을 때, 해당하는 판단이 일어나는 장소도 뇌고, 이를 논리적으로 풀어쓰는 과정도 뇌에서 일어난다. 물론 모든 의식적 행위가 뇌에서 일어나는 작용이라는 사실을 떠올려보면, 가자니가의 설명은 당연한 것처럼 들릴 수도 있다. 그러나 가자니가가 말하고자 하는 바는, 인간의 도덕성과 윤리학에 관련된 모든 논변 및 토론이 우리의 뇌 속에 이미 들어있다는 것이다. 즉, 종교적, 윤리학적 논변들이 설득력을 갖는 이유는, 뇌 바깥에 있는 주장들이 그 자체로서 논리적으로 완벽하거나 설득력을 지니기 때문이 아니라, 뇌 안에 있는 거울 뉴런과 생존에 도움이 되는 판단을 선호하는 뇌의 신경학적 작용에 호소하기 때문이다. 가자니가는 신경학적 발견을 토대로 우리가 찾아야 할 보편 윤리의 새로운 정의를 내리는데, 이는 “맥락적이고, 감정에 영향을 주고, 생존을 돕게끔 고안된 구체적인 상황들로부터 만들어지는” 것이어야 한다. 모든 인간들의 머릿속에 들어있는 뇌는 물성을 가진 신체 기관이다. 따라서 종교와 윤리 측면에서 시각 차이로 인해 발생하는 마찰을 줄이기 위해서는 어떤 논변이 맞고 틀리냐를 따지는 게 아니라, 사회적, 문화적 통합을 이루어 뇌에 주어지는 상황적, 맥락적 정보를 비슷하게 맞출 수 있도록 노력해야 한다는 것이 가자니가의 주장인 것 같다.     가자니가의 통찰은 분명히 과학에 토대를 두는 것처럼 보인다. 그러나 가자니가의 과학적 발견은 그가 가진 인간의 본성에 대한 믿음과 구분될 필요가 있다. 가자니가의 믿음이란 인간이 본성적으로 “좋은 것”을 추구한다는 믿음인데, 이는 책에서 명확히 뒷받침되지 않는다. 먼저, 인간에 대한 가자니가의 믿음은 지나치게 결과론적이다. 가자니가는 “우리는 결코 우리들 자신을 전멸시키는 데까지는 가지 않았다. 나는 무엇이 궁극적으로 우리 인간 종을 위해 좋은 것이고 나쁜 것인지를 우리가 항상 알 수 있을 거라고 확신한다”고 주장한다. 물론 우리는 스스로를 멸망시키지 않았다. 그러나 우리가 스스로를 멸망에 가까운 고통에 몰아넣을 수 있다는 사실은 다음의 두 가지 교훈을 통해 드러난다. 첫째, 세계 대전과 냉전의 역사가 가르쳐준 교훈은 이성 중심적 사고가 항상 “좋은 것”으로 우리를 인도하지는 않는다는 사실이다. 둘째, 20세기 말부터 대두되어 온 환경학적 탐구들이 가르쳐주는 교훈은, 우리가 운송 수단과 유축농업을 기반으로 문명을 꾸려나감으로써 지나치게 많은 탄소를 배출하고 환경을 오염시켜왔다는 것이다. 즉, 우리는 학자들이 제6차 대멸종이라고 부르는 새로운 지질학적 시대로 스스로를 밀어 넣었다. 따라서 가자니가의 결과론적 믿음은 납득하기가 어렵다. 우리는 선악과를 먹은 이브나 아담도 아니고, 이를 창조한 신도 아니다. 우리가 좋은 것이고 나쁜 것을 구분할 수 있을 거라는 맹목적인 믿음은 납득하기 어렵다.     둘째로, 가자니가는 우리 사회의 정치경제학적 풍토가 기술의 이로움을 비대칭적으로 분배시킴으로써 빈부 격차를 악화시키고, 기회의 평등을 해칠 수 있다는 사실을 고려하지 않는다. 가자니가는 우리가 “기억상실을 늦추는 것 이상의 기능을 하는 기억 향상 약물을 찾을 것 같지는 않다”고 주장한다. 그의 주장은 합리적인 근거를 통해 뒷받침되지 않기 때문에 단순한 믿음에 그친다. 그러나 자본주의 사회의 특징 중 하나는 우리가 할 수 있는 많은 행동들이 시장 논리에 귀속될 수밖에 없다는 사실이다. 시장 논리란 학업, 학위, 취업, 사업 프로젝트 등 다양한 사회적 행동들이 궁극적으로는 이윤 추구를 목표로 하는 경쟁으로 치환된다는 뜻이다. 따라서 우리는 단순한 “기억 향상 약물”을 넘어선 “뇌 기능 향상 약물”을 소비할만한 동기를 충분히 가지고 있다. 이때, 기술의 발전만을 추구하는 것은 공정성의 훼손이라는 결과를 초래할 수 있다. 왜냐하면 기술과 관련 정보에 대한 접근성 측면에서, 부자들은 빈자들보다 더 많은 특권을 누리기 때문이다. 이는 기술의 발전을 막아야 한다는 뜻이 아니다. 그러나 기술의 발전에는 가자니가가 생각하는 것보다 더 심도 있는 정치적, 문화적 발전이 동반되어야 한다. 그렇지 않으면 기회의 평등과 공정성이라는 민주주의적 가치가 훼손될 수도 있다.     가자니가는 뇌가 도덕적 판단을 요구하는 상황에 반응한다는 사실을 토대로 윤리성의 물적 기반이 뇌에 있다고 주장한다. 그러나 인간의 도덕적 본성에 대한 그의 믿음, 즉 우리가 일반적으로는 인류 전체에게 도움이 되는 선택을 하고, 불공정한 행위를 하지 않을 것이라는 가자니가의 믿음은 이 책을 읽으면서 독자가 반드시 경계해야 할 부분이다. 인간의 윤리성이 뇌라는 물적 토대를 갖고 있다는 가자니가의 주장이, 추후의 신경학적 연구를 통해 옳은 것으로 드러날 지도 모른다. 그러나 그러한 발견이 실제로 일어나기 전까지, 우리는 스스로의 선에 대한 자만적인 믿음을 지양해야 한다. 또한, 신경윤리가 우리 안에 내재된 윤리적 메커니즘을 발견한다면, 어떻게 우리가 우리 안에 프로그램 된 메커니즘을 무시하고 서로를 증오하고 학살할 수 있는지를 설명하는 것이 여전히 수행해야 할 과제로 남을 것이다. 바로 그 지점에서 과학과 인문학의 협동이 요구될 것 같다.