오랜만에 단편소설이 읽고 싶었다. 그동안 장편소설만을 읽다보니 약간의 싫증을 느꼈다. 내가 아는 러시아 작가는 톨스토이, 도스토예프스키가 전부다. 이번에 읽은 작품은 다소 생소했던 러시아 문학의 거장 ‘고골’이 쓴 뻬쩨르부르그 이야기라는 단편소설집이다. &lt;코&gt;: 고골의 작품들 대부분이 가독성이 굉장히 높고 웃음 뒤에 날카로운 풍자의식이 담겨있다는 것을 여실히 느꼈다. 내용은 8등관 꼬발료프의 신체 부위인 ‘코’가 하루아침에 사라졌다는 내용이다. 꼬발료프는 코를 찾으러 거리를 돌아다니다가 5등관 관복을 입은 자신의 ‘코’가 성당 안으로 들어가는 것을 본다. 그래서 코를 찾기 위해 뒤이어 성당으로 따라 들어가는데 자신의 ‘코’에게 당당하게 말을 걸지 못한다. 왜냐하면 코가 8등관인 자신보다 직급이 높은 5등관 관복을 입고 있기 때문이다. 이 부분이 ‘코’의 백미가 아닌가 싶었다. 관료사회의 허울뿐인 위계에 짓눌려 자신의 신체부위에게조차 소유권을 주장하지 못한다니, 참 웃으면서도 안타까웠다. 꼬발료프는 관료사회의 병폐를 전형적으로 보여주는 인물이다. 그가 자신의 ‘코’를 찾으려하는 이유는 삶에서의 필요성, 생존에 기인한 욕구가 아닌 자신보다 직급이 높은 사람들을 코 없는 상태로 대면하기가 부끄럽기 때문이다. 현 세태의 관료사회도 별반 다르지 않다고 생각한다. 많은 공직자들이 투명하고 성실한 업무수행, 청렴을 우선하는 것이 아닌, 승진에 따른 권력 상승, 계급의식에서 비롯된 우월감, 사회적 지위를 악용한 착취 및 폭력 등을 저지르는 것을 언론을 통해 심심치 않게 접할 수 있다.  고골은 이 작품을 통해서 관료사회의 위선적인 면을 풍자함과 동시에 외적으로 드러나는 외모, 체면 등을 최우선으로 삼는 사람들을 잘 비판했다고 생각한다. &lt;외투&gt;: 9급 관리 아까끼 아까끼예비치에 관한 비극적인 이야기이다. 그는 자신의 일에 충실한 사람이다. 술파티나 카드놀이를 즐기지 않고 집에 와도 업무 생각만 한다. 그런 그를 다른 동료들이 놀려대도 그는 아랑곳하지 않고 자신의 일에만 집중하는, 훌륭하면서도 다소 융통성 없는 우둔한 하급관리이다. 그러던 어느 날, 그가 외투를 수선하러갔는데 이미 너무 낡은데다 닳을 대로 닳아서 새 외투를 맞춰야한다고 제단사가 말한다. 아까끼 아까끼예비치는 저녁도 굶고, 밤에 촛불도 안 켜고, 속옷 살 돈도 아낀 끝에 꿈에 그리던 새 외투를 장만한다. 그는 외투를 보며 매일매일 엄청난 행복을 느낀다. 하루는 그가 새 외투를 장만한 것을 기념해 평소 허세 부리는 것을 좋아하는 그의 직장 동료가 파티를 연다. 파티에서의 무의미한 대화, 음주에 싫증을 느낀 아까끼예비치는 조기 귀가를 결심한다. 귀가 도중에 그는 외투를 도둑맞는다. 이 작품의 대미는 여기서부터라고 느꼈다. 외투를 찾기 위해 아까끼예비치는 경찰서장을 찾아갔는데 서장은 외투를 찾으려 해주기보다는 오히려 그를 꾸짖는다. 절박한 마음으로 서장 다음으로 찾아간 장관은 더 가관이었다. 장관은 마침 놀러온 자신의 친구에게 자신의 강인함, 직급이 지닌 권력을 과시하기 위해서 아까끼예비치를 호되게 혼내고, 아까끼예비치는 충격에 기절하고 만다. 며칠 후 아까끼예비치는 죽어 유령이 되고, 밤에 사람들의 외투를 빼앗는다는 내용으로 이야기가 마무리된다. 이 작품이 시사하는 것이 무엇일까? 관리들이 얼마나 태만하고 허영심에 찌든 사람들인지 알 수 있다. 몇 시간 간격으로 찾아간 경찰서장은 잠을 자느라 출근조차 하지 않았고, 장관은 민원접수절차의 불합리성만을 지적하며 정작 아까끼예비치의 실질적인 어려움은 외면한다. 하급관리조차 이렇게 외면당하고 급기야는 죽기까지 했는데 당시 러시아 일반 대중들은 무능하고, 서열의식에 찌든 관리들 때문에 얼마나 어렵고 답답했을까 싶었다. 관료사회에서의 높은 직급은 그만큼의 성숙한 태도와 업무에서의 유연성을 갖춘 사람에게 주어져야한다. 신분, 배경, 무용한 학력에 우선되어 주어져서는 안 될 것이다. &lt;광인일기&gt;: 개가 대화를 하고, 쪽지를 주고받는 모습이 눈에 보이고, 자신이 사실 스페인의 왕이다라고 주장하다 형벌을 받는 한 관리의 이야기다. 김영하 작가의 ‘살인자의 기억법’을 읽고 났을 때와 흡사한 느낌을 받았다. 올바른 의식의 흐름이 이어지다, 결말 부분에서 두드러지게 의식의 분열, 오류가 드러나는 점에서 말이다. 이 작품의 ‘광인’처럼 인간 의식의 흐름은 편향적이다. 자신이 믿고 싶은 대로, 되고 싶은 대로 생각한다. 불만족스러운 자신의 현재 모습을 수용하지 못하고 오히려 자신의 준거가 되는 인물을 자신의 모습으로 받아들인다. 그러다 결국, 망상에 빠지고 급기야 ‘광인’이 되는 것이다. &lt;초상화&gt;: ‘초상화’는 작중 다른 작품들과는 달리 그로테스크한 분위기와 환상적인 분위기가 공존했던 작품이다. 작중 특정 초상화를 갖게 된 사람은 허영심에 불타고, 질투심에 사로잡히고, 악마의 영혼을 갖게 된다는 내용이다. 고골은 이 작품을 통해 ‘물질’이 불러일으키는 파멸을 보여줬다. 자신이 추구하던 이상, 동경에 오롯이 전념하던 사람들이 어느 순간 물질적 조건이 갖춰지면 공명심, 허영심에 집착하게 된다. 본디 이상을 향해 나아가던 순수함을 잊게 되는 것이다. 고골은 이 작품에서 ‘물질적 조건’을 악마의 눈을 가진 고리대금업자의 초상화로 표현했다. 돌이켜보면 나도 갑작스럽게 주어진 물질적인 기회, 혹은 행운에 사로잡혀 원래 전념하던 것을 팽개칠 때가 많았다. 욕망에 휘둘려서 자신을 잃으면 안 된다.  &lt;네프스끼 거리&gt;: 뻬쩨르부르그 이야기에 수록된 마지막 단편이다. 이 작품은 전지적 작가 시점으로 전개되는데 전반부와 후반부의 네프스끼 거리에 대한 화자의 태도가 상반된다. 전반부는 서정적이고 낭만적인 네프스끼 거리에 대한 묘사, 후반부는 허위와 기만으로 가득 찬, 자신을 포장하기에 급급한 사람들이 지나가는 네프스끼 거리에 대한 묘사가 이루어진다. 네프스끼 거리는 운명이 야기한 민중의 애환을 잘 보여준다. 회색빛의 네프스끼 거리는 어쩌면 민중 그 자체를 상징할지도 모른다고 생각했다. 밝은 조명, 사륜마차, 멋진 제복을 입은 신사들에 가려진 민중들과 그들의 아픔이 곧 회색빛이 아닐까...