독서의 가장 큰 장점 중 하나는 바로 "간접 경험"이다. 살면서 가볼수나 있을까 하는 장소나, 살면서 만날수나 있을까 하는 사람들을 책이라는 매개체로 겪어보는 것이 바로 그것이라 느낀다. 이 책은 내가 정말 살면서 만날수나 있을까 하는 바로 그 미셸 오바마를 만나게 해준 책이다. 우선 내가 이 책을 선택한 계기는 이 책이 가진 키워드 "여성", "흑인" 이라는 점이었다. 사실 퍼스트 레이디라는 자리에서 무엇을 먹고, 무엇을 입고, 얼마나 편하게 살 수 있는지는 관심 밖이었다. 방학을 맞아 좀 더 세상 돌아가는 현실을 알고 싶었던 내가, 지금은 현대사회에서 '핫'한 여성들을 찾아보고 그들의 삶은 어떠했는지 알아보는 것이 최고의 관심사이다. 이 책은, 훗날 내가 미국의 퍼스트레이디가 (혹은 대한민국의 퍼스트레이디)될 일은 정말 없겠지만, 영향력 있는 여자로 살아간다는 것은 어떤 것일지 그리고 그렇게 되려면 어떻게 살아가야하는지 스스로 생각해보는 계기를 마련해주었다. 야망있는 여자라고 놀릴 수도 있겠지만, 나는 언젠가 수 많은 사람들에게 긍정적인 영향을 줄 수 있는 사람이 되고 싶다는 비전을 갖고 살아왔다. 사실 요즘 90년대 여성들(특히 대 명문 성균관대학교 학생이라면)이라면 다들 이런 생각을 하지 않겠는가? 나와 비슷한 생각을 가진 미래의 리더들에게 이 책을 강력 추천한다. 특히 여자로서 남자보다 불가능한 일이 많다고 느끼며 스스로가 만든 유리천장에 갖혀 있는 사람들에게 더욱 추천한다. 미셸 오바마는 자신이 그렇게 특별하다고 말하지 않는다. 독자인 내가 느끼는 그녀의 특별함은 생각이 많았다는 것과 어렸을 적 부터 교육의 중요성을 알았다는 것이다. 미셸 오바마는 시카고 유클리드가의 평범한 흑인 노동자 집안에서 자랐으며 남들보다 무언가를 잘 하는 것에 집착하면서 프린스턴 대학과 하버드 법대를 졸업하였다. 변호사로 일하면서 버락 오바마를 만났고 이후 틀에 박히고 사람들과 교류하지 못하는 변호사 일을 그만두고 사회 활동에 전념하였다. 여기까지의 분량을 읽으면서 저자와 내가 공통점을 많이 발견할 수 있었다. 첫 번째로 공부를 잘하고 싶어한다는 점, 두 번째로 여자로서 남자들 틈 사이에서 기죽기 싫어한다는 점, 그리고 세 번째로 일 하는 것을 무척 좋아한다는 것이다. 나는 결혼한 뒤 전업주부로서 집안일과 육아에 전념하는 나의 모습이 잘 상상이 되지 않는다. 이 점에서는 미셸 오바마도 마찬가지 였는데, 하지만 그녀는 아이들의 육아를 남편보다 더 많이, 직접적으로 챙기기를 좋아하긴 했다. 예전부터 나는 대학을 졸업한 사람으로서, 사회속에서 쓸모 있게 살아가는 것에 대해 엄청난 집착을 하고 있었다. 한편으로는 집안을 답답해했고 더 넓은 바깥에서 사회인으로서 일하며 돈을 벌고, 능력을 인정받는 사람이 되고 싶었다. 사실 이런 생각이 많이 변한 것은 아니여서 여전히 졸업 후 일을 하면서 살고 싶지만, 이 책을 읽으면서 바뀐 생각은 위대한 일은 어디에서든 이룰 수 있다는 점이었고 그 곳이 집안이 될 수도 있다는 것이었다. 그리고 나를 이렇게까지 키워주신 엄마가 다시 한 번 존경스럽게 느껴졌다. 책의 후반부에서는 버락 오바마가 대통령이 된 이후의 미셸 오바마의 삶에 대해 쓰여져있다. 워싱턴으로 이사하고 백악관에서 사는 그녀는 사실 아무것도 안하면서 안락한 퍼스트 레이디의 삶을 살 수도 있었을 것이다. 하지만 그녀답게 자기가 믿는 신념에 따라, 퍼스트 레이디라는 자리를 잘 이용하면서 사회를 부드럽게 바꿔나가려 노력한 것을 볼 수 있었다. 직접 백악관에서 텃밭을 길러 아동 비만을 줄이려 하였고, 군인 가족들을 지원하는 사업을 지지하였으며, 어린이들 특히 여자 아이들의 교육과 미래를 위해 목소리를 아끼지 않았다. 저자는 대단한 사람임이 분명했다. 아인슈타인처럼 역사에 오르내릴 사람이었다. 하지만 나는 이 책을 읽고서 미셸 오바마가 그리 특별하게 느껴지지 않았다. 저자는 아마 그것을 의도했을 것이다. 나도 그녀처럼 목소리를 낼 수 있는 사람이 될 수 있으며 우리는 모두 평범하고 가능성이 많다는 희망이 더욱 커졌다. 꼰대문화가 아직 많은 이 사회에서 내가 불만을 갖고 낙담하고, 실패하는 일이 많을 수 있다. 그때마다 이 책에서 느꼈던 나의 가능성과 밝은 앞날을 생각해야겠다.