한국 특유의 타인의 시선에 민감하고 눈치 보는 사회적 분위기가 싫었다. 그렇지만 한국에 사는 이상 나 역시도 그러한 분위기에 적응하지 않으면 안되었고, 사람들에게 욕과 비난을 감수하면서까지 나를 드러낼 용기도 없었다. 초등학생 때 잠깐 살았던 캐나다에서의 경험은 외국의 문화는 한국과 다르다는 것을 몸소 느끼게 해주었고, 미국 같이 개방적인 문화를 가지고 있는 나라에서 살고 싶다는 막연한 생각을 하기도 했다. 그러한 나라에서 태어난 사람들을 부러워한 적도 많다. 연예인들만 봐도 한국의 연예인들은 대중들의 비난과 살벌한 감시에 자신을 숨기고 조용히 살지만 할리우드의 연예인들은 자신을 파격적으로 표현하면서도 당당한 태도를 가진다. 미국의 연예인들도 잘못을 하면 비난을 받지만 잘못과 별개로 자신의 개성을 드러내는 데 있어서는 한국보다 훨씬 개방적이고 다양하다. '나는 태어날 나라를 선택할 수 있었다면 한국이 아닌 다른 나라를 선택했을거야. 어쩌다 한국인이 된걸까' 라는 생각을 가끔 했을 만큼 이러한 문화가 부러웠다. 대학생이 된 지금, 한국이 사회적 분위기에 어느정도 익숙해지기도 했지만 아직도 너무나 답답하게 느껴지는 것은 사실이고, 한국에는 왜 이런 문화가 생겨난 걸까라는 의문이 점점 커져갈 때 "어쩌다 한국인"이라는 이 책을 보게 되었다. 제목부터 공감이 갔기에 흥미로웠고 이제까지 내가 괴로워하던 고민들을 해결해 줄 수 있을 것이라는 생각이 들었다.     이 책은 한국인의 특성을  주체성, 가족확장성, 관계주의, 심정중심주의, 복합유연성, 불확실성 회피로 설명한다. 가장 공감이 가고 인상 깊었던 부분이 주체성에서 한국인의 통제감을 이야기하는 부분이었다. 통제감이란 자신이 하는 행동을 스스로 결정해서 원하는 사건과 환경을 만들어낼 수 있다는 인식인데 한국인이 통제감이 높다는 주장이었다. 한국 사람들은 자신의 존재감을 드러내는 것을 좋아하고 주어진 역할에서 의무를 수행하기 보다 스스로의 판단을 중요시한다는 것이다. 그렇기 때문에 한국 사람들이 무시당하는 느낌에 예민하다는 내용이 정말 공감이 갔다. 일단 나 자신부터 이 글에서 설명하는 통제감이 높은 사람이라는 것을 알 수 있었다. 또한 한국 사회의 부적절한 댓글과 폭력적인 인터넷 문화의 근본적인 원인을 한국 사람들의 높은 통제감으로 설명하였는데, 악성댓글을 다는 행위는 자신의 존재감을 보여주고 연예인들을 통제할 수 있다는 것을 보여주는 것이라는 설명이  인상깊었다.     한국인의 또다른 특성인 가족확장성은 자신의 피가 섞인 가족을 넘어서 넘어서 주변 관계, 직장, 국가까지를 가족으로 여기는 성향을 말한다. 예전에 서빙 아르바이트를 할 때 정해진 시간은 3시까지인데 식기를 닦거나 테이블을 정리하는 등 정해진 일을 마치지 못하면 3시가 넘어도 다 마치고 가라는 사장님과 싸운 적이 있다. 사장님의 주장은 여기서 일하는 사람들은 가족처럼 서로 도우면서 일을 하기 때문에 구성원의 일부인 나도 그날 해야 할 것은 다 마치고 가야한다는 것이었다. 사장님은 일한지 일주일 밖에 안된 나에게  이 식당에서 일을 하게 된 이상 우리는 가족이라는 말을 강조하셨는데, 그 당시에는 와닿지 않는 말이었지만  지금은 가족확장성의 한 예시로 이해하게 되었다. 생각해보면  가족 같은 아르바이트 직원을 구합니다 라고 적힌 공고라던지, 예능프로그램에서 같이 일로 엮인 사람들이지만 우리는 가족이라 칭하는 모습들처럼 정말 가족은 아니지만 가족이라 칭하는 모습을 일상생활에서 많이 볼 수 있었다. 더 나아가 책에서는 군사부일체, 즉 임금과 스승, 어버이를 똑같이 섬기라는 말처럼 한국인이 국가와 부모의 개념을 동일하게 생각하여 정부에게도 부모의 미덕을 요구하는 경향을 보여준다고 하였다.     한국인의 관계주의 부분을 읽을 때에는 내가 왜 이렇게 인간관계와 사회생활을 힘들어 하는지에 대한 답을 알 수 있었다. 한국인은 집단주의보다는 관계주의이기 때문에 회사를 다녀도 회사의 시스템, 공적인 관계보다 내 옆자리에 앉은 사람과의 사적인 관계가 더 우선하며, 위계서열이 있는 수직사회이기 때문에 사회생활이 힘들다고 했다. 또한 한국어는 영어에 비해 듣는 사람을 중요시하고 상호반응에 초점을 맞추기 때문에 말 자체의 의미를 그대로 이해하기보다  상대가 어떤 생각과 느낌을 가지고 있는지 파악해서 맞추는 것이 더 중요하다고 했다. 사람들이 연예인이 올린 사과문을 보고도 진심이 느껴지지 않는다며 비난을 하는 것은 말 자체보다 그 내면에 숨겨진 것을 중요시하기 때문이었던 것이다. 한국사회에서의 인간관계가 어려울 수 밖에 없는 구조인 것 같다는 생각이 들었다. 다른 사람의 보이지 않는 마음을 읽고 내 진심을 전하기란 쉽지 않은 일이기 때문이다. 내가 최선을 다해도 제대로 진심이 표현되지 않을 수도 있기 떄문에 스트레스를 받는 것이고, 그 최선의 방법도 맞는 지 확실하지 않기 때문에 들이는 노력에 비해 결과는 확실하지 않다는 생각이 들었다.