예로부터 우리는 이상과 거리가 먼 사회에 대해 불만을 품고 바꾸고자 하는 욕망을 품고 살아왔다. 오늘날 그러한 욕망을 표출하는 방법은 다양하다. 하지만 조선시대나 그 이전의 고대 사회에서는 욕망을 표출할 수 있는 방법도 제한적이었고, 표현하는 것 자체도 제한이 많은 사회였다. 조선시대는 신분제와 유교 질서가 견고하게 자리잡고 있었던 시대였다. 자연스럽게도 이 시대에 가장 흔하게 다뤄졌던 주제는 신분의 한계를 뛰어넘거나, 자유로운 사랑을 갈망하거나, 남존여비에 대한 비판의식 등이었다. 이 중에서 오늘날에도 심도 있게 이야기 해볼 수 있을만한 주제는 남존여비이다. 성 평등 의식이 여전히 완벽하게 확립되어 있지 않은 오늘날, 여러 곳에서 아직까지도 가부장적인 질서와 남아 선호 사상이 만연해 있다. 오늘날을 살아가는 사람의 관점에서 새로운 시각으로 감상할 수 있을 것으로 보이는 작품으로는 &lt;장끼전&gt;이 있다. &lt;장끼전&gt;은판소리계 소설이자, 의인화된 꿩에 의해 사건이 진행되며 유교 윤리를 비판하고 풍자한다는 점에서 우화 소설에 해당한다. 소설 속 장끼는 가장의 책무를 다 하지 못하는 어리석은 인물로 그려진다. 장끼는 엄동설한에 먹을 것을 구하지 못해 가족들을 이끌고 내려왔다가, 콩알을 발견하자 신중히 생각하지도 않고, 자신의 배고픔부터 채우려고 한다. 가장으로서의 역할을 하지 못한 채 권위만을 내세우고, 고집을 부리다가 결국 죽음에 이르는 장끼의 모습을 통해 가부장제 아래 남성들의 권위 의식을 풍자하고 있다고 볼 수 있다.까투리는 신중하고 현명한 인물로 그려진다. 고집을 부리는 장끼를 해몽 과정을 통해 설득하려 하고, 허위의식에 빠진 장끼에게 문제를 제기한다. 하지만 결국 장끼가 죽고 나서 개가를 하게 된다. 장끼의 장례식에 온 새들이 구혼하는 것을 수절을 명분으로 거절하다가, 홀아비 장끼가 오자 유유상종을 이유로 개가를 하는 모습을 통해 주도적인 모습을 보여준다. 이를 통해 봉건적 유교 윤리와 당시 개가를 금지하던 풍속을 비판하고 풍자하고 있다. 이렇듯 가부장제 아래 남성들의 권위 의식과 개가 금지를 풍자하고 비판하는 주제의식을 드러내고 있는&lt;장끼전&gt;을 오늘날의 관점에서 볼 때 어떠한 한계점이 있는지를 중심으로 감상해보고자 하였다. 그 결과 몇 가지 고찰 지점을 찾을 수 있었다.&lt;장끼전&gt;은 상당히 길이가 짧은 소설이다. 짧은 만큼 전달하고자 하는 주제의식이 더욱 효과적으로 전달된다는 장점이 있다고 생각한다. &lt;장끼전&gt;에서 전달하고자 하는 바는 크게 두 가지이다. 하나는 가부장제라는 가면에 가려진 남성의 무능함과 비합리성, 다른 하나는 개가금지에 대한 불합리함이다. 당시의 사회적인 분위기와 통용되던 이념을 고려한다면 상당히 파격적인 내용을 담고 있다고 생각한다. 남성을 상징하는 장끼를 비합리적인 고집 끝에 결국 죽음에 이르는 비극을 맞이할 정도로 어리석은 인물로 설정하는 것부터, 장끼의 죽음 이후 수절을 지키지 않고 개가하는 까투리의 모습까지 당대에는 있을 수 없는 일들이 담겨져 있는 소설이다. 이러한 파격적인 설정을 통해서 비판하고 풍자하고자 하는 바를 강렬하게 전달하고 있다는 점이 인상적인 소설이다. 그러나 현대적인 시각에서 보았을 때&lt;장끼전&gt;의 내용적인 측면과 풍자와 비판의 측면에 있어서 몇 가지 한계점이 있다. 발견한 한계점은 크게 가부장제에 대한 비판과 풍자 부분에서2가지 그리고 개가 금지에 대한 비판과 풍자 부분에서1가지로 총3가지이다. 먼저, 현대적 관점에서까투리가 장끼를 설득하기 위한 근거로 내세운 ‘꿈’이라는 비현실적, 비논리적 소재의 한계가 가장 먼저 머릿속을 스쳤다. &lt;장끼전&gt;의 주요 갈등 구도는 붉은 콩을 두고, 그것을 먹으려는 장끼와 먹지 못하게 막으려는 까투리의 대립 장면에서 드러난다. 난데없이 놓여있는 붉은 콩 한 알. 장끼는 아무 의심 없이 콩을 먹으려 하지만 까투리는 이를 수상히 여기고 눈밭에 사람의 자취가 있다는 점, 간밤의 다섯 차례에 걸친 흉몽들, 군자의 예절에 어긋난다는 점 등을 들고 언어유희와 고사를 덧붙여 장끼에게 콩을 먹지 말 것을 설득하려 한다. 결과적으로는 장끼의 둔감함과 고집이 비극을 초래하고 까투리의 의견이 옳다는 것을 보여줌으로써 가부장제를 풍자하고 위계질서를 뒤집고 싶은 욕구가 표출되었다고 볼 수 있다. 하지만 장끼를 설득하는 과정 속에서 까투리가 가장 많은 비중을 두고 언급한 꿈은 비현실적, 비논리적 속성을 갖고 있는 소재이기에 근거로서 다소 부족한 모습을 보였다. 조선시대라는 것을 고려해보면 적어도 과거에 있어서 꿈의 의미는 절대자의 계시와 같이 여겨졌을 수 있다. 쉽게 말하면'근거로 들 수 있는 것 중에서 가장 강력한 근거가 곧 꿈' 이라고 생각했을 수 있다. 하지만 조선시대라고 해서 주변에 있는 정황 증거와 구체적인 사례를 들 수 없었던 것은 아니다. 정황 증거를 중심으로 하여 좀 더 논리적으로 장끼를 설득하는 모습을 보였음에도 장끼가 고집을 부렸다면 풍자와 비판이 더 잘 이루어지지 않았을까 하는 아쉬움이 남는다.두 번째는 장끼의 죽음이 스스로의 고집에서 초래된 비극임에도 그 일부 원인을 까투리에게서 찾고 있다는 점이다. 뿐만 아니라 까투리가 이를 인정하는 부분에서 풍자의 한계가 느껴졌다. 까투리의 끈질긴 설득에도 불구하고 장끼는 고집을 꺾지 않고 결국 죽음을 맞이한다. 까투리와 장끼의 대화에서 알 수 있듯 까투리는 다양한 근거를 장끼를 위한 마음에서 충고를 하였고, “그는 그렇다 하려니와” 등의 표현에서 보이듯이 장끼의 말에 수용적인 태도를 보이며 설득을 이어나갔다. 반면, 장끼는 “네 말이 미련하다”라든지, “네 말이 무식하다”와 같이 까투리의 말을 비난하며 그녀의 말을 귀담아듣지 않았다. 작자는 이 대화 장면을 통해 가부장제의 독선적인 모습을 보여주고 이를 비판하고자 했다고 생각한다. 그러나 이 ‘콩 사건’ 의 결말 부분에서는 주된 논지였던 가부장제에 대한 비판적 태도의 일관성이 흐트러지는 양상이 보인다. 까투리가 남편인 장끼의 죽음을 슬퍼하며 자신의 기구한 팔자에 대해 한탄한다. 여기서 까투리는 자신에게 ‘상부살이 있는가?’ 하는 물음을 던지는데, 이것은 장끼의 죽음의 원인을 까투리에게서 찾고 있음을 보여준다. 장끼의 죽음은 까투리가 갖은 노력을 다했음에도 장끼의 고집으로 인해 발생한 비극적인 결과이다. 그럼에도 불구하고 ‘상부살’은 남편을 잃게 될 까투리의 어쩔 수 없는 팔자로 인해 장끼가 죽었다는 것으로, 까투리에게도 일부 책임이 있다는 것처럼 시사한다. 이 부분을 통해서 가부장제를 비판하고 풍자하려는 작자도 당대의 이념에서 완전히 자유롭지 못했다는 것을 알 수 있다. 까투리가 자신의 기구한 팔자를 탓하는 언급이 없었다면 더욱 일관성 있는 비판과 풍자가 되었을 것 같다는 생각이 들었다.마지막으로 발견한 한계점은 결말에서 보여주는 까투리의 개가가 정말 개가 금지에 대한 풍자의 기능을 했을까 하는 의문에서 출발하였다. 풍자를 하려는 시도는 분명히 있었지만, 그 풍자가 당대인들에게 개가 금지에 대한 인식의 변화를 줄 만큼의 파급력을 가지지는 못했다는 생각이 들었다. 독자들은 어리석은 장끼와 대비되는 까투리의 인간됨에 대한 서술을 통해 까투리의 개가에 대해서는 긍정했을 것이다. 그러나 이를 통해 개가 금지가 부당하다는 것을 독자가 깨닫기까지는 어려웠을 것으로 보인다. 왜냐하면 까투리의 개가는 개가 금지 자체에 대해 불만을 품거나 가부장적인 남편에 대한 불만을 전혀 내비치고 있지 않기 때문이다. 뿐만 아니라 까투리가 장끼와 재혼하는 결말을 보면, 생계유지를 위한 어쩔 수 없는 개가, 혹은 운명적 상대를 만났을 때의 필연적 개가 등의 상황만을 보여주고 있기 때문이다. 더 나아가서 작품 속에서 다른 새들이 개가에 대해서 부정적으로 언급하는 부분으로 미루어 보아, 작자도 개가를 당당하게 할 수 있는 것으로 여기지 못하고 있음을 보여준다. 조선시대의 작품에서 오늘날의 ‘재혼’ 의 형태를 찾는 것은 불가능에 가깝다. 또한 현대의 기준에 못 미친다고 해서 당대의 ‘개가’ 가 가지는 가치를 부정하는 것은 옳지 않다. 하지만 내면화된 이념에서 자유롭지 못했던 당대의 작자가 개가 금지에 대해 하는 풍자와 비판이 가지는 전달력이 과연 ‘개가’ 가 가지는 가치를 온전히 전달했을지 의문이 들었다.가부장제와 개가 금지에 대한 풍자와 비판을 주제로 삼은&lt;장끼전&gt;은 여러 측면에서 매력적인 작품이다. 당대에는 나올 수 없는 파격적인 설정과 내용을 바탕으로 전달하고자 하는 바를 강렬하게 전달했을 것으로 보인다. 하지만 현대적인 관점에서 감상해 보았을 때는 남존여비 사상과 여성의 개가 금지에 대한 비판과 풍자를 글로 표현했다는 점에서만 의의를 가진다. 파격적인 내용과 설정만을 가진 작품이 아니라 내면화된 이념까지도 넘어서는 완성도를 가졌다면 어땠을까 하는 아쉬움이 남는 작품이다. 그러나 &lt;장끼전&gt;을 감상함으로써 내면화된 이념이 우리 사회에 얼마나 오랫동안 뿌리 깊게 박혀 있는지에 대해서 고찰해볼 시간을 가지게 되었다는 점에서, 현대적인 관점에서 고전 문학이 가지는 의미와 의의에 대해서 생각해볼 수 있었다.