파이널 인벤션의 첫인상은 막연하게 인공지능의 위험성을 강조하는 뻔한 내용의 책이라는 이미지가 전부였다. 다른 이미지로는 전혀 그려지지 않았지만 ,인류의 미래라고 불리는 인공지능에 관한 책이라는 이유만으로 주변에서 읽어보라는 권유가 어느 순간부터 급증하여 인공지능에 대한 또 다른 견해를 이해해보고자 읽어보았다. 중반을 들어서기 전까지는 첫인상에 휘둘려 저자의 의도에 대해 색안경을 통해서 반박하며 읽기 바빴다. 그러나 현재는 저자의 견해에 동의한다. 그 뿐만 아니라 저자의 집필 의도까지도 긍정적으로 보고 있다. 이쯤 되면 파이널 인벤션이라는 책의 존재 이유가 입증 됐다고 볼 수도 있을 것이다. 만일 처음부터 끝까지 저자 개인의 의견만으로 도배되어 있는 책이었다면 설득력은 현저히 떨어졌을 것이다. 하지만 유도코프스키, 오모훈드로 등의 전문가들의 의견과 이에 대한 저자 개인의 의견을 덧붙이는 형식이 설득력을 높여주었다. 오히려 저자의 의견이 서브(Sub)가 되면서 메인(Main)을 이루고 있는 여타 전문가들의 의견을 뒷받침해주는 형식은 상당히 신선하게 다가왔다. 이 분만 아니라, 이전의 챕터들을 반복적으로 정리해서 상기시켜주고 다음 챕터에서 다룰 문제를 미리 언급함으로써 다음 챕터에 대한 논의점을 미리 고찰해볼 시간을 준 것도 눈여겨 볼만한 책의 독특한 구성이라고 할 수 있다. 파이널 인벤션의 처음부터 끝까지 저자는 끊임없이 안전 장치의 필요성에 대해 강조했다. 그리고 저자는 낙관론적 의견에 대해서는 상당히 비판적인 태도로 일관했다. 유도코프스키의 의견보다는 유하고 오모훈드로보다는 강경한 편이었던 저자의 의견에 상당히 공감하고 동의한다. 지능 폭발이 일어나고 ASI가 똑똑한 사람의 1000배의 지능을 가졌다면 인간의 즉각적인 대응을 손쉽게 읽어낼 것이다. 마치 삼촌이 조카의 수를 읽으며 놀아주는 것과 같이 말이다. 그렇기에 인공지능의 위험성은 상상 그 이상이다. 하지만 안전 장치가 기반이 되는 인공지능이 만들어지는 것을 해결책으로 동의한 저자의 의견에는 의문이 들었다. 뇌 역공학을 통해 감성을 바탕으로 한, 또는 윤리적인 인공지능을 만든다고 해도 오모훈드로가 말했듯 네 가지 욕구가 언젠가는 생겨날 것이다. 인간이 자신들이 관리하고 제어할 수 있는 수준의 변화 속도에 맞춰 진화하는 안전장치가 있다고 해도 인공지능은 위험한 존재라는 것이다. 자체적으로 진화할지도 모르는 인공지능을 개발하는 것 자체가 안전한걸까라는 의문이 든다. 인공지능은 현재의 AI 수준에서 멈춰야 하는 것이 아닐까 하는 생각도 든다. 빛나는 미래만 보고 재앙을 감수하려는 것은 활활 타오르는 불만을 바라보고 뛰어드는 불나방과도 같다. 인간은 현재도, 미래에도 그리고 더욱 먼 미래에도 항상 가장 우월한 지능을 가진 세상의 주인이 되어야 한다. 20만년동안, 어쩌면 그 이상의 시간동안 지켜왔던 세상의 주인의 자리를 인공지능과 나눠 가지는 것은 적과의 동침이며, 이제까지의 진화에서 겪었던 시행착오와는 다른 차원의 리스크이다.결론적으로, 인류는 단기적인 미래가 아닌 장기적인 시각에서 미래를 바라보고 고찰해보아 야 할 것이다. 인간은 늘 획기적인 발전을 이룩해왔다. 이는 곧 인공지능에 대한 연구와 인공지능의 진화는 후대의 인간에게 있어서 그리 어려운 일이 아니게 될 수 있다는 것이다. 어쩌면 현재의 21세기가 이렇게 인공지능의 지능 수준을 우리가, 인류가 '선택'하고 '조절'할 수 있는 마지막 분기점일 수도 있다. 그렇기 때문에 인류의 미래와 존속을 위해 인공지능 개발을 여기서, 현재의 인간의 종 또는 보조자 수준에서 진화를 멈춰야만 한다고 생각한다.