딴 짓을 하며 요령 피우는 사람들, 정치질, 정리해고, 정년퇴직, 남 좋은 일... 이상하게도 나는 회사만 생각하면 이런 부정적인 단어들만이 떠오른다. 우리는 회사에 몸담고 있는 사람들의 노력을 무가치하게 만드는 재벌그룹 일가들의 행패를, 또는 회사에 충성해봤자 결국엔 정년퇴직을 당해 무기력해하는 대한민국의 많은 아버지들의 모습을 쉽게 볼 수 있다. 그래서 나는 회사보다는 대학원에 가서 교수가 되고 싶다고 생각했었다. 하지만 회사의 의미와 리더십의 중요성을 새롭게 보게 만든 구절이 있다.병사들은 나라를 위해서 몸을 바치는 것이 아니라 자신을 알아주는 소대장을 위해서 목숨을 바친다.물론 부족한 상사 밑에서  돈만 받으면 된다하고 무기력하게 일을 하는 회사원들도 있을 것이다. 하지만 조직에 헌신하도록 만드는 것은 팀원들이 성장할 수 있도록 팀원들을 알아주는 상사가 있었기 때문이 아닐까. 하장용 교수님의 실천리더십 수업을 들으면서, 그리고 교수님께서 나눠주신 이 책을 읽으면서 함께 일한다면 정말 행복할 것 같은 멋있는 리더들이 많다는 사실을 알게 되었다. 그 분들은 선천적으로 리더십을 갖춘 분이라기 보단, '코칭'을 통해서 끊임없이 자신을 성찰하고 발전하려고 노력하는 분들이다. 이 책에는 수많은 리더들과 업체를 대상으로 코칭을 해온 전문가이자 '하우코칭'의 대표인 현미숙 대표의 1300시간의 코칭 경험이 담겨있다. 코칭이란 상대에게 자율을 주고, 일의 의미와 목적을 정리하게 하며, 역량과 전문성이 강화되고 있음을 확인하게 도와주는 강력한 철학이자 방법론입니다. 하우코칭 홈페이지에 가면 적혀 있는 글이다. 이 설명은 비즈니스 코칭에 더 맞는 설명방법인 것 같긴하다. 코칭의 폭넓은 의미는 코칭 고객의 지혜를 길러내어 문제를 해결하고 목표로 나아가도록 돕는 효과적인 대화방법을 의미한다. 코칭은 모든 사람에게는 무한한 가능성이 있고, 그 사람에게 필요한 해답은 그 사람 내부에 있다는 것을 전제로 한다. 코치는 질문을 통해 고객이 문제를 바라보는 관점의 변화를 이끌어낸다. 현미숙 대표는 리더를 '다른 사람을 통해 성과를 내는' 혹은 다른 사람이 성과를 내도록 돕는 사람이라고 말하며, 리더십 스펙을 크게 3가지가 있다고 말한다. 첫째로, 스트레스를 관리하고 한 분야의 전문가라는 자부심과 자신감을 갖는 '개인 내적인 스펙'이고, 두번째는 일대일 대인관계에서 영향을 끼칠 수 있는 대화 스펙, 그리고 마지막으로 내가 책임질 팀 혹은 조직이 한 방향으로 정렬되도록 돕는 스펙이다. 우리가 지금부터 쌓을 수 있는 스펙은 앞의 두가지 일것이다. 저자가 하고 싶은 말이 굉장히 많았는지 솔직히 정보량이 너무 많았고, 깊게 들어가지는 않았다. 글이 짜임새가 있다기보단 그저 하나의 주제와 하나의 예시가 반복되는 느낌이었다. 하지만 '시작'으로 삼기에는 좋은 책인것 같았다. 주제 몇가지를 정해서 그것부터 이루려고 노력하다보면 저자가 말하는 리더십있는 리더에 가까워질 수 있지 않을까. 그래서 책 전체 내용중에서 먼저 연습하고 싶은 몇가지를 추려보았다.1. 나 자신의 기대와 열정 파악하기어떤 감정도 저절로 일어나지 않는다. 우리가 어떠한 감정을 느낄 때를 생각해보면, 사실 그 감정을 불러일으킨 생각이 있고, 그 기저에는 근본적인 욕구가 있다. 여기서는 분노에 대해서 이야기를 했는데, 분노를 느낄 때는 어떠한 기대가 있기 때문이다. 내가 말하는 입장에서는 잠시 멈추고 왜 이렇게 화가 나는지 원하던 기대는 무엇인지, 어떤 욕구가 좌절되었기 때문인지를 파악하는 것이 중요하다. 그러면 그 사람에게 내 기대를 정확하게 전달할 수 있을 것이다. 반대로 내가 듣는 입장이라면 상대의 말이 아닌 그 사람의 기대와 열정에 초점을 두고 생각해봐야 한다. 사실, 내 감정을 파악하는 것이 우선이 되어야 할 것이다. 나부터 어떤 상황에서 어떤 감정이 어떤 생각과 욕구 때문인지를 알게된다면 차츰 차츰 다른 사람에게도 확장이 가능할 것이다.2. 결과적 목표와 과정적 목표 모두 고려하기우리가 어떤 일을 해나갈 때, 반드시 2가지 목표를 명심해야한다. 하나는 얻고자 하는 성과와 관련된 '결과적 목표'이고, 다른 하나는 그 일을 해나가는 과정에서 이루고 싶은 '과정적 목표'다. 자신감, 행복감, 팀워크 등등이 있을 것이다. 하지만 양쪽을 모두 잊지 않고 생각하는것은 매우 어렵다. 우리는 종종 눈앞에 있는 일을 해치우며 더 큰 목표인 '결과적 목표'를 잊거나, 반대로 결과적 목표에만 초점을 맞추느라 '과정적 목표'를 잊어서 더 큰 손실을 만드는 경우도 있다. 멈춰서  '더 중요한 것은 무엇인가'라는 질문을 던지고 이것에 답하려는 습관을 갖게 된다면 이 두가지를 모두 고려할 수 있을 것이다. 3. 더 큰 신뢰사실 나는 연인관계에서도 친구관계에서도 화를 최대한 내지 않는 편이다.  팀플을 할 때도 그냥 내가 고생하지 뭐 이러면서 혼자서 다 해내는 편이다. 대부분의 경우에는 내 성장으로 이어지긴 했지만 연인관계에서는 문제가 된 경우가 많이 있었다. 말을 하지 않다보니 쌓이게 된것이다. 하지만 책을 읽다보니 내가 상대를 신뢰하지 못하는 마음이 녹아 있었기 때문이라는 것을 알게 되었다. '야단을 치면 이들이 실망하고 못 견딜거야.'라는 배려를 가장한 상대를 신뢰하지 못하는 마음말이다. 더 큰 신뢰란 이들이 내가 자극하고 때로 야단을 쳐도 이 어려움을 극복할 수 있다는 것을 믿는 것이라는 것을 알게 되었다.