이상과 현실, 그 경계의 붕괴기사 소설에 빠져 편력 기사로서 정의를 구현하고 기사도를 실현하겠다는 이상을 품고 집을 나선 돈키호테와 섬의 통치권을 위해 그의 종자로 따라나선 산초. 이 소설에서 돈키호테는 꿈과 이상 세계를, 산초는 현실세계를 의미한다고 봤다. 그 여행의 목적은 물론 이고 여행 중 둘의 대화를 읽어보면 이에 대한 근거를 찾을 수 있다. 풍차가 거인이라고 주장하는 돈키호테와 단지 저것은 풍차일 뿐이라며 그의 이상을 교정하는 식의 대화와 충돌은 마치 내 내면의 꿈, 희망과 현실 간의 갈등을 보는 듯 하다.이 소설이 단순한 기사도의 풍자만을 위한 소설은 아니라고 생각한다. 그의 여행은 우리에게 많은 생각과 이야기를 안겨주기 때문이다. 그의 이상을 위한 노력은 실패로 끝난 것처럼 보일지 모른다.그러나 그것은 순전히 '현실'에 충실해 살아가는 우리의 관점에서 본 그의 삶일 뿐이다. 그가 이발사의 놋쇠대야를 맘브리노의 투구로 생각하고 그를 빼앗았을 때, 그는 그에 대해 만족감을 느꼈고, 그것이 단지 마법에 걸려 그 가치를 알아보지 못한 누군가에 의해 모양이 변형된 것 뿐이라 말하고 그가 귀부인으로 생각하여 사모하던 둘시네아가 천박한 시골여자임을 보았을 때도 그녀가 마법에 걸렸거나 마법에 의해 자신이 그를 알아보지 못하는 것 뿐이라고 말한다. 다시말해, 그에게 있어 '실패'란 존재하지 않는 것이다.그의 삶이 끝나는 순간,  그는 자신이 어리석고 폐를 끼치는 광인이었다고 말하며 그의 꿈과 이상이 현실이라는 벽 앞에 좌절한 것처럼 보이는 모습을 보인다. 그러나 나는 이것이 '돈키호테'의 실패라고 생각하지만은 않았다. 자신이 미쳤었으며 포기했다고 말하는 사람은 돈키호테가 아닌 알론소 키하노이다. 돈키호테는 책 속의 액자식 소설로서 현실에 영향을 주며 영원히 이어진다.책을 읽다보면 산초가 점점 돈키호테와 동화되듯 보인다. 이상과 꿈이 현실에 영향을 주고 그를 변화시킨 것이다. 또한 그의 이야기가 퍼지자 그를 미친 자로 하대하고 박대하던 이들이, 물론 조롱과 장난의 의도이나 그에게 기사대접을 해주고, 그의 이상을 함께 봐수는 모습이 나타난다. 공작부부와 지내며 있었던 일들은 분명 그들을 우롱거리로 삼고 장난을 위한 일이었다고 할지언정 실제로 산초에게 통치권을 부여해 산초가 훌륭한 통치를 하게하고, 돈키호테가 노시녀를 위한 결투로 정의를 구현해 볼 수 있도록 한다.점점 현실과 이상의 경계가 모호해지고 있음을 느낄 수 있는 이야기다.행동하기에 존재한다는 돈키호테의 모험은 결코 실패만으로 끝난, 현실에 좌절하는 허황된 광인의 꿈에 대한 이야기가 아니다.그가 이상을 쫓는 그 행동 자체가 의미 있었음을 보여주는 우리 모두의 꿈에 대한 이야기이다.언젠가부터 우리는 이상과 꿈을 광기와 연관시키곤 하는 것 같다. 물론 우리가 살고 있는 곳은 현실이라는 말도, 꿈만 쫓다가는 손가락만 빨게 될 거란 말도 무작정 틀린 말은 아니겠다. 하지만 적어도 우리 모두가 언젠간 가지고 있었던 그 모든 꿈들이 실패로 치부되는 것은, 조만간 잊혀질 한 여름밤의 꿈같은 일들로 여겨지는 것은 참 슬픈 일이다. 돈키호테가 비웃을 일이다. 눈을 감았을 때만 보였던 꿈이 눈을 떴을 때도 내 앞에 그려지길, 그 길을 따라 걸을 용기가 있길 원해본다.현실과 꿈의 그 찰나의 경계에서 내가 균형을 잡을 수 있길.