야구로 생각해보기-재미있는 사색

오늘 메이저리그에서 한 명의 20대 유망주가 하늘로 갔다고 뉴스기사가
막 쏟아져 나왔다. LA에인절스의 투수 타일러 스캑스... 더군다나
경기를 앞두고… 그의 명복을 빈다. 거기에서는 레전드로 오래
행복하게 야구하길. R.I.P

야구책을 보고 싶어서 학교 도서관 앱에 야구라는 글자를 넣어서 검색해봤다. 야구 서적이라고 하면 이야기책이라고 해도 룰에 관해 설명하고 그에 관한
TMI를 쏟아내는 것이 보통이었는데, 야구와 인문학이라니!
야구광으로써 이건 안 읽을 수 없다면서 상호대차를 신청하고 기다렸다. 마주한 순간, 새 책이라 더 좋았던 것 같다. 표지부터 다 마음에 드는 것 같다. 방학이라 여유로울 때 읽으니까 그 기쁨이 배로 되는 기분이랄까. 짧은
챕터 형식으로 되어있어 술술 읽힌다. 가볍게 야구와 노실 분 모두 추천하는 책.

<운명이란 참>

“야구와 사랑에 빠지는 것은 운명이다.” 20쪽, 18줄

논리적으로 설명해서 풀어낼 수 없는 것 들이 있다. 그런 건 운명이라고
보통 칭한다. 내가 SK와이번스 팬이 된 것도. 나는 인천 사람이 아니라서 연고지로 설명할 수도 없다. 나는 팬이
된 이유를 ‘처음 텔레비전에서 야구 경기를 보고 있었는데 SK가
크게 지고 있어서 팬을 해줘야겠다고 생각했다’ 라고 말하고 다니지만 사실 더 이야기를 만든 것 뿐, 그 경기를 보며 운명임을 느꼈던 것일까? 이 책에서는 선수들이 야구를
시작하게 된 계기들도 그런 경우가 많다고 한다. 던지기를 잘해서 한 번 야구 해봤다가, 만화를 봤다거나… 팬으로서는 야구와 운명을 맺어주어서 감사할 따름이다.

<역전 그 짜릿함에 대하여>

가수 달빛요정역전만루홈런의 네이밍에서도 알 수 있듯, 역전은 그 단어
자체로 짜릿함을 준다. 역전만루홈런이면 진짜 상상이 안 가고 소름이 돋을 것 같다. 물론 우리 팀이 역전승을 했을 때의 이야기긴 하지만. 역전패를 당한다면... 와 정말 그 기분은 생각만 해도 너무 화난다. 책의 46쪽에 나오는 전설의 5월 8일
경기. SK가 1:11 의 스코어를 뒤집고 그날 끝내 승을
가져갔던 경기였다. 내가 경기한 건 아닌데 여기저기서 회자되고 이 책에서 나와서 진짜 뿌듯했다. 이 책이 18년 5월에
나와서 18년의 가을의 뜨거웠던, SK 팬으로서는 잊을 수
없는 역전 두 경기는 싣지 못했다. 플레이오프 5차전 연속
홈런으로 끝내기. 한국시리즈 6차전 홈런으로 역전. 먼 훗날 드라마로 만든다면 너무 현실성 떨어진다는 이야기가 여기저기서 나올 지도 모른다. 진짜 팩트인데. 언젠가 레전드 역전승이 나온다면 방송사에서 배경음악으로
달빛요정역전만루홈런의 “축배” 라는 노래를 틀어줬으면 좋겠다.

<뒷심의 선수들>

기다림에 관해서 이 책에서는 늦게 포텐이 터진 선수들을 주로 얘기하고 있지만 나는 8-9회의 기적을 말해주고 싶다. 그게 뭐냐면 한일전 야구에서 우리
대한민국은 주로 8-9회의 역전을 하는 습성(?)이 있다. 처음부터 몰아치면 뒤집힐 수 있고 늦게 역전하면 상대방이 다시 역전하기에는 시간이 모자랄 수 있기 때문이다. 물론 그 기다림이 의도인지 의도가 아닌지는 잘 모른다. 물론 여기서
타이밍을 노린 것도 맞지만 애초에 한일전이라 선수들이 모두 각성해 있을 때가 아닌가 생각한다. 져서는
안되는 경기처럼 여기지기 때문이다. 

<오답노트>'망각'은 좋은 선수가 되기 위한 필수 덕목이다. 79쪽 1줄

패배시 망각의 중요성을 얘기하는 대목이 있었는데 여기서 궁금해졌다. 그럼
실패의 이유까지 잊어버리는 건가? 아니면 오답노트처럼 패배의 이유를 분석하되 다음 경기에 대해 위축되는
게 아니라 자신감을 가지자 그런 이야기인가? 아마도 후자일 가능성이 높을 듯하다. 모르고 넘어가면 다음에 같은 실수를 할 수도 있으니까. 그런 다음에
패배의식을 씻기 위해 책에 나오는 것처럼 선수들이 책을 읽거나 코미디 프로그램을 보는 것이 아닐까?