초콜릿을 되찾자, 자유를 되찾다 

 

초콜릿을 좋아하는가? 초콜릿을 입 속에 넣는 순간 부드러운 달콤함이 혀를
감싼다. 단언컨대, 초콜릿은 인간이 만들 수 있는 가장 부드럽고
달콤한 음식이다. 초콜릿을 좋아하는 나는 제목에 이끌려 책을 집어 들었던 기억이 난다. 초콜릿
레볼루션? 혁명과 초콜릿이 무슨 관계가 있나? 궁금증에 두꺼운
책을 순식간에 읽었다. 만약 초콜릿이 금지된다면? 초콜릿
매매, 소유, 섭취, 제조
모두 다 금지된다면? 초콜릿이 가져다주는 행복감마저도 사라진다면? 상상할
수나 있는가? 이 책은 바로 독재에 의해 초콜릿이 금지된 나라를 등장시켰다. 그리고 독재 정권에 반대하는 혁명 영웅들이 나오는데, 우리는 이
책을 읽을 때 단순히 초콜릿이 아닌 이 혁명과 그 주동자들을 눈여겨 볼 필요가 있다.

 

&lt;무책임한 어른들과 자유를 위한 저항&gt;

 

작가는 이 책을 통해 우리에게 크게 두 가지 메시지를 전달하고 있다.

첫 번째 메시지는, 투표하지 않은 무책임한 어른들에 대한 정곡을 찌르는
비판이다.

“당신처럼 투표를 하지 않으니까 그 사람들이 집권한 거라고요. ‘착한
사람들이 아무것도 하지 않으면 악이 득세한다’라는 말 몰라요? 다
당신이 저지른 일이에요.” 18쪽 5~7줄

스머저 엄마가 투표를 하지 않은 스머저 아빠에게 한 말이다. 요즘
스머저 아빠처럼 내가 투표 안 해도 다른 사람들이 다 잘 뽑겠지 아니면 그 사람이 그 사람이지 라는 생각으로 투표를 하지 않는 사람들이 많다. 하지만 그런 사람들이 많아지면 선거 전 눈이 돌아갈 만한 공약으로 나머지 유권자들을 끌어들여 선거 후 모습을
바꾸는 당, 국민건강당 같은 당이 나라를 장악해 독재를 이룰 수 있다.

 

두 번째 메시지가 핵심이다. 그렇게 어른들이 만들어놓은 세상에 용감하게
반대를 외친 스머저, 헌틀리 등의 일행 같이 용기 있는 자가 세상을 바꾼다는 것이다. 잘못된 것에 순응하고 소극적으로 불평만 할 것이 아니라 적극적으로 나서서 저항해야 자유를 얻을 수 있다는 것이다. 꼭 나라의 정책이나 지도자에 관한 문제가 아니더라도 우리 인생에서 잘못된 것을 판단하고 이를 바로 잡을 줄
알아야 한다.

 

&lt;권력은 우리의 것, 혁명은 용기 있는 자의 것&gt;

“국민건강당원도 아닙니다. 사실 특별히 내세울 게 없는 사람입니다. 속기 쉬운 보통 사람입니다. 약점도 많고 실수도 많은 사람, 그리고 조금은 단 것을 좋아하는 사람입니다.” 357쪽 17~19줄“권력이란 그 어떤 정부의 것도 아닙니다. 권력은 국민들의 것입니다. 여러분의 것, 저의 것, 우리
모두의 것입니다. 이 나라는 그들의 것이 아닙니다. 우리의
나라입니다.” 361쪽 4~6줄

존 블레이즈 씨가 방송국에 잠입하여 뉴스 석을 차지하고 카메라를 향해 말하는 장면이다. 그는 TV로 혁명을 주도하고 있다.
난 이 부분을 읽고 가슴이 뜨겁게 뛰었다. 왜냐하면 잘못되고 자유를 억압하는 정부지만 순응하며
살아가는 사람들이 많지, 누구도 자신이 나서서 세상을 바꿔 보겠다는 생각을 하지 못할 것이다. 설령 생각이 든다 해도 실천으로 옮기기에는 힘들 것이다. 괜히 나서서
저항했다가 큰 화를 입게 될까봐 용기를 내지 못할 것이다. 나라도 반항했을 때의 보복이 두려워서라도
숨죽여 살았을 것이다. 그런 사람들이 많은데 그 와중에 세상을 바꾸고자 하는 사람들이 메마른 사막의
단비처럼, 캄캄한 어둠에서의 한줄기 빛처럼 나타난 것이다. 스머저, 헌틀리, 존 블레이즈 씨, 바비
할머니 이 네 사람이 바로 혁명의 주역이다.

이들은 모두 학생, 가게 주인 등 평범한 일반인이다. 혁명의 주도자는 별로 특별하거나 높은 지위를 가진 사람이 아니다. 단지
혁명을 일으키는 사람은 용기가 있다. 그 과정에서 힘든 일이 생긴다고 해도 그 위험을 감수하고 잘못된
것을 바로 잡아야 한다는 의무감, 정의감 그것이 용기를 만드는 것이다.

 

첫 번째로 인용한 대사는 전국의 시청자들이 모두 주의를 기울일 정도로 아주 용감한 발언이었다. 뭐? 단 걸 좋아한다고? 국민건강당이
집권 하고 있는 이 시점에서? 위험한 발언 아닌가? 미치지
않으면 저런 말을 방송에서 할 수나 있을까? 아마 모두가 이렇게 생각했을 것이고 그 생각이 우리가 왜
지배받아야 하냐는 질문 후 곧 사람들로 하여금 하나 둘씩 초콜릿 혁명에 참여하게 만들었다. 특히 단
것을 좋아한다는 그 말 이후에 바로 당신이 초콜릿을 되찾을 수 있다는 말과 권력과 나라는 정부의 것이 아닌 우리의 것이라는 말이 혁명의 시작에
불씨를 지폈다. 시민은 정부에 지배받는 군주제 시절의 백성이 아니라 민주 공화국에서 권력을 스스로 만들고
지키고 행사하는 나라의 주인이다. 모두가 무의식으로 잊고 있었던 이 사실을 떠올렸다. 작고 지배받고 힘없는 소시민들 몇몇이 약간의 용기가 필요하다는 그의 말에 자리를 박차고 일어섰다. 그리고 그 모습을 본 다른 수많은 시민들도 곧 동참하기 시작했다. 존
블레이즈 씨가 사람들에게 거리로 나와 우리의 초콜릿과, 초콜릿을 먹을 권리, 즉 자유를 되찾자는 말을 한 이후 수많은 사람들이 단결해 초콜릿을 외치며 뛰쳐나와 거리를 활보하고 행진하는
모습을 생각하니 군부독재에 민주화를 부르짖던 사람들을, 영웅들을 바로 앞에서 보는 듯 생생하게 느껴졌다.