이방인을 처음 읽게 된 이유는 많은 이들의 추천 때문이었다. 바빴던 수험생 기간이 끝나고 한가로운 세월을 보내던 도중 책을 읽고 싶다는 마음이 강하게 들어 사람들에게 물어보았다. "무슨 책이 가장 인상 깊었나요?" 대답은 아주 다양했다. 고전명작, 인터넷소설, 웹툰 등등. 이렇게 다양한 대답 중에서 이방인을 추천하는 사람이 많았고 조사해보던 와중 아주 유명한 책인 것을 알게 되어 대학교 신입생 때 혼자 도서관에 가서 읽게 되었다. 하지만 그 책에서 내가 얻은 것은 없었다. 모두가 알고 있는 이방인의 강렬한 첫문장도, 소시오패스처럼 만 보이던 뫼르소의 모습도, 이방인 책 마지막에 있는 해설 부분도 모두 나에게는 책 초반에 있는 뫼르소처럼 모두 무의미했다. 그렇게 이 책은 나에게 모두 무의미하게 지나가는 존재로 남아있었다. 그 후 코로나 19가 전국적으로 퍼지면서 나는 집에만 있게 되었다.  그 후 모든 것이 빠르게 움직이기 시작했다. 나만 빼고 말이다. 새롭게 전공진입을 하는 봄을 지나 비가 계속 내려 해를 보지 못한 여름까지 1학기가 끝났고 보름달을 보기 위해 나가지 못하고 창문 밖으로 힐끔 보았던 가을을 지나 한 해가 끝나가는 겨울까지 2학기마저 끝나고 말았다. 그 동안 난 집에서 아무것도 느낄 수 없었고 느끼지 못했다. 심지어는 아무것도 느끼지 못했다는 것도 느끼지 못했다. 이런 와중 이 독후감을 쓰기 위해 집 책장에 있는 이방인을 다시 보게 되었다. 처음 읽었을 때 소시오패스처럼만 느껴졌던 뫼르소의 모습에 조금 더 감정이입을 할 수 있던 이유는 나 또한 뫼르소 처럼 감수성이 사라졌기 때문이었을까. 물론 뫼르소처럼 어머니가 죽고 난 후에도 여자와 잠자리를 가질만큼 감수성이 없지는 않지만, 수업, 과제, 운동 그리고 취미에서 나 자신을 느낄 수 없었고 나는 그곳에서 뫼르소와 같이 주위에만 있는 이방인과 같았다.  2부에서 뫼르소는 법정에서 어머니의 장례에 무덤덤했기 때문에 죄를 받는 부조리 속에서 자신의 감정을 표현한다. 이렇게 자신의 감정을 말하는 그의 모습은 더더욱 이방인이었다. 전체적으로 그는 그 어느 곳에도 속해있지 않았고 그 또한 세상일에 무관심했으며 마지막에 자신의 감정을 부조리에 대항하여 말하지만 그 모습조차 사람들에게 속하지 않은 이방인이었다. 코로나 19시대 나 또한 학교를 다니고 있지만 학교에 직접적으로 간 적은 적고 구성원과 이야기한 적이 적은 성균관대학교에 속해 있지만 속해 있지 않아 있는 이방인의 느낌을 받았다. 그래서 나도 뫼르소처럼 세상일에 무의미를 느꼈는지도 모른다. 하지만 이 책의 화자이자 주인공인 뫼르소는 결국 자신의 감정을 말하고 자신을 인정하고 죽었다. 나 또한 그 처럼 나의 감정을 표현할 수 있을까. 혼란스러운 취업시장, 점점 알 수 없는 전공수업, 이제 끊어져가는 인간관계 등 모든 것이 무의미해지는 것 같은 상황 속에서 나는 나만의 정답을 찾을 수 있을까. 이 책에서는 이를 제시하고 있지 않다고 생각한다. 단지, 이렇게 무의미해져 가는 상황 속 뫼르소는 삶의 끝에서 자신의 감정을 말했다는 것이다. 이 책의 저자인 알베르 카뮈는 그런 그의 모습을 보고 너도 부조리에 대항하여 너의 의견을 말해보라는 것 같았다. 이제야 나는 왜 사람들이 이 책을 추천했는지 알 것 같았다. 한 길로만 달려오며 공부만 했던 고등학교 시절이 지나고 이제 질문에 답이 없는 세상 속으로 가게 된다. 그 곳에서는 많은 일들이 있을 것이다. 기쁘고 즐거운 일 뿐만 아니라 힘들고 불합리한 일들도. 이런 일들 때문에 지쳐서 모든 것이 무의미해보일 수 있다. 다만, 우리는 결국에는 찾을 수 있을 것이다. 이렇게 힘들고 무의미한 일들 속에서 나의 감정과 의미를. 이 책을 다 읽고 난 후 나는 그림을 그리기 시작했다. 아직 서툴고 볼품없는 그림이지만 법정에서 자신의 감정을 말하는 뫼르소처럼 이것이 나를 말해줄 것이라 생각한다.