&lt;문학의 애니메이션화&gt;  교토 하면 무엇이 떠오르는가? 일본의 역사이자 도쿄 이전 과거의 수도가 생각나는가? 나에게 교토는 쿄토 애니메이션이다. 2D 애니메이션임에도 불구하고 그림을 사실적이고 섬세하게 그리기로 유명하며 &lt;빙과&gt;라는 동명의 ‘고전부 시리즈’를 원작으로 작품을 만들었다는 점이 필자에게 신선하게 다가왔다. 그러다 우연한 기회에 소설을 실물로 접하게 되었고 이 소설을 애니메이션과 비교해보며 접근해보고자 한다.  첫째, “오레키 호타로”라는 캐릭터가 원작에 비해 섬세하게 표현되지 못했다. 오레키 호타로는 공통적으로 이 책의 주변인물들에게 “무심한 인물”로 평가된다. 비상한 두뇌를 갖고 있으면서 최대한 주변에 관여하지 않으려는 일명 “에너지 절약주의자”이기 때문이다. 그러나 내가 생각하기에 책과 애니메이션 모두에게 나타나는 공통점은 오레키 호타로라는 캐릭터는 결코 무심한 인물이 아니라는 것이다. 애니메이션에서는 호타로의 표정과 시선을 통해 주로 드러나지만 원작에서는 호타로의 속마음이 많이 드러나 있다. 그는 자신의 주변에서 일어나는 사건들에 대한 일명 ‘귀차니즘’을 여과 없이 드러내면서도 자신의 주변 인물들에 대한 입체적인 관찰을 멈추지 않는다. 또한, 원작 내용 중 사건 해결이 늦어지자 호타로는 다음과 같이 생각한다. ‘나는 어떤 쪽이든 상관없지만 어쩐지 빗발이 거세진 것 같았다. 일기예보에서 오후에 개어 밤에는 별을 볼 수 있으리라고 했으니, 기다리는 것도 나쁜 선택은 아닐 것이다. ‘요즘 같은 세상에 별을 보기 위해 기다린다는 고등학생이 과연 몇 명이나 있을까. 이 두 가지만 보더라도 겉과 속이 다른 인물이라는 게 느껴진다. “안 해도 되는 일은 안 한다. 해야 하는 일은 간략하게.”라는 호타로의 모토를 들여다보면 어떤 전제가 생략되어 있다는 것이 느껴진다. 캐릭터 본인은 인정하지 않겠지만, 주변 인물들에 대해 심도 깊은 관찰을 하지만 정말 필요한 순간이 올때까지 굳이 드러내지 않는다고 보는 게 더 정확하다고 생각한다.   둘째, 셜로키언적 면모가 어느 정도 보인다. 그러나 그 추리의 논리 정도는 엉뚱하고 통통 튀는 상상력에 가깝다. 책 속에서 작가의 셜록에 대한 애정이 가장 잘 드러난 구절은 다음과 같다. 지탄다 에루는 홈스의 베이커가 221B를 찾아오는 고객, 데이터베이스라는 말을 강조하는 후쿠베 사토시는 사건 관련 정보를 기억하고 직관에 따라 분위기를 감지하는 왓슨, 이바라 마야카는 레스트레이드 경감에 비유하였다. 깊이 파고들면 분명 다른 점이 있겠지만, 단순하게 접근하면 거의 일대일 대응 수준이다. 특히, 레스트레이드 경감은 셜록 홈스에서 가장 솔직한 인물이라고 개인적으로 생각하고 있었는데, 이 작품에서는 이바라 마야카가 그랬다. 애니메이션에서는 엔딩에 캐릭터들에게 셜록 홈스, 아르센 뤼팽 등의 코스프레를 시킴으로서 어느 정도 작가의 취향이 들어갔다고 볼 수 있겠다. 그러나 셜록 홈스 시리즈에 비해 다루는 사건 자체는 굉장히 일상적이며 살인과 같은 비극적인 일들은 일어나지 않는다. 또한, 셜록 홈스 포지션의 오레키 호타로가 정답까지 도달하기 위한 추리과정은 엉뚱한 상상력에 가깝다. “이 책을 금요일 오후에 쓰는 게 유행인 경우, 그들이 결탁해 이 책을 사용하고 있으며 당번을 정해 돌아가며 책을 빌리는 경우”는 읽다가 의문이 드는 지점이었다. 열려 있는 사고가 추리력을 키운다고 해석할 수도 있겠지만 읽는 독자 입장에서 굉장히 개연성 없다고 생각한 부분이었다.   셋째, 오레키 호타로 누나의 존재감이 원작에서 더 크게 호타로에게 영향을 주고 있다. 거의 오레키 호타로의 심리를 좌지우지할 정도의 위력을 지닌 인물이다. 일종의 전지적 관찰자 시점에서 극중 인물을 내려다보고 있는 듯한 느낌도 든다. 원작과 애니메이션 모두 누나의 편지가 중요한 매개체로 작용한다. 원작에서는 편지를 보낸 장소까지도 자세히 볼 수 있었다. 처음 호타로에게 고전부에 들어가기를 권유하는 내용은 바라나시였고, 마지막 편지는 사라예보로 끝난다. 세계사를 어느 정도 배운 사람이라면 한 번쯤 들어봤을 법한 지명이다. 바라나시는 인도 갠지스 강 중하류에 위치한 곳으로 불교, 힌두교, 시크교 등 다양한 종교들이 모여 있는 성지이다. 사라예보는 제 1차 세계대전 발발에 계기를 준 오스트리아 황태자 부부를 보스니아 청년 당원이 암살했던 사라예보 사건이 일어난 곳이다. 두 지역 모두 세계사에서 방아쇠 역할을 한 지역으로 호타로의 누나가 이 책의 방아쇠 역할을 한다는 것에 대한 비유가 아닐까라는 생각이 들었다.   결론적으로 이 책을 읽으면서 매우 진귀한 경험을 했다. 영화와 원작을 비교하는 논평은 많이 봐왔지만, 애니메이션과 소설을 비교하기란 쉽지 않다고 생각했다. 그러나 애니메이션 역시 영상물이기 때문에 각색하는 과정에서 다른 점을 찾아보는 것이 재밌었다. 아무리 소설이라지만 사건의 흐름이 너무 단조롭고, 추리라기엔 애매한 지점이 있었는데 그 단점을 애니메이션 연출로 훌륭히 보완해냈다고 생각한다. 이 책을 다 읽고 나서 평범한 일상도 진지하게 받아들일 줄 아는 자세가 필요하다고 느꼈다. 또한, 오레키 호타로의 아이덴티티가 요즘 같은 세상에 진짜 회색빛 ’에너지 절약주의적‘ 세상에 의미 있는 메시지를 줄 수 있다고 생각한다.