안녕, 데이터 !이 책은 강좌의 교안 형식으로 되어 있다. 나는 한눈에 정리되게 볼 수 있어서 좋았다. ppt 형식의 교안이 먼저 있고 그 다음으로 설명이 나오는 식이다. 이런 형식의 책은 또 처음 읽게 되어서 굉장히 흥미로웠다. &lt;나에게 빅데이터란&gt;'빅데이터'라고 함은 전공에서도 들은 것이 있고 지금 수강하는 계절학기 강좌의 주제이기도 하다. 빅데이터를 설명할 때 3V(volume, velocity, variety), 5V(volume, velocity, variety, veracity, value)로 표현할 수 있다고 하지만 나는 그냥 모든 것이 데이터화 되는 것이라고 생각한다. 옛날에 우리가 맞춤형 추천서비스가 이렇게 보편화 될 것이라고 상상도 해보았는가? 내가 본 작품들을 바탕으로 다른 작품을 추천해주는 넷플릭스만 생각해도 그렇다. 그리고 언젠가부터 인스타그램과 페이스북에서도 체류하다보면 며칠 전 본 쇼핑몰의 상품이 광고로 자주 뜬다. 손가락 한번을 움직여서 본 게시물이 고작 광고라니, 그 몇초와 내 움직임이 너무 아까워서 짜증날 때도 있지만 데이터 관련 수업이나 책을 읽고 나서 여운이 가시지 않는 중이라면 와 참 대단하다고 생각한다.스포츠를 많이 보는 편인데, 뉴스에서 심심치 않게 데이터 활용이라는 단어를 볼 수 있다. 데이터 전력 분석원 이라는 직업이 있으니 그 분야가 얼마나 전문화 되었을지는 진짜 상상할 수 없다. 아직 보진 않았지만 책에도 &lt;머니볼&gt;이라는 영화가 빅데이터를 활용한 야구 분석의 예시로 등장한다. 야구는 진짜 기록이 쏟아져 나오는 게임이기 때문에 축구보다 데이터의 양이 훨씬 방대할 것이라고 생각한다. 그렇게 데이터를 활용해서 투수와 타자를 교체해서 반전을 노리거나 한다고 해도 데이터의 예측이 들어맞지 않을 때도 있지만 말이다. 선수가 자신이 이런 상황에서는 항상 경기가 안풀렸다는 생각을 계속하고 위축되면 데이터의 힘이 더 발휘되는 것이 아닌가 생각한다. 긍정적으로 생각한다면 선수간의 시너지를 분석해서 점수를 많이 올릴 수 있는 방법을 모색할 수도 있겠다.&lt;데이터가 나쁘기도 하다&gt;얼마 전, 학교에서 가까운 국립현대미술관에 다녀왔다. 대학생이나 만 24세 미만이면 신분증으로 무료로 표를 받을 수 있다. 아무튼, 거기서 &lt;불온한 데이터&gt; 라는 전시가 내 흥미를 끌어서 도슨트까지 듣게 되었다. 도슨트와 전시 내용을 잠시 빌리자면 데이터는 이미 중립을 잃었다는 것이다. 그리고 데이터의 바다라는 의미에서 전시장 전체는 파란색 벽이었고, 데이터는 부유하고 경계가 모호하다는 측면은 작품 설명문이 부유물로 되어있는 것으로 표현되었다.그 전시는 이 책의 9장에서 뜨거운 감자로 여겨지고 있는 잊혀질 권리 vs 데이터활용의 자유이것과 그 맥락을 같이 하는 것 같다.데이터가 어디까지 수집될 수 있을 까. 맞춤형 서비스를 제공받기 위해서는 내 개인정보를 어쩔 수 없이 줘야하는데, 그게 불쾌하지 않을 선이 과연 어디까지 일까? 물론 우리가 해당 서비스를 이용하기 위해서 개인정보 활용 동의서에 체크를 하는데, 활용 범주가 늘어나고 있으니까. 앞으로 이 이슈에 대해서 데이터를 수집하는 입장에서는 그 개인정보 활용 동의서에 더 정확히 명시를 하고 다르게 해석될 여지를 남기면 안될 것이다. 서비스 이용을 위해 가입하는 사람도 그 동의서를 잘 보고 자신이 생각했을 때 인용되는 범주를 넘으면 가입을 재고려 해볼 수 있다.그렇다면 데이터의 주인은 누구인가? 서비스 이용을 위해 이용을 허락하긴 했지만 '나'로부터 파생된 그 데이터는 나의 것인가? 그것을 가공하여 활용하는 기업의 것인가? 완전하진 않지만 이 책을 통해 가공하지 않은 데이터의 유출은 주로 불법이고 그 데이터를 가공하여 정보로 만들었을 때는 주로 합법이라는 답을 얻을 수 있었다.이 문제에서 제일 기억나는 전시는 &lt;불온한 데이터&gt; 중 안면인식시스템에 관한 것이었다. 외관만 보고 성소수자인지 판단해보는 실험에서 그 일치율이 상당히 높았었던 것, 안면인식 시스템이 흑인을 잘 인식하지 못한다는 등 일종의 차별이라고 보면 볼 수 있는 등의 상황에서 착안해 작가는 모든 사람의 얼굴을 합쳐서 입체화했다. 아마도 얼굴을 입체로 찍고 데이터를 따와서 그 데이터를 합성했을 것이다. 그래서 굉장히 들쭉날쭉하다. 이는 데이터를 주지 않는 도전이라고 일컬어졌다. 사람의 존재 자체인 외관도 데이터가 되어 활용되고 그게 차별을 일으킨다면 그 데이터는 '불온'해 지는 것이기 때문이다.