‘주홍글자’는 영화나 소설에서 하나의 주제나 소재로 쓰이곤 한다. 실례로, 우리나라에서도 ‘주홍글씨’라는 영화가 상영되었었고, 셜록홈즈에서도 ‘주홍색 연구’라는 하나의 테마로 주홍글자가 쓰였다. 이처럼 많은 작품 속에서 등장하는 주홍 글자의 모태가 되는 소설이 어떤 내용일지 궁금했기 때문에 나다니엘 호손의 ‘주홍 글자’를 읽게 되었다. 청교도 사회는 간통을 저지른 사람에게 형벌로 가슴에 주홍색으로 새겨진 간통(Adultry)을 상징하는 알파벳 ‘A’의 표식을 평생 달고 다니도록 명한다. 주인공 헤스터 프린은 아서 딤스데일 목사와 불륜을 저질렀고, 그녀만 사람들에게 간통죄로 적발되었다. 많은 사람들의 끈질긴 추궁에도 헤스터는 끝끝내 아서 딤스데일 목사가 자신과 불륜을 저질렀다는 사실을 말하지 않았고, 결국 그녀만 형벌을 받는다. 헤스터 가슴의 ‘주홍 글자’를 본 사람들은 그녀에게 욕지거리를 퍼붓고, 기피하기도 한다. 사회 내 대다수 구성원들에게 배타적인 존재가 된 헤스터는 많은 상처를 받았음에도 불구하고, 자신이 형벌을 받고 있는 청교도 사회를 떠나지 않는다. 그리고 자수를 하며 생계를 유지한다. 그녀는 다른 사람들이 부탁한 옷을 짜면서 번 돈 중, 생계를 유지하는데 필요한 최소한만큼만 갖고, 나머지는 가난한 이웃들을 위해서 쓴다. 한편 딤스데일 목사는 사람들이 알지 못하는 자신의 죄를 가슴에 품으며 괴로워한다. 그는 호소력 있는 목소리와 뛰어난 설교로 청교도 사회 내 많은 사람들의 사랑을 받으면서도, 죄의식에 사로잡혀 병약해져간다. 7년의 시간이 흘러 사람들은 헤스터의 가슴에 새겨진 주홍 글자 ‘A’를 더 이상 간통이 아닌 능력(Able)으로 보고, 그녀를 더 이상 박해하지 않는다. 오히려 그녀를 연민과 존경의 시선으로 바라본다. 이와 반대로 딤스데일 목사는 많은 사람들이 모인 자리에서 7년 전에 헤스터와 간통을 저질렀던 사람이 자신임을 고백하고 죽는다. 그는 죄를 고백하는 순간에 임박해서야 비로소 정신적인 안정을 되찾을 수 있었다. 딤스데일 목사의 죽음 이후 헤스터는 그와의 관계에서 낳은 딸인 펄을 데리고 고향을 떠났다가 후에 그녀 자신만 고향으로 돌아온다. 그리고  고통 받는 여자들, 가난한 이웃을 위한 삶을 산다. 그녀 가슴의 주홍글자는 더 이상 죄가 아닌, 상처받은 인간들을 위로하는 하나의 상징이 되었다. 굉장히 어려운 소설이었다. 미사여구가 많았고, 장황한 표현이 많아서 읽기가 까다로웠다. 상징적이고 신학적인 주제들을 다뤘기 때문에 더 어렵게 느껴지기도 했다. 그래서 작품 내 문학적 표현 전부를 완벽히 이해하려고 애쓰기 보다는, 사건 자체와 그것이 내포하는 상징적인 의미를 파악하는데 주력하면서 읽었다. 헤스터 프린과 딤스데일 목사의 맞는 결말은 사뭇 다르다. 주홍 글자라는 표식으로 끊임없이 자신의 죄를 타인에게 고백해야만 했던 헤스터 프린은 후에 ‘성녀’에 맞먹는 지위에 오르지만, 신부라는 자신의 직분과 두려움 때문에 자신의 간통죄를 고백하지 못하고 가슴 속에 담아두어야만 했던 딤스데일 목사는 결국 죽음을 맞는다. 물론 두 인물 간의 선천적인 강인함의 정도에서 기인한 차이일지 모르지만, 두 인간의 대비되는 결말은 인간이 죄를 고백하고, 용서를 구해야만 자신에 대한 구원으로 나아갈 수 있음을 느꼈다.  헤스터 프린은 그녀 스스로 역경을 극복한다. 그녀는 사회에 대한 앙갚음으로 더 큰 죄를 저지르거나, 다른 나라로 도망가는 선택을 하는 대신에, 한순간도 자신의 가슴 위에 있는 주홍 글자를 잊지 않고, 속죄에 힘쓴다. 작품에서 그녀는 한 사회 내에서 여성의 지위가 근본적으로 변화하기 위해서는 여성 자신의 의식부터 개혁해야한다고 말한다. 그녀는 타인으로부터 받은 상처를 감내하고, 더 나아가 타인을 포용하기까지 하는 위대한 정신을 보여준다. 또한, 자신과 같은 형벌을 받아야하는 딤스데일 목사와 그를 처벌하지 못하는 가부장적 사회 구조의 모순에 반감을 느끼기 보다는, 스스로 성숙한 행동과 의식을 보임으로써 결국 주홍 글자를 달고 있는 자신에 대한 사람들의 인식을 바꾼다. 그리고 결정적으로 청교도 사회의 절대적인 권위적, 제도적 상징이었던 ‘주홍 글자’의 의미까지 변모시킨다. 이는 한 개인의 올곧은 신념과 행동이 사회에 얼마나 큰 영향력을 행사할 수 있는지를 보여준다. 또, 작가는 그녀 자신의 완전함을 드러내는 사건들을 여럿 보여주면서, 동시에 청교도 사회의 부조리함과 불완전성을 고발하는 목적까지 달성했다. 굉장히 어려운 작품이었다. 그렇지만 가부장적 사회의 폐단, 구원, 주체적인 여성 등의 까다롭고 심오한 주제를 환상적인 문장으로 풀어냈기 때문에 흥미로웠다. 학우들이 한 번쯤 읽어볼만한 고전으로 이 작품을 추천한다.