모처럼 방문한 서점의 신간 베스트셀러 목록에 ‘곰탕’이라는 제목의 2권으로 된 책이 있었다. 곰탕하면 떠오르는 이미지는 따뜻함, 그리움이다. 따뜻한 우리 이웃의 이야기들을 엮거나 과거 곰탕을 끓여주던 어머니에 대한 향수를 다룬 이야기를 엮어서 두 권이라는 적지 않은 분량인걸까? 제목이 주는 끌림이 강력했다. 게다가 책 표지에 영화 ‘헬로우 고스트’, ‘슬로우 비디오’의 감독이 처음으로 낸 장편소설이라는 홍보문구가 있었다. 이 책을 읽어야하는 이유가 하나 더 늘은 셈이었다. 부산을 배경으로 하는 소설의 줄거리는 이렇다. 미래세대는 경제적 양극화가 너무 심해져 하류층은 쓰나미의 습격을 항상 염려해야하는 아랫마을, 상류층은 윗마을에 산다. 기술의 발전으로 시간여행이 가능해지고, 상류층은 하류층에게 많은 돈을 주고 과거로의 여행을 부탁한다. 그 이유는 상류층 그들이 향수를 느꼈던 과거의 무언가를 찾아오도록 지시하기 위해서이다. 예를 들면 젊을 적에 먹었던 ‘부산 곰탕’을 만드는 비법 등을 과거로 가서 배워오도록 시킨다. 문제는 이 시간여행 중에 절반 이상이 뇌압을 견디지 못해 죽는다는 것이다. 하류층에 고아였던 주인공 ‘이우환’은 한 평생 행복이라는 것을 모르고 살아왔다. 자신의 삶에 무언가를 바라는 것도 없고, 20년째 곰탕집에서 주방 보조 등의 잔일을 하며 하루하루를 살아간다. 그러던 어느 날, 우환은 부산곰탕의 비법을 익히고 아롱사태를 가져와 직접 곰탕을 끓여달라는 곰탕집 사장의 부탁을 받고 과거로 떠난다. (미래세대는 소와 돼지가 없어 유전자변형에 의한 특이한 ‘쥐’에 가까운 고기만 먹고 있었다.) 우환은 자신이 비법을 전수받아야하는 부산곰탕의 주인 ‘종인’이 자신의 할아버지임을 알게 되고, 종인의 아들 ‘순희’가 아버지 그리고 순희의  여자 친구가 훗날 자신을 낳은 어머니임을 알게 된다. 그리고 곰탕집에서 일을 하면서 우환은 곰탕처럼 따뜻하고 포근한 가족의 품이 무엇인지 처음으로 느낀다. 그리고 ‘행복’을 바라기 시작한다. 미래에 느끼지 못했었던 가족이 주는 그 따뜻함을 놓치고 싶지 않아서 우환은 미래를 돌아갈 것을 거부하고, 과거에 머무른다. 문제는 우환 외에도 미래의 하류층이었던 사람들이 과거에 머물러 미래를 바꿔보고자 한다는 것이다. 그 과정 중에 많은 범죄가 일어나고 (예를 들면, 순희가 우환을 지키기 위해 테러를 저지르고, 많은 사람을 죽인다.), 우환은 회의를 느낀다. 자신이 행복을 추구하는 것이 결과적으로 누군가에게는 불행을 가져다 줄 수밖에 없다는 것을 깨달았기 때문이다. 결국 우환은 미래로 돌아간다. 그리고 복역을 마친 자신의 아버지 순희와 재회하는 것으로 이야기가 마무리된다. 일단 소설이 정말 박진감 있고, 재밌었다. SF적 요소, 휴머니즘적 요소, 사회비판적 문체, 인간 본성에 대한 성찰, 소설 속 상황을 전부 머릿속에 그리면서 읽을 수 있을 만큼 치밀한 묘사, 각자의 가치관과 목표가 뚜렷한 인물들 간의 갈등 등 이 모든 것을 김영탁 작가는 두 권에 녹여냈다. 대단한 점은 이런 이질적 요소들이 전혀 어색하지 않고 어우러져 소설의 제목인 곰탕처럼 깊은 맛을 냈다. 정유정 작가의 소설들 이후로 이렇게 영화보다 더 영화같은 소설을 읽어봤었나 싶었다. 많은 생각을 하게끔 만든 소설이었다. 자원은 희소하다. 그래서 내가 권력, 명예, 돈을 갖는 순간 다른 누군가는 이것들을 얻을 기회를 박탈당한다. 문제는 ‘우연성’이다. 우연적으로 태어날 때부터 누군가에게 너무 많은 것이 쥐어지고, 누군가는 태어날 때부터 빈손으로 세상에 맞서야만 한다. 미래의 하류층은 가족과 자신의 생계를 위해 목숨을 걸어야한다. 자신에게 돈을 준 상류층이 고작 ‘곰탕’이 먹고 싶다는 이유만으로 자신의 목숨을 걸고 과거로 가야한다. 소설 속에서는 정말 많은 범죄가 일어난다. (살인, 빌딩 테러, 인신매매 등) 그런데 범죄를 일으킨 이들 각자의 목표가 너무나도 절박했기 때문에 악(惡)의 개념이 모호해진다. 곰탕의 등장인물들은 저마다의 아픔이 있다. 자신의 행복을 위해, 자신이 미래에 겪을 아픔, 미래세대 중 누군가가 우연적으로 겪어야만 하는 불평등을 타파하기 위해 선택했던 행동들이 불가피하게 ‘범죄’로 귀결된다. 아이러니하게도 소설 속 상황을 보면 이런 범죄들이 악(惡)보다는 삶에 대한 필사적인 몸부림으로 비춰진다. 우환이 과거에 머무르기 위해서 의도치 않게 미래로 돌아가는 12명을 바다에 빠져 죽게 하고, 순희가 우환을 죽이기 위해서 화영을 죽인 상황 등은 인간은 결국 자신의 가치, 행복을 지키기 위해서 다른 이를 희생시킬 수 있는가라는 물음을 던진다.  ‘곰탕’은 의도적이든 그렇지 않든, 내가 일상의 소중한 것들을 얻고 지키는 과정에서 타인의 몫을 빼앗을 수 있음을 가르쳐줬다. 그렇다면 우리는 더 철저하게 행복해져야할지도 모른다. 나의 행복이 다른 누군가의 행복을 가로챘을지도 모르기 때문이다... 작중 인상 깊었던 표현으로 서평을 마무리하겠다. '이해한다는 말은, 세상을 알지도 못하는 팔자 좋은 누군가가 억지로 만든 있으나 마나 한 말이었다. 애초에 말이 되지 않는 말이었다. 누가 누구를 어떻게, 어째서 이해할 수 있다는 말인지. 종인은 그런 걸 믿지 않았다. 하지만 오해를 줄이려고 항상 노력했다. 이해를 위한 노력이 시간 낭비인 것처럼, 오해는 또 다른 시간 낭비였기 때문이다.'