하퍼 리 작가님의 <앵무새
죽이기>는 친구가 꼭 읽어보라고 추천을 하며, 나에게
집에 있는 책을 직접 빌려주었다. ‘앵무새 죽이기’라는 제목을
보고 아이들이 앵무새에게 잘못하고 미안해하는 가벼운 내용일 거라고 추측을 했다. 내 추측은 반은 맞았고, 반은 틀렸다. 이 책은 사람들이 ‘앵무새’로 상징되는 존재들에게 잘못을 저지르는 무거운 내용이다.

 

이 책에서 가장 인상 깊었던 문구는 다음과 같다.

 

“난 에가 뒤뜰에 나가 깡통이나 쏘았으면
좋겠다. 하지만 새들도 쏘게 될 거야. 맞출 수만 있다면
어치새를 쏘아도 된다. 하지만 앵무새를 죽이는 건 죄가 된다는 점을 기억해야 한다. 앵무새들은 인간을 위해 노래를 불러줄 뿐이지. 사람들의 채소밭에서
무엇을 따먹지도 않고, 옥수수 창고에 둥지를 틀지도 않고, 우리를
위해 마음을 열어놓고 노래를 부르는 것 말고는 아무것도 하는 게 없지. 그래서 앵무새를 죽이는 건 죄가
되는 거야.”

 

 흑인을 차별하고 천대하는 것도 이와 같은 것이다. 흑인들은 우리에게
아무런 잘못을 하지 않았다. 우리에게 피해를 주지 않고 오히려 공동체의 일을 도와준다. 그런 흑인들을 차별하고 천대하고 함부로 죽이는 것. 그것은 앵무새를
죽이는 행위와 같다. 이 책의 중요 내용은 흑인 차별이다.

 

 이 책에서는 한번의 재판이 열린다. 흑인남자가 백인여자를 강간했다는
내용으로 재판을 받는다. 이 책의 여 주인공인 스카웃의 아버지가 흑인을 변호하는 국선변호사로 뽑히게
되어 흑인남자를 열렬하게 변호한다. 그래서 흑인남자가 무죄라는 것을 확실하게 나타내고 어린 소녀인 스카웃조차
흑인남자가 죄가 없음을 알게 된다. 하지만 배심원들은 유죄를 선고했다.
이제까지 흑인이 기소되어서 형벌을 받지 않은 적이 없다는 어처구니 없는 이유 때문이다. 이
부분에서 너무나도 불공정한 처사에 놀랐고, 흑인차별이 얼마나 심각한 문제였는지 몸소 실감할 수 있었다.

 

다름이라는 것을 완전히 이해하기 위해서는 많은 시간과 인내, 그리고 노력이 필요하다. 다름을 이해하는 것보다 어쩌면 조금의 차이를
두는 것이 더 효율적이고 더 편리한 것처럼 느껴질 수도 있다. 그러나 이 책을 읽고 그런 가벼운 생각이
얼마나 쉽게 잔인한 차별이 될 수 있는 지 알 수 있었다. 며칠 전,
만원 지하철에서 신기한 장면이 생각났다. 바로 자리가 있음에도 불구하고 그 누구도 그 자리에
앉지 않는 장면이었다. 양 옆자리가 텅 비어진 채로 눈을 감고 앉아있는 사람은 바로 흑인 남성이었다. 사람들은 그에게 차별이라는 보이지 않는 송곳을 든 채 계속해서 그를 위협하고 있었다. 죄 없는 앵무새를 괴롭히고 있었던 것이다. 아직도 차별은 우리 주변에
존재하고 있다. 내가 그의 옆에 앉자 그 흑인 남성은 매우 놀란 표정을 지었다. 당연한 행동임에도 놀라운 행동이 되었다는 사실에 아직도 많은 노력과 시간이 필요한 대한민국의 현실을 실감했고, ‘누구나 차별을 받는 사람이 될 수 있다’라는 생각을 가지고 일상생활에서부터
나의 태도를 더더욱 주의하며 행동해야겠다고 다짐했다.

 

차별과 인권에 대해 깊이 생각해볼 기회가 된 책이다. 일상생활에서 쉽게 할 수 있는 차별의 행동을 반성하고 개선할 동기가 된, 동기들에게
한번쯤 읽어보라고 추천해주고 싶은 책이다. 나에게 이 책을 추천해준 친구의 마음에 크게 공감했다.