벌레라니. 책을 펼치고 첫장을 읽는 순간 이 말도 안되는 상황에 실소가 터졌다. 성실하게 일을 하던 외판원이 자고일어났더니 벌레가 되어있다는 설정은 전혀 친숙하게 다가오지 않았던 터였다. 게다가 자신의 변해버린 몸에 의외로 덤덤하게 반응하는 주인공의 태도, 꽤나 침착한 그의 말투는 독자로 하여금 이질감을 넘어 괴상함까지 느끼게 한다. 하지만 책을 읽어나가면서 내가 정말로 소름이 끼친 부분은 다름아닌 집안이 돌아가는 상황이었다. 그레고르가 벌레가 되자 당황해하고 슬퍼하는 것도 잠시, 가족들은 나름의 먹고 살 방법들을 찾아나서기 시작한다. 이전에 그레고르가 힘들게 돈을 벌던 역할을 남은 가족들이 분담해서 맡게 된 것이다. 아버지는 하급 은행원들에게도 아침식사를 날라주고, 어머니는 알지도 못하는 사람들의 속내의 바느질에 갖은 희생을 했으며, 누이동생은 손님들의 명령대로 카운터 뒤에서 이리저리 뛰어다니며 궂은 일을 한다. 그런 과정에서 점차 그레고르의 중요성은 희석되고, 슬프게도 정말 벌레 그 이상의 존재로 받아들여지지 않는다. 이어 그레고르의 향한 그들의 무관심은 점차 극심한 증오로 이어진다. 아버지는 그레고르의 몸에 사과를 집어던져 큰 상처를 입히고, 늘 오빠를 위하는 듯 했던 누이동생마저도 이제는 지쳤다며, 벌레의 오빠는 없어져야 하는 것이라며 소리를 친다. 심지어 오빠가 진정 가족을 위한다면 진작 밖으로 나가버렸어야 한다며 그에게 상처를 주는 말까지 서슴없이 내뱉는다. 하지만 한편으로는 그레고르를 향해 이중적인 모습을 보이기도 한다. 늘 누이동생이 치워주던 그레고르의 방을 어머니가 치우자 누이동생은 소리를 지르고, 주먹으로 탁자를 쳐대며 분개해한다. 오빠를 그토록 멸시하면서도, 오빠의 방 청소라는 본인의 권리가 박탈당하자 그렇게 화를 내는 여동생의 정서를 어떻게 이해해야할까. 자신이 담당한 일을 본인이 완벽하게 해내지 못하고 침해당할 때 그녀는 극도로 분노한다. 늘 바이올린만 켜고, 오빠의 경제적인 지원으로 편하게만 살던 그녀가 바깥일을 하기 시작하면서 자신의 무력감을 인지해서였을까. 잘 모르겠다. 그러나 분명한 것은 오빠에 대한 순수한 애정이 그 일의 원동력은 아니었을 것이라는 생각이다. 그레고르는 며칠동안 굶고 신경이 쇠약해져서 결국 죽어버린다. 그레고르의 죽음에 슬퍼하기보다는, 딸에게 앞으로의 기대를 걸며 희망에 찬 부모의 모습을 보여주며 이 소설은 끝이 난다.      이 소설을 처음 마주했을땐 비상식적이고, 재밌는 설정이라며 호기심 어린 웃음이 함께했지만, 그리 오래 가진 못했다. 너무나도 현실적이었기 때문이다. 이 책을 중반부까지 읽다보면 눈치를 챌 수 있듯이, ‘변신’은 인간에 대한 애정과 존중이 바닥을 치고, 모든 인간들이 단순히 그의 ‘쓸모’로만 평가받는 현 사회에 대해 비판하는 작품이다. 소설에서는 처음부터 이러한 각박한 모습들이 보여진다. 그레고르가 아픈 목소리를 낼 때, 회사 지배인은 그를 걱정하기보다 수금횡령 때문에 결근한 것 아니냐며 질책부터 하고본다. 그에게 우선이었던 것은 그레고르의 안위가 아니라 그를 향한 의심이었던 것이다. 이는 전제부터가 서로를 향한 불신인 이 사회의 모습을 풍자한다. 뿐만 아니라, 점점 변해가는 가족들의 모습에서도 이러한 현실을 볼 수 있다. 그레고르를 향해 의무적으로 바치던 존경심마저 깔끔히 버리고, 무능력해진 그레고르를 향해 대놓고 적대감을 내비치는 그들의 모습을 통해 결국 그들을 그동안 가족으로 묶어준 것은 어떠한 애정도 아닌 경제적 메커니즘이었음을 보여준다. 슬픈 일이다. 요즘 뉴스에서 보험금을 목적으로 자신의 부모를 죽인 사람들이 자주 등장한다. 이 소설을 읽을수록 이러한 현사회의 냉정하고 비참한 모습이 떠올라 굉장히 당황스러웠고, 안타까운 마음이 들었다. 프란츠 카프카가 이 소설을 통해 얘기하였듯이, 경제성과 물질만을 최고의 가치로 두고 이루어진 사회는 비극적일 수 밖에 없다. 인간에 대한 사랑이 부재하는 사회에서는 비정상적인 일이 정상적인 일로 여겨지게 되고, 그로인해 상처받는 이들이 생겨날 것이다. 그러므로 무엇이 진정 우대되어야 하는 가치인지를 치열하게 고민하고, 유념해야할 시점이겠다. 아프지 않는 우리들이 되었으면 좋겠다. ‘변신’이 현실을 반영하는 씁쓸한 소설이 아니라, 정말 말도 안되는 소설로만 읽혀나가길 바라는 마음이다.