임영신 여행가님의 <희망을 여행하라>는 목차가 매우 독특하다. 목차는 '여행과 정치', '여행과
경제'처럼 ‘여행’이라는
단어와 잘 묶이지 않는 분야와 묶어서 이루어 있었기 때문이다. 나는 왜 목차가 이런 걸까라는 생각을
품고 책을 천천히 읽었다. 책을 다 읽은 뒤, 목차의 진정한
의미를 알 수 있었다. 여행을 하는 사람들이 급속하게 많아지면서 여행은 이제 새로운 곳에 가서 새로운
것을 배우는 온전한 의미의 '여행'일 수 없게 되었다. 여행 때문에 나라의 정책이 바뀌고 여행 때문에 나라의 경제가 좌지우지되고 여행 때문에 사람의 인권이 억압되고
여행 때문에 고유의 문화가 사라지는 게 현실이다. 이 책에서는 목차에 관련된 문제를 겪고 있는 나라들을
소개해주고 있었고, 나는 하나의 챕터가 끝날 때마다 여행을 할 때 주의해야 할 점과 여행에 관련된 교훈들을
하나 둘씩 배울 수 있었다.

 

 이 책에서 가장 인상깊었던 문장은
'당신은 관광을 하시나요, 여행을 하시나요?'이다. 이 문장을 읽고 나는 이제까지 관광을 했다는
생각이 들었다. 나는 항상 천천히 느긋하게 그곳을 느끼고 그 지역 사람들과 이야기를 하며 친해지는 것을
여행이라고 생각했다. 그러나 내가 다녀온 패키지 여행은 항상 일정에 쫓겨 발걸음을 조금만 늦추어도 신경질을
내며 빨리 오라는 재촉만이 가득한 '관광'이였다. 관광을 다녀와놓고서는 ‘여행’을
갔다왔다고 생각하며 말하고 다닌 내가 바보같다는 생각이 들었다. 다음에 여행을 갈 때는 패키지
여행이 아닌 그 지역 사람들과 소통하며 느리게 즐기는 진정한
여행을 하겠다고 다짐을 하였다.

 

 이 책에서 나에게 가장 큰 충격을 준 것은 '관광은 현지인들에게 경제적 이익이 크게 되지 않는다'는 내용이다. 관광객들이 많아진 많큼 관광객들이 소비하는 양도 많아지고, 소비하는
양이 많아질 수로 현지인들에게 경제적으로 이익이 생긴다고 생각했다. 하지만, 관광객들의 소비로 인한 경제적 이익은 대부분 외국의 여행사에게 넘어가고 현지인들에게는 이익의 1~2%만 간다고 한다. 고등학생 때, 캄보디아에 관광 갔을 때가 생각났다. 우리 가족은 적지 않은 돈을
캄보디아에서 사용했다. 그때 나는 우리 같은 관광객들이 캄보디아같은 나라에 많은 데도 불구하고, 사람들이 잘 못사는 지 이해할 수 없었다. 관광가이드는 캄보디아의 역사를 언급하면서
이러이러한 일을 겪으면서 사람들이 일을 안한다~라는 생뚱 맞은 결론을 지으면서 캄보디아 국민들이 잘 못사는 이유를 설명했다. 나는 이것이 여행사의 궁색한
변명임을 모르고 '그렇구나~'라며 고개를 끄덕였던 것이 너무
부끄러웠다. 후에 다시 캄보디아로 가게 된다면 그때는 패키지 여행이 아닌 현지인들에게 이익이 되는 여행을
하겠다고 다짐했다.

 

 임영신 여행가님의 <희망을 여행하라>를 읽고 '공정 여행'에 대하여 많은 것을 알게 되었다. 나는 여행을 좋아한다. 나의 인생 목표는 '혼자서 세계 여행하기'일 정도로 여행을 동경한다. 하지만 내가 원하는 여행은 몰디브처럼 그 지역 사람들을 괴롭히는 여행이 아니다. 내가 원하는 여행은 함께 이야기하고 웃고 친해지는 여행이다. 느긋하게 구경도 하고 같이 즐기는 그런 여행을 하고 싶다. 이
책을 읽고 내가 진정으로 하고 싶었던 '여행'이 무엇인지
더 명확하게 알 수 있었다. 나처럼 세계 여행을 동경하는 친구들에게 꼭 추천해주고 싶은 책이다.