이 책을 굳이 표현하자면, ‘잔잔하지만 다이나믹하다.’라고 말할 수 있다. 조합이 안 되는 이 두 개의 형용사로밖에 표현 할 수 없는 이 책의 느낌은 이 책의 제목처럼 모순이다. 무심하지만 자상한 성격인 주인공 안진진은 결혼할지도 모르는 두 명의 남자를 만난다. 그녀는 김장우를 사랑한다. 나는 마지막장을 펼치기 전까지는 그녀가 김장우와 결혼할 것이라고 생각했다. 하지만 그녀는 그녀가 사랑하지는 않지만 그녀를 더 사랑해주는 안정적이고 이상적이며 계획적인 남자, 나영규와 결혼한다. 사랑하지만 결혼하지 않는다. 주인공의 삶에서 완벽한 모순인 행동이다. 하지만 그녀의 선택을 이해할 수 있었다. 인생에는 옳지만 옳지 않은 일이 있다. 그녀의 삶의 결말을 보고 이 말이 떠올랐다. 이 책에서 가장 모순인 삶은 그녀의 이모와 그녀의 어머니의 삶이다. 그녀의 어머니와 그녀의 이모는 일란성 쌍둥이로 어릴 적에는 부모조차 구별이 힘들 정도로 닮았다고 한다. 하지만 그녀들의 삶은 완전히 반대였다. 그녀의 이모는 풍요롭고 안정적이지만 무덤이라고 표현할 정도로 심심한 삶을 살았다. 그녀의 어머니는 시장에서 양말, 김치, 속옷 등을 팔며 힘들고 절박한 삶을 살았다. 평범한 사람의 눈으로 보았을 때 그녀의 어머니는 불행하고 그녀의 이모는 행복하다. 하지만 주인공과 이모가 이야기 할 때마다 나는 항상 이모의 깨지기 직전의 유리 같은 면모를 느낄 수 있었다. 그것은 아슬아슬했다. 그리고 깨져버렸다. 그녀의 이모는 너무나도 심심한 삶에 자살을 선택한다. 모순이었다. 모두가 행복하다고 말한 삶이 그녀에게는 너무나 불행이었다. 그 불행은 그녀의 유언에서 가장 잘 드러나있었고, 나에게 가장 인상깊게 다가왔다, 그녀의 유언은 다음과 같았다.     “““무엇이 그렇게 힘들었냐고 묻는다면 참 할말이 없구나. 그것이 나의 불행인가봐. 나는 정말 힘들었는데, 그 힘들었던 내 인생에 대해 할 말이 없다는 것 말야. 어려서도 평탄했고, 자라서도 평탄했으며, 한 남자를 만나 결혼을 한 이후에는 더욱 평탄해서 도무지 결핍이라곤 경험하지 못하게 철저히 가로막힌 이 지리멸렬한 삶-양귀자, 『모순』, 서울, 쓰다, 2016. 283pg. 발췌-”””      고등학생 때의 나는 그녀를 용기가 없다며 혀를 찼다. 행복이 없다면 행복을 찾아나서면 된다. 하지만 그녀는 용기가 없어서 행복을 스스로 구할 수 없었다. 너무나 안타까웠다. ‘나라면 분명 그러지 않았을 텐데’라고 생각 했다.  그러나 지금은 잘 모르겠다. 안진진의 이모처럼 나는 행복한 삶이 무엇이고, 어떻게 행복을 찾아야 하는지 계속해서 고민한다. 분명 고등학교 때는 내가 원하던 명문대학교만 간다면 행복할 것이라고 생각했다. 지금은 명문대학교에 진학하여 다른 사람들이 보기에는 충분히 행복한 대학 라이프를 즐기고 있지만 무언가 가슴이 비어있다. 행복하지만 행복하지 않다. 사람들과 함께 있지만 진정으로 사람들과 같이 있지는 않다. 무언가를 열정적이게 원할 때는 그 원하는 것을 가지지 못한 불안한 상태가 나를 불행하게 만들었고, 열정적이게 원했던 것을 가진 이후에는 열정적이게 원하는 것이 없어서 나의 삶이 불행해진다. 혼자 있는 것이 두렵고 싫지만, 다른 사람들과 만나는 것은 피곤하고 괴로운 일이다. 책을 처음 읽었을 고등학생 때의 나는 나의 삶이 언제나 모순적이지 않고 답이 딱딱 정해져있을 거라고 생각했다. 그러나 아직 사회 생활을 본격적으로 시작하지도 않은 지금도 나는 모순적인 삶을 살고 있다. 책을 읽고 나서 한참을 생각했다. 그리고 나만의 결론을 내렸다. 나는 또 한명의 안진진이다. 나는 또 한명의 안진진의 이모이며 안진진의 어머니이다. 나의 삶은 모순으로 가득 찰 것이고, 나는 수없이 많은 선택의 기로에 놓여 존재하지도 않는 답을 찾기 위해 동분서주할 것이다. 모순으로 가득 찬 이 세상에서 나는 행복하면서도 행복하지 않은 삶을 살 것이고, 타인의 삶을 보며 그 사람도 분명 나처럼 모순적인 삶을 살고 있음을 알면서도 마치 고치지 못한 습관처럼 ‘저 사람은 행복한 삶을 살고있네.’라고 평가의 잣대를 내밀 것이다. 마치 알면서도 어쩔 수 없이 모순적이게 살아가는 안진진처럼.