‘용의자 X의 헌신’, 많은 사람들이 히가시노 게이고의 대표작이라고 말하는 이 작품을 드디어 읽었다. 이 소설은 그의 천재성을 새삼 다시 느끼게 해줬다. 빈틈없는 전개, 뛰어난 가독성, 그리고 너무나도 충격적인 반전까지. ‘편지, 기린의 날개, 나미야 잡화점의 기적’ 등 그의 여러 다른 작품들을 읽어본 나로서는 한편으로 한 사람이 어쩌면 이렇게 다양한 장르의 소설을 써낼 수 있는 것인지 놀라웠다. 이 소설은 기존의 추리소설과는 전개방식이 다르다. 한 사건이 벌어진 후, 그 사건에 관계된 인물들 사이에서 범인을 찾는 것이 기존 추리소설의 전형적인 전개방식이다. 반면에 이 책은 살인사건의 용의자가 명백하다. 살인사건의 용의자는 도시락 가게에서 일하는 야스코라는 이혼녀이다. 그녀는 자신과 딸을 협박하고 괴롭히는 전 남편 도미가시 신지를 죽인다. 그리고 옆집에 사는 수학 천재인 이시가미가 자신이 사랑하는 야스코를 용의선상에서 벗어나게 하기  위해서 치밀한 설계를 하는 것이 소설의 주된 내용이다. 즉, 이 소설에서 독자는 용의자가 누구인지 추리해야하는 것이 아니라, 자신이 사랑하는 여자를 지키기 위한 한 수학천재가 고의적으로 놓은 단서들이 각각 어떠한 기능을 하도록 유도했는지를 추리해야하는 것이다. 이 천재수학자에 대항하는 사람은 형사가 아닌 그의 대학교 동창이자 물리천재인 유가와이다. ‘내가 해답을 내려야하는 것과 남이 내린 해답이 옳고 그른지를 확인하는 것 중 더 쉬운 일이 무엇일까?’라는 수학적 난제를 중심으로 유가와와 이시가미는 추격전을 한다. 중심인물인 이시가미가 고등학교 수학교사이다 보니 소설 속에서는 수학과 관련된 이야기가 많이 언급된다. 히가시노 게이고가 ‘이공계 출신’이라는 배경이 소설의 내용에 큰 영향을 끼쳤을 것이라고 생각한다.이시가미는 자신이 사랑하는 야스코를 지키기 위해서 자신 또한 다른 사람을 살해한다. 야스코가 죽인 사람을 자신이 죽인 것처럼 범행을 설계하고, 자신은 자수한 것이다. 만약 그가 살인을 저지르지 않았다면, 강력한 알리바이를 형성하지 못했을 것이다. 또, 야스코가 살인범이라는 진실을 알고 있는 자신의 존재가 그녀에게는 큰 부담으로 작용할 수 있기 때문에 고의적으로 다른 누군가를 살해함으로써 자수를 할 수 밖에 없는 상황을 스스로 만든 것이다. 이는 정말 충격적인 반전이었고, 이 소설의 제목이 가진 뜻을 알 수 있었다. ‘용의자 X의 헌신’은 사랑하는 여자를 지키기 위한 이시가미의 살인 행위를 지칭하는 것이었다. 분명 기존에 내가 갖고 있던 도덕관으로는 범죄자인 이시가미를 비난하고, 그가 얼른 잡히기를 바랬어야한다. ‘살인은 절대악이다’라고 배워왔고, 알고 있기 때문이다. 그러나, 작품을 읽으면서, 난 살인범인 이시가미를 응원하고 있다는 사실을 깨달았다. 세상의 어느 누가 사랑하는 사람을 위해 살인을 저지를 것인가? 적어도 이 소설에서만큼은 선악의 구분이 없다는 생각을 했다. 사랑을 위해  살인이라는 자기희생적인 ‘악’을 택한 이시가미를 비난할 수 없었기 때문이다. 사랑이라는 욕망이 역설적으로 살인이라는 형태로 발현된 상황을 어떻게 받아들여야할까. 어쩌면, 양극단에 놓인 상이한 두 개의 가치는 결국 같은 것일지도 모른다. ‘용의자 X의 헌신’은 내가 갖고 있던 기존의 가치체계를 정말 탁월하게 전복시킨 소설이었다.이 소설이 영화로 나왔다는 소식을 들었다. 과연 영화가 소설의 치밀한 전개, 그리고 결말에서 받았던 신선한 충격을 그대로 재현해냈을지 궁금하다. 히가시노 게이고의 소설을 읽고 싶은 학우들에게 이 책을 강력히 추천한다.