이 책을 빌리게 된 것은 제목에서 흥미를 느꼈기 때문이다. 하도 요새 사회에서 제 4차 산업혁명을 언급하기도 하여 AI와 관련이 있나?생각이 들었고, 동시에 이 책의 부제가 "요리하는 의사의 건강한 식탁"이라니. 이상한 조합의 책이지만 재밌을 것 같은 느낌이 들었다. 결론적으로 이 책은 정말 재미있다. 글쓴이는 외과의사이지만 글솜씨가 매우 간결하고, 또 건강에 관한 이야기를 자신의 경험을 바탕으로 해주니 쉽게 잘 읽혀진다. 제 4의 식탁이라는 것은 요리사 댄 바버의 [제 3의 식탁]이란 책에서 따온 제목이었다. 식재료 고유의 맛과 건강을 살려서 요리해야한다는 주장이 제 3의 식탁이라면, 제 4의 식탁은 거기에 의사의 입장에서 생각한 먹거리의 건강을 더하는 의미이다. 단순한 유기농 음식을 추구한다는 것이 아니라 우리 몸에 긍정적인 음식들을 섭취하고 배출하자는 주장이다. 글쓴이는 대구에서 유방암 전문 병원을 운영하면서 요즘 건강의 심각성을 느꼈다고 한다. 이 책은 20살도 되지 않은 아이가 유방암에 걸려 투병 끝에 죽는 상황을 보기도 하였으며, 우리나라의 유방암 환자수가 2만명을 넘어섰다는 위태로운 상황도 계속 봐오면서 이렇게는 안되겠다 생각하여 이것 저것 시도를 많이 해본 의사가 쓴 책이다. 실제로 강의 중 우리 과 교수님 중 한분께서 환경 호르몬의 위험성에 대해 말씀하셨던 것이 생각났다. 환경 호르몬을 섭취할 수 밖에 없는 환경이니 배출이라도 신경써야한다고, 또 젊은 여자들이 급 다이어트를 진행하면서 환경 호르몬이 농축되어 몸에 쌓인다는 이야기를 하셨다. 다이어트를 365일 하고 있는 입장에서 뜨끔하기는 했지만, 교수님의 말씀 그리고 이 책에서 강조하는 내용을 상기시켜보면 레토르트 식품 섭취 등을 줄여야겠다고 다짐을 했다. 이 책에서 강조하는 것 중 두 가지는 바로 환경 호르몬 배출과 식이섬유 섭취이다. 저자는 생식을 하면서 4년동안 25키로그램을 감량했다고 밝혔으며, 이런 채식 위주 생식이 체내 환경 호르몬을 배출하는데 탁월한 방법이라는 것이다. 귀찮더라도 직접 음식을 해 먹으면서 환경 호르몬 섭취를 줄이고, 식이섬유를 통해 어쩔수 없이 섭취된 환경 호르몬을 잘 배출시키자는 교훈을 주었다. 실제 우리들의 생활은 어떠한가? 나는 그래도 학교에서 가까운 집에서 직접 음식을 해 먹을 수 있지만 (물론, 여유가 있을때만), 나의 친구들은 대부분 기숙사와 자취생활을 하고 있다. 좋은 음식을 먹고 좋게 배출한다는 것이 사실 대학교에 다니는 우리들에게는 사치로 다가갈 수 있다. 머릿속에 지식을 탑재하는 것으로 이미 에너지를 다 써버렸는데 어떻게 더 힘을 내어 직접 음식을, 그것도 채식 위주로 해먹는다는 말인가? 나는 그래도 이 책을 읽고 친구들에게 적극적으로 과일이라도 사 먹으라는 조언을 해주기로 마음 먹었다. 학교 앞 에 자극적인 떡볶이집만 찾지 말고, 비타민과 식이섬유가 풍부한  과일을 먹으면서 마음과 몸의 평화를 찾기를 바라는 마음에서. 한국 사람들은 먹는 것을 엄청 중요하게 생각한다. "이렇게 놀고 어떻게 먹고 살려고 그러냐", "다 먹고 살자고 하는 짓인데" 등 우리 민족들은 먹지 못하면 거의 죽는 것에 가깝다고 본다. 하지만 이제는 먹는 것에 건강을 생각하여 모두의 식탁을 '제 4의 식탁'으로 만들어야하는 시기이다. 사람들의 인식이 바뀌어 자극적이고 예쁜 음식만을 먹었다고 자랑하지말고, 본인의 몸을 위해 직접 준비한 샐러드를 먹었다고 자랑하는 시기가 빨리 왔으면 하는 바람이다. 사실 이 책을 읽으면서 나도 양상추와 방울 토마토를 구매하였고, 아침마다 챙겨 먹으려고 노력중이다. 이 노력이 오래 지속되기를 스스로에게 칭찬하면서, 어떻게하면 쉽게 건강해질 수 있을지 궁금한 사람들에게 이 책을 추천한다.