인간의 폭력성에 대처하는 세 종류의 사람이 있다. 폭력을 행하는 사람, 거기에 굴복하는 사람, 그리고 폭력에 대항하는 사람. &lt;채식주의자&gt;는 이 세 종류의 사람들을 통해 인간의 폭력성과 그에 따른 삶의 고난을 그려낸다.   남편의 취향에 맞았던, 외모도 성격도 무난한 사람인 영혜는 어느 날 피가 흐르는 생육을 먹고 고기를 일체 끊는다. 영혜는 생명들이 가슴에 걸리는 기분이 들어서 자꾸 답답하다고 생각하면서도, 왜 고기를 끊었냐는 주위 사람들의 질문에는 ‘꿈을 꿔서...’라는 애매한 답을 한다. 그런 영혜의 가슴을 압박하는 브래지어는 또 다른 거추장스러운 것이었다. 요즘이야 브래지어가 얼마나 몸에 안 좋은지에 대한 인식이 늘어나면서 안 하는 사람들이 많지만, 그것도 굉장히 최근의 젊은 세대가 중심으로 이루어지는 것이고 당시엔 어쩔 수 없이 해야 하는 속박이었다. 영혜는 브래지어를 하지 않는다. 남편이 굉장히 신경을 쓰지만 영혜는 상관하지 않는다.   영혜는 고기를 끊으면서 점점 야위는데, 처음엔 날카로워져가는 자신의 몸에 대해 못마땅한 태도를 보인다. 아무것도 해칠 수 없기 때문에 자신의 젖가슴이 좋다고 했지만, 살이 빠지고 뼈가 튀어나온 영혜의 몸은 누군가를 찌를 것처럼 날카로웠기 때문이다. 영혜가 남편의 회사동료들과 회식을 할 때 어느 사람이 ‘육식은 인간의 본능’이라고 말했지만, 영혜는 ‘누군가를 죽여야만’ 살 수 있는 인간 삶을 넘어서려고 한다. 육식을 끊은 이후로 영혜는 반응이 없고 수동적이며, 환경에 적응하는 것이 아닌 ‘환경’ 그 자체가 되려고 한다. 그리고 결국 식물의 삶을 지향하며, 결국 정신병원에서 인간으로서의 삶을 끝내게 된다.   반면 이 소설의 남자들은 하나같이 폭력을 행사하는 사람으로 나온다. 영혜의 아버지는 베트남 전쟁에 참여해 ‘베트콩을 여섯이나’ 죽였던 사람으로, 가부장적이고 폭력적이며 성질이 불같다. 그는 영혜를 붙잡고 강제로 입에 고기를 넣으려고 하는데, 거부하자 딸의 뺨을 때린다. 영혜는 소리를 지르며 그 자리에서 과도로 손목을 찌른다.영혜의 남편은 영혜의 무난함에 끌려 결혼했다. 그는 결혼 초기에 아침을 차리고 집을 치우고 원할 때 성관계를 허락해주는 ‘아내의 도리’를 하는 영혜에게 만족한다. 그러나 영혜가 꿈을 꾼 이후로 영혜를 하나도 모른다는 것을 깨닫는다. 그는 눈도 크고 몸에 살이 붙어있으며 말씨도 부드러운 처형을 보면서 자신이 못 가진 것을 아쉬워한다. 그는 서서히 영혜의 화장기 없는 모습, 브래지어를 하지 않는 모습, 고기를 먹지 않는 모습, ‘고기 냄새가 나서’ 몸을 허락하지 않는 모습, 그리고 결국 자해하는 모습을 견디지 못하고 영혜를 버린다. 영혜의 아버지처럼 직접적으로 폭력을 행사하진 않지만 영혜가 채식을 시작했을 때 영혜의 가족들에게 전화해서 교묘하게 분노와 동정을 끌어낸 사람이고, 장인이 부인의 한쪽 팔을 잡으라고 했을 때 아무런 반항 없이 있던 인물이다.영혜의 매부, 그러니까 영혜의 언니의 남편은 비디오예술을 하는 사람인데 영혜의 엉덩이에 몽고반점이 아직 있다는 말을 듣고 영혜에게 감정을 가지게 된다. 그는 방관하다가 영혜가 자해를 한 틈을 타 영혜를 병원으로 데려가고 보살핀다. 그는 영혜의 몽고반점을 보기 위해 몸에 꽃과 식물을 그려 비디오를 찍는, 오래 전부터 구상해왔던 아이디어를 제안한다. 식물적인 삶을 지향해 토플리스로 햇볕을 쬐던 영혜에겐 반가운 아이디어였다. 영혜의 매부는 영혜의 몸을 찍고 영혜와 관계를 가지려 하지만, 영혜는 몸보다는 몸에 그려진 꽃이 끌린다고 하며 그를 거절한다. 마침내 영혜의 매부는 자신의 몸에 꽃을 그리고 영혜와 마침내 관계를 가지며, 그 과정을 비디오로 찍는다. 그러나 영혜를 걱정해 온 자신의 부인에게 발각되어 가정도 직장도 전부 잃는다. 분명 그 과정에서 예술적인 미를 추구했지만, 이것은 크게 보자면 영혜와 성관계를 갖기 위해 오랫동안 짠 거미줄이다. 영혜의 몽고반점에 대한 이야기를 듣지 않았다면, 환상이 생기지 않았다면, 남이 이뤄 줄 수 없는 환상은 자신이 직접 해야 한다는 마음을 먹지 않았으면 자신의 파멸은 면했을지도 모른다. 그러나 그는 그렇지 못했기에 자해를 하고 영혜는 정신병원에 가게 되었다.   영혜의 언니는 소설의 3부의 서술자로 등장한다. 절대로 자신의 이름이 나오지 않는데, 이것은 자신의 삶보다 누군가의 언니, 아내, 엄마, 딸 등으로 살아야 했음을 드러낸다. 그는 화장품 사업을 성공시키고 요리들을 척척 만들어내며, 영혜를 간호하고 자식을 보살핀다. 그러나 이것들은 오직 남을 위한 것이며, 남을 위해 살아야 하며 남의 고통을 옆에서 지켜보며 살아야 한다는 폭력에 끊임없이 노출된다. 하지만 그는 영혜처럼 그 폭력성에 저항하지 않는다. ‘뭐라도 먹어야지’ 라고 영혜를 걱정해주는 마음은 ‘먹기 싫은’ 영혜에게 폭력으로 잘못 받아들여지고, 남편은 그런 아픈 동생을 탐한다. 영혜의 언니는 자기 삶에서 주인공으로 살지 못한다. 그는 육식하는 인간도 아닌, 채식하는 인간도 아닌, 둘의 싸움에 굴복하는 인간이기 때문이다.