장강명의 &lt;댓글부대&gt;를 읽을 때 뇌리에 박힌 장면이 있다. 댓글부대와 윗사람은 강남의 한 카페에 모인다. 그 카페는 젊은 사람들이 '나를 알아가는 우쿨렐레' '나에게 필요한 인문학' 등의 강좌를 수강하기 위해 모이는 곳이었다. 윗사람은 '어른들 말은 꼰대로 치부하고 자기만큼 모르는 사람에게 인생의 지혜를 얻으려 한다'고 지적한다. 그 말이 진하게 남아서 한동안은 어른들의 말씀을 들으러 다녔다. 은퇴하신 멘토님을 찾아뵙기도 하고 이 책을 읽기도 했다. 그 중에는 가슴에 남는 이야기도 있었지만, 지금 시대와 안 맞다거나 이건 아닌데라고 생각되는 것들도 많았다. 이 책 역시 그러했고.한 사람의 생각이니까 부족할 수도 있다. 그렇다면 여러 사람이 지켜온 지혜는 어떨까. 내 친구 중에 모태신앙이며 독실한 기독교 신자가 있다. 그 친구는 이전까지 방황하다가 성경을 읽으면서 깨달음을 얻었다고 했다. 그 친구가 예전에 '하나님은 전지전능한 절대자가 아니라 법칙이나 진리같은 것'이라고 했었는데, 무신론자인 나도 납득이 가는 말이었다. 얼마전에 오랜만에 그 친구와 만나 성경에 대한 이야기를 나누었다. 내가 들은 성경 이야기 가운데 가장 논리적이고 체계적인 설명이었다. 모태신앙이거나 기독교를 많이 접한 사람이라면, 자신이 들어온 것들과 아귀가 맞아 떨어지면서 놀라워 할 것이다. 하지만 나는 기독교적 배경이 부족해서, 그 설명이 완전히 수긍이 가지는 않았다.그렇다면 과학은 진리일까. 예전에 과학사를 배우면서 과학이란 무엇인지 새롭게 느끼는 것들이 있었다. 코페르니쿠스는 지구가 태양을 중심으로 돈다는 것을, 케플러는 타원형으로 돈다는 것을 주장했고, 뉴턴은 만유인력으로 그 원리를 설명하여 천문학 혁명을 완성시켰다. 이후 전자기학/ 열역학/ 물리학은 각자 복잡하게 발전하였는데, 과학자들은 신이 만든 것이라면 통일된 원칙이 있을 거라 생각하였다. 이러한 바탕에서 '에너지 보존의 법칙'이 나오게 되었다. 이런 것들을 보면 과학이란 최대한 많은 현상들을 일관되게 설명가능한 이론(에 불과하다는 것)을 느꼈다. 물론 그 이론을 도출하는 과정이 다른 분야에 비해 논리적이고 이성적이기는 하다. 하지만 나는 논리와 이성만으로 설명될 수 없는 것들이 많다고 생각한다.다른 사람의 의견도 신의 섭리도 과학도 나와 맞지 않다면 나 스스로의 가치관은 어떠한가. 여러 사실에 기반하는지 충분히 논리적인지 생각해보면 역시 부족하다. 그냥 끌리는 것을 가치관으로 삼기도 하고, 내가 겪은 것 조금에 여태까지 들어온 말들과 어느정도 아귀가 맞다 싶으면 덜컥 가치관으로 삼기도 했다. 사람의 가치관이란 게 참 얄팍한 것 같다. 진리가 있는지도 잘 모르겠고.그래서 스스로를 잘 아는 것이 중요한 것 같다. 나를 잘 알아서 나에게 맞는 가치관을 갖는 것이다. 물론 그 가치관은 나에게 맞는 것이지 절대적인 것은 아니라는 점도 중요하다. 또 우리 세대의 일은 나의 일은, 어른들이나 다른 사람들보다 내가 제일 잘 알 것이다. 그래서 결정을 내릴 때에도 스스로 더 생각해보고, 또 내가 내린 결정에 대해 조금더 확신을 가졌으면 좋겠다. 이 책에서 읽었던 말 중에 나와 맞다고 느꼈던 것은 '경제적으로는 중류층, 정신적으로는 상류층으로 살아라'는 말이었다. 백년을 살아보니 그렇게 사는 것이 제일 좋은 것 같다고. 예전에 사람은 가장 큰 만족을 추구하는 최대자와 어느 정도 이상이면 만족하고 사는 만족자로 구분되는데, 연봉이나 사회적 위치는 최대자가 높지만 행복도는 만족자가 더 높다는 글을 읽었다. 저자가 말하는 것과 만족자가 일맥상통하는 것 같다.나는 만족자형인 친구들의 자세를 부러워 하고 좋다고 여기면서도, 정작 나 자신은 최대자였다. 그래서 아등바등거리기도 했고, 그 때의 행복들을 미처 느끼지 못하기도 했다. 또 나는 만족자로 살다가 고3 때 최대자로 바뀌었는데, 그 이전과 이후에 성과 차이가 많이 나지 않는데 정신 건강은 이전이 훨씬 좋았다.모든 선택에는 단점도 있지만 장점도 있다. 무얼 선택하든 장점은 있을 것이고, 이미 선택했다면 그 장점을 누리기 위해 노력하면 된다. 이것저것 따지면서 너무 복잡하게 생각하지 말고, 내가 내린 결정을 믿고 그 때의 행복들을 느꼈으면 좋겠다.