'창백한 푸른 점'칼 세이건이 지구를 칭할 때 쓴 표현이다. 넓고 광활한 우주에서 보면 우리 지구는 매우 작고 창백한 푸른 점에 불과하다. 그리고 그 작은 점 안에서 우리는 사랑하고, 다투고, 아파하고, 기뻐하며 함께 살아가고 있다. 어쩌면 다투고 아파하기엔 너무 작은 공간인 것 같다는 생각이 든다. 책 서문에서 칼 세이건은 아내 앤 드류안에게 이런 말을 바친다. "앤 드루얀을 위하여. 공간의 광막함과 시간의 영겁에서 행성 하나와 찰나의 순간을 앤과 공유할 수 있었음은 나에게는 하나의 기쁨이었다." 그렇다. 우리는 광막한 공간과 영겁의 시간 속에서 살아가고 있다. 그리고 그런 시공간 속에서 나라는 존재는 먼지보다도 작을 것이다. 이 책을 읽으면서 넓고 광활한 코스모스의 신비에 감탄했고, 고대부터 이어져 현재까지 계속된 우주에 대한 인간의 호기심과 지속적인 관심, 그리고 그로부터 비롯된 연구결과들이 흥미로웠으며, 나라는 존재가 머물 수 있는 공간과 시간은 매우 작고 한정되어 있다는 진리를 내내 느꼈다.우주는 약 137억년 전 미세한 점에서 촉발된 빅뱅으로 탄생했다고 한다. 우주에 존재하는 모든 물질과 에너지가 단 하나의 점에 응축되어 있다가 그 밀도를 견디지 못하고 거대한 폭발이 발생한 것이 빅뱅이다. 빅뱅이 있기 전에는 공간과 시간이 모두 존재하지 않았다. 칼 세이건이 설명해주는 우주의 기원에 따르면, 물질과 에너지와 함께 공간이 계속해서 팽창하면서 원시 화구의 온도가 떨어져 우주의 배경복사가 사람의 눈으로 볼 수 있는 가시광선의 빛을 내는 시기가 있었다고 한다. 이 시기의 우주는 우리가 볼 수 있었다면 매우 눈부시게 빛나고 있었을 것이다. 이후 화구의 온도가 더욱 낮아지면서 우주 배경복사의 파장 대역이 적외선 및 전파 대역으로 이동하기 시작하였고, 이 시기부터 우주는 지금처럼 칠흑 같은 어두운 암흑으로 보이게 되었다. 우주의 탄생과 팽창에 대한 이야기를 읽노라면 마치 미지의 새로운 세계를 탐험하는 기분이었다. 인문학도로서 경험해보지 못한 전혀 다른 세계를, 그것도 과학적으로 나름 증명된, 허구가 아닌 실체적 진실을 마주한다는 것이 매우 즐거웠다.우주의 기원 이외에도 이 책에서 인상 깊었던 것 내용 중 하나는 마지막 장에 나온 외계 생명체에 대한 칼 세이건의 생각이었다. 칼은 우리를 찾아오는 외계인에 대해 두려워할 필요가 없다고 말한다. 그 이유는 해당 외계 생물체가 살아남아서 우리 지구까지 찾아왔다는 사실 자체가 그들이 살아가는 사회에서 구성원들이 서로를 배려하고 존중하며 협력하며 살아온 존재라는 방증일 것이기 때문이었다. 신선한 시각이었다. 많은 SF영화에서 등장하는 무시무시한 외계인 이미지에 의한 영향인 것인지 외계생물체라고 하면 굉장히 잔인하고 사나울 것 같다는 일종의 선입견이 내게 있었기 때문이었다. 물론 외계인이 정말 무시무시한 존재일지도 모른다. 그러나 칼의 말처럼 온건한 존재일 것이라는 시각도 나름 설득력이 있는 것 같다. 만약 지구 밖 어떤 생물체가 존재한다면 과연 우리를 찾아오는 외계생물체는 어떠한 존재일까? 최근 우주과학 연구에 따르면 아직까지는 지구 밖 생물체의 존재는 찾지 못했다고 한다. 다만 예상 후보가 5천여 가지나 된다고 하니, 우주와 우리가 모르는 그곳에 살아가고 있을지도 모르는 생명체에 대한 인간의 관심과 호기심이 정말 엄청나다는 것을 다시 한 번 느끼게 된다.이 책은 워낙 두껍기도 하고, 내게 익숙하지 않은 분야라서 읽는 것이 꽤 힘들었다. 그래도 몇 주에 걸쳐 조금씩 읽어갔더니 마침내 완독할 수 있게 되었다. 우주의 기원부터 지구의 탄생, 인류의 등장, 다른 행성들에 대한 이야기까지 정말 많은 내용이 담겨 있었다. 인문학도인 내게 그 모든 천문학 지식이 머리에 남을리는 만무하다. 그러나 책을 읽고나서 한 가지는 확실하게 알게 되었다. 우리는 모두 코스모스(Cosmos)에서 나왔다는 것, 그리고 그 코스모스를 알아가며 더 나아가 변화시키고자 태어난 존재라는 것을 말이다.