법은 가능성을 규제하기도 한다.어느 변호사 분께 들은 이야기로는, 각각의 법에는 철학이 있다고 한다. 예를 들어, 도로교통법은 많은 사람들이 효율적으로 목적지에 도달하도록 하는 것이어서 우회전, 직진, 좌회전 순으로 우선권을 갖는다. 형사법에서는 세상에 존재하던 것을 없어지게 하는 것을 악으로 본다. 살인은 세상에 존재하던 생명을 없어지게 하는 것이므로 최악이고. 그래서 생각보다 처벌이 무거운 범죄가 있는데 뭘까? 바로 방화이다. 강도보다 무겁게 처벌하는데, 강도는 물건이 사라진 것은 아니고 옮겨진 것인 데 비해 방화는 물건이 타서 사라지기 때문이다. 이런 흥미로운 이야기를 들으면서 이 참에 법 관련 책을 읽어봐야겠다 싶었다.​법은 악한 독재자의 손에서 놀아나기 쉽기 때문에 그것이 합당한 죄목인지, 적절한 처벌인지 잘 살펴봐야 한다고 배웠었다. 또 9명의 범죄자를 놓치더라도 1명의 무고한 사람을 보호한다는 무죄추정의 원칙, 범죄자의 인권보호도 인상깊었다. 그래서 나는 법을 소극적인 & 최소한의 장치로 생각했었다. 그러나 현실에는 내가 생각하기엔 과한 처벌과 규정도 많았다. 대표적으로 대마초 규제가 그랬다. 학자들이 각종 약물에 인체에 끼치는 위험성을 기준으로 낮은 것부터 높은 것까지 등급을 매겼다. 해로운 것으로 익히 알고 있는 담배는 3등급. 그리고 의외로 높은 것이 술이었는데 4등급이었다. 예부터 '풍류'로 즐겨오고 문화로 포장되어서 친근해 보이는 것이지 술 자체는 굉장히 해롭다고 한다. 그리고 코카인, 헤로인, 필로폰 등 정말 해로운 마약류가 5등급이었다. 이에 반해 대마초는 가장 낮은 1등급이었다. (숫자는 정확하지 않지만 순서는 이러했다) 담배는 허용하고 술은 즐기면서, 위험성이 더 낮은 대마초는 왜 규제하는 걸까? 대마초 규제 이유에 대해 내가 들은 가장 그럴 듯한 설명은, 대마초가 진짜 해로운 코카인이나 필로폰으로 이어지는 '게이트 드러그'가 되기 때문에 처벌한다는 것이었다. 또한 담배를 핀 후에는 다시 일을 할 수 있지만 대마를 한 후에는 헤롱헤롱해서 일을 못 하기 때문에 범죄로 규정되었다는 설명도 그럴 듯 했다. 물론 입법자가 악마적으로 사람들을 통제하기 위해서 대마초를 규제했다기 보다는, 대마초를 한 후에는 눈에 띄게 헤롱헤롱 거리니 위험성이 두드러졌기 때문에 규제로 이어졌을 것이다. 이 책에서는 대마초와 비슷한 예로 박 여사의 소소한 도박 이야기가 나온다. 도박 역시 비슷한 이유로 처벌하는 듯 하다. 즉, 법은 우리 사회를 관리(통제)하기 위해서, 때로는 행동 너머의 가능성도 처벌한다.​하지만 관리(통제)가 좋은 결과를 이끌어내는 것은 아니다. 때로는 과도한 통제가 본래의 목적을 실현하는 데 방해가 되기도 한다. 예를 들면 관료제나 입시 제도. 입시 제도는 우수한 학생을 가려내어 뽑는 것이다. 우수한 학생인지 판별하기 위해서는 다양한 시각에서 여러 근거로 종합적으로 판단해야 할 것이다. 하지만 공정성이라는 벽에 가로막혀, 판단의 자료도 관점도 제한되어 있다. 공정성을 유지하면서도 본래의 취지를 잘 살릴 수 있는 방법은 무엇일까? 시민의식이 높아져야 하고 역사적 경험이 쌓이고. 이런 답 외에 좀더 실천적이고 구체적인 방안은 없을까?이 책에서는 법의 관리에 대해 더 본질적으로 나아가, 과연 법이 통제하는 것이 옳은지 가능한지에 대한 생각도 다룬다. 나도 법 관련 책을 더 읽어보면서 이에 대해 생각해봐야겠다.