최인훈의 『광장』은 사실 내게 굉장히 익숙한 소설이었다. 그 첫째 이유는 물론, 고등학교 문학 교과서에서 다루고 있는 텍스트이기 때문이다. 사실 나뿐만이 아니라 한국의 정규 교육을 나온 사람들이라면 대부분 익숙히 알고 있을만한 소설이다. 둘째 이유는 인터넷 공간에서 지내다보면 『광장』의 하이라이트로 꼽히는 한 부분이 인터넷 밈으로 쓰이는 모습을 자주 발견할 수 있기 때문이다. 그 부분은 주인공인 이명준이 “동무는 어느 쪽으로 가겠소?”, “다시 한 번 생각하시오.”와 같이 그의 행방을 어떻게 결정할지 재차 물었을 때에 단호하게 “중립국.”이라 답하는 장면이다. 나의 세대에게 있어서도 이렇게 패러디가 될 정도로, 『광장』은 공통의 텍스트가 된듯하다. 오랫동안 인터넷 밈으로 피상적인 『광장』의 한 장면만을 접하다가 오랜만에 다시 읽는 『광장』은 ‘소수적인 텍스트’로 읽음직한 소설이었다. 소설의 내용을 소개하자면 이렇다.  주인공 이명준은 철학과 3학년 남학생이다. 소설은 중립국으로 지정된 인도로 향하는 타고르 호를 배경으로 하는데, 소설 내에서 실제로 흐르는 시간은 이틀밖에 되지 않고, 본문 대부분은 이명준의 회상과 그의 철학적, 실존적 고뇌로 채워져 있다.  이야기의 결말은 이명준의 죽음으로 끝을 맺는다. 그의 굴곡진 인생과 비참한 말로는 ‘북의 고위 관료가 되어 대남방송에 나오는’ 그의 아버지로부터 일부 기인한다. 8. 15해방 직후 이명준은 월북한 아버지의 친구의 집에서 지내는데, 남한의 대학생이었던 그는 월북한 아버지로 인해 ‘빨갱이’ 취급을 당하고 형사에게 주먹질을 당하는 등 수난을 당한다.  또한 그는 한국의 정치 상황에 비관한다. 그는 그 당시의 한국을 ‘정치의 광장은 탐욕과 배신과 살인의 추악한 밤의 광장’이며, ‘경제의 광장은 속임수와 교활이 넘치는 광장’이고, ‘문화의 광장은 부정과 비굴이 넘치는 광장’이라고 평한다. 한마디로 그는 한국 사회에 ‘밀실’만이 있을 뿐, 사회적 정의가 구현되는 푸른 ‘광장’이 없다고 생각했던 것이다. 이에 이명준은 월북을 감행한다.  그러나 북조선 사회 역시 그가 바라던 광장은 아니었다. 그가 ‘(북녘에서) 만난 것은 잿빛 공화국’이었다. 모든 개인적 요소들을 적대시하고, 각종 집단주의를 위한 광장은 있으나 개인의 '밀실'이 없는 곳이었다. 그가 만나고 싶어했던 사람들은 ‘혁명의 공화국에 사는 열기 띤 시민의 얼굴’이 아니라 ‘맥빠진 얼굴들’이었고, 아버지도 젊은 여자와 재혼하여 부르주아적 생활에 물들어 있었다.  이때 6. 25 전쟁이 터지고, 이명준은 국립극장 발레리나였던 은혜를 다시 만나 사랑을 하게 된다. 하지만 이명준의 딸을 임신한 은혜는 얼마 안 가 폭격에 죽음을 당하고 만다. 이후에 포로가 된 이명준은 석방이 될 무렵 남한과 북조선도 아닌 제3국인 중립국 행을 택하고 인도로 가는 배 타고르 호에 오른다. 그 배에서 그는 ‘삶의 광장은 좁아지다 못해 끝내 그의 두 발바닥이 차지하는 넓이가 되고 말았다.’고 인식하며 끝내 자살을 택한다.   최인훈의 『광장』을 ‘소수적인 문학’으로 읽을 때, 『문학을 부수는 문학들』을 참고해 다음과 같이 생각해볼 수 있을 것 같다. 이데올로기로 점철되었던 해방기와6.25 전쟁에 관해 ‘국가 주도의 공식적 전쟁 기억에서 배제된 경험을 담아내고 있는’ 텍스트다. 주인공 이명준은 ‘전쟁의 폭력을 감내하며 살아갔던 타자’였다. 우리는 그의 회상을 통해서 당시 한국전쟁의 상황에서 두 체제를 모두 거부한 사람이 남쪽과 북쪽 ‘여기저기에서 존재를 부정당하는’ 모습을 찾아볼 수 있다.  그는 남쪽에서는 ‘빨갱이’, 북한에서는 ‘미제의 개’라는 낙인을 찍혀 고통 받는다. 또한 개인의 정치적인 입장에 대하여 그 당사자뿐만 아니라 가족 단위로까지 확장되어 멸시받는 모습, 그리고 정치적, 사회적 숙청 대상이 되어 고통 받는 모습을 발견할 수 있다. 그리고 마지막에 이명준이 죽음을 택하는 것은 ‘아버지’로 상징되는 모든 억압, 즉 이데올로기에서 벗어나기 위해 ‘탈주’라고 할 수 있다. 이러한 『광장』의 서사는 ‘소수적인 텍스트’로서 해석될 여지가 충분하다.   그러나 한편으로는 『광장』은 이명준이라는 남성의 선택에만 초점이 맞춰진 작품이라는 생각이 들기도 한다. 광장을 찾지 못해 방황하던 명준 앞에 나타난 것은 은혜라는 이름의 여성이었는데, 그의 사랑은 한국전쟁으로 은혜가 죽음을 맞음으로써 종결된다. 작가는 어떤 대안이나 도피처로서 여성과의 사랑을 제시한 것 같지만, 여성을 대상화하여 소유하고자 하는 모습으로 보였다. 은혜는 순종적이고 자기주장도 뚜렷하지 않은 인물로 그려졌고, 이명준이 그녀를 사랑하는 모습은 감정 교류가 아니라 남성 욕망인 투영된 모습으로 읽을 수 있는 여지가 있었다. 한편 한국은 아직 분단의 현실에 있고, 여전히 국가에 의해 ‘전쟁 수행이 국가의 수화 발전을 위한 숭고한 희생으로’ 그려지는 모습이 있고, 군대 통제로 한국의 남성성이 구성되는 모습이 있음을 생각해보면 『광장』이 아직 ‘소수적인 텍스트’로서 다시 읽혀야 할 작품임에는 분명한 것 같다.