『우연과 필연』을 통해 본 진화, 지식, 윤리 그리고 이상       『우연과 필연』은 분자생물학자인 자크 모노가 생명체, 인간 그리고 진화에 대해 본인이 가지고 있는 철학을 밝힌 책이다. 여태까지 대부분의 사람들이 가지고 있었던 인간중심주의적인 환상이 객관성의 공리를 바탕으로 한 지식의 윤리 위에 설 수 없다고 주장하며, 인간은 우연적으로 발생한 돌연변이, 그리고 자연선택을 통해 탄생한 존재임을 설명한다. 생존 및 종의 번영을 위한 합목적성이 높으면 자연선택이 된다는 필연적인 원리 내에서 ‘Homo sapiens'라는 종이 출현하고, 내가 나타나게 된 것은 일어나지 않았을 수도 있는 우연이라는 것이다. 객관성의 공리 위에 서서 생명체를 이해할 것을 요구하는 이 책은, 우리의 존재를 냉철하게 돌아볼 수 있는 기회를 제공해준다.  더불어 이 책의 끝에서 모노는 인간의 미래를 예측하고, 본인이 이상적으로 생각하는 사회를 제시하고 있다. 또한 이상적인 사회주의 사회로 도약하기 위해, 우리는 지식의 윤리에 기대야 한다고 말한다. 모노는 신체적인 진화와 더불어 관념적인 진화가 이루어져왔다고 생각했는데, 이 관념적인 진화가 가속화되면서 신체적인 진화와 독립적으로 이루어질 것이라고 예측한다. 또한 현재 인간 사회는 개인적 성공의 요인이 유전적 성공을 저해하고 있다는 점에서, 유전적인 쇠퇴가 일어날 것이라고 주장한다. 끝으로 모노는 우리가 인간이 필연적이라고 믿는 사상에서 벗어나, 지식의 윤리를 기반으로 한 이상적인 사회로 나아가기 위해 노력해야 한다고 말하며 책을 마친다.  책을 읽으면서, 자연선택이라는 법칙에 전적으로 의존하여 진화를 설명하고 있다는 점에서는 모노와 동의할 수 있었다. 자연선택은 진화를 가장 빈틈없이 설명해주면서도, 과학적으로 관찰 및 입증이 가능하기 때문이다. 그렇지만 모노가 세울 수 있을 것이라고 장담한 지식의 윤리와 모노가 꿈꾸는 이상적 세계에 대해서는 의문을 제시할 수밖에 없었다. 충분한 근거 없이 ‘이렇게 될 수 있을 것’이라고 단언한 점도 있고, 개념이 추상적인 경우도 있었기 때문이다. 따라서 나 역시 인간을 포함한 모든 생명체가 우연한 돌연변이에 의해 나타나게 되어, 자연선택이라는 법칙을 통해 선택되었음을 전제로 하고, 모노가 주장하는 바와 연관된 몇 가지 쟁점을 다루고자 한다. 더불어, 내가 생각하는 이상적인 지식과 윤리는 모노와 어떤 차이가 있는지 논의하고자 한다.     우리는 인간중심적 환상에 기대야 할까, 인간중심적 환상에서 벗어나야 할까?       책의 2장을 보면, 모노는 물활론과 생기론을 제시하며 여태 우리는 인간중심적 환상에 사로잡혀 살아왔음을 지적한다. 과학적인 것처럼 굴지만 실상 객관성의 공리 위에 서지 못하는 이런 이론들을 비판하며, 우리는 인간중심적 환상에서 벗어나야 한다고 주장한다. 물론, 그것이 쉽지 않을 것이라고 주장하며, 9장에서는 그 과정에서 우리가 겪게 될 영혼의 질환에 대해서 언급한다. 나는 인간 사회는 인간중심적 환상을 안고 발전해왔음에 동의한다. 이는 토론 과정에서 대부분의 학우들이 공감하는 부분이기도 했다. 그러나 우리가 인간중심적 환상을 통해 오랫동안 발전해왔다면, 우리는 정말 모노 말대로 인간중심적 환상에서 애써 벗어나야 할까?  나는 인간중심주의가 호모 사피엔스의 본능이라고 생각한다. 그리고 다른 종에 비해 특히 더 극대화된 그 본능이 호모 사피엔스를 지구상의 우점종으로 자리매김하도록 했다고 믿는다. 그렇기 때문에 우리는 영영 인간중심적 환상에서 탈피할 수 없을뿐더러, 그래야한다고 생각하지 않는다. 가장 대표적인 예시로는 종교를 들 수 있다. 종교는 인간을 특별한 존재로 여긴다는 점에서 인간중심주의의 가장 중요한 산물이라고 볼 수 있다. 처음에 책을 읽을 때만 해도 무신론자인 나는 종교가 모순적인 오류에 근거하고 있기 때문에 결국 허상이며, 무의미하다고 생각했었다. 그러나 토론 과정에서, 종교 혹은 인간중심적인 믿음을 가진 사람들이 세상을 어떻게 바라보는지에 대해서 들어볼 수 있었다. 그 과정에서 종교가 사람들의 사고에 많은 영향을 미치고 있으며 사회적 규범에도 큰 영향을 준다는 것을 느꼈다. 종교를 믿는 사람들 간의 공감, 또 종교를 믿지 않는 사람들의 간의 공감이 새로운 학문을 낳고 발전시킨 원동력이라는 생각을 했다. 종교 외에도 인간중심주의는 현대 사회의 존속을 가능케 한 개념인 ‘존엄성’을 탄생시켰다. ‘인공적으로 조작되어 탄생된 합성생물 역시 생명체로 인정하고 존엄성을 부여해야 하는가?’라는 발제 질문에 대해서, 많은 토론자들이 ‘존엄성’ 자체가 인공적 개념임을 짚었다. 생명체, 특히 인간에 가치를 부여하는 것, 그 자체가 인간중심적이라는 것을 간과하고 있었는데, 이 토론을 통해서 인간을 중심에 두는 사고가 사회에 익숙하게, 그리고 아주 깊게 배어있었음을 느낄 수 있었다. 그리고 존엄성과 인권처럼 인간 사회가 빚어낸 가치들은 점점 늘어나는 인구수를 지탱할 수 있는 나름의 질서를 창조하는 데에 도움을 주었다고 생각한다. 우리가 ‘인간에게 불가침의 자연권을 부여한 것은 인간중심적 환상에 불과하고, 우리는 여기서 벗어나야 해’라고 생각하는 순간, 우리 사회는 어떻게 될까? 우리가 얻게 될 것은 환상으로부터의 자유일까, 아니면 냉혹한 종 내 갈등일까?  우리에게 분명히 탈피해야 할 사고방식은 있다고 생각한다. 그러나 인간 종의 생존을 위기로 몰고 갈 사고방식은 인간중심주의 그 자체는 아니다. 우리는 우리 종의 번영을 위해 얼마든지 인간 중심적으로 생각할 권리와 필요가 있다. 그러나 우리가 ‘인류의 진보’라는 이름 아래 행하는 행동들이 정말 인류에게 진보를 가져다주고 있는지를 생각해봐야 한다는 것이다. 그러한 맥락에서 ‘과연 다른 생명체를 말살하는 것이 우리의 번영에 이로운가?’, ‘자원을 마구 사용하면서 기술의 진보를 이룩하는 것이 인간에게 유리한 일일까?’를 고민해봐야 한다. 나에게 ‘영혼의 질환’이란, 우리가 우리에게 이롭다고 믿으며 행하는 일들이 실제로 우리 사회를 해롭게 하고 있다는 사실을 인식할 때 겪는 것이다. 다른 생명들에 존엄성을 부여하고 그들을 보호하려 하는 것, 지구 온난화를 막기 위해 열렬히 싸우는 것. 이런 것들은 인간중심주의에 대한 반성이라기보다는 인간이 자연을 마구잡이로 이용하는 것이 인간에게 좋을 것이 없음을 인식하는 영혼의 질환으로부터 비롯된 반성적 행태일 것이다.     우연과 필연은 구분될까?       책의 전반에 걸쳐서, 우리는 우연이 무엇이고 필연이 무엇인지를 구분하고자 노력한다. 그러나 정말 우리는 우연과 필연의 경계선을 하나의 선으로 나눌 수 있을까? 책에서 제시된 바를 정리하면, 미시적 요란이라는 양자역학적 현상과 그렇게 생기는 유전자의 돌연변이는 우연이다. 그렇지만 고도의 합목적성을 갖춘 개체가 선택되는 진화의 원리는 필연적이라고 볼 수 있다. 이 내용과 물방울이 지붕에 떨어지는 예시를 살펴보겠다. 물방울이 지붕 위에서 떨어질 때, 어느 쪽으로 떨어질지 결정되지 않았지만, 그것이 결정되는 순간 어느 쪽으로 흘러내릴지는 필연적으로 결정된다. 그리고 그것을 필연적으로 만드는 힘은 중력이다. 이 두 가지 사례를 보면, 우리는 대체로 원리 혹은 자연법칙, 그리고 자연법칙에 의한 결과를 필연적이라고 생각하는 것으로 보인다.  이 생각이 타당한지 살펴보기 위해서 우리는 양자역학적 법칙들을 돌아볼 필요가 있다. 양자역학에 의하면, 입자의 위치와 운동량을 동시에 정확하게 관측할 수 없으며, 입자가 존재하는 공간은 확률과 연관된 파동함수를 통해 알아낼 수 있다. 내 생각에는 이 양자역학 법칙도, 그리고 특정 환경에서 조성되는 물질의 파동함수도 필연적이다. 단, 불확실성이라는 성질이 필연적인 법칙이 되면서, 우연이 발생할 수 있는 기회와 공간이 주어지는 것이다.  이렇듯 우연과 필연은 충분히 구분될 수 있다고 생각한다. 단, 이것이 성립하기 위해서는 우리 우주 내에서의 자연법칙이 필연적이라는 전제가 필요할 것이다.     합목적성이라는 법칙의 의미와 관념상의 진화       이제 모노가 이야기한 생명체의 진화에 대해 본격적으로 논의해보겠다. 모노는 생명체가 가진 속성이 불변성, 내적 형태발생, 그리고 합목적성이라고 주장했다. 그리고 진화에서 일어나는 자연선택 과정은 필연적으로 합목적성의 증가를 가져온다고 주장한다. 즉, 합목적성은 필연성을 가지는 일종의 자연법칙으로 생각해볼 수 있다.  그러나 합목적성의 의미에는 명료하지 않은 점이 있다. 책에서 진화의 목표를 종의 번영으로 보고, 이를 위한 정합성이 증가하는 것을 합목적성의 증가로 설명했다. 우리는 어떤 것들을 정합적이라고, 합목적적이라고 할 수 있을까? 책에 있는 내용을 참고하여 나는 자연선택에 두 가지 양상이 있다고 판단했는데, 하나는 자연환경 자체에 대한 적응력 증가, 그리고 나머지 하나는 환경과 무관한 생명체 기능의 고도화이다. 자연환경 자체에 대한 적응력은 그 특정 생태 조건에서 살아남기에 적합한 구조, 즉 보호색으로 기능을 할 수 있는 색, 열 손실을 줄일 수 있는 몸의 구조 등과 관련이 있다고 볼 수 있다. 흔히 말하는 자연선택은 그 환경에서 생존에 유리한 개체들이 선택되는 것이므로, 이는 보편적인 자연선택에 대한 인식과 닿아있다고 할 수 있겠다. 그런데 이 조건에 비해 상대적으로 자연환경에 덜 의존적인 변이도 존재한다. 우선 여기서 내가 말하는 ‘자연환경’은 애매한 개념이지만, 생물학적 생존 가능 여부에 영향을 주는 요소들로 정의하겠다. 즉, 기후와 생태계 등이 이 범주에 포함될 것이다. 어떤 변이들은 이러한 자연환경 요소에 적응하거나 자연환경을 극복하는 데에 도움이 되지 않지만, 분명히 자연선택을 거쳐 진화의 산물로 남기도 한다. 나는 이 범주에 인간의 ‘관념상의 진화’가 포함된다고 생각한다.  그렇다면 관념상의 진화 역시 합목적성이라는 법칙을 따르는 것인가? 아니면 신체적 진화와 달리 그 법칙으로부터 독립적으로 이루어지는 것인가? 우선, 이에 대한 답을 찾기 위해, 합목적성을 평가할 수 있는 지표가 있는지에 대해 고민해보고자 한다. 우연히 발생하는 수많은 변이들 중 성공한 변이로 평가 받는 예시들을 살펴볼 것이다. 첫 번째로, 사막여우의 큰 귀를 예로 들 수 있다. 사막에서는 귀가 크고 마른 여우들이 변이로 등장하고 선택되면서, 덥고 건조한 기후에서 종을 유지할 수 있었다. 이처럼 극한의 환경에서 살아나갈 형질을 갖추게 된 것들은 합목적성이 높다고 평가 받는다. 두 번째로, 인간의 언어는 인간 진화의 가장 성공적 변이 중 하나이다. 언어는 인간이 협력을 통해 공동체를 형성하고 포식자로부터 스스로를 보호하며, 더 풍요롭게 살도록 해주었다. 이 두 가지 사례는 특정 환경에서의 종의 개체 수와 영향력을 증가시킨다는 특징이 나타난다. 마지막으로, 공작의 화려한 깃털은 성선택의 예시이다. 성선택은 이전의 두 가지 예시와 약간은 다른 속성을 가진다. 생존에 유리한 형질을 획득하여 개체군의 크기를 증가시키는 것이 아니라, 자신의 유전자를 다음 세대로 전달하기 위한 개체군 내의 경쟁에서 비롯되기 때문이다. 그러나 이 역시 합목적성이 증가한 진화의 성공적 사례로 평가받는다. 이 세 가지 예시를 종합해보면, 합목적성의 증가는 그 종에 해당하는 개체군의 크기 성장, 생태계에 대한 영향력 증가, 생존 능력 향상, 개체의 성공적 번식을 위한 형질 획득이라는 형태로 나타나는 것으로 보이며, 이는 종의 이익과 밀접한 관련을 맺고 있다. 다시 말해 끊임없는 자연선택과 진화가 이기적 유전자에 의한 것이건, 주체적 개체들에 의한 것이건, 진화는 진화의 주체로 여겨지는 종에게 유리함을 가져다준다.  다시 본론으로 돌아와서, 이제 관념상의 진화에 대해 살펴보자. 관념상의 진화 역시 합목적성의 법칙을 따른다면, 관념상의 진화의 주체가 되는 종에게 이득을 가져다 줄 것이다. 이 논의에서 관념상의 진화의 주체는 인간으로 한정하도록 하겠다. 관념상의 진화는 인간 종의 번영에 어떤 영향을 미쳤는가? 신화와 종교, 그리고 문화 등 일부의 관념들은 인간의 결속에 기여했다. 그렇다면 또 다른 관념으로 볼 수 있는 학문은 어떠한가? 학문의 진보는 기술의 진보로 이어져, 인간의 윤택한 삶을 가능케 했다. 그렇지만 연구되는 모든 학문이 인간의 이득만을 추구하는 것은 아니다. 학문은 인간 종의 존속을 위한 도구를 넘어, 창조적 호기심의 산물이 되었다. 즉, 인간이 생존을 위해, 더 나은 번식을 위해 양자역학을 공부하고, 순수 수학의 세계를 정립하는 것은 아니라는 것이다. 음악과 공연을 비롯한 문화 역시 마찬가지이다. 진화심리학의 일부 관점에서는 이조차도 생존 및 번식과 연결지어 해석하기도 하지만, 나는 이런 관념들은 종의 번영이라는 목표를 뛰어넘었다고 생각한다. 인간 사회에 생존과 번식이라는 가치 틈으로 창조와 행복, 그리고 재미와 삶의 질과 같은 가치들이 비집고 들어오기 시작했고, 관념상의 진화는 종의 이득이 아닌 새로운 가치들을 바라보기 시작했다. 그렇다면 관념상의 진화는 합목적성이라는 법칙을 깨고 밖으로 나왔다고 볼 수 있지 않을까?  관념상의 진화가 합목적성을 뛰어넘었다는 걸 직접적으로 확인할 수도 있다. 선진국 국민들의 가치관 변화가 그 예이다. 기술이 발전하고 사회가 변화하면서, 점차 많은 사람들이 많은 자손을 낳는 것을 꺼려하고 있다. 여러 국가들이 저출산 현상을 겪고, 결혼이 필수가 아니라는 가치가 젊은 세대에 자리 잡게 되었다. 이것 역시 가치관이라는 일종의 관념상의 진화로 볼 수 있는데, 이는 명백히 합목적성이 추구하는 종의 이득에 반하는 쪽을 향하고 있다.     사회생물학이냐, 밈이냐       관념상의 진화가 종의 이득에 기여하지 않는다면, 합목적성의 원리의 개입을 더 이상 받지 않는다면 관념상의 진화는 어떤 방식으로 일어나고 있는가? 이에 대한 답을 찾기 위해, 본질적으로 관념상의 진화에 실체가 있는지에 대해 논의해야 한다. 관념상의 진화에 실체가 있는지는 관념상의 진화에 독립적인 복제자가 존재한다고 볼 것인가의 문제와 연결된다. 우리는 왜 관념상의 진화에 새로운 복제자를 도입하려고 하는 것일까?  새로운 복제자, 즉 ‘밈’을 도입하면, 우리는 많은 사회적 현상을 훌륭하게 설명해낼 수 있다. 특히 신체적 진화와 별개로 일어나는 것처럼 보이는 문화와 학문의 진화에 대해 강한 설명력을 제공한다. 인간이 모방 능력을 갖추고, 인간 뇌에 밈이 탄생한 그 순간부터 신체적 진화와 독립적인 관념상의 진화가 출발한 것이기 때문이다. 이런 밈은 단순히 인간의 뇌에만 머무르는 것이 아니라, 앞으로 모방을 통해 밈을 복제할 수 있는 다른 개체가 생긴다면, 다른 개체를 통해서도 생성된 밈이 퍼져 나갈 것이라고 밈학을 지지하는 사람들은 말한다. 강력한 이론이지만, 밈은 아직까지 어떠한 실체도 보이지 않는다. 밈이 독립된 하나의 복제자로서 인정받으려면, 나는 밈의 실재가 증명되어야 한다고 생각한다. 유전자 염기서열과 그 형태가 다를 수도 있다. 그것이 물질 자체는 아니더라도, 뉴런의 자극이나 정보의 연결 구조, 즉 커넥톰 등 우리가 설명할 수 있는 형태의 복제자여야 한다. 그러나 현재로서는 베토벤의 운명 교향곡과 같은 밈이 형성되고 옮겨지는 데 기여하는 복제 구조에 대한 합리적 설명이 부족하다. 더욱이 밈이 컴퓨터, 인공지능 등으로도 확산될 수 있다면, 우리가 인간과 그 기계들 사이에서 공통된 복제자를 찾아내기란 어려운 일일 것으로 보인다. 또한 밈의 최소 단위를 어떻게 결정해야 할지나, 어떤 것을 밈으로 보아야 할 것인지도 불명확하다. 그렇기에 현재로서는 관념상의 진화는 특별한 실체가 있는 것이 아니라 인간 유전자의 발현에 의해 이루어진 것이라는 사회생물학적 관점을 취하는 것이 더 설득력 있다고 판단된다.  만약 사회생물학적 관점을 받아들인다면, 왜 관념상의 진화는 신체적 진화로부터 독립적으로 진화하는 것으로 보이는 것일까? 토론 과정에서 이와 연관된 두 가지 관점이 제시되었다. 첫 번째 관점은 신체적 진화가 관념상의 진화를 따라가는 중이지만 우리가 인지하지 못한다는 것이다. 진화는 아주 오랜 시간에 걸쳐 일어나며, 현재 일어나고 있는 진화의 흐름은 먼 시간이 지난 후에야 인식할 수 있다. 결국 현재가 인간 역사에서 관념상의 진화가 잠시 앞서 있는 시기이지만, 시간이 지나면 신체의 진화가 관념상의 진화를 따라올 가능성도 얼마든지 존재한다는 것이 이 관점에서의 주장이다. 충분히 합리적이지만, 관념상의 진화가 종의 이득을 주지 않는 방향으로도 일어나고 있음을 고려할 때, 신체적 진화가 반드시 관념상의 진화를 따라올 이유는 없을 것으로 보인다. 이를테면, 수학이라는 학문의 진보가 점점 더 수학 잘하는 뇌를 가진 인간을 선택받도록 하지는 않을 것이다. 고도의 수학적 개념을 이해할 수 있는 자만이 굶어죽지 않는 사회가 오지 않는 이상 말이다. 두 번째 관점은, 관념적 진화의 특성이 신체적 진화와 구분된다는 것이다. 나는 이 관점이 관념상의 진화를 개념화하는 데에 있어서 중요하다고 생각한다. 신체적 진화에 비해 관념적 진화는 ‘축적’의 속성이 훨씬 강하다. 물론 생명체의 유전자도 전체가 복제되거나 트랜스포존이 작용하는 등 그 크기가 증가해왔다. 그렇지만 그렇게 크기가 커진 유전체를 가진 생명체가 탄생하고, 돌연변이가 축적되는 과정을 생각해보자. 하나의 개체가 번식을 해서, 개체수를 점차 늘려나가면서 자연선택의 과정을 거쳐야 한다. 관념상의 진화는 여러 사람들이 함께 남들이 쌓아놓은 지식의 탑에 끊임없이 새로운 것들을 올리면서 이루어진다. 언제든, 누구든 사회적으로 쌓인 관념을 변화시킬 수 있고, 분화와 통합을 자유자재로 할 수도 있다. 그렇게 빚어진 사회적 관념들이 개인의 관념 형성에 영향을 주게 되므로 신체적 진화와는 속도와 방식이 다르다고 할 수 있다.  즉, 정리하자면, 실재하는 관념의 복제자가 발견되지 않는 이상 우리는 관념상의 진화를 실체가 없는 것으로 보는 사회생물학적 관점을 따라야 한다고 생각한다. 관념 역시 신체처럼 유전자의 발현을 통해 생기는 것이지만, 신체적 진화에 비해 축적성이 강하다는 특징 때문에 신체적 진화로부터 독립적으로 빠르게 진화하는 것처럼 보이는 것이다.     지식과 윤리, 그리고 지식의 윤리       모노는 객관성의 공리에 기초하여 얻어낸 과학적 지식이 우리 사회의 모든 윤리의 토대가 되어야 한다고 믿는다. 그리고 우리가 알게 된 지식을 바탕으로, 지식의 윤리를 결정할 수 있다고 주장한다. 그렇다면 이 지식의 윤리도 객관성의 공리에 기초한 것이 된다. 우리가 객관성의 공리를 참된 것으로 받아들이겠다는 윤리적 선택을 하는 순간, 지식의 윤리만이 타당하고 참된 것이 된다고 모노는 말한다. 과연 그럴까?  가장 먼저 논의해볼 점은, 지식의 윤리가 과연 단일하게 결정될 수 있냐는 것이다. 지식은 가치중립적이지만, 윤리는 그렇지 않다. 따라서 지식으로부터 윤리를 이끌어내야 할 때, 우리에게는 가치의 개입이 반드시 요구된다. 그리고 가치는 객관성의 공리로부터 세워지는 것이 아니다. 따라서 객관성의 공리를 따라 과학 법칙만 세운다고 해서, 한 가지 윤리에 도달할 수는 없을 것이다. 그 예로 낙태에 대한 논란을 살펴보겠다. 생명체의 발생과정에 대한 연구는 끊임없이 이루어지고 있고, 우리는 어느 정도 그 과정에 대한 과학적 이해를 하고 있다고 볼 수 있다. 그러나 그 자체는, ‘어디서부터가 생명인가?’, ‘어디까지 발생이 진행된 생명에 대해 존엄성을 부여할 수 있을까?’, ‘산모의 건강이 우선인가, 태아의 건강이 우선인가?’에 대한 답을 제공하지는 않는다. 그렇기에 지식의 윤리라는 정답을 찾을 수 없는 것이다.  그렇지만 모노의 주장은 분명 현대 사회에 많은 점을 시사한다. 지나치게 많은 정보를 교환할 수 있게 된 현대 사회에서는 거짓 뉴스와 감정적인 동요가 여론 형성에 큰 영향을 미친다. 여러 가지 주제에 대해 수많은 주장들이 제기되는데, 혼란스러운 여론만큼 판단하는 사람들의 기준도 혼란스러운 경우가 대부분이다. 이때 객관성의 공리에 기초한 과학적 지식은 여러 주장의 타당성을 검토하는 가장 근본적인 기준이 되어야 한다고 생각한다. 지식이라는 가치중립적 무대 위에 다양한 윤리관을 펼치며 우리 사회의 방향을 찾아나가는 것. 이것이 사회적 합의를 도출하는 가장 이상적인 방법이 아닐까?  물론, 여기서 우리는 정말 지식이 가치중립적으로 생산되고 있는지에 대해서도 성찰해봐야 한다. 나는 방금 논의에서 지식은 객관적이라는 점을 전제로 하고 생각을 펼쳤다. 그러나 학문의 영역에서도 의견 차이는 존재하지 않는가? 새로운 현상을 관찰했을 때, 이것이 미지의 과학법칙에 의한 것인지 실험자의 오류에 의한 것인지는 결국 연구자의 믿음과 판단이 아닌가?  이러한 의문에도 불구하고, 나는 과학적 지식이 가장 객관적인 기반이 될 수 있다고 생각한다. 비록 연구에 완성은 없고, 연구 역시 인간의 패러다임 내에서 이뤄진다고 할지라도 과학은 공동체적 합의를 이끌어낼 수 있는 합리적인 연구 방법을 채택하기 때문이다. 물활론이나 생기론과 달리, 과학은 사람들의 믿음이 아닌 판단을 요구하고, 더 강하게 귀납적 가설들을 설명하기 위해 노력한다, 이러한 연구 원칙들이 지켜지며 과학이 발전하는 이상, 과학은 윤리를 세우는 단단한 토대가 될 것이다.     과학적 지식과 인간의 중심성은 양립할 수 있을까?       앞서 논의한 것 중, 나는 인간의 중심성을 사회 발전에 필수적인 요소로 보고, 우리가 이로부터 탈피해서는 안 된다고 주장했다. 그러나 동시에, 우리가 기대야 할 지식은 객관성이 확보된 과학적 지식이라고 주장했다. 객관성에서 벗어난 것으로 보이는 인간의 중심성과 인간의 믿음을 배제해야 하는 과학적 지식이 우리 사회에서 어떻게 양립할 수 있을지에 대해 논의해보려 한다.  이에 대한 가장 단순한 해답은 사실판단과 가치판단, 혹은 지식과 윤리를 분리하는 과정과 유사하다. 현상을 이해할 때 우리는 지식의 영역에서 객관적인 과학에 의존해야 한다. 예를 들어, 진화라는 개념은 자연선택으로 이해해야 하며, ‘진화’와 ‘진보’를 혼동해서는 안 된다. 과학적 사실들은 정향진화를 가리키고 있지 않기 때문에, 우리가 생태계 내에서 인간의 위치를 이해할 때 진화의 최종 산물로 이해해서는 안 된다는 것이다. 선진국의 출산율이 낮고 개발도상국의 출산율이 높은 것에 대해 모노가 ‘유전적 쇠퇴’라고 표현한 것 역시 유전자의 우열이 있다고 보고 진화를 진보로 읽어내려 한 것으로 보인다. 따라서 모노가 제시하는 이런 관점 역시 있는 그대로의 지식을 연구하는 데에 있어서는 부적절하다고 볼 수 있다. 그러나 과학적 탐구를 통해 얻어진 현상에 대한 이해를 바탕으로 하여 윤리나 사회적 규범을 형성할 때는, 인간이 우선이 되어야 한다. 객관적으로 얻어진 지식을 적극적으로 활용하여, 인간의 이익과 행복을 극대화할 수 있는 방법이 무엇인지 고민해야 한다. 이렇게 지식과 윤리를 구분하면, 인간의 중심성과 과학적 지식은 충분히 양립가능하다.  이 주장이 종교를 비롯한 사회적 규범에 대한 회의를 내포하고 있다고 느끼는 사람도 있을 것이다. 그러나 나는 그것들의 가치 자체를 부인하는 것은 아니다. 종교를 믿을지 믿지 않을지는 개인의 선택이다. 그리고 종교를 믿기로 선택하는 사람들이 모여, 공감대를 형성하는 것은 공동체의 결속을 다지는 자연스러운 모습이라고 생각한다. 다만 종교가 어떤 문제에 대한 해결책 혹은 사회적 갈등에 대한 판단의 기준으로 사용되어서는 안 된다고 생각할 뿐이다.  모노는 책의 말미에 지식의 윤리로부터 나아가야 할 궁극적 이상사회는 사회주의적 체제를 갖추게 된다고 주장했다. 이러한 모노의 주장은 단일한 지식의 윤리가 존재한다는 믿음에서 기인한 것이므로, 나는 이 주장을 수용할 수 없다. 윤리의 형성에서 중요하게 다뤄질 ‘인간의 중심성’에는 정답이 없다. 개개인이 추구하는 가치에 따라서 그들이 생각하는 인간의 이익과 행복을 극대화할 수 있는 방법은 달라질 수 있다. 그렇기에 민주적인 방법으로 더 좋은 윤리를 찾고 합의를 통해 사회를 형성해나가는 민주주의적 체제가 더욱 이상적인 형태라고 생각한다.     마치며       정리하자면, 나는 이 책에서 다루고 있는 주제들인 인간중심적 환상, 합목적성, 관념상의 진화, 우연성과 필연성, 객관적 지식, 윤리에 대해서 논의해보았다. 모노와 생각이 다른 부분도 많지만 모노를 통해서, 또 토론을 통해서 배운 점은 우리 사회가 생각보다 많은 판단을 객관적인 지식에 의존하고 있지 않다는 점이었다. 자연선택이라는 객관적 원리를 바탕으로 진화라는 경이로운 과정을 거쳐서 지구에 나타난 인간이 앞으로 더 긴 역사를 쓰기 위해서는 과학이라는 관념의 축적을 통해, 합리적인 지식의 윤리를 모색하기 위해 끊임없이 노력해야 할 것이며, 그것이 가능할 것이라고 믿는다.2019년 1학기 자연과학고전읽기 수업에서 작성한 우연과 필연 독후감입니다.