이번에 소개할 책은 로맹 가리의 ‘새들은 페루에 가서 죽다’이다. 제목이 낯익다고 느낀 학우들이 많이 계실 것 같다. 로맹 가리가 워낙 유명한 작가이기도 하고, 현세대의 많은 저명한 작가들이 ‘새들은 페루에 가서 죽다’ 이 책을 본인들의 인생 책으로 꼽기 때문이다. 전에 로맹 가리의 ‘자기 앞의 생’을 읽고 많이 울었던 기억이 난다. 세상으로부터 깊은 상처를 입은 소년이 자신이 가장 사랑하는 사람을 지키기 위해서 좋은 조건에서 살 기회를 포기하고 열약한 삶으로 스스로 뛰어드는 내용이었다. ‘새들은 페루에 가서 죽다’ 이 책도 그의 뛰어난 작가적 기질을 잘 보여줬다. 인간에 대한 풍자와 깊은 통찰을 보여주는 여러 단편이 수록된 책이다. 지금부터 이 책에 수록된 단편들에 대한 간략한 소감을 나눠보고자 한다. 새들은 페루에 가서 죽다: 몽상적이면서 고요한 분위기의 작품이었다. 주인공 레니에에게 로맹 가리 자신을 투영한 것이 아닐까 하는 생각을 읽는 내내 했다. 인간은 나이를 거듭할수록 고독과 체념이 삶 그 자체라는 것을 깨닫는다. 삶에서 더는 어떤 격정적인 것, 환상을 기대하지 않는다. 그렇지만, 평생 고독하리라 다짐했던 자신의 내면도 ‘희망’이라는 것을 은연중에 품고 있다는 것을, 그것을 간절히 열망하고 있다는 것을 문득 깨닫기도 한다. 고독한 삶 속에 나타난 희망은 절대 오래가지 않는다. 짧은 희망을 맛본 인간은 오히려 더욱더 깊은 고독으로 침전한다. 새들이 죽음을 맞이하는 페루의 바닷가에 사는 한 중년의 사내 레니에와 그의 무미건조하고 고독한 삶 속에 갑작스레 끼어든 여인을 통해 희망의 덧없음과 고독의 영속성을 잘 보여준 작품이다. 류트: 로맹 가리가 천재라는 것을 느끼게 해준 작품이다. 이 작품을 읽고 나서의 느낌과 여운을 말로 절대 표현할 수 없다. 언어의 한계를 절절하게 느낀다. 이스탄불에서 근무하며 자신의 미적 취향과 감수성을 깨달아가고 있는 외교관 N백작. 그는 결국 자신이 동성애자였음을 알게 되고, 자신에게 류트를 가르쳐주러 온 소년과 정사를 나눈다. 주인공 N백작이 동성애자라는 결말에 이르기까지 저자가 전개 과정 중에 무수히 많은 복선을 깔아놓았다는 것을 뒤늦게 알고 소름이 돋았다. 동성애자 남편과 류트 선생의 정사 소리가 다른 이들한테 들리지 않게 하기 위해서 류트를 연주하는 아내와 그 상황에서 느껴지는 아내의 비애는 과연 백미였다. 자신이 사랑하는 남자가 동성애자였다면 어떤 기분일까? 극도의 비애와 격정을 문학적으로 잘 보여준 작품이었다. 어떤 휴머니스트: 인간성에 대한 확고한 믿음이 과연 옳은 것인가라는 물음을 던진 작품이다. 인간의 이성, 정의, 관용에 대한 맹목적인 믿음은 끊임없이 자기 자신을 속일 뿐이다. 저자는 이 작품을 통해 인간성의 한계를 신랄하게 풍자하고 있다. 가짜: 궁핍한 유년을 보내고 출생의 비천함에 괴로워하던 인간들이 ‘진짜’에 대한 집착으로 자신의 상처와 공허함을 극복하려 한다. 하지만 이를 완벽히 극복하기란 어렵다. 세상에는 가짜가 수없이 많고, 열등감에 사로잡힌 자신을 부와 명예로 감추려 하는 시도가 역설적으로 가짜의 행위이기 때문이다. 허영심으로 얼룩진 가짜 인생에 대한 저자의 풍자를 잘 보여준 작품이다. 본능의 기쁨: 신체적 결함을 가진 이들이 서커스 공연을 하는 것을 보고 인간은 즐거움을 느낀다. 작품 속 서커스 단원인 난쟁이의 말처럼 타인의 콤플렉스를 보고 희열을 느끼는 인간들이란 참으로 구역질나는 존재들일지도 모른다. 타인을 수단화하는 인간들, 그리고 이러한 인간들이 만연한 세태를 상징적으로 표현한 작품이었다. 비둘기 시민: 저자는 소련을 여행 중인 두 미국인이 마차를 끄는 ‘비둘기’의 존재를 인정하지 못하고 끝내 미쳐버리는 모습을 통해 자문화 중심주의를 비판하고 있다. 다양성에 대한 존중은 세상을 바라보는 눈을 좀 더 넓혀줄 것이다. 자국 문화에 대한 우월감에 취해있지 말자.  지상의 주민들: 나치에게 유린당해 눈이 멀어버린 처녀와 그녀를 보살피는 노인. 처녀는 이미 깊은 상처를 받았다. 노인은 처녀의 눈을 뜨게 할 수 있다는 저명한 의사에 대한 소식을 듣고 함부르크를 찾아가기로 한다. 눈이 펑펑 내리는 날, 도로 한복판에서 힘든 발걸음을 내딛고 있는 처녀와 노인을 보고 독일인 트럭 운전수가 그들을 병원까지 데려다준다고 한다. 운전수는 처녀가 눈이 보이지 않는다는 사실을 알게 되고, 노인을 중간에 차에서 강제로 내리게 한다. 그리고 처녀를 태운 채로 달아난다. 노인은 눈물을 흘리며 차를 쫓아간다. 그리고 시간이 흐른 후 스타킹이 흘러내리고 치마가 찢어진 채로 도로 한복판에 서 있는 처녀를 보게 된다. 처녀는 노인을 안심시키려고 애써 담담한 척을 하고 있고, 노인은 인간에 대한 믿음을 잃지 않으려고 필사적으로 노력한다. 우울했다. 인간은 왜 이미 깊은 상처를 입은 사람들에게 기어코 더 큰 상처를 주고야 마는 것일까? 인간의 한계를 뼈저리게 느꼈고 너무 슬펐다. ‘자기 앞의 생’을 읽었을 때와 비슷한 느낌이었다. 충분히 고통스러운 삶을 사는 이들이 자신을 돌보지 못한 채 다른 이의 상처를 어루만져주는 아이러니. 깊은 애잔함을 느꼈다. 도대체 순수는 어디에: 물질적 욕망에 사로잡혀있고, 타인과의 관계에서 교환적인 가치만을 실현하려 하는 인간에 대해 염증을 느낀 사내가 순수함을 쫓아 다다른 섬에서 펼쳐지는 이야기이다. 하지만 순수함만이 남아있다고 믿었던 그 섬마저도 물욕으로 얼룩져 있다. 왜 그런 것일까? 저자는 단순한 해답을 내린다. ‘인간’이 존재하기 때문이다. 인간은 애초에 물질로부터 자유로울 만큼 순수해질 수 없다. 인간은 문명이 빚어낸 거짓된 가치들로부터 벗어날 수 없다는 불편한 진실을 잘 보여준 작품이었다. 이외에도 몇몇 단편이 더 수록되어있다. 굉장히 은유적이라 다소 난해한 작품들도 있었지만, 대개는 가독성이 좋았고 부담 없이 읽을 수있었다. 로맹 가리는 죽기 몇 달 전 출연했던 한 라디오 프로그램에서 자신의 삶에 대해 이렇게 회고했다고 한다. “난 내가 삶을 산 거라는 확신이 서지 않는다. 나는 삶을 살아가기보다 내 삶에 의해 살아졌다는 생각을 한다.” 그리고 그는 쪽지를 남기고 권총 자살을 했다. 쪽지에는 이렇게 쓰여있었다. “난 비로소 나를 완전히 표현했다..." 모순과 위선으로 얼룩진 인간은 죽는 순간을 제외하고는 진짜 내 모습을 찾을 수 없는 것이 아닐까. 이 책을 읽고 저자가 남긴 말의 의미를 제멋대로 추측해본다...