중국 문학을 대표하는 작가 루쉰(魯迅)의 <아Q정전>은 당시 시대적 상황과 그에 따른 중국인들의 의식을 재치있게 표현해낸 작품이다. 나는 중국문학에서는 위화(余华 / 余華)의 작품들을 좋아하는데, 루쉰이라는 기름진 토양이 있었기에 위화와 같은 작가가 나올 수 있다는 생각을 하게 되었다. 이야기의 소재와 전개 방식 등 여러 부분에서 과연 중국 근대소설의 모범이다. 루쉰은 당시 중국인들을 염두하고 이 작품을 썼다. 이 작품은 1921년에 발표되었는데, 신해혁명(辛亥革命)이 있은지 10년 후고, 중국 공산당이 생겨난 해이다. 아편전쟁과 청일전쟁을 겪으며 패배의 아픔을 겪은 중국인들 사이에서 혁명의 바람이 매섭게 불던 시기였다. 루쉰은 그러한 가운데 놓인 중국인들을 아Q의 '정신승리'로 비유하며 지적하고 민중을 계몽하려 하였다. 이러한 루쉰의 의도가 성공하였는지는 역사를 살펴보면 알 수 있을 것이다. 내가 던지고 싶은 질문은 이것이다.과연 지금의 중국은 아Q에게서 벗어났는가?  이 소설이 세상에 나온지 100년 가까운 세월이 흘렀다. 중국은 더이상 예전의 힘없는 사자가 아니며, 막강한 군사력과 경제규모로 국제사회에 큰 영향력을 행사하고 있다. 그렇다면 그곳의 사람들은 이제 아Q의 모습을 버리고 쇄신하였는가? 그렇지 않다고 생각한다. 아직도 그들은 아Q처럼 움직이고 있다. 다른 것은 아Q가 가난뱅이에 여기저기서 무시당하는 처지라면, 지금의 중국은 작품 속 거인나리와 같은 큰 세력이라는 점이다. 하지만 아Q가 그랬듯, 여전히 정신승리법은 유효하다. 이 글을 쓰는 현재 홍콩에서는 정부의 '범죄인 인도 법안'에 반대하는 시위에 200만 가량의 홍콩 시민이 참여해 민주주의의 목소리를 내는 중이다. 800만이 안되는 홍콩인구의 사분의 일이 지극히 상식적인 반대 의사를 밝히고 있는데도, 중국은 '외국세력이 홍콩에 혼란을 일으키고 있다'는 자세로 일관하고 있다. 신장 위구르 자치구에서는 이미 100만명의 위구르족이 수용소에 갇혀 인권 탄압을 당하고 있다. 이러한 진실을 외면한 채 중국은 언론과 통신을 통제하며 여전히 '하나의 중국'을 부르짖고 있다. 작품 속에서 혼자 혁명하는 상상을 하며 횡포를 부리고 싶어했던 아Q의 바람을 지금의 중국이 실천하는 중이다. 정치 뿐만이 아니다. 환경 문제도 굉장히 심각하다. 이미 한국인들은 최근 몇년간 급상승한 중국발 미세먼지로 인해 큰 고통을 받고 있다. 관측을 통해 이미 중국으로부터 오염물질이 바람을 타고 흘러드는 것이 입증되었지만, 여전히 중국은 부인하고 오히려 한국의 노력 부족을 탓하고 있다. 또 최근 중국이 1989년 몬트리올 의정서 발효로 규제된 프레온가스를 매년 7000톤 가량 배출했다는 소식도 세계를 놀라게 한 바 있다. 이런 문제를 대하는 상식적인 자세는 잘못을 인정하고 바른 길로 나아가는 것이다. 하지만 현재 중국은 그러한 자세와는 거리가 멀다. 안타까운 일이 아닐 수 없다. 중국을 무조건적으로 비난하고 싶지는 않다. 공자의 가르침을 잇는 성균관대학교의 학생으로서, 중국의 역사와 전통을 존중하고 그 잠재력을 충분히 알고 있다. 역설적이게도 공자의 가르침이 불온한 사상으로 매도되고 파괴된 혁명 이후의 중국에서 루쉰의 바람은 아직 채 이루어지지 않았다. 중국이 스스로 아Q에게서 벗어나 국제 사회의 책임있는 국가가 되는 날을 기대해본다.