지난 1학기 교양으로 '생명의 과학'을 들었다. 1주차 주제는 '생명의 특징' 이었는데, 생명이라면 꼭 갖추고 있는 공통점에 대해서 배웠고 그 중 가장 중요한 특징은 DNA를 통해 단백질을 합성한다는 것이었다. 얼마전 읽은 이기적 유전자에서는 인간의 몸은 단지 유전자의 구현이라는, 어쩌면 인간의 존재를 단순히 인형처럼 묘사하는 극단적인 표현이 있기도 하였다. 특별하게만 느껴지는 인간이라는 개체가 단순히 유전자의 산물이라면, 인간을 더욱 특별하게 만들어주는건 뭘까? 친구들과 한참 얘기해본 적이 있다. 인간이 특별한 이유는 '사유'하기 때문이 아닐까? 그렇지만 사유라는 능력도 더 이상 인간 고유의 것이 아니게 되었다. AI가 발달하면서 인간이 아닌 기계도 자유롭게 사유하고 결과를 내놓을 수 있게 되었다. 물론 아직 AI의 사유 정도는 인간에게 미치지 않지만, 머지 않아 기계의 사유능력은 인간이 더 이상 따라잡을 수 없게 될지도 모른다. 이렇듯 인간 존재의 회의는 과학이 발전하면 발전할수록 더욱 깊어져만 가는 것 같다.베르나르 베르베르의 '개미'는 이러한 인간이라는 존재에 회의감을 불러일으키는, 좋게 이야기하면 인간 중심의 이해에서 벗어나게 해주는 책이었다. 책 속에서 인간처럼 사회를 이루고 사는 개미의 모습과 주인공 가족의 실종 사건을 연달아 보여주고 있는데, 결국 우리 인간이 사는 모습은 개미와 별 다를 바가 없구나, 싶었다. 개미와 소통하며 지내거나, 오히려 작디 작은 개미로부터 양식을 제공받지 못하면 살아갈 수 없는, 지하의 개미가 되어버린 주인공의 삶은 기괴하기까지 하다. 자연을 지배하고 바꿀 수 있다는 인간의 오만한 생각, 인간의 이익만을 위하여 자연을 개조하는 우리에게 뒤통수를 한 대 때린 것 같은 충격이다.대부분의 사람은 작디 작은 개미에게 지배받아 사는 인간의 모습을 한 번도 상상해본 적 없을 것이다. 주인공은, 삼촌에게 물려받은 집의 지하실의 비밀을 찾기 위해 절대 내려가면 안 된다는 지하실로 내려가고, 그렇게 다시는 올라오지 않는, 집 안에서 실종된 삼촌을 찾기 위해 가족들이 하나씩 지하로 내려가기 시작하며, 그들을 찾기 위한 경찰도 연쇄적으로 지하실로 내려가게 되면서 마치 개미와 같은 땅 속 굴에서의 하나의 사회를 이룬다. 지하 속 인간의 굴은 다시 지상으로 올라갈 수 없고, 생존을 위한 음식은 주인공의 삼촌이 연구해놓은 '개미어'로 개미와 소통하며 개미에게 조달받는다. 개미와 소통하는 그 연락망이 사라지는 순간, 지하실 속 사회는 음식을 조달받을 수 없게되어 생명을 유지할 수 없게 되고, 인간은 음식을 주는 개미에게 인간의 개미에 대한 연구를 제공함으로써 해당 개미 사회를 유지하는데 도움을 주며 상부상조한다.지하실 속 인간 사회를 인간, 개미를 자연, 개미와 인간의 연락망을 인간과 자연의 관계로 대입하여 생각해보면, 이 책이 우리에게 주는 메세지는 바로 자연과 맺어야 하는 관계가 아닐까 싶다. 서로에게 꼭 필요한 존재가 되어버린 개미와 인간처럼, 자연과 인간은 분리하여 살아갈 수 없다. 인간만이 자연을 지배할 수 있는 것이 아니고, 자연도 인간을 지배할 수 있고, 커다란 영향력을 행사할 수 있다. 그렇다면 인간이 가져야 할 자세는, 단순히 자연을 이용할 수 있다는 인간만능주의적 생각이 아닌 자연과 상부상조하면서 살아갈 수 있는 자연주의적 사고방식일 것이다. 앞서 언급하였듯 오히려 인간 중심의 사고에서 벗어나는 것은 AI와 디지털 세계가 발전하는 현대에 꼭 필요한 사고라고 할 수 있다. AI는 기존 인간만이 가질 수 있을거라 생각하였던 사유 능력을 갖게 되고, 인간의 지위는 한 없이 추락할 수 있다.