민중 그리고 관용-카를로 진즈브루크, ‘치즈와 구더기’를 읽고      서양 미술사에 대해서 관심을 갖고 공부를 하다 보면, 일정한 패턴이 미술사에 존재하는 것처럼 보인다. 당시의 주류였던 화풍과 비주류였던 화풍, 그러나 이내 비주류가 주류화가 되어가고 이를 이끈 인물은 대가로서 인정받는 모습은 중세 이후 계속해서 보인다. 중세 카톨릭 그림에서 벗어나 인간의 미를 그려낸 르네상스 시기의 3대 천재들이 그러하였고, 고전적 아름다움만을 찬미하던 고전주의 시대에서 평면적인 찰나를 그려낸 인상주의의 아버지 에두아르 마네가 그러하였다.   역사 연구의 흐름을 보아도 미술사의 경우에서처럼 주류와 비주류, 그리고 비주류의 주류화는 존재하는 것처럼 보인다. 20c 선풍적인 인기를 끌었던 사회적 다윈주의와 그 시기의 폐단을 벗겨내기 위하여 시작된 개념사, 혹은 ‘새로운 세계사’같은 연구의 흐름을 보면 이를 확인할 수 있다. 또한 정치·사회·경제를 연구하던 거시사에서 민중들의 문화를 연구하기 시작하는 미시사도 그러하다. 그리고 진즈부르크의 ‘치즈와 구더기’는 저자 본인이 그렇게 명명하지는 않았지만 미시사의 시작을 알렸다.   이 책을 선택하게 된 이유는, 기타 다른 모든 서적들에 앞서 이를 확실하게 알고 넘어가지 않으면 안된다는 생각이 들어서였다. 앞서 언급했듯이 미시사의 시작을 알린 기념비적인 책이었고, 중세 소시민의 삶을 다루고 있는 책이라 누차 들어왔기 때문에 이번 기회에 읽어봐야겠다는 생각에 다른 책들은 확인도 못한 채 도서관으로 향했다.   이 책의 독특함이라고 한다면 다른 책들과는 달리 책의 챕터들이 소분류에 그치고 있다는 점이었다. 중분류 대분류를 거치지 않고 소분류로 모든 장들을 나열해두었다. 그 동안의 책이 저자 개인의 분류화를 통하여 필터를 걸쳤다고 한다면 ‘치즈와 구더기’는 소설이 그러하듯이 저자가 발견한 중세의 민중의 문화를 나열하고 있는 데 집중하고 있다. 그렇다면 최대한 간략하게 이 책의 내용을 요약한 후에 저자가 강조하고 있는 지점과 책을 읽은 후 개인적으로 가장 인상적이었던 지점들에 대해서 언급해보고자 한다.      ‘치즈와 구더기’는 메노키오라는 피루올리의 한 방앗간 주인, 도메니코 스칸델라에 관한 이야기이다. 그에 대한 두 차례의 재판 기록은 그의 사상과 감정, 상상과 희구에 대한 생생한 자료를 제공한다. 심지어 그의 손을 쓰인 기록들을 통해 그 당시의 ‘민중 문화’를 일부 복원할 수 있다.   오늘날까지도 종속 계급의 문화는 주로 구비 전승 문화이며, 역사가들이 16세기의 농부들과 이야기할 수 없기 때문에 기록에 의존해야만 한다. 그러나 기록들은 지배 문화와 밀착된 인물들이 썼기 때문에 간접적인 사료이고, 왜곡되거나 여과되었을 가능성도 높다.   민중에게 부과된 문화를 연구하는 것이 아니라 민중 계급에 의해 만들어진 문화를 연구하기 위하여 학자들은 방법을 전환하였다. 조잡하게 인쇄된 싸구려 소책자들과 같은 행상 문학에 기초한 것이다. 달력과 노래집과 같은 행상 문학들은 민중 계급들이 갖고 있던 세계관을 반영한다고 보았고 이들을 연구하기 시작했다.   진즈부르그가 메노키오를 통해서 추적하려 한 것은 그가 어떻게 그런 생각을 할 수 있었는가 하는 점이다. 이 과정에서 진즈부르그는 메노키오가 읽은 문헌의 목록을 살펴봄과 동시에 그 당시 그에게 영향을 끼쳤을 여러 종파와의 관계를 분석한다. 그는 여러 텍스트들을 독창적으로 해석하였다. 그의 독자적 사고 방식은 지금까지의 역사학이 소홀히 여겨온 민중 문화의 전통에서 나온 것이라고 주장한다.   메노키오는 방앗간 주인이었으며 먹고 살기에는 충분했다. 전반적으로 몬테레알레의 좁은 세계에서 메노키오의 사회적 지위는 무시할만한 것은 아니었다. 그는 해당 교구의 행정관을 역임하였는데, 그가 읽고, 쓰고, 암산할 줄 알았기 때문이다. 그는 1583년 9월 28일 종교 재판소에 고발되었다. 그 이유는 그리스도에 대해 이단적이고 불경한 발언을 했기 때문이다. 그는 이에 대해 여러 차례 논쟁했으며, 성령이 교회를 지배한다는 사실을 믿지 않았다. 즉, 사제들보다 자신이 하느님을 더 잘 안다고 확신하는 인물이었다. 메노키오는 교구 저명 인사였지만 교구의 사제와 반목의 관계에 있었다. 메노키오가 지역 성직자 계급 제도의 특별한 권위를 인정하지 않으려 했기 때문이다.   최초의 재판은 1584년 2월 7일에 진행되었다. 그는 친구들의 조언에도 불구하고 자신의 생각을 계속해서 진술하였다. 그리고 이는 메노키오 자신의 이단적 성격을 스스로 자인하는 꼴이었다. 그의 독창적인 천지창조설은 다음과 같다. “흙, 공기, 물, 그리고 불, 이 모든 것은 혼돈 그 자체입니다. 이 모든 것이 함께 하나의 큰 덩어리를 형성하는데 이는 마치 우유에서 치즈가 만들어지고 그 속에서 구더기가 생겨나는 것과 같습니다. 이 구더기들은 천사들입니다.”   메노키오는 재판에서 용서를 구하면서도 모든 것을 부인하지는 않았다. 그리고 더욱 과감하게 자신의 생각을 말하기 시작했다. 그는 법정에서 라틴어와 같이 이해할 수 없는 언어를 사용하여 가난한 사람들을 탄압하는 것을 비난하였다. 그리고 이것을 교회가 공모하고 참여한 총체적인 착취의 한 사례라고 이야기했다. 또한 결혼, 신앙 고백, 제단의 성체 성사에 대해서도 정통 해석과는 다른 그만의 해석을 법정에서 쏟아내었다. 그리고 그는 자신의 의견에 확신을 갖고 있었다.   16c 후반 푸리울리 지역은 정치, 경제, 사회적인 모순들로 가득 찼다. 귀족간의 갈등으로 심화된 사회적 모순들 속에서 메노키오는 세상에 존재하는 여러 단계의 ‘권위들’에 대해서 인지했을 것이라고 책은 이야기한다. 그리고 ‘권력자들’과 ‘가난한 사람들’의 근본적인 대립 관계 속에서 메노키오 자신을 후자에 포함시켰을 것이라고 이야기한다. 메노키오가 판단하기에 억압의 대표적인 주체는 로마 교회의 성직 계급이었다. 그리하여 메노키오는 기존의 종교와는 다른 종교를 구상한다.   메노키오의 교회학은 여러 측면에서 재침례파와 비슷한 입장을 견지하지만, 이들은 완전히 다른 맥락에서 교차하고 있었다. 루터파에 관해서도 마찬가지이다. 오히려 이러한 오래된 농민들의 믿음이 종교 개혁의 시기 부상하였지만 사실은 종교 개혁보다 훨씬 오래된 농민 급진주의의 자치주의 노선일 가능성이 높다.   메노키오는 “제가 말씀드린 것은 제가 생각한 것들입니다.”라고 심문에서 이야기한다. 그는 자신의 이야기에서 판단력을 가장 중요하게 생각하고 있었다. 그리고 그의 판단력은 책들에 기초하였다. 우리는 메노키오 자신이 심문 과정에서 강조한 내용만을 기초로 그가 읽은 책들의 목록 일부를 재구성할 수 있다. 하지만 이 목록상에 있는 대부분의 책들은 메노키오의 색다른 우주 창조론을 완전하게 설명해주지 못한다. 따라서 저자는 메노키오가 자신과 인쇄된 지면 사이에 무의식적으로 설치한 ‘칸막이’에 대해 주목한다. 일종의 필터처럼 작동한 칸막이는 책에 은겁된 문화와는 다른 문화, 즉 구전 문화를 이끌어 낸다.  메노키오의 독서법에 관련한 일련의 사례들을 살펴보면 메노키오는 책의 내용을 자의적으로 해석하고, 단어를 바꾸지 않고도 그 의미를 역전시켜 자신의 가설에 핵심적인 골자로 활용한 것을 알 수 있다. 이는 &lt;영광스런 성처녀 마리아의 로사리오&gt;를 메노키오가 심문에서 언급하는 것에서 확인할 수 있다. 메노키오의 독창적 세계관은 거의 모든 기존의 틀에서 벗어나 자신만의 독서에 대해 곰곰이 생각하고 다듬어 가면서 만들어졌다. 또한 책에 기록된 내용들과 구전 문화가 만난 결과였다.  이와 같이 메노키오는 침착함과 확신을 가지고 일상생활의 은유와 밀도 있는 언어로 자신의 우주론을 설명하여 심문관들을 깜짝 놀라게 했고 그들의 호기심을 자극하였다. 다양한 신학적 용어들이 동원되는 상황에서도 하나의 일관된 관점이 있었다. 이는 신성이 천지를 창조하였다는 것에 대한 거부였다. 또한 이 점과 더불어 가장 기이한 것은 메노키오가 치즈와 이 식품에서 생겨난 구더기, 즉 천사들을 고집스럽게 되풀이하였다는 사실이다. 그는 “치즈에서 구더기가 만들어진 것과 마찬가지로, 천사들은 자연에 의해 세상의 가장 완벽한 물질로 창조되었습니다. 그러나 그들이 나타나자 하느님은 그들을 축복하고 의지와 지성과 기억을 주었습니다.”라고 이야기한다. 신의 개입에 의존하지 않고 그는 창조를 설명했고, 자연에 의해 자연스럽게 생겨났다는 메노키오의 우주관은 근본적으로 유물론적이며 과학적인 경향을 띠고 있다.  이러한 메노키오의 색다른 문화가 탄생되게 위해서는 종교 개혁과 인쇄술의 보급이 필요하였다. 소박한 방앗간 주인은 전자 덕분에 교회와 세상에 대한 자신의 생각을 말할 수 있게 되었고, 후자의 도움으로 언어를 소유하게 되었다. 메노키오의 ‘새로운 세계’에 대한 열망은 그 당시 종교개혁과 밀접한 관련을 맺고 있었다. 지나치게 재산을 탐닉하고 있었던 사제들에 대한 비판에서 그 대목을 엿볼 수 있다. 그에게 ‘새로운 세계’는 풍요로움이 넘쳐흐르는 땅일 뿐만 아니라 사회적인 제도의 굴레로부터도 벗어난 곳이다. 공동의 소유이기에 소유권도 존재하지 않는다.   심문은 끝났다. 메노키오는 다시 감옥으로 보내졌다. 그리고 그는 재판관들에게 장문의 편지를 보내 자신이 저지른 과거의 잘못에 대해 용서를 청하였다. 그리고 “저는 우리 주 예수 그리스도와 당신들에게 분노와 법이 아닌 자비와 용서를 갈구합니다.”라고 이야기하며 관용을 요청하였다.   그럼에도 메노키오는 ‘공식적인 이단자일 뿐만 아니라 이단 교주’로 정의되었다. 재판관들의 판결문에는 과장된 표현들이 많았는데, 전대 미문의 이단자에게서 느끼는 놀라움과 경악스런 심정이 그대로 반영되었다고 볼 수 있다. 메노키오는 자신의 모든 이단 행각을 포기한다는 서약을 공개적으로 행하고, 참회의 표시로서 십자가가 그려진 하비텔로를 평생 동안 입고, 남은 생애를 옥살이할 것을 선고받았다.   메노키오는 2년간 온갖 회개를 했던 옥살이 끝에 다시 몬테레알레로 되돌아갔다. 그리고 마을 공동체에서 자신의 지위를 회복하였다. 하지만 수개월이 지난 어느 날 메노키오에 대한 새로운 고발장이 종교 재판소에 접수되었다. 그리고 이내 체포되어 아비아노의 감옥에 수감되었다. 그리고 두 번째 재판이 진행되었다. 그리고 다시 같은 죄를 반복한 ‘배교자’라는 판결받았다. 이후 메노키오에게 공범을 자백받으려 고문을 진행하였지만, 그는 몬테레알레에 사는 한 사람의 이름만을 언급하였을 뿐 끝까지 입을 열지 않았다.   그가 운영했던 방앗간은 당시에 가장 보편화된 직업들 중의 하나였다. 방앗간은 당시에 거의 폐쇄적이고 정적인 세계에서 회합과 사회적 관계를 매개하는 장소였다. 즉 생각이 교환되는 장소였던 것이다. 또한, 확산되는 새로운 이념들에 비교적 개방된 작업이었다. 결국 메노키오는 사형당하였다. 종교개혁의 불길이 거세지고 있던 시기 이를 저지하기 위한 가혹한 조치였다. 우리는 메노키오의 사례를 통해 이 당시 자행되었던 민중 문화의 말살과 탄압을 엿볼 수 있는 것이다.          유럽 일대에 일어났던 종교 개혁과 종교 전쟁을 시기적으로 살펴보는 것이 &lt;치즈와 구더기&gt; 속 메노키오의 운명을 결정짓는 중요한 요소들에 대한 이해를 도와줄 것이라고 생각한다. 1517년 마르틴 루터가 면죄부 판매에 대한 부당성을 95개의 이유를 들면서 비판하면서 시작된 종교 개혁은 카톨릭 교회의 부패에 시달리고 있던 유럽의 대다수 지역에서 환영을 받게 된다. 마르틴 루터를 필두로 하는 종교 개혁가는 로마 카톨릭의 권위를 약화시키려는 프로테스탄트적 시도였다. 제1신분 사제들만이 라틴어로 된 성경책을 읽고 하나님의 말씀을 설교할 수 있는 것이 아니라, 모든 사람들이 사제를 걸치지 않고도 하나님과 직접 대화할 수 있음을 선포한 것이다. 그리고 성서로 돌아갈 것을 주장하면서 라틴어였던 성경을 독일어로 번역하는 작업을 진행한다. 메노키오는 이런 시대적 맥락 속에서 살고 있던 존재였다.  책에 따르면 메노키오는 1584년 이단으로 지목되고 15년 후인 1599년에 화형당한다고 나와있다. 그가 심문을 받고 결국 화형을 당하는 그 시점은 종교개혁이 그 불길을 더해 종교 전쟁으로 가는 상황과 정확하게 일치한다. 따라서 책의 말미에도 나와 있듯이 그에게 가해졌던 화형이라는 가혹한 처벌은 이단을 처벌하는 로마 카톨릭의 잔혹성을 보여주는 것이다. 또 반대로 상황이 갈수록 로마 카톨릭에게 불리하게 돌아갔던 것을 반증하기도 한다. 카톨릭의 권위를 보여줄 수단이 가혹한 처벌밖에 남지 않은 상황에서 로마 카톨릭은 책의 표현에 따르면 하층부와의 싸움을 했던 것이다.   카를로 진즈부르그가 &lt;치즈와 구더기&gt;를 통해서 말하고자 했던 핵심 골자는 민중 문화의 발굴이라고 생각한다. 한정된 사료 속에서 ‘같은 사료라도 다른 방식으로 읽겠다’는 접근이라고 생각한다. 저자는 그러한 시도들 속에서 중세의 민중들을 소환하고, 그들의 문화를 발굴하고자 했다. 그렇다면 이 당시 민중들을 어떤 주체였을까? 앞서 이야기했던 종교개혁의 시기 민중들의 정체성 대한 고민이 필요하다. 삼신분제에서 절대적인 다수를 차지했지만 제3신분들은 그들이 역사적 주체로서 역사의 페이지에 등장하게 되는 것은 1789년 프랑스 혁명을 통해서이다. 그 이전의 민중 계층들에 대한 이해는 간단치 많은 과제이다.  나는 감히 민중 계층들이 이 시기에 독자적으로 형성이 되었다고 이야기한다. 사실 작가가 이 책을 통해서 이야기하고자 했던 지점도 그 부분이기도 하고, 종교 개혁의 대표주자였던 마르틴 루터의 이중성에서도 그 이유를 찾을 수 있다. 루터는 종교 개혁가이자 사제이기도 하였다. 그는 종교의 부패를 전면적으로 비판하면서 카톨릭의 입장에서는 일종의 혁명을 일으킨 것이다. 결과적으로 보자면 그는 성공한 혁명가이자 개혁가였다. 그가 개혁을 성공적으로 이끌 수 있었던 이유에는 민중들의 적극적인 지지를 받았다는 것과 제후들로부터 든든한 후원을 받았다는 데 있다. 유럽일대에서 2신분과 3신분의 전폭적인 지지를 받고 있었던 루터를 카톨릭 교회의 입장에서는 무시할 수는 없었을 것이다.    하지만 2신분과 3신분의 연대는 카톨릭이라는 공동의 적을 물리친 이후 필연적으로 분리될 수밖에 없었다. 2신분과 3신분 사이의 반목은 &lt;치즈와 구더기&gt;의 배경이 되는 몬테레알레에서도 확인할 수 있다. 39장 천국에 따르면 메노키오는 ‘그대는 지상의 천국이 존재한다고 믿는가?’하는 심문관들의 질문에 ‘지상의 천국은 일하지 않고서도 충분한 재산을 가지고 살아가는 귀족들이 있는 곳이라고 믿습니다.’라고 이야기한다. 2신분과 3신분의 분열하는 상황 속에서 루터는 여러 가지 이유로 2신분의 편에 선다.   그 이유들에 대해서 살펴보자면 첫 번째로 루터 스스로가 종교 개혁가이기도 하였지만 사제이기도 하였던 것이다. 하나님을 믿는 방식에 있어서 차이가 있었던 것이지 그 스스로 먹고 사는 것에 대한 차별 때문에 개혁을 일으킨 것은 아니었다. 따라서 그는 농민들의 지지는 적극 활용하였지만 그들의 지도자가 되어 그들의 요구를 관철시키고자 하는 것에는 명확히 경계선을 긋는다. 둘째로 그에게 가해졌던 물리직 위협에서 스스로 보호받기 위해서이다. 마르틴 루터는 로마 카톨릭으로부터 여러 차례 파면을 받았고 신체적인 위협을 받을 만한 상황에 놓여 있었다. 그는 그 자신을 안전하게 지키기 위해 독일 제후들의 보호 아래 생활한다. 루터의 보수성은 민중들과 종교 개혁가들을 분리시키는 큰 요인이었고 민중들을 종교 개혁과는 별개로 독자적인 노선을 형성하게 된다.     이와 연결지어 이야기하고 싶은 것은 1524년부터 1525년 사이 중부 유럽의 독일어 권역에서 광범위하게 확산되었던 농민전쟁이다. 이 전쟁이야 말로 2신분과 3신분 사이의 치열한 대립을 보여주는 것이다. 독일 농민 전쟁에 30만여 명의 가난한 소작농이 참여했는데 그 중 10만명이 귀족들에 의해 학살 된 것으로 알려졌다. 이 전쟁은 종교 개혁에 의해서 억눌렸던 불만을 표출했던 절대 다수의 3신분들이 개혁이 종교적인 측면에만 제한되고 그들의 경제적이 불합리성에까지 확산되지 않자 그들 스스로 불만을 표출했던 전쟁이었다. 이는 중세의 민중들이 그들만의 정체성을 형성하고 있었음을 보여주고 있는 것이라고 생각한다.    토마스 뮌처가 이끈 농민군들은 마르틴 루터의 지지를 열렬히 원했으나, 마르틴 루터는 이들에 대해 ‘기독교도가 아닌 자들’이라고 명명하였고 탄압하였다. 독일의 민중들은 루터가 시작한 개혁에서 루터와는 확실히 다른 그들만의 개혁을 진행하고 있었음을 알 수 있다.        그럼 이 당시 민중들은 어떤 가치를 공유하고 있었을까? 종교 개혁에서 종교 전쟁의 시기로 넘어가면서 종교가 다른 것은 같은 공동체에 살아가면서 생활을 공유하고 있었던 구성원들에게 어떤 식으로 받아들여졌을까? 이것에 대한 고민은 23장 세 개의 반지에서부터 시작했다. 23장 세 개의 반지에서 메노키오가 심문관들에게 했던 말을 인용해보자면        ."심문관님, 제발 제 말에 귀기울여주십시오. 옛날에 한 위대한 군주가 자신의 귀중한 반지를 갖게 되는 사람이 자신의 후계자가 될 것이라 말했습니다. 임종을 앞둔 왕은 자신의 반지와 똑같은 다른 두 개의 반지를 더 만들어 세 아들에게 나누어 주었습니다. 그들은 각기 자신이 왕위 계승자이며 진짜 반지를 가졌다고 생각했습니다. 그러나 그들이 받은 반지들은 너무나 비슷하여 진짜를 구분하기가 불가능하였습니다. 이와 동일한 방법으로 아버지 하느님은 기독교인과 터키인 그리고 유대인과 같이 당신을 사랑하는 많은 자녀를 가지셨고 그들 각각에게 자신의 계율에 의해 살도록 하셔서 우리는 어떤 것이 옳은 것인지 모릅니다. 이것이 제가 기독교인으로 태어났으므로 기독교인으로 살기를 원하고 만약 터키인으로 태어났다면 터키인으로 살기를 원했을 이유입니다. 그는 “제가 믿기로 모든 사람은 자신의 신앙만이 옳다고 생각합니다.”라고 이야기하면서 당대 관용을 지지하는 자들의 주장을 전적으로 반영하고 있기도 하다.       저자가 제시하고 있는 방식은 관용이다. 저자는 메노키오의 말이 당대 관용을 지지하는 자들의 주장을 전적으로 반영한다고 이야기 한다. 오래전부터 있었던 것 같은 이 개념은 종교개혁과 전쟁 그 시기와 딱 맞아떨어져서 등장한다. 관용은 ‘남의 잘못을 너그럽게 받아들이거나 용서’라는 사전적 정의를 갖고 있다. 단어의 어원을 살펴보면 라틴어 tolerate에서 나오는데, 그 의미는 참는 것이다. ‘참음’으로서의 관용은 소극적 의미를 갖고 있다. 남을 위해서 무언가를 해주고, 변화를 이끌어내는 것이 아니라 보고도 못 본 척 하는 것이다. 이 시기의 민중들의 문화는 소극적 참음이었고, 일종의 무관심이었다.  관용에 대해서 구체적으로 이야기하고자 하는 것은 기독교의 역사가 불관용의 역사였기 떄문이다. 기독교는 로마 카톨릭에서 정식적으로 인정하는 해석을 제외하고는 모두 ‘다름’을 인정하지 않고 ‘틀린’것으로 규정하였다. 카톨릭은 자신 이외의 모든 것을 이단으로 설정하였고, 이단 심문을 통해 이들을 벌주었다. 마녀 사냥의 경우도 마찬가지였다. 심지어 이들은 종교적인 이유를 구실로 해서 사회에서 적대하고 싶은 세력을 불편하게 만들었다. 책의 초반부에서 메노키오가 교구의 사제와 반목 관계에 있었다는 언급은 그래서 중요하다.   1562년부터 1598년까지 진행되었던 종교전쟁은 개신교와 로마 카톨릭간의 종교적 분쟁에서 신체적 투쟁으로 그 정도가 격화되었음을 보여준다. 특히 1546-47년 독일 신교파의 제후와 도시가 전쟁을 일으킨 슈말칼덴 전쟁은 국지적인 내란의 수준을 넘어서 국제전쟁의 양상을 갖게 된다. 이들의 분쟁이 ‘하나님을 다르게 믿기 때문에 너는 죽어야 돼’의 절박한 상황에 이르게 되자 관용이라는 가치는 급작스레 등장하였다. 피비린내 나는 전쟁 속에서 등장한 가치는 메노키오의 마을에서도 공유되고 있었던 것으로 보인다. 메노키오가 세 개의 반지에 관한 일화를 설명하는 것은 결국 틀림이 아닌 다름을 인정받고자 하는 것이고, 종교적 박해와 종교간 갈등의 가장 어두운 시절에 평화적 공존의 방식을 제시하는 것이다.     저자는 책을 통해 중세 시대의 ‘민중 문화’를 소생시키려는 시도를 한다. 같은 텍스트를 다른 시선으로 바라본 결과이다. 책을 보면서 느꼈던 것은 이 똑같은 텍스트로도 또 다른 연구들을 진행할 수 있지 않을까 하는 것들이었다. 이를 테면 ‘관용’과 같은 중세 시대의 문화를 같은 텍스트들로도 충분히 심도 있게 연구할 수 있을 것 같다는 생각들이었다. 진즈부르크의 ‘치즈와 구더기’가 이토록 기념비적인 서적으로 남겨진데에는 치즈와 구더기라는 비유적 표현이 인상적이거나 그 내용이 참신해서라기보다는 이러한 텍스트들을 통해 ‘민중문화’에 대해서 연구하겠다는 그의 접근법 때문이 아니었을까. 앞으로 따라올 수많은 미시사 연구들에 대해 기대감을 갖게 되는 책이었다.