이 책을 처음 알게 된건 서점 베스트셀러칸에 전시되어있던 때였다.한참을 베스트셀러칸에 머물러 있는 이 책을보고 남들이 다 좋다하고 읽고 싶어한다는 것에 반항하고 싶다는 생각이 들었다. 그렇게 베스트셀러칸에서 사라질때쯤 내 손에 들어왔고 읽어보게되었다.이 책은 처음부터 끝까지 한 철학자와 청년의 대화로 이루어져있다. 철학자는 조급해하지않고 천천히 윽박지르지않으며 논리적으로 청년을 설득해가고, 청년은 그러한 철학자의 논리에 부딪히면서 다소 격양된 대화체로 대화해나간다. 나는 평소에 ‘트라우마’개념에 관심이 많았다. 과거 내가 불행했던 것은 심리적타격이 올 수 밖에 없는 사건에 의한것이라고 생각했다. 하지만 이 책에서의 철학자는 트라우마의 존재를 부정한다. 책에서 철학자는 아들러를 대변하는데, 프로이트의 트라우마 이론이 트라우마가 현재의 불행을 일으킨다 고 여기는 것과 달리 아들러는 트라우마 이론을 아예 부정했기 때문이다. 아들러는 트라우마라는 개념 자체가 원인을 과거에서 찾는 오류를 범한다고 지적한다. ‘어떠한 경험도 그 자체는 성공의 원인도 실패의 원인도 아니며, 트라우마로 인해 고통받는 것이 아니라 , 경험 안에서 목적에 맞는수단을 찾아낸다. 즉, 경험(트라우마)에 의해 결정되는 것이 아니라. 경험(트라우마)에 부여한 의미에 따라 자신을 결정하는 것이다’ 라는 구절을 읽었을 때, 나는  내 속마음을 들킨것 같아 뜨끔했다.  내가  오랜 시간이 지난 과거에서 전혀 연관이 없는 현재의 상황을 해석하려 했구나, 그 동안 과거에 정체되어 있었구나 하는 생각이 들었다.      철학자는 불행은 스스로 ‘선택’하는 것이라 말한다. 내가 불행하다 느꼈던 것은 행복을 실감하지 못하고 있고 삶이 힘들게 느껴지기에 다른 사람이었으면 바라기 때문이라는 것이다. 그렇게 인간은 끊임없이 ‘변하지 않겠다’ 결심하기에 불행에서 벗어나지 못한다고 지적한다.  가령 “나는 비관적인 성격이야”라고 고민하는 사람이 있을 때, 문제는 그 사람의 성격에 있는 것이 아니라 세계관에 있다 보는 것이다. 스스로가 생활양식을 그렇게 선택했기 때문이다. 그러면서 아들러는 스스로 생활양식을 바꾸려한다면 용기가 있어야 한다고 말했다.   언급했듯이 나는 ‘트라우마’라는 과거를 원인으로 생각하고 현재의 복잡한 문제들을 합리화하려고 했다. 즉, 책 속 철학자의 말에 따르면 나는 복잡한 현재의 문제들을 대면하고 바라볼 용기가 부족하다고 할 수 있다. 말하자면 ‘행복해질 용기’말이다. 그동안 나는 실패나 패배가 두려워 한발 더 나아갈 용기를 내지 못한 것일지도 모른다. 그러나 철학자는 ‘할 수 없는 이유’를 이리저리 찾는 게 더 고달픈 삶이라는 것이 극약처방라고 말한다. 이는 인간관계문제에도 일맥상통할 것이다. 나는 마음에 불편한 일이 생기면 누군가 때문에, 그 사람이 만든 상황 때문이라고 책임을 전가해왔지만 사실 모든 해결방안은 내 안에 있으며 단지 용기가 부족할 뿐이었다.    이 책은 많이 접해왔던 자기 계발서와 많이 달랐다. 어설프게 아는척하며 위로하고 뻔한 성공스토리가 아니라, 근본적으로 내 사고 방식을 성찰해보는 계기를 주는 책이었다. 철학자와 청년의 끊임없는 대화를 읽으면서 나는 내가 책 속 청년인듯한 느낌을 가졌고, 때론 철학자의 말에 화가나기도 했다가 설득당하기도 하고, 끝까지 풀리지않은 의문들도 가지게 되었다. 무엇보다도 이 책은 자기 주도적으로 생각할 수 있게 하는 것 같다.