사이토 다카시 교수는 ‘독서는 절대 나를 배신하지 않는다.’, ‘내가 공부하는 이유’ 등 독자들에게 새로운 목표와 동기를 부여하는 책을 많이 쓰는 작가이다. 사이토 다카시 교수가 쓴 책을 연달아 읽다 보니 ‘혼자있는 시간의 힘’이란 책도 읽게 되었다.   이 책은 말 그대로 ‘혼자있는 시간’의 의미에 대한 이야기이다. 저자는 대입에 실패하여 홀로 도쿄에서 재수를 하던 시절과 취업이 되지 않아 대학원에서 초조하게 고군분투하던 시절에 지독한 고독과 외로움을 느꼈다고 한다. 북적대던 집안에서 자란 터라 혼자있게 되면 우주 한구석에 자신만 남겨진 듯한 기분이 들었다는 것이다. 그리고 그런 기분이 들 때면 필사적으로 책을 읽었다고 했다. 고독 속에서 니체, 밀레, 버트런드 러셀 등의 책을 읽으며 책속의 인물에서 동질감을 느꼈고, 책 속에서 그들과 소통하며 자신만의 힘을 기를 수 있어서 지금은 그때 혼자만의 시간을 보낸 것이 너무나 소중하다고 밝힌다.      자신의 경험에서 우러나오는 진정한 조언으로 내 마음을 움직이곤 했던 사이토 다카시의 글 답게 이 책 역시 내게 뚜렷한 인상을 주었다. 나 또한 혼자있는 시간이 많아 힘들었던 경험이 있다. 갓 대학에 입학했던 시절, 새내기다운 설레는 마음으로 한동안 들떠 있었다. 고등학생일 때 공부하다 힘이들면 마음껏 상상의 나래를 펼치며 대학생이 되면 매일매일 재밌는 일이 벌어질 것이고, 고민할 일은 전혀 없을 것이라고  생각했기 때문이다. 그러나 막상 현실은 기대에 미치지 못했다. 새로운 학교도, 수업방식도  익숙한 일상이 되자 지루했고, 무료했다. 동기들과 처음엔 어울려 다녔지만 차츰 서로 관심사가 다르고, 취향이 다르다는 게 느껴져 자주 만나 놀기엔 거부감이 들었다.  의욕에 가득차 가입한 동아리활동도 시간이 갈수록 재미가 없었다. 그럼에도 혼자 있고 싶지 않아 어떻게든 친구와 만날 약속을 잡고, 만나서 웃고 떠들고 놀러 다니려고 애썼다. 마치 그게 새내기의 바람직한 태도라는 무언의 압박에 짓눌린 사람처럼.    그러나 아무리 낮에 친구와 재밌는 시간을 보내도 밤에는 반드시 혼자만의 시간이 찾아오고 그때면  무언가 공허하고 허무한 마음이 들었다. “실제로 친구와 떨어져 각자 자기 자신과 마주하면 함께 있을 때는 알 수 없었던 것들을 느끼게 된다”는 책 속의 글처럼 나 자신과 직면하는 시간에는 잊고 있던 불안감, 외로움, 두려움이 한꺼번에 몰려왔기 때문이다. 그 시간이 상당히 괴롭게 느껴져 혼자 있을 땐 드라마, 예능, 영화, 노래 등 눈과 귀를 현란하게 만드는 영상을 보곤 했다. 그렇게 친구와 같이 있을 땐 수다 떨고, 혼자 있을 땐 스마트 폰으로 도피하던 소모적인 생활에서 벗어나게 된 건 책읽기를 시작 하면서 부터였다. 전공 교수님이 제안한 ‘여름방학 동안 책 60권 읽기 프로젝트’에 도전하면서 본격적으로 독서를 시작했다. “나는 멋대로 고바야시 히데오, 괴테, 후쿠자와 유키치, 니체를 정신적 멘트로 삼고 서로 연결되어 있다고 생각하며 기뻐했다. 부자지간만큼 깊진 않지만 멘토니까 연결되어 있다. 그런 식으로 독서하다 보니 그 시간동안 내가 동경하는 사람과 함께 있다는 기분이 들었다”는 저자의 말처럼 나 또한 그런 기분을 느꼈다. 책 속 인물의 생생한 고생담을 읽으면 마치 내가 경험한 것 같고, 그들이 희망을 발견하면 마치 내게도 희망이 있는 것 같았고, 그들이 용기를 주면 용기가 샘솟는 것 같았다. 주로 자기계발서를 위주로 읽었는데, 사이토 다카시 교수도 그 과정에서 알게된 저자였다.    그렇게 혼자 있을 땐 책을 읽는다는 습관이 체화되면서부터 내게 혼자있는 시간은 더 이상 괴로운 시간이 아니다. 내 안에 가득가득 무언가를 채우는 시간이고, 내가 성장하는 시간으로 여겨지기 때문이다. 이젠 오히려 만남 약속을 안 잡고 혼자 있는 시간을 최대한 확보하고 싶을 정도이다. “고독을 성장을 위한 과정으로 받아들이지 않고 고독을 피해온 우리는 마음의 안정을 누리고 있을까. 오히려 더 외로워 진 것은 아닐까.” 는 책 속 글처럼 고독을 피해다녔을 때  사람들은 더 외로워진다고 생각한다. 혼자있는 시간을 힘들어하는 사람들에게 꼭 추천해주고 싶은 책이다.