과도한 연결로 주변사람들과 충돌해서 스트레스가 많아졌던 참이었다. 이 책의 프롤로그 첫줄에 나와있던 문구처럼 주변사람들과 충돌하지 않고, 아무에게도 상처주지도 받지도 않으며 내 기준에 미치지 않는다하여 분노하거나 어떻게 살아가야할지 불안도 갖지 않은 채 늘 평온하게 지낼 수 있는 방법을 찾고 싶었다. 그리고 이 책을 통해 그런 불안한 조바심의 원인을 찾을 수 있었다.      저자는 일상생활에서 일희일비하는 감정의 기복으로 인해 부정적인 마음이 드는 것은 집착 때문이며, 모든 일에 집착을 없애면 그 감정으로부터 도망칠 수 있다 말한다. 감정을 지워서 로봇처럼 무감정으로 일관하는 것이 아니라 모든 일에 대한 집착을 없애서 어떠한 일에 있어서 부드럽고 너그러운 마음으로 넘길 수 있다는 의미이다. 하지만 인간은 희로애락이 있고 욕망이 있으며 번뇌가 있고, 그것들을 쉽게 내던지지 못하는 것이 인간이기에 결코 쉽지 않다. 그럼에도 ‘모든 것은 무이고 공’이라는 불교의 깨달음까진 아니더라도 모든 일의 집착을 버린다면 최소한 감정을 평온하게 만들 수 있는 자양분을 얻을 수 있을 것이라고 덧붙인다.  이 책에서 나는 ‘오는 것을 막아버리는 사람은 상대에게 불안, 두려움, 위화감을 가지고 있다는 뜻이고, 가려는 것을 쫓게 되는 사람은 상대에게 집착, 구애, 의존과 같은 감정이 있기 때문’이라는 구절이 인상 깊었다. 내 상황과 마음이 해석할 수 있었기 때문이다. 내가 타인과의 대화나 소통에서 불편함과 분노를 느끼는 이유가 집착에 있기 때문은 아닐까 하는 생각에 이르자 조금 불편해졌다. 집착이라니. 구질구질하게. 그러나 불편한 감정의 진실과 마주하더라도 ‘취향의 문제, 마음이 잘 안 맞았을 뿐이라는 발상으로 대처하고자 한다.  저자는 또한 ‘원인만 생각하자, 중이 밉지 절이 미운 건 아니다’ 라며, 무엇인가가 싫은 부정적인 감정이 들 때 왜 싫은건지 구체적이고 세분화해서 감정을 따져볼 필요가 있다고 말한다. 이는 원인을 생각하지 않고 회피해서 또 다른 비슷한 환경이 다시 주어졌을 때 다시 반복 될 가능성이 높기 때문이다. 지금껏 나는 환경이 나를 힘들게한다고 생각했다. 그러나 이 책이 말하는 것처럼 환경이 바뀐다 해도 상황은 달라지지 않았다. 내가 왜 불편한 감정이 들었는지 마주하지 않고 회피했었기에 다시 되돌아 왔던 것이다.  “인간의 마음은 물 위에 둥실둥실 떠 있는 물거품 같은 것”라는 괴테의 말처럼 하나의 관계에 과도하게 집착하면 튕겨나거나 터져버리는 상황이 생겨난다. 또한 모든 인간관계에서 너무 가깝지도 멀지도 않은 거리감이 서로에게 예의를 지키며 부담주지 않는 정중한 교류방식이라 하한다. 생각해보면 내 10년지기, 20년지기 친구들은 서로 부담없이 담담한 교류를 이어 왔기에 지금까지 친밀한 사이가 유지되고 있는 것 같다. ‘부담없는 거리감, 붙지도 떨어지지도 않는 담담한 교류’ 는 앞서 언급했던 ‘오는 사람 안 막고 가는 사람 안 잡는’ 경지라고 할 수 있다. 언제 그 경지에 도달할 수 있을지는 모르겠지만 적어도 오늘부터라도 불편한 마음을 찬찬히 들여다 봄으로써 내 마음에 집착이나 미움, 분노가 자리잡고 있는 건 아닌지 알아봐야겠다. 그래서 언젠가는 성숙한 인간으로서 조바심이나 불안에 담담하게 대처할 수 있는 사람이 되고 싶다.