코로나 사태를 겪으면서 전염병으로 인해 평소에는 알지 못했던
일상의 중요함을 느끼기 시작했다. 이와 동시에 관심이 생겼던 책이 바로 알베르 카뮈의 ‘페스트’였다. 페스트가
창궐하기 시작하던 오랑시는 별다른 대처를 하지 않고 대수롭지 않게 여겼다. 시간이 지나며 점점 전염이
시작되고 사람들이 죽어 나가기 시작하자 오랑시를 봉쇄하고 외부와의 교류를 일절 차단하기 시작했다. 쥐의
사체 수천 구가 발견되었을 때 미리 조사를 하고 대처했다면 이렇게까지 발전하지 않았겠지만 재난상황에서 초기 대응에 실패한 모습을 적나라하게 묘사하고
있다.

도시가 봉쇄되자 사람들이 가장 힘들어했던 점은 먹을 것이 부족한
것도, 외부로 오갈 수 없다는 점도 아니었고 사랑하는 사람과 만날 수 없다는 점이었다. 결과적으로 페스트가 온 도시를 휩쓸어 수많은 사상자를 발생시켰지만 의사들의 노력과 자원봉사자(보건대)들 덕분에, 이유를
알 수 없는 병균의 약화로 결국 오랑시는 페스트에서 벗어날 수 있게 된다. 책에서 가장 마음에 들지
않았던 부분이 이 부분이다. 페스트가 잠잠해진 데에 의사들의 노력으로 약이 개발된 것도 아니고 그저
병균이 약화되었기 때문에 사태가 진정된다는 우연적인 요소가 내용 중 가장 마음에 들지 않았다. 코로나
사태와 비교해보자면 결국 우리도 코로나 바이러스가 알아서 약화되기를 바라야만 하는 듯한 느낌을 받았기 때문이지 않았을까 싶다. 하지만 책에서 잘 묘사한 부분은 도시의 봉쇄 및 질병으로 인해 피폐해지는 사회의 모습과 사람들의 심경 변화, 종교를 찾는 사람들의 모습, 사랑하는 사람을 만나지 못해 힘들어하는
모습들이 아닐까 싶다. 이는 최근 본 영화 ‘반도’에서도 같았다. 좀비가 창궐한 대한민국에서 사람들이 어떻게 살아가는지, 정부가 무너진 상황에서 자체적으로 어떤 집단과 규율을 만들어 살아가는지 여실히 보여줬다. 이 책도 마찬가지로 시민들의 심경 변화에 가장 집중하여 묘사하고 있는 점이 인상깊었다. 

가장 관심있게 본 부분 중 하나는 종교를 찾는 사람들의 모습이다. 처음에는 연설을 하는 목사가 ‘신이 화가 나서 페스트라는 질병을
내렸다.’라고 말하는 것을 볼 수 있다. 개인적으로 기독교를
좋아하지 않기 때문에 이런 말이 정말 싫다. 하지만 내가 어디서 질병에 걸려 죽을지 알 수 없으며 어떻게
예방할 수 있는지 방법조차 알지 못하는 상황에서 사람들이 기댈 수 있는 무엇인가가 필요할 수 있다는 생각도 들었다. 질병이 심화되면서 절도, 폭행, 약탈은
기본이고 페스트균을 태워 죽이겠다는 이유로 방화까지 일삼으며 질서가 무너진 도시에서 사람들이 기댈 수 있는 유일한 공간이지 않았을까 싶은 생각도
들었다. 평소 종교에 대해 호의적이지 않은 생각을 갖고 있었던 터라 이번 책을 통해 느끼게 된 점 또한
많은 것 같다.

병세가 잠잠해져서 도시가 다시 개방된 이후에도 마냥 사람들이
행복해지지만은 않았다. 사랑하는 사람과 오래 떨어져 있었기 때문에 다시 만나면 불편할 수 있겠다는 불안감을
비롯하여 그동안 접하지 못했던 사랑하는 사람의 비보, 전염이 잦아들고 병세가 잠잠해지는 중에 전염되어
사망하는 타루의 사례가 나오면서 전염병에서 감염 확률, 치사율은 크게 중요하지 않음을 다시금 느끼게
되었다. 확률이라는 것은 중요하지 않다. 그저 내가 걸리면
100% 감염이고, 내가 죽으면 100% 치사율인 것이다. 이기적인 생각일 수 있지만 내 건강이, 내 목숨이 위협을 받는 상황이라면 나를 가장 우선으로 생각하는 것이, 나의
가족을 먼저 생각하는 것이 당연한 일이라고 생각한다. 어렸을 적 차장검사였던 아버지를 따라 재판장에
가서 피고인을 향해 느꼈던 연민의 감정으로 병균이 내리는 사형선고에서 사람들을 구하려고 했던 타루의 마음씨가 착하다고 느끼기도 했지만 피고인이
어떤 범죄를 저질렀는지 모르는 상황에서 막연한 연민을 갖는 것도 내 입장에서는 솔직히 이해가 되지 않기도 했다.

‘페스트’를 통해 가장 감사히 느낄 수 있었던 것은 감염률도 높고 치사율도 높은 코로나 바이러스로 인해 전 세계가 힘들어하고
고통받는 2020년에 우리 대한민국이 대처하는 모습이었다. 체계를
갖추고 대응한 정부의 대응은 물론이고 자발적으로 노력하는 국민들의 모습 덕에 이렇게 학교 도서관에도 다니면서 책을 읽고 공부를 할 수 있지 않을까
생각이 든다. 불과 6개월 전에는 당연하다고 생각했던 마스크
없는 외출, 축구 경기의 관람, 술집에서 마시는 술 한 잔, 노래방에서 부르는 노래 한 곡이 이렇게 소중한지 처음 알게 되었다. 만약
코로나 바이러스가 없었다면 지금까지도 당연시 여기며 감사할 줄 모르는 삶을 살지 않았을까 싶다. 바이러스에
감염되고 희생당한 분들에게는 죄송스럽고 이기적인 말처럼 들릴 수 있지만 바이러스를 통해서 새롭게 느끼게 된 것도 많은 것 같다.