누구를 위한 혁명인가- 아이티혁명사: 식민지 독립전쟁과 노예해방, 로런트 듀보이스(삼천리, 2014)       2010년 지구상 최빈국 중 하나인 아이티에 진도 7.0의 강진이 덮쳤다. 이는 관측사상 최고 강도의 지진이었고 수도 포르토프랭스의 대부분은 초토화되었다. 보도에 따르면 사망자 수와 부상자 수는 각각 50만 명에 달하였고, 180여만 명의 이재민이 발생하였다. 세계 각국에서 구호의 손길을 뻗쳤지만, 턱없이 부족한 의료 시설과 인력으로는 대재앙 앞에서 속수무책이었다. 설상가상으로 깨끗한 식수가 제대로 공급되지 않으면서 설사병에 시달리는 이재민들이 발생하였고, 콜레라 전염병이 돌면서 2차 피해를 입게 되었다. 위대한 역사를 가진 나라에 들이닥친 크나큰 재앙이었다.   아이티에 들이닥친 대재앙은 자연적 재해이면서 인위적 재해이기도 하였다. 1957년에서 86년까지 이어진 뒤발리에 가문의 독재는 경제파탄과 부패, 정치 불안을 가져왔고, 2008년 허리케인, 식량위기, 금융위기로 국가는 의료시설, 철도와 같이 구조에 필요한 인프라를 갖추지 못했다. 아이티에는 지진 이전에도 이미 전체 인구 중 58%가 영양실조에 시달리고 있었으며, 무차별적인 남벌로 산림이 전체 국토 중 2% 밖에 되지 않아 더 큰 피해를 불러일으켰다.   황폐화된 국가를 원조하기 위하여 세계 여러 국가들은 인도적인 차원에서 지원을 아끼지 않고 있다. 미국, 프랑스, 브라질, 유럽연합, 캐나다, 일본 등 세계 각국은 아이티의 지진 복구를 위하여 재정적으로 지원하였고, 재난 직후에는 인력 자원 등을 동원하여 최대한 많은 인명 구조를 위해 힘썼다. 하지만 그 이면을 살펴본다면, 과연 아이티의 지진 복구 지원이 인도적인 차원에 한정되는 의문점이 든다. 앞서 언급된 재정 지원 국가들은 재정 지원 규모의 순서에 따라 나열된 것인데, 그 면면들이 아이티의 역사와 깊게 연관이 되어 있는 국가들이기 때문이다. 미국과 프랑스와 같은 경우 과거 아이티 식민지 종주국이었고, 브라질의 경우는 남미의 맹주로써 그 영향력을 확보하고자하는 의도가 숨어 있는 것 아닌가 하는 의심이 생긴다. 미국은 카리브해의 전략적 요충지인 아이티에 1만여 명의 병력을 파견하였고 가장 많은 액수의 지원금을 약속하며 정치적 영향력을 확대하고 있다. 프랑스 또한 병력, 의료진을 실은 군함을 2척 급파하고, 아이티의 부채를 400만 유로 탕감해주는 등 미국의 영향력 확대를 견제하는 모습이다. 무조건적인 인도적 차원에서의 지원도 분명 존재하겠지만, 인류사적 대재앙 앞에서 각국은 자국의 이해를 따지는 모습을 보고 있으면 위대한 역사를 지니고 있는 국가에 무슨 일이 일어나고 있는 것인가 씁쓸한 감정이 드는 판국이다.   아이티는 역사적으로 보았을 때 꽤 이질적이고 독특하며 중요한 국가이다. 아이티를 혹자는 ‘지구상 어떤 나라와도 닮지 않은 나라’라고 표현을 했다. 지리적으로 라틴 아메리카에 속해 있지만, 스페인이나 포르투갈이 아닌 프랑스의 지배를 받았다는 점에서 그러했다. 또한 이 나라는 주민 대다수가 아프리카계이고 몇몇의 백인 지배층으로 구성되어 있었으며, ‘해방 노예’가 주축이 되어 나라를 세웠다. 로런트 듀보이스 교수의 ‘아이티혁명사: 식민지 독립전쟁과 노예해방’은 아이티의 가장 찬란한 역사 아이티 혁명을 조망한다.   아이티혁명은 역사상 성공한 흑인 혁명의 유일한 사례였고, 18-19세기 정치적·철학적·문화적 흐름 가운데 가장 중요한 부분이 되었다. 아이티혁명은 온갖 피부색을 띤 모든 사람이 자유와 시민권을 누리는 사회를 만들어 냄으로써 식민지 독립의 역사에서 뿐만 아니라 흑인 노예제 폐지 역사에서도 큰 비중을 차지하였다. 저자는 이 아이티 혁명을 ‘인류 민주주의 역사에서 결정적인 순간’으로 묘사하였고, 그런 의미에서 우리는 모두 아이티혁명의 후예들이라고 설명한다. 아이티 혁명을 구성하고 있는 층위는 복잡하지만, 그 혁명을 진척시켜나가는 데 가장 중요한 역할을 했던 인물상들을 살펴본다면 투생 루베르튀르와 같은 영웅적 흑인 지도자, 백인 지도층·자유 유색인 그리고 가장 먼저 나서고 목숨을 희생하면서 까지도 자유를 갈망했던 대다수의 흑인 노예들이 있다.   먼저, 투생 루베르튀르로 대표되는 흑인 지도자들은 시 엘 아르 제임스에 의해 써진 ‘블랙 자코뱅’에서 그 모습을 뚜렷이 한다. 투생 이전의 노예들은, 백인들과 자유유색인들의 알력 싸움 사이에서 이리저리 휘둘리는 모습을 보였다. 하지만 투생의 등장과 함께 흑인 노예들은 하나의 집단으로 세력을 형성하였고, 자체 세력으로 해방을 향해 진척해나간다. 저자는 투생을 역사의 능동적인 주체로 형성하였고, 흑인을 상징하는 인물로 설명하였다. 투생의 영웅적인 면모들을 펼쳐내었고 새로운 세계사적 인물을 복원시켰다고 볼 수 있다.  다음으로, 백인 지도층과 자유 유색인들이다. 백인 지도층과 자유 유색인은 때로는 연대하며 흑인 노예들을 착취하는 시스템을 운영하기도 하였고, 후에는 대립하며 혁명의 적폐로 시대적 분위기를 조성해주었다. 이들 사이의 관계에서 들었던 의문점은 백인 지도층들의 편협성이다. 통일 신라 시대의 성골들은 혈통의 고귀함을 강조하며 성골 귀족 내에서의 혼인만을 허락하였다. 결국 성골들은 역사상에서 그 자취를 감추었고 신라 무열왕 시기부터 진골에 의해 왕위가 계승되었다. 이렇듯 지나친 폐쇄성은 자연스레 계급의 소멸로 이어진다. 노예 50만명을 통치하기 위해선 백인 지도층 3-4만 명으로는 시스템의 효과적인 운영이 절대 불가능했을 것이다. 그럼에도 자신들의 핏줄로 받아들일 수 있는 자유 유색인들을 배척하는 모습은 이들 사이의 관계를 조금 더 명확하게 해볼 필요성을 느꼈다.  또한 백인과 자유유색인의 기득권층에서 흥미로운 지점은 송토낙스(L. F. Sonthonax)같이 노예제를 반대하는 백인 지식인이었다. 송토낙스는 생도맹그에서 판무관이라는 최고위 행정관직을 맡았던 인물인데, 1793년 그는 자신의 관할구역인 생도맹그 북부에서 전면적 노예해방을 선포하였다. 이는 그 해 10월 생도맹그 전체로 확대되어 흑인 노예들은 어떠한 중간단계도 없이 자유 상태로 전환되는 즉각적 해방을 맞이하였다. 흑인 노예들은 자유뿐 아니라 시민권까지 부여받았고, 영국, 스페인 등 생도맹그를 둘러싼 여러 국가들의 군사적 위협에 맞서 독자적 집단으로 활동하였다.   마지막으로 대다수를 차지했던 흑인 노예들이다. 수적으로도 그렇고, 아이티혁명의 진행 중에서도 그렇고 가장 중요한 역할을 했던 계층이라고 볼 수 있다. 아이티혁명은 흑인 노예들의 봉기로 그 서막을 열었다. 1791년 8월 22일 시작되었던 봉기는 3주 동안 이어지면서 급속하게 확대가 되었고 10만 명의 노예들이 동참했다. 노예들은 ‘복수를! 복수를!’하고 외치며 오랫동안 당한 폭력을 되갚아 줬다. 자신을 짐승처럼 부리던 주인을 살해하고, 농장을 불태웠다. 두 달 동안 백인 4천 명이 살해됐고 설탕 플랜테이션 180곳이 파괴되었다. 생도맹그 노예들이 성공적인 반란을 일으키자 프랑스 부르주아지는 식민지 질서를 회복하고자 자유 유색인들을 포섭하려는 시도를 한다. 프랑스 입법의회는 1792년 3월 24일 자유유색인들에게 완전한 자유를 부여하는 법령을 통과시켰다.    아이티 혁명을 이끌었던 주체로서 흑인 노예들은 자유를 얻고자 목숨을 던졌고, 더 나아가 시민권을 획득하고자 싸웠다. 적극적으로 자신의 운명을 개척해나가려는 흑인 노예들을 ‘블랙 자코뱅’에서 제임스는 다음과 같이 이야기한다. ‘생도맹그의 야만에 가까운 노예들은 프랑스와 같은 시기에 혁명 파리의 진보된 노동자와 동일한 역사적 법칙의 지배를 받고 있었다.’ 저자는 생도맹그의 노예들이 ‘당시 어느 노동자 집단보다도 근대 프롤레타리아 계급에 한층 더 근접해 있었다.’라고 보았고, 그들의 반란은 철저히 준비되고 조직화된 대중운동의 양상을 띠게 되었다고 설명했다. 생도맹그의 노예들은 더 이상 수동적인 존재가 아니었고, 스스로의 운명을 개척해간 역사의 주인공들이었던 것이다. 그들은 ‘흑인 자코뱅’으로서 파리의 민중과 같이 근대적 주체로 제시되고 있었다.   그렇다면 흑인 노예들에 의해 발발한 아이티 아이티혁명은 과연 프랑스 혁명의 여파로 일어난 2차적 혁명일까? 프랑스 혁명은 혁명 중의 혁명, 시민 혁명의 대표명사로 언급되면서 the revolution으로의 지위를 갖는다. 아메리카 혁명과 영국 혁명과 같은 여타 다른 시민혁명들과 비교하여 프랑스 혁명은 그 보편성이 강조되어 아이티혁명의 경우에도 그 영향력이 전파되었다는 입장에 머무르는 경우가 대다수이다. 이러한 전파론적 입장은 ‘블랙 자코뱅’에서도 프롤레타리아트의 비유를 통하여 흑인 노예들을 표현했다는 것을 보면 그 독자성을 인정하기 보다는 제2의 자코뱅이라는 의미로 자칫 해석할 수 있다.   하지만, 블랙 자코뱅에서는 아이티 혁명의 독자성을 부각하려는 시도가 여러 차례 확인된다. ‘흑인 자코뱅’이라는 제한적 이름에도 불구하고 저자는 노예들의 역사적 복합성을 드러내고 이들을 근대적 독립된 주체로 확인하고자 하는 노력은 유럽중심주의적 가정들을 재고하는 결과로 이어졌다. 무엇보다 1794년 2월 국민공회에서 통과된 노예해방령이 생도맹그 노예들의 무력투쟁이 원인이 되어 일어났던 사건이었을 고려한다면, 아이티에서 프랑스로, 식민지에서 본국으로의 파급효과는 존재했다고 볼 수 있다.  또한, 생도맹그 내에서의 봉기 진행 상황에 유럽 열강들은 각국의 외교적 입장을 수정해야 했다. 프랑스와 경쟁 관계에 있었던 영국은 프랑스를 견제하기 위해 목적으로 막대한 부를 창출하는 생도맹그 섬의 지배권을 호시탐탐 노리고 있었다. 노예 봉기로 혼란해진 틈을 타 영국은 그 야욕을 다시 들어내고 있었고, 생도맹그 섬의 동쪽을 점령 중이던 스페인도 마찬가지였다. 이렇듯 생도맹그 노예들에 의해서 시작된 혁명은 프랑스뿐만 아니라 영국 스페인 유럽 열강들에 큰 영향을 주었고, 유럽대륙에서 라틴 아메리카로 내려오는 작용뿐만 아니라 그 반작용도 당연하게 존재하고 있었다.   문제는 그 역사적 중요성에도 불구하고 대다수를 차지하고 가장 큰 역할을 했던 흑인 노예들은 그 중요성이 부각되지 않는다는 사실이다. 흑인 노예들은 아이티 혁명기 무자비했던 폭력을 자행했던, 분노로 가득한 집단으로만 부각될 뿐 구체적으로 어떤 사건으로 봉기를 시작하였는지, 어떻게 전개가 되었는지 알지 못한다. 또한 아프리카 대륙의 서로 다른 지역에서 생도맹그로 팔려온 노예들을 하나로 묶어주는 공동체적 의식은 어떻게 발현되었는지 알지 못한다.  아이티혁명의 주체는 결국 노예들 아닌가? 이들이 노예제를 폐지시킨 것이고 식민지 상태로부터 해방을 이끌어냈다. 하지만 이들에 관해서는 너무 알려진 것이 없다. 흑인 자코뱅을 통해 표현된 투생 루베르튀르와 같은 몇몇의 인물들도 봉기의 중간에 등장한 지도자일 뿐이다. 하지만 이들에게만 너무 많은 집중이 쏠려 있는 것이 현실이다. 프랑스의 깨어 있는 지식인 관리 송토낙스에 의해 노예가 해방되는 것이 아니라 아프리카에서 넘어온 아이티의 대다수 흑인 노예들의 결집, 봉기, 압박, 승리에 의해서 얻은 자유이다. 노예들의 저항적 전통에서 아이티 혁명의 뿌리를 찾고, 노예들의 도주행위인 탈주, 아프리카 의식 ‘부두교’등을 통해서 아이티 혁명의 기원을 찾아내고 의의를 발견해내는 작업이 필요하다.   아이티 혁명은 장 자크 드살린, 알렉산드르 페시옹, 앙리 크리스토프와 같은 몇몇의 인물들 뒤에 그 찬란한 빛이 가려져 있는 모양새이다. 스스로 황제를 칭했단 드살린은 암살되고, 페시옹 또한 종신 대통령으로 자리 매김함으로써 혁명의 위대함을 훼손하였다. 노예들은 혁명을 일으켰지만 이름 한 명 남기지 못했고, 사회적·정치적 혼란은 시대를 걸쳐 지속되었다. 2010년 지진은 대재앙 자체로도 비극이었지만, 위대한 역사를 뒤안길에 두고 온 아이티의 현주소를 확인하게 되어 더욱더 비극적이었다.      - 최갑수 (2007). 프랑스혁명과 아이티혁명 그리고 투생 루베르튀르, C. L. R. 제임스, 『블랙 자코뱅: 투생 루베르튀르와 아이티혁명』, (우태정 옮김, 필맥, 2007), 583쪽. 프랑스사 연구, (17), 237-251.- 박건희 (2010). 알려지지 않은 아이티의 위대한 역사 - 최초의 흑인 공화국을 세운 노예 혁명 대서사시, 《블랙 자코뱅 : 투생 루베르튀르와 아이티혁명》, 시 엘아르 제임스, 필맥, 2007.. 마르크스21, (5), 358-369.- 정지선 박수경, 「국제사회의 아이티 지진 피해 지원 현황과 시사점」, 지역경제포커스, 10-02호, 2010, 1-14권윤경, 「프랑스혁명사의 “전지구적 전환”: 혁명사 연구의 새로운 방향에 대한 사학사적 고찰」, 서양사연구, 54호, 2016, 33-68권윤경, 「노예제의 폭력, 노예혁명의 폭력: 아이티 혁명기 폭력의 성격에 대한 고찰, 1791-1804」, 서양사론, 122호, 2014, 31-58민정기, 「프랑스혁명과 정치 ; 아이티혁명기 송토낙스의 전면적 노예해방선언 분석: 혁명 이념과 식민지 상황의 결합」, 서양사 연구, 53호, 2015, 169-202