테오도르 슈토름의 작품에서 우리는 아름답지만 시린 첫사랑의 이야기를 볼 수 있다. 주인공 라인하르트는 이미 노년 이지만 자신의 첫사랑인 엘리자벳을 추억한다. 라인하르트는 청년이 되어감과 동시에 어린 시절을 함께하였던 친구 엘리자벳에게 사랑이라는
감정을 느낀다. 하지만 라인하르트와 엘리자벳은 이어지지 못하고 라인하르트는 노인이 될 때까지 이따금 그녀를 회상하는 것에 만족한다.  작품은 라인하르트 인생의 황혼에서 추억하는 첫사랑을 이야기한다.  ‘Immensee’에서 말하는 첫사랑은 단순한 남녀간의 첫사랑일 뿐 아니라 인간에게 있어서 낭만이라고 할 수 있을 것이다. 인생을 살아가는 동안에 느끼는 사랑이란 감정은 인간에게 있어 그 순간만큼은 영원을 선사한다. 또한 인간은 그러한 감정을 동력삼아 살아가기도 한다. 다시 말해 작품 속에 등장하는 라인하르트가 느끼는 사랑이라는 감정은 라인하르트에게 있어 노년까지도
생생한 영원이자, 라인하르트의 인생을 비춰주는 지표가 되는 것이다. 하지만 그들이 소년, 소녀였을 때의 감정은 여러 가지 길을 마주치게 된다. 라인하르트는 문학을 위해 고향을 떠나 엘리자벳에게 기다림이라는 것을 선사하였다. 동시에 그녀는 같은 동네의 에리히라는 새로운 존재와의 감정을 마주하게 된다. 라인하르트와 엘리자벳의 순수했던 첫사랑의 감정은 여전히 존재하였고 변하지 않지만 이루어질 수 없는 환상이 되어버린다. 엘리자벳은 결국 에리히와 결혼하게 되고 라인하르트는 그 과정 속에서 미묘한 감정을 다시 한 번 느끼게 된다.   작품 속에서 라인하르트의 사랑이란 감정은 읽는 이에 따라 다른 것으로 대치 되어도 공감할 수 있을 것이다. 그것이 어떠한 감정, 사람, 사물이 되었든 간에 인간에게 있어 영원하고 절대적인 것은 존재할 수 없기 때문이다. 모든 것에는 종결이 존재하고 이는 영원할 것 같았던 것과의 이별이자 새로운 것과의 만남이다. 삶에 있어 우리는 수많은 변화하는 것과 마주하고 만남과 이별을 반복한다. 하지만 작품에서도 이야기하듯 우리에게 중요한 것은 우리가 일생을 거쳐 만나는 그것들의 영원성이 아니다. 오히려 순간성일 것이다.  라인하르트는 비록 엘리자벳과의 사랑을 이루지 못한다. 또한 사랑의 결실이라고 할 수 있는 결혼을 하지 못한다. 다만,  엘리자벳을 향하였던 첫사랑이라는 감정은 그가 노인이 될 때까지 잊지 못할 감정이 되었고 그것이 그를 살아가게 하는 원동력이 된 것이다. 라인하르트에게는 이미 엘리자벳과의 사랑의 결실은 중요한 것이 아닐 것이다. 그가 향하는 것은 자신이 소년 이었을 때 바라보았던 빛나는 별과 같은 사랑이라는 감정이다. 그 감정이 영원히 빛날 수
있도록 품는 것이 사랑의 결실을 맺는 것 보다 더 중요했을 것이다. 작품은 잔잔한 시골 풍경과 함께 노인이 되어서 회상하는 아름다운 기억을 이야기한다. 그것은
단순히 아름다운 기억의 잔재일 뿐 아니라 라인하르트라는 한 인간에게 있어 인생의 길을 비춰
주는 북극성과 같을 것이다. 그가 아닌 사람들이 보기에는 현실에 존재하지 않고 이룰 수 없는 감정이라고 하더라도,그러한 사실과는 상관없이 그 순간에 느꼈던 첫사랑의 감정 자체가 바로
라인하르트의 가치였다.  우리는 작품 내에서 흐르는 고요한 전원풍경과 함께 진정한 낭만이란 무엇 인가를 다시 한 번 생각해볼 수 있는 작품일 것이다.