책 뒤표지에 <1984>와 <멋진 신세계>를 넘어선 디스토피아적 미래 소설이라는 평이 적혀있어서 엄청난 기대를 하고 읽었다. 그러나 결국은 내 취향에 맞지 않다는 것만 깨달았다. 미국에서 가장 널리 읽히는 교양소설이라는 이유는 다만 이 책이 21세기 현대 사회의 한 단면을 잘 예견했다는 그 이유 하나뿐인 것 같다.제목이 화씨 451도인 이유는 섭씨로는 232.7도인 그 온도가 종이, 또는 책이 타는 온도이기 때문이다. 주인공 가이 몬태그는 방화수이고, 방화수들은 책을 태우는 일을 한다. 불이 나면 불을 끄는 소방수와 달리, 이 사회에서는 종이책과 그것이 있는 집을 불로 태운다. 이 미래사회에서 책을 소지하고 있는 것만으로도 불법이다. 책이 비판적인 생각을 갖게 만들기 때문이라고 한다. 사람들은 세속적이고 통속적인 정보만을 중요하게 여긴다. 몬태그의 아내 밀드레드는 귀마개형 라디오를 밤새 끼고, 낮에는 벽면 텔레비전을 3대나 사서 각종 오락거리에 빠져있다. 몬태그도 처음에는 이 사회에 아무런 의심을 품지 않았다. 그러나 세상의 모든 것을 느끼고 보고 싶어하는 옆집 소녀 클라리세를 알게 되자 생각과 행동에 변화가 일어나기 시작한다. 한두 권씩 책을 훔치기 시작한 것이다. 결국 그는 발각되어 아내와 집을 잃지만 정신적으로 각성하게 되고, 좀 더 나아질 미래를 희망을 갖고 기다린다.보다시피 현대 사람들을 정말 잘 예견했다. 대중매체의 내용은 점점 통속적으로, 그리고 일상생활과 점점 비슷하게 변해가고 있다. 긴 글을 읽기 싫어하는 사람들을 위해 축약판과 하이라이트 모음이 나오고, ‘악마의 편집’이라는 말을 들어가면서까지 입맛에 맞게 왜곡된다. ‘세 줄 요약’이라는 신조어가 나온 것도 이 사태 때문일 것이다. ‘오락’으로 여겨지는 것의 기준이 낮아지면서 예전에는 서커스였던 것이 여행 답사기로, 그러다가 밥 먹는 방송으로. 그러다가 결국 ‘나 혼자 산다’ 같이 남의 일상생활을 지켜보는 것이 유행이다. 변하지 않은 게 있다면 조회수나 판매수를 늘릴 목적으로 쓴 자극적인 황색선전일 것이다. 그러나 언제나 디스토피아 소설들이 간과하듯이, 세상은 그렇게 극단적이지 않다는 것이다. 예를 들어 <1984>는 전체주의적, 완전감시사회를 말했지만 현대 사회의 디지털 보안 기술은 그것을 방지하고 있다. <화씨 451>의 극단적인 면은, 사람들이 TV와 책 중에 꼭 하나만 선택할 것이라고 단정 지었다는 것이다. 그 곳은 TV와 라디오를 통해 드라마가 방영되는 세상이다. 왜 셰익스피어의 소설이 드라마로 바뀌는 이야기나, 전자책을 읽는 사람들의 이야기는 나오지 않을까? 뚜렷한 정치색을 가진 것도 아닌데 왜 소설은 불타는 것이고, 책을 읽으면 키워진다는 ‘비판적인 생각’이 소설 속 정부에 구체적으로 어떻게 위협이 되는 것인지 이해를 할 수 없었다. 주인공인 몬태그에게 ‘비판의식’을 심어주는 소녀 클라리세도 의문점이 있다. 클라리세의 삼촌은 클라리세의 자유로운 사고방식에 많은 영향을 주었지만 그 삼촌이 어떤 인물인지는 이야기가 끝날 때까지 알 수 없다. 게다가 클라리세의 행동은 소설 속에서 단기간에 몬태그의 사고방식을 바꿔놓지만, 몬태그가 평소에 사회에 의심을 가지지 않은 이상 그렇게 짧은 시간에 사고의 틀이 바뀌기는 불가능에 가깝다. 클라리세를 만날 때의 몬태그의 유난한 침착함도 마찬가지이고. 그렇게 독특한 사람을 만나는데 반발감이 없었단 것 역시 이 소설의 비현실성을 잘 드러낸다.아직까지 우리 사회에서는 종이책이 팔리고, 자기만의 이야기를 독립출판을 통해서 세상에 알리는 사람들이 늘고 있다. <화씨 451>은 책을 혐오하는 사회를 그렸지만, 아직까지 그 예언은 완전히 현실화되지 않았다. 오히려 작가가 비판하고 싶은 것은 자꾸 쉽게 이해할 수 있는 것만을 바라는 현실일지도 모르겠다.