중학교 때까지 과고 진학을 준비했던 나는 평소 과학에 관심이 많았다. 아마 수학적 능력이 부족하지 않았다면 과학을 전공하지 않았을까 생각한다. 그런 나에게 생활속의 양자라는 수업은 제법 구미를 당기는 수업이었다. 그러나 양자 역학이라는 분야는 이제껏 내가 알고 있던 고전 역학과는 전혀 다른 새로운 학문이었다. 그럼에도 불구하고 수업의 내용은 매우 흥미롭게 다가왔다. 내가 알지 못하는 영역을 공부하는 것은 어려웠지만 중간 중간 아는 내용도 나왔기에 흥미를 잃지 않을수 있었다. 나는 독서에 취미가 있는 편은 아니지만 수업의 내용이 흥미로웠기에  비록 수업의 과제로 어쩔 수 없이 읽게 되었지만 "부분과 전체"는 나에게 제법 매력적인 책이었다.     부분과 전체는 시간의 흐름과 내용에 따라 하이젠베르크와 다른 이들의  대화의 내용을 서술하였다. 한가지 의외 였던 점은 비단 과학만을 얘기하는 것이 아니라 오히려 철학에 관한 내용을 중점적으로 다룬다는 점이다. 책을 읽기 전 나는 책의 내용이 과학적 증명에 관한 서술로 가득 찼을 거라 예상했기 때문이다. 또한 하이젠베르크 개인의 이야기도 많이 기술되어 있다.