테라노스는 손가락 끝에서 채취한 몇방울의 피로 수백 가지 질병을 진단할 수 있는 기술을 등에 엎고, 실리콘 밸리의 혁신적인 기업들 중 하나로 떠올랐다. 투자자들로부터 엄청난 자금을 얻어내고, 언론과 미디어에서는 테라노스의  CEO 엘리자베스 홈즈를 제 2의 스티브 잡스, 마크 주커버그로 떠들어댔다.하지만 사실 테라노스는 충분한 기술을 가지고 있지 않았다. 의문을 제기하는 직원들을 해고하고, 기관에는 충분하지 않는 자료를 제시하며 사실을 숨기려 노력했다. 하지만 결국 이 책의 저자인 월스트리트저널의 기자 존 캐리루의 기사로 그 거짓과 은폐가 드러나게 된다.이 책은 테라노스가 어떻게 실리콘 밸리의 스타로 부상하게 되었는지, 그리고 어떤 부정한 방법들을 사용했는지, 결국 어떤 과정으로 그 거짓된 이미지가 드러나게 되었는지를 보여준다. 단순한 내용이지만, 읽는 내내 마치 스릴러 소설을 읽든 흥미진진한 전개에 지루해하지 않고 책을 읽어나갔다. 엘리자베스 홈즈에 대한 유튜브 영상들도 몇개 시청했는데, 홈즈는 남성 위주의 실리콘 밸리 사회에서 얕보이지 않기 위해 목소리를 낮게 변조하고, 큰 눈을 깜빡이지 않고 상대방을 지그시 바라보는 그녀의 모습이 매우 인상적이었다.