아름다움은 주관적인 영역이라고 하지만 보편적으로 아름답다고 여겨지는 것의 실재는 일종의 심미적 기준이 존재한다는 것을 알려준다. 사람의 외모를 말하는 것이 아니다. 대부분의 사람들이 느끼는 시각적 조화와 균형, 그리고 사회적인 평등과 어울림 등을 포함한다.작가는 ‘심미적 경험은 개인의 자유와 존엄을 최대한으로 존중하면서도 사회적 책임 또한 잊지 않는, 넓고 깊은 삶을 향한 마지막 남은 가능성’ 이라고 이야기한다. 다원화되어서 서로 어울릴 수 있지만 오히려 그것 때문에 균열이 일어난 사회 속에서, 작가는 미학자와 예술작가의 역할을 말한다.난 ‘미학’에 대해 심각하게 생각해본 적이 없다. 물론 그림 그리기를 즐기고, ‘좋은 글과 그림의 기준이 뭘까’에 대해 고민한 적도 있고, 나름 색감과 심미안이 있다고는 생각한다. 그러나 단순히 눈에 보기 좋은 것을 넘어선 것에 대해 진지하게 알아보려고 한 적은 없다. 이 책을 읽고 그 답을 얻었다고 말하기는 부족하지만, 적어도 미학이라는 것이 예술에 한정되어있는 것도 아니고, 특정한 미술 작품을 보고 여러 분야와 연결 지을 수 있다는 것을 느꼈다. 작가는 ‘예술이 아름다운 것은 예술 자체가 아름다워서가 아니라, 그 경험에서 오는 감각의 쇄신 때문’이라고 적었다. 물론 예술 자체의 색깔이나 조형미가 아름다울 수도 있겠지만 그것을 보고 느끼는 감상이라든가, 일상생활과 연결되어있는 것을 두고 하는 말인 것 같다.179쪽부터 시작하는 Lesson 22 ‘봄하고는 다투지 마라: 포스터의 <전망 좋은 방>’을 읽으면 더 자세하게 알 수 있다. 로렌초 데 메디치가 한 말 중에 ‘5월과는 전쟁하지 마라’가 있는데, 포스터의 <전망 좋은 방>에 나오는 조지의 아버지는 이 말을 ‘봄과는 다투지 마라’ 로 이해한다. 그 말은 곧, 시간의 변화를 존중하는 것이고 과거에 살지 않는 것이며, 그 속에서 각자 삶의 최대한을 만들자는 뜻일 것이다.저자는 그림을 보면서 자연과 인간의 일치, 조화, 존중 등을 말하기도 하고, 노래를 들으면서 비록 충분한 지식이 없어도 음악을 즐기기도 하고, 강을 보면서 물과 빛의 조화를 느끼기도 한다. 이 책의 작가는 느낌은 기교나 지식, 개념이나 논증보다 앞서기 때문에 각자의 감정에 충실해야하고, 자연스러운 감정의 진실성을 믿자고 주장한다. 아무래도 저자가 말하는 미학과 교양이라는 것은 그런 것인가 보다. 사람들의 인간성을 믿고, 감정을 중시하고, 서로를 존중하며 합일을 이루고자 하는 것. 인간관계를 만들고 생태계를 아끼며, 생각하는 바를 솔직하게 이야기하고, 무한을 느끼는 것. 어떻게 보면 참 추상적이라 알 듯 말 듯 하다. 그러나 쉽게 생각하면 저자의 미학이란 자신을 바로 보는 것에서 시작해 자신을 둘러싼 공동체에까지 그것을 적용하는 것 같다. 하나의 정체성에 고착되지 말고 매 순간의 감각을 사고의 변화로 연결 짓는 것 말이다.