양자 역학이라는 과목은 공부할 때마다 어렵게 느껴졌지만 과학자들이 얼마나 천재적인 지를 알게 해주는 것 같다. 이 책을 읽으면서 20세기 최고의 천재들이 펼치는 토론을 보면서 학문이라는 것이 어떠한 과정을 통해 탄생하는지를 세세히 알 수 있었다.  이 책에서 가장 인상 깊었던 구절은 이것이다. “신기하게도 햄릿이 여기에 살았다고 생각하면 이 성이 아주 다른 성처럼 느껴지지 않나요? 물리학적으로 말하자면 이 성은 돌로 만들어진 것이고, 우리는 건축가가 그 돌을 짜맞춘 형태를 감상해요. 돌, 고색창연한 초록 지붕, 교회 안의 목재 조각품, 성은 이런 것이죠. 햄릿이 여기 살았다는 사실을 듣게 되어도 이 모든 것은 하나도 변하지 않죠. 그런데도 그 사실을 의식하면 이 성은 다른 성이 돼요. 갑자기 담들과 벽들이 다른 말을 하게 되죠. 성의 뜰은 넓은 세계가 되고, 어두운 구석은 인간 영혼 속의 어둠을 상기시켜요. 우리는 ‘사느냐 죽느냐 그것이 문제로다’라는 질문을 듣게 되죠.” 사느냐 죽느냐 그것이 문제로다 와 같은 철학적인 말을 과학 과목에 듣다니 매우 신기했다. 이처럼 이 책은 인문학과 과학이 다르지 않다는 것을 보여준다. 양자 역학이라고 하면 당연히 철학적인 문제는 논외라고 생각했는데 이 책은 그러한 편견을 깨주었다. 하이젠 베르크의 불확정성 원리, 닐스 보어의 상보성 원리가 관념적 추론에 불과하다는 것을 알게 되고, 항상 결론의 모습만을 보여주었던 과학에서 과정의 세계도 보고, 20세기 과학자들이 살았던 시대에 원자 폭탄 개발에 대한 생각들, 히틀러 집권과 관련한 과학자의 태도들을 보면서 과학은 다른 학문과 세계들과 아주 큰 관련이 있다는 것을 깨달았다.  막연히 시험공부를 했을 때 '어떤 과학자는 철학적인 문제들을 생각했다'라는 부분이 잘 이해가 가지 않았지만 책을 읽으니 그 의미가 무엇인지 한층 이해가 더 잘 되었다. 자연과학과 인문학, 철학은 다르지 않다. 오히려 서로는 서로를 매우 필요로 하는 관계였다. 이 책은 문과 학생들이 왜 양자 과목을 배워야하는 지에 대해 더 일깨워주었다.  평소 같으면 이 책을 읽으면서 무슨 의미인지 이해할 수 없을텐데, 이 책을 이해할 수 있게 도와준 '생활 속의 양자'라는 과목에 대해 감사하다. 그렇지 않았다면 이 책에 나오는 수 많은 천재들의 경이로운 사고들과 대화 내용들을 그저 이해할 수 없는 말로 치부해버렸을 것이다.