양자 역학의 과학적 사실에 대한 심도 깊은 내용을 다룰 줄 알았던 예상과는 달리 처음부터 끝까지 작은 세계, '원자'에 대한 하이젠베르크와 동료 과학자들의 고뇌와 고민의 흔적을 흐름에 따라 풀어놓았다. 특히나 과학적인 내용을 종교, 정치, 철학과 같은 인문학에 걸쳐 생각하고 말하는 것이 인상깊었다. 독특한 우리나라의 문/이과 구분 방식에 익숙해진 나머지 처음 펼친 페이지에서 원자 이론에 대해 처음 뜨겁게 논쟁할 당시의 대화 내용에 어색함을 느낄 정도였다. 이를 테면 어떠한 사실을 알기 위해서 자연과학도들은 경험을 중시하는 반면 신학도들은 모호한 부분에서 신에 기대는 모습을 보이기도 한다. 그러나 어찌보면 너무나 당연하게도 자연과학과 인문학은 서로 영향을 주고 받고, 한 가지에 고민하고 생각할 때 다른 분야도 같이 생각하는 것은 사실 필요한 덕목이기도 했다. 그런 면에서 '부분과 전체'에서 보여준 하이젠베르크의 모습은 세상의 근본원리에 더해 윤리적 판단이나 사회적 갈등에 초점을 맞춘 모습은 바람직하고 본받을 자세라고 생각했다.더구나 하이젠베르크가 살던 시대에는 그런 것이 절대적으로 필요했다. 1차, 2차 세계대전이 일면서, 특히 2차 세계 대전에서 자연과학은 자연과학 자체만으로서가 아니라 수 많은 사람들의 운명을 좌우할, 정치적인 분야에 크게 작용했다. 한동안, 그리고 지금까지도 끊임 없이 논쟁이 되는 것은 과학이 과연 가치중립적인가이다. 과학자들은 과연 자신이 연구하는 것이 어떠한 쓰임새로 이용될 것인지에 대한 인지 없이 무작정 연구만 해도 되는 것인가? 그것이 아니라는 것을 가장 단적으로 보여주는 사례가 2차 세계 대전에서의 핵무기 사용이다. 하이젠베르크와 수많은 과학자들이 작은 세계, 즉 '부분과 전체'에서 부분에 대해 흥미를 가지고 연구했던 것은 원자들의 핵분열을 이용한 핵무기를 만들고자 한 것이 아니다. 그럼에도 불구하고 불행히 이 학문이 수많은 생명을 앗아갔던 것에 책임의식을 느낄 필요가 있다고 생각했다. 마치 퀴리 부인의 딸이 발표해서는 안될 내용을 논문을 작성해 발표한 것처럼, 사회와 격리된 듯 연구를 하는 것은 바람직하지 못하다고 생각한다.모든 '전체'가 '부분'으로 이루어져있고, 그 부분이 모여 단순히 '부분합'이 아닌 '전체'를 만들어 낸다. 그리고 그 부분의 작은 변화들이 모여 결국 '전체'의 변화를 만들어 낸다. 그리고 그 '부분', 즉 작은 세계는 여기서 입자를 말한다고 생각했으나, 전체적인 맥락을 다시 생각하여 해석해보면, 과학이라는 '부분'이 세계라는 '전체'의 구성 요소이자, 세계를 변화시킬 수 있는 '부분'이라는 것이라고도 생각했다. 책의 서문에서 나오듯, '자연과학은 일반적인 문제들과 분가분의 관계'에 있다. 양자역학의 탄생 일화와 더불어 이러한 시사점을 경각시켜준 의미있는 경험이 되었다고 생각한다.