비록 양자 역학은
여전히 어렵고 양자 역학에 대해 제대로 설명할 수 있는 사람은 거의 없지만, 현재는 양자의 세계가 존재한다는
것이 인정되었다. 그래서 양자 역학에 대한 연구가 계속해서 이루어지고 있으며, 우리는 수업을 통해 양자를 배우기도 한다. 

 지금은
하나의 사실로서 양자역학을 받아들이고 있지만, 이 책을 읽으면서 불과 100년 전만 해도 인류에 양자라는 개념은 없었으며, 양자 역학이 인정받는
데까지 많은 학자들의 대립과 논쟁이 있었다는 것을 알게 되었다. 천재 물리학자였던 아인슈타인도 양자의
세계를 인정하지 않았다는 점과, 같은 계열의 학자라고 생각했던 보어와 하이젠베르크 등 여러 과학자들
사이에서도 의견의 차이가 있었다는 것이 조금은 신기했다. 이러한 과정을 보며 많은 생각이 들었다. 나는 과학에 거의 관심이 없는 문과생이었는데, 나에게 과학은 정확성의
영역, 측정 가능한 영역이었다. 그러니까 과학에는 정해진
답이 있다고 생각했다. 그러나 많은 과학자들이 그리고 지금도 양자 역학을 비롯한 많은 문제들을 두고
이론을 제시하면, 이에 대한 역설이 제기되고 또 거기에 반박이 이루어지는 과정을 보며, 내가 현재 확실하다고 생각했던 과학의 영역이 사실은 우리가 알고 있지 못했던 세계에 대한 탐구이기 때문에, 정답을 찾는 것이 어려우며 답을 내리는 데에는 많은 숙고가 필요함을 알게 되었다. 

많은
기존의 과학자들은 빛이 파동이라는 주장에 대해서도, 양자 역학에 대해서도 거부감은 더욱 컸다. 이는 양자 역학의 이론이 그동안 위대한 과학자들이 확립해 놓은 고전 역학과는 전혀 다른 세계였기 때문이다. 우리는 알게 모르게 편견을 가지고 있으며, 때로는 쉽게 자신만만해하기도
한다. 양자 역학이 확립되기까지의 과정을 통해 나는 편견과 자만을 발견할 수 있었고 스스로 반성을 했다. 먼저 그동안 내가 얼마나 편협한 방법으로 세계를 바라보았는지 돌아보았다. 우리는
자신에게 익숙한 것을 좋아하며 새로운 것에 대한 거부감을 가진다. 그래서 과거의 과학자들은 하이젠베르크의
행렬은 받아들이지 않으려 했으나, 슈뢰딩거의 파동 방정식에는 환호했다.
또 우리는 직관적으로 이해하기 어려운 것을 잘 받아들이지 못한다. 우리는 경험과 느낌만으로
판단해버리는 직관의 덫에 빠지곤 한다. 그래서 때로는 알지 못하는 것도 알고 있다고 생각하는 자만에
빠질 때가 있다. 기존에 발견한 법칙으로 모든 현상이 설명될 거라는 자신감. 그러나 실험과 관측, 계산, 혹은
새로운 발견은 때로 인간의 무지함을 일깨워줄 때가 있다. 

양자
역학의 핵심은 확률 해석과 불확정성 원리이다. 우리가 알지 못하는 세계에 대해서는 확률을 구하는 것밖에는
할 수 없다. 또한 측정 행위가 결과에 영향을 줄 수 있다. 그러므로
위치와 운동량을 동시에 아는 것은 불가능하며, 이를 모른다면 미래를 예측할 수 없다. 그렇기 때문에 확률을 쓸 수밖에 없는 것이다. 하이젠베르크는 본질적으로
완벽한 측정은 불가능하다고 했다. 또 보어는 입자와 파동의 상보성을 인정했다. 양자 역학은 그동안 어디에나 있었지만, 누구도 인지하지 못했던. 언제나 존재했던, 그러나 수면 위로 올라오지 못했던 미시 세계에
대한 탐구이다. 인간은 너무나도 쉽게 오만과 편견에 빠진다. 그러나
우리가 스스로의 무지에 대한 경각심, 사실을 밝히는 것에 대한 조심스러움, 그리고 새로운 세계를 수용할 수 있는 열린 마음과 열정을 가질 때 비로소 그간 미지의 영역으로 여겨졌던 미지의
세계를 열어 밝힐 수 있다. 

사람들은 무언가를
확정 짓고 싶어하며 정확한 수치를 알고 싶어한다. 그래서 우리 사회는 너무나 자주 이분법으로 세계를
판단하고 결정 내린다. A가 아니면 B 라고 정의 내리는
이분법의 논리는 매우 편리하다. 그리고 그 덕에 인간은 많은 이론을 확정 내리고 발전할 수 있었다. 그러나 현대 사회에서는 기존의 연구자들, 사회학자들을 통해 축적된
이론과 정의에 대한 반론들이 제기되고 있다. 경계의 문제, 이분법의
위계 질서 속 타자의 문제. 그러한 문제들 앞에서 이제는 주류가 아닌 비주류였던 자들 혹은 타자였던
자들에 대한 논의가 이루어지고 있다. 과학사에서 거시 세계에 대한 탐구에서 미시 세계에 대한 탐구가
있었던 것도 이와 유사하다고 생각한다. 

양자
역학을 처음에 주장했던 과학자들은 자신의 계산 혹은 측정에 충실했다. 그들은 기존의 고전 역학에 자신의
생각을 끼워 넣었던 것이 아니라, 계산과 실험의 결과와 발견에 집중했고 이에 맞는 이론을 제시했다. 비록 양자 역학은 간단하게 정의 내리기도 어렵고 사람들을 쉽게 이해시키도 못했다. 그렇지만 양자 역학은 인간이 가진 어떤 이론보다 정밀한 예측을 할 수 있다.
김상욱 교수님은 이를 ‘불확실성이 주는 확실성의 마술’이라고
말했다. 알지 못하는 세계를 확정짓는 것이 아니라 무지를 인정하고 받아들일 때 비로소 우리는 진실에
가까워질 수 있다.

그동안
나는 과학이 너무 어렵게 느껴져서 자연스럽게 과학을 멀리했다. 나의 모든 생활 속에는 과학의 원리가
담겨 있음에도, 과학은 어렵다는 막연한 편견 때문에 거부감이 들었던 것 같다. 그러나 그동안 내가 너무 진실에 대해 무관심했다는 생각이 든다. 문학
속의 진실, 현실만이 가치있는 것이라 여기고, 과학과 같은
수학은 딱딱하고 차갑다는 생각을 하고 있었다. 또 과학에 대해 알 필요가 있나, 하는 자만함도 있었다. 실질의 세계에 대해서는 잘 알지도 못하면서
함부로 판단하고 가치를 매겼던 스스로가 부끄러웠다. 이 책을 읽으면서 특히 1부의 양자 역학의 역사를 배우면서 내가 너무 과학의 세계를 쉽게 생각했던 것은 아닌가 하며 과학의 전반에 대해 다시 생각하고, 스스로 반성할 수 있었다. 또 양자 역학이라는 학문을 통해서 불확실한 것을 쉽게 결정 내리지 않는 또
새로운 것을 받아들이는 열린 마음을 배울 수 있었다. 여전히 양자 역학 이야기는 너무 어렵고 이해하지
못하겠는 것 투성이지만, 이제는 거부감과 편협함을 내려놓고 조금 더 원자 속 세계를 받아들일 수 있게
된 것 같다. 나의 세계가 더욱 넓어진 것 같다. 

우리는
양자 역학 없이는 살 수 없다. 아니, 양자 역학은 언제나
우리와 함께 했다. 양자적 특징들은 많은 편리함을 제공한다. 또
양자 역학은 오늘날 많은 문제들에 대답을 제시하고 혹은 인간을 불편함을 해소시켜줄 방안으로 떠오르고 있다. 이제는
양자와 함께 또 한걸음 도약할 인류를 기대해본다.