대학교라는 낯선
환경에 들어오고 이번 학기 가장 낯설었던 과목 중 하나를 꼽으라면 양자역학이 될 것이다. 하지만 양자라는
말은 고등학교 시기 물리를 좋아했던 나를 매료시키는 어떠한 매력을 가지고 있었다. 어쩌면 이 수업을
듣게 된 것은 필연적인 일이었을지도 모른다. 양자역학의 내용 중 특정되지 않는다는 미시세계의 특징은
충분히 흥미로운 것이었다. 현재 양자역학은 아주 작은 미시세계라는 ‘부분’에 대한 이론적, 실험적 연구를 통해 새로운 경험이 축적되고 새로운
내용이 계속해서 배출되는 중이다. 지금의 양자역학이 흥미롭고 문과 학생들도 배우는 주류가 된 이유는
양자역학 분야에서의 반복된 경험과 실패가 커다란 ‘전체’인
사회를 발전시키고 현재 이 사회를 이끌어가는 주역이 되었기 때문일 것이다.

이 책 ‘부분과
전체’는 베르너 하이젠베르크의 일생을 보여주고 그가 과학자들과 꾸준한 교류를 하면서 양자역학의 발전과
그 흐름을 소개하는 책이다. 이 책을 읽으면서 인물들의 대화를 보다 보면 마치 나 또한 그 장소에 있는
듯한 현장감을 주며, 그 당시 과학사로 빠져들게 된다. 또한, 생각보다 인간적인 그들의 대화를 들으며 무의식적으로 과학자에 대한 고집이 세고 재미없다는 편견을 버리게 되었다. 하이젠베르크는 많은 사람들의 교류와 책, 그리고 대화 속에서 영감을
얻어 연구의 토대를 마련하고 발전시켜나간다. 물론, 하이젠베르크가
철학자들과 하는 대화는 그 내용이 너무나 심오해서 완벽하게 이해하기는 불가능하나 대화의 흐름과 분위기를 생각해보면 하이젠베르크가 양자역학의 길에
들어서게 되는 부분과 그의 이론 발달에 꽤나 큰 영향을 미쳤다는 것을 알 수 있다.

일반적으로 나를 비롯한 많은 사람들은 과학자에 대한
이미지를 떠올릴 때, 혼자 열심히 연구하고 탐구하는 이미지를 떠올리게 된다. 하지만 이 책이 말해주는 것은 이는 단순히 과학자에 대한 오해일 뿐이며 과학은 한 사람의 연구가 아니라 많은
사람들과의 교류와 그들의 노력의 산물이라는 사실이다. 결국 과학은 기적처럼 어느 한순간 역사 속에서
그 탄생배경이 설명이 안 되는 불연속적인 발견이 아니라 연속적으로 발전해나간다. 양자역학이 20세기 초반에 꾸준히 논의되고 발달한 것은 결국 그 당시 과학의 방향이 양자역학에 대해 계속해서 의문을 던졌기에
가능한 일이다. 특히 이 책의 말 중 ‘개인은 역사가 이
시대를 위해 마련해준 가능성에 종속되어 있을 수밖에 없다.’는 말은 나의 이러한 생각을 잘 뒷받침해준다고
생각한다.

양자역학이라는 분야의 탄생은 인간의 지적 사고에 있어서 크나큰 혁명이라고 생각한다. 더불어 인간의 사고가 바뀌면서 사회 양상과 문화의 변화에도 큰 기여를 했다고 생각한다. 인간은 그 이전까지 고전역학이라는 분야를 꾸준히 공부하고 발전시켜왔고, 고전역학이
어느 정도 완성되어가자 인간은 이 세계의 신을 자처하게 되었다. 또한 과거의 완벽하다고 생각했던 세상에서
이성은 최고의 것으로 여겨졌고, 인간의 이성으로 불합리한 모든 일들을 처리할 수 있다고 생각하며 세상을
인간이 완벽히 통제 가능할 것이라 생각하게 되었다. 그러나 과학의 계속된 발전으로 인한 상대성이론의
등장으로 새로운 사고의 가능성을 열어주는 동시에 ‘절대성’이라는
것은 사라지게 되었다. 또한 과학자들의 연이은 부정에도 불구하고 양자역학이 탄생하게 되었고, 이는 이성의 종말을 불러왔고 더 이상 ‘완벽’이란 것은 존재할 수 없게 되었다. 이러한 양자역학의 등장은 사회에
또한 큰 영향을 미쳐 절대이념이라는 것은 사라지게 되었다. 타인의 다양성과 개성을 존중하고 자기 자신이
주인이 된 현 시대가 도래하게 된 것이다.

‘부분과 전체’라는
처음에는 양자역학이기에 다소 딱딱하다고 생각되었던 책에서 원자물리학 뿐 아닌 철학적, 정치적 주제들에 관해서도 언급하는 모습을 통해 과학의 발전뿐만 아니라 현대 사회의 발전과 문화적 변화 또한 생각해 볼 수 있었다. 자연과학은 일상과 결코 떨어져 있지 않고 함께 발전해나가는 학문이다.