양자역학을 다룬 책이기에 단단히 마음의 준비를 하고 읽었지만, 이 책은 과학을 다루고자  하기보다는 과학철학을 다루고자 하는 것에 좀 더 가까웠다. 사실 나를 비롯한 수 많은 문과생들이 과학에 흥미를 잃는 가장 큰 이유는 그것이 내 삶과 큰 연관을 맺는다 생각하기 힘들기 때문이다. 더군다나 전공을 문과로 선택했을 경우에, 이러한 생각은 더욱 더 강화되기 마련이다. 내가 하고자 하는 일은 '사람'의 일인데, 자연의 원리를 이해하는 것이 나에게 무슨 의미를 지닐까? 이러한 생각은 우리가 우리 스스로를 자연과학과 인문과학의 이분법적인 틀 안에 가두어 놓게 만들다. 그러나 이 책이 무엇보다 강조하고자 하는 것은 과학 역시 '사람'에 의해 이루어진다는 것이다. 수 많은 '사람' 과학자들의 일화와 대화로 구성된 이 책에서 하이젠베르크가 의도했던 것은 어쩌면 우리가 과학을 보는 시선의 변화인지도 모른다. 과학은 세상을 보는 수 많은 창 중에 하나이며, 그러한 과학조차 수 많은 인문 과학적 창의성과 상상력 속에서 움직인다.  위와 같은 결론을 위하여 이 책 속의 수 많은 과학자들은 자신만의 견해를 펼친다. 만일 관찰자인 인간과 분리되어 있는 객관적인 자연의 법칙이 존재한다는 관점에서는 이러한 수 많은 논의들이란 의미가 없는 것이다. 오로지 하나의 객관 법칙이 존재하며, 우리의 논의는 그것을 모르기에 이 방향 저 방향으로 골똘히 생각해 보는 것에 불과하다. 그러나 이 책을 관통하는 하이젠베르크의 시선은 조금 달랐다. '슈뢰딩거의 고양이'로 대표되는 양자역학의 기본 원리는 고정된 자연 과학적 법칙을 뛰어넘어 우리가 세상을 바라보는 시각을 바꿀 수 있는 원리였다. 관찰대상은 관찰자와 분리되어 있는 객관적이고 불변의 존재가 아니라 언제든지 관찰자의 관찰에 의해 변화할 수 있는 대상이다. 그렇기 때문에 이러한 원리는 우리가 '안다는 것'에 대한 우리의 생각이 더는 과거와 같을 수가 없음을 시사하고 있다. 우리가 기존에 '안다' 또는 '지식'이라고 하는 것은 자연과학적 지식과 인문과학적 지식으로 구분이 되어 있었다. 전자는 객관 또는 불변의 영역을 상징하였으며 후자는 '다의성'과 '가능성'을 상징하였다. 그리고 수 천년간 우리는 이를 구분하여 왔다. 현대 사회 한국의 문과 이과 구분만이 그 예가 아니다. 이 책에서 자주 다루고 있는 과학과 종교,철학의 분리 역시 같은 맥락일 것이다. 그러나 양자역학의 발견으로 객관의 영역이라 굳게 믿고 있던 과학 역시 다의성과 가능성의 영역이 되었다.  소위 '밥 벌어서 먹기 힘들다'는 문과생이 가질 수 있는 거의 유일한 장점은 무엇일까? 그것 역시 다의성과 가능성이다. 정해진 답이 존재하지 않기에 사회에선 좋아하지는 않는다. 사실 문과에서의 '해답'이라는 것이 '누구나 낼 수 있는 거 아닌가?"라는 생각 역시 아주 틀린 말은 아니다. 그 만큼 정해진 답이 존재하지 않고 진입장벽이 낮은 것이 현실이다. 그러나 그 애매모호한 다의성을 칼을 갈듯 날카롭게 다듬고 연마할 때 비로소 그것은 가능성의 영역으로 확장이 된다. 그러나 그동안 우리의 일반적인 의식 속의 이 가능성은 반쪽자리 가능성이었다. 도저히 엄정한 자연과학의  영역에서는 제기할 수 없는 불순한 것에 불과했는지도 모른다. 그러나 이 책은 나에게 나머지 반쪽 역시 열어주라고 속삭이고 있다. 물론 양자역학을 어설프게 이해하여 기존의 과학 법칙을 부정하고 제멋대로 세상을 왜곡하라는 것은 아니다. 오히려 우리의 삶을 구성하는 대부분은 고전 물리학의 영역에 더 가깝다. 그러나 이 고전물리학의 저변에는 엄연히 양자의 세계 역시 존재한다. 그것도 더 근원적인 영역으로. 이 알지도 못하고 적용도 못하겠는 근원의 세계는 당장 우리가 어떻게 이용할 수 있는 대상은 아니다. 단지 우리의 근원적인 삶의 영역에 다시 한번 물음을 던지는 것 만으로도 충분한 역할을 하고 있다. 가치에 대한 고민과 자연의 원리에 대한 고민은 별개의 것이 아니며 양자상태라는 눈에 보이지도 않는 지점에서는 하나가 될 수 있다는 사실. 이것을 하이젠베르크는 말하고자 했다.  이 책을 보는 나의 관점 역시 그 수 많은 다의적 영역 중에 하나가 된다. 학업과 진로의 부담감에  짖눌린 대학생들에게 이 책 역시 마냥 고상하게만 들리진 않았다. 그렇게 형성된 나의 관점은 역시나 진로에 관한 것이었다. 그동안 문과라는 틀 안에 갇혀서 저 쪽 세상을 마치 남의 땅 보듯이 멀리했던 지난날의 나를 돌아볼 수 있는 좋은 계기가 되었다.