&lt;김상욱의 양자공부&gt;는 “나의 양자역학적 바닥 상태, 사랑하는 가족에게”라는 말과 함께 시작된다. 이 책의 첫 부분에는 양자역학에 대한 기본적인 개념들과 양자역학 개념이 이루어질 수 있었던 역사적인 배경들이, 뒷 부분에는 이러한 개념들을 활용한 다양한 주제들이 소개되어있다. 이 책은 이러한 내용을 통해 앞서 언급했던 이과적이면서도 문과적인 단어의 참뜻을 알아가는 과정을 담고 있다.      이과와 문과 중 후자를 선택한 그 순간부터 지금까지 약 4년간, 나는 무의식적으로 나 자신을 한정된 시각으로 바라보았다. 문과라는 틀 안에 나 자신을 가두고, 수학이나 과학 분야는 무조건 피해왔다. 그랬기에 양자역학이라는 심오한 주제는 내가 당연히 몰라야 하는, 그저 한 번쯤 들어본 고양이 이야기였다.     그래서 나에게 &lt;김상욱의 양자공부&gt; 앞 부분에 나온 양자역학의 개념은 너무나도 생소한 것이었다. 우리가 말하는 현실과 경험, 그러니까 거시세계에서 말하는 상식으로는 도저히 양자역학을 이해할 수 없었기 때문이다. 과학자 닐스 보어조차 “양자론을 접하고 충격을 받지 않은 사람은 그것을 이해했다고 볼 수 없다.”라고 말한 주제인데, 20년 동안 거시세계에서만 살아온, 과학에 문외한이던 내가 양자역학을 무리 없이 이해하는 것은 무리였다.     앞 부분의 내용은 원자가 입자의 성질을 지닌다는 입자설과 원자가 파동의 성질을 지닌다는 파동설, 그리고 원자가 이 모든 성질을 지녔다는 상보성의 원리, 그리고 이에 반박하며 천재적인 과학자들이 만들어낸 역설들이 주를 이룬다.      입자설과 파동설은 상대적으로 단순한 내용을 담고 있지만, 상보성의 원리와 역설의 내용은 이해하기 다소 이해하기 어려운 내용을 이야기한다. 상보성의 원리는 현실세계에서 유연하게 받아들일 수 없는 개념을 사용하여 이해하기 까다로웠고, 역설은 그 역설을 만들게 된 그 과정과 역설의 내용, 그리고 역설이 증명되는 과정의 이유가 복잡하여 어렵다 느꼈다. 고양이가 죽어있으면서 살아있다니. 그럼 좀비 고양이가 존재한다는 건가? 좀비는 존재하는 것인가? 그렇다면 왜 나는 그것을 아직까지 못 본 것인가? 점점 비상식적으로 전개되는 생각들에 책 읽는 과정은 충격의 연속이었다. 모호하고 현실로 와 닿는 개념이 아니었기에, 나는 양자역학의 이론적인 내용을 다룬 책의 앞부분을 읽어나가며 나의 한정된 시각에 대한 확신을 가졌던 것 같다.     하지만, &lt;김상욱의 양자공부&gt;를 읽으면 읽을수록 의외로 나의 주변과 잘 연관이 되어있는 양자역학의 개념에 친밀감을 느꼈다. 특히 10장을 들어가면서 우리가 지금 쓰고 있는 컴퓨터, 스마트폰, 형광등, 텔레비전, 등 모두가 양자역학과 연관이 있다고 언급한 부분은 양자역학으로 하여금 우리와 가까운 개념임을 일깨워 주었다. 이 중 특히 반도체와 트랜지스터, 그리고 컴퓨터를 설명한 부분이 흥미로웠는데, 우리나라가 자랑할 수 있는 강점을 만들어준 반도체에 대한 감사함과 지금도 쓰고 있는 만큼 우리와 친밀한 컴퓨터를 향한 반가움 때문인 것 같다. 컴퓨터가 어떻게 명령을 받고 처리하며, 그 결과를 어떤 방식으로 처리하는지 그 과정이 반도체의 양자역학적 특성을 통해 이해함으로써 양자역학을 좀 더 쉽게 받아들일 수 있었다.      이는 더욱 다양한 논의들에 관한 관심으로 이어졌는데, 그중에서도 가장 흥미로웠던 분야는 다세계에 관한 이야기였다. 상상으로만 존재할 수 있었던 다세계의 개념이 과학적으로 증명될 가능성을 지니고 있다는 사실 그 자체가 흥미를 끌었다. 측정이 이루어질 때마다, 그러니까 내가 눈을 깜빡이는 이 순간마저도 다른 세계에서의 내가 생겨나고 있다는 이 개념은 아직까지도 밝혀지지 않은 다중 우주 세계에 대한 신비로움을 불러일으켰다. 만약 정말로 다세계가 존재한다면, 지금 우주는 몇 개나 존재하는 것일까? 우주의 크기는 어느 정도나 될까? 영화 어벤져스에 나오는 초능력자의 이야기가 실재가 될 수 있는 것일까? 매일 하던 상상들이 양자역학을 통해 설명될 수 있다는 사실에 들뜬 마음은 핵심 개념에 대한 흥미로움으로 연결되었다. 학문이라는 틀 안에서 벗어나 상상의 나래를 펼칠 수 있었던 주제였기 때문에 어렵지 않게 양자역학을 받아들이고 이해할 수 있었다.      이렇게 양자역학에 흥미를 가지기 시작하자, 모호했던 개념들에 대한 모호한 이해가 점차 가능해졌다. 상보성의 원리가 일상생활에서 어떻게 쓰이는지를 이해함으로써 그 원리가 어떻게 증명되며 어떻게 가능한지 이해할 수 있었고, 다세계에 대한 상상을 기반으로 이 개념이 어떻게 이야기될 수 있는지를 파악할 수 있었다. 이를 통해 나와는 거리가 먼 학문이라고만 생각했었던 양자역학에 대한 오해를 풀었고, 양자역학에 익숙해질 수 있었다. 이 과정에서 “나의 양자역학적 바닥 상태, 사랑하는 가족들에게”라는 말이 얼마나 사랑이 담긴 말인지도 파악할 수 있었다. 문과라는 좁은 틀 안에 스스로를 가뒀던 과거의 나로부터 탈출하고, 이과의 감수성을 해석하면서 나도 모르게 가지고 있던 한정된 시각을 반성했다. 양자가 얼마나 일상생활과 관련되어있는지, 또 양자가 얼마나 로맨틱하게 해석될 수 있는지 그 정도는 양자역학이 결코 우리와 먼 주제가 아니라는 것을 증명한다. 먼 주제가 아닌 생활 속의 양자임을 강조하며 글을 마친다.