총 20장으로 구성된 이 책은, 읽는 내내 물리학에 지대한 공헌을 한 어느 물리학자의 글이라기 보다는, 철학자의 수기를 읽는 것 같다는 느낌을 강하게 주었다. 평소 철학 사상에 관심이 많던 나는 칸트의 선험철학부터 시작하여 플라톤의 철학을 소립자와 연관지으며 마무리하는 이 글에 매료되지 않을 수 없었다. 많은 챕터들 중에서도 나는 특히 가장 관심이 가는 몇 가지 주제, 특히 종교와 철학 부분에 집중하여 서평을 작성하고자 한다.원자 수준에서의 탐구가 어느 정도의 막다른 길에 도달했을 때, 더 이상의 객관적인 관찰과 측정은 의미가 없어졌다. 물리학이 더 나아가기 위해서는 원자라는 객체가 마음 속 표상이라는 주체와 합치되어야만 했다. 하이젠베르크는 리덴부르크 지방을 여행하던 중 바이올린 연주를 들었고, 이 때 객체와 주체의 합치를  경험하며 이것을 깨달았다. 이 깨달음은 바이올린 천재가 자연과학의 원리에만 입각하여 세계를 바라보지 않게 되었다는 점에서 이후 과학사에 길이 남을 사건이 된다. 하이젠베르크, 그가 물리학자가 되겠다고 결정한 것은 대단한 계기로 인한 것이 아니었으나 그 결과는 지대했다. 자연과학의 길을 선택한 이후에도 음악에 대한 고찰을 멈추지 않았던 하이젠베르크를 보면 예술과 과학의 경계가 허물어지는 것 같다. 그가 동료들과 나누었던 대화를 살펴보면, 과학이 인간의 인식을 만들고 예술은 그것을 심미적으로 표현하는 방식에 초점을 맞춘다는 그의 철학을 엿볼 수 있다. 평생을 벗으로 지냈던 파울리나 양자역학에 대해 깊게 이야기를 나누던 보어 등과의 접점에서 보이는 하이젠베르크의 '이해'와 '인식'에 대한 고뇌는 현재까지도 그 맥락이 이어진다. 종교에서 신이라는 하나의 개념을 통해 모든 것을 이해하고자 하는 시도는 인간 본연의 이해에 대한 갈망을 여실히 드러낸다. 자연과학에서도 마찬가지이다. 어떠한 새로운 개념이 발견되거나 드러나면, 이것을 이해하기 위해 이를 표현할 만한 언어가 먼저 정립되어야 한다. 그러나 새로운 언어를 만들어낼 수 없기에 우리는 이때 보통 기존의 언어에 의존한다. 이때 기존의 언어가 바로 철학의 언어라고 하이젠베르크는 이해한다. 보어와의 인연은 이어져 결국 그는 보어의 연구생으로 입학한다. 그들은 단지 물리학에만 국한하여 이야기를 나누지는 않았다. 보어의 철학에 따르면 과학자는 규율과 복종으로부터 자유로워야 하며 자신이 속한 집단조차 객관적으로 판단할 수 있는 이성을 갖추어야 한다. 하이젠베르크에게 있어 이 시간은 인간 간의 유대와 탐색을 통해 진정한 의미의 관계에 대해 깨달아 가는 과정이었다. 이 사고의 확장은 아인슈타인과의 만남을 통해 더욱 가속화 된다. 아인슈타인은 자신이 고전역학에 발판을 둔 칸트의 시공간 개념을 격파한 장본인임에도 불구하고, 하이젠베르크의 불확정성 원리에 대해 회의적인 입장을 보였다. 물리학이 더 이상 상식이나 절대적인 개념만으로는 설명될 수 없는 시점에서, 세기의 천재조차 우주의 법칙을 찾는 것에 매달리고 있었던 것이다.종교와 과학이 처음으로 조우한 것은 아마 1927년  솔베이 회의에서 였을 것이다. 이 발표에서 하이젠베르크는 종교와 자연과학이 완전히 분리된 세계이며 모순 없이 서로 잘 조화되어 있다는 견해를 밝혔다. 자연세계가 객관적인 물질세계의 원리를 다룬다면, 종교는 가치의 세계를 다루면서 세계의 객관적인 면과 주관적인 면이 아주 훌륭하게 나뉘어 있다는 것이다. 이에 보어는 종교의 언어가 과학의 언어보다는 표현을 목적으로한 시의 언어이고 우리의 참여를 전체한다고 답했다. 종교가 수없이 많다는 것은 이 종교들이 서로 상호보완적으로 영향을 미치고 연관이 있다는 것을 의미한다고 덧붙였다. 일반 대중들이 흔히 과학에서는 객관적인 사실만이 중요하다고 생각하는 경향이 있지만 모든 물리학적인 사실은 객관적인 특징과 아울러 주관적인 특징도 함께 지니고 있다고 말할 수 있다. 과학적인 논리와 일관성을 주장하는 것은 옳으나, 우리 자신과 우리의 가치 및 개념은 사회 안에 존재하는 것으로 제약되어 있으니 융통성 없는 맹목적인 추구가 일부 종교에서의 그것과 다를 게 무얼까. 개인적으로 나는 종교를 가지고 있다. 나에게 신은 존재한다. 무신론자들은 눈으로 직접 관찰할 수 없는 신의 존재를 어떻게 믿느냐고 하지만, 자신들의 과학적 발견과 업적들이 궁극적으로 양자역학의 존재를 입증한다는 사실을 깨닫지 못한 채, 죽는 날까지 양자역학의 존재를 믿지 못하고 시간과 함께 스러져간 몇몇의 과학자들을 보면서 나는 그 논쟁이 의미 없음을 느낀다. 눈으로 관찰할 수 없는 모든 것들을 부정하는 것은 지나치게 맹목적이고 하나의 원리만을 고집하는 편협한 시각으로부터 나온 것이라고 생각한다. 그것은 마치 우리가 정확한 관찰을 할 수 없다는 이유로 양자 세계의 모든 것을 부정하는 것과 다르지 않은가. 한편 아인슈타인은 이 주제에 대해서 과학과 종교세계를 나누는 것은 불가능하고, 모든 것을 꿰뚫는 중심질서는 주관적이며 동시에 객관적인 영역에 속하는 것이라고 이야기 했다. 그리고 이 지점에서 그 유명한 '신은 주사위를 던지지 않는다'라는 말을 남긴다. 물론 이것이 신의 존재를 부정하는 내용은 전혀 아니었다. 아인슈타인을 비롯한 몇몇의 이론 물리학자들은 당시 양자계의 상태에 대한 서술이 근본적으로 확률에 기반한다는 코펜하겐 해석을 인정하지 못했다. 특히 상대성 이론을 확고하게 주장했던 아인슈타인은 이를 통해 양자역학이 불완전하다는 것을 지적하였으며 확률적인 코펜하겐 해석 대신에 국소성의 원리에 맞는 숨은 변수 이론을 주장했다. 다만 우리가 아는 것처럼, 이 숨은 변수 이론은 벨의 부등식이 거짓으로 밝혀지면서 격파되었다. 결국 양자세계를 정확히 측정하는 것은 불가능하다. 몇몇의 낙관론자들은 그것이 '아직' 불가능한 것이라고 주장한다. 20세기 관측의 역사가 발전한 것을 보면 그렇게 주장하는 것도 무리는 아니라고 생각한다.물리학은 여러 학자들과 여러 분야에서의 발견 및 발전에 의해 매년 빠른 속도로 확대되고 새로운 이론으로서 정립되었다. 이러한 물리학에서의 진보를 재고하며 젊은 여류 철학자인 그레테 헤르만은 칸트의 선험 철학과 자연과학의 연관성에 대해 주장했다. 칸트가 말하는 인과율이란 우리에게 알려져 있는 것에서 처럼 경험에 의하여 어떤 대상을 변증할 수 있다는 그러한 경험적 주장이 아니라, 오히려 이것이 모든 경험을 위한 전제가 된다는 것이다. 때문에 모든 자연과학은 이러한 인과율을 전제해야 하며 인과율이 우선적으로 성립되어야만 자연과학이 성립할 수 있게 된다. 칸트에게 있어서 인과율이란 사고의 도구이다. 그에게 대상은 객체이며 이것은 단지 현상세계의 부분에 불과하다. 자연과학이 객관적이라는 명제는 지각과 관찰에서가 아니라 이 자연과학이 '객체'에 대해서 말하기 때문에 객관적인 것이다. 그러나 양자세계에서 우리는 실직적으로 객체를 규정할 수 없다. 눈으로 관찰할 수 는 더더욱 없다. 따라서 이러한 칸트의 철학에 따르면 객체 없이 객관적인 과학도 존재할 수 없기 때문에 양자역학에 대한 경험적 논리가 부정된다. 또한 실증론자들도 양자역학에 대한 부정적인 견해를 내비쳤는데, 예를 들어 “세계는 사실의 총체이지 사물의 총체가 아니다.”라고 주장하였다. 이에 대하여 하이젠베르크는 “실증주의자들은, 언어로 진지하게 분석을 시도하면 거기서 아무 것도 존재하지 않는 다는 것이 증명될 가상적인 문제에 관해서만 우리가 수없는 대화를 늘어놓고 있다고 비판한다.”라고 말하며 그들의 논리에 대응 하였는데, 하이젠베르크가 말한 것처럼 양자세계는 일상경험의 대상이 아니라는 것에 나는 동의한다. 핵, 중성자, 전자, 양성자과 같은 개념들은 관찰 상황의 구성요소이지 우리가 경험적으로 밝혀내야 할 것들이 아니라는 것이다. 칸트의 인식론과 선험철학의 개념들은 물론 당시에는 양자역학과 같이 경험적으로 밝혀내지지 못하는 학문과 개념에 대해 적대적인 것처럼 비춰졌으나, 실질적으로 이것에 대한 증거는 오랜 시간에 걸쳐 여러 연구와 실험들로부터 쏟아져 나왔으며 우리는 그것에 입각하여 더욱 사고의 개념을 확장시킬 수 있다.이 책은 눈에 보이지  않는 것을 연구하면서, 또한 당시 양자역학의 개념에 배척하는 태도를 보이던 다른 많은 과학자들을 상대하면서 하이젠베르크가 고뇌하고 깨달았던 것들에 대한 집합체라는 생각이 들었다. 결코 화합될 수 없다고 생각되어지는 두 가지 학문을 적절하게 다루면서 이 책을 덮었을 때 나는 철학이라는 학문과 자연과학 세계에서의 물리학과의 관계를 다시금 되돌아보지 않을 수 없었다. 또한 당시의 많은 과학자들이 단지 자신들의 학문에만 매달렸던 것이 아니라, 철학을 비롯하여 정치, 사회, 문화, 예술 분야를 넘나들며 각각의 생각과 신념을 가지고 있었다는 점에서 오늘날의 과학상과 견주어 전혀 손색이 없고, 오히려 우리가 본받아야 할 부분이라고 생각한다.