내가 양자역학 수업을 듣다니. 내 인생에서 과학에 대한 공부를 하게 될 줄은 몰랐다. 과학은 나와 잘 맞지 않다고 생각하기 때문이다. 물론 이 수업을 듣는 사람들 대부분이 그렇겠지만 그 중에서도 나는 특별히 더 그럴 것이다. 어렸을 때부터 그림그리기, 음악, 춤추기, 영화보기 등 공부와 거리가 먼 예체능 분야에만 관심이 많았었다. 사실 이번 과제를 하면서 다들 문과임에도 불구하고 책을 재미있게 읽었다고 했는데 나는 잘 모르겠다. 솔직히 보는 내내 이해가 안되어 잘 집중이 안된 것도 사실이다. 그래도 양자역학이란 영화 &lt;마블&gt;에 기반이 되는 과학 이론이다 정도 밖에 몰랐었는데, 이번 수업을 들으면서 평균 이상의 이해도를 갖춘 것 같다. 하지만 그럼에도 깊이 기억에 남은 부분이 몇 가지가 있어 그 부분에 대한 이야기를 해보려한다. 우선 이 책은 베르너 하이젠베르크의 일생이 담겨있으며 특히 아인슈타인, 보어, 그리고 슈뢰딩거와 같이 유명한 과학자들과 관심 분야에 관한 토론들을 생생하게 느낄 수 있었다. 과학자들의 대화를 보게 되면, 과학뿐만 아니라 철학에도 깊은 생각을 가지고 연구를 한다는 것이 눈에 들어왔다. 단순히 이론을 공부한다는 느낌보다는 구어체로 표현된 스토리 텔링의 느낌이어서 마치 소설과 같았다. 여지껏 알고 있었던 과학보다는 조금 더 친숙하게 다가왔다.

	앞서 언급 했듯이 과학에 대한 기본 지식이 없던 나에게 무엇보다도 가장 기억에 짙게 남은 부분은 바로 과학자의 책임에 대한 이야기가 아닐까 싶다. 예술과도 크게 비슷한 부분이 있다고 생각이 들었기 때문이다. 이 챕터는 오토 한이라는 과학자의 대한 이야기를 하이젠베르크가 하는 형식으로 되어있다. 오토 한은 우라늄 분열을 발견한 사람이었다. 그는 인간적으로도 매력적이라고 과학자들 사이에서 소문이 자자한 사람이었다고 한다. 그런데 하이젠베르크와 함께 팜홀에 억류당하고 있을 당시 1945년 8월 6일 일본 히로시마에 원자폭탄이 투하되었다는 보도를 접하게 된다. 오토한을 포함한 모든 과학자들은 패닉에 빠진다. 특히 일생을 바쳐 우라늄 분열을 발견해낸 오토한은 무고한 시민들을 자신으로 인해 죽임을 당했다는 죄책감에 휩싸인다. 다른 과학자들은 혹여 자살 기도라고 할까 심히 걱정했다고 한다. 여기서 과학자의 책임, 이러한 사건에 대한 책임을 개인인 과학자에게 지울 수 있느냐에 대한 문제가 생긴다. 책임소재를 다지는 것이 의미가 있는 것인가? 여기서 카를 프리드리히는 발견자와 발명자를 기본적으로 구분해야한다고 말한다. 발견자는 오토한일 뿐이고 원자폭탄을 발명한 발명자에게 책임이 있다는 것이다. 또, 발견자는 오토한이 아니었어도 누군가에게 언젠가 발견 되었을 것이다. 하지만 그렇다고 해서 오토한에게 책임을 아예 지울 수 없다고 하는 것이 아니다. 개인은 책임의 일부만 질 뿐이라는 것이다. 과학자 역시 그저 인간이기 때문에 우리가 하게 된 발견 혹은 발명이 어떠한 결과를 불러올지는 그 누구도 예측할 수 없다는 사실 역시 강조된다. 앞서서 언급하였듯이 이 문제는 예술에서도 마찬가지로 적용될 수 있지 않나 생각한다. 간단히 예를 들어보자면 하나의 슬픈 노래를 만든 가수가 있다고 하자. 그런데 어떤 사람들이 그 노래를 들으면서 너무 마음이 아프고 슬퍼서 갑자기 집단 학살을 저질렀다고 하자. 그 노래를 발명한 사람은 그 아티스트이지만 학살이 일어나게 만든 사람도 가수인가? 그 가수는 학살에 대한 책임이 있는가? 그렇게 되어버린다면 무언가가 어떻게 될지 아무것도 예측할 수 없고 단 한명의 피해자도 만들지 않기 위해 그 누구도 발명하려 하지 않지 않을까? 아이폰을 개발한 스티븐 스필버그에게도 똑같이 적용할 수 있을 것이다. 아이폰이 불러올 긍정적인 부분이 많은 만큼 부정적인 부분도 있는 것은 당연한 것이다. 이 이야기를 통해 과학이 철학과 밀접한 관계를 맺고 있으며 예술과 흡사하다는 생각을 했다.
마지막으로 나는 이 책이 ‘부분과 전체’ 인데, 왜 양자역학이 아닐까? 처음에는 의아해했다. 양자는 양자역학을 다루는 책에 정말 알맞는 단어라는 생각이 들었다. 양자역학은 아주 미시적인 원자 부분을 다루기도 하지만 시간여행과 같은 정말 우주 전체를 통트는 개념에 대한 이야기를 하기도 하기 때문이라는 생각을 하게 되었다. 하나 더 덧붙이자면 내가 굉장히 편향적인 공부를 하고 있다는 것을 깨달았다. 내 의지로 읽은 과학 책이 거의 없었다. 이것도 내 의지로 읽은 것은 아니지만 대학 와서 과학 책을 읽은 게 이번이 처음인 것 같다. 그래서 인지 이해하기가 많이 힘들었고 버거움을 느꼈다. 앞으로 독서를 더 자주하고 편향적이지 않도록 골고루 해야겠다는 생각이 들었다.