나는 내 진로에 대해 어릴적부터 고민이 많았고, 지금도 사실 내게 있어서 고민거리 중 하나이다. 과학이 내게 있어서 흥미로운 이유는, 그 법칙들이나 이론들이 추상적이고 이론에서만 그치는 것이 아니라 실험들과 실증연구를 통해 그 탄탄한 기반을 다지고, 그것들을 기반으로 다음 단계로 나아가기 때문이다. 그러한 점은 그 분야를 공부하는 사람에게 있어서 매력적이지 않을 수 없다. 한 단계씩 나아가면, 그 업적들은 그대로 연구자의 등을 떠받혀주고, 안정감을 제공한다. 그렇게 하나씩 자신의 성과와 업적을 쌓아가는 기분은 마치 소중한 보물을 모아가는 과정에 비유할 수 있다. 이런 점이 내가 어릴적 과학에 흥미를 가졌던 큰 이유 중 하나였다.   하지만 공부에 전념하지는 못했던 탓인지 내 중 고교 생활은 과학과는 거리가 있었고, 또 나의 다른 관심사였던 철학을 더 공부하고 싶어서 문과로 진로를 택했다. 그로 인해 대학도 경영학과로 진학하게 되었다. 하지만, 학교에 입학한지 4년이 되가는 지금도 과학이 가지는 그 매력 때문인지 아니면 단지 못해본 것에 대한 미련인지 몰라도 과학에 대한 관심을 놓지 못했고 미련을 가졌다. 그러던 와중 교양 과목 중에서 생활속의 양자라는 과목을 발견했다. 그전까지 내가 양자학과 관련해서 들어본 것은 하이젠베르크의 불확정성 원리였다. 관찰하는 순간 그 상태가 변하기 때문에 관찰할 수 없다는 그 이론이 인상적이어서 아직도 그걸 처음 들었을 때를 기억한다. 그런데 그런 양자학을 '생활속의 양자' 라는 교양과목으로 어떻게 가르쳐주실까 싶어서 궁금증이 생겼고, 듣게 되었다. 수업은 첫 수업부터 마지막까지 개인적으로 매우 좋았다. 듣고 난 후 이론적으로 더 공부하고 싶어서, 이과쪽으로 복수전공을 하고 싶은 마음도 생기기도 했다. 또 권장도서로 적힌, 이 부분과 전체라는 책은 나에게 있어서 내가 항상 가지고 있던 호기심, 또는 의구심을 다시 불러일으켰다.     이 책을 읽기 전에는 하이젠베르크의 자서전이나 그의 업적, 이론에 대한 설명이 포함되어 있을 거라 생각했다. 하지만 책의 초반을 잠시 읽고 난 후 그런 자서전같은 책들보다 더 높은 차원의 내용을 담고 있는 책이라고 생각이 들었다. 이 책은 하이젠베르크가 어떤 관점, 어떤 생각을 가지고 물리학에 접근하였는지 더 근본적으로 알려주고 있다. 예를 들어 책의 첫장은 과학에 대한 얘기라기보다는 철학토론에 가까운 내용이다. 지각, 이해, 사물과 표상의 차이, 모두 양자학과는 거리가 멀어 보인다. 하지만 이 토론은 이 책의 핵심 내용이라 생각한다. 나는 이 내용에서 하이젠베르크가 물리학, 양자학이 수학과 어떻게 다른지에 대해 알려주고자 싶었다고 생각한다. 나는 사실 이전까지 수학과 물리학이 어떤 차이가 있는지 잘 몰랐다. 둘다 숫자와 수식들로 계산하는 학문이라는 점에서 거의 동일하지 않은가? 물리학은 수학에 포함되어 있는 학문이 아닌가? 라고 생각하고 있었다. 하지만 이 책을 읽으면서 그런 생각을 깨게 되었고, 동시에 물리, 양자학에 대해 관심이 더욱 커지게 되었다.   그런, 나의 관심을 더욱 크게 만든 이 책의 특징은 바로 수식으로 가득찬 물리학이 아닌, 철학적 깊이가 상당히 깊은 사람들의 생각, 그들의 주장, 그리고 그러한 사람들 간의 깊은 토론은 어려운 언어로 구성되어 내가 오랫동안 받지 못했던 지적 자극을 선사해주었다. 나는 과학과 철학, 또는 세상의 이치가 일맥상통할 것이라는 기대를 가지고 있었고, 그것에 대한 감각을 가지고 있었다. 그것들이 내가 과학과 철학에 관심을 가지게 한 가장 큰 요인들이다. 하지만 앞에서도 말한것처럼 대학진학 후 과학이나 철학, 양쪽 모두에 시간을 쏟지 못했고 현실에서의 육체적 생존에 관한 문제 때문에 긴 시간을 딱딱한 학문에 투자했어야 했다. 그 과정은 내가 시작하기 무척 꺼려졌을만큼 나의 그런 감각들을 무디게 했다. 하지만 그런 시간을 투자한 것 역시 내가 추상적인 감각으로만 살아왔기 때문에 다른 방식으로 삶을 겪어보고 싶었기 때문일지도 모르겠다. 그 결과로 나에게 이전까지는 내가 얻지 못했던 경험들과 새로운 시각을 다듬게 해주었으니 말이다.   결국 나의 무뎌졌던 감각을 회복하기 위해서든, 아니면 내가 얻은 새로운 경험들과 나의 감각을 토대로 새로운 세계로 접근하는 것이든, 이 책은 나에게 큰 도움과 자극이 될 것이다. 사실 책을 읽으면서 어려움이 많았다. 어려운 물리학 관련 용어들이 철학적 개념들과 섞이면서 읽기 어려운 부분들이 많았다. 하지만 용어의 문제일뿐, 그 철학적 내용들과 대화 내용들은 매력적으로 나에게 다가왔다. 나는 언제든 이 책을 다시 읽을 생각이고, 몇번이나 읽고 싶은 생각이다.   누구든지, 진리에 대해 관심이 있는 사람이라면 이 책을 꼭 권하고 싶다.