나의 첫 양자개념은 고등학교 때 다니던 논술 학원 선생님으로부터였다. 당시 인문계열에 진학하여 생활과 윤리, 사회 문화 같은 과목을 주종목으로 하던 인문계 수험생에게 과학은 '생명과학' '지구과학' '화학' '물리' 네 단어로 압축되는 복도 끝 이과반 학생들의 전유물일 뿐이었다. 선생님은 거의 매 수업시간마다 조금씩 최신 연구결과를 바탕으로 한 양자 이야기를 들려 주셨는데, 우리는 그것이 대입 논술고사에 나오는 것도 아닌데 왜 이렇게 자주 강의하시나 하는 생각을 하면서도 각자 나름의 성실한 태도로 말씀에 귀기울이곤 했다. 

 

 이제 와 알게 된 지점이지만, 선생님은 논술을 포함해 수능시험과 같은 모든 논리 사고력 시험의 고득점 기초는 '생각의 장'을 넓히는 것에 있다고 생각하셨고 그 방편의 하나로 우리에게 양자역학을 조금씩이나마 맛보여주려고 하셨던 것 같다. 그리고 이번 기회로 하이젠베르크의 '부분과 전체'를 읽으면서 내 추측에는 확신이 더해질 수 있었다. 확실히 양자역학은 사고의 지평을 넓혀 줄 수 있을 만한 패러다임이고, 과학은 생물과 물리 등의 개별 분야에 국한된 것이 아니라, 나와 이 세계를 바라보는 관점 및 물질세계를 넘어선 초월적인 인지에까지 영향을 주는 무언가였다. 그래서 양자 세계라는 미시 세계인 '부분'을 바탕으로 우리의 삶의 세계를 둘러싼 철학과 종교, 과학의 사유 '전체'를 이야기하는 하이젠베르크의 이 책을 읽고 나서 고등학교 때의 논술 수업 이후로 다시 한 번 조금 더 열린 사유와 태도를 가지게 되었지 않나 한다. 이것은 내가 바라본 큰 틀에서의 '부분과 전체'이다. 

 

 그러나 난 사실 이 책에서 이야기하는 과학자들의 대사 중 반 정도는 제대로 이해하지 못했다는 것 또한 확신한다. 보어는 양자역학을 받아들이려면 개념과 언어를 넘어서는 사고 자체의 전환이 필요하다는 이야기를 반복한다. 관련해서, 세기를 주름잡은 아인슈타인도 그렇게나 근본적인 관점의 이동을 어려워했는데, 나 같은 완전한 과학 초심자는 대부분의 용어에 익숙하지 않아서 사고의 틀 변화 이전에 기본 이론의 이해 자체만으로도 어려움을 느끼는 것이 당연하기 때문이다. 그래서 나는 일부만 흡수할 수 있었던 양자역학에서의 불확정성의 원리나 통일장 이론 등의 의미보다는 이 책 '전체의 흐름' 과 통하는 내가 인상깊었던 '부분들'에 조금 더 집중해보기로 했다.

 

 먼저, 나는 책을 읽는 내내 과학자가 동시에 철저하게 위대한 철학자일 수도 있다는 것이 크게 인상깊었다. 과학자는 다른 분야에 무관심한 외곬적인 면모를 가지고 있고 자신의 분야에서도 순수탐구에 그치거나 꽤나 제한된 응용을 할 것이라고 짐작했던 내 고정관념과 완전히 반대였다. 하이젠베르크는 양자역학의 개척과 정립에 크게 기여한 과학자로서 학계에 자신의 연구 결과를 발표해 인류의 사고를 풍부하게 해 줌은 물론이고, 무엇보다 당대 과학자들과 활발한 소통을 통해 다양한 사고에 부딪혀보며 끊임없이 진리를 추구하였다. 그는 그런 대화들 속에서 더 나아가 스스로 질문을 던지고 고뇌하며 역사, 정치, 종교 등 다양한 현실 문제에서 그만의 관점을 확립하는 철학자적 면모를 보여준다. 책 전체를 이끌어가는 열띤 토론, 그리고 그 대화 안팎에서 하이젠베르크가 그만의 사고의 장을 형성해가는 과정이 너무나도 여실히 느껴지는 책이라 나는 본문의 텍스트를 완전히 이해하지 못했음에도 불구하고 정말 오랜만의 지적 자극까지 느낄 수 있었다. 과학자로서 끊임없이 검증하려 하는 습관과 다른 이들과의 의견 대립에서 치열한 토론 공방을 통해 이론을 확립하는 정직한 학자로서의 자세는 모든 논쟁에 있어 자신의 이익을 위해 억지부리는 일이 만연한 우리 사회에도 꼭 필요한 태도라는 생각을 했다.

 

 두 번째 크게 감명받은 점은 진리를 구하는 하이젠베르크와 보어의 태도였다. 나는 전공 수업을 들을 때면, 분명 내가 흥미를 느끼는 분야이기에 즐겁게 배울 때도 있지만 가끔 이것이 내가 '지금 이때에' 시간을 투자해서 배워야 할 것인가하는 생각을 하기도 했다. 사실상 성인이 된 후 내 진정으로 마음을 울리는 배움은 첫째로 요가 수련, 그 다음으로는 아르바이트나 동아리 활동에서 겪는 사람들과의 만남과 대화로부터 얻었기 때문이다. 사람은 죽기 전까지는 계속해서 삶을 살아가기 때문에 누구나 삶을 통찰할 수 있는 지혜를 필요로 한다. 그렇기 때문에 하이젠베르크가 물리학을 시작으로 하여 점점 더 깊은 과학 분야로의 탐구를 통해 삶 전반의 가치관과 지혜를 구성했듯이, 나에게는 나라는 존재를 바라보는 방법과 삶의 태도, 사람들과 어떤 장 속에서 어떻게 관계맺을지에 대한 배움이 중요한 지혜로 다가왔기 때문이라고 생각한다. 하지만 책을 읽은 후 나는 살아가는 데 필요한 진리를 찾는 데 있어 탐구의 분야를 가리는 것이 매우 어리석은 일이었다는 것을 깨달았다. 원자물리학의 발전의 방법적인 부분에 관해 디랙과 토론하는 부분에서 하이젠베르크는 '한 가지 어려움을 진정하게 해결한다는 것은 그 자리에서 단순하고 커다란 연관을 만나는 것과 같다'는 견해를 펼친다. 나는 이 문장의 표면적 의미에도 동의했지만, 진리를 구하는 그의 태도와도 깊이 상통한다는 느낌이 들어 더 감명받았다. 중요한 것은 대상이 아니라 태도이다. 마치 빛이 입자의 특성과 파동의 특성을 동시에 갖는 것처럼, 살아가는 데  빛이 되는 진리 또한 어디에서도 얻기 힘들지만 어떤 하나의 답을 얻어내려고 하지 않고 과정과 태도 자체로 다가간다면 반대로 어디에서나 얻을 수 있는 이중적인 특성을 가진다는 생각을 했다. 




 마지막으로, 하이젠베르크는 책의 끝부분에서 과학과 음악, 철학은 결국 하나로 통한다고 이야기한다. 우리 인간 개체는 삶의 주인공이자 관중으로 삶을 보내게 되지만, 삶과 음악과 과학은 인간적인 시간의 잣대에  한에서 영원히 이어지기 때문이다. 나는 이 대목이 그가 품고 있던 관통하는 '전체'로서의 진리일 수 있겠다는 생각을 했다. 진리는 고정되어 있지 않고 관념의 탈피를 통해 역사 속에서 계속 이어지므로, 현대의 흐름에서는 양자역학이 가장 합당하다고 받아들여지지만 또다시 사고의 근본을 바꿔야 하는 이론이 등장할지도 모른다. 그렇기 때문에 양자역학도 이론 그 자체는 비록 나의 사고로 완전히 이해할 수 없지만 적어도 열린 마음으로 그것을 받아들일 수 있었다는 데 의미를 두고 싶다. 그 마음은 다시 사고와 통해서 나의 관념을 깨뜨려줄 수 있기 때문이다. 책을 읽는 동안 과학자들이 말하는 양자개념에 조금이나마 익숙해지면서, 좀더 수월하게 세상을 보는 시야를 넓힐 수 있었다. 전체 우주를 시공간의 구분과 제약 없이 그저 그대로의 기와 에너지의 장으로 바라보기로 하였고, 언어로만 받아들여왔던 '나'라는 개체의 구분이 무의미하다는 철학적 인식도 어느 정도 마음으로 받아들일 수 있게 되었다.마지막으로, 하이젠베르크는 책의 끝부분에서 과학과 음악, 철학은 결국 하나로 통한다고 이야기한다. 우리 인간 개체는 삶의 주인공이자 관중으로 삶을 보내게 되지만, 삶과 음악과 과학은 인간적인 시간의 잣대에  한에서 영원히 이어지기 때문이다. 나는 이 대목이 그가 품고 있던 관통하는 '전체'로서의 진리일 수 있겠다는 생각을 했다. 진리는 고정되어 있지 않고 관념의 탈피를 통해 역사 속에서 계속 이어지므로, 현대의 흐름에서는 양자역학이 가장 합당하다고 받아들여지지만 또다시 사고의 근본을 바꿔야 하는 이론이 등장할지도 모른다. 그렇기 때문에 양자역학도 이론 그 자체는 비록 나의 사고로 완전히 이해할 수 없지만 적어도 열린 마음으로 그것을 받아들일 수 있었다는 데 의미를 두고 싶다. 그 마음은 다시 사고와 통해서 나의 관념을 깨뜨려줄 수 있기 때문이다. 책을 읽는 동안 과학자들이 말하는 양자개념에 조금이나마 익숙해지면서, 좀더 수월하게 세상을 보는 시야를 넓힐 수 있었다. 전체 우주를 시공간의 구분과 제약 없이 그저 그대로의 기와 에너지의 장으로 바라보기로 하였고, 언어로만 받아들여왔던 '나'라는 개체의 구분이 무의미하다는 철학적 인식도 어느 정도 마음으로 받아들일 수 있게 되었다.