양자역학, 꾸준히 문과의 길만 걸었던 나에게는 심히 이과적인 단어였다. 그나마 양자역학이라는 용어가 익숙해졌던 것은 이번에 개봉한 어벤져스 시리즈의 마지막인 엔드게임의 일부 소재가 양자역학이었기 때문이다. 그 후 수업시간에 양자역학에 관련된 과학자들의 이야기와 그들이 만들어낸 수식들을 보면서 점점 양자역학과 익숙해졌고, 초반 단어만 들었을 때보다는 이과적인 용어에 조금 친숙해졌다. 부분과 전체는 양자역학을 발전시킨 사람 중 한명인 하이젠베르크의 이야기를 그의 시점에서 풀어낸 책이다. 그의 일생과 더불어 발전하고 변화하는 양자역학을 알 수 있는데, 전반적인 배경에 대한 설명의 느낌이 강해서 양자역학에 대한 부담감은 덜하다.      과학을 생각하면 나는  숫자와, 실험, 눈에 보이는 것을 믿는 것과 같은 이미지가 떠올랐다. 책을 읽으면서 알게 된 것은  내가 이과만의 영역이라고  느끼던 과학들이 정치, 종교, 언어와 같은 문과적인 것들과 복잡하게 얽혀있다는 것이다.자연과학과 종교의 관계에 대한 부분에서, 이야기를 하던 과학자들은 과학자가 종교적 전통에 매여 있어도 되는 가에 대해 서로 다른 의견들을 내 놓는다. 과학자가 종교이야기를 하는 것에 대해 이해하지 못 하던 폴 디랙에게 종교란 현실에서 정당화될 수 없는 거짓이다. 명확하게 말할 수 없는 것은 표현할 수 없다는 것이다.. 반대로 종교와 과학이 하나가 될 수 있다고 보는 입장에서는 각각이 다른 영역을 문제 삼고 있다고 전제한다. 과학은 객관적인 세계를, 종교는 주관적인 세계를 진술한다는 것이다. 이 때 우리는 ‘진술한다’ 를 살펴 볼 필요가 있다.     진술은 언어를 통해 이루어진다. 수학 또한 여러 가지 숫자와 부호 식과 같은 수학적인 언어를 기반으로 하고 있으며, 결국 과학은 객관적인 사실을 명확하게 표현하는 언어에, 종교는 주관적인 감정을 표현하는 언어에 기반 한다는 것이다. 이 부분에서 아무리 위대한 발견을 하고, 발명을 해도 그것을 어떠한 언어로 표현하지 못 한다면, 쓸모가 없겠다는 생각이 들었다. 언어, 종교, 과학은 다른 듯하지만, 결국 비슷한 기반으로 얽혀있다는 것이다. 닐스 보어는 세계를 객관적인 면과 주관적인 면으로 가를 수 없다고 했다. 후에 일어나는 원자폭탄의 개발은 객관과 주관을 분리할 수 없는, 좀 더 단순히 말하면 문과와 이과가 복잡하게 얽히는 문제의 대표적 예시라고 하고 싶다.     후에 과학자들은 전쟁으로 인해 원자핵무기를 개발할 것인가를 선택해야하는 입장에 놓인다. 여기에는 정치라는 이념이 엮여있다. 정치도 종교와 비슷한 점이 많다. 결국 그들은 보이지 않는 믿음과 같은 것이 속해있고, 주관적인 성격을 띠고 있다. 정치적 싸움 아래에 과학자들은 수많은 사람들을 죽일 무기를 개발해야하는 상황인 것이다. 우리나라가 만들지 않으면, 결국 다른 나라에서 만들 것이고 무고한 사람들이 희생되는 것은 변하지 않는다. 이 때 나오는 논쟁거리는 무기를 만든 과학자와 지시한 정치인 중 누구에게 죄를 물어야하냐는 것인데, 말을 조금만 바꿔서 과학 기술 그 자체로 죄가 있는가와 기술을 사용하는 사람의 주관적 판단에 죄가 있는가의 문제라고 보고 싶다. 결국 이 질문을 통해서 내가 느낀 것은, 과학과 종교가 분리 될 수 있는 가 혹은 정치로부터 과학이 자유로울 수 있는가와 같은 많은 의문에 대한 답이 그럴 수 없다가 아닐까라는 것이다.      나는 사람들이 발견을 하고, 끊임없이 과학을 발전시키려고 하는 것이 결국 발견한 것들과 여러 실험결과를 어떠한 분야들에 활용하려는 열망 때문이라고 생각한다. 단순히 논문을 발표하고, 지식을 전달만 하는 것에서 멈춘다면 어쩌면 과학이 윤리, 종교, 정치 등과 분리될 수 있을지도 모르겠다. 그러나 그것을 사용하는 것은 인간이고, 인간의 사용 목적들에는 그들의 주관적인 것들이 담길 수밖에 없다. 원자핵무기에서 양자역학은 중요한 부분이었고, 핵폭탄은 과학기술이 큰 파장을 불러일으킨 대표적인 사건이다. 책은 하이젠베르크의 양자역학을 중점으로 서술하고 있지만, 양자역학만이 아닌, 결국 과학과 과학의 활용 과정에 있어서의 가치판단의 문제는 우리가 끊임없이 고민해 봐야한다는 메세지를 담고있다.