고등학생 때부터 내가 가장 좋아했던 TV 프로그램은 미국의 ‘빅뱅이론 (Big Bang Theory)’이라는 시트콤이다. 이 시트콤에서는 여러 명의 과학자가 티격태격하며 동고동락하며 생기는 사건들을 다루는데, 그중 필자가 가장 좋아하는 인물은 이론 물리학자로 등장하는 쉘든 쿠퍼 (Sheldon Cooper)이다. 이 시트콤을 보면서 나도 쉘든 같은 친구를 간절히 원했고, 이 인물에게 너무 빠져들어, 전혀 기본조차 갖추고 있지 못했던 물리학을 접하기 위해 위험을 무릅쓰고 고등학교 교과목으로 신청하기도 했다. 시트콤 내내 쉘든은 불확정성의 원리 (Uncertainty Principle)에 대한 얘기한다. 그의 칠판, 벽 포스터, 연구실 내부에 불확정성 원리에 관한 식들로 가득했고, 그는 이 원리를 연구하는 데 매우 몰두한다. 그래서 도대체 이 불확정성의 원리란 무엇이고, 어떤 의의를 가지는지 항상 궁금했었다. 따라서, &lt;부분과 전체&gt;라는 책의 저자가 불확정성의 원리를 창안한 하이젠베르크라는 것을 알았을 때, 이 책을 읽게 되는 것이 매우 기뻤다. 창안자 본인으로부터 직접 설명과 여러 복합적인 개념들에 대한 설명을 들을 수 있기 때문이다. 우리는 더이상 아인슈타인, 하이젠베르크, 슈뢰딩거와 같은 위대한 과학자들과 대화를 해보지 못하고, 그들의 강의도 들을 수 없다. 따라서 그들과 가장 가깝게 소통하는 것은 그들의 사고과정과 가치관, 실제 경험들을 그들이 직접 적은 책으로부터일 것이다. 특히 이 책은 하이젠베르크가 쓴 만큼, 그의 문체, 억양, 사고방식에서 드러나는 그의 가치관과 인성이 마치 그와 직접 대화를 나누는 것만큼 그에 대한 친밀감이 형성되기 때문에 너무 소중했다. 이 같은 이유로, &lt;부분과 전체&gt;는 필자와 같이 양자역학에 관심이 있는 누구에게나 매우 유익하고 흥미로운 책일 것이다.   이 책은 매우 과학적이다. 상대성 이론, 불확정성 원리, 슈뢰딩거 방정식과 같은 이론들에 대한 기본적인 배경지식을 갖추고 있어야 과학자들이 나누는 대화를 조금이나마 이해할 수 있기 때문이다. 그러나 이 책은 과학적 주제를 다뤘을 뿐, 그 접근은 매우 철학적이다. 책의 내용 자체도 과학적인 내용 뿐이라기보다, 한 과학자의 전반적인 삶을 다루고 있어서, 하이젠베르크의 인생철학과 그의 삶의 태도를 알 수 있게끔 한다. 이 책의 상당 부분은 하이젠베르크와 여러 과학자들의 토론으로 구성되어 있는데, 이 대화로부터 하이젠베르크와 여러 과학자들의 연구의 기본이 된 철학적 전제에 대해 알 수 있다. 토론 중, 과학자들은 제각기 자신의 주장들을 뒷받침하기 바로 실험으로 증명하기보다 철학적 사고를 가장 먼저 거친다. 물론, 우리가 교육을 목적으로 배우는 그들의 이론은 증명이 가능한 실험에 결과한 것들이다. 그러나 이들이 그 실험을 해보기까지 많은 철학적 사고를 했다는 것을 알 수 있다. 이것이 특별한 이유는, 이 책은 과학자가 썼음에도 딱딱한 이론만을 제시하는 것이 아니기 때문이다. 반면, 이 책은 그들이 그 이론에 도달하기까지의 과정과 고뇌, 그 이론을 변호하기 위한 사고 등을 상세히 묘사하여 그 당시 과학자들의 생각을 엿볼 수 있게끔 한다. 특히나 하이젠베르크의 철학이 잘 드러났다고 생각되는 부분은 전자궤도에 관한 그와 아인슈타인의 대화에서이다 (p.108).“당신은 원자 속에 전자가 있다고 보고 있어요. 그것은 물론 옳겠지요. 하지만 원자 속의 전자궤도는 폐지하려고 해요. 전자궤도를 안개상자 속에서 직접 볼 수 있는데도 말이에요.”이 말은 아인슈타인 한 것으로, 그가 양자역학을 옹호하지 않는 근거로 제시한 것이다. 여기서 아인슈타인이 언급한 안개상자는 Paradox 수업 중 배운 개념이다. 수업 시간에 배웠던 개념들을 그 당시 과학자들이 어떠한 방식으로 이해를 하였고, 어떠한 형식으로 응용되었는지 보여주는 대목이다. 아인슈타인의 말에 대한 답으로 하이젠베르크는 “전체의 진동수와 진폭은 관찰 가능한 물리량이므로 관찰되지 않은 전자 궤도를 배제하고 진동수와 진폭만을 도입한 것"이라고 답한다. 하이젠베르크의 답변은 수업 중 배운 이론에 그치지 않고, 그것에 내재된 그들의 사고를 직접적으로 들을 수 있어 매우 흥미로웠다. 그들의 대화는 양자의식과도 긴밀하게 연결된다. 양자의식이란, 관찰의 한계에 기인하여 의식의 주관적인 특성으로 인해 우리가 인지하고 있는 것이 실존하는 것인지에 대한 물음이다. 이를 직접적으로 언급하지 않지만 아인슈타인은 ‘공’의 예시를 들며 ‘공’이라는 개념을 가지게 되는 것이 복잡한 감각적 인상의 집합이며 심리적인 단순화일 뿐 실재한다고 단언할 수는 없다며 본질에 대한 물음을 던진다. 여기에서 시사점은, 양자역학의 이론들이 서로 꼬리에 꼬리를 물고 탄생한 것이며, 하나의 이론을 정당화하기 위해 다른 이론이 발전하게 된 것이라는 것을 알 수 있다. 따라서, 양자역학의 이론들은 독립적인 형태로 발전한 것이 아니라 서로 유기적인 형태를 띠고 있는 것을 알 수 있다. 이 외에도 보어와 슈뢰딩거의 대화, 보어와 하이젠베르크의 대화 등등 수많은 과학자들이 양자역학을 공격, 또는 옹호하기 위해 토론한다. 이를  통해, 양자역학의 이해를 위해 Copenhagen Interpretation을 주장한 과학자들이 얼마나 큰 노력을 했는지 알 수 있고, 양자역학이 지금의 수준으로 확립되기까지 많은 실패와 반대를 무릅썼다는 것을 알 수 있다. 또한, 손에 꼽는 과학자들이 서로의 의견을 제시하며 열띤 토론을 할 때마다 그들의 천재성에 감탄하지 않을 수 없었다. 이 책을 읽은 후, 양자역학의 발전이 단지 이론적 접근에만 근거한 것이 아니라 철학적으로도 복잡한 체계를 갖췄다는 것을 알 수 있었고, 양자역학이 매우 어려운 개념이지만 그것의 전제가 되는 철학적 배경에 대한 설명과 과학자들 간의 대화가 이해를 훨씬 쉽게 도왔다. 따라서, 현대 물리학의 중요한 축을 이루고 있는 양자역학에 대한 입문서로 매우 흥미롭고 유익한 책이다.