아직도 생소한 양자의 세계  ‘김상욱의 양자공부‘를 읽고 독후감을 쓰게 되었는데, 초등학교 때부터 수학과 과학을 멀리했던 나는 지금껏 이러한 과학 관련 책을 읽을 시도조차 하지도 않았다. 대학에 들어와서 의무적으로 들어야하는 몇몇 과학 강의를 듣긴 했지만 그 또한 스포츠 과학과 관련된 강의였기 때문에 본격적으로 과학의 본질?에 대해 배우게 된 것은 책으로는 이 책이 처음이었다. 분자, 원자와 같이 비교적 익숙한 과학 용어들은 거부감 없이 받아들일 수 있었지만, 양자라는 용어는 처음 보는 탓에 사실 이 책을 읽기 시작하기란 보통 어려운 것이 아니었다. 그러나 양자의 생소함은 이 책을 읽기 시작하고 난 후부터 서서히 내게서 없어지기 시작했다. 이 책에선 수많은 양자 이야기에 대해 다루고 있어서 사실 읽는 데에 벅참이 항상 존재했다. 그리고 이 책이 내게 양자를 쉽게 설명해주긴 했지만 양자를 완전히 이해하면서 이 책을 읽기란 내게 쉬운 일이 아니었다. 많은 비유들을 통해 이 책의 저자가 내게 양자에 대한 보이지 않은 벽을 허물 수 있게 도와줬다곤 하지만 양자역학의 모든 분야와 친해지기란 보통 힘든 일이 아니었다. 이 책에서 가장 내게 흥미 있게 다가온 분야는 특별히 생명과 관련된 분야였다. 우리 주위에 있는 모든 것이 원자 단위로부터 시작하면서 그 속에서의 양자역학, 그리고 생명의 기원의 측면에서 양자역학이 중요한 역할을 한다는 것을 읽었을 때 양자역학에 대한 흥미도가 최고조의 올랐다. 생명의 진화와 기원, 그리고 주변에서 볼 수 있는 생명 현상에서 양자역학이 어떠한 역할을 할 것이라 생각하는 것은 쉽지 않다. 하지만 유전정보부터 철새의 움직임까지 양자역학은 생명 현상에서 중요한 역할을 하고 있다. 지금까지의 내 과학지식에서 ‘자녀가 아빠와 엄마를 닮는다는 것은 DNA 때문이다‘라고 까지만 생각해봤지 이 생각이 양자역학의 영역까지 미친다는 것을 알지 못했다. DNA라는 굉장히 작은 유전 정보가 한 세대에서 한 세대로 정확하게 전달되는 것은 양자역학이 존재하기 때문이다. DNA 분자구조 내에서 단백질은 생명체 자체를 만드는 재료이면서 모든 화학반응을 제어하는 촉매 역할을 한다. 이러한 단백질의 구성에 따라 인간과 다른 생물체의 DNA 구조가 달리 이루어지고 이러한 구조 정보가 부모 세대에서 자녀 세대로 전달된다. 결국 생명의 핵심 원리인 유전은 바로 이들 원자 몇 개 수준, 즉 양자역학적 원리에 따라 제어되고 있는 것이다. 생각지도 못한 분야에서 양자역학이 굉장히 큰 역할을 한다는 것을 알게 되니 양자 역학에 대한 경계심보다 오히려 양자 역학의 위대함을 느낄 수 있었다.광합성과 철새의 움직임에서도 양자역학이 존재한다는 것을 알 수 있었다. 광합성은 태양에너지를 화학에너지로 바꾸는 것으로 생명체의 가장 중요한 에너지원이다. 결어긋남의 요인들이 많은 생명체 내에서 식물이 어떻게 결맞음을 유지하는지는 아직 자세히 밝혀진 바가 없지만 광합성의 에너지 효율이 굉장히 높다는 것을 미루어 볼 때 전자의 이동 경로들이 양자 중첩되어 있다고 볼 수 있다. 철새의 경우 전자 그 자체가 자석이 되어 양자얽힘 상태를 이룬다. 즉 철새의 눈에 양자나침반이 들어있다고 볼 수 있다. 이처럼 우리가 주위에서 흔히 볼 수 있는 생명 현상에서도 양자 역학을 관찰할 수 있다. 비전공자로서는 양자를 배우진 않고는 상상해볼 수 없는 일이었다. 이 책을 통하여 양자에 대한 새로운 생각을 가질 수 있었다. 나와 완전 관련 없는 세상에 존재한다고 생각했던 양자가 이렇게 우리 주변에 가까이 있는 줄 몰랐다. 양자에 대한 이해가 아직 초보적인 수준에 머물고 있지만 이 책을 통해 좀 더 세상을 양자적으로 볼 수 있는 눈이 생긴 것 같다.