‘미스 함무라비’라는 책을 읽으며 사회적인 쟁점은 물론 막연하게 알고 있던 판사의
생활도 엿볼 수 있어 흥미로운 책이었다. 최근 사회에서 대두되고 있는 문제인 남녀 갈등을 비롯하여, 문재인 대통령이 추천하는 ‘90년대생이 온다’라는 책에서 알 수
있듯 직업현장에서의 세대 차이에 대해서도 잘 다루고 있는 도서라고 생각한다. 남성 우월적인 직업문화와
여러 인식에 직접 맞서 싸우는 박차오름 판사가 마주치는 사건들이 이런 최근의 갈등에 대한 내 생각을 묻곤 했다.
누구나 경험한 적 있을 만큼 평범한 출근길에서 여성이 단지 여성이라는 이유만으로 겪고 있는 피해들,
직장생활을 하면서 여성이기 때문에 주위사람들의 입에 오르내리는 상황들, 안전하다고 느껴야
할 자신의 집(혹은 자취방)에서조차 불안에 떨며 살아야 하는
여성들의 얘기를 접하고 나서 내가 남성이기 때문에 별다른 걱정 없이 혜택을 누리고 살았던 것이 아닌가 고민하는 계기가 되었다. 이와 더불어 한세상 부장판사와 박차오름 판사가 대립하는 장면도 연출된다. 고깃집에서
종업원이 떨어뜨린 불판에 자신의 아이가 다쳤다며 소송을 걸어온 어머니의 사건에 대해 한 부장은 박 판사에게 단독으로 조정을 해오라고 하지만 조정실에
들어간 박 판사는 당사자들이 한치의 양보도 없이 다투는 모습을 보며 합의서를 찢고 조정을 거부한다. 한
부장은 사법 서비스 역시 경제원칙이 적용되며 정의는 한정된 자원이라고 말하며 쏟아지는 사건 속에서 선택과 집중을 할 줄 알아야 한다고 강조한다. 재판 당사자들에게는 의미 없이 재판이 길어지는 것이 패소하는 것보다 더 큰 고통을 안겨주는 것이라며 경험에서
우러나온 조언을 한다. 하지만 단 한 명의 억울한 피해자가 나오지 않길 바라는 박 판사는 한 부장의
말을 거절하게 된다. 결과적으론 다음 재판에서 각자의 속사정을 털어놓고 사실을 말하며 원고(피해 학생의 어머니)가 고소를 취하함과 동시에 사건이 일단락된다. 이 사건을 통해서 결국 한 부장과 박 판사 모두 맞는 말을 하고 있었다고 생각한다.

책에서는 대한민국은 사소한 사건도 소송으로 진행하는 경우가 많아지면서 판사들의
일이 지나치게 많아지고 있다고 말한다. 따라서 조정할 수 있는 사건은 최대한 조정으로 진행해야 정말
소송이 필요한 사람들에게 사법 서비스의 혜택이 돌아갈 수 있으므로 한 부장의 말은 전혀 틀린 것이 아니다. 오히려
경험에서 나온 현명한 생각이라고 할 수 있다. 하지만 누가 진정으로 사법 서비스를 누려야 하는지는 함부로
규정하기 어렵다. 누군가에겐 사소한 사건의 소송이 굉장히 중요할 수 있고, 누군가에겐 몇 억대의 소송이더라도 가볍게 넘길 수 있는 것이다. 한
부장의 연륜에서 나오는 경험과 박 판사의 젊은 패기에서 나오는 당돌함이 결국은 두 사람 모두를 발전시켰다고 생각한다. 어느 직장이든 이와 같은 문제 해결 방식이 필요하다고 생각한다. 상사의
풍부한 경험과 부하직원의 당돌하고 창의적인 발상이 만났을 때 이상적인 시너지가 나올 수 있다고 생각한다. 그렇기에
책에서 그리는 법조계에서는 물론 다른 직종에서도 젊은 사람들은 나이든 상사를 ‘꼰대’라며 무시하고 폄하하지 않고 그들의 경험을 존중해야 하며, 나이든 사람들도 젊은 직원들을 아무것도 모르는 어린 사람 취급하지 않고 그들의 말과 생각 하나하나에도 관심을
기울일 수 있어야 할 것이다.

책을 읽음으로써 평소 궁금증을 갖고 있던 판사의 생활에 대해서도 조금이나마 알아볼
수 있었던 기회가 되었다. 가장 놀라웠던 부분은 재판장과 두 배석판사가 동등하게 한 표의 권한을 갖는다는
것이었다. 물론 이렇게 진행되어야 하는 것이 당연한 일이지만 왠지 법원은 권위적일 것 같은 느낌에 경력이
오래된 판사가 더 많은 영향력을 갖는다고 은연중에 생각했던 것 같다. 이와 더불어 법복의 유래, 판사들의 전관예우에 대한 생각 등을 작가인 문유석 판사의 입으로 전해 들으며 그 동안 궁금했던 부분에 대해서
공부할 수 있는 기회가 되었다.