새로운 것에 호기심을 느끼며 배우고 탐구하고 싶은 인간의 욕구는 오늘날 다양한 학문 분야에 기여했는데 양자 역학이라는 학문 분야도 그 중 하나이다. 양자 역학의 개념은 나에게 있어 하나의 학문 그뿐이었고 모르는 정보로 가득한 미지의 세계였다. 양자 역학과 관련된 기억은 고등학교 물리 시간에 잠깐 원자는 전자, 중성자, 양성자로 이루어져있다는 사실 뿐이었다. 그때의 내가 결론지을 수 있었던 사실은 세상은 원자로 이루어져있다 뿐이었다. 하지만 오늘날 양자라는 개념은 영화나 인터넷 뉴스에서 종종 찾을 수 있었고 양자 역학이라는 학문이 과연 무엇인가에 대해 공부하고 싶다는 호기심이 들었다. 그래서 생활 속의 양자라는 교양 과목을 신청해서 수강하고 이 책도 읽어 보게 되었다.               책은 전반적으로 양자 역학이 무엇을 공부하는 학문인지, 이와 관련해서 어떤 논의가 이루어졌고 어떤 개념이 성립되었는지를 다룬다. 천재 물리학자로 일컬어지는 파인만이 양자 역학의 이해에 대해 부정적으로 말했듯이 책 속의 양자 역학 세계는 여전히 어렵고 직관과 위배되는 내용이 많다. 한 예시로 양자 역학의 정통 이론 중 하나인 코펜하겐 해석에서는 어떤 물체가 측정을 하기 전에는 중첩 상태에 있지만, 측정을 하고 나서는 실제로 존재하는 상태가 된다 말한다. 내가 관측을 하는 행위를 함으로써 양자 상태의 붕괴에 영향을 주기 때문이다. 내가 보지 않으면 물체가 어디에 위치해있는지 알 수 없다는 이야기는 직관과 위배되는 이야기 중 하나였다. 나와 비슷한 생각을 가졌던 아인슈타인을 필두로 한 물리 과학자들은 이에 대해 반론을 제기했다. 아인슈타인은 죽을 때까지 이와 같은 사실을 인정하지 않았으며 슈뢰딩거는 슈뢰딩거의 고양이 등의 예시를 들어 이를 반박했다. 하지만 다시 그에 대한 반론으로 결어긋남 등의 개념을 들어 현재는 코펜하겐 해석이 옳다고 정리되었다. 이 해석을 읽고 내가 그동안 생각해왔던 본다는 의미가 잘못 되었음을 깨달았고 직관에 의존하는 것이 위험한 일임을 느꼈다. 우리가 당연하게 여기는 것도 실제로 합리적인 의심 아래 언제든지 그 사실이 위반될 수 있고 역사적으로도 의심을 하고 상식을 깨부수어 위대한 발견을 한 일들이 여럿 존재했었다. 당연하게 보이는 일에 대해 의심을 하고 새로운 해석을 꺼내는 태도를 배울 수 있었다.                     양자 역학의 세계를 우리와 동떨어진 뛰어난 물리학자들의 세계라고 생각하면 오산인 점이 사람인 우리는 원자로 이루어졌기 때문에 양자 역학의 세계로 부터 벗어날 수 없다. '아는 만큼 보인다.'라는 말처럼 양자 역학의 세계를 엿보고 나니 내가 매일 하는 행위가 어떤 의미를 지니는지, 생활 속에서 양자는 우리 삶과 얼마나 밀접한 관계에 있는지 고민해보고 탐구할 수 있었다. 양자 역학은 인간에 대한 이해를 목표로 하는 철학과도 밀접하게 연관이 이어진다. 인간에 대한 이해를 하기에 앞서 인간이라는 존재는 결국 원자로 이루어져있는 개체이고 원자의 행동은 양자 역학에서 설명을 한다. 양자 역학에서 말하는 내용은 고전과학과 달리 우리의 미래는 정해져 있는 것이 아니라 확률적으로 상태가 결정지어지기에 미래는 우리의 선택으로 인해 변화할 수 있다. 때문에 나는 내 의지대로 행동을 하고 선택을 한다는 것으로 귀결되어 철학에서 이를 바탕으로 해석을 내놓는 것이 가능해진다. 동물이 어떤 식으로 행동하는지도 양자 역학과도 연관 지어서 해석될 수도 있다. 철새의 비행을 책에서 예시로 들었는데 생물학에서 철새의 이동을 설명하는 점에서의 부족이 양자 역학과 결합되어 하나의 가설이 가능해졌다. 또한 우리의 삶과 밀접한 관련을 지니는 컴퓨터도 양자 컴퓨터의 연구가 이루어지는 등 실생활에 양자 역학이 미치는 영향은 실로 크다. 어려운 개념이라 해서 동떨어진 개념이 아니라 우리 자신을 다양한 관점에서 바라보는데 꼭 필요한 학문이다.         책을 읽고 나서 양자 역학을 이해했다고 말할 수는 없지만 양자 역학이 대략적으로 어떤 내용이며 무엇을 탐구하는 학문인지 엿볼 수 있었다. 또한 양자 역학과 관련된 개념과는 별개로 직관에 의지하기 보다는 내가 처한 상황에 대해 합리적으로 의심하고 새로운 해석을 내놓는 태도의 중요성도 새롭게 배울 수 있었다. 양자 역학이 무엇인지 알아보고 싶은 사람들에게 추천하고 싶은 책이다.