부분과 전체     과거의 인류는 천동설을 강하게 믿고 있다가 별의 연주 시차, 금성의 모양 변화 등 천동설로는 설명할 수 없는 몇 가지 현상들을 마주했다. 이 후 갈릴레오 갈릴레이는 망원경 관측을 통해 이런 현상을 지동설로 설명할 수 있게 되면서 우주에 대한 우리의 믿음은 지동설로 굳게 자리 잡게 되었다. 이처럼 정상과학으로 여겨졌던 것이 위기를 맞아 이를 해결하기 위해 애쓴 학자들이 혁명을 일으키고 새로운 정상과학을 만들어내는 것이 과학의 과정이라고 토머스 쿤은 주장했다. 평소 토머스 쿤의 이런 생각에 완전히 동의했었던 나는 양자역학을 마주하고는 토머스 쿤의 과학혁명 과정에 동의할 수 없게 되었다. 양자역학은 이전에는 생각하지도 못했던 아주 작은 세계에 관한 학문이다. 이러한 점에서 양자역학 또한 과학혁명이고 여러 가지 증거로 지지받고 있는 정상과학이다. 그렇긴 하지만 양자역학이 (우리가 지금 시대의 기준으로 생각하기에) 새로운 정상과학의 입지를 얻은 것은 양자역학이 기존 거시물리학 세계의 한계와 위기를 극복하고 보완했기 때문은 아니다. 왜 양자역학과 관련해서는 토머스 쿤의 생각을 동의하기 힘들까 생각해보니 양자역학은 단순히 우리세계의 시각에서 벗어나 아주 작은 세계에 대한 또 하나의 새로운 시각을 받아들이는 것을 요구하기 때문이다. 마치 다중우주처럼 (물론 확인되지는 않은 이론이라 적절한 비유가 아닐 수도 있지만) 우리 거시세계를 보는 시각과 미시세계를 보는 시각이 따로 존재해야하기 때문에 때로는 충돌하는 두 가지의 정상과학이 양립할 수 있다는 생각이 들었다. 이러한 점이 바로 부분과 전체에서 많은 과학자들이 양자역학에 대한 이론을 정립하는데 있어서 혼란스러움을 느낀 이유가 아닐까 생각한다.     나는 양자역학에 대해 10%도 이해하지 못하고 있는 것 같지만 부분과 전체를 읽고 양자론이 보완되는 과정을 보며 들뜬 이유는, 내가 양자역학이라는 새로운 학문을 받아들이기 위해 발상의 전환을 필요로 하는, 새로운 패러다임을 받아들여야 하는 바로 그 시대에 살고 있기 때문이 아닐까 생각한다. 책의 표현을 빌리면 콜럼버스가 위대하다고 여겨지는 이유는 모든 일을 최초로 했기 때문이 아니라 돌아올 수 없을 가능성이 너무나도 큰 상태에서도 지금까지 알려져 있는 모든 땅을 떠나 서쪽 저 멀리 항해하기로 했기 때문이다. 양자역학을 전개한 보어, 하이젠베르크와 같은 인물도 콜럼버스와 다르지 않다. 기존에 알려져 있던 생각을 뒤집어엎어야 하는 골치 아픈 일이 생길지도 모르지만 또 자신들이 가진 증거가 새로운 과학지식을 뒷받침하기에 충분하지 않을지도 모르지만 계속해서 양자론에 뛰어들었고 새로움을 발견했고 위대한 발견을 이룩했다. 책을 읽으며 이러한 모험과정을 통해 양자역학이 너무 매력적이라고 느꼈다. 특히 흥미로운 부분은 슈뢰딩거와 보어의 토론과정에서 보이는 입장 차이였다. “양자 도약”을 확실하게 증명할 수 없는 상황에서 슈뢰딩거는 양자도약이 현실적으로 와 닿지 않기 때문에 양자론을 철회하자고 주장했고 이와 반대로 보어는 양자도약이 완벽하게 증명된 것은 아니지만 그 가설을 상상해볼 가치가 있기 때문에 양자론을 밀고나가자고 주장했다. 나는 개인적으로 이 토론에서 보어의 논쟁이 더 강력하다고 생각했다. 둘의 토론과정에서 슈뢰딩거는 기존의 물리학을 부인하는 골치 아픈 일을 회피하기 위한 수식을 만들어내는 것 같았고 이와 반대로 보어는 점점 새롭게 알게 되는 과학적 사실을 받아들이며 사실을 알아내고자 했다. 또 양자론이 흥미로웠던 이유는 다른 학문에 비교해서 더 더욱 양자론과 관련한 이론 사이의 연계성이 깊다는 점이다. 미시세계에서 새로운 사실을 발견할 때 마다 기존에 있던 이론과 충돌하는 점을 살펴보고 모순을 찾고 이를 보완하며 양자론은 점차 완전한 형태로 발전되어 왔다. 하이젠베르크가 불확정성의 원리를 공포할 수 있었던 것도 아인슈타인과 막스보른과 보어의 학문에 깊게 영향을 받았기 때문이고, 특히 아인슈타인과 슈뢰딩거 같은 위대하고 총명한 학자가 양자론을 반대했기 때문이다. 양자역학은 기존 물리학과는 다르게 아주 미시적인 세계의 진실을 다루는 학문이기에 거시세계에서의 고전 물리학과는 상충되는 점이 몇 가지 있다. 우리가 모두 알고 있듯이 이 두 가지 관점이 모두 틀린 것이 아니라 모두 인정해야 할 것인데, 그렇다면 어느 시점부터 양자역학의 이론이 적용되는 것이고 양자역학이 적용되는 시점보다 0.00000000001이라도 큰 값을 갖는 시점부터는 기존 물리세계의 과학법칙이 적용된다는 기준은 존재하지 않는 것일지 의문점이 들었다.   수업시간에 듣는 것으로는 양자역학에 대한 이해가 충분했다고 할 수 없지만 부분과 전체를 읽으며 학자간의 연계성을 알고 그들이 전개했던 토론 내용을 접하면서 막스보른의 이론이 하이젠베르크의 이론에 영향을 준 것처럼 어떤 이론이 어떤 이론에 영향을 주었다는 것을 알게 되었고 좀 더 이해하기 용이했다. 가끔 교수님께서 말씀해 주셨던 내용이 책에서 나오면 반갑기도 했다. 예를 들면 슈뢰딩거와 보어가 토론을 하다가 슈뢰딩거가 아파서 앓아눕게 되었는데도 불구하고 보어는 자신의 입장을 아픈 사람 옆에서도 계속 펼쳤다는 것과 같은 내용이 간간히 등장한 점 등이 반가웠다. 생활 속의 양자 시험을 위해 시험공부를 하며 여러 학자들의 이론을 피상적으로 공부하고, 부분과 전체 책을 천천히 읽었음에도 도대체 이 미시세계에 대한 연구의 이해가 충분해지지 않았지만 그럼에도 이 책의 텍스트는 양자역학에 대한 뼛속까지 문과생인 나의 흥미를 끌기에 충분했고, 과학에 대한 두려움을 줄여줄 수 있었기에 고마움을 느낀다.