양자역학을 처음 접한 것은 어릴 때 어린이용 과학 잡지를 통해서였다. 그때는 모든 것이 원자로 되어 있고 원자들의 세계가 우리의 현실과 사뭇 다르다는 것이 신기하고 재밌게 느껴졌었다. 특히 기도의 실효성을 양자역학으로 설명한 사람들이 있다는 것을 읽고 더 궁금해졌었다. 그러나 성인이 되어 이 책을 읽으니 책을 읽으면서도, 다 읽고 나서도 사실 양자역학에 대해서 잘 모르겠다는 생각이 든다. 그리고 재밌는 것보단 어려운 느낌이 더 크다. 쉽게 설명해놓은 책이라고 하고 그만큼 많은 쉬운 비유들이 들어있어 부담 없이 읽을 수 있는 책이었지만 그럼에도 불구하고 양자역학은 여전히 내게 어렵고 아리송한 학문인 것 같다.   이 책에서 가장 강조하고 있는 것은 세상이 양자로 이루어져 있다는 것이다. 그리고 양자의 세계는 모든 것이 불확실하여 확률도 표시된다. 그리고 공존할 수 없을 것 같은 것들이 공존하기도 한다. 이를 중첩이라고 부른다. 유일하게 일정한 것이 있다면 에너지이다. 에너지라도 일정해서 다행이라는 생각이 들었다. 함수에 익숙해져서 미지수를 넣으면 대응값이 나오는 관계만 거의 봤던 내게 모든 것이 예측할 수 없고 명확하게 떨어지지 않는 양자의 세계는 당황스러웠기 때문이다. 책에서는 우리가 익숙히 보는 세계와 양자의 세계를 뉴턴 역학과 양자 역학의 에너지 공식으로 비교를 해주었다. 우리에게 익숙한 뉴턴 공식에 따르면 물체의 속력은 일정하기 때문에 (마찰이 없다면) 특정 순간의 위치를 알면 이후의 위치를 이 공식을 통해 도출해낼 수 있다. 하지만 원자의 경우 속력이 들쭉날쭉하기 때문에 특정 순간의 위치를 아는 것이 이후 위치를 알아내는데 별 도움이 되지 않는다. 그리고 예상했겠지만 위치마다 원자가 발견될 확률도 일정하지 않다. 그리고 원자가 정해진 구간 사이를 왔다갔다 한다고 가정하면 원자가 잘 발견되는 위치는 중앙 쪽이다. 심지어 앞서 말했듯 원자의 에너지는 다행스럽게도 일정하지만 그 값도 특이하다. 값이 될 수 있는 수들이 정해져있다. 양자 역학의 에너지 공식에서는 자연수 값만을 n자리에 대입할 수 있기 때문에 이에 대응하는 에너지 값만을 가질 수 있다. 에너지 값이 연속적이지도 않은 것이다. 정말 이상하다. 우리가 살아가고 있는 뉴턴역학으로 설명되는 세계와는 다른 것이 많다는 걸 느꼈다.    양자 세계에서 또 인상 깊었던 중요한 점은 측정이라는 행위가 대상에 영향을 준다는 것이다. 그렇기 때문에 완벽한 측정이란 불가능하다. 이는 측정할 때 전자의 위치의 정확도를 높이려면 짧은 파장의 빛을 써야 하는데 그러면 빛의 운동량이 커져 운동량의 정확도가 낮아지기 때문이다. 따라서 위치측정과 운동량 측정은 서로 반대의 영향을 주어 정확한 관측을 불가능하게 한다. 이 점도  양자의 세계가 얼마나 통념을 깨는지를 느끼게 해줬다. 더 관념적인 설명들을 읽을 때는 철학적이라는 생각이 들었다. 내 눈앞에 지금 보이는 펜이 파란색이라면 내가 보기 전에 이 펜의 색깔은 무엇이었을까? 여기에 ‘모른다’ 라고 답하는 것이 양자의 세계인 것이다. 당연히 우리의 ‘상식’에 따르면 관측하기 전에도 펜은 파란색이고, 이후에도 펜은 파란색으로 그것은 물질의 불변하는 특징인데도 말이다.  여기에 EPR 페러독스가 추가되어 실재성이라는 개념이 추가되자 너무 어려웠다. 두 번 읽었는데도 이해가 안갔다. 입자가 실재하기도, 실재 하지 않기도 한다는 것은 참 어려운 논제 같다. 이 부분이 특히 철학 같았는데 그것을 수식으로 풀어내보고 증명하려는 여러 과학자들의 시도가 대단하게 느껴졌다. 원래 과학은 실질적이고 구체적인 학문, 철학은 추상적이고 공허한 학문이라는 생각이 있었다. 그래서인지 학교 다닐 때 배우던 과학은 쉽게 이해하고 흥미를 느끼는 반면 철학은 쓸모없다고 느껴졌었다. 내가 사는 세계와 무관하게 느껴졌기 때문이었다. 그런데 배운 것 중 가장 철학적인 과학인 양자 역학을 통해 두 정반대의 특성으로 보였던 학문이 서로 연결되어 있다는 것을 느껴 신기했다. 또한 철학의 가치에 대해서도 다시 생각해보는 계기가 되었다. 철학에서는 양자 역학처럼 모순된 점들도 많고 딜레마 상황들이 돌고 돌기도 하는데, 이전에는 현실에서는 그럴 일이 없다고 생각해서 이런 철학의 특징들을 무시했다면 양자 역학을 통해 내가 통념 속에 갇혀 있었을 뿐 철학의 논리가 실제로 적용될 수 있다는 것을 깨달았다.   책에서 가장 인상 깊었던 부분을 꼽으라고 한다면 바로 프롤로그이다. 양자의 세계를 재밌는 이야기로 풀어냈는데, 처음에 읽었을 때는 정말 해괴망측 했다. 작가의 권유에 따라 책을 다 읽고 다시 프롤로그를 보니 여전히 해괴망측하긴 하지만 양자의 세계는 우리의 상식이 적용되지 않는 불확실하고 철학적인 세계라는 것이 잘 와 닿았다.  전보다 양자에 대해 더 알게 되면서 오히려 재밌겠다고 가볍게 생각했던 분야가 내가 감히 이해할 수 없는 어렵고 심오한 학문으로 느껴지게 되었지만, 또 한편으로는 내 자신에 대해 반성하는 시간을 가지게 되었다. 객관적인 것, 논리적으로 보이는 것, 명확한 것들만이 유용하고 의미 있다고 생각하여 추상적인 것이나 감정적인 것들을 무시하고 살았는데 무지한 내게는 너무 어리석고 오만한 행동이었다는 생각이 들었다. 오히려 추상적인 논리들을 받아들이는 것이 익숙지 않아 어렵게 느껴져 그런 것들을 피한 것이 아닌가 하는 생각이 들었다. 양자 역학을 통해 내가 참 많이 무지하고 내게 보는 세계도 실제 세계의 일부일 뿐이라는 생각이 들었다. 비록 양자 역학은 이제 대충 알 것 같은 아직은 많이 아리송한 느낌이지만 앞으로 편견을 갖지 말고 내가 보는 세계가 전부가 아닐 수 있다는 열린 마음으로 경험하는 많은 것들을 받아들여야겠다고 다짐했다.