"롤리타 콤플렉스"라는 말로 우리에겐 아마 친숙할 듯한 이 소설의 제목. 러시아 태생의 작가로 소비에트 정권의 압박을 피해 프랑스로, 독일로, 미국으로 여러 나라를 떠돌며 망명 생활을 했던 블라지미르 나보코프가 창조한 이 소녀의 이름이자 이 소설의 제목을 모르는 이는 많지 않다. 어쩌면 작가가 희망하던 예술의 '불멸성'이란 이런것일까. 정말 그의 작품은 시간의 흐름을 뒤집고 불멸할 것만 같다. 평범한 소녀 돌로레스를 롤리타로, 롤리타와 성애하는 과정을 예술의 창작 과정으로, 롤리타의 사랑을 예술작품으로 치환해서 읽을 수 있다는 이 작품에서, 심미성과 도덕성을 격력하게 충돌하여 나를 너무나 혼란스럽게 한다. 사실 독후감을 쓰고 있는 현재도 그 관계가 정리되지 않았다.  '심미주의'를 추구하는 유능한 작가가 부도덕한 주제로 소설을 쓴다는 것, 그것은 소설의 화자는 누구라도-그게 비록 부도덕한 아동성애자 험버트라고 해도-될 수 있고, 또 그 소설은 심지어 아름다울 수조차 있다는 것을 강조하기 위해 그러한 것인가. '유한한 존재가 느끼는 양심, 도덕성은 진정한 아름다움을 향유한 것에 대해 지불해야 할 세금이다.'라는 나보코프가 창조해 작품에 삽입한 시구는, 도대체 어떻게 읽어야하는 것인가.  개인적으로 나는, '롤리타'의 형상 자체를 평범한 소녀에게서 '님펫'적인 면모를 찾아낸 예술가의 예술 작품의 결과로 봤다. 험버트는 롤리타가 마법에 걸려 시간의 섬에 갇힌 소녀라고 했지만, 그녀는 사탕을 좋아하는 12세 여느 아이들과 다를 바 없는 한 명의 소녀였다. 롤리타가 험버트를 유혹한 것이 아니라, 험버트가 아주 평범한 호의의 표식을 유혹의 손짓으로 봤다. 나는 예술가란, 사람들이 스윽 지나치기 쉽상인 어떤 '일반적이고 평범한 것'에서 특별한 의미를 찾아내는 사람들이라고 생각한다. 이런 의미에서, 전혀 성적으로 성숙하지 않은 평범한 말괄량이 소녀에게서 에로틱한 면모를 찾아내는 험버트는, 에로스의 시를 쓰는 시인임에 틀림없다고 생각한다. '도덕성'에 대해 절대 주의를 기울이지 말라고 작가는 얘기한다. 그 말이 나에게는, 예술을 논할 때 도덕성은 따지지 말라는 말이라기 보다는, ' 이 소설을 있는 그대로 읽지 마라'는 말로 들려왔다. 있는 그대로 이 책을 해석하자면 12살 소녀를 사랑해서 강간했다는 성범죄자의 자기변호는 너무도 추악하고, 부도덕하다. 스스로가 이 모습을 아예 뉘우치지 못하는 것도 아니고, 그 자신도 이 사건을 도덕적인 잣대로 바라보기도 한다. 그러나 소설의 말미에 작가 나보코프와 험버트 험버트의 모습이 겹쳐지고, 독자들은 롤리타가 상처받은 소녀의 별칭임과 동시에 이 소설, 즉 한 예술 작품의 제목임을 깨닫는다.  '롤리타'를 만드는 것에 도덕적인 잣대를 들이대지 마라. 예술 작품, 그것도 영원히 불멸하는 아주 훌륭한 예술 작품을 만들기 위해서는 어떤 도덕성의 부재를 감안해야할 때도 있다. 나보코프가 던지는 메세지는 강력하다만, 단호하진 못하다. 퀼티, 자신의 '죄의식'을 죽이러 가는 험버트를 좇는 무거운 죄책감, 도덕적인 양심.... 왜 나보코프는 이 소설은 도덕적인 잣대로 읽어서는 안된다고 그렇게나 주장하는 걸까. 사람들이 롤리타가 소녀의 이름이자 곧 작품의 이름이라는 그 동질성을 찾지 못해, 이 글을 진정한 포르노그라피로 오해해 버릴까봐? 써놓고 보니 자기가 망치로 부숴버리고 싶다고 했던 그 교훈적인 소설들과 같은 맥락인 것 같아서? 그의 속마음은 여전히 모르겠지만, 어쨌든 이 소설은 끝내주게 아름답고, 나는 지금부터 영어로 한번 더 읽어볼까 한다.  Lolita, light of my life, fire of my loins. My sin, my soul.