무슨 말인지 모르겠다. 간결하지만 정확한, 이 책에 대한 총평이라고 생각한다. 천재 수학자로 불리는 리처드
파인만도 "양자역학을 이해하는 사람은 없다. 나도 이해하지
못한다."라고 말했다. 결국 나는 이 책을 이해하지
못했기 때문에 가장 잘 이해한 것이라 볼 수 있다고 생각한다.

 

고등학생 때 수학을 좋아했지만 문과를 선택했던 이유는 과학을 깊게 공부할 자신이 없었기 때문이었다. 하지만 학문에 대한 흥미나 호기심은 남아 있었기 때문에 물리, 화학, 지구과학, 생물 중 내가 가장 문외한이라고 생각하는 영역인 ‘물리학’에 다시 한 번 도전해보고 싶었다. 그중에서도 양자역학은 물리학이라는 맨땅에 헤딩해보고자 하는 나라는 문과생에게 한 번도 접해본 적이 없는 미지의
영역이었다. 그렇게 이 책을 선택하게 되었다. 갖은 수식과
기호만 봐도 인간으로서 접근할 수 없는 영역일 것 같은 계산들이 책 속에 즐비할 것 같았지만 이것은 나의 편견에 불과했다. 오히려 책 속에 담겨있는 하이젠베르크의 생각들과 칸트, 아인슈타인
등 희대의 업적을 남긴 사람들과의 토론 내용들을 읽어보면 양자역학이라는 분야는 세상 그렇게 문과스러울 수 없었다.
양자역학이라는 학문의 특징 때문에 정작 어떤 현상에 대한 치밀한 분석과 증명 그리고 이를 바탕으로 결론을 도출하려는 시도들이 이 학문을
공부하는 데 있어서 필요한 주된 목적 같아 보이지 않았다. 일반적으로 사람들이 직관적으로 이해하는 뉴턴의
만유인력의 법칙과 하이젠베르크의 불확정성 원리를 비교해보자. 만유인력의 법칙은 달과 지구 사이에 작용하는
힘은 달과 지구의 질량의 곱에 비례하고 거리의 제곱에 반비례한다는 것을 알아내어 이것을 하나의 식으로
정리했다. 하이젠베르크의 불확정성 원리는 전자를 측정하는 행위 그 자체가 위치나 속도와 같은 물리량에
영향을 주기 때문에 전자의 위치와 운동량을 동시에 측정할 수 없다는 것이다. 결국 불확정성 원리는 아무것도
증명할 수 없다는 것을 증명했다. 뉴턴은 어떤 현상에 대한 답을 찾아냈다면, 하이젠베르크는 어떤 현상에 대한 답을 찾아내는 것은 불가능하다는 답을 찾아낸 것이다. 물리학은 하나의 객관적이고 명확한 답을 찾아가는 학문이라고 생각했던 나의 편견이 완전히 무너지는 순간이었다.

 

양자역학을 재미있게 풀어보려는 표현 중에서 “좋아하는 사람 앞에 섰을
때 나의 양자 상태는 붕괴해버렸다.”라는 문장을 본 적이 있다. 하이젠베르크의
불확정성의 원리에 대해 여러 번 읽어보고 생각해 본 덕분인지 이 문장의 깜찍함이 알기 전보다 훨씬 커졌다. 관측
그 자체만으로도 상태가 변화해버린다는 불확정성의 원리는 나에게 매우 매력적이었던 논지로 다가왔다. 이렇게
비과학스러운 과학이 또 있을까? 역설적인 상황에서 끊임없이 생각해보게 만든다는 점에서 볼 때마다 신선했다. 그래서 이 논리를 펼친 하이젠베르크라는 과학자에 대한 기대감과 관심도가 높아졌지만 책의 후반부에서 볼 수 있었던
그의 과학자로서의 선택에 나는 실망할 수밖에 없었다. 2차 세계대전 당시 독일식 맨해튼 프로젝트(Manhattan Project)로 불리던 우라늄 클럽(Uranium Club)의
수장으로서 원자폭탄 개발에 힘을 실었다. 물론 그는 나치의 유대인 박해나 히틀러의 사고방식에 대해서
반대하는 입장이었다. 대신 자신의 조국을 위해 자신이 갖고 있는 역량을 최대한 발휘할 수 있는 곳에서
최선을 다해야 한다는 사실은 변함이 없었을 것이다. 하지만 과학자로서 지켜야 할 윤리의식적 측면에 있어서
이 모든 것조차 변명이라고 생각한다. 사람은 살면서 항상 선택의 기로에 놓인다. 그리고 그때 결정한 선택이 한 사람의 인생을 완전히 뒤바꿔 놓기도 한다. 하이젠베르크는
당시 선택의 기로에서 우라늄 클럽을 선택한 것이고, 나치를 옹호하고자 한 결정이 아니었음에도 이 선택에
대한 나비효과까지 감안했을 것이라 생각한다. 그의 회고록을 살펴보면 실질적으로 원자폭탄을 개발해 낸
미국에 윤리적 책임을 더 부담해야 한다는 생각이 느껴진다. 원자폭탄 연구는 참여했지만 실제 폭탄을 개발하여
투하하지 않았다는 이유로 본인의 선택은 정당했다는 스스로에 대한 자기 합리화처럼 보였다. 정말 그가
진정한 과학자라면, 자신의 연구에 대한 책임과 목적성까지 분명히 하는 것이 더 좋지 않았을까라는 아쉬움이
든다.

 

세상은 빠르게 변화하고 있다. 현재는 정설로서 받아들여지는 하이젠베르크의
이론도 신은 주사위를 던지지 않는다라는 아인슈타인의 주장이 완전히 반박당했듯 뒤집힐 수 있다고 생각한다. 양자역학이
앞으로 어떻게 발전해 나아갈지는 아무도 예상하지 못할 것이다. 하지만 한 가지 분명한 건, 양자역학은 우리가 살고 있는 현실 세계와는 동떨어진 또 다른 영역에 대한 이야기를 다룰 것이라는 점이다. 하이젠베르크의 불확정성 원리에 이어 어떤 새로운 이론이 등장할지 그 귀추가 기대된다.