&lt;보이지 않는 세계에 대한 고찰&gt;      어린 시절, 상상화그리기 대회에 나가면, 순간이동을 할 수 있는 마술문, 파동을 이용해서 바닷속을 헤엄치는 애완용물고기를 그리곤 했다. 아직은 오늘날까지 실현이 되지는 않았지만, 눈에 보이지 않는 원자의 세계에서는 가능하다고 한다. 그 주장을 한 사람이 바로 보어이다. 마술문이나 애완용 물고기를 주장한 것은 아니고, 파동과 입자, 그리고 양자도약을 설명하여 보이지 않는 세계에 대한 이론적 체계를 마련했다.      1. 양자도약      책에 따르면, 보어는 분광학 전문가로부터 발머의 공식에 대한 이야기를 들었다고 한다. ‘분광학’이란 빛의 스펙트럼을 연구하는 학문이다. 발머의 공식에 따르면 전자가 하나의 정상상태에서 다른 정상상태로 이동할 때 하나의 진동수를 갖는 빛만 흡수되거나 방출된다. &lt;수소원소의 스펙트럼과 energy emssion &gt;전자가 하나의 상태에서 다른 상태로 불연속적으로 이동했다는 것을 의미한다. 이것이 바로 보어의 입장이었다. 처음 이 내용을 들었을 당시에는 어떤 의미인지 전혀 이해하지 못했다. 그러나 교수님의 수업을 듣고 스펙트럼에 따른 Transition band들의 형성과정을 이해했다. final n 과 initial n값으로 나뉘어지는데, 이 n 값에 따라 Ultraviolet, visible light. Transition band가 결정되었다. final n(nf)값이 1일때에는 라이먼 계열로 Ultraviolet , nf 값이 2일 때 (Balmer series) 우리가 직접 볼 수 있는 가시광선, nf가 3이상일 때, Paschen, Brackett,Pfund 계열이 되어 Infrared 즉 적외선을 방출하게 된다는 것을 깨달았다.보어는 기본적으로 선입견에 얽매이지 않았다. 보어는 철저히 실험결과에 의존하여 현상론적인 이론을 만들었다. 즉 ‘Quantum jump’를 제시한 것이다. 그러나 이 이론을 들을 때 우리의 직관으로는 이해하기가 어렵다. 학교에서 내려가는 지하철을 타면 연속적으로 출입문이 닫히고, 동대문역, 동대문역사문화공원역, 충무로역 순서로 이어지는데 타자마자 이번역은 오이도역입니다라고 도착했다는 멘트는 쉽게 와닿지도 않고 경험해보지도 못했기 때문이다.그러나 보어에 따르면 원자 세계에서는 가능하다. 우리가 원자를 직접 볼 수는 없다. 그보어의 Atmoic model 에 의하면, 각 원자는 Quantized 됨을 증명했고, 원자 중심으로 전자들이 운동하고 있음을 증명해냈다. 이러한 결론은 수소의 스펙트럼이 연속적이지 않고, 선(line spectrum)의 형태로 되어 있음을 발견했기에 기존의 양자물리학을 반대한 사람들을 설득해가며 연구는 계속되었다.노력을 거듭하여 원자의 직경과 반경을 계산해냈으며, 수소 원자에 대한 계산을 유효숫자 5자리까지 맞추는 등 원자세계에 대한 이론의 폭을 넓혔다.이러한 업적들을 보며, 눈에 보이지 않는 양자의 도약이 에너지를 내뿜으면서 또는 흡수되면서 일어날 수 있는 것과, 기존의 세계관과 맞지 않는 원자 이론들을 찾기까지 얼마나 어려움이 있을지를 생각해보게 되었다.                                                                          2. 파동과 입자 하이젠베르그는 양자역학과 관련하여 다음과 같이 주장했다 우리는 원자에 대해 측정할 수 있는 것만 가지고 논의해야 한다. 지금까지 원자를 직접 본 사람은 아무도 없다. 아마 미래에도 없을 것이다. 그러니 원자를 이루는 전자의 위치나 속력 따위를 이야기하면 안 된다. 우리가 원자에 대해 알 수 있는 것은 원자가 내놓는 빛의 에너지, 보어의 이론에 따른 전자의 급격한 상태 변화다. 이것만 가지고 이론을 만들면 행력 역학이나온다. 양자 역학의 핵심에는 이런 불연속성이 있다. 슈뢰딩거의 파동 역학은 시공간상에서 연속적으로 변하는 파동으로 전자를 기술한다. 불연속이 없는 이런 방법은 근본적으로 올바른 이론일 수 없다. 하이젠베르그나 보어의 이론을 종합하면, 불연속적으로 이동하는 양자도약과, 전자의 위치를 알 수 없다는 불확실성의 원리를 제시한다. 즉 본질적으로 완벽한 측정은 존재할 수 없고, 전자의 운동은 확률로 설명할 수 밖에 없다고 한다. 하이젠베르그의 주장을 듣고, 보어는 차원이 다른 해결책을 찾고자 했다. 하이젠베르그가 파동을 배경하고 측정에 집중하여 전자를 입자라고 여겼다면 보어에게는 입자와 파동 모두 동등한 지위를 가지고 있었다. 보어는 상보성을 주장했다. 전자는 입자이면서 파동을 가진 상보성(Complamentrarity)을 가진다고 설명했다. 이런 특성은 이중슬릿실험을 통해 확연하게 드러난다.기본적으로 전자는 입자임을 알고 있다. 그러나 slit을 통과하게 되면서 회절(diffraction)이 생기는 것을 보았다. 이는 파동의 성질을 보이는 것이다. 그러나 실험을 하면 이 둘 중에 하나의 성질만 확인 할 수 있다. 입자이면서 동시에 파동이 되는 실험은 절대 할 수 없다. 보어는 나아가 문제는 우리가 가진 ‘언어’에 있음을 지적했다. 상보적인 두 개념은 일상에서는 분리되어 보인다. 우리의 언어는 ‘입자’와 ‘파동을 분리된 상태로 기술한다. 문제는 전자가 이중성을 가진다는 사실보다도, 우리에게 입자성과 파동성을 동시에 상보적으로 가지는 상태에 대한 ’언어’가 없다는 것을 강조했다. 하이젠베르그와 드브루이 그리고 보어의 입자와 파동의 이중성 (duality)를 보며 상보성이라는 철학적 사유까지 이르게 된다는 점에서 굉장히 인상이 깊었다. 3. 보어, 과학자로서의 주장을 펼치기 위한 평생의 노력 우리의 세계는 원자의 세계와 다르게 움직인다고 그는 말했다. 저자는 보어를 지칠 줄 모르는 열정을 가지고 있는 사람으로 평가하고 있었다. 자신의 이론에 반대하는 사람을 한 명씩 한 명씩 만나 설전을 펼쳤다. EPR 역설을 제시한 아인슈타인, 포돌스키, 로젠은 양자역학이 틀렸음을 제시할 때에도 제대로 대응하지는 못했지만, 끊임없이 양자의 세계에서 이런 문제들을 해결하기 위해 고민했다. 슈뢰딩거의 역설에 대해서는 코펜하겐 해석을 통해 대응하고, 솔베이 회의 때에도 아인슈타인과 양자의 세계에 대해 토론이 진행되었다.일련의 논쟁들을 되살펴보며, 보어가 얼마나 쉽지 않았을까 라는 생각도 들었다. 기존의 이론체계와 일관되지만, 새로운 개념을 제시했을 때에 거장들의 반대가 거셌기 때문이다. 그럼에도 불구하고 자신의 연구 주제를 계속 이어나가고 하이젠베르그 막스보른 등 양자물리학을 완성시키기 위해 부단히 노력했던 보어 개인으로서의 삶에 집중해보니, 그런 노력이 있었기에 오늘날, Quantum dot, 양자컴퓨터 등 신기술이 가능하게 된다는 사실을 깨달았다.앞으로를 살아갈 때에 부단히 노력하고 포기하지 않는 삶을 살아가리라 다짐해 본다.