나는 '양자'라는 단어와 마블의 영화' 앤트맨' 을 관람하면서 처음 만났다. 영화의 주인공인 앤트맨이 개미처럼 작아져서 빌런들과 싸움을 하는데, 그 원리가 '양자', 조금 더 구체적으로는 '양자 역학'에서 비롯된 것이라고 영화는 설명했다. 나는 과학과는 거리가 먼 사람이어서, 또한 과학에 대한 관심이 0에 수렴한 사람이어서 당시 '앤트맨' 을 관람할 때 굳이 이해하려 들지 않고 받아들였다. '양자'라는 단어가 '원자'와도 비슷해보이고 주인공이 엄청 작아져서 '퀀텀 렐름(양자 영역)'에 들어가는 걸 보고 스스로 양자는 원자와 비슷한 개념일 것이라는 결론을 내렸다. 실제로 양자역학에 대해 공부를 하고 이 책을 읽으면서 양자 역학이 원자를 기술하는 학문이라는 것을 알게되었다. 결과적으로는 이 수업을 듣기 전 나의 '양자'에 대한 결론은 맞지도 않지만 틀리지도 않았다는 것이다.    '앤트맨'을 관람한 후 양자에 대한 관심이 생겨서 '생활속의 양자'라는 수업을 신청했다는 것은 완벽한 수강신청 사유일 것이다. 하지만 그렇게 원대한 사유는 아니고 어쩌다 보니 신청 하게된 수업에서 의도치않게 양자에 대한 관심이 증폭되었다. 수업을 통해 만나게 된 이 책은 나를 양자 역학에 한층 더 다가가게 해주었다. 양자 역학에서 나의 관심을 뺏어간 부분은 바로 '중첩 상태'와 '양자 얽힘'이었다. 왜냐하면 기본적인 상식으로는 이해가 잘 안되는, 마치 공상과학 영화나 소설에서나 볼 수 있는 주제이기 때문이다. 슈뢰딩거의 고양이가 상자 속에서 죽었으면 죽은 것이고, 살았으면 산 것이지 어떻게 죽어 있으면서 동시에 살아 있다는 것인가? 말장난 같은 이 '중첩 상태'는 나의 호기심을 자극하였다. 슈뢰딩거는 양자 역학을 반박하기 위해 이 실험을 고안했다. 즉 고양이가 죽어 있으면서 살아있는, 전자가 이중 슬릿을 통과할 때 두개의 슬릿을 동시에 통과하는 그런 '중첩 상태'는 존재하지 않는다고 주장했다. 별의 별 것들이 발견되고 탄생하는 요즘 세상에 사는 나도 이러한 주장을 받아 들이는 것이 힘든데, 당시의 물리학자들에게는 '중첩 상태'가 얼마나 말이 안되는 주장이었을까. 슈뢰딩거의 주장을 반박하기 위해 보어가 내세운 '코펜하겐 해석'에 따르면 모든 것은 '관측'에 달려있다고 한다. 우리가 관측을 하기 전에는 중첩 상태(quantum state)이고, 관측을 한 순간 바로 양자 상태가 붕괴하여(책의 표현을 빌리면 미시 세계의 중첩 상태가 붕괴한다고 한다) 중첩 상태가 사라진다고 한다. 거의 한 학기 동안 양자와 친해진 나도 이해하기  힘든데 양자와 초면인 사람에게는 얼마나 허무맹랑한 주장이겠는가. 평생 양자 역학을 믿지 않았던 아인슈타인은 '중첩 상태'에 한 마디를 한다. "신은 주사위 놀이를 하지 않는다." 아인슈타인은 물리량은 측정과 관게 없이 객관적인 값으로 존재하는 것이라고 주장했다. 당시에  내로라하는 과학자들 사이에도 무수한 의견이 엇갈리는데 평범한 우리들이 이해하기에는 무리가 있다.  '양자 얽힘'도 만만치는 않다. 양자 얽힘(quantum entanglement)은 평생 양자 역학을 믿지 않았던 아인슈타인이 이를 비꼬기 위해 했던 말이다. 하지만 양자 얽힘은 정확하게 양자 역학을 지지하는 개념이 되었다. 얽힘에 대해 너무 깊이 들어가지 말고 쉽게 정리하자면, 정보가 빛보다 빠를 수 있다는 것이다. 5G 시대를 맞이할 우리들이지만, 정보가 빛보다 빠르다니, 너무 간 것은 아닌가 의심이 들기도 한다.  이처럼 양자 역학은 열린 마음으로 받아들이지 않으면 이해하기 힘든 영역이다. 고전 역학, 거시 세계의 법칙에만 익숙해진 사람들에게는 그저 공상 과학일 수도 있다. 그렇다고 해서 양자 역학이 일상 생활과 멀리 있는 학문인 것일까? 절대 아니다. 이 책의 저자인 김상욱 교수님의 표현을 빌리자면, "우리는 양자 역학 없이 하루도 살 수 없다." 라고 하였다. 현재 내가 수강중인 수업의 과목명도 '생활속의양자' 이다. 양자론은 오늘날의 전자 체계의 기반이 되는 학문이기도 하다. 즉, 누구도 시원하게 이해하지는 못하지만 사용할 줄은 아는 신비스러운 학문인 것이다. '생활속의양자' 수업을 들으며 어느 정도 이해했다고 자부하며 이 책을 다시 펼친 후 양자 역학은 나에게 모욕감을 주었다. 분명 공부한 부분인데 왜 이해가 안되는걸까? 책을 읽으며 계속 머리 속에 떠오른 생각이었다. 하지만 리차드 파인만은 이렇게 말했다. "양자 역학을 이해한 사람은 아무도 없다고 말해도 된다고 생각한다." 그래. 나만 이해 못하는 것은 아니니깐! 양자 역학과 조금 친해진 것으로 만족하자!