전자는 관측하면 하나의 구멍만을 지나가지만, 전자를 관측하지 않으면 하나의 전자가 동시에 수십 개의 구멍을 지날 수 있다.      불과 한두달 전만 해도 말도 안 되는 소리라고 생각했을 것이다. 전자는 하나인데 수십 개의 구멍을 한 번에 지날 수가 있다니, 전자가 수십 개로 쪼개졌다가 다시 하나로 붙는 것도 아니고 상식적으로 이런 현상을 이해할 수가 없었다. 여기까지도 이해하기 힘든 범주인데, 관측을 하면 입자처럼 여러 개의 구멍 중에 하나의 구멍을 지나고 관측을 하지 않으면 파동처럼 여러 개의 구멍을 동시에 지난다니 천재 중의 천재라는 과학자들도 양자역학을 이해하지 못 했다는 것이 실감이 났다. 문과생이기 때문에 전자에 익숙하지 않아서 전자는 원래 그런가보다 하고 넘길 수 있었지만, 고양이의 경우는 달랐다. 고양이가 살아있는 동시에 죽어있는 상태일 수가 있는가? 상식적으로 당연히 아니라고 답할 것이다. 이것이 참이라면 사람인 나도 살아있는 동시에 죽어있을 수 있다. 단, 결어긋남만 일어나지 않는다면 말이다. 결어긋남만 일어나지 않는다면 내가 동시에 두 개의 문으로 지나갈 수도 있다는 것이다. 이것이 실제가 된다면 엄청난 문명의 도약이 될 것이다. 몸이 열 개였으면 좋겠다고 생각했던 지난날들의 상상이 실제가 될 수도 있다는 것이기 때문이다. 그러나 공기에 의해 관측되는 것만으로도 결어긋남이 일어나버리니 현실적으로 내가 동시에 열 가지 상태에 있을 수 없다는 것이 안타까울 뿐이다. 고양이든 사람이든 살아있는 동시에 죽어있을 수 있다는 것이 상식적으로는 당연히 말이 안 되지만 과학적으로는 어느 정도 설득력이 있다는 것이 놀랍다. 책을 다 읽고도 양자역학의 중첩상태를 완전히 이해할 수는 없었지만 ‘이런 것도 있구나’ 하는 정도에는 다다를 수 있었다. 나는 이제 겨우 원자라는 것을 알게 되었지만 세상은 벌써 양자역학을 이용해 많은 것들을 이뤄내고 있었다. 책에서는 양자컴퓨터를 다루고 있다. 양자컴퓨터는 하나의 비트가 0과 1을 동시에 갖는 퀀텀비트(큐비트)를 이용한다는 점에서 우리가 일반적으로 아는 컴퓨터와 다르다. 위에서 언급했던 양자 중첩이 컴퓨터에 적용되는 것이다. 양자 중첩이 컴퓨터에 적용되면 정보를 동시 다발적으로 처리할 수 있게 된다. 이는 정보 처리의 비용을 낮출 뿐만 아니라, 처리 속도도 높일 수 있다. 또한 복잡한 정보의 처리도 가능하게 한다. 양자컴퓨터는 엄청난 가능성을 가지고 있지만, 양자컴퓨터의 상용화에 대해서는 의견이 나뉘고 있다. 양자컴퓨터는 양자 중첩을 유지함으로써 연산을 수행하게 되는데, 이는 결어긋남이 일어나지 않아야 한다는 것을 전제로 한다. 그러나 복잡한 연산을 수행하기 위해서는 많은 수의 큐비트가 필요하다. 그런데 큐비트의 수가 늘어날수록 결어긋남을 피하기 어려워지기 때문에 양자컴퓨터의 실현이 어렵다고 생각하는 것이다. 나는 양자 중첩 상태에서 결어긋남을 막는 것이 얼마나 어려운지 체감을 하지 못 해서 양자컴퓨터의 미래를 예견해볼 수 없다. 그러나 세상에 존재하지 않았던 컴퓨터도 기술이 발전함에 따라 개발되었고, 군사용으로나 학술용으로만 사용되었던 중앙집중식 컴퓨터가 발전되어 개인에게 PC로 보급될 수 있었다. 약 10년 전에는 세상에 존재하지 않았던 스마트폰이 개발되었고, 개인PC를 넘어 항상 손 안에 컴퓨터를 소지할 수 있는 시대가 되었다. 세상은 항상 더 나은 방향으로 발전해왔다. 불가능이라고 생각했던 것들이 현실로 이뤄지고 있는 시대이다. 양자컴퓨터도 지금은 가능성이 낮은 분야로 보이지만 언젠가 현실로 이뤄져 세상을 더 나은 방향으로 발전시킬 수 있을 것이라고 생각한다. 양자역학의 세계는 22년 동안 과학을 기피해왔던 나에게 신선한 충격이었다. 나는 원자라는 것을 알지도 못 했지만 원자가 세상의 모든 것을 이루고 있었다니 그 동안 배울 만큼 배웠다고 생각했던 내가 부끄러워질 수밖에 없었다. 나는 언제나 모든 사람을 이해하기 위해서 최선의 노력을 다해왔다. 나와 정반대의 성격을 가진 사람도 이해하고자 했고, 나를 상처 주는 사람도 이해하기 위해 노력해왔다. 이상한 얘기를 하는 사람도 이해하고자 힘써왔지만 내가 닐스 보어와 같은 시대에 태어났다면 나는 과연 양자역학이 사실이라고 주장하는 보어를 이해할 수 있었을지 의문이 든다. 시대의 천재였던 아인슈타인마저도 양자역학을 믿어주지 않았다. 나는 모든 사람을 이해하기 위해 노력해왔다고 하지만 결국 나도 내가 볼 수 있는 세계 속에서만 세상을 보고 그 안에서만 세상을 이해해왔다는 생각이 들었다. 사람은 아는 만큼 볼 수 있는 것이고 많이 아는 만큼 세상을 넓게 볼 수 있다. 단지 나는 내가 문과생이라는 이유만으로 나는 과학을 알 필요가 없다고 생각했고 실제로 과학에는 발을 들이지도 않았었다. 하지만 이 책을 읽고 ‘생활 속의 양자’ 수업을 듣고, 과학이 그리고 양자역학이 이만큼이나 나의 생활과 밀접하게 연결되어 있다는 사실을 알 수 있게 되었다. 내가 양자역학을 제대로 이해하게 된 것은 아니지만 내가 볼 수 있는 세상의 폭이 한 걸음이나마 넓어졌다는 것이 자랑스럽다. 공부를 시작한 이래로 계속 비슷한 내용만을 반복해서 보다가 양자역학을 새로 알게 된 것은 사고의 신선한 전환일 수밖에 없었다. 세상은 이만큼이나 넓고, 나는 우물 안의 개구리였다. 이 책은 정체되어 있던 사고에 물꼬를 트고 새로운 학습의 동기를 싹트게 하는 기폭제가 되어 주었다.