호모파베르의 불행한 진화-킴 비센티 휴먼-테크는 인간 본성과 조화를 이루는 기술로, 이러한 접근법에 영향을 미치는 요소들을 크게 다섯가지로 범주화할 수 있다. 이는 물리, 심리, 팀, 조직적, 정치 요소이다. 인간의 행동에 적용할 수 있는 가장 낮은 단계가 물리적 요소이다. 기술의 크기, 형태. 위치. 무게, 색깔, 재료 요구가 인간의 신체, 체력, 생리, 기술 등에 반하지 않게 설계해야 한다. 개인차는 있지만 인간의 대부분이 공유하는 신체적 한계는 있다. 예를 들면 인간의 키는 140cm~200cm 정도 개인차가 있을 수 있으나 적어도 인간의 키를 상정할 때 이 범위를 벗어나서 기술을 적용해서는 안된다.  정보 내용/구조, 원인/결과, 관계 요구와 같은 기술적 요인이 관여하는 심리적 단계는 인간의 기억력, 직관력, 복잡한 정신적 계산을 수행하는 능력 등을 고려해야 한다. 예를 들어 기술을 인간의 보편적인 기억력 수준에 맞추지 않으면 사용하는데 굉장히 큰 불편을 겪게 된다. 물리적 수준에서 아무리 훌륭하게 설계된 기술이라도 인간의 직관에 반한다면 사용자들은 기술을 제대로 이용할 수 없을 것이다. 가장 절절히 공감하는 책에서 나온 사례는 다음과 같다. 부엌에서 사용되는 구형 가스렌지를 보면 4구 짜리가 많은데, 각 후드가 일렬로 배치되어 있는 경우는 거의 없고 한 줄에 형태를 갖추고 있다. 그런데, 정작 가스렌지를 키고 끌 수 있는 레버의 경우 일렬로 배치되어 있다. 보통 맨 왼쪽에 위치한 레버가 맨 왼쪽이면서 앞줄에 위치한 후드와 일치하는 것은 자연스럽다. 그런데 왼쪽에서 두 번째 위치한 레버는 맨 왼쪽의 뒷 줄에 위치한 후드와 연결된 것일까 아니면 오른쪽 앞 줄에 위치한 후드와 연결된 것일까? 사실 난 아직도 이 둘을 헷갈려 해서 잘못된 레버를 돌리곤 한다. 저자가 제시하는 해결책은 후드의 위치를 살짝 빗나가게 위치시켜 레버와 후드가 직관적으로 일자에 위치하게 하라는 것이다. 비슷한 예로 우리 집에 있는 부엌 인덕션의 경우를 생각해 볼수도 있었다. 이 인덕션은 문고리처럼 생긴 레버를 몇 도 회전하느냐에 따라 화력의 세기를 조절할 수 있다. 그런데, 이 기준이 레버의 잡고 돌리는 길쭉한 부분이 아니라 반대편의 짧은 부분(이 곳이 기준임을 알려주기 위해 짧고 굵은 검은 선이 그려져 있다)이다. 당연히 짧은 쪽보다 긴 쪽이 더 직관적으로 눈에 띄기 때문에 처음에는 짧은 쪽이 기준인지 몰라  5번 정도 레버를 돌리면서 인덕션이 켜지고 꺼지는 것을 확인해야 했다. 이보다 더 상위 수준에 위치한 요소는 팀이다. 권위, 의사소통 패턴, 책임 요구와 관련된 기술적 요소들이 팀워크를 증진시키는데 필요하다. 개인이 기술을 사용하는 것과 팀으로서 기술을 사용하는 것은 완전히 다른 문제라는 것을 이 책은 상기시키고 있다. 팀은 필연적으로 상호작용해야 하는 존재이다. 특히 항공산업에서 이런 휴먼-테크는 필수적인데, 기장과 부기장 간의 상호작용이 수백명의 안전과 직결된 문제이기 때문이다. 아무리 튼튼한 비행기 날개와 조종실의 수 많은 버튼들이 있더라도 팀워크와 소통에 관한 시스템이 없다면 공염불일 것이다. 이를 위해 CRM이라는 훈련 프로그램이 도입되었다. 실제 비행 상황을 가정하고 자신의 행동, 의사소통을 체크할 수 있게 도와주는 비행 시뮬레이터 훈련이다. 자신의 훈련 모습을 지켜보고 피드백을 통해 자신의 역할과 임무, 미션을 확인하고 우선순위를 정하여 명령을 내리고 의견을 나눌 수 있는 과정이다.이제 팀보다 더 상위는 수 십, 수 백개의 팀이 존재하는 조직 단위일 것이다. 개인의 실수를 최대한 줄이기 위해서는 개인이 실수를 저지를 수 있는 환경인지를 살펴보고 조직적으로 피드백할 수 있어야 한다. 개인의 교훈이 전체 업계에 공유되지 않으면, 아무것도 바뀌지 않는다. 특히우리 사회는 절대 어떤 실수도 하지 않고 의사나 간호사가 완벽하게 일을 처리하기를 요구한다. 그러나 어떤 상황에도 실수는 나온다. 의사나 간호사가 아무리 살벌한 환경에서 자신을 혹독하게 몰아부치며 근무하더라도 실수는 벌어질 것이다. 그렇다면, 개인은 어떤 상황에서 실수하게 되는가? 아니면 실수할 뻔 하는가(near-miss)? 이런 니어미스들을 자발적으로 보고하여 어떻게 환경을 변화할 수 있는가 피드백 시스템을 마련해야 한다. 단순히 ‘비난주고 모욕하는’ 문화로 개인의 실수를 최소화하기 위해 전전긍긍하는 것은 진정한 해결책이 될 수 없다는 것이다.마지막은 정치적 단계이다. 정책 아젠다, 예산 할당, 법률, 규제 요구 등의 기술적 요소와 관련이 있다. 정치 목표, 법적 규제, 예산 할당은 어떤 시스템을 한 방향으로 구축하고 운용되게 한다. 워커톤의 식수 오염 사건은 보수당의 더 작은 정부와 재정적 책임에 기반을 둔 ‘상식혁명’으로 인해 환경부의 예산이 삭감되고 인력이 크게 줄어들었던 엄청나게 멀어보이는 정치적 결정에서부터 시작된다. 이런 상황 속에서 환경부의 워커톤의 수도 시스템을 운영하는 기관인 워커톤공공시설위원회(WPUC) 관리감독 소홀로 이어졌다. WPUC는 염소 수질 검사의 날림 진행, 부적절한 관행이 공공연하게 자행되는 곳이었지만 수질 검사를 진행하는 사설 시설(보수당이 역시 민영화해버린)은 이를 환경부에 보고할 의무는 없었다. 즉 이런 시스템적 결함들이 연쇄 반응을 일으켜 21세기에 오염된 물을 먹고 7명이 사망하는 사건이 벌어지고 만 것이다. 이는 공학적 기술과 직접적인 연관이 없을지라도 시스템의 작동 원리와 관련하여 우리에게 많은 시사점을 준다. 세월호 사건도 사람들의 죽음에 직접적 원인을 제공한 책임자들이 있다. 그러나, 선상 하적에 관한 법적 규제가 없었고, 선원들의 대부분이 계약직이었으며, 운행되지 말아야 할 낡은 배가 버젓이 항해하고 있음에도 아무런 조치가 취해지지 않았던 사회적 시스템을 들여다 봐야 한다. 기술은 사람의 안전과 직결된다. 지금처럼 모두가 기술과 시스템에 의존해서 살아가고 있는 현대 사회에서는 더더욱 그렇다. 아주 미시적인 신체, 물리적 단계부터 거시적인 정치적, 사회적 시스템 문제까지 모두 포괄하여 인간의 본성과 어떻게 일치시킬 수 있을지 고민하는 것은 그래서 필요할 수 밖에 없다.