독일, 독일은 내게 항상 특별한 국가로 다가왔다. 독일하면 뭐가 먼저 떠오르는가? 대다수의 사람들은 맥주일 것이다. 맥주도 물론 내 주요 관심사이긴 하지만 나는 다른 분야에 관심이 있었다. 독일은 기계공학의 성지이기도 하다. 기계공학을 전공한 나로서는 기계공학의 메카, 독일을 언제나 가보고 싶은 이상향으로 생각했다. 이런 독일에 대한 흥미는 부분과 전체를 읽을 때 배경지식과 흥미를 제공했다. 이 책을 읽고나면 독일은 유럽 철학의 성지라는 것을 떠올릴 것이다. 책의 앞부분에서 가장 와닿은 점은 독일 대학생들은 철학에 조예가 깊다는 것이었다. 지금의 나는 내 전공을 공부하기도 힘든 데 원자 물리학을 전공면서도 철학에 조예가 깊다는 것에 놀라웠다. 그 당시 독일 대학생들은 분명 현재, 그리고 성균관대가 원하는 인재상인 융합형 인재들임이 분명하다. 나는 독일에서 양자 역학이 태동한 것이 필연이라고 생각한다. 원래의 과학은 자연철학에서 시작했다고 한다. 뉴턴의 프린키피아의 원제도 사실 '자연철학의 수학적 원리'이다. 이렇듯 과학과 철학의 꽤나 밀접한 관련을 갖고 있다. 특히 당시의 철학의 대세는 논리 실증주의였는데 이는 경험주의 성격을 띄고 있어 고전역학으로 설명이 안되는 직관과 실험의 결과에 의존하는 초기 양자역학의 시작에 가장 어울릴 것이라고 생각한다. 따라서 당대 철학의 중심이었던 독일에서 양자역학의 시작이 결코 우연이 아니라는 것이 내 생각이다. 또 인상깊었던 부분이 있다. 바로 아인슈타인과 하이젠베르크의 토론 부분이다. 아인슈타인이 발견한, 노벨상을 받게 해준 광전효과 이론은 양자역학의 기원 중 하나였다. 하지만 그는 시간과 공간을 배경으로, 확고한 법칙으로 돌아가는 객관적인 물리학을 연구하는데 평생을 바쳤다. 그는 양자역학의 확률론적인 해석을 "신은 주사위 놀이를 하지 않는다"라며 받아들이지 못했다. 특수 상대성 이론으로 그동안의 고정된 시공간의 관념을 부순 그가, 자신이 평생 가져온 신념과 관점을 고치는 것은 아인슈타인도 어려웠던 것이다. 나는 항상 내 자신이 유연하고 고정 관념에 얽메이지 않을 것이라고 생각해왔다. 하지만 아인슈타인과 하이젠베르크의 토론을 보면서 나는 내 신념과 관점이 송두리째 바꿔야 하는 사건이 일어난다면 과연 나는 바뀔 수 있을까? 자기 성찰을 하게 해준 일화였다. 하이젠베르크는 독일 역사상 가장 혼란한 시기에 살았다. 부분과 전체에서 하이젠베르크는 히틀러의 통치와 2차 세계대전이 발발로 인해 시대가 혼란스러워 앞을 분간 할수 없는 암흑기에 지식인의 자세를 보여주었다. 그는 신변에 분명한 위협을 받으면서도 전후 독일의 재건을 위해 남았다. 독일에 남은 지식인들은 악과 어느 정도 타협을 해야 할 상황이 올 것을 알았다. 또 후대에 자신들의 평가 또한 두려웠을 수도 있을 것이다. 하지만 이를 감수하고 남은 지식인들은 전후 초토화된 독일에 복구할 수 있는 구심점이 되어주었다. 세계는 독일이 전후에 복구하기까지 오랜 시간이 걸릴 것이라고 생각했다. 하지만 독일은 단기간 내에 복구하는 저력을 보여주었고 이를 '라인강의 기적'이라고 일컫는다. 나는 하이젠베르크와 같은 지식인들이 있었기에 가능한 일이라고 생각한다. 시대를 이끌어나가는 지식인의 자세란 이런 것이 아닐까? 2차 세계대전의 피날레는 단언컨대 원자폭탄이다. 파괴력과 위력, 그리고 사회에 미치는 파급력까지, 2차 세계대전이라는 세계사의  대단원을 장식하기에 손색이 없다. 원자폭탄은 과학자와 공학자의 윤리에 대해 고찰할 기회를 주었다. 오토 한의 우라늄 핵분열의 발견은 과학의 영역에서는 한 지평선을 넓힌 것이었다. 감히 내가 생각하기에는 과학적 가치가 있는 발견, 그 뿐이다. 이에 대한 윤리적, 정치적 가치를 왈가왈부하는 것은 의미가 없다고 생각한다. 그 당시 지식인이라고 핵분열의 발견이 파괴적인 면과 생산적인 면, 두 가지를 가질 줄 알았겠는가? 하지만 이를 어떻게 사용하느냐는 다른 문제다. 과학적 진보가 모든 문제를 해결할 것이라는 믿음도 두 차례 겪은 세계 대전으로 산산조각났다. 나는 지금 공학도의 길을 걷고 있다. 현대 사회에서 과학과 공학적 지식의 사용은 충분한 윤리적 가치 고민이 선행되어야 생각한다.  하이젠베르크는 책의 이름을 '부분과 전체'라고 지었다. 나는 아마 그 이유를 '전체'를 이루는 '부분', 즉 원자물리학의 내용과 여러 철학적 토론, 그리고 그에 관한 인물과 사회변화인 '전체'를 서술했기 때문이라고 생각한다. '부분'은 항상 '전체'를 지탱한다. 마치 원자가 기본 물질 구조의 모든 것의 바탕이 되듯 말이다. 하이젠베르크의 서술을 따라가면서 나는 '부분'에 대한 진실된 탐구 없이는 '전체'를 잘 서술하지 못한다고 생각한다. 나는 이를 내 자신에게 적용하기로 했다. 이 책은 나에게 철학적 경험과 공학도로서의 자기 성찰 등 내 자신의 '부분'을 탐색하는 시간을 가져다 주었다.