- 자제력이란 훈련을 통해 키울 수 있는 것이다. 우리가 어떻게 생활하느냐에 따라서 자제력은 줄수도 늘 수 도 있다. 훈련을 하는데 무엇보다 중요한것은 자제력은 생물학적 뇌와 관련이 있기 때문에 한계가 있다는것이다. 한계가 있음을 알지 못하면 실패했을때 낙심할 수 있다. 물론 더 많은 경우, 우리는 자제력을 한계까지 끌고 가지도 않기 때문에 낙심할 상황에 놓이지도 않는다. 자제력에는 한계가 있고, 그 한계를 넘어서려는 과정에서 실패에서 더 나은 실패로 옮겨가면서 키우는 것임을 이 책에서 배울 수 있었다. - 항상 흔들리지 않는 마음을 가지고 싶었고, 평정심은 내 의지만으로 가능하다고 여겼다. 절반은 맞고, 절반은 틀린 말이라고 생각한다. 평정심은 마음에 대한 영역이므로, 상황과 상관없이 내 의지만으로 가능하지만, 실수하지 않고 사는 사람이 없듯, 흔들리지 않고 살 수 있는 사람은 없다. 자칫 한계를 인정하지 않으면 평정심이 흔들렸을때 크게 낙심할 수 있다. - 이책에서 배운 것중 유용한 것은 '박스호흡'이다. 박스호흡은 미국 특수부대 네이비실 요원들에게 유용하게 쓰이는 호흡전략이다. 우리몸이 극심한 스트레스로 인해 '투쟁과 도피'란 상황으로 들어가면, 생물학적으로 의지로 빠져나오기 어렵다. 이때, 호흡에 집중해서 몸을 다시 안정적인 상태로 만들 수 있는데, 이때 쓰이는 호흡법이다. 4초간 숨을 들이쉬고, 4초간 머금고, 4초간 내쉬는 과정을 반복해서 다시 안정적인 상태로 이르게 할 수 있다. 인생은 불확실한 요인들로 가득하고, 매순간 이를 대비하는 것은 비효율적일 뿐더러, 가능하지도 않다. 그보단 극심한 스트레스 상황에 대한 가능성을 열어두고 그때마다 나올 수 있는 자세를 겸하는 것이 더 효율적이라고 생각한다. - 동기보다 더 중요한게 습관이라고 책은 명시한다. 동기는 감정상태이므로 오래가지 않는 반면, 한 번 내재된 습관은 많은 노력을 기울이지 않아도 시행할 수 있다. 계획한 일들을 실제 꾸준히 행동으로 옮겨 습관화하는 것이 필요하다. 자제력에 대해 배우는것보다 실은 자제력을 실제 생활로 실천하여, 습관화하는것이 자제력을 향상하는데 더 도움이 될 수 도 있다. - 작은 목표보다 큰 목표가 더 큰 동기를 일으킨다. 목표는 원대하게, 그리고 근거행동은 치밀하게 실행할 수 있는 마음가짐이 필요하다.- 동기에는 자율성, 숙달, 목적 세 요소가 관여한다. 자율성이란 인생을 스스로 선택하고 이끌어 가고자하는 바람이다. 숙달은 무언가를 더 잘하고 싶다는 타고난 인간의 본성이다. 목적은 세상에 영향을 끼치겠다는 의도나 감정을 말한다. 우리가 하고자 하는 일에 대해 단순히 금전과 사회적 지위와 같은 현실적인 욕망 외에, 더 잘하고 싶은 마음과 세상에 미칠 수 있는 선한 영향력을 겸비한다면 더 자제력을 발휘하는데 유리한 조건에 위치할 수 있음을 책은 시사한다.