23년 인생을 살면서 학문적으로 가장 충격 받은 순간은 바로 ‘양자역학’을 접했을 때 이다. <김상욱의 양자 공부> 책에 나오는 말 중 “이때까지 양자역학 몰라도 잘 살았는데,” 라는 표현은 정확히 나의 얘기이다. 무슨 트루먼 쇼에 나오는 주인공처럼, 온 세상이 이때까지 나를 속인 것 같다. 왜냐하면 나는 정말 살면서 양자역학의 “양”자도 들어본 적이 없기 때문이다. 그런 내가 안태규 교수님의 생활 속의 양자 수업을 신청하게 된 계기는 경이로운 기적이다. “나는 어벤져스의 진성팬이다.” 그리고 “때마침 과학 핵심 교양을 들어야 한다.” 는 두 가지 상태가 나를 이곳으로 이끌었다.  양자역학이 충격적인 이유는 여러 가지가 있지만 그 중에서도 가장 매혹적인 부분은 하이젠베르크의 ‘불확정성 원리’이다. 여태껏 인류의 역사상 놀라운 과학적 발견이 많이 있었다. 예를 들어 “지구는 둥글다.” 이런 발견들은 이제 우리에게 당연하게 다가온다. 지구본을 보며 그 형상을 상상할 수 있을뿐더러, 나사에서 찍은 위성사진을 직접 눈으로 보면 되기 때문이다. 혹은 “인간이 나타나기 이전에 공룡들이 살고 있었다.” 이것 또한 화석을 통해 재현된 공룡 사진을 보면 된다. 구글에 티라노사우루스만 쳐도 수백 개의 그림들이 쏟아져 나온다. 하지만 전자들의 움직임은 다르다.  전자들의 움직임은 어떠한 상상을 통해서도 잘 그려지지가 않는다. 어떤 식으로 움직인다는 것인지 모르겠다. 움직임이라는 것을 상상하기 위해서는 현재의 위치와 운동량을 알아야 하는데, 불확정성 원리에 따라서 이것을 둘 다 동시에 아는 것은 불가능하기 때문이다. 이러한 사실은 고등학교 물리선생님들에게 미묘한 배신감을 안겨주기도 한다. 나의 기억이 맞다면, 분명 고등학교 물리 시간에 전자들은 원자핵 주위를 원의 궤도로 빙빙 돌고 있다고 배웠기 때문이다. 하지만 불확정성 원리와 슈뢰딩거의 파동함수의 확률적 해석을 토대로 보자면 특정 전자의 위치와 운동을 정확하게 아는 것은 불가능하고, 어느 공간에서 전자가 발견될 확률만 알 수 있다. 그래서 이러한 확률을 계산하여 원자 내에서의 확률 분포를 구름처럼 나타내고, 현대적인 원자 모형은 전자 구름 모형이라니! 머릿속으로 감히 상상조차 할 수 없는 형태이지만, 한편으로는 안도감이 든다. 나만 이해하지 못한 것이 아니라 그 위대한 아인슈타인조차 죽을 때까지 불확정성 원리를 거부했나는 사실이 괜히 동질감을 느끼게 한다. 양자역학을 처음 접하고 느꼈던 감정이 직관적으로 이해되지 않는 과학적 사실에 대한 충격, 그리고 고등학교 물리 선생님들에 대한 미묘한 배신감(?)이었다면 그 다음으로 느낀 것은 과학자들을 향한 경이로움이다. 특히 양자역학의 역사적 배경을 배우면서 개인적으로 가장 존경스러운 과학자가 있다면, 닐슨 보어이다. 양자 중첩이나, 양자 도약을 발견한 것과 같은 과학적 공헌도 물론 엄청나지만, 보어의 집요함은 경외심을 불러일으킨다. 양자역학을 반대한 과학자 집에 찾아가 끊임없이 양자역학에 대해 설명하고 설득하는 행동이 라든지, 죽기 직전에도 칠판에 그림을 그려놓고 고민하는 모습들은 감탄스럽다. 유한한 수명을 가진 한 인간이 무한한 우주의 세계를 파헤치기 위해 투쟁하는 모습은 인간으로서 경이롭고, 본받고 싶은 모습이다.  마지막으로 양자역학을 배우면서 느낀 감정은 ‘설렘’이다. 그래봤자 한 학기 교양을 통해 양자역학을 배운 사람이 뭘 알겠냐고 반문할 수 도 있겠지만, 나는 양자역학을 공부하는 것이 너무 재미있었다. 비록 이해가 되지 않는 수학적 기호들과 변수들, 공식이 등장할 때는 잠깐 멈칫했지만, 그 순간조차도 의미 있었다. 누군가 나에게 정말 이게 재미있었다고? 증거를 대봐! 라고 묻는다면, 나는 이렇게 대답할 것이다. 재미가 없었다면, 양자역학 다큐멘터리를 보다가 밤을 꼬박 새고, 양자 물리학이라는 전공책도 한 번 펼쳐보고, 물리에 대해 더 알고 싶어 상대성 이론 책을 읽었겠냐고. 어쩌면 나도 과학에 더 한 발 짝, 양자 도약을 한 것은 아닐까 기대해본다.