2019-5-30제 10회 젊은 작가상 수상작품집예전 작가가 되고 싶어하던 친구의 말은, 근래의 한국 소설을 읽을 때마다 내게 다시 다시금 돌아오곤 한다." 이 바닥은 고인물 투성이야 -  다들 봤던 사람 또 보고, 글 쓰던 사람들끼리 모이고. "여기에 근래 읽었던 장강명씨의 저작까지 겹쳐 내게 속삭인다. 잘 붙기 위한 폰트 지정이나 양식 지정은 크게 없으며 - 온통 미신이며, 주된 심사작으로 올라가기 까진 운에 따를 수 있으니 여러번 지원해보는 것도 괜찮고 - 결론은 작품상 또한 하나의 시스템화 되어버렸다, 등등. 이 두 언급은 맥락이 없게 나열된 듯 하지만, 젊은 작가상을 주욱 읽어오다 보면 뭔가 어라..? 싶게 된다.  제 2회 젊은 작가상 수상 작품집을 읽었을 때는, 대체 어떤 머리를 달고 다녀야 이런글을 쓰지 싶었다. 글의 배경을 해석하기 보단 순전히 몰입해서 읽고는, 작가 이름 하나둘 기억하게 되는 느낌. 아, 이 집 글 잘 쓰네. 여기에는 순진무구하고 강력한 의문을 갖게 만드는 특징이 있었다. 저 양반은 평상시에 어떤 생각을 하고 다니는거야? 이러한 상상의 유희는 근래의 젊은 작가상들을 보며 현저히 약해지는 느낌이다. 갈수록 사회에 가까워지는 글이 많아져서 그럴까. 사회의 모습 곳곳을 들여보는 글들이 수상하는 것은 환영할 일이지만, 한편으로는 아쉬움이 남는다. 글을 읽으며 질문의 방향성은 이제 크게 수정되어 '어떤 삶들을 살고 있기에 이런 글들이 나올까', 묻게 되기 때문이다. 이러한 변화를 좋아하는 사람도 있을 것이고, 사실 장려해야 되는 부분일지도 모른다. 문제는, 앞선 친구와 장강명씨의 말을 되짚어 보면, 이번 젊은 작가상 수상 작품집의 의의는 사회에 참여하는 젊은 작가들의 대두! 가 아니라 좀 더 깊은 암시를 보여 준다 생각한다.이번 리뷰는 수상작인 박상영씨의 우럭 한 점 우주의 맛을 먼저 짚고, 전반적인 이야기를 기록 해본다.주제어는, '닮은 사람' 정도가 옳다고 본다.10회 젊은 작가상 수상 작품집에 이르러, 마침내 퀴어 단편이 본상을 타게 되었다. 박상영 씨의 '우럭 한 점 우주의 맛'은, 그 정도 의의로 시작하고 그 정도 의미로 끝난다. 이 작가의 작품은 9회 젊은 작가상 수상 작품집의 말미에도 실려, 퀴어 작품은 이런 느낌이구나. 하는 서사를 먼저 가져다 주었다. 작가 특유의 비참한 모습을 서술하는 능력을, 퀴어 작품으로 잘 엮어낸다. 그래서 읽다보면 당혹스러웠다. 내가 선입견을 갖게 되는 건가?이 글을 읽고 어떤 생각을 해야하지? 사실 여기에 실린 작품도 큰 차이는 없다고 생각한다.독실한 기독교도인, 강성한 어머니와 그에 연애를 들켜서 과거 대립 했던 '나', 작가상 수상 등의 서술로 '나'는 저자를 투영한게 아닐까 싶을 정도로 좀 더 밀도 있게 서술된다. 반면 그의 연애는 마냥 매끄럽진 않다. 운명적인 사랑이라기 보단, 나이 좀 있는 다른 삶을 산 남자와의 속을 알수 없는 연애. 그 끝은 '우리가 무슨 관계인 것 같아요? 사랑, 이라고 생각했던 건 아니죠?' 하고 비참하게 매듭지어진다. 그렇게 '나'는 엄마에 대한 용서 또한 하지 못하고, '그'에 대한 온전한 용서도 마치지 못한채, 모든 사람이 겪을 연애의 실패와 부모와의 대립과 실패를 이 짧은 글 안에서 동시에 진행한다.박상영 씨의 지난 작을 읽을 때는 해외 파병이나 미술가 같은 이야기로 인해 좀 더 몰입이 되었다면, 이번 글을 읽을 때는 유독 강한 의문이 들었다. 어떤 관점으로 읽고 해석해야하는 걸까? 이성애자인 남성이 이 책을 읽는다면, 지배적인 엄마의 역할에 초점을 맞추고 연애의 상대인 그를 여성으로 치환하며 읽어야할까? 이성애자인 여성이 이 책을 읽는다면, 엄마와의 대립에 대해 연애에 있어 성적으로 소모적인 관계에 집중해서 공감할 수 있을까? 동성애자인 여성이라면 어떻게 이 글을 볼까? 엄마와의 대립에서 가장 강한 공감이 일어나며 글이 읽혀지려나? 그럼 양성애자들은?아니 잠깐, 그렇다고 게이였다면 이 책이 온전히 재미있게 읽혔을까? 재미를 떠나서 관심있게 읽혔을까? 그렇게 글을 해석하는 방법에 한참 고민하다가 내가 왜 읽으려는 글은 안 읽고 이 고민을 하고 있지, 재차 고민하고선, 비로소 깨닫게 되었다. 이 글은 철저히 선을 그은 글이구나. 근래 해리포터로 유명한 작가 조앤 K. 롤링이 팬들의 지탄을 받는 다는 말을 보았는데, 그 이유인 즉슨 본편에서 언급되지 않았던 서술들을 트위터로 남발하고 있다는 것이었다. 개 중에는 그린델왈드와 덤블도어는 뜨거운 관계를 가졌다, 등이 있는걸로 기억하는데. 이런 서술들은 사실 본편에 언급되었다면, 그 시점에 엄청 구체화 되고 정립되어 버렸을 것이다. 덤블도어와 그린델왈드는 연인이구나. 하지만 이런 언급이 없이 본편에서는 과거에 싸운 강대한 적, 애정보다는 대립구도가 부각되고 많은 상상을 안겨주어서, 좀 더 몰입하며 읽을 수 있던게 아닐까.이번 수상작은, 위의 해리포터 뒷설정 이야기에 비추어 보아 너무 불친절하다는 생각이 남는다. 무엇보다도, 상상에 대해 불친절하다. 남성 화자와 남성 화자간의 오묘한 감정선에서 고민하며 어머니와 대립한다, 정도나 아니면 화자에 대해 성을 언급하지 않으면 좀 더 상상할 여지가 있는 글이었겠다 싶지만, 철저히 동성애자고, 부모님은 종교를 믿으며 그렇기에 동성애를 더 싫어한다. 모든 서술에 칼날 서린 비장함이 느껴진다. 그렇기에 이 글은 내 글을 읽으며 상상해보시오 - 가 아닌, 내 삶은 이렇게 어두운 점이 있었노라 하는 외침처럼 독기가 느껴지는 서술로 읽히게 된다. 상상력에 선을 그은 글 또한, 전달의 측면에서 개인적으로는 사랑해왔다. 전공 서적이며, 뉴스 기사며, 많은 글들이 여전히 재미있지 않던가. 문제는 이게 그래도 소설인데, 상상력에 선을 그어도 괜찮을까? 하는 의문이 남는다는 것이다. 물론 젊은 작가상을 선정하는 현대의 유구한 작가진들은, 이 글을 수상작으로 선정하면서 대답해주었다. 괜찮다. 라고. 그리고 그 해설에는 특유의 비트는 유머로 감정을 잘 전달한다 했지만... 그 감정을 교감할 수 있는 대상을 동성애를 하는 이들로 제약하는게 옳을까는, 잘 모르겠다.그리고 다른 실린 작품들을 둘러보면, 퀴어 작이 더 있고 내면의 서술에 집중한 여성 화자의 글들이 몇편 더 보인다. 그래서 책을 읽다가 문득, 상상의 자유의 박탈에 더해 하나의 박탈감을 더 느꼈다.이 책은 나와 같은 독자를 위해 쓰여진 책이 아니구나.그리고 익숙한 피로감이 다가오는데, 마치 스타워즈 에피소드 8 - 라스트 제다이를 볼 때와 같은 피로감이다. 익숙한 표제어와 기대감을 가지고, 자리에 앉았는데, 전혀 다른 내용이 나오는 것이다. 젊은 작가상에 대한 내 느낌이 이러하다. 지난 9회에서는 보다 여성을 조명하고 이해하는 작품이 선정 되었던 것으로 기억한다. 그래서 여전히 나의 짧은 삶으로서는 깊게 공감하기 어려운 지점이 있었는데, 이번 작품집은 그보다 더 나아갔다. 실린 글 중 내가 깊이 공감하고 이해할 수 있는 작품은 없다시피 하고, 그나마 상상력을 자극하는 작품조차 없어서 내가 아끼던 그 작품집이 아니게 되었다.여느 글을 읽건, 여느 책을 읽건 독자는 '나'와 닮은 사람을 필요로 한다. 그 대상은 작품속의 화자일 수도, 등장 인물일 수도, 혹은 저자 자체일 수도 있다. 그렇게 누군가 닮은 사람을 찾고서야, 비로소 몰입이 시작되는 지점이 탄생한다고 본다. 그 다음에는 감정에 대한 공감이든, 작가의 서술을 찬미 하든, 그 무엇이든 독자가 알아서 하게 내버려두면 된다. 제 10회 젊은 작가상 수상 작품집에 이르러, 최초로 글 중에서 '나와 닮은 사람'을 찾는데 실패해서 낙심이 크다. 조금 더 글에 상상력을 입히는 지점이 많았다면, 아니면 상상할 여지를 주었다면. 화자, 등장인물, 저자, 이 모든 인물 구성 군에서 독자로서 소외감을 느끼게 되고, 내게는 글의 매력과 마력이 상실된 체 서술 만이 남아버렸다. 해서, 그럼 대체 누가 이 글들을 읽고 쓰고 이야기 나누고 평가하는지 고민을 하자, 옛 친구와 친애하는 장강명씨의 서술이 뇌리를 스치는 것이다. 아, 그들만의 리그고 그들만의 이야기구나. 여기서 내가 끼어들 곳은 없구나. 선정 시스템에서 나와 닮은 글들은 걸러지거나, 글을 애초에 내는 사람들 부터가 나와 닮은 사람들은 배제가 되지 않고서야 이런 결과가 나올 수가 없다. 7편 중 한 명의 닮은 이도 없다니, 세상에. 소설의 경계가, 이제는 일부 기자의  페이크 기사와 모호해지고 있다 생각한다. 사실 기자보고 소설쓰고 있네 하는 비판은 줄곧 있지만, 작가보고 특집 칼럼 기사 쓰고 있네 하는 비판은 아직 없잖은가. 이제는 그런 비판도 나타날 시기가 되었구나 느껴진다. 학생일 때 이미 수필과 소설의 경계가 흐려진다는 말을 보면서는 그냥 그러려니 하면서 외웠는데, 막상 이를 체감하게 되니 정말 무게감이 상당하다. 본 편의 수선작 들로 글의 미학이나, 오묘한 상상력의 자극이나, 어딘가 불쾌함이 남을 지언정 글의 마수에 끌린 사람이 있을까? 행여 천명관의 고래 같은 글이 다시 나온다면 (장편이긴 하지만), 지금 시국에 과연 상을 탈 수 있었을까? 모를 일이다.