결론부터 말하자면 또 하나의 지적 사기이다.

 

철학자들이 한 물리적 현상에만 근시안적으로 매달려 물리학과 우주의 원리에 대해서 말하는 것처럼, 이 책의 저자는 양자역학으로 너무 많은 것을 설명하고자 한다(그러면서도
양자 역학은 불확정성이 있기 때문에 알 수 없다고 한다). 과학 분야 베스트 셀러까지 오른 이 책은, 끝까지 양자역학이 우리 삶에 가까이 있고, 그렇기 때문에 양자 역학을
아는 것이 필요하다고 말한다. 호기심으로 탐구를 남겨놓기보단 필요성으로 연결시키는 것이다. 적어도 나에게서는 필요성에 대해서 전혀 공감하지 못했다. 많은 리뷰들에서
나타나는 ‘신기하다’, ‘재밌다’ 등의 평은 그저 또하나의 지대넓얕(지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식)이 등장했다고 밖에 느껴지지 않는다.

 

저자는 유명한 토크쇼에서도 출연할 만큼 인기가 있는 과학자이다. 모르고
있었더라도 어차피 책의 책날개가 그것을 말해준다. 그가 가지고 있는 과학교육학적 백그라운드(부산대 과학교육학 교수)는 그가 과학적 업적보다는 과학에 대해 말하는
것으로 유명하게 한 것에 영향을 준 것일지도 모른다. 저자는 과학을 실제로 재미있게 전달한다. 하지만 말을 재미있게 하는 것이 내용이 재미있게 전달된다고 생각하기 전에, 그
내용이 듣는 사람으로 하여금 그 사람에게 도움이 될 지 생각해보아야 할 때도 있다. 모두가 필요없는
지식을 얻게 될 수도 있지 않을까에 대해서 말이다. 이런 경우 차라리 재미가 없어서 시장에 묻히는 것이
나을 수도 있다. 혹자는 이 책을 통해 양자역학에 대해 쉽게 알 수 있었고, 최고의 책이라고 칭한다. 그 사람은 이 책을 읽고 양자역학에 대해
무엇을 말할 수 있을까 조심스럽게 생각해본다. 재미있기 위해 했던 자극적인 표현들밖에 떠오르지 않을
것이라고 개인적으로 확신한다. 이것은 양자역학이 어려웠기 때문에 기억에 남지 않았다는 것을 말하는 것이
아니다.

 

양자역학은 물리학, 즉 과학이고 과학은 과학의 언어인 식으로 작성되어야
한다. 수식 한 개에 천 권의 판매량이 감소된다는 출판사의 경고 때문에 수식을 거의 사용하지 않았다고
책에서 언급한다. 하지만 저자의 재미있게 말하는 특기는 이 지점에서 발휘되었어야 하며, 수식을 통해 다양한 독자층에게 지적 만족감을 줄 수 있어야 한다. 애초에
수식이 어렵다고 피하는 부류의 사람들에게 양자역학의 실제 적용 가능 분야는 슈뢰딩거의 고양이에 대해 아는 척 하기밖에 없다. 그래서 사실 책에 있는 다른 교수의 최고의 양자역학 '교양서'라는 말은 뼈가 있는 칭찬이라고까지 느껴진다. 그 칭찬은 어차피 과학을
하는 사람들은 이런 책을 보지 않는다는 말로 나에겐 읽혔다. 아는 만큼, 경험한 만큼 다르게 보이는 훌륭한 인문학 서적들처럼, 책에서 목표하는
바를 이루려면 서로 다른 독자층을 품으면서도 모든 독자에게 가치 있는 책이어야 한다고 생각한다.

 

그러면 애초에 양자역학을 공부하지 않거나 이 책을 보지 않으면 되는 것이지 왜 애꿎은 책을 가지고 질타하냐고
물어볼 수도 있다. 하지만, 이 책의 의도에 대해서 생각해보면, 이 책은 모두를 위한 양자 공부 책이다. 애초에 양자역학은 모든
사람에게 필요하지 않다는 것을 저자가 제일 잘 알 것이다. '모두를 위한'은 사실 그 누구보다도 '본인과 출판사만을 위한' 것이다.