양자역학, 이과생이라할지라도 관심이 없다면 쉽게 들어보지 못했을 이야기이다. 나는 남들이 모르는 사실을 알고 싶어했던 호기심 많은 이과생이어서 운이 좋게도 양자역학에 대해 아주 조금 알아본
적이 있었다. 현재는 받아들여지고 있는 이론이었기 때문에 ‘아
그렇구나 이런거구나’ 하며 쉽게쉽게 받아들일 수 있었다. 하지만
이렇게 정립되기까지의 과정에 대해서는 생각을 해본 적이 없었다. 이번 생활속의양자 수업을 통해 양자역학에
대해 배우고 하이젠베르크의 부분과 전체라는 책을 통해 양자역학이 어떻게 정립되어 갔는지를 알 수 있었다. 기존에
없던 이론을 새롭게 만들어 가는 과정을 책으로 읽어볼 수 있다는 점에서 정말 좋은 책인 듯하다.

먼저 이 책은 첫장의 이야기부터 내가 가지고 있던 고정관념을 깨주었다. 그것은
바로 과학적인 사실에 대해서 철학적으로 접근하고 이해하려고 하는 모습이 나에게는 신선한 충격으로 다가왔다. 평소
문과의 끝이 무엇이냐고 질문을 받는다면 철학이라고 답할 것이고, 이과의 끝이 무엇이냐고 질문을 받는다면
물리학이라고 답할 나에게 위대한 과학자들이 철학의 관점에서 과학을 이해하려고 했다는 점이 인상깊게 다가왔다. 또한
과학이라는 학문에 있어 과학적인발견과 음악이라는 예술이 경험의축적으로 새로운 현상의 발견을 이루어낸 유사성이 있다는 것에 대해 언급을 한 것이
인상깊었다. 보어와 슈뢰딩거의 논쟁과 같은 대화를 통해 현재는 정립되고 인정받는 이론들이 처음
과학자들이 제시했을 때 당시 과학자들은 받아들이기 어렵다고 하는 대화가 인상깊었다. 현재는 중학생도
당연하게 받아들일 수 있는 뉴턴의 법칙과 같이 양자역학에 대해서 인정되지만 막상 그 기간을 살펴보면 100년이
채 되지않은 정말 따끈따끈한 이론이라고 할 수 있었던 것이다. 평소 물리학에 대해서 공부할 때에는 이게
정말 맞는 걸까 라고 의심하지않고 공부를 하게 되는데, 가까운 미래에 새로운 발견으로 뒤집어질지도 모르는 일이다.  이 책이 서술하고 있을 당시에만 하더라도 당시의 이론과 법칙으로는 설명이 되지않는 것들이 있었는 데, 거기에 대해 새로운 이론을 제시하고 다시 새로운 이론에 대한 반론이 이루어지는 논쟁이 흥미로웠다. 책에서 서술했던 것 중에 가장 인상깊었던 내용은 이론이 비로소 무엇을 관찰할 수 있을지 결정한다 라는 내용이었다. 관찰할 수 있는 것과 관찰을 통해 수학적인 연결로 이어진다는 내용이  머리를 쿵 때리는 듯한 충격을 가져왔다. 또한 지금의 이론으로 설명할 수 없는 부분에 대해 종교적인 접근을 통해 자연과학의 관계성을 나타내는 것이 흥미로웠다. 현대시대에 과학이 발전을 할 수록 종교를 믿느냐, 신이 있는가 에 대한 의문이 많이 제기되는 데 신이 없다는 것을 증명해라 등 얼핏 보면 유치한 질문을 던지고 마는게 아니라 오히려 종교적인 접근을 통해 새로운 이론을 정립해나가는 모습이 인상깊었다. 마지막으로는 원자폭탄이라는 많은 사람들의 목숨을 앗아간 발명품에 대해서도 언급을 하는데,  핵분열이라는 과학적 사실을 발견한 오토한 이라는 과학자가 원자폭탄 투하 사실을 듣고 괴뢰워했다는 내용을 읽으며 과학자로써의 윤리와 도덕에 대해 다시 한번 생각해보게 되었다.부분과전체, 책의 이름에 걸맞게 하이젠베르크의 시선에서 바라본 양자역학과 하나하나의 이론들이모여 점점 양자역학이라는 큰 이론을 구성해나가는 서술이 좋았고, 이과생이 아니더라도 양자역학에 관심이 있다면 또는 보어 하이젠베르크 등 몇몇의 과학자들을 안다면 굉장히 흥미롭게 읽을 수 있는 책이라고 생각된다.