내 치즈는 어디에서 왔을까? 라는 제목을 처음 읽고 나는 내
눈을 의심했다. <누가 내 치즈를 옮겼을까>라는
책 제목이 흔했는데 아니 누가 책 제목을 이렇게 패러디했을까? 라고 호기심에 책을 집었다. 근데 알고보니 존 스펜서 원 작가의 책이었다. 쉬는 마음으로 가볍게
읽은 이 책은 나에게 신념에 대해 다시 일깨워주었다. 

등장인물: 헴, 허 두 꼬마인간 

스니프, 스커리  두 생쥐

꼬마소녀 호프


줄거리: 치즈가 사라진 것을 안 두 꼬마인간, 허는 떠나지만 헴은 남았다. 그 후, 헴은 불안, 의심, 괴로움과
걱정에 사로잡힌다. 헴도 떠나게 되고 한 여자아이를 만난다. 호프라는
여자아이를 통해 헴은 자신의 이기심과 내면을 보게 된다. 헴과 허프는 같이 여행을 떠난다. 

내가 느낀 점: 끝은 또 다른 시작일 수도 있다. 

책에서 미로에서 나오는 방법 6가지를 소개한다. 

1 신념에 주목하라2 생각하는 모든 것을 믿지 마라3 효과가 없는 것은 내려놔라4 미로 밖을 보라5 새로운 신념을 선택하라6 우리가 믿을 수 있는 것에 한계는 없다. 











나는 작가의 신념을 존중한다.
그는 췌장암 말기에 “종양” 에게 편지를 써 그를
오히려 사랑한다고 말했다. 고통을 선물로 받아들인 것이다. 나는
대학생 1학년이다. 이제 새로운 것들을 배워야 한다. 그 과정에서 어려움과 아픔을 겪겠지만 기쁨과 감사함으로 받아들이고 싶다. 

       나의 종양에게

안녕하신가 종양

이제는
자네를 사랑한다네! 전에는 자네를 두려워하고 싸우려고 했지. 자네를
이기고 싶었어. 그러다 내 신념이 사랑에서 비롯되었는지, 두려움에서
비롯되는지 살펴보았지. 

확실히
두려움에서 비롯되었더군,

내가
생각해도 이상하긴 하지만, 자네를 사랑하는 법을 배운게 좋다네. 내
삶이 얼마나 풍요로워졌는지 아나. 내가 아프고 곧 죽을 수도 있다는 걸 깨달으면서도 나는 더욱 감사와
사랑이 넘치는 사람이 되었고, 거족과 친구들과도 더 가까워졌거든. 목표의식도
더 커지고, 정신적 세계도 더 심오해졌다네.



그러니
고마울 수밖에. 고맙고 또 고맙네

스펜서 존슨,M.D.

나도 이런 사람이 되고 싶다. 죽음이라는 시한부 인생 앞에서 사랑할
수 있는 사람. 그것은 오로지 신념, 곧 믿음 안에서 나오는
힘이 아닐까.