코끼리는 맥없이 빨려 들어간다. 미처 비명을 지르지 못하고 눈을 부릅뜬 채. 눈앞이 온통 까맣다. 라는 마지막 문장을 읽으며 핸드폰을 들어 페이스북을 켰다. 여러모로 많은 생각이 들게 하는 소설임에는 분명했지만, 그 생각들을 바로 글로 풀기에 내 집중력은 떨어져 있었고 피곤했다. 페이스북 친구 중 누군가가 유튜버 ‘생각많은 둘째언니’의 세바시 강연을 공유해두었다. “불행이 아니라, 불평등을 봐야 한다”는 문구가 눈을 사로잡았다.  유튜버 장혜영은 몇 달 전 발달장애 당사자의 가족으로 청와대에 초청받았지만, 답답하고 착잡한 마음이었음을 증언한다.그녀는 그 자리에서 자신이 하지 못했던 말이 바로 “사회적 약자를 생각할 때 바라보아야 하는 것은 그들의 불행이 아니라 불평등입니다.”였음을 밝힌다. 그 이유는 불행이 수반하는 감정이 동정 혹은 연민이라는 감정이기 때문이다. 대통령이 말했던 ‘따뜻한 마음’이란 바로 그런 것이다. 그리고 불행에 초점을 맞추게 되면 “왜 우리는 발달 장애인의 불행에 관해서만 특별하게 국가적으로 정책을 통해서 그 불행을 미연에 방지해야 할까?”란 질문에 대해 설득력을 잃게 된다.  반면에 불평등의 관점에서 보면 이러한 난점은 명쾌하게 해결된다. 그녀에 따르면 “불평등이란, 말 그대로 개개인의 불행과 행복이 있을 수 있지만 개인이 어떤 정체성을 가지고 있다는 이유만으로 불평등한 구조 속에 반복적으로 노출되는 것이 문제이고 그것을 제도적으로, 문화적으로 보완해서 그것을 평등의 방향으로 개선해 나가자고 하는 명백한 방향을 가지고” 있다. 결국, 소수자 문제는 성원권으로 접근하고, 풀어야 한다는 것이다.   김재영의 소설 &lt;코끼리&gt;는 한국의 이주자 문제를 다루고 있는 소설이다. 이주의 현실과 실태에 관해서는 『우리는 모두 집을 떠난다』(김현미)란 책이 잘 설명해주고 있다. 이에 따르면 이주자들은 한국 지역사회의 일원으로서 지역의 생산과 재생산 과정에 기여하고 있지만, 자꾸만 ‘국익에 위배되는’ 잠재적 위협인물로 규정되어 혐오의 대상이 된다.  &lt;코끼리&gt;에는 주인공 아카스를 중심으로 알리, 쿤, 비재 아저씨, 세르게니 등 다양한 이주자들이 등장한다. 그들의 국적은 네팔, 방글라데시, 미얀마, 러시아 등등 매우 다양하다. 그들의 고향과 문화가 서로 다르듯이, 그들이 한국에 들어온 이유, 그들이 하는 일 등은 제각기 다르다. 그러한 인종적 ‘다양성’은 소설 안에서 자주 언급되어 강조되는데, 소설의 세 번째 문단에서 1호실부터 5호실까지의 제각기 다른 이주자들의 사연을 들려주는가 하면, “한국어에다 러시아어와 영어, 네팔어까지 뒤섞인 그 기묘한 말”이라는 표현이나, “타일랜드 80, 스리랑카 47, 파키스탄 46, 사우디아라비아 50, 이란 70, 필리핀 80, 러시아 125” 등과 같은 나열적인 묘사로 드러내기도 한다.  또한, 소설에는 “불법 체류 외국인을 강제 추방하겠다는 정부의 방침”이라는 말이나 부정적인 주변 선주민들의 태도에서 알 수 있듯이 이주자들이 환영받지 못하고, 잠재적 위협인물로 규정되며 혐오 받는 모습이 잘 드러나 있다. 이러한 점에서 &lt;코끼리&gt;는 한국 문학의 지형 안에서 다양한 이주자들의 모습을 재현하는 데에 어느 정도 성공한 것처럼 보인다. 그를 증명하는 듯 &lt;코끼리&gt;는 국내의 현대문학 교수 350명이 뽑은 ‘2005 올해의 문제소설’, 작가들이 뽑은 ‘오늘의 소설’로 선정되었다.   그러나 이 소설이 ‘불행’이 아니라, ‘불평등’을 이야기하고 있는지는 의문스럽다. 소설에는 다양한 이주자들과 그들의 사연이 담겨 있으나, 그들은 하나같이 ‘노린내’가 나고, 고향을 그리워하고, 의료보험이 없어 치료 받지 못한다. “메마르고 갈라진 시멘트 길, 칙칙한 작업복 차림의 사람들,공장 지붕 위로 떨어지는 희뿌연 햇빛” “시끄러운 소음, 페인트 냄새, 가구 공장의 옻 냄새가 빈속을 메스껍게 한다. 코를 움켜쥔 채 인력구함, 사채 쓸 분, 빅토리아 관광나이트 따위의 광고지가 덕지덕지 붙은 더러운 공장 벽과 전봇대를 지난다.” 그들이 일하는 공장에 대한 묘사는 영 부정적이다. 반면에 선주민들이 일하는 가구단지는 “사방이 휘황하다.” 그곳은 “크고 화려한 침대”, “멋지게 진열되어 있다”와 같이 긍정적으로 묘사되었다. 이러한 대비를 통해 작가가 보여주려고 한 것은 무엇이었을까?   유튜버 장혜영의 말처럼, 우리는 불행이 아니라, 불평등의 관점에서 소수자를 재현해야 한다. 불행의 관점에서만 소수자들을 본다면, 우리가 할 수 있는 말은 기껏해야 “우리 사회가 얼마나 따뜻하게 마음을 보여줬는지, 그런 반성이 듭니다.”는 말뿐일 것이다. 소설 &lt;코끼리&gt;는 이주자들의 처참한 현실을 아주 성실하게 묘사하는 데에는 성공했을지 모르나, 바로 그 점에서는 실패하고 말았다는 생각이 든다. 그렇다면 이주자 재현은 어떤 것이어야 할까. 재현은 가능한 것이기는 할까.