나에겐 소설을 책으로 읽을 때면 책의 앞날개를 들춰보는 습관이 있다. 글 읽는 것을 자꾸 멈추고, 작가의 이력을 외울 듯이 읽고 읽는다. 그 이유를 이야기하자면, 그러니까, 우리는 좋은 문장이 있으면 멈추게 되지 않는가. 다만 너무 좋기 때문에 마음이 감당을 못해서 글을 차마 더 읽지는 못하고 시선을 다른 곳에 두고 크게 심호흡하거나, 필사를 하거나. 누군가는 이불을 찬다고 들었다. 나의 경우에 그 반응은 책의 앞날개를 읽는 것이다. 작가의 이력은 틀에 박힌 채로 무미건조하게 읽힌다. 이렇게. “1988년 대구에서 태어났다. 성균관대 프랑스어문학과와 신문방송학과를 졸업하고… 제9회 젊은 작가상을 수상했다.”  박상영의 소설집, &lt;알려지지 않은 예술가의 눈물과 자이툰 파스타&gt;의 책날개엔 선한 인상의 그가 인쇄되어 있다. 이 소설을 읽으며 자주 앞날개를 펼쳐들었기에 은연치 않게 그의 생김새를 관찰하게 되었다. 어쩌면 작가의 이력을 읽는 것은 이런 글을 쓴 사람이 누구인지에 관한 궁금증 때문일 것 같기도 하다. 카메라 렌즈를 응시하는 그의 눈동자를 바라본다. 나의 대학 선배라는 그는, 동글동글하고 선한 인상을 가지고 있다. 프로필 사진을 찍는다고 단정하게 수염을 다듬었을 것이 분명하고 자연 조명이 예뻐서인가, 왠지 반짝이는 것 같다. 책날개에 드러나 있지 않은 내용은, 그는 커밍아웃한 성소수자라는 것이다.  사실은, 이 소설이 너무 즐겁게 읽혀서 그 어떤 평도 하고 싶지 않은 마음이다. 내가 만약 무언가를 말한다면, 주인공에게 “이것이 (영화)평론가들이 말하는 모던한 지점인가. 더럽게도 지루하군.”이란 말을 듣게 될 것만 같다. 대신에 책의 뒤표지로 가서 이 소설을 극찬하는, 정이현의 말을 들어보자.   “이 소설을 읽는 동안 나는 무척 여러 번 표정을 바꾸었다. 피식거리다가 파안대소하다가 갑자기 진지해졌다가 콧날을 찡그렸다가 손등으로 눈가를 훔치기도 했다. 하나의 소설을 읽으면서 작중인물이 토해내는 무력감에 속수무책으로 공감하기란 쉬운 일이 아니다. 박상영의 소설은 그 일을 아무렇지 않게 해낸다.”   &lt;알려지지 않은 예술가의 눈물과 자이툰 파스타&gt;가 해내는 것은 이뿐만이 아니다. 작가는 아예 소수자 본인인 주인공의 목소리를 빌어 소수자를 대상화하는 소수자 재현이 문제적임을 언급한다. 주인공은 남성 동성애자이자 독립영화 감독으로, 영화를 하게 된 계기에 관해 다음과 같이 말한다. “한국에서 개봉하는 거의 모든 퀴어 영화를 챙겨 봤으나 번번이 큰 실망에 사로잡혔다. 퀴어 영화들은 하나같이 과잉된 감정에 사로잡힌 신파이거나 투명할 정도로 정치적인 목적을 드러내고 있었고, 남성 동성애자(즉, 나의) 현실과는 거리가 멀었다.” 그리고 그는 “동성애를 훈장처럼 전시하지도,대상화해 신파로 소모해버리지도 않는 순도 백 퍼센트의 퀴어 영화를 만들리라.”고 결심했다고 밝힌다.  나아가 소설은 아예 주인공 본인이 만든 퀴어 영화가 받는 평가를 전면적으로 보여줌으로써 ‘퀴어 서사란 무엇인가’에 관해 고민하게 해준다. 그가 영화를 제출한 영화제의 심사위원은 “박감독 영화는 사실 특별한 지점이 부족해. 퀴어 영화다운 그런 지점.”이라 말한다. 반면에 주인공이 서술하기로, 성소수자를 심하게 대상화하고 있어 ‘대참사’나 다름없는 오감독의 영화는 “성적 소수자의 고통을 잘 형상화해 동성애를 보편적 사랑의 경지로 끌어올린 수작”이라는 심사평을 받으며 수상한다.  주인공은 그 장면을 회상하며 “평범하고 발랄한 동성애자들은 현실성이 없고 순전히 다 지어낸 것 같겠지. 애초에 보통의 존재로 생각한 적조차 없었겠지.”라고 심사위원들을 평한다. 뿐만 아니라 “네? 갑자기 무슨 말씀이신지. (일기나 다름없는데.)”, “무슨 (좆같은) 말씀이신지.”와 같이 대화 중간 중간에 괄호의 형태로 자신의 언어를 끼워넣는다. 이는 소수자를 대상화하는 소수자 재현이 문제적임을 더욱 효과적으로 보여준다.   왕샤는 주인공과 같은 남성 동성애자로, 그의 처지에 공감하고 그와 교감하는 인물이다. 둘은 주인공이 만든 퀴어 영화처럼, “술 먹고 춤추고 성관계”한다. 술을 마시고 웃고 떠들다가 취해서 운다. 소설은 ‘공감’이라는 방식으로 두 인물이 ‘보통의 존재’임을 드러내면서도 그들이 동성애자임을 감추지 않는다. 둘은 “동성애자이면서 제대로 동성애를 하지도 못했”다며 무력감을 토해낸다. 즉, 정상성을 획득하려는 욕망을 드러내면서도, ‘이성애자’란 말을 욕으로 쓰는 등 그들만의 새로운 언어규정을 보여주고, 그들의 정체성을 감추지 않는다. 그러한 방식으로 소수자, 퀴어, 게이, 그리고 박상영의 존재는 온전히 드러난다.