지금 나는 한국문학의 ‘독자’인가? 그렇다. 그러나 공개적으로 그렇다고 말하기에는 부끄럽다. 이제 나는 ‘한국문학’을 잘 읽지 않기 때문이다. 자발적으로 소설책이나 시집을 집어든 지 오래 되었다. 내가 사랑하는 작가들의 신간 소식은 늘 어디선가 전해듣지만, 구입으로 이어진 경우는 매우 드물다. 나는 대신 그 문학이 나의 동지들인 퀴어와 페미니스트들 사이에서 어떻게 이야기되고 있는지를 본다. 온라인에서 독자들의 평을 훑고, 드물게 잡지를 찾아본다. 그뿐이다.   이는 내가 문학을 읽던 시절, “문학을 탐했던” 그 시절의 나를 상실하고 말았다는 결론에 도달하게 한다. 고등학생 때에 나는 ‘문학소녀’라는 호칭으로 불렸고, 그게 꽤 마음에 들었다. 어차피 그때 나는 오갈 곳 없었고, 오로지 문학으로부터 환대 받았기 때문이다. 내게 만약 공적인 자리가 있다면, 그것은 문학의 영역 안에서만 가능해보였다. 밖은 캄캄했다.  다만 내가 그때 문학을 사랑했던 것은 지금은 당장 기억 나지 않는 이름의 몇몇 소설가들과 김애란과 황정은, 김영하, 박민규, 그리고 온라인에서 만난, 나와 함께 그 소설들을 읽고 이야기 나누었던 사람들에 다름 아니다. 그들은 내가 죽음을 함부로 이야기할 수 없게 하는 사람들이었다. 나는 학교에서 늘 혼자 있었다. 혼자 있을 때면 우울했고, 곧 중단하기, 끝내기를 생각했다. 그러나 그들의 글을 읽으면 다시 시곗바늘이 흐르고 삶이 생생해졌다.  반면에 내가 접했던 문학장은 혼란스러웠다. 문단은 이른바 배운 어른들의 세계로 여겨졌다. 내가 거기서 볼 수 있었던 것은 ‘장르문학’과 ‘순수문학’의 피터지는 싸움의 흔적들 뿐이었고, 어디서 배워야 할지 감도 잡히지 않는 용어들이었다. 그러므로 ‘순수문학’을 이제 막 읽기 시작한 내가 문학에 관해 입을 떼는 일은 굉장한 도전처럼 생각되었다. 나는 비평하기보다는 ‘장르문학’과 ‘순수문학’을 가려 ‘순수문학’을 칭찬하기를 배웠다. 그 과정에서 내가 ‘장르문학’을 읽어온 삶은 배제되었다.   시간은 흘러 나는 이제 2010년대의 세계, “민주주의, 반신자유주의, 젠더 역학의 의제를 포함하여, 다양한 항의를 위해 직접 모이고 서로 연결되는 일이 빈빈해”진 이 시공간에서 살고 있다. 한국문학의 ‘독자’에 관해 김미정은 2015년 이후 문예지들을 상기하며 ‘독자’가 문학의 중요한 주체로 호명되었다고 말한다. 이에 따르면 “독자는 어떤 매개를 요하는 균질적 대상이라기보다 그 스스로 문학(예술) 과정에 참여하고 작품의 의미를 완성시켜가는 복잡한 주체다.”   그리고 ‘문단’에 관해서는 열여덟 살의 나에게 닿지 않았던 이야기를 들려준다. 이는 그동안의 “문단=문학이라는 관념, 혹은 문단 문학이 문학 전체를 대표한 것처럼 여겨져 온 인식”이 있었음으로부터 시작한다. 김미정은 ‘문단’이 무엇인지 이런 저런 설명을 덧붙여 이야기하고서는, “하지만 지금 여성, 퀴어의 목소리는 문단 안팎의 분산된 힘들과 다양하게 교차, 교류하며 역량을 발한다”고 말한다. 그리고 끝에는 “‘자기의 테크놀로지’로서의 읽기-쓰기가 이루어지는 무수한 현장을 숙고”해야 함을 설파한다.  이제 문학장의 분위기는 내가 스스로를 ‘문학소녀’란 겹겹이 레이어가 설정되어 있는 말으로 설명하는 일에 불편함을 느끼지 않았던 그때와는 사뭇 다르다. 나는 이 글로부터 ‘여성’, ‘퀴어’란 말로 호명된다. 나는 또 ‘촛불’에 참여했던 사람으로, ‘문단_내_성폭력 해시태그 운동’으로 상징되는 문화예술계 고발-항의의 연대 곁에 섰던 사람으로 구체적으로 이야기된다. 그의 말에 따르면 나는 한국문학의 독자다. 그렇다면 나는 왜 이에 동참하기를 주저하는가.   이 글의 첫 질문에 ‘그렇다’고 답한 것은 어쨌든 최근 읽은 소설집이 한 손에 꼽히게나마, 있었기 때문이다. 다만 그 소설들을 읽은 것은 모두 수업에서 다루었기 때문이거나, 내가 구독하는 SNS에서 회자되어 읽지 않으면 곧 도태되어버릴 것 같았기 때문이었다. 그보다는 나는 매일 몇 십분을 할애해 인터넷의 팬픽을 읽는다. 그러니까, 나는 온갖 성적 실천이 행해지는 그 현장에 있다. 온라인 커뮤니티와 개인 블로그, SNS에 낱낱이 흩어진 그 텍스트들을 그러모아 한 손에 쥔 핸드폰에 담고 읽는다.  그러나 무엇보다도 나는 글을 쓴다. 삶은 고통 속에 있고 세계는 불가능만을 말하는데, 글은 가능성의 영역에 있기 때문이다. 누구든 글을 쓸 때 독자를 염두에 두지만 작가는 ‘그’가 글을 읽을지 읽지 않을지 알 수 없다. 다만 그가 글을 쓰는 이유는 그것이 가능할지도 모르기 때문이다. 그 일말의 희망을 잡고 쓴다. 나는 그렇게 삶을 문학에 빚지고 산다.