이국종 교수의
책을 처음 접하게 된 것은 고등학교 친구의 추천에서였다. 친구는 이 책을 추천하면서 “대한민국 사회가 어떻게 이렇게까지 가혹할 수 있는지 읽다 보면 화가 나는 책이야.”라고 소개했었다. 책 추천을 받은 후 이틀도 지나지 않아 학교 도서관에서
책을 읽었다. 친구의 추천사에서 느낄 수 있었던 감정을 두 권의 책을 다 읽고 난 후 똑같이, 어쩌면 더 강하게 느낄 수 있었다. 대한민국 사회는 보다 나은 대한민국을
만들려는 한 개인에게 지나치게 가혹한 시련을 안겨줬고, 그가 알아서 지치도록 유도했다. 이것이 대한민국의 현주소라는 생각이 들었다.

이 책은 이국종
교수가 본인의 경험담을 바탕으로 단지 기록을 위해서 집필한 책이라고 했다. 책을 통해 얻고자 하는 것은
후대에 본인이 이런 노력을 했었고 중증외상센터라는 시스템 구축을 위해 진행되었던 과정을 기록하기 위한 책이라고 했다. 이 교수는 외국에 의학을 배우기 위한 유학을 갔을 때 중증외상센터에 대한 필요성을 절감하고 대한민국에도 그와
같은 시스템과 체계를 도입하기 위해 그 누구도 알아주지 않고 지원해주지 않는 곳에서 홀로 고군분투했다. 하루에도
여러 차례 공사장에서, 길에서, 국방의 최전선에서 심각한
외상(外傷)을 입은 환자들이 전국 각지의 병원으로 쏟아진다. 이런 환자들을 보다 효과적으로 치료하고 생존률을 높이기 위해서 이 교수 홀로 노력했지만 사립 병원의 목적과
상충한다고 병원 측의 지원도 받지 못했으며 힘든 일이라는 인식으로 후배 의사를 받기도, 일을 보조해줄
간호사를 찾기도 어려운 상황에 놓여있었다. 그 와중에 아덴만 여명작전의 석해균 선장을 치료하면서 시스템
구축을 위한 발판이 마련되지만 이 역시 국민들의 관심이 식어가면서 점차 잊혀지게 된다. 석해균 선장을
치료하는 과정에서도 대한민국의 현실이 고스란히 드러난다. 의사결정을 하기 위해 지나치게 많은 절차를
거쳐야하며 그 순간에도 위독한 환자는 죽어나가기 마련이다. 물론 의사의 입장에서 보는 것과 업무를 처리하는
사람의 입장에서 보는 바가 다르겠지만 상황의 위급함을 고려하여야 하지 않을까 하는 생각이 들기 마련이었다. 

우리나라는 특정한
사건이 발생하면 사람들이 쉽게 끓어오르고 시간이 조금 지나 그 사건이 점점 잊혀지게 되면 사람들의 관심도 빠르게 사라진다. 이를 두고 많은 사람들이 ‘냄비 근성’이라며 대한민국 사람들을 비난하곤 한다. 인터넷에서 이런 표현이 보일
때마다 눈살이 찌푸려졌지만 요즘은 그것이 사실이라는 생각이 강하게 든다. 무슨 사건이 발생하면 사람들은
뜨겁고 빠르게 여론을 형성하고 차후 그 사건이 어떻게 진행되고 있는 지에는 관심을 갖지 않는다. 만약
석해균 선장 때, 물론 그 한참 전에 구축되었어야 할 시스템이지만, 중증외상센터에
대한 필요성이 뒤늦게나마 제고되어 체계가 갖추어졌더라면 이 교수가 세월호 사건에 있어서 헬리콥터 위에서 가라앉는 배와 가라앉는 수백 명의 사람들을
바라만 보고 있지는 않았을 것이라고 생각된다. 친구의 추천사와 더불어 더 심각한 상황을 느낄 수 있는
책이었고 야망을 품었던 한 개인이 절망하는 모습을 바라볼 수밖에 없는 책이었다. 솔직히 얘기하면 대한민국에서
이런 상황이 나아지기 위해서 어떤 방식을 취해야 하는지도 모르겠다. ‘보험 수가’라는 것으로 환자로부터 얻을 수 있는 이윤이 결정되는 것이 바람직한 일인지에 대해서도 생각을 하게 만들지만 자본의
논리 속에서 굴러가는 대한민국에서 이런 일들이 나아질 수 있을까, 나아지기는 어렵지 않을까 하는 생각이
든다.