『우리는 모두 집을 떠난다』는 ‘한국의 이주자 경관과 이주자 정동’에 대해 다룬 글이다. 이때 ‘이주자 정동’이란 ‘한국에 온 이주자가 일터, 가정, 지역사회 등에서 정보와 감정을 어떻게 체험하고 이해하는지, 이주자가 선주민과의 관계에서 무엇을 느끼며 어떻게 의미를 부여하는지를 통한 이주자의 정서 구성과 행동능력의 변화’를 뜻한다. 저자는 한국 사회의 ‘소수자’인 이주자의 실태에 관한 사회구조적인 맥락들을 상세히 제시하고 실제 이주자의 삶을 조명할 뿐만 아니라 나아가 이주자의 권리가 ‘우리’의 문제인 이유까지 설득력 있게 설명한다.   세계는 지금 ‘이주의 시대’라 불릴 수 있을 만큼 이주는 보편적이고 글로벌한 현상이다. 유엔은 그 나라에서 태어나지는 않았지만, 12개월 이상 특정 국가에 체류하는 사람을 ‘이주자’로 분류하는데, 유엔 통계에 따르면 전 세계 인구의 3퍼센트 이상의 사람들이 이주를 감행한다.한국은 30년 전까지만 해도 해외로 사람을 내보내는 송출국이었지만, 최근 20년간 급작스럽게 외국인 이주자의 유입이 증가하여 ‘이주 목적국’이 되었다. 이 배경에는 높아진 국가 위상과 지속적인 경제 발전을 통한 삶의 질적 변화가 있기도 하지만, 무엇보다도 한국 사회가 ‘사회적 재생산의 위기’를 경험하면서 이주자를 필요로 했던 상황이 있다. 1990년대 이후 한국에 들이닥친 ‘사회적 재생산의 위기’는 저임금 3D 업종의 노동력 부족과 저출산, 인구 고령화, 결혼 시장의 성비 불균형 등 인구 위기라는 문제를 낳았다.   한국에 처음 등장한 이주자는 ‘경제 이주자’다. 1986년 정부의 여행 자유화 조치로 한국인의 외국인 출입이 자유로워지면서 한국은 아시아에서 일본에 이어 두 번째로 고임금을 보장하는 나라로 발견되었다. 이 시기는 1987년 중반부터 시작된 ‘노동자 대투쟁’으로 국내 노동자의 임금이 급격히 상승하는 한편, 한국 정부가 국가 경제를 도약시킨다는 목표 아래 ‘산업구조 재조정’이 실행한 때이기도 하다. 대자본과 고부가가치 산업 중심으로 산업구조 재조정이 감행되면서 3D 업종의 중소 영세 기업들은 임금 상승과 인력 부족을 겪어야 했다. 1990년 이후 소비자 정체성을 획득한 젊은 한국인들은 3D 업종의 일을 자처하지 않았고, 그러한 일자리를 채운 것이 바로 외국인 노동자들이었다.  때는 한편 국가 간의 경쟁이 심화되는 신자유주의 시대이기도 했다. 이주노동자를 효율적인 노동력으로 인식한 한국 정부는 1990년대 초반까지 이들을 ‘불법’ 이주노동자로 방치하다가 1994년부터 3 년간 적법하게 일할 수 있는 ‘산업연수생제도’를 도입하면서 국가의 이해관계에 맞게 관리하기 시작한다. 이때 산업연수생제도는 이주노동자에게 노동권도 주지 않았기 때문에 산재와 죽음, 임금 체불과 차별이 난무하였으며, 결과적으로는 대규모의 미등록 이주노동자를 양산해낸 정책이었다. 정부는 이를 대체해 2004년부터는 ‘고용허가제’를 실시한다. 고용허가제는 초빙노동자제도로, 외국인 이주노동자에게도 근로 기준법에 준하는 권리를 보장하고, 무엇보다 국가 간 협약을 통한 선발과 관리 시스템을 도입하여 상업적 브로커에 의한 거액의 송출 비용과 착취를 없애는 데 기여했지만 지극히 한국 중심적이고 자의적인 기준을 적용하고 있다. 한편 정부는 2007년 연고가 없는 동포에게도 3년에서 5년까지 자유롭게 한국을 방문해 취업할 수 있는 기회를 제공하는 ‘방문취업제’를 실시했다. 이후 조선족은 한국의 건설업, 제조업, 농축산업, 서비스업, 돌봄 분야 등에 종사하며 한국 사회에 공헌하고 있다. 그러나 이 정책 또한 이들의 정착이나 안전한 노동을 위한 제도적 장치는 제공하지 않는다는 점에서 한계를 갖는다.  한국 사회 최초의 정착형 이주자는 ‘결혼이주자’란 이름으로 불리는 국제결혼 가정의 외국인 배우자이다. 한국은 1990년대 이후 심각한 인구학적 위기를 경험하고 있다. 이는 그동안 ‘남성 생계 부양자, 여성 가사 노동자’라는 성별 노동 분업에 기반을 둔 결혼과 가부장적인 가족제도를 방치한 결과이다. 국제결혼은 이에 대한 쉬운 해결책으로 등장한 것이다. 저자는 국제결혼은 신자유주의적 경제체제에서 혜택을 받지 못하고 더욱더 빈곤해진 국민들 간의 결합으로 ‘아래로부터의 초국적 실천’이라고 본다. 그러나 그 과정에서 ‘관광형 맞선’으로 여성의 상품화를 조장한다는 점, 이주 여성들이 성 차별, 인종 차별, 계층 차별을 겪는다는 점, 이들의 문화적 정체성은 포기해야 할 것으로 강요된다는 점 등의 문제가 있다. 결혼이주 여성에 대한 정책은 2006년 이후 한국의 다문화 가족 지원 정책과 함께 등장하였다. 그러나 이 정책은 남성은 생계부양자로 설정하고 결혼이주 여성을 재생산 노동의 대체 인력으로 개념 지은 ‘부권가족적 복지 모델’에 지나지 않는다. 또한 다문화 가족 전체를 취약 계층’과 동일시하면서 영구적인 주변부 계급으로 고착화하는 문화적 폭력을 만들어내었다.   이렇듯이 한국 사회는 이주자가 제공하는 각종 노동과 투자 및 소비력에 의지해 위기 상황에 대처하고 있다. 그러나 신자유주의적인 시장경제를 내면화한 한국의 이주 정책과 제도는 이주자를 구분하고, 이 구분에 따라 차등적인 권리와 의무를 부여함으로써 이주자를 국가 이익에 맞게 조정, 통제한다. 이주자에게 행사하는 인권 침해적 요소를 간과한 채, 이주자를 도구적인 관점에서만 바라본 것이다.  이러한 관점이 미치는 또 다른 모습의 이주자는 ‘난민’과 ‘이주 아동/청소년’도 있다. 한국은 1992년 난민협약과 난민의정서에 가입하였지만, 난민 인정에 대해 매우 인색한 태도를 보인다. 난민 신청 자체도 어려울 뿐만 아니라 심사 과정은 배려 없이 한국 중심적이고 행정 편의적인 방식이다. 난민 인정률 또한 매우 낮다. 2013년 국내 난민법의 제정으로 사정은 조금 나아졌지만, 한국에서 난민은 아직 주변부에서 ‘유보된 삶’을 살며 더 깊은 고통을 경험하고 있다.   ‘이주 아동’은 부모의 한국 이주로 인해 한국에 살고 있는 아동이다. 한국은 이주 외국인 자녀에게 출생 등록의 통로 자체를 제공하지 않고 있기 때문에 출생 등록을 하지 못한 이주 아동들은 신분이 없는, 무국적 상태로 살아간다. 이들은 학교에서 빠르게 한국의 주류 문화를 습득하며 자라지만, 사회적으로 배제되어 있는 이주자 부모의 지위에서 벗어나지 못하고 희망을 조정당한다.   이주자들은 한국 지역사회의 일원으로서 지역의 생산과 재생산 과정에 기여하고 있지만, 자꾸만 ‘국익에 위배되는’ 잠재적 위협인물로 규정되어 혐오의 대상이 된다. 그들은 약탈자가 아니라 우리와 별반 다를 바 없는 사람들이다. 그리고 이주자 또한 민주주의 이념에 따라 기본적 권리를 차별 없이 누릴 수 있어야 한다. 그렇다고 그들에 대해 연민과 동정으로 시혜적인 태도를 가지자는 것이 아니다. 국가의 시선에서, 자본의 이해관계로 이주자를 보는 것을 멈추고 시민사회의 일원으로 대하자는 것이다.   이러한 내용의 책을 읽으면서 현실의 이주자 문제에 대해 별 관심이 없던 나에 대해 반성하게 되었다. 나는, 책의 말을 빌리자면, ‘한국 사회에서 성장한 사람이 흔히 갖는 편협한 국민국가적 정체성’을 가진 사람이었다. 나는 내 앞에 닥친 젠더 폭력에 분노했지만, 주변의 이주자 문제에는 눈감고 있었다.   지난 2016년은 나에게 있어서, 세계의 확장이었다. 나는 2016년 ‘페미니즘 리부트’의 여성 주체였다. 나는 메르스 사건과 강남역 살인사건을 계기로 다른 여성들의 고통과 공포, 차별의 경험에 대해 귀기울이게 되었다. 그들의 경험과 고통에 공감하면서 그간 나의 삶 안에 있었던 여성혐오 경험들은 가시화되었다. 페미니즘 모임에서 읽은 텍스트들은 타자화된 나를 드러내고, 나의 존재를 지우는 사회에 대해 구체적으로 분노하게 해주었다. 또한 주체적으로 사회 곳곳에서 자행되어 온 젠더폭력을 한층 더 구조적인 문제로 바라볼 수 있게 되었다. 이는 실천으로도 이어졌다. 온라인 공간에서 자행되어 온 여성혐오에 적극 대응하기 시작했고 시위에 직접 참여하기도 했다.  한번은 페미니즘 모임에서 여성연대에 대해 고민한 적이 있다. 몇 달 간 우리는 여성들의 삶과 페미니즘의 역사에 대해 공부했는데, 이 책의 저자가 ‘이주자의 삶은 유동적이고 복잡한 것’이라고 말했듯이, 여성의 삶 또한 다양하고 복잡했다. 그들의 삶을 간접적으로나마 겪으면서 우리는 스스로 부끄러움을 느꼈다. 그래서 서로를 붙들고 고백했다, 쉽게 우리 자신들을 페미니스트라고 선언한 것에 대해, 그토록 쉽게 다른 여성들을 타자화해온 것에 대해. (한편 결론은 여성들의 삶이 너무나도 다양하고 그들의 욕망도 서로 달라서 한 목소리를 내기란 어렵고, 연대하기란 더 어렵다는 것이었다.)  책을 읽으면서 그때 느꼈던 부끄러움이 다시 파도처럼 밀려왔다. 내 시각이 얼마나 편협한지와 한편으로는 내가 처한 환경에 대해 생각하게 되었다. 같은 사회를 살아가는 사람이지만, 나는 책에 등장한 이주자들과 확실히 다른 위치에 서있다. 나는 한편으로는 ‘여성’으로 사회에서 차별받고 있는 사람이기는 하지만, 한편으로는 대한민국 국적자로 이주자의 고통에 대해 무관심한 사람이다. 나는 또한 서울에서 사는 사람으로 지방에 사는 사람들이 느끼는 한계와 문화 격차를 느끼지 못하는 사람이고, 대학교를 다닐 수 있는 경제적인 위치에 있어 빈곤층의 삶에 대해서는 모르는 사람이다. 나는 철저히 경험한 세계에 대해서만 사고하고 말하고 행동해왔던 것이다.  이 책에 적힌 사람들의 삶과 고통은 알게 되었지만, 여러 한계와 이유로 이 책에 쓰이지 못한 사람들은 잘 모른다. 그러므로 어쩌면 내가 이주자에 대해 이해한 바는 사실 내 경험에 한정된 것일지도 모른다. 예를 들어 나는 결혼이주 노동의 이야기를 읽으면서 나의 먼 친척이 이주 여성과 결혼했던 것을, 그리고 그 분을 가까운 친척의 결혼식에서 보았고 그 분의 아이와 놀아줬던 것을 떠올렸다. 조선족 텍스트를 읽으면서는 한편으로는 영화 &lt;황해&gt;, &lt;청년경찰&gt;, &lt;범죄도시&gt;와 버스를 타고 가끔 지나쳤던 낯선 가리봉동의 모습을, 한편으로는 아빠의 사무실에서 만난 조선족 투어리스트 부부를, 그리고 나와 말도 잘 통하고 사실 다른 삼촌들과 별 다를 게 없어 보이던, 외삼촌의 공장에서 일하시는 ‘중국 아재’를 떠올렸다.   나아가 그들과 만나게 되는 구체적인 상상을 해본다. 내가 아는 이주자의 모습은 정말 단편적인 것일 게 분명하고, 입체적으로 그들 한 사람 한 사람의 삶을 이해하는 것은 또 다른 문제일 것이다. 그들은 한국에서 ‘이주자’라는 말로 뭉뚱그려지지만, 사실은 서로 자란 국가도, 민족도, 종교도, 젠더도 다른, 한국에 온 이유와 시기와 한국에 머무른 기간 등등까지도 서로 다른 주체이다. 한 이주자의 사회적 정체성을 규정하는 범주는 그러한 다양한 측면이 상호 교차적으로 작용한 결과이고, 그들이 겪는 불평등과 차별의 요인도 서로 다를 수밖에 없다. 가장 쉬운 예를 들자면, 이주노동자 남성과 이주노동자 여성이 겪는 차별이 다른 것처럼.  나는 나와다른 상식과 관습을 가진 사람들의 삶을 인정하고 시민사회의 한 일원으로서 나와 다를 바 없는 삶을 살기를 바란다. 그렇지만 솔직히 말해서 이주노동자라도 여성을 타자화하는 데에 익숙해져 있는 남성들의 젠더 의식에는 공감하기는 힘들 것 같다. 독실한 기독교 신자 ‘하이디 씨’도 나에게 있어서는 미지의 인물이다. 그들과 진정으로 소통하는 것은 단순한 일은 아닌 듯하다.   그러나 이러한 나의 개인적인 고민은 그들이 처한 현실을 생각하면 참 부질없어 보인다. 그들에게 있어서 사회 정책의 변화와 그들에 대한 차별과 폭력에 대한 고민이 급선무이다. 저자는 소수자에 대한 차별과 폭력이 공포와 두려움의 감정으로부터 나온다고 한다. 러브크레프트는 공포의 감정이 미지에 대한 반응이라고 이야기한 적이 있다. 이 두 말을 종합해 소수자 혐오는 무지에서 기인한다고 생각해도 될까. ‘혐오’가 무지에서 비롯되는 것이라면, ‘공감’은 아는 것에서 비롯된다고 믿고 싶다. 신자유주의적인 시선에서 벗어나 시민 사회가 그들을 이해하려고 노력한다면, 언젠가 그들에 대한 인식도 바뀌지 않을까.