루카치와 김윤식을 읽고  한 영혼이 이 사회에서 사는 것은 고통스럽다. 그들이 처한 위치와 그들이 지을 수 있는 표정은 각자 다르나, 나는 모두가 고통에 억눌려 있다고 여긴다. 누구는 시위를 하고 누구는 소비를 한다. 누구는 무기력한데 누구는 돈을 모아 여행을 간다. 누구는 사진을 찍어 인터넷에 올리고, 누구는 글을 쓰려 한다. 누구는 그 고통에 목숨을 던지고 매일밤을 눈물로 지새우나, 누구는 자신이 고통주는 것 자체가 되어 여성을 짓밟고 노동자를 죽인다.  이 사회가 고통스러운 이유는 자유롭지 않기 때문이다. 자유로운 것은 소유와 공간의 착취와 관계가 있다. 예컨대, 나와 내 친구 중 누구도 집이 없다. 어떤 이는 부동산을 몇 백 채 가졌다. 콘크리트 안에 살면서 우리는 불안하고 고통스럽다. 이 사회에서 공간이라 함은 곧 ‘누구의 소유’란 뜻이다. 저 산은 어떤 할아버지의 것이다. 우리는 그 산에 몰래만 걸을 수 있고, 버섯은 따지 못한다.  다시 말해 우리 영혼들은 시공간에 살고 있으나, 시간은 공간화되었으며 공간은 착취되고 있다. 우리는 생 없는 사물들의 식민지에 산다. 한국은 한때 일본의 식민지였으며 아직도 그 영향에 있고, 후에는 미국의 식민지이며, 신자유주의 시대에 이르러서는 자본-대기업의 식민지이다. 나는, 우리는 지금 어떤 식민지에 사는가. 우리는 여전히 자본주의, 인종주의, 국가주의, 가부장제, 과학기술과 같이, 관리하는 모든 기술들에 고통받고 있다.  (가령 성균관대학교라는 이 공간은 어떠한가. 행정은 학생들로 하여금 스승을 평가하게 만들고, 공간을 대여하게 했다. 자유로이 집회하지 못하게 하고 허가를 맡게 했으며,광장-금잔디에 펜스를 둘러 사람들이 모이지 못하게 했다. 학부제를 만들어 학생들을 흩어놓았다, 교수의 정원을 줄여 강사들로 흩어놓았다. 소상공인들의 자리를 기업이 차지한지 오래다.이 공간에는 공론장도 없다. 학교는 자보판을 없애 학생들이 말할 곳을 줄였고, 그들은 이제 에브리타임이라는 온라인 커뮤니티에서 익명으로 말한다.  이곳은 자본과 성공이란 이데올로기에 아주 사로잡힌듯하다. 80년대, 90년대에 들끓었던 운동의 열기는 사라진지 오래다. ‘성균관대 졸업생’이라는 타이틀을 따기 위해 어떤 유사학문들을 몇 백명이 하고 있다. 학생들은 이제 ‘해방’이나 ‘계몽’이 아니라, 취업용 스펙으로 삼기 위하여 학생회를 한다. 우리들은 서로 한번도 만나지 않은 채로 총여학생회를 폐지했다.)  한국문학에서 노스탤지아나 고향 상실의 개념은 그래서 나온 것이리라. 이 땅에 살던 사람들은 그러한 식민지 경험으로 온전히 체험되던 공간인, 고향 그곳을 빼앗겼다. 루카치는 &lt;소설의 이론&gt; 첫 장에서 이렇게 말한다. “세계는 넓지만 마치 자기 집과 같은데, 영혼 속에서 타오르고 있는 불이 하늘에 떠 있는 별들과 본질적 특성을 같이하기 때문이다.” 고향이 있는 그 시대는 그의 말처럼, ‘복된 시대’이며, 그 이유는 이 시대에 사는 사람들이 ‘모든 사람이 다 철학자이자, 철학마다 갖고 있는 유토피아적 목표를 보유한 이들’이기 때문이다.  나 또한 도시에 태어나 자란 이로서 고향을 만난 적 없으나 박완서의 어머니처럼 고향을 그리워 한다. “모든 것이 새롭지만 친숙하고, 모험으로 가득 찬” 세계, 바로 그 집을 그리워 한다. 고로 나는 지금, 이 사회 어디에도 없는 곳을 그리워 한다. 그런 의미에서 나는 박완서가 쓴 다음의 말에 동의하게 된다. “어머니가 죽는 날까지 이상향처럼 그리워한 고향 역시 지금 현재 이북에도 그 밖에 어떤 곳에도 실재할 수 있는 고장은 아닐 것이다.”  마찬가지로 김윤식이 박완서에 관해 쓴 바에도 동의할수밖에 없다. “고향도 어머니도 조국도 한갓 ‘허상’이라는 것, 꾸며낸 ‘허상’만이 진실이라는 것. 이 치유할 수 없는 인간 고유의 질병이 거기 작동하고 있었다.” 이 빼앗긴 공간에서 모든 것은 허상일 뿐이다. 우리는 이 사회 안에서 살수록 고통스럽다. 누군가 자유가 있다고 말한다면 그것은 꾸며낸 것이다, 미국인들이 자신의 땅에 자유가 있다고 말하는 것처럼. 이 대학에, 이 땅에 자유가 있다고 말한다면 그것 또한 허상이다. 허상만이 진실이다.   만약 문학이 가치 있다면, 그 이유는 문학이 그 고통으로부터 사람을 살리기 때문이다. 김윤식은 문학의 그런 면모를 잘 보여준 자였다. 그는 문학이란 공간 안에 있으면서 루카치에 충실하여 말한다. 나는 방금 루카치를 처음 읽었으므로 그를 잘 안다고 말하지는 못하겠지만, 루카치가 말하는 ‘정신의 초험적 지형도’, ‘현재적인 의미의 별자리’ 등이 동의어임은 알고 있다. ‘만개하는 충만함으로 가득찬 삶’은 그 안에서만 가능하다.  그러니까, 나는 김윤식의 그런 서술에 관하여 언급하고 싶다. 예를 들어 그는 오정희를 말하면서 작가가 어떻게 비극적으로 세계를 인식하는지를 말한다. ‘규칙을 모르는 세계 속으로 던져진 까닭에 허둥거’리는 소년, ‘거대한 붉은 거울 속에 속수무책으로 갇힌’ 자신을 발견한 소년을 말한다. 내가 루카치를 함께 읽기에, 그가 말하는 규칙이란 ‘무한히 커졌으며, 어느 모로 보든 그리스 세계보다 선물과 위험이 더 풍부하게 된’ 세계의 총체성을 말하고, 거울이란 ‘강제화된 형식’을 말한다. 후자는 물론, 루카치의 언어다. 김윤식의 다른 글들은 아직 읽어본 바 없으나, 그의 짧은 글 하나에서도 이와 같은 연관성을 발견할 수 있다면 다른 글에서 또한 그러한 실천적 모습을 발견할 수 있을 것이란 생각이 든다.  또한 그가 작가를 서술하는 방식에 관하여 말하고 싶다. 특히 김윤식은 박완서를 말하면서, 박완서의 글들보다는 자신과 박완서 3대와의 만남을 말하고, 그 만남이 어떻게 가능했는지 맥락을 설명한다. 그리고 그 순간이 아름다웠다 말한다. 누군가는 그의 이러한 서술 방식을 마치 일기와 같다고 폄하할지도 모른다. 그러나 내가 받아들이기에 김윤식은 자신을 한국문학 안에 위치시키고, 그 안에서 흔들리면서 자신과 작가가 어떻게 관계 맺었는지를 말하기 때문에 루카치스럽다. 그는 형식에 치우쳐 영혼을 져버리지 않는다. 우리는 그의 글을 읽으며 그 만남의 순간들을 떠올리고, 지형을 그려볼 수도 있다. 마치 별자리 안의 총총히 빛나는 별을 보듯이.