가끔 그림을 그리거나 감상할 때 내 자신에 대한 확신이 없던 적이 많았다. 분명 미술이란게 주관적인 분야란 사실은 알고있지만, 강박증처럼 정해진 답을 찾아나서려 했었다. 지금 생각해보면 나에게 ‘심미안, 즉 아름다움을 살피는 눈’이 없었던 것이었던 것 같다. 이 책은 심미안을 기르는 방법에 대해 상세히 가르쳐준다. 이렇게 친절한 책이 있다는 사실을 모르고 지냈다는 사실이 부끄러웠다. 미술전공자가 아닌 사람들도 예술을 감상하려 다양한 방법을 참조해가며 애를 쓰고 있는데, 정작 미술을 전공한다고 붓을 들고있는 나는 미술에 더 가까워지려 노력하지 않았다는 사실에 자괴감이 들었다. 시간과 열정을 바치지 않으면 이들 미술관이 내게로 올 턱이 없으나, 시간과 열정을 바치면 그 이상의 희열이 남는다는 작가 윤광준의 말처럼, 예술을 알고 싶으면 예술과 친해지려는 최소한의 시도는 해야한다는 것을 절실히 느꼈다.
  이 책은 미술 뿐만이 아니라 다른 예술 장르 감상법도 친절히 알려준다. 작가의 주전공인 사진부터 건축, 국악, 클래식, 디자인, 추상화 등등... 다 읽고 나면 내 몸속 부분들 중 예술 칸이 꽉 채워진 느낌이었다. 이 많은 내용들 중에서 내가 개인적으로 인상깊게 받아들였던 부분들 위주로 글을 써보겠다.
  일단 책의 첫무렵에, 자연과 비교하여 인간의 손길이 닿은 것들의 감흥에 대해 이야기한다. 자연은 어떠한 장소, 시간에 형성되었든 결국은 자연 그 자체가 될 수 밖에 없다. 아무리 희귀한 모양의 산이라도 결국은 산인 것이다. 하지만 인간의 흔적이 남은 것들은 다르다. 말 그대로 인간의 ‘흔적’이 남은 것이기 때문이다. 인간의 흔적이 남았다는 것은 창작자의 가치가 개입되었다는 뜻이고, 의도가 개입되었다는 뜻이다. 따라서 창작자의 작품들에 담긴 의미 하나하나가 중요한 역할이 되는 것이다. 하지만 창작자가 아무리 대단한 작품을 낸들, 감상자가 그 창작자의 의도를 모르면 작품은 빛을 잃게 된다. 때문에 ‘심미안’의 중요성이 강조되는 것이다. 
  선천적으로 감각이 뛰어난 사람들은 자신도 모르게 심미안을 가진 경우가 있다. 그들은 작품을 눈으로 보는 것이 아닌, 마음으로 본다. 다시 말해, 그들의 본능과 직관이 가는대로 작품을 자유롭게 해석한다. 나는 전혀 아니었다. 전시를 갈 때도 작가와 그 작품의 시대적 배경에 대해 충분한 조사를 하였다.  작품을 공부하듯이 ‘지식충전용’ 감상을 한 것이었다. 이는 분명 좋은 부분도 있었지만, 미술이 주는 본원적인 매력을 아예 느끼지 못한다는 점에서는 아주 잘못된 방법이었다. 작품의 내외적 배경과 그 자잘한 내용까지 다 안 상태에서 작품을 감상하니, 그 안에서만 해석하게 될 수 밖에 없었다. ‘나’만의 온전한 작품해석을 만들 수 없었다. 특정 정서로 가공된 관점이 그대로 이식되면 나만의 재미를 느끼기 힘들다는 작가의 말이 나의 치명적 실수를 말해주었다. 
  이 책에서 내가 배운 또다른 것은 ‘실물의 중요성’이었다. 우리는 대부분의 작품들을 도록이나 교과서의 삽화로 접한다. 하지만 이렇게 실린 작품들은 그 자체를 10%도 안되게 보여준 것에 불과하다. 실제로 나는 이를 경험했었다. 유명한 입체작가인 자코메티의 작품들을 책으로 많이 접해왔었다. 학교에서 미술사 수업을 들을 때면 항상 거쳐왔던 작가였고, 그의 작품들은 이름까지도 알만큼 상세하게 알고 있었다. 하지만 그가 주는 매력은 나에게 크게 다가오지 못했었다. 그러다가 예술의전당에서 열리는 자코메티전을 가게되었다. 그곳에서 그의 작품을 보며 난생 처음 ‘예술작품을 통해 눈물을 흘리는’ 경험을 하였다. 전시장 안에 발을 디딘 순간 크고 기다란 인물이 여럿이 걷고 있는 모습을 보았다. 왜곡된 형체에서 인간본연의 고독함을 보았다. 이 시대를 표상하는 한 인간의 모습이 보였다. (진짜 자코메티 작품은 실제로 보길 강력히강력히 권한다..)책에 다른 예술분야에 대한 설명도 많은데 미술에 대해서만 글을 쓰니 아쉽기도하지만, 그만큼 미술부분에서는 나에게 많은 깨달음을 주는 책이었다.