<양자역학에 관한 양자역학적인 독후감>부제: 나 자신의 독서 여부에 대한 양자역학적 검증 "It's the Quantum Mechanics, stupid“(1992년 미국 대통령 선거에서 민주당의 빌 클린턴 후보 진영에서 내걸었던 선거 운동 문구 패러디) 그렇다. 양자역학이다. 어벤져스의 주제(출처는 교수님)이다. 양자역학을 공부한다고 하니까 보이는 주변 사람들의 반응이다.손사래를 친다. 우리 동생과 엄마가 그랬다. 그런 과목을 도대체 왜 듣냐고 묻는다.무시한다. 카카오톡 답장을 하지 않는다. 아무런 반응조차 보이지 않는다. 그렇지만 이러한 사실에 대해서 시무룩할 이유는 없다. 왜냐하면 다세계 해석에 따르면 지금, 또 다른 우주에서는 양자역학을 공부하는 나를 모두가 경이롭게 보고 있기 때문이다. 이 과목(생활속의양자)을 왜 수강했냐고 물으신다면? 대답해 드리는 게 인지상정! 친하게 지내던 선배 형이 추천했다. 끝. 순전히 의리 때문이다. (형 잘 지내시죠?) 그 사람의 됨됨이를 알 수 있는 부분이다. 금요일 공간을 포기하고, 화학 4등급, 생물 5등급에 달하는 본투비 문과인 내가 이 과목을 망설임 없이 선택했다는 사실은. 본론으로 돌아가 보자. 이 글은 독후감이다. 읽고, 난 뒤, 느낀 점 인 것이다. 어땠냐고? 정말 재밌었다. 나는 자본주의가 낳은 괴물이 아니다. (교수님 제가 바라는 학점은 A입니다.) 과제에 미친 것도 아니다. 진짜 농담 없이 이 책 정말 재밌다. 통학길 지하철에서 유쾌하게 읽어내려 갔다. 솔직히 책 내용 이해하기 쉽지 않았나? 다른 수강생 분들게 물어보고 싶다. 설명이 쏙쏙 들어왔다. “양자역학을 무리 없이 이해하면 그건 제대로 이해하지 못한 것” 이라고 무려 닐스 보어께서 말했다. 이 과목을 수강하고 이 책을 읽은 사람이라면 수업시간 내내 잤다 하더라도 이름 앞뒤로 ‘무려’와 ‘께서’ 정도는 붙여줘야 한다는 사실 정도는 안다. 노벨상 수상자로는 설명이 부족하다. 양자역학을 연구한 사람 중 노벨상을 수상하지 않은 사람을 더 찾기 힘드니까. 음, ‘코펜하겐 해석을 제시했다.’ 정도면 괜찮으려나. 아니면 상보성 원리(전자의 입자성과 파동성은 상보적이다. 전자는 입자이며 파동이다. 107p.) 를 제시했다는 사실도 좋을 듯하다. 김상욱 교수님도 비슷한 말씀을 하신다. “천년만년에 한번 나올만한 천재 아니면 정신병원에 가야하는 사람이다.” 라고 하셨다. 이미 그 천재는 마블 세계관 속에 토니 스타크 씨라고 존재하니까 나는 후자일 확률이 높을 것이다! 마침 군대에 가기 싫었는데. 입대가 3달 남은 시점에서 이 책을 만난 건 운명 아닐까? ‘혀 내밀고 사진 찍은 아저씨’ 께서 신은 주사위를 던지지 않는다고 말씀하셨으니까.그렇지만 정말, 어쩌면, 나는 천재일지도 모른다. 다세계 해석에 따르면 또 다른 우주에는 양자역학을 완벽 이해한 내가 있으니까. 아니 사실 ‘또 다른 우주와 또 다른’ 우주에서는 아직 보어가 살아있어서 내가 다세계 해석으로 독후감 분량을 뽑았다는 사실을 알고 F를 줄지 모른다. 아차차. 독후감이지. 잠깐 삼천포로 빠졌던 것 같다. 대한민국의 모범적인 학생은 줄거리 요약으로 독후감 한 페이지를 채운다. 하지만 나, 문예 창작 중앙동아리 회장까지 역임했던 몸이다. 그런 지루한 글은 용납할 수 없다. 그러나 교수님께서 의심하실 것 같다. 정말로 읽은 게 맞아? 글쎄다. 자, 과연 나는 제대로 읽은 게 맞을까? 양자역학적으로 설명해보겠다. 지금 나는 중첩 상태에 있다. 과제 도서를 읽은 상태이자 아직 읽지 않은 상태이다. 내 노트북 C드라이브 에는 책을 읽고 인상 깊은 대목을 페이지와 문단 별로 정리해놓은 파일이 존재한다. 누군가 컴퓨터를 열어 보았을 때, 파일을 발견한다면 내가 책을 읽었다는 명제는 사실이 될 것이다. 아니면, 누군가 지하철에서 책을 읽는 내 모습을 봤다고 증언해줄 수도 있을 것이다. 아니, 제 3자의 도움도 필요 없다. 이미 관측은 일어났다. 컴퓨터 화면에 글자가 적히는 과정이 비춰지지 않았나. 열차 칸 안에 쾌쾌한 공기가 존재하지 않았나. 하나의 상태로 붕괴한 것이다. 왔노라, ‘보았’노라. 붕괴했노라.이게 바로 코펜하겐 해석이다. 파동함수가 붕괴했다. 끝. 이제 고양이는 그만 증명하고 싶다. 그냥 슈뢰딩거에 관해서는 그가 여성편력이 어마어마했다는 사실만 기억하고 싶어진다. 어째 독후감을 써놓고 보니 소피스트(Sophist. 기원전 5세기 무렵 주로 아테네의 자유민으로서 교양이나 학예, 특히 변론술을 가르치는 일을 직업으로 삼던 사람들을 이르는 말. 프로타고라스, 고르기아스 등이 대표자였는데, 후기에는 자기의 이익을 위하여 변론술을 악용하는 경향이 있었기 때문에 궤변가를 뜻하게 되었다. 표준국어대사전.)가 된 느낌이다. 내가 개인적으로 싫어하는 김제동이 추천사에 싸질러놓은 글과 별반 다를 바 없는 것 같다. 그렇지만 확실하게 말할 수 있는 건, 양자역학은 궤변이 아니다. 좀 더 세련된 단어가 있다. ‘확률’. 양자역학은 확률이다. 멋있지 않나? 마지막으로 교수님께 감사의 말씀을 드린다. 책 읽는 내내 즐거웠다. 정말이다. 양자역학적 바닥상태였다…. 그래서 내가 책을 읽었냐고? 몰라!!! 질문이 틀렸어~~!