나는 어렸을 때부터 지금까지 과학에 익숙하지 않았다. 고등학교 때 문과를 택한 이후로, 지금껏 나는 과학을 접한 적이 없었다. 많은 과학의 분야들 중에서 특히 어려운 부분이라고 알려진 양자역학에 대해서는 더더욱 몰랐다. 하이젠베르크의 불확정성 원리는 이름만 알지 그 내용은 전혀 모르고 있었고, 양자역학을 반대했던 아인슈타인과 슈뢰딩거가 오히려 양자역학을 발전시킨 것으로 알고 있었다. 반대로 나는 양자역학의 진짜 거성인 닐스 보어는 이름조차 모르고 있었다. 그러던 와중 이 책, &lt;부분과 전체&gt;를 접하게 된 것이다. &lt;부분과 전체&gt;의 저자가 하이젠베르크인 것을 알고 난 후, 나는 책을 펴는 것이 두려웠다. 하이젠베르크는 과학자였고, 그것도 그 어렵다는 양자역학의 지평을 연 과학자인 것이다. 책을 읽기 전부터 ‘책 안에 수식이 가득 차 있고, 그래서 한 줄도 제대로 이해하지 못하면 어떻게 하지’라는 걱정이 앞섰다. 하지만 책의 내용은 그렇지 않았다. 책의 첫 내용은 하이젠베르크가 고향 친구들과 함께 산책을 하면서 이런저런 이야기를 나누는 것이었다. 하이젠베르크와 친구들은 원자를 비롯한 자연과학적 요소와 플라톤에 관한 이야기를 나누고 있었다. 그들의 대화에서 자주 등장한 플라톤의 &lt;티마이오스&gt;가 순전히 원자와 과학에 대한 책이었는지 궁금해서 찾아보았는데, 그건 아니었다. 그 안에는 하이젠베르크 본인이 감명을 받았음이 분명한 ‘자연현상 가운데에서 질서를 찾을 수 있다’라는 내용이 있었다. 하이젠베르크가 질서와 &lt;티마이오스&gt;에 관해 생각한 건 당시의 혼란스러웠던 독일 사회상 때문이었으니, 과학과 철학, 그리고 당대의 사회상까지 모든 분야를 통틀어 대화를 나눈 것이다. 4원소설을 주장한 플라톤의 예에서도 알 수 있듯, 그리고 뉴턴의 저서인 &lt;자연철학의 수학적 원리&gt;의 명칭에서도 알 수 있듯, 전근대의 과학자들은 또한 철학자이기도 했다. 지금까지 나는 근대로 넘어오고 기술과 과학이 폭발적으로 발전하면서 과학자와 철학자가 분화하였다고 생각했다. 분화된 과학자들은 더 이상 인문학적 소양을 쌓지 않는 것처럼 보였다. 철학은 소위 ‘사상가’들의 것이 되었고 과학자들은 그런 철학적 질문에는 등 돌리고 연구소 안에서 연구만 하는 줄 알았다. 하지만 하이젠베르크는 그렇지 않았다. 하이젠베르크 뿐만이 아니다. 하이젠베르크의 절친한 친구인 볼프강 파울리도, 스승이나 다름없는 닐스 보어도 과학자인 동시에 철학자였다. 그들은 요즘 세상에서 특히 필요로 하는 ‘융합형 인재’였던 셈이다. 그런 면에서 볼 때 내가 가장 인상 깊게 본 것은 2차 세계 대전 당시의 그의 행보였다. 다른 과학자들과 함께 이룩한 그의 과학적 성과도 물론 대단한 것이지만, 과학적 소양이 부족한 나는 그 과정에서 하이젠베르크가 한 생각들에 더욱 관심이 갔다. &lt;부분과 전체&gt;에 의하면 하이젠베르크는 1933년에 라이프치히 연구소에서 젊은 나치 대학생을 만난 적이 있다. 1933년은 나치가 책을 불태우고, 나치당 이외의 다른 정당을 만들 수 없도록 정당금지법을 제정한 해이다. 하이젠베르크는 당시 나치 대학생의 말에 반박하며, 나치 특유의 폭력적이고 광적인 열기를 단호히 배격했다. 또한 나치의 유대인 박해에도 반대했고 그 수장인 히틀러에 대해서도 반대하는 입장이었다. 하지만 그러면서도 하이젠베르크는 그의 조국인 독일에 대한 애국심을 갖고 있었다. 히틀러의 나치 독일이 아닌, 그가 살고 있던 ‘독일’이라는 땅에 대한 애국이었다. 하이젠베르크는 이후 막스 플랑크와의 대화를 통하여 타국으로의 이민이 아닌 독일에 남는 것을 택했다. 그것은 미래를 위한 포석이었다. 히틀러의 나치 독일이 패망할 것이라고 이전부터 생각한 하이젠베르크는, 나치 이후의 독일을 재건하기 위하여 독일에 남았다. 독일의 다른 과학자들과 함께 핵의 평화적인 활용 방안을 토의하는 그의 모습에서 몇 수를 앞서 보는 현명함이 보였다. 전쟁은 비록 비참하고 모든 것을 파괴하지만 그것으로 모든 사람들이 사라지는 것은 아니다. 미래를 보는 진취적인 과학자의 모습은 분명 본받을 만한 것이었다. 하지만 이 부분은 나에게 있어 가장 인상 깊은 동시에 가장 의문스러운 부분이었다. 하이젠베르크는 이후 독일의 우라늄 클럽의 일원으로서 독일식 맨해튼 프로젝트에 참가한다. 그런 식으로 보면 하이젠베르크가 나치 독일에 일부 협조했다는 사실 자체는 부정할 수 없을 것이다. 핵무기 자체를 만들 생각은 없었다고 해도 하이젠베르크는 미국에 있는 다른 과학자들과 같은 연구를 하고 있었다. 하이젠베르크와 그의 대다수의 동료들은 핵 연료를 어떻게 효율적으로 쓸지에 관심을 쏟았지, 핵무기에는 관심이 없었던 것으로 보인다. 하지만 독일 측의 실험이 잘 진행되어서 원자폭탄이 만들어졌다면 나치 독일은 그것을 쓰지 않았을까? 영국에 포로로 잡힌 후 미국이 일본에 원자폭탄을 투하했다는 사실을 알게 된 후, 하이젠베르크는 독일에서 일했던 자신들보다 미국에서 원자폭탄을 개발한 그들에게 좀 더 책임이 있는 게 아닌가라는 요지의 생각을 했다. 그 부분은 분명 하이젠베르크 자신에게도 있을 책임을 남에게 전가하는 듯한 느낌이 들었다. 하이젠베르크 역시 사람이라는 것일까. 회고록을 통하여 자신의 잘못을 합리화하려고 하는 게 아닐까 하는 의문마저 들었다. 하이젠베르크는 이후 독일의 재건과 핵의 평화적 운용을 위하여 힘쓴다. 약간의 의혹은 있긴 했지만 하이젠베르크는 자신이 옳다고 생각한 것을 끝까지 한 것이다. 한 명의 과학자로서, 과학과 정치가 합쳐질 수밖에 없는 정국에서 아무리 하이젠베르크라도 자신의 심지를 지키는 것은 힘들었을 것이다. 수업 시간에 배웠던 요하네스 슈타르크(Johannes Stark) 등 나치 세력에게 하얀 유태인(White Jew)이라는 말을 들을 정도였다는 걸 보면, 하이젠베르크가 우라늄 클럽에는 참석했을지언정 끝까지 나치 독일과 마음을 함께 하지 않았다는 걸 알 수 있다. 같은 나라의 과학자에게 ‘매국노’나 다름없는 말을 들으면서 자신의 신념을 지키는 것은 어려운 일이었을 것이다. 그럼에도 불구하고 하이젠베르크는 끝까지 나치에 반대하고, 핵을 무기가 아닌 이로운 일을 쓰고자 했다. 이렇게 하이젠베르크가 과학자로서의 양심을 지킬 수 있었던 것은 그가 평소에도 그에 대한 생각을 많이 했기 때문일 것이다. 본업인 과학뿐만 아니라 철학과 같은 학문을 통해 인문학적 소양을 쌓고, 그것을 스스로 소화하는 과정에서 과학자로서의 윤리라는 결론에 도달한 것일 것이다. 아무리 과학에는 죄가 없다고 한들, 그 과학을 이끌어내는 과학자에게 윤리관이 없다면 세상은 혼돈에 빠질 것이다. 과학은 오늘날에도 더더욱 발전하고 있다. 현재 각광받고 있는 AI와 로봇 기술 등은 핵 기술과 마찬가지로 악용하면 세상에 큰 위기를 초래할 만한 과학 기술이다. 우리들은 하이젠베르크처럼 그 기술에 대하여 경계하고, 그것을 바르게 쓸 수 있는 방법을 강구해야 할 것이다. 이것은 비단 과학자들만의 문제가 아니다. 우리들 역시 그 과학 기술에 혜택을 받고, 그것을 사용하는 입장이다. 그러니 우리들은 하이젠베르크처럼 우리가 사용할 것들을 정확히 알고, 그것을 ‘바르게’ 사용해야 한다는 것을 항상 머릿속에 담고 있어야 할 것이다.