이번에 읽은 책은 구병모 작가의 ‘네 이웃의 식탁’이라는 책이다. 전통적인 이웃의 이미지로는 화합, 나눔, 정 등의 포근한 것들을  예로 들 수 있다. 우리는 어렸을 때부터 이웃과 화목하게 지내야한다고 배웠고, 아직도 농촌이나 소규모 도시에서는 이웃 간의 유대가 중요한 역할을 한다. 하지만, 시대가 급격하게 바뀌면서 현 세대에 전통적인 이웃의 의미가 퇴색된 것은 사실이다. 이웃이라는 외부의 존재로부터 벗어나 오롯이 혼자인 일상이 한 인간에게 얼마나 큰 안락함을 줄 수 있는지, 바쁜 일상 중에 자기만의 시간을 보내기 위해 필요한 귀중한 시간들을 이웃들과 친목을 다지는데 쏟기란 실상 어렵다는 점을 고려하면 유대와 화합으로 대변되는 전통적인 이웃의 이미지가 퇴색되는 현실이 이해가 된다. 이 책은 네 이웃이 한 식탁에 모여 앉아 담소를 나누고 따뜻한 식사 한 끼를 하는 그런 내용이 아니다. 반대로, 소설은 네 이웃이 이제 막 완공된 공동주택에 입주하면서 벌어지는 여러 일화를 다루면서 ‘이웃 간의 관계 형성’이 얼마나 큰 부담으로 작용할 수 있는지, ‘공동체’라는 말이 지닌 폭력성을 고발하는 소설이다.  이웃 간의 화합을 도모하자는 취지로 이웃끼리 요일을 분담해가며 공동 육아를 한다면 어떨까? 혹은 출퇴근 시에 이웃끼리 카풀을 한다면? 이 책은 ‘공동체의 화합’을 강요하는 것이 한 개인의 삶을 무참히 짓밟을 수 있음을 보여준다. 한 예로 이 책에서 프리랜서로 일하면서 눈코 뜰새 없이 바쁜 다림이 엄마는 남편의 무책임한 동의로 졸지에 다른 아이들의 육아까지 떠맡게 된다. 그녀는 자신의 직업에 대한 성취욕이 있는데 남의 집 아이까지 돌보면서 자신의 일을 할 시간이 사라지자 괴로워한다. 그러나, 다른 사람들의 눈에 비친 다림 엄마는 공동체 의식이라고는 눈곱만큼도 없고, 이기적인 사람으로 비춰질 뿐이다. 물론 소설 속 다림엄마는 공동체의 화합을 저해시키는 언행을 보여줄 때가 많았다. 그러나, 내가 가졌던 의문은 ‘개인의 개성과 욕구를 무시한 채 공동체라는 틀 안에 한 인간의 삶을 가둬도 되는 것일까’였다. ‘네 이웃의 식탁’은 공동체의 허위와 폭력성　뿐만 아니라 현재 대한민국에서 발생하는 다양한 사회문제를 보여준다. 그 중 ‘음식물 반입 금지’라고 명백하게 표시된 키즈 카페에 절약을 한답시고 음식을 싸 오시는 몇몇 어머니들과 관련한 에피소드가 있었다. 이 책의 표현을 빌리자면, ‘눈 하나 깜짝 안 하고 천연덕스럽게 외부 음식을 싸 와선 보란 듯이 활짝 풀어 놓는 사람들도 이렇게 있었다. 규정을 무시하여 알바생을 비롯한 타인들에게 피해를 주곤 그것을 알뜰함의 소산으로 여기는 이들도 있을 터였다.’ 사실 나도 같잖은 절약 정신 좀 발휘해보겠다고 몇 푼과 양심을 맞바꾼 적이 많다. 책을 보니 내 무모한 절약정신이 타인에게 커다란 부담을 줄 수 있음을 새삼 느꼈다. ‘허울뿐인 규범’이라는 말이 어쩌면 나의 몰상식한 행동으로부터 나온 말은 아닌지 부끄러웠다. 공동체의 덕목은 자연스럽게 달성되는 것이지 당위가 아니다. 이 책을 읽고 한 인간의 소중한 시간, 고유한 개성이 존중된다는 전제 하에 공동체를 이루는 것이 건전한 사회로 나아가는 길이라는 것을 깨달았다. 인간은 본질적으로 타자화된 존재다. 다른 사람들을 의식하지 않고 살아가기란 거의 불가능하다. 그래서 타인을 고려하지 않고 무심코 내뱉은 나의 말과 행동이 상대방에겐 큰 부담으로 작용할 수 있다. 또, 나는 공동체의 화합이라는 명목으로 내 가치관을 타인에게 강요한 적이 많았다. 돌이켜보면, 단체 활동에 꾸준히 나오지 않는 사람을 아니꼽게 생각했던 적이 많았다. 참여하지 못한 사람이 어떠한 사정이 있는지 먼저 이해하려하지 않고 말이다. 어쩌면 공동체의 폭력성은 공동체 그 자체로부터 나오는 것이 아닌, 나처럼 무조건적인 참여를 강요하는 사고를 지니고 있는 몇몇 개인의 이기적인 행태로부터 기인하는 것이 아닐까. ‘네 이웃의 식탁’은 내게 사회적인 삶의 강요가 하나의 커다란 폭력이 될 수 있음을 여실히 보여줬다. 또 내가 일상에서 무심코 했던 말과 행동이 얼마나 큰 오만이자  타인에게 부담이 됐을지 새삼 느꼈다. 앞으로 일상의 작은 순간마다 타인이 느낄 불편함을 고려해야겠다.