‘인간 실격’, 근래 읽었던 책 중에 가장 좋았다. 이 책은 재밌거나 감동적이지 않다. 하지만, 그 어떤 책보다 인간의 양면성, 내면의 불안함, 나약함, 좌절감을 잘 드러냈다. 그리고 주인공 요조는 내가 환멸을 느끼는 나와 타인의 모습을 너무 잘 보여줬다. 이 책만큼 그로테스크한 느낌을 주는 책이 있을까.  인간 실격은 서문, 첫 번째 수기, 두 번째 수기, 세 번째 수기, 후기 그리고 직소로 구성된다. 서문은 사진 속 한 남자를 본 소감이 주를 이룬다. 사진 속 유년 시절의 그 남자는 웃고 있다. 그런데 그 ‘웃음’이 너무 인위적이고 섬뜩하다. 사진을 본 사람은 남자의 웃음을 보고 이는 인간의 웃음이 아니라 ‘원숭이의 웃음’이라고 한다. 그리고 청년이 된 남자의 모습, 어른이 된 남자의 모습이 사진 속에 담기는데, 그는 그 작위적이고, 섬뜩한 웃음마저 잃어버린다. 혐오스럽고 역겨움을 주는 얼굴만이 남는다. 이 사진 속 남자가 바로 주인공 요조이다. 그리고 첫 번째, 두 번째, 세 번째 수기에서는 주인공 요조가 직접 자신의 유년 시절부터 외딴 섬에 홀로 격리되기까지의 과정과 일화를 들려준다. 그리고 후기는 요조의 수기를 읽은 남자와 마담의 대화를 통해 요조의 근황을 암시한다. 직소는 번외의 이야기를 다룬다. 예수에 대한 애정을 갈구하다 이내 예수를 증오해버리고 마는 유다의 모습을 드러낸다. 이 직소가 매우 상징적으로 인간의 한계를 드러낸다고 생각했다. 그 한계란 바로 무결하고 절대적으로 선한 존재(예수) 앞에서 마저 위선과 경멸을 보이는 인간의 특성이다. 끊임없이 애정을 갈구하다가 이내 스스로 타락해버리고 마는 존재가 바로 인간이 아닐까... 요조는 어린 시절 익살꾼이 되기 위해 노력한다. 가정에서든, 학교에서든 주변 사람들을 웃기기 위해 필사적으로 노력한다. 인간은 행복하게 웃다가도 돌변하여 곧잘 화를 내곤 한다. 또, 인간은 타인을 뒤에서 험담하고, 겁탈하고, 가면을 쓴 체 마주한다. 요조는 그런 인간의 모습에 두려움을 느낀다. 작중 요조는 이렇게 말한다. ‘서로 속이면서, 게다가 이상하게도 전혀 상처를 입지도 않고, 서로가 서로를 속이고 있다는 사실조차 알아차리지 못하는 듯, 정말이지 산뜻하고 깨끗하고 밝고 명랑한 불신이 인간의 삶에는 충만한 것으로 느껴집니다.’ 요조는 이런 인간의 공포에 가까운 철저한 면모를 자신이 갖지 못함을 알기에, 그는 언제든지 자신이 타인으로부터 버림받을 수 있음을 안다. 그래서 그가 선택한 방법이 바로 익살꾼이 되어 다른 사람을 끊임없이 웃게 해주는 것이다. 그러면서도 그는 끊임없이 불안해한다. 타인을 웃기기 위한 자신이 과장된 몸짓을 보이고 있음을 어느 누군가에게 간파당할까 봐 말이다. 요조는 자신의 의도된 과장을 간파한 사람이 다른 사람에게 자신의 가식과 나약함을 폭로할까봐 극도의 불안과 긴장을 느끼며 산다. 요조에게 삶은 버거움 그 자체다. 그는 타인의 죽음을 바라는 것이 타인을 행복하게 만드는 것이라고 생각한다. 죽는 것이 삶을 사는 것보다 행복하다고 여길 만큼 그에게 삶은 지옥같다. 다른 사람과 어울리기 위해서 자신의 근원적인 우울과 고독을 드러낼 수 없다. 다른 사람과 단둘이 있을 때 생기는 침묵, 그 끔찍한 어색함을 경계하기 위해, 다른 사람 앞에서 끊임없이 익살과 수다를 떨어야하고, 돈과 술을 얻기 위해 접근하는 사람을 속으로는 하찮은 인간이라고 생각하면서, 감히 내치지 못하고, 속으로밖에 경멸할 수밖에 없는 것이 바로 요조의 삶이다. 요조는 자신에게 다가온 행복마저 쉽게 받아들이지 못한다. 인간에게 너무나도 질린 나머지 스스로가 극도로 나약해져 행복에마저 상처를 입는 인간이 되었기 때문이다. 작중 호리키라는 인물은 요조에게 끊임없이 상처를 주고, 결국에는 파멸로까지 이끄는 인물이다. 호리키는 요조가 경제적으로 여유가 있을 때는 갖은 친한 척을 다하면서 요조의 돈으로 술과 여자에 빠져 살다가, 요조가 경제적으로 궁핍해졌음을 안 뒤로는 요조에게서 거리를 둔다. 그리고 요조가 도움을 요청하러 자신을 찾았을 때, 대놓고 경멸과 무시를 드러낸다. 작품의 결말부에는 요조를 정신병원에 넣는데 일조한다. 이외에도 요조에게 상처를 주는 인물이 여럿 등장한다. 요조는 태생적으로 나약하고, 고독하다. 그러나, 그런 그의 천성과 더불어 인간 세상에 그가 융화되지 못하도록 하는 것이 바로 요조 주변의 인간들이었다. 그가 유일하게 편안함을 느끼는 인간은 바로 창녀들이다. 창녀는 요조처럼 쓸쓸하고, 호의를 바라지 않는다. 삶에 너무나도 지친 그들의 모습에 요조는 연민과 동질감을 느낀다. 창녀에게서 정신적 위안을 얻는 이 요조의 모습을 통해, 난 그의 내면이 얼마나 파괴되고 일그러졌는지를 짐작할 수 있었다. 난 자주 내 모습에 환멸을 느낀다. 다른 사람들도 가끔은 그럴 것이라고 확신한다. 단둘이 있을 때도 조용히 있고 싶지만, 어색함과 침묵이 부자연스러워 끊임없이 말을 걸고, 대화 소재를 고민한다. 그러면서 스스로 지침을 느낀다. 타인이 내 내면의 불안과 욕망, 그리고 위선을 알아챌까봐 두렵다. 눈을 마주치는 것이 힘들 때가 많다. 내 고독과 우울을 들킬까봐, 조금이라도 익살꾼의 자세에서 흐트러졌을 때 나타나는 내 진짜 모습을 볼까봐 조마조마할 때가 많다. 그러면서 이렇게 끊임없이 불안해하는 내 모습에 역겨움을 느낀다. 또 한편으로는 내가 지독한 역겨움을 느끼는 사람들은 과연 본인 스스로에 대해 어떠한 감정을 느낄까 의문이 든다. 난 ‘인간 실격’이다. 요조는 결코 특별한 존재가 아니다. 어쩌면 이 세상을 살아가는 모두가 요조의 내면적 속성을 하나쯤은 갖고 있을 것이다. 지독한 고독과 불안, 위선과 두려움 등. 하지만 너무나도 일찍 순수함을 잃었기에, 완벽한 익살꾼으로 세상을 살아갈 능력을 터득했기 때문에, 자신의 내면을 들키지 않고 살아갈 수 있는 것이다. 거울을 보는듯한 느낌을 주는 책이었다. 인간 존재와 관계에 깊은 회의를 느낄 따름이다...