- 개인적으로 평정심이 행복보다 더 중요하다고 생각한다. 행복은 현실적으로 모든 상황에서 추구하기 어렵지만 평정심은 모든 상황에서 추구할 수 있기 때문이다. 가령, 유대인 학살 수용소와 같이 극심한 환경에 놓여있거나 누군가 죽었을때, 현실적으로 우리는 행복을 추구할 수 없다. 하지만 어려움을 수용하고 내면의 평정심을 갖기 위해 노력할 수 있다. - 이 책은 감정이 우리의 생각으로 인해 생긴다고 말한다. 즉 감정은 생각의 결과인 것이다. 여기서 중요한것은 진심으로 그렇게 생각해야한다는것! 우리의 마음은 그렇게 생각하지 않는데, 그렇게 생각한다고 우기는 것은 다르다. - 평정심은 퇴고를 인정하면서 함양해야만 한다. 때론 흔들릴 수 도 있고, 벗어날 수 도 있다는 실패를 인정하면서 나아가야만 한다. - 이 책은 평정심을 위해 강박이 없는 내면의 자유로움이 중요하다고 말한다. '이게 아니면 절대 안되' '반드시 그렇게 되어야만해' '그런 일이 일어나면 절대안되'와 같은 강박적인 생각은 평정심을 잃게 만든다. 부정적인 판단 '그 일은 끔찍해' '절대 싫어'와 같은 판단들도 평정심에 해롭다. 평정심을 위해서는 '그럴 수 있어', '그래도 괜찮아', 내가 해결할 수 없는 일에 대해서는 '있는 그대로여도 괜찮아'와 같이 생각하는게 도움이 된다. - 평정심을 위해 할 수 있는 개입으로는 내적과 외적이 있다. 평정심은 기본적으로 외부상황이 어떠한 모습이든 상관없이, 나의 생각으로 평정심을 유지할 수 있다고 말한다. 동시에 외부 개입을 위한 노력이 반드시 내적 개입과 충돌되는 것은 아니다. 목표에 도달해야 한다는 내적인 긴장을 버린채로 외적 문제해결을 위해 노력할때, 즉 충돌이 아닌 유연성있게 내부와 동시에 외부 개입도 시도할 수 있다. 평정심을 위한 내적 노력으로는 평정심에 도움이 되는 방향으로 '생각을 바꾸는것'과 '주의를 다른 곳으로 돌리는 것' 이 있다. 사실 문제란 항상 있다는 점에서, 주의를 다른 곳으로 돌리는 노력은 매우 중요하다. 가령, 문제가 있는 채로 지금 이 순간에 집중하는것, 좋은 면에 집중하는 시도들이 주의를 다른 곳으로 돌리는 노력에 해당된다. 하지만 무작정 주의를 다른 곳에만 돌린다면 도피가 될 수 있다. 때론 문제에 대한 생각을 바꾸는 것도 필요하다. 여기서 중요한건 해결에 집착하기 보다는 적절히 균형을 이루는 것이라고 생각된다. 인생을 살면서 부딪히는 많은 문제들이 모두 단숨에 해결된다면 좋겠지만, 많은 일들이 좀 더 긴 시간을 필요로 하기 때문이기도 하다. - 평정심과 더불어 이 책에서는 이너게임(inner game)이 무엇인지에 대해 간략히 소개함과 동시에 이너게임 요소들에 대해서는 좀 더 지면을 할애애 소개하고 있다. 이너게임은 미국의 스포츠 전문 코치 티모시 갤웨이(Timothy Gallwey)에 의해 처음 소개되어 그는 어떤 분야든 성공하는데 능력과 기술이 중요하지만, 이는 이너게임이 뒷받침되었을때만 가능하다고 말한다. 이너게임을 구성하는 요소로는 의욕, 자신감, 낙관주의, 직관이 있다. 의욕을 위해서는 행동하기에 충분한 이유가 필요하며, 자신감을 위해서는 자기확신 보단 실패가능성도 염두하고 도전하는 자기신뢰가 중요하다. 직관은 모든  정보가 많은 도움을 주지 못할때 특히 유용한 길잡이가 된다고 말한다. 경험은 한정되고 이성적인 사고만으로  제한된 시각을 극복하기 어려울때 특히 직관은 유용하다. 직관은 비이성적으로 보일 수 있으나, 때론 직관이 지식보다 더 나은 방법이 되기도 하다. 지은이도 인지행동치료방법을 선호하지만, 환자마다 심리치료에 맞는 방법이 다름을 인정한다고 덧붙인다. 나 역시 특히 정서적인 문제는 느낌이므로 환자의 주관성과 개인적인 체험이 중요하다고 생각한다. 낙관주의는 특히 이 책이 여러 부분에서 강조하는데, 낙관주의를 훈련할 수 있는 구체적인 방법에 대해 소개한다. 이 책은 낙관주의를 함양하기 위한 방법으로 * 일어날 수 있는 최악의 일은 무엇일까?* 일어날 수 있는 최상의 일은 무엇일까?* 가장 개연성이 높은 일은 무엇일까?* 가장 좋지 않은 상황이 벌어질 때 이를 개선시키기 위해 내가 무엇을 할  수 있을까?* 가장 좋은 상황이 될 수 있도록 내가 무엇을 할 수 있을까?* 가장 개연성이 높은 상황이 벌어질 때 나는 무엇을 할까?에 대해 질문을 제시하면서 훈련할 것을 권유한다.