고2 때 국립현대미술관에서 열린 삼라만상(森羅萬象): 김환기에서 양푸둥까지 展 을 보러 간 기억이 난다. 제1전시실부터 제5전시실까지 한국 근현대미술사의 주요작가들의 작품들이 다양하게 배치되어 있어, 후반기 미술사의 전체 흐름을 쉽게 살펴볼 수 있었다. 하지만 당시 나는 김환기의 차분하고 따뜻한 경향성의 작품에 흠뻑 빠져있던 터라, 다른 느낌의 작품들은 은연중에 배척했었다. 특히 그로테스크한 작품은 내 기피대상 1호였다. 데미안 허스트와 같이 '죽음'을 다룬 작품들은 주로 그로테스크적 성향이 있었다. 김호석의 족자를 형식으로 한 &lt;날 수 없는 새-임진강 풍경&gt; 또한 약간의 그로테스크함이 있었다. 머리에 탄환을 맞은 새 한 마리가 군사분계선이 지나가고 있는 임진강변을 배경으로 처참히 떨어지고 있는 장면을 묘사한 이 작품은, 다가가고 싶지 않을 정도로 나에게 반감을 샀다. 하지만 아는 만큼 보인다는 말은 미술의 세계에서도 여실히 통한다. 작가가 작품에 담고자 한 역사적, 사회적 맥락을 전혀 고려하지 않고 나무의 겉껍질만 보고 열심히 판단하는 일은 부끄러운 일이다. 이번에 읽은 이 책이 유독 나의 가슴 속 불꽃을 타오르게 한 것은 '김호석'이란 개인의 역사 때문만이 아니었다. 내가 그동안 무의식적으로 기피해왔던 수없이 많은 작품들을 다시 한번 돌아보게 만드는 계기를 마련해준 까닭이었다.  김호석은 역사인물화, 서민인물화, 농촌풍경화, 도시풍경화, 동물화 등 다양한 그림을 그려왔다. 그러다가 갑작스레 장기간의 여행을 떠난다. 우리가 일반적으로 '여행'하면 생각하는 편안하고 안락한 휴양지가 아닌, 끝없이 넓은 대지뿐인 몽골 지대로 간 것이다. 이 책은 그가 그곳에서 보았던 모든 객체와 풍경들을 주제로 그린 작품들을 모아놓은 책이다. 책에 수록된 작품들을 아무런 지식없이 보면 거리낌이 든다. 땅에 머리를 박고 죽어있는 새, 죽은 소의 이빨 주변을 맴도는 나비, 나란히 죽어 있는 쥐 두 마리. 이런 장면들이 그가 작품에 다룬 것들이다.  다소 반감이 드는 이러한 처참한 장면들을 이해하기 위해서는 그간 떠난 '몽골지대'의 지리적특성과 역사적 맥락들을 알아야한다. 몽골은 유목민들의 생활터이다. '유목민'이라는 무리는 '정착민'과 비교된다. 인류는 보통 정착생활하며 문명을 발전시켰다고 보편적으로 알려진다. 하지만 거처를 옮겨다니며, 정착민이 이루지 못하는 것들을 감히 이뤄낼 수 있는 '유목민'들이 있었기에 인류발전의 역사가 긴시간동안 이어질 수 있었다. 달에서 지구를 내려다보면 읽히는 단 하나의 인공축조물이 만리장성이다. 정착민들이 열심히 만리장성을 축조해나갈 때, 지구의 동과 서를 가로지르며 실크로드를 개척해 나간 유목민들이 있었다. 그들의 역사는 예상을 수만배이상으로 뛰어넘을 정도로 무궁무진하다. 그들의 생활에는 아름다운 일들도 많지만, 힘들고 고된 일들이 함께 자리한다. 몽골 지대가 그 표상이다. 늦여름이 되면 넓디넓은 대지에 가뭄현상의 하나인 강(Gan)이라는 자연재해가 찾아온다. 그리고 잠시 뒤 더 큰 재앙이 들이닥칠 수 있는데, 이게 바로 조드(Dzud)이다. 유목민들은 집중가뭄과 강추위가 겹쳐서 할 수 없이 늦겨울과 초봄을 견디기 위해 저장해둔 수분지대를 써버린다. 그들의 희망이자 생명줄인 미래를 써버리는 것이다. 초지의 황폐화가 극대화되고 기온은 영하 56도까지 떨어진다. 눈은 가축들이 주식으로 하는 목초지를 무참히 덮어버리고, 백만 마리 이상의 가축들이 죽어나간다. 인간이 살면서 맞닥뜨릴 수 있는 한계상황을 이미 뛰어넘는 수준의 극한상황이다. 이렇게 황폐화되버린 장면들을 김호석은 화폭에 담은 것이다. &lt;쓰러진 야크&gt;, &lt;사는 것과 죽는 것&gt;, &lt;죽음과 나비&gt;..등이 그러한 작품들이다. 김호석은 단순히 눈에 보이는 장면들을 묘사하는데에만 그치지 않았다. 그는 열악한 죽음의 상황 속에서 생명, 즉 '희망'을 본다. &lt;쓰러진 야크&gt;나 &lt;생성&gt;을 보면 알 수 있듯, 소멸을 통해 생성을 보고자 한것이다. '생성'이란 단어로 작품을 다시 보면 울컥한 감정이 휘몰아친다. 그리고 시간이 지나면 이상하게도 '아름답다'고 느껴진다. 순간 복효근의 시 &lt;잔디에게 덜 미안한 날&gt;이 생각났다. 죽은 잔디싹들이 사람들의 몸 속에 푸른 길을 내고 사는 것처럼 언젠가는 사람들도 잔디에게 자리를 내어줄 것이라는 이 시의 내용은 김호석의 작품 속 장면들과 많이 닮아있음을 느꼈다. 고등학생 때 국어영역을 공부하면 시를 많이 읽는다. 그 중에서 일제강점기 때 쓰인 시들을 보면, 작가는 현실에 안주하고 타협하는 스스로의 모습에 자괴감을 느끼고 부끄러워한다. 나는 그러한 감정을 감히 상상할 수 없을 정도로 험난한 몽골생활을 보며 느꼈다. 매일 아침 똑같은 시간에 눈을 뜨고 수업을 들으러 지하철을 타고 학교에 가고 다시 집에 오는 똑같은 일상. 재미가 있지도 않고 없지도 않는 그저 그런 일상이 파노라마처럼 내 눈앞에 스윽 펼쳐졌다. 편안한 도시생활 속에서 평생을 살아온 사람과, 도심에서 벗어나 내일을 알수없는 생활 속에서 산전수전 다 겪은 사람이 과연 세상을 바라보는 눈이 같을까. 김호석의 작가노트를 들여다보면 그 답을 알 수 있다. "대지는 윤곽선도 지평선도 없다. 따라서 대지와 하늘을 가르는 것도 없다. 그리하여 투시법도 수용없다. 감각이 있을 뿐." 이 문장을 읽고 진심으로 멍한 느낌이 들었다. 미술을 전공한답시고 투시법을 열심히 공부해가며 긴 줄자로 켄트지 위에 선을 쭉쭉 그었던 내 모습이 초라하게 느껴졌다. 우물 안의 개구리가 우물 안의 음식만 먹고 만족해하며 크게 부른 배를 쓰다듬는 것 같은 모습이었다. 이와 비슷한 맥락으로 나는 또 하나의 반성을 하였다. 과연 나는 진정으로 목숨이 다할 정도로 무엇인가를 열심히 한 적이 있었다. 스스로는 죽을 만큼 열심히 살아왔다고 생각했지만, 몽골유목민들의 생활을 마주하면서 감히 그렇다고 말할 수 없었다.   유목민의 대지를 배경으로 생명의 순환본능, 도시 문명에 오염되지 않은 근원적인 생명력, 광활한 대지가 내뿜는 원초적인 힘, 그 안에서 몸서리치는 인간의 고독감 등등을 화폭의 담아낸 김호석. 현대인들이 잊고 살아가는 중요한 것들을 다시 한번 상기시키는 원동력이 된 그의 작품들을 책 속에서 만나보길 강력히 권한다.