서양미술사라는 곰브리치의 책은 학창시절을 지내오며 공부한 서양 예술에 관한 역사를 되짚어주는 책이었다. 그저 헬레니즘, 르네상스, 바로크
등의 명칭만을 기억하던 내게 이집트-그리스-헬레니즘-르네상스-바로크-인상주의로
이어지는 서양 미술의 역사를 시간적 흐름에 맞게 다시 재정립할 수 있도록 도와준 책이었다. 예술에 대해
무지한 사람도 어디선가 한 번쯤은 봤을 법한 그림인 &lt;헤지레의 초상&gt;, &lt;라오콘과 그의 아들들&gt;, &lt;모나리자&gt;, &lt;시스티나 예배당 천장화&gt; 등 다양한 그림을 보여주며
시간 순으로 서양 미술의 발전 역사를 서술했다는 점이 누구나 한 번쯤 읽어볼 만한 책이라고 생각한다.

 책에서
소개하는 내용 중 인상 깊었던 부분은 그 긴 서양 미술의 역사가 이집트 양식과 그리스 양식으로 정리될 수 있다는 점이었다. 내가 아는 것을 그리고, 사물이 어떤 각도에서 볼 때 가장 본질적인
가치를 잘 드러내는 지를 그리는 이집트 양식과, 사실주의에 입각하여 역동적인 느낌이 들게끔 그리는 그리스
양식으로 수천년의 역사를 설명할 수 있다는 사실은 미술에 큰 관심이 없던 내게 신선한 충격으로 다가왔다. 

이번 책을 통해서 미술에 대해 공부하면서 느낀 점이 두 가지가 있다. 먼저
미술은, 예술 작품은 받아들이는 사람에 의해 그 의미를 갖는다고 생각하게 되었다. ‘꿈보다 해몽’이라는 말이 있다.
꿈을 어떻게 꾸든지 그것을 해석하기 나름이다는 뜻의 이 속담이 어쩌면 미술 작품에 가장 잘 적용된다고 생각한다. 미술 작품은 작가가 그것을 그릴 당시에 유명해지는 경우도 물론 있지만, 작가가
사망하고 난 뒤 의미를 가져 유명세를 타는 경우가 많다. 따라서 작가가 무슨 의도로 작품을 그렸는지, 무슨 의도로 해당 대상을 그렸는지, 어떤 것을 의도하여 기법을 사용했는지
정확하게 알기 어렵다. 그렇기에 후대에 미술 작품이 유명세를 타고 난 후 사람들의 해석에 따라 미술작품이
의미를 갖는다고 생각한다. 이것이 바람직한 일인지, 그렇지
않은 일인지 논할 수는 없지만 어쩌면 수용자의 해석에 따라 의미를 갖는 것이기에 많은 이야깃거리가 나오고 많은 사람들이 한 작품에 대해 다양한
생각을 펼칠 수 있는 것이 아닌가 싶다. 레오나르도 다 빈치의 ‘모나리자’라는 그림은 오묘한 표정과 자세 등으로 유명한 작품이다. 어쩌면 이
‘오묘하다’는 평가가 이 작품을 지금의 자리에 올려놓지 않았을까
생각하게 되었다. 물론 그리스 시대의 작품을 보면 사람을 사실 그대로 묘사하고, 옷자락을 자세하게 묘사했다는 점에서도 유명세를 가질 수 있지만 그것은 사람들이 감탄하기에 그친다. 하지만 오묘한 작품, 다의적으로 해석될 여지가 있는 작품은 많은
사람들의 입에 오르내리고 각자의 생각을 나눌 수 있게 되어 더 주목받는 작품이 되는 것 같다. 스토리가
있는 영상물에서 열린 결말의 기법이 많이 쓰이는 이유도 같은 맥락이라고 생각한다. 

다음으론 과연 사실 그대로를 그리는 것이 미술이 ‘발전’하는 것이라고 할 수 있냐는 점이다. 이집트 시대의 그림은 보이는
것을 그리지 않고 아는 것을 그렸다. 그렇기에 우리가 알고있는 사람의 모습과는 다른 모습을 했다. 하지만 그리스시대의 사람은 우리가 보는 그대로를 그렸다. 하지만
그렇다고 해서 나에게 이집트시대에 비해 그리스시대의 그림이 발전한 그림이냐고 묻는다면 당연히 그렇지 않다고 답할 것이다. 앞서 미술 작품은 받아들이는 사람에 의해 의미를 갖는다고 했듯, 미술의
목적은 개개인마다 다르게 생각할 것이다. 물론 그림을 그리는 작가가 의도한, 작가의 목적이 있겠지만, 사람을 보이는 대로 그리지 않았다고 해서
보편적인 목적에 어긋나는 것은 아니라고 생각한다. 그렇기에 이집트 시대의 미술에서 그리스 시대의 미술로
나아간 것을 진보라고 하는 것도, 바로크 양식에서 인상주의로 나아간 것을 퇴보했다고 하는 것도 잘못된
표현이라고 생각한다. 이집트 미술에서 그리스 미술로 발전[1]했다고
하는 것이, 바로크 양식에서 인상주의로 회귀했다고 하는 것이 정확한 표현일 것이다.

최근에 접점을 갖게 된 사람 중 예술과 관련된 사람이 있어서 예술에 대한 기초적인 지식을 갖고자 책을 접하게
되었는데 뜻하지 않게 그 동안의 학창 시절을 정리하는 느낌이 들어 새롭고 소중한 기회가 되었다. 책이라는
것은 우연치 않게 나에게 큰 보상을 안겨주는 것이라는 느낌을 다시 한 번 받게 되었다. ‘서양미술사’ 덕분에 어려워하던 서양 미술에 한 걸음 다가갔다는 생각이 들고, 이
책을 통해 다른 예술에 대한 책도 한 번 찾아보아야 하겠다는 생각이 들도록 미술의 진입장벽을 낮추게 되었다.









[1] 일이 어떤 방향으로 전개됨