오만과 편견은 당시의 결혼 풍습에 대해 참 거짓없이 다룬 이야기이다. 엘리자베스
베넷은 베넷 가의 다섯 딸 중 둘째로, 위로는 가장 아름답다는 제인을,
밑으로는 메리와 키티, 리디아를 두었다. 엘리자베스의
어머니는 수다스럽고 감정적이며, 딸들을 잘생긴 부자 신사에게 결혼시키는 것이 인생의 목표인 사람으로
묘사된다. 작가는 제인과 엘리자베스의 연애사를 중심으로 복잡하게 연결되어있는 집안 간 이해관계, 가족관계, 사랑과 우정, 배신
등을 풀어나간다.

등장인물들의 결함은 제목에 나타나있다. 다아시의 단점은 오만하고 거만하다는
것, 엘리자베스의 단점은 다아시를 만나기 전부터 그를 편견을 갖고 보았다는 점이다. 이 두 단점 때문에 두 인물은 책 후반까지 서로의 마음을 모르고 갈등한다. 나름대로
자신이 판단력 있고 이성적이라고 자부하는 엘리자베스는 다아시의 차가운 첫인상으로 그의 성격을 단정 지으며, 그를
좋게 평가하는 말은 받아들이지 않는다. 한편 다아시는 엘리자베스를 좋아하지만 그녀의 집안이 지위가 낮고
가족이 교양 있지 못 하다는 이유로 고백을 망설인다. 사교적이지 못 해 파티를 꺼리고 낯선 사람을 만나는
걸 주저하는 경향은 엘리자베스의 눈에 거만과 잘난 체로 비칠 뿐이다. 그를 아는 사람들은 그가 더없이
다정하고 관대하다고 평가하지만 엘리자베스의 편견 앞에선 모두 아첨으로 치부된다. 그러나 엘리자베스의
편견과 다아시의 오만은 독자들에게 ‘편견을 갖지 말자’ 따위의
교훈을 주려는 것은 아니다. 오히려 흠이 난 성격으로 인해 엘리자베스와 다아시의 관계가 더욱 극적인
전환을 보이게 된다. 엘리자베스와 다아시 둘 다 다정하고 친절한 성격이었으면 다아시의 고백이 정말 재미없었을
것이 뻔하다. 또한 엘리자베스가 다아시에게 가졌던 편견을 버리고, 다아시도
오만을 극복하고 차가운 겉모습 아래에 숨겨진 따뜻한 면을 더 드러내는 것은 이들이 입체적인 인물이라는 것을 드러내서 소설에 재미와 사실성을 더해준다.엘리자베스와 다아시 외에도 인물들은 각자 두드러지는 단점을 하나씩 갖고 있다는 것이 또 다른 매력이다. 주인공이 아니라고 해도 주변 인물들의 성격적 단점은 전개에, 그리고 주인공의 이야기에 큰 영향을 미친다. 예를 들어 리디아는 겨우 열여섯이지만 사교계에 나갈 정도로 활발하고 감정적이고 쉽게 사랑에 빠지며, 자신을 좋아한다는 이유로 상대를 좋아하는 불안정한 성격이다. 이 성질 때문에 리디아는 처음 본 남자와 '사랑의' 도피를 해서 당시 시대 기준으로 가족에게 엄청난 수치를 준다. 이 문제를 해결하려고 다아시는 사비를 써서 리디아의 남편을 장교로 임명하고 빚을 갚았다. 한번 그의 청혼을 거절한 엘리자베스로서는 난감한 상황이 되는 한편, 다아시가 진정으로 자신에게 관심이 있다는 것을 깨닫게 된다. 

이 소설에서는 로맨스 소설의 전형적인 클리셰를 많이 찾아볼 수 있다. 주인공은
전형적으로 ‘다른 여자들과 다른 여자’로 묘사된다. 전형적으로 예쁘진 않지만 어쨌거나 예쁘고, 책을 좋아하고 험담이나
수다를 싫어하며, 강자에는 당당히 맞서는 용기를 보여주기도 하고 연애에 관심이 없는 듯하지만 결국은
사랑을 찾는 그런 사람. 이러한 주인공을 좋아하는 두 명의 남성이 있는데, 그 둘은 경쟁자 관계이다. 한 명은 부드럽고 친절하고 잘생겼다 (위컴). 그러나 이 장점들에 기려진 악랄한 성격 때문에 그는 구혼에
실패한다. 나머지 한 명은 ‘나쁜 남자’ 스타일이다 (다아시). 키가
크고 어두운 분위기의 무례한 사람. 그러나 그 무례함은 주인공을 사랑하기 때문에 그런 것으로 밝혀지고
주인공은 ‘이 사람 알고 보면 다정하다고!’라고 외치며 그와
결혼하게 된다.

흔치 않은 여성을 둘러싼 삼각관계는 하이틴 로맨스 등에 흔히 나오는 줄거리다.
하지만 이 소설은 그 클리셰의 원조격이라는 점에서 의의가 있으며, 이 줄거리를 본따 헝거게임과
트와일라잇, 그리고 수많은 이야기들이 만들어졌다.