고등학교때부터 웹서핑을 할 때면, '물리학 레전드(전설)'와 같은 제목으로 업로드 되는 사진이 종종 있었다. 1927년 제 5차 솔베이 세계 물리학 회의에서 찍힌 단체 사진인데, 이 사진의 한가운데에 아인슈타인이 앉아있다. 교수님께서 수업 중에도 보여주셨던 사진이기도 한데, 간단하게 인류의 물리학 수준이 급격하게 높아진 19세기의 유명한 물리학자들이 모두 모여서 찍은 사진이다. 이 사진을 본 나는 이과 고등학생으로서 아는 사람이 누가 있는지 알아보곤 했다. 당시 고등학교 과학 뿐 아니라 과학 잡지 또는 칼럼에서 여러 이야기를 읽어왔기 때문에 내가 아는 이론을 만든 사람이 누구인지 궁금했기 때문이다. 당시에 알아본 과학자가 누군인지는 기억나지 않으나, 이번 수업으로 본 사진을 다시금 접하게 되면서 고등학교 시절을 반추할 수 있어 나름 즐거웠다. 사진에는 하이젠베르크, 보어, 플랑크, 슈뢰딩거 등 양자역학에 관련된 인물이 대거 등장한다. 그 중 하이젠베르크가 작성한 '부분과 전체'라는 책을 읽게 되었다.

과학은 본래 철학에서부터 출발하였다. 고대 그리스의 철학자들은 삶의 본질에 대해 신을 배제하고 논리적인 접근을 시도하였는데, 여기서 파생된 것이 자연과학이라고 배웠다. 과학에는 오직 사실만이 존재하며 생성된 데이터에 대해 이견 따윈 존재할 수 없고 하나의 결론만이 가능하다고 나 역시 생각했었다. 허나 미시세계의 영역에서는 하나의 확정된 결론은 원칙적으로 불가능했고, 이를 정리한 것이 하이젠베르크의 불확정성의 원리라는 것을 수년 전 쉽게 풀어 쓰여진 양자역학 관련 도서에서 알게 되었다. 관측이라는 행위 자체가 주는 극복 불가능한 불확실성이 자연에 내재했던 것이다. 또한 드브로이의 물질파 이론에 따라 모든 물질은 입자성과 파동성을 동시에 가질 수 있음이 발견되었다. 이러한 발견들은 당시 과학자들에게, 하이젠베르크에게 그리고 나에게 큰 혼란을 주었다.

과학의 연구 방식에는 크게 두 가지가 있다고 배운다. 하나는 연역적 방식이고, 두 번째는 귀납적 방식이다. 연역적 방식의 특징은 가설을 수립하고 그 가설의 타당성을 검증하는 것인데, 이 때문에 가설을 만드는 것 자체가 매우 중요하다. 그리고 이 가설은 이미 알려진 사실들에 기반하여 만들어진다. 바로 이 점이 책에서 하이젠베르크가 끊임없이 고민했던 문제가 나온다. 이미 알고 있는 것들을 조합해서 새로운 것을 알 수는 있지만 아예 새로운 지평으로의 확장을 이미 알고 있는 것들의 언어로 표현하기에는 한계가 있었던 것이다. 우리가 지각한 대상이 표상으로 바뀌는 과정은 개개인마다 차이가 있기 때문에 모두가 이해할 수 있는 적절한 언어가 필요했고 여기서 양자역학의 난해함이 드러났다. 아인슈타인은 그 때까지의 물리학을 집대성한 인물로서 그 위상이 확고부동했기 때문에 하이젠베르크를 정면으로 반박하였는데, 이것은 과학적인 논쟁이라기보단 철학에 가까웠다. 위에서 말한 대상이 감각적 인상을 통해 표상이 되는 것에 대한 추론들이다. 그리고 그들은 결국 이해의 합치에는 도달하지 못했다. 수학적인 언어로는 표현되지만 물리학의 언어로는 표현되지 않는 이상한 현상이었다. 지금에서야 빛은 입자성과 파동성 두 성질을 모두 가지는 물질이라고 말하지만, 밝혀진게 제한적이던 그 당시에는 골머리를 앓던 문제였을 것이다. 사실 입자-파동 이중성은 나도 아직까지 완벽하게 이해했다고 말할 수 없는 상태이다. 전자의 바다가 파도처럼 물결치고 있는 것도 아니고, 전자라는 입자가 파동의 형태(“~” 모양)로 이동하는 것도 아니다. 두 개의 성질을 동시에 가진다는 것은 ‘파동=입자’라는 것이다. 이에 대한 작은 일화로는 물리학과 관련이 없는 친구들에게 광자의 입자성을 나타내는 실험 결과도 있고, 파동성을 나타내는 실험결과도 있었기 때문에 광자는 입자성과 파동성을 둘 다 가진다고 말해줬을 때 친구들은 ‘너무 어려워서 적당히 타협한 것 같다’는 말을 한 적이 있다.

이론에 관한 고찰 이후에는 그 당시 국제 정세에 대한 고뇌가 담겨있다. 세계 1, 2차 대전을 모두 겪은 독일 안에 남아서 전후 독일의 과학을 재건하는 것을 선택한 하이젠베르크였기에 나치와 많은 접점을 가질 수 밖에 없었다. 역사는 자세하게 알지 못해서 당시 세계의 상황을 잘 알지는 못했기 때문에 완벽한 이해를 하는데 아쉬움이 있었다. 하지만 그 오랜 시간동안 나치 체제하의 독일에 있었으면서도 친나치성향의 생각조차도 하지 않은 것은 참 대단하다고 생각한다. 그리고 그가 걱정했던 것 중 하나가 원자물리학이 전쟁기술로 쓰이는 것이었다. 핵분열을 무기에 접목한다면 원자 폭탄이 만들어 질 수 있었다. 그는 당시 기술로는 불가능하리라 예견했지만 알다시피 일본에 두 폭탄이 떨어졌고 이는 그를 놀라게 만들었다. 과학자로서의 책임을 논할 때 종종 나오는 예시가 원자폭탄이다. 과학의 발전과 기술의 접목은 사용하는 사람에 따라 좋게도, 나쁘게도 쓰일 수 있다. 또한 그 선의조차 정치적인 사안에 따라 시행할 수 없기도 하다. 과학계에 종사하게 될 지도 모르는 본인이기에, 과학이 과학으로만 남아있는 것이 힘듦을 인정하고, 내가 먼저 올바르게 기술을 사용하는 사람이 되어야 한다는 생각을 다시금 명심해본다.