더디게 흘러갔던 책이다. 뚜렷한 기승전결을 사랑하는 독자로서 책 전개가 이토록 심심하게 느껴질 수가 없었다. 출간 후 몇 년동안 빛을 보지 못했다는데 당연히 그럴 수 밖에 없었겠다는 생각까지도 했다. 하지만 씹을수록 맛이 느껴지는 담백한 요리처럼 덤덤하게 이야기를 풀어나가는 이 책에 난 어느순간 매료되어 숨죽인 채 책장을 넘기고 있었다.      작자는 스토너를 평범한 인물이라 칭한다. 근데 내 생각은 다르다. 스토너는 그저 평범하다고 하기에는 독특한 구석들을 분명히 갖고있는 사람이다. 히스테리 심한 아내와 결혼했고, 알코올 중독자의 딸을 두었으며, 자신이 가르치던 제자와 사랑에 빠져 불륜을 저질렀다. 이렇게 말하면 누구나 짐작할 수 있듯이, 스토너의 인생에는 소소하지만 결코 무의미하지 않은 많은 사람들과 사건들이 있었다.      스토너의 아내 이디스는 어린시절에 지나치게 예의를 고수하고 감정을 절제하는 교육을 받아왔으며, 상당히 폐쇄적인 성적 가치관을 강요당한 여자이다. 이런 이디스는 결혼 후에도 시종일관 남에게 의존적인 모습을 보이며 스스로의 힘으로 무언가를 이루려는 시도를 하지않는다. 또한 애인과의 성관계마저도 더러운 것으로 치부한다. 어린시절 받은 교육이 일종의 트라우마가 되어 그녀의 모든 행동을 구속한 것이다. 이디스는 아동기에 감정을 주고받는 자연스러운 상호작용을 경험하지 못했기에, 크고 난 후에도 사랑을 주고받는 법을 모르게 살아간다. 그리고 이는 스토너를 더욱 고독하게 만든다. 이디스는 불쌍한 여자이다. 자신이 예전에 받은 교육으로 인해 고통스러워하면서도, 그 사실을 인지하지 못하고 배아파 낳은 자기자식에게 결국 똑같은 짓을 반복했으며, 일생동안 한번도 사랑의 감정을 느끼지 못한채 살아간 여자이기 때문이다. 근데 난 이 책을 읽으며 이디스를 안쓰럽게 여길 수 없었다. 오히려 수백번도 넘게 그녀를 욕했다. 어떻게든 다가가고자 하는 스토너를 계속해서 밀어낸 것에 모자라 온갖 언어로, 행동으로 그를 수치심과 고독에 쳐박는 것에 굉장히 속상했다. 또한, 똘망하고 맑은 아이에게 자신이 받아온 교육을 그대로 행하며 똑같은 아픔을 강요하는 그녀가 굉장히 못된 사람으로 비춰질 뿐이었다.  그러니 나에게 있어 이디스는 어렸을 때 받은 교육의 질이 얼마나 중요한지 깨닫게 해주는 인물이었다. 평생의 삶에 영향을 끼치는 그 교육에 소름이 끼쳤다. 극복하고자 하는 의지마저 원래부터 없던 것으로 만들어버리는 그 힘이 놀랍고도 무섭다. 이러한 그녀의 무감정은 그녀의 아버지가 돌아가셨을 때 가장 잘 드러난다. 아버지의 죽음을 당연하게 받아들이며 전혀 슬퍼하지 않는 그녀의 모습은 가히, 최악이다.      이 책에서는 정말 안쓰러운 인물이 등장하는데, 스토너와 이디스의 딸, 그레이스이다. 어렸을적에 아버지의 서재에서 같이 감정을 교류하고 소통했지만 이후 이디스의 지나친 간섭으로 인해 그것마저 거부당하고 이디스가 바라는 이상적인 방향에 부합하며 살아간다. 하지만 그녀는 이후 방황을 하며 또래 남자의 아이를 갖게 된다. 난 이러한 그레이스의 방황이 억압된 상황에서의  반항 쯤으로 여겼다. 그런데 소설 후반부에서 그레이스가 “난 일부러 임신을 했던 것 같아요. 여기서 나갈 수 있는 유일한 방법이라고 생각했어요.”라고 말한 부분을 보고 잠시 마음이 먹먹해졌다. 그레이스에게 이러한 방황은 그저그런 반항이 아니었을 것이다. 그것은 자신의 보호할 수 있는 단 하나의 수단이었을 것이다. 그런데 아이러니하게도 그 선택은 동시에 자신의 신체를, 미래를 훼손하는 것이었다. 그걸 알고서도 이런 선택을 할 수 밖에 없었던 것이다.   그레이스는 앞서 말했듯이 어렸을적 스토너와 감정교류를 한 적이 있다. 하지만 이디스의 통제로 인해 둘은 식사를 할때만 아주 짧게 말을 할뿐 강제적으로 관계의 단절을 맞이한다. 둘이 조금이라도 길게 말할때쯤이면 이디스는 그들에게 분노,경멸,증오를 가득담아 그들에게 미친 듯 화를 내었지만, 스토너는 이에 대해 아무런 동요도 하지 않았다. 소리지르지 말라고, 당신의 행동은 무척이나 이상한 행동이라고 한마디 할 법한데도 스토너는 그러지 않았다. 이런 스토너의 행동은 시쳇말로, 독자에게 고구마 백개를 먹이는 행동이었다. 하지만 이내 그에게는 무반응이 최선의 선택이었겠다는 생각이 들었다. 정상이 아닌 그의 아내에게 맞설 수 있는 최선의 방법은 무관심일 뿐이라는 슬픈 사실을 스토너는 꺠달아버린 것이다. 이디스가 또 한번 원망스러워지는 부분이었다.  하지만 그레이스는 어릴적 아버지와의 기억이 남아있는 것인지, 감정을 느낄 줄 알고 스스로 생각할 줄 아는 ‘사람’으로써 성장하는 듯 한다. 뒷부분에서 아버지의 죽음에 진심으로 슬퍼한 점, 아버지에게 사랑한다는 말을 전한 점, 어머니에게서 벗어나고 싶다는 주체적인 생각을 한 점 등에서 우리는 이를 알아차릴 수 있다. 철저하게 냉정하고 인간성을 잃은 이디스와는 다르게 일말의 감정을 갖고 살아가는 그레이스였기에 더 슬펐다. 감정이 있는 그레이스는 그녀의 처지에 평생을 아파해야할 것이며 평생을 알코올 중독자에게 벗어나지 못할것이라는 생각에 미쳐 마음이 아렸다. 차라리 어머니 이디스처럼 감정을 완전히 잃어버리는 편이 나을 것이라는 생각이 들었다. 앞서 감정 없는 이디스를 신랄하게 비판했는데 여기서는 차라리 감정을 버렸으면 좋겠다는 말을 하다니. 모순이지만, 마음이 그러하다.      그렇다면, 스토너는 정상적인 인물일까? 제자와 불륜을 저지른 교수. 사회적으로 비판의 대상이 되기에 충분하다. 그런데 책을 읽으며 내가 이렇게 불륜을 응원했던 적이 있을까 싶었다. 난 스토너가 잠시나마 사랑을 받길 원했다. 지독하리만큼 고독 속에 파묻혀 지냈던 그에게 숨을 트이게 할 진정한 사랑이 머무르길 바랐다. 하지만 이내 둘은 이별하게 된다. 책에서 스토너는 캐서린에게 우린 이제 아무것도 아닌 존재가 될 것이라고 말하는데 그 부분이 너무 슬펐다. 캐서린은 스토너로 하여금 태어난 이래 처음으로 사랑의 열정을 갖게한 유일한 존재였다. 그런데 그는 자의와는 무관하게 그녀를, 자신을, 그들의 사랑을 ‘아무것도 아닌 존재’로 전락시켜버려야 했다. 그렇기에 그의 이별은, 다른 사람들의 이별보다 더 아플 것이었다. 이별로 인해 삶의 의미가 흔들렸을 것이기 때문이다. 한편, 그는 죽기 직전까지도 교수로서 학교 일에 전념하는 모습을 보여준다. 철천지 원수였던 로맥스가 끈질기게 괴롭혀도 굴하지 않고 자신의 일에 최선을 다한다. 난 사랑의 감정을 나눴던 캐서린이 떠나가도, 조금이나마 열정을 쏟을 수 있는 무언가가 스토너에게 주어졌다는 사실에 안심하며 책을 읽어나갔다. 하지만 얼마 지나지 않아 그 진실된 마음마저도 스토너에겐 허락되지 않았다는 것을 깨닫게 되었다. 스토너는 암에 걸려 자신이 좋아했던 일마저 포기해야했다. 그런데 그러한 상황에서도 스토너는 꽤 의연했다. 어쩌면 그동안 자신의 삶에 비추어보았을 때, 이는 짧지만 가장 행복했던 시간이었음을 알고있었기 때문일 수 있겠다. 스토너는 임종이 다가왔을 때, 정신이 혼미한 상황에서 똑같은 말을 계속해서 내뱉다가 죽음을 맞이한다. ‘나는 무엇을 기대했나.’.  사실 스토너는 소설에서 무언가를 기대한 내용이 거의 없었다. 큰 욕심을 갖고 살아가기보다는 자신이 원하는 것에 최선을 다하고자 했다. 늘 무언가가 방해하긴 했지만 말이다. 애석하게도 세상은 그렇게 성실하던 스토너를 배반했다. 하지만 혹자는 그럼에도 불구하고 스토너를 한명의 영웅으로 볼 수 있을 것이다.  자신의 삶을 부정하지 않고 긴 여정을 묵묵히 걸어왔기 때문이다. 그리고 나 역시도 그를 영웅으로 대우하고싶다는 마음이다. 그에게 동정이 아닌 존경을 표하고 싶다.      스토너. 책표지가 독특해서 눈이 갔던 책인데, 이젠 책표지에서 날 응시하는 스토너의 눈빛을 마주하기 힘들다. 난 그저 스토너 스스로가 자신의 인생에 애정을 남겨주길, 너무 아파하지 않길 바랄 뿐이다.