나는 이 책을 유투브로 빌 게이츠의 채널 Gatesnotes에서 이 추천을 보게 되면서 처음 접하게 되었다. 그때는 대수롭지 않게 넘겼으나 내가 보던 신문 책 칼럼에 이 책이 소개되어 조금 신기하게 생각했고, 나중에는 빌 게이츠가 대학생들에게 이 책을 무료로 뿌렸다는 말을 듣고 이 책을 읽어야겠다고 결심했다. 이 책은 여러모로 나에게 새로운 인식을 준 책이었다. 저자는 책 초반에 우리가 사는 세상에 대한 여러가지 설문조사를 제시한다. 현제 인구의 몇 퍼센트가 전기를 쓸 수 있나, 현재 태어나는 아이들 중 몇 퍼센트가 예방접종을 맞았나 등등. 놀랍게도 이 두 질문의 답은 80%이상이다. 그리고 저자는 이러한 질문들의 오답률을 보여주면서(예상했다시피 오답률이 엄청나게 높다) 대다수의 사람들이 세상에 대한 잘못된 편견을 가지고 있다는 것과 그것이 야기하는 심각성을 말해준다. 또한 이러한 편견을 가지는 것을 방지하기 위한 10가지 마인드셋을 자신의 경험과 함께 상세히 설명해준다. 그 중 나에게 가장 인상깊었던 선입견은 양극화였다. 우리들은 좌파-우파,