오랜만에 좋은 책을 읽었다. 어렵지 않게 읽히고 과학자가 쓴 글이지만 문학적인 요소가 꽤나 많이 있다. 에세이 형식의 구성에 중간마다 수록된 식물이 살아가는 얘기는 장면이 전환되는 느낌을 주어 지루하지 않았다. 이 책은 여성과학자, 식물에 대한 이야기이다. 하지만 단순히 그를 넘어서 불굴의 의지와 삶의 의미에 대해 생각하게 만든다. 저자는 과거부터 쌓여온 지식의 더미에 이파리 하나 올려놓는 과정을 성공적으로 하는데 많은 어려움을 겪었다. 연구기금을 받기 위해 수천킬로미터를 운전하여 세미나에 참석하고 만족할만한 결과를 얻기 위해 숱한 밤을 지새웠다. 말 그대로 위험 했던적도 많았고 경제적, 사회적인 어려움도 있었다. 평범한 사람들은 자신이 감당할 수 없을 것 같은 어려움 앞에서 포기하는 경우가 많다. 하지만 그녀는 다른 길은 없는 사람처럼 행동했다. 저자의 삶과 식물의 삶이 크게 다르지 않다고 생각했다. 식물은 뿌리를 통해 물을 흡수하고 빛을 향해 가지를 펼치듯 빌이라는 동료와 함께하여 역경을 이겨낼 힘을 얻고 진리를 향해 팔을 뻗는다. 나는 앞으로 과학을 연구할 사람으로서 견지해야할 태도를 하나 배웠다고 생각한다. 아무리 힘들어도 포기하지 않고 다른 길을 생각하지 않는것. 항상 교수님께 들어오던 말은 꾸준히 하면 반드시 성공할 수 있다는 얘기와 일맥상통하는 부분이었다. 힘든 시기가 닥쳐오거나 흥미가 떨어지면 항상 다른 쪽으로 눈을 돌리려던 나의 모습이 떠올랐고 스스로 부끄러웠다.책을 읽으며 몇가지 기억하고 싶은 문장이 있어 소개해보고싶다.‘모든 시작은 기다림의 끝이다. 우리는 모두 단 한번의 기회를 만난다. 우리는 모두 한 사람 한 사람 불가능하면서도 필연적인 존재들이다. 모든 우거진 나무의 시작은 기다림을 포기하지 않은 씨앗이었다.’‘큰 좌절에 대처하는 두 가지 방법이 있다. 하나는 잠시 멈추고, 숨을 크게 쉰 다음, 마음을 가다듬고 집에가서 그날 저녁은 다른 일을 하며 시간을 보낸 후 날이 밝으면 다시 처음부터 시작하는 것이다. 또 다른 하나는 즉시 그 문제에 다시 몸을 던져 머리를 물속에 집어넣고 바닥까지 다이빙을 해서 그 전날보다 한 시간 더 일하면서 무엇이 잘못됐는지를 찾아내기 위해 애를 쓰는 것이다. 첫번째 방법이 적절함에 이를 수 있는 길이라면, 두 번째 방법은 중요한 발견으로 이어지는 길이다.’책을 다 읽을 때쯤 마침 봄이 되면서 나무에 연두 빛이 돋아나고 있었다. 강의를 들으러 다니는 길에 서있는 느티나무의 매력에 빠져나의 애정을 담은 나무 하나를 심고 싶다는 생각을 가지고 있었다. 그리고 이 책을 끝까지 읽고 그러기로 결심했다. 식물을 사랑하고 연구하는 저자의 모습에 소름이 돋을 만큼 반해버렸다. 마침 생일이 다가오고 있어 이색적인 이벤트로도 좋겠다는 생각도 있었다. 나와 함께 자라는 나무가 있으면 좋을 것 같다는 생각에서 비롯한 것이다. 나무를 심는 것은 결혼을 하는 것과 마찬가지라고 한다. 평생을 같이 하는 동반자를 고르는 일이기 때문이다. 보이는 것에 현혹되지 말아야 하고 여러 조건들을 꼼꼼히 살펴야 한다. 5월 한 달은 나만의 나무를 고르기 위해 가끔씩 시간을 내도록 해야겠다.