내가 읽었던 나미야 잡화점의 기적, 펭귄철도 분실물센터, 너의 췌장을 먹고싶어 등 일본 현대소설은 가독성이 뛰어났고, 소재가 신선했다. 자연스레 오쿠다 히데오, 스미노 요루, 히가시노 게이고 등 대중적으로 큰 인기를 끌고 있는 작가들의 작품을 즐겨 읽게 되었다. 이번에는 어떤 일본작가의 소설을 읽을까 고민하던 중에 ‘오가와 요코’라는 다소 낯선 이름의 작가가 쓴 ‘박사가 사랑한 수식’이라는 책이 보였다. 제목과 책의 표지에서 따스함이 듬뿍 묻어났고, 단숨에 읽어 나갔다. 줄거리는 대략 이렇다. 서술자이자 주인공인 ‘나’는 홀어머니 밑에서 자라 잘하는 것이라고는 집안일밖에 없다. 나는 고등학교 때 전기공학부 대학생과 사랑에 빠져 임신을 하고, 부담을 느낀 대학생 아빠는 나로부터 도망간다. 나는 유일한 특기인 집안일을 살려 파출부를 하면서 생계를 유지한다. 그러던 어느 날, 나는 미망인이 된 자신의 형수와 단둘이 사는 노인 박사의 집에 새로운 파출부로 고용된다. 그리고 노인 박사가 17년 전에 교통사고로 인해서 뇌를 다쳐 기억하는 기능이 사라졌다는 것, 그래서 박사의 기억은 1975년에 멈춰있고, 80분밖에 지속되지 않는다는 것을 깨닫는다. 박사는 항상 자신의 양복에 메모지를 붙여, 80분이 지나면 자신이 어떤 상황에 있었는지, 어떠한 처지인지를 곧바로 상기해내는 삶을 이어왔었다. 하루 종일 수학을 생각하는 데만 몰두해있고, 밖에 나가는 것을 지독히 싫어하는 박사와 내가 친해지기란 여간 쉬운 일이 아니었다. 그러나, 나는 박사가 따뜻한 목소리와 밝은 눈빛으로 수학 이야기를 해주는 순간을 점점 사랑하게 되고, 박사도 파출부인 나와 나의 아들과 관련된 메모지를 자신에게 붙여가며 서서히 마음을 열고, 세상에 둘도 없는 친구가 된다. 그리고 서로에 대한 애정을 확인하는 많은 추억들을 만들어간다. 시간이 점점 흘러 박사는 80분밖에 되지 않던 기억력마저도 점점 약해져 병원에 입원하게 되고, 나의 아들과 나는 주기적으로 박사를 방문한다. 그리고 나의 아들은 어느덧 수학 선생이 되어있는 것으로 작품을 끝을 맺는다. ‘박사가 사랑한 수식’은 뚜렷한 하나의 사건을 중심으로 전개되지 않는다. 나와 박사가 함께 보냈던 여러 순간을 나열하면서 수학에 대한 박사의 애정, 어린이를 사랑하는 박사의 따뜻함을 보여준다. 박사는 내게 아이가 있다는 것을 알고, 아이는 혼자 두면 안 된다고 말하면서 박사의 집으로 데려올 것을 부탁한다. 박사는 내 아이의 정수리가 평평한 것을 보고 수학의 기호 ‘루트’와 닮았다며 루트라는 별명을 지어준다. 박사는 눈물을 흘리면서 피를 흘리는 루트를 업고 병원에 뛰어간 적도 있고, 나와 루트 그리고 박사 셋이서 야구장에 갔을 때는, 날아오는 파울볼로부터 루트를 꼭 감싸 안고 지켜주기도 했다. 아이를 사랑하는 박사의 이런 모습들이 너무 좋았다. 그는 우리가 소위 말하는 ‘히키코모리’(은둔형 외톨이)이자, 80분밖에 지속되지 않는 기억력을 갖고 있다. 그러나 그는 자신이 사랑하는 수학을 통해서 세상의 모든 것을 바라보고, 아이들을 진심으로 사랑할 줄 안다. 박사는 공명심 때문에 수학 문제에 매달리고, 증명에 힘쓰는 것이 아니다. 그저 수학 자체를 사랑하고, 진리에 도달하기 위해서 끊임없이 수학에 몰두하는 것뿐이다. 그래서 그는 난이도 최고의 수학문제를 풀어 높은 상금을 받아도 우쭐대지 않고, 자신의 논문이 실린 잡지를 거들떠보지도 않는다. 수학이라는, 어쩌면 계산이 많이 요구되는 학문에 몰두하는 사람의 삶이 되려 ‘계산적이지 않음’에 깊은 울림을 느꼈다. 박사가 아이를 사랑하는 이유는 그들로부터 고마움을 받기 위해서가 아니다. 대가를 바래서가 아닌, 아이는 행복해야한다는 자신의 확고한 믿음이 있기 때문이다. 마음이 정말 따뜻해졌다. 박사처럼 멋진 어른이 되고 싶었다. 박사가 자신의 기억이 1975년에 머무를 수밖에 없음에 상처받지 않도록 나와 루트는 박사가 젊었을 적에 뛰었던 야구선수들과 운영되었던 팀으로 현재의 프로야구 상황을 설명해준다. 그리고 박사가 전에 이미 말했다는 사실을 잊고 같은 이야기를 계속 해도 묵묵히 들어주는 나와 루트의 모습을 보면서 진정한 인간적 배려와 유대가 무엇인지 새삼 느꼈다.  이 소설의 등장인물들은 깊은 상처를 지녔다. 박사는 기억상실증 환자이고, 나는 남편 없이, 루트는 아빠 없이 지내왔다. 세상에 대한 원망이 가득할 수 있지만, 이들은 오히려 깊은 우정과 서로에 대한 진심 어린 사랑을 보여준다. 이를 보면서 미움과 상처로 가득한 세상을 살 수 있는 것은 인간의 마음 한구석에 있는 이타심과 배려 덕분이 아닐까 싶다.마음이 정말 따뜻해지는 소설이었다. 퍽퍽한 일상에 지쳐 위로받고 싶은 학우들이 읽어보면 좋겠다.