"영화 &lt;닥터 지바고&gt;의 한 장면, 러시아의 초원을 끊임없이 달려 나가는 기차의 이미지, 그런 낭만이 바로 우리 시대 대학생들이 '러시아'하면 가장 먼저 떠올리는 감상이었던 것 같아요."라는 교수님의 지나가는 듯한 한 마디에, 언젠가 이 소설을 꼭 읽어보리다 다짐했었다. 그렇게 시작했었지만, 처음 몇 장을 넘기다가 접기를 여러번, 어느덧 러시아어문학과의 대학원생이 된 나는 운명처럼 수업에서 이 소설을 만난다. 사실 수업의 교재로서 소설을 만나는 것은, 평소 나의 독서 스타일과는 다르게 조금은 강제적으로 책을 읽게 되는 경험이다. 그러나 이 소설의 경우, 그러한 강제성이 반드시 필요했겠다. 일단 첫째로, 재미가 없었다. 이러한 무자비한 감상평에 무려 '노벨 문학상' 수상자인 보리스 파스테르나크가 무덤에서 벌떡, 일어날지도 모르겠지만 적어도 나에겐 그러했다. 등장인물 소개가 없는 열린 책들의 판으로 먼저 읽기 시작했다. 처음부터 무지막지하게 많은 수의 인물이 등장하는데, '닥터 지바고'가 주인공이라는 것 밖에 모르고 소설의 첫 장을 열어든 나는, 어떤 인물이 단 한 번 등장하고 다시는 나오지 않을 인물인지, 어떤 인물이 두고두고 이 주인공과 인연을 유지할 인물인지 도저히 유추할 수가 없었다. 그렇다고 그 많은 인물을 다 기억하고 수용할 수도 없었다. 결국 한참 읽다가 대략적인 주인공들을 끝내 파악하긴 했다. 이런 노력을 들이지 않게, 그리고 좀 더 가독성이 좋게 재번역된 문학동네 판으로 이 소설을 접하기를 추천한다. 둘째로, 주인공이 내 스타일이 아니었다. 웃을 수 있지만 이건 정말 사실이었는데, 개인적으로 이 소설이 '부르주아적이며 엘리트적이다.'라는 비판을 받는다는 것에 동감한다. 그는 사회주의 혁명으로 자신의 지난 영광을 과거에 묻어야만 했던 지나간 역사의 귀족이며 엘리트에 지나지 않는다. 그런 자신만이 창조적으로 생각하고, 진정한 영혼을 지녔으며 나머지는 전부 사회에 물든 아류에 그친다는 그의 생각은 나로 하여금 심한 거부 반응을 일으켰다. 나는 인간은 원채 어느 이상으로 창조적일 수 없으며, 천재들도 사회의 영향력을 무시하고 개인적인 창조력으로 예술 작품을 창조하는 일은 불가능하다고 생각한다. 고로 그가 그렇게도 비판하는 진부적이고, '시대의 정신에 속하는 경건한 상투어'만을 구사할 줄 아는 그의 친구들과 그 역시 다르지 않다고 생각한다. 그러나 신의 선물인 영감을 타고 난 '낭만주의 시인'의 일환인 그는, 자신만이 진정한 창조력을 가졌다 이야기한다. 혁명, 전쟁, 가족 등 전반적으로 내가 좋아하는 테마의 소설임에도 이렇게 공감이 되지 않았던 것은 왜일까? 혁명에 초반에 찬성했지만, 나중에 그 혁명의 모순을 알아채고 도망가고 싶어했고, 어찌 저찌 '타의로' 혁명군에 동참하지만, 마주선 백군을 동정하고, 감정 이입을 하는 그의 우유부단하고 수동적인 모습 때문일까.  그러나 그러한 그의 소설도 나에게 몇 가지 시사점을 남긴 것은 사실이다. 먼저 그의 "식물적인 역사관"이란 것이 그러했는데, 식물은 봄, 여름, 가을, 겨울의 흐름 속에서 빠르게 성장하지만, 막상 그 성장의 속에서 인간들은 그들의 성장을 눈치채지 못한다. 그들은 정지한 듯 보이지만 사실은 끊임없이 움직이는 역동적인 존재들이며, 사계절의 사이클에 갇혀있지만 또 항상 앞으로 성장해나가는 존재들이다. 우리는 정말, 그 사회 그 역사 안에 위치할 때는 우리가 사는 이 세계가 역사임을 눈치채지 못한다. 세상의 물결을 실감하지도 못한다. 그런 점에서 그가 시사한 '식물적인 세계관'이라는 표현은 재밌고, 아주 창의적인 것이라 생각했다. 다음으로, 각각 남편과 부인을 셋씩 거느렸던 라라와 지바고, 그들의 애정 관계에서 '사랑이란 정말 어떤 것일까?'에 대해 깊은 사색을 해볼 수 있었다. 이는 예전에 나탈리 포드먼과 주드 로 주연의 영화, &lt;클로저&gt;를 보고 했던 생각과도 같은데 육체적 사랑과 질투, 그리고 정신적 사랑과 인내, 혹은 관대, 관용. 과연 어떤 사랑이 진실로 인간적인 것일까. 어떤 말로 '사랑'을 정의할 것인가. 등의 질문을 스스로에게 묻게 되었다. 요즘엔 흔히 상대방이 잘못한 것을 이해하고, 용서하는 사랑은 '호구의 사랑' 혹은, 어떤 풍자적인 의미에서 '보살의 사랑'으로, 어쩌면 사랑이 아닌 그저 희생과 멍청한 미련인 것처럼 받아들여지곤 한다. 정말 사랑이란 희생인지, 용서인지, 아니면 질투와 육체적인 열망인지, 라라의 남편과 그가 얼마나 라라를 사랑했는지, 그리고 또 라라는 얼마나 그를 사랑했는지에 대해 얘기하는 그녀의 애인 지바고의 모습을 보며 많은 생각이 들었다. 러시아의 혁명, 그리고 끝없는 내전과 혼란. 역사책만 읽어도 눈물이 흐르는 거대한 하나의 서사시다. 그런 소재를 썼음에도 이렇게 밍밍하게 읽혔다는 건, 내게는 '잘 쓰지 못한' 소설로 여겨진다. 그럼에도 불구하고 그의 철학, 관조적인 역사의 관찰자로서의 모습, 그리고 그러한 시기에도 예술을 대했던 그의 태도, 또한 사랑에 대한 그의 사색에 깊은 존경을 표한다. 어쩌면 또 지금의 러시아를 만들었던 그 시대의 소용돌이를, 많은 독자들이 경험해 보기를 바라면서, 이 글을 마친다.