사랑의 보편성

 

친구네 집에서 밤을 새고 새벽에 잠을 청했다가 일어났는데 다른 친구 둘이 일어날 생각을 하지 않았다. 그래서 그 친구가 독서퀴즈 때문에 공부 중이라는 책 ‘적과 흑’을 펼쳐서 슬쩍 들여다 보았다. 글을 읽는 속도가 빠르지 않은 나는
재미가 없으면 그 속도가 세 배로 느려지기 때문에 300쪽이 넘는 책을 경계하는 습관이 있었다. 하지만 축역본(remaster edition, 축약해서 번역했다라는
뜻이겠지)이라 그런지 200쪽을 넘는 이 ‘적과 흑’을 나는 용감하게 집어들었다. 그리고 ‘얘네 언제까지 자나 보자’
생각하며 책을 읽기 시작했다. 친구들이 한 시간 뒤 깨기 시작했을 때… 나는 여전히 30쪽이었다. 망할
내 독서 속도. 그러나 이미 마음은 스탕달의 소설에 빠져버린 후였다.

 

‘적과 흑’을 읽으면서
나는 영화를 보는듯한 느낌을 받았다. 그만큼 쥘리엥의 이야기가 시각적으로 다가왔다. 그의 감정을 설명하는 부분에서는 그의 표정을 상상했고 그의 주변에 있는 사람들의 거들먹거리는 모습을 상상했고
그가 어떤 식으로 질문에 대답하며 그들을 놀라게 했을지 상상했다. 영화를 볼 때 나는 유독 찌질한 남자
주인공이 친구들을 만나면서 변화하고 성장하는 영화를 좋아한다. 주인공에게서 내 모습을 발견하고 공감하기
가장 쉽기(?) 때문이다. ‘적과 흑’ 역시 그 카테고리에 들어갔다. 쥘리엥은 남에게 엄청나게 인정받고
싶어하지만 동시에 기존의 사회적 관습, 귀족 계급에 대해 큰 거부감을 가지고 있었다. 나 역시 경쟁적인 교육열에 데워지며 자랐지만 (그리고 그 기준으로
인정받았지만) 받아온 교육 환경에 큰 불만을 가지고 싫증을 느끼고 있던 사람 중 한 명이다. 그래서 잘생긴 쥘리엥에게 더더욱 공감할 수 있었고 응원하는 마음으로 그가 레날 부인네 저택에서 가정교사로 일하게
되고, 사랑에 빠지고, 위기를 겪는 사건들을 함께했다.

 

‘적과 흑’의 작가 스탕달은
프랑스 사실주의 문학의 선구자라고 여겨진다. 스탕달 이전의 문학작품들은 최대한 보편적인 가치를 이야기해야
하는 풍조가 있었다고 한다. 불변하는 가치를 위해 소설이 창작되었기 때문에 스탕달 이전 소설에서는 시대적
배경이 별로 중요하지 않았다고 한다. 그러나 “소설은 사회의
거울이어야 한다”는 스탕달의 말처럼 그는 그가 살던 당시의 모습을 ‘적과
흑’ 속에서 보여준다. 귀족 계급의 질투와 아부, 흙수저가 출세하는 방법, 당시 신부와 군인들의 높은 지위, 수많은 사교 모임… 그래서인지 이 책의 사료적 가치가 높다는 생각이
들기도 했다.

 

그러나 가장 인상적인 것은 프랑스의 특정 시대를 사실적으로 드러내려 한 ‘적과
흑’에서 오히려 나는 오늘까지 이어지는 보편성을 찾을 수 있었다는 점이다. 내가 읽은 어떤 소설보다 나는 이 소설을 읽으며 연애를 하는 주인공의 심리에 공감했고, 그들의
내적 갈등을 이해할 수 있었다. 정복감을 위해 레날 부인을 유혹했던 쥘리엥은 그녀의 진심을 보고 감동하여
진짜 사랑을 느끼게 되었고, 레날 부인은 쥘리엥을 향한 감정이 처음에는 사랑인 줄도 몰랐다. 마틸드는 쥘리엥을 영웅화시키면서 그와 함께하는 자신만의 위대한 러브스토리를 꿈꿨고 쥘리엥은 잘나가는 마틸드의
유혹을 함정으로 여겨 무시했다(그리고 이는 ‘밀당’에서 미는 효과를 내어 마틸드가 그를 더욱 원하게 만든다). 이런
이야기들은 당시의 사회적 지위와 연관이 있기도 하지만 오늘날에도 남녀 사이에, 혹은 사람들 사이 유효한
감정에 대한 것이기도 하다. 결국 사랑이라는 감정이 얼마나 시대를 뛰어넘는 보편적인 가치인 것인지 알
수 있었다. 19세기 프랑스 파리나 21세기 대한민국 서울이나
밀당은 존재하고 진짜 사랑을 찾을 때의 따듯함은 여전하기 때문이다.

 

늦잠을 자던 방의 주인 친구는 독서퀴즈를 잘 보지 못했다고 한다. 1등을 하면 70만원을 벌 수 있었다던데... 내가 봤으면 70만원을 딸 수 있었을까? 아마 따지 못했을 것이다. 퀴즈가 다룰 소설의 세세한 디테일보다 레날 부인과 쥘리엥에게만 집중하며 책을 읽었기 때문이다. 제목인 ‘적과 흑’은
쥘리엥이 자신의 야망을 위해 선택할 수 있는 적(군복의 색깔)과
흑(사제복의 색깔)을 의미한다지만 책을 다 읽은 후 레날 부인과 진짜 사랑에 빠진 것이 쥘리엥의 가장 멋진 영웅적 업적이라는 생각이 들었다. 잠깐. 레날
부인은 유부녀니까 바람을 핀 것이긴 하다.. 레날 씨에게는 조금 죄송하지만 레날 부인과 쥘리엥이 함께
했다면 어땠을까 자꾸 생각해본다. 단기간 불타오르는 뜨거운 사랑도 멋지지만 오래오래 지속되는 따듯한
사랑이야말로 정말 의미 있는 야망 아닐까? 그런데 소설 속 쥘리엥과 레날 부인의 사랑은 따듯하고
한결 같은 느낌이 있었다. 잘생기진 않았지만 쥘리엥처럼 욕심 많고 반항심 많은 나도 잠깐 타오르는 사랑이
아니라 따듯한 사랑을 할 수 있을지, 그런 사랑을 누군가와 나눌 수 있을지 궁금하다. 어떻게 보면 그게 내 야망이기도 하다.