지금까지 양자역학이라는 말을 들었을 때 생각나는 것이 슈뢰딩거의 고양이이었다. 그리고 이 또한 고등학교 학생인 시절, 국어 비문학을 공부하는 도중에 흘러가듯이 보았다. 대학교에 들어와 ‘생활 속의 양자’를 접하게 되고 양자의 기본과 20세기의 과학 역사를 배우게 되었다. 평소 역사를 좋아하던 나는 과학 역사를 더욱더 알아보고자 하였고 ‘부분과 전체’는 정확히 나의 성향에 맞아 떨어졌다. 이 책의 저자인 베르너 하이젠베르크의 일생이 담겨 있으며 특히 아인슈타인, 보어, 그리고 슈뢰딩거와 같이 유명한 과학자들과 관심 분야에 관한 토론들을 생생하게 느낄 수 있었다. 과학자들의 대화를 보게 되면, 과학뿐만 아니라 철학에도 깊은 생각을 가지고 연구를 한다는 것이 눈에 들어왔다. 단순히 이론을 공부한다는 느낌보다는 스토리텔링이어서 다른 과학서적과는 다른 느낌을 받았다.      물리학은 수학적인 방법으로 발견된 이론일지라도 그 이론을 증명할 수 있는 객관적으로 관찰된 실험적인 근거가 필요합니다. 마흐가 한 말 중 ‘과학은 관측된 것만을 갖고 말해야 한다. 관측되지 않는 것은 과학이 아니다.’는 하이젠베르크에 큰 영향을 끼쳐 전자의 이동을 의심합니다. 이것으로부터의 출발이 결국 하이젠베르크는 원자와 전자의 관계 중 궤도를 삭제를 해버리는 과감한 선택을 하였습니다. 이를 통해 행렬역학을 만들며 아인슈타인의 관심을 끌게 되어 토론하게 되었습니다. 이 책을 읽었을 때 드는 느낌은 인과관계와 인지를 할 수 있는지에 관한 여부를 가장 중요하게 여겼다고 느꼈습니다. 철학, 경제학과 같은 인간의 사회생활을 연구하는 사회인문학은 단지 자신의 생각이 논리적이며 이 세상의 사회적인 통념에 어긋나지 않기만 하면 되기 때문에 다른 학자들의 이론으로부터 큰 영향을 안 받아도 된다고 알고 있습니다. 하지만 그와 달리 자연현상은 기존에 있던 이론의 고정관념을 깨버리기가 사회인문학보다 어렵다고 생각합니다. 고정관념에서 벗어나 새로운 이론을 정립하려고 노력하는 하이젠베르크를 보면서 나 자신의 현실에 순응하는 자세를 반성하게 되었습니다. 대학교에 들어오기 전에 현대경제학에 대해 고민을 많이 했었습니다. 저는 경제학에서 자유를 중심으로 하는 이론은 발달이 되어있는데 진보적인 성향을 가진 이론은 부족하다고 느꼈습니다. 그러므로 지식을 더 많이 쌓은 뒤에 비주류경제학을 더 깊이 공부하여 이론에 정립하는 것이 저의 꿈이었습니다. 하지만 대학교에 들어와서 경제학을 공부하다 보니 예전의 그렇게 지식에 갈망하던 저의 모습은 어디론가 사라지고 현실을 안주하며 살아가는 저 자신이 보였습니다. 세계적으로 유명한 아인슈타인과 설전을 벌이며 스승인 보어의 전자궤도도 없애버리는 하이젠베르크의 강한 철학 이념과 자신만의 확고한 생각은 존경스러웠습니다.하이젠베르크는 불확정성의 원리를 설명하기 위하여 과학 세계에서 매우 중요시하는 인과율에 대해 반박합니다. 하이젠베르크는 어떤 확실한 결과에 대하여 아무런 원인도 찾지 못한다는 지적을 하여 원인이 없는 결론을 유도하는 것은 불가능하다는 것을 보여줍니다. 일반논리학을 배운 저로서는 하이젠베르크의 말을 이해하지 못하였습니다. 뉴턴역학에서는 주어진 질량, 위치, 속도 등을 알면 그 후의 운동을 알 수 있다고 표현되어 있는데 이 말은 원인이 제시되어 최종적으로 결과를 도출한다는 얘기입니다. 하지만 하이젠베르크는 원인이 주어진다고 하여도 그 원인 자체를 알 수 없기 때문에 인과율이 적용이 안되고 확률의 개념이 작용한다고 합니다. 하이젠베르크의 생각과는 달리 저는 명확한 원인이 아니라 하여도 확률적으로 범위가 있다면 결과도 그에 따라 확률적으로 나타날 것이기 때문에 인과관계의 범위가 바뀌는 것뿐이지 결론적으로는 인과율이 적용된다고 생각합니다. 이는 제 생각에 칸트의 아프리오리의 범주에 속한다고 보고 양자역학과 칸트의 인식론은 넓은 범주에서는 같다고 봅니다. 10장에 헤르만, 하이젠베르크, 그리고 카를 프리드리히는 이에 대한 철학적 문제를 논하게 되는데 결론은 무엇이 맞고 틀린 것이 아니라, 과거 지식과 현재 지식 그리고 미래 지식에 의해 합쳐지고 변형되는 과정을 겪는다는 것이다. 과학자들의 대화를 이해하기 위해 철학 용어와 철학자들을 조사하였습니다. 정답이 없는 인지 문제에 관해 고민해보는 중요한 배움이었고 과학과 철학은 매우 깊은 연관이 있으며 서로 영향을 미친다는 것을 알았습니다.     이 책의 제목은 ‘부분과 전체’입니다. 저는 이 책을 읽고 왜 책의 제목이 ‘부분과 전체’일까 고민을 해보았습니다. 단순한 단어임에도 막상 무슨 뜻인지 생각하려면 힘든 단어입니다. 오랜 시간 고민 끝에 저는 미시적인 경우와 거시적인 경우로 나누어서 보았습니다. 각각의 생명체와 세계는 입자로 이루어져 있는데 그 입자를 이해하기 위한 이론인 수많은 이론 중 양자역학은 일부이며 다른 의미로 과학이라는 학문에서의 한 입자라고 볼 수 있습니다. 하이젠베르크는 양자역학이라는 입자를 입증하기 위해 일생을 바쳤고 결국 양자역학은 그에게는 인생의 전체가 됩니다. 과학 전체를 뒷받침하는 철학이였던 칸트의 실증주의도 1920년대를 거쳐 양자역학이 탄생함에 따라 전체를 대변하는 이론이 아닌 부분을 이루게 되었습니다. 이를 볼 때 하이젠베르크는 책을 지을 때 양자역학이 과학의 새로운 길을 개척했으며 이러한 일부분일 수 있는 양자역학이 미래에는 과학의 전체를 대변하는 이론이 될 것이라고 생각한 것 같습니다.