‘꿈틀거림’. ‘뻐꾸기 둥지 위로 날아간 새’를 한 단어로 요약해야한다면 이보다 더 적합한 표현은 없을 것 같다. 이 책을 읽는 동안 주인공 맥머피와 동료 환자들이 벌이는 기상천외한 소동에 실컷 웃기도 하고, 거대권력을 상징하는 수간호사에 의해 한 개인의 인격과 양심이 처참히 파괴되는 모습에 분노하기도 하고, 병동환자들이 수간호사를 골탕 먹일 때마다 승리감에 취하기도 하고, 인간의 나약한 면을 뼈저리게 느껴 울기도 했다. 이 소설은 내가 이처럼 복합적인 감정을 들게 만들었다. 이 소설의 핵심적인 전개양상인 ‘권위체계와 인간 자유의지의 대립’은 내가 가장 좋아하는 소설 중 하나인 ‘시계태엽 오렌지’와 영화 ‘쇼생크 탈출’을 연상시켰다. 저자 켄 키지는 이 소설을 통해 많은 사람들이 잊고 있던 ‘가슴속 꿈틀거리는 무언가’를 회복시키려했다... 작품은 더 편한 생활 위해 교도소에서 어느 정신병동으로 옮겨 온 맥머피의 등장으로 시작한다. 맥머피의 등장 전, 정신병동은 거대권력을 상징하는 수간호사의 지휘 하에 환자들이 기계처럼 정해진 규칙에 따라 생활해야만 했다. 조금이라도 수간호사가 정해준 규칙을 어길 경우 전기충격요법으로 고문을 받거나 급기야 전두엽 절개수술을 받아 식물인간이 되어야만 했다.  환자들은 수간호사의 보복이 두려워, 모순과 불의에 저항하지 못하고, 오히려 그녀의 환심을 사기 위해 동료환자들에게 없는 죄를 뒤집어씌우기까지 한다. 하지만 새 환자 맥머피는 이러한 정신병동의 비정상적인 운영에 문제의식을 갖고, 특유의 호탕함과 활기로 저항을 하기 시작한다. 그는 수간호사의 일방적인 규칙을 따르기만 할 것이 아니라 투표를 통해 환자들의 목소리가 담긴 규칙을 만들 수 있음을 일깨우고, 낚시 여행을 계획해 동료환자들이 외부에 맞서 그들 스스로 두려움을 극복하게 해준다. 이러한 맥머피의 끝없는 노력으로 환자들은 자유를 느끼고, 용기를 되찾게 된다. 환자들이 변화할수록 맥머피는 수많은 전기충격요법으로 몸이 망가져간다. 하지만 그는 결코 동료환자들에게 고통을 드러내지 않고 그들의 변화를 위해서 유쾌하고 호탕한 모습만을 보이려 노력한다. 결국 결말부에 맥머피는 수간호사의 비열한 처사에 동료인 빌리가 자살하는 것을 목격하고, 분노한 나머지 수간호사를 두들겨 패고 이에 대한 징계로 전두엽절개수술을 받아 식물인간이 된다. 그가 식물인간이 되고 나서야 비로소 정신병동의 많은 환자들은 존엄성과 인격을 완전히 회복하고, 병동을 떠나기 시작한다. 가장 가까이서 맥머피의 저항과 진심 어린 노력을 지켜본 ‘인디언 추장’이자 작품의 서술자인 브롬든은 새벽에 맥머피의 안식과 자유를 위해 식물인간이 된 그를 질식사시킨다. 그리고 생전에 맥머피가 브롬든 자신이 언젠가는 꼭 사용할 것이라고 말했던 제어반을 들어 창문을 부수고 탈출하는 것으로 작품은 끝이 난다. 저항은 내가 살아있음을, 인간임을 증명하는 방법이다. 수간호사의 행태를 보면 알 수 있듯이 권력은 사회 질서의 유지, 체제의 안정이라는 명목 하에 인간의 자유의지, 양심, 인격을 무참히 도륙한다. 대중은 두려운 나머지 항상 먹잇감인 ‘토끼’가 되고, 수동적이고 반복적으로 행동하는 기계가 된다. 자신이 진정으로 원하는 것이 무엇인지 알지 못하고, 사회적으로 바람직하다고 여겨지는 규칙과 가치를 내면화한다. 실패할 것을 알기 때문에 저항하지 못하고 도전하지 못한다. 맥머피는 반대다. 그는 진정한 인간 그 자체다. 부당함을 느꼈으면 당연히 이에 맞선다. 욕망과 이익을 추구하는 인간의 자연스러운 모습을 부정하려들지 않는다. 그리고 주변사람들을 변화시키기 위해서, 실패를 하더라도 적어도 시도한다는 것 자체의 가치를 일깨우기 위해서 고군분투한다. 그렇다면 맥머피가 자신이 막대한 고통을 입을 것을 알면서도 저항하는 이유가 뭘까? 작품이 전개될수록 맥머피가 저항하는 이유가 동료환자 본인들 때문임을 깨닫는다. 그들이 불의에 맞서 자신의 목소리를 내지 못하고, 무한한 잠재력과 욕구를 펼치지 못하기 때문에 맥머피가 희생할 수밖에 없는 것이다. 둥지 밖으로 날지 못하는 뻐꾸기를 위해 둥지로 날아든 새가 바로 맥머피인 셈이다... 규율은 필수적이다. 그렇지만 이것이 ‘선’은 아니다. 규율은 ‘선’이라는 탈을 쓰고 은연중에 나의 기호와 자유를 파괴하고 있을 수 있다. 규율, 권력, 사회적 가치 등이 진정한 ‘나’를 잃게끔 만들고 있지는 않은지 의심해 봐야한다. 난 살면서 무기력한 순간이 많았다. 틀에 박힌, 단조로운 삶 때문에 매너리즘에 빠지기도 했고, 우울해진 적이 많았다. 솔직히 아직도 난 내가 누군지 모르겠다. 하지만, 이 책을 통해 내가 스스로 변화하려는 노력을 하지 않으면, 우리 사회의 몇 안남은 맥머피가 사라질 것임을 직감했다. 누군가 나를 변화시켜주기를 기다려서는 안 된다. 결과가 처참할 것을 두려워 나를 찾지 못하고, 부당함에 저항하지 못한다면, 난 정신병동의 환자들과 별반 차이가 없다. 둥지 위로 날아가기 위한 몸짓을 해야하고, 다른 뻐꾸기 둥지 속에 있는 이들이 날 수 있도록 힘을 줘야한다... ‘뻐꾸기 둥지 위로 날아간 새’는 정말 좋은 작품이었다. 500p가 넘는 분량을 하루 만에 다 읽을 정도로 몰입도가 뛰어났고, 작품 구성도 굉장히 탄탄했다. 무엇보다 내가 은연중에 ‘변화’를 얼마나 갈망하고 있었는지를 새삼 느끼게 해줬다. 이 작품은 영화로도 제작되어 아카데미상을 휩쓸었다고 한다. 영화로도 한 번 보고 싶다. 맥머피와 그의 동료환자들의 유쾌한 저항을 영상으로는 어떻게 담아냈을지 궁금하기 때문이다.세상의 많은 둥지 안 뻐꾸기들이 이 책을 읽기를 간절히 소망하며 서평을 마치겠다.