원 제목은 ‘How to Be Yourself’ 인데 번역가가 너무 초월번역을 한 게 아닐까? 라고 생각했지만 책을 다 읽으니 수긍이 되었다. 이 책은 전반적인 불안의 원인이나 자기계발을 다루는 것이 아니라, 구체적으로 사회불안을 콕 짚어 이야기하고 있기 때문이다. ‘적당한’ 정도의 사회불안을 갖고 있다고 수차례 온라인 테스트에서 진단받은 나에게 적절한 책이다.   전문적인 진단을 받지 않았기 때문에 내 고통에 의심을 가지는 사람들이 있을 수 있다. 그러나 난 ‘사회불안’이라는 단어를 알기도 전부터 오랫동안, 아마 거의 평생, 이 불안감에 의해 일상생활의 일부분을 지배당해왔다. 처음 이 개념을 알게 된 것이 성인이 되고 나서였다. 초등학교 저학년에는 친구 생일파티에 가서 장기자랑을 하라는 요구가 무서워서 방문을 잠그고 혼자 책을 읽었다. 중학교부터는 새 친구 사귀기가 어려워지기 시작했고, 고등학교 때에는 같은 반에 어느 무리에도 들지 못해 힘들었다. 대학교에 오고 나는 끊임없이 사회생활을 회피하고 있다. 다행히 그 정도가 ‘적당’하고 너무 심하지 않아서 조별활동에 참여하거나 발표를 할 ‘수’는 있는 수준이다. (할 때마다 긴장되고 무서운 것은 사라지지 않는다.) 나는 사람이 많은 곳에 가는 것은 두렵지 않지만, 낯선 사람과 만나기, 낯선 사람에게 전화하기 등이 제일 무섭고 아주 가끔씩은 판매원을 대면하는 것이 겁이 나서 물건을 사지 못 할 때도 있고, 내 얼굴 표정이 이상하지는 않을까 걱정하기도 한다. 이건 심한 편이 아니다. 남 앞에서 음식을 못 먹는 사람도 있으며, 아예 집 밖으로 나가는 것을 주저하는 사람도 있다.   사회불안을 겪고 있는 사람마다 그 증상과 정도가 다양해서 100명의 사람이 있으면 100가지 사회불안장애가 있다. 그러나 한 가지 공통점이 있다면 이 불안감은 비논리적이며, 여기에 조금만 의문을 던지면 크게 줄일 수 있는 감정이라는 것이다. 예를 들어 발표하기 전, 망칠까봐 너무 초조해서 ‘내가 발표를 망치면 사람들이 날 비웃고 얕보겠지.’ 라는 생각이 들게 마련이다. 그렇다면 잠시 멈추고, ‘정말 그럴까? 구체적으로 누가 날 어떻게 비웃을 것 같지?’라고 생각하자. ‘지은(가명)이가 나를 무능력하고 준비를 덜 한 바보라고 생각할거야’ 라고 마음이 다시 대답을 하면 또 생각하자. ‘발표 한 번 못했다고 동기들이 널 그렇게 평가할까? 최악의 시나리오가 있다면 그냥 약간의 감점을 당하는 것뿐이야. 불안해 죽을 것 같다면 그냥 죽지 뭐. 원래 발표는 다 연습보다 못 해.’ 한 마디로 자기 자신을 회유하면서 완벽의 기준에 미치지 않아도 된다고 믿는 것이다.   또 한 가지 방법은 생각하기 전에 우선 행동하고 본다는 것이다. 책의 저자는 일단 겪고 나면 기대했던 것만큼 어려운 일이 아니라는 것을 깨달을 것이라고 말해준다. 가장 하기 어려운 것 중에 하나가 행동요법이지만 그만큼 효과도 크다. 예를 들어 어떤 사람은 불안을 치료하기 위해 100명의 낯선 사람들에게 ‘무작정 다가가서 말 걸기’를 실천하고 큰 효과를 봤다고 한다.전반적으로 이 책은 불안에 대한 이론보다는 일화와 활용할 수 있는 팁 중심으로 이야기를 풀어나가기 때문에 나도 실제로 그 방법들을 써보고 싶다. 불안이 들면 항상 지금 ‘실제로’ 무엇이 일어나고 있는가에 주목하면서 말이다.