여자친구가 자신이 가장 인상 깊게 읽었던 책이라며 추천해줘서
이 책을 읽게 되었다. 처음에는 400페이지가 넘는 책의
두께에 조금은 부담스럽기도 했지만, 읽다 보니 내용에 빠져서 시간가는 줄 모르고 재미있게 읽었다. 특히 책이 꽤나 두껍기는 하지만 내용 구성이 짧은 여러 개여 소단원으로 구성되어 있어서 실제 읽을 때는 그렇게
내용이 너무 길다거나 지루하다고 느끼지 못했다. 쉽게 쉽게 읽히는 책의 구성방법도 인상적이었지만 이
책의 내용은 훨씬 더 인상적이었다. 내가 책을 읽으며 느꼈던 바를 이야기해보고자 한다. 

이 책의 주인공은 크게 3명이다. 체코의 유능한 의사인 토마시, 그의 연인인 테라사, 그리고 그의 또 다른 연인인 사비나가 그들이다. 사비나에 대한 묘사에서
알 수 있듯이 토마시에게는 여러 명의 애인이 있다. 그는 여자에게 얽매이는 것을 극도로 싫어하는 사람이다. 이혼으로 끝난 결혼생활의 실패를 통해 그는 스스로를 절대 한 명의 여자로만 만족할 수 없는 사람이라고 생각한다. 그래서 그는 여러 명의 애인을 두고 주기적으로 그들을 찾아간다. 혹시나
그 애인 중 누군가 본인에게 집착하거나 본인을 얽매어 두려고 할 것을 염려하여 그는 애인들을 너무 자주 만나지 않기 위해 주의를 기울일 정도였다. 테라사는 그런 토마시가 우연히 사랑에 빠진 그 중의 특별한 애인이다. 토마시가
한 시골마을에 잠시 있었을 때 들렸던 술집의 종업원이 바로 테레사였다. 그들은 사랑에 빠졌고 테레사는
무작정 토마시를 찾아 프라하로 상경하게 된다. 토마시는 다른 애인들과 다른 감정을 테레사에게 느껴 그녀와
동거하게 되지만 여러 여자를 원하는 그의 마음은 변함이 없었다. 사비나는 토마시의 다른 애인들 중 한
명이다. 그림을 그리는 사비나를 잘 설명할 수 있는 단어는 배신이다.
사비나는 배신 그 자체를 추구한다. 아버지로부터, 사회주의
사상으로부터 끊임없는 억압에 시달린 그녀는 별다른 이유 없이 그저 배신을 향한 열망에 아버지를, 고향을, 애인을 배신한다. 

우선 토마시의 삶의 태도는 정말로 나에게는 충격적이었다. 행복한 결혼생활이 삶의 목표인 나로서는 받아들이기 어려운 세계관이었다. 여러
명의 애인을 만나면서 본인은 아주 문란한 생활을 즐기지만 본인이 사랑하는 테레사에게는 스스로에 대한 정절을 강요하는 이기적이고 모순적인 삶의 태도를
나타내기도 한다. 하지만 그와 동시에 스위스로 함께 망명했다가 다시 체코로 돌아간 테레사를 따라 스위스에서의
보장된 안정적인 삶을 버리고 돌아가는 로맨티스트와 같은 면모를 보여주기도 한다. 세상에는
정말 다양한 모습의 사랑이 있다는 것을 다시금 일깨워준 장면이었다. 사랑이란 무엇일까라는 생각을 조금
더 깊이 할 수 있게 된 것 같다. 그 동안 나는 내가 세워놓은 사랑의 기준에 갇혀있었다는 느낌도 조금
든다. 개인적으로 나는 남녀간의 사랑이라는 부분에 있어서는 꽤나 보수적인 편이라고 생각한다. 진정한 사랑이란 것은 서로가 서로에게만 마음을 주는 것이라고 생각했고 그것이 정답이라고 생각했다. 하지만 이런 토마시의 모습을 보고 모든 사람이 그렇게 생각하지는 않을 수 있겠구나 하고 다시 한 번 느꼈다. 내가 생각하는 바는 오히려 사회적으로 바람직하다고 통용되는 사랑의 개념이 그대로 학습되었던 것이지 않을까 느꼈다. 

다음으로 이 책에서 다뤄지는 또 하나의 큰 키워드 중 하나는
필연성이다. 토마시는 테레자를 향한 자신의 마음을 필연이라고 여긴다.
망명을 떠났던 스위스에서 다시 테라자를 따라 고국으로 돌아가면서도 그는 베토벤의 교향곡 가사를 인용하며 “꼭 그래야만 한다”라고 이야기하며 그녀에게 돌아간다. 하지만 갈수록 그는 그 필연성에 회의를 느끼고 우리의 삶은 필연이라기 보다는 숱한 우연의 중첩된 결과라는 생각에
이르게 된다. 테레자에 대한 그의 생각도 그녀와의 관계를 운명이라고 생각하다가 점차 우연의 결과로 생각하게
된다. 이러한 필연성에 대한 작가의 생각을 곱씹어보면 필연이란 무엇일까 하는 의문이 든다. 사전을 찾아보면 “사물이나 일의 결과가 반드시 그렇게 될 수밖에
없음”이라고 정의되어있다. 하지만 이 세상에 정말 필연적인
일이 있을까? 개인적으로 토마시의 결론과 비슷하게 나 또한 이세상에 필연이라고 할 만한 것이 별로 없다고
생각한다. 이 세상 모든 것은 우연의 일치에서 비롯된 것이다. 그래서
나는 가끔가다가 문득 내가 매일 학교에 가서 수업을 듣고, 버스가 매일 제 시간에 잘 도착하고, 이 세상의 질서가 유지되는 것이 너무나도 신기했다. 왠지 모르게
우연이라고 하면 그 우발적이고 갑작스러운 것으로 생각되어서 덜 중요하고 그 가치가 떨어지는 것 같이 느껴지고 필연이라고 하면 꼭 그럴 수 밖에
없었다고 생각되어서 굉장히 가치 있게 생각하는 경향이 있는 것 같다. 토마시와 테라자의 경우처럼 연인간의
경우에 이런 사고방식이 자주 나타나는 것 같다. 서로를 좋아하는 것이 우연의 일치라고 생각하면 뭔가
이 관계에 미련이 없는 것처럼, 언제 떠나가도 이상할 게 없는 것처럼,
중요하지 않게 생각하는 것처럼 느껴진다. 그래서인지 연인들끼리 서로를 운명이라고, 떨어질 수 없는 불가분의 관계인양 생각하는 경우가 자주 있는 것 같다. 하지만
그와 동시에 필연은 운명이라는 족쇄로 느껴지기도 한다. 이 세상 모든 일이 필연적이라면, 원인에 의한 결과가 특정되어 있다면 그것은 나를 얽매이고 있는 족쇄와 다를 것이 없을 것이다. 

이 필연성에 대해 나의 생각을 정리해보자면 일단 기본적으로 이
세상 모든 개별적인 일은 우연적이다. 내가 내일 아침에 눈을 뜰 수 있는 것도, 우리 부모님을 만난 것도, 21세기에 태어난 것도 모든 일들은 우연이다. 하지만 인간은 좀 더 예측 가능한 사회를 만들기 위해 이런 저런 필연들을 만들어냈다. 우리는 흔히 이런 필연을 약속이라고 부른다. 지하철이 정해진 시간에
오는 것도, 학교에 가면 교수님이 시간에 맞춰 강의를 하시는 것도, 내가
강도 짓을 하면 감옥에 가는 것도 모든 것은 사회적으로 합의된, 만들어진 필연이다. 우연을 통제하고자 하는 것이다. 하지만 이것도 한 차원 위에서 바라보면
모두 우연이라고 할 수 있다. 우리가 우리의 의지를 개입시켜 약속을 정하고 지키고자 노력하고자 한다고
하더라도 꽤나 종종 우리는 그 약속을 지키지 못한다. 대부분의 이유는 우연적이다. 이렇게 생각해보면 우리의 삶은 우연과의 싸움이라고 할 수도 있겠다. 우연이
우리에게 선물을 가져다 줄지 고통을 가져다 줄지는 또한 다시 우연적인 일이다. 정해진 바가 없다는 것이다. 우리는 그저 우리 앞에 다가오는 일들을 하나하나 맞이해 대처해 나갈 뿐이다.
그렇다면 이 세상에 필연이란 것은 없는 것일까? 그건 아닌 것 같다. 드물기는 하지만 아주 원론적인 자연법칙들이 필연성을 지니고 있다고 할 수 있을 것 같다. 예를 들면 모든 사람은 죽는다. 지구는 태양주위를 공전한다 와 같이
말이다. 하지만 이것도 인간적인 입장에서의 필연성이지 한 차원 더 높은 곳에서 생각해 본다면 우연이라고
할 수 있다. 왜 지구는 태양 주위를 타원형으로 공전할까? 사각형모양으로
공전할 수도 있지 않을까? 왜 산소분자 하나와 수소분자 두 개가 만나서 물 분자 하나가 이뤄지는 것일까? 산소 하나에 수소 세 개가 붙을 수도 있지 않을까? 이유는 모른다. 그저 그렇다고 관찰할 뿐이다. 이렇듯 이 세상에서 우리가 생각해
볼 수 있는 모든 것은 우리가 답 할 수 없는 영역이 존재한다. 그것이 바로 우연이라고 생각한다. 

이런 맥락에서 이 책에서 가장 인상 깊었던 문구가 하나 있었다. 사비나는 어린 시절 필연의 세계에서 살아왔다. 자신의 진로를 강요하는
아버지, 그림의 소재와 스타일을 강요하는 사회주의 국가의 미술학교와 같이 말이다. 사비나는 그녀가 그린 첫 번째 그림 한 쪽에 실수로 빨간 물감칠을 해버렸는데 나중에 보니 그것이 너무나도 마음에
들었다. 그녀는 그 빨간 물감칠을 가식적이고 형식적인 그녀의 그림에 틈을 내어 그녀가 진정으로 바라는
세상을 들여다 볼 수 있게 해주는 틈이라고 생각했다. “이편은 파악할 수 있는 거짓이고 저편은 이해할
수 없는 진리”라고 이야기한다. 세상에는 너무나도 많은 필연들이
존재한다. 필연에 의해 우리는 세상의 질서를 파악할 수 있다. “아
내일은 아침에 일어나면 8시에 버스를 타고 학교에 가서 점심은 식단표에 나온 대로 닭볶음탕을 먹고 예약해둔
헤어샵에서 머리를 자르고 와야겠다.” 하지만 이런 필연들은 사실 모두 우연에 기반해있다. 우연이라는 입장에서 바라보면 필연을 기대하는 말들은 하나같이 거짓말이다. 사람들은
우연에 기반한 세상 속에서 필연을 이야기하며 살아간다. 그것이 바로 이편의 파악할 수 있는 거짓이 의미하는
바이다. 반대로 저편은 우연의 세상을 이야기한다. 저편은
우연이라는 세상의 참된 속성과 모습을 바로 파악하고 있지만 우연을 기반으로 하는 세상에서는 아무 것도 이야기 할 수 없다. 모든 것이 우연적이라면 과연 인간이 이해할 수 있는 것은 무엇이 있을까? 아무
것도 없을 것이다. 저편은 이해할 수 없는 진리인 것이다. 

           비슷한
맥락에서 또 하나 나오는 중요한 단어 중에 하나가 바로 “키치”이다. 태어나서 처음 들어보는 단어였는데 굉장히 추상적이고 관념적인 내용이라 이해하기가 쉽지는 않았다. 내가 이해한 바로는 키치란 강요된 필연을 의미한다. 사비나가 키치를
느끼고 환멸을 느끼는 부분을 보자. 그녀는 사회주의 국가에서 모두가 함께 광장에서 발맞춰 퍼레이드하는
것을 극도로 싫어한다. 퍼레이드는 사회주의 국가에서 국가에 대한 충성의 상징이자 공동체 구성원의 결속을
다지는 필연성을 지니고 있다. 하지만 그런 필연에도 불구하고 본인이 원하지 않는 바를 강요하는 것에
사비나는 환멸을 느낀다. 마찬가지로 나중에 사비나는 프랑스에서 사회주의 국가에서 억압당하고 있는 시민들을
위한 거리시위에서도 마찬가지의 감정을 느낀다. 이런 식으로 다양한 차원에서의 키치가 존재할 수 있다. 민주주의의 키치, 사랑의 키치, 공동체주의의
키치와 같이 그 내용이 통상 바람직하다고 해서 키치가 아닌 것은 아니다. 이런 점에서 키치의 핵심적인
포인트는 강요성이라고 생각한다. 하지만 어느 사회에서든 키치는 존재할 수 밖에 없다. 사람들이 모여사는 공동체라면 갈등을 예방하고 해결하기 위해 당연히 따라야 하는 규범이 생기기 마련이고 아무런
강요가 없는 사회란 우리 세상에서 불가능하다. 세상의 진리는 우연이지만 필연에서 벗어날 수 없는 인간의
삶이 아이러니하게 느껴진다. 

           마지막으로 이 책의 제목에서도 알 수 있듯이 작가는 존재를 가볍다고 생각하는 것 같다. 다시 말해 이 세상은 우연으로 가득하다는 것이다. 이런 작가의 생각을
아주 잘 표현하고 있는 대목이 이 책의 결말이라고 생각한다. 책의 결말은 상당히 열려있으면서도 허무하다. 사비나가 테레자와 토마시가 차를 운전해 가던 중 차가 고장나서 절벽아래로 추락해 죽었다는 내용의 편지를 받으면서
내용이 마무리가 되는데 이렇게 허무할 수가 없다. 내 생각에는 이것 또한 일종의 존재의 가벼움, 무의미함, 허무함, 덧없음을
표현하기 위한 작가의 장치이지 않을 까 생각된다. 이렇게 존재의 가벼움을 강조하는 내용을 읽다 보면
그러면 나는 왜 살지 하는 근원적인 질문에 봉착하게 된다. 내 생각에는 이 책이 명작으로 꼽히는 이유는
이 질문에 대한 답변의 실마리를 제공하고 있기 때문이지 않을까 싶은데 이번에 읽을 때 그 부분은 발견하지 못했다.
다시 한번 읽어보면서 작가가 진정으로 이야기하고자 하는 바가 무엇인지 더 깊이 알아보고 싶다.