<꿈의 해석>은 널리 인용될 만큼 유명한 책이지만 정작 원본을 읽은 사람은 드물다. 심리학과 필독 도서에 있어서 빌려봤는데, 생각보다 비문학 같지 않았고 오히려 여러 일화를 모아놓은 이야기책을 읽는 기분이었다.그러나 좋은 가독성에도 불구하고 나는 이 책을 읽는 내내 찝찝한 기분을 떨칠 수 없었다. 왜냐하면 첫째, 애초에 꿈을 완벽히 기억하기엔 불가능하기 때문이다. 깨어나면 꿈의 70%가 망각된다는 말이 있다. 꿈이 현실에 비해서 반복되는 횟수가 적고, 개연성이 적고, 자극의 강도가 약하기 때문이다. 프로이트는 같은 꿈을 꿔도 해석은 사람과 맥락에 따라 달라진다고 했다. 해몽을 아무리 ‘과학적’으로 한다고 해도 그 맥락이 불완전하면 그 해석이 확실하다는 보장이 있는가? 프로이트는 과학적인 실험 방법을 사용하지 않고 내담자 중심의 이론을 세워서 현대인들에게 비과학적이라고 평가받는데, 거기다가 꿈은 더더욱 과학적으로 설명하기 힘든 것이라는 점에서 검증 가능성이 더욱 떨어진다. 둘째, 프로이트가 성을 과도하게 중시해서 불편했다. 프로이트의 심리성적이론은 유년기의 성적 욕구가 인생 전체를 결정한다고 주장한다. 그 이론을 바탕으로 꿈을 해석하니, 여기저기에서 유아의 성욕, 자궁, 오이디푸스 콤플렉스 등 받아들이기 불편한 내용이 나올 수밖에 없다. 사람을 지금의 상태로 만드는 것은 유아기의 경험 뿐 만이 아닌데, 굳이 그런 연결을 지어야 했나. 그 다음, 프로이트가 꿈을 해석하는 과정은, 순전히 같이 연상되는 것들을 꿈과 억지로 연관 짓는 것이라는 느낌을 떨칠 수 없다. 분명 현실 세계의 것들이 꿈에서는 과장되어 나타나거나, 다른 것으로 대체되거나, 상징적으로 표현된다는 주장은 옳다. 그렇기에 꿈에 대한 한 가지 해석만이 옳다고 할 수 없는 것이다. 예를 들어 꿈에 한 여성이 나와서 자기를 돌봐줬다면 그것은 어머니로 생각할 수도 있지만 간호사나 의사나 여자 형제나 애인이나 심지어 성모 마리아로 해석을 할 수도 있다는 것이다. 항상 다른 해석의 여지가 남아있는데 프로이트의 꿈 해석을 믿기만 할 수는 없다는 생각이 들었다.   물론 그렇다고 프로이트의 이론을 완전히 부정하는 것은 당연히 아니다. 프로이트는 당시 심리학자들이 간과했던 무의식의 영역을 탐구했다는 점에서 아주 큰 의의가 있다. 나는 그저 그가 꿈을 해석하는 방법에 의문을 두는 것일 뿐이고, 해석법의 기초가 되는 이론들은 신빙성이 있다. 예를 들어 꿈은 현실 세계의 감각을 증폭시켜 보여준다는 것. 볼이 눌려서 자고 있는데 누가 볼을 세게 꼬집는 꿈을 꿨다든가, 더워서 땀을 흘리면서 잤는데 불 앞에 서 있는 꿈을 꿨다든가 하는 것들은 누구나 한번쯤은 겪어본 일이다. 검증은 힘들지만 경험적으로 받아들여지는 것들 말이다. 또한 꿈은 무의식의 반영이라는 것. 프로이트는 원초아의 추동들이 의식 속으로 나오면 고통스럽기 때문에 무의식으로 숨어드는 것이라는데, 그것과는 관계없이 반복적으로 생각한 것들이나 인상 깊었던 것들이 무의식에서 나타나는 경우가 많다. 프로이트의 이론들은 감정에 비유하자면 애증 같다. 말도 안 되고 때로는 노골적이긴 하지만, 동시에 귀가 솔깃한 설명거리가 될 수 있기 때문이다. <꿈의 해석>은 틀림없이 감각적이고 강력한 이야기들을 담고 있다. 그러나 이를 바탕으로 예측을 할 수 없기에 독자의 비판과 선별적인 수용이 필요하다.