나는 고전을 읽어본 기억이 거의 없다. 학교 수업 시간에 선생님께서 가르쳐주신 유명한 고전의 이야기는 대충은 알고 있었지만 직접 내가 책으로 읽을 기회는 없었다. 유시민의 청춘의 독서라는 책 목차를 보면서 개인과 사회를 뒤흔든 위대한 고전 14편에 대한 글이라는 것을 알게 되었고 고전을 본격적으로 읽기전에 고전을 읽는 태도와 생각을 배우는데 좋을 것 같아 책을 읽기 시작했다.&lt;카타리나 블롬의 잃어버린 생애&gt;는 언론의 폐해에 대해서 얘기하는 작품이다. 신문, TV 방송과 같은 미디어는 얼마만큼의 진실을 내포하고 있을까?알 수 없다. 평범한 사람들은 언론 보도가 어느 정도 사실이라고 예측하고 받아 들일 뿐이다. 언론의 자유가 악용될 경우 이 책의 주인공처럼 사실이 아닌 정보로 인해 명예를 실추당하고 주변인들까지 피해를 입을 수 있다. 이는 '폭력'이며 이는 처지를 바꾸어 놓고 생각해보는 능력의 전적인 결여인 '무지'에서 발생하는 것이다. 생각해보자. 내 생각은 정말 내 생각일까 아니면 언론을 통해 제공되는 모든 것들을 '어느 정도' 진실이라고 여길 수밖에 없는 상황을 이용하는 언론의 생각일까. 무조건적인 수용이 아닌 글을 비판적으로 보려는 태도를 가져야 하는 이유다.우리나라 학생들에게 장래희망을 물으면 흔히 '건물주','땅주인'이라는 얘기를 들을수 있다. 아무 일도 안해도 돈이 들어오기 때문이다. 자신의 땅에서 노동자들이 열심히 일한 대가를 자신이 가져가는 것이다. 우리나라의 가장 큰 문제점 중 하나라고 생각한다. &lt;진보와 빈곤&gt;은 이를 비판하는 책이다. 인구가 증가하면 토지의 가치는 올라가고, 노동자는 그 대가로 더욱 많은 돈을 지불해야 한다. 따라서 토지 소유자는 엄청난 부자가 되고 노동자들은 영원히 빈곤에 시달리게 된다. 사회가 아무리 진보해도 빈곤이 사라지지 않는 이유다. 따라서 글쓴이는 토지 사유는 범죄이며, 지대를 징수하는 행위는 도둑질이라고 고발하며 지주의 불로소득을 조세로 징수해야 한다고 말한다. 노동을 하지 않고 돈을 버는 것, 노동을 하고도 돈을 벌지 못하는 것이 만연한 사회는 사회의 발전을 저해하고 나는 우리나라가 이러한 사회라고 생각한다. 이 문제를 단번에 개선할 수는 없어도 점진적으로 개선하는 노력을 해야한다고 생각한다.선한 목적이 악한 수단을 정당화할까? &lt;죄와 벌&gt;의 글쓴이는 그렇지 않다고 말한다. 스탈린과 히틀러 같은 '비범한 사람들'이 '인류를 구원하려는 신념'에 입각해 '모든 종류의 폭력'을 사용하여 수많은 인간의 생명과 권리를 학살하고 억압했다. 이들이 이러한 죄악을 저지름으로써 어떤 선학 목적도 이루지 못했다는 증거는 너무나 명확하다. 소수의 '비범한 사람들'이 인류를 구원하는 것이 아니라 다수의 '평범한 사람들'이 스스로 자신을 구원하는 것이다. 선한 목적은 선한 방법으로만 이룰 수 있다. 오늘날의 민주주의는 이러한 전체주의의 폐해를 목격한 '평범한 사람들'이 스스로 자신 개인을 구원하기 위해 노력해서 만들어낸 것이 아닐까.다윈의 &lt;종의 기원&gt;은 모든 사람이 알지만 거의 모든 사람이 읽어본 적이 없는 책일 것이다. 나도 막연히 &lt;종의 기원&gt;에 대해서 알고 있다고 생각했다. 자연은 생존에 유리한 변이를 가진 개체를 선택하며, 그렇게 생존한 개체의 변이가 보전되고 유전되고 확산되면서 생물의 진화가 일어나고 종 다양성이 발생한다. 여기까지가 내가 알고 있던 사실이었다. 하지만 다윈은 여기서 더 나아간다. 그렇다면 인간은 어떨까? '바람직한 변이'를 가진 인간 개체를 선택하고 '바람직하지 않은 변이'를 가진 사람을 도태시키는 것은 정당한 것인가? 이 생각이 진화론을 오용하여 '우생학'이 탄생하는 계기가 되었다. 가장 유명한 예가 히틀러가 독일 순수 민족을 우수한 민족이라 생각하고 유대인을 하등한 민족이라고 생각하여 유대한 학살을 정당화한 사건이다. 다윈은 이러한 오용을 막기 위해 인간사회는 적자생존이 정당화되는 정글이 아닌 이타성과 자기희생이 있는 사회라고 말한다. 우리 인간이 약하고 의지할 데 없는 '바람직하지 않은 변이'를 가진 사람을 도태시킨다면 어느 정도 이익이 있을지 모르지만 극도의 죄악도 함께할 것이라는 것이다.