1. 미술은 생활을 담고 있어 역사적 배경 등을 담고 있기도 하다. 2. 동양화 특히, 한국에서는 생활의 지금의 현실과는 떨어지는 듯 한 소재를 무의식적으로 제한 받고 있기도 하다. 3. 과거 화원이 있던 시절에는 화가들을 얕보는 풍이 있기도 했다. 4. 김홍도는 조선시대 그림의 절정기를 이끌었으며 이는 영조와 정조가 그림을 즐기고 왕정 분위기였기 때문이었다. 5. 우리나라는 오래된 그림일수록 값이 비싸다는 상고주의가 박혀 있다. 6. 겸재는 진경산수의 정식을 이룩했다. 또한 속화는 그 시대의 풍습을 표현한 그림으로 정조 시대에 절정을 이룬다.7. 김완당은 추사체로도 유명하며 예리한 안목과 천재적인 글씨 실력을 가졌다. 8. 심현재는 겸재의 제자로 조선 산수화에 중국을 담으려고 했다. 9. 조선의 산수화는 일정한 형식 같은 것이 있어 옛 그림을 따라 그리는 것도 중요시하였다. 10. 우리나라의 옛 그림을 볼 때 화면과 장면을 알고 본다면 다가가기 쉬워질 것이다. 우리나라의 옛 그림을 읽고 평소 관심이 없었던 우리나라의 옛 그림들에 대해 알게 되고 관심을 갖게 되었다. 역사책에서 역사공부를 하며 보게 된 그림들을 그림에 관한 책에서 보며 역사에 관한 것들을 보아 신선했다. 평소에 옛 그림에 관심이 없어 모르고 있던 것에 대해 많이 알게 되었다. 예를 들어 그림도 왕조와 함께 흘러가고 왕에 따라 영향을 많이 받았던 점, 또는 그림을 그리는 것에 대한 형식이 전해 내려오고 있다는 것이다.  우리나라의 옛 그림을 읽으며 가장 공감이 갔던 부분은 동양화로써 지금 현대의 모습이 그려지고 있지 않다는 것이다. 평소 현실을 담은 그림들은 모두 서양화였으며, 동양화의 소재로는 꽃, 자연배경만을 담고 있는 것 같다. 일상생활을 담은 동양화는 보기 힘들었던 것 같다. 평소 동양화라고 하면 우리는 현실과는 먼 소재를 우리도 모르게 무의식적으로 찾고 있었던 것 같다. 사진으로 예전보다는 그리는 그림의 비중이 줄어들고 특히 한국화를 그리는 사람들의 비중이 많이 줄어든 것 같다. 하지만 문화와 예술이 사회를 이끌고 있는 시대에 우리의 옛 그림을 본받아 발전 시켜야 한다고 생각한다. 한국화만이 담을 수 있는 한국이 존재하기 때문이다. 한국화의 매력은 담백함과 절제에서 나온다. 그림과 닮아 있는 우리들의 일상이 있을 것이다. 그렇다는 것은 한국화의 발전이 곧 한국문화의 예술이 될 수도 있다는 것이다. 그림은 거짓말을 하지 않는다. 그림을 그릴때 작가의 허구가 있을 수 있으나 그 허구마저 환경의 영향을 받는다. 평소 한국화가 익숙하지 않았던 사람이라면 천천히 한국화를 보면서 이야기를 만들고 상상해보는 시간을 가졌으면 좋겠다.