1. 대중문화는 우리 삶속에 병균과 같이 스며들어있다. 2. 대중문화는 스타위주의 시스템에 의해 돌아가고 있으며 그에 따라 스타들에게 많은 고충이 따르고 있다. 3. 리모컨의 보급으로 채널을 돌리는 횟수가 증가하고 이에 대중들은 자신들을 3초 만에 집중시킬 수 있는 것을 요구하게 된다. 4. 리얼리티, 예능은 스타들의 개그맨 화를 일으키고 있으며, 화제몰이의 중심이 되어 대중들은 열광하게 된다. 5. IT기술의 발전으로 웹툰, 유튜브를 통한 동영상 시청, 게임, SNS가 생겨 대중문화는 널리 보급되며 세계화가 되어가고 있다. 6. 한류를 만들어낸 요소에는 강한 성취욕구로 인한 경쟁, 그로 인한 수준 상승, 인적자원의 우수성 IT강국의 시너지 효과 등이 있다. 7. 대중가요는 듣는 음악에서 보는 음악으로 전환되어 노래뿐만 아니라 춤, 예능에도 능한 아이돌이 인기를 얻게 되었으며, 그들의 노력으로 K-POP열풍에 이르렀다. 8. 기술의 발전으로 여가 시간이 늘어나 엔터테인먼트의 가치가 높아지고 있다. 9. 광고는 드라마, 영화, 예능에 큰 역할을 하고 있으며, 대중문화와 결합하여 브랜드를 종교처럼 여기는 현상이 일어나기도 한다. 10. 인터넷의 발전으로 여론조사 등, 대중들이 원하는 것을 쉽게 파악 할 수 있게 되었으며, 여론 혹은 대중들의 요구가 사회를 움직이기도 한다. 평소 대중문화라고 하면 많은 사람들이 좋아하는 문화라고만 생각했었다. 대중문화는 우리 삶속에 항상 있음을 느끼고 디지털 시대인 현재에 가장 파급효과가 높은 것 같다고 생각하게 되었다. 많은 방송국, 많은 매체로 인해 수준은 높아졌지만 그 속에서 우리들의 판단력을 잃어가는 것 같다고 느꼈다. 대중문화가 파급효과가 높아진 것에는 스마트 기기의 발달과 SNS, 유튜브 같이 시간과 공간의 제약 없이 소통할 수 있는 매체들의 발전 때문이라고 생각한다. 영화나 드라마 속에서 스타 뒤에서 일하는 스텝과 가수에게 곡을 써주는 작곡가 등 스타위주의 시스템 속에서 그들에게 정당한 보상을 받게 해주는 방법이 마련되어야 한다고 생각한다. 파급효과가 높은 대중문화를 통해 기업들은 광고와 홍보를 한다. 나는 광고가 대중문화의 일부분이라고 생각하지만, 모든 대중문화가 상업적으로만 이루어지지 않았으면 좋겠다. 상업적인 것은 돈만을 추구하는 것으로 순수한 문화의 목적이 없어질 수 도 있다고 생각하기 때문이다. 나는 대중문화가 문화뿐만 아니라 경제, 정치, 사회 모든 면에서 큰 영향을 끼친다고 생각한다. 대중문화의 발전으로 인간의 생활이 더욱 유익해질 것이라고 생각한다.