나는 무엇을 좋아하는가? 무엇을 잘하고 무엇을 못하는가? 나는 무엇이 되고 싶은가?... 나는 누구일까? 고3시절 내 머릿속을 지배하던 질문이다.지금은 심리학을 배우면서 청소년기는 정체성의 혼란기이기에 저런 질문을 하며 혼란스러워 하는 것이 자연스러운 일이라는 걸 안다. 하지만 당시 모든 어른들은 내게 그런 고민은 대학교에 가서 해도 늦지 않는다고, 수험생은 수능에만 집중하라고 말했다. 그래서  억지로 마음 속 깊은 곳에 밀어넣었었다. 하지만  대학교를 가기 위해선 과는 정해야 했고, 과를 잘못 선택하면 내 미래가 마치 망할 것만 같은 느낌에 두려움만이 가득했던 것 같다. 나는 꿈이란건 정해져있고, 그것을 제대로 찾아야한다고 생각했던 것이다. 그러던 어느 고3 여름방학, 같이 서점을 간 친구를 통해 이 책을 알게 되었다.  가끔은 '아무런 열정도 설렘도 없는'사람이 공부를 잘하는 경우가 있다. 친구들과 어울려 놀거나 음악, 미술, 춤, 게임 같은 것들에 그다지 흥미를 못 느끼다 보니 그저 책상 앞에 앉아 공부만 하는 그 지루한 시간을 비교적 덤덤히 이어갈 수 있는 것이다.  저자가 자신에 대해 묘사한 이 문장은 나에 대한 문장이기도 했다. 칙칙한 3평짜리 방에서 취미도, 특기도 없고, 뚱뚱하고 못생겼고, 간신히 입에 풀칠 할 정도로 돈을 벌고 있는 파견사원인 저자가 29살 '대체 난 뭘 위해 살고 있는 걸까?라며  자살을 생각하는 그 모습은 내 두려움이 극단적으로 실체화 된 모습과도 같았다. 하고 싶은 것이 없었고, 앞으로도 없는 미래, 암울한 현재와 다를바가 없을 거라는 사실을 느끼며 저자는 자살을 하려고 하지만 끝내 실패하고, 그때 텔레비전에서 라스베가스의 화려한 모습이 펼쳐진다. 저자는 이때 결심한다.1년후 라스베가스에서 원없이 돈을 써보고 죽기로. 그때부터 그녀는 돈을 벌기 위해 낮에는 파견사원, 밤에는 '나머지, 여분'이라는 뜻을 가진 아마리라는 가명을 가진 호스티스로, 주말에는 누드 모델로 하루도 쉬지 않고 일을 한다. 그녀는 그 과정 속에서 처음으로 친구를 사귀고, 자신의 장점을 알았으며, 단 한 걸음만 내딛어도 두려움은 사라진다는 사실도, 데드라인의 중요성도 알게되었으며, 남의 시선에서 벗어날 수 있게 되었다. 그리고 그녀는 라스베가스로 1년동안 모은 전재산을 들고 떠난다. 하지만 그녀는 예상과 달리 돈을 완전히 잃거나 대박을 터뜨리지 않았다. 마치 소설처럼 그녀는 단 5달러를 벌게 된것이다. 그녀는 그 5달러를 새로운 시작의 의미로 받아들이고, 그렇게 서른 살 첫 날 그녀는 선물로 '생명'을 받았다.사실 본문은 여기서 끝나고 에필로그로 그녀가  파이낸셜플래너 자격을 취득하고, 글로벌 회사에서 정사원으로 일하고 있다는 사실을 알려준다. 그녀가  왜 글로벌회사를 선택했는지는 중간과정을 일일히 알려주지 않는다. 하지만 오히려 거기에서 더 깊은 여운을 느낄 수 있다. 세상 앞에 어떤 길을 가야 할지 알 수 없어도 분명한 것은 길이 아주 많다는 사실을, 살아만 있다면 사람은 모든지 할 수 있다는 것을 말해주기 때문이다..   그동안 독서를 숙제로만 여기던 나는 고3 여름방학, 서점 바닥에 앉아 이 책을 단숨에 다 읽고 난 뒤로 독서를 진심으로 좋아하게 되었다. 이 책은 내게 책을 통해 공감을 할 수 있다는 것을 그리고 심장이 뛰게 만들 수 있다는 사실을 처음으로 알려준 책이다. 그리고 지금,  그때 느꼈던 감정을 다시 불러 일으키며 또 한번 내게 달려보라며 응원을 한다. 아마 이보다 더 내 삶에 영향을 주었고, 또 주고 있는 책은 없을 것이다. 처음 책을 읽은 이후를 돌아보니 나도 나름 닥치는 대로 부딪혀 보자고, 망설이는 일일수록 내가 찾는 것일 수 있다고 생각하며 최대한 많은 경험을 하고자 노력해왔던 것 같다. 유기견 봉사, 홍보대사, 강연, 코칭, 상담, 복수전공, 인턴, 장학금, 그리고 다양한 수업들 등 내 의지로 쌓았던 모든 경험들은 내게 새로운 꿈을 만들어 주었다. 지금은 양육방식을 몰라 서툰 어머니들에게 조언을 해주고, 제대로 어머니와의 관계를 만들지 못한 상처받은 아이들을 치료해 주며 많은 사람들이 행복해 질 수 있도록 도와주는 내 모습을 상상하면 가슴이 뛴다. 미래를 두려워 하며 방황하던 나는 더 이상 없다. 조지 버나드 쇼 또한 "삶은 자신을 발견하는 과정이 아니라 자신을 창조하는 과정이다."라고 말했다. 이를 몰라 방황하는 모든 이들에게 이 책을 추천하고 싶다.