관찰의 중요성을 나에게 처음 일깨워준 사람은 다름아닌 셜록 홈즈이다. 어렸을
때 추리소설을 좋아한 나는 셜록 홈즈 전집을 사서 그 내용을 몇 번이고 보았다. 홈즈의 귀신 같은 추리에
깊은 감명을 받았었다. 홈즈는 같이 수사를 하러 다니는 자신의 동료 왓슨 박사와 같은 장소에서 같은
장면을 보고 있음에도 왓슨이 알아내지 못한 수많은 단서들을 찾아낸다. 기억에 의존한 것이라 정확하지는
않지만 홈즈는 그 비결을 묻는 왓슨의 질문에 이렇게 답했다. “왓슨 당신은 보기는 하지만 관찰하지는
않지. 자네는 우리 하숙집 2층으로 올라오는 계단의 층계가
몇 개인지 알고 있나?” 그냥 시선을 두는 것과 관찰하는 것의 차이를 보여준 좋은 예시라고 생각한다. 셜록 홈즈와 같이 이 세상에는 가끔 똑 같은 것을 보고도 남들이 발견하지 못한, 알아채지 못한 것들을 찾아내는 사람들이 있다. 그 사람들이 가진
능력이 바로 관찰의 기술이라고 생각한다. 

관찰의 기술을 지는 사람들에 대한 많은 예시가 이 책에 등장한다. 바지에
붙은 도꼬마리를 보고 벨크로를 발명한 사람의 이야기, 양들이 가시덤불나무를 피해 다닌다는 사실을 관찰함으로써
가시철조망을 발명한 사람의 이야기, 접착력이 약한 접착제를 이용해 포스트잇을 만든 사람의 이야기와 같이
관찰이 성공을 가져다 준 사례는 어렵지 않게 찾아 볼 수 있다. 하지만 이런 사례들을 접하면서 내가
깨닫고 느낀 점은 관찰의 기술보다는 습관의 중요성이었다. 사실 내가 이 책을 보면서 완전히 새롭게 알게
된 내용은 그다지 없는 것 같다. 주위를 유심히 살피고 남들이 발견하지 못한 부분을 발견하여 문제를
해결한다는 관찰프로세스는 많은 사람들이 통상 사용하는 문제 해결의 메커니즘을 일반화 시켜놓은 것에 불과하다. 다시
말해 위에 등장한 관찰을 통해 문제 해결에 성공한 사람들과 그렇지 못한 사람들의 차이점은 관찰이라는 것을 알고 있는지 아닌지가 아니라는 의미이다. 그 차이점은 습관화이다. 세상 많은 일이 그렇듯이 관찰이라는 것도
“오늘부터 나는 관찰을 해야겠어!” 라고 결심한다고 해서
뚝딱 이루어지는 것이 아니다. 작은 것에서부터, 평소 생활에서부터
연습과 반복, 숙달하는 과정이 반드시 필요하다. 솔직히 말해
이 책을 고르면서 뭔가 남들은 모르는 특별한 관찰의 비법을 기대했던 것 같다. 이렇게만 하면 어느 순간
짠하고 관찰이 잘 되기 시작하는 그런 특별한 방법 말이다. 하지만 그런 방법은 없다는 것을 깨달았다. 모든 것은 작은 것에서부터 평소 얼마나 연습하고 습관이 되어 있는지 에서부터 출발하는 것 같다. 오늘부터 작은 것 하나부터 자세히 들여다 보는 연습을 해봐야겠다는 결심을 했다. 

사실 이 책을 읽게 된 이유는 내가 관찰력이 부족하다는 생각이 들어서였다. 방금
본 것도 잊어버리는 경우가 다반사였다. 이 책을 통해 그 이유를 찾아 볼 수 있었다. 관찰에도 동기가 필요하다. 해결하고자 하는, 내가 불편한 문제가 있어야 그 부분을 해결하기 위해 관찰을 시작한다는 것이다.
하지만 나는 크게 해결하고 싶은 문제가 없을뿐더러 문제가 생기면 나의 노력이 상황을 크게 바꿀 수 없는 부분이 분명 존재한다고 믿기
때문에 문제를 있는 그대로 받아들이려고 한다. 관찰에 대한 크게 동기가 없는 것이다. 이러한 결론은 스스로에게 조금 당혹스럽기도 하다. 그렇다면 나는
관찰을 할 수 없는 것인가라는 질문이 떠올랐다. 그에 대한 나의 대답은 “그렇지 않다”이다. 지금까지
나는 남들이 중요하게 생각하는 부분에서의 관찰을 생각했던 것 같다. 그래서 지금부터는 내가 중요하게
여기는 부분들에 집중하고자 한다. 다른 사람들이 중요하다고 생각하는 부분에서 나는 크게 관찰의 동기를
느끼지 못했지만, 내가 중요하게 여기는 부분에서는 분명 관찰의 동기가 있을 것이라고 생각한다. 남들의 시선에 휩쓸려 지금껏 스스로에게 집중하지 못했지만 나 자신을 관찰의 시작점으로 삼고 내가 중요하게 여기는
부분들로 관찰의 범위를 확대해 나가는 것도 좋은 방법일 것 같다.