&lt;파도가 바다의 일이라면&gt;   '파도가 바다의 일이라면 너를 생각하는 것은 나의 일이었다.' 이 구절은 소설의 제목에 쓰인 소설의 한 구절이다. 이 낭만적인 구절은 사람들의 시선을 끌기에 충분했다. 나 또한 구절에 담긴 의미가 궁금해서 책을 읽게 되었다. 하지만 가벼운 마음으로 읽기 시작한 나에게 책의 주제는 의외로 바다처럼 깊고 무거웠다. 책의 이야기는 카밀라라는 한국에서 입양된 여자가 자신의 친모를 찾기위해 한국으로 오면서 부터 시작한다. 하지만 카밀라가 이 책의 주된 주인공이라 할 수 없다. 첫 부분에서는 카밀라의 이야기로 이야기가 진행되지만 장이 바뀌면서 서술자가 바뀌고 다양한 시점에서 이야기가 진행된다. 다양한 시점은 이야기를 다양한 각도에서 보여주며 동시에 독자들로 하여금 혼란을 준다. 하지만 그럼에도 문체가 간결하여 지루하지 않고 속도감있게 이야기를 풀어나가고 있다.    이 책을 관통하여 작가가 이야기하고 싶은 주제는 '인간의 심연'에 대해서이다. 나는 책을 다 읽고 '인간의 심연'과 줄거리의 관계에 대해 생각해보았다. 작가는 사람과 사람 사이에는 심연이 존재한다고 설명하고 있다. 나는 카밀라가 자신의 친모를 찾아온 이유가 무엇일까 생각했다. 어쩌면 한국에 오지않고 미국에서 계속 사는 것이 편한 삶이 아닐까라는 생각도 든다.하지만 카밀라는 갓난아이인 자신을 안고있는 친모의 사진을 보고 자신의 글을 썼고, 결국에는 친모를 찾아 한국에 오게된다. 자신의 근본에 대해 알고 싶은 갈증은 필연적인 것일까?만약 이러한 진실에 대한 욕망이 결국 작가가 말하는 인간 사이의 심연에 다가가고 알고 싶은 욕망일지도 모르겠다. 자신의 친모의 이야기를 점점 알게 되면서 카밀라는 자신이 카밀라가 아닌 정희재라고 설명한다. 이는 친모와  단지 '생물학적인 딸'의 관계에서 엄마와 관련된 진실을 알게된 이후로 어느순간 엄마의 이야기에 공감하고 같이 아파하는 깊은 사이가 되었음을 의미한다.    정희재는 죽은 친모와 말을 나눌 수는 없지만 그녀가 썼던 시, 주변 사람들의 말로 그녀의 심연에 가까워 질 수 있다. 사람과 사람 사이에는 깊은 심연이 있어서 다른 사람을 완벽히 이해할 수 없다. 각자 자신만의 심연과 섬에 갇혀 있을 뿐이다. 그렇다면 모든것을 포기하고 혼자만의 고독에 갇혀야하는 것일까? 이에 대한 답은 책에 인용된 에밀리 디킨슨의 시 '희망은 날개 달린 것'에 있다. 작가는 시를 인용하며 다시 희망을 심연을 건너가는 것으로 표현하였다. 나는 결국 이 희망이 소통이라고 생각한다. 나는 소통의 어려움에 대해 떠올려 보았다. 심연을 외면하고는 진정한 소통이 되지 않는다. 심연에 다가가고 건너편의 사람에게 끊임없이 말을 걸고 그 사람의 상처를 안는것이 희망이고 소통이다. 설령 그 심연이 깊고 어두워서 주춤거리게 만들지라도 말이다. 사람과의 소통은 완전하지 않기 때문에 생략된 정보가 너무나도 많다. 마치 작가가 정지은의 이야기를 심연에 떨어트린 것처럼. 이 소설에서는 마지막에 정희재의 친부 이야기를 끌고 가다가 이야기가 생략된 채 마무리 되고 있다. 뿐만 아니라 시점이 다양해지면서 그 사이의 이야기 공백또한 존재한다. 소설을 읽으며 왜 그랬을까 의문이 들었으나 작가의 설명을 보고 의도된 것임을 알게 되었다. 작가는 자신이 쓰지 않은 이야기를 독자들이 알아봐주기를 바란다고 말한다. 이야기를 추측하기 위해서는 정지은의 이야기에 대해 계속해서 생각하고 자신이 그 입장이 되어서 생각해 보아야 한다. 나는 이것이 심연을 건너가는 소통의 출발점이라 생각한다. 정희재가 아닌 카밀라는 자신의 본질에 대해 외면한채 살아왔다. 그러나 자신의 이야기에 대해 글로 표현하고 친모에 대한 이야기를 들으며 정신적으로 정지은과 가까워진다. 이야기를 들으며 자신이 친모인 정지은의 감정, 마음을 떠올려보면서 비로소 정희재가 된다. 독자들이 정희재와 같이 심연에 다가가도록 하기위해 작가가 자신의 말을 심연에 떨어트린것은 아닌가하고 생각하게 된다.    '파도가 바다의 일이라면 너를 생각하는 것은 나의 일이었다.'는 구절은 결국 정지은의 시점에서 자신보다 커버린 딸을 생각하며 하는 말이다. 바다와 심연은 닮아있다. 계속해서 바다가 파도를 보내 섬에 닿으려 하는 것 처럼, 누군가를 생각하는 것은 그 사람에 대한 진심어린 소통의 출발점이자 애정의 표현이지 않을까.