이번에 읽은 책은 ‘인공지능의 시대, 인간을 다시 묻다’이다. 이 책은 철학과 소속의 독서 스터디원분께서 인공지능이 급속도로 발전하는 시대에, 우리 인간이 어떠한 방향으로 나아가야할 지를 고민해보자는 뜻에서 선정하신 것이었다. 솔직히 책 내용은 어려웠다. 마음, 자유의지, 몸, 인간지능, 인공지능 등의 다양한 개념에 철학과 과학을 접목한 접근을 저자가 취했기 때문이다. 무엇보다 저자가 난해한 하나의 개념을 소개하고, 이를 ‘나중에 논의하겠다.’라는 식의 전개를 빈번히 펼쳐서 장황스럽기도 하고, 글의 구조가 그다지 정돈되지 못했다는 느낌을 많이 받았다. 그래도 평소에 내가 인공지능에 대해 갖고 있던 의문을 해결할 수 있었고, 그리고 내가 앞으로 어떤 능력을 함양해야 변화하는 시대에 생존할 수 있을지에 대해 저자가 하나의 해답을 제시해줘서 좋았다.인간은 자신들만의 기준으로 동물, 그리고 더 나아가 인공지능의 지능을 측정한다. 각 개체는 진화론적 관점에 따라 주어진 환경에서 최적으로 살아가기 위한 지능 구조를 발달시켜왔다. 그러나 인간이 자신들만의 지능 측정 척도로, ‘돌고래의 지능은 어떻다, 개의 지능은 어떻다.’라고 평가하는 것에 저자는 깊은 반감을 느낀다. 그리고 우리는 인공지능의 능력을 평가하던 중에 기존에 측정되어왔던 생물들의 지능을 인공지능이 훨씬 상회하고 있다는 것을 점차 깨닫는다. 또, 의료, 게임, 번역 등 일상의 거의 모든 분야에서 인공지능이 인간을 압도할 만한 능력을 보이면서 인간지능은 위협을 느낀다. 예를 들면, IBM사에서 제작한 의료용 인공지능이 수많은 데이터와 기존의 진단결과에 기초하여 스스로 임상진단과 처방을 내리고, 알파고는 바둑세계챔피언을 압도적인 전적으로 이긴다. 구글 번역기는 기존에 단어나 구 단위를 쪼개 번역하는 방식에서 벗어나 문장과 문단의 전체적인 맥락을 고려하여 훨씬 더 정교한 번역을 한다. 가끔 무섭다는 생각을 많이 했었다. 날이 갈수록 인간이 전문적인 능력을 발휘하는 분야를 인공지능이 급속도로 침투하여 훨씬 더 뛰어난 성과를 내고 있기 때문이다. 그래서 어쩌면 미래에는 영화 ‘터미네이터’처럼 인간들이 인간보다 지능이 1000배 이상 높은 ‘초인공지능’의 지배를 받게 될지도 모른다는 막연한 두려움에 휩싸였었다. 다행히도 저자는 인공지능에 의해 인간이 지배당할 걱정은 하지 않아도 된다고 한다. 그 이유는 생명(아직 모호하지만 통념적인 의미의)과 인공지능의 결정적인 차이에서 찾을 수 있다. 인간과 동물은 외부환경에서 ‘주체적으로’ 문제를 지각하고 이를 해결한다. 다시 말해 인간과 동물은 문제를 ‘창조’해내는 것이다. 반면에 인공지능은 우리가 문제를 제시하면 그것을 해결하는 방식으로 주변 환경을 접근한다. 즉, 인간이 어떤 문제를 해결하기 위한 알고리즘을 설계하는 것이다. 그리고 인공지능은 스스로 학습을 통해 능력을 향상시키고, 계획을 세워 ‘인간이 정해준 목표’를 달성한다. 결국 인공지능의 역할은 인간이 정해준 목표, 만든 문제를 해결하는 것이기 때문에 인간을 지배하게 되는 것은 터무니없다는 것이 저자의 주장이다. 가끔 인간의 능력으로는 해결할 수 없었던 문제를 해결하는 인공지능의 알고리즘을 볼 수 있다. 하지만 이런 경우도 인간이 ‘인간이 해결할 수 없는 문제를 해결하도록 하는 알고리즘’을 설계한 것이다. 이는 미래에 연산이라는 인공지능의 전문적인 영역을 벗어나 인간이 개척할 수 있는 분야에 대한 실마리를 제공한다. 바로 ‘창조’이다. 인공지능이 해결해야할 문제를 만드는 것의 시초가 인간일 수밖에 없듯이 인간은 항상 시발점이 되는 일을 하면 된다. 인공지능이 하는 것은 본질적으로 인간이 최초로 창조한 것의 ‘재가공’에 지나지 않는다. 우리의 교육은 그동안 문제를 만드는 것이 아닌 해답을 찾는 것에만 매몰되어 있었다고 생각한다. 나 또한 12년 정규 교육을 받는 동안 항상 ‘답’을 찾는 것이 공부였고, 그것이 교육의 궁극적인 지향점이라고 생각했었다. 그러나 이 책을 보고, 인공지능과 공존할 미래에서 도태되지 않기 위해서 인간은 문제를 스스로 창조하거나 계산 외의 영역에서 무언가의 시발점이 될 수 있는 일을 해야 한다는 것을 알 수 있었다. 이 책은 인공지능에 대한 막연한 두려움, 그리고 인간과 인공지능의 경계에 깊은 모호함, 철학과 과학의 융합에 깊은 관심을 가진 학우들이 한 번쯤 읽어보면 좋을 것 같다.