‘고도를 기다리며’ 이후로 희곡 장르를 거의 일 년 만에 읽은 것 같다. 이번에 읽은 작품은 시공사에서 출판한 ‘체호프 희곡 전집’이다. 인상 깊었던 작품 위주로 서평을 남기고자 한다. 큰 길에서: 선술집을 배경으로 순례자, 노동자, 부랑자, 나그네 등 사회 하층민들의 삶을 현실적이고도 비극적으로 그려냈다. 부랑자인 메리크와 몰락한 지주인 보르쏘프 모두 자신이 사랑했던 여인에게 배신당한 아픔을 갖고 있다. 작가는 상류층이었던 보르쏘프나 최하층인 메리크 모두 사랑이라는 원초적이고 보편적인 감정 앞에서는 한없이 초라해지고 우둔해진 모습을 보인다. 그 둘의 아픈 사연을 알게 된 선술집 안의 많은 하층민들이 연민의 시선과 도움의 손길을 건네는 모습을 통해 체호프는 사랑이라는 보편적인 감정에 묶인 사람들 간의 ‘공감’이 무엇인지 잘 보여준다. 이 책에 수록된 첫 작품인데 굉장히 인상 깊었다. 고니의 노래: 노년의 연극배우가 느끼는 비애를 잘 표현한 작품이다. 연극이 끝나면 관객은 많은 꽃과 박수갈채를 보낸다. 그런데 이런 화려함과 환호 뒤의 연극배우의 고독을 우리는 생각해 본 적이 있었나? 연극이 끝나면 관객들은 떠나고, 무대를 내려가면서 연극배우가 느끼는 공허함. 관객은 나를 알지만 나는 그들을 모른다. 난 관객을 위해 가면을 쓴 광대이자 익살꾼이 되고, 완전히 낯선 타인에게 즐거움을 준 대가로 돈을 받는다. 이렇기에 작중 주인공이자 연극배우인 스베틀로비도프의 대사처럼 연극배우와 창녀는 어쩌면 별반 다르지 않을지도 모른다. 이런 연극배우의 비애를 느꼈기 때문인지는 모르지만 스베틀로비프가 사랑하는 여인이 그에게 ‘무대를 내리세요.’라고 말하는데 이 대목에서 깊은 슬픔을 느꼈다. 갈매기: 정말 이해하기 어려운 작품이었다. 체호프 희곡 특유의 맥락이 없는 대화가 많이 나왔기 때문이다. 하지만 체호프가 이 작품을 통해 말하고자 하는 바는 명확했다고 생각한다. 인간 내면의 근본적인 갈등을 ‘갈매기’라는 소재를 통해 잘 형상화했다. 뜨레볼료프는 기존의 희곡에 반감을 느끼고 새로운 형식을 추구한다. 그의 내적인 예술적 욕망이 관습적인 희곡형식에 대해 고뇌하게끔 만든 것이다. 그러나 새로운 형식에 대한 그의 열망은 어머니 이리나를 포함해 주변 많은 사람들에 의해 탄압당하고 비판받는다. 이리나가 사랑하는 잘나가는 소설가인 뜨리고린과 비교되면서 말이다. 뜨레볼료프는 자유롭게 날아다니는 갈매기를 쏴 죽인다. 그리고 작품의 결말에 그도 총으로 자살하는데, 이는 자유로운 인간의 자아실현이 억압되었을 때의 비극성을 갈매기와 뜨레볼료프의 죽음을 통해서 상징적으로 드러냈다고 생각한다. 이 작품의 거의 모든 등장인물들은 누군가를 사랑한다. 안타깝게도 작중 대부분의 사랑이 상호 양방향적이 아닌 일방적이라는 것이다. 예를 들면, 뜨레볼료프가 니나를 좋아하지만, 니나는 뜨리고린을 좋아한다. 그래서 작품이 더 비극적이고, 사랑으로 인한 한 개인의 내적 고뇌를 두드러지게 표현할 수 있게 된다. 니나는 뜨리고린의 빛나는 명성만을 보고 부러워하지만, 그가 겪고 있는 큰 정신적 고통을 모른다. 뜨리고린은 항상 작품에 대해서 생각하느라 온전히 쉬지 못하고, 대중의 기호에 맞추느라 아무리 노력하고 고민해서 작품을 완성해도 결과적으로는 뜨리고린 본인이 의도한 작품이 아니다. 일상의 대화, 다른 사람들을 보면서 항상 자신의 소설에 쓰일 소재를 찾느라 신경을 곤두세워야하고, 끊임없이 강박적으로 작품을 만들어야한다. 자신이 가난했을 적에 소설가로서 자신이 얼마나 힘들었는지에 대해 잘 알기 때문이다. 뜨리고린은 거의 모든 현대인들이 겪고 있는 ‘생산에 대한 강박’을 잘 보여주는 인물이었다. 체호프의 ‘갈매기’는 ‘사랑, 직업적 자아실현, 직업에 의한 한 개인 삶의 구속’등 인간이라면 누구나 겪는 여러 갈등을 상징적으로 잘 드러낸 작품이었다.바냐 외삼촌: ‘바냐 외삼촌’은 읽고 나서 뚜렷한 하나의 주제의식이 없다는 느낌이었다. 하지만 인물들 간의 관계가 매우 흥미로운 작품이었다. 보이니즈까야의 누나는 퇴직 교수인 세레브랴꼬프와 결혼을 했고, 둘 사이에서 소냐를 낳고 그녀는 죽는다. 그리고 세레브랴꼬프는 아주 젊고 예쁜 새로운 아내를 맞는데 그녀가 바로 안드레예브나이다. 문제는 보이니즈까야가 세레브랴꼬프의 두 번째 부인인 안드레예브나를 사랑하게 되면서 인물들 간의 갈등이 점화된다는 것이다. 작품 속 바냐 외삼촌인 보이니즈까야는 사뭇 불행한 인물이다. 자신의 매형이자 지식인인 세레브랴꼬프를 위해 자신의 젊음을 바쳐 일했다. 그리고 세레브랴꼬프는 바냐 외삼촌이 사랑하는 사람과 결혼하고 바냐외삼촌은 괴로워한다. 또 이 작품 속 아스뜨로프, 보이니즈까야 남을 위한 일에 매달리느라 정작 자신을 돌보는 법을 잊는다. 그래서 작중 두 인물은 매사에 회의적이고, 염세주의적인 성향을 띤다. 아스뜨로프의 가치관이 흥미로웠다. 인간들은 순간의 식욕, 생리적 욕구에만 급급하여 미래세대에 대한 고려를 하지 않는다. 본능에 충실한 것이라고 치부하기에는 인간이 자연을 파괴한 정도가 너무 심각하다. 아스뜨로프는 신이 인간에게 주신 것을 증대시키기 위해서 인간은 이성과 창조력을 지니고 있는 것인데 오히려 파괴만 일삼고 있는 대다수의 인간에 대한 비판적인 시각을 견지한다. 이를 통해서 체호프가 굉장히 급진적이고 기술문명에 비판적인 시각을 견지한 작가가 아니었나 싶었다. 체호프 희곡 전집을 읽으면서 많은 난해함을 느꼈다. 그만큼 상징적이고 깊이가 있는 작품들이 많이 수록되어있었다. 심오하고, 메시지가 있는 희곡을 읽고 싶은 학우들에게 이 책을 강력히 추천한다.