파울로 코엘료의 「연금술사」는 사람들이 평소에 가지는 인생에 대한 고민에 나름의 해답을 제시할 수 있도록 길잡이 역할을 하는 듯하다. 「연금술사」는 나에게로 하여금 정말 많은 문장에 밑줄을 치게 했다. 그리고 상상하고 사유하게 했다. 우리는 현대에 있어 관계 속에서 살아가는 유기적인 존재이다. 그것은 과학도 자연도 인간도 이 세상에 존재하는 모든 것들이 그렇다. 우리는 그러한 유기적인 존재로 복잡한 세상에서 각자의 욕망을 지니고 그것을 실현하고 행복하기 위해 살아간다. 그러나 그러한 욕망과 실현은 한 가지 기준을 지니게 하고 어느 순간부터 우리는 꿈꾸지 않는다. 자신이 정해놓은 기준의 삶 이외의 것들을 기대하거나 탐구하지 않게 되는 것이다. 이러한 삶은 「연금술사」에서 부정적인 이미지로 그려진다. 그렇다면 이 책이 원하는 인생은 무엇인가? 얼핏 보면 신이 모든 것을 정해주는 삶이라 답할 수 있겠지만 그것의 답은 항상 꿈꾸는 인간에 의지에 따라 결론지을 수 있다. 그렇다면 항상 꿈꾸는 인간의 의지란 무엇일까? 책 속의 문장들을 보면서 생각해보고 싶다.     이 세상에는 위대한 진실이 하나 있어, 무언가를 온 마음을 다해 원한다면, 반드시 그렇게 된다는 것이다. (「카스테라」 중)     이 문장은 얼핏 보면 ‘사이비종교’ 같지만 그렇지 않다. 우리는 유기적으로 얽혀 있는 세상 속에서 자아의 실현을 위해 인생을 여행하고 시련을 경험하는 존재이다. 우리는 그러한 인생의 소용돌이 속에서 사회가 요구하는 모습으로 쉽게 안주하게 된다. 삶은 무엇이든 우리에게 어떠한 소중한 것을 갖게 하기 때문이다. 그 소중한 것을 잃게 되는 것에 집중한 사람들은 그대로 삶의 소용돌이에 갇히게 되는 것이다. 하지만 「카스테라」는 그러한 삶을 원치 않는다. 항상 꿈꾸며 의지를 갖고 자신이 원하는 것을 끝까지 쫓기를 바란다. 그러한 의지를 담은 것이 위의 문장이라고 할 수 있다. 그렇다면 우리가 꿈꾸는 것은 무엇일까? 그것은 바로 더 나은 존재가 되기 위한 무한한 변화이다.     납은 세상이 더 이상 납을 필요로 하지 않을 때까지 납의 역할을 다하고, 마침내는 금으로 변하는 거야. (「카스테라」 중)     「카스테라」는 만물에는 더 나은 존재가 되기 위한 저마다의 ‘자아의 신화’가 깃들어 있다고 말한다. 그래서 모두는 더 나은 존재로 나아가야 하는 숙명을 지니고 있다고 주장한다. 그리고 그것 자체가 우리 인생의 목적이 된다. 그리고 우리가 더 나은 존재로 나아가게 하는 무한한 힘은 바로 ‘사랑’이라고 역설한다. 변화를 위해 살아있음을 느끼려면 계속 사랑해야 한다는 것이다. 이는 변화에 목매어 갈망하는 사람들에게 그것은 행복하게 자아의 신화를 실현하는 것이 아니라고 말하는 중요한 근거이다. 갈망하고 고민하는 것만큼 인간은 불행해지기 때문이다. 스스로 행복하다는 믿음을 갖게 하는 것이 바로 사랑이고 그러한 믿음이 더 나은 나로 변화시키는 원동력이 된다는 것이다. 나는 「연금술사」를 통해 우리의 삶이 규정되어 있지 않다는 믿음에 한 번 더 감동했다. 우리는 결국 변화해야 하는 존재이며 더 나은 존재로 나아가고 있다는 것이다. 포기하지 않고 나아가는 자세, 자신만의 믿음을 가지고 나아가는 존재 그것이 나의 삶과 인생의 의미를 가져다 준다. 이는 한 발의 화살처럼 날아가는 인생을 꿈꾼 니체의 말을 연상시킨다. 우리는 나아가야만 한다.