대학생이 된 후 주변세계가 완전히 바뀌었고, 동시에 다양한 유형의 사람들을 접하게 되었다. 다른 이유없이 그저 후배라는 이유만으로 온갖 친절을 베풀어주시는 학교 선배들, 대학로에서 무료로 심리검사를 해준다며 사람의 아픈 부분을 이용하는 사이비들, 소수 친구들의 행동과 취향을 무시하는 몇몇의 동기들..이렇게 많은 사람과 상황 속에서 과분할 정도의 행복을 누릴 때도 있지만, 한편으로는 본의 아니게 상처받는 일들 역시도 자주 발생한다.  이 책에서는 이렇듯  타인과의 관계에서 오는 상처를 중점적으로 다룬다.  '내게 무해한 사람'.제목이 말하는 내게 무해한 사람은 과연 어떤 사람일까. 개인의 시각들로 다뤄지는 세상이기에, 우리는 그 누구와 관계를 맺든 크고 작은 상처들을 받기 마련이다. 작가는 어떠한 의미에서 이를 제목으로 했는지 궁금해하면서 책을 펼쳤다.  책을 구성하는 모든 단편 하나하나가 무거운 내용이었다. 성소수자,가정폭력,데이트 폭력 등 표면적으로 봤을때도 외면하고 싶지만 그래선 안되는 문제들이었다. 내가 겪어보지 않았기에 소설 속 인물들의 감정을 완전히 이해하긴 힘들었지만, 이런 내가 읽어도 인상이 깊었던 작품들을 위주로 글을 써보려 한다.​  첫번째로 기억에 남는 것은 '고백'이다.주인공이 여자친구의 과거를 이야기하며 소설이 전개된다. 미주는 진희와 주나를 고등학교1학년 때 처음만났다.성격은 딴판이지만, 그럼에도 불구하고 잘 맞았던 아이들은 언제 어디서나 함께 붙어다니는 단짝이었다. 하지만 이후 차분한 성격이었던, 어딘지 모르게 신비스러워보이던 진희가 갑자기 커밍아웃을 하게되고 진희와 주나는 이에 현명하게 대처하지 못해 진희에게 상처를 주게 된다. 결국 진희는 한마디의 유서도 없이 자살하게 된다.  진희가 커밍아웃했을때 미주와 주나의 대처에 답답함을 느꼈다. 그게 최선이었을까 싶었다.  오랜시간 혼자 고통받아야 했던 친구, 용기내어 자신의 치부를 공개한 친구에게 역겹다는 말, 경멸하는 눈빛은 너무나 가혹한 처사였다. 그러기에 그들의 행동은 분명 비난받아야 하는 행동이라고 생각했다. 하지만 이내 생각이 바뀌었다. 나인들 안 그럴까.  난 성소수자를 만나본 적이 없다. 주변에 있을 수도 있겠으나 실제로 이렇게 본인이 성소수자임을 밝힌 적을 한번도 본 적이 없다. 경험해보지 않았고, 생각조차 해보지 않았던 부분이다. 그들의 삶에 대해 무지하고 배려심 없는 나는 과연 진희에게 진정한 힘이 되어줄 수 있었을까. 아마 난 더 차가운 반응으로 진희를 밀어냈을지도 모른다. 난 스스로를 너무나도 쉽게 기만했다.  이후에는 계속 미주가 후회하고 죄책감에 시달리며 주나를 만나려하지만, 주나는 대화를 회피한다. 마지막에 주나는 기어코 미주의 마음에 비수를 꽂는다. "걘 너 때문에 죽은거야 나쁜년아. 인정하면 뭐가 달라져? 걔가 살아 돌아와? 너한텐 이 모든게 쉽겠지. 진희야 미안해, 그러면서 널 용서하겠지. 그게 쉬울테니까." 어린시절 한순간의 잘못된 행동으로 인해 자신이 사랑하는 사람이 죽었다는 죄책감을 지닌 그들이다. 근데 이런 공통의 아픈 상처를 지닌 사람끼리 이렇게 또 서로에게 상처를 준다. 이 부분을 보며 많은 생각을 했다. 상처받은 약자들이 하나로 뭉쳐 단합하는 것, 서로의 상흔을 보듬어 나은 내일을 기대하는것이 어려운 이유가 여기 있다는 생각에서였다. 자기자신이 경험해봤기에, 비슷한 행동을 하는 사람들을 보면 그 기저에 깔린 악이 누구보다 잘 보이고, 이로 인해 다른 이들보다 더 많은 환멸을 느끼기 때문이 아닐까 싶다.  그럼에도 미주는 망각하지 않는다. 자신이 진희에게 상처주었던 기억, 그 죄책감을 기억한다. 유약한 사람임에도 자신의 상처를 직시하며 살아가는 그 의연한 태도에 더 마음이 아프다. 순수했을때 주고받은 상처들은 체감상 매우 무겁게 다가올 수 밖에 없다. 서로가 서로를 진심으로 대해왔기 때문이다. 이런 점에서 아직까지 울고있을 미주를,진희를,주나를 안아주고 싶다.   어쩌면 우리는 모두 미주일 수 있겠다는 생각을 한다. 정도의 차이는 있겠지만 우리는 모두  미숙했기에 본의아니게 타인에게 상처를 주는 경우가 많았다. 하지만 이를 기억하고 회한한 경험은 많지 않다.외면하고 덮기에 급급한 사람이 되기가 쉬운 우리이다. 하지만 사회 다른사람에게 상처를 준 적은 없는지 늘 예민하게 감지하고 경계하는 배려심을 지니고 살아가야 할듯싶다. 성숙해진다는 것은 그런 배려심을 갖춰가는 것이기 때문이다. 두번째로 쓸 작품은 '아치디에서'이다. 일단 처음부분에 나타난 주인공의 모습은 정말 한심하다. 누나의 돈을 받으며 살면서 어떠한 일도, 꿈도 갖고살지 않는 인간이다. 게다가 대마초에 취한 채 매일을 차곡차곡 쓰레기통에 던져버리는 무기력함을 보여주며, 여자친구 일레인을 만나기 위해 대책없이 아일랜드로 떠난다. 이때 화산폭발로 인해 아일랜드에서 머무르다가 하민을 만나게 되어 주인공 랄도는 비로소 변화를 겪게된다. 그는 하민과 친해지며 아버지에게 언제나 자신의 본 성향을 무시당해왔다는 이야기를 한다. 이 부분에서 나는 본래 랄도가 삐뚤어진 것에 이러한 가정의 억압적인 환경이 큰 영향을 끼쳤음을 알 수 있었다. 한 사람이 잘못된 행동을 하는 것은 실은 그 사람자체만의 문제라고 할수 없다. 암묵적으로 억압을 주며 나쁜 행동을 할 원인을 제공해놓고, 정작 잘못된 행동을 일으키자 넌 역시 그럴줄 알았다며 또다른 억압과 멸시를 행사하는 그들의 폭력성이 참으로 잔인해보였다. 그리고 그런 랄도를 보고 태생부터 한심한 인물이었겠거니 판단했던 나의 무심함도 잔인하게 느껴졌다. 현상의 겉면만 보면 안된다는 것을 알면서도 또한번 이렇게 생각한 나의 모습에 안타까운 마음이 들었다. 그리고 만일 랄도가 실존인물이었다면, 나의 주변에 있는 사람이었다면 내가 이런 생각을 말함으로써 그에게 또 상처를 줄 수 있었겠다는 생각에 마음이 서늘해졌다. 한편, 하민 역시 그녀의 아픔을 공유하고자 한다. 그녀 역시 가정의 억압에 의해 힘든 노동의 대가를 대부분 오빠에게 바치게 된다. 이것만 해도 이해하기 힘들고 짜증나는데 그녀의 현실은 더욱 부정적이다. 간호사로 일했던 그녀는  매일같이 바쁘고 정신없는 상황으로 인해 환자들의 아픔에 공감하는 태도를 저버리게 되고 이를 발견하고 회의감에 빠져 아일랜드로 온것이다. 돈을 벌기위해 인간의 상징인 감정을 버리면서까지 일을 했는데, 그 보수를 결국 남을 위해 써버린 하민. 얼마나 참담한 심정으로 아일랜드를 왔을지 가늠이 가질 않는다. 이후 둘은 사랑에 빠진 듯 하다가 결국 다시 보지는 못하는, 마음아픈 이별을 하게 된다. 이때 하민은 "넌 너의 삶을 살게 될거야" 라는 말을 전한다.  풍파에 무너지지 않고 이를 딛고 비장하게 살길 바라는 마음. 하민과 랄도 사이의 사랑은 이성적 사랑이라기보다, 사람이 사람에게 전할 수 있는 가장 따뜻한 사랑이 아니었을까 싶다.  내게 무해한 사람. 최은영 작가가 말하는 무해한 사람이란  남을 함부로 위로하는 오만을 품지 않는 사람, 타인의 상처를 섣불리 이해하겠다는 어리석은 마음을 버린 사람을 의미하는 듯하다. 나는 무해한 사람이 될 수 있을까. 타인에게 큰 도움이 될 순 없더라도, 마음 아픈 일을 만드는 일은 없기를 희망한다. 타인을 위한다는 명목으로 상처주는 일들은 굉장히 많으며, 나의 진심이 타인에게 동정으로 받아들여질 수 있겠다는 사실을 염두하여 사람들의 상처에 딱지가 잘 앉을 수 있도록 조금이나마 일조하고 싶다. 또한 내가 살아오며 받았던 상처들 역시 잘 아물수 있도록 신경써 더욱 단단하게 살아갈 수 있도록 노력해야겠다는 생각이다.