그런데 이상하기도 하지

위태로움 속에 아름다움이 스며 있다는 것이

땅끝은 늘 젖어 있다는 것이

나희석 <땅끝> 중에서

 

           지난 날 나는 굉장히 마음에 드는 책을 발견했고, 그 책을 주위 사람들에게 추천했다. 누군가는 “책이 전반적으로 너무 그로테스크하다.” 라고 했다. 나는 “가식적으로
행복한 척 떠드는 글보단 꾸밈없이 우울한 글이 좋다.”라고 했다. 사랑, 가장 이상적인 단어에서 제일 멀리 떨어진 현실의 나는 꿈이 아름다울수록 황폐하다. 그럼에도 책을 덮을 때쯤 의문이 생기긴 했다. 작가의 ‘행성’은 어째서 저렇게 황폐해졌을까?

           작가의 전작, ‘사랑에서
가장 먼 단어’가 황폐해진 뒤의 행성이라면, ‘파편’은 지금껏 작가의 행성이 겪어온 순간들을 담아낸 편린이다. 두 번째 책을
덮은 나는 작가의 죽마고우나 그 비슷한 것이 된 기분이다. 그렇다면 이 책은 자서전인가. 아니, 이 책은 역경을 극복해서 성공을 움켜쥐고 있는 현재의 자신을 과시하는
형식을 취하고 있지 않다. 처연하나 따뜻한 상처들의 연속일 뿐이다. 즉, 자서전의 핵심 키워드라 할 수 있는 ‘성공의 비결’이
없으므로 이 책은 자서전이 아니다. 

           조금
길 잃은 얘기를 하자면, 사회적 성공과 별개로 본인의 상처를 이토록 공개적으로 드러낸다는 점에서 작가는
성숙한 사람이라 하겠다. 나를 포함해서 많은 사람들은 본인의 상처를 숨기고 싶어하고 그렇게 살아간다. 내 가슴에 박힌 가시를 꺼내 보여줬을 때, 그게 커다란 창이 되어
내 등 뒤를 노리고 있는 순간을 수 차례 마주했다. 또한 결국 힘든 것도 상대적이라 여겨지기 때문에, 내가 허덕이는 모습이 누구에게는 곱게 자란 샌님의 투정일 수도 있다고 생각한다. 이러한 이유와 저러한 이유로 나는 입을 닫고 즐겁고 유쾌한 모습만 타자에게 보여주는 것을 택했다. 그리고 난 이게 찌질하다고 생각한다. 

           고난, 역경, 상처, 슬픔. 이 모든 부정적인 단어는 파도와 같다. 끊임없이 몰아쳐 단단한 바위를
부수고 모래를 흩뜨린다. 파도에서 벗어나려 죽을 힘을 다해 육지에 닿으려 하지만, 어떤 불쌍한 것은 파도에 휩쓸려 다시는 육지에 닿지 못한다. 본인의
파도와 깎여나간 바위를 타인에게 보여주지 않을 뿐, 누구나 언제나 크고 작은 파도를 맞닥뜨리며 살아간다. 이러한 파도가 육지에 맞닿아 부서지는 찰나를 순간적 완성이라 했다. 나는
감히 이것이 바로 희망이라고 하겠다. 

           작가는
희망팔이 약장수를 혐오한다고 했다. 나는 조금 다르게 생각한다. 희망이라는
단어는 ‘바라다’는 뜻을 가진 希와 ‘멀리 있는 것을 바라보는 일’의 뜻을 가진 望으로 만들어 졌다. 멀리 있는 무언가를 보이길 바라며 바라보고 있는 것, 희망은 본질적으로
망상의 한 종류다. 그럼에도 희망은 일종의 진통제와 같다고 생각한다. 상처를
없애주진 않지만 고통으로부터 눈을 멀게 해주는 진통제. 상처 입고 고통에 시달리는 사람에게 진통제가 필요한 것처럼 고통스러운 현실에 처한 사람일수록 희망이 필요하다. 그것이 젖은 땅끝에 아름다움이 스며있는 이유고, 끊임없이 육지를 쳐대는 파도가 완성된 순간을 보이는 이유이며, 현실에
지친 대중에게 약팔이 장수가 필요한 이유다.