허클베리 핀과의 뜻깊은 모험을 하고 나서  왠지 제목을 기울여서 쓰고 싶었다. 허클베리와 어울린다. 허클베리 핀의 모험을 읽게 된 동기는 남다르다. 필자는 솔직히 미국 문학에 관심이 없었다. 전에 읽었던 대부분의 미국 작가들의 소설들은 복잡한 전개와 화려한 기교로만 꾸며져 있어 실망한 경우가 많았기 때문이었다. 내가 이 장편소설을 선택하게 된 이유는 마크 트웨인이었다. '톰 소여의 모험', '왕자와 거지'등 어렸을 때부터 자주 읽어서 친숙한 소설들을 쓴 작가였다. 그래서 마크 트웨인이 다른 많은 작가들에게 '미국문학의 아버지'라는 평가를 받았을 때 좀 의아했다. 그래서 필자는 여러 작가들이 마크 트웨인의 여러 대표적인 작품 중 가장 높이 평가된 이 책을 통해 여태까지의 미국 문학에 대한 편견을 깨기 위해 읽어보게 되었다. 허클베리 핀은 흔히 생각하는 평범한 가정에서 자라고 학교에서 교육을 받았던 소년은 아니었다. 술주정뱅이 아버지 밑에서 구타와 욕설을 들으며 거칠게 자라난 방랑자 아니면 오늘날의 비행청소년 같았다. 하지만 허클베리가 아니었다면 이 소설은 사회에서 인정받기 힘들었을 것이다. 허클베리가 앞 소설의 주인공이었던 톰보다 이렇게 사회에서 상대적으로 더 떨어져있기 때문에 마크 트웨인이 사람들에게 사회적 관습의 문제점을 이야기하기에 더 편안한 대상이었다고 생각했다. 아버지로부터, 또 답답한 현실로부터 벗어나고자 하는 이 모험심 가득한 소년은 카누를 타고 강을 따라 내려가면서 여행을 시작한다. 그 과정에서 그는 짐이라는 도망치는 흑인 노예를 만나게 되고 같이 여행하게 된다. 여행을 하면서 허클베리는 많은 어려움과 내적 갈등을 하게 된다. 마크 트웨인은 이 소설에서 크게 두 가지를 다룬다. 흑인 노예문제와 악당들에 대한 허클베리의 대처방법이다. 사실 이 두 가지는 자칫 소설이 무거워질 수 있는 내용들이었다. 하지만 마크 트웨이은 이것을 허클베리 핀과 짐의 모험 속에 녹여내어 열네 살의 진심어린 고민과 결정 지루하지 않게 풀어내갔다. 작가의 필체는 가벼운 듯 보이나 우회적으로 사회 현실의 옳고 그름을 가려내어 비판하였다. 허클베리 핀은 어린아이답지 않은 결정을 내렸다. 그는 도망친 노예인 짐을 고발할지 말지를 모험 내내 고민해왔다. 그 당시 아직 노예제도가 존재하던 때였기 때문에 어린 백인 아이로서는 주변 어른으로부터 들어온 고저오간념이 있기 때문에 노예를 도망치게 하는 것은 잘못된 일이라고 들어왔을 것이다. 그러나 허클베리 핀은 자신에게 호의적이고 진정한 친구가 되어준 짐을 결국 하나의 인간으로서 인정했다. 그래서 그는 결국 짐을 노에 신분에서 풀어주는 데 성공했다.  또한, 이 모험에서 특히 많은 비중을 차지하고 있던 악당인 '왕과 공작'은 전형적인 사기꾼이었고 이는 정의롭지 못한 방법으로  돈을 모으는 어른들의 사회를 보여주는 듯했다. 허클베리는 이들로 인해 억울하게 피해를 보는 사람들을 구해주려고 애썼다. 그러나 마침내 이 사기꾼들이 최후를 맞았을 때, 그는 놀랍게도 동정을 표하고 도움을 주려 노력했다. 사실 앞서 말한 것처럼 허클베리는 모범생은 아니다. 이 모험도 사실 대부분 자신이 모두를 속여 도망쳤다는 것과 짐을 숨기고 있다는 것을 은폐하기 위해, 그 밖의 다른 모든 곤란한 상황 속에서 빠져나오기 위해 수많은 거짓말을 하고 필요한 것을 훔치는 등 그리 깨끗한 친구는 아니다. 그러나 어른들이 자기들의 이익을 위한 거짓과 속임수를 쓰는 것과 다르게 허클베리는 때로는 사회로부터 자신이 살아남기 위해, 때로는 친구를 구하기 위해, 억울한 사람들을 도와주기 위해 선의의 거짓말을 한다. 허클베리의 눈은 세상을 다시 바라보는 계기가 되었다. 그러나 '허클베리 핀의 모험'을 읽으면서 느낀 아쉬움은 바로 우연성이었다. 여행 중에 톰의 친척 집에 들려 톰을 만나게 된 점이나, 짐의 주인이었던 왓츤 부인이 죽으면서 짐을 노에 신분에서 풀어주었다는 내용들은 영원히 풀리지 않을 것 같던 갈등과 문제점들을 시원하게 해결해주었다. 즉, 우연의 연속, 개연성이 떨어지는  부분이다. 그렇지만 마크 트웨인의 이 작품을 읽으면서 필자는 미국 문학의 정의에 대해 다시 생각해보게 되었고 어려운 주제를 흥미진진하고 재치있게 다룬 이 작가의 다른 작품들도 읽어보고 싶다는 생각이 들었다.