심산선생을 알게
된 것은 중학교 3학년, 막 우리 한국 역사에 눈을 뜨게 되어
온종일 역사책을 읽고 역사영화를 보던 시기이다. 한국 사람이라면 한번쯤 겪었을 뜨거운 ‘분노’로 가득 차 역사공부를 하던 이 시기, 우연히 한 팟캐스트에서 심산 선생을 처음 알게 되었다. 그 당시
기억에 남았던 것은 그가 한국에 마지막 남은 ‘유생’이었다는
점과, 고된 고문으로 인해 앉은뱅이로 삶을 마무리했다는 것이었다. 이후
공교롭게도 그가 설립한 성균관대학교에 입학한 필자는 처음으로 심산의 모습을 도서관 앞 동상에서 마주하게 된다. 뜨거운
열정만 앞섰던 학창시절을 보내고, 학문을 바라보는 냉철한 이성을 지니게 된 대학생이 되어 바라 본 심산의
모습은 사뭇 다르게 필자에게 다가왔다. 특히 필자의 머릿속에서는 고문으로 인해 앉은뱅이가 되어 있는 선생의 모습이
온통 자리잡고 있었으나, 우뚝 서서 하늘을 향하는 그의 역동적인 모습을 보니 선생의 강한 기운을 물씬 느낄 수
있었다. 

그렇다면 한국의
마지막 ‘유생’이라던 심산의 정신은 현재 우리 사회에 남아있던가? 구시대적인 산물로 여겨지는 ‘유학’과
젊은 세대 사이에서 꽉 막히고 보수적인 이를 일컫는 ‘선비’는
더 이상 한국의 정신을 대표한다고 볼 수는 없을 것이다.  또한 개인주의가 팽배해짐에 따라 유교 본연의 공동체주의적인 색채는 옅어져가고 타인에 대한 이해와 관심도 역시 현저히 낮아버리게 되었다. 한편  유교 정신과 ‘인의예지’를 표방하는 우리 대학의 개교정신과는 달리 어느새 대학교라는
공간과 이름은 ‘취업’을 위한 수단 정도에 머무르고 있다. 심산 선생은 한평생을 유학의 이념을 통해 그 자신의 일생과 나라의 어려움을 극복하고자 했다. 그러나 더 이상 현대 한국사회에서는 ‘정신’이 아닌 ‘물질’이 지배하는
세상이 되어, ‘보이는 것’만을 추종하는 시대로 변모해버리게
되었다. 

이러한 변화는
그가 중요시하게 여겼던 ‘대학 교육’에서도 단적으로 나타난다. 심산은 특히 대학교육에 있어서 식민지의 노예 교육에서 벗어나 세계 수준의 보편적인 가치를 지향하여야 한다고
보았다. 그러나 수십년이 지난 현 시점에서, 우리 대학과 대학생들은 전통적인 우리
문화에 대한 깊은 이해 없이 서양의 신사상과 문화를 숭배하는 모습을 보이고 있는 듯 하다. 해방 후 성균관 대학교가
근대교육을 이행한 지 74년이 지난 이 시점에서, 과연 우리 대학과
대학생들의 정체성과 역할은 심산의 정신과 이상에 얼마나 부합하고 있을지 의문이 든다. 

‘선비정신’이 일종의 욕처럼 간주 되어버린 우리 사회는 심산이 추구했던 전통적이
아름다움과 고유성을 서서히 잃어가고 있는 것처럼 보인다. 오히려 ‘유교’는 서구에 의해 동아시아 특유의 정체성을 비이성적 전체주의라고 하여 악용되는 양상을 보이기도 한다. 현 코로나 시점에서 유럽 국가들은 한국의 공동체주의적인 방역을 ‘비이성적인
파시즘’이라고 폄하한 바가 있다. 이처럼 우리는 심산이 경고했듯이, 세계수준 보편의 가치를 지향하기 위해 무조건적 서양 숭배를 탈피하고 한국 전통의 정신을 계승할 필요가 있다. 

오늘도 심산선생의
우뚝 선 동상은 학교 도서관 앞에서 그 뿌리깊은 가르침을 우리에게 전달하고 있다. 교정을 거닐고 있을 우리 대학생들은
심산이 우리에게 물려주었듯이, 오늘날 우리에게 남겨진 몫을 미래세대에게 돌려주기 위해 진정한 ‘심산의 정신’에 대해 재고해 보아야할 것이다.