회색빛 매력 ‘인문주의’관용의 역사, 르네상스에서 계몽주의까지  김응종 교수의 ‘관용의 역사 - 르네상스에서 계몽주의까지’는 관용의 역사, 그 중에서도 그리스도교의 관용의 역사에 대해서 다루고 있다. 로마 콘스탄티누스 황제의 공인 이후로, 그리스도교는 관용을 요구하는 종교에서 관용을 베푸는 종교로 탈바꿈하였다. 하지만, 책의 맺음말에서도 언급하듯이 그 이후 2000년의 그리스도교 역사는 관용의 관점에서 보았을 때 실패하였다. 그리고 그 이유로 나는 ‘까다로움’을 떠올렸다. 책에서는 그 까다로움을 이렇게 설명하고 있다. ‘그리스도교 교리는 신비적인 내용을 많이 포함하고 있어서 다르게 생각할 여지가 많았다. 삼위일체, 성체성사 등은 모두 신비였다. 따라서 사람마다 다르게 생각할 가능성은 많았다. 하지만, 여러 문제들을 둘러싸고 논쟁이 벌어질 때마다, 그들은 모두 이단으로 취급당했다. 그리스도교를 믿지 않을 자유뿐만 아니라 ’다르게‘ 믿을 자유도 없었다.’ 그리스도교를 전 세계에서 가장 인기 있는 종교로 만들었던 수많은 신비로운 요소들은 역으로 수많은 해석을 불러 일으켰다. 그리스도교는 처리하기 까다로운 다른 해석들을 이단으로 취급하였고, 논리적으로 다른 해석들을 맞대응하는 것이 아니라 그들이 쥐고 있는 세속의 검으로 다른 해석들을 베어나갔다. 그 과정에서 사람들은 ‘주 예수 그리스도의 이름’으로 같은 주 예수 그리스도를 믿는 사람들을 죽이고, 학살하였다. 굉장히 폭력적인 방식의 까다로움 처리 방식이었다.  김응종 교수의 ‘관용의 역사 - 르네상스에서 계몽주의까지’는 가톨릭이 까다로움을 처리하는 방식이 어떻게 변화하였는지를 상세하게 다루었다. 시간이 지남에 따라 가톨릭의 ‘이단’처리 방식은 자의로, 대부분은 타의로 변화하였다. 종교개혁의 시기 처음 경험했던 격렬했던 다툼은 종교전쟁을 불러일으켰다. 수많은 인명피해와 자산 피해를 경험했던 가톨릭 세계는 ‘관용’의 이름으로 잠시 정전을 하였다. 하지만, 정전은 오래가지 못했고 또 다시 ‘주 예수 그리스도’의 이름을 내걸고 살육을 진행하였다. 그 과정에서 살육의 잔인함에 각성한 회의주의자들, 자유사상가들, 계몽 사상가들이 등장하였고 가톨릭을 왕좌에서 끌어내리는데 학문적인, 이론적인 뒷받침을 해내었다.   책은 총 4장으로 구성되어 있다. 첫 번째 장에서는 에라스무스의 인문주의와 루터의 종교개혁을 언급하면서, 관용의 역사 내내 지속되었던 두 개의 큰 흐름 관하여 설명을 한다. 두 번째 장에서는 그리스도교의 까다로움이 극에 달한 폭력으로 해결되는 종교 전쟁의 시기를 경험한다. 그리고 종교 전쟁의 결과인 ‘관용’의 등장을 설명한다. 세 번째 장에서는 그리스도교의 까다로움 해결에 가장 큰 역할을 한 회의주의의 재등장에 관하여 설명을 한다. 네 번째 장에서는 계몽주의 시기 종교 선택을 강자의 언어였던 ‘관용’에서 약자의 언어인 ‘권리’로 변화시킨 사상가들에 대한 설명이 이뤄진다. 각 장을 통해 관용의 역사에 있어 각 시대의 흐름과  흐름의 변화에 지대한 영향을 끼쳤던 사상가들에 대하여 알아보자.  종교 개혁의 시기는 루터주의, 칼뱅주의가 등장한 시기였다는 점에서 큰 의미를 지닌다.  또한 이 시기는 그리스도교의 까다로움을 최초로 격렬하게 다투었던 시기이기도 하였다. 루터는 성공한 혁명가였다. 고려를 건국한 왕건이 ‘쇠락하는 신라를 무너뜨리고, 옛 고구려의 정신을 이어받아 나라를 세우겠다.’ 명분을 내세워 민심을 모았던 것처럼, 루터는 민족주의를 이용하여 지지를 받았다. 또한 루터는 제후들의 학문적 기반을 제공하여 확실한 후견인을 얻었다. 이런 점을 미루어 보면, 루터는 굉장한 종교 개혁의 선구자이었지만 한편으로는 혁명을 성공시킨 정치가이기도 하다. 루터는 그 이전에 인정받지 못했던 수많은 ‘이단’들과는 다르게 루터파 교회를 만들어 냈다. 하지만, 루터는 주민들을 가톨릭 교회로부터 자유롭게 하였지만, 제후를 후원했던 탓에 주민들을 다시 국가의 종교에 예속시켰다는 점에서 한계를 갖는다. 처음으로 가톨릭의 까다로움에 대규모로 대항했다는 점에서 의미가 있지만 여전히 큰 한계를 갖고 있는 것이다.  에라스무스의 인문주의적 관점은 루터의 직선적인 주장에 비하면 굉장히 완곡하다. ‘가장 선한 전쟁도 가장 악한 평화보다 악하다.’라고 말하면서 평화주의를 제창했던 에라스무스는 개혁도 필요하지만, 그리스도교의 통일성도 마찬가지로 중요하다고 주장했다. 그는 그리스도교의 교리를 핵심적인 교리와 비본질적인 교리로 나누어 핵심적인 교리에서의 통일을 주장하며 갈등의 요소를 최대한 봉합하고자 하였다. 또한, ‘관용’의 개념을 제창하면서 극단으로 치닫고 있는 종교적 갈등을 봉합하고 종교적 통일의 분위기를 만들고자 시도하였다.   어찌 보면 ‘회색론’으로 보이는 그의 인문주의적 사고는 후대의 사상가들에게 지대한 영향을 미친다. 일례로, 에라스무스주의자였던 플루크는 아우크스부르크에서 평화조약을 체결하여 루터파와 가톨릭의 일시적인 평화를 가져오는데 큰 역할을 하였다. ‘이런들 어떠하리 저런들 어떠하리’ 조선 시대의 시조가 떠오르는 회색론자들의 태도는 관용의 역사에서 지속적으로 중요한 역할을 한다. 에라스무스의 인문주의적 사고는 후에 등장하는 회의주의에서 그 흐름을 이어나가고 있다. 회의주의에서는 우선하는 가치에 대한 판단을 내리지 않고 보류하는데, 그 태도는 에라스무스의 통일성 추구와 그 흐름을 같이 하고 있다.    또한 칼뱅주의에 비판하여 ‘폭력에 대항한 양심’이라는 평가를 받게 되는 카스텔리옹에서도 에라스무스의 영향을 확인할 수 있다. 카스텔리옹은 성서 해석의 다양성을 주장하였다. 그는 이단 박해를 인정하는 방향으로 인용되던 성서 구절 해석 방식들을 체계적으로 비판하였고, 잘못된 양심이라도 인간의 양심은 그 자체로 존중받아야 한다고 주장하였다. 종교적 관용을 실용적인 이유로 한정시킨 것이 아니라는 점에서 에라스무스의 관용의 개념은 카스텔리옹을 거치며 그 깊이를 더한다. 에라스무스의 ‘관용’은 강자의 단어였고, 지배자의 용어였다. 영적의 검, 세속의 검을 지니고 절대적인 힘을 행사하던 가톨릭에게 루터파를 관용해달라는 강자의 단어였다. 하지만 카스텔리옹을 거치면서 ‘관용’은 사람이면 지녀야 하는 것이라는 뜻을 담게 되었고, 약자의 언어가 되었다. 16세기 불관용적인 시대의 흐름을 떠올린다면 카스텔리옹의 ‘관용’은 굉장히 선구적이었고 후에 종교의 선택이 인간의 권리가 되어야 한다는 사상의 근간이었다.  종교 전쟁의 시기는 종교적 마찰에 정치적 이유가 더해져 폭력의 광기는 종잡을 수 없었다. 그리스도교의 까다로움은 극단적인 폭력으로 마찰음을 내었고, 유럽은 끝없는 전쟁을 경험하였다. 가톨릭은 관용의 이름으로 잠시 정전을 하였고, 다시 힘을 비축하여 전쟁을 하였다. 수  많은 칙령들을 통해 관용은 일시적으로 주어졌다가 다시 동의도 없이 압수되었다. 갈수록 고조되는 갈등의 분위기속에 수많은 사상가들은 각자의 방식으로 시대의 안정을 꾀하였다. 장보댕은 군주에게 절대적인 권력을 부여하여 종교 간의 갈등을 방지하고자 하였다. 또 네덜란드의 사상가 호르티위스는 &lt;전쟁과 평화의 법&gt;을 통하여 현실적인 접근법을 제시하였다. 그는 정당한 전쟁과 부당한 전쟁을 구분하고, 정당한 수법과 부당한 수법을 구분하는 전쟁의 ‘법’을 정하자고 주장하였다. 수많은 사상가들이 비판했던 아우구스티누스의 정당한 전쟁, 정당한 학살을 합법적인 전쟁의 개념으로 진화시키고자 하는 시도였다. 홉스는 자연법과 유물론의 개념을 통해 ‘교회는 다른 의견을 가지고 있다고 처벌할 수 없다’라고 주장하며, 그리스도교의 까다로움에 인문주의적 해결책을 제시한다.  회의주의는 그리스도교의 까다로움 해결에 큰 역할을 하는 사상이다. 아카데미 회의주의와 피론주의 중에서도 피론주의는 상대방의 다름을 인정할 수 있는 근간을 제공하는 사상이라고 할 수 있다. 관용의 역사라는 관점에서 서양사를 바라볼 때 회의주의의 부활은 그리스도교의 도그마를 무너뜨리고 관용 사상의 발전에 있어 큰 역할을 하였다. 피론주의는 독단과 독선을 거부하고, 모르는 것은 모르는 상태로 남겨두라고 한다. 피론주의는 계속해서 마찰의 요소가 되었던 그리스도교의 신비적인 요소들을 어떻게 해석할지에 관하여 판단 보류를 한다. 또한 지식을 확신하지 못하기 때문에 남에게 강요하지 않을 뿐만 아니라 더 나아가 남의 지식이 자신과 다르다는 이유로 거부하지도 않는다.   회의주의의 개방성은 그리스도 교리 해석의 차이를 ‘틀림’에서 ‘다름’의 차원으로 승화시키는 데 큰 역할을 한다. 회의주의자들은 그들 스스로 ‘부드러운 눈’을 가지고 있다고 이야기한다. ‘부드러운 눈’은 같은 마을에 살면서 서로 다른 이념을 갖고 있는 사람들을 보고도 못 본체 할 수 있게 하고. 공유교회를 통해서 같은 교회에 루터파와 가톨릭이 시간대를 달리하여 예배를 볼 수 있게 하였다. 에라스무스가 그토록 찾던 평화의 현실적인 방안을 제시한 것이다.   마지막으로, 계몽주의 시대의 관용이다. 계몽주의 시기의 두드러진 특성은 무신론과 이신론을 통한 지속적인 종교 권위에 대한 도전이다. 그 형태를 달리 해서 지속적으로 등장하는 무신론과 이신론은 신의 전지전능함에 의문을 제기하였다. 그리스도교의 도그마는 무너졌고, 반대급부로 양심의 자유와 관용이 자연스럽게 부각되었다. 이러한 흐름에 로크와 밸은 각각 자신들의 저서 &lt;관용에 대한 편지&gt;, &lt;철학적 논평&gt;를 통해서 관용에 대한 기념비적인 지표를 남겼다.   크고 작은 까다로움을 처리하는 방식에 있어 핵심적 사고는 ‘틀림’이 아니라 ‘다름’이다. 까다로운 사람이 되고 난 후, 주변의 많은 사람들과 마찰이 생겼다. 까다로움이 더 이상 매력적이라고 생각이 들지 않았고, 까다로움을 처리하는 방식에 변화를 주었다. 나는 더 이상 틀렸다고 말하지 않는다. 다만 틀렸다고 말하는 사람을 틀렸다고 한다. 불관용을 불관용한다. 틀림을 틀렸다한다. 수많은 객체들이 모여 생활하는 세계에서 ‘부드러운 눈’을 갖고 까다로움을 처리하는 방식의 하나이다.   계몽주의의 시기에 이르러 종교적 권위는 그 이전과 비교했을 때 엄청난 추락을 경험하였고, 종교적 ‘까다로움’을 처리할 때 이전처럼 폭력적인 수단을 사용할 수 없었다. 영속의 검, 세속의 검 모두를 휘두르던 교회는 교회의 세속화를 통해서 세속의 힘을 박탈당하였다. 또한, 기념비적인 사상가들의 끊임없는 등장은 가톨릭 교리의 이론적 불확실성을 계속해서 폭로하였다. 그 결과 가톨릭의 까다로움을 해결하는 단어가 ‘관용’에서 ‘권리’로 바뀌었다. 관용은 강자의 단어이다. 관용과 같이 오는 동사가 ‘베풀어주다’인 것만 봐도 알 수 있다. 하지만, 더 이상 민중들은 관용을 베풀어달라고 요구하지 않는다. 권리를 달라고 이야기한다.   이러한 변화의 가장 중심에 섰던 사상은 ‘인문주의’이다. 책에서도 이야기하듯, 종교 개혁 시기 루터의 격렬한 사회 변혁은 성공한 것처럼 보였으나, 역사의 심판은 에라스무스의 인문주의적 사고의 손을 들어주었다. 현재의 시점에서 과거사를 바라 볼 때, 고대 로마부터 근대에 이르러 까지 서방 세계를 지배하고 그리스도교와 민중과의 관계를 바라보는 것은 그 자체로 서양사를 바라보는 것이다. 관용의 역사에서 권리로 역사로 바뀌는 서양 종교사, 서양사의 흐름은 회색빛 매력을 계속해서 지켜왔던 ‘인문주의자들’에 의해서 완성되었다.       김응종, 『관용의 역사: 르네상스에서 계몽주의까지』 (서울: 푸른역사, 2014).  이이홍식, 「극단적인 흑백론」, 샘터, 제27권 9호, 28-28, 1996년송송규범, 「논문: 존 로크의 관용론」, 한국서양사학회, 서양사론 78권, 81-109, 2003년공공진성, 「17세기 유럽 관용론의 두 유형: 스피노자와 로크」, 영국 연구, 17호, 83-107, 2007김김응종, 「이신론과 관용」, 인문학연구, 88권, 209-238, 2012