이 책은 긍정심리학으로 널리 알려진 마틴 셀리그만의 도서이다. 요즘 심리학책을 읽으면서 들은 생각은, 심리학에서의 주장이 많이 나뉜다는 점이다. 이 책에서도 프로이트, 아론 벡 그리고 다윈에 대해서 소개한다. 프로이트라 하면 정서와 무의식을 강조한 심리학자로 인간의 아픔과 상처를 치유하기 위해서는 과거의 상처를 끄집어내 정서를 표출하여 해소할 수 있도록 해야함을 말하였다. 아론벡은 인지치료 학자로 프로이트가 말한 정서중심 치료과정에서 환자들이 과거 기억에서 헤매는 모습을 보고, 인지치료에 보다 관심을 기울였다. 다윈은 유전, 생리적인 관점을 취한 학자로 타고난 본성에 대해 설명하였다. 현대 심리학은 정서, 인지, 행동, 생리 모두 통합적으로 관심을 갖는 것으로 알고 있다. 유전을 제외하고 정서, 인지, 행동은 어느 한 방향과 한쪽만이 아닌 상호작용하는 것으로 파악하고 있다. 마틴셀리그만은 여기서 프로이트 정서이론은 사실 과학적으로 입증된 것들이 많이 없다고 말하고 있다. 긍정심리학을 읽게 된 계기는 보다 긍정적으로 사고하는 힘을 기르고 싶어서이다. 요즘 정서, 감정에 대해 서술한 책을 읽으니 인간 의지가 부재하는 입장의 글들을 읽으면서 부쩍 활력도 떨어지는 느낌을 받아서 이 책을 통해 동기부여를 얻고 싶어서이기도 하였다. 긍정정서는 어떤 사물을 볼때 있는 그대로 보는것과 동시에 긍정적인 부분을 보는 것이 중요하다. 현재 마음치유학교에서 마음챙김명상과 긍정심리학을 함께 배우고 있는데, 긍정적으로 생각하는게 비현실적인 낙관적인 태도를 취하는게 아니라, 현실적으로 사물을 보되 긍정적인 부분에 초점을 두고 보는것을 말한다. 긍정심리학에서 특히 중요한것은 감사인데, 평소 당연하게 생각하는것들에서 감사를 느끼고 표현하는게 중요하다. 더불어 타인에게 감사할때 타인의 사랑도 보다 느낄 수 있는 것도 긍정심리학에 포함된다. 감사와 용서는 과거 상처와 아픔들을 망각하는데도 도움을 주어 긍정정서를 함양하는데있어서도 매우 중요한 자질이다. 긍정정서는 과거와 미래로 나뉘는데, 과거에 대한  긍정정서를 함양하기 위해서는 감사와 용서를 하고, 결정론적 사고를 피하는게 중요하다. 여기서 결정론적 사고란 과거의 부정적인 사건을 일시적이고 제한적으로 생각하는게 중요하다. 미래에 대해서는 저절로 떠오르는 비관적 사고를 정확히 인식하고 반박하는게 중요하다. 이와 관련해 오늘 읽은 페이스북의 원더풀마인드 페이지의 글이 도움이 되는것 같다. 미래에 대한 집착이 두려움과 불안을 낳는데 여기는 물질적인것 뿐 아니라 정서적인 평안과 같은 영적상태에 대한 집착도 두려움과 불안의 원인이 된다고 말하고 있다. 내게 주어지는 어떤 삶도 있는 그대로 수용하고, 현재에 집중하며 살아가는게 두려움과 불안을 치료하는데 매우 중요하다. 현재에 대해서는 쾌락 보다 만족을 높이는게 더 지향되는데 쾌락은 순간적이고 과거 경험한 정서에 따라 규정되지만 만족은 심취, 전념, 몰입에 관한 것으로 이제까지 경험한 정서나 자의식에 영향을 받지 않는다. 특히 몰입은 정서와 의식이 전혀 없는 상태로 매우 평온한 상태라 할 수 있다. 긍정심리학도 다른 행복에 대해 읽은 책과 마찬가지로 행복보다 의미있는 삶, 쾌락 보다 의미를 추구하는게 중요함을 말한다. 인생에서 지식, 능력, 선을 추구하는 태도가 의미를 추구하는 삶의 태도로 간주될 수 있다.