인문학의 역할임병철, 「르네상스기 이탈리아인들의 자아와 타자를 찾아서」 (푸른역사, 2012)       인문학이 매력적인 이유는 다양하기 때문이다. 인문학에서는 여러 층위, 여러 가지 방식으로 다양성이 존중된다. 첫째로, 해석의 다양성이 존중된다. 합리적인 근거와 논리적인 전개로 진행된 주장이라면 그 해석에 관하여 옳고 그름을 함부로 판단할 수 없다. 학문적 다양성은 존중되고, 상호 비판 및 보완을 통해서 보다 더 그럴듯한, 역사적 사실에 가까운 학설이 정설로 받아들여진다. 둘째로, 그 어떤 분야도 학문이 될 수 있다. 미국의 저명한 역사학자 조안 켈리 교수가 펴낸 ‘여성들에게 르네상스가 있었는가?’라는 제목의 논문은 여성사라는 새로운 학문의 지평을 열었고, 카를로 진즈부르그의 「치즈와 구더기」는 위로부터의 역사가 아닌 일반 소시민의 역사, 학문인 미시사를 만들어냈다.  최근 인문학계에 큰 화두 중 하나는 ‘개념사’이다. 개념사는 1970년대에 독일에서 체계를 갖춘 이후 전세계적 연구 네트워크와 학술지를 갖춘 실험적 연구 분야로 성장하면서 지평을 넓혀가고 있는 일반 역사학의 새로운 전문 분과이다. 개념사를 인문학의 한 분야로 자리매김한 인물은 라인하르트 코젤렉이다. 그는 이념이나 개념은 역사 세계와 동떨어진 것이 아니라 정치적·사회적, 혹은 경제적 요소와 마찬가지로 역사 세계를 구성하면서 이것들과 상호 영향을 주고받는다고 주장하였다. 그래서 그는 역사를 해석하는 데 있어 시대의 흐름에 따른 개념의 의미 변화에 집중하였고 근대를 비롯한 여러 가지 용어들의 시대에 따른 의미 변화를 분해하였다. 이러한 학문적 토양을 기반으로 후대의 학자들은 여러 개념들에 대한 해부를 진행하였다.  임병철 교수의 「르네상스기 이탈리아인들의 자아와 타자를 찾아서」는 이러한 학문적 흐름의 성과라고 할 수 있다. 서방 세계는 19-20세기에 걸쳐 진행된 산업혁명, 과학혁명 그리고 대혁명 그 결과 나타난 상대적 우월함에 고취되었다. 서구는 그들 근대의 특별함이 르네상스에서 기인하였다고 생각하였다. 그리고 그 중에서도 르네상스 시기 각자의 개성을 발현하고, 창조성을 발휘하였던 개인들이 서구 세계 근대를 특별하게 만든 원동력이자 주체라고 생각하였다. 이런 생각은 스위스 문화사가 야콥 부르크하르트가 천재의 시기 르네상스를 유명한 구절 ‘세계와 인간의 발견’로 정의한 데에서 확실하게 확인할 수 있다.   저자는 그의 다른 논문 「르네상스, 짜여진 신화에서 파편화된 역사로」에서 부르크하르트에 의해 이상화된 르네상스에 제동을 건다. 그는 중세와 르네상스의 급격한 단절론, 그리고 르네상스에서 근대의 원형을 발견하는 시기구분론적인 해석이 너무도 급진적이었다고 이야기한다. 또한, 부르크하르트가 이야기했던 개성 실현의 주체로서의 개인은 오히려 집단주의적, 가문 중심적인 성격을 띠고 있었다고 주장한다. 저자는 르네상스를 이끌어가는 주체로 자아(self)를 설정한다. 각자의 개성을 표출하며 창의성을 발현하다는 개인이라는 과도한 용어를 대신해서 타자와의 관계 형성을 통해 스스로를 가꾸어 나가는 자아를 전면에 내세운다. 이 책은 르네상스기 자신의 자아를 사회적 관계 속에 위치시킴으로써 공적으로 재현했던 인물 9명을 소개하며 르네상스기의 이상화된 요소들을 객관적으로 해체하는 작업을 진행하고 있다. 작가는 9명의 인물에 관하여 소개한 뒤 그들의 저작을 이용하여 저작 속에 스며들어 있는 르네상스기의 인물들이 사회 속에 존재하는 자신, 자아를 어떻게 형성하고 있는지에 대하여 분석을 한다.  각각의 인물에 관한 간단한 소개를 할 수 있다면 좋겠지만 지면의 한계로, 전면에 나타나지 않았던 사회적 역할을 그 기저에서 찾아낸 인물들을 중점적으로 간단한 소개를 하고자 한다. 첫 번째로 인물로 「신곡」의 저자인 단테 알리기에리이다. 임병철 교수는 서문에서 와이즈만의 문구를 인용하여 ‘르네상스기의 자기인식은 사회적 유대가 깨지고 사라지면서 생겨난 산물이 아니라, 그러한 유대들 속에서 성장의 자양분 삼아 생겨난 의식’이라고 이야기한다. 단테는 ‘신곡’에서 오디세우스의 서사적 여정을 인간의 오만함과 불경스러움을 상징하는 사건으로 재해석하고, 전도된 인간 지성을 상징적으로 암시한다. 동시에, 오디세우스의 오만하고 신의 영역을 침범하는 행위에 대해서 또 그 인물 자체를 향하여 열망적인, 추구하는 태도를 보인다. 이를 미루어 봤을 때 단테는 신곡의 오디세우스를 통해 중세 그리스도교적 사회적 관계망 속에서 자신의 학문적 열망을 은유적으로 표현한 인물로 분석된다.   흔히들 르네상스시기를 개인의 형성 및 개성 표출의 시기로 정의를 내린다. 르네상스 문예부흥의 선구자라고 일컬어지는 이탈리아의 시인 단테도 중세 그리스도의 사회적 압력 속에서 자신의 학문적 도전, 선험적 모험을 우회적으로 표현하였다. 중세와 르네상스의 시기를 칼로 자르듯이 구분하여 단테를 르네상스기의 인물로 설정하는 것보다는, 중세적 사관에 영향을 받은 르네상스기의 과도적 인물로 설정하는 것이 시대를 해석하고 인물을 바라볼 때 올바른 접근법이 아닐까 생각한다.  다음으로, 포지오 브라치올리니이다. 단테 같은 인물에 비해서는 생소한 이름이지만, 르네상스기에 타자의 영향을 받아 자아의 가치관이 변화하는 모습이 뚜렷이 보이는 인물이기에 간단히 소개하고자 한다. 포지오는 로렌조 발라와의 논쟁을 통해서 대부분의 그의 사상이 표현되었다. ‘언어와 사실 사이의 불안정환 관계’라는 주제가 그들 사이의 주된 논쟁 사항이었다. 포지오의 경우 ‘지배하는 것은 인간이지 언어가 아니다’라고 이야기하면서, 언어 자체가 아니라 그것을 사용하는 인간에 주목을 하였다. 반대로 발라는 ‘모든 것에 우선하는 언어의 절대적인 힘’을 주장하면서 포지오의 의견에 반박하였다.   흥미로운 점은 발라와의 논쟁을 경험한 노학자 포지오의 고백이다. 포지오는 ‘아무것도 고정되지 않았다. 모든 것이 변화한다. 모든 것은 다른 사람들의 힘에 놓여 있다.’고 이야기하면서 발라와의 논쟁을 겪으며 그의 생각에 변화가 생겼음을 인정하였다. 포지오는 일관되지 못한 주장으로 당대의 학자들에게 많은 비판을 받았다. 하지만, 반대로 생각한다면 저자의 말처럼 포지오는 ‘급변하는 르네상스기 이탈리아에서 타자와의 대화를 통해 사회 속 자신의 자아를 형성해가는 인물’이라고 할 수 있다.   다음으로는, 마르코 폴로 이후로 최고의 여행가로 인정받았던 바르테마에 관한 이야기이다. 페트라르카 이후의 개인적인 여행은 일종의 유행이 되었다. 그 유행 속에서 ‘루도비코 디 바르테마의 여행기’는 교황청으로부터 인정을 받으며 사회적으로 인정을 받았고, 또 상업적으로도 큰 성공을 이루며 영향력 있는 여행기로 자리 매김하였다. 그의 여행기가 유독 인상적인 이유는 그의 여행기가 ‘정보제공’이라는 객관적 측면보다 개인적인 경험을 우선시한 주관적인 측면이 강하기 때문이다. 그는 이 책을 아그네시나 가문에게 헌정하면서 자신의 여행의 동기를 이렇게 서술한다. ‘학문이나 추측만으로 제 열망을 충족시키려는 그 어떤 생각 대신에, 적절한 가면을 쓰고 제 눈으로 이집트, 시리아, 인도 그리고 에티오피아의 지역적 상황, 사람들의 자질, 다양한 동물들을 확인해 보기로 결심했습니다.’ 그는 세계의 다양한 모습들을 ‘적절한 가면’을 쓰고 ‘제 눈’으로 보고 느끼고자 이 여행을 시작하였다. 작가는 사회가 요구하는 시각에서 벗어나 자신의 다차원적인 관점을 동원하여 세계를 바라보겠다는 선언을 한다. 그의 선언은 그가 르네상스라는 무대에서 ‘세계를 바라보는 또 다른 눈’이라는 역할을 하고자 했음을 의미한다. 또 그는 ‘나는 이번 장에서는 내가 보기에 최고의 가치 있는 지식과 흥미로운 사실들로 생각되는 것들을 간략하게 다룰 것이다.’라고 다시 이야기하면 자신의 관점으로 세계를 바라보고 정보를 제공하는 작가의식을 표출해낸다.   바르테마의 자의식 표출이 흥미로운 점은 르네상스 안에서도 자아와 타자, 즉 자아와 사회의 관계 변화를 느낄 수 있기 때문이다. 르네상스 초기의 작가 페트라르카는 방뚜산을 등정하면서 경험의 가치를 표현하고 개인적인 감정을 표출하는 한편, 그리스도교의 범주 안에서 자신을 제한하는 모습을 드러낸다. 그는 정상에 올라서 ‘고백록’을 읽어내면서 자신의 개인적인 감상의 표현에 대한 참회를 한다. 또 단테는 신의 영역이라 일컬어지는 학문에 대한 열망, 또 그리스도교적 윤리에 반하는 행동들을 간접적으로 밖에 표현해내지 못했다. 하지만, 시간이  트레첸토에서 콰트로첸토로, 다시 콰트로첸토에서 친퀘첸토로 흐르면서 작가들은 과도기적인 모습에서 벗어났다. 단테, 페트라르카, 포지오, 바르테마 르네상스기의 인물들은 모두 ‘적절한 가면’을 쓰고 주체와 타자 사이의 경계에서 자신을 위치시킨 연극적 자아를 형성해냈다. 단테, 페트라르카가 타자 속에서 자신을 발견할 때, 포지오는 주체와 타자 사이의 대화를 통해 자아를 변화해나갔다. 그리고 친케첸토에 이르러 바르테마는 ‘나의 경험을 미루어보았을 때’하며 자의식을 표출하였고, 자신의 압도적인 경험의 양을 앞세워 자아를 형성하였다.   ‘나는 누구인가?’하는 질문은 타자가 있어야 성립이 가능한 질문이다. 상대방과의 비교 대조를 통해서 자신의 고유성을 발견할 수 있고 차이점들을 기반으로 자신을 형성할 수 있기 때문이다. 20세기 서구는 동방 세계라는 타자를 경험하면서 자아를 형성했다. 서구적 우월성을 합리화하기 위해 서구는 동방과는 다른, ‘서구적인’것을 찾는데 몰두하였고 그 결과물들의 종합체가 ‘근대’이다. 당연한 얘기지만, 서구적 ‘근대’의 개념을 비판하고 해체했던 코젤렉의 개념사는 서구보다는 동방, 아프리카 세계에서 큰 환영을 받았다. 20세기의 비정상적인 자아와 타자 관계 형성 속에 서구와 비서구라 일컬어지는 세계는 제국주의 그리고 뒤이어지는 세계대전들을 경험하였다. 그 이후 정상 여러 세기동안 자아와 타자의 관계망은 해체·재형성되어왔고, 「르네상스기 이탈리아인들의 자아와 타자를 찾아서」도 적절한 위치를 찾아나가는 과정의 결과물이다.  20세기 두 차례의 세계대전을 경험한 세계는 그 이후 평화와 상생을 도모하였다. 삐뚤어진 관계 형성 위에 진행되었던 파과의 역사는 그 이후 수차례의 수정을 통해 제 자리를 찾아가고 있다. 이 과정 속에 인문학의 다양성을 바탕으로 수많은 논의들이 진행될 것이고 서구와 비서구권을 벗어난 새로운 자아와 타자의 관계망이 형성될 것이다. 그런 관점에서 고전 텍스트들을 분석함으로써 르네상스의 문제적 단어 ‘개인’으로부터 벗어나 ‘자아와 타자, 자아와 사회가 상호영향을 끼치는 과정을 찾아나가는 데 있어 책 「르네상스기 이탈리아인들의 자아와 타자를 찾아서」는 인문학의 역할을 충분히 해내었다.          참고문헌     임병철,『르네상스기 이탈리아인들의 자아와 타자를 찾아서』 (푸른역사, 2012)나인호, 「코즐렉의 개념사 연구」, 2010, 『내일을 여는 역사』, 41호, 271-293나인호, 『개념사란 무엇인가』 (역사비평사, 2011) 김정하, 「이탈리아 르네상스에 대한 상호관계론적인 해석」, 『중동문제연구』, 제13권 2호, 129-156김정하, 「르네상스와 유럽-중동의 순례 길」, 『사총』, 87(2016): 199-243임병철, 「르네상스, 짜여진 신화에서 파편화된 역사로」, 『한국사학사학보』, 11호, 2005년, 193-218