누군가 내게 가장 좋아하는 외국 작가를 꼽으라면, 난 기욤 뮈소를 꼽겠다. 그의 소설은 가독성이 높다. 젊은 축에 속하는 작가라 그런지 작품에 활용되는 음식. 장소, 패션 등 모든 소재들이 감각적이고 다채롭다. 저번에 뮈소의 신작 ‘파리의 아파트’가 출간되었다는 소식을 듣고, 곧바로 서점에서 책을 구입했다. 시간이 좀체 나지 않아 책장에 오랫동안 묵혀두다가 드디어 읽게 되었다.줄거리는 대략 이렇다. 천재 화가 숀 로렌츠의 아들 줄리안의 죽음에 많은 의문이 남아있다.  유년시절에 사랑하는 아버지를 여의고 그것의 트라우마를 극복하지 못하고 있는 가스파르와 임신을 하지 못해 사랑하는 남자를 떠나 보내야했던 메들린이 적대관계에서 서로의 협력자가 되어 줄리안의 죽음이 남긴 수수께끼를 해결하는 내용이다.평소에 내가 기욤 뮈소라는 작가에 대해 거는 기대가 커서 그런지 모르겠지만 아쉬움이 많이 남는 소설이었다. 작품 전개과정 중에 저자는 작품 전체 분량인 400p중에 350p를 살인사건에 대한 단서와 단서를 찾는 과정에 집중한다. 그리고 남은 50p에서 단서를 가지고 줄리안의 죽음에 대한 의문을 해결한다. 저자는 스릴러 장르에서 350p에 걸쳐 매우 많은 단서를 풀어놓고 정작 그 단서들을 50p라는 짧은 분량 안에 회수하는 과정을 거쳤고, 이는 소설 전개에 있어서 많은 비약과 개연성의 부족이라는 문제를 발생시켰다. 예전에 기욤 뮈소의 또 다른 스릴러인 ‘브루클린의 소녀’를 읽을 때도 파리의 아파트를 읽었을 때와 비슷한 느낌을 받았다.브루클린의 소녀를 읽고 해피엔딩을 유도하기 위해 작가가 다소 억지스럽고, 개연성이 떨어지는, 즉 우연적인 요소들을 결말부분에 집중시켰다는 느낌을 많이 받았는데, 이번 작품에서도 그러한 결말을 보여 진한 아쉬움을 느꼈다. 파리의 아파트는 기욤 뮈소라는 작가의 장점과 단점을 명확하게 드러내는 작품이었다고 생각한다. 역시 미술, 음악. 역사, 패션 등에 관한 풍부한 지식을 바탕으로, 인물, 장소, 상황 등을 감각적이고, 선명하게 묘사하는 그의 능력은 탁월했다. 그러나, 일반 대중들이 다가가기 쉬운 소설을 쓰려고 노력하다보니, 소설 내에서 다소 심오한 맛을 느끼기 어렵고, 개연성이 떨어지는 경우가 많았고, 결말에 비해 도입과 중간 전개가 너무 장황하다는 그의 단점도 명확했다. 내용적인 측면에서는 ‘트라우마’가 인간 일상에 얼마나 지대한 영향을 끼칠 수 있는지에 대해 여실히 느꼈다. 살인자 아드리아노, 주인공 가스파르 모두 유년시절 사랑하는 사람이 떠나거나 죽는 아픔을 겪었다. 그리고 이러한 트라우마는 그들이 성인이 되어가는 동안 건전한 사고체계를 형성하지 못하도록 했고, 타인에 대한 원망과 공격성을 발달시켰다, 만약 소설에서 아드리아노가 유년시절의 트라우마를 잘 극복했다면, 마음이 따뜻한 누군가가 정서적인 안식처를 아드리아노에게 제공해줬다면, 그는 결코 희대의 살인자가 되지 않았을 것이다. 납치되어 수년간 고통받은 줄리안이 결국 가스파르와 메들린의 보살핌 속에 일상에 적응하는 것을 보며 부모가 자식에게 주는 사랑, 그리고 자식이 부모에게 주는 사랑 모두가 ‘트라우마’를 극복하는데 큰 도움을 준다는 것을 깨달았다. 인간은 사랑을 갈구하는 존재다. 생물학적 측면에서 자연히 사랑을 갈구해야만 할 수도 있고, 자신의 내면 깊숙이 자리 잡고 있는 상처를 치유하기 위해 사랑을 갈구하는 것일 수 있다. 어떤 이유든지 간에 ‘사랑’은 위대한 감정이다. 이것이 기욤 뮈소가 파리의 아파트라는 작품을 통해 전하고자 하는 단순하고도 가장 명확한 메시지가 아닐까.