"각자도생의 경쟁 속에 이기적 가족주의의 강력한 영향이 모든 사람의 삶에 어른거리는 한국 사회에서, 우리는 도대체 어떤 사람들이 되어가고 있는 것일까."얼마 전 엄마와 함께 차 안에서 나눴던 '자녀 체벌' 얘기와 비슷한 맥락에서 전개가 된 책 <이상한 정상가족>. 어렸을 때부터 잘못을 하면 부모님의 체벌을 받으며 자랐던 나는 엄마에게도 당연하다는 듯이 '체벌'의 정당성에 대해 옹호하는 말을 했었다. 이 책을 다 읽고 나는 순간 뭔가 내 머리를 쾅 하고 친 것 같았다.뉴스에서 이따금 들려오는 '아동 학대' 사건의 가해자가 과연 '체벌'과 '폭력'의 차이를 인지하지 못해 그 어린아이들을 죽음으로까지 내몰았던 것일까? 김희경 작가는 이것이 단지 가해자들의 변명에 지나지 않는다는 사실을 이 책을 통해 증명했다. 분명 그 사람들 대다수가 아이를 '훈육'한다는 목적으로 매를 휘둘렀을 것이다. 엄연히 별개인 인격체에 대한 폭행인 체벌은 그 어떤 이유로도 정당화될 수 없다. 그렇지만 사람들은 아이들 또한 이유를 막론하고 존중되어야 할 인격체라는 점을 간과한다. 그리고 많은 아이들이 '자신이 맞을만한 짓을 했다'라고 말하며, 체벌에 대한 문제 인식조차 가지지 못하는 게 현실이다. 사실 나 또한 어렸을 때 부모님의 체벌에 대해 (물론 억울하다 생각한 적이 많았지만) '이건 내가 정말 잘못했으니까 맞을만하다'라고 생각했었는데, 이조차 사회가 나에게 내면화하도록 만든 것이란 생각에 충격을 받았다. 체벌을 받아 온 우리는 '맞아서 잘'된 게 아니라 오히려 맞았기 때문에 더 잘 될 수 있었음에도 그 잠재력이 꺾여버렸는지도 모른다. 부모가 자녀를 보호하고 가르칠 '의무'가 절대 '권리'로 혼동돼선 안된다.이렇게까지 체벌이 훈육의 수단이 되어버린 데는 자녀 교육에 대한 모든 책임을 전적으로 가정에 전가해버리는 사회 구조의 영향이 크다. 많은 가정들이 사회적 안전망에 대한 불신을 가지고 있고, 순전히 부모가 가진 것에 한해서 자녀의 성장이 이루어지는 이 사회의 구조 속에선 사실 제대로 된 훈육이 이뤄지거나 다양성이 인정되기 어렵다. '한국식 가족주의'에선 결혼을 하지 않아서도, 아이를 낳지 않아서도, 그리고 낳은 아이를 제대로 가르치지 않아서도 안 된다는 생각이 만연하다. 그렇기 때문에 '비혼모'에 대한 사회적 인식 또한 매우 부정적인 것이다. 이런 결핍이 아이의 성장 결핍으로 무조건적으로 이어질 거란 편견 때문이다. 어제 '낙태죄'에 대해 헌법불합치 판결이 내려졌다. 이는 한국 사회에서 많은 여성들이 '사회/경제적 이유'로 인해 아이를 낳아 기를 수 없다는 점을 사실상 시인한 것이다. 나는 이 책을 읽고 난 후, 정부에서 대책 마련을 위해 전전긍긍하는 '저출산', '낙태', '입양' 그리고 '교육'과 관련된 문제는 모두 같은 맥락에서 이해되어야 한다고 생각했다. 대부분이 사람들의 사회 제도나 시스템에 대한 확고한 신뢰가 바탕이 되면 자연스럽게 해결될 수 있는 문제들이다. 김희경 작가가 책에서 언급했듯이 그족의 형태를 불문하고 모든 가족 안에서 자라는 아이들이 누릴 혜택과 권리, 그런 아이들을 키우기 위한 양육자에 대한 지원에서는 어떠한 차별도 없어야 한다는 말이다.결국 숨 막히는 '한국식 가족주의'에서 가장 큰 피해자는 바로 아이들이다. 부모들의 헌신과 자식들의 보답이라는 도덕적 의무가 옥죄는 이 가족주의에서 행복이 들어설 자리나 있을까. 이런 불행한 가족주의 구조가 조금이나마 나아지길 바란다면, '부모 자식 사이에선 당연히 해줘야 할'이라는 말도 안 되는 논리에서 벗어나야 한다. 자식들은 왜 혼자서 사소한 결정도 내리지 못하고 부모의 의견에 기댄 채 살아가게 됐고, 부모들은 왜 스스로의 삶을 제쳐 둘만큼 자식에 대한 헌신을 당연시하게 됐을까. 분명 행복하자고 꾸린 가정이다. 그런데 자꾸 '헌신', '의무', '도덕'이 행복이 있어야 할 자리를 뺏는 건 대체 무엇 때문일까. 이건 단순한 개인의 통찰에 그쳐선 안 된다. 그동안 이런 폭력을 방관하고 묵인해왔던 사회 전체가 함께 반성하고 고쳐나가야 할 문제다.