조안 C. 토론토의 저서 &lt;돌봄 민주주의&gt;는 오늘날의 사회에서 이루어지는 돌봄의 실태에 대해 지적하고 돌봄 책임의 분배를 포함한 민주적 돌봄을 촉구하는 책이다. 번역이 집중을 방해할 정도로 매끄럽지 않아 자주 원서를 참고해야 했고 글의 내용 역시 납득이 가지 않는 부분이 있거나 해결책 제시가 빈약한 등 전반적으로 아쉬운 부분이 없지는 않았으나, 오늘날의 민주주의 사회에서 자주 주변부로 전락하는 돌봄 의제의 중요성을 지적하고 민주주의와 돌봄간의 관계를 연결지어 설명했다는 점에서 많은 시사점을 주었다.제1부 중 1장에서는 돌봄을 '가능한 한 세상에서 잘 살 수 있도록 우리의 세상을 바로잡고 지속시키고 유지시키기 위해 우리가 하는 모든 것을 포함하는 종種의 활동'으로 정의하고 돌봄을  caring about(돌봄의 필요 감지), caring for(돌봄수혜자에게 돌봄에 대한 확신을 줄 것), caring-giving(돌봄제공 활동), caring-receiving(돌봄수혜자의 반응을 확인하면서 돌봄 평가), 그리고 마지막으로 caring with (정의, 평등, 자유에 대한 돌봄의 민주적 기여)의 다섯 단계로 나눈다. 또, 자유와 평등이라는 민주주의의 가치를 달성하기 위해서는 돌봄을 개인 책임으로 여기는 신자유주의적 사고 방식의 정치에서 벗어나 인간의 취약성과 상호의존성을 인정하고 돌봄의 가치를 중시하는 정치를 수행해야 함을 설파한다.2장에서는 지금까지의 돌봄에 대한 책임 할당이 민주적 가치에 기여하도록 이루어지지 않았음을 비판하며, 책임을 분담하기 위해 구성원들의 타협과 협력이라는 민주적인 정치적 과정이 필요하며 지금까지 이를 방해하는 여러 무책임 기제 (무임승차권)이 있어 왔음을 지적한다.제2부에서는 앞서 지적한 무책임 기제들을 구체적으로 설명한다. 3장에서는 남성들이 보호와 생산을 담당하고 있었음을 이유로 돌봄 책임에서 벗어나 있었음을 지적하여 성별화된 돌봄의 모습을 보여주고 (보호형 무임승차, 생산형 무임승차), 4장에서는 돌봄을 사적 영역으로 한정시키는 것이 돌봄의 인종화,계급화, 성별화 즉 돌봄의 불평등을 초래했으며, 이것이 돌봄 노동을 (낮은 지위의 사람들이 담당하는 것으로) 저평가하고 돌봄 수혜자들을 분리함으로써 진정한 돌봄에 대한 담론이 형성되는 것을 어렵게 한다고 지적한다. 5장에서는 돌봄을 시장 제도가 담당하게 하는 현재의 시스템, 즉 부스트랩 무임승차권을 비판한다. 그에 따르면 시장 제도는 모든 인간이 독립적이라고 가정하여 모든 인간의 의존적 성격을 간과하게 하고, 개인의 필요 충족을 개인 책임으로 돌리고 있다는 점에서 부당하며, 돌봄책임의 할당을 방해하는 구조적 불평등을 감춘다. 제3부의 6장에서는 신자유주의의 개인책임 이데올로기가 공적 영역을 사적 영역으로 꾸준히 축소해 왔으며 이것이 돌봄 민주주의를 방해함을 다시 한 번 지적한다. 또한 돌봄은 민주적 돌봄일 때 가장 훌륭한 돌봄이며, 민주주의 역시 돌봄을 가장 중심 의제로 고려할 때 진정한 자유, 평등, 정의가 이루어질 수 있다고 주장한다. 따라서 7장에서는 민주적 돌봄을 위해 모든 시민들이 돌봄의 수혜자이자 제공자로서 책임을 판단하는 중심에 있어야 함을 다시 한 번 지적하며, 제2부에서 지적했던 각 무임승차권을 극복하는 방법을 간단하게나마 제시하며, 돌봄 책임을 재검토하는 것이 진정한 민주주의를 만듦을 마지막으로 강조한다.이 책에서 가장 인상 깊었던 부분은 인간의 관계성과 의존성에 대한 주장이다. 현대 민주주의 사회에서, 모든 개개인은 자율적이고 동등하며 그에 따른 권리를 가지고 있음이 전제된다. 나 역시 이를 당연하게 받아들이고 있었기에, 이 또한 이데올로기일 수 있다는 점이 충격적으로 다가왔다. 개인에 대한 모든 불행과 가난이 개인 책임이 되고 (그렇기 때문에 성공하지 못한 개인은 충분히 '노력'하지 않은 사람이 되고, 어리거나 약하거나 늙은 사람은 진정한 시민이 아닌 것으로 여겨지는 오늘날의 사회 문제의 전제는 바로 인간의 자율성과 독립성이었다. 저자가 지적했듯 실제로 인간이 평생 동안 자율적이 독립적으로 살아가는 기간은 얼마 되지 않는다. 태어날 때부터 인간은 누군가의 보호와 돌봄을 필요로 했고, 현대의학의 발전으로 그 기간이 짧아졌을 수는 있으나 인간은 누구나 나이를 먹어 가면서 병들고 약해진다. 선천적이거나 후천적으로 장애가 있다면 이 기간이 길어진다. 또, '건강하고 정상적인' 성인(남성) 역시 생산과 노동이라는 공적 영역에 종사하기 위하여 사적 영역의 보조 즉 (여성의) 돌봄을 필요로 하고 있다. 그럼에도 불구하고 이 모든 필요가 없는 것으로 여겨지고 모든 인간이 자율적이고 독립적임을 선언하는 것은 다시 생각해 보면 무척 이상한 일이다. 특히 저자는 자유를 의존으로부터의 자유가 아니라 지배로부터의 자유, 즉 '사람들이 그들을 둘러싼 제약조건을 인식하지만 그럼에도 그들의 뜻과 행동에 부합하는 선택을 할 수 있도록 지속적으로 노력해 나가는 것'으로,  평등을 모든 인간이 평등한 돌봄 수혜자임을 의미하는 것으로 해석했는데 대단히 의미 있는 지적이다.책에서 언급한 돌봄의 성별화, 계급화, 인종화는 반드시 지적되어야 할 문제이다. 돌봄의 성별화와 여성의 이중 노동(double shift)는 두말할 필요도 없이 전 지구적으로 일어나고 있는 일이며, (비천한) 돌봄 노동에 '어울리는' 집단과 인종의 지정은 선진국을 중심으로 일어나고 있다. 다만 이 때 저자가 돌봄을 지나치게 넓게 정의하고 오늘날의 돌봄의 문제를 지적할 때 그 돌봄의 범위를 적절하게 한정하지 않음으로써 논의를 모호하게 만든 측면이 있음을 지적하고 싶다. 저자가 돌봄을 필수 돌봄(돌봄수혜자가 스스로에게 제공할 수 없는, 즉 돌봄 제공자를 필요로 하는 돌봄)과 돌봄 서비스(돌봄 수혜자가 스스로에게 제공할 수도 있지만 돌봄 제공자를 고용하는 돌봄)로 구분했듯이 돌봄은 여러 층위로 나누어져 있다. 양육을 포함하지 않는 가사노동(청소, 빨래 등)은 저자의 정의에 따랐을 때 돌봄에 속하지만 비교적 '비천한' 노동으로 여겨지며 저자는 돌봄의 계급화와 인종화를 지적할 때 이러한 돌봄을 이야기하고 있는 것 같다. 양육에 해당하는 돌봄(사립유치원 등) 혹은 간병인 등에는 이와 달리 높은 가격이 설정되어 있다. 이와 같은 돌봄 개념의 모호성 문제는 제3부의 해결책 제안에서도 반복된다. 저자는 7장에서 사회에서 돌봄이 가치 있게 여겨지게 할 방법 중 하나로 돌봄노동자에 대한 충분한 급여 지급, (회사가 제공하는) 훈련을 통한 전문성 증대를 꼽았다. 그러나 저자는 제2부에서는 돌봄을 시장에 맡기는 것이 여러 부정적 영향을 초래함을 강하게 지적한 바 있다. 어떤 돌봄이 충분한 급여를 지급함으로써 시장 내에서 정당한 가치를 인정받는 상품으로 취급받아야 하고 어떤 돌봄이 시장에 맡겨질 경우 민주주의를 위협하는가? 이에 대해 명확하게 언급하지 않음으로써 혼란을 준 것이 아쉽다. 같은 문제가 돌봄의 책임 분배에 대해 촉구할 때에도 반복된다: 모든 시민들이 책임을 져야 하는 돌봄은 어떤 돌봄인가? 교육, 의료 등 특정한 돌봄은 전문성을 필요로 한다. 심지어 7장에서 저자는 모든 시민에게 분배되어야 할 돌봄이 정의(justice)의 실천까지 포함하고 있다는 뉘앙스를 풍기는 예시를 제시하는데 (중국 선박의 정박을 거부한 부두 노동자) 만약 그렇다면 정의를 실천하고 있는 것으로 여겨지는, 예를 들어 사회운동에 종사하고 있는 사람은 이미 돌봄을 하고 있는 것이므로 (이미 분배받은 것이므로) 현재 성별화, 인종화, 계급화되어 있는 '비천한' 돌봄 노동은 하지 않아도 된다는 결론에 이르른다. 이것은 저자가 지적한 보호나 생산 무임승차권과 다르지 않다. 또 저자는 분배되어야 할 돌봄 중 하나로 '군복무 의무'를 제시하면서 지원병 제도가 아니라 18세 이상의 모든 성인이 일정기간 동안 필수적으로 군에 종사하는 의무병 제도로 바뀌어야 한다고 주장하며 같은 실수를 반복한다. 군복무는 바로 저자가 보호 무임승차권에서 제시했던 바로 그 무임승차권의 요인이다. 공적 영역에 포함되어 있는 (사적 영역에서 제외되었다는 점에서) 일종의 특권화된  돌봄을 모두에게 분배하는 것이 사적 영역의 돌봄의 책임을 인식하게 하는 데에 무슨 기여를 하는가?저자는 3장에서 남성의 돌봄 무임승차권으로 보호형 무임승차권과 생산형 무임승차권을 지적한다. 생산형 무임승차권의 경우 여성의 가사노동과 이중노동을 지적하는 많은 저서에서 반복되었던 공적 영역과 사적 영역의 분리의 문제, 성별 분업 모델의 문제점 등을 강조하는 점은 크게 인상 깊지는 않았으나, 이를 시민권 그리고 노동 윤리와 연결지어 자유와 평등의 민주주의적 가치에 여성이 포함되지 않음을 지적하는 점은 의미 있다고 생각한다. 즉 신자유주의와 결합된 노동 윤리는 자유를 '정부의 경제활동에 대한 간섭으로부터의 자유'로 이해하는데 이러한 자유를 누릴 수 있는 사람은 실상 생산의 역할을 담당하는 (것으로 여겨지는) 남성뿐이며, 일반적으로 '뻥 뚫린 도로 위를 달리는 자동차 위에서 두 팔 벌리고 서 있는 남성'의 모습으로 그려지는 자유 역시 애착으로부터의 자유, 책임과 구속으로부터의 자유, 즉 가정으로부터의 자유를 내재하고 있는데 여성은 가정에 속해 있는 존재라는 점에서 이러한 자유의 개념과도 맞지 않는다. 결론적으로, 민주주의를 떠받치는 중요한 개념 중 하나인 자유라는 개념 역시 성별화되어 있다.저자가 주장하는 보호형 무임승차권은 이해하기가 매우 어려웠다. 저자가 주장하는 것은 보호와 생산 역시 돌봄의 영역이지만 돌봄으로 여겨지지 않으며 (여성의 돌봄을 받는 수혜자와 달리) 이러한 돌봄의 수혜자도 여전히 독립적이고 자율적인 사람으로 여겨지며 공적 영역에 속해 있다는 것이다. (생산을 담당하고 있는 남성-즉 성별 분업 모델에서 남편-은 사적 영역에서 아내의 서포트를 받고 있지만 남성이 돌봄 수혜자로 여겨지지 않다는 지적도 이어지는데 맞는 지적이라 생각한다). 문제는 보호 무임승차권과 생산 무임승차권이 단일선상에 놓여 있지 않다는 점이다. 생산 무임승차권은 (각 가정 내에 있는) 남성들이 생산 즉 경제활동의 역할을 담당하기 때문에 가사노동을 포함한 돌봄 역할에서 제외되어 있음을 지적했다. 그러나 보호 무임승차권에서는 국가가 제공하는 보호(치안, 안보 등)가 돌봄으로 여겨지고 있지 않음을, 즉  그러나 국가의 치안이 얼마나 '남성적'이고 가부장제에서 가장의 역할을 다하는 것으로 여겨지고 있는지만을 주장한다. 국가가 보호 무임승차권을 생산 무임승차권과 같은 방식으로 비판하려면, 국가가 치안을 제공함으로써 '국가가' 돌봄 의무에서 벗어나 있든지, 개별 남성들이 가정 내에서 보호를 제공하기 때문에 돌봄 의무에서 벗어나 있다고 설명해야 했다(물론 전자의 경우 남성 개인의 무임승차권이라는 주장에서 벗어나 버린다). 국가가 제공하는 치안이 남성적이고 가부장적인 성격을 가진다는 것이 개별 남성들이 돌봄을 제공하는 것과 동일시되는가? 그 때문에 개별 남성들이 돌봄의 무임승차권을 얻고 있는가? 그렇지 않다. 심지어 저자는 국가가 제공하는 공적 영역에 해당하는 보호 무임승차권에 대해 설명한 다음 바로 사적 영역에서 일어나는 남성(남편, 아빠)의 폭력과 대비시킴으로써 오류를 강화한다.마지막으로, 저자는 민주적인 제도만이 저자가 제시한 돌봄의 마지막 단계인 '함께 돌봄'을 가능하게 한다고 주장한다. 이와 함께 오늘날 민주주의에서 공공선에 대한 다수의 동의를 이끌어 내는 것이 어려운 일이라는 점을 인정하고 있다. 그럼에도 불구하고 저자는 오늘날의 민주주의에서 발생하는 문제가 민주주의 자체가 아니라 현재 중요시되는 가치에 있음을 들어 반박한다. 즉, 오늘날의 민주주의 사회에서는 경제적 생산이 가장 중요하게 여겨지고 있는데 (앞서 신자유주의 이데올로기의 문제를 지적한 것과 상통한다) 만약 돌봄이 민주주의 사회에서 가장 중요한 가치로 여겨진다면 민주주의가 훌륭한 돌봄을 제공하는 중요한 수단이 될 수 있다는 것이다. 그러나 이 주장은 동의하기 어렵다. 경제적 가치, 즉 부와 생산이 가장 중요하다는 가치 역시 민주적으로 결정된 것이다. 처음부터 민주주의는 귀족들이 자신들만의 권리를 주장하기 위해 만들어졌으며 민주주의의 가치가 자유, 평등, 정의라는 관점은 민주주의의 본질적인 특성이 아니라 최근에 정립된 것이다 (심지어 저자에 따르면 이 역시 진정한 '정의'가 아니며 자유와 평등은 재정의를 요한다). 즉 민주주의는 이기적인 개개인이 만들어 나가는 제도이며 본질적으로 정치는 권력다툼이다. 이러한 민주주의에서 민주적으로 결정된 중요한 가치 (즉 경제) 때문에 돌봄이 제대로 이루어지지 않았다면, 민주주의의 본질적인 문제가 아니라고 할 수 있는가? 돌봄 속에서 권력의 관계를 파악해야 하며, 또 돌봄책임의 분배가 현재 권력자들(즉 기득권자들)의 권력을 빼앗는 일이라는 점을 명확하게 인식하고 있으면서도 이러한 모든 과정이 민주주의적으로 즉 평화적이고 토론과 모두의 발언을 통해 (다른 말로 좋게 좋게) 이루어질 수 있다고 여기는 것은 지나친 이상이다.이 모든 비판점들에도 불구하고 &lt;돌봄 민주주의&gt;는 오늘날의 민주주의에 대한 재이해를 요구하며 사적 영역의 핵심으로 이해되는 돌봄이라는 가치를 민주주의라는 공적 가치의 핵심과 결합시켜 이해했다는 점에서 의미 있다. 특히 모든 인간이 의존적이며 돌봄의 수혜자와 돌봄의 제공자는 분리된 것이 아니라는 점 역시 돌봄에 관한 논의에서 반드시 고려되어야 할 사항일 것이다.