아몬드 색깔의 배경 한가운데에 그려진 남자아이. 이것이 이 책의 표지이다. 이 남자아이는 불안함, 귀찮음, 슬픔...등등의 그 어떤 단어도 어울리지 않는 표정을 하고 있다. 한마디로, ‘무표정’의 얼굴을 하고 있다고 설명하는게 가장 적합하다. 책을 읽으면 왜 무표정을 한 아이의 모습이 표지 한가운데 크게 그려져있는지 알수있다. 이 남자아이가 누구인지도 알수있다. 바로 우리의 주인공 윤재이다.   나는 윤재의 상황과 관련지어 생각해본 두 가지의 궁금증들을 이 리뷰에서 다뤄보고자 한다. 첫째는 책 제목이 아몬드인 이유이고 둘째는 책 중간중간에 계속 나오는 ‘자두맛 사탕’이 의미하는바가 무엇인지이다.  &lt;1&gt; 왜 책 제목이 아몬드일까?윤재는 감정표현불능증을 선천적으로 가지고 태어났다. 일명 ‘알렉시티미아’라고도 불리는 이 병은 감정 인식 및 언어 표현에 어려움을 보이는 병이다. 윤재를 이 병으로, 삶을 살아가면서 맞닥뜨리는 여러 상황에서 어려움을 겪는다. 가령 길가다가 쓰러져있는 아이를 발견하고 이를 어른들한테 알리는 상황에서, 윤재의 전혀 긴박하지않고 침착한 표정을 보고 어른들은 대수롭지 않은 문제로 생각하고 넘어간다. 하지만 그 쓰러져있던 아이는 결국 죽게 되고 어른들은 이를 윤재의 탓으로 돌린다. 또한 윤재의 할머니와 엄마가 자기 앞에서 처참하게 당하는 모습을 목격하고도 아무런 표정의 변화가 없는 윤재의 모습에 사람들은 ‘사이코패스’라고 부르며 속닥거린다. 생각해보면 이 병은 꽤 불행하고 슬픈 병이다. 동물과 구별되는 인간만의 특징이 ‘이성’과 ‘감정’을 갖고 있다는 점이라고 말했던 아리스토텔레스의 말처럼, 살면서 인간에게 없어서는 안될 필수적인 요소가 바로 감정이다. 하지만 윤재는 감정 결핍의 상황 속에서도 감정을 못느끼는 덕분인지, 다소 덤덤하게 자신의 불행을 받아들인다. 여기서 나는 아몬드의 의미를 파악할 수 있었다. 비극적인 상황을 어린 윤재의 순수한 눈으로 보게 하기 위함인 것이다. 윤재는 자신의 머릿속에 있는 편도체를 ‘아몬드’라고 부른다. 외부에서 자극이 들어오면 아몬드에 빨간 불이 들어오고, 자극의 성질에 따라 공포를 자각하거나 기분 나쁨을 느끼고, 좋고 싫은 감정을 느끼는 것이라고 말한다. 그리고 자신의 상황에 대해 말하길, ‘내 머릿속의 아몬드는 어딘가가 고장 난 모양이다. 자극이 주어져도 빨간불이 잘 안들어온다’고 한다. 주위 사람들은 혀를 차고 엄마는 하염없이 눈물을 펑펑 쏟고 있을 때 윤재는 이런 주위 반응들에 의아해한다. 보통 사람들은 한 상황에 맞는 한가지 답만을 고집한다. 만약 그 답에 멀어질 기미가 보인다면 바로 ‘정상적이지 않은’이란 수식어를 붙인다. 윤재의 엄마 또한 윤재에게 다양한 상황에 따른 대답과 반응을 연결짓는 연습을 끊임없이 시킨다. 75pg에서 어린 윤재가 책 &lt;B사감과 러브레터&gt;의 내용에 대해 자신의 생각을 드러내는 부분이 나온다. &lt;B사감과 러브레터&gt;에서 B사감이 학생들의 러브레터를 훔쳐읽으면서 남녀 목소리를 번갈아 내며 1인극을 펼치고 있을 때 이를 몰래 지켜보던 세 여학생들이 각기 다른 반응을 보인다. 한명은 B사감이 우습다고 비웃고, 다른 한명은 B사감이 무섭다며 몸을 떨고 마지막 한명은 B사감이 불쌍하다며 눈물을 흘린다. 윤재는 이에 대해 이렇게 생각한다.“늘 한가지 정답을 제시하던 엄마의 가르침에는 좀 위배됐지만 나는 그런 결말이 나쁘지 않다고 생각했다. 마치 이 새상에 정해진 답은 없다고 말해주는 것 같았다. 그러니까 남들이 어떤 말이나 행동을 한다고 해서 꼭 정해진 대응을 할 필요도 없는 개 아닐까. 모두 다르니까, 나같이 ‘정상에서 벗어난 반응’도 누군가에겐 정답에 속할 수 있을지도 모른다.” 이는 나 스스로를 성찰하게 만들었다. 자신의 머리에 두개의 고장난 아몬드가 꽉 박혀있다고 생각하는 윤재의 순수한 두 눈으로 우리들도 세상을 바라볼 필요가 있지 않을까.추가적으로 지극히 나의 개인적인 의견을 덧붙이자면, 아몬드를 보통 한입 베어물었을 때 우리는 단맛, 쓴맛, 매운맛 등의 ‘맛’을 느끼지 못한다. 그저 와그작 씹히는 그 느낌만 있을 뿐이다. 이러한 아몬드의 맛의 부재가 ‘감정’의 부자로 연결된다고 생각했다. 윤재의 상황처럼 말이다.  &lt;2&gt; 자두맛 캔디의 의미는?이 책에는 다섯명의 주요인물들이 나온다. 자세하게 본다면 인물들이 더 있겠지만, 윤재와의 관련성을 살펴보았을 때 핵심적인 인물들만 추린다면 이 다섯명이 나온다. 주인공인 윤재, 윤재의 할머니와 엄마, 곤이, 도라가 그 다섯명이다. 이 중에서 책의 대부분의 분량을 차지할 정도로 중요한 인물이 바로 ‘곤이’다. 책에서는 곤이와 윤재의 상황을 계속해서 비교한다. 언뜻 보기에는 둘 다 불행한 상황에 놓인 인물들이다. 곤이는 어렸을 때 부모님을 잃고 방황하여 인생의 외진 그늘에까지 발을 담가본 인물이고, 윤재는 두눈으로 할머니와 엄마를 떠나보낸 인물이다. 여기서 둘의 차이점은 바로 ‘사랑’의 유무이다. 윤재의 엄마와 할머니는 윤재를 위한다면 무엇이든 하였다. 윤재의 주변에는 사랑하는 손자를 애정을 담아 ‘예쁜 괴물’이라고 부르는 할머니와, 남들이 윤재의 상황에 손가락질할때 누구보다도 마음아파하며 윤재를 절대 포기하지 않는 엄마가 항상 있었다. 또한 곤이를 처음으로 가슴 설레게 했던 도라도 있었다. 곤이도 그의 친아빠인 윤교수를 나중에는 만나지만, 사랑을 느끼지 못한다. 아이러니하게, 감정을 느끼지 못하는 아이가 사랑으로 꽉 채워진 아이인것이다. 윤재는 이렇게 받은 사랑을 앙숙이었던 곤이에게 나눠주려 노력한다. 곤이는 처음에는 서툴어하다가 점점 마음의 문을 연다. 책의 거의 마지막 부분에 윤재의 꿈 이야기가 나온다. 흙먼지가 피어오르는 태양 아래 달리기 시합이 펼쳐지고 있는 뒤에서 곤이와 윤재가 나란히 서있다. 곤이가 웃으며 윤재의 손에 자두맛사탕을 쥐어준다. 그리고 곧 둘은 힘차게 달리기 시작한다. 이 부분에서 자두맛 사탕이 무엇을 의미하는지 확실히 알았다. 바로, 화해와 이해룰 모두 포괄하고 있는 ‘사랑’이었다. 그들은 사랑을 주고받은 것이었다. 이 자두맛캔디가 처음 등장하는 부분은 윤재의 엄마와 할머니에 대한 설명 부분에서였다. 그 둘은 모든 것이 달랐지만, 유일한 공통점은 바로 자두맛캔디를 좋아한다는 점이었다. 이 자두맛 캔디가 사랑이라고 본다면 아마 ‘윤재에 대한 사랑’이지 않을까. 엄마와 할머니가 윤재를 어떠한 방식으로 사랑하든, 결국 사랑한다는 마음은 같다는 것이다. 윤재는 이 자두맛사탕을 곤이와 주고받은 것이다. 사랑을 주고받은것이다.