&lt;어린 왕자&gt;의 저자인 생택쥐페리가 실은 비행조종사로 일하고 있었다는 사실을 나는 이 책을 읽고 처음 알게 되었다. 그리고 조금은 안어울리기도 했다. 다소 격한 직업을 가진 사람이 어쩜 이렇게 서정적이고 섬세한 문장을 구사해낼 수 있는지 놀라웠다. 그의 비행중의 겅험이 이 작품을 더욱 사실적이고 실감나게 만들었다. 프랑스의 유명한 소설가였던 앙드레 지드도 이렇게 말한다. “수시로 나타나는 위험에 맞서본 개인적 경험은 이 책에 누구도 흉내낼 수 없는 생강한 현장감을 부여해준다.” 또한 지드는 문학성의 가치와 더불어 다큐멘터리로서의 가치로 인해 이 책이 더욱 빛날 수 있게 된다고 말한다. 

  이 책 내용의 주를 이루고 있는 것은, 전 항공 노선을 총관하는 책임자인 리비에르의 내적 갈등이다. 이를 잘 보여주는 내용이 로블레에게 처벌을 내리는 부분이다. 플로리아노폴리스 기항지의 비행장 책임자인 로블레는 부에노스아이레스에서 엔진 301을 분해소제하던 중에 실수를 저지른다. 개인적인 정으로 그를 대한다면 몇번 타이르고 용서해줄 수 있지만, 리비에르는 로블레를 비행기 일에서 해고하고 잡역부 일을 맡게 한다. 그는 이러한 지시를 내리면서도 속으로는 몇번이고 고민하였다. 자신이 정당한 지시를 내린건지, 너무 혹독하게 하고 있는 건 아닌지말이다. 로블레는 떨리는 주름진 두 손을 내밀며 리비에르에게 애원한다. 하지만 리비에르는 이 때 이렇게 생각한다. 
 ‘내가 이토록 매정하게 해고하는 것은 그가 아니다. 어쩌면 그에겐 책임이 없을지도 모르지만, 잘못은 그를 통해 빚어졌으므로 나는 그 잘못을 해고하는 것이다.’
나는 이 부분에서 머리를 세게 맞은 느낌이었다. 지도자란 무엇인가. 이 부분은 직원들을 정으로 대하는 것이 인간적으로 보일 수는 있어도, 그것이 지도자의 옳은 행동은 아니라는 사실을 분명히 보여준다. 
  이 책에서 내가 기억에 남았던 몇가지 부분들이 있었는데, 하나는 ‘선택’에 관한 것이고, 다른 하나는 ‘실패’에 관한 것이었다. 

  조종사들은 밤에 비행을 할 때 오로지 자신에게만 의지한다. 책임자로부터 명령을 받긴 하지만, 순간순간에 어떻게 행동할지 선택하는 것은 자기 자신에게 달렸다. 이러한 책임감이 아무리 강한 사람이라고 할지라도, 위험한 극한의 상황을 마주하게 되면 자신의 선택에 흔들리게 된다. 누구보다도 용감했던 한 젊은 조종사와 리비에르가 대화하는 장면이 나온다. 리비에르는 조종사에게 지난번 비행에서 왜 계속 가지 않고 돌아왔느냐고 물어본다. 조종사는 잠시 머뭇거리더니, 두려워서였다고 대답한다. 앞으로 전진할수록 더 좋은 성과를 얻지만, 자칫 엔진이나 날씨상태 등의 수많은 요소들 중에서 어느 한 부분이라도 잘못되면, 어둠 속에 갇히게 된다. 이 젊은 조종사는 더 나아가지 않고 되돌아오는 선택을 한 것이었다. 우리는 삶의 매 순간마다 하기 쉽지 않은 선택의 순간을 마주하게 된다. 매번 좋은 결과를 낳는 선택을 할 수는 없는 일이다. 이는 ‘실패’와 관한 것으로 연결된다. 리비에르는 어느 날 과업 중에 작은 결함을 낸다. 그 자신의 확고한 신념으로 낸 결과였다. 하지만 그는 자신의 신념에 더욱 강한 확신을 갖고, 절대 흔들리지 않았다. 글의 중반부에 이러한 문장이 나온다.
  “실패는 강한 자들을 더욱 강하게 만든다.” 자신의 신념에 대해 확고한 믿음이 있으면, 실패는 언제든지 해도 된다. 그 실패가 쌓여 성공으로 이어진다면, 실패는 결국 실패가 아닌 것이다.

  생텍쥐페리 특유의 섬세한 문체가 비행의 경험을 실감나게 묘사하는데에 기여한다. 특히 밤을 묘사하는 부분들이 많았는데, 이는 책을 처음 펴자마자 읽을 수 있다. 저자의 문체가 빛을 발하는 부분은 파비앵이 어둠 속에 갇혀 방황하다가 화려하게 빛나는 별들을 향해 다가가는 장면이다. 파비앵은 그 눈부시는 빛의 공간이 천국과 지옥 사이에 있는 이상한 세계라고 생각한다. 보석이 가득 들어차 있는 공간에 갇혀서 다시는 그 방을 나올 수 없는, 동화 속 도시의 도둑들 같다고 생각한다. 이 장면에 대한 저자의 묘사가 너무도 감성적이고 아름다워서, 나는 파비앵이 사실은 죽음의 공간에 있다는 사실을 자각하지 못했다. 이 아름다우면서도 비극적인 상황에 놓인 파비앵의 감정은 어떨까, 스스로 생각해보았다.