<인간 실격> 독후감

저자: 다자이
오사무 

민음사 

날짜:
2019-03-30

           인간
실격을 읽기 시작한 것은 저번 주 지하철 안이었다. 반 친구들을 만나러 가기 위해 준비를 하는 복잡한
마음에서 이 책을 읽었다. 단기 안에 이 책을 읽으려니 이해가 안 되고 이상한 부분도 몇 있었다. 저자는 요조라는 남성으로 어릴 때 사촌 누나 동생들에게 인기가 많았다. 전반적으로
외로움이 많은 사람이었다. 이 책은 3개의 수기와 하나의
후기로 나뉘어져 있다. 

           나는
솔직히 인간이라는 것에 대해서 회의감을 느낀다. 왜냐하면 많은 책의 내용은 다 인간의 삶에 대해서 서술하고
있기 때문이다. 어릴 때 책에 대한 욕심이 많아 100권을
읽을 테야 라고 생각했지만 막상 <인간실격>을
접하고 나니 내 마음에는 뿌듯함과 기쁨보다는 의미 없다라는 생각이 든다. 이런 실패자의 삶의 내용을
왜 읽고 공감해주어야 하는 지 나는 모르겠다. 그리고 이 책이 왜 명작인지 모르겠다. 삶은 질문투성이다. 다자이 오사무는 그런 점을 집고 넘어간 것이
아닌가 싶다. 후기에 보면 저자는 가룟 유다의 관점으로 성경을 재해석한다. 나는 이 것을 보고 혐오감이 들었다. 가룟 유다는 정말 예수님을
거짓말쟁이, 선한 사람의 탈을 쓴 죄인으로 보았던 것인가? ‘유다’는 인본적인 사상으로 예수님을 해석한다. 예를 들어 예수님께서 제자들의
발을 씻어 주셨던 모습을 보고 그가 쓸쓸해서 그랬다고 한다. 정말 어처구니가 없는 소리다. 

           많은
사람들은 자기 관점에서 해석하고 생각한다. 어쩌면 그것이 인간의 한계가 아닌가 싶다. 어린 요조를 보면서 나의 어린 시절이 떠올랐다. 나도 사람들 사이에
끼는 것을 어색해 했다. 6살 무렵, 사람들의 (가족들의) 관심을 사기 위해 일부러 오버하고 모르는 척도 했다. 

           ‘사람들은
내가 이런 생각을 하고 있다는 것을 모를 거야.’ 라고 생각했다. 

           대부분
어린아이가 순수하다고 하지만 그들도 스스로가 죄인이라는 사실을 지각한다. 내면의 고통의 세계가 있다. 모든 고통의 근원은 죄라고 생각한다. 

P41 제가
봐도 흠칫할 정도로 음산한 그림이 완성되었습니다. 이것이야말로 가슴속에 꾹꾹 눌러서 감추고 감추었던
내 정체다. 겉으로는 명랑하게 웃으며 남들을 웃기고 있지만 사실 나는 이렇게 음산한 마음을 감추고 있는
것이다. 

           이
문장에서 나는 인간 내면의 공허함에 대해 알게 되었다. 감추고 억누르려고 한다. 그래서 세상의 쾌락, 술, 문화로
그런 죄를 가려보려고 하지만 죄는 없어지지 않는다.