‘무한 경쟁’ 사회에 걸맞게 서점은 온통 자기계발서로 가득 차 있다. 특히 무일푼에서 부자가 되는 성공 스토리를 담은 책은 더욱 매력적이다. 그러한 대부분의 책은 ‘끊임없이 노력하면 성공할 수 있다’라는 주제로 통일 되는 듯하다. 하지만 우리는 여기서 사회가 만들어낸 통념에 속고 있다고 의심해 볼 만 하다. 열심히 노력하는 많은 사람들 모두 성공 할 수 있는 무한한 가능성이 존재하는지, 혹시 성공 할 수 있다는 믿음이 경쟁을 더 심화하는 것은 아닌지 말이다. 사람들은 얼마나 노력해야 성공할지 아무도 모르는 이 사회에서 실패에 대한 책임은 ‘내가 노력을 덜 해서야’라고 하며 개인에게 지고 있다. 즉 책임이 사회가 아닌 개인에게 있다고 여겨지므로 현재의 사회적 배치가 만족스럽다고 간주될 수 있다. 이러한 생각은 사회를 바꾸려는 압력을 줄인다. 때문에 지금 사회에서 우리는 일반적인 사고나 통념보다는 스스로 생각할 줄 알아야한다. 혹여나 틀린 생각이 머릿속에 들어오면 끊임없이 의심하고 탐구하여 내보낼 줄 알아야한다. 그러한 생각의 도구는 단연 철학이라고 생각한다. 남의 생각만 퍼 나르는 사람에게 세상은 기회를 허락하지 않는다. 때문에 ‘프랑켄슈타인과 철학 좀 하는 괴물’을 선택하게 되었다.   ‘프랑켄슈타인과 철학 좀 하는 괴물’의 특징은 원작 프랑켄슈타인에 나오는 박사가 만든 괴물 프랑켄슈타인에게 철학자 플라톤이 철학을 가르치면서 내용 전개가 원작과 달라지는 점이 있다. 괴물의 형태로 만들어진 프랑켄슈타인은 사람들의 핍박 속에 숨어 지내다가 플라톤에게 철학을 배운 뒤 자신의 존재에 대해 처음으로 궁금증과 자신을 만든 창조주에게 관심을 가지게 된다. 플라톤과의 끊임없는 철학적 대화를 통해 프랑켄슈타인 자신도 외모를 제외하고 자신이 인간과 다르지 않다고 생각한다. 하지만 끊임없는 사람들의 핍박과 배신으로 좌절하고 결국 자신을 만든 박사에게 찾아가 사랑과 관심을 요구한다. 그러나 박사는 프랑켄슈타인이 인간이라는 것을 인정하지 않고 다른 이들과 같이 프랑켄슈타인을 핍박한다. 그로 인해 프랑켄슈타인은 박사의 딸을 살해하고 자신을 인간으로 인정하지 않는 사람들을 향해 자신의 정의를 끔찍한 범행으로 실행한다. 결국 분노와 복수로 가득한 박사와 프랑켄슈타인의 죽음으로 이야기는 끝이 난다. 이 책의 논제는 무엇을 기준으로 인간인지를 판단할 지다. 만약 박사가 인간을 플라톤처럼 이성을 가지고 생각할 수 있는 존재라고 보고 프랑켄슈타인을 인간으로 인정해 주었다면 이러한 비극적인 결과는 일어나지 않았을 것이다. 나는 책을 읽는 동안 고흐와 같은 시대보다 앞서서 태어났다고 말하는 사람들과 프랑켄슈타인이 겹쳐 보였다. 우리의 사회도 이 책의 사람들과 같이 새롭고 다른 것들에 두려움을 본능적으로 가지고 있는 것 같다. 그럴 때 자주 하는 대처는 자신이 가지고 있는 생각에 숨어 새로운 것을 철저히 무시하는 것이다. 하지만 나는 그런 것에 갇혀 있다면 아무런 발전이 없다고 생각한다. 박사와 같은 사람에게 철학자들은 ‘한발의 화살이 되어라’라고 말했을 것 같다. 한자리에 머물러 있지 않고 활시위를 당기는 생각이라는 행위를 통해서 끊임없이 앞으로 나아가는 화살 말이다. 책에서 철학자 플라톤은 프랑켄슈타인의 이성에 감탄하기도 하고 놀라기도 한다. 그리고 가장 중요한 것은 프랑켄슈타인을 인간으로 인정한다. 그러한 행동의 원천은 단연 플라톤의 철학적 생각이었다. 그러한 플라톤을 보면서 나는 세상을 살아가는데 철학적 사고가 얼마나 중요한지 깨달았다. 이 책은 정답이 없는 삶을 사는 이 사회에게 철학적으로 생각 좀 하고 살라고 말해주는 것 같다.