내가 가장 좋아하는 작가 중 한명인 정유정의 작품 ‘종의 기원’을 읽었다. 7년의 밤, 내 심장을 쏴라, 28에 이어 네 번째이다. 정유정 작가 작품의 가장 큰 특징은 영화보다 더 생생한 사건 묘사와, 전개, 비속어와 일상 언어를 섞어 구사하는 실감나는 대화, 그리고 특유의 긴장감과 무거운 분위기다. 난 그녀의 작품에서만 느낄 수 있는 특유의 묵직함이 좋다. 비극적이고 잔혹한 상황을 극도로 침착하고, 차갑게 그려낸다. 어쩌면 작가적 개성이 영화나 웹툰 등의 다른 콘텐츠로 각색하기에 유용하게 작용하는 것 같다.소설의 내용은 대략 이렇다. 촉망받는 수영 유망주였던 유진은 간질과 발작을 이유로 아동행동관련 전문의였던 이모의 약물치료를 받으며 삶을 살아왔다. 약의 부작용은 이명, 두통 등으로 유진을 극도의 고통으로 몰아세운다. 유진의 아빠와 형은 유진이 어렸을 때 죽었고, 유진은 입양이 되어 유진의 형이 된 해진, 엄마와 가족을 이루어 산다. 유진의 엄마와 이모는 유진을 극도로 멸시한다. 겉으로는 챙겨주고 유진 앞에서 침착한 척 하지만, 유진을 억압하고 유진이 미치도록 사랑했던 수영마저 그만두게 한다. 그렇게 이십년 넘게 이모가 처방해준 약으로 고통 받았던 유진은 종종 몰래 약 복용을 하지 않고, 약으로부터 자유로워진 몸을 이끌고 늦은 밤이나 새벽에 이곳저곳을 미친 듯이 돌아다닌다. 그러던 어느 날, 한밤중의 은밀한 산책을 마친 유진은 아빠의 면도칼을 들고 있다는 이유로, 문 앞에서 대기하던 어머니에게 모진 구박과 구타를 당한다. 그동안 억눌려있던 분노가 폭발해 유진은 어머니의 목을 면도칼로 긋고, 시신을 은폐한다. 뒤이어 어머니와의 연락두절로 걱정이 되어 찾아온 이모마저 죽여 버린다. 시신은 옥상에 은폐하고 어머니의 소품을 뒤지던 중 유진은 그동안 어머니가 써왔던 일기를 보고 충격을 받는다. 유진은 사이코패스 중에서도 최상급인, 뇌에 편도체가 없는 ‘포식자’에 해당하는 것이었다. 유진은 흥분의 역치가 극도로 높고, 피 냄새에 흥분하는 경향이 있었다. 좀체 흥분하지 않지만, 한 번 화가 나거나 상대방이 자신에게 극도의 두려움을 느끼면 엄청난 흥분을 하는 것이다. 유진은 기억을 되살려 그동안 망각으로 일관했던 자신의 과거를 떠올린다. 그리고 자신이 형과 아빠를 죽였다는 과거마저 떠올리고야 만다. 어머니는 아들에 대한 사랑과 살인자에 대한 반감이 병존해 유진을 그리 쌀쌀맞게 대하면서도 내치지 못하는 것이었다. 그리고 이모는 약으로 유진의 잠재된 분노를 억제하려했던 것이다. 유진이 엄마와 이모를 살해했다는 사실을 알게 된 해진은 유진에게 자수할 것을 요구하고, 유진은 자수를 하러 가기 전에 바다가 보이는 전망대를 한 번 가고 싶다고 부탁한다. 유진의 마지막 부탁을 들어주기 위해 해진은 유진과 함께 전망대로 가기로 한다. 유진은 운전 중인 해진을 팔꿈치로 후려치고, 차를 전망대의 절벽 끝까지 몰아 바다에 빠진다. 해진은 죽고, 전직 수영선수였던 유진은 살아남는 것으로 이야기는 끝난다. 나의 부족한 필력과 정유정 소설의 빈틈없이 완벽에 가까운 치밀한 전개 때문에 줄거리의 요약이 상당히 어려웠다. 그러나 소설을 읽고 든 생각은 정리가 잘되어있다. 솔직히 처음에 유진이 자신의 희망이자 삶의 낙인 수영을 그만두게 하고 약으로 고통을 주던 엄마와 이모를 죽인 것에 대해 일부분 공감했다. 도덕적으로는 분명히 가장 큰 죄악이지만 이십년 넘게 자신이 진정 어떤 존재인지 모른 채 약물로만 자신을 다스리려했던 엄마와 이모에 대한 유진의 원망과 분노는 엄청났을 것이라 생각한다. 그러나, 유진이 어린 시절 형을 절벽에서 밀어 떨어뜨리고, 형을 구하러 뛰어든 유진의 아빠마저 죽었다는 사실을 알게 되자, 점점 유진에 대한 반감, 아니 그 이상의 감정을 느꼈다. 표면적으로는 그의 살인이 그만 멈추기를 바라면서도, 내면 깊숙이는 극단으로 치닫기를 바랐다. 면도칼로 목을 베는 장면에서는 야릇함에 가까운 묘한 감정을 느꼈다. 유진이 피에 대해 흥분을 느끼고 살인을 통해 분노를 표출하는 모습을 보며 공포와 동시에 희열을 느꼈던 것은 내게 내재된 모종의 광기였기 때문이라고 생각한다.  많은 사회 구성원들이 사이코 패스적 면모를 일정 부분 갖고 살아간다고 생각한다. 대다수가 도덕적 의무감과 양심에 의해서가 아닌 이익과 손해를 고려해 선의의 행동을 하고, 이성과 충동의 경계를 넘나드는 행동을 반복한다. 충동에 한 개인이 갖고 있던 사회적 자아가 매몰되는 순간, 인간 내면의 잠재된 자아가 억압된 원초적인 욕망을 실현한다는 생각이 든다. 그 욕망은 탐욕, 살인충동, 성욕 등 다양할 것이고 욕망실현의 결과는 ‘도덕적으로’ 그리 옳지 못할 것이다. 나는 어떠한가. 나도 가끔 나란 존재에 대해 회의를 느낀다. 내가 타인을 ‘진실한’ 감정에 기초하여 행동하는가? 아닌 적이 많았던 것 같다. 사회적 규칙, 흔히들 법, 도덕, 관습이라고 일컫는 것들을 어겼을 때 타인으로부터 받는 멸시 때문에 도덕적으로 행동하고, 타인을 이해하고, 공감하는 ‘척’ 했던 순간이 많았다. 가학적인 성향도 다분한 것 같다. 우리는 자아가 선천적으로든 후천적으로든 품고 있는 ‘악’을 인정해야한다. 즉, 성욕, 살인 충동, 폭력성, 분노, 적대감 등, 사회적 규약에 의해 억눌린 자신 내면의 어두운 곳을 받아들일 필요가 있다. 자신의 잠재된 악을 인정하고 이를 발현하는 것을 억제하면 되는 것인데 많은 사람들은 악을 인정하지 않는 것 자체에 크나큰 도덕성을 부여하고, 이로 인해 위선자가 되는 것이라고 생각한다. 이 책의 메시지도 인간 내면의 충동과 가학성, 악의 본성을 직시하자라는 것이었다고 느꼈다. 누군가와 미친 듯이 섹스하고 싶다, 누군가를 정말로 죽이고 싶다, 누군가를 지배하고 싶다고 ‘생각하는 것 자체’에 환멸을 느낄 필요가 있을까 싶다. 정도의 차이일 뿐이지, 우리 사회 구성원 대부분이  ‘리틀 한유진’이 아닐까. 자아의 충동적인 면을 수용하되, 이를 타인에게 해를 끼치는 방향으로는 결코 발현시키지 않는 삶을 사는 것이 바람직한 모습이라고 생각한다. 일생동안 이성과 충동의 경계에서 줄타기를 하는 존재가 인간이기 때문이다...