겨울방학 때 유튜브를 보다가 흥미로운 영상을 발견했다. 전직 고등학교 과학 선생님의 영상이었는데, 여러가지 과학 지식을 이해하기 쉽게 풀어서 설명하는 채널이었다. 그 중에서도 양자역학에 관한 영상이 서너개정도 있었던 것 같다. 양자역학을 다루는 영상을 클릭한 이유는 '양자역학'이라는 단어가 풍기는 분위기 때문이었다. 뭔가 유식해 보이고, 복잡해 보이기도 하면서 직감적으로 재미있겠다는 생각이 들었다. 관련 영상을 모두 시청했는데, 정말 쉽게 풀어서 설명했음에도 40분이 넘게 걸릴 정도로 양이 많았고 이해가 잘 되지 않았다. 하지만 마음 한 편으로는 공부해보고싶다는 생각이 들었다.그래서 선택한 과목이 생활속의 양자라는 과목이었다. 마침 과학 분야에서 교양수업을 1개 들어야했기 때문에 망설임 없이 신청했다. 처음에는 공식만 많이 나오고 과학자들의 이야기가 많아 어리둥절 했지만 중간중간에 내가 들어보았던 내용들이 조금씩 나왔고, 과제를 위해 읽은 '김상욱의 양자 공부'라는 책을 통해 그 내용들이 구체화되기 시작했다. 그러나 양자역학을 구성하는 지식은 익숙해졌지만, 이해가 되지 않는 것은 여전하다. 책에서도 나왔듯이 새로운 개념을 이해하는 데 나의 직관이 사용된다는 점이 양자역학의 이해를 방해하는 데에 가장 큰 역할을 하는 것 같다. '전자는 입자이면서 파동이다'라든가, '확률 파동'이라는 것이 이해가 안되는 대표적인 개념들이다. 불확정성의 원리도 내 직관과 맞지 않아 이상했다. 어떻게 존재하는 물질이 관찰을 하는지 안하는지에 따라 상태가 변하는지 도무지 알 수가 없었다. 이 외에도 고등학교 시절부터 과학이라고는 쳐다보지도 않은 나로서는 간단한 물리 개념들도 잘 이해가 되지 않아서 책을 읽는데 더 어려움을 겪었다. 그래도 양자역학이 일상생활에 어떻게 쓰이고 있는지, 앞으로 어떤 가능성을 가진 영역인지에 대해 들으니 왠지 더 흥미가 생겼고, 이해가 되지 않더라도 더 알아보고 싶은 마음이 들었다. 양자얽힘을 정보 전달의 도구로 사용한다던가, 현재 컴퓨터보다 훨씬 계산이 빠른 양자 컴퓨터를 발명해 낸다면 이 세상이 얼마나 더 획기적으로 변할 수 있을까 기대가 되었다. 과학적 측면 말고도 이 책은 내가 생각할 거리를 많이 던져주었다. 바로 자유 의지에 대한 부분이다. 나도 예전에 '사람의 생각은 어디에서 나올까? 갑자기 떠오르는 생각들은 어디서 기인한 것일까?'라는 질문을 해 본 적이 있다. 이 책에서도 비슷한 문제를 다루었다. 뉴턴의 고전 역학에 따르면 모든 현상은 원인이 있다. 그렇다면 내가 생각하는 것들은 원인이 무엇인지가 궁금했다. 정말 이것들이 빅뱅에서부터 시작된 것일까. 이 책에서는 명확한 답을 제시하고 있지는 않다. 나 또한 어느 한 쪽으로 생각을 정리할 수가 없을 것 같다. 이 책은 과학에 관심이 없던 나에게 흥미를 불러 일으켰고, 양자역학을 통해 다양한 물리적 지식을 궁금하게 만들었다. 비록 이공계는 아니지만 과학에 관심을 갖고 조금씩 공부를 해보려고 한다.