저자의 말에 동감한다. ‘우리는 십진법의 숫자놀음에 놀아난다.’ 보통 ‘아홉’이라하면 그동안 해온 것에 대한 넉넉함이 느껴지기도 하면서, 열이라는 ‘완성’에 다다르기 까지 하나 밖에 남지 않았기에 헛헛하다. 이런 감정이 다 고정관념, 바로 출발점과 도달점을 정해놓는 인간의 특성 때문이라고 생각한다. 도달점에 도착한 순간 다 끝났다고 생각하겠지만, 곧 이내 도달점은 새로운 출발점이 되고야 만다. 그게 어쩌면 인생의 의미이고 아홉 살의 의미라고 생각한다. 나도 항상 그랬던 것 같다. 19살　때는 그동안 달려오느라 고생한 내 자신에 대한 애정,  그리고 앞으로 학교라는 울타리를 벗어나 내 스스로 사회를 살아나가야 한다는 두려움이 공존했던 것 같다. 분명 인생의 한 과정이 끝나는 곳이 내 열아홉 살 마지막 날이었는데, 이내 그것은 이십대의 출발점이 되어버렸다... 이 책은 제목이 너무 낯익어 읽게 되었다. 나름 제목이 특이하다고 생각했다. ‘아홉 살 인생’이라니. 살아온 햇수만으로 인생을 논해서는 안 되겠지만, 솔직히 고작 아홉 살이 감히 인생을 논할 수 있나 싶었다. 그러나, 이 책의 아홉 살 주인공 여민이는 나보다 어른스럽고, 당당했다. 감히 인생을 논할 만한 아홉 살짜리 꼬마였다. 이 책은 아홉 살 여민이의 시점으로 바라본, 동네사람들, 또래친구들, 학교 선생님에 대한 이야기를 다룬다. 그리고 이러한 이야기에는 가난, 현실과 욕망, 사랑, 거짓, 배신, 삶과 죽음 등의 철학적 주제가 담겨있다. 아마 이 책의 저자 위기철이 이전에 철학 관련 서적을 몇 편 썼던 경력이 이 작품에 크게 작용했던 것 같다.여민이가 사는 산동네 사람들은 모두 가난하다. 고물장수가 와도 빈 병 하나하나가 소중해 내놓을 수 가 없는 그런 마을이다. 예전부터 대중매체, 책, 영화 등의 영향을 받아서 때문인지는 모르겠지만 우리 중 일부는 가난과 착함을 동일시하는 그런 경향이 있다. 나도 은연중에 그런 생각을 머릿속에 품고 있었다. 그러나, 가난한 산동네 사람들은 남을 험담하는 일에는 돈이 들지 않았기 때문에 거의 매번 남을 험담하기 일쑤였고, 자기 집에 힘이 센 여민이네 아빠가 우물에서 물을 길어다 주기를 바라면서 물을 뜨러 가지 않았다. 동정 받고 도움받기만 바라지 스스로 강해질 생각을 안하는 소시민의 모습에 씁쓸함을 느꼈다. 빈곤이 인간성을 마비시켰다는 느낌을 많이 받았다. 혀를 끌끌 차며 동정할 줄은 알지만, 정작 도움의 손길을 내밀 줄 모르는 많은 마을 사람들. 나도 마을 사람들과 별반 다르지 않은지 곰곰이 생각해봤다.아홉 살 인생에는 골방철학자라는 인물이 등장한다. 대학을 졸업하고 나서, 방구석에 쳐박혀 공부 아닌 공부만 한다. 문제는 몇 년 째 들려오는 합격 소식도 없고, 그의 꿈이 매번 바뀐다는 것이다. 어떤 때는 판사였다가 또, 어떤 때는 작가가 된다. 그는 홀어머니가 힘들게 일하고 번 돈으로 먹고 자며 몽상에 빠져 살아간다. 꿈과 현실의 괴리에 괴로워하다가 결국 별나라로 돌아간다는 말은 남기고 목을 매어 자살한다. 내겐 골방철학자 이야기가 가장 인상 깊었다. 나를 포함하여 우리 사회에는 정말 많은 골방철학자가 있다고 생각하기 때문이다. 그저 남들이 다 가니까 대학에 진학했는데, 20년을 살아오면서 꿈에 대해 진지하게 고민해본 적이 없다. 그래서 ‘꿈을 찾는다’라는 명목으로 방황을 하다가 결국 ‘사회적으로 인정받는 직업’을 자신의 꿈으로 합리화시키기 시작한다. 이 꿈은 온전히 자신의 의지, 목표로부터 비롯된 것이 아닌 대중의 기호에 의해 걸러진 꿈이다. 문제는 이 꿈마저도 실현시킬 노력을 하지 않고, 꿈만 꾼다는 것이다. 결국 대다수의 사람들은 꿈에 맞춰 현실을 바꾸기보다는 현실에 맞춰 꿈을 바꾼다. 헛된 꿈은 오만, 허영, 절망이다. 꿈과 현실을 동일선상에 놓고 냉정하게 살펴봐야한다. 무엇을 바꾸는 것이 합리적일지...이 책을 읽고 가장 먼저 떠오른 말은 ‘어른들은 아이들에게 모범을 보여야한다.’였다. 아홉 살 기중이의 입에서 베트콩을 쏴 죽이자는 이야기나, 어른들이 풍뎅이 영감을 험담하는 이야기를 듣고, 아이들이 풍뎅이의 다리를 모두 뽑아 개미소굴에 던져놓는 것을 보며 잔혹함과 슬픔을 느꼈다. 아이들이라는 존재 자체가 주는 ‘순수함’과 그들의 말과 행동에서 드러나는 ‘잔인함’이 대비되면서 더욱 비극적이었다. 아이들이 평생을 지고 갈 가치관, 행동양식을 형성하는데 성인이 된 내가 큰 영향을 줄 수 있다는 사실을 잊지 않고, 좋은 말과 행동을 보여줘야겠다.또 아홉 살 인생이 ‘나의 라임오렌지나무’와 유사하다는 느낌을 받았다. 한없이 어린 아이를 주인공으로 설정하고, 그 어린아이가 너무나도 일찍 철이 들고, 가난으로 인한 슬픔을 깨달았다는 점이 유사했기 때문이었던 것 같다. 어른들이 잃어버린 순수함을 아홉 살 꼬마들이 잘 간직하고 있는 모습을 보며 따뜻함을 느꼈다. 나이 많음이 의식수준의 성숙도를 대변하지 않는다는 것을 아홉 살 소년이 잘 보여줬다. 아홉 살 인생은 주옥같은 문장들이 많은 감동을 준 사랑스러운 소설이었다. ‘타인에게 화내는 것은 결국 자신이 밉기 때문이다.’, ‘가난하다는 것이 불쌍하다는 것은 아니다. 이 세상에서 불쌍한 사람은 실제로 없다. 다만 불쌍하게 보일 뿐이다.’, ‘인간은 고독과 허무를 곱씹으며 삶을 홀로 맞서 나가야한다는 말은 옳지 않다. 우리는 서로 기대하고, 믿고, 사랑하고, 때로는 배신하고 증오하는데 이 모든 순간들이 다 소중하다. 죽기 위해서가 아닌 잘 살기위해서이기 때문이다.’ 아직도 이런 책 속 좋은 문장들이 머릿속에 선명하다.아홉 살 소년이라는 가벼운 소재로 결코 가볍지 않은 이야기를 풀어낸 이 책을 많은 학우들에게 권하는 바이다.