사람은 모두 각자의 번뇌가 있다불교에서는 우리의 삶이란 번뇌로 가득 차 있는 것이라고 말한다. 이러한 삶이 괴로운 이유는 모르기 때문이라고 했다. 삶이란 원래 번뇌로 가득차 있는 것임을 우리는 모른다는 것이다.나는 돈이 많거나 탁월한 능력이 있으면 번뇌가 적을 거라 생각했다. 그런데 주변 사람들을 보면 그건 아닌 것 같다. 부모님이 전문직에 명문대학에 다니는 친구도, 화목한 가정에 진로가 안정된 친구도 번뇌에 차 있었다. 오히려 지방의 사립대학을 다니는 친구가, 가난하고 불우한 환경에서 게으르게 지내는 친구가 더 좋아보였다. 오히려 이 친구들이 진짜 무언가를 알고 있는 느낌이었다. 그래서 타고난 덕이 있으면 번뇌가 없나보다 했다. 그런데 그런 친구들 역시 번뇌가 없는 건 아니었다. ​노르웨이 숲을 읽으면서, 다양한 처지의 내 또래 사람들이 자세하게 묘사되어 있던 점이 재미있었다. 그러면서 역시 내 생각이 맞구나 싶기도 하고. 소설 속 인물이 실존하지는 않지만 하루키가 보아온 현실일테니, 그 사람들을 근거로 다시 생각을 해도 좋을 것 같다.소설을 읽으면서 나가사와 선배나 하쓰미가 좋아 보였는지? 둘 다 돈이 많고 명문대학에 다니는 인물들이다. 하지만 나가사와는 어딘가 불안해보이고, 탄탄대로지만 행복할 것 같지는 않다. 하쓰미 역시 우아한 아우라까지 지닌 인물이었지만 결국 자살로 생을 마감했다.결국 구원은 부잣집에 점지해주고 능력을 주는 등 하늘이 해주는 것이 아니라, 자신의 상황에서 나름대로 일상을 꾸려나가고 가끔은 행복함도 느끼는 것 같다. 그런 점에서 나는 와타나베가 잘 살아갈 거라 믿는다. 나오미가 악화되었을 때도 '내가 강해져야지'하고 일어났고, 부랑자 생활을 하다가 도시락을 얻어먹고선 '도쿄로 돌아가야겠다' 결심을 하던 사람이니까.와타나베 같은 사람은 어떤 사람일까. 앞서 말한 '덕을 쌓은 친구들'이 그나마 와타나베랑 비슷할 것 같다. 그 사람들을 지켜보면서 몇 가지 공통점을 발견했다. 감정의 휘발성이 좋아서 회복력이 좋은 것(회복탄력성), 최소요구치가 낮아서 만족도가 높은 것, 메타인지가 높아서 현실적으로 좋은 판단을 내리는 것이 특징이었다. 물론 항상 좋은 판단을 내리는 것은 아니지만, 잘 잊어 버리고 그냥 만족하는 것 같다. 불교에서 말하길, 우리가 알지 못하는것 다른 하나는 지금 번뇌를 주는 대상도, 번뇌의 감정도, 번뇌를 느끼는 나 자신도 한 순간이라는 것이었다. 운이 좋은 사람은 사실 과거를 잘 잊는 사람이라는 말도 있고. 또 생각은 깊어야 하는 것이지, 많은 것은 독이 되기도 한다. 안 좋은 일이 있으면, 그게 왜 그런지 논리적이고 건설적으로 깊게 생각해보거나, 그런 감정을 느끼고 있는 나를 바라보는 정도의 자세가 좋다. 지금의 나는 이런 특징과 거리가 멀지만, 훈련을 하다보면 가까운 사람이 될 수는 있겠지. 그러면 우리의 번뇌도 옅어질 수 있을 거다. 덧붙이고 싶은 것은, 이런 특징은 선천적인 성격도 있지만 후천적인 경험도 크다는 것이다. 일례로 자존감은 그 사람이 어떤 경험을 하고 살아왔는지가 큰 영향을 끼친다고 한다. 그래서 자존감이 없다고 해서 낙담하기 보다는, 나의 부정적인 경험들에 대해 깊이 생각해보는 게 중요하다. 내가 못나서가 아니라 운이 나빠서 겪은 것이니까, 그 경험과 나를 분리하면 좋을 것 같다. 물론 경험을 분리할 때에 무조건 부정하는 게 아니라, 경험과 스스로를 객관화해서 반성할 건 반성하고 버릴 건 버려야 할 거다. 이런 걸 가능하게 해 주는 게 '메타인지'라는데, 이것에 대해 더 알아봐야겠다.