노사카 아키유키의 「반딧불의 묘」는 주인공 세이타의 죽음에서 시작한다. 작품은 세이타의 태평양 전쟁을 배경으로 한 과거를 회상하는 구조로 이루어져 있다. 세이타의 과거는 전쟁 상황으로 인해 한 남매가 비참하게 죽어가는 참상이 주된 내용으로 이루어져 있다. 이러한 작품의 줄거리는 현대에 이른 작품의 평가에서 작가의 실제 경험을 소설화 한 것으로 작가의 경험과 느낌이 작품 속에서 잘 표현되고 있다고 평가된다. 실제로 작가는 공습으로 인한 혼란 속에서 부모를 잃고 혼자 살아남은 경험을 가지고 있고, 이러한 성장 배경을 가지고 있는 작가는 죄책감을 느껴 자신의 감정을 작품 속에서 동생에 대한 애잔한 모습으로 표현했다고 추측되기도 한다. 혼자 살아남은, 마치 가해자의 경험을 스스로 가지고 있었음에도 불구하고 작품 속에서 가해자의 경험을 삭제하고 피해자로서 서술하는 태도를 가지는 작가 자신은 본인이 죄의식을 가지고 있다고 말한다. 아래의 예시는 작가 본인이 서술한 것이다.       '이 두 문장은 소설의 경우 당연한 일이지만, 실록에 있어서도 상당히 거짓이 들어있어서 나는 다시 꺼내 읽는 것이 힘들다. (중략) 나는 내 자신이 지은 거짓말, 즉 자신을 불쌍한 전쟁고아로 내 세워, 여동생을 사랑하는 오빠처럼 그린 거짓이, 일종의 무거운 짐으로써 뚜렷이 짓눌러 왔다. (2012:166)'            이는 작품을 서술하는데 있어 매우 애매하고 이중적인 태도라고 할 수 있는데, 가해자적 의식을 삭제하고, 피해자적 의식을 덮어씌우는 듯 하는 애매한 노사카의 전쟁관에서 비롯된 것이라 할 수 있다. 죄의식을 가지고 있음에도 불구하고 이런 아이러니한 상황을 연출해 낸 데에는 작가의 분명한 의도가 작용했을 것이라 생각한다. 더불어 의도를 파악하기 위해 같은 맥락으로 텍스트를 읽었을 때 바로 알 수는 없지만 이 작품은 태평양 전쟁의 폐해라는 역사적인 배경을 다루고 있는 작품이기 때문에 ‘아이러니’는 이미 전제에 깔려 있는 셈이다. 이 아이러니의 의미는 가장 큰 것으로서, 작품의 주된 배경이 되는 태평양 전쟁 그리고 특히 종전일은 일본열도에서 극히 비극적인 시간대로 여겨지지만 우리나라에서는 광복절이라 부르는 날이라는 것이다. 또한 종전일은 여러 다른 국가의 역사 속에서는 전쟁이 끝나는 환희의 날로 의미를 가지기도 한다. 이처럼 여러 의미가 명확하게 갈리는 역사적인 상황을 작품의 주된 상황으로 다룬 것에서부터 이 작품은 해석하는 데 있어서 충분히 아이러니한 부분을 전제하고 있다는 것이다. 바로 역사적인 해석을 명확히 윤리성에 의해 내릴 수 없다는 것이다. 분명히 이러한 점을 알고 있었음에도 불구하고 작가는 이러한 구조를 통해 작가의 의도를 전달하려 했을 것이다. 작품만 두고 보았을 때 나는 작가의 기본적인 의도가 ‘전쟁 반대’에 있다고 생각했다. 매우 기본적이고 단순한 생각일지 모른다. 나는 작가의 그 의도를 효과적으로 다루기 위해 작가가 아주 구체적인 역사적 상황과 자국민으로서 느낀 피해에 집중해 작품을 저술한 것이라고 해석했다. 하지만 앞서 말한 대로 이러한 상황은 분명히 역사적인 상황이 존재하고 있는 이유로 해석에서 필연적으로 여러 차이를 가져오게 된다. 때문에 만약 문학적 의미에 집중해 ‘전쟁 반대’라는 의도를 좀 더 효과적으로 전하려면 구체적으로 일본이 피해자로 규명되고 있는 구체적 상황을 선점하고 작품을 저술하는 데에 있어서 문제점을 가져온다고 생각했다. 다만 작품을 보았을 때 안타깝고 전쟁의 참혹성을 누구나 느낄 수 있을 것이다. 그 생각에는 변함이 없다. 하지만 작품을 해석하는 데 있어서 큰 역할로 작용하는 작품 내적, 외적인 역사적 상황을 고려했으면 보다 문학적인 의미로서의 작품을 저술한다면 「반딧불의 묘」는 한계를 가지고 있다고 생각한다. 쪽글에 지극히 개인적인 생각을 결합해 보자면, 부가적으로 자료를 찾아보았을 때 작가의 정치적 의도도 숨어있다는 자료를 보았다. 그것이 나에게 어떠한 영향도 주지 않았다면 거짓말일 것이다.