나쓰메 소세키의 「산시로」는 산시로가 꿈과 이상을 안고 도쿄로 상경해 새로운 현실 세계와 이성을 접하게 되면서 자신의 자아를 확립해 나가는 과정을 그린 작품이다. 나쓰메 소세키는 작품 속 이러한 과정을 통해 주인공이 느끼게 되는 현실과 이상의 모순을 보여주고 주인공 산시로가 현실 인식을 하며 성장과 동시에 상실감을 느끼게 한다. 또한, 끊임없이 전통과 근대의 문제를 염두에 두어 비판을 시도했다. 특히 현실에 있어 소극적이고 방관적으로 살아가는 남성들의 모습과 다르게 현실 세계에 부딪히며 살아가는 적극적인 여성을 작품 속에서 보여줌으로 나쓰메 소세키가 가지고 있는 근대성의 단면도 파악할 수 있었다.     다소 미미한 성장이라고도 볼 수 있는, 산시로가 자신의 자아를 확립해 나가는 과정은 작품 속 여러 대립 구조를 통해 진행된다. 바로 미숙한 산시로 자신과 성숙한 인물이나 상황과의 대립이다. 여기서 말하는 성숙한 상황이나 인물은 주로 산시로가 꿈꾸던 제 3세계에 속하는 것들이라고 말할 수 있는데, 이 3세계를 대표적으로 상징하는 것은 작품 속 여성 인물이라고 할 수 있다. 예로서 도쿄로 가는 기차에서 우연히 만나 하룻밤까지 함께 묵게 되는 여자를 통해 작가는 산시로를 배짱 없고 미숙하고 소극적인 인물로 만들면서 산시로의 자아가 성장할 수 있는 발판을 만든다. 또한 기차 속 여인을 근대 사회에서 주체적으로 자신의 의지를 가지고 삶을 선택하는 근대성을 가진 성숙한 인물로 등장시키면서 산시로와의 대립을 구체화시킨다. 이러한 산시로와의 대립을 작품 속에서 대표적으로 보여주는 인물은 미네코이다. 산시로가 연못에서 처음 미네코를 올려다보는 장면은 우연이 아니다. 이러한 상황을 통해 미숙한 산시로와 달리 미네코의 성숙함을 작품 속에서 빈번하게 암시하면서 미숙과 성숙의 대립을 보여준다. 미네코는 산시로의 성장을 이끌어내는 성숙한 인물로서 신식 여성의 이미지를 떠올리게 하는 도회의 여성이다. 교회를 다니고 당시 시대 상황에서 보기 힘들게 자신의 통장과 명함을 지니고 있다. 또한 주체적으로 자신의 의견을 내고 삶을 선택하는 인물이다. 예로서 미네코는 결혼을 회피하고 이유를 두며 두려워하는 남성들과는 달리 적극적인 의지를 보이며 자신의 인생에 대한 선택을 하는 모습을 보이고 있다. 이렇게 산시로가 꿈꾸는 제 3세계를 모두 아우르는 미네코를 자연스럽게 산시로가 욕망하게 되면서 산시로는 그녀로 인해 현실인식과 자아 성장을 하게 되는 발전을 보여준다. 이는 작품의 마지막 부분에 크게 드러난다. 줄곧 미네코 앞에서 자신의 의견을 제시하지 못하던 산시로가 작품의 마지막 부분에서 직접 그녀를 찾아가는 장면을 보면 용기 있게 자신의 마음을 고백하는 발전적인 산시로의 모습을 볼 수 있다. 또한 작품 초반 미숙했던 산시로가 작품 후반부에 미네코가 말했던 ‘스트레이 쉽’의 의미를 파악하는 장면을 통해 산시로가 미네코와 비슷하게 성숙해졌다는 것을 알 수 있다. 하지만 산시로는 성숙해짐과 동시에 미네코를 상실하게 되면서 현실 세계로 들어가야만 하는 자신의 자아를 확립한다.          미네코가 작품 후반부에 다른 남자와 결혼하는 모습을 보면서 결국 본인 스스로 주체성을 잃고 산시로와 비슷한 수동적인 모습을 보여줌으로서 ‘스트레이 쉽’이 되는 것이라는 해석이 있다. 하지만 나는 운동회에서 산시로와 미네코의 대화 이 후에 미네코가 산시로의 미숙함을 인식하고 자신이 결혼할 남자를 주체적으로 선택한 것이라고 생각한다. 또한 이러한 주체성을 가진 미네코를 작품 속 등장하는 여러 남자들과 대립되게 하면서 하나의 인간으로서의 여성을 그 시대 상황을 고려해 표현하고 시대 의식과 최대한 단절되지 않는 여성을 그리려고 하는 작가의 의도가 보이기도 했다.