구운몽의 시작은 승려와 팔선녀가 말 나눴다는 죄로 땅에 떨어지는 것으로 시작된다. 처음에 읽으면서 승려의 경우는 마음이 흐트러졌다고 하니 그런가보다 했지만, 팔선녀는 대체 무슨 죄로 땅에 떨어지냐고 생각했다. 아무리 주인공이 승려라고는 해도 너무 싸잡아서 같이 떨어지는 거 아닌가하는 생각이 들었다. 더군다나 주인공은 벌받는다고 땅에 떨어졌는데 왜 신선처럼 좋다고 하고 남들한테 대접받고 사는지 모르겠다고 생각했는데, 결말을 보니 다 꿈이었고 제자를 가르치려는 스승이 꿈꾸게 해서 팔선녀까지 제자로 받아들이는 결말이었다. 솔직히 좀 허무했다. 기껏 꿈꾸게 해서 인간사 알게 할 거면 좀 갖은 고생을 경험하게 했어야했다는 생각도 들었다. 주인공에 대해서부터 말하자면, 초반에 팔선녀를 만나고 와서 방안에서 세상에 자신의 이름을 알리고 살고 싶은데 허무한 불교공부나 하고 있다고 생각하는 장면에서는 갖은 부귀영화를 누리고 싶어하는 사람이 공자와 맹자 공부는 어떻게 해낼 수 있을 것이며, 공자맹자가 위대하고 공부할 가치가 있는 걸 아는 사람이 어떻게 불경 공부는 별 것 아니라고 생각하는지 우스웠다. 물론 그러다가도 우리도 평소 집에서 이런 상상을 안 하고 사는 건 아니라는 생각이 들면서, 우리네를 바라보는 부모님들의 마음이 이런 거겠지 싶었다. 전반적인 내용이 하룻밤 꿈답다 싶었는게, 구운몽이 만약 긴 이야기였으면 주인공이 난을 겪어 부모님과 약혼자와 모두 헤어지게 되었을 때의 자세한 내용이 전개되었을 텐데 구운몽에서는 주인공이 별로 고생하지도 않고 하룻밤 피난갔다온 걸로 몇 계절의 난리통을 모두 피한 것으로 나온다. 도사가 피난온 주인공한테 거문고 줄 때부터 의문이 들었는데, 뒤에서 그게 여자 꼬시는 것에 쓰이는 걸 보고 탄식이 나왔다. 신선 같은 여자와 약혼하고, 모든 남자가 원하는 기생의 하룻밤을 얻고, 기생에게 결혼할 상대를 추천받고, 그 상대를 유혹하는데 필요한 거문고와 곡조를 신선에게 받고하는 그 일생이 정말 다른 것보다도 여자 하나만 보고사는 인생 아닌가 싶었다. 전개되는 내용이 급제를 위해 공부하는 내용이나 난리통에서의 내용, 급제하는 내용 등은 전부 한두 줄 정도로 축약되고, 외의 모든 묘사가 여자 얘기 뿐이라는 게 정말 감탄이 나왔다. 여자주인공이 주인공에 대해 하는 모든 비판이 맞는 말인데도 여자주인공의 아버지는 모든 그 비판을 무시해버리는 것에서도 탄식을 했다. 혼인 약속을 잡았는데도 남주인공이 기생들과 놀고다니는 것, 다른 여자와 그렇게 많은 밤을 보내놓고 남들 앞에서는 모르쇠하는 것 둘다 정말 화가 났는데 다 밝혀지고나서 자기 잘못 깨닫지 못하고 장인 앞에서 얼굴을 붉히는 것이나, 그 일을 다 겪고도 혼인이 무산되지 않고 계속 이어지는 거나 한숨의 연속이었다. 그 뒤로도 용녀와 혼인을 하려고 하질 않나, 부인이 셋이 되질 않나, 세 부인이 주인공에게 복수했으면 좋겠다는 생각이 들 정도였다. 물론 나만 이런 생각을 한 것이 아닌지 그의 부인들이 그를 골탕먹이고는 했지만, 그마저도 그냥저냥 지나가고, 결국 이 모든 게 꿈이라는 걸 깨닫고 불경에 정진하겠다는 다짐으로 이야기가 끝이 났지만, 아무리 돌이켜봐도 주인공은 앞으로도 부귀영화에 매혹되고 좇다가 한 번 쯤은 정말 하늘에서 내쫓길 것이라는 생각이 들었다. 그가 정신을 차리기에는 꿈에서 좋은 경험만 했다고 다시 한 번 생각했다.