전통예술계에서 내로라하는 예술인들과 알게 모르게 기여한 숨은 명인들까지 발 닿는 데까지 노력하여 만난 이들의 삶과 예술을 이야기한다. 「노름마치」라는 제목대로 한 번 나서면 다음에 아무도 감히 나설 자가 없어 놀음(노름)을 마치게(마치) 하는 고수 중의 고수들을 한데 모았다. 장금도, 문장원, 공옥진, 김금화, 김수악 등 수많은 춤꾼들을 다루고 있다. 꼭꼭 숨은 옛 명인들을 찾아가 그들의 인생 이야기를 듣고 몸짓과 춤선을 직접 두 눈에 담고 나서는 책 속의 글이라는 한정적인 무대에서 자신이 겪은 경험을 독자들에게 전달해야 하는 저자의 책임이 얼마나 막중했는지 읽는 동안 절절하게 느껴졌다. 어떤 무게감으로 발을 딛고 팔을 뻗었는지 그림을 그리듯 설명하고자 했으며, 말로 설명하기 힘든 느낌과 인상을 독자들에게도 똑같이 전달하기 위해 글의 묘사에 많은 공을 들인 것 같았다. 한국 전통 춤을 다루는 책답게 묘사에 쓰인 표현들 역시 지극히 한국적이어서 쉽게 이해되는 동시에 재치있게 다가왔다. 최근 읽는 책들이 주로 서양 소설이었던데다 큰 묘사 없이 사실만 전달하는 교양 책들뿐이었으므로 우리나라 정서가 듬뿍 묻은 표현으로 가득한 문장들이 이렇게 맛깔나게 느껴질 수가 없었다. 이러한 표현 방식을 중심으로 한국의 전통 명무 그 자체인 사람들의 인생을 많은 이들에게 알리고 함께 기억해야 한다는 메시지와 그들이 걷는 한 걸음과 휘젓는 손짓 한 번마저 춤이나 다름없음을 순수하게 감탄하는 저자의 모습이 곁들여졌다. 예술계에 한 획을 긋는 위대한 업적을 세우는 것은 명인들의 활약 덕분이었으나, 그 업적을 오랫동안 기릴 수 있도록 세상 사람들에게 알리는 역할을 하는 것은 저자와 같은 예술계 밖의 인물 역시 필요하지 않은가. 그들의 춤사위를 순수하게 감탄하고 즐기는 관객으로서의 저자가 존재한 덕분에 「노름마치」가 세상에 나올 수 있었던 것이 아닐까 생각하면 이 책이 탄생할 수 있었음이 괜히 감사하고 운이 좋았다고 여겨지는 것이다. 다음으론 저자가 쓴 감상 중에서 마음에 드는 부분들을 가져오는 것으로 감상을 마무리지으려 한다.다들 증류기처럼 도수 높은 트림을 토해낸다. 신들은 기화된 독한 알코올을 흠향하면서 취하는 모양이다. 모닥불에 비친 그림자까지 튀어나오니 마당에 춤이 가득하다.(p339)위의 문장은 춤추는 무녀와 덩달아 뛰어든 마을 사람들, 그들이 술에 취해 트림한 알코올에 함께 취한 신들, 그리고 이 모든 이들의 그림자마저 가득히 춤추는 춤판을 연상시킨다. 이승이든 저승이든 같은 공간 안에 춤이 가득하다. 산 자든 죽은 자든 함께 즐기지 않을 수 없을 정도로 좋은 춤이었음을 이렇게도 이야기할 수 있음에 감탄하며 입꼬리를 귀에 건 채 읽었다.오장육부 끝에 피리 관을 바로 묶은 듯, 애간장이 그대로 흘러나오고 있었다.(p393)감정을 날 것 그대로, 훼손치 않은 원본의 상태로 전해준다는 의미에서다. 누가 오장육부 끝에 피리 관을 묶을 생각을 하며 거기서 다른 것도 아닌 애간장을 흘려보낼 생각을 하는지. 다시 한 번 이러한 생각을 연상시키게끔 한 춤꾼들이 대단하고, 춤꾼의 몸짓을 보고 느낀 감상을 이렇게 전달하여 그 당시 자신이 본 아름다움을 그대로 다시 보여주려는 저자가 대단하다. 그 때의 감동을 목격한 자신의 두 눈을 함께 공유하는 능력이 탁월하다는 점에서 저자 역시 그 춤꾼들만한 명인과 다름없어 보인다. 실제로 내가 직접 보고 있는 건 (춤꾼의 춤을 직접 본) 작가의 글이니 내게는 작가가 그 춤꾼들이나 마찬가지다.두려워지기 시작했다. 절대의 시간을 들여다본 순간 그것이 기준이 되기 때문이었다. 남은 생애 동안 이 순간을 저울의 이쪽에 두고 새로 본 것을 저쪽으로 올릴 것이다.(p408)주변 사람들은 오늘의 명편을 한 마디로 일축하는 내 주변머리를 탓하며, 그들이 보지 못한 명편은 과장이라며 고개 저을 것이다. 그래서 볼 수 없는 것을 들여다 본 것은 죄가 된다. 누가 다스리지 않아도 스스로 고독에 웅크리게 하는 형벌이다.(p408)마지막으로 가장 좋아하는 문장들을 가져왔다. 그들의 춤과 노래(절대의 시간)를 본 저자는 이제 그 경험을 인생의 기준으로 삼고, 앞으로 보게 될 수많은 춤과 노래들을 새로 본 것으로서 그 때 본 경험과 비교하게 될 것이다. 자신이 본 절대의 시간을 저울 왼쪽에 놓고, 앞으로 보게 될 새로운 경험들은 반대편에 놓아 무게를 재게 될 것이다. 저절로 앞으로 그리하게 될 것임에 스스로 두려워하게 된다. 춤사위를 보고 그 모습을 묘사하는 것에서 나아가 그것을 보고 느낀 자기 감상을 서술하는 데에도 저자는 거리낌이 없다. 머리말에서도 자신의 감상이 두서없이 등장할 것이라며 주의를 주고 시작하는데, 의견이 갈릴 수 있겠지만 개인적으로 그 감상까지 함께 보아야 비로소 독자들도 그 춤을 마무리까지 완벽하게 즐긴 게 아닌가 생각한다.