모리 오가이의 「무희」는 근대 사회로 변화하는 일본의 역사적 배경과 큰 연관 속에 있다. 그러한 점의 이유는 도요타로를 주인공으로 하는 일인칭 작품 속에서 나타나는 주된 갈등이 당시 메이지 문학의 중심주제인 연애와 입신을 둘러싼 청년의 갈등이라는 점에서 찾을 수 있다. 이 작품에서 주인공 도요타로는 연애와 입신의 사이에서 갈등하는 전형적인 인물로서 표현된다. 또한, 이 작품은 도요타로라는 유학생과 엘리스라는 독일 소녀와의 사랑과 이별을 주된 이야기로 끌고 가면서 일본 지식인이 근대화를 진행 중인 본국에서 벗어나 외국이라는 특수한 환경을 중심으로 형성되어 가는 자아와 감정의 변화를 보여주며 당시 근대화를 겪고 있던 일본 지식인의 특징을 보여주는데 당시 시대적 맥락을 보았을 때 매우 파격적인 전개라고 할 수 있다. 이는 작가의 생애를 참고해 보았을 때 매우 자전적인 이야기라고도 볼 수 있다. 실제로 작가인 모리 오가이가 유학을 마치고 돌아온 며칠 후 엘리제라는 독일 여성이 그를 쫓아 일본에 온 일이 있었다고 한다.   궁극적으로 모리 오가이의 「무희」는 근대화를 진행하고 있는 역사적 사실 속 일본 지식인의 불안정한 자아 정체성과 한계를 보여주었다고 생각한다. 주인공인 도요타로는 이중적인 자아를 확인 할 수 있는데, 첫 번째는 국가와 가정에서 바라는 모범적이고 다소 봉건적인 입신을 열망하는 자아이고 다른 하나는 합리적인 사고방식을 바탕으로 둔 서구적일 수 있는 진정한 자아이다. 두 자아가 충돌했을 때 주인공인 도요타로는 반복해서 매우 수동적이고 무기력한 자세로 봉건적인 자아를 보여준다. 사실상 갈등 이전의 도요타로의 자신의 자아를 찾으려 고뇌하고 엘리스와의 첫 만남에서 능동적으로 행동하는 모습을 보면 도요타로가 매우 ‘근대적 인물’이라고 생각할 수 있다. 하지만 두 자아가 갈등하는 상황에서 도요타로는 끝까지 소극적인 모습을 보여주며 작품이 끝나는 부분에서는 타인에게 책임을 전가하는 모습까지 보여준다. 이는 봉건적 사회질서에서 근대로 변화해가는 일본 지식인의 불안한 자아 정체성과 시대의식의 한계를 지적하는 듯하다.    또한, 이러한 도요타로의 자아는 엘리스의 모습과 충돌해 더욱 강조된다. 예로서 엘리스라는 인물을 통해 작가는 외국인과의 교제 가운데 자신의 사랑을 굳건히 이어나가려는 능동적인 모습을 보여줄 뿐만 아니라 정신이 나간 상태에서도 기저귀를 보며 자신의 감정을 확실하게 보여주는 뚜렷한 자아를 보여주고 있다. 이는 근대화를 활발히 진행하고 있는 역사적 사실 속에서도 서양의 윤리적 범주에서 볼 수 있는 근대적인 자아를 획득하지 못하는 당시의 일본 지식층의 한계를 지적하려 한 의도가 아닐까 한다. 덧붙여 오가이의「무희」는 작품 속 당시 독일의 근대화된 모습과 독일 소녀의 순수한 감정을 묘사하면서 다소 낭만적인 분위기를 풍기기도 한다. 하지만 작가는 작품을 통해 무희라는 말에서 보이는 춤추는 엘리스의 아름다운 모습과 실제 가난하고 힘든 삶을 살아가는 엘리스의 모습을 대조시켜 아름답고 다소 세련돼 보이는 그리고 변화하고 있는 일본 근대화의 모습 속에서 자아는 근대화되지 못해 방황하는 일본 지식인의 모습을 표현하고 싶었던 게 아닐까 생각해 본다.