오랜만에 희곡 장르를 읽고 싶었고, 마침 책장에 윌리엄 셰익스피어의 ‘템페스트’가 보였다. 이전에 리어왕, 오셀로, 멕베스, 햄릿으로 이뤄진 셰익스피어 4대 비극을 읽고 많은 감명을 받았었기 때문에 큰 기대를 품고 템페스트를 읽었다. 줄거리는 대략 이렇다. 전 밀라노 대공 푸로스퍼로는 자신이 사랑했지만 악랄했던 그의 동생 앤토니오에 의해서 대공의 지위를 빼앗긴다. 그리고 앤토니오는 이웃한 나폴리의 왕 알론조에게 청해 푸로스퍼로와 그녀의 딸 미랜더를 죽일 것을 부탁한다. 알론조의 강직한 신하는 명을 받았지만 가여운 마음에 그들을 죽이지 않고 식량과 옷, 그리고 귀중한 책들을 담아 바다로 그들을 떠나보낸다. 그리고 푸로스퍼로와 그의 딸 미랜더는 사람이 살지 않는 외딴 섬에 정박한다. 대공을 맡던 시절에도 학문에만 몰두했던 푸로스퍼로는 성에서도 책을 읽으며 요술을 익힌다. 그리고 수 년동안 계획을 구상한 끝에 요술을 발휘해 알론조와 안토니오 및 그의 일행들이 탄 배를 난파시킨 후 자신이 살고 있던 외딴 섬으로 오게끔 만든다. 물론 단 한명의 인명피해도 없었고, 요술로 배도 멀쩡한 상태로 만들었다. 그리고 섬에서 푸로스퍼로는 그들을 용서하고, 미랜더와 알론조의 아들 퍼디넌드가 결혼하는 행복한 결말로 이야기는 끝이 난다.셰익스피어의 비극들만 접했던 내게 희극인 템페스트는 신선했다. 또, 템페스트는 셰익스피어가 쓴 마지막 작품이었기에 더 큰 의미가 있었다. 셰익스피어의 작품이 전 세계적으로 오랫동안 칭송받고 사랑받는 이유가 무엇일까? 난 문학적으로 아름다운 표현들과 그 속에 담긴 날카로운 교훈 떄문이라고 생각한다. 템페스트에서도 정말 문학적으로 뛰어난 대사가 많이 나왔다. 작중 푸로스퍼로는 사랑의 가벼움을 경계한다. 푸러스퍼로는 자신의 딸인 미랜더와 퍼디넌드가 쉽게 사랑에 빠지는 것을 막기 위해서 퍼디넌드에게 고된 일을 시킴으로써 미랜더와 떨어져있게 만든다. ‘너무 쉽게 얻어, 얻은 물건의 값어치를 덜 평가하는 일이 없도록 말이다’, ‘진실하게 보이게. 사랑의 고삐를 너무 풀지 말고. 아무리 강한 맹세라 하더라도 정열의 불길에 비하면 지푸라기에 불과하다네. 보다 더 조심하게.’ 이러한 작중 푸로스퍼로의 대사가 완벽한 비유를 보여주면서도 현대인들이 새겨야할 삶의 자세를 담고 있다고 느꼈다.  가벼운 사랑이 만연한 시대를 살고 있다. 쉽게 사랑하고, 쉽게 헤어지고, 쉽게 섹스하고, 쉽게 상처 준다. 가벼움이 나쁜 것은 아니다. 존재에게 ‘가벼움’이란 가장 본질적인 속성인지도 모른다. 다만, 지나친 가벼움이 순수, 신의 등의 가치를 파괴할 수 있음을 유념해야한다. 이 외에도 ‘살아있는 동안에는 혀를 머릿속에 잘 간직하게.’라는 대사를 통해 ‘말’을 조심해라라는 교훈을, ‘영국인들은 절름발이 거지를 돕기 위해서는 동전 한 푼 안 내놓지만 죽은 인디언을 보기 위해서라면 열 푼도 내놓으니 말이다.’라는 대사를 통해 당대 영국인들의 위선과 허위를 상징적으로 표현하는 등 재치있는 대사들이 많아서 흥미로웠다.템페스트의 많은 명대사 중 인간의 권력욕에 대한 표현이 가장 압권이었다. 앤토니오는 시배스천에게 그의 형의 왕위를 찬탈하라고 부추기며 이런 말을 한다. ‘오! 당신이 이런 식으로 계획을 조소하지만, 실은 그것을 마음속에 오히려 품게 되며, 그것을 던져버리려고 하지만 오히려 몸에 꼭 지니게 된다는 것을 아신다면!’ 그렇다. 우리는 욕망을 억누르려고 한다. 특히 그 욕망이 도덕체계와 밀접하게 결부되어있다면, 더욱더 격렬하게 그것을 부정하려든다. 그러나, 부정할수록 더욱더 뇌리에 스며들고, 쳐다보게 되는 것이 욕망이다. 권력의 이러한 속성을 문학적으로 이보다 더 뛰어나게 표현할 수 있을까? 작품 말미에 다다를 때까지 배신, 권력욕, 혐오, 거짓, 위선 등 인간의 부정적인 면모를 보여주다가 푸로스퍼로가 자신을 내쫓았던 사람들을 용서하는 것으로 작품을 끝맺는 것은 어떠한 의미가 있을까? 셰익스피어는 스스로를 타락시키는 인간들, 그리고 이러한 인간들에 대한 구원도 결국 인간이 행할 수 있는 용서와 사랑에 있음을 템페스트를 통해서 역설한다. 인생이 배반과 악의로 얼룩져있더라도, 용서와 사랑이 있기에 살 만한 가치가 있는 것이 아닐까라고 템페스트는 말하고 있다...