우리나라를 비롯한 여러 세계 각 국가들의 모습을 살펴보면 인류가 현재도 지금과 다른 신세계를 만들기 위해 노력한다는 것을 알 수 있다. 그래서 처음 이 책을 접했을 때 필자는 작가에게 묻고 싶었다. 작가가 생각하는 완벽한 신세계는 무엇이냐고 말이다. 그의 신세계는 충격적이었다. 그가 우리에게 제시한 신세계는 사람들이 임신이 아닌 병 속에서 만들어져 생산되고 자신과 똑같은 수십 명의 사람들을 봐도 전혀 거리낌이 없는 세계이다. 책 속에서의 이 세계는 언뜻 보면 무척 징그러웠지만 자세히 안을 들여다보니 이 세계는 고통이 완전히 배제되고 인간성이 사라져가는 사회였다. 1. 고통이 없는 삶이란? 본능적으로 우리는 고통을 회피하는 경향이 있다. 어느 누구도 고통을 사서 하고 싶지 않고 최대한 덜 힘든 방법을 모색하며 세상을 살아간다. 나도 그렇게 믿었고 한동안 그런 세상이 이상적인 사회일 것이라고 생각했다. 그러나 작품 속 고통 없는 사회는 임신의 고통이 사라진 대신 그 어떤 끈끈한 유대감으로 이어져 있던 부모와 자식 관계가 사라지고 사회의 높은 지위에 올라가고자 하는 서로 간의 충돌을 막기 위하여 아예 주입식 교육을 통해 신분을 나누어 버려서 글자 한 자 읽을 기회조차 주어지지 않은 사람들이 생기게 된다. 내가 이 책을 읽으면서 가장 놀랐던 부분이 자유로운 성교제 부분이었다. 이 신세계를 고안한 사람들은 이제껏 억눌려있던 성욕을 풀어줌으로서 인간이 행복해질거라고 생각한 것인 걸까. 이 책은 간단히 고통만 없애면 모두가 만족하는 세상이 올 것이라는 내 생각은 섣부른 판단이었다는 생각이 들게 만들었다.  언뜻 들으면 먼 미래의 이야기 같지만, 필자는 이렇게 생명의 존엄성과 자연의 순리가 무시된 채 돌아가는 세상이 곧 올 것이라는 생각이 들었다. 현재 인간은 장기와 피부, 더 발전해서 심장 이식 수술까지 성공시켰다. 그러나 다른 사람의 장기이기에 부작용이 생길 수 밖에 없기 때문에 앞으로 기술이 더욱 발전하게 됨녀 직접 환자의 장기를 복제해서 병 든 부위를 건강한 장기로 대체할 수 있는 방법을 생각하게 될 것이다. 더 건강하고 오래살기 위해서 어쩌면 인간은 SF영화에서 나오는 것처럼 보통 인간처럼 생각을 가지고 있는 복제 인간이 환자를 위해 무참히 살해당하고 임신과 출산의 고통을 줄여주고자 여태까지 당연하게 여겨왔던 혈연관계의 의미가 사라질지도 모른다. 이런 세계는 몸이 편한 대신 마음이 아프고 쓸쓸하고 외로울 것 같다. 2. 인간성이 사라져가는 사회  또한 신세계에 살고 있는 몇몇 사람들을 알아가는 과정을 통해서 지금 현대 사회에 어떤 사람이 필요할지에 대해서 자세히 파악할 수 있었다. 이 책에서는 크게 세 부류로 사람들을 나눌 수 있었다. 먼저 레니나와 그 밖의 대부분의 모든 사람들이 현실에 순응하는 부류였다. 또 한 부류는 존이라는 일명 '야만인'으로 불리는 청년이지만 사회가 처한 현실과 상황을 가장 냉철한 관점에서 바라보았던 사람이다. 마지막으로 버나드와 헬름홀츠인데, 이 사람들은 갑갑한 신세계 생활의 변화를 추구하고 심지어 야만인 존에게도 우호적인 반응을 보였다. 그러나 행복을 위해 철저히 억압받은 채 교육을 받았기 때문에 그들은 더는 앞으로 나아가지 못하고 다시 현실에 안주하고자 하는 인물이다. 그렇지만 개인적으로 이들 중 '인간답다'라고 볼 만한 부류는 없었다.  또한, 이 세 부류는 놀랍게도 우리 사회의 모습과 닮아있다. 그저 편안하고 안락한 삶에 안주하는 사람들, 변화를 꿈꾸지만 현실의 벽과 시간적 여유가 없어 주저앉는 사람들, 소수지만 어떻게든 사회의 문제점을 똑바로 보려고 하는 사람들까지 다양한 모습으로 살아가고 있다. 어쩌면 우리 사회는 이미 이런 '멋진 신세계'가 되어 있는 건지도 모른다. 우리가 살고 있는 세상이 앞으로도 이런 신세계의 방향으로 가게 된다면 아마 우리는 동물보다 못한 존재감을 지닌 생물로 살아가게  될 것이다. 무조건 모두가 고통과 상처없이 지낸다고 이상적이고 추구해야 할 사회가 아니다. 진정한 사회는 인간이 아픔과 시련을 딛고 일어설 수 있는 발판을 만들어주는 기능을 해야한다고 생각한다. 필자는 이 책을 읽고 난 후 우리에게 필요한 미래가 무엇이고  그 미래를 위해 우리가 어떤 노력을 해야할지 다시 한번 생각해보는 계기가 되었다.