히틀러를 생각하면 그의 악명 높은 반유대 정책에 관심이 쏠린다. 하지만 이것이 가능할 수 있었던 이유는 나치 세력이 독일 내에서 파시즘과 민족주의를 극도로 이끌어냈기 때문이다. 전쟁은 많은 혼란을 부르고, 사람들은 민주적인 과정을 통해 뽑은 지도자보다 ‘나라를 구할’ 영웅적인 인물에게 마음을 주기 쉽다. 히틀러는 이러한 개인적인 카리스마가 굉장히 뛰어났던 사람이다. 화가나 건축가를 꿈꿨지만 예술대학에 들어갈 수 없었던 히틀러는 정치에 발을 들이자 혜성처럼 떠올랐다. 사람들을 사로잡았던 뛰어난 언변으로 그는 독일 국민을 사로잡았다.처음부터 히틀러가 전폭적인 지지를 얻지는 않았다. 히틀러와 나치당, 전쟁에 반대하는 사람들은 많았다. 따라서 그는 어린이, 청소년, 그리고 청년들을 위한 단체를 세우기 시작했다. 대표적으로 Hitler-Jugend, 즉 ‘히틀러의 아이들’ 이라고 불리는 히틀러 청소년단은 1926년 독일의 청소년들에게 나치즘 교육을 위해 설립되었다. 넥타이가 없는 갈색의 셔츠를 입고 돌아다니는 히틀러 청소년단은 ‘젊은이들에게 미래가 달렸다’는 히틀러의 말을 철석같이 믿었다. 몇몇은 당에 가입하지 말라는 부모의 말을 무시하고 몰래 가입하기도 했고, 결국 부모를 고발하기도 했다. ‘1984’에서 사상범죄를 저질렀다는 이유로 부모를 고발한 아이들이 떠오르는 내용이다. 기하급수적으로 단원이 늘어난 히틀러 청소년단은 일종의 공적인 세력이 되기 시작했다. 학교 안에서 줄지어 다니며 동기들을 감시한다든지, 길에 다니면서 유대인들에게 대놓고 적대적인 태도를 보인다든지 하는 행동들이 정당화된다. 완전히 나치의 사상 아래에 있게 된 학교는 아이들을 독일만을 위해 만들어진 병사로 바꾸기 위해 기초 학문 대신 집중적인 군사 훈련을 시켰다. 그 결과 자기 목숨을 아끼지 않고 괴물처럼 전쟁에 뛰어드는 독일 소년병을 쉽게 볼 수 있었다. (적군은 이러한 정신에 놀라 그들을 참된 병사로 존중했다고 한다.)나치는 지속적인 선전으로 독일을 전체주의로 물들였다. 우생학적인 관점에서 독일의 우수성을 주장하면서 베를린 올림픽에서 이를 증명하려고 시도했고, 국민 자동차(Volkswagen. Volk는 민족을 뜻한다)와 국민 라디오를 보급했으며, 선전장관 괴벨스의 도움을 받아 국민을 단결시켰다. 그와 히틀러는 독일은 전쟁을 원하지 않는다고 말하면서 실제로 행동은 달리 하거나, 모든 것이 잘 될 거라는 식의 즐거운 분위기를 조장해서 국민들을 기만했다. 히틀러의 궁극적인 목표는 게르만 민족(금발과 푸른 눈으로 상징된다)이 열등한 다른 민족들을 몰아내고 세계를 지배하는 것이었다. 실제로 히틀러의 자서전 ‘나의 투쟁’에 이런 내용이 노골적으로 나와 있지만, 대중에게 히틀러의 책은 믿음을 보여주는 상징일 뿐이었고 이를 읽진 않았다. (개인적으로 나도 이 책을 빌렸다가, 어마어마한 두께에 반도 못 읽고 반납했다.) 미국이나 프랑스 등의 나라에서는 이런 사상에 분노했지만 막상 독일 국민은 법적으로 외국 뉴스를 들을 수 없었기 때문에 세상물정을 몰랐다.하지만 결국 히틀러와 나치는 패했고, 독일은 비난받으며 지금까지도 자신들이 저지른 만행에 반성을 하고 있다. 독일 국민은 무슨 죄가 있는가? 그들은 위기를 해결할 영웅을 원했지만 악당의 심리게임에 넘어갔다. 그들은 사상에 세뇌된 희생양이자, 세뇌되어 유대인을 배척한 가해자이다. 그들은 죽음을 감수하지 않고 히틀러를 거부할 수 없었다. 한나 아렌트는 ‘예루살렘의 아이히만’에서 이를 논하며 ‘악의 평범성’을 제시한다. 선하고 평범한 사람이라도 권위에 복종하는 순간 극도로 악해질 수 있다는 것이다. 히틀러 청소년단에게 무슨 죄가 있는가? 그들은 젊은이에게 가능성이 있다고 말하는 히틀러를 지지했고, 독일을 사랑했던 평범한 아이들이었다. 그들은 부모의 의견과 달리 자신의 정치적 신념을 따를 만큼 자기주장이 있고 대담한 아이들이기도 했다. 나치를 옹호하는 것은 절대 아니다. 나치는 독일인의 두뇌에 침투해 그들의 몸을 빌려 자신들의 사상을 이루려고 했다. 한 사람의 카리스마와 뒤틀린 사상이 공권력과 고도의 심리적 전술을 만나면 얼마나 무서운지 놀랍고, 그 심리게임에 넘어간 사람들이 안타까울 뿐이다.