간통, 즉 Adultery의 첫 글자 A는 헤스터에게 끊임없는 치욕을 줬다. 헤스터는 ‘간음하지 말라’는 출애굽기의 7번째 계명을 어겨 엄격한 청교도 법에 따라 사형을 선고받지만, 헤스터의 남편이 사망했을 수도 있다는 가능성 하에 죽음은 면한다. 대신 벌로 옷에 평생 달고 다녀야 하는 주홍글씨는 그의 일상을 서서히 무너뜨리기 시작한다. 마을 사람들에게 멸시를 당하고 스스로도 감당하기 힘든 죄책감을 지닌 채로, 헤스터는 마을 가장자리의 오두막에 살며 바느질로 생계를 유지한다.   헤스터의 딸인 펄과 헤스터의 A는 같은 것으로 볼 수 있는데, 이것은 헤스터가 A를 통해 얻은 것이 펄이기 때문이다. 펄과 A는 헤스터에게 그녀가 저지른 죄를 상기시켜주는 것이었으며, 동시에 헤스터가 인생에서 유일하게 화려하게 꾸민 것들이다. 마을 사람들은 A를 보고 헤스터를 추악한 여자로 규정하기 시작했다. 펄이 가장 먼저 알아본 것은 엄마의 A였고, 자라나면서 끊임없이 ‘왜 목사님은 가슴에 손을 얹냐’고 물으며 목사와 헤스터의 죄를 상기시킨다. 그리고 숲에서 목사를 만난 헤스터는 남편의 복수에서 도망칠 것을 부탁하고 A자를 떼는데, 펄은 주홍글씨가 없는 헤스터를 거부한다. 그렇게 헤스터의 삶은 주홍글씨 A로 치환된다.   하지만 헤스터는 어려운 환경에도 불구하고 자신보다 어려운 사람들에게 선행을 베푼다. 처음에는 추악한 창녀가 주는 것을 거부하던 사람들도, 그의 덕목과 뛰어난 바느질 솜씨를 보고 서서히 마음을 열기 시작한다. 그는 그가 달고 다니던 A의 의미를 Art, Able, 그리고 Angel로 바꾸며 결국 주변에게서 인정받는 성녀가 된다. 사회적 낙인 이론을 반박한 인물인 셈이다. 처음에 헤스터는 목사가 ‘빼앗은’ 남편의 소유물에 불과했지만, 그는 그러한 현실에 저항했던 페미니스트였다. 그는 당시 종교에 만연했던 창녀/성녀 이분법을 깨고, 아버지 없이 혼자 아이를 길렀으며, 훗날에는 보스턴의 고통 받는 여성들을 위로했다.   반면 헤스터와 간통을 저지른 목사 딤스데일은 자신의 사회적 위치가 걱정되었는지 자신의 죄를 한참 동안이나 털어놓지 않는다. 헤스터가 딤스데일의 교인이었기 때문에 딤스데일은 군중 앞에서 헤스터에게 간통한 상대가 누군지 물어야 하는 등 굉장한 고통을 겪었다. 헤스터는 간통 상대를 절대 밝히지 않았기 때문에 딤스데일은 옷에 주홍글씨를 달고 다니지 않았지만, 죄의식 때문에 시간이 갈수록 육체적으로, 심리적으로 병약해진다. 딤스데일은 칠링워스를 의사로서, 헤스터의 남편인지 모르고 만나는데, 칠링워스가 딤스데일을 서서히 말려죽여서 끊임없는 고뇌에 시달린다. 결국 딤스데일은 견디지 못하고 자신의 죄를 고백한다. 헤스터와 달리 딤스데일은 자신의 A를 그 어떤 것으로도 바꾸지 못하고, 자신을 고문하며, 맡은 목사 일에 최선을 다할 뿐이라 소심한 인물이라고 할 수 있다.   청교도 시대를 배경으로 한 책이지만, 나는 정반대로 자신을 구원할 수 있는 것은 자신뿐이라는 생각이 들었다. 헤스터는 스스로의 노력으로 평판을 뒤집었고, 딤스데일은 신을 섬기는 목사였지만 소설 끝까지 고통 받았다. 헤스터가 보여준 스스로의 가능성에, 그에게 청교도의 엄격하고 무욕적인 규율을 적용했던 사람들은 마음을 돌려 그를 천사라 칭하고, 그 법으로 헤스터에게 죄를 내린 목사는 지옥을 경험했다. 마지막으로 헤스터의 딸 펄은 ‘자신에겐 하느님이 없다’라는, 당시에는 큰일 날 발언을 하지만 결국 다른 곳으로 보내지지 않고 헤스터에 의해 키워졌다. 종교적 억압에서 벗어나 자신을 찾으려고 노력했던 헤스터의 이야기는 단순한 삼각관계에 그치지 않는 것이다.