있는지도 몰랐지만 우리 집 책장에 꽂혀있던 이 책을 읽게 된 이유는 이 책의 부제 때문이다. 사실 책 제목만 봐서는 이 책에서 이야기 하고 싶은 바가 무엇인지 추측하기가 쉽지 않았다. 하지만 부제를 본 순간 이 책을 읽어보고 싶다는 흥미가 생겼다. “우리는
왜 도전과 경쟁을 즐기는가”. 오늘날 내가 느끼는 사회의 전반적인 분위기는 경쟁을 굉장히 꺼려한다. 중, 고등학교시절 심하면 초등학교부터 성적을 가지고 경쟁하는 모습에
많은 사람들은 안타까움을 느낀다. 회사에서는 실적경쟁을 부추기고 많은 직장인들은 그 스트레스로 인해
옥상에서 담배를 연신 피워댄다. 스스로도 꽤나 경쟁을 싫어하는 편이라고 생각한다. 많은 사람들이 경쟁을 피해 자기만의 시간과 평화를 누리고 싶어하고 직업시장에서는 워라벨이라는 키워드가 떠오르고
있다. 고등학교, 대학교 입시, 대학교 시험 등을 거치면서 성적순으로 일렬로 줄을 세우는데 나름 익숙해졌다는 생각도 들지만 그 스트레스 때문인지
경쟁을 피하고 싶다는 생각이 많이 든다

           

이 책의 저자 토드 부크홀츠는 이러한 경쟁에 대한 회피를 비판한다. 오히려 경쟁은 우리 삶에 있어서 핵심적인 부분이라고 주장한다. 경쟁은
인간의 본능이다. 경쟁을 통한 성취는 인간이 더 나은 삶을 누릴 수 있게 해주고 이런 경쟁을 인간은
당연히 추구하고 원한다는 것이다. 어린아이들이 즐기는 대부분의 놀이들 조차도 경쟁에 기반해 승패를 나누고
있다는 점을 보면 경쟁심은 인간의 자연스러운 심리라고 볼 수 있다. 하지만 내가 서두에 말했듯이 많은
사람들은 경쟁을 회피하고 일을 덜 하면서 자신만의 시간을 갖는 것이 스트레스를 줄이고 행복한 삶을 누리는 방법이라고 생각한다. 이들은 자연상태를 최상의 삶의 모습이라 주장하며 “자연으로 돌아가자” 를 외쳤던 루소 사상의 영향을 받았다고 저자는 이야기하며 이러한 사람들을 에덴주의자라고 부른다. 에덴주의자들은 경쟁으로 점철된 삶을 다람쥐 쳇바퀴 도는 삶으로 비유하며 그 쳇바퀴인 경쟁으로부터 벗어나야 한다고
주장한다. 경쟁은 인간의 자존감을 짓밟고 행복으로부터 멀어지게 한다는 것이 그들의 주장이다. 부크홀츠는 이런 에덴주의자들의 발상에 따르면 모든 사람들은 무기력증에 빠질 것이라고 주장한다. 에덴주의자들을 자족에 대한 환상에 빠진 사람들이라고 비판한다. 그들은
스트레스와 경쟁, 불안이 없이도 우리는 모두 행복하고 풍요롭게 살 수 있다고 주장하지만 그것은 허황된
이야기라는 것이다. 오히려 적당한 스트레스와 경쟁이 인간의 삶을 더 윤택하게 만들며 경쟁이 없다면 인류는
무기력증에 시달릴 것이라고 얘기한다. 이 부분은 인간의 욕구를 제거해야 한다는 성리학의 주장에 맞서
욕구를 긍정하며 삶의 원동력으로까지 인정했던 정약용의 사상과 비슷하다고 느꼈다. 부크홀츠는 더 나아가
경쟁이 인간의 자연스러우면서도 강력한 본능이라는 것은 분명한 사실이며 그것이 옳고 그르고를 판단하기 보다는 그것을 최대한으로 활용하는 것이 바람직한
삶의 자세라고 이야기한다. 

 

경쟁이 없으면 무기력에 빠지며 경쟁이 더 나은 결과를 가져다
준다는 예시는 우리 주위에서 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 이 책에서 소개하고 있듯이 많은 사회주의
국가들이 경쟁없는 삶의 무기력을 보여주는 좋은 예시가 된다. 소련을 비롯한 사회주의 국가에서는 경쟁을 지양했고 모든 국민들은
자신이 얼마나 열심히 일 했는지 와는 상관없이 동일한 몫을 받았다. 그 결과 돼지고기 한 근을 사기
위해서 한 시간이나 줄을 서서 기다려야 하는 진 풍경이 벌어졌다. 작가는 남녀간의 사랑도 이러한 관점에서
바라본다. 만약 이 세상에 남자 한 명과 여자 한 명밖에 없었다면 열정적이고 뜨거운 사랑이 가능할까? 혹은 나의 애인이 내가 아무런 노력을 기울이지 않다고 하더러도 나를 떠나지 않고 사랑해줄 것이 100% 보장되어 있다면 애인에게 관심과 애정을 가지는 것이 가능할까? 우리는
연애를 할 때 알게 모르게 미지의 경쟁자와 애인을 두고 경쟁하고 있고 그렇기 때문에 사랑이 더 깊어진다는 것이다.

경쟁이 더 나은 결과를 가져다주는 경우는 스포츠 경기에서 쉽게 예시를 찾아볼 수 있다. 올림픽 육상경기를 생각해보자. 8명의 선수가 동시에 달리기를 하는
이유는 무엇일까? 한 명씩 뛰면서 시간을 잰 뒤 그 결과를 가지고 승패를 나누는 것도 충분히 가능하다. 오히려 상대선수의 방해행위가 불가능 하다는 점에서 더 공정하다고 할 수 도 있겠다. 하지만 여러 명이 동시에 뛰었을 때 전반적인 선수들의 기록이 훨씬 뛰어나다.
왜냐하면 내 눈앞에 경쟁자가 보이고 불타오르는 경쟁심은 성취에 대한 갈망을 불러일으키기 때문이다. 마찬가지로
스피드 스케이팅 경기를 살펴보자. 두 명의 선수가 동시에 출발하는데 한 선수가 부정출발을 하는 경우
그 선수는 실격처리하고 나머지 한 선수는 혼자서 레이스를 치른다. 경기 해설자들은 혼자서 레이스를 펼치는
선수의 기록이 평소보다 나빠질 것이라고 얘기한다. 

 

책을 읽으면서 나는 부크홀츠의 주장이 꽤나 당연한 이야기라고
생각했다. 세상은 소위 말하는 약육강식의 원리로 돌아간다. 그것은
너무나도 자명한 자연의 원리이다. 모두가 원하는 것을 얻을 수는 없으며 오직 강한 사람만이 그것을 얻을
수 있다는 원리 말이다(여기서 강함의 의미는 다양할 수 있다). 하지만
인상 깊었던 대목은 많은 사람들이 그 자연스러운 원리, 경쟁의 원리를 싫어하고 회피하고자 한다는 부분이었다. 왜 우리는 이렇게 경쟁이라는 당연한 원리를 회피하는 것 인가에 대한 의문이 들었다. 이 의문에 대해 내가 찾은 대답은 다음과 같다.

 

           처음에는
오늘날 우리가 겪고 있는 경쟁이 너무나도 지나치기 때문이지 않을까 하는 생각이 들었다. 경쟁에서 뒤쳐지면
원하는 것을 얻지 못하는 상황 속에서 주어진 것에 비해 너무 많은 사람이 같은 목표를 위해 달리고 있는 것이 문제의 원인이라고 생각했다. 하지만 조금 더 깊게 생각해보니 지나친 경쟁이 힘들기는 하지만 보다 더 근본적인 이유가 생각났다. 그것은 경쟁 말고 다른 방법이 있다는 착각이다. 경쟁이 주는 스트레스
때문에 사람들은 경쟁을 회피하고 싶어한다. 하지만 그들이 깜빡 하고 있는 것은 그 경쟁 없이는 원하는
것을 얻을 수 없다는 것이다. 경쟁이 없다면 성취도 없고 발전도 없다.
나도 에덴주의자들을 비판하는 부크홀츠의 의견에 대체로 공감한다. 에덴주의자들이 아무런 경쟁
없이 자급자족의 삶을 누리고자 한다면 말릴 생각은 없지만 나는 그렇게 하고 싶지 않다. 좀 더 직접적으로
얘기를 해보자면 사람들은 일을 덜하고 행복하고 싶어하지만 병원이 없어서 충치 때문에 고생하고 출산으로 인해 수많은 산모가 사망하며 학교를 가기
위해서 2시간동안 산길을 걸어야 하는 행복지수 세계 1위 국가
부탄에서 살고 싶지는 않다. 경쟁이 없다는 것은 경쟁으로 인한 스트레스만 사라진다는 것이 아니다. 경쟁이 없다는 것은 목표도 성취도 노력도 발전도 없다는 것을 의미한다. 사람들은
이런 사실을 쉽게 망각하는 것 같다. 

 

           그렇다고
해서 경쟁이 항상 옳다는 것은 아니다. 저자도 책에서 건설적인 경쟁과 파괴적인 경쟁을 구분하고 있다. 또한 지나치게 극심한 경쟁도 바람직하지 않다. 이런 점에서 이 책의
저자가 들고 있는 예시는 오늘날 대한민국의 현실에는 잘 맞지 않는 것 같다. 작가는 고소득자들이 오히려
일을 많이 한다는 사실을 제시하며 경쟁 자체가 주는 성취감과 긍정적인 부분이 있다고 주장한다. 하지만
여기서 “일을 많이 한다” 의 기준이 주당 44시간이었다. 주당 52시간으로
근무시간을 줄이자고 주장하고 있는 우리나라의 경우와는 많이 다르다고 할 수 있다. 

 

하지만 분명 경쟁 없이 얻을 수 있는 것은 별로 없다. 경쟁 없이 내가 하고 싶은 것, 내가 갖고 싶은 것을 다 얻을 수
있을 것이라는 것은 분명한 착각이다. 경쟁도 없이 원하는 것을 얻고자 하는 게으름에 불과하다. 이 책에서 얻을 수 있는 교훈을 생각해보자면 중용의 미를 강조하는 것 같다.
경쟁은 지나치면 문제이지만 그렇다고 죄악시 되고 회피해서는 안 된다 라는 것이다. 하지만
경쟁을 지나치게 회피하고자 하는 경향이 점점 더 두드러지는 오늘날 현실에서 좀 더 중용에 가까워 질 수 있도록 경쟁의 순기능을 일깨워준 책이라고
할 수 있겠다.