판사에 대한 이유모를
동경심이 있었던 터라, 자연스럽게 이 책을 집어 들었다. 겉표지의
느낌과는 다르게 인간적인 문체와, 어렵지 않은 내용으로 이루어져 있어서 다른 법과 관련된 책들과는 다소
느낌이 달랐다. 고등학교나 대학교에서 강연을 하고 난 후, 학생들이
판사님에게 물어볼 법한 질문들에 대한 내용이 많았다. 특히 한 사람의 인생을 짓밟은 범죄자에게 왜 이렇게
가벼운 형을 내리는 지에 대해 서술한 부분이 기억에 남는데, 지난 학기 미국의 법을 공부하면서도 미국의
엄중한 처벌과 비교하며 그 이유를 명확하게 이해하지 못했기 때문이다. 우선 그동안은 끔찍한 범죄로 인한
피해자의 입장에서만 치우쳐서 생각했던 게 이해하지 못했던 이유였다. 법의 판결은 단순히 감정에 치우쳐서
함부로 결정해서는 안되는 것이다. 형의 기간 역시 단일적으로 해당 사건만 보고 판단하는 것이 아니라
전례의 판결과 적절한 균형을 이루어야 한다는 점이 인상깊었다. 영화 “소원”과 같이 전적으로 피해자의 입장에서 바라본 미디어매체를 보고 나면 나도 모르게 당연히 사형을 내리거나 최소한
무기징역을 선고해야 하는 게 맞지 않나 라는 생각이 들곤 했는데, 현재 사형선고가 그 무엇보다 신중하고
조심스럽게 이루어지는 한국에서 살인을 해도 징역 십여 년 형으로 끝나는 경우가 많다는 점에서, 피해자의
삶이 너무나 끔찍하다는 이유만으로 사형을 내린다면 법의 균형이 깨지게 된다는 것이다. 또한 대중의 분노에
이기지 못해 엄벌에 처하는 게 궁극적인 처벌의 존재의미와 부합하지도 않는 것 같다. 사회로부터 영원히
격리시킬 수는 있지만, 범죄를 저지른 사람의 입장에서 보면 과분한 처벌일 수도 있다는 생각이 들었다. 본래 인간은 사회적 동물인지라 징역 1년의 무게가 사회로부터 철저하게
외면된 장소에 있다는 점에서 매우 무겁다고 생각한다. 이런 점에서 흉악한 범죄를 저지른 범죄자에게 무조건
사형이나 무기징역을 주장했던 것이 법에 대한 무지에서 비롯된 것이라고 느꼈다. 언론과 대중이 분노에
가득 차 있는 상황에서 흔들리지 않고 객관적으로 판단하는 일이 정말 어려울 것 같다는 생각도 들었다. 심사숙고해서
내린 판결을 솜방망이 처벌이라며 비난하는 것 또한 스스로 직업에 대한 사명감을 여러 번 의심하게 만들 것이다. 저자의
말처럼 판결이 부당하다고 느껴서 의견을 표현할 때 정확한 지식을 바탕으로 논리적으로 주장한다면 좀 더 법의 판결과 대중의 의견의 괴리가 줄어들지
않을까 싶었다.

두번째로, 성전환자에 대한 판결이 인상깊었는데 성전환자가 점점 사회구성원으로 자리잡고 있는 이 시점에서 그들에 대한 명확한
법적 기준이 부족하다고 느꼈기 때문이다. 개인적으로는 판사님의 의견에 전적으로 동의하는데, 본인 스스로와, 다른 사람들도 바뀐 성별을 인정해주는데도 염색체만을
근거로 성전환을 부정하는 것은 꽉 막힌 보수적인 생각인 것 같았다. 바뀐 성을 인정하지 않는 사람들에게
성전환자의 존재가 뭐가 그렇게 불편하고 못마땅해서 그들의 권리를 막으려고 하는지 묻고 싶다. 게다가
법은 성별과 관련없이 모든 사람의 권리를 최대한 보장해야 하는 의무가 있다. 이미 외적으로나 내적으로나
여자가 된 사람에게, 여자를 위한 법을 적용하지 않는 것은 단순히 부당함을 넘어서 존재를 거부하는 것이다. 그들도 엄연한 사회를 구성하는 사람이고, 예외적인 법을 적용할 이유도
없다. 법이 먼저 그들의 성별을 인정해주어야 사회적으로 조금 날카로웠던 시선이 누그러지고, 더 나아가 존중할 수도 있을 것이다. 또한 그들을 바뀐 성별로 인정하는
것이 인정하지 않는 것보다 여러모로 편하다는 것을 유념해야 한다. 이 부분에 대한 판사님의 논거 방식이
정말 설득력이 있다고 느껴졌는데, 보편적으로 받아들여지는 가치를 중점으로 근거를 내세워서 반박하기 어려웠고, 다양성을 존중해줘야 한다는 틀에 박히고 이상적인 이야기를 늘어 놓는 대신에,
현실적인 관점에서 서술해서 읽다 보면 나도 모르게 판사님의 의견에 동의를 하게 되었다. 

그 외에도, 파산법에 대한 이야기를 통해 파산법이 어떤 법이며 사회적으로 어떤 이야기가 오가는지도 알 수 있었으며, 판사가 말하는 법조계를 통해 판사님들도 우리와 다르지 않는 사람이라는 것도 느낄 수 있었다. 읽는 내내 우리와 같은 감정을 가진 사람이 같은 사람을 판단하는 게 정말 어려운 일이며, 수많은 고뇌가 뒤따를 것 같다는 생각이 들었다. 사람의 육체를 책임지는
게 의사라면, 심적인 부분은 판사가 맡고 있다고 보는데, 사람의
정신을 책임지는 일을 하면서 객관적으로 바라보는 것이 힘들 것 같다는 점에서 어려운 직업임이 분명하다. 사람의
죄목을 판결하는 점에 매료돼서 한때는 판사를 꿈꾸기도 하였는데 얼마나 가볍고 어리석은 생각이었는지 반성하게 했던 책이었다.