빨갱이의 탄생은 ‘여순사건’을
분석하며 한국사회 전반에 퍼져 있는 레드 콤플렉스의 기원을 찾고자 하였다. 여순사건을 거치면서 소위
‘빨갱이’라 불리는 남한 내 좌익세력들은 인간의 기본적인
권리를 박탈당한 채 ‘죽여야만 하는 존재’로 거듭나게 되었다. 즉, ‘공산주의자’라는
정치세력에서 ‘빨갱이’, 국민에서 ‘비국민’, 인간에서 ‘비인간적
악마’로 형상화된 계기가 바로 여순사건이었다. 

저자는 ‘빨갱이’ 담론과
함께 어떻게 대한민국이 반공국가로 자리매김하게 되었는지 알아보기 위해 제 3부에서 여순사건의 진압과정
내 담론 형성에 집중한다. 이승만정권은 건국 초기 군사단위로 발생한 쿠데타에 의해 위기감을 느끼게 되고
본격적으로 공산집단을 ‘타자화’하게 된다. 따라서 그들은 좌익세력의 비인간성을 강조하며 그들을 비인간, 악마
등으로 간주하게 된다. 

이러한 이미지는 언론과, 문인, 종교인들의
활동을 통해 구체화되게 된다. 현 시대에서 담론 형성의 주체가 주로 급속하게 전파되는 소셜미디어와 언론이듯이, 당대에도 이승만 정권은 효과적으로 여론을 형성하기 위해 정부 주도로 공산주의자 이미지를 창출해낸다. 

필자가 주목했던 부분은 바로 공산주의의 ‘여성화’과정이다. 여순사건의 진압과정에 동원된 문인들은 ‘여학생 부대’의 신화를 형성하여 널리 유포하게 된다. ‘환상의 여학생 부대’는 실제로 제보된었던 사실이 아니라 공산주의의
극악상을 선전할 공통적인 사례로서 전승된 것이었다. 이를테면 독일 바이마르 공화국과 제 2차 세계대전 일본에서도 공산주의자를 타자화시키는 방향으로서 여학생 부대과 비슷한 이야기가 유포되었다. 다만 한국에서 ‘여학생 부대’를
형상화하기 위해서 한국적 정서를 반영하였는데 이를 테면 군인을 ‘오라버니’라고 부르는 것과 같은 양상이었다. 이처럼 총을 든 좌익 여성은 죽여야만
하는 나약한 존재이자 동시에 공산주의자로 묘사되고, 남성성을 의미하는 반공주의자는 사회의 권력자로 동치된다. 이렇듯, 여순사건에서 여성의 신체는 공산주의의 비인간성과 잔혹함을
나타낼 뿐만 아니라 반공주의와의 위계질서를 형성하여 ‘극복’ 및
‘정복’대상으로 타자화되어버렸다. 

여순사건의 결과 남한 사회는 일상적으로 통제체제를 구축하게 된다 이에 국민들은 개인들의 일상생활에서 국가의 통제를
받아야만 했고, 내적 검열을 일상화해야만 했다. 이처럼 한국사회는
건국과 더불어 국민의 정체성을 규정하는 가장 기초적인 시기에 ‘반공’과
일치하지 않는 그 무엇도 허용 받지 못했다. 국가 정체성과 국민성은 ‘공산주의’라는 ‘타자’를 혐오할때만
유효했으며, 이를 타자화하는 과정에서 반공이데올로기를 국가 기초이념으로 채택하게 되었다. 그 결과 대한민국의 국민 형성 과정에서 다뤄야만 했던 친일파 문제와 자유로운 토론과 민주제도가 부정당했고, 이를 비판하는 자는 ‘좌익’세력으로
간주되었다.

한국 사회는 여순사건 이후 형성된 ‘레드콤플렉스’가 오랜 역사를 거쳐 현재까지 작용함에 따라 개인의 자유로운 의견 피력과 공동체의 화합이 어려운 구조로 자리잡게
되었다. 우리 사회에서 ‘빨갱이’라는 단어는 비인간적 존재이자, 짐승만도 못한 존재로 남아있다. 그러나 여전히 분단의 역사가 지속되는 현 시점에서, 분열된 좌우의
싸움은 ‘빨갱이’의 존재를 없애 버리지도, 존속하기도 어려운 애매한 위치에서 비극적인 역사를 되풀이하고 있다.