이 책은 전체적으로 인간관계에서 바운더리가 얼마나 중요한지에 대해서 이야기한다. 이 책의 전체 스토리는 내가 홀로 온전한 상태에서 타자와 함께할 수 있는 내용에 대해서 기술하고 있다고 생각한다. 내가 나답게 온전하면서, 있는 그대로의 내 자신으로 온전하면서 타인에게 능동적으로 마음을 헤아리며 살필 수 있는 관계가 이책의 핵심이라고 생각한다. 바운더리가 건강한 사람은 나와 타자와의 관계에서 허용할 것을 주체적으로 선택할 수 있다. 또한 다른 사람의 마음을 헤아림과 동시에 내 자신 홀로 온전할 수 있다. 이 책은 바운더리가 불건강한 사람을 크게, 순응형, 돌봄형, 방어형 그리고 지배형으로 나눈다. 자아분화와 관계교류에 따라 방어형, 순응형, 지배형, 돌봄형으로 나뉘는데 방어형과 순응형은 모두 관계교류가 억제된 상태이고 지배형과 돌봄형은 탈억제된 상태이다. 순응형은 흔히 매우 순종적인 사람인데, 이 사람은 착함보다는 약함이라고 표현한다. 즉 사랑받기 위해 순응하는 사람을 말한다. 돌봄형은 타인을 돌보는 사람인데 이 사람은 타인을 돌보는 행위 자체보다는 타인을 돌봄으로써 오는 이 사람의 인정에서 행복을 느낀다. 방어형은 상처받지 않기 위해 타인으로부터 지나치게 자신을 보호하고자 하는 사람이다. 이 사람은 겉으로는 거칠어보이고 공격적이지만, 사실 분노보다는 상처받는 두려움이 자극된 것이다. 지배형은 공격적인 사람으로 이들은 자신의 수치심과 열등감이 자극되었을때 분노한다. 이들의 분노는 방어형과는 다르게 실제 분노이다. 이 책은 책의 대부분을 건강한 바운더리 내가 독립적이면서, 타인을 배려하여 함께할 수 있는 건강한 바운더리 세우기에 강조한다. 이때 중요한것은 타인을 존중하고, 내 자신이 독립적이면서 유연한 바운더리를 가지는 것이다. 즉, 내가 주체적으로 선택하여 타인을 공감하고 배려함과 동시에 타인으로부터 분리된 나다운세계를 가지는 것의 중요성을 말하고 있다. 이를 위해서는 슬픈일이 닥칠때 내탓도 타인탓도 아닌 자기위로를 통해 극복할 수 있는 건강한 자존감 또한 중요하다. 이 책은 착함과 미숙함을 구분하는데 순응형과 돌봄형은 착함이 아닌 미숙함이라고 말한다. 강한 착함은 능동적으로 타인의 사랑을 베푸는 행위에서만 즐거움을 느낄 수 있기 때문에, 타인이 사랑을 돌려주지 않아도 상처받지 않을 수 있다.책에서 나다운세계를 건설하는 방법으로 몇가지를 일컫는데 그 내용을 기술하였다. 책을 통해 요즘 공부하는 행위 자체에서 즐거움을 느끼는게 매우 부족한데, 논문 쓰는 행위자체에서 즐거움을 느낄 수 있도록 노력해야겠다.  - 오티움: 행위의 보상이나 결과와 상관없이 그 행위 자체가 나에게 기쁨을 주는 것을 말한다. 그걸 라틴어로 '오티움Otium'이라고 한다. 오티움은 '영혼을 기쁘게하는 능동적인 여가'를 뜻한다. 즉 좋은 여가란 아무것도 하지 않는 무위의 시간이 아니라 내 영혼이 기뻐하는 경험의 시간이다. - 오티움을 만나면 우리는 삶의 고통이나 권태, 불행을 겪었을 때 스스로가 스스로를 위로할 수 있다- 아이일 때는 관계에서 얻는 행복에 치우쳐있지만 어른은 관계뿐 아니라 자기 세계를 통해서도 행복을 느낀다. 오티움은 내일이 아닌 오늘의 행복이며, 물거품 같은 쾌락이 아니라 기쁨과 의미를 동시에 만족시키는 진정한 행복이다. 오티움의 위력은 인간관계에서도 발휘된다. 영혼의 기쁨을 주는 오티움은 점점 깊어진다. 오티움이 깊어지면 자기만의 색깔과 향기를 갖게 되어 주위의 관심을 끈다. 그리고 그 관심사로 인해 새로운 인간관계가 만들어지고 관계가 깊어진다. 그것은 억지 노력이 아니라 오티움 활동이 주는 자연스러운 변화다. 관계를 위한 관계에 매달리지 않고, 인간 관계를 맺고 유지하기 위해 필요 이상 에너지를 소모하지 않을때, 서로의 관심사를 공유하고 공통의 경험 안에 머무를 때, 우리는 서로에게 좋은 인간관계를 맺을 수 있다. 자기 세계를 세우고 그곳을 통해 걸어나갈 때 우리는 자아와 관계의 균형을 맞춰갈 수 있다. -건강한 자기 세계를 이루기 위해 필요한것1) 첫째, 삶에 대한 자기결정권을 갖는 것이다. 건강한 자기 세계를 가진 이들은 주체적이다. 이들은 자신의 삶에 스스로 책임을 진다. 스스로 결정하고 그 결정이 안좋은 결과로 이어진다 하더라도 책임질 줄 알고, 그 경험에서 무엇 하나라도 배우려고 한다. 2) 둘째, 자기이해에서 생겨난 개성을 갖는것이다. '나답게'산다는건 무엇을 말하는가? 다양한 영역이 있지만 가장 중요한것은 자신의 욕구, 재능,, 가치 세 가지를 아는 것이다. 하나 더 덧붙이자면, 자신이 안다고 생각하는 것에 대해 의문을 품는 자기비판적 사고다. 3) 관심사를 통해 방향성을 갖는 것이다. 자기 세계는 이동성이 있다. 밖으로 더 확장하려 하고 안으로 더 깊어진다. 고정되어 있지 않고 안팎으로 움직인다. 움직임에는 방향이 있게 마련이고, 그 방향을 만들어가는 것이 바로 그 사람의 관심사다.