이 책은 기본적으로 빅 데이터에 관한 내용이다. 우리가 막연하게만 생각했던 빅데이터가 얼마나 쉽고 커다란 효과를 낼 수 있는지 여러가지 예시들을 통하여 보여주는 책이다. 기본적으로 구글 트렌트라는 지역별로 무엇을 얼마나 검색했는지 알려주는 프로그램을 통하여 알아낸 내용으로 대선의 투표 결과나 독감의 발병률 또는 더 좋은 대학을 가는 것이 우리의 미래에 유의미한 차이를 주는지 등을 알아내게 된다. 빅 데이터라고 하면 막연하고 어려울 것 같지만 구글 트렌드라는 직관적이고 쉬운 도구를 통하여 여러가지 의미있는 것들을 알아낼 수 있다.설문조사랑 다를게 없다고 생각할 수도 있지만 엄청나게 많은 차이점들이 존재한다. 우선 설문조사에 비하여 훨씬 적은 돈과 시간이 든다. 그리고 무엇보다 중요한 것은 사람들이 솔직하다는 것이다. 설문조사도 솔직하다고 생각할 수 있다. 하지만 과연 익명으로 하는 설문조사는에 사람들이 솔직한 대답을 할까? 아니다 왜냐하면 사람은 자기 자신에게도 거짓말을 하기 때문이고 또 진실을 말해야 할 특별한 동기가 없기 때문이다. 나 또한 설문조사를 할 때 좀 더 나에 대해 관대하게 평가했던, 또는 튀지 않으려고 했던 경험이 있다. 그럼 구글 검색은 어떨까. 구글 검색은 사람이 가장 솔직할 수 있는 곳이다. 여러가지 고민들을 물어보고 자신의 성적 욕구에 대해 솔직하고 꾸밈없게 이야기한다. 왜냐하면 검색을 하면 그것과 관련된 정보들을 얻을 수 있다는 확실한 동기가 있기 때문이다. 그래서 작가는 빅 데이터를 디지털 자백약이라고 비유한다. 말 그대로 아무것도 숨기지 않고 자신의 욕망이나 걱정, 생각들을 드러내게 되는 것이다. 작가는 가장 큰 예시로 성에 대한 이야기를 한다. 보통 사람들은 성에 대한 이야기에 대하여 솔직하지 못한다. 하지만 구글 트렌드 분석을 통하여 어떠한 성적 취향을 가지고 있고 또 자신의 신체에 대하여 어떠한 걱정들을 하는지 알게 된다. 뿐만 아니라 오바마 대통령의 지지율이 예상보다 낮은 곳에서 니그로라는 흑인 비하단어를 검색한 빈도수가 더 많이 나왔다는 사실도 알 수 있다. 나 또한 구글 검색창에서만큼 솔직했던 적이 없다. 욕구나 감정 잠제적인 생각들을 숨기지 않고 드러내는 것이다. 다른 어디에서도 결코 드러내지 않을 모든 것들을 있는 그대로 드러낸다. 내가 내 자신을 솔직하게 드러내는 유일한 공간인 것이다. 작가는 페이스북과 같은 sns 또한 빅데이터이긴 하지만 sns 상의 사람들은 솔직하지 못하다고 말한다. 자기 자신을 꾸미고 관계를 맺는 공간이기 때문이다. 구글은 사람들의 비밀들과 성적 욕구나 남들에게 말할 수 없는 모든 것들을 알고 있는 것이다.   이 책에서 또 인상적이었던 부분은 a/b테스트이다. a/b테스트는 무작위 대조실험이다.예를 들면 여러가지 광고 배치나 광고 폰트. 색깔 등을 무작위로 다르게 하여 어떤 것을 사람들이 더 많이 클릭하는지 알아보는 것이다. 별로 의미 없어보이지만 아주 큰 의미가 있다. 특히 디지털 세계에서는 아주 간편하게 수많은 a/b테스트를 할 수 있다. 이런 a/b 테스트를 통하여 더 많은 사람들을 클릭하게 하고 계속 머물게 한다. 페이스북이나 구글 같은 회사들은 이러한 방법을 통하여 우리를 인터넷에 더욱 중독되고 빠져나오기 어렵게 만든다.   이 책을 읽으면서 막연하게만 생각했던 빅 데이터라는 개념에 대하여 조금이지만 알 게 된 것 같고 나 또한 구글 트렌드라는 프로그램에 관심을 가지게 되었고 또 빅 데이터들이 정확히 어떻게 이용될 수 있고 어떤 의미가 있는지 알 수 있었다. 또한 수많은 a/b 테스트들을 통하여 사람들을 잡아놓고 또 클릭하게 만드는 페이스북이나 구글 같은 회사들이 조금은 두렵게 느껴졌고 핸드폰이나 페이스북 중독에 대하여 다시 한 번 생각해 보게 되었다.