니체를 흔히 망치의 철학자라고 말한다. 기존의 철학과 그 토대를 모두
깨부수며 전복시키기 때문이다. 예를 들어 신체보다 이성, 영혼을
강조한 옛 그리스 철학자들을 비판하며 이성, 영혼은 신체의 일부에 지나지 않는다고 말한다. 또 인간세계의 죄악을 천하게 보고 신의 세계, 천국만을 염원하는
기독교인들에게 신이란 인간이 만들어낸 허구에 불과하며 지금 우리가 밟고 있는 대지, 이 인간세계에서
열심히 살아야 함을 역설한다. 그리고 진리를 추구하는 철학자임에도 단 하나의 완전한 진리나
선이란 없으며 사람에 따라서 가치가 달라지고 진리 역시 변한다고 주장한다. 

하지만 나는 니체를 단순히 모든 것을 삐딱하게 보고 공격적으로 달려든 망치의 철학자라고 생각하지 않는다. 그에게 더욱 걸맞는 수식어는 용기의 철학자이다. 

목사의 아들로 태어난 그는 어려서부터 어머니와 여동생의 기대를 받으며 신실한 기독교인으로 살아야 했다. 대학교에서 신학을 공부했고 금욕적이고 절제된 생활을 강요 받았다. 어떻게
본다면 그는 주어진 운명대로 기독교 집안의 목사가 되는 삶을 살 수 있었다. 그러나 그는 자신의 의지를 억누르고
하고 싶은 일을 막는 듯한 종교에 대해 큰 회의를 품었다. 그리고 그는 용감하게 자신의 종교, 신학과 교육, 그리고 가족의 기대에 부응하는 삶을 떠났다. 신학을 떠나 문헌학과 철학을 공부한 것을 무슨 용기라고 할 수 있냐고 물을 수 있다. 하지만 나는 그가 너무 용감하다고 생각한다. 한국의 대학생 중에서
자신이 하고 싶어서 공부를 하는 친구가 몇 명이나 될까? 어려서부터 부모님의 지도 아래, 혹은 사회적 분위기 속에서 우리는 공부를 하고 대학에 입학했다. 대학에서
다양한 길을 모색하는 친구들도 있는 반면 고학년이 될수록 대다수 친구들은 취업, CPA, 로스쿨, 공무원시험을 준비하는 복제인간이 된다. 모두 가족과 사회가 요구하는
모범답안을 자의반 타의반 따른다. 어떻게 보면 니체도 대부분 친구들처럼 취준생이었다. 하지만 자신이 의심을 품는 것에 끊임없이 질문하고 탐구하면서 스스로 원하는 공부를 하기 시작한 것이다. 내가 원하는 공부를 하는 것이 과연 쉬운지 솔직히 모르겠다.

기존의 믿음과 사상적 토대에 대해 용감하게 질문한 니체의 사상에는 관통하는 부분이 있다. 우리가 있는 자리에서 행복하게 삶을 긍정하며 살자는 것이다. 니체가
개인적인 경험으로 가장 많이 느꼈겠지만 어느 순간 종교, 철학, 이성은
사람들을 통제하기 시작했다. 종교를 사람들은 감히 질문할 수 없었다.
하지만 종교나 철학사상, 이성 같은 개념은 사람으로부터 나온 것이며, 더욱 중요한 것은 ‘사람들을 위해’
생긴 것 아니었나? 결국 사람들이 잘 살고 행복하기 위해 하던 고민과 생각들이 사람들의 의지를
누르며 괴롭게 만든 것이다. 니체는 만들어낸 가치, 진리라고
알려진 것에 항복하여 순응하지 말고 우리가 살고 싶은 삶을 살기를 촉구한다. 예전에 친한 교수님과 이야기
한 적이 있다. “단 한 명이 사회적으로 형성된 통념과 관습을 바꾸긴 쉽지 않지.” 그리고 덧붙여서 말하셨다, “그런데 사회의 변화는 늘 한 사람으로부터
시작된다.” 

종교와 철학의 순기능도 분명히 있다. 만인의 만인에 대한 투쟁 상태를
극복하여 이전보다 평화로운 사회를 만들 수 있게 되었고 힘이 약한 사람들을 보호할 수 있게 되었다. 춘추전국시대
공자의 가르침은 어진 정치를 통해 더 많은 사람들에게 행복을 줄 수 있었다. 그러나 이런 가르침 역시
당시 사회적 분위기, 가치와 무관하지 않은 가변적인 진리이다. 다시
약육강식의 삶으로 돌아가자는 것은 아니지만 오늘의 진리로 인해 나의 삶이 행복하지 않다면 질문하고 도전할 수 있다고 생각한다. 그리고 니체는 이 도전을 괴롭고 힘든 과정으로만 보지 않았다. 힘든
삶을 인정하고 극복하기 위해 노력할 때, 그는 가장 좋은 방법이 웃음이라고 했다. 갑자기 뚱딴지 같은 느낌이 들기도 한다. 하지만 잘 생각해보면, 니체가 망치를 들고 마구 이전 사상을 공격한 것도 너무나 커져버린 철학과 종교 아래 힘들고 우울하게 사는 사람들을
보아서가 아닐까? 결국 니체는 이런 사람들이 용기를 가지고 웃으면서 살기를 바랐을 것이다. 신학을 버리고 자신이 원하는 공부를 시작할 때 느꼈던 기쁨을 나누고 싶어했다.


사실 ‘신은 죽었다’라고
하는 니체의 말 속에는 신학에 대한 무수한 회의만큼 엄청난 연구와 공부가 있다. 그는 단순히 무신론자가
된 것이 아니라 종교의 실질적인 의미는 무엇일지, 신의 존재는 무엇인지를 열심히 탐구하면서 발견한 것이다. 신을 경배하는 것도 좋고, 천국을 꿈꾸며 기도하는 것도 좋지만 더
좋은 것은 내가 보고, 듣고, 사는 이 세상에서 웃으면서
즐겁게 사는 것이다. 니체야말로 한 번 사는 인생을 즐기자는 YOLO족이다. 천국이 있으면 좋지만 니체는 그것을 알 수 없다고 말한다. 그리고
자신이 유일하게 할 수 있는 일은 내가 하고 싶은 것을 용기 있게 하면서 행복하게 살고 이 세상에서 그런 천국을 만들어보는 일이다.