문유석 판사님에 대해 처음 알게 된 건 책이 아니라 드라마였다. <미스 함무라비>라는 드라마를 통해 판사들의 이야기를 재미있게 풀어주신 덕분에 온 가족이 울고 웃으며 즐겁게 본 기억이 있어 책이 좀 더 편하게 손에 잡혔다. 아, 이 작가(판사)님의 책이라면 내 두번째 책으로 읽기에도 부담스럽지 않겠구나!역시나, 책은 술술 재미있게도 읽혔다. 사실 작가(판사)님의 또 다른 책 <개인주의자 선언>을 먼저 읽을까 고민했지만, e-book으로 등록되어 있는 책이 읽기 편해서 먼저 읽게 되었다. 지금은 <개인주의자 선언>을 읽고 있는데, <개인주의자 선언>은 좀 더 "작가 문유석"에 맞춰져 있는 반면 <판사유감>은 "판사 문유석"에 맞춰진 글이라는 느낌이 들었다. 책을 읽으면서, 그 어느 때에도 치우침 없이 공평해야만 한다고 생각했던 판사라는 사람들이, 좀 더 인간적으로 다가왔다. 한 사람의 행동이 유죄인지 무죄인지를 자로 잰 듯, 칼같이 판단하는 냉철함도 있어야하겠지만, 자신이 내린 판단이 옳은 판단인지 고민하고, 틀릴 수도 있다는 가능성을 늘 열어두는 것 또한 중요한 덕목 중 하나라는 사실. 그리고 자신의 틀림을 인정할 줄 아는 덕목까지도 갖출 줄 알아야 한다는 사실에 대해 생각해볼 수 있었다."자신이 안다고 생각하는 것도 절대적 진리가 아니라 상대적일 수 있음을 인식하고, 자신이 틀릴 가능성을 인정하고 유보적인 태도를 취할 수 있는 것 또한 지성적인 태도일 것입니다."판사의 말에는 무게가 있다는 생각이 들었다. 판사가 내린 유죄와 무죄의 판결은 한 사람의 인생에 엄청난 영향을 끼친다. 작은 사회에서 생각해보면, 우리는 어릴적 형제자매 앞에서 어머니에게 혼이 나는 것조차도 크나큰 모욕감을 느꼈다. 그런데 주체가 뚜렷해진 성인이 되어 사람들 앞에서 자신의 잘못을 지적당하고 멸시받는 경험은 상상 이상의 모욕감을 가져올 것이라곤 생각해본 적이 없었다. 단지 범죄자는 마땅히 그래도 된다는 생각만 했을 뿐. 생각해보면 그를 벌하는 이유도 벌을 통해 새사람이 되어 사회에서 다시 잘 살도록 하기 위해서인데, 그 벌을 주는 과정에서 그가 받을 모멸감과 자아 파괴에 대해서 판사들이 책임감을 느끼며 판결을 내려야 한다는 생각은 해본적이 없었다. "인간이란 자기의 잘못과 치부를 공개적으로 지적당하고 멸시받는 경험을 하면 자아의 일부분이 파괴된다고 볼 수 있습니다."판사의 말에는 유죄와 무죄 판결을 한 후에도 무게가 가중된다. 어떤 벌을, 어떻게, 얼마만큼 줄 것인가. 내가 내린 형이 범죄자가 죄를 뉘우치게끔 하는데 적정한지, 과하진 않은지, 이보다 나은 방법은 없는지 고민하고 고민한 결과 내려진 형일지라도. 한 사람에게 내리는 형의 무게만큼 판사들은 무거운 책임감을 느껴야 한다. 벌이 중하다 해서 범죄자의 뉘우침이 더해지는 것은 아니기에. 그래서 생각도 해보지 않았던 엄벌주의와 필벌주의에 대해 언급되는 부분에서는 '아!' 하는 번뜩임이 있었던 것 같다." 엄벌주의에 비하여 범죄율을 낮추는 데 보다 효과적인 것은 오히려 ‘필벌주의’일지 모릅니다. 범죄를 저질러 처벌받을 확률이 매우 높다면 충동적 범죄를 제외한 일반 범죄의 범죄율은 상당히 떨어집니다. "문유석 판사님은 분명 내가 생각해왔던 판사님들과는 다른 모습이 많았다. 그래서 책이 더 재미있었다. 반성하는 판사, 인정하는 판사. 그리고 법원이 옳으니 국민이 준법정신을 키워 법원의 판결에 맞추라는 생각보다는, 국민의 준법정신과 의식으로도 충분히 이해할 수 있도록 법원이 더 잘 설명해야한다는 생각을 하는 판사님.