현대 사회에서도 '마녀 사냥'이라는 말은 존재한다. 과거 14세기에서 17세기에 유럽의 여러 나라와 교회가 이단자를 마녀로 판결하여 화형에 처하던 일과는 달리, 특정 사람에게 죄를 뒤집어씌우는 것을 비유적으로 이르는 말이다.내가 읽은 시련은 과거의 마녀 사냥의 이야기가 녹아있는 작품이었다. 마녀 사냥이 횡행하던 17세기 미국 매사추세츠 주 세일럼을 무대로 집단 안에서 희생당하는 한 개인의 비극을 다룬 현대 비극으로 다뤘지만, 사실 그 안에는 마녀가 건 마법의 이야기보다는 현실적인 세일럼 사람들의 거짓이 꾸며낸 이야기라고 봐도 무방할 정도로 거짓으로 인한 많은 죄가 비극을 야기했다고 생각한다.시련, 이 책의 이야기는 세일럼의 하녀로 일하는 아이들의 놀이가 발각되자 벌을 받기가 무서워 마법에 걸렸던 것처럼 거짓 연기를 함으로써 마녀의 존재를 순식간에 진실인 듯이 포장하는 것에서부터 시작한다. 아이들의 단순한 놀이가 벌을 받기 싫은 마음에 마녀라는 거짓을 꾸며내고, 이 거짓 때문에 수많은 사람이 목숨을 잃게되며 그 목숨을 잃는 명목 또한 모두 거짓된 사항들 뿐인 것이다. 하지만 그 거짓을 밝혀내기에는 불륜과 같은 부적절한 관계들이 속속들이 박혀있는 현실 속이기 때문에 이를 막을 수 없었고 모든 사람들은 거짓이 낳은 거짓들 때문에 죽음에 이르게 되는 비극을 맞는 것이 결말이다.나의 입장에서 시련에 대한 후기를 작성해보려한다. 나는 거짓말을 싫어할 뿐더러 거짓말을 해낼 용기도 없는 사람이다. 자신의 벌을 잠깐 피하기 위해서 거짓을 꾸며낸 아이들의 마음을 나는 죄악감에 벗어날 수 없는 상태라고 표현하고 싶었지만, 책에서 표현되는 아이들의 내용은 배경이 17세기라는 것과 무관하게도 현대와 같았다. 거짓으로 인해 죽음을 맞는 다른 타인보다는, 자신이 가장 좋아하는 존재임과 동시에 두려움의 대상인 친구를 위해 끝까지 거짓을 꾸며내는 모습은 나에게 다소 적잖은 충격을 주었다. 거짓, 불륜과 같은 부도덕한 사항은 죄악이라는 신의 계명 아래  떳떳함을 유지할 수 없는 세일럼 사람들이 비극을 맞이하게 되면서도 신에게 용서를 비는 이야기는 모순적이면서도 필연적이라고 생각한다.마녀 사냥이 지금 죄를 뒤집어씌운다는 의미로 사용되는 것에 의문을 가질 이유도 없이, 과거에서의 마녀 사냥도 마녀라는 사실을 정확하게 증명할 수 없는 상황에서 다수의 이익과 화합을 위해 몰아가 죽음에 이르게 하는 모습을 보며 그 심리에 대해 곰곰이 생각해보게 되었다. 우리는 한 사람들 타겟으로 잡고 몰아가며 다수의 공감을 확인하는 많은 경험들을 가지고 있는 것 같다. 빨간 카드를 보고 파란색이라 대답하는 다수의 의견을 따라 자신의 진실을 감추려하는 것처럼 많은 사례들이 존재한다. 하지만 이런 연구를 발표하게 되면 '나는 그렇지 않다.'라는 반박 의견들을 심심치 않게 발견할 수 있고 이건 나도 마찬가지라고 생각해왔다. 하지만 우리는 우리가 의식하는 것과 달리 왕따, 신상털기 처럼 조금의 잘못이나 흠에 대해 크게 반응하여 한 대상을 궁지에 몰리게하는 것에 대해 큰 경각심을 가지고 있지 않다는 것을 어렵지 않게 발견할 수 있다.마녀, 우리는 단지 몇 명의 사람들과 몇 개의 이유만으로 평범한 사람을 몰아 궁지에 처하게 할 수 있다. 하지만 그것을 하지 않는 이유는 우리가 도덕적이고 윤리적인 가치관을 가지고 있기 때문이라고 생각했던 과거와 달리, 이 책을 읽고 난 후의 그것을 하지 않는 이유는 단지 그럴 이유가 충분히 필요하지 않기 때문이 아닐까 하는 생각도 들어 회의감에 빠지게 되는 것 같다.