남성과 여성의 역할이 뒤바뀐 가상의 세계, 이갈리아. 이러한 책에  대한 동기를 일으킨 건 그저 과거의 잔재일 뿐일까?우선 이 책을 읽게 된 계기는 사회적으로 논란이 큰 현상에 대해 더 공부한 다음 나의 의견을 정리해보고 싶어이다. 이갈리아의 딸들, 이 책에 대한 내용을 설명해보자면 쉽게 전 세계적으로 여성이 받고 있었던 억압이나 당연하게 여겨왔던 차별에 대한 경각심을 일깨워주기 위해, 이갈리아라는 가상의 세계에서의 남성과 여성의 반대되는 역할을 설정하고 풀어나가는 이야기이다. 사실 내용을 파악하지 못한 펼친 책 내용은 처음에는 잘 이해가 되지 않았다. 사실 과장된 내용도 많았지만 페이지를 넘겨가고 이갈리아라는 나라에 대한 용어들에 익숙해지기 시작했을 때 즈음에는 책에서 이렇게 심각하고 과장되게 표현되는 일들이 실제로 많은 나라들에서, 심지어는 우리나라에서도 만연하게 일어났었던 일들이라는 것이 와닿았다. 사실을 말하자면, 사람들이 현대 여성으로서 직접적으로 받아온 피해들은 바로 떠올릴 수 없을 만큼 여성에 대한 피해에 대한 경각심은 내 일상에 크게 자리잡고 있지 않는다고 생각했다. 하지만 당연하다고 여겨왔던 사실들이 반대의 입장에서 펼쳐지는 것을 읽고 생각해보니 그것은 당연하지도 당연해야하지도 않은 일들이었다는 것에 조금 충격을 안게 된 것같다. 강요된 태도, 정해진 미래, 절제된 방향은 그것의 과거뿐만 아니라 미래를 좌지우지하는 강력한 수단이라는 것을 깨닫게 되었기 때문이다.물론 여성이 어떤 기간 중에서든 사회적으로 부정적인 대우를 받았다는 사실을 그 성별을 반대로 하여 서술함으로써 경각심을 깨우치게 하는 것은 책 속 이갈리아와 같은 가상 설정의 세계에서만 허용될 수 있는 일이고, 현실에서는 받은 상처를 상처를 주는 것으로 갚는 것은 부적절한 대응이 될 수 있다. 아무리 역지사지라 한들, 남에게 상처를 주고 피해를 입히는 일을 되풀이하는 것은 분쟁을 일으킬 뿐이라고 나는 생각한다. 하지만 많은 이들이 그렇게 생각하는 것처럼, 말로 해결될 수 없는 사항들이 현실 사회에서는 넘쳐난다. 우리는 어떤 방식을 통해서야 우리 사회에 만연하고 있는 차별들을 해결할 수 있을까?, 물론 이것은 여성에 대한 차별만 포함하는 것이 아니라는 것을 모두 알고 있으리라 믿는다.아무리 상대방의 입장을 이해하려고 해도 겪지 않으면 정확히 그 사정을 알 수는 없는 것이다. 하지만 그 입장을 겪는 것은 도덕적으로나 윤리적으로 받아들일 수 없는 부적절한 사항일 수도 있는 것이다. 나는 이러한 논란들을 해결할 수 있는 방법은 부적잘한 대응에 대해 바로 반응을 나타내는 것이라고 생각한다. 그리고 이런 관점에서 현대 사회에서 일어나고 있는 시위나 반대 운동에 대해서는 반대의 의견을 내세우지 않는 편이다. 유난히 한국에서는 부당한 사회에 대한 사람들의 반발, 반발이라고 하기에는 너무나 적합하고 적법한 많은 대응들을 이뤄낼 수 있었다. 나는 이것이 긍정적인 과정이라고 생각하고 많은 사람들이 공감하고 합심하는 실정 또한 긍정적으로 평가하고 싶다.이 책을 읽고난 후의 나의 생각은 어떠한 논란이든 그에 대한 대응이 해결되는 과정에 어떠한 도움을 줄 수 있는지 정확하게 알고 행해야하겠다는 것이다. 또한 그에 대한 대응이 약하더라도 더한 방식을 '못 하는 것'이 아니라 평화를 위해 '안 하는 것'이라 분명히 보여주는 것 또한 큰 방법이 될 수 있다고 생각한다.