이기적 유전자, 이 책을 읽고 내가 여태까지 살아온 삶이 이기적 유전자에 의한 것이었고 앞으로도 그럴 것이라 생각함에 따라 회의감을 느끼는 것은 또한 이기적 유전자의 영향일까?사실 이 책을 읽으면서 우리가 유전자의 운반체라면 설명할 수 없지 않을까?라고 생각된 현대 사회의 현상들이 몇몇 떠올랐고 그 중에 우리나라에서 특히 더 심한 저출산 사회가 떠오르지 않았다면 거짓말일 것이다. 하지만 저출산 사회도 이기적 유전자로 설명될 수 있다. 유전자 운반체로 여겨지는 자신의 아이를 우세한 유전자로 키울 형편이 안되거나 자신이 없기 떄문에 출산을 하지 않는다고 생각될 수 있기 때문이다. 물론 이기적 유전자로 설명될 수 없을거라 생각되는 다른 많은 현상들이 있다. 우리가 가지는 욕구를 설명한 매슬로우의 욕구 5단계에서도 하위층인 의식주의 생리적 욕구나 안정성, 안전을 바라는 욕구에 대해서는 크게 개의치 않을 수 있다. 사회적 욕구인 3단계도 애정과 공동체 의식을 의미하는 소속감의 요구는 허용될 수는 있지만 솔직히 상위 욕구인 존중, 존엄, 자아실현과 같은 고등 생명체들만이 이뤄낼 수 있는 욕구들을 이기적 유전자로 설명하기 어렵다고 생각한다.리처드 도킨슨의 많은 책들을 접해온 나로서는 이기적 유전자, 이 책의 내용을 이해하는데에는 큰 어려움이 없었다. 진화의 주체가 인간 개체나 종이 아니라 유전자이며, 인간은 유전자 보존을 위해 맹목적으로 프로그램된 기계에 불과하다는 것이 책의 주요 쟁점이다. 이기적 유전자를 설명하기 위해 도입된 개념인 '밈(Meme)'또한 우리가 일상에서 심심치 않게 접할 수 있는 용어이다.밈은 우리가 진화하면서 동반될 수 밖에 없는 여러 요소들을 설명하기 위한 용어이다. 유전자와 밈이 같은 방향으로 진화한 대표적인 예가 큰 뇌와 언어를 가지게 된 인간의 진화이다. 인간의 뇌는 고등생물들 중에서도 큰 용적을 가지고 있기 때문에 많은 대뇌 상피 주름을 통해 발달된 행동을 해낼 수 있다는 이점을 가지고 있는 것은 확실하다. 하지만, 몸무게의 아주 작은 무게에 불과한 뇌가 에너지의 큰 비중을 사용하여 뇌를 발달시키고 유지시키는 막대한 비용을 생각하면 왜 다른 영장류와 같은 동물들이 진화의 가능성이 있는데도 큰 뇌의 발달을 꾀하지 않았는지의 이유를 알 수 있다. 밈의 존재를 주장하는 사람들은 이러한 막대한 기회비용에도 불구하고 인간이 큰 뇌를 가지게 된 이유를 밈을 이용하여 설명하는데, 인간이 영장류 수준이었을 때부터 밈이 출현하여, 큰 뇌로 얻게되는 이득이 그 기회비용보다 커졌다는 것이다. 밈을 전파시키는 모방 행동이 발달한 뇌와 언어에서 유래된 것이 아니라, 그보다 먼저 출현한 밈이 큰 뇌와 언어의 발달을 야기했다는 것이다. 언어 역시 큰 뇌와 마찬가지로 다산성, 출실도, 긴 수명을 가졌기에 선택적 유전을 통해 살아남은 밈을 전달하는 효과적인 도구이다.우리 삶을 좌우하는데에 유전자가 큰 영향을 미친다는 것은 거부할 수 없는 사실이다. 아무리 환경적 요인이 존재하다고 한들 그 환경적 요소에 어떻게 영향을 미치는지조차 유전적으로 조절될 수 있기 때문이다. 그렇기 때문에 유전자는 이기적일 수 밖에 없다고 생각한다. 리처드 도킨슨의 이기적 유전자라는 저서가 얼마나 오랜시간동안 수정되지 않은 채 많은 사람들에게 충격을 선사했을지는 가늠이 안 될 정도지만, 책을 읽고난 후 그나마 유전적으로 나의 존재를 확인할 수 있는 기회를 선사해주지 않았나 싶다고 생각하게 되는 것 같다.나는 리스크를 감수하고도 더 큰 삶을 위해 도전한 유전자를 가지고 있음을, 잊지말고 살아가야겠다.