클라우스 슈밥의 제4차 산업
혁명 더넥스트 는 2016년 세계
경제 포럼에서 제4차 산업
혁명에 대한 논의가 본격적으로 시작된 이후에 알려졌다. 내가 4차 산업
혁명에 관심을 가지게 된 계기는 2학년
때.용산에
있는. 제4차 산업혁명
체험관에서 알바자리를 스스로 찾으면서 시작되었다. 이 곳에서는
기계를 다루면서 드론,
IOT 그리고 하늘을 나는 드론을 배웠다. 그리고 AR과 음악으로
기계를 쓰면 장비가 눈앞에 보이면서 춤추는 그런 증강현실에 그런 기기들을 보면서 이런 것들이 정말 내 삶을 변화시킬 수 있구나 라는 것을 깨달았다. 제4차 산업혁명이
일으키는 변화에 대해서는 이제 핵심 기술들이 스무 가지가 있는데 우리의 삶을 새롭게 바꿔 놓을 것이라고 생각한다. 그리고
이 책에서는 우리가 미래를 어떻게 준비해야 하는지 방향성을 설정하도록 도와준다. 대부분의
인공지능이나 4차 산업
혁명에 대한 책들을 보면 4차 산업
혁명이 기술적인 측면 뿐만 아니라 이 미래에 대한 방향성을 제시해주는 책은 적다. 그래서
이 책을 읽으면서 사실 세 가지 부분을 놓고 깨달은 점이 있다. 첫 번째는
그 4차 산업
혁명에서의 방향성이다.4차 산업
혁명에 형성이라는 이 책의 주요 키워드를 가지고 보면 이 책의 핵심을 잘 이해할 수가 있다 며 모두가 이익을 얻는 이런 시대를 만들기 위해서 기술에
대한 이해와도 새로운 사고, 유연한
사고가 필요하다고 생각을 했다. 이 책을
읽으면서 4차 산업혁명에
필요한 핵심 과제와 핵심 원칙을 알게 되었고, 2가지로
중요하게 4차 산업혁명의
핵심 기술과 중요성 그려 해결해야 할 과제를 알게 되었다. 마지막
부분은 4차 산업
혁명을 주도하기 위해서 우리를 둘러싸고 있는 이러한 경제적인 그는 시스템이나 체계가 앞으로의 변화와 또한 앞으로 겪게 될 변화를 말하고 있다.4차 산업
혁명이 우리에게 제공하는 가장 중요한 기회는 기술을 단순화한 도구나 필연적인 외적 요소로 생각하는 것을 넘어서 우리의 삶을 형성하는 시스템이 영향을
끼치고 있고, 우리
가족과 내가 속한 곡.동체와
그 커뮤니티를 긍정적으로 이끌 수 있는 방법을 알아내는 것이다. 또한 4차 산업
혁명에 해당하는 기술 발전은 사람들의 삶을 개선할 수 있는 기회를 제공한다. 새로운
기술들이 다양한 혜택을 온전하게 누리기 위해서 세 가지의 어려운 도전 과제가 있다.그것은
해태에게 있어서 공정한 배분과 외부 효과가 초래하는 위험, 그리고
피해 관리 마지막 인간이 중심이 되는 혁명을 보장하는 것이다.
21세기를 살아가는 나에게 있어서 어떠한 도전 과제들이 있고 그 사고방식이 있는지 알아보자면 기술 뿐만 아니라 사람들의 안녕을
책임지는 그런 시스템이 중요하며, 사람들의
미래를 결정하는 것이 아니라 사람들에게 자유 의지를 주는 것이다. 그리고
우리 학교에서 자주 하는 프로그램 중 디자인 씽킹이라고 시스템적 사고 방식을 배우고 그것을 개발하는 것이다. 또한
이제 가치를 기술의 필요 요소로 필수 요소로 여겨진 것이다. 이렇게
우리가 4차 산업.성명과
동떨어져 있는 것이 아니라 이 시대를 만들어 가는 것은 우리 모두의 몫이라고 생각한다. 두 번째는 점 재를 연결하는 것이다. 스티브
잡스가 말했듯이 창의성이라는 점을 연결하는 것이라고 했다.4차 산업
혁명의 핵심 기술은 바로 긍정적 견인을 위한 전략을 강조한다. 다양한
기술의 잠재력과 기술의 활용을 이해하는 기술에 대한 최소한의 지식을 갖는 것이다. 이런
것은 유투브에 많이 나와 있고 중요한 것은 기술이 촉진하는 시스템적 변화 사이에 상호 연결성을 이해하는 것이다. 4차 산업
혁명은 줌인과 줌아웃에 대한 이해가 필수적이고 이러한 줌아웃을 통한 점들을 상호 연결하는 것이 중요하다. 왜냐하면 4차 산업혁명
기술은 중대형 방식으로 디지털 시스템을 확대하고 변화할 것이기 때문이다. 또한 4차 산업
혁명 기술은 기하급수적으로 성장하고 물리적 제품의 등장으로 우리 삶에 깊이 관여할 것이다. 예를
들어서 창의적인 디자인으로 우리의 삶을 그리고 애견인을 타깃으로 하고 있는 인공지능 펫스테이션이 있다. 또한 4차 산업
혁명의 파괴적 혁신과 팀의 결합을 통해 창출하고 증폭된다.이런 4차 산업
혁명 기술은 비슷한 혜택을 만들어낸 만들어 낸다. 4차 산업
혁명에 대한 새로운 접근 방식은 공공의 이익과 우리의 욕구를 충족하는 방식으로 기술을 통제하고 있다. 그리고
본질적으로는 인류가 진정한 의미로 세계 문명의 한 부분에 기여한다고 한다. 그렇기
때문에 우리 인간들 그리고 당사자의 역할이 중요한 것이다.