이 책은 고등학생때 처음 읽어봤다. 당시 우리 학교는 1학년 때부터 사회/과학탐구 영역의 경우 본인이 선택해서 수업을 들을 수 있었는데, 나는 과학과목을 생명과학을 선택했었다. 문과를 지망하는 학생들은 주로 일반과학을 선택했었지만, 그저 뭔가 더 배울 수 있겠다는 생각에 무턱대고 생명과학(생물) 수업을 들었다. 결과적으로는 참패였고 기억에 남는게 많지도 않지만 그래도 수행평가를 한다는 명목 하에 이 책을 읽을 수 있었다. 그리고 이번에 고전100선에 들어있는 것을 보고 다시 읽게 되었다. 제임스 왓슨이 소설의 형식을 빌어 작성하였으며 DNA 연구과정을 통해 유전이란 과연 무엇일까에 대한 답을 해 나간다.유전이란, 유전자란 무엇일까? 우리가 흔히 유전자에 대한 고민을 하는 것은 본인의 외모에 대해 신경쓰기 시작할 때일 것이다. 왜 나는 이렇게 키가 작을까, 나는 왜 이렇게 생겼지? 등등 선대의 유전자는 후대의 유전자로 이동하기에 사람들은 때때로 유전자에 대한 관심을 갖고는 한다. 며칠 전 방송인 사유리씨가 정자를 기증받아 비혼인 상태로 출산을 해서 관심이 뜨거웠다. 그리고 이에 대해 사람들은 정당한 권리라는 의견과 동시에 자연적이지 못한 행위라는 반론이 일었다. 만약 정자를 기증받아 아이를 낳을 수 있다면, 과연 사람들은 아무 정자나 원할까. 결국 능력있는 사람의 유전자만이 살아남고 나머지는 도태되는 적자생존이 다시금 이루어지는 것일까 하면서 말이다. 또한 왓슨이  연구를 대중에 널리 알리며 많은 이들에게 생명공학에 대한 관심과 과학자로서의 꿈을 폭발시켰고, 현대 과학의 고전으로 꼽히고 있기도 하다. 이 책의 가장 큰 특징은 어렵게 보일 수도 있는 과학 지식과 자칫 무미건조해보일 수 있는 과학자들의 일상이 함께 조화를 이룬다는 점이다. 왓슨의 여러 관심사를 거쳐 DNA를 연구하게 된 계기, 공동 연구자인 프랜시스 크릭과 만나 논문 작업을 완료하기까지의 과정은 물론, 평소에는 파티에 나가고 주변의 여러 과학자들과 협력하고 갈등하는 모습들도 담아낸다. 그 가운데 작은 성공과 작은 실패가 거듭되는 양상과 이에 따른 지은이와 다른 연구자들의 감정의 기복까지 포착, 일반 독자들이 연구 과정을 보다 흥미진진하고 극적인 상황으로 읽을 수 있게 한다.처음에는 과학서적은 별로 읽어보지를 않았기에 많이 어려울 것이라고도 생각을 하였다. 하지만 소개된 것처럼 처음부터 끝까지 마치 한 사람의 일대기, 일기를 보는 것과 같은 친숙함을 보여주었다. 쉽지 않은 DNA발견과정을 실제로 제임스 왓슨이 느꼇던 대로 설명을 해주었고 동료인 프랜시스 크릭과의 만남이 그에게 얼마나 소중하였고 실제로 크릭이 자신과 많이 닮았다는 점을 설명하였다. 이 책에서는 공부하고 있는 DNA 핵형의 발견과정, 이 DNA를 발견함에 있어서 도움이 된 사람들과 그들의 생각, 태도를 잘 나타내주고 있다. 그렇기 때문에 더욱더 지루하지 않고 재미있게 읽을 수 있었다.이 책을 읽고 나서 평소 과학책이 다른 분야, 예를 들면 인문이나 사회학과 같은 책들과는 다르게 공식이 필수불가결한 존재라고 생각한 점을 반성하게 되었다. 실제로 책을 읽기 전 비슷한 내용의 책에는 이해가 되지 않는 부분도 많이 있었다. 호프 자런의 <랩걸> 을 펼치면서 느꼈듯이,  칼 세이건의 <코스모스>의 두껍고 방대한 지식이 그러하듯, 이 책 또한 어려운 점이 있을 것이라고 생각하였다. 하지만 단순히 지식 전달을 넘어 DNA 발견이라는 큰 목적 아래 자신의 일대기를 다루려고 했기에 더욱 읽기가 수월했다. 그리고 이 책을 저술한 제임스 왓슨의 연구과정을 통해서 한 가지 일에 끝까지 최선을 다하는 노력을 본받고 싶다는 생각을 하게 되었다.