나쓰메
소세키 『마음』

『마음』은 일본 근대 문학을 대표하는 작가 나쓰메 소세키가
말년에 쓴 소설로 인간 본연의 마음에 대해 다룬다. 현암사에서 소세키 사후 100주년을 기념해 출간한 책을 읽게 되었는데 튼튼한 표지에 넘실대는 검은 파도가 소설의 오묘한 분위기와 꼭 들어맞아
마음에 든다.

소극적인 대학생 ‘나’는  가마쿠라로 휴가를 갔다가 우연히 ‘선생님’을 만나고, 그와 교류하며 인연을 이어 나간다. 선생님은 친절하지만 어딘지 어두운 면을 지닌 비밀스러운 인물이다. 아버지가
위독하다는 전보를 받고 고향으로 내려간 사이, 선생님의 유서가 편지로 도착한다. 그 안에는 선생님의 과거와 함께 괴로움의 근원이었던 비극적인 사랑과 이에 대한 죄책감, 자신이 세상을 등지게 된 이유를 고백하는 참회록이었다. 학생 시절
선생님과 선생님의 친구 K는 동시에 하숙집 딸을 좋아했다. 선생님은
하숙집 딸을 차지하기 위해 K를 속였고, K가 권총으로 자살하자
감당할 수 없는 불안과 절망감을 느꼈다. 나는 이 세계에 남겨져 선생님의 마음에 대해 심오한 고찰을
이어 나간다.

책을 통해 인간관계에서 비롯된 감정과 이에 대한 회의를
느꼈다. 내부에서의 자잘한 감정의 영향을 받을 수도 있지만 내면에 존재하는 해결되기 어려운 근본적 감정으로의
외로움이 그들 마음속에 크게 자리 잡고 있었을 것이란 생각이 들었다. 절대 악도, 선도 없고 명확한 결론도 없는 것이 ‘마음’이 아닐까?

선생님은 숙부에게 재산을 빼앗긴 일부터 친구를 죽음으로
내몰았다는 죄책감, 이를 아내에게 숨겨야 한다는 강박 등이 점점 혼자만의 고민으로 쌓여간다. 그녀를 사랑하지만 함께 있으면 K의 생각이 났기 때문에 그녀와 함께하는
삶이 행복하면서도 불안했을 것이다. 후반부로 갈수록 선생님의 태도에 개인적으로 공감하기 힘들었지만 자기반성을
해야 할지, 용서를 빌어야 할지 정답 없는 문제를 평생 고민으로 안고 자신을 옭아맸을 그에게 연민이
들었다. K의 자살에 대한 의문은 살아남은 선생님에게 평생의 숙제가 되었고, 선생님 또한 K가는 ‘나’에게 장문의 편지를 보내 자신의 근원적 외로움을 현생에 남은 ‘나’에게 고찰해볼 문제로 남겨두었다. 

『마음』을 관통하는 또 다른 키워드는 ‘사랑’과 ‘죽음’이다. 선생님은 사랑을 쟁취하고자 친구를 속였고, 사랑하는 아내를 위해 진실을 숨기고자 한다. 이미 엎질러진 물 앞에
버릴 수도 없는 사랑은 선생님에게는 죄악 그 자체였을 것이다. 

죽음에 관해 이야기를 주고받고, 아버지의 죽음을 겪고, 친구의 자살 장면을 목격하는 등 이야기 전체가
죽음과 밀접하게 연결되어 있다. 또 『마음』은 실제 일본의 역사적 사실을 배경으로 하고 있다. 메이지 천황이 서거하고 뒤따른 노기 장군의 할복 소식을 듣고, 선생님은
떠날 결심을 했다. 이를 담담하게 서술하고 있어 두렵거나 거부감이 들지는 않았다. 오히려 죽음이 우리 삶 가까이에 있고 언제든 누구에게나 일어날 수 있는 일이라는 것을 다시금 상기시켰다. ‘예전에 그 사람 앞에 무릎을 꿇었다는 기억이 이번에는 그 사람 머리 위에 발을 올리게 하는 것이라네. 미래의 모욕을 받지 않기 위해 현재의 존경을 물리치고 싶은 거지. 난 지금보다 한층 외로울 미래의 나를 견디는 대신에 외로운 지금의 나를 견디고 싶은거야.’[1]



선생님의 심리, 더
나아가 나쓰메 소세키라는 작가의 내면세계까지 엿볼 수 있는 중요한 문장이라고 생각한다. 진실은 마주하기
위해서는 많은 것을 감당해야 한다. 우리는 절대 나 자신을 다 내보이며 솔직해질 수 없다. 아이러니하게도 내가 아끼고 사랑하는 사람일수록 더 그렇다. 나에게
우호적이었던 사람이 나중에 자신의 실체를 알고는 실망하고 떠나갈 것을 우려해 타인에게 쉽게 마음을 주지 않으려 하면서 외롭다는 말을 반복하는 선생님은
누구보다 여리고, 세상과 간절히 소통하고 싶었던 사람이 아니었을까?

등장인물들은 서로 상처받지 않기 위해 자신을 숨기고, 서로에 대한 이해와 소통의 부족으로 점점 더 멀어진다. K에게 묘한
시기심을 느끼고 있던 차 결정적인 순간에 악인으로 변한 선생님의 이기심과 사모님을 사랑해서 그녀를 지켜주려 하지만 결과적으로 그녀를 답답하고 외롭게
만든다. 하지만 곱씹을수록 이러한 모든 마음이 결국 인간의 본성이기 때문에, 직접 대면했을 때 허무하고, 잔인할 수 있다고 느꼈다. 사람 마음이란 게 단순하면서도 동시에 정의 내리기 힘든 것이기도 하고, 누구나
삶 전반에서 오는 외로움을 홀로 마음 한편에 지니고 있기 때문에.

20세기 초반에 쓰인 『마음』이 현재까지 사랑받고 공감을
얻을 수 있는 것은 시대를 초월적인 보편적 인간 감정을 논하고, 솔직한 자기 고백적 태도 때문일 것이다. 사랑, 질투, 연민, 호기심 등의 많은 감정이 뒤섞여 들떴던 마음에, 찬물을 끼얹듯 담담하고
현실적인 결말이 긴 여운을 주어  훗날 이 책을 떠올린다면 줄거리보다도 지금의
오묘하고 씁쓸한 감정이 먼저 생각날 것 같다. 결국 작가가 말하고자 하는 것은 ‘알 수 없는 사람의 마음’이라고 생각한다. 고뇌 끝에 얻어지는 것이 아닌 원초적이고 감정적인, 날 것 그대로의
감정. 독자는 책을 통해 자신의 마음을 솔직하게 들여다볼 수 있을 것이다. 한없이 고요하면서도 언제든 나 자신을 집어삼킬 수 있는 파도와 같은 우리의 마음은 과연 어디서부터 시작되어
어떻게 끝을 맺게 될지 감히 헤아리기 어렵다.

 

참고문헌: 나쓰메
소세키, 『마음』, 현암사,
2016.06









[1] 나쓰메 소세키, 『마음』, 현암사, 2016.06, p.50