물리학과 생명의 연관성   에르빈 슈뢰딩거는 익히 잘 알려진 유명한 물리학자이다. 물리학자인 그가 생명에 대한 책을 썼다는 것에서 흥미로웠는데, 물리학자의 관점에서 바라본 생명현상이 많은 이들의 흥미로움을 산 것이 저명한 것이다. 물리학자 답게 기존에 생물학자들이 썼던 책과는 다르게 물리학 내용이 많이 포진해 있었다. 슈뢰딩거의 결론은 보통의 물리학으로는 생명 현상을 설명할 수 없다는 것이다. 그러나 앞으로의 물리학도 설명할 수 없다는 것을 의심하면 안된다고 한다. 언젠가는 물리학이 생명을 설명하는 것에 성공할 것이고, 일반적인 법칙도 발견해낼 것이다. 물리학이 이렇듯 생명을 설명하기 힘든 이유는 물리학은 생명이 아닌 무생물을 기반으로 한 학문이기 때문이다. 가령 물리 법칙에서 무생물체는 '최대 엔트로피' 상태에 도달하여 아무런 관찰가능한 사건도 생기지 않는 영원의 상태에 도달한다. 생명체 내부에서는 엔트로피가 증가한다. 그러나 '무생명'에서 멀어지기 위해 환경에서 음의 엔트로피를 먹으며 살아있는 상태를 유지한다. 결국 생명체 내부는 물리법칙에 의해 죽음에 다가가지만, 음식을 먹고 외부 환경과 상호작용하며 엔트로피를 줄이는 것이다. 물리학적으로 접근하여 생명의 원리를 설명한 것에 확장적인 해석을 덧붙여보면, 엔트로피의 증가 뿐만 아니라 우리 몸에서는 대사작용이 일어나면서 인체에 해로운 활성산소가 발생한다. 더불어 체세포 분열이 지속될수록 텔로미어가 짧아져 수명이 줄어들고, 세포의 돌연변이로 암이 발병하기도 한다. 그러나 우리는 밥을 먹거나 치료를 받고, 운동을 하여 삶의 건강을 되찾아간다.    슈뢰딩거는 유전 물질에도 관심이 많았다. 그가 책을 집필할 당시 DNA의 이중나선 구조에 대한 발견이 이루어지지 않았기 때문에 그는 유전자의 배열과 구조보다는 염색체와 유전 형질에 대한 이야기를 주로 이어나갔다.    미시세계를 연구한 물리학자로서 그는 거시세계와 미시세계의 차이점을 분자 단위에서 이어나간다. 우리 몸을 구성하는 분자 하나는 그 기능도 이해할 수 없을 때가 있고, 초라한 하나의 분자일 수 있다. 그러나 그런 분자와 분자들이 모여 DNA를 이루거나 단백질을 형성한다. 슈뢰딩거는 통계물리학을 언급하며 기체의 확산에서도 하나하나의 기체 분자는 불확정적으로 운동하지만 분자들의 평균을 내어보면 그들은 일정한 방향으로의 운동을 하고 있는 것이다. 신기한 일이 아닐 수 없다. 우리 몸의 구성 요소들도 개별적으로 들여다보면 불확장적으로 진동하는 기체와 액체 분자일 뿐이지만 멀리서 보면 복잡한 규칙으로 온 몸을 구성하는 것이다.   생명이란 무엇인가? 한번쯤은 생각해보았던 질문이다. 우리 몸의 구성 원소를 다 알고 있다고 해서 그 원소들을 다 섞는다고 한 생명이 탄생하는 것은 아니다. 이처럼 만물의 원리를 깨우치는 물리학에서도 생명의 원리를 완벽히 설명할 수 없다는 것은 수많은 과학적 진보에도 불구하고 깨닫지 못한 수수께끼들이 남아있다는 것이다. 생명이란 무엇인지 알기 위해 책을 읽기 시작하였지만 나에게 남은 것은 오히려 더 큰 호기심과 궁금증이었다. 어려운 물리 내용에 대해선 온전히 이해할 수 없었지만, 물리학과 동떨어져 있을 것 같았던 생명에서도 물리의 내용을 조금이나마 발견할 수 있다. 신비해보이는 생명이지만 결국 만물 안에서 존재하며 숨쉬고 있다는 것이다.