역사적으로 한국사회는 유학사상에 따라 사람과 사람사이의 사랑과 정 문화를 바탕으로 정착되어 왔다. 그러나 21세기 현대 문명이 급속하게 발전한 현재 대한민국은 ‘경쟁’과 ‘불통’의 사회이다. 사람들은 태어나자 마자 소위 ‘수저논리’로 인해 보이지 않는 계급이 나뉘어 경쟁하기 시작한다. 가정과 학교는 아이들에게 삶을 위한 교육이 아닌 더 나은 상위학교 진급과 직업을 목표로 삼았으며 인생의 동반자인 친구들은 비교와 경쟁의 대상이 되어버렸다. 지성인의 장인 대학교에서 학생들은 더 이상 토론하지 않으며 교수에게 질문하지 않는다. 그저 수동적인 피조물로 전락한 대한민국 국민들은 기존의 전통적 개념에서 벗어나 개인주의적 성향을 띄며 ‘더불어 사는 사회’의 가치를 잊고 살아가고 있다. 그러므로 미래지향적 사회의 발전을 위해 유학에서 주장하는 ‘인’의 개념과 사랑의 확충과정을 통해 다시금 전통적 가치를 복구할 필요가 있다.

인간은 행복하기 위한 모든 과정에서 ‘사람’과의 관계를 배제시킬 수 없다. 사람들은 타 인과 관계를 맺으며 살아가며 직접 관계를 맺지 않는 사람일지라도 관심을 갖고 사랑하며 살아간다. 궁극적으로 이는 사회 전체에서 자신이 홀로 살 수 없으며, 타인과 함께 더불어 살아간다는 개념을 깨닫는 사랑의 단계적 확충 과정이다. 그렇다면 누군가를 사랑하기에 앞서 가장 중요한 근본적 단계는 무엇일까. 바로 수신(修身), 나 자신을 수양하고 사랑하는 것이다. 스스로에 대한 자신이 없고 부족함을 느낄 때 다른 누군가를 제대로 사랑하는 것은 불가능하다. 따라서, 나 자신에 대한 믿음과 사랑을 지닐 때서야, 비로소 본인 곁에 있는 가족과 혈육을 참되게 사랑할 수 있다. 나아가 우리는 혈연관계 뿐 아니라 친구와 애인과 만나며 타인을 배려하고 사랑하는 법을 배운다. 이처럼 안면이 있는 지인으로부터 깨달은 사랑은 궁극적으로 사회로 확대된다. 이는 사회 공동체 즉, 얼굴을 본 적이 없고 목소리를 모른다고 해도 ‘인간’이라는 이유로 서로를 사랑하고 아낄 줄 아는 마음이다. 인류의 역사에서 사람들은 부당하고 정의롭지 않은 일에 있어서 적극적으로 서로를 도우며 연대하였다. 이를테면 5.18 광주 민주화 운동 도중 아무런 조건 없이 주먹밥을 만들어 시민군과 학생들에게 배부했던 광주 시민들의 마음처럼 말이다. 그들과 직접 연관된 인명, 물적 피해가 없었음에도 불구하고 ‘사람을 사랑하고 돕는’ 마음 하나로 당시 어머니들은 ‘광주’라는 공동체를 위해 당신들이 할 수 있는 무언가 즉, 주먹밥을 통해 돕고자 했다. 여기서 주먹밥은 사람이 만물과 하나가 되는 개념인 인(仁)을 비유적으로 나타내고 있다. 

만약 인류 역사상 사람들이 본인의 일이 아니라고 해서 아무도 능동적으로 나서지 않았다면 우리들의 역사는 어떠한 모습이었을까. 사람들은 나를 제대로 인식하고 타인과 교류하며 비로소 세상을 살아가는 참된 법을 알게 되기 마련이다. 이 간결하고도 복잡한 인의 법칙을 깨닫지 못한다면 우리 사회는 적막한 침묵만이 흐르는 죽은 도시가 될 지도 모를 것이다. 특히 현 코로나 정국에서 '인'이 제시하는 바는 실로 더 직접적으로 우리 생활에서 다가온다고 볼 수 있다. 모두가 어려움을 겪고 있는 이 시기에서, 서로 상생하고 도우며 살아간다면 옛 선조들이 그러했듯이, 슬기롭게 이 역경을 이겨낼 수 있을 것이다.