이 책을 첫 장을
펼치기 전과 후로 나의 학문관은 완전히 달라졌다. 역사를 전공하는 필자는 역사 그 자체에 대한 진실을
찾아가는 과정을 역사학의 목표라고 생각했다. 그러나 문학작품을 접하고,
정치학, 인류학 등 다양한 인접학문을 공부하는 과정에서 ‘역사적
상상력’을 바탕으로 본인의 ‘역사상’을 재현하는 것을 새로운 역사관으로 정립하게 되었다. 이처럼 변화한
역사관을 지니게 한 바로 그 첫걸음이 ‘태백산맥’을 정독한
것이라 할 수 있다. 

먼저 ‘태백산맥’이란 작품은 공간, 사람, 역사학이라는 세가지 관점으로 나누어 설명할 수 있다. 공간적 측면에서
‘태백산맥’은 지리산을 배경으로 하고 있다. 현재 세대에게 지리산이란 한국에 위치한 높고 아름다운 산 정도로 추상적이게 인식되어 있다. 그러나 분단과 전쟁을 거친 한국 역사에서 ‘지리산’은 이미 오래전부터 ‘어머니’의
품으로 도피, 도망, 쫓겨나온 자를 품어준 비극적 공간이었다. 이러한 역사상을 지닌 지리산을 무대로 극한 환경에서 빨치산들이 뛰어다니는 모습을 연상하며 마치 나 역시 지리산
한가운데에서 그들과 함께 생활하는 것만 같은 생경한 기분이 들었다. 이후 필자는 태백산맥에서 묘사되는 특유의
사투리와 계절음식, 지역의 풍광에 매료되어 지리산으로 답사가게 된다.
그곳에서 마주한 한국 지방의 멋과 풍습은 도시 중심적인 생활에서 벗어나 비로소 한국의 참된 아름다움을 깨닫게 해 주었다. 

 한편 태백산맥에는 수많은 ‘인물’들이 저마다의 가치관과 개성을 지닌 채 등장한다. 그 중에서도 필자는 ‘김범우’라는
인물을 본인과 투영하며 바라보게 되었다. 그는 지식인 엘리트 계층이긴 하나 ‘하대치’ 와 ‘염상진’과 같이 적극적으로 빨치산 투쟁에 나서지 못한 채, 이상과 현실의
경계에서 고민하는 모습을 보인다. 이처럼 닿을 수 없는 ‘이상’을 향해 세상을 바꾸겠다는 의지로 산을 누비고 다닌 빨치산과 상대적으로 소시민다운 모습으로 묘사되는 김범우의
삶이 본인과 닮아있던 것은 아닌지 성찰하게 되었다. 한국사회는 여전히 반공이데올로기의 뿌리깊은 영향력
아래에서 ‘레드 콤플렉스’로 인해 빨치산에 대한 제대로된
평가를 내리지 못하고 색깔 공세를 지속하고 있다. 이와 같은 환경에서 청소년 시기를 보낸 필자에게 ‘태백산맥’작품은 빨치산과 좌익 역시 ‘인간’이었음을 인식하게 해 주었고,
그들이 지녔을 고뇌와 딜레마를 목도함에 따라 역사를 바라보는 냉철한 이성과 동시에 따뜻한 마음을 지닐 것을 결심하였다.

필자는 열 권의
방대한 분량인 ‘태백산맥’의 마지막 장을 읽고 책을 쉽게
덮을 수 없었다. ‘로미오와 줄리엣’이 비극임을 누구나 알고
있음에도 불구하고 현대판 영화를 보면서 결과가 바뀌기를 내심 기대하듯, 필자는 ‘태백산맥’이 지닐 역사적 결과를 예상했음에도 불구하고 그 ‘이야기’의 끝을 보는 것이 결코 쉽지 않게 다가왔다. ‘태백산맥’이라는 긴 작품과 호흡하며 필자가 얻게 된 가장 값진
가치는 바로 ‘역사적 감수성’이었다. 문학작품을 통해 시대적 상황에 대한 역사상을 스케치하며 등장인물들의 가치관을 이해하고 그들의 삶에 일정부분
함께 할 수 있었던 것이었다. 따라서 ‘염상진’의 죽음으로 끝나는 결말을 보며 필자 역시 대원들 중 하나로서 그들과 함께 아파했던 것이었을지도 모르겠다.

남한의 빨치산
역사는 남한, 북한 그 어디로부터도 인정받지 못하고 잊힌 비극적인 사건이었다. 따라서 허구성을 지닌 문학 작품으로만 부활하는 참담한 민족의 역사라고 할 수 있다. 지리산 높은 산줄기 자락에 묻혔을 수많은 영령들을 생각하며 남겨진 우리의 몫에 대한 책임감을 상기시켜본다.