로크의 &lt;통치론&gt;은 1690년에 출판된 정치권력에 관한 그의 두 논문 가운데 두 번째 논문이다. 로크는 첫번째 눈문에서 왕권신수설에 기초한 전제군주제 옹호를 전면으로 반박하고, 그렇다면 어떻게 지금과 같은 정치사회를 조직하고 그 안에서 살아가게 되었는지를 두번째 논문인 &lt;통치론&gt;에서 논의한다. 즉, 이 책은 정치권력의 기원과 인간이 규약하고 따르는 모든 법적 원칙의 원리를 설명하는 책인 것이다. 개인적으로 앞으로 법을 공부하게 될 입장에서 이 책을 읽어두는 것은 더욱 의미가 깊을 것 같다는 생각이 들었다. 그래서 진지하게 로크의 사고를 따라가며 글을 읽고자 노력하였다.책의 서두에서 로크는 자연상태에 있는 개인이 동의라는 과정을 통해 정치권력을 성립시켰기 때문에 자연상태에 대한 논의를 해야한다고 말한다. 자연상태란 사회계약설에서 국가 또는 정치사회가 성립하기 이전의 상태를 의미한다. 개별적 인간은 배타적인 권리를 가지고 자유롭게 생활한다. 그리고 그 과정에서는 필연적으로 끊임없이 다른 모든 사람과 충돌할 수밖에 없다. 홉스는 이를 만인에 대한 만인의 투쟁 상태라고 표현하였다. 홉스에 따르면 자연상태에서 인간은 자신의 생명과 신체, 그리고 재산에 대한 위협에 놓여있는 고독하고 연약한 존재이다. 그렇기 때문에 자연상태에서 질서를 잡아줄 수 있는 왕과 같은 권력적 존재에 충성하고 -즉, 자신의 권리를 일부 위임하고-그로 인해 위협으로부터 안전한 상태에서 생활을 영위하고자 하는 욕망에서 국가와 정치 사회가 형성되었다고 본다.반면 로크는 자연상태에 대해 전혀 다르게 정의한다. &lt;통치론&gt;에 따르면 홉스의 정의와 달리 자연상태는 완전히 자유롭고 평등하면서도 모두가 자연법에 따라 행동하기 때문에 평화로운 상태이다. 로크의 자연상태에서 개인은 자연법의 범위 안에서 자신을 포함한 타자 역시 자유롭고 평등한 존재임을 존중할 줄 알며, 자기 행동을 규율하고 자신의 재산과 신체를 자유로이 처분할 수 있는 이성의 명령에 따른다. 그렇다면 로크는 어떻게 자연상태를 벗어나 도달한 국가와 정치사회의 탄생을 설명할까? 그는 평화로운 상태에서도 간혹 이성의 명령을 따르지 않고 타인의 권리(예컨대 생명이나 신체, 재산)를 침해하는 사람이 있을 수 있는데, 개인이 이러한 부당한 권리 침해로부터 자신을 구제하고 자연상태의 평화와 안전을 유지하기 위해 정치 사회가 탄생하였다고 설명한다.특히 로크는 책에서 화폐의 등장에 주목한다. 화폐가 등장함으로써 잉여생산물을 썩히지 않고 경제적 자원으로 전환할 수 있는 방법이 생겼고 이로 인해 소유의 불평등과 더 나아가서는 소유권의 침해가 발생하며 기존의 자연상태에 균열이 일어났다는 것이다. 즉 자연상태가 평화로운 상태가 아닌 투쟁의 상태로 전환되는 국면을 맞이하게 되는데 화폐가 결정적 역할을 했다고 보았다. 개인들은 이러한 투쟁을 발생을 예방하고 각자 자신의 생명, 신체, 재산이라는 자연권을 안전하게 지키기 위해서 각자가 지닌 개인에 대한 심판과 처벌에 대한 권리를 위임하기로 결의하였다. 이것이 국가와 정치사회의 시작인 것이다.로크는 정치사회로 권력을 위임하는 것은 전적으로 개인의 자유로운 의사에 의해 이루어져야 한다고 주장한다. 또한 위임된 권력은 개인의 생명과 자유를 보호하고 외부의 침해로부터 개인의 안전을 보호하는 목적으로만 이용되어야 한다고 말한다. 정치사회에서 권력을 위임받은 입법부나 법률의 최고 집행자는 국민의 생명과 재산 보호라는 목적에 어긋나게 권력을 이용할 수 없으며, 이런 경우 국민의 그러한 부당한 권력의 정당성을 부정하고 새로운 정치사회를 구성할 수 있는 권리를 지닌다. 즉 모든 권력이 국민으로부터 나온다는 사실과 잘못된 권력은 그 정당성이 결여되어 국민에 의해 전복될 수 있음을 명시적으로 인정한 것이다.로크의 &lt;통치론&gt;을 읽으면서 나는 1690년에 인간이 국가와 정치사회에 이렇게까지 생각할 수 있었다는 사실에 매우 감탄했다. 오늘날 국가와 사회가 어떻게 이루어지게 된 것인지 그 기원을 분석하고, 그것이 평등하고 자유로운 개인으로부터 기원한다는 사실로부터 정치권력의 기초가 특정한 뛰어난 몇몇 개인이 아닌 모든 사회구성원임을 밝혀냈다는 것이 매우 놀랍다. 실제로 이 책은 국민주권론뿐만 아니라 현대 민주주의의 중요한 존립기반이 되는 다양한 원리들을 명백히 했다는 점에서 높게 평가되고 있다고 한다. 간만에 매우 유익한 책을 읽은 것 같다. 로크를 통해 앞으로 공부하게 될 법의 기원에 대해 생각해볼 수 있어서 매우 의미있었던 독서였던 것 같다. 이제 나는 많은 교수님과 선생님들께서 고전을 권하시는 이유를 알 것 같다.