감히 페미니즘 여성문학의 SF 계보를 한국 문학장에 알린 것이 김초엽의 &lt;우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면&gt;이라고 말하고 싶다. SF적 상상력은 현실의 한계를 뛰어넘어 모든 것을 가능하게 하면서도 한계를 명확히 그어 무력함을 선사하지만, 기저에는 인류에 대한 사랑이 깔려있어 무력함을 따듯하게 위로해준다. 7개의 단편은 모두 동화같은 아름다운 결말로 끝이난다.김초엽은 고단한 세상에서 사랑의 힘을 보여주고 싶었던 게 아닐까. 단편 속에 담긴 현실 세계의 모습과 김초엽이 믿는 긍정적인 사랑의 결말을 따라가 보면 동화 같은 결말에 매료될지도 모르겠다. 첫 번째 단편 &lt;순례자들은 왜 돌아오지 않는가&gt;는 어떠한 특질로도 상처받거나 배제당하는 아이가 생겨나지 않기를 바라는 릴리가 만들어낸 마을에 대한 이야기다. 릴리는 뛰어난 생물학자였으나 자신의 얼굴의 얼룩으로 사람들과 어울리지 못하고 외로움 속에서 지내야만 했던 자신과 같은 삶을 사는 아이가 없기를 바라는 마음에서 아무런 결점도 갖지 않은 ‘신인류’를 만들어낸다. 그러나 릴리의 신인류는 배아 디자인을 거쳐 태어난 아이들은 ‘개조인’으로 그렇지 못한 아이들은 ‘비개조인’으로 태어나는 순간부터 낙인을 찍는 새로운 배제의 층위를 만들었을 뿐이다. 결점이 없는 인류를 만드는 것으로는 이 세상의 차별을 없앨 수 없다는 것을 깨닫고, 어떠한 결점도 차별의 이유로 받아들이지 않는 인류들로 구성한 마을을 조성한다. 그 마을이야말로 릴리가 꿈꾸던 유토피아였으나, 차별을 존재하지 않는 것으로 꾸며내는 것은 차별을 없애는 왕도는 아니었다. 그저 존재하는 사실 앞에서 눈을 감고 없는 것처럼 여기는 회피였을 뿐이다. 사랑도, 차별도, 슬픔도, 고통도 없는 마을은 인간으로서 마땅히 느낄 것을 느끼지 못하게 하는 가림막에 불과했음을 깨달은 올리브와 소피는 마을에서 벗어나 지구로 돌아가 마땅히 느껴야할 것을 느끼며 창조주인 릴리에서 비롯된 분리주의와 맞서 싸운다. 개조인과 비개조인의 구분은 오늘날 백인-흑인, 남성-여성, 이성애자-성소수자의 구분의 논리와 퍽 닮아있다. 배아 디자인을 통해 유전자 형질을 바꿀 수 있는 과학의 발전이 도래했으나, 섹슈얼리티의 지배 위계의 양상은 새로운 지배자와 피지배자를 생산했을 뿐 본질적인 지배 구도를 깨뜨리지 못했다. 차별이 가려진 마을에서 아름다운 것만 보며 살 수 있는 마을 사람들이 자발적으로 지구에 남기를 선택하며, 분리주의에 맞서는 모습은 차별과 배제의 세계에서 희망을 발견한, 여전히 인류를 사랑하는 김초엽의 시선이 담겨있는 것이 아닐까 생각한다.두 번째 단편 &lt;스펙트럼&gt;은 인류 최초로 외계인을 만난 우주인 희진의 기록이다. 외계인의 외형은 인간과 많이 다를 것이라는 예상을 완벽히 빗나가 이족보행을 하고, 그들만의 상징체계를 발달시킨 인류와 닮은 모습을 하고 있었다. 그곳에서 만난 루이는 2~5년이라는 짧은 기간 동안 생존하며 희진을 돌봤고, 새로운 루이는 이전의 루이의 영혼을 이어받아 희진과 생활했다. 첫 번째 단편에서는 차별에 대해 이야기했다면, 두 번째 단편에서는 인간이 문명의 발달이라는 인류의 오만과 인간의 정체성에 대해 이야기하고 있다. 언어 해독기를 통해 단번에 외계인들의 언어를 해석할 수 있을 거라는, 당연하게도 그들의 문명이 우리보다 낮은 수준일 거라는 오만을 낯부끄럽게 까발리고, 육체가 죽어도 영혼은 이어지는 루이들의 존재에서 인간의 정체성을 육체의 죽음으로 볼 것인지, 영혼의 죽음으로 볼 것인지의 의문을 던진다. 루이들에게는 외계인이었을 희진을 아무런 대가 없이 보살폈던 루이들과 루이들의 사랑을 지키고자 그들의 존재를 철저하게 숨겼던 희진을 통해 인류가 ‘아름답고 놀라운 생물’로 남을 수 있는 가능성을 찾을 수 있다. 차별과 위계 속에 살아가는 인류를 사랑으로 보듬고, 인류는 그 사랑을 보답하는 삶을 살아간다면 이 세계의 차별과 위계도 사랑으로 녹아들 수 있다는 김초엽의 시선이 담겨있는 것이다.세 번째 단편 &lt;공생가설&gt;은 존재할 것 같으면서도 존재하지 않는 세계에 대한 그리움, 무국적성의 존재를 통해 모든 사람들이 같은 감정을 공유하는 세계를 그려낸다. 그 세계에서는 아이들은 어른보다 성숙하지 못한 존재가 아닌 철학적인 사유가 가능한 존재로 나타난다. 인간과 동물을 구분하는 인간성이 사회를 통해 습득되는 것이 아닌 외부의 존재가 주고 간 선물이라면, 더 이상 인간성은 인간과 동물을 구분하는 기준으로 작동할 수 없으며 어른과 아이의 성숙도를 구분할 수 없게 된다. 류드밀라의 무국적성은 도덕 기준의 부재를 위해 설정된 것이 아닌 무엇이든 포용할 수 있는, 구분을 통해 배제를 하지 않겠다는 김초엽의 시선을 담고 있다. 과연 우리는 인간이 아닌 존재들과 어떻게 공생할 수 있을지, 서로 도움을 주고받으며 살아갈 수 있을지에 대한 물음을 남긴다. 네 번째 단편 &lt;우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면&gt;은 과학의 발달로 더 이상 쓸모 있는 것으로 여겨지지 않는 것들, 잃어버린 것들에 대한 이야기다. 안나는 아들과 남편이 슬렌포니아로 먼저 이주한 후 지구의 미래에 기여한다는 마음으로 딥프리징 기술을 연구한다. 웜홀의 발견으로 딥프리징을 이용한 워프 항법은 경제성을 잃었고, 슬렌포니아로 가는 우주선의 운행이 중단된다. 안나는 딥프리징 연구 성과 발표를 위해 지구에 조금 더 머무르는 동안 슬렌포니아로 떠나는 마지막 우주선을 놓쳤고, 우주정거장에서 슬렌포니아로 떠나는 우주선을 기다리며 100년 동안 얼었다 녹기를 반복한다. 경제성과 효율성을 이유로 우주를 사이에 두고 가족은 생이별을 하게 되었고, 새로운 자원의 도시로 각광받던 도시는 경쟁력이 없어 왕래가 끊긴 도시로 전락했다. 수많은 지구인을 우주 밖으로 이주시켰던 우주정거장은 우주 쓰레기 취급을 받으며 폐기시켜야 할 대상으로 분류된다. 경제적 효율성이라는 국가의 운영 논리로 개인적 가치는 침탈되고, 개인적 가치를 지키려는 노력은 개인에게 그 책임이 떠맡겨진다. 우주로 이주할 수 있는 시대가 도래했음에도 여전히 자본주의가 국가의 체제를 떠받치고 있는 상황은 아이러니하지만 경제적 효율성으로 국가를 운영하는 것은 ‘외로움의 총합을 늘리는 일’밖에 되지 않는다는 안나의 말을 되새겨 볼 필요가 있다.다섯 번째 단편 &lt;감정의 물성&gt;은 우울체를 수집하면서 정신과에 다니는, 가족과의 갈등을 해결하고 싶은 것인지 내버려두고 싶은 것인지 알 수 없는 보현에 대한 이야기이다. 오래된 연인 정하와 결혼하지 않는 보현에게 결혼을 압박하는 가족과의 갈등을 회피하는 보현을 보며 연인인 정하도 지쳐간다. 보현은 우울체를 수집하며, 우울이라는 감정을 자신이 소유하는 감각이 자신에게 필요하다고 이야기한다. 어떤 해결책도 진정한 해결이 될 수 없는 보현의 상황에서 우울의 감정을 소유하는 것만이 보현이 상황을 견딜 수 있는 힘을 주는 것이 아닐까.여섯 번째 단편 &lt;관내분실&gt;은 죽음 이후 마인드 도서관에 저장된 엄마의 데이터를 관내 분실한 지민이 엄마의 이야기를 찾는 과정이다. 우울증으로 자녀를 집착하던 지민의 엄마는 지민과 사이가 좋지 못했고, 지민은 임신을 했지만 다른 임산부처럼 태아에게 사랑을 느끼지 못한다. 사회에서 떠받드는 모성애의 신화는 편집된 이미지이며, 모성애는 모든 여성에게 천부된 특성이 아님을 보여준다. 관내 분실된 엄마의 데이터를 찾기 위해 지민은 지민과 유민의 엄마로서의 삶 이전의 엄마의 삶을 추적한다. &lt;관내분실&gt;은 딸이 엄마의 엄마가 되기 이전의 삶을 발견하고, 엄마의 삶을 이해하는 전형적인 엄마와 딸의 서사를 보여준다. 지민은 엄마의 데이터를 만나서 이제는 이해할 수 있다고 말하지만, 아이를 낳고 살아가는 지민의 삶에선 이해할 수 없는 일들이 많을 것이다. 지민이 겪게 될 현실은 뒤로한 채 엄마와 딸의 화해로 마무리하는 결말은 김초엽의 동화적 상상력을 가장 잘 표현하고 있다.일곱 번째 단편 &lt;나의 우주 영웅에 관하여&gt;은 우주인으로서 적합한 자격을 갖추었음에도 불구하고 동양인, 비혼모, 여성으로서 정체화되며 대중들에게 영웅으로 칭송받기도, 명예를 더럽힌 죄인으로 모욕을 당하는 재경과 가윤의 이야기이다. 출산을 겪은 여성의 신체적 한계를 뛰어넘고 싶었던 재경은 대중에게 마녀처럼 돌팔매질을 당하다가도 누군가에게 영웅으로 칭송받는 상황이 힘겨웠을 것이다. 사이보그 그라인딩으로 신체적 한계를 뛰어넘는 몸을 가진 재경은 심해로 들어가 모든 시선으로부터 자유로워진 삶을 살기를 선택한다. 영웅이라는 화려한 껍데기 뒤에 숨겨진 진실을 뒤늦게 발견한 가윤은 진실에 주눅들지 않고, 아무도 보지 못했던 새로운 우주의 세계에 당당히 뛰어든다. 대중의 이중적 잣대라는 동일한 상황에서 자유를 선택한 재경과 책임을 이행한 가윤, 가봤자 별거 없을 거라는 새로운 우주도 가보면 별게 있다는 가윤을 통해 기대와 증오를 한 몸에 받는 인물의 성장을 엿볼 수 있다. 세상의 낙인과 맞서 싸우는 소수자의 성장서사는 정상성이 무엇인가, 소수자는 반드시 성공한 삶을 향해 살아가야만 하는가는 질문을 사회에 던진다. 우리의 입맛대로 영웅 혹은 배신자로 명명하는 것에서 벗어나 그들의 물음에 진진하게 답해야할 것이다.