사람의 가치관과 세계관은 그가 살아온 시간 동안의 경험이 쌓여 만들어진다고들 한다. 오래도록 누적되어 형성된다는 것이다. 한데 그럼에도 간혹 단 한 차례의 충격으로 개인의 가치관을 뒤흔들어 놓을 정도의 힘을 가진 사건들이 존재한다. 내게 있어서는 이 책을 접한 것이 그런 사건 중의 하나였다. 인간 생각과 행동의 경향성이 유전자에 의해 결정된다는 관점은 그만큼 새로웠고 충격적이었다. 특히 인상적이었던 부분들을 꼽아 보자면 다음과 같다.    첫째는 이타성이나 타인보다 친족을 위하게 되는 마음도 진화의 산물일 수 있다는 것이었다. 역사적으로 도덕적 당위 혹은 유교적 도리 등으로 설명되곤 했던 인간의 (그리고 몇몇 동물들의) 심리가 유전적 자연선택과 적자생존에 의해 형성된 성향일 수 있다는 이야기는 말 그대로 뒤통수를 치고 가는 것 같은 충격을 안겨주었다. 인간의 행동과 내면 심리에 대한 분석에 있어 어떤 내재적 가치 혹은 신성성을 완전히 분리해냈기 때문이다. 오로지 기술적이고 기계적인(technical과 mechanical이라는 표현이 정확할 것이다) 관점에서 인간을 설명하는 이런 방식은 상당한 설득력을 가진 것으로 이해되었기에 더욱 충격적이었다. 한편 짚고 넘어갈 점은 내가 느꼈던 충격이 그러한 설명방식이 부정적이거나 모욕적으로 다가와 느껴진 것은 아니었다는 사실이다. 그와 같은 설명이 이타성이나 호혜성의 가치를 폄훼한다고 생각되지는 않았기 때문이다. 가치는 대상이 우리 사회와 공동체 구성원들에게 어떤 영향을 미치는지에 따라 결정되는 것이지 그 대상의 작동원리에 따라 결정되는 것이 아니다. 행위와 심리에 대한 진화생물학적 설명은 그 작동원리에 대한 합리적인 설명을 제시했을 뿐이다.    두 번째로 기억에 남는 것은 ‘적자생존’을 헤쳐나가는 단위는 생물 개체가 아니라 유전자라는 관점이었다. 일차적으로 후손을 남기는 것은 생물일지 몰라도 결국 자신의 복제품을 후세로 전달하는 것은, 그리고 그것을 전달할 수 있게 하는 표현형을 만드는 것은 유전자라는 이야기다. 개체는 유전자의 ‘조종’을 받는 생존 기계의 역할을 수행하고 있는 셈이다. 신선하고 충격적인 관점이었다. 우리가 자유의지라 부르던 것은 과연 진정한 ‘자유’의지가 맞을까, 의문이 들지 않을 수가 없었다. 연관된 이슈도 떠올랐다. 인간도 유전자에 프로그래밍된 경향을 따라 행동할 뿐이라면, 언젠가는 발전된 인공지능도 인간과 유사한 자유의지를 가진 것으로 평가될 수 있을지도 모르겠다는 생각이었다. 진화생물학적 관점에서는 충분히 가능할 일일 것 같았다.    마지막으로 기억에 남았던 것은 tit-for-tat 전략을 다룬 부분이었다. 어떻게 보면 심리학 서적이나 정치학 교본에 실려 있어야 할 것 같은 행동전략이 이 책에서 제시된 것과 같은 생물학적이고 진화학적인 실험을 통해 우수성이 증명될 수 있다는 점이 인상적이었다. 흔히들 오늘날을 빅데이터의 시대라고 한다. 기계 혹은 컴퓨터 프로그램을 활용한 반복적 시행과 통계분석을 통해 정치적 전략을 검증하는 것은 이 시대 이전에는 불가능했던 일이었을 것이다. 오늘날까지 근대 정치학의 시초이자 고전으로 여겨지는 마키아벨리의 『군주론』도 제시한 책략에 설득력을 더하는 역사적 사례들을 덧붙이기는 했지만 그에 대한 경험적 검증을 이루어내진 못했던 것과 같다. 그와 같은 분석은 이 시대에 와서야 가능하게 된 것이다. 문득 오늘날의 발전한 기술은 산업혁명 시기를 거치며 분화되었던 전문지식을 다시 통합적으로 다룰 수 있게 하는 도구로서 이용될 수 있는 것인지도 모르겠다는 생각이 들었다.    첫 장부터 마지막 장까지 매번 새롭고 충격적인 책이었다. 읽으면서 수많은 생각을 하게 되었고, 읽을수록 세상을 볼 수 있는 각도가 조금씩 더 다양해지고 풍부해지는 것 같았다. 지금껏 살아오며 읽어본 책들 중 가장 인상적이었다고 자신 있게 말할 수 있다.