예전에 신입생 때 &lt;트렌드코리아2017&gt;을 처음 접하고 난 뒤 트렌드를 담은 책을 종종 읽어오기 시작했었다. 그리고 이제는 2021을 바라보지만, 코로나19로 가득찬 지난 한 해를 되돌아보면서 2020 책을 다시금 살펴봤다.  사실 말한대로 코로나19는 책의 내용을 상당부분 잊게 만들었다. 정상적인 생활이 힘들었기에 정상적인 트렌드 역시 등장하기 힘들었다. 오히려 생각하지 못한 부분에서 많은 변화가 나타났다. 단순히 금융부문에서만 봐도 2100선이던 코스피가 1400선까지 떨어지고 며칠전에는 최초로 2800선을 돌파한 것을 볼 때, 한국사회 역시 달라졌다. 책에서는 모빌리티, 웹시티, 맘코노미, 모바일 닥터, B급의 재발견, 그린다이닝, 자연의 재발견, 셰어투게더, GWP, 스마트 소셜라이징, 스마트 리사이클링, 스마트 실버 라는 큰 주제를 바탕으로 여러 도시에서 발생한 트렌드에 대해서 다룬다. 그리고 이 중 '셰어투게더' 부분은 코로나19로 인해 큰 피해를 받았다. 올해 초 처음 읽었을 때는, '그래 공유경제가 커질거야' 라고 생각했지만 1년 넘게 마스크를 착용하고 접촉을 피하는 상황에서 공유경제는 매력적이지 못했다. 오히려 코로나19 발생 초기에는 마스크 공급물량의 부족으로 마스크생산 기업의 주가가 출렁이기도 해서, 개인을 공유가 아닌 고립경제로 이끌었다고 봐도 무방할 것이다. 늘어나는 감염 위험에 따라 개인이나 가족 등 소규모로 그 경제주체가 축소되었고 한편 축소된 경제 단위에 의해 디지털 산업은 더욱 호혜를 입었다. 학교가 어땠는지 떠올려보면 쉽게 알 수 있다. 대면강의는 하나 둘 취소되고, Webex를 활용한 비대면 수업으로 진행되었다. 심지어 기말고사를 보는 12월에는 3차 재유행에 따라 시험 또한 모두 온라인으로 진행되었다. 감독 서버가 불안정해 시험을 치르는 도중에 바꾸기도 하고, 시험 문제가 잘못 올라오기도 하고 등등 이에 따라 문제도 발생했지만 말이다. Webex도 그렇겠지만 Zoom이나, 구글 meet등 온라인 화상회의를 지원하는 기업의 가치는 올해 큰 폭으로 상승했으며 실내에서 활동하는 시간이 늘어남에 따라 넷플릭스 등의 볼거리, 쿠팡이츠나 배달의 민족 등 음식배달 산업 또한 발달했다. 크리스마스나 연말특수를 누릴 백화점에 사람이 많지 않다는 것을 보면 이를 짐작할 수 있다. 기본적으로 트렌드를 만들기 위해서는 그 트렌드의 주체가 되는 사람들의 활동이 필요한데, 사흘밖에 남지 않은 올해에는 더 이상 큰 의미가 없을 것 같다. 하지만 그럼에도 다시 읽으면서 무엇보다 새로운 이동수단에 대한 부분에는 동감했다. 바로 전동킥보드에 관한 이야기다. 책에서는 미국 디트로이트에서 설립된 '버드'에 대해 다룬다. 2017년 9월에 설립된 것을 볼 때 이미 시작한지 오래다. 그리고 앞서 공유경제는 그 의미가 무색해 졌다지만, 다같이 사용하는 공유킥보드에 대해서는 야외라는 특성이 더한것인지는 몰라도 적게 작용한 듯하다. 전동킥보드는 원래 효율적이고 친환경적인 모빌리티를 꿈꾸며 등장했다. 버스를 타기에는 가깝고, 그렇다고 걸어가기에는 시간이 부족할 때 공해를 일으키지 않으면서 쉽게 이용할 수 있다. 우리나라에서도 킥고잉, 스윙 등의 모빌리티 업체가 운영중인데 나도 혜화역에서 내려 학교까지 갈 때 종종 이용하고는 했다. 하지만 단순히 편리함만 생각하기에는 큰 문제점이 있다. 바로 위험성과 그 위험에 대한 책임성에 관한 부분이다. 길거리에 서있는 전동 킥보드는 스마트폰 어플리케이션만 설치하면 대여가 가능하다. 그저 QR코드를 통해 해당 기기를 인식하고 대여하기 버튼만 누르면 이용이 가능하다. 꽤나 빠른 속도로 달리는 것을 감안할 때 면허가 필요한듯 해보이지만, 무면허 미성년자라고 해도 이용하는데 큰 어려움이 없다. 혜화역 4번출구부터 경사로가 펼쳐진 학교를 올라 600주년 기념관까지 5분정도면 갈 수 있으니 꽤나 매력적이다. 물론 나는 면허도 있고 안전하게 이용을 하지만, "면허가 없어서 못탈 줄 알았는데 의외였다."는 후배의 말을 빌리자면 누구나 이용해서 문제가 발생할 수 있다. 이를테면 보행자와의 추돌사고나, 혹은 차량사고 같은 것 말이다. 오토바이보다도 작고, 헬멧 등의 안전장치 또한 제대로 착용하지 않는 전동킥보드 이용 행태를 볼 때, 앞으로 더 많은 주의와 관심이 필요해보인다. 이외에도 다양한 분야에서 많은 관심을 끌었지만 코로나19의 여파로 인해 관심사에서 크게 벗어나 아쉬움이 남는다. 두달 전에 &lt;트렌드코리아2021&gt;이 출간되었던데 올해를 마무리하고 내년을 준비하면서 읽어봐야겠다.