숙자, 숙희, 동수는 이렇게 있다. 괭이부리말 아이들을 읽으면서 느낀 것은 삶은 계속해서 변한다는 것이다. 이 집이 나랑 니 아버지가 올 나르고 시멘트 포대 한 봉지씩 사서 몇 달이나 공들여 지은 집이여. 뱃일 나갔다 와서 한밤중에도 시멘트를 발랐다니께. 근데 이 집을 너한테 물려 줄라면 시에다 돈을 내고 땅을 사야 헌다구 그러더라. 이게 왜 시 땅이라고 허는지 나는 모르겄다. 맨 갯벌 천지인데를 동네 사람들이 굴 껍데기랑 돌이랑 쓰레기 갖다가 메워 만든 땅인데.--- p.48 숙자, 숙희, 동수 사람들이 살아가는 이야기를 적어 놓았다. 나의 어린 시절이 떠오르는 책이었다. 선생님이 무슨 말씀 하시는지 알아요. 선생님은 좀 그러듯한 직업을 말씀하시는 거죠? 그런데 전 그냥 기술자가 되고 싶어요. 그런데 전 그냥 기술자가 되고 싶어요. 한가지 기술로 오랫동안 직장을 다닐 수 있는 그런 기술자, 그게 제 꿈이예요......선생님은 제 소원이 시시하다고 생각하시죠?--- p.228나의 꿈은 무엇일까 그리고 그 꿈을 위해서 지금 무엇을 하고 있는 것일까 생각했다. 나의 꿈은 글로벌 브릿지가 되어 주는 것이다. 하지만 하나만의 전공으로는 부족하다고 생각하여 자기 설계융합전공을 설계하게 된 것이다. 하지만, 나의 단점 중 하나인, 체계적인 정리가 정말 어렵다고 생각한다. 그래서 이러한 단점을 채우기 위해 열심히 노력하여야 겠다는 생각이 들었다. 또한 이번 학기에 인턴을 하게 되었다. 나의 약점 중 하나인 가만히 잠잠히 있는 것과 나의 지능을 실험하는 부분에서 지혜가 필요하다고 생각한다. 그렇기 때문에 열심히 나의 일에 최선을 다하는 삶을 살아야 겠다.