논어, 채근담 등 고전을 좋아하는 나로써는 맹자라는 책도 많은 생각을 하며 읽어내려갈 수 있었다. 우선 맹자는 공자의 사상을 이어서 발전시킨 유학자로 후세에 유학을 전하는 데 큰 영향을 미쳤다. 맹자를 훌륭하게 키우기 위해서 세 번이나 이사를 한 이야기, 맹모삼천지교는 많은 사람들이 알 것이다. 이런 맹자는 성선설을 주장했으며 인간의 성은 선이라고 주장하기 위해 인간의 마음에는 인의예지가 있다고 했다.  측은지심, 수오지심, 사양지심, 시비지심이 바로 이 인의예지와 연결된 마음이다.     책의 구절 중에서 이런 구절이 있다.      맹자께서 양혜왕을 알현하시었다. 왕은 기뻐하며 다음과 같이 말하였다.“노선생께서 추나라에서 대량까지 천 리를 멀다 하지 않으시고 이렇게 오셨으니, 또한 장차 내 나라에 무슨 이로움이 있겠나이까?” 맹자께서 이에 대답하여 다음과 같이 말씀하시었다. “왕께서는 하필이면 이를 말하십니까? 단지 인의가 있을 뿐이오니이다.”     이 책을 접하고 <지금, 혼자라면 맹자를 만나라>라는 책도 읽게 되었는데, 이 구절에 대해서 다음과 같은 이야기가 나온다. 자영업을 하는 사람들이 적지 않고, 그들은 시간과 열정을 바쳐 열심히 일을 한다. 하지만 5년 내 80퍼센트 이상이 안타깝게도 문을 닫는다는 통계가 있다고 한다. 누군가는 전 재산을 걸기도 했을 것이고, 또 누군가는 빚을 내서 시작한 장사일지도 모른다. 그런데 열심히 노력해도 뜻대로 되지 않는다면 문제점을 찾아야한다.      이에 대해 이름만 대면 알 어떤 프랜차이즈나 대형 식당으로 성공한 사람은 이렇게 말한다고 한다. 그들이 성공한 이야기를 하면서 이익만을 좇아 사업을 했다면 망했을 것이다라고. 자신의 이익을 위하는 것보다 손님을 위해서 장사를 한다고 생각하는 마음이 더 중요하다고 말한다.      자신의 이익보다 손님을 생각하라니, 언뜻 보면 쉽게 망하는 게 아닐까라는 생각이 들 수도 있다. 그러나 그들의 성공 경험을 통해 알 수 있듯, 손님을 위하는 것을 진정으로 보여주면 손님도 보답해준다고 하더라. 맹자가 말한 구절, “ 왕께서는 하필이면 이를 말하십니까? 단지 인의가 있을 뿐이오니다.”도 이런 맥락에서 해석이 되고, 또 오늘날에도 이러한 의미를 주는 것 같다. 때로는 큰 힘을 가지지 않는 것처럼 보이는 것이 인과 의이지만, 어쩌면 생각보다 큰 힘을 가지는 게 인과 의인 것 같다.      나도 미래에 창업을 꿈꾸는데 이익에 대한 생각이 먼저 들 때마다, 인과 의에 대해 이야기하는 위 구절을 항상 생각해보아야겠다는 다짐을 하게 되었다.      또 기억에 남았던 구절.     “사람이 살다 보면 별일도 하지 않았는데 예기치 않은 명예를 얻을 수 있고, 나 나름대로는 최선을 다하여 온전히 사업을 수행하였는데도 가혹한 비판을 받을 수도 있다.”     “인위적으로 만들지 아니했는데도 스스로 그렇게 되어가는 것을 천명이라고 하고, 인위적으로 나에게 오도록 만들지 않았는데도 스스로 나에게 오는 것은 운명이라 아니 말할 수 없다.”     사람의 일이 내가 생각하고 계획하고 기대한 대로만 되면 얼마나 좋겠는가. 하지만 항상 그렇지만은 않은 법. 오히려 그래서, 예측 불가한 삶이라서 인생이 더 재밌는지도 모르겠다. 우리는 우연히 만난 사람, 사건, 상황으로 인해 새로운 기회를 얻기도 하고 또 깊은 구렁텅이에 빠지게 되기도 한다. 나는 계획적인 걸 좋아하는 성격이어서 이전에는 계획대로 일이 되지 않으면 크게 힘들어하고는 했지만, 위 구절의 의미를 알고 나서 계획대로 되지 않음에 조금 더 의연해지고 유연해 질 수 있었다. 이전에 박진영이 이런 말을 한 적이 있다. 위 구절을 보고 이 말이 떠올랐다. 삶은 절대로 우리 결정대로 되지 않으니 오늘 하루 최선을 다하셨다면 편히 주무셔도 됩니다. 한편, 스스로 나에게 오는 운명들은 더욱 소중히 여겨야겠다는 생각도 한다.