‘세상을 바꾼 법정’은 미국 법정에서 일어난 중요한 여덟 개의 재판에 대한 이야기이다. 지금은 당연하게 보이는 것들도 옛날에는 차별이 존재했고 불합리한 부분이 있었다. 노예 제도, 여성의 투표권, 언론의 자유, 우생학 등이 그러했다. 또한 지금도 끊임없이 토론이 이어지는 분야도 있다. 안락사, 의료보험 등이 그러하다. 이 책에서는 역사의 흐름을 바꾼 8개의 재판이 진행되는 과정을 생략 없이 그대로 보여주고 있다.        교양 수업을 듣다가 이 책의 존재에 대해 알게 되었다. 이전에 다른 법과 관련한 교양도서들을 읽었을 때는 사건을 짤막하게 소개하고 법정 안에서 일하는 판사나 검사에 대한 이야기가 대부분이었다. 그런데 이 책은 한 사건이 법정에서 어떻게 다루어지는지를 있는 그대로 담백하게 보여준다. 변호사, 증인, 판사, 검사의 말을 하나도 안 거르고 다 보여주기 때문이다. 그래서 나는 이 책이 여태까지 읽었던 법학 도서 중 법정과 가장 가깝게 느껴졌다.  특히, 변호사와 검사 양쪽의 주장과 논리를 모두 보여주는 이 책의 전개 방식은 읽는 내가 사건을 객관적으로 바라볼 수 있도록 도와준 것 같다. 예를 들어, ‘2장-아미스타드 선상의 반란’같은 경우 현대에 노예 제도는 비인간적이고 없어졌기 때문에 독자가 읽었을 때 무작정 노예 해방 편을 들 수 있다. 하지만 반대편 변호사의 논리를 들어보면 억지 논리가 아니다. 충분한 나름의 근거와 자료를 제시하기 때문에 독자는 어째서 이 사건이 이렇게 판결이 나야 했는지 꼼꼼히 따져볼 수 있는 것이다.   한편으로 인권을 지키려면 사회적 인식이 정말 중요하다는 생각이 들었다. ‘4장-투표권 없는 자유는 가짜다’에서 수전 앤서니 측은 투표권을 행사하는데 여성과 남성이 다를 것이 없다는 점을 충분히 잘 설명했다. 그러나 발언 도중 여성이라는 이유만으로 발언이 끊기거나 무시당하는 일이 많았다. 그리고 애초에 여성은 연약하고 섬세하고 남성과 다르게 결단력있는 큰 일을 하지 못한다는 등의 인식이 사회 전역에 깔려 있어서 무슨 말을 해도 사람들이 설득력 있게 받아들이지 않았다. 결국 앤서니가 죽을 때까지 여성 투표권은 인정되지 못 했다. 또한 ‘8장-훌륭한 태생을 위한 유전자 개량’의 경우  우생학으로 인해 강제로 불임시술을 받는 캐리 벅에 대한 이야기가 나온다. 우생학은 지금보면 터무니없는 이야기지만 불과 몇 십년 전까지만 하더라도 우생학은 학자들 사이에서 널리 받아들여지고 있었다. 정신박약자들에게 강제로 불임시술을 시키기 위해 우생학자들은 시험 소송을 하기로 한다. 이를 위해 캐리 벅에게 불임시술을 시키는 것을 두고 사람들은 짜고 재판을 연다. 캐리 벅에게는 변호사가 있었지만 그는 불임시술을 찬성하는 자들과 한 패였다. 그 결과 캐리 벅은 사회에 나가 활동하기 위해서는 불임시술을 받아야 한다는 판정을 받고 불임시술을 받게 된다. 이것을 보고 법정도 피해자를 지킬 수 있는 최선의 수단은 안 된다는 것을 깨달았다. 변호사, 검사, 판사가 모두 짜고 치면 무고한 사람도 한 순간에 범죄자로 만들 수 있기 때문이다. 그래서 그들간의 독립과 윤리 법칙이 정말 중요하겠다는 생각이 들었다.  이 책을 읽으면서 가장 충격적인 점은 여기에 소개된 사건들이 대부분 100년, 200년도 안 지난 사건이라는 것이다. 지금 차별인 것들은 예전에 당연하게 일상에서 이뤄지던 것들이었다. 그 만큼 사회가 빨리 발전한다는 생각도 들었고 지금도 눈에 보이지 않는 차별과 혐오가 사실 만연해 있지 않을까라는 생각이 들었다. 그래서 몇 십년 후에는 지금 당연한 것들이 당연하지 않게 될 수도 있겠구나, 그리고 내가 누리는 것들이 누군가에게 상처를 줄 수 있지 않을까라는 생각이 들게 하는 책이라고 생각한다.