이기적 유전자. 유전자가 이기적이라니 이게 무슨 말일까? 몇년 전, 이 책을 처음 소개 받았을 때 그런 생각을 했었다. 읽어보려고 했으나 책은 당시 내게 너무 어려웠던 것인지 쉬이 넘겨지지 않았고 몇 년째 본가에 있는 내 방 책장에 처박혀 있었다. 최근 우연히 이 책을 다시 꺼내들게 되었고, 다시 읽은 이 책은 생각보다 재밌게 읽혔다. 그만큼 나의 사고력과 이해력이 발전한 것이기를 바란다.이 책의 핵심은 이것이다. "인간은 유전자가 만든 생존기계이다." 누군가에겐 정말 불편하기 짝이 없는 주장일 수도 있을 것 같다. 내가 유전자의 생존기계라니? 생존과 번식만을 위한 원초적 본능과 욕구를 넘어서 목표와 계획을 가지고 전두엽을 이용해 고등 사고과정을 처리하는 내가, 그저 자손을 번식시킴으로써 유전자의 사본을 만들기 위해 노력하는 생존기계라니? 재밌는 책이라는 생각이 들어서 작가가 이 주장을 어떻게 풀어나가는지 각종 자료와 실험 결과를 통한 그의 논증을 세밀히 따라가며 글을 읽었다.우선 저자가 생명체-우리 인간을 포함한 모든 지구 상의 생명체-를 유전자를 전달하기 위한 생존기계라고 표현한 이유는 다음과 같다. 우리 인간을 포함한 생명체는 분자 단위로 쪼개지고 나아가 하나의 유전자로 세분화될 수 있다. 이 유전자라는 것이 특정 개체만이 가진 특정 형질을 전달하는 기능을 하는데, 이것은 스스로 계속해서 영원히 생존하기 위해서 개체를 하나의 수단으로 이용한다는 것이다. 즉 리처드 도킨스는 다윈이 주장한 진화론의 자연선택과 생존경쟁이 집단도 개체도 아닌 유전자 차원에서 진행된다고 주장하고 있다. 하지만 중반부쯤 읽다보니 저자가 단순하게 인간을 유전자의 생존기계라고 정의하며 인간의 존엄성을 부정하고 있는 것이 아니었다고 생각한다. 이기적 유전자의 생존기계인 인간이 이타적으로 행동하는 이유들에 대해 유전자의 생존과 번식 측면에서 접근한 점이 있지만, 한편으로는 인간이라는 존재에 대해 기존의 틀을 깨는 좀더 신선하고 객관적인 시각을 제시했기 때문이다. 저자는 책의 서론에 이렇게 말한다. '어떤 행성에서 지적 생물이 성숙했다고 말할 수 있는 것은 그 생물이 자기의 존재 이유를 처음으로 알아냈을 때다. 만약 우주의 다른 곳에서 지적으로 뛰어난 생물이 지구를 방문했을 때, 그들이 우리의 문명 수준을 파악하기 위해 맨 처음 던지는 질문은 "당신들의 진화를 알아냈는가?"일 것이다.' 나는 저자가 인간 존재의 이유를 탐색하고 보다 객관적이고 적확한 진화의 근거를 찾고자하는 일환에서 이러한 주장을 펼친 것이라고 생각한다. 그렇기 때문에 리처드 도킨스의 소위 '이기적 유전자론'이 인간의 존엄성을 부정하고 유전자의 생존기계로 치부하고자 한 것은 아니라는 느낌이 들었다.책에서 개인적으로 가장 흥미로웠던 부분은 '8장-세대 간의 전쟁'이었다. 가족 내부의 이해관계를 생물학적 관점에서 접근하여 사회학도로서 견지해보지 못했던 신선한 관점을 제시해주었기 때문이다. '편애'라는 파트는 특히 인상적이었는데, 모든 것이 유전자의 특정 목적을 달성하기 위한 행동이라고 주장했던 근거들과 달리 편애에는 유전적인 근거가 없기 때문이다. '편애(偏愛)'에 유전적인 근거가 없는 이유는 다음과 같다. 부모와 자식 간의 유전적 근연도는 모든 자식에서 똑같은 1/2로 같다는 사실이다. 따라서 어미의 최적 전략은 자손이 번식할 때까지 양육할 수 있는 가장 많은 수의 새끼에게 공평한 투자를 하는 것이라고 한다. 그러나 그럼에도 불구하고 현실에서는 분명 어떤 자녀는 다른 자녀보다 부모의 더 큰 사랑, 즉 편애를 받는다. 나는 이것이 유전자가 설명할 수 없는 것, 즉 개체가 단순히 유전자의 생존기계라는 주장을 뛰어넘는 반증이라고 생각했다. 편애의 원인에는 다양한 사회문화적이고 심리학적인 이유가 존재할 것이고, 이는 개체가 유전자를 초월한 어떠한 차원의 특별한 의미를 지니고 있음을 증명하는 것이라고 생각한다.사실 사회과학을 전공한 필자에게 자연과학 분야의 도서를 읽는 것은 쉽지 않았다. 그러나 책을 읽으면서 나름의 비판점을 찾고자 노력했고, 저자의 독창적인 시각과 새로운 정보는 문자 그대로 왜곡없이 받아들이고자 노력하였다. 쉬운 책은 아니었지만, 인간의 존재 이유에 대해 새로운 시각으로 설명해주는 과학 분야 서적을 읽음으로써 한 단계 성장한 것 같아서 뿌듯하다.