프란츠 카프카의 변신은 중학생 때 처음 읽었었는데 중학생 때는 주인공인 그레고르 잠자가 징그러운 곤충으로 변하는 장면을 보며 마냥 무섭고, 결국 인간으로 돌아오지 못하고 그채로 죽는 결말이 그동안의 해피엔딩에 익숙한 나에게 충격적이고 두렵게만 느껴졌던 것 같다. 그리고 읽고 나서 한동안 정신 건강이 피폐해지는 것 같이 느껴졌고, 기분이 좋지 않았던 게 생각난다. 대학생이 되고, 고전 도서 100권 리스트에서 이 책의 제목을 발견하고는 그 때 내가 미처 알지 못했던 부분이 없을까, 어느정도 성숙해진 상황에서 읽으면 해석이 다르지 않을까 하여 변신을 읽게 되었다. 오랜만에 다시 읽으니 이전에 읽었던 내용이 어렴풋이 기억이 나면서도 디테일이나 느낌면에서는 새롭게 다가왔는데 몇몇부분들은 비슷한 감정이 들었다. 예를 들어 그레고르가 곤충으로 변한 모습을 보고 엄마, 아빠, 여동생 그래테 모두 놀라는데 만약 내가 그레고르라면 어떨까.. 정말 끔찍하겠다는 생각을 동일하게 들었다. 그리고 지배인이 찾아와서 나오라고 협박하고, 의사와 열쇠수리공을 부르려고 하는 모습에 마치 내가 그레고르가 된 것처럼 스트레스 받고 슬펐는데 그럼에도 결국 먼저 나오는 그레고르가 안타깝고 애잔한 마음이 들었다.  여동생 그레테가 제대로된 음식을 줘도 상해가는 음식을 먹을 때 그레고르의 감정은 어땠을 까.. 정말 변신이 맞구나. 사람이 더이상 아니구나. 나라면 이를 인정할 수 있을까?싶었다. 그레고르가 더이상 일을 못하게 되면서 가족들은 일을 해야했고, 지친  가족들은 결국 싸우게 되고 여동생은 오빠를 포기하자고까지 하게 되는데 만약 내가 저 상황이면 얼마나 비참하고 속상하지 않을까 싶었다. 그리고 그레고르의 죽음으로 인해 오히려 안도의 한숨을 쉬고, 소풍을 떠나는 가족들.. 반대로 가족들 입장도 어느정도 이해가 가서 마음이 더 안좋았다.요즈음 시기가 시기이기 때문에 읽으면서 제일 먼저는 코로나가 생각났는데 요새도 그렇지만, 코로나 초반에는 코로나에 걸리면 신상이 털리기도 하고, 회사에서 잘리기도 하고, 주변 사람들 뿐만 아니라 모르는 사람들에게서까지 비난을 받고, 욕을 먹었던 게 비슷하다고 느껴졌다. 코로나 확진자라는 이유로 잘 생활하던 사람이 한 순간 모두가 피하고 싫어하는 존재가 되어버리기 일수이다. 혼자 격리 당해서 주는 음식을 먹어야하고, 밖에 나와서는 안된다. 물론 다른 점도 많지만, 갑자기 누군가에게 이렇게 미움을 받는 존재가 될 수 있다는 것이 현실에서도 가능하다는 것이 참 슬프다. 코로나 뿐만 아니라 이광수 배우가 주연인 '돌연변이'라는 영화도 생각이 났는데 이 영화에선 생동성 실험의 부작용으로 어느날 갑자기 생선인간으로 변해버리고 만다. 이 외에도 갑자기 끔찍한 사고를 당해서 얼굴이 남들이 보기에 흉측하게 변하거나 등등의 일들.. 모든 게 해당되지 않나 싶다. (그래도 변신에서의 곤충으로의 변화는 가히 충격적이긴 하다.) 그 사람은 그대로이고 외부적인 것만 바뀌었는데 하루아침에 삶은 송두리째 바뀌게 된다.변신에서 처음 가족들이 그레고르르 돌보려고 하지만 시간이 지나면서 가족들은 포기하고 가장 친하던 동생마저 지치고.. 세 명의 하숙인이 그레고르를 발견하고 가족들 은 묵혀왔던 감정이 폭발하게 되는데, 그레고르는 가족들이 자신을 내쫓아야한다고 하는 시점에도 오히려 그레고르는 가족들을 사랑하고, 가족들을 위해서 자신이 사라져야겠다고 생각하는 모습을 보고 나라면 분노하고, 원망하고, 어떻게 가족이 그러냐고 소리지르고 울고.. 몰래 집에서 도망쳐서 살길을 찾아보려고 할 수도 있을 것 같은데 진정 저런 상황이 되면 저럴 수 있을까? 어떤 것이 더 현실적인 걸까 생각해보게 되었다. 그리고 우리 가족은 어떨까, 또 나는 얼마나 가족들을 사랑하고 가족들을 나 자신보다도 우선시 할 수 있을까에 대해서도 생각해보게 되었다. 이후에는 치매에 대해서도 생각이 들었는데, 가까운 가족 중 치매이신 분은 없지만 드라마나 영화를 보며, 얼마나 가족들이 힘들어하고 짐으로 느끼는지, 어떤 사람이 돌볼것인지에 대한 갈등부터, 요양원으로 보내는 것이 맞는지 아닌지에 대한 논쟁까지.. 참 어려운 문제이다. 만약 내가 가족의 입장이라면, 마지막 그레고르의 죽음 뒤, 좋아하는 마음을 안 가질 수 있을까? 쉽게 결론 내릴 수 없는 질문이다. 다시 읽은 변신은 내게 굉장히 많은 생각거리를 준다.