처음 자유론을 읽기 시작했을 때는 문득 그런 생각이 들었다. 너무 뻔하다는 생각. 다 아는 얘기고 당연한 얘기를 하고 있다는 생각. 몇 페이지를 더 넘겼을 때쯤 깨달았다. 밀의 주장이 뻔한 게 아니라 그의 혁신적인 논의가 오늘날 비로소 당연한 것이 된 것이었다.    자유론은 1859년 출간되었다고 한다. 그때 한국은 조선이었고 미국은 노예제가 폐지되기도 전이었다. 그러나 밀의 주장은 그 시대에 제시된 것이라고는 생각하기 어려울 정도로 현대적이다. 밀은 누군가의 의견이 옳고 그름과 관계없이 모든 사람들은 자유롭게 의견을 표현하고 토론에 참여할 수 있어야 하며, 사회가 개인의 사적인 자유가 보장되어야 하는 영역에 간섭해서는 안 된다고 말한다. 예를 들자면 카톨릭에서 일요일을 신성한 휴일로 여긴다는 이유로 정부 차원에서 모든 사람에게 일요일에 기차여행을 떠나는 것을 금지시켜서는 안 된다는 것이다. (205p.) 국가권력으로부터 자유로워야 할 개인의 정당한 권리를 밀은 양심과 의견, 행동에 대한 존중 등의 측면에서 강력하게 주장한다.    소극적 자유와 적극적 자유의 개념에 대해 배운 적이 있다. 소극적 자유는 무엇‘으로부터’의 자유를 뜻하고, 적극적 자유는 행복이나 자아실현 등 무언가를 ‘이룰’ 자유를 뜻한다. 이 개념을 처음 배웠을 때는 당연히 적극적 자유가 ‘더 좋은’ 것인 줄 알았다. 소극과 적극이라는 어휘가 주는 피상적 이미지의 차이도 있었고, 소극적 자유보다 적극적 자유가 더 고차원적이라는 느낌을 주기도 했기 때문이었다. 소극적 자유가 어떤 배경에서부터 시작되었는지 몰랐을 때의 오해였다. 실제로는 공권력과 유력인사가 법적 근거 없이 자의적으로 휘두르는 폭력과 강압이 만였했던 과거, 그와 같은 권력의 남용을 제지하고 개인의 권리를 보호하기 위해 대두되었던 자유의 개념이 지금은 소극적 자유라고 불리고 있는 ‘부당한 침해로부터의 자유’였다고 한다. 어떻게 보면 현대적 자유의 기반이나 다름없는 셈이다. 밀의 자유론은 이런 자유가 보장되어야 하는 범위와 타인의 자유를 침해하지 않기 위해 제한되어야 하는 부분을 구체적이고 일목요연하게 논증한 진정한 고전이었다.    오늘날 가장 치열한 갈등을 꼽자면 각국에서 벌어지고 있는 진보 진영과 보수 진영의 이념과 정책 대립(물론 그저 집권을 위한 대립이라 볼 수도 있겠지만 일단 이런 회의주의적 시각은 차치하고)을 후보에 올리지 않을 수 없을 것이다. 그리고 이는 대체로 수정자본주의적 복지국가의 이념을 우선하는지 혹은 신자유주의적 자유경쟁의 이념을 우선하는지에 대한 문제와 크게 결을 달리하지 않는다. 생각해보고 싶은 점은 흔히 전자는 적극적 자유를, 후자는 소극적 자유를 중시한다고 여겨진다는 점이다. 두 진영의 논리가 엇갈리며 때로 두 가지 자유의 범주는 서로 양립할 수 없는 것처럼 보이기까지 한다. 보다 많은 복지제도를 마련하고 더 큰 규모의 재분배 정책을 추진하기 위해서는 세율을 올리는 등의 수단으로 개인의 권리에 대한 국가의 간섭이 증대될 수밖에 없기 때문이다. 시간이 지나며 자유와 다른 자유가 대립하게 된 아이러니한 일이라 생각한다. 그리고 동시에 J.S.밀이 논한 자유가 오늘날의 사회에까지 얼마나 중대한 영향을 미치고 있는지 확인할 수 있게 하는 일이기도 하다는 생각이 들었다. 그의 주장은 더 나중에 등장한 자유의 개념과 비등하게 대립하고 있을 정도로 오늘날까지 유효하고 합리적인 개념으로 작동하고 있는 것이다. 고전이라는 수식이 이렇게까지 잘 어울리는 책을 찾기도 어려울 것 같았다. 당시의 혁신과 선구적인 시각이 후세에는 고전으로 전해지는 멋진 경우다.