소크라테스를 필두로 그의 지인들인 케팔로스와 폴레마르코스, 트라시마코스, 글라우콘, 아데이만토스가 등장하여 정치체제 문제와 사회적 정의 등에 관한 철학적 논의를 펼친다. 각기 다른 인물들의 주장과 근거가 흥미롭게 다가왔고 지금 나온 잘 정리된 철학 책들보다도 훨씬 쉽고 재밌게 읽혔다. 한 권의 소설처럼 인물들의 말투가 고스란히 묻어 있어 마치 토론이 벌어지는 그 장소에 함께 있는 듯해 몰입이 쉬웠던 것이 첫 번째 이유겠고, ‘철학’ 책임에도 어려운 용어가 난무하지 않고 일상적인 단어들로 논의가 전개되어 이해하기에 무리가 없었던 것이 두 번째 이유겠다. 마지막 이유는 자신만의 주장을 펼치는 사람들에게 하나씩 질문을 던지며 결국은 그 주장의 모순점을 찾아내고야 마는 소크라테스의 존재 자체가 흥미로웠던 점에 있다. 내가 아는 바로 소크라테스는 자신만의 철학 이론을 가지고 있지 않다. 그러나 그만의 대화법으로 (흔히 말꼬리를 잡는다고 하는 방식의 대화법) 언뜻 보면 틀린 말이 아닌 것 같은 주장을 틀린 주장이라 증명해낸다. 그것도 소크라테스 본인이 친히 틀린 점을 짚어준다기보다, 하나하나 사소해 보이는 질문들을 던져서 의견을 개진한 스스로가 직접 틀린 점을 깨달을 수 있게끔 한다. 얄궂게 느껴지기도 하지만 틀린 점을 배울 수 있다는 점에서 의견이 반박당한 사람 입장에선 진정한 배움을 얻어가는 셈이다.      위의 방식대로 본 책은 여러 주제들을 다룬다. 첫 권에서는 올바름과 정의가 무엇인지, 이를 위해 국가의 구성원들은 어떤 덕목을 지녀야 하는지, 어떤 교육을 받아야 그런 덕목을 가질 수 있는지 등이 논의된다. 두 번째 권에서는 앞에서 논의한 올바름에 대해 논의하기 앞서, 세세한 부분보다는 큰 부분을 먼저 살펴보는 것이 쉽지 않겠냐고 말하며 가장 큰 올바름인 국가 단위에서의 올바름을 살펴보기로 한다. 때문에 나라의 올바름을 유지시키는 데 일조하는 수호자의 조건과 교육 문제 등을 이야기한다. 세 번째 권에서는 수호자의 교육 중 체육 교육을 다룬다. 또한 이들이 가져야 할 덕목으로 진실함, 절제, 인내 등이 중요하다고 말하며 이들에게 온갖 시련을 가져다준 뒤 이를 버티고 소신을 지켜내는 자를 통치자로 선발한다고 한다. 넷째 권에서는 수호자의 행복과 불행, 국가 수립 목적, 국가와 영혼의 세 가지 덕목 등에 대한 이야기를 나눈다. 다섯 째 권에서는 잠시 논의가 이동하여 3권에서 잠깐 다루었던 처자식의 공유 문제에 대해 이야기한다. 처자식 공유는 최선의 자녀를 출산하고, 내 것과 네 것의 구분을 짓지 않아 서로 간의 단결을 가져오기 위해 필요한 것이라고 이유를 댄다. 또한 여자도 자질이 있다면 수호자가 될 수 있다고도 언급한다. 여섯 번째 권에서는 철인정치에 대한 이야기를 계속 이어나간다. ‘태양의 비유’와 ‘선분의 비유’가 등장하며 수호자가 좋음의 이데아를 찾아가는 길이 어떠한지를 이 비유들을 통해 설명한다. ‘동굴의 비유’ 역시 좋음의 이데아를 찾는 과정을 설명하며 이는 일곱 번째 권에서 나타난다. 인간은 동굴 속에서 그림자를 보고, 나아가 동굴 속의 실물을 보고, 태양빛 아래의 실물을 보고, 마지막으로 태양 자체를 보는 과정을 거친다는 것이다. 여덟 번째 권에서는 다시 정치체제에 대한 주제로 돌입하는데, 올바르지 못한 정치체제에 무엇이 있는지 이야기하며 네 가지 잘못된 유형을 든다. 명예, 과두, 민주, 참주 정치체제가 그것이다. 아홉 번째 권에서는 체제 중에서도 어느 체제에서 사는 사람이 가장 행복할지, 또한 책 초반에서 다루었던 주제인 올바름이 올바르지 못함보다 이익인지 등을 논의한다. 마지막 열 번째 권에서는 모방에 대해서 토론한다. 올바른 국가에서는 모방을 해서는 안 된다는 주장과 근거, 그리고 영혼 불멸설을 근거로 훌륭함은 죽고 난 다음에 보상이 주어진다는 주장이 논의된다.