이 책의 저자는 플라톤이지만 내용의 대부분은 소크라테스의 발언이다. 플라톤은 28세에 법정에서 소크라테스의 변론을 들었다고 한다. 소크라테스는 70세에 사형 선고를 받았다. 고소의 내용은 그가 신을 믿지 않고 청년들을 부패하게 한다는 것이었다. 책을 읽으면서 느낀 점은 소크라테스의 생각과 이론이 매우 넓고 깊다는 것이다. 상당히 심오하고 이해하기 힘든 철학적인 내용들이 많았다. 소크라테스의 논법은 아주 간단한 비유에서부터 결론에 이르기까지, 납득할 만한 가정과 결론을 도출하여 결국엔 상대방이 자신의 뜻을 깨우치게 한다. 철학을 잘 모르는 나로써 열심히 맥락을 따라가기 위해 애썼지만 따라가기 쉽지 않았다.    첫 장 <에우튀프론>에서 소크라테스는 경건함이란 무엇인지 에우튀프론과 토론한다. 이는 마치 도덕의 기준은 무엇인지에 대해 토론하는 것과 흡사했다. 에우튀프론은 신의 사랑을 받는 것이 경건함이라 하였다. 이후 소크라테스는 이를 반박하기 위해 이해하기 어려운 말들을 하기 시작하였다. 가령 '사랑받는 것'은 '사랑받는 것'이기 때문에 사랑받는 게 아니고, 사랑받으니까 '사랑받는 것'인 것이다. 그러나 결국 소크라테스는 에우튀프론의 생각을 관철하지 못한다.   두 번째 장 <크리톤>과 <파이돈>에서는 소크라테스의 사상과 철학이 직접적으로 드러난다. 철학가로서 그의 자부심과 자신감을 읽을 수 있었는데, 그는 재판관들에게 자신의 목숨을 구걸하지 않았다. 조금만 자존심을 굽히고 사형을 면해달라고 할 수 있었지만 그는 오히려 '보다 더 나은 사람이 더 못한 사람으로부터 해를 받는다는 것은 있을 수 없는 일'이라며 사형으로 비록 그는 죽지만 그에겐 아무런 해도 미치지 않을 것임을 말하였다. 또한 그는 죽음이 두렵지 않다고 하였다. 소크라테스가 죽음에 대해 생각하는 바는 나와 아주 비슷했는데, 그는 죽음이 꿈도 꾸지 않고 자는 깊은 잠이라고 하였다. 만약 그렇다면 죽는 것은 오히려 좋은 것이 아닌가. 후에 소크라테스는 자살은 좋지 않지만 철학자는 언제나 죽을 준비를 하여야 한다고 말하였다. 그 이유는 인간은 신의 보살핌을 받기 때문에 신의 뜻이 있기 전까지는 스스로 목숨을 잃어서 안된다는 것이다. 그러나 철학자는 육체가 아닌 영혼을 탐구하기 때문에 죽음으로써 영혼의 해방과 자유를 얻을 수 있기에 죽음 앞에서 두려움이 아니라 준비를 해야한다는 것이다. 그는 육체와 영혼을 감옥(육체)에 갇힌 사람(영혼이자 철학자)으로 비유하였는데, 육체 안에 갇힌 상태에선 밖에 나갈 수 없지만 영혼의 해방으로 감옥 밖에 나갈 수 있다는 것이다.    소크라테스는 감옥에서 탈출하여 목숨을 보존할 수 있는 기회가 있었지만 이를 거절하였다. 그리고 그는 사후 세계에 대해서도 아주 구체적이면서 심오한 상상력을 보였다. 아마 자신이 설계한 사후 세계로 들어간다고 생각하지 않았을까. 그리고 동료들에게 소크라테스 자신의 집안 또는 가족들에 대한 당부 대신 동료 스스로를 살피길 부탁하였다. 감옥에서의 죽음 앞 마지막 순간까지도 초연한 모습을 보였다.   그리 길지 않은 이 책에서도 소크라테스의 생각과 신념이 고스란히 느껴졌다. 물론 현재 과학적으로 소크라테스의 많은 사상들이 반박되었고 뒤집혀졌다. 그러나 그의 철학이 수백년동안 견고히 버티고 아직까지도 그의 이름이 위대한 철학자로 기억되는 것을 보면 그의 철학이 얼마나 견고했고, 단단했는지를 알 수 있었다.