1. 페이지를 넘길수록 읽기 어려운 책이었다. 지옥편에서 연옥편으로, 연옥편에서 천국편으로 넘어갈수록 점점 더 모호하고 시적인 표현들로 이루어진 것처럼 느껴져 읽어나가는 데 굉장히 오랜 시간이 걸렸다. 픽션을 쓰든 논증을 하든 ‘선’ 혹은 ‘가장 좋은 것’, ‘완전한 것’을 표현하는 것이 ‘악’ 혹은 ‘나쁜 것’, ‘불완전한 것’을 표현하는 것보다 어려웠던 기억이 났다. 악과 불완전함은 도처에 선명한 파편으로 존재하지만 선과 완전함은 어떤 이상적 상태로서 인간의 생각 속에서만 존재하기 때문이지 않을까 싶었다. 플라톤의 이데아도 결국 경험적 세계에는 존재하지 않는 것이었듯 말이다. 애초에 이상향은 닿을 수 없기에 언제나 판단의 기준점이 될 수 있다. 먼 옛날 어두운 바다에서 길을 찾던 뱃사람들이 북극성을 길잡이로 삼을 수 있었던 것과 마찬가지다. 도달할 수 있는 지점에 위치한 섬은 길잡이가 될 수 없다. 해상 어느 방향에서 보는지에 따라 북쪽에 있을 수도, 남쪽에 있을 수도 있기 때문이다. 시대와 상황 맥락에 따라 평가가 달라진다는 것이다.     2. 동서양을 막론하고 인간의 사후세계를 다루는 이야기에서 지옥은 빠지지 않는 단골 소재다. 대부분 죄를 지은 인간은 사후에 인간 이상의 어떤 전능한 존재에 의한 가혹한 형벌에 처해진다는 이야긴데, 당연히 현대인의 관점에서는 여러모로 납득이 안 되는 내용이다. 개개인이 생전 어떤 행동을 하고 살았는지 파악하고 그 행동을 평가하여 ‘벌’을 내릴 능력을 가진 인간 이상의 존재가 있다면 그는 왜 사람들의 악행을 적극적으로 막지 않았고, 타인의 악행으로 피해를 입은 피해자를 구제하지 않았으며, 사람들이 자신의 행동을 결정하는 데 있어 참고할 수 있도록 애초부터 지옥의 존재를 공표하지 않았다는 것인가? 어째서 사후의 시혜적 보상이나 징벌의 형태를 한 가혹행위에만 노력을 기울이냐는 것이다. 정당성 문제도 있다. 무슨 자격으로 인외의 존재가 인간을 평가하고 상과 벌을 내린다는 것인가. 그들은 단지 종적 우월성을 무기로 타자에 대한 평가와 재단과 가학의 주체가 될 수 있는 우월한 지위를 점하고 있을 뿐이 아닌가. 도무지 정당성을 인정할 수 없기에 사실상 형벌보다는 학대 혹은 인권유린이란 표현을 사용하는 것이 적절할 지경이다. A부터 Z까지 전부 보편 인권과 평등의 가치를 긍정하는 현대인의 입장에서는 수용할 수 없는 비합리다.  물론 이런 이야기를 만들어내고 신화나 전설의 형태로 전승시키거나 창작물의 형태로 사람들 사이에 유통시키고자 했을 의도까지 이해가 되지 않는 것은 아니다. 어떤 식으로든 대중이 악행의 결과에 두려움을 갖게 하고, 언젠가는 선행에 대한 보상이 돌아올 것이라는 기대를 갖게 하는 이러한 이야기는 사회 질서 유지를 위한 수단으로 작용했을 수 있을 것이다. 유인과 겁박으로 이루어진 강요된 선행이 얼마나 가치 있는가에 대한 것은 또 다른 문제가 되겠지만 말이다. 적어도 오늘날과 전혀 다른 가치관과 사회구조를 가지고 있었던 전근대의 사회에서는 유용했을지 모른다는 뜻이다.   그렇다면 오늘날의 현대 사회에서 『신곡』을 읽는다는 건 어떤 의미를 가질까. 나는 이렇게 생각한다. 옳고 그름, 선과 악에 대해 다시 생각해보게 되는 것. 시대에 따라 가치가 변화함을 인식하게 되는 것. 그간 관행적으로 이루어져 온 것에 대해 정당성을 따져 보고 부조리를 인식할 필요가 있음을 되새기게 되는 것. 지극히 개인적인 해석일지라도 진정 내가 느낀 것은 여기까지다. 타산지석이라고나 할까.