꿈 속에서 80년 인생을 살아본다면, 그리고 그것이 내가 꿈꾸던 부와 명예, 사랑을 모두 갖춘 인생이라면? 비록 꿈속이지만 나는 정말 행복할 것 같다. 그런데 조선시대 숙종 때의 문신이었던 김만중이 쓴 소설 &lt;구운몽&gt;을 한마디로 표현하자면 이렇게 표현할 수 있을 것 같다. '인생무상 무념무상(人生無常 無念無想). 인생은 덧없다 그러니 해서 무엇하리.'대략적인 줄거리는 다음과 같다. 육관대사의 심부름을 받고 용궁에 다녀오던 주인공 성진은 다녀오던 길에 여덟 선녀와 즐거운 시간을 보내게 되고, 이로 인해 육관 대사의 노여움을 사 지옥으로 떨어졌다가 인간 세상에 양소유로 환생한다. 양소유가 된 성진은 자신이 성진이었던 것을 당연히 기억하지 못한다. 그는 과거 시험에 장원 급제하고, 전쟁터에 나가 큰 공을 세우며 여덟 선녀가 환생하여 탄생한 진채봉, 계섬월, 적경홍, 정경패, 가춘운, 난양 공주, 심요연, 백능파라는 미인들과 인연을 맺으며 행복한 인생을 즐기게 된다. 양소유는 승상이라는 최고의 벼슬 자리에까지 오르게 되고 앞서 말했던 부와 명예, 사랑 모든 것을 갖춘 완벽한 인생을 살게 된다. 사실 이러한 인생은 성진이 불교 공부를 하다가 잠깐 한 눈을 팔며 꿈꾸었던 것이었다. 그런데 이처럼 모든 것을 얻은 양승상, 즉 양소유는 막상 모든 것을 이루고나자 인생의 후반부에 생의 허무함을 느끼게 되고 불교의 가르침에 따르겠다고 결심하게 된다. 그 순간, 양소유로서 일군 모든 것은 사라지고 스님인 성진으로 돌아오게 된다. 성진은 아주 긴 꿈을 꾼 것이었다. 꿈에서 깬 성진은 세상 밖의 허망한 인생을 깨닫고 육관 대사의 가르침을 따라 열심히 불도를 닦게 된다.이 책은 주인공 성진이 양소유가 된 이후로 큰 어려움 없이 계속 주변인들의 조력을 받으며 신분을 한 단계씩 상승시키고, 아름다운 여인들을 만나 사랑을 이루어가고, 전쟁에서 크게 승리해서 임금으로부터 인정 받으며 계속해서 승승장구하기 때문에 독자들은 일종의 대리만족을 느끼게 된다. 그래서 고전 소설임에도 불구하고 나 역시 굉장히 재밌게 술술 읽었다. 실제로 이 책은 김만중이 유배 생활을 하고 있었을 때, 효심이 깊은 그가 홀로 계신 어머니의 적적함을 위로하고자 쓴 것이라고 한다. 작가가 재밌게 쓰려고 작정하고 쓴 글이라 그런지 손에서 놓지 못하고 단숨에 다 읽어버렸다.&lt;구운몽&gt;에는 조선 시대의 대표 사상인 유교, 불교, 도교가 모두 담겨있는 것 같다. 우선 주인공 성진이 양소유로 환생했을 때 어머니에게 효도하고, 관직에 나아가 전쟁에서 큰 공을 세워 나라를 위해 충성을 다하는 것은 유교와 관련이 있다. 한편, 성진과 여덟 선녀들이 환생하게 되는 것, 그리고 인생무상(人生無常)이라는 주제를 드러내는 것은 불교 사상에 기반한 것으로 보인다. 도교 사상은 선녀들이 나타난다던가 용왕의 딸(백능파)과 물 속에서 대화를 나눈다던가 하는 비현실적이고 신비로운 상황들이 발생하는 것에서 엿볼 수 있다. 조선 시대의 대표 사상 세 가지를 모두 담았고, 또한 한글로 쓰였다는 점에서 이 작품의 우리 국문학으로서의 가치가 매우 높게 느껴진다.다시 처음으로 돌아가 이 작품의 주제에 대해 이야기 해보자. 이 작품에서 말하고자 하는 것은 인생의 덧없음이다. 그런데 과연 인생은 정말 허무한 것일까? 글쎄다. 나는 괜히 '나중에 허무하다고 생각해봐도 좋으니 이런 입신양명을 경험해보고 싶다'라는 생각이 든다. 연애, 결혼, 출산을 포기했다고 하는 소위 3포 세대로서 서울에 집 하나 갖기 어려운 시대에 양소유와 같은 삶은 무상하다고 느껴질지라도 경험해보고 싶은 삶이다. 어쩌면 이 소설이 당대에 인기가 많았던 이유는 당시의 백성들에게도 나와 같은 생각을 안겨 주었기 때문이 아닐까? 당대의 백성들 역시 나처럼 양소유를 통해 화려한 부와 명예와 탄탄대로의 삶을 동경하고 대리만족하며, 힘겨운 현실을 잠깐 뒤로하고 어쩌면 올지도 모를 장밋빛 미래를 꿈꿨을지도 모르겠다. 사실 작가가 진짜 하고자 했던 말은 '인생은 덧없다. 한낱 부귀영화에 인생을 낭비하지 말라'였을 것이다. 그런데 내가 아직 젊어서 그런 것일까? 나는 아직 인생무상이라는 구절을 받아들이고 싶지 않다. 모든 것을 일구어 놓은 후 뒤돌아봤을 때, 인생의 허무함이 있을지라도 그것을 이뤄온 한 개인의 인생의 과정 전체를 허무하다고 할 수는 없다고 생각하기 때문이다. 기쁨과 슬픔, 사랑과 이별, 성공과 실패라는 그 모든 것들이 한 개인을 총체적 집합으로 이루어내기 위해 필요했던 필수불가결한 요소이기 때문에 인생이라는 이야기의 모든 장면들이 의미가 있다고 믿는다. 그래서 나는 이 소설에 이렇게 말하고 싶다. 인생은 덧없지 않으며, 어떻게 이루어가느냐에 따라 허무하지 않을 수 있다고. 그것을 허무하지 않게 어떻게 이루어갈지는 많은 경험과 좋은 책들을 통해 찾아나갈 수 있을 것이다. 그렇게 한다면 인생을 길게 되돌아보게 될 어느 먼 훗날, 양소유처럼 인생의 덧없음을 한탄하며 후회하지는 않을 것이다.