&lt;오만과 편견&gt;의 작가 제인 오스틴은 오늘날까지 폭넓은 사랑을 받고 있는 18세기 영국의 여류 소설가이다. 그녀의 소설들은 가난하지만 명민하고 생기발랄한 여주인공들이 고난을 겪은 끝에 행복한 결혼을 하는 내용으로, 오늘날 연애소설의 전형을 만들었다고 한다. 그녀의 작품들은 그녀가 자신의 일상 경험을 기반으로 하여 가정과 작은 사교계 내에서의 여성들의 결혼과 생활을 그린 것들이다. 그래서인지 제인 오스틴의 작품들은 연애소설의 공식을 충실히 따르며 시대의 풍랑과 동떨어진 채 단순히 영국 중류층 계급 남녀의 연애와 결혼을 그린 듯 보인다. 그러나 사실 그 이면으로는 그녀의 작품들은 당대 여성의 지위와 관련된 영국 사회의 모순점들을 날카롭게 비평하고 풍자하고 있다. 그녀는 자신의 작품에 대해 ‘2인치짜리 상아에 가는 붓으로 섬세하게 그려 놓은 그림’이라고 표현하면서, “그 그림 속에 얼마나 많은 작업이 숨겨져 있는 지 볼 수 없다.”라고 말했다. 그래서 초등학생 때 아무것도 모르고 읽었던 때와는 달리 이번에는 그녀가 작품 속에 숨겨놓은 메시지와 풍자를 알기 위해서 그녀가 살았던 시대의 문화를 조사하고, 등장인물들의 대사와 행동을 유심히 분석하면서 읽어보았다.먼저 소설이 나왔던 18세기 영국의 문화에 대해 말해야 할 것 같다. 제인이 작품 속에 숨겨놓은 메시지와 풍자를 알기 위해서는 그녀가 살았던 시대의 문화를 반드시 이해해야 하기 때문이다. 당시 18세기 영국은 중매결혼이 매우 성행했다. 그런데 제인 오스틴은 중매결혼 문화에 매우 부정적이었다고 한다. 그 이유는 무엇이었을까? 이는 18세기 영국 문화에서 여성의 지위와 관련이 있다. 제인 오스틴이 살던 당시 18세기 영국에는 여성들에게 커리어라는 게 없었다. 남자와 하인, 노동자들만 커리어를 가졌기 때문이다. 대부분 여성들이 가질 수 있는 유일한 커리어는 남편을 찾아서 결혼하는 것이었다. 그리고 결혼을 하면 여성들은 매년 아기를 낳았다. 임신할 수만 있다면 매년 아기를 낳았고, 제인 오스틴의 올케 중 2명은 30대의 나이에 11번째 아이를 낳다가 죽었다고 한다. 당시 여성의 삶은 매우 힘들었고 평균 수명이 40~45세 정도로 오래 살지 못했다고 한다. 또한, 여자들이 받을 수 있는 교육은 수를 놓는 것, 피아노를 치는 것 그리고 불어를 배우는 것이 전부였다. 불어를 배운 이유는 교육을 받았다는 것을 증명하기에 아주 좋은 언어로 여겨졌기 때문이었다. 여자아이들은 수학이나 다른 과목을 배우지 않았다. 다른 무엇보다 사회적으로 남성들이 어떻게 받아들일지가 더 중요했기 때문이었다. 여성의 사회적 지위는 극도로 낮았고, 여성은 스스로 경제활동을 할 수 없었기 때문에 남성에게 전적으로 의존해야만 했다. 그래서 결혼에 있어서 사랑보다는 조건을 우선시 할 수밖에 없었던 것이다.제인 오스틴은 그러한 시대 상황과 결혼 문화에 대해 문제의식을 느꼈다. 그래서 소설 속에서 이를 비판적으로 풍자했다. 이러한 배경을 가지고 작품을 읽자 &lt;오만과 편견&gt; 속에서 등장하는 작가의 풍자적 메시지를 느낄 수 있었다. &lt;오만과 편견&gt;은 “재산이 많은 독신 남자에게 아내가 꼭 필요하다는 것은 누구나 인정하는 진리다.”라는 문장으로 시작한다. 이는 주인공 엘리자베스의 어머니인 베넷부인이 다섯 딸들에게 한 말이다. 그녀의 대사를 보면 당시의 어머니들이 미혼인 딸들에게 결혼에 대한 압박을 많이 줬다는 것을 알 수 있다. 제인은 남성 없이는 자립할 수 없는 사회 현실과 그로 인해 조건을 선택할 수밖에 없는 여인들의 힘겨운 삶을 작품을 통해서 최대한 섬세하게 묘사했다. &lt;오만관 편견&gt;에는 무도회장이 자주 등장하는데, 무도회장 역시 그녀가 살던 영국에서 경험한 중매결혼을 위해 사람들이 몰려드는 장소였다. 그 시대에 여성들은 보통 16세에 사교계에 진출했고 그 나이부터 남편을 찾았으며, 당시의 드레스는 남편을 찾아야하는 딸을 가진 어머니가 전하는 '이 아이는 착하며, 좋은 부인이 될 것입니다'라는 메시지였다고 한다.하지만 제인 오스틴은 이러한 결혼 문화에 결코 순응하지 않았다. 그래서 그녀가 소설 속에 담아낸 여주인공들은 시대여성들과는 사뭇 다른 모습이었다. 소설 &lt;오만과 편견&gt;의 주인공 엘리자베스는 결코 요조숙녀의 모습이 아니었다. 소설에는 "엘리자베스는 빠른 걸음으로 들판을 가로지르고 재빠르게 울타리를 뛰어넘고 웅덩이를 건너뛰면서 …(생략)… 양말은 더러워졌으며 얼굴은 열기로 달아올랐다."라는 문장이 나온다. 엘리자베스는 남성에게 의존하는 수동적인 그 당시 여성에 대한 틀을 깨고 당당하고 거침없는 여성으로 묘사되어있다. 또한, 제인 오스틴은 소설 &lt;오만과 편견&gt;에서 엘리자베스가 오만한 태도로 청혼한 다아시를 거절하는 장면을 그린다. 이는 조건에만 맞추어 결혼하지 않겠다는 강한 메시지를 드러내며 결혼의 선택이 남자에게만 있지 않다는 것을 보여준 것이다. 이러한 행동은 그 당시로서는 매우 파격적인 것이었다. 그 시대에는 재벌 남자의 청혼을 거절하는 일이 현실적으로 일어날 수 없었기 때문이다. 그러나 오스틴은 분명 당시 여성의 지위와 그에 따른 결혼 문화에 문제점을 느꼈고, 소설 속에서나마 그에 반하는 행동을 하는 주인공을 통해 자신의 비판 의식을 드러내려 노력했던 것 같다.마지막으로 &lt;오만과 편견&gt; 속 엘리자베스의 친구인 샬로트의 이야기 역시 18, 19세기의 모든 여자들의 냉혹한 현실을 생생히 보여준다. 샬로트는 스스로가 말하듯 여자 나이 스물일곱이면 결혼 시장에서는 이미 혼인 적령기를 많이 넘긴 처지다. 따라서 그녀는 마지막 기회로 모든 면에서 편협한 성품을 지닌 콜린즈와 결혼을 한다. 이 시대만 해도 앞에서 언급했듯이 여자들은 경제 활동을 전혀 할 수 없었기 때문에 결혼만이 어느 정도 품위 있고 경제적으로 안정된 생활을 보장해줄 수 있는 방편이었다. 그리고 이런 결혼은 '노처녀'로 살아가거나 어느 집의 가정교사로 들어가는 것보다는 훨씬 선호되었다. 비록 그 결혼이 마음에 들지 않는 끔찍한 남자와 함께 사는 것일지라도 말이다. 제인은 샬로트의 결혼에 대한 엘리자베스와 샬로트의 대화를 통해 그 당시 결혼 문화의 민낯을 낱낱이 보여준다.제인 오스틴은 작품 곳곳에서 영국 결혼 문화와 시대 현실을 폭로하고 풍자했다. 그리고 작품 속 캐릭터를 통해서 그러한 시대 상황에 대한 자신의 비판적 의식과 결혼에 대한 자신의 신념을 표현했다. 제인 오스틴은 그 시대 일반 여성들과는 달랐다. 그녀는 독립적인 삶을 원했고 결혼해서 아이를 낳으면 작가가 될 수 없을 거라는 걸 알았다. 그래서 결혼하지 않고 혼자 사는 걸 택했다. 그녀가 결혼 했다면 6편의 유명한 작품들은 나오지 못했을 것이다. 그녀는 “조건보다는 사랑”, “남성 앞에서 당당한 여성”이라는 결혼과 여성의 지위에 대한 자신의 신념을 지켰고, 그래서 수많은 고초를 겪어야했다. 그러나 “결혼”이라는 현실적인 해결책과 결코 타협하지 않으며 그녀는 자신의 길을 꿋꿋하게 걸어 나갔다. 그래서인지 여성에게 어떠한 권리도 없던 시절에 현실적 상황을 극복하며 진정한 사랑을 찾아나가는 여인들의 삶을 다룬 제인의 소설은 일반적 로맨스 소설을 넘어선 어떤 감동이 있는 것 같다.