특별하다면 특별하고 흔하다면 흔한 이야기지만, 나는 대학에 와서 오랜 시간 방황을 했다. 경주마처럼 대학입시만 바라보고 달려온 나머지, 대학생인 나에게는 하고 싶은 것도 좋아하는 것도 남아있지 않았다. 학우들은 모두 자신이 하고 싶은 것들에 도전하며 가치있는 시간들을 보내고 있는데, 나 혼자만 아무것도 하지 않고 시간만 죽이고 있다는 사실이 너무 괴로웠다. 아니, 그 보다도 내가 무얼 좋아하는 사람인지, 내가 하고싶은 게 뭔지, 나 자신에 대해 아는 것이 하나도 없다는 사실이 자괴감이 들었다. 간혹 '한 번 시도해볼까?'하는 생각이 들더라도, 이내 포기하고 말았다. 너무 오래 고여있던 나머지, 새로운 일에 도전한다는 것이 너무 무서웠다. 어느새 나는 용기조차 없는, 도전하는 법을 잊어버린 사람이 되었다. 그런 내게 <어떻게 원하는 것을 얻는가>는 '도전하는 법'을 알려준 책이었다. 책을 읽으면서 놀랐던 것 중 하나는, 와튼스쿨 학생들도 협상하기를 어려워한다는 것이었다. 와튼스쿨 강의를 모티프로 한 만큼 책에 나온 일화는 모두 와튼스쿨 학생들의 이야기일텐데, 세계적인 석학들조차 타인과 이야기하고 의견을 조율하기 어려워한다는 사실이 내게는 큰 충격이었다. 한편으로 '와튼스쿨 학생들도 어려워하는데 내가 어려워하는 건 당연한거야'라는 생각에 내게 심심치 않은 위로가 되기도 했다. 책에서는 타인과의 의견을 조율하여, 궁극적으로 내가 원하는 것을 얻는 방법에 대해 설명하고 있다. 특히 책의 서두에서 협상의 12가지 원리에 대해 설명하는데, 나는 이것이 원하는 목표를 이루는 과정과 비슷하다고 생각한다. 다만 그 대상이 다를 뿐. 다이아몬드 교수는 지속적으로 '점진적'이고, '단계적'으로 문제에 접근하라고 이야기한다. 나는 이 메세지가 가장 인상깊었는데, 내가 방심하고 있었던 문제이기 때문이다. 완벽주의자는 실패할 수 밖에 없다는 말이 있다. 처음부터 완벽하게 하려고 하면, 아무것도 할 수 없다는 이야기이다. 성공한 사람들의 대부분은 아주 사소한 일에서 시작해서 조금씩 조금씩 쌓아가 결국 성공해냈다. 그러나 대다수의 사람들은 정반대의 삶을 살고 있다. 거창한 목표를 세우고, 완벽하게 하기를 원하며, 그것이 실패했을 때 낙담하고 아예 포기해버리고 만다. 내가 이렇게까지 신랄하게 이야기하는 이유는, 내가 그렇게 살아왔기 때문이다. 실패한 시간들이 쌓여갈 수록, 더 잘해야한다는, 더 완벽해야한다는 생각에 사로잡혔고, 그 '결벽증'이 나를 더 힘들게 했다. 다이아몬드 교수는 대다수의 사람들이 협상에 실패하는 이유가 바로 그것이라고 지적한다. 강하게 말해야만, 세게 나가야만, 협상에서 유리한 고지를 점할 수 있고, 협상에 성공할 수 있다고 생각하기 때문에 실패한다는 것이다. 그는 오히려 사람들이 간과하고, 놓치는 것들에 집중해야 한다고 이야기한다. 아주 작고 사소한 정보들을 모아, 차근차근 기반을 다져서 협상을 진행해야 한다는 것이다.   책에서 전하는 두 번째 메세지는 '감성'이다. 그는 대다수의 사람들이 '감정적 비용'을 간과한다는 사실을 지적한다. 누군가의 상황과 감정에 공감하고, 그들의 이야기를 들어주는 것만으로도 협상이 수월하게 진행된다는 것이다. 그러면서 타인의 이야기를 들어주는 법, 그것을 협상에 활용하는 방법에 대해 설명한다. 이 부분을 읽으면서 우리가 '이성적인 인간'이 되려고 하는 것이 얼마나 무의미한 일인가에 대해 생각하게 되었다. 어느 순간부터 이성이 감성보다 가치있는 것이고, 이성을 극대화하고 감성을 죽여야 한다고만 생각했다. 그러나 감성은 인간과는 뗄레야 뗄 수 없는 것이다. 그럴 바에는 '감성에 대해 제대로 알고 활용하는 것이 좋지 않을까' 하는 생각이 들었다. 이 외에도 책을 읽고 느낀 점이 정말 많았다. 앞으로도 어려운 문제를 마주할 때마다, 이 책을 다시 읽을 것 같다. 와튼스쿨에서 가장 비싼 강의를 한국어로 언제든지 접할 수 있다는 점에 감사한다. 많은 사람들이 이 책을 읽었으면 하는 바람이 있다.