[<열하일기>를 통해서 연암 박지원을 만나다] 연암 박지원을 처음 만난 것은 고등학교 때 였다. 국어 시간에 '한 바탕 울만 한 자리'라는 글을 읽은 적이 있었는데, 그 글이 <열하일기>에 수록되어있다는 이야기를 듣고 놀랐었다. 그 전까지 내가 알고 있던 <열하일기>는 연행기록에 불과했기 때문이다. 사실에 기반한 글이라고만 생각했기 때문에 그 전까지는 <열하일기>에 대해 깊이 생각해 본 적이 없었는데, 그 때 처음으로 이렇게 재미있는 글들이 많이 수록되어있다면 <열하일기>를 한 번 읽어봐도 좋을 것 같다는 생각을 했다. 내가 연암을 다시 만나게 된 건 그로부터 몇 년뒤 전공 수업에서 였다. 당시 <허생전>과 연암이 쓴 여러 수필들을 공부했는데, 그 수업들이 연암 박지원이라는 사람에 대해 진심으로 알아보고 싶다고 생각하는 계기가 되었다. 항상 '한문교육과 학생이라면 <열하일기>를 한 번쯤 읽어봐야 하는게 아닌가'라는 생각을 가지고 있었는데, 졸업을 앞둔 마지막 학기 수업에서 <열하일기>를 읽을 기회가 생겼다. <열하일기>를 읽으면서 처음 들었던 생각은 '주관이 뚜렷한 글'이라는 것이었다. 연암은 자신이 보고 듣고 느끼고 생각한 것들을 거침없이 적어내려갔고, 그 글자들은 몇 백년의 시간이 넘어 내게 전해졌다. <열하일기>는 '정말 조선시대에 쓴 글이 맞나?'라는 생각이 들 정도로 거칠고 생생했다. 역사 시험을 공부할 때마다 '박지원은 북학파'라고 외우기만 했는데, <열하일기>를 읽으면서 왜 연암을 북학파라고 부르는지 알게 되었다. 단순히 '북학파'라고 공부했을 때는, 친중(親中)적인 사람일 것이라고 생각했는데 <열하일기>를 읽으면서 내가 연암에 대해 잘못 생각하고 있었다는 것을 깨달았다. 연암은 그 누구보다 조선을 아끼고 사랑하는 사람이었으며, 더 살기 좋은 조선을 위해서라면 오랑캐의 기술이라도 배울 필요가 있다고 이야기하고 있었다. 그의 글에서 조선의 백성들을 사랑하는 마음이 진하게 느껴졌다.  <열하일기>에서 가장 인상깊었던 것은 익숙한 것에도 질문을 던지며 새롭게 다시 보려고 노력하는 연암의 자세였다. 연암은 당연한 것들을 당연하게 보지 않고 의문을 품고 새로운 가능성을 제시하였다. 그 이유가 무엇인지 논리적으로 입증하고, 그 과정에서 새롭게 배운 것들을 활용하여 사회를 올바른 방향으로 변화시키려고 노력하였다. 2020년에서 읽었을 때, 타당한 것도 있었고 그렇지 않은 것도 있었지만 그 생각의 과정만으로도 많은 것을 느낄 수 있었다. 시간이 흐르면 상황도 변한다. 상황이 변하면, 그 전까지는 필요하다고 생각했던 것들도 필요하지 않을 수 있고, 그 동안 신경쓰지 못했던 것들이 중요해지기도 한다. 따라서 우리는 우리 주위에 있는 당연한 것들을 다시 생각하고 바라보는 시간을 가져야만 한다. 연암은, 당연한 것이 당연하지 않은 현대 사회에서 더 나은 세상을 만들어가기 위해 늘 질문하고 다르게 보려고 노력해야 한다고 내게 말해주었다. <열하일기>를 읽으며 내가 얼마나 많은 것들을 놓치고 살아왔는지 돌아보게 되었다. 새로운 것은 멀리 있는 것이 아니라 가까이 있는 것들을 유심히 관찰하는 것에서 부터 시작한다는, 머릿 속으로만 알고 있던 사실을 배울 수 있었다. <열하일기>를 통해 연암과 조금 더 가까워진 것 같아 기쁘다.