도덕을 배제하고 목적으로 수단을 정당화하는 것으로 악명 높은 마키아벨리의 정치서다. 압제적 군주정이 일반적이었고 누구도 그 체제를 대체할 수 있는 실현 가능한 대안을 제시하지 못했던 봉건 군주제 시대의 군주에게 바치는 조언으로서는 무엇보다 현실적이었을지도 모른다. 수단을 가리지 않고 절대권력을 유지하거나 확장하고자 하는 봉건 군주로서는 마키아벨리의 이런 비정하고 이기적이며 잔인할지언정 철저히 목표지향적인 조언들을 유용한 것으로 받아들일 만했을 것이다.  그러나 21세기 현재를 사는 현대인의 입장에서는 수용할 수 없는 부분이 거의 모든 페이지마다 등장한다. 효과적인 통치를 위해 정복지에 식민지를 건설하는 것은 땅과 집을 빼앗기게 되는 소수에게만 피해를 주며 그렇게 피해를 입은 자들은 궁핍해져 군주에게 보복할 능력을 가지지 못하게 된다는 논리를 내세워 식민지 건설을 권장하는 부분이나, 자유로운 도시국가를 점령하게 된 지배자는 그곳의 거주자들이 잃어버린 자유를 되찾고자 반란을 일으키는 것을 막기 위해 그 도시를 파멸시켜야 한다고 주장하는 부분 등은 민주주의 사회를 사는 자유시민의 정신에 어떤 모욕감 혹은 불쾌감을 불러일으키기까지 한다. 다수가 현대의 보편 윤리나 보편 가치, 그리고 그런 가치를 있게 한 오늘날의 사회구조와는 전혀 맞지 않는 이야기들이기 때문이다. 그리고 그건 이 책에서 제안하는 바를 오늘날의 정치적 결정(주체가 국가든 집단이든 개인이든 가리지 않고)에 적절히 활용하고자 한다면 어느 정도 ‘걸러 들어야’ 할 것이라는 뜻이기도 하다.  적당히 ‘걸러’ 듣는다는 전제 하에서 다시 보자면, 마키아벨리의 제언은 오늘날의 사회를 어떻게 살아가야 할 것인지에 대해서도 상당한 통찰을 제공한다. 독선적으로 혹은 우유부단하게 행동하지 말고 믿을 수 있는 사람들의 조언을 적극적으로 활용할 것, 시대의 변화에 맞춰 유연하게 행동할 것, 타자의 시선에 지나치게 노심초사하지 말 것, 다른 세력의 도움을 기대하지 말고 그 자신의 힘으로 할 수 있는 일을 해야 성공한다는 것(오늘날 개인의 입장에서 다시 생각한다면 나 자신의 역량을 키워야 한다는 것으로 받아들일 수 있을 것이다) 등이 그것이다. 천천히 새겨 읽어보게 되는 부분들이었다. 모두 오늘날의 리더는 물론이고 일상적인 삶을 살아가는 보통의 개인들에게도 도움이 될 수 있을 내용들이라 생각한다.  물론 이렇게 풀어서 나열하자면 흔히 난립하는 자기계발서나 ‘처세술’ 가이드에서 외는 뻔한 염불처럼 보이게 되는 부분도 있는 것이 사실이다. 그럼에도 현재까지 『군주론』이 그들 중 대부분보다 훨씬 큰 가치를 인정받고 설득력을 갖는 것은 첫째로 말뿐인 당위 혹은 훈계적인 구절만을 제시하지 않고 역사적 사례를 통해 주장에 근거를 더하기 때문일 것이고, 둘째로 (아마도 이게 주된 이유일 것이다) 수많은 사람의 이해와 의사가 충돌하는 국가를 통치하는 군주의 덕목을 논하는 것이 저술의 근본 목적이었다는 사실이 그 자체로 오늘날 (일반적으로는 국가보다 작은 규모의) 조직을 이끌거나 각자의 삶을 경영하는 데 도움을 받고자 하는 사람들이 받아들일 수 있는 합리적 근거가 되기 때문일 것이다. 정치학을 공부하고자 하는 학술적인 목적보다 나 자신의 삶을 살아가는 데 도움을 받고 힘을 얻는 것을 더 큰 목적으로 두고 책을 읽은 입장에서 나는 그렇게 생각한다.