어렵다. 사람 마음은 어렵고 그 중 사랑하는 사람에 대한 마음은 더 어려운것 같다.이 책은 주인공인 ‘내’가 유년시절에 만났었던 영주의 딸 “마리아”를 다시 만나게 되며 점점 깊어지는 감정을 회상의 방식으로 풀어쓴 글이다.‘나’는 성인이 되어 고향에 돌아온 직후 어렸을적 영주에 집에서 같이 놀던 영주의 딸 마리아의 편지를 받게 된다.쉽게 말해, 오랜만에 얼굴이나 보자는 내용의 편지를 받고 둘은 만나게 된다. 이때까지만 하더라도 ‘나’의 마리아를 향한 감정은 어렸을적 보았던 눈이 예쁜 한 소녀를 만난 반가움과 즐거움 정도 일거라고 나는 생각했다. 그 이후에도 둘은 서로 만나면서 예술과 철학에 관하여 얘기를 할 때 까지만 해도 둔감한 나는 그저 둘이 옛 친구를 만나 그저 반갑고 좋아하는 주제에 대하여 대화 하는것 뿐 둘 사이의 감정을 읽어내지 못했다. ‘나’의 마음이 마리아를 자꾸 향한다는걸 내가 알게된 건 ‘내’가 마리아의 집을 떠나면서 아놀드의 [파묻힌 생명]이라는 시 한편을 읽어보라고 했을때였다. ‘나’는 마리아에게 솔직하게 마음을 고백하는걸 주저하고 있었고 계속 상념에 빠져 사랑의 열병만 커져간다. 결국 다시 만나, 마리아에게 마음을 말하지만 마리아는 ‘나’를 돌려보낸다. 이때도 난 이해할 수가 없었다. 둘의 대화를 지켜보면서 왜 마리아가 거부를 하는지 알 수 없었기 때문이다. ‘나’를 향한 마리아의 말투에도 사랑이 묻어났다. 그런데 대체 왜 마리아는 ‘나’를 밀어내는지 이해가 되질 않았다.나중에 소설 뒷부분을 읽어보며 알게 되었지만 신분적인 차이로 마리아의 형제와 아버지가 더이상 ‘나’를 만나지 말라는 말을 하기도 했고 몸이 아픈 마리아 본인도 언제 죽을지 모르는 자신이 남을 열렬히 사랑하기도, 남이 자신을 열렬히 사랑해주는것도 아마 부담스러웠을 것이다.좋지않은 결말이 예상되는 사랑을 시작조차 하지 않기위해 ‘나’의 마음을 밀어내면서도 본인도 마음이 복잡하고 슬펐을 것이다. 결국 내용 후반부에 마리아는 ‘나’의 마음을 포옹과 입맞춤으로 받아주었지만, 바로 그날 자정 집에돌아온 ‘나’에게 마을의 의사이자 마리아의 평생동안 그녀의 곁을 지켰던 노의사가 편지를 건네며 마리아의 죽음을 알린다. 또한 그 노의사의 정체는 사실 마리아의어머니였던 비전하의 전 약혼자였다. 노의사 역시 젊은 시절 자신의 약혼녀를 사랑한 영주에게 넘겨주게 된다.그녀가 더 행복하기를 바라는 마음에서 그녀를 향한 그의 행복을 철회한 것이다. 이후 약혼녀가 마리아를 낳고 죽게 되면서 노의사는 약혼녀가 세상에 남긴 마지막 유산인 마리아를 사랑하며 하루라도 그녀가 세상에 더 지낼수 있도록 간호한 것이다. 소설을 읽으면서 이루어질수 없는 사랑에 대해 이야기 한 점에서 마치 <로미오와 줄리엣>이 떠오르기도 했다. 물론 <독일인의 사랑>에서는 원한, 증오, 갈등이 느껴지기 보다는 이루어질수 없는 사랑이 익어가는 과정과 결말을 따뜻하게 그려낸 느낌을 준다. 이 소설처럼 사랑하는 사람이 죽을 병에 걸리진 않았더라도 다들 살아가면서 이루어 질수 없는 사랑에 한번쯤은 빠지곤 한다. 양쪽 모두가 공유하는 사랑을 하기 위해서는 서로의마음도 중요하고 사랑을 하는 시점, 타이밍도 중요하다. 정말로 중요하다. 서로 마음이 있지만 타이밍이 맞지 않아사랑이 발전하지 못하고 끝나버리는 일도 비일비재하기 때문이다. 코로나가 심각한 현시점의 크리스마스날 혼자 방에서 책을 읽고 글을 쓰는 나도 빠른 시일 안에 ‘이루어 질 수 있는’ 사랑을 찾고 싶다. 제발.