이 책은 의학의 역사를 설명한 책이다. '역사는 진보를 위한 과거와 현재 간의 끝임없는 대화'라는 에드워드 카의 말처럼 우리는 역사를 통해 과거의 성공과 실패를 거울삼아 시행 착오를 줄일 수 있다. 의료계에서는 전통적 관습에 반하는 새로운 치료를 시행하기가 어려워 후배 의사들이 선배의 경험적 의학을 맹목적으로 답습하는 경향이 있다. 이러한 전통은 점성술이나 주문에 의존하던 고대 의학부터 과학적인 현대 의학에 이르기까지 끊임없이 이어지고 있다. 의학의 역사를 되돌아보면 지난 수천 년 동안 인류는 많은 시행착오를 범해 왔다. 19세기 중반까지 의료술의 침체에 있어서 중세의 교회 권력이 영향을 끼쳤다. 중세 교회가 아리스토텔레스의 철학과 더불어 갈레노스의 의학을 기독교의 유일 정통 학설로 인정하였기 떄문이다. 수천년전 갈레노스는 피를 뽑음으로써 병을 치료할 수 있다고 주장하여 많은 환자가 피해를 보았다. 더욱이 의사들은 자연 치유를 치료로 가장하고 위약 효과를 치료로 생각했으며, 질병이 아닌 환자만을 보는 의사의 경향과 전통에 순응하며 과학적 검증을 꺼렸다. 이렇듯 의사들은 과거의 지식이나 관습적 치료를 비판적으로 평가하는 능력이 부족했다는 것을 알 수 있다.현대 의학은 이러한 수구적 전통에도 불구하고 질병으로 고통받는 환자를 위해 더 좋은 치료법을 애써 추구했던 몇몇 선구자의 노력과 업적이 쌓이며 오늘날과 같은 모습으로 발전할 수 있었다. 르네상스 이후 의학은 인체 구조를 해명하고, 각 장기가 어떤 기능을 하는지를 파악하고, 기능이 장애를 입었을 때 구조에 어떤 변화가 오는가를 밝힘으써 발전해왔는데, 각각의 학문, 즉 해부학, 생리학, 병리 해부학이 확립되면서 근대적 질병의 개념이 생겨났고 이를 근거로 진단술이 발전했다.19세기 전까지 의사들은 관습적인 치료의 위험성을 인지하게 되고 질병의 분류와 진단까지 할 수 있었지만 치료방법을 찾지 못하는 "치료 허무주의"에 빠져 있었다. 이즈음 돌파구를 연 것이 루이 파스퇴르 등이 발전시킨 미생물학이었다. 앞서 1865년 조지프 리스터가 세균이 수술 상처에 들어가지 못하게 예방하는 방법을 고안한 것도 성공적인 치료방법에 큰 기여를 했다. 그 후 세균에 감염된 상태를 회복시키는 방법이 개발되고 살바르산(세균성 전염병 치료제), 설파제(항생제), 페니실린(항생제)에 이르는 화학 요법이 발전함으로써 드디어 질병의 원인을 파악할 수 있게 되었고 그에 대응하는 방법을 개발해 환자를 치료할 수 있었다.책에서 인상깊은 장은 전쟁에서 활약한 군의관들을 설명하는 부분이다. 이들은 포화속에서도 단한명의 인간의 생명을 더 살리기 위해서 자신들의 목숨을 걸고 부상병들을 최대한 신속하게 치료한다. 전쟁중에 많은 부상병들 중에 치료 우선 순위를 결정하는 환자 분류법이 만들어지는데 이를 '트리아지(선별)'라고 한다. 이는 코로나19로 병원에서 병의 중증도에 따라 환자를 분류하는 체계에 원조라고 할 수 있다. 이러한 '선별'은 떄로 의료 윤리에 과한 논쟁을 불러일으키기도 하지만 대형참사나 응급상황에 동원된 한정된 의료자원으로 가능한 한 다수의 생명을 구해야 할 떄 유용하게 쓰이고 있다.또 다른 인상깊은 사람은 루돌프 피로흐라는 사람이다. 그는 현대 의학의 발전에 가장 큰 영향력을 발위한 사람 중 하나다. 병리 연구와 병행해 사회 의학에도 관심이 많았던 그는 지방에서 사람들이 굶주림에 시달리다 열이 나면서 사망하는 병 '기아열'이 유행했을 때, 현지조사를 하고 보고서를 발표한다. 보고서에서 그는 민주주의와 교육 기회의 평등 등 질병 유행에 대한 국가의 책임을 강조했다. 즉, 질병 유행을 예방하기 위해서는 위생 상태의 개선과 체계적 사회 복지 제도뿐만 아니라 민주주의와 개인의 자유도 중요하다고 언급했던 것이다. 그는 국회의원으로도 활약했는데 도시의 하수도를 정비하고 병원개혁 학교위생 기준 개선, 교육제도 향상에 기여했다. 전염병은 사람의 계층을 구분하지 않고 전염시키지만 이에 대한 취약성은 계층에 따라 차이가 난다는 것을 우리는 확인했다. 의학은 질병에 대한 과학이기도 하지만 사회와 관련된 연구에서도 중요하다. 인간 개개인에 대한 면역 뿐만아니라 사회적 면역을 위해서도 민주주의와 교육 기회의 평등은 중요하다. 개인의 자유와 평등을 보장하는 것은 사회적으로 연대를 확산시키고 불의에 대한 면역을 높여줄 것이다.