우리에게 시간을 되돌릴 수 있는 기회가 주어진다면, 인생을 어떻게 바꿀것인가? 라는 질문으로 이 책은 시작된다. 죽음을 눈앞에 둔 60세의 명망 있는 외과의사 엘리엇이 간절히 바라는 것은 사랑했던 연인 일리나의 얼굴을 다시 한 번 보는 것이다. 우연히 30년 전으로 되돌아간 그는 서른 살의 자기 자신과 만난다. 30년전 유년기의 상처를 극복하지 못한 서른 살의 엘리엇은 앞으로 펼쳐질 인생이 불안하고 두렵기만 하다. 예순의 엘리엇은 제대로 사랑하는 방법을 몰라 연인을 떠나보낸 젊은 시절에 대한 회한을 품은 채 삶의 마지막 순간을 기다리고 있다. 같은 인물이자 다른 시간의 두명의 엘리엇은 일리나와 자신의 딸을 살리는 대신에 자신의 가장 친한 친구를 잃는 선택을 한다. 과거의 선택을 통해 예순의 엘리엇의 현재는 바뀌게 되고 엘리엇은 살아남아 일리나와 만나면서 열린 결말로 소설을 끝을 맺는다.이 책의 중인공 엘리엇은 실력있는 의사지만 암에 걸려 시한부인생을 선고받는다. 주인공의 아버지는 그의 유년시절에 그와 어머니를 학대하였고 어머니는 남편의 학대를 감당하지 못하여 자살하고 만다. 성인이 된 주인공은 의사가 되어 많은 죽음을 목도하게 되고 사회 곳곳에서 일어나는 기후위기, 전쟁, 냉전과 같은 부정적인 사건들을 보며 유한하고 암울한 사회에서 자식은 낳지 않겠다고 다짐한다. 많은 시간이 흘렀지만 우리사회도 살아가기에는 위험하고 불안하다. 핵은 사라지지 않았으며 기후위기는 심화되었고  일자리는 얻기가 점점 더 어려워지고 있다. 하지만 주인공은 힘든 삶속에서도 친구와의 우정과 자식에 대한 사랑으로 꿋꿋이 살아간다. 더불어 살아간다면 어려운 상황도 이겨낼 수 있다는 희망을 선사해준다.   '시간여행'이라는 소재는 여러 문학과 영화를 통해 소개되었다. 최근 들어 이러한 소재를 다룬 드라마도 나오는 것을 볼 수 있다. 사람들은 모두 과거에 대한 후회를 안고산다. 이때문에 시간여행은 누군가에게 대리만족을 느끼게 한다. '어바웃타임' 이라는 영화도 '시간여행'을 소재로 한다. 여기서 주인공은 자신의 인생에서 가장 중요한 사랑을 얻고 가족의 목숨을 구하기 위해 시간을 여행 한다. 하지만 그는 일상생활에서 그가 보지 못했던 아름다운 순간을 찾기 위해 같은 시간을 2번 보내기도 한다. 그리고 마지막에는 시간여행을 그만두게 된다. 왜냐하면 그는 시간여행을 하며 다시돌아오지 않는 인생을 충실하게 살고 그 시간이 행복하다면 시간여행은 필요치 않다는 것을 깨달았기 때문이다. <당신, 거기 있어줄래요>도 과거와 미래에 발목 잡힌 우리들에게 현재를 살라한다. 과연 다시 태어나도 지금의 인생을 살라한다면 나는 '예'라고 대답할 수 있을까? 지금 이 순간의 충실하라는 말처럼 현재의 충실하며 하루하루 살아가면 삶이 더 풍요로워지지 않을까 싶다.하지만 위의 두 작품에서 모두 운명은 어느정도 정해져있다. 일리나는 살아남지만 신체에 상처를 입게되고 어바웃타임의 등장인물도 자신의 상처를 입는것을 막지못한다. 하지만 운명은 정해져있지만 한가지의 일만 일어나는 것이 아니다. 정해진 운명을 선택하는 것은 바로 우리다. 자신의 의지에 따라 미래는 얼마든지 바뀔수 있다. 강인한 의지로 어려움을 딛고 일어서는 불굴의 의지를 가진 등장인물들은 운명은 정해져 있다는 수동적인 운명론을 부정한다. 내일부터 능동적으로 현재의 삶의 충실하게 살아가겠다는 다짐으로 하루를 살아가야 겠다.