이 책은 3가지의 가르침을 준다. 첫째, 과학이란 무엇인가에 대한 넓은 의미를 이해하는 패러다임을 제공해준다는 점이다. 흔히 과학이 이 세계를 이해하는 방식 또는 세게에 대한 설명체계라는 사실을 자주 간과된다. 토마스 쿤은 '성숙한 과학으로서의 정상과학은 곧 패러다임이며, 그 시대에 주어진 문제를 해결하려는 하나의 방식'이라는 말로 과학의 본질을 설명한다. 사실 과학은 특정한 시대에 화제가 된 과제를 정의하고 해결하려는 행위에 집중된다. 하이젠베르크가 살앗던 시대는 고전 역학이라는 낡은 설명체계의 한계를 인식하면서 세계를 바라보는 새로운 관점에 대한 요구가 들끓던 시대였다. 하이젠베르크의 불확정성의 원리가 중요한 토대를 제공한 양자역학 역시 세상을 이해하는 또하나의 방식이었다. 하이젠베르크는 이 책을 통해서 고전 역학이 그러했듯이 양자역학 또한 절대적인 무엇이 아니라 언젠가 새로운 인식에 대한 요구에 떠밀려 새로운 접근방식에 자리를 내줄 수밖에 없는 부분임을 이야기해준다. 즉, 우리가 이 세상을 이해하려는 부단한 노력이라는 결코 끝나지 않을 전체의 일부일 뿐이다. 둘째, 물리학의 황금기라는 당시의 역사적 맥락 속에서 하이젠베르크라는 개인이 걸출한 과학자로 성장해간 과정을 들여다 볼 수 있으며, 나치 정권의 수립과 2차 세계대전 발발이라는 폭압적정치적 상황에 대응하는 과정의 세부적인 상을 얻을 수 있다. 과학자의 사회적 책임을 제기해주는 중요한 대목이다. 셋째, '이해'라는 용어를 과학적으로 접근할 수 있다. 어떤 의미에서 과학은 이 세상을 이해하기 위해 적절한 해석을 내놓은 체계적인 행위라고 볼 수 있다. 하이젠베르크는 동료들과 당시 학문적 관심사로 부상하고 있던 아이슈타인의 상대성이론을 이해하느냐는 질문을 받았다. 하이젠베르크는 "나는 도대체 자연과학에서 '이해'란 말이 무엇을 의미하는지가 분명치 않았기 때문에 알지 못한다고 대답할 수밖에 없었다"고 말한다. 물론 이해의 문제가 중요해진 계기는 '양자론'이 기존의 관점에서 이해되지 않았기 때문이다. 이 책에서는 과학의 패러다임의 변화는 단순히 우리가 새로운 사실을 알고 그것을 이해한다는 데 머무는 것이 아니라 '이해한다'는 말이 무엇을 의미하느냐 하는 것도 새롭게 인식하는 것이다. 이해라는 주제에 대한 연구는 불확정성의 원리의 발견으로 이어진다. 불확정성의 원리를 한마디로 표현하자면 q의 위치를 마음대로 정확하게 측정할 수 있지만, 그렇게 될 경우 더 이상 그 입자의 운동량 p에 대해서는 정확한 예측이 불가능해진다는 것이다. 뉴턴의 기계론적 세계관은 힘과 운동이라는 역학적 관점에서 세계를 인식했다. 고전(뉴턴)역학은 세계가 인과법칙에 의해 흘러가고, 물리학을 중심을 통해서 그 법칙성을 이해할 수 있다고 생각했다. 그러나 불확정성의 원리는 고전물리학의 신념을 그 전제에서부터 무너뜨렸다. 하이젠베르크는 "현재를 이해할 수 없고 인지할수 있는 것은 가능성의 더미로부터의 선택이며 미래에 가능한 것을 제한하는 것"이라고 말했다. 결국 고전적인 인과론은 모든 과학이 기초로 삼은 보편적인 토대가 아니라 고전 물리학이 기반으로 삼았던 것이다. 그리고 양자론이 요구되는 새로운 인식상황에서는 이 인과론 역시 세계에 대한 인식의 한 부분으로 포괄될 수밖에 없다는 것이다. 과학은 도구가 아니고 세계에 대해 이해하는 하나의 부분이다. 하이젠베르크는 이 책을 통해서 과학이 무엇이고, 과학에 대한 추구가 무엇인지를 일깨워준다. 하이젠베르크가 부분성만을 생각했다면 그가 미국으로 이민을 갔을 것이고, 또한 인류라는 전체를 고려에 넣었기 때문에 독일에서 원자폭탄을 개발하지 않고 전후의 평화적인 이용과 학문적 연구로 방향을 전환할 수 있었다.고전역학의 인과론은 당시의 인식적 지평에서는 전부였지만 양자 역학의 등장을 통해서 한 부분에 불과하다는 사실이 밝혀졌다. 세계를 이해한다는 것은 결국 부분과 전체의 복잡하게 얽힌 관계를 순간순간 꺠닫는 것이다. 즉, 과학적 이해라는 것도 그 시대가 세계를 인식하는 하나의 방식인 것이다. 이 책을 통해 과학적인 인식론은 배울 수 있었다.