이 책을 처음 접한 것은 2016년, 그러니까 우리 학교 2학년 때였다. 1학기에 수강했던, 사학과 하원수 교수님의 &lt;나와 역사&gt;라는 과목에서, 이 책의 내용이 수업 내용의 일부였다. 당시 수업에서 ‘지식인’이란 어떤 존재인가에 대해 배우고, 고민했었던 기억이 난다.  심산 김창숙 선생은 우리 대학을 재건한 사람을 넘어 한 시대를 대표한 지식인이었다고 생각한다. 모름지기 지식인이란 시대의 흐름을 읽고, 그 흐름을 객관적으로 바라볼 줄 아는 사람이라고 생각한다. 책에 보면, 일제의 앞잡이들은 대한 제국이 일제에 합병되는 것은 시대의 흐름에 따라 어쩔 수 없는 것이라고 말하는 장면이 여러 번 나온다. 하지만 심산 김창숙 선생은 다음과 같은 말로 일제의 모순을 지적한다.  “가령 일본의 힘이 떨치지 못하여 현재 우리 한국의 형편처럼 되어 저 부강한 미국 같은 나라가 대군을 끌고 와서 위협하는 경우, 미국에 빌붙은 어떤 일인이 송병준, 이용구처럼 미일합방론을 제창한다면 그때도 너희들은 또한 그들을 천하 대세를 꿰뚫어 본 인물이라고 인정하겠는가?” 이 지점에서 과연 시대의 흐름이란 무엇인가를 생각해보지 않을 수 없다. 역사를 공부하다 보면 도도히 흐르는 역사의 큰 줄기가 존재하는 것 같다. 과학 기술의 발전되는 과정, 인권이 확립되는 과정 등이 그렇다. 이러한 과정들은 진격의 도중 어떠한 방해가 있더라도, 그러한 방해들을 물리치고 나아갔다. 과학 기술, 인권 등은 인류에게 보편적인 선이었기에, 원동력을 갖출 수 있었다고 생각한다. 때로는 크고 강한 나라가 작은 나라를 침탈하는 과정 또한 자연의 법칙에 따라 어쩔 수 없는 흐름인 것처럼 보인다. 가만히 자연 세계를 살펴보면 약육강식은 거스를 수 없는 법칙인 것 같다. 하지만 인류사, 문명사를 찬찬히 더듬어 보면, 인간 세계에서만큼은 약육강식과 각자도생의 법칙이 오히려 반대의 방향으로 이루어질 때가 많았다. 간단히 생각해서 힘의 논리에 따라 합병이 차례로 진행되었다면, 지금 지구촌에는 미국 한 국가만 존재해야 할지도 모른다. 나는 그렇게 되지 않았던 이유로, 힘의 논리가 다수의 인류에게 ‘선’이 아니었기 때문이었다고 생각한다. 힘의 논리는 분명 자연 세계에서 보편적인 논리이다. 하지만 자연적으로 존재하는 것은 나름의 존재 이유는 분명 있을지언정 절대다수의 행복을 보장하지는 않는다. 살아 있는 존재는 대부분 살아남기에 급급하기에 힘의 논리에 저항하기보다는 순응하고, 그 체제 안에서 생존을 궁리한다. 하지만 인간은, 그러한 힘의 논리를 그대로 받아들이지 않을 수 있는 존재다. 나는 전 문장에서 ‘인간’이라는 단어를 문장의 주체로 사용했다. 하지만 모든 인간이 그렇지는 않다. 일제의 앞잡이 역할을 했던 사람들은 힘의 논리의 모순을 들여다보지 않고 힘의 논리에 굴복하고 체념하는 쪽을 택했다. 내가 말한 ‘인간’이란 자연 세계의 논리와는 별개로 인간만의 ‘문명’을 건설하고 지키는 쪽으로 나아가려고 노력하는 존재를 일컫는다. 그리고 그러한 인간을 바로 ‘지식인’이라고 칭할 수 있다고 생각한다. 심산 김창숙 선생은 이러한 지식인의 정의에 들어맞는 존재였다. 선생은 단지 일제에 저항한 것을 넘어, 인류 문명의 발전에 역행하는 짐승의 논리에 저항했다. 선생의 자서전을 보면, 생사의 고비에 있었던 적이 한두 번이 아니었음을 확인할 수 있다. 단지 소극적으로 저항한 것이 아니라, 선생은 온몸을 던져, 자신의 안위는 낮은 차원의 문제로 끌어내리고 저항했다. 지식인도 필연적으로 두 차원으로 나뉜다. 먼저 시대의 올바른 흐름을 지적 수준에서만 이해하고, 자신의 안위를 가장 중요하게 생각하는 사람이다. 자서전을 읽다 보면, 이러한 유형의 사람들이 수도 없이 등장한다. 중추원에 보낸 건의서에 서명한 사람은 70명 중 단 세 명이었다. 나머지는 화를 입을 것을 두려워하여 서명에 참여하지 않았다. 나는 이들의 마음도 이해한다. 나 또한 범인에 불과하기 때문이다. 하지만 다른 차원의 지식인이 있다. 이들은 자신의 안위는 제쳐두고 자신이 올바르다고 생각한 방향으로 나아간다. 그러한 지식인들이 시대에 울림을 주고, 역사의 방향을 문명의 방향으로 바꾼다. 심산 김창숙 선생은 그러한 지식인의 전형이었다. 하원수 교수님께서 &lt;나와 역사&gt; 과목에서 ‘지식인’에 대해 강의하면서 심산 김창숙 선생의 자서전을 끌어온 것은, 단지 그 분이 성균관대학교의 재건 주체였기 때문만은 아니었다고 생각한다. 오히려 김창숙 선생이 참된 지식인의 모습을 보여준 위인이었기 때문이었다.  성균관대학교의 구성원으로서 수년을 보내면서, 우리 학교에 대해 자부심을 가질 수 있었던 것은 우리 학교의 부유한 재단이나, 세계 대학 평가에서의 높은 순위 때문이 아니었다. 그보다는 우리 학교의 재건 주체가 힘의 논리를 자연스럽게 받아들이지 않고 온몸으로 저항한 참된 지식인이었음이었다. 학교 도서관을 나와 계단을 따라 내려가다 보면 언제나 한 손을 높이 들고 서 있는 김창숙 선생의 동상을 마주치게 된다. 그럴 때마다 김창숙 선생은 ‘너는 지식인으로서 살아가고 있느냐?’는 준엄한 질문을 던지시는 듯하다. 당신의 삶을 기억하며, 참된 지식인이 되도록 노력해야겠다는 다짐을 때때로 하게 된다.