저자는 책에 들어가기 앞서 동양고전을 가까이 해야 하는 이유에 대해 합리적인 설명을 제시한다. 요즘 사회에서 근본적 성찰과 관련 담론에 대한 논의가 전혀 이루어지지 않고 있다는 점을 문제삼으며 이를 해결하기 위한 반성적 사고의 도입으로서 동양고전 강독을 권했다. 책이 출간된 지 10년이 넘었지만, 여전히 지금과 같은 정보화 시대에 우리가 동양고전을 접해야 하는 가장 적절한 이유를 전해주고 있다고 생각한다. 특히 요즘에는 독서를 멀리하고, 책 대신에 유튜브와 각종 SNS를 접하며 그것으로 대신 가치관을 키우는 상황이 발생하면서 사람들이 유례없이 감각적이고 단편적인 감정에만 치중하고 있음을 감안한다면 이러한 동양고전 강독은 단연 필요한 것이다. 굳이 '동양'고전이 아니더라도 우리에게 보다 근본적인 가치관 정립을 가져다줄 수 있다면 그러한 책의 독서가 권장되는 것은 사실이다. 「강의」에서는 여러 동양고전을 살피며 우리가 놓치고 살았던 중요한 정서들, 그리고 지금에서는 혼란스럽게 얽혀 있지만 알고 보면 당연하고 분명한 도덕적 가치들을 발굴해 공부하도록 돕는다. 책에서 예시로 드는 문안들은 실제 동양 고전들의 작품 중 극히 일부분에 지나지 않지만, 그럼에도 불구하고 깨달을 점이 충분히 많다는 점에서 동양고전 강독이 품은 장점이 드러난다. 우리는 지난 과거의 작품을 통해서 그 시대의 정서를 알고, 그러한 역사를 현재와 미래에 대입하여 재조명시킴으로써 새로이 재활용할 수 있다. 저자는 "역사는 다시 쓰는 현대사"이며 고전 독법에서 "과거의 재조명이 생명"이라 말하며 이를 강조한다.  우선 동양고전의 전체적인 특징을 살펴보고 나서 세부적인 작품을 뜯어보기로 한다. 동양의 고전을 이야기하려면 먼저 전 세계를 아우르는 서양 사상에 대해서 먼저 이야기하지 않을 수 없다며 동양과 서양의 차이를 간단히 비교한다. 저자는 이러한 비교 작업이 그리 달가울 수 없다고 말하지만 세계적으로 공통된 사상을 주입시켜 온 대표적인 사상이라 하면 결국 서구적인 관점이 이에 해당하기 때문에 그러한 '일반적'인 시각에 비교하여 동양고전만이 가진 특징에는 무엇이 있는지를 비교하여 말할 수밖에 없는 것이다. 서양, 특히 유럽 근대사는 근본 구성 원리가 '존재론'인 데 비해, 동양의 사회 구성 원리는 '관계론'이라고 할 수 있다. 존재론적 구성 원리는 사회 공동체보다도 하나하나의 개체에 중점을 두며 실체성을 부여한다. 때문에 개인은 가족, 사회, 국가, 어디에 속해 있든 간에 자기 스스로를 강화하려고 하는 움직임을 보이는데, 이러한 자기 증식 운동이 바로 자본 운동의 원리가 된다. 이러한 자본의 운동 원리가 관철되는 체계가 바로 근대 자본주의 사회인 것이다. 동양의 관계론적 구성 원리는 존재의 궁극적 형식이 개인이 아니라고 말하며, 모든 존재가 관계망으로서 얽혀 있다고 바라보는 시각이다. 배타적 독립성이나 개별적 정체성이 아닌 관계성을 존재의 본질로 규정하는 것이다. 즉 동양고전 강독을 통해서 우리는 지금까지 자연스럽게 받아들여 온 존재론적 시각에서 잠시 벗어나, 관계론적 사고를 재조명하는 기회를 얻고자 하는 것이다.  이렇게 동양고전 강독의 필요성이 확실하게 전제되고 나 스스로 이를 실감하게 되자, 뒤에서 이어지는 동양고전 문안들과 함께 덧붙여지는 이론적인 개념들의 설명들이 덮어놓고 어렵게만 느껴지지 않았다. 필요한 공부라는 것이 먼저 실감되니 어려운 텍스트를 마주하고서도 (온전히 이해하지 못하더라도) 어떻게든 사소한 의미와 배움은 얻어가게 되더라. 막연하게 작품을 읽고 해설하며 이것의 주제는 무엇이다, 하고 단편적인 의미를 끌어내는 것이 아니라 관련된 현재 문제 상황까지도 연결시켜 교훈을 얻어내니 책을 읽으면서 조금도 손해인 구석이 없고 시선이 스치는 곳마다 이득이었다. 내가 고민하고 있던 사회 문제들과 도덕적 가치관들에 대해서 동양고전은 이미 한참 전부터 강조해 오고 해결책을 제시해 오고 있었던 것이다. 노인 문제, 학업 문제, 인간관계 문제 등 다루지 않는 것이 없었으며 다루는 것마다 합리적인 해결책을 결과로 내놓고 있었다. 본문 중에서 가장 마음에 들었던 부분을 하나 발췌하면서 마무리하도록 하겠다."물론 '도시 유목민'이 정보화 사회의 미래상이라는 전망이 없지 않습니다. 농본 문화에서 유목 문화로 전환되는 과정이 현대라는 것이지요. 노인 퇴출은 그러한 전환기의 부수적인 현상이라는 것이지요. 사실 유목 문화에서는 과거의 경험이 아무 소용이 없습니다. 동일한 공간에서 반복적 경험을 쌓아가는 문화가 아니기 때문입니다. 부단히 새로운 초원을 찾아가는 것이지요. 노인들의 경험 문화는 주변화되고 청년들의 전위 문화가 주류로 자리 잡게 된다는 것이지요." 현재 유튜브나 SNS 등으로 자신들만의 문화를 개척해 나가는 젊은 층의 행보가 과연 장점만을 가져오고 있는지, 기본적으로 필요한 가치관의 담론마저 이루어지지 않는 현상이 어떤 문제를 초래할 것인지에 대한 걱정과 의문이 많았는데 해당 단락이 이러한 시대적 문제를 잘 관통하고 있다고 생각된다. 21세기의 사회 문제가 한참 옛날의 동양 고전에서 그 해답을 가지고 있을지도 모른다는 생각이 더욱 확고해지는 구간이기도 했다.