리처드 도킨스는 1장에서 생물이 이기적인 행동을 하는 이유를 ‘종의 번식’ 때문이라고 주장하는 몇몇 학자들을 비판하면서 ‘개체 선택론’이 정설이라고 말한다. 그리고 여기서 더 나아가 ‘유전자’가 바로 선택의 기본 단위라고 주장한다. 잘못 알려진 통설에 반대하고 나서는 그의 당참이 마음에 들어 계속 읽기 시작했다.  이 책의 내용을 모두 이해했다고 하면 거짓말이다. 동물학이나 생물학에 대한 기본 지식이 전혀 없는 상태에서 읽은 것이니 더욱 그렇다. 따라서 이 책을 읽으면서 흥미롭게 여겼던 점이나, 새로 알게 된 점을 중심으로 글을 풀어나가고자 한다.     “이처럼 이타주의와 이기주의의 정의가 주관이 아닌 행동에 근거한 것임을 이해하는 것이 중요하다. 여기서 나는 행동의 심리적 동기에 대해서는 관심이 없다. (중략) 다만 이 행위가 이타 행위자의 생존 가능성과 이타 행동의 수혜자의 생존 가능성을 높이는 효과를 내는지 아니면 낮추는 효과를 내는지 만이 중요할 뿐이다.”1장에서 가장 흥미롭게 읽은 부분이다. 인간을 포함한 모든 생물의 행동의 의식적 동기에 대해서는 관심이 없고 그 결과에 집중하자니. 선의로 하든 악의로 하든 그 행동이 결국 생존으로 이어졌는가만 보자니. 늘 인간이나 동물의 행위의 내적 동기에 집중해왔던 나는 이 관점이 정말 새롭게 느껴졌다.      “우리는 자연 선택의 실제 단위를 알아내고 싶다. 그러기 위해서는 자연 선택에 성공하는 단위가 가져야 할 특성을 먼저 파악해야 한다. 앞 장에서 썼던 용어로 말하면 그 특성은 장수, 다산성, 복제의 정확도이다. 그러므로 ‘유전자’를 간단히 이와 같은 특성을 갖는(잠재적으로라도) 가장 큰 실체하고 정의하자.”1장에서 저자가 유전자가 자연선택의 기본 단위라고 주장한 핵심 이유가 드디어 나와서 속이 시원했던 부분이다. 쉽게 말하면 유전자는 오래 존재하고, 정확하고 많이 복제하는 능력이 있어서 선택의 기본 단위가 될 수 있다. 여기서 한 가지 특성을 더하자면 불변성인데, 개체나 종은 변하지만 유전자는 변하지 않기 때문에 유전자가 진화의 기본 단위가 될 수 있다.      “(중략) 이 책의 내용과 특히 관련된 특성은 바로 유전자 수준에서 이타주의는 나쁘고 이기주의는 좋다는 것이다. (중략) 유전자는 생존을 놓고 그 대립 유전자와 직접 경쟁한다. (중략) 유전자 풀 속에서 대립 유전자 대신 자기의 생존 확률을 증가시키는 유전자는 어느 것이든 그 정의상 오래 살아남을 것이다. 유전자는 이기주의의 기본 단위인 것이다.”이 책의 제목이 ‘이기적 유전자’인 이유가 드러나는 부분이다. 종과 개체보다 강력한 특성을 지닌 유전자는 자연 선택의 기본 단위가 되는데, 다른 유전자와의 경쟁에서 이 특성들이 유용하게 발현되면 이기적 유전자, 즉 성공한 유전자가 된다.      “유전자 역시 인형을 직접 조종하는 것이 아니라 컴퓨터 프로그래머처럼 간접적으로 자기 생존 기계의 행동을 제어한다. 유전자가 할 수 있는 것은 미리 생존 기계의 체제를 만드는 것뿐이다. 그 후 생존 기계는 완전히 독립적인 존재가 되며 유전자는 그저 수동적인 상태로 그 안에 들어앉게 된다.”유전자가 우리 인간을 조종하는 것처럼 표현한 것이 재미있다고 느낀 구절이다. 유전자가 우리에게 기본적인 명령을 전달하면 나머지는 우리가 어떻게 하느냐에 따라 생존 여부가 달라진다니. “타고난다”는 말이 이해가 되는 구절이기도 했다. 앞으로 어느 분야에서 타고난 듯 한 사람을 보면 ‘유전자가 저 생존 기계, 즉 저 사람에게 그 부분에 유리한 체제를 만들어놓았고 저 사람도 이를 잘 길러냈구나.’ 생각할 것 같다.      “이 장에서 우리의 결론은, 개개의 부모 동물은 가족계획을 실행하는데, 이것은 공공의 이익을 위해서라기보다는 오히려 자기 자손의 출생률을 최적화하기 위해서이다. 그들은 최종적으로 살아남는 자기 새끼의 수를 최대화하려고 힘쓴다.”인간도 하나의 동물 종으로서 이러한 원리에 입각하여 출산을 하고 아이를 키운다는 점이 조금 소름 돋았다. 동물학적 관점에서 인간을 바라보니 우리 인간도 인간중심주의니 떠들어대지만 결국 본능(유전자의 기능)에 충실한 동물일 뿐이구나, 라는 생각도 들었다.      “새로이 등장한 자기 복제자에게도 이름이 필요한데, 그 이름으로는 문화 전달의 단위 또는 모방의 단위라는 개념을 담고 있는 명사가 적당할 것이다. 이에 알맞은 그리스어 어근으로부터 ‘미멤mimeme’이라는 말을 만들 수 있는데, 내가 원하는 것은 ‘진gene(유전자)’이라는 단어와 발음이 유사한 단음절 단어다. 그러기 위해서 위의 단어를 밈meme으로 줄이고자 하는데, 이를 고전학자들이 이해해 주기를 바란다.”인터넷에서 떠도는 짤, 생각, 말 등의 ‘인터넷 밈’만 알고 있던 나는 도킨스의 ‘밈’ 설명에도 매료되었다. ‘밈’은 ‘모방’을 뜻하는 단어로 유전자의 자기 복제를 설명하기 위해 도킨스가 도입한 용어이다. 인간이 어느 밈에 ‘심리적 매력’을 느끼면 인간의 이기적 유전자는 해당 밈이 경쟁에서 선택받도록 노력한다. 갑자기 틱톡 스타 ‘벨라 포치’가 떠올랐다. 언뜻 보면 왜 인기가 많은지 모르겠는 영상도 엄청난 조회 수를 기록했고, 짧은 시간 안에 많은 사람들이 열광하는 틱톡커가 되었다. 그녀의 밈이 전 세계 사람들의 뇌에서 심리적 매력을 발동시킨 것이 아닐까. 그녀의 밈은 아주 강력한 힘을 가진 밈이었던 것이다.   솔직히 이해하기 좀 어려운 내용에 번역체까지 마음에 안 들어서 같은 문장을 반복해서 읽은 적이 한 두 번이 아니지만, 독서를 시도한 것만으로도 의미가 있다고 생각한다. 다음번에 이 책을 집어들 때는 처음보다는 큰 부담감이 없을 테니 말이다. 다시 읽게 된다면 그 때는 새로 알게 된 사실 말고 도킨스의 생각에 좀 더 집중해서 읽어보고 싶다.   고전을 읽을 때마다 느끼는 것이지만, 나와 다른 나라에 사는 나보다 똑똑한 사람이 쓴 책을 읽는 것은 늘 짜릿하다. 일반 도서를 읽을 때와는 확실히 다른 기분을 느끼게 해준다. 반대로 내가 좀 무식하게 살아왔나 싶기도 하다. 이해가 안 되는 부분이 연달아 나오거나 독해가 잘 안 될 때는 더욱 그렇다. 또 하나씩 완독할 때마다 엄청난 임무를 수행한 느낌이다. 감히 나는 다음 미션을 어떤 책으로 정할지 고민 중이다.