역사서는 역사가의 관점을 반영한다. 그 자체로 존재하는 과거의 사실은 누구도 투명히 알 길이 없고, 후세의 사람들은 남겨진 단서를 통해서만 과거를 짐작할 수 있기 때문이다.  『사피엔스』의 저자, 유발 하라리가 조망하는 역사는 거대하다. 그의 관점이 담는 것은 호모 사피엔스라는 종의 역사다. 인간의 역사라는 뜻이다. 우리 종의 탄생 및 대두와 비슷한 시기 이루어진 다른 호모 속 유인원들의 대멸종부터 오늘날 논의되고 있는 각종 생명과학적, 기계공학적, 사이보그 공학적 이슈까지, 까마득한 시간 동안 사피엔스가 거쳐 온 길을 그는 세 차례의 혁명적 변화를 통해 설명했다. 인지혁명, 농업혁명, 과학혁명이 그것이다.  세부적인 논의를 개별로 떼어놓고 보면 적잖은 의문이 드는 부분들도 있었다. 도덕, 인권, 자본주의와 같은 현대적 가치 혹은 사회 체계를 신화나 주술적 믿음 등과 동일선상에 놓는 것이 적절한지, 제국주의가 피지배국에 이익을 제공했다고 보는 것이 적절한지 등 각 주제마다 일일이 반론을 펴자면 꼬박 열흘은 걸리고도 남을 것 같았다.그러나 그럼에도 큰 줄기는 상당히 설득력이 있다고 느껴졌다. 역사 속 개별 사건들의 역학관계에 집중하기보다 거대한 흐름에 집중하는 관점이 새롭다고 느껴지기도 했다.  개별 관점이 흥미로웠던 부분도 여럿 있었다. 농업을 시작함으로 인해 당시를 살았던 인간들이 더 불행해졌을 수 있다는 부분은 특히 인상적이었다. 수렵채집에서 농업으로의 이행은 식량 생산성을 증진시키기는 했지만 당시의 사피엔스를 장시간의 농업 노동에 시달리게 만들었고, 다양한 열매, 뿌리, 고기 등을 섭취하던 수렵채집인에 비해 특정 곡물에만 치우친 불균형적 식생활을 갖게 해 병들게 했다는 것이다. 이른바 4차산업혁명의 전개로 많은 분야에서 노동의 자동화와 기계화가 이루어지고 있는 오늘날의 현실을 일부 떠올리게 하는 부분이었다. 농업혁명은 오늘날의 인류를 있게 했지만 당시 사피엔스의 행복은 해쳤을 수 있다. 자동화와 기계화도 장기적으로는 보다 발전된 사회를 이룩하는 데 중요한 역할을 할 수 있을 가능성이 크다. 그러나 그로 인해 일자리를 잃게 되는 많은 산업분야의 노동자들과 급증하는 실업률을 감당해야 할 근미래의 사회를 사는 사람들은 그다지 행복하지 않을 수 있다. 이렇게 되면 4차산업혁명은 농업혁명에 대한 유발 하라리의 다소 도발적인 표현처럼 (또다른) ‘역사상 최대의 사기’로 판단될 가능성이 있는 것이다.  물론 이것이 마냥 비관적인 생각이었던 건 아니다. 농업혁명이 전개되었던 먼 과거에는 공익에 부합하는 정책적 목표를 수립하고 그것을 추진할 중앙집권적 정부가 존재하지 않았던 것과 달리 오늘날 많은 국가들은 급격한 사회 변화에 따르는 충격을 완화할 노동 관련 정책과 사회보장제도, 재분배정책을 운영할 수 있는 역량과 유인을 가지고 있기 때문이다. 다시 말해, 오늘날 진행되고 있는 노동의 자동화와 고성능 인공지능의 개발 등이 농업혁명과 같은 함정으로 작용하지 않으려면 그와 같은 정부 차원의 정책적 지원이 이루어져야만 할 것이라 생각하게 되었다는 뜻이기도 하다.  역사를 잊은 민족에게 미래는 없다는 말이 있다. 민족을 넘어 인류 차원에서도 적용되는 말이라고 생각한다. 크든 작든 과거에 대한 진단과 분석은 현재와 미래의 문제에 대한 통찰과 아이디어를 제공한다. 기후변화와 코로나19 등을 비롯한 전 지구적 문제가 중요하게 대두되는 오늘날 이 책에서 제시된 것 같은 빅히스토리를 거시적으로 조망하는 관점은 반드시 필요할지도 모르겠다는 생각이 들었다.