코로나19로 인해 해외여행은 어느덧 먼나라 이야기가 된 지금, 간접여행, 특히 유럽에 대한 로망이 강렬한 나에게 이 책은 환상과 판타지를 제공했다. 여행에 대한 열망 하나로 관련 도서를 찾던 와중, 내가 좋아하는 음식과 관련이 있으면 흥미롭게 읽을 수 있겠다는 생각이 들었다. 도서관을 누비던 내가 유일하게 관심 있고, 친근해 보이는 주제가 바로 ‘치즈’였다. 하지만 이렇게 선택된 도서, “민희, 치즈에 빠져 유럽을 누비다”는 어느덧 내 일상의 한 부분을 차지하며 나로 하여금 자율적인 배낭여행의 매력을 간접적으로나마 맛보게 해주었다. 글쓴이는 하루하루가 같은 일상에 싫증을 느끼고 자신이 오래전부터 말로만 되뇌었던 유럽의 ‘치즈’를 찾아 패기있게 짐을 싼다. 하지만 그 많은 치즈가 순순히 글쓴이 앞에 나타난 건 아니었다. 치즈가게에서 치즈 하나를 카메라에 담으려다 주인에게 된통 혼난 적도 있었고, 스위스로의 자동차 여행을 충동적으로 결정했다가 치즈농장의 위치를 몰라 헤매기도 했다. 하지만 이 책을 통해 글쓴이와 생생한 간접여행을 해본 나는 이제 장담할 수 있다. 결국은 이 모든 게 여행의 일부라고. 글쓴이가 이번 유럽여행을 통해 알게 된 것은 비단 치즈만은 아니었을 것이다. 때로는 일이 원하는 대로 안 풀려도 해결책을 여행과정에서 직접 찾고 현지에서의 생생한 경험을 함으로써 글쓴이가 한층 더 단단해진 것은 아닐까. 특히 나는 글쓴이가 파리 박람회에서 만난 테즈의 농장을 직접 방문했을 때가 가장 인상깊었다. 박람회이니 만큼 소농장보다는 대농장주들이 많아 긴장한 기색이 역력한 글쓴이를 본 테즈는 사정을 묻고 곧바로 자신의 농장주소를 알려주는 글쓴이의 은인이다. 테즈는 자신의 농장에 찾아온 글쓴이를 보고 매우 반가워하며 극진히 대접하고 치즈농장과 치즈제조방법에 대해서도 상세히 설명해주었다. 이 부분에서 나는 여행의 참의미는 역시 현지인들을 직접 만나서 그들의 정을 느끼고 생생한 현지의 모습을 가슴에 새기는 것이라는 걸 다시 한번 실감할 수 있었고 후에 내가 유럽으로 배낭여행을 갔을 때도 테즈와 같은 유쾌한 외국친구를 사귈 수 있었으면 한다. 그리고 치즈에 관련된 도서인만큼, 역시 치즈 얘기를 안 꺼낼수가 없는데 내가 가장 인상깊게 본 치즈는 우리나라 음식과도 깊은 관련이 있고, 그만큼 우리에게 친숙한 치즈, 까망베르이다. 까망베르는 프랑스 혁명이 한창이던 1790년대에 사제 봉부스트가 자신의 피신을 도와준 노르망디 농가의 주인 마리 아렐에게 프랑스 동쪽에서 유래한 치즈‘브리’를 주면서 탄생했다. 내가 흥미를 느낀 건 다름이 아니라 이 노르망디화된 브리, 즉 까망베르의 독특한 제조 방법이다. 일반적으로 레닛을 넣어 응어리진 우유 덩어리들을 잘게 잘라 낼 다음 틀에 붓는 치즈 제조법과는 달리 까망베르는 국자를 통해 응어리진 우유 덩어리들을 그대로 떠서 국자와 크기가 같은 틀에 붓는다는 것이다. 여기서 나는 치즈의 종류마다 제조법이 다르니까 이를 찾아 나서는 과정에서 글쓴이가 또한 재미를 느꼈을 거라고 확신했다. 여기까지가 글쓴이의 긴 유럽여행이고 그 장대한 모험의 끝이다. 이 책을 보고 때로는 마음이 이끄는 대로 즉흥적으로 짐을 싸 곧장 떠나는 배낭여행도 매력적이라는 것을 실감했고 나도 내 관심분야인 오페라와 뮤지컬 등 음악의 본고장인 오스트리아 지역을 여행해보고 싶다. 그때쯤이면 나도 글쓴이처럼 무지막지한 용기와 패기를 가질 수 있을까.