‘돌아온 외규장각 의궤와 외교관 이야기’는 몇 년 전 부산시 원북원 도서였다. 이 점이 내 눈길을 끌었기도 하지만, 무엇보다 내가 이 책에 관심을 가진 건 우리나라의 그 귀주한 외규장각의 의궤가 어떻게 우리 손에 다시 돌아오게 되었는지에 대해 보다 상세한 과정을 알고 싶어서이다. 작가 유복렬 씨는 이화여대 불어교육과를 졸업해 프랑스로 유학 후, 불문학 박사 학위를 받아 프랑스 여러 대학에서 강의를 하다 외교관이 된 분이다. 그녀는 지난 1998년부터 10년간 대통령의 프랑스어 통역을 맡을 정도로 불어 실력이 우수하고 프랑스 문화에 대한 조예도 깊어 이번 외규장각 의궤 반환에 매우 큰 역할을 했다고 한다. 무려 145년의 유랑과 20년의 협상 끝에 우리 곁에 돌아온 외규장각 의궤! 하지만 완전 반환이 아닌, 영구대여의 이름으로 불완전하게 돌아온 물건이기에 더더욱 찜찜함과 안타까움이 남곤 한다. 왜 우리는 프랑스가 강제로 약탈해 간 우리의 문화재를 떳떳하게 돌려받지 못하는가?     이 문제를 논하려면 우선 조선시대의 병인양요로 화제를 돌려야 한다. 병인양요는 천주교 말살 정책으로 프랑스 신부 9명을 처형하는 사건이 일어나, 프랑스가 ‘자국민 처형에 대한 보복’을 명분으로 로즈 제독이 이끄는 함대를 보낸 일이다. 작가 역시 1993년부터 김영삼 대통령과 함께 이 외규장각 의궤 반환에 관한 일에 참여했지만, 당시 우리나라의 협상대표인 한상진 한국정신문화연구원 원장과, 프랑스의 협상대표인 자크 살루아 감사원 최고위원간의 ‘역사적 책임론’을 둘러싼 지루한 공방에 앞날이 깜깜하기만 했다. 이렇게 몇 년의 세월을 우여곡절로 보내고 난 후, 드디어 2010년 이명박 대통령과 니콜라 사르코지 대통령 정상회담에서 외규장각 의궤를 5년 단위로 갱신되는 장기 대여 형식으로 반환하기로 합의되었다.     물론 이는 계속된 노력의 결과였지만, 나는 당시 병인양요 때 이번 외규장각 의궤 뿐만이 아니라 수많은 의궤가 더 소실되었다는 점에서 아직은 갈 길이 멀다고 생각했다. 그 점은 책의 초반부에서 찾아볼 수 있는데, 바로 1975년 프랑스 국립도서관에서 사서로 일하던 박병선 박사가 베르상 별관 창고에서 외규장각 의궤를 찾아내었고, 그때 발견한 이러한 의궤를 ‘조선조의 의궤’라는 도서 목록으로 발간하였다는 것이다. 그러나 박병선 박사가 작성한 ‘조선조의 의궤’에는 340권이 아니라 270의 의궤만이 기록되어 있다. 이는 박 박사가 직접 프랑스 국립도서관을 샅사이 뒤져 일일이 확인하여 작성한 목록이니, 297권이 전부일 것이다. 즉, 이 말은 외규장각 의궤가 프랑스로 옮겨진 뒤 전리품으로 상관에게 바쳐지고, 다시 프랑스 국립도서관에 기탁되는 과정에서 수십 권이 안타깝게도 이런저런 경로를 통해 어디론가 사라져 버렸다는 뜻이다. 비록 이번 외규장각 의궤 반환을 위해 기꺼이 수고해 주신 박 박사님과 저자의 노력에는 감사와 경의를 표하지만, 앞으로는 미래의 역사학도들과 고고학자들이 남은 의궤를 위해 더 먼 길을 힘차게 나아갔으면 한다. 그리고 그 길에 모든 한국인들이 함께했으면 한다. 역사를 버린 민족에게 미래는 없다는 말처럼, 비록 전공자가 아니더라도 함께 힘을 모아 미래의 후손들에게 남겨줄 훌륭한 유산을 함께 마련했으면 좋겠다. 그리하여 미래에는 우리가 나라에 힘이 없어 더 이상 당하지 않도록, 국력을 기르고 그 기반이 지식과 창조이기를 조심스럽게 바라는 바이다.