친구는 맨날 중얼거린다. 우리가 너무 늙어버린 것 같지 않습니까? 서울, 1964년, 겨울을 그 친구 덕에 처음 알게 되었다. 들으면 들을 수록 재미있었던 그 말은 결국 내 입에도 붙어버렸고, 나는 이 책을 폈다. 우선 제목부터 말해야겠다. 단순한 게 이렇게 아름다울 수 있구나. 뭔가 긴 이름 같아 여태 기억 속에 정확한 제목을 단 한 번도 들여놓은 적 없었는데, 제대로 읽으니 도시명, 연도, 계절, 이렇게나 간단한 제목이었다. 명료해서 쓸쓸하고 명료해서 아름답다. 본문으로 이야기를 넘기자면 그렇게나 먹어보고 싶었던 참새구이가 초장부터 나와 슬펐다. 이땐 이렇게나 흔했던 음식이고, 지금도 길에는 참새가 흔하게 날아다니지만 왜 참새구이를 파는 곳은 다 사라진 걸까. 고급음식도 아니라는 걸 잘 알지만, 한 시대에 남아있던 음식을 구경하지 못하는 다음 세대가 그리워하는 건 당연한 일이다. 주인공들의 첫 대화로 넘어가서, 처음엔 파리를 좋아하냐고 하길래 도시 파리인가 했다. 벌레 파리를 좋아하냐고 물을 거라곤 생각도 못했다. 그런데 정말 그 벌레이고, 상대도 즉각 알아듣는 것이다. 그런데 그 뒤 대화를 들으니 수긍이 갔다. 정말 날 수 있는 것 중 내 손에 잡히는 건 몇 없고, 몇 없기에 사랑한다는 건 무슨 소리인지 알 것 같았다. 그 뒤로 작가가 정말 유념에 두지 않고 휘갈긴 것 같은 문장들이 나왔는데, 참 희한하게 별 특별한 것 없는 문장들인데 예뻐 보였다. 작가가 사람과 사물 관찰을 잘한다고 느꼈다. 이 생각은 뒤의 대화에서도 반복되었다. 두 주인공이 각자가 봐온 걸 얘기하는 장면에서 처음에는 남들이 보지 않는 것을 봤음을 이야기하고 싶은가하고 생각했는데, 자신의 소유가 되는 사실에 대한 이야기를 하고 있는 것이었다. 이것은 욕망과 피로가 가득한 도시 서울에서 자기만의 시간을 갖고자하는 욕구인 것일까? 아무도 알아주지 않는 일이고, 아무에게도 도움이 안 되는 일이지만 잠시마나 스스로에게 집중하고 주위에 집중하여 온전한 나만의 시간, 나만의 일, 나만이 아는 것을 만드는 게 중요한 것이다. 세 번째 주인공이 나타나 셋이서 어디로 가야할지, 어디로 갈지 모른 채로 정처없이 떠돌 때의 묘사도 좋았다. 상황의 묘사도 심리의 묘사도 좋았다. 처음에는 화자보다 안이 더 생각이 많고 사려깊은 인간인 줄 알았는데, 그냥 둘다 스물다섯의 청년 같았다. 갈 곳이 없어 택시에서 내렸더니 소방차가 지나가 그 소방차를 다시 택시를 타고 따라가는 장면도 좋았고, 거기서 화자는 귤이나 까먹고 있고, 아내를 잃은 슬픔에 찬 남자를 위로하러 하였던 것인지, 그저 남의 돈으로 재미를 보고자한 것인지는 몰라도 매춘부에게 가자고하는 안이나, 캐릭터가 구체화되어있고 적재적소에서 그에 따른 묘사가 나온다고 생각했다. 화재 현장에 도착했더니 굉장히 많은 소리가 났지만 사람들의 소리는 나지 않았고, 사람들은 불빛에 비쳐 무안당한 사람들처럼 붉은 얼굴로 정물처럼 서 있었다는 묘사가 소설 전체에서 가장 좋다고 생각했다. 앞에서 작가는 주인공의 입을 빌려 서울은 욕망의 도시라고 했지만, 소설을 다 읽고난 뒤의 감상은 어쩌면 서울은 공허의 도시일지도 모르겠다는 생각이었다. 마지막의 우리가 너무 늙어버린 것 같지 않습니까, 내 친구가 매번 읊조리고 다니는 그 대사 역시 공허를 드러내는 게 아니었을까하는 생각이 든다.