나는 옛날부터 인간의 근원적인 본성과 본질적인 무언가에 대해 호기심을 느끼고 있었다. 그러다가 중학교 때 본 ‘집단적 무관심’에 관한 동영상 때문에, 성선설을 믿고 있었던 나는 큰 충격을 받았다. 이에 따라 나는 개인의 도덕성과 집단의 도덕성 간에 큰 차이가 있을 수 있음을 실감했고, ‘생활과 윤리’교과서에서 사회윤리로 많이 접해보았던 니부어의 책을 읽게 되었다.첫 번째 챕터인 ‘인간과 사회 : 함께 살아가는 법’에는 이러한 문구가 쓰여 있다. “인간의 본성은 사회의 문제를 해결할 수 있는 자질 면에서 부족하지 않다. 인간은 원래 다른 인간들과의 유기적 관계 속에 주어졌다. 그리고 자연적 충동으로 말미암아 인간은 타인들의 욕구가 자신의 그것과 상충될 때조차 그들의 욕구를 고려한다.” 즉, 사회에서 벗어난 개별 존재로서의 인간은 다른 사람의 욕구를 고려할 만큼 충분히 도덕성을 가지고 있다는 뜻이다. 하지만 왜 집단적 관점에서 본다면, 그 도덕성은 현저히 떨어질까? 니부어는 그 해답을 ‘책임감 회피와 사회집단의 단체 이익 추구’라는 면에서 보고 있다. 이는, 개인으로서는 차마 자신이 스스로의 이익을 위해 행동한다는 것을 말할 수 없으나, 단체에 소속됨으로써 점차 자신의 이익을 주장할 수 있는 자신감이 커진다는 것이다. 이러한 단체 이익 추구는 현대사회에서 님비(Not In My Back Yard), 핌피(Please In My Front Year), 바나나(Build Absolutely Nothing Anywhere Near Anybody)현상으로 대표적으로 드러난다. 하지만 니부어는 이런 집단 이기주의가 비단 오늘날의 일만은 아니라 말하고 있다. 개인으로서 그들이 서로 사랑하고 봉사해야 할 것과 서로 간의 정의를 확립해야 한다는 사실을 알고 있던 사람들은, 사회가 복잡해지면서 그리고 유목 경제가 농업경제로 전환되면서 힘의 권능을 맛보게 되었다. 특히 사회 조직 중에서도 단순한 평등주의와 공산주의를 넘어선 거대한 자본주의에서, 힘의 불균등은 전 시대를 거치며 다양한 형태로 소수계층의 이기주의를 낳아왔다. 예를 들어 과거부터 쭉 살펴보자면, 이집트의 경우 토지는 왕과 군인, 그리고 사제가 소유했으며, 평민에게 토지소유권은 주어지지 않았다. 물론 독재정부 및 공산주의 사회에서도 힘의 불공정한 사용은 계속 이어져왔으나, 니부어는 자본주의 사회에서 그 심각성이 더욱 커진다고 본다. 19세기 독일의 사회학자 마르크스는 자본주의 사회에서 자신의 노동력을 판매하여 생활을 영위해 가는 무산자 계급, 노동력 이외에는 생계 수단을 갖지 못한 빈곤층을 지칭하기 위해  “프롤레타리아”라는 개념을 처음 사용했다. 이 프롤레타리아들은 자신들이 소위 민주주의, 자본주의라는 명목 하에 이용당하는지의 여부도 정확히 모른 채, “부르주아”에게 그들의 노동력을 착취당한다. 바로 이러한 문제점에 의거하여 니부어는 본 책에서 혁명의 중요성을 강조한 바 있다. 프롤레타리아 계급이 더 이상 집단 이기주의를 넘어선 힘의 남용을 과시하는 부르주아 계급을 혁명을 통해서 몰아내고 사회개혁을 이룩해야 한다는 것이다. 하지만 나는 여기서 한 가지 의문점이 들었다. 바로 “프롤레타리아 계급이 부르주의 계급을 물리치고 지배계급에 위치하더라도 모두를 위해 공평하게 권력을 사용할 수 있을까?”이다. 앞서 계속 언급한 대로 아무리 도덕적으로 선하고 이성적인 모든 도덕법칙을 인식할 수 있는 개인이라 할지라도, 그가 집단 내에서도 똑같은 모습을 보여줄 수 있을지는 의문이다. 그리고 나는 니부어와 같이 이 문제의 실마리가 사회제도적 측면에서 발견될 수 있다고 생각한다. 이는 정치사회에서 어떤 형태의 강제력이 사용되어야 하는지를 인지하는 것이라 할 수 있는데, 바로 비폭력적 강제력을 사용하는 것이다. 앞에서 말한 프롤레타리아/부르주아 간의 계급적 갈등도 해결이 시급하지만 이를 넘어서서 결국 인간 집단 간의 정치적 갈등을 해결하는 것이 모두를 해결할 수 있는 틀인 듯 하다. 하지만 아이러니하게도 니부어는 비폭력적 강제력을 더 권장했을 뿐, 폭력을 포함한 강제력 사용이 불가피하다는 점을 역설한다. 결국 강제력을 사용할 수밖에 없는 것이 인간사회 및 집단의 처절한 현실이며, 중요한 것은 이 과정엣 정의를 위해 끊임없이 노력하는 것이 그나마 인간의 희망이자 한계라는 바이다.나는 이 책이 단순히 집단과 개인의 도덕성 차이를 언급하는 일 외에도 집단적 힘의 남용의 역사와 예시와 더불어 한계 및 해결책까지도 언급한 매우 심오한 주제를 다루었다고 생각한다. 또한 나 역시 스스로에게 부끄럼 없이 살자는 것을 본인의 신념으로 삼고 있지만 이 책을 읽으면서 과연 이기주의의 극치를 달리는 집단에 들어가더라도 이 신념이 지속될 수 있을지에 대해 스스로를 의심하고 돌아볼 수 있는 계기가 되었다. 하지만 비록 조금은 흔들릴지라도 결국 니부어의 말처럼 중요한 것은 개개인의 노력인 것 같다. 역설적이게도 자신이 속한 소속의 특징에 따라 도덕성이 결정될 수 있는 인간이지만, 또한 스스로 이 한계를 극복하기 위해 노력할 수 있는 것도 인간이기에, 나는 우리 인간에게 희망이 아직 남아있다고 생각한다.