사람은 누구나 실수를 한다. 그리고 누구나 이를 없던 일로 하기를 바란다. 하지만 되돌아가는 건 절대적으로 불가능하기에, 사람들은 시간이 하루빨리 이를 해결해주기를 기다린다. 어쩌면 시간여행이란 개념도 이런 사람들의 바람 속에서 무의식적으로 탄생한 것은 아닐까. 이 책은 우리처럼 평범한 실수를 저지르는, 하지만 이로 인해 결코 평범하지 못한 삶을 사는 한 남자의 이야기이다. 메사추세츠 종합병원의 의사라는 안정적인 직업을 가진 아서 코스텔로는 남부러울 것 없는 부유함 속에서 살아왔지만, 단하나, 그의 결점을 찾자면 가족관계에 있었다. 그의 아버지는 친아버지가 아니었으며 그의 가족과의 관계는 좋지 못했다. 어렸을 때부터 엄격히 교육을 시킨 아버지 덕분에 아서는 남을 믿지 못하는 성격을 가지게 되었으며, 아버지가 마지막으로 물려준 유산인 24방위 등대에도 의심을 품어 그 비밀을 파헤치다가 등대의 저주에 걸리게 된다. 그 저주는 24년간의 시간여행이었는데, 그것의 가장 무서운 점의 시간여행 도중 만난 사람은 어느 누구도 그를 기억하지 못한다는 것이다. 나는 이 부분이 사람의 보편적인 특징과 아주 닮아있다고 생각한다. 우리는 모두 누군가에게, 혹은 모두에게 특별한 존재이고 싶어 한다. 하지만 정작 바람과는 달리 행동이 그렇지 못하다면? 아서는 2번째 시간여행을 아름다운 여인, 리자의 집에서 시작하고 이로 인해 리자와의 인연을 이어가며 사랑을 키워나간다. 설상가상으로 그녀와의 아이까지 생긴 아서는 집안에 최선을 다하려 하지만 막상 1년에 1번 오는 기회를 살리기가 쉽지 않다. 그리고 끝부분에 소름 돋는 반전이 존재하는데 바로 아서는 실제로 유명한 베스트 셀러 작가이며 오래전부터 등대에서 소설 작업을 하며 아이들과 아내를 등한시했다는 것이다. 물론 시간여행은 그가 자신의 삶에 약간의 픽션을 섞어 만든 소설의 일부일 뿐이었다. 1년만의 기회를 잘 활용해 아이들과 아내에게 기억될 수 있는, 특별한 존재이길 원하던 아서는 소설 속의 반쪽짜리 아서였던 것이다. 나는 반전이 밝혀지는 마지막 부분 중에서도 딸 소피아가 자아분열을 겪던 아서에게 진실을 말하는 부분이 가장 인상깊었다. 그 무렵 아서는 1년에 딱 하루만 아이들에게 최고의 아빠가 되어주는 자신에게, 잘해주고 싶지만 여건이 안되는 착한 아빠라는 가면을 씌우고 있었다. 이렇게 자아분열과 혼란을 겪는 그에게 소피아는 말한다. “작가는 아빠야.” 이 한마디로 그는 비로소 자신이 일을 핑계로 아이들에게 소홀한 현실을, 자신의 소설 속에 대입해 주인공 행세를 하고 있었다는 것을 깨닫는다. 피폐한 현실을 피하려 자신이 열심히 꾸며놓은 가상의 공간 속에 스스로를 숨긴 아서. 하지만 우리는, 아니 적어도 나는 불편하지만 이런 모습이 전형적으로 현대인에게서 나타나고 있는 것 같아 어쩐지 위화감이 든다. 앞서 언급한대로 사람들은 누구에게나 특별한 존재이고 싶어 하고, 자신의 실수는 지우고 싶기에 원하는 기억만을 남기곤 한다. 그리고 기억하고 싶은 순간이 극히 드물다면, 이를 시간여행으로 착각할 수 있을 것이다. 바로 주인공, 아서 코스텔로처럼. 하지만 이렇게 자신이 행복했던, 누군가에게 유일한 존재일 수 있었던 그 순간만을 기억한다면, 타인과의 의사소통은 제대로 이루어질 수 없으며 자아정체성에서도 혼란을 느끼기 시작한다. 점차 세상과 격리되는 것이다. 따라서 우리는 매번 그 순간에 최선을 다해야 한다. 사람은 원하는 순간만을 살수는 없다. 인생은 고통과 행복의 연속이고, 단편적으로 행복한 순간만을 끄집어낼 수도 없다. 그렇기에 ‘지금 이 순간’이 어떻든 우리는 과거도 미래도 아닌 현재에 충실하며 살아야 한다. 아서는 현재의 중요성을 깨닫지 못하고, 행복했던 나날들을 추억하며 과거에 갇혀 앞을 바라보지 못하고 있다. 가정이 파탄에 이를 때까지 지독하게 무관심했던 그의 말로는 결국 좋게 끝나지 못했다. 익숙함에 속에 소중함을, 가장 중요한 것을 잃은 것이다.나 역시 살면서 수없이 많은 실수를 해왔고 이 모든 실수가 없던 일이 되기를 바라거나, 혹은 잘 무마할 수 있기를 바란 적이 있다. 물론 화려하고 꿈같던, 하지만 다시 돌아올 수 없는 과거를 회상하며 한동안 애써 앞을 보려하지 않으려고도 했다. 하지만 그렇게 피한다고 현재는 없어지지 않는다. 오히려 더 뚜렷한 형태로 내가 당신을 무시한 대가를 치르게 한다. 지금, 당신의 주변을 바라보라. 오래전부터 익숙해져 온 사람들, 물건들 등 많은 것들이 보인다. ‘지금 이 순간’을 놓친다면 미래의 우리는 분명 또다시 현재의 익숙한 것들을 그리워할 것이다. 그때 소홀했던 나 자신을 탓하면서. 나도 발걸음만 앞으로 둔 채 하염없이 뒤를 바라본 적이 있었지만, 결국 도피는 최선의 방법이 아니었다. 이제는 순간의 중요성을 깨달아 항상 현실에 충실할 수 있는 내가 되고 싶다. 미래의 내가 또 다른 후회로 뒤를 돌아보는 일이 없도록.