오래전부터 나는 자연이 우리와 꽤나 동떨어진 장소라 생각했다. 이미 지구상에는 고도의 기술력과 함께 자연이 범접할 수 없는 기계의 세계가 도래한지 오래였다. 하지만 이 책을 읽고 간접적으로나마 지구 반대편의 긴팔원숭이에게서 자연을 느끼고 언제나 비와 함께하는 그곳, 비숲을 통해 우리 삶에도 언제나 자연이 함께하고 있다는 것을 깨닫게 되었다. 그리고 우리가 우리 속에 내재된 자연을 스스로 무의식속에서 지워내고 있다는 것도. 이 모험은 영장류, 특히 긴팔원숭이에 열광하는 동물학자 김산하 박사의 난데없는 인도네시아행에서 시작된다. 평소에 특정 종류의 동물, 영장류에 대해 많은 흥미를 가지고 있는 그는 어느 날 머릿속에서만 희망하고 고대하던 꿈을 실현시킨다. 바로 인도네시아로 직접 가서 긴팔원숭이들을 보다 세세하게 관찰하기 위한 계획을 세웠던 것이다. 인도네시아에 도착하기 전까지의 그 호기로움과 패기는 수도인 공항에 도착할 때까지 계속되었지만, 자연과 가장 맞닿아 있는 숲속에서 그는 비로소 오지탐사의 준비과정의 험난함과 복잡함을 실감한다. 불행 중 다행으로 현지 보조 조수인 아리스 일행을 마나 드디어 박사는 연구를 시작한다. 나는 아직도 김산하 박사가 B그룹을 연구대상에 넣기 위해 고군분투하던 부분이 잊혀지지 않는다. 비교적 온순했던 A, D그룹과는 달리 B그룹에는 유난히 쌩쌩하고 활발한 아이들이 많았고 이는 안 그래도 힘든 정글생활에 엎친데 덮친 격이었다. 비로소 호기심과 지루함이 한 순간 차이로 바뀌던 그때, 그는 한 무리의 긴팔원숭이들을 친구로 맞이할 수 있었다. 나는 이 부분을 읽으며 사람과 사람 사이의 관계도 이와 별반 다르지 않음을 실감했다. 우리도 처음 보는 사람에게 낯선 관심과 호기심을 가지고 그들에게 다가가려 애쓴다. 하지만 그와 나의 마음이 불일치를 이룬다면 그때부터 호기심을 전제로 한 한바탕 추격전이 벌어진다. 그리고 나에게는 호기심이지만 상대에게는 낯선 존재에 대한 두려움이라는 감정을 두고 우리는 어쩔 줄을 모른다. 그리고 그 호기심이 지루함으로 바뀌면 우리는 이것이 그들의 진심이 아닐지라도 일단 그들의 곁에 머무는 것은 허락받는다. 김산하 박사의 이런 진심에 비록 지루함이라도 일단 곁을 허락한 긴팔원숭이들 덕분에 연구는 훨씬 수월하게 진행되었다. 그리고 이로 인해 긴팔원숭이의 각각의 특징부터 행동 묘사까지 자세한 연구가 가능했다. 하지만 연구에 있어서 장애물은 긴팔원숭이와 친해지는 과정 뿐 아니라 환경도 있었다. 익히 알려진 광활한 열대우림은 그 거대한 면적만큼이나 이를 다 채우고도 남을 엄청난 양의 비가 매년 내린다. 건기와 우기로 이 시기가 구분된다 하더라도 연간 강수량은 열대기후 중에서도 상당히 많은 수준에 속한다. 김산하 박사가 간 인도네시아도 열대기후에 해당되고, 그가 머무는 곳은 더할 나위 없는 밀림이었기에 비가 내리기에 더없이 적합한 환경이라 할 수 있다. 책에서, 박사는 비를 이렇게 표현했다. “비숲에서는 아무도 비를 피하지 않는다. 비가 전부이기 때문이다. 물을 피한다는 것은 비숲을 빠져나간다는 의미이다. 생물이 넘치는 비숲에는 오히려 인간이 적다. 아니 인간이 적어야만 여전히 비숲이 존속한다. 그저 생물 다양성에 하나의 종을 추가하는 정도로만 존재감이 그쳐야 그것이 비숲이다.” 비숲은 모든 인간의 움직임이 한순간 정지된 곳, 그리고 움직임이 있더라도 비로 인해 모든 것이 지워질 수 있는 때묻지 않은 공간이다. 그리고 김산하 박사는 이런 비숲이야말로 오래전부터 꿈꿔온 자연에 대한 자신의 열망을 채워줄 수 있으리라 믿었다. 나 역시 비가 모든 것을 없던 일로 만들어주는 소멸이나 시작의 현상이라는 그의 뜻에 동의한다. 비가 몸을 맡기는 숲, 숲을 가능케하고 숲으로 스스로를 표현하는 비, 비라는 하늘과 숲이라는 땅의 맞닿음의 상호 침투, 지구상의 가장 완벽한 자연 현상. 어쩌면 우리는 오래전부터 개발보다 중요한 아주 본질적인 무언가를 잊고 산건 아닌가 싶다. 이미 인간의 숨결과 발자국이 남겨진 개발의 현장에서는 결코 자연의 순수함과 아름다움을 그대로 맛볼 수 없다. 비록 소소하게나마 구석에서 자연의 작은 면을 엿볼 수는 있지만, 모든 것을 지워주는 자연속의 비가 없는 이상 그 자연은 완전한 자연이라 할 수 없다. 비숲은 그런 의미에서 긴팔원숭이 등의 다양한 종의 보존은 물론 인간에게 오래전 잊고 있던 근원적인 것에 대한 미약한 향수를 일으키는 완벽한 자연인 듯하다. 또한 우리는 우리가 인위적으로 지워버린 자연의 향기를 다시 불러올, 긴팔원숭이를 비롯한 동식물들의 삶을 영위해 줄 책임이 있다. 사람은 크든 작든 주기적으로 찾아갈 수 있는 녹지가 있어야 사람답게 살 수 있다. 인간은 본래 자연과 함께하는 동물이지만 오래전부터 우리 스스로가 그 사실을 지워버리려 애썼던 게 아닌가. 우리는 비로소 뒤늦게 그 사실을 깨닫고 자연은 우리와 동떨어진 게 아니라는 사실을 자각하며 도심 속 작은 녹지를 만들고 있다. ‘인위적으로’. 하지만 모사는 가능하지만 대체는 불가능한 것이 바로 자연이다. 즉 자연을 재현하려는 인간의 시도는 이미 처음부터 명확한 한계를 안고 시작하는 것이다. 김산하 박사 역시 책에서 자연과 어울려 사는 것의 중요성을 이렇게 명시하고 있다. “영장류의 사생활을 엿보다 보면 어느덧 인간도 비슷한 방식으로 관찰하고 있는 내 자신을 발견한다. 가장 핵심적은 공통점은 그냥 먹고만 살 수 없다는 것이다. 우리 영장류는, 아니 생명은, 마음이 맞는 이들과 한데 어울려 살아야 비로소 사는 것이다. ······ 자연의 형상화는 깊은 감동을 줄 수 있을지언정 인간을 완전하게 품어줄 수는 없다” 그러고 보니 영장류와 인간은 참 공통점이 많다. 때묻지  않은 자연 속에서 마음 맞는 이들과 함께 사는 것. 그들과 우리는 크게 다르지 않았다. 이제 우리는 우리만의 순수한 비숲 안에서 나와 함께하는 이들과 어울려, 더불어 사는 우리의 본질을 되찾아야 한다. 도심 속에서 비숲으로, 시간을 되돌릴 때가 왔다.