마켓컬리가 처음 나왔을 때 나는 그게 다른 브랜드와 뭐가 다르냐고 물었다. 지인들이 첫 고객 100원 상품에 현혹되어 하나둘씩 마켓컬리에 가입을 해도 전혀 필요성을 못 느끼다가, 몇 년 뒤 마켓컬리가 꽤 성장을 한 뒤에야 어슬렁 가입하여 한두번 써본 것이 다이다. 그런 나에게 이 책의 내용은 상당히 흥미롭고 새로운 것이었다. 마켓컬리 이전의 배송업은 빠른 배송에 중점을 둔 것이었지, 고객이 받기 편한 시간에 오는 것이 아니었다는 관점은 생각해보지 못한 것이었다. 읽고 생각해보니 쿠팡과 같은 타 업체도 마켓컬리 이후 새벽배송을 시작한 것 같기도 했다. 마켓컬리가 신선한 식재료를 전달하기 위해 중간유통을 없앴다는 것도 익히 알고 있었지만 막상 타 업체들은 전부 중간유통이 있었다는 말을 들으니 또 그렇게는 생각 해본 적 없는 일이라 책에서 한 사건을 다양한 관점에서 보여주는 게 좋았다. 전반적으로 책이 그저 마켓컬리가 어떤 일을 했는지 설명하는 게 아니라 그를 설명하기 위해 매우 논리적으로 전후관계를 다 설명하는 게 좋았는데, 이는 기본적인 일이지만 이러한 기본에서 작가의 역량이 주로 드러나기 때문이다. 책은 또한 손님의 입장에서 잘 알 수 없는 이야기까지 다룬다. 예를 들어, 마켓컬리에 존재하는 판매기한이라는 시스템의 설명을 읽자 왜 매번 마켓컬리가 입고된 제품을 그냥 한 번에 등록해놓고 다 팔릴 때까지 올려놓지 않고 매일 소량만 판매될 수 있도록 등록해놓는지 이해할 수 있었다. 마켓컬리를 아주 가끔만 쓰다보니 모르는 기능이 있다는 걸 알지도 못하고 있었는데, 이 책을 읽고 레시피와 같은 기능을 처음으로 알게 되어 좋았다. 이 기능을 쓰다보면 마켓컬리에서 상품을 많이 사게 될 것 같다. 다만 좀 의문도 있었는데, 이 책은 마켓컬리가 해킹을 당했을 때 예상되는 해킹 피해는 10만 건이지만 의심되는 것까지 35만 건으로 발표했다는 것을 언급하며 마켓컬리의 대응방식을 칭찬하고 있다. 그러나 그 이후 어떻게 대처했는지에 대해서는 아무런 살명도 없고, 오히려 내용만 봐서는 큰 연구없이 겉핥기로 사건을 바라보고 마켓컬리를 어떻게든 칭찬할 구석을 찾아낸 느낌을 받았다. 또한, 책이 전반적으로 그냥 MD가 무엇인지 설명하고, 마켓컬리는 MD가 대단하다는 것만 말하는 것 같았다. MD가 열심히 노력해 들여온 상품들이 어떤 이익을 내는지 등의 구체적인 설명은 넘어가고 마켓컬리의 대표 상품이라는 식의 얼렁뚱땅 설명만 지속됐다. 분명 회사에는 다른 업무를 수행하는 부서도 많으나, 책의 내용도, 대표와의 인터뷰도 그냥 MD를 강조하는 것에 중점이 있는 것 같았다. 만일 정말 마켓컬리가 이 정도로 MD의 역량에 집중하는 기업이라면 좀 기형적인 구조인 것 같다는 생각마저 들 정도였다. 또한, 문득문득 나타나는 대표에 대한 칭송에 가까운 칭찬은 읽는 독자의 낯이 뜨거워질 정도였다. 그러나 전체적으로 보면 마켓컬리에 대한 오해를 많이 풀고, 이해를 높일 수 있는 책이었다. 예를 들어, 마켓컬리의 기존 이미지는 초반엔 고가의 식재료 중심 판매 전략을 쓰다가 이익이 안 나니 저가 상품도 끼워넣기 시작했다는 이미지였는데, 책에 실린 인터뷰에서는 비싼 것을 팔고자한 것이 아니라 같은 가격대에서 좋은 것을 팔고자한 것이라 적혀있었다. 물론 좋게 포장한 것일 수도 있지만, 가격대에 대한 의문은 해소해주는 구간이었다.