시집은 현대인들에게 익숙한 책이 아니다. 비유적인 표현과 더불어 익숙지 않은 상징과 여러 낯선 표현법까지. 하지만 앞서 말한 요소는 모두 우리가 시를 어렵다고 느끼기 위해 스스로 만든 편견에 불과하다. 또한 시를 잘게 분해해서 문제화시킨 입시제도도 이에 적지않은 영향을 끼쳤을 것이다. 하지만 시를 암기하는 것과 느끼는 것은 엄연히 다르다. 그러니까 어느 누구든지 자신이 해석하고픈대로 느끼면, 진정으로 그 시를 이해한 게 되는 것이다. 그리고 바로 이 “금정산을 보냈다”가 이러한 나의 철학을 최초로 실현시켜주었다. 예를 들어, 먼저 이 책의 제목과 직접적인 연관이 있는 ‘금정산을 보냈다’를 해석해보자. 가만히 시를 바라다보며 한 연마다, 한 행마다, 한 글자마다 나타나는 그림을 떠올려보자. 아들은 무슨 영문인지, 먼 곳으로 떠나고 있다. 그리고 엄마아빠는 눈물로 그런 아들을 떠나보내며, 그리울 때마다 꺼내볼 수 있는 무언가를 준다. 반드시 힘들 때, 도무지 앞이 보이지 않을 때, 혼자인 것만 같은 배고픔이 견딜 수 없을 정도로 외로울 때만 그것을 꺼내보라고 당부한다. 더불어 돌아올 때도 이것을 먼저 챙겨야 한다고 일러준다. 여기서 우리는 한 가지 의문점을 갖는다. 가장 원론적이면서도 중요한 질문은 “그것은 무엇일까?”이다. 그리고 바로 여기서 앞서 말한 나의 철학이 빛을 발하는 것이다. 만약 이 작품이 교과서나 자습서에 흔히 나오는 시험범위라면, 수능에 나온다면, 우리는 당연히 곧바로 이 작품의 주제, 표현방법, 화자의 감정 등을 적어놓은 해설부분으로 눈길을 돌릴 것이다. 하지만 혼자만의 자유로운 해석은, 이러한 시들을 딱딱한 문제집이 아니라 한 작품마다 당시의 인상을 고스란히 담은 작가의 시집에서 발견했기에 가능한 것이 아닐까. 나는 작중 그것을 엄마아빠의 사랑이라 생각한다. 어느 관점에서 보면, 내 해석이 뻔하고 밋밋하다고 할 수 있을지도 모른다. 하지만 어찌보면 가장 일반적이고 공감이 가는 해석이 될 수도 있다. 우리는 흔히 누구나 우리 앞을 막아선 장애물이 너무나도 거대하다고 느낄 때, 자연스레 부모님을 떠올린다. 부모님께서 우리에게 주신 사랑의 양은 종류도, 양도 엄청 방대하기에, 우리는 작중 무엇을 물질적인 것에만 한정할 수는 없는 것이다. 그리고 실제로 우리에게 감동으로 다가오는 사랑은 대개 추상적인 경우가 많다. 결국 형태가 어떻든, 우리는 언제 어디서나 과분할 정도의 무한한 사랑을 부모님께 받고 있고, 이는 우리가 금정산, 즉 사회에 나가더라도, 부모님과 떨어져있더라도, 절대 잊지 말아야 할 무엇이다. 최영철 시인의 시들을 읽다보면, 문득 느끼는 게 한 가지 있는데, 자신의 감정을 진솔하게 써내려간 산문시가 굉장히 많다는 점이다. 그리고 이 점이 바로 다른 시인들과 그를 차별화시켜주는 그만의 개성이자 장점이 될 수 있을 것이라고 생각한다. 게다가 이는 앞서 언급한 우리가 시에 대해 가진 선입견들과도 연관이 될 수 있는데, 우리는 대개 연을 간략하게 축소함으로써 그 안에 다양한 의미를 내포한 상징적인 작품들을 어려워하곤 한다는 것이다. 하지만 본 시인의 시는 산문형식으로써, 보다 많은 설명들을 통해 묘사를 상세하게 할 수 있고, 이로써 독자들의 이해 또한 돕는다. ‘냉장고 속을 보여 드릴까요’를 살펴보자. 노릇노릇 익은 살덩이도, 한땐 잘나갔던 녀석들이지만, 함께기에 더욱 빛났던 녀석들이지만, 지금은 흩어질 줄 몰랐다고 말하고 있군. 찬바람 쌩쌩 부는 층층의 거처, 혼자가 되어서야, 시련을 겪고서야, 삶이 참 순간이었다고 말하고 있군. 이 시는 특히 해석이 쉬웠던 시로, 냉장고 속 냉기에 저장되어 있는 식품들을 사람에 의인화해서 나타낸 표현이 인상적이었다. 그리고 음식들의 따뜻했던 한때도, 마치 우리들의 일시적인 전성기와 마찬가지로 순간일 뿐이라는 생각에, 괜시리 우울해지기까지 하는 시다. 음식에 사람의 감정까지 녹여내다니! 가히 신선한 발상이라 할 수 있지 않은가? 1부에서 나만의 대표적인 시를 또 하나 꼽으라 하면, 망설임 없이 ‘환경독재를 꿈꾸며’를 들 수 있다. 이 시를 읽은 당시엔, 한동안 충격에 빠져 있었다. 모든 현대인들이 단연 현대의 1순위 문제로 꼽을 수 있는 정치상의 문제를 시 속에 고스란히 담아낸 직접적인 시인은 처음 접해 보았다. 모두들 현대 정치의 부정적인 면을 발견하고 혀를 내두르고는 하지만, 그렇다고 해서 실제로 우리가 하는 건 자잘한 비판말고는 없다. 하지만 최영철 시인은 다르다. 변화의 필요성을 시급히 느끼고, 그가 할 수, 즉 그가 가장 자신있어 하는 시를 통해 변화를 꾀한 것이다. 몇 푼의 위로금으로 무죄를 얻고, 아이의 이름 앞에 달아준 민주가 그것이라면, 열 번 잘못해도 백 번 빠져나갈 구멍이 있는 이 법치가 나는 싫다. 내가 가장 인상깊게 느낀 부분이다. 현대 민주주의는 몇 푼의 돈으로 열 번의 잘못을 덮는, 아이들에게 순수한 일부를 보여주기 위한 법치라니, 우리가 알게 모르게 왠지모를 분노를 느꼈던 민주와 자본의 한 부분, 한 부분을 그는 날카롭게 꼬집어 냈다. 더불어 그라면 이 세상의 오류를 끄집어 내는 동시에, 변화시킬 수도 있겠다는 그런 생각을 하게 되었다. 2부에서 가장 커다란 감동으로 내게 다가왔던 시는 제일 처음에 감상했던 ‘금정산을 보냈다’와 ‘어떤 하강’이라 볼 수 있다. 삶을 살면서 우리는 누군가의 짐, 제일 처음으로 부모님의 짐이 된 것은 당연한 것이지만, 우리가 누군가의 짐을 받아준 적이 있을까? 작중 나뭇잎은 아마 그러한 배려심 많은 사람을 구체화 한 듯 하다. 나무는 소설이나 동화에서 우리와 친숙한 존재로 적지않게 등장하지만, 나뭇잎을 주인공으로 만든 것은 이 작품이 처음인 것 같다. 그래서 그런지 더더욱 나뭇잎에 대해 다시 생각해볼 수 있는 계기가 되었다. 세상이 짐지운 모든 슬픔을 부리고, 세상이 쥐어준 모든 기쁨을 묻었고, 모두의 감정을 다 받아주고 모아두다가 찬바람에 떨어지는 잎의 무게라...가히 그 어느 것과 비교되지 않을 만큼 무거운 것이 새삼스레 실감이 난다. 덩달아 그동안 자신의 못난 감정, 행복한 감정을 다 받아준 나뭇잎이 떨어지자 화자의 가슴도 철렁 내려앉고, 그 모든 집합체의 묵직한 무게를 몸소 실감한 땅의 가슴도 덜컹 내려앉았다. 이 시는 이러한 상징적인 요소들이 굉장히 아름다웠던 시로 기억된다. 3부로 가서 책장을 한번만 넘기면, ‘일식’이라는 시가 나온다. 딱딱한 느낌의 명령형 평서체와 강인한 인상을 심어준 분위기가 상당히 재미있는 시다. 태양이 사라지는 순간이 누군가의 공격에 의한 것이라는 배경은 나뿐만이 아니라 다른 독자들에게도 약간의 웃음을 제공했을 듯 하다 . 많이 기다렸다 제군들 네 어설픈 염원을 삼킨 흔적 누가 얼마나 짓밟았는지 따지지 않겠다 삼켜라 녹여버려라. 이러한 공격적인 말투와 명령형의 평서체는 왠지모르게 독자의 가슴을 쿵쾅거리게 하고, 다음 행을 은근히 기대하게 해준다. 어렸을 적에, 일식이란 개념을 처음 접하고, 악한 누군가가 이를 꾸미지는 않았을까 하고 가끔 상상하긴 했지만, 그 상상을 이렇게 생생한 글로 나타내 준 최영철 시인 덕에 오랜만에 가슴이 뛰는 재미있는 시를 접한다. 특히 과거인들에게 흔히 염원의 대상이 됐을 법한 해와 달 중에서, 해는 달과 달리 언제나 밝은 하늘과 함께여서 부정적인 인상이 갑자기 심어지기가 쉽지 않다. 그런데 실제로 해가 그들의 소원을 이뤄줬을까? 오히려 그들의 염원 뒤에 숨겨진 간절한 노력이 꿈을 현실화 한건 아닐까. 그래서 작중 화자는 해를 염원을 삼킨 흔적이라 표현하지 않았나 싶다. 그 다음엔, 책장을 조금 더 넘기면, ‘바다, 검은 달’이라는 시를 어렵지않게 발견할 수 있을 것이다. 시를 읽을 때, 우리는 어둠을 나타내는 시어가 한번 나오면, 그 시어 속에서 긍정적인 시어 내지는 밝음을 찾아내는 건 쉽지 않다. 시인은 너무나 자연스럽게 바다라는 어두움 속에 달빛이라는 밝음을 담음으로써 달까지 검어지도록, 그러니까 눈동자가 되도록 표현하고 있다. 이 시는 이러한 다양한 표현력과 아름다운 의성어, 의태어가 돋보이는 시라고 할 수 있다. 특히 바다를 거니는 일이 그대의 눈과 귀를 간질이는 일, 그대의 눈과 귀를 서성이는 일이라고 표현한 부분은 그 넓은 그 만의 비유의 폭에 감탄할 수 밖에 없었다.이 밖에도 그의 시집에는 하나하나 다 열거할 수 없을 정도로, 여러 주옥같은 시들이 가득하다. 마치 레이스와 같은 치열한 인생을 삶에 있어서 가끔 고단하고 지칠 때, 세상을 보는 눈을 키워주는, 한편의 오아시스 같은 ‘금정산을 보냈다’를 이 시대의 10대들에게 추천한다. 그들이 이 시집을 읽고, 이 세상은 이렇게 아름답게 볼 수도 있다는 것을 조금이나마 깨달았으면 하고 바라는 바이다. 그리고 본 시인처럼 세상의 아름다운 면들을 보다 많이 발견해나가길 염원하는 바이다.