지혜롭고 예술성이 풍부한 그리스인들은 비극을 즐겨 읽었습니다. 그리고 현재처럼 인간중심적인 세계관이 아니라 절대적인 신이 모든 것을 결정한다고 생각했던 그들에게 비극은 예술로 녹여내기 더없이 적절한 소재였습니다. 인간과 신, 그리고 요정과 이외 모든 생물들이 벌이는 비극 이야기들은 현재도 많은 현대인들의 심금을 울리고 있습니다. 그 중에서도 그리스 비극은 여러 버전이 존재하는데, 소크라테스의 &lt;그리스 비극&gt;은 “오이디푸스 왕”, “안티고네”, “엘렉트라” 이렇게 총 3가지의 이야기로 구성되어 있습니다. 그리고 놀랍게도 각 이야기는 묘한 연결고리를 이루고 있습니다. 첫 번째로 오이디푸스 왕 이야기는 한 신탁에서부터 시작됩니다. 아버지 라이오스 왕은 신의 노여움을 사서 그만 저주를 받게 되었습니다. 이후 신탁에 따르면, 그는 아들을 낳지 않을 것을 권고 받고 출산 시, 그 아들이 자신에게 해를 끼치는 것은 물론 아내와 동침한다는 충격적 예언을 듣게 됩니다. 그리고 이를 방지하기 위해 그는 아들을 버렸지만, 우연히 그를 주운 사냥꾼에 의해 이야기가 재시작됩니다. 이후 스핑크스가 나타나서 사람들을 괴롭혀 테베가 피폐해지자, 오이디푸스는 영웅으로서 이를 해결하고자 길을 나서는데 그만 라이오스 왕의 마차와 대치하게 됩니다. 팽팽한 기싸움 도중, 결국 둘은 칼을 꺼내들게 되고 라이오스 왕이 사망합니다. 신탁 중 하나가 실현된 것입니다. 무사히 테베에 당도한 후 스핑크스의 수수께끼를 해결한 오이디푸스는 곧바로 공석인 왕위에 즉위해 왕비와 결혼합니다. 그녀는 결혼 당시 하르모니아에게서 받은 목걸이가 있어 나이가 들었어도 여전히 젊고 아름다웠습니다. 그리고 오이디푸스는 결국 어머니와의 사이에서 자식들을 낳게 됩니다. 두 번째 신탁이 실현되는 순간이었습니다. 이후 라이오스 왕의 살인자를 찾는 과정에서, 범인이 본인임을 알게 된 오이디푸스는 큰 충격을 받았고, 공고대로 본인의 두 눈을 파버렸습니다. 아들과 동침을 했다는 사실을 알게 된 왕비는 자결로 목숨을 끊었고, 딸 엘렉트라는 끝까지 아버지의 곁을 함께했습니다. 이후 빈 왕좌는 두 명의 왕자의 싸움으로 또 공석이 되었고, 결국 조카 크레온이 그 자리를 차지하게 되었습니다. 그는 그 중 형의 시신을 수습한 안티고네를 굶겨 죽였는데, 그것이 ‘오이디푸스 비극’과 ‘안티고네’, 그 대서사시의 끝입니다. 이는 많은 시사점을 제공합니다. 오이디푸스 왕에게 라이오스 살인자의 정보를 준 눈 먼 예언자와는 반대로, 오이디푸스는 육신의 멀쩡한 눈은 있었지만 진리를 바라보는 정신적 통찰력이 부족했습니다. 오히려 진실을 깨닫고 육체적 시각을 포기하며 이를 얻을 수 있었습니다. 심리학자 지그문트 프로이트는 여기서 ‘오이디푸스 콤플렉스’라는 유아 성숙의 단계를 생각해냈습니다. 바로 유아에게도 성적 욕구가 존재해, 남아가 아버지를 경쟁자로 인식하고 어머니를 이성적 대상으로 본다는 것입니다. 이는 당시 심리학계에 많은 반향을 일으켰으나, 현재까지도 유명한 이론으로 받아들여지고 있습니다. 콤플렉스 이야기는 여기서 끝이 아닙니다. 오이디푸스 콤플렉스가 남아에게 해당한다면, 여아에게는 ‘엘렉트라 콤플렉스’가 있습니다. 아가멤논 장군이 트로이 전쟁에서 승리하고 돌아왔을 때, 왕비 클리타임네스트라는 이미 정부인 아이기스토스와 작당을 마친 상태였습니다. 그녀는 목욕하고 있는 아가멤논과 그를 보조하는 전리품이자 트로이 공주였던 카산드라를 살해했습니다. 그리고 이를 모조리 목격한 이가 있었으니, 바로 왕자 오레스테스와 공주 엘렉트라입니다. 엘렉트라는 동생에게 말 한 마리를 주어 포키스의 고모네로 보냅니다. 평화로운 시기를 보내던 오레스테스는 신탁에 따라 복수의 시기가 왔음을 깨닫고 많은 고민 끝에 어머니와 내연남을 살해합니다. 이후 복수의 여신들에게 지독하게 시달리곤 했지만, 결국 많은 신들의 도움으로 극복하고 누나 엘렉트라와 행복한 결말을 맞이합니다. 결론적으로 말하자면, 마지막까지 비극으로 끝나지는 않은 것입니다. 그리스 로마 신화에는 현대적 관점으로는 이해할 수 없는 이야기들도 많고, 시대는 물론 문화적인 측면에서도 우리가 놀랄 만한 부분이 굉장히 많습니다. 그럼에도 우리가 그 시대 사람들의 상상력이 궁금한 이유는, 그런 다름의 매력 때문이 아닐까요?