이 책에서 가장 인상깊었던 부분은 바로 교육 부분이다. 객관식 평가는 진리는 실재하는 것이며 세상은 옳음과 그름으로 판단할 수 있는 공간이라는 세계관을 뿌리깊게 내재화한다. 이러한 태도는 타협과 양보를 원천적으로 봉쇄한다. 서술식 평가는 진리로서의 정답은 존재하지 않고 사회 문제의 본질은 이익의 대립에서 발생한다는 생각을 심어준다. 이들은 상대방을 쉽게 악으로 규정하려는 극단적인 태도를 지양하고 문제 해결을 위한 길고 지루한 조율과 설득의 과정에 돌입한다. 학교에서 시행되는 주기적인 평가와 정부 차원에서 시행되는 대입시험은 학생들에게 경쟁이 정당하다는 환상을 심어준다. 교육의 문제는 두 가지 경제적 용인이 결정적인 역할을 한다. 그것은 일자리의 양과 소득격차다. 기본적인 일자리 보장은 입시 경쟁을 완하하여 치열하게 경쟁하거나 대학에 진학하려 애쓰지 않게 만든다. 기본적으로 사회에 일자리가 보장되어 있기 때문이다. 또한, 고소득자와 저소득자의 소득 차이가 크지 않다면 모든 사람이 고소득자가 되고자 노력하지 않을 것이고 실제로 공부가 적성이 아니라 독특한 적성이 있는 학생들까지도 모두 대학에 가기 위한 경쟁에 참여할 필요가 없는 것이다. 소득격차 완화는 직업간의 귀천의식을 사라지게 하고, 대입 진학의 필요성을 감소시킨다. 일자리의 양을 늘리기 위해선 시장의 성장을 촉진하여 기업이 사업을 확장하고 인력을 고용할 수 있도록 하는 것이다. 즉, 규제를 완화하고 세금을 낮춰야 한다. 그리고 소득격차를 줄이려면 정부 개입을 통해 최저임금을 인상하고 고용 안정성과 관련된 복지 정책을 전폭적으로 시행해야 한다. 즉, 세금을 인상해야 한다. 이를 통해 알 수 있듯이 두 방법은 서로 충돌하는 느낌이 있다. 이를 위해 유연안정성이라는 개념이 도입되었다.기업이 노동자를 쉽게 해고하고 고용할 수 있는 여건을 마련해주는 것이다. 평생직장이라는 개념을 없애는 것이다. 기업은 쉽게 구조조정을 할 수 있으므로 시장의 변화에 빠르게 대응할 수 있는 만큼 채용에서도 적극적이게 된다. 또한, 국가가 강력히 개입하여 고용 안정성을 보장해야 한다. 해고된 노동자에게 실업급여를 제공하여 경제적 어려움에 처하지 않게 하고 재취업 교육을 통해 빠르게 재취업할 수 있도록 돕는 것이다.