청교도 사회가 엄하던 아메리카 뉴잉글랜드에는 갓 영국에서 이주해 온 백인들이 터를 잡고 있었다. 기독교의 교리 아래에서 청교도인들은 검소하고 청렴한 삶을 일구고자 했다. 이런 노력에도 불구하고 책은 처형대 위의 한 여자와 그녀의 갓난아이로 시작한다. 그녀의 이름은 헤스터 프린이고, 그녀는 이미 결혼을 했지만 불륜을 일으켜 아이를 낳은 상태였다. 그에 대한 벌로 그녀는 가슴에 주홍글씨로 ‘A’라고 적힌 장식을 달고 처형대 위에 올랐고, 앞으로 계속 이 장식을 뗄 수가 없는 것이다. 아이는 ‘펄’이라는 이름으로 자랐다. 마을에는 늙은 의사 로저 칠링워드, 그리고 사람들의 지도자이자 젊은 목사인 아서 딤즈데일이 있었다.      책을 읽으며 청교도의 모순적인 면모들을 확인할 수 있었다. 청교도에 의해 만들어진 사치 금지법이 서민들에게는 사치를 금하면서도 지위가 높거나 돈이 많은 사람들에게는 쾌히 허용하였다. 청교도인 모든 사람들에게 공정히 적용되어야 하는 법이 부분적으로 적용되었는 것에 큰 모순을 느낄 수 있었다.    주인공 헤스터 프린에 붙어다니는 낙인 A자는 간음(Adultery)를 뜻한다. 그녀는 반(反)청교도인을 낙인이 찍힌 것이다. 낙인이 찍혔지만 그녀는 처형대에서 내려온 이후로 선행을 베풀며 산다. 그녀를 손가락질을 하던 사람들도 점점 주홍글씨를 천사(Angel), 또는 유능함(Able)이라고 말한다. 반면 의사 로저 칠링워드는 그녀와 달랐다. 그는 악마였다. 겉으로는 의사라는 핑계를 들어 딤즈데일에게 도움을 주겠다며 접근하여 그 안에 든 비밀을 밝혀내기 위해서 죄책감을 심고 마음대로 다루었다. 심지어 딤즈데일이 죽자 그를 애도하지는 못할망정 악(惡)을 행할 곳을 잃고 시름시름 앓다가 죽어버렸다. 딤즈데일도 진정한 청교도 목사라고 할 수 있을까. 그는 모든 사람들의 존경을 받던 인물이었고 명성은 날로 더해져갔다. 그럴수록 딤즈데일 안의 죄책감도 커졌고 이난 칠링워드의 먹잇감이었다. 그는 죄책감에 시달리다가 떠나기로 한 날에 처형대에서 자신이 펄의 아버지임을 밝히며 죽는다. 나는 그의 죽음이 알량하고 무책임하다고 생각한다. 함께 떠나기로 한 헤스터와 펄을 뒤로하고 그저 본인의 마음이 편하고 죄책감을 덜어내 하느님 옆에서 안식을 취하기 위한 철저히 이기적인 태도인 것이다.   물론 자신의 죄를 인지했다는 점에서 칠링워드보다 낫다고 할 수 있지만, 착한 헤스터는 목사인 딤즈데일의 몫까지 A의 그림자를 견뎌야 했다. 사람들이 펄의 아버지가 누구인지 추궁하여도 딤즈데일에 대한 사랑으로 떠나는 날 직전까지도 절대 말하지 않았다. 헤스터는 A자를 떨치려고 하지만, 어쩔 수 없이 그녀가 감당해야 하는 영원한 아픔이 되었다. 청교도 아이들은 펄에게도 악의 피가 흐른다며 그녀를 놀렸고, 헤스터에게도 폭언을 내뱉었다. 이쯤에서 묻고 싶다. 청교도에서 말하는 윤리의 잣대는 올바르다고 할 수 있을까. 청교도인들은 주어진 교리에 대해서는 엄격하게 지키지만 이에 벗어나기만 하면 매몰차게 배제한다. 모순적으로 교리에 일치하기만 하면 그 외적으로는 신경쓰지 않는다.    펄의 아버지가 누구인지 밝혀졌을 때는 마치 한 편의 드라마를 보는 것 같았다. 그리고 로저 칠링워드가 사실은 가명이고 그 속에는 다른 누군가가 있다는 것, 그리고 그 사람은 헤스터의 전남편이라는 것이 밝혀졌을 때에는 경악을 금치 못했다. 책은 매우 빠른 속도로 이야기가 전개된다. 또한 인물들의 과거와 정체를 알게되는 과정에서 책에 점점 더 몰입하게 된다. 그러나 단순히 펄의 아버지가 누구인지를 찾는 이야기가 아니다. 자신을 잃을 수밖에 없었던 여성의 고난과 모순적인 청교도 교리에 대한 폭로라고 생각한다.