구운몽 일장춘몽 구운몽은 고등학교를 다녔다면 누구나 한 번쯤 읽어봤을 아주 유명한 소설이다. 나 또한 내용이 아주 흥미롭고 재미있어서 아직까지도 기억하고 있는 소설 중 하나이다. 줄거리를 간단하게 소개하자면 주인공인 성진은 하늘나라 사람이다. 육관대사의 제자로 이야기의 시작이 이 육관대사가 심부름을 시키면서 발생한다. 그 심부름으로 용왕을 만나러 가는데 거기서 술을 한 잔 마시고 팔선녀와 놀아난다. 그 이후는 돌아와서도 세속적으로 살았을 것이란 걸 알 수 있다. 이를 지켜보던 스승이 성진을 지옥으로 보내버리는데 이 지옥이 바로 현세이다. 그래서 성진은 현세에서 각자 다른 모습으로 태어나 우연히 어떤 일들이 일어나는 사건을 이어나간다. 이것이 꿈 속 임을 소설의 끝부분에서 알 수 있는데 그 꿈 속에서 성진은 과거에도 합격하고 전쟁을 승리로 이끌기도 하지만 후에 결국 지나가면 모두 지난 일일뿐이란 것을 생각한다. 그러고 어떤 소리에 깨어보니 성진은 하늘나라로 돌아왔고 지금까지의 수많은 다이나믹한 일들은 꿈이었음을 알게 된다. 그래서 다시 스승을 찾아가 용서를 빌고 해피엔딩을 맞이한다.  극의 전개가 우연적이고 다소 당황스러우면서도 막장을 좋아하는 현대인의 입맛에 딱 맞기도 하다. 이 소설에서 궁극적으로 말하고자하는 것은 일장춘몽, 인생무상이라는 것이다. 나는 사실 인생무상이라는 말을 좋아하지는 않는다. 좋은 일이든 나쁜 일이든 지나간 것에 대한 미련을 두지 않는다는 말인데 과거가 현재에 과연 영향을 미치지 않는 것인가를 생각해보면 그렇지 않을 것이다. 그러한 꿈 속 여러 과정이 있었기 때문에 구운몽에서도 성진이 과오를 뉘우치고 다시 스승 앞으로 돌아올 수 있었던 것이 아닌가. 그래서 많은 사람들이 구운몽의 주제의식이 인생무상이라고들 하지만 나는 꼭 그렇지 않다고 생각한다. 노래 가사 중에 이런 말도 있지 않은가 ‘지나간 것은 지나 간대로 그런 의미가 있죠’라는 말. 무슨 일이든 의미 없는 일은 없다. 행여 그것이 꿈과 같은 비현실이라고 해도. 꿈이든 독서든 나의 정신을 먹이는 간접 활동이라고 생각한다. 현실이 아니고 허상이라고 생각해도 그런 망상, 상상을 통해 창작의 기반이 되고 아이디어가 되고 현실에서 유용하게 재창조 될 수 있기 때문이다. 당시 시대적 배경과 성진의 이름과 결말을 고려하면 이 문학이 불교 문학이라는 것을 쉽게 알 수 있는데 그렇기 때문에 현세에 미련을 두지 말고 불의에 귀의하라 뭐 이런 의미로 주제를 잡은 것임을 알 수 있다. 이렇게 종교 색채가 짙은 작품을 누구나 배운다는 것도 의문이다. 현실을 살아가는 현대인은 현세에 미련이 아주 많다. 돈도 갖고 싶고 명예, 권력도 갖고 싶어 한다. 우리도 성진과 같이 개인의 꿈을 꾸고 있을 것이다. 그런데 그것을 다 버리고 무소유를 실천하라면 그럴 수 있는 사람이 몇이나 될까. 이런 맥락에서 보면 이 소설을 통해 조금이나마 욕심을 내려놓으라는 의미로 받아들일 수도 있겠다. 그리고 우리들도 그 욕심의 한 켠에는 그것을 내려놓고 싶은 마음도 있을테니까. 차라리 모든 것을 포기하면 평안에 이를 수 있지 않을까라는 희망을 갖고 있기도 하니까. 나도 그렇다. 우리 집 옆에 텃밭이 있는데 그 곳에서 여름에 땅콩을 캐며 흙을 밟고 있노라면 정말 아무 근심 걱정 없고 태초로 돌아간 느낌이고 내 눈앞에는 그저 캐도 그만 안 캐도 그만인 땅콩만 있을 뿐이니까. 그저 독자들이 몇 분이라도 그들의 고뇌에서 인생무상이라는 이 책의 주제를 곱씹으며 벗어날 수 있다면 그것이 된 것 아닐까.