1984는 ‘빅 브라더’와 텔레스크린, 사상경찰 아래서 감시받고 복종하며 살아가는 영국 사회주의를 배경으로 한다. 그 사회는 부모 자식의 관계에서도 의심되는 작은 행동이나 잠꼬대, 말을 들으면 바로 신고하는 사회이다. 또한 어딜 가든 텔레스크린과 마이크로폰으로 감시를 당하고 살고, 조금이라도 의심받을 짓을 하면 밤에 쥐도 새도 모르게 끌려가 증발된다. 그렇지만 모든 사람들은 증발되는 것에 대해 별 신경을 쓰지 않는다. 이 책에서는 윈스턴 스미스를 중심으로 그 사회에서 일어나는 일들과 그에게서 일어나는 일이 전개된다. 이 사회에서는 사랑 또한 금지이다. 단지 사회에 헌신하여 일할 수 있는 아이를 낳는 목적에만 허락된다. 그러던 중 윈스턴은 같은 건물에서 일하는 줄리아와 사랑을 하게 된다. 그러던 중, 윈스턴과 줄리아는 오브라이언에게 ‘형제단(전설적인 집단으로 현실에 존재하는지는 확실치 않지만 사회를 바꾸려는 비밀 조직이다)’가입을 권유받게 되고, 윈스턴은 아무 의심 없이 오브라이언에게 모든 것을 알려준다. 그러나 오브라이언은 그들을 급습하여 체포한 후, 감옥으로 보내 고문하고, 죽을 날만을 기다리게 한다.책 중 한 단락을 인용하면 '현 체제가 불만인 것은 사실이지만, 위험을 무릅쓰고 내가 굳이 바꿀 필요는 없다. 단지 이 체제 하에서 적당히 적응하고 나만의 행복을 찾으면 그만이다.' 조지오웰은 철저히 개인주의로 바뀌어 가는 사회를 예견하여 비판하고 있다. 내나 또한 현재 젊은이들이 갖는 개인 주의적 사고에 대한 두려움과 한탄을 갖고 있는 사람으로서 조지오웰이 예견한 개인주의는 미래를 암울하게 만들 것이라는 것에 대해 동의를 표한다.  그러나 주인공 윈스턴은 이런 생각을 갖고 있었다. '현재 이 체제에 저항하고 새로운 개혁을 만드는 것은 나에게는 아무런 도움이 되지 않는다. 10년 20년이 될지 모르는 먼 미래의 세상을 바꾸기 위한 시도이며 저항이다.' 조지 오웰은 우리에게 미래의 후손을 위해 고도의 정보화에서 저항을 시도해 보는 것은 어떻냐고 제안하고 있는 듯하다.나는 1984를 읽으며 무섭기도 했고, 불쌍하기도 했다. 이 책의 사람들은 가족이든 친구든 남편이든 모두 경계해야할 사람들이고, 자신의 먹잇감이기도 하다. 난 살짝은 다를 수 있지만 고등학생이 되면 친구들끼리 서로를 경쟁자로만 생각하고 베푸는 공부를 하지 않는 대한민국의 현실에 얽매인 학생들이 생각났다. 순수함을 가지고 서로를 바라보지 않는 온 것만 같아서 두려웠다. 그리고 영화관에서 잔인한 장면을 보고 모든 사람들이 웃음을 터뜨리는 장면이 나온다. 난 정말 잔인하고 싸이코 패스같은 사람들만이 가득한 사회구나 하고 진저리를 쳤다. 하지만 생각해 보니 현대 사회에도 정보사회로 발전해 감에 따라 매체를 통해 사람들의 감정도 메말라가고 급격히 증가하고 있는 범죄, 싸이코 패스는 현실에도 존재하고 있다는 생각이 문득 들었다. 그리고 위에서 줄리아가 '현 체제가 불만인 것은 사실이지만, 위험을 무릅쓰고 내가 굳이 바꿀 필요는 없다. 단지 이 체제 하에서 적당히 적응하고 나만의 행복을 찾으면 그만이다.'라고 말한 부분을 읽으며 나도 이같이 사회에 적당히 적응하고 이기적인 사고를 가진 적이 있어서 회의를 느끼고 반성하였다. 하지만 윈스턴의 말대로 인간의 속마음까지는 무엇이든 공략할 수 없다. 윈스턴의 말처럼 속마음은 자신이든 다른 사람이든 어떻게 할 수없는 신비로움 그 자체를 순수함으로 지켜나갔으면 한다는 작가의 의도를 느꼈다.