재수를 하기 전에 읽은 히가시노 게이고의 <나미야 잡화점의 기적>그 이후로 동일 작가의 책을 꾸준히 읽어왔던 것 같다. 기린의 날개나, 위험한 비너스, 천공의 벌 등등이 책은 올해 스키장에 가고싶은 내 바람을 담아 읽게 되었다. 어렸을때 스키를 배운 후로 매년 스키장에 다니고는 했다. 복무중이었던 작년에도 휴가를 나와서 갔었고 올해에도 갈 생각이었다. 하지만 늘어나는 코로나19 바이러스의 여파로 인해 아무래도 올해에는 힘들지 않을까 생각된다. 그리고 그렇게 실망하던 차에 이 책을 발견하게 되었다. 히가시노 게이고 작가의 다른 작품처럼 이 소설 역시 추리소설이다. 살인사건의 용의자로 내몰린 주인공 다쓰미가 자신의 알리바이를 입증하기 위해 스키장에서 펼쳐지는 추격전이다. 경찰에게 붙잡히기 전에 자신과 사진을 찍은 한 여성 스노우보더를 찾아야 하는 일에서 박진감이 넘친다. 쉽게 생각하면 강남대로 한복판에서 우연히 인사를 건넨 한 사람을 찾아야 하는 것. 어렸을 때 명탐정 코난을 즐겨 봤던 나에게 있어서 이런 추격 추리극은 앉은 자리에서 다 봐야만 할 정도의 강박이 있다. 그렇다보니 여느 책도 마찬가지겠지만 금방 읽고 또 금방 잊게 된다. 스키장을 배경으로 하는 소설을 읽다보니 내가 스키장에서 겪었던 일들도 떠오른다. 한 번은 리프트를 타고 올라가려다가 떨어진 적이 있었다.뭐 솔직히 중간에서 떨어진게 아니라 탑승하자마자 초반부에서 미끄러져서 떨어지긴 했지만 눈 깜짝할 순간에 사고로 이어질 뻔했다. 또한 리프트를 타고 올라가다가 스키 폴대를 떨어트려 사실상 폴대없이 내려온 적도 있고.무리하게 상급자코스를 도전하다가 거의 기어서 내려온 적도 있었다. 나를 기다리던 친구들이 하도 내려오지 않으니까 스키장 패트롤을 부를 뻔 했다고...개인적으로는 활강할 때 가장 스릴 넘치면서 기분이 좋다. 정말 다리가 떨릴정도로 가파른 구간을 지나 일자로 내려와도 괜찮겠다 싶으면 바로 활강을 한다.물론 앞에 사람이 없어야지 가능하기는 하지만 그 순간만큼은 빠른 속도를 즐기며 스트레스를 풀고는 한다. 눈밭을 사각사각 소리를 내며 달리는 보더를 보면서 평소에도 멋있다고 생각했었다. 그래서 올해에는 친구와 함께 보드를 배워볼 생각이었다. 더군다나 여름에 서핑을 처음 접해보면서 스키장에도 많이 가봤겠다, 나름 할 만하겠지 라고 생각했다. 하지만 연일 늘어나는 확진자 추세에 스키장 운영을 금지하기에 이르렀고내가 주로 다녔던 스키장에서는 확진자까지 나타나 더욱 힘들게 되었다. 마치 사건을 해결하기 위해 답답한 마음을 쓸어내리며 도망친 다쓰미처럼 나도 하루 빨리 해결이 돼서 답답한 마음을 떨쳐보내고 싶을 뿐이다. 히가시노 게이고나 무라카미 하루키 등 일본작가의 소설을 보다보면 특유의 감정이 느껴지고는 한다. 뭐랄까 감성적이면서도 섬세한, 고즈넉하면서도 포근한 느낌을 연출하고는 한다. 그리고 그게 판타지 소설이 아닌 사람의 이야기를 다루는데 있어서는 참 잘 작용한다고 생각한다. 그게 추리소설이 되었든, 아니면 에세이같은 따뜻한 소설이 되었든간에 말이다. 하지만 시원한 느낌을 자아내는 배경과빠른 보드만큼이나 시원한 전개를 생각할 때, 결론은 아쉬웠다. 사실 히가시노 게이고의 추리소설을 읽다보면 느끼는게 결론이 빈약하다고 자주 느껴지고는 한다.개연성이 부족하게 '어? 거기서 갑자기 범인이 나타난다고?' 라고 느낀 적이 한 두번이 아니다. 이건 명탐정 코난을 봐도 비슷한 부분인데 아무래도 추리소설을 접하는 내 관점에 개연성이라는 부분이 큰 획을 차지하리라 생각한다.그런 점에서 아서 코난 도일의 셜록 홈즈 시리즈는 아직까지도 명작이라 불릴 만하다.스키장에 가고 싶어서 집어 든 책,하지만 읽고나니 더욱 가고 싶어져 원래의 목적을 실패한 듯하다.