멋진 신세계는 문명이 극도로 발달하여, 과학이 모든 것을 지배하게 된 세계를 그린 소설이다. 아이들은 인공수정으로 태어나 유리병 속에서 보육되고 부모도 모른다. 그리고 지능의 우열만으로 장래의 지위가 결정된다. 과학적 장치에 의하여 개인은 할당된 역할을 자동적으로 수행하도록 규정되고, 고민이나 불안은 ‘소마’(신경안정제)로 해소된다. 그들은 ‘포드님’을 전재자로 여기며 살고, 수면교육 방식으로 어렸을 때부터 계급에 따라 조건반사 교육이 실행된다. 그러던 중, 레니나와 버나드가 옛 문명을 보존하고 있는 나라에서 온 야만인을 문명이 발달한 자신의 나라로 데려오게 된다. 그러나 야만인 두 명중 린다라는 여자는 소마에 중독되어 죽게되고, 그의 아들은 이러한 문명국에서 살 수 없어 등대에서 자살하고 만다.멋진 신세계를 통해 올더스 헉슬리는 기계 문명의 발달과 과학의 진보가 미래에 가져올 인간적 비극을 경고하고 있다. 올더스 헉슬리는 오늘날 우리가 당연하게 여기고 있는 기계 문명이 극한까지 발달하고 인간 스스로가 발명한 과학의 성과 앞에 노예로 전락하여, 마침내 이 책에서와 같이 병에서 생명이 배양되어 보카노프스키 집단을 이루는 것처럼 모든 인간 가치와 존엄성을 상실하는 지경에 도달하는 비극을 예언하고 있다. 희생이 뒤따르지 않는 진보는 결코 가능하지 않다는 주장은 기계 문명 발달에 도취된 현대인들에게 강력히 경고하고 있다. 또한 사람들은 화학약품의 힘으로 늙지도 질병에 걸리지도 않으며 안정된 사회를 살며 행복하다고 느끼고 감정을 조절하기 위해 소마를 먹으며 행복하다고 느낀다. 이를 통해 점점 과학의 진보 속에서 감정이 무뎌지고 무엇이 옳고 그른지에 대해 무감각해지는 현대사회를 빗대어 비판하고 풍자적이고 희화적인 과장으로 오늘날 우리가 현실로 느끼는 현대문명의 심각한 위기를 공감하게 한다. 멋진 신세계는 기계 문명의 발달과 과학의 진보가 미래에 가져올 인간적 비극을 경고하고 있다. 이 책의 배경은 인간의 존엄성이 사라진 사회이다. 병에서 사람이 인공 부화되고, 보카노프스키 집단을 만듦으로써 오웰과는 달리 시작부터 존엄성을 부여하지 않은 사회 그 뿐 아니라 필요하지 않은 생물 또한 박멸시켜 버리는 살생유택의 정신이 존재치 않는 사회를 나타냈다.멋진 신세계를 읽으며 올더스 헉슬리가 기계문명의 발달과 과학의 진보가 미래에 가져올 인간적 비극을 경고를 정말 강력하게 했다고 생각했다. 난 그저 과학이 발전함에 따라 안정되고 편리하고 편안한 삶을 영위하는 것이 좋다고만 생각했다. 그런데 이 책을 읽으며 뒤돌아보니 정말 점점 그 비극이 조금 다가온 것 같아 두려웠다. 특히나 자율주행 자동차, 인공지능 등 우리는 현실에서 매 순간 늘어나는 기계를 받아들이고 있다. 정말 오늘날 우리는 기계에 둘러싸여 살고 있고, 옛날과는 다르게 문명을 접하는 속도도 점점 빨라지고 있다. 정말 신세계처럼 부모라는 단어조차도 꺼내지 않고 업신여기며 사는 사회가 다가오지는 않을까 하고 걱정도 되었다. 책 속의 그들이 소마를 먹듯 우리는 매체를 통해 자신의 불안감을 해소하고 있지 않은가 라는 생각도 했다. 결말을 보며 점점 진보되어가는 사회에서 사람같이 사는 사람이 문명에 적응하지 못하고 이처럼 고통 속에 있다가 끝내 자살하는 사회가 되지 않길 바랐지만, 나도 어쩔 수 없이 이 사회에 적응해 나가는 것이 안타깝다. 나는 과거와 미래의 골치를 앓지 말고 소마 일 그램을 마시면 현재만이 있다는 그 말을 보곤 현재의 순간순간의 고통, 책임, 불안정함도 감사하며 절대 안정만이 행복이 아니란 것을 깨달았다. 공포와 증오위에 문명을 세운다는 것은 생명력이 없기 때문에 스스로 붕괴되기 때문에 불가능하다는 것에 공감한다. 과학의 진보 속에서도 생명력 있는 인간다움을 잃지 않는 사회로 나아가길 바란다.