호밀밭의 파수꾼은 콜필드라는 16세의 부유한 가정의 펜시라는 상류층의 사립학교에 다녔던 소년의 이야기이다. 홀든은 이미 세 번이나 학교에서 퇴학을 당해 네 번째 학교인 펜시에서 한 과목을 제외한 모든 과목에서 낙제를 받아서 퇴학당하게 된다. 그는 학교를 나와 집으로 돌아가지 못하고 이틀간 뉴욕에서 여러 사람들을 만나고 이리저리 떠돌며 시간을 보낸다. 선생님들도 만나고 여자친구, 친구들, 여러 사람들을 만나지만 그는 무의미함을 느끼고 정신적으로 방황하게 된다. 그러던 중 홀든은 심신이 지쳐 마음의 평안을 얻고자 영리하고 순수한 동생 피비를 찾아가 즐거운 시간을 보낸다. 홀든은 피비를 만나고 평안을 찾은 뒤 여러 사람들을 만나지만 모든 것이 부정적으로만 느껴진다. 문득 그가 뉴욕시내를 거닐던 중 뉴욕, 즉 가족과 집을 떠나 산에 들어가 살겠다는 결심을 하게 된다. 그래서 홀든은 피비에게 쪽지로 자신의 계획을 메모로 남겨 박물관으로 피비를 불러낸다. 하지만 피비는 모든 것을 내팽개치고 홀든과 함께 가겠다고 떼를 쓴다. 결국 홀든은 피비를 말리기 위해서 자신의 계획을 무산시킴으로 이 책을 끝이 난다. 제롬 데이비드 샐린저는 현대사회에서 흔히 볼 수 있는 키워드들을 홀든의 여정에 등장시킨다. 하지만 홀든이 이 모든 것을 보는 시선은 부정적이다. 샐린저는 홀든이 세상의 허위와 모순으로부터 벗어나려고 노력하는 모습을 보여준다. 작가는 독자들에게 말한다. 홀든의 모습처럼 아직 이 어른의 세계와 사회가 혼란스럽고 거부감이 드는 것은 지금 책을 읽고 있는 독자 당신 혼자만이 아니라고 다독여준다. 또한 홀든은 호밀밭의 파수꾼이 되고 싶다고 말하고 센트럴 파크의 오리들을 걱정한다. 이를 통해 작가는 비록 홀든이 겪어온 이박 삼일의 짧은 세상은 희망이 없어 보이지만 그가 순수함을 지켜나가길 바라고 있다. 홀든은 결국 정신과 치료를 받게 되며 끝이 난다. 어느덧 후반부로 가면서 사회의 부조리에 무감각하게 된 홀든은 우리에게 많은 교훈을 준다. 사춘기 때에는 홀든과 같이 많은 고민을 하지만, 결국은 사회에 순응하게 되는 현실의 과정을 매우 잘 반영하였다. 샐린저는 사춘기 시절 또한 어른이 되어서 부조리한 현실을 있는 그대로 외치지 못하는 우리를 비판한 것이다.이 작품은 현실비판적 성격을 띠고 있다. 샐린저는 세상의 추악함에 대해 중점적으로 전개해왔다. 또한 상류층 학교 펜시를 발단의 배경으로 잡고 이를 홀든을 통해 비판한다. 그는 고등교육을 받더라도 인간성이 부족한 홀든의 펜시 친구들을 통해 학문보다는 인간성이 우선이 되어야 한다는 메시지를 담고 있다. 궁극적으로 전달하는 메시지에서 세상을 자기 마음대로 바꾸기는 어렵다. 그러므로 독자는 자기 자신이라도 순수함을 지켜나가야 한다고 소극적인 결론을 내린다. 순수함이 살아있는 자유로운 사회를 만들어 달라고 옛날부터 이렇게 미래의 우리에게 메시지를 전달한 것이라고 생각한다.호밀밭의 파수꾼에서 홀든은 세상의 더러움 속에서 순수함을 지키고 있지만 결국은 그 또한 동화되고 만다. 그는 인본주의에 사로잡혀 세상 속의 희망을 자신의 동생에게서만 발견하고 있다. 그가 만약 기독교적 인본주의를 갖고 살아갔다면 그는 세상의 추악함에 대해 비판을 갖긴 하겠지만 세속적인 삶에서 영적인 삶을 투영하여 살아서 작품에서처럼 혼란스러워 하지 않고 탈출도 정신치료도 필요 없지 않았을까 하는 생각이 든다. 그렇다면 그는 호밀밭을 지키는 파수꾼이 아니라 호밀밭에서 밑으로 가는 안전한 길을 인도해주는 가이드가 되고 싶다고 하였지 않을까라는 생각이 든다. 난 또한 마음 한편으로 씁쓸함이 감돌았다. 홀든처럼 어른세계에 순수함으로써 고민하는 모습이 요즘에는 거의 없어져버린 이 사회 때문이다. 옛날보다 더 빨리 문명에 익숙해져 있고, 거리낌 없이 어른의 세계에 입문하는 아이들이 생각난 것이 그 이유이다. 샐린저는 나에게 이렇게 말하는 것 같다. 호밀밭에서 지키는 것도 중요하지만 때가 되면 그들을 잘 인도해 주라고 말이다. 물론 나 또한 아이들과 같은 마음으로 긍정적으로 사회를 생각하는 마음으로 이끈다면 점차 이 사회의 곳곳에서 호밀이 자라지 않을까.