심리학의 원리이 책의 제목의 ‘원리’라는 것이 내가 기대하던 것과는 사뭇 다른 내용이었다. 이 책의 제목만을 고려했을 때 심리학의 기저에 깔려있는 무언가에 대한 설명이나 철학적 설명으로 이어질 것이라고 예상했지만 예상과는 다르게 다소 생물학적 베이스가 많고 이에 비해 말투는 철학적이었다. 그래서 마치 수능의 비문학 지문을 600페이지 읽는 기분이었다고나 할까.. 뇌에서 기억을 한 번 필터링 하는 부위가 있는데 hypothalamus로 가는 경로에 있다. 변연계에 장기 기억을 형성하기 전에 그 곳에서 필터링을 해준다. 그리고 시각을 형성하는 데에도 공감각, 입체감, 부피, 무게감을 받아들이는 수용체가 모두 다르지만 그 조각 조각을 뇌의 상위 부분에서 합성하여 전체적인 시각정보를 형성한다. 이러한 내용이 나에게는 좀 더 피부로 와닿는 내용이지 않았나 싶다. 그  이유는 내가 생명과학을 전공하는 학생이고 마침 동물생리학을 수강하던 차라 책 초반의 인식과 지각에 관한 뇌 설명이나 시각, 청각을 비롯한 감각기관에 관한 설명은 쉽게 이해하고 빠르게 읽혔지 않았나 싶다. 저자가 말하는  그 ‘원리’라는 것을 생물학을 기반으로 설명하고 싶었던 것이라는 확신이 드는 부분이었다. 내가 원했던 것과는 달랐지만 생물학, 해부학적으로 심리적 작용에 대해 그 이후에 설명이 이어져갔다. 챕터는 기억, 습관, 지각, 시간 감각, 감정, 본능, 의지 등등 수많은 주제를 다룬다. 주제가 너무 많기도 하고 말을 알아듣기 좋게 번역한 것이 아니라 읽는 데 곤욕스러웠다. 이 수많은 주제를 갖고 독후감을 쓰기보다 그 중에 가장 흥미로웠던 것에 대해 한 가지 주제를 갖고 이야기하고 싶다. 자아 챕터에서 인식의 주제인 I와 인식 대상인 Me에 대한 이야기였는데 이 주제가 흥미롭기도 하고 현대에서 유행하는 멀티페르소나, ‘부캐’와 같은 시류를 읽은 주제였다. 나는 일상 속에서도 곧장 사색에 빠지고 끊임없이 질문을 던지는 타입인데 물론 자아에 대한 생각과 질문도 끊임없이 한다. 질문을 던지는 I와 질문의 대상인 Me를 구분한다는 것이 처음 보았을 때 짜릿하기도 했고 결국엔 하나라는 것도 반기를 들 여지가 없었다. 이를 분리하여 생각하면 슈뢰딩거의 고양이 같기도 하다. 자아라는 것이 결국엔 세상을 어떻게 바라보느냐를 결정하는 요소여서 정말 깊숙이 들여다보는 사람인지 아닌지는 결국 대화를 나누다보면 알 수 있을 것이다. 이 부분이 내게는 고민거리인 것이 자꾸 자만심이 생겨서 문제이다. I와 Me는 결국 자신만이 알 수 있는 것이기 때문에 남의 I와 Me를 보지 못한다는 이유로 무시하는 경향이 생기기 때문이다. 그래서 더욱이 현대인의 독서를 권장하고 싶다. 독서를 통해 어휘가 풍부해지고 생각을 표현할 수 있는 도구가 많아지면 자신을 포현하는 데 정확도가 높아지고 이것이 남에게 나를 이해시키는 데 중요하기 때문이다. 개인적으로는 자신의 자아를 내밀하게 살펴볼 수 있는 도구가 되며 그것이 반복될수록 생각이 깊어지고 불시의 순간에 그런 깊은 생각과 결정이 튀어나오면 그것이 좋은 사람일 것이다. 나는 그렇다고 생각하기 때문에 책을 읽으려고 노력한다. 매일 좋은 결정을 내릴 수 있는 사람이 되기 위해 성찰하고 답이 없는 문제에 대해 토론하고 싶어 한다. 나 이외의 독자들도 자신을 성찰하는 주체와 대상을 몇 번이라도 구별하여 자신을 대상화하는 습관을 가졌으면 좋겠다.