시계태엽 오렌지를 관통하는 가장 큰 시사점은 자유의지 통제일 것이다. 나 또한 이 책을 읽는 동안에 계속해서 관점을 바꾸며 이 쪽 저 쪽에 서 있었다. 주인공인 알렉스는 매우 질이 나쁜 범죄를 저지르며 세상을 살아갔다. 그의 설정을 미성년자로 해놓은 것이 더욱 그의 범죄현장을 기괴하게 만드는 장치였다고 생각했다. 마약을 마시며 닥치는 대로 사람을 패고, 성범죄를 일으키며 다니는 무법자인 알렉스의 모습을 보며 자유의지가 저런 사람이라면 통제해도 되지 않을까라는 생각을 했다. 하지만 한 발자국 물러서서 그를 그저 범죄자, 인간이라고 생각해봤을 때는 고민이 더욱 깊어졌다. ‘루드비코 요법’은 일종의 조건 반사를 강화하는 치료 요법이다. 선정된 범죄자에게 강제로 폭력적이고 선정적인 영상을 보여주며 구토를 일으키는 약물을 투여하는 식의 요법이다. 다시 말해서 일부러 폭력적인 장면을 보면 신체가 거부하도록 학습시키는 방식으로 인간을 개조하는 것이다. 이러한 실험 자체가 반인류적이라는 생각이 들지만 그렇기 때문에 이 요법은 개발한 사람들도 반인류적 행위를 저지른 사상범들에게 실험을 가한 것일 것이다. 내 시선에서는 이 요법을 개발하여 시행한 사람들도 범죄자들도 모두 같은 인간으로 비춰졌다. 한 사람이 다른 사람을 어떤 이유로든 정신적, 신체적, 도덕적으로 개조한다는 것이 말도 안 되는 일이라고 생각했다. 나와 같은 독자들은 그럼에도 계속해서 고민이 들 수 밖에 없는 점은 그가 극악무도한 범죄자라는 점일 것이다. 이 무슨 쳇바퀴 같은 상황인가. 이후에 또 기가 막힌 상황은 자유의지를 박탈당한 그를 다시 ‘역루드비코 요법’으로 치료하겠다고 나선 이에게 정치적으로 이용당하는 것이다. 사회적으로 논란이 되는 상황을 반대편 정치권에서 나서서 이미지를 위해 또 다시 한 사람을 이용하는 세태란.. 이 소설에서 도대체 제대로 된 사람이 등장하기는 하는 건지 의문점이 든다. 그렇지만 다시 생각해보면 내가 사는 이 세상에도 알렉스, 조지, 딤, 정부, 작가... 모두 존재한다. 그 수위가 생각보다 낮을지 높을지는 모르겠지만. 나는 범죄자의 인권에 대해 다시 한 번 생각해보았다. 우리나라에서는 범죄자의 인권을 지나치게 존중해 준다는 생각을 한다. 같은 인간으로서 그들을 대해야 한다는 명목 하에 그들의 갱생을 위하는 것을 체포되는 때부터 고려하는 사회모습은 문제라고 생각한다. 같은 인간인 피해자보다 범죄자를 위하는 꼴이라니 그것이야 말로 요새 사람들이 좋아하는 ‘역차별’ 아닌가? 판사들의 이야기를 들어보면 범죄자도 하나의 사람이고 그들이 다시 사회에 나올 수 있도록 인식을 변화하고 노력해야 한다는 것도 일리가 있다. 모두 사람이 하는 일이기 때문이다. 사람마다 생각이 다르고 경험이 다르기 때문에 그들이 어떤 생각으로 어떤 삶을 살아왔고 어떻게 살아갈지는 그들 자신도 장담할 수 없기 때문이다. 그래서 그들의 갱생에 대해 나도 찬성하는 편이다. 하지만 그를 염두에 두고 피해자의 권리를 박탈하는 일은 사회적으로 제도를 잘 정비해야 한다고 생각한다. 세상을 살다보면 우리의 제도는 ‘만의 하나’를 고려하는 식으로 촘촘히 만들어졌다고 생각한다. 그들이 많은 경우 맞다. 하지만 세상은 변해가고, 지속적으로 외치는 무언가가 있다면 잘 고려하고, 법을 만드는 사람들이 가장 가까이에서 모두를 아우를 수 있었으면 좋겠다.