프랑스 책을 집어들면 언제나 보게 되는 이름이 있다. 바로 김화영 선생이다. 그런 만큼 도서관에서 이 책의 제목을 처음 봤을 때 이 사람이 에세이도 썼구나, 하고 집어들게 된 계기다. 바로 본론으로 들어가자면, 그렇게나 번역으로 정평난 사람이 에세이 첫 구절부터 본인은 전문 번역가가 아니라고 하니 어처구니가 없었다. 전문 번역가임을 부정하는 것이 어처구니 없었던 것이 아니다. 대체 강의를 하면서 어떻게 그렇게 번역을 많이 할 시간이 났는가의 문제였다. 책은 선생에게 번역이란 무엇인지에 대해 설명하는 내용이었는데, 과거 번역을 한 번 시도해보면서 번역이 얼마나 힘들고 고된 일인지 깨달아 다시는 손을 대지 않으면서도 이 책에 번역에 대한 사랑이 흠뻑 배여있는 터라 절로 번역을 하고 싶다는 생각이 들었다. 한 편으로는 부럽다는 생각도 살짝 들었는데, 이는 이 사람이 7080년 대의 문학 시장을 겪었기 때문이다. 한 예로 선생이 한국에서 이름 알려지지 않은 작가의 작품을 반대를 무릎쓰고 한 문예지에 번역하여 실었는데, 반응이 즉각적으로 와 책이 출판되고, 판매가 잘 되었다는 내용이 있다. 요즘같으면 힘들 일이다. 사람들 사이에서 책을 읽는 게 흔한 일이었던 때를 한 번 경험해보고 싶다. 최근 몇 년 간 다시 책을 읽어야한다는 열풍이 돌고 있는 것 같지만, 보통 그런 사람들이 말하는 책이란 자기계발서 위주이다. 문학과 철학이 자연스럽게 읽히던 때로 가서 살아보고 싶다는 생각을 했다. 다만 그 일 이후 번역 시장과 출판 시장의 경쟁이 활발해졌다는 것을 보아 어쩌면 나의 동경어린 망상과 달리 그저 국내에 양질의 도서가 그리 많지 않았음을 상징하는 것일 수도 있겠다. 책 내에는 원문과 똑같이 번역을 해서 틀린 곳이 없더라도 막상 작가가 읽어보면 자기 글이 아닐 때가 있다는 말이 나온다. 그런데 사실 나는 이 말이 무슨 뜻인지 잘 이해가 되지 않는다. 그대로 번역했으면 원문과 똑같은 글이 되는 거 아닌가? 의역을 해서 원문과 다른 글이 되는 건 이해가 가는데 왜 직역을 그대로 했는데 다른 글이 된다는 건지 잘 모르겠다. 그러나 편집자가 독자에게 글을 소개하고 비평하고 해설해야하는데 그걸 하지는 못할망정 글의 종류도 제대로 명시하지 못하는 걸 비판하는 점은 되게 공감이 되었다. 국내 문단은 비평문화도 제대로 되어있지 않고, 독자에게 책을 소개할 때도 그저 많이 팔겠다는 목적으로 칭찬만 하는 것 같다는 느낌을 많이 받아왔다. 전체적으로 책을 읽어봤더니 처음 예상과 달리 본인에게 번역이 어떤 일인가라는 내용보다는 작가들, 작품들에 대한 애정어린 말이 대부분이다. 이 책을 기획한 뒤 일정 기간 동안 써내린 내용인 줄 알았더니 여기저기 몇 십 년 간 투고했던 글을 모아 출판한 것인가보다. 언제나 멋있어 보였던 사람인데 에세이에 진솔하게 젊은 시절의 자신이 한 치기어린 실수들도 모두 써놓아서 아, 저 사람도 언제나 현명했던 건 아니구나하고 친숙하게 느끼게 되었다. 또한, 책의 내용이 다채로운 작가와 다채로운 주제로 이어져있어서 지루하지 않고 재밌게 읽을 수 있었다. 내가 아는 작가가 이런 작품을 썼구나, 하며 읽은 적도 있고, 내가 모르는 작가가 이런 글을 썼구나 하며 읽을 때도 있었다. 그냥 가볍게 펼친 책이었는데 많은 사유를 하게 만들어서 앞으로도 종종 읽을 것 같았다.