어떠한 이유도 없이, 조금은 뜬금 없이, 주인공 그레고르는 하루아침에 벌레로 변하고 만다. 인간이 벌레로 변했다는 줄거리는 어쩌면 단순할 수 있지만, 주인공과 그의 가족 안에 담긴 인간의 심리는 복잡하면서 오묘하다. 벌레라는 몸 안에 담긴 그레고르는 어제의 그레고르와 동일하다. 그러나 징그럽게 변한 ‘벌레’ 그레고르의 모습에 가족들의 태도는 점점 달라진다. 초반에 그의 모습을 보고 가족들은 기겁을 하고 기절하였다. 아버지는 그레고르를 보러 오려 하지도 않았고, 어머니는 그의 모습을 볼 때마다 기적하였다. 그러나 여동생 그레타만큼은 벌레로 변한 그를 살뜰하게 챙겼다. 입맛이 변한 그가 좋아할 만한 음식들을 준비하기도 하고, 그가 방 안에서 지내기 편하도록 창문을 열어두거나 가구의 배치도 신경 썼다.      벌레로 변하기 전 그레고르는 아버지, 어머니, 여동생을 대신해 가계의 수입을 책임졌다. 그는 벌레로 변한 후로부터 더 이상 직장에서 일을 지속할 수 없고 저절로 수입도 끊겼다. 수입이 없어지자 그레고르에게 의지하던 세 가족은 직접 가계를 책임지기 시작하였다. 방도 하숙을 내주었다. 그러나 하숙인들이 그레고르의 존재를 발견하고 해약을 요구하자, 그레고르를 향한 가족들의 적대감은 더욱 커지게 되었다. 심지어 아버지는 그레고르에게 사과를 던져 그를 다치게 했다. 그레고르는 아버지의 태도와 어머니의 태도를 이해하면서도, 변한 것은 겉모습일 뿐 속은 아직 그레고르라는 것을 보이고 싶어한다. 가족에게 다정하고 일터에서 성실한 그레고르는 그대로였다. 하지만 시간이 흐를수록 가족이 아니라 존재를 들키면 안되는 진짜 벌레가 된었다. 그를 챙기던 여동생도 결국 ‘오빠’가 아니라 한 마리의 벌레에 지나지 않는다고 말하며 그를 없애야 한다고 주장한다. 그는 점점 입맛을 잃었고 아버지가 던져서 맞은 사과로 생긴 상처에 시름시름 앓다가 죽고 말았다. 그가 죽자 가족들은 해방감과 감사함에 여행을 떠난다. 가족의 죽음이 비극이 아니라 새로운 출발이 된 셈이다.      그레고르의 죽음은 스스로를 억압하던 가족이라는 굴레에서의 해방이다. 가족들은 그레고르를 가족이라고 생각하는 한편 가계를 책임지는 역할을 부여하였다. 그레고르는 착실하게 그 역할을 수행해왔고, 본인을 잃어버린 채 부모님을 위해, 여동생을 위해 일할 뿐이었다. 그는 죽음으로써 역할의 무게에서 벗어날 수 있었다.      작가는 겉모습에 의해 태도가 바뀌는 위선적인 사람들을 고발한다. 아무리 가족이더라도 변할 수밖에 없는 것이다. 사람은 어쩔 수 없이 겉모습으로 종종 사람을 판단하곤 한다. 같은 능력을 갖고 있는 두 사람이 있더라도 겉모습에 사람을 차별하거나 판단을 내린다. 그 뿐만 아니라 사회적 지위가 변했을 때에도 쉽게 외면하기도 한다. 그레고르가 벌레로 변한 것은 터무니없을 수도 있다. 그러나 변화는 예측하지 못한 순간에 찾아온다. 어쩔 수 없이 변화를 맞이한 사람에게 필요한 것은 따듯한 위로와 포옹이다. 그레고르의 가족에게선 함께 바꾸겠다는 의지도, 도움의 표현도, 어떠한 희망도 찾아볼 수 없었다. 시간이 지날수록 경멸과 무시만이 남을 뿐이었다. 겉모습이나 상황이 달라진 타인에 대한 태도가 늘 일정해야하는 것은 아니다. 그러나 중요한 것은 그 사람의 곤경을 이해하고 공감하는 것이다. 변화의 주인공은 사랑하는 가족이 될 수 있고, 혹은 내가 될 수도 있다. 타인의 변화에 어떻게 대응할 것인지 성찰하는 시간을 가질 수 있었다.