오늘날 우리나라 역사 교육의 가장 중요한 논제로 근현대사가 떠오르고 있다. 또한, 한일 양국 간의 외교 갈등의 밑바탕에는 과거사 문제가 뿌리 깊게 내재되어 있다. 이러한 맥락에서『한국 근대의 세계사적 이해』 라는 책에서 저자는 제국주의 시대에 대한 세계사적 이해가 필요하다고 주장한다. 제국주의 시대에 우리나라는 열강의 침투에 대한 대처 능력이 없었고 이에 따라 유럽 열강이 주도하는 세계 질서 속에 자연스럽게 편입되었기 때문이다.  따라서 저자는 근대로 범위를 한정해 사실관계를 분명히 하여 우리의 역사에서 인과 관계를 분명히 밝히고자 한다.  한편, 책의 부제목은 ‘역사 교육의 쇄국화를 막기 위하여’인데, 나는 책을 읽으며 이미 근대가 쇄국상태였는데 쇄국을 막는다는 것이 가능한 것인지 의문이 들었다. 그러나 저자는 역사적 당대에는 불가능했더라도, 이제부터라도 근대사 연구의 쇄국화를 막고 우리의 근대사 교육을 사실에 근거하여 바로 잡아야 한다는 뜻에서 부제를 설정하였다.   역사 기술에 있어 ‘인과관계’를 분명히 하지 않은 점을 문제 제기하며 소개한 대표적인 예 중 인상 깊었던 하나가 영국의 거문도 점령이다. 현행 교과서는 거문도 사건의 계기로 조러 수호조약으로 꼽는데 반해, 저자는 거문도 사건은 조러 수호조약이 아닌 ‘조러 밀약설’에서 비롯되었다고 본다. 구체적으로, ‘밀약설’은 하나의 소문에 불과한 것일 수도 있지만 러시아가 한국 땅에 해군기지를 설치할 것이라는 소문은 영국뿐만 아니라 일본과 청나라도 불안하게 만들었다. 열강은 이것이 민씨 정권이 러시아와 밀약을 맺은 결과라고 보았고. 이 위협에 대응하기 위해 영국은 거문도를 점령하고, 일본과 청나라는 톈진 조약을 체결했다. 또한, 청나라는 대원군을 석방하는데 그 이유는 명성왕후가 러시아를 한반도로 끌어들인 장본인, 즉 친러파라고 판단했기 때문이다. 즉, 영국의 거문도 점령이라는 사건과 더불어 연쇄적으로 일으킨 것이라고 볼 수 있다. 따라서, 우리 교과서와 한국사학계는 러시아에 대한 이 같은 영․ 청․ 일의 대응을, 마치 서로 아무런 관련이 없는 별개의 사건처럼 기술하는데, 저자는 원인과 결과를 따로 분리하여 서술하는 이러한 기술 방식을 피할 것을 강조한다. 뿐만 아니라 이 사건은 동아시아 정황을 크게 바꾸어 놓았다. 널리 알려진 바와 같이 당시 러시아의 지상과제는 부동항 획득이었지만, 세계 제일의 해군국인 영국이 거문도를 점령하자 러시아의 동해 진출은 난관에 봉착한다. 그러므로 러시아는 그들의 아시아령 방위를 이제 해군이 아니라 육군에 의존하게 되고 이에 따라 외교정책, 아시아 정책을 불가피하게 개편하게 된다. 그 중에서도 가장 시급한 문제로 대두된 것은 시베리아 철도 착공문제였다. 아시아령 방위를 육군에 의존하게 되면서 철도가 절실해진 것이다. 거문도 사건은 러시아로 하여금 1887년경부터 시베리아 철도 착공을 본격적으로 논의하도록 견인한다. 당시의 러시아 재정으로는 9,300 킬로미터에 달하는 철도 착공은 한낱 몽상과도 같은 일이었으나 1891년 결국 착공하게 되고 러시아의 진출 방향이 아시아로 확정되었다. 일본은 이때까지 자신의 대적 세력이 청국이라고 알고 있었으나 이제 청국이 아닌 강대국인 러시아가 주적이 된 것이다. 즉 청일전쟁은 러일전쟁의 전초전으로서 일본이 청일전쟁 도발을 서둘렀던 원인이 바로 여기에 있었다.   두 번째는 동일한 사건에 대한 일본과 우리의 역사기술의 비교하여 설명할 수 있는 강화도 조약이다. 우리 학계는 강화도조약을 설명하며 정한론을 언급하고 일본 군함 운요호의 침범만을 언급한다. 즉, 한국침략을 위해 일본이 벌인 치밀한 외교공작에 대한 설명이 없다. 일본은 영국의 지원을 약속받은 뒤에도, 영국의 적국인 러시아와도 이면거래를 벌여 한국침략에 대한 묵인까지 약속받았다. 그 후 일본은 러시아와 공유해온 사할린 영유권을 1875년 9월 19일자로 러시아에 넘겨주고, 바로 이튿날 운요호사건을 도발했다. 이렇듯 그들은 영․러 대립이라는 정황을 적절하게 이용했다. 이에 반해 우리 교과서는 “우리가 개항의 필요성을 느끼고 있었기 때문에” 또는 “대원군 실각으로 상황이 바뀐 상황에서 일본이 개국을 요청해 왔기 때문에 받아들였다”고 서술한다. 나 또한 이 책을 읽기 전까지는 위의 두 번째 이유에 어느 정도 동의하였다. 그러나 이는 우리의 의지에 따라 개항했다고 허세를 부리는 것과 다를 바 없다고 생각이 바뀌었다. 우리의 의지에 따라 개항했다면 강화도 조약이 우리에게 일방적으로 불리하게 체결되지 않았을 것이다. 더욱이 강화도 조약을 체결하며 일본은 “청․일은 조선이 완전 독립국임을 승인한다.”고 했다. 이것은 널리 알려진 바와 같이 한반도에서 일본이 청국과 권익을 나누어 가져야 한다는 뜻이다. 그런데 우리 교과서는 청일전쟁 이후 시모노세키 조약 체결 시에도 “조선은 완전 독립국”이라고 같은 말을 되뇌고 있으며 이 기술에는 주어가 빠져 있다. 교과서뿐만 아니라 대표적인 한국사 개설 책의 경우도 마찬가지로 주어가 없다. 한편, 일본이 강화도조약을 체결하고 나서 19년 뒤에 맺은 시모노세키 조약의 경우는 청․ 일이 조선의 독립을 승인한 것이 아니라 청만이 조선의 독립을 승인한다는 것이다. 그런데 개설서와 교과서 할 것 없이 거의가 주어를 뺌으로써 혼동을 빚고 있다. 저자는 이를 통해 역사는 반드시 인과관계에 따라 기술되어야 함을 강조한다.   이를 현재 우리나라의 상황에 비추어 보았을 때, 우리는 과거보다는 많이 나아졌지만 지금도 강대국인 미국, 중국, 일본의 이해관계 속에서 주체적으로 행동하지 못하고 있다. 즉, 각국은 각자의 목적을 위해 행동하는데, 우리나라도 다른 나라들과 대등한 위치에서 자국에 도움이 되는 주체적인 외교를 하기위한 노력이 절실하게 필요하다. 또한, 올바른 역사 교육의 부재로 과거의 우리가 역사적 비극을 겪은 이유를 제대로 대답할 수 있는 사람은 매우 적다. “우리가 왜 망했는가?”는 한국 근대사에서 가장 중요한 물음인 동시에, 가장 피하고 싶은 이야기이기도 하다. 우리는 원인을 바로 알때, 비극을 피할 수 있다. 현상을 외면하고 책임을 회피하며 올바른 역사인식을 갖지 못한다면, 우리는 또다시 비극을 맛볼 수 있다. 역사적 사실을 있는 인정하고, 사람들로 하여금 역사를 통해 그 해결방법을 스스로 찾도록 견인할 때 앞으로의 발전적 미래가 펼쳐질 수 있다.   이 책은 두 교과서, 그 중에서도 금성 교과서에 대한 비판에 지나치게 치중했다는 아쉬움이 남는다. 때문에 구체적인 사실의 예시와 문제점을 바로 잡는 것이 주가 되는 이 책을 읽으면서 각각의 작은 것들에 집중하다가 역사의 큰 흐름을 놓칠 수 있다. 또한 역사에서 인과관계라는 것이 어느 정도 존재하며, 무엇을 의미하는지 의문이 생겼다. 역사 속의 수많은 사건들 중 원인과 결과가 딱 떨어지지 않는 경우도 많지 않을까 반문해 볼 수도 있을 것 같다. 그렇지만 원인을 분명하게 밝히지 못한다면 그 역사는 그야말로 근거가 불분명한 한낱 옛 이야기가 되고 만다는 저자의 주장에 대해서는 동의한다. 또한 역사교육의 쇄국화를 막아야 한다는 저자의 신념은 매우 바람직하다. 본서를 통해 이 책의 독자들이 한국 근대 특히 대외 문제는 반드시 세계사적 이해가 전제되어야 한다는 것을 깨닫는 계기가 되기를 바란다.