리처드 도킨스의 이기적 유전자는 과학기술 분야의 도서를 읽은 경험이 거의 전무했던 나에게는 낯설고 어렵게만 다가온 책이다. 생명과학 분야의 대표적인 고전서로 손꼽히는 이기적 유전자에서 저자가 책을 읽는 많은 독자들에게 전달하고자 하는 핵심은 무엇이었을지 궁금해졌고, 내가 이 책을 통해 유전과학 분야에 대해서도 새로운 호기심과 흥미를 가지고 싶어졌다. 따라서 나는 가장 기본적이고, 원초적인 독서의 해답을 찾으려는 마음가짐으로 책의 첫 장을 넘기게 되었다.   책을 읽기 전, 나는 제목을 통해 이 책이 이기적으로 행동하는 인간들의 유전적 특질에 관해 서술하였을 것이라고 판단하였다. 그러나 영국의 동물학자이자, 진화 생물학자인 리처드 도킨스는 본서에서 생명체를 유전자와 그것을 지닌 몸체로 구분하여 설명하며 그 테제를 전면적으로 부정한다. 책에서 가장 흥미로웠던 부분은 “이제 그들은 유전자라는 이름으로 계속 나아갈 것이며, 우리는 그들의 생존 기계다.”(p.65)라고 꼽을 수 있다. 이때, 저자의 저술 의도는 생명체들은 유전자의 보존이라는 목적을 달성하기 위해 존재한다는 의미를 강조하기 위함인 것이다. 그러나 나는 인간, 나아가 생명체들을 생존 기계라고 꽤나 과격하게 표현한 저자의 의견에 다소 놀랄 수밖에 없었기 때문이다. 또한, 이 표현에 따르면 모든 인간은 그들이 가진 자유의지가 경시되어지고 유전자만을 위해 살아가는 것처럼 느껴졌다. 이 때문에, 삶의 목표가 무의미해지는 기분이었고, 어딘지 모르게 씁쓸한 기분이 들었고 거부감이 생기기도 했다. 하지만 한편으로는 우리가 하는 모든 행동이 우리 몸 내부에 그 행동을 하는 유전자가 있는지, 없는지의 여부와는 무관하게 해당 유전자가 생존하는 것을 극대화 시킨다는 책의 설명을 읽으며 저자의 논리에 빠져들기도 했다. 왜냐하면 그가 제시한 표현을 통해, 우리 몸 속의 모든 유전자들이 상호유기적으로 연결되어 서로서로에게 영향력을 끼치고 있다는 생각이 들었기 때문이다.  다음으로 나는 “수컷에게 긴 꼬리와 같은 핸디캡이 나타나게 하는 유전자는 암컷이 그 핸디캡을 가지고 있는 수컷을 선택하기 때문에 유전자 풀 속에서 점점 늘어난다.”(p.274)고 서술된 부분이 기억에 남는다. 나는 이제껏 단 한 번도 야생의 자연 생태계 환경에서 공작새의 화려하고 눈길을 사로잡는 긴 꼬리가 생존에 있어서는 큰 핸디캡이 될 수 있다는 생각을 미처 하지 못했었다. 그러나 저자가 제시하였듯이, 이러한 핸디캡을 보유하고 있음에도 공작새들은 생태계의 약육강식의 질서 속에서 멸종되지 않은 채, 살아있다는 사실은 이들의 뛰어난 생존능력을 반증하는 것이라고 볼 수 있었다. 즉 암컷들은 뛰어난 생존능력을 가진, 다시 말해 더 크고 화려한 꼬리를 가지고 생존해 있는 수컷과 짝짓기를 하며 번식을 이어나간다는 것이다.   이외에도 다양한 논리와 서술로 구성된 이기적 유전자에서는 현대의 생물학계에서 새로운 지평을 열었다고 평가되어지는 리처드 도킨스의 과감하고 혁신적인 통찰력이 잘 드러나 있다. 다시 말해, 이 책은 명쾌하고 색다른 저자의 논리력은 진화론의 새로운 이론적 기반을 구축하여 그의 주장을 강화시키고 있다는 것이다. 또한, 유전자를 기본 단위로 하여 진화를 설명하는 저자는 과학계를 넘어서 일반대중들에게도 특별한 의미로 다가온다. 때문에 나처럼 과학적 지식이 부족하고, 해당 분야에 낯선 사람들 역시도 책을 읽으며 인간의 본질에 대해 저자가 던진 근원적인 질문을 고민하고, 나름의 답변을 생각해낼 수 있다.