리뷰에서 살펴볼 것은 두 가지이다. 1. 주인공 이명준은 남한과 북한을 모두 부정하고 자신의 의지로 중립국을 선택했음에도 불구하고 왜 자살할 수 밖에 없었는지 2. 작품의 결말에서 '갈매기'와 '바다'가 상징하는 의미는 무엇인지논의를 하기 전 '광장'에서 다루고 있는 "밀실"과 "광장"에 대한 의미를 알아볼 필요가 있다. 사전적인 의미의 밀실은 "남을 함부로 출입하지 못하게 하여 비밀로 쓰는 방"을 말하며 광장은 "여러 사람이 뜻을 같이하여 만나거나 모일 수 있는 자리를 비유적으로 이르는 말"이다. 사전적인 의미로도 "밀실"과 "광장"은 대립한다고 볼 수 있다. 소설 광장에서도 광장과 밀실의 의미는 대립한다. 결론적으로 밀실은 개인적이고 내밀한 공간이며 개인의 욕망이 존중되고 실현될 수 있는 공간으로 볼 수 있다. 반면에 광장은 사회적인 삶이나 그 공간을 말하며, 개개인의 가치를 뛰어넘은 집단의 가치를 의미한다. 이렇게 대립하지만 작가 최인훈과 주인공 이명준은 밀실과 공간의 조화를 강조했다. 작가의 서문에서 알 수 있듯이 "광장은 대중의 밀실이며 밀실은 개인의 광장"이라는 말에서 알 수 있다. 1. 이명준은 밀실과 광장의 조화를 추구했다. 하지만 남한과 북한은 어느 한쪽에 극단적으로 치우쳐져 있는 모습을 보여준다. 남한은 개인의 밀실을 지나치게 중시했다. 그래서 개개인들이 자신들의 욕망을 채우기에 바빴다. 개개인은 자신의 밀실만 집중하고 그 결과 남한의 광장은 피폐화되고 제대로 작동되지 않아서 그 결과 광장이 밀실을 억압하는 모습을 보여줬다. 반면에 북한은 무조건적인 당의 명령만을 강요했다. 광장이 지나치게 강요된 결과 개인의 밀실이 부재하는 것이다. 밀실이 부재하고 억압되는 곳에서 이명준은 사랑하는 여인들 윤애와 은혜를 모두 빼앗긴다. 자신을 핍박하고 사랑하지 못하게 하는 두 세상을 버리고 싶엇을 것이다. 그 결과 중립국이라는 선택으로 이어졌다. 중립국으로 향해 가는 배에서 이명준의 내적갈등은 이어진다. 배에 타고 있는 사람들과 갈등을 빚기도하고, 중립국에 가 봤자 자신의 역사를 아는 사람은 없다는 생각을 하게 된다.  "아무도 나를 아는 사람이 없는 땅, 하루 종일 거리를 싸다닌대도 어깨 한번 치는 사람이 없는 거리, 내가 어떤 사람이 었던지도 모를 뿐더러 알고자 하는 사람도 없다" 그래서 그 결과 바다에 빠져들어 그의 목숨을 끊게 된다. 그의 목숨을 끊는 곳이 바다인 이유는 바다의 의미와 연결된다. 2. 명준은 갈매기에게서 은혜와 자신의 딸을 본다. 갈매기는 은혜와 은혜의 아이의 상징물이라고 볼 수 있다. 타르고호에서 이명준의 자살 이후 화자는 타르고호 주변 상황을 이렇게 묘사한다. "흰 바닷새들의 그림자는 보이지 않았다. 마스트에도, 그 주변 바다에도 아마 마카오에서 다른 데로 가버린 모양이다. " 이런 점에서 보았을 때 갈매기는 명준의 죽음과 관련있다고 말할 수 있다. 중립국으로 가는 선택 이후 타르곤호에서 그를 괴롭혔던 것은 어떤 것의 그림자였다. 그리고 그림자는 위 화자의 말로 미루어 보았을 때 갈매기의 그림자로 해석할 수 있다. 갈매기의 의미는 은혜와 그의 딸로 해석하였는데, 그는 중립국으로 향하는 배에서도 갈매기의 그림자에서 벗어날 수 없었던 것이다. 은혜와 은혜의 딸이라는 그림자를 벗어나야 새 삶을 살 수 있고, 중립국에서 새로운 광장과 밀실을 찾을 수 있을 것이다. 죽기 전 그는 갈매기를 총으로 쏘아 죽이려 했지만, 끝내 그러지 못한다. 결국은 그림자에 내몰려 자살을 선택하게 된다.       바다는 명준의 새로운 지향점이라고 말할 수 있다. 남한과 북한 모두를 버리고 중립국이 그의 지향점이었다면, 갈매기의 그림자에서 벗어나지 못하고, 중립국에서 자신을 알아줄 사람이 없다는 생각에 그는 '바다'라는 새로운 지향점을 설정했다. 그곳은 이념의 대립이 없는 곳이며, 밀실과 광장의 부조화가 없는 곳이다. 또 다른 의미로는 남과 북 그리고 중립국 어느 곳에서도 밀실과 광장의 조화는 이룰 수 없다는 것을 간접적으로 나타낸다고 해석할 수 있다. 바다에 빠져드는 것은 죽음이라는 결과를 불러오기 때문이다.