김초엽 작가의 공상과학 중단편집 소설이다. 공상과학 소설이기에 현재 우리의 기술로는 실현할 수 없는 모습들이 나온다. 소설 속의 내용들은 먼 훗날의 미래에 일어날 가능성이 있는 내용이기에 더 흥미롭게 읽을 수 있었다. 기술적인 내용 속에는 인간의 고뇌와 감정이 들어있었다. 아무리 매몰차고 차가워 보이는 우주, 기술, 과학의 발전 속에서 인간의 따듯한 감정과 생각을 따라가며 읽게 되었다. 이러한 상상력을 가진 작가에 감탄했으며, 미래의 내가 과연 이 기술을 어떻게 활용할지 궁금하였다. 순례자들은 왜 돌아오지 않는가     지구 밖 ‘마을’에서는 매년 성년이 되는 날 순례자라는 이름으로 어디론가 떠난다. 행복만이 가득한 세상에서 순례자들은 떠나고, 그 중 일부는 돌아오지 않는다. 그리고 돌아오지 않은 사람은 사람들의 기억에서 점차 사라져간다. ‘마을’은 사실 유전적으로 결함이 있는 사람들이 모여있는 곳이고, 유전자 조작으로 인간의 결함을 극복하고자 한 과학자에 의해서 만들어진 곳이다. 유전자 조작은 현재에도 널리 연구되고 있는 분야이다. 작가는 유전자 조작이 사회에 팽배할 일어날 수 있는 윤리적인 문제를 다룬다. 결국 유전적으로 ‘완벽한’ 집단이 사회적인 우위를 차지할 것이다. 유전자의 비밀을 풀고 이를 조작하여 치료제를 만드는 등많은 연구가 이루어지고 있다. 윤리성 안에서 이를 활용할 방법이 무엇인지 생각해보아야 할 때이다. 스펙트럼     주인공 희진은 우주를 표류하던 중 우연히 외계 생명체와 조우한다. 광활한 우주 안에서 인간만이 유일한 생명체일 수는 없을 것이다. 희진이 마주한 외계 생명은 희진을 우호적으로 거두어 보살폈다. 읽으면서 든 생각은 언제쯤 우리가 외계 생명체를 조우하게 될까였다. 설령 조우하게 된다고 하더라도 희진이 마주친 외계 생명체와 달리 지구의 인간이 마주했던 외계 생명체처럼 적대적일 수도 있다. 따라서 외계생명체와 맞닥뜨렸을 때를 늘 준비하고 있어야 한다.공생가설     어른이 되어 돌이켜보면 아주 어릴 적 기억은 잘 기억나지 않는다. 작가는 이는 일곱 살 이전까지 우리의 뇌에 외부 생명체가 공생하고 있기 때문이라고 하였다. 이런 생각을 해낼 수 있다는 것에 놀랐고, 만약 정말 일곱 살 이전까지의 아이들의 행동이 외부 생명체에 의한 행동들이면 어떻게 되는 것일까 하는 생각이 들었다.우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면     안나는 은퇴한 과학자이다. 그녀가 과학자로 활동할 당시, 다른 행성으로 이주할 수 있는 기회가 주어졌다. 그녀는 가족들과 함께 이주할 계획이었으나 실험 마무리 때문에 후발로 가기로 기약했다. 그러나 통로는 갑자기 끊기고 말았고 안나는 영영 가족을 만날 수 없게되었다. 끝매년 폐쇄된 정거장에서 오지 않을 열차를 기다리다가 끝내 우주 속으로 사라지는 안나를 보며, 가족을 떼어놓는 가차없음에 우리나라의 이산가족이 떠오르기도 했다. 감정의 물성     감정을 돌에 담아 이 돌을 갖고 있을 수 있다면 어떻게 될까? 감정을 호르몬으로 접근하면 충분히 가능한 일이라고 생각한다. 우리가 좋은 향기를 맡으면 기분이 좋아지듯 미래에 언젠가 특정한 돌을 통해서 슬픔, 기쁨, 우울, 화남 등등의 감정을 느끼게 될 수도 있다. 그러나 책 속에서 돌은 마약류로 분류되어 판매가 금지 처분 되었다. 훗날에 이런 기술이 실제로 실현이 될 수 있다면 마약 성분으로 취급하는 것보다 정신과적 환자들의 치료용으로 활용하는 것이 더 유익할 것이다. 관내분실    만약 인공지능으로 우리를 복제할 수 있다면 어떻게 될까? 최근 인공지능을 활용해서 목소리를 재현, 또는 가상 환경 속에서 사람을 재현해내는 기술이 주목을 받고 있다. 돌아가신 어머니의 데이터가 분실되었다. 만약 나의 기억과 목소리를 데이터로 저장할 수 있다면 어떤 선택을 할 지 궁금해졌다. 나의 우주 영웅에 관하여     본격적인 우주 탐사 시대가 열리면서 가윤은 우주인으로 선발되었다. 그리고 우주로 떠나기 위해 몸의 구조를 바꾸는 과정을 견디며 우주비행사로서의 여정을 준비하였다. 그러나 준비 도중 가윤이 재경과 가까운 사이었다는 점이 밝혀지며 그녀의 자질이 의심받게 되었다. 재경은 가윤에 앞서 우주 비행을 준비하던 우주 비행사였다. 그러나 그녀가 포기했었다는 이유로 가윤의 자질이 의심을 받게 된 것이다. 그러나 가윤은 의혹들을 뒤로한 채 준비를 무사히 마치고 우주 비행에 성공하게 된다. 가장 신기했던 것은 오랜 시간 동안의 우주 여행을 위해 체성분을 변화시키는 부분이었다. 우주에서의 영화 촬영도 진행이 되고 있다고 한다. 오랜시간 동안 우주 여행을 위해서 마치 인공장기처럼  체내의 성분들을 바꾸는 것이 가능할 수도 있겠다.     우리는 빛의 속도로 갈 수 없다. 그렇기에 인간은 늘 한계에 봉착한다. 그러나 인간이 일구어낸 과학의 결과물들은 그 한계를 모르고 발전하고 있다. 우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면, 기술의 발전이 빛의 속도가 되도록 만드는 것이다.