인물들의 사적가치, 사랑의 좌절감정과 그것의 불완전한해소   인간은 사회적 동물이기 때문에 공동체 안에서 살아갈 수 밖에 없고 자아실현을 하는 주체로서 독립성을 추구할 수 밖에 없다. 사회적이면서 독립적인 존재인 인간들은 공동체 안에서 독립을 실현하기를 요구되어진다. 그 이유는 진정한 독립성은 독립적으로 동등한 다른 사람에의해 인정되는 것이라고 말할 수 있기 때문이다. 이러한 개인과 공동체의 관계에도 불구하고, '고향'은 경향문학으로서 개인을 공동체를 위한 존재로 그리고 공동체를 위해 희생하는 존재로 모습을 그려나가는 것 같다. '고향'은 인물들의 사랑의 좌절이라는 개인의 희생을 통해 공동의 선을 추구하려한다. 그러나 개인적 가치의 완전한 해소는 기대되지 않으며 개인적 가치를 초월한 공동체적 가치는 가능한지 의문이 들었다.    희준은 공동체적 가치(마을)과 사적인 가치(가정)을 양립시키지 않았고, 사적인 가치(사랑)에서 만족을 느끼지도 못하며 다른 여성을 사랑했다. 갑숙은 사적인 가치(사랑)안에서 끝없이 갈등하고 희준과 사랑하기를 욕망했다. 희준은 동경유학을 마치고 마을의 번영만을 위해 힘쓰고, 자신의 과정에 무관심한 인물이다. '희준'은 윈터 마을에 내려와 청년회를 재정비하고 야학을 하는 등 원터 마을을 위해 애쓰며 마을이라는 공적 가치를 추구하지만, 개인적이고 독립적인 가치인 가족을 등한시한다. " 생활은 싸움이다. 그는 어디서나 이 생각을 잊어서는 안 될 줄 알았다. 적은 자신에게도 자기 집안에도 도처에 있음을 깨달았다. 그만큼 그의 앞길은 점점 험준하여 때로는 아득한 생각을 갖게 한다. 내가 이짐을 끝까지 질 수 있을까?" 심지어 가족들은 자신의 이익만을 추구하는 존재로 보고 가족들을 부정적으로 보며, 가족들을 '짐'으로 치부하는 모습을 보인다. 공적인 가치만 추구해 보이는 희준도 '애정'이라는 개인적 가치와 내면적 갈등을 겪는다. 희준은 13살에 부모의 강요로 조혼을 하며 애정 없는 사랑을 가진 인물이며 자신의 아내와 계속된 갈등을 보여준다. 마름 집에서 꾼 돈을 가정에 쓰지 않고 어려운 청년회나 야학에 쓴 것을 아내가 알고 남편을 원망했을 때, 희준은 자신을 이해해주지 않는 아내가 미워 이렇게 말을 한다. "참견 말어 누가 너보고 벌어먹으라고 했니 왜 큰소리야" 희준과 아내는 정신적으로도 육체적으로도 잘 맞지 않았는데 희준은 자신과 아내의 관계를 보며 서로 생각이 맞지 않아 절뚝거려야하는 절름발이의 운명이라고 생각했다. 희준은 아내와의 관계에 불만족을 느끼며 '음전이'와 '갑숙'을 사랑하고 욕망하는 모습을 보이기까지한다.   갑숙은 마름 안승학의 딸로서 부유하게 살고 있는 여성이고 개인적 가치 안에서 머무르는 여성이었다. 서울에서 경호오 성적인 관계를 맺은 것에 대해 후회하면서, 경호에게 ㄱ받은 사랑편지를 '3류 연애소설 같은 것'이라고 치부하면서 그의 사랑을 무시한다. 한편 갑숙은 희준을 남몰래 사랑한다. 소꿉친구인 '희준'을 오랜만에 보면서 애정의 가정이 다시 살아나며 가슴이 뛰게 되었다. 희준과 예배소 청년회의 싸움에서 희준의 모습에 정열과 논리가 있음을 발견하고 희준은 감숙의 존경의 대상이 되었고 동시에 그에게서 육체적인 애정을 받기를 원했다. 갑숙과 희준은 서로의 마음을 조금씩 알아갔으나 두 사람 사이의 별다른 변화는 나타나지 않았다. 갑숙은 심부름으로 희준네 집에 갔을 때 고생하는 희준의 아내의 모습을 보고, 이 시대에 자유가 없다는 것을 깨닫게 된다. 남녀가 참마음으로 결합할 자유는 없다 생각하여 지금가지 옛 추억에 젖어 세상을 감상적으로 일관했던 자신이 부끄러웠다. 집에서 가출한 뒤 공장에 취직해 '옥희'라는 이름으로 살면서 노동자들의 삶을  맛보게 되면서 모든 농민과 노동자들을 위한 삶을 살고자 결심한다. "나는요-행복이란 것을 부정하고 싶어요. 그러나 굳이 있다고 하면 그것은 자기의 몸을 즐겁게 희생하는 것이라고나 할는지요." 갑숙은 행복은 자신을 희생하며 남을 위해 살아갈 정도로 변화된 것이다. 갑숙은 소작농의 소작료를 탕감시키는 것을 돕기 위해 '특단의 방법'을 희준에게 알려주는데, 그 방법은 자신이 처녀가 아니라는 점과 처녀를 앗아간 이의 출생이 부적절하다는 점이엿다. 이는 자신의 치부를 드러내면서, 자신을 희생하면서 공동체적 가치를 위하는 모습이다. "사랑 중에 동무의 사랑이 제일 큰줄로 난 압니다......그러므로 만일 두 가지의 사랑을 동시에 겸할 수 가 없다면 우리는 동지의 사랑으로써 만족할 수 밖에 없겠지요. 설사 다른 것이 부족할지라도 우리는 떳떳이 그 방면을 희생해야 될 줄 압니다. 의로운 일에 자기를 희생하는 것은 인간의 다른 모든 일보다도 귀중한 줄 압니다. 개인적 연애는 단 두 사람의 즐거움뿐이 아닌가요. 그러나 여러 사람이 다 같이 서로 사랑할 수 있는 동지애는 여러 사람이 다 같이 즐거워할 수 있는 큰 즐거움이 되겠지요. 둘의 사랑은 이렇게 좌절되어진다. 자신들의 사랑을 동무의 사랑이라 위안하면서 자신들의 행복보다는 다른 이들의 행복을 위해 사는 삶을 살고자한다. 두 사람의 사랑이 좌절된다는 것은 두 사람의 문제에서 끝나는 것이 아니라 공동체의 이익으로 이어지는 것이다. 두 사람의 사랑은 개인적인 가치와 앞에서 말한 공동체 안에서의 독립을 뜻한다. 그러나 그들은 공동체 안에서의 독립조차 포기하면서, 자기 스스로를 공동체를 위한 존재로 설정하고 그러한 모습이 아름답게 그려지고 있다.   사랑의 좌절과 희생은 아름답게 표현될 뿐 아니라 그 결과도 긍정적이다. 소작료를 탕감해달라는 희준과 마을 사람들의 요구는 처음에 안승학에게서 받아들여지지 않았다. 희준은 갑숙이 알려준 '특단의 방법(갑숙이 처녀가 아니고 처녀를 앗아간 남자의 출생이 부적절하다는 사실로 협박하는 것)을 사용해 안승학에게 소작료 탕감을 요구한다. 안승학은 결국 불명예스러운 무근지설이 전파되는 것을 막아만 준다면 요구조건을 들어준다고 말했다. 사랑의 희생이 농민들에게 긍정적인 결과를 주며 공동체적 가치를 실현한 것이다. 사적인 가치라 할 수 있는 사랑은 좌절되고 긍정적인 의미를 가지게 되었다. 그러나 사랑의 좌절은 사적인 가치의 완전한 해소로 볼 수 없다. 그들이 선택한 것은 사적인 가치를 초월한 선택이 맞지만, 그들의 내면에는 언제나 사적인 가치와 욕망이 숨겨져 있는 것이다. 인동이와 희준과의 대화에서 희준은 아직 갑숙을 사랑하고 있는 마음을 가졌음을 알 수 있었다. 갑숙은 희준이가 마을 사람들과의 소작료에 대한 해결이 끝나고 자신에게 와주기를 내심 기대했다. 그녀는 여전히 희준을 생각할 때마다 가슴이 뛰는 것이다. 또 희준을 만날 때마다 가슴이 두근거리는 자신의 모습을 볼 수 있었다. 희준과 갑숙은 서로를 사랑하는 마음을 끝까지 버릴 수 없던 것이다. 사적인 가치를 초월한 선택은 긍정적인 모습을 띠고 있지만, 인간과 공동체의 본질적인 부분인 공동체 안에서 자신만의 독립을 추구하는 인간의 모습은 '고향'에서 무시할 수 없었던 것이다.