우리는 살아오면서 많은 이야기들을 우화의 형태로 접했다.내가 읽은 이 책도 우화의 형태로 쓰여 있는데 직접적인 내용을 접하는 것 보다 확실히 이해도 쉽고 더 많은 것을 느끼게 해주는 것 같다. 동물농장에는 악덕 농장주인 존스와 대립하는 두 우두머리 돼지 나폴레옹과 스노볼, 나폴레옹의 옆에서 나팔수 역할을 하는 스퀼러와 호위무사 역할을 하는 아홉마리의 개들, 그리고 우직하고 성실하지만 다소 멍청한 복서 등의 동물들이 등장한다.먼저 동물들을 탄압하는 공공의 적 존스를 향한 반란을성공시키면서 이야기는 시작된다. 공공의 적을 물리쳤으니 동물들은 자신들의 미래가 그저 창창한 줄로만 알았을 것이다. 하지만 현실을 반영한 우화이듯 모두가 피흘려 일구어낸 자유지만 언제나 그걸 자기 혼자만의 몫인양 독점하려는 세력이 또 다시 생겨난다. 그건 바로 나폴레옹인데,  나폴레옹은 스노볼과 여러번 대립하면서 자신의 욕심을 독자들에게 보여준다.한 편, 동물들은 반란 성공이후, 동물들이 지켜야 할 동물7계명을 선포하기에 이른다. 하지만 이 7계명은 점점 우두머리 돼지 나폴레옹과 그 일당의 입맛에 맞게 계속 조정되면서 유명무실한 계명이 된다. 최근 한  고위 공무원의 택시기사 폭행사건이 재조명 되고 있다. 한 고위 공무원이 자신의 자택앞에서 자신을 태우고 온 택시기사의멱살을 잡는 등 폭행을 일삼은 사건이 벌어진 것이었다. 그러나 당시 사건을 담당한 서초경찰서는 내사종결하기에 이르고, 논란이 점화된 현 시점에서야 다시 부랴부랴 판례를 다시 확인해 보겠다는 입장을 내놓았다. 나는 특정 정당을 지지하거나 비판하기위해 이 부분을 작성하는 것이 아니다. 다만 고위공직자나 힘 있는 사람이 법 위에 있는 듯한 모습이 마치 동물농장에 나오는 유명무실한 동물7계명과 닮아 있다는 생각을 하게 된다. 두 다리로 걷는 것은 누구든지 적이지만 권력에 취한 돼지들은 인간마냥 두 다리로 걷게 된다. 어떤 동물이든지 술을 마셔도, 침대에 눕는것도 금지이나, 결국 일부 권력층은 술을 마시고 침대에 눕고 글을 잘모르는 멍청한 피지배층 동물들 모르게 계명을 수정하면 그만이다. 현실의 사건도 내용에 따라 특가법이 적용될 수도 있는 사안이었지만 조용히 묻어질 뻔했다. 더 큰 피해를 막기위한 특정 범죄를 가중처벌 하는 법안을 만들어도 안 지키면 그만인 것이다.이러한 뉴스를 볼때마다 더욱 씁쓸한것은 사람들이 고위 공직자의 비리에 분노하고 현실을 바꾸는데에 초점이 맞추어 지기 보단, 지지정당 정치인의 잘못을 덮는데에, 또 반대파는 사건을 바로잡기 보단 그걸 빌미로 정치공세에 이용하는데 집중하는 모습이 더 자주 보이기 때문이다. 그렇게 되면 우화에서도 현실에서도 치이는건 결국 나머지 동물들이나 보통 서민들일 것이다.또한 책에서는 우직하고 성실한 복서라는 말이 등장한다.그는 나폴레옹의 밑에서, 수 많은 동물들을 위해 자신이 가진 강력한 힘을 바탕으로 동물들을 위한 일에 자신의 모든 힘을 다 바친다. 모든 동물농장의 일은 복서의 손에 의해 완성되지만, 지치고 병든 복서를 기다렸던건 노고에 대한 치하와 보상이 아닌 도살장으로 가는 트럭이었다.복서는 정말 좋은 동물이었지만 무지했다. 모두를 위한 일이라고 생각하고 열심히 일했지만 시키는 일에 수동적으로 할 뿐 능동적으로 자신이 무언가를 해보려는 생각은 하지 못했다. 결국 자신은 우두머리 돼지들에게 소모품으로 전락해버리고 쉽게 처리되었다. 우리 대중들도 또 다른 복서가 될 수 있다. 아무리 본인이 유능하고 가치있더라도 지배층의 행동에 무관심하고 무지하다면 언제든지 소모되기만 하고 버려질 수 있다는 교훈을 복서에게서 얻을 수 있다. 우리는 우리의 권익과 자유를 위해 항상 뜬 눈으로 세상을 바라봐야 할 것이다.