하회 별신굿 탈놀이에는 이런 대목이 등장한다. 나는 사대부의 자손인데. / 뭐 사대부? 나는 팔대부의 자손일세.우리 할아버지는 문하시중이거던. / 우리 아버지는 바로 문상시대인데.나는 사서삼경을 다 읽었네. / 뭣이, 사서삼경? 나는 팔서육경을 다 읽었네.당대 양반의 허레허식적인 모습을 비판하고 풍자한 셈이다. 삶과 동떨어진, 허울뿐인 그들의 지식은 조선 후기를 거치면서 그 지위를 보전하게 하지 못했다. 그리고 이번에 다시 읽게 된 <돈 키호테>는 '기사'라는 직위에 빠진 한 신사의 모습을 통해 마찬가지로 작가의 풍자를 엿볼 수 있다. 작가의 말에 따르면 당시 만연한 기사도 문학을 조롱하기 위해 등장했다고 볼 수 있다.이 이야기를 한 마디로 정리하자면 스페인 라만차 마을의  한 사내가 스스로를 '돈 키호테'라고 칭하며 산초라는 이름의 시종과 함께 겪는 모험 이야기라고 할 수 있다. 그렇기에 어릴적 읽은 <돈키호테>는 <톰 소여의 모험>처럼 그저 재밌는 소설에 불과했다. 어리숙해보이면서도 당돌한 모습을 보이는 돈 키호테를 보며 어린 마음에 나도 언젠가 모험을 떠나겠다는 생각을 했다. 물론 이번에 다시 읽으면서도 재미있었다. 무엇보다 여행을 떠나고 싶은 지금의 심정과 결합해 더욱 모험심을 자극했다. 더군다나 나이가 들어 책을 보면서 산초와의 대화를 통해 작가가 생각하는 인간에 대한 고찰, 정치와 경제에 관한 생각도 알 수 있었다. '사람이 자기 스스로를 귀하게 여기지 않으면 어느 누구도 그를 귀하게 생각하지 않는다네'이 책을 읽으면서 가장 인상 깊었던 문장이다. 그저 자기 주장대로, 자신의 기사도만을 고집할 것 같은 돈 키호테가 했기에 더욱 아름다운 말이라고 생각한다. 한 해의 마무리를 지어가는 요즘, 올해를 되돌아보면 그래도 나를 위한 삶을 살았다고 생각한다. 나는 작년 겨울, 군 복무를 하면서 이별을 겪었다. 마치 사랑에 빠진 기사가 충의와 사랑 사이에 고민을 하듯, 나는 인생에 대한 고민을 많이 했던 것 같다. 과연 나에게 휴가란 어떤 의미이고 전역이란 어떤 의미일까 하며 상황에 젖어들었다.  실의에 빠져서 자존감이 떨어졌고 모든게 다 내 잘못인 것만 같았다.그러던 내가 2020년을 맞이하면서 새롭게 목표를 세웠다. 돈키호테처럼 기사수련을 떠나지는 않았지만, 올해만큼은 나만을 위한 1년을 살아보자고 다짐했다. 내가 좋아하는 음식을 먹으러 가고, 내가 좋아하는 장소에 가고, 해보고 싶었지만 용기가 없어서 눈치가 보여서 하지 못한 일들을 하나씩 해나갔다. 그리고 그 과정에서 새롭게 진로를 찾기도 하고, 다양한 사람들을 만나 그들의 이야기를 들을 수 있는 시간이 되었다. 나를 귀하게 생각해 나를 위한 일을 하나씩 만들어가다보니 나를 귀하게 여겨주는 사람들도 하나씩 늘어갔다. 책 속 이 문장을 보았을 때 모험을 떠난 돈 키호테처럼 나도 1년의 모험을 떠난 것 같았다. 사실 올해의 목표 중에 여행을 떠나고 싶었다. 나는 새로운 곳을 찾아 나서는 것을 좋아한다. 그래서 전역을 하면 모아둔 돈으로 어디든 가고 싶었다. 아쉽게도 올해 팬데믹으로 인해 상황이 여의치 않아 해외로 나가는 것은 힘들게 되었지만. 그래도 해양영토대장정이라는 프로그램에 지원을 해서 선발되었는데 평소 가보고 싶었던 독도를 가는 코스여서 굉장히 기대가 된다. 내가 좋아하는 일들로 가득한 모험이 되리라 생각한다. 이 책은 뮤지컬 <맨 오브 라만차> 로도 각색되어 공연중인데 책을 넘어 뮤지컬로도 즐기고 싶다.