우리는 끝 없는 무기력함 속에서도 인생을 살아간다.제목에서 먼저 드는 좌절감은 소설의 첫 부분을 보면서 절망으로 바뀐다. 서술자인 '나' 가 본 요조의 사진은 보는 것 만으로 음침하고 알 수 없는 기분을 남긴다. 허무한 인생을 살아가면서 그가 남긴 것은 사진 몇 장과 이야기거리 뿐이다. 소설 속 요조는 생각보다 평범한 인물이다. 겉으로 보기에는 멀쩡하고 부유한 삶을 살아가지만 그의 일화를 조금이라도 들어본다면 누구든 그가 속이 빈 인간이라고 생각할 것이다. 그는 스스로를 인간 실격이라 불렀다. 소설을 읽다보면 그가 스스로를 인간 이하의 것이라고 생각하는 과정이 오히려 그의 삶에 대한 태도를 반증한다. 그는 항상 삶의 의지를 느끼지 못했다. 그가 처음으로 만난 여인은 유부녀였고 그녀와 하룻밤 이후에 그녀와 같이 목숨을 끊을 생각을 하였다. 하지만 그의 삶은 거기에서 끝나지 않는다. 오히려 그 사건은 그의 인생을 파국으로 몰아넣는 시발점이 되었다. 동반자살 시도 이후 그는 혼자 살아남았고 여인의 죽음 이후의 남겨진 것들에 대한 책임을 져야만 했다. 그는 경찰에게 의심을 받고 그의 아버지는 그를 반 쯤 포기한 상태가 된다. 그 이후에 그는 다른 여인들을 몇 번 만나지만 그녀들 또한 그의 인생을 바꾸지 못한다. 결국은 그와 결혼한 여인이 다른 사람에 의해 스러지는 것을 보고 그는 마지막 남은 인간다운 삶의 의지를 잃는다. 이후의 그의 인생은 절망과 병으로 점칠된 삶이라고 이야기할 수 있을 것이다. 가족들마저 자신을 정신병자라고 생각하는 것을 보고 그는 마지막으로 스스로를 놓는다.소설을 읽으며 이상의 '날개'에 나오는 주인공이 떠올랐다. 이상 작품에서 주인공은 읽는 독자로 하여금 답답함까지 안겨주는 말 그대로 인간 실격의 인간이다. 하지만 동시에 그는 모든 것을 회피하고 싶은 우리의 어두운 욕망을 대변하는 인간이기도 하다. 사회에 속하기 위해 억눌러 가며 살았던 보통의 인간과 다르게 모든 것을 내려놓은 채 살아가는 주인공의 모습은 읽는 이로 하여금 묘한 공허함을 준다. '인간실격'을 읽으면서도 이상의 소설을 읽었을 때 처럼 인간의 본질에 대한 허망함이 느껴졌다. 이상과 다자이 오사무는 동시에 그들 스스로를 작품에 투영한 작가라고 할 수 있을 것이다. 자신의 경험을 소설속에 마치 타인의 이야기처럼 녹여내었고 그랬기 때문에 작품에서 느껴지는 좌절감이 작품이 끝난 후에도 남아있었다. 우리는 살면서 수 없는 좌절을 느낀다. 그것이 단순한 실패에서 오는 좌절감일 수도, 나라는 존재 자체에 대해 느껴지는 좌절감일 수도 있다. 우리가 좌절에 잠식되었다 이야기하는 순간은 우리가 스스로를 포기할 때라고 생각한다. 스스로 가족의 일원임을 포기하고 스스로를 사회의 구성원이라고 포기하는 순간에 우리는 어느 곳에도 속하지 못한 주변인이 된다. 이상의 날개에서 주인공은 수 많은 타인에게 아내를 맡겨야 하는 무기력한 가장이었고 수면제를 주는 아내를 보면서도 변화하지 않는다. 인간실격의 주인공도 자신의 인생이 남들과 다르게 파국으로 흘러가는 것을 옆에서 지켜보기만 할 뿐 그것을 바꾸려 하지 않는다. 소설 속 주인공을 보며 우리는 그들을 비난하기 보다는 우리의 경험을 한 번 더 반추해본다. 살면서 대부분의 인간이 허무함을 느끼고 공허함 속에서 생활한다. 작가는 이러한 인간의 허무함을 누구보다도 잘 알고 있었고 그것에 대해 한 인물을 앞세워 다양하게 이야기한다. 사회에 속하지 못하고 항상 별종 취급을 받는, 다시 말해 인간 취급을 받지 못하는 인간 실격의 주인공 오바 요조의 삶은 오히려 다른 그 누구보다도 인간 본질에 맞닿아 있는 삶이 아닐까 생각해본다.