문화산업과 문화콘텐츠산업에 대해 총체적이면서도 세세한 부분까지 기술된 책이다. 기초적인 개념부터 산업들의 종류, 해당 산업의 역사와 배경 등 총체적이면서도 세세한 부분까지 기록되어 있다.   1. 문화콘텐츠산업 개념      본격적으로 문화콘텐츠산업이 무엇인지 알기 전에, 먼저 문화와 문화산업의 정의부터 짚고 넘어간다. 그러나 문화라는 용어가 일상생활에서도 여러 의미로 사용되는 만큼, 그 정의 역시 하나로 명확하게 좁혀지지 않고 학자들마다 정의하는 방식이 다르다. 현재 가장 일반적으로 통용되는 문화의 정의는 “인간이 사회적 성원으로서 습득한 지식, 신앙, 예술, 도덕, 법률, 관습 및 기타 모든 능력과 습관을 포괄하는 복합적 총체”(p22)이다. 문화산업이란 용어는 경제력이 발달하고, 앞에서의 문화의 정의보다 상품으로서의 면이 부각되기 시작한 때에 생기기 시작했다. 대중문화란 용어와 비슷한 의미로 자주 여겨져 왔다. 즉 문화산업이란 돈이 되는 문화를 창출하는 과정이라고 볼 수 있다.      문화와 문화산업의 개념을 살펴본 후에는 그 안에 포함된 개념으로써 문화콘텐츠산업의 정의를 따진다. 이외에도 문화콘텐츠와 문화상품의 정의 역시 정리되어 있다. 저자들은 문화콘텐츠산업을 엔터테인먼트의 내용을 기반으로 한 “문화콘텐츠의 기획, 제작, 유통, 소비 등과 관련된 산업”(p26)으로 정의하지만, 이 역시 문화의 정의가 다양했던 만큼 각국에 따라 다르게 정의되어 그 의미가 다양하다는 것을 설명한다.       그 뒤로는 문화콘텐츠산업이 갖는 특성과 중요성에 대해 언급한다. 문화콘텐츠산업은 창구 효과(window effect)와 OSMU(One Source Multi Use)와 같은 특징들을 가지며 이외에도 고위험-고수익 산업, 경험재, 규모의 경제 적용, 준공공재적 특성을 띤다. 이러한 점들은 다른 일반 제조업과 비교했을 때 갖는 차이점이나 마찬가지다. 문화콘텐츠산업이 특히 중요하게 다뤄져야 하는 이유 역시 여기서 나온다. 일반 제조업이 발전하는 것 역시 국가 이미지 제고에 도움을 주겠지만, 문화산업의 발전은 반드시 판매되는 물품의 기술력 면에서만 국가의 이미지를 높여주는 것이 아니라 해당 문화상품의 내용과 그 배경이 되는 문화의 진가를 주목하게 해 주고, 이와 관련된 다른 산업들 역시 함께 성장시켜주는 시너지 효과를 발생시키기도 한다는 점에서 특히 중요성을 띤다는 것이다.          2. 문화콘텐츠산업 환경 분석      앞서 1장에서는 문화콘텐츠산업과 관련된 개념들을 다양하게 살펴보았다. 두 번째 장에서는 앞에서 정의한대로의 문화콘텐츠산업이 현재 국내외로 어떤 발전 과정을 거치고 있는지, 어떤 주체들로 구성되어 어떤 원리를 가지고 굴러가고 있는지를 알아본다.  먼저 세계 각국의 문화산업의 동향, 이어서 국내 문화산업을 파악한다. 전 세계적으로 문화산업이 어떤 성장세를 보이는지, 그리고 미국, 영국, 프랑스, 일본 등 여러 나라들이 각자 자국 내에서는 어떻게 문화산업을 성장시키고 있는지를 설명한 뒤에 우리나라의 경우를 본다. 어떤 나라에서건 문화산업은 대체적으로 큰 성장세를 보이고 있으며 그를 위해 제도적으로도 많은 노력을 기울인다. 디지털 매체의 발달과 인쇄매체의 소비 감소와 같은 시대적 변화가 이러한 수요를 부추기고 있다.      우리나라 역시 문화콘텐츠산업에 큰 중점을 두고 이를 발달시키고자 노력하고 있는데, 특히 게임 산업이 가장 큰 비중을 차지하고 있다. K-pop의 선도로 인한 방송 산업의 발달 역시 우리나라 문화콘텐츠산업 발달을 이끌어나가는 주축이다. 아직 그만큼은 아니지만 무서운 속도로 주요 문화콘텐츠산업 트렌드로 부상한 것으로는 웹툰과 웹드라마가 있다. 책에서는 언급되지 않았지만 최근 빠르게 성장하고 있는 웹소설 역시 해당 트렌드에 포함될 것이다. 최근 국내 웹소설이 그 성장세를 인정받아 해외로 플랫폼 진출을 함과 동시에 많은 투자를 받아내는 기사들이 속속들이 출연하고 있기 때문이다.      이러한 전세계적 문화콘텐츠산업 열풍은 공통된 트렌드와 전망을 띤다. 콘텐츠 영역 내에서만이 아니라 통신이나 방송과 같은 다른 산업들과 융·복합(convergence)되는 현상, 4차 산업혁명 시대인 만큼 사물인터넷이나 빅데이터 등 IT 기술과 접목되는 현상, B급 문화가 주목받고 문화예술을 향유하려는 중·장년층이 부상하는 현상들이 이에 해당한다.       또한 책에서는 문화콘텐츠산업을 이루는 환경을 거시적·미시적으로 구분하여 분석하기도 한다. 과거와 비교하여 어떻게 환경이 변화했는지, 나아가 환경이 변화함에 따라서 어떻게 경영 전략 역시 발전하고 있는지도 파악한다. 저자들은 최근 문화산업계의 현상 중 이합집산의 가열이 가장 크게 일어나고 있다고 말하며, 국내에서의 예시로 KT, SK, CJ 등의 사례들을 들고 있다.          3. 문화상품과 소비자 행동      1장과 2장에서는 문화콘텐츠산업의 개념과 전체적인 방향성을 파악했다면, 3장에서는 조금 더 세부적으로 들어가 개별 상품에 대해 알아보기 시작한다. 실제로 유형화되어 소비자들에게 판매되는 문화상품이란 무엇인지, 그 유형엔 어떤 것이 있는지, 어떻게 소비자들에게 수요와 공급의 원리를 거쳐 제공되는지와 같은 것들이다.      문화콘텐츠산업은 무형의 문화를 상품화하여 경제적인 면으로 끌고 가는 식의 정의를 내렸었다면, 문화상품은 유형화된 상품으로서 서비스, 아이디어의 결합이라고 말할 수 있다. 이러한 문화상품은 문화상품을 제공하는 주체의 입장에서, 제품의 개념을 어디까지로 볼것인가에 따라 핵심 제품, 유형 제품, 확장 제품의 세 가지 유형으로 나뉜다. 소비자의 입장에서는 편의품, 선매품, 전문품으로 분류할 수도 있다고 한다. 상품뿐만 아니라 이를 향유하는 소비자들 역시 분류가 가능하며, 문화 소비자들은 관객, 관람객, 수용자, 소비자로 불린다. 또한 매체 사용 모델에 따라 애호가, 열광자, 광신자, 적극적 생산자(프로슈머)로도 구분이 가능하다.       문화상품이 상품으로서 소비자들에게 제공되는 과정은 일반 제조업의 상품들과 큰 차이가 없다. 원가 수준과 경쟁사의 가격, 소비자의 수요 등 일반적인 경제적 요소들과 법칙들을 따른다. 그러나 일반 제조업 상품들과 비교했을 때, 문화상품의 소비는 소비에 앞서 많은 정보들을 입수한 뒤에야 소비자들이 구매를 결정하는 ‘고관여 상품’으로 여겨진다는 점에서 다시 차이점을 갖는다.      4. 종류에 따른 문화콘텐츠산업      4장에서 9장까지는 앞서 정리한 문화콘텐츠산업들의 모든 특징들과 배경들을 토대로, 실제 문화콘텐츠산업들에 해당하는 여섯 가지 주요 산업들에 대해 알아본다. 첫 장의 개념 부분에서 정리했던 대로, 영화산업, 방송산업, 음악산업, 공연산업, 만화 애니메이션 산업, 게임산업으로 나뉘는 문화콘텐츠 산업들을 하나하나 살펴본다.     - 영화산업 영화산업은 “영화의 제작과 유통에 관련한 모든 산업의 집합”(p158)으로 정의되며, 즉 작품 그 자체만이 아니라 그로부터 부가적으로 생산되는 모든 산업들 역시 영화산업에 포함된다고 볼 수 있다. 시청각적인 예술 산업인 만큼 문학, 연극, 음악, 미술 등 수많은 분야들이 종합적으로 투자되어 수많은 인력이 요구된다는 측면이 있다. 그러나 그만큼 적지 않은 자본금을 필요로 하고, 그럼에도 흥행을 반드시 보장하지도 않는다는 점에서 고위험 고수익 산업으로 분류된다. 현재는 디지털 시대를 맞아 영화산업의 구조가 크게 변화하고 있으며, 특히 넷플릭스와 같은 온라인 동영상 스트리밍 서비스들의 등장으로 영화산업의 판도가 실시간으로 바뀌고 있다.     - 방송산업 영화산업과 비슷하게 영상 콘텐츠를 가지고 이루어지지만, 매체가 보다 다양하고 이를 제공하는 주체와 구조 역시 판이하게 다르다. 지상파 방송과 케이블 TV, 위성방송 등 매체에 따라 독립적으로 산업 영역이 구성된다. 방송사, 네트워크, 제작사, 광고주, 규제자, 시청자가 방송산업의 주체라 할 수 있다. 영화산업이 맞닥뜨린 과제와 마찬가지로 유튜브라는 온라인 동영상 스트리밍 서비스의 등장으로 인해 침체를 겪고 있다.     - 음악산업  음악의 창작부터 제작, 활용, 유통, 보급, 수출입 등 전체적인 영업 및 공연과 같이 음원을 사용하여 가치를 창출하는 모든 산업이 음악산업에 해당된다. 디지털 시대를 마주한 뒤로 음반 위주가 아닌 음원 위주의 산업으로 재편되고 있다. 기획사와 제작사에서 음반을 기획, 제작, 생산하고 이를 유통 시장에서 유통하는 것으로 시스템이 작동한다.      저자들은 K-pop의 유행으로 현재 한국 음악산업의 전성기를 맞이한 만큼, 보다 활발한 정책적 지원과 체계적인 관리가 필요하다고 보고 있다.     - 공연산업  공연산업은 무용, 연극, 음악, 뮤지컬 등과 같이 공개된 무대 자리에서 연출되는 예술을 통해 창출되는 산업을 말한다. 한 번 제작되면 대량 복제가 가능한 영화산업이나 음악산업과는 달리, 공연이 끝나면 소멸하는 일회적인 속성을 가지고 있다. 고위험 고수익 산업으로 분류되기에 성공 가능성이 높은, 이미 흥행한 원작을 가지고 공연화하는 경우가 많다. 또한 인건비가 높아 노동집약적인 산업으로 여겨진다. 소수의 대형 기업들이 독과점의 형태를 띠고 있기도 하다.      우리나라 공연산업은 그 시장의 규모가 다른 나라에 비해 현저히 작아 세계화를 향해 나아가기 어려운 실정이다. 다른 나라의 성공한 뮤지컬들이 수입되어 들어오는 경우는 많으나 반대의 경우는 찾아보기 어려우며, 이미 국내의 시장만 따져봐도 그 규모가 크지 않아 이러한 점에서의 발전이 먼저 이루어져야 할 것이다. - 만화 애니메이션산업 최근 대두되고 있는 웹툰 시장의 근간을 살펴보며, 과거 만화 및 애니메이션 시장이 어떻게 지금에 이르렀으며 어떤 식으로 변화해 왔는지, 현재 마주하고 있는 문제점에는 무엇이 있는지 등을 살펴본다.       과거에는 애니메이션이 TV용으로 제작되어 방영되고, 만화 역시 종이책으로 출판되어 판매되는 식으로 정당한 비즈니스 모델이 어느 정도 구축되어 있었으나, 저급하고 유치하다는 이미지와 함께 수많은 제약들이 더해지면서 시장 침체가 급속해졌다. 황폐해진 만화산업에 겨우 불씨를 다시 되살린 것이 디지털 시대를 맞아 열린 웹툰 시장이었다. 아이러니하게도 애니메이션 산업은 디지털 시대의 도래로 인해 불법 다운로드와 TV 시장의 축소와 같이 아직도 침체기에 빠져 있으나, 웹툰 시장은 역시 불법 다운로드 등의 문제를 함께 겪고 있음에도 충분한 시장 규모 형성과 플랫폼 구축 등의 요인들로 인해 큰 성장을 이룰 수 있었다.    - 게임산업 게임산업은 게임의 정의가 다양한 만큼 그 범위가 달라질 수 있으나, 책에서 정의하는 일반적인 의미로는 컴퓨터 프로그램을 이용하여 움직이는 영상과 지정된 텍스트 등으로 쌍방향적 커뮤니케이션을 통해 사용자로 하여금 오락적 감흥을 느끼게 하는 대중문화 상품을 말한다.     우리나라의 문화콘텐츠산업 중 가장 큰 비중을 차지하는 산업으로 소개되었으나 게임산업 역시 과거에는 만화산업처럼 저급하고 유해한 이미지가 결부되어 시장 발전에 어려움을 겪었다. 그러나 현재에는 디지털 산업의 발전을 날개삼아 커다란 성장세를 보이고 있으며, e-sports 등 게임산업에 방송산업이 융합된 콘텐츠들이 크게 성공하는 등 여러 방면에서 발전을 거듭하고 있다.  앞서 문화콘텐츠산업들에 대해 설명할 때, 공통적으로 변화를 겪은 시점과 앞으로의 전망에 4차 산업혁명이라는 요인이 빠지지 않고 등장했다. 이처럼 초지능과 초연결을 통해 보다 많은 사람들이 빠른 속도로 연결되고, 사회가 지능화되는 시대에서 문화콘텐츠산업의 미래 역시 시대의 변화에 따라 발맞춰 변화할 것이 자명하다. 특히 가상현실과 인공지능, 빅데이터, 드론과 같은 새로운 기술이 접목되는 것에서 가장 알아차리기 쉬운 변화가 나타난다. 동시에 그러한 기술력만으론 해결되지 않고 인간만이 가질 수 있는 창의성 역시 요구하기 때문에, 기술력이 인력을 대체하는 시대임에도 문화콘텐츠산업이 계속 생존할 수밖에 없는 이유를 제공한다.  이 책을 통해 문화콘텐츠 산업의 처음부터 끝까지, 동시에 개략적인 전체 구도와 세세한 세부 정보들까지를 모두 알 수 있었다. 책을 읽기 전까지는 문화콘텐츠산업에 관련된 개념들이나 그 종류들에 대한 특정 부분들만 지엽적으로 알고 있었다. 때문에 여러 개념들이 혼재되고 어느 부분이 어디인지를 헤매고 있었으나 이 책에서 일목요연한 목차와 함께 각 장마다 목표와 요약을 반복적으로 제공해 준 덕분에 교과서 공부하듯 체계적으로 문화콘텐츠산업에 대해 알 수 있었다.