스페인 속담에 이런 말이 있다.짧은 것은, 만약 그것이 좋은 것이라면, 그 좋은 점은 두 배가 된다.나는 긴 글 보다 여운이 남아 생각할 거리를 많이 던져 주는 짧은 시를 선호한다.'지금 알고 있는 걸 그때도 알았더라면' 역시 짧은 글의 모음으로 나에게 큰 여운을 가져다 줬다. 일본 교토의 어느 선원에 걸린 시 중 하나는 '알 필요가 있는 것'이라는 시이다. 내용은 아래와 같다.당신이 꼭 어떤 사람이어야만 하는 건 아니다.당신이 꼭 어떤 일을 해야만 하는 건 아니다. 이 세상에 당신이 꼭 소유해야만 하는 것도 없고당신이 꼭 알아야만 하는 것도 없다.정말로 당신이 꼭 무엇이 될 필요는 없다.(후략)이 시를 한창 마음이 힘들었을 때 읽게 되었는데 그 어떤 위로와 응원의 말보다도 위로가 되고 마음이 차분해졌다. 나는 스스로에 대한 기대치가 높은 편이어서 항상 이 정도는 해야된다. 남들보다 더 잘 하고, 노력해야 된다라는 기준을 스스로 설정해 놓고 있었던 것 같다. 그런데, 사실 생각해보면 꼭 그럴 필요는 없는 것이라는 걸 깨달았다. 좋아하는 교수님께서도 이런 말씀을 해 주신 적이 있다. 우리는 때로 너무 합리적이고 싶어서 비합리적이다라고. 실수할 수도 있죠, 잘 못할 수도 있죠, 꼭 당신이 그것을 꼭 잘해야 한다고 생각하는 건 비합리적인 거에요. 정말 그 어떤 위로보다도 담담하게 마음에 스며든 글이다. 거투르드 스타인의 해답이라는 글도 인상적이었다. 해답은 없다. 앞으로도 해답이 없을 것이고 지금까지도 해답이 없었다.이것이 인생의 유일한 해답이다. 입시 공부를 할 때는 항상 해답과 모범답안을 찾았던 것 같다. 만약 답을 모르겠으면 바로 해답을 외우면 됐다. 그런데 대학에 오니 그런 해답이 있는 일보다는 내가 선택하고 판단하여 직접 답을 써내려가야 하는 상황에 많이 직면했다. 해답이 있는 공부, 모범답안이 답이라고만 여기던 공부를 해 온 나는 그 상황들에 쉽게 적응하지 못하고 초반에 많이 방황했던 것 같다. 그리고 시간이 지나서 곧 깨닫게 되었다. 모든 것은 정말 선택에 따라 나타나는 결과라는 것을. 그리고 심지어 문제조차 내가 설정하고 제기할 수 있다는 것을. 그 단순한 사실을 깨닫게 되자 많은 것이 바뀌었다. 해답에서 벗어나 자유롭게, 스스로 기준을 정해 선택하고 책임질 수 있게 되었다. 세상에 문제를 던지고 이를 해결하기 위해 힘쓰며 무언가 크고 작은 변화를 만들어가고 있다. 글래디 로울러 가 쓴 인생의 계획이라는 글도 큰 울림을 주었다. 찬란한 인생의 계획을 세웠는데 인생이 계획대로 되지 않자 이해할 수 없었고 크게 실망했다는 내용이다. 하지만 인생은 나를 위해 또 다른 계획을 세워 놓은 것이고 그것은 내가 경솔함을 깨닫고 더 많은 걸 배울 수 있도록 했다고 한다.MBTI 검사에서 J 유형이 나오는 나는 늘 계획이 있어야 마음이 편하고 계획한 일을 달성해 나갈 때 행복감을 느끼는 스타일이다. 나 또한 많은 것을 계획에 따라 하고 싶어하고 그렇게 되지 않으면 실망하고 힘들어 한 적이 많았다. 그런데 위의 글을 접하고 나자 이제 더 이상 계획에 어긋나는 일들에 상처받고 실망하지 않게 되었다. 체스를 두다가 말을 어이없게 잃어버린 것처럼 느껴지더라도, 그것이 나중에는 판 전체를 이기는 포석이 되기도 하는 것처럼 어긋난 계획으로 인해 새로운 일들이 많이 펼쳐지게 됨을 깨닫게 되었기 때문이다. 그리고 그런 새로운 일들은 때때로 내게 즐거움과 새로운 통찰을 가져다 준다. 짧은 글을 통해 내 경험을 떠올려 해석해볼 수 있게 되므로 짧은 시들이 참 좋다.