“4차 산업혁명 시대, 교사에게는 어떤 역량이 필요하다고 생각하나요? 그리고 본인이 그 역량을 기르기 위해 대학에서 어떤 노력을 기울일지에 대해 이야기해주세요.” 두 달전,  나는 의정부의 한 고등학교에 모의면접 멘토링을 갔다. 교육계열의 입시를 앞둔 고등학교 3학년 학생들에게 준비해 간 예상 면접 질문들을 물어보았고, 모든 학생들에게 질문했던 내용 중 빠지지 않았던 질문이 바로 4차 산업혁명 시대 교사에게 필요한 역량에 관한 질문이었다. 나의 질문과 더불어, 함께 모의 면접을 진행했던 멘토님들도 이 질문이 대학 입시 면접에서 빠지지 않는 질문이라며 잘 준비할 것을 학생들에게 당부하며 멘토링이 끝났다.       그리고 나는  ‘4차 산업혁명이라는 유령’이라는 책을 읽게 되었다. 이 책은 4차 산업혁명이 실체가 모호한 유령이며 그 유령이 대한민국을 휘어잡고 있다고 이야기하는 4차 산업혁명 비판서이다. 입시를 앞둔 학생들에게 ‘4차 산업혁명’ 관련한 질문이 중요하다고 했던 나는 이 책을 읽으며 참 묘한 기분이 들었다. 나 역시 입시를 준비하면서 혹은 미래를 준비하면서 ‘4차 산업혁명’이라는 이야기를 정말 많이 들었는데, 이에 대해 한 번도 물음표를 던지며 비판적으로 생각해 본 적이 없었기 때문이다. 그런 의미에서 4차 산업혁명 비판서인 이 책을 아주 흥미롭게 읽어 내려갈 수 있었다.  책은 총 7장으로 구성되어 있다. 1장과 2장에는 지금 유행하는 4차 산업혁명론의 실상과 그 문제점을 다루고 있다. 3장과 6장은 4차 산업혁명에 대한 집착을 한국 과학기술사의 맥락 속에서 이해하려고 한다. 60~70년대 이후의 역사를 살펴보며 내용이 전개되고 있다. 4장은 경제학자인 저자가 초연결성이라는 변화의 본질에 주목해야함을 힘주어 말한다. 5장과 7장은 불확실한 변화의 시대에 오히려 더 중요해지는 것이 기초과학과 기초연구라는 것을 이야기하고 있다.       조금 더 자세히 살펴보자. 1장은 한국의 4차 산업혁명론이 낳은 사회문화 현상에 대한 분석과 비판에 관한 내용이 담겨있다. 4차 산업혁명에 대한 비판을 허상론, 오류론, 결정론이라는 세 가지 측면에서 이야기한다. 저자인 김소영은 4차 산업혁명론에 대한 비판적인 시각에서 가장 큰 흐름을 차지하는 것이 “4차 산업혁명이 실체가 없는 유행어에 불과하다”라고 말한다. 서울대학교 언론정보학과 이준웅 교수는 어느 칼럼에서 4차 산업혁명이 소통학자 카우퍼와 칼 리가 말하는 ‘플레이스홀더’에 해당한다고 지적했다고 한다. 플레이스홀더란 많은 것을 지칭하지만 그에 대한 합의 수준은 낮은 상징적 기호를 의미하는 것이다.  또한, 4차 산업혁명이라는 단어는 한국에서만 유행한다고 하는데, 저명한 로봇공학자인 데니스 홍 교수는 실리콘 밸리에서는 그런 말을 쓰지 않는다고 말했다고 한다. 그러므로 4차 산업혁명은 허상이라고 주장한다.       한편, 4차 산업혁명이라는 용어를 구성하는 세 가지 단어인 ‘4차’, ‘산업’, ‘혁명’ 각각에 집중하여 정말 ‘3차’가 아닌 ‘4차’인지, 정치나 문화혁명이 아닌 산업혁명인지, 점진적 발전이나 진화가 아닌 혁명인지 질문하며 저자는 모두 그렇지 않다고 주장한다. 그러므로 4차산업혁명이라고 부르는 현상들에 오류가 있음을 이야기한다. 마지막으로 4차 산업혁명이 여러 차원의 담론으로도 확장되고 있다고 말한다. 이전 1, 2, 3차 산업혁명은 우리나라가 선진국의 뒤를 따랐지만, 4차 산업혁명은 태동기이며 우리가 강점을 지닌 정보통신이 기반이므로 잘 활용해 세계를 선도하려고 하는 것이라고 결정론의 측면에서 이야기를 한다.      2장에서는 4차 산업혁명론의 역사를 살펴봄과 동시에 4차 산업혁명론의 주장이 과장되었고, 편향되었으며, 철학적으로 진부한 것임을 주장하고 있다. 또한 요즘 회자되는 4차 산업혁명이 ‘정치적 유행어’에 가까운 것임을 주장하며 한국에서 이 개념이 유행하게 된 과정을 분석하고 있다. 구체적으로 4차 산업혁명이 박근혜 정부 시절 정보통신기술 분야에서의 지능정보기술 육성 정책이 발전한 것임을 보여준다. 지능정보기술 정책과 4차 산업혁명론 모두 특정한 정보통신기술을 발전시키면 우리나라가 살기 괜찮은 지능정보사회가 될 것이라는 기술결정론적인 인식에 근거하는데 이러한 기술결정론의 문제도 지적하고 있다.      구체적으로 기술결정론의 문제를 이야기해보자. 이는 4차 산업혁명을 화두로 띄운 세계경제포럼의 분석을 통해 알 수 있다. 우리가 국제 경쟁력에서 우위를 점하지 못하는 이유가 기술이 부족해서가 아니라, 다른 더 심각한 문제들이 산재해 있기 때문이라고 한다. 세계경제포럼의 &lt;국제 경쟁력 보고서 2016~2017&gt;을 보면 우리나라의 국가 경쟁력은 26위로 나오는데, 이보다 훨씬 떨어지는 지표가 ‘정부 규제(105위)’, ‘정부 정책의 투명성(115위)’, ‘교육 시스템의 질(75위)’, ‘노사협력(135위)’, ‘고용-해고 과정(113위)’, ‘실업수당(112위)’ 등이다. 이 장을 읽으면서 4차 산업혁명으로 인해 발전시키고자하는 기술들보다 우리 사회에 더 중요한 것들이 해결되지 못한 채 남아있음을 알 수 있었다. 저자가 주장하는 바처럼 우리가 고민해야 할 문제는 기술을 사용하여 우리 사회의 후진적 요소들을 극복하고, 사회를 더 투명하게 만드는 방안일 것이다. 저자는 이에 방점을 두어 정보통신기술과 과학기술의 역할을 설정하고 조정해야 한다고 이야기하는데 정말 공감이 갔다.      4장에서는 사회적 가치와 부가가치의 원천은 기계가 아니라 초연결성이라고 이야기를 한다. 그리고 애초에 ‘4차 산업혁명’ 담론에 불을 지핀 클라우스 슈밥의 책을 이야기한다. 그의 책에 따르면 기술적 전환을 가능하게 하려면 실업과 불평등이라는 사회적 문제를 해결하는 데 전력을 기울여야 한다는 명제가 대단히 중요한 위치를 차지하고 있다고 한다. 그리고 이와 관련해 무조건적 보편 기본소득과 고용 책임제 등 여러 사회 제도에 대한 논의가 지구적 규모에서 불이 붙은 상황인데 한국에서는 ‘4차 산업혁명’이야기만 나올 뿐 이런 이야기는 나오지 않고 있다고 비판하고 있다. 앞의 장에서도 이야기한 것처럼 사회의 여러 문제들을 발전하는 기술이 해결할 수 있도록 하는 지혜가 필요하다는 생각이 들었다.       마지막 장에서는 한국 사회의 기초과학 연구의 현실에 대해 짚고 있다. 역사적으로 과학과 기술의 설계도가 잘못 그려져 엄연히 다른 과학과 기술이 과학기술이라는 용어로 쓰이고 있다고 한다. 또한 여러 정치인들이 나라를 발전시키기 위한 일종의 구호로 과학기술을 이야기하고, 이에 따라 기초학문 분야는 도외시되고 있다고 한다. 그러나 저자는 혁명은 기초가 있어야지 올 수 있다고 강조하고 있다. 천리 길도 한 걸음부터라는 말처럼, 기초를 잘 다져야 할 것이라는 생각이 들었다.        마무리하며, 미디어와 정치계에서 자주 이야기하기에 아무 생각 없이 받아들였던 것이 ‘4차 산업 혁명’이었는데 이 책을 통해 4차 산업 혁명에 대해 비판적인 시각을 가질 수 있게 된 것 같아 감사하다. 책을 읽으며 기술의 발전만큼이나 우리가 놓치고 있는 것은 무엇인가에 대해 깊이 성찰하는 시간이 필요하다는 것을 깨달았다.