코로나가 3차 유행 국면으로 접어들면서 우리는 이제 코로나 이전과는 매우 다른 삶을 살아가고 있다. 포스트 코로나 시대로 이제 코로나 전의 모습으로는 돌아갈 수 없을 것이라고도 한다. 코로나로 인해 많은 것들이 달라졌으며, 여행 관광 산업 같은 경우는 큰 타격을 받고 있다. 강사 김미경님도 강연을 통해 얻는 수입이 주 수입인데, 코로나로 인해 강연을 다니지 못하게 되자 변화를 통해 살아남는 법을 찾아냈고, 그 방법을 알려주기 위해 쓴 책이 바로 이 리부트라는 책이다. 김미경님은 세상의 흐름을 읽기 위해 종이 신문 두 종을 구독하여 매일 변화하는 세상을 구석구석 샅샅이 살펴 보고 어떻게 변화해야 할지 단서를 채집했다고 한다. 또한 국내외 비즈니스 컨설팅 회사들의 리포트 또한 정기 구독하였다. 혼돈으로부터의 질서라는 말처럼 상점과 공장이 문을 닫는 상황에도 오히려 일어나는 기업이 있기 때문이다. 작은 신호들을 취합하고 나자 숨어 있던 질서를 포착할 수 있었다고 한다.      기억에 남는 중요한 질서는 ‘온택트’, 디지털 기술의 발전으로 원격 교육, 원격 진료가 활발해 지고 있다. 언택트의 답은 온택트인 것이다. 그래서 디지털 트랜스포메이션을 해야 한다. 만약, 프리랜서 작가라면, 카카오 브런치 같은 플랫폼에 나의 최신 글을 올려볼까? 라는 생각을 해야하는 것이고 워드 프레스로 홈페이지나 블로그를 만들어 구독 서비스나 애드센스 수익 모델을 만들어볼까? 라고 생각해야 하는 것이다. 그러면 그것을 하기 위해 나는 어떤 디지털 기술을 익혀야 할까? 라는 질문도 던질 수 있다.      또한 김미경님은 앞으로의 세상에서 인디펜던트 워커가 되어야 한다고 이야기 하면서 코어 콘텐츠를 가져야 한다고 말한다. 내 일과 관련해 코로나 이후 변화하는 것들을 알아내려면 매일 최신 뉴스를 챙겨보아야 한다. 여기서 주의할 것은 다른 사람들에 의해 큐레이션 된 정보 말고 내가 직접 찾아낸 정보들에서 더 많은 인사이트를 얻을 수 있다고 한다. 그런 뒤의 리부트의 힘은 속도를 올려 추격하는 것에서 나온다. 바로 시작하여 속력을 내야하고, 클래스 101, 탈잉, 마스터클래스 같은 다양한 플랫폼을 활용하여 모르는 것들을 바로 찾아보는 즉시 교육이 중요하다. 그러면서 팁으로 유튜브에 나만의 공부방을 만들라고 하셨다. 영어 공부 채널, 강연, 경제 분석, 채널, 과학 정보 채널 등을 구독하여 공부하면 그것이 양질의 공부방이 될 수 있는 것이다. 비싼 강의를 듣지 않아도 찾아보면 유튜브에 좋은 영상이 많으므로 나 또한 이렇게 해 보아야 겠다는 생각이 들었다.      또 혼자보다는 함께, 팀을 만들라고 하셨다. 빨리 가려면 혼자가고 멀리가려면 함께가라는 말처럼 혼자 가다가 지칠 때 함께하는 팀원들이 큰 힘이 되어줄 것이다. 한편, 내 가슴을 뛰게 하는 사람을 만나라는 말도 덧붙이셨다. 즉각적인 자극을 주는 사람, 무엇이든 힘들다고 말하지 않고 재밌다고 말하는 사람. 그러면서 나와 다른 분야의 사람을 만나 몇 시간 대화하면 엄청난 지적 확장이 일어나는 것이다.      김미경님의 인스타그램을 보니 열정대학이라는 나름의 교육 프로그램을 만들어 많은 사람들과 함께 앞으로의 길을 열심히 모색해나가시더라. 리부트의 질서를 내 삶에도 가져와 오늘부터, 지금 당장, 실천하여야겠다.