인간의 언어는 파동이 아닌 글자로 존재하기에, 같은 말을 하더라도 다른 감정이 전달되기도 하고 곡해되기도 한다. 랑그와 빠롤이라는 것을 아는가? 심리학 수업을 듣다가 알게 된 용어인데 '랑그'는 단어와 말 그 자체라면 '빠롤'은 말을 하는 맥락, 분위기 상황을 고려하여 뜻을 이해하는 것을 말한다. 두 사람이 이야기를 나누고 있다고 하자. A는 이야기한다. 집 근처 길 사거리에 초밥집이 생겼는데 엄청 크대~A는 그 초밥집에 가 보고 싶어서 초밥집의 인테리어는 어떻고, 줄이 많이 서 있고 등등 많은 이야기를 한다.이때 B가 A의 말을 '랑그'로만 받아들이면 '어 그래?~ 알겠어'하고 넘길 수 있다. 이런 경우 소통은 이루어지지 않는다. 반면, B가 A가 말하는 의도인 '빠롤'을 고려해서 이야기를 하면 A와 함께 초밥집에 가서 밥을 먹을 것이다. 이런 식으로 같은 말을 해도, 같은 단어를 사용해도 소통이 일어나기도 하고 그렇지 않기도 하다. 그래서 책 서문에 적인 말."인간의 언어는 파동이 아닌 글자로 존재하기에, 같은 말을 하더라도 다른 감정이 전달되기도 하고 곡해되기도 한다." 이 크게 와닿았다. 이 책은 우리가 자주 쓰는 언어, 보통의 언어들에 담긴 세밀한 의미를 서술하고 있다. 총 3파트로 나뉘어 있는데 관계의 언어, 감정의 언어, 자존감의 언어라는 큰 카테고리 속의 다양한 언어들에 대한 설명이 나와 있다. 책을 쓴 김이나 작가님은 작사가이기도 한데, 이 책을 통해 처음 알았다. 우리가 알고 있는 다수의 유명한 곡들을 작사했다는 것을.정말 좋아하는 노래인 이선희 ' 그 중에 그대를 만나' 부터 아이유의 좋은 날, 너랑 나, 잔소리 등의 많은 곡들을 작사하셔서 놀랐다. 그런데 이 책을 읽어보니 일상의 언어들에 나름내로 깊이 있는 정의를 내려나가시기에 멋지고 사람들의 공감을 받을 수 있는 가사가 탄생하는 게 아닐까 싶다. 개인적으로 마음에 크게 와닿았던 것이 두 가지가 있다. 첫번째로는  성장에 관한 이야기다. 스스로가 아무것도 아니라는 걸 깨닫고 나서 비로소 우리는 무엇이든 될 수 있다는 것. 자기 능력치의 벽을 부딪혀보기 전까지는 미래를 그릴 수 없다는 것. 그래서 부딪히고 또 깨지기도 하면서 내가 아무것도 아니라는 걸 깨닫게 되는 것. 그랬다가 다시 무엇이든 될 수 있겠다 싶었다가 다시 또 때로는 아무것도 아닌 사람이 되었다가를 반복하는 것이 성장의 과정이라는 것.나 또한 스스로에 대한 기대치가 높기에 일이 잘 되지 않으면 크게 실망하고 상처를 받기도 하는데 돌이켜보면 그런 무수한 실패들이 반복되고, 또 다음에는 조금 더 나아지기도 하고 하면서 성과도 이루어낼 수 있게 되고 차차 성장해나가는 것 같더라.두 번째로 마음에 크게 와 닿았던 것은 part2 감정의 언어 아래 부분에 써 있던 "감정, 누르지 않고 자연스레 곁에 두기"라는 말이다. 부끄럽다, 찬란하다, 슬프다, 기억, 간지럽다 등 다양한 감정들에 대해서 서술되어 있는데 나는 생각해보면 감정을 절제하고 억누르려는 노력을 많이 했던 것 같다. 심리학 수업에서 배웠는데 MBTI 유형 검사에서 우리나라는 T문화이기 때문에 논리적이고 합리적이어야 한다고 어렸을 때부터 많이 배우면서 자랐다고. 그래서 감정적인 F보다 논리적 합리적인 T 유형 사람들이 많다고 한다. 그러나 인생을 충만하게 살려면 감정, 자연스레 곁에 두는 게 필요하다고 느끼게 되었다. 일상 속 언어에 대한 고찰을 해보고 많은 생각을 할 수 있게 해주는 책이다.