이 책은 지은이에서 알 수 있듯, 내가 출판에 참여한 책이다. 비영리 단체인 청출에서 청소년들의 이야기를 책으로 엮어 다양한 모습의 청소년들의 삶을 보여주기 위해 기획되었다. 수익금은 교육 소외 계층 청소년에게 기부된다고 하여 기쁜 마음으로 참여하게 되었다. 먼저 나는 굉장히 평범하게 살았던 청소년이다. 한국 교육 속에서 입시를 위해 치열하게 청소년기를 보낸. 그래서 결국 목표하던 대학에 오게 되었으나, 내가 보낸 청소년기가 무언가 잘못되어 있었다는 것을 깨달은 건 대학에 와서 그리 오랜 시간이 지나지 않아서였다. 대학 입학 후에 나는 쉽게 적응하지 못하고 방황을 했었다. 그도 그럴 것이, 고등학교 때까지는 늘 정해진 답이 있었고, 그 답을 풀어나가면 됐다. 만약, 답을 모르겠었으면 그냥 풀이를 보고 그 답을 외우고 받아들였다. 그러나 대학에 오니 답이 없는 문제들에 직면하는 순간들이 많아졌다. 모든 건 나의 선택이었고, 나는 그 선택들에 책임을 질 수 있어야 했다. 심지어는, 직접 문제를 포착해서 제기해야했다. 이런 상황에서 나는 쉽게 적응하지 못했고, 또 입시라는 목표가 사라지자 무엇을 해야할지 또 무엇을 하고 싶은지 조차 몰랐다. 시간이 남아도 어떻게 놀아야 할지를 몰라서 멍하니 시간을 보내곤 했다. 인간관계도 서툴렀다. 그동안 깊이 있는 친구관계를 맺는 것을 피해왔기 때문에. 그렇게 힘든 대학교 1학년 1학기를 보냈고, 심한 무기력감과 스스로 설정한 기대치에 미치지 못하는 학교생활을 하고 있었기에 나는 깊은 우울 속으로 빠져들었다. 그래서 휴학을 하게 됐고, 나의 과거를 차분히 돌아보고, 변화하고 싶은 대로 살아보기 시작했다. 그러자 점차 하고 싶은 일들도 많아졌고, 할 수 있는 일들도 많아지며 점점 스스로 원하는 내가 되어갈 수 있었다. 그러한 과정을 담았다. 나의 이야기는 어쩌면 또 다른 누군가의 이야기일 수도 있을 것이다. 그런 사람들에게 내 이야기와 변화가 마음에 와 닿았으면 한다. 출판 후, 다른 사람들의 이야기도 흥미롭게 읽었는데 크게 인상적이었던 것은 학교 밖 청소년들의 이야기이다. 사범대 학생으로서 교육에 많은 관심을 가지면서도 늘 제도권 안의 교육만 바라보았던 것 같은데 학교 밖 청소년들의 이야기를 통해  그들을 위한 교육에 대해 생각해 볼 수 있는 계기가 되었다. 학교 밖 청소년이란 학교 입학 후 자퇴, 혹은 3개월 이상 결석하거나 제적, 퇴학 처분을 받고 학교를 다니지 않는 청소년을 말한다. 국회입법조사처 자료에 따르면 초중고 학생들의 학업중단률은 꾸준히 증가 추세인데, 학교 밖 청소년이 계속 늘어나고 있음에도 이들을 지원할 수 있는 프로그램에는 한계가 있다고 한다.학교 밖 청소년들을 대상으로 한 설문조사에서 그들은 학교를 그만 둔 후 편견이나 무시 등 선입견 때문에 힘들다는 응답이 약 43%를 차지했다. 실제로 학교 밖 청소년의 이야기를 보니 신분을 밝히자마자 “학교 밖 청소년? 그게 뭔데?”,” 아, 양아치들?”, “학교 안 다녀? 그럼 놀겠네?” 라는 비수 꽂힌 말들이 돌아온다고 했다. 또한 글쓰기를 좋아해 다양한 공모전에 참가하려하는데, 많은 공모전이 중고등학생들만 신청을 받아서 학교에 다니지 않는 자신은 참여하지 못한 적이 많다고 했다. 정말 전혀 생각하지 못했지만 학교라는 틀을 벗어나자 많은 차별과 제한이 존재한다는 것을 알 수 있었다. 그들을 위한 꿈드림이라는 청소년 센터가 있긴 하지만 학생들이 필요한 것들을 모두 충족시켜주기에는 어려워 보였다. 학교를 그만둔다는 것이 쉬운 선택은 아니었을 텐데, 그렇게 제도를 벗어나 스스로 하고 싶은 일을 찾아 도전하는 학생의 이야기가 뭉클했다. 우리의 경험을 통해 ‘교육’에 대해 더 깊이 생각해 볼 수 있게 된, 의미가 큰 책이다.