1. 체제에 대한 비판: 극단에 다다른  전체주의『1984』의 배경인 오세아니아는 전체주의의 참상을 그린다. 사회는 크게 내부당원, 외부당원, 노동자라는 세 개의 계층으로 나뉜다. 모든 당원은 텔레스크린을 통해 일거수일투족이 감시당한다. 그들이 하는 말은 곳곳에서 도청당하고, 조금이라도 반사회적인 성향을 띠면 사상경찰에 체포되어 사형을 선고받는다. 국가는 전시상황이다. 개인들은 빅 브라더와 당에 충성을 바치고, 전쟁에서의 승리만 생각해야 한다. 그 외 일체의 개인주의는 용납되지 않는다.이 작품이 1940년대에 쓰였다고는 믿어지지 않는 명작으로 불리는 것에 대해, 개인적으로 두 가지 이유를 조심스럽게 들고 싶다. 첫째, 조지 오웰은 윈스턴이라는 외부당원의 감정 변화를 서사적 흐름에 따라 생생하고 역동적으로 묘사했다는 점이다. 작품의 초반부에 윈스턴은 전체주의 체제에서 모순점들을 발견하는 자신의 모습을 불안해하고 어색함을 느낀다. 그는 일기를 쓰기 위해 펜을 잡는 것조차, 어린아이가 처음 글을 배우는 것처럼 낯설다. 막상 일기를 쓰기는 하는데, 자신이 왜 일기를 써야 하는지를 깨닫는 데 시간이 걸린다. 그러다 몇 년이 지난 뒤, 그는 의식적으로 체제에 저항하고, 줄리아와 사랑을 나눔으로써, 진정한 인간다움에 대해 느낀다. 체제를 전복시키고 자유를 되찾기 위해 지하 비밀 조직인 형제단에 가입하려는 열정적인 의지도 내세운다. 그러나 오브라이언과 사상경찰의 함정에 빠져 체포된 뒤에는 다시 권력에 무릎을 꿇는다. 그는 고문을 수개월 받으면서 몸이 상하고, 정신은 당의 사상으로 다시 개조 당한다. 윈스턴은 그동안 당에 품었던 의심은 자신이 미쳐서 그런 것이라고 자백한다. 마지막에는 불온한 자신을 ‘치유해준’ 오브라이언에게 감사를 표하며, 빅 브라더를 사랑하게 되었다고 말한다. 전체주의 사회 안에서 개인이 무력하고 초라하게 느껴지는 부분이다.둘째, 오웰은 소설의 중간 중간에 자신이 말하고자 하는 바를 속 시원하게 전달하는 장치를 만들었다. 대표적으로, 작가는 작품 중간에 「과두정치의 이론과 실제」라는 책을 통해 자신의 메시지를 강하게 피력한다.어쩜 작가가 궁극적으로 전하고자 하는 말이 위 책의 내용일지도 모른다. 이 책은 오세아니아의 전체주의 통치 방식을 신랄하게 서술한다. 책에 따르면, 역사적으로 인류는 상층계급, 중간계급, 하층계급으로 나뉘었다. 만약 상층계급의 통치방식에 모순이 공론화되면, 중간계급과 하층계급이 합세해서 상층계급을 몰아낸다. 중간계급은 새로운 상층계급이 되지만, 하층계급은 여전히 하층계급으로 남는다. 이런 과정은 그동안 역사에서 수없이 반복되었다. 그러나 현재 오세아니아의 권력을 잡은 내부당원들은 의도적으로 자신들의 위치를 고착화하는 데 성공했다. 과거에는 대중들을 끊임없이 감시할 수단이 없었지만, 현재는 인쇄술의 발달로 쉽게 여론을 조작할 수 있기 때문이다. 텔레비전과 라디오는 정보의 송수신을 더 쉽게 해 개인들의 사생활까지 통제한다. 당은 과거를 왜곡해, 현재가 가장 유복하고 풍요로운 상태임을 광고하고, 당의 예언이 언제나 옳다고 대중들을 세뇌한다. 전쟁은 이미 어느 나라가 다른 나라를 정복할 수 없는 수준까지 왔기 때문에 국가 내의 군사적, 산업적 경쟁은 무의미하다. 그렇기 때문에 그들은 노동자들을 교육하지 않고, 반기를 들지 못하게 무지하게 만든다. 개인들은 아주 어렸을 때부터, 반항적인 태도를 품으려 하면 그 생각을 본능처럼 저지하는 ‘죄중단’을 학습한다.2. 기술에 대한 비판: 고도화된 감시체제, 언론, 그리고 미래혹자는 『1984』를 나치와 소련이 실제로 보인 전체주의 체제에 대한 작가의 비판이라고 한다. 물론 그 말이 틀린 말은 아니다. 하지만 그것은 오웰의 논지를 일부분만 이해한 것이다. 조지 오웰은 현대 정보 사회의 고도화 된 기술과 광범위해진 감시 체제에 대해 경고를 던진다. 인쇄술의 발달로 언론은 현대사회에서 중요한 자리를 차지한다. 언론이 제 기능을 한다면 정부를 견제하기에 가장 탁월하겠지만, 부패한다면 대중들을 속이고 여론을 조작하기에도 용이하다. 언론과 기업, 그리고 정부가 유착관계를 풍자한 영화 &lt;내부자들&gt;이 이러한 상황을 우려했다고 볼 수 있다.페쇄회로텔레비전(CCTV)의 증가로 인한 인권 침해 문제 또한 수면 위로 올라왔다. 범죄 예방 명목으로 매년 우리나라의 CCTV는 증가하는 추세이다. 몇 년 전, 수영장 내 CCTV로 인한 직장 갑질 사건이 뉴스에 보도된 적이 있었다. 사업주가 화재 예방 및 도난방지 명목으로 CCTV를 설치해놓고는, 노동자를 감시하거나 협박하는데 사용한다는 내용이었다. CCTV의 본래 용도와는 달리, 통제의 수단으로 전락해버린 사례이다.조지 오웰은 대중들이 『1984』의 노동자들처럼 개, 돼지가 되는 것을 우려한다. 노동자들은 오세아니아의 전체 인구의 85퍼센트를 차지하면서도 독재 정권을 타도할 의지가 없다. 과학의 발전이 항상 사회가 더 나아가는 방향으로만 간다고는 말할 수 없다. CCTV가 범죄예방에 효과적으로 쓰여도, 국민의 초상권을 침해하는 등 양날의 검이 될 수 있다. 발전된 과학기술을 국가의 권력자가 악용하면, 현실판 빅 브라더를 직면할 것이다. 조지 오웰은 1922년부터 약 5년간 경찰조직에 몸을 담았는데, 필자는 이 시기에 오웰이 『1984』에 대해 저술을 계획하지 않았을까 짐작한다. 경찰로 일하면서 그는 공권력이 막대해지면 개인을 속박하기 얼마나 쉬워지는지 몸소 느꼈을 것이다.대중은 항상 비판적 사고를 견지해야 한다. 새로운 과학 기술이 나오면 그것의 효용에 대해 기대하면서, 다른 한편으로는 일어날 수 있는 부작용에 대해서 예상해야 한다. 대중이 만만히 보이지 않으면 기득권도 대중을 장악하지 못한다. 2020년 현재 우리가 생각해봐야 할 이슈는 AI가 아닐까? 최근 중국 국영방송에서는 이미 AI가 뉴스 앵커로 데뷔를 했다. AI의 도입이 인류에게 편리함을 주는 것은 사실이지만, 인간의 일자리를 빼앗는 등 그 명암이 분명 존재한다. 과학의 발전을 박수치기 앞서, 그 파급효과에 대해 항상 비판적 사고를 잃지 말아야 한다. 이 책을 읽고 나서 헤르만 헤세의 저서 『데미안』이 떠올랐다. 당연하다고 여겨진 것들에 대해 물음을 제기한 데미안처럼, 현대 사회도 그러한 룰 브레이커(rule breaker)가 필요하다.