예술적 상상력이란? 예술을 관통하는 공통의 가치는 ‘상상력’이다. 예술은 창조를 만드는 상상력의 원천이다. 초기에 사람은 동굴벽화와 같이 자연을 관찰하여 예술작품을 만들었다. 사람은 자연이 무엇인지 인간이 무엇인지 사유하고 상상한다. 사유하고 상상하는 행위 자체로 그림을 그리고 노래도 불렀다.기술이 발달하면서 예술의 형태는 다양해졌다. 이때 주의해야 할 점은 예술이 기술과 별개의 일이 아니었다는 사실이다. 기술의 발전으로 이미지를 영상으로 구현할 수 있게 되었을 때 사람들은 놀랐다. 기록의 문화사는 글(역사)→이미지(사진)→영상(활동사진)의 방향으로 발전했다. 문자는 사실 관습에 의해서 정해진 것이다. 그 정해진 약속이 없으면 문자는 아무런 의미를 갖지 못한다. 이는 2차 언어에 해당한다. 2차 언어는 약속된 관계를 바탕으로 보여준다. 하지만 이미지는 원초언어이다. 원초언어는 세상과 맞닿아, 세상을 있는 그대로 보여준다. 이미지는 삶의 내밀한 언어이며 상상력이며 사물로부터 떠올리는 사유의 깊은 울림이다. 그래서 이미지는 이성의 언어가 도달할 수 없는 세계의 우연성과 불확정성을 드러낸다. 결국 이미지는 거대한 개념 덩어리나 외적인 실체가 아니라 우연하게 포착되지만 대상이 드러내고자하는 본질에 가까이 있다. 예술영화와 상업영화의 차이는 무엇일까? 예술영화는 감정과 사고를 자극하여 감상하고 난 뒤에 우리에게 여운을 남긴다. 예술영화를 감상하는 것은 상상력의 자극을 통해 무언가를 생산해내는 과정이다. 하지만 상업영화는 남아있는 생각과 느낌을 소멸시킨다. 즉, 상업영화를 우리는 코카콜라처럼 소비한다.현대예술의 몇 가지 예시를 살펴보겠다. ‘루초 폰타나’는 빈 캔버스를 칼로 북 찢어버린 상태를 전시해놓고 예술이라고 말했다. 이 찢어진 틈에서 우리는 에너지와 격렬함을 느낄 수 있다. 이러한 일탈은 인간을 자극하고, 상상력을 발휘하도록 한다. 전통적인 규범의 파괴를 통해 예술계에 큰 파장을 몰고 온 ‘뒤샹’의 작품들도 마찬가지이다. 그는 파리의 전시회에서 거절당한 뒤에 예술을 어떠한 규범 안에 제한하려고 하는 사람들에게 충격을 받고 규범으로부터의 과감한 탈출을 시도한다. 뒤샹의 유명한 작품 &lt;샘&gt;은 레디메이드(기성품)을 전시하여 새로운 제목과 새로운 견해 아래서 원래의 실용적인 의미를 지우고 새로운 의미를 창조해낸 작품이다.끊임없이 사유하고 상상하는 인간은 본질적으로 예술적인 존재이며, 인간의 상상력은 무한하다. 요즘 인공지능(AI)의 발달로 ‘무엇이 인간인가?’라는 물음이 등장했다. 그 해답은 예술에 있다. 예술은 인간만의 행위이기 때문이다. 인공지능이 노래를 작곡하거나 그림을 그린다고해서 그것을 예술이라고 할 수 있을까? 아니다. 인공지능이 만들어낸 작품은 알고리즘에 따라 데이터로 산출된 결과물일 뿐이다. 그 작품에는 상상력이 발휘되지 않는다. 즉, 인공지능의 작품에는 영혼이 담기지 않는다. 예술의 근간은 상상력이다. 예술적 상상력이란 보이는 것을 넘어서 보이지 않는 것을 바라보게 하는 능력이다. 예술적 상상력은 또 다른 창조의 토대가 된다. 우리는 예술작품을 만나 현실을 더 잘보고, 더 잘 듣고, 더 잘 느끼며 새 세상을 창출할 수 있다. 이러한 과정을 반복하며 인류의 예술은 끊이지 않고 계속해서 이어져 왔다.다 읽은 지난 신문이나 이미 배운 교과서는 특별한 목적이 없으면 다시 보지 않지만, 예술작품 가령 베토벤은 들었어도 왜 또 듣고, 샤갈은 봤어도 왜 또 보는 것일까? 신문이나 교과서는 다 배우고 나면 이미 내용을 알기에 다시 펼쳐볼 필요가 없다고 생각한다. 하지만 예술은 다르다. 예술을 안다고 할 수 있을까? 안다는 것은 처음 접하는 문제도 기존의 논리로 풀어낼 수 있다는 뜻이다. 예를 들어 나눗셈을 배우고 나면 24÷6을 따로 설명하지 않아도 논리로 4라는 답을 얻어낼 수 있다. 마찬가지로 예술작품을 안다는 것은 기성의 논리로 낯설고 새로운 예술작품의 세계를 해석하려는 닫힌 자세이다. 하지만 문제의 본질을 보려는 ‘사유’는 문제를 해결하려는 능력인 지능을 기성 규범의 갇힌 틀 안에서만 발휘할 것이 아니라 그 폭을 넓힐 것을 요구한다. 이러한 사유는 기성 논리에서 벗어나는 것들을 바탕으로 새로운 논리를 창조하게 해준다. 상상력을 갖춘 사유는 지식의 폭을 넓혀주는 것이다. 예술작품을 감상할 때 우리는 이러한 태도를 갖춰야 한다. 예술작품은 알고, 배우는 것이 아니라 만나고 느끼는 것이다. 이 과정에서 기존 인식에 틈이 생기고 확장되며 새로운 논리가 생긴다. 그렇기에 같은 작품이라도 다시 감상하면 새로운 세계가 열리는 것이다.영화를 좋아하는 나는 봤던 영화를 또 보고 또 보는 것을 좋아한다. 가장 좋아하는 영화는 10번을 넘게 보기도 했다. 이럴 때면 ‘주위에서 이미 아는 내용을 또 봐도 재밌어?’ 라고 묻는다. &lt;예술의 말과 생각&gt; 수업을 듣기 전에는 ‘아는 내용을 또 봐도 왜 재밌을까, 그만큼 재밌나보다.’라고 생각했었다. 하지만 나는 예술작품인 영화를 안다고 생각하는 실수를 범했다. 같은 영화라도 감상하는 시간, 장소, 함께하는 사람에 따라 느끼는 감정이 달라진다. 어렸을 때 좋아했던 영화를 커서 다시 보면 새로운 의미들이 발견된다. 나는 이 새로운 논리의 확장을 통해 지식의 폭을 넓혀가는 과정이 좋아서 영화를 여러 번 보는 것을 좋아했다는 사실을 깨달았다.