요즘 신재생에너지를
비롯해, 환경을 보존하고자 하는 움직임이 세계적으로 일어나고 있다. 현재에는
환경보호가 당연하고 국가적으로 나서서 해결해야할 문제라는 것이 당연하지만 이 작품이 세상에 나오던 시절은 그렇지 않았다고 한다. 환경오염의 심각성과 그로 인해 인간에게도 막대한 피해가 되어 돌아온다는 사실을 고발하고 환경운동의 시발점이
된 것이 바로 레이첼 카슨의 ‘침묵의 봄’이다. 

작품의 초반, 미국전역에서 발생한 동물들의 해괴한 죽음으로 이야기는 시작된다. 새들은
다리를 편 채 바들바들 떨며 죽어갔고, 다람쥐는 머리와 몸을 축 늘어뜨린 채 잔뜩 웅크린 모습으로 죽어
있었다. 전염병 같이 조류, 설치류 등의 동물을 죽이던 공포는
인간까지도 위협하고 있었다. 봄이 되면 으레 새들의 노랫소리가 들리곤 하는데, 새들이 모조리 죽어버려 더 이상 봄이 되어도 새들의 노랫소리가 들리지 않아 이 작품의 제목이 ‘침묵의 봄’인 것이다.

당시 동물들을
말살시킨 것은 다름아닌 살충제다. 지금은 그나마 각국의 정부가 강한 규제를 가해 많이 나아졌지만 그
당시만 해도 그 화학 성분이 어떻든 해충이라 불리는 곤충들을 깔끔하게 다 없앨 수 있다면 그만인 살충제가 시중에 나와 유통되었다. 인간이 만든 독성의 물질들이 아무런 규제없이 유통되면 얼마나 끔찍한 결과를 초래하는지 책에서 여실히 드러난다.

사실 살충제라고
이름 지었지만 이 화학물질이 인간이 해충이라고 특정한 종의 곤충에게만 작용하는 것은 아니다. 다른 곤충은
물론이고 생명이라면 모두 살충제에 대해 독성을 느낀다. 사실상 살상제다. 우리 인간이라고 다를 것 없다. 인간은 오히려 생태계의 최상위 포식자로
군림하기 때문에 살충제 성분이 하위 먹이사슬에서부터 농축되어 가장 높은 농도로 살충제가 농축된 식품을 섭취하게 된다. 한 예로써 DDT가 있다. 당시
DDT는 점염병을 일으키던 이를 효과적으로 제거해 맨몸에다 뿌리기도 할 정도로 남용했었다. 하지만 그 농도가 1ppm만 되어도 생체내에 농축되는 DDT는 앞서 말했던 것처럼 먹이사슬의 상위로 올라갈수록 어마어마한 양이 농축되어 결국 인간에게 도달해 많은 인명을
상하게 했다. 무지에서 비롯된 참극인 것이다.

한 가지 충격적인
이야기는 엔드린에 관한 것이다. 버젓이 살충제로 판매하는 엔드린을 한 가족이 집에 살포하고 집을 나왔다
반나절 만에 들어가 집을 깨끗이 청소했음에도 그날 가족이 키우는 개가 죽고 아이는 실명에 이르렀다는 이야기이다.
저자는 독성이 매우 강한 살충제를 아무런 규제없이 시장에 유통되도록 한 정부의 책임이 매우 크다고 말한다.

살충제는 전쟁당시
화학전에 사용할 독가스를 개발하다 만들어졌다. 본래 인간을 해하기 위한 화학약품이 해충을 박멸해 인간을
이롭게 하니 처음에는 신의 선물이라는 이름을 붙일 정도로 대중들에게 찬양 받았다. 하지만 그것이 다시
인간을 죽이며 처음 독가스로서의 목적을 달성해버리며 역설적인 비극이 일어났던 것이다. 당대의 과학만능주의, 정부의 무책임함, 화학약품의 위험성에 대한 무지가 결합되며 폭발적이고, 비극적인 결과를 초래했다. 

저자는 비극의
끝에 희망을 남겼다. 독극물을 만드는 것도 인간이고 사용하는 것도 인간이니 살충제 대신 천적을 이용하는
등의 자연적 방법으로 충분히 극복할 수 있다고 말한다. 그리고 이러한 작품과 사건을 통해 교훈을 얻었으니
앞으로 자연 친화적인 대책을 마련하면 될 것이다.