레이첼 카슨의 <침묵의 봄>은 10년 전에도, 지금도 환경 보호의 바이블로 손 꼽힌다. 중학교 때 처음으로 이 책을 접하면서 환경 보호에 관심을 갖고 이후 다양한 환경학 관련 서적을 읽었지만, <침묵의 봄>을 뛰어넘는 환경학 서적이 없다는 점에 안타까움을 느끼면서도 그만큼 <침묵의 봄>이 잘 쓰였다는 사실을 깨닫는다. <침묵의 봄>은 1차 세계대전 이후 미국에서 살포된 살충제나 제초제가 생태계에 미친 영향을 기록한 책으로 오늘날 환경오염과는 거리가 있다. 과학은 매일같이 관심을 기울이지 않고서는 따라갈 수 없을 정도로 빠르게 발전하고 있지만, 과학의 발전이 초래한 환경오염에 대한 관심은 1960년 이후로 크게 발전하지 않은 것처럼 보인다. 현재적 문제와 동 떨어져 있는 것처럼 보이지만, 그녀가 고발한 환경오염과 이를 묵인하는 기업과 정부의 유착관계, 대중들의 눈을 가리고 있는 눈부신 과학의 발전의 이면들을 통해 오늘날 환경 문제를 어떤 식으로 접근할지 생각해보는 계기가 될 수 있다.     자본주의의 선봉국가인 미국은 급격하게 늘어난 인구의 식량 문제를 해소하기 위해 병충해를 빠르게 해소할 수 있는 DDT를 개발한다. 미국은 대단위 농법이 발달하여 살포하는 살충제와 제초제의 양은 어마어마했고, 그 안에 들어있는 유독물질의 해악성 또한 광범위하며 극심했다. 클로르데인, 헵타클로르, 디엘그린, 엔드린, DDT, BHC, 파라티온은 동식물에 치명적인 손상을 입혔으며 축적된 유독 물질들은 그것을 섭취하는 인간에게 장애를 초래했다. 농업 생산량을 빠르게 높이기 위한 DDT의 사용은 먹이피라미드 하층에 있는 동물들에서부터 상위 계층의 동물들까지 점진적으로 축적되면 최상위 포식자인 인간은 가장 많은 양의 유독 물질을 섭취하게 된다. 인간의 이기를 위해 고안된 살충제가 인간의 생명을 위협하는 부메랑이 되어 돌아온 것이다. 레이첼 카슨은 과학 만능주의로 인한 폐해를 알리기 위해 4년간 살충제로 인한 피해 사례를 과학적으로 조사하여 책으로 출간하고자 한다. 그러나 정부와 기업은 살충제의 사용이 가져다주는 부를 포기할 수 없었기에 그녀의 책 발간을 무마시키려는 시도를 한다. 그러나 실재하는 사실을 틀어막는 것은 불가능한 일이기에 그녀가 출간한 <침묵의 봄>은 대중들에게 받아들여졌고, 인간의 편의를 위해 사용하는 화학물질이 인간에게 가져다주는 위험성을 공론화할 수 있었다. 레이첼 카슨은 인류는 오염된 자연을 회복할 능력을 긍정하며 <침묵의 봄>을 통해 달라진 세상을 그렸지만, 그녀의 고발이 가져온 혼란은 잠시일 뿐 여전히 근시안적인 경제적 부 선취를 위한 환경오염은 계속되고 있다.     영화 <다크 워터스>는 미국 최고 화학 기업인 듀폰의 독성 폐기물질 유출을 폭로한 실화를 바탕으로 만든 작품으로 레이첼 카슨이 <침묵의 봄>을 통해 고발하고자한 유독물질의 사용을 규제하지 않은 정부와 사회의 모습을 보여주고 있다. 한국의 경우 2011년 가습기 살균제로 인해 산모와 영유아가 광범위하게 사망한 사건을 그 예로 들 수 있을 것이다. 과학의 발전으로 얻게 되는 경제적 부를 포기하는 것은 불가능하다. 그러나 과학의 발전이, 새로운 화학물질의 등장이, 새로운 희생자들을 만들어낸다면 발전의 방식에 문제를 제기해야함은 마땅하다. 채식주의, 제로웨이스트를 통해 지속가능한 발전을 도모하는 세대의 등장으로 문제를 제기할 능력을 갖추게 되었다. 그러나 그들에게 발언권이 주어지지 않은 상황에서 소수의 목소리를 내는 사람들이 문제를 해결해주기를 바라고만 있는 것은 우리가 진 책임을 그들에게 모두 떠맡기는 것에 불과하지 않다. ‘침묵의 봄’을 다시 겪지 않기 위해서는 지속가능한 발전을 사회에서 논의할 수 있도록, 그들에게 발언권을 주고 침묵하지 않는 의무를 다해야할 것이다. 살충제의 위협이 아닌 새로운 독성물질의 위협을 받고 있는 21세기에서 <침묵의 봄>이 읽히는 이유, 레이첼 카슨이 말하고자 한 바가 이것이 아닐까 생각한다.