어릴 때 그리스 로마 신화 만화책을 읽어본 사람들 많을 것이다. 나도 만화책을 5번이상씩 돌려볼 정도로 참 좋아했었다. 그래서 기본적인 스토리들을 다 알고 있긴 하지만, 시간이 많이 지나서 까먹은데다가 줄글로도 한번 읽고 싶어서 이 책을 골랐다. 방대한 분량의 신화 중에 내가 가장 좋아하는 부분은 몇가지를 뽑아 생각을 적어보았다. 1.크레테 신화크레테 신화에서 많이들 얻는 교훈은 '아리아드네의 실'과 '이카로스의 추락'에서 비롯된다. 나는 그중 특히 다이달로스의 미궁과 아리아드네의 실 이야기가 가장 인상깊었다. 다이달로스의 미궁과 같은 난관을 해결하기 위해서는 아리아드네의 실과 같은 지혜가 필요하다. 아무리 테세우스와 같은 영웅이라고 할지라도 주변사람의 도움이 없으면 문제를 해결하기 어렵기 마련이다. 나도 인생을 살아가면서 많은 난관을 마주하고 지금껏 이겨내왔는데, 그 과정에서 아리아드네의 실과 같은 지혜를 발휘했었는가를 생각해보게 되었다. 앞으로 이러한 미궁을 만났을 때 도망갈 것인가, 굴복할 것인가, 지혜를 발휘할 것인가는 내 자신에게 달린 것 같다는 생각이 들었다. 영웅신화에는 항상 조력자가 등장하곤 한다. 제 아무리 잘난 사람이라도 주변사람의 도움이 필요한 것이다. 나 또한 주변사람들의 소중함을 항상 기억하고 적극적으로 도우며 살아야겠다 생각했다. 옛이야기를 배움으로써 이렇게 미래를 살아갈 방향성을 잡을 수 있도록 도와주는 것이 역사와 신화의 의미라고 생각했기에 이러한 이야기들은 항상 나에게 주는 깨달음이 많다. 2. 트로이의 전쟁트로이의 목마로 유명한 트로이 전쟁에서 제일 흥미로운 캐릭터는 아킬레우스이다. 트로이의 전쟁에서의 아킬레우스의 죽음은 그리스 로마 신화의 주요된 특징 중 하나인 거스를수없는 운명에 대한 이야기라고 생각한다. 아킬레우스를 불멸로 만들고싶었던 어머니 테티스는 아킬레우스를 강물에 담가 불사의 몸으로 만들고자 했다. 하지만 아기를 잡고있던 발목이 강물에 닿지 않았고 결국 그곳이 약점이 되고 말았다. 트로이의 전쟁에서 아킬레우스는 결국 '아킬레우스건(발목 뒤)'에 화살을 맞아 죽게된다. 테티스의 노력에도 불구하고 죽음이라는 운명을 피하지 못한 것이다.그리스 로마 신화에는 이와같이 신탁이나 예언에서 정해진 운명을 피하려고 노력했음에도 결국 이를 따라가게되는 이야기가 자주 등장한다. 피하려고 노력했지만 결국엔 아버지를 죽이고 어머니와 결혼하게 된 이야기로 잘 알려진 '오이디푸스'도 마찬가지이다. 이러한 특징은 신탁의 중요성을 강조하려고 했을 수도 있고, 초자연적인 힘의 존재를 얘기하고 싶었던 것일 수도 있다. 하지만 현재를 살아가는 내 입장에서는 "나는 운명을 거스를 수 없을 거야" 하고 포기하는 것보다는 자신의 운명을 개척해나가는 모습이 더 멋있다는 생각이 든다. 그렇기에 그들의 노력은 헛되지 않았다. 나 또한 나의 능력을 믿고 주어진 상황에서도 최선을 다하는 사람이 되고 싶다. 3. 아르고호의 모험에서의 여성캐릭터, 메데이아이 이야기에서의 메데이아는 여러 악행을 저질렀으면서도 전통적인 의미의 악녀와는 거리가 멀었다. 능동적으로 위기상황의 처치에 나선다던가, 지혜로운 꾀를 내어 문제를 해결하는 모습은 오히려 헤라클레스와 같은 신화 속 영웅들의 서사와 유사했다. 그러나 그녀가 헤라클레스, 테세우스와 같은 영웅으로 그리스로마신화에서 인정받지 못한 것은 역시 그녀의 잔인한 면모들 때문이다. 이때문에 메데이아의 영웅적인 면모가 반감되고, 매력적인 여성영웅의 캐릭터를 구축할 수 있었던 기회가 사라진 것이 안타깝다.메데이아가 영웅으로써 마무리지어질 수 없었던 이유에 당시 사회적 구조가 영향을 끼쳤을까, 라는 생각이 들었다. 과거 남성중심적 사회속의 메데이아는 차별적 시선을 받을 수밖에 없었고, 여성이 위대한 업적을 세우는 것에 대해 견제를 많은 사람들이 하지 않았을까. 이러한 사회적분위기속에 메데이아의 방어가 지나치게 잔인한 방향으로 흘러간 면도 있을 것이다. 하지만 신화속에서 굉장히 입체적인 캐릭터이기에 단순한 선vs.악 의 대립구도로 주로 이루어져있는 신화속의 캐릭터보다 매력적인 캐릭터가 아니었나 생각한다. 처음 읽을 때는 그저 신화일 뿐인 내용이 건축, 예술, 종교 등 거의 모든 분야의 유럽문화 발달에 어떻게 그렇게 방대한 영향을 끼쳤는지, 신기하기도 했다. 유럽여행을 가서 박물관이나 미술관을 가보면 그리스 로마 신화가 얼마나 큰 영향을 미쳤는지 실감할 수 있다. 그런데 이 책과 더불어 &lt;인문학으로 보는 그리스신화&gt; 라는 책을 추가로 읽으면서 그리스 로마 신화가 갖는 의미에 대해서 더 생각해 볼 수 있었다. 그리스 로마 신화는 단순한 픽션소설이 아닌, 특정한 역사적 배경을 바탕으로 했으며 그 당시 사람들의 인식, 역사관, 삶의 모습등을 반영하고 있다. 그렇기에 신화를 통해 그 의미를 읽어내는 과정이 유럽문화의 이해에 필수적일 수 밖에 없는 것이다. 역사과목을 좋아하는 나는 우리가 역사를 배우는 이유가 같은 실수를 반복하지 않기 위해서, 그로부터 현재의 문제를 해결하기 위한 실마리를 얻고, 미래를 제대로 설계하기 위해서라고 생각한다. 수천 년이 지난 지금도 그리스 로마 신화가 이렇게 사랑받고 많은 이들의 예술작품의 영감이 되는 이유도 바로 여기에 있지 않을까 생각해 본다.