이전의 심리학, 그리고 상담 이론에 대한 내 배경지식은 가장 유명하고 대중적인 심리학자인 지그문트 프로이트의 사상에만 국한되어 있었다. 일반적으로 널리 받아들여지는 사상인 만큼 공감이 갔던 부분들도 있었지만, 모든 행동 기제를 내면의 성적인 욕망으로부터 해석하고자 하는 그의 이론들은 정작 내가 생활 속에서 체험하고 받아들이기에는 거리감이 있었던 것이 사실이었다.그러나 이번 학교상담론 수업과 이 책,「미움받을 용기」를 통해 처음 접하게 된 심리학자 알프레드 아들러는 이러한 다소 추상적이고 받아들이기 힘들었던 심리학의 영역을 현재의 내 생활과 연관지어 이해할 수 있게 하는 이론적 배경을 제공하였으며, 더 나아가 최종적으로 이를 긍정적인 방향으로 나아가게 하는 데 도움을 주었다. 특히 아들러는 ‘개인’의 삶의 특징에 주목하며, 프로이트가 주장했던 것과 같은 무의식보다는 의식을 강조함에 따라 개인의 의지와 노력에 따른 변화 또한 가능하다고 보았으며, 이러한 그의 주장은 그를 오늘날 ‘개인심리학’의 주창자로 불리게 하는데 일조하기도 했다. 프로이트와 융에 밀려 제3의 거장으로 불리고 있는 아들러지만, 그의 이론이 21세기 오늘날을 살아가는 사람들에게 전해주는 메시지는 그 어떤 학자가 전하는 울림보다 커 보인다. 그 자신을 움직이게 하는 힘 역시 ‘열등감’이었음을 진솔하게 고백하고, 반대로 이것으로부터 돌파구를 찾으려는 학자의 노력은 책에 등장하는 ‘철학자’는 물론이고 ‘청년’에게도 고스란히 투영되어 있다. 또한 그는 얼핏 불만투성이로만 보이는 청년을 통해 고되고 행복하지 않은 삶을 살아가며, 진정한 ‘나’에 대해 탐구하고자 하는 사람들에게 마음속의 해답을 찾는 실마리를 찾는 데 조금이나마 도움을 주고자 했다는 점에서 그 의의가 있다. 아들러가 그의 이론을 설명하는 데 있어 핵심 과제로 삼았던 것들에는 열등감, 생활 양식, 출생 순위, 인정 욕구과 타인의 평가 등이 있다. 이러한 요소들은 모두 작중 철학자와 젊은이의 대화를 통해 충돌하고 해소되는 과정을 거치는데, 이러한 다양한 요소들 중 특히 '타인의 과제를 버리라!'는 아들러의 말은 남에게서 받는 인정과 평가에 지나칠 정도로 집착했던 과거의 내 모습을 돌이켜보게 하였다. 고등학교 1~2학년 때까지 타인을 이기고, 그들에게 인정받는 것이 언제나 인생에서의 최우선가치였던 나는 꽤 오랫동안 스스로가 만들어놓은 부자유의 틀에 갇혀있었다. 이러한 내가 만들어놓은 견고한 틀을 깨고 생각을 전환하는 것이 얼마나 고통스러운 과정이었는지는 따로 언급하지 않아도 예상할 수 있을 것이다. 그러나 이러한 과정을 거쳤기에, 작중 철학자의 ‘인정욕구를 부정하라!’라는, 마치 인간의 본능을 제한하라는 것과 같은 다소 파격적인 발언에도 고개를 끄덕일 수 있었다. 얼핏 나 자신의 진정한 과제인 것 같아 보이는 인정욕구와 그것을 충족시키기 위한 행위는 사실은 타인의 과제였다. 타인을 이기고 그들에게 높은 평가를 받는 것이 인생의 최우선 목표였던 당시의 나에게 있어 내가 이러한 가치를 추구하는 것을 포기한다면 지금까지의 내 삶은 자칫 아무것도 아닌 것이 되어버릴 수도 있다는 두려움이 있었지만, 실제로 내가 그것을 버린다고 해서 달라지는 것은 아무것도 없었다. 타인의 인정과 평가, 그리고 이에 필연적으로 수반되는 완벽주의의 굴레에서 벗어나 좀 더 평범해진 나는 그런대로 꽤 괜찮았다. 실제로 무언가 원대한 목표를 향해 항상 달려가는 키네시스적 인생을 살고 있었던 당시의 나보다, 오늘 주어진 하루하루를 살아낸다는 사소한 목표에 만족하고 편안해하는 에네르게이아의 상태에 있는 요즈음의 내가 나는 좋다. 이 책에서는 이를 ‘평범해질 용기’로 명명하고 있는데, 언뜻 보면 아무것도 아닌, 평범해지는 것에도 용기가 필요함을 제대로 짚어주었다는 점에서 굉장한 뿌듯함과 동질감을 느꼈다. 분명 평범해지기를 받아들인다는 것은 쉬운 일이 아니다. 그러나 그것을 수용한 이후로, 나는 달라졌다. 물론 여전히 매일의 삶 속에서 문득 예전의 습관을 발견할 때가 있긴 하지만, 이제는 더 이상 조급해 하지도, 불안해하지도 않는다. 타인과 나의 시선의 차이, 속도의 차이가 있음을 인정하며 받아들이고 있다는 점이 이전과 지금의 가장 큰 차이라고 할 수 있겠다.   이처럼 나 역시도 한 학기 동안 아들러 이론을 바탕으로 한 수업과 상담 멘토링, 그리고 이 책을 접하며 이전에는 알지 못했던 내 행동 및 감정의 기제를 파악하고 이끌어내며, 객관화시키는 진정한 자기 인식의 과정을 거칠 수 있었다.무엇보다 발전적인 점은 아들러는 목적론을 통해 결국 개인의 감정과 행동을 파악하고 바꿀 수 있는 것은 본인 스스로이며, 이러한 변화의 가능성을 한정해 놓지 않았다는 것이다. 이는 주변에 흔들리지 않는, 개인의 독립적이며 주체적인 노력에 의한 삶에의 개척에 관심이 있는 요즈음의 세대들에게 시사하는 바가 크다. 실제로 이것이 주는 신선한 충격의 반향이 얼마나 컸는지는, 이미 ‘아들러 심리학’을 전면에 내세운 이 책이 최근 몇 년간 그리고 지금도 얼마나 많은 사람들에게 읽히고 있는지에서부터 쉽게 파악할 수 있을 것이다.