전혀 일반적이지 않는 대한민국 검사 법조인이라는 직업은 많은 사람에게 선망의 대상인 동시에, 다른 세계의 직업이라는 인식이 현대사회에서도 여전히 만연하다. 아마 진입장벽이 높고, 고도의 전문 지식을 요구하기 때문에 그렇게 느껴질 수 있다. 평소 나는 검사가 되는 것이 꿈이었다. 성균관대학교 경제학과에 입학 후 진로에 대한 고민을 많이 했다. 사회생활을 하면서 불합리에 분노한 적도 많았고, 평소 공부하는 것이 잘 맞는 나에게 검사라는 직업은 실패하더라도 내가 도전하고픈 이상이었다. 군 제대 후 준비 많이 했다. 공익과 법 연계 전공을 수강하면서 학점 관리 및 추리논증 공부를 꾸준히 했으며, 법 관련 대외활동을 꾸준히 했다. 그러나 문득 검사의 삶은 실제로 어떠할지 궁금했다. 검사인 지인도 주변에 없을뿐더러 검사의 삶에 관한 책도 서점에서 찾아볼 수 없었다. 최근 뉴스에서는 ‘검찰개혁’ 등 검찰의 폐쇄적이고 막대한 권력을 비판하는 내용이 수면 위로 떠 올랐다. 이러한 뉴스들을 접하면서 ”만약 이 길이 내가 생각하던 모습과 다르면 어쩌지?“라는 고민을 안 할 수 없었다.  그러다 ’검사내전‘을 접하게 되었다. 인천지방검찰청 부장검사 김웅 씨가 쓴 에세이다. 검사에 대한 평소 이미지는  영화나 드라마에서처럼 엘리트주의에 빠진 냉정하고 직설적인 모습이다. 그러나 책의 저자이자 화자인 김웅 씨는 자신을 조직 문화에 스며들지 못하는 아웃사이더라 칭하며, 자신을 ’당청꼴찌’라 비하한다. 그가 분명 조직 내에서 선배 검사들에게 귀여움받지 못할 행동을 하긴 했지만 사건을 해결하는 능력을 보면 부족한 검사는 결코 아니다. 두 개의 메시지 그가 이 책을 쓰면서 주는 메시지는 크게 두 가지이다. 첫째, 우리나라는 사기가 만연할 수밖에 없는 나라이다. 법의 구조적 모순이 사기범들이 판을 치게 한다. 우리나라는 기본적으로 사기범에 대한 처벌이 약하다. 그러므로 그들은 사기를 소위 ‘남는 장사‘로 판단해 사기를 뻔뻔하게 저지른다. 사기범이 구속되어도 피해자와 외상합의나 할인 합의를 하면 보석으로 쉽게 풀려난다. 설사 1심에서 실형을 받아도 오랜 경험을 가진 변호인이 변호를 맡으면 항소심에서 집행유예로 풀려난다. 왜 우리나라 사기 재범률이 77%인지 와 닿게 해준다. 상황이 이렇다 보니 제한된 검찰인력으로 우리나라에서 발생하는 사기범죄를 통제하는 것은 거의 불가능하다. 법의 허점에 대한 구조적인 보완이 선행되어야만 사기범죄를 근절할 수 있다. 둘째는 법이 모든 것을 해결해주지 않는다는 것이다. 미국의 화가 제임스 휘슬러와 미술 평론가 존 러스킨의 일화를 예시로 든다. 러스킨은 다소 심한 말들을 쓰며 휘슬러의 작품을 맹렬히 비판했다. 휘슬러는 존 러스킨의 비판에 몹시 분개했고, 결국 러스킨을 명예훼손으로 고소했다. 휘슬러는 자신이 제기한 소송에서 승소했지만, 이미 둘 다 막대한 소송비용으로 파산을 면치 못했다. 미국뿐만 아니라 한국도 변호사의 공급이 점점 많아지면서 그들의 밥벌이를 충당하기 위해 소송을 부추긴다. 법은 최후의 판단이다. 무엇보다 좋은 것은 서로 간의 오해를 합의를 통해 푸는 것인데, 지금의 여러 행태를 보면 배보다 배꼽이 큰 격이다. 이 책을 읽으면서 우리나라에는 다양한 검사가 존재한다는 생각이 들었다. 뉴스에서 흔히 보도되는 기득권을 내놓지 않으려고 성접대를 하는 악질 검사도 볼 수 있다. 그러나 저자는 그런 검사와는 결이 너무나도 다르다. 저자는 기계적인 사건 처리가 아닌, 누구 하나 억울한 사람이 없도록 꼼꼼히 조사한다. 개인의 시간까지 할애하는 이른바 워커홀릭이나 다름없다. 어쩜 내가 바라던 검사의 상이 아닌가 싶다. 사실 검사는 그 누구보다도 외압에서 자유롭고, 개인의 합리적이고 합헌적 판단이 올바른 사건 해결에 필요하다.  김웅 씨의 검사 이야기를 읽으며 아직 우리나라에는 집단주의보다는 정의를 중시하는 떳떳한 검사가 많다고 느꼈다. 내가 되려는 이상적인 법조인의 모습이었다.