경제학은 그 시대를 반영하는 자화상이다 4년 전 봄학기, 처음으로 경제학과에 진입해서 경제학원론2라는 수업을 수강했다. 당시, 거시경제학에 대한 기본 베이스가 없던 나에게 원론 수업도
매우 힘든 수업이었다. 고전학파와 케인즈학파의 주장이 왜 다른지, 특정
경제모형이 어느 학파의 모형인지, 소비와 이자율의 관계에 대해 각 학파 별 주장 모두 나에게 생소한
것들이었다. 나중에 시험 기간이 코앞으로 다가오면 경제 원리를 이해하기보다는, 시험을 위한 암기를 하느라 급급한 신세였다.

 『죽은 경제학자의 살아있는 아이디어』는 군대를 다녀온 후 친한 지인으로부터
추천받은 책이다. 저자는 경제 입문자의 눈높이에 맞춰 친절하고 유쾌하게 책을 썼고, 구성도 시대순으로 간단명료하다. 주요 경제 거장들의 생애와 그들이
주장한 경제 이론을 소개한다. 고전학파의 대부 아담 스미스부터, 합리적
기대이론의 무어까지, 거시경제학에 등장하는 주요 인물들은 모두 담았다.
이 책을 읽고, 그동안 내가 머릿속에 정리하지 못한 거시경제학의 학파 간 차이와 그들의
모형을 정리하는 시간을 가질 수 있었다.

 고전학파와 케인즈학파의 차이부터 살펴보면, 고전학파는 시장의 자율성을 중시했고 시장의 균형은 세이의 법칙(Say’s
Law)을 따른다고 보았다. 세이의 법칙이란 공급이 수요를 창출한다는 법칙으로, 경제주체들이 자신이 물건을 공급해서 얻은 돈만큼 소비(수요)를 한다고 본다. 즉 총공급 중심적인 사고방식이다. 반면에, 케인즈학파는 시장에 대한 정부의 적극적 개입, 특히 통화정책보다는 재정정책을 강조했고, 유효수요가 총생산량을 결정한다고
보았다. 

이 책에
의하면, 각 학파가 다른 이론을 주장하는 이유는 그들이 경험한 역사가 다르기 때문이다. 케인즈학파의 창시자이자, 경제학계에 혁명을 일으킨 존 메이너드 케인즈는
대공황 전후를 직접 경험한 사람이다. 대공황을 맞은 미국은 실업률이 25%까지
치솟았고, 실업자수가 1500만명에 이르렀다. 케인즈는 그동안 학계 정설로 여겨진 세이의 법칙이 결코 대공황을 설명하지 못한다고 생각했다. 대공황은 총수요가 총공급을 받쳐주지 않아 대규모 실업이 발생한 사태이기 때문이다. 케인즈의 총수요중심 이론은 초기에 이단아 취급을 받으며 많은 질타를 받았다.
그러나 시간이 지나면서 케인즈가 설명한 법칙들이 더 그럴듯해 보였고, 결국 케인즈를 추종하는
경제학자들이 늘었다. 케인즈는 정부의 재정정책 등을 통해 총수요를 끌어 올리면, 총공급량은 자연스레 따라와 국민소득이 증가한다고 보았다.

케인즈의
이론이 경제학계의 패러다임으로 자리 잡은 지 얼마 안되어 1970년대에 두 차례에 걸친 석유파동이 발생했다. 석유의 공급 부족으로 물가가 폭등하고 실업률이 높아졌다. 프리드먼
등의 통화론자들에 의하면, 석유파동은 총공급이 줄면 아무리 총수요를 조절해봤자 소용이 없음을 방증한다. 그들은 케인즈의 총수요관리정책을 비판하며 고전학파의 이론에 다시 주목했다. 정부가
지출을 늘려 가계의 소비를 늘려봤자, 상승한 이자율에 기업들은 투자를 줄이며 반응하기 때문에 결국 총수요
효과는 상쇄된다. 이를 구축효과라고 하는데, 통화론자들은
구축효과를 근거로 들어 재정정책의 유효성이 통화정책보다 낮다고 보았다.현실과 이론의 괴리: 경제정책의 현주소

여타의 사회과학이
그렇듯, 경제학의 이론 중 현실과 딱 맞아떨어지는 이론은 없다. 반면, 자연과학에서는 아인슈타인의 상대성이론이 발표되고 약 100년이 지났음에도
불구하고, 이에 대한 이견이 없었다. 사과가 땅에 떨어지는
것은 중력 때문이라는 것과 물의 끓는점은 100도라는 것은 이제 너무나도 당연하게 받아들여진다. 그러나 경제학은 자연과학과 달리 패러다임이 단기간에 계속 바뀌고, 오늘날까지
통일된 견해가 수립되지 못했다. 어쩜 경제현상 자체가 인과관계를 파악하기 매우 어렵기 때문에 당연한
현상이다.

경제학의
불완전성 때문에 전세계의 경제학자들이 오늘날 국제 사회가 직면하는 경제 위기에 쉽게 해법을 못 찾는 것이 아닐까 싶다. 이는 우리나라의 경우도 마찬가지다. 과거 이명박 정부는 기업의 투자
활성화를 촉진하는 경제 성장 정책을 펼쳤다. 그러나 그 정책을 놓고 누군가는 재벌 친화적 정책이라고
보고, 누군가는 한국식 신자유주의 정책이라 옹호한다. 예로부터
경제학에서도 성장과 분배에 어느 정도 비중을 두어야 하는지에 많은 이견이 존재해 왔다. 최근 문재인
정부의 소득중심정책은 누군가는 기업에 많은 부담을 주는 정책이라고 보고, 누군가는 소득이 증가해야 소비가
활성화 돼서 국민경제가 살아난다고 볼 수도 있다. 이미 한국은 1997년
IMF 경제 위기를 겪었다. 그 아픔은 당시 경제 활동을
하던 사람들은 모두가 가슴 깊이 느끼고 있을 것이다. 그렇기 때문에 더더욱 정부가 제2의 IMF사태를 예방하기 위한 정책을 펼쳐야 한다.