[왜 우리는 지금까지 <침묵의 봄>을 읽는 것일까] <침묵의 봄>은 무려 50여 년 전의 책이다. 물론 책이 가지는 상징적 의미가 매우 크나, 50여 년 전의 책이 아직까지 수 많은 사람에게 읽히고 스테디셀러로 손 꼽히는 것이 의아하기도 하다. 트렌드가 가장 빨리 바뀌는 과학 분야의 책이라면 더더욱. 레이첼 카슨은 <침묵의 봄>에서 담담하지만 확고한 어조로 DDT를 비롯한 살충제, 농약의 폐해에 대해 자세하게 서술한다. 이 책은 발간 후 미국에서 큰 반향을 불러일으켰고, 수 많은 사람들이 살충제의 위험성을 알고 환경에 관심을 갖게 되는 계기를 제공해주었다. 나는 <침묵의 봄>이 우리 사회에 시사하는 것이 단순히 DDT의 위험성이라고 생각하지 않는다. 인류사에 큰 영향을 미쳤다는 것만으로 <침묵의 봄>은 충분히 중요한 책이지만, 나는 현대적인 관점에서 이 책을 바라보고 싶다. 이 책은 환경에 대한 인류의 책임, 더 나아가서 우리 사회에서 윤리적인 고찰의 필요성에 대해 이야기고 있다. 모든 문제들은 항상 사소하게 시작되었다. 아니, 오히려 좋은 의도에서 시작했다. 더 좋은 효능을 가진 제품을 만들고, 사용하고 싶은 것은 인간의 기본적인 욕구이니까. 화학품 제조업체들은 더 많은 돈을 벌고 싶어서, 농부들은 더 편하게 더 많은 농작물을 재배하고 싶어서 사용하기 시작했을 것이다. 환경을 파괴하고 싶어서 그렇게 한 것은 아니었을 것이다. 단지 그들조차 그것이 어떤 부작용을 가지고 있는지 몰랐을 것이다. 레이첼 카슨의 말처럼, 제품이 만들어지는 속도가 그 제품의 부작용을 발견하는 속도를 추월한지 오래니까. 그렇다고 미처 발견하지 못하는 위험을 배제하기 위해 기술 발달을 중지시키자고 말할 수도 없는 노릇이다. 그것이야말로 인류의 퇴보일테니. 그렇다면 환경오염은 어쩔 수 없는 것일까?공상과학영화마냥 우리는 지구를 버리고 다른 행성을 찾아 떠나야만 하는 걸까? 정말 인류가 할 수 있는 것은 아무것도 없는 것일까? 우리는 지금 무엇을 놓치고 있는 걸까? 책을 읽고 곰곰이 생각해봤다. 왜 이런 일이 일어난 걸까. -안타까운 이야기지만- 인류가 치명적인 실수를 한 것은 이번뿐만이 아니다. 때때로 인류는 이해할 수 없는 잘못을 저지르곤 했고, 그것을 만회하느라 어마어마한 시간과 비용을 들여야 했다. 그리고 그렇게 노력했음에도 불구하고 완전히 처음으로 돌아갈 순 없었다. 이것은 비단 과거의 이야기가 아니다. 현재에도 그러하다. 아니, 더 심각해졌다. 50년 전에는 미국이 오염되었지만, 2020년에는 전세계가 바이러스로 고통받고 있다. 레이첼 카슨은 미래에는 똑같은 실수를 반복하지 않길 바라는 마음에서 이 책을 썼을 텐데, 그녀가 작금의 상황을 본다면 무슨 생각을 할지 궁금하다.  왜 인류는 똑같은, 아니 더 심각한 잘못을 저지르는 걸까? 왜 우리는 아직도 <침묵의 봄>에 열광하는 걸까? 나는 두 질문이 '윤리적 고찰'로 연결되어있다고 생각한다. 과학 기술에 대한 맹목적인 믿음과 천민자본주의로 점철된 사회는 윤리적인 책임을 잊고 말았다. 더 빠른 속도, 더 많은 돈에 집중한 나머지 우리는 '우리가 하는 행동이 옳은 것인가', '이 행동이 어떤 나비효과를 가져올 것인가'에 대해 생각해보지 않았다. 물론 생각한다고 해서 모든 부작용들을 막을 수는 없겠지만, 적어도 지금과 같은 결과에 이르지는 않았을 것이다. 레이첼 카슨은 <침묵의 봄>을 통해 처음으로 세상에 환경에 관한 윤리적 질문을 던졌다. 그리고 그 질문은 지금까지도 우리 사회에 영향을 주고 있다. 한 권의 책으로도 세상을 바꿀 수 있다면, 여러 명의 사람들이 의문을 가지고 세상에 질문을 던진다면 얼마나 많은 것이 바뀔 수도 있을까. 우리는 단순히 DDT 뿐만이 아니라 환경을 비롯한 여러 분야에 윤리적인 질문을 던져야 한다. 그 질문들이 사회를 이로운 방향으로 이끌 것이므로.