“내일에
대한 기대와 더불어 이제 내가 다시 대면한 것은 바로 나의 감방이니까 말이다. 마치 여름 하늘 속에
그려진 낯익은 길들이 죄 없는 수면으로 인도해 갈 수도 있고 감옥으로 인도해 갈 수도 있다는 듯이.”

 왜 그는 이방인이 되었을까? 알베르 카뮈의 『이방인』은 1부와
2부로 나뉜다. 1부는 뫼르소가 모친의 부고 소식을 접했을
때의 내용을 다루고, 2부는 그가 해변에서 권총으로 아랍인을 살해한 죄목으로 법정에서 사형선고를 받는
과정을 서술한다. 1부는 어머니의 사망을 지극히 태연하게 받아들이는 뫼르소의 모습을 통해 그가 감정이
메마른 사람이라는 인상을 준다. 그는 어머니의 시체를 보려 하지도 않고, 그 앞에서 아무렇지 않게 담배를 피우고 밀크커피를 마신다. 또한
거짓말을 못하고, 주변인들의 폭력을 방관하고, 오직 성욕
때문에 마리라는 여자를 만나는 그의 행위 하나하나가 일반적인 관습을 벗어난 느낌을 준다. 그러나 작품에서
오직 뫼르소만 부적응자로 묘사된 것이 아니다. 자신을 사랑하지 않는다고 했음에도 불구하고, 해바라기처럼 뫼르소를 기다려주는 여자 마리, 애완견을 학대하면서도
그 개가 집을 나가니 하염없이 슬퍼하는 아이러니한 노인 살라마노, 자신의 정부(情婦)에게 무참히 폭력을 가하는 레몽 등 모두 사회에서는 정상인으로
취급 받을 수 없는 이방인의 모습이다. 

 1부에서는 카뮈가 부적응자 이방인 뫼로소에 초점을 두었다면, 2부에서는 그가 부조리에 희생당하는 과정을 그린다. 작가가 궁극적으로
전하고자 하는 메시지가 이 2부에 투영되었다고 볼 수 있다. 뫼르소는
해변에서 자신의 친구 레몽을 위협한 아랍인과 마주치고, 우발적으로 그에게 4개의 탄환을 박는다. 검사는 재판에서 뫼르소에게 불리한 판정을 내리기
위해 그가 자신의 어머니 장례식에서 슬퍼하지 않은 점을 강조한다. 그가 어머니의 장례식에서 눈물 한
방울 흘린 적이 없고, 담배를 피우고, 밀크커피를 마신 사실을
이용해, 배심원단이 그에게 사이코패스라는 낙인을 찍게 한다. 이성적으로
생각하면 이는 살인사건과는 무관한 논점이지만, 배심원단은 검사의 주장에 동조해 뫼르소에게 참수형을 내린다.

 어떻게 보면 뫼르소는 사회에 적응하지 못하는 존재다. 그는 틈만 나면
귀찮거나 불편한 상황을 회피하려 하고, 선의의 거짓말을 할 줄 모른다.
본디 올바른 사회라면, 국가에서 이런 부적응자들이 사회에 적응할 수 있도록 교화하거나 교육을
해야 한다. 그러나 사법부는 뫼르소의 별난 성격을 빌미로, 그를
사형에 처하게 한다. 작가는 이 판결 과정에 풍자적 요소를 가미한다.
검사가 범죄 내용이 아닌 뫼르소의 평소 행실을 들춘 점, 그리고 판결문 낭독이 17시에 예정되어 있었지만 20시에 낭독되었다는 점, 모두 비정상적인 재판과정을 시사한다. 소설은 한 개인이 모순된 사법체계에
처참히 희생되는 과정을 신랄히 비판한다.

현대사회의 '이방인': 자장룽 사형 판결 사건

 『이방인』이 명작 중의 명작으로 손꼽히는 이유는 카뮈가 우려한 부조리가 현대사회에서도
그대로 남아있기 때문이다. 4년 전 뉴스기사에서 중국인 청년 자징룽의 사형선고에 대한 판결을 읽은 적이
있다. 사건의 발단은 중국의 촌 위원회 주임이 조직 폭력배를 시켜 자장룽의 신혼 집을 강제로 철거한
것이다. 강제 철거 과정에서 조직폭력배들은 자징룽과 그의 아버지를 머리에 피가 나도록 구타하고, 신혼 집을 박살을 내버렸다. 이로 인해 자징룽은 약혼녀와 헤어지고
큰 충격에 빠졌다. 그는 여러 차례 검찰원과 민원국에 민원을 넣었지만 그의 말을 들어주는 사람이 없었다. 자징룽은 결국 분노를 참지 못하고 촌 위원장 주임을 살해하고, 체포되어
재판에서 사형을 판결받았다. 보통 중국에서 살인을 저지른 범죄자들은 곧바로 사형에 처하지 않고 사형집행유예를
받는다. 법률 전문가들은 자징룽이 사형을 받은 것은 지나치다고 입을 모은다. 중국 공권력의 공포를 사람들에게 알리기 위해, 법원이 자신의 입맛대로
불공정하게 내린 사형 판결이다. 『이방인』은 1942년에 출간된 소설임에도 불구하고, 현대사회를 관통하는 부조리를
신랄히 비판하고 독자들에게 이를 되돌아볼 시간을 준다.