『자유론』 톺아보기해가 지지
않는 나라로 불린 대영제국은 산업화와 민주화로 세계 최강의 산업국이 된 후, 세계 여러 곳에 식민지를
건설하기 시작했다. 그 결과 제국주의라는 이데올로기 하에 국가는 개인의 표현의 자유를 치밀하게 통제하였다. 이런 배경에서 출간된 책이 존 스튜어트 밀의 『자유론』이다. 당대
영국뿐만이 아닌, 전 세계의 수많은 독자들이 이 책에 깊은 공감을 표하며 열광하였다.밀의 핵심
주장을 간단히 줄이자면 다음과 같다. 개인이든 사회든 인간의 행동 자유를 침해해서는 안 된다. 단, 다른 사람에게 해를 끼치는 것을 막기 위한 목적이라면, 당사자의 의지에 반해 권력을 사용하는 것이 정당화된다. 물론 미성숙한
아이나 미개인에 대해서는 훈계나 교육의 의미로 자유를 제한할 수는 있다. 앞서 말한 두 가지 예외 조건을
제외한, 일반적인 성인에 대해서는 자유를 침해해서는 안 된다.『자유론』 2장에 의하면, 인간은 과거의 실수에 대한 학습과 끊임없는 토론을
통해 성숙해지는 존재이다. 누군가 자기 생각과 다른 의견을 표출하더라도, 그에게 침묵을 강제하기보다는 토론을 통해 설득하라는 뜻이다. 밀은
그 이유를 다음 세 가지를 통해 든다. 첫째, 침묵을 강요당하는
의견이 사실 진리일 수 있다. 소크라테스나 예수에 대한 마녀사냥 같은 역사적인 사실만 봐도 충분히 동의할
수 있는 부분이다. 다음으로, 통설이 전적으로 진리라고 하더라도
그에 관한 토론과 비판의 필요성은 여전히 남아있다. 그래야만 사람들이 그 진리의 합리적 근거에 대해
생각해보고, 그것이 껍데기뿐인 구호로 전락하는 것을 방지할 수 있기 때문이다. 마지막으로, 침묵을 강요당하는 의견과 통설 둘 다 진리를 부분적으로
담고 있을 수 있다. 이설의 존재가 통설의 왜곡되고 과장된 부분을 개선할 수 있다.현대 사회에서 『자유론』을 바라보다『자유론』을
읽고 가장 먼저 떠오른 사건이 있다. 2013년
4월 15일 미국 메사추세츠주 보스턴에서 개최한 보스턴 마라톤에서
테러 사건이 일어났다. 선수들이 결승선에 도달하기 직전, 폭탄이
터져 3명이 숨지고, 약 180여
명이 부상을 당했다. 3명의 사망자는 전 세계적으로 애도를 받았지만,
그 외에 대중들이 모르는 한 명의 사망자가 더 있었다. 당시 행방불명
상태였던 청년 서닐 트리파시는 각종 온라인 커뮤니티에서 유력한 용의자로 지목되었다. 네티즌들은 그럴듯한
근거와 논리를 제기하며 트리파시를 범인으로 몰았고, 이 내용이 졸지에 언론매체에서 전 세계적으로 전파되어, 트리파시는 공개수배 대상이 되었다. 결국 정신적 피해를 못 견딘
트리파시는 스스로 강에 투신했다. 며칠 뒤 진범은 잡혔지만, 그는
끝내 살아서 집으로 돌아오지 못했다. 네티즌 수사대의 근거 없는 추측이 한 명의 소중한 목숨을 빼앗은
것이다.이 사례가
보여주듯 『자유론』이 1860년대부터 전세계적으로 찬양 받은 인문서적임에 불구하고, 현대 사회에서는 그 한계가 여실히 드러난다. 우선, 밀의 주장에 담긴 선행조건의 모호성을 지적할 수 있다. 밀에 의하면
남의 자유를 예외적으로 침해할 수 있는 경우는, 오직 그가 타인에게 해를 끼치려고 할 때이다. 위 사건만 봐도 네티즌들의 근거 없는 추측은 트리파시를 정신적으로 해하고 죽음에 이르게 했다. 트리파시를 용의자로 몰아세운 네티즌 수사대와 검열과정을 거치지 않은 언론은 분명 결백한 사람을 누명 씌울 의도는
없었을 것이다. 그렇다면 과연 밀의 논리대로 이들에게 책임이 없다고 볼 수 있을까? 그들은 결과적으로 소크라테스와 예수를 죽음에 몰아넣은 시민들과 마찬가지로 마녀사냥을 범했다. 밀은 현실의 복잡한 인과관계를 간과했다. 누군가의 말이 타인을 해할
의도가 없어도 그것이 독립변수로 작용해서 예상치 못한 결과를 낳을 수 있다. 이런 예기치 못한 불상사를
막아야 하는 주체가 바로 정부이다. 대중이 익명의 누군가가 퍼뜨리는 근거 없는 소문을 비판적으로 걸러
듣는 것은 마냥 쉬운 일이 아니다. 정부가 나서서 잘못된 정보의 무분별한 확산을 막아야 한다.『자유론』의
시대적 배경은 현대 사회와 매우 상이하다. 밀의 시대에는 인터넷이라는 공간 자체가 없었다. 그러나 현대사회에서는 인터넷의 발달로 인해, 사람들이 익명성을 이용해
자신의 의견을 짧은 시간 안에 광범위한 영역까지 퍼뜨릴 수 있다. 요즘은 유튜브(Youtube), SNS 등의 인터넷 매체를 통해 개인이 자신의 목소리를 내기 용이하다. 그 전파력이 매우 강해서 트리파시 사건처럼, 네티즌들의 근거 없는
댓글이 매스컴에서 사실마냥 보도되는 것은 시간문제다. 표현의 자유라는 명목 아래 인터넷 상에서 휘두른
허구의 내용이 누군가의 명예, 더 나아가 목숨까지 빼앗으면 그 책임은 누구한테 물을 수 있는가? 제2의 트리파시 사건이 발생하지 않도록 사이버 수사대와 같은 국가
기관이 이에 대한 규제방안을 강구해야 한다.'자유와 규제'는 존 스튜어트 밀의 시대에도 그랬듯이, 오늘날에도 뜨거운 감자로 이슈가 되고 있다. 과연 국가는 어느 수준까지 개인의 표현의 자유를 보장해줘야 하나? 모두가 한 번쯤은 깊이 생각해 보아야 할 문제이다.