구운몽은 과거 김만중이 유배시절 어머니의 근심을 덜어주기 위해 썻다고 알려져 있다. 구운몽은 국어적으로도 매우 고평가되는 작품인데 그 당시 흔치 않았던 액자식 구성과 한글 소설이라는 점이 대표적인 이유이다. 불교의 '공'의 가르침을 기반으로 하는 이 소설은 인간의 세속적 욕망을 덧없고 부질없는 것으로 표현한다. 소설의 전개는 현실과 꿈이 교차하는 액자식 구성을 취하고 있는데 소설의 주인공 성진이 세속적인 욕망을 갖자 스승인 육관대사가 이에 대한 깨우침을 주고자 성진에게 부귀영화의 꿈을 꾸게하고 

그곳에서 깨달음을 얻은 성진 다시금 현실로 돌아와 득도하는 구성으로 이루어져 있다. 전체적인 줄거리에 대해 소개하자면 먼저 스승인 육관대사의 심부름으로 용궁을 가게 된 성진은 그곳에서 용왕의 극진한 대접에 못 이겨 스승님과의 약속을 어기고 결국 술을 몇 잔 마시고 돌아오는 길에 오른다. 돌아오는 길에 팔선녀를 보게 된 성진은 그녀들에게 추파를 던지게 되고 잠시 그들과 흥을 즐기고 난 뒤 절에 돌아오게 된다. 절에 돌아와서도 성진은 팔선녀를 계속 떠올리며 세속적 욕망에 사로잡혀 불교의 가르침을 소홀히 한다. 그러한 성진을 본 육관대사는 성진을 꾸짖으며 그리도 원하는 세속적 욕망을 이루어보라 하며 속세의 꿈을 꾸게 한다. 이 꿈 속에서 성진은 양소유라는 이름을 가진 청년으로 환생하게 된다. 흔히 영웅적 인물의 전개가 그러하듯 양소유는 과거에 급제하여 벼슬길에 오르고, 이후 벌어진 전쟁 속에서 뛰어난 무예를 뽐내며 영웅이 되며, 영웅적 인물에 걸맞는 여성들을 얻고 또 황제의 부마가 되는 그 당시 상상할 수 있던 부귀영화의 정점을 누리며, 성진과 같이 꿈속에서 환생한 팔선녀를 2처 6첩으로 받아들여 남녀간의 정욕도 누리며 세상의 온갖 즐거움을 누리며 살게된다. 하지만 나이게 들게 됨에 따라 양소유는 이러한 부귀영화와 남녀간의 정욕에 회의감을 느끼며 점차 불교에 귀의하였고 양소유의 삶이 끝나게 됨에 따라 성진은 그 모든 부귀영화가 육관대사가 내린 가르침이라는 것을 깨닫는다. 이에 꿈에서 깨어난 성진은 육관대사께 감사를 드리며 다시금 불가에 정진했고 마찬가지로 꿈에서 깨어난 팔선녀 또한 불가에 귀의한다. 후에 성진은 육관대사와 같이 득도한 사람이 되었다라는 것이 이 소설의 전체적인 내용이다. 앞서 얘기했듯이 이 소설이 쓰이게 된 배경은 김만중이 유배 도중 어머니를 생각해서 쓴 소설이기도 하지만 본인의 처지에 대해 스스로를 위로하고자 쓴 내용이기도 할 것이다. 본디 김만중은 과거에 급제해 암행어사, 동부승지와 같은 벼슬길을 시작했으나 동인과 서인의 파벌 싸움에서 밀려 파직을 당했고 후에 복직하여 예조 참의, 공조 판서와 같은 높은 관직을 지냈으나 장희빈 일가를 규탄하는 글을 올려 숙족의 분노를 사 유배당하는 처지에 이르렀으니 그 자신 또한 부귀영화에 대해 많은 회의감을 지녔을 것이다. 한가지 신기했던 점은 그 당시 유교 사상이 팽배했던 조선 사회에서 불교의 몽자류 소설을 썼다는 점이다. 왜냐하면 김만중의 증조부가 율곡 이이의 학통을 이어 받아 당시 서인들을 이끌었던 김장생이었기 때문이다. 누구보다도 유교적 사상이 강했던 집안에서 불교적 몽자류 소설을 지었다는 것만으로도 그 당시 그가 인세의 부귀영화를 얼마나 부질없다고 느꼈을지 절절하게 느껴진다.