감정에 대한 경각심을 일으켜 사람들을 도덕적 생각에 도달하게 하는 역할을 한다. 각 비극에서 부각되는 인물들의 인간성은 각 비극의 줄거리와 함께 설명해보도록 하겠다.

먼저 첫번째 작품 햄릿은 덴마크를 배경으로 하는 비극으로 덴마크의 왕자 햄릿을 주인공으로 한다. 햄릿의 아버지인 덴마크 국왕은 어느 날 갑작스러운 죽음을 맞이하는데 공석이 된 왕좌에 햄릿의 숙부인 클로디어스가 즉위를 하고 홀몸이 된 왕비 거투루드와 결혼을 한다. 갑작스러운 아버지의 죽음과 어머니의 변심 그리고 숙부 클로디어스의 철면피 같은 행동에 따라 점차 햄릿은 지쳐가게 된다. 이때 부왕의 망령이 나타나 햄릿에게 숙부가 자신을 독살했다 말한다. 처음에는 이것이 악령의 행동이라고 의심했던 햄릿은 미친척을 하며 사랑하던 여인에게도 냉랭하게 대하며 상황을 지켜본다. 한동안 미친척을 하며 지내온 햄릿은 유령극단이 들어오자 국왕을 암살하는 대본을 극단에 넘겨 이를 연극하게 하고 안색이 변해 연극을 박차고 나가는 숙부를 보며 그가 국왕을 독살했음을 확신한다. 후에 숙부를 살해할 기회를 얻었으나 그 기회를 놓친 햄릿은 문 뒤에서 이야기를 듣던 오필리아의 아버지를 숙부로 오해하고 살해하고 만다. 이에 충격을 받은 오필리아는 자살하였고 햄릿의 살해소식을 들은 숙부는 그가 독살에 대해 알았음을 깨닫고 영국으로 햄릿을 보내 영국왕에게 그를 살해할 것을 부탁하지만 의연한 햄릿의 모습을 본 영국왕은 햄릿을 살려주었다. 결국 숙부는 햄릿을 죽이기 위해 오필리아의 오빠인 레어티스를 꼬드겨 그에게 독이 발린 칼로 햄릿과 펜싱 시합을 하게 한다. 햄릿은 시합에서 상처를 입었으나 독이 발린 칼을 빼앗고 레어티스를 찌른다. 죽어가는 레어티스는 숙부의 음모를 햄릿에게 말해주고 햄릿은 독이 바른 칼로 숙부를 찌른다. 왕비는 국왕이 햄릿에게 마시게 하려 했던 독주를 마시고 숨을 거두고 햄릿 또한 상처로 인해 독으로 죽고 만다.

햄릿의 비극에서 느껴지는 그의 인간성은 바로 우유부단함이다. 숙부가 국왕을 독살한 것에 대해 알게 된 후 그는 숙부를 타도하겠다고 맹세하지만 주도적으로 이에 대해 계획하거나 숙부의 음모에 대해 밝히려고 하지 않는다. 비록 그가 미쳐가는 세상에 동화되지 않기 위해 노력한 점은 높게 평가받을 수 있겠으나 결국 자기 자신의 존엄성을 지키기 위해 행동하지 않아 등장인물 모두가 비극적인 죽음을 맞이하게 되었다는 점에서 큰 한계를 보인다.





이제 두번째 작품에 대해 소개해보겠다.

두번째 작품은 오셀로로 흑인장군에 대한 이야기이다. 

오셀로는 작중 유일한 고위급 직위를 가진 무어인으로 공국의 원로의 딸 데스데모나와 결혼하게 된다. 적국인 투르크 함대가 키프로스 섬을 향한다는 보고를 받고 섬의 수비를 위해 아내를 데리고 출발하는데 부관 지위를 노리고 있던 이아고가 이를 카시오에게 빼앗기면서 그의 앙심으로 비극은 시작된다. 이아고는 오셀로와 카시오 둘 모두에게 복수를 계획한다. 키프로스 섬에 도착하고 난 뒤 카시오의 주사가 심한 것을 알고 있던 이아고는 일부러 그에게 술을 계속 권유하여 그를 만취하게 만들었고 소동을 일으켜 그가 오셀로로 하여금 파면당하게 만든다. 이후 이아고는 오셀로의 아네 데스데모나에게 찾아가 카시오의 억울함을 호소하고 그의 복직을 도와달라고 부탁한다. 상냥한 데스데모나는 이아고의 부탁에 속아 오셀로에게 복직을 부탁하고 이아고는 오셀로를 찾아가 카시오와 데스데모나가 밀애중이라며 오셀로의 열등감과 의심을 부추긴다. 처음에는 아내를 믿었으나 후에 이아고의 부인이 오셀로가 데스데모나에게 주었던 손수건을 훔쳐 카시오의 방에 가져다 놓았고 이아고의 말을 믿게 된 오셀로는 결국 데스데모나를 교살하게 된다. 그러나 이후 모든 사실이 밝혀지게 되고 오셀로는 비통해하며 자결하고 이아고는 후에 오게 된 관료에 의해 가장 잔혹한 처벌을 받게 된다.

오셀로의 비극에서 느껴지는 인간성은 바로 열등감과 질투심이다. 홀로 무어인으로 고위 관료직에 있었기에 오셀로는 항상 자신을 따라오는 시선에 열등감을 느꼈고 이는 결국 자신의 눈마저 가려 진실을 볼 수 없게 만들었다. 그는 노력가이자 유능한 사람이었지만 끝끝내 자신의 열등감으로 인해 타인의 순결과 미덕을 의심하고 스스로를 궁지에 몰아넣은 것이다.

 

이제 세번째 작품에 대해 소개해보겠다.

세번째 작품은 맥베스이다.

맥베스는 스코틀렌드의 장군으로 개선 도중 3명의 마녀를 만나 예언을 듣게 된다. 그녀들은 맥베스를 코다의 영주 그리고 미래의 왕, 그리고 그와 같이 있었던 뱅코를 자손이 왕이 될 사람이라고 예언한다. 예언처럼 맥베스는 귀환한 후 코다의 영주가 되었고 이에 따라 맥베스의 야심이 요동치기 시작한다. 그는 하루 빨리 2번째 예언을 이루고 싶었고 남편처럼 야욕이 많았던 아내 또한 왕위를 원했기에 국왕 부자를 초대한후 왕을 살해한 뒤 그 혐의를 왕자들에게 돌린다. 이후 왕위에 오른 맥베스는 자신의 비밀을 알고 있는 뱅코 부자를 두려워했고 그들을 살해하려 든다. 뱅코는 살해되었지만 그의 아들은 도망쳤고 이후 뱅코의 망령에 시달리게 된 맥베스는 마녀들을 찾아가 다시금 예언을 듣고자 한다. 이에 마녀들은 다시금 예언을 한다. 여자에게서 태어난 자는 맥베스를 쓰러뜨릴 수 없고 버넘 숲이 언덕을 향해 움직이기까지는 괜찮다고 말해준다. 돌아온 맥베스는 뱅코의 아들이 잉글랜드에 있는 왕자 곁으로 갔다는 소식을 듣고 그의 처자들을 모두 살해하기에 이른다. 분노에 찬 뱅코의 아들은 잉글랜드 군과 함께 맥베스를 치기 위해 쳐들어온다. 그들은 버넘 숲의 나뭇가지로 위장하고 진군을 했기에 마녀들의 예언인 버넘 숲이 언덕을 향해 움직인다는 예언이 이루어졌으며 뱅코의 아들이 여자에게서 태어난 것이 아니라 어머니의 배를 가르고 꺼내진 아이라는 이야기를 듣게 된다. 결국 맥베스는 뱅코의 아들의 손에 죽게 되며 마녀들의 예언은 이루어지게 된다.

맥베스의 비극이 시사하는 것은 인간의 야욕이다. 본디 부귀영화를 누릴 수 있는 맥베스였으나 자신의 야욕을 이기지 못하고 선을 넘었고 이에 따라 그는 파멸하게 된 것이다. 분에 넘치는 욕망이 한 인간을 파멸시킬 수 있다는 대표적인 이야기이다.

 

마지막 작품은 리어왕이다.

리어왕은 영국을 다스리는 왕과 그 딸들에 대한 이야기이다. 영국을 다스리는 리어 왕은 슬하에 둔 딸들에게 유산을 물려주기 전에 딸들에게 자신을 얼만큼 사랑하느냐고 묻는다. 장녀와 차녀는 입에 발린 말로 온갖 아첨을 떨었지만 막내 딸은 아버지에게 자신의 속에 있는 진심만을 말한다. 이에 리어왕은 크게 격노하여 막내 딸에게 주려했던 유산을 모두 빼앗고 장녀와 차녀에게 주며 막내딸을 쫓아낸다. 다행히도 막내 딸 코델리아를 진심으로 사모하던 프랑스 왕이 그녀를 데리고 간다. 이 과정에서 리어왕에게 막내 딸에 대해 직언을 하던 충신 켄트 백작 또한 영구 추방령을 받게 된다. 그러나 켄트 백작은 왕을 어떻게든 보필하기 위해 광대로 변장을 하고 후에 그가 떠돌아다닐 때 계속해서 시중을 든다. 유산을 물려받고 난 뒤 두 딸은 리어왕을 점차 홀대하며 대놓고 그를 비난하기 시작하고 종지에는 그를 쫓아낸다. 황야로 쫓겨난 리어왕은 자신의 어리석음에 미쳐버리고 충신 켄트 백작과 몇몇 기사만이 리어왕의 곁에 머무른다. 아버지의 비고에 막내 코델리아는 아버지를 구하기 위해 영국에 선전포고를 하고 전투에 참전하지만 영국군에게 지고 포로로 잡힌 뒤에 죽게 된다. 리어왕 또한 포로가 되었고 자신의 딸의 주검을 보고 비통해하다 절명하게 된다. 

리어왕의 비극은 자만심과 분노를 나타낸다고 할 수 있다. 딸들을 사랑했으나 자신이 원했던 대답을 원치 못했던 분노를 주체하지 못해 가장 소중히 해야할 딸을 내쳤으며 이러한 자만심이 결국 그의 비극을 불러일으킨 것이나 다름없다.

 

이처럼 4가지 비극 모두 인간의 부정적 감정으로 인해 생기는 큰 비극을 통해 사람들로 하여금 성찰하고 도덕적 단계로 이끄는 것 그것이 셰익스피어의 목적이 아니었을까 생각한다.