일리아스는 고대 그리스 문학에서 가장 오래된 서사시로 '일리온'
즉 트로이의 왕성의 이름을 따서 지어진 서사시이다. 서사시의 내용은 흔히 우리가 알고 있는 그리스 로마신화의 트로이 전쟁을 배경으로 한다. 트로이 전쟁의 시작은 다음과 같다.
불화의 여신 헬레나가 파티에 초대받지 못한 앙금을 풀기 위해 신들이 있는 파티장에 가장 아름다운 여신께라 적힌 황금사과를 던져 놓았고 이에 아테네, 헤라,
아프로디테가 각자 자신이 가장 아름다운 여신이라며 다투기 시작한다.
언쟁만으로는 결론이 나지 않아
3여신은 제우스에게 판결을 부탁했고 제우스는 가장 아름다운 남자만이 가장 아름다운 여신을 고를 수 있을 것이라며 파티에 있던 트로이의 왕자 파리스에게 그 판결을 부탁한다. 이에 헤라는 최고의 권력과 부를 아테네는 지혜와 승리를 아프로디테는 가장 아름다운 여인을 약속한다.
파리스는 아프로디테를 선택했고 가장 아름다운 여인 헬레네의 사랑을 얻는다. 그러나 문제는 헬레나가 스파르타의 왕 메넬라오스의 부인이었다는 점이다. 아내를 빼앗긴 메넬라오스는 트로이를 향해 전쟁을 일으켰고 이전에 헬레나에게 구혼했던 구혼자들은 헬레네에게 무슨일이 생길 경우 함께 싸우기로 맹세했기에 그들 또한 전쟁에 참여하게 된다.
이것이 트로이 전쟁의 서막이다.
일리아스는 이 시작부가 아닌 그리스 진영의 총사령관 아가멤논과 아킬레우스의 불화에서 그 이야기를 시작한다. 전쟁 과정에서 그리스 군은 아폴론 신전에서 두 여인을 데려와 아가멤논과 아킬레우스가 각각 첩으로 그들을 데려가는데 그 중 한 여인의 아버지가 아폴론 신에게 기도를 드리고 이로 인해 그리스 진영에 전염병이 퍼지게 된다.
결국 아폴론 신의 분노를 풀기 위해 아가멤논은 여인을 돌려주는 대신 아킬레우스가 받은 여인을 강제로 뺏는다. 이에 격노한 아킬레우스는 트로이 군과의 전투에 참여하지 않겠다고 공언하고 그의 어머니 테티스는 아킬레우스의 명예를 위해 그리스 군이 아킬레우스 없이 승리하지 못하게 해달라고 제우스에게 간청하고 제우스는 이를 허락한다.
아킬레우스의 부재로 인해 그리스 진영은 계속해서 트로이 진영에게 패퇴하게 된다.
이에 아킬레우스의 친구인 파트로클로스는 아킬레우스에게 갑옷을 빌려줄 것을 요청하고 허락을 맞자 그의 갑옷을 입고 트로이 군을 물리친다. 그러나 너무 트로이 군을 깊게 쫓지 말라는 아킬레우스의 충고를 잊은 파트로클로스는 헥토르에게 죽고 만다. 친우의 죽음을 알게 된 아킬레우스는 크게 분노하여 아가멤논과 극적으로 화해하고 다시금 전장에 나선다.
헥토르는 분노한 아킬레우스를 당해내지 못하고 죽게 되고 아킬레우스는 헥토르의 시신을 전차 뒤에 매고 달리는 등 그의 시신에 수많은 모욕감을 주며 그리스 진영으로 가져온다. 아킬레우스는 헥토르의 시신에 더한 모욕을 줄 생각이었으나 신들의 도움을 받은 헥토르의 아버지 프리아모스왕이 많은 금품과 함께 그의 앞에 나타나 무릎을 꿇고 그에게 간청했고 이에 고국의 아버지를 떠올린 아킬레우스는 헥토르의 시신을 돌려준다.
이후 헥토르의 시신을 되찾은 프리아모스왕이 성대하게 장례를 치르면서 일리아스는 마무리된다.
일리아스의 눈에 띄는 점 중 하나는 트로이 전쟁이 인간의 전쟁 뿐만 아니라 신들의 전쟁이기도 했다는 점이다.
트로이와 그리스의 진영에 각 신들이 자기 생각에 맞는 진영을 골라 그들을 도와주었다.
대표적인 예로 아레스와 아테네를 들 수 있는데 이들은 간접적으로 인간들의 전쟁에 관여한 것을 넘어 무구를 들고 결투를 벌여 싸우기까지 했다.
인간들의 전쟁에 신의 의사가 개입한 것으로 여기는 것을 보아 그 당시 사람들의 생활 전반이 신들과 밀접한 연관이 있었음을 시사하기도 한다.하지만 한가지 특이한 점은 그 당시 운명론을 기반으로 체념이나 절망했던 사람들과 달리 일리아스의 영웅들은 운명에도 굴하지 않고 영광된 죽음을 택했다는 점이 그 당시 문학과 많은 차이를 보인다.