톨스토이의 안나카레니나처음엔 압도적인 분량에 놀라고 두번째로는 길고 복잡한 러시아 이름들에 혼미했지만 찬찬히 읽으니 금방 읽었다. 세달 정도의 넉넉한 시간을 투자해야 했지만 많은 사람들이 한번쯤 읽어봤으면 좋겠다. 추천한다. &lt;안나 카레니나&gt; 는 안나의 오빠인 스테판 오블론스키가 가정교사와 외도를 저지른 사실을 부인인 돌리가 알아채면서 시작된다. 시작을 오블론스키의 외도로 시작한 덕분에 책을 읽으며 펼쳐지는 안나의 외도 이야기와 비교하게 되었던 것 같다. 남자가 외도를 저질렀을 때와 여자가 외도를 저질렀을 때의 사회적 반응, 주변의 시선에 차이가 있음을 느꼈다. 안나조차도 스테판의 부인인 돌리에게 오빠를 용서해달라고 부탁했으니 역설적인 일이다. (물론 본인이 나중에 외도를 저지르게 될 줄 이때는 몰랐을 것이다.) 등장인물들의 인물이 대게 복잡한데 비슷하고, 긴 소설의 호흡만큼이나 다양한 인물들이 등장하기에 인물관계를 파악하는 것이 소설을 감상하는데 중요한 포인트였다. 간단하게 인물관계를 설명해보자면 오블론스키와 돌리는 부부, 안나는 오블론스키의 여동생이고 카레닌과 부부사이이다. 레빈은 오블론스키의 친구인데 돌리의 동생인 키티에게 사랑에 빠진다. 키티는 원래 브론스키와 서로 좋아하던 사이였는데 이 브론스키가 안나와 사랑에 빠지면서 외도의 대상이 된다. 소설의 핵심 주인공은 안나와 레빈이다. 두 인물은 3권의 7부 후반쯤에 가서야 처음으로 만나고 그 이전에는 전혀 만나지 않으므로 이 소설은  병렬적인 이야기 구성을 가지고있다. 따라서 나도 두 인물의 스토리를 구분하여 이해하면서 감상했다. 레빈의 시선  레빈의 이야기는 다소 평화로웠다. 키티와의 사랑이야기가 주를 이루고, 키티와 백묵을 이용해서 한 글자씩 맞춰보며 서로의 마음을 확인하는 장면은 책으로 읽었지만 그 풋풋한 장면이 상상되어 절로 웃음이 나왔다. 하지만 레빈이 단순히 사랑에 빠진 남자주인공의 역할에서 그치는 것이 아닌 이유는 그가 철학적인 깨달음을 얻고 (죽음을 맞는 안나와는 달리) 계속해서 살아나가는 인물이기 때문이다.   레빈은 사랑하는 키티와 결혼을 하고 행복했다. 하지만 막상 키티와 결혼을 하고 나자 이전에는 알지 못했던 막연하게 생각했던 것과는 다른 생활을 겪기도 한다. 책의 한 부분을 인용해 보겠다. “결혼한 지 석달 째 되었다. 그러나 그 행복은 기대했던 바와는 완전히 달랐다. 그는 예전에 꿈꾸었던 공상에 환멸으 느꼈고, 생활 속에서 뜻밖의 새로운 매력들을 하나하나 찾아냈다. (중략) 결혼을 하고 나서 아내와의 생활은 특별한 일들로 이루어지는 것이 아니라 하잘것없는 시시한 일들 뿐이었다. 그런데 그 시시한 것들이 이제 그의 의지와 달리 특별히 중요한 의미를 지니게 됐다.” 이 구절에서 레빈의 삶의 태도는 그가 행복할 수 있었던 이유를 보여준다. 레빈은 기대와 다른 결혼생활을 하게 되었지만, 그 생활을 모두 소중하게 여기고 산다. 이것은 &lt;안나 카레니나&gt;에서 끝내 죽음을 맞이하면서 사랑을 이루지 못하고 불행에 빠진 안나의 모습과 대비된다.  레빈의 이야기에서 뺴놓을 수 없는 장면은 '풀베기'이다. 부유한 집안으로 규모있는 농가의 주인인 레빈이 농부들과 함께 풀베기를 하며 생각을 정리해나가는 과정이 인상깊었다. 가끔 나도 머릿속이 생각들로 가득찰 때 어떤 단순한 동작을 반복하면서 생각을 정리하고는 한다. 예를 들어, 그림을 색칠하거나 설거지를 하는 등의 활동이다. 어떤 행동에 몰입하여 그 행동을 반복하는 건 머릿속을 정리하는 데 꽤 좋은 효과가 있다고 생각이 들었다.   소설을 다 읽고 동명의 영화도 찾아보았는데 거의 안나가 핵심주인공이고 레빈은 조연처럼 나와서 아쉬웠다. 레빈의 철학적 고뇌가 많이 담기지 않은 점이 아쉬웠지만 상업적 영화에서 최선을 다한 것이라 생각했다. 별개로 단순한 상업영화로 보기엔 장면의 구성과 의상, 배경이 매우 아름다우니 (반드시) 소설을 먼저 읽고, 영화를 감상해보는 것도 좋을 것 같다. 안나의 시선  안나의 이야기를 한문장으로 요약하자면 남편을 두고 다른 남자와 외도를 저지르는 이야기 이다. 하지만 &lt;안나 카레니나&gt;가 막장불륜스토리가 아닌 톨스토이의 유명작으로 꼽히는 이유는 안나의 외도가 그저 단순한 일탈에 그치지 않기 때문일 것이다. 안나와 카레닌의 부부관계는 사실 위태로웠다. 권력에 대한 욕심, 겉으로 보여지는 이미지가 관심사인 카레닌에게 안나는 정서적 교감을 이루는 아내라기보다 장식품에 가까웠다. 그렇기에 순수한 마음을 거침없이 드러내보이며 사랑을 말하는 브론스키에게 안나가 끌리게 된 것이다. 위선적인 결혼생활의 모습을 이어나갔던 카레닌과의 사이에 실증을 느꼈기에 솔직하고 정열적인 브론스키에게 매료된 것이다.  안타까운 점은 둘의 정열적인 관계가 영원하지 못했다는 것이다. 그들은 서로 뜨겁게 사랑하고 주변의 시선을 피하기 위해 이탈리아로 떠났다. 그곳에서 안나는 행복했지만 브론스키는 행복하지 않았다. “브론스키는 그토록 오랫동안 바라던 일이 완전히 실현됐으나 충분하게 행복하지 않았다. 지금과 같은 욕망의 실현이 이전에 기대했던 행복이라는 커다란 산에 비하면 겨우 모래 한 알 정도로밖에 생각되지 않았다. 이것은 행복이 욕망의 실현에서 나온다고 여기는 사람들이 항상 저지르는 과오와 같았다.” 브론스키 또한 사랑하는 안나와 함께 살게 되면 행복할 것이라고 생각했지만 레빈과 달리 그렇지 않았다. 욕망이 실현되었음에도 행복하지 않았던 브론스키는 그 간극을 메꾸지 못하고 혼란스러워 하게 되고, 이를 알아챈 안나는 결국 자신의 목숨을 버리게 된다.  1권 후반쯔음 브론스키가 기마경주에 나가는 장면이 있다. 이곳에서 브론스키가 넘어져 다치자 안나가 감정표현을 숨기지 못하고, 이를 질책하는 남편 알렉세이에게 브론스키에 대한 사랑을 고백하는 중요한 장면 중 하나이다. 그런데 이 경주장면에서 브론스키의 애마인 '프루프루'를 '안나'로 이름을 바꿔 읽어보면 이상하게 &lt;안나 카레니나&gt; 속 브론스키와 안나의 사랑스토리와 닮아 있는 것을 알 수 있다. 프루프루와 브론스키는 함께 호흡을 맞춰 다른 경주마들을 제치고 어려운 코스도 척척 헤쳐나갔다. 그러나 결승이 머지 않아서 사소한 실수로 둘은 무너져버리고, 프루프루는 넘어져 등뼈가 부러지게 된다. 안나와 브론스키는 처음에 정열로 불타올랐고, 둘이서 영원히 행복할 줄 알았지만 점점 균열이 생기고 결국에는 갈등에 치닫게 된다. 작가가 둘의 이야기를 프루프루에게 투영한 것이 아닐까 생각이 들었다.   마지막 8부를 앞두고 안나가 스스로 기차에 몸을 던져 자살하는 장면에서 적지 않는 충격을 받았다. 주인공이 죽는 결말에 익숙치 않기 떄문이기도 하지만 은연중에 소설 속의 안나가 행복하기를 바란 마음이 있었던 것 같다. 언제나 자신의 감정에 솔직하고 그래서 아름다웠던 안나가 어디에선가 꼭 행복했으면 좋겠다. 두 인물의 이야기를 통해 우리는 행복이 만족이 아니라 삶의 태도에서 나온다는 것을 알 수 있다. 또한 죽음은 다시 무의 상태로 돌아가는 것이다. 우리는 살아있을 때 행복함도 느낄 수 있다. 살아있는 동안 일상에 감사하고 새로운 의미를 부여하는 것, 일상을 여행처럼 살아야겠다.“이제부터 내 생활은, 내 생활 전부는 무슨 일이 일어나더라도 그것과는 무관하게 한 순간 한 순간 예전처럼 절대로 무의미 하지 않을 것이며, 틀림없이 선의 의의를 지녀 그것을 내 생활에 부여할 것이다.” 소설의 마지막 부분에서 레빈이 이러한 독백을 한다. . 이것이 “어떻게 사는 삶이 좋은 삶인가?”를 끝까지 고민했던 작가 톨스토이가 &lt;안나 카레니나&gt;에서 하고 싶었던 중심주제가 아닐까?. ?