논어를 읽게 된 계기는 도서관에서 이러한 책을 본 적이 있다. 공자께서 말씀하셨다. “유야, 너는 사람이 갖춰야 할 여섯 가지 덕목과 여섯 가지 폐단에 대해 들었느냐?” 자로가 대답하였다. “아직 듣지 못했습니다.” 공자께서 말씀하셨다. “앉거라. 내가 네게 말해주겠다. 인을 좋아하면서 배우기를 좋아하지 않으면 그 폐단은 어리석게 되는 것이고, 지혜를 좋아하면서 배우기를 좋아하지 않으면 그 폐단은 방탕하게 되는 것이며, 신의를 좋아하면서 배우기를 좋아하지 않으면 그 폐단은 남을 해치게 되는 것이고, 정직함을 좋아하되 배우기를 좋아하지 않으면 그 폐단은 융통성이 없고 급하게 되는 것이며, 용맹스러움을 좋아하되 배우기를 좋아하지 않으면 그 폐단은 세상을 어지럽히는 것이고, 굳센 것을 좋아하되 배우기를 좋아하지 않으면 그 폐단은 경솔하고 과격해지는 것이다. 『論語』「陽貨」: 子曰 由也女聞六言六蔽矣乎 對曰未也 居 吾語女 好仁不好學 其蔽也愚 好知不好學 其蔽也蕩 好信不好學 其蔽也賊 好直不好學 其蔽也絞 好勇不好學 其蔽也亂 好剛不好學其蔽也狂.공자는 배우는 자가 갖춰야 할 덕목으로 인·지·신·직·용·강의 여섯 가지를 들었다. 인仁은 인人으로 사람다움이며 하나 됨으로 따뜻하고 인자함을 말하고, 지知는 지혜롭고 영리함이며, 신信은 신뢰와 신의로 상대방이 나를 믿어줌이다. 또 직直은 곧음과 정직으로 올곧게 행동하는 것이며, 용勇은 불의를 보면 과감하고 용기 있게 행동하는 것이고, 강剛은 굳세고 의지가 굳으며 강한 것이다. 이 여섯 가지 중 앞의 인·지·신이 내면의 덕을 말한다면 직·용·강은 실천적인 덕목으로, 이 여섯 가지 덕목인 육언六言을 갖출 때 덕 있는 존재가 될 수 있다.그런데 육언을 육언답게 하는 것이 바로 배움이다. 배움을 통해 이 여섯 가지 아름다운 덕을 실천할 수 있는 것이다. 만일 인·지·신·직·용·강을 하고자 하면서 배우기를 좋아하지 않으면, 즉 배움이 없으면 세사 이치에 어두워서 어리석게 되고[우愚], 방탕하게 되며[탕蕩], 남을 해치고[적賊], 융통성과 여유가 없으며[교絞], 나라를 어지럽힌다[란亂]. 즉 인·지·신·직·용·강이 제 역할을 할 수 있는 것은 그 중심에 배움이 있을 때 가능한 것이다. 배우기를 좋아하지 않는다는 불호학不好學은 닫힌 마음이고 옹고집이며 교만이고 자만이다. 그렇다면 호학은 무엇일까? 호학은 배움에 열려 있는 태도이다. 세상을 받아들일 준비가 되어 있어 어디서나 누구에게나 부지런히 배우려는 자세이다. 또 아랫사람에게 묻는 것도 부끄러워하지 않는 태도이며, 귀 기울여 듣는 소통이다. 자기라는 고치를 벗고 나비가 되는 과정, 이것이 호학인 것이다. “배우고 생각하지 않으면 어둡고, 생각하고 배우지 아니하면 위태롭다.”(하고 니라) 이 말이 나에게 깊게 다가왔다. 내가 무엇을 할 수 있는지, 그리고 어떻게 실패를 경험하는 지 나에게 큰 동기부여가 되었다. 전통시대 지식인들은 현대에 비하여 배우는 양은 적었지만 내용만은 알차게 채우고자 노력하였다. 그들은 배운다는 것이 의미를 지니기 위해서는 학문과 그것을 배우는 학습자가 항상 일대일로 마주해야 한다고 생각하였다. 배운 내용과 그 속에 담긴 이치를 곰곰이 따져보면서 자신의 경우에 비추어 생각하고 이해했던 것이다. 맞고 틀림, 혹은 그것이 내포하고 있는 의미들을 능동적으로 생각하지 않는다면 단순한 지식의 축적에 불과하다. 앵무새처럼 수동적으로 따라가는 그러한 배움이란 자신에게 분명한 인상으로 남는 것이 없으므로 막막하고 여전히 어두운 상태로 남게 되기 때문이다. 이와는 달리 스스로 생각만할 뿐 적극적이고 지속적인 배우는 과정을 소홀히 하는 경우에도 문제는 있다. 검증받지 못한 주장은 때로는 주관적 편견이나 학문적 체계를 결핍하기 때문에 위태롭기는 마찬가지이다. 그러므로 우리는 배움과 생각함이 어느 한 쪽으로 치우칠 경우에 생기기 쉬운 어둡거나 위태로운 폐단에서 벗어나도록 해야 할 것이다. 마치 두 날개로 하늘을 날고 있는 새처럼 두 가지를 균형있게 유지해 나가는 학문자세는 오늘날에도 여전히 유효한 지침돌이 될 것이다. 배움이라는 쾌속열차를 타면서도 편안하고 여유로운 여행을 시작해볼 때라고 한다. 대학생활에서 다양한 학과의 사람들을 만나면서 선물 주는 것을 좋아하는 나에게 있어서 어떻게 해야지 지혜롭게 사람들에게 다가가고 의사소통을 할 수 있는지 연습하는 것이 중요하다는 생각이 든다.