흔히 '악마에게 영혼을 판 사람'이라는 표현을 종종 접하고는 한다. 그의 행동이 사회적으로 보기에 인간의 것을 넘어섰다고 판단해서다. 그리고 이번 책 <파우스트>는 신과 악마, 그리고 그 사이의 인간에 대한 이야기를 다룬다. 독일의 문호 괴테의 희곡이며 이후 오페라, 웹툰으로도 재창작되며 '악마가 너의 이름을 부를때' 라는 드라마의 모티브가 되기도 했다. 지금은 완결난 것으로 아는데 어렸을 때 네이버 웹툰 '소울카르텔'을 본 적이 있다. 실제 괴테의 희극과는 다른 이야기지만 등장인물인 파우스트나 악마 메피스토펠레스(이하 메피스토), 악마와의 거래를 다룬 점에서 나중에 <파우스트>도 읽어봐야겠다고 다짐했었다. 그리고 이번에 굉장히 난해했지만 조금씩 읽어갔다. 간단하게 이야기의 줄거리를 다뤄보자면 이렇다. 악마 메피스토는 신과의 내기를 한다. 인간을 유혹해보겠다는 것. 주님의 창조물인 인간을 자신이 타락해보겠다는 것이었다. 그리고 그걸 승낙받은 메피스토는 학문에만 매진해 삶에 회의감을 느끼는 학자 파우스트를 찾아가 그와 계약을 체결한다. 지금까지 겪지 못한 쾌락을 줄테니 자신의 노예가 되라는 것. 당연히 이에 관심을 보인 파우스트는 넘어가게 되고 그렇게 이야기가 시작한다. 이후 파우스트는 젊음을 얻게 되는데 메피스토의 힘으로 마르가레테(그레트헨) 사랑을 얻었지만, 동시에 메피스토에 의해 그 사랑을 잃게 된다. 이후 파우스트는 독일의 황제를 만나 헬레나를 데려오라는 명령을 받는다. 하지만 메피스토의 힘으로 헬레나를 보게 된 파우스트는 이번에는 그녀와 사랑에 빠지게 되는데 이 역시 결국 사라지게 된다. 이후 전쟁에서도 승리해 황제로부터 영지를 얻은 나이든 파우스트. 지금까지 백성들을 이롭게 하기 위해 시간과 노력을 쏟았던 그는 인류애를  깨닫게 된다. 깨달음을 얻은 그는 처음 메피스토와의 계약 당시 조건이었던 "멈추어라, 너 정말 아름답구나" 라는 대사를 순간 외치고 내기에서 지게된다. 하지만 그렇게 자신이 이겼다고 생각한 메피스토에게 영혼이 빼앗기려는 찰나 천사들의 도움으로 구원을 받으며 극은 끝마치게 된다. 책을 읽으면서 종종 이런 생각이 들었다. 만일 악마가 내게 와서 "너가 원하는 대로 이루게 해줄게" 라고 말한다면 나는 과연 어떻게 대답할까. 종교를 떠나 악마가 아니더라도 누군가 좋은 제안이 있다며 홀린다면 나는 과연 대답을 할 수 있을까 하는 것이었다. 요즘 통장잔고를 볼 때마다 여유롭지 않은 생활에 빠듯한데 이런 상황에서 원하는 만큼 돈을 준다거나, 공부하는 시험에서 합격하게 해준다거나 하는 유혹이 나타날 때 뿌리칠 수 있는 사람은 얼마나 될까. 물론 정상적인 사고과정을 지녔다면 이 제안이 분명 불리한 조건이 있음을 알고 거절할 것이다. 하지만 인간이라는 존재가 그렇게 강하기만 한 것일까.인간은 유혹을 받으면서 방황하더라도 결국 올바른 길로 찾아온다. <파우스트>에서 가장 전하고 싶은 바는 이 것이라고 생각한다. 인간은 완전한 존재가 아니다. 악마의 유혹에도 넘어가고, 악인의 유혹에도 속임을 당한다. 그리고 때로는 '아 악마에게 영혼을 팔아서라도 무엇을 얻고싶다' 하는 식으로 스스로 그 위험을 자처하기도 한다. 그렇기 때문에 반대로 올바른 길로 돌아오기에 그 존재가치가 증명되는 것 같다. 메피스토의 많은 유혹은 다 부질없는 것이었다. 결국 그가 이루어낸 사랑도, 지위도 아니었다. 그래서 신은 그 유혹속에서도 올바른 길이었던 인간을 사랑하고 실천하고자 한 파우스트의 행동을 보며 구원해주었다고 본다. 때로는 너무 힘들어서, 혹은 호기심에 방황을 할 수 있다. 하지만 다시금 돌아오기 위해 자신을 성찰할 수 있는 삶, 그게 괴테가 말하고자 한 인간의 아름다움이 아닐까.