구운몽은 중국에서 유명한 소설로서 조선 중기의 양반 사회를 알려주는 책이다. 이 책은 귀족 문학에서 평민 문학으로 넘어가면서 현대 사회에 있어서 꿈과 현실을 대조하는 작품으로 인기가 있다. 궁금했던 것은 "구운"이란 아홉 개의 구름이라는 것을 한자로 뜻하지만, 이것은 여덟명의 선녀를 말하기도 한다. 이것을 비유로 사람의 생애는 나타났다가 사라지는 구름으로 생각할 수 있다. 결국, "구운몽"이란 작가가 그리는 아홉개의 굼인 것이다. 작가는 책을 통해서 인생의 덧없음, 가치를 서술하고 있다. 이 책은 총 4가지 권으로 되어 있다.  "중의 공부에는 세 가지 행실이 있으니 몸과 말씀과 뜻이라. 네 용궁에 가 술에 취하고 석교에서 여자를 만나 언어를 수작하고 꽃을 던져 희롱한 후에 돌아와 오히려 미색을 그리워하여 세상 부귀를 흠모하고 불가의 적막함을 싫어하였으니 이는 세 가지 행실을 한꺼번에 허물어 버렸음이라." p.17 책의 줄거리는 대략 다음과 같다. 성진은 연화도량 육관대사의 뛰어난 제자이다. 그는 대사의 심부름으로 연회도랑에 가지만, 그 길에 위 부인의 시녀들 여덟 명을 만나 대화를 나누며 복잡한 심정을 느끼게 된다.그런 성진의 마음을 알아챈 장관은 그를 불러 죄를 묻고는 염라대왕에게 보낸다.  성진과 여덟 선녀 모두는 벌로서 인간 세상으로 가게 된다. 세상에 간 성진의 정체성은 오랫동안 자식이 없어 걱정했던 양 처사의 아들 양소유이다. 양소유는 출중한 외모를 가지고 있었고 머리도 좋았으며 사람들의 부러움을 받는 사람이다.그래서 열어섯 살에 등급해여 관직에 나아간 후에는 천자의 명을 받아 오랑캐 토번을 무찌르는 등의 공을 세우게 된다. 부러울 것 없는 양소유가 서술하는 사건 들 중 가장 좋았던 건 두 명의 부인의 이야기였다. 인생에 대한 그들의 이야기가 나의 마음을 많이 울렸다. 이 책에서 가장 기억에 남는 것은 이 부분이었다.  '이 분명 사부께서 내 생각의 그릇됨을 알고 꿈을 꾸게 하여 인간 세상 부귀와 남녀 간 정욕이 다 허사인 줄 알게 함이로다.' p.231 양소유는 세상에서의 삶을 통해서 정처없이 떠도는 인간의 본질을 이야기한다. 우리는 언제나 세상의 유혹을 받으면서 산다. 인생에 많은 경험들이 있다. 나는 쉬는 동안에 사람들을 많이 만나면서 그럼에도 불구하고 많은 질문들을 하면서 지내고 있다. 그리고 미세먼지 키트, 아두이노, AI Speaker 등을 만들면서 스트레스를 받기도 하면서 새로운 국제 친구들을 만났다. 그것은 "세일즈웍스"에서 일한 경험 덕분이지 않을 까 싶다. 그리하여 최선을 다해 살아야 겠다는 생각이 들었다. 대학생이 되기 전, 이 책을 읽은 기억이 있다. 그 때에는 줄거리라 이해되지 않아 어려웠던 기억이 있다. 대학생이 되어 이 책을 읽으면서 구운몽이 곧 나의 인생을 비추고 있다는 생각이 들었다. 구운몽의 이야기는 나의 전공과 관련이 있다고 생각한다. 대학에 와서 새로운 전공인 "자기설계융합전공"을 알게 되었고, 이것에서 공학과 인문학을 접목시키려하다 보니 쉽지만은 않았다. 구운몽에게 머리 아픈 것이 여덟 명의 여성이었다면 나에게 있어서 이 "여성"은 "전공" 이지 않을 까 생각했다. 우리는 각자의 윤리는 가지고 살아가지만, 세상의 지식으로 복잡한 삶을 살아갈 때가 많다. 이번 기회를 통해 조용한 삶을 살아야 겠다는 생각을 하게 되었다. 인생은 불완전하지만 그것이 도전이고 삶이라는 것이라고 생각한다. 인생의 미래는 불확실하지만 그 불확실한만큼 무한한 가능성이 있다고 한 것 처럼.