‘혐오’는 현대 사회를 관통하는 키워드이다. 더 정확히 말하자면, ‘혐오표현’은, 최근 우리 사회에서 끝없는 논란의 중심에 서 있다. 혐오표현의 출현 양상도 다양하다. 인종, 종교 뿐만 아니라 우리 사회의 뿌리깊은 지역갈등을 바탕으로 나타나거나, 최근에는 성별 간에도 혐오표현이 난무하다. 이 책의 저자는 혐오표현이 정확히 무엇인지 정의하고, 왜 문제가 되는지를 밝힌다. 더 나아가, 혐오표현에 대항할 수 있는 방안에 대해 검토한다. 1학년 때 동아리 활동을 하면서 토크콘서트를 준비할 때 이 책을 참고해 혐오표현에 대해 발표를 한 적이 있다. 그 어느때보다 혐오표현이 가득한 사회를 직면하고 있는 지금, 이 책을 다시 꺼내들었다.혐오표현은 무엇인가저자는 혐오표현의 정의를 다음과 같이 정의한다. 단순히 단어 자체에 해악이나 욕설이 포함된 단어가 혐오표현은 아니다. 이 정의에서 ‘소수자’에 대한 편견 또는 차별을 확산, 조정하는 행위를 혐오표현으로 보고 있음을 주목해야한다. 국제 사회에서 통용되는 혐오표현에 대한 개념 중, 시민적 및 정치적 권리에 관한 국제규약 20조 2항은 혐오표현을 다음과 같이 정의한다. "차별, 적의 또는 폭력의 선동이 될 민족적, 인종적 또는 종교적 증오의 고취" 저자는 이 개념에서 민족, 인종, 종교라는 중립적인 표현이 사용되고 있으나 이 규정의 취지는 소수민족, 소수인종, 소수종교를 혐오표현으로부터 보호하는 것이라고 설명한다.​이 정의에 근거해 혐오표현이 소수자에 대한 해악이라면, 다수에 대한 해악은 혐오표현에 해당하지 않는다. 2장 '남혐, 개독도 혐오표현인가요?' 에서 저자는 소수자가 아닌 남자와 기독교는 오랜 시간 동안 차별과 배제의 역사를 가지고 있지 않고, 우리 사회에서 소수자, 억압당하는 대상이 아니므로 이들에 대한 혐오표현은 성립하지 않는다고 하였다. 남혐과 개독이라는 표현은 소수자 혐오처럼 차별을 재생산하지 않기 때문이라는 이유를 들었다. 예를 들어, 어떤 사람이 기독교를 개독이라고 폄하했다. 그렇지만 기독교는 다수의 사람들이 믿는 종교이기 때문에 이러한 폄하가 차별과 편견을 기반으로 한 시위로 이어지거나 범죄화될 가능성이 낮고, 그저 그 표현을 불편하게 느낄 뿐이다. 반면에, 전 세계적으로 긴 차별, 배제의 역사 속에서 억압받아온 여성이나 무슬림과 같은 종교의 경우, 이들에 대한 증오는 혐오표현이 된다. 그러면서도, 만약 우리 사회에서 마찬가지로 남성과 기독교에 대한 차별이 이어지고 이들에 대한 증오가 범죄로 발현될 가능성이 농후한 환경이 조성된다면, 이후 이들에 대한 증오도 언제든지 혐오가 될 수 있다고 이 책의 저자는 덧붙인다. 나는 저자의 생각에 반은 동의하고 반은 동의하지 않는다.​먼저, 소수자는 특정 사회, 국가마다 상대적으로 정의된다. 물론 전 세계적으로 차별의 역사적 흐름이 존재하는 것은 사실이나 오늘날 다원화된 사회에서 역사적 흐름을 하나로 묶어 소수자를 정의할 수는 없다고 생각한다. 위에서 기독교의 예시를 들었는데, 반대로 대부분의 사람들이 무슬림인 국가에서, 기독교 신자는 소수자가 되고, 이 때 기독교 신자를 비하하는 말은 혐오표현이 된다. 저자도 이 점에 동의해 혐오표현이 아닌 표현도 언제든지 혐오표현이 될 수 있다고 덧붙이는 것이다. 그런데 저자는 남혐과 관련하여, 남성에 대한 차별적, 모욕적 표현이 난무한다고 해서, 이것이 차별과 범죄로 이어질 가능성이 낮다고 한다. 만약 남성에 대한 편견, 혐오, 차별이 만연한 사회라면, 그런 표현이 혐오표현이 될 수 있지만, 한국 사회에서는 남혐이 혐오표현이 되는 것이 어렵다고 말하고 있다. 여혐과 남혐의 사회적 작동방식과 위험 초래의 가능성이 다르기 때문에, 아직까지 한국사회는 여혐이 만연한 사회이며, 남성에 대한 혐오표현은 부정적 효과를 야기하지는 않는다고 본다.​그러나 최근 여혐 뿐만 아니라 여혐과 남혐을 아우르는 혐오 그 자체가 그 어느 때보다 격화되어 있는 상황에서 남성에 대한 악의적 표현을 혐오표현이 아니라고 할 수 있을까? 여혐만큼이나, 남혐 표현도 다양해졌고, 그 사회적 파장을 무시할 수 없을 정도에 이르렀다. 단순히 모든 남성을 일반화하는 표현에 그치지 않고, 온라인 상에서는 모욕적인 발언이 오가는 것을 쉽게 찾아 볼 수 있다. 아무리 세계적으로, 특히 한국에서 오랜 시간 동안 여성에 대한 차별이 이어져왔고, 아직까지도 남성이 여성에 비해 사회적으로 우월한 위치에 있음은 사실이지만, 그럼에도 불구하고 최근 몇년 전과 비교했을 때 남성에 대한 혐오도 급격하게 증가한 것은 사실이다. 더 심각한 문제는, 서로에 대한 혐오표현을 쏟아냄으로써, 성별에 대한 혐오가 일상화되고 있다는 점이다. 남성이던, 여성이던, 단지 그 성별이라는 이유로 모욕적인 언사와 비난을 받는다. 따라서 한국사회에서 남자는 혐오표현의 대상이 될 수 없다는 저자의 가정은 더 이상 성립하지 않는다고 생각한다. 물론 여성이 오랜 시간동안 차별을 받아온 것이 사실이고, 여성혐오가 차별을 넘어 일상적인 공포를 야기하기도 한다는 점에서, 남성혐오와 여성혐오를 동일한 잣대로 평가할 수 없음에 대해서는 일정 정도 인정한다. 그러나 '그게 그거고 다 나쁘다는 식으로 남성혐오와 여성혐오를 동일시할 수 없다'는 저자의 의견에는 완전히 동의할 수 없다.표현의 자유와 혐오표현, 비판과 혐오혐오표현 규제와 관련해서 반드시 대두되는 문제는 표현의 자유다. 표현의 자유 문제는 물론이고, 어디까지를 혐오표현으로 볼 것이고, 어디까지를 단순한 의견 또는 주장으로 볼 것인지 그 경계조차도 모호하다. 이 책에서는 모든 사람들에게 표현의 자유가 있는 것은 사실이고, 표현의 자유는 반드시 존중되어야할 국민의 기본권이나 그것이 타인의 권리를 제한하거나 차별을 야기할 때는 제한될 수 있다고 말한다. 그런데 그 경계는 무엇인가? 더 나아가, 아슬아슬한 경계 사이에서 과연 비판과 표현 그리고 혐오를 구분하여 법으로써 혐오표현을 규제할 수 있을까?예컨대, 맘충이라는 단어는 공공장소에서 아이를 방치하거나 막무가내로 말도 안되는 것을 당당하게 요구하는 ‘일부’ 여성을 지칭하는 말로 쓰이기 시작했다. 만약 실제로 그러한 여성을 보고 그들의 행동을 비판하기 위해 맘충이라는 단어를 썼다면, 이것도 혐오표현이라고 할 수 있는가? 다시 말해서, 모든 여성을 일반화할 의도가 없이 특정한 행동을 한 여성을 지칭했다면, 이를 사실에 대한 의견표현이라고 볼 수 있는가? 현행법에 따르면 허위사실 이외에 단순한 사실 적시만으로도 명예훼손으로 고소가 가능하다. 그런데 미국법에 따르면 사실에 대한 비하, 비판 등의 표현은 명예훼손이 아니다. 오직 허위사실에 대해서 명예훼손으로 고소가 가능하다. 따라서 단순히 여성을 혐오해 이와 같이 말한 것이 아니고, 어떤 사실에 근거하여 이를 비난하기 위해 이 단어를 사용했다면, 맘충으로 지칭된 여성들의 행동이 잘못된 것은 사실인데, 그러한 행위를 비판하기 위해 만들어진 이 단어 자체를 혐오표현으로 분류할 수 있을지에 대해, 더 논의할 여지가 있다고 본다. 의견을 밝히는 것과 혐오표현 사이의 그 경계는 무엇일까?물론 저자가 지적하고 있는 문제의 심각성에 대해서 공감한다. 예컨대 ‘맘충’이라는 단어는 여성, 특히 자녀를 둔 여성 중 일부를 지칭하는 표현으로, 이러한 단어를 무분별하게 사용된다면 일반 여성이나, ‘엄마’에 대한 그릇된 고정관념이 형성될 우려가 있다. 그런데 만약 어떤 사람이 카페에서 아이를 방치하고 몰상식하게 행동하는 여성을 보고 '맘충'이라고 지칭했을 때, 이 발언을 법으로써 규제할 수 있을까? 저자가 지적하고 있는 바와 같이 모든 혐오표현의 법적 규제가 어려울 뿐더러, 그것이 혐오표현인지 아니면 단순한 의견의 표현인지를 구분하기도 어려울 것이다. 특정 단어를 혐오표현으로 규정하지 않는 이상(이것 역시 불가능하다) 명확한 구분에 따른 처벌은 불가능하다. 따라서 혐오표현이 범죄화되어 현실에서 발현되었을 때, 즉 선동의 성격을 가진 혐오표현에 대해 처벌해야한다는 저자의 의견에 동의한다. 그 이상으로 법적 규제가 만들어진다면, 표현의 자유가 크게 제한될 우려가 있다. 그렇기에 법적 규제 이외에, 차별을 야기하는 기본적인 사람들의 편견을 타파하고 모두가 공존할 수 있도록 사회적 여건을 만들어가야 한다. 국가, 차별시정기구, 공공기관, 시민사회의 노력이 중요하다.​한국만 예외?우리 사회는 혐오표현에 대해 어떻게 인식하는가? 우리 사회가, 또는 정부가 그 심각성을 제대로 이해하고 있는지 의문이다. 혐오표현이 만연해진 것은 분명하다. 어디에서든지 혐오표현을 쉽게 볼 수 있기 때문이다. 그런데 그 심각성에 대해 인지하고 있지 못하다는 것이 가장 큰 문제로 보인다. 특히, 현대문명의 발달로, 시공간의 한계를 뛰어넘은 ‘인터넷’은 사람들의 소통을 활발하게 함과 동시에 수많은 혐오표현이 오고가는 장이 되었다. 익명의 공간에서 사람들은 아무렇지 않게 혐오표현을 내뱉고, 거기서부터 파생된 혐오표현은 또 다른 혐오를 만들어낸다. 이 책의 저자가 제안하는 바는 혐오표현이 범죄의 양상을 띌 때, 범죄의 발생을 억제할 수 있는 수단이 마련되어야 한다는 것이다. 나는 혐오표현의 '범죄화', 즉 차별과 편견을 기반으로 한 오프라인 상에서의 범죄행위를 부추기는 가장 큰 원인 중 하나가 온라인 상에서의 혐오표현이 만연해졌기 때문이라고 생각한다.익명의 글쓴이가 혐오표현이 담긴 게시글을 올린다. 평소 그와 같은 편견을 가지고 있던 사람이 여기에 동조한다. 익명의 더 많은 사람들이 공감하고 동조하자, 글쓴이는 자신의 혐오표현을 지지하는 수많은 사람들이 존재한다고 믿고 본격적으로, 거리낌 없이 차별을 재생산한다. 모두가 의견을 자유롭게 표출할 수 있는 익명의 공간이라는 온라인의 특성이 혐오표현과 범죄를 생산할 수 있음을 지적하고 싶다. 그런데, 온라인 상의 혐오표현 규제가 가능할까. 오프라인 상, 일상생활에서의 혐오표현에 대한 규제도 미비한 상황이다. 다른 국가와 비교했을 때, 법적 규제든, 형성적 규제든 어느 하나 제대로 마련되어 있지 않다. 적어도 '논의'라도 있어야 하는데, 논의가 없으니 발전도 없다. 그러니 당연히 온라인 상에서의 혐오표현 규제 문제까지는 다루지도 못했다. 혐오표현에 대한 사회 전반의 인식 고양이 필요하다. '공론화'가 필요하다는 말이다. 이 책에서 말하는 것처럼, 법적 규제가 이 문제에 대한 유일무이한 해결방안이 될 수 없음은 분명하다. 그보다도 더 중요한 것은, 혐오표현의 기반이 되는 편견적 사고를 방지하는데 있다. 그러기 위해서는 국가, 지방자치단체, 학교, 차별시정기구 등 사회 전반의 노력이 함께 필요하다. 그런데 한국 사회는 지금, 혐오표현을 어떻게 받아들이고 있는가. 단순히 표현의 자유만을 옹호하면서 회피하고 있지는 않은지지, 아니면 아무것도 아닌 것으로 이 문제를 미뤄두고 있는지, 혐오표현에 대한 한국사회의 '논의'가 그 어느 때보다 필요한 시점이다.​​