셰익스피어의 고전 4대비극, <오셀로>, <햄릿>, <리어왕>, <맥베스> 를 읽었다. 가장 대표적인 비극이라고 생각했던 <로미오와 줄리엣> 이 없어서 의아했는데, 셰익스피어의 기준에서는 로미오와 줄리엣이 죽어서라도 사랑을 이룬다고 보아 비극이 아니었던 게 아닐까 싶다. 4대비극은 말그대로 철저하게 비극으로 끝났기 때문이다. 한 편씩 감상을 적어보도록 하겠다.오셀로개인적으로 가장 재미있었다. 이 이야기의 전개를 가능하게 하는 건 바로 '질투'인데, 오셀로도 질투에 눈이 멀어 자신의 아내 데스데모나를 죽이고, 이 모든 일을 계략한 이아고도 오셀로를 질투하여 이런 계략을 꾸몄다. 그래서 이 이야기를 읽고나서 세상에 질투라는 감정이 없었으면 좋겠다고 생각했다. 질투가 물론 긍정적인 기능을 할 때도 있지만, 한국과 같이 경쟁이 고착화된 사회에서는 너무 힘든 감정인것 같다. 끊임없이 주변사람과 비교하교 나를 채찍질하고 '1등'이 되기 위해 집착하는 우리의 현실이 이따금 정말 지칠때가 있다. 착한 데스데모나가 안타깝게 죽어서 너무 불쌍했다. 질투가 지나치면 사람이 괴물로도 변할 수 있는 것 같다. 햄릿햄릿은 '사느냐 죽느냐 그것이 문제로다(To be or not to be, that is the question)' 라는 대사로 유명한 작품이다. 셰익스피어의 작품이 대부분 그렇 듯 인간의 욕망이 사건 전개의 발단이 되는데, 권력을 차지하고 싶었던 햄릿의 작은아버지가 햄릿의 아버지 즉, 왕을 죽이고 햄릿의 어머니였던 왕비와 결혼해서 왕이 된다. 햄릿이 이 사실을 아버지의 유령으로부터 들은 후 어머니에게도 복수를 해야할지 말지 고민을 한다. 만약에 나라면 어머니에게는 차마 복수하지 못할 것이라 생각했다.리어왕리어왕에게는 세 딸이 있는데 막내딸을 제외한 두 언니는 모두 간사하다. 결국 두 언니는 아첨으로 아버지를 꾀내어 리어왕의 재산을 모두 나누어 받는다. 이 때 막내딸은 자신의 진실된 마음을 말하기 위해 다소 무미건조하게 아버지에게 사랑을 표현하는데 독자의 입장에서 보았을 때는 조금 미련하다고 생각했다. 나라면 아버지에게 사랑한다는 말을 많이해서 재산도 많이 물려받고 아버지를 극진하게 대접했을 것이다. 평소에 부모님께 많이 표현하는 편이라서 막내딸에게 이입이 잘 되지 않았다.맥베스맥베스는 원래 청렴하고 왕의 두터운 신임도 받고 있었다. 그런데 길을 지나가던 중에 마녀들이 맥베스를 보고 세 가지 예언을 한다. 그 중에 두 가지 예언이 실제로 이루어지자 맥베스는 마지막 예언인 왕이 되기위해 살인을 하고 또 그 자리를 지키기 위하여 마구 포악하게 변해갔다. 나는 그래서 점 같은 것도 보지 말아야한다고 생각한다. 평소에 친구들이 사주나 타로를 보러가자고 해도 전혀 흥미가 없는 편인데, 남들이 내 미래를 정해준다는 것은 재미삼아 한다고 해도 참 탐탁치 않은 일이다. 막상 내 미래를 들었을 때 가볍게 들으려고 해도 어느순간 약간의 굴레가 되어있을 것 같다. 인생은 내가 개척하는 것 ! 영화를 볼 때도 소설을 읽을 때도 새드앤딩을 좋아하지 않아서 일부러 <4대 비극>을 찾아 읽어보는 과정이 나에게는 의미가 있었다. 감상을 마쳤을 때 기분이 이상하고 찝찝한 것이 싫어서 비극적인 엔딩의 작품은 꺼려했었는데, 비극이 사랑받는데도 나름의 이유가 있겠다는 생각이 들었다. 나의 삶의 신조가 '인생사 새옹지마'인데, 삶을 살아가면서 언제나 좋은 일만 있을 수는 없고 또 나쁜 일만 계속 일어나리라는 법도 없다는 것이다. 이렇듯 누구나 한번쯤 살면서 나를 주인공으로 한 이야기 속에서 비극을 겪을 것이다. 중요한 것은 그 상황을 내가 어떻게 받아들일 것인가, 라고 생각한다. 셰익스피어 작품 속의 캐릭터들처럼 상황에 수동적으로 끌려가는 사람이 아닌 내가 주체적으로 상황을 이끄는 사람이 되고 싶다.  이러한 감상을 가능하게 하는것이 셰익스피어의 작품이 세대를 초월해 유명한 이유인가보다.