저자 금태섭은
초임 검사 시절 12년을 복역하고 나온 후 얼마 지나지 않아 차를 절도한 혐의를 받는 피의자를 보호감호
처분을 하지 않아 집행유예 선고 받게 한 이야기로 도입부를 시작한다. 저자는 당시 보호감호 처분을 하면
10년을 더 살아야 하는 피의자에 대한 동정으로 보호감호 처분을 하지 않았다. 수사를 하며 이상한 점이 발견되기도 하였지만 절도 혐의에 큰 영향을 미치지 않아 무시했다. 하지만 집행유예를 선고 받은 몇 달 후 해당 피의자는 강도와 절도 혐의로 수배가 내려지게 되었다. 그제서야 저자는 피의자에 대한 의심을 너무나도 쉽게 거둔 자신을 원망한다. 당시
초임 검사였던 저자는 피의자에 대한 동정이 사건에 대한 의심과 확인보다 앞섰던 것이다. 때론 인간적이지
못한 법 앞에서 그는 동정과 연민이라는 선입견에 사로잡혀 사건을 제대로 확인하지 못해 또다른 피해자를 낳았던 것이다. 이 이야기는 저자가 형편없는 검사였다는 주장을 위한 것이 아닌, 우리
인간은 너무나도 쉽게 선입견과 확신의 함정에 빠지게 된다는 것이다. 

 대부분의
사람들이 찬성하는 것에는 무자비한 살인자에 대한 사형, 성폭행범에 대한 화학적 거세, 성매매 금지, 지구온난화 등이 있다. 이러한 사안들에 대해 사람들은 자신들의 주장에 대한 근거와 이유를 샅샅이 살펴보지는 않는다. 왜냐하면 대부분의 사람들이 찬성하기 때문에 많은 사람들이 찬성하는 데에는 다 그만한 이유가 있을 것이라고 생각하기
때문이다. 나 또한 지구온난화가 가속화되고 빙하가 계속 녹고있다는 뉴스 기사와 글들은 많이 보았어도
어떤 방법으로 측정한 현상인지, 그 근거가 정당하고 신뢰할 만한 것인지 찾아 본 적은 없다. 하지만 어떤 사람들은 지구의 온도가 지속적으로 높아지고 있다고 하고 어떤 사람은 곧 빙하기가 도래할 것이라고
주장한다. 또한 어떤 사람은 성매매는 성풍속을 저해하고 인간의 존엄성을 침해하기 때문에 금지되어야 한다고
말하지만 어떤 사람은 성매매를 양지화하여 여성들을 보호하고 안전한 성매매를 위한 정책을 도입해야 한다고 주장한다.
우리는 이처럼 여러가지 주장이 복잡하게 얽혀 있는 사회 속에서 살고 있다. 저자가 말하고자
하는 바는 수도 없이 많은 엇갈리는 주장들이 혼재하는 사회에서 자신이 믿는 것, 자신이 옳다고 생각하는
것만을 보고 듣고 그것만이 정답이라며 확신하는 태도는 매우 위험하다는 것이다. 흑인은 인간 대접을 받을
수 없던 시절이 있었다. 그 시절에는 흑인은 일하는 가축과도 같았으며 주인이 소유한 사유재산이었다. 백인들은 우월하고 흑인들은 미개하다고 생각했기 때문이다. 그러한 발상이 사람들이
옳다고 생각했던 일이기 때문이다. 또한 여성은 투표조차 할 수 없던 시절이 있었다. 그것이 옳다고 사람들이 확신했기 때문에 당연한 일이었다. 또한 지구가
평평하다고 믿던 시절이 있었다. 그 시절엔 당연한 상식이었다. 과거를
돌아보면 확신의 함정이 얼마나 위험하고 경계해야 하는 발상들을 포함하고 있는지 알 수 있다. 

 우리
사회는 항상 yes 아니면 no, 흑과 백, 오른쪽 아니면 왼쪽, 좌파 아니면 우파 등으로 세상을 이분법적으로
접근하려는 태도를 가지고 있다. 옳다, 그르다만 존재하는
사회는 건강한 사회가 될 수 없다. 다양한 사람들과 함께 살아가는 사회는 o,x 퀴즈가 아니기 때문이다. 그렇기 때문에 확신의 함정은 굉장히
위험한 것이라는 것을 자각하고 자신이 생각하는 것이 항상 옳다는 오만함과 게으름은 언제나 지양되어야 한다.