저자 랜티 허터 앱스타인은 호르몬의 역사, 호르몬 연구와 치료의 발달
과정 등을 엽기적인 사건과 흥미로운 주제들을 통해 풀어낸다. 성장호르몬, 비만, 월경, 섹스 등
우리의 일상생활에서 찾아볼 수 있는 누구나 한번쯤 호기심을 가지고 들여다보았을 주제들을 통해 재미있게 설명하고 있다. 

이 책을 읽기 전까지 호르몬이라는 것의 실체는 정확히 알지 못했지만 ‘우리
인체에서 어떤 작용을 일으키는 보이지 않는 무엇’으로 이해하곤 했다.
보통 생물학을 공부하지 않는 일반일들에게 호르몬이란 장기와 뼈, 살같이 보이는 어떤 기관이
아니라 보이지 않은 채 어떤 신체 반응을 일으키는 작용 그 자체로 이해될 수 있다. 또한 호르몬에 대해
고등학교 교육과정에서 수박 겉핥기 식으로 배운 바로는 호르몬의 역사가 이리 짧은지도 몰랐다. 듣기만
해도 복잡하고 실제로 눈으로 본 적도 없는 머리 속으로만 이해하는 무엇이기 때문에 당연히 다른 인체의 부분들처럼 오래 전부터 연구되고 활용되던
것이라고 생각했다. 

하지만 호르몬의 역사는 1900년대부터 시작되었으며 내분비학이 학문으로
인정되기 전까지 호르몬은 돌팔이 의사들의 연구분야로 여겨졌고 그것에 대한 연구는 의학계에서 거의 이루어지지 않았다. 1900년대 초반 생체학자인 스탈링과 베일리스로부터 시작한 내분비학은 급속적으로 발전하여 지금의 위치에 이르게
된다. 또한 1930년대에 이르러 뇌하수체 호르몬을 연구하여
내분비학의 아버지로 불리게 되는 쿠싱을 거쳐 수많은 뛰어난 학자들이 내분비학과 호르몬의 연구에 몰두한 결과 호르몬은 현대 과학에서 무시할 수 없는
입지를 다지게 되었다. 

현대 과학에 이르러 우리는 비만, 섹스, 폭력성, 월경, 피임
등이 호르몬과 관련되어 있고 또한 호르몬을 통해 어느정도 조절할 수 있다고 판단하여 호르몬을 통한 치료법을 탄생시키기도 하였다. 하지만 앱스타인에 따르면 아직도 밝혀지지 못한 호르몬, 어떤 기능을
하는지 정확히 판단하지 못하는 호르몬들이 많다고 한다. 다른 부야에서도 마찬가지로 밝혀지지 않은 복잡한
부분이 있겠지만 호르몬을 연구하는 내분비학은 그 정도가 더욱 심한 듯 하다. 어떤 호르몬이라도 단독적으로
작용하는 호르몬은 없으며 수많은 호르몬들이 항상 복합적으로 단체적으로 작용한다는 것이다. 이러한 작용
과정이 너무나도 복잡하기 때문에 더욱 호르몬 각자의 역할과 기능을 명백하게 밝혀내기 어렵다. 

또한 이 책에서 소개되는 과거의 호르몬에 대한 엽기적인 발상과 연구, 치료들을
보면서 다시금 확신의 함정을 느낄 수 있었다. 인간이 확실하다고 생각하는 것이 얼마나 불확실한 것인지, 그러한 확신의 함정에 빠져 얼마나 치명적인 피해와 어리석은 결정이 생겨날 수 있는 지 알게 되었다. 과거에는 감염의 위험은 뒤로한채 시체에서 직접 꺼낸 뇌하수체를 이용하여 성장호르몬을 추출하여 인간에게 주입하였고
정력증진에 도움이 된다며 동물의 고환을 인간에게 사용하기도 하였다. 또한 테스토스테론이 회춘과 노화방지에
도움이 된다며 무자비하게 인간이 복용하기도 하였다. 이러한 모든 것들이 확신의 함정에 빠져 그 위험성과
부작용을 간과한 경우로 과거에는 파다했고 미래에서 볼 때 현재 시대에도 이러한 확신의 함정에 빠진 경우들이 많을 수 있다는 생각이 들었다. 

호르몬은 앞으로의 미래가 무궁무진하게 펼쳐져있는 분야로 미래의 행보가 굉장히 궁금해지는 분야이다. 비록 호르몬의 연구가 쉽지 않다고 하더라도 부디 상업성이나 화제성에 휘말려 인간에게 돌이킬 수 없는 피해를
입히는 불상사가 생기지 않길 바란다.