‘당하기 전에 꼭 알아야 할 생활법률 상식사전’의 겉표지에는 이 책이
‘변호사의 생계를 위협하는 위험한 책’이라고 평가되어 있다. 책을 읽기 전에는 이 평가가 너무 과장되었다고 생각했다. 법률은
오랜 시간동안 어려운 공부를 완성해낸 전문가인 변호사의 영역이고 일반 사람들이 책 한권으로 변호사의 영역을 침범할 수 있겠느냐, 라고 생각하였다. 하지만 완독을 하고 나니, 생각이 조금 바뀌었다. 복잡한 내용이 쉬이 읽히고 모든 설명이 간결하고
명확해 이해하기 정말 쉬웠다. 물론 한번 읽었다고 해서 모든 내용을 완벽하게 이해하고 기억하지는 못하지만, 간단한 민사사건에 나홀로 소송을 준비하는 사람이나 처음으로 법률적 문제에 봉착한 사람들에게 매우 도움이 될
법하게 복잡한 내용이 잘 쓰여 있다. ‘변호사의 생계를 위협하는 위험한 책’이라고 평한 백승현 변호사는 이 책을 추천해야 할까 고민했다고 한다. 그만큼
전문적이면서도 정확하고 쉽고 재미있다는 것이다. 물론 나는 법률적 문제에 연루되어 이 책을 선택한 것은
아니지만, 법률 상식에 대한 기본적인 틀을 잡는 데에는 많은 도움을 받았다. 

내게 가장 큰
도움을 주었던 부분은 민사와 형사의 차이점에 대한 부분이다. 민사소송과 형사소송은 기본적인 용어부터, 내용까지 모든 것이 다르다. 우선적으로 민사소송은 개인과 개인간의
다툼을 해결하는 방법이다. 민사 소송에서 졌다고 전과자가 되는 것은 아니며 소송을 제기하는 사람을 원고, 소송을 당하는 사람을 피고라고 한다. 형사소송은 국가가 범죄라고
규정해 놓은 것을 누군가 저질렀을 때 형벌권을 행사하는 것이다. 처음부터 국가 수사기관인 검찰이 개입하며
피해자가 검찰에 고소를 하면 피의자가 수사를 받고 검사가 기소를 하면 피고인 신분으로 법정에서 재판을 받게 된다.
민사소송은 법원에 소장을 제출하며 시작되고 형사소송은 수사기관에 고소장을 제출하면서 시작된다. 

내가 스스로 놀랐던
점은 이 책을 읽기 전에는 내가 민사와 형사의 구분조차 확실하게 하지 못했다는 것이다. 민사와 형사의
차이점을 보면서 수도 없이 aha moment를 느꼈다. 동시에
이러한 기본적인 상식조차 모르면서 법조인이 되겠다고 결심한 자신이 부끄러워졌다. 내용을 하나씩 읽어가면서
그동안 두루뭉실하게 알고있던 애매한 것들이 명확해지는 것이 보이면서 나름의 쾌감을 느꼈다. 그런 두루뭉실한
내용들은 인터넷으로 아무리 찾아도 명확하게 알 수가 없었다. 그리고 독서를 통해 알고자 하여도 법률서적은
일반인이 접하기에는 너무나도 복잡하고 어렵기 때문에 법률지식에 입문하고자 하는 엄두가 나질 않았다. 이
책으로 기본 법률 상식에 대한 물꼬를 트고 나니 더욱더 전문적이고 복잡한 내용을 흡수하고자 하는 욕구가 더욱 많아졌다. 이와 함께 일반인들이 법률지식에 쉽게 접할 수 없고 거부감을 가지게 된 현실이 안쓰러웠다. 법은 우리의 생활에서 차지하지 않는 곳을 찾아볼 수 없을 정도로 흔한 것이다.
이렇게 흔한 것은 기초적인 상식이라도 많은 사람들이 알아야 할 터인데, 너무나도 복잡하고
다양하다 보니 사람들이 쉽게 접근할 엄두가 나지 않았기 때문이라고 생각한다. 이 책을 읽고 나는 작지만
사소한 꿈을 가지게 되었는데, 기초 법률 상식을 잘 알지 못하는 사람들을 위해 법률 상식을 알려주고
간단한 무료 상담을 해주는 유튜브 채널을 운영하고 싶다는 꿈을 가지게 되었다. 이것이야 말로 법에 대한
고지식한 이미지를 탈피하고 사람들에게 진정으로 도움을 줄 수 있는 일이 아닌가 싶다.