우리에게 이국종 교수는 소말리아에서 해적에게 납치되어 큰 외상을 입은 석해균 선장을 아덴만 여명작전으로 한국에
데려와 큰 고비를 넘기고 수술해 살려낸 정의의 의사로 유명하다. 얼마 전에 이국종 교수가 힐링캠프에
섭외되어 출연하게 되었을 때에도 그는 언제 응급환자가 병원에 실려올 지 모르니 병원에서 녹화를 진행하자고 했고,
실제로 녹화 중에 응급환자가 발생하여 녹화를 중단하고 바로 수술실로 들어갔다는 일화를 들으며 감탄했던 기억이 난다. 

평소에 미디어를 통해 비쳤던 이국종 교수는 자신의 직업에 강력한 소명의식을 가지고 자신의 업(業)을 통해 성취감과 뿌듯함을 느끼는 진정한 의사였다. 미디어에서는 그를 아주 대단하고 엄청난 실력을 가진 명의로 묘사했는데, 이국종
교수에 대해 전혀 아는 바가 없었던 나는 그가 외상학과에서 저명한 권위자 정도로 생각할 수 밖에 없었다. 하지만
골든아워1을 통해 본 이국종 교수는 내가 기존에 생각하고 있던 것과는 전혀 달랐다. 

이국종 교수 자신이 쓴 글을 통해 비춰진 그의 모습은 거의 수술만 할 수 있는 송장과 같았다. 영혼도 없고 희망도 아무런 긍정적인 미래도 비전도 없는 단지 숨만 쉬는 좀비같다는 생각이 들었다. 그의 한 문장 한 문장에 서려있는 고통과 절망과 괴로움들이 너무나도 극대화되어 표현되어 있기 때문에 그 부정적인
기운이 나에게까지 옮겨오는 느낌이었다. 수술을 하고 환자를 살려내도 그의 회의적인 시선은 거두어지지
않았다. 환자를 살려내도 그 순간 뿐이라는, 그 뒤의 일은
자신이 감당할 수 있는 일이 아니라고 말하는 그의 모습은 의사라는 직업을 통해 어떤 성취도, 어떤 긍정적인
무엇인가도 기대할 수 없는, 기대하지 않는 죽어있는 의사같았다. 매일
바닥에 적셔진 흥건한 피와 터진 내장과 박살나버린 뼈들과 씨름하는 그의 모습(정확히는 이국종교수가 묘사한
자신의 모습)은 삶에 아무런 기쁨도 환희도 긍정적인 변화도 없는 생과 사의 경계에서 가끔은 살고 가끔은
죽는 아주 불안한 존재였다. 자신을 이렇게까지 비관적으로 묘사하는 이국종교수가 도대체 왜 자신이 직접
쓰는 에세이에서 자신을 죽여 놓는 지경에 이르렀는지 궁금해졌다. 그는 영국에서 유학을 하고 선진국형
응급의료시스템에 반해 그것을 한국에도 도입하고자 수많은 노력을 기울였다. 선진국 기준으로 ‘예방가능한 사망’을 막아보기 위해 혼자 제한적인 예산과 정부의 무관심, 타 부서의 무시와 멸시 속에서 고군분투하며 싸워왔다고 한다. 그렇게
싸우는 것이 아무런 결과도 가치도 없게 되자 점점 버텨가는 것으로 변모한 듯 하다. 그가 이렇게 절망적인
인간이 되기까지 얼마나 많은 어려움이 있었을까 생각해보면 그 범위가 짐작이 가지 않는다. 인간이 얼마나
많은 절망을 맛보아야 이정도 수준의 마음의 병을 가지게 되는지는 아직 모르겠다.

그는 자신이 살아가는 것이 아니라 버텨가는 것이라고 한다. 한가지
아쉬웠던 점은 그가 어째서 이런 절망의 불구덩이 속에 놓이게 되었는지 그 원인이 충분히 묘사되지 않아 그의 비관적인 시선이 공감이 되지 않고 수많은
수식어로 가득 채워진 문장이 몰입을 방해했다는 것에 있다. 그가 끝까지 계속하고자 했던 권역별 중증외상센터
사업이 계속해서 실패로 돌아가고 정부와 병원 관계자들의 압박등이 물론 그를 어렵고 힘든 상황에 놓이게 했을 수 있지만 그가 언제 죽어도 의심하지
않을 만한 정신상태를 가지게 묘사되는 것에 충분한 이유가 되지는 않는다고 생각한다. 이렇게 묘사되는
것이 진정한 어떤 이유가 있어서인지 아니면 문장 속에 가득한 수식어 때문인지는 잘 판단이 서지 않는다. 이러한
이유 때문에 책을 읽을수록 대한민국 명의의 희망과 비전보다는 절망과 실패만을 생각하게 된 것 같아 안타까운 마음이다.