인간은 ‘예측 불가능성’을
좋아하지 않는다. 앞으로의 미래나 죽음, 어둠을 두려워하는
이유도 예측 불가능하기 때문이다. 반면에 규칙이나 패턴이 가져다 주는 예측가능성에서 인간은 안정감을
느낀다. 고대부터 인간은 패턴을 발견하기 위해 끊임없이 규칙성을 탐구해왔으며 그 결과 농업에서부터 물리학에
이르기까지 여러가지 패턴이 만들어졌다. 게다가 산업화와 기술발전의 심화로 더 이상 예측 불가능한 영역은
없는 것처럼 보였다. 그 중 하나가 바로 기상학이었다. 머지
않아 사람들은 기상학자들이 한달 후의 날씨도 정확하게 예측할 수 있으리라 믿었다. 더 나아가 날씨를
때에 맞게 조정할 수 있을 것이라 생각했다. 그러나 예측가능한 영역은 쉽게 정복되는 부분이 아니었으며, ‘카오스’의 개념이 등장하면서 학계에는 새로운 패러다임이 열리게
되었다. 

 

특정한 초기조건이 주어지면, 날씨는 매번 완전히 동일하게 재현되었다. 초기조건이 약간 달라지면 날씨도 약간 다르게 나타나야 했다. 수치
상의 작은 오차는 한 줄기 미풍 같은 것이었다. 날씨에 중요하고 규모가 큰 변화를 일으키기 전에 분명히
사그라질 미풍 말이다. 그러나 로렌츠 방정식의 특정한 계에서는 조그만 오차가 엄청난 변화를 초래한 것으로
드러났다. p.42

이제는 카오스라는 개념이 여기저기에 사용되어서 익숙하게 들린다. 흔히
우주를 설명할 때 코스모스와 함께 자주 쓰이는 단어이기도 하다. 얼마 전, 무한도전의 나비효과 편을 우연히 보았다. 몰디브에서의 에너지 낭비는
북극에서의 기상이변으로 이어지고, 마찬가지로 북극에서의 기상이변은 몰디브의 침수를 야기한다는 것이 주요
내용이었다. 다시 말해, 나비의 날갯짓과 같이 작은 변동이
예측 불가능한, 엄청난 결과를 발생시킨다는 뜻이다. 어쩌면
나비효과가 카오스와 관련이 있지 않을까 하는 생각이 들어서 이 책을 읽게 되었다. 나비효과도 선형성에
한정된 과학으로 설명할 수 없는 현상이고 카오스는 무질서 속의 질서를 의미하므로 양자가 관련이 있다고 생각했다.
또 개인적으로 좋아하는 김상욱 교수님이 책을 검수, 추천하셔서 꼭 읽어보고 싶기도 했다. 망델브로의 프랙탈 기하학, 로렌츠의 로렌츠방정식 등 문과생으로서
이해하기 어려운 부분도 있었으나 카오스 이론이 추상적인 연구와는 거리가 멀었던 덕분에 흥미롭게 책을 읽을 수 있었다. 주변 자연환경에서 쉽게 볼 수 있는 사물을 연구대상으로 삼기 때문에 일상생활에서 흔히 확인할 수 있는 현상을
카오스 이론으로 설명할 수도 있었다. 단순히 자연현상 뿐만 아니라 주식시장의 변동선이나 고속도로의 교통흐름과
같은 경제적, 사회적 현상까지도 카오스 이론으로 포섭 가능했다. 물리학
뿐만 아니라 경제학, 경영학, 의사결정, 예술에 이르기까지 카오스 이론을 적용할 수 있는 것이다. 정통과학으로
여겨지지 않았던 카오스 이론이 어떻게 사상적으로 뿌리 내렸고 파급력을 가지게 되었는지 그 과정을 흥미롭게 풀어내고 있다고 느꼈다. 

 

가장 중요한 것은 불규칙한 숫자들이 연속해서 나오면 생태학자들은 항상 계산기가 고장 났거나 정확성이 부족해서
일 것이라고 생각한다는 점이었다. 안정해는 흥미로웠고, 질서는
그 자체로 보상이었다. p.106

작년 생태계와 환경이라는 교양 수업을 들을 때 특정 개체군 내 개체 수와 다음 세대 개체 수를 측정하는 여러가지
방정식에 대해 배운 적이 있다. 하지만 이런 함수나 방정식은 단순화된 모델일 뿐이며 실제로 정확하게
개체 수를 측정하는 것은 매우 어렵다. 모든 조건과 상황적 요소를 수학적 식에 반영하는 것이 불가능하기
때문이다. 계산의 편의와 대략적인 결과를 도출하기 위해 주로 선형 함수를 이용하여 측정할 뿐이다. 생태학 뿐만 아니라 단순한 수학 문제나 물리학 문제에서도 우리는 종종 제한적 조건을 두어 모델을 단순화한다. 가령 물리학에서 공기저항의 영향은 고려하지 않는다는 식으로 말이다. 그러나
이렇게 단순화한, 선형성에 한정된 과학으로는 설명하기 어렵고 예측할 수 없는 현상들이 존재한다. 그 작은 차이가 실험과 실제 현실 간의 간극을 만들어낸다. 따라서
카오스 이론의 관점에서, 그동안 줄곧 무시하거나 신경쓰지 않았던 비선형의 영역을 관찰할 필요가 있다. ‘카오스’는 말 그대로 ‘혼돈’으로 번역되지만 사실 무질서 속의 질서를 의미한다. 초기조건의 민감성으로
인해 모든 것이 혼돈 속에 있는 것처럼 보이지만 혼돈 속에서 질서를 찾을 수 있다는 것이 카오스 이론의 맹점이다.
혼돈을 관통하는 질서가 분명히 존재하며 그 질서가 무작위적인 운동을 지배한다는 사실은 모순적으로 들리기도 하고 한편으로는 신비스럽게
느껴지기도 한다. 분명한 것은, 인간이 그동안 여러 가지
조건을 무시하면서 단순화하여 이룩한 선형성의 과학만으로 모든 현상을 이해하기는 불가능하다는 점이다. 카오스는, 과학계에 만연했던 환원주의적 경향에 대한 반동이자 물리학이 너무나도 명백하다고 믿었던 과학자들에게 반격을 가했다는
점에서 그 의의를 찾을 수 있을 것이다.