처음 이 책을 손에 들었을 때는 고등학생 때였다. 당시에는 왠지 이 책을 들고 다니는 것이 지적 능력을 뽐내는 것이라 여겼고, 그런 자만심에 빠져 정작 책의 내용은 이해하 지도 못했다. 독서의 목적이 ‘독서’ 그 자체가 아니었기에 처음 몇 페이지만이 펼쳐질 뿐 이었다. 시간이 흘러 대학교에 입학을 했고 기숙사 생활을 하면서 나는 이 책을 기숙사 에 들고 갔다. 이번에는 기숙사에서 쉴 때 조금씩 읽어 보자는 생각에서였다. 하지만 의 지력이 부족해서인지 친구들과 노느라 바빠서 그랬는지 절반에 이르고는 다시 멈춰버렸다. 시간이 흐르고 더 많은 경험을 했다. 전역을 했고 새로운 학기를 맞이했다. 그리고 이번에는 정말 다 읽을 수 있다는 마음에 다시 집어 들었다.   책의 제목인 정의(Justice)는 그 이름만 들었을 때도 마음 한 켠을 울리는 무언가 있다. 어릴 때는 “정의의 이름으로 너를 용서하지 않겠다”는 식의 히어로가 그 의미로 자리잡 았다. 악당을 물리치는 영웅을 보며 정의란 악을 물리치는 것이라 생각했다. 성인이 된 지금, 나에게 정의는 어린시절부터 지닌 한 질문을 통해 스스로를 바라보게 한다. 과연 정의로운 행동은 무엇일까, 그리고 나는 정의로운 사람인가? 하며 말이다. 그렇기에 나를 포함한 사람들은 저자인 마이클 샌델 교수가 전하는 바를 통해 위 질문에 답하려고 한다.   샌델 교수는 제레미 벤담을 시작으로 칸트와 존 롤스, 아리스토텔레스에 이르기까지 유 명 철학자들의 정의에 대해 고찰했다. 그들은 도덕성을 기초로 어디까지가 그 범위라고 봐야하는지 저마다 다른 시각을 제시하는데, 현대 사회에서 크게 세 가지 방식을 통해 정의를 이해하고자 하였다. 바로 최대 다수의 최대 행복 원칙인 공리주의와 선택의 자유 를 존중하는 자유지상주의, 그리고 미덕을 키우고 공동선을 고민하는 것이다. 하지만 샌델 교수는 정의란 무엇인가에 대한 본연의 답변은 명확히 하기 보다는, 더욱 잘 고민해야 한다는 결론을 낸다. 그래서 나는 어린 시절 생각하던  당을 물리치는 히어로, 이른바 ‘사적 제재’에 대해서 간단히 다루어보고자 한다.   악당은 물리쳐야 하는 존재일까? 그렇다면 악당은 어떤 존재일까? 누군가에게 악당이 누군가에게는 영웅이지 않을까? 선과 악은 그저 동전의 양면일 뿐인 건 아닐까? 홍길동 과 로빈 후드는 일종의 도둑이었다. 의적이라고 칭송 받는다 하더라도 결국은 타인의 재산을 갈취한 범죄행위이다. 영화 &lt;다크나이트&gt;의 조커는 분명 악당은 맞는 것 같다. 그 렇다면 그를 물리치는 배트맨은 정의인가? 그로 인해 모방하는 범죄자가 생겨났고 현대 사회에서 시민들을 지키는 영웅, 경찰을 죽음으로 내몰았다. 이렇듯 사적인 제재는 비록 그 대상이 범죄행위라고 할 지라도 정의에 대해 결론 내리지 못한다. 그 또한 정의로운 척, 위선적인 행동이기 때문이다. 동시에 공리주의의 단점이라고 볼 수 있는 정의를 권리 와 원칙이 아닌 계산 문제로 치부하는 문제점 또한 내포한다. 법과 규칙은 무시한 채 그 저 다수의 가난한 백성들과 고통받는 시민들의 가치를 중요시한다. 그런 점에서 &lt;다크나 이트&gt;는 ‘정의’의 정당성에 대한 질문을 던지면서 이와 함께 감독의 결론 또한 제시한다. 배트맨은 그저 ‘다크나이트’ 일 뿐이라고 말이다.   최근 ‘N번방’ 사건의 주범인 조주빈에게 징역 40년의 형이 선고되었다. 하지만 내가 논의하고 싶은 부분은 디지털 성폭력 문제에 대한 처벌이 아닌 이로 인해 생겨난 ‘디지털 교도소’ 문제이다. 디지털 교도소는 악성 범죄자의 사진은 물론 그 개인정보까지 담고 있 는 온라인 사이트다. 하지만 이 곳에는 판결 결과가 나오지 않은 피의자에 대한 정보뿐 만 아니라 범죄사실 조차 없는 인물의 정보까지 공개되어 큰 피해가 발생하고 있다. 실 제로 전혀 상관 없는 한 대학 의대 교수의 개인 정보가 노출되어 억울한 피해를 받은 적 도 있고, 사실 관계가 밝혀지지 않았음에도 지난 9월 한 고려대학교 학생의 죽음을 불렀 다. 이는 무죄추정의 원칙을 정면으로 부정하는 행위이며, 더 나아가 정보통신망법 70조 에 따라 엄연한 불법행위이다. 결국 문제가 되자 방송통신심의위원회는 해당 사이트에 대해 접속차단 결정을 내리고 해외로 도피한 운영자를 검거해왔다.  디지털 교도소는 일종의 &lt;배트맨&gt; 실사판이라고 생각한다. 해당 사이트를 옹호하는 입장을 들어보면 언뜻 정당하다고 여겨져 자칫 응원의 목소리가 나올 수 있기 때문이다. 이들은 사법부가 성범죄에 대해 소극적인 신상 공개와 약한 처벌 수위로 인해 국가기관 이 그 역할을 제대로 하지 못했다는 비판을 한다. 오죽했으면 국가가 아닌 개인이 직접 그 역할을 자처하겠냐는 것이다. 실제로 ‘웰컴 투 비디오’의 운영자 손정우가 받은 솜방 망이 처벌을 생각하면 사적 제재를 해서라도 공동선을 이루고 싶은 마음은 이해할 수 있 다. 하물며 얼마 앞으로 다가온 조두순의 출소는 많은 사람들로 하여금 특별법을 제정해서라도 막아야 한다는 목소리를 내비치게 한다.   하지만 사적 제재는 정의라는 단어에 부합하지 않는다. 앞서 밝혔듯이 디지털 교도소를 통한 신상 정보의 무분별한 노출은 그 취지와 상관없이 인권 침해의 소지도 있다. 단순 히 정보가 공개되는 것을 넘어 이로 인해 인격적 마녀사냥이 이루어진다. 또한 고대생의 죽음과 같이 생을 마감하게 된다면 피의자를 향한 정당하지 않은 살인 행위에 불과하다. 결국 &lt;다크나이트&gt;의 고담 시티가 그러했듯 사법 질서 자체가 무너지고, 이는 디지털 교도소를 처음 개설한 그 취지와도 맞지 않을 것이다. 그리고 형 집행을 마친 범죄자에 게 다시금 형벌을 가하고자 하는 것은 단순히 다수가 싫어한다는 이유로 우리 스스로가 원하는 ‘정의’ 자체를 부정하는 셈이다.   ‘정의’는 과거부터 현대에 이르기까지 안전한 시스템을 말한다고 생각한다. 사회적인 약자나 노예의 본성을 지닌 자라고 하더라도 ‘정의’에 호소하는 일이 없는 사회를 우리는 꿈꾼다. 악당이 없는 절대선, 미덕이 넘쳐나는 세상을 원하지만 이 책이 꾸준히 읽히는 스테디셀러가 된 것처럼 아직 우리 사회는 정의롭지 못하다. 하지만 동시에 정의롭지 않 기 때문에 정의를 고민하고 한 걸음씩 나아갈 수 있을 것이다. 결론적으로 샌델 교수가 말하고자 하는 정의는 정의로운 사회를 만들기 위해 정의에 대한 시각을 한층 넓혔다는 점에서 그 의의가 있지 않을까. 그저 소설이나 영화 속 주인공인 홍길동이나 배트맨이 더이상 재미 뿐만 아니라 현실의 사건과 결부되어 논의의 시작이 된 것처럼, ‘정의란 무 엇인가’ 에 대한 다양한 생각을 할 수 있게 했다는 점에서 우리 사회는 정의를 향해 한 단계 나아갔다고 생각한다.