구운몽은 어렸을때 만화책으로 처음 접했다. 집이 부유하지는 않았지만 책은 많이 읽어야한다는 부모님의 지론에 우리 집에는 어릴 적부터 책이 꽤나 있었다. 어린 내 눈높이에 맞춘 역사만화책도 많이 있었는데 그 가운데 부모님이 사 주시지는 않았지만 원래부터 있었던, 아마 부모님이 더 이전에 샀을 법한 낡은 책으로 <구운몽>을 처음 접했다. 생각나서 찾아보니 무려 1994년 8월에 출간된 책이었다. 절판돼서 구하기는 힘들겠지만 가능하다면 만화책으로 다시 보고 싶다. 나는 상상을 자주하고는 한다. 흔히 말하는 몽상(공상)이다. 괜히 멍 때리다가도 '아 만약 그때 그랬다면 어땠을까', '만약 5분 뒤에 헤어진 여자친구에게 연락이 오면 어떻게 해야하지' 하는 등의 터무니없이 말도 안되는 생각말이다. 그리고 그러한 꿈 속에서 놀다가도 어느순간이 되면 현실로 돌아오고는 한다. 마치 이 책 <구운몽>의 성진스님처럼. 그래서 그런지 <구운몽>을 다시금 읽을 때마다 주인공에 내 감정을 많이 이입하고는 한다. 나와 별반 다를바 없구나 하면서. 내가 상상을 자주하는 이유는 아마도 성진스님처럼 깨달음을 얻지 못해서 일 수도 있겠지만, 현실을 살아가면서 많은 생각을 해서 그런듯 하다. 쉽게 잊어도 되는 일을 마음 속에 담아두는 버릇, 긍정적으로 생각해도 될 일에 크게 걱정하는 습관이 상상을 하게 만든다. 안 좋은 일이 일어났을 때 그걸 대처하기 위해서 그런 것도 있지만 너무, 지나치게, 생각이 많다. 물론 때로는 이따금 상상을 하는게 사고력을 키워 준다고도 생각한다. 몽상이든 뭐든간에 생각을 끊임없이 하면서 다르게 생각 하는법을 스스로 깨닫고는 한다. 그리고 동시에 그렇게 떠올린 생각을 다른 사람과 공유할 때면 한 편의 베스트셀러 작가가 된 기분도 든다. 이를테면 오늘 느낀 생각 중에 하나는 이런 것이었다. 퇴근을 하고 올라선 지하철 안은 사람들로 붐볐다. 가뜩이나 사람들에 치어 답답한데 마스크까지 착용하니 더욱 불편하다. 그렇게 다음 역에 도착했고 갑자기 방독면을 쓴 낯선 사람이 연막탄 같은걸 던지고는 사라진다. 오늘 창고정리를 하다가 밖이랑은 다르게 너무 더웠는데 실제로 발생한 대구지하철 화재사건과 현재 코로나19 바이러스로 인한 답답한 현실 같은데 모두 뒤죽박죽 섞여있다. 그리고 만일 그런 상황이 오면 나는 어떻게 해야할까 하는 일종의 공상.결국 <구운몽>은 꿈에서 깨어난 성진으로 하여금 인생은 일장춘몽이라는 가르침을 선사한다. 인생의 부귀영화가 모두 허상이며 언젠가는 꿈처럼 덧없이 사라진다는 것이다. 예쁜 아내도, 전장에서 승리한 장수로서의 지위도 다 한 순간에 사라진다는 것을 강조한다. 물론 참선을 수행하고자 하는 스님들이 아니고서야 현대 사회에서 이 같은 부귀영화를 누리고자 하는건 모두의 바람일 것이다. 누구도 자신에게 오는 복을 마다할 사람은 없다. 하지만 결국에는 그것만을 좇아 사는 사람과 자기 자신을 돌아보면서 사는 사람은 분명 차이가 있다. 꿈이라는건 그런 것 같다. 누구나 가질 수 있지만 그것에 사로잡히는 순간 헤어나올 수 없는 일종의 마약이다. 내가 하는 공상도 때로는 시간을 채워주는 놀이이기도 하지만, 지나치면 정신병이 되고 만다. 그렇기에 영화 <인셉션>에서도 꿈 속에 침입해 누군가를 조종하는게 가능한가보다. 내일은 또 어떤 꿈을 꿀지, 그리고 그 꿈에서 지금처럼 잘 헤쳐 나올 수 있을지 궁금하다.