[ 줄거리 ]

(* 스포일러 주의 *)

이 작품은 체코의 소설가 프란츠 카프카의 중편 소설이다. 내용 분량은
상당히 짧고, 전개가 빠르게 진행되기 때문에 빠른 시간 안에 집중해서 읽기 좋은 소설이다. 주된 내용은 다음과 같다.

“ Als Gregor Samsa eines Morgens aus
unruhigen Träumen erwachte, fand er sich in seinem Bett zu einem ungeheueren
Ungeziefer verwandelt. “

원작은 독일어로 서술되어 있기에 다음과 같은 문장으로 시작된다. 주인공
그레고르 잠자는 평범한 회사원이다. 다만 집안의 사정이 좋지 못하기 때문에 밤낮으로 일만 하는 삶을
산다. 게다가 본인 말고는 가족 구성원 누구도 일을 하지 않아 모두가 그레고르의 경제적 수입에만 의존하는
상태이다. 하지만 회사에서 상사에게 갑질을 당하고, 업무적
스트레스를 과하게 받아 출근을 극도로 싫어하는 상태이다. 그러던 어느 날 문득 아침에 일어나니 본인이
벌레가 되어 있는 현실과 마주한다. 처음에는 가족들도 그를 불쌍히 여기고 구성원으로서 대우를 해준다. 하지만 시간이 지날수록 돈을 벌어오지 않는 그를 무시하고 천대한다. 이러한
급격한 가족들의 태세전환으로 인해 그레고르는 더욱 고독과 우울에 빠지게 되는 것이다. 그러다 아버지가
홧김에 던진 사과에 상처를 입은 그레고르는 그 어떤 적절한 치료도 받지 못한 채 서서히 죽어간다. 결국에
죽어버린 그의 흔적을 가족들은 처참히 버리며 새로운 삶을 시작한다. 주인공인 그레고르가 비참하고 쓸쓸한
마지막을 맞이하는 비극적인 이야기라고 볼 수 있다. 

 

[ 작품의 해석 ]

사실 이 작품은 길이도 짧고 내용이라 할 것도 복잡하지 않다. 있는
그대로 작품을 이해하면 어이없는 사건으로 비극적 파멸을 맞이하는 주인공에 대한 소설일 뿐이다. 하지만
한국 번역본의 해석부분을 비롯해 다양한 비평과 해석이 존재한다. 그도 그럴 것이 벌레로 변신한다는 주제
자체가 따지고 보면 여러 의미로 해석될 수 있기 때문이다. 그 중 가장 공감이 된 해석은 카프카는 이
소설을 통해 현대인의 냉소적인 모습을 비판하려 했다는 것이다. 나 또한 이 작품을 읽으며 작중 가족들의
행동에 상당한 불쾌감을 느꼈다. 아무리 가족이 벌레로 변해버렸다 한들 그의 죽음마저 외면하고 무시할
수 있을까? 게다가 벌레로 변하기 전에는 가족 모두의 생계를 위해 유일하게 힘들게 일을 했던 사람인데
말이다. 주인공인 그레고르 또한 본인이 벌레가 되었다는 사실보다 가족들의 태도에 더 큰 좌절감을 느끼고
생명의 의지를 잃는다. 그러한 점에서 작가는 주인공의 가족을 이기적이고 냉소적인 현대인에 빗대어 그
부분을 비판하고 싶었던 것이 아닐까 하고 생각한다.

 

[ 느낀 점 ]

나를 비롯한 많은 젊은이들은 인생이 힘들 때 길거리에 돌멩이가 되고 싶다는 생각을 하고는 한다. 카프카도 벌레가 되기 전에는 속으로 이런 생각을 한번쯤 해봤을 것 같다. ‘내일
일어났을 때 한 마리 벌레가 되어 일을 할 필요가 없어졌으면 해’라고 말이다. 하지만 벌레로 변한 그레고르가 결국 비극적인 마지막을 보내야했 듯이, 인간은
인간으로서 존재할 때가 가장 빛난다고 생각한다. 인생이 아무리 힘들다 하더라도 그 사이사이 사소한 행복을
놓치지 않는다면, 적어도 돌멩이나 벌레로 사는 것보다는 나을 것이라고 장담한다.