책 제목을 검색하니 성숙하게 나를 표현하는 감정능력 만들기 라고 부제가 나온다.이 책을 읽게 된건 전날 친구와 의견다툼이 있었고 내 감정을 못 조절하고 있다는 느낌이 들고 책에게서 도움을 얻고픈 마음에서 였다. 어떻게 하면 내 감정을 더 잘표현하고 문제를 원만히 해결할 수 있을까. 분이 굉장히 난 상황에서 지금 듣고 있는 발달심리 수업이 생각났고 나는 도발적공격자가 아닌 반응적공격자 였구나 하는 생각이 들었다. 여기서 도발적공격자는 애매한 상황에서 자신에게 피해를 입힌 타인에게 적대적 의도를 쉽게 귀인시키지 않는 사람이고, 반응적공격자는 반대로 적대적 의도를 귀인하고 매우 화가나서 빠르게 보복할 확률이 높은 사람이다. 스스로 반응적공격자라는 생각을 하면서 상황은 더 악화되었다. 친구를 탓하던 마음은 나자신을 공격하고 스스로를 갉아먹었다. 땅굴까지 들어가는 내 자신을 부여잡고 다른 기분으로 전환하고자 책을 읽어야겠다는 생각이 든 가운데 내 심리, 감정에 대해 면밀히 보고 도움을 얻고싶어서 본 책이 솔직하게,상처주않게' 였다. 책을 읽으면서 든 생각은 지금 내가 심리상담소에 와서 전문가에게 듣고는 있는 것과 별 다를게 없다라는 것이었다. 그리고 책값만 내고 직접 병원에 찾아가서 전문의 선생님에게 진료받는 건 아니지만, 그와 비슷하게 내가 왜그런건지 나도 모르는 이유에 대해 설명을 듣고, 어떻게 하면 좋을지 처방까지 받을 수 있음에 감사하다. 이전에도 한번 듣고, 배운적 있는 내용이지만, 딱 달라붙어있는 행동과 정서를 나누고, 또 감정 안에서도 1차 정서와 2차 정서를 구분하고, 먼저 내 감정을 이해하고 조절하고, 다른 사람의 감정 또한 조절한다는 것..정말 쉬운 것이 아니다. 그럼에도 한번더 보면서 맞아.. 그랬었지... 그래야하지... 라고 스스로에게 되내이고, 계속해서 노력할 수 있다는 것이 좋다.특히 내가 자주 하는 '반추', 안좋은 기억을 자꾸 곱씹는 것. 책을 읽으면서 계속 고쳐야겠다고 생각이 들었다.나는 전혀 도움이 되는 방향으로 이 기능을 사용하고 있는 게 아니다. 책에서 말한바처럼 글을 쓰면서 객관화를 하고, 다른 감각에 집중해서 현실로 돌아오려고 노력해야겠다. 책을 읽으면서 앞으로 자녀를 양육할 때 어떤 식으로 말해야하는지 또한 배울 수 있었다. 책 76쪽에 나온 예시는 다음과 같다.아이가 꽃병을 깬 상황에서 "다치지 않았어? 엄마가 치울게" 라고 말하고 먼저 꽃병을 치운 후 왜 꽃병을 깨게 되었는지 물어보면 "꽃병에 있는 꽃이 예뻐서 뽑아서 엄마에게 주려고 했어"라고 말하고, 우리는 아이의 진짜 마음을 알 수 있다.그리고 엄마는 "그랬구나. 그런데 꽃병이 엎어져서 깨졌네. 속상했겠다. 엄마가 예쁜 마음 고맙게 받을게 고마워."라고 말하며 심리적 가시성을 드러내는 대화를 하고, 엄마가 아이의 숨은 마음을 알아주려고 노력하면 아이는 점점 더 솔직하게 자신의 감정과 생각을 말할 수 있게 된다.인턴을 하면서 사소한 결정도 대표님께 여쭤보고 대표님이 웃으면서 그것도 내가 정해줘야 하냐고 하시는 상황이 반복되면서어렸을 때 강한 엄마 아래서 자란 것으로 인해 현재 내가 조금은 주눅들고 스스로 결정을 내리는 데 확신이 없는 사람이 된 것일 수도 있겠다고 생각했다.그리고 내 아이는 결정도 잘 내리고 당당하게 자신을 표현할 줄 아는 사람으로 키우고 싶었다. 하지만 사실 위의 상황에서 우리 엄마가 저렇게 말해주었다면 좋았겠다라고 생각하기엔, 내가 엄마였어도 저렇게 말할 수 있었을까? 를 생각했을 때 답이 나온다. 누구나 아이 키우는 건 처음이고, 모든 엄마가 아동발달학을 전공한 것이 아니기에 전문가처럼 하기란 여간 쉬운 게 아니다. 그렇기에 우리 엄마가 오은영 박사님 같은 엄마가 아니었다는 것에 대해 원망이 있는 것이 아니고, 앞으로 나도 지금부터라도 배우고 노력해서 조금이나마 심리학을 복수전공으로 하고, 심리학 책들을 독서한 의미를 찾기를 스스로에게 바랄 뿐이다.  마지막으로, 현재 시험기간이라 불안하고, 초조한 마음이 큰데 긍정정서를 이용하면 기억력 증진에 도움이 된다는 것! 바로 써먹어봐야겠다.작가님의 친필 사인을 받을 수 있었는데 책 앞에 "내면의 자유를 찾으시길.." 이라고 적어주신 이유를 이제는 알 것 같다. (본 글은 제 개인 블로그와 교보문고 북로그에도 포스팅했습니다)https://blog.naver.com/rladndud1722/222160560373http://booklog.kyobobook.co.kr/rladndud17/2115612