데이비드
헤스몬달프, 사라 베이커-『창의 노동과 미디어 산업』

편하게
돈을 벌 수 있는 가장 어려운 방법

최근 몇 년간 미디어 산업의 발전이 급속도로 이루어지고
있다. OTT 서비스가 유행하고, 각종 커머스 사업에 미디어를
적용하고, 1인 미디어, 동영상 크리에이터라는 직업이 생겨나고, 미래를 이끌어갈 Z세대는 디지털 네이티브로 불린다. 이처럼 미디어 산업이 성장할수록 문화 산업에 종사하는 이들의 노동 환경과 가치에 대해 더 심층적으로 접근할
필요성을 느낀다. 책에서 이야기하는 문화 산업 내 창의 노동자 연구에 대해, 더 나아가 우리 사회에 생겨날 새로운 직업군에 대한 가능성을 염두에 두고 독후감을 쓰고자 한다.

대표적으로 유튜브에서 활동하는 크리에이터들의 이미지는
어떠한가? 독창적인 콘텐츠와 개인의 열정만 있다면 노동의 즐거움과 금전적 성취의 짜릿함까지 누릴 수
있을 것 같다. 유튜버뿐 아니라 밴드 보컬, 사진작가, 음악 전문 기자, 방송 프로듀서들도 비슷한 낭만적 인식을 준다.

요즘 직장인들이 업무와 개인의 삶 사이의 조화로운 균형을
뜻하는 워라밸(Work-Life Balance)을 지키기란 쉽지 않다.
노동 생활과 가정생활의 조화로운 양립, 여기에 더해 직업적 자아 정체성까지 챙기는 것은
거의 불가능처럼 느껴진다. 평일 오전 7시마다 출근길을 나서는
평범한 회사원과는 달리, 자신이 원하는 시간대에 근무하며 창의적이고 자율적인 노동 과정 또한 매력적이다.
당신이 매일 아침 눈을 뜰 때마다 일을 하러 가는 것이 기다려지는 상상을 해 보세요. 영화를 제작할 때 혹은 잡지를 편집할 때 창의성과 숙련된 기술. 그리고 뛰어난 재능을 발휘할 수 있다면 어떤 기분일까요? 혹시 이미 그런 일을 하고 있습니까? 얼마나 행복한가요? (Nixon &amp; Crewe에서 인용, 2004:1 29)[1]창의 노동자들은
위의 발췌 내용대로 이상적이고 자유로운 삶을 살고 있는가? 그들의 노동은 과연 정말 자율적이고 좋은
노동인지 궁금해졌다.이 책은
문화 산업에 종사하며 창의적 활동을 하는 창의 노동자의 개념을 정의하며 이들의 삶과 직결된 노동 문제를 다루고 어떻게 개선할 수 있을 것인지 현실적으로
논의한다. 분석 과정에서 정치경제학, 경영학, 노동사회학, 문화 연구학, 사회심리학적
관점을 적용한다 창의 노동자가 속한 직업군인 문화 산업은 상징적 가치로부터 이익을 창출해내는 것을 중시하는 산업이다. 문화 산업 내에는 노동자의 창의성과 상업성 사이의 팽팽한 긴장 관계가 있으며 많은 정서적 개입이 들어간다.또한 방송, 잡지, 음반 산업에 종사하는 실제 노동자들의 인터뷰를 실어 창의
노동의 특수성과 실태를 현실적으로 보여준다. 책을 읽기 전, 창의
노동이라는 개념을 접했을 때 예술 활동을 먼저 떠올렸지만 창의 노동자는 상업적 성공을 목표로 하는 점에서 예술가와는 다르다. 책에서 역시 창의 노동을 예술 노동과 구분 지으며 특히 그 중에서도 상업적 미디어 노동을 중점적으로 탐구한다. 각 노동의
모델을 구성하는 요소를 규정하는 것은 학자마다 다르지만 좋은 노동이란 자율성, 흥미, 사회성, 자존감, 자아실현, 워라밸을 전제로 하며 노동을 통해 만들어지는 상품이 사회, 문화적
가치를 가지는지 여부가 있다. 반대로 나쁜 노동은 무력함, 지루함, 불안정, 과로, 저조한
임금, 질 낮은 생산품과 서비스를 생산하며 좋은 삶을 영위하는 것을 방해하는 노동을 말한다.[2] 이렇게
만들어진 좋은 생산품은 노동자들에게 만족감을 주고, 우리 삶을 풍요롭게 하며 더 나은 세상을 만드는
데 공헌한다.문화 산업
외부에서는 창의 노동을 흥미로운 것으로 보곤 한다. 창의 노동은 “예술적이고
젊고, 쿨하다”는 이미지를 준다. 하지만 자율성이 높은 만큼 노동 불안정성, 불확실성은 심각한 편이다. 적은 임금, 긴 노동시간, 높은
해고율 등 노동 조건에서 오는 불안감. 창의 노동자들이 이러한 악조건을 견디는 이유는 일에 대한 내재적
동기와 함께, 창의 활동에서 오는 도전 의식과 성취감, 즐거움, 흥미, 상대적 자율성 때문이 크다.창의 노동자들의
노동 경험은 디지털 자본주의의 논리 속에서 어떤 위치에 있는가? 창의 노동자들은 스스로 만족하는 수준의
생산품 제작 및 소비 확산 과정에 참여함으로써 기쁨과 만족감을 얻는다. 문화 생산자가 소비자를 어떻게
읽어 내는지에 따라 창의 노동과정 내 자율성과 노동자의 자아실현 가능성이 달라지므로 소비자 분석 역시 중요하다.앞서 20세기에 있었던 노동 위기, 노동 거부 사례를 살펴보면 정치적인
전환 속에서, 자율성은 노동 안정성과 교환되어 왔음을 알 수 있다. 자아실현, 자율성, 창의성과 같은 번지르르한 말들은 현재의 산업 체계에서 지켜질
수 있는 가치일까? 창의 노동 시장이 다른 직업에 비해 조직, 산업
시스템에 많이 의존하고 있다는 것 역시 모순적으로 느껴졌다.책을 읽으며, 디지털 창의 노동자를 희망하는 내 또래의 수많은 대학생과 사회 초년생들이 떠올랐다. 문화적 창의성과 경제적 합리성이 중첩된 우리 사회에서 방송국 PD, 미디어
기업의 인턴, 기업 서포터즈, 소셜미디어 마케터를 희망하는
이들은 어떤 노동 환경에 처하게 될 것인가? 이들은 높은 업무 강도에 시달리면서도 자신에게 부여되는
모순적 위치조차 스스로 선택해서 얻은 자유로운 결과라는 자의식을 가지고 있다. 이러한 창의 노동자의
다중 정체성은 가혹한 경쟁주의에서 생존해야 하는 절박한 필요에 성공을 향한 욕망이 덧붙여져 주체 스스로 생성한
‘잔인한 낙관주의’의 산물처럼[3] 느껴져 씁쓸하기도 하다.책을 다
읽고 나면, 미디어 산업의 틀 안에서 창의 노동자로 살아가는 것이 ‘편하게
돈을 벌 수 있는 가장 어려운 방법’이 아닐까 생각이 든다. 즐거움, 성취감, 불안과 고립이 공존하는 창의 노동은 자아실현과 착취의 중간
그 어딘가에 있다. 좋은 노동과
나쁜 노동의 면을 모두 가진 창의 노동은 모순적이다. 창의 노동의 긍정적인 요소들이 노동 구조 면에서
동시에 노동자를 통제하기 때문이다. 그들에게 주어진 자율성은 곧 과도한 자기 의존적 결정에 시달리는
자기 착취, 고립으로 이어지는 양면성을 지닌다. 무리한 열정
등 그들의 내재적 동기가 사실상 특정 선택을 유도하는 노동 착취를 유인하는 요소가 되어, 창의 노동자의
삶의 질을 떨어뜨린다. 창의 노동자는
마냥 착취당하는 것도, 자유로운 것도 아닌 노동자 개인의 욕구와 산업적 목표, 사회적 요구가 모두 더해지는 이해관계 위에 놓여 있고 이 책은 이러한 복잡한 창의 노동 현장을 이해할 수 있도록
돕는다. 창의 노동
연구에서 고려되어야 할 특수성이 분명 있지만, 창의 노동자들은 전통적 시각에서 바라본 예술처럼 특별하지만은
않다. 우리는 모두 개인의 선택에 따른 정도의 차이만 있을 뿐 누구도 구조적 영향력에서 자유롭지 못하다.[4] 개개인의
주관적인 경험을 사회적 의미로 풀어낼 수 있던 것은, 창의적 노동환경의 문제가 개인의 문제를 넘어 창의
노동에 종사하는 대부분이 겪는 문제이기 때문이다.창의 노동은
현대 사회의 불균형 속 복잡한 이해관계에 있으며, 노동 환경은 창의 노동자에게 창의적 개인, 조직원, 전문직업인 등 여러 정체성을 부여한다. 노동자 스스로 느끼는 욕망과 외부적 압력에 의해 형성된 이들의 다중 정체성은 창의 노동자에게 그들의 자율성을
두고 고민하고, 저울질하도록 만든다. 그럼에도
창의 노동자들은 주어진 직업 환경에서 높은 자율성을 얻기 위해 계속 노력하며 이러한 노력은 문화 산업의 발전에 이바지한다. 앞으로의 창의 노동자들은 자신을 둘러싼 여러 원칙 사이의 균형을 찾아야 하며 새로운 직업군의 등장과 함께 변화하는
노동 문화를 다각도로 바라보려는 시도가 필요하다.

참고문헌: 김예란, 디지털 창의노동 젊은 세대의 노동 윤리와 주체성에 관한 한 시각, 한국언론정보학보, 2015.2데이비드
헤스몬달프, 사라 베이커, 창의 노동과 미디어 산업, 커뮤니케이션북스, 2016.03박진선, 크리에이터는 어떻게 노동하는가? : 1인 미디어 생산 경험에 대한
비판적 고찰, 미디어 경제와 문화 제18권, 2020.02안채린, 창의 노동자의 다중정체성과 창의적 자율성 간의 상관관계, 한국예술경영학회, 2017









[1] 데이비드 헤스몬달프, 사라 베이커, 
,
2016.03, P.8





[2] 데이비드 헤스몬달프, 사라 베이커,
창의 노동과 미디어 산업, 커뮤니케이션북스,
2016.03, p.62





[3] 김예란, 디지털 창의노동 젊은 세대의 노동 윤리와 주체성에 관한 한
시각, 한국언론정보학보, 2015.2. p.98





[4] 데이비드 헤스몬달프, 사라 베이커,
창의 노동과 미디어 산업, 커뮤니케이션북스,
2016.03, P.421