지피지기(知彼知己)면 백전불태(百戰不殆)라!적을 알고 나를 알면 백 번을 싸워도 위태롭지 않다는 의미로 우리나라에서도 정말 유명한 문장이다. 흔히 지피지기면 백전백승으로 잘못 알려지기도 한 이 유명한 문장은 손자병법에 수록되어있다. 병서이기때문에 꼭 전쟁에만 적용되는 말이 아니라 시험,스포츠,인간관계에 있어서도 상황에 맞춰 잘 적용되는 말이기도 하다. 오늘날에도 처세술이나 리더십을 위한 책으로도 많이 읽히는 손자병법은 중국 춘추시대 제나라의 천재 병법가 이자 전략가인 손무가 지은책이다. 이 책을 읽으면서 오늘날에는 어떻게 현실에 맞춰서 이해할지를 고민해 보았다.1. 전쟁에는 승리가 중요한 것이지 오래 끄는 것이 중요한 것이 아니다. 그러므로 전쟁을 아는 장수는 백성의 사명이며 국가 안위의 주가 된다.- 손자병법 작전편에 수록되어 있는 문장이다. 전쟁의 최종 목적은 승리이다. 오래 끌면 끌수록 국력이 소모되고 백성은 피폐해져 가므로 국가의 존립마저 위태로워질수 있다는 것이다. 이는 오늘날 고시나 자격증 시험준비를 하는 사람들에게 딱 알맞게 적용될 수 있는 말이다. 시험의 목적은 합격이나 자격증 취득에 있지 오래 배워서 지식을 확장시키는것에 있지 않다. 물론 전쟁이랑은 다르게 오래배워서 지식을 쌓는것 자체는 좋을 수 있다. 하지만 시험을 준비하는것은 단순히 지식을 충족시키는 것이 아니라 정해진 기준을 넘어 어떤 자격이나 지위를 쟁취하는게 주 목적이다. 따라서 시험을 준비하기 위해 너무 세세하고 꼼꼼하게 모든것을 놓치지 않고 알아가려는 자세를 취한다면 굉장히 비효율적일수 있다. 합격에 필요한 포인트를 캐치하여 얼른 합격하고 수험판을 떠야지 수험기간이 오래된다면 내 자신의 정신적인 에너지가 소모되고 내 스스로가 피폐해진다. 사람에 따라 다르지만 극단적인 결말까지 다다르는, 즉 자기자신의 존립마저 위태해지는 경우도 종종있다. 따라서 손자병법의 전쟁처럼오늘날의 시험도 하나의 전쟁이다. 자신의 모든 역량을 투입해 치르는 전쟁인 만큼 손자병법의 가르침에 따라 뻐르게 전쟁에서 이기고 상황을 종료하는것이 중요하다.2.적을 알고 나를 알면 승리는 위태롭지 않고, 하늘을 알고 땅을 알면 승리는 막히지 않을 것이다.-손자병법 지형편에 수록되어 있는 문장이다. 이미 지피지기는 백전불태라는 말로 언급한 바가 있는 만큼 손자병법을 대표하는 문장이라해도 절대 과언이 아니고 또 그만큼 중요한 의미를 지니는 문장이다. 요즘 내가 취업준비로 인하여 여러 시험을 준비하느라 그런지는 몰라도 자꾸 시험쪽으로 말을 적용하게 된다. 문제를 정확히 이해하고 내가 모르는 부분을 정확히 알고 분석하면 다시 틀리지 않게 된다. 또한 새로운 분야에 도전하려고 할 때에도 적용이 잘 된다. 먼저 내가 도전하려는 분야에 대해서 잘 알아야한다. 그 분야가 요구하는 것은 어떤것이고 그걸 얻기 위해서 어떤 노력을 해야 하는지를 잘 알아야 한다. 또한 내 자신을 돌아보면서 내가 그 요구조건을 충족시킬만한 역량이 있는지, 정신과 육체적으로 도전의 준비가 되어있는지를 스스로 잘 파악해야한다. 도전분야에 대해서 잘 알아도 내 역량이 부족하다고 생각되거나, 시간이나 주위에 떠밀려 몸과 마음이 준비 되지 않았는데 강제로 진입하게 되는 것은 아닌지 생각을 잘 해봐야 한다. 나도 시간과 주위의 시선에 떠밀려 반 강제로 어떤 분야에 도전을 했다가 내 인생에 귀중한 시간인 3년을 허비한 경험이 있다. 그때의 나는 역량적으로나 심적으로나 전혀 준비되지 않았었다. 이처럼 상대방(목표)를 알고 나(역량)를 알아야 싸워도(도전해도) 위태롭지 않을 것이다.내가 현재 시험을 준비하는 만큼 책의 내용을 시험과 관련하여 해석을 한 경향이 있다. 우리 모두는 지금 나름대로 각자의 전쟁을 준비하거나 이미 치르고 있을것이다. 손무의 손자병법처럼, 자신만의 필승 병법을 가지고 각자 자신의 전쟁에서 승리를 하는 내년 한 해가 되기를 바란다.