환경오염을 일으키는 에너지?

 

생황속의 에너지

2018315363 김진원

 

에너지는 인간에게 있어서 필수적인 존재이다. 이를 이용하면서 사람들은
꾸준히 문명을 만들어 나갔다. 이제는 에너지없이 살 수 없을 정도이다.
전기만 봐도 알 수 있다. 거의 모든 사람의 생활에는 전기를 빠트릴수가 없다. 전기를 이용해 밤에 밝은 등을 이용하고, 전자기기들을 사용하며, 정말 어디서든 전기를 흔히 볼 수 있다. 그만큼 에너지는 인간들의
생활속에 깊숙히 스며들어갔다. 그리고 에너지는 대부분의 경제 활동의 필수재료이므로 매우 중요하다. 석유의 가격이 인상된다면 경제와 산업 활동이 위축되어 경제 성장률이 떨어지게 될 수 밖에 없다.

 

에너지의 중요성은 모든 사람들이 알것이라고 믿는다, 하지만 에너지가
과거에서 미래까지 세계에 끼치는 영향을 정리한 글을 찾는 것은 쉽지 않다. 이를 제데로 정리한 책을
읽고싶다면, 세계적으로 에너지 분야에서 가장 영향력 있는 발언권을 가진 Daniel Yergin이 쓴 &lt;&lt;The Quest: Energy,
Security, and the Remaking of the Modern World&gt;&gt;를 읽어보는 것이 최선의 선택일 것이다.
벽돌이 될 법한 읽을 엄두가 안날정도의 두께를 자랑하는 이 책은 생각보다 흥미로운 판타지 소설을 읽는 듯한 매력이 있다. 그리고 사람들이 흔히 알고 있는 역사적인 인물들도 등장시켜 더욱 흥미롭고 읽고싶게 만들어준다. 

 

이 책은 총 6부, 35장으로 구성되어있다. 에너지를
과거, 현재와 미래순으로 설명 하고있다. 나는 평소에도 걱정이
많은 편이어서 만약에 에너지가 고갈되면 인간들은 더 이상 어떻게 살아나가야할지 고민을 했다. 모든 에너지가
고갈되는 것이 불가능해보이지만 석유는 50년안에 종말이 올것이라고 예언할 만큼 유한적인 에너지이다. 책의 첫장에서 나오듯이 사람들은 석유를 손에 넣기위해 싸울정도로 정말 중요한 자원이다. 물론 현재는 기술의 발전으로 인해 더 많은 양을 시추할 수 있게 되면서 석유의 고갈 시기가 늦춰지고는 있다. 근데 그만큼 인간들이 석유를 사용하는 양도 더 늘어나고 있다. 처음에는
석유가 고갈될까봐 걱정가득한 마음으로 읽었지만, 책을 다 보다나니 어느새 걱정이 조금 덜어졌다.

 

2장 이후부터는
사람들이 새로운 에너지를 찾아가고 점점 발전되가는 모습을 보여줬다. 나는 이를 보면서 인간의 가능성과
천재성에 놀랐다. 이러한 새로운 에너지를 알아내서 사용하는 법을 찾아낸다는 것이 정말로 놀라울 수 밖에
없는 일이었다. 하지만 새로운 에너지을 만들어낸다고 이를 제한없이 함부로 사용해도 괜찮다는 의미는 아니다. 에너지 고갈도 한가지의 문제이지만 환경오염도 정말 큰문제이다.

 

어느새부턴가 사람들은 환경보호를해야겠다는 의식이 늘어났다. 정부에서도 항상 에너지를
아끼자고 호환을 한다. ‘전기의 날’이 생길 정도로 사람들은
자원을 아끼려고 한다. 나도 이에 적극적으로 동참을 했다. 최대한
일회용 용품들을 사용하지 말것, 전기, 물 낭비하지 말 것
등이 있다. 하지만 나는 예전부터 이런 의문점이 있었다, 과연
대중들이 자원을 아낀다고 도움이 될까? 이를 따르는 사람은 많을까? 책을
읽다보면서 나는 에너지가 환경에 끼치는 영향에 대해 궁금해져서 여러 자료를 찾아보게 되었다.

 

자료에 따르면 인간이 생명을 유지하려면 매일 필요로하는 에너지는 대략 2,000kcal로, 100W이다. 하지만 편리한 기계들이 생겨나면서 사람들은 에너지를
평균적으로 2,000W를 사용하고 있다. 그러한 에너지들은
화석연료로 생겨나는것이어서 엄청난 이산화탄소가 생겨나고 지구온난화 문제를 야기하고있다. 그뿐만 아니라
이웃나라인 일본의 후쿠시마 원전사태를 봐도 매우 치명적인 사태가 일어날 수가 있다. 그래서 우리는 재생에너지를
더욱 발전시켜야한다. 책에서도 언급했듯이 현재까지도 태양에너지는 크게 적용되지 못 하고있다. 미래를 위해서 라도 재생에너지를 더 많이 이용해야한다. 에너지는
순간적으로 발전이 되는 분야가 아니므로 정기적인 관점에서 생각해야한다. 재생에너지는 태양열에너지, 태양광에너지, 풍력에너지, 수력발전, 바이오에너지 등이 있다. 하지만 “작은
동물이 발전소 전선을 갉아, 발전 중단에 이르다”이라는 기사가
나올만큼 재생에너지는 아직까지 발전할 공간이 크다.

 

지금 당장은 화석연료를 사용하는 것이 효율적이어서 이를 운영해야한다고 생각한다.그러나
재생에너지에도 많은 투자를하고 꾸준히 발전 시켜야한다고 생각한다. 앞으로 인구가 늘어나면서 더욱 많은
에너지가 필요해질것이고 이 방대한 양을 감당하기에는 재생가능한 에너지는 필수적이다. 재생에너지말고도
오염을 조금 줄이는 방법을 찾는것도 좋은 방법이다. 저자는 에너지 효율을 높이는 법에 깊은 관심을 보인다. 현재의 차가 1950년의 차에 비해 배기가스 배출이 현격히 감소됐다. 기술의 발전은 에너지 소모 자체를 줄여주며, 환경오염물질을 저감
할 수 있게 만들어 준다. 곧 새로운 에너지를 발견하고 생산하는 것도 중요하다는 말이다. 

 

더욱 활용적인 에너지를 발전 시키기 위해서는 지원이 필요하다. 내 생각에는
정부에서 지원을 해줘서 사람들이 재생에너지나 오염이 적은 에너지를 발전하는것이 좋을 것 같다. 전에는
에너지로 인한 여러가지 문제들 때문에 항상 불안했었는데 책을 읽은 후 지금은 조금 더 희망차게 되었다. 기술
발전을 하면서 더 좋은 대책이 나올것이라 믿는다. 그렇다고 안일하게 에너지 자원을 쓰고싶은 대로 막
써도 된다는 의미는 아니다, 미래를 위해서 다 같이 아껴가면서 발전해나가야한다. 그러고 제한적이고 오염성이 강한 에너지들을 점차 탈락시키고 더 나은 에너지를 선택해 사용해야한다. 나는 이렇게 생각하면서 글을 마친다.