구운몽을 모르는 대한민국 학생은 없을 것이다. 고등학생 시절 교과서에서 처음 읽었을 때의 감상은 "이게 그 유명한 '알고보니 꿈'플롯을 가지는 수많은 이야기의 원전이었구나."였다. 왜냐하면 눈을 떠보니 일어났던 모든 일들이 꿈이었다는 결말은 이제는 반전으로도 쳐주지 않는 지루한 클리셰로 여겨지고 있을만큼 영화나 소설, 드라마 등에서 많이 차용된 이야기 구조이기 때문이다. 당시에는 '환몽구조'라는 단어를 중요한 시험 단어라고 실컷 외우곤 했는데 10년 가까이 지난 지금 다시 구운몽을 보니 새로운 감상이 들었다. 그 시절 어린 나의 마음에는 별로 이상하다고 생각하지 않았는데  젊고 아름다운 팔 선녀에게 빠져 번뇌하는 성진이 인간 속세로 떨어져 여러 모험을 겪고 똑같이 인간이 된 팔 선녀들과 다시금 만나 사랑에 빠져 처첩으로 삼는 이 이야기는... 마치 얼마 전에 웹소설 플랫폼에 연재된 선협소설(등선을 목표로 하는 신선들의 수양과 퇴마를 배경으로 한 무협 소설)에서 본 것만 같은 뻔한 남성주연 하렘소설과 크게 다르지 않았다. 평범한 듯 비범한 남성 주인공과 어째선지 그 주인공에게 반해 첩이라도 좋다며 줄줄이 따라다니거나 한 사건을 해결하고 영웅이 되었을 때 마치 게임 속 보상처럼 떨어지는 미모의 여성들! 찾아보니 이 소설은 1689년도 작품이라는데 300년은 더 지난 지금까지 비슷한 구조의 소설이 끊임없이 재생산되는 것을 보면 어쩌면 '알고보면 비범한 내가 영웅이 되니 미모의 여자들이 나를 좋아해'구조는 탄탄한 뿌리와 역사를 가진 한국 남성 취향의 판타지인지도 모른다. 이렇게 말하고 보니 그 당시 조선 사회에서 이 소설이 한 편 한 편 나올 때 마다 독자들은 얼마나 손에 땀을 쥐면서 기다렸을 지 상상이 된다. 양소유가 위기를 극복하고 조강지처(진채봉)과, 계섬월과, 정경패와, 난양공주와 무사히 이어질 것인가? 그래서 진짜 여주인공은 누구라고 할 수 있겠는가? 처음 결혼하기로 한 진채봉이 처인가 신분이 높은 난양공주가 처인가? 마치 응답하라 시리즈를 보면서 어차피 남주는 누구다~하면서 싸웠 듯이 당대 독자들 또한 여주인공의 자리를 두고 멱살잡이를 했을 것이라 쉬이 상상해볼 수 있겠다. 또 하나 재밌었던 포인트는 팔 선녀들이 주인공 양소유와 함께 하다보니 팔 선녀들끼리도 자연스럽게 서사를 쌓게 되었는데 이것이 당시 드물었던 여성서사로 나타났다는 점이었다. 자유롭게 자신의 욕망과 가치관을 따르며 사는 여성의 이야기는 존재하지 않았는데, 이야기 속에서 양소유의 처첩이 된 팔 선녀들은 서로 친목 교류를 하기도 하면서 의좋은 관계를 유지하기도 하고, 주인공이 고난을 겪는 여러 에피소드에 등장하여 주체적으로 이야기를 이끌기도 한다. 뒷걸음질치다가 여성서사를 만든 꼴이지만 그 당시 규방에 갇혀 제한적으로 살아가던 조선 여성들에게 이는 큰 위안이 되었을거라는 분석도 있었다. 현대 사회에서 할 수 있는 유쾌한 분석이라고 생각한다. 모든 에피소드에 걸쳐 전쟁에 나가 입신양명하기, 현명하고 아름다운 여성들을 여덟이나 처첩으로 두기, 황제의 인정 받기 등등 온갖 세속적인 일은 다 하고 누릴 부귀영화는 다 누리고 늙은 양소유는 여태까지 즐긴 건 다 까먹은 것 마냥 갑자기 도를 닦겠다는 무리수를 던지는데 놀랍게도 그 순간 육관 대사가 나타나고 그 모든 것들이 꿈이라는 것을 깨닫는다. 이것이 그 유명한 환몽구조의 '아! 꿈!'반전이다. 그리고 자신이 성진이라는 걸 깨닫고 부처의 가르침을 다시금 전하고 살게 된다. 물론 팔 선녀도 함께 머리 밀고 성진의 제자가 되어 함께 부처의 가르침을 전하다가 극락세계에 갔다는 결말이다. 물론 처음에 불도를 닦던 성진이 속세에 잠시 다녀온 것이라는 복선이 있었으나 즐길 거 다 즐겨놓고 갑자기 분위기 불교라니 조금 당황스럽기는 하다. 그러나 독자들에게는 인생은 한 순간의 덧없는 꿈이며 그 따위 것보단 부처의 가르침을 따라 극락왕생하시오~라는 교훈을 전하기에 충분했던 모양이다. 하긴, 지금 시점에서 봤을 때야 이런 이야기가 널렸으니 큰 감흥이 들지 않았지 1689년이라는 시대 배경을 떠올리면 식스센스급 반전으로 읽던 독자들이 시장 바닥에 뒤집어져 데굴데굴 구를 만한 반전일 수도 있겠다. 어쨌건 2020년의 현대 사회에서 본 구운몽은 뻔한 통속 소설의 구조를 가졌으나 의외로 종교적 교훈을 전하는 유쾌한 이야기라고 할 수 있다.