이 책을 쓴 다니엘 예긴은 세계적인 에너지 전문가이자 석유를 중심으로 펼쳐지는 국제 사회의 움직임을 쓴 < 황금의 샘 >의 저자로, 이 저서로 퓰리처상을 수상하기도 했습니다. 에너지 전문가로서의 시각으로, 이해하기 쉽게 쓴 < 2030 에너지 전쟁 >은 변해가는 지구의 기후와 탄소에 대한 관심이 어떻게 변화하고 에너지 환경에 영향을 주는지가 잘 기술되어있고 미래의 에너지는 어떻게 달라질지에 대한 설명이 잘 되어있는 재미있는 책이라고 생각합니다.총 6부로 구성된 이 책의 내용은, 제1부 ‘석유의 신세계’는 걸프전 이후 석유를 둘러싼 세계의 움직임과 중국의 역할, 제2부 물량 공급확보에 대한 에너지 안보와 공급에 따른 미래, 제3부 토마스 에디슨부터 시작한 현대 문명의 버팀목인 전기 시대의 역사와 미래 연료에 대한 선택과 고찰, 제4부 기후와 탄소는 기후변화에 따른 세계의 움직임과 외교 정책의 움직임, 제5부 재생 에너지의 실험과 정책 및 효율, 제6부 기존의 에너지의 역할과 미래의 세계를 위한 에너지 안보와 지속 가능성의 중요성을 말하고 있습니다.   이 책을 읽고 태양열, 풍력, 재생 가능 에너지, 전기차로 이어지는 현재 에너지 시장의 흐름에서 사람들의 일상생활과 밀접한 에너지 안보, 에너지 주권, 에너지 개발과 정책의 움직임에 따라 국가의 미래가 결정되고, 우리가 미래를 준비하는 데 필요한 지식을 주는 유용한 책이라고 느꼈습니다. 그리고 그린 뉴딜 정책을 추구하는 현 정부의 정책은 탈 탄소 정책인데 이런 우리나라의 에너지 정책에 대해 관심을 갖게 되던 중, 2020년 9월 ‘아시아 경제 칼럼’ < 최지웅의 석유패권전쟁 >이라는 사설을 보게 되면서 ‘2030 에너지전쟁’ 과 같이 비교해서 생각해 볼 수 있었습니다. 현재 신재생에너지 분야에서 앞선 나라는 독일인데 올 상반기 전체 발전량에서 신재생에너지가 차지하는 비율은 55.8%이고 이 수치는 10년 전에 비해 약 40%나 증가한 수치였습니다. 10년 동안 독일은 신재생에너지 확대에 매진하여 올 한해 전기 생산 중 50% 이상을 신재생에너지로 충당하는 국가가 된 것입니다. 독일의 사례로 알 수 있듯이 원유 소비량이 감소하지 않았음에도 신재생에너지의 사용량을 늘려 가는 국가는 독일 뿐 만 아니라 해상 풍력을 이용하는 영국도 마찬가지였습니다. 이것으로 신재생에너지는 석유의 대체재가 아닌, 세계의 신재생에너지 소비 증가 움직임은 석유 소비량과는 달리 서로의 역할이 다른 것이라는 것을 알게 해주었습니다.   이 책을 읽은 후 저는 미래의 우리나라 신재생에너지가 나아가야 할 방향과 원유와 신재생에너지의 차이점을 알게 되는 귀중한 경험을 얻게 되었습니다