『2030 에너지전쟁』은 에너지의 발전
과정과 이와 관련된 세계 각국의 이해관계 및 사건들, 또한 이로 인해 나타난 여러가지 문제들과 이를
해결할 수 있는 미래 대체에너지까지 소개하고 있다. 1부 &lt;석유의
신세계&gt;에서는 석유 자원과 관련된 세계 각국의 이해관계와 갈등 및 사건들이 나타난다. 2부 &lt;공급 물량 확보&gt;에서는
에너지 안보와 공급의 미래에 대해 집중하고 있다. 석유 자원에 의존하고 있는 현실에 대한 우려와 함께
셰일가스의 등장과 함께 새로운 공급원에 대해서 소개하였다. 3부 &lt;전기
시대&gt;는 에디슨의 전기의 발명과 함께 급격한 경제성장과 산업의 발전에 대해서 소개한다. 4부 &lt;기후와 탄소&gt;는
기후변화와 에너지의 미래에 대한 문제에 대해 설명하고 있다. 5부 &lt;새로운
에너지&gt;는 재생 에너지 기술 산업에 대해 설명하고 있다. 6부&lt;미래로 가는 길&gt;은 전기차의 재등장에 대해 설명하고 전기차나
바이오연료가 석유 자원을 뛰어넘을 수 있을 지에 관한 논의를 진행한다. 

 책을
읽으면서 생활속의 에너지 과목뿐만 아니라 경제학원론 과목을 수강하면서 배운 내용들까지 겹쳐져 언급되어 인상 깊은 부분들이 꽤 많았다. 특히 베네수엘라의 경기 침체와 탄소 배출권 거래제 부분이 기억에 남았다. 또한, 에디슨이 발명했던 전기차에 대한 부분도 크게 인상깊었다. 이러한
부분들에 대해서 더 자세히 언급하고자 한다. 

먼저, 베네수엘라에 관한 부분을 더
자세히 알 수 있어 흥미로웠다. 책에 따르면 베네수엘라는 원래 인구 수도 작고 경제도 빈곤한 국가였다고
한다. 하지만 1922년 베네수엘라의 영토에서 석유가 발견되면서
급격히 부가 축적되었다. 1980~90년대에는 석유가 베네수엘라 수익의 70퍼센트가지 차지할 정도였다고 한다. 하지만 정부가 수익을 분배하는
과정에서 과하게 욕심을 내기 시작하면서 부패하기 시작했다. 또한, 수익에만
급급하여 석유라는 자연 자원에만 집중하고 국민들의 생산성 증가나 기업의 성장을 통한 지속가능한 발전에는 주의를 기울이지 않게 되었다. 

석유에 심하게 의존하게 되면서 국제 유가의 변동에 따라 정부 수익도 같이 크게
흔들렸다. 이때, 유가가 하락해서 국가의 수익이 크게 감소하면
지출도 줄여야 하는데 정치적인 이익 때문에 그러한 정책은 시행하지 않았다. 대신에 화폐를 발행하거나
외국의 자금을 빌려오는 방법을 택했다. 동시에 정치적으로는 쿠데타와 총파업도 일어나는 등 혼란스러운
상황이 이어졌다. 그 결과 베네수엘라는 파업 이전의 생산 수준도 회복하지 못하고 흔들리게 된 것이다. 

책을 읽기 전에는 경제적인 관점에서 유가 폭락에 따라 경기가 침체하였고 이에 대응하기
위해 화폐를 발행하기 시작하면서 심각한 인플레이션이 발생하였다는 부분까지만 대략적으로 알고 있었다. 하지만
이 책을 읽으면서 베네수엘라의 배경과 환경, 또한 침체 과정에 대해 상세하게 알 수 있었다.

다음으로, 탄소 배출권 거래에 대해
보다 자세히 알 수 있어 인상깊었다. 책을 통해 좀 더 자세히 알아보니 배출권 거래는 1990년 미국의 부시대통령은 대기오염방지를 위해 배출권 거래제를 정하면서 시작하였다. 이 제도는 크게 효율적이었는데, 실제로 2008년의 배출은 20년만에 약 60퍼센트나
감소하였다고 한다. 시장이 스스로 문제를 해결할 수 있다는 코스의 정리를 입증한 것이다.

탄소 배출권 거래제는 1997년 교토
회의에서도 합의되었다. 기후변화를 방지하기 위해 국가들이 탄소배출을 거래하기로 결정하여 교토의정서가
발효된 것이다. 전세계를 대상으로 탄소배출권거래소와 탄소배출권거래시장이 만들어져 총량제한배출권거래제가
시행되었다. 

경제학 원론 과목에서 배운 바에 따르면 탄소배출권거래제는 환경 오염이라는 부정적인
외부효과에 대한 해결책으로 교정적 조세로 시행되었다. 환경 오염, 즉
탄소 배출에 대한 가격을 설정하여 문제를 해결했다는 점까지만 알고 있었던 것이다. 책을 통해 실제로
이 제도가 시행된 사례를 자세하게 확인할 수 있었다. 

마지막으로, 에디슨의 전기차에 관한
부분에 대해 알게 되어 약간 충격적이었다. 전기 자동차가 최근 들어 발명된 줄 알고 있었지만 1910년에 에디슨이 전기 자동차를 이미 발명했었다는 것을 알게 되었기 때문이다.
하지만 이러한 발명품은 1908년에 이미 포드가 발명한 가볍고 튼튼하고 효율적인 내연기관을
활용한 자동차가 이미 시장을 장악한 상태였기 때문에 묻힐 수밖에 없었다. 포드의 발명 때문에 석유 또한
지속적으로 쓰이게 되었고, 그렇게 100년이 지나 현재의
상황에 도달하게 된 것이다. 만약에 에디슨의 전기차가 먼저 시장을 장악했더라면 어땠을까 하는 생각이
자연스럽게 이어졌다. 그랬다면 현재의 환경오염이나 에너지 고갈 등의 문제는 덜하지 않았을까 싶다.

이 책을 통해 에너지의 역사에 대해 전반적으로 알 수 있었고 각국의 이해관계와
그에 얽힌 복잡한 사건들에 대해 속속들이 알 수 있었다. 특히 현재 수강하고 있는 경제학 강의에서 배우는
내용과 중복되는 부분이 있어 두꺼운 책이지만 보다 흥미롭게 읽을 수 있었던 것 같다. 또한, 환경오염 및 에너지 고갈에 대한 우려로 인해 관심받기 시작한 전기자동차가 100년
전에 이미 발명되었다는 사실도 알게 되었다. 효율성이라는 가치에서 밀려 여태까지 내연기관을 사용하는
자동차에 밀렸었는데, 그 때문에 현재 많은 환경 문제가 생기게 되었다.
앞으로의 에너지의 발전 방향은 효율성보다는 지속가능함을 고려해야 한다는 생각을 할 수 있었다.