인간은 항상 앞으로의 불확실한 미래를 알고 싶어 하지만 시계는 앞으로 당길수 없다.나 역시도 항상 미래는 어떠한  모습일까 상상하곤 하지만 상상력은 한계가 있고 또 내 상상력은 근거가 없는 망상일 뿐이다.그래서 조금 더 근거 있고 과학적인 예측을 알아보고 싶었고 책을 집어들게 되었다.아무래도 요즘  출,퇴근길에 어머니를 태워 드리고 있다보니 자율 주행차량에 관련한 부분이 더욱 눈에 들어왔다.자율주행차는 자동차 사고의 가장 흔한 이유인 위험을 감수하는 행동이나 집중을 방해하는 수천 가지 요인에서 자유롭다는 장점이 있다고 한다. 평소 운전을 하면서 느끼지만 정말 위험천만한 일들이 많다. 방향지시등을 켜지 않고 차간 거리가 확실히 확보되지 않은 상황에서 갑작스럽게 차선 변경을 한다거나 지나친 속도로 과속을 하는 등 도로위에 자신만 있다고 생각하는 운전자들이 참 많은 것 같다. 도로위의 사고는 난폭한 운전을 한 자신 뿐만 이 아니라 무고한 운전자들에게 피해를 줄 수 있는만큼 안전운전과 방어운전이 요구되지만 실상은 그렇지 않은 것이다. 또한 얼마전 대만인 유학생이 우리나라에서 음주운전 차량에 치어 사망한 사고가 발생했다. 국민청원 동의수를 20만명을 넘기며 현재 큰 관심을 받고 있는 안타까운 사건이다. 이 외에도 수 많은 음주운전 사고가 발생하는 등 이기적인 운전자들로 인한 사고가 끊임없이 발생한다. 물론 이기심이 아닌 불가항력적인 사고나 과실로 인한 사고 역시 발생할 수 있지만 대부분의 사고는 운전자들이 충분히 조심만 한다면 예방될 수 있는 사고들 이라고 생각한다. 이러한 상황에서 운전자의 주관이 개입되지 않는 자율 주행 차량의 등장은 정말 반가운 일이다.  자율주행차는 인공지능이 운전을 하기 때문에 음주운전이나 과속, 무리한 운전습관으로 인한 차량사고 발생율을 제로로 만들고, 자동차 충돌이 제로가 되면 견인차량, 응급차, 응급처치를 하는 의사나 간호사 등등이 필요없어 질 것이다. 이는 불의의 사고로 사망하게 되는 피해자들과 응급실에서 사망자를 위해 눈물흘리는 유가족들의 풍경을 없앨수 있을것이라고 생각한다. 또한 다른 방면에서 생각해보면 고령운전자들 역시 나이듦에 걱정없이 차량을 이용할 수 있을것이다. 아버지가 건강이 좋으신 편이 아니라 어머니가 항상 걱정하시는 얘기를 듣곤 한다. 아버지가 나중에 몸이 편찮아지시면 본인이 운전을 하셔서 병원에 데려가고 싶으신데 장롱면허라서  걱정이라는 말씀을 하신적이 있다. 어머니도 일을 하시느라 따로 운전을 배울 시간을 내기 힘드시기도 하고, 운전을 무서워 하셔서 운전을 다시 배우시기가 쉽지 않다. 이러한 상황에서도 자율주행차는 정말 큰 도움이 될 것이다. 노인부터 어린 아이까지 운전대를 잡지 않는 연령대라고 생각했던 사람들도 이제 급한 상황에 어쩔줄 몰라 할 필요가 없어질 것이니 말이다. 이처럼 기술의 진보에 따라, 보다 안전하고 편해진 일상을 상상하는 것은 항상 즐거운 일이다. 먼 미래같이 아득하고, 현재의 기술로는 불가능해 보여 때론 잘 와닿지 않을 수도 있지만 말이다.하지만 말 그대로 예측은 예측일 뿐이다. 내가 쓴 내용처럼 자율주행차량이 2030년안에 모두가 누릴수 있는 기술이될 것 인지, 또 내가 언급한 외에 책에 나온 내용대로 인류가 대체장기와 신체대용로봇을 이용해 장애없이 건강하게 살아갈 수 있을지는 아무도 모른다.그러나 아직 발표가 나지 않은 로또 복권을 손에 쥔 것 처럼, 다만 로또보다는 훨씬 근거있고 논리적인, 다가올 긍정적인 미래를 상상하면서  현재를 살아간다는 것은 항상 설레는 일이 될 것이다.  그리고 그리던 미래가 현실이 되어 모두에게 긍정적인 영향을 줄수 있는 기술이 얼른 다가오기를 기대한다.