캐나다의 보험 시스템은 소득 수준에 따라 약값 부담을 달리해서 소득이 적은 환자에게 더 많은 혜택이 돌아가게 한다.약사는 때로 "약 처방이 의도하려는 대로 된것인지?" 의사에게 재확인을 요구할 때도 있다. 약사는 또한, 처방된 약이 환자가 복용할 수 있는 최적의 제형인지를 검토한다. 예를 들면 소아 환자의 경우, 시럽제를 투여하는 것이 가루약이나 알약보다 복약이행도를 높일 수 있다.부작용 모니터링을 통해 부작용 발생 가능성이 큰 환자들은 약을 처방하기 전에 환자의 상태를 주의 깊게 평가하고, 부작용을 예방할 수 있도록 적절하게 환자들을 교육해야 한다. 또한 항암제의 부작용을 약사가 상담하고 기록하며, 의사에게 보고하여 다음 치료에 반영하기도 한다. 마약류 의약품 중 오남용이 의심되는 처방에 대해 약사가 보고하고 관리한다. 약사의 역할은 바뀌고 있다. 약품 공급, 관리 위주에서 다른 의료진이나 환자와 교류하며 환자의 개별 약물요법을 관리하는, 즉 환자중심약료를 제공하는 역할로 바뀌고 있으며, 이를 통해 근거중심의 약료를 실현하고 더 나아가 보건의료 정책의 변화를 이끌어낼 수 있다.