생활속의 에너지 책 리뷰2019312956 차석훈『2030 에너지전쟁』은 퓰리처상 수상자이자 세계적인 에너지 전문가 대니얼 예긴이 석유, 석탄, 천연가스, 전기 등 현대 문명의 토대가 되는 에너지 체계가 어떻게 발전해왔고 그것이 가져온 기후와 탄소와 관련된 변화와 폐해, 그리고 이것들에 대한 관심이 어떻게 에너지 세계를 변화시키고 있으며 에너지 세계가 미래에는 어떻게 달라질 것인지에 관한 이야기를 들려준다. 그동안 알려지지 않았던 에너지를 둘러싼 정치인들, 경제 리더들의 치열한 경쟁과 독창적인 의사결정 사례와 같은 새로운 역사를 들춰내어 에너지 전쟁이라는 독창적인 관점으로 제시한다. 저자는 세 가지의 근본적 물음을 던진다. 첫째, 늘어만 가는 세계적인 에너지 수요를 충족시킬 에너지는 무엇이며 어느 정도의 비용이 들고 어떤 기술이 필요한가? 둘째, 현대사회의 운명을 좌우하는 에너지 시스템의 안전을 도모할 방법이 있는가? 셋째, 환경적인 문제는 에너지의 미래에 어떤 영향을 미칠 것인가? 이 책에서 저자가 제시하는 것은 결국 재생가능 에너지의 개발, 에너지 안보, 전기차와 바이오연료의 보급과 같은 친환경적이고 안정적인 에너지 세계로 향하는 길이다. 그리고 어떤 해결책을 내놓든 간에 가장 중요한 것은 바로 혁신과 인간의 창의력임을 강조한다. 이보다 더 나은 자원은 없다고 한다. 에너지 수요의 증가는 번창한 세계경제와 높아진 삶의 질을 확인하는 척도가 될 것이다. 그리고 공급을 둘러싼 에너지 안보 문제는 앞으로도 꾸준히 지도층의 관심사가 될 것이며 환경적 관심에 대한 증가는 에너지 시장에서 각 국에게 새로운 기회와 도전을 제공할 것이다.간단하게 책 내용을 소개하자면 1부에서는 국가들 간에 석유를 차지하려는 노력들과 그로 인한 폐해를 지적하고 있다. 2부에서는 공급 물량 확보와 관련하여 에너지 안보에 대한 관심과 기존의 석유를 대체할 새로운 공급원들에 대해 설명하고 있다. 3부에서는 현대 산업사회를 맞이하여 경제성장과도 깊게 관련된 빠르게 늘어가는 전기 수요를 충당하기 위한 국가들의 노력들에 대한 이야기를 하고 있다. 4부에서는 기후변화에 대한 우려가 에너지에 대한 관심과 정책에 미친 영향을 소개하고 있다. 5부에서는 재생에너지에 대한 높아진 관심과 그에 따른 신기술 개발의 필요성, 조건 등을 설명한다. 마지막 6부에서는 전기차에 대해 설명하고 이러한 배터리형 연료나 바이오연료가 석유를 대체할 수 있을지에 대해 논의하고 있다. 책 내용이 아주 방대하기 때문에 모든 내용을 이 글에 담아낼 수는 없으나 앞으로 우리는 어떤 에너지를 사용하게 될 것이며 그에 따른 생활방식은 어떻게 변화할 것인지, 어떤 정책과 연구가 필요할지 고민해보아야 할 시점에 막연하게 에너지를 사용하는 현대인으로서 한 번쯤 읽어보고 생각에 잠겨볼 만한 책이라는 생각이 든다. 각 장이 모두 새롭게 다가오는 흥미로운 내용들로 가득했지만 그 중에서도 흥미롭게 읽은 부분은 바로 2부다. 간단하게 내용을 요약하자면 이렇다. 21세기에 들어서면서 석유가 고갈되고 있다는 두려움이 확산되었다. 당시 석유는 최대 생산점에 가까워졌거나 이미 도달했으며 앞으로 생산량은 점차 감소하여 곧 바닥이 나게 될 것이라는 전망이었다. 수요는 꾸준히 높은 와중에 필요한 공급 물량을 확보하는 것이 전략 목표가 되었다. 기술이 진보하고 가격이 높게 유지되면서 산출국들은 공급량을 늘릴 동기가 생겼고 각자 독창적인 방법을 찾아냈다. 그 결과 공급량은 꾸준히 증가해왔고 추가로 매장된 석유도 꾸준히 발견이 되었다. 결과적으로 석유가 고갈된다는 주장은 아직은 사실이 아닌 것으로 보인다. 다만 앞으로 공급량을 늘리기 위해서는 새로운 프로젝트가 더욱 많이 개발되어야 하고 석유 자원에 더욱 가까이 접근하기 위해 개발하기 쉽지 않은 자원을 개발하고 소위 비재래형 석유를 포함하여 석유의 정의를 확대해가야 했다. 비재래형 석유는 오늘날 공급에서 빼놓을 수 없는 중요한 부분이며 기술 진보가 개발의 관건인 자원이다. 대표적인 것으로 액화가스, 오일샌드, 오일셰일, 타이트오일 등 그 범위가 다양하며 이것을 경제적 규모가 있는 자원으로 산출해내는 것이 중요하다. 비재래형 석유는 늘어나는 글로벌 수요를 충당하는 데 큰 몫을 하고 있으며 미래의 전체 석유생산량의 3분의 1 정도를 책임질 것으로 예상된다. 아직까지는 개발 초기 단계이기 때문에 많은 노력이 필요하다. 매장 지역의 반대, 국가의 정책적 간섭, 인프라 부족, 낮은 인구밀도 등 개발을 방해하는 장애는 수없이 많다. 그러나 이러한 비재래형 자원의 개발은 공급 물량 확보의 다양화와 안보 의식을 향상시켜 기존 자원에 대한 의존도가 과하게 커지는 문제를 해결할 수 있다. 현재 에너지의 상호 의존성은 국제 관계에서 무시할 수 없는 요소가 되었고 에너지에 대한 의존도가 높아지고 그 구조와 범위 모두 갈수록 복잡해지고 커지는 21세기에는 에너지 안보에 대한 관심이 높아지고 있다. 쉽게 말해 수입국이 생각하는 에너지 안보는 공급의 안정이고 수출국이 생각하는 에너지 안보는 수요의 안정이다. 여러 차원에서 생각해볼 수 있는데 먼저 물리적 안보는 자산, 인프라, 공급 사슬과 무역 루트를 안전하게 보호하고 필요할 때 신속하게 다른 에너지로 대체하거나 교환할 수 있어야 한다는 것이다. 접근성에서의 안보는 물리적으로, 계약적으로, 상업적으로 에너지 공급 물량을 개발하고 확보할 수 있는 능력을 말한다. 시스템으로서의 안보는 꾸준한 공급 흐름을 유지하는 것뿐 아니라 혼란과 비상사태에 대비해 하나의 협조 체제로 대응하도록 고안된 정책이나 국제기구의 존재를 말한다. 마지막으로 장기적인 투자 또한 중요한데 에너지 안보를 위한 투자와 개발을 적극 장려하는 정책과 기업 풍토가 형성되어야 필요한 순간에 적절한 방법으로 충분한 공급량을 조달할 수 있다. 또한, 산출국과 수입국 사이의 소통도 어려운 시기에 대응책의 기본 틀을 제공할 것이. 이처럼 에너지 체계는 탄력성을 체질화해 비상시에 유연하게 운영할 수 있어야 한다. 그리고 에너지 시장은 오직 하나뿐이라는 인식을 통한 시장 안정화가 확립될 때 에너지 안보가 비로소 자리를 잡을 수 있다. 무엇보다도 시장이 제대로 기능하고 미래를 위한 투자가 제대로 이루어지려면 질 높은 정보와 자료가 확보되어야 하며 정보기술 인프라가 변하고 세계경제 자체가 변하면서 공급 체인 전반을 보호하기 위해서 에너지 안보는 확대되어야 한다. 이들의 안전을 보장하려면 앞서 말했듯 수출국와 수입국 간의 협력이 우선되어야 한다. 에너지는 세상을 바꿔왔다. 현대사회는 에너지 없이는 아무것도 아니라고 해도 무방하다. 에너지 체계의 변화는 개인, 기업, 국가, 전세계에 이르기까지 흥망성쇠에 다양한 변화를 가져왔고 앞으로도 그럴 것이다. 앞으로 세계는 에너지를 가진 자가 정치, 경제 전반에 걸쳐 예전보다 더 막대한 영향력을 행사할 것이고 이제는 에너지에 대한 고려 없이는 기업과 국가를 운영하는 것이 불가능에 가까워졌다. 정치, 경제, 안보, 환경 등 에너지의 미래를 결정지을 요소들은 매우 다양하고 이들 사이의 상호작용 또한 복잡하기 때문에 에너지 정책을 세우는 것은 쉬운 일이 아니다. 저자는 이에 역사에서 오는 교훈의 중요성을 강조한다. 이때까지 발생해왔던 에너지 문제의 해결책은 모두 인간의 머릿속에서 발견되어왔고 앞으로도 그럴 것이라고 말한다. 에너지 안보에 직접적으로 영향을 줄 수 있는 국가 간의 갈등, 자원 고갈의 위험은 지금도 현재진행형이다. 성장하는 세계를 이룩하기 위해서는 에너지 안보가 반드시 보장되어야 하고 따라서 인간의 창의력이 날개를 펼 수 있는 환경이 조성되는 것이 필수적이다. 창의성이야말로 에너지 공급을 안정적으로 유지하기 위한 기술을 개발하는 지식 탐구의 핵심이며 이를 통한 혁신이 바로 에너지의 미래를 둘러싼 여러 난제들에 대처하는 데 근본적으로 필요한 요소이기 때문이다. 맨 처음 책을 봤을 땐 800쪽이 넘는 책의 두께에 차마 읽을 엄두가 안 났었다. 하지만 각 장을 읽어 나가면서 우리가 사용하는 에너지 체계가 어떤 복잡한 역사적 과정을 거쳐 지금의 상태에 도달했고 덕분에 지금 얼마나 편하게 삶을 누리고 있음을 다시 한 번 깨달을 수 있었다. 이 책은 과거 이야기부터 시작해서 결국엔 미래에 대한 이야기를 종착역으로 두고 있다. 앞으로 21세기를 살아갈 한 인간으로서 에너지 안보에 대한 이야기는 책 리뷰를 쓰는 지금까지도 기억이 생생하다. 코로나 시국이다보니 집 안에 있는 시간이 늘어 다들 전력 사용량이 이전보다 꽤 증가한 추세를 보이는데 하루에 몇 시간 정도는 『2030 에너지전쟁』을 읽으면서 자신의 에너지 사용을 되돌아보고 에너지 세계의 미래에 대해 생각해 보기를 바란다.