[전기는 국산이지만 원료는 수입산입니다.] 대한민국에서 사는 사람들은 모두 한번 쯤 보았을 표어이다. 언제나 에너지는 '부족'하고 '절약'해야만 하는 대상이며 이를 만들기 위한 원료는 값비싼 대가를 치뤄야한다는 것을 역설하는 것이다. 사회가 현대화되고 전세계가 통합되면서 에너지 소모량은 눈부신 속도로 늘고 있다. 모두가 원하지만 양이 정해져 있다면 이에 대한 가치는 높아지기 마련이다. 가장 대표적인 에너지원인 석유는 이를 통제하기 위한 전쟁이 몇 번이나 일어나게 만들었고 가격의 변화에 따라 수많은 나라들을 경제위기 상황으로 이끌었다. 더 나아가 석탄, 석유로 대표되는 탄소연료의 사용은 전 지구적 기후변화를 초래하고 있으며 해수면 상승에 의한 난민들이 발생하고 있다.   이 책에서는 에너지에 대해 6부로 나누어 에너지의 가장 대표적인 원료인 석유와 그로 인한 기후변화, 그리고 이를 대체하기 위한 대체에너지를 소개하고 있다. 검은 황금이라는 별명과 악마의 찌거기라는 멸칭을 모두 가지고 있는 석유는 백년 전만해도 모래와 바람만 있었던 나라들을 세계 최고의 부국으로 만들어주었고 반대로 수많은 나라들을 이에 목매게 하였다. 석유 자금을 바탕으로 성장한 나라들은 이를 이용해 세계 권력의 재편을 추구하게 되었고 가격 담합과 생산량 조절을 실시하게 되었다. 오일 쇼크로 대표되는 석유 가격의 급격한 상승은 직 간접적으로 대한민국의 경제 위기 상황을 가져오게 되었으며 에너지 원료의 독점이 어떤 영향을 끼칠 수 있는 지 명확하게 알려주는 계기가 되었다. 이에 따라 미국을 위시하여 석유를 대체할 수 있는 에너지에 대한 탐색이 활발하게 이루어졌고 셰일가스와 같은 액화 천연가스를 대안으로 삼게 되었다. 하지만 석유와 천연가스 모두 환경에 심각한 악영향을 미친다는 주장이 대두되었다. 화석연료를 기반으로 한 산업은 엄청난 이산화탄소를 배출하고 이것이 결국 빙하시대를 초래하게 될 것이라는 주장이었다. 수 많은 학자와 전문가들의 연구를 바탕으로 이들이 배출하는 부산물들은 지구의 온도를 높이는 방향으로 연계된 다는 것을 발견하였고 지구 온난화가 인간에게 어떤 영향을 미치는 지에 대한 연구가 실시되었다. 극 지방 빙산의 융해와 이상 기온에 따른 비정상적 태풍의 형성, 식량 작물의 생산량 저하는 화석연료를 대체해야한다는 주장에 힘을 실어 주었다.   대체에너지는 화석연료에서 벗어나기 위한 방안 중 하나로 원자력, 태양력, 수력 등을 원료로 삼아 에너지를 생산하는 것을 목표로 한다. 이는 환경적인 용인을 고려하여 기후변화에 영향을 끼치지 않거나 미미하게 영향을 주며 석유를 궁극적으로 대체할 수 있을 만한 생산력을 지니는 것을 목표로 한다. 이에 대한 관심은 오일 쇼크 이후 높아졌고 연구가 활발하게 진행되었으나 석유 가격이 안정화됨에 따라 잠시 열기가 식었었다. 21세기에 들어와 화석연료로 인한 지구온난화의 위험성이 대두되고 실제로 이에 따른 난민들이 다수 발생하자 대체에너지를 개발해야한다는 목소리가 높아졌고 더 나아가 산업구조를 개편해야한다는 주장이 힘을 얻게 되었다. 가장 대표적인 예로 수소자동차를 들 수 있다. 수소자동차는 기존의 휘발유로 움직이는 일반 자동차와 달리 물을 분해하여 생성한 수소를 직접 자동차에 주입하여 이를 바탕으로 운행하는 운송수단이다. 일반자동차의 경우 필연적으로 발생하는 이산화탄소와 기타 부산물들과 달리 수소자동차는 물을 배출하며 대기 중 산소를 걸러내기 위한 필터는 공기중의 미세먼지를 포집하는 긍정적인 효과도 있다. 이러한 예를 바탕으로 수소도시와 같은 게획도시를 구성하여 이를 생산하고 이용하는 공동체를 조성하여 대체에너지를 활용하려는 시도가 진행되고 있다. 다양한 드릴비트의 개발과 마이크로프로세서의 발전으로 석유의 가채연수는 지속해서 늘고 있지만 언젠가는 고갈될 자원이다. 이에 반해 수소, 태양열, 원자력 등은 고갈될 위험이 없는 자원이며 기술만 가지고 있다면 지구 어디에서나 에너지를 생산할 수 있는 장점이 있다. 물론 아직까지는 제약이 많다. 에너지 생산에 대한 효율은 너무도 낮고 이를 수송하는데에도 별도의 기술이 필요하다. 효율성만을 따진다면 아직까지 석유를 포기할 이유가 없는 것이다.   석유는 간편하며 비교적 저렴한 자원이다. 그러나 이를 생산할 수 있는 나라는 한정적이며 이 나라들의 경제는 석유산업에 종속되어 있기에 대한민국과 같이 석유가 나지 않는 나라들은 이들의 가격 담합에 큰 영향을 받을 수 밖에 없다. 더군다나 화석연료는 지구의 온도를 꾸준히 높이고 있으며 급격한 기후의 변화는 직접적으로 우리 삶에 영향을 주고 있다. 하지만 대체에너지 효율성이라는 경제 관념에 묻혀 개발이 둔화되고 있다. 석유를 둘러싼 총성없는 전쟁은 이에 따른 이해관계가 너무도 복잡하고 고도화 되어 이를 대체하고자 하는 목소리를 줄이고 있다. 석유를 대체하는 것은 산업의 기반을 뒤흔드는 것이다. 이를 바꾸는 데에는 많은 희생과 경제적 손실이 뒤따를 수밖에 없다. 그러나 기후변화는 인류의 존속을 위협하는 문제이다. 일반 사람들의 꾸준한 관심과 이해만이 현대 사회를 붕괴시키는 기후변화를 막을 수 있다. 따라서  이제는 표어를 바꿔야 할지 고민할 때이다. 원료 (석유)는 수입산이 아니라 고리대금업자에게 빌린 사채라고.