플리처상의 수상자인 대니얼
예긴이 쓴 이 책을 봤을 때 그 두께에 너무 당황했었다. 책 보다는 사전이라고 해야 할 것 같은 이
두께의 책은 석유에서부터 전기, 그리고 재생에너지까지 많은 내용을 담고 있었다. 그 중 이번 2030 에너지 전쟁을 읽고 가장 먼저 든 생각은 ‘역시 아직까지는 에너지 자원 중에서 석유의 중요성과 그 힘이 가장 크구나.’ 였다. 표지, 목차, 서론, 본론, 맺는 말, 후기
등 모든 내용을 다 담아 총 934 페이지라는 엄청난 분량의 이 책에서 조금 과장을 보태 반절 정도가
석유와 관련된 이야기였기 때문이다. 또한 시기상 전개로 인하여 그런 지는 모르겠지만 석유의 이야기가
본론의 처음을 담당하고 있기 때문이다. 석탄 이후로 사용되어 1940년대
중반 사용량 1위였던 석탄의 사용량을 넘어서고 현재도 사용량 1위로
있는 석유는 전략적으로도 매우 영향이 크다. 책 중간에 ‘전쟁이
끝났을 때, 석유 전략의 중요성을 의심하는 사람은 아무도 없었다.
(287p)’ 나오는 이 말과 오일 쇼크로 인한 전세계적 금융 위기를 생각해보면 석유의 영향력은 아무리 강조해도 지나치지 않을 것이다. 그런 이유로 산유국이 아니 우리나라는 재생에너지와 같은 새로운 에너지원의 개발 및 발전에 위한 지원이 많이
필요하다는 생각이 들었다. 이 책을 읽기 전까지는 단지 석유는 고갈될 수밖에 없는 화석연료이고 화석연료를
사용하면서 발생하는 환경오염 때문에 재생에너지 개발이 필수인 줄 알았기에 ‘결론적으로 말하면 석유가
고갈된다는 주장은 사실이 아니다. (297p)’라는 말을 보고 적잖게 충격을 받았다. 그렇다면 우리가 재생에너지의 개발에 더 힘을 써야 하는 이유가 하나 추가된 것이 아닐까 싶었다. 재생에너지는 지금도 작게나마 사용되고 있지만 그 효율 등의 요인이 한참 화석연료에 미치지 못한다. 그렇다면 만약 효과적인 재생에너지를 개발하지 못한다면 우리는 계속해서 산유국에게 크게 의존하게 될 것이다. 추가적으로 SNS 상에서 한 산유국 나라의 복지에 대한 글을 봤었는데
단지 과거에 검은 물에 불과했던 석유가 난다는 것만으로 그런 엄청난 경제력을 가질 수 있다는 것이 놀라웠다. 그러니
석유를 완전히 사용하지 않는다는 것은 불가능에 가까운 일이겠지만 산유국에 대한 의존도를 줄여 나가기 위해서는 재생에너지 개발은 선택이 아닌 필수라는
생각이 들었다. 우리가 그 의존을 줄이는 것이 별 일 아닐 것 같아 보일지 몰라도 어느 무엇이든 다른
곳에 의존한다는 말은 그만큼 경제가 크게 영향을 받을 요인이 많다는 것이다. 긍정적인 영향보다는 부정적인
영향이 클 수밖에 없기에 의존도를 줄이기 위한 노력을 계속해야 하는 것이다.

그러한 이유로 가장 관심이
갔던 챕터는 5부의 ‘새로운 에너지’였다. 어쩌면 앞서 얘기한 석유에 대한 내용에서는 1부 ‘석유의 신세계’에서는
처음에 러시아의 얘기가 나오는 등 조금 지루하고 난잡한 느낌이 강했었다. 하지만 아무래도 얕게나마 배운
적이 있는 재생에너지에 대한 내용이 그나마 쉽게 다가갈 수 있지 않을까 싶었다. 이 챕터에서의 재생에너지에
대한 기본적인 설명, 발전 과정, 태양광과 풍력 등 모든
내용이 유익했지만 그 중 연료 효율에 대한 내용이 가장 공감되었다. 사람들이 어느 서비스를 이용할 때
지불한 금액보다 서비스의 질이 좋으면 호평, 비슷한 수준이면 만족, 낮으면
혹평을 하 듯이 ‘효율’이라는 것은 매우 중요한 부분이라고
생각되기 때문이다. 효율에 대해 민감하게 반응하는 만큼 ‘가성비’라는 단어가 나왔을 정도이니 말이다. 이는 에너지에서도 마찬가지이다. 앞서 말했듯이 재생에너지를 사용하더라도 그 효율이 좋지 않으면 이를 사용하기엔 부담이 될 것이다. 그러기에 에너지 효율은 누군가 부르는 것처럼 ‘제5연료’가 되기에 충분하다고 생각된다.
최소한의 사용으로 최대한의 효과, 그것은 경제성의 원리에서도 매우 중요하기 때문이다. 그렇기에 ‘유한한 자원을 기반으로 하는 에너지가 아니고, 분포 범위가 넓으며 적어도 이론적으로는 탄소를 늘리지 않는’ 재생에너지가
효율에서 밀리기에 석유나 천연가스 같은 에너지 자원을 대처할 수 없는 것이다. 이에 재생에너지를 개발할
때는 에너지 효율이 필수불가결한 조건이라고 생각된다.

이외에도 많은 책의 쪽수만큼
다양한 내용이 들어있는데 에너지에 대하여 관심이 있든 없든지 간에 시간이 된다면 한 번은 충분히 읽어 볼만한 책이라고 생각된다. 읽었다고 모든 내용을 이해할 수는 없겠지만 적어도 이 책을 읽으면서 드는 생각이나 알아가는 점은 요즘과 같은
시대에 큰 역할을 할 수 있을 것이다. 어디를 가든, 무엇을
하든 에너지는 필수적이고 더 다양하고 창의적인 발전을 꿈꾸는 지금 이런 에너지에 대한 정보는 많은 도움이 될 것이기에 이 책을 추천하고 싶다.