이 책을 읽기 전, 책에 대한 나의 기대는 ‘아나운서로서의 삶은 어떤지 알 수 있겠구나’였다. 그러나, 이 책은 ‘직장을 다니는 중년 남성의 삶이란 이런 것이다’라는 내용에 가까웠다. 아나운서로서의 삶에 대한 특별한 앎을 얻지는 못했지만, 이 책을 읽기 전에는 생각지 못했던 신선한 충격을 받을 수 있었다. 대부분의 아나운서들의 삶은 직장인과 별반 다르지 않다는 것이다. 방송에 나오고, 카메라샤워를 받으며 연예인과 같이 화려한 직업으로서 아나운서가 되고 싶은 것이라면 그것만큼 허무한 소원도 없을 것이란 생각이 들었다. 저자가 ‘아나운서의 삶’이라는 이름 하에 들려주었던 이야기들을 몇 가지 나열하자면, 친근한 사장님은 원할 때마다 동네에서 술을 사주셔서 좋다는 것, 후배와 선배 간의 갈등을 해결해주느라 힘들었다는 것, 요즘 아나운서들은 탤런트화 욕심이 과하다는 것, 회사 주변의 식당을 자주 갔던 14가지 이유에 대한 설명과 한번도 가지 않는 옆 식당 주인에게 미안하다는 것 등이었다. 꼭 아나운서라는 직업이 아니라도 충분히 할 수 있는 이야기들이었다. 그래서 사실 나는 이 책이 매우매우 지루하고 공감하기 어려웠으며, 때로는 작가가 소위 말하는 ‘꼰대’처럼 느껴져 읽으면서 수십가지 반박과 비판을 늘어놓고 싶은 마음에 시달리기도 했다. 아나운서를 꿈꾸는 누군가 이 책을 읽겠다고 하면 말리고 싶지만, 이러한 느낌들을 뒤로하고, 이 책을 통해 얻은 게 무엇인지 생각해보았다. 이 책이 내게 던진 질문이 있다면 그건 ‘왜 아나운서가 하고 싶은가’하는 것이다. 이 책에 등장하는 한 아나운서는 아나운서라는 직업을 이렇게 표현했다.     “아나운서는 국민에게 좋은 방송을 하기 위해 평소에 독서하고, 원고쓰고, 신문읽고, 사색하며 메느를 구상하고, 또 아이디어를 얻기위해 끊임없이 노력한다”     이것이 오랜 아나운서 생활을 한 분이 정의하는 아나운서의 일과 사명이다. 이 일을 특별하거나 화려해보인다면 거짓말일 것이다. 어떤 일을 하더라도 독서와 신문읽기와 글쓰기, 그리고 끝없는 사색을 해야 그 분야에서 성공하기 위한 양식을 마련할 수 있을 것이다. 그렇기에 나는 아나운서에 대해 지금까지 가졌던 온갖 화려한 환상을 버리기로 했다. 그럼에도 불구하고, 아나운서가 되고 싶다는 내 꿈은 이 세계를 경험하고 알아갈수록 더욱 공고해지고 있는 것 같다. 내가 아나운서가 되고 싶은 이유는 단순히 카메라 샤워를 받으며 여타 직장인과는 다른 무언가 특별한 것을 하기 위함이 아니기 때문인 것 같다. 간단히 말해 나는 그냥 스피치가 좋아서 아나운서가 하고 싶은 것이다. 학창 시절 한때 내게 큰 고민을 안겨주었던 질문은 '나는 무슨 일을 할 때 가장 빛나는 사람이가'하는 것이었다. 공부에는 흥미도, 재능도 없어보이던 친구가 마이크를 잡고 노래하는 순간 그렇게 빛나보였고, 누군가는 춤을 추는 순간이 그렇게 예뻐보였다. 사람을 다시보게 하는 그런 순간이 있는 것이다. 나는 열심히 공부하는 성실한 학생이었지만, 춤이나 노래와 같이 나만의 빛나는 순간이 없는 사람이라는 생각이 들어 속상했던 적이 있다. 그러나, 어느 순간 나는 나만의 답을 찾았다. 대중들 앞에서 발표할 때. 내가 누구보다 빛나던 나만의 순간이다. 행복을 위해서 인간은 각자가 자신있고 하고 싶은 일을 하며 살아가야 한다. 나도 그러고 싶다.