흔히 자소서에 적는 자신의 장점 중 하나는 바로 ‘성실성’이다. 단순히 어떤
일을 꾸준하고 끈기 있게 하는 것으로 생각되는 성실성은 『대학∙중용』에서
일컫는 그것과는 결이 다르다. 『대학∙중용』에서는
성실성 자체는 힘들이고 노력하지 않아도 올바른 일을 행하는 것인 반면, 성실히 함은 이것이 타고난 성품과
달라 노력하여 고치는 모습을 의미한다. 즉, 대부분이 이야기하는
성실은 성실성 자체라기보다 성실히 함일 것이다. 태어나면서부터 성실한 사람은 『대학∙중용』에 따르면 요임금과 순임금 같은 성인(聖人)이니
말이다.

 

『대학∙중용』은 이런
방식으로 성인이 원래 갖고 있는 바람직한 성품과 그렇지 못한 보통 사람들의 성품을 구분지어 명시한다. 교육을
중시하는 유학이 태어나면서부터 성품이 정해져 있다고 주장하는 것은 다소 의아하다. 어쩌면 이미 정해져
있는 현실에 대한 무력감을 느낄 수도 있을 것이다.

 

하지만 책의 저자는 이어서 대부분의 보통사람들은 어떠해야 하는가를
논한다. 물론 『중용』의 대부분의 내용은 옛 성인의 가르침과 일화로 이루어져 있지만, 대부분이 이 ‘도’를
깨치지 못한다는 점을 명시한다. 성인의 예시는 보통 사람이 지향해야 할 바이며 이를 위해 부단히도 노력해야
한다는 뜻, 즉 위에서 언급한 ‘성실히 하는’ 모습인 것이다.

 

그렇다면, 성실히
하는 것의 기저에는 무엇이 있어야 할까? 바로 치우치지 않는 것이다.
배움을 중시한다는 유학에서 지혜있는 자는 지나치게 행동할 때가 많아 흠이 된다는 이야기를 하는 것을 보고 다소 놀라웠다. 보통 사람의 생각으로는 물질을 과하게 추구하는 것은 미덕이 되지 않을 수 있어도, 지혜를 추구하여 과하게 현명해지는 것을 경계하거나 좋지 않게 보진 않을 것이다. 하지만 아무리 좋은 것이라도 넘치면 모자람만 못하다는 과유불급(過猶不及)이라는 사자성어처럼, 『중용』에서는 부나 지혜보다는 중(中)에 집중하여 치우치지 말라 한다.

 

좋은 것일지라도 과하게 추구하지 말라는 것은 이해가 가는데, 갑자기 중(中)이 나와
의아하다. 『대학∙중용』에서 의미하는
중(中)의 의미는 무엇일까?
중(中)은 치우치지 않은 상태임과 동시에, 양명학의 창시자인 왕수인이 주장하였던 자기 마음 속에 있는 진리이다. 단순히
사물이나 외부적인 상황에 골몰해 있는 것이 아닌, 자신에게 집중하여 치우치지 않는 방법으로도 도(道)에 이를 수 있다 보는 것이다.

 

이를 통해 무엇이 마땅한 지를 알 수 있다. 사실
정답을 알고 있으면서도 망설이고 핑계를 만들며 결정을 미루거나 회피하는 경우가 많다. 하지만 자신의
마음이 바로 서 있다면 올바른 결정에 대한 확신이 있을 것이고, 이 때문에 마음이 평안함과 동시에 확신에
따른 결연함, 책에서는 용맹이라 표현한 것이 가득할 것이다. 만약
이를 알 수 없다면 질문하고 고민하며 끝없이 사유하는 수밖에 없다. 유학에서 이야기하는 배움의 중요성이
여기에 있다. 보통 사람이 군자의 도에 완전히 다다르지는 못할 지라도,
이를 추구하는 유일한 방식은 성실히 함, 내용적으로는 ‘배움’인 것이다.

 

마땅함을 고민하는 것이 시간낭비라 여겨질 때가 많았고, 마음의
중심을 잡지 못해 휘청거렸던 시기를 생각해 본다. 한 해의 마지막에 접하게 된 이 책의 내용처럼 새로운
한 해를 중심을 잘 잡고 나아간다면, 즉 마음의 중심을 다잡고 성실히 함을 충분히 한다면, 좀 더 평안하면서 자신 있는 한 해를 거둘 수 있을 거라 기대해 본다.