에너지가 지금까지 우리 삶에서 얼마나 중요한 위치에 있었는지 그리고 앞으로는 얼마나 중요해질지, 에너지의 중요성에 대해 생각해볼 수 있었다. 에너지원 중에서도 특히 아직도 흔히 사용되고 있는 석유에 대한 정보가 많았다. 이 책은 6가지 주제를 가지고 에너지의 중요성을 이야기 하는데 그 중 2가지 주제가 석유과 관련이 있다. 걸프 전쟁 이후에 오랫동안 지속되었던 석유를 가지고 일어났던 다툼. 단순히 석유를 획득하는 것만이 아닌 석유를 수송하는 송유관을 건설하기 위한 경쟁과 이러한 경쟁을 일으키는 지정학적 요소들에 대해 자세하게 설명하고 있다. 추가로 중국의 석유 수입 상황과 석유 시장에 미친 영향들에 대해서도 묘사하고 있다. 그 다음은 '석유가 고갈되어 가는가'라는 질문을 화두로 던지면서 석유의 생산 현황을 보여준다. 그리고 현세대의 에너지 현황에 따른 에너지 안보의 중요성을 언급한다. 에너지원 공급은 현재가 아닌 미래에 초점을 두고 새로운 에너지원을 늘려갈 것이며 그 예시로 셰일가스를 들며 셰일가스를 21세기 이후 가장 큰 에너지 혁신으로 평가한다. 석유와 마찬가지로 현재 중요한 자원으로 평가 받는 전기 또한 에너지 미래에 있어서 중요한 역할을 차지한다. 전기가 발명된 이후 여러가지 산업을 만들어지고 빠르게 세상은 발전해왔다. 현재 전기는 너무 우리 삶과 밀접하게 연관되어 있기 때문에 전기를 유지하기 위한 연료 선택의 문제가 발생할 것이라고 예측했다. 지금 가장 중요한 것은 기후변화이다. 기후변화를 통해 에너지의 미래는 크게 바뀔 수 있다. 때문에 세계 각국은 기후변화에 대항하기 위해 서로 합의점을 찾아가고 기후변화에 맞춰 여러가지 시장이 다시 조성되고 있다. 이처럼 지금까지 사용하고 있던 에너지원이 리스크를 가지고 있기 때문에 새로운 에너지원에 대한 필요성이 부각된다. 태양광, 풍력, 바이오 에너지 등 재생에너지가 크게 떠오르고 이러한 재생에너지의 생산과 진화에 대해 긍정적인 반응을 보인다. 아직은 기존의 에너지 사업에 비해서 규모가 작지만 미래에 큰 도움이 될 것이라고 본 것이다. 마지막으로 전기차의 등장이다. 석유를 몰아내기에는 아직은 한참 부족하지만 전기차가 경쟁력이 있다는 사실이 증명 된 이후로 에너지 세계에 커다란 변화가 야기될 것으로 전망했다. 저자는 이런 이야기들을 통해 에너지는 갈수록 중요해지고 에너지에 대한 집착은 심해지며 미래가 에너지에 의해 제약될 것이라고 강조한다.  에너지는 항상 주변에 중요하게 있었다. 지구온난화가 심각할 때는 TV를 보면 북극의 눈물 같은 다큐멘터리가 성행을 했고 어디를 가나 '아껴쓰자'라는 멘트가 붙은 포스터를 쉽게 볼 수 있었다. 새로운 에너지가 개발되면 뉴스에서는 여러번 보도 했고 새로운 에너지원에 대한 관심이 쏠렸다. 하지만 항상 이런 것들은 오래 가지 않았다. 기억 속에 그들은 잠깐 떠오르고 말았을 뿐 커다란 변화를 가져오지는 못했던 것 같다. 이것은 내가 살아가는 삶과 아주 밀접하게 연관되어 있지 않아 그랬던 것 같다. 다큐멘터리를 볼 때 북극곰이 불쌍하다고 느끼는 것은 시청 할 때 잠깐이었고 그리고 그 위험성이 얼마나 큰 것인지 피부에 와닿지는 못했다. 대학생이 되어서도 에너지 문제에 대한 중요성을 항상 들어왔지만 막상 전기료나 난방비 정도의 걱정이었지 그 이상으로 느껴지는 것은 없었다. 하지만 책을 읽고 나서는 주변을 보는 시각이 넓어졌다. 지금까지는 당연해서, 항상 그래서 인식하지 못했던 것이 에너지의 중요성이다. 실생활적인 측면에서 정전 되었을 때 충전을 못하는 불편함, 난방이 안될 때 찬물로 씻는 불편함 수준에서 머물렀던 인식이 이제는 에너지 자체에 맞추어지면서 좀더 성숙해진 시각을 가지게 되었다. 여태까지 에너지원을 둘러싼 싸움은 셀 수 없이 많았고 에너지 문제를 모티브로 한 영화나 게임 설정도 수도 없이 있었다. 그런걸 가볍게 넘긴 것은 아직 에너지가에 대한 인식이 내 일상생활 수준에 머물러 있었고 한번도 그 이상으로 생각해보지 않았기 때문이다. 앞으로는 더 다양한 에너지원이 등장하고 그에 알맞게 사회도 변화해 갈 것이다. 전기차가 처음 나왔을 때만 해도 상용화 하는 것이 상상이 안갔지만 이제는 전기차를 사용하는 사람이 늘고 있고 많지는 않지만 주변에서 전기차를 타는 사람도 보이기 시작했다. 어떻게 변화할 지 모르는 미래, 그 미래를 예측하는 데 중요한 열쇠가 될 에너지. 예전처럼 잠깐 인식하고 잊는 것이 아니라 에너지에 대해 집중하고 맞춰가며 변화하는 미래에 발 맞추어 나가야겠다.