이 글은 자살을 처벌해서는 안 된다고 하며, 자살을 합법화할 것을 주장한다. 하지만, 나는 법이 최소한의 윤리적 경계를 규정하며 이에 어긋나는 행위에 대해 처벌을 가하는 장치라는 점에 주목해보았다. 자살에 대해 그 어떠한 처벌도 하지 않는 것은 이를 ‘합법적인 것’에 이어 ‘윤리적으로 허용되는 것’으로 만들 것이다. 이와 같은 법의 방관은 생명의 소중함을 경시하는 사회적 분위기를 조성하게 될 것이다. 또한 법은 처벌을 제재의 수단 이외에도, 개인의 회복을 통해 사회적 기능을 다시 수행할 수 있도록 돕는 역할로도 활용한다. 그렇다면 자살에 대한 처벌은 언제나 옳은지를 판단하기 위해서, 해당 처벌이 교화의 수단으로 작용할 수 있는지를 재고해보자. 이 글이 쓰여진 당시, 영국과 미국의 여러 지역은 자살 시도에 대한 처벌로 감금형을 선고했다. 감금형은 개인이 재기할 수 있는 기회를 박탈한다는 점에서 효과적인 교화의 수단이라고 할 수 없다. 따라서 윤리적 경계선을 기준으로 개인의 교화를 도모하기 위해서는, 자살에 대한 처벌로 감금형보다는 상담, 교육과 같은 사회적 장치가 더 적합하다고 생각한다. 이 글에서 사용한 근거 중 몇 가지에 대해서도 문제를 제기할 수 있었다. 먼저, 시계와 생명의 유사성의 부족이다. 시계는 개인의 소유물로서, 마음에 들지 않을 경우에는 다른 대체물로 바꾸는 것이 언제든지 가능하다. 그러나 개인의 생명은 태어날 때부터 내재됐음으로, 그 어떤 이의 생명과도 구분되며, 교환 및 거래가 불가능함으로써 대체할 수 없다는 특성을 지닌다. 또한, 화폐로 값어치가 정해지는 시계는 가치중립적이다. 그러나 생명의 가치는 돈으로 환원할 수 없기에 가치중립성을 띄지 않는다. 시계는 지불한 값만큼의 기능을 하면 ‘쓸모 있다’고 평가받지만, 생명을 ‘쓸모 있다’고 가늠할 수 있는 기준은 기능적인 가치로 그치지 않는다. 다음으로, 공익과는 무관한 사람들이 있으며, 이들은 죽더라도 공익을 해치지 않는다고 하는 근거에는 오류가 있다. 먼저, ‘공익과 무관한’ 사람은 존재하지 않는다. 한 국민이 하는 소비와 같은 개인적인 활동마저도 국가의 내수 및 조세 정책과 연관되므로 공익과 관련되지 않은 개인적 활동은 없다. 나아가, 사회에 해를 많이 끼친 사람-예를 들어 흉악범죄자-이 자살을 하는 경우 공동체에 손실을 끼치지 않는다는 말도 옳지 않다. 이미 그들이 사회에 끼친 해악은 되돌릴 수 없으므로, 이후 자살까지 행해진다면 다음과 같은 측면에서 사회에 큰 손실을 끼칠 것이다. 첫째로 자살은 많은 사회적 비용을 초래한다. 헌법과 사회의 통념은 인간의 생명권을 중시하며 자살을 막기 위해 비용을 들인다. 실제로 2020년 한국 정부의 예산안에는 자살예방에만 297억원이 편성되었다. 둘째로, 모든 사회구성원은 생산적 노동 인구로의 잠재력을 지닌다. 즉, 자살의 시도는 잠재적인 사회적 자원의 손실을 야기한다. 이는 형법에 범죄자를 교화하기 위한 ‘보안 처분’이 존재하는 이유 중 하나이기도 하다. 마지막으로 자살은 사회적 혼란을 야기한다. 예를 들어, ‘베르테르 효과’에 의해 자살은 또다른 자살을 불러일으키기도 한다. 베르테르 효과란 유명인이나 자신이 모델로 삼고 있던 사람 등이 자살할 경우, 그 사람과 자신을 동일시해서 자살을 시도하는 현상이다. 하지만 현대사회에서는 이 효과의 범위가 단순히 유명인에만 국한되지 않는다. 자살은 단순히 한 생(生)의 마감에서 끝나지 않고 직간접적으로 주변에 부정적 영향을 주며, 언론의 보도 등이 이루어지면서 자살이 만연해지는 사회적 분위기가 조성될 수 있다. 이러한 사회적 부담이 늘어난다는 점에서 어떤 사람의 자살이든 사회에 손실을 끼친다.  마지막으로, 개인 윤리의 문제와 법률적 문제 사이의 관련성을 배제하고 있다. 근거에 따르면 공익에 적합한 행동을 하는 것은 개인 윤리의 문제이지, 법률적인 문제가 아니라고 언급하며 두 문제가 마치 아무 연관이 없는 것처럼 제시되었지만, 두 문제는 완전히 별개로 볼 수 없다. 예를 들어, ‘착한 사마리아인 법’은 다른 사람의 생명이 위험에 처했음을 보았을 땐, 도와야한다는 도덕적 의무를 법으로 규정하여 강제화 했으므로, 개인 윤리의 문제를 법률적으로 다루고 있다고 볼 수 있다. 또한, ‘낙태법’ 도 태아와 산모의 건강. 생명과 연관된 개인 윤리의 문제임에도 법률적으로 다루고 있는 것으로 보아, 이 개인 윤리의 문제와 법률적 문제는 서로 영향을  주고받는다. 찬반 양론을 정확히 짚어볼 수 있었던 견해였던 만큼, 비판적이고 흥미진진하게 읽을 수 있었던 책이었다.