사형 제도라는 다소 무거운 주제를 작가 특유의 흡입력있는 이야기 진행으로 풀어간다.나카하라와 사요코 부부는 강도에게 딸을 잃고, 강도는 사형되었지만 둘의 상처는 치유되지 못하고 결국 이혼을 하게 된다.시간이 흐른 뒤, 나카하라는 사요코가 살해되었다는 소식을 접하게 되고,그간의 사요코의 흔적을 뒤쫓다가 사요코가 '사형 폐지론이라는 이름의 폭력'이라는 책 원고를 작성하고 있었음을 알게 된다.한편, 사요코를 살해한 범인은 자수를 했는데 그의 딸과 사위가 사요코의 부모에게 사죄의 편지를 보낸다.나카하라는 그의 딸과 사위를 만나 이야기를 나눠보지만 무언가 이상함을 느낀다.나카하라는 사요코가 취재하던 사오리라는 여자를 장례식장에서 만난 이후, 그녀가 범인의 사위 후미야와 학창 시절 연인이었음을 알게 된다.사오리와 후미야는 중학생 때 둘 사이에서 아기를 낳았는데, 갓 태어난 아기를 자신들의 손으로 죽여 마을의 숲에 묻어버렸다. 사오리는 이후 도벽을 가지게 되었고, 도벽에 대해 취재하던 사요코가 사오리를 만나게 된 것이었다.사오리의 과거 행적을 알게 된 사요코는 사오리와 후미야에게 자수를 강요했다.누군가를 살해한 사람은 모두 사형에 당해야 한다고 생각하던 사요코였다.이 이야기를 듣고 있었던 후미야의 장인은, 자신의 책임 없는 행동으로 인해 부채의식을 가지고 있었던 딸과 사위를 위해 사요코를 살해한 것이었다.평생 비밀을 간직하려 했지만, 결국 사오리와 후미야는 자수를 한다.작가는 독자들에게 과연 살인자도 속죄할 수 있는지, 그 속죄가 스스로의 부채의식, 또는 무기징역, 또는 사형으로 충분한 지 질문을 던진다. 제목의 '공허한 십자가'는, 살인자가 감옥에서 살아가는 것은 그저 공허한 십자가로 묶어두는 것 뿐이라는 사요코의 의견에서 나온 말이다.나는 아주 악한 흉악범죄자에 대한 사형은 필요하다고 생각하는 편이지만, 사형제도가 시행되고 있는 나라에서 누명을 쓴 채 사형당한 무고한 죄수들에 대해서도 들어본 적이 있다.많은 논쟁거리와 생각할 거리가 남아있기 때문에 완전한 사회적 합의를 이루기가 참 어려운 주제인 것 같다.