충격적인 책이다. 지금까지 초등학교, 중학교, 고등학교를 다니면서 배웠던 지식이 다 쓸모없어 지는 시대가 온다는 것을 알았다. 한국은 아직도 주입식 교육을 하고 있다. 하지만 이제 지식과 기술은 아무런 의미가 없다. 인공지능이 인간보다 훨씬 더 잘할 수 있기 때문이다. 지금부터 중요한 것은 인간만이 할수있는 공감과 이를 바탕으로 한 창조적 상상력을 가진 사람만이 세계를 이끄는 리더가 된다. 그런데 우리나라는 이러한 현실을 보지 못하고 부모들은 자신의 자식들에게 아무런 의미가 없는 입시 공부만 강조하고 그러한 부모 밑에서 자란 아이들은 피를 말리는 입시 공부 속에서 좋은 성적을 거두기 위해 노력하며 의사와 판검사와 같은 전문직이 되기 위해 의대나 로스쿨에 들어가 또 많은 노력을 한다. 앞으로 10년후에 인공지능이 발달하면 가장 먼저 없어지는 직업중 하나가 전문직이라는 사실을 모른채 말이다. 정말 이런 사회가 올지는 나도 잘 모르겠다. 하지만 세계를 이끄는 기업들의 CEO들과 실리콘밸리에서 인공지능을 연구하고 있는 많은 사람들의 이야기를 들어보면 아마 지금 있는 직업중 많은 직업이 사라질 것이라는 사실은 확실한 것 같다. 이러한 4차 산업혁명의 사회를 대비하기 위해 작가는 이 책을 썼다.의사는 상당 부분 인공지능에게 대체될 것이다. 인공지능 의사의 진단 정확도가 인간 의사의 진단 정확도보다 훨씬 높기 때문이다. 반면 간호 업무는 상당 기간 인간 고유의 영역으로 남는다. 여기서 말하는 '간호'는 환자의 육체적 고통은 물론이고 심적 두려움과 불안까지 돌보는 행위를 의미한다. 더 나아가서 환자로 하여금 육체적 건강과 마음의 건강을 신소히 되찾아 공동체에 건강하게 복귀할 수 있도록 돕는 행위를 의미한다. 쉽게 말해서 모성애에 기초한 마음과 육체의 돌봄이다.약사도 인공지능에게 대체될 것이다. 인공지능 약사는 그동안 40만 건 넘는 처방약을 조제했다. 하지만 단 한 건의 실수도 없었다. 미국에서 여섯 번째로 우수하다는 평가를 받고 있는 UCSF 메디컬센터의 이야기다. 물론 인공지능 약사가 절대로 가질 수 없는 어떤 능력을 가진 소수의 인간 약사들은 여전히 약국에 남아있을 것이다. 인공지능은 공감 능력이나 창조적 상상력이 없기 때문에 인간 의사와 약사를 절대로 대체할 수 없다는 주장이 있다. 그런데 많은 사람들에게 물어보니 다들 병원과 약국을 몇십 년 넘게 이용했지만 환자의 육체적,정신적 아픔에 절절히 공감해서 함께 눈물 흘려주거나, 의,약학적 상상력을 발휘해서 기존 치료법을 뛰어넘는 혁신적인 치료법을 제시하는 의사나 약사를 만난적이 단 한번도 없다고 대답했다.공감 능력이란 타인의 생각과 감정을 타인의 입장에서 느끼고 이해할 줄 알고 이를 행동으로 옮기는 능력이다. 창조적 상상력은 기존에 없던 것을 새로 만들어내거나 기존에 있던 것에 혁신을 일으키는 능력이다. 창조적 상상력은 공감 능력을 통해 발휘된다. 벨이 발명한 보청기와 전화기, 퍼트리샤 무어가 만들어낸 보편적 디자인은 타인의 입장에 공감하는 것을 기반으로 하여 만들어졌다. 그럼 이제부터 인공지능에게 대체되지 않는 '나'를 만드는 방법을 알아보자.&lt;디지털을 차단하라&gt;하루 중 두세 시간만이라도 스마트폰을 끄고 독서하고 사색하고 성찰하는 시간을 갖자. 일주일에 한번이라도 사람들과 진심으로 대화하고 소통하는 시간을 갖자.&lt;나만의 '평생유치원'을 설립하라&gt;'자유', '몰입', '성취' 등의 가치를 내면화하고 실천하는 아이가 창조적 인재가 된다. 학교가 정해준 주제가 아니라 자기가 스스로 정한 주제를 공부하다 보면 누구나 신나게 집중하고 즐겁게 몰입할 수밖에 없다. 창의적인 아이디어를 도출해내고, 프로젝트에 몰입하고, 동료들과 깊게 소통하는 능력은 임직원이 누리는 자유에 비례한다. '평생유치원'이란 청소년과 성인으로 하여금 유치원 시절 자신이 습득했던 놀이,학습 방식을 다시 경험하게 함으로써 유년 시절 자신의 내면에 충만했던 공감 능력과 창조적 상상력을 회복시키는 것을 목적으로 하고 있다. 비록 어른이어도 언제나, 언제까지나 내면에 유년 시절의 자기 자신을 갖고 있는 사람은 인공지능에게 대체될 수 없다.&lt;'노잉'을 버려라, '비잉'하고 '두잉'하라&gt;인공지능 의사는 기존 의료 지식과 기술을 완벽하게 학습하고 진료에 적용할 수 있다. 하지만 인공지능 의사에게는 창조적 상상력이 없다. 한마디로 새로운 의료 지식과 기술을 만들거나 기존 의료 지식과 기술에 혁신을 일으킬 수 없다. 한마디로 앞으로 인간 의사는 인간적,사회적 공감 능력도 당연히 가져야 하겠지만 이를 창조적 공감으로 발전, 승화시키는 능력과 실제로 창조와 혁신을 일으키는 능력을 가져야 한다. &lt;생각의 전환, '디자인 씽킹'하라&gt;디자인 씽킹이란 기존 사고를 인간 중심의 사고로 새롭게 디자인해서 인간의 삶에 영향을 미치는 거의 모든 것에 혁신을 일으키는 것이다. 즉, 인간 경험에 기반한 창의적 사고, 현 상황을 더욱 낫게 변화시키기 위해 하는 인간의 모든 사고라고 할 수 있다. 디자인 씽킹이야말로 인간 공감에 기반한 창의적 혁신을 가장 잘 일으킬 수 있는 도구이다.1단계 공감하기2단계 문제를 새롭게 정의하기3단계 문제 해결을 위한 아이디어 내기4단계 시제품 만들기5단계 시험하고 검증하기1단계 '공감하기'는 관찰, 대화, 체험 등을 통해서 상대방의 마음을 이해하고 깨닫는 행위다. 2단계 '문제를 새롭게 정의하기'는 '공감하기'를 통해서 이해하고 깨달은 상대방의 입장에서 문제를 새롭게 바라보고 정의하는 행위이다. 그런데 우리나라는 왜 그동안 어떤 창조도 혁신도 일으키지 못했던 걸까?1. 부모는 자녀가 안정적인 길만 가기를 바라고 자녀는 성인이 되어서도 부모에게 의존하는, 특유의 가족 문화 때문이다.2. 사고가 한국 교육 시스템의 틀 안에 갇혀 있기 때문이다.3. 자신의 내면에 이미 창의성이 존재한다는 사실을 믿지 않기 때문이다.4. 창조적 인재가 되겠다는 절박한 마음이 없기 때문이다.5. 공감과 대화에 기반한 협력 문화가 없기 때문이다.내면의 목소리에 귀 기울이는 시간을 갖자. 학교,직장,사회의 리듬이 아닌 자기 자신의 리듬에 맞춰서 생각하고 꿈꾸고 움직이는 시간을 갖자. 디자인 씽킹은 매일 매 순간 인간답게 살기 위하여 치열하게 노력하는 사람을 위한 것이다. 그런 사람만이 진정한 공감을 할 수 있고, 진정한 혁신을 일으킬 수 있기 때문이다. 그러니 이제 기계의 길을 버리고 인간의 길을 가자. &lt;인간 고유의 능력을 일깨우는 무기, 철학하라&gt;철학적 사고 능력은 트리비움을 통해서 기를 수 있다. '문법학'은 철학서를 읽고 내용을 이해하는 것, '논리학'은 철학서에서 터득한 철학자의 사고법을 도구 삼아 내 생각을 하는 것, 즉 내 논리를 만드는 것, '수사학'은 내 생각을 글로 쓰고 나누는 것, 즉 다른 사람들의 공감을 얻는 것이다. 그 중 수사학이 가장 중요하다.