책에서는 생각하는 방식, 나의 말 공식 만드는 법, 말하는 습관을 바꾸는 법, 질문하는 법 등에 대한 이야기가 나온다.말이 얼마나 중요한가는 익히 살면서 그 중요성에 대해 알고 있지만, 그럼에도 말하는 것이 늘 서투르고 부족하다고 느껴지기 마련이다.김윤나 작가님의 특강을 유튜브에서 따로 찾아서 보았는데, 다른 사람이 말하게 하는 법에 대한 영상이었다.모래를 먹은 조개는 뱉어내라고 말을 해도 뱉지 않는다. 하지만 해감을 해주어야 한다. 검은 봉투를 뒤집어 씌워주고 이 친구가 말하고 싶을 때까지 기다려줘야 한다는 말을 듣고 격하게 공감했던 바가 떠오른다. 심리학과를 복수전공으로 하면서 나중에 상담사가 될 수도 있겠다는 생각을 했다. 상담사 뿐만 아니라 일반인으로서도 말그릇에서 알려주는 바를 이용하여 듣고, 대화하고, 질문하면 얼마나 좋을까 싶다.단순히 스킬만 알려주는 것이 아니고, 감정을 먼저 분석하고 내 말 그릇을 키울 수 있는 방법까지 제시해주기 때문에 책 말그릇은 정말 읽기 추천하는 책이다.