이 책은 밀리의 서재에서 방송인 겸 영화 감독으로도 활동 중인 구혜선씨가 목소리를 녹음한 걸 들으며 읽었다. 고슴도치는 어떤 면에서 보면 이중적인데, 누군가가 와주었으면 하는 마음이 있으면서 정작 말은 그렇게 하지 못한다.열심히 케이크를 굽지만 아무도 좋아하지 않을 거라고 생각한다. 그리고 다른 사람들을 부를 초대장을 쓰지만전하지 못하고, 막상 친구들이 고슴도치 집 앞에 와도 문을 열어주지 않는다.보면서 애잔한 마음이 들었다. 마치 상처받은 사람이 그 마음의 문을 열고 싶어도 방법을 몰라서 안에 갇혀있는 꼴 같았다.고슴도치가 불쌍하면서도 어찌보면 나 또한 고슴도치 한마리를 마음속에서 키우고 있지는 않을까 하는 생각이 들었다.고슴도치 이야기를 보면 우리는 자꾸 말하게 된다.'아니야 고슴도치야. 그렇지 않아. 다른 사람들은 다 널 좋아해줄거야. 너가 만든 케이크를 맛있게 먹을거야. 그러니 제발 아으로 들여보내줘.' 실제로 나는 나 자신에게 이런말을 안 건내고 있지는 않은가?다른 사람들에게 위로는 하지만, 내 자신에게는 냉혹한 삶을 살아가고 있지는 않은가.되돌아 보게 해주는 책이다.