- 먼 옛날의 아버지, 고대의 장인-여류 레즈비언 작가인 엘리슨 벡델의 그래픽 노블 『펀 홈』의 제 1장은 제임스 조이스의 『젊은 예술가의 초상』에 등장하는, 이와 같은 레퍼런스를 인용한 구절로 시작된다. 작가인 제임스 조이스의 자전적 소설인 이 작품은, 얼핏 제롬 데이비드 셀린저의 『호밀밭의 파수꾼』 이라던가, 한 인물의 일대기를 그린다는 점에서 알베르 카뮈의 『이방인』, 그리고 헤르만 헤세의 역작 『데미안』을 떠올리게 하기도 한다.저자인 제임스 조이스 본인의 자전적 일대기를 그린 작품이라는 설명이 무색하게도, 작품의 중반부 이후까지도 이것이 말하고자 하는 것을 파악하기가 굉장히 어려웠다. 작품을 전부 읽고 난 후 해설에서 비로소 이 작품이 '의식의 흐름' 기법의 시초격 되는 작품이었다는 말을 듣고 난 후 무릎을 탁 칠 수 있었지만, 아무튼 이 전까지는 난해한 고전을 꽤 여러 번 독파한 경험이 있는 나로서도 작품의 전반적인 갈피를 잡기가 쉽지 않았다고 감히 고백하련다. 주인공 소년인 스티븐 디덜러스의 삶의 궤적은 나와 같은 범인(凡仁)으로서는 분명히 오롯이 받아들이기 힘든 부분들이 많았다.사실 1800년대 아일랜드 태생이라는 그의 출신에서도부터도 알 수 있듯이, 『젊은 예술가의 초상』은 단순히 스티븐이라는 한 개체로서의 젊은이의 고뇌를 담고 있는 것은 아니다. 그의 삶은 그의 조국 아일랜드가 영국에 맞서 투쟁하는 과정 그 자체라고 할 수 있으며, 더 나아가 이후 그것을 넘어서서 투쟁하는 개체로서의 그의 조국을 부정하고 오로지 순수한 예술가로서의 자신의 자아를 확립하려는 과정이라고 볼 수도 있을 것이다. 다만 2장에서 묘사된 것과 같이, 디덜러스가 그 시절의 청소년들이 흔히 행하는 일탈인 창녀와의 조우를 통해 자신의 영혼과 육체가 타락했음을 자각하고, 그것을 종교를 통해 극복하고자 한 일련의 행위들은 굳이 조이스의 소설을 통하지 않고서라도, 여타 많은 작품들을 통해서 만나볼 수 있는 보편적인 전개라는 점에서 다소 아쉬움이 들었다. '창녀'와의 결합이라는 육체적 타락과, 이를 정화하는 방법으로서의 종교의 기능은 더 이상 신선할 것도 새로울 것도 없는 이 시기 성장 소설들의 대표적인 표현 기법으로서, 독자들로 하여금 스티븐이 '예술가'라는 최종적이며 숭고한 길로 나아가는 데 도움을 주는 과정이 아닌, 이와 같은 류의 소설들에 으레 적용되곤 하는 일정한 장치에 불과하게 비춰질 것이라는 생각이 들었다. 더불어 단 한 번의 고해성사를 통해 그가 행한 일생일대의 타락과 죄를 모두 사하여 줄 만큼 예수교(여기서는 천주교)의 교리는 허술하고 무의미한 것인가? 누군가에게는 지극히 성스러운 대상으로 남아있어야 할 종교가 적어도 이 작품에서만큼은 의도적으로 사용되었음을 인정해야 할 것이다. 한편, 예술가로서의 인생을 살기로 한 스티븐의 마음가짐에 '제 새끼를 잡아먹는 늙은 암퇘지'와 같은 조국 아일랜드를 부정하기로 결심한 사실이 분명한 영향을 주었음에는 공감하지 아니할 수 없었다고 이야기해야겠다. 예나 지금이나 예술가의 기본적 속성은, 그를 둘러싼 어떠한 정치적, 국가적 해석 그 자체와 동떨어진 자아를 의미하는 것에 있다. 반면 예술가가 그의 신념과 작품에 정치와 국가를 결합할 때, 그 의미는 퇴색된다. 당시의 사람들에게 영국의 식민지에서 벗어난 '아일랜드인'으로서의 정체성은 그 무엇보다 중요했을 것이다. 그러나 제임스 조이스는 과감히 이러한 '가장 중요한' 정체성에서 탈피하기를 선택했고,  여기서 탈피함과 동시에 예술적 자아를 획득하는, 다소 이분법적이지만 확실하고 분명한 방법을 택했다고 볼 수 있다. 이야기가 초반부의 난해함을 벗어나 이후 갈수록 점차 그 목적성과 결말이 뚜렷해지는 데서 이를 알 수 있다. 다시 한 번 이야기하는 이야기의 시작이자 결말은 이러하다. '나는 내 영혼의 대장간 속에서 아직 창조되지 않은 내 민족의 양심을 벼리어내기 위해 떠난다. 그 옛날의 아버지여, 그 옛날의 장인(다이달로스)이여, 지금 그리고 앞으로 영원히, 나에게 큰 도움이 되어주소서(p. 390)'