유토피아는 내가 아주 오래 전부터 가지고 있는 책 중 하나다. 중학생 때 처음 읽었고, 고등학생 때 한번 더, 그리고 이번에 또 한번 읽었다. 유토피아의 독특한 구성 때문일까, 어렸을 때 이 책을 읽었을 때는 한 사람이 줄줄이 이야기하는 형식이 지루하게 느껴지기도 했다. 사실 제대로 읽지 않았는지도 모른다. 다시금 이 책을 읽었을 때 보다 꼼꼼하게 내용을 훑고 곱씹어볼 수 있었다.각종 SF 영화나, 소설이 소개될 때 유토피아나 디스토피아를 그린 작품이라는 수식어를 흔히 볼 수 있다. 이상향을 의미하는 유토피아와 그와 반대되는 암흑세계를 의미하는 디스토피아는 토머스 모어의 유토피아가 출판된 이후 많은 작품의 모티브가 되었다. 그런데 토머스 모어가 말하는 유토피아는 정말 이상적인 세계일까? 그가 이 책을 통해 후대에 전하고자 한 의미는 무엇일지, 궁금했다. 그래서 책장에 있던 유토피아를 다시 꺼냈다.유토피아의 어원 ​&lt;유토피아&gt;는 모어가 안트베르펜에서 라파엘 히슬로다에우스라는 포루투칼 선원을 만나, 그가 여행하면서 5년 간 머물렀던 유토피아라는 섬에 대해 이야기를 듣는 형식으로 전개된다. 1부와 2부로 나눠져있는데 1부는 모어, 힐레스, 히슬로다에우스의 대화와 함께 히슬로다에우스가 궁정에서 일하려고 하지 않는 이유가 이어진다. 2부에서는 본격적으로 히슬로다에우스가 모어와 힐레스에게 유토피아라는 섬에 대해 설명한다. 유토피아의 지리, 생활방식, 도시, 종교 등 세부적인 주제에 따른 설명이 이어진다. 여기서 '유토피아'는 라틴어로 아무데에도 없는 곳을 뜻하는 '누스쿠아마'를 그리스어식 이름으로 바꾼 것이다. 이후 집필과정에서 모어가 좋은 곳이라는 의미의 '에우토피아'라는 말이 들어간 풍자시를 덧붙이면서 유토피아는 아무데에도 없는 곳이자, 이상적으로 좋은 곳이라는 의미로 해석되었다. 히슬로다에우스가 설명하는 유토피아 섬은 어디에도 없는 곳이라는 그 어원에 맞게 가상의 공간이며 실제로는 존재하지 않는 곳이기도 하다. 그런데 이상적으로 좋은 곳이라는 두 번째 뜻에 부합하는 섬인지는 의심스럽다. 1부부터 히슬로다에우스의 설명을 따라 쭉 읽다보면 유토피아 섬은 모든 사람들이 살기 좋은 이상적인 공화국이자 어떤 걱정도 없는 사회라고 느낄 수 밖에 없다. 1부에서 16세기 영국을 비롯한 다른 유럽 국가들의 체제와 국왕의 정복욕, 부패함, 탐욕, 이기심을 비판하면서 그와는 거리가 먼 사회로서 유토피아를 이어서 설명하기 때문이다. 그런데 2부를 읽다보면, 유토피아 섬이 마치 이상적인 공간인 것처럼 보이지만 사실은 그 속에 여러 모순점을 발견할 수 있다.​그러나 이 나라 사람들 중 어느 누구라도 외국 정부에 의해서든 개인에 의해서든 생명을 잃거나 불구가 되었다면, 그들은 우선 이 사태를 조사할 사절단을 파견하고 그 일에 책임이 있는 자를 넘기라고 요구합니다. 만일 그 요구가 거절될 경우 그들은 지체없이 전쟁을 선포합니다. 만일 요구한 책임자를 넘겨받으면 그 사람은 사형에 처하거나 노예로 삼습니다. p.125​유토피아 섬은 이상적인 사회로 보이지만 사실 여러 모순점이 숨어있는데, 그 중 하나가 전쟁과 관련한 부분이다. 유토피아 사회는 전쟁을 극도로 싫어하며 수치로 생각한다. 그런데 자국민이 희생당하거나, 다른 국가가 전쟁을 선포했을 때, 그 외의 여러 상황에 따라 전쟁을 선포하기도 한다. 다른 이의 목숨을 빼앗는 경우는 어떠한 경우에도 허용해서는 안되지만, 여기에도 예외를 둔다. 자국민은 전쟁으로부터 보호하면서 용병을 고용한다거나, 우방 국가에서 일어난 정의롭지 못한 상황에 지나치게 개입한다던가하는 모습은 정녕 유토피아가 이상적인 사회가 맞는지 의심을 불러일으키는 대목이다. 그럼에도 불구하고 내가 처음에는 이런 모순들을 눈치채지 못했던 이유는 유토피아의 모순이 여러 예외와 경우의 수로 포장되어 있기 때문이다. 위에서 언급한 예시와 같이, 유토피아 사회의 특징을 전제로 두고, 다만 특정 경우에는 예외를 허용한다는 식이다. 그 특정 경우가 때로는 충분히 수긍할만하기 때문에 그 속에 감춰진 모순을 짚고 넘어가지 못했다. 그렇지만 유토피아를 자세히 들여다보면, 유토피아 자체도 완벽하지 않은 사회임을 알 수 있고, 모어 역시 유토피아가 완벽한 사회라고 여기지 않는다.​ 유토피아에서 금과 은은 불명예의 표시​그들은 값이 헐한 도기 접시와 유리잔으로 음식을 먹으면서 요강과 평범한 그릇 같은 것은 금과 은으로 만듭니다. …노예들을 묶는 사슬이나 족쇄 역시 귀금속으로 만듭니다.…아이들은 처음에는 그런 저급한 장식물들을 자랑하면서 즐거워합니다. 하지만 조금 자라면 그런 장난감은 아기들이나 가지고 노는 것이라 생각해서 포기합니다. p.88​유토피아에서 금과 은은 아무짝에도 쓸모없는 돌덩이와 같다. 일반적으로 쓰이는 접시와 유리잔 뿐만 아니라 더럽다고 인식되는 요강과 같은 물건도 금과 은으로 제작되기 때문이다. 뿐만 아니라, 노예들을 묶는 사슬도 귀금속으로 만들어, 금과 은은 불명예의 표시가 되었다. 어린 아이들에게 금과 은으로 된 장식물을 갖고 놀게 하는데, 그것을 스스로 아이들이나 가지고 노는 것이라 인식하게 한 다음, 금과 은에 대한 욕심을 버리게 한다. 모든 사람이 금과 은을 포기하는 사회, 마치 톨스토이의 &lt;바보이반&gt;에서 바보이반이 다스리는 나라와 같은 모습이다. 그런데 유토피아 사회처럼 사람들이 금과 은을 불명예로 인식하기 위해서는 몇 가지 조건이 더 필요하다. 단순히 어린 시절부터 금과 은을 가지고 놀거나, 그것들로 사슬, 요강을 만든다고 금과 은을 불명예로 인식하기에는 무리가 있다. 먼저, 화폐나 돈의 개념이 존재해서는 안된다. 금과 은의 가치는 화폐가 통용되는 사회에서 결정되기 때문이다. 유토피아처럼 화폐, 돈이 없는 사회라면 금과 은의 가치를 책정할 수 없다. 그러나 돈이 유통되는 사회에서, 금과 은을 불명예로 인식하는 것은 현실적으로 말이 안되는 이야기다. 둘째, 완전히 고립된 사회여야 한다. 유토피아는 지형적으로는 고립되어 있었지만, 주변국과 교역을 이어갔고, 동맹관계도 맺었다. 주변국이 화폐가 유통되는 사회라면, 사실상 유토피아가 그 영향을 피하기는 쉽지 않다. 주변국에서 교환, 매매의 기준이 화폐고, 시장이 존재한다면, 유토피아에도 그와 같은 체제가 확산되거나 교역을 할 때 화폐가 기준이 될 가능성이 높다. 따라서 유토피아와 같이 지형적으로 고립될 뿐만 아니라 더 나아가 사회적으로도 고립된 사회에서, 금과 은이 그 가치를 상실하고, 사람들이 비로소 그것들을 불명예의 표시로 인식할 수 있다. 주변국에서 이주하는 사람들, 주변국과의 교역, 기타 매체 등 어떠한 다른 것들로부터 영향 받지 않아야 가능한 일이기 때문에 이와 같은 조건이 필요하다고 생각한다.​​​유토피아의 처벌, 재판, 관습 ​그들은 아주 소수의 법률만 가지고 있습니다. 그들은 워낙 교육을 많이 받았기 때문에 많은 법이 필요 없습니다. 그들 생각에 다른 나라의 결점은 법률과 그에 대한 해설서가 지나치게 많다는 점입니다. 다 읽을 수 없을 정도로 양이 많고 누구도 명백하게 이해하지 못할 애매모호한 법률들로 사람을 옭아매는 것은 대단히 불공정한 일입니다. 변호사란 사건 수를 늘리고 싸움을 증폭시키는 부류로서 유토피아에서는 전혀 필요 없는 존재라고 주장합니다. 모든 사람이 각자 자신의 사건에 대해 스스로 변론하고, 변호사에게 말할 내용을 바로 판사에게 이야기하면 됩니다. 이것이 모호성을 줄이고 진리에 더 가까이 가는 길입니다. 사람들은 변호사가 조장하는 속임수 없이 자기 속내를 이야기합니다.  p.119​모어가 유토피아의 처벌, 재판, 관습 부분에 위와 같이 법률과 변호사의 불필요성에 대해 쓴 부분은 인상적이다. 그 자신이 바로 법학을 공부했고, 법률가였기 때문이다. 본인이 법을 다루는 위치에 있으면서도, 이상적인 공간을 몇 개의 법률만 있고, 변호사의 역할은 중요치 않는 곳으로 설정했다. 오히려 유토피아에서는 모든 사람이 각자 자기 자신을 변호할 수 있을 정도로 애매한 법률이 없고, 누구든지 법을 쉽게 이해한다. 아마도, 그가 법률가로서, 일반 서민들이 법을 이해하기에는 애매하고, 그 점을 일부 변호사들이 교묘하게 이용하고 있는 점을 지적하기 위해서가 아닐까 생각된다. 이 부분을 읽으면서 작년에 수강한 '헌법의 이해' 교수님이 해주신 말씀이 떠올랐는데, 이 책에서 지적하고 있는 내용과 같다. 우리 사회의 지나치게 많은 법률가들은 애매한 법률을 더욱 어렵게 꼬아서 해석하고, 일반 사람들이 접근하기 어렵게 한다. 소송을 부추기고 법률가의 도움 없이는 승소하기는 어렵게, 그들에게 더 의존하게끔 만든다는 것이다. 미래에는 이러한 문제를 해결하기 위해, 법률가보다 지능이 높고 더 많은 데이터를 보유한 로봇이 그들의 자리를 대체할 가능성이 높다고 교수님이 말씀하셨다. 누구에게나 로봇을 고용할 권리가 있고, 로봇이 아니더라도 법률 지식이 더 공용화되어 일반인들의 법률에 대한 접근성이 낮아질 것이다. 결국 이와 같이 예측한 미래의 모습은 유토피아 사회와 크게 다르지 않다. 일반인들도 쉽게 법률을 공부하고 이해하며 그와 동시에 변호사의 역할은 그 중요성을 잃기 때문이다. 모어가 16세기에, 일부 엘리트만이 '법률'이라는 지식을 향유하고 그것의 모호성을 무기로 삼아 이득을 취하는 세태를 비판하려는 의도에서 유토피아 섬의 처벌, 재판, 관습을 그와 반대로 설정한 것인지는 알 수 없다. 다만 오늘날에, 모어가 16세기에 제시한 유토피아 섬의 사회와 같이 법률의 명확성과 접근성을 요구하는 목소리가 높아지고 있는 점, 그리고 미래에는 어쩌면 변호사들이 대체될 수도 있다는 점에서 모어가 몇 세기 앞을 꿰뚫어본 것은 아닐까 생각이 든다.