대외활동을 지원하기 위해 자기소개서를 쓰다보면 종종 리더십이라는 항목이 눈에 띈다. 이를테면 그룹 내에서 문제해결능력이나, 그룹 내에서 본인의 역할에 대한 소개 같은 것이 그럴 것이다. 그럴 때면 항상 '나는 리더인가? 팔로워인가? 서포터인가?' 하는 질문을 던지고는 한다. 아무것도 모르는, 천방지축의 초등학생 때는 반장이 되면 모든지 좋아보였다. 그냥 친구들을 대표한다는 느낌이 들어서인지 아니면 마치 악당을 물리치는 팀의 대장이 된 것 마냥 좋아보였다. 그래서 학급 회장을 해보기도 하고 반장을 해보기도 했다. 하지만 그럴때마다 무언가 이질적이라는 느낌이 들기도 했다. 중학교에 올라가서는 공부를 많이 하려고 했다. 지금와서 보면 조금 후회스럽기도 하지만, 학급 활동보다는 내 공부가 우선이었다. 물론 그렇게 하다보니 오히려 공부를 잘 한다는 이유로 친구들은 나로 하여금 반장을 시키려들었고 자의 반, 타의 반 중학교 3학년 때 또 다시 학급 반장이 되었다. 하지만 당시의 나는 반장으로서 역할을 다하지 못했다. 학급 행사를 부반장에게 맡기거나 잘 나서지 않는 이른바 '바지사장' 같은 존재가 되어버렸다. 담임 선생님 조차도 "너가 반 친구들을 이끌어야지" 하며 다독이시고는 했지만 왜인지 내키지가 않았다. 고등학생 때도 비슷한 일이 있었는데 학창시절 이야기는 여기서 멈춰야 할 것 같다. 나는 사람들과 같이 지내는 것을 좋아한다. 그래서 소규모 무리를 이루게 되면 종종 리더로서 활동을 하고는 했다. 형이라는 책임감 때문에 그런걸까, 어릴때 태권도장에서 만나는 동생들을 데리고 놀러다니기도 하면서 자연스레 무리에서 이끄는 역할을 많이 하고는 했었다. 대학에 와서도 그랬다. 어느 순간 한 조의 조장이 되어버렸고, 제대로 이끌지는 못해도 케어하는 역할로서 존재했었다. 최근에 mbti 검사에서 enfj(정의로운 사회운동가, 리더형)이 나왔다. 내 성격이 온전히 내 의지대로 나타난 것인지는 모르겠다. 하지만 나는 첫 질문 '리더인가? 팔로워인가? 서포터인가? 하는 질문에는 답할 수 있다.그런데 나는 리더에도 여러종류가 있다고 생각한다. 정말 이끌고 나가기를 좋아하는, 그러니까 앞서서 모든 적을 물리치는 강한 힘을 가진 리더가 첫 번째이다. 이러한 리더는 강력한 힘을 바탕으로 이루어진다. 과거에는 강한 왕권일 것이고 현대 사회에는 남들 보다 뛰어난 능력이나 강한 영향력을 가진 사람을 말한다. 첫 번째 리더를 바라보는 사람들은 때론 두려움이, 때로는 경외감으로 이루어진다. 두 번째는  나서기보다는 뒤에서 받쳐주는 사람이다. 먼저 사람들을 이끌기도 하지만 그보다는 자신의 주변사람들을 책임지고 끌어안는다. 그렇기에 있었는지 때로는 모를 수도 있지만 없으면 팀이 구성되지 않는다. 여러 사람을 조절할 수 있는 따뜻한 사람이다. 나는 후자의 리더라고 생각한다. 기본적으로 앞장서기도 하지만 나는 리더로서 진가가 뒤에 있을 때 더욱 크게 발현하는 것 같다. 이 책 <군주론>은 마키아벨리가 중세 르네상스 시대 로렌초 데 메디치에게 바친 것으로 말 그대로 군주국가에서 군주에게 필요한 것들이 무엇인지에 관한 내용이 들어있다. 하지만 일종의 처세술로 가득한 책을 보며 현대 시대에서 군주, 리더가 되기 위해서는 책의 내용을 무조건적으로 따르기 보다도 먼저 본인이 어떤 사람인지 떠올려보는게 좋겠다 생각했다. 마키아벨리의 이야기는 주로 인색하고, 엄격한 군주를 강조했기 때문이다. 물론 엄격하다는게 나쁜건 아니다. 때론 의사결정에 있어서 인정에 의해 위선적으로 행동하는 것보다는 공과 사를 엄격히 구분하는게 필요하다. 특히나 앞에서만 '공정'을 강조하는 현 정부를 보고 있자면 진정한 군주가, 대표가 무엇인지에 대해 더 깊은 고찰이  필요할 것같다.