햄릿, 오셀로, 맥베스, 리어왕오백년 전의 사람이 쓴 이야기를 오백년 동안 찬사하면서 읽는 데에는 그만한 이유가 있었다.모든 이야기를 읽고 난 뒤, 나는 4대 비극 중 햄릿의 이야기를 가장 몰두하며 읽었다고 자신을 평가했다.나는 '복수'에 대한 아이러니한 마음을 담고 있다. 누군가는 복수를 떠올리면 분노의 감정을 먼저 이야기할 테지만 나는 슬픔, 멜랑꼴리한 감정이 먼저 떠오르곤 한다. 복수에 연루된 자들은 모두 자신만의 아픔을 가지고 평생의 죄책감을 지닌 채 살아갈 각오가 된 자들은, 그 각오를 위해 얼마나 많은 마음 고생을 했을까 생각해보면 이 글을 읽고 있는 당신도 그 마음을 헤아릴 수 있을 것이다.복수와 관련된 소설/ 극/ 영화는 헤아릴 수 없을 만큼 많을 것이다. 그 중에서도 햄릿이 높은 평가를 받는 것은 햄릿의 우유부단하다고 느낄 수 있는 감정이 결국 모든 인간이 내포하고 있는 갈등에 대한 극단적인 서술이 이어졌기 때문일 것이다. 또한 권선징악이라는 큰 도덕성 판단을 강조하는 클리셰와 일치하는 진부한 전개대신 복수를 일으킨 자도, 복수를 결심한 자도, 복수에 연루된 자도 비참한 죽음을 맞는 안타까운 결말이 있었기 때문이라고 생각한다.나는 햄릿의 오필리아에 대한 이야기를 몇 자 적어보는 것으로 셰익스피어의 4대 비극에 대한 감상문을 적어보려 한다. 사랑을 약속한 자가 복수에 눈이 멀어 증오심에 휩싸인 채 본인을 거절하는 것을 지켜볼 수 밖에 없는 현실이 얼마나도 가혹했을까. 햄릿은 또한 아버지의 죽음 이후 그 아버지의 동생과 결혼한 어머니를 증오하며 말다툼을 하는 때에 엿듣고 있었던 오필리아의 아버지를 홧김에 실수로 사망에 이르게 한 것은 오필리아도 용서할 수 없지만 햄릿을 절대 원망할 수는 없었을 것이다. 발을 헛디뎌 호수에 익사하는 비참한 최후를 맞이하게된 오필리아, 죽음에 가까워지는 그 순간에 어떤 생각을 했을까? 사실 나는 아직 진정으로 사랑하는 사람을 찾지 못했기 때문에 나의 사랑하는 자가 나의 모든 것인 가족을 죽이는 상황에 대해서 감히 생각조차 할 수 없을 것 같다. 지레 짐작해보자면 나는 죽음이 가까워지는 순간, 세상에 대한 모든 분노보다는 사랑하는 가족과 사랑의 순간을 나눴었던 햄릿에 대한 그리움이 눈 앞에 아른아른 떠오를 것 같다. 가장 차가운 순간에 따듯함을 바라게 되는 것은 당연한 이치이기 때문이다.햄릿 뿐만 아니라 오셀로, 맥베스, 리어왕에서도 권력에 대한 욕망, 애정에 대한 확신을 얻고자하는 욕심, 눈 앞의 달콤한 유혹에 넘어가는 어리석음이 이야기의 모든 비극을 초래한다. 나의 인생을 마지막 순간에 다시 되돌아보았을 때 내 인생은 비극일까 희극일까?지금 순간으로 봐서는 나는 사실 비극을 맞이할 순간까지도 가지 못한 것 같다고 생각한다. 희극은 어느 누구의 인생의 한 부분에서라도 이루어질 수 있는 에피소드이지만 비극은 인생을 통째로 바꿔버릴 듯한 사건이 되기 마련이다. 하지만 난 내 인생에 비극이 있었으면 좋겠다. 아이러니할 수 있겠지만, 나는 내 인생이 너무 지루하고 무던하지 않았으면 좋겠다. 나는 내가 모든게 보장되어 있는 탄탄한 길만을 선택하는 안일한 삶을 위해 노력하지 않았으면 좋겠다. 하지만 이 것은 나를 살고 있는 나 주체의 생각일 뿐, 나를 소중하게 여기는 사람들의 생각은 다를 지도 모른다. (실제도 나도 내 주위 사람들은 특별한 고생 없이 잘 살아가기를 바라는게 솔직한 마음이니까.) 내 인생의 마지막까지 책과 함께 하리라.