트렌드 코리아 2021을 읽으면서 느낀 건 이미 나는 트렌드 속에 녹아서 살고 있고, 단어는 몰랐지만 이미 알고 있다는 사실이다.Z세대에 해당이 되서 그런건지 모르겠지만 놀면 뭐하니에서 나온 '싹스리'와 '환불원정대를' 보며 부캐 유행을 알고 있고,나 또한 다양한 부캐로 살아가고 있다. 또한 당근마켓에서 매너온도는 38.4도로 구매한 것만 40번 가까이 되고, 판것도 꽤 많다.요새 관심이 있는 폴웨어는 당근마켓과 중고나라 모두 알람 설정해놓고 올라오는 족족 보고 있다. 가끔씩 저렴한 옷이나 예쁜 옷이 있으면 구매하기도 한다. 반대로 내가 입던 폴웨어도 팔았다. MBTI 검사 결과는 ENFP인데 카페메뉴는 크렌베리 스콘이고, 무의식 동물은 친화력 갑 개새이다. 또 쿠키런 캐릭터는 대인배 큰손 회장님 '버터크림초코쿠기'이고, 책에서 나온 테스트들도 거의 다 해봤다.달고나 커피도 만들어봤고, 운동도 책에는 안나왔지만 정말 보여주기 끝판왕이라고 생각드는 폴댄스도 하고 있다.그리고 내년 봄에는 #바디프로필을 찍을 예정가운데 있다. 친구들과 러닝을 하고, 어떤 코스로 몇키로를 달렸는지 인증도 한다.아쉽게도 오팔세대에 직접 해당되지 않아서 미스터트롯을 보지는 않았지만, 엄마를 통해 오고가는 차안 속에서 미스터트롯에 나온 가수들의 트로트 노래들을 많이 듣곤 했다. 이렇게 글을 읽으면서 내 정체성을 확인받는다는 생각도 들었고, 이런 사회현상을 분석하고 누군가는 마케팅의 기회로 삼는다는 것이 신기하기도 했다.기업들은 트렌드를 알고, 숏케팅을 통해 빠르게 피보팅을 해야 성공할 수 있기에 항상 예민하게 관찰해야 하고, 책에서 말하는 바처럼 소비자들이 잘 놀 수 있는 판도 깔아주어야 할 것이다. 책에는 나오지 않았지만, 카카오커머스에서도 레이블링을 소비로 이용하여 mbti 별 선물 리스트 추천을 하고, 책에 나오듯구독경제 트랜드에 맞춰서 롯데제과가 월간디저트를 내놓기도 하고, 농심에서 비를 새우깡 모델로 쓰기도 한다. 이 외에 책에는 몰랐던 기업들의 행태 및 상품들이 많이 나와 있었는데, 책을 읽으면서 광고를 당하기도 했다. '아 이런 서비스가 있었어?', '저런 상품이 있었단 말야?!' 라는 생각이 많이 들었기 때문이다. 예를 들어,  화장품을 내 피부와 색조에 맞게 추천하는 서비스, 건강관리앱 눔코치, 오픈 갤러리 구독 서비스 등등.. 그리고  '랜덤 다이버시티'라는 전시회에 못 가본 것도 아쉬웠다. 책을 읽으며 여러가지 정보를 얻었지만, 원하는 상품과 서비스가 개발되었다는 걸 안 것도 꽤 유용하다고 본다.놀란 건, 책 p396에서 보면 KT에서 2019년에 인공지능 스피커 기가지니에게 사용자들이 건낸 말을 분석했을 때 가장 많이 한 단어가 "사랑해", 그리고 "안녕 뭐해?", 이어서 "고마워", "미안해"가 제일 많았다는 것이다. 뭔가 읽으면서 소름이 돋는 부분이었다. 사람들이 인공지능에게 기대하는 바가 사실상 정보 획득이 아닌 정서 공감이 아니었을까? 하는 생각이 들었다.  정체성을 확인하고자 하는 사람들의 MBTI 열풍, 그리고 책 마지막 키워드인 '휴먼 터치', 김미경의 리부트, 포노 사피엔스 코드에도 나오는 바와 같다. 코로나 이후에도, 사람들에겐 사람다움, 사람의 정이 필요하다.면접 준비하는 친구가 이 책을 읽는 걸 보았는데 이처럼 취준생 뿐만 아니라 직장인들, 그리고 현대 사회의 흐름을 읽고자 하는 사람은이 책이 큰 도움이 되리라 본다. 나처럼 실생활 속에 녹아들어서 경험하고 있더라도 그러한 용어나 전문가들이 분석하고 말한 내용은알기 어렵기 때문이다. 어쩌면 이미 다 알고있다고 말할 수도 있지만, cowboy hero 열가지 키워드 중 모르는 부분은 있기 마련이다.책 앞부분에 2020 트렌드 코리아 내용이 나오는데 이 예측이 2021년 예측과 어느정도 이어지고, 겹치는 내용이 있지만모든 걸 딱 구분짓고 나눌 수는 없다고 생각한다. 2021 트렌드도 이미 겪고있는 올해의 이야기가 아닌가하고 느낄 수 있지만,현 사회는 확실히 보여준다는 점에서 의미를 찾을 수 있다. (본 글은 제 개인 블로그에도 포스팅했습니다.)https://blog.naver.com/rladndud1722/222151262370