먼저 이 책을 소개하기 앞서, 제가 이 책이랑 처음 얽혔던 경험을 말씀드리겠습니다. 중학교 때 제가 학원에서 솔루니 독서논술 수업을 받을 때 학원 선생님께서 이 책을 활용하여 수업하셨습니다. 이 책을 주제로 제가 수행하였던 논술 숙제의 주제는 기억이 나지 않습니다. 그리고 제가 처음 '데미안'이라는 책을 받았을 때, 이 책이 풍기는 이국적이고 몽환적인 느낌이 왠지 마음에 들었습니다. 그래서 저는 이 책을 재미있게 읽고, 친구들과 토론하였던 기억이 납니다. 수업 과제를 성공적으로 수행한 선물로 학원 선생님께서 이 책을 저한테 선물해 주셨습니다. 그래서 저는 이 책을 집으로 가져갔습니다. 어느 날, 저는 집 청소를 하다가 제가 살고 있는 집의 낡은 책꽂이에서 이 책을 발견하게 되었습니다. 그래서 저는 이 책을 다시 읽었습니다. 이 책만의 이국적이고 몽환적인 느낌을 다시 느낄 수 있어서 행복하였습니다. 이제 본격적으로 이 책의 독후감을 써 보도록 하겠습니다. 이 책의 주인공은 싱클레어이며, 그 밖에도 크로머, 데미안, 야곱, 에바 부인 등이 등장합니다. 이 책의 첫번째 부분은 '두 개의 세계'이며, 주인공 싱클레어가 따스한 가정에서 자라며 선의 세계만을 알다가, 어느 날 싱클레어가 자기의 친구 프란츠 크로머에게 사과를 훔쳤다는 허풍을 떨면서 악의 세계도 깨우치게 되었습니다. 이 일을 계기로 싱클레어는 자신의 내면에 선의 세계와 악의 세계가 공존한다는 사실을 깨닫고 괴로워하기 시작한다는 내용을 담고 있습니다. 저는 이 부분을 읽고 누구에게나 밝은 세계와 어두운 세계가 공존한다는 사실을 깨닫게 되었습니다. 그래서 저를 반성하는 계기가 되었습니다. 두번째 부분과 세번째 부분과 네번째 부분은 각각 '카인'이고, '도둑'이고, '베아트리체'이며, 싱클레어 앞에 나타난 데미안이라는 소년이 싱클레어에게 성서에 등장하는 카인과 아벨에 대하여 선과 악의 진실에 대하여 가르치기 시작하고 내면과 선악 사이에서 고뇌하던 싱클레어는 유혹을 이기지 못하고 거리로 나가서, 금지된 쾌락을 추구하며 타락하기도 하지만 베아트리체를 만나면서 어두운 내면을 이겨낸다는 내용과, 싱클레어는 베아트리체의 초상화를 그리지만 그 초상화는 데미안과 닮았다는 내용을 담고 있습니다. 저는 이 부분을 읽고, 누구나 자신의 내면에 자리잡고 있는 두 개의 세계 때문에 고뇌에 빠지고, 타락할 수 있다는 사실을 깨닫게 되었고, 사람을 만나면서 이러한 시련을 극복할 수 있다는 사실 또한 알게 되었습니다. 그래서 사교 행위가 중요하다는 생각이 들었고 저도 사교 행위를 더 많이 해야겠다는 생각이 들었습니다. 다섯번째 부분은 '새는 알에서 나오려고 투쟁한다'이며, 싱클레어가 어느 날 학교에서 쪽지를 받게 되는데, 그 쪽지에는 '새는 알에서 나오려고 싸운다. 알은 새의 세계다. 태어나려고 하는 자는 하나의 세계를 깨뜨리지 않으면 안 된다. 새는 신을 향하여 날아간다. 그 신의 이름은 아프락사스다.'라고 적혀 있었다고 합니다. 그래서 주인공은 명상을 하게 되고, 교회에서 들려오는 노래에 매료되어 음악에 빠진다는 내용을 담고 있습니다. 저는 이 부분을 읽고, 저도 새처럼 목표를 가지고 살아야겠다는 생각을 하였습니다. 여섯번째 부분은 '야곱의 싸움'이며, 주인공이 각종 인간관계를 경험하면서, 학교 생활을 끝마치는 내용을 담고 있습니다. 일곱번째 부분은 '에바 부인'이며, 어느 날 싱클레어가 길에서 데미안과 그의 어머니 '에바 부인'을 만나고, 이후 에바 부인이 자신의 내면에 존재하던 여인이라는 사실을 깨닫게 되는 내용을 담고 있습니다. 주인공이 자신의 내면을 깨달은 것 같아 다행이라고 생각합니다. 마지막 부분은 '종말의 발단'이며, 전쟁이 일어나고 그 전쟁에 참전한 싱클레어와 데미안은 야전, 병원에 누워서 대화를 나누고, 데미안은 '자신이 필요할 때면 자기 안에 귀를 기울이라'라는 말을 남기고 그 다음날 아침 사라져 버렸고, 싱클레어는 어느새 데미안과 똑같아진 자신의 모습을 마음속에서 찾아내는 내용을 담고 있습니다. 싱클레어가 자신이 어떤지 제대로 알게 된 것 같아 저도 뿌듯한 감정을 느낄 수 있었습니다. 요약하자면 이 책은 주인공이 자신을 알아가는 과정이라고 할 수 있습니다. 저도 이 책의 주인공 싱클레어처럼 자아 성찰을 꾸준히 해야겠다는 생각이 들었습니다. 저는 이 책을 서양 문학에 관심이 많은 친구들에게 추천하고 싶습니다. 감사합니다.