몽테뉴의 수상록은 1500년대 르네상스 시대에 최소의 수필(에세이)이다. 책의 초반에도 밝히듯 몽테뉴 자신의 타고난 그대로의 자신에 대해 글을 쓰겠다고 소개하고 있다. 즉, 자신의 본질과 다양한 주제에 따라 몽테뉴 자신의 생각을 정리해서 책이 쓰여졌다. 그래서 주제를 살펴보면, 슬픔, 게으름, 말투, 선과 악, 죽음, 습관, 교육 등 다양한 주제를 다룬다. 또, 특이한 주제로는 식인종, 운, 절도, 냄새, 나이, 잔인성, 잠 등 주제에 대한 고찰도 등장한다. 이 책을 읽고 싶었던 이유 중 하나는 과연 500년 전의 사람은 어떤 가치관과 생각을 가졌을까 에 대한 궁금증을 단번에 해결해 줄 책이라고 생각했기 때문이다. 몽테뉴는 수상록에서 자신의 모든 모습을 보여준다. 스스로, 무신경하며 이해력이나 융통성이 없다고 굉장히 솔직하게 말한다. 사실 책의 내용이 어떤 이야기의 흐름을 가지는 것은 아니고, 몽테뉴 자신의 생각들을 몇 장에 걸쳐서 생각을 적어두었기 때문에, 전체적인 감상평은 적다. 따라서, 인상 깊은 주제에 대해 각 이야기가 가지고 있던 메세지와 느낀 점에 대해서 적을 것이다. 특히, 인상 깊었던 부분은 '슬픔'이라는 주제에 대한 부분이었다. 읽기 전에는 이 주제에 어떤 큰 의미가 있을지 예상조차 되지 않았다. 몽테뉴는 자신이 슬픔이라는 감정에서 벗어난 축에 든다고 말하며 이야기가 시작된다. 그리고 다양한 사례에 대해서 소개를 해준다. 이때 등장했던 하나의 사례가 이집트의 왕 프삼메니투스가 페르시아의 왕 캄비세스에게 패하여 잡힌 이야기다. 사로잡힌 자기 딸이 노예로 끌려가고 자기 아들이 사형을 당하러 끌려가는 모습을 보고 왕 프삼메니투스는 아무 말없이 꼼짝 없이 있었다고 했다. 그런데, 그의 부하 하나가 끌려가는 포로 속에 있는 것을 보더니, 머리를 치며 대성 통곡을 하더라는 것이다. 여기까지 읽고는 왕이 왜 그랬는지 이해가 되지 않았다. 하지만 그 뒤에 나오는 이야기는 이런 것이었다. 그 부하가 끌려가는 모습은 눈물로 마음속이 표현이 되지만, 자신의 딸과 아들이 끌려가는 모습에서는 슬픔에 대한 마음속 표현의 한계를 뛰어 넘었기 때문에, 왕이 가만히 있었다는 것이었다. 즉, 슬픔을 표현 할 길이 없을 정도로 슬프면 눈물도 안 나올 수 있다는 것이다. 그리고는 몽테뉴는 '그 여인이 슬픔에 젖어 돌이 되었다.'라는 오비디우스의 말을 인용하며 이야기가 끝난다. 이 부분이 나에게 굉장히 인상 깊었다. 500년 전의 사람도 어떠한 주제에 대해서 굉장히 깊게 관찰하고 생각을 한다는 사실이 내게 당연하지 않았나 보다.  다음은, '죽음'의 주제에 대한 이야기이다. '매일 매일이 그대에게 주어진 마지막 날이라고 생각하라' 호라티우스의 말로 몽테뉴가 죽음에 대해서 말한다. 어디에서 많이 들어본 문구이다. 이 말이 벌써 500년도 더 넘게 되었다는 것이 신기했다. 그리고 그 다음에는 죽음에 대한 수용적 생각이 드러난다. 죽음이 어디서 나를 기다리고 있을지 모르니, 어디서든 죽음을 기다리자고 말한다. 그러면서 죽기를 안다는 것은 모든 굴복과 강제에서 해방된다고 말한다. 그래서 죽음이 악이 아닌 것을 아는 사람은 인생에 불행이 없다는 높은 수준의 생각이 드러난다. 이것은 죽음에 대한 이야기인 동시에 사람의 관점에 대한 이야기 같다. 몽테뉴는 죽음에 대해 관점과 의지의 문제라고 말하는 듯 하다. 몽테뉴 수상록은 플라톤의 국가론 만큼 읽는 과정이 어려웠다. 플라톤의 국가는 문맥의 흐름 자체가 어색해서 읽기 힘들었다면, 수상록은 몽테뉴가 주제에 대해 말할 때 많은 배경 지식을 소개해주는데, 이 배경을 이해하기가 어려웠기 때문이다. 특히, 이렇다더라 하는 근거가 명확하지 않은 이야기를 근거로 내세우면 이해가 안되는 부분이 많았다. 하지만 글을 읽는 과정에서 500년 전의 자세한 생각과 가치관에 대해 경험 해 볼 수 있는 좋은 기회였다.