어떤 종류의 성장은 해자를 침식시킬 수 있다. 실제로 경쟁력을 스스로 약화시키는 가장 흔한 경우는
기업이 해자가 없는 영역에서 성장을 추구하는 것이다.

— 「 경제적 해자 」 170p

 

해자는 중세 시대에 적의
접근을 막기 위해 성 주위에 팠던 도랑에서 유래한 말이다. ‘경제적 해자’는 이러한 해자의 개념을 주식투자에 적용해서 워렌버핏이 사용했는데 해자가 있는 기업은 높은 자본수익률을 유지할
수 있다. 투자자는 이러한 해자를 지표 삼아 투자함으로써 독자가 말한 것처럼 투자수익을 보호받을 수
있다. 이러한 점은 나에게 중요한데 사람들은 같은 양의 이익에서 느끼는 즐거움보다 같은 양의 손해에서
느끼는 고통이 2배가 더 크다고 한다. 손실로부터 보호받을
수 있다는 점은 손해 리스크를 줄여주기에 매력적으로 느껴진다. 장기투자를 하면서 바로 수익을 보기보다
몇 년 어느정도 유지되면서 오르락내리락 하는 걸 기다리고 그 후에 수익을 낼 가능성이 높은데 어느정도는 떨어질 수도 있을 것이다. 해자가 있는 기업들은 약간 높은 가격으로 주식을 사도 내재가치의 성장으로 투자수익을 보호받을 수 있기에 무조건
낮은 금액으로 사야하는 해자 없는 기업의 주식과 다르게 주식을
산 후 가격이 떨어져도 어느정도 참고 기다릴 수 있게끔 해주지 않을까 싶다.

 

지금까지 나는 매우 똑똑한 투자자들을 많이 만나왔다. 그들은 자신이 소유하고 있거나 구매를 생각하고
있는 기업에 대해서 장황하게 설명했지만, 

“그 주식의 가치가 얼마입니까?”라는
단순한 질문에는 대답하지 못했다. 

자동차에 대해서는 몇 시간을 고민하고, 리터당 휘발유 값 몇십 원을 아끼려고 

1마일이나 떨어진 주유소까지 가는 사람들이 

기업의 잠재적인 가치에 대한 아주 모호한 감각만으로 주식을 산다.

— 「 경제적 해자 」 242p

 

내가 하고 싶은 충고는 회사가 경기가 좋을 때와 나쁠 때 어떤 성과를 냈는지,

회사의 미래 성과가 과거보다 훨씬 더 좋아질 것인지 아니면 나빠질 것인지를 살펴보고

평균적으로 1년에 얼마의 수익을 벌어들일 수 있을지 스스로 추정해보라는 것이다.

— 「 경제적 해자 」 263p

 

“이 주식은 얼마까지 갈 것이다”라는 말을 들으며 ‘어떻게 저렇게 말하실 수 있는거지? 어떤 기준으로 기업의 가치를 산정할 수 있을까?’하는 물음을 갖고
있었다. 아직까지도 어려운데 내가 그동안 투자 결정을 내리면서 저 질문에 대한 답을 내리려고 했던 적이
없던 게 반성이 되었다. 모호한 감각도 없이 독자가 말하는 수동적인 투자자로서 투자했었다. 충고를 받아들여서 평균적으로 1년에 얼마의 수익을 벌어들일 수 있을지
추정하는 연습부터 해봐야겠다. 많은 사람들은 유명 CEO를
바라보며 투자를 하지만, 이 때에도 인기있는 CEO의 여부보다
중요한 건 해자라고 말한다. 해자가 있는 영역에서의 평범한 CEO가
있는 기업의 미래가 해자가 없는 영역의 인기있는 CEO가 아끼는 기업보다 성장성이 더 높을 것이다. 기업이 해자가 있는 영역에서 성장을 추구하는 게 무엇보다 중요한 것처럼, 스터디를
할 때도 주제를 선정하는 게 정말 중요한 일이라는 것이 생각이 났다. 기업에서도 어떤 분야를 택해서
R&amp;D에 몇 백억 투자를 할 텐데 만일 방향이 잘못되어서 해자가 없는 영역에 천문학적인 시간과
돈을 쏟고 있다면, 이로 인해 거둘 수 있는 이득은 들인 가치 대비 크지 못할 것이 분명하다. 스터디 주제 역시 오랜 기간 책을 읽고 자료를 찾아보고 장기적인 투자를 바라보기에 이렇듯 시간을 두고 신중하게
고민해서 선택해야하는 문제일 것이다.

 

기업의 구조적인 경쟁우위를 제공하는 네 가지 원천은 무형 자산, 고객 전환 비용, 네트워크 효과, 원가 우위이다. 투자수익률이
높은 회사 중 이와 같은 특징이 하나라도 있는 회사는 해자가 존재할 가능성이 크다.

— 「 경제적 해자 」 53p

 

이 책에서는 경제적 해자의 지표로 무형자산, 고객 전환 비용, 네트워크 효과,
원가 우위를 이야기한다. 지난 번 ‘투자의 가치’에서 나왔던 락인효과와 관련해서 질문하고 답변을 남기곤 했었는데 책을 읽으면서 이에 대해 더 배우고 생각해볼
수 있어서 좋았다. 그리고 멀티팩터에서도 성공의 축을 오른쪽으로 이동시킬 수 있는 방법에 대한 답으로
네트워크를 말했었는데 투자를 하는 데 있어서 네트워크가 중요한 것처럼 이와 비슷하게 네트워크 경제의 이점을 누리는 회사는 엄청난 해자가 있는 것이고
이 역시 회사의 입장에서 성공의 축을 오른쪽으로 넘기는 요소라고 말해도 되지 않나 싶다. 앞으로 투자
공부를 하면서 산업 뿐만 아니라 기업도 선정해서 공부할 텐데 이러한 해자의 요건을 갖추고 있는지도 보고 더 현명한 투자 결정을 내릴 수 있도록
노력해야겠다