■ 인상 깊은 구절 및 느낀 점

이처럼 우리는 성공이라는 결과를 확인한 상태에서는, 원인을 추론하면서 잘못 분석하는 경우가 많다. 진짜 원인보다는 그저 결과에 걸맞은 가장 그럴싸한 이유를 찾는 것일 뿐인지도 모른다. 그리고 그런 분석을 통해서는 우리가 배울 수 있는 것이 없다.

— 「 멀티팩터 」 19p

 

큰 용량에 비교적 싼 가격의 쥬씨가 잘 팔릴 때 기사에서 그 이유가 경기침체
때문이라고 하다가 쥬씨가 잘 안 팔릴 때도 경기침체 때문이라고 말하는 예시가 이를 단적으로 보여준다. 깊이
있게 파고들어서 진짜 원인을 분석하기보다 그 정도까지는 생각하고 싶지 않고 빨리 결론에 도달하고 싶은 마음이 크기에 휴리스틱 같은 기제를 사용한다. 주식을 할 때에도 주가가 예상대로 흐르지 않았을 때 이미 벌어진 결과를 바탕으로 원인을 추측해야 되다 보니, 일리는 있지만 사실과는 다른 잘못된 분석을 하게 될 수도 있다. 이때
사후확증편향도 영향을 줄 것이다. 읽으면서 완공의 내용이 생각났다. 먼저는
이러한 사실을 인지하는 것, 즉 메가인지를 통해 이를 알고 경계하면 앞서 언급한 오류에 빠질 가능성이
더 낮아질 것이다. 또한 사건 발생 후에 역행으로 추측하기 전에 먼저 깊이 생각해보고, 분석하고 예측하며 나의 시야 및 견해를 가지고 있는 것이 필요하겠다.



불확실성: 우리가 사는 세상은 확률조차 불분명하다

— 「 멀티팩터 」 266p 

 

어떻게든 더 많은 자원을 축적하고 활용하여 성공의 축을 오른쪽으로 이동시켜야 한다. 이것이 바로
우리를 성공으로 이끄는 가장 확률 높은 방식이다. 물론 높은 확률을 추구해도 나쁜 운이 온다면 좌절할
수 있다. 하지만 애초에 그것은 우리가 통제할 수 있는 영역 밖의 것이다. 통제할 수 없는 것에 집중하는 것이 아니라, 통제할 수 있는 영역에서
최선을 다하는 것이 가장 좋은 방법이다.

— 「 멀티팩터 」 307p 

 

모든 걸 버리고 배수의 진을 쳐서 죽기 살기로 해야 성공한다는 사람들, 작가는 그 말이 틀렸다고 주장한다. 실제로 위의 그래프에서도 리스크
추구형은 더 성공할 수도 있지만 평균 이하인 경우에는 오히려 성공의 축을 왼쪽으로 옮기는 것이어서 망할 가능성이 크다. 이렇듯 과감하게 결정했으니 되겠지, 엄청난 운이 나에게 오겠지 하고
생각하는 것은 성공으로의 길을 제공해주지 않는다. 그동안 주식을 하면서 감을 믿고 운이 따라주겠지 하는
생각으로 사고 팔았었다. 그리고 무슨 생각인지 조금만 이득을 얻고 나오는 걸 반복하는 게 성공확률이
높다고 생각했고 조금씩 모으는 게 장기적으로도 좋을 거라고 생각했는데 막상 엑셀을 돌려보니 그러지 않았다. 생각해보니
열심히 한 종목을 공부하는 노력을 기울이지 않고 나름대로 쉽게 벌고 싶었던 마음이 컸던 것 같다. 하지만
성공의 축을 오른쪽으로 이동하려면 실력을 쌓아야 한다. 운이라는 내가 통제할 수 없는 영역보다도 먼저는
더 많은 자원을 어떻게든 축적하고 활용하여 그래프를 오른쪽으로 이동시켜야겠다. 

 

 

새로운 것의 등장이야말로 가지지 못한 사람들에게 새로운 기회의 장이라고 할 수 있다. 그렇기에
현재 가진 경쟁자원이 없다면 새롭게 떠오르고 시장이 지형을 뒤바꾸고 있는 변화에 주목하고 동참해야 한다.

— 「 멀티팩터 」 323p 

 

사업가로서도 마찬가지고 투자자로서도 마찬가지이고 시장의 지형을 바꿀 만한 변화에 주목하고 동참하는 것이 중요하다. 그런데 모든 사람들이 그 변화를 알고 감탄하며 즐기고 있을 때에 동참하면 이미 늦었기에 그보다 먼저 관심을
가지고 유심히 살피고 있어야 한다. 주식이라는 장은 모두에게 열려 있으며 항상 누군가에게는 새로운 기회의
장이 될 것이다.