주식시장은 신과 마찬가지로 스스로 돕는 자를 돕는다. 하지만 주식시장은 신과 다르게 자신이 무엇을
하고 있는지 모르는 사람들은 용서하지 않는다.

— 「 투자의 가치 」 26p 中 워렌 버핏 

 

밸류에이션에 대한 개념이 서 있지 않다면 그 주식이 싼지 비싼지를 판단할 수가 없다. 밸류에이션을
모르고 투자하는 것은 백화점에 가서 가격표를 보지 않고 물건을 사는 것과 같다.

— 「 투자의 가치 」 202p 

 

주식투자를 시작한지 얼마 안되었지만(약 3주) 그 동안 무엇을 하고 있는지 잘 몰랐고 결국 정말 초보 투자자들이
하는 실수를 그대로 했다. 산 종목이 조금 올랐다가 하락세로 가는 듯하면 다시 올랐을 때 조금만 이득을
얻고 바로 팔아 버리기도 했고, 팔고 나서 계속 오르는 걸 보면서 배아파도 하고, 갑자기 인기 있는 종목에 가장 높을 때 들어가서 -30%일 때 손절을
하기도 했다. 더 오를 것 같다는 근거 없는 자신감으로 주식을 사고,
더 떨어질까 무서워하며 매도를 했다. 이 책은 주식 초보인 나에게 매수와 매도를 어떨 때
해야 하는 지에 대한 일련의 가이드를 제시해주었다. 책에 나온 3가지
매수 및 매도 판단 기준은 아래와 같다.

 

<매수 판단 기준>

1)     주가가 합리적인 수준에 형성되어
있어서 원하는 수익률을 충족할 수 있는 경우

2)     일시적인 요인으로 주가가
하락하여 투자 매력이 높아진 경우

3)     없으면 마음이 불편한 경우

 

<매도 판단 기준>

1)     목표가격에 도달하여 기대수익률이
떨어지는 경우

2)     애초 투자 아이디어에서 벗어난
경우

3)     더 매력적인 종목이 생긴
경우

 

지금까지 특별한 이유 없이 나를 믿고, 또는
다른 사람들 말을 듣고 매수하고 매도했는데 위처럼 기준이 있어야 덜 실패하겠다고 느꼈다. 정말 기본부터
설명해주는 책 덕분에 주식 투자를 하기 전 기본으로 알고는 있어야 할 재무제표 보는 법도 배울 수 있었다. 이렇듯
주식 투자가 처음인 사람들에게 왜 주식을 해야 하는 지부터 PER, ROE, OPM의 뜻, 포트폴리오에서 적정한 주식투자의 비율, 산업 분석과 업종별 포인트
등을 가르쳐 주며 하나하나 가르쳐주는 친절함이 느껴졌다. 이론뿐만 아니라 실제 세상과의 접목, 다양한 예시 그리고 유용하게 쓰일 참고 사이트(전자공시 사이트, FnGuide) 주소까지 알려준다. 3주동안 가격표를 안 보고 물건을
바로 사는 소비자였지만 이제는 가격표를 먼저 봐야 한다는 것과 어떻게 보는지에 대해 배웠고 점차 비싼 지 아닌지 또한 구분하고, 점차 성장해 나갈 날들이 기대된다.

 

다다익선: 밥값이 아깝지 않은 투자 모임 – 다른
투자자와의 만남은 미처 생각하지 못했던 투자 아이디어를 얻을 수 있는 좋은 기회가 되기도 한다. 또
내가 투자한 종목을 다른 사람들은 어떻게 생각하는지 들을 수 있고, 이야기 과정에서 리스크 요인을 발견하게
되기도 한다.

— 「 투자의 가치 」106p 

 

마지막으로, 책 읽고 내용을 정리하고 질문을 받고 답변을 하는 것과 더불어 회사에서 회의하고
점심시간에 밥 먹으면서 이야기 나누는 것이 여러가지 측면에서 투자자로서 성장하는데 굉장히 도움이 된다는 것을 다시금 느낄 수 있었다. 그리고 다양한 부분에 걸쳐서 책에서 기본적인 가이드라인을 제시해주지만 분명 각각 사람마다 선호하는 투자 방식(모멘텀, 가치투자 등)도
다르고 투자결정을 내리는 이유와 시기도 다를 것이다. 주식에 있어 첫걸음을 내딛는 과정인 만큼 먼저는
다양한 의견을 듣고 배우고 싶고 이런 과정을 통해 나 또한 나만의 기준을 적립해 나가기를 희망한다.