■8장: 위험에 대한 태도의 사이클 ​시장이 좋을 때 대부분의 사람들은 이렇게 말한다.“리스크? 무슨 리스크요? 그렇게 잘못될 일은 없는 것 같은데요. 리스크는 우리의 친구죠. 리스크를 더 많이 감수할수록 더 많은 돈을 벌 수 있답니다.”반면 상황이 좋지 않을 때는 이렇게 말한다. “시장에서 돈을 못 벌어도 상관없어요. 더 이상 잃고 싶지 않아요. 여기서 내보내줘!”— 「 하워드 막스 투자와 마켓 사이클의 법칙 」 151p 시장이 안 좋아진 시점에 일을 하게 되어서 특히 리스크에 대한 이야기를 많이 들을 수밖에 없었고 또 리스크 관리를 못해서 크게 손실을 보는 경우도 보면서 리스크 관리의 중요성에 대해 체감할 수 있었다. ‘나도 주식을 조금 해볼까?’하는 생각으로 변동성이 심한 시장에 아무것도 모르는 채로 들어가게 되었고 리스크는 신경 안 쓰고 과감히 경기가 침체될 거라는 직관으로 인버스 2X를 사서 마이너스 25퍼센트에서 손절매를 했다. 운과 실력, 엑셀을 돌려봤을 때 리스크 관리를 잘 한 경우 몇 년 후에 수익률이 100퍼센트이하로 잘 내려가지 않는 것을 보고 평소 실패수익률을 70퍼센트로 잡던 지난 날을 반성하게 되었다. 그동안 다양한 종목을 가지는 것만 리스크 관리라고 생각했는데 아니었다. 여러가지 노력을 통해 실패확률을 낮추는 것, 적절한 로스컷을 정해두는 것 등 방면이 다양했다. 주식으로 돈을 버는 핑크빛 상상만 할 것이 아니라 항상 리스크를 인식해야겠다. 이 모든 것의 핵심은 리스크가 없다는 믿음이 리스크의 가장 큰 원인이라는 점이다.— 「 하워드 막스 투자와 마켓 사이클의 법칙 」 164p 앞으로도 오를 일만 남았다는 낙관론이 지배할 때 사람들은 프리미엄을 요구하지 않는다. 투자자들이 위험하지 않다고 생각할 때 자본시장선의 기울기는 평평해지고 비싸게 사도 신경 쓰지 않게 된다. 그리고 정부와 기관이 알아서 잘 조절을 해줄 것이라고 생각할 때도 이는 마찬가지이다. 리스크가 최대일 때 오히려 위험 보상은 가장 적다는 것이 참 모순적이라는 생각이 들었다. 불가능한 것을 가능하다고 말해도 결국 불가능했던 것으로 드러난다고 말한 바 시간이 지나 경기가 좋아지고, 다시 불가능한 것이 가능하다는 것처럼 말하는 기사가 나오면 지금 투자자들의 위험수용도가 높아지고 있거나 높아져 있다는 것을 다시금 생각 볼 수 있을 것 같다. 투자에 있어서 심리적인 요인이 꽤 큰데 심리적인 요소로 인한 오류에 빠져서 잘못된 결정을 내리지 않도록, 투자자들에 대해서도 생각해보고, 투자는 어떤 것인지, 어떠한 특성이 있는지에 대해서 앞으로도 더 공부해야겠다.  ​ ■ 이후 다시 한 번 전체적으로 읽고 나서 느낀 점 ​인간의 본성, 심리, 감정이라는 이름 아래 투자자의 행동과 나아가 시장을 지배할 수 있는 요소들이 있다. 이런 요소들이 미치는 가장 중요한 영향은 다음과 같다.- 다른 사람들이 자신은 거부했던 일을 해서 돈을 버는 모습을 지켜볼 때 생기는 극도의 불편함- 따라서 자산 거품에 저항했던 투자자들이 결국 압력에 굴복하고 패배를 인정하며 매수하는 경향 (비록 거품이 껴서 자산가격이 상당히 올랐을지라도, 혹은 그렇게 때문에 더)— 「 하워드 막스 투자와 마켓 사이클의 법칙 」 264-265pp투자자들은 인기 있는 자산을 경계해야 한다. 오히려 매수가의 친구는 인기가 없는 종목이다.— 「 하워드 막스 투자와 마켓 사이클의 법칙 」 378p 시장의 변동성이 큰 지금 투자 초보자들은 수익률이 높고 리스크도 높은 종목을 사기가 쉽다. 오늘 신문에서 개미들이 우량주를 처음에 샀지만 이내 원유를 사고, 실패를 맛본 후 다시 우량주를 사고 있다는 기사를 봤다. 딱 내 얘기였다. 약 4주전에 하워드막스8장만 리스크 관리를 해야겠다고 생각했는데 이후 WTI원유 선물을 사고 다시 비슷하게 손실을 봤다. 사람들이 몰리는 종목에 더 눈이 간다. 그리고 실시간 조회 순위에서 엄청나게 오르고 있는 종목들을 보면서 ‘아까 샀으면 몇 퍼센트 이득은 봤을텐데’ 하며 이미 오른 가격에서 살지 말지 괴로워하며 고민한다. 이러한 본성, 심리, 들이 나의 투자행동을 조장하기도 하고 제지하기도 한다는 것은 이미 알았는데 개인 투자자뿐만 아니라 나아가서는 시장을 지배하고 움직이는 요소라는 것에서 이러한 점을 알아야 시장 분석도 가능하고 개인 투자자로서 현명한 결정도 가능함을 배웠다.​​ 사이클은 계속 발생할 것이다. 다만 완벽하게 효율적인 시장 같은 것이 있다면, 그리고 사람들이 정말로 계산적으로 감정을 배제한 채 결정을 내린다면 아마 사이클은 사라질 것이다(적어도 사이클상의 극단은 사라질 것이다). 그러나 그런 일은 절대로 일어나지 않을 것이다. — 「 하워드 막스 투자와 마켓 사이클의 법칙 」 396p​여러분도 사이클을 경험할 것이다. 이에 대응하여 어떻게 행동하느냐가 관건이다— 「 하워드 막스 투자와 마켓 사이클의 법칙 」 331p- 주식 투자를 하는 사람들은 어쩔 수 없이 감정이 휘둘리고 합리적인 인간으로서 결정을 내리지 못할 때가 많다. 그렇기에 저자는 사이클이 발생하며, 사이클의 극단이 사라질 일이 없다고 한다. 그리고 사이클은 계속 반복된다. 지금도 사이클 위에 있을 것이다. 앞으로를 알기 위해서는 현재를 알아야 한다고 말한다. 어느 지점에 있는지에 대해 저자는 여러가지 단서를 알려주었다. 비록 다른 사람들과는 상반될 수 있더라도 이러한 단서를 바탕으로 투자 태도를 정하고 결정에 확신을 가지고 내 선택을 유지한다면 저자처럼 사이클에 대해 알고, 다음 사이클에도 대비할 수 있게 실력을 쌓아갈 수 있지 않을까 싶다. 리스크 관리도 하면서 공격적으로 투자하는 투자자는 전반적으로 그래프가 우측으로 이동된, 성공의 축이 오른쪽으로 이동된 그래프를 얻을 수 있을 것이다. 근간이 되는 것은 미숙한 투자자가 아닌 능숙한 투자자여야 한다는 것이다. 멀티팩터에서 배운 내용이었다. 책을 한 권씩 읽어 나가며 지난 번 읽었던 책에서 소개한 개념과 예시가 생각나서 기존 책 내용을 다시 생각해볼 수 있는 기회가 되기도 하고, 새로운 책을 읽을 때 복합적으로 더 잘 이해가 된다고 느낀다.(본 글은 제 개인 블로그에도 포스팅했습니다.)https://blog.naver.com/rladndud1722/222033732945