게놈, 한 때 수능 선택과목으로 인하여 내게 굉장히 익숙했다가 토목계열 학과에 진학하면서 다소 멀어진 단어다. 하지만 요즘 이 단어와 다시 얼굴 맞대는 일이 꽤 생겼다. 지난 여름 도전학기에서 수강한 과목의 이름도<게놈 혁명과 호모 헌드레드>이며 이번에 읽은 책이름도 게놈이기 때문이다. 게놈이란 단어는 독일어인 Genom의 번역어로, 유전자를 뜻하는 gene에 염색체를 뜻하는 chromosome의 뒷부분을 잘라 붙인 합성어이다. 우리말로는 유전체라고 불리며, 게놈은 생명체가 가지고 있는 모든 유전적 정보의 총합이다. 각자가 가지고 있는 게놈들에 따라 키, 외모, 운동신경, 지능 등 많은 부분이 결정되는 것이다.게놈에 대한 정보는 어느정도 교과서나 대중매체를 통해 알고 있었으므로 신기할 것이 없다 생각했지만 게놈에 인간의 자유의지까지 종속된다는 사실이 나를 놀랍게 했다.우리는 보통 주위 환경으로 인해 성격과 행동방식이 굳어진다는 생각을 한다. 그러나 책에서는 그러한 성격과 행동방식 역시 우리의 유전체가 결정한다는 점을 말한다. 물론 부모님의 성격을 닮는 경우를 많이 봤을터라 이 점은 크게 놀랍지 않을 수도 있겠지만 예시를 들어보면 생각이 바뀔 것이다.  이혼을 한 부모 사이의 자식이나 아동학대를 한 경험이 있는 부모 사이의 자식은 일찍이 입양보내져 화목하고 앞서 언급했던 일들과 관련이 전혀 없는 집안환경에서 자라도 일반적인 사람들보다 이혼, 아동학대를 할 수있는 확률이  유의미하게 높다. 이는 우리의 성격이외에도 가치관 형성이나 행동방식, 습관들에 있어 우리의 유전자를 벗어날 수 없다는 의미이다. 인간은 정신적인 자유의지를 가지고 있어, 타고난 기질이나 성격을 제어하고 억누룰수 있다고 생각해 왔지만 그러한 것이 따로 고도의 정신적 능력이 아니라 유전체에 입력된 생물학적 행동이라는 사실이 놀랍다. 예전 어떤 책에서 한 의사가 자신이 존경하던 고고한 성품의 대선배 의사와 관련한 이야기를 했던것 기억이 난다. 그 대선배 의사가 병원에 입원하게 되어 자신이 치료를 하게 되었는데, 치료 약물 투입전까지는 자신이 알던 인자하신 성품의 선배가 약물 투입후 얼마 지나지않아 성격이 괴팍해지고 평소 인자한 모습이랑 완전 딴판이 된 모습을 보여주었다고 한다.그 모습을 보며 인간의 자유의지도 결국 조그마한 생물학적 성분에는 좌지우지 된다는 어쩔수 사실을 생각하며 씁쓸했다는 내용이다.  이처럼 우리몸의 아주 작은 부분이 우리 전체를 지배하는것을 생각하면 신기하면서도 아찔하다. 내가 지금 이런 생각을 하는것도 다 유전체 프로그램에 입력되어 있는 것이라 생각을 하면 머리가 더욱 복잡해진다. 인간의 행동이나 습관이 유전체에 의해 결정된다는 사실은 어러가지로 생각할 점을 준다고 한다. 만약 범죄를 저지르거나 잘못을 한 사람이 자신의 의지가 아니라 자신의 유전체에 의해 저절로 행동했다고 말한다면 그 사람의 처리를 두고 우리는 어떤 판단을 내릴 것인가 하는것들이다. 이는 심신미약이나 정신질환자들의 범죄 감경사유와 크게 다를바가 없기 때문이다. 이런 윤리적인 문제부터 생각할 점이 참 많아진다. 하지만 분명히 우리는 유전의 영향만 받는 것이 아니라 환경과 주변인물들에 의해 영향을 받기도 한다. 또한 그런 요인들이 결합되어 생긴 우리 고유만의 자유의지가 있을것이라고 나는 생각한다.따라서 모든것을 작디작은 유전체의 탓으로 돌리기 보다는 좋은 환경과 좋은 주변인들로 인하여 우리의 자유의지가 올바른 방향으로 나아가도록 노력해야 할 것이다.끝으로, 눈에 보이지도 않는 유전체가 비교도 안되는 크기의 몸을 좌지우지하고 결정한다는 점은 참으로 놀랍다.이런 사실은 우리에게 “인류의 기술이 아무리 발전한다 하더라도, 이런 자연의 기술을 능가할 수 있을까?” 대한 의문에 빠지게 만든다.