오늘은 '끌리는 말투에는 비밀이 있다' 라는 책을 읽었습니다. '끌리는 말투에는 비밀이 있다'는 커뮤니케이션 전문가인 중국의 작가 겸 강사인 장차오씨가 쓴 글인데, 작가 소개를 보니 이 책 외에도 다양한 책들은 쓰셨었네요~! 번역은 외대 통번역대학원을 졸업한 하은지씨가 해주셨습니다.제일 첫 장에 나오는 말 ㅎㅎ 말을 아름다운 꽃에 비유하다니 첫 장부터 제 감성을 자극하네요 🌺사피엔스라는 책을 읽으면서 말은 현대사회 뿐만 아니라 아주 오래된 과거부터 매우 중요한 생존 도구였다고 생각했는데요~연습을 통해 삶의 질까지 바꿀수 있는 대화라는 기술을 함께 배우러 떠나보실텐가요 ㅎㅎ책을 읽으면 😣나쁜 말투 😊평범한 말투 😍끌리는 말투가 나눠져 있는데, 읽으면서 왜 이게 나쁜 말투인지, 왜 이게 평범한 말투인지, 왜 이게 끌리는 말투인지 이해가 갔습니다.그리고 위로 하는 법에 관련된 내용을 보다가 제가 평소에 친구들에게 나쁜 말투로 말을 하고 있진 않은지 되돌아 보게 되었습니다. 평소에  사과는 늘 좋은 걸로 생각했는데, 그렇지 않다는 말을 보고 기우뚱하며 책을 읽었는데 내가 책임지지 못할 일인데 안타까운 마음에 잘못 미안하다고 말했을 때 일어날 수 있는 파장이 꽤 커서 놀랐습니다. 그냥 미안하다는 말로 이 상황을 종료하고 싶어서 스트레스 때문에 함부로 '미안하다'는 말을 해서는 안 될 것 같습니다." 부모님이 당신의 삶과 결혼, 일에 자꾸만 간섭하고 참견할 때 물론 속으로는 '제가 알아서 해요. 제발 신경 좀 끄세요.'라고 말하고 싶다. " - 끌리는 말투에는 비밀이 있다. p74 -" 배우자가 당신에게 자꾸만 뚱뚱하다고 구박할 때는 "당신도 만만치 않아"라고 반격하고 싶다." - 끌리는 말투에는 비밀이 있다. p74 -이런 상황에서도 잘 말하는 법이 있다니... 대한민국 사람들은 모두 읽어야하는 대목이 아닐까 하는 생각이 들었습니다. 그리고 이 페이지의 맨 아래 문단은 친구가 저한테 소개해주었던 방법이기도 한데, 너무 유용한 대화법인 것 같네요.바로 문장의 주어를 '나'로 해서 말하기 ! 내가 아닌 주어를 상대로 하면 비난으로 인식할 수 있고 그러면 제 감정을 이해하기보다 자기변호를 하려고 할 가능성이 크다고 합니다."상대에게 없는 점을 칭찬하면 비꼬는 것이 되고, 상대가 가진 것을 치켜세우면 너무 흔한 아부가 된다." - 끌리는 말투에는 비밀이 있다. p83 -또 요즈음 시대에는 단편적인 외모에 대한 칭찬은 오히려 독이 될 수도 있죠.나중에 아기를 낳으면 써 먹을 부분도 책에서 찾았는데 "나는 대체 어디서 온거에요?"라고 아이가 물으면 "애들은 그런 건 몰라도 돼!"라고 하지 말고, "왜 갑자기 그게 궁금하니?"라고 묻고 대화를 이어나가고자 합니다.직장에서 뿐만 아니라 내가 원하는 대로 상대를 이끌어가기 위한 전략적인 대화방법, 그리고 책에 연봉 협상하는 법도 나오는데 언젠가는 써먹어야 겠습니다. 책을 읽으면서 솔직함에 대한 부분이 나오는데 제가 그동안 솔직한 게 최고지라고 생각하면서 막말하고 다른사람들에게 상처를 주고, 더 나은 말을 하기 위한 노력을 하지 않은 건 아닌가 하는 생각이 들었습니다.모든 건 의지와 노력이 필요한데 말투를 바꿈으로서 훨씬 더 사람들과 잘 지낼 수 있을 뿐더러 원하는 걸 얻고 내 가치를 올릴 수 있다면 그 노력 한 번 해볼 가치가 있지 않나 싶네요.평소 말투 때문에 고민이신 분들, 말재주가 없어서 대화 스킬을 배우고 싶은 분들께 추천드립니다 -!(위 책 후기는 제 개인 블로그에도 포스팅했습니다.)https://blog.naver.com/rladndud1722/222148937211