허지웅씨는 마녀사냥이라는 프로그램을 통해 처음 알게 되었고, 무성욕자라는 그의 타이틀이 신기해서 잘 기억할 수 있었다. 그리고 나혼자산다에서 일본여행을 다니는 그를 보았던게 생각난다.신권에서 그의 이름을 보고, '책을 쓰는 사람이구나'하고 알게 된 것도 잠시, 그가 항암치료를 받았었다니..  뭔가 기사에서 보았던 것 같기도 하고 처음 알게된 느낌이라 신기하다. 그리고 동시에 암을 이겨내고 이렇게 항암치료 과정 중 깨달은 바, 독자들에게 꼭 말하고자 하는 바를 책에 담았다니 존경스럽기도 하다.요새는 코로나 19 환자분들 그리고 완치자분들이 투병기간동안 영상을 찍어 유튜브에 올리기도하고, 쓴 글이 에브리타임이나 기사 등에 올라와 보기도 했는데 병과의 싸움에서 고군분투하고, 결국은 이겨낸 것 자체가 대단해보였다.책을 읽으면 작가 본인의 이야기 뿐만 아니라 프로그램, 영화 등에 대한 이야기,  다양한 사람들의 고민들도 나오는데 처음 알게 된 사실도 많고 온전히 이해하지 못한 부분도 있지만, 공감가고 서글픈 부분도 있었다.그 중 몇가지를 같이 나누려 한다.순백의 피해자는 없다.그동안 내가 어떤 사건을 접할 때, 피해자는 무조건 결함이 없어야한다, 약자여야한다, 착해야한다 등의 여러 프레임을 씌우지 않았나 생각이 들었다.N번방 사건을 보면서 피해자들이 먼저 관심을 받기위한 어느정도의 야한 사진을 올렸으니 잘못이 있는 거 아니냐, 그런 글 또는 사진 안올렸으면 당하지 않았을 것이라는 말들..  가해자가 아닌 피해자를 탓하는 사람들. 실로 무섭다.하지만 이런 사건 외에도 다양한 크고 작은 일들이 존재하는데 그 때 피해자가 우리가 상상하는 모습과 다르면 우리는 그 꼬투리를 잡고 금방 등을 돌려버리고 만다. 완벽한 인간이 없는 걸 알면서도 기대를 하고 완전한 모습을 상상한다. 그리고 다른 사람의 흠을 핑계삼아 탓하고 손가락질 한다. 글을 읽으면서 내 모습을 자꾸 돌아보게 된다. 내가 피해자가 되었을 때 순백의 피해자가 아니라는 이유로 구제받지 못할 걸 생각하면 암담하다. 나부터 바뀌어야겠다. 인정하고 용인하고 무엇이 중요한지 알아야겠다. 나에게 누군가를 심판할 권리도 없다고 생각하면 쉬워진다."바꿀 수 없는 것을 평온하게 받아들이는 은혜와바꿔야할 것을 바꿀 수 있는 용기,그리고 이 둘을 분별하는 지혜를 허락하소서"나인홀드 니부어의 기도문선한 마음으로부터 악한 행동이 나올 수 있는가.답은, 그렇다. 심지어 나쁜행동을 했다는 죄책감도 느끼지 않는다. 신의 이름으로 자행했든 국가의 이름으로 자행했든 나 자신의 이익을 위한 거짓이 아니니 문제 되지 않는다고 믿는다. 세상에는 많은 집단과 공동체가 존재한다. 나 또한 이 일환일 경우, 위의 생각대로 행동하고 이를 옳다고 느낄 수 있다. 분별할 수 있는 지혜.. 나 또한 절실히 원한다. 불행한 일을 겪으면 인과관계를 따지며 무엇이 나를 이렇게 불행하게 만들었는가 생각하고 내 온 신경을 여기에 쓰게 되는 순간, 그 하루가 불행해진다.가끔씩 그런 날이 있다. 내 탓이 아니라고 나는 피해를 입은거라고 피해의식에 사로잡혀 불운했던 사건마다의 이유를 찾는다. 그리고 그런 상황이 아니었으면 더 나았으리라 믿는다. 마음은 속시원한게 아니라 더 암울해져만 간다. 만약 이 때 이런 행동만 안했으면, 만약 저 사람만 안만났으면, 만약에..안 그랬으면 어쨌을텐가. 사실상 벌어지고 난 일이라 돌이킬 수 없다. 받아들이고 후회되는 순간이 있었다면 왜 그랬었는지, 다음부터는 어떻게 하는 게 좋을지 생각하고 넘어가는 게 좋다. 벌어질 일은 벌어진 것이다. '만약에' 라는 말이 아닌 '앞으로' 를 생각하며 나아가야겠다. 나 또한 죽음 앞에서는 내 가치관도 달라질 수 있고 기존 생각이 무너지고, 새로운 시야로 세상을 바라보게 될 수도 있다.하지만 분명한건 그것이 이전보다는 나은 삶을 살게 해주리란 것이다.가끔씩 죽고 싶다고 생각할 수 있다. 하지만 죽음 앞의 사람은 살고싶다고 말할 것이다.  살고 싶다는 말을 농담으로 하게 될 때의 마음은 어떨까...내가 땅끝까지 떨어지는 그 어둠속에서 삶을 돌아볼 때 어떤걸 후회할 것인가. 그리고 다시 살기로 마음 먹으면 어떤 삶을 살아나갈 것인가.한번쯤은  생각해 볼 문제인 것 같다. (본 도서 후기는 제 개인 블로그에도 포스팅했습니다.)https://blog.naver.com/rladndud1722/222095488599