우리가 사는 세계에서 에너지가 얼마나 중요한 존재인지, 과거의 에너지와 우리의 미래를 책임질 에너지는 어떤 것인지에 대해 생각해 볼 수 있었다. 특히 석유 자원에 대한 많은 정보를 얻을 수 있었다. 석유 시장에 잘 알려지지 않은 석유를 장악하기 위한 지배권 다툼, 공급불안문제, 석유에 대한 지정학적 이슈와 관련된 다양한 사건들을 읽으며 석유가 지속적으로 우리 삶에 막대한 영향을 주었음을 알게 되었다. 동시에 에너지 수요에 주목했다. 메소포타미아 문명의 등장 이래로 인류는 끊임없는 성장을 이뤘고, 특히, 18세기 산업혁명 이후 산업 규모의 성장과 더불어 에너지 수요는 꾸준히 엄청난 상승세를 보이며 증가하는 추세에 있다. 에너지 수요의 증가는 번창하는 세계경제와 높아진 삶의 수준을 확인할 수 있는 척도로서 긍정적인 해석을 할 수도 있지만 높아진 에너지 수요로 인해 기존 에너지 자원의 고갈문제, 보존문제와 새로운 에너지 자원의 개발문제, 환경보전문제와 같은 앞으로 인류가 해결해야 할 많은 과제들을 제시한다. 앞으로 주목해야할 에너지 공급원에 대해서도 언급하는데 천연가스와 전력, 풍력, 태양열, 바이오연료 등 재생가능에너지, 기존 에너지의 효율적인 보존과 인간의 창의력을 말한다. 하지만 재생가능에너지를 통한 전력 생산은 꾸준히 개발, 사용하고 있지만 이미 커져버린 산업의 수요를 충족하기엔 역부족이고 그 효율성도 매우 떨어진다. 그러나 재생가능에너지 개발을 통해 운송수단 분야에서 전기차로의 전환을 이끌어 낸다면 석유의 늪에서 벗어나 환경보전과 에너지 보존 등 많은 문제를 해결할 수 있다는 가능성도 확인하였다. 무엇보다 중요한 에너지 공급원은 바로 인간의 창의력이다. 앞으로 전혀 예기치 못한 놀라움이 기존 관념을 뒤엎고 정책과 투자 그리고 국제관계에 영향을 줄 것이라 예상하며, 그 놀라움은 정치적 격변, 전쟁이나 테러, 갑작스런 경제변화 등 이런저런 이유로 야기된 충격, 뜻밖의 사건이나 자연의 진노, 새로운 기회를 열어주는 기술적 비약의 결과일수도 있다. 인간의 창의력에 의한 우리가 직면한 과제의 해결 가능성을 시사하며 창의력을 제대로 발휘할 수 있는 환경을 조성하는 것이 중요하다고 역설한다.  나는 자원의 고갈이 예정된 미래이고 동시에 인류가 가진 평생의 과제라고 생각한다. 블리자드 게임 스타크래프트는 우주에서 벌어지는 서로 다른 세 종족이 한정된 자원인 미네랄을 채굴, 확보하기 위해, 종족의 번영을 위해 전쟁을 하는 스토리를 가지고 있다. 게임 속 일들은 현실 지구상에도 비슷한 모습으로 나타났고 앞으로도 국가, 인종, 민족 등 다양한 이해집단에 의한 에너지 자원을 둘러싼 전쟁은 발생할 수 있다고 생각한다. 역사 속 중동지역에서 벌어진 석유자원을  둘러싼 전쟁도 실재했기 때문이다. 국제에너지기구의 에너지 보존을 위한 다양한 활동을 비롯한 국제사회의 노력에도 불구하고 에너지 자원으로 인한 전쟁은 언제든지 발생가능하다 생각하고, 동시에 핵무기의 존재는 핵전쟁을 충분히 예측 가능한 미래로 생각게끔한다. 체르노빌 원전 폭발 사고나 후쿠시마 폭발 사고, 사고와 함께 주변의 방사능 유출로 인한 환경오염 문제, 지구의 황폐화도 충분히 예상해 볼 수 있다. 환경파괴와 에너지 자원의 고갈은 생존의 문제와 직결되고 생존의 여부가 달린 상황에서 인간은 가장 강력한, 최후의 수단인 핵무기의 사용을 불가피하게 고려하게 될지도 모른다. 최악의 경우 인간들의 무모한 핵전쟁으로 지구는 인간이  살 수 없는 방사능만이 넘치는 황폐한 곳으로 변하고 인간은 우주로 쫓겨나는 경우도 생각해 볼 수 있다. 실제로 이러한 스토리를 담고 있는 미국 드라마 'The 100'라는 작품도 있다. 이 작품에서 지구는 핵전쟁 이후 오랜시간 인간이 생존할 수 없는 환경이고 오랜시간이 지난 후에 극히 일부 지역만이 인간이 생존할 수 있는 환경으로 회복된다. 우리는 이러한 최악의 경우를 피할 수 있는 대안을 마련할 능력이 충분하다. 최악을 피하기 위한 한걸음, 차악에서 더 나은 미래를 위한 한걸음, 이렇게 한걸음씩 나아가다보면 최선의 선택을 얻을 수 있을 것이라 생각한다. 그 열쇠는 바로 인간의 창의력일 것이다. 환경 파괴를 멈추고, 기존의 에너지를 보다 효율적으로 사용하는 기술의 개발, 재생가능에너지의 개발을 성공적으로 이끌어낸다면 인류는 에너지를 통해 문명의 지속적인 발전을 이룰 수 있을 것이다. 인간의 창의력과 더불어 우리는 현재보다 미래를 보는 넓은 시각을 갖추고 이기심을 버려야한다. 최근 일본은 방사능 오염수를 해양에 방류하기로 결정했다. 이런 이기적인 행동은 전 인류를 궁지로 몰아넣는 위험한 행동이다. 이런 행동은 가능한 지양하고 전 인류의 공생을 위한 선택을 해야한다. 인간의 창의력과 넓은 시각, 이기심으로부터의 탈피는 인류가 에너지에 대한 과제를 해결할 수 있는 충분한 재원이 될 것이다. 결국 인류의 미래는 인류에게 달려있다.