우리가 사는 세계에서 에너지가 얼마나 중요한 존재인지, 과거의 에너지와 우리의 미래를 책임질 에너지는 어떤 것인지에 대해 생각해볼 수 있었다. 특히 석유 자원에 대해 많은 정보를 얻을 수 있었다. 석유시장에 잘 알려지지 않은 석유를 장악하기 위한 석유 지배권 다툼, 공급불안문제, 석유에 대한 지정학적 이슈와 관련된 다양한 사건들을 읽으며 석유가 지속적으로 우리 삶에 엄청난 영향을 주었음을 알게 되었다. 동시에 에너지 수요에 주목했다. 메소포타미아 문명의 등장 이래로 인류는 끊임없는 성장을 이루었고, 특히, 18세기 산업혁명 이후 산업 규모의 성장과 더불어 에너지 수요는 꾸준히 엄청난 상승세를 보이며 증가하는 추세에 있다. 에너지 수요의 증가는 번창하는 세계경제와 높아진 삶의 수준을 확인할 수 있는 척도로서 긍정적인 해석을 할 수도 있지만 높아진 에너지 수요로 인해 기존 에너지 자원의 고갈과 보전 문제, 새로운 에너지 자원의 개발 등 에너지 자원 문제들과 환경보전 문제와 같이 앞으로 인류가 해결해야 할 과제들을 만들어냈다. 앞으로 주목해야 할 에너지 공급원에 대해서도 언급하는데 천연가스와 전력, 풍력, 태양열, 바이오연료 등 다양한 재생가능에너지, 기존 에너지 보존과 인간의 창의력을 말한다. 하지만 재생가능에너지를 통한 전력 생산은 꾸준히 개발, 사용하고 있지만 이미 커져버린 산업의 수요를 충족하기엔 역부족이고 그 효율성도 매우 떨어지는 것이 현실이다. 그러나 재생가능에너지 개발을 통해 운송수단 분야에서 전기차로 전환을 이끌어내고 석유의 늪에서 벗어날 수 있다면 환경보전과 에너지 보존 등 다양한 과제를 해결할 수 있는 가능성을 확인하기도 했다. 무엇보다 중요한 에너지 공급원은 바로 인간의 창의력이라고 생각한다. 전혀 예기치 못한 놀라움이 기존 관념을 뒤엎고 정책, 투자 그리고 국제관계에 영향을 줄 것인데, 그 놀라움은 정치적 격변, 전쟁이나 테러, 갑작스런 경제변화 등 이런저런 이유로 야기된 충격, 뜻밖의 사건이나 자연의 진노, 새로운 기회를 열어주는 기술적 비약의 결과일수도 있다. 인간의 창의력에 의한 우리가 직면한 과제의 해결 가능성을 시사하며 창의력을 제대로 발휘할 수 있는 환경을 조성하는 것이 중요하다고 강조한다.   나는 자원의 고갈이 예정된 미래이고 동시에 인류가 가진 평생의 과제라고 생각한다. 블리자드 게임 스타크래프트는 우주에서 벌어지는 서로 다른 세 종족이 한정된 자원인 미네랄을 채굴, 확보하기 위해, 종족의 번영을 위해 전쟁을 하는 스토리를 가지고 있다. 게임 속 일들은 현실 지구상에도 비슷한 모습으로 나타났고 앞으로도 국가, 인종, 민족 등 다양한 이해집단에 의한 에너지 자원을 둘러싼 전쟁의 모습으로 나타날 수 있다 생각한다. 역사 속 중동지역에서 벌어진 석유자원을 둘러싼 전쟁도 실재했기 때문이다. 국제에너지기구의 에너지 보존을 위한 다양한 활동과 같은 국제사회의 노력에도 불구하고 에너지 자원으로 인한 전쟁은 언제 어디서든지 발생 가능하다고 생각하고, 동시에 핵무기의 존재는 핵전쟁을 충분히 예측 가능한 미래로 생각게끔 한다. 체르노빌 폭발 사고나 일본 후쿠시마 핵발전소 폭발과 방사능 유출사고와 같은 원전폭발사고와 그로 인한 지구의 황폐화도 충분히 예상해 볼 수 있다. 이미 일본은 원전으로부터 발생한 방사능 오염수를 바다에 방류하기로 결정한 점을 통해서도 충분히 생각해 볼 수 있는 부분이다. 환경파과와 에너지 자원의 고갈은 생존의 문제와 직결되고 생존의 여부가 달린 상황에서 인간은 가장 강력한, 최후의 수단인 핵무기의 사용을 고려하고 어쩌면 불가피한 선택일지도 모른다. 최악의 경우 인간들이 무모한 핵전쟁을 벌이고, 지구는 인간이 살 수 없는 방사능만이 넘치는 황폐한 곳이 되어 인간은 우주로 쫓겨나는 경우도 생각해 볼 수 있다. 이러한 스토리를 담고 있는 미국 드라마 'The 100'라는 작품도 있고, 이 작품 속에서 지구는 핵전쟁 이후 오랜시간 인간이 살 수 없는 환경으로 변했고 엄청 많은 시간이 지난 후에야 극히 일부 지역이 인간이 생존 가능한 지역으로 회복됐다. 이런 경우는 물론 현재 얘측가능한 미래 중 가장 최악의 경우일 것이다. 우리는 최악의 경우를 피할 수 있는 대안을 마련할 능력이 충분하다. 최악을 피하기 위한 한걸음, 차악에서 더 나은 미래를 위한 한걸음, 이렇게 한걸음씩 나아가다보면 언젠가 최선의 선택을 얻을 수 있을 것이다. 그 열쇠는 바로 인간의 창의력이라 생각한다. 환경 파괴를 멈추고, 기존 에너지를 효율적으로 사용하는 기술을 개발하고, 재생가능에너지의 개발을 성공적으로 이끌어낸다면 인류는 에너지를 통해 문명의 지속적인 발전을 이룰 수 있을 것이다. 인간의 창의력과 더불어 필요한 것은 우리는 우리의 미래를 위해 현재의 이기심을 버리고 서로 협력해야 한다는 점이다. 방사능 오염수를 해양에 방류한다는 그런 이기적인 결정은 결코 옳지 않다. 이러한 이기심을 경계하고 우리는 미래를 위해 협력해야 한다. 인간의 창의력과 미래를 바라보고 서로 협력하는 모습이 에너지와 관련된 많은 과제를 해결할 수 있는 열쇠일 것이다. 결국 인류의 미래는 인류에게 달려있다.