지옥의 전쟁, 그리고 반성의 기록전쟁이라는, 같은 사람끼리 서로 죽고 죽이는 어쩌면 굉장히 비현실적인 상황 속에서 그 당시의 상황을 구체적으로 기록한 기록물을 찾는다는 것은 어쩌면 더더욱 비현실적인 일일지도 모른다. 그러나 이와 같은 혼란스러운 상황에서도 서애 류성룡은 '징비'라는, '내가 징계해서 후환을 경계한다'는 뜻을 가지고 있는 제목에 걸맞게 이후 후손들이 다시는 자신들이 행한 것과 같은 어리석은 일을 범하지 않도록 저서를 출간했고, 이것은 오늘날 우리들에게 '징비록'이라는 이름으로 전해지고 있다.저자가 조선이라는 특정 국가의 관료직을 맡고 있었던 사람이기에 모든 사건이 객관적으로 서술되어 있다고 보기는 분명 어려울 것이다. 그러나 한 가지 분명한 사실은, 일본이 '대륙으로 진출한다'는 미명 아래 조선을 침략하려 했던 계략이 생각보다 빨리 조선의 관리들에게 포착될 수 있을 정도로 허술했으며, 그 사실을 가볍게 간과해버린 조선의 지도층들로 인해 전쟁이 더욱 파국적인 국면으로 치달았다는 점이다. 일본은 분명 막강한 상대였다. (자의로든 타의로든) 조선보다 일찍 서방 세계에 문호를 개방한 탓에 조총과 같은 신식 무기를 일찍 받아들일 수 있었고, 이러한 무기와 군사력의 개량은 일본으로 하여금 자신들이 일찍이 가지지 못한 대륙 정복에의 야심을 더욱 고취시킬 수 있었던 것 또한 사실이다. 그러나 이렇듯 이전보다 한 차원 강력해진 일본으로 인해 쉽사리 무너질 조선이었다면,  당시보다 더 이른 시기에 이미 멸망하지 않았을까 하는 생각이 들었다. 적은 확실히 내부에 존재한다.임진왜란은 그야말로 형식적인 격식과 그에 따른 폐단으로 인한 내부 붕괴의 가속화를 보여준 좋은 예이지 않았나 싶다. 당장 적이 우리 국토의 턱밑까지 치고 올라온 상황에서도 조선의 지도층들은 놀라운 만큼 일관되게 자신의 체면과 지위를 보존하는 데만 그들의 온 신경을 집중했으며, 약간의 규율을 거스르고 실리적인 판단을 한 부하들을 명령 불복종이라는 죄명 하에 처단했으며, 그럼으로서 적으로 하여금 좀 더 손쉽게 전투에서 승리할 수 있는 계기를 그들 스스로 만들어주었다. 이와 같은 난세에 존재했던 영웅이었던 이순신 또한 이렇듯 부조리한 현실에서 비껴가지 못했다. 이순신은 분명 나라를 뛰어난 전술을 통해 나라를 구한 위인중에 위인이지만, 어쩌면 국가의 녹봉을 먹고 사는 관료로서 당연한 역할을 수행했던 그가 오늘날 이처럼 뛰어난 위인으로 칭송받는 이유는 그만큼 그와 견주어 대등할 만한 다른 이들이 없는 탓일 것이다. 난세에는 반드시 영웅이 등장한다 했다. 그러나 500년 동안 지속된 조선 왕조 최대의 위기였던 임진왜란에서 영웅으로 대우받는 이 과연 누구인가. 어쩌면 당연히 등장했어야 할 영웅들은 그 이름조차 쉽사리 찾아볼 수 없었다. 당장 조선 최고의 유학자로 꼽히는 퇴계 이황이 자신의 어린 주군에게 바쳤던, 지금도 조선 중기 최고의 저서 중 하나로 인정받고 있는 '성학십도'는 저서 그 자체의 위대함과 별개로 본래의 목적을 달성하는 데 철저하게 실패하고 말았다. 누구보다 앞서 영웅이 되어야 할 이는 국민들을 저버렸고, 자신을 따르는 이들을 끊임없이 의심했다.역사속에 '승리'라는 두 글자로 남았음에도 불구하고, 많은 이들이 뼈아픈 승리로 기억하는 임진왜란은 저자인 서애가 의도했듯이,  다행스럽게도 이후의 시대를 살아가는 후손들로 하여금 다시는 이와 같은 어리석음을 반복하지 않겠다는 교훈을 주었다는 점은 확실하다. 그러나 이러한 교훈은 어느새 또다시 슬그머니 잊혀졌는지, 오늘날 우리는 내부에서 둘로 갈라져 싸우느라 정작 외부의 적이 가까이 오는 것은 전혀 알아채지 못하고 무방비한 상태를 그대로 노출하는, 400여년 전의 실수를 똑같이 되풀이 하고 있다. 특히 현재는 인류가 큰 위기에 봉착해 있는 시점이다. 인용할 구절이 다소 부족한 탓에 이제는 진부한 말이 되었지만, '살고자 하면 죽고, 죽고자 하면 살 것이다' 라는 이순신 장군의 말이 더욱 가까이 다가오는 요즘이다. 국가가 봉착한 위기에서 그 이전과 이후의 연결고리를 생각하지 않고 자신의 안위와 체면만을 우선순위로 여겼던 그 당시 대다수 관료들의 태도는, 자신의 역할과 소명을 다 했던 몇 되지 않는 참된 관료들의 노력마저 헛되게 만들었다. 서애의 책이 오랜 세월이 지난 지금까지도 존재하는 이유가 무색하지 않을, 400여 년 전과는 다른 사람들의 현명한 판단을 기대한다.