저자를 보니 성균관대 교수님이셔서 놀랐다. 최재붕 교수님은 서비스융합디자인학과, 기계공학부 교수님이셔서 직접 수업을 들은 적은 없지만, 우연히 추천받아서 읽게 된 책이 모교 교수님이 쓰신 책일 줄이야..학교 교수님들의 책은 전공교재로 구매하면서 읽었을 뿐 이렇게 교재 외로 만난 건 처음이다.​성균관대학교에 데이터사이언스융합전공 / 인공지능융합전공 / 컬처앤테크놀로지융합전공 / 자기설계융합전공 등다양한 학과들이 생기고 있는데 서비스융합디자인학과는 처음들어서 이에 대해 찾아보니​창조경제를 실현할 석박사급 창의인재를 양성하고, 창의성에 기반한 새로운 지식과 기술의 창조를 지원하기 위한 사업인 BK21사업에 인간중심 서비스융합디자인사업단에서 사업단장으로 참여하고 계신다는 걸 알게 되었다.그리고 기계공학부 홈페이지의 교수진 명단에 나와있는 최재붕 교수님 정보를 보니 융합시스템설계 연구실에 계신다고 한다.​책을 읽으면서도 느꼈지만, 책 저자소개에 SNS 주소를 넣으신 걸 보면서 기존 교수님들과 다르게 정말 요새 분이라는 걸 느낄 수 있었다.최재붕 교수님 instagram @jaeboong​요즈음 세상에 대해서 읽고, 앞으로 어떻게 살아야할 지에 대해 이책에서 또한 말해주고 있는데이러한 시시각각의 변화를 이해하고 적응하고 먼저 받아들이기 위해서 요구되는 능력이 아닐까 싶다.초등학생이 드론 조종, 코딩 드론 그리고 인공지능 프로그래밍까지 유튜브를 통해 학습하는 시대가 열렸다.또한 Mooc 이라고 온라인 공개강좌를 들을 수 있는 사이트도 있는데한국의 경우, K-Mooc이 있다. ​지난 방학부터 학교에서 도전학기라고 해서 여러가지 강의들을 온라인으로 무료로 들을 수 있게 해줘서게놈혁명과 호모헌드레드머신러닝과 딥러닝블록체인의 기초인공지능을 위한 기초수학인공지능응용수업들을 신청했었다.이런 최신의 기술들을 내가 배우고자 하는 마음만 있다면, 무료로 배울 수 있는 세상이 되었다는 게 정말 감사하면서 신기하다. ​또 친구 중 한 명은 카카오톡 오프라인 채팅방에 들어가서 최근 기술(Tech) 관련 뉴스기사를 전달받고,그 친구도 문과생이지만 요새 코딩과 딥러닝에 배우고 있다고 한다.배우는 방식 또한 신기한데 서울대 대학원생한테 1회 1만원이란 싼 가격으로 1대 다수의 과외처럼  Zoom 을 통해 2-3시간 정도 배우고 있다.현재 우리가 살고 있는 세상, 그리고 다가오는 세상은이전보다 더 정보를 쉽게 얻을 수 있고, 지식을 얻을 수 있는 길이 열린 것은 분명하다.저자는 앞으로 내가 현재 알고 있는 것 뿐만 아니라 내가 검색할 수 있는 건 지식에 포함해야 한다고 말한다.​디지털 트랜스포메이션’이라는 문명 교체로 더 혁신적인 삶을 살고 있는 포노 사피엔스이 우리들.특히 90년 후반에서 00년 초반에 태어난 우리는 그 중심에 있다.현재의 변화가 사실상 무리 없이, 자연스럽게 받아들여지고 있지만, 항상 그러지만도 않을 것이다. ​자세히 알려고 노력하고, 현상을 이해하고 분석하고 더 나아가 미래를 예측 해보는 노력을 게을리하지 말자.백종원씨가 "원래 착한 놈이 어딨냐, 사실 입도 거친데 방송하려니 겸손한 척, 착한 척 순화해야지 도리가 없었다. 그런데 하다보니 점점 '척'대로 되어가고 마음부자가 되어간다."고 말한 부분이 나에게는 와닿게 느껴졌다.​뇌 속에 있는 자동유도장치, 즉 사이코사이버네틱스가 작동해서점차 그렇게 되어간다는 이론.​이전에  감미로운 노래와 함께 감동적인 가사로 많은 이들의 공감을 샀던 유재석&amp;이적의 '말하는대로' 노래와도 같고, 마법의 주문 '비비디바비디부'(생각과 소망이 실현되는 희망의 주문) 같기도 하다.                              "생각은 사람을 바꾸고 또 사회를 바꾸는 힘입니다. 우리의 미래를 결정하는 것은 시간이 아니라 목표 유도 장치인 '상상력'입니다."CHANGE 9(체인지 나인) _ p113저자가 말하듯 책에서 소개하는 9가지는 우리에게 있어 낯선 코드가 아니다.하지만  포스트 코로나 시댕에서 이  아홉 가지 코드들이 어떻게 작용할 것이고 왜 필요한 지 그 이유에 대해서도 생각해보는 일은 충분히 할 필요성이 있다.​다만, 김미경의 리부트 또한 포스트 코로나에서 살아남기 위해 내 자신을 어떻게 바꿔야하는지에 대해 이야기하는데, 이 책을 읽으면서 이러한 포스트 코로나에 대한 책들이 많이 떠오르긴 했다. ​모든 사람들이 다 다른 시각을 가지고 보고 있지만,  어떤 부분에서는 같은 이야기를 하기도 한다.받아들이는 건 내 몫이 될 것이다.​현재 우리에 대해 알고, 미래에 대해 탐구하는 건 항상 즐겁다.최근 쓰여진 책이라 당근마켓, 무신사, 배달의 민족, GAFA, BTS 등의 예시 또한 잘 와닿았다. 오늘날의 이슈와 그에 따른 인류의 행동 양식, 진화된 대응법, 그를 통해 이루어지는 문명 교체의 단상들에 대해 궁금한 당신에게 추천한다. (본 도서 후기는 제 개인 블로그에도 포스팅했습니다)https://blog.naver.com/rladndud1722/222085621234