에이트 싱크의 책는 요새 각광받고 있는 인공지능을 이기기 위해서 어떻게 해야하는지, 왜 인문학을 공부해야하고 고전을 읽어야하는지에 대해, 그리고 그 근본에는 무슨 마음이 있어야하는지를 이야기하는 책 이다.​목차는 위와 같다. (책에서는 목차를 읽으면서도 먼저 사색해보면 좋다고 이야기한다. 읽기 전이라면 목차를 보고 어떤 내용일지 상상해보고 실제로 읽고나서 차이에 대해서도 사색하는 시간을 갖길 바란다.)사실 처음에는 철학 배우라는 얘기구나 하고 잔소리처럼 들렸는데 읽다보니 흥미가 생기고 나 또한 고전을 읽어보고 싶다는 생각이 들었다.​책 중간중간 와닿은 부분을 공유하고자 한다.요새 뇌과학과 공부법과 관련된 책을 많이 읽어서 뇌가 얼마나 무한한지 알고 있다. 이는 여러가지 연구로 증명되었기에 나 또한 마음먹고 하면 실제로 해낼 수 있는 존재이다.믿는 대로 실제로 된다.​"점프개미라는 게 있다. 이 개미 종족은 여왕개미가 죽으연 일개미 중 한마리를 여왕개미로 추대한다. 그러면 어떻게 될까? 평범했던 일개미의 몸이 여왕개미처럼 커지고 수명도 열배이상 늘어난다. 자신이 여왕개미라는 확신이 유전자조차 바꿔버리는 것이다."에이트:싱크 p128몸의 유전자까지 바꿔버린다니..200배 이상 뛸수있는 벼룩을 병에 가둬놓으면 병을 제거한 후에도 그정도만 뛸수있다는 것. 그외에도 실제로는 더 클 수 있는 동식물을 제한된 환경속에서 넣으면 그에 맞게 작게 자란다는 글을 많이 보았다.​작가는 위대한 그림과 조각을 보고, 모차르트 베토벤 바흐등 대가의 클래식을 듣고, 천재들의 작품에 나를 노출시키라고 말한다.​나는 그러면 안되는 이유가 있는가? 없다.인턴으로 일하면서 시간의 자유, 공간의 자유의 중요성에 대해서 대표님께 익히 들었다. 평생 직장에 갇혀서 내 시간을 팔고, 속박되어서 살것인가. 그리고 그렇게 열심히 일했는데도 부자가 되지못하고 빚을 안고 살아야하는데정말 이렇게 사는 게 괜찮은가?무엇이 중요한것인지 몰라서 기회를 놓치고, 나는 놓친 그 기회를 잡아 성공한 사람을 보고 부러워하는 사람들이 대다수이다. ​작가는 책에서 세상에 세가지 부류의 사람들이 존재한다고 말한다.​1. 스스로 깨달아 새로운 삶을 사는 사람2. 읽고 듣고 배워서 새로운 삶을 사는 사람3. 누군가의 성공에 자극받아 새로운 삶을 사는 사람​나는 몇번째 사람일까. 생각해보면 그 시작은 3번이 맞고 그후 열심히 책을 읽으며 2번이 되어가고있다. 언젠가는 1번에 도달하지않을까 하는 기대를 한다.​책을 읽다보면 학교에서 성균논어 수업을 들으면서 달달 외웠던 구용과 구사가 책에 나온다.시험을 위해 단순 암기할 때는 아무런 감흥이 없었는데 내가 관심이 가고 흥미가 생긴 상황에서 이를 읽으니 너무나도 와닿고 이러한 자세를 갖추어야겠다는 마음이 생긴다. ​천재들의 생각법을 배우는 가장 간단한 방법,목차로 지도 그리기​맨위에 목차소개에서 말했던 부분이다.관심있는 분은 직접 적용해서 실천해보길 바란다.(독자는 인문고전 독서에서의 목차 사색을 이야기했다.)"순 우리말로 '생각하다'의 고어는 '괴다'이다. '괴다'는 '사랑하다'라는 의미다. 즉 '생각하다'는 '사랑하다'이다. 영어 'Think' 의 기원인 그리스어 '노에시스'는 철학, 즉 '필로소피아'를 의미한다. 필로소피아는 '지혜를 사랑하다'라는 의미다. 즉 Think는 사랑이다."에이트:싱크 p273나 또한 이후 부자가 되면 학교를 짓고, 불우한 사람들을 돕고싶다는 생각을 많이 해왔다. ​책에서 저자는 이렇게 배우고, 생각하고, 깨달아서 실천할 것이 바로 사랑이라고 한다. 내가 그렇게 공부하고 성장해야하는 이유가 다른 사람을 더 사랑하기 위해서인 것이다.'생각하다' 라는 말 자체가, '철학' 자체가 '사랑하다'를 뜻한다니..​나 또한 이전에 제일 중요한 것이 무엇이라고 생각하냐는 질문에 '사랑'이라고 답한 적이 있다.​그 생각을 잃지 않고, 뜻을 세우자(입지).책을 다 읽고 나니 《논어》가 읽고 싶어졌다.  (아래 제 개인 블로그에도 올렸습니다.)https://blog.naver.com/rladndud1722/222106699321