"자아가 위험을 느끼면서 자신의 힘으로 감당해낼 수 있는지 아닌지를 저울질하여 자신의 무력을 자인할 때 나타나는 상태", 불안. 4학년 2학기 취업을 준비하면서 내내 나를 괴롭혀온 감정이다. 무언가를 하고 있어도 하지 않아도 불쑥 불쑥 튀어 나오는 이 감정은 내가 딛고 서 있는 땅을 조금씩 무너뜨렸다. 사실은 내가 딛고선 땅이 무너진 것이 아니라 내가 방향성을 잃고 헤매고 있었다.취업시장에서 잘 팔리는 상품으로 제련하기 위해 나 자신을 깎아 내리는 동안 내가 무엇을 원하는 지 갈피를 잃어버렸다. 나 자신을 잃어가는 와중에도 하루 하루를 살아가야 했기에 '버텨야 했다'. 그래야 뒤쳐지지 않을 수 있으니까. 돌이켜 보면 언제나 뒤쳐지지 않기 위해 발버둥 쳤던 것 같다. 내가 좋아하는 것들이 사회의 기준과 동 떨어져 있다는 것을 외면하고 무작정 쫓아갔던 것 같다. 교환학생, 학회활동, 공모전, 인턴, 모두 한 번쯤은 해봐야 '완전한' 대학생이 될 수 있는 기준이라 여겨졌고, 그 틀 안에 맞추기 위해 부던히 노력했다.살아남기 위해 좋아하는 것이라 착각하며 버텨온 무수한 날들. 아무도 내게 버티지 않아도 그만 해도 된다는 말을 해주지 않았다. 물론 누군가 나에게 그만 해도 된다는 말을 했다면 무책임하게 들렸을지도 모르겠다. 이 책은 심리학 용어를 적절히 섞어 우리가 왜 힘들고 불안한지, 우리가 불안하지 않으려면 어떻게 살아야할 지를 적어 놓았다. 너무 뻔하게 느껴져 얼마 읽지 않았을 때 흥미를 잃고 말았지만, 그래도 익명의 누군가가 나의 불안을, 나의 힘듦을, 나만 그런 게 아니라는 그런 심심하고 뻔한 위로를 건네는 게 필요할 지도 모르겠다.