버킷리스트, 죽기 전에 꼭 해야 할 일들을 목록으로 정리한 것을 의미한다. 누구나 자신의 한 번 뿐인 삶을 의미있게 살고자 염원한다. 나 또한 그러한 염원을 가지고 올해 안에 꼭 해야할 일은 무엇일까, 대학생 때 꼭 해야하는 일은 무엇일까에 대한 질문을 많이 던진다. 그러한 질문이 조금 더 거시적인 차원으로 나아가 그렇다면 살아 있는 동안에 꼭 해야하는 무엇일까에 대한 질문으로 이어졌다. 그에 대한 어떠한 힌트를 찾고자 이 책을 펼쳐들게 되었다. 이 책에는 49가지 할 일을 제시하며 감동적인 이야기 형태로 그 방법들을 제시한다. 그래서 지금 당장 그것을 행동해보라고 이야기 한다. 먼저 책에 제시된 49가지 할 일은 다음과 같다. 1. 사랑에 송두리째 걸어보기2. 소중한 친구 만들기3. 은사님 찾아뵙기4. 부모님 발 닦아드리기5. 영광은 다른 사람에게 돌리기6. 고향 찾아가기7. 지금, 가장 행복하다고 외쳐보기8. 자신을 소중히 여기기9. 마음을 열고 대자연과 호흡하기(중략)48. 세상을 위한 선물 준비하기49. 잊지 못할 쇼 연출해보기나는 이 중에 가장 인상적이었던 것이 서른 세 번째 할 일인 용서하고, 용서받기이다. 어디선가 봤는데, 사람이 죽을 때가 되면 생각나는 것이 어떤 대단한 성취를 이뤄냈던 순간이나 좋은 경험을 했을 때, 맛있는 것을 먹어서 행복했을 때가 아니라 미안한 사람들이 떠오른다고 했다. 그래서일까, 용서하고 용서받는 일이 살아있는 동안 꼭 해야할 일들 중 내게 더 깊이 와닿았던 것 같다. 그래서 이 책을 읽고 나도 한 번 실천을 해 보았다. 내가 최근까지도 마음에 두고 있던 것이, 고등학교 때 학교의 한 단체에서 있었던 일이다. 면접을 통해 들어가는 단체였는데, 선후배 간의 위계질서가 심한 단체여서 들어가고 나서 금방 나왔었다. 그로 인해 단체의 분위기도 조금 안 좋아졌고, 내가 해야하는 일을 다른 사람들이 나눠서 해야했기에, 참 미안했었다.  그 때 정신없이 도망치듯 나온 단체였기에, 단체의 사람들과도 좋은 사이로 남지 못했다고 생각했고 최근까지도 그런 일이 내 마음에 남아있었다. 그런데, 우연히 그 때 그 단체의 선배와 연락이 닿게 되었고, 만나자고 용기를 내서 그 때 그 순간에 대한 미안함의 말을 전했다. 놀랍게도 선배 또한 나에게 미안했다고 이야기를 해 주더라. 그 때 더 잘 해줄 걸 하는 후회를 계속 했다고. 어린 순간의 나를 스스로도 용서했던, 그리고 선배에게도 용서받을 수 있었던 소중한 경험이다. 또한, 이 책의 내용들을 참고하여 내가 하고 싶은 일들에 대해서도 생각해 보았다. 나는 교육으로 세상에 선한 영향력을 미치고, 세상을 조금이나마 긍정적인 방향으로 변화시키고 싶다는 꿈이 있다. 그래서 가까운 미래에, 돈을 많이 벌어 내 이름으로 된 재단을 만들고 싶다. 그래서 우리나라의 교육 불평등을 해소하는  데 기여하고 싶다.  또,  멋진 노래 한 곡을 다른 사람들에게 선물해보고도 싶다. 그래서 지난 여름 보컬학원도 잠깐 다녔다. 교생실습을 나가서 학생들에게 불러주면 좋을 것 같다. 큰 목표이던, 작은 목표이던, 달성하는 데 오래걸리는 것이던 금방할 수 있는 것이던 이렇게 생각하고 기록해 놓는 게 참 좋은 것 같다. 기록을 해 놓으면 계속 보게 되고, 되뇌이게 된다. 그러면 직접 실행으로 옮길 확률도 높아지는 것 같다. 다양한 꿈을 써서 성취해 나간, 꿈쟁이 김수영씨처럼 말이다. 이 책은 버킷리스트를 쓰고자 할 때, 참고하기 정말 좋은 책인 것 같다.