노무현 대통령이 대통령에 취임하셨을 때, 나는 어린 나이였기 때문에 아직은 사회에 대해 잘 알지 못했고, 어른들의 목소리를 통해서만 노무현 대통령에 대해 짐작할 수 있었을 뿐이다. 그 후 대학생이 되고 나서 이제 세상에 조금 더 관심을 가지게 되었고, <노무현입니다>라는 영화를 보게 되었다. 영화를 보는 2시간동안 노무현 대통령님의 삶, 의지, 진심에 큰 감명을 받았다. 한 번으로 부족해 두 번, 세 번 다시 영화를 봤던 것 같다. 그리고 이 자서전을 읽으며 노무현 대통령의 삶에 대해 더욱 잘 알 수 있었는데, 그 분께서 보여주셨던 여러 모습을 내 삶에도 적용하고 싶다는 생각이 들었다.      #1. 진심은 통한다. 도와주고 싶은 사람이 되자.     학교 수업에서 교수님께서 이런 말씀을 해 주신 적이 있다. “누군가가 도와주고 싶어 하는 사람이 되세요. 요즘에는 그게 경쟁력입니다.”      그 말을 처음 들었을 땐, 잘 이해가 되지 않았다. 도움을 받는 게 아니라 혼자서도 잘 해낼 수 있을 능력을 키우는 게 더 좋을 것이라고 생각했었다. 하지만 노무현 전 대통령님을 보며 이 말의 의미를 알 수 있었다.      ​유시민 작가는 이런 말을 했다. 김근태 의장은 존경스러운 사람이라면 노무현 대통령님은 사랑스러운 사람이고, 김근태 의장이 따라배우고 싶은 사람이라면 노무현 대통령은 뭔가를 해 주고 싶은 사람이라고.     노무현 대통령님이 보여준 진심과 사람에 대한 애정에 주변사람들은 그를 돕고 싶어했고, 노무현을 사랑하는 사람들을 위한 모임, ‘노사모’까지도 결성되었으며 많은 사람들이 노무현 대통령님을 위해 많은 노력들을 해 주었다. '노사모'가 대선을 도와주는 모습을 담은 영상을 볼 때 정말 마음이 찡하더라. 진심을 통해 사람들을 자신의 팬으로 만들 수 있는 사람, 도와주고 싶은 사람이 되어야겠다.          #2. 삶에서 이루고자 하는 명확한 Why를 갖고, 그 Why를 이루기 위해 애쓰자.     노무현 전 대통령님은 92년 선거에 떨어지고, 95년 부산시장 선거 낙선, 96년 총선거에서 떨어지고 98년 종로 보궐 선거에 당선되었다. 정치 1번지라는 종로 국회의원, 나가면 당선이 되었을 텐데 그것을 버리고 부산에 내려갔다.      본인께서도 말씀하셨듯, 전 세계적으로 당선되는 곳에서 떠난 국회의원은 한 명도 없었다. 단 한 명, 노무현이었다. 노무현 대통령님은 우리 시대 최대의 과제인 지역 갈등을 해소하고 동서통합과 화해를 이루고자 하는 Why가 있었기에 그러한 선택을 했다고 생각한다.  평소 좋아하는 TED 강연인 사이먼 사이넥의 [골든 서클: 위대한 리더들이 행동을 이끌어내는 법]에서도 보통의 사람들은 당장 눈 앞의 보이는 행동의 결과물인 What을 중요시하지만 세상을 바꾸는 리더는 나의 신념, 목적, 존재 이유인 Why에 대해 생각하고 행동했다고 말한다. 눈 앞의 결과가 아닌 자신의 신념을 위해 행동하는 자세를 배우고자 다짐했다.자서전을 통해 그의 삶의 여러 모습들을 볼 수 있었다. 그리고 그 모습은 어른들의 목소리로 들었던 노무현과는 굉장히 달랐던 것 같다. 누구보다 민주주의를 위해 노력하셨고, 참여정부를 만들기 위해 노력했던 모습을 볼 수 있었다. 민주주의는 깨어있는 시민의 조직된 힘이다 라는 노무현 전 대통령님의 말을 통해 민주주의와 참여에 대해서도 깊이 생각해 볼 수 있었고, 나에게는 당연하게 여겨지는 민주주의가 실은 당연한 게 아니라 누군가의 노력과 희생, 투쟁으로 만들어진 것일지도 모른다는 생각이 들었다. 노무현 전 대통령님이 그리워지는 밤이다.