92년생인 친오빠가 95년생인 나에게 추천해준 책이다. 취업 시장에 들어선 90년대생의 입장에서 다른 연령대의 사람들이 20대를 어떻게 생각하고 있을지, 현재 사회의 인식은 어떠한지 궁금해서 책을 읽게 되었다. 재밌는 점은 이 책이 20대에게도 인기있지만 4-50대 중장년 층에게 큰 인기를 끌고 있다는 점이었다. 과연, 읽어보니 90년생 청년들을 대처하기 위한 중년층의 실전서처럼 느껴졌다. 읽으면서 감명깊게 읽은 문장들을 적어보았다. 어린이, 청소년들의 장래 희망은 그 시대의 자화상 같은 역할을 한다. 변한 것은 세대가 아니라 시대이다.현재 10대들의 장래희망 최신판을 찾아보니 1위가 운동선수, 2위가 교사, 3위가 크리에이터(유투버)라고 한다.아직 안전한 직업으로 여겨지는 교사와 2012년 이후로 1위를 놓치지 않았다는 운동선수가 상위권에 있는 것 또한 주목할 만하나 전례없던 직업인 유투버가 최상위권에 갑자기 등장했다는 것만 보아도 시대가 어떻게 변했는지 알 수 있다. 패배의식에 젖어 일확천금을 노리는 청년들 뿐만 아니라 10대들도 더이성 어떠한 직업 윤리의식에 따라 장래희망을 정하지 않는다. 가장 화려하고 돈을 쉽게 버는 것 같은 직업을 갖고 싶어한다. 젊은 세대는 그 특성이 긍정적이든 부정적이든 간에 기성 세대와의 조화로운 관계 속에서 자라나야 한다. 이를 위해 기성세대의 노력이 절실하다. 기성 세대는 90년생들이 새로운 세대라는 점을 인정해야 한다. 2000년 이후는 패배의식을 지닌 청년들의 정서를 반영하는 병맛 개념이 공감을 얻어내고 있다.20대로서 기성세대와 소통할 때 가장 흥미롭게 느끼고 있는 부분이었다. 청년들의 패배의식은 대부분의 젊은이들의 깊은 자아에 기저 의식처럼 자리잡았고 그를 풍자하는 유머가 유행하고 '더이상 노력해도 성공하지 못한다'는 것은 또래 청년들이 모두 공유하는 당연한 가치이다. 그러나 기성세대는 이를 이해하지 못하고 청년들의 게으름이나 패배 의식을 탓한다. 그러나 청년들은 이제 더이상 개천에서 용난다는 무책임한 전설을 더이상 믿지 않는다. 패배 주의가 팽배한 사회 분위기가 옳다는 것이 아니다. 다만 인정해야할 것은 인정해야한다는 말이다. 노동 소득이 재산 소득보다 낮아진 상황에서 노동의 가치는 전과 같지 않은데 그저 열심히 일해서 성공하라는 말은 더이상 통용되지 않는다. 그렇다면 장년층은 이 상황을 인정하고 받아들여야하고 기성 세대와는 전혀 다른 가치를 추구하는 문화를 이해하려 노력해야한다. 매슬로의 욕구 피라미드에서 5단계 욕구는 자아실현의 욕구로 자신의 재능과 잠재력을 충분히 발휘해서 자기가 이룰 수 있는 모든 것을 성취하려는 최고 수준의 욕구이다. 이런 말을 하였던 매슬로는 말년에 최고 수준의 욕구로 꼽았던 자아실현이 사실 가장 기본적인 욕구라고 이야기하였다.매슬로우의 욕구 피라미드를 처음 배웠던 고등학생 시절이 생각난다. 당시에는 당연하게 받아들이며 고개를 끄덕였는데 그의 말년에 자아실현의 욕구가 기본적인 욕구라고 이야기했다는 점은 아주 흥미롭다. 물론 생리적 욕구가 1단계에 있는 것은 당연하다고 보았다. 생리적 욕구의 경우 해결되지 않으면 죽음에 이르는 수준의 생물학적으로도 당연한 기본적 욕구이기 때문이다. 안전, 사회, 존경의 욕구보다 자아실현의 욕구가 가장 기본적인 욕구라고 주장한 것 또한 납득이 간다. 사람이 자아를 실현하지 못한다면 기계적인 삶을 사는 것과 같기 때문이다. 그리고 이 가치는 현재 젊은 세대가 공유하는 가장 중요한 가치이다. 비 90년생의 입장에서 90년생을 분석한 글을 읽는 것은 즐거운 경험이었다. 그리고 어떻게 생각하면 중년의 나이가 되면 점차 달라진 세상과 사회를 이해하지 못하게 된다는 점도 조금은 충격이었다. 20대 후반에 접어든 내가 9살 초등학생의 문화를 이해하지 못하는 것과 같은 것일까? 내가 중년층이 되었을 때를 상상해보고 언제나 고이지 않도록 노력해야겠다는 생각이 들었다.