부재(不在)에 의한 부제(父帝): 인간성에 관하여어렸을 적 역사를 좋아했던 나는 역사책을 보면서 이런 생각을 했다. ‘일본이 우리나라를 침략해서 민족을 없애려고 했다고? 왜 그래야 하지?’ 당시에 나는 그저 다른 나라에 쳐들어가서 물건을 빼앗고 약탈해가면 그만이라고 생각했다. 그래서 사람들의 이름을 빼앗고 말을 빼앗는 행위는 너무 소모적이라고 느꼈다. 마치 칭기즈칸이 그러했듯 나폴레옹이 그러했듯 그저 전쟁을 해서 이기고 빼앗는다. 노예로 삼거나 학살한다. 승자라면 그게 편할 것이라 생각하고 그것이 정복한 나라의 순리라고 여겼다. 그러나 살아있는 생명체는 자신의 의지를 지닌다. 빼앗으면 빼앗기지 않으려고 저항을 하고 그게 설령 우리 인간이든 작디작은 벌레든 마찬가지이다. 그래서 일본이 식민통치를 하면서 우리 민족의 정신을 없애려고 한 것은 지극히 자연스러운 생명체의 순리를 뿌리째 뽑아내려고 한 것이다.   말을 없애고 이름을 없앤다. 역사를 부정하며 사실을 통제한다. 그것이 과거가 현대를 살아가는 우리에게 말하는 아픔이고 그 아픔을 만들어낸 국가는 결국 전쟁에서 패하고 만다. 이 책 &lt;1984&gt;는 우리 사회의 과거처럼 모든 것이 통제된 국가, 오세아니아를 그린다. 소설의 무대는 철저한 계급사회로 당과 그 상징인 ‘빅 브라더’에 의해 통치된다. 도시의 모든 곳에는 빅 브라더의 얼굴이 담긴 포스터가 걸려 있으며 이는 동전에도, 우표에도, 담뱃값에도 새겨져있다. Big brother is watching you라는 슬로건을 내걸며 사람들은 빅 브라더의, 아니 당의 감시에 지배당하고 있다. 자신이 있는 곳이 집 안이든, 밖이든 상관없다. 모든 행동은 당으로부터 지켜보고 있으며 자신의 말 한마디, 시선마저 통제된다.   이는 앞서 말한, 지극히 자연스러운 생명체의 순리를 뿌리째 뽑아내는 행동이라고 할 수 있다. 생명체는 숨을 쉰다. 숨을 쉬며 생각을 한다. 그리고 생각의 결과 감정을 지닌다. 하지만 빅 브라더의 오세아니아는 이러한 자연스러움을 거부한다. 오히려 사람들의 ‘자연스러운 사상적 참여’를 가장한 ‘2분 증오’라는 프로그램을 활용하기에 이른다. 자신들이 이렇게 생활하는 것은 철저히 적대세력과의 전쟁 때문이고 따라서 우리를 보호해 주는 당의 친절함에 감사해야 한다는 것이다. 마치 자신들이 이렇게 힘들게 일하는 건 우매한 조선족들 때문이라며 동족을 학살하던 친일파의 모습과도 같다. 그리고 그걸 일본은, 소설 속 빅 브라더는 그저 눈을 크게 뜨고 바라볼 뿐이다. 또한, 오세아니아는 말을 없애나가는 작업을 한다. 단순히 쓰던 언어를 다른 언어로 바꾸는 게 아니다. 오히려 다각적이고 고차원적인 생각을 없애기 위해 표현의 다양성을 지운다. 근대 철학자 데카르트는 이렇게 말했다. ‘나는 생각한다, 고로 존재한다.’ 인간의 존재성을 생각하는 부분에 중점을 두었고 그러한 생각에는 필연적으로 언어가 뒷받침된다. 그렇기 때문에 당의 통제는 철저한 인간성의 박탈에 근본을 두고 있다.   그런데 이면적으로 인간성을 박탈하는 행위는 언뜻 보기에도 지배자인 당과 빅 브라더의 권력을 고취한다는 점에서 비판되어야겠지만, 궁극적으로 인간성에 대한 고찰을 해볼 수 있게 한다. 책 속에서 이런 말이 등장한다. “대개 인간들은 약하고 비겁한 동물이어서 자유를 감당할 힘도 없고, 진리를 바로 볼 힘도 없기 때문에 자신들보다 더 강한 자들에게 지배받고 조직적으로 기만당하게 되어 있는 것이다.” 당연하게도 그들의 권력을 정당화하려는 의도가 내포되어 있지만, 한편으로는 그 권력에 수긍하고 살 수 밖에 없는 범인(凡人)들의 태도를 보이는 것이다.   이 태도는 오늘날의 모습을 보더라도 알 수 있다. 인간은 약하고 불완전하다. 그렇기 때문에 사회를 구성하고 그 사회를 이끌어갈 대표자를 선출한다. 예나 지금이나 할 것 없이 사회는 만들어졌다. 그리고 필연적으로 대표자에 의한 일반 민중의 피해 또한 시대를 막론하고 발생했다. 사실을 바로보기보단 그저 오늘 하루의 안위를 꿈꿔온 인간은 말 그대로 조직적으로 기만당해왔다. 작가의 저서 &lt;동물농장&gt;에서는 “모든 동물은 평등하다. 하지만 어떤 동물은 다른 동물보다 더 평등하다.” 라는 대사가 등장한다. 이 대사를 &lt;1984&gt;로 투영시켜서 볼 때 조직적으로 탄압하는 당과 지도부는 표면적으로 보기에 행복한 사회를 만들어 일반 시민들을 대하지만 결국 그들이 더욱 뛰어남을, 그리고 그것이 당연함을 보여준다.   결국 ‘대중’ 인간성의 상실로서 ‘일부’ 인간의 위대함을 보이는데 작가는 이를 더욱 공고히 하기 위해 저항의 무의미함을 다룬다. 책의 서사를 이끌어가는 인물 윈스턴 스미스는 오세아니아 계급 사회에서 외부당원으로 일한다. 그는 빅 브라더와 내부당에 대한 반발로 저항하게 되는데 함정에 빠져 결국 그에게 이어지는건 사상에 대한 철저한 세뇌교육뿐이다. 여기서 윈스턴은 단순히 사상에 대한 검증을 받는 것을 넘어 인간의 기본적 의식 체계를 강요받는다. 기본적인 지식수준을 갖고 현대사회를 살아가는 그 누구라도 2+2=4 라는 단순한 사실을 반론하지 않는다. 그러나 오세아니아와 오브라이언이 대변하는 내부당에 있어서 사실이란 중요하지 않다. 그저 당의 생각을 그대로 받아들일 자기의식의 부재만이 이 사회에서는 통용될 뿐이다.  그렇기 때문에 저항이라는 개념 자체가 이 사회에서는 의미가 없다. 오직 자신을 곳곳에서 바라보는 빅 브라더처럼 마찬가지로 사람들은 빅 브라더를 바라보기만 해야하는 것이다. 이를 통해 당연스럽게도 범인(凡人)들은 권력에 수긍하고 기만당하며 지배받는다. 처음 나는 생명체의 순리에 대해 다루었다. 생명은 무릇 자신의 의지를 지니고 그 의지를 꺾으려 할 때 저항을 한다고 말이다. 하지만 역설적이게도 생명의 의지를 가로막아 만들어진 빅 브라더와 당의 권력은 그 어느 때보다 강력하게 유지된다. 따라서 &lt;1984&gt;에서는 아무것도 남아있지 않다. 누군가를 사랑하는 감정도, 그 누군가와 함께한 하루를 기록할 일기장도, 설령 있다 한들 적어낼 말이 존재하지 않는다. 철저하게 인간성이 상실된 이곳에서는 오직 권력만이 존재할 뿐이다.   조지 오웰의 &lt;1984&gt;는 보통 옛 소련 체제의 전체주의에 대한 비판을 중점으로 비평한다. 그러나 이 소설은 단순히 지배자에 의해 가려진 진실을 찾는 식의 문제로 끝날 게 아니다. 오히려 그 전체주의를 유지하기 위해 행해진 정책, 그 결과를 받아들이는 시민들을 중심으로 바라보아야 한다고 생각한다. 과거부터 오늘날에 이르기까지 수많은 대표자가 존재하였다. 그중에는 성군이라고 불릴 만큼 뛰어난 이도 있었고 &lt;1984&gt;에서 말하는 억압과 공포의 산물도 존재하였다. 하지만 어느 시대이건 사람들이 사는 세상이고 사람을 이끌어가는 존재인 것만은 분명하다. 그렇기 때문에 권력에 있어서 그 권력의 주체인 인간을 배제할 수 없는 것이다.   &lt;1984&gt;는 권력의 요소이자 주체인 인간성을 온전히 배제하고자 한다. 그렇게 생겨난 제왕적 권위는 몹시도 불안한 토대 위에 스스로 아닌 척하며 버틸 뿐이다. 만일 &lt;1984&gt; 이후 오늘날 2020년에 이르기까지 30여년이 흐르는 이야기가 덧붙여진다면, 분명 오세아니아는 이 세상에 존재하지 않을지도 모른다. 왜냐하면 독일의 나치즘이 그러했듯, 이탈리아의 파시즘이 그러했듯, 그리고 소련의 스탈린이 그러했듯 인간성이 결여된 인간의 대표는 존재하지 않기 때문이다. 또한, 우리나라를 식민지로 삼았던 일본도 역시 한민족의 저항을 바탕으로 전쟁에서 패할 수밖에 없었다. 나는 위 비평에 대해 인간성에 관한 부재(不在)가 만드는 부제(父帝)라고 하고 싶다. 사회를 이끌어가는 데 있어서 저항을 무의미하게 만들며 사상과 감정을 통제하는 제왕은 더는, 그리고 앞으로도 있어서는 안 될 것이다.