<82년생 김지영> 소설을 읽고, 영화도 보았다. 워낙 유명한 책이라 알고는 있었는데 영화가 개봉될 때 쯤 원작소설을 먼저 보고 싶은 마음에 읽기 시작했으니 직접 읽은 지는 얼마 되지 않았다. 취미로 심심할 때 자주가는 교보문고에서 베스트셀러 코너에 있는 <82년 생 김지영>을 보고 도대체 어떤 책이길래 이렇게 화제의 중심에 있을까? 하는 마음에 집어들었다. 서점안에 마련된 책 읽는 공간에서 순식간에 다 읽어내려갔었다. 흡입력있기는 했지만 내용은 생각보다 평범하고 담담했던 것 같다. 이 소설이 남녀간의 대립으로 이어지는 것은 원하지 않는다. 직접 읽으면서 느낀 바로는 이 책은 그저 82년에 태어났던 한 여성의 일생을 풀어놓고 있을 뿐이었다. 개인적으로 이 소설이 엄청난 논란을 일으키며 남녀갈등의 불씨가 될 만한 내용이었다고 생각하지는 않았다. 사람마다 다른 환경에서 살아왔고, 이에 따라 물론 소설에 대해 해석하는 바가 다를 수 있으므로 다른 사람들의 의견을 이해하지 못하는 것은 아니다. 하지만 요즘 사회에서 남녀가 대립을 넘어서 서로 간의 혐오로 나아가고 있는 모습을 보면 안타까운 마음이 든다. 나는 97년생으로 소설 속의 주인공과는 15년정도의 차이가 난다. 지금껏 여자이기에 느껴왔던 사소한 불편함에서부터 생명의 위협을 느껴왔던 순간들 그리고 차별들이 있었다. 하지만 과거의 차별이 현재사회보다 훨씬 심했음을 부정할 수는 없을 것이다. 부모님에게 직접 들은 얘기만 해도 예전에는 여성의 지위가 현저히 낮았다. 하지만 세상은 정말 빠르게 변했고, 내가 자랐던 환경과 지금에 태어난 아이들이 자라온 환경이 또 다르기 때문에 내가 소설 속의 묘사에 대해서 함부로 옳고 그름을 말할 수 없는 것은 확실하다. 작년 2학기에 교양강의로 <독일 대안 문화>라는 수업을 들었다. 매주 다른 주제에 대해서 학생들의 발표를 하고 토론을 하는 방식으로 수업이 진행되었는데 그중에서 교수님은 여성인권과 관련된 주제에 중점을 두셨다. '독일의 여성운동' '한국의 여성운동'으로 무려 두 주제를 할당하여 2주 가까이 여성운동에 대한 수업을 했었기 때문이다. 나도 독일의 여성운동 시간에 토론 주제 발의를 담당했었기에 좀 더 많이 조사해볼 수 있었다. 확실히 서양의 여성운동은 그 역사가 더 길었고, 덕분에 여성인권이 일찍 발달할 수 있었다. 그러나 요즘들어 한국에서도 활발한 움직임이 있는 것은 사실이다. 이전에는 교육을 받을 꿈도 꾸지 못했던 여성들이 대학을 자유롭게 다닐 수 있고, 주변의 친구들 또한 나조차도 '어떤 직업을 가져야할까?' 가 고민일 뿐, '내가 직업을 가질 수 있을까?' 에 의문을 품어본적은 없을 것이다. 이렇게 세상은 빠르게 평등을 향해 나아가고 있다. 그 과정에서 문제가 있다면 해결을 해야하겠지만, 과거에 우리가 불평등한 사회를 살아왔음을 부정할 필요는 없다. 오히려 정확하게 인정하고 객관적으로 사회를 바라보아야 한다. 이 책은 역사책도 아니고, 수필도 아니고, 그저 소설일 뿐이다. 소설에서 객관성을 따지는 일은 의미가 없다. 이 책이 사회적으로 관심을 받고 이슈가 된 덕분에 많은 사람들이 과거의 여성에게 불평등했던 환경에 대해서, 앞으로 우리가 나아가야 할 평등사회에 대해서 한번이라도 생각해보게 되는 계기가 되었다면 그걸로 소설 <82년생 김지영>의 역할이 끝난 것이 아닐까.