‘이중나선’은 DNA의 이중나선 구조를 발견하여 노벨 생리, 의학상을 받은 제임스 왓슨이 DNA의 구조를 발견하기까지의 과정을 적은 책이다. DNA의 이중나선 구조 발견으로 노벨상을 받은 사람은 왓슨, 크릭, 윌킨스 세 사람이다. 당시 과학자들 사이에서는 DNA의 구조에 대해서 밝히는 것이 앞에 놓인 중요한 과제임을 알고 있었고, 이를 위해 라이너스 폴링, 왓슨과 크릭, 윌킨스가 먼저 노벨상을 받기 위해 경쟁하게 된다. DNA의 구조에 대해서 여러 가지 추측을 해보던 중 왓슨은 DNA가 나선 구조로 되어있을 것이라는 생각을 했으나 증거가 없어 확신할 수는 없었다. 그러던 중, 윌킨스의 도움으로 윌킨스의 조수 로잘린드 프랭클린이 찍은 X선 사진에서 DNA가 나선 구조라는 증거를 발견할 수 있었고, DNA의 상보적인 염기쌍이 유전에 결정적인 요소로 작용함을 밝히게 되면서 결국 최종적으로 DNA의 구조를 발견하고 노벨상을 받는 것은 왓슨, 크릭, 그리고 윌킨스가 된다. 다만, 프랭클린이 찍은 X선 사진을 그녀의 허락을 받지 않고 몰래 빼오거나 그녀의 사정을 고려하지 않고 ‘고약한 페미니스트..’같은 용어를 쓰며 처음에 무조건 나쁜 사람으로 봤다는 점에서 과학적인 측면에서 그들이 남긴 업적은 위대하지만 도덕적으로 비판받을 여지는 있는 것 같다.     사실 이 책을 읽기 전까지 DNA의 구조를 발견한 사람이라고 하면 나는 왓슨과 크릭밖에 떠오르지 않았다. 하지만 DNA 구조를 발견하는데 크게 공헌한 사람은 왓슨과 크릭 외에 윌킨스와 로잘린드 프랭클린이 있었다. 윌킨스의 경우는 왓슨과 크릭이 ‘네이처’에 논문을 발표하면서 그들에 비해 상대적으로 덜 기억되었다고 한다. 그래서 윌킨스에 대해 몰랐던 것 같다. 프랭클린의 경우에는 37세에 불치병으로 죽어 노벨상을 받기 못 했기 때문에 잘 알려지지 않았다.  프랭클린의 자료를 빼돌린 것에 대해서는 왓슨 무리가 좋게 말하면 그들도 인간적이었던 거고 좀 더 솔직히 말하면 엄연히 연구성과를 도둑질한 거라고 생각한다. 그래도 DNA의 나선 구조를 처음으로 떠올린 것은 크릭과 왓슨이었고 처음에 프랭클린이 그 이야기를 듣고서 바로 동의하지는 않았다는 점에서 DNA의 구조를 밝혀내는데 가장 핵심적인 역할을 한 것은 왓슨과 크릭이라고 생각한다. 나중에 책에서 왓슨은 프랭클린을 인정하고 그녀가 불합리한 연구 환경과 대우에 저항했다는 것을 알게 되었다고 나오긴 한다.   이 책의 제목만 봤을 때는 과학적 사실만 설명해서 좀 딱딱할 것이라고 생각했는데 과학적 사실을 발견하는 과정과 그 사이의 인간 관계가 많이 나와서 오히려 다른 책보다 읽기 쉬웠다. 그리고 과학자들도 나같은? 평범한 사람과 다르지 않다는 것을 알게 되었다. 맛있는 음식을 좋아하고 예쁜 사람을 보면 기분이 좋아지거나 노벨상을 받기 위해 서로를 견제하는 모습에서 과학자들도 일단은 똑같은 사람들이구나를 느꼈다. 하지만 평범한 사람들과 이 책에 나오는 과학자들의 차이점이 있다면 그것은 밥을 먹으면서 연구 과제나 아이디어를 말할 정도로 그 과학자들이 자신의 관심 연구분야와 일에 열성적이었다는 것이다. 전에 어디서 창의적이고 뭔가 대단한? 사람들은 작업에 몰두하지 않는 쉬는시간에도 머리로는 계속 그걸 생각하고 있다고 하는 걸 본 것 같은데 딱 이 책의 과학자들과 맞는 것같다는 생각이 들었다. 이걸 보고 사람은 자신이 정말 좋아하고 관심있는 분야에서 일해야 한다는 것을 느꼈다. 경제적인 이유 등으로 다른 연구를 하면서도 DNA의 구조에 대한 관심을 놓지 않고 여러 자료나 인물의 도움을 받아 결국 DNA의 구조를 발견하게 되는 모습은 정말 대단하다는 생각이 들었다.