이 책은 내가 지금껏 봐왔던 별자리 관련 책들 중에 단연 1등이다. 우주 관련 책으로 해도 세 손가락 안에 들 수 있다(셋 중에 하나는 ‘코스모스’이다!). 그리고 앞으로도 이 순위는 최소 수십 년간 변하지 않으리라 생각한다. 정말…대단하다. 이렇게 별과 우주를 사랑하여 천체관측에 자신의 삶을 바치고, 남들에게도 이 밤하늘의 아름다움을 알리려 책까지도 출판하고, 그 내용마저도 심지어 상세하면서도 많으면서도 재미있고 알차다니.책의 내용을 말하자면, &lt;이태형의 별자리여행&gt;은 밤하늘의 별자리를 각종 이야기를 곁들여 해설해나가는 책이다. 참 간단하다. 별자리를 소개하거나, 별자리에 얽힌 이야기를 같이 설명해주는 책은 지금까지도 많았다. 그러나 이 책만큼 종합적으로 풀어내는 대중용 서적은 없었으며, 또 곁들이는 말들이 이렇게 재미있고 열정적인 책은 없었다. 책의 내용을 살펴보자.…북극 하늘의 중심점인 북극성은 동양에서는 황제를 상징한다. 북극성 주위는 황제가 머무는 곳으로 황제와 관련된 곳이다 그런데 카시오페이아는 에티오피아의 왕비로 황제인 북극성 근처에 있기에 손색이 없는 왕족 별자리이다. 신화에서는 허영심으로 벌을 받는 불행한 여인으로 묘사되지만 실제 밤하늘에서는 가장 행복한 여인이다. 남편을 비롯하여 온 가족이 함께 밤하늘을 차지하고 있기 때문이다. 카시오페이아는 왕비로서는 무척 강한 인상을 주지만, 그래도 왕을 따라 다닐수밖에 없는 옛 여인이었던 것 같다. 카시오페이아자리는 남편인 케페우스 왕의 별자리 뒤를 따라다닌다. 별들은 북극성을 중심으로 반시계 방향으로 일주운동을 한다. 따라서 케페우스 왕의 별자리는 카시오페이아의 왼쪽(서쪽), 반시계 방향으로 앞쪽에서 찾을 수 있다…밤하늘에 관한 이야기가 아니라 인간 세계의 이야기를 듣고 있는 듯하다. 별자리의 위치들을 설명하는 데 이 정도로 생생하고 풍부하게 설명한 예는 본 바 없었다. 작가가 단순히 지식을 책에 써놓는 데 그치는 것이 아니라, 어떻게 하면 독자들이 그것을 잘 이해하고 받아들이고 기억할 수 있는지 애를 쓴 흔적들이 여기저기서 보였다. 과장 보태면 대학생으로서 눈물이 나올 정도였다.나는 도서관에 가면 자서전류를 즐겨 읽는 편이다. 자서전을 읽으면 한 사람의 인생, 고난과 역경, 성장, 극복과 성공, 열정을 볼 수 있다. 그런데 이 책은 자서전이 아닌데도, 우주와 우주의 아름다움을 전파하는 데 수십여년을 헌신한 작가의 인생을 눈앞에 그리게 되었고 그 끝없이 솟아나오는 용암과 같은 뜨거운 열정을 느낄 수 있었다. 작가에겐 아무 돈이 되지 않는 각종 천문관측학회 임원 활동은 당연했고, 무려 대학원 전공도 천문학으로 바꾸었다. 우리나라 사람으로서 최초의 소행성 ‘통일’을 발견했다. 관측도 어디 뒷산 가서 하는 것이 아니라 가장 별들이 잘 보이는 곳을 찾아 몽골 한복판에서 호주 한복판, 지중해의 섬에 이르기까지 전 세계를 누볐다. 다른 사람들에게도 이 좋은 별들을 알려주고 싶어 ‘별자리여행’을 출판했다. 의대 입학 이후 한 분야에 수십 년간 매진해 자신이 꿈꾸던 자리에 올라 새로운 수술법들을 만들어내고 수많은 환자들을 살려냈던 노교수의 회상록, 무일푼으로 들어간 식당에서 수년간 설거지와 재료손질만 하다 몰래몰래 익힌 자신의 기술을 발전시켜 수십 년 후에 거지 시절 바라보던 고급 호텔의 주방장이 된 쉐프의 자서전에 절대로 뒤지지 않는, 무게 있는 인생을 볼 수 있었다. 정말 박수를 보내지 않을 수 없었다.별은 안타깝게도 인간이 편한 시기에 보이지 않는다. 그 무겁고 비싸고 큰 망원경들을 차에 옮겨싣는다. 낮의 일들로 피로하지만 자질 못해 졸려오는 눈을 치켜세운다. 덜컹거리는 바퀴와 함께 어깨춤을 추면서 문명의 불빛으로부터 최대한 먼 외지를 향한다. 차에서 내리면 밤 들판의 추위가 기다리고 있다. 덜덜 떨리지만 불을 피울 수도 없다. 때로는 구름이 걷힐 기미를 보이지 않는다... 그러나, 느리지만 정교한 손놀림으로 망원경 설치를 완료하고, 파인더로 별의 위치를 파악하고 얼마의 조정을 거치면... 접안렌즈에 바싹 다가간 눈동자에 우주 저편 천체의 상이 맺힌다. 그 순간의 미소가, 바라는 전부다.정말 별을 사랑하지 않으면 할 수 없는 일들이다.나는 별과 우주를 사랑한다. 그러나 이 책을 보고 나니 내가 정말 진심으로 별과 우주를 사랑했던 것인지, 열정을 쏟았다고 할 때 정말 열정을 쏟은 것인지 되돌아보게 되었다. 그리고 앞으로는 더 아름다운 천체들을 좋아하기를, 노력할 때 더 열정적이기를 다짐하게 되었다.마지막으로, 작가의 말을 빌어 꼭 말하고 싶은 것이 있다.별과 우주를 사랑한다고 생각하는 사람에게 이 책은 필수이다.그리고 별과 우주를 사랑하지 않는 사람에게는, 이 책은 더욱 필수이다!