난 말하기에 아주 약하다. 내 독후감을 보아온 사람이라면 알겠지만 나는 수사여구가 많고 주절주절 써내려가는 것을 좋아한다. 이 것이 글에서는 독자가 읽기 힘들지라도 찬찬히 읽다보면 그 내용이 전달이 되기 때문에 쓰기에서는 문제가 크게 없지만, 말하기에서는 아주 큰 문제가 되기 마련이다. 난 다시 말해 글의 호흡이 길다. 일상생활에서의 말하기에는 큰 문제가 없지만 내가 여기서 쓰기, 말하기 등을 나누는 이유는 알겟듯 언어 시험을 볼 때에 자주 걸림돌이 되곤 한다. 나는 말하기 전에 생각 정리를 통해 내가 어떤 말을 어떤 흐름으로 할 지에 대한 정리를 하는 시간이 꽤나 필요한데, 언어 시험들은 보고 그 상황에 맞는 말을 당장 내뱉기를 강요한다. 말하기에서 깎아먹은 점수들을 다른 읽기, 쓰기, 듣기 부문에서 채우느라 아주 바쁜 눈 움직임과 고막 진동이 필수적이다.해당 도서는 누군가의 추천을 받아 읽게 되었는데, 나의 버벅임을 겪은 사람들 중 하나라고 나는 쭈뼛하며 말할 수 있다. 사실 이 저자의 전 작을 수업 중 과제 작성을 위해 읽은 적이 있는데, 아마 작년 오거서에 기록되어 있을 것이다. 일 년 사이 나의 설득의 기술이 발전하기 못 했기 때문에 또한 이 책을 읽게된 것이라고 생각한다. 이 책은 제목에서 볼 수 있듯이 설득에 대한 방법을 이야기하며 중간중간 어떻게 하면 신뢰성있게 말을 잘 할 수 있을지에 대해서도 언급해준다. 부제목인 (절대 거절할 수 없는 설득 프레임)을 보라. 너무나 믿음직하지 않은가?세상을 살다보면 실제로 이러한 설득의 기술을 모두 섭렵한 것 마냥 청산유수로 나를 꾀어내어 그 사람이 하자고 하는 것을 하지 않으면 정말 큰일이라도 날 것 마냥 말을 하는 사람들이 존재한다. 그리고 그 설득에 참으로 쉽게 넘어가는 사람들도 존재한다. 그 사람이 마음을 어떻게 먹느냐에 따라 엄청난 사기꾼이 될 수도 있기 때문에 우리는 늘 경계태세를 갖추고 피곤한 삶을 살아야하는 것일지도 모른다. 이번 년도, 특히나 학위에 관련된 표절 사건이 많았던 것 같다. 그 인물들을 직접적으로 나열하기는 내가 불쾌하기 때문에 공통된 특징을 살펴보자면, 둘 모두 흡입력 있는 말하기를 할 수 있는 사람이라는 것이다. 솔직히, 지금의 정보화시대 쯤 되어서야 학위에 대한 일반인의 접근이 쉬워져 그런 표절 의혹을 제기할 수 있는 것이지, 인물들의 흡입력 있는 말하기는 정말 그 학위를 가질만한 자격이 있구나, 라고 납득할만큼 유려한 것이라고 대중들은 여태까지 평가했을 것이다.설득하는 것, 말하기를 연습하느라 나는 이번 년도 혼잣말이 많이 늘었다. 평소에 글쓰기를 할 때도 머릿속의 이야기를 바로 글자로 써내려가는 것이 아니라 음성으로 한 번씩 말하는 것이 더 흐름이 유연하곡 읽기에 좋다고 판단했기 때문에, 웅얼웅얼 하는 조금은 음침하게 여길 수도 있는 습관이 있었다. 이 습관은 시험기간에 공부를 할 때도 나타나기 때문에, 밤 샘 공부를 할 때에는 목이 칼칼하여 따듯한 물을 강제로 급여해야하는 상황이 올 때도 있다. 이왕 설득의 기술을 배운으니, 글을 말하면서 쓰도록 당신을 설득해보겠다. 우리 뇌는 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각 등 모든 감각을 다루는 활성 부위가 특정지어져 있기 때문에 글을 쓰기 위해 손가락 끝의 촉각만을 사용하는 것보다는 스스로 되내임으로써 청각적 정보를 동시에 처리할 수 있도록 하는 것이 뇌 발달, 즉 더욱 좋은 글쓰기를 이루는 데에 도움이 될 수 있다. 어떤가?