“물리학에서 이제 새로 발견할 것은 없다. 남은 일이라곤 더욱 정밀한 측정뿐이다.”     1900년 물리학회에서 당대 최고의 학자로 기사 작위까지 받았던 캘빈 경(Lord Kelvin)이 한 말이다.     “달을 향해 발사하겠다는 이 어리석은 생각은 사악한 전문화가 과학자를 얼마나 극단적인 어리석음의 단계까지 몰고 갈 수 있는지 보여주는 예이다. 탄도체가 지구의 중력에서 벗어나려면 초속 11.2km로 달려야 한다. 이 속도에서 발생하는 열에너지는 [그램당] 1만 5180칼로리이다. 따라서 이 제안은 기본적으로 불가능해 보인다.”     1926년에 알렉산더 비커턴(Alexander Bickerton), 켄터베리 대학교 화학 교수이자 러더퍼드(Ernest Rutherford)의 지도 교수가 한 말이다.     그러나 우리는 모두 결말을 알고 있다.     이 책 ‘새로운 두 과학의 만남’은 갈릴레이의 마지막 저서로, 세 명의 인물이 등장하여 역학, 기하학, 원자, 고체, 과학적 방법론 등에 대한 갈릴레오 갈릴레이의 생각을 풀어나가는 형식으로 되어 있다. 내용을 직접 보면 “그림처럼 2개의 정n각형 A, B가 있어서, A는 이 원에 외접하고, B는 이 원과 둘레 길이가 같다고 하자. 원의 넓이가 이 둘의 넓이의 기하평균임을 보이겠다. 원의 반지름을 AC로 나타내자...” 같이 상당히 수학적으로 서술해놓았다. ‘두 새로운 과학’이란 물체의 운동과 고체의 강도에 관한 이론이다.     이 책이 위대한 이유는 위와 같이 수학적, 수식적으로 자연과학에 접근했다는 것이다.     이전까지의 과학은 자연철학이란 이름으로 철학자들이 논하던 학문이었다. 자연을 개념적, 비유적으로 접근하다 보니 틀린 설명을 하기도 했고, 엉뚱한 것에 갖다붙이기도 했다. 그러다 보니 기원전 아리스토텔레스의 ‘무거운 물체일수록 빨리 떨어진다’란 주장을 천 년이 지난 당시까지도 대다수의 사람들이 신봉하고 있을 정도였다. (흔히 갈릴레이가 피사의 사탑에서 실험을 해 아리스토텔레스의 주장을 반박했다 하나, 최근 조사에 따르면 아니라고 한다.) 드디어 등장한 갈릴레오 갈릴레이가 이 책에서 처음으로 엄밀한 수학적 증명과 실제 실험을 통해 체계적으로 과학에 접근한 것이다. 그래서 갈릴레이는 ‘최초의 과학자’, ‘근대 과학의 아버지’라고 불린다. 토마스 쿤이라면 ‘패러다임 전환자’라고 불렀을 것이다.     갈릴레이는 기존의 자연철학이라는 학문의 ‘패러다임’을 전환해 근대 과학의 기초를 정립했다. 그리고 승승장구하던 과학은 문명을 발전시키고 천체의 운동을 설명했다. 못할 게 없어 보였던 과학은 오만하게 ‘새로 발견할 것이 없다’, ‘우리는 가능한 것과 불가능한 것이 무엇인지 안다’고 외치다 큰코다쳤다. 그렇게 호되게 망신을 당하고 난 뒤 과학은 생각을 바꿨고(패러다임을 바꿨고) 더욱 발전해 오늘날을 이루었다.     앞으로도 과학은 많이 발전할 것이고, 우리 대학에서도 많은 과학기술자들이 배출되어 그 발전에 일조할 것이다. 그리고 그 과정에서 정말 명심해둬야 할 것은, 현재의 대가들의 말들, 기존의 사상과 이론에 얽매이지 말고 처음부터 스스로 생각해보아야 한다는 것이다. 비록 어려움을 겪겠지만, 그 대가로 또다시 ‘패러다임’이 전환되고, 수백 년만에 일어난 눈부신 진보를 두 눈으로 볼 수도 있지 않겠는가?     ‘두 새로운 과학’, 겉으로 보기에는 설명이 복잡하고 늘어져서 어렵기만 한 수백 년 전 책이지만, 통찰력을 가지고 깊게 곱씹어 보면 과학의 진보와 패러다임의 전환이라는 심오한 주제에 대해서 깨달음을 얻을 수 있는 중요한 책이라고 평한다.