이탈리아의 한 지역 베네치아를 아는 사람은 많다. 그러나 바다의 도시 ‘베네치아공화국’을 아는 사람은 많지 않다. 베네치아공화국은 게르만족의 침입을 피해 소택지로 도망간 사람들이 살아남기 위해 지은 도시에서 시작하여, 상업과 식민지 개척을 통해 부를 쌓고 발전하여 한때 동지중해의 여왕으로 불리며 세계 최고의 함대를 운용했다. 잘 알려지지 않았지만 4차 십자군 원정이라든지 콘스탄티노플 공방전 같은 큼지막한 역사적 사건들에 관여해 결정적으로 활약했다. 베네치아공화국이 아니었다면 이슬람의 함대가 지중해를 누비고 이탈리아에 상륙하거나, 유럽의 상업 발달 수준이 수십 년은 후퇴했을 수도 있다. 유럽의 역사가 바뀌는 것이다.이런 조그만 나라가 훨씬 더 많은 영토를 차지한 나라들도 하지 못한 놀라운 업적들을 이렇게 이루다니 정말 대단하다.그런데 내가 이 책에 더욱 주목하는 것은 베네치아공화국이 우리 대한민국과 상당히 비슷하다는 것이다.베네치아공화국은 그 자체로는 영토도 보잘것없고 토산품도 별 것 없었다. 소택지이기 때문에 타국과의 교류에는 배가 필수였으며 많은 물품을 밖에서 들여봐야 했다. 주변에는 호시탐탐 자신들을 노리는 세력들이 포진해 있었다. 그러나 공화국은 무역에 뛰어들어 동서양 무역을 주도하며 지중해의 통상을 장악했다. 이 과정에서 발전한 해군은 유럽에서 가장 합리적이며 체계적인 해군이었고, 수백 배 이상 땅덩어리를 가진 대륙 왕가들의 해군을 능가했다. 베네치아공화국은 또한 뛰어난 외교술과 첩보술, 재력으로 복잡하게 얽힌 유럽의 국제정세를 후방에서 조절하며 칼날이 베네치아를 향하지 않도록 교묘하게 책략을 폈다. 그러나 시대적 발달에 뒤처지고 외교적 능수능란함이 저하된 공화국은 차츰 국력이 약해지고, 나폴레옹의 각종 협박과 무리한 요구에 어쩔 수 없이 응하다 급기야 군대까지 해체당하고 스스로 무릎을 꿇게 된다.우리나라의 상황과 비슷한 베네치아공화국이 어떻게 불리함을 이겨내고 지중해의 여왕으로 군림할 수 있었는지, 또 어떻게 역사의 뒤안길로 사라지게 되었는지를 고찰하다 보면 우리나라가 어떻게 나아가야 할지에 대해 교훈을 얻을 수 있었다.우선 첫 번째로는 혁신을, 진보를 주도해야 한다는 것이다.베네치아는 최초의 ‘패키지 여행’이 개발된 나라다. 대부분의 유럽인들의 평생 소원이었던 예루살렘으로의 성지 순례를 장사의 대상으로 본다는 그 당시로서는 놀라운 생각을 해낸 나라인 것이다. 또한 종교 재판의 시대에도 버젓이 서점에 루터의 책들을 전시해놓을 수 있을 정도로 생각과 학문의 자유를 보장해주었던 나라이기도 하다. 베네치아의 쇠퇴는 각종 시대적 발달과 변화에 제대로 대처하지 못해서이기도 하다. 우리나라는 영토도 인구수도 자원도 많지 않다. 이것들은 단시간에 어떻게 늘릴 수도 없는 것들이다. 따라서 우리나라는 기존의 사상과 생각에 얽매이지 않고, 자유로운 사상을 바탕으로 끊임없이 변화하며 새로운 길을 개척하는 것이 가장 중요하다.두 번째는 합리적이어야 한다는 것이다.장사를 하려면 돈 계산이 철저해야 한다. 그래서인지 베네치아인들은 매우 합리적이었다. 콘스탄티노플의 8분의 3의 지배권을 얻고도 내륙부의 통치는 어렵다는 것을 알고 프랑스인에게 지배권을 넘겨버리기도 했다. 베네치아의 섬은 마녀에 대한 화형이나 종교 재판으로 인한 처벌로부터 안심할 수 있었던 유럽의 몇 안 되는 지역 중에 하나이기도 했다. 우리나라도 합리성과 실용성을 바탕으로 진영 논리나 특정 집단의 주장에 얽매이지 않고 옳다고 생각되는 바를 향해 좌고우면하지 않고 나아갈 수 있어야 할 것이다. ‘역사를 보면 미래를 알 수 있다’는 말이 있다. 지난 십여 년 간 어느 해에 써도 이상하지 않은 말이지만, 갈수록 나라 안팎이 어지러워지고 사정이 어려워지고 있다. 우리나라와 비슷한 베네치아의 역사를 보면 이런 때 우리나라가 어떻게 나아가야 하는지 교훈을 얻을 수 있다. 앞서 한 말들에 ‘우리나라’라고 썼지만 사실 개인들에게 해당하는 말들이기도 하다. ‘역사’, ‘교양’, ‘인문학’ 말만 하지 말고, 직접 행동해야 될 때가 되었다(꼭 여기 적힌 것 말고도, 자신이 깨달은 대로!).