1949년 출간된 이 소설은 잘 알려진 대로 독재와 인간의 자유의 억압을 다룬 소설이다. 모든 사람들을 24시간 감시하며 그들의 의식 수준까지 통제하기 위해 역사를 조작하고 새로운 언어까지 만들어내는 경악스러운 독재체제의 묘사, 영원히 끝나지 않을 3개 제국간의 세계대전이라는 암울하기 그지없는 디스토피아적 세계관, 주인공의 심리 묘사나 당국의 추적 과정에서의 긴박한 상황 묘사, 최후에 주인공이 결국 독재에 굴복당하는 새드엔딩의 충격… 고전의 반열에 올라도 이상하지 않을 대단한 소설이다.이 책은 국가, 체제에 의한 독재를 비판하고 있다. 우리나라는 이미 사상 간 갈등으로 인한 심한 아픔을 겪었던 나라이며, 독재 체재도 경험했기 때문에 특히 그런 것에 민감하다. 역사 교과서를 다시 국사편찬위원회가 제작하자고 하는 것에도 격렬한 비난이 쏟아지고, 별 차이 없어 보이는 자유민주주의란 단어를 써야 되는지 그냥 민주주의라고 해도 되는지에 대해서 찬반이 거세다. 실제로 ‘땡전뉴스’를 경험한 사람들, 실제로 자유를 위해 거리에서 공권력에 맞섰던 사람들이 살아 숨쉬고 있기에 가능한 일일 것 같다. 나는 요즘 국가에 의한 독재는 별로 염려가 되지 않는다. 내가 더 염려하게 된 쪽은 ‘시민 독재’이다. 시민 독재란, 국가가 아닌 시민들이 스스로 검열을 하고 처벌까지 하는 것이다.지난 9월 논란이 되었던 만화가 주호민 씨의 말을 인용한다.     “보편적인 인권, 상식에 벗어나 욕을 먹을 만화들이 있다. 만화는 무엇이든지 표현할 자유가 있지만, 그 중에서도 건드리면 안 되는 게 있다. 데즈카 오사무가 말했던 것처럼 전쟁의 피해자나 선천적인 장애자들을 희화화해서는 안 된다. 그것과 별개로 지금 웹툰은 검열이 진짜 심해졌는데, 그 검열을 옛날에는 국가에서 했다면 지금은 시민이 독재를 하는 '시민독재'의 시대가 열렸다. 자신이 도덕적으로 우월하다는 생각 때문에 검열을 하지만, 그건 틀린 생각이다. 자기와 다른 생각을 하는 사람이나 작품을 만났을 때 그것을 미개하다고 규정하고 계몽하려고만 하면 효과가 없다. '내 생각처럼 하면 이런 것들이 좋아진다' 고 제안해야 하는데, 무조건 상대방을 미개하다고 하니 반발이 일어날 수밖에 없다. 미국도 그렇고 이런 시민독재로 인한 상호검열이 더 심해져서 지금은 뭘 하기 어려울 것이다. 시민이 시민을 검열하기 때문에 무엇을 할 수가 없다. '이걸 그려도 문제가 없나?' 를 고민하는 것 자체가 정상인 상황이 아니다. 자기가 그리고 싶은 걸 그릴 수 있기를 바란다. 심지어 잘못한 게 없는데도 아작나는 게 문제다. 만약 사과를 한다? 사실 잘못한 것이 없을 수도 있지만 그럼 진정성이 없다면서 때려 죽인다. 그냥 서순이다. 그냥 죽이는 것이 재미있는 것이고 공소시효도 없다. 어떻게 해야 할지 모르겠다. 내가 이런 말 한다고 달라지는 건 없을 거고, 이거 퍼가서 또 욕할 것이다” -2020.9.18 Twitch 방송분 요약-주호민 씨는 이 말을 용감하게 했으나 역시 이 말 자체에 대한 사과 영상을 촬영해야만 했다.정말 공감이 되는 말이다. 요새는 정말 모든 것을 조심해야 하는 시대가 되었다. 전자적으로 기록된다면 이십여 년 전 철없던 시절의 발언이었어도 지금이라도 공개되면 욕을 먹게 된다. 특정인이나 특정 주장을 위해 “좌표”를 찍으면 어떤 세력의 지지자(팬/안티팬/당원)들이 한꺼번에 몰려가 악성 댓글을 달거나 신고를 해버리고 비판한다. 심지어 판사나 의회의 의원조차도 이제 특정 판결이나 찬반 여부 하나하나에 대하여 실명으로 지적되고 조리돌림을 당하게 된다. 아무리 능력이 뛰어난 사람이라도, 해당 분야와 전혀 관계없는 다른 일에서 이전에 잘못을 한 것이 있다면 그 사람이 어떤 사람인지는 무시되고 오히려 가족과 사돈의 팔촌까지 욕을 먹고 진저리가 나서 도망가게 된다. 전에 연구결과를 어떤 교수님과 상담한 바 있다. 남성과 여성 간 직관적 판단능력의 차이에 관련된 것이었는데, 교수님은 성차에 관련된 내용은 매우 조심스러워야 한다고 하시면서 자신도 무서워서 섣불리 그런 걸 출판하려 하지 않으신다고 하셨다. 교수님들도 재갈을 물게 된 것이다. 객관적인 학문적 사실조차도 이제 매여 있게 되었다.특정 표현이나 가치는 제한할 필요가 있다. 그래서 개인이 자신을 위해 하는 것이라도 마약은 엄격히 금지되고 있고 연령이 성숙하기 전의 청소년에겐 19세 미만 관람가가 적용된다. 그러나 최소 이상의 규제는 인류를 발전시키는 창작의 자유를 저해하여 인류 발전의 방향을 억제한다. 규제는 정말 최소한도로 이루어져야 한다. 지금 자신이 보기에 쓰레기 같아 보이면 다 버린다면 파블로 피카소나 뒤상의 예술 세계는 꽃을 피울 수 있었겠는가? ‘건전가요’ 제도가 음악의 발전에 기여했는가?조지 오웰은 1984에서 국가에 의한 독재를 우려했지만, 지금 시대에는 오히려 시민 독재가 더 무섭게 되었다. 플라톤이 말했던 ‘중우정치’가 전자통신기술의 발달로 실현되는 것이 아닌가 두렵다.