그라우트의 서양음악사, 참 두껍고 엄청난 책이었다. 내가 책을 좋아하는 편이지만, 전공 공부중 틈틈이 그 방대하고도
소상한 내용을 다 읽느라 힘이 들 정도였다. 정말 서양 음악의 모든 것을 다 다루었다고 해도 과언이
아닐 정도였다. 고대 메소포타미아의 음악에서부터 서양 음악에 큰 영향을 주었던 교회의 음악, 유럽 각 지역의 독특한 음악들뿐만 아니라 르네상스와 바로크 같은 시대를 거치며 변화해가는 음악의 모습, 악기의 형태의 변천, 오페라나 성악, 교향곡 같이 장르별로 나타나는 음악의 모습까지도 모두 담아낸 그야말로 백과사전 수준의 책이었다. 전까지 알지 못했던 서양 음악의 많은 면들을 알 수 있게 되어 좋았다.

이 책이 나온 지고 벌써 반 세기 가량 흘렀다. 그 사이에 또 엄청난
많은 진보들이 있었다. 뉴에이지라든지 랩(Rap) 등의 새로운
음악 장르들이 발전했다. 공학의 발전으로 악기 제작 기술도 개선되었으며, 컴퓨터와 기계를 이용한 작곡과 연주는 이전에 불가능했던 연주를 가능케 하고 생각지도 못했던 곡을 만들게 할
수 있다. 영화 ‘파리넬리’의
주인공이 노래하는 목소리는, 이제 인위적으로 카스트라토를 만들 수 없으므로 여성 소프라노와 남성 카운터테너의
음색을 컴퓨터로 합성해낸 것이다. 이제 앞으로 또 어떤 진보들이 이루어질지 정말 기대된다.

책을 읽고 어떤 음악이 만들어지고 들려지는지가 그 사회를 대표할 수 있다는 생각을 하게 되었다.  가령 위에서 나온 뉴에이지도 그 시작은
20세기의 끔찍한 전쟁과 대량학살, 엄청난 비합리성과 부조리함에
더 이상 견딜 수 없던 사람들이 이제 새로운 시대를 원하며 기존에 믿었던 과학과 전통적 이성이 아닌 새로운 시대정신을 추구했기 때문에 나온 신비주의적
음악이었다. 바로 우리나라에 있었던 ‘건전가요’ 제도라든지 지금도 존재하는 음악 가사 검열 수준이라든지도 사회의 분위기와 경향성을 파악할 수 있는 좋은 예인
것 같다.

음악… 음은 물리적으로 볼 때 진동이다. 우리의 고막에 어떤 공기의 진동이 전달되면 고막이 진동하고, 그
진동은 전기 신호로 변환되어 청신경을 통해 뇌에 전달되고 뇌는 ‘어떤 소리가 들리는구나’ 하고 감지하게 된다. 그런데 이 진동 때문에 수많은 사람이 울고, 웃고, 사랑을 느끼고, 공포를
느끼고, 운명을 바꾸게 된다. 때로는 사회가 나아가는 방향이나
역사의 흐름까지도 바꾸게 된다. 참 대단하다... 도대체 음악에
어떤 힘이 잠재되어 있는 것일까! 

이런 생각도 하게 되었다. ‘아무도 듣지 않는다면 음악에 어떤 의미가
있을까?’

음악의 존재 의의는 마치 도덕의 존재 의의와 같이 모두 알고 있다. 그런데
여러 도덕적 가치는 사람이 존재하지 않을 때에도 말이 된다. 그러면 만일 어떤 생명체도 듣지 않는 곳에서
최상의 음악이 연주된다면 그것이 의미를 가질까? 지금 우주 저 어딘가 행성에서 일어나고 있는 폭풍으로
인한 입자들의 마찰음은 지구상 전 인류가 눈물 흘리며 인정할 만한 대 명곡일지도 모른다. 이것은 그저
무의미한 에너지 소모에 불과할까? 이것은 어떤 의미를 가질까? 독자 여러분은 어떻게 생각하시는가?

이 책은 그저 두꺼운 음악 역사책이 아니라 정말 생각할 거리가 많은 책인 것 같다. 소리의 진동인 음악이 인류에게 많은 깨달음을 주었고 많은 것을 느끼게 해준 것 같이 나도 이 책을 통해서 음악과
음악 이상의 가치에 대하여 여러 가지 깨달음을 얻고 사상의 지평을 넓힐 수 있었다. 단순히 음악에 대한
지식뿐만 아니라, 역사, 문화, 사회, 철학에 이르기까지 여러 가지 통찰력을 얻을 수 있는 이 책을
모두에게 추천한다.