소유냐 삶이냐, 라는 질문이 있다. 에리히 프롬의 &lt;소유냐 삶이냐&gt;를 전혀 알지 못한 상태에서 이 질문을 받았다면 나는 아마도 조금의 고민 끝에 그래도 삶이지, 라고 답했을 것이다. 그러나 이 질문을 ‘나는 실제로 소유를 쫒으며 살고 있는가, 아니면 나의 삶을 쫒으며 살고 있는가?’로 대치해보면, 앞의 질문과 같은 답을 내리기 어렵다. 최근 들어 평소보다 더 마음이 불안해지는 것을 느끼는 때가 잦아졌다. 또래들은 앞으로 나아가고 있으므로, 나도 어서 나아가야한다는 강박관념 때문이었을 것이다. 그들이 소유한 만큼, 나도 소유해야 한다는 마음이 나를 옭죄어왔던 것 같다. 그리고 그렇게 해야 행복해질 수 있다는 전제가 내 마음 속 깊은 심연에 자리 잡고 있었을 것이다. 그러나 과연 그 전제는 옳은 것인가? 나는 남들과 같은, 또는 남들을 뛰어넘는 소유를 통해서만 행복해질 수 있고, 만족스러운 삶을 살아갈 수 있는 것인가? 에리히 프롬의 단호하고 대담한 생각을 더듬으며 나는 이 전제를 검토할 기회를 얻었다.이 책은 &lt;유시민의 글쓰기 특강&gt;이라는 책에 있는 추천 교양 도서 목록에 올라 있다. 작가 유시민은 &lt;소유냐 삶이냐&gt;를 읽으며 스스로에게 던져보면 좋을, 이 책의 요지를 담은 질문들을 소개하고 있다. 나는 그 질문들을 중심으로 &lt;소유냐 삶이냐&gt;를 나름대로 정리해볼 생각이다. 질문들은 다음과 같다.-재산, 지식, 권력을 소유하면 삶이 행복하고 의미를 가지게 될까? 만약 그렇지 않다면 어디서 삶의 의미를 찾을 수 있을까?-인간을 소유를 넘어 창조와 나눔에서 존재의 기쁨을 얻도록 스스로를 변혁할 수 있을까? 만약 가능하다면 어떤 방법이 있을까?﻿에리히 프롬에 따르면, 소유와 존재라는 경험의 두 가지 기본적 양식이 있다. 생존의 소유양식에 있어서 나와 세계의 관계는 소유(possessing)나 점유(owning)의 관계이다. 그리고 이 관계 속에서 나는 나 자신을 포함한 모든 사람, 모든 물건을 내 소유물로 만들고 싶어 한다. 한편, 생존의 존재양식에 있어서 우리는 두 가지 형태의 존재를 구별해야 하는데, 하나는 ‘소유’와 대조를 이루는 것으로 살아 있음과 세계와 진실로 관련되어 있음을 의미하는 것이고, 다른 하나는 ‘외관(appearing)’과 대조를 이루는 것으로, 어떤 사람이나 어떤 물건의 진정한 본성, 실제를 가리킨다. 이 각각의 힘이 개인의 성격 차와 사회적 성격의 여러 가지 유형간의 차이를 결정하는데, 에리히 프롬에 따르면 소유양식을 택할 것인가, 존재양식을 택할 것인가는 우리에게 달려있다.재산, 지식, 권력을 소유하면 삶이 행복하고 의미를 가지게 될까? 이 질문에서 ‘재산, 지식, 권력을 소유한다는 것’은 소유양식으로 삶을 살아간다는 것을 의미한다. 물론 에리히 프롬 또한 살아가는 데 필수적인 것들을 소유하는 것까지 부정하는 것은 아니다. 그는 이러한 생존에 필수적인 유형의 소유를 ‘생존적 소유’라고 불렀으며, 이러한 유형의 소유는 존재 양식과 갈등을 일으키지는 않는다고 말한다. 그가 문제 삼는 소유 유형은 ‘성격 논리적 소유’다. 에리히 프롬은 성격 논리적 소유는 반드시 존재와 갈등을 일으킨다고 말한다. 그에 따르면, 이러한 유형의 소유양식은 일단 ‘소유’하고 나면 그 대상들을 유지하거나 생산적으로 사용하려는 노력 등을 포함한 모든 것들을 제거시킨다. 그리고 ‘나’의 주체의식을 내가 어떤 것을 소유한다는 사실에 의존시킴으로써, 나와 그 대상 사이의 관계를 죽은 것으로 만들어 버린다. 에리히 프롬에 따르면 재산에 중점을 두는 태도인 생존의 소유양식은, 필연적으로 권력에 대한 욕망을 만들어 낸다. 재산, 이윤 등은 나뿐만 아니라 타인도 원하는 것이므로 그것을 지키는 데에는 권력이 필요한 것이다. 그래서 소유양식 안에서의 사람의 행복은 다른 사람들에 대한 우월성, 힘 그리고 정복하고 빼앗고 죽이는 능력에 달려 있다. 이러한 행복이 소수에게만 허락되는 것이며 그마저도 진정한 행복이라 할 수 없음은 자명하다. 한편, 지식, 앎의 영역에 있어서는 어떨까? 에리히 프롬에 따르면, 지식의 ‘소유’는 유용한 지식을 점유하는 것이며, 앎은 기능적인 것으로서 생산적인 사고 과정에서 하나의 수단적 역할을 수행한다. 그리고 소유양식에 있어서 ‘앎’은 ‘더 많은 지식을 소유하는 것’이다. 삶의 의미나 행복이 단순히 지식을 축적하는 것에서 오는 것이 아니며, ‘종합적인 지식 상자’가 되는 것에서 오는 것이 아니라는 것은 자명하다. 그보다는 환상에서 벗어나 현실을 보는 것, 인간 이성의 ‘자기 확인의 과정’으로서의 앎과 지식이 중요할 것이다.이처럼 에리히 프롬은 소유양식의 대안으로서 존재양식을 제시한다. 그에 따르면 존재양식은 그 필요조건으로 독립, 자유, 그리고 비판적 이상의 존재를 갖는다. 인간이 지니고 있는 힘을 생산적으로 사용하며, 자신을 성장시킨다. 존재 양식이 갖고 있는 이러한 ‘능동성’이라는 성질은 단순한 분주함과는 구별된다. 능동성을 띄는 ‘나’는 소외되지 않는다. 즉 ‘나’는 외부적, 또는 내부적 힘에 의해 움직여질 뿐인 것이 아니라 무엇인가를 ‘창조’하고, 그럼으로써 창조된 것과 나와의 관계는 밀접하다. 에리히 프롬에 따르면 이러한 존재양식의 능동성 또한 인간 본성에 내재된 것이므로, 소유양식을 포기하고 존재양식을 지향으로 삼는 일은 절대 불가능하지 않다. 존재양식은 소유양식을 감소시킴으로써, 즉 우리가 소유하고 있는 것에 의존하지 않고 오히려 자신을 ‘공허하게’ 만듦으로써 나타날 수 있다. 에리히 프롬은 ‘절대적 빈곤은 인간의 내적 부를 낳는 조건이다’라고 말했다. 그에 따르면, 내적인 부를 낳는 행위란 앞에서 언급한 것과 같이 대응되는 사물에 대해 우리의 능력을 적극적이고 능동적으로 그리고 소외되지 않은 형태로 발휘하는 것이다.에리히 프롬은 존재 양식을 지향하는 새로운 인간의 성격 구조를 다음과 같이 제시했다.1. 완전한 존재가 되기 위하여 모든 형태의 소유를 기꺼이 포기할 수 있다.2. 안전, 주체의식, 확신을 가지도록 한다. 이 확신은 자기 존재에 대한 신뢰의 욕구, 자기 주위의 세계에 대한 상호관련성의 욕구, 관심, 사랑의 욕구, 유대를 지향하는 욕구에 기초한 것이어야 하며, 세계를 소유하고 지배하여 그 결과 자기 소유물의 노예로 만들어 버리는 그러한 욕망에 기초한 것이어서는 안 된다.3. 자기 자신 외에는 그 누구도, 어떤 것도 삶의 의미를 부여하지 못한다는 사실과 철저한 독립성과 무물성(no-thingness)이 사랑과 공유에 헌신하는 가장 완전한 행동 조건이 될 수 있다는 사실을 인정하도록 한다.4. 지금 존재하고 있는 곳에 완전히 존재하도록 해야 한다.5. 축재와 착취에서가 아니라, 주고 공유함으로부터 오는 기쁨을 가지도록 한다.6. 물질과 권력, 죽어 있는 모든 것이 아니라, 생명과 그의 성장에 관련된 모든 것이 신성하다는 것을 깨닫고 모든 형태로 구현되는 삶에 대한 사랑과 존경을 가지도록 한다.7. 탐욕과 증오, 환상을 될 수 있는 한 줄이도록 노력하도록 한다.8. 환상을 필요로 하지 않는 상태에 도달함으로써 환상을 좇지 않으며 우상을 숭배하지 않는 생활을 하도록 한다.9. 비판적이고 냉철한 사고 능력과 더불어 사랑할 수 있는 능력을 발전시키도록 한다.10. 자기 도취(나르시즘)를 보리고 인간 존재의 타고난 비극적 한계를 받아들이도록 한다.11. 자기 자신과 동료들의 완전한 성장을 삶의 궁극적인 목표로 삼도록 한다.12. 이러한 목표에 도달하기 위해서는 자신의 수양과 현실에 대한 존중이 필요하다는 것을 인식하도록 한다.13. 또한 조직 안에서 이루어지지 않는 성장이란 그 어떠한 것도 건전하지 못하다는 것을 인식하고 또한 생명의 속성으로서의 조직과 비생명, 즉 죽음의 속성으로서의 질서라는 구조 사이의 차이를 인식하도록 해야 한다.14. 견딜 수 없는 환경으로부터의 도피의 수단으로서가 아니라, 실제적인 가능성에 대한 예견으로서, 견딜 수 없는 환경을 제거하기 위한 수단으로서 자신의 상상력을 개발하도록 한다.15. 다른 사람을 속이지도 말고 다른 사람으로부터 속임을 당하지도 않도록 한다. 사람들은 그를 순진하다고 할지 모르지만 그렇다고 해서 그가 세상물정에 어두운 것은 아니다.16. 자기 자신을 알고 있다. 자신이 알고 있는 자아뿐만 아니라, 자기 자신이 알지 못하고 있는 자아까지도 알려고 노력한다. 물론 자기가 알지 못하고 있는 자아에 대해서는 어렴풋한 지식밖에 가질 수 없을 것이다.17. 모든 생명체와 자신은 일체라는 것을 인식하고 그렇게 함으로써 자연을 정복하고 지배하고 착취하고 약탈하며 파괴하려는 계획을 포기하여 오히려 자연을 이해하고 자연과 협력하도록 노력하도록 한다.18. 방종이 아닌 자기화의 가능성으로서의 자유를 구한다. 즉, 탐욕스러운 욕망으로 뭉쳐져 있는 자신이 아니라, 어느 순간에 성장이나 파멸이냐, 삶이냐 죽음이냐의 양자택일에 직면한 순간에도 미묘하게 균형을 유지할 수 있는 구조로서의 자신이 될 수 있는 가능성의 자유를 구하도록 한다.19. 사악함과 파괴성은 성장에 실패함으로써 나타나는 필연적 결과임을 인식하도록 한다.20. 불과 소수의 사람만이 완전한 경지에 도달했다는 사실을 인식하도록 한다. 그러나 꼭 목표에 도달하겠다는 야망을 갖지 않는다. 그러한 야망은 탐욕과 소유의 또 다른 형태라는 사실을 알고 있기 때문이다.21. 운명이 그로 하여금 자기에게 도달하도록 허용하는 최종 지점이 무엇이든 끊임없이 성장하는 생동성의 과정에서 행복을 느낀다. 그것은 자기가 할 수 있는 한의 충족된 삶이란 매우 만족스러운 것이어서 내가 과연 어떤 것을 성취할 수 있을까 없을까에 대한 관심이 생겨날 가능성은 거의 없기 때문이다.이처럼 새로운 인간의 출현을 위해서, 에리히 프롬은 새로운 사회의 등장을 촉구한다. 새로운 사회를 만들어 나가기 위하여, 즉 인류가 진정으로 자유로워지고 병적인 소비로 산업화를 부채질하는 것을 그만두기 위해서는 경제체제의 근본적인 철저한 변혁이 필요하다. 이러한 목표에 도달하기 위해서 취해야 할 첫 번 째 단계는, 생산이 ‘건전한 소비’를 위한 방향으로 지향하는 것이다. 에리히 프롬은 국가가 건전한 소비의 규범을 확립할 필요가 있음을 주장한다. 그 방법으로, 미국의 식품 의약품협회(FDA)와 같이, 다른 분야에서도 욕구의 본질에 대해 결정할 수 있는 기관이나 단체가 필요하다고 에리히 프롬은 말한다. 그리고 자유시장 경제하에서는 소비자가 그들이 원하는 것을 분명히 알고 있으므로 ‘선택적’ 생산을 할 필요가 없다는 반론에 대해서 그는 소비자의 욕구가 생산자에 의해 만들어지며, 건전한 소비는 이윤만을 추구하며 생산을 결정하는 대기업의 주주, 경영자의 권리를 철저하게 제어함으로써만 가능하다고 반박한다. 그러기 위해서 에리히 프롬은 법률에 의한 규제와, 소비자의 힘에 의한 불매 운동을 방법으로서 제시한다. 특히 그는, 불매 운동을 소비자들에 의한 진정한 민주주의의 발현으로 평가한다. 그러한 노력을 통해 개개인은 직접 자기의 의견을 나타내고, 능동적인 방식으로 사회 발전의 방향이 변화되도록 노력하게 된다는 것이다. 그에 따르면 존재에 바탕을 둔 사회를 성취하기 위해서는 모든 사람들이 그들의 경제적 기능에 있어 능동적으로 참여하여야 한다. 이러한 주장을 그는 ‘산업민주주의’로 일컫는다. 이것은 대규모 산업조직 혹은 기타 조직의 각 구성원들이 그 조직 내의 생활에서 능동적 역할을 하는 것을 의미한다. 각 구성원은 조직에 대해 충분한 정보를 제공받고 자기의 작업과정, 건강, 안전 조치 등의 수준에 있어서의 의사 결정에 참여하는 것을 시작으로 결국은 기업의 높은 수준의 일반 정책 결정에까지 참여하는 것이다. 에리히 프롬은 이러한 참여 민주주의를 실현하는 방법을 제안한다. 먼저, 수십 개의 면접집단을 만들어, 그들 스스로 경제, 외교, 보건, 교육, 복지 등의 분야에서 기초적인 문제와 관련하여 심의를 하고 의사결정을 하는 상설기관을 구성하도록 한다. 이들 집단은 적절한 정보를 제공받아야 하며, 이 정보를 가지고 외력에서 벗어나 토론을 하며 문제점에 대해서는 투표를 행사한다. 그리고 이들의 결정사항이 입법에 큰 영향을 미치게 하는 것이다. 이러한 제도는 타당한 정보의 혜택이나 자신이 결정의 영향력에 대한 자각, 비판적인 심사숙고와 토론이 만든 ‘진정한 신념’이 입법에 반영되도록 한다는 점에서 의미가 있다. 에리히 프롬에 따르면 정치생활에의 능동적인 참여는 산업과 정치의 전반에 걸친 최대한의 분권화를 필요로 한다. 현 자본주의에 내재된 논리에 의해 각 기업과 정부는 점차 대규모화되어 마침내는 관료주의적 기구를 통해 수직적이고 중앙집권적으로 집행되는 거인이 된다. 그렇게 되면 대중이 비판력을 잃어버린 수동적인 양이 되고, 이 거대한 거인은 누가 정점에 앉아 있든 상관없이 움직이게 되므로 필연적으로 파시즘이 출연하게 된다는 것이다. 따라서 에리히 프롬은 국가의 통치기능은 사람들이 서로를 알고 판단할 수 있으며 따라서 그들 자신의 공동체의 행정에 능동적으로 참여할 수 있는 비교적 규모가 작은 지역 자치단체에 위임되어야 하며, 거인이 된 대기업 또한 소집단에 더 강대한 권력을 부여함으로써 소집단으로 해체시켜야 한다고 주장한다. 나아가 관료주의적 행정을 인간을 마치 물건처럼 다루고, 이 다룸의 방법에 있어서도 질적인 면보다는 양적인 면을 중심으로 다룸으로 관료주의적 행정을 인본주의적 행정으로 대체해야 한다고 주장한다.이밖에도 에리히 프롬은 존재적 사회를 건설하기 위해 여러 방법들을 제시한다. 기업광고와 정치적 광고에 있어서 모든 세뇌적인 방법을 금지시키는 것, 부국과 빈국의 격차를 좁히는 것, 연간 수입을 보장하는 것, 여성을 가부장제로부터 해방시키는 것, 정부. 정치가, 시민들에게 지식을 필요로 하는 모든 문제에 대해 조언을 해줄 책임을 지고 있는 ‘최고문화협의회’를 설립하는 것 등이 그것들이다.에리히 프롬은 이러한 새로운 세계가 아무리 실현이 어렵게 보인다 하더라도, 현재 인류가 처해 있는 위험이 생과 사에 관련된 문제 이므로 ‘적당한 기회’를 ‘현실적 가능성’으로 해석해야 한다고 말한다. 생명이란 확률의 게임이 아니며, 기업정책이 아니라 어떻게든 구제의 가능성을 찾아내야 하는 문제이기 때문이다.