고등학교 시절 국어 수업 시간에 한 선생님께서, 대학교에 가게 되면 지식과 지혜의 경지가 압도적인 느낌을 주는 교수님들을 만날 수 있을 거라고 한 적이 있었다. 내가 지금껏 그 말을 생생하게 기억하고 있는 까닭은, 그 말이 내가 대학에 가도록 한 이유 중 하나였기 때문이다. 내가 그린 이상적인 대학의 이미지에는, 그 선생님의 말처럼 경외감을 일으키는 교수님과 그런 교수님의 말씀을 이해하기 위해 안간힘을 쓰는 나의 모습이 있었다. 그런 모습은 상상하기만 해도 멋진 풍경이었다. 대학교에 진학한 후, 실제로 그런 교수님들을 몇 분 만났다. 그러나 안타깝게도 그렇게 많지는 않았던 것 같다. 아마도 그 분들의 지혜를 제대로 알지 못한 나의 무지 때문이었거나, 그 분들이 우리에게 지혜를 온전히 전해주는 것을 방해한 환경과 언어의 한계 때문이었으리라.이번에 읽게 된 &lt;강의&gt;는 성공회대학교에서 강의하셨던 신영복 교수님의 강의 내용을 책으로 엮은 것이다. 실제로 그 분의 강의를 듣게 되었다면, 신영복 교수님은 분명 나에게 고등학교 선생님이 말씀하신, 압도적인 느낌을 주는 그런 교수님이었을 것이라고 확신한다. 그 분의 강의를 실제로 듣지는 못하지만, 책을 통해 그 분의 가르침을 받게 되어 너무도 좋았다.이 책 또한 &lt;유시민의 글쓰기 특강&gt;이라는 책의 추천 교양 도서 목록에 올라 있다. 작가 유시민은 이 책을 읽으며 스스로에게 던져보면 좋을 다음과 같은 질문들을 소개하고 있다. 난 이 질문들에 스스로 답하는 형식으로 앞으로의 글을 전개해나갈 생각이다.- 수천년 전의 중국 지식인이 남긴 책에도 현대인이 배울 점이 있는가?-동양 문화의 궁극적 가치는 무엇이며, 고전을 현대적으로 해석한다는 것은 어떤 의미인가?수 천 년 전의 중국 지식인이 남긴 책에도 현대인이 배울 점이 있는가? 물론 그렇다. 수 천 년 전과 지금의 상황이 본질적으로 다르지 않기 때문이다. 수 천 년 전 부국강병에 의한 패권경쟁과 신자유주의와 무한 경쟁으로 질주하는 현대 자본주의의 패권주의적 경쟁은 놀라울 정도로 비슷하다. 비슷한 상황에서 그 당시 지식인들이 내놓은 나름의 고견들은 현대인들에게도 시대를 뛰어 넘은 울림을 준다.&lt;강의&gt; 제 2장 ‘오래된 시와 언’에서 신영복은 &lt;시경&gt;을 소개하고 있다. 그에 따르면, 우리가 &lt;시경&gt;에 주목해야 하는 이유는 그것이 가지고 있는 ‘사실성’이다. 당시 백성들 사이에서 불리고 전승된 노래인&lt;시경&gt;의 국풍 부분은 사실성, 그리고 그것에 근거한 삶과 정서의 공감을 기초로 하는 진정성을 가지고 있다. 이러한 진정성은 오늘날 일상적으로 상품미학의 허구성을 접하는 현대인들에게 깊은 울림을 준다. 신영복에 따르면 광고의 이미지, 카피는 허구이며 사이버 세계 역시 가상공간에 불과하다. 이러한 오늘날의 문화적 환경은 우리 자신의 삶과 정서를 분절시켜놓고 있다고 그는 말한다. 그에 따르면, 소외되고 분열된 우리들의 정서를 직시할 수 있게 해주는 하나의 유력한 관점이 바로 시적 관점이다. 시적 관점은 대상을 여러 시각에서 바라보게 함으로써 사물이 맺고 있는 광범한 관계망을 드러낸다. 그럼으로써 우리의 시야를 열어주고, 우리들이 매몰되고 있는 미적 정서의 허구성을 깨달을 수 있게 한다.한편 2장에서는 &lt;서경&gt;도 소개되고 있다. 서경은 2제, 3왕의 말씀을 기록한 것으로서 이후 유가의 경전이 되었다. &lt;서경&gt;에서 신영복은 ‘주공’ 편 중 ‘무일’ 편에 주목한다.‘군자는 무일(편안하지 않음)에 처해야 한다. 먼저 노동의 어려움을 알고 그 다음에 편안함을 취해야 비로소 백성들이 무엇을 의지하고 살아가는가를 알게 된다. 그러나 오늘날 사람들이 살아가는 모습을 보건대 그 부모는 힘써 일하고 농사짓건만 그 자식들을 농사일의 어려움을 알지 못한 채 편안함을 취하고 함부로 지껄이며 방탕 무례하다. 그렇지 않으면 부모를 업신여겨 말하기를, 옛날 사람들은 아는 것이 없다고 한다.’신영복은 이 ‘무일’ 편이 효율성과 소비문화를 반성하는 화두로서, 그리고 능력 있고 편안한 것을 선호하는 젊은 세대들의 가치관을 반성하는 경구로서 읽히기를 바란다고 말한다. 그리고 생산하는 사람을 업신여기고 소비하는 사람을 우러러보는 우리들의 사고는 과연 어디서 연유하고 있는지, 한 개인의 정체성이 그 사람의 고뇌와 무관한 소비 행위에 의해 만들어질 수 있는 것인지를 반성하는 관점에서 재조명되기를 바란다고 말한다. 마지막으로, 노인에 대한 우리의 관념을 반성하는 교훈으로 읽히기 바란다고 말한다. 그에 따르면 인류의 정신사는 어느 시대에서나 과거의 연장선상에서 미래를 모색해나가기 마련이다. 그러한 관점에서 노인들의 위상의 추락은 사회의 조로화를 가져오고, 인류의 양적, 질적 발전을 방해한다는 점에서 비판적으로 받아들여져야 한다.4장 ‘&lt;논어&gt;, 인간관계론의 보고’에서는 &lt;논어&gt;가 소개되고 있다.子曰 君子和而不同 小人同而不和 -&lt;子路&gt;신영복은 자로 편의 이 구절을 ‘군자는 다양성을 인정하고 지배하려고 하지 않으며, 소인은 지배하려고 하며 공존하지 못한다.’ 라고 읽는다. 화는 다양성을 인정하는, 관용과 공존의 논리를 뜻한다. 반면에 동은 획일적인 가치만을 용납하는 지배와 흡수합병의 논리다. 이처럼 화와 동을 대를 이루고 있는 것으로 파악하는 것이, 관계론적 구조를 띠고 있는 동양학의 방식을 따르는 것이라고 그는 말한다. 그에 따르면, 우리가 익숙한 세계화와 신자유주의의 자본주의 논리는 존재론의 논리이며 동의 논리다. 화의 논리를 따름으로써, 즉 차이와 다양성을 존중함으로써 비로소 공존과 평화가 가능하며 나아가 진정한 문화의 질적 발전이 가능하다. 신영복은 이러한 화동 담론을 우리의 통일론과도 연결 짓는다. 한반도의 비핵화, 평화와 관련된 논의가 급속도로 진행되고 있는 현재에 큰 시사점을 갖는 대목이다. 서로 다른 체제로 대립하고 있는 남과 북은 이제껏 동의 논리에 따른 통일론을 견지해왔다. 신영복에 따르면 우리의 통일론을 화의 논리, 공존과 평화의 논리로 이끌어갈 수 있다면 그 이후의 일은 대체로 시간의 문제로 귀착된다. 화의 원리는 남북 간의 관계를 넘어 새로운 문명을 모색하는 세계사적 과제이기도 하다고 그는 말한다.신영복에 따르면 &lt;논어&gt;는 인간관계에 관한 담론의 보고이다. 사회의 본질을 인간관계에 두고 있다는 특징을 가지고 있다는 점에서 그렇다. 신영복은 자본주의 사회의 인간관계를 ‘당구공과 당구공의 만남’이라고 표현한다. 현대에는 만남이라고 하기 어려운 짧은 만남이 인간관계의 많은 부분을 형성하고 있기 때문이다. 인간관계에 대한 낮은 관심으로부터 비롯된 사회 문제들이 범람하고 있는 현대에, 우리가 다시 논어를 펼쳐볼 이유는 충분하다.제 3장 ‘맹자의 의’에서는 맹자가 소개되고 있다. 맹자는 전국시대 사람이다. 전국 시대에는 앞선 춘추시대에 비해 군주 권력이 막강해지고 국가 간의 경쟁이 더욱 치열해졌다. 음모와 하극상, 전국 시대는 배신과 야합이 판치는 난세의 전형이기도 했다. 이러한 시대적 환경 속에서 맹자는 공자의 ‘인仁’을 사회화한 개념인 ‘의義’를 설파했다. 인이 개인적 관점에서 규정한 인간관계의 원리라면, 의는 사회적 관계로서의 인간관계를 의미한다. 맹자는 양혜왕을 찾아 “왕께서는 어찌 이利를 말씀하십니까? 오직 인과 의가 있을 따름입니다.”라고 말한다. 이처럼 부국강병을 위한 이가 아닌 사회적 정의를 주장한 맹자의 사상과 정책은 결국 당시 패권을 추구하던 군주들에게 채용되지 못했다.맹자의 목소리는 현대 사회를 살아가는 현대인들을 꾸짖는 듯하다. ‘풍년이 들어 곡식이 흔한 해에는 개와 돼지가 사람들의 양식을 먹고 있는데도 나라에서는 이를 거두어 저장할 줄 모르고, 흉년에 굶어죽은 시체가 길거리에 뒹굴고 있어도 곡식 창고를 열어 백성들을 구휼할 줄 모릅니다. 사람들이 죽어가는 것을 보고서도 ’이것은 내 탓이 아니라 흉년 탓이다‘라고 합니다. 이렇게 말하는 것은, 사람을 칼로 찔러 죽이고 ’이는 내가 죽인 것이 아니라 이 칼이 죽인 것이다‘라고 말하는 것과 무엇이 다르겠습니까?’국가 경영의 무책임함을 준열히 지적하는 맹자의 비유는 몇 천 년을 넘어 지금의 국가 지도자들에게도 각성을 촉구하는 것 같다. 오늘날에도 국가, 정부의 책임 범위에 대해 많은 논란이 벌어지고 있다. 2014년 4월 16일 일어났던 세월호 참사가 많은 사람들의 공분을 일으켰던 것 또한 국가가 해야 할 일을 제대로 하지 않아 많은 사람이 유명을 달리했음에도, 정부는 책임을 회피하려는 움직임을 보였기 때문이라고 나는 생각한다.맹자는 사람이라면 누구나 ‘불인인지심不忍人之心’, 즉 ‘차마 남에게 모질게 하지 못하는 마음’을 가지고 있다고 주장했다. 누구나 어린아이가 위험에 처한 것을 보면 사심 없이 측은한 마음이 생긴다는 것이다. 이처럼 사람은 누구나 선한 본성을 가지고 있으나, 하는 일, 즉 사회적 입장에 따라 그 생각과 정서가 달라진다고 맹자는 주장했다. 제선왕과의 대화에서, 선왕이 맹자에게 자신도 백성들의 생활을 안정시킬 수 있냐고 물어보자, 맹자는 선왕이 이전에 사지로 끌려가는 소를 보고 불쌍히 여겨 대신 양으로 대체하라고 명령한 일화를 들어 충분히 가능하다고 대답한다. 신영복에 따르면, 이 이야기에서 주목해야 할 점은 동물에 대한 측은함이 아니라, 선왕이 소를 양으로 바꾼 까닭이 소는 보았고, 양은 보지 못했다는 점이라고 말한다. 여기서 ‘본다’라는 것은 ‘만난다’ 는 것이고, 곧 ‘안다’는 것을 의미한다. 즉, 소와는 관계가 있으나, 양과는 관계가 없었다는 것이다. 신영복은 이 대목에서 만남이 없는 우리 사회에 대한 이야기로 논의를 확장시킨다. 현대 사회에서 ‘차마 있을 수 없는 일’이 자행되는 이유가 바로 ‘만남의 부재’ 때문이라는 것이다. 그는 만남이 없는 사회에 ‘불인인지심’이 있을 수 없다고 말한다. 그에 따르면, 사회적 관계가 상품과 상품의 교환으로 구성되는 자본주의 사회에서 인간관계는 상품 교환이라는 틀에 담기게 된다. 즉 사람은 교환가치로 표현되고, 인간관계는 상품 교환의 형식으로 존재할 수밖에 없게 된다. 이처럼 인간관계가 황폐화되고 급기야 소멸된 상태에서는 모든 사람이 타자화되어, 즉 ‘알지 못하는’ 관계가 된다. 신영복은 지속적인 인간관계가 없는 상태에서는 어떠한 사회적 가치도 세울 수 없다고 말한다. 지속성이 있어야 만남이 있고 만남이 지속성이 있어야 부끄러움이라는 문화가 정착되고, 불인인지심을 갖게 된다는 것이다.6장, ‘노자의 도와 자연’에서는 노자가 소개되고 있다. 노자의 사상은 노장 사상의 뼈대이다. 중국 사상의 지배 담론인 유가 사상에 대하여 노장 사상은 비판 담론의 지위에 놓여 있다. 인문 세계의 창조와 지속적 성장을 추구하는 유가 사상에 맞서, 노장 사상은 천지인의 근원적 질서를 의미하는 ‘자연’으로 돌아갈 것을 설파한다. 따라서 노장 사상은 일체의 인위적 규제를 반대하며, 근본주의적 관점을 견지한다. 신영복에 따르면, 유가 사상은 법가에 비해서는 비폭력적 지배 방식을 취하고 유화적인 정치 과정을 정착시켜 나가게 되지만 권력은 본질에 있어서 폭력적 지배임에는 변함이 없다. 이후 피지배 계층을 중심으로 저항적 기반이 광범하게 형성된 것이 그것을 증명한다. 이러한 과정에서 진정한 인간의 자유를 주창한 노자의 반문화 사상은 비판 담론으로 자리 잡게 된다. 신영복은 지배 담론에 맞서 비판 담론뿐만 아니라 저항 담론과 대안 담론으로서 그 지반을 넓혀 간 &lt;노자&gt;의 현대적 의미를 조명해야 한다고 주장한다. 그에 따르면 자본주의 역사는 자본 축적의 역사이고 자본 축적은 모순의 누적 과정이다. 현대 자본주의는 이 누적된 모순으로 말미암아 축적 과정 그 자체의 작동이 불가능하게 되는 전반적 위기의 단계라고 그는 말한다. 이러한 모순과 위기가 패권 국가들의 집단적 단합과 폭력적 개입에 의해 억제된 상태일 뿐이라는 것이다. 세계화와 신자유주의로 대표되는 물리적 억압과 간섭, 그리고 문화와 의식구조에 있어서 허구와 비인간적 논리가 그러한 단합과 개입의 구체적인 모습이다. 신영복은 이러한 맥락에서 해체주의자로서의 노자가 생환될 필요가 있다고 말한다. 현대 자본주의의 모순 구조, 자본주의 문화의 허구와 총체적 낭비 체제를 선명하게 드러낼 수 있을 때 비로소 노자가 생환될 수 있다는 것이다.신영복에 따르면 노자 철학은 한마디로 ‘물의 철학’으로 일컬을 수 있다. 노자는 물을 최고의 선과 같다고 하는데 그 이유는 다음과 같다. 첫째로 물은 만물을 이롭게 하며, 둘째로 다투지 않으며, 셋째로는 사람들이 싫어하는 낮은 곳에 처한다는 것이다. 셋째 이유에서 신영복은 민초들의 정치학을 발견한다. 가장 약하고 낮은 위치에 있으면서도 다수의 힘으로서 강한 것을 공격하기에 충분한 힘을 갖고 있는 민초의 모습을 본다. 그는 노자의 물이 민초들의 정치학으로서 변혁 역량이 취약한 우리 사회의 실천적 과제라고 주장한다. 낮은 곳을 지향하는 ‘연대’, 즉 하방 연대 방식이 역량의 진정한 결집 방법이라는 것이다. 각자의 존재성을 키우려는 존재론적 의지 대신, 보다 약하고 뒤처진 부문과 연대해 나가는 방식의 필요성을 그는 역설한다.한편, 동양 문화의 궁극적 가치는 무엇이며, 고전을 현대적으로 해석한다는 것은 어떤 의미인가? 신영복에 따르면, 동양적 삶이 지향하는 궁극적인 가치는 ‘인성의 고양’ 이다. 이때 인성의 내용은 ‘인간관계’이다. 즉, 인성이란 개인이 맺고 있는 관계망의 의미이며, 여러 개인이 더불어 만들어내는 장의 개념이라고 하는 것이 적절하다. 따라서 인성을 고양한다는 것은 자기가 아닌 것을 키움으로써 그것을 통하여 자기를 키우는 순서를 따른다. 바꾸어 말하면, 인간관계를 인간적인 것으로 만들어나가는 것이다. 이처럼 동양 문화의 인간의 외부에 있지 않고, 개인의 내부에 있지 않다는 점에서 동양 사상은 비종교적이며, 비개인적이다.이와 반대로 우리가 익숙한 서구적 가치는 개인의 존재성을 강화하고 개인의 사회적, 물질적 존재 조건을 확대하고 해방해가는 방식을 취하고 있다. 서구적 가치는 인성의 고양보다는 개인의 존재 조건을 고양하는 것이며, 그 존재 조건들 간의 마찰과 충돌을 합리적으로 규제하는 패러다임이다.신영복의 관점에서 고전을 현대적으로 해석한다는 것은 서구적 가치에 근거를 둔 근대성을 반성하고 새로운 문명을 모색할 수 있는 ‘성찰적 관점’을 확립하는 것으로 보인다. 나아가 이러한 성찰적 관점에서의 비판적 성찰이 근대사회의 존재론적인 구조에 대한 철학적 체계로 나아가는 것이다. 그리고 체계적인 철학적 사고를 바탕으로, 우리 삶의 ‘감염 부위’를 수시로 유연하게 발견함으로써 새로운 인식을 길러내는 것이, 고전을 현대적으로 해석한다는 것이 갖는 의미라고 할 수 있다.&lt;강의&gt;를 읽으며 무심하게 익숙해져 있는 현대 사회를 다시 바라보게 된다. 경제학을 가르친 교수이기도 한 그가, 현대 자본주의를 비판하는 목소리는 단호하고 엄숙하다. 그러한 목소리는 흔한 것이 아니기에, 그리고 나아가 본질을 들여다보기 때문에 소중하다. 경제학을 전공하는 나로서는 그의 목소리가 내가 배운 것들을 해체한다는 점에서 혼란스러우면서도 삶의 또 다른 진실을 보여주고 있기에 너무도 감사하다. 한편 학교에서 동양 고전에 대한 강의를 듣기도 하고, 시험도 쳤지만 사실 동양 고전이 갖고 있는 현대적 의미에 대해 이해하지 못한 나는 그 과정이 지루하고 무의미한 것으로 여겨질 때가 많았다. 하지만 이 책에서, 신영복이 동양 고전을 현대로 생환하여 현대 사회를 비판하는 과정은 그야말로 '논증'이다. 동양 고전이 이처럼 의미 있게 다가온 적이 과연 나에게 있었나 싶을 정도다. 사실 동양 고전의 가치에 대해 새롭게 인식할 수 있었다는 점만으로 이 책은 나에게 엄청난 의미가 있었다. 이런 기회를 준 작가에게, 시대를 온전히 살아낸 지식인에게 경의와 감사를 표할 따름이다.