이 책을 선물 받은 것은 고등학교를 막 졸업했을 무렵이었다. 내가 대학교에 합격할 수 있도록 도와주신 한 국어 선생님께서 졸업 겸 입학 선물로 이 책을 선물해주셨다. 오히려 내가 성의를 표해야 함에도 불구하고 되레 선물을 받은 것도 감사하다 못해 참 죄송한 일이지만, 선물을 이런 양서로 해주신 것은 더욱 감사한 일이었다. 비록 이 책은 그때 다 읽지는 못하고 지금껏 고이 책장에 넣어두었지만 말이다. 지금에서야 이 책을 완전히 이해하지는 못할지언정 읽어내려가면서, 인류 역사가 어떻게 흘러 내려왔는지에 대해 깊이 이해할 수 있게 된 것은 8할이 그분 덕분이다.공교롭게도 이 책 또한 &lt;유시민의 글쓰기 특강&gt;이라는 책에 소개된 좋은 교양서 목록에 올라 있다. 그 목록과 함께, 작가 유시민은 이 책을 읽으면서 던져보고 답해보면 좋을 다음과 같은 질문들을 소개하고 있다. 나는 이 질문들을 중심으로 앞으로의 글을 전개해나갈 생각이다.-왜 어떤 민족은 다른 민족을 정복했으며 어떤 민족은 다른 민족에게 정복당했을까? 또 정복당한 민족은 왜 그런 비극의 제물이 되었는가?-대륙에 따라 문명의 발전 속도가 크게 달랐던 것은 무엇 때문인가? 인종 또는 민족에 따라 생물학적으로 본질적인 능력의 차이가 있었기 때문인가 아니면 단지 생활환경이 달랐기 때문인가?-지구촌 전체를 하나의 대중 소비사회로 변모시키는 세계화가 더 깊고 넓게 이루어지는 21세기에 인류를 기다리고 있는 운명은 어떤 것인가?인류의 역사를 돌이켜보면, 어떤 민족은 다른 민족을 정복했고, 반대로 어떤 민족은 다른 민족에게 정복당했다. 어떤 경쟁에서 승자와 패자가 있다면 승자가 이기고 패자가 지게 된 원인은 분명하게 말할 수는 없다 하더라도 분명히 존재했을 것이라고 추측할 수 있다. 그리고 단순히 한 축구 경기의 승패에 관해서라면 그 원인의 분석이 다음 경기의 승리를 위한 시금석 정도로 사용되었을 테지만, 민족의 성패에 관해서라면 이야기가 달라진다. 민족의 성패에 대한 분석들 중 일부는 당시에 기득권을 잡고 있는 민족들이 다른 민족들을 억압하고 착취하는 데 대한 합리화를 제공할 수 있기 때문이다. 실제로 아프리카에 있는 가난한 민족들은 수많은 인종 차별주의자들로부터 생물학적으로 게으르며 천성적으로 성공할 수 없는 민족이라는 저주를 듣는다. 멀리 갈 필요도 없이, 일제 강점기 우리 민족은 일본 제국주의자들에 의해 게으르고 다툼을 좋아하는 민족으로 규정되었다. 만약 그것이 사실이었다면, 우리나라가 이루어낸 유례없는 수준의 경제 성장은 어떻게 설명해야 할까? 이처럼 문명의 연구와 연구물들은 그 사용자에 따라 착취나 억압을 정당화하는 위험한 결과를 낳아왔다. 하지만 재러드 다이아몬드에 따르면, 왜 어떤 민족은 다른 민족을 지배하고, 어떤 민족은 다른 민족에게 정복당했는지에 대해 객관적으로 이해하는 것은 그러한 결과를 반복하지 않고 변화시키기 위한 용도로 사용될 때가 더 많다. 그러한 관점에서, 민족의 성패가 어디에 원인을 두고 있는지, 정복이라는 것은 필연적인 것인지에 대해 궁리하는 일은 의미가 깊다고 할 수 있다.재러드 다이아몬드에 따르면 민족의 성패는 생물학적이거나 본질적인 수준의 원인 때문이 아니라, 환경적이고 우연적 측면의 원인 때문인 것 같다. 그에 따르면 수렵 채집만을 비롯하여 기술적으로 원시적인 사회의 구성원들과 기술적으로 뒤처진 발전된 사회 구성원들은 유전적 측면에서 오히려 서구인들보다 높은 정신적 능력을 가지고 있을 확률이 높다. 그들은 어린 시절 보다 능동적인 활동을 하며 깨어 있는 시간을 보내며, 살인, 부족 간 전쟁 등 사망 위험이 높은 사회에서 보다 엄격한 자연 선택을 거쳐야 했 을 것이기 때문이다. 그럼에도 불구하고 유럽인으로 대표되는 서구인들이 그러한 민족들을 죽이거나 정복할 수 있었던 요인은 무엇이었을까. 직접적 요인으로는 유럽의 총기, 전염병, 철기 등이 있었다. 16세기 피사로가 이끄는 200명도 안 되었던 신성 로마제국의 스페인인들은 잉카 제국의 중심지에서 수만 명의 대군을 지휘하던 황제 아타우알파를 생포했다. 그럴 수 있었던 데에는 스페인인들이 총기와 쇠 무기 등을 가지고 있었고, 천연두 등의 전염병이 잉카 제국을 분열시켜 놓은 것이 결정적이었다. 그러나 이러한 직접적 요인들만으로는 민족의 성패를 설명하기에 충분하지 않다. 이러한 직접적 요인을 이끌어낸 데서 그친다면 민족의 성패는 총, 균, 쇠를 가졌던 구대륙 민족과 그러지 못했던 신대륙 민족을 대비하는 인종차별적 결론으로 귀결될 것이다. 그보다는 이러한 직접적 요인들을 이끌어낸 궁극적인 요인들이 무엇인가를 찾아내는 것이 더 중요하다.궁극적 원인으로 재러드 다이아몬드가 제시하는 것은 '환경'이다. 각 민족이 태동하고 살아왔던 환경이 '작물화하기에 적합한 식물종과 가축화하기에 적합한 동물 종이 많은 환경'이었는지, 또한 그렇지 않다면 '그러한 종이 전파되는데 좋은 환경'이었는지가 중요하다. 그러한 환경은 '수렵 채집 방식'에서 얻을 수 있는 이익보다 '정주형 식량 생산 방식'에서 얻는 이익이 더 크도록 하기 때문이다. 우리가 가끔 착각하는 것 중 하나는 정주형 식량 생산 방식이 항상 수렵 채집 방식보다 생산성이 높고 우월하다는 것이다. 하지만 이 두 가지 방식은 환경에 따라 생산성의 우위에서 차이를 보인다. 따라서 이 두 가지 방식은 역사 속에서 계속 '경쟁'해왔다. 그러던 중 어떤 지역에서는 우연히 작물화하기에 좋은 식물종과 가축화하기에 적합한 동물 종이 많아, 정주형 식량 생산 방식의 생산성이 수렵 채집 방식의 그것보다 높았다. 예를 들어 문명이 처음으로 태동한 지역 중 하나인 비옥한 초승달 지대에서는 기후의 영향 이외에도 야생 식물 종의 조상이 이미 풍부하고 생산성이 높은 '축복'이 있었다. 반대로 지금까지의 인류의 역사에서 기술적, 경제적으로 뒤처진 뉴기니 지역에서는 작물화할 수 있는 곡류, 콩류, 동물 등이 없었다. 아래 한 지역에서는 그대로 수렵 채집 방식으로 남아 있는 편이 생산성의 관점에서 유리했다. 재러드 다이아몬드에 따르면 뉴기니인들은 어떤 민족 못지않게 자기 지역의 야생 동식물을 잘 파악하고 있는 민족이기에, 그들의 능력이 부족해서 뉴기니의 토착적인 식량 생산에 한계가 있었다고는 볼 수 없다. 그리고 어떤 지역은 축복받은 기후 덕분에 '작물화'의 이점을 얻었다. 그 예로 비옥한 초승달 지대는 겨울은 온난 다습하며 여름은 길고 덥고 건조한 지중해성 기후에 속해 '우연히' 식물종이 인간에게 유리한 방향으로 자연 선택될 수 있었다. 한편 어떤 지역에서는 홍적세 말기에 일어난 멸종에 의해 야생 먹거리가 감소하여 수렵 채집 방식의 매력이 떨어지기도 했다. 이와 같은 이유들 때문에, 어떤 지역은 오래전부터 이어내려져 온 수렵 채집 방식을 고수한 반면, 어떤 지역들은 정주형 식량 생산 방식으로 삶의 방식을 바꾸었다.한편, 정주형 생활을 촉진하는 또 다른 요인인 가축화할 수 있는 동물들도 우연적으로 각 지역에 불평등하게 분포되어 있었다. 유라시아에는 대형 야생 육서 포유류의 총수가 가장 많았으며 가축화된 종 또한 13종으로 가장 많았다. 반면 남북 아메리카는 가축화된 종이 1종에 불과했으며 사하라 이남 아프리카와 오스트레일리아에는 그마저도 없었다. 그 이유로는 첫 번 째로 유라시아는 그 넓은 면적과 생태학적 다양성에 걸맞게 처음부터 후보 중 수가 가장 많았기 때문이다. 두 번 째로, 오스트레일리아와 남북 아메리카는 홍적세 말기에 닥친 엄청난 멸종의 파도 속에서 대부분의 후보 존을 잃고 말았지만 유라시아와 아프리카는 그 파도를 피할 수 있었다. 그리고 마지막으로 거기서 살아남은 후보 중 중에서도 유라시아의 경우에는 우연히 기타 대륙에 비해 가축화에 적합한 동물들의 비율이 높았다. 가축화에 적합한 습성에는 여러 가지가 있는데, 이 중 한 가지라도 어긋난다면 가축화는 요원한 일이 된다. 그 습성에는 효율적인 식성, 빠른 성장 속도, 감금 상태에서 번식의 용이, 온순한 성격, 둔감한 신경 등이 있다.이와 같이 민족들이 활용할 수 있었던 식물종과 동물종은 그리 많지 않았으며 그분포는 균일하지 않았다. 재러드 다이아몬드에 따르면, 사람이 먹을 수 있는 얼마 되지 않는 동물종과 식물종만 선택하여 키우면, 단위 면적당 얻을 수 있는 식품 열량은 훨씬 더 많아진다. 늘어난 단위 면적당 식품 열량은 인구 밀도를 늘리고, 늘어난 인구밀도를 지탱하기 위해 식량 생산 방식이 더욱더 필요해지면서 인구밀도와 단위 면적당 식품 열량이라는 양 변수가 스스로 촉매작용을 되풀이하여 서로를 가속화하는 '자가 촉매 작용'이 일어나기도 했다. 따라서 같은 면적의 땅에 의존하여 먹고 살 수 있는 사람의 수도 수렵 채집민보다 목축민이나 농경민이 훨씬 더 많아진다. 가축화된 동물들은 단백질을 제공하는 것과 더불어 비료와 쟁기를 끌 동력을 제공하면서 작물화된 식물과 상호작용했다. 그리고 이 상호작용은 인간이 수렵 채집 생활에서보다 더 많은 먹거리를 확보하게 했다. 이러한 흐름은 인구가 많고 조밀하며 계층화된 정주형 사회를 낳았다. 이러한 정주형 사회에서는 수렵 채집 사회에 비해 산아 간격을 훨씬 단축시킬 수 있고 이것은 또한 인구의 증가와 조밀화에 기여했다. 이처럼 인구가 늘어나고 조밀해지면 사회가 복잡해지고 중앙집권화된다. 그 이유로는 첫 번 째로, 대규모 사회에서는 서로 무관한 두 사람으로 이루어진 관계의 수가 증가하여, 갈등이 발생하였을 때 갈등을 겪는 두 사람을 모두 알고 있어 싸움을 말려야 할 사람의 숫자는 적어지는 반면 한 쪽만의 편을 드는 사람의 수는 증가한다. 그러므로 어떤 대규모 사회가 갈등의 해결을 구성원들에게 맡겨두기만 한다면 반드시 자멸할 수밖에 없고, 따라서 무력을 독점하고 갈등을 해결하는 중앙집권적 권위 체위 발전은 대규모 사회의 존속에 필수적이다. 두 번 째로, 인구 규모가 커질수록 공동으로 어떤 결정을 내리기가 점점 불가능해진다. 공동 의사 결정에는 정보가 의사 결정자들에게 신속하고 정확하게 전달되는 것, 그리고 누구나 얻을 수 있는 발언 기회가 필수적이지만 대규모 사회에서는 그것들이 가능하지 않기 때문이다. 세 번 째로, 경제적인 관점에서 대규모 사회에서는 호혜적 경제체제보다 재분배적 경제체제가 효율적일 때가 있기 때문이다. 이처럼 효과적인 갈등 해결, 올바른 의사 결정, 조화로운 경제적 재분배 등의 장점을 갖춘 복잡한 사회는 군사력을 집중시킬 수 있으며 더 넓고 생산적인 영토를 차지할 수 있게 된다. 이러한 사회에서는 잠재적인 발명가 수도 많을 뿐 아니라, 잉여 식량에 의해 부양되는 전업식 전문가들이 나타날 수 있고, 경쟁 사회 수도 많으므로 보다 선진화된 문물들이 탄생할 가능성이 높았다. 이러한 문물에는 총기, 쇠칼, 원양 항해용 선박 등의 운송 수단, 문자, 고도의 정치조직 등이 있었고, 이러한 문물을 손에 얻게 된 민족은 그렇지 않은 다른 민족을 정복할 수 있었다. 인구 밀도가 늘어나면서 정복 시 정복 당한 이들은 마땅히 도망갈 곳이 없게 되었다. 그래서 정복자들은 피정복자들을 노예나 아내로 삼는 것뿐만 아니라, 그들로 하여금 정기적인 공물을 제공하게 할 수 있었다. 정복의 보상 또한, 인구 밀도의 증가와 함께 훨씬 달콤해졌던 것이다.한편 정주형 사회에서 사람들은 세균이나 기생충 유충들이 가득한 분뇨 더미를 옆에 두고 생활하게 되었고, 어떤 사람들은 이 분뇨들을 비료로 이용하는 과정에서 병에 감염될 수 있는 가능성을 열었다. 이러한 와중에, 조밀해진 인구는 사람들을 이전보다 좋지 않은 위생 상황으로 몰아넣었다. 세균들이 가축화한 동물들로부터 인간으로 옮겨오기에 최적의 상황이 만들어진 것이다. 그러나 모든 세균들이 가축들로부터 인간으로 옮겨온 것은 아니었다. 어떤 세균들은 자연선택의 과정을 통해 인간에게 적응했다. 그리고 이 세균에 의해 발생한 병으로 인해 이러한 정주형 사회에서는 많은 사람들이 죽었다. 그러나 인간 또한 가만히 있지 않았다. 자연 선택의 과정을 통해 세균들에 맞서는 면역력을 발전시켰던 것이다. 하지만 조밀한 인구 집단이 발생하기 시작한 시기가 늦거나, 가축화된 동물들이 적었던 지역에서는 세균들에 대해 유전적 저항력을 진화시킬 기회가 별로 없었다. 그래서 이러한 지역에 살고 있던 민족들은, 조밀하고 인구가 많은 곳에서 온 다른 민족들을 마주했을 때 그들의 기술 보다 그들이 몰고 온 세균에 의해 비참하게 죽임을 당하는 경우가 많았다.한편, 대륙에 따라 문명의 발전 속도가 크게 달랐던 것은 무엇 때문일까? 인종 또는 민족에 따라 생물학적으로 본질적인 능력의 차이가 있었기 때문인가 아니면 단지 생활환경이 달랐기 때문인가?대륙에 따라 문명의 발전 속도가 크게 달랐던 데에는 앞에서 살펴보았듯이 대륙에 따라 작물화할 수 있는 식물종과 가축화할 수 있는 동물종의 수가 달랐던 것이 큰 요인 중 하나였다. 이러한 차이는 정주형 생활 방식을 만들었고, 나아가 중앙집권화된 사회를 탄생시켰다. 이러한 복잡한 사회에서는 총, 쇠 등의 기술이나 문자 등의 문명이 빠르게 발전할 수 있었다. 그러나 이것은 각 사회나 민족을 고립되고 정적인 관점에서 분석한 것이다. 동적인 관점에서 문명이 발전하는 데에는 외부 사회와의 교류를 통해 선진화된 기술을 도입하는 것이 중요하다. 재러드 다이아몬드에 따르면 각각의 대륙에서 동식물의 가축화, 작물화는 그 대륙의 면적 중에서 작은 일부분에 불과한 몇 군데에서 집중적으로 이루어졌고, 기술혁신과 정치제도의 경우에도 대부분의 사회는 스스로 발명하는 문물보다 다른 사회로부터 받아들이는 문물이 훨씬 많았다. 심지어 스스로 발명된 문물의 경우에도, 대부분 다른 문물의 영향을 받아 발명되었다. 따라서. 확산되고 이동하는 문명을 받아들이기에 적합한 환경을 갖는 것이 문명이 발전하는 데 절대적으로 유리하다. 그렇다면 문명이 확산하고 이동하는 정도에 영향을 미치는 요인에는 무엇이 있을까? 각 대륙 내에서 문명이 이동하는 데에는 대륙의 주요 축이 뻗어 있는 방향이 중요했다. 재러드 다이아몬드에 따르면, 유라시아 대륙의 경우 주요 축이 동서 방향이므로 한 지역에서 받아들인 발명품이 비슷한 위도와 기후를 가진 다른 지역사회로 비교적 빠르게 전파될 수 있었다. 가축과 농작물은 특히 기후의 영향을 많이 받기 때문에, 다른 대륙과 비교했을 때 유라시아에서 훨씬 수월하게 전파될 수 있었다. 이와 대조적으로, 남북 아메리카와 아프리카는 남북 방향의 축을 가지고 있어서 무엇이든 확산되기 위해서는 위도와 기후의 변화를 무릅쓰며 이동해야 했다. 이것은 말할 것도 없이 그 대륙들에서 문명이 발전하는 데 엄청난 장애물이었다. 더하여, 대륙 간에 문명이 확산하고 이동하는 데에는 각 대륙이 얼마나 고립되어 있는 지도 중요했다. 오스트레일리아의 경우 인도네시아 열도로 인해 문명의 발전이 가장 빨랐던 유라시아로부터 격리되어 있었다. 아메리카 대륙 또한 저위도 지방에서는 드넓은 대양에 의해, 고위도 지방에서는 수렵 채집 생활에나 알맞은 기후와 지리적 조건에 의해 유라시아로부터 격리되어 있어서 발전된 유라시아의 문명을 받아들이는데 어려움이 있었다. 유라시아의 경우에는 대륙의 면적 자체가 워낙 넓었기 때문에 서로 경쟁하는 사회의 수도 많고 도입할 수 있는 혁신의 수도 많았다. 그래서 오스트레일리아나 아메리카 대륙으로부터 고립된 것이 큰 문제가 되지 않았다. 이러한 점들을 고려해 볼 때, 재러드 다이아몬드는 각 대륙의 사람들이 경험한 장기간의 역사가 서로 크게 달라진 까닭은 그 사람들의 타고난 차이 때문이 아니라, 환경의 차이 때문이라고 결론 내리고 있다.마지막으로, 지구촌 전체를 하나의 대중 소비사회로 변모시키는 세계화가 더 깊고 넓게 이루어지는 21세기에 인류를 기다리고 있는 운명은 어떤 것인가? 지금껏 지리적, 기후적, 생태적 환경이 이끌어온 인류 역사의 궤적을 이 책을 통해 알아나가면서, 지금 세계가 경험하고 있는 불평등이 어디에 유래를 두고 있는지 알 수 있게 되었다. 그러나 현재 21세기에는, 지금까지의 역사와는 전혀 다른 상황이 펼쳐지고 있다. 교통과 정보통신이 급속히 발달함으로 인해 지구촌 전체가 하나의 대중 소비사회화 되어가고 있는 것이다. 미국과 우리나라 사이에 놓인 태평양이나 사막, 그리고 남아메리카와 북아메리카의 위도 차이는 인터넷에 연결된 컴퓨터나 스마트폰이 있다면 유용한 정보가 전달되는데 아무런 문제도 되지 않는다. 각 지역을 가로막는 물리적인 장애물은 문명이 발달하는 데 현재 가장 중요한 요소인 정보의 확산과 이동에는 더 이상 장애물이 아니다.이러한 흐름은 인류를 어떤 운명으로 몰아갈까? 긍정적인 점부터 살펴보면, 인류 문명의 발전이 가속화될 것이라는 점이다. 역사 속에서 문명이 단독으로, 그리고 저절로 발전하는 경우는 드물었다. 그보다는 다른 지역에서 발생한 아이디어를 그대로 들여와 새로운 쓰임새를 찾아내거나, 그 아이디어를 청사진 삼아 새로운 아이디어를 만들어내는 경우가 많았다. 지구촌이 물리적 장애물을 뛰어넘어 서로 연결된 지금, 우리는 다른 지역의 좋은 아이디어에 그 어느 때보다 손쉽게 접근할 수 있게 되었다. 물론 특허권 등의 이유로 접근이 어려울 때도 있지만, 그것을 감안한다 하더라도 현재의 접근성은 유례가 없는 수준이라고 할 수 있다. 인터넷의 검색 기능은 우리가 원하는 정보를 얻을 확률을 혁신적으로 높이고, 정보를 찾는 데 들어가는 시간과 노력을 현격하게 줄였다. 이러한 환경에서 문명 또한 유례없는 수준으로 발전할 것이라고 기대할 수 있다.한편 부정적인 예상도 할 수 있다. 먼저, 지구촌 전체가 하나의 사회화되면서, 혁신의 중심지가 줄어들 수 있다는 것이다. 이 책에서는 한때 세계 문명의 중심지였던 중국이 서구 문명에 주도권을 내주게 된 원인을 지적하고 있다. 재러드 다이아몬드에 따르면, 중국이 큰 면적을 가지고 있는 데다가 지리적으로 연결되어 있고, 내부의 장애물이 그리 대단치 않다는 점은 처음에는 이점으로 작용했다. 각 지역에서 발생한 문명들이 다른 지역에 비해 상대적으로 수월하게 확산되고 교환되면서 문명이 빠르게 발전할 수 있었던 것이다. 하지만 중국의 연결성은 역설적으로 중국에 불이익으로 작용하기도 했다. 통일되어 있는 경우가 많았던 중국에서, 어느 한 폭군의 결정은 당장 혁신을 중단시킬 수 있었기 때문이다. 그의 결정에 따라 유통망이 한꺼번에 차단되는 일이 지리적으로 분열되어 있었던 유럽과 달리 중국에서는 가능했다. 그래서 중국은 결국 가까운 과거에 정치적, 기술적 우위를 유럽에 빼앗기고 말았다. 중국의 예는 현대의 통합된 대중 소비사회에 큰 울림을 준다. 현대에 세계 경제의 패권을 쥐고 있는 미국을 중심으로 한 서구 문화가 전 세계에 퍼져 나가며 영향력이 작은 문화들을 멸종시키고 있기 때문이다. 다양성은 단기적으로 보았을 때 효율적이지는 않을지 모르지만, 위험을 분산함으로써 장기적으로 발전해나가기 위해서는 필수적이다. 따라서 우리가 현대 사회에서 나타나고 있는 '통일성'을 무비판적으로 바라본다면, 21세기에 우리를 기다리고 있는 운명은 결코 장미빛이지만은 않을 것이라고 예상할 수 있다.