최근 미국과 중국 사이에 벌어지고 있는 격렬한 무역 전쟁으로 인해 세계 경제가 혼란에 빠졌다. 특히 수출에 경제의 상당 부분을 의존하며, 그중에서도 중간재 수출의 비중이 높은 우리나라로서는 세계 최강대국들의 틈바구니에서 '새우등'이 터질 수밖에 없는 상황이다. 이와 같은 경제적인 손해에 더해, 미국의 보호무역 조치는 나로 하여금 심리적으로 모순된 느낌이 들게 하기까지 한다. 미국은 우리나라가 IMF 경제 위기를 겪자, IMF 등의 국제기구 등을 통해 고용 유연화, 정부의 규제, 그리고 보호무역 철폐 등을 직, 간접적으로 강요해왔다. 그때 미국이 우리에게 요구했던 것들이 정말로 우리 경제에 좋은 것이었다면, 왜 지금의 미국은 같은 방식으로 하지 않을까? &lt;그들이 말하지 않는 23가지&gt;는 나의 그 모순된 감정이 어디에서 비롯되었는지를 밝혀준다.﻿이 책을 읽으면서도 역시, &lt;유시민의 글쓰기 특강&gt;에 소개된 질문들의 도움을 받았다. 앞으로의 글은 그 질문들에 답하는 형식으로 진행될 것이다. 그 질문들은 다음과 같다.- 자본주의 또는 시장경제는 자유롭고 자연스러운 경제 시스템인가?-각자가 이기심을 추구하고 소득과 이윤을 극대화하려고 노력하면 국민 경제도 저절로 좋아지는가?-사람들은 각자 생산에 기여한 만큼 소득을 얻는가?-정부가 시장에서 손을 떼는 것이 경제를 발전하게 하는 최선의 방법인가?먼저, 자본주의 또는 시장경제는 자유롭고 자연스러운 경제 시스템인가? 장하준에 따르면 '자유시장경제'라는 개념은 '과학'이 아닌 '정치적 행위'이다. '시장'이라는 개념의 경계 자체가 모호하며, 객관적으로 결정할 수가 없기 때문이다. 그것은 곧 시장의 범위를 정하는 것에서부터 정치적인 논리가 필연적으로 개입된다는 것을 의미한다. 그리고 이렇게 정해진 시장경제, 그리고 그 시장경제를 이용하여 운용되는 자본주의는 완전히 자유롭고 자연스럽기 어렵다. 장하준은 우리가 소위 '자유 시장 경제'라고 알고 있는 시스템 속에 시장 규제가 얼마나 속속들이 퍼져 있고, 어느 정도로 그 사실을 보지 못하는지에 대해 지적한다. 그 예로, 아동 노동 시장 규제, 이민 제한 정책 등 수많은 규제들이 있다. 우리는 아동이 장시간 노동하지 못하도록 규제하는 법률에 대해 '자연스럽다'라고 생각하며, 그것이 인간의 자유를 위해 꼭 필요하다는 데에 큰 의문을 품지 않는다. 또한 이민 제한 정책의 경우, 전 세계적인 '자유시장경제'가 효율적으로 돌아가는데 이론적으로는 큰 걸림돌이다. 노동 시장에서의 '임금'을 가능한 한 최대로 자유롭게 조정하지 못하게 하기 때문이다. 그러나 우리는 이런 이민 제한 정책이 국가적 차원에서의 정체성을 유지하는 데에, 그리고 사회적인 긴장을 완화하는데 도움이 된다는 것에 대체로 동의하며, 이민 제한 정책을 자연스러운 것으로 받아들인다. 이처럼 우리는 이론적인 '자유시장경제'가 부자연스럽다고 비난할만한 규제들을 이미 '자연스럽게'받아들이고 있다. 그렇다면 시장경제는 과연 자연스러운 경제 시스템일 수 있을까? 최소한 현실 경제에서만큼은 아니라고 대답해야 할 것 같다.다음으로, 각자가 이기심을 추구하고 소득과 이윤을 극대화하려고 노력하면 국민 경제도 저절로 좋아지는가? '우리가 저녁 식사를 제대로 할 수 있는 것은 정육점, 양조장, 빵집 주인들이 관대해서가 아니라 그들이 이익을 추구하는 사람들이기 때문이다'라고 말한 애덤 스미스 이래로 많은 경제학자들이 경제주체들 각각의 이기심이 거시적인 차원의 경제를 좋게 만들 수 있다고 역설해왔다. 이들은 '지속될 수 있는 경제 체제를 만들기 위해서는 인간이 근본적으로 자기만 생각하는 존재라는 사실, 즉 사람들이 항상 최악의 행동을 할 것이라는 사실을 전제해야 한다'라고 주장한다. 하지만 장하준은 '이기심은 인간의 유인한 본성도 아니고 많은 경우 인간 행동의 가장 중요한 동기도 아니다'면서, '우리가 추구해야 할 경제 제도는 인간의 다른 본성들을 모두 활용하고 사람들이 최선의 행동을 할 수 있도록 격려하는 제도'일 수 있다고 말한다. 어쩌면 이론상으로는 각자의 이기심 추구가 소득과 이윤을 극대화하고 국민 경제를 좋게 만들 수도 있을 것이다. 하지만 이런 이론상의 이야기를 현실에 그대로 적용하려고 하는 것은 많은 부작용을 낳을 수 있다. 장하준에 따르면 이 이론은 전제에 이미 결함이 있기 때문이다. 인간이 이기적이기만 한 존재라는 전제를 기반으로 경제 구조를 설계하면 효율성이 도리어 더 떨어질 수 있다고 장하준은 말한다. '그런 사회에 사는 사람들은 자신이 도덕적 주체로 신뢰받지 못한다고 느끼게 되고, 결과적으로 도덕적 행동을 하려 들지 않을 것'이기 때문이다. 그렇게 되면 '사람들을 감시 판단, 제재하는 데 엄청난 자원을 들여야 하는 상황이 벌어진다'. 한편, 현실에서는 각 경제 주체의 이기심 추구가 국민 경제를 좋게 만들었을까? 기업의 예를 살펴보면 항상 그렇지마는 않은 것 같다. 기업에서 주주가 자신들의 이익을 극대화하려고 드는 경우, 즉 '주주 가치 극대화 원칙' 하에서 그 기업들에 전혀 이롭지 않은 결과가 도출되기도 한다. 주주들의 몫을 크게 하기 위해서는 임금이나 투자, 재고, 중간 관리자 등의 비용을 삭감해 수익을 극대화하고 수익의 최대한 많은 부분을 배당금 지급이나 자사주 매입 형태로 주주들에게 분배해야 한다. 그런데, 장하준에 따르면 주주들은 기업의 법적 소유주이기는 하지만, 불행하게도 여러 이해 당사자 중에서 기업의 장기적 생존에 제일 관심이 없는 집단이다. 주주들은 보유 주식을 내다 파는 간단한 행위만으로, 기업에서 손을 뗄 수 있기 때문이다. 기업의 장기적인 미래를 위해 투자하지 않고, 기업을 이끌어갈 신입 사원들을 적게 뽑음으로써 주주의 이윤을 늘려주는 것이 국민 경제를 좋게 만들기는 어렵다. 장하준에 따르면, '고용 삭감은 노동 강도의 강화로 이어져, 노동자들을 지치게 하고 제품의 품질을 저하'시킨다. 그리고 '끊임없는 해고 위협으로 인해 일자리에 대한 불안감이 높아지면 노동자들이 해당 기업에 특화된 기술을 익히는 데 필요한 시간 투자를 꺼리게 되고, 이는 궁극적으로 기업의 생산 잠재력을 훼손'하게 된다. 실제로 주주 가치 극대화를 내세운 1980년대 미국에서는 국민소득에서 이윤이 차지하는 비중이 지속적으로 증가했음에도, 1인당 국민 소득의 증가율은 떨어졌다.한편, 사람들은 각자 생산에 기여한 만큼 소득을 얻는가? 장하준에 따르면, 항상 그렇지만은 않은 것 같다. 첫 번 째로, 국가, 또는 개인 간의 경제적 격차에 대해 시장 경제 옹호자들은 그 격차가 경제 주체들의 노력과 능력에서 비롯된 생산성 차이를 반영한다고 주장한다. 하지만, 가난한 나라의 가난한 사람들은, 잘 사는 나라의 가난한 사람들보다 생산성이 뛰어난 경우가 많다. 예를 들어, 인도의 버스 기사는 매일 좋지 않은 도로 위에서 위험천만하게 운전하고, 스웨덴의 버스 기사는 인도의 버스 기사보다 좋은 도로 환경에서 운전한다. 그럼에도 불구하고, 스웨덴의 버스 기사는 인도의 버스 기사보다 몇 십 배나 임금을 더 받는다. 이처럼 자유 시장 경제학에서 주장하는 바와 달리, 현실 경제에서는 이민 통제 정책 등의 보호주의가 있기 때문에 생산성의 차이는 임금으로 즉각적으로 보상받지 못하며, 오히려 생산성과 임금이 역행하는 경우도 비일비재하다. 이민 통제 정책은 서비스의 국제적 거래를 막음으로써, '국제적으로 거래되는 재화와 서비스에 대한 수요 공급만을 반영하는' 시장 환율이 가난한 나라의 서비스 종사자들에게 불리하게 작용하도록 한다. 그래서 가난한 나라의 서비스업종 종사자들은, 때로는 기업가 정신이 잘 사는 나라의 사람들보다 더 뛰어남에도 불구하고 그들에 비해 훨씬 더 적은 임금을 받게 된다. 경제학자는 이것이 현실에서 자유 시장 경제가 완벽하게 이루어지지 못하고 있기 때문에 일어나는 일이며, 따라서 자유 시장 경제가 완벽히 실현된다면 임금은 생산성을 완벽히 반영할 것이라고 주장할지도 모른다. 하지만 앞에서 살펴보았듯, '자유 시장 경제'는 정치적으로 규정되는 하나의 이상형일 뿐이며, 현실에서 완벽한 형태로 구현될 수 없다. 그리고 자유 시장 경제를 완벽히 구현해 나가는 과정이, 지금보다 더 나은 상황을 만들 것인지도 사실 미지수다.한편 잘 사는 나라의 잘 사는 사람들은 보통 가난한 나라의 잘 사는 사람들보다 생산성이 높으나, 장하준에 따르면 이런 현상 또한, 개인의 능력 차라기보다는 시스템의 차이에서 생긴다. '부자 나라의 일부 개인이 가난한 나라의 동일 직종 종사자에 비해 생산성이 수백 배나 높을 수 있다는 것은, 단순히 그들의 머리가 더 좋다거나 교육을 더 잘 받았다는 것만으로는 설명이 되지 않는다'. '그들은 더 나은 기술, 더 나은 조직, 더 나은 제도와 물리적 인프라를 가진 경제환경에서 살기에 그런 성과를 낼 수 있는 것이다'. 즉, 그들은 그들의 재능이 후한 보상을 받는 환경에서 태어났기에 높은 임금을 받는다고 할 수 있다.또한 현실 경제의 예를 살펴보면, 부자 나라, 특히 미국에서 경영자 계층이 받는 임금은 그들의 생산성을 반영한다기엔 너무 높다. 미국의 CEO들은 일본과 유럽 CEO들에 비해 적게는 두 배에서 많게는 스무 배의 보수를 받는다. 일본의 CEO들이 미국의 CEO들에 비해 20배나 생산성이 떨어진다고는 생각하기 어렵다. 장하준에 따르면, 현대 기업은 분업과 협력을 적절히 조화시키기 때문에 돌아간다. 따라서 노동자 또한 CEO와 마찬가지로 기업 규모가 커짐에 따라 기업에 이익을 주거나 손해를 끼칠 여지가 커지는데, 미국의 노동자들은 유럽의 노동자들에 비해 오히려 적은 보수를 받기도 한다. 이러한 불합리한 관행에 대해 자유 시장 경제학에서는 시장원리에 따라 곧 도태될 현상이라고 주장할지도 모른다. 하지만 경영자 계층은 자신들이 챙겨온 엄청난 보수를 바탕으로, 그리고 그들의 위치를 바탕으로 정치권 등에 막대한 영향력을 행사하여 이러한 불합리한 관행을 유지해왔다. 시장의 힘이, 경영자들이 가지고 있는 힘을 이기기엔 역부족이었던 것이다.마지막 질문이다. 정부가 시장에서 손을 떼는 것이 경제를 발전하게 하는 최선의 방법인가?먼저, 최소한 역사적 사실들을 뒤돌아보았을 때 이 질문에 대해 긍정하기는 어려울 것 같다. 장하준에 따르면, 현대 선진국들 중 유치산업을 보호하기 위해 보호 무역과 보조금 정책을 사용하지 않은 나라는 거의 없다. 일본, 핀란드, 한국 등 많은 나라가 외국인 투자를 강력하게 규제했다. 자유 시장 경제학자들이 보면 터무니없을 이 현상들을 어떻게 설명해야 할까? 해밀턴이 내세운 유치산업론에 따르면, '우리가 자녀들을 노동 시장에 내몰아 성인들과 경쟁하도록 하지 않고 학교에 보내는 것과 같은 논리로, 개발도상국 정부는 자국의 기업들이 도움 없이도 세계 시장에서 경쟁할 능력을 갖출 때까지 유치산업을 보호하고 육성해야 한다'. 심지어, 장하준에 따르면 정부는 유치산업을 단순히 보호하고 육성하는 것을 넘어서 특정 산업이나 기업들 중에서 유망주를 고를 필요가 있으며, 그럴 능력 또한 있다. 산업화 시대의 우리나라에서, 한국 정부는 많은 민간 기업들을 '독려'해 기업 스스로 선택하도록 놔두었으면 손댈 가능성이 별로 없음직한 부문에 진출하도록 만들었다고 장하준은 말한다. 그에 따르면 LG는 1960년대에 섬유 산업에 진출하고 싶었지만 정부로부터 이를 저지당하고 대신 전선 산업에 뛰어들어야 했으며, 포스코는 한국 정부의 압력에 의해 조선업을 시작했다. 그리고 모두가 알듯, LG와 포스코는 각 분야에서 거짓말 같은 성공을 거두었다. 자유 시장 경제학자들은, 정부가 시장에서 괴리되어 있고 정부 관료들은 이윤을 극대화하는 것보다는 권력을 극대화하는 것에 더 관심을 두기 때문에 정부가 시장에 개입하는 것은 큰 실패로 끝나게 될 것이라고 주장한다. 하지만 장하준에 따르면, 어떤 상황을 가장 가까이에서 직접적으로 접하는 것이 항상 좋은 판단을 보장하는 요인은 아니다. 장하준은 허버트 사이먼의 이론을 인용하는데, 사이먼에 따르면 우리의 합리성은 제한적이다. 그래서 우리가 올바른 결정을 내리고자 할 때 맞닥뜨리게 되는 중요한 문제는 정보의 부족이 아니라 정보를 처리하는 우리 능력의 한계이다. 게다가 우리가 살아가는 세상은 불확실성으로 가득 차 있어서, 확률적으로 예상할 수 있는 사안은 우리 삶에서 일부분에 그친다. 그렇기 때문에 허버트 사이먼에 따르면 우리는 해결해야 하는 문제의 범위와 복잡성을 줄이기 위해 선택의 자유를 의도적으로 제한해야 할 필요가 있다. 그리고 이를 정부와 기업, 그리고 규제의 문제와 연관 지으면, 정부에 의한 규제의 효용성은 행위의 복잡성을 제한해서 피구 제자들이 보다 나은 의사 결정을 내릴 수 있도록 하는데 있다. 금융 시장에서 이해관계자들조차 이해하지 못하고 있었던 복잡한 금융 상품들이 쏟아진 것이 원인들 중 하나였던 2008년 금융 위기에, 금융 시장 규제와 통화량 완화 등의 정부 개입 정책들은 효과를 발휘했다. 한편 정부는 산업 정책을 펴는 데 필요한 정보라고 판단하면 기업들과 효과적인 정보 소통 채널을 만듦으로써, 그 정보를 확보할 능력 또한 있다. 더하여, LG 전자의 예에서 보듯, 기업에 단기적으로 이익이 되는 것이 국가에는 장기적으로 이익을 덜 가져오는 경우도 있다. 기업이 경제적으로 의사 결정을 할 때 국가적 차원의 이윤 극대화를 생각하는 것은 아님으로, 정부는 좀 더 거시적인 차원의 경제 발전을 위하여 기업을 규제할 필요가 있다.게다가 장하준에 따르면 점점 더 많은 자본이 '초국화'되어 가는 추세에도 불구하고 대부분의 초국적 기업들은 사실상 해외 지사를 둔 '단일 기업'으로 남아 있고, 초국적 기업이 가진 혜택의 대부분이 본국으로 돌아간다. 이는 초국적 기업의 경영진들이 순수한 이기심 이외의 '도덕적' 동기를 지니며, 기업 또한 성장 과정에서 공공 자금의 지원을 받으므로, 자신이 '자라온' 국가에 역사적 의무를 갖는 경우가 많기 때문이다. 또한 기업이 숙련노동자나 경영자를 옮기는 데에는 많은 비용이 들며, 업무 관행이나 비즈니스 네트워크를 다른 나라로 이전하는 것은 그보다 더 어렵기 때문이기도 하다. 따라서 개발 도상국에서 자유 시장 경제학의 논리를 그대로 따라 외국인 직접 투자를 제한하지 않을 경우, 자국의 미숙한 산업들은 모두 도태되고 자국의 경제는 성장 가능성을 잃어버릴지도 모른다. 그렇기 때문에, 장하준에 따르면 개발 도상국 정부는 외국인 투자를 받아들일 때 국내 기업의 역량이 발전할 수 있도록 돕는 것을 조건으로 내세우는 등의 적극적인 역할을 할 필요가 있다.한편, 장하준에 따르면 정부의 규제는 실제로 기업 활동에 도움을 주기도 한다. 공유지의 비극이라는 유명한 예를 떠올려보면, 그 이유를 쉽게 알 수 있다. 모든 기업이 함께 사용해야 하는 공유 자원들을 보호하기 위한 규제는 장기적으로 보았을 때 기업 활동을 지속 가능하게 할 수 있다. 2008년 글로벌 금융 위기와 같은 일이 다시 발생하지 않도록 하려면 기업들이 공유하는 '금융 시스템'이라는 공유 자원을 안정적으로 만들 필요가 있는 것이다. 이는 은행들에 대한 규제로 이루어질 수 있다. 한편 '양의 외부성'을 지니고 있지만 무임승차 등의 위험이 존재하는 행위를 기업들에게 강제로 하게 함으로써, 모든 기업들에게 혜택이 돌아가도록 할 수도 있다. 그 예로 모든 기업들에게 의무적으로 노동자 교육에 투자하도록 하는 규제 등이 있을 것이다.장하준의 논리는 자유 시장 경제학에 대한 반론과 같이 전개된다. 이처럼 서로 다른 이론들을 나란히 두고 비교하면 어느 한 쪽의 논리가 절대적으로 옳은 것이 아니며, 반대로 절대적으로 틀린 것도 아닌 것임을 알 수 있게 된다. 단순히 두 이론을 비교하는 내용에 그칠 수도 있는 이 글이 힘을 갖는 것은 세계적으로 자유 시장 경제학이 하나의 이론으로서의 지위를 뛰어넘어 하나의 신화와도 같이 받아들여지고 있기 때문일 것이다. 장하준이 지적했듯, 경제학은 자연과학이 아닌 사회과학이다. 자연과학에서조차 완벽한 진리는 없다고 가정되는데 사회과학에서는 과연 어떠하겠는가. 우리는 불확실성과 모순이 가득 찬 세상에서 살아간다. 우리는 우리의 한계를 좀 더 인정할 필요가 있는 것이다. 그럼으로써 우리는 조금씩 완전해질 수 있는 길을 걸을 수 있을 것 같다.