한국 사회는 지금 '미투 운동'으로 뜨겁다. 각 계에서 하루가 멀다 하고 터져 나오는 폭로들은 우리가 살아온 세계가 누군가에게는 얼마나 끔찍하고 지옥과 같은 것이었을지를 떠올리게 하고, 진절머리 치게 한다. 피해자들의 외침은 겉으로 보아서는 수면 위의 오리처럼 담담하나 그 본질을 들여다보면 격렬하고 휘몰아치고 있다. 그들이 폭로 이후에 감수해야 할 미래에 대한 불안과 실질적인 위협은 쉽게 가늠이 되지도 않지만 분명한 것은 그것들이 굉장히 무겁고 위협적이라는 사실이다. 그들은 단순히 개인으로서 비인격적인 가해자와 맞서는 것이 아니라, 한국 사회가 경제성장과 형식적 민주주의의 이식에만 집중한 나머지 감추고 억눌러왔던 구조적인 문제에 맞서고 있기 때문이다. '남성 중심적, 수직적, 권력형'이었던 그동안의 한국 사회의 문화는 특히 여성들이 일상적으로 성적 폭력과 추행을 당하고, 그 과정에서 쓰라린 모멸감을 느끼면서도 이후의 불이익이 두려워 목소리를 내지 못하게 만들었다. 또한 가해자들은 권력을 바탕으로 자신들의 죄악이 사소한 일인 것처럼 본질을 왜곡시키고, 오히려 피해자들에게 압박을 가하면서 명백한 잘못을 은폐해왔다. 이러한 형태의 성추행과 성폭력은 너무도 광범위하고 태연하게 이루어져왔기에, 피해자들은 '내가 운이 없나 보다, 이 사회에서 살아가려면 참아야 되는가 보다, 이야기한다고 달라지는 것도 없겠구나' 등의 생각을 하며 학습된 무기력의 늪에 빠지게 되었다. 가해자는 되려 당당해지고 피해자는 움츠러드는 악순환은 되풀이되었고, 범죄들은 비슷한 형태로 구조화되며 스스로 더욱 단단해졌다. 이러한 견고한 구조에 개인이 맞서는 일은 흡사 골리앗을 상대하는 다윗의 싸움처럼 보인다. 그리고 이 싸움에서의 현격한 힘의 불균형을 미투 운동이 보완한다. 압도적인 골리앗을 쓰러트리기 위해서는 수많은 다윗들이 연대하여 힘을 모아야 하는 것이다. 폭로자 다윗들은 다른 다윗들이 자신에게 힘을 실어 줄 것이라는 기대만으로, 골리앗을 향해 한 발 먼저 전진하고 있다. 나는 그 용기가 마땅히 그 앞에서 경의를 표해야 하는 종류의 것이라고 생각한다. 이들의 용기 덕분에 우리 사회는 추악한 골리앗을 무너뜨리고 진정한 민주주의를 향해 나아갈 동력을 얻게 되었다.최근 전개된 이러한 흐름에서 이 책을 고르게 된 것은 어쩌면 필연이었다. 어떻게 우리 사회의 '수직적인 남성 중심적인' 문화는 형성되었고 존재하는지, 그리고 그럼으로써 왜 미투 운동은 언젠가는 이렇게 분출할 수밖에 없었는지에 대해 한국 사회에서 남자로 살아가는 사람으로서 나는 여성 입장에서 쓴 페미니즘 서적을 읽어볼 필요가 있었던 것이다.이 책 또한 유시민 작가의 &lt;유시민의 글쓰기 특강&gt;에 소개된 목록에 속해 있으며, 유시민 작가는 이 책을 읽으며 스스로에게 던져보면 좋을 다음과 같은 질문들을 소개하고 있다. 나는 역시 이 질문들에 답하는 형식으로 이어지는 글을 전개해나갈 것이다.-섹스에도 정치적 이데올로기와 힘이 개입되는가?-가부장제의 억압에서 여성을 해방하려면 반드시 결혼제도와 가족제도를 바꾸어야 하는가?-여성다움과 남성다움을 명확히 나눌 수 있는가?-이것을 분리하려는 동기와 사고방식 자체가 낡은 성 분담 체제를 지키려는 가부장제 이데올로기는 아닌가?﻿﻿먼저, 섹스에도 정치적 이데올로기와 힘이 개입되는가? 케이트 밀렛의 관점에서 그 대답은 단호히 '예'다. 그녀는 '섹스는 인간의 행위가 위치한 더 큰 맥락 속에 깊이 관계'하고 있으며, '그렇기 때문에 섹스는 문화가 승인하는 다양한 태도와 가치를 보여주는 응축된 척도로 기능'한다고 주장한다, 더 나아가, 그녀는 '성교는 지배력을 확인하는 작업이며 자신의 높은 계급을 알려 주는 것이자, 항복하고 봉사하고 만족할 것이라고 생각되는 희생자를 통해 자신의 계급을 증명하는 작업'일 수 있다고 말한다. 그녀가 정의하는 '정치(학)'는 '일군의 사람들이 다른 사람들에게 지배받는 권력으로 구조회 된 관계와 배치'다. 그리고 그렇기에 그녀에게 섹스란 정치적 이데올로기와 힘이 개입되는 무언가다. 섹스에 개입되는 정치적 이데올로기는 이 책의 제목이기도 한, '성 정치학'일 것이다. 케이트 밀러는 성 정치학이 '양성이 기질 temperament이나 역할 role, 지위 status에 관하여 가부장적 형태로 "사회화"되는 과정을 통해 합의를 얻는다'라고 주장한다. 기질 면에서, 지배 집단인 남성은 그들의 필요와 가치에 근거하여 고정관념으로서의 성 범주를 따라 인간의 성격이 형성되도록 규정한다. 기질을 보충해 주는 '성 역할'은, 각 성에 적절한 행위나 몸짓, 태도에 관한 '조화롭고도 정교한 코드를 할당'해줌으로써 인간적인 활동이라고 할 수 있는 모든 활동을 대부분 남성들에게 귀속시키고, 여성에게는 제한된 역할만 부여한다. 이러한 성 역할의 할당에서 비롯된 '지위'의 차이는 뻔한 흐름으로 형성된다. 남성들은 우월한 지위를, 여성은 열등한 지위를 갖게 되는 것이다. 그녀에 따르면 생득권만으로 지배력을 행사하는 집단이 급속하게 사라지고 있는 현대에 여전히 '성'의 영역을 지배하는 유서 깊은 구조는 살아있고, 억압은 계속되고 있다.그렇다면, 성 정치학이라는 이데올로기를 형성하고 지속시키는 체제라고 할 수 있는 '가부장제'의 억압에서 여성을 해방하려면 반드시 결혼제도와 가족제도를 바꾸어야 하는가? 케이트 밀렛에 따르면 '가부장제'의 원칙은 '남성이 여성을 지배하며, 나이 많은 남성이 나이 어린 남성을 지배하는' 것이다. 이러한 가부장제라는 체제를 계속해서 이어나가게 하는 제도인 결혼제도와 가족제도에 대해 케이트 밀렛은 분명 부정적인 시각을 가지고 있는 듯 보인다. 그녀는 이러한 가부장제 하에서, 가족의 주된 기능은 '가부장제 이데올로기가 성 역할과 기질, 지위의 범주에 대하여 규정한 태도를 어린아이가 취할 수 있도록 아이를 사회화하는 것'이라고 말한다. 한편 결혼과 가족제도에 대해 논의하면서, 케이트 밀렛은 엥겔스와 밀의 주장을 끌어온다. 먼저 그녀에 따르면 엥겔스는 결혼에 대해 '일부일처제 결혼'은 여성에게만 해당되는 것이며, 남성은 매춘 등을 통해 '일부다처제'의 특권을 누리고 있다고 비판한다. 그리고 가부장제 가족은 경제적 단위로서 "자유롭지 않은 구성원을 아버지의 권위로 흡수하는 것"을 본질로서 가지고 있다고 말한다. 가족 구성원이 아버지에게 경제적으로 예속되어 있는 가족 형태 하에서 결혼이란 매춘의 변형에 불과하다는 것이다. 엥겔스에 따르면 경제적 단위로서의 일부일처제 가족이 변화하지 않는다면, 여성 해방은 이루어질 수 없다. 그리고 그 변화는 여성이 완전히 평등하고 자율적인 관계로 경제 세계로 들어갈 수 있도록 하는 것을 의미한다. 엥겔스의 관점에서 그런 변화를 동반하지 않는, 현재 이해되는 수준에서의 가족이란 없어져야 한다. 반면 케이트 밀렛에 따르면 밀은 법적 변화만으로 충분하다고 생각했으며, 여성이 참정권을 얻고 평등한 사유재산이 보장되는 법률을 얻는다면 대부분 자신의 전통적 역할을 계속 수행해도 된다고 생각했다. 케이트 밀렛은 결혼과 가족제도에 수반되는 여성의 경제적 무능력, 성에 대한 이중 기준, 매춘, 성병, 어쩔 수 없이 하는 부모 노릇 등의 폐단을 지적하며 결혼과 가족을 바꾸어야 한다고 주장한다. 하지만 그 변화는 단순히 형식적으로 가족을 '소멸'시키는 것을 의미하지는 않는다. 그녀에 따르면 혁명 이후의 소련이 결과적으로 성 혁명에 실패한 것에서 알 수 있듯, '태도의 변화'에서 비롯되지 않고 충분한 제도적 보완이 이루어지지 않는 급진적인 사회 변화는 결국 이전의 폐단을 반복하게 된다. 따라서 그녀는 가족과 결혼 제도는 '대체'되어야 한다고 생각하며 그 대안은 물론 가부장제를 근본적으로 제거하고 여성의 사회적, 경제적 자립을 가능케 하는 것이다.한편, 과연 여성다움과 남성다움은 명확히 나눌 수 있는 것일까? 그리고 이것을 분리하려는 동기와 사고방식 자체가 낡은 성 분담 체제를 지키려는 가부장제 이데올로기는 아닌가? 이 책에서는 성 혁명의 절정기에 출현한 프로이트의 남근 선망 이론을 소개하고 있는데, 이 이론에 따르면 여성다움과 남성다움은 과학적으로, 따라서 명백히 구별된다. 프로이트에 따르면 여성은 남성과 달리 남근을 '결여'하고 있다는 데에서 유아기부터 열등감을 느낀다. 그 열등감은 수동성, 마조히즘, 나르시시즘 등 프로이트가 생각한 여성성으로 심화되며, 이러한 특성은 남근이 있는 '남성'의 우월한 특성과는 확실히 구별되는 것이다. 이따금씩 '남성적' 특성을 보이는 여성은 자신들의 운명을 받아들이지 못하는 어리석은 이들이며, 신경증을 자초하게 된다. 이에 맞서, 케이트 밀렛은 프로이트가 여성의 생물학과, 사회적 상황의 산물인 여성의 지위를 구별하지 못하는 무능력을 보여주고 있다며 비판한다. 남근 선망이 최소한의 의미를 가지려면, 우선 그것을 성에 대한 전체적인 문화의 맥락 속에 놓아야 한다는 것이다. 그녀에 따르면 여자아이는 남근을 보기 이미 오래전부터 가족과 학교, 매체, 종교 등의 사회화를 통해 남성 우월주의를 완전히 인식한다. 따라서 프로이트가 그토록 중요시하고 있는 남근의 유무와 남성 우월주의와의 관계는 단지 부차적인 것이다. 그녀에 따르면 여자아이들은 남근이 부여하는 '사회적 권리'를 선망하는 것이지, 프로이트가 주장한 것처럼 '남근' 자체를 선망한 것은 아니다. 남근을 중심으로 해서 '생물학적 남성'과 남성성을, '생물학적 여성'과 여성성을 동일시하는 결과를 가져온 프로이트의 생각은 '여성의 삶을 성과 생식에 한정하려는 의도'를 가지고 있다고 케이트 밀렛은 지적한다. 그녀에 따르면 양성의 특징은 문화적으로 조건화된 것이며, 가부장제 이데올로기에 의해 유지되는 양성의 정치적 관계에 근거한 것이다.나는 모든 남성들이 여성을 영속적으로 지배하고자 하는 명확한 의도를 가지고 행동하는 주체라고 생각하지는 않는다. 하지만 억압적인 구조는 그 구조를 만들어 나가는 사람들이 모두 충실한 심복들일 때에만 만들어지는 것이 아니라, 많은 경우 몇몇의 조직적인 시도들과 무비판적으로 혜택을 향유하는 이들의 방관 속에서 만들어진다고 생각한다. 어떠한 범죄에서 방관 또한 법적, 또는 윤리적 책임을 피할 수는 없다. 남성으로서 나는 이 페미니즘 서적을 읽으며, 혹시나 내가 무심결에 이기적인 방관자로서 누군가의 아픔을 무시하고 살아오지 않았는지에 대해 성찰할 필요가 있었다고 생각한다. 나아가 인구의 반을 차지하는 여성들이 나와 동등한 인간으로서 삶을 진정으로 자유롭게 살아갈 수 있도록 하는데 방해가 되는 불합리한 구조들을 인식하는데 이 책이 분명 도움이 되었다고 생각한다. 남성이든 여성이든, 서로에 대한 '공감'이 필요한 시대라는 생각이 든다. 그 공감의 깊이는 감수성을 키워나가려는 노력의 깊이에 다름 아닐지도 모른다.﻿