이 책 또한 &lt;유시민의 글쓰기 특강&gt;에서 소개된 책이다. 작가는 같은 책에서, 책을 읽으며 자문하면 좋을 다음과 같은 물음들을 소개하고 있다.-우리는 비용 절감과 효율성, 성장을 추구하는 현대의 경제체제를 영원히 지속할 수 있는가?-자연은 과연 언제까지 인간의 수탈과 착취를 용인할까?-만약 현존하는 경제체제를 장기 지속하는 것이 불가능하다면 그 대안은 무엇인가?-우리는 인식의 대전환을 이루어 대공장, 첨단 기술, 거대도시를 버리고 에너지 사용을 줄이는 중간기술과 소규모 사업장, 도시와 농촌의 조화를 이루는 경제체제를 선택할 수 있을까?현대의 경제체제는 겉으로 보아서는 굉장히 잘 동작하고 있는 것으로 보인다. 하늘을 뚫을 듯이 솟은 빌딩들, 위용을 자랑하듯 서 있는 대규모의 공장들은 사람들로 하여금 감탄을 자아내게 하기에 충분하다. 수 없이 많은 조그마한 불빛들이 밝히는 서울의 야경은 때때로 경외감까지 불러일으킨다. 생활 속으로 들어가 보았을 때에도, 적어도 우리나라에서는 수십 년 전과 비교해서 사람들이 대체로 좀 더 나은 수준의 서비스와 재화를 향유하게 된 것으로 보인다. 그리고 이러한 외면적인 성장이 경쟁과 효율을 강조하는 경제체제로부터 비롯된 것이라는 점에, 많은 사람들이 동조하고 있다.하지만 이러한 현대의 경제체제는 분명 많은 병폐 또한 낳았다. 온갖 환경문제와 이전에는 두드러지지 않았던 질병들의 발생, 그리고 수많은 사람들 가운데서의 역설적인 소외 현상, 빈부격차의 심화 등, 그 병폐들은 무시할 수 없을 심각성과 범위, 양으로서 나타났다.이런 병폐들을 놓고 고려해볼 때, 우리는 비용 절감과 효율성, 성장을 추구하는 현대의 경제체제를 영원히 지속할 수 있는 것인가라는 원론적이면서도 무서운 질문을 던져보지 않을 수 없다. 슈마허는 &lt;작은 것이 아름답다&gt;에서, 현대인이 지니고 있는 '생산의 문제가 이미 해결되었다는 생각'을 비판한다. 그러한 생각은 사람들이 '소득과 자본을 구별'하지 못하고 있기 때문에 발생한다고 그는 말한다. 우리는 생산을 도와주는 '자본'인 자연, 좁은 의미에서는 '자연이 부여하는 연료'를 자본으로 제대로 인정하지 않고 있다는 것이다. 우리는 화석연료에 전혀 의존하지 않거나 의존도가 낮은 장래의 생산 방법이나 생활양식을 개발하는 데 충당해야 할 노력을 충분히 기울이지 않고 있으며, 설상가상으로 자본은 엄청난 기세로 소모되어 가고 있다고 그는 말한다. 화석연료는 인간이 만드는 것이 아니며 재생될 수도 없는 것이기 때문에, 이러한 문제는 더욱 심각하다는 것이다. 화석연료가 원자력으로 대체될 수 있을 것이라는 반론을 의식하여, 그는 원자력 발전이 '연료 문제를 해결하려다가 가공스러운 규모의 환경 문제 또는 생태계의 문제를 만들어 내기에 이르리라는 것'이라고 주장하기도 한다. 한편, 그에 따르면 자연에 갖추어져 있는 균형 회복력이 잇달아 약화되어 가고 있다. 균형이 깨진 상태는 점차 그 규모가 확대되어, 장래에는 역전시킬 수 없는 상태로 접어들 것이라고 그는 말한다. 이러한 물질적인 문제점에 더하여, 그는 오늘날의 생산 방법이 공업 사회에 살고 있는 인간의 인간성을 침식하고 있음이 명백하다고 주장한다. 그에 따르면 범죄나 마약, 폭력 행위, 정신 장애, 반항 들은 인간성이 상실되었을 때의 징후들이다. 그는 탐욕이나 질투심과 같이 인간의 악을 의식적으로 조장시키는 현대의 경제체제가 인간으로 하여금 사물을 완전한 형태의 전체로서 바라볼 힘을 잃어버리게 함으로써, 필연적으로 이성의 붕괴를 가져올 것이라고 우려하고 있다. 그는 겉으로 보았을 때 매우 정교한 현대 공업 문명이, 앞에서 말한 문제들로 인해 그 토대가 파먹혀 들어가고 있다고 주장한다.이렇듯 현존하는 경제체제를 장기 지속하는 것은 슈마허의 관점에서는 불가능하다. 그의 관점에서 현대인에게 필요한 것은 '예지'다. 그가 도입한 '예지'라는 개념은 정신적인 영역에 속하는 개념으로서, 영속성을 중심으로 하여 평화와 자유, 그리고 아름다움과 관련된 개념이다. 그는 책 곳곳에서 이처럼 정신적인 개념들을 바탕으로 하여 논지를 전개하곤 하는데, 이는 버마(현재의 미얀마)의 경제 고문으로 일하면서 불교에 깊이 심취하게 되었던 그의 경험과 관련이 있다. 이 책에서는, '불교 경제학'이라는 생소한 학문이 하나의 장을 차지하면서 소개되고 있다. 슈마허에게 불교경제학은 근대경제학과 결을 달리하는 학문으로서, 현대의 경제체제가 갖고 있는 문제점들을 해결할 기반이다. 불교경제학의 기조는 '간소'와 '비폭력'이며, 불교경제학자들은 문명의 핵심이 인간성을 순화시키는 데 있다고 본다. 그리고 불교경제학자들의 이상은 '최소한의 소비로 최대한의 행복'을 얻는 것으로서, 소비를 경제 활동의 유일한 목적이라고 생각하는 근대경제학의 이론과 대비된다. 더하여 불교경제학에서는, 천연자원을 바라볼 때 재생 가능한 물질과, 재생 불가능한 물질을 구별한다. 재생 불능의 물질에 대해서는 불가피한 경우에만 손을 내밀며, 최선의 주의와 세심한 배려를 기울이는 것이다.이와 같은 기반들을 바탕으로, 슈마허는 현대 경제체제를 대체할 대안으로서 '중간기술'이라는 개념을 제시한다. 중간기술은 '대중에 의한 생산 기술'로서 '현대의 지식이나 최량의 경험을 활용하고 분산화를 촉진하며, 생태학의 법칙에 벗어나지 않고 희소한 자원을 낭비하지 않으며, 인간에게 유용하도록 만들어진' 기술이다. 중간기술은 '노동집약적'인 기술로서, 간단한 도구를 사용하는 특징을 가지고 있다. 이 기술은 뒤떨어진 토착 기술과 자본집약적인 현대 기술의 절충적인 성격을 가지고 있으며, 그 두 가지 극단이 가지고 있는 문제점, 낮은 1인당 생산성과 낮은 자본 산출비율을 어느 정도 해결하는 특징을 가지고 있다. 중간기술과 더불어, 슈마허는 소규모지만 다수의 작업장의 필요를 역설한다. 그는 그럼으로써 실업자나 반실업자에게 일할 기회를 최대한으로 부여하는 것을 목적으로 삼아야 한다고 말한다. 그리고 그는 정책적으로 농촌과 소도시를 중심으로 하는 개발을 할 것을 주장한다. 그에 따르면, 대도시를 중심으로 한 개발은 '대량 실업과 도시로의 대량 이주'라는 병폐를 자아낸다. 우리나라의 경제 성장 과정을 뒤돌아보면, 그의 분석은 분명 일리가 있다. 지역 중심의 개발은 그러한 병폐가 발생하는 것을 막을 수 있는 대안이며, '지역' 또는 '지구'의 사람들이 자신에게 맞는 개발을 할 수 있도록 하고, 인재 유출도 방지하는 기능도 수행한다고 그는 말한다.그렇다면 우리는 인식의 대전환을 이루어 대공장, 첨단 기술, 거대도시를 버리고 에너지 사용을 줄이는 중간기술과 소규모 사업장, 도시와 농촌의 조화를 이루는 경제체제를 선택할 수 있을까? 나는 이 물음 앞에서 부정적인 표정을 짓게 된다. 중간기술은 이미 갖추어진 기반이 부족한 개발도상국의 상황을 고려했을 때는 효과적일 수 있겠지만, 이미 고도화된 설비를 보유하고 있는 선진국에 적용하기에는 무리가 따를 것이라는 인상을 준다. 왜냐하면 중간기술은 결국 노동집약적이고 소규모인 기술이며, 최신의 기술과는 거리가 먼 한계를 가지고 있다. 그렇기 때문에 선진국에 중간기술을 도입한다는 것은 결국 기술적인 '후퇴'의 모습을 보일 수밖에 없으며, 그것은 계속해서 개선을 추구하는 인간의 본성에 분명 거부감을 불러일으킬 것이다. 그러한 본성적인 반발은 현재의 기득권층은 물론이고, 많은 사람들이 중간기술을 받아들이지 못하게 할 것이라고 생각한다. 슬프지만, '인식의 대전환'이 이루어지기에는 우리는 이미 너무도 멀리 와버린 것이다. 선진국을 제외한 개발도상국들 또한, 통신이 극도로 발달되고 있는 현재에 현대경제체제의 외면적인 모습을 계속해서 접하게 된다면 중간기술을 바탕으로 한 노선을 계속해서 견지해나가기에는 어려울 것이다. 인간은 상대적으로 행복을 느끼도록 설계되어 있기 때문이다.4차 산업혁명이라 불리는, '변화' 그 자체의 혁신적인 '변화'가 일어나고 있는 2018년 지금, 슈마허의 목소리는 차라리 애처로운 느낌을 준다. 너무 순진한 생각이라고 넘겨버리기엔, 그의 주장에서 묻어나는 인간에 대한 깊은 연민과 애정이 누군가에게 한 번 쯤 뜨거운 존재가 되지 못한 나를 부끄럽게 하는 것이다.﻿