이 책은, 작가가 고등학교 때 나쁜 친구들에게 밉보여서 왕따가 되었는데,  이를 어떻게 극복하였고, 어떻게 학생회장이 되었는 지를 서술한 책입니다. 이 책에 대하여 서술하기 앞서, 저는 먼저 이 책과 저의 삶이 연관이 깊다고 생각하였습니다. 저는 예전에 지적장애를 동반한 자폐증 때문에 남들이 보기에 제가 만만해 보이고, 제가 이상해 보인다는 이유로 왕따를 지속적으로 당했습니다. 지금의 저는 아스퍼거 증후군이 있습니다. 솔직히 속으로 그렇게 느끼어질 수는 있다는 사실은 인정합니다. 그런데 최대한 다른 사람들의 인생을 나쁘게 만들지 말아야 하는데, 저를 왕따시키었던 친구들은 그러한 규칙을 위배하였습니다. 저를 놀렸고, 한테 욕하기도 하였고, 제 가족을 욕하기도 하였고, 성희롱을 하기도 하였습니다. 그리고 제 물건을 빼앗기도 하였고, 저한테 폭력을 행사하기도 하였습니다. 저는 그러한 일들 때문에 많이 힘들었습니다. 그러한 역경 속에서도, 저는 굴하지 않고 제 목표를 이루기 위하여 노력하는 모습을 보였습니다. 물론 지금도 보이고 있습니다. 일단 제가 지금까지 이룬 목표는, 대학교 입학이었습니다. 이제, 또 다른 목표를 세울려고 합니다. 특정 그룹을 이끄는 리더가 되기에는 아직 어렵겠지만, 저는 제가 하고 싶은 일을 하면서 살고 싶다는 생각이 들었습니다. 그리고 저는 이 책의 글쓴이와 다르게 전시근로역 판정을 받았지만, 저는 보상의 관점에서 군 가산점 제도가 필요하다고 생각하고, 모병제도 필요하다고 생각합니다. 본론에서는 이 책을 소개하고, 각 부분을 읽고 느낀 점을 서술하겠습니다. 제 1장은 '나는 왕따다'라는 부분입니다. 이 부분에서, 작가는 같은 반의 나쁜 친구들에게 밉보여서 왕따를 당하기 시작하였습니다. 친구도 자퇴한 이후, 학교라는 공간과, 수업시간이 두려움과 고통으로 변했고, 성적은 하락세였고, 정신과에 간 적도 있었고, 선생님과 면담을 밥 먹듯이 하였습니다. 어느 날, 작가가 체육선생님과 면담을 마치고 그 친구들이랑 직접적으로 싸웠습니다. 작가는 보복을 두려워하지 않았습니다. 저는 이 부분에서, 제가 예전에 겪었던 삶과 많이 비슷하다고 느끼어서 작가의 심정에 공감이 갔고, 한편으로는 불의에 당당하게 맞서 싸우는 모습이 대견하기도 하였습니다. 저도 작가처럼 불의에 당당하게 저항하고 싶습니다. 제 2장은 '왕따의 승리'라는 부분입니다. 이 부분은 작가가 예전의 왕따 시절을 극복하고, 반장도 되고 전교회장도 되는 이야기를 담고 있습니다. 처음에는 선생님께서 작가가 전교회장 선거에 나가는 것을 허락하지 않으셨지만, 끝끝내 허락하셨습니다. 저는 이 부분에서, 작가가 시련을 겪다가 결국 전교회장이 되는 모습을 보고 저도 전교회장까지는 아니더라도, 언젠가는 남을 도와주고 이끌어 주는 위치에 서고 싶다고 생각하였습니다. 제 3장은 '또 다시 왕따가 되다'라는 부분입니다. 이 부분에서, 작가는 군대에 입대를 합니다. 그런데 군대에 입대해서, 작가는 선임의 정의롭지 못한 행동에 이의를 제기했다가 군 생활이 꼬이기 시작하였습니다. 그래서 작가는 군대에서 왕따를 당했습니다. 특별군기교육대도 들어갔습니다. 저는 이 부분에서, 저는 군대를 가 본적이 없어서 군대에 대하여 잘 몰랐었는데, 군대는 철저한 서열 중심 사회고, 특별군기교육대도 있다는 사실을 깨닫고, 군대는 나라를 지키는 곳이기도 하지만 서열 중심 사회라는 점에서 비인간적인 곳이라고 생각하였습니다. 그것을 견뎌내는 일이 군인이라는 점에서 군인들이 많이 존경스러웠고, 국방비를 열심히 내야겠다는 생각이 들었습니다. 제 4겠다는 생각이 들었습니다.장은 '유머를 통해 학교폭력을 예방하자!'라는 부분이고, 유머를 활용한 사회생활 방법이 모두 기재되어 있었습니다. 저는 이 부분을 읽고, 이 부분에서 나온 방법을 적극적으로 활용해야겠다고 생각하였습니다. 제 5장은 '연설의 기술'이라는 부분이고, 이 부분에서는 '선거 연설을 하는 방법'에 대하여 설명하고 있습니다. 나중에 제가 연설을 할 일이 생기면, 이 부분에서 터득한 방법을 활용해야겠다는 생각이 들었습니다. 요약하자면, 이 책은 작가가 왕따로써 겪어온 삶, 작가의 Leader 경험, 작가의 군생활, 유머를 활용한 사회생활 방법, 선거 연설 방법을 담고 있습니다. 저는 이 책을 우리나라의 학생들에게 추천하고 싶습니다. 감사합니다.