DNA, 디옥시리보 핵산은 지구상 생명의 기본이다. 저 큰 바다의 향유고래에서부터 딱정벌레, 매미, 인간, 대장균, 소나무에
이르기까지 모두가 DNA와 DNA의 반쪽 형태인 RNA를 유전 정보로 가지고 이를 통해 자신의 몸을 구성하고, 후대에
유전 정보를 넘겨주었다. 외계에 규소나 다른 원소를 기반한 생명체가 존재한다면 그들은 DNA란 형태로 유전 정보를 가지고 있지 않을 수도 있지만, 적어도
우리가 아는 거의 모든 생물은 예외 없이 DNA를 가지고 살아간다. 놀랍지
않은가?

이 책의 저자 제임스 왓슨은 1953년 프랜시스 크릭과 함께 DNA가 이중의 나선 구조라는 것을 발견했다. 이 이중의 나선은 사다리
마냥 나선 사이의 염기가 연결되어 유지되고 있고, 이 4종(RNA는 5종)으로 구성된
염기들의 조합의 다양성은 그만큼 다양한 생물들을 존재하게 한다. 거대한 코끼리나 작은 개미나 DNA란 같은 것으로부터 만들어지지만 DNA의 조합 차이 때문에 결과물의
차이가 다른 것이다. DNA란 가히 ‘생명의 설계도’라 할 만하다.

본서는 왓슨이 크릭과 함께 DNA를 발견하는 과정을 현장감 있게 소개하고
있다. 먼저 위대한 과학적 업적을 차지하려는 과학자들 간의 치열한 경쟁, 거의 궁정 암투로 보일 수도 있는 뒷거래와 암투, 실패로 인한 좌절, 영감을 재빨리 낚아채 과감히 도전하는 모습… 거의 과학 연구에서의
모습이 아니라 어느 나라의 역사라고 해도 이상하지 않은 모습이다.

과학자들이란 고고한 사람이라는 흔한 이미지가 있는데, 그들의 실제
모습을 장본인의 입장에서 실감나게 소개하고 있어 오히려 인간미를 더욱 느끼게 되고 그래서 더 작가와 이 책의 내용에 친근감을 느끼고 집중하게 된다. ‘노벨상을 받는 연구를 하는 사람에게도 이런 모습이 있었다니.’ 하고
생각하면 그들도 별천지의 사람이 아니라 우리 중에 하나였다는 사실을 깨닫게 되는 것이다.

과학기술 공부를 하는 본인의 입장에서도 실제 과학연구가 이루어지는 모습을 현실적으로 볼 수 있게 되고 패러다임의
생성 과정, 연구에서의 실전적 자세 같은 것을 정말 마음에 와 닿도록 간접 체험할 수 있어 정말 좋았다. 또, 앞에서 ‘그들도
별천지의 사람이 아니라 우리 중에 하나였다는 사실을 깨닫게 되는 것이다.’라고 하였는데, 거꾸로 ‘우리도 그들 중 하나가 될 수 있다’는 것을 깨닫게 되니 공부하는 데 있어 뭔가 자신감이 생기고 힘이 나게 된 것 같다.

이렇게 인류 지식의 지평을 넓히는 차원에서의 경쟁 이야기는 정말 흥미롭고, 결과물도
유익하니까 즐겁게 볼 수 있어 좋은데, 안타깝게도 우리 사회는 전반적으로 정말 무익하고 무용하게 경쟁하는
경우가 많아 안타깝기 그지없다. 물론 인류 사회에서 갈등과 경쟁은 일어나는 일이지만, 요새 들어 특히 서로 민감해지고 갈등의 수준도 커진 것 같다. 왜
그래야 하는지…

사람들이 이 책을 읽고 서로를 향한 무익하고 무용한 갈등의 칼날을 거두고 상대방의 머리 위에 올라서 상대방을
짓밟기 위해서가 아니라 인류 전체를 위하여 선의의 경쟁을 하자고 마음먹었으면 좋겠다.

그리고 아울러 이런 위대한 업적을 이루어냈고 이후로도 인류 생명공학 기술의 발전을 위해 꾸준히 노력하고 헌신한
왓슨과 크릭 박사, 비록 노벨상을 받지는 못했지만 역시 DNA 구조를
연구했고 그들에게 위대한 영감의 실마리를 준 로잘린 프랭클린 박사에게 진심어린 감사의 박수를 보낸다.<본 독후감은 상당히 전형적인 내용으로 쓰인 것이 아쉽다. 본인은 아직 학부 과제나 프로젝트 수준의 연구활동밖에 하지 못했는데, 왓슨과 크릭이 겪었던 것들과 비교하면 어림도 없을 것이다. 나중에 더 어려운 실제 연구와 업무를 경험하고 난 뒤엔 더 실감나게 글을 쓸 수 있을 것이고 지금은  양해와 자비를 부탁드린다.>