삼국사기, 오랜만에 읽어본다. 내용이
짧지 않고 딱딱해서 읽기 쉽지 않았다. 

삼국사기도 완벽한 역사책은 아니다. 지배층의 입장에서 서술되었고, 내용들 간 역사적 사실에 대한 모순이 적잖다. 그러나 이 책은 당시
찾을 수 있었던 최선의 사료들을 통해 집필되었고, 신라를 계승한 고려의 정통성을 따지고 그동안 미흡했던
우리나라의 우리의 역사서를 제대로 만들어 보자는 차원에서 나름 ‘통 큰’ 계획과 포부로 집필되었다. 우리가 이 책을 읽고 알아야 하는 것은
개별적인 역사적 사실이나 연도가 아니다. 역사의 흐름을 읽고 당시의 사건들과 생각들을 보고 깨달음을
얻는 것이다. 

전이랑 비교했을 때 요새는 그래도 한국사가 어느 정도 대접을 받고 있는 것 같다. 수능에서 무려 국어나 과학도 필수과목이 아닌데 필수 과목으로 지정되었고, 취업에
도움 되려고 한국사 자격증 따는 사람들이 많아 공부하는 사람들도 많다. TV에서도 한국사를 띄워주고
있다. 바람직한 일인데 한편으로는 문제되는 점들도 있다. 사람들이
역사를 진정으로 배우려고 하는 것이 아니라 다른 활동에 대한 수단으로 여기게 되고, 또 역사에서 의미를
배우는 것이 아니라 연도, 순서 외우기 등에 집중하게 되는 것이다.
2018년 지방공무원 시험에는 이런 문제가 출제되었다.  

<보기>의 고려
후기 역사서를 시간 순으로 옳게 배열한 것은? 

<보기> ㄱ 민지의 본조편년강목, ㄴ 이제현의 사략, ㄷ  원부, 허공의 고금록, ㄹ 이승휴의 제왕운기 

몇 년 간격으로 출판된 책들의 출판 년도를 모조리 외우고 있어야지 정답을 찍지 않고 맞출 수 있는 문제였다. 아마 역사 관련 교사나 교수들도 이런 건 외우고 있지 않을 것이다. 이런
문제를 풀 정도면 지방공무원을 하는 것이 아니라 관련 논문도 리뷰 논문 정도로 한 편 낼 수 있을 사람일 것이다.
이 문제로 떨어진 사람은 얼마나 한국사를 지긋지긋하게 여기고 싫어하게 될 것인가?

또 대학수학능력시험에서도 한국사가 필수 과목이 된 후, 모든 수험생들에게
내는 과목이 되자 난이도가 급격히 하락했다. 학생들이 한국사에 대한 깊은 이해도 없이 그저 얕게 배우고
넘어가게 된 것이다.

한국사에 대한 이런 문제점들이 있지만, 이런 문제점들로 인한 악영향은
특정하게 드러나지 않는다. 특별한 사태가 일어나는 것도 아니고 특별한 피해자도 없다. 그러나 이런 악영향은 치명적으로 사회 전반에 영향을 미치며, 우리가
눈치채지 못하고 있는 사이 이 나라를 좀먹는다. 꼭 애국심이라든지 국민의 상식 수준 같은 이런 통상적인? 문제만 말하는 것이 아니다. CD 한 장에 유치원에서 고등학교까지
가르치는 모든 지식이 들어갈 수 있게 된 지 오래 된 이 시대에, 4차 산업혁명 시대에 중요한 역사
연대도 아니고 역사서 출간 연대를 외우라고 하는 것은 그 자체가 뇌가 썩어빠졌다는 증거고 남들의 뇌를 썩어빠지게 만들어 국가의 발전을 저해하는
범죄 행위이다.

인류가 문자를 쓰게 되고, 과거의 사실들을 기록해 나가면서 인류의
지식이 체계적으로 축적되게 되었다. 지식이 단절되지 않고 이어지게 되자 이는 문명의 발전으로 이어졌다. 그런데 요즘 시대에는 과거의 사실들이 그저 외워야 하는 것일 뿐 그 외 아무것도 아닌 것이 된 것 같다. 최근 중국에서 70여년 전 6.25
전쟁을 미화하는 영화를 대대적으로 개봉했는데, 우리나라 걸그룹 등 연예인들 중 중국 출신
사람들이 이를 홍보하는 글을 SNS에 게시했다. 물론 중국
공산당의 지시였겠지만, 우리나라에서 돈 잘 벌고 인기를 누리고서는 저런 영화를 홍보하는 자들은 또 뭐고, 또 그들을 가만히 놔두는 우리나라는 무엇인가? 개탄하지 않을 수가
없다.