기억하고 있는 사람이 있는지는 모르겠지만, 전에 ‘인문학의 위기’가 주목받을 때가 있었다. 사람들이 인간 삶의 기초가 되는 인문학은 등한시하고, 당장 써먹을
수 있는 경제학 같은 응용학문 쪽에만 집중하여 인문학이 고사 위기에 있다는 것이다. 언론이 한동안 ‘인문학의 위기’를 보도했고, 사람들도
일정 부분 관심을 돌려 인문학 쪽을 바라봐 보고 대학들도 따가운 눈초리에 어느 정도 조치를 취하고 정부도 인문학 지원 사업을 추진하는 등 몇 가지
노력들이 있었던 것으로 기억한다. 지금 와서는 ‘인문학의
위기’란 말은 잘 들리지 않는다. 오히려 근래 들어서는 역으로 ‘인문학 열풍’을 말하는 뉴스들도 있었다. 그런데 지금이 인문학에게 괜찮은 시기인가. 나는 그렇게 보지 않는다. 오히려 큰 위기가 찾아왔다고 생각한다. 예를 들어 보자. 우선 인문계열 과 졸업생들의 취업은 인문학의 위기를 말했던 때보다 쉽지 않다.
자연과학계열 과를 졸업했어도 좋은 직장에 취업하기가 어려워진 것이 지금 현실이긴 하지만… 또
보자, 현대엔 즐길 거리가 넘쳐난다. 유튜브엔 수억 개 이상
동영상들이 준비되어 있고 게임은 한국어로 된 것만 수 만 개는 족히 넘을 것이다. 성인 평균 독서량은
갈수록 떨어져간다. 다른 할 거리가 넘쳐나는 현대에 독서량의 하락은 있을 수 있는 일이다. 그러나 그로 인해 인문학을 포함한 여러 다른 분야가 타격을 입었다. 전통적
신문, 방송 매체들은 어쩌면 자신들부터 살아남는 데 급급하느라 인문학의 위기를 챙기지 못하는 것일 수도
있다. 더 큰 문제는, ‘깊이’가 사라진다는 것이다. 사람들은 두꺼운 책을 읽지 않는다. 대신 요약해서 보여주는 카드뉴스(사실 뉴스도 안 보는 사람이 많지만)를 보고, 동영상을 본다. 영상은 20분도 너무 길다. 10분, 5분
이렇게 짧지 않으면 들어가보지도 않는다. 현재의 인문학이 사람들에게 다가가기 위해 5분 영상으로 보는 고전이라든지 카드뉴스라든지 하는 ‘변신’을 시도하지만, 그로 인해 점점 그 깊이를 잃고 있다. 지난번에 본교에서 만든 ‘고전5미닛’ 영상을 한 편 보았다. ‘고전5미닛’은
백경, 폭풍의 언덕 등 유명한 고전들을 요약해 5분여 되는
짧은 동영상으로 알 수 있게 하는 프로젝트이다. 놀랍게도 영상은 그 짧은 시간에 고전의 내용을 담아낼
수는 있었다. 그러나 그것은 오직 줄거리와, 이 이야기를
통해 얻을 수 있는 깨달음이었다. 줄거리와 깨달음을 담았다고? 다
담은 것 아닌가? 우선 ‘깨달음’은 깨달음이 아니다. 5분 안에 작품의 깊은 자세한 줄거리를 다 다룰
수 없다 보니 시청자는 영상만 가지고 뭐 별로 깨달을 수 있는 게 없다. 그냥 이렇게 깨달아라 하고
전달해주는 급이다. 내용 설명도 마찬가지다. 직접 책을 보아야지만
알 수 있는 서로 간의 미묘한 대화들, 숨겨진 실마리들, 복잡한
인간관계, 아름다운 문장들을 다 갖다버리고 요약해서 ‘A는 B와 사이가 안 좋았다.’ 고 소개한다. 도무지 책을 읽는 장점이 없다. 그저 어느 날 이 책이 대화 주제에
올랐을 때 아는 척 할 수 있는 그런 정도다. 과연 이런 영상들을, 요약된
인문학을 통해서 통찰력을 얻고 마음가짐을 바꿀 수 있을까?

다른 나라 사람 말이지만, 유클리드는 ‘기하학에는 왕도가 없다’고 했다.
이 말은 인문학에도 적용될 수 있다. 본서 ‘논어강설’은 딱딱한 책이다. 논어의 말씀들을 써놓고 국역을 한 것이 책의 내용이다. 거의 정직하다고까지 표현할 수 있을 정도다. 뭐 세로쓰기 책보다얀
낫지만, 더 친절한 말투로 떠먹여주는 다른 책들에 비하면 딱딱하다. 그러나
나는 이런 책에 인문학의 본질이 담겨 있다고 생각한다. 인문학의 본성을 맛볼 수 있는 이 책을 지나가다
한번 집어보길 권한다.