셰익스피어 4대 비극에 대한 독후감이다. 각 작품별로 나눠서 감상문을 써 보겠다.

햄릿: 햄릿은 지금도 연구가 되고 있고 어딘가서 여러 판본들의 공연이
이루어지고 있다고 한다. 대단한 작품이다. 작품에서 주인공이
우유부단한 것이 좀 안타깝다. 나라면 좀더 시해 증거를 수집하거나 아예 대놓고 밝혀버릴 텐데, 이 선택 저 선택 사이에서 우유부단하게 있다가 결국에는 자신도 결투에서 상대방과 함께 죽고 만다. 시해당한 왕의 왕자라는 자신의 위치를 써먹지도 못하고 지금 생각해 보면 왕위도 다른 나라 왕실에 넘어가는 것도
그리 해피 엔딩은 아닌 것 같다. 이전의 유럽은 서로 친족 관계가 흔했으므로 실제 역사에서 없는 일은
아니지만 그 와중의 혼란도 있을 수 있고 또 새 왕이 기존 영토보다 바다를 건너와야 하는 이 영국 땅에 더 애정이 많다는 보장은 없으니까 말이다. 그리고 유령도 왜 굳이 햄릿에게만 나타나야 했을까? 몇 명한테 더
말하지.

물론 소설은…아니 연극은 연극이다.

맥베스: 셰익스피어 작품 특징 중에 왕이 불행해지는 게 많은데 여기서도
역시 왕이 시해당한다. 맥베스는 황야의 마녀들에게 자신이 왕이 된다는 예언을 듣고 왕을 시해하고 자신이
왕이 된다. 그리고 그 자리를 지키기 위해 광기에 휩싸여 잔혹한 통치를 한다. 드디어 반란이 일어나는데, 버넘의 숲이 움직이지 않는 한 패하지
않고 또 여자에게서 태어난 것에는 결코 지지 않는다는 예언을 믿은 맥베스는 자신만만해하지만, 나뭇가지로
위장한 군대가 몰려오자 버넘의 숲이 움직인 것이 되고, 또 잔혹한 통치로 온 가족이 희생당한 맥더프는
제왕절개로 태어난 인물이었다. 좀 웃긴데 예언의 반은 사실이 되었다.
그런 사실들을 알게 된 맥베스는 결국 자포자기하다 목이 잘린다. 맥베스는 처음부터 끝까지
마녀의 예언만 믿다가 결국엔 그것 때문에 자기 목이 잘리는데, 처음부터 믿지 않았으면 저런 사태가 일어나지
않았을 것이다. 아님 곧이곧대로 믿어서 나뭇가지 위장 같은 건 안 쳐준다고 하든지. 결국 요사스러운 것을 믿다가 자기 목이 잘리고 정의가 실현되는 권선징악적 이야기이다.

리어 왕: 뭐 말할 것도 없이 왕이 불쌍하다. 유산을 물려준 딸들이 유산을 받으니까 배신했다. 리어 왕은 왕이었으나
딸들과 사위에 의해 쫓겨나 광야에서 울부짖는 신세가 된다. 그런데 리어 왕도 착한 막내딸 코델리아의
지극히 온당한 말을 무시하고 바보같이 언니들에게 그녀 몫의 유산을 줘버렸으니, 사태에 어느 정도 원인을
제공했다고 할 수 있다. 이 이야기는 초고령화 사회로 변해가는 우리나라에서 한번 생각해 보아야 할 이야기이다. 물론 그전에 도덕 교육을 먼저 생각해야 할 것이다.

오셀로: 베네치아의 무어인 장군 오셀로가 악당의 간계에 속아서 아내
데스데모나를 의심하게 되다가(그래서 의처증을 ‘오셀로 증후군’이라고도 한다.) 결국 살해하고, 진실을
알게 된 후 자신도 자살한다는 연극이다. 좋게 볼 게 없어 가슴아픈 이야기이다. 그런데 요즘은 간통죄도 폐지됐으니, 이 극본의 시대와는 천지차이다. 함부로 의심하지 말고, 잘 소통해야 된다는 것 정도를 깨달을 수
있다. 서로 알고 있는 진실만 잘 소통했어도 막을 수 있는 사태였는데 안타깝다. 우리나라에서도 ‘참을 인 세 번이면 살인도 면한다.’란 말이 있는데 오셀로가 그것만 배웠어도 멀쩡히 잘 살았을 텐데 아쉽다.