해리포터 시리즈, 당연히 읽었지만 독후감 올리기도 좀 그래서 안 썼었는데 '북 큐레이션'을 통해 간단히 소감을 말할 수 있게 되어 기쁘다. 여러 깨달음이 있었지만 몇 가지만 말하자면 우선 초기 인상은 확실히 중요한 것 같다. 해리 포터의 여주인공 '헤르미온느'는 사실 헤르미온느가 아닌 것을 아는가?Hermione가 철자인데, 작가가 밝힌-이것도 말이 많아서 작품 내에서 작중인물의 말로 직접 밝힌- 발음은 '허마이오니'다. 작가가 작품 내에서 이렇게 선언을 해버렸지만, 처음에 '헤르미온느'로 출판되어 버려 사람들의 기억 속에 헤르미온느이기 때문에 번역을 바꿀 수가 없었다. 초기 인상의 중요성을 깨달을 수 있다.또 악당이 등장하고 선한 주인공이 시련을 겪으며 응징해가는 문학은 역시 전통적으로 인기있는 것 같다. 나니아 연대기에서부터 반지의 제왕, 스타워즈, 해리포터에 이르기까지! 훌륭한 작품들 중 이런 줄거리가 많다. 훗날 이에 대해 심층적으로 다룰 수 있기를 기대한다. 물론 이에 대해 논문들은 좀 나와 있으니까, 좀 다르게 해야 할 것이다.어쨌든 이런 훌륭한 작품들이 많이 나오길 기대한다.