대학교에서의 인간관계란 그 전까지의 학창 시절에서의 인간관계와 사뭇 다르다. 매일 매일 얼굴을 보고 매번 같은 수업을 듣고 한 공간 안에서 붙어 있어야 하는 관계가 아니라, 매일 얼굴 볼 필요도 없으며 수업을 같이 들을지는 자기 마음이다. 지역도 서로 다른 지역에서 왔으면, 보고 싶지 않으면 무시해도 된다. ’술담배‘와 ’동아리‘라는 추가적인 매개체가 있는 것도 고려해야 한다. 그 전까지의 인간관계론을 대학생으로서의 첫 인간관계에 수정 없이 적용하면 곤란함을 겪는 사람들이 적잖을 것이다. 우리 학교는 Learning Community, LC 제도를 운영하고 있다. 비록 최근에 수정되었다고는 하나, 여전히 LC제도는 유지되고 있다. 전염병 사태 때문에 많이 의미를 상실했다고 들었지만... 계열제로 학생들을 뽑는 본교만의 특성이라고 할 수 있다. 그런데, 이게 LC란 것이 꼭 좋은 사람들만 만나는 것은 아니다. 서로 싸우고, 마음에 안 드는 사람들이 있고, 선배 학년이 서로 싸우고, 선배 학년이랑 싸우고... 결국 서로 상처를 주고받다가 폭파되는 경우가 많다.그러나 LC가 마음에 들지 않는다면, 이 책을 보면 된다. 어차피 LC원이라 해도 수천 명 신입생 중에서 몇 퍼센트의 집단일 뿐, 그들 모두가 마음에 들지 않는다 해도 수천 명 중에 몇 퍼센트는 마음에 안 드는 사람들일 것이고, 그들을 한꺼번에 만난 것 아닌가? 별거 아니다.그 전까지의 인간관계론에서 벗어나라. 물론 웃는 얼굴로 대하고, 친절하고, 무시하지 않는 그런 마음가짐은 지켜야 한다. 그러나 각지에서 온 서로 다른 환경의 사람들을 만났을 때, 꼭 자신이 지금껏 지켜왔던 사고방식에 틀어박혀 있지는 마라. 우리는 다른 사람과의 관계에서 상처받지 않을 수 있다.