나는 어렸을 때 많이 아팠다. 태어나면서 인큐베이터에서 생활을 했었고 어머니 말씀으로는 자다가 경기를 일으켜 죽을뻔 하기도 했다.초등학교를 가기 전, 어린 내 사진을 보면 작고 왜소 했으며 중학생 때는 자다가 식은땀을 흘리며 깨어나 응급실에 가기도 했다. 그럴 때마다 의사이신 외삼촌은 나를 살피셨고 그런 나에게 외삼촌은 언제나 빛나는 존재였다. 어릴 적 잠깐 의사의 꿈을 키우기도 했지만, 피를 못 보는 나로서는 그저 나같이 아픈 아이들이 없기를 소망 할 뿐이었다.며칠 전 외할머니 기일이라 외삼촌 댁에 갔다. 이제는 은퇴를 바라볼 나이다. 하지만 항상 수술로 가득 찬 스케줄에 이전과는 다르게 머리도 희끗 하시고 얼굴도 많이 상하셨다. 어릴 적 아팠던 내가 건강하게 성장하는 건 그만큼 부모님도, 외삼촌도 나이를 먹는다는 것. 그리고 당연하게도 언젠가는 우리 모두 죽음을 맞이할 것이다. 그럼 죽음이란 어떤 것일까.이 책은 의사인 폴 칼라니티가 본인의 죽음을 마주하는 여정을 그린다. 서른 여섯이라는 나이에 연구 업적을 인정받아 최고의 의사로 칭송 받던 그가 하루 아침에 죽음을 맞닥뜨린다. 환자들을 살리는 의사이기에 자신의 죽음을  받아 들이기란 더욱 쉽지 않았을 것. 또한 폴 뿐만 아니라 아내인 루시에게 있어서도 한창의 나이를 살아갈 남편의 죽음을 기다리는 것은 감히 상상 조차 힘들다. 하지만 그들은 인정한다. 그리고 용기 있고 담담하게 죽음을 마주한다.이 책을 읽고 나서 이런 생각이 들었다. 인간은 과연 무얼 위해 살아가는 걸까.돈? 명예? 지위? 혹은 일반적으로 행복? 행복은 또 뭘까? 사랑?이건희 삼성 명예 회장이 지난 25일 사망했다. 그걸 보니 더욱 절실하게 느껴졌다. 뛰어난 리더십으로 한 기업을 세계적인 공룡으로 발돋움 시키고, 많은 재산을 보유했다. 하지만 시간의 앞에서는, 그리고 죽음이라는 문 앞에서는 한없이 작은 존재였다. 더욱이 개인화 되어가는 사회 속에서 그 누구의 관심도 받지 못한 채 오늘도 누군가는 죽어가고 있다.그렇기에 이 책에서 보이는 죽음은 '죽음'이 있기에 우리의 삶이 더욱 소중하다는 것을 보여준다. 죽음이라는 것, 끝이라는 것이 있기에 우리의 삶은 시작될 수 있고 넘어질 수도 있고 행복한 시간으로 채워지기도 한다는 것이다.어릴 때 아프기는 했지만, 끝이 아니었기에 넘어져도 일어섰고 언젠가 끝이라는 게 있기에 하루하루를 더 재미있게 살아갔던 것 같다.그리고 외삼촌도, 부모님에게도 죽음이라는 문턱이 있기에 그걸 넘기 전에 더욱 사랑해야 한다는 걸, 이 책은 전한다. 예전에 한숨을 종종 내쉬는 친구가 있었다.처음에는 왜 한숨 쉬냐고, 하지 않았으면 좋겠다고 말했지만한숨을 쉬고 나면 몸 안에 있는 스트레스가, 머리 속에 가득 찬 고민이 빠져나가는 것 같다는 말에 어느새 나도 따라하고 있었다.요즘도 하루를 마무리 할 시점이 되면 숨을 크게 들이마시고 내시며 한숨을 쉬고는 한다.<숨결이 바람이 될 때> 라는 제목은 죽음을 앞두고 있는 칼라니티의 짧은 숨결이 그의 아내와, 앞으로 살아갈 딸, 그리고 그 주변의 사람들에게 전하는, 죽음을 마주하는 용기와 그를 품을 수 있는 사랑을 의미하는 것 같다. 그리고 칼라니티가 많은 독자들에게 그러했듯, 내 친구가 나에게 그러했듯, 나 또한  나의 숨결이 누군가에게 하나의 바람이 되었으면 좋겠다.