우리는 하나의 세계 속에 살면서도 다른 세계를 경험한다. 많은 것에 속하면서도 홀로 존재한다. 변화를 추구하면서도 변치 않는 영원을 원한다. 이러한 양가적인 감정을 느끼는 인간의 행복과 존재 이유는 무엇인가? 최근 홀로 생각하던 질문에 대한 대답을 찾고자 프란츠 카프카의 변신을 읽기 시작하였다. 변신에서 주인공 그레고르는 어느 날 갑자기 바퀴벌레로 변한다. 그 전에는 가족의 생계를 책임지고 사랑 받는 존재였으나 그 쓸모를 잃어버린 뒤에는 방안에 가둬져 하루를 보내는 존재가 되어 버린다. 그레고르는 가족의 혐오와 회피를 느끼며 다양한 시도를 하지만 실패한다. 결국 작은 사과가 등에 박혀 하루하루 말라가면서 생을 마감한다. 그리고 가족들은 다소 공포와 죄책감을 느끼면서도 바로 이사를 준비하면서 새롭고 희망찬 삶을 꿈꾼다. 소설은 가족의 남은 이야기도, 그레고르의 마지막 유언도 전하지 않고 끝이 난다. 끝인 것 같으면서도 본래적인 종말은 아니라는 생각이 든다. 그리고 이 소설은 우리의 삶과 매우 닮아 있다. 이 소설은 나에게 그리고 사회에게 많은 질문을 던진다. 과연 나라면 갑자기 바퀴벌레로 변한 가족을 어떻게 대할 것인가? 홀로 존재하는 것은 불가능 하다. 자신 스스로 존재를 깨닫는 것도 의미를 찾는 것도 불가능하기 때문이다. 그렇기 때문에 인간은 세계에 소속됨으로써 존재를 부여받는다. 가족이라는 세계에 나타난 바퀴벌레는 가족으로 받아들일 수 있을까? 일단 종의 차이로 인하여 받아들이지 못할 것이다. 그리고 변신 속 그레고르의 가족들과 같이 자신의 삶을 살아가면서도 신경도 쓰지 않을지도 모른다. 만약 내가 바퀴벌레로 변한다면 분명 자신의 무능에 상심하여 죽음을 자처할 것이다. 이것은 이어 존재 가치가 부족한 인간에 대한 논의로 이어진다. 인간으로서 존재 가치가 부여된다고 생각하지만 치매나 장애 등을 겪는 인간은 그레고르처럼 가족의 구성원의 역할도, 사회의 구성원의 역할도 다하지 못하고 소외된 존재로 살아간다. 이 사람들이 그레고르와 같은 죽음을 맞이하는 일도 비일비재하다. 하지만 나는 이것이 바뀌어야 한다고 생각한다. 그레고르가 한 순간에 벌레로 변신한 것처럼 우리도 한 순간에 존재 가치를 상실할 수 있기 때문이다. 사회는 이러한 자들에게 집단을 부여하고 존재 가치를 높여야 한다. 만약 그레고르가 가족에 집착하지 않고 자신의 벌레의 무리를 형성하였다면 오히려 행복하게 살았을 것이다. 그레고르는 천장에 붙어있는 것에 행복을 느끼며 이미 자신만의 행복을 찾아가고 있었기 때문이다. 우리도 똑같다. 많은 사람들을 만나고 다양한 집단에 속하면서도, 때론 뜻하지 않는 외로움을 느끼고 때로는 자신이 '이방인'인 것처럼 보인다. 하지만 우리는 자신의 존재 가치가 자신의 행복임을 잊지 않고 살아간다. 그 존재 가치를 잃었을 때, 또 다른 행복을 찾고 다른 삶을 살아가곤 한다. 사실 그레고르가 죽은 이유는 삶의 이유를 잃었다기 보단 본인이 포기했기 때문이다. 포기하지 않는 한 우리는 계속해서 삶을 살아간다. 우리는 다른 동물들과는 달리 양가적인 감정을 느끼기에 후회하고, 후회하기에 더 나은 삶을 산다. 인간의 삶을 정의하지 못하고 카프카가 이 소설을 끝맺었듯이 행복도 정의되지 못한다. 우리의 삶의 끝에서도 삶의 의미를 발견하지 못 할지도 모른다. 확실한 것은 미래의 행복도 중요하지만 순간의 행복도 잃지 말아야 한다는 것이다. 우리도 내일, 한 시간 뒤, 아니 바로 지금 그레고르처럼 바퀴벌레로 변신할 수 있기 때문이다.