나의 두려움은 무엇일까?세상에서 큰 성취를 이룬 사람들은 어떻게 주변에 선한 영향력을 미쳤을까?어떻게 선택과 집중을 했을까?나는 사람들에게 빛이 되는 사람일까 아니면 해가 되는 사람일까?이러한 고민들을 품으면서 책을 읽었다. 불평등이라는 프리즘을 통해 탐구한 세계 정치-경제-사회-이데올로기의 역사를 다룬다. 이해 되는 부분은  본 연구에서 정의될 불평등주의체제의 특징은 일군의 담론과 제도적 장치로, 이것들을 통해 해당 사회의 경제적 불평등·사회적 불평등·정치적 불평등이 정당화되고 구조화된다. 어느 체제든 나름의 약점들이 있고, 영속적으로―때로는 갈등과 폭력적인 방식을 통해―스스로를 재정의함으로써만, 또한 공유 경험과 인식에 입각함으로써만, 비로소 존속될 수 있다. 이 책의 연구대상은 불평등주의체제의 역사와 미래다. 서로 매우 소원하며 대개는 서로에 대해 무지하고 상호비교를 거부하는 사회들에 관한 역사 자료들을 수합함으로써, 원컨대 진행중인 전환들을 글로벌하고 초민족적인 전망하에 더 잘 이해하는 데 기여했으면 싶다.