제목을 들었을 때, 나의 모습을 비유하는 것 같아서 양심이 조금 찔렸다. 때로는 따뜻하고 때로는 색다른 상상력을 자극하는 일러스트가 다수 실려 있어, 생동감이 있었다. 특별히 작가가 냉장고 앞에 있는 현실과 상상 그 사이에 있는 그림과 함께 솔직하고 현실적인 위를 받았다. 작가는 살면서 가장 많이 불렸고, 불렀을 이름에 그 소중한 이름 안에 가치를 부여했다. 어떻게 해셕하면 브랜드의 가치를 이야기 하는 것 같기도 하다. 잘: 잘했다. 할 수 있다고 말해줄 것. "말의 힘"은 강하다는 걸 알기살: 살아가는 매 순간이 소중함을 알 것.자: 자기 자신의 가치를 잊기 말 것. 영원히 변하지 않음을 알기좋은 사람만 만나자(70p)자: 자신을 사랑할 것. 나는 있는 모습 그대로 소중하다는 것신: 신뢰하고 믿을 것. 나는 결국 될 사람이라는 걸 믿을 것.감: 감사하며 기대할 것. 남에게 기대하지 않고, 자신을 기대할 것.모든 순간이 나였다(118p)행: 행복이 행복일 수 있는 이유는 내 행복의 정의를 내릴 수 있는 사람이 "자신"이기 때문이다.복: 복이 있는 곳을 찾아 헤매는 것이 아니라 내가 "스위치"란 걸 알고 누르면 바로 그 순간 행복해진다.이 또한 지나가리라(150p)자: 자책하지 말 것. 지나치게 자신을 탓하거나 펌하하지 말 것.존: 존중해 줄 것. 내 선택이 최선이라면 옳다고 믿고 기다려 줄 것.감: 감사할 것. 지금까지 열심히 산 자신에게 삶에 일어나 모든 일에.생각하는 대로 된다(208p)지: 지나간 일에 대한 후회, 아직 오지 않은 일에 대한 불안은 내려놓자.금: 금중에서도 가장 귀한 금은 황금도 백금도 소금도 아닌 "지금"이다.이 순간을 살아가자(234p)