제목이 끌리는 책이다. 은호와 단이가 읽은 시가 수록된 이 책은 풀꽃 시인 나태주가 이 세상의 모든 따뜻한 언어들 중 고르고 고른 시 문장을 담아냈다. “우리는 한 사람씩 우주 공간을 흐르는 별이다. 머언 하늘 길을 떠돌다 길을 잘못 들어 여기 이렇게 와 있는 별들이다.”라는 시인의 언어를 시작으로 “아니다. 우리는 오래 전부터 서로 그리워하고 소망했기에 여기 이렇게 한자리에서 만나게 된 별들이다.”라는 문장 속에서 군대 간 친구를 보내는 동아리 친구로서 친구를 기다리는 마음을 이해할 수 있었다. 서로를 바라보는 애틋한 그들의 마음이 가장 잘 담겨 있는 시였다. 예뻐서가 아니다잘나서가 아니다많은 것을 가져서도 아니다다만 너이기 때문에네가 너이기 때문에보고 싶은 것이고 사랑스런 것이고 안쓰러운 것이고끝내 가슴에 못이 되어 박히는 것이다이유는 없다있다면 오직 한 가지네가 너라는 사실!네가 너이기 때문에소중한 것이고 아름다운 것이고 사랑스런 것이고 가득한 것이다꽃이여, 오래 그렇게 있거라.---「꽃·2」 중에서너는 그 어떤 세상의꽃보다도 예쁜 꽃이다너의 음성은 그 어떤 세상의새소리보다도 고운 음악이다너를 세상에 있게 한 신에게감사하는 까닭이다.---「까닭」 중에서고맙다기쁘다힘든 날에도 끝내 살아남을 수 있었다.우리 비록 헤어져오래 멀리 살지라도너도 그러기를 바란다.---「네가 있어」 중에서무엇보다도 먼저 자기 자신을이기는 사람이어야만 하겠지아니야, 자기한테 자기가 슬그머니 져줄 줄도 아는그런 사람이어야 할 거야그러고 나서도 스스로 충분히반짝일 줄 아는 사람이어야 할 거야---「스타가 되기 위하여」 중에서