지하촌을 읽고 느꼈던 가난에 대한 적나라한 묘사를 느끼고 강경애라는 인물에 대한 흥미를 가졌다. 내가 읽은 강경애의 작품은, 여성이 받는 차별과 피해에만 중심을 두는 것이 아니라 가난이라는 큰 틀 내에서 사람들이 이야기를 모두 다루고 있었다. 이 대목에서 안타까운 점은 여성의 불합리함은 이미 전제가 되어버렸다는 것이다. 인간문제에서는 ‘첩’이라는 개념이 존재하는 생활에서 자신의 딸 뻘을 첩으로 맞고, 강제로 유린하는 모습을 보인다. 트라우마처럼, 그 장면을 잊지 못해 계속해서 괴로워하고 고통받는 장면을 계속해서 보여주는 것은 작가가 여성에게 처한 그 당시의 시대적 상황과 불편함을 확실히 꼬집고 넘어가는 것이라고 생각한다.소설의 시작부터 일러주었던 전설, 욕심 많은 지주가 기근에도 마을 주민들에게 단 하나도 베풀지 않아 사람들의 눈물에 집이 잠겨 연못이 만들어졌다는 이야기는 소설의 주제의식을 확실하게 명시해주었다. 가진 자들과 그렇지 못한 자들이 권선징악을 기반으로 하는 전설의 연못을 가지는 마을에서 어떻게 나고 자라서, 어떤 생활을 하게 되는지를 말이다. 물론 그 권선징악은 전설 속에만 존재한다는 것이 작품에서 보여주고자 하는 현실이다.간단히 줄거리를 이야기하자면 이야기는 시골 마을에서, 선비, 첫째, 간난이, 옥점, 신철 다섯의 비슷한 나이 또래의 인물들이 각자 다른 신분을 가지고 시작된다. 노비격으로 한 평생 일을 하며 살아온 부모의 뒤를 이어 계속해서 종살이를 하는 선비와 첫째, 그 부자 집안의 첩이 되지만 아들을 낳지 못하여 천대받는 간난이, 그 부자 집안의 사랑받는 딸 옥점과 그런 옥점이 좋아하는 도시의 어느정도 잘 사는 집의 신철. 계급차가 확실히 보여지는 인물들로, 피지배계층인 선비와 첫째, 간난이는 아무리 노력해도 벗어날 수 없는 지배 계층의 압력에서 도망쳐, 일한 만큼 정당하게 배불리 먹고 평등하게 살 수 있을 것이라 생각한 도시로 떠나지만, 공장의 부속품이 되어버린 이들은 주인만 달라졌을 뿐이지 여지없는 종살이 행세를 한다. 신철이는 지식 계급이라는 사명감을 가지고 노동운동을 하는 과정에서 부모님 밑에서 생활할 때 누렸던 많은 편안함을 그리워하고, 개인 노력으로는 바뀌지 않을 것이기에 그저 안정적인 생활로 다시 돌아가는 것 사이에서 현실적인 갈등을 보여준다.결론적으로, 노동 운동을 함께 시작했지만 선비는 폐렴으로 죽고, 간난이는 도망자 신세가 되었지만 신철이는 구속되었음에도 불기소 사유로 사상의 전환을 이야기하고 다시 아쉬울 것 없는 편안한 생활로 돌아가게 된다. 결국, 전에 누렸던 가진 자의 생활을 이어간다.소설은 가진 자와 가지지 못한 자의 근본적, 계급적인 차이를 또한 적나라하게 보여준다. 더 이상 피할 곳이 없는 첫째가 정신적 지주로 섬기고 바라보았던 신철은 결국 선택할 수 있는 여유분의 인생을 살고 있었다. 그들은 근본적으로 다르다는 것이다.본인이 다루고자 하는 작품의 메시지는 두 가지다. 하나는 ‘재산’에 의해 나뉘는 지배 계층과 피지배 계층 간의 근본적 차이, 하나는 여성이 지배계층에 의해 착취당하는 것이다.재산에 의해 나뉘는 계급, 이 것은 현대 사회에서도 하나 나아진 것이 없다고 나는 생각한다. 물론, 사회 소외 계층을 위한 복지가 마련되었다는 것이 그나마 나아진 일이기는 하지만, 금수저, 흙수저를 논하는 사회는 변함없이 이어지고 있다.  개천에서 용 난다는 말을 믿고 흙수저라 할 지라도 열심히 노력하면 얼마든지 많은 것을 가질 수 있다고 한다. 하지만 나의 개인적인 의견으로는 ‘개천에서 용 난다’는 말에서 용은 실존하지 않기 때문에 전제부터 틀린 말이라고 생각한다. 사람은 자신의 태생적인 근본에서 변화할 수 있는 가능성이 거의 없다. 나고 자라는 환경에서 그들의 재산은 그들의 너무나도 많은 기본 설정을 차지한다.신철이 그랬던 것처럼, 현대 사회의 금수저들은 미래에 대한 안정적인 선택지를 가지고 시작하게 된다. 돈 놓고 돈 먹기, 돈이 많은 사람들은 그만큼 여유를 가지고 자신이 하고자 하는, 열정을 가지는 일에 자유롭게 투자할 수 있다. 지식 계층으로서 나서서 해결해야 한다는 위선적인 사명감을 가지고 대하는 것과, 생계를 위해 목숨 걸고 임하는 자세는 다를 수밖에 없다. 그들은 여유를 가질 수 없다. 한 순간이라도 놓치면 생존할 수 없다.금수저, 흙수저라는 개념이 등장하게 되면서 더욱이 심각하게 그 경계가 도드라지게 된 것은 아이들에게 재산에 따른 계층이 존재한다는 것을 알리게 된 까닭이다. 아이들은 어리다. 어리다는 것은 정신이 미숙하다는 것 또한 포함한다. 금수저 흙수저를 가르는 것은 그들에게 어떤 하나의 놀이로 다가왔을지도 모른다.  또한 아이들은 어른의 거울이다. 금수저 흙수저를 나누며 가지지 못한 자들을 분리하고 따돌림을 하는 행위는 결국 어른들이 하는 행동을 따라하는 것이다. 최근 논란이 되었던 임대 주택 비상 시 대피 경로 미확보만 해도 그렇다. 가진 자들만 누릴 수 있는 환경을 제한하다 못해 그들은 결국 목숨과 연관된 일에서도 재산에 따른 차별을 하게 된 것이다.결국 재산에 따라 나뉘는 계급은 현대 사회에서 더 심화되었다고 볼 수 있다. 어른들은 자신이 노력으로 얻었거나 상속으로 얻은 재산을 계속 지키고자 하고 그들의 자식 또한 끼리끼리 어울려 더 높은 부가가치를 이룰 수 있기를 바란다. 물질만능주의 사회에서 강경애의 식민지 시대의 인간 문제를 다룬 소설은 지금과 비교하여 나아진 것 없는 모습을 보인다. 현대 사회에서 기본적인 대우조차 제공받기 위해서 자격을 논하는 현실이 과연 올바른 것일까? 나는 아니라고 생각한다.소설 속 간난이는, 가난한 종살이를 하다가 부자 집안의 첩이 되어 부유한 삶을 누릴 수 있게 되지만, 결국 아들을 낳지 못하여 천대받는 이전의 신세로 돌아오게 된다. 간난이는 작품의 두 가지 메시지를 모두 가지고 있다.간난이는 부유한 삶을 누리게 될 수는 있지만 결국 그것은 자신의 재력으로 인한 것이 아닌 지배계층에 의해 종속됨으로 인해 누릴 수 있었던 것이다. 결국, 간난이는 아들을 낳지 못한다는, 이용 가치가 없다는 것이 증명되고 난 뒤에는 천대받는 삶으로 돌아가게 된다. 간난이는 결국 자신의 신분에서 벗어날 수 없었다. 또한, 간난이는 자신의 사랑도, 자신의 이익도 아닌 그저 지배 계층의 욕구에 의해 첩이 된다. 누군가는 그로 인해 얻을 수 있는 이익이 있기 때문에 합의된 바라고 볼 수 있다고 한다. 하지만 기억해야할 것은, 간난이는 선비와 더불어 종살이를 하고 있던 입장이라는 것이다.보상이 있었다고 그 행위가 합의가 되는 것은 아니다. 나는 이 대목이 월급을 받았다고 위안부가 자발적 매춘부라고 주장하는 누군가의 의견을 떠올리게 했다.  그들은 살기위해 불가피한 선택을 한 것이고, 그들을 착취하는 지배층은 그것을 합리화하기 위해 대가를 치룬다. 현대 사회는 이 것을 자신의 이익과 별개로 객관적인 사실로써 받아들여야 한다.여성이 자신보다 높은 계급에 의해 희롱당하고 착취당하는 것, 우월적 지위를 이용한 성범죄에 노출되는 것은 크게 생각하지 않아도 현대 사회에서 의식할 수 있다. 피고용자 대상 성폭력은 발전하는 현대 사회에서 오히려 증가하고 있다. 사회는 정신적으로 퇴화하고 있다. 성희롱 문제 제기 이후 회사로부터 받은 불이익은 오히려 피해자에게 돌아왔다는 것은 현대인들의 정신 상태를 의심케 한다. “왜 괜히 떠벌려서 일을 크게 만들어”라는 의견들은 피해자에게 정신적인 이차 가해를 할 뿐만 아니라, 또 다른 피해자들이 고발하는 것을 망설이게 해 가해자들에 의한 제3의 피해가 또 생겨나는 것을 유발한다.“왜 확실히 저항하지 않았는가?” 소설 속의 선비처럼, 그들은 근본적으로 자신보다 높은 지위를 가지는 이들에게 많은 것을 의존하고 있다. 그들의 한마디에 생계, 안위가 무너질 수 있는 것이다. 이와 더불어, 그들은 저항했을 때 자신을 감싸줄 있는 사회적 안전 장치가 결여되었다는 사실을 알고 있다. 사회적 지위가 높다는 것, 지배 계층으로 존재한다는 것은 그들을 변호하고 감싸줄 사람들이 자신보다 많다는 것을 의미한다. 섣부르게 그들의 행동을 고발한다면, 돌아올 불이익을 감수해야하는 것이다. 실제로 회사 내 성희롱을 고발했다가 파면, 해임, 해고 등 신분상의 불이익과 집단 따돌림, 폭행 또는 폭언 등 정신적, 신체적 손상을 입은 사례가 존재한다.  피지배계층이자, 피해자이며, 여성인 그들은 고발을 위해서 너무나 많은 것을 포기할 수 있다는 각오를 다짐해야 한다. 남성의 경우보다는, 정조를 강조하고, 심지어 과거에는 강요했던 개념이 여성에 대해 이러한 현상이 더 극대화되는 경향이 있다. 강경애의 인간 문제를 읽고, 계급차이를 많이 다루는 작가임을 확실히 인식하게 되었다. 정치적으로 계급 혁명을 위한 문학 단체인 KAPF를 떠올렸다. 하지만, 강경애는 노동 운동이 실패한 모습과 계급의 상위를 차지하고 있는 이들의 안정되고 보장된 삶과 다르게 죽거나 도망치는 하층민의 삶을 적나라하게 보여주는 순수한 고발 문학을 했을 뿐이라고 나는 생각한다. 식민지 시골과 도시에서 가지지 못한 자의 현실 등 꾸며내지 않고 빈궁문제를 선명하게 보여준다. 그 와중에서 인간 문제는 선비, 간난이와 같은 여성이 처한 상황을 더 세밀하게 표현해준다.현대 사회에서도, 노비나 종은 없어졌지만 결국 가진 자의 재산 세습과 가지지 못한 자의 빚 세습으로 인해 근본적인 계급의 문제는 해결되지 않았다고 생각한다. ‘좁혀지지 않는 재산 계급 차이’라는 개념에서, 독일의 교육 시스템이 떠올랐다. 독일은 초등학교 과정 이후 성적에 따라 하우프트슐레, 레알슐레, 김나지움의 세 학군으로 나뉘어 고등 교육 과정을 이어간다고 한다. 그리고 대부분의 노동자 층의 학부모들은 더 수준 높은 김나지움의 고등 교육의 필요성보다는 그를 보충해줄 학비의 부족, 또는 빠른 취업을 위해 아이들이 하우프트슐레에 입학하기를 희망한다고 한다. 결국 잠재 되어있을지 모르는 개인의 능력은 발견되지도 못한 채 생계를 위한 노동에 가려진다.현대 사회는 이러한 차이를 좁히기 위해 많은 해결책들을 제시한다. 우리나라의 수능 또한, 공정한 조건 내에서 아무런 배경없이 오직 점수만을 가지고 인재를 평가하려는 목적으로 시작되었다. 하지만 이를 위한 과정이 많이 변질되었으며 그 또한 가진 자들에게 유리하도록 이루어진다. 공산주의가 이루어지지않는 이상 재산에 의한 계급 차이는 좁혀 지기 어려울 것이다. 우리는 조금이라도 그 간극을 메우기 위해 서로의 중요성 차이를 인지하고 더 나은 사회를 위해 건전한 마음으로 도움을 요청하고 포용하는 마음으로 배려하는 자세를 배워야 한다.