사람은 자신의 영역 밖에 있는 일을 할 때 초인적인 힘이 나오곤 한다. 새로운 도전을 하면 새로운 생각이 떠오르고 없던 힘도 생기는 때가 있다. <노르웨이의 숲>은 무라카미 하루키의 최고의 작품인 동시에 다른 작품들과 가장 이질적인 작품이다. <1Q84>와 <해변의 카프카>에서 하루키가 보여준 두 가지, 또는 세 가지의 이야기들이 병렬적으로 진행되다가 이야기가 진행되면서 합쳐지는 형식을 따르지 않는다. 이야기는 와타나베를 중심으로 이루어지며 작중 시점에서는 이미 자살하고 없는 친구 키즈키, 그리고 두 명과 항상 같이 다니던 여자친구 나오코의 이야기가 큰 흐름을 이룬다. 하루키의 다른 작품에서 항상 등장하는, 귀신 같은 비현실적인 존재는 나오지 않으며 우리가 접할 수 있는 연애소설의 범주에서 벗어나지 않는다. 그러나 여기서 나오는 마음을 울리는 강력한 힘이 있다. 내가 이 책을 여러분이 꼭 읽어봤으면 하는 이유다. 이전에 이야기한 적 있는 일본 소설의 특징을 잘 담고 있는 소설이기도 하다. 어릴 적 친구의 자살로 자아가 왜곡된 주인공과 히로인, 주인공의 삶을 통째로 뒤집어버리는 여자친구의 죽음, 적은 수의 등장인물과 구체적인 묘사. 거기에 나머지 등장인물들도 어딘가 모자라다던가, 바람둥이라던가, 그런 바람둥이 곁을 떠나지 못한다던가 하는 문제점을 안고 있다. 작중에 와타나베가 나오코와 함께 하기 위해 머무는 공동체, 즉 코뮌은 사실 정신병원의 열화판이다. 어딘가 잘못된 배경과 인물들, 그리고 그 속에서 인간관계를 만들어가는 주인공을 보며 우리는 그에게 연민까지 느끼게 된다.  나는 하루키의 문학을 "죽음과 섹스의 미학"이라고 하고 싶다. 그 두 가지를 경험하면서 주인공은 새로운 사람과의 관계를 깊게 하고 내적으로 성장하게 된다. 주인공뿐만 아니라 그것을 읽는 독자도 사람 사이의 관계에 대해 고민해보도록 한다. 능력 있지만 계속 새로운 여자를 원하는 나가사와 선배를 보며 주인공은 사람을 대하는 방법에 대해 고민해 보게 되며, 그의 여자친구인 하츠미가 나가사와와 헤어지고 다른 남자와 결혼한 후 자살하는 것을 보고 주인공과 독자는 왜곡된 자아를 가진 사람과 연애하는 것이 어떤 결과를 불러오는지 알아내고 또 고민하게 된다. 마지막에 언급되는 나오코의 자살은 이 작품의 하이라이트로, 작가는 책의 절반 정도에 해당하는 분량을 나오코의 죽음을 암시하는데 사용한다. 그녀의 정신적 상처의 틈과 정신병원의 역할도 수행하는 소탈한 코뮌에서 그녀의 삶을 묘사하여 극도의 평화로움 속에 그녀가 결국 회복하지 못할 것이라는 암시를 준다. 독자는 그것을 일찍 알아차리고 그녀의 자살을 예상하지만 그것이 확신이 되는 순간에 큰 충격을 받는다. 왜곡된 사람과의 사랑은 이미 침몰하고 있는 배에 올라탄 것과 같다. 그 비극적 결말을 알면서도 그것을 확인할 때, 거기서 오는 충격. 그것이 이 작품의 가치이며 책을 덮고도 마음을 계속 울게 하는 힘이다. 와타나베가 "어디야?"라는 내용의 전화를 받고 정말 여기가 어디지? 라고 고민하는 결말에서 우리는 주인공에게 공감하며 동시에 우리 주변에 있는 상처받은 사람들을 어떻게 대해야 할 지 숙고하게 된다. 적은 수의 인물을 제시하는 대신 그 서사를 구체적으로 묘사한 작품 중에서 그 효과를 가장 극한으로 드러내는 작품이다. 이성으로 통제할 수 없는 감정의 이끌림과 어릴 적의 충격으로 마음에 금이 가버린 사람들은 어떤 모습이고 그들을 어떻게 대해야 하나 깊게 고민해보게 하는 수작이다. 그와 동시에 여러 죽음을 확인하는 데서 오는 허무함은 현대의 <젊은 베르테르의 슬픔>이라고 할 만 하다. 애인이 있다면 반드시 읽어볼 필요가 있으며 이별 직후에는 절대 권하고 싶지 않은 작품이다.