본인은 기계공학 전공으로 물리학과 수학에 근간하여 여러 공학적 해석을
배우고 공부해왔다. 열역학, 유체역학, 동역학 등의 역학들은 언뜻 서로 매우 달라 보이는 물리적 거동이나 에너지의 흐름 또는 분포를 방정식과 수식을
이용해 하나로 묶어 하나의 이론 또는 법칙으로 정리한다. 예컨대 전기력과 자기력은 전자기력이라는 이름으로
하나의 형태로 설명이 가능하고 크기가 크던 작던 질량이 있으면 뉴턴과 아인슈타인의 방정식으로 우주의 거의 모든 거동을 설명할 수 있다. 공학수학을 이용하면 아주 복잡한 진동이나 파동을 푸리에 변환 등을 이용해 다루기 쉬운 형태로 바꿔 단순화시킬
수 있으며, 물리적 진동과 전기회로에서 교류전류 진동을 동일한 수학적 모델로 설명이 가능해진다. 이처럼 공학은 자연 혹은 인위적 시스템을 단순한 몇가지의 이론으로 설명하는 것이 당연한데, 생물학에서도 유전자의 이기심이라는 하나의 개념으로 생명현상을 설명할 수 있다는 것이 흥미로웠다. 

이 책은 벌과 같은 작은 생물부터 인간에 이르기까지 다양한 동물의 습성과
행동을 예시로 들며 그 행동의 원인은 궁극적으로 단지 해당 유전자의 생존을 위한 과정일 뿐이라는 다소 충격적인 내용을 주제로 하고 있다. 자연의 수백만 종의 생물들이 먹이사슬을 이루며 각자 다른 형태로 생존전략을 선택하여 진화해왔는데, 그러한 형태들을 유전자의 이기적인 생존수단으로 묶어 설명했다는 것이 놀라울 따름이다.

작가는 유전자가 그 자체의 생존만이 아니라 자신의 복제 혹은 자신과
가장 비슷한 유전자를 후대에 남기고자 한다고 말한다. 즉 자손의 생존확률을 높이는 형태를 취한다는 것이다. 예컨대 수 억 개의 알을 낳는 개복치의 경우나, 절벽에서 새끼를
밀어 기어오는 강한 새끼만 거두는 호랑이의 경우는 자손의 수나 양육 방식에서 굉장한 차이가 나지만 궁극적으로 자신과 비슷한 유전자를 가진 자손을
후대에 남기려는 목적은 동일하다는 것이다.

자연의 각 개체들은 다른 종이라도 서로 협력하여 공생 경우가 종종 있는데, 이 경우 또한 순수하게 이타적 행위가 아니라 자신과 자신종족 유전자의 보존을 위해 이타적 행위를 한다고 설명한다. 꿀벌은 침을 쏘면 내장이 함께 빠져 죽게 되는데, 적에게 침을 쏘고
전사하는 행위는 한 개체로만 보면 유전자 보존의 실패일 수 있으나 결과적으로 집단과 여왕벌을 지켜 자신의 유전자와 비슷한 유전자를 궁극적으로 보존할
수 있어 이타적 선택을 하는 것이라 설명한다. 

흥미로운 점은 우리 인간사회에선 유전자 뿐만 아니라 문화, 지식, 의복의 유행, 음악
등 뇌에서 뇌로 전달되는 ‘밈(meme)’이라는 새로운 형태의
전달방식이 존재한다는 것이다. 예를 들어 현대 민주주의 사상은 고대 그리스부터 유래되어 발전되어 왔는데, 이러한 사상이 인간만이 가진 또 다른 형태의 전달방식이자 자기 복제자인 것이다. 우리가 단지 ‘이기적 유전자’가
조종하는 꼭두각시에 불과한 것이 아닌가 허무주의에 빠지려는 찰나, 이 책은, ‘이 지구에서는 우리 인간만이 유일하게 이기적인 자기 복제자의 폭정에 반역할 수 있다’고 말한다. 우리 인간은 단지 유전자가 설계한 본능에 이끌리지 않고
이성적으로 사고하고 협력할 수 있기에, 이기적 유전자의 손아귀에서 한 걸음 벗어날 수 있으며, 이 사실을 바탕으로 작가는 인간이란 개체는 어떻게, 어떤 마음을
가지고, 어떤 신념을 가지고 살아야 하는지 독자들이 스스로에게 질문을 던지게 한다. 함께 더불어 사는 사회에서는 협력하고 서로 존중할 때에 개개인의 유전자가 보다 안전하고 의미 있게 다음 세대로
전달 될 수 있지 않을까 생각해본다.