나의 종교에 대한 관심은 계속되고 있다. <종교란 무엇인가>를 읽고 종교의 태동에 대하여 고민했으며 여태껏 성경을 읽고 서양의 종교와 그 역사에 대해 오랫동안 생각했는데, 이번에 동양의 종교에 관련된 서적을 읽기 위해 찾아보다가 접한 책이다. 불교의 핵심 교리들과 주장하는 바를 알아보고자 읽었으며, 이를 기독교와 비교해보고 어떤 점을 삶의 지침으로 받아들일 수 있는 지 생각해보았다.  기독교와 불교는 종교라는 것만 같고 본질적으로 다른 두 가지다. 기독교는 신자들에게 구원이라는 비전을 제시하여 삶의 방향성을 구체적으로 제시하지만, 불교는 삶을 끌어가기보다는 삶에 스며드는 것을 지향한다. 나는 불교를 관조의 미학, 특히 '불확실성과 부한한 시간의 인식을 바탕으로 한 관조'를 강조하는 종교라고 지칭하고 싶다. 기독교는 우리 삶의 목적과 본질은 하나님께 믿음을 보이는 것이며 그 방법으로 기도와 찬송, 그리고 교리를 제시한다면, 불교는 모든 것의 본질은 공이고 우리는 잠시 스쳐 지나가는 지나간다는 점을 강조하며, 절대적으로 독립된 가치는 없으며 모든 것은 서로에게 의지하여 존재한다는 점을 역설한다. 존재하는 것을 바라볼 때 있는 그대로보다는 아무것도 없는 것으로 바라볼 것을 제안하며, 그것보다는 진리로 바라볼 것을 제안한다. 빡빡한 교리들과 믿지 않으면 파멸이 있을 것이라는 기독교의 사상을 오랫동안 보다가 진리와 지혜만 있다면 다른 것은 크게 상관하지 않는 불교의 교리를 보니 훨씬 더 합리적이라는 생각이 들었다. 기독교의 교리들은 사람들의 윤리와 충돌하는 부분이 분명히 있다. 우상숭배의 금지의 경우 동양권의 제사와 충돌하는 면이 있다. 외부적인 사람들의 행동에 제한을 가하는 점이 많다는 뜻이다. 그러나 불교는 내면의 수양에 초점을 맞춘다. 신을 믿는다는 것을 보여주는 행동보다는 내면의 모습을 가꾸는 것을 더 중시한다. 불교에서 제시하는 지혜는 존재의 텅 빈 모양을 아는 것으로, 모든 것의 본질은 공이라는 것을 깨닫는 것이다. 본질은 공이며 현상은 잠시 지나가는 것에 불과하므로 현상에 얽매일 필요가 없다. 색즉시공 공즉시색에서 알 수 있듯이 공과 연기는 공존하는 것으로, 연기는 고려의 대상이지 집착의 대상이 아닌 것이다. 아마 기독교에서 지혜를 제시했다면, 하나님을 마음 속으로 믿는 것 뿐만 아니라 기도나 찬송을 통해 그것을 남에게 증명하는 것을 포함했을 것이다. 그것을 보이지 않으면 이단이라고 탄압을 가하는 것이다. 불교는 그것을 강제하지 않고 다양한 방법으로 본질을 깨닫도록 유도한다는 점에서 장점이 있다고 생각했다.  불교의 공과 무의 차이점은 한 번쯤 생각해볼만한 것이다. 무는 없는 것이지만 공은 비어 있는 것이다. 내가 읽으면서 이해한 바로 공은 부피를 차지않는 기 같은 것이어서, 무궁한 발전 가능성과 여러가지 변화할 수 있는 양태를 지닌다. 반면에 무는 유의 반대말로, 아예 없는 것을 의미한다. 자연스럽게 발전 가능성과 같은 가치를 지니지 못한다. 공을 무로 오해하면 삶의 발전 가능성과 가치를 잃어버리는 극도의 허무주의로 발전할 수 있겠다는 생각이 들었다. 우리는 공에서 잠시 발생한 연기에 지나지 않으며 우리에게 일어나는 고통은 잠시 지나가는 것이고 그 결과를 확정할 수 없으므로 그러려니 하는 마음가짐이 필요할 것이다. 마음을 편하게 가지되 허무해하지 말며 지혜를 향해 나아가야 한다. 지혜의 극에 달한 것, 그것이 우리가 말하는 열반인 것이다.