가장 흔한 이름인 지영, 그리고 성씨인 김씨를 사용해 우리 사회의 많은 이들을 대변하는 그러한 글이다. 특히 여성이 사회 속에서 겪는 어려움에 대해서 과감없이 보여준다. 친구가 이 책을 소개해주면서 내게 이런 말을 했었다. 아마 생각해보지 못한 이야기 일것이라고. 물론 여자에게 배려해야한다는 것은 어렸을 때부터 몸으로 느끼고 있다. 하지만 그 뿐이었던 것 같다. 최소한 이 책을 읽으면서는 무지 했던 내 자신이 드러나는 듯 했다. 조남주 작가가 김지영 씨라는 실존하는, 사실 정확히는 모르겠지만, 사람의 이야기를 통해 전하는 대한민국 사회에서 여자의 위치. 여성은 어떠한 존재일까. 이 책이 나에게 지속적으로 던진 질문이다. 그렇다면 내 생각을 써보자.  처음 시작은 정신적인 문제를 보이는 김지영씨가 등장한다. 남편인 정대현씨에게 아내로서가 아닌 마치 다른 사람이 빙의된 것처럼 이야기를 한다. 그러면서 드러나는 여자로서의 삶을 살아가는 김지영씨의 삶. 김지영씨의 어머니가 김지영씨를 갖는 과정부터 커가는 기간. 여자로서의 김지영씨는 내가 상상하는 것 이상이었다. 그리고 이러한 그녀의 생활은 내가 겪어온 20여년간의 삶과 비교해 볼 때 많이 달랐다. 그렇기에 너무나도 부끄럽고 한편으로는 배울점이 많았다. 태어나면서부터 여자라는 일종의 '꼬리표' 를 달고 한 아이의 엄마로 성장하기까지의 시간들, 나 또한 겪어나갈 시간이기에 걱정이 든다. 하지만 잔인하게도 여자가 아니라는 점에서 완벽히 내 이야기가 아니라는 생각을 해버릴 수 밖에 없다.내가 신입생때 한창 대학 커뮤니티에서는 큰 논란이 있었다. 이화여대와 불거진 한 사건 때문이었다. 당시 학교 내에서 취업학회? 동아리가 있었다. 물론 미리 말하자면 굳이 해당 학회의 이름을 밝힐 필요는 없을 것 같다. 어찌됐든 당시 학회의 활동 중 하나로 인해 이화여대에서 장사를 했던 적이 있다. 그리고 거기서 발달된 논쟁. 수 많은 논박이 이어졌다. 처음에는 학회와 이대측의 싸움으로. 이 때 당시만 하더라도 성대 내의 사람들 또한 동문임에도 그들을 비난했다. 이후 싸움은 학회를 옹호하던, 아니 정확하게는 소속된 성대와 이대간의 분쟁으로 이어졌다. 문제는 여기서 끝난게 아니라는 점이다. 바로 이제는 여자와 남자간의 싸움으로 번졌다. 물론 결과적으로 오해를 할 만한 행동도 있었고 잘못된 정보로 인해 번진 것은 사실이었지만 남여간의 대립으로까지 이어질 줄은 피곤에 지쳐 잠에 든 내가 상상하던 것 이상이었다. 비단 이 때의 문제만이 우리 사회에서 남여대립을 보여주지는 않는다. 당장 총여학생회라는 명목적으로는 여성학우들의 인권보호를 위해 존재하는 학생회도 있다. 그리고 한양대에서 벌어지는 일들이 말해주듯 단순히 여성을 위해서 일을 하려는 것인지, 아니면 분열을 조장하려는 것인지 나는 잘 모르겠다. 대학가를 넘어가보면 어떨까. 대한민국 정부는 2001년 여성들의 인권보호를 위해 여성부를 신설했다. 정확히는 여성가족부. 하지만 어떻게 된게 유투브 등에서 국정감사를 받는 여성부의 장관들을 보면 입이 다물어지지 않는다. 이런 사람이 장관이라니? 아니 잠깐만, 도대체 무엇을 위해 존재하는 부서라는 거지? 그렇기에 많은 네티즌들은 입을 모아 말하고는 한다. 여성부를 폐지하라고. 물론 필요성은 존재한다. 단순히 문제가 발생하는 것을 예방한다는 측면에서, 무엇이 문제가 될지는 모르지만, 하나의 구실이 되기도 하고 말이다. 그렇다면 왜 신설을 할 수 밖에 없었을까. 이 책, 그러니까 82년생 김지영을 보면 누구라도 납득할 수 있을 것이다. 우리 사회에서 여성들이 갖는 위치란 무엇일까라는 생각과 함께. 단순히 생물학적으로 생각해보면 여성은 세상의 절반을 차지한다. 하지만 절반이나 차지할 만큼 중요한 사람들이 대한민국 사회에서는 그 만큼이나 중요성이 보장되지 않는다. 단순히 한국 사회에서만 그렇다는 것은 아니다. 종교적인 이유라고는 하더라도 히잡을 쓰고 다니는 중동의 여성들을 보면 지구촌 사회에서 여자의 의미가 궁금하다. 다만 이 책을 통해 대한민국이 여자를 어떻게 바라보는지 중점으로 생각해보고자 한다.아마 생각해보지 못했을 법한 이야기. 맞다. 가장 옆에 있는 존재가 여성이었음에도 뉴스 기사를 통해서 종종 들어오던 이야기였음에도 이 책을 읽을때에는 아무것도 모르는 사람처럼 그렇게 읽을 수 밖에 없었다. 아마 많은 여자들이 그렇겠지. 자신의 꿈을 내려놓은 채로 사회에서 말하는 여자로서 삶을 살아가는 그들의 모습. 김지영씨가 스토킹을 당할 때 그녀의 아버지는 칠칠치 못한 그녀를 나무랐다. 우리 부모님도 종종 말씀하시고는 한다. 요즘에는 하도 미친놈들이 많아서 너가 조심해야한다고. 그런데 나는 개인적으로 99% 반대한다. 모든 범죄는 가해자가 잘못한 것이다. 그래 까짓것 피해자도 늬우칠 점은 있을 수 있겠지. 근데 내가 방금전에 말한 99%를 제외한 1%에 불과할 것이다. 다시말해 피해자가 자신이 잘못했다며 우울해하거나 눈물짓기보다는 가해자가 잘못한 것이기에 그에 대한 처벌이 확실해져야 한다. 물론 그렇다고 해서 마치 모든 남성이 (성)범죄의 가해자로 치부돼서도 안 된다.그런데 이 책에서는 오히려 잘못한 사람들이 그게 뭐 별 대수라는 듯이 말을 하고는 한다. 지켜야할 가족이 있다면서, 그리고 피해 여성들이 소문퍼져봤자 더욱 안 좋아질 것이라며 무언의 압박을 던지면서. 이러한 사회 속에서 여성들이 갖는 불안함은 내가 상상할 수 있는 이상일 것이다. 우리 어머니께서 겪으셨을 수도, 그리고 나에게 책을 추천해준 그 친구가 겪었을 수도 있다. 그리고 나는 시간이 흐르더라도 완벽히 이해하는 것은 불가능 할 것이다. 그래도 최소한 여자들이 가질만한 불편함은 만들지 않도록 해야겠다. 김지영이라는 이름은 1982년 당시 태어난 여자 아이 중 가장 많이 차지한 이름이라고 한다. 40대에 다가가는, 한 가정을 꾸리고 누군가의 엄마가 되었을 것이다. 그리고 정말 많은 엄마들이 이 책의 김지영씨처럼 자신의 꿈을 포기하는 경우도 많을 것이다. 친구는 이렇게 말했다. 여자에 대한 이야기다. 하지만 그렇기에 더욱 남자들이 읽어봤으면 하는 이야기다 라고. 내가 얼마나 잘 사람들에게 대해줄 수 있을지 잘 모르겠다. 지금까지는 잘 해왔다고 해도 앞으로의 일, 당장 5분 앞의 일도 모르기에 함부로 단언은 못하겠다. 하지만 여자로서 겪는 어려움을 남자인 내가 최대한 공감하려고 노력은 해봐야겠다.우리 사회의 모든 김지영씨들에게 위로와 격려를 보내며.