이책은 칼럼니스트이자 블로거였던 프레드릭 배크만이 그의 블로그에 연작하던 이른바 인터넷 소설이었다. 수많은 그의 독자들이 그가 쓰는 이 이야기 '오베' 에 반하여 탄생한 작품으로, 미국 아마존 소설 분야에서 1위를 기록할 만큼의 베스트셀러로 손꼽힌다. 또한 뉴욕타임스에서는 74주 연속으로 베스트셀러로 선정할 만큼 인기가 많았던 작품. 2016년 스웨덴에서 톰행크스를 주연으로 영화화되어 다시한번 이 책의 감동을 전하였다.예전에 대학 동기와 코엑스에서 만나자는 약속을 했었는데, 우연히 들른 서점에서 단지 책 겉표지가 예쁘다는 이유로 손에 든 이 책. 책의 일러스트가 보여주는 따뜻함처럼 소설 속의 주인공이 보여주는 이야기는 누군가에게 선뜻 추천해 주고 싶은 책이다. 이 책은 이제는 너무나도 나이가 들어버린 남자가 일상생활 속에서 겪는 이야기를 다룬다. 자신이 살고 있는 동네에서 벌어지는 소소하면서도 강렬한 이야기, 그리고 그 상황 가운데 오베가 보여주는 그의 성격. 한편 이러한 일상을 겪게 되었던 그의 과거 이야기를 통해 마치 인생을 살아가는 우리로 하여금 전혀 불편하지 않는 소소한 라이프스토리를 전해준다. 책의 목차를 보면 두가지 종류로 나뉜다. 오베라는- 이라는 글자로 시작하는 소제목과, 오베였던- 이라는 글로 시작하는 소제목. 오베가 현재 살아가는 모습을 보여주는 오베라는 남자 이야기와 그의 과거를 보여주는 오베였던 남자 이야기. 책을 읽으면서는 450페이지나 이르는, 조금은 길다고 느낄 수 있는 분량탓이었는지 눈치채기 힘들었지만 다시금 바라본 목차에서는 작가가 보여주는 섬세함을 느낄 수 있었다.소설임에도 지금까지 읽어왔던 단순한 '소설'로서 접근하기 힘들만큼 사람 사는 이야기를 보여주는 책, '오베라는 남자' 이다.커버컬러가 되게 예쁘네. 처음 손에 이 책을 들었을 때 느꼈던 생각이었다. 새파란, 그러면서도 맑고 투명해보이는 하늘색이 서점 안에 있던 많은 책들을 무시한채 빛나고 있었다. 2015년 5월, 그러니까 대충 3년이 조금 지나지 않았음에도 이 책은 오베 라는 제목을 던지며 내 시선을 사로 잡았다. 어떤 이야기일까.사실 들어보기는 했었다. 2016년 TV였는지 아니면 영화관이었는지 예고편을 봤던 기억이 나고, 요즈음의 '나미야 잡화점의 기적' 처럼 사람들에게 자주 회자되었기에 알고는 있었다. 하지만 그 기억들이 내가 처음 이 책을 손에 들었을 때의 설렘보다는 더하지 못했다.옆에 있던 동기가 이런 말을 했었다. 요즘의 책은 커버의 일러스트도 한 몫을 담당하는 것 같다고. 하긴 아무것도 없이, 검은색 양장본에 노란 금빛 글씨로 '오베' 라는 글자를 봤더라면 지금과 같이 이 글을 쓰고 있지 않았을 것 같다. 그만큼 책 표지와 겉표지를 벗겨낸 속지의 일러스트 모두 우선 훌륭하다고 말하고 싶다.&lt;트렌드 코리아 2017&gt; 에서는 작년 우리나라의 키워드 가운데 하나로 1인가구를 선보였다. 혼밥, 혼술, 혼행 등의 혼자서 이루어지는 경제체제가 많은 이들에게 있어서 유행처럼 번졌던 것이다. YOLO(You Only Live Once)라는 자신의 행복을 가장 중시 여기는 신조어와 더해 혼자서 즐기는 문화생활은 그 어느때 보다도 확산되었다. 나 또한 종종 편의점에서 도시락을 사먹었던 기억을 떠올리면 확실히 우리사회에 만연해진 트렌드라고 생각한다. 소설 속 오베도 마찬가지였다. 정확하게는 마찬가지로 되어버렸다. 자신이 유일하게 감정을 느꼈던 아내 소냐를 잃고 평생을 일하던 직장에서 해고당하며 열정을 가지고 참여하던 주민자치회에는 더이상 발을 내밀지 못한다. 그렇게 오베는 철저히 혼자가 되어버렸고 그렇게 혼자 생을 마감하려고 결심한다. 나도 가끔은 혼자가 편할 때가 있다. 그렇기에 혼자 여유롭게 책을 읽거나, 좋아하는 노래를 흥얼거리며 휴식을 갖고는 한다. 하지만 어느새 사람들이 그리워지는 시간이 오고 그렇게 밖으로 나가고는 한다. 아직 오베가 겪은 슬픔을 이해하지 못해서 그런걸까. 아니면 오베와는 다른 내 성격때문일까. 그러던 어느날 오베의 동네에 새로운 이웃이 찾아온다. 그의 인생을 바꾸어 놓은, 혼자로서의 오베가 아닌 사람들의 중심에 있는 오베로서 만들어 줄 이웃이 말이다. 물론 지금까지의 생활로 인해 그들에게 반감을 표현하기도 한다. 주거지역에는 차를 끌고 들어올 수 없다며, 표지판을 손가락으로 가리키는 오베. 자전거는 자전거 보관소 안에 두어야 한다며 밖에 나뒹구는 것들을 직접 치우는 오베. 자동차는 무조건 사브만을 모는, 그러한 그를 보면 한치의 양보도 없는, 이른바 똥고집 노인네를 떠올리게 만든다. 그리고 그가 보여주는 처음의 모습은 나라면 그냥 지나쳐버렸을 만한, 무시할 만한 그러한 종류의 사람이었다.그런데 그가 책 속에서 전하는 한 여자의 남자로서의 모습, 그리고 삶을 선도해가는 선생으로서의 모습 등은 앞선 고집센 노인으로서가 아닌 오베라는 사람으로서 사로잡았다. '남자는 말이 아니라 행동으로 보여주는 거에요'어렸을 적 아버지를 여의고 아버지가 다니던 회사에서 일하던 그가 자신이 훔치지 않았다는 말을 하라는 사장에게 한 말이다. 내가 하지 않았다, 나는 그럴 사람이 아니라는 것을 말로서 하는게 아니라 평소에 보여주는 행동으로서 판단해야 한다는 것. 미련하다고 생각할 수도 있지만 그의 모습은 입에 발린 말을 하면서 자신만을 위해 살아가는 우리세대가 조금은 본받을 필요가 있지 않나 생각했다. 내가 굳이 드러내지 않더라도 사람들이 움직이게 할 수 있는 힘이 말이다. 이러한 모습에 신이 감동이라도 한 것일까. 혼자였던 오베는 그가 유일하게 색깔이라고 표현하는, 유일하게 가슴 설레던 아내 소냐를 만난다. 그리고 다시 한번 그의 고집센 모습이 보여주는 그의 정성을 생각하게 한다. "그녀는 색깔이었다. 그녀는 그가 가진 색깔의 전부였다."(오베라는 남자 中)세상 사람들에게 이렇게 묻고 싶다. 당신은 한 사람만을 위해서 일년 365일을 온전히 바칠 수 있는가?비가오나 눈이오나 자신과 사는 방향이 달라도 그/그녀와 함께 따라 가줄 수 있는가?물론 소설 속 오베가 일년 내내 정성을 보였는지는 모른다. 그리고 그가 단 한순간도 소냐를 생각하지 않았는지는 나는 모른다. 하지만 최소한 그녀에게 보여주었던 정성, 자신을 속이지 않는 용기, 그리고 그녀와의 기억으로 가득한 그의 이야기는 미련하면서도 올곧은 사랑을 생각하게 해준다. 이제는 오베가 혼자가 아니다. 곧 만나자며 혼자 생을 마감하고자 했던 그는 이제 이렇게 말한다. "내가 사람들과 싸우면 당신 진짜로 속상해 하는 거 알아. 하지만 사실은 일이 이렇게 된거야. 내가 당신한테 올라갈 때까지 조금만 더 기다려줘야겠어. 당장은 죽을 시간이 없거든." 그의 옆은 파르바네, 패트릭 그들의 자녀, 그의 친구 루네, 아니타, 그와 소냐가 어릴적 도와준 지미, 아드리안 등등 수많은 사람들로 가득하다. 화만 내며 라디에이터하나 고치지 못하는 멍청한 사람들이라고 욕하던 신경질적인 오베는 이제 바뀌었다. 혼자만 생각하며 죽으려던 그는 다른 이를 살리는 영웅이 되었고, 그의 죽음으로 슬퍼할 이들을 생각하며 '오베' 라는 사람으로서 점차 자리잡았다. 소설 속에서 작가는 우리에게 이런 메세지를 던진다. '자기가 틀렸다는 사실을 인정하기란 어렵다. 특히나 무척 오랫동안 틀린 채로 살아왔을 때는 더.'한 평생을 일관된 생각으로 살아온 오베, 그러한 인생이었기에 이야기의 마지막에 보여주는 그의 선행은 작가가 말하듯 그가 받아들이기에 힘들었을 것이다. 하지만 300여명이 넘는 사람들에게 기억되며 그 어느때보다 활짝 웃으며 생을 마감한 그를 생각한다면 그의 변화가 보여주는 아름다움이 얼마나 큰지를 보여준다.주인공인 오베(OVE)를 생각하면서 Obey 라는 단어가 떠올랐다. 그 어떤 이들에게도 obey 하지 않았던 오베가 소냐의 말을 떠올리며 하나 둘 씩, 사람들을 따르고 주변과 어울리는 이야기, '오베라는 남자'. 혼자서 자신 만을 바라보며 살아가는 요즘의 많은 사람들에게 더욱더 권하고 싶은 책이다.