해당 책은 어드벤처디자인 수업을 들으며, 프로젝트 주제를 어떤 것으로 설정할지에 대해 탐구하다 우연히 읽게된 책이다. 식물보다는 동물에 더욱 많은 관심을 가지고 학습해온 나였지만, 미생물과 식물의 공생하는 이야기를 읽고, 또한 결국 식물과 미생물이 동물에 먹이로써 귀속되면서 아름다운 자연의 먹이사슬이 이루어지고 있다는 것을 다시 한 번 깨닫게 된 계기였다. 실험은 책 저자이신 류충민 박사님의 도움을 받아 꿀벌부채명나방의 플라스틱 분해 매커니즘을 탐구하여 특히나 배달음식 등으로 소비가 늘어난 플라스틱 일회용품을 분해하는 친환경적인 자연 유래 효소를 찾아보는 것으로 설정하였다.해당 보고서의 일부분으로 독후감의 내용을 대체할 수 있을 것 같다."바다에 존재하는 많은 미세 플라스틱이 해양생물뿐만 아니라 현대인들도 치약, 섬유유연제 등 일상생활에서 많이 접하는 제품으로부터 섭취하여 체내에 계속 쌓여서 악영향을 일으키는데 이를 물리적으로 걸러내거나, 화학적 방법으로 분해하기 어렵고 상용화되고 있는 기술이 없다. 이 문제점에 대한 해결책을 모색하던 중에 우리 조는 꿀벌부채명나방이 다른 미생물에 의한 작용에 의해서가 아닌 자체의 효소를 이용하여 플라스틱을 분해할 수 있다는 연구 결과를 접하게 되었다. 이후에 이 효소를 체내 미세 플라스틱으로 인해 발생하는 많은 건강상의 문제점의 실마리로 제시함으로써 분해 과정에 작용하는 효소가 무엇인지 파악한다. 꿀벌부채명나방이 플라스틱을 분해하는데 작용하는 효소가 무엇인지 파악하고 이 효소의 추출 가능 여부와 체내 활용 가능성을 따진 후 오가노이드(organoid), 효모 플라스미드(yeast plasmid) 등을 활용한 방법을 구상하여 제안한다. 이로 인해, 체내에 쌓여 인간의 질병을 초래하는 미세 플라스틱에 의한 이차 피해를 줄일 수 있고 효소를 체내에 적용하는 방법을 제안함으로써 의약을 체내에 적용시키는 방법을 연구하는 바이오로직스 디자인의 한 갈래의 발전에 기여한다. 본 연구는 꿀벌부채명나방의 플라스틱 분해 능력을 확인하고, 이에 관련한 물질을 인간의 체내의 도입해 체내에 축적된 미세플라스틱을 분해하기 위한 연구였다. 꿀벌부채명나방이 플라스틱을 분해하는 것은 장 내 미생물과 같은 다른 미생물에 의함이 아니라 자체의 효소 때문이다. 연구 이전에는 단일의 효소가 플라스틱 분해를 일으킬 것이라 예상했지만, 효소의 본질과 플라스틱의 성분에 관한 연구를 통해, 분해와 관련된 효소가 여러 개일 것이라 제시했다. 매끈한 플라스틱의 탄화수소 사슬에 결합하여 구조를 변형하는 mon-oxygenase, 플라스틱에 결합하여 긴 사슬을 끊는 Esterase와 Lipase, 그리고 플라스틱을 꿀벌부채명나방이 분해할 수 있는 bee was similar 형태로 변형시킬 수 있는 효소(χ효소)가 바로 그것이다. 하지만 이 3가지 효소만으로 플라스틱의 분해가 가능한 것인지, 이외의 또 다른 효소가 필요하지 않는 지는 정확히 알 수 없었다. 또한 이런 효소들의 활성에 영향을 미치는 온도, 산성도와 같은 나방의 장 내 환경까지 고려할 수는 없었다. 실제 나방의 장을 통해 위에서 일어나는 현상을 연구하는 데에는 한계가 있었다. 효소의 종류와 그들의 상호작용을 밝혀내기 위해서는 꿀벌부채명나방과 같은 곤충의 장 내 환경을 마련할 필요가 있다."우리는 알게모르게 살아가면서 많은 균의 도움을 받고 있다. 질병이나 부패를 일으키는 균도 물론 존재하지만, 지구의 자원을 잠깐 빌리는 입장의 인간으로서 과연 그정도의 단점에 투덜거릴 가치가 있는지 질문해보고 싶다.