기욤 뮈소의 책은 어딜가나 한번쯤은 보게된다. 읽기 편하게 쓰여진 그의 문체며, 조금만 상상하더라도 그가 표현하고자 하는 그림을 눈 앞에 펼칠 수 있다는게 많은 독자들로 하여금 꾸준히 사랑받게 한게 아닐까 싶다. 몽환적이면서도 정제되어있고 한편으로는 독특한 느낌의 책 겉표지 또한 한 몫 하겠지만 말이다.이번 <아가씨와 밤>은 기존의 작품들과는 사뭇 다른 표지로 등장해왔다. 여자 주인공 격인 빙카 로크웰의 이미지를 소설을 읽는 독자들에게는 가혹할 정도로 너무나 디테일하게 그려놨다.​가끔 날씨 좋은 저녁 하늘을 바라보면 보랏빛으로 물들인 풍경을 보고는 한다.마치 헨젤과 그레텔이 과자집으로 향하는 동화적인 느낌도 들고 가슴이 먹먹할 정도로 오늘 이 하늘을 보기 위해 걸어온 시간들이 떠오르기도 한다. 그리고 이런 저녁 하늘은 다른 이들에게는 한 편의 스릴러물처럼 잔인한 시간이기도 때로는 도망쳐온 지난날의 과거를 잊기 위한 철창같기도 할 것이다.​이 책의 내용은 간단히 설명하면 25년전 주인공인 토마와 그의 단짝친구 막심이 벌인 사건을 되짚어 가는 이야기로 구성되어 있다. 사건의 중심인 알렉시'들' 과 여주인공 빙카, 토마의 부모까지 한 사건을 둘러싸고 책의 시작부터 끝까지 달린다. ​사실 히가시노 게이고의 몇 편의 추리소설도 그러했지만 이 책을 읽으면서 어떻게 범인이 저렇게 갑자기 등장하나, 책의 후반부에 가서야 나타나나 하고 의아하기도 했다. 처음부터 연관된 사람을 모두 불러내놓고 시작하는 <명탐정 코난> 의 영향인지는 몰라도.하지만 그렇다고 소설 전체의 짜임새가 흩으러지기 보다는 오히려 그 인물을 통해 더욱 플로우를 탄탄하게 만든다는 점에서는 한 순간 감탄하기도 했었다. '아 처음에 나온 저 대사가 그런 뜻이었구나' 하고 장면을 회상하는 재미가 남달랐달까?생뚱맞은 등장보다는 오히려 불필요한 장면, 이를테면 초반에 경찰이 나와서 경찰의 수사 위주로 흘러가는 건가? 하고 궁금증을 일으키다가도 한순간 쏙 들어간 부분이 과연 필요했나 싶기는 했다. ​좋아한다는 말과 사랑한다는 말은 어떤 차이가 있을까내가 사랑했던 사람은 이렇게 말했었다. 사랑은 그 사람으로 인해 눈물 흘릴 수 있는 것이라고.사랑은 분명 슬픈 것이라고 생각한다. 모든게 만족스럽고 행복하다면 가장 이상적이겠지, 하지만 이상적이라고 다 좋은 것만은 아닐 것이다. 그 사람과의 행복했던 시간들, 그리고 둘만 아는 아픈 시간들을 모두 받아들일때 사랑한다고 할 수 있는 것 같다.​소설 속의 인물들도 사랑을 했다. 여자 주인공 빙카는 같은 여성인 알렉시를 사랑했고 남자 주인공 토마는 그러한 빙카를 사랑했고파니는 그러한 주인공 토마를 사랑했고토마의 친구 막심은 동성애자이다. 토마의 엄마인 안나벨은 프란시스를 사랑해서 토마를 낳았고 프란시스는 다른 여자와 막심을 낳았다. 안나벨의 남편이자 토마의 아버지였던 리샤르는 이 모든걸 알면서도 안나벨을 사랑하고...​막장이다 막장너무나도 뒤죽박죽이고 정신줄 놓고 읽다가는 관계가 어떻게 되어 있는지 착각하기 쉬울 정도.프랑스 작가의 소설이라 그런지는 몰라도 굉장히 인물관계가 복잡하다. 그러나 여기서 내가 생각한건 이같은 모든 사랑 속에서 진정한 사랑은 몇이나 될까 하는 점이었다. 사랑은 슬픈 것이다. 행복하기만 하지는 않다. 그렇기에 어쩌면 해피엔딩처럼 끝난 이 소설이 지극히 불행한 마음 아픈 이야기로 받아들여지기도 한다. ​어느 이야기나 마찬가지겠지만 이번 <아가씨와 밤>은 윤리적인 쟁점이 거론되기도 한다. 그래서 결국 사람을 죽여놓고는 진실을 감춘거야? 라며 분개하는 독자부터자식이 잘못한 일을 덮어버리는 부모를 보니 요즘 시국과 다를 바 없다는 독자,동성애에 관한 이야기가 전반적으로 깔려있기에 그에 대한 이야기를 하는 이들 등등 읽기에 굉장히 편하지만 단순히 재미만을 느끼며 보기엔 힘든 것 같다. <아가씨와 밤>​