유한계급이라는 말을 모르는 사람도 '베블런 효과'는 한번쯤 들어봤을 것이다. 베블런 효과란 상품의 가격이 오를 때 오히려 수요도 함께 오르는 현상으로, 주로 사치품에서 관찰되는 특이한 소비 행위를 말한다. 이러한 효과는 소스타인 베블런이 정의한 '유한계급'과 밀접한 관련이 있다. 유한계급은 영어로 leisure class, 즉 노동의 필요 없이 '여가를 즐기는' 계층을 말한다. 자본주의 사회에서 자본은 또 다른 자본을 불러들이므로 노동자는 더욱 가난해지고, 자본가는 더욱 부유해지는 현상이 발생한다. 이윽고 자본가는 노동할 필요가 없어지고 여가만을 즐기는 유한계급으로 변모한다. 베블런은 이러한 유한계급이라는 개념을 통해 우리가 종종 이해하기 어려운 다양한 소비 습관과 경제적 현상들을 설명한다.  베블런이 말하는 유한계급은 마르크스의 자본가와 유사한 듯 보이지만, 베블런은 자본주의의 몰락을 예언하지 않았다. 마르크스는 자본가의 착취를 받는 노동자 계급이 이에 대항하여 공산주의 혁명을 일으켜 자본주의를 전복시킬 것이라고 생각했지만, 베블런은 하위 계급이 오히려 유한계급을 모방하고자 하고, 보수적인 성향을 띨 것이라고 말했다. 베블런의 주장은 자본가와 프롤레타리아에 대해 내가 가지고 있었던 생각과는 정반대였다. 그래서 『유한계급론』은 마치 하나의 도끼처럼 내 가치관을 깨서 새로운 세계를 보여주었다.  유한계급은 사유재산의 발생과 동시에 필연적으로 등장하며, 그들은 존경받는 지위를 가지게 된다. 유한계급의 부가 존경의 대상이 되게 된 이유에 대한 베블런의 생각이 숙고해 볼 만한 가치가 있다. 그에 따르면 과거에 부의 소유는 능력의 증거였으며, 사회가 변화함에 따라 부 그 자체가 명에를 가져다 주게 되었다. 종국에는 상속받은 부조차도 존경의 대상이 되는 기조가 형성되었다. 결국 사람들은 부를 남들에게 보이려고 하고, 재산 축적의 동기가 타인과의 비교가 된다. 유한계급의 지위에 오르지 못한 중간 계급이나 하위 계급까지도 무리하면서까지 유한계급의 행위를 모방한다.  여기서 특이한 현상이 발생한다. 노동 착취의 대상이 되는 하위 계급이 마치 유한계급처럼 보수적인 사람들로 바뀌는 것이다. 유한계급이 보수적인 것은 당연한 일이다. 그런데 하위계급은 유한계급을 모방하다 못해 그들의 보수적 사상까지 따르게 된다. 또한 하위계급은 '내일보다 앞의 일을 생각할 여유가 없다'. 그래서 그들은 보수적으로 변한다. 마르크스가 들으면 대노할 이야기이겠지만, 현실에서 이러한 노동자들을 자주 볼 수 있다. 선거날이 되면 계급배반투표를 하러 투표소로 향하는 노동자들을 우리는 수도 없이 안다. 존 스튜어트 밀은 1인1표의 민주주의 사회에서 노동자에게는 한 표, 자본가에게는 4표를 주자고 주장했다. 노동자가 절대다수를 차지할 수밖에 없는 자본주의 사회의 특성상 자본가의 의견도 반영하려면 자본가에게는 노동자보다 많은 의결권을 주어야 한다고 생각한 것이다. 그러나 다행스럽게도(?), 우리 사회에는 자본가의 이익을 대변하는 노동자들이 많다. 이러한 특이한 현상에 대해 베블런의 유한계급론이 하나의 설명을 던져줄 수 있지 않을까 싶다.  유한계급의 과시적 소비와 여가 행위에 대한 설명은 내가 오랫동안 품고 있었던 또 다른 의문을 해소해 주었다. 베블런은 유한계급이 크게 두 가지 행위를 한다고 말한다. 첫 번째는 과시적 소비다. 그들의 소비 행위는 단순히 소비를 통한 만족감을 얻기 위한 것이 아니다. 그들의 소비는 자신의 재력을 남들에게 보이기 위한, 즉 과시를 위한 소비다. 불편하지만 화려한 의복들을 생각하면 이해하기 쉽다. 두 번째는 여가 행위다. 유한계급은 그 말에서 볼 수 있듯 노동을 할 필요가 없는 계급이다. 그리고 그들을 자신이 노동을 할 필요가 없는 계급임을 최대한 보여주려고 한다. 그래서 스포츠를 즐기고, 목적성이 없는 무위의 시간을 보낸다.  독특한 것은, 이러한 소비와 여가 행위는 대행될 수 있다는 것이다. 예컨대 유한계급은 하인에게 정장을 입히고, 일을 하지 않는 하인을 여럿 둠으로써 자신의 재력과 유한을 더욱 과시하게 된다. 이러한 경향은 종교에서도 나타난다. 몇 년 전, 나는 불교를 믿는 할머니를 따라 절에 갔다가 스님들이 있는 옷이 수백 만 원을 호가한다는 것을 알게 되었다. 무아(無我), 절제, 무집착을 강조하는 불교에서 비싼 승복을 입는다는 것을 도무지 이해하기가 힘들었다. 교회나 성당의 화려한 장식들과 높이 솟은 첨탑도 마찬가지였다. 그런데 『유한계급론』은 이러한 나의 의문을 명쾌하게 해결해 주었다. 사제들, 성당, 교회 들은 모두 신을 대신한 대행소비와 대행여가를 대표한다는 것이다. 사제들이 입는 옷은 경건하지만 높은 가치를 지니고, 성당은 무가치하지만 화려한 장식을 하고 있다. 이는 신의 위대함을 간접적으로 드러내기 위함이라는 것이다.  『유한계급론』을 읽다 보니 어느새 공책을 꺼내 열심히 필기를 하고 있는 자신을 발견하게 되었다. 유한계급이라는 개념을 통해 자본주의 사회의 다양한 면면들을 설명하는 베블런의 탁월함에 놀라기도 하고, 종종 다윈의 진화론을 잘못 차용하는 듯한 구절들을 보며 머릿속에 물음표를 띄우기도 했다. 스포츠와 여가를 즐기는 유한계급의 생활을 묘사한 부분에서는 미국의 1920년대와 개츠비를 떠올리기도 했다. 그의 책을 통해 오랫동안 품고 있었던 다양한 궁금증들을 해소하기도 했다. 비록 19세기에 쓰인 책이지만, 21세기를 살아가는 우리들에게도 많은 것을 가르쳐주는 책이라고 생각한다.