"모든 권력은 국민으로부터 나온다. 국가란 국민입니다." 영화 변호인의 명대사로, 한때 화제를 불러 일으켰습니다. 이 대사는 한국이 민주주의 국가라는 전제 하에 인용된 헌법 제1조입니다. 한국은 선진국의 민주주의 체제를 따라 민주주의를 수용했고, 이
사회는 모두가 각각 확성기를 들고 자신의 목소리를 내는 사회가 되었습니다. 하지만, 그 목소리들은 뜻이 맞는 사람들을 모이게 만들어 큰 목소리를 내고, 다른
목소리를 내는 사람들을 헐뜯고 비난하는 목소리가 되었습니다. 이러한 목소리에 귀 기울이며 잘못된 것이지만
모두가 옳다고 생각하는 것을 국가적으로 행하는 정치인 이른바 중우정치는 민주주의의 가장 큰 문제입니다.

 

스승의 억울한 죽음을 목도한 플라톤은 중우정치의 문제점을 파악하고 민주주의 대신 독재정치인 철인통치를 주장했습니다.
국가라는 책을 집필하면서 플라톤은 국가가 추구해야하는 이상향인 올바름과 국가의 구성요소를 정의했습니다.
국가를 다스리는 철인은 올바름을 정확하게 깨닫고,
깨달은 바로 국가를 통치하는 것이고,
국가의 국민들은 자신의 자리에서 최선을 다하는 것이 올바른 국가라고 주장했습니다.
올바름을 정확하게 안다는 것은 단순히 시대적 상황을 뛰어넘어 진리와 같은 올바름을 추구한다는 것입니다.
그리하여 플라톤은 이데아라는 개념을 도입하여 올바름의 이데아를 파악하고,
이를 통해 나라를 이끄는 것을 주장했습니다.

 

현 시대에 플라톤이 태어나 국가를 집필했다면 그는 파시스트로 취급되었을 것입니다.
그가 주장한 국가는 올바름의 이데아를 중심으로 모여 국가가 구성되고 국가의 목표가 설정된 이상향입니다.
올바름의 이데아란 우리가 생각하는 모든 올바른 것들의 원인으로,
우리가 평소 관찰하는 것은 결과입니다.
수많은 교육과 수련을 통해 원인을 파악하는 것이 플라톤 국가의 생성 요소 중 필요 충분조건입니다.
일차적으로 문제삼을 점은 책 국가에서는 도덕, 이데아를 무엇보다도 강조하며 이것이 나라의 근본적 교육이 되었다는 것입니다.
도덕의 형성에 있어서는 여러가지 의견이 결합되고,
상호작용이 필요하지만 이데아라는 벽에 가로막혀 고인 호수가 되어버린 것입니다.


이데아라는 개념에 막혀 여러가지 의견을 제시하지 못하는 것뿐만 아니라 이데아의 악용가능성도 제시할 수 있습니다.
이데아는 수많은 학문을 익히고,
수련해야 깨달을 수 있는 것이므로 평범한 국민들은 이데아에 대해 잘 모를 수밖에 없습니다.
이데아는 플라톤 국가의 정수이며,
이는 이데아를 안다는 것이 곧 권력으로 귀결됨을 의미하고,
통치자들의 모든 행위는 이데아를 깨우친 자의 행위이므로 의심받을 수 없다는 것에 이릅니다.
진정한 옳음이 무엇인가는 상관없이,
인간의 본성에 의해서 국가가 무너질 수 있다는 것입니다.

 

국가를 운영함에 있어 매 순간 옳은 것을 추구할 수는 없습니다.
현대 사회에서 가장 큰 문제점은 구성원들 간의 갈등입니다.
누구의 잘못과 시시비를 따져서 해결될 문제는 아닙니다.
이성적으로 접근하는 것은 더 이상 해결책이 아닙니다.
사람들은 저마다의 무리를 이뤄서 원하는 바를 얻기 위해 무엇이든 할 것입니다.
그러한 충돌들이 나라를 무너뜨린 다는 것은 조선시대에서부터 벌어진 현상입니다.
이상적인 국가를 위해서라면 통치체제를 고민하기 보다는 사람들을 어떻게 조화시킬지,
갈등을 어떻게 해결할지 고민하고 방법을 찾는 것이 가장 중요합니다.
국민간의 갈등을 만들고,
첨예하게 대립시키면서 이익을 얻고자 한다면 나라를 망조에 이르게 하는 자일 뿐입니다.