요즘 나의 사색은 종교에 집중되어 있다. 현재 종교의 폐단을 보며 어쩌다 종교가 이렇게 왜곡되었는지, 과연 그 시작은 무엇이었을지에 대해 사색하곤 한다. 이 책은 나의 사색에 도움을 받기 위해 선택한 책이다. 철학자들은 종교의 태동과 발전에 대하여 어떻게 생각하는지 궁금하였고, 그 생각들 중에서 타당한 것은 받아들이고 아닌 것은 제외하며 나의 종교에 대한 논리를 더 강화하기 위해서 읽기 시작한 책이다. 비교적 최근의 철학을 담아 어렵고 중간에 종교보단 신과 가치 자체에 집중하여 흥미가 떨어지긴 했지만, 종교가 어떻게 발생하여 발전했는지 그 역사를 담은 화이트헤드의 담론은 합리적이었으며 흥미로웠다. 화이트헤드에 의하면 종교는 개인의 고독에서부터 발생한다. 개인이 고독 속에서 사색하여 세계의 진리와 가치에 대하여 성찰하고, 자신의 본성과 자신이 세상에 미치는 영향을 깨닫는다. 완벽하게 고독한 인간은 존재하지 않기에, 그것이 사회로 확대되고 향유되어 공동체의 믿음이 된다. 거기에서 더 많은 사람들을 포섭하기 위해 합리화의 과정을 거쳐 합리성을 겸비한 체계가 갖추어지면 현대적인 종교가 된다. 이 합리성에는 문헌이 필수적이며, 이것을 우리는 경전이라고 부른다. 즉 가장 진보한 형태의 종교는 경전을 가진 종교이다. 내가 여기에서 비판하고 싶다는 점은 종교의 태동이다. 나는 종교는 개인의 진리의 대한 생각보다는 개인의 두려움에서부터 시작한다고 본다. 인간이 이성을 이용한 지 얼마 되지 않아 다른 동물들에 비해 열등했던 시절, 맹수나 자연재해에 대해 두려움을 가진다. 그 두려움을 없애기 위해 초월적인 존재에 의지하게 되며, 거기에서 종교가 생겨난다. 위안은 사람들과 함께 할 때 그 효과가 더욱 강해지므로, 한 인간은 자기 자신 뿐만 아니라 자신의 신에 대한 관념을 공동체와 공유하여 더 많은 위안을 받고자 한다. 그것이 사회 전체로 확산되면 믿음에 의한 종교가 된다. 많은 원시 종교들이 여기에서 멈추었으며, 아직까지 여기에 멈추어 있는 종교들도 많다. 아프리카 부족들의 토속 신앙들이 여기에 속하며, 전세계적인 종교가 되지 못했다는 점과 경전을 가지고 있지 않다는 공통점을 가진다. 이후 발전하면서 나타나는 경전들은 물론 공동체의 믿음을 정리하고 타 공동체의 사람들을 자신들의 종교로 끌어들이기 위한 목적도 가지지만, 나는 경전들은 믿음의 단계에서 발생한 제사장 같은 권력층이 자신의 종교적 권력을 공고히 하기 위해 공동체의 나머지 인원들, 즉 신도들을 효과적으로 자기 통제 안에 두기 위해서 발생한 것이다. 신도들이 반역하지 않고 다스리기 편하도록 하기 위해 교리와 경전이라는 탈을 쓴 규범들을 강제하는 것이다. 이것은 대단히 교묘해서 다른 사람들에게 합리적인 준칙들로 보이며, 권력자들의 통제 안으로 들어오는 사람들을 늘려간다. 현재 종교의 폐단은 여기서 발생한다. 사실 소수의 횡포인 내용들을 모두가 지켜야 하는 규범인 것으로 받아들이고 그것을 받아들이지 않는 자를 이단으로 규정하는 것이 현재 종교의 가장 큰 문제다. 종교는 그 태동인 두려움의 극복만을 목적으로 삼아야 하며, 그 범위도 과학의 발전으로 인간이 아직은 정복하지 않은 문제들에 한정되어야 한다. 예를 들면 죽음에 대해 사후세계에 대한 확고한 모습을 제공하여 두려움을 덜어주는 것이다. 과학의 발전으로 종교의 범위는 더욱 축소되어야 하며, 만약 우리 사회의 사람들이 공통적으로 가지는 두려움이 정복된다면 종교는 소멸되어야 마땅할 것이다.