이 책은 나같은 서양미술 문외한들이 입문서로 가장 많이 찾기로 정평이 난 책이다. 미술의 태동부터 현대미술까지 모두 다루는 방대한 범위, 그만큼 위압적인 두께, 많은 도판, 그리고 곰브리치의 아름다운 문장을 맛볼 수 있다. 각 시대를 연 작가들, 각 시대의 거장들이 누가 있는지와 그들의 대표작을 시간 순서대로 확인할 수 있다. 이로 인한 단점은 구조적으로 완벽한 하나의 책이 아니라는 것이다. 고대 그리스나 로마의 작품을 다루는 파트는 작가에 대한 소개보다는 그 시대의 이야기에 서사를 집중하기 때문에 재미있게 읽을 수 있다. 그러나 중세 시대로 넘어오며 작품을 만든 작가가 확실해지면서 작가에 대한 소개와 그림에 대한 소개만으로 책의 내용을 꾸려가고 있는데, 여기서 글이 굉장히 지루해진다. 독자가 재미를 느낄 수 있는 서사가 아니라 단순히 작가들과 그림들을 나열하면서 나타난 허점이라고 볼 수 있다. 그 넓은 범위를 전부 다루기 위해서 어쩔 수 없는 선택이었다는 점은 공감하나, 그래도 너무 지루하다는 점은 좀 아쉽긴 하다. 하나의 책이라기 보다는 아주 긴 미술관의 카탈로그를 읽는 느낌이 든다. 다만 그 속에서 작가의 문장은 감탄할 만한 문장들이 꽤 많다. 아름다운 문장을 쓸 줄 아는 작가다. 하나 아쉬운 점을 더 꼽자면 동양미술에 대한 언급이 너무 적다는 것이 있다. 총 30챕터 가까이 되는 책에서 동양미술의 분량을 전부 합쳐도 2챕터 정도밖에 되지 않는다. 작가가 서양미술을 전공하여 동양미술에 대해 잘 알지 못하는 것 같다. 이 책을 읽으면서 생각한 점은 신의 이름이 인간의 발전을 얼마나 퇴행시켰나, 라는 것이다. 중세 시대의 서양 미술은 소수의 종교인들이 정해 둔 방향으로만 그려졌다. 우상 숭배를 금하는 기독교의 원칙 탓에 정해진 방법으로 그리지 않으면 전부다 우상으로 간주하여 금지해버렸기 때문이다. 이로 인해 화가들은 자신의 색깔을 드러낼 수 없었으며 그림들도 전부 엇비슷한 형태로만 그려졌으며, 기독교를 선전하는 도구로 전락해버렸다. 사람들의 의식이 종교에서 조금씩 독립되고 화가 조토 디 본도네가 본격적으로 그림에 등장인물의 감정을 드러내기 시작하면서 미술은 발전해 나가기 시작하며, 르네상스 시기에 다다라 천재들이 계속 태어나며 미술은 가파른 발전을 맞이한다. 중세시대에는 모든 것이 신의 뜻이었다. 지금은 그 이유를 탐구할 특이한 자연현상들도 그 때에는 대강 신의 뜻이라고 치부하고 넘어가던 시기이다. 그래서 우리는 중세시대를 '암흑의 시대'라고 부른다. 아무것도 주체적으로 탐구하려고 하지 않았으므로. 종교란 것은 얼마나 무서운가. 단순히 맹목적 추종으로 발전의 가능성을 지워버린다. 인간의 목적이 인간일 때 인간은 발전했다. 사람에 대한 탐구와 우리가 느꼈을 때 아름다운 그림을 추구한 르네상스 시대나 더 많은 주제를 바탕으로 그림을 그려나간 근대시대에 우리에게 유명한 그림들이 많은 이유다. 나는 극단적으로 사람들이 일상에서는 반종교적인 생각을 가져야 이 사회가 더 발전할 수 있다고 생각한다. 신이 있어 무엇하는가? 결국 우리의 삶은 우리가 바꿔나가야 하는 것이 아닌가.  이 책을 읽으면서 접한 나에게 가장 아름다운 그림은 르누아르의 그림들이었다. 극단적으로 형태를 왜곡한 현대미술은 너무 단순해서 나도 할 수 있겠다는 반감을 자아내며, 르네상스와 고대 그리스의 작품들은 너무 현실의 재현에 집중하여 아름답다는 느낌을 받지는 못한다. 그 크기에 압도되어 웅장하다는 느낌을 받기는 해도. 르누아르의 그림들은 부드럽고 아름다운 색채를 사용하여 눈길을 끌며, 형태는 너무 왜곡되지도 않고 그렇다고 너무 현실과 같지도 않다. 밝은 날의 야외무도회를 보는 우리의 눈을 스크린샷하면 그의 그림처럼 되지 않을까. 적절한 형태와 밝고 부드러운 색채는 나에게 아름다운 그림이란 이런 것이다, 라는 것을 보여주었다.