이 책은 미국 워싱턴 소재 밀레니엄 프로젝트(The Millenium Project)라는 글로벌 미래를 연구하는 그룹이 유엔을 비롯한 국제기구와 협조하여 인류의 지속가능성을 위한 문제해결 방안에 대한 하나의 ‘리포트’라고도 할 수도 있겠다. 이 책의 A파트에서는 미래에 대한 예측, B파트에서는 그러한 미래 속에서 인간들의 역할을 설명해주고 있다. <유엔 미래보고서>시리즈는 여러 년도에 따라 정리되었지만, 그 중 이번의 2045가 특별히 각광받는 이유는 2045년은 인간이 미래예측에 한계를 갖게 되는 때이기 때문이다. 이 시점은 인공지능이 인간의 지능을 뛰어넘는 시점으로 이러한 발달이 어떠한 미래를 예측할 수 없는 이유에서 특이점으로 여겨지기 때문에 싱귤래리티(singularity)라고도 한다. 사실, 나는 이 책을 읽으며 다소 충격을 받게 되었다.   앞서 언급했듯이 2045, 즉, 싱귤래리티의 시점에서는 인공지능이 인간의 능력을 초월하게 된다. 인간은 그에 의해 편리를 느끼는 동시에, 인간이 도맡아왔던 대부분의 일들이 로봇에게 맡겨질 것이다. 로봇은 인간이 하는 일을 수행하는 데에 그치지 않고, 그 감정을 매만져줄 수 있는 가족의 일원이 될 것이라고 한다. 이는 한 직업을 가지고 평생을 살던 삶의 방식에서 벗어나, 몇 달, 짧게는 몇 주를 간격으로 일이 바뀌는 형태의 삶을 보급할 것이다. 이에 따라, 집에 정착하지 않고, 로봇을 이용해 몇 시간 만에 집을 지으며 거주지를 옮겨 다니는 주거형태를 취하게 할 것이다. 더불어 ‘부부’라는 개념이 사라지고, 때에 맞춰 함께 거주하는 사람을 바꿔나가게 될 것이라고도 한다. 이러한 부분은 분명 새로운 미래를 개척하고, 편리한 삶을 제공할지 모르겠지만, 나는 ‘정이 없는 삶’이라고 느껴져 미래에 대한 불안감을 갖게 되었다. 그러면서 하나의 의문을 품게 되기도 하였다. 과연 이러한 발전을 지향해야 하는가?    두 번째로 충격을 받게 된 내용은 다름아닌 내가 평소 관심을 가지고 있던 ‘에너지’ 관련 내용이었다. 특히 현대의 ‘뜨거운 감자’인 지구온난화의 언급은 나의 관심을 끌기에 충분했다. 나는 지난번에 책 <지구온난화를 믿지 마라>라는 책을 읽으며, 어쩌면 지구온난화가 거짓일 수도 있다는 생각을 해본 적이 있다. 그러나, 이 책은 지구온난화가 없다는 주장은 변명에 지나지 않는다며 반론을 제기하였다. 또, 지구온난화는 먼 후손의 문제가 아닌 어쩌면 당장 우리 세대가 맞이 할 수 있는 현실이라고 언급하였다.   마지막으로 싱귤래리티와 관련해 최근의 코로나 이슈와도 연관지어 생각해 볼 수 있었다. 이 책에서 말한 2045년이 예측불가능성에 근거해 싱귤래리티라면, 그 서막은 아마 2020년, 지금 시작된게 아닐까 하는 생각이 들었다. 아무리 여태까지 급속도의 과학기술의 발전과 이와 동반된 여러가지 전지구적 혼란이 있었다고 해도, 2020년의 코로나 사태를 능가할만한 범지구적 파급력을 가진 사건은 없었을 것이다. 올해를 계기로 우리는 뉴노멀의 새로운 일상을 살아가며 하루하루를 예측불가능하게 보내고 있다고 해도 과언이 아닐 것이다. 한치 앞도 내다보지 못하는 지금, 이미 싱귤래리티의 서막은 올라간 것이 아닐까.    이와 같은 생각들을 계기로, 앞으로는 한치 앞을 바라볼 수 없는 사회 속에서 살아가기 위해 더더욱 세상을 보는 눈을 길러야겠다는 생각이 든다. 유엔 미래보고서 20**으로 이름 지어진 여러 시리즈를 읽어왔지만, 2045가 이렇듯 인상깊게 남는 것은 '싱귤래리티'라는 말 때문이 아닐까 싶다는 점에서 여러번 곱씹어봐야할 키워드인 것 같다.