플라톤의 <국가>를 읽고..간단히 말하면 2000년전 도덕책.읽고 나니 철학을 시작할 때 접하기 좋은 책이라고 생각한다. '올바름은 무엇인가, 왜 올바르게 살아야 하는가'라는 주제를 다루는데, 고대 철학이라서 현대 철학만큼 어렵지도 않고, 읽고 배울 점도 많고 비판해 볼만한 점도 많다는 것이 마음에 들었다.<국가>에서 논하는 문제들이 내가 평소에 생각하는 문제와 일맥상통한다는 점이 나에게 이 책을 더 재밌게 했는지도 모르겠다. 내가 항상 하는 생각이 '어떻게 행동하고, 어떻게 살 것인가?' 라는 문제인데, 이에 대해서 나는 '5년 뒤의 내가 봤을 때 후회하지 않도록 하루를 살자.'라는 생각과, '행동은 윤리에 합치하도록 하며, 효용을 극대화하도록 정하자.'라는 생각을 하는데, 나는 이걸 '윤리에 종속된 공리주의에 근거하자.'라고 혼자 정의하고 있다. 플라톤은 올바른 삶에 대한 문답을 통해 이에 대하여 나에게 더욱 생각해보게 하였다.<국가>에서는 사람의 마음에 이성, 격정, 욕구가 있으며, 이성이 지배하는 사람을 이상적인 사람으로 보았다. 그리고 이성이 격정과 욕구 위에 설 수 있도록 절제가 필요하다고 하였다. 여기에서 삶의 자세 하나를 더 배웠다. 이성이 격정과 욕구를 지배하도록 해야 한다. 그리고 더 나아가 이것이 체화되면 우리 마음 속에서 발현되는 격정과 욕구도 이성과 합치하도록 발현되지 않을까, 라는 생각을 해 보았다. 그리고 이를 이상적인 사람의 모습이라고 결론지었다.그리고 마지막에 혼의 영구한 지속을 역설하면서 혼이 종래에 어떻게 되는지 제시하고 있는데, 결국 종래에는 올바른 사람이 환대받고 올바르지 못한 사람이 지탄받는다는 이야기가 굉장히 인상깊었다. 즉 올바른 삶을 살고 있다면 설령 일시적인 손해를 보더라도 의심하지 말자는 이야기다. 그러면 삶의 황혼기에 타인의 지지는 자연스럽게 따라온다.다만 비판해보아야 할 점은 인간의 이성을 중요시하면서도 이성의 범위를 지극히 작게 생각했다는 점이다. 그 유명한 동굴에서의 비유에서 볼 수 있듯이 플라톤은 이데아는 이성 밖에 있고, 다만 인지할 수 있다고 이야기하고 있다. 그런데 나는 선의 이데아를 포함한 이데아들, 윤리 법칙은 모두 인간의 이성에서 나온다고 본다. '탁상'의 본질은 신이 던져준 것이 아니라 어떠한 특징을 가진 것들을 '탁상'이라고 하자는 사람들의 약속을 통해 정해진다. 그러므로 일련의 특징들을 모두 갖춘 '탁상'은 이데아의 그림자 따위로 격하될 것이 아니라 그 자체로 '탁상'의 이데아를 전부 갖추고 있다고 본다. 인간은 본질을 정의하지, 수동적으로 받아들이는 존재는 아니다. 같은 맥락에서 윤리 법칙을 세우는 것도 인간이므로, 인간 이성의 집합체라고 생각한다. 사람들이 정한 가장 올바른 방법대로 살아야 한다,고 생각한다.그리고 인간의 혼과 신을 너무나 완전무결하게 설정한 것도 별로 마음에 들지는 않았다. 우리의 이성 너머에 있는 존재의 특성을 설정한다는 것 자체가 말이 되지 않는다고 생각한다. 신에 대한 나의 생각은, '있다고 생각하나 그 사실을 증명할 수는 없다'이다. 유신론적 불가지론자의 생각을 가지고 있다.데카르트의 본유관념 개념이 굉장히 설득력 있다고 생각하고, 다른 생물 종에는 절대로 찾아볼 수 없는 이성을 오직 인간만 가지고 있기에, 왜 이걸 굳이 인간만이 가지고 있는가? 초월적 존재의 개입 없이는 불가능하다. 만약 이성이 자연적으로 발생할 수 있었다면, 다른 동물 종 중에서 이성을 가진 종이 적어도 하나는 존재할 것이다. 라는 논리에서 신이 존재한다는 것은 꽤 강하게 확신하나, 이것을 증명하는 것은 인류의 지성으로는 불가능하다고 생각한다. 이성을 만들어준 존재를 이성으로 증명하려고 하는 것은 불가능하지 않은가. 정의 그 자체를 수식으로 증명할 수 없는 것과 같은 이치라고 본다.  그러나 이 책에서는 신과 혼에 대해서 항상 바른 것만을 좇는 존재로 서술하고 있으니, 있는지 없는지도 증명할 수 없는 것의 특성을 마음대로 특정하는 것이 어불성설이라는 생각이 들었다.