가난한 사람은 더욱더 가난해지고, 부자들은 더욱더 부자가 되는 ‘빈익빈 부익부’는 가면 갈수록 더욱 심해지고 있다. 이는 ‘자본주의의 몰락’이라고도 표현된다. 자본주의는 오랜 생산수단 독점을 위한 말없는 전쟁속에서 자리잡은 오늘날의 경제체제이다. 자본주의는 우리가 극구 사양하는 ‘빚’이라는 존재 없이는 지속될 수 없고, 어느 새 우리사회는 대출을 권하는 낯선 전화번호에 익숙해져버린, 이름하야 ‘빚을 권하는 사회’가 되어 버렸다. 나는 이 책에서 다음과 같은 두 가지 충격을 받을 수 있었다.   첫 째는 은행은 있지도 않은 돈을 계속 만들어 낸다는 점이다. 사실, 이책을 접하기전까지 나는대부분의 또래 아이들이 그렇듯, ‘돈은 돈을 만드는 공장에서, 물건을 만들 듯 하나하나 찍혀서 보급되고 있을거야’라는 서투른 생각을 하고 있었다. 하지만, 그것이 어리석은 생각이자, 자본주의에 대한 나의 큰 착각 중 하나였다는 사실을 깨닫게 되었다. 은행은 자본주의의 몰락을 막기위해 있지도 않은 돈을 찍어내고 있으며, 미국은 경제위기를 극복하기위해 양적완화정책을 추진하고 있기도 하다. 또, 평소 나에겐 신뢰할 수 있고, 믿음이 가는 존재였던 것에 반해, 실제 은행의 속은 내가 생각했던 것처럼 그리 깨끗하지 못했다. 은행은 공공의 이익이 아닌, 사익을 추구하는 ‘기업’일 뿐이였다.  둘 째는 자본주의가 현재 심각한 위기에 처해있으며, 우리 나라의 10명 중 8명꼴의 전문가들은 하나 같이 입을 모아 한국경제위기설을 이야기하고 있다는 것, 즉 , 한국경제가 디플레이션에 처해있다는 것이다. 한국경제는 일본의 ‘잃어버린 20년’을 점점 닮아가고 있으며 현 경제위기에 제대로 대응하지 못할경우, 우리나라 또한 일본과 같은 장기적인 경제침체를 겪게 될 수 밖에 없다는 비관적인 생각이 든다.    이 책을 읽으며, 전에 읽었던 ‘한국경제는 디플레이션이 아닌 디스인플레이션’이라고 주장하는 신문기사가 생각났다. 그 당시에는 온전히 이해하지 못했던 기사인데, 이 책을 읽은 뒤 뭔가 이제는 이해할 수 있을 것만 같은 자신감이 생겨서 다시 찾아서 읽어보았다. 그 기사는 우리나라가 아직 경제침체가 아니라는 식의 주장을 하고 있었다. 과연 우리나라 경제는 대부분의 학자들이 주장하는 디플레이션이 맞을까? 소수가 주장하는 디스인플레이션이진 않을까? 엇갈린 두 의견을 내놓는 한국은행과 KDI에 관한 언론의 보도 속에서, 우리 국민들은 어떤 생각을 가지고 소비에 임하고 있을까? 많은 궁금점이 생겼다. 이 주제를 가지고 시간이 된다면 3학년이 되기전에 소논문을 써볼 수 있으면 좋을것같다. 또, 나는 내가 꿈꾸는 언론인이 되어서 이러한 엇갈린 주장속에서 혼란을 맞이하게 될 국민에게 두주장을 비교분석하여, 그에 대한 객관적인 정보를 제공할 수 있는 소양을 길러야겠다.  뿐 만 아니라, 내 일상과는 거리가 멀게 느껴졌던 경제학에 대해 실제로 새로운 흥미가 생기기도 했다. 진솔하게 말하자면, 평소, 신문을 보거나 뉴스를 신청하다가도 경제와 관련한 내용이 나오면 각종 전문용어의 장벽에 부딪히며 어렵게만 느껴져 다른 분야로 도피하듯 넘어가곤 했었는데, 이 책을 통해 경제의 큰 맥락을 짚게된 것 같다. 특히, 전공 진입에 있어서도 경제학과는 '수학하는 과목'으로만 생각했었는데, 생각보다 인문학과의 연계성도 높을 것이라는 기대도 생겼다. 이 책과 같은 좀 기초적인 책을 여러 권 더 섭렵한 후에는 좀더 구체적인 경제학적 지식을 쌓아가며 신문을 볼 때도 경제에 대해 통찰할 수 있는 사람이 되고 싶다는 바람이 생겼다.