절대적인 진리를 부정하는 풍조는 이미 만연해서 진부하게까지 느껴진다. 하지만 사람들이 은연중에 변하지 않는 사실로 받아들이는 분야가 있는데, 그것이
바로 역사다. 학문 자체가 있었던 사실에 대한 연구다 보니 우리가 학습하는 내용이 모두 ‘사실’인 것처럼 여겨지는 것이다. 하지만
역사가 사실로 되기 위해선 생각하는 것보다 훨씬 치열한 사유와 검증의 과정을 거쳐야 한다.

『역사의 역사』는 이런 치열한 과정을 거쳐 탄생한 위대한 역사적
저작과 시각, 그리고 인물에 대한 사실에 대해 다룬다. 시대순으로
가면서 우리가 알고 있는 ‘역사’가 어떻게 기록되어 갔는지, 저작의 배경과 사상의 한계는 무엇인지 등을 간략하게 살펴보고 이에 대한 저자의 생각은 어떤지를 효과적으로 설명하는
르포르타주의 형식을 사용했다.

『역사의 역사』에서 저자가 강조하는 것은 역사의 ‘의미’이다. 위대한 저작이
작가에게, 이를 접한 당대의 대중과 지식인에게, 그리고 작가를
통해 이를 접하는 현대의 독자에게 어떤 의미를 갖는 지를 각 저작마다 제시한다. 주목할 점은 대중이
생각하는 ‘역사가 사실인지’에 대해서는 큰 가치를 두지 않는다는
것이다. 시대의 한계에 의해 완벽한 역사를 기록하는 것은 불가능에 가까우며, 현재도 수많은 관점에 의해 다른 기록이 만들어지고 있으므로 어려운 일일 것이다. 그보다, 작가의 관점에 따라 기록된 역사에도 그 관점에 영향을
미친 당대의 사회상을 엿볼 수 있기 때문에, 저자는 주관과 상상이 들어가 있는 작품에 찬사를 아끼지
않는다.

팩트 체크가 온전하지 않은 초기 역사서가 갖는 의미가 여기에 있다. 랑케 이후로 갈수록 관점을 배제하고 시대상이 반영되지 않은 채 평가하는 ‘객관적인’ 역사서가 많아지기 때문에 작가와 상상력을 통해 시대상을 파악하고 이에 몰입할 수 있다. 이븐 할둔의 예가 대표적인데, 역사서에 어울리지 않는 신을 찬미하는
구절이 반복되는 이유를 종교가 세속 권력을 차지하고 있던 시대상으로 유추해 볼 수 있다. 또 그 역사서가
역사를 기술하고 평가하는 기준이 되었거나(사기) 역사를
기록할 때 무엇을 중점을 두고 기록할 것인지 등을 생각하는 데(헤로도토스와 투키디데스) 도움을 준다.

사실로서의 역사를 강조하여 역사의 의미를 격하시킨 랑케를 지나면, 저자가 제시하는 것은 역사서가 아닌 역사적인 ‘시각’이다. 즉 역사의 흐름을 어떻게 해석하는가를 중점적으로 살펴보았다. 각 저작의 작가들은 역사를 단순히 사실 그대로라고 주장하기도(랑케), 계급 투쟁의 산물로(마르크스),
민족의 연대기로(신채호 등), 문명간의 충돌로(토인비 등), 과거와 현재의 끊임없는 대화로(에드워드 카), 그리고 그저 한 종류의 생물체의 이야기로(하라리 등) 바라보기도 한다. 이
시점에서는 팩트 체크에 대한 구조가 짜이면서 정교하게 사실을 검증할 수 있게 되었고, 때문에 어떤 관점으로
역사를 바라보고 현재와 미래를 어떻게 개선할 것인지를 연구하기 시작하였다.

이 일련의 과정에서 이 책의 의의를 알 수 있다. 바로
과거의 역사 이론을 살펴보고, 비판과 수용을 거듭하며 역사를 바라보는 시각을 변화시켜 나가는 ‘끊임없는 대화’와, 이
과정을 지켜보는 대중이 역사를 평가할 수 있는 주관이다. 당연한 듯 넘기는 역사가 아닌, 현재와 비교하고 미래를 진단할 수 있는 살아있는 역사를 저자는 바라는 듯하다.
그러기 위해선 일단 역사 고전을 읽어야 한다. 주관이나 식견이 뚜렷하지 않더라도 청소년을
위해 쉽게 쓰였거나 직관적인 만화로라도 읽어야 한다. 내용을 인지했다면 해설서나 관련 강의 등을 접해보고, 신중하게 번역된 단행본을 읽음으로써 깊게 숙고한 문장의 내용이 무엇인지 사유하다 보면, 지루하게 느꼈던 역사가 현대 사회에서 살아있을 수 있게 될 것이다.