아침에 일어나 뉴스를 튼다면,
심심할 때 포털 사이트의 실시간 검색어를 확인하거나 인터넷 기사를 조회한다면, 인터넷 커뮤니티에서
익명으로 활동하고 댓글을 단다면, 자기 전에 유튜브를 본다면, 우리는
정보에 노출된다. ‘정보화 사회’라는 수사를 붙이지 않더라도
정보는 공기처럼 필요성을 느낄 새도 없이 당연히 접촉하게 되는 필수적인 요소가 되었다. 주목할 점은
이 중 명백한 사실 확인이 되어 있거나 삶에 유용한 정보가 얼마나 되는지 우리는 인식하지 못한다는 것이다. 이는
짧고 직관적인 영상매체가 미디어의 주도권을 갖게 된 이유도 있지만, 본질적으로 정보의 양이 기하급수적으로
늘어남에 비해 우리가 이를 분석 및 처리하는 능력을 키우는 데는 한계가 있기 때문이다. 이 정보를 분류하고
중요성을 매겨서 우리에게 전달하는 역할을 맡아왔던 것이 바로 언론사, 즉 ‘뉴스’이다.

『뉴스의 시대』의 저자는 지금의 언론사가 맡아왔던 이 역할의 중요성과 미래에 대해 말한다. 처음 읽게 된다면 단순히 현재 언론사의 보도 행태에 대해 비판하는 내용으로만 읽힐 수 있지만, 모든 장에서 강조하는 낙관적인 언론의 미래와 마지막 결론에서의 이상향 제시를 통해 저자가 뉴스의 생산자와 소비자
모두가 어떤 생각을 가졌으면 하는지를 알 수 있다.

먼저 저자가 뉴스의 소비자에게 바라는 것은 ‘사유’다. 자신만의 뚜렷한 관점을 가져야 하고, 이를 기준으로 뉴스를 평가하거나 또는 뉴스를 통해 관점을 수정하면서 점차 나은 상태로 가야 한다는 것이다. 유튜브가 지금과 같은 영향력을 끼치기 전인 2014년부터 저자는
뉴스 소비자가 점점 무비판적으로 정보를 받아들인다고 우려한다. 대중에게 생각 좀 하라고 꾸짖는 교조적인
태도가 아닌, 정말 중요한 것을 효과적으로 보여주기보다 자신에게 유리한 방식을 택하는 언론 행태를 똑바로
알 수 있어야 한다는 뜻이다. 이에 더 나아가, 재난이나
범죄 뉴스를 접하며 공포감과 혐오감에 사로잡히기 보다 생명의 존엄성과 인간성을 되찾아야 하며, 정치, 경제, 해외 뉴스를 건너뛰고 유명인의 사소함에만 집중할 것이 아닌, 부분적일지라도 보편성과 공감을 느끼고 유명인의 노력을 조명함으로써 자신을 발전시킬 수 있기를 저자는 주문하고
있다. 소비자 뉴스에서는 물건에 집착하지 않고 이를 통해 자신이 어떤 사람이 되고자 하는지를 돌아볼
것을 저자는 권하고 있다.

하지만 저자가 보다 방점을 둔 것은 언론사의 보도행태이다. 현재의 보도 행태에 대한 많은 문제점을 제시하지만, 이에 공통적으로
포함되어 있는 것은 ‘서사’다. 정치∙경제∙해외 뉴스에서는 어느 한 쪽에 치우치지 않는 것이 공정한 것이라며 어떤 이야기나 감정도 싣지 않은
채 소비자에게 전달하기 바쁘며, 소비자는 매일같이 쏟아지는 이러한 뉴스를 당연히 ‘지루하게’ 여겨 재난이나 범죄, 또는
유명인의 사소한 이야기에 관심을 쏟는다. 여기에서 언론은 또 얼마나 자극적인지를 기준으로 내용을 선정하여
보도하고, 많은 사람들이 이를 소비하도록 부추긴다는 것이 현재 보도행태에 대한 저자의 진단이다. 서사 없이 나열된 정보에 사람들이 흥미를 느낄 리 없으니 정치와 해외 뉴스에는 기자의 입장이나 문화적 배경이
들어간 기사를 통해 사람들의 공감과 관심을 이끌어 낼 수 있어야 하며, 나열된 숫자로서의 경제가 아닌
이에 대한 해석, 즉 그 숫자가 사회에 어떤 영향을 끼치는지를 설명할 수 있어야 한다고 저자는 말한다.

2014년의 저자는 경계를 명확히
두진 않았지만, 소비자보다는 언론사에게 조금 더 책임을 질 것을 요구하였다. 그렇다면 1인 미디어의 시대인 지금은 어때야 할까? 우리가 소비하는 뉴스의 키워드를 따라 알고리즘은 다음 소비할 뉴스를 제시하고,
별 거북함이 없다면 대체로 이를 소비하게 된다. 또 누구든지 스마트폰을 통해 글로, 음성으로, 영상으로 컨텐츠를 만들어 게시할 수 있으며, 이중에는 이슈에 대한 보도 역시 포함되어 있다. 다시 말해, 우리는 뉴스의 생산자와 분류자, 동시에 소비자가 되었다. 이 시점에서 우리는 저자가 제시한 두 가지 미덕을 모두 발휘할 수 있어야 한다.

먼저는 쏟아지는 정보를 검증할 수 있는 기준이 있어야 한다. 확인되지 않은 정보라 할 지라도 현재의 알고리즘은 이를 소비함과 동시에 흐름을 같이하는 정보를 수십개를 제시한다. 날 선 비판을 즐겨하지 않는 사람이라면 자연스럽게 확증 편향을 가질 수밖에 없는 상황이다. 동시에 생산자로서 컨텐츠를 만들 때 확실하지 않은 정보는 배제해야 하며, 추후에도
이를 확실하게 정정 및 인정할 수 있어야 지금의 풍부한 표현의 자유를 만끽할 수 있다.

이와 동시에 명확한 자신만의 관점을 갖고 정보를 대해야 한다. 위의 내용과 상충되어 보일 수 있지만, 자신의 관점이 불변의 진리가
아니라는 점을 기억하고 있다면 둘의 공존은 가능하다. 뉴스가 생산 또는 소비될 때 관점이 포함되지 않았을
시 정보의 의미를 갖기 어렵기 때문에, 일정한 방향을 가진 뉴스가 만들어 져야 하고, 또 자신의 방향과 맞는지, 자신의 방향이 맞는지 등 생산자와 소비자가
상호작용할 수 있어야 한다는 것이다.

플라톤은 민주주의를 ‘우민정치’, 즉 선동과 날조로 인한 다수의 어리석은 결정을 따르는 열등한 정치구조라고 비판하였다. 미디어에 대한 곧은 심지가 없다면 이것이 현실이 될 수도 있다. 하지만
플라톤은 모두를 ‘철인’으로 만들 수 있는 정보화시대의 도래를
예측할 수 없었다. 우리는 모든 종류의 정보를 클릭 한 번으로 찾을 수 있으며 지구 반대편의 소식이
우리에게 어떤 영향을 끼치는 지를 생각할 수 있다. 정보의 접근 자체는 제한이 없기 때문에, 우리는 이 정보를 판단할 적당한 수준의 분별력만 있으면 사회를 올바르게 이끌어 나갈 수 있다. 바로 그것이 모든 사람이 사회의 통치자가 되는 방법이기에, 이상적인 그 사회의
구성원 모두는 ‘철인’이 될 것이다.