'이방인'이라는 책을 관통하는 단 하나의 단어를 선택하라고 한다면 나는 당연하게 '죽음'이라는 단어를 택할 것이다. 책에는 세 번의 죽음이 나온다. 처음 책을 시작하자 마자 주인공의 어머니가 자연사 하는 죽음, 그리고 책 중반에 주인공이 총을 쏴 사살된 아랍인의 죽음, 그리고 마지막 재판에서 사형을 구형받아 곧 죽을 주인공이다.  책은 2부로 나뉘는데 1부는 주인공 어머니의 죽음에서 주인공이 살인을 저지른 내용이고, 2부는 주인공의 재판과정의 내용이다. 1부에서 주인공은 어머니가 죽었는데, 굉장히 무심했다. 어머니 장례에서도 슬퍼하지 않았고, 장례를 치루고 나서 낯선 여자와 데이트를 하며 삶을 즐기고 있다. 이후, 자신의 친구인 레몽을 공격한 아랍인과 우연히 마주쳤을 때, 주인공은 아랍인을 총으로 쏴 죽이게된다. 주인공은 아랍인이 들고 있던 단도에 비친 햇빛때문에 죽였는데, 사실은 자신의 방어를 위해 총을 쏜 것이다. 그리고 아랍인이 죽은뒤 총을 네 번이나 더 쐈는데, 그 이유는 알 수 없다. 이러한 1부의 모든 과정이 2부의 감옥에서의 생활과 재판에서 다시 다루어진다. 주인공은 살인죄로 재판에 서게되는데, 검사는 아랍인을 죽인 이유에 대해 주인공에게 물었지만, 주인공은 태양 때문이었다고 답한다. 또한, 아랍인을 죽인 뒤 네 발이나 총을 더 쐈다는 점, 그리고 어머니의 장례식에서 슬퍼하지 않았으며 장례 후 바로, 낯선 여자(마리)와 데이트를 한 점으로 보아, 검사는 주인공에게 문제가 있으며, 아랍인을 죽인 것은 계획된 범죄라고 주장하게 되고, 판사는 사형을 구형한다. 책을 읽으며 느낀 것은 주인공이 확실히 일반적인 사람은 아니라는 것이다. 그는 모든 것에 많이 무심한 사람이라는 느낌을 받았다. 또한, 주인공의 시각에서 태양, 햇빛, 저녁, 밤, 추억을 회상하는 장면을 보면 조금더 다른 관점을 가진 사람 같았다. 근데 그 뿐이었다. 그에게 문제가 있다기 보다는 삶의 방식과 관심이 '다르다'고 느꼈다. 재판 과정에서는 어머니의 죽음을 충분히 슬퍼하지 않았다는 것과 나중에 살인을 했다는 인과 관계가 없는데, 계회된 살인의 근거로 내세웠다. 그 '다름'이 존중되지 않고, 충분히 사실확인이 되지 않았는데, 사형을 구형하는 모습은 정말 충격적이다. 그래서 결국 어설픈 자신들의 기준으로 타인(주인공)을 충분히 이해하지 않고 그 사람의 죄질을 판단하는 모습에서, 책의 제목인 '이방인'이 결국 주인공을 비추는 단어라는 것을 알게되었다.  사람들의 '다름'과 개성이 제대로 존중 받기 시작한 것은 현대 사회에 들어서 일어난 일인 것 같다. 이방인은 1942년에 출판되었고, 그 시기에는 산업혁명으로 인해 모든것이 공장처럼 획일화 되던 사회에 이방인이라는 책은 '다름'을 인정하고 존중해야 한다는 메세지를 담은 것 같다. 지금에도 '다름'을 존중하지 않은 사람이 많은 것 같다. 나도 어릴 땐 나의 기준이 '옳다'라고 철없이 생각했던 것 처럼, 많은 사람이 자기 중심적인사고를 해왔기 때문이다. 책을 읽으며 타인에 대한 관심과 존중에 대해 생각해보고 이방인의 주인공인 '뫼르소'라는 인물의 삶의 방식을 지켜볼 수 있어서 좋았다. 또한, 알베르 카뮈의 글을 통해 태양이 작렬하는 아름다운 알제리의 풍경을 간접적으로 경험 할 수 있어서 여행을 떠난 기분이었다.