"아동학대 스티커 한 번 붙여주실래요?"길을 가다보면 만나는 사람들이 있다. 세이브더칠드런은 에글렌타인 젭이 1919년에 세운 국제 구호개발 NGO 단체이다. 이 단체는 아동의 생존, 보호, 발달, 참여, 권리를 실현하기 위해 인종, 종교, 정치적 이념을 초월해 일하고 있습니다. 한국 등 29개 회원국이 120여 개 국가에서 가장 소외된 아동을 최우선 순위에 두고 지속가능한 변화를 일궈가고 있습니다. 또 한국전쟁, 베트남전쟁, 네팔 대지진 등 아동의 삶을 위협하는 분쟁, 재난이 일어날 때마다 인도적 지원을 펼치고 있습니다. 헨리가 국제 개발 홍보대사로 신생아 털모자 캠페인을 하고 있기에 알게 되었다.   에글렌타인은 1919년에 회사를 설립하고 당시 아이들의 빈곤 문제를 퇴치하기 위해 애를 썼다. 당시에는 영국 1차 전쟁으로 전쟁 기아와 고아들이 많았고, 그 사진을 신문기사에 도보했다. 에글렌타인은 이렇게 말했어요 문제는 돈의 부족이 아니라 마음의 태도다. "당신의 꿈은 무엇입니까?" 청년들이 하고 싶은 일은 무엇일까?  "나는 어떤 사람이 되고 싶은가?" 많은 청년들에게 물어보았을 때 그들은 타인에게 선한 영향력을 끼치는 사람이 되고 싶다고 했다. 21세기의 청년들과 같이 이러한 생각을 가지고 있었던 20살의 청년 에글렌타인은 1906년부터 타인을 돕기 시작했다. 그리고 소년 고용센터를 설립해서 무료로 청소년 직업소개소를 운영했다. "세상은 비정하지 않다. 다만 상상력이 모자라고 매우 바쁠 뿐이다. "그녀는 후원자들로부터 하루에 단 돈 1000원으로 아이들을 위해 긴급구호 물품을 제공할 수 있다. 하지만 1913년 에글런타인도 자신의 구호 활동이 아무런 도움이 되지 않는 다는 것을 알고 절망감에 빠졌다. 아무리 하루 하루 아둥 바둥 살아도 힘이 없고, 실패감이 커지고 우울해진다는 것이었다. 37살의 에글렌타인은 자신을 희생하고 사랑을 베푸는 기독교적인 삶에 안탁하지 못하는 자신에 대해 힘들어하고 죽고 싶다는 생각까지 했었다. '우리가 다른 사람들을 위해 살고, 우리의 힘과 장점을 그들에게 후하게 베풀면 그것이 곧 우리의 삶을 찾는 것이다.' 라고 하며 그녀는 다시 봉사의 삶으로 돌아간다. 랄프 왈도 에머슨은 저서 &lt;자기신뢰&gt; 에서 사람들을 위해서 살지 말고 나 자신을 믿으라고 했다. 그리고 자선단체에 모금 하는 것을 멍청한 짓이라고 한다. 반대로 에글런타인과 나의 공통점은 영혼, 심령, 무의식에 관심을 두었고, 하나님의 사랑, 공의에 관심이 많다는 것이다. 그러나 그녀는 주위의 친구들, 친척이 죽는 모습을 보면서 (지금의 나의 상황은 코로나 확진자) 물질적 세계에 집중을 하게 되었고, 세이브더칠드런을 확립하게 되었다. 또 하나의 공통점은 체질이 약하다는 것이다. 당시 1914-1918년 영국은 전쟁으로 어려움을 겪었고, 많은 젊은이들이 목숨을 잃었다. 체력을 회복한 후 집으로 돌아온 에글렌타인은 친구 도로시와 달리 정치적인 활동에는 시간을 많이 쏟지 않았다. 그녀는 오히려 영적으로 세상이 하나가 된다는 이념을 가지고 공정하고 평화로운 세상을 만들기 위해 노력했다. "정상적인 인간이라면 굶주림으로 죽어가는 아이를 살리려는 노력없이 그저 바라만 보고 있을 수 없어요. 우리의 단 하나의 목표는 가능한 더 많은 아이를 구하는 것입니다. 우리에겐 오직 하나의 원칙만이 있어요. 국적이나 종교에 상관없이 아이들을 도와야 합니다." "점점 약해져서 죽어가는 자식을 살려줄 힘이 없어서 그저 그 모습을 바라보기만 해야 하는 수많은 부모의 심정이 어떨지 잊지 말아 주십시오. 여러분 개개인의 마음을 담아 보내는 아기들의 식량이 담긴 캔 하나가 절망에 빠진 한 엄마에게는 인정의 상징이자 새로운 희망의 메시지가 될 것입니다. " " 그 어떤 신조보다도 이 박스 하나에 더 실질적인 도덕성이 담겨 있습니다. " "나태함 속에서 행복해진다는 것은 불가능한 것 같아." 문제는 돈의 부족이 아니라 마음의 태도이다. 우리는 세상의 상상력에 호소하는 방식으로 사실들을 알릴 방법을 고안해야 한다 " " 우리는 우리의 이상을 실행하는 데 필요한 물질 자원이 없다고 쉽게 포기해서는 안 됩니다 미국에서는 화장품과 여러 종류의 미용술에 하루 백만원을 소비한다고 합니다. 우리는 내부 분쟁에 하루 백만 원을 기꺼이 씁니다. 여성들은 외모를 꾸미는 데 하루에 백만 원을 기꺼이 소비합니다. 도대체 우리는 언제 고통과 절망에 빠진 어린이들을 구하는 데 하루에 백만 원을 기꺼이 소비할까요?" 청년일자리에 관심이 많고 치우치고 있는 청년들에게 지역 경제를 도울 수 있는 방법은 무엇일까, 생각했을 때, 나는 사람들을 후원 하고 사람들을 모집하는 캠페이너 뿐만 아니라 직업 교육을 해주는 일을 하고 싶다. 그리고 세이브더칠드런에서는 이러한 청년일자리와 어떻게 보면 아동의 미래를 지원해주는 일을 하고 있다. 또한 인공지능의 시대에 있어서 앞으로의 일자리의 변화에 대해 고민해 볼 만한 책이다. 자선단체에 관해서, 사회복지에 관심이 있는 사람이라면 누구나 한 번 쯤 들어 봤을 만한 책이다.