위대한 사상과 업적은 으레 숭고한 정신과 번뜩이는 직관, 그리고 뼈를 깎는 노력에 의해 이루어진다고 생각되곤 한다. ‘생명에
대한 호기심으로 DNA구조를 발견한 이야기’라는 부제를 가진
「이중나선」이란 책도 과학자들의 끈기와
연구정신이 빛나는 내용이지 않을까 기대하며 선택하였다. 하지만 이 책을 다 읽고 나서 느낀 것은 두가지였다. 첫 번째는, ‘왜 부제를 이렇게 지었을까?’ 였고, 두 번째는 ‘과학자들도
사람이구나’ 였다. 과학에 관한 내용은 많이 나오지만 DNA가 ATGC와 이중나선 구조로 이루어져 있다는 것 외엔 제대로
이해한 것이 없으니 위 두가지에 초점을 두고 감상문을 써 보려 한다.

첫 번째 의문점, ‘생명에 대한 호기심으로 DNA구조를 발견한 이야기’라는 부제를 왜 선택했을까? 부제가 있다면 그에 관한 대답이 있어야 할 것이다. 즉, 이 사람들은 어떻게, 어떤 종류의 호기심을 갖게 되었고 왜 DNA구조를 밝혀 내었는가? 이에 대한 저자의 대답은 간단히 요약하자면, ‘어쩌다’ 이다. 호기심이
강렬해서, 이 업적으로 인해 인류사가 어떻게 바뀌고 어떤 좋은 영향력을 행사할 지가 아니라, 그냥 하다가 보니 그리고 인기를 얻고 유명해지고 싶어서가 더 적합한 이유였다.
지극히 주관적인 입장에서 쓰였다 보니, 25살에 불과했던 글쓴이의 여자 얘기와 사람들에
대한 평가, 인간관계와 감정에 대한 묘사가 직접적이고 솔직했다. 주인공과
함께 연구했던 크릭의 경우 역시 박사학위조차 따지 못했던 상황이었다. 그 상황에서 그들이 원한 건 인정받을
수 있는 명성이었다. 즉 지극히 단순하게 배운 것을 써먹어 파고들고자 했던 열정이 호기심의 원동력이
된 것이고, 또한 개인적인 욕망도 위대한 업적의 자극제가 되었던 것이다. 이중나선 구조를 고안한 것도 다른 체계를 거쳐 이중나선으로 귀결된 것이 아니라, 모르는 건 그때마다 배워가고 틀린 것을 수정하다, 잠시 쉬어가는
와중에 마침 떠오른 것이다. 그렇기에 나는 위대한 업적임에도 그 동기를 ‘어쩌다’라고 요약할 수밖에 없는 것이다. 물론 과학사에 이바지하고자 하는 의도도 있을 수 있고, 여러가지를
배우다 생긴 직관에 의한 발견이겠지만 ‘생각보다 별 거 없는 방식으로 대단한 발견이 이루어지는구나’라고 생각하게 되었다.

위의 내용과 연결되는 두 번째 감상, ‘과학자들도
사람이구나’는 책을 읽으며 가장 많이 들었던 생각이다. 경쟁자보다
더 잘나가고 싶다는 시기와 질투, 그 속에서 일어나는 정치, 고매한
줄 알았던 사람들의 빈틈이나 단점, 그리고 그다지 고급스럽지 않은 욕망은 흡사 아침드라마를 보는 것
같았다. 뭔가 대단한 동기를 갖고 연구에 임하는 사람들이 위대한 업적을 남긴다고 생각한 나에게는 큰
충격이었다. 하지만 곧이어, 인간의 욕망을 수단으로 삼아
건강하게 이용할 수 있다면, 어쩌면 고매한 척하는 것보다 더 나은 결과물을 만들 수 있겠다는 생각이
들었다. 그리고 한편으로 들었던 생각은, 생각보다 과학자들은
인적 네트워크를 통해 영감을 받는다는 것이었다. 과학자를 떠올릴 때,
실험실에 틀어박혀 자신만의 세계에 골몰해 있는 이미지를 생각하곤 했는데, 여러 사람들과
여러 장소를 다니며 자신의 생각을 환기하고 다른 사람의 아이디어를 빌리거나 바꾸는 등의 모습은 의외였다. 이
역시, 자신만의 능력으로 업적을 이루어 내는 것이 정정당당한 것이라고 생각했던 내게는 좁게만 봐 왔던
시야가 트이는 느낌이었다.

읽을수록 의아하고 신선한 책이었기에, 비록 과학책이지만
이 책을 읽고 느낀 것은 ‘좀 더 솔직해지자’였다. 모든 것에 본질과 의미를 따지려는 태도 때문에 늘 골머리를 앓았고, 시덥지
않게 행동하는 친구들을 보며 속으로 거만을 떨기도 했었다. 하지만 생각보다 대단한 이유를 갖고 살지
않아도 된다는 것을 유쾌한 과학자들의 이야기를 보면서 깨닫게 되었다. 그것과 동시에, 자신의 강점과 약점을 명확히 알고 주위 사람들과 충분히 상호작용한다면, 생각에만
잠겨 평가만 하는 것보다 훨씬 더 많은 것을 이루어 낼 수 있다는 생각이 들었다. 충분히 이유와 명분을
생각해 왔으니, 이제는 조금 더 솔직하게 살아야겠다.