카네기의 8가지 원칙을 통해 사람들에게 영향을 주는 방법을 말한다. 상대방의 관점에서 사물을 볼 수 있도록 성실히 노력한다. 원칙 9는 상대방의 생각이나 욕구에 공감하는 것원칙 10은 보다 고매한 동기에 호소하는 것이다. 예를 들어 잘못된 고객 정보를 주게 되었을 때, 고객에 대한 정보가 불분명할 때에, 그가 성실하고 정직하고 진실된 사람이며 또한 옳다고 생각하는 것에 대해서는 지불하는 사람이라고 생각하는 것이 좋다. 나도 그렇고 상대방은 인간이기에 정직하고 자신의 의무를 행하기 원하기 때문이다. 아무리 물건을 훔치는 장발장이었더라도 자신을 신뢰하고 정직하고 공정한 인물로 생각해준 신부를 저버릴 수 없었던 것 처럼 말이다. 쇼맨십을 발휘하기 위해 원칙 11은 나의 생각을 극적으로 표현하는 것이다. 예를 들어 변호사를 만나고 싶다면 적극적으로 구체적으로 그에게 다가가는 것이다, 편지를 쓸 수도 있다. 극적인 홍보 효과를 하려면 영상 매체를 보여주는 것은 어떨까? 원칙 12는 도전 의욕을 불러일으키는 것이다. 일에 있어서 가장 보람을 주는 것은 곧 자기 표현의 욕구, 일 자체인 것이다. 뛰어남의 표현, 자기 중요감을 얻고 싶어 하는 욕구가 내포되어 있다. 상대방을 설득하는 12가지 방법 중 고매한 동기를 일으키라는 것이 중요하게 다가왔다. 그리고 상대방의 입장에서 공감하기 위해 이제부터라도 상대방이 말을 할 때 세 가지를 살 펴 보아야 겠다. 표정, 행동, 그리고 시선. 리더가 되는 것에도 원칙이 있다. 가장 먼저 칭찬과 감사의 말로 시작하는 것이다. 또한 간접적으로 상대의 실수를 알게 하는 것이다. 예를 들어, 한 사람의 설교가 너무 재미가 없다면 이것이 논문으로 사용되면 좋겠다고 말하는 것이다. 또한 실수를 했을 때 격려 해주는 것을 말한다. 잘못을 해도 쉽게 고칠 수 있다는 것을 말한다. 내가 제안 하는 것을 간접적으로 상대방이 기꺼이 하도록 만드는 것이다. 첫 번째로 주의해야 하는 것은 성실해야 한다는 것이다. 그리고 타인이 원하는 것을 정확하게 알아야 하는 것이다. 동정적이어야 하며, 내가 하는 일을 제의함으로서 그에게 어떤 이익이 돌아가는 지 말해주는 것이 좋다. 마지막으로 책을 읽으면서 나의 작은 행동 하나 하나가 상대방에게 어떤 행동을 미칠지 알았다. 이 책의 마지막은 데일 카네기 연구소를 소개한다. 데일카네기코스, 카네기 최고경영자 코스, 카네기 리더십 코스, 매니지먼트 코스, 프로세일즈 코스, 프레젠테이션 코스 등이 있다.세일즈 전문가가 되는 내용에는 과학적이고 체계적인 훈련, 신뢰 형성, 기회 분석, 협상 능력, 구매 약속등의 사후 관리 방법이 있다. 이것을 나의 직업과 연결되는 점이라고 생각했다.