존 스튜어트 밀은 아내가 사망하기 전 함께 저술한 이 책을 '개인의 자유를 위한 변론서'라고 지칭했다. 뼈아픈 민주화의 역사를 지나, 이제 우리에게는 '자유'라는 말이 어색하지 않다. 하지만 우리는 그 자유를 제대로 누리고 있는가? 자유는 무엇이며 왜 보장되어야 하는가? 밀의 『자유론』은 이러한 물음에 답을 준다.  밀은 개인이 타인에게 해를 끼치지 않는 한 개인의 자유는 보장되어야 한다고 말한다. 특히 자신의 신체와 정신에 대한 권리는 사람이라면 당연히 갖고 있는 것이어서, 국가 권력이 이를 침해할 수 없다. 심지어는 시민의 손으로 직접 선출한 의회조차도 정당하지 않은 법으로 개인의 자유를 억압할 수는 없다. 대다수가 믿는 것을 개인에게 강요할 수도 없다. 개인은 자신의 고유한 믿음에 따라 생각하고, 행동할 권리가 있다.한 사람만을 제외한 모든 인류가 같은 의견을 갖고 있으며, 그 한 사람만이 반대 의견을 갖고 있다 해서 인류가 그 한 사람을 침묵케 하는 것이 정당화될 수 없다. 이것은 그 한 사람이 권력을 가지고 있어서 인류를 침묵케 하는 것이 정당회될 수 없는 것과 같다.  밀이 이토록 개인의 자유를 옹호하려고 했던 이유는 사회의 발전을 위해 자유가 필수적이라고 생각했기 때문이다. 사상의 자유, 언론의 자유, 출판의 자유가 지켜지지 않는다면 세기의 천재가 태어나더라도 정신적 노예 상태에 놓일 수밖에 없게 된다. 자신의 사상을 자유롭게 펼칠 수 없는 사회적 환경 속에서 개인은 대다수가 믿는 것을 따라 믿도록 강요받기 때문이다. 하지만 그 어떤 사상도 무오류일 수는 없다. 공인된 의견에 반하는 의견이 제시될 때, 세 가지 경우를 상정해볼 수 있다. 첫째, 공인된 주장이 오류이고, 새로운 주장이 진리일 경우. 둘째, 그 반대의 경우. 셋째, 둘 다 어느 정도 진리이고 어느 정도 오류인 경우. 밀은 첫째의 경우에는 물론이거니와 어떤 경우에도 사상의 자유를 보장해야 한다고 말한다. 설혹 새로 제기된 주장이 오류라고 하더라도, 하나의 사상은 그에 대한 반박들에 대응하면서 더욱 견고해지기 때문이다. 토머스 쿤의 저작인 『과학 혁명의 구조』가 떠오르는 대목이다.  결국 밀이 개인의 자유를 보장함으로써 지키고자 하는 것은 시민들이 지성인이 될 수 있는 권리이다. 일부 지식인들만이 집권층을 이루고 시민들의 자유를 억압한다면, 그들이 아무리 지식인이어도 새로운 반박에 대응할 기회를 갖지 못함으로써 정신적 노예 상태에 놓이게 될 수밖에 없다. 고인 물은 썩는다는 것이다. 물을 계속 순환하게 하려면 시민들이 스스로의 지적 능력을 향상시키고 새로운 사상을 끊임없이 세상에 내놓아야 한다. 집권층이 가지고 있는 사상에 대해 멈추지 않고 이의를 제기해야 한다. 그리고 집권층은 이러한 이의에 대답할 의무가 있다. 이러한 선순환이 이루어질 때 비로소 사회 전체가 앞으로 나아갈 수 있는 것이다.인간이 지닌 개별성을 획일적으로 소진하는 대신, 타인의 권리와 이익을 침범하지 않는 범위 내에서 각자의 개별성을 가꾸어 낼 때, 인간은 고귀하고 아름다운 사색하는 존재가 된다.  대한민국은 매우 짧은 시간 내에 독재국가에서 벗어나 민주주의가 정착한 나라이다. 지금 대학교를 다니고 있는 사람이라면 대개 태어날 때부터 많은 자유를 보장받았을 것이다. 이들이 자유를 당연하게 주어진 것이라고 생각하는 것도 부정적인 일만은 아니다. 그러나 왜 우리에게 자유가 주어져야 하는지, 그리고 주어진 자유를 제대로 활용하려면 어떠한 시민이 되어야 하는지 생각하는 것은 자유를 위해 투쟁했던 윗 세대의 어른들을 위해 꼭 해야 하는 일 아닐까.