고등학교 때 논어는 지루한 것이라는 편견을 없애준 구절이 있다. 논어의 첫 구절로 유명한 '학이시습지 불역열호(學而時習之 不亦說乎)'. 처음에는 한자도, 그 뜻을 풀이하는 것도 어색했지만 찬찬히 그 해석을 들여다보니 어느새 이 구절이 마음에 남게 되었다. '배우고 때때로 그것을 익히면 즐겁지 아니한가'. 공부를 하다가 지칠 때면 이 구절을 떠올리게 됐다. 이 구절 하나를 마음에 남기는 데에만도 한참이 걸렸으니, 논어의 모든 구절들을 제대로 이해하는 데에는 평생도 부족하리라고 생각한다. 그럼에도 '정독이 불가능하다면 다독이라도 하자'는 마음으로 『논어』를 집어들게 됐다.  『논어』는 읽을 때마다 인상깊은 구절이 달라진다. 공자의 말씀을 대하는 마음가짐이 매번 달라졌기 때문이리라. 이번에 읽으면서 인상깊은 구절들을 몇 개만 간추려 보았다.제 1편 학이 16장공자께서 말씀하셨다. "남이 자신을 알아주지 못할까 걱정하지 말고 내가 남을 제대로 알지 못함을 걱정해야 한다."  인생에서 가장 큰 욕구를 꼽으라면 나는 항상 인정욕을 꼽는다. 가족들에게 인정받고 싶어서 공부를 하고, 친구들에게 인정받고 싶어서 유쾌한 사람이 되려고 노력한다. 항상 타인이 보는 나의 모습에 민감하다. 정도의 차이는 있겠지만 최근 서점 베스트셀러 목록을 차지하고 있는 책들의 주제를 보면 다른 사람의 시선을 신경쓰는 것이 비단 나만은 아닌 것 같다. 나와 같은 사람들에게 공자는 말한다. 남이 나를 어떻게 보는지보다, 내가 남을 제대로 보고 있는지부터 되돌아보라고.제 5편 공야장 11장자공이 말했다. "저는 남이 저에게 하기를 바라지 않는 일을, 저 또한 남에게 하지 않으려고 합니다." 공자께서 말씀하셨다. "사야, 그것은 네가 해낼 수 있는 일이 아니다."  공자는 크게 인(仁)과 서(恕), 두 가지를 강조한다. 인은 그 깊이가 너무 깊어서 아직 이해하기 힘들지만, 서는 마음을 끌었다. 맹자의 역지사지나 칸트의 정언명령이 떠오르기도 하는 서의 개념은, 공자가 말하듯이 쉽사리 할 수 있는 것이 아니다. 하지만 쉬이 할 수 없는 것이기에 더욱 가치가 있는 것이 아닐까? 인간은 태어나서 죽을 때까지 1인칭의 시선에서 벗어나지 못한다. 결국 모든 것이 '나'를 중심으로 돌아가는 것처럼 보인다. 그러나 이 세상은 '너'로 가득하다. 평생 '나'의 입장에서만 생각한다면 우리는 1인칭의 좁은 세상에서 벗어나지 못할 것이다. 결국 '너'의 입장에서 생각하는 능력이 있어야만 더욱 넓은 시야로 세상을 볼 수 있을 것이다. 어쩌면 공자도 이런 이유에서 한 마디 말로 평생토록 실천할 것으로 서를 꼽았는지 모른다.(제 15편 위령공 23장)제 8편 태백 14장공자께서 말씀하셨다. "그 직위에 있지 않다면 그 직위에서 담당해야 할 일을 꾀하지 말아야 한다."  제 14편 헌문 27장에도 똑같은 구절이 거듭 나올 정도로, 공자가 『논어』의 전반에 걸쳐 강조되는 말이다. 군군, 신신, 부부, 자자와도 일맥상통하는 것이 아닐까 싶다. 학생 신분으로서 지겹게 듣는 '학생이면 학생답게'라는 말의 어원도 여기서 나온 것이 아닐까. '-답게 행동하라'는 말은 귀에 박히도록 들어서 이제는 상투적인 어구가 되었지만, 그럼에도 불구하고 배울 점이 있다. 자신의 직위, 칭호, 위치에 걸맞은 역할을 잘 해내야 사회가 올바른 방향으로 나아가는 법이기 때문이다.  어느새 올해의 공부자탄강일도 지나갔다. 우리나라에서 공부자탄강일을 공휴일로 지정하여 지키고 있는 기관이 성균관밖에 없다는 사실이 아쉽게 느껴진다. 예수님의 생일도, 부처님의 생일도 모두 국가 공휴일로 지정되었는데 막상 유학의 아버지는 무시당하고 있는 것 같다는 생각이 어쩔 수 없이 든다. 내년의 공부자탄강일이 다시 돌아오면 그때 다시 새로운 마음으로 『논어』를 펼쳐보며 혼자서라도 공부자탄강일을 기려야겠다.