흔히 새로운 세기는 전인적 인재를 요구한다고 말을 한다. 나는 『부분과 전체』의 저자인 베이너 하르젠베르크와 그 주변인들이야말로 '전인적 인재'라는 칭호에 걸맞는 위인들이라고 생각한다. 책에 나오는 인물들은 모두가 하나같이 물리학계에 한 획을 그은 대단한 인물들이다. 알파 입자 산란실험을 통해 원자핵의 존재를 밝힌 러더퍼드, 보어 원자모형을 제시하여 양자역학의 세계를 연 닐스 보어, 파울리 배타 원리를 발견한 볼프강 파울리, 열역학에 양자이론을 도입한 막스 플랑크 등 양자물리학의 문외한이더라도 모두 한번쯤은 들어봤을 법한 천재들이다. 『부분과 전체』에 나오는 이들의 대화 주제가 몹시 흥미로운데, 양자역학에 관한 이야기뿐만 아니라 칸트 철학, 스콜라 철학, 실증주의, 당시의 세계 상황과 정치 등 다양한 소재들을 다루기 때문이다.  특히 책의 전반부에서는 파울리 볼프강과 오토 라포르테, 하이젠베르크의 대화가 이목을 끌었다. 하이젠베르크는 우리가 관찰하는 것을 잘 설명하는 이론이 실제와 동일한가에 대해 물음을 던진다. 현대 물리학에 이르러서는 과학이 현상을 설명하기보다는 현상을 예측하고, 실험적 관찰이 그에 따르는 것이 일반적이다. 특히 양자역학적인 현상들은 관측되기에 앞서 다양한 수학적 설명을 통해  미리 예고되는 경우가 많다. 그러나 현대 물리학 이전까지의 과학은 현상을 설명하는 것이 그 주된 목적이었다. 예컨대 프톨레마이오스는 행성들과 태양, 별의 움직임을 보고 천동설을 주장한다. 그가 주장한 가설은 현실과 너무도 잘 맞아떨어져서 우리가 현재 믿고 있는 지동설로 교체되기까지 약 1500년을 살아남았다. 여기에서 이러한 물음이 생길 수 있다. '과연 예측과 이해는 동일한가?'  많은 사람들은 의식적이든 무의식적이든 예측과 이해가 동일하다고 믿는다. 어떠한 가설이 관측되는 현상을 제대로 '예측'한다면, 그 가설은 자연을 제대로 '이해'하고 있는 것이라고 믿는 것이다. 그렇다면 위에서 보았듯 천체의 움직임을 (당대의 과학 기술이 허용하는 한도 내에서의) 실제 현상과 똑같이 기술할 수 있었던 프톨레마이오스의 이론은 자연현상을 올바르게 '이해'한 이론이어야만 한다. 하지만 이제는 초등학생도 안다. 프톨레마이오스는 틀렸고, 지구는 돈다는 것을. 예측과 이해가 불일치할지도 모른다는 것이다. 토론에 빠져들며 나는 수많은 현상들을 예측하는 데 성공한 최신의 물리학조차도 자연현상에 대해 잘못 이해하고 있을지도 모른다는 의심에까지 이르게 되었다. 하지만 하이젠베르크와 그의 친구들의 이야기가 끝나며, 이러한 섬뜩한 상상도 끝을 맺게 된다.이쯤 되자 함께 걷던 다른 친구들이 인내심의 한계를 보였다. "너희들 아무도 이해하지 못하는 이상한 소리 좀 그만하지 않을래?" ... 젊은이들의 밝은 목소리와 꽃이 만발한 알록달록한 들판은 원자에 대한 논의보다 더 현실적이어서 우리는 빠져들었던 꿈에서 헤어 나올 수 있었다.  책의 중반부는 양자역학이 태동하는 과정에서 하이젠베르크가 해결하기 힘든 물리문제에 대해 깊이 골몰하거나 아인슈타인과 양자역학이 옳은지 그른지에 대해 토론하는 등의 내용이 담겨 있다. 누구든 아인슈타인이 천재라는 사실을 알고 있다. 실제로 그의 상대성 이론을 조금이나마 아는 사람이라면 시간과 공간의 경계를 허물어버린 그의 이론에 탄복할 수밖에 없으리라. 그럼에도 불구하고 이 '천재'는 양자역학을 믿지 못했고, 그 유명한 명언을 남긴다.아인슈타인은 이런 토론에서 종종 "신은 주사위 놀이를 하지 않는다"고 받아쳤다. 아인슈타인은 불확정성 원리를 받아들일 수 없었고, 불확정성 원리가 통하지 않는 실험들을 생각해 내고자 애썼다.  신은 주사위 놀이를 하지 않는다는 그의 말이 너무 유명해서인지, 나에게는 오히려 아인슈타인의 말에 맞받아치는 보어의 말이 더 인상깊었다.보어는 그런 아인슈타인에게 이렇게 응수할 뿐이었다."하지만 신이 어떻게 세계를 다스릴지 신에게 제시해주는 것도 우리의 과제는 아닌 듯합니다."  천재와 천재의 싸움이란 이런 걸 말하는 게 아닐까. 하이젠베르크는 '아인슈타인이 자신이 발로 디디고 있는 단단한 바닥을 떠날 준비가 되어 있지 않았다'고 말하며 아쉬워한다. 천재로 인정받았지만 새로운 가설을 받아들이지 못하는 기성 과학자를 보는 젊은 과학자의 아쉬운 심정이 책장 너머까지 느껴졌다.  젊은 과학자들의 토론은 요트를 타면서, 하이킹을 하면서, 스키여행을 떠나서, 심지어는 만찬을 즐기면서도 계속된다. 그들의 대화는 칸트철학, 종교와 과학의 관계, 실용주의와 분석철학, 노자 등 시공간을 넘나드는 다양한 주제들을 다룬다. 그리고 후반부에 이르러서는 제2차 세계대전과 과학자로서의 사명에 대한 내용들이 많이 나온다. 제 2차 세계대전이 발발하자 많은 과학자들은 미국으로 망명하는 길을 택한다. 하이젠베르크 역시 다른 이들을 따라 자유의 땅으로 가야할지에 대해 고민하지만 끝내 포화 속의 조국에 남는다. 유망한 과학자였던 그는 원자폭탄을 제조하라는 조국의 지시를 받는다.우리는 이 시기 원자폭탄 제조가 원칙적으로 가능하다는 것을 알고 있었고, 실현 가능한 방법들을 알고 있었다. 그러나 그에 들어갈 기술적 비용으로 실제보다 과대평가한 나머지, 정부에 양심의 거리낌 없이 정직하게 이런 상황을 보고할 수 있는 동시에 원자폭탄 제조 명령은 받지 않게 될 것임이 분명해져 아주 행복한 생활에 놓이게 되었다.  하이젠베르크를 비롯한 독일의 물리학자들이 원자폭탄 제조 기술의 개발비용을 실수로 지나치게 높게 책정하지 않았다면 지금 우리가 살고 있는 지구는 사뭇 다른 모습이었을 것이다. 다행히 그들의 실수는 독일이 원자폭탄 개발에서 손을 떼도록 만들었다. 대신 원자폭탄 개발에 힘쓴 미국은 원자폭탄을 끝내 만들어내 세계 2차 대전에서 승리를 거머쥐게 된다.  독일이 세계 2차 대전에서 패한 뒤 하이젠베르크를 비롯한 독일의 일류 과학자들은 한 시설에 억류된다. 그중에는 우라늄의 분열을 연구한 과학자 오토 한이 있었다. 미국의 원자폭탄이 일본을 휩쓸었다는 사실을 알게 된 과학자 오토 한은 좌절한다. 그의 이론이 원자폭탄 제조의 밑바탕이 되었음은 부정할 수 없는 사실이었기 때문이다. 자신의 연구가 수많은 사람들의 생명을 순식간에 앗아갔다는 생각을 하면 누군들 절망하지 않을 수 있겠는가. 그의 모습을 지켜보며 과학자들은 한차례 토론을 벌인다. 과학자의 책임에 관해서다.  하이젠베르크는 이렇게 말한다.개개인은 역사적 발전 과정에서 결정적인 자리에 놓이게 되었던 것이고, 거기서 주어진 명령을 수행했던 것뿐이야. 그 이상은 아니야.  이에 카를 프리드리히는 이렇게 답한다.요청되는 것은 기본적으로 기술과 과학의 진보가 이루어지는 커다란 연관을 세심하고 양심적으로 고려해야 한다는 것뿐이에요. 자신의 유익에 직접적으로 부합하지 않더라도 이런 연관을 유념해야 하지요.  나는 이 토론에서 프리드리히의 손을 들어주고 싶다. 하이젠베르크의 말대로 선대의 연구 없이 개개인의 과학자가 새로운 발견을 하는 것은 불가능하다. 그러나 아무리 책임 소재에서 벗어나고 싶더라도 자신이 개발한 기술에 대한 책임에서 자유로울 수는 없다. 어느새 과학기술은 눈부시게 발전했고, 수십만의 생명을 말살시킬 수 있는 지경에 이르렀다. 이러한 상태에서 윤리적인 고려 없이 과학기술을 무분별하게 진보시키려는 욕심은 돌이킬 수 없는 피해를 낳을 수 있다.  과학의 선봉장에 서서 인류의 지식을 일보 확장한 20세기 최고의 천재들의 대화를 엿보며 나 역시도 다양한 주제들에 대해 생각할 기회를 갖게 된 것 같다. 특히 그들이 어디서든 윤리, 철학, 정치, 종교, 과학 등 다양한 주제를 꺼내들며 자유롭게 토론을 펼치는 모습은 눈부시게 부러웠다. 우리나라에서도 이런 토론의 장이 대학에서뿐만 아니라 가정에서, 공원에서, 그리고 식탁에서 열리기를 바란다면 그건 너무 큰 꿈일까.