'화이트오스카', 세계적으로 명성을 떨친 영화제 시상식에서 블랙(흑인)은 제외하고 화이트(백인)에게만 상을 남발했던 것이다. 이에 언론은 인종차별 문제를 언급하며 이에 대한 따가운 시선을 보내는 여론을 형성했다. 이후에도 해리포터의 후속편 <저주받은 아이>의 연극에서 헤르미온느 역할을 맡은 배우가 흑인이라는 이유로 이슈가 된적이 있었는데, 사실은 이것이 이슈가 된다는 것 자체가 아직도 세계에 인종차별적 관습이 남아있다는 것이다.     제레드 다이아몬드의 책 <총,균,쇠>는 이러한 세계의 정세 속에서 개정판으로 다시 한번 관심을 끌어모았는데, 사실 어렵고 700여 페이지에 달하는 쉽지 않은 책이었지만, 세세한 내용보단 저자가 말하고자 하는 바를 파악하겠다는 큰 그림을 그리고 꾸준히 읽었다. 그랬기에 세세한 내용들은 내 머리 속에 남아있지 않았지만, 저자가 비판하고자 하는 바는 충분히 수용할 수 있었던 것 같다. 나는 이 책이 주장하는 바는 다음과 같다고 요약한다. 흑인이나 백인, 서양인과 아프리카인과 같이 이 책에서 표현한 '화물'이 있고 없고, 즉 문명의 양극화가 발생하는 까닭은 특정인종이 미개하거나 우월하기 때문이 아니라, 단지 고대 비옥한 초승달 지대를 중심으로 지리적 행운이 따른 대륙의 민족만이 총,균,쇠를 지배하게 되면서 문명이 다른 이들보다 훨씬 앞선 시점에 발달하기 시작했다는 것이다. 즉, 백인우월주의를 비판하는 것이기도 하다. 사실 나는 이 책의 초반부에서 비옥한 초승달 지대를 여러번 언급해가며 이것이 문명의 양극화의 시작이라고 주장했던 바가 인상깊었다. 또, 이 책에서 주장한 바를 현대 사회 속의 많은 사회문제들과 연결시켜 볼수 있었다는 점에서 의미 있었다.    또, '균'에 대해 이야기하면서, 코로나19와 연결지어 생각해보지 않을 수 없었다. 먼 과거엔 천연두라는 '균'이 전쟁의 승패를 결정짓고 전쟁 이후의 삶에까지 영향을 미쳤다고 한다면, 현대사회에선 단연 코로나19가 아닐 수 없다. 아니, 어쩌면 코로나19의 영향력은 그 당시의 천연두보다 엄청날 수도 있다. 지구는 일정수준 이상의 인구를 감당하기 어려워하기에, 때가 되면 주기적으로 인구청소를 한다는 학설은 이미 유명하다. 여태까지는 세계 1,2차 대전과 같은 크고 작은 전쟁들이 그 역할을 수행해왔다면, 이번엔 코로나가 이를 대신하고 있는 것이라는 생각이 든다. 이 '코로나 전쟁'속에서 어떤 방식으로 대처하느냐에 따라 아주 먼 미래에 '화물'을 차지하게 될 지역이나 국가가 결정되지 않을까? 총, 균, 쇠, 이 세 가지 변수가 '화물'을 차지할 집단을 결정짓는다면, 지금이 어쩌면 그 주인공을 바꿀 큰 변혁의 시기가 아닐까한다. 혹시 모르지 않나. 미래에도 차별이라는 것이 없어지지 않는다면, 다음다음다음 영화제 쯤에서는 '화이트 오스카'가 아닌, '아시안 오스카' 혹은 '코리안 오스카'가 있을지도.    솔직하게 말하자면, 너무 오랜 시간이 걸리기 때문에 다시 읽을 엄두가 나지 않는 책이라는 점은 사실이지만, 나중에 기회가 된다면 이 책을 여러번 정독해서 읽어서 세세한 부분까지 기억하고 싶다. 이번엔 큰 흐름을 이해했다는 것에 의의를 두어야겠다. 고전은 한 번 읽고 버릴 책이라기 보단, 여러 번 읽고 세세하게 음미해야하는 것이라는 말도 있으니.