마셜 매클루언이 예언했던 것처럼, 우리는
시간과 공간의 한계를 뛰어넘어 언제 어디서나 서로 소통할 수 있는 ‘지구촌’이 되었다. 세상의 거의 모든 정보를 검색할 수 있는 검색엔진과 자신과
타인의 일거수일투족을 열람 및 게시할 수 있는 SNS의 발달이 이를 가능하게 만들었다. 문제는, 정보가 왜곡 및 호도되는 정도가 발전과 같이 증폭되었다는
것이다. 근거 없는 뜬소문이 리트윗과 공유를 거치며 살아있는 사람을 죽이기도, 또 스스로 죽게 만들기도 한다. 더욱더 끔찍한 것은 이는 평범한
사람들의 일상적인 행위로 인해 발생한다.

『사브리나』는 태연히 나타나는 끔찍한 행위를 담담한 그림체의 그래픽
노블을 통해 효과적으로 표현한다. 특별할 것 없는 일상적인 대화와 파스텔 톤의 둥근 그림체, 옅은 미소를 띠고 있는 등장인물들의 모습으로 인해 사브리나가 죽었다는 이야기가 나오기 전까지는 다소 지루한
느낌마저 든다. 하지만 그녀가 끔찍하게 살해당했고 이를 파헤치는 사람들의 호기심과 이용하려는 사람들의
악의가 익명의 네트워크를 타고 전해질 때, 특유의 담담한 그림체는 아무렇지 않게 일상 속에서 피해자와
그 주변인들의 정신을 파괴하는 모습을 적나라하게 드러낸다. 이야기 역시 일상적으로 피해자와 주변인을 언급하는 어디선가 들어봤을 만한 대사와 매체의 보도 행태, 인터넷상의 갑론을박과
근거 없는 자극적인 이야기가 주목을 받는 것까지 투박함을 가장하여 지나치게 섬세하게 표현한다. 어느 부분에서도
폭력적인 장면이나 자극적인 묘사가 없지만 독자가 직접 혹은 간접적으로 경험한 끔찍한 사건들이 덧씌워지면서, 잔잔하지만
충분히 충격적으로 다가온다. 특별히 이것을 가능하게 한 장치는, 사브리나가
죽었지만 이에 대해 자세히 설명하지 않은 것에 있다.

『사브리나』를 읽으며 내가 떠올린 사건은 몇 개월, 혹은 몇 년 전 자살을 택했던 연예인들, 굳이 대상을 택하자면 설리
씨와 같은 사람들의 뉴스였다. 화려했던 걸그룹의 구성원이었기에 그녀의 공과 사는 모두 가십거리가 되었고, 그녀의 연애사, 가족사, 음악, 영화 등 모든 것이 대중의 장난감이 되었다. 규율을 중시하던 소속사의
품에서 점차 벗어나며 자신의 개성을 드러내고, 몇몇은 논란이 되었다.
이를 아니꼽게 본 네티즌들은 그녀의 파격적인 행보를 증오 섞인 망상에 엮어 비난하기 시작했다. 그러던
어느 날, 설리 씨는 자살을 택했다. 그러자 네티즌들은 떠난
그녀에게 애도를 표하고, 이를 넘어 자신이 포함되지 않는 집단을 비난하기 시작했다. 그녀가 떠난 이유에 대한 악의적인 편집으로 만든 다큐멘터리가 방영되어 고인의 죽음을 호도하고 엉뚱한 사람을
논란에 휩싸이게 했다. 설리 씨는 그녀를 기억하는 사람마다 다른 이유로 죽음을 택하게 된 비운의 사람이
되었다. 이 외에도 이러한 방식으로 죽게 되고 또 죽은 이후가 조작된 사람들을 우리는 어렵지 않게 떠올릴
수 있다.

『사브리나』의 의의는 무엇일까? 일상생활
속에서 자연스럽게 피해자와 주변인에게 전달되는 정보가 그들에게 어떤 영향을 미치는지를 잘 보여주기에, 일상생활
속에서 자연스럽게 그 가해자가 될 수 있는 불특정 다수, 어쩌면 우리에게 일종의 경고를 보내는 것이다. 그렇다면 불특정 다수, 즉 우리는 어떻게 해야 할까? 지나친 정보통신 기술을 비판하고 선플과 배려라는 공허한 외침을 되풀이해야 하는가, 아니면 섬뜩하고 냉혹한 현실을 무기력하게 방관해야 하는가? 발전
속도와 비교하면 철학과 제도는 미비하기에, 직접적인 대책이 바로 나오기는 어려울 것이다. 중요한 것은 조금은 회의적인 태도를 지녀야 한다는 것이다. 인터넷은
정제되지 않은 정보들로 넘쳐나고, 때로는 자신이 그 정보의 생산자일 수 있다. 그 정보가 어떤 결과를 가져올지 모르기에 정보를 생산, 소비 및 ‘공유’하는 개인은 진위를 의심하고 결과를 두려워하는 마음으로 신중해야
한다. 자신이 듣고 읽었던 정보를 한 걸음 뒤에서 지켜볼 필요가 있다는 것이다.

한나
아렌트는 악의 보편성을 역설하며 권위에 생각 없이 순응할 경우 인간성을 잃어버리게 될 것을 우려했다. 하지만
『사브리나』에서 표현한 것은, 권위에 대한 무비판적인 순종이 아닌 자기 자신에 대한 무비판적인 긍정이다. 많은 점이 닮았지만, 가해를 위해
들일 수 있는 노력과 책임이 비교도 되지 않을 만큼 가볍다.그렇기에 지나치게 보장된 자유를 경계해야
한다. 이에 따르는 책임을 생각할 수 있다면.