지대넓얕 시리즈는 다양한 분야에 대한 기본적인 지식을 얻기에 특화된 책이기 때문에 가볍고 즐겁게 읽을 수 있었다.이번학기는, 본인이 뇌과학 관련된 강의를 수강중이기 때문에 책을 읽으면서 뇌과학 분야에 의문을 가지는 점을 질문하며 읽어보았는데, 그 내용을 공유하는 독후감이 되면 좋을 것 같다고 생각했다.[1] 인공지능의 목적결국 brain이 어떻게 작동하는가를 알기 위해서는 진행하고 있는 neurons끼리의 connection에 관한 연구뿐만 아니라 더 다양한 관점에서의 접근이 필요하다는 것을 한 번 더 일깨워주고 있다고 생각한다. Wired article에 대한 질문과 동시에, 함께 나눠보고 싶은 토의 주제는 지금 진행하는 연구들의 목적에 대한 이야기이다. 제가 이해한 바로 연구는 "neurons끼리의 상호연결 관계를 파악하여 결국 그 관계만으로 인간의 뇌 구현을 위하는 것"입니다. 그렇다면 뇌 구현은 어떤 목적일까?1. 단순히 "인간의 뇌 자체"를 모방하여 인공지능을 어린 아이처럼 가르치며 "인간의 사고가 가능한 존재"를 만드는 것인지2. "학습된 인간의 뇌"를 모방하여 "본체의 모든 기억을 가지는 복제 인간 같은 존재"를 만드는 것인지 알고 싶다.[2] High-level vision원숭이에게 이미지를 보여주면 활성화되는 뇌의 신경을 찾아내는 연구를 할 때 이를 더 증폭시킬 수 있는 GANs 기술에 대해 설명하고, GANs가 뇌 신경을 자극하는데 적합한 이미지로 계속 발달시킨다는 것 뿐만아니라, 실제로 이미지를 원숭이의 뇌의 신호로 읽을 수 있다는 놀라운 결과를 말하고 있다. 눈으로 본 이미지의 정보를 뇌의 신경 신호로 읽을 수 있다면, 상상으로 생각한 이미지도 뇌의 신경 신호만을 근거로 이미지를 출력할 수 있을까? 시각 신경이 전달되는 뇌의 부분을 연구한 것으로 알고있는데, 보통 우리가 상상력이 풍부하다는 것을 말 할 때는, "눈 앞에 그려진다"고들 많이 하니까 말이다![3] AI에 대한 경계글은 우리가 뇌를 이해하는 데에 가장 고난을 겪고 있는 "뇌가 어떻게 작동하는가"에 대한 비슷한 맥락으로, "AI가 어떤 사고를 통해 일을 수행하는가"를 이해하지 못하기 때문에 겪는 문제에 대해 말하고 있는 것 같다. 사람도 마찬가지겠지만, 근거가 불확실한 결과적인 판단은 신뢰하기 어려울 수 밖에 없는데, 이를 전부 이해하려 한다면 인공지능 분야에서의 발전이 더디게 될 수 밖에 없을 것이라고 생각한다. 이를 경계하기 위해 설명가능한 AI (explainable AI)라는 개념이 떠오르고 있지만, 이도 완전한 정확성을 보장하기는 어렵다고 한다. 그래서, 발전이 더디더라도 설명가능한 AI의 보장을 해야할지, 아니면 근거가 불명확할지라도 AI를 믿고 계속 발전을 진행해야할지? 다소 윤리적 관점에서의 질문을 하고싶다.[4] Neural link건강한 신체를 가진 정상인의 범주에 도달할 수 있도록 기술을 사용하는 것 이외에, 영리적인 목적으로 추가 기능을 사업화하는 사례는 많다.Neuralink 또한, 개인의 기억을 저장하거나 뇌파만으로 대화를 한다는 부가적인 목적으로 기술을 개발시키려 하고 있다. 이러한 주제에 대하여 대부분의 질문은 악용될 수 있는 가능성을 포함하고 있는 이러한 기술 산업을 제재하지 않아도 되는가? 일 것 같다. 이에 대한 내 생각은 다음과 같다. 기술의 발전은 늘 필요하다 제재는 퇴보를 부를 뿐이다. 단지, 사용에 대해서 선택이 동반될 뿐이다. 내가 기술을 통해 얻는 이익만큼 감당해야할 손실이 있을 것이고 소비자들은 그것을 경계하기 위해 항상 공급자를 평가해야 한다. Elon Musk가 말한 Neuralink에서 처럼, 지금은 돼지 코 관련 신경 신호 활성을 잡는 정도에 불과하지만, 뇌신경 신호를 통해서 접목할 수 있는 분야는 확실히 많아보인다. 온전한 신체를 가지지못한 이들이 인공 수족을 움직일 수 있도록 하는 것처럼, 차후에는 생산성을 위해 제3의 수족을 움직이게 하는 등의 일을 해낼 수도 있다고 생각한다.[5] 기억을 지우는 기술광유전학을 사용하여 특정 기억에 대해 활성화되는 세포에 빛을 가하여 활성시킨 채 새로운 장소에서 기존 기억을 되살리거나 기억에 대한 새로운 자극을 주어 (쥐에게 공포 반응을 유발하는 등) 기억을 왜곡하는 실험에 대해서는 결과를 동의하고 이해할 수 있다. 하지만 차후 적용 대상인 사람에 대해 이러한 실험을 동일하게 시행할 수 있을 지에 대한 의문이 든다. 우선 첫번째로, 기억이 단기는 hippocampus에서, 장기는 cortex에서의 세포 활성과 관련이 있다는 것은 같은 기억에 대해 자극해야하는 부위가 시간이 지남에 따라 계속 달라진다는 것을 의미하는지? 그리고 이에 대해, 쥐와 달리 고등 동물이라고 할 수 있는 인간은 훨씬 뇌가 크고, 복합적인 기억을 가지고 있기 때문에 빛으로 자극해야 할 부위가 복잡하고 많을텐데 이를 해낼 수 있을 것이라 생각하는지? 이다. 두번째는, 인간이 "자신이 기억 왜곡에 대한 실험에 참여한다는 사실"을 인지하면서도 기억 왜곡을 당할 수 있는지? 이다. 단편적인 예를 들어, 동영상에서 쥐는 새로운 환경에서도 기존 장소에서의 고통을 기억하는 세포의 활성으로 공포 반응을 보인다. 하지만 인간은 새로운 환경임을 인지하고 있을 텐데 비슷한 결과를 나타낼 수 있는지도 궁금하다. 물론 세번째 동영상에서 최면이나, 잘못된 정보에 대한 지속적인 노출, 해몽, 상상 훈련 등 심리상담을 통해 참가자의 기억을 왜곡시킬 때에도 자신이 실험에 참가하고 있음을 알고 있겠지만, 단순한 세포의 광자극이 한순간에 기억을 왜곡시킬 수 있는지에 대한 의문이 들기 때문이다.[6] 인공지능 글쓰기인공지능 언어 모델 GPT-3처럼, 대부분의 빅데이터 기반 인공지능 창작물은 기존에 존재하는 작품들 중 해당하는 것에 대해 높은 연관성을 가지는 답변을 내놓는다. 이러한 방법에서 아쉬운 점은, A부터 Z까지 스토리가 이어진다고 할 때, A와 B 또는 Y와 Z는 흐름이 자연스러울 수 있지만 A와 Z는 전혀 다른 이야기가 될 수 있다는 점이다. 즉, 전체적으로 보기에는 어색할 수 밖에 없는 것이다. 본인은 이러한 문제점에 대한 해결 방법에 대해 생각하던 와중에, A를 제공하고 B~Z의 답변을 바라는 것이 아니라 A와 동시에 Z를 제공하고 B~Y의 답변을 구하는 것은 어떨까 생각했다. 즉, 회귀해야하는 result를 정해놓고 빅데이터를 통한 새로운 창작을 요하는 것이다. 그림이나 작곡에 비교했을 때, 언어라는 것은 더욱 직접적으로 표현하는 수단이기 때문에 오류에 대해서 더 관용적이지 못하다. 창작의 처음과 끝을 지정하는 것은 한계를 두는 것이라 할 수 있지만 현재 수준에서는 넓은 범위를 아우르는 것 보다는 한정된 범위 내에서 정확한 답변을 제공하는 것이 옳은 일이라 생각한다.[7] 자폐Autism spectrum disorder라는 용어에 대해 처음 들었고, 원인 규명이나 치료가 아직 명확하게 규명되지 않았다는 사실도 이번 기회를 통해 알게되었다. 자폐라고 하면, 보통 행동 전반적으로는 정상인의 규범에 미치지 못하는 부분이 많지만, 한 부분이 특출나게 뛰어나 주목받는 여러 인물들이 떠오르기도 한다. 이 부분에 대해서는, 뇌의 신경망이 과다하다는 것이 원인이라는 의견과 일맥 상통하다고 생각한다. 하지만, 이는 동시에 타인의 행동을 이해하고 공감하는 능력과 관련한 mirror neuron의 수가 신경전형적인 사람들에 비해 적은 자폐인들이 정산인들은 이해할 수 없는 감각과부화 증상으로부터 벗어날 수 없다는 것을 의미한다. 그렇다면, 증상 발현 시 마주할 수 있는 위험들에 대비하기 위해 다양한 환경에 미리 노출시키는 것이 좋을까? 아니면 증상의 악화를 막기 위해 최대한 고립되어 지내도록 하는 것이 좋을까? 한국에서, 자폐인에 대한 인식은 아주 낮고, 그 원인 중 하나는 자주 접하지 못하거나, 접했을 때의 부정적인 인상 때문일 것이라고 생각한다. 나 또한 인솔자가 옆에서 돕거나 통제하는 상황에서 자폐인을 마주한 경험은 전혀 없고, 전철이나 기차 내에서 소란을 일으키는 행위 속의 인물들밖에 본 기억이 없다. 다양한 상황 내에서 예견되는 행동을 수집하여 그에 대한 행동 분석적 치료를 해야한다면, 이러한 인식을 개선하는게 가장 우선시되어야할 일이라고 생각한다.[8] 통증뇌 신호 활성이 또 다른 brain region으로 옮겨가면서 chronic pain이 발생한다고 말하고 있다. 고통에 관련된 질병은 극과 극이다. 고통을 전혀 느끼지 못하기도, 고통을 너무나 느끼기도 한다. 무통증은 통점, 온점, 냉점의 감각을 전달하는 뇌 신호의 생성에 관여하는 유전자에 변이가 일어나 전달을 못하는 것으로, 체온 조절을 못하고 다쳤다는 사실을 인식하지 못해 죽음에 이른다고 한다. 그와 반대로, 복합부위통증증후군 환자 외상 후 신경과 관련된 문제로 인해 계속해서 통증을 겪게되는 질병이다. 본인은 article을 읽으면서 고통과 관련하여 뇌 신호의 전달을 연구하는 것이 무통증 환자보다는 복합부위통증증후군 환자를 위한 치료와 더 가까운 연구라고 생각했다. 통증과 관련된 신호의 전달 과정을 이해함으로 인해서 중간 과정에 interruption을 넣어준다면 통증의 chronic을 막을 수 있다고 생각했기 때문이다. 그렇다면 이와 관련된 연구를 통해서 무통증 환자의 치료를 고안할 수 있는 방법이 있을지 함께 이야기해보고 싶다.[9] 공감모든 생명의 원인은 결국 "생존을 위해서"에 귀결된다는 말을 한 적이 있다. 하지만 고통에 공감하는 것은 이 원칙에 포함될 수 있을까? 우리는 타인에 고통에 감정적으로 눈물짓기도 하고, 실제로 고통을 느끼기도 한다. 이러한 면에서는, 고통에 공감하는 것은 전혀 이득이 되는 일이 아니라고 생각한다. 개인적인 생각으로는 article에서 언급된 것 처럼, 완전 타인이 아닌 가족이나 친구들 간의 관계에서, 고통을 겪는 사람을 위로하기 위해 공감을 느껴, 사회에 잘 귀속될 수 있도록 하거나, 타인이 겪는 고통에 대해 공감하며 학습함을 통해  자신이 그 고통에 가까워지지 않을 수 있도록 경계하는역할을 할 것 같다고 생각한다.