분배적 정의는 우리 사회에서 오래도록 뜨거운 논쟁이 이어지고 있다. 혹자에 따르면 소득과 부의 분배가 시장경제의 원칙에 따라 자유롭게, 자발적으로 ‘분배’되었다, 이들에게 국가의 개입, ‘재분배’ 정책은 개인의 자유를 침해하는 것이다. 이와 같은 주장이 바로 노직과 같은 자유지상주의의 입장이다. 하지만, 이 책을 들어가기에 앞서, ‘분배’가 ‘재분배’를 명확히 구분짓는 태도는 경계할 필요가 있다. 자유로운 시장 분배로 여겨지는 분배 과정에도 강제성이 존재하며 다양한 방식으로 국가의 규제가 관여하기 때문이다. 따라서 우리는 개인들의 자발적인 선택과 국가의 강제성을 띈 배분의 결합이 어떻게 이루어져야 분배적 정의가 효과적으로 실현될 수 있는지 고민해야 한다. 이를 위해 책에서는 다소 급진적인 두 가지 제안을 검토하며 분배제도를 재구성해 본다. 첫 번째는 기본소득 급여이고, 두 번째는 사회적 지분 급여이다. 리얼 유토피아프로젝트의 컨퍼런스 '재분배에 대한 재고찰'에서의 발표문을 엮은 이 책을 통해, 이 두 가지 제안을 살펴봄으로써 평등주의적 자본주의로 나아가기 위한 우리의 첫 발걸음을 고민해보자.   먼저, 기본 소득 급여는 필리페 반 빠레이스가 제시한 것으로, 무조건적으로 국가가 모든 구성원들, 즉 개인에게 지급하는 소득이다. 이는 투자가 자유롭게 이루어지도록 현금으로 지급되고, 일시금이 아닌 정기적인 지급 형태로 구매력을 유지시킨다. 정기적인 형태의 지급은 국민이 영구적 빈곤 상태에 빠지는 것을 막기도 한다. 기본 소득 급여의 가장 중요한 특징인 무조건적인 지급은, 현재 시행되고 있는 최소소득 보장제도와 뚜렷이 구분되는 지점이다. 소득 수준과 무관하게 자산 조사를 하지 않는다는 점에서, 기본 소득은 사후처방적 특징을 지니는 최소소득 보장제도와 달리, 사전적 조치이다. 그리고 일정한 조건이 없기 때문에 이는 실업 함정, 급여의 수급자격을 유지하기 위해 계속하여 실업상태에 머무르려는 현상, 을 해결한다는 점에서 긍정적이다. 하지만, 이는 다른 시민들의 노력에 아무런 생산적 기여를 하지 않은 시민들이 편승할 수 있다는 지적도 제기된다.   그렇다면, 브루스 액커만과 앤 알스톳이 제안한 사회적 지분 급여를 살펴보도록 하자. 그들은 ‘자유’와 ‘평등’의 가치가 대립하는 것, 양립 불가능한 것이 아니라는 데에서 논의를 시작한다. 그들은 자유주의 국가에서 국민은 초기의 권리가 공평하게 주어졌다면, 개인적 선택과 자유는 존중된다. 이때의 조건으로서의 평등이 바로, 물질적 자원의 분배이다. 다시 말해, 그들은 모든 청년들이 자원을 평등하게 사용할 권리가 있다는 점에 주목한다. 따라서 모든 시민들은 성인기를 시작할 때에 의미 있는 선택을 할 수 있도록 정부로부터 필요한 자본을 한 번의 일시금 형태로 받는 것이다. 이를 통해 청년들은 동일한 출발선 상에서 기회의 균등을 존중받으며, 자신의 삶을 개척해 나갈 수 있고, 책임성을 지니게 된다. 이는 정기적으로 지급되는 기본 소득과 달리, 각 개인이 자신의 삶을 구체화하기 위한 실질적인 자유까지 보장한다는 점에서 주목할 만하다. 하지만 이러한 자본이 부주의한 사용으로 쉽게 상실될 수 있다는 점을 경계하여야 한다.    이러한 두 가지 제안의 차이점을 간섭 여부에서 찾을 수 있다. 요컨대, 기본 소득 급여는 사회적 지분 급여가 개인의 자유라는 명목 하에 제 기능을 다하지 못하는 것에 대한 우려에서, 국가가 이를 장기적으로 나누어 제공하며 간섭한다. 이러한 간섭은 양면성을 띄며  옳고 그름의 논의에서 벗어나야 한다. 책의 3장에서는이에 대한  인상적인 대안을 제시하는데, 이것이 바로 ‘시민 급여’이다. 스튜어트 화이트는 기본 소득을 시민 수당이라 부르고, 사회적 지분 급여를 자산 급여라 부른다. 그리고 이 둘을 결합한 발전된 ‘시민 급여안’을 제시하는데, 이는 자산급여와 함께 발달지원금에 주목하여 한시적 시민수당을 결합한 것이다. 그는 앞서 제시한 자산 급여에서 제기될 수 있는 문제점의 구체적인 해결책을 제시한 것우로 이는 국민의 자산관리능력을 맹신하고 방치하지 않는다. 그는 온정주의적 간섭이 필요함을 역설하며, 교육의 필요성을 강조한다. 즉, 시민들이 자유를 장기적으로 재생산해 나갈 수 있도록, 이를 위해 필요한 기술과 미덕을 배양하도록 도와야 한다는 것이 핵심이다. 한편, 4장에서는 기본 소득이 단순히 개개인의 낭비를 막기 위한 간섭주의가 아니라고 역설한다. 여기에서는 권력관계에 주목하여, 기본소득은 우리가 공공재를 매매하지 않듯이, 사회화 과정에서의 권력관계의 변화를 안정적으로 확보하기 위한 방식이라고 평가한다.    기본 소득과 사회적 지분은 상호보완성을 지닌다. 이들은 모두 진보주의에 기반한 보편적인 복지 제도이며, 모든 사람들에 대한 실질적 자유의 보장을 강조한다. 그리고 이들 모두는 최근 세계적으로 논의되고 있는 다양한 복지 제도들과 밀접한 연관이 있다는 점에서 매력적이고, 의미 있다. 따라서 나는 이 책을 읽으며 사회 정의와 재분배의 의미를 재고해 볼 수 있었다. 사회 정의란 개인의 통제력 외부에서 존재하는, 즉 개인적 영역에서의 해결이 불가능한 불평등을 해소하는 것이다. 그리고 재분배는 이러한 사회정의를 실현하기 위한 구체적 방안이다. 따라서 국가의 재분배 정책과 복지 정책이 정의 실현에 부합하기 위해서는 끊임없이 활발한 논의와 토론의 과정이 필수적이이다. 구체적으로 오늘날 우리나라의 사회보장제도, 재분배정책, 복지제도들은 많은 허점을 가지고 있다. 그중에서도 국민기초생활 보장제도에 대한 적극적인 개편이 필요하다. 제도의 수혜대상을 판단하는 기준에서, 의무부양자를 판단하는 방식과 차상위계층의 복지 사각지대에 대한 우려는 논란이 끊이지 않고 있다. 게다가 부정적 낙인효과와 혜택 수혜의 경계에서 딜레마가 발생하고 있다. 이러한 점에서 책에서 제시한 기본 소득 급여와 사회적 지분 급여에 대한 고민은 이에 보다 나은 해결책을 제시할 수 있다.    더 나아가, 이러한 경제적 재분배의 측면 뿐 만 아니라, 오늘날의 청년실업 문제에도 좋은 해결방안이 될 수 있다. 특히, 사회적 지분 급여는 사회로 발걸음을 내딛는 청년들이 자본을 마련하고 자신의 적성에 맞는 일을 할 수 있도록 하는 데에 일조할 수 있다. 스테판 스펜더는, “놀라운 것은 내가 가진 양이 아니라, 적게라도 가진 덕분에 내가 할 수 있는 것과 내가 될 수 있는 것의 질이었다.”라고 말했다. 이처럼, 정부의 작은 지원이 청년들에게는 큰 변화를 이끄는 원동력이 될 수 있다. 따라서 앞으로 우리 사회가 분배의 재구성을 논하며 이에 대한 현실적 대안을 고민하고 예산을 마련할 방법을 구체적으로 구축한다면, 분배적 정의가 실현된 정의로운 사회는 머지 않았을 것이라 확신한다.