세계 3대 극작가라고 불리는 영국의 셰익스피어, 독일의 브레히트, 그리고 러시아의 안톤 체호프 중 체호프의 희곡 전집을 읽었다. 생각보다 희곡의 양이 적어서 의아했지만, 14편의 희곡들을 읽다보니 체호프만의 스타일이 충분히 느껴져 흥미로웠다. 그의 희곡들에는 노동하는 삶에 대한 찬미와 무기력한 지식인, 개발이란 이름의 정복을 당하기 직전의 숲(러시아)에 대한 동경, 그리고 때묻지 않은 젊은 여성 또는 젊은 부인이 매우 자주 등장한다. 이런 캐릭터성이 다른 희곡 몇 편에 걸쳐 반복되자 다른 희곡들의 등장인물끼리 헷갈릴 정도였다. 그러나 이것이 소설이 아니라 희곡 대본이라는 점을 미루어 보아 충분히 이해 가능한 지점이고, 실제 연극에 올리면 이 캐릭터 반복성의 문제가 약화될 것으로 보인다. 기억에 남는 작품 중 한 가지인 세 자매에 대해서 감상평을 쓰도록 하겠다. 세 자매는 오빠 한 명과 자매 세 명으로 구성된 사남매의 이야기이다. 남매 한 사람, 한 사람만의 이야기가 종합적이고 연쇄적으로 진행되는 희곡이다. 러시아 시골에 틀어박힌 자매들은 모스크바를 동경하고 그 찬란한 이상향에 언젠간 도달할 것을 소망하면서 하루하루를 버텨낸다. 그동안 오빠 안드레이는 속물적인 나타샤와 결혼하며 자매들의 꿈을 박살낸다. 장녀 올가는 자신의 일을 좋아하지 않았지만 학교 선생님에서 교장이 된다. 둘째 마샤는 베르쉬닌과의 불륜을 정리당한다. 막내 이리나는 투젠바흐와 결혼해 모스크바로 떠나려고 했지만 그가 숄료느위와의 결투에서 살해되며 결혼 자체가 무산되고 만다. 희곡은 자매들은 모스크바로 떠나는 대신 이 곳, 이 지긋지긋한 지방에 묶이고 삶에 대해 토로하다가 끝난다. 이 마지막 부분이 특히나 인상 깊다. 자매들은 서로 바싹 기댄 채 삶에는 왜 무의미한 고통이 지속되는지, 그 고통의 의미가 무엇인지, 왜 모두가 헤어져야만 하는지, 이 모든 고통과 행복이 세월이 흐르면 닳아 없어지는지 절절하게 노래하며 ‘그럼에도 불구하고 살 것’을 소리친다. 이 결론이 너무나도 감동적이었다. 지리멸렬할 지는 몰라도 반복되고 무의미해 보이는 모든 종류의 삶들이 그 자체로 의미 있다는 것을 보여주는 방식이 마음에 와닿았다. 특히 다소 정열적이고 가슴을 벅차게 만드는 희망적인 메시지가 체호프 특유의 사실주의적 특성에 의해서 덜 극적으로 전달되었으나 메시지의 강렬함과 감동은 덜해지지 않았다는 것도 신기했다. 오히려 서사를 담담하게 쌓아가다가 마지막에 메시지를 터뜨리듯이 보여주니 얻을 수 있었던 특별한 서술적 효과 같다.  약 100년 전의 희곡인데도 불구하고  아직도 나에게 울림을 주는 희곡을 써낸 체호프가 매우 대단해보이기도 하고,  체호프의 메시지가 아직도 현재적 의미를 가지고 있다는 것이 슬프기도 하고 기쁘기도 했다. 그리고  당시 러시아의 상황과 지금 한국의 상황은 정치, 경제, 문화 등 모든 면에서 매우 다르지만, 이런 배경적 차이가 이렇게 동떨어진 시공간에 비해서 잘 느껴지지 않았다는 점도 흥미로웠다. 체호프가 희곡에서 말하듯이 가족의 삶이 녹아 있는 고향에 대한 개발 문제와 무기력한 지식인들의 비노동 문제, 그리고 소시민적인 삶은 과거의 한국, 어쩌면 현재의 한국에도 파장을 줄 수 있는 의미점이다. 읽다보니까 이런 개발과 노동 문제는 미래에도 크게 달라지지 않을 것이란 예측이 들기도 했다. 돈이 있으면 개발을 부르고, 돈의 관점에서는 환산불가 가치를 지닌 ‘고향’의 의미는 그저 놀고 있는 여분의 땅에 불과할테니까. 또 가족이 존재하는 한, 어쩌면 궁핍하다고도 할 수 있는 가족적 문제는 결코 사라지지 않을 것이고. 그러면 어떡해야 할 까? 약 150년 전의 한 작가는 이미 해결책을 알려 주었다. “그래도 살도록 하자 얘들아!”