우리는 모두 죽는다는 것을 알지만 '죽음'이라는 말을 입에 올리는 것조차 꺼려한다. 이 책은 그런 위험에도 불구하고 어떻게 죽는 것이 바람직한지에 대해 담담히 이야기한다. 의학은 사람들의 안전과 건강을 위해 존재하는 학문이다. 그런데 이런 의학이 사람들을 더 고통스러운 죽음을 맞게 하는 것은 아닐까? 아주 조금 나아질 가능성이 있을지도 모른다는 이유로 뇌를 둔화시키고 육체를 서서히 무너뜨리는 치료를 받으며 점점 저물어 가는 삶의 마지막 나날들을 모두 써 버리게 만드는 것이다. 많은 환자들이 요양원이나 중환자실같이 고립되고 격리된 곳에서 치료를 받는다. 삶에서 가장 중요했던 모든 것으로부터 단절된 채 엄격히 통제되고 몰개성화된 일상을 견뎌 내면서 말이다.그렇다면 지금까지 살아왔던 생활 방식을 유지하면서 죽을 수는 없을까? 저자는 요양원 같이 획일적인 공간보다는 내 마음먹은 대로 하고, 하고싶은대로 할수 있는 독립성을 유지할 수 있는 공간인 집에서 삶을 마감하는 것이 더 좋다고 말한다. 사람들은 남에게 도움이 되고 자신의 역할을 할 수 있는 삶을 원한다. 하지만 어느 요양원에서든 노인들이 원하는 삶을 살 수 있도록 도와주는 건 고사하고, 그들 옆에 앉아 지금 주어진 상황에서 어떤 삶을 살기를 원하는지 묻는 사람조차 거의 없다. 이를 위해 윌슨은 집과 같은 공간을 만들기위해 즉, 쇠약한 노인들을 통제하는 방식으로 돌보는 대신 노인들이 그들을 보살피는 일에 대해 가능한 한 많이 주도권을 유지하게끔 해줄 수 있는 대안을 만들었고 이것이 바로 '어시스티드 리빙'이다.요양원에 존재하는 세가지 역병은 무료함,외로움,무력감이다. 토마스는 이를 해결하기 위해 강아지, 고양이, 새를 키우자고 제안했고 새 생명들은 무료한 일상에 자발성을 더해 주었고, 외로움을 달래주는 동반자가 되어 주었으며, 무력감을 느끼게 하는 공간에서 다른 존재를 돌볼 기회를 주었다. 가장 중요한 사실은 요양원 노인들에게 살아야 할 이유를 제공해주었다는 것이다. 누군가에게 의존할 수밖에 없는 상황에 놓인 사람들이 자신의 존재 가치를 유지할 수 있었던 것이다. 그는 생활하는데 도움을 필요로 하는 사람이라고 해서 자율성을 희생할 필요는 없다는 믿음을 가지고 있었다.마음의 결정을 내려야 할 시점이 되기전 환자를 보호하기 위해 꼭 물어야 할 질문 목록이 있다.  지금의 병을 어떻게 이해하고 있는지, 앞으로 일어날 일 중 무엇이 가장 두려운지, 기꺼이 희생할 용의가 있는 것은 무언지, 희생할 용의가 없는 것은 무언지, 건강이 더 악화되면 시간을 어떻게 보내고 싶은지, 스스로 결정을 내리지 못할 상황이 되면 누구에게 그걸 대신하게 할 건지, 어느 정도 상태면 사는게 괴롭지 않을지 등이다.의사와 환자와의 바람직한 관계는 무엇일까? 의사가 임의대로 결정하는 가부장적 관계도 아니고 환자에게 모든 정보를 제공하여 스스로 선택할 수 있게 만드는 관계도 아니다. 바람직한 관계는 '해석적 관계'이다. 이 관계에서 의사의 역할은 환자가 무엇을 원하는지 스스로 이해하도록 돕는 것이다. 해석적인 의사들은 이런 질문을 던진다. "환자 분에게 가장 중요한 건 뭔가요?" "걱정되는 게 뭐지요?" 대답을 듣고 난 후에는 빨간 약과 파란 약에 대해 설명하고 환자의 우선순위에 맞는 약은 어떤 것이라고 말해준다.바람직한 죽음이란 무엇일까? 우리는 죽음을 앞에 두고 자신의 두려움과 희망 중 어느 것이 더 중요한지를 판단해야 한다. 미래를 위해 현재를 희생할 것인지 오늘을 최선의 상태로 살 것인지를 결정해야 하는 것이다. 이를 결정하는 것을 도와주는 것이 바로 의료진들이 가져야 할 자세다. 가장 두렵고 걱정스러운 게 무엇인지, 가장 중요한 목표는 무엇인지, 그걸 이뤄 내기 위해 기꺼이 포기할 수 있는 것과 그럴 수 없는 것은 무엇인지를 질문함으로써 환자들이 스스로 선택할 수 있게 도움을 주어야 하는 것이다.의료진들이 병들고 노쇠한 사람들을 돌보는 데서 가장 잔인하게 실패한 부분은 죽음을 앞둔 자들이 단지 안전한 환경에서 더 오래 사는 것 이상의 우선순위와 욕구를 갖고 있다는 사실을 인식하는 데 실패했다는 점이다. 자신의 이야기를 스스로 써 나갈 기회를 갖는다는 건 삶의 의미를 지속시키는 데 매우 본질적이고 중요한 부분이다. 우리는 삶의 마지막 장에 남아있는 가능성을 혁신적으로 바꾸기 위해 제도와 문화, 그리고 대화 방식을 변화시켜야 한다. 결국 우리의 궁극적인 목표는 '좋은 죽음'이 아니라 마지막 순간까지 '좋은 삶'을 사는 것이다.안락사를 선택할 여지를 마련했다고 해서 환자들의 삶을 개선하는 문제에 대해 눈을 돌려 버리게 된다면 사회 전체적으로 크나큰 해를 끼치게 될 것이다. 네덜란드는 사망자 35명 중 1명이 안락사를 선택하는데 다른 나라에 비해 마지막까지 좋은 삶을 확보해 줄 가능성이 있는 완화치료 프로그램을 개발하는데 뒤처져 있다. 어쩌면 안락사 시스템이 정착돼 있는 탓에 장애가 생기거나 심각한 질병에 걸렸을 경우 다른 방법으로 고통을 줄이거나 삶을 개선시키는게 불가능하다는 믿음이 강화됐을 수도 있다.