과학혁명의 구조

토마스 쿤의 ‘과학혁명의
구조’, 너무나 유명한 고전이다. 수많은 대학, 기관, 단체에서 추천 도서로 선정되었으며 출판 후 50여년이 지난 지금에도 꾸준히 출판되었다. 이 책은 거의 모든 도서관에
배가되어 있다(5년 이전 도서부터 희망도서 신청을 금하는 도서관들이 많은 걸 생각해보면 개인적으로 심정이
미묘하다.). 그보다 근본적으로 이 책은 사람들이 과학을 생각하는 방식을 바꾼 책으로, 과학의 본질을 밝혀내려 하는 놀라운 시도를 했다. 이 책에서 제시한
패러다임의 전환이니 정상과학이니 과학 발전의 과정이니 하는 내용들은 비단 과학자 집단에게뿐만 아니라 일반 대중에게도 오랜 기간 많이 소개되었다. 이 독후감의 독자 여러분은 그런 내용들은 충분히 잘 알고 있을 것이고 충분히 많이 듣고 보아서 지겨울? 수도 있을 테니 본문에서 이를 굳이 다시 소개하는 일은 삼가하도록 하겠다.

이 책에서 느낀 점은 하나의 사상의 제시란 것이
얼마나 위대한 것인가였다. 패러다임(paradigm), 한
번쯤은 누구나 들어봤을 단어이다. 그런데 놀랍게도 이 단어는 토마스 쿤에 의해서 처음 제안된 단어이다. 토마스 쿤은 단어를 만들어냈다! 

현재를 살아가는 사람들은 지금 있는 것들을 너무나
당연하게 생각한다. 민주주의, 스마트폰, 해저 광케이블, 지동설… 그러나
지금 우리가 당연하게 여기는 것들의 절대다수는 전에 없었을 수도 있었다. 그 혁신이 비록 불완전할지는
몰라도 바로 그 혁신을 기반으로 그 내용이 개선되고 발전되면서 현재가 만들어졌고 우리가 그 결과물을 이용하고 있는 것이다. 또한 그 혁신은 사상이든 물건이든 그것이 처음 소개되었을 때는 대단한 도전이었고 혁신이었으며, 기존의 것에 안주하지 않고 새로움과 발전을 추구하는 도전정신과 창의성에서 만들어졌다. 이것이 우리가 맨 처음의 혁신자들을 존경하고 그들이 무엇을 했는지 배우는 이유이다. 그들이 이걸 생각해냈던 과정을 배우면 우리 중 누군가도 그런 생각을 할 수 있지 않겠는가?

애덤 스미스는 ‘보이지
않는 손’을 말하며 ‘국부론’에서 경제 주체들이 자유롭게 거래하는 자유시장경제론을 제시했다. 그러나
현대의 정부는 애덤 스미스가 보면 깜짝 놀랄 정도로 시장에 개입하고 있다. 그런데 그러면서도 우리는
경제 공부를 할 때 애덤 스미스의 초기이론을 소개받고서야 이후의 수정자본주의를 배우게 된다. 모든 책, 모든 학교에서 공통이다. 잘 적용되지 않는 부분도 있었지만, 애덤 스미스의 기본적인 사상은 여전히 유효하기 때문이다.

미적분학을 가르칠 때 전 세계 수학자는 공통적으로
‘구분구적법’을 먼저 가르친다. 구분구적법은 넓이나 부피를 구할 때 주어진 도형을 작게 나눈 기본 도형의 넓이나 부피를 합해 구하는 방법으로, 이를 통해 얻을 수 있는 것은 근삿값일 뿐이다. 그러나 구분구적법은
뉴턴과 라이프니츠라는 두 수학자에 의하여 극한이라는 개념과 결합되어 미적분의 시초가 된 개념이며, 훗날
프랑스의 르벡이라는 수학자에 의해 ‘르벡 적분’이라는 또다른
적분방법의 실마리가 된다. 구분구적법을 생략하고 미적분부터 가르쳤다면 르벡 적분은 발견되지 못했을 수도
있다.

물론 발전이란 것이 하나의 위대한 학자, 한 놀라운 연구결과에 의해서만 일어나는 것은 아니다. 그 위대한
뉴턴 경조차도 ‘내가 더 멀리 보아왔다면, 그것은 거인들의
어깨 위에 서 있었기 때문이다.’라고 말했다. 더구나 현재의
학문들은 너무나 세분화되었고 복잡해졌기 때문에 더더욱 그러기에 어려워졌다. 우리들이 할 수 있는 것은
선현들로부터 배운 그 기발함, 그 착상과정을 바탕으로 우리의 아이디어를 짜는 것이고 그 노력, 도전정신과 창의성을 본받는 것이다. 

그리고 이것은 꼭 특정 분야의 발전, 학문의 진보와 관련될 필요는 없다. 패러다임을 전환해 생각해보라. 몇 해 전 선풍적 인기를 끌었던 ‘셀카봉’이나 지금 십대 연령층에서 유행중인 ‘틱톡’과 같은 것들도 충분히, 당연히 혁신의 예시일 수 있는 것이다.

우리 모두 혁신의 주인공, 혁신의 주체가 될 수 있다. 오늘부터 준비하는 혁신, 당신도 함께 시도해보길 바란다.