이기적 유전자라는 제목을 보면, 저자가 소위 각각의 생물 개체가 '동기가 악한' 유전자를 지닌 것이라고 주장할 것만 같다. 하지만 이 책에서 다루는 '이기적'이라는 말은, 행동을 선택하는 동기와는 전혀 관계 없이 오로지 생물 개체 스스로의 생존을 위해 행동을 선택한다는 의미로 다루어진다. 즉 '이기적 유전자'란 상대방을 해치려는 악한 의도 없이 (심지어 그런 의도가 있다고 하더라도 상관 없다.) 나의 생존 가능성을 증가시키는 유전자를 뜻한다. 이 때 '생존 가능성을 증가시키는 개체는 누구인가?'라는 질문에 '종'이라고 대답했던 기존의 집단선택설을 전면적으로 비판하며 도킨스는 '유전자'라는 가장 작은 단위를 대답으로 제시한다. 유전자는 컴퓨터 프로그램을 프로그래밍하듯, 우리의 몸(저자는 '생존기계'라고 표현하였다.)이 특정 행동을 할 수 있도록 간접적으로 조종하는데, 조종과 대처 사이에 시간차를 극복하기 위하여 '뇌'라는 집행자를 두었다. 이렇듯 도킨스는 인간 개체를 유전자에 의하여 조종당하는 하나의 로봇으로 비유하는데, 뇌가 고도로 발달하여 의식을 갖고 있다고 하더라도, 유전자의 생존 가능성을 높이는 방향으로 행동하도록 유전자가 정교하게 짜놓은 프로그램 안에서 생물이 조종당한다는 점은 무척이나 흥미롭다. 그렇다. 유전자는 유전자 자신의 생존가능성을 높이는 방향으로 우리의 몸을 프로그래밍 하였다. 그렇다면 이러한 유전자는, 직접적인 방법으로 서로의 생존에 영향을 끼치는 같은 종에게 왜 공격하지 않으며, 때로는 나의 목숨을 희생하면서까지 타인의 목숨을 살리려고 하는 것일까? 유전자는 분명 생존 가능성을 높이기 위하여 행동을 선택한다고 하였는데, 위에서 나열한 상황은 분명 자신의 생존 가능성을 줄어들게 하는 행위이다. 하지만 위와 같은 행동들도 철저히 유전자의 생존 가능성을 높이기 위한 철저한 손익계산으로부터 말미암은 결과이다. 이익엔 늘 대가가 따르게 되어있고, 가족사이라면 다른 개체가 나와 같은 유전자를 공유하고 있을 확률이 크다. 유전자는, 내가 타인과 공유하고 있는 유전자 정도(근연도)를 파악하여 공격/희생 여부를 결정하고, 이는 철저히 동일한 유전자를 증가시키기 위한 결정이다. 이러한 행동들은, 이타적으로 보이지만 사실은 유전자의 생존 가능성을 높이는, 이기적 행동 선택이라는 것이다.  물론 이기적 유전자에 대하여 인간도 예외는 아니다. 하지만 우리가 속하는 인간이라는 종을 다른 종과 비교하여 특수한 존재로 볼 만한 타당한 근거가 있다. 그것은 바로 '문화'이다. 도킨스는 이를 '밈'이라고 표현하는데, 문화적 진화와 유전적 진화가 유사하다는 점에 착안하여 문화적 진화의 과정을 밝힌다. 유전자는 자기복제를 통해 그 개체수를 늘려나가고, 특정 유전자를 가지고 있는 개체가 전부 사망함으로써 그 유전자의 번식은 막을 내린다. 문화도 마찬가지다. 문화의 전달을 통해 그 문화를 기억하고 있는 개체수를 늘려나갈 수 있으며, 그 문화를 기억하고 있는 개체가 전부 사망함으로써 문화는 끝이 난다. 신에 대한 믿음은 오랫동안 번식되어온 '밈'의 가장 대표적인 예시이다. 신은 심리적으로 강력한 매력을 갖기 때문에 높은 생존가치를 갖고 말과 글을 통해 끝없는 자기 복제를 한다. 생존에 유리한 유전자가 자연선택되어 개체군 풀 안에서 해당 유전자가 번영하는 것과 매우 닮았다. 이는 다른 개체는 아닌, 인간만이 가진 가장 핵심적인 특징이다.  유전자는 단순 우리의 겉모습만 드러낼 수 있도록 하는 것이 아니다. 어떠한 동물이 집을 만들어낼 때 선택하는 '돌'의 모양도 우리 유전자의 선택이다. 개체 외부에 있는 돌의 모양이 어떻게 유전자 선택에 의한 것이라는지, 이해가 안 될 수도 있다. 가령 우리의 눈 색깔이 파란색이라는 것은 유전자 조합에 의한 간접적인 모습일 뿐이다. 우리 유전자는 단순히 단백질 합성의 코드를 제공할 뿐인데, 이러한 단백질 합성 코드가 간접적으로 영향을 미쳐 우리의 눈 색깔이 파랗게 보이는 것이다. 동물이 선택하는 돌의 모양도 마찬가지이다. 눈 색깔에 비해 한 단계 간접적일 뿐이다. 이런 관점에서 보면, 이 세상에 유전자가 영향을 미치지 않는 범위란 없다고 할 수 있다.