유럽계 모든 언어의 근간이며, 학술계에선 아직도 사용되고 있는 언어지만, 현재는 실제로 구사하는 사람조차 없는 고어. 내게는 윈스턴 처칠과
알베르트 아인슈타인이라는 내로라하는 위인들을 좌절시킨 언어로 기억되는 그 언어. 바로 라틴어이다. 수많은
시제와 격, 심지어 성별마다 다른 형태를 지니는 이 복잡한 언어는 한편으로는 아는 ‘척’ 하기 좋아하는 내 호기심을 자극했다. 마침 서점을 들를 때마다 가장 잘 보이는 곳에 전시된 ‘라틴어 수업’이라는 제목에 이끌려 이 책을 읽게 되었다.

불행인지 다행인지 이 책은 라틴어 문법에 관한 내용도 담고 있으나, 인문학에서
유명한 라틴어 문구를 자세히 들여다보며 과거의, 그리고 현재의 우리에게 어떤 의미를 전달하는지를 알아보는
책이다. 그뿐만 아니라 교양 강의를 책으로 옮긴 만큼 전체적으로 글쓴이가 겪은 이야기를 교훈을 담아
전달하는 구조를 가진다. 예상했던 내용은 아니었지만 재미있는 교양 강의를 듣는 것처럼 호기심과 여유를
느끼며 책에 빠져들었다.

강의마다 각기 다른 소주제가 있어 내용이 연결되지는 않지만 인상 깊었던 내용 두 가지를 생각해본다. 첫 번째는 ‘모든 동물은 성교 후에 우울하다(Post coitum omne animal triste est).’ 이 내용은 우리 세대에게는 ‘현자 타임’이라는 속어로 불리며 웃음거리로 지나치지만, 다르게 해석하면 열성을 다해 이뤄낸 결과에 오히려 허탈해하는 모습이라고 저자는 가르쳐 준다. 곧이어 더 큰 무엇을 놓쳤다는 것을 깨닫고 삶의 의미를 되찾기 위해 노력하는 종교적 인간의 모습을 띤다고 하는데, 이 과정에서 성장이 일어난다는 것이다. 그러니 저자는 허망해지는
순간이 올 때까지 열심히 노력하고, 그 허망함을 경험해 보라고 조언한다.

두 번째는 바로 카르페 디엠(Carpe Diem)에 관한 강의. 오늘을 포기하고 사는 사람들에게 오늘을 즐기라고 말하는 쾌락주의의 표어처럼 쓰이는 이 표현은, 사실 바로 지금 현실에 충만하라는 뜻이다. 과거의 영광과 현실의
틈을 비교하며 씁쓸해하고, 현재를 소비하여 미래를 준비하는 것이 반복되면 인간을 행복해질 수 없다는
에피쿠로스학파의 고찰을 잘 나타내어 준 문구이다. 저자는 이에 더해
‘오늘을 행복하게 산 사람의 내일이 불행하지만은 않을 것’이라며, 과거를 회상하거나 미래를 걱정하는 태도 역시 긍정한다.

이 두 강의에서 내가 반성하게 되었던 것은 노력하는 것과 즐기는 것 모두를 내일로 미루었던 모습이었다. 경험하지 않은 채 특정 진로나 활동을 판단하고 돌아서는 모습은 마치 신 포도를 외면하는 여우와 같았고, 끝까지 도전하지도 않았으니 허탈할 것도 없었다. 성취한 것도 없이
불안한 마음을 달래기 위해 방향을 잃은 여러 가지를 건드려 보면서 시간을 쓰고, 이 때문에 받는 스트레스는
달리 풀지 않고 노력할 수 있는 시간을 소모하여 유튜브를 보는 악순환에 빠져 있었다.

   저자가 말했던 것처럼 내가 이미 알고 있는 사실을 책으로부터 다시 느끼게 되어 뜨끔하면서도, 지금의 것을 충실히 하며 새로운 것을 생각해 볼 수 있는 마음의 여유를 얻게 되었다. 어쩌면 불황 속에서 취업을
준비해야 하는 고학년생에게 오거서(五車書) 장학금 도전은
시간 낭비라는 생각이 들 수도 있으나, 한 권 한 권 읽어가면서 얻게 되는 교훈은 오히려 부드럽지만
곧은 심지를 갖게 하는 좋은 계기가 되는 것 같다. 저자가 조언한 것처럼, 지금 책을 읽는 순간을 즐기면서도 미래를 위해 계속해서 도전해 보는 기분 좋은 의지를 느끼며 감상을 마친다.