진실은 반드시 밝혀져야만 하는 걸까?어쩌면 누군가를 위해 감춰진 진실이 더 가치있는 것일지도 모른다.아름다운 문장으로 추천받아 보게 된 책인데, 문장보다 오래 전에 집을 떠나서 살고 있는 우주비행사 고모를 만나러 미국으로 간 주인공의 이야기가 현실과 환상의 경계에서 나에게 큰 여운을 남긴 책이다. 꿈꿔왔던 것에 가까이 가본 적 있어요? 그건 사실 끔찍하리만치 실망스러운 일이에요. 희미하게 반짝거렸던 것들이 주름과 악취로 번들거리면서 또렷하게 다가온다면 누군들 절망하지 않겠어요. 세상은 언제나 내가 그린 그림보다 멋이 떨어지죠. 현실이 기대하는 것과 다르다는 것을 일찍 인정하지 않으면 사는 것은 상처의 연속일 거예요. 나중엔 꿈꿨던 일조차 머쓱해지고 말걸요.책을 펼치면 나오는 첫 문장부터 가슴이 두근거렸다. 이야기는 언론고시에 5차례나 떨어지고 자살을 결심한 은미는 할머니로부터 고모를 만나러 다녀오라는 이야기를 듣고 친구 민이와 함께 미국으로 떠난다. 그리고 고모를 찾아간 곳엔 항공우주국이 아닌 초라한 오두막이고 샌드위치와 커피를 파는 작은 노점이었다. 고모는 15년 간 거짓으로 할머니에게 편지를 쓰고 있었던 것이다. 언제든지 명령이 떨어지면 저는 이곳으로 완전히 정착할 준비를 시작해야 돼요. 그때가 되면 더 이상 편지는 쓰지 못할 거예요. 지구와 달을 오가는 우체부는 없으니까요. 만약에 그런 날이 오더라도 엄마, 제가 있는 곳을 회색빛의 우울한 모래더미 어디쯤으로 떠올리진 말아주세요. 생각하면 엄마의 마음이 즐거워지는 곳으로, 아, 그래요, 다이아몬드처럼 반짝반짝 빛나는 달의 바닷가에 제가 있다고 생각하세요. 그렇게 마음을 정하고 밤하늘의 저 먼 데를 쳐다보면 아름답고 둥근 행성 한구석에서 엄마의 딸이 반짝, 하고 빛나는 것을 찾을 수 있을 거예요. 그때부터 진짜 이야기가 시작되는 거죠. 진짜 이야기는 긍정으로부터 시작된다고, 언제나 엄마가 말씀해주셨잖아요? 그리고 병으로 곧 죽게 될 자신을 염려할까봐 우주에 완전히 정착하게 되어 앞으로 다시는 연락하지 못할 수도 있다는 편지를 보낸다. 달의 바다에 제가 있다고 생각하라는 문장을 보면 문득 눈물이 난다. 고모, 순이는 어떻게 보면 엄마에게 거짓으로 꾸며낸 인생을 살았지만 그 거짓으로 할머니는 위안을 받고 자신의 꿈을 이루는 딸을 평생 자랑스러워하며 살아왔다. 커다란 우리 사회의 서열에서 보았을 때 순이의 삶은 보잘것없고 하찮아보일 수 있다. 사람들이 흔히 말하는 잘난, 성공한 삶의 대열에 끼지 못했다. 하지만 순이는 조엘과 레이첼의 삶을 이어주었고 엄마의 삶을 충만하게 만들어주었다. 그리고 자살을 결심했던 은미의 삶 또한 바꿔놓았다. 은미는 그곳에서 가져온 돌을 고모의 아들인 찬이에게 주면서 월석이라고 말한다. 앞으로 찬이는 달을 볼 때마다 할머니처럼 달의 바다 속에 반짝이고 있을 얼굴도 기억나지 않은 그의 어머니를 떠올릴지도 모른다. 그렇다면 또 한 사람의 삶은 거짓일지라도 아름다운 위안으로 가득 차서 살아갈 수 있게 될 것이다. 왜 거짓말을 했냐고 묻는 은미에게 순이는 말한다. 즐거움을 위해서 만약에 우리가 원치 않는 인생을 살아갈 수밖에 없는 거라면, 그런 작은 위안도 누리지 못할 이유는 없잖니. 삶은 우리에게 아무것도 하지 않는다. 우리는 그저 살아갈 뿐이다. 그럼에도 원치 않는 인생을 살아가는 우리는 작은 순간순간들, 온기와 미소, 잠시간의 평화 따위를 위안삼아 하루하루를 견디고 살아나간다.