민주화와 노동운동, 여성운동의 출발점이었던 1980년대와 2020년 현재를 비교해보면 무엇이 얼마나 달라졌을까. 최루탄 가스를 마셔가며 거리를 행진했던 대학생들은 소셜미디어를 통해, 청와대 청원게시판을 통해 자신의 정치적 입장을 밝힌다. 노동운동은 대기업의 노동조합에게 그 역할을 넘겼고, 중대한 사안을 놓고 노사간의 대립이 있을 때를 제외하고는 그 목소리를 듣기가 쉽지 않다. 여성들은 거리에 모여 성착취물 범죄자 엄벌을 외치고, 디지털 총공에 나서기도 하지만 여전히 우리들만의 싸움이다. 운동의 방식이 거리의 행진에서 디지털로 바뀌었을 뿐, 오히려 시민의식이 성장해 이전보다 나은 대우를 받고 있다는 착각에 빠져 현실에 안주하는 경향이 더 클지도 모른다. 민주화와 여성운동의 물결 속에서 대학보다는 거리에서 보낸 시간이 더 많았을 1980년대 소양의 이야기이다.이야기는 큰 언니인 미양의 시점에서 소양의 주변을 추적하는 것으로 전개된다. 결혼 준비로 가족에게 소홀했던 미양은 밤늦게 귀가하는 소양의 얼굴에 상처가 난 것을 보고 소양에게 무슨 일이 벌어지고 있음을 깨닫는다. 미양은 소양이 지난 봄 학기부터 휴학을 했음을 알게 되었고, 소양의 주변 친구들을 만나며 소양이 어떤 생각을 하는지, 무슨 일을 하는 지를 묻는다. 소양은 내면의 갈등으로 집에서도, 학교에서도 제대로 뿌리 내리지 못하고 방황을 하는데, 종국에는 자기 파괴의 말로를 겪는다. 소양의 자기 파괴로 이끈 내면의 갈등은 사회와 화해하지 못한 소양 자기 자신에서 비롯된다.소양은 재수 시절을 함께 보낸 명주와 친하게 지내는 듯 했으나 명주네 집에서 긴 밤 이야기를 나누고 헤어진 뒤 명주와 연락이 끊겼다. 명주는 노동운동 일선에서 싸우며 소시민으로 타협한 기성인과 달리 대학생인 자신들만이 순수하게 싸울 수 있다고 이야기했다. 소양은 부르주아적 이데올로기를 타파하려는 명주의 생각에 일견 동의했으나, 오직 의식 있는 인간만이 진실하다고 생각하는 운동은 비인간적이라며 공박했다. 소양은 알짜배기 땅으로 졸부가 된 할머니와 보세 스웨터 공장을 운영하는 부르주아 아버지 밑에서 자라며 물질적으로 부족함 없이 자라왔다. 아버지의 부를 누리며 편안히 살아왔는데 부르주아적 이데올로기를 타파하겠다고 이제까지 누려온 자신의 부르주아적 삶을 되돌릴 수도, 부술 수도 없었던 것이다. 그녀는 한 때 데모에 참여했지만, 데모하는 내내 갈등을 겪었고, 데모를 그만 둔 후에도 갈등을 겪을 수밖에 없었던 상황이었다. 소양은 내면의 갈등을 해소하기 위해 두 가지의 방법을 이용했다. 첫째로, 자신을 외부 사회와 단절시켰다. 소양은 대학에 들어가 여러 가지 동아리 활동을 하며 학교생활을 즐기는 듯 했으나, 그 모든 행위들은 소양의 갈등을 심화시켰을 뿐이다. 학교의 국악동아리에 들어가 1학기도 채우지 못하고 그만 둔 이유는 동아리 학생이 주체의식을 운운 하는 게 참을 수 없었기 때문이다. 하지만 1980년대 88올림픽이 개최될 즈음에 우리의 전통, 우리의 것을 되살리자는 의미에서 전통에 대한 관심이 높아졌고, 소양이 국악 동아리에 들어간 것 또한 주체의식의 동일화 현상에서 비롯되었을 것이다. 타인의 모습을 통해서 자신의 텅 빈 내면의 일면을 보게 되는 것은 거북한 일이므로 소양은 동아리를 그만둘 수밖에 없었을 것이다. 소양은 동아리를 그만두고, 휴학을 하고 데모를 그만뒀지만 자신과의 화해를 이룰 수 없었다. 자신의 방을 양초와 마른 꽃들로 꾸미고, 방 안의 촛불을 모두 켠 채 검은 우산 속에 파 묻혀 세상과의 단절을 선택했다. 그러나 소양은 자신의 진실을 찾기 위해 일기를 쓰는 것으로 내부의 연속성을 찾았다. 그 연속성은 언니인 미양이 소양의 내면을 찾아가는 데 이용되지만, 소양의 내면을 이해하는 것에는 실패한다. 소양은 자신의 방이 ‘피 흘리는 작은 양을 잠재우고 놀라 뛰는 가슴을 쉬게 하고 내 푸른 단도 날까지 어루만져 주는 방’이 되어주기를 바랐으나, 그녀의 방도 그녀에게 화해의 공간이 되지는 못했다.소양은 외부의 단절로 화해를 이룰 수 없게 되자 자기 파괴를 통해 화해를 이루고자 했다. 그녀는 명주가 노동운동을 하면서 부르주아적 속성을 완전히 벗지 못한 것을 보고 염증을 느끼고 명주의 운동이 공장의 생산직 노동자의 고통과 갈등만을 대변하는 것을 꼬집었다. 그녀는 로빙이라는 술집에 나가는 것으로 자신의 부르주아적 속성을 부수고자 했다. 그녀는 “매춘은 자연애 의해 부여된 제도인 것만은 아니고 사회적 제도다. 전쟁이나 경제공황 등에 의해 촉진되며 여자는 그 희생자가 된다. 아무튼 성을 도구로 여자가 물질화, 비인격화된다는 건 너무 끔찍하다.” 라고 말하며 매춘을 통해 여성은 희생되며, 여성성은 물질화되어 매매가 가능한 것으로 여겨진다고 생각했다. 그는 그 희생자에 자기 자신도 포함시키면서 노동을 통해 자신의 부르주아적 속성을 부수고, 매춘을 통해 여성성이 얼마나 쉽게 보호받지 못하는 것임을 보이고자했다. 그러나 술집에 온 남성이 그녀의 가슴에 팁을 꽂고 그녀가 그 돈을 찢어버림으로써 매춘을 통해 자기파괴는 종결된다. 그녀의 자기파괴는 좀 더 적극적인 방향으로 나아간다. 그녀는 과거 유전 공학자를 꿈꿨지만, 유전자 조작을 통해 오래 살고자하는 인간의 욕망을 투영한 과학은 인간의 추한 면을 보여줄 뿐이라며 “사람은 의연하게 죽을 줄도 알아야 해요. 더 극단적으로 말하면 자살할 줄도 알아야 해요.”라고 말한다. 인간이 오래 살고자 하는 욕망으로 과학을 이용하는 것은 부르주아적 속성을 일갈하는 것이기 때문에 소양은 이를 거부하는 것으로 보인다. 그녀는 자살할 줄 아는 인간이야말로 인간의 추한 면을 인정하고 자신과의 화해를 이룰 수 있는 사람이라고 생각한 듯하다. 그녀는 자신의 손목을 긋는 자살 기도를 하고, 얼마 지나지 않아 소양은 피를 흥건히 적신 채 발견된다. 그녀는 그녀의 방에서 그녀의 마지막 화해의 언어를 일기장에 남기고 자신만의 화해를 이루기 위해 자살로 끝을 낸 것이다. 젊음의 날개를 달고 벗어나고 싶었으나, 그 한계를 깨닫고 현실에 안주하는 선택이 아닌 자기 파괴를 통한 영원한 외부와의 단절을 선택했다.소설 속 인물들은 소양을 이해받기 어렵고, 무력한 인물로 묘사하지만 자신과 치열하게 싸우고 대범한 결과로 이끈 인물이라고 생각된다. 소양은 가정에서 가부장제 아버지의 폭력의 피해자이자 남성의 여성성의 물질화의 최전선에 있는 피해자이나 소양은 그 폭력을 피하지 않고, 자신과의 화해를 통해 극복하고자 한다. 무지에 대한 열등과 가부장으로서 가정을 책임지고 있다는 자부심으로 무장한 아버지를 무서워하지 않고, 속물스러운 유한계급으로 취급한다. 남자친구인 희중과의 섹스를 낭만적인 사랑으로 포장하거나 정숙한 여성의 순정으로 여기지 않고, 남녀 사이의 유리한 교환으로 생각한다. 종로통의 밤거리에서 여성성을 위협받는 여성들에 “자기가 자기를 안 지키는데 누가 지켜줘요.” 라고 내뱉는 남성들에게 남성이 탈취하려고 하는 여성성을 거부하는 것이다. 미양이 소극적인 거부로 여성성의 탈취에 저항을 하다 성폭력을 당한 후 현실에 안주하는 선택을 할 수밖에 없었던 상황과 비교하더라도 소양의 행위는 적극적이며 현실 저항적이다. 대낮부터 술을 마시고, 가게에서 담배를 피우는 소양을 내쫓으려는 남성들에 소양은 그들의 요구를 가만히 수용하기보다는 그들에게 맞서 싸우기를 선택했다. 남자친구인 희중 또한 소양을 억압하는 남성들에 동조를 하며, 대거리를 하는 소양의 행동을 광기라고 칭했으나, 소양은 희중의 여성을 종속시키려는 남성중심주의적 가치관을 비판했을 뿐이다.소양은 가부장제의 체계와 내면의 부르주아적 속성을 부수고 내면의 화해를 이루기 위해 치열한 노력을 했지만, 내면의 화해를 이루지 못하고 자기 파괴의 종말로 끝이 난 시대의 희생자가 아닐까 생각한다.