2016년 강남역 살인사건 이후 페미니즘 리부트 운동이 2030 여성들에게 빠른 속도로 번져가고 있었다. 그와 동시에 많은 여성들의 공감을 받고 베스트셀러로 자리매김한 ‘82년생 김지영’은 어쩌면 한국의 페미니즘의 교과서가 되었는지도 모르겠다. 고 노회찬 의원이 2017년 문재인 대통령과의 만남에서 ‘82년생 김지영’을 선물하며 “82년생 김지영을 안아주십시오.” 라는 말은 전하기도 하였다. 그러나 아이돌이 ‘82년생 김지영’을 읽는 사진을 소셜 미디어에 게재하는 것에 많은 남성 팬들은 '같은 팀에 피해 안 가게 조심해야지 왜 나서냐‘며 페미니스트인 아이돌에게서 탈덕하겠다는 악플을 달 정도로 ’82년생 김지영‘의 파급력에 큰 불만을 보였다. 그럼에도 불구하고 ’82년생 김지영‘은 2018년 밀리언셀러 도서로 등극하며 2019년 정유미 배우 주연으로 영화화되었고, 누적 관객 수 300만을 돌파했다. 왜 남성들은 ’왜곡된 성평등 인식이 보편화되어서는 안 된다‘며 청와대 청원게시판에 ’82년생 김지영‘의 영화화를 반대하고, 책을 읽었다는 것으로 연예인을 비난했을까? 그들은 ’82년생 김지영‘으로 변화될 무엇이 두려웠을까?‘82년생 김지영’에 등장하는 여성들은 희생과 양보의 미명아래 차별과 혐오의 표적이 된다. 김지영과 김은영은 막내 동생의 분유를 먹는 것을 두고 감히 귀한 손자의 음식을 뺏어먹는 주제도 모르는 녀석으로 질타를 받으면서 간식도, 짝이 맞는 양말도 막내 동생에게 양보해야만했다. 김지영의 어머니는 어릴 적 공부를 잘했지만, 외삼촌들의 뒷바라지를 위해 일찍이 방직공작에 취직했지만, 그녀의 남자 형제들이 성공을 해도 그녀가 선생님의 꿈을 이룰 기회는 주어지지 않았다. 그녀의 꿈은 그녀의 남성 형제를 위해 희생되었지만 그에 따른 보상도 기회도 없이 자신에게 주어진 어머니, 아내, 며느리로서의 역할에 다시 한 번 희생된다. 김지영의 어머니는 김은영과 김지영을 출산 한 후 임신을 했을 때, 아이의 성별이 여자라는 것을 알게 된다. 그녀가 또 여자아이를 낳게 된다면 어떻겠냐는 말에 남편은 재수 없는 소리하지 말라며 그녀의 말을 일축하고, 그녀는 홀로 아이를 잃은 슬픔과 죄책감, 고통을 삼키며 아이를 낙태한다. 여아 출산에 대한 혐오는 김지영에게도 나타난다. 김지영은 여자아이를 임신한 것을 알게 되었을 때 ‘다음에 아들을 낳으면 되지‘,’괜찮다‘는 말 들 속에서 태어나기 전부터 성별로 인해 환영받지 못하는 자신의 아이에게 미안함을 느낀다. 또한 그녀는 아이를 돌보며 낮 시간에 산책을 나간 김지영은 남편이 벌어다주는 돈이나 쓰는 ’맘충‘이라고 모욕을 듣기도 한다.여성들은 차별과 혐오 속에서도 노동을 통해 남성과 동등하게 인간으로서의 역할을 수행한다. 김지영을 비롯한 여성들은 대학에 진학하여 학자금 대출을 갚기 위해 아르바이트를 병행하며 취업을 위해 스펙을 쌓고, 동아리활동을 한다. 그러나 그들의 노력은 여성 차별적 고용이라는 벽에서 처음 제동이 걸리고, 유리천장과 육아휴직의 형태로 노동의 현장에서 밀려난다. 오히려 여성은 차별과 혐오를 견디며 남성 이상의 역할을 수행하고 있을 지도 모르겠다. 김지영의 아버지는 공무원 월급으로 자식과 어머니를 부양하는 것으로 가장으로서 역할을 다했다면, 김지영의 어머니는 자식들을 먹이고 입히고, 부업을 통해 모자란 수입을 채웠다. 김지영의 할머니가 아들 덕에 호강을 누린다고 말했지만, 그의 자리를 청소하고 음식을 대접했던 건 모두 김지영의 어머니였다. 김지영의 아버지는 가부장제의 아버지로서 가족을 부양한다는 것에 책임감과 자부심을 느꼈다면 생활의 터전에서 가족이 먹고 입히고 씻기는 실제적인 역할은 모두 어머니가 수행했고, 그 역할은 사회적으로 인정받을 수 없는 형태의 노동이었던 것이다. 사회적으로 인정받을 수 없는 여성의 노동은 사람을 살리는 중대한 일임에도 그 일의 가치는 비용으로 환산되지 않는다. 여성의 가사와 양육노동을 모성애라는 이름으로 위대한 행위로 치켜세우다가도 집에서 놀고먹는데 뭐가 힘드냐며 여성의 가사노동을 무불노동으로 정당화 시킨다. 여성에 대한 이중적 태도는 가사노동에 대한 지불 의무뿐만 아니라 남성의 여성성에 대한 욕망에서도 드러난다. 김지영은 고등학생 때 학원을 끝나고 집에 가는 길에 어느 남학생이 말을 걸고, 그녀를 따라오자 두려움에 휩싸여 아버지에게 데리러 와달라는 요청을 한다. 그녀에게 친근하게 말을 걸었던 남학생은 그녀를 따라 내리며, 그녀에게 먼저 흘리고 다닐 때는 언제고 이제 와서 치한 취급이냐며 그녀를 위협한다. 그녀가 대학생이 되었을 때 동아리 엠티에서 자신에게 호감을 가지고 있던 남성이 자신을 ‘씹다버린 껌’이라고 지칭하는 것을 듣게 된다. 여성에게 호감을 품고 다가갔던 남성이 한 순간에 여성을 위협하는 존재로 변모하는 것은 이렇듯 어렵지 않게 찾아볼 수 있다.남성이 여성의 가사노동을 무불노동으로 치환하는 것, 여성성을 욕망하다가도 한 순간에 여성성을 위협하는 것은 여성이 사회에 더 큰 영향력을 끼치지 못하도록 막는 것이다. 더 많은 여성이 사회에 진출함으로써 남성이 치러야할 희생과 양보, 경쟁에서 밀려남을 여성이 사회 진출에 제한을 둠으로써 여성에게 전가하는 것이다. 여성은 너무 부족해서도 너무 잘나서도 안 되는, 자기가 먹고 살 길은 자기가 도모할 줄은 아는 능력은 갖추었지만 남성보다는 능력이 뛰어나서는 안 되는 것이다. 그 일환으로 남성은 여성에게서 남성을 벌할 권리를 빼앗았다. 김지영이 고등학생일 때 학교 주변에 바바리맨이 돌아다니면서 여학생들을 성희롱했다. 김지영네 반 학생들은 바바리맨에게 당하기보다는 바바리맨을 잡아서 경찰에 넘겼다. 하지만 범죄자를 잡은 용감한 학생들에게 표창을 주지는 않고, 학생들이 학교의 망신을 시켰다며 선생님들은 바바리맨을 잡은 학생들에게 벌을 준다. 이후 김지영이 출산으로 회사를 퇴직한 지 얼마 지나지 않아 회사 동료가 김지영의 집을 찾아온다. 회사의 보안요원이 여자 화장실에 몰래 카메라를 설치하여 불법촬영을 했고, 불법 사이트에 불법촬영물을 게재한 것을 회사 남자 동료가 구경을 하다가 여자 동료에게 알려 그 사실을 알려지게 되었다. 여자 동료들이 이를 경찰에 신고하자 불법 촬영물을 돌려 본 남자 동료들은 자기를 성범죄자 취급하냐며 오히려 여자 동료들을 몰인정한 사람으로 취급한다. 불특정한 사람에게 자신의 성기를 노출하여 불쾌감을 주는 성 범죄자와 여성의 몸을 불법 촬영한 범죄자를 경찰에 신고한 여성들에 오히려 질책하며 여성이 남성을 벌할 수 없음을 공고히 한다.이렇듯 가부장제의 남성 권위와 지위를 견고히 하는 사회에서 수많은 김지영들은 차별과 혐오 속에서도 남성과 똑같은 인간으로서의 역할을 수행해가고 있다. 김지영이 다른 인물이 되어 여성의 고통을 이야기하는 환상적 기법은 여전히 여성들이 겪는 고통을 해결하는 것은 환상에 지나지 않는다는 한계를 이야기함과 동시에 그러한 방식으로라도 고통을 이야기할 수밖에 없는 현실을 보여 주고자함이 아닐까 생각한다. 아마 뭍 남성들이 ‘82년생 김지영’을 불편해 한 것은 김지영들의 이야기가 환상적인 방법을 통해서가 아닌 직접적인 방식으로 사회에 가시화되고, 남성이 이제껏 누렸던 권리들을 빼앗길지도 모른다는 두려움에서 비롯된 것은 아닐까 조심스레 추측해본다. 더 많은 김지영들이 자신의 목소리를 낼 수 있기를 바라며, 한 편으로는 더 이상 목소리를 내지 않아도 될 날이 오기를 바란다.