현재 대한민국뿐만 아니라 거의 모든 나라들이 민주 정체를 기반으로 나라를 운영하고 있다. 그러나 플라톤의 ‘국가·정체’에선 민주 정체에 대해서 좋은 평가를 내리지는 않는다. 오히려 소크라테스는 민주 정체에 대해서 참주 정체 다음으로 좋지 못하다는 평을 내린다. 또한 그는 철인 정체를 가장 완벽한 정체로 보며 철인 정체를 만드는 과정에 대해서 논하기도 한다. 플라톤이 추구하는 좋은 나라는 현대시대에서 보기에 합리적인 부분이 있기도 하지만 또 그 반대로 이해 못 할 부분 또한 있다. 과연 어떤 나라가 좋은 나라인가. 소크라테스는 스스로 생각하는 완벽한 국가 형태인 철인 정체 그리고 나머지 결함이 있는 명예 지배 정체, 과두 정체, 민주 정체, 참주 정체를 논한다. 또한 명예 지배부터 참주 정체까지 변모하는 과정을 보여주며 과연 현대 사회가 지향하는 민주 정체가 옳은 것인지 생각해보게 만든다. 우선 그가 지향한 철학자들의, 최선자들의 정체는 이루어질 수 없으며 합리적인 정체라고 생각 되지는 않는다. 소크라테스가 살던 시대적 배경과 그가 받은 교육과 인생을 돌아본다면 그에게 있어서는 철인 정체는 좋은 정체인 것이다. 그러나 소크라테스의 철인 정체에 따르면 수호계급이 다수의 행복을 위한 희생이 필요해지고 그런 계급 또한 타고난 영혼에 의해 정해지는 것인데 이런 사상들은 공동체의 이익만을 너무 추구하는 면이 있다고 생각된다. 수호자 집단을 정할 때뿐만 아니라 일반 시민계급 까지도 태어날 때부터 정해지는 것인데 아이의 우수한 자질을 어떻게 기준을 정해 판단할 수 있는 것일까. 수호 계급, 통치자에게 많은 성질이 요구되어 지는 것은 사실이나 그것이 모태의 성질로서 인식되어서는 안 된다. 만약 이런 인식이 만연해진다면 마치 카스트제와 같은 신분사회로 이어질 가능성이 높다. 이러한 이유들로 소크라테스가 꿈꾸던 이상적 정체는 현대의 관점으론 수용하기 어렵다.자본주의와 민주주의를 기반으로 두고 개인의 자유를 보장하는 현대의 관점으로 그 당시 소크라테스가 주장한 것을 반박하는 것이 완전히 옳다고는 말 할 수 없다. 소크라테스가 살아왔던 시대에는 공동체의 이익이 중요한 부분으로 사회에 작용했고 우리가 사는 시대에는 개인의 이익과 자유가 조금 더 중요한 요소로 사회에 작용하기 때문이다. 그러나 개인의 권리가 공동체의 이익보다 중요시 되는 사회가 옳다는 것은 아니다. 개인이 모여야지만 공동체가 되지만, 공동체는 각각의 개인들로는 설명되지 않는 집합이기 때문에 현대사회에서 둘은 불가분 관계에 있다. 두 가지 요소가 함께 조화를 이루는 정체가 필요한 것이다. 그러나 과연 이것이 가능한지는 미지수이며, 아직 그 명확한 정체는 존재하지 않는다. 그렇지만 현재의 정체를 올바름으로 가꾸기 위해선 올바른 교육이 필요함에 틀림없다. 소크라테스가 민주주의를 비판했던 이유는 능력이 없는 통치자의 출현과 멋대로 할 수 있는 자유의 악용의 가능성이었다. 그렇다면 나는 그 해결책이 올바른 교육이라고 생각한다. 가르침을 받는 이가 모두 다르기에 올바른 교육법을 구체적으로는 정의할 수는 없으나 이데아의 존재와 같이 공통적으로 사회를 관통하는 교육 또한 있을 것이다. 그런 교육을 통해 지혜. 용기, 절제를 갖춘 대중과 통치자가 나온다고 할 수 있다. 그렇기 때문에 좋은 국가는 올바른 교육이 실현되어 개인의 권리와 공동체의 이익이 올바름으로써 최적의 조화를 이룰 수 있는 나라이다.