마태복음에는 예수가 복음을 전할 제자들에게 ‘너희는 뱀같이 지혜롭고 비둘기같이 순결하라’라고 가르친다(마 11:16). 비둘기는 평화를 상징하는 이미지이기에 신학적 의미가
아니더라도 순결에 대한 이미지가 직관적이다. 하지만 뱀은 다소 의아한 선택이다. 잘 알려진 창세기의 인간 타락을 종용했던 사탄의 현신이 뱀인데, 그리스도교의
창시자인 예수가 이러한 가르침을 전한 이유는 무엇일까?

지금 리뷰할 마키아벨리의 「군주론」에서도 위와 비슷한 내용이
나온다. 마키아벨리는 덕과 지혜를 쌓으라는 뻔한 말이 아닌, 사자와
같은 힘과 여우와 같은 교활함을 갖춰야 한다고 말한다. 그뿐만 아니라 덕성을 갖추어 상대방에게 당하기보단
덕성을 가진 ‘척’을 하여 명성을 갖추고, 만약 여의치 않으면 오히려 잔인해지라는 조언도 한다. 익히 우리가
알고 있는 군주의 덕목과는 많은 차이를 보인다. 과연 이 둘은 어떤 연결고리가 있을까?

예수의 가르침에는 세상과 부딪치며 복음을 전하고, 그 메시지가 허황되지 않도록 현실에 적용할 수 있어야 한다는 ‘행함이
있는 믿음’이 숨어 있다. 즉 성경의 가르침을 지키되, 교조적이고 도덕적으로 사람을 재단하고 억압하는 것이 아닌 맥락과 숨은 뜻을 올바르게 적용하라는 이야기이다. 이는 지나친 경건주의로 인해 오히려 사람의 본성을 억압하고 정치적으로 타락이 있었던 유럽의 암흑기와는 정확히
반대된다.

이 암흑기에 반대하는 르네상스와 함께 세상에 등장한 사람이 바로
이탈리아의 마키아벨리다. 종교적인 의미는 아니지만, 마키아벨리
역시 현실을 직시하지 못하고 허황된 도덕성과 명성에 사로잡혀 제대로 된 군주의 도리를 하지 못한 것이 로마 이후 분열된 이탈리아가 힘을 쓰지 못하는
이유라고 보았고, 따라서 상황에 맞는 행동을 도덕성에 구애받지 않고 과감하게 할 것을 주장한 것이다.

이러한 관점에서 「군주론」을 보면, 인간군상을 자세히 관찰하고 이를 예리하게 분석하였다는 것을 알 수 있다. 사람은
부모의 죽음보다 재산의 몰수를 기억한다거나, 인간은 이기적이고 고마운 줄 모르기 때문에 처벌은 단호하게, 은혜는 천천히 베풀라는 구절은 당혹스럽긴 하지만 일견 인간 본성을 정확하게 꿰뚫고 있는 부분이기도 하다. 조언에 관하여서도 단순히 솔직한 조언을 새겨들으라는 말이 아닌 허용된 사람에게만 귀 기울임으로써 군주의 위엄과
겸손을 동시에 높이라는 깊은 고찰을 보여준다.

마키아벨리가 주장한 수많은 조언의 공통적인 가정은 ‘인간은 이기적이고 악하다’이다. 군주는
나라를 부강하게 하고 백성을 안심시켜야 한다. 하지만 중세 시대에서 나라를 부강하게 하기 위해선 그
조건인 영토와 재산이 있어야 하기에 다른 나라를 침략할 수밖에 없다. 그 때문에 안팎으로 내 편과 상대편, 동맹과 적국, 위협과 기회를 기민하게 포착해야 하며 이를 위해선
의심하는 태도가 필요했을 것이다. 적국의 군주나 조언하는 간신이 여우의 가면을 쓰고 사자와 같은 공격을
한다면, 본인의 덕성이 어떻든 파멸하게 될 테니 말이다.

마키아벨리가 주장한 이러한 이중성이 현재의 우리에게 주는 의의는 신념이나 가치를 신경 쓰지 않고
제멋대로 하는 것이 아니다. 오히려 중요한 가치를 위해 기존의 사상을 혁파할 수 있는 융통성이다. 군주의 절대 가치는 국가의 안정과 번영이며, 이를 위해 백성과 자신의
안위를 지키는 것이 가장 중요했기 때문에 개인의 도덕성과 평판을 바치라는 극단적인 결론으로 향했을 것이다. 개개인에게
필요한 것은 ‘인간다움’을 포기하는 군주의 덕목을 가지는
것이 아니라 기존의 제도와 사상이 집단이 추구하고자 하는 가치를 제대로 지향하지 못할 때 최소한의 피해로 최대한의 목적을 달성할 수 있는 의지와
지혜다. 단순히 오래되었단 이유로 비효율적이거나 비윤리적인 관습이 지속하는 경우가 많다면, 이를 지지하는 사람들의 심기를 건드리지 않으면서 자신이 할 수 있는 범위 내에서 개선을 시도하고, 이를 지속하며 약간의 운(Fortuna)도 따라 준다면 조금 더
나아진 조직, 더 나아가 조금 더 나은 사회를 만들 수 있을 것이다 우리는 마키아벨리가 지독하게 원했던
좋은 세상을 만들기 위해선 ‘여우와 같이 교활하고, 사자
같이 강력해야’ 한다. 아이러니하게도 이러한 이중성은 하나의
핵심적인 가치에 집중하여 현실화시키기 위해 필수적이다. 옳은 말만 읊기보단 현실을 바라보는 연습을 하고, 이것을 어떻게 적용할지를 고민해봐야겠다.