글 초반은 다소 실망스러웠다. 나미야 잡화점에서 발생하는 시간의 마법. 그로 인해 현재를 살고
있는 세 남자가 과거로부터 온 편지에 미래를 알고 있는 사람들로서 답을 해줄 수 있다는 스토리 구성이 너무 판타지라고 느껴졌기 때문이다. 제목에서 말하는 기적이 어떤 것인지 금방 예상되어서 앞으로의 이야기가 빤하고 유치하게 다가왔다. 하지만 책을 전부 읽은 지금, 이 소설은 결국 우리의 가장 내밀하고
아름다운 ‘사랑’에 대해 다루고 있는, 지극히 본질적인 글임을 깨닫는다. 판타지는 그것을 극적으로 재미있게
표현하기 위한 수단에 지나지 않았다.

나미야 잡화점에 편지를 보내는 사람은 총 네 명이다. 아픈 남자친구를 간호하며 자신의 올림픽 출전을 고민하는 여자친구. 뮤지션을
꿈꾸지만 현실적인 문제로 고민하는 생선 가게 아들. 부유하게 살아오다 아버지의 부도로 부모님과 함께
야반도주를 하게 된 중학생. 가난한 형편에 작은 월급을 주는 회사를 그만두고 술집에서 일하는 걸 고민하는
여자. 작가는 이들의 에피소드를 하나씩 풀어낸다.

세 번째 중학생을 제외한 모두가 행복한 결말을
맺는다. 하지만 그것은 미래를 알고 있는 세 남자의 답장으로 인한 것이 아니다. 왜냐하면 그 편지를 당연히 따라야 할 의무도 없고, 실제 세 번째
중학생이 안타까운 결말을 맞이한 이유도 그 편지를 따르지 않았기 때문이다. 그렇다면 어떻게 그들은 만족스러운
결말을 맺을 수 있었던 걸까?

먼저 첫 번째,
올림픽 출전을 고민하던 여자친구의 경우, 남자친구가 진정으로 무엇을 바라는지 온전히 그의
입장에서 고민하였다. 아픈 남자친구는 마지막까지 여자친구가 출전을 위해 운동하는 모습을 보길 바랐고, 만약 끝까지 병간호를 위해 그의 곁에 있는다면 그것은 자신의 마음을 충족시키기 위한 것이지, 남자친구를 진심으로 위하는 것이 아님을 깨달은 것이다. 이것은 진실된
사랑이 아니면 일어나기 어려운 일이다.

두 번째, 뮤지션을
꿈꾸던 남자는 결국 자신이 작곡한 노래를 유명 가수가 불러줌으로써 길이길이 사람들에게 회자되는 유명 작곡가가 되었다. 남자 본인은 유명 가수의 동생을 구하다 죽게 되지만 결국 그는 꿈을 이룬 셈이다. 이 역시 결국 타인을 위한 사랑과 희생이 없었다면 일어나지 않았을 일이다.

네 번째 여자의 경우 결국 자신을 술집 여자로
전락시키지 않고 조금 더 스스로를 생각하고, 사랑하는 마음에 집중하여 커리어우먼으로 엄청난 성공을 거머쥘
수 있었다. 물론 이 경우에는 잡화점의 답장이 큰 도움이 되었지만, 큰
주제는 달라지지 않는다.

세 번째의 경우는 야반도주하는 부모님을 따라가며, 가족 간에 분리되는 것은 최대한 피하라는 답장을 무시한 결과로, 다소
다른 경우들보다 슬픈 결말을 맺었지만, 결과적으로 이야기 속 중학생이 커서 본인에 대한 부모님의 사랑을
절절히 느끼는 장면을 독자로서 모두 지켜볼 수 있다.

결국 모든 기적을 이루어 낸 건, 미래에서 온 편지가 아닌 사랑이다. 우리에게도 충분히 적용될 수
있는 메세지이다. 우리 역시도 미래를 알 수 있었으면 좋겠고, 앞에
놓인 현실이 막막하게 느껴지지만, 사실 앞으로 펼쳐질 일을 미리 아는 것보다 중요하고 강력한 것은 우리의
마음이다. 타인을 사랑하고, 나를 사랑하는 마음이 꾸준히
지켜진다면 미래가 어떻게 흘러가든 우리가 행복할 수 있을 거라고 작가는 말해준다. 그리고 마지막에 잡화점에서
답장해주던 아쓰야가 시험 삼아 빈 종이를 우편함에 넣었을 때 날아오는 나미야 할아버지의 답장을 통해 작가는 우리에게도 위로와 응원을 보낸다. 백지를 보낸 당신은 고민거리를 명확히 제시할 수도 없을 만큼 막연하고 힘겨운 상태일 거라 생각한다며, 독자에 대한 따뜻한 애정을 여실히 보여주며 책은 마무리된다.

사실 이렇게 독후감을 작성하며 줄거리를 간략하게
정리해보면, 너무나 보편적이고 당연한 이야기들일 수 있다. 하지만
우리가 하는 고민 역시 마찬가지 아닐까? 세상에 별 달리 아주 특이하고 유별난 고민은 많지 않다. 하지만 우리의 감정, 욕구, 여타
다른 관계적인 요소들이 깃들면 결정은 어려워진다. 작가는 그런 우리에게, 본질에 집중할 것을, 수많은 현실적인 것들로 인해 근원적인 것을
잊지 말라고, 네 가지 스토리를 통해 꾸준히 말해주고 있는 듯 하다.