&lt;평범함 속의 판타지&gt;1. 들어가며      히가시노 게이고의 『나미야 잡화점의 기적』은 몇 년간 베스트셀러에서 내려오지 않는 명작이다. 추리소설의 대가로 유명한 히가시노 게이고의 몇 안 되는 추리소설이 아닌 특별한 책인데, 유독 더 많은 사람들의 사랑을 받는 듯하다. 그도 그럴 것이 나도 처음 감성적인 표지에 이끌려 한번 읽어보고 나서 완전 반해 5번 정도 더 읽었다. 이 책은 일단 소재가 매우 흥미롭다. 좀도둑 3명이 새벽에 도둑질을 하다가 숨기 위해 근처에 있던 잡화점에 들어가게 된다. 그런데 알고 보니 그 곳은 잡화점을 운영하시던 할아버지가 편지를 통한 고민상담소도 함께 운영하던 곳이었다. 신비롭게도 할아버지의 기일마다 현재와 과거가 연결돼 고민상담 편지를 주고받을 수 있었고, 그들이 잡화점에 숨어든 날이 바로 그 날이었다. 도둑 셋, 쇼타, 아쓰야와 고헤이는 얼떨결에 고민 상담을 해주게 된다. 고민 상담이라는 연결 고리로 묶인 여러 에피소드들이 어떻게 이어져있는지 그 포인트를 찾아가면서 읽는 것도 하나의 재미요소이다. 추리소설로 유명한 작가답게 치밀하게 각 에피소드의 주인공들이 엮여있기 때문이다.   2. 한밤중에 하모니카를         과거 사람들의 고민을 상담해주는 현대인, 그것도 도둑질을 하던 사람 셋의 이야기는 특별하다. 또한 그들에게 상담을 받는 상담자들의 이야기도 흥미롭다. 그 중에서도 나는 두 번째 상담에 나왔던 생선가게 집 가쓰로의 이야기가 감명 깊었다. 가쓰로는 현실과 꿈 사이에서 고민하고 방황하다가 꿈을 선택하는데, 결과적으로는 그 꿈을 완전하게 이루지 못한다. 가수가 되는 게 꿈이었지만, 보육시설들을 돌며 노래를 해주는 사람이 되었기 때문이다. 하지만 나는 결과와 무관하게 그 과정에서 가쓰로의 아버지가 응원해주던 모습이 감동적이었다. “너한테 도와달라고 할 만큼 나나 우리 가게가 허약하지는 않아. 그러니까 쓸데없는 생각 말고 한 번 더 목숨 걸고 해봐. 도쿄에 가서 열심히 싸워보라고. 그 결과, 싸움에 패한다면 그건 그것대로 괜찮아. 어떻든 너만의 발자취를 남기고 와. 그걸 못해내고서는 집에 돌아오지 마라. 알았어?” 가쓰로가 뮤지션의 꿈을 포기하고 아버지를 따라 생선가게나 할까 라는 말을 했을 때 아버지의 대사다. 이 대사에 아들이 후회 없이 꿈에 도전해보길 바라는 아버지의 마음이 담겨있는 것이 느껴져 인상 깊었다.          가쓰로의 상담편지에 답장하는 세 도둑들의 모습은 서툴러서 웃음이 나온다. 처음에 그들은 철없는 아들이 현실도 모르고 꿈만 좇는다고 비난한다. 하지만 가쓰로가 미래의 히트곡 '재생'의 작곡가라는 사실을 과거와 이어주는 편지함을 통해 알게 된 후로 가쓰로를 응원해준다. "당신의 노래에 구원을 받는 사람이 있어요. 그리고 당신이 만들어낸 음악은 틀림없이 오래오래 남습니다. … 마지막까지 꼭 그걸 믿어주세요. 마지막의 마지막 순간까지 믿어야 합니다." 자신의 선택이 옳은 것일까 불확실한 감정에 두려울 때, 이렇게 믿고 응원해주는 사람들이 있다면 얼마나 기쁠까. 그리고 이런 믿음은 꿈을 향해 열심히 달린 가쓰로의 노력이 있기에 가능했을 것이다. 소설 속이지만 가쓰로가 참 부러웠다.   3. 소망을 이뤄줄 판타지            나는 이 책을 힘든 입시를 치루고 있는 친구들에게 추천해 주고 싶다. 나도 입시를 겪어봐서 잘 알지만 수험생활은 정말 고되다. 보이지 않는 끝을 위해서 매일 매일을 묵묵히 공부하는 일은 많은 인내심이 필요하며 외로운 싸움이다. 특히 한 번의 실패를 겪은 재수생들이나 요즘처럼 코로나로 인한 변수가 많은 상황에서  불안감이나 걱정을 누르고 공부에 집중하는 일이 쉽지 않을 것이다. 그래서 머리가 복잡해질 때 나는 생각을 쏟아낼 무언가가 있었으면 좋겠다고 생각해서 메모장에 글을 쓰곤 했었다. 이렇게 글을 쓰고 고민을 털어놓으면 마음이 편해지곤 했었다.         “중요한 건 본인의 마음가짐이야. 내가 보낸 답장이 누군가를 불행하게 만들었을까 봐 마음이 괴로웠는데, 가만 생각해보니 우스운 얘기다. 나처럼 평범한 사람의 답장이 남의 인생을 좌지우지할 힘 따위, 있을 리 없어. 그건 완전히 기우였어.” 나미야 할아버지의 대사인데, 답장의 내용보다 중요한 건 편지를 쓰는 사람 자신임을 알 수 있다. 상담편지를 쓰며 스스로 위안 받고, 고민의 해답을 찾아가는 것이다. 누군가 나의 이야기를 들어줬으면 좋겠다는 소망은 모두들 갖고 있을 것이다. 들어주는 것에 더해서 미래의 누군가가 “너 지금 잘하고 있어!”라고 말해준다면 그것만으로도 큰 힘이 될 것 같다. 나는 이 책이 이런 소박한 소망을 실현시켜준 덕분에 더욱 마음에 와 닿았다고 생각한다. 그래서 이 책을 읽으면서 친구들이 많은 힘을 받을 수 있겠다는 생각이 들었다.                   책의 마지막에서 나미야 할아버지는 세 도둑들이 편지함에 넣었던 백지 종이에 이런 답장을 보내주신다. “하지만 보는 방식을 달리해봅시다. 백지이기 때문에 어떤 지도라도 그릴 수 있습니다. 모든 것이 당신 하기 나름인 것이지요. 모든 것에서 자유롭고 가능성은 무한히 펼쳐져 있습니다. 이것은 멋진 일입니다. 부디 스스로를 믿고 인생을 여한 없이 활활 피워보시기를 진심으로 기원합니다.”  이 책을 좋아하는 또 하나의 이유는 나의 고민에 나미야 할아버지가 답해주시는 것 같은 느낌을 받기 때문일 것이다. 책의 대사들을 하나하나 읽는 것만으로도 응원 받는 기분이 든다. 평범한 잡화점에서 일어나는 판타지로 읽는 사람에게 재미와 힘을 주는 이런 따뜻한 책을 써주신 작가님께 감사드리며 많은 사람들이 이 힘을 전해받길 바란다.