내가 ‘보건교사 안은영’을 서가에서 꺼낸 이유는 내 친구가 ‘사서교사’를 꿈꾸는 ‘박은영’이기 때문이다. 때때로 사람은 시답잖은 이유로 특정 행동을 하곤 한다. 나도 그랬을 뿐이다. 찾아보니 평도 좋고 유명한 작가의 글인 듯해 바로 읽기 시작했다.      ‘안은영’은 사립 고등학교 보건교사이자 현대판 퇴마사이다. 어린이 장난감처럼 보이는 무지개 칼과 비비탄 총으로 자신의 눈에만 보이는 젤리들을 무찌르며 학교와 아이들을 지킨다. 그러면서 정작 본인은 자주 기를 빨려 휴식과 보신을 해줘야한다. 판타지를 좋아하는 나도 처음에는 ‘이게 뭐야’ 싶다가도 점점 작가의 신비로운 세계에 빠져들었다. 그녀가 다음 장에서는 어떤 소재를 꺼낼까 궁금했기 때문이다. 모든 소설은 달콤한 사랑이야기 한 스푼이 첨가되면 풍미가 좋아진다. 동료 한문교사 ‘홍인표’의 손을 잡아야 안은영의 기가 충전이 되는 설정, 퇴마를 통해 가까워진 그들 관계는 묘하게 설레면서도 웃기다. 비현실적인데도 사랑이야기를 좋아하는 독자들의 암묵적인 지지를 얻은 개연성 때문이다. 교사로서의 삶과 퇴마사로서의 삶을 적절히 소설에 녹여내어 뻔하지 않아 좋았다. 교사로서 학생들을 마주하며 보고 들을 수 있는 이야기들, 살면서 한 번쯤은 들어본 인간의 혼과 사후세계에 대한 이야기들. 공상소설 같으면서도 현실을 반영한 것 같은 이야기들. 가끔은 우리 사회의 문제도 보였다. “대흥의 설명을, 어른들이 이미 만들어 놓은 세계를 특히 받아들이지 못하는 학생에게는 끄트머리에 그렇게 덧붙여 주기도 했는데 그러면 아이의 눈 안에서 뭔가가 반짝였다. 대흥은 그 반짝임 덕분에 늘 희망을 얻었다. 뒤에 오는 이들은 언제나 똑똑해. 이 아이들이라면 우리보다 훨씬 나을 거야. 그러니까 그 바보 같은 교과서를 막길 잘했어.” ‘온건 교사 박대흥’의 한 구절이다. 2015년 ‘한국사 교과서 국정화 논란’에 대한 작가의 생각을 엿볼 수 있다. 뜬금없다고 생각했지만 같은 해로 찍힌 이 책의 출간 연도를 보고 고개를 끄덕였다. 교사라는 인물의 직업을 통해 작가의 평소 생각과 소신을 이리저리 표현한 부분 중 하나일 것이다. 나는 이래서 소설이 좋다. 있을 법하지 않은 인물들이 있을 법한 이야기들을 한다.      조금 색다른 관점으로 작가의 의도를 파악하려 해보았다. 왜 보건교사일까? 국영수 교사는 너무 흔해빠져서? 남을 치료하고 간호하는 것이 보건교사의 일이니까? 물론 그렇게 생각할 수도 있겠지만, 나는 작가가 잊혀져가는 소수 과목 교사를 배려했다고 생각한다. 입시 때문에 가장 각광받는 국영수사과와 재미있는 예체능을 제외하고, 요즘 뜨는 정보까지 제외하면 한문, 보건, 영양, 사서교사가 남는다. 아무도 알아주지 않지만 사명감을 가지고 악귀를 물리치는 안은영처럼, 주요 과목 교사들보다 노고를 인정받지 못하지만 묵묵히 할 일을 하는 전국의 수많은 한문, 보건, 영양, 사서교사들을 간접적으로나마 응원한 것이다. 세상에는 원어민 교사 ‘메켄지’처럼 비슷한 능력을 가졌지만 그를 악용하거나 아예 활용하지 않는 사람도 있다. 한문교사 홍인표도 마찬가지이다. 퇴마를 위해 한자를 좀 알아야 하니까 그렇게 설정한 것이 아니란 말이다. 적어도 나는 그렇게 믿고 싶다. 훗날 사서교사를 주인공으로 한 소설도 나와서 유명해졌으면 좋겠다. 내가 하나 써보는 것도 나쁘지 않은 생각이다.      마지막 페이지를 넘긴 당시는 6월이었다. 정말 가볍게 읽을 수 있는 책이었다. 그리고 너무 재미있어서 새벽까지 시간 가는 줄도 모르고 읽으면서 이 소설이 영화로 만들어졌으면 좋겠다고 간절히 바랐다. 3개월이 지난 지금, 넷플릭스가 곧 영화 ‘보건교사 안은영’이 개봉한다고 알려준다. 나쁜 기운에 홀려 옥상에서 운동장에 뛰어들려고 하는 아이들과 그들을 막는 안은영과 홍인표의 투철한 모습이 가장 인상 깊었는데, 그 장면이 예고편에 살짝 보여 더욱 기대가 크다. 책의 흥미진진함을 영화가 따라갈 수 있을지, 만약 실망스럽다면 어떤 점이 별로였는지 따져보고 싶다. 미래 사서교사 박은영에게도 이 소식을 알려줘야겠다.