여행을 다니면서 그 나라의 역사를 아는 것과 모르는 것에는 확실히 느끼는 바가 다르다는 것을 깨달았다. 그래서 코로나로 인해 여행을 다니지는 못하지만 여행을 가게 될 나중을 위해 미리 다른 나라의 역사를 배워보고 싶다는 생각이 들었다. 그래서 책을 찾던 차에 이 책을 읽어보게 되었다. 결론적으로 상당히 깔끔하게 쓰여진 책이며 최대한 객관적인 의견을 정하고 있다는 느낌을 받아 일본사나 터키사 등 다른 시리즈들도 읽어보고 싶다. 
 
 원시인 시대부터 시작하기 때문에 처음에는 사실 읽는 게  힘들었지만 그 이후에는 정말 소설 보는 것처럼 술술 읽혔다. 역사를 배우면서 느끼는 점은 역사 속에는 소설 못지 않게 다사다난한 스토리가 숨겨져 있고, 또 그러한 이야기들이 우리의 삶과 닮아있기 때문에 재미있다는 점이다. 또 재미있었던 것은 저번에 읽었던 역사의 쓸모에서 봤던 우리나라 역사 이야기와 맞물리면서 비슷한 점을 찾는 것이었다. 식민지 연합군이 영국군이 크리스마스를 맞아 방심한 틈을 타 공격하여 식민지 군의 사기를 이끌었다는 내용은 신라가 삼국을 통일한 배경을 비롯해 방심하는 순간 상황은 역전되고 만다는 교훈을 전한다. 또한 적은 군대로 지형을 이용하여 큰 승리를 이룬 일도 이순신 장군이 떠오르게 하는 대목이었다. 

 비슷한 부분과 마찬가지로 다른 부분도 많았다. 아무래도 미국은 훨씬 땅이 넓고 다양한 주들의 연합 형태로 이루어져있기 때문에 각 주의 독립성과 연방 정부의 영향력 사이에서 균형을 맞추는 것이 중요했다. 주요 논쟁은 보통 이 주제로 이루어졌는데, 그 상황 마다 충분한 대화와 양측의 양보를 통해 결론을 도출해냈다는 것이 본받을 만한 점이라고 생각한다. 불합리하다는 얘기가 많이 나오는 미국의 선거방식 역시 연방정부와 각 주들 사이의 균형을 유지하기 위한 오랜 협상 끝에 나온 결론인 것이다. 역사의 쓸모에서도 최태성 선생님 역시 우리나라 헌법 수립 이후 계속된 개헌과 비교하여 불합리함에도 헌법을 쉽게 고치지 않는 미국의 사례를 들은 적이 있다. 초대 대통령 이승만과 비교해서도 세 번째 출마 제안을 거절하고 사임의 뜻을 밝힌 조지 워싱턴 초대 대통령이 좋은 선례를 보였다고 언급했다. 
 하지만 모든 역사를 이분법적으로 구분하는 것은 비논리적이다. 모든 역사에서는 양면성이 있고 우리가 할 일은 그것을 파악하여 좀더 나은 미래를 만들고자 하는 것이다. 

 과거의 역사를 알면 알 수록, 식민지의 역사를 가진 나라로서 제국주의 시대를 배울 수록 사람이 어떻게 사람에게 그토록 잔인해질 수 있었는지에 치를 떨게 된다. 미국은 시작부터 이미 자리 잡았던 원주민을 강제로 몰아내면서 시작이 되었고 그 이후에도 미국은 다른 나라들을 올바른 방향으로 이끈다는 이기적인 사명감으로 절대주의를 합리화했다. 미국과 일본의 전쟁에서 일본이 패함으로써 우리나라가 독립을 하게 되었고, 이후 남한이 민주주의를 수립하게 된 과정에서도 미국이 영향력을 크게 행사했기 때문에 우리나라는 미국에 우호적인 성향을 많이 보인다. 결과적으로 과거보다 발전한 결과를 이룩했다고는 해도 다른 나라를 무조건적으로 믿고 찬양한다는 것은 지양해야 한다. 각 나라는 각자의 이득을 위해 움직이는 것이 우선이기 때문이다. 외교적인 선택 하나하나에는 자국의 이득을 위한이유가 늘 있었다는 점에서 그러한 생각이 들었다.

 미국이 이스라엘을 지원하면서 다른 아랍 국가들이 미국에 반감을 갖고 테러 문제는 심각해졌으며 그 나라들이 OPEC을 통해 석유 가격을 올림으로써 우리나라도 큰 영향을 받는다. 그러한 점에서 세계의 문제들은 복잡하게 얽혀있고 그 영향력은 매우 크기 때문에 다른 나라의 역사와 현재를 배우는 것은 중요하다. 또한 살기 편해졌다고 말하는 지금에도, 차별은 여전하고 제국주의 잔재는 남아있다. 더 나은 세상을 만들기 위한 과거의 투쟁은 결코 끝나지 않은 현재 진행형이다. 하지만 희망적인 것은 그러한 투쟁의 결과가 더 나아진 현재이고 현재의 투쟁의 결과는 더 나아진 미래일 것이라는 사실이다.