데미안 이 책을 처음 읽기 '시작'했던 것은 중학교 때였던 것 같다. 그때는 워낙 자극적이고 재미있는 이야기에 빠졌던 때라 시작만하고 끝을 맺지는 못했는데, 보라를 통해 이 책을 받고 끝까지 읽어보자 다짐했다. 소설이라기 보다도 철학서처럼 느껴져서 지금도 쉽게 읽히는 책은 아니다. 조금 오래 읽었다 싶으면 머리가 아프기도 했고 어느새 정신차리고 보니 눈으로만 읽고 있었던 적도 많았다. 아직 이 책의 모든 부분을 완전히 이해했다고 말하기는 어렵다. 하지만 중간중간마다 인간의 본질을 관통하는 듯한 표현들과 성장의 새로운 길을 확장했다는 점이 인상 깊었다.

 특히나 가장 인상 깊었던 부분은 데미안이 카인의 얘기를 싱클레어에게 해주면서 나온, 우리의 무의식 속의 악을 받아들이는 것이다. 청소년 시절을 겪으면서 싱클레어의 표현으로 밝음의 세계를 벗어나 다른 세상을 경험하게 된다. 그것들은 보통 사회적으로 거부당하는 부정적인 세계인데, 데미안은 경배해마지 않는 신과 함께 악마 역시도 존중해야 한다고 말한다. 아이는 어릴 때부터 '안돼'라는 말을 수도 없이 듣고 자란다. 모든 행동이 되는 것과 안되는 것으로 구분되는 것이다. 그러나 그러한 이분법적인 구분이 과연 절대적인 것인가하면, 그렇지 않다. 구분의 기준은 그동안의 사회가 만들어놓은 고착된 고정관념의 산물일 뿐이다. 그러나 태어날 때부터 오랫동안 형성되온 틀에서 살아왔기 때문에 틀이 존재한다는 사실조차 깨닫지 못한다. 청소년 시절은 이러한 틀을 무의식적으로 깨버리고 싶은 욕구가 샘솟는다. 일반적으로 사회에서 금기시되는 것들이기 때문에 내가 사회가 배척하는 악인이 되어버린 것 같은 죄책감과 그럼에도 거부하기 어려운 욕망은 끊임 없는 파괴의 소용돌이를 일으킨다. 이런 상황에서 보수적인 가르침, 즉 '그런 행동을 해서는 안돼'라는 것은 전혀 도움이 되지 않는다. 왜냐하면 틀에 익숙해져버린 인간으로서 그 사실을 모르는 것이 아니기 때문이다. 오히려 이 책은 그런 자연스러운 감정이 나쁜 것이 아니며 다만 나의 내면을 들여다보고 올바르게 풀어나가야 함을 일깨워준다. "새는 알에서 나오려고 투쟁한다.
알은 세계이다. 
태어나려는 자는 하나의 세계를 깨뜨려야 한다. 
새는 신에게로 날아간다. 신의 이름은 압락사스."  데미안에서 아마 가장 유명한 구절일 것이다. 번역가는 '새는 알을 깨고 나온다' 대신 원어에 더 가깝게 투쟁이라는 단어를 썼다고 했다. 우리의 인생이란 궁극적으로 나의 세계를 깨고 온전한 나를 성찰하고 받아들이는 치열한 과정이라는 점에서 투쟁이라는 단어를 쓴 것 같다. 우리는 인생을 살면서 다양한 사람을 만나고 어떤 사람은 짧게 만나고 떠나보내는 반면 어떤 사람과는 꽤나 오랜 시간 같이 보내게 되기도 한다. 그러나 간과하고 있는 것은 인생에서 누구보다 오래 이변 없이 같이 보내야 할 사람은 결국 나 자신이라는 사실이다. 나라는 사람을 정확히 물리적으로 구분하라고 하면 불가능하겠지만, 생각해보면 나 자신이 결코 온전한 하나의 객체는 아니다. 왜냐하면 때로 나도 나 자신을 이해하지 못할 때가 있기 때문이다. 내가 받아들이고 싶은 내가 있는 반면에 인정하기 싫은 내 모습이 있는 법이다. "우리가 어떤 사람을 미워한다면, 
우리는 그의 모습 속에, 
바로 우리들 자신 속에 들어앉아 있는 그 무엇인가를 보고 미워하는 것이지.
우리들 자신 속에 있지 않은 것, 그건 우리를 자극하지 않아."  누군가를 미워하는 나의 모습이 꼴 보기 싫고 인정하기 싫기 떄문에 그 모습이 정당하다는 이유를 수십가지, 수백가지로 만들어내려고 하지만, 진정한 진실은 미움의 씨앗이 내 마음에 있기 때문이라는 걸 인정하는 순간, 찝찝한 감정은 사라지고 머릿속이 개운해진다. 위의 문장을 읽는 순간 어떻게 인간의 그 복잡한 내면을 이렇게 몇 개의 문장으로 관통할 수 있었는지 감탄할 수밖에 없었다. 싱클레어가 데미안을 통해 내면의 길을 찾고 자신에게서 데미안의 모습을 발견했듯이 이 책을 통해 작가는 우리에게 데미안 같은 존재를 부여해준 것이나 마찬가지이다. 언젠가 시간이 지나 이 책을 다시 읽게 된다면 점점 더 많은 데미안의 조각들을 내 안에서 발견하게 될 것 같은 기분이다.