이 책은 줄거리가
단순하다. ‘주인공이 어느 날 갑자기 벌레로 변하고, 결국
죽음에 이르렀다.‘ 라는 아주 단순한 흐름을 가지고 있다. 줄거리가
이렇게 한 줄로 요약해도 그만일 만큼 이 작품은 다른 소설들과 다르게 ‘기승전결’ 없이 작가의 의식의 흐름대로 이야기가 진행되어 조금 건조하다. 예컨대
주인공이 왜 어떻게 벌레가 되었는지, 마법에 걸렸는지, 마녀가
저주를 내렸는지 전혀 설명해 주지 않는다. 그냥 갑자기 어느 날 벌레가 된다. 또한 대부분의 소설책을 보면 이야기의 마지막에서 갈등을 해결하고 시원하게 결말을 맺어준다. 반면에 이 작품은 책을 덮는 순간까지 답답하다. 하지만 카프카의
작품은 이러한 작품의 구성과 마무리가 특징이다. 그리고 특이하게도 벌레의 등장을 통해 독자의 마음을
텁텁하게 하고 동시에 책을 관통하는 주제로는, 무한경쟁 자본주의 사회의 인간의 모습을 드러낸다. 또 책을 읽는 우리로 하여금 불편한 진실을 마주하게 한다.사실 보통 벌레라는
말을 쓸 때 비하나 혐오의 표현으로 많이 쓰인다. 나비, 메뚜기, 장수풍뎅이 등등 친근한 곤충은 이름을 붙여 부르는 반면 그냥 바닥에 기어가는 기분 나쁜 곤충은 이름따위는 상관없이
그냥 벌레라고 부른다. 벌레는 또 인간에게도 혐오의 의미로 쓰이기도 한다. 작품에서 벌레라는 용어를 사용한 이유는 주인공이 변신한 벌레가 인간사회에서 환영받지 못하는 존재라는 것을 부각시키기
위함이라 생각한다. 문학에서나 사회에서나 죄책감 없이 제거할 수 있는 벌레라는 설정이 흥미롭다. 이 작품이 시작부터
답답하지만 지금까지도 많은 독자의 사랑을 받을 수 있었던 이유는 이 작품만의 독특한 끌림이 있었기 때문이라고 생각한다. 이런 끌림은 유쾌하기 보다는 우리의 사회 혹운 우리 자신을 비추는 거울의 역할을 함으로써 비롯된다. 가려져서 평소엔 눈에 띄지 않지만 그 곳에 항상 존재하는 침대 밑 먼지를 들여다봄과 같이 우리는 작품을 통해
평소 신경 쓰지 않았던 영역을 마주하게 된다.우리 사회는 자본주의기
때문에 죽을 때 까지 생산활동을 해야하고 책임과 의무를 짊어진 채 살아가야한다. 경쟁에서 뒤쳐진 사람을
우리 사회가 바라보는 시선은 작품에서 벌레를 바라보는 시선과 다를 바 없는 것 같다. 주인공이 돈을
벌어올 때는 가족구성원들이 가족으로 대해 주고 오히려 구성원들이 벌레 같은 존재였는데, 주인공이 벌레로
변하고 나서는 가족들이 어이없을 정도로 등을 돌린다. 영화 ‘부당거래’속 대사 ‘호의가 계속되면 권리인 줄 알아요.’가 떠올랐다. 가족들의 태도는 그 자체만으로 어이없지만 주인공이
벌레로 변하기 전에도 방문을 잠그고 구성원들과 소통하지 않았던 점을 비판하기도 한다. 가정은 사회를
이루는 가장 작지만 가장 중요한 공동체인데, 그들과의 소통조차 부재했던 것을 보여주며 현대 사회에 만연한
문제들을 꼬집는다. 이 작품이 처음에는 불편하지만 자꾸만 들여다보게 되는 것은 앞서도 말했지만 위와
같은 적나라함 때문이다. 







주인공은 어느
날 갑자기 설명도 없이 영문도 모른 채 벌레가 되는데, 이것은 현실에서도 누구나 ‘벌레’가 될 수 있다는 것을 암시한다. 뉴스를 보면 사실 실제로 예고없이 일어난 일들 때문에 경쟁에서 도태되는 경우를 종종 볼 수 있다. 하지만 소설과는 다르게 우리는 소위 ‘벌레’같은 존재들에게 손길을 내밀 수 있다. 그리고 그런 소식 또한 뉴스를
통해 접할 수 있다. 작품에서는 주인공이 죽으면서 끝나지만 우리 주변의 이야기는 얼마든지 화합과 소통으로
마무리할 수 있을 것이다. 불편한 진실을 마주했을 때 그것을 묵인하지 보다 용감하게 해답을 찾는다면
그 진실을 마주한 행위가 의미 있게 될 것이다.