인생을 살아갈 때 꼭 필요한 것들은 유치원을 다닐 때 모두 배운다고 한다. 정리정돈을 열심히 해야하고, 거짓말은 나쁜것이며, 항상 바른 자세를 유지해야 하는것 들이 왜 중요하냐고 묻는다면 설명하기 어려울것이다. 상식처럼 여겨지는 것들이고 그렇게 행동해야 올바른 것이라고 배워왔기 때문이다. 그러나 우리는 나이가 들 수록 그 올바른 행위들을 행해야 할 이유에 대한 중요성을 점차 느끼지 못하게 된다. 정리정돈을 미룰 때도 있으며, 종종 거짓말을 하기도 한다. 그래도 큰 문제가 생기지 않는다고 생각하기 때문이다. 저자 조던 피터슨은 우리가 인생을 살아갈 때 필요한 12가지 법칙을 간단명료하게 정의한다. 이 12가지 법칙들은 우리가 어린시절에 모두 배웠던 것 처럼 아주 간단하고 당연한 법칙들이다. 조던 피터슨은 심리학을 근거로 이 12가지 법칙의 중요성을 설명한다.당신을 다른 사람과 비교하지 말고, 오직 어제의 당신하고만 비교하라. 4번째 법칙이다. 비교하기 시작하면 끝이 없다는 말은 많이 들어왔지만 비교하는 습관을 고치기는 정말 어렵다. 나 또한 내가 갖지 못한 타인의 좋은 부분과 나의 부족한 부분을 비교하며 내가 많이 부족한 사람이라고 생각하는 경향이 있었다. 책에서는 우리 내면에는 우리를 잘 아는 비평가가 살고 있다고 한다. '내면의 비평가는 먼저 특정한 비교 영역을 선택한다. 다음 단계에서는 그 영역이 가장 중요한 것처럼 의미를 부풀린다. 그리고 마지막 단계에서 당신이 아는 그 영역 최고의 스타들과 당신을 비교한다. 거의 모든 세상 사람에게 불리한 비교이니 당연히 당신에게도 불리할 수밖에 없다.''어린 나이에는 경험도 없고 개성이 뚜렷하지도 않다. 자신만의 가치관을 갖추기에는 지혜와 지식도 부족하다. 그래도 판단 기준은 필요하다. 기준이 없으면 갈 곳도 없고 할 일도 없으니까. 그래서 남들과의 비교를 통해 기준을 정한다.'나는 다른사람과 나를 비교하는 것이 내가 갖고있는 큰 문제점이라고 생각하고 있었다. 그러나 나는 그저 아직 어리기 때문에 판단 기준을 미숙하게 설정했을 뿐이고, 비교를 하는 과정에서 내가 겪는 문제점을 다른 사람들도 흔히 겪고 있는 심리학적인 현상이라는 사실을 알게 되고 나니 비교하는 일이 나에게 있어 큰 문제점이라고 생각하지 않게 되었다. 더 나아가 조던피터슨은 남과 비교하는 행위 자체가 가치없는 행위라는 생각을 하게 만들어주었다.'세상에는 수많은 게임이 있다. 내가 잘할 수 있는 좋은 게임이 수없이 많다. 만약 어떤 게임에서 성공하지 못하면 다른 게임에 도전하면 된다. 게임을 바꿔도 효과가 없으면 아예 새로운 게임을 만들면 된다. 당신이 어떤 게임을 선택하든 그 게임만의 고유한 특성이 있다. 인생의 게임들은 사람마다 달라서 다른 사람과의 비교는 무의미하다.''혹시 나에게 없는 것은 유독 크게 보이고, 내가 가진 것은 한없이 초라해 보이는가? 피해 의식과 시기, 질투의 늪에서 당신을 구해 줄 생각 실험이 있다. 당신보다 훨씬 뛰어난 동료가 있다고 해 보자. 일도 잘하고, 유머 감각도 있으며, 외모도 훌륭한 친구다. 그런데 배우자가 바람을 피운다. 반면에 당신은 다른건 몰라도 결혼 생활만큼은 안정되고 행복하다. 누구의 인생이 더 나을까? 얻는게 있으면 반드시 잃는 게 있기 때문에 모든 면에서 완벽한 인생을 사는 사람은 없다.' 이 책은 쉽고 단순한 법칙 12개를 심리학적으로 풀어내 독자를 설득시킨다. 그저 남과 비교하는 것을 멈춰야 한다고만 얘기한다면 책을 읽어도 바뀌어야 될 필요성을 느끼지 못 할 수도 있고, 실제 행동으로 옮기지 않을 수도 있다. 그러나 나는 책을 읽으면서 그동안 상식처럼 여겨졌던 자기개발을 위한 방법들의 중요성을 논리적으로 설득당했다. 통계, 비유, 저자의 경험을 통해 누구나 이해하기 쉽지만 논리적으로 설명해주는 것이 이 책의 가장 큰 장점이라고 생각한다. 어렵지 않은 내용으로 구성되어 있으니 어떻게 살아가야 하는가에 대한 고민을 갖고 있는 사람들이 한번쯤 읽어봤으면 좋겠다.