마음은 어떻게 생겨났을까? 생각은 뇌가 하는데 마음은 어디서 생겨난 건지, 말을 배우기 전부터 마음이 있었던 것 같은데 언어를 몰라도 마음은 어떻게 작용할 수 있는 건지 오랫동안 궁금했지만 납득이 갈 만한 답을 구하지 못했던 물음이었다. 이 책에서 간결하게 이 물음에 대한 답을 구할 수 있다. 마음은 우리 몸의 감각기관이 지닌 수용기들이 외부자극을 받아들여 뇌로 전달하고, 자극을 해석하고 이해하면서 생겨난다(마음실험실, 22p). 즉 내가 듣고, 보고, 만지며 느끼는 모든 것들이 마음인 것이다. 내가 마음의 근원에 대해 궁금증을 가졌던 이유는 아마도 내 마음을 내가 어쩌지 못하는 상황들 때문이었을 것이다. ‘내 마음은 분명 내 안에 있는 건데, 누군가를 미워하고 화가 나고 짜증나는 마음만 가득해서 나를 힘들게 하는 건지, 이 마음이 사라졌으면 좋겠는데 어떻게 해야 좋을지 모르겠다.’ 표현하지 못한 감정과 마음이 찌꺼기들이 쌓이고 쌓여 내 마음 안에 구멍을 만들었을 것이다. 그 구멍 사이로 바람이 들 때나 꽉 차서 넘쳐흐를 때나 나는 도대체 마음이 뭐기에, 마음은 어디서 생겨났기 에라는 물음으로 내 안의 분노와 억울함을 토로했다. 청소년기를 지나 폭발하던 마음들이 잠잠해지자 내 마음에 대해 궁금했던 것들을 천천히 질문하고 답할 여유가 생겼다. 내가 스스로에게 질문하고 얻은 답을 나와 비슷한 고민을 했을지 모를 사람들을 위하여 나누고자 한다.나와 가장 친하다고 생각했던 친구가 나에게 알리지 않고 다른 친구와 놀았다는 것을 알게 되었을 때, 내 친구는 내가 좋아하는 만큼 나를 좋아하지 않는다는 생각에 수치심과 속상함이 일고, 나의 가장 친한 친구를 빼앗겼다는 생각에 다른 친구를 질투하곤 했다. 속 좁은 사람으로 비춰질까 친구에게 서운하다는 말은 못하고, 혼자 입은 상처에 전전긍긍할 때면 작은 일에도 쉽게 상처를 입는 자신의 예민함이 야속하기만 하다. 하지만 ‘인간은 사회적 고통에 예민할 수밖에 없도록 진화했다. 거부당하면 생존과 번식의 기회가 급격히 감소하기 때문이다.’(마음 실험실, 38p)를 통해 누구나 사회적 고통에 예민하다는, 나만 이런 것이 아니라는 가벼운 위로에 쌓여있던 불안의 장벽이 허물어졌다. 가끔 죽음에 대해 생각을 할 때면, 내가 죽으면 나를 위해 울어줄 사람이 있을까라는 질문을 내게 던지고, 확신하는 대답을 할 수 없다는 것을 깨닫는다. 내 곁에 아무도 남아있지 않는다는 고립감, 내가 맺어온 관계들이 진실하지 못했다는 허무감은 끝없이 나의 자존감을 갉아먹는다. 죽음 자체가 두렵냐고 묻는다면, 20대인 나에게는 죽음이 너무 먼 일처럼 느껴져서 두려움이 인식조차 되지 않지만, 나의 죽음을 통해 나의 사회적 인식이 결정될 지도 모르는 미래는 눈앞에 두려움을 밀어 넣는다. 내가 아직 잘 죽을 수 있는 ‘죽음 대처 유능감’이 없기 때문이다. 아무도 피할 수 없는 죽음을 조금 더 지혜롭고 홀가분하게 받아들이는 ‘죽음 대처 유능감’은 자기 자신의 죽음뿐만 아니라 주변 사람의 죽음에도 마음을 다해 현명하게 대처할 수 있다고 믿는 긍정적인 기대감이다(마음 실험실, 126p). 내가 먼저 떠나도 주변을 정리해주고 나를 기억해줄 가장 가까운 사람이 존재한다는 것, 그것을 통해 죽음 대처 유능감을 기를 수 있다. 하지만 나는 아직 사람들과의 관계에 믿음이 없기에 그런 가까운 사람이 나에게는 존재할 수 없다고 생각해버리고 만다. 조금 더 마음을 들여다본다면 나에게도 그런 가까운 사람이 있었음을, 혹은 가까운 사람이었으면 하는 사람이 있음을 찾을 수 있을 것이다.나의 대답 이외에도 흥미로운 마음에 대한 질문과 대답들이 담겨있다. 짝사랑은 사랑일까, 왜 얻는 것의 기쁨보다 잃는 것의 슬픔이 더 크게 와 닿을까, 여자와 남자의 질투는 어떻게 다를까. 한 번쯤 궁금하다고 여겨봤을 법한 질문에 과학적이고 논리적인 대답으로 고민하고 있는 사람들의 마음의 응어리를 풀어줄 것이다. 내 마음에 묶여있던 작은 매듭을 풀었듯이 더 많은 사람들이 이 책을 통해 마음의 매듭을 풀 수 있는, 적어도 매듭이 어디에 어떻게 묶여있는지 들여다 볼 수 있는 용기를 얻어갔으면 좋겠다.