'이상적'이라는 말 뜻은 그 본말의 뜻과는 다르게 우리가 흔히 '이루어질 수 없는', '허무맹랑한'과 같은 부정적인 단어로 사용되곤 한다. 내게 이 책은 이상적인 이야기들로 만연해 있었다. 너무 예뻐서 비현실적인, 항상 웃고 있는 외관 속에 무언가가 감춰져 있는 마을과 같다고 할까. 작가는 "우정과 환대, 그리고 다름이 공존하는 '마을살이'가 새로운 시대를 열어 젖히리라 생각"한다고 말한다. 시장자유주의에서 탈선한 이들이 모여 세계주민/국민/시민으로 나아가는 구성원들과 함께. 하지만 작가는 동시에 아직은 자본주의 시장에서 종사하는 이들을  사람들을 계몽의 대상으로 보고, 꿈만 보고 쫓아온 20대 대학생을 7~80년대 운동권 대학생과 비교하며 얌전하고 멍청한 강아지들이라는 별명을 붙여준다. 그러곤 "그게 어떻게 너네 탓이겠니...쯔쯧" 하고 혀를 차면서도 "...그래도 너네 언제까지 그렇게 한심하게(열심히만) 살래!"하면서 다그친다. 과연 '다름이 공존하는 사회'는 다름을 부정하는 사람도 품을 수 있을까?불편한 사실이지만, 나에 대한 공감이나 이해도가 떨어지는 사람에게 듣는 훈계는 달갑지 않다. 명절 때 내가 어느 과에 들어갔는지도 모르는 친척이 앉혀놓고 내 인생의 청사진을 대신 그려주는 기분?그저 묵묵히 아무 말도 안하고 왔냐며 반겨주는 어른이 가장 반가울 뿐이다. '꼰대'와 '어른'의 차이는 '같은 눈높이에서 말해주는가'의 여부가 아닐까.   꾸역꾸역 입맛에 맞지도 않는 밥상을 먹어치웠다. 갈수록 기대를 하지 않았기 때문일까. 마지막엔 내 입맛에 맞는 반찬을 발견할 수 있었던 것 같다. 이 책의 저자에게서 받은 인상은 자신이 주관에 맞는 각종 사례들만을 취사 선택해 사용한다는 것이다. 그렇게 문제에 대한 근본적인 진단 보단 자신이 옳다고 생각하는 해답을 반복해서 발표하는 듯이 보인다. 그렇지만, 모든 편견을 내려놓고 본다면 과열되어 있는 세상에서 조금은 몸을 식힐 필요가 있고, 주변을 둘러보며 같이 갈 필요가 있다는 그녀의 문제의식 자체는 오류가 아니다. 이를 해결해 나가는 방식이 너무 이상적일 뿐이지.  "독방에 쳐박혀 혼자 열심히 하다보면 어느 날 완벽한 인간으로 변신하는 날이 온다는 판타지" 속에 우리가 대학에 와서도 긴장의 끈을 놓지 못한 채 다음 시험으로 달려간다는 느낌이 들었고, 아무것도 하지 않고 박혀사는 히키코모리, 니트족들은 세상의 빠른 속도를 따라가지 못하고 자신의 방을 만들어 가둘 수 밖에 없었다는 문제 의식에 공감한다. 비극이 가득한 삶에서 삶을 희극으로 바라볼 수 있는 '비극적 낭만주의'의 자세가 필요하고, 작가의 말처럼 모든 문제를 더 많은 돈으로 메꾸려는 사회가 아니라 부족하더라도 서로 호혜적인 관계에서 사이좋은 형제자매처럼 지내는 세상에서 살고 싶다. 과연 그 세상에서 나 같은 인간도 받아줄 수 있을까.  시간이 흘러도 영원한 도서가 있는 반면, 그 시간에 충실한 만큼 그 시간에 갇혀버린 도서를 만나기도 한다. 나, 그리고 우리의 지향점은 시대를 초월한 글이 아니더라도, 시류에 휩쓸리지 않는 글을 쓰는 것이 아닐까. 이 책은 그 시기 대형 사건들을 언급하며 감수성을 자극한다. 하지만 그 감성 속에서 지금에서야 빛바랜, 당대의 격양된 작가의 감정을 녹아있다. 내가 읽는 것은 시집이나 소설이 아니기에 그러한 감정이 부담될 뿐이다. 14년도 작가의 시선과 염원이 20년도의 나에겐 빛바랜 타임캡슐 속 편지처럼 느껴졌을 뿐이다.   시류에 흔들리지 않는 지식인이 되기를...2020년의 작가는 또 어떠한 삶을 살고 있을지 궁금해지는 책이었다.