먼저 플라톤의 국가의 큰 흐름을 정리해보자면, 1권의 주제는 `올바름`, 2권은 `국가의 성립과 수호자`, 3권은 `교육`, 4권은 `훌륭한 나라`, 5권은 `철인 통치자`, 6권은 `통치를 위한 철학(이데아)`, 7권은 `철인 확보(동굴의 비유)`, 8권은 `잘못된 정체(정치)`, 9권은 `참주 정체(정치)`, 10권은 `덕과 상`에 대해서 말한다. 이처럼 플라톤의 국가는 방대한 내용을 다루고 있으며, 책의 번역 또한 매끄럽지 않았고, 모호한 말이 많아서 책의 모든 부분을 이해하기는 어려웠다. 그래서 나는 가장 인상 깊었던 부분을 위주로 이야기를 풀어가려고 한다. 우선 책의 앞부분에 나오는 `올바름`이란 무엇인가에 대해, 소크라테스는 다양한 사람들의 주장에 대해 질문한다. 소크라테스는 적절한 예시를 들면서 사람들의 주장에 모순이 있다는 점을 깨닫게 했다. 또한, 소크라테스는 무지자를 자처하며 올바름이 무엇인지 모른다고 말하며, 다른 사람의 적절한 의견을 종합하는 과정을 거친다. 결국, 올바름이란 훌륭함에서 온다는 것을 이야기하지만, 정확하게 무엇인지에 대해 결론짓지 못했다.  나는 소크라테스가 다른 사람들의 주장을 반박하는 글을 읽다가, 나 나름대로 올바름이 무엇인지에 대해 적절하다고 생각되는 견해를 가지게 되었다. 올바름이란 어떤 것에 대해 그 어떤 것이 생겨난 목적을 훌륭하게 수행하는 것이 아닐까라는 생각을 했다. 즉, 물통이 있다면, 물통이 만들어진 이유는 물을 담아 어딘가로 옮기기 위해서이다. 그래서 물통이 생겨난 목적을 훌륭하게 수행한다는 것은, 그 물통으로 물을 자주 담아서 옮기면 물통은 올바르게 사용되었다고 할 수 있다고 생각했다.  여기에 더 나아가서, 만약 그렇다면 사람이 올바르게 살아간다는 것은 어떤 의미일까에 대해 생각해보았다. 결국, 가장 중요한 부분은 자신이 왜, 무슨 목적으로 태어났을까에 대해 개개인의 관점이 중요할 것으로 생각했다. 태어난 목적을 훌륭하게 수행하기 위해서는 어떤 목적으로 생겨났는지에 대해 알아야 하기 때문이다. 그때 많은 고민을 했고 나는 내가 태어난 이유는, 행복하기 위해서 그리고 자아실현을 하기 위해서라고 생각했다. 그래서 내게 올바른 삶이란 자아실현을 하는 행복한 삶이라고 결론을 내릴 수 있었다. 이처럼 플라톤의 국가는 많은 것을 생각하게 해준다. 또, 인상 깊었던 부분이 있다. 소크라테스가 말하는 이상적인 국가에서는 철인의 통치가 필요하다고 말한다. 이때 철인이 철학에 집중하기 위해서는 노예가 필요하다고 말한다. 즉, 이상적인 국가에서는 노예가 필요하다는 말인데, 이 부분이 처음에는 가장 이해가 안 되는 부분이었다. 옛날에는 현대 사회와 달리 잡일이 정말 많았을 것이고, 그런 것들을 신경 쓰다 보면 중요한 일에 집중하지 못한다는 소크라테스의 말도 일리가 있긴 했다. 하지만 만약, 내가 발전시키고 싶은 로봇이 많이 발달한 사회가 된다면, 노예 대신 로봇이 잡일을 처리해 줄 수 있겠다고 생각했다. 그렇게 기계가 잡일을 하고, 인간은 철인이 되기 위한 과정에 집중한다면 그게 이상적인 국가라고 생각했다. 옛날의 기술로는 로봇의 자동화를 상상하지 못했으니 나온 절충안이었겠지만, 현대 사회에서는 그런 비합리적인 모습을 극복한 이상적인 국가를 꿈꿀 수 있겠다는 생각을 했다. 아직 한 번밖에 읽지 못해서 깊이 있게 국가라는 책을 다루기 어려웠다. 하지만, 책을 두고두고 읽으면서 책에 등장하는 이야기를 곱씹어 봐야겠다.