코로나19 방역을
두고 우스갯소리로 ‘전 국민이 같이 하는 조별과제’ 라는
이야기를 한다. 모든 구성원이 함께 참여하는 것이 바람직한 조별과제의 모습이겠지만, 대부분의 경우 한두명의 기여도가 치중되어 있고 심지어 아무것도 안하는 구성원이 상당수일 경우가 허다하기 때문이다. 자신의 성적이 달린 문제이니 모두가 합심하여 좋은 성과를 얻어야 할 조별과제에서도 이런 결과가 나타나는데, 국가적 재난상황에선 불 보듯 뻔한 것이다.

이러한 이기심과 비상식의 연속이 서애 유성룡이 집필한 「징비록」에도 잘 나타나 있다. 대수롭지 않게 여겼던 일이 겉잡을 수 없이 커져 국난이 되고, 서로에게
책임을 떠넘기고 싸우기까지 하는 모습을 보며 예나 지금이나 달라진 것이 없다는 생각에 쓴웃음을 남기게 된다. 또
지위고하를 막론하고 나타나는 비상식적이고 패륜적인 행위도 아주 구체적으로 묘사되어 있어 재난 상황에 나타나는 혼란과 이를 지켜보는 답답함을 현재
상황과 비교하며 두배로 느끼게 되었다.

구체적인 전쟁 묘사와 답답한 상황들도 있지만, 「징비록」이 고전이 된 이유는 단순히
구체적으로 잘 쓰여진 기행문이기 때문이 아니다. 서술자의 주관으로 전쟁의 원인과 전개, 결과와 평가를 곁들였고 여러가지 인간 군상과 이를 대하는 모습을 보여주며 현실적인 지혜를 엿볼 수 있다. 이 책의 제목처럼 지난 날에 했던 잘못을 뉘우치고 다시 일어나지 않도록 함에 있는 것이다. 그 뿐만 아니라, 위기상황에 나타나는 부조리들은 모두 이전부터 있던
것이며 단지 드러나지 않았던 것이 극한상황을 맞아 잘 보이게 될 뿐이라는 것을 여실히 보여준다. 당시
조선의 국방체계는 지휘관에 소속된 군사들이 향토방위하는 것이 아닌 지휘관이 내려옴에 따라 소집과 해제를 반복하는 진관체계였다. 이는 위기상황에 지휘체계가 확립되지 않는 결과를 낳았고, 필연적으로
대패를 거듭할 수밖에 없었다. 또한 국방력 부족에 대한 지적이 꾸준히 제기되었으나 단순히 전쟁의 가능성이
적고 국력을 소모할 필요가 없다는 이유로 기각된 것이나, 능력에 맞지 않는 직책에서 소명을 다하지 않는
관리들의 모습은 비합리적인 행정체계와 지도층의 무능, 부패가 만연했다는 것을 여실히 보여준다. 결국 임진왜란이 큰 전쟁이 된 이유는 왜군의 신무기와 철저한 전쟁준비도 있었지만, 조선의 허술함이 보다 큰 이유가 될 것이다.

그럼에도 불구하고 임진왜란을 극복할 수 있었던 원동력은 꾸준히 자신의 소명을 다한
사람들의 활약이었다. 능력을 인정받지 못하고 변방에서 복무하다 일본의 수군을 철저히 막아냈던 이순신에서부터
낙향에 있다 국가를 위해 궐기해 가장 성공적인 의병활동을 펼쳤던 곽재우까지 자신이 무엇을 해야 할지를 생각하고 이를 성실하고 정당한 방법으로 지속해
왔던 사람들이었다. 이에 더해 실력을 갖추고 있었기에 절망적인 상황에 큰 힘이 될 수 있었다.

그렇다면 우리는 이러한 임진왜란의 두 측면을 보고 어떻게 행동해야 할까? 복잡해진 현대 사회에선 원칙을 지키거나 이타적인 행동을 하는 것이 손해를 보는 것으로 여겨지기 마련이다. 더욱이 지금과 같은 위기상황에서 많은 사람들이 이기적으로 행동한다면, 이를
따라서 하기 쉽다. 하지만 「징비록」에서 보았듯이 심지가 곧은 사람들로 인해 위기를 극복할 수 있었으며 결국에는
인정을 받게 되었다. 이를 보며 ‘사필귀정’이라는 말을 곱씹을 필요가 있다. 국가적 재난상황이 눈과 귀를 가리고
서로를 다투게 하고 있지만, 편하고 이익이 되는 것보다 올바른 것을 유지하는 태도를 갖는다면 조금 더
빠르게 정상사회로 돌아올 수 있을 것이란 생각이 든다.

코로나19로 힘든 시기다. 바이러스 따위가 우리의 올바름을 잠식하지 않을 수 있길 바란다.