현대 사회에서 군주제로 운영되는 공동체는 찾아보기 힘들지만, 민주공화제 하에서 대통령이나 수상 등을 선출하여 국가 지도자로 삼고 있는 나라는 많다. 하나의 국가를 대표한다고도 할 수 있는 이들의 말 한마디, 행동 하나는 수많은 사람들에게 영향을 끼친다. 이러한 이유에서 그들에게는 일정 수준 이상의 소양과 정치적 역량이 요구된다. 당연하게도 많은 철학자들은 지도자가 지녀야 할 태도에 관심을 가졌다. 플라톤과 아리스토텔레스는 각각 『국가』와 『니코마코스 윤리학』을 통해서 정치에 대해 논한 바 있고, 노자와 공자 역시 『도덕경』과 『논어』에서 군주가 가져야 할 덕목에 대해 이야기했다. 그러나 이들의 정치 철학은 윤리적인 규범들에 얽매여 있어 지나치게 이상적이라는 생각을 버리기 힘들다. 그러나 마키아벨리의 정치 철학은 그 반대다. 국가를 위해서라면 부도덕한 일이라도 얼마든지 허용된다는 개념을 일컫는 '마키아벨리즘'이라는 용어가 나왔을 정도로 그의 철학은 현실과 맞닿아 있다.  『군주론』은 니콜로 마키아벨리가 체사레 보르자(발렌티노 공작)을 모델로 하여 쓴 '강한 군주가 되는 지침서'이다. 16세기 전후 이탈리아 반도는 피렌체, 베네치아, 나폴리, 밀라노, 그리고 교황령의 5개국이 각축전을 벌이던 시대다. 이러한 내분을 틈타 프랑스, 에스파냐, 독일 등이 이탈리아 반도를 노리며 이탈리아 반도는 더욱 혼란에 휩싸이게 된다. 폭풍과도 같은 시대 속에서 마키아벨리는 국민을 지켜줄 수 있는 강대한 나라를 원했다. 그래서 그는 피렌체를 이끌던 메디치 가문의 새로운 군주 로렌초 데 메디치에게 『군주론』을 써서 바친다.  그가 『군주론』 전반을 통틀어서 거듭 강조하는 것은 실리를 위한 정치다. 마키아벨리에 따르면 자비롭고 사랑이 넘치는 이상적인 군주가 되는 것은 몹시 어렵다. 여러 번의 자비를 베풀더라도 단 한번의 강압에 사람들은 등을 돌리게 마련이기 때문이다. 따라서 군주는 오히려 강압적이고 인색한 태도를 취해야 한다.군주가 훌륭하다고 생각되는 성품들을 모두 갖추면 가장 바람직하고 칭송받을 일입니다. 모든 사람들이 기꺼이 이를 인정할 것입니다. 그러나 훌륭한 성품 모두를 갖추기란 불가능하고, 현실적 상황들은 그 성품들을 전적으로 발휘할 수 있는 미덕의 삶을 용납하지도 않습니다. (…) 그런데 만약 그렇게 할 수 없다면, 정치적으로 위험을 초래하지 않는 악덕은 별다른 불안을 느끼지 않아도 될 것입니다.  그러나 마키아벨리가 가장 두려워한 것은 바로 나쁜 평판이다. 외국이 침략을 하더라도 백성들에게 믿음을 산 군주라면 백성들이 스스로 들고 일어나 다시 군주의 자리를 되찾아줄 것이다. 그러나 백성들의 신뢰를 잃은 군주는 외국의 침략에 속수무책으로 당할 수밖에 없다. 심지어는 외국의 침략에 백성들이 가세하여 군주의 자리를 빼앗을 수 있다. 결국 군주는 모름지기 힘에 의존하는 짐승의 방법과 법에 의지하는 인간의 방법을 적절히 사용하여 백성들의 충성을 얻어 견고한 나라를 세워야 한다는 것이다. 법과 힘 중 어느 한쪽에만 의존하는 군주는 스스로 무너지기 쉽기 때문이다.   마키아벨리는 시간이 별로 없었던 로렌초 데 메디치를 위해 금방 읽을 수 있도록 핵심만 모아 책을 서술했다고 한다. 그래서인지 『군주론』은 26장으로 구성된 짧은 책이 되었다. 그럼에도 불구하고 그 속에 담겨 있는 내용은 오백 여 년의 세월이 지난 우리에게도 큰 교훈을 남긴다.