약에 대한 관심이 많아지면서 우연히 이 책을 접하게 되었다. 약을 공부한다고 하면 보통 약에 대한 용법과 부작용을 공부하는 것이라고 생각하기 마련이다. 하지만 약이 태어난 과정, 왜 이런 약을 만들려 했던 것인가, 어떤 이유로 이러한 약이 만들어지는 것인가에 대한 것을 공부하는 것은 쉽지 않은 일이다. 인슐린을 발견한 밴팅은 '의학잡지나 교과서의 가치는 거기에 담긴 정보가 아니라, 그것이 고무하는 아이디어에 있다. 지식 그 자체는 가치가 없다.'고 말한다. 즉, 단순한 지식 보다는 지금까지의 약이 어떠한 방식으로 등장했는지를 알아야만 앞으로도 더 좋은 약들이 개발될 수 있다고 생각한다. 이 책은 이 부분에 초점을 맞춰 기술한 책이다.첫번째로, 과감한 도전으로 인해 신약이 개발되는 경우가 있다. 혈중 콜레스테롤을 낮추는 약인 스타틴은 당시 주류였던 곰팡이가 만드는 항생물질에 대한 연구가 아닌 주류에서 벗어난 테마였다. 즉, 곰팡이가 페니실린으로 세균의 세포벽 합성을 막는 작용을 나타내는 것과 마찬가지로 지질합성에도 영향을 끼치지 않을까라는 아이디어를 가진 것이다. 이를 연구한 엔도는 콜레스테롤 합성을 억제하는 페니실리움 시트리눔을 발견할수 있었다. 주류에서 벗어난 참신하고 독특한 아이디어로 모험을 한 시도가 결국 신약 개발로 이어진 것이다.또한, 우연에 의해서 신약이 개발되는 경우도 많았다. 세포분열과 막대자석 주변에 쇳가루가 늘어선 모습이 외관상 비슷하다고 생각한 로젠버그는 직관적으로 세포분열이 전자기 현상에 의한 것이라는 가설을 세웠다. 따라서 그는 배양한 대장균에 전류를 흘리며 그 성장을 조사했다. 결과는 대장균은 분열을 멈추고 몇 배나 부풀어 올랐다. 그런데 당시 대장균의 세포분열을 정지시켰던 것은 전류와는 무관한 전극으로 쓰인 백금에서 유래한 물질이었다. 이 사실을 깨달은 로젠버그는 이 물질을 토대로 시스플라틴이라는 항암제를 만들 수 있었다.마지막으로 어떤 물질의 부작용으로부터 신약이 개발되는 경우가 있다. 프리츠 하버는 일명 머스타드 가스라 불리는 독가스를 만들어냈다. 이는 세포분열을 억제하여 백혈구를 감소시켜 면역저하를 일으켰다. 이에 착안하여 미국 연구진은 세포분열을 억제한다면 이를 종양의 증식을 억제하는 물질인 치료제로 개발할 수 있다고 생각하였다. 이에 치료제인 나이트로젠 머스타드가 개발되었고 이를 개량해 많은 종류의 항암제들이 등장하며 이들을 통칭해 알킬화제라고 부른다.