‘사람은 무엇으로 사는가(톨스토이)’를 읽고​세몬은 가난한 구두장이이다. 그는 5루우블을 들고 외투를 만들 가죽을 사러 시내로 나갔다. 가는 길에 마을 농부들에게 꾸어주었던 돈을 받아 보태면 된다고 생각했다. 그러나 농부들은 돈을 갚지 않았다. 세몬은 그들에게 화도 내지 못하고 속상한 마음을 술로 달랬다. 외투를 만들 가죽은 사지 못했다.​집으로 돌아가는 길이었다. 교회 뒤쪽 벽에 기댄 한 사나이가 벌거벗은 채로 추위에 떨고 있었다. 세몬은 인상을 쓰고 지나쳤다가, 스스로 자책하며 다시 그에게 돌아갔다. 그 사나이는 공손한 말씨를 썼지만 자신의 신상에 대해서는 아무 이야기도 하려 하지 않았다. 세몬은 그를 집에 데리고 오기로 했다. 그의 이름은 미하일이었다.​세몬의 아내인 마뜨료나는 세몬이 외투는 고사하고 낯선 거지를 데려온 데에 매우 화가 났다. 그러나 곧 미하일의 얼굴을 찬찬히 살펴보고는 화를 누그러뜨린다. 마뜨료나는 미하일에게 저녁밥을 내어 오고, 이를 본 미하일은 싱긋 미소 짓는다.​미하일은 세몬에게 구두 만드는 기술을 배워 숙달했다. 미하일의 실력이 좋다는 소문이 자자해지면서 어느 날 덩치 큰 사내가 세몬의 집에 찾아왔다. 그는 20루우블짜리 최고급 가죽을 내밀며 튼튼한 장화를 만들라고 한다. 왜인지 미하일은 사내의 뒤쪽을 응시하며 미소를 짓는다. 그는 주문 받은 것과는 달리 장화가 아니라 슬리퍼를 만들었다. 세몬은 황당해했지만 이내 미하일에게 감탄한다. 사내의 하인이 세몬의 집에 다시 찾아와 어젯밤 주인님이 돌아가셨다며 장화 대신 슬리퍼를 요구했던 것이다.​미하일이 세몬의 집에 온 지 6년이 지났다. 그날은 한 여인이 쌍둥이 여자아이 둘을 데리고 신발을 맞추러 왔다. 세몬과 미하일은 그 여인은 쌍둥이 여자아이의 친 엄마가 아니라는 이야기를 듣는다. 같은 마을에 살던 아이들이 태어난 지 얼마 지나지 않아 고아가 되자, 자신이 데려와 키우고 있다는 것이었다. 미하일은 이 이야기를 듣고 마지막으로 활짝 미소 짓는다.​미하일에게 후광이 비쳤다. 세몬은 미하일에게 세 번 미소 지은 것에 대한 이유를 이야기해 달라고 한다. 미하일은 그제서야 자신의 정체를 밝힌다. 미하일은 원래 천사였는데, 6년 전 쌍둥이 딸을 낳은 젊은 과부의 혼을 들고 오라는 신의 명령을 받는다. 그러나 그 젊은 어머니는 자신이 죽으면 피붙이 하나 없는 쌍둥이 딸들이 살아갈 수 없다며 애원했고, 마음이 약해진 미하일은 신의 명령을 거역했다. 신은 그녀의 혼을 들고 오라고 다시 명령했고, 이후 미하일은 벌을 받는다. 신은 그를 지상으로 떨어뜨리는 벌을 내리며, 지상에서 세가지 질문 즉, 인간의 내부에는 무엇이 있는가, 인간에게 허락되지 않은 것은 무엇인가, 사람은 무엇으로 사는가에 대한 답을 얻을 수 있을 것이라고 말씀하셨다.​미하일은 마트료나, 거구의 사내, 쌍둥이를 기른 여인을 보며 신의 세가지 질문에 대한 계시를 얻을 수 있었던 것이었다. 미하일은 신에게 이렇게 기도를 올린다.​“모든 사람은 자신을 살피는 마음에 의하여 살아가는 것이 아니라 사랑으로써 살아가는 것이었습니다. 어머니는 자기 아이의 생명을 위하여 무엇이 필요한 가를 아는 것이 허락되지 않았습니다. 또 부자는 자기에게 무엇이 필요한지 알지 못했습니다. 저녁때까지 무엇이 필요한지, 산 자가 신는 장화인지, 죽은 자에게 신기는 슬리퍼인지를 아는 것이 어떤 사람에게도 허락되지 않았습니다. 내가 인간이 되고 나서 무사히 살아갈 수 있었던 것은 내가 자신의 일을 여러 가지로 걱정했기 때문이 아니라 지나가던 사람과 그 아내에게 사랑이 있어 나를 불쌍하게 여기고 나를 사랑해 주었기 때문입니다.​  나는 이전에 하나님께서 인간에게 생명을 내려 주시고 모두가 함께 살아가도록 바라고 계시다는 것을 알았으나 이번에는 한 가지를 더 깨달았습니다. 내가 깨달은 것은 다름이 아니라, 하나님께서는 인간이 뿔뿔이 떨어져 사는 것을 원하지 않으신다는 것입니다. 그렇기 때문에 인간 각자에게 무엇이 필요한가를 계시하지 않으셨던 것입니다. 인간이 하나로 뭉쳐 사는 것을 원하시기 때문에 우리에게, 모든 인간을 자신을 위해서, 또 모든 사람을 위해서 무엇이 필요한가를 계시하신 것입니다.​이제야말로 나는 깨달았습니다. 모두가 자신을 걱정함으로써 살아갈 수 있다고 생각하는 것은, 다만 인간들이 그렇게 생각하는 것일 뿐, 정말은 사랑에 의해 살아가는 것이라고. 사랑 속에 사는 사람은 하나님 안에 살고 있는 것입니다. 하나님은 그 사람 안에 계십니다. 왜냐하면 하나님의 사랑이시기 때문입니다."정리하자면, 소설 속 질문과 그 해답 세가지는 다음과 같다.1. 인간의 내부에는 무엇이 있는가. 인간의 내부에는 측은지심이 있다. 측은지심은 인이다. 인은 사랑이다. 따라서 인간의 내부에는 사랑이 있다.2. 인간에게 허락되지 않은 것은 무엇인가. 인간에게 허락되지 않은 것은 자신에게 무엇이 필요한가를 아는 능력이다. 사내는 자신에게 필요한 것이 산 자가 신는 장화인지, 죽은 자가 신는 슬리퍼인지 알지 못했다. 어머니는 쌍둥이에게 필요한 것이 무엇인지 알지 못했다.3. 사람은 무엇으로 사는가. 사람은 무엇으로 사는가. 사람은 무엇을 원동력으로 하여 사는가. 사람은 사랑을 원동력으로 하여 산다. 사람은 사랑으로 산다.​개인적으로 놀라웠던 것은 이 세가지 질문에 대한 깨달음이 개별적이지 않고 서로 연관되어 있었다는 것이다. 먼저 인간에게는 자신에게 무엇이 필요한가를 아는 능력이 결여되어 있다. 그것은 자기 객관화 능력이 부족해서 그럴 수도 있고, 자신의 미래를 한 치 앞도 보지 못해서 그럴 수도 있고, 그 외의 또 다른 이유에서 일 수도 있다. 그럼에도 그 사람들이 이 세상을 살아갈 수 있는 것은 그들에게 자신에게 필요한 것을 아는 능력은 결여되어 있을 지라도 타인을 사랑하는 마음이 있기 때문이다. 사람들은 주위 사람들이 베푸는 사랑을 받으며 자신의 모자란 점을 보충할 수 있으며 그 또한 주변 사람들에게 사랑을 베푼다. 나아가 그 사랑은 그 자체로서 사람들이 살아가는데 원동력이 된다.​이 대목을 읽으며 톨스토이가 이야기하는 사랑이 마치 다이아몬드의 탄소 공유 결합 같다는 생각이 들었다. 모든 물질은 최외각 전자가 8개일 때 가장 안정하다. 탄소의 최외각 전자는 4개뿐이다. 지상에서 가장 안정된 물질인 다이아몬드 내부에서 탄소들이 어떤 상태로 발견되었는지 궁금하지 않은가? 탄소는 자신 주변에 있는 탄소 4개로부터 전자를 한 개씩 끌어왔다. 전자를 내어준 그 탄소는 또 그 주변의 탄소들로부터 전자 4개를 끌어와 자신의 빈 공간에 채웠다. 그렇게 해서 모든 탄소들이 최외각 전자 8개라는 조건을 충족시켰다. 각각의 탄소원자들은 서로 손을 잡고 있는 것처럼 보였다.​가치는 어떤 것 그 자체로부터가 아니라 서로 다른 주체들 간의 관계로부터 나온다. 어린 왕자의 장미를 떠올려 보자. 본디 장미는 그저 장미일 뿐이다. 그러나 어린 왕자가 장미에게 물을 주고, 덮개를 덮어주고, 그가 잘 되지 않을 것을 염려하고, 그를 위해 자신에게 가치 있는 것을 내어주자, 장미는 어린 왕자에게 소중한 존재가 되었다. 어린 왕자와 장미는 개별적인 존재로 세상에 태어났지만, 어린 왕자가 장미에게 특별한 의미를 부여하고 사랑하기 시작한 순간 어린 왕자는 장미에게, 장미는 어린 왕자에게 세상의 그 어떤 것과도 바꿀 수 없는 소중한 존재가 되었다. 그 둘은 전보다 행복해졌다. (장미가 투정을 부리기 전까지는 말이다.)​진정한 가치는 서로 다른 주체들 간의 관계로부터 나온다는 생각은 프란츠 카프카 ‘변신’에서도 찾아볼 수 있다. 소설 속에서 주인공은 몸이 벌레로 바뀌는 난관을 겪는다. 처음에는 주인공의 가족들이 그 벌레 형상을 보면서도 주인공의 본질을 떠올릴 수 있었다. 주인공과 가족들의 관계가 유지된다는 의미이다. 이 소설의 결말은 주인공의 정신이 소멸했을 때가 아니라, 가족들이 더 이상 벌레 형상을 보고 주인공이라고 믿을 수 없게 되었을 때 막을 내리게 된다.​당신은 어떤 작은 돌멩이를 놓고 ‘이것이 행운을 가져다 주는 마법의 돌이다’고 믿을 수 있다. 그것을 안전한 곳에 놓아두고 매일매일 잘 닦는다면 그 돌은 정말로 당신에게 소중해 지는 것이다. 그 모습을 본 당신의 친구들은 그 돌 자체가 소중해서라기 보다는 당신이 소중하기 때문에, 그리고 당신이 그 돌을 소중히 여기는 까닭에 그 돌을 함부로 버리지 않을 것이다. 우리가 세상을 바라보는데 중요한 것은 어떤 물건, 어떤 사람 그 자체가 아니라 그 사이의 관계이다.​인간은 유한한 존재이면서도 불멸을 갈망한다. 그에 대한 대안이 바로 ‘사랑’이다. 우리는 연인에게 ‘영원한 사랑’을 약속한다. 영원히 (함께) 사는 것은 불가능하지만 영원히 사랑하는 것은 가능하다. 그 이유는 역설적이게도 인간이 유한한 존재이기 때문이다. 유한한 수명 동안 서로 사랑할 수 있다면, 그 이후의 시간에 대해서도 영원히 사랑했노라고 인식할 것이기 때문이다. 이는 수학자들이 유한한 면적의 종이 위에 선을 긋고는 이것이 길이가 무한한 직선이라고 주장할 수 있는 것과 같은 맥락이다.​그렇다면 사랑은 불멸성의 대안일 뿐인가? 아니다. 에너지원이 필요한 것은 인간의 육체뿐 만이 아니다. 인간은 죽음의 문턱 앞에서 ‘허무’에 빠질 것을 두려워한다. 이에 대한 처방이 바로 이타심, 사랑이다. 나는 죽지만 내가 미쳤던 선한 영향은 영원할 것이라고 믿는 것, 그것은 인간의 정신이 살아가는데 큰 에너지원이 된다.​톨스토이가 우리에게 주려고 했던 메시지는 무엇일까? 당신의 이웃을 사랑하라는 것이다. 당신이 영향력을 미칠 수 있는 모든 사람들에게 이타적으로 대하라. 그것이 당신의 삶을 위한 길이다. 당신에게 시련이 주어지더라도 당신은 그것을 이겨낼 수 있을 것이다. 스스로의 의지가 대단해서가 아니라 당신에게 사랑을 베푸는 이웃이 있기 때문이다. 인간은 모자라지만 우리는 그것을 극복할 수 있다. 사랑으로써.