사랑과 야망은 개인의 가치판단에 의해 여러 형태의 관계를 이룬다. 예를 들어, 사랑하는 사람과 안정적인 가정을 꾸리기 위해 많은 돈을 벌고자 안간힘을 쓸 수도 있고 높은 사회적 지위를 얻기 위해 사랑이라는 감정을 이용할 수도 있다. 인생의 목표를 이루기 위해 사랑하던 사람을 놓아주어야 할 수도, 반대로 다니던 직장을 포기하면서까지 사랑을 좇을 수도 있다. 이처럼 사랑과 야망은 누군가에게는 수단, 다른 누군가에게는 포기해야 하는 대상이다. 이러한 점에서 스탕달의 『적과 흑』은 사랑과 야망 사이에 놓인 인간의 양상을 관찰할 수 있는 소설이다. 하층 계급으로 태어났지만 상류사회를 꿈꾸던 야심가인 주인공 줄리엥에게 사랑이란 무엇이었는지, 그리고 야망이 그의 삶에 어떤 영향을 미쳤는지가 이 소설에서 중점적으로 보아야 하는 주제이다.       사랑조차 출세를 노리고 허영심을 채우는 수단으로 삼았던 줄리엥은 아이러니하게도 사랑에 발목이 붙잡혀 야망이 좌절되었을 때 비로소 진정한 사랑을 깨닫게 되는 인물이다. 사랑을 신분 상승이라는 야망의 수단으로만 보았던 줄리엥의 계산적인 태도는 레날 시장 밑에서 가정교사로 일하던 중에 레날 부인의 손을 잡으며 그녀를 자신의 여자로 만들겠다고 다짐을 하는 장면에서 잘 드러난다. 그런 다짐을 하는 동시에 줄리엥은 마음의 여유를 잃고 만다. 출세만이 전부인 그에게 사랑을 포함한 그 외의 것들은 전부 부차적인 일들이 되어 고려 대상에서 벗어나기 때문이다. 레날 부인과 사랑을 나누면서도 후에 출세했을 때 해명할 핑계로 삼을 생각을 하며 자신이 부르주아들보다 더 우위에 있다는 허영심을 채우려 한다. 야망으로 휩싸인 줄리엥의 시야에 진정한 사랑이 보일 리가 없다.  이후 줄리엥은 레날 시장의 집을 떠나 신학교를 다니다가 라몰 후작의 비서가 된다. 후작의 딸 마틸드와 결혼을 하게 되면서 이대로 그의 야망이 실현되는 듯했으나, 레날 부인의 편지로 모든 것이 물거품이 되고 만다. 분노를 이기지 못한 줄리엥은 레날 부인을 찾아가 총을 쏘지만 부인을 죽이는 데에 실패하고 살인죄로 감옥에서 하루하루를 보내게 된다. 줄리엥은 감옥에서 지내면서 끊임없는 고뇌의 시간을 갖는데 그런 자신을 찾아오는 레날 부인에게서 야망에 가려 보이지 않았던 사랑을 발견한다. 그리고 그는 레날 부인 앞에서 고백하고 서로의 사랑을 확인한다. 줄리엥이 그토록 불태우던 야망도 죽음이라는 허무한 경험 앞에서는 무용지물이 된다. 야망의 불길이 꺼지고 나서야 ‘마음의 여유’를 얻게 된 줄리엥은 사랑을 있는 그대로 받아들일 수 있게 된 것이다.        출세의 꿈을 가지고 상류사회에 뛰어들었으나 좌절을 맛본 줄리엥은 그리스로마신화에 등장하는 이카로스에 비유되곤 한다. 언뜻 줄리엥의 야망은 레날 부인의 편지, 즉 사랑 때문에 실패한 것으로 보이지만 그를 죽음으로 내몬 것은 당시의 사회였다. 태양을 향해 날아가던 이카로스가 끝내 열기에 날개의 밀랍이 녹아 추락한 것처럼, 줄리엥은 계급 사회에 도전장을 내밀고 자신의 신분에 요구되는 역할을 거스르려 한 하극상의 대가를 치른 것이다. 그러나 그는 단순히 소설 속에만 존재하는 허상의 존재가 아니다. 줄리엥처럼 야망을 불태운 청년은 과거의 어느 시대에나 존재했다. 특히 소설의 배경이 되는 19세기 프랑스는 혁명과 반동으로 격동기를 지나고 있었다. 그러나 오늘날의 현대사회에서는 줄리엥이나 이카로스보다는 현실에 안주하며 타협하고 사는 ‘프리터족’을 더 쉽게 찾아볼 수 있다. 영어 free(자유)와 ‘아르바이터’의 합성어인 프리터는 일정한 직업을 갖지 않고 돈이 필요할 때마다 임시로 일하며 생계를 꾸려가는 사람들을 의미한다. 프리터들은 연애나 결혼, 출산 등을 포기하고 극소의 소비생활을 영위하면서 자기만족의 범주를 유지하려 한다. 19세기 프랑스의 노동계층은 기득권층에게 반발하며 혁명을 일으켰지만, 오늘날을 살아가는 사람들은 불황 속에서도 오히려 기득권층에게 도전해야 하는 이유를 찾지 못한 채 현실에 안주하며 사는 삶을 원한다. 말 그대로 야망을 상실한 세대이다. 사람들은 권력이나 부와 같은 성공을 바라기보다는 적당히 하루하루를 살아가는 인생으로 만족하고 만다. 그러니 감정과 시간을 소비해야 하는 연애조차도 그들에게는 불필요한 사치가 된다. 사랑과 야망이 불필요해진 오늘날의 사회에서는 줄리엥의 모습을 찾을 수가 없어 안타까움을 느낀다.