‘신곡: 지옥, 연옥, 천국’이라는 책을 읽고 나서      지옥, 연옥, 천국. 이 3글자는 저에게 매우 익숙하게 다가왔습니다. 이 3가지로 표현할 수 있는 사후세계를 믿는 종교는 천주교이고, 저는 요새 코로나 때문에 성당 미사에 참석할 수 없지만, 천주교 신자이기 때문입니다. 이 책은, 현실을 비판하는 책이기도 하고, 천국과 연옥과 지옥을 서양 스타일로 서술한 책이기도 합니다. 그래서 저는 이 책을 읽고 싶다는 생각이 강력하게 들었습니다.      먼저 지옥에 대하여 설명해 보겠습니다. 지옥이란, 큰 죄를 짓고 죽은 사람들이 구원을 받지 못하고, 끝이 없는 벌을 받는다는 곳을 말합니다. ‘신과 함께’라는 영화에서 지옥은, 살인지옥, 나태지옥, 거짓지옥, 불의지옥, 배신지옥, 폭력지옥, 천륜지옥 등으로 구분됩니다. 위의 지옥을 각각 다른 말로 하면 독사지옥, 화탕지옥, 거해지옥, 검수지옥, 한빙지옥, 도산지옥, 발설지옥이 됩니다. 형량은 연옥에서 판정을 받습니다. 저는, 사람이 살아 있을 때 착하게 살면, 지옥에 가지 않는다고 배웠습니다.      그리고 연옥에 대하여 설명해 보겠습니다. 연옥이란, 귀인이 천국을 갈 것인지, 지옥을 갈 것인지 결정되는 장소라고 할 수 있습니다. 현실로 따지면 법원이라고 할 수 있습니다.      마지막으로, 천국에 대하여 설명해 보겠습니다. 천국이란, 살아생전 착하게 산 사람들이 가는 곳이며, 하느님이나 신불이 있다는 이상 세계입니다. 사전에서는 어떤 제약도 받지 않는 자유롭고 편안한 곳이라고 말하며, 개신교에서는 살아생전 예수를 믿은 사람이 죽은 후에 갈 수 있다는, 영혼이 축복받는 나라, 하나님이 지배하는 나라라고 말합니다. 저에게는 천국이 살아생전 착하게 산 사람들이 가는 곳이자 하느님이 있는 이상 세계가 되겠네요. 저도 천국에 가고 싶습니다. 아마 모든 사람이 천국에 가고 싶을 것이라고 예상합니다.      저는 천국의 디자인을 좀 더 멋지게 만들 필요가 있다고 생각합니다. 어떻게 멋지게 만드냐면, 구름 위에 멋진 성을 지을 필요가 있다고 생각합니다.      현실에서도 마찬가지입니다. 우리는 우리가 사는 세상을 좀 더 살기 좋게 만들 필요가 있습니다. 그 시작은 환경을 보호하는 일입니다. 환경을 보호하면, 모든 생물의 살림살이가 더 나아집니다. 그리고 우리나라 얘기를 잠깐 꺼내 보자면, 우리나라는 사후세계에서의 연옥의 역할이 제대로 이루어지지 않고 있습니다. 예를 들어, 심신미약 감형, 솜방망이 처벌 등이 있습니다. 우리나라는 법을 좀 더 강화해서 사회의 질서를 바로잡을 필요가 있습니다.      저는 이 책을 읽으면서, 지옥과 연옥과 천국에 대하여 알아가고, 스스로 현실의 모습과 사후세계의 모습을 상상하면서, 제가 천국에 가고 싶다면, 일평생을 착하게 살아야겠다는 생각이 들었습니다. 그래서 앞으로 봉사활동을 많이 하고, 제 주변 사람들을 잘 챙기는 등, 착하게 사는 습관을 더 기르고 싶습니다.      저는 사후세계가 있어야 한다고 생각하며, 다시 생물로 환생하는 제도도 생겨야 한다고 생각합니다. 어떻게 태어날지는, 본인이 사전에 선택할 수 있어야 합니다. 따라서 저는 종교가 존재하여야 한다고 생각합니다. 종교란, 신이나 초자연적인 절대자 또는 힘에 대한 믿음을 통하여, 인간 사회의 고뇌를 해결하고, 삶의 궁극적인 의미를 추구하는 문화 체계를 의미합니다. 그리고 종교는 사후세계를 설명할 수 있기도 합니다. 종교는 생각보다 위대한 문화입니다.     이상, 제 독후감을 읽어 주셔서 감사합니다.