이번 학기, 뇌과학에 대해 배울 수 있었던 과목인 '마음, 뇌, 인공지능' 수업의 마지막 과제를 수행하기 위해 참고 도서로 읽었다.악동뮤지션의 '사람들이 움직이는게' 노래처럼, 우리가 당연하게 여기고 있었던 작은 행동 하나하나들을 의식하며 어떻게 이루어지는 걸까를 생각하기 시작하면 정말 한도 끝도 없어진다. 과제는 뇌과학 연구의 일환으로, 새로운 실험을 제작하는 것이었다. 나는 상상력의 훈련 가능성에 대해 밝힐 수 있는 실험을 계획해 보았다.사물을 눈으로 볼 때 신호의 전달은 망막과 시신경을 거쳐 시각 피질에 형성되고, 그에 대한 추상적인 기억은 전두엽에 형성된다. 보통 상상이라 함은 눈을 감고 머릿속에 과거의 한 부분을 떠올리거나 새로운 사건에 대한 모습을 그려보는 것을 일컫는다. Joel Pearson에 따르면, 이는 사물을 눈으로 볼 때와는 반대로 전두엽에서의 기억이 시각 피질로 신호를 전달하여 보이는 것처럼 머릿속에 그려지도록 하는 것이다. 하지만, 이런 일상적인 행동을 수행할 수 없는 이들이 있는데, 상상하지 못하는 병인 Aphantasia를 말한다. Adam zeman이 처음 제시한 Aphantasia의 명칭은 1880년 Galton이 제시한 ‘no power of visualing’으로 전두엽에서 시각 피질로의 신호 전달이 제대로 이루어지지 않아 일어나는 인지 장애이다. 상상력은 미술, 발명, 연극 등 여러 분야에서 필요로 하는 요소이지만, 그 능력에 대한 개인 차이의 원인이나 훈련 가능성, 또는 관련 뇌 활성 연구가 미흡하다고 판단되었다. 기본적으로 수업 중에 학습한 memory, visual, empathy 세 가지 분야를 모두 아우르는 능력이라고 생각하기에 연구 필요성이 있다고 생각하였다. 상상하는 능력. 상상력 (Imagination)은 과거의 경험을 재생하는 것과 전혀 새로운 이미지를 창조하는 것 두 종류로 나눌 수 있다. 홍재범 교수와 김준삼 교수의 논문에 따르면, 경험한 사건에 대한 회상과 새로운 이미지의 창조를 위해서는 과거 경험의 양과 질이 중요한 요소이다.그렇기에 본인은 상상 능력의 훈련 가능성에 대해 탐구해보고자 한다. 실험은 회상에 대하여, 창조에 대하여, 두 가지 상상의 종류를 별개로 진행한다. 본인의 예상 결과는, 두 실험에서 모두 반복될수록 좋은 수행 능력을 보이겠지만, 시각 피질과 전두엽의 brain region활성 정도는 개인마다 다를 것이라고 생각한다. 즉, 반복에 따른 수행 능력 증가율은 개인마다 다르리라 생각한다. 상상력이 선행 연구된 바와 같이 환경에 대한 경험에 따른 후천적 요인에 의존적인 능력일지라도, 그 근원은 선천적인 요인이 있을 수 있기 때문이다.  시각 정보에 대한 수용 능력, 기억력, 그리고 공감 능력에 대한 선행 연구가 많이 존재하기 때문에 상상력에 대한 본 능력 훈련 가능성 실험은 어느 정도 결과를 예측할 수 있다. Epigenetics와 관련하여 대부분의 뇌 활성 정도는 선천적인 능력이 타고나지만, 그 능력이라는 요리를 완성하기 위한 식재료인 경험이 충분히 준비되어야 한다. 그렇기에 상상 능력 훈련은 매 회 수행 능력이 향상할 것이지만, 어느 정도 수준에 도달하면 더 이상의 수행 능력 향상은 없을 것이라 생각되며, 오히려 난이도의 조절이 불가한 실험이기 때문에 흥미를 잃어 수행 능력의 감소가 있을 지도 모른다. 또한 개인 차이가 존재할 것이다.본 실험이 의미하는 바는, 상상력의 활용에 있어서 과거 회상과 창조가 모두 관여하기 때문에 상상력의 훈련이 가능하다면, 시각 정보를 수용한 뒤의 그 기억력과 공감 능력에 대한 훈련도 모두 가능할 것이라는 잠재력을 내포하고 있다. 단순히 입력 받은 동일한 정보에 대한 출력을 요구하는 기억력보다는 상상이라는 단계를 거치기 때문에 그 효과가 더욱 증폭될 수 있다. 또한, 공감과 관련하여 서론에 언급했던 연극의 예시를 들 수 있는데, 연극은 극본을 입력 받고 그 것에 대한 출력을 온 몸의 다양한 기관으로 하기 전, 그 모습을 상상하는 과정이 수반되어야 한다. 그 과정은 극본과 연기자의 경험에서의 공통점을 찾아 과거를 회상하는 것뿐만 아니라, 전에 없던 사실에 대한 창조가 동반될 수 있다.세상은 새롭고 신기한 것(novelty)을 중심으로 발전한다. 해당 실험 제안이 상상 능력 훈련에 대한 타당한 근거를 제시하는 데에 일환이 되길 바란다.