저는 성균관대학교 하면 유교가 생각나고, 유교 하면 논어가 생각납니다. 그 정도로, 성균관대학교는 유교랑 깊은 관련이 있고, 유교는 또 논어랑 깊은 관련이 있습니다. 유교는 중국에서 공자와 그 학파가 창시한 사상이며, 훗날 한자 문화권 모두에게 전파되었습니다. 유교는 또한 춘추시대 태동한 제자백가의 한 분파입니다. 논어 강설이란, 조선 후기의 문신이자 학자인 '이재'가 '논어'의 어려운 구절을 골라서, 묻고 답하기 형식으로 해설한 책을 말합니다. 이 책은 논어의 순서에 따르지 않고, 태백, 선진, 안연, 위령공, 계씨, 미자, 자장, 요왈 등 8편에 227개 문항들의 문답으로 이루어져 있습니다. 지은이는 먼저 항목을 제시하여 질문의 형식을 취한 뒤, 그 내용을 분류하여 수신, 격물, 치지, 성의, 제가, 치국 등으로 구분하고 표시하였습니다. 또한, 지은이는 경전을 연구하는 데 있어서 한 글자나 한 구절이라도 소홀히 취급하면 안 된다는 점을 지적하였고, 해석을 할 때에도 다른 사물에 비유하면서 설명하여 독자의 이해를 도우려고 하였습니다. 따라서 이 책은 한자 초보자들에게 제일 적합한 책입니다. '공이무례'에서는 공순함이 예의에 가까운 것이지만, 공 자체가 예의가 될 수 없다는 점을 지적하였고, 예의는 절차와 법도에 맞아야 하므로 때에 따라 공순함, 엄함을 잘 선택해야 한다고 주장하고 있습니다. 또한, 지은이는 '이능문어불능'을 바로 학문을 표현하는 자세의 표본임을 지적하고, 매사에 능하다고 자만하는 것은 군자의 도리가 아니기 때문에, 학문의 깊이가 두터울수록 겸허한 자세로 항상 남의 의견을 경청하는 것이 중요하다는 사실을 강조하였습니다. 그리고 '안연문인'에서는, 안연이 '인'을 물은 것과 중궁이 '인'을 물은 데 대한 공자의 답변이 다른 것을 지적해, '인'을 행하는 능력의 차이 때문이 아니고, 그들이 타고난 기질의 차이와 그들의 실천력의 차이로, 질문자에 따라 답변을 달리하는 것이 옳다고 역설하였습니다. 이제, 위의 8편 중에서 제일 인상이 깊었던 편을 소개하겠습니다. 저는 '선진' 편이 제일 인상이 깊었습니다. 왜냐하면, 선진은 '먼저 선'의 한자와 '나아갈 진'의 한자가 결합하여 만들어진 한자어로서, '먼저 나아가다'라는 뜻을 가지고 있어, 이 편을 읽는 사람들에게 도전의식의 중요성을 가르쳐 주기 때문입니다. 그리고 이 편을 읽으면, 우리나라도 선진국으로 나아가고 있다는 생각이 들어 우리나라에 대한 자부심을 느낄 수 있기 때문입니다. 그리고 이 책을 읽고 느낀 점을 설명해 보겠습니다. 저는 한자 문화권에 속해 있는 국가에서 태어난 만큼, 평소에도 유교 정신을 가지고 있으며, 유교에 대한 자부심을 느끼고 있습니다. 다른 사상을 표현하는 단어는 너무 길지만, 유교를 표현하는 단어는 적당히 길어서, 더 간편하다는 느낌을 받았습니다. 그리고 유교는 인의예지 사상을 강조한다는 사실을 다시 한 번 느끼어서, 유교가 사회의 질서를 바로잡는 데 큰 기여를 한다는 생각이 들어서, 더 자부심이 커졌습니다. 그래서 앞으로도 저는 유교에 관한 강의를 더 많이 듣고, 유교에 관한 책을 더 많이 읽으면서 유교에 관하여 더 많이 배우자는 생각이 들었고, 이러한 생각을 실현하고 싶다는 생각이 들었습니다. 결론적으로, 이 책을 읽고 유교에 대한 흥미가 더욱 더 커졌습니다.저는 이 책을 한자 문화권 거주자들에게 모두 추천하고 싶습니다. 진짜로 좋은 책입니다. 이상으로 독후감을 마치겠습니다.