코스모스. 우주. 이 책은 고등학교 때 친구의 추천으로 읽었던 책입니다. 이 책은 우주, 천국과 지옥 등의 사후 세계를 잘 다루고 있는 책입니다. 저는 이 책을 읽고, 제가 살고 있는 세상과, 사후 세계에 관하여 많은 생각을 하였습니다.1. 이 책은 우주를 다루고 있습니다. 이 책은, 1000페이지가 넘어가는 책이며, 우주 속의 생명, 붉은 행성을 위한 블루스, 별의 삶, 은하 등을 설명하고 있습니다. 넓디넓은 우주에서, 생명 가능 지대는 많습니다. 다만, 우리는 지구에만 생명이 살고 있다고 알고 있습니다. 하지만 지구 말고도, 우리가 모르는 다른 생명 가능 지대의 행성에서 생명이 살고 있을 지 모릅니다. 블루스(blues)란, 미국 남부의 흑인들 사이에서 일어난 두 박자 또는 네 박자의 애조를 띤 악곡을 말합니다. 블루스 중, 붉은 행성을 위한 블루스도 존재한다고 알고 있습니다. 그리고 우주에는 슈퍼 지구도 존재한다는 것으로 알고 있습니다. 슈퍼 지구란, 외계 행성 중 질량이 지구보다 큰 암석 행성을 말하며, 지구를 대체할 행성이 될 유력한 후보로 취급받고 있습니다. 이제 별의 삶에 대하여 설명해 드리겠습니다. 처음에 별은 원시별로 태어납니다. 그 다음에 주계열성으로 오랜 삶을 살아가며, 별의 중심부에 존재하던 수소가 핵융합 반응을 거쳐 모두 헬륨으로 변환되면, 적색 거성이 됩니다. 그리고 더 커져서 적색 초거성이 되며, 커질 대로 커진 별은 초신성 폭발을 하게 됩니다. 그리고 나서 질량이 태양 질량의 10배 미만인 별은 백색 왜성이 되며, 10배 이상 30배 미만인 별은 중성자별이 되며, 30배 이상인 별은 블랙홀이 됩니다. 이것이 별의 일생입니다. 그리고 은하에 대하여 설명을 드리겠습니다. 은하란, 별(항성), 성간 물질, 블랙홀, 암흑 물질 등이 중력으로 묶여 있는 거대한 천체를 말합니다. 은하는 정상 은하, 특이한 은하, 활동 은하로 구분됩니다. 그 중에서도 정상 은하는, 나선 은하, 타원 은하, 불규칙 은하, 왜소 은하를 말합니다. 특이한 은하는 폭발적 별 생성 은하(starburst galaxy), 상호작용형 은하를 말합니다. 활동 은하는 시퍼트 은하,퀘이사, 블레이자, 라이너, 전파 은하, 적외선 초과 은하 등을 말합니다. 지금도 새로운 은하들이 많이 생기고 있습니다, 이처럼, 우주에는 보고 들을 것이 많습니다. 그래서 우주 여행은 재미있고, 많은 사람들이 우주 여행을 가 보고 싶어 합니다. 앞으로 지구상에서 우주 여행이 많이 상용화되었으면 좋겠습니다.2. 이 책은 천국과 지옥 등, 사후 세계를 다루고 있습니다. 사후 세계는 보통 종교적인 영역에 해당됩니다. 불교는 사후 세계를 극락과 지옥으로 구분하고, 기독교는 천주교와 개신교로 나뉘는데, 개신교는 사후 세계를 천국과 지옥으로 구분합니다. 그리고 천주교는 기존의 개신교가 생각하는 사후 세계에서 천국과 지옥 사이에 법원 역할을 하는 연옥이 존재한다고 믿고 있습니다. 저의 종교는 천주교입니다. 언젠가는 꼭 천국에 가고 싶다고 생각하고 있습니다. 그리고 '코스모스'에 관한 이야기를 잠깐 하자면, 이 책은 chapter 4에서 천국과 지옥을 다루고 있습니다. 총평 : 이 책은 물리학과 천문학, 종교학에 매우 깊은 관심을 가지고 있는 사람들에게 추천합니다. 왜냐하면, 이 책은 우주와 사후세계를 전문적으로 다루고 있고, 위 두 가지에 대하여 매우 자세히 설명을 해 주고 있는 책이기 때문입니다. 따라서 교양으로 이 책을 읽기를 권하는 바입니다.이상, 독후감을 마치겠습니다. 끝까지 읽어주셔서 감사합니다.