먼저 이 책에 관한 리뷰를 작성하기 전에, 특수 상대성 이론이랑 일반 상대성 이론이 무엇인지 말씀드리겠습니다. 아래에 이어지는 글에서 말씀드리겠습니다.특수 상대성 이론 특수 상대성 이론이란, 광속이 모든 관성계의 관찰자에 대해 동일하다는 원칙에 근거해서 시간과 공간 사이의 관계를 기술하는 이론입니다. 그리고 밑의 두 가지의 가정(suppose)에 기반하고 있습니다.1. 서로에 대해 등속도로 운동하는 관찰자에게는 동일한 물리 법칙이 적용됩니다.2. 모든 관찰자에게 빛의 속도는 완벽하게 동일합니다. 위의 두 가지의 가정에 기반하고 있다는 소리입니다.일반 상대성 이론 일반 상대성 이론이란, 중력에 대한 상대적인 이론으로서, 아인슈타인이 1915년에 발표하였으며, 시공간의 곡률을 통해 중력을 기하학적 성질로 간주합니다. 아인슈타인의 방정식은 공간의 에너지 분포가 시공간의 곡률을 결정하는 비선형 편미분방정식의 형태를 띠고 있습니다.1. 중력이 약한 경우, 뉴턴의 만유인력 법칙과 같은 결과를 줍니다. 반면 중력이 강한 경우, 뉴턴 법칙과 상이한 결과를 보이므로, 무거운 별 근처에서 그 효과를 확인할 수 있습니다. 수성의 근일점 이동, 중력렌즈 효과가 예시입니다.2. 시간-우주의 크기 방정식에서, 기울기는 우주 상수(?)입니다.3. 등가 원리에 기반합니다. 등가 원리란, 가속 운동과 중력은 구분할 수 없다는 원리입니다. 저는 이러한 내용을 고등학교 2학년 시절 물리 수업을 들을 때 배우게 되었습니다. 그 시절, 물리는 저한테 매력적으로 다가왔습니다. 특히 특수 상대성 이론, 일반 상대성 이론에 관한 내용이 제일 매력적으로 다가왔습니다. 이러한 내용을 대학교에 입학하고 나서 책으로 다시 읽는다니, 영광이었습니다. 이 책에서는 특수 상대성 이론 및 일반 상대성 이론에 의해 각각 제기된 모순들, '선험적이다'라는 표현의 2가지 의미, 그 밖에도 상대성 이론의 학문적인 위치, 상대성 이론이 사회에 미친 영향 등, 상대성 이론에 관한 설명을 모두 하고 있습니다. 여기서 '선험적이다'라는 뜻은, 경험에 앞서서 인식의 주관적인 형식이 인간에게 있다고 주장하는 것을 의미합니다. 또한, 대상에 관계되지 않고 대상에 대한 인식이 선천적으로 가능함을 밝히려는 인식론적 태도가 드러나기도 합니다. 물리 이야기가 나온 김에, 물리에 관하여 이야기하고 싶습니다. 물리는 역학, 진동, 역학적 파동, 열역학, 전기전자학, 광학, 현대 물리학으로 나뉩니다. 역학은 물체의 운동을 다루고 있습니다. 진동은 말 그대로 물체의 진동을 다루고 있습니다. 그리고 역학적 파동은 말 그대로 파동의 모든 것을 다루고 있습니다. 열역학은, 열의 운동을 다루고 있습니다. 전기전자학은, 전기와 자기 각각의 영역은 물론, 응용 이론까지 모두 다루고 있습니다. 광학은, 빛의 모든 것을 다루고 있습니다. 현대 물리학은, 책에 나온 '상대성 이론', 양자 물리학, 원자 물리학, 핵에 관한 내용을 다루고 있습니다. 저는 전기와 전자를 다루는 학문에 제일 큰 흥미를 가지고 있습니다. 왜냐하면, 전기전자공학은 우리 삶을 풍요롭게 만드는 데 제일 많이 기여했습니다. 그리고 다른 물리학의 세부 학문들도 중요하지만, 전기전자공학을 발전시키면, 우리 삶이 조금 더 풍요로워질 수 있다고 생각하기 때문에 흥미가 제일 많이 갑니다. 거기다가 현대 물리학도 발전하면 인간의 삶이 한층 더 풍요로워질 것입니다. 제 독후감을 끝까지 읽어주셔서 감사합니다.