부드럽게 박동하는 심장 같은 책을 보았다. 책 거죽이 보송보송한 털로 뒤덮이고 책장은 인체에서 가장 강력한 근육인 혀처럼 날름거린다. 이렇게 강렬한 책을 또 언제 보았지?‘여행’에 관한 책. 즉 그 모든 떠남과 기다림과 이별과 결별과 사랑과 애틋함과 기억에 관한 이야기들이 빽빽하게 살아있는 책이었다. 기분 전환 목적으로 상품화된 여행을 떠나는 흔한 현대인의 여행부터 익숙한 집을 떠나서 독립하는 젊은이들, 방랑하는 음유시인, 목숨걸고 국경을 넘는 사람들까지 여행이라는 이름의 모든 희극과 비극이 있었다. 신기하게도 이 책은 앞의 예시 같은 여행에 대해서 명시적으로 쓰지 않았다. 그저 가만히 있으면 얼어붙는 사람들에 관한 쓴,  연극 같이 환상적인 단편들을노래했다.하지만 이런 추상적인 이야기들이 파편화되고 명확한 문제를 가진 현대인에게도 완전하게 적용되다니. 예나 지금이나 인간의 떠남에 대한 목적은 달라지지 않은 것 같다. 생명과 재산을 보호해주는 ‘집’을 도저히 참지 못해 나간다는 일종의 도피는 현대 사회에서는 끝내주게 잘 팔리는 상품이고, 코로나 바이러스 사태로 모든 나라가 잠겨 버린 지금은 잃어버려 더욱 아름다운 노스탤지어가 되어 버렸다. 일부라고 취급되나 다수가 하는 목숨 건 난민들의 여행도 여행이었지만, 지금 그 여행 또한 존재할 수 없다. 그 여행이 사라진 지금은 그저 죽음만 남아있을뿐. 목적지가 아니라 버티고 버티는 지금 이 과정만이 남아 있을 뿐. 팬데믹으로 국경봉쇄가 되니 보이지 않는 사람들이  목숨을 잃을 것이 훤히 보인다.  여행은 사라지지 않았다. 오직 암울한 목적지로만 항해하는 여행이 남았을 뿐이다.  난민이든 비난민이든 고통의 크기는 천차만별이지만 모두 상실자이다.사실 현대의 여행은 소비주의적인 상품 경쟁의 산물로, 경험을 사고 팔수 있고 그 경험치를 능력치로 환산할 수 있다는 다분히 계산적인 자본의 흐름에서 탄생했다. 고대 왕국의 위정자들의 무덤과 지금 부자들의 초호화 여행이 대체 뭐가 다른 건가 싶긴 하지만, 어쨌든 현대에 와서 여행의 흐름은 다양해졌다. 패키지 여행처럼 상품화된 여행부터 배낭여행, 크루즈 여행 등등, 사람들은 이동의 자유를 완벽히 획득해냈음을 자축한다. 과시적인 그 자축에 여행의 ‘진정한’ 의미를 찾아내는 것은 아이러니하게도 개인 본인이 아닌 자기개발서와 논문이다. 자축에 그 자신이 있으면 무엇이 있을까? 그럼 현대의 여행에는  SNS상의 인플루엔서나 그들의 흉내쟁이이만 있다는 다분히 평면적인 해석의 얄팍한 비판은 옳은가? 현대의 여행은 다질적이다. 그리고 그 여행을 잃었다는 점에서, 설사 그 여행이 대부분 자본주의에 놀아나는 것이라고 해도  우리는 온전하고 깨끗한 오직 여행이 가져오는 그 것을 완전히 상실했다. 여행자들은 ‘집’을 떠난다는 점에서 같은 본질을 지녔다. 그러나 여행을 잃은 방랑자들도 여행을 상실했다는 점에서  동일해진다.그럼 여행 잃은 여행자들은 여행의 대체불가능성을 어디서 가장 크게 느꼈을까? 나는 사랑하는 것을 찾으러 떠날 수 있는 자유를 잃었다고 생각한다. 여행자들은 외롭고, 익숙한 것으로부터의 도피를 원한다. 주위에서 사랑을 찾을 수 없기 때문이다. 갇혀버린 사람들은, 이동의 자유를 잃은 사람들은 고통 받는다. 여행의 목적이 어떻든, 그것의 자본논리가 어떻든, 상품화가 어떻든 여행은 인간에게 소중했다. 실존이 하늘에서 툭 떨어지듯, 여행은 방랑자를 자아적 차원에서 차원이동 시켜주는 가장 고귀하고 값싼 마법이었다.