“우리는 오늘날 더 이상 바이러스의 시대를 살고 있는 것은 아니다.”

코로나 시대를 사는 나에게는 다소 당황스러운 문구이다. 시작부터 저자가 헛다리를 짚은 것인지, 아니면 바이러스에 비유하여
말하고자 하는 사회의 특성이 있는 것인지 고민을 하게 되었다. 하지만 책을 읽어 가면서 이 말이 반은
맞고 반은 틀렸다는 생각이 들게 되었다.

저자는 타자에 대한 반응과 경계가 자기 자신을 규정한다는 면역학적
관점을 대입하고, 현대 사회는 이에 벗어나 오로지 자신과의 싸움을 요구하는 자기 과잉의 상태라고 이야기한다. 이어서 절대적 기준의 속박에서 벗어난 ‘자유’로 인해 모든 것을 긍정할 수 있게 되었고, 이 무한한 긍정성에 자신을
소비하며 착취한다고 보았다. 즉, 모든 것을 할 수 있기에, 하지 못하는 것은 실패로 치부된다는 것이다. 저자는 이를  개인이
지배자임과 동시에 노예인 상태가 된다고 표현한다.

긍정성에 의하여 성과를 계속해서 추구한다는 저자의 의견에 깊이 동감하지만, 이것이 자기 자신을 착취하는 결과로 이끈다는 주장에는 다소 경계하게 된다. 사회가
면역학적인 관점, 즉 타자화를 통해 자신의 정체성을 찾는 시대가 지났다는 가정은 반만 동의한다. 코로나는 하나 되었던 공동체를 다시금 파편화시켰다. 국가나 도시와
같은 이미 이루어진 공동체는 질병과 관련된 자들과 이들을 비판하는 자들로 나뉘었고, 그 대상은 우리
안에서 계속해서 이동한다. 이동의 결과로 우리는 하나의 공동체로 우리를 정의할 수 없고, 상황과 이념에 따라 계속해서 결집과 해체를 반복하게 되었다. 결국 이전의 이방인과의 대립으로 인해 내지인 간의 통합을 이루는 방식이 아닌, 대립의 대상과 방식이 계속해서 바뀌고 이러한 대립이 내부에서 이루어진다는 점에서 반은 맞고 반은 틀리다고 생각하게
된 것이다.

파편화된 개개인은 또 다른 파편화된 타자와의 비교를 통해 자기 자신을
끊임없이 비교한다. 특히 ‘사회화’된 개인은 다른 개인과의 소통에서 사회적인 위치, 경제적 능력, 관계 등에서 자신과 끊임없이 비교하지만, 이를 드러내지는 않는다. 저자는 피로사회의 원인을 끝나지 않는 성과에 대한 소진으로 보았지만, 끝나지
않는 목표가 과연 사람을 소진하게 할까 하는 의문이 생겼다. 오히려 무한해 보이는 목표는 그다지 다가오지
않기에, 그보다는 나름의 가치를 공유하는 와중에 조금 더 우월하다고 느껴지는 타자와의 비교에서 소진이
시작되는 것이 아닐까?

이러한 의문을 갖게 하는 원인은 자신의 가치를 좇으며 성공을 이루었다는
평가를 받는 사람들이다. 이들 모두가 ‘즐길 것’과 ‘물질적 성과를 추구하지 않을 것’을 독려한다. 즉, 자기
자신에 대한 철저한 성찰과 추구는 과잉으로 인한 소진이 아닌 성취와 과정에서 얻는 기쁨이라는 것이다. 이
점을 간과한 사람들이 주변의 성공 사례를 단편적으로 비교하고 자신을 소비하다 지치는 것이 아닐까?

물론 자기 자신을 각박하고 바쁘게 하는 사회에서 우리는 살고 있다. 하지만
자기 자신에 대한 과한 긍정성이 자신을 소진한다는 주장이, 반대로 자신의 내면적 가치에 대한 성찰을
방해하고 해이해도 된다는 면죄부를 부여할까 우려하게 된다. 어쩌면 오히려 자신에 대한 긍정이 지친 우리를
위로하고 성장시킬 수 있다는, 의아하게도 당연한 말이 피로사회를 대하는 우리의 태도여야 한다고 생각해
본다.