저번 학기에 들었던 최인수 교수님의 창의적 사고를 바탕으로 책을 다시 읽게 되었다. 플로우란 어떤 행위에 깊게 몰입하여 시간의 흐름이나 공간, 더 나아가서는 자신에 대한 생각까지도 잊어버리게 될 때를 일컫는 심리적 상태이다. 플로우는 즐거움 또는 행복과 같은 개념으로 여겨진다. 우리 모두는 플로우 상태를 경험하게 될 때 그 사실에 행복해하고 계속 그 상태로 남아 있기를 원한다. 그러나 플로우는 단순한 기쁨이나 열중할 때의 느낌이라기보다는 완벽한 심리적 몰입이라고 표현하는 것이 더 정확하다.칙센트미하이의 연구 결과에 따르면, 플로우는 전 세계적으로 한국의 노인이나 미국의 회사원에게서 매우 비슷한 방식으로 경험되는데 다음의 8가지 주요 구성요소를 갖고 있는 것으로 밝혀졌다. 플로우의 구성요소를 알면 어떻게 최적 경험을 할 수 있는지 파악할 수 있게 될 것이다.- 개인의 능력에 따라 성공 가능성이 있는 과제(이 경우 과제가 개인의 능력보다 너무 쉬워서도 안 된다).- 모든 주의가 하고 있는 활동에 완전히 쓰인다.- 명확한 목표가 있다.- 즉각적인 성공과 실패에 대한 피드백이 있다.- 일상에 대해 의식하지 않고 깊은 몰입이 일어난다.- 행동을 스스로 통제하고 있다는 느낌을 갖는다.- 자아에 대한 의식이 사라진다. 그러나 역설적으로 플로우 경험이 끝나면 자아감이 더욱 강해진다.- 시간의 개념이 왜곡된다. 즉 몇 시간이 몇 분인 것처럼 느껴지고, 몇 분이 몇 시간처럼 느껴진다.플로우는 그 자체가 목표가 되는 활동이다. 단순히 부자가 되고 사랑받기 위해서가 아니라 인간이 행복해지기 위해 꼭 필요한 경험이다. 바이올린 연주자가 연주에 몰두해서 음악 이외에는 모든 것을 잊고 음악과 하나가 되는 순간, 암벽 등반가가 암벽을 오르기 위해 모든 의식을 바로 다음 바위, 바로 다음의 발 위치에 집중하는 순간, 무용수가 몰아지경에 빠져 춤을 추는 순간이 바로 플로우 활동이 일어나는 때이다. 무용수는 공연이 잘 진행되고 있을 때를 이렇게 말한다.“그때의 집중력은 매우 완전합니다. 마음은 방황하지 않고 다른 것을 생각하지 않습니다. 하고 있는 일에 완전히 몰입합니다. ... 에너지는 물 흐르듯이 흘러가며 여유롭고 편안하며 활력이 넘칩니다.”우리가 일상적인 경험을 플로우로 변형시키기란 쉽지 않다. 하지만 누구라도 충분한 학습과 훈련을 통해 자신의 의식의 내용을 조절해 플로우 능력을 향상시킬 수 있다고 한다. 일과 플로우 - 무엇을 선택할 것인가?우리는 노동을 불유쾌한 것, 하기 힘든 것, 어쩔 수 없이 해야만 하는 것으로 인식한다. 사실, 역사적으로 볼 때 대다수 사람들이 극소수 권력자들의 꿈을 실현하기 위해 삶을 즐길 수 있는 기회를 포기해야 했다. 인도의 타지마할, 이집트의 피라미드, 중국의 만리장성만 보아도 그렇다.그래서 사람들은 일에서 벗어나 집으로 가서 어렵게 얻은 여가 시간을 활용하려 하지만 막상 집에 가면 무엇을 해야 할지 전혀 생각이 나지 않는 경우가 흔하다. 역설적이게도 일은 여가 시간보다 더 즐기기 쉽다. 왜냐하면 일은 플로우 활동에 필요한 조건들, 목표가 있고 피드백·규칙·도전 등을 갖추고 있어서 일에 열중하면서 자신을 잊고 몰입할 수 있기 때문이다. 그럼에도 불구하고 우리들 대부분은 자신의 육체적, 정신적 자원을 사용해 플로우를 경험하기보다는 많은 시간을 들여 유명한 운동 선수들이 거대한 경기장에서 운동하는 모습을 보거나, 그저 멍하니 텔레비전을 시청하거나, 음악을 직접 만들기보다는 백만장자 음악가들이 만든 CD를 듣는다. 이런 대리 참여는 시간을 낭비하는 데서 오는 공허함을 일시적으로는 달래 줄 수 있다. 하지만 도전을 통해 얻을 수 있는 플로우 경험은 얻을 수 없다. 실제로 텔레비전을 시청하는 사람보다 일을 하고 있는 사람이 플로우 경험을 4배 정도 더 자주 하는 것으로 밝혀졌다.일이나 여가 시간 모두 우리가 통제하지 못한다면 실망스럽게 마련이다. 대중 매체의 수동적 소비와 관련된 여가는 우리를 행복하고 강하게 만들어 주지 못한다. 브라이트빌은 “미래는 교육을 많이 받은 사람의 것일 뿐 아니라, 여가 시간을 현명하게 활용하도록 교육받은 사람의 것이 될 것이다”라고 말했다.알렉산더 솔제니친에 따르면 감옥에 있을 때, 한 동료 수감자는 감방 바닥에 세계 지도를 그리고 매일 몇 킬로미터씩 걸어가는 상상을 하며 아시아와 유럽, 미국까지 여행을 했었다고 한다. 어떤 베트남 참전 군인은 수용소에 감금되어 있는 동안 매일매일 골프 클럽을 고르고 어프로치 샷을 하며 18홀 게임을 하는 자신의 모습을 상상했다고 한다. 이런 상상으로 정신을 지킬 수 있었고 석방되어서는 대단히 뛰어난 골프 경기를 했다고 한다.솔제니친은 가장 수치심을 불러일으킬 수 있는 상황도 어떻게 플로우 경험으로 전환시킬 수 있는지를 매우 잘 설명해 주고 있다.“총을 들고 있는 교도관들이 윽박지르는 소리를 들으며 풀이 죽은 죄수들 사이에 서 있을 때도 내 머리에는 시와 이미지가 물밀 듯 떠오르는 것 같았다. 그 순간 나는 자유였고 행복한 사람이었다. 어떤 죄수들은 가시 철조망을 끊고 탈출을 시도했지만 나에게는 어떤 철조망도 없었다. 나를 포함한 죄수들 모두는 고스란히 감옥 안에 있었지만 사실 나는 그곳으로부터 먼 비행을 하고 있었던 것이다.”이런 사람들은 내재적으로 자신의 행동에 동기화되어 있기 때문에 외적인 위협에 쉽게 방해받지 않는다. 자신이 어떤 상황에 처해 있더라도 그 속에서 새로운 기회를 찾아내는 것이다. 플로우는 앞에서도 이야기했듯이 우연히 찾아오는 것이 아니다. 스스로 목적성을 가지고 적극적인 사고를 가진 사람만이 플로우 경험을 할 수 있다.