4차 산업혁명이라는 말이 흔하게 쓰이게 된 지도 꽤 되었다. 이세돌과 알파고의 대결을 기점으로 이제 대부분의 한국인들도 인공지능의 위력을 체감하고 있다. 그런데 나는 아직도 4차 산업혁명이 무엇인지 설명할 수 없겠다는 생각이 들어 스스로에게 긴급 처방한 책이 바로 이 책이다.어떤 작가는 책을 50페이지 읽다 보면 이 책을 끝까지 읽을 것인지, 그만 덮고 다른 책을 고를 것인지가 슬슬 보인다고 했다. 나는 책을 읽으면서 어느 정도 읽었다고 생각이 되면 그 책에 대한 평가를 내리기 시작한다. 한 번만 읽을 가벼운 책인지, 딱딱하지만 끝까지 읽어봐야 할 무거운 책인지, 다 읽은 후에 다시 읽어봐야 할 가치있는 책인지로 나뉜다. 이 책은 다시 읽어봐야 할 가치 있는 책이라고 판단했다. 4차 산업혁명, AI가 무엇인지 알려주고 기술적인 사례를 보여주는 것은 다른 책들도 충분히 할 수 있을 것이다. 그렇지만 실제로 우리가 궁금해 하는 것은 4차 산업혁명이 사회적으로 어떤 영향을 미칠 것인지, 앞으로 어떤 방향으로 세상이 바뀌어 갈 것인지 이다. 저자 최진기 님의 소신있는 주장이 참 좋았다. 동일한 주제로 이 정도 책이 또 나오기는 아마 힘들 것이다.1. 스마트 팩토리2차 산업혁명이 컨베이어 벨트로 대표된다면, 4차 산업혁명에서는 비로소 그 컨베이어 벨트가 공장에서 사라진다. 앞으로는 긴 조립라인을 따라 제품이 완성되는 대신, 3D 프린팅을 하듯 한 자리에서 생산된다. 실제로 3D프린터로 모든 것을 만드는 것은 아니지만 이 3D프린팅 같다는 비유는 굉장히 중요하다. 무엇보다 큰 변화는 공장에 들어가는 인력 감소이다. 생산 과정을 분업하여 반복적인 일을 해야 했던 노동인구는 이제 모두 기계가 대체한다. 컨베이어 벨트가 없기 때문에 공장의 규모는 이전보다 작아지며, 노동력이 값싼 나라에 지어졌던 공장들이 이제는 본사 건물 곁으로 이동한다. 3D 프린터처럼 제품 별로 옵션을 변경하기가 쉬워지기 때문에 다품종 소량생산에서 한발 더 나아가 고객 맞춤형 생산이 가능해진다. 2. 튤립버블과 비트코인저자는 현대의 비트코인이 튤립버블과 유사하다고 보았다. 튤립산업은 당시 네덜란드에서 가장 최첨단 산업으로 꼽혔다. 17세기는 이제 막 식물학에 대한 투자가 이루어졌던 시기였다. 식물학의 발달을 기반으로 인공적으로 꽃잎에 무늬를 넣은 튤립의 가격은 그야말로 고공행진을 이어나갔다. 일부 사람들은 튤립의 가격이 집 한 채 가격보다 높아진 것을 보고 이것은 가치가 부풀려진 것이라며 '버블'이라고 지적했지만, 관계자들은 그러한 의견은 이 튤립을 만드는 것이 얼마나 어려운 학문인지 이해하지 못하는 자들이나 하는 말이라며 오히려 역정을 냈다. 그렇게 사람들은 첨단 산업이라는 말에 귀가 멀어 튤립의 진짜 가치를 냉정하게 판단하지 못했던 것이다. 이제 막 생긴 산업이었기 때문에 전문가들만 잘 알고, 그 외의 사람들은 잘 모르는 정보의 불균형 문제가 있었던 것이 바로 튤립 버블의 근본 원인이다.  비트코인과 관련해서 유시민씨도 이렇게 말한 바 있다. 비트코인의 원리를 알아야먄 비트코인을 살 수 있는 건 아니다. 즉, 비트코인의 원리를 아는 것과, 비트코인의 가격이 책정되는 것은 분리해서 이해해야 한다는 것이다. 비트코인의 거래를 부동산 중개소와 같은 공공으로 지정한 장소에서만 거래하도록 한정하지 않고 비트코인 거래소에 맡겨버리는 것은 또 다시 정보의 불균형을 초래할 것이라고 한다. 즉, 국가는 비트코인과 관련한 버블을 예방하기 위해 정보의 불균형을 해소할 제도적 장치를 마련해야 한다.3. 4차 산업혁명에 유리한 조건은?4차 산업혁명에서 결국 중요한것은 정보력과 제조력이다. 대한민국은 세계에서 인정한 IT강국이자 제조업이 발달한 국가이다. 4차산업이라고 하지만 겁먹지 않아도 된다는 것이다.어떤 조건이 개인에게 중요해질까? 창의성이다. 창의성이라는 추상적인 말을, 창의성을 측정할 문제로 보여주었다. IQ테스트 같았던 대기업 입사 시험 문제들이 이제는 답이 정해져 있지 않은 문제로 바뀌는 추세라고 한다. 당신이 해적인데, 금괴 한 짝을 얻었다. 분배할 방식을 배에 탄 사람들의 과반수 이상이 찬성해야만 당신이 우두머리 자리를 유지할 수 있다. 어떻게 분배할 것인가? 이런 문제들이었다. 창의성을 발달시키기 위해 우리가 노력해야 할 부분은 어떤 것일까? 그것은 바로 '편견 없애기'이다. 고정관념과 편견이 많을 수록 해결 방안의 후보 개수가 줄어들기 때문이다. 성 소수자, 타 민족, 타 문화에 대해 더욱 열려있는 사고가 가능해야 한다. 그들의 시선에서 해결 방안을 검토할 수 있는 것도 앞으로 우리가 가져야 할 중요한 능력이 된다.