장자를 처음으로 접한 것은 고등학교 윤리와 사상 시간이었다. 장자의 자연철학, 도가사상. 단어만 들으면 꽤나 지루할 것 같았지만 의외로 나는 장자의 사상에 관심이 갔다. 물론 내가 장자의 삶처럼 일생 동안 가난하지만 자유를 만끽하는 삶을 살 수 있다는 말은 절대로 아니다. 다만 장자의 도가사상은 우리 민족의 뿌리 속에 살아숨쉬는 것처럼 한민족으로 태어난 사람은 공감하고 이해할 수 있는 부분이 분명 존재함을 부정할 수 없다. 세상의 온갖 사물 사이에 존재하는 차이는 절대적인 것이 아니라 상대적인 것일 뿐이다. 세상 만물에는 본디 어떠한 차이도 존재하지 않는데, 사람들이 각기 주관적으로 상대적인 결론을 이끌어내며 사물 간의 차이를 논하게 된 것이다. 천지는 나와 함께 존재하고 만물은 나와 하나이다.  "사람이 자신의 한 몸을 온전히 지키며 마음 편히 살기 위해서 진정 무엇을 어떻게 해야하는가?"에 관한 철학적 고뇌와 사고의 결정이 담겨있는 것이 장자의 철학이라고 할 수 있다. 장자는 세속적 속박과 얽매임에서의 초탈과 벗어남을 이야기한다. 먼저 자연적인 생과 사에 대한 얽매임에서 벗어나야한다고 한다. 삶과 죽음은 사람이 어떻게 할 수 없는 법칙이기 때문에 기뻐할 것도 없고 슬퍼할 것도 없다고 한다. 두번째로는 타고난 운명과 시대 상황 또한 개인의 힘으로 맞설 수 없는 것이니 얽매이지 말아야한다고 주장했다. 세번째로는 자시 자신의 감정과 욕망에 얾매이지 말 것을 강조했다. 사람이 무언가를 걱정하기 시작하면 이런저런 걱정에서 벗어날 수 없게 된다. 세속적인 감정과 욕망을 떨쳐버리고 무위하여 적막하게 살아야한다는 것이다. 쉽게 말하자면 삶과 죽음을 두려워하지말고 운명과 시대의 속박에서 벗어나 감정과 욕망에서 해방되어 천지 만물의 품에서 즐겁게 노니는 절대 자유를 만끽하는(소요유)를 주장했다. 그러나 이것이 소극적인 낙오나 타락이 아닌 인생의 의의와 삶에 대한 적극적인 탐구의 철학이라는 것을 잊어선 안된다. 장자 철학에서 강조하는 사회의 모습은 소박하고 자유로운 세상으로, 사람들은 만물과 더불어 살아가고 평등하다. 사람들 사이에는 상하와 귀천의 구분도 없다. 화목한 세상에서 모두가 화목하게 서로 어울려지낼 뿐 서로를 해치려는 마음이 없고 탐욕없이 만족할 줄 안다. 장자 사상은 성선설이나 무정부주의와 비슷하게 느껴지기도 한다. 하지만 장자 사상은 성선설과는 조금 다른 것이 사람이 무지하고 무욕한 자연상태에 있어 남을 해치려하지 않고 그저 화목하게 어울린다는 점이다. 만물에 귀천이 없고 모든 것들은 상대적인 것일 뿐이니 서로 탐할 필요가 없다는 것이다. 멀리서 보면 그저 다 큰 차이없이 비슷한 것이기 때문이다. 장자가 주장하는 무위자연은 그 어느 때보다 복잡한 현대사회에 적용하기가 쉽지 않아보인다. 그러나 만물이 상대적이라는 가르침은 현대인에게 꼭 필요한 교훈이라고 생각한다. 이 지나친 경쟁 사회에서 우리는 타인과 비교하며 스스로를 갉아먹는다. 남들보다 나은 인생을 살기 위해 아등바등한다. 하지만 실제로 어떤 삶이 더 나은 지는 아무도 모른다. 삶이야말로 절대적인 기준으로 평가할 수 없기 때문이다. 저자는 현대인에게 장자 철학을 통해 힐링의 삶을 살라고 말한다. 나 또한 동의한다. 장자 사상을 완전히 받아들일 수는 없겠지만 죽음과 욕망에 집착하는 것에서 벗어나 만물의 상대성을 이해하고 이에 연연하지 않는 삶의 자세를 배우기를 바란다.