손원평의 장편소설인 아몬드는 내가 생각하는 몇 안되는 계속 소장하고 싶은 책이었다. 많은 사람들의 추천으로 읽어보기를 결심한지 두어달이 지날 때까지 나는 이 책을 읽지 못했다. 인기 많은 책들은 대출 예약이 밀려있기 때문이다. 기약없는 기다림 끝에 이 책을 손에 넣게 된 날, 나는 이 책을 받아들고는 그 자리에서 이 책을 전부 읽어내려갔다. 과연 많은 사람들의 추천과 엄청난 호평을 받을만한 소설이었다. 최은영 작가의 <내게 무해한 사람>만큼은 아니었지만 눈물샘을 계속 자극하는 먹먹하고 슬픈 소설이었다. 아주 높은 몰입력과 흡입력으로 독자를 이끌어가는 이 책은 단 두세시간만에 완독할 수 있을 정도로 간결한 문체와 부담없는 분량으로 소설 입문자에게 가히 추천할 만하다. 다만 개인적인 생각으로는 결말이 조금 더 비극적이었다면 더 큰 여운을 남길 수 있었을텐데 하는 아쉬움이 있다. 하지만 이러한 엔딩으로 인해 더 와닿는 구절이 있었다.
"어떤 이야기가 비극인지 희극인지는 당신도 나도 누구도, 영원히 말할 수 없는 일이다."

이 소설에서 주목해야될 점은 바로 감정이 결핍된 주인공 윤재의 의미다. 윤재는 현대인들의 가장 큰 문제점인 높은 개인주의적 성향으로 인한 타인에 대한 무관심을 대표하는 인물이라고 볼 수 있다. 나는 인간은 사회적 동물이라는 점에서 만연한 개인주의가 인간의 실존적 의미를 왜곡하는 경향이 있다고 생각한다. 작가 역시 인간의 집단적 본능을 위협하는 타인에 대한 무관심, 그리고 무감정을 아프게 꼬집는다.
"나 같은 천치도 안다. 그 아이가 아파하고 있다는 걸. 끔찍하고 불행한 일로 고통스러워 하고 있다는 걸. 
 하지만 묻지 않았다. 왜 웃고 있느냐고. 누군가는 저렇게 아파하고 있는데, 그 모습을 등지고 어떻게 당신은 웃을 수 있느냐고."
하지만 작가는 윤재를 통해 보여주었다. 이 모든 문제는 결국 타인과의 관계 속에서 회복할 수 있다는 것을. 
정말 가볍게 읽히지만 많은 것을 생각하게 해주는 이 책은 여러모로 소장하고픈 마음이 들게 한다.