2학년 1학기를 마치고 난 여름방학, 한 친구가 내게 '부의 추월차선'을 읽어볼 것을 권했다. 그로부터 며칠 지나지 않아 또 다른 친구가 '부의 추월차선 완결판(Unscripted)'를 추천했다. 친구들이 하는 말을 들으면서부터 이 책이 심상치 않다는 느낌을 충분히 받을 수 있었다. 고등학교 2학년때부터 수능을 치룰 때 까지 내가 거의 종교처럼 여겼던 사람이 있다. 바로 스터디 코드 3.0의 조남호 대표다. 친구들이 들려주는'부의 추월차선' 이야기를 듣다 보니 한동안 잊고있었던 그의 말이 다시금 떠올랐다. "당신은 사실 현대판 노예다.", "수비적인 99%와 공격적인 1%의 차이", "사회 전체, 특히 기득권자들이 당신을 속이고 있었다. 분개하라!". 우리가 치열하게 공부해야 하는 이유를 설명하며 조남호 대표가 했던 말들과 신기하게도 같았다.저자는 인생에는 세가지 길이 있다고 말한다. 순간의 쾌락을 위해 흥청망청 돈을 쓰는 '인도', 내일의 행복을 위해 현재를 다 바쳐 꾸역꾸역 일하고 저축하는 '부의 서행차선', 젊은 부자 되기를 가능케 하는 유일한 방법인 '부의 추월차선'이 그것이다. 일반적인 보통의 사람들은 '서행차선'으로 가려고만 하지, '추월차선'은 생각조차 하지 못한다. '추월차선'의 존재 자체를 모르기 때문이다.왜 우리는 월요일부터 금요일까지 일터에 나가야 하는가. 일주일 중 나의 시간이 고작 이틀뿐이라니 얼마나 부당한 거래인가. 9시부터 5시까지라는 근무 시간은 또 어떤가. 이 약속은 회사가 우리를 통제하기 위한 수단이며, 이 제약들에 반항심이 생기지 않는다는 것은 당신이 이미 "현대판 노예" 생활에 익숙해져 있다는 것이다. 돈으로 행복을 살 수는 없지 않냐고? 그러나 저자는 이렇게 말한다. 충분한 돈으로는 자유시간을 살 수 있다. 자유시간을 갖는 것이 곧 자유를 얻는 길이다. 돈을 벌기 위해서 억지로 일하지 않아도 되며, 삶의 주인이 될 수 있다. 젊음과 부와 자유를 동시에 얻을 수 있다는 말이다. 매달 10퍼센트씩 아껴 적금을 들어라. 연금을 부어라. 주식과 펀드에 투자하라. 이 말들은 전형적인 '서행차선'용 어휘들이다. 적금 등 복리는 부를 저장하기 위한 좋은 수단이지, 부를 축적할 방법이 되지는 못한다. 복리의 위력은 종잣돈의 액수가 임계치를 넘었을때에만 유의미하다. 세계 최고의 투자자들도 처음부터 투자로 돈을 벌었던 것이 아니다. 그들은 다른 방법으로 먼저 엄청난 규모의 부를 축적하고, 그 부를 토대로 위대한 투자자가 될 수 있었다. 복리와 투자는 개미들에게 결코 유리하지 않다.그렇다면 어떻게 해야 돈을 벌 수 있는가. 그것은 바로 '가치 창조'이다. 이 사회의 불완전한 점을 찾아 그곳에 '가치'를 불어 넣어주어야 한다. 저자는 리무진 대여 웹사이트를 만들었다. 리무진을 빌려주려는 사람과 리무진을 빌리려는 사람을 연결해주는 웹사이트를 만들어 리무진 대여 절차를 한결 편리하게 만들어준 것이다. 웹사이트 디자인, 브랜딩, 각종 고객메일에 직접 응대하기 등에서도 고객의 만족감을 우선시 한 것을 알 수 있었다. 이처럼 돈을 얻기 위해서는 사람들에게 '가치'있는 것을 제공할 수 있어야 한다.이 대목을 읽으면서 '해리포터와 마법사의 돌(J.K.롤링)'을 떠올리지 않을 수 없었다. 해리포터 이야기에 등장하는 '마법사의 돌'은 아주 특별한 의미를 갖는다. 이 돌을 가지면 엄청난 힘을 가질 수 있지만, 이 돌을 소유하고자 한면 이 돌은 그 자에게서 도망한다. 소설 속에서 볼트모트는 거의 이 돌을 손에 넣지만 돌이 손에서 빠져나와 다시 해리포터에게로 간다. 이 돌 자체를 욕망한 볼드모트는 패배하고, 이 돌이 악한 곳에 쓰이는 것을 막으려 한 해리포터는 승리한 것이다.돈도 이와 마찬가지다. 돈만을 좇는 자는 돈을 얻을 수 없다. 돈을 얻고자 한다면 돈을 가져다 줄 '가치'를 추구해야 한다. 자신의 제품, 서비스 이용자들의 만족도를 향상시키는데 자신의 열정을 부어야 한다. 제품과 서비스 품질 자체를 개선할 수도 있고, 고객응대를 더 친절하게 하도록 시스템을 고칠 수도 있다. 거래에 '감동'한 고객들은 시키지 않아도 가족과 친구들에게 내 브랜드를 대신 광고해 줄 것이며, 돈은 알아서 '벌어진다'.훌륭한 기업가가 되기 위해서는 다섯가지 자질이 필요하다고 한다. 이 자질들 중 한가지씩이 부족하면 어떤 일이 발생하는지가 이 책의 후반부에 등장하는데, 이를 읽으며 자가진단을 해 볼 수 있다. 나는 다섯가지 유형 중 '머리만 기업가'에 해당할 것 같았다. 실행력이 부족하여 사업 아이디어에만 치중하다 실제로는 일을 제대로 벌여보지도 못하는 유형이다. 몇년동안 나만의 '아이디어 노트'를 작성해왔지만 실행을 해 본 경험이 없었던 나였기에 이 유형을 보고 너무나 제대로 분석 당한 것 같아 당황했다. 나의 약점을 인정한다. 실행력을 키우는 방법은 다름아닌 당장 실행하는 습관이다. 하겠다는 결단이 서면 24시간 이내에 작은것부터도 실행하겠다. 그 작은 실행에 대한 피드백으로 부터 원동력을 얻어 실행을 지속하겠다. 직접 실행해보는 노력 없이 아이디어에 미련을 버리지 못하는 바보같은 짓을 내가 하지는 않았으면 한다. 지금으로부터 2년후엔 이 약점을 이미 극복한 뒤였으면 좋겠다.