이 책은 CBS &lt;시사자키 정관용입니다&gt; 에서 진행한 특별기획 '코로나19, 신인류 시대'의 대담을 실은 책이다. 여섯 명의 석학이 코로나 19가 가져올 미래, 즉 포스트코로나 시대에 관해 이야기한다. 코로나 19는 이미 일상에 깊숙히 들어와 삶의 일부분이 된 듯 하다. 코로나19가 가져올 변화를 직시해야 다가올 미래에 대비할 수 있을 것이다. 시사자키에서 유튜브 채널에서는 영상으로 대담을 확인할 수 있다.​1. 최재천, 생태와 인간5년, 3년, 1년, 바이러스의 창궐 주기는 점점 짧아지고 있다. 문제는 생태계 파괴에서 온다. 인간의 탐욕과 무절제함이 부른 참사다. 매년 바이러스가 공격한다고 가정한다면, 백신은 한 발 늦은 대책에 불과할 것이다. 생태백신, 행동백신이 궁극적인 답이다. 행동백신은 '사회적 거리두기', '생태백신'은 바이러스가 자연에서 건너오는 것을 막는 생태계 보호다.​2. 장하준, 경제의 재편1929년 대공황, 2008년 금융위기때 보다 더 큰 위기가 올 수 있다.그러나 지금은 돈을 풀어야 할 때다. 금융이 아닌 사람을 살리는 고용 유지와 소득 보전에 힘을 쏟아야 한다.코로나19는 성장중심주의의 경제 질서의 허점을 드러냈다.'성장'은 수단이다. 결국 목표는 모든 국민을 잘 살게 하는 것이다. 주객전도된 가치관을 버려야 할 때가 왔다.생명, 공공, 복지가 중심이 되는 패러다임의 전환을 받아들어야 한다. ​3. 최재붕, 문명의 전환4차 산업혁명은 코로나 19 이후 가속화 될 것이다. 스마트폰을 신체의 일부처럼 '포노 사피엔스'의 생각의 표준은 기성 세대와는 확연히 다르다.어차피 디지털 문명은 '정해진 미래'다. 이에 맞춰 정책의 표준을 바꿔야 한다.세계 100대 디지털 벤처가 우리나라에 오면 절반 이상이 불법이 되는게 현실이다. '규제 공화국'이다. 기성 산업의 보호는 필요하나, 규제로만 지키기에는 도태로 이어지기 쉽다.​인류의 문명을 디지털 플랫폼 중심으로 전향해야 한다.완전히 달라진 세상의 표준을 기존 사회에 접속해야 한다.규제로 막는 것이 아니라, 영세한 소상공인부터 아이들까지 디지털 문명 하에서 생존할 수 있어야 한다.시장에서 반찬가게를 운영하는 사장님이 디지털 스토어를 차리는 법을 배워야 다음 위기에 대응할 수 있음을 생각해보면 쉽다.​4. 홍기빈, 새로운 체제지구 자본주의를 떠받들던 4개의 기둥은 모두 무너졌다. 산업의 지구화, 생활의 도시화, 가치의 금융화, 환경의 시장화. 4개의 체제가 흔들리면서 문명은 새로운 방식으로 바뀐다.생산의 산업과정이 전 지구적 가치사슬로 연결된 '산업의 지구화',거대 도시의 부상과 도시들 간의 긴밀한 네트워크가 생성된 '생활의 도시화',만물을 금융자산으로 바꾸고, 그 가격을 산정하는 기능을 금융. 자본시장이 맡는 '가치의 금융화'이 세 가지는 코로나 19가 전 세계로 퍼질 수 있게 했다.​더 이상 건강과 보건은 개인 차원의 문제가 아니다.사회의 모든 구성원들이 연대해 집단적인 '사회적 방역 시스템'을 설계해야 한다.단순 보건의료행정을 넘어 장기간 실업에 처한 자, 우울증에 걸린 사람들을 돕는 것까지 포함하는 개념이다.​경제활동 조직을 시장경제에만 맡겨야 한다는 도그마에서 벗어나야 한다. 국가와 사회적 기업, 플랫폼 협동조합 등 여러 경제 형태들이 협력하는 고용보험의 형태가 등장하고 있다.근본적으로는 '인간의 무한한 욕망을 무한히 긍정하는' 현대문명의 원칙을 버려야 한다.소비가 미덕인 시대는 현대밖에 없다.아무리 훌륭한 대체에너지를 개발하더라도 에너지를 줄여야 한다고 생각하지 않는 한 근본적으로 해결되지 않는다.​5. 김누리, 세계관의 전복야수자본주의에 안녕을 고하라. 자본주의에 대한 새로운 성찰이 필요하다.물질주의적 발전이라는 성장 지상주의는 오래갈 수 없을 뿐 아니라, 지구 생태계 자체의 붕괴를 초래할 수 있다. 자본주의는 사회주의 계획경제보다 인간의 욕망을 더 효과적이고 합리적으로 충족시켜줬다.​그러나 자본주의에는 치명적 결함이 존재한다.하나, 자본주의는 그냥 풀어놓으면 인간을 잡아먹는다. 독일에서 소위 '야수자본주의'라 부르는 이유다.한국이 전 세계 최고 수준의 실업, 불평등, 자살률, 노동시간, 산업재해율을 보이는 건 자본주의의 야수성이 한국사회에서 관철되고 있다는 뜻이다.둘, 자본주의의 문제는 무계획성이다. 자본주의는 이미 과잉 생산 단계로 넘어왔다. 대단히 효율적인 체제이나 정지시킬 수가 없다. 생산을 중단하는 순간 넘어지기 때문이다.수요가 없는데도 무작정 생산은 계속된다. 모든 생산은 자연을 변형하거나 파괴한다.​미국 중심의 세계관을 폐기하라. 미국은 의료, 사회 등 총체적으로 무너졌다. 이제야 우리는 우리 눈을 덮던 굴절렌즈를 벗었다. 자본주의를 폐기하거나, 자본주의를 인간화해야 한다.지금과 같은 형태로 자본주의가 작동한다면 22세기는 오지 않을 수 있다.지금의 자본주의는 인간을 소외시킨다. 사물이 인간을 지배하는 형국이다.​한국사회를 지배해온 수월성 사고는 이제 존엄성 사고로 바뀌어야 한다.한국이 코로나 대응에서 보여준 대응모델을 사회 개혁과 한반도 평화 문제에도 적극 적용해야 한다.한국의 민주주의적 대응 모델은 중국의 전체주의적 대응 모델, 미국의 자유방임적 대응 모델, 일본의 관료주의적 대응 모델보다 효율적이고 인간적이다. 이런 모델을 창조적으로 사용해야 한다.​6. 김경일, 행복의 척도코로나 19로 인한 우리의 감정은 분노가 아니라 불안이다.분노는 진실을 요구하지만, 불안은 정확한 사실로 잠재울 수 있다. 이를 가능케하는 것은 투명한 공개시스템 뿐이다. ​코로나19 이후 행복의 척도는 바뀔 것이다.적정한 행복이 무한한 욕망보다 우선시될 것이다.사회적으로 강요된 'want'가 아닌, 자신이 진짜로 좋아하는 'like'가 중시되는 삶을 살 것이다.like의 척도는 5점 척도 보다 세밀한 7점 척도가 될 것이다. 이는 기업의 상품 판매와 직결된다.'다른 사람도 다 있으니까' 사는 것이 아닌, '자신이 좋아하는' 다양한 상품을 소량 생산해 완판하는 개념으로 이동할 것이다.더 이상 대량생산 대량소비의 시대가 아니다. 눈금이 좁아지는 대신 구체적으로 변하고 있다.