!제 개인 블로그에서 발췌한 글입니다. 불법 복제 아닙니다!﻿나는 공대생이다. 하지만, 고등학교 시절 왜인지 모르겠지만 이과임에도 불구하고 윤리와 사상과 법과 정치를 배운적이 있다. (당시에 문과는 지구과학인가 화학을 배웠다.) 내가 고등학교 시절, 한번도 졸지 않은과목이 2개가 있는데, 하나는 화학이고 하나는 윤리와 사상이다. 그정도로, 나는 철학과 윤리에 대해 관심이 많다. 철학이나 사상에 대해 많이 아는것은 전혀 아니고, 그냥 관심이 많은편이다.그래서 자유론의 저자인 밀이 벤담과 함께 공리주의를 대표하는 인물이라고 하는 사실은 너무 잘 알고있었고, 특히 고등학교 다닐때도 공리주의는 내가 제일 좋아했던 파트중 하나였다.그래서, 밀이 세상을 어떻게 바라보았는지, 그 시각은 나와 어떤 공통점과 차이점이 있을지 궁금해서 자유론을 읽기 시작했다.나는 효용이 모든 윤리적인 문제들의 궁극적인 근거라고 여기기 때문이다.이 책을 첫페이지부터 끝페이지 까지 관통하는 표현이다. 책에서 표현된, 모든 밀의 주장과 그 근거들은 "효용(utility)"과 직간접적으로 연결되어있다. 왜 밀은 이런 주장을 했을까? 이 주장에 왜 이러한 근거를 사용했는가? 이 모든 질문의 답은 피상적으론 여러가지가 나오지만, 파다보면 결국 밀은 일관성있게 효용을 주장한다.우선 밀은 책에서 개인vs개인의 구도가 아닌, 개인vs사회의 구도를 두고 논리를 전개시키고 있다. 개인의 자유를 보장해야 하는 이유는, 그것이 자유를 보장받는 개인에 있어 최대의 효용을 얻게 할 수 있기 때문이며, 개인의 최대 효용이 국가와 사회에 있어서 효용을 가져오기 때문에 사회는 개인의 자유를 보장해 주어야 한다.여기서 흥미로웠던 점은, 그럼 결론적으로 사회의 효용을 위해 개인이 최대효용을 장려하는것 이라면, 사회에서 바로 최대 효용을 얻을 수 있게 개인을 조종할 수 있지 않은가? 라는 생각이 들었다. 그러나, 밀이 주장하는 바로는 사회는 사회의 이득이나 또는 개인의 이득을 위해 개입해선 안되며, 이는 개인이 개인의 이득(효용)을 위해 어떻게 해야할지 사회보다 더 잘 알고 있기 때문이고, 사회가 필요 이상으로 권력을 얻게 되는것을 방지하기 위해라고 설명한다. 사회가 개인에게 과도한 개입을 하는것을 막기 위한다는 뜻이다. 그러나, 밀은 자유를 누릴 수 있는 사람들을 제한한다. 밀은 자유를 누리기 위해서는 기본적인 지성(intelligence)를 가지고 있어야 자유를 누릴 수 있다고 주장하는데, 이는 미성년자와 같이 기본 교육이 부재 돼있는 경우에는 자유를 잘 이용할 수 없기 때문에 자유를 제한시킨다.하지만, 밀은 여기서 미성년자가 자유를 누릴수 없다는것과 같은 논리로 식민지배를 정당화 시킨다. 심지어, 스스로 발전할 가능성이 없는, 의무교육이 결여된 식민지의 경우, 외부의 힘으로 강제적으로 교육과 발전이 이루어 질 수 있다고 주장한다. 한술 더 떠 이 과정속에서 독재는 충분히 합리화 될 수 있다고도 주장한다. 그러나, 의무교육이 부재 되어있는지, 또는 스스로 발전할 가능성이 없는지 등은 누가 판단할 수 있단 말인가? 이는 이미 모순적이게도, 밀 스스로의 의견과 일치하지 않는다. 나라의 발전가능성 정도나 교육의 수준같은 경우, 수학적 진리마냥 딱 떨어지게 옳고 그름을 판별 할 수 없다. 이런 논제에 관해선, 밀이 스스로 말했듯이 치열한 토론과 논쟁을 통해 누가 옳은지 가려내야 한다. 단순히 외부의 시선 하나로 국가 전체를 판단하고, 식민통치를 정당화 시키면 안된다는것이다. 특히 우리나라가 일제에 의해 식민통치를 받은적이 있던만큼, 밀이 전개한 논리는 나에게는 약간 황당하게 느껴졌다. 애초에, 강대국이 순수하게 피식민지의 발전을 위해 식민통치를 하는것인가? 밀은 1800년대 당시에 여성인권을 주장할 정도로 인권에 관해선 진보적이였지만, 제국주의적 감상에 너무 빠져있었던것 같다. 그도 결국 평범한 영국인이였다는 사실이, 책을 읽으며 아쉽게 느껴졌다.아쉬운점은 뒤로하고, 책의 내용 자체는 자유에 관해 매우 진보적이다. 당사자에게만 영향을 미치는 범위 내에서는, 개인은 절대적인 자유를 누릴 수 있다. 개인이 큰 피해를 입거나, 피해를 입을것으로 예상되는 경우 이를 막을때 외에는 자유를 누릴 수 있다는 것이다.(기차가 어떤사람에게 달려가고 있을때, 그 사람을 잡아당겨 위험을 피하게 하는것은 그 사람이 자유롭게 이동할 자유를 침해하는것이지만 이때는 정당화 될 수 있다.)개개인은 개성을 발휘시켜 발전시킬때, 자신을 온전히 꽃피울 수 있으며, 설령 이 과정에서 잘못된 판단으로 인해 고통을 받는다 하더라도 남이 시키는대로 억지로 끌려가는것보단 궁극적으로 더 많은것을 깨닫게 된다. 내 삶에 대해 애정을 가지고, 실험적으로 살아야 겠다는 생각이 드는 책이였다.﻿