지난 학기 동양사상입문을 교양 수업으로 들으면서 수업시간에 다룬 사상가들의 책을 읽었다. 공자부터 노자, 묵자, 맹자, 장자, 순자의 사상을 공부했는데 그 중에서도 개인적으로 가장 흥미로웠던
사상은 장자의 사상이었다. ‘장자’는 고등학교 때 배우는
윤리와 사상 그리고 생활과 윤리 과목에서도 비중 있게 다루는 인물이 아닐 뿐더러, 노장 사상으로 묶여서
대부분은 노자의 사상에 포함되는 것으로 여겨진다. 공자와 맹자의 사상을 각각 비중 있게 다루는 것과는
사뭇 다른 모습이다. 그렇기 때문에 장자에 대해서 잘 알지 못할 수 밖에 없었고 그저 노자와 비슷한
느낌의 사상가로만 생각했다. 수업을 계기로 장자 사상에 흥미가 생겼고,
&lt;장자&gt;를 읽으면서 그의 사상이 말하고자 한 바에 대해 생각해볼 수 있었다. 특히 오늘날 인간으로서, 한 개인으로서 어떤 삶을 살아가야 하는지
장자의 시각에서 고민해볼 수 있었다. 

 

장자의 인식론

&lt;장자&gt;에서
가장 공감되고 또 동의했던 대목은 상대주의와 희의주의에 관한 장자의 인식론이었다. 장자는 당시 사람들이
끊임없이 각자의 사상, 생각이 옳다고 주장하면서 다른 사람들에게 이를 주입시키려고 하는 모습을 보았다. 이들은 나의 사상은 옳고, 다른 이의 사상은 틀렸다고 주장했다. 그런데 과연 옳고 그름의 기준은 무엇인가? 장자는 옳고 그름을 알
수 없다고 말한다. 진정으로 옳은 것은 무엇이며, 진정으로
그른 것은 무엇인가, 결국은 자신의 가치 판단에서 비롯될 뿐이다. 그리고
관점마다 그 기준은 달라질 수 있다. 마치 사람마다 ‘미’를 판단하는 기준이 다르듯, 옳고 그름을 판단하는 기준 또한 관점에
따라 다를 수 밖에 없다는 것이 장자의 상대주의가 말하는 바이다. 오늘날도 마찬가지로 사람들은 자신의
관점과 기준이 옳다고 믿기 때문에 자신의 주장을 고집한다. 각자의 생각에만 고착되어 다른 이의 의견은
묵살하고 갈등이 발생한다. 이제는 이러한 일들이 단순히 사람과 사람이 대면하는 상황에서만 발생하는 것이
아니라 더 나아가 대면하지 않는 곳에서까지 일어나고 있다. 얼굴, 이름도
알 수 없는 온라인 상에서까지 의견을 고집하고 옳고 그름을 가리면서 서로를 공격하는 일이 잦다. 장자는
사상의 절대주의나 일반화를 끊임없이 경계했고 그의 사상조차 상대화하여 설명하고 있는 대목은 오늘날에도 시사하는 바가 크다.

 

인간의 삶

사상가들은 모두 자신의 사상을 설파하는 동시에 인간이 어떻게 삶을 살아가야 하는지에 대해 이야기한다. 인간의 삶과 관련해서 &lt;장자&gt;에서
주목해야 할 부분은 ‘양행’, ‘심재’, ‘좌망’이라고 생각했다. ‘도’에 맞는 유연한 삶을 살아가는 방법으로서 양행, 마음을 비움을 의미하는
심재, 옳고 그름을 잊는 것의 중요성을 말하는 좌망은 장자 사상의 핵심적인 부분이라고도 할 수 있다. 그런데 그 의미가 다소 추상적이라는 생각이 들었다. 예컨대 마음을
비운다는 것은 무엇을 의미하는가? 더군다나 &lt;장자&gt;에서는 마음을 비울 수 있는 방법에 대한 상세한 설명을 기술하지 않는다.
&lt;장자&gt; 속 여러 사례에서 말하는 마음을 비우는 과정은 이해되고 설득되기보다
신묘하게 느껴진다. 그의 사상이 추상적이라는 점 말고도 과연 실천 가능한지에 대한 의문도 남는다. 인간은 왜 동물이나 무생물과 달리 ‘도’에 따라 자유롭게 살 수 없는 것일까? 그것은 어쩌면 인간의 자연스러운
본성 아닐까? 문명을 일구고 언어를 창조하고, 물건을 발명하여
사회를 구축하는 일련의 모습들이 인간만이 할 수 있는 것이고 따라서 인간의 본성에서 비롯된 것일 수도 있다. 그렇다면
&lt;장자&gt;에서 말하는 방향대로 인간은 삶을 영위하기
어렵다는 결론에 이른다. 한 개인으로서 장자가 말하는 이상적인 삶의 방식을 추구하는 것은 의미가 있다고
생각한다. 특정한 사고에 묶여있지 않고 도를 따라 유연하게 즐기는 삶은 누구나 꿈꾸는 바이기도 하다. 그러나 개인은 크게 보면 결국 사회의, 공동체의 일원이다. 공동체에는 결국 규범과 규율이 필요하고, 자연스럽게 옳고 그름의
기준이 세워진다. 모두가 즐겁게 자신의 삶을 향유하는 사회는 지나치게 이상적이라고도 볼 수 있다. 진정으로 개인이 행복한 삶을 살기 위해서는 이를 보장할 수 있는 안정적인 사회와 규범의 역할이 필요할 수 있다. 따라서 공동체의 일원이라는 사회적 지위가 존속하는 이상, 장자의
사상을 바탕으로 두고 삶을 살아가는 것에는 한계가 있지 않을까 하는 생각이 들었다.