중학생 시절 교내 도서관에 가서 소설책을 자주 찾아보곤 했었다. 그중 단편 소설집은 내가 즐겨 읽는 책 중 하나였다. 장편소설이 길고 긴 전체 이야기의 흐름을 따라가며 읽는 것이 묘미라면, 단편소설은 문장 하나하나를 음미하며 그 안에 담긴 작가의 의도와 재치를 발견하는 데에 있다고 생각한다. 비유하자면 장편소설은 수많은 나무들이 이루는 하나의 거대한 숲을 보는 독서, 단편소설은 그보다는 규모가 작은 숲에서 나무를 하나하나 살펴보는 독서 같다. 그때 그 시절 읽었던 단편소설 중에 가장 기억에 남는 것은 에드거 앨런 포의 <검은 고양이>와 프란츠 카프카의 <변신>이었다. 결코 분위기가 밝다고 할 수 없는 두 작가의 단편 소설들은 당시 어린 감수성을 지니고 있던 나에게 큰 충격을 주었다. 특히 <변신>을 읽으면서 주인공을 가차 없이 죽음으로 내몬 잠자 씨 가족들의 매정함과 비인간성에 분노했었다. 하지만 성인이 된 지금, <변신>을 다시 읽을 때 나는 더 이상 소설 속 그들의 행동에 화를 낼 수도, 비난할 수도 없었다. 오히려 벌레로 변신한 이후 가족들에게 몰매를 맞으면서도 마지막 죽음의 순간까지 자신의 부모님과 여동생을 생각했던 그레고르가 비참해 보이기는커녕 사려 깊은 성인군자처럼 보였다. 그레고르의 비극적인 선택이 당연했음을 인정하는 동시에 슬픔과 두려움이 몰려왔다. 스스로 음식을 먹기를 거부하며 굶어 죽은 그레고르의 모습을 보고 있노라면 인간이 제 쓸모를 다하지 못하게 되었을 때 맞이하게 되는 말로를 보는 것만 같다. 낡고 오래된 기계는 버려지는 것처럼 생산성을 상실한 인간은 자발적으로 사라져야 하는 것이 '도리'가 되어버렸다.오늘날 현대 사회를 살아가는 사람의 수는 77억 명이며, 지금 이 순간에도 전 세계 인구는 늘고 있다. 어딘가에 빈자리가 생기면 대체할 사람은 얼마든지 차고 넘친다. <변신>에서 그레고르가 벌레로 변해버려 출근하지 못하게 되었을 때도 지배인은 그 일을 대신할 다른 판매원을 손쉽게 구했을 것이다. 이 소설은 1915년에 쓰였지만 100년에 가까운 시간이 흐른 지금의 사회 모습과 별반 다르지 않다. 자본주의 시대에서 인간은 인격체로 존중받지 못하며 일종의 자본으로 취급받는다. 그렇기 때문에 자본으로서의 쓸모를 보이지 못한다면 나도 언제든 벌레로 '변신'하게 될 수도 있다. 이처럼 자본으로 전락해버린 현대인은 끊임없이 자신의 생산성과 불가결성을 사회에 증명하도록 강요받는다. 이런 강압적인 요구에 시달리는 많은 현대인이 우울증과 번아웃 증후군으로 고통받는 것은 당연한 일이다. 실제로 취업 포털 사이트 잡코리아 2015년도 통계에 따르면 직장인 10명 중 8명이 번아웃 증후군을 경험해본 적이 있다고 말했다. 그렇다면 누구에게 책임을 물어야 하는가? 현대 사회의 문제점은 굉장히 복잡한 이해관계로 얽혀있으며 그 규모가 거대하기 때문에 개인의 노력으로는 해결할 수 없다. 결국 우리는 출구가 없는 굴레 속에서 극도의 고독함과 무기력함을 느끼며, 쓸모없는 '벌레'가 아닌 인간으로 살아남기 위해 발버둥 치는 쳇바퀴와 같은 삶을 이어갈 수밖에 없는 것이다."한 권의 책은 우리 안의 얼어붙은 바다를 부수는 도끼여야 한다." 문학에 대해 카프카가 밝힌 견해이다. 카프카는 자신의 작품을 출판하지 말고 모두 소각해달라는 유언을 남겼지만 그의 부탁을 저버린 친구 덕분에 세상의 빛을 보게 되었다. 이 <변신>이라는 책이 바로 그가 말한 도끼이지 않았을까. 벌레로 변신한 그레고르에서 우리의 모습을 발견하는 순간, 숨통을 옥죄고 있는 현실이라는 이름의 허물에서 벗어나고 싶은 탈피의 욕망을 느꼈을지도 모른다.