플라톤의 국가를 읽어야겠다고 다짐했던 것은 이태원클럽발 코로나 확진자가 기승을 부렸을 때다. 국가와 국민 사이의 관계에 대해, 나는 정치에 커다란 식견이 없긴 하지만 나름 확고한 생각을 가지고 있었다. 국가는 사람들 사이의 질서를 수호하기 위한 최소한의 수단이라는 생각이다. 국가와 국민 중 우선순위를 결정해야 한다면 1. 국민 2. 국가가 되어야 하고, 때문에 나에게 있어 가장 중요한 것은 '자유', '최소한의 국가' 이런 것들이었다. 국민은 주인, 국가는 수단. 때문에 국가기관이 국민의 의견과 대립되는 독단적인 행보를 보인다면 그 결과가 긍정적인 것이더라도 비판하던 나였다. 하지만 이런 나의 생각이 잘못된 것일 수도 있다는 생각이 든 것이 바로 이태원 클럽 발 코로나 확진자가 기승을 부렸을 때다. 코로나라는 전무후무한 전염병이 유행해도 대한민국은 영업금지를 강제하기 보다는 권고했다. 나는 이것이, 국가가 국민에게 보인 일종의 '신뢰'라고 생각한다. 영업에 대한 자유를 제한하지 않아도 스스로 감염 위험이 높은 장소의 방문을 자제하고, 방문하더라도 국가가 마련한 최소한의 제한인 출입명단을 성실히 작성할 것이라는 신뢰. 하지만 이태원 클럽 사태 이후 명단을 확인해보니 대다수가 허위로 명단을 작성했을 뿐 아니라, 자발적으로 코로나 검사를 받지 않는 모습까지 보였다. (물론 몇몇은 '아우팅'이라는 인권적 문제를 둘러싸고 다른 의견을 가지고 있을 수도 있지만, 적어도 나는 몇 달 동안 코로나 확진 시 활동 동선을 공개해왔고 출입 시 개인 정보를 작성해야 한다는 여러가지 특수 상황을 고려하였을 때 이를 강제 아우팅이라고 볼 수 없다고 생각한다.) 나에겐 늘 1순위던 국민 개개인이 먼저 신뢰를 깨뜨리는 모습을 보면서 국가와 국민의 이야기를 담은 책을 읽어야겠다고 생각했다. 플라톤이 민주주의를 싫어하고 철인정치를 옹호했다길래, 그 근거가 무엇인지 궁금해서 플라톤의 국가를 선택하게 되었다.내가 플라톤의 국가를 선택한 이유와는 다르게,  '이상국가'의 모습이 왜 이상국가인지 설득하는 내용이 주를 이뤘다. 책 내용이 쉽지 않아 내가 이해한 바가 확실한지 확신할 수는 없지만, 요약하자면  모든 시민들은 저마다 타고난 성향에 따라 업무가 배치되어야 하고, 지혜, 용기, 절제를 갖춘 사람이 통치자로서 적절하며 올바른 사람과 올바른 나라의 모습은 유사하기 때문에, 나라의 모습도 통치자의 모습과 닮아야 한다. 지혜 용기 절제는 교육으로부터 기를 수 있는데, 특히 체육과 음악 교육을 강조하고, 동굴의 비유를 통해 수호자는 태양이 비추는 실재, 그리고 태양 자체를 볼 수 있어야 하며 시민들에게 수호자 자신이 본 내용을 가르쳐주어야 한다. 이러한 국가는 군주체제가 적절하며, 명예 정치체제/과두 정치체제/민주 정치체제/참주 정치체제는 옳지 않다. 이 네 개의 옳지 않은 정치체제를 설명하던 중에 내가 가졌던 의문에 대답해주는 부분이 비로소 등장했다. “자유를 갈망하는 민주 정치체제에서 자유의 포도주를 지나치게 마셔서
취하게 되면, 통치자가 조금이라도 자유를 억제할 경우 이들을 더러운 과두 정치체제에 어울리는 통치자라고
비난 할 것이네. 나아가서 통치자에게 순종하는 사람은 노예라고 비난 한다네. 이러니 이런 나라에서 자유가 대폭 확장될 것은 필연적이지 않겠는가?” 플라톤에 따르면 민주 정치체제는 '자유'가 중심이 되는 정치체제이다. 이러한 민주 정치체제에서는 훌륭하게 될 수 없는 사람에 대해서도 관대하고, 모든 사람에게 평등을 배분해 준다. 하지만 ‘자유’의 이름 하에 방종이 허용될 수 있다는 한계가 있다. 위에서 내가 인용한 플라톤(책 내에서는 소크라테스)의 설명과 민주정치의 한계는 코로나 사태를 마주한 전세계의 민주주의 국가에서 새겨야 할 말일 것이다. 유럽과 미국에서는 '마스크를 쓰지 않을 자유'를 내세우고 있고, 현 대한민국에서는 '종교의 자유'를 주장하며 교회의 오프라인 예배를 강행하겠다고 말 한다. 이에 마스크를 쓰라는 국가를 향해, 교회의 예배를 말리는 국가를 향해 "우리의 자유를 침해하지 말라"고 말한다. 하지만 이는 자유의 탈을 쓴 방종이다. 자유는 타인의 권리를 (현 상황에서는 건강이라고 표현하는 것이 더욱 정확할까?) 침해하지 않는 선에서 허용되는 것이다. 적어도 지금까지 정부는 단순 권고로써  많은 자유를 허용해줬고, 이에 국민이 먼저 신뢰를 져버린 상황에 대해 국가를 탓할 수 있을까? 나는 없다고 생각한다. 어쩌면 자유를 억압하는 주체는 국가가 아니라 우리 국민 스스로인지도 모르겠다.