문명의 우열을 가른 궁극적인 요인​오늘날 21세기의 모습은 빙하기 직후의 13000년 전의 모습과는 확연히 다르다. 아프리카에서 최초의 인류가 탄생하였고, 그로부터 각지에서 문명이 생겨났으나, 현재는 대륙마다 불균형한 발전정도를 보이고 있다.​13000년 동안 무슨 일이 있었던 것일까? 유라시아, 북아메리카 대륙 등은 높은 수준의 발전을 이룩한 반면, 일부 대륙 예컨대 아프리카나 오스트레일리아 등은 그러지 못한 현재의 상황에 대해 단순하게 그 원인을 말할 수도 있다. '유라시아 대륙의 사람들이 발전이 더딘 대륙의 사람들보다 생물학적으로 우월하기 때문이다' 라는 대답은 유라시아 사람들이 흡족해할만한 답이며, 실제로 생물학적 원인이 세상의 판도를 바꾼 근본적인 원인으로 꼽히기도 했다. 정말 유전적으로 우월한 민족이 존재하는걸까? 그렇다면 생물학적으로 우월한 민족인 유라시아 사람들의 기원이 아프리카나 오스트레일리아였어도, 과연 오늘날과 같은 발전양상을 보였을까? 저자는 민족 간 생물학적인 차이가 오늘날 대륙의 불평등을 야기했다고 보지 않는다. 오히려, 인간이 극복할 수 없었던 생태학적, 지리학적인 요인, 환경적 요인이 가장 궁극적인 요인이라고 지적한다.​재레드 다이아몬드가 지적한 요인들 중 가장 큰 차이를 야기한 요인은 식량생산에서부터 비롯된다. 잉여생산물을 축적할 수 있었는지 여부, 충분한 생산이 이루어져 많은 인구를 부양할 수 있었는지 여부가 결정되기 때문이다. 식량생산이 수렵, 채집에서 농경, 목축으로 변화한 것은 식량생산을 더욱 촉진한 요인이기도 하다. 물론 수렵채집민도 충분한 자원이 있는 곳에서 안정적으로 삶을 영위할 수 있었다. 그러나 대개는 농경목축민이 더 안정적으로 식량을 생산, 저장할 수 있었고, 곧 대부분의 수렵채집민이 농경목축민으로 변화하면서 동시에 이는 농경목축민의 정주형 생활로 이어졌다.​농경과 목축으로 충분한 식량이 생산됨에 따라 인구규모가 커지고, 밀도 또한 높아졌다. 조밀해진 인구를 통합하려는 자가 나타났고, 계급이 탄생하다. 시간이 조금 더 지나, 계급은 더욱 분화되어 곧 중앙집권적 체제 하의 사회가 나타났다. 큰 규모의 사회와 조밀한 인구는 곧 여러 사회, 사람 간의 경쟁을 만들어낸다. 인구가 많을수록 발명품의 탄생이나 기술의 발전도 빨라진다. 또한, 중앙집권화된 사회는 다른 사회와의 교역, 교류를 위해 혹은 행정적, 정치적 이유에서, 문자를 필요로 하게 된다. 결국 식량생산에서부터 높아진 인구밀도, 견고한 중앙집권적 체제, 문자체계 및 기술의 발전이 이어졌다.​한편, 농경목축민의 사회에서는 이들이 가축과 오랜 시간 함께 지내다보니, 가축에서부터 비롯된 여러 종류의 병원균이 발생하게 되었다. 훗날 이 병원균은 이미 오랜 시간 접촉해 병원균에 저항하는 항체를 가진 일부 대륙 사람들보다, 한번도 가축을 기르지 않았던 또 다른 대륙 사람들에게 치명적인 존재가 된다. 여기에서 나열한 여러 요인을 보면 농경이나 목축을 빨리 시작한 대륙이 식량생산에서 유리했고, 식량생산이 빠르게 이루어진 덕택에 병원균, 문자, 기술, 체제 등에 있어 우위에 있었다고 결론 내릴 수 있다.​그런데 제레드 다이아몬드는 여기서 한발 더 나아가 더욱 근본적인 질문을 던진다. 그러니까 왜 일부 대륙은 농경이나 목축을 빨리 시작할 수 있었는가? 유라시아 뿐만 아니라 이후 다른 대륙에서도 식량생산은 이루어졌는데 왜 병원균, 문자, 기술, 체제에 있어 우위를 점하지 못했는가? 여기에는 더욱 궁극적인 요인이 있었고, 그 궁극적인 요인이 지리적, 환경적 요인이라는 것이 그의 설명이다. 농경, 목축민의 경우, 매번 많은 식량을 구하기는 어려운 수렵채집민보다 안정적이고 집약적인 식량생산이 가능했다. 그런데 애초부터 모든 대륙에서 농경, 목축이 가능하지 않았다는 것이 문제다. 가령, 가축화할만한 포유류의 수, 작물화할만한 식물의 수에서부터 차이가 났다. 유라시아의 경우 오스트레일리아나 남북아메리카와 달리 가축화할만한 포유류의 수가 훨씬 많았고, 작물화할만한 식물의 경우도 다른 대륙과 달리 훨씬 열량이 높은 것들이었다. 따라서 유라시아 대륙에서 농경과 목축이 수월할 수 밖에 없었고 이러한 지리학적, 환경적 차이가 수반한 다른 요인에 의해서 대륙 간 불평등이 야기되었다는 것이 저자의 설명이다.​마찬가지로, 유라시아 외의 다른 대륙에서도 비록 한참 뒤에 일이지만, 식량생산이 결국 이루어졌다. 그런데 이들의 경우 병원균, 문자, 기술, 체제 등에 있어서 우위에 서지 못했는데, 여기에는 대륙의 축이나 생태학적 장애물과 같은 요인이 작용했다고 본다. 유라시아는 동서로 길게 뻗어있는 대륙이다. 반면 아프리카나 남북 아메리카의 경우 남북으로 뻗어있다. 얼핏 보면 동서의 거리가 훨씬 먼 유라시아가 확산 속도에 있어서 뒤쳐졌을거라고 생각하기 쉽다. 그러나 아프리카나 남북 아메리카의 확산을 더디게 한 사막이나 해협, 강과 같은 대륙 내 장애물이 될만한 요소가 없었고, 오히려 위도가 비슷하기 때문에 작물이나 가축이 확산되기에는 더욱 쉬웠다.​이와 같이 생물학적인 요소보다도 문명의 우열을 판가름한 것은 다름 아닌 환경적 요인이었다. 저자의 말에 따르면 아마도 아프리카나 남북 아메리카의 원주민이 유라시아 대륙에 살고, 유라시아 대륙 사람들이 아프리카나 남북 아메리카에 살았다면 원주민이 유럽인을 지배하는 등, 오늘날과는 전혀 다른 양상이 전개되었을 수도 있다. 결국 각 대륙의 운명을 가른 것은 환경적 요인이라는 그의 설명은, 오늘날 백인들은 단순히 운이 좋았을 뿐이라는 주장으로 해석할 수 있다. 가축화할 수 있는 포유류가 많은 대륙, 동서로 길어 확산이 용이한 대륙에 태어났을 뿐, 그들 자체가 타고난 것이 아니라는 그의 설명은 여러 인종 차별적 발언들에 일격을 가한다.​​자연선택의 기원은 농업​저번 학기 교양 수업으로 생태계와 환경이라는 과목을 들었는데, 진화와 자연선택을 배울 때 교수님이 이런 질문을 하셨다. 자연선택의 기원은 무엇일까? 많은 학생들이 답을 했지만, 정답을 말하지 못했다. 교수님은 그 대답으로 농업을 이야기하셨다. 최초의 자연선택이 작물을 기르는 농부의 손에서부터 시작되었다는 설명은 뜻밖이었다. 한정된 공간인 토지에서 자라는 식물은 영양분과 수분을 놓고 경쟁을 하고, 그 경쟁에서 승리한 종자, 경쟁에 유리한 유전자를 가진 종자가 계속해서 선택되는 것이다. 이 얘기를 간단히 하고 넘어갔는데, 바로 그 내용을 정확히 이 책에서 짚어내고 있었다. 최초의 수렵 채집민은 우연한 기회에 야생 식물의 여러 개체 중 무의식적으로 일부를 선택했고, 밭에서 재배되는 식물 개체 사이 경쟁이 이루어짐에 따라 개체의 진화가 일어나면서 서서히 농경민이 되었다. 수업을 수강하기 전에 이 책을 먼저 읽었더라면, 교수님의 질문에 당당하게 대답할 수 있었을텐데, 아쉽다.​​분열화된 유럽, 통일화된 중국​4부에서는 유라시아 대륙 내부에서도 어째서 문명의 기원이었던 중국이 아닌 유럽이 아메리카를 정복할 수 있었는가에 대한 대답을 제시한다. 농업이 시작된 최초의 지역 중 하나이자, 독자적인 문자체계를 갖추었으며 오랜 시간 동안 아시아의 문화를 꽃 피운 중심지가 중국이다. 그러나 이후 중국은 유럽 여러 국가들의 공격에 굴복했으며, 결국 아메리카 식민지를 정복한 국가 역시 유럽 국가들이었다. 유라시아 대륙 내부에서의 불균형, 불평등에 대해서 재레드는 최적 분열의 원칙을 내세운다. 중국은 역사적으로 오랜 시간 동안 하나의 국가 공동체 형태로 존속되었다. 일찍이 통일된 국가가 유지되었고, 이는 지리적으로 북부와 남부 지역이 쉽게 연결될 수 있었던 덕택이기도 하다. 하나로 통일되어있었기 때문에 가축, 작물의 확산이나 기술, 문자의 확산 역시 쉬웠다. 그러나 단 한번의 정치적 결단이나 선택은 중국의 발전을 더디게 만들 수 있었다. 황제의 결정은 통일된 중국 전체를 지배한다. 그것이 잘못된 방향으로의 결정이라면, 더더욱 문제가 된다. 예컨대 중국에서 실시된 쇄국정책으로 인해 대륙 전체의 발전이 늦어지게 되었다. 본래 가지고 있던 뛰어난 해양, 조선 기술을 더 발전시키지 못하고 작은 조선소조차도 모두 문을 닫았기 때문이다. 그 사이에 여러 작은 국가들로 분열된 유럽은 상호 경쟁, 견제하면서 발전했다. 한 국가가 특정 기술을 수용하면, 다른 국가도 그 기술을 바로 수용했고, 다른 국가가 탐험대를 보내면, 또 다른 국가도 이에 지지 않고 바로 탐험대를 후원했다. 이렇게 적절한 정도로 분열된 유럽은 각 국가들이 경쟁하면서 발전할 수 있었고, 반면에 통일된 채 유지되었던 중국은 잘못된 정책이나 결정을 지우지 못하고 점차 쇠퇴할 수 밖에 없었다는 것이 재레드의 주장이다. 책 뒷부분의 후기를 보면 이 책이 출판된 이후 재레드가 특히 이 최적 분열의 원칙과 관련하여 많은 기업 관계자, ceo들의 연락을 받았다고 한다. 재레드는 효과적인 기업의 운영 또는 국가의 발전을 위해서는 적당히 분열되어 있으면서도 적당히 통일되어 있어야한다고 말하는데, 아마도 여러 부서가 분업하면서 전문적으로 맡은 일을 처리하는 동시에 협업과 통일성을 강조하는 것이 핵심이 아닐까? 나는 여전히 그 정도를 모르겠다. 아무튼 중국이 유럽보다 뒤처질 수 밖에 없었던 이유를 분열과 통일의 관점에서 설명한 부분이 인상깊었다.​​본문만큼 재밌는 부록 '일본인은 어디에서 왔는가'​에필로그 뒤에 특별 부록이 있는데, 그 내용 역시 흥미롭다. 일본인의 기원을 서구 학자의 시선에서 풀어내는 것 자체가 파격인데, 읽으면 읽을수록 놀라움을 금치 못한다. 읽으면서 제레드 다이아몬드가 분석한 일본인의 기원에 대한 일본인의 반응은 어땠을까 내내 궁금했다. 마침 책 뒷부분 증보판에 부치는 글을 통해 일본 학계의 반응이 잠잠했음을 알 수 있었다. 저자는 일본인의 기원이 4세기 한국인의 이주와 관련이 있음을 고고학적, 언어학적, 유전학적인 관점에서 상세하게 풀어내고 있다. 가령 고고학적 증거인 고상, 또는 토기의 전파경로 등을 분석한다. 언어학적으로도, 일본어와 한국어는 그 유사성이 떨어지지만 사실 그 이유는 한글은 신라어를 기반으로 하지만, 일본어는 고구려어를 기반으로 하기 때문이라는 설명을 이어간다(!) 민족의 독자적인 문화나 기원에 대해 유독 높은 자긍심을 갖는 일본에서, 이와 같은 파격적인 학설에 대해 별다른 반응을 보이지 않았다는 것은 그의 학설에 제대로 반박할 수 없었다는 뜻일까? 일본 뿐만 아니라, 재레드의 학설은 한국에도 엄청난 충격을 가져다 주었으리라 예상한다. 역사적 갈등에서 비롯된 오래된 앙금은 오늘날에도 한일 양국 간 관계의 핵심이기 때문이다. 일본을 흔히 가깝고도 먼 나라라고 한다. 여기서 가깝다는 것이 단순히 지리적으로 가깝다는 의미 뿐만 아니라 어쩌면 유전적으로도 가깝다는 것을 의미할지도 모른다는 생각이 들어, 더 재밌게 부록 부분을 읽을 수 있었다.​​환경적 요인이 전부일까?​대륙의 판도를 결정지은 요인이 환경적인 요인 뿐이라고 할 수 있을까? 재래드 다이아몬드의 가설이 타당성을 확보하긴 했지만, 대륙의 여러 국가들 중, 어떤 국가는 부유하고, 다른 국가는 빈곤한지에 대한 모든 설명이 될 수는 없다고 생각한다. 환경적, 지리적 요인을 차치하고서라도, 대륙의 불평등에 영향을 줬을만한 요인의 존재를 완전히 무시할 수 없기 때문이다. 가령 악조건의 환경적 요인을 극복하고도, 충분한 경제적 발전을 이룩한 국가는 어떻게 설명해야할까? 다이아몬드의 학설은 환경결정론에 기반을 두고 있기 때문에, 현대에 이르면서 국가 자체에서 발전시킨 경제체제, 정치체제의 영향력은 크게 다루고 있지 않다. 그렇지만 분명히 같은 대륙에 속함에도, 상이한 체제 하에서 발전한 국가 사이 불평등을 설명하는데, 환경적 요인만으로는 부족하다고 생각한다.