감정교육을 읽기 전에 귀스타브 플로베르의 작품을 접한 적이 있다. 고등학교 때 프랑스문학작품을 읽고 분석하는 활동을 방과후에 한 적이 있는데, 그 당시, 플로베르의 마담 보바리를 읽었다. 다른 학생들이 발표했던 프랑스 문학 작품들, 고리오 영감, 이방인, 페스트 모두 기억에 남지만, 평소 제목을 많이 들어보지 못한, 선생님이 따로 언급한 이들 작가의 다른 책들이 더 궁금증을 자아냈다. 에밀 졸라의 목로주점이나 플로베르의 감정교육은 언젠간 시간적 여유가 있다면 읽어봐야겠다고 생각한 작품들이었다. 개인적으로 플로베르의 마담보바리를 재미있게 읽어서 감정교육을 먼저 읽어보았다. 민음사가 낸 감정교육은 2권으로 나누어져 있어서 생각보다 읽는데 시간이 오래 걸렸다. 거기다가 플로베르 특유의 장황하면서도 섬세한 표현이 이어지는 부분이 많아서 중간에 따라가기 버겁기도 했다. 마담 보바리에서처럼 사건 전개가 급박하게 이루어진 것이 아니고, 오랜 시간에 걸쳐 이야기가 전개되기 때문에 조금 루즈하다는 느낌을 받았지만, 읽고 나서 느껴지는 씁쓸함과 약간의 허탈함이 오히려 감정교육의 매력이 아닐까 생각했다.그녀는 분홍 리본이 달린 챙 넓은 밀짚모자를 쓰고 있었다. 바람에 날려 리본이 등 뒤에서 하늘거렸다. 머리 중앙에서 양 옆으로 갈라진 검은 머리가 긴 눈썹 끝을 감싸고 얼굴 밑까지 내려오면서 타원형 얼굴을 다정하게 감싸는 듯했다. 작은 물방울무늬가 있는 밝은색 모슬린 옷자락이 풍성하게 주름을 이루며 바닥에 늘어져 있었다. 그녀는 무언가에 수를 놓는 중이었다. 쭉 뻗은 코, 턱, 그녀 모습 전체가 파란 대기 속에 선명하게 드러나 있었다. 그녀가 계속 똑같은 자세를 취하고 있어 그는 자기 의도를 감추기 위해 오른쪽 왼쪽으로 몇 번을 오고갔다. 그러고는 벤치에 기대어 놓은 그녀 양산 옆에 다가서서 강 위 배를 바라보는 척했다. p.15​주인공 프레데릭이 아르누 부인에게 반하는 소설 첫 부분이다. 플로베르는 아르누 부인을 바라보는 프레데릭, 프레데릭이 느끼는 감정을 매우 상세하게, 많은 지면을 할애하여 묘사하고 있다. 마치 눈 앞에 아르누 부인이 있는 것처럼, 오직 활자만으로 아름다운 자태의 부인을 상상할 수 있게 만든다. 평범한 청년, 그러나 한 편으로 야망을 가지고 있는 자와 닿을 수 없이 높은 곳에 위치한 부인과의 사랑은 감정교육 뿐만 아니라 다른 작품에서도 주요 소재로 쓰였다. 그래서 그런지 감정교육을 읽는 내내 적과 흑이 계속해서 연상되었다. 프랑스 격변기를 시대적 배경으로 삼은 점, 청년과 부인의 사랑을 그린 점에서 유사한 부분이 있다고 생각했다. 그렇지만 적과 흑의 주인공인 쥘리엥 소렐보다 감정교육의 프레데릭은 훨씬 우유부단하기 때문에 감정교육에서는 적과 흑만큼 격정적인 사랑을 찾아보기 어려웠다.​그러나 그들은 옛날처럼 사이가 좋아졌고 심지어 둘만의 시간이 너무도 즐거워 뒤사르디에가 귀찮게 느껴졌다. 약속이 있다는 핑계로 그들은 차츰 그를 따돌렸다. 사람들과의 관계에서 중개 역할만을 담당하는 사람들이 있다. 사람들은 다리를 건너듯 그들을 넘어선 다음 더 멀리 가 버리는 것이다. 프레데릭은 옛 친구에게 아무것도 숨기지 않았다. 그는 석탄 회사 건을 당브뢰즈 씨의 제안과 더불어 이야기했다. 변호사는 곰곰 생각하는 모습이었다. p.376​책을 읽으면서 발견한 한 가지는, 작가가 등장인물을 지칭할 때 이름 뿐만 아니라, 직업을 활용한다는 점이었다. 예를 들어 프레데릭의 친구 델로리에를 가끔씩 변호사로 칭한다던지, 당브뢰즈 씨를 은행가로, 펠르랭을 화가로 부르는 것을 쉽게 확인할 수 있다. 이들의 직업을 활용해 지칭함으로써 인물들 간의 경계, 계층적 위계가 명확해지는 느낌을 받았다. 1편의 후반부로 향하면서 프레데릭과 델로리에의 관계가 묘하게 느껴졌다. 소설 초반에 야망과 열정으로 똘똘 뭉쳐있었던 두 청년은 서로에게 의지하면서 끈끈한 우정을 이어왔으나 이후 각자가 놓인 상황이 급변하자 점차 서로에게 소홀해지고, 멀어지다가도 다른 사람을 소외시킬 정도로 친해지는 과정을 반복하는 모습이 이들의 묘한 관계에 집중하게 만들었다.한 달 내내 사람들은 붉은 깃발에 대한 라마르틴의 구절 '샹드마르스를 일주했을 뿐인데 삼색기는....." 등을 되풀이했다. 모두가 삼색기 아래 늘어서긴 했으나 각자 삼색 중 자기 색깔만을 볼 뿐이었고 자기가 가장 강해지는 때가 오자마자 다른 두 색깔을 뽑아버리겠다고 속으로 다짐하고 있었다. p.88​감정교육은 프랑스 혁명 이후에 이어진 공화국의 설립과 폭동, 2월 혁명, 6월 혁명 등 가장 혼란스러웠던 당대 역사를 시대적 배경으로 한다. 2편에서는 그 일련의 과정에서 다양한 인물들의 입장, 프레데릭의 태도, 프레데릭과 주변 인물들과의 관계를 조명한다. 삼색기 아래에 사람들이 늘어섰지만 결국 각자가 보고 싶은 색깔만을 보았다는 말이 격변기의 프랑스를 가장 잘 설명하고 있는 듯하다.​"정치에 담담해진 것 같은데?" "나이 탓이지." 변호사가 말했다. 그러다 두 사람은 자기들 인생을 정리해 보았다. 두 사람 모두 실패했다. 사랑을 꿈꾼 쪽도, 권력을 꿈꾼 쪽도. 그 이유는 뭘까? "어쩌면 일직선같이 쭉 뻗은 일관성이 부족해서일 거야." 프레데릭이 말했다. "넌 그럴 수 있어. 난 그 반대야. 무엇보다도 중요한 수많은 부수적인 것들을 고려하지 않고 지나치게 곧게 굴어서 실패한 거야. 난 너무 논리적이었고 넌 너무 감정적이었어." p.292​감정교육이 결말이 주는 씁쓸함은 프레데릭과 아르누 부인의 마지막 대화 장면에서보다도 프레데릭과 델로리에의 대화에서 더 크게 다가왔다. 이미 너무 많은 시간이 지나고 나서 마주한 아르누 부인과의 대화는 프레데릭의 사랑에 종지부를 찍는 장면이었다. 이후 델로리에와의 대화에서 프레데릭은 자신이 정치에서도, 사랑에서도 모두 실패했음을 인정하면서 델로리에와 젊었을 때의 추억을 회상한다. 그러면서 자신이 '일관성'이 부족했다고 말하는데, 끊임없이 요동치던 격변기의 프랑스에서 어떤 자신만의 신념없이 불안정하게 삶을 살아간 프레데릭의 모습은 당시 가장 일반적이면서도 보통의 모습이 아니었을까 하는 생각이 든다.