세계 현대사에서 ‘인종’은
수많은 폭력과 학살을 자행한 역사적 개념이었다. 필자는 현대사라는 시대 범주에 관심이 많아 ‘인종주의’가 팽배했던 제국주의 시기에 대한 뿌리를 알고자 ‘종의 기원’을 읽게 되었다. 특히나
필자의 시선을 끌었던 것은 바로 ‘전쟁’과 ‘인종’의 관계였다. 다윈의
‘종의 기원’은 적자생존,
자연선택이라는 개념을 전파시켜 ‘사회 다원주의’라는
새로운 이데올로기를 유럽사회에 제공하였다. 비록 다윈이 진화론을 발표하기 이전부터 이미 스펜서가 ‘생존 경쟁’ 혹은 ‘적자
생존’이라는 개념을 사용했음에도 불구하고 다윈의 파급효과는 스펜서의 학설과 결합함에 따라 유럽사회 전반에
나타나게 된다. 따라서 사회 다원주의는 본격적으로 제국주의가 태동하기 시작하는 19세기말부터 우생학과 인종차별주의와 같은 이념과 연결되어 제국주의를 정당화하는 논리로 이용된다. 일례로, 미국은 제국주의화 되는 19세기
후반 앵글로 색슨 우월론을 바탕으로 한 팽창주의에 휩쓸리고 있었다. 이시기 미국은 다른 유럽국가들과
마찬가지로 다윈의 진화론에서 기인한 생물학적 진화론을 중심으로 열등적인 인종에 대한 부정적인 편견을 재생산하고 있었다. 따라서 당대 미국에서 권위를 지닌 지식인들과 정치인들은 그들의 앵글로 색슨족의 우월성을 강조하여 그들이 ‘최고의 인종’임을 주장하였다. 이러한
논리는 기독교적인 선민의식과 맞물려 비로소 ‘팽창주의’의
정당성을 확보하게 된다. 한편 미국의 인종주의는 국외로서의 ‘팽창’뿐만 아니라 국내에서의 ‘차별’, ‘분리’를 위한 명분으로도 이용된다. 이를테면, 당대 미국 백인들은 ‘흑인’들에
대한 인종주의 정책을 펼치고자 전쟁에 참여한 흑인 군인들을 분리하고자 하였으며, 일자리 문제에 있어서도
소외시키게 된다. 이러한 인종차별적 정책은 향후 한국전쟁에서도 비슷한 양상으로 나타나게 되는데, 이는 한국전쟁의 초기 대응의 실패 요인으로도 꼽히게 된다.

 이처럼 다윈의 ‘종의 기원’은
이후 제국주의 시기와 맞물림에 따라 우생학의 중심이 되었으며, 인종차별 정책의 사상적 기원이 된 것으로
이해되고 있다. 그러나 다윈이 주장한 ‘진화’의 과정을 살펴보면, 현재 우리들이 익히 알고 있는 오해와 편견이
후대에 왜곡된 개념이었음을 알 수 있다. 특히 우리는 다윈의 ‘약육강식’의 논리를 보며 ‘제국주의’사상을
떠올리게 되고, 유대인 학살과 같은 비극적인 인종주의 차별 정책을 연상하기 마련이다. 그러나 실제로 진화론은 강자가 약자를 잡아먹는 것을 의미하는 것이 아니라 '살아남은 자가 강한 것'임을 의미하고
있다. 따라서 이는 ‘강한 자’들만이 이기는 세상을 의미하는 것이 아니라 ‘약한 자’일지라도 환경에 적응하게 되어 살아남게 되면 ‘강한 것’이라는 희망적인 메시지를 내포하고 있는 것이다. 한국 사회는 학교에서부터
‘경쟁’이 당연한 교육을 받게 되고, 늘 ‘살아남기 위한’ 전쟁을
일상화하고 있다. 그 경쟁 속에서 탈락하거나 패배한 사람들은 각자의 개인적인 환경과 조건의 제약이 있음에도
불구하고 우리는 너무 쉽게 그들을 ‘패배자’라고 칭했던 것은
아닐까.  우리 사회는 ‘경쟁’을 당연시 함에 따라 ‘승자’와 ‘패배자’를 극명하게
가르고, 그저 결과론적인 ‘자연 선택’의 이론을 숭배시해왔던 것일지도 모르겠다. 그러나 ‘종의 기원’이 그 이론 자체로 학계에서 인정받았던 것이 아니라 사회적
맥락에 따라 왜곡되고 이용되었듯이, 우리의 사회적 현상을 분석할 때 역시 ‘구조적인 맥락’을 파악해야만 할 것이다.