이 책은 주인공이 자연에서 영혼의 성장을 체험한 것을 바탕으로 전개된다. 소로가 숲으로 들어간 이유를 이해하기 위해서는 당시 상황을 알 필요가 있다. 1800년대 중반 미국은 독립한지 얼마되지 않은 신생국으로서 자본주의가 태동하고 있었다. 공장들이 생겨나고 그 주변에 마을과 도시들이 형성되었으며, 그 도시들을 연결하는 철로와 전신주가 세워졌다.한편, 미국 서부에서는 금광이 발견되었고 많은 사람들이 일확천금의 기회를 잡고자 열을 올렸다.소로는 이러한 추세에 비판적인 시각을 가졌다. 더 많은 부를 추구하던 사람들이 '물질과 감각의 노예'가 되어 간다고 그는 생각했다. 사람들은 물질에 집중할 수록 더 많은 것을 추구하였고 더 큰 욕구를 충족하기 위해 더 많이 일해야 했다. 그 결과 농장주와 공장주들의 끝없는 탐욕으로 인해 흑인 노예들은 과도한 노역에 시달렸고, 노동자들은 과중한 임금노동에 시달렸다. 자유를 중요하게 여겼던 소로의 눈에, 물질주의가 지배한 세상은 인생의 본질을 무시한 삶으로 비춰졌다.그래서 소로는 영혼의 자유를 찾아 월든이라는 숲으로 들어갔다. 소로가 2년 넘게 숲 속 생활을 한 것은 누구에게도 방해받지 않는 환경에서 인생의 본질적인 의미와 가치를 꺠닫기 위함이었다. 소로에게 인생의 의미와 가치는 영적인 성장을 추구하는 데에 있었다. 영적인 성장은 자기성찰을 통해 가능하다. 그러자면 물질과 육신의 안락에 대한 집착을 단호히 끊을 필요가 있었다. 과소비와 그로 인한 중노동이라는 악순환에서 벗어나 영혼을 돌볼 시간을 확보하게 해줄 생활 원리, 소로는 '자발적 빈곤'과 '간소화'에서 그 길을 찾았다. 자발적 빈곤의 상태에 있지 않고서는 인간 생활의 공정하고도 현명한 관찰자는 될 수 없었다. 의식주나 음식섭취의 간소화는 최소한의 노동시간으로도 생활이 가능하도록 했다. 최근의 대두되고 있는 '미니멀리즘'도 간소화의 일종이다. 미니멀리즘이란 단순함과 간결함을 추구하는 생활양식을 뜻한다. 현대의 대량생산 대량소비로 인해 발생하는 자연파괴를 막고 물질에 대한 끝없는 욕구에서 벗어나 자신만의 주체적인 삶을 살기위한 운동을 표상한다. 성숙한 자본주의를 위해서는 미니멀리즘 생활을 실천하는 것이 필요하다.소로는 진정한 개혁이란 철저히 개인의 내면에 관한 일이라고 생각했다. 그리고 개인의 자율, 지적 성장, 영적 발전이야말로 그 수단이라고 보았다. 최근에도 코로나19를 겪으면서 '너무 많은 자본주의'가 인류의 생존 자체를 위기에 빠뜨릴 수 있다는 자성의 목소리가 나오고 있다. 현대사회는 약 150년 전 소로가 살던 시대와 얼마나 달라졌는가? 자본주의의 맹렬한 속도로 국가는 양적성장을 하며 인간은 편리한 생활을 누릴수 있었다. 하지만 자본주의는 자연을 급속하게 파괴시켰고 그 결과는 참혹하다. 이상기후, 전염병, 자연파괴, 생물의 멸종 등 다양한 결과로 귀결되고 있다. 국가의 성장은 한계에 다다르고 불평등은 심화되고 있다. 사회적으로는 '골든러쉬'의 형태로 일확천금의 기회를 얻기 위해서 빚을 내서라도 부동산과 주식에 투자한다. 현 사회는 소로가 살던 시대모습과 같거나 더 악화되었다. 이 상황을 타개하기 위해서는 우리는자연으로 돌아가야 한다. 지속적인 발전을 위해서라도 자연을 수단으로 여겨서는 안된다. 자연은 우리에게 식량과 생각할 환경을 제공해준다. 만인에 대한 만인의 투쟁 상황속에서 현대사회에서 사람답게 살기위해서는 인격적 성숙이 필요하다. 이를 위해서는 덜 일하고 더 성찰해야 한다. 이는 자연을 통해서만 가능하다. 환경위기를 극복하기 위해서는 각자가 나름대로 깨달음을 얻고 그에 따라 살아가야 한다. 우리는 모두 유토피아를 원하지만 역설적으로 인간은 유토피아를 파괴하고 있다. 유토피아는 멀리있지 않다.