지속가능한 개발 이슈에 대해 생각하면서 가장 마음이 불편하고, 괴로우며 더 많은 설명이 필요할 것 같다고 생각이 드는 분야가 ‘원조의 효과성 문제’였다. 주요 개념인 공적개발원조 역시도 발전국에서부터 저발전국으로의 자본의 흐름을 전제하는데, 이러한 원조가 효과적이지 않으며 오히려 수원국에 악영향을 미치고 있다는 주장은 수업 자료, TED 영상, 참고문헌에서도 여러분 반복되었다. 이 문제 관해 어디서도 개운한 대답을 찾을 수 없었기에 적어도 어떠한 이유로 이러한 주장을 하는지 살펴보기 위해 추천도서 목록 중 아프리카출신 경제학자가 원조의 실패를 역설하는 “죽은 원조”를 고민없이 집어들게 되었다.  　저자인 담비사 모요는 1970년 잠비아 최고의 대학인 잠비아대학에서 최초로 언어학과 영문학으로 학사학위를 받은 지식인 부모님 밑에서 자랐다. 아버지는 UCLA에서 박사까지 하고, 어머니는 영국 석사를 마치자마자 고국으로 들어와 잠비아 최초의 여성 은행장을 하셨다니 저자는 상대적으로 유복한 환경에서 공부를 지속할 수 있었을 것이다. 부모님과 같이 잠비아 대학을 나온 저자는 부모님과 같이 미국으로 건너가 D.C 월드뱅크에서 일하다 하버드에서 석사를 마치고 옥스퍼드에서 경제학 박사 학위를 마친다. 이후 골드만삭스에서 국제경제학자와 전략가로 8년간 성공을 거둔 그녀는 미국에서 배우고 일한 경제학자이면서 동시에 아프리카 출신으로 고국의 현실에 관심을 가지게 된다. 이렇게 까지 저자의 이력을 소개하게 된 이유는 책을 읽는 내내 잠비아와 미국이라는 두 개의 정서적 고향을 가진 듯한 저자와 그녀의 경제학 전공이 아프리카 원조 효과성 문제에 대한 기만적라고 할 만큼 양자적인 시선을 형성하기 때문이다. 아프리카 원조의 비효과성을 언급할 때는 서구 선진국가의 일원으로 자성의 목소리를 내듯 원조의 구속성과 체제 유지를 비판하고, 그렇다면 원조를 받는 아프리카 국가로서는 무엇을 했느냐의 질문에는 사회문화현상을 단일한 그래프 위에 점과 선으로 표시하려는 경제학 특유의 경제결정론으로 지리적, 역사적, 문화적, 민족적, 제도적 이유들이 평가절하 되고 ‘자본 원조’가 가장 큰 원인으로 제시한다. 원조정책의 주축을 이뤘던 미국의 일원으로써, 또한 사회발전의 동력을 자본으로 환원해버리는 경제학자로서 원조의 실패와 원조 결정론을 전제하는 그녀의 주장은 ‘죽은 원조’라는 무서운 키워드로 수렴해간다.　죽은 원조를 말하기 위해 책은 두 가지 부분으로 요약된다. 첫째 부분인 ‘원조의 세게’에서는 아프리카에 대한 원조가 근본적으로 실패했음을 주장하면서 1960년대부터 2000년대까지 산업화, 마셜플랜, 개발원조, 거버넌스 이후 ‘선진국이 후진국을 돕는 것은 좋은 것이고 그 방식은 원조가 되어야 한다’라는 명제에 이르기까지의 원조의 역사를 설명한다. 그후 원조는 효과가 없음을 전후 유럽 국가에 대한 미국의 원조와 아프리카의 원조를 대비하면서는 전자는 사회적 제도가 충분히 형성되었던 국가에 대한 ‘재건’ 성격이고 아프리카는 ‘경재개발’성격이라고 구분 지으면서 아프리카 원조의 실패를 역설한다. 특히 영화 ‘보헤미안 랩소디’에 나왔던 원조가 문화예술인을 주축으로 결합되어 실시간 행사처럼 되었던 ‘LiVE AID’등이 문화예술인 손에 맡겨져 원조의 장단점에 대한 진지한 논의를 축소시켰다는 점은 저자가 특히 강조하는 부분이다. “내 목소리는 전자기타와는 경쟁이 안된다.”라는 비평가의 발언을 인용한 부분은 학자로서의 다소 섬뜩한 선민의식이 엿보이는 것 같다. 원조가 효과적이라는 패러다임의 목소리를 키운 책임은 보노 같은 기타리스트한테 있는 것이고 점잖은 학자의 의견이 힘을 낼 수 없는 책임을 시끄러운 ’전자기타‘소리에 돌리는 것을 적절하다고 할 수 있을까. 원조의 효과를 언급한 이후 부분에서는 TED에서도 보았었던 모기장 사례를 들어 ’미시-거시 패러독스‘또한 서술된다. 외제 모기장이 시장에 흘러넘치면서 아프리카 모기장 제조업자가 업계에서 퇴출되는 점을 들어 효과적인 단기 개입이 눈에 보이는 지속가능한 장기 이익을 만들어내지 못한다는 점이다. 즉 원조의 효과는 장기적이고 지속가능한 성장에 얼마나 기여하는지, 지속가능한 방법으로 많은 사람들을 빈곤으로부터 구제할 수 있는지를 보고 평가해야한다는 것인데 이 주장의 전제에는 원조를 행하는 정책입안자의 근시안이 지속가능한 개발에 잘못이라는 문장이 자리 잡고 있음을 부정할 수 없다. 마지막 부분에는 원조의 악영향이 소주제별로 기술되어 있다. 원조는 부패가 만연한 아프리카 환경에서 현상을 악화시키며, 정치적 이념적 지향에 따라 부패한국가로도 쉽게 흘러들어가며, 원조가 국내 저축과 투자를 감소시키고 인플레이션을 야기하며 수출의 숨통을 조인다는 것이다. 그녀는 기존에도 원조의 실패를 말한 서적은 있었지만 대안을 제시한 적은 없었다고 주지시키며 책의 두 번째 부분에서 원조의 대안을 설명하는 데 할애한다.  책의 두 번째 장인 ‘원조가 없는 세계’는 효과없는 원조의 대안으로 저자가 생각하는 방안을 제시된다. 저자는 원조를 ‘마약’에 비유하면서 마약중독자가 마약을 끊기 위해서는 마약을 주는 사람이 마약을 주지 않아야 한다는 책임을 강조하는데 후술할 원조의 대안은 마약공여자인 발전국의 전향적인 태도가 요구되는 네 가지 영역에서의 변화다. 첫째는, 지난 10년 간 세계 채권시장에 진출해 채권을 발행하고 수익률 하락 시 세계 차입자들로부터 지급보증을 받은 아시아 신흥시장이 모델로 제시된다. 신용평가사들이 아프리카 국가에 대한 신용평가를 확대하고, 채권발행의 국제적 기준을 완화하고, 고수익 고위험 추구하는 개혁가 투자자들의 참여가 요구되고, 세계은행과 같은 기관의 채권 지급보증이 필요하다는 것이다. 채권발행이야 말로 저발전국가가 마약같은 원조의 의존에서 벗어나 공공기반시설, 교육, 보건을 포함하여 자국의 개발 프로그램 자금을 마련할 수 있는 주체적인 방안이라는 것이다. 둘째, 공공기반시설에 대규모 직접투자를 하는 정책이 장려받아야 한다. 1975년부터 2004년까지 직접투자규모를 늘린 중국의 사례가 전범으로 제시된다. 셋째, 농산물에 공정한 자유무역이 시행되도록 하는 요구의 확대가 이어져야 한다. 주요 선진국이 자국 농민들에게 지급하는 농업보조금을 철페함으로써 아프리카 국가가 농산물 수출에서 얻는 수익을 높일 수 있도록 하는 것이다. 넷째, 금융중개기관을 키워야 한다. 특히 아시아와 라틴아메리카에서 성공했던 소액금융을 키워 확산시키고, 빈민가 주민들에게 그들의 집을 담보물로 사용할 수 있도록 하며, 이주 노동자들의 송금 수수료 문제를 해결한다는 주장이 핵심이다.  제시한 대안에 대해 각각의 성찰을 정리하면 다음과 같다. 첫째로 채권발행을 위한 투자자와 국제 기관의 역할을 강조한 부분에 대한 비판이 제기된다. ‘채권발행은 아무나 하는가’라는 의문이 곧이어 따라올 수밖에 없다. S&amp;P 같은 신용평가사에서는 국가 신용등급을 보통 AAA에서부터 CCC까지 매기고 있는데 국제재무학에서 BBB미만의 신용등급을 가진 채권을 쓰레기 채권(Junk Bond)으로 부른다. 수익률이 높은만큼 위험이 높기에, 그만큼 투자에 재고가 필요한데, 이를 개혁가 스타일의 투자자들의 태도 전향으로 요구할 수 있는 일인지 또한 신용평가 대상국 확대나 채권발행 기준완화, 세계은행의 보증을 전제로한 채권의 발행이 근본적으로 원조와 어떠한 차이가 있는지는 의문스러운 부분이다. 채권을 발행할 능력이 안 되는 국가가 국제적인 보정을 거쳐서 채권을 발행하는 것이 겉보기에만 원조 같지 않은 대안이지 않냐는 것이다. 결국 저자가 말하고자 하는 것은 채권이 원조보다 상환기간이 짧고 채무불이행에 대해 가혹하며 양허성 차관보다 높은 금리이기 때문에 아프리카 국가가 원조에 중독되지 않고 전후 유럽국들처럼 들어오는 자본이 영원하지 않다는 경각심을 가지고 경제활동을 할 수 있다는 점인데, 채권을 발행할 능력이 되지 않는 국가에게 발행 기준완화와 과 세계은행의 지급보증 등의 보정을 거쳐 발행하는 채권이 과연 원조의 형태와 독립적인지에는 회의적이다.  두 번째로는 중국과 같이 아프리카 국가 인프라 건설에 직접 투자유치가 강조해야한다는 대안에 따라오는 의문이다. 책에서도 간략히 언급되어있기는 하지만, 중국의 직접투자를 아프리카 내부에서도 무능한 원조의 이상적인 대안으로 수용하는 것은 아니다. 아프리카 같이 공공기반 시설이 부족하고 운송비를 고려할 때 질도 낮아서 상품과 서비스의 전체 생산비용이 증가하는 국가에 직접투자가 확대되지 않는 데는 이유가 있을 수밖에 없다. 이러한 맥락속에서 60년간 확대되어온 중국의 직접투자가 정치적, 경제적, 사회적 구조에 영향을 미치려는 의도를 함축했음에는 부정하기 어렵다. 국제정치에서 패권을 쥐기 위해 미국과 경쟁하는 중국으로서는 일대일로(一帶一路) 사업에서 케냐가 해상실크로드의 전략적 요충지가 되고, 아프리카 전반에 대한 영향력 확대와 지지가 중요한 자원으로써 요구된다. 멀리가지 않고 일제강점기를 거친 우리나라만 보더라도 철도, 광산, 항만 등을 건설한 일본이 근대화를 촉진시켰는지 식민지화를 가속시켰는지에 대한 논쟁이 이어진다. 그렇다면 저자도 인정했듯이 직접투자가 매력적이 않은 아프리카라는 공간에서 직접투자는 국가나 기관을 중심으로 이루어질 수밖에 없는데 이러한 직접 투자의 유치는 새로운 형태의 제국주의를 띄는 위험으로도 볼 수 있지 않을까. 양자간, 다자간 원조보다도 교묘한 형태보다도 아프리카를 정치적 영향력에 따라 새로운 경계가 그어지는 케이크로, 제 2의 세계 정치 각축장으로 변하는 위험을 저자는 그럼에도 긍정적인 변화라고 생각하고 있는지 질문할 수밖에 없다. 뒤따라오는 생각은 그렇다면 원조와 (개인투자자가 어렵다면 국가나 기관을 중심으로 한)직접투자는 양립불가능한 개념이냐는 것이다.   세 번째 주장은, 농산물의 자유무역을 확대하기 위해 발전국에서 아프리카 농산물을 수입할 때 규제를 완화하여 아프리카 농민들의 수입을 확대하고, 저자는 이를 ‘공정무역’이라고 부르고 있다. 부자나라 클럽이라고 그녀가 규정하는 OECD 회원국들은 거의 3000억 달러를 자국의 농업 보조금으로 사용하고 있는데 이는 개발도상국에게 제공하는 총 원조금에 세 배에 달하고 아프리카는 이 같은 구속적인 무역 엠바고, 즉 서구 정부가 자국의 농부들에게 제공하는 보조금의 형식 때문에 연간 5000억 달러의 손실을 보고 있다는 것이다. 나는 저자가 농업보조금 규모와 개발도상국 원조금액을 비교하는 부분에서 놀라지 않을 수가 없었다. 농산물 같은 자원은 식량 안보와도 관련이 있어 국가가 나서서 보호해야할 안전자산으로 분류하는 것이 일반적인데, 원조의 대안으로써 아프리카 농민의 수입을 높이기 위해 공여국 농민에 대한 보조금을 삭감하고 이것이 비공정 무역을 해소하는 방안으로 제기될 수 있는 것일까. 아직 ‘발전’이 ‘권리가’되지 못한 것처럼, 남을 돕기 위해 자신의 살을 깎으려는 국가가 현실적으로 얼마나 있겠는지를 반문하게 된다. 원조에 대한 대안으로 선진국 농민에 대한 보조규모를 절감하라는 것은 관계가 뒤바뀐 내정간섭으로까지 읽히지 않을까. 이러한 주장이라면 오히려 아프리카 국가들이 다른 아프리카 국가들의 농산품에 평균 34퍼센트의 관세를 부과하고 자국 농산품에 21퍼센트만큼의 세금을 부과하여 아프리카 국가간의 무역이 젠체 수출의 10퍼센트밖에 차지하지 않는 아프리카 내부에서부터 규제를 완화하는 것이 순서상 먼저 와야 한다. 원조를 철폐하기 위해 원조보다도 더 급진적인 주장이 수원국 현실은 뒤로하고 공여국에게 요구되고 있는 것이다. 공여국 농민보조금을 삭감하는 것이 아프리카 국가에게 농산물 무역 보조금을 지급하는 원조와 질적으로 무엇이 다를까.  마지막 주장은 ‘대출이 불가능한 사람들에게 대출해주기’라는 이름으로 그라민은행(마을 은행)을 필두로 한 소액금융의 확대, 이주 노동자의 송금 접근성 향상, 저축이 가능한 금융기관 내실화, 모기지 대출 활성화을 담고 있다. 금융기관을 내실화하자는 대안인데, 나는 이것이 다른 세 가지 대안과 비교하여 가장 원조의 대안으로 손꼽힐만한 논의라고 평가한다. 수원국 ‘참여자’의 주체적인 역할이 포함된 유일한 논의이기 때문이다. 그라민은행은 뱅골어로 마을은행이라는 뜻으로 연대대출을 해주는 은행을 말하는데, 은행이 곧바로 개인에게 대출을 해주는 것이 아니라 마을(그룹)을 그룹을 대상으로 그 안에 있는 개인에게 대출을 해주고, 개인이 지급불이행을 했을 경우 그룹에 대한 대출을 정지하는 원리이다. 즉, 신뢰로 이루어진 공동체를 구성하여 연대책임을 묻는 것은 아니지만 도덕적 행위가능성을 높이고 소액대출을 원활히 해줄 수 있다는 점에서 참여자의 역할이 강조되는 은행의 형태이다. 이주 노동자의 송금접근성 향상의 대안 속에도 ‘사람’이 들어있다. 다른 나라에 가서 번 돈을 본국으로 보낼 때의 시스템 접근성이나 수수료문제는 전자금융, 국제금융의 활성화로 해결되는 추세이지만 국제적 관점에서도 더 적극적으로 개선이 되어야 한다. 가족을 위해 참여자가 번 돈이 송금과정에서도 삭감되지 않는다면 정부 고위공직자에게 전달되는 원조보다도 국가 구성원이 느끼는 보람은 클 수밖에 없을 것이다. 저축이 제대로 가능한 금융기관의 설립은 나라의 경제가 저축, 대출, 투자로 이어지는 선순환을 만드는 전제이고, 모기지 대출 또한 집의 소유권조차 명시되지 않는 전근대적 관행을 삭제할 수 있으리라 보인다. 그러나 마지막 대안조차도 원조와 독립적인 것인가에 관해서는 아니라고 답할 수밖에 없다. 저자는 반-원조의 일관성을 유지하기 위해 그라민 은행이 1995년 NO 원조 NO차관을 선언한 사건을 예로 들고 있는데 100퍼센트의 예금액을 가지고 자금을 조달할 수 있는 은행이라면 원조나 차관이 필요할 리가 없다. 1995년 이전에 상태에 머물기까지 원조가 필요했었다면 말이다. 송금 접근성 향상도 어떻게 보면 원조의 형태이다. 저자가 인정하듯이 송금을 받는 사람들은 근본적으로 불로소득을 얻는 것이다. 송금이 송금 과정에서 규모가 크게 줄어들지 않고 본국의 지인이나 가족에게 전달되는 것이 원조의 대안이라고 제기할 수 있을까.   저자가 제기한 원조 효과성에 관한 문제의식이나 대안은 두 가지 측면에서 근본적인 오류를 가지고 있는 것으로 보인다.  고기잡기의 수사가 이 문제를 이해하는 데 도움이 될 것 같다. 흔히 “고기를 잡아다 주지 말고 잡는 법을 알려주라‘라는 오랜 격언이 교육에 적용되는데 이는 원조문제에서도 마찬가지이다. 고기를 잡아다 주는 것이 원조라면 그것이 근본적으로 수원국에 도움이 되는 것은 아닐 수 있다. 그러나 저자는 여기서 나아가 ’고기를 잡아다 주는 것‘이 마치 마약과 같이 수원국을 중독시켜 원조 의존적으로 만들었으며 어떠한 상황도 나아지게 하지 못하였고 결국 철폐되어야 하는 일로 주장하며 공여국의 책임을 강하게 묻는다. 그 대안의 대부분은 결국 고기를 잡아다 줬던 사람이 고기를 주지말고 ’고기잡는 법을 더 잘 가르쳐라‘로 귀결되는데 이 주장이 공허한 이유는 저자의 주장에는 고기를 먹었던 사람도, 고기를 잡으려고 했던 사람도 보이지 않는다는 점이다. 단지 아프리카가 정치적으로 부패해서 아프리카 국민이 무엇을 해보려는 것은 의미가 없다는 것이 전제로 깔려있지 않는 이상 고기를 주는 국가의 잘못이 이렇게까지 강조되기는 쉽지 않아 보인다. 저자의 표현을 빌리면 ‘아프리카 사람’이라는 교활한 시각 즉, 문화적, 정신적으로 육체적으로 발전국과 다르며, 해외의 인도와 도움없이는 생존이 불가능하고 개발을 통해 그들의 인생을 개선시킬 수 없는 무능력이 뿌리박혀있다는 인식에 저자는 명쾌히 반박하지 못한다.   이러한 오류가 발생하는 이유는 ‘지나치게 강조된 경제결정론’과 ‘수원국 구성원의 역할 실종’이라고 생각된다. 한 국가의 발전을 가늠하는 지표로 경제가 주요지표로 손꼽히는 것은 자연스러운 일이지만 그것이 결코 발전의 단일 원인은 아닐 것이다. 저자가 전제하고 있는 원조 문제의 가장 무서운 시각은 아프리카라는 대륙을 하나의 국가로 환원하여 원조실패를 저발전의 원인으로 규정하고 있다는 점이다. 기후, 입지, 동물, 지형과 같은 지리적 차원, 종족의 단일성이나 이질성과 같은 민족적 차원, 내전 발생과 국가 간 관계 같은 외교적 역사적 차원,  법치주의, 행정부 규제, 투명한 재정 정책과 같은 행정적 차원의 변수들이 오히려 사회발전을 더 종합적으로 설명할 수 있는 대안적 변수들이다. 두 번째로 수원국 구성원이 보이지 않는 주장에 관해서, 저자의 대안은 오히려 원조보다도 아프리카 국가의 구성원들을 더 ‘무능력한 어린아이’같이 대상화하고 있다. 돈을 주는 것은 그 나라가 그러한 돈을 적절히 운용해서 발전에 사용할 수 있다는 인식이 전제에 있는 것이다. 전후 유럽에 대한 미국의 원조는 아프리카와 달리 독일 등의 나라가 전후 경제를 복구하는 데 결정적인 기여를 하였다. 원조 자체가 아프리카를 의존적으로 만들어서, 정크본드 발행을 활성화하거나 무리한 직접 투자를 유치하는 것은 오히려 원조보다도 근본적인 대안이 될 수 없다.  원조의 실패에 대한 저자의 네 가지 대안은 원조와 질적으로 완전히 분리되지 않으면서도 경제결정론의 시각을 강조하고 역설적으로 아프리카 구성원을 더 무능하게 묘사한다는 점에서 내적인 오류가 있다. 오히려 문제가 원조 그 자체에 있는 것이 아니라, 원조가 대상국에 흘러들어가 집행되는 분야와 방식에 있다면 저자의 대안은 원조의 틀 안에서 통합될 수 있을 것이다. 이러한 새로운 대안에 관해 나는 ‘교육’과 ‘원조 방식’의 틀에서 개인적, 사회·정책적 제안을 하고 싶다.   (수원국 인재 역량에 집중한) 개인적 측면에서는 아프리카 수원국 구성원을 대상으로 발전국으로의 교육기회를 적극적으로 제공해야 한다. 단지 아프리카 내부에 학교를 짓는 것을 떠나, 유능한 인재가 인근의 발전국에서 직접 공부하고, 성장하며 본국으로 돌아가 정책 입안에 참여할 수 있는 기회를 확대하는 노력이 중요하다. 아프리카 내부에서 문제에 대한 해답을 찾기 어렵다면 외부의 넓은 세계에서 지혜와 통찰을 얻고 본국에 기여하는 것이 바람직하지 않겠냐는 논의이다. 역설적으로 하버드와 옥스퍼드에서 공부한 저자가 아프리카 원조문제에 관한 통렬한 비판을 제기한 것처럼, 제 2 제 3의 담비사 모요가 될 수 있는 인재는 아프리카 내부에도 있다.  사회·정책적으로는 원조의 틀을 유지하되, 아프리카 세부 국가의 지리적, 역사적, 사회적, 행정적 상황을 고려한 원조의 새로운 집행방식을 만드는 것이다. 원조든 원조의 대안이든 가장 큰 문제점은 모든 것이 결국 의미없는 ‘돈’으로 집행된다는 것이다. 아프리카는 하나의 국가가 아니기 때문에 국가마다 다른 정치적 상황과 종족, 언어 문제를 가진다. 가령 행정부, 입법부, 사법부가 존재하지만 대통령직을 제외한 실질적 권한은 매우 약한 국가도 있고, 다양한 종족으로 이루어져 종족간 불신이 뿌리깊은 국가가 있는 반면, 보츠와나 감비아와 같이 종족차이가 있어도 문제없이 공존하는 국가도 있다. 정치 부패순위에서도 차이는 천차만별이다. 중요한 것은 이러한 다양한 수원국을 대상으로 각각의 국가에 맞춘 이상적인 발전모델을 수원국 참여자와 다자기구가 함께 논의하는 가운데 절충안을 도출하고, 원조가 정치인의 뒷주머니가 아니라 약속된 분야에 집행되도록 일정정도의 구속성을 확보하는 것이다. 자유로운 돈과 부실한 경제개방 모두가 문제라면, 수원국의 상황과 여론을 수렴할 수 있는 능력있는 지방 지도자와 국제기구 간의 협의가 아프리카 구성원 스스로가 발전을 위해 도움이 되는 분야에 원조가 힘을 발휘하는 데 기여할 수 있을 것이다. 앞서 언급한 외국까지도 이어지는 교육기회의 제공이 기아나 내전 문제 해결에만 치중된 기존 원조가 수원국 참여 프로세스에 의해 조금이나마 원조의 효과성을 제고하는 데 도움이 될 수 있도록 해야 한다.   책장을 열기 전부터 시선을 사로잡았던 ‘원조는 효과가 있다’는 서구의 허구에 대항하는 현지인의 절규, ‘죽음을 부르는 아프리카 원조를 중단하라!“는 급진적인 주장에 대해 책장을 덮은 후에도 온전히 동의하기 어렵다는 점은 부정할 수 없지만, 적어도 원조의 문제점에 대한 구체적 논의와 제안이 제시되어 있었다는 점에서 저자의 문제의식에는 공감하게 되었다. 함께 사는 사회와 더 살만한 지구는 단지 수원국의 역할이나 공여국의 책임 중 하나만으로 이루어질 수 없을 것이다. 원조효과성 문제를 해결하기 위해 공여국과 수원국 모두에게서 현지 맞춤적이고 유실되지 않는 원조의 형태가 ’교육‘과 ’집행방식‘에 대한 논의를 거쳐 이루어지기를 희망한다.