‘언컨택트’를 통해 코로나19 발생 이후 분야별 변화 양상을 엿볼 수 있었다. 어떤 이는 코로나19 이후 유망해진 산업에 투자를 했고, 어떤 이는 온라인에서 돌파구를 찾아 위기를 기회로 전환하였다. 그렇다면 코로나19 이후 대학생의 삶은 어떻게 변화했을까? 큰 사업에 뛰어든 것도 아니고 열심히 공부한다는 학생의 본분은 변하지 않았기 때문에 크게 달라진 것이 없다고 생각할 수도 있다. 그러나 길게는 6개월, 짧게는 학기 내내 코로나19 때문에 발생한 변화를 전부 겪은 사람으로서 대학생이 겪은 ‘코로나 폭풍’을 생생하게 이야기할 수 있다. 그리고 한 학기를 보낸 소감을 바탕으로 앞으로의 계획에 대해서도 논할 수 있다.      울산에서 올라온 학생이라 학교에서 어떤 대처를 내리냐에 따라 내가 사는 곳 또한 달라질 수 있었다. ‘전면 온라인’이 되면 울산에서 부모님과 함께 살며 온라인 수업을 들으면 되었고, ‘부분 온라인’이 되면 서울에 방을 구해야 하는 상황이었다. 다행히 성균관대학교는 그 어느 학교보다 빠르게 수업방법을 결정하였으나, 발표가 나기 전 2월 한 달 동안은 늘 불안한 마음으로 살았던 기억이 난다. 심지어 ‘전면 온라인’을 한다고 했을 때와 그 반대일 때 각각의 상황에서 어떻게 대처할지 메모장에 정리해보기도 했다. 사실 나는 오랜만에 부모님의 울타리 안에서 마음 편하게 지낼 수 있어 행복했다. 돈 걱정 할 필요도 없었고 외로울 틈도 없었다. 밖에 잘 나가지 못한다는 것 외에는 경제적으로도 심리적으로도 안정된 삶이었다. 수업 듣는 것도 편했다. 교수님들께서 올려주시는 녹화 강의를 원하는 시간에 들으면 되었고, 교수님 말씀이 느리다 싶으면 배속으로 시간을 절약할 수도 있었다. 게다가 이해가 안 되는 부분은 몇 번이고 다시 돌아가서 들어도 되니 이보다 좋을 수는 없었다. ‘언컨택트는 우리가 발전시켜온 욕망의 산물’이라는 작가의 말에 공감하는 순간이었다.      그런데 학기가 진행될수록 힘든 부분이 생겨났다. 내가 한 학기 동안 느낀 어려움은 다섯 가지 정도가 된다. 첫 번째 난관은 ‘온라인 시험’이었다. 과제물은 지정된 시간까지 아이캠퍼스로 제출하면 어려울 것이 없었는데, 시험은 문제점이 많았다. 교수 입장에서는 문제 출제부터 공정성까지 많은 것을 고민해야 했다. 학생 개개인의 컴퓨터에서 기술적 문제가 발생할 시 대처법, 부정행위를 방지하지 위한 대책 안, 문제 난이도 조절과 시간 설정 등 대면 수업일 때보다 훨씬 신경 써야 할 부분이 많았다. 학생 입장에서도 교수마다 다른 시험 방식, 부정행위의 유혹, 서버 오류 발생에 대한 불안 등 시험 자체에 대한 스트레스보다 시험 응시 환경에 대한 스트레스가 더 크게 다가오니 그것도 문제였다. 학교에서 내려온 시험 응시 가이드라인을 보면 학생 개개인은 화면에 노트북과 자신의 모습이 잘 나오게 앉아 있어야 했다. 그리고 교수가 한 명씩 호명하면 학생은 화면에 학생증을 보여주고 빈 메모장을 앞뒤로 보여주어야 했다. 학생 수가 많으면 이 과정도 30분 정도가 소요되었고, 보통 일이 아니었다. 실제 내가 듣는 수업 중 하나에서 온라인 퀴즈를 본 적이 있는데, 교수님이 설정한 마감 시간과 실제 마감 시간이 맞지 않아 학생들이 대혼란을 겪고 항의를 해 난리가 난 적이 있다. 교수님 나름대로도 아이캠퍼스 운영 팀에 민원을 넣고 학생들에게 사과를 했지만 퀴즈는 이미 끝났고 교수님이 미리 설정한 답안대로 성적도 마감되었다. 또 다른 수업에서는 기말고사를 보는 와중 수기로 적은 답안이 휴대폰 앱으로 스캔이 되지 않아 교수님께 오류 발생 증빙 서류를 제출한 적이 있다. 이 모든 게 오프라인 수업이었으면 문제가 되지 않았을 것이라고 생각하니 허탈했다. 친구 중 하나는 수업을 같이 듣는 친구와 모의해서 답안을 공유하고 제출했다고 한다. 실제로 그 친구는 공부에 투자한 시간에 비해 성적을 매우 잘 받았으며, 기대보다 이번 학기 성적이 낮았던 나는 회의감이 들었다. 어서 코로나가 진정되어 오프라인 시험을 칠 수 있는 상황이 오는 것이 가장 완벽한 시나리오겠지만, 다음 학기에도 온라인 시험을 쳐야한다면 학교 측에서 좀 더 신속하고 정확하게 시험을 칠 수 있는 환경을 마련해주는 것이 최선일 듯하다. 두 번째 난관은 ‘건강’이었다. 학기 초반까지만 해도 집에서 강의를 들으니 몸도 마음도 편안하니 좋았다. 그런데 점점 온라인 과제가 많아지고 온라인 시험도 하나씩 치르면서 컴퓨터 앞에 앉아있는 시간이 많아졌다. 노트북이 없는 사람은 대학도 못 다니겠다는 생각이 들었다. 수업 하나를 2배속으로 들어도 짧게는 30분 길게는 1시간을 듣고, 따라오는 과제도 매주 수행하다보면 하루에 모니터를 보고 앉아있는 시간이 적어도 3시간은 되었다. 일주일에 적어도 5번을 그렇게 지내니 자세는 물론 눈 건강이 나빠질 수밖에 없었다. 실제로 나는 지난 학기 눈 충혈로 안과에 1번, 소화불량으로 내과에 2번 방문하였고 기말고사 기간에는 조금의 우울증도 겪었다. 울산은 확진자가 많지도 않고 전염 상황이 심각하지도 않았지만 안전을 위해 스스로 자가 격리를 생활화하다보니 빛을 볼 일이 없었던 것이다. ‘확찐자’가 되지 않기 위해 매일 홈 트레이닝을 하고 저녁에는 근처 공원으로 산책도 나간 나인데도 잔병치레를 겪었다. 한 번도 관리해본 적 없는 눈 건강에 신경 쓰고 스트레칭을 자주 해주어야 하는 시대가 왔다. 코로나가 장기화된다면 앞으로 현대인의 정신의학에 ‘코로나 블루’라는 새로운 병명이 골자일 것이다. 세 번째 난관은 ‘정서적 교류 부족’이었다. 실제로 온라인 수업을 진행한다고 했을 때 가장 걱정했던 ‘소통 부재’는 전혀 문제가 되지 않았다. 교수님들은 매주 공지사항으로 학생들과 소통하셨고 질문은 Q&amp;A 게시판이나 메일을 통해 해결할 수 있었다. 그러나 나는 정서적 교류에 고파있었다. 지난 학기가 코로나 학기가 될 줄 모르고 수강 신청한 과목 중 하나는 ‘3분 스피치’라는 고유의 전통을 지니고 있다. 학생들이 3분 동안 앞에 나와 본인의 이야기를 하는 것인데, 나도 이것 때문에 수강신청을 했을 만큼 기대가 컸다. 그런데 3월까지만 해도 볼 수 있을 것 같았던 교수님과 학우들을 보지 못하게 되었고, ‘3분 스피치’도 함께 날아가 버렸다. 수업이 꼭 얼굴을 보고 해야 진정한 수업이라고 할 수는 없겠지만 교수와 학생, 학생과 학생이 얼굴을 보고 소통하는 것이 꽤 중요한 것이라는 생각이 들었다. 교수님의 공지사항을 교수님 말투를 상상하며 읽어보아도 글은 글이었다. 한 학기 동안 모니터 상의 글만 보니 내가 기계가 된 것 같았고 감정이 메말라가는 느낌이었다. 감정을 실은 말로 대화하면서 살아가는 것이 인간에게 얼마나 중요한 일인지 깨달았다. 아직까지 AI보다 인간이 우세할 수 있는 이유, ‘감정’이 바로 인간을 살게 한다. 만약 코로나가 장기화된다면 실시간 화상수업이 일상이 되는 날이 올 것이다. 그러면 서로가 서로의 얼굴을 보고 대화하며 어느 정도의 정서적 친밀감을 유지할 수 있겠지. 그런데 아직까지는 수업에서 직접 만나 이루는 정서적 교류를 대체할 무엇이 떠오르지 않는다. 네 번째 난관은 ‘번거로움과 비효율성’이었다. 언제 새로운 과제가 부여될지 몰라 하루에도 5번은 아이캠퍼스에 접속했다. 공지사항과 강의페이지를 새로 고침하고 불안해서 몇 시간 뒤에 다시 들어가 보고…. 정상적으로 학교에서 가서 수업을 들었다면 그 날 부여받은 과제를 적어두고 정해진 시간까지 해가면 될 텐데, ‘학업부진을 초래하지 않도록 과제를 많이 부여하라’는 학교의 지침대로 수시로 과제를 부여하는 교수님들 때문에 아이캠퍼스는 ‘습관’이 되었다. 혹시 새로운 과제가 게시되었는데 미처 못보고 수행하지 못한다면 그건 갑자기 올린 교수님 잘못도 알려주지 않은 친구 잘못도 아닌 온전히 나의 잘못이었다. 내가 알아서 모든 것을 챙겨야 한다는 것이 큰 스트레스로 다가온 한 학기였다. 말로 직접 정보를 전달하지 않고 하나의 플랫폼을 거쳐 소통이 이루어진다는 점에서 비효율적이라는 생각도 들었다. 이러한 낭비를 줄일 수 있는 방법을 강구하는 것이 우리의 숙제가 될 것이다. 다섯 번째 난관은 ‘성적 산출’이었다. 온라인 시험의 공정성 문제와 코로나 학기라는 특수성 때문에 대학에서는 성적 산출 때문에 골치가 아팠다. 학생들은 ‘선택적 P/F제도’를 요구했지만 성균관대학교에서는 기존의 성적 산출 방향을 고수하되 교수진들에게 좀 더 유연한 성적 부여를 권고했다. 서울 소재의 일부 대학에서 선택적 P/F제도를 운영했고 그 학교의 학생들이 평소보다 높은 성적을 받아가는 모습을 보고 우리 학교 학생들은 슬퍼했다. 나 역시 공지대로 ‘유연한’ 성적을 받지 못했기에 더욱 배가 아팠다. 무엇보다도 온라인 시험에서 컨닝을 하는 학생을 완벽하게 가려내지 않고 성적을 산출하였을 것이기에 우리 학교 학생들의 반발은 심했다. 그럼에도 지난 학기 성적은 모두 마감되었고, 그 어느 학기보다 열심히 공부한 나도 예상보다 낮은 학점에 씁쓸하게 학기를 마무리했다. 현재 교회 집단 감염으로 2차 대유행이 우려되는 와중에 다음 학기에도 비슷하게 학기가 운영될 가능성이 높아 보인다. 학교가 보다 나은 제도로 성적을 공정하고 깔끔하게 산출해주었으면 하는 바람이다.      코로나 때문에 미국 교환학생을 취소했다. 코로나 때문에 마스크 없이는 밖에 나갈 수 없게 되었다. 코로나 때문에 매일 저녁 뉴스를 보며 생각했다. 이제 역사교과서는 코로나19 전과 후로 나뉘겠지. 코로나19가 전국을, 아니 세계를 뒤흔들어놓을 줄 누가 알았겠어. 더 심한 전염병이 나타나면 어떡하지? 지금은 내 주변에 확진자가 없지만 미래에 우리 가족을 위협할 어떤 것이 생기면 그 때는 어떻게 대처하지? 코로나는 세상의 모든 것을 뒤집어놓았고, 우리는 그것이 원망스럽지만 종식이 되기 이전까지 코로나와 함께 살아갈 운명이다. 그렇기에 앞으로의 삶에 더욱 발 빠르고 현명하게 대처해야한다. 그리고 그 대처에 드는 시간과 자원을 아까워해서는 안 된다. 그러므로 나는 ‘원격근무가 일하는 방식만 바꾸는 게 아니라 삶의 방식 전체를 바꾸는 것이기에 단순하게 생각해서도 안 되고 장밋빛 환상을 가져서도 안 된다. 문화를 바꾸는 것이기에 당연히 적응과 문제 개선을 위한 ㄴ시간과 이를 위한 투자도 필요하다.’고 말하는 작가의 생각에 전적으로 동의하는 바이다. 무작정 ‘코로나 때문에…’라고 핑계만 대기에는 급진적이고 위험한 세상이 되었다. ‘코로나 끝나면…’이라고 말한다면 이는 환상이다. 강경화 외교부 장관의 말처럼, 우리는 코로나19 이전의 삶으로 돌아갈 수 없다. 이제 코로나 이전의 삶은 잠깐 잊고 현재의 위험을 감수하고 사는 법, 각자가 처한 상황을 잘 이겨내는 법을 배워야 한다. 작가가 말했듯이 이 책의 완성은 독자 스스로에 달려있다. 변화에 어떻게 대응하느냐에 따라 각자의 삶이 달라질 것은 분명하다.