복잡한 도심의 화려함, 재개발 논의로 조합들의 고성이 오가는 주택가, 봄이면 미세먼지로 마스크를 착용하여 눈동자 밖에 보이지 않는 사람들, 번쩍번쩍 빛나는 야경...오늘날 서울을 생각하면 머릿속에 떠오르는 이미지들이다. 이처럼 우리에게 대한민국의 수도, 서울은 그 인구가 약 1000만 명에 다다르고, 종주도시화가 이뤄진 화려한 대도시이지만 동시에 어딘지 모르게 불안정하고 공허한 느낌을 준다. 나는 송은영 저자의 『서울 탄생기』를 읽으면서 이러한 서울이 어떻게 탄생했는지 그 형성 과정과 연원을 찬찬히 따라가 볼 수 있었고, 그 역사적인 발자취를 함께 느껴볼 수 있었다.   저자는 에필로그에서 현대 서울이라는 도시의 경관과 그 속에 살아가는 사람들의 삶의 모습과 내면적 의식의 발현이 1960년대부터 70년대에 진행된 변화를 기반으로 한다고 밝히고 있다. 그리고 저자는 박정희 정권 하에서 이루어진 도시개발 정책, 공적 권력의 작동방식과, 국민들의 도시공간을 인식하는 의식의 영역을 동시에 담아내기 위해, 이 시기를 완전히 다른 세 시기, 1961년부터 1966년, 본격적인 도시 개발이 이루어지기 전에 그 토대가 마련된 시기와, 1966년부터 1972년, 급진적인 도시 개발이 이루어진 시기, 그리고 1972년부터 1978년, 강남지역의 개발이 시작된 시기로 구분한다. 이러한 구성과 더불어 책은, 그 접근방식에 있어 이 ‘문학’이라는 다소 이질적인 학문을 선택하였다. 나는 과연 문학이 역사적인 과제를 풀어나가는 과정에서 효과적 역할을 수행할 수 있을지 의문이 생겼다. 그러나 ‘서울 탄생기’를 읽고 난 지금에서는 문학을 통한 사회사의 조명이 책이 지닌 독창적이고 개성적인 특징이라고 생각한다. 즉, 저자는 한국 문학에 대한 전문가적인 위치에서, 당시 서울의 사회사를 다양한 시대적인 소설을 통해 색다르게 그려내고 있다.    또한, 1960~70년대의 소설을 양식에 제한을 두지 않고 다각적으로 활용한 작가는 당대의 소설 중 도시 소설이 아닌 소설들까지 활용하였다. 그 과정에서 몇몇 소설을 선정하여 책을 구성한 것이 아니라 텍스트를 바탕으로 서울에 대한 구체적인 정보를 보여주는 구절을 취합하였다. 그러므로 이 책은 기본적으로 16명의 작가들의 소설 110편에서 찾아낸 구절들을 당시 서울의 모습의 예시로 제시하며 자신의 견해를 전달하는 방식으로 전개되고 있다. 이처럼 소설을 통해 서울을 바라보는 것은 객관적 사실을 더욱 효과적으로 담아내고, 사실이 아닌 주관적인 비사실의 영역에 눈길을 돌리게 하는 효과를 동시에 낳는다. 우리는 당대를 살아간 대중들의 서울이라는 공간에 대한 기억을 저장하고 있는 소설의 부분 부분을 읽어보며, 당시 서울의 도시성이 형성될 때, 그 속에 살았던 사람들의 다양한 이해관계와 의식, 뿐만 아니라 구조적인 움직임을 느낄 수 있다. 결국 우리는 허구라고 치부하던 소설의 영역에서, 오히려 기존의 연구 기록물이나 공적인 자료, 통계가 보여주던 사실의 영역을 실감나게 느낄 수 있다. 그리고 기존의 자료들이 중요시 다루지 않았던 객관적인 사실들을 문학 텍스트를 통해 확인하는 기회가 생긴다. 구체적으로, 우리는 기억하지도 못하고 있던 과거 서울의 사실적 모습을 최인훈의 ‘소설가 구보 씨의 일일’을 통해 상기할 수 있었다. 발췌된 텍스트에 따르면, 구보 씨는 광화문 일대를 돌아다니며 예총회관에 자주 들리는데, 이는 지금은 사라지고 파괴된 것에 대한 우리의 기억을 소설에서 기록하고 있는 것이다. 당시는 십년도 되지 않은 예총회관을 부지가 부족하다는 이유로 부숴버리는 것처럼 건축물이 지닌 가치는 전혀 고려하지 않은 채 파괴되며, 많은 시설물이 도시에 빠르게 생겨나고 흔적도 없이 사라지게 되었다. 이런 당대의 빠른 변화의 소용돌이 속에서 구보 씨는 거의 유일한 목격자이자 기록자의 역할을 수행한다. 즉, 문학 텍스트의 예시에서 우리는 지금은 그곳에 그러한 것이 존재했는지 조차 가물가물한 찰나의 서울의 모습을 다시금 떠올릴 수 있다.    한편, 문학을 통해 서울을 바라보는 작업은, 비사실적 영역 역시 효과적으로 담아내고 있다. 문학이 지닌 본래적 특성인 허구성을 오히려 장점으로 승화된 것이다. 이 복잡하고, 다차원적인 도시, 서울을 이해하기 위해서는 공적인 권력의 작용, 거대 인프라의 형성과 자본의 움직임 등을 파악하는 단편적인 이해에서 더 나아가야 한다. 또한, 우리는 사회적 변화에 맞추어 적응해 나가지만, 과도기적 변화를 따라가지 못하고 기존의 관습에 머무르기도 한다. 당시에도 사람들은 빠르게 변화하는 서울의 급속한 도시화에 발맞춰 나아가다가도 뒤처지거나 다른 방향성을 추구하며, 과도기적 양태를 보였을 것이다. 그리고 도시 개발과정에서 추진된 정책이 일반 대중들에게는 전달되지 않는 경우도 있었다. 따라서 이 책에서는 문학 작품에 드러난 사람들의 체험과 경험에 의존하여, 그들의 내면적 영역에 주목한다. 그들이 느낀 감정을 살펴보고, 무의식적인 행동이 어떻게 발현되는지 살펴봄으로서 당대 사람들에게 서울이라는 공간이 어떤 상징성과 나름의 의미를 가졌는지 규명하고 있다. 책에서는 구체적으로, 처음 고향을 떠나 서울에 정착하게 된 탈향민들의 내면을 보여주는 다양한 구절들의 예시를 들어주는데 나는 이를 통해 문학작품이 지닌 감수성이 수행하고 있는 역할을 곱씹어볼 수 있었다. 1960년대부터 사람들이 고향인 시골을 떠나 도시로 이동하는 이촌향도현상은 서울의 폭발적인 인구 증가의 핵심적인 요인이지만 기존의 실증적 자료들을 통해서는 그 주체들의 복잡한 심경을 담아내지 못한다. 하지만 이 책에서는 이처럼 고향을 떠나온 사람들의 절박한 심정, 서울에 어떻게든 적응하여 정착해야 한다는 강한 의지, 그리고 그들이 품은 막연한 동경과 선망을 소설 속 인물의 감정을 통해 보여준다.   이처럼 ‘서울의 역사’를 읽으며 나는 오늘날 서울의 형성사를 따라가 볼 수 있었다. 그리고 이 책이 지닌 개성적인 구성방식과 전개 방식에서 서울이라는 도시공간을 새롭게 포착하고 이해할 수 있었다. 또한 나의 개인적인 체험으로 서울의 도시성을 바라볼 수 있었고, 새로운 의식 체계와 함께 앞으로 서울의 방향성을 고민할 수 있었다. 나는 고등학생 때까지 반포주공아파트, 책 속에 제시된 1973, 1974년에 준공된 과거의 ‘남서울아파트’에서 어린 시절을 보내왔다. 지금 그 아파트는 너무 오래되어 재건축 논의가 몇 해 전부터 지속되고 있다. 오래된 아파트가 낙후를 막는 조치는 물론 필요하지만, 앞으로 서울에서의 도시 재구성과 재개발이 6,70년대의 도시 개발보다는 개선된 방식으로 이루어지기를 바란다. 뿐만 아니라 앞으로 계속될 서울의 변화는 도시에 살아가는 서울 시민에 대한 깊은 이해를 바탕으로 진행되어야 할 것이다.