한반도의 역사 중 가장 인기있는 파트를
고르자면 대부분 조선시대를 뽑을 것이다. 조선의 시작을 연 태조 이성계부터 역대 가장 존경받는 성군
세종대왕, 폭군과 성군의 경계를 오가는 광해군, 구한말조선의
우울한 역사의 대부분을 함께 지낸 고종 등 개성 넘치는 임금님들과 ‘명량’의 이순신 장군, ‘천문’의
장영실, ‘명성황후’ 등 영화, 드라마 소재로 인기있는 인물들이 즐비한 조선시대. 그리고 몇 년
전 ‘사도’라는 영화로도 나온 사도세자는 아마 한국사를 제대로
배우지 않은 사람도 대부분 알 것이다. 영화 ‘사도’에선 영조 역에 송강호 배우, 사도세자 역에 유아인 배우를 캐스팅하며
왕과 세자, 아버지와 아들 위주의 서사에 힘을 실었다. 이
영화 뿐만 아니라 우리가 배우는 한국사도 대부분 주인공들에 시선을 집중한다. 

 

 ‘한중록’은 사도세자의 아내인 혜경궁 홍씨의 시점으로 사도세자를 비롯한 그녀가 궁궐에서 겪은 그녀만이 할 수 있는 이야기를
들려준다. 조선 19대 왕 숙종에게 본처 인현왕후와 후궁
장희빈이 있었다. 본처인 인현왕후에겐 아들이 없어 후궁 장희빈의 아들이 왕위를 잇고 그를 경종이라 부른다. 하지만 숙종에게 또다른 후궁이 있었는데 그녀의 자식이 연잉군, 영조이다. 그는 경종이 독살로 의심되는 사인으로 죽게 된 후 임금이 되었다. 아무래도
경종이 죽은 것에 대해선 영조에게 의심의 화살이 꽂힐 수 밖에 없었다. 영조는 그런 소문에 시달리며
성격이 예민해진다. 사도세자는 두 살 때부터 세자로 책봉되어 영조의 기대를 한 몸에 받았다. 그러나 사도세자가 지냈던 궁에서는 영조의 죽은 형 경종을 보필하던 나인들이 사도세자를 모시게 되면서 문예를
갈고 닦아야 할 세자에게 그들은 무술을 가르쳤고, 사도세자가 칼싸움을 즐긴다는 소문이 영조의 귀에까지
들어가 영조는 사도세자를 질책한다. 이로 인해 부자는 반목하고, 사도세자는
삐뚤어지기 시작한다. 영조는 신하들 앞에서 사도세자에게 망신을 주기도 하며, 사도세자의 목소리를 듣고 나면 물로 귀를 씻었다는 기록들이 한중록에 적혀 있다. 영조가 늙어서 사도세자를 데리고 대리청정을 하게 되었을 때, 세자가
영조에게 도움을 청했을 때는 왕이 될 녀석이 그런 것 하나 혼자 결정 못하냐 혼내고, 혼자 결정하면
마음대로 결정했다며 혼냈다. 세자가 정신이 나갈 수 밖에 없었던 것이다. 그는 주변의 신하들을 죽이기 시작하고 급기야 왕을 죽이려 하다 뒤주에 갇히게 된다. 사도세자는 살려 달라며 영조에게 애원을 하지만 영조의 마음은 굳건했다. 자신의
아들을 반역자로 낙인 찍을 정도의 각오가 되어 있던 것이다. 뒤주에 갇힌 뒤 8일째에 결국 숨을 거두게 된다. 이후에 영조는 평소 어여삐 여기던
사도세자의 아들 이산을 데려간다. 혜경궁 홍씨는 이산을 보내고, 반역자의
자식으로서는 왕이 될 수 없기에 이산을 호적에서 제외시키는 결단을 한다. 아버지의 상을 다 마치지 못하고
상복을 벗어야 하는 이산은 온 궁궐에 울릴 정도로 크게 울부짖었다. 

 

 10살
간택되어 사도세자와 지옥 같은 궁궐 생활을 했던 혜경궁 홍씨. 사도세자가 자신의 아비에게 질책 받고
무너져가는 모습을 누구보다 가까이 느꼈을 것이다. 특히 자신의 아들 이산이 뒤주에 갇힌 아버지를 살려
달라고 울부짖을 때, 호적에서 아들을 파냈을 때 어머니로서 얼마나 마음이 아팠겠는가. 휘몰아치는 폭풍 같았던 그녀의 궁궐 생활에 일말의 기쁨이 있었을까? 왕위에
오른 이산이 조금이나마 위로가 되어 주었을까.