죽음은 인간에게 주어진 또 하나의 행복이다.

우리는 학교에서 죽음을 배우지 않는다. 타인의 죽음은 우연히 목격하는
것이고 자신의 죽음은 영원히 알지 못한다. 그럼에도 우리는 누구나 죽음을 경험할 것이다. 법의학자라는 직업은 나에게 생소한 직업이었다. 드라마나 영화와 같은
매채에서는 접하더라도 그 직업을 가진 사람을 보는 것은 쉽지 않았고 특별한 경우가 아니라면 접하기 힘든 직업일 것이라 생각한다. 매체에서 법의학자는 부검을 하며 시체를 능수능란하게 다루는 이미지로 나오는 경우가 많다. 그 상황에서 죽음은 온데간데 없고 단순히 시체라는 물질만 남아있다. 대부분의
상황에서 주인공은 살아 있는 존재이고 죽음이 주인공이 되는 순간은 없다. 하지만 우리는 죽음에 취약하다. 가까운 사람의 죽음을 맞이했을 때 대부분의 사람은 실의에 빠지고 일상생활에 지장이 갈 정도로 깊은 상실을 느낀다. 동시에 자신의 죽음을 생각했을 때 막연한 무서움을 느끼는 사람, 현실적인
어려움을 먼저 생각하는 사람 등 다양한 생각과 입장을 가지고 있다. 하지만 그 누구도 죽음에 대해서
자세히 알려주고 죽음을 생각하는 시간을 지지해주지 않았다. 읽는 동안에 자연스럽게 죽음에 대해 생각하게
되고 죽음이란 무엇인가를 두려움에서 벗어나 진지하게 바라볼 수 있었다는 것이 이 책의 가장 큰 장점이 아닐까 생각해본다.

이 책은 단순한 법의학 설명서를 넘어서 죽음 입문서라고 생각한다. 우리의
죽음과 타인의 죽음, 또 그것을 넘어 생명과 죽음의 본질에 대해 생각할 수 있는 시간을 준다. 저자인 법의학자 유성호는 다양한 죽음을 맞이했다. 그 중에는 자연스럽게
죽음을 맞이한 사람도 있겠지만 직업 특성 상 그가 맞이하는 죽음에는 다양한 사연이 함께 따라온다. 죽음
이후에도 알릴 것이 이렇게나 많은 이유는 그 만큼 그가 맞이한 죽음이 그도 생각하지 못한 것이기 때문이라고 짐작해본다. 그의 죽음 뒤에 남겨진 사람들이 존재하고 그들에게 그의 죽음은 현실이다. 감정을
느낄 새도 없이 처리해야할 것이 남아 있는 사람들은 죽음에 대해 곱씹을 여유조차 박탈당한다. 예상치
못한 죽음을 앞에 두고 우리가 할 수 있는 것은 무엇일까? 만약 내일 죽음을 맞이한다는 뻔한 상상을
매일 한다면 그 매일 드는 생각이 다를 것이다. 책의 마지막에는 죽음을 준비하는 자세를 이야기한다. 대부분의 사람이 죽음을 인생의 마무리라고 생각하지만 여전히 그들에게는 살아있는 지금 밖에 보이지 않는다. 죽음은 우리의 일생에서 항상 존재하지만 먼 존재로 느껴진다. 나
역시 책을 읽기 전에는 죽음에 대해서 진지하게 생각해보고 죽음이 내일이라도 일어날 수 있는 것이라고 생각하지 않았다. 심지어 나의 죽음을 내가 결정하지 못 할 수도 있다는 것을 고려하지 않았다.
죽음은 항상 예고하지 않고 다가온다. 자연스러운 죽음에는 어느 정도의 기미가 보이기는 하지만
그 역시 확신할 수 없다. 그렇기 때문에 우리는 죽음에 대해서 항상 생각해야한다. 법의학자가 매일 마주하는 죽음은 인간의 끝이 아니라 진행이다. 우리의
죽음 후에도 남겨지는 사람들이 있고 그들의 죽음 뒤에도 여전한 생명이 있다. 우리 개인에게도 죽음은
선택할 수 있는 여지가 많지 않다. 우리는 죽음에 대해서 준비해야하지만 잠식되면 안된다. 죽음이라는 것에 있어서 우리가 할 수 있는 것은 무엇이고 그것이 어떤 의미를 가지는지 오랜 생각이 필요한 시점이다.