이 책을 읽게 된 계기는 에브리타임이라는 인터넷 커뮤니티에서 극찬을 하며 추천했기 때문이다. 이 책을 읽고 사람들은 말했다. 이 책에서 알려준 여덟 단어를 통해
삶을 바라보는 자세가 바뀌게 되었다. 인생을 어떻게 살아야 하는지 알게 되었다. 그렇다면 이 책은 인생을 불완전하게 살아가고 있는 나에게 필요하다고 생각하여 바로 읽게 되었다. 나는 이 책을 읽고 지금과는 다른 인생을 살 수 있을까? 

책을 다 읽은 지금의 나는 여전히 다르지만 같은 인생을 산다고 말할 수 있다.
이 책에서 나온 이야기들은 솔직히 스스로 자신의 인생에 대해 사색을 한 번이라도 해 본 적이 있다면 생각해보았을 만한 이야기들이다. 내용은 다음과 같다. 남들과 비교하지 말아라. 인생은 마라톤이다. 현재를 충실하게 살아라. 이렇듯 공익광고에서 본 듯한 내용만 있고 특별히 다른 내용은 없었다. 그렇다면
왜 이 책은 많은 사람들에게 호평을 받았을까? 다른 사람들은 철부지인 나도 생각한 이러한 철학들도 떠오르지
못할 정도로 바보인 것일까? 그렇지 않을 것이다. 사람들은
모두 각자의 생각으로 인생을 바라보았고 그들도 이 책에 담긴 내용을 살면서 느껴왔을 것이다. 그래서
나는 사람들이 이 책을 호평하는 이유가 우리의 시각을 우리가 과거에 떠올린 생각으로 집중시켜주었기 때문이라 생각한다. 

나의 입장에서 이를 풀어서 말하자면 나는 오늘 수강신청을 하고 자고 밥을 먹기 위해 외출한 후 집에 돌아와 책을
읽었다. 대학생이 여름방학을 보낸 평범한 하루이다. 오늘
하루 속에서 내가 인생을 대하는 자세를 평가하면 다음과 같다. 그저 강물에 흘러가는 나뭇잎처럼 인생을
살았다. 하지만 이 책을 반영하여 오늘 하루를 다시 평가하면 다음과 같다. 1학기에 배운 유기화학1에서 배운 분자구조에 대한 지식들이 재밌었고
이 지식이 앞으로 내가 에너지 부분을 연구하는데 도움을 줄 것이라 판단하여 공업유기화학2를 신청했다. 여기에서 나는 학점과 평가라는 겉에 관심을 가지지 않고 내가 배우고 싶다는 학생의 본질에 집중했다. 밥을 먹기위해 가족들과 외출한 것은 코로나에 지친 우리들을 위로해주는 자그마한 선물이었다. 하루하루를 반복해서 살아가는 나에게 오늘을 집중할 수 있는 특별한 사건이었고 밥을 먹으며 가족들과 이야기를
나누는 것은 기쁘고도 즐거운 일이었다. 

책을 읽고 무엇이 달라졌는가. 오늘 하루를 바라보는 자세가 달라졌다. 더 자세히 이 책의 여덟 단어로 풀어 말하면 나의 생각을 한 번 더 정리하며 자존과 본질에 대해 생각하며 현재를
바라보는 시각을 바꾸었다. 이것이 어려운 일인가? 그렇지
않다. 하지만 이 책을 읽지 않았다면 이는 어려운 일이었을 것이다. 이
책을 읽고 평소에 생각하지 못했던 시각으로 하루를 바라볼 수 있었다. 물론 이 효과가 거대한 인생 속에서
단지 지나가는 하나의 사건일 수 있다. 이 책의 저자는 이를 알고 있었다. 다만 이 인생에 대한 이야기들을 독자의 인생 속에서 계속 수행하기를 바랬다.
나는 이것이 가장 중요한 내용이라 생각한다. 

사람은 각자 자신의 불완전함을 깨닫고 인생을 대하는 태도에 대한 책을 읽게 된다. 그 책 속에서 우리는 특별한 무언가를 발견하기는 힘들다. 인생에
정답은 없기에 여러 지식을 받아들이고 다시 잊어버리고 상기시키고 보완하며 우리의 인생은 만들어가지는 것이다. 따라서
나는 이 책을 읽어도 여전히 같지만 다른 인생을 산다고 말할 수 있다. 다만 내가 옳다 생각하는 바를
수행할 뿐이었다.