[나의 정리]Q. 왜 어떤 민족들은 정복과 지배의 대상으로 전락하고 말았는가? A. 환경의 차이에 기인했다.[책의 에필로그](1) 가축화, 작물화의 재료인 야생 동식물의 대륙간 차이(2) 확산과 이동의 속도에 영향을 미치는 요인 (동서 축, 대륙 내 지형)(3) 대륙간 확산에 영향을 미치는 요인 (대륙의 고립도)(4) 대륙의 면적 및 전체 인구 규모의 차이['책 읽어 드립니다' 강독]▷ 인종 차별주의에 대한 반론을 제기, 백인들은 운이 좋았을 뿐이다▷1532 스페인 군대(168명) vs 잉카제국 (8만명)(1) 정보의 차이 (문자의 힘)이전의 스페인의 아즈텍 침공을 기록으로 전파(2) 전쟁에 대한 준비총(공포주기용), 말, 나팔소리 → 겁먹어 도망▷ 농업혁명 ; 유럽인들이 원주민들보다 기술이 발전할 수 있었던 이유농경사회 → 안정적 정착사회 → 인구 증가 → 분업, 협업 → 기술 발전 생산물 기록 → '문자' → 선조들의 시행착오를 기록가축(아메리카보다 유라시아에 가축화 가능한 후보 포유류가 훨씬 많았다) → 병균 항체 생성- 가축의 조건 (성장속도, 식성(가성비), 감금, 성격)왜 유라시아에서만 농업이 확산되었나? 동서로 긴 축 덕분에(비슷한 위도) 농업 기술의 확산이 용이했음▷ 유럽이 세계를 지배하게 된 이유중국(통일)의 쇄국정책 → 장기적으로 보면 고립유럽(분열)의 무지로 시작된 호기심 → 경쟁 촉발, 기술 발전