조지오웰의 동물농장은 러시아 혁명 이후 변질된 사회주의 모습과 독재를 자행하는 러시아 수장의 모습을 동물농장에 비유하여, 이들을 강력히 비판하는 단편 소설이다. 처음엔 동물농장이 이러한 사회를 비판하는 소설인 점을 모르고 읽기 시작하였는데, 그러한 배경지식이 없어도 충분히 풍자소설임을 알아차릴 수 있었고, 비단 러시아의 모습뿐 아니라 우리나라의 권력, 독재나 현대사회의 정치적 모습과 연관지어 읽어도 무관하다. 현대사회는 사실상 이념에 대한 갈등이 과거에 비하면 거의 없다고 할 수 있다. 때문에 어떤 사람들은, 이념의 변질과 독재의 내용을 담은 이 소설을 현대에는 굳이 읽지 않아도 되지 않느냐고 묻는다. 하지만 나는 이념, 독재, 권력이 아닌 변질된 이념, 국가 권력을 대하는 우리 국민, 개개인에 초점을 맞추고 싶다. 변질된 이념을 바탕으로 무분별하게 폭력을 자행하는 국가를 향해 우리 국민은 뭘 할 수 있을까? 이러한 독재를 예방할 수는 없을까? 알파벳을 공부하지 않으려는 동물들이나, 공부할 수 없었던 동물들을 보며 답답한 마음이 들기도 했다. 배경지식 없이 읽기 시작한 덕인지, 동물들을 이끌어나가는 스노볼이나 나폴레옹이 아닌, "더 열심히 일 하면 돼"하고 묵묵히 일만 했던 복서, 그리고 복서의 곁을 지키며 항의하고 싶지만 딱히 항의할 말을 떠올릴 수 없어 침묵해야 했던 클로버, 그리고 오랜 기간을 살아가며 늘 빈정거렸던 벤자민에게 더욱 눈길이 갔다. 우선 벤자민은 혁명이든, 동물에게 도움이 되는 정책이든 언제든지 빈정거리기만 하고 늘 중립을 유지하는 캐릭터이다. 나는 벤자민이 이러한 성격을 갖게 된 원인으로서 당나귀(벤자민)의 긴 수명을 추측했다. 예상컨대, 벤자민은 인간이 농장을 지배했을 때부터 여러가지 일들을 겪었을 것이고 때문에 동물들이 외쳐대는 혁명이나 희망같은 것들이 전부 허상이라는 것을 알고있었을 것이다. 희망을 기대하기엔 아마 오랜 기간동안 실망스러운 사건들을 겪어댔을 것이다. 그럼에도 불구하고 맨 마지막, 클로버에게 7계명을 읽어준 것은 인상깊다. 오랜 기간을 겪었던 벤자민에게도 현재 상황은 영 아니었나보다.클로버와 글을 읽을 수 없는 다른 동물들은 아마 국민 한 명 한 명을 상징하는 캐릭터일 것이다. 특히나 클로버는 알파벳을 공부하고 싶지만, 도저히 기억해낼 수 없는, 지능에 한계가 있는 안타까운 캐릭터이다. 뭔가 잘못된 것 같으면서도 아는게 없으므로 항의하지 못하고, 분명 계명과 다른 것 같으면서도 읽을 수 없으니 주장할 수 없다. 다른 동물들의 경우 글을 배울 의지조차 없기 때문에 어쩔 수 없다고 하지만, 클로버는 기억해내려고 해도 도저히 능력이 되지 못한다. 올바로 저항하기 위해서는 똑똑해져야 한다. 하지만 국가 앞에서의 개인의 어쩔 수 없는 한계륾 말하고 싶었던 것일까? 똑똑한 동물들도 중립을 지키기 위해서 계명을 읽어주지 않은 장면 등을 통해서 거대한 힘에 대항하기 위해 우리 개인은 무엇을 해야 하는지 깊이 고민해보게 되었다.먼저, 똑똑해져야 한다. 적어도 국가가 폭력을 자행하는지 여부는 구분할 수 있을 정도로 공부해야 한다. 올바른 비판을 할 수 있을 정도로 똑똑해져야 한다. 언론의 뛰어난 언변을 가려 듣고, 교묘히 규칙의 허점을 사용하여 꼼수를 부리고 있는 것은 아닌지 파악할 수 있을 정도로 신경을 곤두서야 한다. 독재의 탓이 바보같은 개인 때문이라는 것은 아니다. 분명 개인의 권리를 침범하고 폭력을 사용한 주체가 잘못한 것은 맞지만, 똑똑해지지 않으면 잘못을 알아차릴 수조차 없다. 결국 우리는 우리 스스로를 지켜내기 위해서 똑똑해져야 한다는 것이다. 두 번째, 지식인은 침묵하지 말아야 한다. 지식인은 권력과 대중을 이어줄 수 있는 다리같은 존재이다. 권력을 향해 그것이 잘못되었다고 충고할 수 있고, 개인을 향해 그것이 잘못되었음을 알려줄 수 있다. 소설 속에 등장하는 글을 읽을 줄 아는 동물들이 바로 지식인을 표상할 수 있을 것이다. 소설 속 글을 읽을 수 있는 동물들은 불필요한 갈등에 엮이고 싶지 않은 마음에 클로버에게 계명을 읽어주지 않는다. 그들이 나서서 동물들에게 계명을 똑바로 읽어주고, 돼지들이 잘못하고 있음을 알려주지 않았다면 결국 돼지와 인간을 구분할 수 없는 정도까지 가지 않았을지도 모른다. 결국 돼지들이 동물농장의 리더가 될 수 있었던 것은 주도적으로 글과 지식을 공부하고, 뛰어난 언변을 가진 스퀼러(언론)를 잘 이용하여 동물들을 선동했기 때문이다. 언론의 선동, 법의 허점 노리기, 동물들의 수확을 남몰래 돼지들이 비축하여 뚱뚱해져버린 돼지의 모습 등은 아마 현대사회의 정치 모습에도 쉽게 찾아볼 수 있는 모습일 것이다.