18세기에
활동했던 영국의 대표적인 여성 작가 제인 오스틴. 그녀의 대표작을 꼽으라면 많은 사람들이 ‘오만과 편견’을 뽑을 것이다. ‘오만과
편견’은 지금까지의 많은 로맨스물의 선조라고 불리울 정도로 영향력이 있었고, 그 인기는 그동안의 각종 드라마화, 영화화 등의 각색물이 증명한다. 특히 BBC 드라마 리메이크작의 주연 다아시를 맡은 콜린 퍼스라는
배우가 영국의 국민남친의 반열에 올랐을 정도다. 이처럼 고전문학이 현대에 끼치는 영향력을 느낄 수 있는
대표적인 소설이 바로 오만과 편견이 아닐까 싶다. 고등학생 시절에 한 번 읽었지만 지금 와서 다시 읽었을
때도 뻔함, 전형적임이 느껴지지 않는 정말 잘 만들어진 작품이라고 느끼며 감상을 써본다.

 

 영국의
어떤 시골마을에 베넷 부부와 그들의 자녀 5자매가 살고 있었다. 그
중 둘째딸인 엘리자베스를 중심으로 이야기가 흘러간다. 그러던 어느 날 마을에 빙리와 다아시라는 젊고
부유한 청년 두 명이 이사를 오게 된다. 18세기 당시의 유럽은 결혼이 개인과 개인의 차원이 아닌 가문끼리의
결속으로 여겼다. 사실 오늘날처럼 결혼 자체가 서로의 사랑만으로 할 수 있는 행식이라는 인식이 생긴
건 그리 오래되지 않았다. 베넷 부부 역시 부유한 청년들에게 자신들의 딸들을 시집 보내고 싶어하는 마음은
당시 사람들이랑 똑같다. 더군다나 무려 5자매씩이나 되니
더욱 급한 마음일 것이다. 특히나 테넷 부인이 극성이다. 어떻게든
그 부자 청년들을 딸들과 연결시키려고 열심이다. 이런 주책맞은 엄마 캐릭터는 현대에 봐도 낯설지가 않고
한편으로 정감도 간다. 하지만 엘리자베스는 그런 방식의 결혼은 질색인 사람이다. 그녀가 원하는 결혼은 ‘트루 러브’,
진짜 사랑을 통한 결혼이다. 가문끼리의 결혼이 일반적이었던 시대에 대해 작가는 엘리자베스라는
인물을 통해 비판하고 패러다임의 변화를 추구한 고 싶었을 것이다. 그녀에게 첫눈에 반했던 다아시는 청혼을
하지만 그는 이미 마을에서 오만한 사람으로 낙인 찍힌 상태다. 이 소설 제목의 ‘오만’은 그를 가리킨다. 로맨티스트
엘리자베스는 당연히 지나친 속물주의, 계급주의인 그의 청혼을 거절하고 그의 오만함을 지적한다. 하지만 엘리자베스는 자신이 주변에서 들리는 말에 의해 가치관을 세우고 다아시를 판단했다는 것을 깨닫게 된다. 그것이 제목에서 말하는 ‘편견’이다. 다아시와 엘리자베스 모두 자신의 모습을 반성하고 문제점을 개선하는 모습을 보여준다. 시간이 지나 그들이 다시 만났을 때, 다아시는 엘리자베스에게 예전과
달라진 자신을 보여주며 신뢰감을 준다. 결국 그들의 사랑이 이루어지게 된다. 

 

 ‘오만과
편견’ 이라는 제목이 정말 간결하게 이 소설을 축약해 냈다. 그리고
가장 인상깊은, 소설 전체를 아우르는 구절이 있다. ‘오만은
다른 사람이 나를 사랑하지 못하게 하지만, 편견은 내가 다른 사람을 사랑하지 못하게 만든다’. 이 구절이 가진 울림이 대단하다. 다른 사람을 지적하기 전에 입장을
바꿔 생각해보라는 ‘역지사지’라는 사자성어보다 더 나아가서
결국 내가 바뀌지 않으면 아무리 상대가 개선되고 좋게 변화해도 쌍방향의 사랑은 이루어질 수 없다는 것이다. 어쩌면
오만과 편견은 본질적으로 동일한 관념일지도 모른다. 이처럼 두 관념을 사랑에 관해 해석한 이 멋진 구절은
시간이 지나도 생각나 우리에게 더 어진 삶을 살게 해줄 것이다.