그레고르는 파산한 아버지의 빚을 갚으며 한 가정을 먹여살리는 성실한 회사원이다. 그러던 어느 날, 회사의 중요한 출장을 앞두고 그는 거대한 바퀴벌레로 변신을 하게 돼버린다. 그의 형체는 물론이고 목소리마저 인간시절의 그와는 너무 달랐다. 좀처럼 방에서 나오지 않는 그를 가족들은 이상하게 여겼고, 그의 흉측한 형체를 확인하고서는 경악할 수 밖에 없었다. 아... 이게 무슨 일인가? 이 괴물이 우리의 사랑하는 그레고르가 맞나?.. 그런데 이대로라면 우리는 어떻게 먹고 살 수 있는 건가? 가족의 슬픔이 근심과 혐오로 바뀌는 데는 오래 걸리지 않았던 것 같다. 아니면 아예 슬픔따위 느낄 시간도 없었을지도 모른다. 사람만한 바퀴벌레가 눈앞에 나타났으니 말이다. 가족들은 그를 외면했고, 그는 아버지가 던진 사과에 상처가 생겨 앓다가  결국 죽게된다.  이 책을 읽기전에도 사람들에게서 인간이 바퀴벌레로 바뀌는 이 소설에 대한 이야기를 종종 들어봤다. 너무나도 파격적인 주제이기에 단 한 번을 듣더라도 뇌리에서 벗어나지 않았을 것이다. 1915년에 쓰여진 소설인데, 요즘 나오더라도 신선하게 느껴졌을 것 같다. 그 뿐만 아니라 지금 우리 사회의 모습과 크게 다른 게 없어서 공감대를 형성하는 데에도 무리가 없다. 어느 날 눈을 떠보니 바퀴벌레가 된다는 것은 그야말로 악몽같은 일이다. 가족을 부양하는 책임있는 모든 직장인들은 주인공 그레고르의 모습에 투영되며, 그들은 이와 비슷한 악몽을 꿀 수도 있다. 자신이 인정받는 이유는 결국 돈을 버는 존재이기 때문이라는 압박감때문에, 경제활동을 할 수 없게 되면 비참하게 버려져 가정을 지킬 수 없게 될 거라는 생각이 무의식중에 만연해 꿈으로 나타나는 것은 그리 어려운 일이 아니다. 어쩌면 '변신'이라는 소설도 마음이 병든 그레고르가 어느 밤에 꾼 악몽 이야기일 수도 있는 것이다. 혹은 성실한 인간에게 숨겨진 타락한 마음의 발현이라고 볼 수도 있다. 바퀴벌레는 모름지기 인간이 가장 혐오하는 벌레가 아닐까 싶다. 생각만 해도 소름이 끼치고 더럽고 눈앞에 나타나지 않았으면 하는 벌레다. 그렇기에 바퀴벌레는 타락한 마음을 비유하기에 가장 적합한 대상이다. 저자 카프카는 이로써 겉으로는 정말 성실하고 모범적인 사람이 숨기고 있는 본성이 들어나면 과연 어떤 일들이 벌어지는지, 주변인들이 인정하는건 그동안 내가 보여준 모습인지 아니면 억눌러왔던 마음인지를 이 소설을 통해 이야기하고싶었을 거라는 생각이 든다.  소설중에 그레고르의 여동생이 이런 말을 했다. "저건 그레고르 오빠가 아니다. 그레고르 오빠였으면 본인의 모습을 깨닫고 집을 나갔을 것이다." 그 말도 일리는 있다고 본다. 아무래도 가정에 헌신적이었던 그레고르였기에, 그레고르라면 본인이 흉측한 괴물이 되어 가정에 도움 안되는 처지가 돼버렸으니 이 집에서 없어지는 게 가족을 위한 길이다 라고 스스로 판단해 집에서 나갔을 것이라고 여동생입장에선 그런 생각을 할 수 있다. 하지만 그레고르는 바퀴벌레가 된 후 죽을때까지 집에서 나가지 않는다. 자신이 그동안 가족들에게 얼마나 헌신을 했는가? 그는 바뀌어버린 외모만으로 자신을 외면하는 가족들에게 배신감을 느꼈을 것이다. 그래서 계속 집에 머뭄으로써 외모가 비록 바퀴벌레라도 자신의 존재는 변하지 않았다는것, 나를 정의하는 것은 나의 모습이 아니라 마음과 정신이라고 일종의 투쟁을 하고 있다고 생각한다. 카프카가 이 소설을 통해 당시 사회에 가장 외치고 싶은 부분이 아니었을까 싶다.