밀이 경고하는 것: 남들의 의견에 휩쓸려다니느라 자유를 스스로 제한하게되는 것을 경계밀이 제시하는 대책: 개별성(개성) 강조1. 명예살인"공감이 안 될 것 같던 생각도 조금만 들어보면 이해가 된다." 지난 학기에 이슬람 사상과 문화 과목을 수강하면서 강하게 든 생각이다. 나의 중학교 사회선생님께서는 명예살인이라는 문화는 인간 존엄성에 반대되는 완전히 잘못된 문화라고 가르치셨다. 그 후에는 명예살인에 대해 더는 생각해 볼 필요성을 느끼지 못했다. 그렇게 명예살인은 내 머릿속에 '잘못된 것'으로 각인되었다. 그러고 7년이 지난 지금, 나는 명예살인을 저지르는 사람들을 조금이나마 이해하게 된 것 같다. 이슬람 지역 사람들은 왜 명예살인을 저지를까? 그 나라에서는 명예살인이 당연하기 때문이다.친구들과 이웃들, 가족들이 그렇게 생각하는데 혼자서 명예살인에 대해 의구심을 품기는 쉽지 않다. 이슬람 사상과 문화 과목을 수강하기 전까지 나는 명예살인을 이야기할 때 오로지 나의 입장에서만 생각했다. "어떠한 경우에도 타인의 생명을 빼앗아서는 안된다고 배웠습니다." 그리고 더 이상 생각하지 않았다. 그런데 내가 명예살인을 저지른 가족의 입장이라면 어떘을까. 나의 딸이 다른 남자와 외도를 했다면. 집 밖으로 나갈 때 마다 '어휴 저 집 딸이 그렇고 그랬대' 하는 시선을 받는다면. 우리 사회의 사례로 비유해 보고자 한다. 식당에 갔는데 한 아이가 시끄럽게 소란을 피우고 있다. 그런데 아이가 그렇게 피해를 주고 있는지가 꽤 되었는데도 아이의 부모님은 아무런 제재도 가하지 않고 있다. 식당 안 사람들은 처음에는 '조금 참아야지'라고 생각하다가도 이후 '아니 저 부모는 애를 오냐오냐 키우나'하는 생각이 들 것이다. 20분이 지나도 그대로자, 한 아저씨가 부모에게 한소리 한다. "아이가 시끄럽게 하는데 조용히 좀 시켜주시죠." 나머지 사람들은 따로 표현하지는 않지만 그 아저씨의 말이 맞다고 생각하며 속으로 고개를 끄덕인다.우리나라에서 아이가 남들에게 피해를 주고 있다면 따끔하게 혼내는 것을 당연한 부모의 의무로 여기듯, 자식이 불명예스러운 일을 저질렀다면 자식을 벌하는 것이 부모의 의무라고 여기는 사람들이 있는 것이다. 그러나 공감이 간다고 해서 그것이 옳다는 것은 절대 아니다. 내가 공감한 것은 살인과 그 잔혹성이라기보다는 '모든 사람들이 그래야 마땅하다고 생각하는 상황에서 그 악습을 따르는 것'에 대한 공감이다. 다른 사람들이 어떻게 행동하는지에 지나치게 신경을 쓰고 있다고 느낀 것이 나만의 경험은 아닐 것이다. 저자 존 스튜어트 밀은 이러한 현상을 경계해아 한다고 강하게 경고한다.2. 놀거리의 제한자유론을 읽으면서 생각해 볼 또 다른 주제는 '놀거리가 제한되어있는 현실'이다. 성인이 되고 나서부터 친구들과 노는 법이 너무 제한된다는 생각이 들지 않는가? 식당 가기, 카페 가기, 술 마시기, 영화 보기, 노래방 가기, 사진 찍기, 게임하기 이 일곱 가지가 '놀다'의 거의 대부분을 차지한다는 사실이 너무나 답답하다. 자리를 옮길 때 마다 누군가에게 돈을 지불해야 한다는 것 또한 마음에 들지 않는다. 친구를 만나고 싶을 뿐인데, 원치 않았던 지출이 너무 많이 생겼다. 앞으로 이 비용은 점점 불어나기만 할 텐데, 저항하지도 못하고 순순히 나의 돈을 내아 한다는 사실이 억울하다.우리나라에 유독 카페가 많은 이유는 벤치의 수 부족 때문이라고 한다. 사람들이 대화를 나누려면 공원 벤치 등 공공 시설이 잘 만들어져 있어야 하는데, 우리나라의 경우 그렇지 않기 때문에 개개인이 돈을 내고 카페에 들어가게 된다는 것이다. 이 사실을 알게 된 후로는 카페에 가지 않고도 친구와 대화를 할 수 있는 방법이 없을까 고민하게 되었지만, 이 사실을 몰랐을 때는 그러지 못했다. 다른 친구들이 그렇게 노니까, SNS에도 그런 사진이 올라오니까 나도 그 사회적인 틀에 맞추어야 한다고 생각했던 것이다.해먹을 치고 놀 수는 없는가? 비눗방울과 연날리기는 어떤가! 몸을 움직이면서 하는 술래잡기는 재미있다! 친구들은 '오랜만에 하니까' 재미있네, '이것도 은근' 재미있네 하는 반응이지만 그게 아니라 그렇게 노는 것이 원래 재미있는 방법인데 우리가 남들이 만들어 놓은 틀에 맞추느라 다른 방식으로 놀 생각을 못했던 것 뿐이다. 그리고 노래를 부를 때도 사실 누군가가 이미 만들어 둔 노래만 불러야 한다는 법이라도 있는가? 마음이 가는대로 흥얼거리고 춤을 출 자유를 왜 스스로 막아버렸을까. 나는 적어도 내가, 내 친구들이, 유행하고있는 놀이를 모방하기만 하는 그런 사람이 되지는 않았으면 좋겠다.3. 개별성(개성) 강조자유론에서 저자가 말하는 '자유'는 독재 정권이 개인을 억압하는 북한과 대비되는 정도의 자유가 아니라, 더욱 치밀한 영역의 자유를 의미한다. 저자는 개별성(개성)을 강조하며 개별성이 없는 사회는 온전하지 못한 사회라고 했다. 책의 118, 119 페이지에서 저자가 한 말을 한번 되새겨 볼 필요가 있다고 생각한다. "오늘날 사회에서는 자신이 무엇을 더 좋아하는지, 자기 성격과 취향에 맞는 것은 무엇인지, 또는 어떻게 해야 자신의 타고난 최고, 최선의 재능을 충분히 발휘하고 최대한 키울 수 있는지 고민하지 않게 되었다. 대신 자신의 위치에 어울리는 것이 무엇인지, 자기와 비슷한 신분의 사람, 또는 경제적 여건이 비슷한 사람이 주로 무엇을 하는지, (심지어는) 자기보다 높은 위치의 사람이 즐겨하는 것이 무엇인지 궁금해 한다.""이는 그들이 자신의 기질에 어울리는 것보다는 다른 사람들이 관습적으로 하는 것을 더 선호한다는 말이 아니다. 관습적인 것을 빼고 나면 그들에게는 따로 자기 고유의 기질이라는 것이 아예 없다. 정신 자체가 굴레에 묶여 있는 것이다. 재미삼아 하는 일도, 다른 사람이 무엇을 하는지 먼저 살피고서 따라하고, 군중 속에 묻혀 들어가기를 좋아한다. 선택도 그저 사람들이 흔히 하는 것 가운데서 고르는데 국한된다. 독특한 취미나 유별난 행동은 범죄처럼 기피 대상이 된다. 자기 자신의 타고난 성질을 따르지 않다보나 마침내 따라야 할 각자 고유의 성질까지 없어지게 된다. 그들이 지닌 인간 능력들은 시들고 죽어버린다. 그 어떤 강력한 소망이나 자연적 쾌락도 느끼지 못한다. 한마니도 자기만의 생각이나 고유한 감정 또는 그 무엇이든, 자기만의 것이 없어진다. 자, 이를 인간에게 바람직한 상황으로 보아야 할까? 아니면 나쁜 상황이라고 해야 좋을까?"자유롭게 선택해야 하는 것 중에 가장 중요한 것은 아마 '직업'일 것이다. 나와 비슷한 성적을 받는 사람들이 무슨 직업을 갖는지보다 중요한 것은 나 자신이 지닌 고유의 기질이다. 나 또한 학과 선배, 학과 동기들이 하는 선택에서 온전히 자유로워지는 것이 쉽지 않을 것으로 보인다. 그렇지만 내가 중요시하는 가치가 무엇인지, 나는 어떤 일을 좋아하는지, 내가 잘 할 수 있는 일이 무엇인지 내 기질을 잘 파악하여 합리적인 선택을 내릴 수 있도록 노력할 것이다.3. 마무리존 스튜어트 밀은 19세기를 살았는데, 우리보다 200년이나 앞섰는데도 현 사회에 그대로 적용가능하다는 사실이 놀랍다. 이것이 우리가 고전 읽기를 게을리 하지 않아야 할 이유가 아닐까. 두 세기라는 세월동안 해결되지 않은 문제에 대해 미리 알고 경고했다는 점에서 큰 의미가 있다고 본다. 실체 없는 유령이자 사람들을 통제하기 좋은 말일 뿐인 '대중'이라는 단어에 속지 않도록 개개인의 자리에서 노력하자. 남들이 무엇을 하는지에 귀기울이는 대신 내 마음이 언제 꿈틀대는지에 관심을 기울이자. 그 홀가분한 자유로부터 오는 기쁨을 만끽하기 위해서 말이다.