"지금 다시, 헌법"은 우리나라 헌법의 전문부터 부칙까지의 조문을 소개하고, 각 조문별 존재 이유, 중요성, 비판점 등을 알리는 책이다. "우리 사회에서 무엇이 문제되고 있는지 알기 위해서는 꼭 읽어봐야 할 책"이라고 김영란 전 대법관이 소개하고 있지만, 헌법의 추상적인 특성상 하루하루 먹고 살기 바쁜 현대인에게 피부로 와닿는 우리 사회의 문제나 현실적인 문제를 제시하고 있지는 않는 것 같다.그럼에도 불구하고 이 책을 읽어야 하는 이유는, 근본적인 국가와 국민 사이의 관계에 대해서 국가로부터의 침해를 명백히 바라보기 위해서, 그리고 인간 존재의 중요성, 나라는 인간이 당연히 누려야 하는 권리에 대해서 알 수 있게 해주기 때문인 것 같다. 실제로 이 책을 읽으면서, 국가로부터의 침해를 방지하기 위해서 국민은 어떤 마음가짐을 가져야 하는지 여부 그리고 당연히 국가의 권리라고만 생각했던 것들이 사실은 개인 개인의 권리 포기로부터 비롯된 것들이 많다는 점을 생각해볼 수 있었다. 이하에서는 많은 생각이 들게 했던 문구들과 내가 했던 생각을 나눠보고자 한다."정치적 염원을 앞세워 현실과 맞지 않는 헌법 조항을 그대로 두어야 한다는 역설은 좀 우습기까지 하다." - page 56궁극적으로, 법은 왜 존재하는 것일까? 질서를 바로잡기 위한 개인간의 약속일 뿐일까, 혹은 이상적으로 꿈꾸는 사회의 모습을 구현하기 위한 도구일 뿐일까? 법의 존재 이유가 무엇이든간에 대다수가 염원하는 우리 사회의 모습은 법을 통해 이룰 수 있다는 생각이든다. 그런 점에서, 우리가 염원하는 바를 기반으로 법을 재정하는 것은 오히려 바람직한 것이라고 생각해왔었다. 하지만 저자는 염원을 앞세운 헌법 조항은 우습다고 표현했다. 상황이 바뀌게되면 필연적으로 헌법 내용은 바뀌고, 상황이 바뀌기 전의 헌법 내용은 한낱 염원에 불과하기 때문에 조문의 존재 이유가 없기 때문이다. 하지만 염원을 담은 조항은 현 상황에서 헌법으로서 기능을 다하지 않는 것처럼 보여도, 우리 사회가 나아갈 방향성을 제시한다는 점에서 의미가 있다고 본다. 위 문구는 훗날 통일이 되었을 때 북한이 함부로 영토를 타국에 팔아넘기지 않도록 대비하기 위한 문구인데, 제 3조의 영토 조항은 갑자기 통일이 될 수  있는 상황에서 우리 사회가 어떤 방향으로 행동을 취해야 하는지 제시할 수 있다는 의미이다."하지만 공간의 특수성을 무시한 채, 사이버공간에서 벌어지는 일을 실제 오프라인 공간으로 옮겨 동일하게 평가하여 처리하려는데는 무리가 따를 수밖에 없다." - page 182 위 문구는 통신의 자유를 설명하는 조항에서 사이버 공간에서의 익명성을 보장해야 한다는 취지로 언급한 문장이다. 익명성을 중심으로한 인터넷 상의 문화는 특수성을 가지고 있기 때문에 특수성을 상실하는 방향의 정책(실명제 도입 등)은 적절치 않다는 것이다. 하지만 인터넷 상의 특수한 문화 때문에 오프라인 상의 특정 개인들은 무분별한 비난의 위험을 가지고 있는 것도 사실이다. 특수성을 유지하면서 이러한 현실 문제를 해결할 수 있는 방법은 무엇일까? 그것은 오프라인과 온라인 세계를 연결하지 않으면서도, 온라인 세계 내부에서 개인의 정체성을 갖도록 하는 것이 아닐까 싶다. 온라인 세계만의 정체성을 확립하도록 하는 것이다."그것은 자신의 이해관계를 해결하기 위해 스스로 폭력을 동원하지 않는다고 포기를 한 대가이기도 하다." -page 239 사법부에 재판을 요구할 수 있는 권리의 근거로서 등장한 말이다. 사적 복수가 허용되지 않는 현대사회에서는 개인의 선에서 풀리지 않는 갈등을 해결하고자 사법부에 재판을 요청한다. 저자는 개인이 사법부에 갈등 해결을 위한 도움을 요청하는 것은, 기꺼이 개인 스스로가 문제 해결을 위한 폭력적 방법을 포기한 것이라고 말하고 있다. 도덕적으로 옳지 않기 때문에 '당연히' 선택지에서 배제된 것 같은 방법도 사실은 무수히 많은 선택지 중 하나이고, 어쩌면 사회 질서를 위해 개인이 기꺼이 그 선택지를 포기했다는 것이 국가로부터 의무를 요구할 수 있는 나의 권리가 되었다는 게 충격적으로 다가온다. 우리는 얼마나 더 많은 선택지를 포기하고 있었던 것인지 곰곰히 생각해보게 된다.