이기적 유전자<리처드 도킨스> 이기적 유전자를 읽게 된 이유는 책 발매 100주년 행사를 하면서 언론에서 노출이 되면서 보게 되어 읽게 되었다. 이전에 나는 어떤 사람이었나? 라는 질문에 사람들은 한없이 착한 본성을 가진 성선설을 믿는 사람이었던 것 같다. 하지만 몇 년 전부터 과연 그럴까 라는 생각을 많이 하였다. 학교를 다니면서 들었던 말중에  가장 끌리는 말이, 이타적인 이유는 정말 이타성이 뛰어나기 때문이 아닌, 이기적이기 때문에 그 결과로 나타나는 것이라는 말이었다. 그래서 <이기적 유전자>에 대한 관심이 더 높아지게 되어서 이 책을 읽게 되었다. <이기적 유전자>를 읽으면서 느낀점은, 개인의 단계보다는 DNA라는 유전물체에서부터 사람을 포함한 모든 생물들은 이기적이라는 점이다. 이기적이란 말은, 특정 유전자가 생존하기 위해 전략을 짜고 행동한다는 것이다. 그리고 그 행동이 환경에 영향을 미치고, 또한 그에 영향을 받으면서 생물들은 생존해간다. ESS를 통해서, 단일한 생존전략이 존재하는 것이 아닌, 환경에 따라, 경쟁자의 행동에 따라서 변화는 것을 여실히 확인 할 수 있었다. 그리고 그 전략 중에 내가 고민하던, 이타적인 행동이 어떻게 일어나는가에 대한 이야기도 있었다. 이타적인 행동이 현재는 불리해 보일지라도, 이타적 행동이 유전자 입장에서 보면 비슷한 유전자를 가진 친척이 생존하게 함으로써 유전자 생존에는 성공한다. 즉 이러한 행동들이 DNA입장에서는 이기적인 모습이 우리에게는 이타적인 모습으로 보인다.  그리고 또 다른 이타적인 행동은 부모가 아이들을 키우는 행동을 또한 예시를 들었는데, 본인이 부모를 챙기는 것보다 자신의 자손을 더 챙기는 것은 유전자 입장에서 더 살아남을 확률이 높은 전략이기 때문이라고 기술한다. 왜냐하면, 대부분의 생물들은 새롭게 태어난 생물들이 더 오래 살아남고, 더 많이 번식해서 유전자가 번성하게 만들 수 있다는 점이다. 이 파트에 대해선 부모의 정을 무시하는 것이 아닌가 라는 반감이 들었지만, 나와 다른 환경에서 큰 친구들을 보면 어느정도 이해가 되기는 했다. 나처럼 무조건적인 사랑을 당연하게 여기는 집안이 아닌 곳이 많았기 때문이다. 나에겐 이러한 접근이 생소하긴 했지만, 정말 연구를 할 사람이라고 한다면, 모든 것을 의심하고 행동하는 점을 배울 필요성을 느낄 수 있었다.<이기적 유전자>의 저자는 ’인간은 다른 여타의 생물과는 다르게 고등한 생물이다. 그렇기에 인간애를 가득담은 행동 순수한 이타적인 행동을 할 수 있다’라고 역설하고 있다. 하지만 나는 이렇게 생각한다. 인간이 다른 생물과 다른 것은 이성이 있고, 그에 따라서 법이 만들어 진 것이라고. 나는 인간 또한 본성에 따른, 이기적 유전자가 시키는 대로 살고 있다고 생각한다. 하지만 인간은 여타의 다른 동물들과 다르게, 사회적인 동물이기에 이성을 가지고 다른 생물들과 다르게 행동하는 것은 아닐까 싶다. 나 또한 저자처럼 인간이 순수한 이타심을 가지고 행동하는 동물이길 바라지만, 어쩔 수 없이 유전자가 시키는 대로 사는 운명을 타고난 생물이 아닐까 라는 생각이 들었다. 우리가 할 수 있는 행동은 무엇일까? 나는 법이 생기고 그 안에서 행동하는 우리의 모습을 통해서, 의식하고 행동한다면 진정한 인류애가 생길 것이라는 확신을 가지고 있다.