이방인알베르 카뮈<이방인>을 읽으면 뫼르소의 행동에 대해 고찰을 하게 되는
시간이었다. 1,2부로 나누어져서 1부는 뫼르소 엄마의 죽음
그리고 무어인을 죽이게 되는 사건으로 이루어져 있고, 2부는 무어인을 총으로 쏴 버린 죄로 재판을 받는
사건으로 이루어져 있다.  1부를
읽으면서 나는 뫼르소의 행동에 공감하지 못했다. 엄마가 죽음을 맞이하였고 장례를 지내기 위해 양로원을
간다. 하지만 그는 전혀 슬퍼하지 않는 모습을 보인다. 그리고
엄마가 죽은 다음날 마리와 사귀는 모습을 보면서, 나는 뫼르소의 행동이 너무 이질적이고 거리감이 느껴져서
조금 불편했다. 알베르 카뮈는 일부러 이런 감정이 들게 만들었다고 생각된다. 뫼르소는 레몽이란 친구와 함께 휴가를 갔다. 그리고 그곳에서 레몽의
전 여자친구의 오빠를 만나게 되고 그들은 한바탕 싸우며, 레몽은 다치게 된다. 그 뒤 뫼르소는 다시 바닷가를 갔고, 그곳에서 싸웠던 패거리를 만나게
된다. 그 순간 햇살에 의한 경련이 일어나 그를 총으로 쏴버리고 연행된다. 2부에서는
재판을 받는다. 이때도 그는 재판을 받는 피고가 아니라, 구경하는
사람과 같은 모습을 보인다. 검사는 그를 무어인을 총으로 쏴 죽인 피고로 보지 않았던 것 같다. 검사는 뫼르소가 패륜아이며, 그는 엄마를 죽여버린 사람으로 취급해버린다. 나는
1부를 읽으면서 뫼르소를 이해하지 못했지만, 2부를 읽으면서
그가 겪는 부조리를 보면서 분노를 했다. 그는 분명 범죄자이다. 하지만
그는 분명 무어인을 죽여버린 범죄에 대한 범죄자이다. 절대 엄마를 죽여버린 살인범이 아니다. 하지만 검사는 말도 안 되는 인과관계를 들어, 그는 엄마까지 죽여버린
살인범으로 몰아간다. 또한 그는 신을 믿지 않는다는 이유로 더는 존재하면 안 될 존재로 취급해버린다. 그 이유들을 근거로 검사는 사형을 구형한다. 나는 이 모습을 보면서
부조리라고 생각이 들었다. 1부의
뫼르소에 대해 내가 불편한 감정을 가졌던 이유는 그가 사회규범에 속하지 않는 사람이기 때문이었다. 나는
보수적인 사람이다. 그러므로 사회 규범을 따라야 한다는 생각을 한다.
뫼르소는 아들로서 해야 할 행동을 하지 않았다고 생각이 들었고, 그래서 나는 불편했다. 하지만 그것이 그를 향한 양형 기준이 될 수 없다. 기득권이 세운
기준에 충족하지 않는다고 해서 기준을 근거로 그를 평가하는 것은 결국 일방적인 폭행 및 부조리가 된다. 결국
알베르 카뮈는 이런 생각을 하게 만들고자 했던 것 같다. 지금 우리는 다름을 인정하지 않는다. 그럼 다름은 그를 향한 부조리 또는 폭력을 정당화한다. 나는 그것이
잘못되었다고 생각하지 않는지, 또는 나는 아무 의심 없이 남에게 부조리를 행하고 있는지에 대해서 되돌아보게
하는 것 같다. 사실
나는 마지막의 부속사제와 뫼르소가 나누는 대화를 정확하게 이해할 수 없었다. 나는 부속사제에 대해 경멸감을
느꼈다. 그는 사형을 앞둔 사형수에게 ‘너는 신을 믿지 않는구나, 사형이 되고 그 죄는 없어지는 것이 아니야’라는 말투를 보였기 때문이다. 이는 뫼르소에게 가한 또 다른 기독교 세계관의 폭력이라고 생각이 들었다. 하지만
뫼르소는 부속사제에게 반박을 하면서, 남이 정해준 운명이 중요하지 않다. 모두들 다 특권층으로 태어난다는 말을 한다. 이가 정확하게 나에게
어떤 생각을 하게 하는지 말로 표현할 수 없다. 너무 추상적인 생각들이다. 하지만 대략적인 느낌은 모두 개인이 가진 것을 일률적으로 평가할 수 없고 존중되어야 한다는 느낌을 받았다.















 주인공
뫼르소는 나에게 이질적인 사람이다. 나는 관습을 따라야 한다고 생각하는 사람이지만, 그는 아니므로 그는 나에게 이방인이라고 말할 수 있다. 하지만 그를
통해서 내가 뫼르소와 같은 이방인들에게 부조리를 가하고 있지 않는가에 대해 한 번쯤 다시 생각해보게 하는 소설이다.