사회계약론

 자유
계약론은 ‘인간은 자유롭게 태어난다. 그리고 어디에서나 쇠사슬에
묶여 있다.’라는 구절로 시작한다. 이 구절은 참으로 역설적이다.

 21세기
대한민국에서 가장 당연하고, 의문조차 품을 수 없는 구절이 있다. 인간은
자유롭게 태어났으며, 이를 처분할 수도 침범할 수도 없다는 것이다. 하지만
어떻게 이런 말들이 생겨났는지에 대하여서는 고민하지 않았다. <사회계약론>을 읽으며 알 수 있었으며 현대 민주주의의 시작이 어디인지 확인할 수 있었다.

 루소는
인간은 자유롭게 태어났으며, 그 누구도 처분할 권리는 없다고 생각했다.
즉 자유를 포기하는 것은 인간으로서의 자격과 인간답게 살 권리와 의무마저 포기하는 것이므로, 복종을
주장하는 계약은 무의미하고 모순된 것이라고 인식하였다. 하지만 자유롭게 살기 위해서는 인위적 자연적
제약이 많기 때문에 정치제와의 계약을 맺어 자신의 자유를 유지한다. 하지만 이 또한 자신의 신체와 재산을
공유의 힘으로 지키고 보호하는 연합 형태이며, 군주가 아닌 자신에게 복종하여서 자유 상태를 유지한다. 그리고 각 구성원들이 자신의 모든 권리를 전체 공동체에게 양도하여 각 개인은 동일한 상태가 된다. 또한 자연상태에서 사회상태로 변화하면서, 사람들은 정의를 내세우게
되면서 도덕성을 부여하며 이성적인 판단을 할 수 있게 된다. 이러한 이성적 판단은 일반의지(general will)을 통해 옳고 그름을 판단한다.

그렇다면 어떻게 ‘나의
권리를 양도하는데, 오히려 나는 자유로워 지는가?’라는 의문이
든다. ‘모든 시민들이 평등하며 국민들에게 동등한 의무를 부여하며 개인들 사이에 차별을 두지 않는다.’ 라는 기저의 일반의지를 가지기 때문이다. 또한 계약을 맺음으로써
불확실하고 불안정한 생활 대신 더 확실하고 안정적인 생활을 영위하게 된다. 이로 인해 자연적 독립 대신
자유를 얻으며, 남을 해칠 힘 대신 자신들의 안전을 얻고, 다른
사람들이 정복할 수도 있는 자신들의 힘 대신 사회적 결합이 침해할 수 없도록 막아주는 권리는 얻기 때문이다.

하지만 나는 정직하고, 도덕적이나
타인이 부정하고 부도덕적이라면, 어떻게 될까? 나는 되려
자유로운 상태를 박탈당하게 된다. 따라서 법을 세우는 일은 필수적이다.
입법 절차는 ‘일반의지를 따르고 있는가?’ 한
가지의 사안만을 기준으로 세워져야 한다. 즉 모든 국민은 법에 복종하지만, 나의 의지가 포함된 법이기에 법의 제정자가 되어야 한다. 이렇게
만들어진 법은 사회계약이며 이를 배반하는 범죄자는 사회적 권리를 침해하는 자신의 죄로 인해 정치제에 대한 반역자이며 배신자가 된다. 즉 더 이상 국가의 구성원이 아니라는 선언하는 것이다.

그리고 내가 <사회계약론>을 읽기 전에 고민했던 주제였던 ‘모든 일반의지가 나와 일치할
수는 없다. 하지만 나는 이에 순응해야만 하는가’라는 의문이
들 것이다. 나의 이러한 의문에 루소는 아래와 같이 답변해 줬다. 시민은
모든 법에 동의한 것이다. 이는 통과된 것들을 포함하여 위반할 경우 자신을 처벌한다는 법에도 동의한
것이다. 이는 즉 입법절차 중 법의 상정은 승인과 거부에 대해 묻는 것이 아니라 일반의지와 일치되는가의
여부를 묻는 것이다. 따라서 나의 의견이 법과 일치하지 않는다면, ‘내가
생각했던 일반의지는 실제 일반의지와 일치하지 않는다’라는 것을 증명되는 것이다. 

<사회계약론>을 읽으면서 공대생으로서 너무 힘든 서적이었다. 익숙하지 않는
단어들, 전개 방식들이 있었기 때문이다. <사회계약론>은 나에게 ‘개인은 이기적인 존재로서 개인의 자유와 권리만을
주장하고 싶어한다고 생각한다. 하지만 국가에 속하게 되면 개인은 구속되는데 어떻게 국가가 성립되는가’에 대한 의문에 해결책을 제시해 줬던 책이다. 나는 <사회계약론>을 끝까지 읽고 루소가 서문에 썼던 ‘인간은 자유롭게 태어난다. 그리고 어디에서나 쇠사슬에 묶여 있다.’라는 구절을 조금이나마 이해할 수 있었다.