베스트셀러는 다 이유가 있다. ‘기생충’이 아카데미상을 휩쓸었을 때는 ‘기생충 각본집’이 인기였고, 코로나19 바이러스가 전국을 뒤흔드는 지금은 ‘페스트’, ‘코로나 이후의 세계’와 같은 책이 상위권을 이룬다. ‘언어의 온도’는 2016년에 출간되어 아직까지 꾸준히 팔리고 있는 책이다. ‘82년생 김지영’이 같은 해에 출간되면서 여성들의 목소리가 커지고, 이전부터 조금씩 꿈틀대던 남녀대립구도가 명확하게 형성되었다. 여자와 남자가 팀을 나누어 싸워 사회적인 문제로 대두된 것은 전대미문의 사건이다. 여기에 전이되어 상대방의 한 마디에도 날카롭게 반응하는 예민 사회가 되지 않았나 하는 게 개인적인 생각이다. 사회생활을 하며 여러 인간관계에 상처를 받은 사람들은 따뜻한 말 한 마디가 고프다. 타인과 싸우면서 감정 소모를 하는 것도 잠깐이다. 내가 좋아하는 사람들 곁에서 좋은 말만 듣고 싶은 게 인간 심리이다. 누구나 그러하며, 시대가 바뀌어도 똑같은 사실이다. 그래서 ‘언어의 온도’가 스테디셀러인 게 아닐까.  저자 이기주가 독자들에게 전하고 싶은 말을 한 마디로 정리하면 ‘말은 ‘아’다르고 ‘어’다르다’는 것이다. 같은 말이라도 화자의 말투, 표정, 단어 선택에 따라 청자가 전혀 다르게 받아들일 수 있으니 말과 글에 항상 신중해야 한다는 뜻이다. 우리가 말과 글을 조심해야 하는 이유는 뭘까? 우리 모두는 남과 함께 살아가기 때문이다. 이 세상에 혼자 산다면 내 마음대로 하고 살아도 된다. 그런데 우리는 늘 누군가와 만나고, 관계를 맺고, 대화를 한다. 여기서 가장 중요한 의사소통의 수단이 말과 글이다. 자신에게 피해가 오지 않도록 타인과의 관계를 유지하고 기분 좋게 하루를 마무리하고 싶다면 말을 잘하고 글을 잘 써야 한다. 작가의 아름다운 언어를 읽으며 나의 ‘언어의 온도’에 대해 생각해보았다. 내가 평소에 쓰는 언어의 온도는 어떠한가? 대부분 평균 체온인 36.5도를 유지하고 있다고 생각한다. 그렇게 차갑지도, 뜨겁지도 않은 딱 중간. 그러다 싫어하는 사람을 만나면 얼어붙기도 하고, 친한 친구를 만나면 40도까지도 올라가기도 한다. 그런데 최근에 내가 가족들을 대할 때 언어의 온도가 평균보다 내려간다는 것을 알게 되었다. 한 28도 정도. 36.5도 아니면 그 이상이어야 할 사랑하는 가족을 향한 언어의 온도가 친구를 대할 때보다 낫다니. 너무 편하다는 이유에서일까. 원인을 파헤치기 위해 가족 중 가장 트러블이 많은 동생과의 관계를 되짚어보기로 했다.            세언이가 나에게 골칫덩어리로 여겨진 것은 내가 대학에 들어가고 나서부터이다. 나는 고등학생 때 기숙사 생활을 하면서 주말마다 집에 왔는데, 올 때마다 컴퓨터로 과제를 작성해서 제출하고, 밀린 SNS 활동을 새벽까지 즐기면서 세언이와 전혀 대화하지 않았다. 내가 대화 단절의 심각성을 느낀 계기는 세언이가 일요일 저녁 나를 배웅하며, “언니 다음 주에는 내 말 좀 들어줘.”라고 한 일이었다. 그 때 충격을 받은 후부터 세언이와 좀 더 대화하고 예전처럼 다정하고 재밌는 언니가 되어보려 했지만, 몇 개월간 지속된 버릇이 하루아침에 고쳐지지 않았다. 어쩌면 이 일이 우리 갈등의 시발점이었을지도 모른다. 내가 대학에 입학하고 서울로 가게 되자, 우리는 자연스레 멀어졌다. 세언이가 고등학교 3학년일 때는 그래도 공부 잘하는 언니를 존경하는 마음은 가지고 있었다. 그리고 대학 새내기 시절 집을 많이 그리워 한 나도 거의 매일 영상통화를 하며 세언이와 대화를 나누었다. 그래서 1년에 몇 번씩 만나도 우리는 거의 싸우지 않았다. 그러나 1년이 지나 세언이가 대학에 입학하고, 우리 사이는 우리도 모르는 사이에 멀어지고 있었다. 세언이는 간호학과, 나는 문헌정보학과. 세언이의 학교는 김해에, 나의 학교는 서울에. 성인이 되고 자신의 정체성을 찾아나가는 세언이와 세언이의 변화가 부담스러운 나. 우리는 1년 전과 그대로 몇 번 보지 못하는 사이였지만, 어린 시절과는 다른 ‘어떠한 느낌’ 때문에 잘 어울리지 못했다. 보다 못한 부모님이 “오랜만에 만난 자매 사이가 왜 이렇게 어색하냐.”고 하셨다. 처음에는 내가 세언이를 바꾸려고 했다. 대학에 입학하고 최신 휴대폰을 가지게 된 세언이는 SNS를 하는 시간이 많아졌고, 내 입장에서는 내가 무슨 말만 하면 세언이는 폰만 보고 재미없게 대답했다. 나도 세언이가 자꾸 같은 이야기를 반복한다며 그녀의 이야기를 귀담아듣지 않았다. 하루는 세언이보고 ‘노잼’이라며 직설적인 표현으로 그녀를 공격했다. 본인도 스스로가 재미없다고 생각했는지, 세언이는 울음을 터뜨렸고 충격을 받았다고 했다. 그 때부터 우리 사이가 본격적으로 서먹해지기 시작했다. 그 이후에도 나는 나와 다른 세언이의 성격을 이해하지 못하고 자꾸 내 방식대로 바꾸려고 했다. 카톡 대답을 잘 하지 않는 세언이에게 남자애같이 무심하다며 연락을 요구하기도 했고, 나는 관심 없는 세언이의 친구 이야기를 거의 무시하기도 했다. 나의 잘못도 어느 정도 인정하고, 관계를 개선하기 위해 엄마와 주변 친구들에게 도움을 요청했다. 몇 개월 간 고민 끝에, 세언이도 이제 성인이니 세언이의 삶의 방식을 존중하고 나와의 차이를 인정하기로 했다. 누구나 자신의 인생을 스스로 책임질 권리가 있고 누구나 실수를 할 수 있다는 ‘자기주장적’ 마음가짐으로 세언이를 대했다. 내가 그녀를 바꾸려고 욕심 부리지 않자 우리 관계는 조금 나아지는 듯 했다. 내가 휴학을 하고 집에 다시 돌아오자, 다시 갈등의 씨앗에 불이 붙었다. 세언이는 힙합이 좋다며 힙합 노래만 틀었고, 세언이와 늘 같은 음악 취향을 공유하던 나는 적잖이 당황스러워 “그 이상한 힙합 좀 그만 틀어.”, “같이 아는 걸 듣자.”라고 말하며 선을 그었다. 힙한 옷을 사서 입는 세언이의 패션이 이상하게 보였다. 또한 다시 만나서 같이 사니까 예전에 싫어하던 서로의 성격과 태도도 다시 발견하게 되었다. 나는 오후 12시가 넘어서 일어나는 세언이가 게으르고 한심하다고 생각했고, 세언이는 일찍 일어나 온갖 요란을 떠는 나를 이해하지 못했다. 가장 큰 문제는 점심을 먹을 때였다. 나는 해가 중천에 떠야 일어나는 세언이를 기다려서 같이 점심을 먹겠다는 마음으로 항상 점심때쯤 세언이를 깨웠다. 늦장을 부리며 불러도 잠에 취해 일어나지 못하는 세언이를 겨우 깨워서 식탁에 앉히는 데 까지 족히 30분 이상이 걸렸다. 그동안 나는 음식 준비를 다 한다. 세언이가 하는 일은 일어나서 눈곱을 떼고 차려진 밥을 먹는 것이다. 내가 아무리 요리를 좋아한다고 해도 소위 ‘밥순이’가 된 느낌을 버리지 못했다. 동생에게 밥 해주는 게 뭐 그리 어려운 일이라고 그러느냐 물을 수 있겠지만, 몇 주 동안 점심을 만들어내고 당연하다는 듯이 먹는 동생에게 고맙다는 말 한 마디 못 들으면 울분이 좀 난다. 나는 더 이상 화를 참을 수 없어 속마음을 다 내뱉었다. 게으르고, 한심하고, 잠만 처 자는 애라고 말이다. 세언이는 다시 한 번 충격을 받고 눈물을 흘렸다. 그 때부터 지금까지 우리는 불안한 관계를 유지하고 있다. 둘 중 하나라도 심기를 건드리면 바로 터지는 시한폭탄처럼 말이다. 그녀와 나는 지금 ‘잠정적 갈등상태’에 있다. 세언이를 향한 내 언어의 온도를 높이기로 했다. 솔직히 자신은 없었다. 나는 세언이와 관계를 회복할 수 없다고 생각하기 때문이다. 아니, 관계를 회복하기 싫기 때문이다. 가장 큰 이유는 번거로움이다. 마음에 들지도 않는데 갑자기 잘해주기도 싫었고, 이대로도 크게 나쁘지 않은데 귀찮은 마음이 들었다. 더하여 애정표현이 익숙한 가족이 아니라 갑자기 잘해주거나 이상 행동을 보이면 의심을 할 수도 있기 때문이다. 이 모든 수고로움을 무릅쓰고도, 나는 도전해보기로 했다. 부모님이 이 세상에 안 계시면 세언이밖에 가족이 없는데, 앞으로 살 날 중 가장 어린 나이인 지금 관계를 회복해야 앞으로가 행복할 것 같았다. 그리고 언젠가는 이 묵은 갈등을 근본적으로 뜯어내고 싶은 생각이 마음 한 구석에 있었다. 5월 10일, 세언이가 실습을 위해 김해의 한 여성병원으로 2주간 떠난다고 하였다. 세언이와 떨어져있으면서 우리 갈등에 대해 깊게 생각해보고, 어떻게 하면 우리 관계를 회복할 수 있을지 고민해보기로 했다. 그리고 세언이와 떨어져 있는 동안과 다시 돌아온 이후에 관계 회복 노력을 실천하기로 다짐했다. (세부사항은 일기를 참고했다.)     5월 10일, 세언이를 위한 깜짝 선물 며칠 전부터 세언이는 일요일에 실습 병원 근처 고시원에 짐을 풀러 부모님이 같이 가기로 했다며 나도 같이 갈 생각이 있냐고 물었다. 내가 오기를 바라는 질문이었으므로 당연히 가겠다고 했다. 그런데 막상 이번 주 과제 목록을 훑으니 도저히 마음 편히 갈 수 없겠다고 판단이 서서 당장 어제 못 갈 것 같다고 이야기했다. 세언이는 상관없다고 했지만 내심 실망한 표정이었다. 세언이가 늦게까지 아르바이트를 하느라 나 혼자 어버이날 행사를 준비해서 그 날도 심통을 부렸고, 어젯밤에는 잠에 들려고 하는데 부산스럽게 움직이는 세언이에게 신경질을 내기도 했다. 게다가 오늘도 같이 못 가게 되었으니 미안한 마음에 세언이가 자는 동안 선물을 준비했다. 안 그래도 좁은 고시원에서 2주 동안 지낸다는 말을 듣고 음침하고 답답한 마음이 들어 안타까웠는데, 기분 좋은 향이라도 났으면 좋겠다는 생각에 향기로운 바디워시와 평소 갖고 싶어 하던 디퓨저를 선물했다. 진심어린 편지까지 넣어서 캐리어 옆에 두었다. 다음 날 아침 세언이는 선물을 발견하고 편지를 읽더니 정말 고맙다고 했다. 사진도 찍고 편지는 고시원 방 한 쪽에 붙여놓겠다고 했다. 계속 집에만 있다가 갑자기 떠난다니 마음이 싱숭생숭했을 것을 조금이라도 편하게 만들어준 것 같아 나도 덩달아 기분이 좋아졌다. 나만의 미안함 표현 방식이었고, 세언이가 다시 나에게 마음을 열어줬으면 좋겠다는 무언의 요청이었다.5월 11일, 안부 인사 실습 첫 날을 무사히 마친 세언이에게 간단한 안부 인사를 전했다. 통화가 엇갈려서 목소리는 듣지 못했지만 오늘 어떤 일이 있었는지, 이번 주는 어떻게 흘러가는지, 어떤 게 힘들었는지 경청하고 말로 토닥여주었다.5월 16일, 다시 터진 우리 사이와 회복 또 일이 터졌다. 주말이라 세언이가 잠시 집에 왔다. 엄마가 아이스크림을 먹고 싶어 하셔서 내가 가지고 있는 기프티콘을 세언이에게 보내며 아르바이트를 마치고 오는 길에 사오라고 했다. 그런데 친구랑 통화한다고 집 앞에서 서성이다 다 녹은 아이스크림을 가지고 온 세언이에게 그만 화를 내고 말았다. 다시 얼려서 먹으면 되는 일이었지만 내 말을 가볍게 듣는 세언이가 미웠다. 미안한 게 아니라 오히려 그럴 수도 있는데 왜 이렇게 흥분 하냐고 뻔뻔하게 나오는 세언이를 보고 더 화가 났다. 세언이는 내 욱하는 성질이 이제는 질린다는 표정으로 방에 들어갔다. 잠시 뒤, 내가 용기 내어 세언이에게 말을 걸었다. 보통 이렇게 싸움이 벌어지면 우리는 그 다음날 저녁까지 서먹한 편이다. 그러나 오늘은 사소한 일인데 오래 끌어서 좋을 것이 없어보였다. 나는 “엄마 주려고 한 건데 네가 통화를 하는 바람에 다 녹아서 오니까 보기에도 그렇고 먹기에도 별로여서 화가 났다”고 내 의견을 전달했고, 세언이도 “언니가 갑자기 또 버럭 화를 내서 나도 짜증이 나서 그랬다”고 말했다. 세언이도 일을 하고 와서 배가 고픈 참이었고, 나도 화해를 원해서 세언이에게 다정하게 화해의 말을 던졌다. “내가 떡볶이 해 줄 테니까 이거 먹고 화 풀어.” 세언이는 고개를 끄덕였고, 가족 모두가 떡볶이와 다 녹은 아이스크림을 먹으며 행복한 주말 저녁을 보냈다. 오랜만에 그저 감정싸움으로 그치지 않고, 서로의 감정과 의견을 한 번 더 확인하면서 갈등을 풀었다. “왜 너는 항상 이런 식이냐?”, “왜 언니는 성질이 그렇게 더럽냐?”라고 따지지 않고 서로의 요구사항을 파악하고 합의점을 모색한 것이다. 서로의 부주의로 일어나는 사소한 싸움은 이제 서로 원하지 않기 때문에 우리 둘 다 빠른 화해를 원했다. 나중에 안 사실인데, 세언이는 그 날 떡볶이를 먹고 싶지 않았다고 했다. 5월 22일, 격려와 적극적 경청 세언이의 실습이 모두 끝났다. 엄마가 세언이를 데리러 간다고 했을 때, 나도 가겠다고 했다. 세언이의 고시원 짐을 모두 차에 싣고, 다 같이 돼지고기를 먹으러 갔다. 웨이팅이 있는 가게라 기다리면서 인내심을 잃을 뻔 했고, 가게 안이 너무 시끄러워 세언이와 엄마의 말이 잘 들리지 않아 또 짜증을 낼 뻔 했다. 하지만 오늘은 세언이의 날이기 때문에 화가 나도 참았다. 그리고 밥을 먹으면서 세언이의 실습 일화를 경청했다. 세언이에게 수고했다며 고기도 구워주고 쌈을 싸주기도 했다. 셀프 바에서 밑반찬을 더 가져오거나 종업원에게 주문하는 것을 모두 내가 담당하였다. 오늘은 어떤 예상 밖의 일이 일어나도 절대 세언이와 엄마에게 성질을 내지 않고 차분함을 유지하겠다는 나와의 약속을 잘 지켜서 뿌듯하다.     5월 26일, 인내와 경청의 실천 위기를 아주 잘 넘긴 하루였다. 요리를 좋아하지만 단순한 서비스로 여기지 않는 나는 세언이가 아무 도움 준 것도 없이 일어나자마자 먹기만 하는 것을 싫어한다(동생한테 좀 줄 수도 있는데, 나도 참 특이한 것 같다.). 오늘도 세언이가 일어나자마자 부엌에 와서 “언니 뭐 먹어?”라며 은근히 얻어먹겠다는 뜻을 던졌다. 평소 같으면 재료를 다듬으라든가 소스를 만들라든가 일을 시키거나, 맨날 늦잠자다가 밥 다 돼서 내려 오냐며 비꼬는 말로 또 세언이를 기분 나쁘게 했을 지도 모른다. 그러나 오늘은 잠시 정적을 지키고 한 번 더 생각을 했다. ‘일어나자마자 신경질 적인 목소리를 들으면 세언이도 기분이 좋지 않을 것이고, 언니 또 저런다고 생각할 것이 뻔하다. 서로 하루를 기분 좋게 시작하고 싶으니까 내가 성질이 나더라도 좀 참자. 지금 하는 것 양도 많으니까 같이 나눠먹자고 해볼까?’ 왜 대답이 없냐며 그냥 나 혼자 다른 것을 먹겠다던 세언이도 내가 하는 음식이 양이 많아서 나눠먹을 수 있다는 말을 듣고 자신이 구운 동그랑땡을 순순히 나눠주었다. 내가 말이 없던 순간 또 싸우는 게 아니냐며 맘 졸이던 엄마도 엄마가 구운 고등어를 함께 먹자고 하셨다. 셋이서 맛있는 밥을 먹으니 저절로 기분도 좋아졌다. 세언이가 하는 말을 하나하나 반응해주고 경청하였고, 나아가 평소 지적받았던 ‘기분 나쁜 말투와 표정’을 한 번도 보이지 않고 그 반대로 행동하였다. 나는 화가 많은 성격이다. 그래서 불필요하게 남을 불편하게 한다. 앞으로 쓸데없이 화가 나려고 하면 오늘처럼 한 박자 쉬어가는 것도 좋은 방법인 듯하다.     5월 27일, 1인칭 메시지 어제 너무 수월한 하루를 보냈던가. 오늘 우리 사이에는 긴장감이 넘쳤다. 어제는 잘 참고 한 속도 쉬어가자고 다짐했으면서, 오늘 같은 이유로 화가 나서 세언이에게 욕을 했다. 기분 나쁜 표정으로 집을 나선 세언이가 마음에 걸려서 내 진짜 속마음을 정리해서 세언이에게 연락했다. 이제껏 한 번도 시도해보지 않은 ‘I-message’ 대화법을 적용해보았다. 세언이는 원래 내가 화해를 요청하면 답은 바로바로 해준다. 그래도 평소와 다른 체계적인 사과에 진정성이 느껴졌는지 평소보다 길게 답해주었다.     5월 28일, 새벽의 대화 새벽 1시부터 4시까지 자매의 깊은 대화가 이어졌다. 세언이가 단골 카페에서 공부를 하고 돌아왔을 때는 12시가 다 되었는데, 나도 잠이 오지 않아 책을 읽고 있었다. 이 날 마침 통금시간을 지키지 않는 세언이와 아버지 사이에 약간의 다툼이 있었고, 나도 그것을 다 듣고 있었다. 세언이가 방으로 오자마자 “언니 안자네? 아까 아빠랑 나랑 싸운 것 들었어?”라고 물었고, 이를 시작으로 이야기가 끊이질 않았다. 우리는 가끔 새벽에 사이가 참 좋아져서 밤새 이야기를 하곤 한다. 새벽 토크를 시작하면 두 시간은 기본이다. 오늘도 그랬는데, 주제는 ‘세언이와 나의 관계’, 그리고 ‘세언이와 부모님의 관계’였다. 세언이는 언니가 부모님과 친한 것 만큼 자신은 부모님과 안 친한 것 같다며, 이게 자신의 오랜 고민거리였고 개선하고 싶다고 고백했다. 세언이가 평소 말이 적고 표현을 잘 하지 않는 편이라 그렇게 생각하는 줄 꿈에도 몰랐던 나는 많이 놀랐다. 속마음을 쉽게 털어놓지 않는 세언이인데, 요즘 나에게 상처를 많이 받았을 텐데도 솔직하게 이야기해주는 세언이가 고마워 진정으로 세언이의 이야기를 경청하였다. 구체적으로 어떤 감정을 느끼는 지도 물어보고 부모님께 먼저 다가가고 표현도 많이 하라고 진심어린 조언도 해주었다. 그리고 나와의 관계에 대해서 어떻게 생각하는 지도 물어보았다. 세언이는 부모님보다는 언니와 친한 것 같다며, 언니의 욱하는 불같은 성격만 좀 고치면 될 것 같다고 했다. 나는 웃으며 세언이에게 그러겠다고, 어제도 미안했다고 다시 사과했다. 그리고 몇 년 전 세언이를 ‘노잼’으로 명했던 일을 아직도 미안하게 생각하고 있으며, 평소에 내가 뜻하지 않은 대로 괴팍하게 행동해서 나도 고민이고 늘 미안하다고 털어놓았다. 세언이도 과거의 자신이 좋은 동생은 아니었다며 나를 이해한다고 말했다. 요 근래 과제를 이행하면서 ‘내가 세언이었다면 어떤 감정이었을까?’, ‘내가 나 같은 언니를 둔 동생의 위치라면 어떻게 행동했을까?’ 고민해 본 것에 대한 답을 세언이와 공유했다. 우리가 싸울 때 내가 어떻게 하면 상황이 더 나아질지, 내가 화를 내면 어떤 기분이 드는지 질문하기도 하였다. 지금 생각하면 오그라들지만, 나는 새벽 감성때문인지 기분이 좋아져서인지 말하는 도중 ‘귀엽다’, ‘네가 그래도 우리 집에서 제일 착하다’와 같은 말도 많이 했다. 최근에 이렇게까지 세언이와 가깝다고 느껴본 적이 없었다. 우리는 그렇게 세 시간을 앉기도 하고 눕기도 하며 떠들었다. 그리고 우리는 스스르 잠에 들었다.     5월 29일, 가까워지는 시간 가지기 오늘은 카페에 가지 말고 집에서 같이 공부하자고 세언이에게 요청했다. 늦잠을 자버린 세언이도 알겠다고 했고, 평소 같으면 게으르다고 막말을 하면서 세언이를 들고 깨웠을 나도 오늘은 세언이를 낮까지 내버려두었다. 엄마가 세언이에게 시킨 빨래와 청소를 하고, 세언이가 일어났을 때는 맛있는 점심도 해주었다. 평소 세언이와 나는 좋아하는 텔레비전 프로그램이 달라서 늘 싸웠다. 나는 미드를 즐겨보고 세언이는 연애와 육아 프로그램을 즐겨본다. 그래서 어쩌다 밥 먹는 시간이 겹치면 서로 다른 것을 틀고 보았는데, 같은 테이블에서 같은 밥을 먹으면서 서로 다른 프로그램을 보는 게 웃기기도 하고 시끄럽기도 하고 결론적으로는 안 좋아 보여서 함께 볼 것이 아니면 서로 밥만 먹자고 제안했다. 이것도 사실 오랜 다툼 끝에 내린 결론이다. 아니, 내가 일방적으로 그러자고 쐐기를 박아버린 것도 있다. 그런데 오늘은 내가 먼저 세언이에게 연애 프로그램을 같이 보면서 먹자고 제안했다. 평소 세언이가 자주 보던 프로그램이었고, 세언이도 좋아하면서 테이블을 세팅했다. 내가 조금만 다정하면 이렇게 좋은 하루를 보낼 수 있는데, 그동안 나는 너무 화만 냈다. 저녁식사 시간에는 오랜만에 네 가족이 함께 밥을 먹었다. 어제 새벽에 세언이와 한 이야기를 듣고 내가 마련한 자리였다. 연어를 푸짐하게 썰어서 연어덮밥을 네 접시 만들어서 대접했다. 그리고 자연스레 세언이의 고민을 이야기하면서 부모님과 오랜만에 속마음을 이야기하는 시간을 가졌다. 최근에 새롭게 알게 된 사실인데, 가족 중 세언이 혼자 MBTI 성향이 달라서 그동안 많이 힘들었을 것이다. 모범생 성향의 부모님과 언니에게 얼마나 은연중에 무시를 많이 당했을까. 세언이가 자신감이 부족하고 기가 죽어 있는 이유가 이게 아닐까 조심스레 이야기하기도 했다. 상대방과의 관계를 개선시키기 위해 생각보다 내가 할 수 있는 일은 많다.     5월 30일, 세언이의 변화 오늘 아침에는 간단하게 한 판 했다. 그래도 오늘은 내 성질 문제가 아니었다는 데에 안도의 한숨을 쉰다. 세언이가 내 말 뜻을 오해해서 갑자기 화를 낸 것이다. 이제 우리 자매에게 사소한 말다툼은 너무 익숙한 일상이다. 우리는 그래도 한 쪽이 먼저 말을 걸면 금방 풀릴 것이라는 것을 안다. 나는 객관적으로 상황을 이야기해주었고, 세언이도 자신이 오해했다는 것을 알고 금방 기분을 풀었다. 나는 카페에서 공부하는 것을 싫어한다. 그런데 오늘 사소한 감정싸움에 대한 찝찝함도 완전히 해소하고 세언이를 한 층 더 이해하기 위해서 세언이 단골 카페에 가보았다. 우리는 공부도 하고 잡담도 하면서 재밌는 시간을 보냈다. 마치 오늘 오전 일은 없었던 것처럼. 그리고 놀라운 점은, 표현에 서툴다고 생각했던 세언이도 나에게 ‘무장해제’와 ‘달래기’를 사용했다는 점이다. 내가 크고 동그란 얼굴형의 고충에 대해 털어놓자 세언이는 공부하는 내 모습을 찍더니 그렇지 않다고 보여주었고, 오랜 시간 앉아서 집중하는 나에게 공부를 즐기는 모습이 부럽고 대단하다며 칭찬을 아끼지 않았다. 다른 누구보다 동생에게 이러한 말을 들으니 존중받는 느낌이 들어 행복했다.           결론적으로, 약 3주간의 ‘언어의 온도 높이기 프로젝트’는 완벽하게 만족스럽지는 않다. 3주 전에는 3주 후 말끔히 개선될 우리의 관계에 약간의 기대를 걸고 있었다. 그러나 중간 중간 나의 욱하는 성질 때문에 갈등이 심화되기도 했고, ‘이 정도 관계면 대충 괜찮은데 이대로 살면 안 되나’하는 안일한 마음에 집중적인 노력이 힘들었다. 3주 동안 동생과의 관계를 회복하기 위해 무엇이 문제일까 고민해보았다. 설거지를 할 때도, 운동을 할 때도, 자기 전에도 우리 둘의 갈등에 대해 생각했다. 그러니 내가 고칠 점이 몇 개 보였다. 우선, 나는 갈등 해결을 피한다. 동생이 나에게 불만이 있을 때 하는 말을 곱씹어보았다. “언니 성격 받아줄 사람 아무도 없어.”, “또 저번처럼 나 무시하려고 그러네.”, “왜, 또 한심하다고 하게?”, “아까는 진짜 좀 당황스러웠어.” 몇 번이고 다시 생각해도 나의 성격 때문에 벌어진 싸움이 많았다. 내가 나의 더러운 성격과 세언이를 무시하는 태도를 인정하기 싫어서 언성만 높이다보니 매번 안 좋게 끝났다. 다음 싸움에도 같은 상황이 벌어지고, 결국 갈등이 계속 이어질 수밖에 없었다. 내가 세언이와의 갈등 관계를 해결하기 싫어했던 이유도 번거로움보다는 내 잘못을 인정하기 싫었기 때문이다. 나는 언니니까 항상 세언이보다 위에 있어야 하고, 세언이를 이겨먹어야 했다. 내가 더 잘못해도 세언이가 먼저 굽히고 들어왔으면 좋겠다는 뜻이다. 그러니 갈등 개선을 회피할 수밖에. 나아가 나는 카톡에서는 사과든 격려든 말을 참 잘하는데, 실제로 세언이의 눈을 보면서는 진심어린 대화를 잘 안하려고 한다는 것을 깨달았다. 스스로 갈등을 잘 맞선다고 생각했지만 오히려 그 반대였다. 또한, 나는 상당히 공격적이다. 그런데 오히려 세언이는 나의 무례함을 참고 용서했으며, 나도 모르는 사이에 갈등 해결법을 시도하기도 했다. 대부분의 싸움에서 이성적이라고 생각했던 스스로가 부끄러웠고, 나보다 인내심 있게 견딘 세언이를 생각하며 깊이 반성했다. 세상에서 가장 사이좋은 자매가 되지는 못했지만, 지난 3주간의 생각과 노력이 있었기에 가능성이 보인다. 여러 도전을 하면서 지난 십여 년 동안 왜 이런 간단한 방법을 시도하지 못했을까 자책했다. 그리고 가끔 서로의 욱하는 성질 때문에 갈등을 빚는 엄마에게도 이 방법을 실천하겠다고 다짐했다.(실제로 세언이가 자신이 과제의 주제가 된 것을 알고 난 후 왜 엄마가 아닌 본인이 연구대상이 되었는지 궁금해 했다. 나는 엄마보다 너와 앞으로 지낼 날이 더 많아서 그랬다고 설명했다.) 언어의 온도 높이기는 정말 힘든 일이다. 에너지 소모도 크기 때문에 상대방을 향한 애정이 부족하면 절대 할 수 없는 일이라는 것도 깨달았다. 그래서 사람들이 나를 욕하는 사람에 대해 감정 낭비를 하지 말라고 하는 가보다. 언어의 온도를 높이려면 또한 나를 낮추는 법도 알아야 한다. 칭찬을 아낌없이 하고 불필요한 조언은 삼가야 한다. 상대방이 내 마음에 들지 않는 행동을 하더라도 그러려니 하는 마음으로 넘어갈 줄 알아야 한다. 이렇게 보니 언어의 온도를 높이는 것은 정말 사회생활을 잘 하는 비법이기도 하다. 우리 모두가 서로에 대한 언어의 온도를 1도씩만 높여봤으면 좋겠다. 그래서 내일부터 나부터 그걸 실천하고자 한다.