언어는 인간 사고의 기반으로 생각의 부품이자 전체라고 할 수 있다. 그 어떤 생각도 언어라는 정제 과정을 거치지 않으면 머리를 부유하는 수증기에 불과하다. 증기 뭉텅이에 불과한 이것을 구름으로 만들고 비를 뿌리게 하여 토양을 풍요롭게 만들려면 ‘언어’가 필요하다. 적절하고 체계적인 시스템 내에서 몽상의 형상을 띤 생각을 밀어 넣고 적절한 형태와 색을 띠게 해야 한다. 그래야 생각이 되고, 인식되고, 사고의 바탕이 된다. 따라서 언어는 인간 사회를 되비쳐보는 일종의 거울상이 된다. 수많은 글자와 말이 깨진 유리 조각처럼 뭉쳐 완벽하지는 않지만 완전한 거울이 된다. 그런 의미에서 ‘흙수저’가 지니는 의미는 의미심장하다. 몇 년 전에 한국 사회를 강타해 지금도 유효한 단어로 쓰이고 있는 ‘수저 계급론.’ 처음에 그 계급은 금수저, 은수저, 흙수저 딱 세 개의 계급뿐이었다. 마치 플라톤의 철인 정치처럼, 사람들은 한국에는 완벽하게 나뉠 수 있는 세 개의 계급만 존재한다고 떠들어댔다. 각종 SNS에서는 수저 풍자와 자조적인 개그, 인터넷 밈들이 돌풍처럼 유행을 탔고, 심지어 언론에서마저도 사전에 등재된 단어인 양 흙수저, 금수저 따위의 단어들을 써댔다. 대조의 극대화를 위해서 세 수저 계급 중에서는 흙수저와 금수저가 주로 사용되는 단어였다. 이렇게 다질적인 사회 풍토들을 오직 두 수저의 대결처럼 몰아가던 사회 분위기는 시간이 지날수록 한 가지 재미있는 사례들을 낳았다. 바로 수저 계급론의 가장 상위층인 금수저에게 수많은 바리에이션이 파생된 것이다. 금수저가 아닌 다이아몬드 수저, 휘황찬란한 수식어를 붙인 각종 금수저들. 수저 계급론의 확산에 가장 큰 영향을 끼친 것은 인터넷 밈이었고 많은 사용자는 기꺼이 그것의 향유자이자 확산자가 되기를 자처했다. 재치 있는 사용자들은 금수저들에게 수많은 유사어를 붙여줬다. 그러나 흙수저에 대해서는? 흙수저는 흙수저다. 진흙, 모래, 돌 이렇게 물질적인 측면에서 변화를 만들어주기는커녕 흔한 수식어 하나 없는 그저 ‘흙수저.’ 앞서 말했듯이 언어는 현실에 대한 인간의 인식과 사고를 나타낸다. 그럼 유사어를 탄생시키는 단어의 동시대적 창조성은 무엇을 상징하는가? 아주 간단히 말하자면 흙수저는 금수저보다 현저히 낮은 관심을 받은 것이다. 금수저를 증오하든 옹호하든 사람들은 금수저에 대해 말해댔고, 금수저의 유사어들을 만들어줬고, 금수저들의 금수저가 될 수 있는 비결을 은밀히 탐내 왔다. 흙수저가 그저 흙수저고 단조로운 공감 또는 질책하는 눈초리를 받을 때 말이다. 흙수저는 그저 바라보는 사람들이 금수저에는 득달같이 달려들어 원자적 차원까지 분석해내려고 했다.물론 이것은 인터넷 밈에서 채취한 수저의 바리에이션이나 유사어를 가지고 도출한 결론이니, 다소 거칠게 요약된 것이다. 하지만 실제 조사 결과를 따져도 흙수저보다 금수저에 대해 쏟아진 사람들의 애증은 어느 정도는 흥미롭다. 한국에는 당연히 금수저보다는 흙수저가 압도적으로 많다. 국가장학금 산출 기준을 예로 들면, 금수저에 해당하는 분위는 아마 10분위 또는 9분위 정도일 것이다. 물론 나머지 분위가 다 흙수저라는 것은 아니지만, 어쨌든 금수저는 흙수저보다 소수다. 그러나 다수결의 원칙에 입각한 금수저들과 흙수저의 승률은 아이러니하게도 금수저가 훨씬 높다. 공론장에 들어설 수 있는 자들은 흙수저가 아니다. 그래서 금수저들은 소수지만 다수의 권력을 가진다. 논리적으로 말이 안 되는 이 문장은 현실적으로 참이다. 그럼 그 많은 흙수저들은 어디로 갔을까? 언론에도, 공론장에도, 심지어 ‘평등하다는 환상’을 지닌 인터넷에서도 그들은 소외된다. 금수저는 관심을 받는다. 흙수저는 무시 받는다. 흙수저들 개개인의 이야기가 단 하나의 흙수저의 이야기로 대신해질 때, 금수저는 개개의 서사를 가질 정당성을 부여받는다. 심지어 자신이 금수저가 아니라는 기나긴 장광설조차 허용받는다. 다수지만 소수인 자들의 목소리는 누가 말해줄까. 기꺼이 그 마이크를 잡아챈 미국 기초생활 보장 수급자 린다 티라도가 있다. 누구의 입을 빌리지도 않고 그는 그 자신으로서, 사회에서 철저히 외면받는 정체성의 대변자로 나선다. 물론 그는 어느 정도 교육을 받은 사람이고, 이 책을 쓰기까지 많은 운이 따랐다. 그러나 서점 매대에 놓인 단 하나의 약자의 목소리라는 점에서 책은 그 자체로 가치를 지닌다. 그리고 이 책은 정말 잘 쓰였다. 한 편의 블랙코미디이자 잘 쓴 사회 비평문이다. 이 책에는 그 어떤 낭만화의 폭력을 거치지 않은 가난이 생살처럼 벌어져 있다.  가난은 끔찍하고 그 자체로 절망스럽다. 가난은 한 줌의 희망도 살려두지 않은 늪의 괴물이다. 그러나 린다 티라도가 전하는 가난은 무턱대고 먹어 치우지 않는 괴물이 아니라 아주 영리한 괴물이다. 괴물은 피에 미친 연쇄살인범이 아니다. 다만 아주 천천히 사람을 길들이고 사육하고 마침내 도축하는 도살자이다. 린다 티라도는 미래에 대한 기대를 완벽히 말살시키는 이 가난이라는 존재는 사무치도록 지독한 족속이라 사람을 사람으로 살지 못하게 만드는 정신적 암처럼 묘사했다. 가난한 사람들은 새벽 첫차를 타고 일터로 나가지만, 더 나은 미래가 보장되어있지 않다. 균형 잡힌 식사를 하지 못해 건강을 해치고, 병원비가 없어서 만성적인 질병을 얻거나 운 나쁘면 죽는 존재들. 가족을 꾸린다는 이유로 멸시와 비난을 받는 존재들. 그들은 하루하루 생존하는데 바빠서 자신의 존재를 사회의 견고한 벽에 각인시킬 여력이 없다.  인터넷이 처음 발명되었을 때 사람들은 그곳에서만큼은 차별 없이 평등한 세상을 이룰 수 있다고 꿈꿨다.  그러나 정보 권력이 막대해지고, 그만큼 정보 불평등이 심화한 지금에 와서는 허황된 꿈이다. 한국은 인터넷과 통신기, 휴대전화 등 정보 기술이 사회 운영에 심화 반영된 사회다. 각종 페이 앱들과 카톡, SNS 등 사람들의 삶 속에 깊숙이 관여되어 있다. 그러나 한국에는 스마트폰은커녕 컴퓨터조차 없는 기초생활 보장 수급자들이 있다. 그들은 예전과는 차원이 다른 고립 속에서 살게 된다. 기술의 발전은 환상만을 실어 나른다. 지금 현재 여기서, 약자들에 대한 논의가 가시적으로, 중점적으로, 실질적으로 다루어지지 않으면, 어떤 기술이 발전하든 간에 고대 적부터 존재해왔던 뿌리 깊은 불평등은 점점 심화만 될 것이다. 발전이 이로움을 가져오도록 노력해야 한다는 것, 그것이 현대적인 진화 아닐까.