‘경성 탐정 이상’은 1930년대 일제강점기가 배경으로, 이상 시인(김해경)과 소설가 구보(박태원)를 주인공으로 하는 추리소설물이다.  어느 날 문학회인 ‘구인회’에 들어가기 위해 한 사무실에 모인 이상과 구보는 그곳에서 구인회의 선배인 염상섭과 만나고 그에게서 구인회에 들어오기위한 조건으로 일주일 안에 한 사건을 해결할 것을 의뢰받는다. 사실 구인회에 들어오는 사건들은 모두 일본 경무국 형사들이 수사하기 까다로운 사건들로, 문인들이 가끔 자투리 시간에 범죄에 대해 토론하던 것이 해결에 도움이 되어 지금까지 사건 의뢰가 들어오는 것이다. 사건은 창경궁에서 어느 미녀가 변사 상태로 발견된 것에 대한 것으로, 종로서의 기무라 형사와 야마모토 박사의 도움을 받아 이상과 구보는 사건의 진상을 밝혀내는데 성공하지만 그 과정에서 범인의 배후에 흑가면을 쓴 사나이라는 사람이 있다는 것을 알게 된다. 이후 창경궁 미녀 변사 사건 해결에 대한 공로를 인정받아 이상과 구보는 차례차례 다른 사건도 의뢰받게 되고 그 과정에서 흑가면의 진상을 파헤치게 된다.       이 책을 읽으면서 가장 좋았던 점 중 하나는 생각보다 고증이 잘 되어있다는 점이었다. 제목이 ‘경성 탐정이상’이라서 처음에는 그냥 작가가 배경이랑 이름만 따온 줄로 알고 있었는데 주인공이 나누는 일상적인 대화에서도 고증을 꼼꼼히 했다는 점을 알 수 있었다. 예를 들어 이상이 곱슬머리에 백색 구두를 즐겨 신었다는 점이나 이상의 찻집 이름이 제비인 점, 옛날에는 유럽을 구라파라고 불렀다던가 그 밖의 다른 등장인물의 생김새 등이다. 어디서 역사 드라마의 사실 관계에 대한 논쟁을 본 이후로 그런게 계속 신경쓰여서 사실과 맞는지 일일이 확인하고 비교해보는 타입이라, 이 책을 읽을 때에도 ‘아.. 이거 역사적 사실이랑 맞는 거 확실하나...?’같은 생각을 하면서 중간중간 등장인물들과 용어에 대해 검색해보면서 읽었다. 하지만 이 책이 역사책이 아니라 소설인 점에서 기록으로 남겨진 역사와 다른 점도 몇 가지 있었다. 그렇지만 소설 속에서 만약 이 인물이 살아있었다면 어땠을까하는 전개를 볼 수 있어서 흥미로웠고 실제 사건과 비교하며 읽어보는 재미도 있었다.  다만 아쉬운 점은 이 책이 총 7개의 챕터로 구성되어 각각 사건을 해결하는데 거의 이상 혼자서 사건을 다 해결하고 구보는 딱히 하는 일이 많이 없었던 것이다. 또한 시나 소설을 쓰면서 간간이 사건 해결하러 다니는 이상과 구보가 내 눈에는 그저 민족보다는 개인의 삶에 좀 더 충실한 사람들로 느껴졌는데 갑자기 어떤 챕터에서는 나라 사랑을 남발(?)해서 어색하게 느껴졌다. 특히 마지막 챕터에서 이상이 지팡이로 거의 모든 공격을 막고 공격하는 장면은 솔직히 어색했다. 담배를 많이 펴서 폐도 안 좋고 병원에 입원도 하는 사람이 폴짝폴짝 뛰어다니며 그것도 지팡이로 싸우는 모습은 아무리 소설이라도 비현실적이었다.   추리 소설의 가장 중요한 추리부분에 있어서는 내가 추리 소설을 많이 읽어보지 않아서 잘 모르겠지만 이 책을 읽으며 머리 쓰면서 보는 추리 소설은 나와 잘 안 맞는다는 것을 느끼게 되었다. 하지만 같이 추리하는 것을 포기하고 그냥 재미있는 역사책이라고 생각하고 읽으면 정말 재미있게 읽을 수 있는 책이라는 생각이 들었다. 이 책의 마지막 장면에서 작가가 이상을 죽여놨는데(실제로 그 당시에 죽기도 했고) 인터넷에 검색해보니 이 책이 시리즈물이 되어 2, 3, 4편도 있는 것을 보니 과연 작가가 다음 시리즈에서 이상을 어떻게 살릴지가 궁금해진다.