사람들은 왜 자살을 하는가? 대부분의 사람들은 이러한 질문을 받았을 때 가장 먼저 개인적인 원인들을 떠올릴 것이다. 예컨대 갚기 힘든 지나친 채무로 극단적인 선택을 했을 수도 있고, 악플로 인한 괴로움이 그 이유일 수도 있다. 어쩌면 어릴 때부터 겪었던 신경쇠약증이 방아쇠가 되었을지 모른다. 그러나 에밀 뒤르켐은 '사회가 인간을 죽인다'고 말한다. 사회를 의식이 없는 개인들의 집합체라고 생각하는 사람들에게는 섬뜩한 말이다. 마치 사회가 의도적으로 개인을 죽음에 이르게 만든 것 같다고 느껴지지 않는가. 그래서 누군가는 자살은 개인적인 일이라며 뒤르켐의 주장에 반박하고 싶을 수도 있다. 하지만 뒤르켐은 이러한 반박을 허용하지 않을 정도로 치밀한 논리와 객관적 자료들을 통해 자신의 의견을 뒷받침한다.  『자살론』은 사회과학이라는 새로운 학문의 지평을 연 책이다. 『자살론』이 쓰이기 전까지만 하더라도 사회학은 주관적인 주장들로 넘쳐나는 학문이었다. 이에 뒤르켐은 새로운 주장을 펼치려면 그를 뒷받침하는 객관적 근거를 가져와야 한다, 그래야 사회학이 비로소 하나의 진정한 학문으로 인정받을 수 있을 것이라고 말한다. 그 본보기로 그는 자살이라는 사회적 현상을 파헤친다. 사실 자살을 '사회적' 현상이라고 말하는 것조차 누군가에게는 불편하게 느껴질 수 있다. 그러나 뒤르켐은 당시 유럽의 자살에 대한 통계들을 제시하며 자살은 신경쇠약증, 날씨, 온도와 같은 개인적, 계절적 영향에 의해 발생하는 것이 아니라 사회적 요인들로 인해 발생하는 것이라고 말한다.  뒤르켐의 주장 중 특히 흥미로운 것은 종교와 자살의 관계에 관한 것이다. 만일 종교가 인간을 자살 욕구로부터 보호한다면, 그것은 종교가 고유의 논증으로 인간에게 자신을 존중하도록 설교하기 때문이 아니라 종교도 하나의 사회이기 때문이다.  종교를 가진 사람들이 비종교인들에 비해 낮은 자살률을 보이는 이유는 그 종교가 설파하는 특수한 교리 때문이라고 생각하기 쉽다. 하지만 뒤르켐은 종교 자체가 하나의 사회이며, 더 결속력이 강한 종교일수록 신도들의 자살률을 낮추는 효과가 있다고 말한다. 실제 유럽 대륙의 자살률 통계를 봤을 때 비교적 자유롭고 통합력이 약한 개신교는 기독교에 비해 자살률이 높다. 이처럼 사회에 대한 소속감의 정도가 개인의 자살 욕구에 영향을 미친다는 사실은 현대에 자살을 설명하는 방법과 크게 다르지 않다고 생각한다. 이러한 주장을 체계적인 통계 시스템이 존재하지 않았던 19세기에 했다는 사실이 놀라울 뿐이다.  다만 그의 주장 중에는 의문이 생기는 점도 존재한다. 성별에 따라 자살률에 차이가 생기는 이유에 관한 것이다.  여성이 남성보다 자살을 훨씬 덜 하는 이유는 여성이 남성보다 집단생활에 덜 참여하기 때문이다. 따라서 여성들은 좋든 나쁘든 집단생활의 영향을 덜 받는다.  뒤르켐이 사용한 통계가 19세기에 집계된 것임을 고려하면 여성이 남성보다 집단생활에 덜 참여하는 것으로 여성과 남성의 자살률 차이를 설명하는 것이 이해가 된다. 그러나 몇 세기 사이에 여성의 사회 참여도는 급격하게 증가했다. 이는 전세계에 공통적으로 일어난 변화이다. 그럼에도 불구하고 여성의 자살률은 여전히 남성에 비해 현저히 낮다. 이것은 여성의 염색체에 각인된 일종의 습성일까? 잘은 모르겠지만, 여성과 남성의 사회참여도 차이만으로 두 성별 간의 전세계적인 자살률 차이를 해석하기에는 불충분해 보인다.  뒤르켐은 자살의 원인을 설명하고 나서 자살을 세 가지로 분류한다. 이기적 자살, 이타적 자살, 그리고 아노미적 자살이다. 이기적 자살은 용어 그대로 이기적(selfish)이어서 행하는 자살은 아니다. 사회에서 소외된 사람들이 행하는 자살을 말한다. 이타적 자살은 그 반대다. 특정 부족에서 부족장이 사망하면 부족원들이 그를 추모하기 위해 자살하는 것처럼 사회적 의무감이 지나칠 때 발생하는 자살의 형태다. 마지막으로 아노미적 자살은 사회가 혼란을 겪을 때 일어나는 현상이다. 예컨대 예상하지 못한 경제적 혼란 속에서 사람들이 자살하는 것을 말한다.  이처럼 뒤르켐이 정의한 세 가지 자살의 형태는 현대 인간 사회에도 똑같이 적용될 수 있을 것 같다. 자살이 소외계층에서 빈번하게 일어나는 것, 제2차 세계대전에서 가미카제들이 미군의 항공모함을 향해 달려든 것, 그리고 경제대공황 때 자살률이 급격하게 는 것 모두 뒤르켐의 이론대로라면 자연스레 해석될 수 있다. 이러한 그의 이론들은 OECD 국가 중 연신 자살률 1,2위를 다투는 우리나라의 자살 형태를 이해하고 이를 예방하기 위한 대책을 강구하는 데에도 큰 도움이 되리라고 생각한다.