<국부론>의 제목에서 알 수 있듯이 이 책의 핵심 주제는 '국가의 부는 어떻게 형성되는가?'이다. 애덤 스미스는 신이나 철학이 아니라 경제적 과정이 인간의 삶을 지배한다고 주장하며 당시사회에 자본주의 사상을 소개한다. 이러한 관점의 변화는 당대의 역사적 변화와도 밀접한 관련이 있다. 18세기부터 발발한 시민혁명으로 전통적인 식민지 지배체제가 붕괴되었고, 산업혁명으로 인해 노동의 생산성이 크게 증가되었다. <국부론>은 당시 영국이 채택하고 있던 중상주의를 비판하고 자유주의적 경제질서를 옹호한다. 중상주의란 국가의 부를 늘리기 위해  금과 같은 자산을 축적하는 것을 우선시하는 것을 말한다. 유럽국가들은 식민지를 점령하여 자산을 얻고 이를 기반으로 강대국의 지위를 선점하였다. 또 중상주의란 이름에서 알 수 있듯이 이들은 농업이나 공업에 비해 '상업'을 중요하게 생각했다. 경제적 이익이 생산 과정이 아닌 유통 과정에서 발생한다고 보았기 때문이다. 그러므로 중상주의 국가들은 무역을 엄격히 통제했으며, 수출은 장려하고 수입은 억제하는 강력한 보호무역 조치들을 사용했다. 그래서 18세기 당시 유럽국가들은 보호무역주의를 채택했다. 하지만 애덤 스미스의 생각은 달랐다. 그는 자산을 축적하기 보다는 '생산'이 부를 생산하는 근원이라고 보았다. 이러한 생산을 만드는 것이 바로 '시장'이다. 그러므로 애덤 스미스는 폐쇄적인 형태의 보호무역보다는 개방적인 자유무역을 통한 부의 증진에 효과적이라고 보았다. 오늘날 활발한 무역을 만든 것이 바로 '국부론'인 것이다.정리하자면 <국부론>은 분업, 교환, 시장, 화폐, 노동 등 오늘날 자본주의 사회를 이해하는 데 가장 중요한 핵심 개념들에 대한 분석을  한 책이다. 하지만 저자가 주장한 자유주의 경제정책은 기본적으로 이상적인 사회를 가정하고 있다. 여기서 이상적인 사회는 분업을 통해 자신의 필요에 맞게 공급과 교환을 하여 사회 전체의 차원에서 효율적으로 국가의 부를 늘리는 사회다. 이는 오늘날 신자유주의 사회에서 기업의 이윤극대화를 명목으로 노동자의 착취를 미화시키서나 기업이 규제철폐를 옹호하는 논리와는 결이 다르다는 것을 알 수 있다. 기업이 이윤극대화를 추구하는 궁극적인 목표는 기업 활동에 참여한 사람들에게 더 많은 분배를 돌아가게 함으로써 각자가 보다 나은 삶을 살 수 있도록 만들기 위해서다. 즉, 애덤 스미스의  경제학은 '돈을 위한 경제학'이 아닌 '인간과 사회를 위한 경제학'인 것이다. <국부론>은 개인의 자유로운 합리적 판단능력과 그에 근거한 시장의 자율적 기능을 전제하고 있다. 그런데도 그 핵심은 빠뜨리거나 의도적으로 무시하고 무한경쟁과 규제의 축소만을 주장하는 것은 <국부론>을 왜곡하는 것이다. 코로나19가 만연한 지금 수요가 부족한 상황에서는 '시장'은 자율적으로 작동하지 않는다. 이러한 상황에서 시장에만 모든 것을 맡겨 놓을 수는 없다. 국가가 손을 놓고만 있는 것은 바람직하지 않다. 하지만 '국부론'은 현시대에서도 여전히 유효하다. 전염병과 불확실한 국제정치로 인해 나빠진 경제상황에서 하루하루 위태로운 노동자들과 급격히 벌어지는 빈부격차는 노동을 긍정하며 개인 자유로운 경제활동을 주장한 애덤 스미스에게는 우려스러울 일일 것이다. 건강한 자본주의 건설을 위해서 민주주의가 효과적으로 작동해야 한다고 생각된다.