&lt;세상을 뒤흔든 사상&gt;을 읽자마자 바로 집어든 책이다. 다행히 중학생 때 필독도서였던지라, 집에 고이 모셔져 있었다. 방과후활동에서 &lt;1984&gt;를 읽고 토론하는 시간을 가졌는데, 그 때의 기억으로 아직까지도 이 책의 유명한 구절 “전쟁은 평화, 자유는 예속, 무지는 힘”이 머릿속에 남아있다. 그런데 이 책을 다시 읽게 된 계기는 오랫동안 기억에 남은 구절 때문이 아니라, &lt;세상을 뒤흔든 사상&gt;에서 소개된 구절 때문이었다. 과거를 지배하는 자는 미래를 지배하고, 현재를 지배하는 자는 과거를 지배한다는 구절은 이 책에서 벌어지고 있는 일을 압축한 문장이기도 하다. 과거는 물론 개인의 기억, 생각, 감정까지도 삼켜버리는 당국, 어디에서도 사생활이 존중되지 않는 사회, 각자가 가지고 있는 두려움을 강제로 직면하게 하는 101호실 등은 책을 읽는 내내 공포스러울 정도였다. 조지오웰은 &lt;1984&gt;를 통해 스탈린주의, 공산주의의 허구성을 폭로하고 비판하고자 했다. 개인의 삶은 존재하지 않고, 국가를 위한다는 명목 하에 개인은 텔레스크린을 통해 온종일 감시당하며 기억마저 조작당한다. 어쩌면 조지오웰이 비판하고자 한 것은 그 시대의 공산주의만은 아닐지도 모른다.그녀와 말하는 동안 그는 정통성이 무엇인가를 모르면서 정통적인 태도를 갖는다는 게 얼마나 쉬운 일인가를 깨달았다. 어떤 점에서 당의 세계관은 그것을 이해할 수 없는 사람들에게 가장 잘 납득되었다. 그들은 자기들에게 요구되는 것이 얼마나 엄청난 일이며 지금 일어나고 있는 공적 사건에 충분한 관심을 쏟아야 한다는 것을 모르기 때문에 가장 악랄한 현실침해도 그대로 받아들일 수 있는 것이다. 그들은 이해하지 못하기 때문에 정신이 정상적이다. p.174​독재자는 어리석고 우매하며 순진한 대중을 원한다. 그것이 바로 정통성이 무엇인가를 모르면서도 정통적인 태도를 지닌 대중의 모습일 것이다. 만약 스미스처럼 자신에게 요구되는 일이 무엇인지 정확히 알고 있고, 지금 자신이 무슨 일을 벌이고 있는지 안다면 그것은 비정통적이며 당국에 반하는 태도일 것이다. 결국 비정통성을 가진 스미스와 같은 이들은 당국에서 사라지게 되며 당국에는 오직 우매한, 당국에 절대 반기를 들 수 없는 이들만 남겨진다. 당국에 너무 충실한 사람은 당국이 어떤 일을 하고 있는지 정확히 알고 있기 때문에 정통적이지 않은 사람으로 분류된다. 예컨대 이 책에서 사임 같은 사람은 당국에 누구보다 충실하지만, 절제와 무관심, 적당한 우매성을 갖추지 못했다. 그는 지나치게 책을 많이 읽고, 미술가, 음악가들의 단골 장소인 카페 밤나무에 자주 들린다. 결국 사임은 스미스가 예상한대로 일찍이 '증발'한다.​​"그들이 할 수 없는 일이 한 가지 있어요. 당신이 무엇이든 결국 말하게끔 할 수는 있지만 그것을 믿게는 할 수 없어요. 당신 속까지 지배할 수 없거든요." "정말이야." 그는 약간 생기가 돌았다. "당신 말이 옳아. 사람 마음까지 지배할 수는 없지. 인간적으로 산다는 것이 보람있다고 믿는다는 자체가 별다른 소득은 없다 하더라도 그놈들을 패배시키는 셈은 되는 거지." 그는 결코 잠들지 않는 텔레스크린을 생각했다. 그놈들이 밤낮으로 감시를 하지만 정신을 갖고 있는 한 우린 그놈들을 속이는 것이다. 그놈들이 아무리 지모가 뛰어나다 할지라도 다른 사람의 생각까지 알아낼 수는 없다. p.185​모든 것을 감시당하는 사회에서 나의 생각, 사상, 신념, 감정만은 온전하게 지켜낼 수 있을까. 이 부분을 읽으면서 스미스와 줄리아의 말에 공감했다. 내가 머릿속으로 생각하고 마음속으로 느끼는 것까지 감시할 수는 없을거다. 빅브라더와 텔레스크린이 보는 것은 그저 그들의 외면일 뿐이며 거짓된 행동으로 포장된 겉면에 불과하다. 그런데 책을 읽을수록 빅브라더가 결코 사람들의 겉모습만 조종하는 것이 아님을 느꼈다. 그들은 개인의 생각, 감정, 모든 것을 조종하고 감시할 수 있다. 충격적인 사실이지만 극단적인 전체주의 사회인 오세아니아에서는 이미 교묘하고도 다양한 방식으로 내면에의 조종이 이루어지고 있다. 우선, 어린 아이들을 대상으로 세뇌교육을 실시하고 있고, 이들은 사회, 가정 내에서 누구보다도 충실한 당국의 수하, 경찰이 되어 사람들, 가족들을 감시한다. 스미스는 당국에 대한 반감, 자신의 신념을 지키려고 발버둥쳤지만 감옥에서 끊임없이 세뇌당한 끝에 마침내 빅브라더를 사랑하기에 이른다. 또한 당국이 가장 중점을 두고 진행하고 있는 '신어' 제작은 내면을 조종하기 위한 이들 노력의 결정체라고 할 수 있다. 언어의 지배를 통해 사고를 조종하고자 한다. 말로, 글로써 표현할 수 있는 것에 제한을 두어 다양한 표현, 그리고 나아가 자유로운 사고를 억제한다. 신어를 쓰는 사람들은 본래 그들이 표현할 수 있는 단어의 범위를 제한받고, 끊임없이 이중사고를 해야하기 때문에 다양한 표현과 자유로운 사고가 불가능하다. 그저 간단하고 단순한 단어만을 사용할 뿐이다. 모든 것을 감시당하는 사회에서 가장 공포스러운 것은, 단지 표면적인 행동, 말을 특정한 방향에 맞게 해야하기 때문이 아니라, 행동, 생각, 감정까지 강요된 방향으로 잠식당한다는 사실이다. 당국은 개인의 생활을 감시하면서 각 개인에 대한 모든 정보를 손에 넣고, 그것을 '반역자'를 세뇌시키는데 교묘하게 활용한다. 결국 몇 세대가 지나면 스미스와 같은 사람은 남지 않게 되며, 내면까지 조종당하는 사람들만이 남고, 이는 당국이 원하는 바이다.​​우리 시대에는 결코 서로 싸우는 것이 아니다. 전쟁은 지배집단의 그 백성에 대한 싸움이며 전쟁의 목적은 영토의 정복이나 반항이 아니라 사회구조를 그대로 유지하는 것에 있다. 그러므로 전쟁이란 단어는 잘못된 것이다. 늘 전쟁이 계속되고 있기 때문에 실으냐 전쟁이 없다는 말이 정확한 표현일 것이다. 신석기시대로부터 20세기 초에 이르기까지 전쟁이 인간에게 가한 압력이 사라지고 전혀 다른 것으로 대치되었다. 세 초국가가 서로 전쟁을 하는 대신 영구적인 평화에 동의하고 타국의 땅을 침범하지 않는다 하더라도 결과는 마찬가지일 것이다. 그럴 경우 외적 위험으로부터 오는 영향은 영원히 없어질망정 그 자체 내의 문제는 여전히 남아 있기 때문이다. 그러므로 진실로 영원한 평화는 영원한 전쟁과 똑같다. 대부분의 당원들은 희미하게 이해할 뿐이지만 이것이 이 당의 슬로건인 "전쟁은 평화"란 말의 진의다. p.220​오세아니아, 이스트아시아, 유라시아에서 전쟁은 '창조'되어 일어난다. 실제로 전쟁이 벌어지고 있는지 아닌지 알 길이 없다. 그러나 전쟁이 평화를 보장하고 있는 것만은 확실하다. 오세아니아는 전쟁의 상대국을 악의 근원으로 정의하고 사람들이 그들을 상대로 분노의 감정을 느끼게 만든다. 일어나지도 않은 전쟁이지만, 어쨌든 당국이 승리했다는 소식은 사람들을 흥분하게 만들고 당국의 지배 하에 사람들을 더욱 결속시킨다. 마찬가지로 빅브라더의 주적인 골든스타인이라는 인물을 창조하여 사람들의 호기심, 분노, 애국심을 자극한다. 이는 단순히 소설 속에서만 벌어지는 일은 아니다. 오늘날 체제가 불안정한 국가에서 흔히 사용하는 수법이기도 하다. 자국의 정체성을 형성하고 민족주의자를 자극하기 위해서 주변국을 주적으로 설정하여 갈등을 '창조'한다. 독재정권이나 오세아니아의 당국은 전쟁, 혹은 갈등의 상대를 설정하고 사람들이 갖게 되는 부정적인 감정을 모두 이들을 향해 쏟아낼 수 있도록 이들에게 화살을 돌린다. 그리고 동시에 교묘하게 정권에 대한 비난이나 비판, 반감을 희석시키는데 성공한다. 진실로 전쟁은 평화일까, 영원한 독재와 감시가 가져다준 영원한 평화는 정당한가.