왜 “역사란 무엇인가”는 불온서적이 되었나.    1. E. H. 카는 역사는 지나간 일을 있는 그대로 밝혀내는 것이 아니라고 말한다. 그 대신 과거를 해석하여 과거 사실의 의미를 다시 꾸리고 편집하는 일이라고 말한다.  2. 또 역사에 개인은 사회적인 존재로서 참여하고, 따라서 사회는 사회적인 과정이라고 말한다. 개인은 사회와 분리되어서 존재하지 않는다. 역사가 또한 사회적인 존재로서 역사에 참여한다고 본다. 3. 또 역사란 역사적 중요성을 근거로 선택이 이루어지는 선택의 과정이라고 본다. 역사가는 사실의 바다에서 자신의 생각에 비추어 중요하다고 생각되는 것을 선택한다. 이와 마찬가지로, 무수한 인과관계 중에서 역사적으로 중요하다고 생각되는 것을 추출해낸다.  4. 또한 역사란 자산의 전승에 의존하며, 기술 등이 한 세대에서 다음 세대로 전승되는 것을 통하여 이루어지는 진보의 과정이라고 보았다. 5. 그리고 또한 역사는 계속 역동한다고 보며 “그래도 그것은 움직인다.”라고 말하며 책을 마무리한다.​ “역사란 무엇인가”의 핵심이 무엇인지를 따지자면 “역사학이란 이성을 통해서 역사적 진리에 접근하거나 구성하는 것이 아니고, 역사는 객관적 진리로써 존재하는 것이 아니라 역사학자의 선택과 해석의 의존함” 정도로 요약할 수 있을 것 같다. ​​ E. H. 카는 이 주장에 대한 다양한 근거를 든다. 난 저자의 주장에 동의하며, 저자의 주장에 대한 근거들에 대부분 동의한다. 다만, E. H. 카의 역사관의 근거가 되는 언어에 대한 관점은 의문이 드는 지점이 있다. 2장에서는 “사회에서 떨어진 개인은 언어도 정신도 없다는 것은 사실입니다.”라고 말하며 사회에서 독립된 인간의 정신은 존재할 수 없다고 말하고 있다. 역사가는 모든 사고와 표현을 언어를 통해 행하며, 이 언어는 사회의 산물이다. 언어와 사회는 그 사회의 관념과 이데올로기를 반영한다. 그러므로 역사가의 표현과 사고는 사회의 관념과 이데올로기에서 벗어날 수 없으며, 객관적 역사지식은 존재할 수 없다고 주장하는 것이다. ​그러나, 인간의 사고와 언어나 사회가 분리되는 지점이 있다고 보는 언어학자들도 존재한다. 인간의 사고와 언어가 상호작용한다는 것은 명확하지만, 분명히 “언어와는 분리된 사고만의 영역”이 존재한다고 보는 학자들이 있다. 무리 생활을 하지 않는 동물이나 유아도 개수를 인지한다. 즉 개수는 “한 개, 두 개”, “one, two"라는 언어 이전에 존재한다. 개수는 사회의 영역에 속하는 것이 아니라, 자연 또는 생물의 두뇌 속에 존재하는 개념인 것이다. 이는 객관적이고 완전한 역사 지식도 일부 존재할 수 있음을 시사한다.​ 그러나 사고·언어·사회에 대한 관점에서 E. H. 카와 일부 다른 견해를 취한다 하더라도 결론적으로는 E. H. 카와 같은 결론에 이르게 된다. 개수는 언어 없이도 인지한다. 그러나 “정(情)”이라는 표현을 알지 못하는 외국인이 “정”의 의미를 깨닫지 못한다. 이를 보면 언어에서는 분명 사회의 영역도 존재하는 것으로 보인다. 즉, 우리가 접하는 역사적 지식이 객관적인 지식이 아닐 수 있음은 항상 주지해야 한다. 역사가는 객관적인 사료를 바탕으로 과거를 포착하되, 역사는 역사가가 그 역사를 구성하는 과정을 통해 만들어지는 것임을 인지해야 한다. 즉 E. H. 카가 말했듯이 역사는 과거와 현재의 끊임없는 대화가 되는 것이다. ​​난 “역사란 무엇인가”를 세 곳에서 마주했다. 첫 번째 만남은 변호인이라는 영화에서였다. 영화에서 변호인은 E. H. 카는 공산주의자가 아니며 역사란 무엇인가는 불온서적이 될 수 없다고 주장하는 장면이 비중 있게 그려진다. 역사란 무엇인가가 서울대 권장도서로 지정된 것을 근거로 들며, “검사님 판사님 불온단체 출신이시네요?”라고 비꼬던 송강호 배우의 연기가 선명하다. 두 번째 만남은 대학교 형법수업에서였다. 영화 변호인의 모티브가 된 부림 사건의 대법원 판결문을 읽으며 공부했다. 판결문은 명시적으로 공산주의를 찬양하지 않은 책이더라도, 그 책이 공산주의를 옹호할 수 있는 부분이 있고, 이를 통해 실제로 공산주의를 옹호하는 교육을 행하였다면 이는 안보법에 위배된다는 점을 판시하고 있다. ​그렇다면 “역사란 무엇인가?”가 왜 불온서적이 되었을까?고등학교를 갓 졸업한 학생들에게 E. H. 카의 역사관은 굉장히 낯설다. 학교에서 배우는 역사적 지식은 완벽하고 객관적이고 절대적인 역사적 진리로 보이기 때문이다. &lt;역사란 무엇인가&gt;에서 E. H. 카는 우리가 당연하다고 여기는 역사적 사실이 우리가 아는 것과는 전혀 다른 배경과 진실을 가지고 있을지도 모른다고 주장했다. 이에 동의한다면 누군가에 의해서 조작되었을지도 모르는 역사의 흐름을 의심하여야 한다. 역사는 절대적 진리로써 존재하지 않는다. 그렇다면, 역사에 대한 기존의 해석이 과연 옳은 것인지를 생각해볼 수 있다. 즉, 역사란 무엇인가를 통해 E. H. 카의 역사관을 이해하는 것은 “비판적인 국민”을 키운다. 그러니 역사를 왜곡함으로써 자신의 통치를 정당화시켜야 했던 80년대의 군사독재정권이 이 책을 경계했던 것이 아닐까?​“역사란 무엇인가”를 읽는 청년들을 ‘빨갱이’란 이름으로 가둠으로써 E. H. 카의 역사관도 책 밖으로 나오지 못하게 막는 것이 좋았을 것이다. 이를 통해, 국민들에게 순응이 곧 애국임을 강조하며 반공을 내세워 이런 “위험한 생각”들을 통제하고 싶었을 것이다.이는 독재정권에만 해당되는 것이 아니다. 이러한 생각은 2019년 지금에도 적용된다. 역사의 왜곡가능성을 논증한 E. H. 카와 카의 역사관이 서술된 “역사란 무엇인가”는 세상의 변화를 거부하고 기존 질서에 대한 저항을 두려워하는 기득권층들에게는 여전히 불편한 존재일 것이다. 기득권층 입장에서 E. H. 카의 역사관을 국민들이 아는 것은 두렵다. 군인 출신 대통령에게 이순신은 조국을 구한 영웅이어야만 했다. 문민정부에게 고려의 무신정권은 포악하며 실패한 정권이어야만 했다. 독립운동가 김원봉은 역사에서 잊혀야 했으며, 추앙받고 기억되는 독립운동가 중에서 자본주의자들만을 배워야만 했다. 우리의 교과서는 이렇게 구성되었다. 우리는 교과서와 어긋나는 선지를 고르게 되면 오답 처리되었다. 우리는 역사의 정답을 공부하며, 정답 선지에 마킹하며 자랐다. 즉, 역사는 학교에서 절대적이고 객관적인 진리의 지식으로 암기되었다. 이렇게 우리의 역사는 객관적인 사실보다는 누군가의 의해 선택되고 구성된 역사이다. 그리고, 국민들이 “내가 배운 역사가 과연 객관적이고 절대적인 진리였을까?” 라고 생각하는 것은 국가 입장에서 두렵다.홍길동전이 최초의 한글소설이라는 말을 안 들어본 사람은 드물 것이다. 학생들은 홍길동전이 최초의 한글소설이라는 교과서 내용에 형광펜으로 밑줄을 긋고, 교사가 칠판에 적은 “홍길동전의 특징 1. 최초의 한글소설”을 노트에 필기하며 이를 암기하였기 때문이다. 그러나 최근 홍길동전이 최초의 한글소설이 아니라는 사료가 발견되었다. 이를 통해 나는 내가 교과서에 배워 왔던 말들이 과연 진리인지에 대한 의문이 크게 들었다.“내가 배워 온 우리의 역사가 과연 절대적 진리일까?”나는 E. H. 카의 역사관의 동의하며, 위 질문에 단호히 “아니오.”라고 답하고 싶다.​