데미안이라는 고전 책을 읽은 후에 오만과 편견을 읽게 되었다. 데미안이라는 책이 굉장히 철학적인 문학이라 오만과 편견이라는 제목을 보자마자 읽기가 싫어졌던 생각이 난다. 하지만 철학과는 멀게도 이는 구혼 소설이며 사랑에 관한 책으로 읽기 수월한 편이었다. 다소 처음에 다섯 딸이 나오고 남자 측에서도 여러 인물이 나오기에 이름이 너무 많이 등장해 누가 누군지 알아보기 어려운 점을 빼고는 말이다.먼저 이 소설을 읽기에 앞서 제인 오스틴이라는 사람은 누구인가에 집중해야 한다. 그녀는 지금까지 계속 결혼과 사랑에 관한 소설을 쓰는 구혼소설 작가이다. 하지만 정작 본인은 평생을 독신으로 살았다는 점이 재밌는 포인트이다. 이런 점을 생각한다면 어떻게 그녀는 소설 안에 남녀간의 심리, 사랑과 결혼이라는 것에 대하여 이리도 섬세하고 치밀하게 글을 써내려갔을까.이 소설이 쓰인지가 벌써 200년도 지났다. 하지만 이 소설이 내포하고 있는 결혼과 사랑에 대한 철학은 지금까지도 변치 않았다고 할 수 있다. 기본적으로 이 소설 안에서 재산깨나 있는 독신 남자에게 아내가 꼭 필요하다는 것은 누구나 인정하는 진리다. 이런 남자가 이웃이 되면 그 사람의 감정이나 생각을 거의 모른다고 해도, 이 진리가 동네 사람들의 마음 속에 너무나 확고하게 자리 잡고 있어서, 그를 자기네 딸들 가운데 하나가 차지해야 할 재산으로 여기게 마련이다라는 구절로 소설을 시작한다. 여기서 알 수 있듯이, 그리고 샬럿이 중간에 자기는 낭만적인 사람이 아니며, 집안 배경과 사회적 지위 등을 결혼에 있어서 중요시 하는 장면을 보면 결혼이라는 것이 사랑이라는 가장 기본적인 감정을 제외하고, 인간의 욕망을 빗댄 합리적인 행동이라고 강조한다. 물론 이러한 사고와 행동이 다만 옛 이야기라고 전혀 생각하지 않는다. 그래서 더욱이 현대에서도 이 고전 소설이 유명하다고 생각한다. 현대 사회에서도 이러한 사고와 행동은 남이 보았을때 부끄럽기도, 속 되 보이기도 하지만 결국에는 합리적인 행동이며, 모두가 이런 생각을 하고 있다고 나는 생각한다. 제인 오스틴은 이러한 인간의 속된 욕망, 그리고 결혼이라는 행위에 있어서 인간이 느끼는 감정과 심리를 정확히 비판했다고 생각한다. 또한 인간의 심리와 감정과 다르게 이 과정 속에서의 어떠한 작용, 즉 메커니즘을 분석하는데에도 치중했다고 생각한다. 지금 현대 사회에야 정해진 계급이 없지만, 소설에서 그려지는 시대에는 분명히 명확하게 신분과 계급이 나누어져 있었다. 이와 더불어 이 신분과 계급이 가져다주는 오만함, 그리고 이것을 바라보는 편견의 시각을 보여준다. 물론 엘리자베스는 결국 다아시에 대하여 오만하다고 생각했던 자신의 편견을 깨우치면서 결혼을 하게 된다.  엘리자베스가 오만하다고 생각했던 편견이라는 입장에서 결국엔 이 오만이라는 것이 자긍심이라고 생각한다라고 말한다. 이 과정 속에서 편견이라고 생각했던 때는 결혼 이전인, 즉 다아시가 가진 것이 본인의 것이 아닌 제 3자 입장에서라고 생각한다면, 결국 자긍심이라고 말한 것은 결혼을 하게 되는 과정 속에서의 합리적인 판단으로 오만이 아닌 자긍심으로 변하게 되었다고 생각한다.그렇다면, 예전과 다르게 신분과 계급이 없는 현대 사회에서는 어떨 것인가. 사실 제도만 없을뿐 우리는 모두가 알고 있다. 누가 얼마나 부를 가지고 있으며, 각자의 직업 및 위치가 어떻다는 것을. 그리고 이와 더불어 결혼이라는 행위에 있어서 우리는 이상적으로는 사랑하는 감정으로 다가가지만, 결국엔 우리 모두 오만과 편견에서 나왔던 것처럼 재산과 신분 계급에 대하여 마음 속으로 생각하고 있다는 것을 알고 있다. 이러한 이유로 오만과 편견이라는 200년도 넘게 지난 소설을 우리가 사랑하고 있지는 않나 생각이 든다.