하이젠베르크는 고등학교 때 화학 과목을 들으면서 처음 알게 되었다. 또한, 부분과 전체라는 책이 있다는 것을 이미 19살 때 선생님에게 들어서 나중에 꼭 읽어보라고 하셔서 알게 되었다. 7년이 지난 지금에야 부분과 전체라는 책을 비로소 읽게 되었고 하이젠베르크를 다시 만날 수 있었다.알베르트 아인슈타인, 닐스 보어, 슈뢰딩거, 좀머펠트 등 항상 이론으로만 접하던 물리학계의 거장들이 책에 나온다. 전자전기공학을 전공하면서, 광전자공학이라는 과목에서 양자역학에 대해 공부하면서 익히 들었던 반가운 얼굴들이었다. 단지 하이젠베르크의 불확정성의 원리 밖에 몰랐던 나는 이 책을 읽으며 이 원리와 함께 그 당시의 과학은 무엇이었으며, 그 당시의 정치적인 이슈들, 그리고 결정적으로 하이젠베르크라는 사람은 누구인가에 대해 알게 되었다."원자에 대하여"그 당시의 대표적인 양자역학을 반대하던 사람은 우리가 모두 알고 있는 아인슈타인이다. 그는 유명한 구절인  신은 주사위 놀이를 하지 않는다.라고 말하며 양자역학을 받아들이지 않는다. 그런 이와 양자역학을 지지하는 하이젠베르크의 불꽃 튀는 논쟁이 시작된다. 사실 이들이 하는 이야기들을 이해하려면 기본적으로 물리학/전자기학에 대한 이해가 필요하다. 러더퍼드와 보어의 원자 모형을 비롯하여 상보성원리, 그리고 슈뢰딩거 고양이에 대한 내용과 함께 결국 하이젠베르크는 불확정성 원리를 아인슈타인과 논쟁 중에 증명하게 된다. 사실은 이론이 비로소 무엇을 관찰할 수 있는지 결정해요. 관찰은 일반적으로 아주 복합적인 과정이에요. 그러므로 관찰하고자 하는 현상이 비로소 우리의 측정 도구에 영향을 미쳐요. 그러면 그 결과로 이런 도구에서 계속적인 과정이 진행되고, 우회를 거쳐 우리의 의식 속에서 감각적 인상을 불러일으키고, 결과를 확인시켜 주지요.위의 하이젠베르크의 말은 불확정성의 원리의 기본을 말하고 있다. 측정 시에 위치와 운동량의 곱은 플랑크 작용양자보다 작을 수가 없다는 것을 말로 표현한 것이다. 이러한 불확정성의 원리를 증명하고, 양자역학이라는 학문이 새롭게 자리잡게 되면서의 과정을 세세하게 보여준다. 길게 유지되었던 고전역학이 자리를 내어주면서, 수 많은 과학자들을 설득하며 납득하게 하면서, 과학이라는 학문은 무엇인지, 어떤 것인지에 대한 생각을 안해볼 수가 없는 대목이었다.그리고 두번째로 우리가 지켜봐야 할 점은 그 당시의 시대 및 정치적인 이슈이다. 독일인인 하이젠베르크와 세계2차대전이 만나게 된다. 그는 선택할 기회가 있었다. 독일을 떠날 것인가, 머물 것인가. 그는 결국 독일을 떠나지 않았고, 대학에 남아서 연구를 계속 하게 된다. 그 이유 중 하나는 독일에서 과학을 공부하고 발전을 이룰 수 있는 제자들을 모으고 싶어했기 때문이다. 어떻게 보면 굉장히 그릇이 큰 사람이라고 느껴지는 것이, 그의 주변에는 미국으로 망명하여 편하게 공부하고 연구하는 사람들도 있었다. 하지만 그는 그의 편안함이 아닌, 나라의 미래를 걱정하였고, 독일이란 나라의 과학 발전에 기여하고 싶어했다. 하지만 독일에서의 잔류가 평탄했던 것은 아니다. 체포가 되기도 하고 신문을 받기도 하면서 노역을 하기도 한다. 또한 물리학자로서 가장 중요한 대목인 핵 문제에 도달하게 된다. 실제로는 독일의 원자폭탄과 관련하여 하이젠베르크의 행동 및 역할에 대해 굉장히 말이 많지만 이 책에서는 그는 사실상 원자폭탄의 개발과는 관련되어 있지 않고, 원자로에 대한 연구를 하면서 보다 평화적인 방법을 택했다고 나온다. 단순히 원자에 대한 논쟁에 있어서 만큼은 원자의 부분과 이 세상이라는 전체로 부분과 전체라는 책이라고 이해했지만,그의 삶과 과학에 대한 정의들을 생각해본다면 아직도 부분과 전체에 대해 생각할 점이 많이 남아 있다고 생각한다.