이 책은 20세기 소련의 정치상황을 풍자한 우화소설이다. 이 당시 러시아 혁명이 발생했는데 이후 집권한 스탈린의 독재와 전체주의를 비판한 책이다. 혁명의 정신이 변질되고 극단적인 전체주의와 공포정치로 치달았던 스탈린의 소련을 그린것이다. 하지만 이 소설은 단지 공산주의나 소련에 대한 풍자가 아니라 저항 대신 굴종을 선택하고 독재를 미화하거나 합리화하는 국민의 무지와 무관심이야말로 인간을 타락시킨다는 경고를 한것이다. 즉 이 책은 정치적 사회적 메시지를 담고 있는 소설이라고 할 수 있다.영국의 시골마을의 '장원농장' 농장주인에게 학대받던 동물들은 이에 참지 못하고 동물들끼리 연대하여 반란을 일으켰다. 반란은 성공하고 동물만을 위한 농장이 건설되었다. 그들은 이상적인 사회를 꿈꾸며 무엇보다 평등한 사회를 꿈꿨다. 시작은 희망적이었지만 시간이 지나면서 권력을 독차지하게 되는 돼지 나폴레옹은 점점 횡포를 부린다. 이에 반발한 동물들을  탄압하여 권력에 대한 비판을 잠재우고 전제정치를 한다. 동물농장의 번영은 계속 되었지만 소수의 상위계층을 제외하고는 다른 동물의 삶은 더욱 힘들어져갔다. 마침내 돼지 나폴레옹은 동물의 반란에 두려움을 느끼고 농장주인과 야합하게 된다. 악덕 농장주를 쫓아내며 평등한 사회를 목표로 했던 '동물농장'은  그 전의 '장원농장'과 다를 바 없는 사회가 되고야 만다. 그렇다면 어떤 원인들이 작용하여 이러한 전제정치까지 도달하게 된것일까? 그 원인으로 돼지들의 권력투쟁과정에서 볼수 있듯이 인간 안에 들어있는 욕망과 야만성을 들 수 있다. 이는 특정인에 한정된 것이 아니라 인간이라면 누구나 가지고 있는 본성이다. 하지만 유토피아를 꿈꿨지만 전체주의로 변질된 본질적인 문제는 인간의 암묵적인 침묵과 굴종이었다. 횡포에 겁에 질린 동물들은 항의하지 못했고 권력의 횡포에 침묵하며 권력의 타락을 만들었다. 타락한 권력은 인간의 가치와 존엄성을 무시하고 권력의 보존에만 집중한다. "모든 권력은 부패하기 쉽고 절대권력은 절대적으로 부패한다"는 명언은 선한의지로 권력을 잡았다하더라도 권력에 대한 국민의 감시가 제대로 이루어지지 않으면 권력은 민주주의를 위협할 수 있다는 것을 보여준다. 즉, 국민은 권력에 대해 깨어있고 언론과 권력기관과의 견제제도가 잘 작동되었을 때 권력은 국민의 손에 머물 수 있다.또한 분배과정에서 나타나는 불합리함은 우리에게 많은 생각이 들게 한다. 소설 속에서 돼지 나폴레옹은 무지한 사람들에게 실체없는 공포를 주입시켜 자신들에게 유리하도록 식량을 배분한다. 이때문에 계급간의 사회적 격차는 점점 벌어지게 된다. 이는 현대의 우리사회에서도 유효한 비판이다. 100년이 지난 지금 우리사회는 동물농장의 등장인물들이 꿈꿨던 평등하고 능력대로 일할 수 있는 사회, 사회적약자를 진정으로 보호해주는 국가가 되었는가? 쉽게 답하기는 어렵다. 갈수록 사회불평등은 확대되고 약자에 대한 차별과 비난이 가해지는 지금 우리 사회는 유토피아와는 거리가 멀어보인다. 하지만 <동물농장>와 비교할 때 큰 차이가 있는 것은 우리 사회가 민주주의사회라는 것이다. 민주주의의 장점은 오류를 범하지 않는 것이 아니라 그 시정능력에 있다. 이로 인해 우리는 유토피아라는 이상향에 한걸음 더 다가갈 수 있는 가능성이 풍부하다고 할 수 있다.