현대철학에 막대한 영향을 끼친 이들의 사상이 담긴 책을 소개하고 있다. 문학, 사회, 문화, 자연 등 각 분야와 관련된 책들을 여러 권 소개하고 있기 때문에 생각보다 많은 내용이 담겨있다. 그렇기 때문에 오히려 각각의 사상을 깊이있게 다루고 있지는 않다는 느낌이다. 간략하게 현대사회에 영향을 미친 책과 사상, 그리고 사람에 대해 알기에 좋은 책이다. 이 책을 읽으면 여기서 소개하는 다른 책들을 읽어보고 싶은 욕구가 마구 생긴다. 소개하고자 하는 책의 내용을 전부를 다루지는 않으면서도 주요 내용과 전달하고자 하는 사상만 콕 집어서 잘 설명하고 있어서 오히려 독자들의 흥미를 더욱 유발하는 그런 구성이다. 전반적인 현대사상과 관련한 배경지식을 쌓기에 좋은 책이라고 느꼈다. 신용카드, e메일, 휴대전화, cctv, sns 등의 보급과 확산은 공적 생활은 물론 생활세계를 재구성해 왔다. 시민 다수의 사생활은 이제 국가가 마음만 먹는다면 언제든지 추적하고 감시하며 통제할 수 있다. 정보사회의 진전이 가져온 자유의 확장과 그 기술적 전체주의가 낳아온 자유의 구속이 공존하는 아이러니 속에 우리 인류는 놓여 있는 셈이다. 바로 이 점에서 &lt;1984&gt;는 현재진행형이다. p.28-29​문학 분야에서 이 책이 소개하고 있는 첫 번째 책은 오웰의 &lt;1984&gt;이다. &lt;멋진신세계&gt;와 함께 꼽히는 대표적인 디스토피아 소설로, 개인적으로는 &lt;멋진신세계&gt;보다 &lt;1984&gt;가 그린 미래의 모습이 더 와닿았다. 전자가 아직은 도래하지 않은 미래의 모습----예컨대 유전자 알파, 베타, 델타를 구분하고 그에 따라 계급이 정해지는----을 그린 반면, &lt;1984&gt;가 경고하는 바는 그 당시뿐만 아니라 현재에까지 유의미하기 때문에 현대사회의 어두운 이면을 제대로 그려냈다고 할 수 있다. 이 책에서 말하는 바와 같이 &lt;1984&gt;가 그린 미래 전망이 정확했던 것은 아니지만, &lt;1984&gt;가 갖는 의의는 책에서 그려내는 전통적인 관계의 붕괴, 사생활이 존재하지 않는 사회 등의 모습을 현재에까지 유효하게 대입할 수 있는 데에 있다. 한국 사회에서 전체주의 체제가 몰락했음은 분명하지만, 텔레스크린 하에서 삶을 살고 있지 않다고 확신할 수 있는가? 정보사회에서의 '텔레스크린'은 체제의 형태가 아닌, 또 다른 모습으로 존재할 가능성이 농후하며 의식하지 못한 사이에 사람들의 삶 속에 스며들었을 것이다. 국가는 어디까지, 또 어떤 방식으로 시민들을 감시하고 통제할 수 있는가? 국가는 시민들의 정보를 어디까지 수집할 권리가 있는가? 이와 관련해 최근 논란이 되었던 중국 어플 '틱톡'의 사례가 생각난다. 중국 어플을 이용하기 위해 개인정보를 입력하면, '중국 정부에서 개인정보를 가져간다', '개인정보가 유출된다'는 논란이 일었다. 이러한 논란이 있자 트럼프는 미국에서의 틱톡 어플 다운로드와 위챗 어플 사용을 중단시키기 까지 했다. 정부가 개인정보를 모두 수집하는 행위, 그리고 그것을 막기 위해 어플 사용을 전면 금지하는 또 다른 정부의 태도는 정당화될 수 있는가. 텔레스크린이 어떤 식으로 사람들을 관찰하고, 정보를 수집하고, 그 정보를 이용하는지 그 과정은 일반 사람들은 전혀 알 수가 없다. 마찬가지로 어플에 입력한 개인정보가 정말로 수집되는지, 수집된다면 어떤 식으로 활용되는지, 악용되지는 않는지, 그 과정이 투명하게 공개되지 않기 때문에 일반 사람들은 알 길이 없다. &lt;1984&gt;에서처럼 각 집에 텔레스크린이라는 기계만 없을 뿐이지, 현대사회에는 또 다른 형태, 방식으로 텔레스크린이 존재하며, 여전히 작동하고 있다.​​그를 유명하게 만든 개념인 ‘악의 평범성’은 문제적 사상가로서 아렌트의 특징을 적절히 보여준다. 나치 전범인 아이히만의 재판을 지켜보고 쓴 &lt;예루살렘의 아이히만&gt;에서 아렌트는 악의 평범성을 말한다. 그가 발견한 것은 아이히만이 악마가 아니라 평범한 사람이었다는 점이다. 명령을 충실히 수행했을 뿐 이라며 그것이 무엇을 의미하는지를 생각하지 않은 아이히만의 행동이 대량학살을 가져왔다는게 그의 결론이다. 타자의 입장에서 생각하지 못하는 무능력이 악의 근원임을 주장해 아렌트는 사유의 중요성을 환기시켰다. p.95​아렌트가 말하는 악의 평범성이라는 개념에 따르면 아이히만과 같은 나치전범을 '평범한 사람, 그러나 명령에 충실했던 사람'으로 일반화하여 이들의 행위를 정당화할 위험이 있다고 생각한다. 결국 책임은 명령을 내린 자에게 있고, 몇몇은 그저 명령에 따랐을 뿐이라는 설명은 무지하다는 이유로 이들의 행위를 합리화하려는 것에 지나지 않는다. 악의 평범성은 결국 아이히만의 책임을 덜어주려는 개념이다. 그럼에도 불구하고, 어느정도 공감하고 수용할 수 있는 개념이라고 느꼈다. 특히 이 부분에서 &lt;더리더:책읽어주는 남자&gt;의 한나가 떠오르면서, 악의 평범성을 가장 잘 보여주는 대표적인 사례가 바로 한나가 아닐까 생각했다. 한나는 아렌트가 말한대로 자신이 행하는 바가 무엇을 의미하는지도 모른 채, 그저 시키는대로 유대인을 학살했다. 특히 한나는 문맹이었기 때문에 타자의 입장에서 생각하는, 공감 능력이 충분히 발달하지 못했고, 결국 이것이 대량학살을 야기한 '악'의 근원이었다. 영화를 보는 사람의 입장에서, 한나의 앞뒤 사정을 알고 문맹임을 숨기기 위해 자신이 하지 않은 행위에 대해서까지 죄를 뒤집어쓰는 모습 등은 안타까움을 자아내기도 했다. 그렇지만 극중 학살 당한 유대인의 자녀, 후손들에게, 한나의 변론은 그저 변명일 뿐이다. 그녀의 무지 때문이었든, 누군가의 명령 때문이었든, 그 이유는 그다지 중요하지 않다. 아마 이들에게 아렌트가 주장한 악의 평범성이라는 개념은 그다지 중요치 않을 것이다.​드러커가 발표한 저작들 중 가장 이채로운 책은 &lt;피터 드러커 자서전&gt;이다. 이 책의 원재는 &lt;한 구경꾼의 모험&gt;이다. 드러커의 다른 책들 못지않게 널리 읽힌 이 자서전은 독특한 구성으로 이뤄져 있다. 자기 삶에서 의미 있던 사람들을 불러내 그들과의 관계가 자신의 인생에 미친 영향을 돌아보는 형식을 취한다. 그 사람들은 그의 할머니부터 제너럴모터스를 이끈 앨프레드 슬론에 이르기까지 다양하다.​이 책에서 설명한 바와 같이, &lt;피터 드러커 자서전&gt;은 자신의 삶에서 의미 있었던 사람과의 이야기, 그리고 그 사람이 본인의 삶에 어떤 영향을 미쳤는지를 중심으로 쓰였다. 개인적으로 내가 언젠간 자서전을 쓴다면 이런 구조로 쓰고 싶었기 때문에 그의 자서전을 읽어보고 싶은 생각이 들었다. 자서전은 '나'의 이야기지만, 결국 '나'의 이야기를 채우는 것은 주변 사람들이라고 생각한다. 나의 이야기를 더욱 풍성하게 만들어주고, 새로운 방향으로 전개되게 하는 것은 나 자신의 의지만으로는 불가능하다. 나를 둘러싼 사람들이 나에게 주는 영향, 그들과 함께 살아가는 동안 벌어지는 다양한 일들이 모여 비로소 다채로운 나의 이야기가 완성된다. 피터 드러커의 자서전에 등장하는 사람들은 누구인지, 그들이 피터 드러커에게 미친 영향은 무엇인지, 그들과 피터 드러커 사이에 어떤 일들이 있었는지를 이해함으로써 비로소 피터 드러커라는 사람을 읽을 수 있는 것이다.​​벡은 위험사회의 성격을 다섯 가지로 요약한다. 첫째, 위험은 전염성이 강하다. 기존의 사회적 궁핍이 계급에 따라 차별적이었던 것에 반해, 위험은 무차별적이고 따라서 민주적이다. 빈자와 약자 뿐만 아니라 부자와 권력자에게도 영향을 미치는 게 위험의 특징이다. 둘째, 위험은 그 진원이 되는 한 부분에 제한될 수 없다. 시민들은 '세계적 위험 공동체'의 구성원이 되고, 이와 연관해 '지구적 국내정치'가 등장한다. 셋째, 과학의 발전에 대응해 위험에 대한 인식이 낮아지는 게 아니라 오히려 높아진다. 넷쩨, 안전이라는 가치가 평등이라는 가치를 몰아낸다. 불안이 삶의 느낌을 규정하고, 위험으로부터의 보호를 위한 전체주의가 등장할 수 있다. 다섯째, 시민들의 불안이 증가함에 따라 '안전'은 물이나 전기처럼 공적으로 생산되는 소비재가 된다. p.260-261​과학기술의 발전으로 위험이 만연한 사회가 도래했다. 벡이 각종 위험들로 점철되는 현대사회를 정확히 궤뚫어보았다고 생각한다. 현 코로나 사태를 벡이 규정한 위험에 대입해볼 수 있다. 위험은 특정한 계층에게만 위협으로 작용하는 것이 아니라 모든 이들에게 무차별적으로 영향을 미친다. 안전이 최우선의 가치로 여겨지면서 보호와 전체주의의 벽이 흐려질 위험도 있다. 벡이 말한 위험사회의 성격과 특징에 공감한다. 그러나 전염성이 강하다는 부분에서 빈자와 약자, 부자와 권력자에게 위험은 무차별적이지만, 동등한 영향을 끼치지는 않는다고 생각한다. 벡이 규정한 위험은 민주적이며 평등하다는 특성이 있지만 빈자와 약자가 위험에 더욱 쉽게 노출될 가능성이 높기 때문에 그 정도가 결코 동일하지 않다. 코로나와 같은 바이러스의 경우에도, 물론 부자라고 안전성이 보장되는 것은 아니지만, 부자나 권력자에 비해 빈자와 약자가 받는 타격은 더 크다. 예컨대 매일의 생계가 중요해 어쩔 수 없이 밖으로 내몰리는 사람들, 마스크를 쉽게 구할 수 없는 사람들은 안전한 집과 여유가 있는 사람들에 비해 위험에 더 많이 노출될 것이다.