<군주론>은 악한 군주도 나라를 잘 다스릴 수 있다는 정치학 책이다. 도덕과 정치를 구분한다는 점에서 동양의 정치학책과는 결을 달리한다고 볼 수 있다. 보통 '마키아벨리즘'이라고 하는 용어는 통치를 위해서는 어떠한 수단도 용납된다는 주의로 통용된다. 그러나 이는 마키아벨리가 주장한 것과는 사뭇 거리가 멀다. <군주론>에서 '군주는 백성들의 안정과 평화로운 삶을 위해 노력하는 자'라고 한다. 실제로 마키아벨리는 공화주의자라고도 볼 수 있는 것이다. 그는 도덕적인 군주보다는 현실에 기반을 두어 군주와 신하, 군주와 인민 등의 관계를 파악했다. 마키아벨리가 살았던 이탈리아는 당시에 정치적으로 다양한 공국으로 나뉘어 혼란스러운 시기였다. 내적으로는 권력 투쟁이 끊이지 않았고, 대외적으로도 이웃의 강대국에게 지속적으로 위협당하던 시기에 <군주론>이 탄생했다. <군주론>은 인간을 이기적이고 위선적인 존재라고 보아 정치적 갈등을 자연스러운 현상으로 본다. 그래서 다양한 이해관계를 조정하며 갈등을 해결하는 것을 중시한다. 이는 현대의 리더십과 연결된다. 현대의 리더십도 갈등을 자연스러운 현상으로 보고 리더는 이해관계를 조정하는 과정에 중시한다. <군주론>은 그 당시의 혼란스러운 상황을 타개하기 위해서는 우선 강력한 지도자가 필요하다고 주장한다. 여기서 군주는 귀족의 세력을 견제하고 인민의 지지를 통해 강력한 통치력을 발휘해야 한다. 이를 토대로 군주는 적대자들을 제거하여 혼란을 수습하고, 사회적 질서와 안정을 바로 세워야 한다. 마키아벨리는 이 과정에서 군주의 잔인성을 긍정한다. 그래서 '현명한 군주는 자신을 두려운 존재로 만들되, 비록 사랑받지 못하더라도 미움을 받는 일은 피하도록 해야 한다'고 서술한다. 즉, 지도자는 인민에게 적절한 공포감을 심어주고 동시에 인민의 지지를 받을 수 있도록 노력해야 한다는 것이다.마키아벨리가 상정한 군주는 '여우의 간계와 사자의 용맹'을 지니고 사회에 질서와 평화를 가져오는 자이다. 국익을 위해서 냉정하고 계산적으로 행동하며, 종교적 윤리적 규범에 구애받지 않아도 된다. <군주론>은 윤리란 안정된 사회질서를 가진 국가를 윤리적인 국가라 한다. 그래서 군주는 국민의 전체의 행복을 위해서 군주는 때론 악행도 능히 행할 수 있는 사람이어야 한다고 주장한다. 어떻게 보면 포퓰리즘적 리더라고도 생각할 수 있다.흔히 과거 동양에서 통차자의 덕목을 다룬 책들은 도덕적으로 이상적인 군주의 모델을 제시하는 것이 대부분이었다. 그러나 이는 인간의 본성이 선하다는 것을 전제에서 출발한 것이기 떄문에 현실에 적용하기 어렵다고 생각된다. 또한 도덕적으로 선한 군주는 정치적으로 성공하기 어렵기 때문에 현실과 괴리된다고도 할 수 있다. 이에 반해 <군주론>은 인간은 이기적이고 위선적인 존재라고 보아 도덕적으로 악(惡)한 군주도 충분히 정치적으로는 훌륭한 군주가 될 수 있다고 한다. 우리나라는 정치적으로는 양극단으로 나뉘어있고 외교적으로는 강대국사이에 끼어있다. 이러한 어려운 상황에서는 정부와 국가의 입장을 유연하게 바꿀수 있어야 하며 국내적으로는 국민의 지지를 얻어야 한다. 이 과정에서 군주는 때로는 악하고,교활할 수 있다. 사회의 안정과 평화를 위해서는 법을 준수하며 국민의 지지를 얻으며 영리하게 자신의 입장을 바꾸면서 상황에 맞춰나가는 여우같은 리더가 필요하다.