이 책은 인간의 실존에 대한 질문을 던진다. 이 책의 주인공 뫼르소는 어머니의 죽음을 전해듣고도 담담한 모습을 보이고 더 나아가 어머니 죽음에 관심이 없는 행동으로 소설은 시작된다. 이렇듯 그는 자신의 현실을 관조하는 모습을 보인다. 그는 어머니의 장례식 후에는 평소와 같이 사람들과 어울리며 시간을 보낸다. 어느 날 친구와 함꼐 바닷가로 놀러 간 그는 우발적으로 사람을 죽인뒤 체포된다. 이 사건으로 인해 뫼르소는 체포되고 법정에 서게 된다. 판사는 뫼르소에게 과거에 있던 어머니의 죽음에 대해 무심했던 이유를 묻지만 뫼르소는 어머니의 사랑에 대해 의미가 없었다고 대답한다. 뫼르소의 대답은 주인공이 신을 믿지 않는 것과 연관되어 해석할 수 있다. 뫼르소는 지극히 현실적인 사람이다. 뫼르소는 종교가 주는 자기위안이나 천국이라는 가상의 세계를 설정하는 것보다 현실을 직시하는 삶의 태도를 보인다. 이는 뫼르소로 하여금 어머니의 죽음을 자연스럽게 받아들일 수 있도록 한다. 따라서 과거에 어머니를 사랑했는지는 현재의 뫼르소 입장에서 아무런 의미가 없는 것이다. 이처럼 너무나도 자연스럽게 어머니의 죽음을 받아들이는 뫼르소의 태도는 일반적인  다른 사람들에게는 매정한 사람으로 보였을 것이다. 재판정에서 사람들은 그의 살인보다 어머니의 장례식에서 보인 무정한 태도에 대해 관심을 보였고 일반적인 관습과 상식을 벗어난 행동에 대해 비난한다. 살인사건에 대해서도 뫼르소는 간략하게 답한다. 만약 뫼르소가 그 당시의 위험했던 상황을 설명했다면 그는 정당방위로 사형은 면했을 것이다. 하지만 그는 이렇다 할 변명을 하지 않았다. 여기서 인간의 가치를 주체적으로 정립하고자 하는 실존주의 사상과 보편적인 진리는 존재하지 않는다는 허무주의적 사상을 볼 수 있다.  이 책의 주인공인 뫼르소는 현실을 직시하고 사실 그대로를 중시하는 삶의 태도를 세워 자신만의 주체적인 사상을 가진다. 그래서 그는 사회의 통념에 갇히지 않고 실존을 위해 별다른 변명을 하지 않았던 것이다. 하지만 결국 회개하지 않는 주인공의 모습을 본 판사는 주인공에게 사형을 선고한다. 이 책은 주인공인 뫼르소의 비윤리적이고 비인간적인 행위에 초점을 맞춘 듯하지만 세상이 정한 규범이나 관습, 타인의 평가나 시선을 의식하지 않고 자기만의 방식을 보여준다. 사회의 통념으로 바라보면 그는 사회 부적응자이며 극단적으로는 이 세상과는 맞지 않는 사람이다. 사실을 있는 그대로 진술하며 사회적 감정을 곧이 곧대로 받아들이지 않으며 자신만의 생각을 담담하게 이야기 하는 뫼르소는 이 사회가 받아들일 수 없는 '이방인'이었다. 하지만 사회적 관습을 강제하고 일반적인 규칙을 준수할 것을 요구하는 이 사회도 뫼르소에게는 '이방인'이었을 것이다. 아직도 우리나라 사회는 사람들에게 사회적 통념을 강요한다. 사회는 어릴때부터 이성애와 여성성과 남성성을 주입한다. 다양성을 인정한다 하면서도 여전히 획일적인 가치가 사회를 지배하고 있다. 다른이들을 인정하지 않는 폐쇄적인 사회적인 분위기로 인해 눈에 보이지 않는 많은 이방인들이 소외된다. 남들과 소통하고 타인에게 공감할 수 있는 사회적 분위기가 만들어진다면 우리 사회는 풍부한 문화적 사회적 가치를 만들 수 있을 것이다.