‘누운배’는 잡지사에서 기사로 일하던 주인공이 중국 조선소로 가 일하면서 겪은 일에 대한 이야기를 담은 책이다. 이 책은 21회 한계레문학상을 받은 책이기도 한데, 작가가 다른 보통 작가들과는 달리 처음부터 글 쓰는 것을 배우거나 작가로 시작한 것이 아니라는 점이 특이했다. 서강대 경제학과를 졸업했다고 책 앞부분에 쓰여있었는데 알고 보니 이 책은 작가가 겪었던 일을 토대로 쓴 자전적인 소설이었다.       주인공인 ‘나’는 한국의 어느 잡지사에서 기사로 일하다가 도피하듯이 중국의 어느 한국조선소로 간다. 일 한지 얼마 안 되어 조선소의 아주 큰 배인 2002호가 쓰러지는 사건이 발생한다. 배의 보상 및 수리 문제를 두고 보험팀을 만들어 팀장과 홍 소장, 밑의 다른 직원들은 보험사와 씨름하느라 고생한다. 결국 그들은 회사의 이익을 위해 천재지변에 의한 결과라는 문서를 받아내지만, 성과는 임원인 정이사와 양 이사 같은 사람들에게 돌아간다. 그 후 경제가 어려워지고 보험금 지급이 밀리면서 회사는 어려워지고 회장은 황 사장을 새로 영입한다. 한편 2002호는 여전히 누운 배인 채로 방치되어있다. 황 사장이 들어온 후 회사 경영상태와 실적이 눈에 띄게 좋아졌으나, 황 사장과 회장의 수하인 조 상무가 대립하고 황사장은 직원들의 욕받이가 된다. 회장의 지시로 노력 끝에 2002호를 건져올리는데 성공하지만, 배만 끌어올리면 회사가 다시 살아날 것이라는 희망과는 달리 몇 년간 바닷속에 있던 배는 많이 망가져있었다. 이후 황 사장이 회사에서 나가게 되고 배 하나가 더 침몰하면서 사람들은 하나둘씩 회사를 나가기 시작한다. ‘나’는 황 사장의 마지막 말과 최 부장의 바담 풍, 바람 풍 이야기를 곱씹으면서 가장 중요한 것은 내가 무엇을 할 것인가임을 깨닫는다. 결국 ‘나’ 또한 퇴사 결정을 내리게 되고 내 인생을 살아가기 위해 글쓰기를 하자고 결심한다.      예전에 장강명이란 사람의 책에서 추천한 것을 보고 이 책을 알게 되었고 표지의 눅눅한 느낌과 제목의 누운 배가 뭘 말하는 것일까 궁금해서 읽게 되었다.   이 책을 통해 조선업이라는 나에게 생소한 산업 분야가 어떻게 돌아가는지 알 수 있었다. 하지만 조선업 자체보다는 회사와 사회 생활에 좀 더 초점 맞추어 보게 되었다. 책의 중반까지는 조선업의 용어도 익숙하지 않고 마치 조선소 회사에 실제로 출근해서 일하는 모습을 지켜보는 듯한 느낌이 들었기에 현실감은 있었으나 지루하고 재미없었다. 회사에서 생기는 갈등과 싸움, 좌절을 보면서 실제로 저런 곳이 많은가 싶어서 우울한 느낌마저 들었다. 또한 회사에서 사람을 부를 때 그 사람의 이름이 아니라 성과 직급만으로 부르는 것이 씁쓸했다. 그래서 도중에 접을까 고민을 여러 번 했지만 일단 상을 받은 책인 만큼 초반에 뭔가 쌓아두고 나중에 재미있는 책이지 않을까 싶어서 끝까지 읽었다. 중반 이후로 회사 일에 대한 열정이 가득한 황 사장이 들어오면서 슬슬 재미있어졌다. 회장과 조 상무 무리와의 갈등도 있었지만, 회사와 배를 일으켜 세우고 그 과정에서 모두 환호하는 장면은 나도 뿌듯했다.   특히 초반에는 주인공이 정이사, 조 상무 같은 사람들을 보면서 권력 관계와 힘에 순응하면서 살지만, 결국 나중에는 자신의 젊음과 시간은 소중한 것임을 깨닫고 회사를 나와 글쓰기라는 자신의 길을 걸어가게 된다는 점에서 역시 진정한 길은 자신을 위한 길이라는 점을 알려주는 것이 마음에 들었다. 또한, 나=작가로 보았을 때 이 책이 결국 문학상을 탔으므로 주인공은 결국 글쓰기의 길에 어느 정도 성공했다는 것 같아서 해피엔딩으로 보아도 될 것 같다.  한편 조 상무 같은 돈과 권력만을 좇는 사람을 보면서 무능력하고 이기적인 사람이라는 생각도 들었지만 무작정 욕 할 수는 없었다. 나이가 든 사람들은 책임져야 할 부모, 가정이 있기 때문이다. 결국 황 사장이 계속 일하는 이유도, 오 대리가 떠난 이유도, 최부장이 남는 이유도 그런 이유에서였다. 그렇다고 그걸 핑계로 남에게 피해를 주는 아무 짓이나 해도 된다는 말은 아니지만 말이다.