셰익스피어의 4대 비극은 고등학생 시절부터 꽤나 많이 읽어왔지만, 읽을 때마다 느끼는 감정과 인물들에 대한 평가가 달라지게 되는것이 항상 신기하다. 처음 이 책을 접했을때는 4가지 이야기가 연결 되어 있나, 싶은 생각에 잠시 혼란을 겪기도 했고 또 더불어 이런 내용의 책이 왜 이토록 유명한지에 대해 의구심도 조금 있었다. 아무튼 셰익스 피어의 4대 비극은 햄릿, 오델로, 리어왕, 맥베스로 구성되며, 4대 비극의 편집자가 모두 달라 편집 기법이나 각주, 함축 등이 각 장마다 다른 경향이 있어 원체 한 번에 네 개 다 읽으려고 하지 않는 것이 좋다고 한다. 아래는 이야기의 각 희곡에 대한 간략한 줄거리이다.  햄릿은 우리가 꽤 많이 본 애니메이션인  <라이온 킹>과 그 내용이 아주 닮아있다. 사악한 삼촌이 왕을 습격하여 죽이고, 햄릿은 어머니가 삼촌과 결혼하는 것을 받아들여야 하고, 죽은 아버지의 원수를 갚아야 한다. 그러나 디즈니와 달리 그의 증오와 분노는 햄릿을 압도하여 햄릿을 혼자 내버려두고 감당할 수 없게 만든다. 하지만 이번에 다시 읽다보니 햄릿이 복수를 할 수 있었던 찰나에 복수를 하지 못했음이 과연 어떤 의미인지, 또 왜 그랬는지 한층 더 궁금해졌다. 또 여전히 명대사인 "죽느냐 사느냐 그것이 문제로다." 가 주는 울림 또한 크다. 오셀로는 흑인 장군으로, 극중 굉장히 총명한 이미지로 등장한다. 하지만 똑같이 총명하고 오델로의 질투심을 적절히 이용하는 이아고 때문에 그가 소중히 여기는 아내를 의심하게 되고, 끝내 아내를 죽이고 자신도 자살하는 비극적인 결말을 맞게 된다.   리어왕의 주인공인 늙은 리어왕은 군주의 자리에서 물러나며 세 딸에게 자신의 소유권을 나눠준다. 그 중 권력욕으로 달콤한 말을 하는 첫째, 둘째에게 나라의 반 씩을 나눠주고 솔직하고 담백한 대답을 한 셋째는 다른나라로 시집을 보내버린다. 첫째 둘째는 이내 리어왕을 내치게 되고, 이런 리어왕을 구하러 셋째가 오게 되나 셋째는 리어왕의 서자에 의해 죽임을 당한다. 첫째 둘째는 같은 남자를 사랑해 질투에 눈이 멀어 비극적인 결말을 맞게 된다.  마지막으로, 맥베스는 한 나라의 왕이 된 맥베스와 그에게 미래를 알려주어 비극을 맞게 하는 마녀들이 등장한다. 왕이 된 맥베스는 '후손이 왕이 될 것'이라는 예언을 들은 자를 죽이겠다는 생각으로 많은 이들을 죽이게 되고, 이 과정에서 그의 아내는 죄책감에 시달려 죽게 된다. 또한 그 역시 결국 죽임을 당하며 비극적인 결말을 맞게 되는데, 이런 맥베스의 이야기는 종종 "야심의 비극임과 동시에 양심의 비극"이라고 표현되기도 한다.  이번에 한번 더 이 책을 읽으며 이 4대 비극이 정말 놀랍도록 인간의 본성을 잘 그려냈구나, 하는 생각을 하게 되었다. 4대 비극은 모두 인간의 편집증, 공포, 질투, 그리고 권력자들에게 자신뿐만 아니라 그들 주변의 사람들을 파괴하도록 강요하는 공통적인 모습을 담아낸다. 복수심으로 가득찬 햄릿, 말도 안되는 속임수에 빠져 가장 사랑하는 이의 말을 듣지도 또 믿지도 못하는 남편, 달콤한 말에 판단력을 잃는 한 나라의 군주, 또 권력욕에 눈이 멀어 괴로움에 몸부림 치면서도 끊임없이 욕심을 내고 나아가려는 왕으로 묘사되는 주인공들과, 상속과 사랑에 대한 갈등 등 우리가 일상에서 흔히 겪고, 또 보는 인간들의 무섭고 그래서 비극적인 모습들을 잘 그려낸다. 잘 정제되지 않으면 결국 비극일 수 있다는 인간의 본성을 그려낸 것일까? 아무튼 요즘 시대에 참 잘 맞는 한번더 곱씹게 되는 책이다.