SF의 거장이라 불리는 테드창의 소설집입니다.

테드창은 영화 '극한직업'의
오정세 배우가 연기한 창식이가 먼저 떠오릅니다. 하하하. 

작가 테드창은 브라운 대학에서 물리학과 컴퓨터 공학을 전공했습니다. SF작가가
되기에 최적의 전공이 아닐까하는 생각이 듭니다. 뭐 학력과 전공이 높은 수준의 결과물을 보장하지는 않지만
이 책에서 그런 걱정(?)은 접어두어도 될 것 같습니다. 

SF에서 가장 중요한 부분은 상상력이라고 생각합니다. 다른 작품과 차별화된 세계관과 설정이 독자를 끌어당기는 매력이 있어야 읽기 시작할 수 있으니까요. 거기에 문체, 이야기를 이끌어가는 방식은 책을 펼치고 난 후 끝까지
읽게 만드는 힘이 됩니다. 추가적으로 자연법칙에 어긋나지 않으면 더할 나위 없습니다. 현실성과 상상력의 모순된 조합이 매끄럽게 섞이는 듯한 느낌은 굉장히 오묘합니다. 

이 책은 바로 앞서 언급한 세 박자가 딱딱 맞아 떨어집니다. 감히
평가하자면 그 중에서도 책의 제목이자 두번째 수록된 '숨'과
여덟번째 수록된 '옴팔로스'가 정점에 있지 않을까 싶습니다. 

'숨'은 기계가 공기의
흐름을 원동력으로 움직이는 세계관을 그리고 있습니다. 행성의 중심부에는 초고도로 압축된 공기가 있고
중심부의 공기를 작은 통에 충전해 폐부분에 끼워 기계 생명체를 움직입니다. 이 행성에서는 새해마다 낭독회가
열리고 일정한 시각에 끝이 나는데 어느 날 동시 다발적으로 시간이 빨리 지나갔음을 인지하게 됩니다. 이
원인을 해부학자가 자신의 뇌를 분해하면서 공기의 흐름에 의해 기억이 형성되는 원리와 함께 찾아냅니다. 하지만
해결방법은 없습니다. 이 행성이 하나의 우주로 닫혀 있고 종래에는 공기의 흐름이 멈춰 모든 움직임이
사라집니다.

‘숨’이 놀라웠던 이유는
독보적인 설정, 거기에 잘 녹아든 과학원리에 있다고 생각합니다. 공기의
흐름으로 움직이는 기계 그리고 열역학 법칙에 충실한 전개는 나무랄 데가 없었습니다. 다른 SF 소설은 설정과 스토리로 주인공의 감정에 집중한 경우가 많은데 그렇지 않았다는 점도 만족스럽습니다.  

소설은 그 나름대로 독자에게 주는 즐거움을 느끼기 위해 읽는 편이지만 굳이 핵심을 꼽자면 아마도 유한함을 인지하고
그 무기력함을 극복하는데 초점을 맞춘 게 아닐까 싶습니다.
공기의 흐름으로 움직이는 기계는 숨을 들이마시는 인간과 같고 초고압축의 공기는 어쩌면 태양과 비슷했습니다. 인간의 시간으로 태양은 무한한 에너지를 제공하지만 결국 모두 소모되어 평형상태에 도달하는 것은 마찬가지입니다. 한때 우연히 우주에 존재했던 생명체로서 그 기적을 감상하고 감사하는 것이 작가의 의도인 것 같습니다. 

'옴팔로스'는 신의 존재를
믿는 고고학자의 관점으로 서술됩니다. 주인공은 과학을 신의 존재를 입증하는 도구로 사용합니다. 배꼽이 없는 미라, 나이테가 존재하지 않는 나무, 연륜없이 매끈한 조개껍질 등 조상의 흔적과 시간의 흔적을 찾을 수 없는 유물을 신의 창조물이라 주장합니다. 그러다 에테르의 영향을 받지 않고 항성이 행성 주위를 공전하는 모형에 대한 논문이 발표될 것을 알게 됩니다. 이는 신이 인간을 의도적으로 창조하지 않았음을 보여주는 증거가 됨을 알고 신의 의도를 파악하는 과학에서 우주의
원리를 이해하는 과학으로 그 목적을 바꾸는 모습을 보여주며 끝을 맺습니다.

신은 인류가 존재하고 난 후부터 끊임없이 논쟁해온 주제입니다. 과연
정말로 존재할 것인지 존재한다면 어떤 모습일지 저마다 다른 생각을 가지고 있습니다. 저도 신의 실존에
대해서 고민해 본적은 있으나 의도적으로 인간을 창조한 것이 아니라 우연한 것이라면 어떨지 상상해 본적은 없었습니다. 작가는 만약 신이 의도적으로 인간을 창조한 것이 아니라면 무엇을 위해 살아야 하는지 질문을 던지는 느낌이었습니다.전반적으로 재미있었던 경험이었습니다. 스토리도 알차고 게다가 번역까지 깔끔해 국내 소설이라는 느낌이 들때도 있었습니다. SF에 감동까지 주는 작품을 찾는다면 바로 추천하고 싶습니다.