우리는 선한 인간의 존재를 믿는다. 지구촌에서 도움이 필요한 사람들을 위해 손수 땀흘리며 봉사하는 사람들의 사랑을 믿고, 곤경에 처한 사람을 쉽게 지나치지 못하는 우리의 양심을 믿는다. 인간의 본성이 선인지 악인지에 대해서는 논쟁이 있을 수 있지만 선한 인간의 존재에 대해서는 누구나 찬성할 것이다. 그렇다면 인간들의 집합체인 사회도 선할 수 있는가?  『도덕적 인간과 비도덕 사회』는 도덕적인 사회는 존재할 수 없다고 역설한다. 여기서 사회는 국가는 물론이거니와 각종 집단과 단체 역시 포함한다. 사회는 비도덕적일 수밖에 없다는 저자 라인홀드 니버의 확신적 어투는 언뜻 비관론적으로 보이기까지 한다.전제정치와 무정부주의의 위험을 피하는 것은 거의 불가능하기 때문에, 인간 사회에 대한 항구적인 평화와 동포에의 환상은 결코 실현될 수 없다고 단언할 수 있다. 그것은 개인의 양심과 통찰력에 의해서 생겨난 환상일 뿐 인간의 집단에 의해서는 실현될 수 없는 꿈에 지나지 않는다.  니버는 개인은 도덕적일 수 있으나, 집단은 결코 도덕적일 수 없다고 말한다. 국가는 개인의 비이기성을 애국심이라는 수단을 이용하여 집단의 이기성으로 바꾸어 버린다. '국가를 위한다'는 개인의 비이기적 태도는 국가 입장에서는 스스로의 이익을 위하는 이기적 태도로 바뀔 수밖에 없다. 또한 국가와 같은 집단은 오로지 자신들의 이익을 위해서만 움직인다. 제 2차 세계대전 당시 세계 평화의 감시 역할을 자처했던 미국조차도 자국의 이익만을 위해 움직였다. 현대에 와서도 이는 마찬가지다. "미국을 다시 위대하게"(Make America Great Again)라는 공약을 내건 도널드 트럼프 미국 대통령이 큰 인기를 끌고, 그가 꾸준히 자국을 보호하기 위한 정책들을 펼치는 것을 봤을 때 미국의 도덕성은 오히려 일보 후퇴한 것처럼 보이기도 한다.  니버의 주장은 인간의 필연적인 한계를 보여준다는 점에서 우리를 불편하게 만든다. 개인이 도덕적으로 행동하기 위해 노력하더라도 집단 간의 관계는 힘의 우열로 정의되며, 우리는 결코 이 족쇄로부터 벗어날 수 없다는 것이다.  특권층과 부르주아 계급은 민중들을 위한 정책을 펼치는 체 하지만 자신들의 지위에 흠이 가는 것을 원치 않는다. 그들은 폭력의 사용에 부정적인 입장을 취하지만 결국 그들도 경찰력이라는 비가시적인 폭력을 동원하여 프롤레타리아를 억압한다. 중간층 역시 프롤레타리아들과 급진주의를 따르다가도 자신들의 이익에 문제가 생긴다면 보수주의로 급하게 돌아선다.  하지만 니버가 비판하는 것은 부르주아나 특권 계층뿐만이 아니다. 프롤레타리아 계급이 억압받는다고 해서 그들이 도덕적인 것은 아니다. 프롤레타리아 계급이 혁명을 통해 권력을 잡는다면 그들 역시 새로운 비도덕적 사회를 건설할 것이다. 결국 비도덕성은 계급과 지위에서 나오는 것이 아니라, 인간의 본성 그 자체에 가깝다. 니버가 사회주의에 대해 회의적일 수밖에 없는 이유다.공산주의 이론에 따르면, (프롤레타리아) 독재국가는 단지 과도적인 국가일 뿐이며, 전체 사회가 공산주의적 평등의 이상을 받아들여 어느 누구도 이 정권에 도전하지 않게 되자마자 즉각 이러한 독재국가는 필요 없어질 것이라고 한다. 내가 생각할 때, 이 이론은 권력을 가진 사람들뿐만 아니라 일반 사람들에게서 드러나는 인간의 본성을 잘못 파악하고 있다.    부패한 정권과 독재로 인해 사회주의가 패망한 역사를 되돌이켜 보았을 때, 니버의 주장은 하나의 예언처럼 보이기도 한다. 하지만 『도덕적 인간과 비도덕적 사회』가 단순히 인간의 어두운 면만을 조명하는 것은 아니다. 우리는 이성과 지성의 개발을 통해 집단의 이기성에서 벗어날 수 있다. 결국 니버가 말하고자 했던 것은 우리가 더 나은 방향으로 나아가기 위한 방법이었으리라고 생각한다.  집단은 비도덕성에서 벗어날 수 없었지만 그럼에도 불구하고 인류는 진화를 거듭해 왔다. 우리가 집단 이기성을 극복하지 못했다고 해서 우리가 이루어낸 과학과 이성의 진보마저도 무시할 수는 없다. 당장 미국 여성의 투표권만 하더라도 『도덕적 인간과 비도덕적 사회』가 쓰였을 당시에는 보장되지 않는 권리였다. 그새 우리 사회는 이성과 도덕을 향해 한 발자국 더 걸어왔다. 특권층뿐만 소외 계층의 학습권 보장과 자유로운 정치적, 도덕적 논의들의 형성이 뒷받침된다면 앞으로도 우리는 조금씩 사회정의를 증진시킬 수 있으리라고 믿는다.