코로나19 바이러스가 전세계를 뒤흔들고 있다. 멈출 줄 모르는 확진자의 증가 속에서 세계보건기구는 이를 팬데믹으로 정의하기에 이르렀다. 이러한 유례없는 혼란 속에서 질병이 우리의 삶을 얼마나 바꾸어 놓을 수 있는지에 대해 절감하게 된다. 심한 황사 속에서도 보기 힘들었던 마스크 품귀 현상이 일어났으며, 마스크 없이는 공공장소에 들어가지 못하는 경우가 많다. 코로나19 바이러스는 우리에게 눈에 보이지도 않는 질병이 수많은 사람들의 삶을 바꾸어놓을 수 있음을 가르쳐 주었다.   『질병은 문명을 만든다』는 인류와 질병의 기묘한 공존을 다룬다. 저자인 헨리 지거리스트는 존스 홉킨스 대학의 의학사 교수로, 사실상 질병과 관련지을 수 있는 모든 분야를 다룬다고 해도 좋을 정도로 폭넓은 시야를 가지고 있다. 경제, 사회생활, 법률, 종교, 철학, 미술 등 수많은 분야와 질병을 함께 다룰 수 있다는 것은 그만큼 질병이 인류 문명의 형성에 큰 영향을 끼쳤음을 시사하는 것이겠다.  질병은 인류 역사의 시작부터 우리와 함께 지구에서 살아왔다. 인류는 나무에서 내려와 두 발로 걷기 시작했을 때부터 다양한 질병에 시달렸다. 인류 문명이 지속된 시간은 길게 잡아봐야 이만 년 정도이니 우리와 함께한 세월은 문명보다도 질병이 더 길다. 하지만 그 동안 질병은 다양한 형태로 변화했다. 구석기 시대 인간들이 기아와 빈곤에 시달렸다면, 현재 우리들은 비만으로 고통받는다. 과거에는 빈부에 상관없이 질병의 신이 누구나에게 공평했다면, 현대에는 그렇지 않다. 우리는 콜레라, 장티푸스, 페스트와 같은 질병들을 극복했지만 코로나19와 같이 새로운 질병들이 우리 눈앞에 다시 나타나고 있다. 문명은 꾸준히 발전했지만, 질병은 그와 함께 발전했다. 오히려 현대 사회에서 가난한 사람일수록 질병에 시달리기 쉽다는 점은 우리에게 문명의 발달이 특정 계급만을 위한 것은 아니었는지 물음을 던진다. 물론 『질병은 문명을 만든다』는 세계 2차 대전 중에 쓰인 책이기에 책에 담긴 통계가 현대 사회를 정확히 반영한다고 보기는 힘들 것이다. 그럼에도 불구하고 현대 문명과 질병에 대한 저자 헨리 지거리스트의 통찰은 반 세기가 넘게 지난 지금 읽어도 우리의 삶과 잘 맞아떨어지는 부분들이 많다. 특히 저소득 계층을 위한 공공보건 및 의료 강화의 필요성을 강조하는 지거리스트의 주장은 현대의 우리들에게도 시사하는 바가 크다.질병은 저소득 계층에서 가장 많이 발생하며, 모든 나라는 질병과의 싸움에서 이들 계층에 가장 중점을 두어야 한다. 각종 통신 수단의 발달로 현재와 같이 좁아진 세계에서 우리는 질병을 다루는 한 국가 차원이 아니라 세계 전체로 범위를 넓혀야 한다. (…) 그러므로 공중 보건의 문제는 궁극적으로 정치적이다.  이 책이 쓰인 뒤 약 70년이 지난 지금 우리는 적절한 공중 보건 대책을 마련했는가? 대한민국이라는 하나의 나라를 보았을 때는 어느 정도 성공적이라고 할 수 있겠다. 이 책이 쓰였을 당시 우리나라는 한국전쟁의 포화 속에 휩싸여 있었으나, 이제는 195개국 중 세계 보건 안보 지수 9위를 할 정도로 보건의료 강국이 되어 있다.1 그러나 이는 우리나라만을 고려하는 편협한 시각에 불과하다. 당장 코로나19 사태만 고려하더라도 남수단이나 인도와 같은 국가들은 제대로 된 검사조차 시행하고 있지 못한 실정이다. 지거리스트가 말했듯 질병과 보건에 대한 시각을 전 세계 차원으로 확장한다면 아직 인류가 가야할 길은 멀다.  낙태에 대한 지거리스트의 생각 역시 흥미롭다. 이 책이 쓰이고 약 20년쯤 뒤, 미국에서 낙태를 허용하는 법률이 통과되었다. 그러나 기독교의 영향으로 그 이전까지는 낙태가 불법이었다. 기독교는 낙태에 대해 매우 부정적인 입장을 취하는데, 산모의 목숨이 위험한 상황에서도 세례를 받은 산모보다는 아직 세례를 받지 못한 갓난아이를 살려야 한다는 입장을 고수하고 있다.   역사를 살펴보면 오히려 고대에 낙태가 활발하게 시행되었고, 플라톤과 같은 철학자들은 인구 통제의 수단으로 낙태를 주장하기도 했다. 하지만 우리나라 헌법 재판소는 작년에 이르러서야 낙태죄가 헌법 불합치라는 판결을 내린 바 있다. 여성의 인권과 태아의 생명권을 저울질하는 것은 어려운 일이지만, 우리나라 법률이 지나치게 보수적이거나 시대에 너무 뒤떨어져 있는 것은 아닌지 의문을 품게 된다. 지거리스트는 다음과 같은 다섯 가지 조건이 모두 만족되는 사회라면 낙태 행위를 안전하게 금지시키는 것을 고려해 볼 수 있다고 말한다.(1) 남녀 구성원 모두가 직업을 가질 수 있는 사회, (2) 산모와 아이 모두를 무료로 돌보아 주는 의료 기관 및 사회 기관들이 존재하는 사회, (3) 대가족에게 적절한 재정적 보호를 해 주는 사회, (4) 원하는 사람 모두에게 피임법을 제공해 줄 수 있는 사회, (5) 혼외 출산을 비도덕적으로 대하지 않는 사회  과연 우리 사회는 위의 모든 조건들을 만족시키는 사회인가? 아이의 출산이 산모에게 부담이 되지 않으며, 혼외 출산이 대수롭지 않은 일로 여겨지는 사회인가? 아마 누구나 답을 알고 있으리라고 생각한다. 물론 지거리스트가 제시한 조건들이 모두 만족되는 세상은 유토피아에 불과할지 모른다. 그럼에도 불구하고 이들은 산모와 아이 모두를 위해 더 나은 세상을 만들어나가는데 어떤 것들을 고려해야 하는지 우리에게 가르쳐 준다. 더 나아가서는 한 명도 채 되지 않는 우리나라의 저조한 출산율을 위한 일말의 대책을 제시해줄 수도 있을 지 모른다.  지금까지 현대 사회를 위한 지거리스트의 주장들을 살펴보았다면, 이번에는 의학이 앞으로 나아가야 할 방향에 대해 다루어 보려고 한다. 의학의 역사는 불과 5,000여 년밖에 되지 않는다. 지구의 역사는 물론 인류의 역사에 비추어 보아도 매우 짧은 시간이다. 하지만 그 짧은 시간 속에서도 질병에 대한 인류의 이해는 점진적으로 발달하여 오늘에 이르게 되었다.  수많은 학자들의 기여를 통해 우리는 이제 과거 우리를 괴롭혔던 질병들로부터 조금씩 벗어나고 있다. 천연두는 물론이고 디프테리아, 파상풍, 장티푸스, 콜레라, 결핵, 황열 등은 이제 인류에게 위협이 되지 않는다. 폐렴은 완치가 가능한 병이 되었으며 산욕열, 연쇄상구균감염 등은 이제 역사의 뒤켠으로 사라지고 있다.  21세기 현재 인류를 괴롭히는 것은 대다수가 비만, 당뇨, 고지혈증 등 만성질환이다. 의학은 많은 질병들을 딛고 일어났지만 이제 새로운 과제를 직면하게 되었다. 바로 인류 건강의 증진이다. 과거의 의사가 단순히 질병을 치료하는 직업이었다면, 앞으로 의사들이 해야 하는 일은 인류의 건강을 책임지는 일이다.   치료는 과학의 영역일지 모르지만 건강과 보건의 증진은 사회적인 기능이다. 이를 위해서는 서구의 몇몇 부유한 국가들의 생활수준 향상에 그쳐서는 안된다. 인도, 중국, 아프리카 등 전 세계 모든 지역 주민들의 생활수준이 지금보다 높아져야 한다. 이를 위해서는 사회조직간의 연대, 복지시설간의 연대, 의료인들의 연대뿐만 아니라 국가간의 연대, 그리고 나아가서는 인류 전체의 연대가 필요할 것이다.  의료가 실험실에서 출발한다고 믿는 의학도에게 『질병은 문명을 만든다』는 중요한 교훈을 남긴다. 의학은 근본적으로 사회적이며 의사의 역할이 단순히 질병의 치료에 그쳐서는 안된다는 것이다. 인류 전체를 위해서라면 의사의 시야는 하나의 병원, 하나의 국가에 그치지 않고 전세계를 향해야 할 것이다.