책으로 이어지는 ‘로버트 랭던 시리즈’ [천사와 악마 -&gt; 다빈치 코드 -&gt; 로스트 심벌 -&gt; 인페르노 -&gt; 오리진] 중 4편인 인페르노(영화로는 3번째 시리즈이다.)는 내가 읽은 랭던 시리즈 중에서 (천사와 악마, 다빈치 코드, 인페르노) 결과가 가장 이상한(?) 책이었다.
로마가 배경이며 비밀결사대인 일루미나티와 로마 교황청 간의 미스터리 이야기를 다룬 천사와 악마, 파리가
배경이며 루브르 박물관에서의 살인 사건을 시작으로 시온 수도회 관련해서 이야기가 전개되는 다빈치 코드, 그리고
단테의 신곡에 담긴 인류 멸망 메시지를 파헤치며 인구의 절반을 죽음으로 내몰 재앙에 맞서는 추리 이야기인 인페르노. 이 로버트 랭던 시리즈 책들은 허구인지 실제인지 착각하게 만드는 디테일, 실제
있는 장소들의 묘사, 유명한 그림들, 혹은 근거들이 담긴
신화적인 이야기들을 포함하여 굉장히 흥미를 이끄는 시리즈이다. 바로 이런 점에서 내가 댄 브라운의 소설을
도서관에서 찾아가면서까지 읽었다. 

 

 사전
정의 : Inferno (걷잡을 수 없이 큰) 불(화재), 지옥

 

책의 제목에서
느껴지듯이 이번 책은 다른 시리즈보다 더욱 강렬한 제목을 가진다. &lt;지옥&gt;. 단테의 ‘신곡’을
모티브로 한 책인 만큼, 단테에 관한 이야기와 ‘신곡’이라는 책에 대해 많이 나온다. 이 책에서 &lt;인페르노-지옥&gt;이
의미하는 것은 무엇인지부터 생각해보았다. 보티첼리의 그림 ‘지옥의
지도’는 ’신곡’에서
표현한 지옥을 가장 잘 보여주는 그림이라고 하며, 이것이 변형 및 암호화 되어있는 장면이 있다. 이 그림이 궁금해서 한 번 찾아본 적이 있다. 이것을 보며 ‘신과 함께’가 떠올랐었다. ‘지옥이란
어떤 곳일까?’하는 상상은 세계 어디서든 있는 것인가 생각했다. 지옥을
모티브로 한 책의 핵심적인 내용은 위에 말했다시피 인구의 절반을 죽음으로 내몰아버리는 과학자와 이를 막는 우리의 영웅, 로버트 랭던,의 치열한 두뇌 싸움이 있는 내용이다. 버트런트 조브리스트라는 천재 과학자는 현재 인구 과잉 상태에 빠져서 인류 진화에 방해가 되고, 그 인류 진화를 위해 인류 절반을 죽이려는 사상에서 이 일을 시작한다. 그리고
그 계획은 인구의 절반을 불임상태로 만들어 버리는 것이고, 로버트 랭던은 그 터무니없는 계획을 막기
위해 전 시리즈와 같이 투입(?)된다. 어김없이 로버트 랭던의
조력자로 시에나 브룩스라는 인물이 등장하고, 알고보니 시에나는 버트란트를 경외심을 넘는 사랑을 하는
관계였다. 이 요상한 관계 속에서 내용의 전개는 댄 브라운스러운 접근을 하고, 최종적으로 바이러스를 막는 것을 실패한다. 

 

‘지옥의 가장 암울한 자리는 도덕적 위기의 순간에 중립을 지킨 자들을
위해 예비되어 있다.’ _ 인페르노

 

 저
말을 보면서 무슨 말인지에 대해 생각해보았다. ‘중립을 지킨 자들이 가장 암울한 자리를 간다?’. 만약 이러한 도덕적 문제에서 선택을 해야 할 때, 확실한 선
혹은 악의 측에 서야 한다는 것인가?. 일반적인 나의 견해에서는 버트런트는 악이었고, 랭던은 선이었다. 하지만 저 말은 곧, ‘과연 인류의 진화를 위한 과정이라 생각하는 버트런트의 계획이 무조건적인 악일까?’하는 고찰을 하라고 던진 말이지 않을까? 시에나는 버트란트를 일조했지만
문제를 해결하는 핵심적인 사람으로 역할을 한다. 선이든 악이든 한 곳에 서서 자신의 위치에서의 최선을
다한다. 만약 어중간한 중간이라면 [절대적으로는 정의할 수는
없지만] 진짜 ‘악(惡)’이지 않을까?. 어쩌면 댄 브라운은 이런 점까지 생각하면서 책을
집필하지 않았을 수 있지만, 이 책에 대한 여러 후기들 중 이러한 접근을 한 글을 보고 감명을 받아
나도 깊게 한 번 생각해보게 되었다.

 

“만약 당신이 어떤 단추를 눌러서 지구 인구의 절반을 무작위로 줄일
수 있다면, 당신은 하겠는가?”

…

“만약 당신이 지금 당장 그 단추를 누르지 않으면 인류가 앞으로 100년 내에 멸종한다. 그러면 단추를 누를 건가?[절대 악이란? 무엇일까?]

 

 댄
브라운의 책을 여러 읽다 보니, 그만의 호흡과 전개가 있음을 알 수 있었다. 로버트 랭던과 그의 조력자가 함께 하며, 어떤 킬러로부터 살아남으려
쫓기는 과정과 과학적 접근 혹은 극적인 전개로 암호 해독을 이루고 문제를 해결해가는 이야기가 전개되는 것. 계속
읽으면서 어쩌면 뻔한 클리셰라고 느껴졌다. 또 ‘다빈치 코드’나 ‘천사와 악마’의 탄탄한
구성과 그나마 친근한 소재로의 접근(로마,바티칸과 파리는
가본 적이 있다)이 이야기의 재미를 더했다면, 이번 ‘인페르노’ 같은 경우는 그에 비하면 조금 약하거나(이탈리아 피렌체이면서, 터키 이스탄불) , 스토리 전개의 조절이 부족하다고 생각한다. 하지만 이번 가장
앞부분에서 말했다시피 이번에는 로버트 랭던이 실패한다. 나는 이러한 결말이 오히려 마음에 든다. 지루함을 느낄 수 있었던 시리즈에서 이런 요소로 약간의 변화를 느낄 수 있었으니 말이다. 말도 안 되는 소설이지만, ‘만약 이렇다면 어떨까?’하는 의문을 낳게 하는 소설이라면, 언제나 찬성이다. 

 

세계 인구 절반이 불임하게 된다면….?