바야흐로 변화와 혁신의 시대이다. 하루가 다르게 새로운 기술들이 생겨나고, 또 사라진다. 우리는 정보의 바다 속에서 허우적대고 때로는 길을 헤매며 살고 있다. 사피엔스의 DNA는 수만 년 전과 크게 다를 바 없지만 우리를 둘러싼 환경은 상전벽해 수준의 변화를 이룩했다. 과거에는 상상도 못했던 분야들을 기계가 정복하고, 갖은 종교 분쟁들이 지속되며 재차 민족주의가 부상하는 혼란의 시대 속에서 유발 하라리는 우리에게 하나의 이정표를 제공해 준다.  『21세기를 위한 21가지 제언』은 실로 다양한 주제들을 다룬다. '21세기'하면 빼놓을 수 없는 기계와 인공지능의 발달은 물론이고 데이터, 종교와 국가, 테러리즘과 전쟁, 정의와 교육까지 우리가 인류와 미래를 생각했을 때 떠오르는 주제들의 대부분이 담겨 있다. 그 중 특히 흥미로웠던 주제 하나를 다루어 보고자 한다.  바로 21세기라면 누구나 두려워하는 기계의 직업 대체다. IBM의 딥블루는 세계 체스 챔피언을, 구글의 알파고는 세계 바둑 챔피언을 이미 꺾었다. 앞으로 이러한 인공지능들은 서서히 우리의 삶에 파고들 것이다. 이미 우리는 인터넷에서 우리의 취향을 고려하여 인공지능이 선별한 광고들을 보고 있다. 운동에 관심이 많은 사람들은 운동기구 광고를, 독서에 관심이 많은 사람들에게는 전자책 광고가 팝업창으로 떠오른다. 최근 한 유튜버는 컴퓨터의 마이크에 대고 하는 말을 구글이 인식한 뒤 그와 관련된 상품을 광고창으로 띄운다는 사실을 알아내기까지 했다. 우리의 검색 기록뿐만 아니라 말까지도 인공지능이 파악하고 있다는 사실은 우리를 소름끼치게 한다.  하지만 인공지능은 지금보다 더욱 똑똑해질 것이다. 인공지능은 우리의 취향을 파악해서 우리 대신 결정을 내려줄 수도 있다. 어떤 상품을 골라야 우리가 가장 만족할지 우리 자신보다도 인공지능이 더 잘 알게 될지 모른다. 인공지능이 매번 정확한 판단을 내리지는 못할 수도 있지만 인공지능이라고 완벽해야 하는 것은 아니다. 그저 인간보다 조금만 더 낫기만 하면 된다. 이는 어려운 일이 아니다. 인간은 스스로에 대해 잘 모르는 경우가 허다하기 때문이다. 자율주행 자동차도 같은 맥락에서 이해될 수 있다. 자율주행 자동차가 사고 확률 0%의 기적을 이루어야 하는 것은 아니다. 단지 인간보다만 나으면 된다. 그리고 이 역시 쉬운 일이다.  한낱 기계에 불과했던 것들이 지능을 얻어 인간을 앞지르게 될지도 모른다는 생각은 많은 사람들을 불안에 떨게 한다. 심지어는 영화 &lt;터미네이터&gt;처럼 기계가 인간을 지배하는 날이 올지도 모른다고 믿는 사람들도 많다. 하지만 이러한 미래가 우리를 찾아올 확률은 매우 낮을 것으로 보인다. 다만 기계가 우리에게 가져다 줄 수 있는 가장 큰 불행은 인간의 소외다. 이미 대형 펀드회사들에서 인공지능을 활용하여 주식을 사고판다는 것은 잘 알려져 있다. 어쩌면 앞으로는 주식을 파는 주체도, 사는 주체도 기계가 될지 모른다. 자본주의를 반드시 인간이 실현시켜야 한다는 제약은 없다. 상품들을 기계가 생산하고, 기계가 구매하고, 기계가 이용하게 될지도 모른다. 인간이 해야할 일이 점차 줄어들게 되는 것이다.  물론 이러한 생각들이 실현되기에는 시간이 걸릴 것이다. 특히 유발 하라리는 인공지능이나 기계의 잠재력을 지나치게 과신하고 있는 것 같다는 생각이 드는 부분들도 있다. 로봇들이 인간을 따라잡기에는 아직 많이 부족하다. 심지어 로봇들에게 주어진 가장 큰 과제는 '걷는 것'인 경우가 많다. 수억 원의 개발비를 들인 로봇들조차도 휘청거리다 곧잘 넘어지곤 한다. 인공지능 역시 아직 진정한 '지능'이라고 할 정도로 창의적이지는 못하다. 뛰어난 연산 능력을 무기로 갖추고는 있지만 인공지능도 인간의 지도 하에서야 제대로 된 기능을 발휘하는 경우가 많다.   그렇다고 해서 유발 하라리가 말하는 미래가 오지 않을 것이라는 말은 아니다. 언젠가는 기계와 인공지능이 우리의 하루를 결정하는 날이 올 수도 있다. 이러한 미래를 대비하려면 무엇보다도 경쟁력 있는 인간이 되어야 할 것이다. 관련 분야에 대한 지식을 쌓는 것은 물론이고 인간들은 인공지능이 지배하는 사회에서 소외되지 않도록 다분히 노력해야 한다. 성균관대학교에서 졸업요건 중 하나에 'AI분야'를 추가한 것도 비슷한 맥락이리라고 생각한다.  의학도로서 내 진로와 관련한 미래를 생각할 때 인공지능과 기계를 빼놓을 수 없다. 아직 보완해야 할 부분들이 많다고는 하지만, IBM사에서 개발한 왓슨은 이미 많은 대학병원들에서 채택하여 사용하고 있는 프로그램이다. 기계를 이용한 수술도 점차 늘어나고 있는 추세이다. 이러한 변화에 발맞춰 나가기 위해서는 앞으로도 꾸준히 관련 분야에 대한 공부를 해야겠다는 생각이 든다.