‘리바이어던’은 17세기 영국의 학자 토머스 홉스가 쓴 국가와 국민의 역할에 대한 책이다. 리바이어던이란 ‘욥기’라는 구약성서에 나오는 무시무시한 바다 괴물의 이름이다. 홉스가 살던 시대에는 안정적이고 강력한 왕권을 구사하던 엘리자베스 1세가 죽고 사람들 사이에 많은 갈등과 혼란이 있었다. 갈릴레이, 뉴턴 등의 등장으로 과학이 발달하면서 종교의 권위가 흔들리기 시작하고 사람들은 왕당파와 의회파로 나뉘어 서로 싸웠다. 이런 혼란스러운 사회에서 홉스는 자연과학을 받아들여 오늘날 사회계약론의 토대가 되는 리바이어던을 쓰게 된다. 총 1, 2, 3, 4부로 구성되어 각각 인간론, 국가론, 그리스도교 국가론, 어둠의 왕국론에 대해 설명한다.      솔직히 이 책을 읽게 된 계기는 리바이어던이란 이름이 무슨 드래곤이름 같고 겉보기에 뭔가 멋져 보여서였다. 하지만 막상 읽어보니 정치철학에 대한 글이었고 생각보다 훨씬 심오하고 진지한 이야기였다. 분량이 길고 하나하나 세부적으로 설명하는 느낌이 있어서 초반에는 많이 지루했지만, 배경설명을 읽고 나서 홉스라는 사람이 혼란한 시대에 이상적인 국가의 모델을 잘 설명하고 싶은 열망이 커서 이렇게 자세하게 적었을 것이라고 이해하기로 했다. 홉스나 만인의 만인에 대한 투쟁, 사회계약론이라는 이름만 어렴풋이 들어본 나의 입장에서는 정치나 윤리같은 문과 분야에서, 그것도 자연과학이 막 발달하기 시작한 옛날에 자연과학과 종교를 융합시켜 정치적인 이론을 전개한다는 것이 자기네 분야만 고수할 것이라고 생각했던 나의 생각과 달라 신박하게 다가왔다. 물론 이 때문에 홉스가 절대왕권을 주장하는 동시에 신을 믿고 그렇지만 교회는 비판했고 그로 인해 홉스는 의회파와 왕당파 양쪽에서 비판을 받게 되었지만 말이다. 근데 솔직히 무신론자인 나의 입장에서도 홉스가 자연과학을 중요시하면서도 중력과 마찬가지로 나중에 다른 일도 과학으로 밝혀질지도 모르는데 태초의 원동력은 신에 있다면서 신을 믿는 태도가 좀 일관성 없어보이긴 했다. 리바이어던에서 홉스는 인간은 모두 자연 상태에서 이기적인 존재임을 밝히는데 나는 이 점이 마음에 들었다. 나도 평소에 처음부터 착하기만 한 사람은 없고 착한 행동에도 이기적인 의도나 목적이 들어있다고 생각하기 때문이다. 그리고 이기적인 자연 상태에서는 개인의 평화를 유지하기 힘들기때문에 홉스는 리바이어던이라는 괴물처럼 아주 강력한 권력을 지닌 절대왕정 국가가 필요하다고 역설했는데, 사실 한, 두 번이면 정말 희박하게 가능하다고 쳐도 대를 이어서 국민만을 위하는 절대권력의 존재가 가능할 것 같다는 생각이 들지는 않았다. 애초에 역사상 많은 절대왕권이 있었지만 그런 적은 한 번도 없었고 홉스가 말한 대로 인간이 이기적이라면 눈앞의 이익에 눈이 멀어서 제대로 국민을 위해 일하는건 어려울 것 같다는 생각이 들었다. 이 책을 읽으면서 평소 내가 몰랐던 영국이나 프랑스의 정치 상황, 사회계약론의 탄생 배경 등에 대해 알 수 있어서 뭔가 똑똑해지는 기분이 들었다. 확실히 리바이어던은 비판도 받았고 지금은 누구나 한 번쯤은 들어본 고전적인 책이 되었다. 하지만 혼란한 사회 속에서 발전을 위해 끊임없이 고민하고 새로운 생각을 해서 무언가의 시발점이 되는 것 자체가 나는 의미가 있다는 생각이 든다. 뭐든지 단번에 발전할 수는 없기 때문이다.