추천을 받아 읽게 된 책이다. 우습게도 이걸 추천받았을 때 기분이 그닥 좋지 않았다. 내가 예민하다고 지금 꼽주는 건가? 생각이 드는 걸 보면 예민한 사람이 맞는 것 같아 받아들이고 한 번 읽어보았다. 나는 예민한 사람입니다.단언하건대 예민함은 재능이다. 보통 사람보다 더 민감한 지각 능력을 가진 사람은 사실 삶 속에서 더 많은 기쁨과 행복과 내적 풍요를 경험할 수 있다. 뿐만 아니라 예민함은 외적인 성공에도 긍정적인 영향을 미칠 수 있다. 모든 삶의 영역에서 예민함은 그 자신과 주변 사람들에게 유익을 줄 수 있다. - 32p나는 스스로가 예민하다는 것을 안다. 하지만 가끔은 그 예민함이 나에게 독이 된다고 생각해왔다. 단순하게 사는 것이야말로 인생의 행복을 쉽게 얻는 방법이라고 생각했다. 하지만 그들을 동경한다고 내가 단순한 사람이 되는 것이 아니기 때문에 나는 이런 나를 인정하고 받아들이고 살기로 했다. 감정과 기분은 전염되는 경향이 있다. 이것이 감정인지 기분인지 구분할 수 있어야 한다. 이것이 과연 나의 감정일까?이것이 과연 나의 생각일까?이것이 과연 나의 신체 느낌일까? - 141p시간적 경계 설정 : 지금 중요한 것은 무엇일까?공간적 경계 설정 : 여기서 중요한 것은 무엇일까?예민한 사람들은 사람들과의 대화 중에 모든 감각과 지각 능력과 에너지를 동원해서 온전히 다른 사람에게 정신을 쏟곤한다.이게 내가 살면서 마주한 가장 큰 문제였다. 타인의 기분에 너무 크게 영향을 받는다. 옆에 있는 사람의 기분이 나쁘면 나까지 우울해져서 하루를 망치고 옆에 있는 사람이 행복해하면 나 또한 행복해진다. 옆사람이 별 생각없이 정색만 하고 있어도 나는 혼자 생각에 생각이 꼬리를 물다가 내 잘못인 것 같아 울적해졌다. 그런 나에게 도움이 되는 방법이었다. 이것이 감정인지, 기분인지, 지금 중요한 것이 무엇인지 다시금 생각해보게 하는 것.생각읽기의 위험함기본적으로 상대가 입 밖으로 내지 않은 생각을 가지고 상대를 비난해서는 안된다. 무엇보다 상대의 생각을 100% 알수 없기 때문이고 생각을 꿰뚫어 보고 있다는 말은, 자신의 두려움이 합쳐져 혼선을 빚는 경우가 많기 때문이다. 그러므로 논쟁이나 토론에서는 상대가 입밖으로 낸말만을 근거로 해야한다.예민한 사람은 예민함이라는 재능을 건설적으로 활용해야 한다.다른 사람보다 더 민감하게 지각하는 것, 잘못되고 개선해야 할 것들을 우선적으로 지각하는 것, 앞으로의 추세와 전망을 민감하게 느끼는 것, 주변 사람들의 관심사를 감지하고, 적절한 시점에 적절한 어조로 챙겨줄 수 있는 것. 예민한 사람들의 이런 능력은 굉장한 장점이 된다. 사실 예민한 성향은 의사소통에서 강점으로 작용한다. 예민한 사람들은 촉이 빠르고, 상대의 상황에 감정이입을 잘할 수 있기 때문이다. 상대방이 어떻게 지내는지를 예민한 사람만큼 정확히 느끼는 사람은 별로 없을 것이다.내가 가진 예민함을 장점으로, 건설적으로 활용해야한다는 부분에서 예민함을 여태까지 단점으로만 여기고 있었다는 것을 깨달았다. 내가 상대를 신경쓰고 있다고 상대를 꿰뚫어보고 있다는 생각을 하면 안된다는 것도 공감되는 말이었다. 오로지 상대가 실제로 말한 것만을 근거로 대화에 임해야한다. 또한 예민하기 때문에 나는 남들보다 다른 사람들의 기분을 잘 파악하고 상대의 상황에 이입하고 공감할 수 있기 때문에 많은 사람들과의 대화에서 쉽게 호감을 살 수 있었다. 이것은 예민하기때문에 가질 수 있었던 나의 장점이다. 결점에서 장점으로!예민한 사람들은 다른 사람들보다 더 많이, 더 강하게 지각을 한다. 세상을 더 넓게 보고 더 다채로운 체험을 하고, 더 민감하게 자극들을 연관짓는 능력들을 잃고 싶지 않다. 이러한 모든 것들이 나의 내면을 풍요롭게 만들기 때문이다. 예민한 사람들은 높은 감수성으로 인해 더 민감하게 괴로움을 느끼지만, 그만큼 더 민감하게 기쁨과 행복도 경험할 수 있다. 우리가 자신의 특성을 받아들이고, 높이 펴악하고, 스스로의 지각을 조절하고 자극과 정보의 책임을 질때 우리의 재능은 우리에게 축복으로 작용할 것이다.예민한 만큼 더 행복을 많이 누릴 수 있다는 말이 고맙게 느껴졌다. 내가 조금만 조절하고 책임질 수 있다면 나는 풍요로운 내면과 높은 감수성으로 그만큼 더 해상도 높은 아름다운 세상을 누릴 수 있을 것이다. 더 섬세하고 넓은 세상을 살아가기 위해 예민한 나를 받아들이고 이를 장점으로 끌어내며 살아갈 수 있는 용기를 내보자.