‘쾌락 독서’는 ‘미스 함무라비’, ‘개인주의자 선언’ 등으로 유명한 문유석 판사가 쓴 글이다.  예전에 ‘미스 함무라비’와 ‘개인주의자 선언’을 본 적이 있었는데 그때 재미있게 읽어서 작가의 다른 책인 이 책을 찾아 읽게 되었다. 책 내용은 저자가 자신의 독서 습관이나 평소 책에 대한 가치관에 대해 편하게 풀어 쓴 이야기로, 읽고 나서 여태까지 나의 독서 습관에 대해 한 번 되돌아보게 되는 계기가 되었고 나와 비슷한 의견도 많아 공감하면서 읽을 수 있었다.       책에서 저자는 자신이 어릴 적부터 엄청난 독서광이라고 소개한다. 책이 많이 없던 시절 책만 발견하면 다 읽어냈다고 한다. 나는 저자와 정반대로 예전부터 독서를 별로 안 좋아했다. 그리고 아마 나 같은 사람이 더 많을 것 같다는 생각이 든다. 아주 어릴 때 동화책이나 백과사전 같은 걸 보는 건 좋아했지만 가면 갈수록 책이 싫어 졌다. 특히 고등학교에 와서는 생기부를 채우기 위해 억지로 책을 꾸역꾸역 읽어 나가면서 그때 책이 가장 싫어 졌다. 이 책을 읽으면서 ‘원래 기억에 남는 것은 진짜로 재미있게 읽은 책’이라고 하는데 정말 맞는 말인 것 같다는 생각이 들었다. 고등학교 때 읽었던 여러 권의 책 중에 정작 기억에 남는 것은 거의 없기 때문이다. 또 이 책에서 ‘권장도서를 정해주는 것은 좋지 않다’고 말하는데 특히 이 부분이 공감이 갔다. 어릴 때부터 우리는 학교에서 지정해준 도서들을 읽도록 얘기 들어왔고 서울대 권장도서 100권도 누구나 들어봤을 것이다. 보통 권장도서에 없는 판타지나 만화도 충분히 배울 점이 많고 심지어 재미도 배로 주니 읽어서 나쁠 것은 없다고 생각한다. 실제로 내가 중학교를 다닐 때에 누군가 어떤 배구만화를 보고 배구 동아리를 결성해서 여럿이서 배구를 했던 적이 있었다. 비슷하게 자전거도 타고 다녔고 아무튼 그런 만화책들은 특히나 운동 부족이 심각한 여자중학교 안에서 여러 학생들이 운동하게 되는 계기가 되었다. 사실 그때 나는 학교에 몰래 만화책을 갖고 와서 읽는 그 친구들이 이해가 안 갔지만, 이제와서 생각해보면 그런 만화를 읽지 않았더라면 과연 그 친구들이 배구에 대한 지식을 얻고 활발하게 운동할 수 있는 기회가 올 수 있었을까 하는 생각이 든다. 책을 더 이상 싫어하지 않게 된 것은 비교적 최근 일인데, 대학교 수시 발표가 끝나고 겨울방학에 동생과 함께 동네 도서관에 갔을 때이다. 동생도 이제 수험생이 되는지라 부모님에게 억지로 떠밀려 동생 공부를 감시하러 도서관에 갔다. 당연히 이제 시험이 끝났는데 거기서 공부를 하고 싶지는 않았고 그렇다고 따로 할 일도 없었기에 책을 읽기 시작했다. 그 때 고등학생 때 독서록에 못 적게 했던 판타지 소설이나 현대소설 등을 읽게 되었다. 처음 읽어본 해리포터, 드래곤 라자, 눈물을 마시는 새, 정세랑 소설 등등은 정말 재미있었다. 그렇게 정해진 도서목록에서 꺼내 읽거나 어떻게 해야 잘 읽은 것처럼 보일까 하는 궁리 없이, 순전히 내 의지로 책을 읽게 되면서부터 책이 조금씩 재미있어지기 시작했다. 그래서 이 책의 제목인 ‘쾌락독서’는 진정한 독서의 의미를 잘 표현한 문구 같다는 생각이 든다. 쾌락이 없으면 진짜 독서가 아닌 것이다.  이 책을 읽으면서 가장 기억에 남는 말 한 마디는 ‘세상에 의무적으로 읽어야 될 책 따위는 없다.’이다. 최근 몇 년간 인문학의 중요성(?)하면서 책 읽기가 다시 대두되었지만 이를 위한 추천도서니 뭐니 하며 결국 학생들의 권장도서와 비슷한 흐름이 되어버리는 것 같다. 하지만 저자의 말과 마찬가지로, 의무적으로 읽어야 될 책은 없으며 애초에 의무적으로 읽는다고 멋지게 남들 앞에서 책 소개를 할 수 있는 능력이 생기는 것도 아니다. 그냥 앞으로는 나 같이 책 싫어하는 사람이 생기지 않도록 부담없이 책을 읽는 분위기가 더 많아졌으면 좋겠다.