신종코로나바이러스가 전세계적인 주목을 받고
있는 현재, 전염병을 다룬 소설인 알베르 카뮈의 『페스트』가 재차 주목을 받고 있다. 『페스트』의 배경은 1940년대 오랑 시이다. 오랑 시에 사는 의사인 리외는 어느 날부터 피를 흘리며 죽는 쥐들을 거듭 발견한다. 어느새 죽은 쥐들의 수는 8천 마리가 넘어가고, 갑자기 쥐들이 사라짐과 동시에 사람들이 질병에 걸리기 시작한다. 오랑
시의 의사들이 모인 회의에서 이 질병은 중세 유럽을 강타한 ‘페스트’임이
확인된다. 결국 정부는 페스트 상황을 공포하고 도시를 폐쇄하라는 명령을 내린다.  시가
봉쇄되며 시민들은 큰 혼란에 빠진다. 『페스트』에
나오는 인물들은 이러한 상황에서 인간이 보일 수 있는 다양한 면모들을 보여준다. 기자인 랑베르는 자신은
단지 취재를 위해 오랑 시에 잠깐 들른 것뿐이고, 아내를 파리에 두고 왔다며 오랑 시를 벗어나려는 노력을
멈추지 않는다. 신부인 파늘루는 사람들에게 페스트는 신이 내린 형벌이라며 속죄하는 것만이 유일한 길이라고
설파한다. 코타르라는 인물은 범죄를 저지르고 쫓기다가 자살을 공모하는가 하면 페스트가 창궐한 후 도시의
혼란을 틈타 암매로 돈을 벌기도 한다. 한편 리외의 동료 의사인 카스텔은 페스트를 치료하기 위한 혈청
연구에 힘을 쏟고, 장 타루라는 인물은 리외를 찾아가 그를 돕겠다며 시민 보건대를 결성한다. 공무원인 그랑 역시 본인의 업무를 하면서도 리외를 꾸준히 돕는다.페스트가 장기화되면서
파늘루 신부와 랑베르까지 시민 보건대에 합류한다. 그들의 끊임없는 노력과 헌신으로 결국 오랑 시를 강타했던
페스트 사태는 거의 종식되고 오랑 시는 다시 성문을 개방하며 소설은 끝이 난다.무엇보다도 『페스트』는 영웅의 새로운 면모를 보여준다는 점에서 깊은 인상을 남긴다. 리외, 타루, 카스텔 등 소설 속에는 페스트와 맞서 싸우는 인물들이 여럿 등장하지만, 서술자(리외)는 이렇게 말한다. 그렇다. 인간이 이른바 영웅이라는 것의
전례와 본보기를 세워 놓고 싶어 하는 것이 사실이라면, 그리고 이 이야기 속에 한 사람 그런 존재가
꼭 필요하다면, 필자는 바로 이 미미하고 보잘 것없는 영웅(그랑을
말함), 몸에 지닌 것이라고는 다소의 선량한 마음과 약간의 고운 마음씨와 표면적으로는 우스꽝스러운 이상밖에
없는 그 영웅을 여기에 내놓는 바이다. 즉 시민들을 치료하기 위해 동분서주하고, 시민 보건대를 결성하고, 새로운 혈청을 개발하려는 노력보다도 그저 자신이 맡은 일을 묵묵히 해내는 그랑 같은 인물이야말로 영웅이라고 할 수 있다는 것이다. 이러한 카뮈의 주장은 리외의 목소리를 통해 소설 전반에서 드러난다. “아마 자존심이 대단하다고 생각하시겠죠. 그러나 나는 필요한 정도의 자존심밖에는 없습니다. 정말이에요. 앞으로 무엇이 나를 기다리고 있는지, 이 모든 일이 끝난 다음에는 무엇이 다가올지 나는 모릅니다. 당장에는 환자들이 있으니 그들을 고쳐주어야 합니다. … 나는 힘닿는 데까지 그들을 보호해줄 겁니다. 그뿐이지요.”“즉 모든 일은 영웅주의와는 관계가 없습니다. 단지 성실성의 문제입니다. 아마 비웃음을 자아낼 만한 생각일지도 모르나, 페스트와 싸우는 유일한 방법은 성실성입니다.” / “성실성이 대체 뭐지요?”하고 랑베르는 돌연 신중한 태도로 물었다. / “일반적으로는 모르겠지만, 내 경우에 그것은 하나의 직책을 완수하는 것이라고 알고 있습니다.“대체 도의가 뭐죠?” 랑베르는 돌연 진지한 태도로 물었다. / “전체적으로 그게 뭔지 나는 모릅니다. 하지만 내 경우, 그것은 내 본분을 다하는 데 있다고 믿고 싶습니다.”이처럼 리외 역시 그저 자신의 본분을 잊지 않고 해내는 사람으로 묘사된다. 우리가 접하는 매체들 속 수많은 영웅들은 흔히 남들과 차별화되는 지혜와 용맹을 지니고 있다. 그러나 『페스트』에서의 영웅은 이와 많이 다르다는 것을 알 수 있다.『페스트』에서 제일 중요한 역할을 하는 사람을 꼽으라면 역시 리외를 꼽을 수밖에 없을 것 같다. 대부분의 사건에 등장하는가 하면 시민 보건대의 중심이기도 하고, 무엇보다도 서술자이자 카뮈를 대변하는 인물이기 때문이다. 리외는 『페스트』에서 변화의 씨앗과 같은 인물이다. 그는 주변 인물들을 긍정적으로 변화시키고, 이성과 감성 어느 한쪽에 치우치지 않는 합리적인 판단을 내린다. 예컨대 소설 속에서 랑베르는 계속해서 본인은 오랑 시의 인물이 아닐뿐더러 아내에게 가야 한다고 주장하며 오랑 시를 벗어나려고 한다. 그러나 어느 날 랑베르는 리외의 아내가 오랑 시 바깥의 요양시설에 있다는 것을 알게 된다. 리외 역시도 오랑 시의 바깥에 아내가 있음에도 불구하고 랑베르와는 달리 환자들을 성심성의껏 치료하고 있었던 것이다. 이러한 리외를 보면서, 결국 랑베르는 오랑 시에 남아 리외의 일을 돕기로 한다. 파늘루 신부 역시 페스트는 신이 내린 징벌이라고 주장했으나, 리외와 일하며 페스트로 죽어가는 어린 아이의 모습을 본 후 완고했던 생각에 변화가 생긴다.매일 백 명이 넘는 사람이 죽어나가고, 시체들은 눈처럼 불어나는 데다가 물자조차 제대로 충원되지 않는 환경에서는 본인부터 챙기게 되는 것이 어찌보면 자연스러운 일인 것 같기도 하다. 그럼에도 불구하고 리외는 죽을 확률이 절반이 넘는 구호 활동을 꿋꿋하게 이어나간다. 게다가 리외는 자신의 노력을 이상화하려 하지 않는다. 다만 자신이 하는 일은 본분을 다하는 것, 인류의 번영이 아닌 인간의 건강을 생각하는 것이라고 말하며 묵묵히 환자들을 위해 희생한다. 잠도 제대로 자지 못하면서도 남들에게 자신의 처지에 대한 불평조차도 하지 않는다.결국 저자는 소설 속에서 리외라는 인물을 통해 우리에게 하나의 이상적인 의사상을 제시하려 했던 것이 아닐까 싶다. 대혼란 속에서도 인간성을 잃지 않고, 묵묵히 의사로서의 책무를 다해나가는 그의 모습을 보면 나도 그와 같은 의료인으로 성장하고 싶다는 욕망을 느끼게 된다.『페스트』 속 인물들은 리외를 중심으로 그랑, 랑베르, 타루, 파늘루 신부 등이 민간 보건대로 활동하며 서로 유대를 쌓고 페스트의 창궐을 타개해 나간다. 서로를 신뢰하고, 각자가 맡은 일을 성실히 해내며 페스트에 맞서는 그들의 모습은 우리가 코로나19와 맞서 싸우는 현재의 상황에서 우리에게 진정하게 필요한 것이 무엇인지 보여주는 것 같다.