'위대한 책은 드물다. 이 책은 위대한 책이다. 책을 읽어보면 왜 그런지 알게 될 것이다.'  이언 해킹의 서론의 첫 문단이다. 『과학 혁명의 구조』를 읽은 나는 이언 해킹의 이러한 생각에 동의할 수밖에 없다. 아마 누구라도 그럴 것이다. 토머스 새뮤얼 쿤이 과학의 진보를 어떻게 설명했는지에 대해서는 많은 사람들이 대강이나마 알고 있으리라고 생각한다. 과학의 한 분야가 패러다임을 만들고, 그 패러다임이 정상과학의 지위를 얻는 과정을 설명하는 그의 생각들은 고등학교 국어 시험지에서도 심심찮게 다루어지는 주제이기도 하다. 그러나 쿤이 자신의 주장을 얼마나 논리적이고 치밀하게 전개해 나가는지를 알게 된다면 그 주장의 위대함을 누구든 느낄 수 있으리라고 생각한다.  안타까운 일이지만 나는 쿤의 책을 온전히 이해했다고 자신있게 말할 정도가 되지 못한다. 이언 해킹의 서론이나, 역자의 해설 등을 참고하며 열심히 읽어나갔지만 『과학 혁명의 구조』는 난이도가 높은 책이었다. 종종 이해하기 어려운 부분이 있어 따로 표시를 해두기도 하고, 전 문단이나 전 문장으로 돌아가 다시 읽는 경우도 많았다. 심지어는 '원전보다 더 읽기 어렵게 옮겨놓은 것 같다'는 역자의 말에 심심한 위로를 받기도 했다. 그럼에도 불구하고 나는 내가 이 책을 읽고 이해한 토머스 쿤의 주장, 그리고 그의 주장을 받아들이며 느낀 점을 조금이나마 적어보고자 한다.  짧게 요약하자면 그의 주장은 이러하다. 과학의 한 분야는 패러다임의 지위를 얻고 정상과학으로 진입힌다. 정상과학을 믿는 대다수의 과학자들은 정상과학을 더욱 견고하게 만들기 위해 퍼즐 풀기(puzzle-solving)를 한다. 즉 정상과학에서 이론적으로 얻어지는 결과값들과 자연을 관찰하며 얻은 실험값들을 비교하여 정상과학을 조금씩 수정해 나가는 것이다. 과학은 결국 자연을 설명하기 위한 도구이므로, 과학자들은 정상과학이 자연의 모든 현상을 설명하기를 원한다. 그러나 정상과학에도 위기가 도래한다. 바로 변칙현상(anomaly)들이 관측되는 것이다. 변칙현상은 정상과학으로 도저히 설명할 수 없는 자연의 현상들을 말한다. 초반의 한두개의 변칙현상들이 정상과학을 무너뜨리거나 패러다임을 바꾸어놓지는 못한다. 그러나 변칙현상들이 누적되면서 일부 과학자들은 정상과학에 대해 의심을 품기 시작한다. 이들은 변칙현상을 더욱 잘 설명하는 새로운 패러다임을 제시한다. 기존의 패러다임과 경쟁하여 새로운 패러다임이 승리하면, 정상과학의 지위는 새로운 패러다임의 손으로 넘어간다. 이렇게 과학은 진보해왔으며 이것이 쿤이 말하는 과학혁명의 구조이다.  그의 주장 중에서도 나의 시선을 끌었던 것은 과학의 진보에 '지향점'이 없다는 것이었다. 이는 다윈의 진화론이 시사하는 바와 비슷하다. 즉 자연 선택을 통해 살아남게 된 종은 하나의 완전체를 향해 조금씩 진화해나가는 것이 아니고, 그저 우연의 산물일 뿐이라는 것이다. 이러한 진화론이 중학교 교과서에도 실려 있는 대한민국에서 자라온 나에게 다윈이 주장한 바는 크게 충격적이지 않다. 그러나 다윈이 주창하는 생명체의 진화와 과학의 진보가 유사하다는 주장은 가히 충격적이다. 나는 이공계 학생이자 과학의 신봉자로서 무의식적으로 과학에는 어떠한 이상향이 존재하며, 우리는 항상 그곳을 향하여 조금씩 나아가고 있다고 믿고 있었던 것 같다. 과학은 이성을 대표하는 학문으로써 항상 옳은 방향을 향하여 진군하고 있어야만 할 것 같다. 그러나 절대적으로 옳은 방향은 존재하지 않고, 과학자들은 다만 조금 더 합리적이고 자연과 일치하는 설명을 선택해나갈 뿐이라는 것이다.  심지어는 기존의 패러다임이 버려지고 새로운 패러다임이 선택받을 때도 새로운 패러다임이 모든 변칙현상을 설명하는 것은 아니다. 두 개의 패러다임이 서로 경쟁할 때, 하나의 패러다임이 모든 현상을 설명할 수 있는 경우는 없다. 두 패러다임은 각자 더 잘 설명하는 현상들이 있고, 과학자는 그 현상들 중 어떤 것이 더 가치가 있는지 선택하는 것이다. 그리고 하나의 패러다임이 결국 선택을 받은 이후 한동안 과학자들은 그 패러다임을 명료화하기 위해 자연 현상들을 패러다임에 끼워맞춘다. 기존 패러다임으로 설명이 되지 않는 현상들은 무시당하기도 한다.  이러한 논의들을 읽다 보면 우리가 지금 교과서에서 배우는 과학들조차도 언젠가 부정당할 수도 있을 것만 같다. 물론 지금의 교과서에 실리는 지식들은 반박하기가 불가능할 정도로 철저하게 검증받은 이론들이고, 고등교육 이상의 수준에서야 반박의 여지가 조금이라도 있는 이론들을 배운다는 것은 알고 있다. 그럼에도 불구하고 암흑물질이나 암흑에너지와 같이 현재 과학자들도 의견의 일치를 이루지 못하는 정상과학은 위태로운 탑과 같이 보인다.  『과학 혁명의 구조』는 나에게 이러한 물음을 던진다. 과학은 과연 절대적인가? 나는 이제 이 물음에 대해 아니라고 대답할 것이다. 과학은 절대적이지 않다. 양자역학과 상대성 이론이 그랬듯 새로운 패러다임은 수백년간 쌓아올린 과학의 기반을 순식간에 무너뜨릴 수도 있다. 그렇다면 우리가 믿는 과학은 언제든 무너질 수 있으니 가치가 없는가? 이러한 질문에 대해서는 새로운 패러다임 전환의 시작이 주로 변칙현상에서 시작한다는 쿤의 주장이 대답이 될 것 같다. 즉 새로운 패러다임은 기존 패러다임에 대한 탐구로부터 출발한다는 것이다. 기존 패러다임을 견고하게 만드려는 노력에서 새로운 패러다임으로의 전환이 일어난다는 것은 사뭇 모순적인 것처럼 보이기도 하지만, 이러한 과학 혁명의 구조는 우리가 정상과학에 대한 열정을 놓지 않도록 하는 실마리를 주는 것 같다. 나는 『과학 혁명의 구조』를 읽으며 이러한 질문들을 던지고, 그 대답을 찾아가는 과정에서 과학이라는 학문 그 자체에 대한 탐구의 즐거움을 조금이나마 느끼게 되었다. 이 책이 어떻게 짧은 시간 안에 고전이 되었는지 몸소 느낄 수 있었던 것 같다.