'우리들의 행복한 시간'은 상처로 가득 채워진 한 남자와 여자가 서로의 상처를 보듬어주는 따스한 이야기를 담은 소설이다. 책을 읽기 전 나는, 영화로 각색되었던, 유명 작가 공지의 소설이라는 점에 흥미를 가지게 되었다. 그리고 한편으로는, 제목에서 진부한 사랑 이야기가 아닐까하는 오해를 품고 있었다. 예상과는 달리, 소설은 두 남녀의 아름다운 사랑도 담고 있었지만 그보다 더 깊은 의미를 담고 있었다. 또한, 소설은 외국의 철학자나 작가의 명언 또는 특정한 구절을 중간 중간 담고 있으며, 짧은 블루 노트가 등장한다. 블루 노트는 윤수의 이야기이고, 그 뒤에 이어지는 글은 유정의 시점에서 작성된 이야기이다. 나는 이 책을 읽으면서 앞서 말한 짧은 구절들의 의미를 곰곰이 생각해 보았는데 이는 모두 이 책의 작가가 말하고자 하는 바를 함축적으로 담고 있는 부분이었다.   소설 속 유정은 겉보기에는 아무런 문제가 없는 듯 보인다. 우리 사회가 추구하는 이상적인 형태의 직업을 가진 가족들, 소위 말해 집안이 좋은 가정에서 자랐다. 이렇듯 표면적으로 또는 물질적으로는 전혀 부족함이 없어보이는 그녀의 내면은 사실 치유가 불가능해 보이는 상처들로 가득 채워져 있었다. 어린 나이에 사촌오빠에게 강간을 당한 유정에게 돌아온 것은 가족의 위로 또는 사랑의 표현이 아닌, 입막음이었다. 이렇듯 집안의 이미지를 위해 불미스러운 일이라 생각되는 딸의 상처를 감추기만 한 어머니에게서 유정은 큰 상처를 받는다. 그리고 늘 자신을 부끄럽게 여기는 가족들로 인해 그녀는 자신의 삶에 애정이나 희망을 일은 채 냉소적으로 하루하루를 살아간다. 또 다른 주인공인 윤수는 사형수이다. 그는 어린 시절부터 힘든 삶을 살아왔다. 그는 자신과 동생 은수를 버리고 떠난 어머니에 대한 원망을 품으며, 늘 술을 마시고 술에서 깨면 폭력을 일삼는 아버지와 어린 동생과 함께 살아왔다. 어느날 동생은 비오는 날임에도 여느 때처럼 밖에서 학교에 간 자신을 기다리고, 윤수는 그를 걱정하는 마음에서 모질게 은수를 집으로 돌려보낸다. 하지만 집으로 간 은수는 감기에 걸리고 윤수는 동생을 위해 약을 사다가 아버지에게 맞게 되고, 은수는 앞을 볼 수 없게 된다. 이후 아버지는 농약을 먹고 죽고 형제는 고아원에 가고 구걸을 하는 등 더없이 힘든 생활을 이어간다. 그 과정에서 윤수는 은수를 잃고 소년원과 교도소를 오가며 세상에 대한 적개심으로 가득차게 된다. 그러던 도중 그는 세상에 대한 복수심으로 범죄를 배우고, 이후 3명의 여자를 죽였다는 이유로 사형수가 된다. 한편, 무기력하게 입원해 있던 유정은 자신이 가족 중 그나마 가장 따랐던 고모, 모니카 수녀님의 권유로 교도소 면회를 따라가게 되고 윤수를 만나게 된다. 윤수는 처음에는 수녀님과 유정을 달갑게 맞지 않고 오히려 피한다. 유정 또한 윤수가 과거 어린 아이를 강간했다는 기사를 보고 마음을 열지 않는다. 하지만 윤수와 유정은 이후에도 일주일에 한 번, 3시간씩 함께 면회를 하게 되고 서로의 닮은 점이 많다는 것을 느끼게 된다. 그리고, 남에게는 절대 말하고 털어 놓지 못했던 자신들의 마음 속 깊이 새겨진 상처들을 털어 놓게 된다. 그 과정에서 그들은 서로를 이해하고 서로의 상처를 보듬으며 자기 자신의 상처를 치유하게 되고 '용서'를 배우게 된다. 그들은 처음으로 인생의 의미를 찾게 되고 그동안 무거운 고통의 무게 때문에 느끼지 못했던 사랑과 행복을 경험하게 된다.나는 모니카 수녀님이 가장 두려운 것이 무엇이냐고 물었을 때의 윤수의 대답 "아침이요"가 유독 기억에 남는다. 윤수는 자기가 살인을 했으니 사형을 당하는 것이 당연하다고 말하면서도 아침이 밝으면 사형 집행이 다가올까봐 두려워하는 것이 아니었을까. 이 대답에서 나는 윤수가 삶에 대한 아주 조금의 희망이라도 찾기를 간절히 바라면서도 그에게 다가올 사형 집행이 두려워졌다. 또한 모니카 수녀님이 윤수의 수감된 이유를 계속해서 묻는 유정에게 단호한 어투로 모른다고 말하며 오늘 본 그 아이의 모습이 자신에게는 전부라고 말하는 모습이 인상적이었다. 항상 사회적으로 부정적으로 평가된 사람을 선입견을 가지고 바라보는 나 자신이 부끄러워졌기 때문이다. 그들의 소중한 시간을 지켜주려 노력하며 경계심 없이 사형수들을 대하는 모니카 수녀님의 태도가 그들과의 오해의 벽을 허무는 방법인 것 같았다. 또한 소설은 가족의 역할에 대해서도 고민해 볼 기회를 제공하였다. 유정이 어린 시절 강간을 당했을 때 이를 수치스럽고 불미스러운 일로 여기는 유정의 어머니의 모습에서 나는 참을 수 없는 분노를 느꼈다. 이처럼 피해자가 죄인이 되고 가족에게조차 위로 받지 못하는 현상은 우리 사회에서 실제로 빈번하게 일어나는데, 성범죄의 피해를 수치스럽고 부끄러운 일로 치부하는 사회적 경향성에서 비롯된 옳지 못한 풍토를 개선할 필요성을 느꼈고, 이때 피해자의 가족의 역할이 더욱 중요하다고 생각했다. 가족들은 그 상처가 빨리 아물 수 있도록 상처를 공유하고 보듬어줘야 하고, 너의 잘못이 아니라고 이야기 할 수 있어야 한다. 나아가 책에서 인물들의 응어리진 상처와 원망의 감정들은 용서를 통해 조금씩 해소된다. 자신의 딸을 죽인 범인, 윤수를 그 죽은 파출부 어머니가 용서한다. 죽도록 미워보일테지만 그를 용서하는 것. 그리고 자신을 강간한 사람과 그를 묵인한 사람, 어머니를 용서하는 유정. 처음에는 이해가 잘 되지 않았지만 나는 용서가 용서받는 사람을 위한 것이 아니라 그 용서를 하지 못함으로서 끊임없이 힘들어 하고 있는 용서하는 사람을 위한 일 이라는 것을 깨달았다. 내가 죽도록 미워하는 사람을 내 온 마음을 다해 용서할 때 비로소 내 마음이 안정되고 편해진다는 것을 말이다.