겨울방학 때 다녀온 여행으로 얻은 소득은 내가 생각보다 '미술'에 흥미가 있다는 사실이었다. 여행 계획을 세울 때까지만 하더라도 루브르 박물관이니, 오르세 미술관이니 하는 것들은 그저 '프랑스 여행에서 꼭 들려야 하는 곳' 중 하나라고 여겼다. 바티칸 박물관, 루브르 박물관, 오르세 미술관, 그리고 프라도 미술관까지, 여행 중에 생각보다 많은 곳을 갔는데, 그러는 사이 작품, 화가, 그리고 시대적 배경에 관심이 부쩍 자란 나를 발견할 수 있었다. 여행을 다녀와서는 내가 직접 보고 온 작품에 대한 책을 꼭 읽어볼 생각이었고, 그렇게 서양미술사를 완독하였다. 그러나 이 문제에 대해 진정한 해결책을 발견한 사람은 레오나르도 뿐이었다. 화가는 보는 사람에게 무엇인가 상상할 여지를 남겨두어야 한다. 가령 윤곽을 그처럼 확실하게 그리지 않고 형태를 마치 그림자 속으로 사라지는 것같이 약간 희미하게 남겨두면 이 무미건조하고 딱딱한 인상을 피할 수 있다. 이것이 바로 그 유명한 레오나르도의 창안으로, 이탈리아어로 '스푸마토'라고 한다. 이것은 하나의 형태가 다른 형태 속으로 뒤섞여 들어가게 만들어 무엇인가 상상할 여지를 남겨놓는 희미한 윤곽선과 부드러운 색채를 가리킨다. ... 레오나르도가 부드러운 그림자 속으로 사라지게 함으로써 의도적으로 모호하게 남겨둔 부분들이 바로 입과 눈 부분이다. 모나 리자가 어떤 기분으로 우리를 보고 있는지 확실하게 알 수 없는 것은 바로 이 때문이다. p.301-302​루브르 박물관에서 본 모나리자를 다시금 책에서 보니 반가웠다. 모나리자에 구현된 스푸마토 기법은 사실 박물관에서 들은 해설 덕분에 익히 알고 있었다. 모나리자가 주는 신비함은 어디에서 비롯된 것일까, 혹은 모나리자의 표정이 슬퍼보이기도 하고, 그저 온화해보이기도 하는 이유는 무엇일까? 모나리자 작품에 모호성, 신비로움을 부여하는 것이 바로 '스푸마토'이다. 의도적으로 희미한 윤곽선과 부드러운 색채를 이용해 그림의 일부를 모호하게 남겨두는 것이다. 그런데 신경 과학자 마가렛 리빙스턴에 따르면 모나리자에서 나타나는 신비한 가변성은 감상자의 주관적 느낌뿐만 아니라 시각 시스템의 기능과 구조에서도 기능한다. 중심 시각에 포착되는 시선과 주변 시각에 포착되는 시선은 다른 해상도로 처리되기 때문에 모나리자의 입에 중심 시각이 위치하면 미소가 잘 보이지 않아 무표정하게 보이는 반면, 입이 주변시각에 의해 포착되면 모나리자의 미소가 더 분명하게 보인다. 모나리자에 대한 신경과학적 분석은 우연히 읽게 되었는데, 마가렛 리빙스턴의 분석을 토대로 다른 시각에서 모나리자의 신비로움 다시금 확인할 수 있었다.스헤르토헨보스라는 네덜란드의 도시에는 히에로니무스 보스라고 불리우는 화가 한 사람이 살고 있었다. ... 보스는 지옥의 광경을 소름끼치게 묘사한 화가로 유명하다. 16세기 말 스페인의 음울한 왕 펠리페 2세가 인간의 간악함에 대하여 그처럼 많은 관심을 보였던 이 미술가를 특별히 좋아한 것은 우연한 일이 아니었다. 도판 229과 230은 펠리페 2세가 사들인 후 아직도 스페인에 남아 있는 보스의 몇몇 세폭화들 중 하나의 양날개 그림을 보여준다. 왼쪽에서 우리는 악이 세상을 침범하는 것을 본다. 이브의 창조에 뒤이어 아담을 유혹하는 장면이 그려져 있고 두 사람은 낙원에서 쫓겨난다. ... 우리는 다른 날개 그림에서 지옥의 모습을 본다. 여기에서 우리는 소름끼치는 공포와 화염과 고문을 보게 되는데, 반신은 짐승이고 반신은 인간이나 또는 기계로 되어있는 무시무시한 악마들이 온갖 수법을 동원해 죄 많은 영혼들을 괴롭히고 벌을 주고 있다. 중세 사람들의 마음을 사로잡고 괴롭히던 공포심을 구체적이고 실감나는 형상으로 표현하는 데 성공한 미술가는 역사상 보스 한 사람 뿐일 것이다. p.356​프라도 미술관에 가서 본 작품 중 가장 기억에 남는 작품이고, 제대로 감상할 수 없어서 아쉽기도 했던 작품이다. 내가 갔던 일요일에는 미술관 내부에 사람이 많지 않았는데 유난히 한 작품 앞에 사람들이 잔뜩 몰려있었고, 그 작품이 바로 보스의 쾌락의 정원이었다. 거대한 그림의 크기도 놀라웠지만, 소름끼치게 세세하게 그려진 사람, 악마의 형체가 눈길을 사로잡았다. 죄를 지은 이들이 잔인하게 벌 받는 장면이 그대로 그려져 있어 그림만으로 공포감을 불러일으키기 충분했다. 그러면서도 쾌락의 정원에는 눈을 뗄 수 없게 하는 무언가가 있었다. 보스에 대한 설명을 읽으면서 기괴하면서도 공포스러운, 그러나 눈을 뗄 수 없는 보스의 작품이 매력적으로 느껴졌던 기억이 떠올랐다. 비평가들 중 한 사람은 이 그림의 제목이 특히 우습다고 생각하여 그 전시회에 참가한 그룹 전체를 인상주의자들이라고 조롱 섞인 어투로 부르기 시작했다. 그는 이런 화가들이 불건전한 지식에 의해 움직이며 한순간의 인상을 회화라 부르기에 충분하다고 착각하는 무리들이라는 뜻을 전달하고 싶어서 이런 명칭을 붙인 것이다. 그러나 '고딕'이나 '바로크', '매너리즘'이라는 명칭이 가지고 있었던 경멸조의 의미가 지금은 사라져버린 것처럼 인상주의자란 명칭이 가진 조롱의 의미도 곧 잊혀지게 되었다. 얼마 지나지 않아 이 무리의 화가들 자신이 인상주의자라는 명칭을 받아들이게 되었고 또 그런 이름으로 세상에 알려지게 되었다. p.519​&lt;서양 미술사&gt;와 함께 미술사의 발자취를 따라 읽으면서, 시대가 변함에 따라 미술, 건축, 그리고 예술이 어떤 방향으로 흐르는지 느낄 수 있었다. 먼저 미술에 변화의 흐름이 대부분 건축에서부터 시작되었다는 점이 신기했다. 매 시대마다 저자는 작품이 어떤 방향으로 그려졌음을 설명하기 전에, 건축물에 어떤 변화가 나타나기 시작했음을 언급했다. 그리고 건축물의 변화를 바탕으로, 미술도 그 변화의 흐름을 이어받고 곧 새로운 미술 형식이 탄생한다. 두번째로, 특정 시대에서 주류였던 미술을 거부하려는 사람들은 반드시 존재하며, 그들에 의해 미술은 또 다시 발전한다는 사실이 인상깊었다. 동시대에 산다고 해도 모든 사람이 대부분의 사람이 향유했던 미술 형식을 받아들이는 것은 아니었다. 그들 중 일부는 주류의 미술을 거부하였고, 독창적인 자신만의 방법을 고집했다. 이러한 독창적인 방법은 외면받다가도, 곧 다음 시대의 주류가 되어 새로운 미술의 시대를 열었다. 그리고 그 과정에서 각 시대에 붙여진 명칭은 이런 흐름을 그대로 반영한다. 비주류의 미술이었기에 조롱의 의미로 붙여진 명칭이었지만, 비주류가 주류의 미술이 되면서 그 명칭에서 조롱의 의미는 점차 퇴색되었다. 이 과정을 끊임없이 반복하면서 미술은 발전하였고, 이 때문에 미술의 역사를 단순한 '순환'의 역사로 볼 수는 없을 것이다.​