밀은 ‘자유론’의 1장 머리말에서 개인의 자유를 억압하는 권력의 횡포를 문제로 삼고 있다. 그중에서도 밀은 국가와 같은 공적 권력과 구분되는 사회가 휘두르는 권력에 주목한다. 즉, 사회는 다수의 동의를 명분으로 구성원의 사적 영역, 결국에는 영혼까지도 통제하는데, 개인의 자유가 더욱 심각하게 침해되고 있는 현대 사회에서 이 주장은 확장되어 논의될 필요가 있다.   나는 현대 사회에서 우리의 영혼을 가장 강력하게 통제하는 힘은 자신의 사회적 평판에 대해 두려워하는 감정이라고 생각했다. 오늘날에는 무리에 잘 어울리는 사람을 지칭하는 ‘인싸’, 또는 ‘소소하지만 확실한 행복’의 준말인 ‘소확행’과 같은 단어가 다양한 분야에서 빈번하게 사용되고 있다. 이는 많은 사람들이 바람직한 인간관계와 행복한 삶에 대해 고민하고 있다는 것을 보여준다. 개인주의적 가치관의 확산과, 사회적 연결망의 확대가 함께 이루어진 모순적인 상황에서, 사람들은 관계를 맺는 것에 어려움을 느끼고, 관계 속에서 외로움을 느끼게 되었다. 그리고 바쁜 일상 속에서도 행복한 삶을 영위하고 싶다는 바람에서, 소소하지만 확실한 행복을 얻기를 갈망한다. 하지만 그들은 개별성을 발휘하여, 각자의 성격과 본성에 맞게 적절한 인간관계를 맺거나, 나름의 행복을 얻지 못하고, 남들이 보기에 이상적인 인간관계를 갖추고 행복해 보이기 위해 노력한다. 결국 사람들은 다른 사람의 눈에 비춰질 자신의 모습에 전전긍긍하며, 사회적 평판이 어떻게 형성될지 불안해한다. 그리고 이는 우리의 지극히 사사로운 영역까지도 통제한다. 타인의 눈에 비친 자신의 모습을 걱정하는 불안함이, 우리의 영혼까지 어떻게 침범하여 작동하는지, 그 힘이 형성되고 작용하는 방식을 살펴보자.   밀이 제시한 바와 같이, 자유와 권력의 다툼은 아주 오래전부터 상존해왔다. 그중에서도 오늘날에는, 법률적 제재를 매개로 하는 공권력과 구분되는 사회의 횡포가, 우리 삶의 내면적 의식의 영역과 살아가는 행동의 영역을 강력하게 지배하고 있다. 이러한 여론에 의한 도덕적 강권은, 우리가 다수의 통설이나 관습을 따르도록 유도한다. 이로써 사람들은 덤덤한 욕구와 취향을 가지게 되고, 아무것도 강력하게 열망하지 않으며, 각각이 지닌 본래의 개별성을 잃게 된다. 푸코의 권력이론에 따르면 권력은 무수한 지점으로부터 행사되며, 사회 전체를 관통하는 모세혈관처럼 편재되어 있다. 이처럼 구성원들은 푸코가 주목한 미시권력의 지배로, 자신의 본질로부터 멀어지는 자기 소외를 경험하게 된다. 더 나아가, 이처럼 소외된 개인은 사회라는 외부로부터의 일방향적 감시를 내면화하게 된다. 이로써 개인은 지극히 사적인 영역에서도 자기 자신을 스스로 감시하여 사회적으로 이상적이라 판단된 기준에 따라 생각하고 행동하게 된다. 이는 판옵티콘에서 죄수들이 자신이 감시를 당하고 있는지 모르는 불안함에서 결국에는 감시를 내면화하여 스스로를 감시하고, 교도관이 제시한 행동 지침에 따라 행동하는 것과 유사하다. 즉, 우리는 아직 나타나지 않은 사회적 평판이라는 외부적인 힘을 미루어 짐작하여 불안해하고, 이 감정은 개인이 자기 감시와 자기 통제의 경지에 이르도록 유도한다.  이렇게 형성된 불안함은 오늘날 발달된 대중문화와 사회관계망 서비스를 통해 더욱 효과적으로 작동한다. 오늘날 대중문화는 활용하는 매체의 종류와 전달 방식에 있어서는 다양화를 이루었지만, 그 본질은 오히려 획일화되고 있다. 개별성과 독창성이 있는 내용은 비주류의 것, 또는 비정상적인 것으로 여겨지며 주류문화에 의해 흡수되거나 동화되기 때문이다. 따라서 대중매체는 단편화되고 주류 계층의 가치를 확대하고 재생산한다. 특히, 타인의 시선에 의해 비정상으로 낙인찍히는 것을 두려워하는 대중들의 심리를 이용하여, 주류 문화는 상업적 마케팅의 수단으로 활용된다. 한편, 인스타그램과 같은 사회관계망 서비스는 기술적 진보를 통해 시공간적 제약을 극복하고 막강한 영향력을 발휘한다. 이로써 우리는 언제 어디서나 타인의 시선에 노출되어 있다는 느낌을 받고, 실제로도 이러한 외부적 존재, 사회와의 연결고리는 언제든 형성될 수 있는 상태에 놓이게 되었다. 이러한 상황에서, 앞서 형성된 우리의 사사로운 영역까지도 강력하게 통제하는 힘인, 타인의 평가에 대한 불안함의 감정은 강한 반응을 보이게 된다. 즉, 다른 사람의 평판을 의식하는 개인은 사회관계망 서비스의 게시물을 올리고, 사람들의 반응을 시시각각 살피면서, 자신이 사회에 잘 적응하여 살아가는 사람, 사교적이고 원만한 인간관계를 유지할 줄 아는 행복한 사람으로 비춰지고 평가되기를 열망하게 된다.  밀에 따르면, 개별성이 발전함에 따라 개인과 그러한 자유로운 개인들로 구성된 사회는 의미 있는 삶을 살 수 있다고 한다. 하지만 만일 우리가 이러한 힘으로부터의 통제의 굴레에서 벗어나지 못한다면, 우리는 행복하고 가치 있는 삶을 살기 위한 중요한 조건인 개별성을 확보하지 못하게 된다. 이 경우에, 오늘날 한국 사회의 구성원들의 주요한 고민 중 하나인 행복한 삶에 대한 갈증은 해소되지 못할 것이다. 하지만 이러한 통제력은 강력할 뿐만 아니라 생각보다 광범위하게 분포되어 있으므로, 이러한 억압적 상황에서 벗어나기 위해서는 다차원적인 해결책과 접근 방식이 필요하다.   우선, 외부적 영역, 사회적 영역에서는 무지와 무관심이 요구된다. 타인의 눈에 비친 자신의 평판을 우려하는 불안함의 감정은, 물론 타인의 기준을 바탕으로 한다는 점에서 사회의 통제력이기도 하지만, 결국에는 자신이 느끼는 감정에 불과하다. 따라서 실제로 타인의 시선이 존재 여부는 주관적인 인식에서 비롯된다. 즉, 이러한 부정적 감정은 자기 감시로 인해 섣불리 형성되었을 뿐, 실제의 평가를 기반으로 두고 있지 않는다. 그러므로 스스로 사회적 시선이나 평가에 무관심해지려고 노력한다면, 이러한 걱정과 우려는 쉽게 사라지게 될 것이다.  게다가 밀은 생각과 행동의 자유는 타인에게 관계되어 피해를 끼칠 수 있는 일이라면 이러한 자유는 무제한적으로 보장될 수 없지만, 자신에게만 관계되는 일에 대해서는 절대적으로 보장되어야 한다고 강조하였다. 때문에 우리는 나 자신에게만 관련되는 일에 대해서는 사회에 영향력에서 벗어나고자 노력할 필요가 있다.  반면, 내부적, 개인적 영역에서의 해결방안은 앞선 방법과는 대조적으로 깊은 이해를 핵심으로 삼는다. 타인의 평가에 대해 불안해하는 감정이 이토록 강력한 개인을 통제하는 힘으로 작용하게 된 배경에는 개인의 선호나 취향이 덤덤해졌다는 점을 빼놓을 수 없다. 따라서 구성원들은 자신이 무엇을 좋아하는지, 자기 성격과 취향에 맞는 것은 무엇인지, 어떻게 해야 스스로가 기질적으로 타고난 최선의 재능을 충분히 발휘할 수 있는지 고민하여야 한다. 이러한 자기 이해와 인식의 과정을 통해, 우리는 독특한 개성이나 취향, 선호가 사라지고, 관습이나 전통만을 따라 획일화되는 것을 방지할 수 있다. 이를 통해 사회의 각각의 구성원들이 기질적 특성을 발휘하고, 개별성을 발전시키며, 독창성까지 발휘한다면, 사회는 더 이상 개인을 상대로 권력의 횡포를 부리는 존재에서 탈피할 수 있다. 그리고 오히려 개인이 타고난 본질은 사회의 문화 안에서 성장하며 발전하며 다듬어질 것이므로, 독창성과 함께 조화와 공존을 이끌어 나갈 것이다.