페미니즘에 관한 논쟁은 과거에 비해 성별에 따르는 차별이 많이 해소되었지만, 여전히 팽배한 여성 차별은 보이지 않게 지속되고 있는 우리사회에서 끊이지 않고 있다. 그리고 오래 지속된 사회적 억압이 표출되어 진행되고 있는 젠더 갈등은 또 다른 역차별과 폭력으로 이어져 새로운 종류의 갈등상황을 야기하고 있다. 성 차별과 성별 갈등과 관련된 뜨거운 논쟁은 어떻게 해결될 수 있을까? 이러한 사회구성원 간의 갈등상황이 활발한 논의와 토론으로 이어져 발전적인 사회를 위한 발걸음이 될 수 있을까?   조남주 작가의 &lt;82년생 김지영&gt;은 이 질문에 대해 하나의 긍정적 방향성을 제시해준다. 소설로 발간된 이후 수많은 독자들에게 사랑받고 논의된 이 작품은 영화로도 개봉되며 절찬리에 상영되었다. 나 역시도 이 작품을 원작 소설을 통해 접하며 오늘날의 젠더 갈등을 다시 한 번 고찰해볼 수 있었는데, 작가는 소설 속 주인공, 82년생 김지영이라는 인물을 통해 많은 여성들의 공감을 이끌어내고 사회적 메시지를 전달한다. 다시 말해, 그녀의 어린 시절부터 지금까지 살아온 삶의 모습을 담백하게 보여주며 일상 속에서 우리가 지나쳐온 사소한 여성 차별의 모습들을 조명하고 있는 것이다.   이 소설은 독특한 서술구조를 띄고 있는데, 주인공 김지영은 육아 등으로 인한 정신적 스트레스로 다른 여성에 빙의하는 이상 증세를 보이고 그녀의 남편은 그녀를 정신과 진료를 받게 한다. 이 소설은 정신과 의사의 관점에서 그녀의 과거부터 현재까지의 이야기를 풀어낸다. 소설을 읽으며 나는 김지영과 김지영의 언니, 김지영의 어머니, 그녀의 직장동료 등 다양한 여성 인물들의 사례에서 흠칫 놀라는 경우가 많았는데, 서술 주체가 제 3자이므로 이야기가 담담하게 전개되는데도, 나도 이 시대를 살아가면서 한 번쯤 겪어보고 힘들어하고 고민했던 것들이라는 생각에 작품 숙 인물들의 상황에 공감할 수 있었기 때문이다. 구체적으로, 김지영의 어머니가 셋째 딸을 임신했을 때, 딸이라는 이유로 혼자 아파하고 고민한 후 낙태를 하는 장면은 큰 충격과 강한 인상을 심어주었다. 새 생명을 뱃속에 가지게 된 여성이 아이의 성별을 이유로 죄인이 되는 모습에 너무 마음이 아팠고, 그러한 그녀가 자신의 잘못도 아닌 일로 여성으로서 아이를 임신했다는 책임 하나로 죄송하다고 연신 말하며, 고통을 견뎌내야 한다는 것은 굉장한 사회적인 모순이라는 생각이 들었다. 그리고 여학생의 출석 번호가 뒷 번호부터 시작되는 것, 성희롱이나 성폭행과 같은 일을 당했을 때 피해 여성이 비난의 대상이 되고 숨어야 하는 현실, 취업을 위한 추천서나 기회가 남자에게 먼저 제공되는 것과 같은 이야기들은 오늘날 우리가 불공평하다고 인식하기 어려울 정도로 당연하게 우리 의식에 맞닿아 있다는 생각이 들었다.   우리는 임신을 하고 아기를 낳았을 때 부부 중 한 명이 육아를 위해 직장을 포기한다면 그것이 당연히 여자여야 한다고 생각한다. 이는 단순히 여성의 선천적 특징, 아이를 잘 돌본다는 섬세함 등과 관계되어서가 아니다. 반면, 남성이 가사노동을 돕고 육아에 관심을 갖는 행위는 ‘가정적’이라며 칭송되곤 하는데, 소설에서는 김지영이 임신을 하게 된 후 직장과 육아 문제로 고민하는 부분이 이러한 사회 모습을 담아내고 있었다. 작품 속 김지영네 부부의 모습을 통해, 다시금 함께 살아가는 가정에서 ‘남성이 여성의 일을 돕는다’는 표현이 쓰이는 것과 그것에 여성이 고마워해야 한다는 점이 씁쓸하게 느껴졌다. 똑같이 대학을 가고 스펙을 쌓고 힘들게 취업했지만 당연히 자신의 꿈을 포기해야 하는 여성의 현실과, 그럼에도 불구하고 그녀들이 겪는 사회적인 무시와 비난은 ‘엄마’라는 이름으로 짊어지기에는 과도하고도 막중한 짐이다. 또한, 책의 말미에서 정신병원 의사는 김지영씨의 회복을 바라고, 그의 와이프가 아들의 수학문제집을 푸는 모습에서 많은 것을 느끼는 것처럼 이야기하지만, 결국 자기 병원의 상담사 선생의 육아로 인한 퇴직에 대해서는, 냉정한 이윤 계산을 통해 ‘후임은 미혼으로’라고 말한다. 이처럼 겉으로는 성차별이나 여성이 겪는 문제 상황에의 해결 촉구를 이야기하면서도, 자신의 이익과 맞닿아 있을 때에는 그와 상반된 자세를 취하는 이중적인 인간상은 우리 사회의 한 단면을 냉철하게 보여준다. 우리나라가 성차별의 뿌리를 뽑기 위해서는, 피상적이고 단기적인 해결책 보다 구성원 모두의 근본적인 의식 개선이 필요한 시점이다.   &lt;82년생 김지영&gt;이라는 작품에서 오늘날 이슈화되는 페미니즘 운동과 남녀 간의 성별 갈등의 중요한 논의점을 시사한다. 김지영의 이상 증세는 다양한 여성 인물들의 목소리를 그녀가 빙의하여 전달하는 것인데, 이것은 그동안 침묵하거나 묵살되었던 여성의 목소리를 드러내는 것이다. 어린 시절부터 김지영은 항상 하고 싶은 말이 있어도 참거나 말을 삼키며, 자신이 처한 문제 상황에 문제의식을 느끼기도 하지만 이는 공허한 메아리로 남곤 했다. 이처럼 자신의 목소리를 의식적 불평등과 폭력이 남아있는 사회에 외치지 못하고 삼켜온 여성들의 목소리가, 김지영의 이상증세를 통해 세상에 표출되고 이것이 바로 다양한 여성 주체들의 연대를 지향하는 작가의 목적인 것이다. 최근 다양한 매체를 통해, 사회적 화두에 오르내린 이 작품은 많은 주목, 지지와 비판을 받아왔다. 우리가 일상 속에서 쉽게 간과하는 성차별의 요소들은 이처럼 문학작품이나 매체를 통해 더욱 많은 사람들에게 읽히고 회자되며 극복될 수 있을 것이다. 00년생, 10년생,... 앞으로 우리 사회의 살아갈 수많은 김지영 들에게는 이 소설이 도무지 공감되지 않는 낯선 이야기로 느껴지기를 바란다.