참 아이러니 하게도 이 책은 내가 전에 읽었던 ‘아마존 vs 구글 미래전쟁’이라는 책에 굉장히 상반된 내용이 있다. 앞선 책에서는 ‘미래에 대비한 인간 능력의 발전을 준비하라’ 식의 내용이었다면, 이번 책은 ‘이런
발전으로 보통사람들은 더더욱 죽어갈 것이다’라는 식의 내용이다. 이는
모순되지만 둘 다 이해되는 부분이다. 이 책은 3개로 이야기를 크게 나누어 여러 사람들에게 경각심을 주려 하였다.

 

[일자리에서 일어나는 일]

저자는 1장에서 이런 말을 한다. ‘우리는
조금씩 온도가 올라가는 냄비 속에 든 개구리일 것이다. 온도가 올라가는지도 모른 체 있다가, 죽을 것이다’. 이 말은 우리가 현재 우리의 일자리에 큰 영향이
없다고 생각한 체, 가만히 있다면 급변화에 적응하지 못하고 처참하게 무너질 것이라는 것이다. 즉, 지금 일자리에서 일어나는 일들은 우리 눈에 확연히 보이는 변화들은
없다는 것을 어느 정도 인정하지만, 우리가 모르는 사이에 엄청난 것들이 바뀌고 있다는 것을 말하는 것이다. 그리고 이에 대한 대비책을 확실히 강구해야 한다는 것이다.

저자는 정말 많은 분야에서, 변화하고 있는 것을 예시로 들었다. 그리고 그 예시들은 내가 지금까지도 느끼지 못 하였던 것들이었다. 저자는
책의 제목에 있는 보통사람들을 1~100으로 따지자면 50에
포함하는 사람들을 기준으로 했다. 내가 느끼지 못했던 이유는, 그
보통사람들의 이야기들을 내가 잘 몰랐던 것들이었다. 그 보통사람들은
(물론 책이 미국을 지표로 하였기에, 우리나라에 100%
적용되지 못 할 수도 있다.) 대학을 졸업하지 않았고, 연
평균 30000달러 정도를 버는 사람들이다. [하지만 또
이는 인종, 성별, 나이,
교육 수준 등에 따라 굉장히 천차만별이다.] 이 책은 그 보통사람들에게 초점을 맞추었지만, 1부터 100 모든 사람에게서 발생할 일들을 말하며 모두에게 경각심을
주고자 했다. 나는 그리고 이 의견에 강력히 동의한다. 단순히
‘과거는 반복된다’라는 말로 과거 산업혁명 시절처럼 어떻게든
살게 될 것이라고 하는 것은 정말로 무책임하다고 본다. 과거로부터 바뀌어야 발전하는 것이라고 생각하고
이를 위해 교육자 및 정치가들은 알맞게 정책을 생각해야 한다고 본다. 나는 우리가 AI가 지배하기는 하되 인간 삶에 해로운 방향으로 흘러가면 안 된다고 생각한다.

 

[인간에게서 일어나는 일]

‘… 그래서 대학 생활을 지적 탐구를 하는 기간으로 여기기보다는 미래의
성공과 삶의 운명을 결정짓는 도태의 기간으로 보내는 젊은이가 많다….’라는 구절을 보고 현재 우리나라의
현실을 보게 되었다. 현재 정부의 지침으로 인해 우리나라는 비정규직
0명의 시대를 목표로 하여 직업에 대한 차별화를 줄여나가는 계획을 실행 중이다. 나는 위
구절과 이 계획의 관계성에 대해 고민하게 되었고, ‘과연 잘 사는 사회란 무엇일까?’하는 것에 대해 나의 생각을 정리하게 되었다. 12장(남자와 여자와 아이들)과 14장(비디오 게임과 남성의 삶의 의미)를 보며 점점 더 이상해지는 현실을
보게 되었다. ‘잘 사는 사회’ 덕에 ‘잘 못 살게 되는 사람들’이 있는 것이 과연 ‘잘 사는 사회’의 목표 성취일까? 나는
아니라고 본다. 현재 우리나라 정부의 문제가 이것이라고 본다. 이
책은 사회의 미래를 예견하는 이야기들이 있고, 심지어 이 책은 미국에서 발행한 책임에도 불구하고, 놀랍게도 그 이야기들이 현재 우리나라에서 일어나고 있는 것을 실감하고 있다.

 

[해결책과 인간적 자본주의]

이 책은 웃기게도 마지막 장에 자신에 대한 성찰로 글을 시작했다. 책의 내용을
보고 자신을 비판적 사고로 가득한 사람으로 보지 말라고 말한다. 그 내용을 보면서 참 씁쓸한 생각도
들었다. 요즘 시대에서 ‘꼰대’라는 말이 굉장히 많이 사용되고, 어쩌면 무기로도 사용된다. 차별을 싫어하면서도 차별을 만들어내는 이 단어를 사용한다. 조언을
망언으로 만들어내는 이 단어를 많은 사람들, 특히 젊은 층의 사람들이 굉장히 많이 사용한다. 발전을 도모해야 하는 사람들이 결국은 자신의 편의만을 생각하는 참 아이러니한 상황을 느끼면서 책의 마지막 이야기를
보았다. 이 작가가 생각하는 해결책에 대해 읽어보면서 무조건 이 이야기가 맞을 것 같지는 않았다.. ‘자유배당’, ‘인간적 자본주의’,
‘사람 만들기’의 내용들을 보면서 무조건 이것이 해결책일까?하는 의문 밖에 들이 않았다. ‘보통 사람들의 전쟁’의 끝이 어디일지, 그러기 위해서는 어떠한 노력을 해야 하는지를 알려주는
책은 아니었던 것 같다. 하지만 이 책을 다른 여러 사람들이 보면서 자기 자신들의 삶이 얼마나 가치가
있는지, 얼마나 행복한 삶을 살아가고 있는지 생각해 보았으면 한다.