<산만한 아이의 특별한 잠재력>이라는 책을 읽고 나의 두려움의 근원은 어디인가 생각하게 되었다. ADHD라는 것을 긍정적으로 생각하기로 했다. 왜 불안한가를 살펴 보았을 때, 그 원인은 화를 낼까봐였고, 그것은 엄마가 소리지르는 것이 싫어서, 죽을 것 같아서, 마음이 답답하고, 안 좋은 생각을 하게 된다는 악순환이 일어나고 있었다. 이렇듯이 끊임없이 누군가의 목소리를 듣고, 누군가 자신을 불러주기를 기대하고, 마음의 평강을 깨뜨린다는 것을 알게 되었다. ADHD의 아이인 경우, 창의적으로 문제를 해결 할 수 있는 방안이 있다. 그것은 "CREATIVITY IS CONNECTING THE DOTS". 와 연관이 있다. 이들은 평범한 이들과는 다르게 사고한다. 그래서 다수의 사람들에게 "엉뚱하다", "사차원이다", 사회로부터의 차가운 시선을 받기도 한다. 하지만 이것이 문제가 아니라 아이의 인지를 키워주기 위해 부모가 할 수 있는 일은 없다고 생각한다. 부모가 아이의 행동을 바꾸어 주려고 지도하려고 하면 할 수록 통제 불능이 되고, 부모는 그저 믿어주고 지지해주는 말, 행동, 생각을 하는 것이 좋다. 창의적인 사람들을 예로 들면 알버트 아인슈타인, 스티브 잡스 등 사람들도 이러한 사고력 때문에 많은 방황을 했었다. 하지만 그들이 꾸준히 집착했던 것은 집중이었다. 그것은 명확한 목표 의식에 있었다고 본다. 그리고 그들의 관심분야는 다양했다. 정확한 근거를 바탕으로 그들의 이론을 확립해 나갔다. 성공을 가로막는 가장 큰 방해 요소는 "자기 불신"이다. 성공한 자들의 사례를 들어보면 그들은 자신 안에 있는 "능력", "자기 효능감"이 뛰어난 이들이었다.