어릴 때 만화로 되어 있는 그리스로마신화를 읽어 본 사람들이 많이 있을 것이다. 책이 많이 없는 우리 집에도 전편이 다 있을 정도로 유명한 책이었다. 어려서 읽어서 그런지 기억에도 많이 남고 삶을 살아가는데 있어서 도움도 많이 되었다. 특히 각종 신들과 그들에게 얽힌 일화는 사회 다방면에도 널리 퍼져있기에 이를 이해하는데 많은 도움이 되었다. 포세이돈, 헤라클레스, 아킬레우스 등 일상 속에서도 쉽게 접할 수 있는 이름들이다. 또 판도라의 상자, 이카루스의 날개, 메두사에 대한 일화들 까지 담겨있다.이름에도 알 수 있듯이 이 같은 신화는 신들의 일화이다. 그렇다면 자연스레 종교적인 측면도 있을 것이다. 또한 그리스 로마 신화는 훗날 많은 영향을 끼쳤다. 예술작품과 석상, 건축물들에도 여러 신들이 드러나는 등이 그 예이다.나는 종교가 없어 신에 대한 별다른 감정이 없다. 신이 존재하는지 존재하지 않는지, 또 존재한다면 신은 전지전능한 존재인지 아니면 전지전능하지 않은지에 대한 별다른 생각이 없었다. 하지만 이 책을 읽으며 느낀 바는 신들은 그렇게 전지전능 하지 않다는 것이다. 물론 신화이므로 허구에 불과하다. 그러나 신들끼리 전쟁을 하고 서로 시기와 질투는 물론 죽이고 권력을 차지하려는 모습은 내게 그저 조금 특별한 능력을 지닌 인간과 비슷하게 느껴졌다. 또 조각상과 미술 또 만화에서도 그렇듯이 신들은 인간과 같은 모습을 주로 하고 있다. 이에 더 인간처럼 느끼게 되는지도 모르겠다.또 유명한 트로이 전쟁과 같이 인간과 신이 함께 어우러진 여러 일화들을 보다보면 신이 친근하게 느껴졌다. 인간을 사랑하기도 하고 인간을 질투하기도 하며 인간을 도와주기도 하고 벌을 내리기도 하는 모습은 인간이 신을 믿고 의지하며 때로는 신보다 우월하다고 생각한다는 점이 담겨있는 것 같았다. 이렇게 신과 인간이 함께 어우러지고 인간과 비슷한 생김새와 특징 및 성격을 가진 익숙하고 친근한 신들이 등장한다는 점이 그리스 로마 신화가 더욱 유명해 질 수 있었던 이유라고 생각한다. 나는 여러 에피소드 중에 트로이 전쟁을 가장 좋아한다. 인간의 전쟁이 아닌 신과 인간이 합쳐진 대규모의 전쟁이다. 트로이의 목마, 아킬레우스 등 유명한 이야기들이 나온 에피소드이다. 신들은 자신의 아들이 있다던가 또는 자신을 숭배한다던가 하는 그들만의 이해관계에 따라 그리스와 트로이의 편을 들어 전쟁을 도왔다. 인간들의 전쟁에 신이 편을 들어 도와줬다는 사실부터가 내겐 굉장한 흥미였다. 트로이와 그리스간의 트로이 전쟁은 신화에 나온 내용이라 허구인줄 알았는데 찾아보니 여러 유적과 교문들에 의한 바로는 실제로 존재한 전쟁이었을 가능성이 있다고 한다. 그리스 로마 신화는 고대 그리스와 로마제국이 워낙 강대한 나라이기도 하고 종교적으로도 전 세계에 유명한 신화가 될 여러 이유들이 있다. 우리나라에도 여러 신화들이 있다. 주로 한 나라를 건국한 사람들에 대한 신화와 인간 영웅들에 대한 신화이다. 종교적이라면 불교와 유교에 가깝고 등장하는 괴물이라면 도깨비 등이 있다. 서양의 신화와는 다르게 우리의 신화는 남아있는 자료가 부족하다고 한다. 학교를 다니면서 몇몇 우리의 신화에 대해 배웠지만 이는 극히 일부분이라고 생각한다. 나 역시 우리의 신화보다 서양의 신화를 더 많이 알고 있다. 북유럽신화나 그리스로마신화 등이 그 예이다. 그리스로마신화를 읽고 난 후 나는 우리의 신화에 대해서도 관심이 생겼다. 앞으로 더 많은 신화에 대해 공부를 해보고 싶어지는 하루였다.