존 스튜어트 밀 &lt;자유론&gt;을 읽고      인간은 누구나 자유를 원한다. 밀은 ‘자유’를 인간의 행복의 근본으로 보았다. 인간을 인간답게 하는 핵심요소인 개별성도, 이 자유를 통해 실현될 수 있다고 했다. 동거나 안락사, 폴리아모리 등 사회에 존재했던 법의 틀에서 벗어나 스스로의 자유를 누리고 싶다는 사람들이 많아졌다. 우리나라는 동거 커플에 대해 법적으로 보호해주지 않는다. 하지만 프랑스는 동거하는 커플의 아이를 지원, 세금 공제 혜택 등의 법적 지원책인 ‘팍스’가 있다. 사회가 개인의 자유를 인정하고, 구성원으로서 마땅한 보호를 해준 것이다. 존엄한 죽음을 행할 수 있는 것 역시 개인의 자유이자 권리라는 생각으로, 몇몇 나라들에선 안락사가 이미 합법화가 되었다. 하지만 군대에 가지 않는 것, 세금을 내지 않는 것은 개인의 자유라고 국가가 인정하지 않는다. 양심적 병역 거부자들 중 군대에 가지 않는 것으로 법원이 판결을 내린 사례가 있으나, 아직까지는 개인이 가기 싫다고 해서 군대를 가지 않을 경우 국가는 그를 처벌한다. 납세 또한 국민의 의무로서, 내지 않으면 처벌을 받게 된다. 이렇게 사회가 개인의 자유를 제한하는 것은 어떤 경우이며, 왜 가능한 걸까? 또한 개인의 자유는 어디까지 누릴 수 있는 것일까? &lt;자유론&gt;을 통해서 이 질문들에 대한 답을 내보려 한다.     -사회가 개인을 통제하는 것 &lt;자유론&gt;은 사회의 통제와 개인의 자유의 그 경계에 대해 탐구하고 있다. 평등한 사회에서, 개인은 자유를 누릴 권리를 가진다. 그러나 개인은 사회 안에 있기 때문에, 사회는 개인을 상대로 정당하게 권력을 행사할 수 있다. 물론 이 권력 행사에도 조건이 있지만, 사회가 개인의 자유를 통제할 수 있는 이유는 다음과 같다. 밀에 따르면, 사회로부터 받은 혜택이 있기 때문에 그것을 갚아나가야 한다. 사회에서 태어나, 교육, 보건, 치안, 사회기반 시설 등에 있어서 혜택을 누리고 보호받았기 때문에 납세나, 병역 등의 의무를 다하는 것은 당연하다는 것이다. 세금을 소득 및 재산에 비례하여 내는 것, 최근 검찰개혁안 중에 재산에 비례하여 벌금을 내게 하는 것 역시 이 입장과 관련되어 있다. 예를 들어보겠다. A라는 배달업체가 대박이 났다. A가 성공할 수 있었던 것은 A 회사 직원들의 능력 덕분이다. 하지만 과연 A가 성공할 수 있었던 이유가 단지 이것 뿐일까? A는 배달을 하려고 사회기반 시설인 도로를 이용했을 것이고, 인터넷망을 통해 사업을 더욱 홍보할 수 있었을 것이며, 이를 일반인들보다 훨씬 더 많이 자주 사용했을 것이다. 또한 그들 개인은 각종 의료혜택, 교육혜택을 받았기에 그 사업에서 능력을 발휘할 수도 있었을 것이며, A라는 배달업체를 이용해준 고객들 덕분에 성공할 수 있었다. 이렇게 개인의 능력만으로 이룬 성공은 없다. 사회 안에서 그들이 누린 많은 혜택들을 통해 A는 돈을 많이 벌 수 있었다. A가 성공한 것은 개인의 능력 덕이기도 하지만, 사회에서 주는 많은 혜택들을 누렸기 때문에(보통 사람들보다 더), 그들은 많이 번 돈에 비례하여 세금을 내야 한다. 벌금 역시 마찬가지이다. 돈을 달에 100만원 버는 사람과, 1억을 버는 사람이 범죄를 저질렀을 때, 벌금이 같아선 안 된다. 벌금이 10만원이라면, 그 10만원의 무게가 두 사람에게 다를 수밖에 없다. 벌금10만원은, 100만원을 버는 사람에겐 10%, 1억을 버는 사람에겐 0.1%의 무게이기 때문이다. 1억을 버는 사람들은 사회 안의 많은 것을 누렸기 때문에, 그 혜택을 사회에 더 갚아나가야 한다. 이렇게 개인은 사회 안에서 다양한 혜택을 누렸기에, 그 의무를 다하며, 사회로부터 받은 것을 갚아나가야 한다. 두 번째로, 사회 안에서 다른 사람들과 함께 ‘공존’하기 때문에 다 같이 살기 위한 규칙을 준수해야 한다. 그러므로 사회는 개인의 자유를 어느 정도 통제할 수 있다. 타인과의 ‘공존’을 거부한다고 자유를 말하는 사람이 있을 수 있겠다. 하지만 밀이 전제한 것은 인간이 사회적 감정을 느끼며, 협력하는 존재라는 것이다. 또한 인간은 다른 사람들과 공존하며 사는 선한 생활을 통해 기쁨을 느낀다고 밀은 말한다. 사회가 개인을 이렇게 제한 할 수 있는 근거는 있지만, 지배자가 이를 악용하여 개인의 자유를 마음대로 침해할 수 있었기 때문에, 일반 인민은 지배자에게 일정한 임기를 주어 권력을 제한했다. 하지만 지배자의 권력을 제한할 수 있는 것은 다수의 일반 인민이다. 다수의 지지를 받는 사람이 지배자로 선출되기 때문이다. 그렇기 때문에 소수의 일반 인민은 소외 받았고, 권력을 행사하는 인민과 권력이 행사되는 대상이 같지 않을 수밖에 없던 것이다. 이러한 ‘다수의 횡포’는 공권력과 권력기구가 아니더라도, 사회에서 통용되는 의견이나 감정의 횡포, 습관, 통설에도 나타난다. 다수의 횡포는 법률적 제재 외에도, 사람들을 윽박지르며 특정 의견을 통설로, 행동지침으로 받아들이게 한다. 이렇게 공권력 이외에도, 통설이나 관습에 의해서도 개인의 자유를, 개별성을 방해한다.       -다수의 횡포와 개별성, 그리고 진리에 대해 ‘개별성’은 무엇인가? 밀이 말하는 ‘개별성’이란 인간을 인간답게 하는 핵심요소로, 개성과 비슷한 말인 것 같다. 이 개별성은 행복을 위한 필수조건이다. 인간은 내가 무엇을 좋아하고, 잘하고, 두려워하고, 기대하는지 등 나 자신을 알아가고, 그런 자아를 실현하는 것을 통해 행복을 느낀다. 그렇기 때문에 개인의 자유는 꼭 필요하다. 이러한 개별성을 발견하기 위한 전제조건이기 때문이다. 공권력과 권력기구가 아니더라도, 사회의 주류세력들이 말하는 통설. 감정이 다수의 횡포가 되어 개인이 자신의 삶을 자신의 방식대로 살지 못하게 만든다. 밀은 손해를 당하고 살더라도, 자기의 삶을 자기 방식대로 살아가는 것이 낫다고 말한다. 남을 위해서 그 사람의 자유를 구속하는 것은 정당화 될 수 없다. 그 사람이 실수하더라도, 실수하는 편이 자유를 잃는 편보다 자신의 방식으로 행복한 삶을 살아가는데 훨씬 이득이기 때문이다. 우리는 늘 실수를 두려워한다. 입시를, 취업을, 연애를, 결혼을, 육아를, 내 꿈을 찾는 것을, 내가 어떤 사람인지 찾는 것조차도 어떻게 하면 효율적으로, 실수 없이, 단 한 번의 실패 경험 없이 할 수 있을까 생각 한다. 계획을 완벽히 세우려고 하다 보면, 변수들이 나타나면 당황하고 넘어지기 쉽다. 실수 할 수밖에 없고, 실패 할 수 밖에 없는 나를 인정해야겠다. 그리고 실수하고 우왕좌왕 할 때가 있더라도, 내가 어떤 사람인지, 내가 어떤 방식으로 살고 싶은지를 생각하며 그대로 살아가는 자유로운 사람이 되었으면 좋겠다. 결혼은 최대한 늦게 해야 해, 대학은 졸업해야지, 이때쯤이면 진로 다 결정해야 하는 거 아닌가?, 이 정도 직장은 다녀야지 같은 나를 둘러싼 ‘다수의 횡포’, 그런 당위적인 명제에 휘둘리는 것이 아니라, 나 스스로 생각하고 고민하는 것이 필요하다.  ‘다수의 횡포’는 개인이 행복한 삶의 주체가 되는 것을 방해하고, 진리를 탐구하는 세계에서도 그 폐단이 드러난다. 법적 근거, 통념, 관습을 고집하는 다수의 횡포에 의해 진리는 가려진다. ‘생각과 토론의 자유’가 실종된 사회는 진보할 수 없다. 인류는 정반합의 과정을 통해 진보하며, 진리를 찾아가기 때문이다. 인간에게는 자신의 잘못을 시정 할 능력이 있다. 그렇기에 정반합의 과정이 가능한 것이다. 대중이 가진 생각, 통설이나 관습을 ‘정’이라고 하면, 그것에 ‘반’하는 의견이 나타난다. 그 ‘반’에게 말할 기회를 주지 않는다면, ‘합’으로 나아갈 수 없다. 생각과 토론의 자유를 억압한 사회는 진리로부터, 이성으로부터 멀어진다. 천동설이라는 그 당시의 ‘정’에 대해 등장했던, 지동설이라는 ‘반’에 대해 그 시대 사람들은 들으려고 하지 않았다. 지동설의 논리를 이해해보려 노력하지 않았다. 그렇기에 그들은 진리에 다가갈 수 없었다. 인간은 완벽하지 않은 존재이기 때문에, 진리를 확신할 수는 없다. 그렇기 때문에 우리는 기존의 통설과 관습에 반하는 논리에 귀를 기울여야 한다. 주류세력에 반하는 의견을 말하기는 쉽지 않다. 여러 핍박과 조롱을 받을 가능성이 크다. 그렇기 때문에 더더욱이 그러한 ‘반’의 논리, 소외 받은 이들의 목소리에 더 귀를 기울여야 하는 것이다. 사실, ‘반’의 논리를 이해하고 들으려 노력할수록, 그들에게 설득될 수도 있지만, 자신의 의견의 논리가 더욱 탄탄해질 수도 있다. 그것은 이성을 통해 진리에 한 걸음 더 가까워지는 것이다. 그렇기에 나와 의견이 다른 사람들이 있다면, 그들을 이해하려는 그 과정에 시간을 많이 할애할 가치가 있다고 생각한다. 보통 사람들은 이성이 아닌, ‘감정’에 의해서 입장을 결정하는 경우가 많다. 사회를 지배하는 어떤 ‘감정’에 지배당하는 경우는 더 많다. 그렇기에 나의 생각이 나의 감정에서 온 것인지, 사회를 지배하는 어떤 감정에서 온 것인지, 이성적인 판단을 통해 하게 된 것인지는, 다른 사람과의 토론을 통해 가능할 것이다. ‘반’을 말할 자유 또한 마찬가지다. 주류의 의견과 다르다고 해서 내가 틀린 것이 아니라, 진리가 숨겨진 또 다른 것이라고 생각하면 될 것이다.     -사회의 통제와 개인의 자유의 경계 사회가 개인의 자유를 제한할 수 있는 이유는 개인이 사회 안에서 사회가 주는 혜택을 누리고 있으며, 다른 사람들과 공존해야 하기 때문이라고 밀은 말했다. 그렇다면, 사회는 어디까지 개인의 자유를 침해할 수 있는 것인가? 사회가 개인을 어디까지 통제할 수 있는지, 개인이 어디까지 자유를 발휘할 수 있는 것인지는 ‘타인의 이해관계와 관련되어있는가, 아닌가’에 따라 달라진다. 개인의 삶에서 개별성에 속하는 부분과 사회에 속하는 부분이 있는데, 이를 구분하는 기준은 일차적인 이해관계가 어디에 있냐는 것으로 판단한다는 것이다. 일단 성숙함을 전제로 하고(미성년자, 정신이상자 등을 제외한 정신적 성숙을 전제로 하고 있다는 것), 자기 이익에만 연관되어 있고, 마음만 먹으면 다른 사람들에게 영향을 미치지 않을 때, 개인의 자유를 온전히 누릴 수 있다. 개인의 자유에도 성숙이라는 전제가 있는 것은, 그가 자기 자신을 원해서 결정한 것이 아닐 수도 있기 때문이다. 3살 아이가 불에 달궈진 후라이팬을 잡으려고 할 때 그가 잡을 걸 알면서도 놔두는 것이 아이가 자유를 누리고 있다고 볼 수 있을까? 불에 달궈진 뜨거운 후라이팬을 잡고 화상 입는 것이 진정으로 아이가 원하는 일이 맞을까? 아직 자유롭게 모든 것을 판단할만큼 성숙하지 못한 상태이기 때문에 판단을 다 믿을 수 없는 것이다. 그렇기 때문에 술을 먹거나, 정신적인 병이 있거나, 미성년자인 경우 개인의 자유를 보장하기 이전에 국가가 나서서 보호를 한다. 이러한 전제조건을 채운다면, 타인에게 피해를 주지 않는 선에서, 타인의 이해관계와 관련되지 않는 선에서 개인은 사회의 통제로부터 벗어나 온전한 자유를 누릴 수 있다.  여기까지만 들으면 타인에게 무관심하고 이기적인 개인이 곧 자유로운 개인이라고 생각할 것이다. 하지만 밀은 이 ‘개별성’과 더불어 ‘사회성’ 또한 고려한다. 인간은 사회적 감정을 느끼는 협력하는 존재이며, 다른 이들과 공존하려는 선한 행동을 통해 기쁨을 느낄 수 있다. 다른 사람을 위해 자기 몫의 희생을 하는 것 역시 사회 안에서 공존하는 개인으로서 의무라고 밀은 생각한다. 다른 사람을 배려하는 것은 결국 그 사람 뿐만 아니라 나를 위하는 일이다. 내 옆의 사람이 자신의 주체적인 삶을 행복하게 살아내야 내가 그와 협력하여 살아갈 때 더 행복할 수 있고, 스스로 발전할 수 있을 것이다.  타인의 이해관계와 일차적으로 관련되지 않았다면 인간은 사회의 통제에서 벗어나 자유를 누릴 수 있다고 앞서 말했다. 그렇다면 한 사람이 도둑질을 했다. 그는 타인에게 피해를 주었기 때문에, 사회의 통제 안에 들어온다. 검찰이 그를 밤낮으로 수사하고, 그는 인간으로서 수치심을 느껴 자살한다. 개인의 자유를 제한하는 그 과정이 올바른가? 우리나라가 검찰 개혁을 통해 개선하고자 하는 것에는 이러한 부분도 포함되어 있다. 범죄를 저지른 사람, 혹은 범죄를 저질렀다고 의혹을 받는 사람에 대한 국가의 통제는 필요하다. 개인의 자유 역시 제한되어야 한다. 하지만 개인에게 수치를 주어 살아갈 의지까지 잃게 하는, 인권을 침해하는 것은 적절한 사회 통제라고 볼 수 없다. 사회의 통제는 법적으로, 제도적으로 아주 최소한만 제한되어야 한다. 그렇지 않으면, ‘다수의 횡포’에 따라, 언론과 공권력과 관습과 통설들이 한 사람의 자유를 억압할 것이다. 그렇기 때문에 검찰이 가지고 있는 과도한 권력을 최소한으로 제한하고, 그를 견제할 기관을 두는 것은 아주 당연한 일이다.   이렇게 사회의 통제는 법적으로 아주 최소한만 개입되어야 하고, 개인의 자유는 타인에게 피해를 주지 않는 선에서 최대한 보장되어야 한다. 이 ‘자유’라는 것은, 개인이 원하는 바를 하는 것을 의미한다. 이 ‘원하는 것’이 방향성 없이 내 마음 내키는대로 한다는 것을 의미하진 않는다고 밀은 말한다. ‘자기발전’을 목적으로 개인의 자유를 추구해야 하는 것이다. 방향이 없다면 그것은 욕망대로 행동하는 동물과 다를 바가 없을 것이다. ‘자기 발전’이라는 것은 진정으로 인간이 원하는 것, 자신을 발전시키는 것을 말한다. 이것은 자신을 파괴하거나 타인에게 피해를 주는 행위가 절대 될 수 없다.