이 책에는 소크라테스의 변명, 크리톤, 파이돈, 향연이 나오는데, 이 글에서는 소크라테스의 변명을 자세히 다뤄보도록 하겠다.    살면서 제대로 알지도 못하면서 아는 척 하는 경우가 많다. 왜냐하면 내가 이걸 모른다는 것을 인식하게 하는 질문들을 받은 경험이 없기 때문이다. 사회조사방법론이라는 강의명에 있는 사회가 무엇이고, 방법론이란 무엇인지 그것에 대한 ‘개념’을 달달 외운 적은 있을 것이다. 하지만 깊게 생각해본 적은 없다. 개념을 달달 외우기만 했지 누군가에게 쉽게 설명해 줄만큼 이해하지 못했지만 우리는 우리 자신이 알고 있다고 착각한다. 그래서 우스갯소리로 가장 무서운 사람이 책1권만 읽은 사람이라고 한다. 공부를 얕게 한 사람은, 언제나 자신이 안다고 생각한 것을 뽐내고 싶어 입이 근질거리지만, 공부하고 지혜를 추구할수록 자신의 무지함을 깨달아 겸손해진다고 한다. 소크라테스는 가장 지혜로운 자라는 신탁을 받았다고 한다. 그는 자신이 지혜롭지 않다고 생각하여, 지혜롭다고 소문난 사람들, 장인을 찾아갔지만 그들은 지혜로워보이지도 않았고, 심지어 스스로를 지혜롭다고 생각했다. 그래서 소크라테스는 스스로 지혜롭지 않다는 것을 아는 자신이 적어도 이들보다 지혜롭다는 결론을 내렸다.    지혜라는 건 ‘사물의 도리나 선악을 분별하는 마음의 작용’이라고 사전에 나와 있다. 무슨 말인지 모르겠다. 책을 읽으며, 지혜라는 것은 사람이 사람(나 자신과 타인)에 대해, 사람을 둘러싸고 있는 것들(자연, 신)에 대해 끊임없이 질문을 던지면서 얻는 깨달음들이 아닐까라는 생각이 들었다. 자신이 모른다는 것을 인정할 때 배움이 시작되기 때문에, 지혜를 구하며 인생을 살기 위해서는 자신의 무지함을 알고 배우려는 자세로 살아야 하는 것 같다는 생각이 들었다.    왜 지혜를 구하면서 살아야 할까? 왜 소크라테스는 사람들에게 무지함을 일깨워주려고 하는 걸까? 그냥 별 생각 없이, 무언가를 배우려 하지 않고, 아무것도 모르는 채로 살아가도 나름 소소한 행복을 느끼면서 살 수 있지 않을까? 오히려 알아서 잘 살던 사람들에게는 피곤하고 귀찮음을 줄 수도, 먹고사는 것조차 힘겨운 이들에게는 폭력이 될 수 있지 않은가. 그래서 소크라테스는 먹고 사는데는 도움도 안 되면서 지혜와 덕을 쌓으라고 말하니 그들 입장에선 미워할 수도 있었을 것 같다. 소크라테스는 왜 이렇게까지 하는 걸까. 인간은 왜 지혜를 구하며 살아야 하는가? 인간은 어떤 존재인가? 인간이 존재하기 시작한 때로 거슬러 올라가보자. 인간은 어떻게 이 세상에 존재하게 되었는가? 어떤 이는 신이 인간을 창조했기 때문이라고 할 것이고, 어떤 이는 우연하게 만들어진 유전자의 집합체가 지구라는 행성에 우연히 살게 되었다고 말할 것이다. 또 다른 의견을 가진 누군가도 있을 수 있겠다. 어찌 되었든 우린 이 세상에 태어났다. 그리고 아주 오래 전부터 함께 살아왔다. 부족단위든, 국가의 단위든 목적이 어떠했든지 간에, 항상 누군가와 함께 살았다. 나는 내 주변을 둘러싼 사람들과 함께 존재한다. 그렇기 때문에 인간은 누군가와 함께 살아가는 존재라고 생각한다. 그런 의미에서 함께 살아감에 있어 개인이 무지의 지를 갖추지 못한 것은 공동체에 악한 영향을 줄 수 있다고 생각한다. 자신의 무지함을 알지 못한다는 것은 소위 말하는 가방끈이 짧다는 이야기가 아니다. 배우려는 자세 없이, 자신이 다 알고 있다는 태도라고 생각한다. 가방끈이 길고 똑똑한 사람들 중에 자신의 무지함을 돌아보지 않고 악을 행하는 사람들을 우린 아주 많이 보았다. 한나 아렌트라는 철학자는 ‘악의 평범성’에 대해서 이야기했다. ‘악’이라는 것은 악한 동기와 의도로 행해지는 것이 아니라 사고를 하지 않는 아주 평범해 보이는 것으로 시작하기 때문에 더 무섭다는 것이다. 인류 역사에서 나치, 인디언들을 학살한 유럽인들, 강제징용을 했던 일본은 아주 악한 의도와 동기를 가지고 있었을까? 사실 별 생각이 없었을 경우가 많을 것이다.   소크라테스의 재판에서 유죄표를 던진 이들도 마찬가지이다. 이들 역시 악한 동기가 있어 그런 것이 아니라, 자신들의 무지함을 알지 못하는 탓에 죄 없는 소크라테스를 죽게 만들었다. 누군가 시켜서라는 아주 단순한 이유에서 시작된 ‘악’이었을 것이다. 무언가 잘못된 것 같다고 사람들이 이야기해줘도, 왜 그것이 잘못되었는지 모른다는 점 그리고 받아들이려 하지 않는다는 점에서 이들은 무지하며 악하다.    소크라테스는 지혜를 추구함을 통해 가치 있는 삶을 산다는 것은, 올바른 행동과 그릇된 행동을 구분하고 올바르게 살아가는 것이라고 했다. 올바르게 산다는 것이라고 말만 들었을 때는 잘 와 닿지 않았지만, 사례들을 보면 더 느낌을 알 수 있을 것 같다. 일제강점기의 독립운동가와 친일파가 있다. 둘 중에 어떤 삶이 올바르지 않은 삶인가? 한국의 근대화를 위해서 일본에게 국권을 넘겨주는 것이 올바른 일인가? 그렇다고 할 사람들은 아마 거의 없을 것이다. 올바르다는 것이 무엇인지도 잘 모르겠고, 왜 그렇게 살아야 하는지도 모르겠다면 한번 반대로 생각해보자. 내가 올바르다는 것이 무엇인지 고민하지 않고, 나 자신과 나를 둘러싼 것들이 어떻든 상관하지 않고 그저 먹고 일하고 자고 권력을 잡고 있는 사람들의 의견에 따라 내 의사를 결정하고, 올바름과 그름이 아닌 나 자신의 배부름과 안위, 그때 그때의 기분에 따라 산다면, 이건 스스로 가치 있는 삶이라고 만족하며 살 수 있을까? 이것은 짐승과 다를 것이 없는 삶이라고 생각한다. 우린 스스로 사고하고, 성찰할 수 있다. 우리에게 주어진 능력을 썩히지 말자. 나와 나를 둘러싼 것들에 대해 고민하고 배우는 그 과정을 통해 어지러웠던 삶이 조금씩 정리되고, 가치 있는 삶을 살 수 있다고 생각한다. 그 삶은 분명 손해가 생기고, 바보라고 놀림 받을 수도 있지만 행복한 삶이 될 것이라고 확신한다.   다음으로 소크라테스가 변론을 하는데 있어 죽음을 모면하려 애쓰지 않고, 침묵하지 않고, 비위에 맞추지 않았던 그 태도에 대해 이야기해보려 한다. 그에 앞서 ‘죽음’에 대해 생각해보자. 인간에게 죽음은 언제나 두려운 것이다. 너무 괴로워 생을 끝내버리고 싶은 순간에도 죽음이 다가오면 도망치고 싶어진다. 죽음이 두렵다는 것은, ‘알지 못하는 것을 안다’라고 하는 이야기와 같다고 소크라테스는 말했다. 무엇인지도 모르면서 두려워할 이유가 없다는 것이다. 이 부분을 읽고 조금 충격을 받았다. 아름다운 죽음도 있고, 처절한 죽음도 있다. 비극의 끝에는 언제나 죽음이 있었다. 하지만 죽음을 경험한 인간은 우리와 함께 살고 있지 않다. 그러므로 아무도 죽음을 알지 못한다. 우리는 알지 못하는 이 죽음을 왜 이렇게 두려워하는 것일까? 아마 알지 못한다는 그 이유 때문일 것이다. 소크라테스가 살았을 때만 하더라도, 사람들은 태양과 달을 신으로 섬겼다. 우리는 그곳에 가보지도 않았고, 무엇인지 도통 알 길이 없었기 때문에 신으로 섬기며 두려워했다. 하지만 지금 우리는 우주로 나가서 달을 탐사하고 우주에 대해 조금씩 더 알아가고 있다. 이제 태양과 달을 신으로 섬기지 않으며, 두려워하지 않는다. 마찬가지 아닐까? 죽음은 알지 못하는 영역이기 때문에 두려워하는 것이다. 의학기술이 발달하여 죽음을 내 의지로 피할 수 있고, 죽음 그 후에 대해 알 수 있는 날이 온다면 더 이상 죽음은 두려운 일이 되지 않을 것이다. 하지만 인간은 지금은 알 수 없기에, 죽음을 모면하기 위해 올바름을 포기하는 일이 잦다. 동료를 배신하고 죽음을 모면한 사람들, 누군가의 비위를 맞추려 진실을 숨기는 사람들. 소크라테스는 사람들에게 나라의 이익만 생각하지 말고 나라 그 자체를 생각하고, 현실의 이익만 생각하지 말고 지혜와 덕을 생각하라고 말한다. 그는 사람들에게 계속 따져 물으며 무지함을 드러내고, 영혼을 가꾸라고 말한다. 신께서 부여한 그 의무를 내가 저버리고, 침묵하며 산다면 차라리 죽는 것이 낫다고 한다.    죽음에 대해 생각하다보니, 사람들이 죽음에 대해 슬퍼하고 두려워하는 가장 큰 이유는 완전히 사라질지, 사후세계가 있을지 모르지만 어딘가에 온전히 혼자 남겨진다는 것 같다. 그런 맥락에서 사람들이 생물학적인 죽음보다 더 두려워하는 것은 사회적인 죽음인 것 같다는 생각이 든다. 사회적 고립으로 인해 아주 많은 사람들이 자살한다. 그들에게는 오히려 생물학적 죽음이 더 나은 선택지 일수도 있다. 두렵지만 알 수 없으므로 지금의 상황보다는 훨씬 나을 것이라고 생각하는 것이다. 그렇다면 우리는 왜 자신의 삶을 비관해 자살하려는 사람들을 막을까? 왜 살리려고 노력할까? 죽음 이후의 삶이 그에겐 더 행복할 수도 있는 것인데 말이다. 분신자살한 전태일의 죽음은 안타까운 동시에 아름답다고 하면서, 왜 이들의 죽음은 그저 안타깝고 마음이 아프기만 한 것일까? 후자는 노동자의 권리가 보장되는 올바른 사회, 그 가치를 세상에 보여주기 위해 죽음을 선택한 것이지만, 전자는 진정 죽음을 선택한 것이 아니라, 지금의 불안과 고통을 없애기 위해 자신이 이 세상에서 누릴 것들을 포기하는 자기 파괴적인 행동이라고만 생각되기 때문일 것이다. 사람이 약해졌을 때 문제를 해결하려고, 기분을 나아지게 하려고 하지 않고 자기 자신을 죽이려는 사람이 과연 정말 죽음을 선택한 것이라고 할 수 있을까? 그저 나의 고통을 통제하지 못해서 괴로운 것일 뿐이다. 그래서 그런 죽음은 막아야 하고, 붙잡아주는 사람이 있어야 한다.    어찌되었든 결국 우리에게 죽음은 찾아온다. 올바름을 위해 선택했든지, 자연적인 이치에 따라 죽음에 이르게 되었을 때든지 우리가 두려워하지 않을 것은, 죽음은 알 수 없는 것이기 때문이다. 예상하지 못하고 알 수 없는 것에 두려움을 느낄 수밖에 없겠지만, 겪기 전에는 절대 알 수 없는 것을 두려워하는데 내 삶을 보내기 보다는, 존재하는 나와 내 주변을 고민하며 올바른 삶을 살려고 하는 것이 더 가치 있고 행복한 삶이라고 생각한다. 이렇게 올바름을 지키려는 가치 있는 삶은 죽음을 모면하려 애쓰지 않고, 침묵하지 않고, 비위 맞추지 않는 태도에서 비롯된다. 소크라테스는 눈물을 흘리며 먹여살려야할 처자식이 있다 이야기하며 감정에 호소하지 않았다. 자신과 같이 지혜롭다고 남다르다고 소문이 난 자가, 법정에 나와 감정에 호소한다면 올바르지 못한 일이라고 했다. 재판관들로 하여금 정의를 행할 수 있게 해야지, 선처를 바라면 안 된다는 것이다. 종종 정치인들과 같이 많이 배우고 지혜롭다고 여겨지는 사람들이 법정에 서서 재판을 받는 것을 본다. 영향력이 아주 크기 때문에 재판의 공정성 자체가 의심되기도 하는 재판에서 그들은, 자신의 가족, 나이가 들어 약해진 자신의 정신과 신체를 내세워 동정에 호소한다. 그들이 지난날 했던 잘잘못을 가리는 게 아니라, 아이에게 져주는 부모처럼 그들에게 선처를 베풀어주는 판사를 우리는 보게 된다. 자신이 받았던 존경과 모든 것을 아는 양 굴었던 지난날에 대한 책임을 지지 않는다. 소크라테스와 달리 죽음을 모면하려 애쓰는 존경받았던 이들의 모습을 보며 아주 큰 허탈감을 느낀다. 가장 인상적이었던 소크라테스의 말을 나열하여 글을 마치려고 한다. ‘지혜롭지 않다는 점을 깨우쳐주려고 했으나 미움을 받았다. 진정으로 아름다운 것이나 좋은 것이 무엇인지 모른다는 점에서 매한가지지만 자신이 모른다는 것을 안다고 생각하는 그들과 달리 나는 내가 모른다는 것을 잘 알고 있다. 그래서 나는 이 사람보다 지혜롭다.’ 누군가 나의 무지함을 드러낸다면 그 입을 막고 미워할 것이 아니라, 감사해야 할 것이다. 그 사람이 나보다 나이가 많든 적든, 사회적으로 나보다 높은 지위에 있든 낮은 지위에 있든지 말이다. 이렇게 자신의 무지함을 인정하고 받아들이기 위해, 늘 배우는 자세로 살아야겠다는 생각이 든다.