인간은 자유를 갈망한다. 또 평등하기를 원한다. 이는 개인이 아닌 사회 계약이라는 형태로 나타난다. 예전부터 들어왔던 사회계약론의 내용이었다. 사회는 인간이라는 구성원들의 계약에 의해 만들어져 사회 즉 국가라는 제약이 인간들의 사회 문제를 해결해 준다는 것이다. 나는 이러한 사회계약론을 루소의 사회계약론만을 알고 있었다. 물론 책을 읽어본 적은 없었지만 말이다. 그러다 최근 리바이어던이라는 책을 보고 여러 사회계약론이 있다는 사실을 알고 흥미가 생겼고 루소의 사회계약론을 보게 된 계기가 되었다.  리바이어던을 쓴 홉스는 이기적인 인간들은 자신의 욕망 및 보호를 위해 서로를 규제해줄 강력한 통치자를 만들어 낸다는 주장이었다. 그러한 통치자는 신에게서 자리를 얻은 것이 아닌 인간에 의해 만들어진 자리이므로 인간에게 해가되는 행동을 하면 그 권력을 잃게 된다는 것이다. 반면 루소는 인간은 이기적이지 않고 평화롭고 자연적이라고 한다. 하지만 서로 살아가는 과정 속에서 서로의 재산을 탐내고 서로의 능력을 탐내며 이기적으로 변하는 것이다. 선성설과 선악설과 같은 주장인 것 같다. 하지만 결과적으로는 루소 역시 이렇게 이기적이 된 사람들이 서로의 자유와 평등을 위해 사회 계약을 맺는 것이다. 타인에게 양도할 수 없는 인간 본연의 일반의지는 자유를 지향한다. 그렇기에 계약에 의해 만들어진 사회 즉 국가역시 이러한 일반의지를 꺾을 수 없다. 루소와 홉스의 사회계약론은 민주주의가 꽃피우는데 중요한 역할을 했을 것 같다. 이 역시 당대의 많은 사람들에게 반대를 받았다고 한다. 당대 정부에게는 어찌 보면 반역과 혁명을 일으킬 수 있는 금서와 같은 느낌이었을 것 같다. 사회계약론을 읽은 사람들은 자신의 자유를 억압하는 국가에게 반기를 들고 싶었을 것이다. 모든 사회계약론의 공통적인 주장은 정부와 국가는 강력한 힘을 가져 통제하는 역할을 지녔지만 인간에게 해를 가하면 안 된다는 것이기 때문이다. 루소는 또한 모든 것은 계약으로 이루어져있다고 한다. 개개인의 신체와 자산을 보호하기 위해 공동체를 만들어 계약을 맺고 나면 개인이 아닌 공동체가 된다는 것이다. 이러한 공동체의 주권은 양도할 수 없을 뿐만 아니라 분할도 될 수 없다고 본다. 국가가 국민을 공정하게 다루기 위해 만들어진 것이 법률이고 국민을 다스리는데 민주정치, 귀족정치, 군주정치 등 여러 가지 정치 형태가 있다고 본다. 또 공동체의 의사를 결정하는데 있어 투표와 선거 등을 소개했다. 반대로 독재와 같은 경우는 국가를 망하게 하는 지름길이라고도 했다.사람들은 이 책을 두고 민주주의의 초석을 닦았다고들 한다. 지금으로부터 무려 300년 전에 이 책이 발간되었다는 사실을 보면 놀랍다고 생각할 수 있다. 지금도 전 세계가 민주주의라고하기엔 무리가 있는데 이 책이 쓰여질 당시 프랑스는 절대왕정이었기 때문이다. 당시 사람들에게 있어 이런 내용의 책은 왕과 귀족에게 당신들은 잘못됐다라고 말하는 느낌이었을 것이다. 그렇기에 이 책은 금서로 지정되고 루소는 많은 비판을 받게 된다. 지금에서야 재평가를 받게 되고 민주주의를 발전시키게 된 초석으로써의 평가를 받지만 그 당시 루소는 많은 비판에 의해 힘든 삶을 살았다고 한다.훗날 프랑스 혁명 역시 이러한 사회계약론의 영향을 많이 받았다고 알려져 있다. 당시에는 비록 비판과 공격을 받아야 했지만 자신의 주장을 펼쳐나가 훗날 영향을 끼쳤다는 사실은 자신의 주장이 틀리지 않았음을 느끼게 해주었을 것이다. 더 나아가 근대 민주주의에 까지 영향을 미치고 오늘날까지 유명한 고전이 되었다는 점은 그에게 자부심을 느낄 수 있게 해줄 것이다.