모모는 분명 어린이들을 위한 동화의 형식을 취하고 있다. 그러나 그런 동화 형식 속 숨겨진 내용과 격언은 어린이들을 넘어, 성인들에게까지도 깊은 영향을 준다.대부분의 사람들은 '시간을 아껴야 한다.'고 어릴 적부터 배워 왔다. 그로 인해 우리는 시간을 항상 금처럼 소중히 여기는 것을 너무나도 당연시하며, 시간을 절약하기 위해 항상 노력하고 실천해왔다.하지만 주인공 '모모'는 시간 따위에 전혀 얽매여 있지 않다. 시간을 절약하기는 커녕, 오히려 마을 사람들을 위해 시간을 투자한다. 마을 속에서 모모는 해결사의 역할을 했다. 그러나, 어느 순간 부터 회색 신사들이 마을 사람들의 시간을 앗아간다. 모모를 제외한 대부분의 마을 사람들은 회색 신사들에게 시간을 빼앗겨 시간을 낭비한다는 것을 이해하지 못하고, 조금도 쉬지않고 온종일 일에만 매달린다. 모모는 무(無), 즉 시간이 오염되면서 만들어진다는 회색 신사들의 본질을 파악하고, 박사와 함께 마을 사람들의 시간을 되찾는다.어쩌면 현대 사회의 성인들도 회색 신사들에게 시간을 빼앗겼을지도 모른다. 현대인들은 항상 시간을 아끼고 바쁘게 살아오지만, 회색 신사들에게 시간을 빼앗긴 마을 사람들처럼 집단적 우울, 피로, 공허함을 마음 한 켠에 품고 살아간다. 사람들, 주변인들 간 소통을 점점 단절되고 있고, 물질적 풍요와는 역설적이게도 더욱 삭막해지는 현대 사회는 모모의 마을 속 세상이 이미 출현한 것은 아닐까?물론 시간은 우리의 목표를 달성하는 데 요구되는 수단이며 우리 모두가 자유자재로 사용할 수 있다. 하지만 목표를 제외한 나머지 것들을 제쳐 두고, 오로지 그것에만 달려간다는 것은 당연한 것일지 모르지만, 너무나도 슬픈 비극이다. 목표를 위해 우리 주변의 것들을 너무나도 많이 잃는 것이다. 우리는, 특히 성인들은 때로는 바쁘게 달리던 걸음을 멈추고 주변을 천천히 돌아보며 돈과 명예에만 치우친 현대 사회의 진리를 재탐구해봐야 할 것이다.어렸을 때의 권장도서였던 '모모'. 오히려 일상 속 고통받는 어른들의 권장도서인 것 같다.