어릴 때부터 이러한 이름을 자주 들어봤다. 리바이어던, 레비아탄 등.. 교회를 다니지 않는 나는 이러한 이름을 주로 게임이나 TV에서 접했다. 큰 용, 주로 나쁘게 생긴 용의 이름이 레비아탄이었다. 리바이어던이란 이 책의 제목도 레비아탄에서 나온 뜻이라고 하니 읽기 전부터 흥미가 생겼다.  책의 내용은 내 생각과 조금 달랐다. 용과 관련된 신화 같은 내용일 줄 알았는데 국가와 사회에 관한 내용이었다. 리바이어던이란 단어는 홉스의 주장에 의하면 악한 존재인 인간을 통치하고 제어하기 위한 일종의 통치자 역할을 하는 국가라는 뜻이었다. 이는 전에 읽었던 국가론과 조금 관련이 있어 보이는 내용이었다.홉스는 인간은 전부 악한 존재라고 한다. 성악설과 성선설 모두 그 주장을 들어보면 그럴 듯하다. 나는 아직도 인간이 본디 악한 지 아니면 선한 지 잘 모르겠다. 내가 태어났을 때가 기억이 난다면 악했을지 아니면 선했을지를 알 수 있을 텐데 말이다.  여하튼 홉스는 이러한 이기적이고 악한 인간에게 필요악이 있어야 한다고 한다. 그것이 바로 국가이자 권력, 즉 리바이어던이다. 사람들이 사회를 구성함에 있어 계약이 필요하다고 한다. 예를 들어 내가 피자를 사먹는다고 하면 돈을 내고 피자를 받아야 한다. 하지만 돈을 받은 사람이 피자를 주지 않고 도망간다면? 그 사람은 잡히지만 않는다면 공짜로 돈이 생긴 셈이다. 사실 잡힌다고 하더라도 돈을 돌려주지 않으면 될 일이다. 여기서 필요한 것이 강력한 통치자의 권력, 권위인 것이다. 계약을 행하지 않는 사람에게 형벌을 내리고 벌을 줌으로써 강력한 힘을 사용하는 것이다.여기까지만 본다면 홉스의 주장은 강력한 힘을 가진 통치자에 의한 독재주의에 가까워 보인다. 사람들은 권력을 가진 자에 복종해야하는 그런 것 말이다. 하지만 홉스는 그렇게 주장하는 것이 아니다. 권력을 가진 통치자는 신에게 능력을 받아 절대적인 존재가 아니라 바로 인간에 의해 만들어진 자리라는 것이다. 인간들이 계약을 이행할 수 있도록 강한 권력을 가진 통치자가 국가를 이끌지만 결국 인간들의 이해관계에 의해 생겨난 존재에 불과하므로 절대적인 존재가 아니라는 것이다. 인간에게 해를 가하는 정도의 권력 남용을 하는 경우에 그 통치자는 인간에 의해 권력을 잃고 추방당할 수 있다.바로 이것이 홉스가 주장하고 싶은 내용의 핵심이라고 생각한다. 선천적으로 악한 인간을 위해 인간 사이를 중재해줄 강력한 힘의 통치자가 필요하지만, 결국 그 통치자 역시 인간의 필요에 의해 생긴 존재이므로 인간에 의해 다시 힘을 잃을 수도 있다는 내용이다.이러한 내용을 가진 책은 누군가에게 시기를 받을만한 내용이라고 생각한다. 예를 들어 권력을 지닌 자에게 있어 인간에 의해 권력을 잃고 추방당할 수 있다는 내용은 혁명과 시위의 여지를 남겨줄 수 있을 것이다. 그렇기에 홉스의 이런 주장 역시 권력을 가진 사람이나 왕권은 신으로부터 내려왔다고 주장하는 사람들에게 그리 달갑지 않은 주제였을 것이다. 그렇기에 리바이어던이라는 책은 사회계약과 이기주의와의 관계를 잘 나타낸 책이라고 생각하고 또 현대 사회에 적용하기에도 큰 무리가 없는 내용이라고 생각한다. 권력을 얻은 사람은 항상 국민을 위한 일을 해야 한다. 투표와 같은 민주주의적인 제도도 결국 인간이 통치자를 선택하고 그 통치자는 인간을 위한 일을 해야한다는 것을 나타낸다고 생각한다.