구운몽. 아마 꿈과 관련된 문학 중 우리나라 사람에게 가장 유명한 소설이 아닐까 싶다. 나 또한 고등학교 때 수험 목적으로 배웠었고 일반 고등학교를 나온 사람들 역시 대부분 이 책을 공부하였을 것이다. 현실의 성진과 꿈 속의 양소유. 둘 중 양소유의 내용이 주를 이루는 전개 방식은 고등학교 때나 지금이나 신선한 느낌이 들게 한다. 승려인 성진이라는 자가 팔선녀를 만난 후 꿈속에서 양소유라는 사람이 되는 데, 승려이면서 소유라는 욕망을 가진 이름이 되는 것도 재미있는 점이다. 꿈 속에서 여덟 명의 팔선녀를 만나는 과정 역시 매우 재미있다. 아무리 소설이라지만 더 소설 같은 내용이 펼쳐진다. 인생동안 만나는 모든 여인들이 양소유를 좋아하게 되고, 이미 두 명의 부인이 있는 상황에서도 첩이 되고 싶어 하는 여인이 무려 여섯 명이나 되는 것이다. 아무리 조선시대라고 하지만 이처럼 꿈같은 일은 쉽지 않을 것 같다. 처음 우연히 스치듯 만난 사람, 갑자기 찾아와 혼인을 하고 싶어 하는 사람, 그런 그녀와 함께 따라온 사람, 또 공주와 용왕의 딸 등 비범한 여인들과의 만남이 지속되고 모두 함께 화목하고 행복한 삶을 살아가며 훗날 여인들과 낳은 자식들도 모두 잘되며 성공하는 순탄한 인생을 사는 양소유이다. 하지만 이렇게 한 사람의 인생을 다 살고난 후 꿈에서 깨어나게 된다. 꿈에서 자신의 모든 욕망이 분출되는 기분이었을 것이다. 하지만 꿈에서 깨어난 후 몰려오는 허망감과 허탈함 역시 느꼈을 것이다. 이는 다 승려이면서 팔선녀를 본 후 속세에 대한 열망과 욕망을 느끼는 성진을 깨우치게 하기 위한 육관대사의 형벌과 같은 것이었다. 꿈에서 깬 후 팔선녀와 성진 모두 큰 깨달음을 얻게 된다. 부귀영화와 남녀 간의 정욕이 부질없음을 깨닫게 된 것이다. 깨달음을 얻은 이후 이들은 도를 쌓아 극락을 가게 된다. 이 책이 주는 교훈은 역시 부귀영화와 욕망은 일시적인 쾌락에 불과한 헛된 것이라는 내용인 것 같다. 역시 불교 사상이 강하게 들어있다는 느낌을 주는 내용과 교훈이라고 생각한다. 지금 현실에서도 역시 부귀영화와 욕망을 꿈꾸는 사람들이 많다. 나 역시 성공하기 위해 노력하고 있다. 모두가 훗날 잘 살기위해 노력하고 있을 것이다. 구운몽은 이렇게 속세에 얽매여 삶의 궁극적인 목표로 두는 것을 지양하자는 내용을 품고 있다. 꿈과 이상을 적절히 연결하며 교훈을 주는 구운몽이 수 백 년 동안 읽혀온 이유는 바로 이런 교훈에 있을 것이다. 이를 이어 꿈과 관련된 수많은 다른 소설들도 나오게 되었다. 고등학교 때 읽은 구운몽은 수험목적이 강했고 아직 어린 마음에 내게 크게 와닿지 않았었다. 하지만 성인이 되고 난 뒤 다시 읽게 된 구운몽은 똑같은 내용을 담고 있지만 읽는 내게 있어 고등학교 때와 똑같은 내용이 아니었다. 현실을 바쁘게 살아가고 있는 나를 깨우치게 만들어주며 조금은 지친 나를 다독여주는, ‘괜찮아 인생의 목표가 성공은 아니잖아?’ 라고 말해주는 기분 좋은 내용이었다.  성균고전 100선에 구운몽이란 책이 들어있는 이유역시 이러한 교훈을 얻을 수 있기 때문인 것 같다. 끝으로 친구들에게도 소개해주고 싶은 책이었다. 나와 같이 현실에서 바쁘게 살아가는 사람들도 많을 텐데 주말에 시간을 내서 이러한 고전 문학을 읽어보면 좋은 시간이 될 것 같다.