고등학교 시절, 친구가 철학과에 가고 싶다고 했을 때 “왜?”라고 물었다. 비문학에 나오는 논리학 관련 지문에 진절머리가 난 시기이기도 했고, 취업도 안 되는 과에 가서 뭘 하려나 싶었다. 그런데 대학에 들어와서 철학에 대한 생각이 많이 바뀌었다. 철학은 모든 학문의 기초이며, 인간에게 생각할 거리를 던져준다. 한 마디로 정리하면 철학은 ‘답하기 어려운 질문에 대한 답’이다. 예를 들어, “왜 내 자신을 아는 것이 중요할까?”, “인간은 왜 사는 것일까?”, “인간은 언제부터 법을 지키고 살았는가?” 등의 질문을 받으면 대부분의 대학생은 우물쭈물하다 말 것이다. 이처럼 답하기 어려운 질문은 철학으로 풀어나갈 수 있다. ‘3분 철학’은 우리가 잘 아는 고대 그리스의 철학자부터 현대의 철학자까지 34명의 사상가들의 이야기를 쉽게 풀어냈다. 살아가면서 한 번쯤은 궁금했던 일상의 질문들을 철학과 연결해 설명한다. 따라서 청소년들에게 철학 입문용 책으로 추천하고 싶다. 성인에게도 어려운 그들의 심오한 고전을 접하기 전에 맛보기용으로 읽기 좋은 책이다. 각 장은 각 철학자의 핵심 사상을 담고 있다. 가장 인상깊었던 몇 장을 읽으며 떠오르는 나만의 생각을 편하게 기술해보았다.      피타고라스, “왜 문과생도 수학을 배워야 하는가?” 읽기 전 답변: 살아가는 데 유용한 학문이기 때문이다. 읽은 후 답변: 이과생이나 문과생이나 우리는 모두 인간이고, 수학이 바로 완전한 인간이 되는 것을 돕기 때문이다. 수학공부를 하기 싫었던 초등학생 시절에도 나는 수학이 꼭 필요한 학문이라고 생각했던 것 같다. 소금물의 농도와 기차의 속력을 구하면서 이런 간단한 계산이 우리 실생활의 여러 부분에서 응용되고 있음을 느꼈다. 그래서 나는 수학이 좋았다. 수학의 실용적인 측면이 매력적이었던 것이다. 그런데 피타고라스와 그의 제자들은 “우주의 조화를 알면 인간의 정신이 아름다워지는데, 그 우주의 조화를 아는 길이 수학”이라고 믿었다. 수학의 실용성보다 수학을 통해 인간다워지는 과정에 집중했던 것이다. 만물의 이치를 이해하는 원리가 수학이라는 것을 알아낸 것도 신기하고 우주의 조화를 비로소 알게 되면 완성된 인간이 된다는 생각을 했다는 것도 신기하다. 기억에 남는 구절은 “수학에서 도출된 답은 그때마다의 기분이나 컨디션 때문에 달라지지 않는다”는 부분이다. 학창시절 수학을 좋아하는 친구들은 “수학은 다른 과목과 달리 답이 정해져있어서 좋다”고 했다. 고대 수학자 피타고라스와 현대 중·고등학생들의 생각이 같다니, 생각할수록 놀라울 따름이다.      소크라테스, “진정한 자신이란 무엇인가?” 읽기 전 답변: 내가 생각하는 나 자신. 읽은 후 답변: 내 스스로 인식하는 나, 나의 혼. “네 자신을 알라.” 아버지께서 우리 자매에게 자주 하시는 말이다. 항상 “네 주제를 알라.”고 해석해왔는데, 소크라테스의 해석은 이것과는 살짝 다르다는 것을 새로 알게 되었다. 그는 “너 자신(진정한 나)이란 스스로가 이런 인간이라고 생각하는 나와도 다르고, 주위의 타인들이 생각하는 나와도 다를지 모른다, 하지만 너 자신(진정한 나)이 어떤 존재인지는 밝혀지지 않았다, 그러니 사람들은 진정한 자신을 알기 위해 노력해야 한다”고 했다. 우리는 가끔 다양한 모습의 ‘나’를 발견한다. 집에 혼자 있을 때의 나, 밖에서 사람들과 어울리는 나, 친한 친구와 있을 때의 나, 연애하는 나 등. 순간순간 돌변하는 나 자신의 여러 가지 모습을 느끼며 우리는 도대체 어느 모습이 내 진짜 모습인가 궁금해 한다. 소크라테스의 뜻은 이런 다양한 모습 중 하나를 골라 그 모습을 유지하라는 것이 아니라, 이런 다양한 모습을 보여줄 때 맞닥뜨리는 선택과 상황에서 본성을 유지하라는 것이다. 한마디로, ‘나’라는 사람은 어떤 사람인가 고민해보라는 것이다. 나는 무엇을 좋아하고 싫어하는지, 나는 어떤 사람과 잘 맞는지, 내 성격의 장점과 단점은 무엇인지, 이런 것들 말이다. 분명한 것은 타인이 보는 나의 모습과 나 자신은 다르다는 것이다. 그래서 나 자신을 알지 못하면 타인의 평가대로 삶이 흘러갈 수도 있다. 한 번 뿐인 인생에 이는 너무 안타까운 일이다. 다시 한 번, 고대 그리스인의 앞서 나간 지혜가 놀라울 따름이다.  플라톤, “어떤 사랑의 형태가 가장 행복한가?” 읽기 전 답변: 서로를 이해하는 모습의 사랑. 읽은 후 답변: 진리에 대한 사랑의 강인함과 진리를 추구하는 사람들과의 협조. 사랑에 대한 새로운 시각을 갖게 해준 장이다. 플라톤은 남녀 간의 사랑보다는 진리를 향한 사랑을 중요하게 여겼다. 두 사랑 모두 결여에서 비롯된 것이나, 전자는 부족한 부분을 메울 수 없는 반면에 후자는 완전한 것을 추구하는 것이니 결여가 사라진다고 보았기 때문이다. 결국 사랑은 ‘어떻게 하면 잘 살 수 있을까?’에 대한 답을 내는 과정이다. 그러고 보니 진리를 알기 위해 대학에 들어온 우리 모두는 ‘플라토닉 러브’를 하고 있다.      다시 고등학교 시절로 돌아가 철학과에 가라고 한다면 나는 가지 않을 것이다. 그러나 당장 다음 학기에 철학 교양 수업을 들으라고 한다면 나는 그럴 것이다. 철학이란 쉽게 말해 ‘사람 사는 이야기’인 것 같다. 누가 ‘인생이란 무엇일까?’, ‘사랑이란 무엇일까?’라고 묻는다면 조금은 오그라들면서 또 나름 진지하게 고민해보는 게 우리다. 그만큼 철학은 우리 일상에서 떨어져있지 않으며, 누구나 고민해볼 수 있는 분야라고 생각한다. 나 역시 내 과거를 돌아보며 내가 어떤 사람인지, 앞으로 어떻게 살아가야할지 생각하는 것을 즐긴다. 또 이를 내 평생 숙제라고 여기기도 한다. 인생 숙제를 하던 중, 모처럼 도움이 되는 책을 만나서 기쁘다. 이 책을 한 번 더 읽고, 다음에는 각 장에 대한 나의 생각을 정리해보기로 다짐했다.