밀은 &lt;자유론&gt; 1장 도입부에서 이 책의 주제를 “사회가 합법적으로 개인에게 행사할 수 있는 권력의 본질과 한계”를 밝히는
것이라고 말한다. 여기서
밀이 정의하는 ‘사회’는 국가보다 더 폭넓은 의미로, 다른 사회 구성원들을 포함한 넓은 개념이다.

밀에 의하면 인간 사회에서 다른 사람의 행동의 자유를 침해할 수 있는 경우는, 다른 사람에게 해를 끼치는 것을 막기 위한 목적인 경우뿐이다. 이때
다른 사람에게 해악을 미치면 무조건적으로 그 사람의 자유를 제한할 수 있다는 것은 아니다. ‘해악을
미친다’라는 조건은 자유를 제한하기 위한 필요조건이지 충분조건이 아니다. 이렇게 해악의 원칙 하나로
모든 자유의 규제를 결정할 수 있다고 한 후 밀은 자유의 종류를 소개한다. 자유에는 1) 양심의 자유, 생각과 감정의 자유, 의견과 주장의 자유를 포함하는 ‘내면적 의식의 자유’ 2) 다른
이의 간섭 없이 자신의 기호를 즐기고 자기가 희망하는 것을 추구할 자유 3) 결사의 자유 가 있다. 이러한 유형을 다시 내면 의식의 영역의
자유와 행동의 자유로 나눌 수 있다. 특이한 것은 의견을 표현하고 출판하는 자유 역시도 ‘내면적 의식의
자유’에 결부시킨 것인데, 그럼에도 밀은 이러한 행위는 ‘타인과 관련이 있기 때문에 다른 원칙에 의해
규제를 받아야 할지도 모른다’고
밝히며 제한의 가능성을 열어두고 있다. 따라서 단순히 내면 의식 영역의 자유라 해서 제한하지 않고, 행동의 자유라 해서 제한의 가능성을 열어두는 것은 타당하지 않다. 따라서
나는 어떠한 행위가 다른 사람에게 해악을 미친다면, 자유의 종류를 구분하지 않고 그 제한을 검토해야
한다고 생각한다.하지만 여기서 밀 이론의 큰 결점이 발견된다고 생각한다. 타인의 권리 침해나 해악에 대한 기준이 불분명하다는 것이다. 예를
들어 이해관계에 대한 어떠한 주장을 하더라도 그 주장에 의해 손해를 입거나 이익을 입는 사람들이 존재할 수밖에 없다. 그리고 그 중 어떤 주장은 명백하게 악의적일 수 있고, 어떤 주장은
충분히 합리적일 수 있다. 상대평가에서 한 학생이 경쟁에서 이기기 위해 다른 학생이 부정행위를 했다고
무고할 수도 있고, 채점 기준이 잘못되었음을 합리적 근거를 들어 주장할 수도 있다. 이때 해악의 원칙은 어떤 주장을 제한하고 어떠한 주장을 허용할지에 대한 구체적인 답을 제시할 수 없다. 더욱이, 자유를 제한하는 경우가 구체적으로 명시되지 않는 경우에는
자유의 범위가 줄어들 수 있으므로 이는 치명적인 문제라 할 수 있다. 특히 표현의 자유에 대해서는 밀이
그 보장을 강하게 주장하였고, 그럼에도 어떠한 경우에 과연 표현의 자유를 제한할 수 있는지에 대한 기준이
필요할 것이다.밀은 3장에서 ‘다른 사람들이 옳지 못한 행동을 하도록 하는 데 직접적인 영향을 끼칠 수 있는 상황’이라면
의견의 자유도 제한될 수 있다고 말한다. ‘옳지 못한 행동’의 의미는 밀이 바로 이어 제시한 곡물 중개상의
사례를 통해 추론할 수 있다. 밀은 곡물 중개상을 신문 지면을 통해 비판하는 것은 허용 가능하지만, 곡물 중개상의 집 앞에서 그들을 비판하여 폭동을 유발해 곡물 중개상에게 신체·재산적 해를 끼치는 경우에는 의견의
표현을 제한할 수 있다고 말한다. 이를 바탕으로 표현의 자유에 포함되는 행동이라 하더라도, 타인에게 신체·재산적 해를 끼칠 수 있는 경우에는 그 자유를 제한할 수 있다는 기준을 설정하고자
한다. 이는 다소 보수적인 기준이 될 수도 있지만, 표현의
자유에 한정하여 적용하면, 진리 추구를 강조하는 밀이 충분히 수긍할 수 있는 기준일 것이라 생각한다.나는 이러한 밀의 입장에 대해 대체적으로 찬성한다.
‘진리 도달’이라는 결과뿐 아니라 자유로운 의견의 개진을 통해 진리에 도달하는 ‘과정’ 역시 충분한 내재적 가치를 가진다고
믿기 때문이다. 이를 위해서는 폭넓게 표현의 자유를 보장해야 하고, 위의
법원 판결은 표현의 자유를 침해한 것으로 보인다.

 하지만
이렇게 적극적으로 표현의 자유를 보장할 경우 실질적으로 개인의 명예나 존엄성을 지키기 어려워 질 수 있다. 그럼에도
불구하고, 이에 대한 적절한 대응은 법적 강제가 아니라 또 다른 표현이 돼야 할 것이다. 어떠한 의견이 누군가의 명예를 훼손할 수 있다 하여 그 의견의 표현 자체를 봉쇄하기보다는, 오히려 그 의견을 더 적극적으로 비판하여 개인의 명예가 지켜질 수 있도록 해야 할 것이라 생각한다. 즉, 사상의 더욱 자유로운 교환을 통해 이러한 명예훼손을 희석해야
한다.물론 어떠한 경우에는 그러한 표현이 사회적인 배제의 효과를 발생시킬 수도 있다. 난민, 성소수자 등의 소수자 혐오 문제가 대표적이다. 이렇게 혐오의 표현이 단순히 명예훼손을 넘어 사회적 배제의 효과를 발생시킬 경우 별도의 기준을 적용하여 이를
제한할 필요가 있다.(여기서는 그 별도의 기준에 대해 논하지 않는다.)