아리스토텔레스가 기본적으로 견지하는 입장은 ‘정의로운 행위들을 함으로써 정의로운 사람이 되고, 절제 있는 행위들을 함으로써 절제 있는 사람이 된다’라는 것이다. ‘어떠한 것을 획득한다는 것’은 그 행위를 할 때는 ‘그러한 덕을 갖고 있지 못하다는 것’을 전제한다. 하지만 질문과 같이 정의로운 행위를 하는 것 자체가 그 행위자가 정의로운 사람임을 함축한다면, 정의로운 행위를 통해 정의로운 사람이 될 수 있다는 아리스토텔레스의 입장은 무너지게 된다.정의롭고 절제 있는 행위는, 정의롭고 절제 있는 사람이 했을 옳은 행위이지만, 정의롭고 절제 있는 사람만이 할 수 있는 행위는 아니다. 정의와 절제의 덕이 없는 사람도 우연 혹은 외부의 강제 등을 통해 정의롭거나 절제 있는 사람이 했을 ‘옳은 행위’를 할 수 있다. 수행평가로 니코마코스 윤리학을 읽는 학생의 예를 생각해 보자. 처음에는 단순히 수행평가에서 좋은 성적을 얻기 위해 니코마코스 윤리학을 읽을 것이며, 이 경우에는 왜 그러한 행동을 해야 하는지를 이해할 수 없을 것이다. 이러한 행위는 안정적이지 못하다. 하지만 반복된 수행평가로 계속해서 니코마코스 윤리학을 읽다 보면 습관화를 통해 덕을 갖게 될 것이고, 나중에는 니코마코스 윤리학을 읽는 이유를 온전히 이해하고, 그 자체를 목적으로 행하게 될 것이다.이와 같이 행위자가 성격적 탁월성을 갖추면, 합리적 판단에 의해 행위하면서 그 행위 자체를 목적으로 선택하게 되고, 확고한 내적 상태에서 행위 하게 된다. 이러한 조건은 단순히 무언가를 안다는 사실로부터 얻어진 것이 아니라, 정의로운 일들과 절제 있는 일들을 자주 행하는 것으로부터 얻어진 것이다. 이는 소크라테스나 플라톤과 같은 주지주의적 입장에 대립하는 입장으로도 이해할 수 있다.아리스토텔레스에게 있어 성격적 탁월성은 자연적으로 주어진 것이 아니라 습관에 의해 만들어지는 것이다. 습관은 본성이 허용한 범위 내에서 길러지지만, 동시에 본성을 탁월하게 만들 수도 있고 열등하게 만들 수도 있는 것이다. 아리스토텔레스는 2권 1장에서 성격을 이르는 ‘에토스’도 습관을 의미하는 ‘에토스’를 변형하여 만들어졌다고 언급하며, 이러한 주장을 어원적으로도 뒷받침하고 있다.이를 위해 아리스토텔레스는 자연적으로 주어지는 능력과 우리에 의해 얻어진 능력을 구분하고 각각의 능력과 이를 통해 발생하는 활동의 선후관계를 구분한다. 자연적으로 주어지는 능력은 우선 그 능력을 본성적으로 얻고, 그 후에 그 활동을 하게 된다. 예를 들어 청각의 경우 청각을 태어나면서 갖게 되고 이후에 듣는 활동을 한다. 하지만 기예나 덕의 경우에는 활동을 통해서 이를 얻게 된다. 기타라를 직접 연주함으로써 좋은 기타라 연주자가 되고, 건물을 지음으로써 건축가가 되는 것과 같이 덕의 경우에도 옳은 행위를 반복해서 함으로 덕을 갖추게 된다. 반대로 부정의한 행동을 반복해서 하거나, 두려워하는 마음을 습관화하여 탁월성을 파괴할 수도 있다. 각각의 탁월성이 생겨나는 기원과 파괴되는 기원은 서로 같다.다만, 성격적 탁월성은 기예와 달리 산출하는 산물이 아니라 행위 그 자체가 목적이 된다. 또한 기예의 경우 그 산물 자체에 ‘잘됨’을 가지고 있어서 그것들 자체로 충분한 자격을 갖지만, 탁월성에 따라 생겨난 행위들은 그 자체에 어떤 성징을 가지고 있더라도 행위자 자체의 내적 상태가 정의롭거나 절제 있지 않다면 정의롭게나 절제 있게 행해진 것이 아니게 된다.또한 이는 단순히 앎을 통해서 이뤄지는 것도 아니다. 절제 있고 정의로운 행동을 하지 않으면서, 말이나 지식으로만 정의나 절제에 대해 탐구하는 사람은 결코 좋은 영혼의 상태를 얻을 수 없다. 머리로 이해하는 것과 욕구를 단련시키는 것은 별개의 문제다. 이는 의사의 말을 주의해서는 듣지만, 의사가 처방한 바를 전혀 행하지 않는 경우와 비슷하다. 성격적 탁월성을 얻기 위해서는 올바른 행동을 반복해서 하며 습관화해야 한다.이렇게 옳은 행동을 반복하여 습관들을 계발시키면, 감정 상태나 욕구가 옳은 방향으로 향하도록 훈련시킬 수 있다. 즉, 성격적 탁월성은 우리를 중용에 부합하는 합리적 선택으로 이끈다. 우리가 계속하여 옳은 행동을 하다 보면, 습관을 통해 용기 있는 행동을 하다 보면 용기를 획득할 것이고, 개별 상황에 맞게 용감한 행동을 할 수 있을 것이다. 하지만 지적으로는 이해하지만, 욕구가 옳은 방향으로 자연스럽게 발하지 않는 사람은 성격적 탁월성을 온전히 갖춘 사람이라고 볼 수 없다. 유덕한 사람은 정의로운 행위 자체에서 즐거움을 느낄 것이다. 이는 공자가 말한 “종심소욕불유구(從心所慾不踰矩)”와 비슷한 상태로 볼 수 있다.즉, 품성상태들은 선천적인 소질로 갖게 되는 것이 아니라, 상응하는 활동들을 직접 함으로써 생겨난다. 또한 이는 단순히 지식의 획득을 통해서 얻을 수 있는 것도 아니다. 즉 위의 질문은 탁월성을 갖게 하는 행위가 탁월성을 가진 사람이 하는 행위가 같기 때문에 생겨난 질문인 것이다. 한 마리의 제비가 봄을 만들지 않는 것과 같이, 한 번의 정의로운 행위를 함으로 정의로운 사람이라고 할 수는 없을 것이다.