작가 카잔차키스가 실제로 알고 지냈던 인물인 조르바가 소설로 등장한다. &lt;카잔차키스의 편지&gt;에 서로 주고받은 편지가 나왔었는데, 그 편지에 나온 자조적이고 무심한 말투가 &lt;그리스인 조르바&gt;에 그대로 녹아 있다. 글을 쓰는 주인공을 만나 동료이자 친구가 되어 함께 다니게 된 조르바는, 책벌레인 주인공과 다르게 책을 통해 공부한 것이 아니라 인생 경험을 통해 공부를 한 사람인지라 자신이 겪었던 일을 토대로 현실적인 깨달음을 추구한다. 궁금한 것이 생기면 공부를 많이 한 주인공에게 질문하고, 주인공이 답하지 못하면 자신이 생각한 답을 말하며 오히려 주인공에게 많은 것을 알려주고 가르쳐준다. 책에서 얻지 못했던 가르침을 전해주는 것이다. 주인공은 수많은 책을 읽고 쓰며 나름대로 많은 생각과 고뇌에 빠져 왔으나, 실제로는 조르바의 질문들에 제대로 대답하지 못하는 모습을 보이며 조르바의 삶과 사고방식을 굉장히 부러워하고 동경한다. 책에서만 진리를 찾으려 했던 태도를 버리고 조르바처럼 이곳저곳을 돌아다니며 몸으로 겪고 배우는 것이 더 낫다고 생각하게 된 것이다. 실제로 그리 생각하여 탄광을 운영하겠다고 마음을 먹은 덕분에 조르바와 만날 수 있었던 것이기도 하다. 조르바가 실제 작가의 지인인 조르바라는 실제 인물을 닮았듯이, 주인공 역시 작가인 카잔차키스를 닮았다. 고민하는 것이나 탐구하는 진리나 카잔차키스가 했던 고민을 그대로 하고 있다. 어떻게 보면 소설이라기보다 실제 여행기에 가깝다고 해도 좋겠다.       주인공은 조르바와 먹고 자고 일하는 모든 생활을 같이 하며 서로 끊임없이 영향을 주고받고, 극과 극으로 달랐던 특징들이 한데 섞여 하나가 되기에 이른다. 특히 주인공이 조르바의 표현과 행동 방식을 닮아가는 것을 보면서 이들이 점차 하나가 되어가는 것이 느껴진다. 마지막 후반부에 가서는 주인공과 조르바가 신이 나서 해변 모래밭에서 춤을 추고 노래를 부르며 입을 맞추는 등 기쁨을 온몸으로 표현하는 장면이 나오는데, 보면서 마음이 맞는 사람을 만나 하나가 되고 사람 대 사람으로 사랑하는 것이 무엇인지 목격하는 느낌이었다.        읽으면서 아쉬웠던 점이 있다면 작품 전체적으로 여성혐오적인 사상이 너무 짙고 당연하게 깔려 있던 것이었다. 주인공과 조르바에게 여성은 경험을 통해 배움을 얻고 깨달음을 얻는 같은 인간이 아니라 그저 자신들의 배움과 깨달음의 보상이자 전리품에 가까웠다. 뭔가를 스스로 하는 주체가 아니라 남들 하는 대로 휘둘리고 당하기만 하는 객체였다. 이러한 사고가 깔려 있다는 것은 시대적 한계와 인물들의 한계를 여실히 보여주었지만, 그럼에도 이 작품이 절대 문학적 가치를 잃지 않으리라는 걸 실감해서 이상하게 속이 탔다. 앞의 모든 감동적이고 아름다운 장면들이 이러한 한계로 인해 순수하게 감상하기 어려워지곤 했다. 덕분에 이 소설을 별로라고 해야 할지 명작이라고 해야 할지 애매해지고 말았다. 조르바는 참 매력적이고, 배울 만한 점이 많은 사람이지만 동시에 특정 인간을 혐오하는 것이 당연했다는 점에서 내 입장에선 사랑하기 어려운 인물이었다. 그런 사고가 당연했던 시대에 등장한 인물이라 그 혐오적인 모든 말과 행동들이 특별한 악의를 가진 것이 아니므로 어쩔 수 없다는 생각이 들었고, 그렇다면 내가 그를 싫어하게 되는 것 역시 어쩔 수 없다는 생각도 들었다. 다시 읽는다면 가릴 건 가리고 챙길 건 챙기면서 보는 것이 좋겠다. 가릴 것을 이야기했으니 챙긴 것을 마저 이야기하자면 아래와 같다.     “우리 딴 이야기 합시다. 지금 나는 닭고기와 계피 뿌린 육반을 생각하고 있어요. 내 머릿속은 갓 쪄낸 육반처럼 김이 무럭무럭 납니다. 먼저 먹읍시다. 먼저 배를 채워 놓고 그 다음에 생각해 봅시다. 모든 게 때가 있는 법이지요. 지금 우리 앞에 있는 건 육반입니다. 우리 마음이 육반이 되게 해야 합니다. 내일이면 갈탄광이 우리 앞에 있을 것입니다. 그 때 우리 마음은 갈탄광이 되어야 합니다. 어정쩡하다 보면 아무 짓도 못 하지요.” -p54     “친구여, 행동하기 싫어하는 내 스승이여. 행동, 행동... 구원의 길은 그것뿐이네.” -p211      위의 문장은 내가 무기력증에 가까운 상태에 빠졌을 때 도움이 되었던 글귀들이다. 하고 싶은 것이 너무 많아서 하나를 건드리고 있으면 나머지를 하지 않게 되니 갈팡질팡 하다가 결국 아무것도 못 하는 상태가 이어지고 있었는데, 이 문장을 읽으면서 그저 내가 행동하기 싫어했고, 노력하는 걸 두려워해서 무기력해질 뿐이었음을 깨달았다. 하나 떠오른 이야기로 ‘뷔리당의 당나귀’가 있는데, 당나귀의 양쪽에 똑같은 양의 먹이를 두면 어느 쪽을 먹을까 고민만 하다가 결국 아무 쪽도 먹지 못하고 굶게 된다는 이야기이다. 내가 딱 그 당나귀마냥 아무 것도 먹을 생각도 못 하고 고민만 하고 있음을 알았다. 어느 쪽이든, 일단 먹으면 도움이 될 텐데 말이다.      이외에도 책을 통해 인생을 살아가는 태도와 인생에서 마주치는 많은 장애물들을 대하는 태도를 많이도 배웠다. 괜찮은 대목들을 골라 놓고 자주 읽으면 좋겠다.