『무정』에 투영된 근대성의 한계에 관한 고찰&lt;『무정』의 등장인물 ‘이형식’을 중심으로&gt;       우리나라 최초의 근대적 장편소설이라고 평가받는 이광수의 『무정』에는 그 칭호에 걸맞게 근대성을 확인할 수 있는 부분이 여럿 존재한다. 그 중에서도 작품을 대표하는 주인공 ‘이형식’은 전형적인 근대적 지식인으로 설정되어 『무정』의 계몽주의적 성격을 더욱 공고히 한다. 가령, 자신의 내면세계에 대한 형식의 깊은 성찰은 개인보다 공동체를 중시하던 유교 공동체주의 조선 사회에 참신하게 다가온다. 반면 형식의 내면에 대한 서술 중에는 ‘정절을 잃은 여성’을 부정적으로 바라보는 등 구시대적 개념이 뿌리내린 한계도 찾아볼 수 있다. 이 글에서는 주인공 ‘이형식’을 중심으로 이러한 『무정』 내 근대성의 한계점 두 가지에 대해 고찰하고자 한다.   첫째로 형식의 교육에 관한 신념적 측면에서의 한계점이다. 경성학교 영어 교사인 형식은 학생들이 올바르게 깨우쳐야 한다는 책임감을 갖고 근대적 교육 실행을 위해 힘쓰며, 서양과 일본의 신식 교육론과 문물을 받아들이는 것이 조선을 살리는 길이라 믿는다. 본인 역시 동경에서 유학하고 조선에 돌아와 유명 서양 교육학자를 신봉하고, 서양과 일본 책을 통해 학생을 교육하려 한다. 이러한 행동은 분명 조선의 근대화를 위한 형식 나름의 철학에서 기인한다. 그러나 이는 당시 지식인들의 주류 사상이었던 서구중심적, 일본중심적 근대화 이론에서 벗어나지 못했다는 한계가 있다. ‘우리 조선 사람의 살아날 유일의 길은, 우리 조선 사람으로 하여금 세계에 가장 문명한 모든 민족, 즉 일본 민족만한 문명 정도에 달함이 있다 하고 이러함에는 우리나라에 크게 공부하는 사람이 많이 생겨야 한다 하였다.’ 세계에서 가장 문명한 민족이 일본 민족이라는 위의 말과 같이, 형식의 사상은 근대화를 이룩하기 위해 일본과 서양에 필수적으로 의존해야 한다는 한계점을 내포한다.  둘째로는 형식의 ‘열녀’와 여성의 정절에 관련한 생각에서 한계점을 논할 수 있다. 사전적 의미로 열녀는 ‘절개가 굳은 여성’을 뜻하는데, 유교적 인식이 매우 강했던 조선에서는 한 남성만을 섬기며 재혼을 하지 않고 평생 과부로 살아가는 여성을 주로 일컫는다. 근대화가 진행되는 중이나 아직 완전하지 못했던 당시 조선에서 ‘여성도 공부할 수 있고 똑같은 사람이며 개인의 내면을 존중해야 한다’는 형식의 사상은 혁명적이라 평가할 만하다. 그러나 지식인 계층에 속하는 형식마저 영채가 기생이 된 후 정절을 잃어버렸는지 걱정하는 모습에서 가장 큰 한계가 드러난다. 영채가 아버지와 가족을 잃고 힘들게 살아온 과정을 듣고 그를 이해하면서도, 그렇다면 기생이 되어 정절을 잃고 자신의 아내 자격을 잃어버린 것인지 생각하는 장면은 근대화를 위해 힘쓰는 지식인층에서도 여성에 대한 인식 개선이 필요함을 보여준다. 위와 같이 『무정』 내에서 근대성의 한계가 드러난 이유에 대해 크게 두 가지 분석을 할 수 있다.  첫 번째는 『무정』이 계몽주의적 성향을 띄는 소설이라는 점에서의 고찰이다. 독자층을 계몽하기 위해서는 가장 중요한 ‘독자’가 필요하다. 소설에 대한 접근성이 높아져야 하고 고정 독자층이 형성되어야 하며, 고정 독자층이 형성되려면 읽는 사람이 거부감을 갖지 않아야 한다. 작가는 이러한 측면에서 이전의 봉건적 질서에 익숙했던 사람들로 하여금 거부감을 덜게 하기 위해 전통적 질서 측면을 서술에 일부 포함시킬 수 있다. 그리고 작품이 많이 읽히게 되면 작가 본인이 원했던, 작품을 통한 ‘근대 세계로의 계몽’을 실현할 수 있었을 것이다.그리고 두 번째는, 특히 여성 인권과 관련된 부분에서 그 한계가 명확히 드러나는 점에 주목하여 이유를 분석할 수 있다. 『무정』의 여성 인물 영채, 선형, 병욱이 근대적 지식인으로 탈바꿈하여 유학을 떠나는 장면에서 교육 수준이 높아진 여성의 모습이 보이지만, 영채의 일생과 기생에 관련된 서술법을 볼 때 『무정』이 쓰인 시기의 사회는 여전히 여성이 남성과 동등한 대우를 받지 못하며 여성의 정절이 중시되는 사회이다. 이를 통해 근대화 과정에서도 여성 관련 사안의 연구 수준이 미흡했고, 그 중요성이 상대적으로 낮게 인식되었음을 확인할 수 있다.  『무정』은 조선의 근대화를 위해, 조선인의 계몽을 위해 쓰인 소설로 한국 최초의 근대적 장편 소설이다. 작품이 집필된 시기를 고려한다면 당시로서는 근대적 사상의 지평을 연 혁신적인 내용임에 틀림없다. 하지만 이 글에서는 현대적 관점에서 본 『무정』의 비판점에 대하여 서술하였다. 첫 번째 한계점인 서양과 일본에의 지나친 의존은 허버트 스펜서의 ‘사회진화론’과 같이 제국주의의 정당화, 극심한 문화 사대주의를 불러올 수 있다. 또한 두 번째 한계점인 여성인권 인식 부족은 당대 근대화의 전체적인 문제이기도 하지만 꼭 해결해 나가야 할 문제이며, 현재에도 지속되고 있다. 이로 말미암아 볼 때, 근대화를 위한 서양과 일본에의 지나친 의존 및 여성 인권에 대한 부족한 인식은 『무정』의 명확한 비판점으로 존재한다.