친구에게 선물받아서 읽게 된 단편소설집. 한 편 한 편 주옥같은 이야기가 많이 실려있었다. 사회현실을 그대로 투명하게 담아낸 이야기들은 흡입력있었지만 그만큼 나에겐 읽기 힘들었다. 처음 나오는 단편은 <잘 살겠습니다>로 친하지 않은 입사동기 언니에게 청첩장을 (반강제로)주고 또 받은 주인공의 시점을 솔직하게 풀어낸 이야기다. 사실 처음 빛나언니라는 인물을 보며 주인공이 느끼는 심정을 비슷하게 느꼈다. 일 능력이 조금 부족하고 눈치가 없는 '예쁜' 여자 동기. 주인공의 서술을 따라가다보니 나 또한 빛나언니가 얄밉게 느껴지기도 했다. 바쁜 사람 붙잡아서 청첩장은 받아놓고 결혼식에는 오지도 않은 빛나 언니에게 화가 난 주인공이 결혼선물로 만 원 짜리 핸드크림을 주려고 할 때 그렇게까지 해야하나 싶으면서도 이해가 됐다. 하지만 마지막 주인공이 빛나언니를 조금이나마 이해하게 되고 연민하게 되는 순간 나는 소름이 끼쳤다. 그래, 사실 빛나언니도 어쩔 수 없는 사회의 피해자라는 걸 우리는 알고 있다. 이 사회가 그녀를 그렇게 만드는데에 일조했다는 것을 잊어서는 안된다. 여자들은 자연스럽게 그 공감을 느끼는 순간을 안다. 나랑 맞지 않는 사람이라도 솔직하게 싫어하는 사람이라도 저 사람도 결국 피해자구나, 저 사람도 어쩔 수 없었구나, 하고 이해하게 된다. 주인공이 세상에는 공짜가 없다고 5만원을 내면 5만원을 돌려받는 사회라고 빛나언니에게 가르쳐주겠다고 했지만 사실 둘 다 5만원을 돌려받지 못하는 사회에 살고 있다는 것을 어렴풋이 느꼈을 것이다. 입사동기인 남편과 천만원이나 차이나는 연봉, 온힘을 다했지만 원하는 팀에 배치되지 못했던 주인공. 이미 사회에 만연한 차별들. <잘 살겠습니다>는 그러한 차별을 가감없이 드러내어 보여주는 소설이다. 두번째 단편인 <일의 기쁨과 슬픔>은 보는 나마저 모멸감에 차서 부들부들 떨게 만든 작품이다. 그리고 제일 무서웠던 것은 실제 기업의 모 대표를 연상시키는 일화로 이것이 실제로 있었던 일이라는 것을 들었을 때는 두려움마저 느껴졌다. 저자는 판교에서 일할 시절, 이 실화 에피소드를 듣고 일을 그만두지 않았다는 그 직원은 포인트로 받은 월급을 어떻게 사용했을까? 라는 상상에서 이 소설을 쓰게 되었다고 한다. 모멸감이 들어도 함부로 일을 그만둘 수 없는 '을'의 입장에서 살아간다는 것은 아주 힘들고 잔혹한 일이다. 그럼에도 포기하지 않고 중고거래를 하며 현금화해서 살아가는 직장인의 이야기를 들은 주인공이 다시 회사로 돌아와 함께 을의 입장에서 고생하는 아니꼽던 동료 직원에게 화해의 손길을 건네는 모습은 을의 입장에 있는 우리들에게 건네는 위로로 느껴졌다. 이 소설을 읽고나서 나는 어른이 된다는 것이 바로 이런 것이겠구나,하는 감상이 들었다. 힘들다고 그만둘 수 없는 그런 상황을 견디고 살아가는 것. 사람을 좀 더 입체적으로 볼 수 있는 사람이 되는 것. 그리고 가장 슬펐던 부분은 회사 대표의 만행에 '왜'라고 생각하며 반문하거나 이해가 되지 않는 것을 억지로 이해하려 들지 않는 인물들의 모습이었다. 그런 자리에 있는 사람들은 우리 같은 일반 회사원들과 사고구조가 아예 다르기 때문에 그들의 논리나 행동에 의문을 갖지 않는 편이 좋다는 것이었다. "이상하다는 생각을 안 해야 돼요. 그 생각을 하기 시작하면 머리가 이상해져요." 너무 슬프면서도 이해가 가는 문장이었다. 이해하지 못하는 이상한 일들을 견디며 살고 있는 모든 '을'에게 박수를 보낸다.