2030 에너지전쟁

생활속의 에너지2019313156 채서영

 

결론부터 말씀드리자면, 혹시라도 이 서평을 접하게 되신 분은 책이 두꺼워 읽는 것이 망설여지더라도 시간을 내어 꼭 이 책을 읽어주셨으면
합니다. Daniel Yergin의 ‘The Quest’는
우리가 몰랐던 에너지의 과거부터, 미래지향적인 이야기까지 몇 세기를 아우르는 책이기 때문에 에너지에
대한 당신의 궁금증을 해결해 줄 것입니다.

 바쁜
1학기를 보내고 있었던지라, ‘The Quest’를 주문한
후 학기가 끝날 무렵까지 책은 한쪽으로 몰아두었습니다. 딱 보기에도 두꺼워보이는 ‘The Quest’를 읽는 것이 엄두도 나지 않았기 때문입니다. 이렇게
미루다 결국 조금 여유가 생기자 날을 잡고 차근차근 읽어보았는데, 이 책은 생각했던 것보다 심오한 이야기들을
담고 있는 것을 알게 되었습니다. 첫째로, 석유 전쟁에 대한
이야기를 알게 되었습니다. 유가에 따라 국가의 흥망성쇠가 결정되는 경우도 있어 석유는 중요한 자원으로
여겨졌습니다. 따라서, 새로운 유전을 찾거나 새로운 자원
개발을 위해 노력하는 국가의 모습들을 볼 수 있었습니다. 둘째로, 전류
전쟁을 알게 되었습니다. 에디슨과 웨스팅하우스의 전력 공급 방식 경쟁을 시작으로 상용화 단계에 있는
전기는 시간이 지나며 수요가 폭발적으로 늘어납니다. 이에 따라, 전력
또한 공급을 맞추기 위해 새로운 발전소 건설에 초점을 맞춥니다. 그러나, 기후변화와 지구온난화 문제로 탄소의 양을 줄여야 하는 과제가 남게 됩니다. 이로
인해 재생에너지가 재탄생하게 됩니다. 바이오연료나 전기차 등 자동차의 새로운 연료를 개발하며, 미래에는 ‘또다른 에너지’의
전쟁이 일어날 것이라고 필자는 언급합니다.

 ‘The
Quest’를 읽은 후, 생산자들의 입장에서 그들이 에너지를 확보하기 위해 얼마나 노력했는지를
인상 깊게 보았습니다. ‘The Quest’의 한글판 제목이 ‘2030
에너지전쟁’인 만큼, 이 책에서는 과거나 현재
모두 에너지를 차지하기 위해 정치적으로 경쟁하는 양상을 잘 보여주고 있습니다. 처음에는 ‘왜 이렇게 에너지를 차지하기 위해 서로 경쟁하는 것인가?’라는 의문을
가졌지만, 곧 에너지는 단순히 생산하고 사용하는 것의 단순한 문제가 아니라는 것을 알게 되었습니다. 에너지 하나에는 경제적, 정치적 요소가 맞물려 작용하는 것으로 보입니다. 이를 통해 우리나라의 에너지 문제에 대해 생각해 보았습니다. 한국에너지공단에
따르면 우리나라는 석유 전량을 수입하며, 국내 에너지 수입 의존도는 93.5%라고
합니다. 이 때문에 현재에도, 또한 미래에도 진행될 에너지
전쟁에서 상대적으로 불리할 수 있으며, 에너지 수출국에 휘둘릴 수 있다고 생각합니다. 따라서, 생산자 측에서는 우리나라의 지형과 풍토를 잘 활용한 신재생에너지
개발에 힘써야 할 것이라고 주장합니다. 개인적인 노력으로는 집에 빛이 잘 드는 곳에 태양광 전지를 설치하여
에너지 사용량을 줄이고, 대중교통을 이용하며 국가에서 권유하고 있는 활동을 실천해야겠습니다. 이 책을 읽는 다른 분들도 조금이나마 실천한다면 에너지 사용량이 줄어 우리나라의 에너지 수입 의존도가 낮아질것입니다. 그리고 이것은 지구 환경 문제를 해결하는 데에도 도움이 될 것입니다.

 우리들에게
주어진 또 다른 미래의 과제는 환경 보호입니다. 아직 길거리에 지나다니는 자동차만 보아도 화석 연료를
사용한, 탄소를 배출하는 종류의 차들이 많이 보입니다. 이렇게
일상적인 에너지 뿐만 아니라 공장이나 발전소에는 더 많은 화석 연료가 사용될 것입니다. 책에 따르면
석유의 양은 아직 충분할 것이라고 전망하지만, 문제는 지구 온난화 같은 환경 문제입니다. 지구의 온도가 점점 올라 빙하를 계속 녹인다면 지구의 환경은 우리가 지금 살고 있는 것과는 완전히 다른 환경이
될 것이라 생각합니다. 따라서, 에어컨보다는 선풍기를 이용하는
등의 작은 일부터 우리 지구를 도울 수 있을 것입니다. 그러나, 저는
여기에 더해 성균관대학교의 소프트웨어학과로 에너지를 줄일 수 있는 더 많은 가능성을 가지고 있다고 생각합니다. 예를
들면, 용량을 덜 사용하도록 만들거나 실행 시간 복잡도를 줄여 하드웨어의 배터리 사용량을 줄이도록 만들
수 있습니다. 이렇게 현재 학부생으로서 배운 지식을 바탕으로 프로젝트 또는 연구를 진행할 때 조금의
노력을 더 기울인다면, 제가 만든 소프트웨어를 사용하는 사람들에 의해 에너지를 절약할 수 있을 것입니다. 따라서, 앞으로의 직업 세계에서는 환경적 요인까지 생각하는 미래지향적인
프로그래머가 되고 싶다고 느꼈습니다.

 더
알아보고 싶은 점은 신재생에너지에 관한 것입니다. 최근 바이오연료가 석유를 대체할 수 있는 연료로 떠오르고
있습니다. 바이오연료는 유기체나 동물의 배설물 등으로 에너지를 만드는 재생 연료입니다. 그런데 신재생에너지라 하여 무조건 좋다며 함부로 상용화를 추진해서는 안 된다고 생각합니다. 왜냐하면, 옥수수 같은 유기물을 대량 사용하여 바이오연료를 만든다면
식량이 부족하여 굶어가는 국가의 사람들을 돕지 못한 채 그저 자신들의 미래만 바라보는 에너지를 생산할 수 있기 때문입니다. 따라서, 저는 신재생에너지의 효율과 사용하는 원료(바람, 유기물 등)에 대해
더 조사해 보고 그에 따른 결과를 생각하는, 멀리 내다볼 수 있는 지식인이 되어야겠습니다.

 평소
바쁘다는 핑계로 가까이 있던 에너지의 문제를 외면하지는 않았나 스스로를 반성했습니다. 또한, 이 책을 읽은 후 자료조사도 추가로 해 보고 스스로 생각하는 시간을 가짐으로서 ‘생활속의 에너지’에 대해 더 잘 알게 되었습니다. 배우고 실천하는 지식인이 되기 위해 미래에도 노력해야겠습니다. 또한, 언제 한 번 다시 시간이 날 때 이 책과 이름이 유사한 ‘에너지전쟁
2030’도 읽어봐야겠습니다. 이 책 표지에 쓰여 있는 ‘에너지가 세상을 지배하는 미래사회.’가 와 닿았기 때문입니다. ‘2030 에너지전쟁’으로 배웠던 에너지 문제와 앞으로의 전망에
대해 생각하며, 픽션으로 그려낸 이 책 ‘에너지전쟁 2030’을 읽으며 미래의 에너지에 대해 고찰하겠다고 다짐했습니다.