이 이야기는 어린 안나의 소송 준비로부터 시작된다. 소송 상대는 바로 안나의 엄마. 어린 아이가 자신의 엄마를 고소한다는 시작부터 흥미로웠다. 그 내막을 보니 안나의 언니 케이트는 불치병에 걸려 아기 때부터 병원 신세였고 케이트에게 장기를 기증시킬 목적으로 유전자를 케이트에 맞춰 만들어 낸 아이가 바로 안나였다. 다소 충격적인 설정이었다. 모성애라는 것은 과연 어떤 것이기에 한 생명을 위해 또 다른 생명을 이용하기까지 할까. 유전자 조작 배아는 현실 세계에서 등장하여 성행한다면 매우 심각한 결과를 초래할 것이다. 생명과학을 공부하며 유전자와 인체 물질대사의 위대함을 조금이나마 배우니 현 코로나 시대에 약물을 만들어 인체에서 원하는 대로 작용한다는 것도 위험할 것 같고 한 편으로는 위대하다고 생각한다. 수 많은 단백질과 유전물질의 심오한 작용으로 인체 대사가 이루어지는데 이것을 원하는 대로 엔지니어링하여 심지어 사람을 만들어 낸다니! 정말 위험한 발상이라고 생각한다. 그것의 의도가 무엇이든 당장의 이익을 위해서는 절대 일어나서는 안될 일이다. 각설하고 그렇게 태어난 안나는 어릴 때부터 언니에게 온갖 장기를 떼어주고 자신의 신체에 대한 권리를 갖지 못하는 모습을 보인다. 그래서 그에 대해 소송을 제기한 것이다. 그렇지만 안나는 자신의 가족을 매우 사랑한다. 나라면 그러지 못했을 것 같다. 내 존재가 나를 위한 삶이 아니라 누군가를 위한 삶이고 기본적인 권리조차 갖지 못한다면 나는 내 신체를, 내 인생을, 내 자신을 해치고 망치고 싶을 것이다. 이 소설을 영화로도 만들어졌는데 영화와 소설은 결말이 다르다. 개인적으로는 영화의 결말이 더 마음에 든다. 영화에서는 안나의 소송은 자신의 의지가 아니라 언니의 부탁으로 시작된 것이었고 결국 언니는 고통스러운 삶을 끝낼 수 있게되고 안나는 가족들과 행복하게 사는 것으로 마무리된다. 하지만 소설에서는 안나가 변호사와 함께 차를 타고 가던 중 교통사고를 생을 마감하는 것으로 끝이 난다. 너무 비극적이라 이렇게 영화를 결론지었으면 여운이 꽤나 오래갔을 것 같다.   나는 영화 감상하는 것을 좋아해서 장르를 불문하고 많은 영화를 섭렵한다. 최근에는 이전에 좋아하지 않았던 소위 ‘히어로물’과 전쟁 장르를 많이 보았다. 그러다보니 그 부류의 영화에 항상 등장하는 소재가 결국은 사랑이었다. 모든 것의 시작이 사랑이기도하고 모든 갈등의 해소가 사랑 때문이기도 하다. 화려하게 변신하고 빌런이 세상을 망치고 온갖 것을 부수고 갈등이 전혀 해결될 것 같지 않았다가 돌연 ‘사랑’ 하나로 모든 것이 해결된다. 처음에는 그런 감성을 별로 좋아하지도 않고 감독이 무책임하게 사랑 하나로 퉁치고 해결하려는 것 같아서 이해가 되지 않았다. 하지만 마이 시스터즈 키퍼를 읽으니 조금은 이해할 수 있었다. 사람이 살아가는 세상이니만큼 가장 중요하고 모든 것을 잃게 할 수도 모든 것을 갖게 할 수도 있는 것이 사랑이라는 것을. 엄마가 안나를 만들게 된 것도 사랑 때문이었고, 안나가 소송을 한 것도 사랑이었고 케이트 또한 자신을 그리고 가족을 사랑했기 때문에 선택을 한 것이다. 그래서 우리도 이 어려운 시대에 가장 간단하지만 가장 어려운 사랑을 하며 이겨내 보자. 어딘가에서 고생하는 사람들을, 어딘가에서 아파하는 사람들을, 그리고 가장 가까이에 있는 사람들을.