“석유의 가채년수가 40년 정도밖에 남지 않았다.”

살면서 한 번쯤
들어봤을 말이다. 석유는 지난 100여년간 인류에게 가장
중요한 자원이었으며, 일상생활에서 에너지원으로 쓰이는 비중 역시 매우 크다. 그러한 석유의 고갈은 충분히 공포스럽게 와 닿으며, 이것은 저 문장이
주는 공포가 수십년 전부터 지속적인 생명력을 갖고 있는 이유일 것이다. 이처럼 우리 생활에서 에너지를
빼고 생각하는 것은 불가능하다. 이 책은 우리 주변의 에너지가 어떤 역사를 갖고 있으며, 그 에너지가 인류의 근현대사와 현재, 그리고 미래에 대해 미치는
영향에 대해 말한다.

본 책의 1부와 2부는 석유가 경제, 사회, 정치 등에 미친 영향과 석유에 대한 주도권을 잡기 위한 경쟁에 대한 내용이다.
3부 <전기 시대>에서는 전기의 상용화와
유통, 발전에 대한 내용을, 4부 <기후와 탄소>에서는 에너지의 사용이 환경과 기후에 미친
영향을 말한다. 마지막으로 5부 <새로운 에너지>와 6부
<미래로 가는 길>에서는 대체 에너지와 재생 에너지의
개발과 미래의 에너지의 방향성에 대해 말한다.

석유의 인류 역사에
대한 영향력은 내 생각보다 매우 컸다. 걸프전과 같이 석유와 직접적으로 연관된 일도 있지만, 소련의 붕괴와 붕괴 이후의 기업들의 경쟁, 9∙11테러와 같이 겉으로는 석유와 관련 없어 보이는 사건들도 파고들면 그 밑에는 석유가 있었다. 석유를 차지한자가 권력을 갖기 때문이다. 이런 석유에 대한 의존을
줄이기위해 천연가스, 대체 에너지 등이 주목을 받게 되었고, 이는
현재 진행형이다. 

개인적으로 가장
새롭게 와 닿는 챕터는 3부 <전기 시대>였다. 이 책을 읽기 이전부터 발명왕 에디슨과 멘로 파크 연구소, 테슬라와 에디슨의 교류와 직류의 대립 정도는 알고 있었다. 그러나, 19세기 말의 전력 보급 사정과 20세기 초 새뮤얼 인설의 전기회사와
FDR의 전력보급청에 관한 내용은 처음 들어본 내용이었다. 공학도로서, 나는 기술이 개발되고 발달되는 것이 기술의 핵심이며 과학자들과 공학자들이 그 주역이라고 생각했다. 하지만, 그들과 같은 경제인 또는 정치인 역시 기술의 형태와 발달에
크게 영향을 미침을 새롭게 알 수 있었다.

현대 인류에게
에너지는 단순하게 과학시간에 배운 ‘일을 할 수 있는 능력’ 또는
몇 줄(J)이라고 말하는 것 이상의 의미를 갖고 있었다. 돈이며
권력이며 시장이기도 했다. 에너지의 주도권을 차지하기 위해 과학자들 뿐만이 아니라 수많은 사람들이 오랜
시간 노력과 경쟁을 해왔으며, 이러한 경쟁은 끊임없을 것이다.