예로부터 바다는 인간으로 하여금 무한한 상상을 불러일으키게 하는 존재였다. ‘망망대해’라는, 그 속성을 한 단어로 함축해 잘 표현한 이 말처럼 바다는 그 끝이 보이지 않을 정도로 넓고 또 그 바닥을 가늠할 수 없을 정도로 깊었다. 그러나 이처럼 미지의 존재였던 바다는 그랬기에 인간에게 끝없는 호기심과, 그것으로부터 파생된 정복의식의 대상이 되기도 하였다.뛰어난 항해술을 가지고 있다고 전해지는 고대 페니키아인들과 역시 강력한 해양세력에 기반해 주변 민족들을 두려움에 떨게 했다는 스칸디나비아 반도의 바이킹족과 같은 민족 단위의 세력부터 &lt;동방 견문록&gt;의 저자인 마르코 폴로, 아메리카 대륙을 발견한 크리스토퍼 콜롬버스 등 바다를 중심으로 한 역사에 새로운 한 획을 그은 용감한 개인들, 그리고 이후 전개된 대항해시대와 국가 단위 패권국들의 세력 다툼까지. 막연한 두려움의 대상에서 벗어나 인간들에게 새로운 가능성이라는 또 다른 시각으로 비춰진 이래로 바다는 끊임없이 탐험되었고, 때로는 치열한 싸움터가 되었으며 또 때로는 교류의 장소가 되었다. 그러나 오늘날 우리가 접하는 대부분의 역사는 철저히 육지 관점에만 의거해 서술된 것들이 많다. 위와 같은 ‘바다’ 중심의 역사적 사실들은 학교 역사 교과서에서 독립된 별도의 목차가 아닌, 육지 중심의 역사의 옆에 곁가지로 존재하는 말 그대로 부수의 역사로 취급되어진다. 특히나 그것이 주류로 꼽혀지는 서양 중심의 역사가 아닌 경우에는 더더욱 그렇다. 따라서 아시아의 동쪽에 위치해 있으며, 삼면이 바다로 둘러싸여있고, 수많은 섬들이 있는 나와 같은 우리나라 학생들도 동아시아의 바다와 관련된 역사를 알 기회는 좀처럼 많지 않다.이처럼 바다 중심의 역사가 그 뒤편으로 밀려버린 데는 철저한 승자의 시각, 또는 그들을 중심으로 쓰이는 역사 서술에서 매 세기 전 세계적 패권을 잡았던 국가 또는 민족 중 해양 세력을 기반으로 한 국가가 극히 드물었다는 이유가 있다고 할 수 있다. 당시로서는 상당히 고도화되고 지능화된 기술을 요구하며 주조하는 데 매우 오랜 시간이 걸리고, 기상과 경로 예측 등이 미비했던 이유로 매 시도마다 어마어마한 위험성을 감수해야 했던 해양 세력과는 달리 육지를 기반으로 하는 대륙 세력은 단기간에 그 위세를 기하급수적으로 확장할 수 있다는 장점이 있었다. 더불어 당시가 아직 경계, 또는 명확한 영토로서의 바다의 가능성이 주목받지 못했던 시기라는 점을 고려할 때 육지에서의 서로 뺏고 빼앗기는 ‘땅따먹기’ 게임은 더욱 치열한 양상을 띨 수밖에 없었다. 한편 이와 같은 극한 경쟁에서 살아남은 이들은 정복과 확장에 용이하다는 육지의 장점을 십분 활용하여 역사에 길이 남을 대제국을 건설하기도 했다. 대표적으로 그리스부터 페르시아, 인도에 이르는 영토를 복속시켰던 마케도니아의 정복왕 알렉산드로스 대왕, 그리고 아시아에 위치한 국가 또는 민족 단위로서는 전무후무한 거대 제국을 건설했던 13세기의 몽골 제국이 있다.  여기까지는 어느 역사책에서 쉽게 찾아볼 수 있을 만한 보편적인 사실일 것이다. 그러나 여기서 우리는 세간의 관심에서 조금 벗어난, 하지만 분명 또 다른 사실에 주목할 필요가 있다. 이를 테면 동쪽 끝에서 서쪽 끝에 이르는 중북부 아시아 전체와 심지어 현 동유럽 지역의 일부까지 영토로 거느렸던 대몽골제국이, 그들이 가진 영토의 극히 일부에 불과한 크기의 작은 섬나라인 일본 정벌에는 무려 2번이나 실패했다는 점이다. 이는 분명 당시의 일본인들이 믿었던 것과 같이 ‘신의 바람(申風)’ 덕분이라고 보기는 어려우나, 그들을 둘러싼 바다가 유목, 기마민족으로서 유독 바다에서 힘을 쓰지 못했던 몽골군의 침입을 효과적으로 저지하는 역할을 했다는 해석에는 충분한 일리가 있다. 이처럼 비록 역사 서술에 있어 주인공의 자리는 차지하지 못했지만, 역사 속 많은 결정적인 사건들은 바다를 통해 이루어져 왔으며 때로는 그것이 유의미한 기준이 되기도 했다. 왜 19세기 전 세계의 순차적인 문호개방은 육지의 역참이나 원(院)이 아닌 항구를 통해서 이루어졌던 것이며, 상호 간의 불평등조약에서 일본이 조선에게 항구를 열 것을 요구하는 조항을 넣었던 이유는 무엇일까? 20세기를 목전에 두었거나 이미 20세기를 맞이했던 이 시기의 사람들은 이전과 달리 권력이란 곧 바다와 마주하는 것임을 분명하게 인식하고 있었음에 틀림없다. 물론 이와 같이 바다를 권력 투쟁의 장으로 인식하기 시작한 것은 하루아침에 일어난 일은 아니었다. 앞서 언급했듯이 인간의 바다에 대한 호기심은 그 역사가 길고도 오래되었으며, 막연한 상상으로만 존재했던 이미지로서의 바다를 청산하고 그것에 실제 한 발을 내딛은 순간부터 인간과 바다의 오랜 역사가 비로소 시작되었다고 할 수 있다. 특히 현재 우리가 일반적으로 ‘동아시아’라고 일컫는 중국, 몽골, 한국, 일본과 넓게는 베트남 북부까지의 역사는 오늘날의 중국을 중심으로 다소 독특한 문화권과 교류 형태를 이루어왔다. 대표적인 것이 바로 중국을 중심으로 한 책봉 체제론으로, 이들은 철저히 자국 중심적 사상이었던 화이사상을 바탕으로 본국인 중화와 이적을 나누고 이와 같은 이적 세력의 불만과 반란을 잠재우기 위해 책봉 체제를 적절히 활용하는 모습을 보였다. 그러나 겉으로는 지속적이며 공고해 보였던 이와 같은 관계는 놀랍게도 어느 한쪽의 힘이 조금만 변화해도 그 균형의 추가 바로 흔들리는, 즉 굉장히 역동적인 모습을 보여준다는 점을 알 수 있다. 중국 역시 수, 당, 송, 원, 명, 청 등 각각의 정책과 세력이 다른 성격의 국가로 끊임없이 교체되어 왔고, 각 국가마다 부흥기와 쇠퇴기를 겪었으며 이 때마다 주변국들 역시 이에 발 빠르고 민감하게 반응하여 중국의 질서에 편입되기를 거부하고 독자적 노선을 구축하거나 다른 전파 경로를 채택하기도 했다. 이것이 바로 책봉체제론에 대한 끊임없는 비판이 제기되는 주요 이유라고 볼 수 있을 것이다.      그러나 위와 같은 다소 간의 변화와 저항에도 불구하고 바다를 이용한 동아시아 국가들 간의 교류는, 비록 시기별로 다소간의 차이는 존재하나, 끊어지지 않고 계속되었다. 이러한 활발한 교류의 흔적은 다양한 곳에서 찾을 수 있지만, 대표적으로 1976년 현재의 전라남도 신안군 앞바다에서 침몰한 채 발견된 어선의 경우를 들 수 있다. 해당 어선에는 송, 원대의 도자기는 물론 당시 정부가 유출을 금지했던 중국 동전 등 약 2만여 점의 유물이 발견되었다. 이를 통해 당시 중국과 일본 열도, 한반도 등 동아시아 국가들 간의 무역의 활발함을 짐작해 볼 수 있다. 이러한 적극적인 무역 행태는 현재의 관점에서 보면 의아함을 불러일으키기도 하는데, 심지어 국가 간 전시 중인 상황에서도 소규모 교류는 이어지는 경우가 많았다는 것이다. 일반적으로 두 국가가 적대 관계에 있을 경우 무역을 포함한 모든 관계가 끊어질 것이라고 생각하는 것과는 정반대의 결과다. 이처럼 당시의 동아시아의 무역과 교류는 오늘날의 역사 관점에서 다소 이해할 수 없는 양상으로 진행되기도 했다.앞에서 바다를 중심으로 한 역사가 좀처럼 현재 주류 역사에 편입되기 어려운 이유에 대해 언급한 바 있다. 이 책의 저자인 하네다 마사시는 프롤로그에서 ‘바다에서 본 역사’를 표방하는 이 책을 관통하는 발상이 우리가 이전에 생각하던 것과는 전혀 다른 것이라고 말하고 있다. 우리가 기존에 배워왔던 육지 세력의 역사에서 가장 중요한 건 역사적 ‘사실’이었다. 명확한 사료와 이를 바탕으로 한 근거를 통해 ‘정설’이라고 밝혀진 것만이 우리가 배우는 역사책의 한 면에 실릴 수 있었으며, 이는 아마 (특히 한국에서는) 해당 사건이 일어난 연도를 외우는 것이 역사를 학습하는 가장 올바른 방법이라고 여겨지는 이유 중 하나일 것이다.그러나 당시 온 바다를 누비며 이 나라와 저 나라를 잇는 역할을 하던 사람들에게서 우리가 오늘날 가장 중요시하는 ‘정확성’을 기대하기는 어렵다. 애초에 소속과 국적이라는 개념 자체는 육지에서만 통용되는 것일 뿐, 바다에서는 별다른 중요한 역할을 하지 않는다. 실제로 역사 속에서 외교와 무역을 담당했던 해상, 승려 등 다양한 인물들은 어느 한 국가에 소속된 인물로 볼 수 없을 정도로 다양하고 모호한 국적과 이름을 가지고 있었으며, 그들 스스로도 그것을 그다지 중요하게 여기지 않았다는 기록도 있다. ‘동양’이라는 단어와 개념이 그 당사자가 아닌 타인의 환상과 동경, 그리고 무지라고 할 수 있을 만한 가치관의 차이에서 비롯되었듯이, 바다에서 살아갔던 이들을 육지의 관점으로 바라보고 재단하려는 시도 역시 어쩌면 당연하게도, 필연적으로 불가능한 것이 아닌가 싶다. 바다의 역사는 따라서 외부자를 만들지 않기 위한 역사라고 할 수 있다. 비록 20세기 이후 바다 역시 육지와 마찬가지로 영토로서의 명칭과 속성을 획득하며 그것이 지닌 가장 큰 특징을 잃기는 했으나, 여전히 끊임없이 스스로를 여닫고, 경합하고, 공생하며 인간의 교류의 장이 되어주고 있음은 분명하다.