전기가 상용화된 1800년대를 기점으로 인류는 전기와 밀접한 관계를 형성하며 발전했다. 다른 의미로 인류는 전기라는 기반 위에 그들의 문명을 쌓아 올렸다고 해도 과언은 아니다. 전기를 생성하는 에너지는 그 후로 여러 가지 발전 양상을 가지며 변화해왔다. 새시 로이드의 소설 에너지 전쟁 2030은 에너지 불균형이 심한 2030년 런던을 배경으로 서사가 전개된다. 2030년 런던은 중국의 에너지 원조를 받으며 그 에너지를 영위하는 시민 계층과 이를 영위하지 못하고 하루하루를 근근이 버텨가는 아웃사이더 계층으로 양분되어 있다. 시민 계층은 망막 레이저 스캔 장치를 이용한 가상 현실에서 화려한 삶을 누리며, 아웃사이더 계층은 자유 의지로 대표되어 에너지를 자급자족하며 살아간다. 코삭은 이러한 디스토피아적 런던 사회를 관리하는 조직으로 아웃사이더들을 축출하고자 한다. 화려한 가상 현실에서 받는 자극을 가짜로 생각하며 프리 러닝을 즐기는 10대 소년 헌터와 빈민가 출신 소녀 우마를 중심으로 에너지 전쟁 2030의 이야기가 펼쳐진다. 10대 소년 소녀들이 중심이 되어 펼쳐지는 서사 아래 2030년 런던의 어두운 모습은 극명하게 나타난다. 석유 파동 이후 전 세계의 에너지 불균형은 더욱 심해졌으며, 이로 인해 사회 곳곳에서 나타나는 불공평 양상은 더욱 심해졌다. 기술의 발전으로 편리하고 화려한 삶을 영위하는 것으로 보이는 시민 계층조차 그들의 일거수일투족이 감시당하고 있다. 반대로 그들만의 자체적인 에너지 및 정보사회를 구축한 아웃사이더들이 더 자유롭다고 볼 수도 있다. 에너지 부족으로 인해 정전이 빈번히 일어나고, 런던의 미래는 준공을 앞둔 원자력 발전소 ‘브래드웰 B’에 맡겨져 있다고 해도 과언이 아니다. 이러한 체제 중심의 에너지 환경. 우리는 이 축소판을 이미 겪고 있다. 해당 가정이 너무하다고 생각되면 지금 당장 전기 없는 삶을 생각해보자. 우리가 쓰는 전기는 전력공사로부터 공급을 받는다. 소설에서 제시한 석유 파동과 같은 이유로 한국전력공사가 전기 공급을 중단한다면? 우리가 당연하다고 생각하며 누려왔던 모든 것은 박탈당하며, 사용하는 물건들의 생산도 중단된다. 에너지는 다양한 사람들의 삶에서 인지하지 못하는 부분까지 침투해있다. 전기가 상용화된 이래부터 에너지는 사회 계층을 통제할 수 있는 수단이 될 자격을 충분히 갖추고 있으며, 소설에서는 해당 양상을 적나라하게 보여준다. 하지만 이 해결책으로 작가가 제시하는 에너지의 자급자족에 대해서는 한 번 더 생각해 볼 필요가 있다. 세계 각국의 에너지 자급자족으로 대표되는 친환경 및 신재생 에너지를 위한 투자는 현재 진행형이다. 이러한 투자를 바탕으로 세계는 2040년에 전체 에너지 생산의 절반 이상을 이러한 에너지로 대체할 목표를 가지고 있으나 여기서 오는 현실적인 어려움은 상당하다. 신에너지의 생산 단가는 기존의 에너지에 비해 터무니없이 높고 이는 여기서 또 다른 불평등이 발생할 수 있음을 시사한다. 지구의 환경과 에너지 자립을 위해서 친환경 에너지가 완벽한 대안임을 주장하는 이들 중 월 5만원 가량의 에너지 자립을 위해 몇백만원 가량의 친환경 에너지 설비를 설치할 자신이 있는 이들은 얼마나 될까? 자연 에너지를 이용한 에너지의 자급자족은 장밋빛 미래만이 펼쳐져 있다고 할 수 없다. 에너지에 관한 논의는 신중하고 조심스럽게 이루어져야 한다. 에너지엔 많은 사람의 이해관계가 얽혀있다. 셰일가스 혁명으로 에너지 걱정이 없는 장밋빛 미래를 생각했으나 이는 곧 공급 과잉으로 배럴당 유가가 마이너스에 치닫는 WTI 원유선물 레버리지 ETN 사태까지 초래하게 되었다. 현재 유가는 정상궤도에 올라왔으나, 이 과정에서 엄청난 손실을 받은 이들이 많다. 에너지 또한 하나의 상품이기 때문에, 정부 혹은 기업의 주도하에 이 흐름을 과도하게 바뀐다면 그 부작용은 불가피하며 부작용의 정도는 더더욱 크다.이는 현재의 석유 및 원자력 중심의 에너지 의존에서 벗어나지 말자는 뜻이 아니다. 앞에서 말한 급격한 변화는 산업혁명의 그것과 같이 매우 빠른 속도로 우리 곁으로 다가오고 있는지도 모른다. 친환경 및 대체에너지 또한 하나의 상품이다. 그것이 경제성을 가지거나 기존의 에너지원보다 선택할 이유가 많아질 때 에너지의 다변화가 이루어질 수 있다. 상품의 다변화, 즉 공급이 다양화된다면 외부 충격에서 시장이 살아남을 확률은 증가한다(이는 생물다양성과 비슷한 원리를 가지고 있다). 새로운 에너지원이 기존의 에너지원에 비해 경제성과 상품성을 가질 때 비로소 에너지원은 현재의 형식적인 다양화에서 한발 더 나아갈 수 있으며, 이는 우리가 에너지전쟁 2030의 디스토피아적 미래를 피해간 ‘장밋빛’ 미래를 꿈꿀 수 있게 해줄 것이다.