이 책의 제목부터가 역설적이어서 관심이 갔다. 차별주의자라는 말도 어색한데 거기다 수식어가 ‘선량한’이라니.. 맨 처음 이 책을 집어 들었을 때만해도 나는 내가 제법 차별적이지 않다고 생각했다. 하지만 첫 장을 읽으면서 나도 차별인줄 모르고 당연히 생각했던 것도 차별적인 생각이었다는 것을 깨닫게 되었다. 이 책은 크게 3부로 나누어진다.  1부에서는 어떻게 나처럼 차별을 보지 못하는 ‘선량한 차별주의자’가 탄생하는지를 이야기한다. 내 주변 누구나 갖고 있어서 특권이라고 인식하지 못하는 평범한 특권에 대해 생각해볼 수 있다. 인종, 계급과 같이 대단히 특별하거나 거대하지 않아도 존재하는 나를 주류로 만드는 특권. 우리는 새장 안에 갖힌 새 같아서 생각이 그 시야에 갇힌다. 그래서 세상의 평등에 대해 끊임없이 의심해야 한다.  2부에서는 차별이 어떻게 발생하여 정당하게 치부되는지에 대해 이야기한다. 우리의 일상과 문화에 지금껏 아무렇지 않게 자리 잡혀 있어서 사용하는 농담과 같은 것 말이다. 2부에서는 특히 마음이 아프기도 했고 공감이 되기도 했다. 내가 바로 취준생이기 때문이다. 우리 사회는 능력주의라는 말로 사람을 옥죈다. 누구나 능력이 있고 열심히 하면 성공한다는 말은 그 반대로 성공하지 못한 사람들은 능력이 없고 열심히 하지 않았다는 말도 되기 때문이다. 논리학적으로 역은 원명제와 참/거짓을 함께하는지 아닌지 알 수 없지만 이 사회에서는 역이 항상 명제와 참/거짓을 함께한다고 여기도록 만든다. 이러한 점에서 사회에 도사리는 많은 불평등이 정당해 보인다. 결과가 원인을 만든다. 어떤 이가 나를 불리하게 대우하면 그 원인이 나의 능력 부족이라고 탓한다. 그러니까 나를 그냥 불이익을 당해도 되는 사람인 것처럼 여긴다.  여기서 편향된 능력주의라는 말이 나온다. 모두 자신에게 유리한 방법이 공정하다고 생각한다는 것이다. 그래서 이 때 무엇이 정의로운지를 판단하는 방법으로 존 롤스가 제시한 것이 ‘무지의 장막’이다. 즉, 내가 어떤 조건인지를 전혀 모르는 상태에서 규칙을 선택하면 된다는 것이다. 내가 여자인지 남자인지, 장애가 있는지 없는지 등 그렇다면 모두에게 이로운 규칙을 찾을 수 있다는 것이다. 내가 채용을 준비하며 영어 성적을 따고 교육을 이수하고 연구실에서 일을 했지만 어떤 회사도 나를 뽑아주지 않았다. 매일같이 채용 정보를 열람하고 회사를 분석하고 자기소개서를 썼지만 그들은 그 시간이 무색하게 1초만에 내 시간을 없앴다. 이 상황에서 현 정부에서 시행하는 지역인재라는 것은 누구를 위한 것일까? 소위 인서울이 아닌 학교에서 공부하는 학생들은 무슨 차별을 받았기에 특권을 얻는 것이며 잠을 줄이고 몸을 축내며 노력한 내 시간은 왜 그들보다 인정받지 못하는 것일까? 이런 것이 간접차별이다. 모두에게 동일한 기준을 적용하는 것이 도리어 누군가에게는 차별이 된다.  마지막 3부에서는 차별에 대응하는 우리의 자세에 대해 이야기 한다. 이 책을 마무리하는 부분에 적극적 조치가 필요하다는 말이 나온다. 같은 것을 같게 대하는 형식적 평등은 충분하지 않으니 실질적 평등을 위해 현실의 불평등한 조건과 다양성이 고려되는 적극적 조치를 해야 한다는 것이다. 사람은 누구나 이기적인 면모가 있기 때문에 내가 속한 집단, 조건이 먼저 고려되고 배려받기를 원한다. 그렇기 때문에 세상의 모든 차별이 없어지는 것은 어려운 일일 것이다. 하지만 이 책을 통해 차별에 대해 한 번이라도 다시 생각해보고 반성하고 자신이 속한 집단에서 차별을 없애기 위해 먼저 노력한다면 세상은 조금씩 모두가 평등하고 행복해질 수 있다.