에너지는 우리 주변 어디서든 사용하고 있다. 다양한 형태로 존재하며 인간의 삶
속에서 필수적인 요소라고 할 수 있다. 하지만 늘 우리가 쓰고 있기에 중요함을 잊고 있는 것일지도 모른다. 나 역시 그랬다. 에너지에 대해서 크게 관심도 없었고 지금 쓰고
있는 에너지가 미래에도 당연하게 존재하고 있을 것이라 생각했다. “2030 에너지전쟁”은 그런 나의 많은 관념들을 바꿔주었다. 에너지에 대한 관심을 심어주었고, 에너지를 통해 세계가 발전해온 과정, 그리고 미래에는 에너지가 어떻게
변화할 것인지를 알려주었다.

이 책은 퓰리처상 수상자인 대니얼 예긴이 쓴 책으로 총 여섯 구간으로 나눠져 있다. 제1부 &lt;석유의 신세계&gt;에서는
석유를 얻으려는 국가 간의 싸움과 함께 채굴한 석유를 수송하기 위한 송유관 건설을 둘러싼 다툼, 그리고
이러한 싸움을 조성하는 지정학적 요인들에 대해 설명하고 있다. 또한 세계의 석유를 급속도로 흡수함으로써
세계 석유시장을 불확실한 상황으로 몰아가고 있는 중국의 향후 움직임에 대해서도 주목하고 있다. 제2부 &lt;공급물량 확보&gt;에서는
에너지 안보와 공급의 미래에 초점을 맞추고 새로운 에너지 공급원으로 비중을 늘려가고 있는 천연가스에 주목한다. 특히 21세기가 시작된 이후 가장 큰 에너지 혁신으로 꼽히는 셰일가스는 전 세계가 앞으로 백 년 정도는 마음 놓고
쓸 수 있는 여유를 가져다 주었다고 설명했다. 제3부 &lt;전기 시대&gt;에서는 토마스 에디슨이 전기를 발명한 이후 원자력
발전에 이르기까지 세상을 변화시키고 다양한 산업을 일으켜온 전기에 대해 이야기한다. 그리고 우리의 삶에
없어서는 안 될 전기를 미래에도 계속 흐르게 하기 위해 어떤 연료를 선택할지를 놓고 우리는 힘든 싸움을 벌이게 될 것이라고 전망하고 있다. 제4부 &lt;기후와
탄소&gt;에서는 기후변화가 에너지의 미래에 있어서 지배적인 문제로 발전하게 된 과정을 설명한다. 1950년대 말부터 소수의 전문가들이 지구온난화의 위험을 감지했고 이에 대한 대책이 국제적 협의를 통해 리우선언, 교토의정서 등으로 발전하면서 기후변화가 정치 지도자 및 CEO나
투자자가 내리는 결정에 중요한 영향력을 행사하게 되었다고 한다. 제5부 &lt;새로운 에너지&gt;에서는 재생에너지의 생산과 그 기술의 진화에
대해 이야기한다. 이런 산업은 이제 거대한 산업으로 발전했지만 글로벌 에너지산업의 규모에 비추어보면
여전히 미미한 수준이다. 하지만 당장 몇 년 동안은 에너지 균형에 가장 큰 기여를 할 것으로 전망하고
있다. 제6부 &lt;미래로
가는 길&gt;에서는 수송, 특히 전기차의 등장으로 새로운
국면을 맞이하고 있는 자동차에 대해 이야기한다. 물론 전기차가 석유를 몰아내기 위해서는 앞으로 가야
할 길이 멀다. 하지만 전기차의 경쟁력이 입증되면, 에너지
산업은 판을 다시 짜야만 하고 여기에 바이오연료 또한 한 축을 담당하게 될 것이라고 보았다.

책을 읽고 나서 기존에 가지고 있던 에너지에 대한 생각이 상당히 바뀌었다. 그
중 하나가 석유에 대한 것이다. 석유는 에너지에 관심이 없다 하더라도 누구나 접한 이야기가 있을 것이다. 하루빨리 석유를 대체할 차세대 에너지를 찾아야 한다거나 조만간 석유의 고갈이 찾아올 것이라는 말은 자주 들을
수 있다. 이 책을 읽기 전에는 나도 모르는 사이에 그렇게 생각하고 있었다. 석유를 대체할 에너지를 찾는 것은 당연한 일이지만 당장에 석유가 고갈될 일은 없을 것이다. 그리고 다른 에너지도 마찬가지겠지만 석유 생산은 단순하게 에너지나 경제적인 관점만이 아닌, 사회나 정치적인 요소도 고려해야 한다는 것을 알게 됐다.

가장 흥미로운 부분은 전공과 관련이 있어서 그런지 전기차에 관한 내용이었다. 전공과
떼어놓고 보더라도 전기차의 역사는 상당히 의외였고 흥미를 끌기에 충분했다. 초창기 자동차 시장은 휘발유를
이용한 자동차가 아닌 전기차가 시장을 주도했다고 한다. 우리가 알고 있는 토마스 에디슨도 전기차 개발에
몰두한 적이 있었다. 하지만 배터리 발전이 더뎌지고 전기차가 주춤한 사이 자동차 시장은 휘발유라는 효율적인
에너지원과 함께 내연기관차 중심으로 재구성되었다. 이후 자동차 업계는 전세계적으로 빠르게 성장했고 전기차의
모습은 찾아볼 수 없었다. 재미있는 부분은 예전에 도태되었던 전기차가 지금에서야 다시 주목받고 있다는
점이다. 물론 배터리 기술의 발전이라는 원인도 있었겠지만 시대에 따른 사람들의 인식 변화가 주요한 원인이라는
생각이 든다. 예나 지금이나 자동차가 내뿜는 매연이 환경을 오염시키는 것은 똑같다. 하지만 환경이 점차 오염되었고 많은 사람들이 환경오염에 관심을 가지기 시작했으며, 정치적인 이슈로 떠오르기도 한다. 그 결과, 이미 주요 교통수단이 되어버린 내연기관차를 버리고 전기차라는 새롭게 발견된 것도 아닌, 이미 예전에 한 번 버려진 영역에 사람들은 몰두하고 있다. 어쩌면
에너지의 가치는 에너지가 가지고 있는 성질이 아닌 시대가 변함에 따라 바뀌는 사람들의 인식이 정하는 것일지도 모른다는 생각이 든다.