대니얼 예긴의 “2030 에너지전쟁”은 과거에서 현재까지 에너지의 역할과 중요성 또 미래에 에너지의 대한 예측들을 담고 있는 소설이다. 이 책을 읽기 앞서서 “에너지”라는 제목을 보고 원유가 바로 생각났다. 아무래도 최근에 코로나 사태로 인해 급격히 하락한 유가가 뉴스와 주식시장에 미친 영향 때문일 것이다. 차를 운전하지 않는 나에게는 유가 하락이 미치는 영향이 극적이진 않지만, 주변에 차를 소지하고 계신 가족분들이나 친구들은 조금은 더 싼 값에 주유 할 수 있어서 좋아하는 모습을 봤다. 우리나라가 석유국가가 아니라서 한편으로는 다행스럽기도 했지만 수입국가로써 수출국가에게 의존할 수 밖에 없다는 사실이 안타까운 마음이 더 컸다.        어렸을때부터 북한과 통일되면 단기적으로는 단점들도 많지만 장기적으로 한국이라는 국가가 더 크게 성장할 것 이라고 배웠다. 그 이유중 하나가 북한의 서해바다에 석유가 많이 매장되어있기 때문이다. 지금까지 석유국가를 부러워했는데 대니얼 예긴의 흥미로운 의견을 보고 생각이 달라졌다. 책에 따르면 후안 파블로 페레스 알폰소는 OPEC의 창시자였는데 그는 석유를 “악마의 배설물”이라고 표현했다. 이러한 비교를 한 이유는 석유라는 축복같은 재산이 “사람들의 심리와 동기에 미친 부정적인 충격을 보았기 때문이었다.” 석유부자 베네수엘라와 같이 석유가 그 나라의 경제와 사회를 책임지는 역할을 하게 되면 사람들이 점점 나태해진다. 오로지 석유가 가져다 주는 부에 의존하게 되는데 석유는 절대 영원하지 않다. 언젠가 바닥이 날 것이고 지금까지 쉽게 얻었던 부가 한순간에 사라질 것이다. 이런 색다른 의견을 읽고난 뒤 우리나라에 대한 자부심이 더욱 커졌다. 어쩌면 석유국가가 아니라서 기술발달을 추구하고 전 세계가 인정하는 현재까지 올 수 있었던 것인지 모른다.         석유가 사람들의 심리에 부정적인 역할을 할수는 있지만 우리에게 꼭 필요한 에너지를 공급해 주는 것은 사실이다. 작가가 우려하는 바와 같이 계속해서 원유와 기존에 의존하고 있는 에너지 자원들이 고갈되어가고 있는데 미래에는 어떻게 에너지 공급을 할 수 있을까? 나는 해답을 과거에서 찾기로 했다. 에너지 자원에 대한 문제는 이번이 처음이 아니다. 에너지를 더 생활화 하게 되면서 에너지 자원에 대한 문제는 계속 거론되었다. 제2부 제16장 “천연가스 혁명”에서는 조지 미첼이라는 석유-가스 생산업자의 이야기를 다루고있다. 그는 천연가스가 고갈되는것을 보고 새로운 에너지 자원을 찾기 시작했다. 그 당시만 해도 셰일에서 가스를 추출해내는 기술이 부족해서 상업적 목적으로 이용되지않았다. 1980년대에 미첼은 가능한 자원과 인력을 모두 동원해 셰일가스를 상업적 크기로 성장 시키겠다고 도전장을 내밀었다. 20년간 별다른 소득이 없었지만 결국 프래킹 (fraccing)이라는 기술을 개발하게 된다. 400장에 설명된 바와 같이 “이것은 고압에서 모래와 소량의 화학품을 많은 양의 물과 섞어 셰일층에 주입하여 지하의 바위를 분해하고 갇혀 있던 천연가스나 석유가 길을 찾아 유정으로 흘러갈 수 있는 통로를 만들어낸다.” 2000년대 초반부터는 셰일가스가 대량으로 흘러나오기 시작했고 2011년에는 셰일의 공급량이 천연가스의 25퍼센트까지 올라갔다. 모두가 안될거라고 했지만 믿음과 끈기로 미래에 또 한번 에너지 공급을 가능하게 했다. 비록 미첼은 혼자 이루어냈지만 에너지에 대한 열정과 노력들이 모여 새로운 자원을 생산할 수 있는 기술을 개발한다면 미래를 이끌어나갈 수 있다고 믿는다.