『2030 에너지 전쟁』[생활속의 에너지]      만약 누군가가 우리에게 ‘에너지와 자원에 대해 어떻게 생각하는가?’라는 질문을 듣는다면 우리는 아마 ‘석유’를 가장 먼저 떠올릴 것입니다.초등학교, 중학교 그리고 고등학교를 통한 정규교육과정 중에서 에너지 하면 떠오르는 단어는 ‘석유’ 일 것입니다. 대표적인 화석 연료인 석유를 우리는 머지않아 고갈될 것이고 대체에너지를 찾아야 한다고 배워왔습니다. 필자의 경우 어린 시절 교육과정 속에서 성인이 되었을 때 석유가 고갈되어 세계적인 혼란이 있을까 염려하는 마음을 갖기도 했었습니다.     얼마 전 “2020년 4월 20일 WTI(서부 텍사스산 원유)가 –37.63$”를 기록하는 국제유가 사상 첫 ‘마이너스’ 사태가 있었습니다. 마이너스 가격은 단순 해프닝 성격이 짙었지만 저유가는 계속 되고있습니다. 그렇다면 우리는 ‘석유’라는 에너지원이 더 이상 고갈될 위험에 처한 자원이 아니며 에너지 걱정을 하지 않아도 될까? 답은 당연히 “No”입니다. 『2030 에너지 전쟁』의 본문에서 이에 대한 이유를 찾을 수 있습니다. 본문의 제2부 &lt;공급 물량 확보&gt;에 따르면 20세기부터 석유 고갈에 대한 염려는 계속 존재해 왔다고 한다. 또한, 산유국 주변의 정치적, 군사적 위험으로 긴장이 고조되면 유가가 급등하며 세계 경제에 타격을 주기도 하였습니다. 이 내용만 보면 유가는 계속 상승해야 하며 하락할 이유가 없어 보입니다.      또한, 제3부 &lt;전기시대&gt;, 제4부 &lt;기후와 탄소&gt;에서는 현대사회로 들어오면서 전력수요가 급증하고 있습니다. 또한, 현재 전기수요는 1980년대 전기 사용량에 보다 2배만큼 증가했으며 2030년에는 또다시 2배로 증가할 것이라고 한다. 이에 따라 전력생산을 위한 화력발전소가 꾸준히 늘었습니다. 하지만, 석유 혹은 석탄을 사용하는 화력발전소의 증가와 석유 연료를 사용하는 차량과 교통수단의 꾸준한 온실가스 배출로 지구 온난화가 진행되었으며 세계 모든 나라가 공감하는 큰 문제가 되었습니다. 이에 국제적으로 온실가스 배출 감초 협약을 맺었으며 석유 연료를 사용하지 않는 전기자동차의 상용화를 추진하였습니다. 또한,  화력발전소를 줄이기 위해 재생에너지와 같이 저탄소 배출을 하는 전력 생산 방식의 비중을 증가시키려고 있습니다.     앞선 석유 소비를 감소하려는 움직임 뿐만아니라, 유전 탐사기술 및 석유 추출기술, 대형 유전의 발견 그리고 에너지 효율증가와 같이 새로운 기술이 출현하며 석유에 대한 기류가 바뀌기 시작했습니다. 결국,  석유의 공급 과잉과 수요를 감소시키려는 노력으로 유가 하락이 발생했다고 필자는 생각합니다.     그렇다면, 이제 “에너지 걱정은 하지 않아도 될까?”라는 의문이 들지만, 여전히 큰 문제가 남았습니다.      전기자동차의 상용화로 전력수요가 증가하고 화력발전소를 줄이려고 합니다. 이에 따라 전력생산은 모든 국가의 고민거리가 되었습니다. 여러 국가들은 대안으로 재생에너지와 원자력 발전을 꼽았지만, 재생에너지는 효율성이 좋지 못하며 원자력 발전은 방사능이란 위험성을 지니고 있습니다.   결국, 근본적인 문제에 다시 돌아옵니다. "증가하는 전력수요를 감당하며 탄소가스 배출량을 줄일 수 있을까?"라는 문제입니다.      필자는 대안으로는 핵융합 발전을 꼽습니다. 핵융합 발전이란 간단하게 수소50kg으로 1GW급 핵융합 발전소를 1년동안 운영할 수 있는 높은 효율을 자랑하며 높은 안정성과 온실가스와 같은 유해물질을 거의 발생시키지 않는 아주 이상적인 기술입니다. 아직 발전이 많이 필요한 기술이지만 미래에 에너지를 책임질 기술은 핵융합 발전이라고 생각합니다.     마지막으로, 책 제목인 ‘에너지 전쟁 2030’을 되새기게 됩니다. 필자는 "우리도 이미 에너지 전쟁 속에 있다"라고 생각합니다.     앞에서 언급했듯이 에너지원과 전력과 같은 에너지 생산이 가장 큰 문제입니다. 하지만,  제2부 &lt;공급 물량 확보&gt;에서 나온 석유 파동과 얼마 전의 ‘유가 마이너스’ 사태 때 세계증시가 하락하며 경제에 큰 영향을 주었습니다. 글로벌 정유회사들의 재정이 악화되며 도미노처럼 여파가 전 세계를 뒤덮었습니다. 이는 에너지가 대체되면서 전 세계의 경제 상황에도 큰 영향을 끼칠 수 있음을 보여줍니다.       결국, 필자는 에너지는 단순히 전력생산의 원료로서의 문제가 아니라 경제 상황에도 영향을 끼치며 우리 생활 깊숙이 영향을 미친다고 봅니다. 이에 필자를 포함한 현대사회와 미래 사회를 살아갈 모든 사람은 에너지에 대한 끊임없는 관심과 고민을 해야 한다고 생각합니다.     우연인지 아니면 현대의 교육계 분들께서 의도하신 건지는 알 수 없습니다.하지만, 필자가 수강하는 ‘생활속의 에너지’와 같은 강의가 에너지 전쟁이 있을 혹은 진행 중인 현대사회를 살아갈 학생들에게 중요한 고민을 일깨운다고 생각됩니다.                                                                                                                                                                            2016312095                                                                                                                                                                                        최상환