이 책은 총 크게 6부로 이루어져 있고 1부에서 먼저 석유와 에너지에 관련하여 서로 차지하기 위한 쟁탈전이 이루어지고 러시아, 미국, 중국 등 강대국들의 석유 사업이 어떻게 발전했으며 여러 사건을
중심으로 이야기를 풀어나갑니다. 예를 들어 러시아는 석유개발에 일찍 참여할 수 있었지만, 공산정권으로 인한 러시아의 시설과 기술이 발달하지 못하여 석유 시장에 늦게 참여했고, 미국은 9.11테러와 태풍으로 인해 에너지 수급이 불안정한 사건들이
있었습니다. 그리고 중국과 일본은 급격한 석유 수요로 인해 에너지 생산 및 소비가 급증하여 환경문제로
인해 다른 나라와 갈등이 있었습니다. 

2부에서는 석유의 고갈 문제와 에너지 안보에 대해 제시하며 새로운 에너지원으로 비재래형 석유와 캐나다의 타르샌드라는
오일샌드를 언급했습니다. 하지만 기술적인 문제로 인해 실용적이지 못하여 다른 비재래형 석유인 셰일오일
(타이트오일)로 글로벌 수요를 해결했습니다. 그리고 천연가스 또한 중요한 에너지원으로 사용되고 진보된 기술로 셰일가스라는 천연가스를 만들었습니다. 그리고 3부에서는 전기 시대로 가스등을 전기등으로 바꾸고 일반 가정에
전기를 어떻게 보낼 것인가에 대해 고민하고 이를 교류, 송전, 변압을
이용하여 해결했습니다. 급격한 전력 수요로 인해 다음 에너지원으로 원자력 발전으로 이를 해결하고자 했습니다. 하지만 체르노빌 원전 사고 사건으로 몇 국가들은 원전 사용을 금지하고 다시 천연가스를 사용했지만 역시 수요
부족과 지구온난화의 주범이라는 이산화탄소로 처리 문제가 가장 큰 이슈가 되었습니다. 

4부에서는 이산화탄소로 인해 환경문제의 심각성을 인지하고 해결책을 찾고자 노력했습니다. 인구와 소득 증가로 인해 에너지 사용이 증가하면서 온실가스 배출량 또한 증가했습니다. 그리고 이는 더욱 심각해져서 언젠가 빙하기가 다시 올 수 있다는 주장이 있습니다. 기후 변화가 인지되어 온실효과 및 오존층 파괴 문제에 대해 청문회를 열어서 이를 해결하고자 유엔기구변화협약을
체결하고 환경오염에 대해 가치화를 만들어서 세금을 부과하는 등 노력을 기울였습니다. 그리고 5부에서 환경오염을 해결하고자 새로운 재생 가능 에너지를 연구하고 산업화를 위해 투자하는 내용입니다. 대표적인 신재생 에너지로 태양광과 풍력이 있으며 실리콘밸리에서 클린테크라는 새로운 분야를 연구하여 대체 에너지
산업을 창업하고 벤처투자도 이루어졌지만, 효율과 비용 문제로 아직은 석탄을 대체하지 못하고 있습니다. 마지막으로 6부에서 자동차의 배기가스에서 비롯되는 환경오염을 해결하기
위해 전기와 하이브리드 자동차를 제시했지만, 충전과 과열 현상인 열 폭주 등의 문제로 아직 해결해야
하는 문제가 많이 있습니다. 

이 책을 통해 에너지 특히 석유에 대해 다양한 논쟁에 대해 알게 되었고 최근에 이슈가 되고 있는 원자력
에너지와 전기차의 장점과 문제점에 대해 다시 생각해보게 되었습니다. 그리고 환경오염과 기후 변화 문제에
대해 오래전부터 이슈화가 되고 있었는데 생활 속의 에너지 수업을 들으면서 의구심이 들었습니다. 알려진
사실로 이산화탄소의 C-O 결합에서 지구에 반사된 파장이 긴 적외선 복사열을 흡수하고 실제로 최근 몇십
년간 산업 혁명으로 인해 이산화탄소의 농도가 급격하게 증가했다는 것도 밝혀졌습니다. 지구의 온도 또한
실제로 증가하고 있어서 지구온난화는 정말 인간 때문일까 하는 생각이 들었습니다.

 어떤 이들은 지구온난화는 자연 변동성일 수도 있다는
주장도 나왔습니다. 자연 변동성이란 지구의 기온이 외적과 내적인 요인에 의해 스스로 달라지는 것을 의미합니다. 이를 뒷받침하는 근거로 지구의 46억 년 역사 중에서 인간이 온실가스를
배출하지 않았음에도 불구하고 현재보다 지구가 뜨거웠던 시기는 많았습니다. 그리고 이산화탄소의 농도가
증가했음에도 불구하고 2000년도 이후에 지구의 기온이 상승하지 않았던 “Hiatus period” 예시를 들며 캘린더 효과 (이산화탄소의
농도가 증가하면 지구의 기온이 올라간다)가 잘못되었다는 이들도 있었습니다. 하지만 Hiatus period에 지구의 기온이 상승하지 않았던
이유는 대기 온도가 임계점 (한계)에 도달해서 대기의 온도는
상승시키지 않았지만, 에너지가 바다로 저장되어 바다의 온도가 상승하여 Hiatus 현상은 잘못된 것이 밝혀졌습니다.[1]

아직 원인에 대해 많은 논쟁이 있지만, 지구온난화는 심각한 문제이고 생태계에 위험을 주고 있는 것은 사실이므로 이를 해결하기 위해 많은 노력과 관심이
필요하고 개개인 또한 경각심을 갖고 있어야 한다고 생각합니다. 

 

[1]. Kim, H.
(2017). Atmos/Earth science and analysis programs, HiveBlog, &lt;https://steemit.com/kr-science/@hkkim1030/644alb&gt;