에너지전쟁 2030

 

인류에게 있어
에너지는 얼마나 중요한 존재일까? 역으로 인류는 에너지에 어떤 영향을 미칠까? 현대 사회에서 에너지는 단순히 살아가는데 있어 필요한 전기를 공급하고 자동차의 원료가 되는 범주를 넘어 세계의 정치, 경제를 뒤흔들 수 있을 만큼 중요한 요소가 되었다. 뉴스에서는 매일같이
유가 폭락 및 폭등 등의 뉴스가 나오고 그에 대한 연쇄작용으로 전세계의 경제가 흔들리며 사람들은 지구온난화 등의 환경 문제를 언급하며 신재생에너지의
개발의 시급함을 강조한다. 다니얼 예긴의 &lt;The Quest&gt;는
에너지가 인류에게 미치는 영향, 그로 인한 역사적 사건들을 나열하며 앞으로 인류가 나아갈 방향을 제시한다. 

21세기, 글로벌 세계가 될 수록 에너지 안보의 중요성은 점점 두각을
나타낸다. 기술이 발전될수록 에너지에 대한 의존도가 높아지고 그로 인해 안정적인 에너지 공급은 그 무엇보다
중요해졌다. 하지만, 자원의 희소성 및 지역 편중성으로 인해
갈등은 불가피하고 그 갈등의 중심에는 언제나 석유와 걸프 국가들이 있다. 걸프 국가는 세계 석유의 60%의 매장량을 보유하고 있어 석유 시장은 물론 국제 경제의 중심적인 역할을 해왔다. 책에서 소개된 사건들 중 가장 인상적인 사건은 튀니지의 작은 마을에서 과일 행상 상인이었던 모하메드 부아지지에
의해 시작된 북아프리카와 중동 지방의 정부에 대한 시위이다. 그가 경찰과 정부에게 받았던 불합리한 대우와
그로 인한 분신이라는 선택을 담은 영상이 퍼지며 부패가 만연한 정부에 대한 저항운동이 시작되었다. 튀니지에서
시작한 저항운동은 이집트, 시리아, 이란, 바레인, 예맨 등 많은 아랍 국가들로 퍼졌다. 이 지역의 사회적 불안은 에너지 안보에 매우 큰 영향을 미쳤다. 예를
들어 저항이 내전으로 이어진 리비아는 석유 생산을 전면 중단했고 시장의 공급 물량이 1.5배 감소했다. 이렇듯 중동 지역의 석유 생산이 어려워지자 유가는 치솟았고 세계 경제에 큰 위험 요소로 작용했다. 이 사건을 통해 나는 석유의 수요와 공급의 갈등으로 인해 전쟁과 같은 갈등이 생길 수 있다는 것은 언제나 인지하고
있었지만, 역으로 국가의 대내외적 상황으로 인해 석유의 수요 및 공급에 문제가 생길 수 있다는 것을
다시 한번 깨닫게 되었다. 

에너지 의존도가
높아질 수록 에너지 사용으로 인한 부정적인 요인들에 대한 관심도 높아지는데 그 중 가장 주된 문제는 지구온난화와 기후변화이다. 어릴 적부터 온실가스로 인한 기후 변화에 대한 교육을 받았고 심각성과 문제 해결의 필요성에 대해서는 잘 알고
있다고 생각했다. 하지만, 지구 온난화가 결국엔 지구 냉각화를
일으킬 것이라는 말은 가히 충격적이었다. 지난 20, 30년
동안 지구의 기온은 내려가는 추세이고 이 상태가 계속되면 소빙기 혹은 대형 빙하시대가 초래될 수 있다는 주장이 제기되었다. 지구 온난화로 인해 온도가 상승하고, 그로 인해 남극과 북극의 빙하가
녹아 해수면이 상승하고 세계의 많은 국가 혹은 도시들이 사라질 수도 있다는 생각은 항상 가지고 있었지만 영화 ‘투모로우’처럼 빙하시대가 다가온다면 우리는 어떻게 해야 하는 걸까라는 생각이 들었다. 

다행히, 전 세계적으로 기후 변화에 대한 인식이 높아졌다. 기업들은 녹색인증을
내세웠고 소비자들은 그러한 기업을 선호하기 시작했다. 많은 국가의 정상들은 기후변화를 막기 위해 협약을
맺었고 경제 발전과 환경 보호 사이의 합의점을 향해 노력했다. 하지만 중국의 사례가 매우 인상적이었다. 몇몇 기준에 있어서 굉장히 높은 탄소 배출량을 보여 국제 사회로부터 탄소 배출량을 줄일 것을 요구받은 중국은
‘이미 수많은 선진국들이 몇십 년 전에 겪은 과도기이며, 선진국과
같은 생활 수준을 누릴 기회 자체를 미리 박탈당해서는 안 된다’라며 자신들의 탄소 배출량에 대한 제지에
반박했다. 이 문장을 읽는 순간 나는 어느 것이 우선시되어야 하는지에 대한 고민에 빠졌다. 현재까지의 기후변화를 유발한 것은 유럽과 북아메리카, 일본 등의
선진국이지만 이 문제를 해결하기 위해 개발도상국들에게 제지가 주어지는 것은 합리적인 것인가? 라는 의문점이
들었다. 하지만, 탄소 배출량이 전세계의 5% 뿐이지만, 기후 변화로 인해 계절풍, 식수 안전 등의 문제를 직면하게 된 인도의 사례를 읽으며 비록 책임이 없더라도 이 문제를 해결하기 위해 함께
노력하는 것이 옳다는 결론을 얻었다. 

그렇다면 지구에
해를 끼치지 않으면서 경제 발전을 이룰 수 있는 방법은 무엇일까 생각해보게 되었다. 그리고 재생에너지의
발전이라는 답을 얻었다. 우리는 고갈되지 않으면서 환경을 보호할 수 있는 에너지의 개발이 시급하다. 하지만, 재생에너지는 기술적, 금전적, 환경적 장벽이 있어 개발 및 보급의 어려움을 겪고 있다. 이러한
신재생에너지가 개발될 때까지 현재 보유한 에너지를 최대한 효율적으로 사용하는 것이 매우 중요하다. 그렇게
제시된 개념이 바로 연료 효율이다. 이 책에서 소개하기 연료 효율을 에너지자원으로 소개하기 전까지 나는
단 한 번도 연료 효율이 일종의 에너지라고 생각해본 적 없었다. 하지만 이내 우리 생활에서 매우 깊게
스며들어 있음을 알게 되었다. 물론 연료 효율로 현재의 인류가 직면한 문제를 해결할 수는 없을 것이다. 하지만, 신재생에너지가 개발될 때까지 우리가 할 수 있는 최선이
아닐까 싶다. 

책을 읽으면서
우리 삶에 있어 에너지의 중요성이 얼마나 큰지 다시 생각해보게 되었다. 단순히 기계를 움직이게 하는
원동력을 제공하는 것을 넘어 국가, 세계 전체의 경제를 뒤흔들고 앞으로의 인류가 살아갈 방향성을 제공하는
요소이다. 기후 변화, 자원 고갈 등 우리가 직면한 이 문제들을
다음 세대가 물려받지 않도록 현 인류가 최선을 다하는 것이 그 어떤 국제적인 문제보다도 중요하다고 생각한다.