2030년 에너지 전쟁 – 2030년의 에너지는 무엇일까? 지구의 환경은 망하게 될까?       2030 에너지 전쟁, 의미심장한 이 제목을 보면서 저자, 다니엘 예긴 씨가 책을 통해 말하고자 하는 게 2030년에는 에너지가 부족해서 제3차 세계대전이 발발할 것이라는 예언이라는 느낌을 힘껏 받았다. 읽어보니 그런 내용은 아니고 역사 내용이 반, 흥미로운 에너지원 선택, 미래 에너지원들 내용이 반이었다.  이 책에서 가장 재미있게 본 파트는 3장과 5장이었다. 하지만 내용에서 깜짝 놀란 것은 2장이었다. 소련이 망하고 베네수엘라가 석유산업 때문에 망하고 이라크 전쟁 때문에 석유 가격이 폭등한 거는 이미 알고 있는 사실이고 큰 재미가 없다. 2장의 내용도 어떤 비재래형 석유를 사용할 것인가의 소개가 주목적이고 셰일, 천연가스, 타이트 오일, 타르샌드를 소개해주면서 지도를 보여주면서 설명하는 건 의미가 많이 없다고 생각한다. 하지만 이 장이 지금 당장과 향후 10년 동안은 가장 중요한 장이라고 생각되는 게, 위 설명은 지나치지만, 결론적으로 말하고 싶은 것은 당분간 석유공급이 떨어질 일은 없다는 내용이기 때문이다. 내가 초등학생 때 과학 시간에 배운 내용이 아직도 기억난다. 석탄은 60년, 석유는 40년 남았다는 이야기이다. 대학교에 와서도 전기, 전자를 배우면서 항상 생각한 것이 내가 60이 되기 전에는 모든 석유는 없어질 것이라는 예측을 하면서 어떻게 하면 효율을 높여서 느리게 전력을 소모할 수 있을까를 생각하면서 공부해왔다. 결론적으로 나와 같은 생각이 세상을 바꾼 것인지 아니면 초등학교 교과서 때 나온 내용이 허버트가 말한 내용처럼 지나친 과장과 걱정이었는지는 모르겠지만 발전한 기술로 인해, 위에 소개한 비재래형 석유원을 통해 석유의 공급은 오히려 늘어나고 있다.  그렇다고 해서 마냥 안심하고 있으면 안 된다. 석유량은 증가하는데 왜 원전을 쓰고 그러겠는가? 당연히 가격이 싸니까 그렇다. 석유 가격이 왜 비싼가는 지금 당장은 석유생산량보다는 석유를 생산하는 지역이 이슈가 매우 크다. 후세인을 제압하고 이라크의 석유 시설을 개발하려고 했다가 오히려 전쟁으로 더 혼란스러워진 이라크 때문에 예상보다 훨씬 많은 군사력과 돈을 투자해야 했고 그러고 나서야 간신히 석유생산량을 맞추게 되었다는 이라크 전쟁, 비슷한 예로 이란혁명으로 인한 공급 쇼크를 들 수 있다.  그렇다면 우리나라는 어떤 스탠스를 가지고 있어야 하며 어떤 에너지를 사용해야 하며 정치, 경제적 방향은 어떤 곳으로 가야 하는가? 가장 중요한 것은 처칠이 말한 것처럼 에너지원을 다양화 해야 한다. 세계, 특히 미국과 유럽은 에너지를 다원화하기 위해 큰 노력을 했다. 유럽은 신재생에너지 기술개발 및 효율적인 에너지 사용을 위한 수많은 정책을 펼치고 있으며 유럽의 풍차와 해양플랜트와 풍력발전은 매우 유명하다. 미국은 2000년에 재생에너지로 20%를 목표로 잡았으나 2009년에 고작 1.5%도 못 채우는 한계도 맛보기 했었다. 그래서 작가는 2030년에 재생에너지가 지배적인 에너지원이 될 것이라는 것에는 매우 부정적으로 보았다. 그러나 나는 그렇게 생각하지 않는다. “재생에너지의 역할과 시장점유율은 정책과 경제와 혁신의 상호작용에 의해 결정될 것이다.”라고 예긴은 표현했다. 그리고 재생가능에너지의 기술개발속도로 인한 규모와 비용은 여전히 해결되지 않았다고 역설했다. 나는 이 의견은 지나치게 부정적이라고 생각한다. 최근 기술개발의 속도는 감히 범인이 상상할 수 없을 정도이다. 고등학교 때 말로만 들었던 민간인의 우주 왕복기술, 1회 왕복에 몇천억이 든다는 기술은 몇 주 전 spacex의 발사 성공으로 가격이 3배 이상 내려갔다. 그래도 700억이 넘지만 이렇게 급격하게 기술력은 변화하고 있다. 2010년 작성된 이 책과 작가의 기술 예측은 어쩌면 뒤처진 이론일지도 모른다.  물론 작가의 말처럼 기술개발이 단순한 것이 아닌 국가의 정책과 경제의 혁신이라는 점은 동의한다. 그렇기에 오바마 정부부터 시작한 재생가능에너지의 투자는 점점 액셀을 밟은 것이라고 생각한다. 2019년 EU의 태양광과 풍력발전량은 석탄발전량을 추월했다. 독일은 50% 넘게 재생에너지를 생산하고 있고 덴마크는 71%의 재생에너지 비율을 보인다. 물론 이는 해양플랜트와 같은 지질학적 장점이 있기에 그런 점도 있지만, 처음에 해양플랜트가 세워질 때 그 해양환경 때문에 경제성이 적던 시기도 있었다. 그러나 꾸준한 정책지원과 기술개발로 지금의 재생에너지를 만든 것이다. 2019년 한국의 재생에너지는 6%의 비율을 보인다. 그중 풍력과 태양광 에너지는 2.5%의 비율밖에 쓰고 있지 않다. 그러나 이것은 국토를 사용하는 문제와 미관상 문제에 많이 부딪혀 발전소를 세울 여력이 안 되기 때문이다. 만약 한국이 이런 정책을 완화한다면 충분한 재생에너지 발전을 할 수 있으리라 믿는다. 다른 나라도 마찬가지이다.  이뿐만 아니라 세계의 또 다른 이슈는 원전을 사용하느냐 마느냐이다. 특히 이는 아시아 국가에 특히 밀접한 관련이 있으리라고 생각한다. 유럽은 위의 내용처럼 충분한 재생에너지 기술로 원자력 발전이 매우 급하지 않다. 그러나 아시아 국가들은 대다수를 화력발전에 의존하며 에너지를 다원화하고 경제적 측면을 보면서 원자력을 꾸준히 사용하고 있다. 그러나 원자력은 아직 기술력이 부족한 것인지, 사용하기 힘든 에너지라고 생각한다. 과연 원전사고는 인간의 지나친 욕심으로 인해 발생한 인재인가, 그렇다면 충분히 컨트롤 가능한 재난인가? 나는 원래 원전에 매우 회의적인 시선을 가지고 있었다. 만약 재생에너지가 충분한 발전량을 가진다면 굳이 원전을 사용할 이유가 없다. 그러나 원전의 매우 큰 장점인 경제적 문제를 무시할 수도 없다.  이 책에서 체르노빌 원전사고는 러시아 정치인과 경제인들의 지나친 욕심으로 인해 RBMK라는 맞지 않는 원자력 발전기를 이용하였다. 또 다른 사고인 후쿠시마 원전폭발은 대지진으로 인해 침수되어 폭발한 사건이다. 물론 후쿠시마 원전도 침수 가능성을 알고 있었음에도 그곳에 지은 인재이긴 하지만 조금만 더 조심했더라면 일어나지 않았을 것이다. 고리원전도 노후화의 위험성을 알면서도 꾸준히 사용하고 있으므로 폭발한다면 자연적인 재앙이 아닌 인재가 될 것이다. 물론 그렇게 되면 경제성이 낮아지겠지만 충분히 컨트롤할수 있지 않을까라고 생각한다. 이 책을 읽으면서 오히려 에너지 정책 장려는 기술력을 발전시키고 인간은 사고를 통해 다시 개혁하며 새로운 기술을 만들어 낸다는 점을 가장 많이 배웠다. 그렇기에 원자력을 계속 장려한다면 어쩌면 10년 후에는 완전히 안전한 원전기술이 나올 수도 있다. 반대로 인간의 게으름과 욕심으로 인해 대폭발이 일어나 몇몇 원전을 가진 국가는 방사선 피폭으로 변할지도 모른다.   최적의 답은 하나다. 꾸준한 피드백으로 게으름과 욕심을 거부하는 전문가들의 탄생이다. 지금 각 발전의 전문가가 되기 위해 공부하고 있는 세계의 학생들은 지난 몇 차례의 원전폭발사고를 기억해야 할 것이다. 옛날과 같은 해양플랜트 폭발, 유조선 침몰과 같은 에너지원 문제와 현재의 원전폭발 문제는 완전히 크기의 문제가 다름을 인식하고 절대로 실수해서는 안 됨을 기억해야 한다. 그리고 꾸준히 세계의 에너지 문제에 대해 고심하고 더 나은 효율을 가진 기술을 개발해야 할 것이다. 장차 정치인이 될 학생들은 재생에너지기술을 장려하고 기존 재래형 석유들의 문제인 에너지 안보에 대해서 깊이 고심해야 하며 평화로운 석유 안보를 위해 협력해야 할 것이다. 또한, 에너지원의 다원화를 위해 꾸준히 다른 기술들을 장려해야 한다. 그렇게 된다면 2030년 에너지 전쟁은 일어나지 않을 것이다.