'이기적 유전자'는 워낙 그 이름을 많이 들어봐서 존재를 알고 있었던 건 꽤 오래됐지만, 내가 과학 쪽에는 영 흥미도 관심도 없어서 읽기를 미뤄두었던 책이었다. 진화니 유전자니 하는 거, 나는 이해도 못할 뿐더러 알 필요도 없다고 생각했기 때문이다.  그러다가 이번 교양 수업 수강 중에, 우연한 계기로 이 책을 읽어야 하는 일이 생겼다. 그래서 거의 울며 겨자먹기 식으로 꺼내 읽기 시작했다. 물론 길고 어려웠고, 이 사람은 무슨 이런 생각까지 하면서 살까 싶을 때도 있었는데, 예상보다는 꽤 재밌게 읽었던 것 같다. 이번 독후감에서는 나에게 새롭거나 흥미로웠던 부분 몇 가지를 기록해두려 한다. 우선 이 책의 제목 부분이다. 보통 진화에 대해서 이야기할 때, 보통 개체나 집단을 강조하곤 했던 것 같은데, 리처드 도킨스는 유전자에 집중한다. 이기적 유전자에서는 자연선택설에 근거하여 우리의 유전자가 진화의 기본적 단위로 기능한다고 말한다. 쉽게 변하지 않고 안정적인 유전자 조각이 되기 위해서는 수많은 경쟁을 거쳐 '생존'해야만 하는데, 이러한 과정에서 인간은 생존에 가장 유리한 이기적 유전자로 분하게 된다는 것이다. 그래서 본인을 포함한 인간 모두는, 그저 유전자를 담는 그릇일 뿐이며, 그들의 경쟁의 결과인 생존 기계가 된다. 즉,  인간은 결국 '불멸의 코일인 이기적 유전자를 운반하는 운반자'의 역할을 수행한다. 그렇다면, 정말 리처드의 말대로 우리가 유전자의 생존만을 위한 그릇으로 살아간다면, 어째서 인간은 때때로 기적이라고 불릴만큼 이타적인 일들을 실천에 옮길 수 있는걸까? 우선 가장 헌신적인 사랑이라고 일컬어지는, 부모와 자식 간의 사랑을 보자. 이는 부모와 자식이 동일한 유전자를 공유하기 때문에, 유사성을 가진 다른 생존 개체를 도와주려는 의식에서 비롯된 행위들이며, 같은 양상으로 다른 사람에게도 이타적일 수 있다. 여기까지는, 동물과 인간을 구분할 수 있는 지점이 크게 없다. 동물에게도 혈연 간의 사랑이나 무리 안의 보호 등은 충분히 관찰 가능한 모습이기 때문이다. 하지만, 인간과 동물이 다른 지점은 '문화'를 공유한다는 점이다. 단순히 꿀을 찾으면 8자로 비행하는 꿀벌들의 문화나, 개미집을 짓는 개미들의 문화 따위가 아닌, 서로를 모방하고 퍼져나가는 소위 '밈'의 개념이 형성되어 있다는 것이다. 이 밈으로 인해 문화는 유전적 진화와 비슷한 형태로 진화하게 되었고, 따라서 의식적으로 선견지명이 가능해진 인간들은 다른 종과는 다르게 이기적 유전자에게 반항이 가능해지는 것이다. 리처드 도킨스는 어떠한 '이기적 유전자'의 욕망으로 이 책을 썼을까? 책을 읽고 난 후에 다른 사람들의 반응이 어땠는지 궁금해서 인터넷을 좀 찾아봤는데, 역시나 내 생각대로 책 발표 후에 생물학계에 엄청난 논쟁 거리가 되었다고 한다. '이기적'이라는 단어를 쓴 것부터, 윤리학이나 종교학적으로 반론이 많았다고 한다. 물론 여전히 많은 이들이 꼽는 교양 서적 중 하나지만, 한편으로는 현재 시점에서는 다소 오래된 책이기도 해서, 무작정 저자 도킨스의 말이 모두 옳다고 말하고 싶지는 않다. 하지만, 그 당시 이러한 획기적인 발상을 해낸 그가 정말 대단하고 신기할 뿐이다. 이 책으로 인해 인류가 유전자와 진화에 대해 한 번 더 생각하고, 한 걸음 더 움직였음은 분명한 사실일 것이다.