작품 속 문제들로 본, 나의 갈 길

 

에너지 전쟁 2030. 실수로 기인하여 읽기 시작한 이 책(원제: momentum)은 오히려 좋은 선택이 되었다. 작 중 세계에는
두 가지 계급이 있다. 정부의 비호 아래서, 에너지를 누리면서
살 수 있는, 석유가 고갈되어 에너지 부족 사태가 왔음에도 에너지 소비를 줄이지 않고, 더 많은 에너지를 갈구하는 ‘시민’,
그리고 모든 혜택을 누릴 수 없을뿐더러, ‘시민’의
척살 대상이기까지 한, 하지만 에너지를 자급자족하며, 지속가능한
개발을 꿈꾸는 ‘아웃사이더’. 이 두 계급의 극명한 대립으로
보여지는 작 중의 사회는 현실의 우리 사회의 수저 계급론과도 닮았다. 여기서 작가는 이야기를 더욱 극적으로
풀어나가기 위해, 주인공으로 아웃사이더들의 삶을 동경하는 최상위 계급 시민 소년, ‘헌터’와 치열하게 살아가며 정부에 부모를 잃은 아웃사이더 소녀, ‘우마’를 등장시킨다. 이
소년의 아버지는 작중의 에너지 부족 사태에 대응하기 위해 가장 중요한 인물들 중, 하나인 기술 위원으로, 아웃사이더들에게 무차별 폭격을 쏟아붓고, 일반 시민들조차도 이상행동을
보이면 발포하는 군인들 ‘코삭’에게도 존대를 받고, 코삭들의 명령권을 가진 ‘시장’에게도
바른말을 할 수 있는 위치에 있다. 그야말로 최상위의 계급이다. 그런
그의 아들, 헌터는 아무도 모르게 빈민가에서 ‘점프’를 하며 ‘모멘텀’을 즐긴다. 이 모멘텀을 즐기다가, 아웃사이더 소년이 총살당하는 장면을 목격하는
것으로 이야기가 시작된다. 이 이야기의 시작부터가 이 소년이 작중 계급사회에 어울리지 않는 모순된 존재임을
알려준다. 왜냐하면, 작중 세계에서 실제로 몸을 움직이는
시민은 아무도 없고, 모두 가상세계 지아에 접속하여 가상 전투만을 즐기며, 실제로 땀을 흘리며 몸을 움직이는 것은 시민들에게는 아예 생각되지 않는 일이다. 그런데 이 괴짜 같은 일을 이 소년은 자주 즐긴다. 시민이 아닌
이들에게는, 시민은 곧 닥쳐올, 이미 닥쳐온 잔혹한 현실을
외면한 채 가상 세계만을 탐닉하는 ‘Sleeper’인 이 소년이 잠에서 깨어나려는 듯한 몸부림으로 이야기가
시작되었고, 이 뒤의 이야기는 정부에 맞서, 아웃사이더들의
네트워크, 드림라인을 지키기 위한 우마와 헌터의 여정을 그려냈다. 

앞으로 에너지
부족 사태가 다가올 것은 자명한 사실이다. 이 지점에서, 작가는
우리가 이를 어떻게 받아들이고 대비를 해야 하냐는 생각이 들게 하는, 현재 눈에 보이는 것만으로는 잔잔하게
아무런 이상징후 없이, 당연한 듯 누리고 있는 이 일상을 지키는 것은 당연하지 않다는 화두를 던졌다. 여기까지 생각이 이어졌을 때 나는 문득 미군 부대 시절과 호주 시절의 경험들이 떠올랐다. 우리나라 사람들에게 분리수거란, 종이, 플라스틱, 비닐, 유리
등 나눌 수 있는 모든 종류를 나누어 배출하고, 그 외의 것들은 일반 쓰레기 혹은 음식물쓰레기가 되는
식이고, 당연하게도 수행하는 일이다. 그에 반해, 군 생활 동안 봐왔던 미군들의 쓰레기 배출, 호주에서의 쓰레기 배출은
그런 것이 없었다. 모든 쓰레기는 한 가지 분류뿐이다, 심지어
액체조차도. 우리나라보다 상대적으로 현대문명의 이기들을 빠르게 개발하고 받아들이고 누리며 살아온 그들은
쓰레기가 되어 돌아오는 소비를 줄이지 않고, 분류조차 하지 않으며 에너지를 펑펑 소비하고 있다. 물론, 이를 분류하여 재활용하는 후처리 공정이 있다고는 하나, 그 역시 에너지를 추가로 소비하며 벌어지는 일이다. 작가의 나라이자, 산업혁명의 시발점인, 영국을 가 보지는 못했지만, 유럽에서 겪은 일들도 모두 대동소이했던 점으로 미루어 보아, 작가는
이러한 작태를 ‘sleeper’라는 단어로 비판하려고 한 것 같다.

그런데 작품의
끝이 약간 허무하다. 드림라인으로 연결되는 암호 코드를 지키던 파수꾼은 정부에게 잡혔고, 암호 코드가 우마와 헌터의 손에 의해 새로운 파수꾼에게 전해지자마자 새로운 파수꾼 역시 코삭의 총에 사망했고, 우마와 헌터는 죽을 고비를 넘겨 도망친 후, 겨우 치료를 받기 시작한
채로 소설이 끝난다. 작가가 의도한 대로 에너지에 대해 큰 고민 없이 당연하게 소비하는 현 세태를 비판하는
경종을 울리는 목적은 잘 달성된 것 같지만, 그 뒤에 나아갈 방향성에 대해서는 아웃사이더들의 자급자족으로
짧게 보여줬던, 지속가능한 개발 외에는 없다. 이는 아마도, 작가 자신조차 생각하지 못했기 때문이 아닌가 싶기도 하고, 작가가
지구와 인간을 바라보는 가치관이 투영된 전개인 것 같기도 하다. 작가는 작중에 지구와 인간을 이렇게
표현했다, ’그의 몸은 23.5도 기울어진 축을 따라 자전하며, 곧 폭발할 듯한 헬륨 폭탄 주위를 공전하는 돌덩어리, 그리고 그
돌덩어리에 묶여 있는, 피와 뼈를 싸고 있는 연약한 껍데기일 뿐이다.
하지만 동시에 너무나 고요한, 즉 아무 소리 없는 완벽한 공학의 산물이다.’. 나는 작가가 지구는 무한하지 않고, 무한하지 않은 지구에 붙어
있는 아무것도 아닌 존재이면서도 유한한 지구를 무한하다고 생각하듯 행동하며 파괴하고 있는 인간을 얘기하고 있다고 생각한다. 그리고 작가가 제시한 문제들을 해결하는 데 보탬이 되는 것이, 과학과
공학을 전공하고 있는 내가 나아갈 길이라고 생각된다. 현재의 경제 관점에서는 많이 만들고 많이 소비하며, 재화가 순환이 잘 되면 잘 될수록 경제가 성장한다고 한다. 나는
경제를 배우지 않아 잘 모르지만, 이러한 패러다임은 당분간은 크게 변하지 않으리라 생각된다. 그렇다면 이 지점에서 내가 기여할 수 있는 것은, 재화들이 순환되면서
소비되는 에너지의 총량을 줄이고, 순환되는 재화 자체를 생산하는 데 드는 에너지의 총량을 줄여서 언젠가
닥쳐올 에너지 고갈 사태를 늦추며, 대비할 방법을 찾을 시간을 벌며,
방법을 찾아가는 일인 것 같다. 여러 과목에서 엔트로피는 증가하기만 한다고 하며, 엔트로피가 증가하면 필연적으로 에너지 손실이 생길 수밖에 없다고 하는데, 모든
공학 과목에서 알려주는 이상적, 이론적인 효율에 100% 다가간
회로나 장비들은 아직 없다. 비록, 이론적인 효율을 갖춘
상상속의 장비나 회로들이라 할지라도, 에너지 손실은 존재한다. 그렇지만, 이러한 관점에서 먼저 다가가서 이론적인 효율을 찾아가기 위한 노력에는 내가 기여할 수 있을 것 같다. 

지금껏 배워온
내 생각으로는 과학은 새로운 진리를 발견하기 위해 모든 노력과 자원을 투자하고 있고, 공학은 발견된
진리를 잘 이용하여, 인간을 더 편안하게 만들어주는 역할을 한다. 이
둘의 공통점은 연구하는 과정에 드는 비용과 시간은 낮추면서 효과적으로 결과를 얻기 위해 실험을 설계한다는 것에 있다. 아직은 나는 선조들이 만들어 놓은 지식을 따라갈 수밖에 없는 모자란 배움의 학부생이지만, 언젠가 학자가 되건, 직장인이 되건, 내가 배워온 전공의 특성상 실험과 공정을 다루면서 살아가게 될 것이다. 이러한
미래를 살아갈 나에게 이 책은 좀 더 특별한 의미로 와 닿으며, 과학자 혹은 공학자, 그것도 아니라면 이공계 종사자로서 살아갈 나에게, 내가 살아가면서
지녀야 할 에너지를 대하는 자세를 다시금 생각해보게 해주었다.