에너지 문제에 둔감한 우리 사회2018312869 화학공학과 김기진‘에너지 전쟁 2030’은
현재 우려되는 여러 자원 부족 문제를 소재로 이야기를 쓰는 ‘새시 로이드’ 작가의 작품 중 하나다. 이 작품은 그중에서도, 화석 연료가 부족해져서 에너지 부족 현상을 겪는 2030년 미래
사회를 배경으로 하고 있다. 이 책에서는 이러한 환경을 배경으로 계층갈등, 인터넷중독, 사회감시 등의 이슈를 풀어내고 있지만 가장 인상 깊었던
건 역시 에너지 문제였다.

 

현대 사회에 우리는 여러 가지 에너지 문제를 접하고 있지만, 아직
실질적으로 에너지 부족 현상을 겪어 본 적은 없다. 한여름철의 정전 등은 나름 자주 겪을 수 있는 일이지만, 매일 수시로 정전이 일어나고, 당장 에너지원을 못 구해서 다른 나라에
쩔쩔매는 상황까지는 아니다.

 

이 책에서는 당장 에너지가 부족해서 러시아, 중국 등 다른 나라로부터의
에너지 공급에 쩔쩔매고 있으며, 브래드웰 B라는 수십년 걸린
핵에너지 관련 시설도 제대로 동작하지 않아 매번 에너지 부족에 시달리고 있다. 이 정도로 험악한 환경
때문에, 이 책에서는 국가의 보호와 에너지 공급을 받는 ‘시민계급’과 국가의 보호를 받지 못하는, 더 이상 살아갈 수 없는 국가에서
온 외부인들인 ‘빈민계급’으로 나뉜다. 

 

하지만 이 둘은 이름과 달리 말 그대로 부의 측면이 아니라, 삶의
방향에 있어서 구분되고 있다. 2030년 최첨단 과학기술은 시민계급과 빈민계급 모두에게 어찌 되었든
공급되고 있고, 오히려 시민 계급은 에너지가 부족해 상층부가 쩔쩔맬지언정 빈민 계급은 독자적으로 에너지를
생산해내기에 이러한 문제에서 상대적으로 자유롭다. 빈민계급의 ‘아웃사이더’들은 국가의 에너지 제공과 지배를 꺼리고 자주적으로 살아가며, 시민
계층의 家 네트워크보다 진보적인 방식의 드림라인 네트워크를 사용한다. 이들은 국가에서 제공하는 모든
것에 그저 중독자처럼 살아가는 시민 계급들을 보며 ‘슬리퍼’라고
낮잡아 부른다.

 

이 책의 국가에서는 이 두 계층의 분쟁을 지배체제를 유지하기 위해 사용하고 있다. 에너지는 부족하고, 누구에나 공급하기엔 사람이 너무 많기 때문이다. 작 중 초반부 오랫동안 설계한 브래드웰B 발전소 덕에 마침내 중국에
대한 에너지 의존을 벗어날 것이라 기대하지만, 국가에서는 ‘아웃사이더’들이 이를 손상시켜서 에너지 부족 현상이 일어났다고 하며, 이를 명목으로
빈민계층을 군대를 동원해 습격한다. 하지만 이는 거짓으로, 시설
자체의 결함이었고 이는 국가가 철저히 이 계급 차이를 지배 체재 확립을 위해 사용한다는 것으로 알 수 있다.

 

에너지 문제는 그야말로 생존에 직결되어 있으며, 현대 최첨단 기기들의
기반이 되기에 이렇듯 미래 사회에 에너지가 부족해진다면 우리의 생활도 본질적으로 통제될 수밖에 없다. 책의
이러한 대목들은 본질적으로 현재 우리 사회에 에너지 부족 문제를 방치해서 생길 사회 계층 분화와 국가의 통제 심화를 경계해주고 있다.

 

또한 작 중 주인공 ‘헌터’의
아버지인 에반 내시의 행동은 우리에게 큰 깨달음을 주는 인물이다. 나름 국가의 고위직으로, 에너지 관련해 일하면서 신분도 좋고 능력도 좋은 그런 사람이지만, 매번
정전이 생기면 어떻게든 에너지 수급 루트를 구해서 급급하기에 싫증이 난 사람이다.

 

우리는 현재 에너지 부족 문제에 대해 들어보기는 하지만 그렇게 심각하게 여기는 사람은 많지 않을 것이다. 우리도 막상 화석 연료가 부족하다고 하지만, 석유가 부족하면 셰일
가스, 셰일 가스가 부족해지면 원자력, 사실 그조차도 계속
새로운 양들이 발견되고 있으니 부족하지 않을 것이라 예측하는 사람도 많다. 이는 초반에 에너지 문제가
생기면 그를 급급하게 처리하는 데 전문인 초반부의 에반 내시의 행동과 닮아있다.

 

하지만 작중 후반부의 에반 내시는 주인공의 사건으로 복잡한 심경 상태에서 결국 이러한 국가의 방침이 본질적인
해결이 되지 않는다는 사실을 통감하고, 시장에게 우리도 아웃사이더들처럼 스스로 에너지를 자급할 수 있도록
해야 한다고 주장하기에 이른다. 이는 독자인 우리 또한 생각해보아야 할 대사이다. 우리는 당장 급하지 않으니 에너지 문제에 별다른 걱정을 하지 않고 있지만, 결국
미래에 이렇게 힘든 사회를 겪지 않으려면 우리 스스로가 에너지에 관심을 두고 경각심을 지녀야 한다는 걸 말하고 있다.

 사실 이 책의 이야기는 그렇게 매력있고, 흥미롭지는 않다. 주인공들의 행동과 그렇게 해야하는 개연성은 납득하기 어려웠고, 특히나 결말부가 주는 의미는 굉장히 모호했다. 하지만 그럼에도 작중에 나온 환경과 몇몇 인물들이 주는 교훈은 충분히 존재한다.

이 작품은 결국, 주인공인 헌터와 우마의 잘못된 사회에 대해 저항하는
이야기를 미래 사회 배경을 통해 풀어냄으로써 우리에게 에너지 부족 문제에 대한 크나큰 경각심을, 에반 내시라는 우리같이 평범한 사회의 일원의 시선을 통해 전달하고 있다. 계층
분화, 통제 심화… 에너지 부족뿐만 아니라 그로 인해 일어날
수 있는 여러 가능성을 보여주며 우리에게 경고하고 있는 것이다.

 

생활속의 에너지 수업을 들으면서, 특히나 Combustion이나 Nuclear Energy, 그리고 World Warming 등의 Topic을 들으면서 에너지의 현황, 비율, 그리고 각종 문제점을 접했지만, 막상 한번쯤 들어 보기도 했고 그렇게 크게 와 닿지 않는 사람들이 많았을 것이다. 나 또한 그랬다. 하지만 이 책을 읽고 나서는 이러한 미래 사회에
대한 두려움, 그리고 에너지 부족의 공포가 피부로 느껴졌다. 이
책은 무엇보다도 ‘에너지 문제에 둔감했던 우리 사회’에 경각심을
주고 있다. 에너지를 지나치게 낭비하는, 그리고 에너지 문제에
둔감한 우리 사회에 꼭 필요한 책이 아닌가 싶다.