2030에너지전쟁의 원저가 “The Quest” 이다. 나는 읽을 책을 고르기 전에 책의 내용보다 제목을 먼저 보는 습관이 있는데, ‘어떤 것에 대한 탐구’ 를 뜻하는 The Quest 와(개인적으로는 에너지에 대한 탐구를 뜻한다고 생각한다.) 2030에너지전쟁 간의 연결고리가 어떤 것일까 하는 생각이 우선적으로 들었다.      책에서 얘기하고자 하는 내용은 생각보다 에너지에 대한 전반적인 지식이 크게 없는 나와 같은 일반인들도 충분히 살아오면서 들어왔던 얘기라 익숙했다. 초반부 에서는 우리의 삶에서 필수불가결한 요소인 석유에 대한 얘기로 시작하는데, 우리에게 가장 익숙한 자원이자 가장 중요함이 두말하면 잔소리인 에너지이기 때문에 석유로 시작한 것 같다고 생각했다.       첫 장은 세계사에서 석유가 차지한 부분이라고 정리하고 싶다. 1960~1970년대 유럽과 일본의 석유 소비 증가로 인해 시작된 ‘소비쇼크’ 와 이에 따른 국가들의 경제적 변화나 점점 석유의 소비가 증가하고 유가가 높아지면서 국가의 정책 그 자체가 되기도 하며, 석유의 생산에 국가의 경제 의존도가 높아지기 시작하면서 일부 나라에서는 유전을 두고 전쟁을 벌이기도 한다(쿠웨이트-이라크 전쟁). 러시아는 소련의 붕괴 이후 석유 생산을 앞세워 경제 위기를 극복하기도 하는데, 이처럼 늘어나는 공급을 소비가 따라가지 못하여, 20세기말에는 ‘소비쇼크’와 반대인 ‘공급쇼크’가 일어나고, OPEC 에서는 유가 하락으로 인해 대대적으로 감산까지 고려하게 된다. 하지만 OPEC의 예측과 달리 유가는 크게 떨어지지 않았는데, 이는 2004년부터 이머징 국가(브라질,인도,중국등...)의 폭발적인 경제성장이 석유를 바탕으로 두었기 때문이라고 생각한다. 순식간에 소비가 공급을 앞서게 되었고, 이로 인해 그동안의 유가전망은 쓸모가 없게 되었고, 단기간에 ‘2차 소비쇼크’가 찾아온 것이다.       이처럼 석유는 현재 사회에서 쓰이지 않는 곳이 없기 때문에, 인류의 산업 발전이 지속된다면 단기간에 오는 ‘소비쇼크’에 의해서 유가 전망은 아무도 알 수가 없다고 생각한다. 유가가 상승하면 피해를 입는 국가는 전적으로 수입에 의존하면서 산업 발전의 정도가 높은 우리나라가 대표적이라고 생각한다. 최근, 셰일에너지 추출이 개발되고 더 깊은 퇴적층을 탐사하여 새로운 유전을 찾으며 석유의 생산량과 매장량이 늘어나고 있지만, 에너지는 무한하지 않다. 따라서 점점 더 에너지 생산국의 발언권과 파워는 강력해지는 반면, 그 외 국가들은 이들의 파워에 휘둘리는 양상이 보일 것이다. 따라서 번역본의 에너지전쟁2030 제목처럼, 지금 부터라도 우리 세대에서 에너지에 대한 관심을 더 갖고 대비책을 생각 할 수 있는 힘을 길러야 미래의 에너지전쟁에서 승자가 될 수 있을 것이다.         나는 위 내용이 저자가 얘기하고 싶은 내용의 전부라고 생각한다. 왜냐하면 앞으로 설명할 장이 마치 저자가 나와 토론하면서 위의 주장을 하고 드는 근거같은 느낌을 받았기 때문이다. 책에서 천연 가스가 미래의 자원이라고 말한다. 실제로도 천연가스의 소비량은 석유의 70%에 달하고, 미래20년안에 지금보다 50%이상의 소비량증가를 보일 것이라는 추측이 있다. 하지만 말했듯이, 에너지는 무한하지 않다. 결국 천연가스도 일종의 값이 싼 석유일 뿐 해결책이 되어 줄 수 없다고 생각한다.          그렇다면 재생에너지에 눈을 돌려 이 분야를 개발하면 미래에 에너지 전쟁에서 유리한 고점을 선점할 수 있지 않을까? 라는 생각을 했다. 하지만 책에서 다음과 같은 내용을 볼 수 있었다. 중국 태양광 회사들의 전체 실적 95%가 중국 이외의 시장에서 발생. 태양광과 같이 에너지 생산효율이 떨어져 대량생산에 필요한 부지를 선정할 때, 확실히 중국과 같은 공터가 많고 땅 면적이 클 수록 유리할 것이고 이를 알고 중국은 현명하게 이미 태양광 발전 시장을 개척해 나가고 있었다. 풍력 발전과 같은 경우는 바람의 ‘단속성’ 때문에 계절별 편차나 지역별로 발전의 정도 편차가 너무 크다는 문제가 해결될 수 없어 사실상 아주 적합한 일부 지역 외에는 발전을 할 수 없는 수준이라고 한다. 현재 그나마 가장 가능성이 있는 분야는 원자력 발전이라고 생각하는데, 원자력 발전이 개발될 수록 증가되는 위험은 인류 자체의 존망을 가를 정도로 너무 커서 사라져가는 분위기이다.          이처럼 저자는 다가올 에너지 전쟁에서 재생 가능 에너지로는 인류에게 충분한 해결책이 될 수 없다고 얘기하고 있었고, 납득이 되었다. 지금의 인류의 산업형태에서는 점점 새로운 기술에서 요구되는 에너지는 점점 커질 것이고, 이를 충족할 수 있는 방법은 더 많은 석유와 천연가스를 사용하는 방법 밖에는 없다. 또한 이는 4장에서 얘기하듯이 비단 에너지 부족으로 인한 문제 뿐 아니라 우리가 살 지구라는 터전을 앗아갈 가능성까지 내포된다. 나는 여기서 에너지전쟁2030 이라는 제목보단 저자가 The Quest라는 원저를 쓴 이유를 알 것 같았다. 우리는 에너지를 두고 전쟁을 할 때가 아니다. 지금의 석유와 천연가스는 당장의 우리의 에너지에 대한 갈증을 해소시켜줄 수 있는 임시방편은 될지 언정, 언젠가는 끝을 보일 것이고 어쩌면 그 전에 우리 인류에게 본색을 드러내어 되돌릴 수 없는 환경오염으로 인류를 위협할 수 있다. 따라서 우리가 당장 해야할 것은 The Quest to New energy, 새로운 에너지에 대한 탐구에 온 인류가 힘을 합쳐야 할 시기가 왔다고 생각 한다. 책 제목과 내용이 일치하지 않아서 몰입감이 떨어지고 내용이 와닿지 않는 책들이 많다. 반면에 이 책은 저자가 하고 싶은 주장, 근거, 제목 까지 삼위일체로 나에게 그가 절실히 무엇을 얘기하고 싶었는지 가슴으로 전달되어 좋은 경험이 되었고, 덕분에 나에게 있어 생각되는 에너지관이 크게 변하는 계기가 되었다.