지구의 나이에 비하면 쥐꼬리만큼도 되지 않을 지난 몇 십년 동안 우리의 인류는 몇 백년 전에는 머릿 속으로 상상도 못했을 법한 발전들을 이룩하였다. 밤이 되었음에도 낮과 같은 환함을 유지시켜주는 전등부터 시작해 지금 이 순간에도 우리의 손에 쥐어져 있는 고도의 기술들이 집약되어있는 스마트폰과 앉아서 발만 까딱거리면 알아서 움직여주는 자동차들까지 우리의 삶은 말 그대로 파라다이스가 따로 없는 듯하다. 그러나 이런 고도의 발명품들이 없어서는 안될 것이 있다. 바로 ‘에너지’이다. 에너지 없이는 이것들은 그냥 죽은 시체나 다름 없다. ‘과거는 미래를 보는 거울’ 이라고 하였던가, 예전 하루하루가 먹고 사는 것이 목표였을 때 강가 유역을 차지하기 위해 싸워왔던 선인들처럼 지금의 우리도 하루하루를 편리하게 살아가기 위해 에너지 자원을 확보하기 위해 경쟁하고 있다. 이 책은 최근 몇 십년 동안 에너지 자원을 두고 일어난 여러 사건들을 설명하여 줌으로써 우리에게 계속해서 반복될 에너지를 두고 벌어질 또 다른 싸움들 속에서 경쟁력을 갖추도록 도와주는 것 같다.       이 책의 제4부 기후와 탄소에도 설명이 나와 있듯이 과거에는 에너지의 효율만을 고려하였다면 최근에 들어서는 에너지 자원이 환경에 주는 영향과 이 자원을 통해 지속 가능한 발전이 될 수 있는지를 많은 비중을 두고 고민하는 것 같다. 실제로 중국에서 날아오는 중국발 미세먼지를 보면서 ‘우리가 당장에는 일상이 편하도록 많이 발전하였지만 이대로 계속되다가는 또 다른 발전을 경험하지도 못한 채 빠른 시일 내에 세상을 뜰 수도 있겠구나’ 라는 것을 느꼈다. 또한 계절의 변화만 하더라도 봄과 가을이 없어졌다는 것을 몸소 느낄 수 있다. 4부에서특히 비중있게 다루는 부분도 바로 지구온난화와 이산화탄소의 배출이다. 1930년대에도 캘린더 효과라는 이산화탄소와 기후변화의 연관성을 다룬 연구가 있었으나 아마추어라는 이유로 무시되었고 여러 정치적인 문제로 인하여 지구온난화에 대한 논의가 빨리 이루어지지 못한 점이 안타까웠다. 그래도 각자의 자국 발전에 밀려 항상 뒷전이었던, 유의미한 연구에도 관심조차 받질 못했던 주제인 이 지구온난화에 대한 문제가 르벨과 킬링과 같은 과학자들의 엄청난 노력으로 정치인들의 반대를 무릅쓰고 늦게나마 여러 국제적인 제도를 마련한 점이 다행이라고 느꼈다. 이를 바탕으로 공학자들이 해야될 진정으로 의미있는 발명과 연구들이 이런 지구 환경과 생태계를 파괴하지 않는 방법을 연구하는 것이자, 다른 첨단 기술의 개발보다 환경을 생각하는 것이 멀리 보았을 때 인류를 더 편안하게 해줄 것 같다는 것이였다.       이런 부분에서 떠올랐던 것이 바로 작년부터 한국에도 출시되었던 테슬라의 ‘모델3‘이다. 테슬라는 전기차 브랜드로서 내연기관이 장악하고 있는 자동차 시장에서 친환경적인 전기차를 용기 있게 들고 나오면서 앞서 말했던 친환경적인 발전을 이루고 있다. 그리고 원래 일반인이 사기 힘들었던 가격 문제를 모델3를 출시하면서 여전히 비싸기는 하지만 일반 세단들의 가격과 비슷한 가격으로 테슬라는 가격대를 낮추었고, 그 결과 이제는 우리 주변에서도 전기차들을 볼 수 있는 세상이 열리게 되었다. 이 책의 제 6부 미래로 가는 길에서도 전기차와 관련된 부분을 다루고 있다. 토마스 에디슨도 고민하였던 전기차 그러나 전기차를 보급하려는 이들은 항상 배터리의 문제에 가로막혔다. 토마스 에디슨이 고민하여 GM이 EV1을 개발하던 과정을 거쳐 이 책이 나온지 10년이 다 되어가는 지금도 배터리의 용량, 충전 시간, 충전 장소, 그리고 가격이라는 문제가 전기차의 발목을 잡고 있다. 이 점이 테슬라를 비롯한 전기차 브랜드가 풀어야 될 숙제가 된 것이다. 이 점에서 여러 대기업들도 포기한 고질적인 문제에 뛰어든 테슬라의 엘런 머스크가 더욱 존경스러워진 것 같다.        저자의 말대로 에너지 세계의 향방이 어디로 결정될 것인지 아무도 모르는 것처럼 대학교에 입학하고 이제 막 1학기가 끝나가는 현재 내가 미래에 어떤 직업을 가지고 어떤 일을 하고 있을지는 상상이 되지 않는다. 그러나 이 책을 읽음으로써 앞서 나온 사람들처럼 자신의 소신을 바탕으로하여 자신의 전문지식을 도구로 삼아 도전적인 자세로 인류의 삶의 질을 향상시키는 사람이 되고 싶다는 뚜렷한 하나의 목표가 생겼다. 그리고 느꼈다. 인류의 또 한번의 발전을 위해서 필요한 것은 에너지를 향한 전쟁이 아니라 전지구적인 협동이라는 것을.