이 책은 에너지 부족을 겪고 있는 2030년의 런던이 소설 속의 배경이며, 에너지를 가진 '시민'과 빈민층 '아웃사이더'의 계급사회 세계관을 가지고 있다. 소설의 전반적 이야기 흐름은 시민 출신의 주인공 '헌터'를 중심으로 흘러가고, 한 아웃사이더 소년의 죽음을 목격한 '헌터'는 이후 기존 사회에 저항하며, 그 과정에서 생겨나는 갈등과 사회의 불합리에 대한 주인공의 깨달음을 서술해 나간다. 겉으로 보기에는 SF 소설에 불과하지만 작가가 단순히 미래사회를 배경으로 한 소설을 우리에게 보여주고 싶었던 것은 분명 아닐 것이다. 이야기를 풀어나가며 마주치는 사회적 갈등과 사건의 배경 속에 작가가 의도한 메시지가 숨어있을 것이다. 그렇다면 작가가 우리에게 전달하고자 했던 메시지는 과연 무엇인가?석유 시대의 종말2030년의 런던은 에너지 부족난을 겪고 있다. 유래 없는 석유 파동이 전 세계를 덮쳐 화력 발전을 기반으로 전기를 생산하던 나라는 더 이상 에너지를 원활하게 만들어 낼 수 없었고, 그 결과 도시 전체에 빈번한 정전이 발생하게 되어 막대한 경제적 손실을 초래하게 된다. 점차 부족해지는 에너지 때문에 타국에서 넘어온 불법 체류자와 이민자들은 우선순위 밖에 나게 되고 결국 그들은 아웃사이더 계층으로 전락되어버린다. 그들은 기본권을 박탈당하였고 국가로부터 아무런 보호를 받을 수 없으며, 인간의 존엄성이란 단어는 그들의 사전에서 없어진지 오래다. 오직 시민들 만이 에너지를 사용할 수 있었고, 그에 따른 문명의 혜택을 누릴 수 있었다. 에너지가 일종의 권력이 되어버린 것이다.석유는 우리 일상의 많은 부분을 차지한다. 우리가 지금 사용하고 있는 전기 에너지는 물론, 연료, 플라스틱, 합성고무 등 일상생활에서 밀접하게 연관 되어있는 제품들의 원료로 사용된다. 이런 것들이 하루 아침에 없어져 버린다면 그야말로 대공황일 것이다. 에너지가 권력이 된다는 소설 속 내용이 그저 과장이 아니라는 것을 알 수 있는 대목이다. 그러면 우리는 매장 되어있는 석유를 다 쓰는 상황을 우려해야 하는가? 석유 에너지는 분명 고갈되나, 원유가 더 이상 나오지 않아 석유시대가 종말 될 가능성은 적다. 돌이 없어서 석기시대가 종말 하지 않은 것처럼 말이다. 그렇다면 원유도 있는 상황에서 대체 에너지 사업을 발전시켜야 하는 이유는 무엇인가? 이유는 간단하다. 원유를 보유하지 않은 국가는 산유국의 입김에 쉽게 휘둘릴 가능성이 높다. 즉 사회 흐름에 유연하게 대처할 수 없다는 의미다.대체에너지의 필요성그렇다면 어떤 에너지들이 석유 에너지를 대체할 수 있는가? 다양한 에너지원들이 존재하나 크게 원자력 에너지와 재생 에너지로 볼 수 있을 것 같다. 원자력 에너지는 이미 우리나라에서 높은 비중으로 전력을 생산하고 있고 전 세계적으로도 수준 높은 기술을 보유하고 있다. 하지면 현 정부의 정책방향은 탈 원전으로 기울고 있으며 재생 에너지를 기반으로 한 발전 인프라 구축을 목표하고 있다. 태양 에너지, 풍력, 수력 등을 이용한 재생에너지는 환경오염을 최소화하는 친환경 에너지이며, 고갈할 일이 없는 에너지원을 기반으로 발전을 한다는 점에서 높은 이점을 가지고 있다. 다만 현 기술의 한계로 인하여 안정적인 전력 공급이 불가능 하다는 것은 우리가 풀어나가야 할 숙제이다. 이런 불확실한 상황 속에서 탈 원전을 진행한다는 것은 납득하기 어렵다. 원전 사고는 분명 큰 상처를 남길 것이고 원자력 에너지는 위험한 에너지라고 볼 수도 있다. 다만, 이미 수준 높은 기술로 원전은 관리가 되고 있는 상황이고, 실질적인 결과를 보여주고 있다. 탈 원전으로 인해 우리가 겪을 수 있는 문제를 해결할 수 있는 명확한 방안을 제시할 수 없는 현 상황에서는 탈 원전의 설득력을 얻을 수 있다고 보긴 어렵다.에너지 전쟁 2030작가가 전달하고자 하는 메시지는 명확하다. 현재 석유 에너지에 의존하고 있는 사회의 시스템에 언젠가는 균열이 생길 것이라는 경고. 그 재앙을 막기 위해서는 석유 없이 에너지를 만들 수 있는 인프라를 구축하여 미래 에너지 쇼크에 대비해야 한다는 것이다. 앞서 언급한 원자력 에너지나 재생 에너지는 석유 에너지를 대체할 에너지 원으로 언급되고 있다. 하지만 실효성에 관한 의문은 여전하다. 친환경적이고 지속가능한 재생 에너지들은 안정적인 전력 공급을 기대하기는 현재 기술로서는 어렵다. 전력이 부족하여 발생할 수 있는 문제들은 소설 속에서 묘사되었듯이 참담한 결과를 가져올 수 있는 만큼, 현실과 타협할 수 있는 선에서 미래 발전 인프라를 구축해 나가는 것이 중요할 것이다.이 책에서 아웃사이더들은 시민들에게 현실에 눈을 감고 잠들어 버린 자들이란 의미로 '슬리퍼'라는 별명을 지어준다. 어쩌면 슬리퍼라는 별명은 현재의 환경문제에 무관심한 독자들에게 던지고자 했던 단어일지도 모른다. 결국 우리도 시회문제를 외면한 채 편안한 문명의 삶을 눈과 귀를 막은 채로 누리고 있는 '시민'에 불과하니 말이다. 우리는 사회문제에 지속적인 관심을 가져야 하고 미래 다가올 재앙을 경계해야 한다. 그저 정부가 만들어낸 가상 현실 속에 갇힌 슬리퍼가 되고 싶지 않다면 말이다.