2030 에너지 전쟁 (원제 : The Quest) by Daniel Yergin에너지는 현대 생활에서 필수 불가결이다. 발전, 교통, 산업 등등 모든 분야에 에너지가 관계가 깊다. 특히 원유는 우리 생활에 석유화학제품, 발전, 연료 등 정말 많은 분야에 깊숙이 관여하므로 전세계의 여러 사건들에 영향을 받는다. 최근 유가와 관련된 흐름을 예로 들어보자. 2008년 세계 경제위기로 서부 텍사스유(WTI)는 배럴당 최고 140달러 때까지 올랐고, 이후 2014년까지도 배럴당 100달러 이상을 유지했다. 그러다가 원유 공급이 과잉되면서 수요와 맞지 않아 2016년 초에는 20달러대까지 떨어지게 된다. 원유는 중동 국가 중심의 OPEC을 중심으로 수요와 공급을 조절하곤 했는데 이 사건으로 비OPEC 국가들도 동참하여 감산에 합의하여 최근까지 배럴당 50~70달러 선을 유지해왔다. 하지만 이번 코로나 사태로 석유의 공급이 급감하면서 유가가 급락하는 일이 발생했다. 이에 OPEC은 대표국인 사우디 중심으로 감산을 주장했지만, 비OPEC국가의 대표격인 러시아는 이에 반대하면서 합의에 이르지 못하게 된다. 결국 사우디아라비아와 러시아는 자국의 최대치만큼 원유를 생산하면서 유가가 폭락하게 되고 이로 인해 전세계의 증시가 급락하게 된다. 현재는 감산에 합의하면서 나아진 상태이다. 이렇듯 우리 삶에서 중요한 위치를 차지하는 에너지는 여러 정치, 사회, 경제적 상황에 정말 복합적으로 영향을 받는다. 그만큼 에너지에 대해 잘 이해하기 위해서는 모든 분야를 망라하여 전체적인 흐름을 이해해야 한다.이 책의 제목은 “2030 에너지 전쟁”으로 에너지로 인한 갈등을 다루는 내용인 것처럼 보인다. 하지만 원제 “The Quest“를 통해 알 수 있듯 이 책은 에너지의 중요성을 일깨우며 에너지에 대해 근본적으로 탐구하고 이를 설명하는 책이다. 이를 뒷받침하듯 2011년 같은 해의 두 사건 후쿠시마 원전 폭발사건과 리비아 사태로 인한 국제 유가 상승으로 서론을 시작한다. 1부에서는 에너지원 중 가장 핵심적인석유에 대해 수십 년간 이뤄진 주요 몇몇 국가들의 역사적 흐름을 따라 정치, 사회, 경제 모든 분야를 망라하여 설명한다. 2부에서는 에너지의 수요와 공급, 에너지 안보 그리고 지속 가능성에 대해 다각적인 방면으로 서술한다. 3부에서는 전기 시대가 어떻게 나왔고 현재까지 어떻게 이어져왔는가, 그리고 앞으로 주목해야 할 점에 대해 설명한다. 4부에서는 기후 변화에 주목하여 이에 대한 연구와 국제적인 흐름에 대해 서술한다. 5부에서는 전통적인 에너지의 관점에서 벗어나 신재생에너지, 에너지 효율에 대해 설명한다. 6부에서는 자동차, 특히 연료나 엔진의 구동방식의 발전과정과 미래에 대해 서술한다.이 책은 모든 에너지와 관련된 거의 대부분의 분야를 망라하는 책이다. 하지만 이 책의 비중은 화석 연료, 특히 석유에 대한 비중이 상당히 크다. 작가가 서론에서 “이 책은 에너지의 중요성을 강조하기 위한 해설서이다 … 현대의 에너지 세계가 어떻게 발전해왔고, 기후와 탄소에 대한 관심이 어떻게 에너지를 변화시키고 있으며, 에너지가 장차 어떻게 달라질 것인지에 관한 이야기이다.” 라고 서술했던 만큼, 에너지가 어떻게 달라질 것인가 하는 이야기의 비중이 더 있었으면 좋았을 것이다. 최근 에너지 관련 전망이나 대책에 관한 글이나 책을 보면 상당히 급진적인 내용이 많았는데, 제레미 리프킨은 &lt;공감의 시대&gt;에서 화석연료와 원자력을 탈피하여 재생에너지를 기반으로한 에너지의 민주화를 주장했고, 토니 세바는 &lt;2030 에너지 전쟁&gt;에서 석기시대가 끝난 것이 돌이 고갈되서가 아니라 더 나은 기술인 청동기가 개발된 것처럼 앞으로 다가올 에너지 혁명은 우리가 걱정하는 석유의 고갈로 인해, 또 지구온난화에 의한 압박으로 어쩔 수 없이 발생하는 것이 아니라, 가격적인 측면에서 석유나 원자력은 따라올 수 없을 만큼 저렴해지는 태양광으로 자연스럽게 이동하게 된다는 내용을 주장하며 미래 비즈니스 모델을 예측했다. 다니엘 에긴은 향후 20년 동안 앞으로 계속 늘어날 에너지 수요가 크고 대체 에너지는 아직 갈 길이 멀기 때문에 에너지를 석유와 가스와 석탄 등으로 충당할 수 밖에 없지만 이와 함께 기후 변화와 에너지 안보 등의 이유로 지속 가능한 방식으로 충당할 수 있을지 확신하지 못한다는 논지를 드러낸다. 이는 상당히 현실적이고 보수적인 예측으로 많은 사람들의 공감을 불러일으키는데 충분하기 때문에 이에 대한 논지 전개를 더 적극적으로 했으면 이 책을 읽을 때 더 흥미롭게 볼 수 있지 않았을까 생각한다. 개인적으로는 향후 화석연료의 의존에서 벗어나 태양에너지, 풍력 등이 주가되어야 하는 제레미 리프킨의 의견에 동의하여 토니 세바의 예측과 주장대로 전기자동차와 태양광, 풍력이 주가 되는 사회로 금방 진입하기를 바란다. 하지만 이 책의 내용으로 봤을 때 현실적으로 금방 바뀌기는 쉽지 않음을 다시 한번 생각하는 계기가 되었다. 이 책은 상당히 길고 주제가 바뀌면서는 흐름이 끊기기도 하지만 현재까지 특정 에너지가 각각 어떤 식으로 발전되어왔는가를 다방면으로 여러 사건들과 그 당시 상황을 기반으로 스토리텔링식으로 잘 풀어낸 책이기 때문에 아주 긴 책임에도 불구하고 주제별로 끊어서 본다면 상당히 흥미롭게 읽을 수 있는 책이다. 이 책은 10년 전에 발간된 책이기 때문에 2010년대 에너지 흐름과 발전 상황 등을 더 파악해서 책의 내용과 함께 고찰해본다면 제목대로 에너지에 대한 탐구에 상당히 도움이 될 것이다. 에너지의 중요성을 다시 한번 상기하며 현재까지는 이런 식으로 에너지 흐름이 진행됐는데 앞으로는 어떻게 진행될까 예측하고 고찰해보는 유익한 시간이 되기를 바란다.