‘2030 에너지 전쟁’, 책의 제목만 봐도 2030년, 아니 더 미래에 있을 에너지와 관련되어 어떠한 문제가 발생할지 궁금증을 유발한다. 현재 우리는 산업 혁명 이후 현존 최고의 에너지원인 석유에 의존하여 풍요로운 삶을 살아왔다. 하지만 이 자원은 무한하지 않다. 지금까지의 에너지 현황, 그리고 앞으로 인간의 삶을 이끌어갈 자원은 무엇인지 궁금증을 품은 채 책을 읽었다.       책의 1부 ‘석유의 신세계’에서는 석유를 둘러싼 전 세계의 이해관계, 이를 차지하기 위한 전쟁, 9.11테러와 같은 특정 사건이 석유 가격에 미치는 영향까지 석유를 중심으로 다양한 역사적 사례들을 다루었다. 평소 정치적 문제, 세계 간 대립, 경제 등에 관심이 없어 책의 내용 많은 부분이 생소하였고 그 시대적 흐름 속에서 살아왔음에도 불구하고 특별히 와 닿지 않았다. 이는 이 분야에 관심이 없었던 나에게도 원인이 있지만 우리나라가 석유 생산국이 아니라는 점이 또 큰 요인으로 작용 했던 것 같다. 만약 한반도에도 석유 매장량이 중동 지역만큼 많다면, 이에 얽힌 세계적 이해관계를 몸소 느꼈을 것이다. 하지만 이런 일은 일어나지도 않았고 일어날 수도 없기에 그저 석유는 현대 사회에서 매우 중요한 에너지 자원이다라는 사실 하나 정도만 알고 있었던 것 같다. 그래도 이 책을 읽은 후 어떠한 사건들로 현재 석유 시장이 만들어지게 되었는지, 현재까지도 어떠한 문제가 남아있는지를 인식하게 되었다.        저자는 이후 내용에서 1950년대 하버트가 제시한 피크오일, 즉 “석유가 곧 고갈된다”는 주장에 반대하여 시간이 지날수록 유전에서 더 많을 양을 추출할 수 있는 기술이 개발되고 매년 거듭할수록 전 세계에 매장된 석유의 양에 대한 추정치가 증가함을 밝히며 2030년이 되어서도 현재보다 더 많은 석유 생산량을 가질 것임을 주장하였다. 이는 하버트와 같은 생각으로 석유가 곧 고갈될 것이라는 생각을 가진 나에게 매우 흥미로운 부분으로 다가왔다. 어릴 적 학습 환경에서 반세기 이후 석유는 고갈되어 현재 인간들은 석유를 대체할 에너지를 찾아야 한다는 과제를 갖고 있음을 지속적으로 교육받아 왔었다. 이 때문에 지금까지 24년간 곧 석유가 이 세상에서 살아질 것이라는 생각만 가진 채 살아왔는데 이 책은 이러한 편협한 사고에 갇힌 나를 더 다양한 사고를 가진 세상으로 꺼내주었다. 저자의 말대로 비재래형 자원인 암염하층, 오일샌드, 오일셰일, 타이트오일 등에서 추출한 석유를 포함하고 앞으로 개발될 기술력을 고려하면 석유의 수명이 증가할 것이라는 생각을 충분히 할 수 있었다. 물론 그렇다고 석유가 무한한 자원이라고 생각하는 것은 아니다. 하지만 내가 갖고 있던 생각보다는 현실적인 측면이 긍정적인 상황이며 석유를 대체하기 위해 다양한 기업, 연구진들이 새로운 물질 그리고 기술력 개발 등에 힘써주고 있기 때문에 이런 것들이 병행되면 에너지 고갈에 대한 위험성이 조금은 줄어들지 않을까라는 생각을 할 수 있었다.       책은 석유, 천연가스와 같은 1차 에너지원과 달리 이들을 통해 생산되는 ‘전기’ 역시 현대 사회에 매우 중요한 에너지원임을 강조하며 전기의 탄생, 전기를 생산하는 방법과 문제, 앞으로의 전망 등을 서술했다. 대학교 2학년, 학기 중에 원자력 발전은 필수적인가에 대한 토론을 진행했던 것이 기억이 난다. 그때 자료를 조사하면서 체르노빌, 후쿠시마 등 원전 사고의 위험성과 농축 우라늄을 통한 높은 전기 생산 효율이 상충되어 어느 한쪽의 입장을 고수하기 힘들었다. 이러한 대립은 이 책에서 서술한 원자력 발전의 역사에서 많은 사람들이 겪었으리라 생각한다. 저자는 이후 연료선택, 즉 어떠한 방법으로 전기를 생산하느냐에 초점을 두었다. 이에 전기 생산의 방법에는 화력 발전, 원자력 발전, 천연가스 발전 이외에도 수력, 풍력, 태양열 등의 발전 방법이 있으며 현재 화력 발전이 가장 큰 비중을 차지하고 있고 앞으로는 싸고, 보다 친환경적인 천연가스 발전이 더 큰 비중을 차지 할 것이라고 전망한다. 현재 발전 과정에서의 환경파괴는 안타깝지만 전기가 없는 현대 사회는 상상할 수 없기에 현재 인간들에게 남은 과업은 더 친환경적이고 효율적이고 안전한 방법으로 전기를 생산하는 것이지 않을까라는 생각을 해 볼 수 있었다.       현대 사회는 석유, 전기와 같은 에너지원의 발견으로 인한 엄청난 개발을 하면서 이를 사용함에 따른 기후의 변화 또한 야기했다. 아마 거의 대부분의 사람들이 이산화탄소가 지구 온난화의 주된 원임임을 알고 있을 것이라고 생각한다. 책에서도 이를 언급했지만 역사적인 과정 속에서 이를 입증하기 위한 과학자들의 많은 시행착오를 이야기 해준다. 지금 시대에선 상식이라고 너무 쉽게 알고 있던 개념들이 역사에서는 생각해내기 힘든, 입증해내기 힘든 어려운 사고라는 것을 느끼게 되었고 현재는 심각하다고 느끼는 지구 온난화가 당시에는 다시 올 빙하기의 무기한 연장, 풍요로운 수확을 얻기 위한 긍정적인 현상이었다는 것에 놀라울 따름이었다. 더위를 많이 타는 나에게 있어서 기후 변화는 해가 지나면서 더 피부에 와 닿았다. 올해만 하더라도 겨울은 이전의 그 어느 겨울보다 따뜻하였고 봄이 왔다는 것을 느끼기도 전에 여름이 온 느낌이다. 기후 변화 완화를 위해 각국이 중지를 모아 탄소 배출량 감소, 프레온 가스 사용 제한 등의 계획을 세웠으니 우리도, 나도 각 개인이 서로 노력하여 지구촌 차원의 문제인 기후 변화를 해결하는데 조금이라도 보탬이 되도록 노력해야겠다고 생각했다.       집 지붕위에 있는 태양광 전지판, 바람이 많이 부는 넓은 들판 위 바람개비 모양의 수력 발전, 댐 등 여행을 가거나 단지 문 밖을 나가기만 해도 이런 재생가능에너지원을 사용하는 예를 볼 수 있다. 재생 에너지원은 건축 비용을 제외하면 생산 비용은 없다고 볼 수 있으며 친환경적이라는 점에서 매우 이상적인 에너지원이라고 생각한다. 저자 역시 이러한 재생 에너지원이 21세기에 들어선 현재 이전 보단 빠른 성장을 통해 안정화 되었다고 하지만 결국 2030년이 되어서도 지배적이진 못할 것이라고 예측했다. 그래도 재생 에너지원의 전망성에 기대를 걸었던 나에겐 실망을 안겨주는 글귀였다. 하지만 어디까지나 저자 한 개인의 의견일 뿐이기에 나는 그래도 재생에너지원이 석유, 천연가스를 넘어서는 날이 언젠가는 오지 않을까라는 희망적인 생각을 할 수 있었다. 그리고 이 책을 통해 새롭게 알게 된 점은 연료 효율, 즉 에너지 효율이라는 것이 제 5연료라 불리며 연료이자 에너지원으로 치부된다는 것이었다. 이는 매우 신선한 내용이었는데 조금만 사고를 틀어보면 에너지 효율을 높이는 것은 에너지원의 소비를 줄인다는 것이었고 이는 새로운 에너지원을 발견한 만큼의 능력을 가지게 된다. 확실히 책을 읽다보면 생각의 전환이 창의적 발상의 근간이라는 것을 느끼게 된다.       마지막으로 이 책을 읽으며 에너지에 대해 새롭게 알게 된 사실도 많았고 잘못 알고 있던 부분을 바로잡을 수 있었다. 책 제목 그대로 2030년에는 어떠한 에너지가 사용되며 세상은 이를 중심으로 어떠한 관계를 맺을까? 책이 집필된 2013년 이후 7년이라는 시간이 지난 현재 시점에서 예측해 보자면 역시 석유가 주를 이룰 것 같지만 그래도 수소 자동차와 같은 친환경적인 고도의 기술력이 개발되고 있듯 좀 더 이들이 차지하는 비중이 늘어나길 바래본다.