2030 에너지 전쟁 학교를 다니기 시작한 아주 어릴 때부터, 수업을
들을 때 빠지지 않는 내용은 에너지 자원 고갈에 대한 이야기였다. ‘현재 석유와 석탄의 매장량은 얼마이며
몇 년 내에 고갈될 것이다.’라는 이야기를 들을 때마다 어린 나는 겁먹으며 ‘내가 사는 동안에 자원 고갈이라는 무시무시한 일은 다가오지 않았으면 좋겠다.’,
‘대체 에너지들이 하루 빨리 개발되었으면 좋겠다.’라는 생각을 했던 것이 어렴풋이 기억이
난다. 하지만 성인이 되고 난 후, 에너지 자원에 대한 생각은
까마득하게 잊고 살아왔다. 그러던 와중 2030 에너지전쟁이라는 책을 접하게 되었다. 이 책은 크게 &lt;석유의 신세계&gt;, &lt;공급물량 확보&gt;, &lt;전기 시대&gt;, &lt;기후와 탄소&gt;, &lt;새로운 에너지&gt;, &lt;미래로 가는 길&gt;의 순서대로 6부로 나누어져 있다. 제1부는
제목 그대로 석유를 두고 일어났던 나라 간의 갈등, 갈등을 넘어선 전쟁, 중국의 석유시장 변화에 대해서 다루고 있다. 제2부에서는 에너지 안보와 공급의 미래를 다루고 있다. 석유는 고갈되는가? 라는 질문에서부터 새로운 공급원인 천연가스 특히 셰일가스에 대해 서술하고 있다. 제3부는 전기에 대한 내용이다. 전기는
세상에 큰 발전을 가져왔지만, 전기에 대한 공급과 연료 선택에 대한 문제를 다루고 있다. 제4부에서는 기후 변화가 발견되고 문제로 발전하게 된 과정과 세계는
이를 해결하기 위해 어떤 행동을 취했는지에 대해 다루고 있다. 제5부는
재생에너지와 연료 효율에 대해 다루고 있다. 이 분야에 대해서 많은 연구가 이루어졌지만 ‘지배적 에너지가 될 수 있을까’에 대한 의문점은 남아있는 상태이다. 제6부에서는 전기차에 대해서 이야기하고, 전기차가 주류가 될 수 있을지에 대해 논의하고 있다.나에게 가장 흥미로웠던 내용은 원자력에
대한 이야기인 4부의 핵사이클 부분이다. 이 부분에서 다룬
내용들을 가지고 ‘원자력이 필요한가?’ 라는 주제에 대해
생각해 보았다. 책에서는 원자력의 여러 문제점에 대해서 언급한다. 먼저
비용과 안전에 관한 문제이다. 원자력 발전소를 짓는데 있어서 가장 중요한 것은 안전이다. 그러다 보니 방사능 누출을 막기 위해 건설시에 필요한 비용이 점점 증가하게 되고 이는 비용 문제 또한 야기하였다. 하지만 많은 비용을 들여 겹겹이 쌓아 단단하게 만든 원자력 발전소도 항상 안전한 것은 아니었다. 이는 스리마일 섬과, 체르노빌의 원전 사고의 예시를 들 수 있다. 또한 원자력발전소가 사용한 연료에서 추출된 플루토늄이 핵무기 연료로 쓰일 수 있다는 문제점도 존재한다. 체르노빌 원전사고 이후, 사람들은 원전 사고로 인한 방사능 누출의
위험성에 대해 자각하기 시작하며 탈원전에 대한 주장이 거세지고 있다.정말 원자력은 사라져야 하는 것인가? 나의 의견은 ‘그렇지 않다.’이다. 책에서는 서술하고 있지 않은 장점들이 원자력에는 존재한다. 먼저
에너지 안보에 관한 점이다. 원자력의 주 원료인 우라늄은 세계에 고르게 매장되어 있어 석유 전쟁과 같은
사건들이 발생할 확률을 낮춰준다. 또한 우라늄 1kg은 석탄
3000톤과 같은 에너지를 생산할 수 있어 비축효과가 대단하다. 또한
환경적인 면에 있어서도 다른 에너지 자원들보다 이득이 크다. 먼저, 원자력
에너지를 발전하는데 배출되는 탄소는 석탄의 1/99배이고, 석유의
1/80배 수준이다. 미세먼지 또한 전혀 배출하지 않는다. 마지막으로 경제성에서의 장점을 살펴보자. 초기의 원자력 발전소 건설
비용은 크지만, 발전 원가는 1kW당 68원으로 다른 에너지원들보다 낮다. 이는 장기적으로 볼 때 비용 부분에서
이득임을 알 수 있다. 심지어 아주 적은 양의 우라늄으로 많은 양의 전기를 생산할 수 있어 발전원가
중 연료비의 비율이 10%로 낮고, 우라늄을 운반하는 운송비용부분에서도
이득을 얻을 수 있다. 책에서는 대체 원료로 석탄을 제시한다. 하지만
석탄의 가장 큰 문제는 매장량이 한정되어 있다는 것이다. 언젠가는 반드시 고갈될 것이다. 그렇다면 다른 신재생에너지는 어떤가? 가장 큰 문제는 부지 문제이다. 같은 양의 에너지를 위해 화력은 원자력의 40배, 태양광은 100배, 풍력은
500배의 부지 면적이 필요하다. 또한 탄소 배출량 등 환경적인
부분에서도 원자력보다 떨어진다. 이와 같은 이유로 인해 원자력 발전은 현재 우리 삶에 필수적이라고 생각한다.















이 책을 읽고 나서야 비로소 책의 제목을 이해할 수 있었다. 에너지
전쟁, 에너지 자원을 얻기 위해 또는 우세를 점하기 위해 국가 간의 전쟁이 존재한다. 뿐만 아니라 고갈되어가는 자원을 대체하기 위한 신재생에너지들 사이의 조용한 총 없는 전쟁 또한 현재 진행형이다. 먼 미래에 결국 우위를 차지하게 될 에너지 자원은 무엇이 될까?