2030에너지전쟁(Daniel Yergin저자)를 읽고에너지의 전쟁? 책의 제목을 보고 의아했다. 전쟁은 총과 탱크로 하는 것이 아닌가? 하지만 이러한 의구심은 책을 읽고 나서 사라졌다. 이제는 총과 같은 무기로 하는 전쟁이 다가 아닌 자원으로 전쟁을 하고 있었다. 이러한 책의 내용을 최근에 우리나라와 일본 사이에서 일어났던 수출 규제를 연상하며 읽었다. 그때 당시 반도체 산업에 꼭 필요한 품목에 대해 일본이 “수출을 규제하겠다.” 라고 하여 큰 파장을 불러 일으켰다. 이런 작은 품목으로도 큰 파장을 일으키는데 우리의 의, 식, 주 모든 것에 관여를 하는 에너지의 공급이 불안정하다면 상상도하기 싫을 정도의 파장을 일으킬 것이다. 2003년 내가 초등학교 1학년일 때 태풍 매미가 왔었다. 태풍으로 인해 전기가 끊겨서 이틀 동안 TV도 못보고 밤에 불도 못 켜서 촛불로 불을 밝혔다. 전기가 없기 때문에 밥을 짓기도 어려웠고, 냉장고 안에 있던 음식들도 빠르게 처분해야했고 무엇보다 할 수 있는 것이 아무것도 없어서 매우 심심했던 기억이 있다. 이렇게 전기라는 에너지가 없으면 우리 삶의 질이 굉장히 낮아진다. 2003년에도 전기의 필요성이 크게 느껴졌는데 지금 2020년도에 휴대폰과 노트북, 컴퓨터 등 대부분의 여가 시간을 휴대용 기기나 가전제품을 이용해서 보내는 지금은 전기가 곧 나의 삶과 직결되는 문제이다. 이렇게 우리 삶에 필수적인 에너지의 중요성을 두고 일어난 전쟁(정치, 경제, 사회적인 문제)이 어떤 것이 있는지 이 책에서 잘 알려주었다.1부에서는 석유를 두고 일어난 나라간의 또는 나라 안에서의 정치적 문제를, 2부에서는 석유에너지의 고갈 문제와 에너지 안보에 대해서, 3부에서는 전기 에너지에 관하여 설명하였다. 4부에서는 에너지에 큰 영향을 주는 기후와 탄소, 5부와 6부에서는 새로운 에너지 및 새로운 에너지 이용을 보여주었다. 1부에서 흥미로웠던 것은 석유를 통해 일어났던 일들이었다. 단순히 석유를 에너지원이라고 생각했던 과거의 내가 부끄러웠다. 이라크는 쿠웨이트의 석유를 가지기위해 쿠웨이트와 전쟁을 했고, 소련이 붕괴되고 나서 경제 위기였던 러시아를 지금의 러시아로 만들어준 것도 석유이다. 서로 석유의 파이프라인을 가지기위해 정치적으로 싸우고, 베네수엘라에서는 석유에 관한 정책으로 대통령에 당선된다. 그만큼 석유라는 자원은 존재만으로 엄청난 가치를 보여주고, 어떻게 이용하느냐에 따라서 삶에 큰 영향을 끼치는 결과를 가져다준다.또한 이 책을 읽으면서 우리나라는 어떤 상황인가 생각해 보았다. 우리나라는 석유가 없다. 2부에서 언급했듯이 기술이 발전함에 따라 매장된 석유의 양 추정치가 늘어나고는 있지만 우리나라는 해당이 없다. 석유는 매우 중요하지만 우리나라에서는 생산을 못하므로 모두 수입해야 한다. 절대적으로 석유에 의존하게 되면 나중에 석유로 인한 문제에 휘말릴 수가 있다. 그러지 않기 위해서는 석유를 대체할 에너지 공급원을 찾아야 한다. 초등학교 때 독도 주변의 바다에는 천연가스와 같은 에너지가 많이 매장되어 있다고 배웠다. 하지만 그것도 잠시 숨을 돌릴 정도이지 에너지에 관한 근본적인 해결방법이 되지 못한다고 생각한다. 항상 다음을 생각하며 다른 에너지를 구해야 한다. 그중에서 눈에 뛴 것이 인간의 창의력이다. 식물에서 에너지를 추출해오듯이 휘발유를 이용한 자동차를 전기를 이용한 자동차로 바꾸듯이 창의력으로 생각지도 못했던 일들을 해내야한다. 전력의 소비량은 계속해서 증가할 것이다. 저자가 예측하였듯이 2030년에는 정말 지금의 2배 이상을 사용할 수도 있다. 전력을 만드는 방법은 무궁무진하다. 현재의 원자력과 화력 천연가스등과 같이 이미 밝혀지고 생산하는 것도 중요하고 풍력 태양광등 재생 가능한 에너지도 좋다. 하지만 어떤 방법이 인간에게 실질적으로 도움이 될 지를 생각해야만 한다. 현재의 화력발전은 석탄을 이용하고 있기 때문에 이산화탄소가 많이 나와 대기에 악영향을 끼치고 있다. 원자력은 핵폐기물과 안정성의 문제가 크다. 특히 체르노빌에 이어 일본의 후쿠시마 원전이 녹아내린 이후 안정성에 대한 의문이 야기되었고 우리나라는 거의 원자력 발전을 멈췄다고 해도 무방하다. 재생 가능한 에너지들은 확실히 많이 안전하고 지구에 악형향도 별로 안 끼치고 있지만 생산성이 너무 떨어져서 앞으로 우리의 늘어나는 사용량을 전부 채울 수 있을지 즉 효율성이 의문이다. 저자도 예측했듯이 2030년에도 재생 가능 에너지가 지배적인 에너지가 될 수는 없을 것 같다. 이렇듯이 현재까지 밝혀져 있는 에너지원들은 각자의 문제점이 있다. 그렇기 때문에 밝혀져 있지 않은 에너지원(현재 에너지원들의 단점을 극복할 수 있는)을 찾아서 개발하는 것이 우리나라에 중요하다고 생각된다. 두 번째로 할 수 있는 것은 연료 효율을 챙기는 것이다. 집에서 가전제품을 보면 항상 옆면에 에너지효율 스티커가 붙여져 있다. 1~5등급으로 나눠져 있는데 부모님과 함께 살 때는 1등급이 많이 보였는데 자취방에서 살다보니 5등급이 많이 보인다. 냉장고만 하더라도 32kwh/월 로 5등급이라 그런지 전력을 많이 잡아먹고 있다. 사용할 수 있는 에너지원의 양이 정해져있다면 그것을 어떻게 최적화해서 사용할 수 있을지 고민해야한다. 집에서는 몇 없는 가전제품의 1~5등급 이렇게만 생각하면 그렇게 차이가 안 커 보이겠지만 범위를 한 지역, 한 국가로 크게 보게 되면 무시하지 못할 양일 것이다. 그렇기 때문에 주어진 에너지로 효율성 있게 잘 사용하는 방법을 찾는다면 에너지를 수입해야하는 우리나라 입장을 그나마 나아지게 하지 않을까 생각한다. 또한 탄소로 인한 환경문제도 해결 할 수 있을 것이라고 본다. 같은 일을 하는데 더 적은 에너지를 사용할 수 있기 때문에 석유나 석탄을 이용함에 따라 나오는 오염 물질들도 적어질 것이기 때문이다. 4부 기후와 탄소 부분을 읽을 때 교수님께서 수업시간에 말하신 것이 생각났다. Chapter 5 Global Warming을 수업하실 때였는데 Most important chapter라고 하셨다. 그때의 수업에서 CO2의 농도는 과거에선 볼 수 없었을 수치를 기록하고 있고 이것은 우리 인간의 활동 때문이긴 하지만 이것으로 인해 지구의 온도가 올라갔는지는 확실히 알 수 없다고 하셨다. 이 수업 내용을 기억하면서 4부를 읽었다. 4부를 읽으면서 1987년 몬트리올 의정서와 1988년 토론토 ‘기후변화에 관한 세계회의’, 1988년 ‘IPCC’, 수업에서 배웠던 1997 Kyoto Protocol까지 세계 사람들이 다 같이 지구를 지키기 위해 노력하고 있다는 것을 보았다. 그에 비해 나는 내가 살고 있는 지구를 위해 뭔가를 하려고 했던 적이 없던 것 같아 반성하게 되었다. 초등학생 때까지만 하더라도 지구온난화의 심각성을 수업을 듣고 심각성을 깨우치고 있었는데 어느 순간 잊었고 나의 관심에서 멀어졌다. 하지만 현재 듣고 있는 강의와 이 책 덕분에 다시 나의 관심사에 들어왔으니 이번에는 잊지 않고 지구 온난화에 대해 알아보고 막기 위해 개인적으로 노력해보기로 결심하였다. 이 책을 읽고 에너지는 현재 개인의 사소한 생활에서부터 나라간의 관계에까지 영향을 미치는 양날의 칼이라고 생각하게 되었다. 도움이 되기는 하지만 욕심이 과하면 서로에게 칼을 겨누게 되는 것이다. 칼이 총이 되고 총이 폭탄이 되면서 또 다시 전쟁이 일어날지도 모른다. 이러한 양날의 칼에 손잡이를 만들어 안전하고 편리하게 모두에게 이득이 되는 에너지가 되었으면 좋겠다고 생각한다. 그러기 위해서는 서로 욕심을 조금만 버리고 협력과 선의의 경쟁이 필요하다고 생각한다. 경쟁이 있어야 발전할 수 있다는 것에는 동의하지만 경쟁이 너무 과해져서 전쟁으로 이어지지 않기를 바란다.