"에너지의 역사는 곧 인류의 발자취이다"   책을 덮은 후, 머릿속에 맴돈 문장이다. 자급자족하던, 걸어서 산을 넘던 그 시절에서 지금의 인류를 생각해보자. 지구본에서 한국의 정반대에 있는 아르헨티나까지 원한다면 단지 하루의 시간만 있으면 갈 수 있다. 지구 반대편은 놀랍지도 않다. 수만 대의 위성을 인간은 쏘아 올렸으며, 우리의 거주 구역인 지구를 떠나 우주까지 탐구하는 지경에 이르렀다. 그리고 이 모든 것의 바탕에는 에너지가 있었다. 에너지에 관한 얄팍한 지식이나 재미있는 에피소드 정도를 얻을 것이라고 생각했던 것과는 달리, 이 책은 단순한 지식을 다룬 글이 아니었다. 저자는 ‘국제 관계학’으로 박사학위를 받았다고 했는데 페이지를 넘기기 전에는 의아했던 부분이지만, 책을 읽어본 사람이라면 이 사실을 모르고서도 어림짐작 할 수도 있을 것이라고 예상한다. 에너지와 얽힌 전 국제적인 관계부터 시작해 과거, 현재, 미래의 에너지의 변화과정, 에너지 시장의 흐름을 망라한 모든 정보를 집약해놓은 책이 아닐까 싶다. 이러한 엄청난 양의 정보는 부분적인 지식을 소유하고 있던 나에게 그 세계의 큰 그림을 볼 수 있도록 해주었다.      이 책은 총 6부로 이루어져 있는데, 크게는 세 부분으로 나눌 수 있다. 초반부에는 석유에 대해서 아주 비중 있게 서술하고 있다. 석유가 거쳐온 기나긴 역사와 이를 손에 넣기 위한 각국의 대립과 첨예한 관계를 다루며, 아울러 빠른 성장을 하며 세계 석유 시장을 뒤흔들고 있는 중국의 움직임에도 주목하고 있다. 또한, 석유의 고갈과 관련하여 공급의 미래와 에너지 안보를 문제 삼고, 새로운 에너지 공급원으로서의 천연가스, 특히 셰일 가스에 관한 이야기를 이어나간다. 중반부에서는 “전기의 시대”라고 언급하며, 에디슨의 발명부터 시작해 전기가 에너지에 미쳐온 엄청난 영향과 그에 얽힌 역사에 대한 설명이 이어진다. 그리고 고민해야 할 발전소의 연료 선택에 관해서도 질문을 제시한다. 후반부는 통틀어 말해보자면 환경의 문제이다. 전 세계적으로 기후의 변화가 논의되어 온 과정과 중요한 영향력을 가질 수 있게 된 이유를 묘사한다. 그리고 이 환경 문제를 해결하기 위한 새로운 에너지로서 대체에너지의 과거와 현재 그리고 미래를 다룬다. 그에 이어서, 전기차와 그 연료로서의 바이오 에너지의 가능성에 대해 논의하고 있다.       “전기는 현대 문명의 버팀목이다.” 이는 부정할 수 없는 문장이다. 전기는 무엇보다도 정확성이 보장되며 그 용도 역시 끝이 없다. 스마트폰, 컴퓨터, 냉장고, 의료장비 등 우리의 삶에 영향을 끼치는 핵심 산업의 기반에는 모두 전기가 있다. 책의 중반부쯤에는 어떻게 전기가 대량화, 일반화되어 우리의 삶에 보급되었는지와 그에 얽힌 에피소드들을 다루고 있는데 상당히 흥미롭게 읽었다. 전기 시대의 시작은 누구나 살면서 꼭 들어보는 이름, ‘에디슨’의 손에서 시작되었다. 그러나 그에게 전구의 발명보다 더 속을 썩인 건 전기의 보급이었던 것 같다. 그의 표현을 빌리면, ‘빛을 분양’해야 했다. 21세기에 사는 나에게는 이 표현은 굉장히 재미있게 느껴졌다. 조명시스템 연구와 동시에 에디슨은 몇 년에 걸쳐 특허 소송도 해야 했고, 또한 그의 ‘벤처 캐피털 방식’사업을 들은 후에는 그가 받을 부담감과 스트레스가 얼마나 컸을지 가늠이 갔다. 이렇게 에디슨이 온 힘을 기울였음에도 불구하고, 그의 전류 보급 시스템의 가장 큰 결함, 전압의 문제는 그의 손이 아닌, 바로 ‘조지웨스팅하우스’라는 사업가이자 발명가가 교류 특허를 구매함으로써 해결한다. 그다음으로 전기의 시대가 맞닥뜨린 두 번째 문제는 전력의 증강이었는데 여기서 등장하는 인물은 ‘새뮤얼 인설’이라는 사업가이다. 그는 계량기의 도입을 통해 대규모 시스템의 기반을 완성했고, 규제 거래를 통해 결국 전력 사업이 오늘날 우리나라에 “한국전력공사”가 있는 것처럼 공익사업에 시켰다. 그 외에도 농촌까지 전기가 닿는 데에는 뉴딜정책을 비롯해 여러 사회적 체계가 필요했다. 우리는 사실 발명가의 이름만 기억하는 경우가 많다. 눈으로 볼 수 있는, 가시화시킬 수 있는 대상은 그 정도에 머무르기 때문이다. 그러나 하나의 시스템이 모두에게 적용, 보급되기 위해서는 정책적, 경제적 기반의 설계는 필수적임을 느낄 수 있었다. 전력산업 부문만 봐도 시스템 구축은 사업가들이 완성을 했다. 그 역시 정책적, 경제적 발명인 것이다. 현대의 통합된 산업체제와 구성 망이 얼마나 복잡한 과정을 거쳐 형성되어 왔는지 몸소 느꼈고 그 과정에 기여하는 것 또한 나의 역할이 아닐까 생각이 든다.      우리 세대의 학생들은 유치원 때부터 지구 온난화에 대해 익히 들어왔다. 이 부분에 대해서는 "나 때는 말이야~"하는 어른들을 이길 수 있다. 대부분의 우리 때 유치원생들은 적어도 환경보호 포스터를 일 년에 한 번 이상 그려왔다고 장담한다. 이처럼 세대가 지나갈수록 기후변화에 대한 인류의 인식과 행동의 변화가 명확해져 가고 있다. 책에는 우리에게는 이미 우리 세대에는 너무나도 익숙한, 이 기후변화가 어떻게 태초에 인식되게 되었는지, 그리고 이어서는  재생에너지에 관한 이야기가 뒷부분의 주를 차지한다. 많은 재생에너지 중에 특히 바이오 연료와 ‘나’ 사이에는 악연이다 싶은 인연이 있다. 대학교 면접에서 뜬금없는 만남을 했기 때문이다. 당시 바이오 연료에 관해서는 관심이 전혀 없었던 나였기에 벙쪄서 아무 말이나 지어낼 수밖에 없었고, 아직까지도 나에게는 그 순간이 ‘흑역사’로 기억된다. 그때 받았던 똑같은 질문이 생활 속의 에너지 제일 첫 수업시간에 언급되어 놀랐던 기억도 있다. 이런 바이오 연료의 대체에너지로서의 위치가 어떻게 급등, 급락해왔는 지를 알 수 있었다. 브라질이 어떻게 에탄올의 국가가 될 수 있었는지 그 스토리도 재미있었는데, 책 출판 당시에만 해도 브라질에서는 전 자동차 연료의 60퍼센트를 에탄올로 충당했다고 한다. 가장 큰 원인은 바로 브라질이 세계 최대의 설탕 수출국이라는 사실에서 찾을 수 있었는데, 축적된 노하우, 유리한 지리적 조건과 재배 능력을 통해 사탕수수를 원료로 사용하는 에틸알코올을 가장 낮은 비용으로 생산할 수 있었기 때문이다. 그래서 유가가 떨어지고, 설탕값이 오르면 농부들은 설탕을 생산하고, 유가가 오르고 설탕값이 떨어지면 에탄올을 생산하며 계속해서 왔다 갔다 해야만 했다고 한다. ‘플렉스 자동차’라고 하여 주입된 연료를 센서로 확인하여 그에 맞게 엔진을 튜닝하는 아이디어도 기발하다고 느꼈다. 앞서 말한 면접에서 최악의 하루를 경험하게 한 질문, 수업시간에도 소개된 질문인 “FOOD or FUEL?”에 대한 견해도 제시되어있다. 최근 느끼는 생각은 간접적인 결과는 매우 측정하기 힘들다는 것이다. 친환경의 역설이라고도 부를 수 있는데, 최근 전기차에 대한 견해도 찾아보면서 이 부분에 대한 고민을 꽤나 해보는 중이다. 목적지가 분명하지만, 경로에 변수가 너무 많은 것이 문제다. 환경 문제는 깊이 보면 볼수록 더욱 골치 아픈 문제인 것 같다.      한 권의 사전이라 봐도 무방할 만큼, 비전공자에게 이 책은 에너지 산업의 전반적인 방향과 역사를 풍성하게 담고 있다. 공학도로서 앞으로 나아갈 길, 나의 역할에 대해서도 다시 한 번 고민해볼 수 있는 계기를 만들어 주었다. 책이 출판된 지 7년이나 지난 지금, 나는 2020년의 관점에서 바라본 에너지 시장이 궁금하다. 7년 동안 에너지 산업의 흐름에는 어떠한 변화 있었을까? 작가에게 요청하고 싶지만, 이토록 두꺼운 책을 다시 써주라고 하는 건 매우 미안하다. 이 책의 독자로서, 이제 책임감을 갖고 스스로 관찰해나가야겠다는 생각을 한다. 심지어는 김칫국을 듬뿍 마셔, 에너지 업계 투자자로서 성공하는 나의 모습까지 망상해본다! 그 순간을 상상하며 미리 이 책에 영광을 돌린다!