&lt;생활속의 에너지 과제&gt;사람마다 책을 읽게 되는 계기, 책에서 기억나는 부분, 책을 읽는 방식, 책을 읽으면서 드는 생각들은 다를 것이라고 생각한다. 본인은 책을 읽으며 이런저런 생각을 많이 하고 교양서적의 경우 본인이 알고 있는 정보와 동일한 정보를 마주했을 때 새롭지 않음에 실망하며 이를 아쉬워하며 책을 읽는다. 물론 새로운 내용을 보면 새로운 정보의 흥미로움에 빠져들어 책을 읽곤 한다. 이렇게 책을 읽은 본인에게 이 책은 흥미로운 부분도 있었고 아쉬웠던 부분도 있었다. 따라서 이 서평에는 본인이 책을 읽으며 아쉬웠던 점과 흥미로웠던 점들을 중심으로 글을 진행해보고자 한다. 서평의 내용은 지극히 본인의 기준에서 판단하고 개인적인 생각을 적은 것이므로 다른 독자들과 생각이 다를 수 있음을 미리 밝힌다.       그동안 여러 과학도서를 읽으며 과학의 역사를 다루는 도서는 모두 비슷한 전개를 가지고 있다는 것을 알게 되었다. 화학의 역사를 다루는 도서는 우연으로 페니실린이 발견된 이야기나 향신료의 분자구조와 함께 이를 얻기 위해 실크로드와 세계일주의 항해가 시작되는 화학이 역사 전반을 어떻게 바꾸었는지를 말한다. 건축의 역사를 다루는 도서는 성경의 구절에서 예수가 목공이었다는 것과 당시 예루살렘 지역이 나무가 별로 없었고 그 당시 나무를 다루는 직업이 흔치 않았음을 들어 예수가 건축가라고 말하는 새로운 견해를 제시하거나 이집트, 그리스를 거쳐 건축이 역사와 당대 사회를 어떻게 바꾸는지 말한다. 이처럼 과학과 역사를 접목한 많은 도서들은 해당 주제가 역사 전반에 어떤 영향을 미쳤는지 말하고 그 주제와 관련되어 우리가 알지 못하는 새로운 해석을 제시하고 다양한 정보를 제공하는 방향으로 책을 전개한다. 이 책도 이 전개를 그대로 따라가고 있었고 그래서 책이 담고 있는 각각의 내용들은 흥미로웠지만 흔한 내용 전개에 책을 읽으면서는 책의 내용이 뚝뚝 끊긴다는 느낌을 받으며 책이 매끄럽게 읽히지 않았다. 이는 책의 분량이 워낙 많은 것도 한몫하지 않았을까 싶다. 하지만 책을 한 학기에 걸쳐 다 읽고 책의 큰 흐름을 정리해보니 책이 이야기를 전개하는 방식은 다소 진부할지 모르겠으나 책이 매우 짜임새 있게 이야기를 전개하고 있다는 것을 깨달을 수 있었다. 책의 전반적인 흐름은 다음과 같다.       우선 석유라는 에너지원과 역사를 접목시켜 과거 세계의 양상에 초점을 맞추어 세계 속에서 에너지가 매우 중요함을 깨닫게 해준다. 그리고 에너지의 안보와 공급으로 초점을 바꾸어 석유 고갈의 문제를 다룬다. 이후 화석연료에 대한 이야기만 하지 않고 이제 에너지의 종류를 넓히며 전기에 대한 이야기를 하기 시작한다. 토머스 에디슨이 전기를 상용화시키며 일어난 여러 변화들을 설명하며 전기를 흐르게 할 연료를 선택하는 문제가 중요해짐을 밝힌다. 이렇게 전기가 우리의 삶에 지배적인 영향을 가지고 있으며 이를 생산하기 위해 그동안 화석연료를 사용해왔음을 우리에게 알리며 화석연료를 사용하게 되면 필연적으로 마주할 수 밖에 없는 기후변화로 다시 초점을 바꾼다. 화석연료 사용으로 인한 기후변화와 이를 대처하기 위한 세계 각국의 반응을 나열하며 새로운 에너지의 필요성을 제시한다. 그리고 이러한 필요성에 맞춰 초점은 다시 재생에너지에 맞춰지게 된다. 다양한 재생에너지를 설명하며 앞으로 미래에 에너지원이 화석연료에서 어떻게 바뀌어 가야하는지에 대한 스케치를 제시한다. 마지막으로는 자동차를 언급하며 석유가 주에너지원으로 에너지 시장의 왕좌를 차지하고 있는 지금에서 앞으로 어떻게 에너지 세계가 변화될 것인가에 대한 제언을 하며 이야기를 마친다. 이처럼 이 책은 앞서 이야기한 내용들이 원인이 되어 다음 이야기를 전개할 근거가 되어주고 다시 그 이야기가 다음 이야기를 할 근거가 되며 내용이 꼬리에 꼬리를 물며 진행되는 매끄러운 이야기 흐름을 가지고 있다. 그래서 책의 큰 흐름이 매우 잘 잡혀있다는 것을 알 수 있었다. 물론 앞서 말했던 것처럼 책을 읽으면서는 워낙 방대한 정보가 쏟아져 나와 이 큰 흐름을 파악하면서 읽기는 힘들었다.  이제 책의 각 장들의 구체적인 내용과 그 장을 읽으며 본인이 책을 읽으며 가지게 된 생각들을 자세히 말해보고자 한다. 책은 ‘석유의 신세계’, ‘공급물량 확보’, ‘전기 시대’, ‘기후와 탄소’, ‘새로운 에너지’, ‘미래로 가는 길’의 총 6개의 장으로 구성되어 있다.  먼저 1장에서는 석유라는 에너지원을 중심으로 이 에너지원이 어떻게 세계 역사를 바꾸어 왔는지를 기술한다. 전쟁은 여러 가지의 원인들이 작용하여 발생하기 때문에 전쟁이 일어나게 된 하나의 이유를 살펴보는데 이 장의 내용은 매우 유익했다. 하지만 많은 책들이 가지고 있는 이야기 전개가 가장 많이 들어난 부분이 1장이라고 생각이 들어 흐름이 제일 뻔하다는 느낌을 받았다.  2장에서는 에너지 안보와 공급에 대한 내용을 다루며 석유가 고갈 될 위험이라는 이야기와 셰일가스에 대한 이야기를 한다. 이 셰일가스에 대한 내용을 본인은 처음 접하게 되어 이 부분에 있어 흥미로운 내용들이 많았던 것 같다. 그리고 2장에서 앞으로 재생에너지 이야기가 나올 수 있는 떡밥을 던져 주는 것 같아. 이 부분은 이후에 나올 기후변화와 함께 나중에 재생에너지 이야기를 하는데 이야기의 흐름을 자연스럽게 해주는 것 같아 좋았다.  3장은 에디슨이 상용화를 하기 시작한 전기기구와 전기의 보급을 통해 기존 증기기관을 엔진으로 사용하던 산업구조가 어떻게 바뀌었는지를 다룬다. 3장 또한 전기를 흐르게 할 연료를 선택하는 문제를 마지막에 제시함으로써 이후 내용들이 나올 근거를 뒷받침해준다.  4장에서는 그동안 화석연료만을 에너지원으로 사용했기 때문에 발생할 수 밖에 없는 필연적인 문제인 탄화수소로 인한 기후변화와 이를 대처하기 위한 세계 각국의 대체와 반응을 다룬다. 그리고 이 내용에 이어져 5장에서는 기존의 화석연료의 문제점을 알았으니 이를 대처할 다른 재생에너지에 대해 말하기 시작한다.  5장을 읽으면서는 아쉬웠던 부분이 좀 있었다. 5장에서는 재생에너지로 주로 태양광, 태양열, 풍력 그리고 연료효율을 중심으로 이야기한다. 화석에너지를 대체할 방안으로 연료효율을 이야기하는 부분은 평소 생각하지 못한 새로운 관점이라 흥미로웠지만 재생에너지 중 수소에너지와 핵융합에너지에 대한 설명이 미미한 것이 매우 아쉬웠다. 물론 앞선 3장에서 핵에너지에 대한 이야기가 나오지만 본인은 5장에서 핵에너지, 특히 핵융합에 대한 내용이 큰 비중을 차지하면 좋지 않았을까?라는 생각을 하게 되었다. 실제로 핵융합발전의 경우 아마존 CEO인 제프 베이조스부터 마이크로소프트 창업자인 빌 게이츠까지 실리콘 밸리의 억만장자들이 미래 대체에너지로 몇억 달러를 매년 투자할 만큼 그 발전 가능성과 가치가 뛰어나다. 이러한 에너지원을 다루지 않고 우리가 흔히 아는 에너지원들로 책의 내용을 채운 것이 아쉬웠다.  마지막으로 6장은 자동차의 발전과정과 현재 내연기관자동차에서 전기차로 바뀌어가는 이야기를 예시로 앞으로 에너지 세계의 판이 바뀔 것이고 이를 어떻게 대처할 것인가가 중요하다는 이야기를 하며 책을 마친다.      지금까지 책을 읽으며 흥미로웠던 점과 아쉬웠던 점을 적어보았다. 많은 과학도서들을 읽어보았지만 이 두꺼운 책을 다 읽는 것은 본인에게도 매우 큰 도전이었다. 그렇지만 전체적으로 에너지와 관련되어 방대한 정보를 담고 있는 책이라 흥미로운 정보들을 많이 접할 수 있어 좋았으며 후반부에 본인의 생각에는 조금 아쉬운 부분이 있었으나 책의 전반에 걸쳐 큰 흐름과 인과가 매우 잘 연결되어있는 책이라는 생각이 들어 매우 괜찮은 책이라는 생각이 들었다. 마지막으로 에너지에 관심이 있어 많은 정보를 얻고 싶은 사람들에게 이 책을 추천하고 싶고 매우 두껍지만 끝까지 읽고 흐름을 정리해보는 것을 직접 해보길 바란다.