우리는 지금 AI, 자율주행 자동차 등의 첨단 기술이 한창 개발단계에 있는 4차 산업혁명 시대에 살고 있다. 과거와 비교했을 때 한층 더 자유롭게 풍족한 삶을 살 수 있다는 사실에는 누구도 쉽게 긍정적으로 동의할 것이다. 우리 주변을 둘러만 보아도, 스마트폰을 소지한 사람, 카페에서 노트북을 켜고 화상 업무를 하는 사람들을 아주 쉽게 발견할 수 있다. 하지만 이러한 첨단 기술의 혜택을 영원히 누릴 수 있을까. 앞서 말한 전자기기나 첨단 기술 모두 에너지가 없다면 가동할 수 없는 것들이다. 앞 질문을 바꾸어보자. 우리는 지속적으로 에너지를 얻어낼 수 있을까. 필자는 이에 대한 다양한 생각들을, 이 책을 읽으며 정리해보았다.    책 ‘에너지 전쟁 2030’은 가까운 미래의 런던을 배경으로 한 환경과학 소설이다. 석유 파동 이후, 지구의 에너지는 점점 바닥나고 있고, 영국의 영향력은 약해지고 세계 각국은 중국의 에너지 공급에 의존한다. 이러한 상황 속 ‘시민’이라는 영국 내 집단은 지금의 ‘나만’ 편안하면 됐다고 안주하며 살아감과 동시에 에너지를 끊임없이 소유하고자 한다. 빈민가에 존재하는 ‘아웃사이더’라는 집단은 기본권을 박탈당한 채 무자비한 보안군 ‘코삭’을 피해 하루하루를 근근이 살아가지만, 누구보다도 재생에너지 생산에 도가 튼 사람들이다. 이 가운데 각 집단을 대표하는 인물들, ‘헌터’, ‘우마’, ‘클라크’ 각각이 아웃사이더들의 모든 정보들이 담긴 ‘암호화 코드’를 숨기고, 옮기고, 빼앗기 위한 추격전을 벌인다. 그 과정에서 헌터와 우마는 수많은 갈등과 시련을 겪으며 뛰고, 고뇌하고, 사랑하고, 현 상황을 극복하고자 노력한다. 작가는 두 주인공이 막막하고 암담한 상황에서도 포기하지 않는 모습을 그림으로써, 독자들로 하여금 밝은 미래가 펼쳐질 결말을 바라게 함과 동시에 현실적으로 그런 미래는 이루어지기 힘들다는 메시지를 전달한다.  위에 제시한 시공간적 배경 및 인물들이 처한 상황만을 얼핏 들어도, 이 책의 주된 내용은 ‘에너지’라는 미래 사회에 없어서는 안 될 것을 두고 발생하는 계층 간의 갈등이라는 것을 유추해볼 수 있을 것이다. 그런데 사실, 책 전개를 따라가다 보면 어느 순간, ‘에너지’에 목숨 거는 집단은 오직 시민이고 아웃사이더들은 코삭들에 의해 에너지 공급 차질의 희생양으로 치부되어 억압받는 모습을 볼 수 있다. 이런 점에서, 작가는 단지 ‘에너지를 낭비하지 말자.’라는 우리 모두가 아는 보편적 교훈을 전달하고자 글을 쓴 것이 아니라는 점을 알아야 한다.   이 책을 읽는 독자들은 먼저 ‘시민, 코삭’과 ‘아웃사이더’의 집단 간 대비되는 상황에 몰두해 볼 필요가 있다. 스토리 속에 ‘가상현실’이라는 설정이 존재한다. 시민 집단은 거의 하루 종일 이에 접속해 지내며 ‘진짜 삶’과 구분하지 못하는 모습을 보이는 반면에 아웃사이더들은 일명 ‘파쿠르’를 하며 건물과 건물 사이를 마음껏 뛰어다님으로써 ‘진짜 삶’을 매우 능동적으로 즐기는 모습을 보인다. 시민 집단을 대표하는 주인공 헌터가 책의 가장 첫 부분에서 아웃사이더들처럼 점프를 하고 싶어 하지만 시민이라는 프레임에 갇혀 두려움을 떨치지 못한 모습은 미래 사회에 존재하는 기득권 세력의 수동적 태도를 보여준다. 이후 아웃사이더를 대표하는 주인공, 우마와 함께 코삭들로부터 코드를 지키고자 많은 시련을 겪은 후 스토리의 절정 단계에서 ‘이게 바로 지금 너의 모습이야’라는 대사와 함께 주저 없이 점핑하는 모습은 장면은 책을 다 읽고 일주일이 지난 지금까지도 기억에 남는 장면이다. 가장 소름이 돋았던 것은 이 상황이 우리 주변에서도 일어나고 있다는 점이다. 오늘날은, 장년, 청년들 심지어 초등학생, 더 어린 영유아까지 스마트폰 없이는 살 수 없는 사회가 되어버렸다. 학구열이 과거에 비해 상당히 높아져 가뜩이나 의자에 앉아 있는 시간이 많아진 현대 사회에서, 학생들은 쉬는 날에 운동을 하며 친목을 다지는 것이 아니라, pc방에서 게임을 하거나 스마트폰을 통해 동영상을 본다. 이미 ‘vr‘이라는 기술 또한 상용화되어 많은 사람이 가상현실에서 게임을 하거나 업무를 처리하고 있다. 필자 역시 평상시에 발이 바쁘기보다 손과 눈이 더 바쁜 삶을 살고 있다. 우리 모두가 이미 책 속에 등장하는 시민 집단처럼 첨단 기술이라는 혜택에 눈이 멀어 우리 스스로 우리의 자유를 억압하고 있는 것은 아닐까. 전개 과정에서 우마가 자주 헌터에게 “견뎌야 해”, “일어나”라고 말한 부분, 결국 끝에서 시민 집단이었던 헌터가 우마에게 “버텨 줘”라고 말하는 부분은 주인공들의 끈기를 보여줌과 동시에 작가가 수동적인 삶을 살아가는 독자들에게 던지는 메시지라고 생각한다.  또 하나의 관전 포인트는 미래 사회의 에너지 고갈 문제이다. 첫 번째로 주목할 점이 각 집단을 대표하는 주연인물들 간의 대비되는 모습과 서로를 인식하는 점의 변천 과정이었다면 두 번째는 등장인물들이 갈등을 겪게 된 근본적인 원인, 에너지 고갈이다. 앞서 말했듯이 책의 시대적 배경은 석유가 고갈되기 직전이고 각국의 영향력, 경쟁력은 모두 에너지 생산 능력에 달려있다. 이에 정부는 이제 행정을 담당하는 기관이 아닌, 에너지 공급 체계를 구축하고 이에 복종하지 않는 집단을 배제하고 오직 동의하는 집단, 시민들만 보호하는 기관으로 전락한다. 심지어, 에너지 고갈을 해결해 줄 것이라 고대하던 원자력 발전소가 가동이 안 되자, 시민들의 비난을 받지 않기 위해 가동 중단의 원인을 빈민가 사람들에게 떠넘기기 까지 한다. 그런데, 에너지 고갈 측면에서 인물들을 바라보면, 아웃사이더를 탄압하는 코삭의 대표인물 클라크를 과연 부정적으로만 평가해야 할까. 물론, 빈민촌을 무력으로 탄압하고 헌터의 친구, 리오를 비도덕적으로 고문하는 부분을 옹호하는 것이 아니다. 어느 관점으로도 용납할 수 없는 행동임에 틀림없지만, 클라크 본인의 아이를 생각하며 죄책감을 가짐과 동시에 리오를 고문할 수밖에 없는 클라크 역시 자의적인 의지가 아닌 에너지 고갈이라는 사회적 배경이 만들어낸 괴물이라고 평가할 수 있다. 지금까지 말한 내용들이 단지 작가가 예측한 미래 사회의 모습에 불과할까. 어쩌면 지금부터 세계적 측면으로 에너지 고갈 문제를 해결하고자 노력한다면 작가의 예견에 그칠 수 있다, 하지만 이미 석유 고갈 시점은 어느 정도 예측되었고, 각 나라별로 신재생 에너지 시스템을 구축하지만 아직까지 화석연료 에너지를 대체하기에는 역부족이다. 이에 책 속 영국 정부가 고대했듯이, 효율성이 높고 환경오염도 상대적으로 덜 일으키는 원자력 발전이 대체 에너지로 1900년 중반부터 지금까지 부각되어 왔다. 허나 원자력 발전 또한 몇 차례 원전 사고와 전문가들의 예측을 비추어 보았을 때 심한 부작용이 뒤따를 위험이 있다. 이에 필자는 다양한 비판적 시선으로 대체 에너지 후보들을 평가해 볼 필요가 있다고 생각한다. 원자력 발전 또한 위험성이 존재하나 그 효율성을 무시할 수는 없기에 다양한 방법으로 시뮬레이션을 돌려 안정성을 검증할 필요가 있다. 또한, 신재생 에너지가 비록 지금단계에서는 화석연료에너지를 대체하기에는 역부족이라 하나, 책 속 빈민촌에서 자급자족으로 가정마다 재생에너지를 사용하듯이 개인적 차원으로 신재생에너지를 사용할 수 있는 시스템이 구축된다면 에너지 고갈 해결책에 한발 짝 더 다가갈 수 있다고 생각한다. 실제로, 독일의 한 마을은 모든 집들이 재생에너지를 사용하여 화석연료 에너지 의존도를 0에 맞추고 있다. 이처럼 에너지 부족 문제에 대해 지금부터 고찰하고 해결책을 제시해 볼 필요가 있다는 메시지를 작가는 이 소설을 통해 전달하고 있음을 느꼈다.  정말 어느 부분 하나 놓치지 않기 위해 몰두한 독서는 오랜만이었다. 헌터와 우마, 두 아이의 호흡을 맞추어 따라가다 보면 나 자신도 모르게 마지막 장에 다다르는 빠른 전개와 높은 흡입력이 존재했다. 동시에 작가가 사회 구성원들에게 전달하고자 하는 바를 찾는 묘미도 있었다. 평소 수동적인 모습에 빠져버린 현대인들과 에너지 부족 측면에서 환경에 관심이 많은 이들에게 꼭 추천해주고 싶다.