과거부터 만화영화는 흔히 아동 관객을 위한 오락적 콘텐츠로
인식되어 왔고, 지금까지도 여전히 그러한 시각이 지배적이다. 하지만
만화영화가 제작되는 과정과 의도, 그리고 그 속에 담긴 의미를 분석해본다면 만화영화는 단순한 판타지적
오락 콘텐츠만은 아님이 명백하다. 책에서 언급한 것처럼 디즈니와 같은 만화영화 스튜디오들은 정부의 검열과
규제를 교묘히 피해가며 만화영화에 섹슈얼리티적인 측면을 부각시키기도 했고, 때로는 정부와의 긴밀한 협력
아래 사회 통제의 도구 역할을 수행하며 공공연히 관객들에게 이데올로기를 주입하기도 했다.

  당시 스튜디오들은 다분히 이성애자 남성 중심의 시각에서 섹슈얼리티를
만화영화 속에 녹여냈다. 화면을 향해 유혹하듯 윙크를 하는 배티, 미키마우스를
향한 미니의 교태, 그리고 여성을 향한 남성 동물 캐릭터들의 과도한 호기심과 구애는 만화영화가 철저히
이성애자 남성을 중심으로 제작되어 여성을 시각적으로 대상화하고 있음을 보여준다. <십 센트로 즐기세요>에서 키네토스코프를 통해 하렘 의상을 입고 춤추는 데이지 덕을 보며 흥분하는 도날드의 모습 역시 남성의
관음증적 욕구를 자극한다. 이는 동시에 하렘을 사회 현상으로부터 격리되어 남성의 성적 환상을 충족시켜줄
여성들이 가득한 장소로 표현하며 오리엔탈리즘적인 시각 역시 드러내고 있다.  이처럼 고전 만화영화들은 실사 영화와 달리 단순히 오락적
매체로 보이기 쉽지만 제작 동기와 의도가 명확했고 사회 통제의 기능을 수행하기도 했다. 스튜디오들은
정부와 협력하여 만화영화 스타라는 매개를 통해 대중들에게 이데올로기적인 메시지를 전달하고, 때로는 정부와
대립하면서 그들의 검열을 피해 섹슈얼리티와 인종주의적 고정관념을 영화에 주입하기도 했다.  하지만 할리우드 고전 만화영화를 지배하던 이러한 성, 인종 등에 대한 담론들은 시대가 흐르며 급격한 변화를 겪었고 정부와 스튜디오 사이의 관계 역시 새롭게 정립되었다. 따라서 현대 만화영화는 고전 작품과 상이한 특성을 지니게 된다. 다양한
여성 및 인권 운동을 통해 여성과 소수자들에 대한 인식이 전 세계적으로 달라짐에 따라, 만화영화에서도
기존의 시각에서 벗어난 다양한 시도들이 이루어지고 있다. 또한 세계대전이 끝나고 냉전이 종식되면서 스튜디오는
더 이상 정부의 선전이나 이데올로기 전파의 도구로 사용되지 않는다.



  책에서 중심적으로 다루고 있는 디즈니는 과거부터 성차별적, 인종차별적 관념에 있어 많은 비판을 받아왔지만 그것은 이제 오래 전 이야기이다. 특히 디즈니는 최근 주체적인 여성 주인공들을 등장시키는 만화영화들을 상당 수 제작하고 있는데, 고전 만화영화에서 늘 남성의 시각적 대상이 되어왔던 여성들을 능동적인 존재로 그려내고 있다. 디즈니의 <겨울왕국>은
공주가 왕자로부터 구출되는 기존의 클리셰를 벗어나 주체적인 여성상을 보여주고 있다. 엘사가 자신의 능력을
거침없이 뽐내며 얼음 성을 만들어내는 장면이나, 왕자의 키스가 아닌 자매의 사랑으로 동생 안나를 구해내는
내러티브는 고전적인 남성 중심 스토리에서 벗어나 관객들에게 신선한 충격을 준다. 항상 남성의 성적ㆍ시각적
대상으로만 그려졌던 여성을 만화영화 전체를 이끌어나가는 주인공으로 탈바꿈시킨 것이다.