전체 조직의 효율성을 높이려면, 소속된 각 부서의 효율성을 최대로 높여야 하는가?상식적으로 생각해보았을 때 언뜻 당연한 것처럼 느껴지는 질문이다. 그러나 엘리 골드렛&제프 콕스의 『The Goal』은 그러한 효율을 높이려는 시도가 실제로 현장에 적용되었을 때 예상과는 상이한 결과가 나올 수 있다는 것을 보여준다. 부서마다 효율성의 최대치의 차이가 있기 때문에 재고 비용이 발생하고, 오히려 효율성이 떨어지게 되는 것이다. 그러므로 각 부서가 합을 맞추어야 할 필요가 있다.이 과정에서 핵심이 되는 개념이 TOC(Theory Of Constraints)이다.TOC란, 전체 생산 시스템의 성능은 높은 수준의 성과 달성을 방해하는 하나 이상의 제약(병목자원)에 의해 결정되므로 이에 초점을 맞추어 생산 공정을 통제해야
한다는 것이다. 이론에 따르면 병목자원 이외의 요소에서의 최대 생산 효율은 오히려 불필요한 부품 재고를
낳아 전체적으로는 악영향을 미치는 결과를 가져온다. 따라서 TOC에서는
개별 부문에서의 최적화보다는 병목자원을 중심으로 전체 공정의 최적화를 이루어야 함을 강조하면서, 효율성만을
추구했던 기존의 경영지표들을 비판하고 새로운 기준들을 제시한다.