쾌락독서법정에서 일어나는 일을 풀어놓은 '판사 유감', 드라마로도 방영되었던 '미스 함무라비'의 문유석 작가가 쓴 책입니다. 작가의 독서에 관한 생각들을 자유롭게 써내려간 글인데요 저에게는 독서를 하는 이유를 다시 생각해 보는 계기가 되었다고 볼 수 있겠습니다. 저는 작가님과 다르게 어릴 적부터 책 읽는 것을 싫어했습니다. 학교에서 독후감 숙제를 내주면 블로그에 포스팅된 글 몇 개를 모자이크 하듯 필요한 부분만 골라 조합해 내곤 하던 보통 아이였습니다. 독서보다는 학원숙제나 공상에 빠져있던 적이 많았던 것 같습니다. 지금 생각해 보니 왜 독서를 멀리 했는지 모르겠다는 생각이 드네요. 어쨋든 저는 도서관에 빼곡히 쌓여있는 종류의 책과는 거리가 멀었습니다. 사실 요즘에 책을 자주 읽으려 하는 것은 우리 대학의 오거서 장학제도 때문입니다. 돈이 참 큰 역할을 하지요. 그 전까진 1년에 한권도 안 읽다가 작년부터 경제적 보상을 목적으로 책을 읽기 시작한 걸 보면 말이죠. 끝가지 마무리 짓지 못했지만  읽다보니 시간을 잘 활용한 것 같아 뿌듯함도 느꼈고 생각할 것들이 주어져서 재밌었던 적도 있었습니다. 별 다른 생각 없이 올해도 도전을 하던 중 '쾌락독서'를 읽고 방향을 바꾸게 되었습니다. 여름방학까지 잘 읽다가 왜 중간에 지쳐서 그만 두었을까를 생각해 보니 독서를 하나의 일이라고 생각했던게 원인이었더군요. 한달에 한 권 또는 두 권씩 읽고 1600자가 넘는 독서록을 써야 한다는 압박 때문에 책을 읽으면서도 중요한 내용을 옮겨적고 쓸 거리를 생각하는게 독서시간의 전부 였습니다.  반면에 작가님의 목적은 남는 시간을 재밌게 보내는 것이었습니다. 스마트폰이나 PC라는 게 없던 때라 책 읽는게 쉬운 환경이었고 독서외에 딱히 할 게 없기도 했다네요. 게다가 완독하지 않은 것도 많고 재밌는 부분만 골라 읽으셨다고 합니다. 아마 저와 작가님이 정반대라는게 제가 끝까지 마무리 짓지 못한 이유였다고 생각합니다. 저는 한 번 고른 책을 끝까지, 빠짐없이 읽어야한다는 생각이었거든요. 그게 저를 지치게 만들고 포기하게 한 이유가 아닐까 싶습니다.또 포부는 얼마나 큰 지. 제 수준을 과대평가해서 있어보이는 고전을 주로 읽으려 했습니다. 참...저만 그런 건 아닐테지만...책에서도 한국 독서교육의 문제점을 꼬집습니다. '서울대 필독 고전100선' 고등학교 때 누구나 한 번은 보지 않았나요? 여기있는 책을 읽으면 뭔가 대단한 걸 해낸 듯 하지만 꼭 그렇지도 않은 것 같아요. '책은 읽어도 그만 안 읽어도 그만. 읽는다고 당장 어떤 문제를 해결할 수 있는 것도 아니고 읽지 않는다고 해결하지 못하는것도 아니다' 라는 작가님의 말이 공감되었으니까요뭐 어쨋든...성균 고전 100선에서 4권은 골라야하니까 읽기는 하지만 없어졌다면 독서를 장려하는데 더 좋은 제도가 아니었을까 생각해 봅니다. 저와 같은 이유로 독서와 권태기를 느끼고 있는 분들께 추천해 봅니다.올해도 화이팅!