레이첼 카슨은 자연이 내는 소리를 들은 최초의 여성이다. 들려야하는 소리가 들리지 않자, 레이첼 카슨은 침묵의 원인을 찾아내려고 노력한다. 그녀는 침묵을 이러한 방식으로 나타냈다.

“불길한 망령은 우리가 눈치채지 못하도록 슬그머니 찾아오며 상상만 하던 비극은 너무나도 쉽게 적나라한 현실이 된다는 것을 우리는 알게 될 것이다.” (p.35)

 

카슨의 불길한 망령은 그녀가 예상하지 못한 방향으로 사회의 반발을 일으켰다. 또한 그녀의 말 한마디가 그녀의 삶을 비참하게 만들었다. 처음에 그녀가 책을 냈을 때, 그녀는 다윈이 받았던 치욕과 모독을 받았다. 그 당시에는 환경 보호라는 개념이 희미했기 때문에 많은 비판을 받은 것이다. 그녀는 성차별적인 발언도 듣게 되었다. 여자와는 논쟁을 할 수 없다, 왜냐하면 여자들은 멍청하기 때문이다. 라는 말을 들은 것이다. 하지만 화학업체에서 근무하는 한 사람은 더 심한 모욕을 하였다. 그녀를 주술사라고 비하한 것이다. 자연을 숭배하는 비과학적인 사람이라고 하며 자녀가 없는 여자가 어떻게 유전학을 논하느냐 라는 말을 한 것이다. 하지만 그녀의 책은 출간도 하기 전에 4만부가 예약되었고 나오자 마자 이 달의 책으로 선정되었다. 그리고 현대 사회에는 청소년이 꼭 읽어야 하는 베스트 셀러가 되었다.

 

1장에서 카슨은 독극물이 초래한 파괴적인 상황을 묘사한다. 농부들은 농약과 제초제와 같은 화학 약품들을 무자비하게 뿌린다. 살충제 사용으로 인해 사라지는 생태계의 모습을 시적 표현 뿐 아니라 팩트에 근거해서 비판한다. 그녀가 사용하였던 감정적이고 주관적인 단어는 산업계에 큰 비난을 피하지 못한다. 그들은 그녀가 과학의 경이로움과 경제발전을 단순하게 여성적인 시각에서 그려냈다고 생각했다. 하지만 카슨이 말하고자 했던 바는 우리 인간은 자연의 일부분이고 절대로 자연을 통제하고 마음대로 파괴하면 안된다는 것이다. 그녀의 발언은 그 당시에 수많은 지탄을 받고 호도되었지만 오늘날에는 당연한 진리로 인식된다. 카슨은 꿀벌들과 꽃들이 넘쳐나야하는 봄에 살충제 때문에 사라지는 자연의 모습들을 걱정하고 “불길한 망령”이 점차 다가오는 침묵의 세계를 독자들에게 전하였다.

 

이 책은 발간된 지 30년이 넘었다. 하지만 사람들의 허술한 환경보호의식과 파괴적인 소비에 깊은 울림을 전달하는 대표적인 서적이다. 그녀는 단순히 통계치를 제시하고 왜 우리가 환경을 보호해야하는 지 주장만 한 것이 아니다. 그녀는 우리의 깊숙한 영혼에 큰 울림을 주었다. 또한 당시 살충제의 유해성에 대해 무지했던 대중들과 과학자들을 각성시킨 몇 안되는 책이다. 그녀의 통찰력과 과감성은 환경을 보호하고자 하는 생각에서 나왔을 것이다. 그녀는 환경문제 뿐만 아니라 우리들의 잘못된 인식 또한 꼬집으면서 미래 세대에게 어떤 지구를 물려줘야할지 경종을 울린다.

인간은 자연을 지배하는 존재가 아니라 자연과 함께 살다가 생을 마감한다. 어느 인간도 자연보다 더 오랜 삶을 살 수 없다. 우리는 어떻게 보면 스쳐지나가는 인연이다. 그런 인간의 운명을 잘 알고 있다면 과연 우리가 자연에 대해 어떠한 태도를 지녀야 할까 생각해야한다. 우리 후대들의 쾌적하고 공존적인 삶을 위해 우리는 조금 내려놓을 필요가 있지 않을까? 생각을 하면서 끝마친다.