이방인은 “엄마가 죽었다” 라는 섬뜩한 문장으로 시작한다. 반면 주인공은 엄마의 죽음조차 객관적으로 바라본다.
보통 사람들이라면 부모님의 죽음은 큰 의미로 다가오지 않는가? 주인공은 정말 무관심의
일관하여 이마저도 무시한다. 과연 그에게는 어떤 일이 의미 있을까? 그는 마치 친구에게 그 일이 일어난 것처럼 인식한다. 그래서 소설의 문체는 건조하고 객관적으로
서술되어 있다. 독자로서 느낀 점은, 끔찍한 사건마저도
3인칭의 시점으로 받아들일 수 있도록 우리를 속인다는 점이었다. 뮈르소는 패거리와
싸우기도 하고, 살인을 저지르기도 한다. 그는 그마저도 법정에서 무관심을
일관한 모습을 보여 사형을 선고받는다.

 

사형선고를 받기까지 무던하였던 뫼르소도 바뀌기 시작한다. 죽음이란 것이 자신에게 다가온다는
것을 알아차린 이후로는 그 또한 불안과 걱정에 둘러쌓인다. 그 동안 무미건조했던 문체는 사라지고 주인공의
감정을 느낄 수 있도록 변하였다. 뫼르소는 자신을 찾아온 손님들을 비난하기도 하며, 그 동안 일어났던 사건들에 대한 감정들을 서술하기 시작한다. 독자로서 뒤늦은 감정 폭풍을 느끼기에는
너무 늦었다고 생각하였다. 그 이후로 뫼르소는 목숨을 읽고 소설을 덮게 되었다.

 

뫼르소는 철두철미한 이방인이다. 그가 처한 현실, 그와 함께 살던 가족과 친구 그리고
심지어 뫼르소 조차 의미가 없다고 생각하였다. 그의 주변 사람이 죽어나가도 신경도 쓰지 않던 그였다.
그의 엄마가 돌아 가셨지만 다음날 애인과 함께 시원한 해변에서 시간을 보내는 그였다. 햇빛이 예쁘다는 핑계로 사람을 죽이는 뫼르소다. 읽다 보면서 화도 불쑥불쑥 올라왔다.
보통의 인간이라면 자신의 행동과 주변을 돌아보고 감정을 느껴야 하기 때문이다. 법정에서도
그는 일체의 거짓말을 하지 않고 지나친 솔직함을 보인다. 자기는 사형 또한 남의 일이라고 생각한 것이었다.
목숨도 그저 지나가는 것으로 생각하는 그의 쿨함에 존경을 표한다.

 

그랬던 그도, 결국 인생의 말년에는 변한다. 죽음과 삶의 이유에
대해 고찰한다. 그리고 그는 살면서 느낀 적 없는 인생이라는 의미에 대해 생각한다. 자신은 항상 이 세상에서 이방인이라고 생각했었지만 비로소 그것에서 벗어나 현실의 자신을 마주하게 된다. 이방인은 주체적으로 행동하지 않는다. 왜냐하면 이방인은 그 세상을 자기 것이 아닌 타인들이
사는 세상이라고 생각하기 때문이다.

 

이 책에서 교훈은 다음과 같다. 과연 현대인은 뫼르소와 닮았는가.
21세기를 사는 사람들은 자신을 이방인이라고 생각하는 부류가 많다. 그래서 주체적으로
살지 못한다. 그저 미디어에서 떠드는 이야기를 사실로 받아들이고, 쾌락을
좇는 모습 등이 예시이다. 그러면서 이방인들은 자신이 머물러야 하는 곳들을 찾으면서 현실을 부정한다.
이미 자신이 이방인이 아니라는 것을 깨달은 후는 늦었다. 우리들은 모두 현실에 부딪혀서
깨져보기도 하고 극복해야 한다. 

우리는 사회에서 이방인일까 아닐까 고민해 보아야 한다. 사회라는 굴레 속에서 끊임없이 쳇바퀴만 돌고 있는 것이 아닌지, 혹은 여과없이 다른 사람들이 하는 이야기를 수용적으로 받아들이고 있는지 말이다. 이와 같다면 당장 굴레를 깨고 일어나야 한다. 우리들은 미디어에 현혹되면 안된다. 미디어는 결국 사회가 요구하는 방식이 존재하고 이를 강요하는 형태이기 때문이다.