가끔 우리는 죽고 싶다는 생각을 한다. 나 또한 진지하게 자살을 꿈꿔왔던 적이 있다. 학업에
지쳐갈 때, 군대에서 처절하게 외로웠을 때 등등 다양한 상황들이 나를 자살이라는 생각으로 몰아갔다.
지나치게 외롭거나 미래가 보이지 않는다면 우리는 “자살”이라는 단어를 입에 올린다. 특히 요즘에는 “자살”이라는 단어는 쉬운 듯하다. 장난치듯이 “자살이나 하자”라는 말을 하거나 유행어에 “자살”이라는 키워드가 들어가기도
한다. 그러나 우리가 특정 단어를 장난스럽게 언급한다면 이는 우리의 인지에도 영향을 미쳐 자살을 대수롭지
않게 여길 것이다.

대한민국은 OECD
국가 중 2017년 기준 세계에서 2번째로
높은 자살률을 보이고 있다. 10대~30대의 사망 원인 1위는 자살인 만큼 우리 사회에서 큰 화두이다. 특히, 2019년에는 많은 유명 연예인들의 자살 소식들을 접할 수 있었다. 이는 물질적 풍족이 채워진 사회
최고 부자들마저 자살이라는 결심을 한다는 점에서 충격적이었다. 뒤르켐은 자살을 2가지 원인으로 분석한다.

먼저 비사회적 원인을 통하여 자살을 분석하였다. 인종과 기후와 같이 개인이 선택할 수 없는 요소들이 자살에 영향을 미치는 지에 대해서 논의가
있었다. 하지만 분석 결과, 이러한 자연요소들은 자살율에 크게 영향을
미치지 못했다. 특히나 인간은 현대 사회에서 기술발전을 통해 자연환경을 극복할 수 있다. 뒤르켐을 뒤이어 사회적인 원인을 분석하였다. 자살에는 이기적, 이타적, 아노미성 자살이 존재한다. 

이기적 자살은 삶의 이유를 찾지 못할 때 찾아온다. 현대인들이 겪을 수 있는 흔한 자살 유발 원인이다. 끝없는 경쟁사회에서 삶의 의미를 잃은 채, 하루하루 살아가는 소시민들이 많다.
무엇을 위해 하루에 10시간을 일하고, 열심히
공부하는지 목적성을 상실하는 사람들이 많다. 만약 정말 내가 왜 이것을 해야하는 지에 대한 이유를 상실한다면
자살 가능성이 높아질 것이다. 

다음으로 이타적 자살은 사회적인 분위기가 자살을 종용하는 것이다. 일제 시대 가미카제 특공대는 자살이 아닌
사회적 타살을 당하였다. 애국이라는 미명하에 전투기를 몰고 항공모함에 돌진하였다. 이들은 개인적인 목표가 아니라 사회와 국가라는 대국적인 측면에서 목표를 세우고, 이것이 지켜지지
않는다면 자살을 택했다. 일본에서는 회사가 부도나면 사장이 자살하는 케이스가 종종 있었다.

 아노미성 자살은 개인이 급격한 사회변화를 겪었을 때 일어난다.
예를 들어 금융위기로 인하여 극심한 경제적 어려움과 사회 안전망이 붕괴했을 때 자살률이 급등한다. 위기가 닥치면 사람들은 좌절하고 이는 자살을 할 수 있는 가능성을 올린다. 경제적 위기 뿐만
아니라 살고 있는 가족들이 사망한다면 남겨진 사람 또한 삶에 미련이 없을 것이다. 

 

“과거보다 오늘날에 더 많은 자살이
일어나는 것은 오늘날에는 우리가 살기 위해서 더 애써야 하기 때문이 아니며, 우리의 정당한 욕구가
덜 충족되기 때문도 아니다. 그보다는 우리가 지금 우리의 정당한 욕망의 한계를 모르고 있으며, 노력의 방향을 알지 못하기 때문이다.”

 삶은 힘든 것이다. 아주
소수의 사람들만 자신의 인생이 굉장히 행복하다고 생각할 것이다. 무한경쟁사회에서 자신을 항상 발전시키고 진보하는
환경은 개개인을 불행하게 만든다. 우리는 사회에서 타인과 교류하며 살아간다. 우리의 자살은 타인에게 큰 영향을 미칠 수 있다는 점을 명심해야 한다. 사회와 개인은 분리될
수 없으며 긴밀하게 상호작용한다.

뒤르켐의 연구는 자살을 개인적인 문제로 바라보는 것이 아니라, 사회학적인 시선에서 분석한다. 하지만 우리는 자살의
원인으로 개인적인 문제 또한 간과할 수는 없다. 자살의 이유를 한 가지 이유로 분석하는 것은 불가능에 가깝다.
결국 자살은 쉽게 설명될 수 없으며 다양한 층위에서 분석해야 한다.