변신은 충격적인 소설이다. 다시 읽으니 어릴 적 읽었을 때는 그리 인상에 남지 않았던 부분들도 하나하나 눈에 들어왔다. 특히 인상적이었던 것은 언뜻 보아서는 따뜻하고 안타까운 시선으로 표현된 것 같은 가족들의 모습이 실은 그다지 건강하지 않은 관계에 있었다는 것이다. 모두 정상을 넘어선 수준으로 그레고르에게 의존하고 있었고, 그레고르는 스스로에게 무리가 될 정도로 다른 가족의 몫까지 경제활동에 대한 모든 부담을 떠안고 있었다. 그럼에도 그레고르는 가족들을 사랑했고 가족들을 위했다. 가족들도 나름대로 그를 사랑하고 그를 위하기는 했던 것 같다. 그러나 그레고르가 갑충으로 모습이 변하게 되자 상황은 완전히 달라진다. 가족들은 그의 모습을 보는 것조차 끔찍해하고 그를 방 밖으로 나오지 못하게 한다. 반쯤은 그가 자발적으로 방 안으로 숨게 된 것이기도 하지만 방 밖으로 나오고 싶어 했을 때조차 가족들은 그를 다시 방 안으로 쫓아낸다. 있는 그대로 해석한다면 단지 벌레의 모습이 징그럽기 때문이었을 수도 있고, 믿기조차 힘든 일이 일어났기 때문에 시간이 지날수록 그 ‘벌레’가 정말로 그레고르가 아니라고 생각하게 되었기 때문일 수도 있을 것이다.    그러나 소설적 설정을 조금 걷어내고 생각하면 이야기는 달리 보이기 시작한다. 그레고르는 어느 날 아침 더 이상 일을 하러 나갈 수 없는 몸이 되었다. 부모님의 빚을 갚고 동생의 학비를 대기 위한 돈을 벌 수 없게 된 것이다. 그를 제외하고서는 아무도 직업을 가진 사람이 없었기 때문에 가족 구성원들은 당장 앞날을 꾸려가기 위해 이전의 ‘평온한’ 생활을 포기해야만 하는 상황에 놓인다. 그게 그레고르의 탓이라 할 수는 없겠지만, 마치 그의 탓인 것처럼 보이기도 한다. 그레고르는 가족들을 위해 희생하고 앞장서던 입장에서 단번에 가족의 짐덩어리가 되어 버렸다. 그를 보는 가족들의 시선은 시간이 지날수록 달라져간다. 처음에는 슬퍼하면서도 그를 다정히 챙기던 동생은 끝내 그가 더 이상 이전의 그레고르가 아니라고, 혹은 가족이 아니라고 선언하기까지 한다. 그레고르가 할 수 있는 일은 없다. 그의 방은 창고가 되어 가고, 그의 정신은 흐릿하고 무기력해진다. ‘사람구실 못하는’, ‘제 몫을 하지 못하는’ 사람이 되었기에 누구에게도 환영받지 못하며 끝내는 완전히 고립되고 마는 것이다. 그렇다면 그레고르가 벌레로 변한 것은 가족 구성원들의 눈에 그레고르가 ‘벌레 같은 사람’이 되어 버린 것으로 보였음을 의미하는 은유라고 볼 수 있을지도 모른다. 어쩌면 사람이 정말 벌레로 변했다는 것보다 더 충격적으로 다가오는 해석이다.    졸업이 가까워져 온다. 이미 학업을 마치고 취업을 준비중인 친구들도 하나 둘 늘어나고 있다. 간혹 공무원 시험에 합격했다는 친구도 있다. 나는 가끔 쫓기는 기분이 든다. 토익 점수를 올리고, 인턴 지원서를 넣고, 할 수 있는 것을 해나가면서도 어느 순간 불안감이 불쑥 고개를 든다. 하루빨리 제 몫을 하는 사람이 되어야 한다는 생각에서 오는 압박감과 언제 그것에 성공할 수 있을지 모르겠다는 초조함이 원인일 것이라 생각한다. 카프카는 『변신』에 공동체가 해체되고 자신의 자리를 자신이 찾아가야 하는 근대 이후 사회에서 많은 사람이 가질 수밖에 없는 불안을 담아낸 것 같다. 지금 해내고 있는 만큼을 해내지 못하게 된다면, 제 몫을 할 수 없는 사람이 된다면. 그에 대한 답을 찾아야 하는 상황을 맞닥뜨리지 않기 위해 소시민적으로 노력하면서도 우리 사회는 카프카가 이 소설을 쓰던 1900년대 초반과 얼마나 달라졌을까 한 번쯤 생각해보게 되는 부분이다.