사람들은 국가라는 집단에
살아가고 있다. 그럼에도 불구하고 우리는 국가가 무엇일까,
국가는 어떠한 방식으로 돌아갈지, 국민들을 관리하는 규율 등에 대해서 알지 못한다.
법률을 통하여 국민들을 옥죄는 정부도 존재한다. 우리가 모두 알다시피,
국가는 국민의 것이다. 우리가 스스로 가지고 있는 주권과 국가가 지니는 뜻을 알지
못하면, 우리 스스로 민주시민이라고 칭할 수 없다. 우리는 그저 국민이라는
포장지를 감싼 미개인일 뿐이다. 그러므로 대학을 다니는 대학생으로서 국가와 국민에 대해 이해하는 것은 최우선이라고
생각하였다.

 

 “사회계약론”은 사회
계약에 따라 형성된 국가에 대해 논하고 있다. 국가는 사람들이 “약속”에 따라 창조한 무형의 존재이다. 어떻게 보면 자연형성이 아닌, 인공형성의 실체라고 할 수 있다. 이에 관하여 홉스와 로크와 같은 기라성의 학자들이 논하였다.
홉스는 “만만투”라고 일컬어지는 “만인의 만인에 대한 투쟁 상태”를 가정한다. 이러한 혼란의
시대에서는 서로가 서로를 때리고 죽일 수 있으므로 모든 사람이 위험을 가지고 살아간다. 이러한 상태를 나아지게
하기 위하여 인간들은 자신들의 힘을 특정 존재에게 양도한다. 이는 리바이어던 이라고 말하는 국가이다.


 

반면에 루소는 국가 이전의 상태에 대하여 다른 의견을 제시한다. 이러한 자연적으로 형성된 사회는 모두가 평화롭게 지낸다. 하지만 법적
구속력이 존재하지 않기 때문에, 개개인 사이에서의 이해관계 충돌 여지가 존재한다. 따라서 개인들은 자신들의 재산권과 권리를 지켜내기 위하여 국가를 만든다. 홉스는 생명의 위협을
없애기 위하여 국가를 세웠다면, 루소는 조금 더 고차원적인 측면에서 국가의 존재이유를 밝히고 있다.

 

또한 루소는 “일반의지”와 “집단의지”라는 개념을 천명한다. 여기서 약간의 논리학이 가미된다. 집단의지는 일반의지라고 할 수 없다. 하지만 이에 대한 역은 성립한다. 일반의지는 모두의 이익을 위한 것이다. 많은 사람들이 이득을 얻을 수 있는 것이다. 모든 사람들은 기본적으로 이기적이다.
알다시피, 길거리를 걷다 보면 손에 들고 있는 일회용 커피잔을 버리고 싶은 욕망이
올라온다. 물론 이를 거침없이 실행하여 개인의 이기심을 보여주는 사람이 있고 아닌 사람도 있다.
모두가 자신의 욕심대로 행동한다면 공익과 거리가 멀어지게 된다. “일반의지는”
이러한 맥락에서 공공의 이익을 향한 의지이다. 일반의지는 현대 사회에서 법률이라는
수단으로 정의된다. 공익을 위하여 개개인들의 자유가 침해 받고 개인이 개인을 심판한다. 사회에 의해 한 개인이 사형을 당할 수 있다. 이러한 개념들은 고대 사회에서는 미약하게 존재하였으나
현대에 이르러서 강력한 제재 수단이다. 

 

 반면에 특수의지는 아까 언급한 커피를 버리고
싶은 욕망이다. 이것이 모여 “집단의지”를 형성한다. 우리는 여기서 의문을 제기할 수 있다. 공공이익과 사적이익이 과연 완전하게 분리된 개념인지에 관한 것이다. 반대로 공공의 이익이 존재한다면
결국 이는 개개인에게도 이익이 돌아갈 수 있는 가능성을 내포한다. 

 

그리고 루소의 사회계약론은 군국주의에 어느 정도 일조하였다. 공익이라는 말을 앞세워 국민들을 세뇌하고 조종한 역사가 존재한다. 많은
국가에서 사익을 악마로 치부하고 국민을 계약이라는 미명 하에 압제하였다. 이 책을 통하여 국가에 대해서 다시
생각해보게 되었다. 우리가 권력을 국가라는 존재에 이양하였는데, 이를
함부로 남용하거나 개인이 오용할 수 있는 가능성이 존재한다. 이를 방지하기 위하여 우리들이 더 감시와 견제를
해야 한다.