현대 사회를 살면서 우리 인간들은 어떻게 자기 자신을 자각하며 살까? 우리 사회는 개인주의가 팽배하고 자기 자신에 대해서 깊게 다루지 않는다.
그러나 지금과 같은 사회에서 우리 인간들은 자기에 대한 생각을 망각하고 다른 사람들이 주입한 의미 없는 바램과 책임에
의해 살아간다. 직장을 다니면서 영혼이 없는 사람들을 쉽게 볼 수 있다. 성공한 샐러리맨들도 자기가 누구인지 잘 모른다

소설 저자인 프란츠 카프카도 엘리트의 길을 걸어왔다. 법학을 공부하고 보험사에서 일하며 사회에 기여하는 사람이었다. 그는 이러한 일상에서 벗어나 그의 작품 “변신”에서 그가
생각했던 자아의 어긋남을 표현했다. “변신”의 주인공인 그레고르 잠자는
우리 사회의 대다수처럼 성실하게 인생들 살아가는 소시민이다. 그는 가족과 아버지가 진 빚을 갚기 위해 열심히
살아간다. 하룻밤만에 그는 벌레가 되어버리고 자신의 직업과 인생에 대해 회의감을 느꼈다. 그리고 빚을 다 상환하면 직업을 때려치겠다고 스스로에게 다짐한다. 그러나 이러한 생각은 다짐에
불과했고 그는 실행하지 못한다.

프란츠 카프카는 직업을 속박이라고 생각한다. 개인이 지닌 개성은 직업을 통해 없어지고 인간은 도구로서 다뤄지게 된다. 직업은 그에게 즐거움을 전혀 주지 않는다. 그는 이러한 악순환을 벗어나기 위해 사표를 던지는
상상도 한다. 하지만 두루뭉실하게 몇 년 후 어느 날이라고 목표를 세우고 자세한 계획은 존재하지 않는다.
비슷한 예시로 우리나라의 소설인 “무진 기행”이 있다. 주인공도 답답한 일상에서 벗어나 무진으로 돌아가려 하였다. 하지만 이도 저도 아니게 되어버렸다. “변신”에서 그레고리는
벌레가 된다. 벌레는 사회가 제시한 조건들에 부합하지 못한 형태이다. 하지만 가족까지 그를 벌레로 받아들였다. 그레고르는 가족을 위해 헌신하는 삶을 살았는데 왜
그러한 대접을 받을까? 결국 돈에 얽힌 문제이다. 돈을 열심히 벌던
그레고르가 없어졌으니 당연히 가족들은 굶어야 한다. 하지만 가족들은 오히려 더 행복해진다. 그레고리의 여동생은 돈을 벌기 시작하면서 그레고리를 돌보지 않고, 모든 구성원들은 그를 비판하기
시작한다. 그래서 그는 죽음의 길을 택한다.소설 “변신”은 우리에게 중요한 화두를 던진다. 이 소설을 그레고르의 책임감을 비판하지 않는다.
그는 사회가 인간을 행복하게 만드는 것이 아니라 인간을 한낱 도구로 전락시키는 세태를 비판한다. 또한 사람들은 자신의 본 모습을 사랑하지 않고 이를 뒤틀리게 바라보는 것이 잘못되었다고 한다. 현대 사회는 본말이 전도되었다. 중요한 인간의 가치는 그 인간 자체인데 우리는 껍데기를 보고
사람을 판단한다. 특히 한국 사회는 학벌, 외모, 재력 등과 같은 외부 요인들을 중요시하는 경향이 있다. 
예전 유럽에서 사회계약설과 시민혁명이 일어나면서 인간의 존엄성은 중시되었지만 현대 사회에 들어서 그 중요성이
오히려 줄어든 느낌이다. 이러한 상황에서 우리가 할 수 있는 최선의 행동은 자신의 깊은 자아와 대화하는 것이다.
우리가 진정으로 원하는 것이 무엇인지, 혹은 어떤 꿈을 꾸는지와 같은 것이다.
만약 우리가 명확한 비젼과 목표를 가지고 있다면 외부 요인에 의해 흔들리지 않을 것이다. 이러한 마음가짐을 가지고 남을 판단하지 않고 오로지 자기 자신의 앞길만 바라보는 사람이 많아진다면 우리 사회는 조금 더 인간존중의 사회가 될 것이다.