예전부터 우리가 자는 동안 꾸는 꿈에 대해 궁금했다. 그래서 꿈에 대해 자세히 설명되어있는 책을 찾고 싶었는데 꿈이라고 검색하면 모두 미래의 직업 또는 성공 같은 꿈에 관한 자기계발 서적들밖에 보이지 않았다. 다른 언어로 검색하면 뭔가 좀 다르려나 했는데 영어나 일본어도 꿈은 dream이나 夢를 써서 자는 동안의 꿈과 미래에 원하는 모습의 꿈이 같은 말을 사용하고 있었다. (나중에 다 읽고 생각해보니 생체적 꿈이나 미래의 모습에 대한 꿈이나 모두 욕망에 의해 행해져서 같은 글자를 쓰는 것이 아닐까라는 생각이 들었다) 그래서 한동안 포기하다가 우연히 심리학과를 다니는 친구에게 이 일에 대해 말하게 되었는데 심리학과에서는 꿈과 관련해서 프로이트에 대해 배운다는 것이었다. 그렇게 이 책에 대해서 알게 되었다.      고대부터 꿈은 사람들의 관심사 중 하나였다. 해몽서도 일찍부터 쓰였는데 대부분이 꿈을 어떤 일에 대한 계시나 미래 예지 정도로만 해석했다. 프로이트는 최초로 연상작용을 통해 꿈을 정신분석적 측면에서 접근한 사람이다. 무의식에 대해 접근하고 개인의 경험에 기반해 꿈을 해석했다. 프로이트는 세 가지 분류를 사용했는데 무의식에서 온 원초적인 이드, 자아, 자신의 욕망에 죄의식을 느끼게 하는 또 다른 자아인 초자아이다. 초자아 덕분에 인류는 욕망을 억제하고 문명을 발전시킬 수 있었으나 도덕적 신경증이 생기기도 하였다. 프로이트에 의하면 꿈은 욕망이 검열되고 왜곡된 후 외부의 자극을 받아 나타나는 것이다. 잠자는 동안에는 깨어있을 때보다 도덕적 검열이 약화 되어 무의식이 떠오른다. 악몽을 꾸는 것도 실은 욕망의 실현인데 왜곡되었기 때문이다. 꿈의 장면을 나누고 분석함으로써 꿈을 꾼 사람의 욕망과 숨겨진 진실을 알아낼 수 있다.       이 책을 보면서 꿈은 결국 신비한 미래나 이야기를 보여주는 것이 아니라 그저 여태까지 받아 들여온 정보와 욕망을 근거로 재구성한 뇌의 이미지 활동이라는 것을 알게 되었다. 나는 사람의 꿈에 과학적인 이유도 있지만 뭔가 초자연적인 이유도 있을 거라고 생각했는데 그렇지 않았다. 사람들이 보편적으로 꾸는 꿈은 공통적 경험인 집단적 암시에서 나오는 것으로 해몽의 존재 이유를 말해준다. 또한, 꿈속에서 처음 보는 것 같아도 사실은 아주 어렸을 때 보았던 것을 끄집어낸 것이라는 점에서 뇌는 알면 알수록 신기하다는 생각이 들었다. 특히 욕망이 검열, 왜곡된 것이 꿈이라는 점은 예시 중에서 잔인하고 비윤리적인 것이 많았기 때문에 아무리 시대가 지나고 사회가 발전해도 인간의 기본적인 욕망은 굉장히 원시적이구나하는 생각이 들었다. 예를 들어, 부모에 대한 성욕을 갖는 오이디푸스 콤플렉스의 경우만 봐도 솔직히 다른 동물보다 더 심한 게 아닌가 하는 생각이 들었다. 그래서 역설적으로 그런 인간의 욕망을 억누를 수 있도록 하는 교육의 중요성에 대해 깨닫게 되었다. 하지만 이 책에서 모든 것을 인간의 성욕으로만 설명해서 엄청 불편한 기분이 들었고 의문도 들었다. 모든 욕망이 성욕으로만 이루어진 것으로 보기에는 어렵다는 생각이 들었고, 특히 오이디푸스 콤플렉스 같은 경우 생물학적으로 뭔가 안 맞는다는 느낌이 들었다. 부모에게 성욕을 느끼는 것인데 타인이면 몰라도 생물학적으로 가족에게 성욕을 가지는 것은 근친상간이며 유전적 다양성이 감소하는 결과를 초래한다. 예전에 보았던 ‘이기적 유전자’같은 종류의 책들에서 어떤 행동이든 자신의 생존이나 종족의 보존을 위한다는 전제 하에서 나타난다는 말을 본 적 있다. 그래서 근친에 대한 성욕이 보편적인 일인가 의문이 들었다. 애초에 그런 종류의 인간도 있다는 것이지 거의 모든 인간이 이렇다라고 결론 지을 것이 아닌 것 같다. 실제로 찾아보니 무의식에 대해 최초로 접근한건 대단한 일이지만 성적 욕망에 집착하는 점은 많이 비판받았다고 한다.