일본 어떤 마을의 한 저택에는 한 여자아이가 잠들어있다. 주택가를 지나가던 아이 ‘소고’는 우연히 물건을 떨어뜨리며 저택 안으로 들어가게 되고 잠든 ‘미즈호’를 보게 된다. ‘미즈호’는 어렸을 때 사고로 물에 빠진 뒤 뇌 기능을 잃어 뇌사 판정을 받은 것이나 다름없는 상태이다. 하지만 나머지 장기나 근육 기능은 관리하면 쓸 수 있고 키도 자란다. 엄마 ‘가오루코’는 사고가 일어난 날 병원에서 잠깐 움직인 딸의 손을 느낀 이후로 딸을 살리기 위해 최선을 다한다. 별거 중인 남편 ‘가즈마사’와 그의 직장동료 ‘호시노’의 도움으로 ‘미즈호’는 의식만 없을 뿐 모든게 정상인 듯이 발전했으나 의사는 여전히 희망이 없다는 말을 한다. 주변 사람들은 그런 ‘미즈호’를 그저 시체 취급하며 불쾌해한다. 그걸 알게 된 ‘가오루코’는 한편으로 심장이식을 받아야 하는 ‘유키노’라는 아이의 모금 활동에 참여하고 조사도 해보면서 딸에 대해 고민한다. 결국, 아들 ‘이쿠토’의 생일날 경찰관을 불러 “지금 내가 딸을 죽인다면 나는 살인자가 되는 것인가?”라는 질문은 던지며 쌓아둔 감정을 폭발시킨다. 그 후 그녀는 딸에 대한 각자의 의견 차이를 인정하고 어느 날 꿈에서 딸의 작별인사를 듣고 깨어나서 딸의 죽음을 맞이한다. 그렇게 부부는 뇌사 판정과 장기이식에 동의하고 심장이 아팠던 ‘소고’는 ‘미즈호’의 심장으로 살아가게 된다.      이 책을 읽고 인간의 죽음에 대해서 되돌아보는 계기가 되었다. 책을 읽기 전 모든 생물은 언젠가 죽는다는 것을 머리로는 알고 있었지만, 실제로 죽은 사람을 바로 옆에서 본 적이 없어서 막상 실감이 나지는 않았다. 하지만 죽음은 누구에게나 언제 어디서든 나타나는 것이다. 건강하던 ‘미즈호’가 물에 빠져서 갑작스레 죽고, ‘소고’도 알고 보니 선천적으로 심장이 약해 죽을 위기에 처하며, 유전적 요인으로 인해 ‘유키노’도 심장이식을 기다리다 죽게 된다. 등장인물들을 보면서 나도 언젠가 저런 상황에 처할 수도 있겠다는 생각이 들었다. 또 이 책을 읽고 생각하게 하는 것이 죽음의 정의에 관해서였다. 이 책의 배경인 일본의 경우 같은 상태의 환자인데도 가족의 동의 여부에 따라 뇌사 판정을 받으면 죽음, 안 받으면 살아있는 인간으로 취급한다. 그렇기에 부모입장에서 다른 장기가 모두 살아있는데 아이가 죽었음을 인정하고 장기이식을 허용하기 힘든 것은 당연하다. 물론 이식의 용이성과 유족의 선택권을 위한 것이라고 할 수 있으나, 인간이 만든 법으로 무엇이 죽음인지 결정하는 것이 애초에 불가능하다고 생각한다. 죽음은 개인의 인식 문제라고 생각한다. 누군가는 모든 신체 활동이 멈춰야 그것을 죽음으로 보고 누군가는 소생의 가능성이 사라지는 그 즉시 죽음을 인정할 수도 있다. 그런데 그것을 법적으로 강요하는 것은 조금 잔인하다는 생각이 들었다. 또한 ‘가오루코’와 다른 사람들의 대립 관계를 보면서 ‘가오루코’의 경우처럼 뇌사 상태의 사람을 과학적 장치를 이용해 움직이도록 하는 것이 윤리적으로 어떤가 생각해 봤다. 비윤리적이라는 사람들은 몇 년의 시간이 흘러도 가망이 없음과 사실상 죽은 이를 조작하는 건 그 사람에 대한 예우가 아니라고 생각할 수 있다. 또한, 떠난 사람은 빨리 보내주고 남은 사람들끼리의 시간을 소중히 해야 한다고 생각할 수도 있다. 하지만 나는 ‘가오루코’가 잘못된 일을 했다고 생각하지 않는다. 윤리의 개념이 사람으로서 마땅히 해야 할 도리라는 점에서 그녀는 엄마로서 딸을 살리기 위해 마땅히 해야 할 일을 했다고 생각한다. 확률이 지극히 낮을 뿐이지 0%라고는 아무도 말 못 한다. 가능성이 낮다고 뭐든지 포기하면 안 될 일이라고 생각한다. 그래서 책에서 ‘가오루코’의 행동을 꺼림칙하다고 말한 사람들 역시 그렇게 말할 자격은 없다고 생각한다. 그저 죽음을 인정하는 시간이 오래 걸린 것일 뿐이지 비판받을 일은 아닌 것 같다.