미움 받지 않을 용기는 베스트셀러를 넘어선 스터디셀러이다. 이 책이 아주 오랫동안 우리집 서재에 꽂혀 있는 동안 나는 이 책에 눈길조차 주지 않았다. 얼렁뚱땅 위로하는 말을 전하고 힘내라는 메시지를 주는 단순한 마음치유 계발서겠거니 싶은 일종의 선입견 때문이었다. 아이러니하게도 내가 이 책에 관심을 갖게 된 시기는 우울함을 극복하고 난 후였다. 우울함과 무력감에 사로잡혀 있었던 나는 오히려 이 책의 제목에 대한 거부감을 느꼈었는데 정신적 문제를 해결하고 나니 책의 제목에 호기심을 느꼈다. 이러한 심리변화를 겪고 난 뒤 이 책을 읽기 시작했을 때 나는 소름이 끼칠 정도로 관통당하는 기분이었다. 

책은 아들러의 심리학을 이해한한 철학자와 그 철학자의 논리를 논파하기 위해 찾아온 열등감 많은 젊은 청년과의 대화로 이루어져있다. 책의 도입부에서 철학자는 말한다. 

 

"인간은 누구나 스스로 의미를 부여한 주관적인 세계에 살고 있지. 객관적인 세계에 사는 것이 아니라네. 자네가 보는 세계와 내가 보는 세계는 달라." -12p.

 

"우리는 '어떻게 보고 있는가' 라는 주관에 지배 받고 있고, 자신의 주관에서 벗어날 수 없다네. 문제는 세계가 어떠한가가 아니라, 자네가 어떠한가 하는 점이라네." -13p.

 

이 책이 소름끼칠 정도로 나를 관통하는 듯한 느낌을 내가 왜 받았는지 이 두 구절만 봐도 알 수 있다. 내 심리가 불안정에서 안정의 상태를 되찾고 나자 책의 제목에 대한 느낌과 생각이 전혀 다른 방향으로 변화했던 내 경험은 이 두 구절에 동의하지 않을 수가 없게끔 만들었다. 13페이지라 하면 책을 펼치고, 작가 소개, 목차를 지나 겨우 몇마디한 정도의 페이지이다. 그 도입부부터 나는 머리를 세게 얻어맞은 듯한 느낌을 받았고, 마치 운명 같다고 생각했다.가장 인상깊었던 장은 '두 번째 밤, 모든 고민은 인간관계에서 비롯된다.'이다. 이 장에서는 열등감이라는 단어에 대한 인식을 바꿔주었다. 나는 열등감을 부정적인 단어로만 이해해왔다. 하지만 이 책에선 건전한 열등감이라는게 존재하고, 그것은 이상적인 나에게 느끼는 감정이라는 것이라는 첨언과 함께 우월성 추구, 건전한 열등감 등에 대한 설명이 있었다. 항상 더 나은 내가 되고 싶어하는 내게 크게 와닿은 장이었다. 그리고 이 책의 핵심이라고 생각되는 부분은 바로 과제분리이다. 타인의 과제와 '나'의 과제를 분리하고, 타인의 과제에 개입하지말라. 이 책이 우리에게 요구하는 자질은 결국 "바꾸지 못하는 일을 받아들이는 차분함과 바꿀 수 있는 일을 바꾸는 용기와 그 차이를 늘 구분하는 지혜"이다.이 책의 흐름을, 단호하면서 분명히 따뜻한 철학자의 생각을 쭉 따라 읽어가다보면 큰 위로를 받을 수 있을 것이다.