The Quest(생활속의에너지)  우선 책을 읽기 전 ‘the quest’ 라는 제목에서, 이 책이 에너지 문제에 대한
답을 어떻게 풀어 나갈지 의문을 가지게 됐던 것 같습니다. 의문을 가지고 읽기 시작한 책은 에너지의
과거와 현재, 미래를 정치경제적인 면과 함께 자세하게 서술 하고 있었는데 특히 몰랐던 정치경제적인 이야기를
흥미롭게 읽었습니다. 그 중 하나는 풍부한 자원을 바탕으로 자원 수출만 하다가 다른 분야를 등한시 하여
경제위기에 빠지는 ‘네덜란드 병’ 부분 이었습니다. 여기서 든 생각은 개인이든 국가든 그 규모에 상관없이 누구든 타고난 것만 믿고 노력을 게을리 하면 위기에 빠지는
것은 마찬가지 라는 생각을 했고, 또한 주어진 자원과 에너지가 풍부한 국가들이 그 동안은 마냥 부러웠는데
우리가 너무 장점만 보고 있었던 것이 아닌가 반성 하게 됐습니다. 그리고 석유의 고갈에 대해 다룬 장에서는 선동이 되어 있던 자신을 알 수 있었습니다. 막연히 석유가 고갈될 거라는 믿음을 가지고 있었는데 물론 석유 이후의 시대에 대비를 해야 하는 것은 맞지만, 당장 석유가 고갈 될 것이란 주장은 경제적 상황과 기술의 발전을 고려 하지 않은 주장 이라는 것을 깨달았습니다. 그렇지만 이러한 석유 생산의 안정을 가져오려면 우리가 석유의 생산지에 접근 할 수 있도록 사회와 정치적인 요소도
고려 해야 한다는 것을 또한 깨달으면서, 석유생산에는 생각해야 할 변수가 많다는 것을 느꼈습니다. 후반부의 새로운 에너지에 대해 서술 하고 있는 단원에서는 에너지 보존과 에너지
효율에 대한 부분이 인상 깊었는데, 특히 “커팅할 붉은 테이프가
없다.” 라는 말이 많은 것을 생각 하게 했습니다. 우리가
새롭고 무엇인가 겉으로 보여지는 것을 만드는 데에만 집중한 나머지 현재의 상황에서 잘할 수 있는 것을 잊어 버린 것 아닌가? 라는 교훈을 주었고 신∙재생 에너지의 개발도 중요하지만 기존 에너지
효율의 증대에도 관심을 가져야겠다고 다짐했습니다.또한 수업에서도 다루었던 부분인 바이오 에너지에 관한 내용도 흥미롭게 읽었습니다. 바이오 에너지가 아직은 가야 할 길이 멀다는 내용이었지만 화석연료를 대체할 수 있을 좋은 후보 중 하나라는
것을 느꼈고, 또한 ‘탄수화물 인류가 탄화수소 인류를 따라잡다.’ 라는 문장은 이 책을 읽으면서 가장 기억에 남는 문장 입니다. 인류가
한 단계 더 진화하기 위해 해결해야 할 문제 중 하나가 에너지 문제라고 평소 생각 하고 있었는데, ‘탄수화물
인류가 탄화수소 인류를 따라잡는’ 그 순간이 인류가 한 단계 더 진화 하는 순간이 아닐까 생각을 해봤습니다.













 신∙재생에너지와 같은 새로운 해결책에만
항상 관심을 가졌었는데, 다른 방향의 생각도 해보게 되는 좋은 계기였습니다.