뉴욕 타임즈 선정 베스트셀러 1위란 칭호가 괜히 붙는 게 아니었다. 이 책을 놓지 못하고 잠들지 못하며 페이지를 팔랑이던 새벽 시간 동안 작가 데이비드 발다치는 자신의 묵직한 스토리텔링을 과시했다. &lt;나를 찾아줘&gt;, &lt;걸 온 더 트레인&gt; 같은 심리 서스펜스가 서스펜스 장르의 새로운 메타가 되어가고 있다곤 하지만, 아직 추리 서스펜스가 살아있음을, 그것도 매우 건재함을 증명하는 책 되시겠다. 매 챕터를 지나갈 때마다 기차 여행을 하는 것 같았다. 종착지가 가까워질수록 이 여정이 끝나가는 게 아쉬울 정도로 재밌었다. 이런 경험이 얼마만이었을까. 먼 옛날 엘러리 퀸의 &lt;Y의 비극&gt;을 처음 읽었을 때가 이에 견줄 수 있을 것이다.자살하고 싶습니다.이게 다예요.더는 할 말이 없네요.​사랑하는 아내와 딸이 살해당한 순간,모든 것을 기억하는 그의 능력은 저주가 됐다.​좁은 여관방에서 하루하루 죽지 못해 사는 남자 에이머스 데커, 한때는 그에게도 집이 있었고 직업이 있었고 사랑하는 가족이 있었다. 오랜 잠복 근무를 마치고 돌아온 날, 처참히 살해된 가족의 모습을 발견하기 전까지는.그로부터 2년 뒤, 한 남자가 경찰서에 찾아와 데커가 자신을 무시했기 때문에 그의 가족을 죽였다고 자백한다. 그러나 데커는 그가 진범일 리 없다고 생각한다. 그 사람은 데커의 기억에 없고, 데커는 과잉기억증후군, 즉 모든 것을 기억하는 사람이기 때문이다.​-출판사 소개 문구매력적인 캐릭터 '에이머스 데커'​코난 아서 도일의 '홈자', 아가사 크리스티의 '포와로', 엘러리 퀸의 '레인'. 이 등장인물들은 각기 자신만의 고유함을 품고 사건들에 접근한다. 그에 따라 그들이 그려내는 이야기들도 다채로워진다. 이 책의 주인공 '에이머스 데커' 또한 그의 색깔을 지녔다. NFL 경기 중 사고로 과잉 기억 증후군과 공감각 능력이 발현된 이 남자는 분명 여태껏 보지 못했던 새로운 캐릭터였다. 주어진 흔적들을 놓치지 않고 이를 통해 과감히 가설을 세울 수 있단 점에서 앞선 인물들과 유사점이 있기는 했으나 그의 배경, 성격, 행동 방식은 정말 고유하고 매력적이다. 그의 가족을 몰살했다고 자수하는 남자, 그리고 공교롭게 일어난 고교 총기난사 사건. 데커는 이들 사이의 관계가 있음을 알게 되고 진실을 파헤쳐나간다.​사회적 이슈를 반영한 Unreal Reality​하지만 '에이머스 데커'란 캐릭터만 내세웠다면 그저 초능력 판타지물이 되었을 것이다. 서스펜스 장르를 유지할 수 있었던 건 그 내용이 현실과 동떨어지지 않았기 때문이다. 고교 총기 난사 사건, 소수자에 대한 편견과 폭력, 그리고 피해자를 기회로 삼아 이용하고 다시 피해를 가하는 사람들. 너무나 끔찍하지만 분명 현재에도 일어나고 있는 이런 것들이 작가의 날카로운 시선으로 다뤄진다.​무엇보다도, 그의 필체​서스펜스 장르의 생명은 현장 묘사력, 정보 제공력, 그리고 이 둘의 밸런스에 있다. 그리고 이 세가지는 전적으로 작가의 필체에 달려있다. &lt;Memory Man&gt;을 읽는 내내 작가의 문장들에 감탄하지 않을 수가 없었다. 데커의 완전한 기억능력이 내게도 나타난 것처럼 그가 보고 기억하는 모습이 선명하게 살아났다. 그 뿐만이 아니라 데커가 자신만의 가설을 세우고 이에 대해 설명하는 방식도 매우 명료했기에 그의 추론의 근거, 논리를 따라가는 것에 문제가 없었다. 그리고 밸런스. 묘사만이 있다면 내용이 실속 없다 여겨지고, 진부한 설명만 이어진다면 설명충 소설이라 불렸을 것이다. 데이비드 발다치는 그 사이의 줄다리기에서 완전한 평형을 이루는 데에 도가 튼 사람이다. 지루할 틈 없이 페이지를 넘기도록 사실상 강요한 셈이다.​2018년 읽은 최고의 소설​그냥 단적으로 말하겠다. 올 한 해 소설 꼽으라면 &lt;Memory Man&gt;이다. 넬레 노이하우스의 '보덴슈타인 시리즈'에서 질리기 시작한 이후로 정말 마음에 드는 이쪽 분야 서적을 못 찾고 있었는데 드디어 하나 찾았다. 드넓은 백화점에서 운명처럼 마주한 내 취향 그 자체인 트렌치 코트가 75% 세일 중인 걸 알았을 때와 비슷한 쾌감을 느꼈다. 책을 읽는 네 시간 동안 정말 행복했다.​리뷰는 이만하면 많이 쓴 것 같다. 나는 바로 2권을 읽으러 떠난다.2018년 읽은 최고의 소설​그냥 단적으로 말하겠다. 올 한 해 소설 꼽으라면 &lt;Memory Man&gt;이다. 넬레 노이하우스의 '보덴슈타인 시리즈'에서 질리기 시작한 이후로 정말 마음에 드는 이쪽 분야 서적을 못 찾고 있었는데 드디어 하나 찾았다. 드넓은 백화점에서 운명처럼 마주한 내 취향 그 자체인 트렌치 코트가 75% 세일 중인 걸 알았을 때와 비슷한 쾌감을 느꼈다. 책을 읽는 네 시간 동안 정말 행복했다.​리뷰는 이만하면 많이 쓴 것 같다. 나는 바로 2권을 읽으러 떠난다.