한동안 일본식 추리 소설들을 읽지 않던 시절이 있었다. 히가시노 게이고를 필두로 한 일분 추리 문학들이 과하게 '미스터리'했기 때문이다. '용의자 X의 헌신'이라는 책에 매우 감명을 받은 나는, 그의 다른 책들(이를테면 다잉 아이, 교통경찰의 밤 등..)과 당시 베스트셀러로 올라가 있던 타 작품들을 읽었는데, 내 기준에서는 매우 실망스러웠다. 비현실적인 사건들이 연이어 일어났는데, 짠! 정말 비현실적인 현상이 일어나고 있었답니다! 싶은 어중간한 결말. 뜬금없이 등장하는 데우스 엑스 마키나. 그리고 일본 애니메이션을 보는 것 같은 서비스신 묘사... 집어 든 책마다 이런 모양이다 보니 한동안 일본 작가 코너 근처에도 가지 않게 되었던 것 같다.그러다 『앨리스 죽이기』를 읽었다. 정말 우연이었다. 베스트셀러라는 태그 때문에 끌린 것이 아니라, 교보 문고를 돌아보다 그냥, 손에 잡혔다. 결과적으로 보자면, 이 책을 접한 것은 행운이었다.​대학 연구실에서 일하는 대학원생 '아리'는 꿈속 세상인 줄만 알았던 '이상한 나라'의 세계와 자신이 사는 현실이 연결되어 있다는 사실을 알게 된다. 그녀는 이상한 나라에서는 '앨리스'이다. 그러던 중 이상한 나라에서 죽은 사람이 현실에서도 죽게 된다는 것을 발견한다. 문제는 이상한 나라에서 앨리스가 이 살인 사건의 살인범으로 몰려 처형당할 위기에 처했다는 것. 현실의 '아리', 이상한 나라의 '앨리스'는 각자의 세상에서 살인사건의 진범을 찾아내야만 한다.​'이상한 나라의 앨리스'의 세계를 차용한 작품들은 많았으나 이렇게 현실과 환상 세계를 오가는 참신한 적용은 처음 본 것 같다. 또한 『앨리스 죽이기』가 마음에 들었던 건 이 책의 장르는 분명 판타지이지만, 스토리 진행을 이루는 기반이 미스터리가 아니라 논리이기 때문이다. 판타지스러운 말도 안 되는 장면들이 이어지다가도 어느 순간 논리가 스토리에 스며들어 내게 반전을 선사했다. 다 읽은 시점에서 보면 매우 고난도의 트릭이 쓰인 것은 아니지만, 콜럼버스의 달걀과 같은 우를 범하진 않겠다.​한 가지 주의사항. 원작인 '이상한 나라의 앨리스', '거울 나라의 앨리스'를 전혀 접한 적이 없다면, 이 이상한 나라의 정신 나간 인물들에 혀를 내두를 가능성이 높다. 끝없는 순환 논리들과 언어유희들이 판치지만, 원래 그런 세계니까. 그리고 생각해보자면 우리가 사는 이곳도 크게 다르지 않은 것 같기도 하다.