무라카미 하루키의 문장에는 신비로운 힘이 있다. 묘사에 매우 탁월해서 그가 그리는 장면이 쉬이 눈앞에 그려지고, 주인공이 생각에 잠길 때 그 무게감에 나도 침착해졌다가, 긴장을 자아내는 상황에서는 나도 모르게 오싹해서 뒤를 돌아보게 만든다. 마치 내게 '이렇게까지 내가 표현해 주겠다는데 빨리 다음 페이지로 안 넘길래?'라고 속삭이는 듯하다. 그렇기에 오래 시간을 두고 읽었다. 의도적으로 챕터들마다 쉬어주면서 내 감정을 정리하며 넘어가게 한 가슴 두근거리는 책은 소설 장르에선 참으로 오랜만이었다.(아마 '우리가 볼 수 없는 모든 빛' 이후로 처음이다.)﻿상처받고 응어리진 사람들의 이야기『기사단장 죽이기』의 장르는 일상 판타지라 볼 수 있다. 어느 날 그림 속 기사단장이 나타나 말을 거니 그야말로 판타지가 아닐 수 없다. 하지만 이 책의 핵심은 기사단장의 출현이 아니라 그 밖에 살고 있던 사람들에 있다. 아내에게 일방적인 이혼 통보를 받은 주인공 '나', 경제적으로 풍족하지만 이십 년 전 이별한 여자에서 벗어나지 못하고 자신의 딸로 추정되는 아이 곁을 맴도는 '멘시키 와타루', 어렸을 때 엄마를 잃고 마음과 감정을 닫아 버린 '아키가와 마리에', 그리고 전쟁으로 연인과 가족을 잃고 슬픔과 분노를 혼에 담아 그린 그림 <기사단장 죽이기>를 그려낸 '아미타 도모히코'. 겉으로 티가 나지는 않지만 곪아있는 그들의 마음이 메인 소재이다. 기사단장이나 이데아, 메타포 같은 존재들은 이를 드러내주는 수단일 뿐이다. 서로 관계없던 사람들이 주인공의 그림, 그리고 <기사단장 죽이기>를 통해 얽히고, 자신의 감정에 무뎌진 사람들이 절벽 끝에서 대처하는 모습을 볼 수 있다.이 책이 재미있는 점 중 하나는 그 감정을 전달하는 수단이 그림인 것이다. 주인공의 직업은 화가, 특히나 사람의 초상화를 그리는 사람이다. 그는 사람의 표정 뒤에 숨겨져 있는 본질을 찾아 화폭에 담는다. 그만큼 이 소설의 내용의 많은 부분이 '나'의 초상화 그리는 장면들로 채워진다. 화가의 시선으로 이야기가 전개되다 보니 그가 인물을 보는 방식, 인물들에게서 보이는 무언가가 자주 등장한다. 이런 분석적인 시각은 자신에게도 적용되는데, 자신의 트라우마들:아내의 외도와 이혼 통보, 여행 도중 마주친 섬뜩한 남자, 극심한 폐소공포증, 그리고 어렸을 적 죽은 여동생에 기억들로 자주 생각의 흐름이 이어지는 걸 볼 수 있다. 이 불안의 씨앗들은 그의 무의식 속에 있기에 그림을 그리다 보면 저 요소들의 영향을 받는다.'나'의 집의 원래 주인인 '아마타 도모히코' 또한 화가다. 그에게도 트라우마가 있다. 빈 유학 시절, 2차 세계대전에 휘말리며 연인이 죽고, 본인도 고문당하다 송환되었다. 그의 남동생은 중일 전쟁에 징집되었다가 PTSD를 견디지 못하고 자살했다. 그가 느낀 전쟁에 대한 환멸, 분노, 슬픔 등의 감정들을 <기사단장 죽이기>라는 그림 한 장에 녹여 낸 것이다. 그의 감정의 씨앗은 천장 위에 숨겨져 있다 '나'에게 발견되며 새로운 감정적 연쇄 반응을 이끌어낸다. 서로 다른 시간대를 살았지만 그림이라는 언어로 서로 대화하는 것이다.이 대화는 소설 후반부로 가면서 급속도로 전개되다 급기야 좁디좁은 동굴에 주인공이 갇히는 지경에까지 이른다. 실제인지 환상인지 알 수도 없는 상황에서 '나'는 패닉에 빠진다. 아이러니하게도 이 장소를 벗어나게 해주는 것은 자신의 트라우마의 근원인 여동생이었다. 그래서일까 동굴을 빠져나간 이후의 주인공은 이전과 조금 달라진 것 같다. 자신의 내면으로의 여로 끝에서야 자신의 감정을 마주할 수 있게 되었다.일본 소설에 대한 기대감이 커졌다. 어쩌면 일본 문학을 '미스터리 장르'에 대한 혐오와 편견에 의해 제대로 보지 못한 것일지도 모른다. 전반적으로 잔잔하면서 울림이 있다. 오늘도 좋은 책 하나 읽고 간다.﻿