이 책의 표지에서부터, 용지, 일러스트레이션, 서체, 글자 색, 행간에 이르기까지 신비로운 느낌이 든다.  모모라는 책은 나에게 시간 관리의 중요성 뿐만 아니라 나의 삶에 있어서 무엇이 중요한지 다시 돌아보게 해주었다. 고등학교 때 모모를 읽었을 때는 왜 모모는 혼자 있었을 까, 그 검은 색의 사람들은 무엇을 의미할 까, 그리고 모모의 여행이 재미있다고 생각했다. 대학생이 되어 <모모>를 돌아보니 모모는 시간에 쫒겨 살아가고 있었던 나에게 나 스스로를 돌아볼 수 있는 기회를 가져다 주었다. 그리고 코로나로 인해 나 자신을 더 돌아 볼 수 있게 된 것 같아 더욱 감사하다. 그 전에는 여러 가지 활동들을 체험하며 많은 것에 쫒겨 살았다. 코로나는 나에게 "왜" 라는 질문을 더욱 하도록 만들어 주었다. 내가 왜 이책을 읽는지, 왜 사람들과 관계 하는지, 왜 잘 살아야 하는지, 윤리적인 문제들을 직면 했다. 또한 모모는 <관계>를 직접적으로 다룬 책이라고 생각한다. 우리가 관계를 할 때 무엇을 우선순위에 두어야 하는지 생각하게 되었다. 실제로 코로나로 인해 온라인으로 커뮤니케이션이 활발해 진 것이 사실이다. 이러한 때에 아침 기상부터 저녁 잠들기까지 친구와 소통하는 나 자신을 돌아보았을 때 어떻게 혼자만의 시간을 가질 수 있을 까 고민하게 되었다. 혼자만의 시간이 왜 중요한지 스스로 생각하였다. 늘 혼자 있기를 두려워 하고, 혼자만의 시간에 나는 무엇을 할 수 있을까 이렇게 생각했다. 그리고 불확실한 현실 가운데 나는 항상 모모처럼 답을 주기가 두려웠다. 대학생들에게 꼭 필요한 <모모>누구나 알고 있듯이 <모모>는 인간의 삶에서 가장 소중한 시간의 신비한 비밀에 대해 쓴 책이다. 스펙을 위해, 공모전, 토익, 자소서, 취준 등 사회의 압박으로 심한 스트레스 아래 살아가고 있는 현대의 대학생들에게 이 책은 자신의 아동기 시절 가슴 속에서 살아 숨쉬던 따스한 정, 상상의 세계, 행복한 감정 들을 일깨워 준다. 식어져 가는 열정에 상상의 세계를 찾아 떠나는 모험 <모모>는 리 마음 속에 소중히 살아 있는, 기적과 신비와 온기로 가득한 세계로 옮겨간다. 미하엘 엔데는 이 책에서 “시간은 삶이며, 삶은 우리 마음 속에 깃들여 있는 것”이라고 말한다. 학점 걱정, 돈 걱정, 등 걱정을 조금이나마 잊을 수 있는 책이다. 꿈 꾸기를 두려워 하는 세대에게  이 책을 읽는다는 것은 소중한 경험이 될 것이다.