<내가 걸어온 길, 그리고 내가 걸어갈 길: 2030 에너지 전쟁>2016313752 화학과 이현범          어렸을 때 나는 지도 보는 것을 참 좋아했었다. 학교를 마치고 눈높이 학습지를 다 풀고 나면, 8살의 저는 코팅된 세계지도를 펼치며 나라와 수도를 외우곤 했다. 삼국지, 고대 로마 등 역사 만화책에 빠진 뒤부턴, 수성 매직으로 하도 역사 속 나라들의 영토를 그리고 지우길 반복해 지도가 닳아 버렸다. 지도를 좋아했던 아이는 커서 지리학에 관심을 가졌고, 수학과 과학을 같이 공부하며 기후학자라는 꿈을 꿨다. 그렇기에 고등학교 2학년, 과학탐구 과목을 고를 때도 주저 없이 지구과학과 화학을 선택했다. 하지만 대입이 다가올수록 기후학자의 길이 고되고 험난함을 깨닫고 화학 쪽으로 전공을 급선회했다.     대학 진학 후 화학 전공에 전념하면서 틈틈이 아르바이트하며 생활비를 벌었다. 아파트 입주 행사 주차 도우미를 하던 날이었다. 업무 특성상 정말 많은 자동차를 볼 수 있었다. 그런데 그중에 유독 신기한 차들이 몇몇 보였다. 분명 내 옆을 지나가는데 과격한 엔진 소리가 아닌, 미래 자동차에서 날 법한 부드러운 소리를 냈기 때문이다. 그 소리는 참 듣기 좋았기에 지나가는 자동차가 무엇인지 힐끔 쳐다보았다.      하이브리드(hybrid). 그 날부터 비록 운전면허증도 없지만 막연한 꿈을 꾸기 시작했다.       “전기차 배터리 연구원이 되고 싶다. 저 소리를 만들고 싶다.”       지금 이 순간에도 전공 공부와 함께 전지 공부를 하는 나에게 있어 다니엘 예긴 저 『2030 에너지 전쟁』은 소중한 선물로 다가왔다. 왜냐하면, 이 책은 나의 과거, 현재, 그리고 미래를 담고 있기 때문이다. 이 책은 크게 6부로 구성되어 있다. 제1부 <석유의 신세계>부터 <공급물량 확보>, <전기 시대>, <기후와 탄소>, <새로운 에너지>, <미래로 가는 길> 순으로 구성되어 있다. 에너지와 관련된 주제로 저자 ‘다니엘 옐긴’ 단독으로 쓴 책임에도 불구하고 소주제마다 지식이 첨예하게 짜여있을뿐더러 책 전체를 아울러 유기적으로 연결돼있다.      그중에서도 제6부 <미래로 가는 길>에서는 내 최근 관심사인 전기차를 소개하고 있어 더욱 흥미롭게 읽었다. 본문에 따르면 초창기 자동차 시장에선 전기차가 자동차 시장을 주도했었다고 한다. 그러나 배터리 발전이 더뎌진 사이 포드 사(Ford Motor Company)가 선보인 내연기관차 ‘모델-T’가 1,500만 대나 팔려나가며 시장은 내연기관차 중심으로 재편되었다. 동시에 이전까지 노폐물 취급을 받던 휘발유가 자동차의 효율적인 에너지원으로 주목받으면서 오늘날 현대적 자동차의 개념이 완성되었다. 이후 도시가 발전하면서, 저렴한 유가와 함께 자동차 업계, 특히 미국의 자동차 시장은 급속도로 커졌다. 그러다 1973년 석유 위기 이후 연비에 대한 규제가 강화되며 미국 자동차 시장은 연비 제한이 낮은 SUV(소형 트럭) 위주로 돌아갔다. 동시에 다시 유가가 안정되며 1990년대는 미국 자동차 시장의 황금기로 불리었다. 하지만 같은 시기, 1991년 걸프전 이후, 석유 의존도를 걱정한 일본의 자동차 회사들은 새로운 방식의 엔진을 고려하기 시작한다. 100가지 유형의 시행착오를 거듭한 끝에 도요타는 1997년 ‘교토 의정서’ 기간에 맞추어 하이브리드 자동차를 세상에 내보였다. 비록 첫 반응은 미지근했으나 2003년 이후 기후변화에 대한 시민들의 관심이 커지며 하이브리드 차량은 미국 내에서 불티나게 팔렸다. 그 영향으로 2004년, 미국 내에서 확고한 위치를 보였던 SUV의 시장 점유율이 떨어지기 시작했다. 여기에 하이브리드 차량을 구매할 시 세금 혜택이 더해지며 SUV 시장은 위기를 맞이했다. 엎친 데 덮친 격, SUV 차량에 시장 패권을 안겨 준 연비 제한 제도가 30여 년 만에 상향 조정되며 시대가 변화했음을 알렸다. 결국, 2007년 도요타의 하이브리드 차량 프리우스는 과거 10년 동안 미국 내 판매량 1위를 고수했던 포드 익스플로러를 제치고 왕관을 차지했다. 그리고 하이브리드 차량이 주목받을수록, 전기차 역시 그 얼굴을 세상에 드러내고 있다. 즉 100년 전 결판 난 전기차와 내연기관차의 힘겨루기가 다시 시작된 것이다. 대기 오염, 기후변화에 대한 인식 변화와 배터리 성능 향상이란 결과가 맞물린 것이다. 그리고 아시아 등지, 특히 한국과 중국 등 동아시아에서 전기차에 관한 시그널을 전 세계로 보내며 새로운 시대를 열고 있다.      책을 읽으면서 새롭게 안 사실이 있다. 바로 그 유명한 에디슨이 전기차 개발에 몰두했다는 점이다. 전기차가 마냥 21세기의 산물인 줄 알았는데 그 역사가 내연기관차보다도 길다는 사실에 새삼 산업혁명 시기 기술력의 대단함을 느꼈다. 그리고 책을 다 읽고 나니 오늘날 저자의 생각이 궁금해졌다. 이 책은 2010년에 출간되었다. 그리고 10년이 지났다. 본래 10년이면 강산이 변한다지만 이번 10년은 유독 그 변화가 커 보인다. 스마트폰이 널리 보급되더니 5G 시대가 열렸다. 인공지능은 세계 최고의 바둑기사와의 대전에서 승리하며 4차 산업혁명의 신호탄을 쏘았다. 2014년 셰일가스가 주목받으며 전기차 시장이 사장되는 것 같더니 요즘 보면 국내 배터리 3사의 몸집은 점점 커지고 있으며 현대자동차는 새로운 수소전기트럭과 함께 도심형 항공 모빌리티(Urban Air Mobility, UAM)를 세상에 공개했다. 앞으로의 10년을 예고하는 발표였다. 나는 새로운 전기차 패러다임을 보며 깊은 감명을 받았다. 그리고 저 길이 내 인생의 길이 되리를 확신했다. 만약 삶을 건 도박이 있다면 나는 전기차에 내 삶을 베팅하는 것이다. 그렇기에 더욱 다니엘 옐긴씨에게 묻고 싶다.           “2030을 20년 앞둔 그때와 10년 앞둔 지금을 비교해보니 에너지 전쟁의 양상은 어떻게 바뀌었나요? 그리고 앞으로 어떻게 될까요? 저는 맞는 길을 가는 것일까요?”           다시금 책을 펼치며 내 미래를 그려보고자 한다.