대학교에 입학한 후 2년 간 많은 과제를 위해 글을 썼지만 스스로 글을 잘 쓴다는 느낌을 받은 적은 거의 없었다. 어문 전공이라 특히 에세이 과제가 많았는데, 주제를 떠올리는 일부터 글의 큰 틀인 서론, 본론, 결론을 구성하는 일, 내 생각을 100% 전달할 수 있도록 문장 하나하나를 작성하는 일까지 그 중 쉬운 것이 하나도 없었다. 또한 에세이를 작성할 때는 작품에 대한 단순 감상만 작성하는 것이 아니라, 작품의 인물이나 인물의 행동, 대사 등에 대한 가설을 세우고 작품을 분석한 내용으로 그 가설을 뒷받침해주어야 한다. 따라서 문학 작품을 베이스로 해서 하나의 논리적인 주장 글을 써내야 하는데, 그 논리를 세우고 펼치는 것 또한 쉽지 않았다. 그래서 항상 어떻게 하면 글을 잘 쓸 수 있을지 고민이 많았다. 이러한 이유로 북큐레이션의 추천 도서 목록을 둘러보다 '과제에 도움이 되는 글쓰기 지침서' 코너를 보았을 때 무척 반가웠다. 마침 또 중간고사 대체 과제로 에세이를 제출해야 한다는 공지를 받은 참이라, 매일 밤마다 시간을 조금씩 내서 유시민의 글쓰기 특강 책을 읽었다. 책 중 내게 유익했던 부분은 논리 글을 구성하는 법, 읽기 쉬운 문장을 쓰는 법, 글쓰기에 도움이 되는 추천 도서 목록이었다. 먼저, 저자가 말하는 글쓰기의 가장 기본적인 규칙은 다음과 같다. 첫째, 취향 고백과 주장을 구별한다. 둘째, 주장은 반드시 논증한다. 셋째, 처음부터 끝까지 주제에 집중한다. 이 중 첫번째 규칙이 인상 깊었다. 사람들이 '주장'이라고 하는 말 중 일부는 주장의 탈을 쓴 취향 고백인 경우가 많다. A가 '자연의 섭리를 거스른다'는 주장이 그 중 하나라고 생각한다. 자연의 섭리를 거스르고 모든 것을 인조적으로 만들어낸 문명 속에서 살아가는 이상, '자연의 섭리를 거스른다'는 주장은 그저 자신이 A에 익숙하지 않고 불쾌한 감정이 든다는 말을 좀 더 논리적으로 보이도록 꾸며낸 것에 지나지 않는다고 생각한다. 위와 같은 '주장'을 접할 때마다 뭔가 허술하고 이상한데..라는 생각에 찜찜해 하곤 했다. 이 책을 읽고 나서, 이전에 느낀 찜찜함의 원인이 실은 그 '주장'이 주장이 아닌 취향 고백이었기 때문임을 알게 되어 의문이 풀리는 느낌이었다. 이처럼, '나는 A가 싫다'와 '나는 A를 반대한다'를 구분하는 것이 글쓰기의 시작점이 될 수 있다는 것을 알게 되었다. 논리 글에 대해 좀 더 자세히 다루는 파트에서는 논리 글을 쓰는 4가지 규칙을 제시한다. 첫째, 무슨 이야기를 하는지 주제가 분명해야 한다. 둘째, 그 주제를 다루는 데 꼭 필요한 사실과 중요한 정보를 담아야 한다. 셋째, 그 사실과 정보 사이에 어떤 관계가 있는지 분명하게 나타내야 한다. 넷째, 주제와 정보의 논리를 적절한 어휘와 문장으로 표현해야 한다. 논리 글을 쓸 때는 단순히 주제에 맞는 사실과 정보를 마구 담는 것이 아니라, 그 사이사이의 관계를 치밀하게 연결하는 것 또한 염두에 두어야겠다고 생각했다. 이 중 가장 나에게 필요했던 것은 글을 '적절한 어휘와 문장'으로 표현하는 것에 대한 정보였다. 책을 읽으며, 내가 글을 쓸 때 종종 적절한 어휘와 문장을 사용하지 못했던 이유는 크게 2가지가 있다고 진단했다. 첫째, 적절한 어휘와 문장을 사용하는 법을 몰라서. 둘째, 적절한 어휘와 문장을 사용하고 싶지 않아서. 첫 번째는 저자가 어휘와 문장 실력 향상을 위해 추천해준 도서 - 토지 등의 고전 도서를 참고하여 시간이 오래 걸리긴 하겠지만 해결할 수 있는 문제이다. 두 번째는 그동안 내가 글을 쓸 때 소위 말하는 겉멋이 들어있었다는 점이다. 책 중 '유럽에서는 라틴어를 아는 게 배운 사람이라는 징표로 통했다. 우리나라는 오랜 세월 한문을 아는 게 배운 사람의 징표였다. 한자말을 써야 유식하고 품위 있는 사람으로 보인다. 그래서 우리는 한자말을 오남용 하는 경향이 있다.'는 부분을 읽으며 속으로 정말 찔렸다. 괜히 있어 보이려고 문장을 복잡하게 이중 삼중으로 길게 늘이고, 한자어로 압축된 단어를 사용하면서 내 어휘력을 자랑하려 하지는 않았나. 과제물을 쓸 때에도 초등학생이 선생님께 얕은 지식을 뽐내는 양 교수님 저 이런 단어도 쓸 줄 알아요! 라는 식으로 글을 쓰지는 않았나 반성을 하게 되었다. '글은 지식과 철학을 자랑하려고 쓰는 게 아니다. 내면을 표현하고 타인과 교감하려고 쓰는 것이다. 다른 사람의 공감을 끌어내지 못하면 의미가 없다. 화려한 문장을 쓴다고 해서 훌륭한 글이 되는 게 아니다. 사람의 마음에 다가서야 훌륭한 글이다.' 당장 내가 글을 쓰는 버릇과 문체를 몽땅 바꾸기는 쉽지 않겠지만, 글쓰기의 근본적인 목적을 일깨우는 저자의 말을 종종 되새기며 조금씩이라도 겉멋 빠진 글을 쓰고자 노력해봐야겠다.