미시마 유키오(三島由紀夫)의 파도소리(潮騒)를 읽고 난 다음이었다. 평소 그에대해 극우주의자라는 생각을 가지고 있었던 때, 그에 대한 생각을 180도 바꾸게 해주었다. "어떻게 이런 소설을 쓸 수 있었던 것일까. ", "어떻게 이런 소설이 미시마라는 사람에게서 도출되는 것인가?"하는 의문으로 이어졌다. 그가 한 행동을 바탕으로 해서는 도저히 이해할 수 없었다. 그래서 한 때 그에 대한 조사를 계속 했었다. 전공투와의 대담을 조사한 것은 물론, 그의 연보, 그의 초작(初作)까지 알아보았다. 그때 즈음에 그의 스승격인 가와바타 야스나리(川端康成)를 알게되었다.이렇게 해서 나와 가와바타 야스나리와의 초작의 서문이 만들어져 가기 시작했다. 파도소리를 읽고 몇 주 뒤에 서점으로 달려가서 미시마 유키오의 초작인 가면의 고백(仮面の告白)와 설국(雪国)를 샀다. 일단 가면의 고백부터 읽기로 마음 먹었다. 설국은 무언가 아쉬움에 점처져 손대기 어려웠다. 지금 읽기에는 날이 너무 따뜻해서, 좀 더 추워진 뒤에 읽고 싶다는 마음이었다.그 후 한국에 대대적인 한파가 일어나기 시작했고, 이때 즈음 이제 나는 내 마음에서 설국을 받아들일 준비가 되었다는 것을 깨달았다.설국의 경우 민음사에서 역(譯)한 것을 읽었다. 사실 그 전에 원서로 된 책이 교보문고에 있었는데 살까 말까 고민하다가, 한역(韓譯)한 것을 읽고 싶어서 당시 구매하고 싶은 마음을 교보문고에 두고서 집 앞 서점에서 한역된 책을 샀다. 지금 생각하면 잘한 선택인지 못한 선택인지 잘 모르겠다. 하지만 나중에 교보문고에 그때 두고온 마음을 다시 찾으러 가지 않을까 생각된다.이 책은 그만큼, 내 개인적인 생각으로, 한역이든, 원어든, 영역(英譯)이든 어느 언어로 읽든 매력적으로 받아들여질 것이라고 생각하기 때문이다. 특히 영역의 경우 에드워드 사이덴스티커(Edward George Seidensticker)의 번역이 노벨문학상 기여에 큰 역할을 하기도 했고, 번역의 질도 좋다고 한다. 비록 오역이 있겠지만 말이다.그렇게 한줄한줄 읽어가며 설국에서 보낸 나의 2주간 여행을 한번 자필로 써보려고 한다.국경이 긴 터널을 빠져나오자 눈의 고장이었다.国境の長いトンネルを抜けると雪国であった。한국에서 소설의 가장 유명한 도입부를 고르라고 하면 자주 나오는 문장이다. 이 도입부는 작중 시마무라가 설국으로 가는 터널을 나오자 환한 풍경과 함께 눈으로 뒤덮인 세계를 연상시켜주는 구문이다. 그와 동시에 새로운 세상으로 향하는, 마치 전환점처럼 보이는 구문이다. 독자로 하여금 소설 도입부 초반부터 빠져들게 하는, 주인공이 되어 마치 기차를 타고 김이 서린 창문을 통해 산을 바라보게 해주는 구문이다.사실 개인적으로는 이 구문이 왜 그렇게 좋은지 몰랐다. 처음 소설을 읽을 때에도 몰입하게 해주는 역할을 하지만 그 이상 그 이하도 아니었다고 느꼈다. 하지만 소설을 다 읽고 나니 이해가 갔다. 만약 이 소설을 다시 한번 주행한다면 나도 국경을 지나는 터널에 들어가, 여행을 시작하는 느낌을 가지게 해주지 않을까 하는 생각이 든다.국경을 지나 눈의 지방으로 여행가는 시마무라의 행적, 느낌, 감상, 그 모든 것을 잘 표현해 낸 구문이 아닌가 생각해 본다.「아아, 안 보여. 시마무라 씨ㅡ」바로 여자의 벌거벗은 마음이 자신의 남자를 부르는 소리임에 틀림없다.시마무라는 뜻밖이었다.책을 읽다가 지루해질 때 즈음에 마음 속에 불을 들쑤신 문장이다. 고마코가 취해 시마무라에게 주정부리는 장면이다. 이 부분을 읽을 때마다 드는 생각이지만, 섬세하고도 부드럽게, 과감하고도 거칠게 표현했다는 생각이 든다. 허무와 정열 사이의 그 아슬아슬한 줄타기가 보이는 곳이었다. 별 주제가 보이지 않는 이 모호한 소설 속에서 가장 명확하게 무언가 드러나 보이는 부분이다.이 부분을 읽다 보면, 어느샌가 나도 빠져있다. 보면볼수록 내 마음속에 홍조를 띄운다. 부끄러움에 젖어 나도 모르게 파고들게 되는 부분이다. 아마 이 소설 속 주인공들의 모호한 태도, 애매한 태도가 가장 가시화되는 부분이라고 생각한다. 마치 눈 앞에 보이듯 노골적으로 노정(露呈)된다. 노출(露出)되지는 않는다. 그들이 노정한 실체는 애매한, 모호한 상태로 보이지 밖에 안는다. 발에 힘을 주며 올려다본 순간,쏴아 하고 은하수가 시마무라 안으로 흘러드는 듯했다.踏みこたえて目を上げた途端、さあと音を立てて天の河が島村のなかへ流れ落ちるようであった책 마지막은 건물에 불이 나 고마코와 시마무라가 찾아가고, 거기서 요코가 건물에 있다는 것과, 건물에서 떨어져 바닥에 기절해 있을 때, 고마코가 비명을 지르며 달려나가고 나서 그런 고마코에게 다가가려는 시마무라의 기분 및 상황을 표현한 문장이다.아마 가장 이 책의 탐미주의(耽美主義)적인 요소가 대놓고 드러나는 부분이 아닌가 생각한다. 설국의 흰 바탕에서, 불타오르는 그 건물, 그리고 하늘에 수놓은 은하수 밑에서 모든 것을 보는 시마무라의 방관자적인 태도에서 주관적인 감정이 흘러나온다. 사실 이 문장을 비롯해, 설국의 여러 문장은 이해하기 힘들었다. 계속 생각해 보아도 나의 미천한 경험앞에서 원대한 들판과도 같은 문장들이 여럿 있었다. 하지만 개인적인 생각으로는 이 소설은 해설하지 않으려 하는게 가장 좋을거 같다. 그저 미(美)를 보고, 느끼고 감동하는 것 만으로도 충분한 듯 하다. 아직 그 문장을 이해하기에는 나는 어린거 같다.작가가 설국을 집필했다고 알려진 건물이다. 사진으로만 봐도 설국의 주인공들이 보이는 곳이다. 가와바타는 여행을 좋아했고, 여행을 자주 다녔다고 한다. 이 작품도 여행을 하며 쓴 작품이라고 한다. 여행은 참 미묘한 단어다. 자신이 속한 세상에 벗어나 다른 세상에 다니는 크나큰 모험으로, 출산과 비견된다고 생각한다. 새로이 태어남을 경험하러 가는 것이다. 익숙함에서 벗어나 나 자신을 일부러 세상에서 고립시킨다.설국도 그렇다. 고립된 세상같다. 하지만, 고립된 세상이라고 하지만 그 안의 모든 것은 하나하나 미세하고도 서정적으로 젖어있다.설국에 가장 어울리는 단어를 찾으라면, "젖어있다"가 아닐까 생각한다. 소설 전체가 무언가에 젖어있다. 감정에 젖어있고, 자연에 젖어있으며 사람에 젖어있다. 그의 작품에 젖어들게 될 수 밖에 없는 거 같다.