세계의 호수 ...  아름다운 소설 이야기처럼 보이는 이 소설의 시작은 생각 외로 굉장히 현실적이고 정적이다. 주인공과 무주라는 두 사람 사이의 '이별'에 관한 소통이 소설의 대주제가 되지만, 그 시작은 주인공의 초청 강연이다.  오스트리아 빈에 우연치 않게 강연을 오게 된 주인공은 한때 잘 나간 적이 있었던 시나리오 작가이다. 그는 우연과 충동의 연속으로 가까운 스위스 잘츠부르크에 사는 무주에게 메일을 보내게 된다. 7년 전 자신에게 한없이 매정하게 이별 통보를 하고 떠났었던 그녀에게. 소설 내내 그는 그녀를 그리워하면서도 다가가도 괜찮을지 두려워하고, 갈팡질팡하는 모습을 보인다. 반면 스위스에서 만난 무주는 이미 자신의 딸 한명과 가정을 꾸린 모습이었다. 이 소설은 너무나 지극히 현실적인 이별의 모습을 보여준다. 7년이란 장벽 앞에서도 오래 만났던 연인이었던 그들은 서로의 일상에 대해 묻고 마치 타지에 놀러온 친구를 재워주는 것처럼 잔잔히 이야기는 흘러간다. 하지만 그들 사이에 있던 아픔과 각각이 7년 사이 가지고 있었던 앙금과 현재에 대한 슬픔은 결국 그 존재를 서로에게 드러내게 된다. 절대 해결될 수 없는 서로의 차이. 그것이 그들을 너무나 안타깝게 하면서도, 담담한 문체로 이 이야기를 풀어나가는 작가에 이끌려 나 또한 담담하게 이야기를 계속 읽게 되었다. 이러한 이야기에서 해피엔딩이 의미가 있을까? 아니 어쩌면 해피엔딩이란 게 현실에서 존재할까. 7년의 간극을 뚫고 만난 그들이 서로에게 바라는 것은 대체 무엇이었을까. 결국 이 이야기도 그냥 그렇게. 담담하게 이별한 옛 연인들. 그 상태 그대로 흘러간다. 서로가 서로를 치유해 주지도 못하고, 보듬어 주지도 못하지만. 그냥 그렇게 만났고, 그렇게 헤어질 것이다. 서로의 차이를 이해하지 못했고, 사정을 이해하지 못했기에 헤어졌고 거기서 끝인 것이다. 격정적인 이야기를 사랑하는 나에게 이렇게 심심하면서도 담백한 소설은 신선한 접근으로 다가왔다. 소설이란 것이 항상 기승전결이 존재해야 하고, 독자들을 깜짝 놀라게 하는 반전이 있어야만 하는 것으로 믿어왔던 나에게 이 소설은 굉장히 신선했다. 다른 말로 표현해보고 싶으나 잘 떠오르지 않는다. 정말 신선함. 그 자체였다. 소설 자체가 너무 재밌었다고 말할 수는 없을 것 같다. 하지만 그럼에도 마치 현실을 살아가듯이 담담히 한 페이지 한 페이지 넘어가고 결국 끝을 보았다. 조미료를 뿌리지 않은 듯한 담백한 소설. 한 없이 우울한 이야기를 한 없이 아름다운 이야기로 풀어낸 소설. 무언가 특별해야만 소설의 소재가 되는 것이 아니다. 이렇게 평범한 연인과, 평범한 이별, 그리고 평범하게 살아가는 두 남녀의 삶이 이 소설에 담겨 평범하지 않은 소설이 되었다. 소설을 읽고서 많은 생각이 들지는 않는다. 하지만 잠시 멈춰서게 된다. 그것으로 만족한다. 세계의 호수라는 거창한 이름에도 불구하고 세계의 호수는 그 메인을 이루지 못한다. 그냥 그저 그렇게 지나가는 현실 이야기 속 하나의 소재일 뿐. 모든 게 뚜렷해지지 않고 분명해지지 않고 해결되는 것도 하나도 없지만. 그게 인생인 거고, 그렇게 살아가는 게 우리네 사람들인 것이다. 이 소설을 읽고 쓰다보니 굉장히 현실에 회의적인 것처럼 느껴졌는데, 딱히 그렇게 느꼈다기 보다는 화려하지 않은 잔잔한 삶도 그 자체의 현실로서 열심히 살아가면 될 뿐이라는 것이 느껴졌다. 우리 사람들 모두 그렇게 살아왔고, 앞으로도 그렇게 살아갈 테니까.