침묵의 봄' 얼핏 알기만 했던 이 이야기를 꼭 읽고 싶었다. 읽고 가슴 아파하고 반성하고 나아가자는 각오를 하고 싶었다. 책의 짧고 간결한 제목이 책의 페이지를 넘기기 전에 잠시 생각하게 한다. 아무리 생각해도 전혀 반대되는 이미지를 갖는 두 단어의 조합. 제목이 뭔가 불길한 일이 미래에 예고되어 있다는 느낌을 주었다. 그리고 페이지를 넘기면서 예언들이 하나둘씩 나를 때리기 시작했다. "이렇게 멋진 경치를 자랑하던 거리는 마치 불길에 휩쓸린 듯 시든 갈색 잎사귀만 나무에 매달려 있었다. "살아 있는 생명체들이 모두 떠난 것처럼 조용했다.""악마의 망령이 우리를 눈치채지 못하게 몰래 다가와서 우리가 그렇게 쉽게 상상했던 비극이 삭막한 현실이 되는 것을 알게 될 것이다." 그녀가 그녀의 저서인 '내일을 위한 우화'에서 쓴 말은 우리 주변에서 서서히 일어나고 있고 유해화학물질 등에 의한 생태계의 위협 등은 이 시대에 살고 있는 사람이라면 누구나 알고 있는 사실이다. 알고 있고 개선하기 위해 노력을 들이고 있는 분야이다. 그러나 이 책이 없었다면 과연 그랬을까. 당시의 사람들, 심지어 과학자들조차 살충제의 위험성에 눈과 귀를 막고 있었다. 이 책이 처음 출간되었을 때에는 환경오염이라는 말 자체가 낯설었고, 모두가 과학 기술에 대한 무조건적인 신뢰를 보냈다. 그 안에서 그녀는 외친 것이다. 1940년대 제2차 세계 대전과 함께 개발되기 시작한 합성 화학살충제가 이 책의 주제이다. 이 합성화학살충제는 인간의 편의를 위해 개발되었지만 그 유해성은 상상을 초월한다. 인간의 편의를 위한 목적이었고 경제성이 있었기에 살충제 분야는 굉장히 빠르게 발전했다. 초기에는 무기화합물으로 제조하였고, 기술이 점차 발전하면서 유기화합물로 바뀌었다. 당시 유기화합물의 살충제는 크게 두 가지로 나뉘었는데, 첫째는 DDT로 대표되는 탄화수소 염화물이며, 둘째는 말라리아와 구균으로 대표되는 유기인산 계열의 살충제다. 특히 DDT는 한밤중에 병을 퍼뜨리고 작물을 해치는 해충들에 대한 명백한 승리의 수단으로 인정받았고, DDT 개발업체인 스위스의 폴 뮬러(Paul Muller)는 노벨상을 받았다. 그러나 DDT는 결코 인간을 위한 선물이 아니었다. DDT는 토양과 지하수오염, 그리고 수상생물들에게까지 잇따라 망가뜨렸다. 광범위한 피해 상황들이 잇달아 보고되면서 점차 DDT는 만능이 아니라는 사실을 조금씩 알게 된다. 하지만 이 책이 쓰여진 당시도 이러한 인식이 약해 세계 곳곳에서 쓰여졌고, 피해사례 또한 쌓여갔다. DDT 말고도 유기인산계열의 살충제는 세상에서 가장 독성이 강한 물질 중 하나이다. 이 물질의 문제점은 우리 몸에서 필수적인 기능을 수행하는 효소들을 파괴한다는 점에서 끔찍한 결과를 낳았다. 이 책의 주요 내용은 이러한 주요 살충제에 의한 각종 피해 사례에 대한 보고, 혹은 고발이다. 1943년 콜로라도 지하수 오염의 예, 1960년 보고된 클리어 호수에서 어류와 조류에서의 DDT의 검출, 미국 서부에서 과도한 살충제의 사용으로 인한 현자와 소뇌의 개체수의 급속한 감소, 1959년 일리노이 동부의 쉘던과 이로쿼지 역에서 살충제의 과잉 살충제의 살포 등.  이 책 한권 가득히 살충제로 인한 피해 사례가 있었다. 그녀의 노력은 어떤 결과를 낳았을까.  이 책은 사람들을 일깨우는 것이 사회를 어떻게 바꿔놓을 수 있는지 보여주는 좋은 사례가 되었다. 레이첼 카슨의 노력은 마침내 정부 차원의 규제를 요청하는 시민운동을 이끌어냈고, 현재의, 공존하는 21세기를 만들어냈다.