이중 나선을 처음 읽은건 고등학생 때였다. 화학자가 꿈이었던 내게 제임스 왓슨은 우상이었고 동경하는 사람이었다. 이중나선을 읽으며 그 흥미진진한 이야기 속에 얼마나 빠져들었던가. 대학교에서 만난 내가 가장 좋아하는 박사님 중 한분인 생물공학 박사님은 제임스 왓슨의 안티셨다. 그는 잡담을 하다가도 제임스 왓슨이 얼마나 비겁한 사람인지 말하곤 했고 이중나선의 발명은 사실 로절랜드의 몫이고 제임스 왓슨은 그저 운이 좋았던 것 뿐이라곤 이야기하곤 했다. 그가 과학계에서 현재 어떤 위치인지도. 집에 돌아가 그의 이름을 검색하던 내가 생생히 기억이 난다. 그가 2007년에 흑인과 백인의 지능은 전혀 다르다는 인종차별적 발언으로 큰 논란을 일으켜 과학계에서 퇴출되었다는 이야기에 나는 많이 놀랐다. 그때까지도 그는 내게 지성인이었고 영웅이었으니까. 생활고에 허덕이다 2014년에노벨상 메달을 경매에 내놓기도 했고 2019년 1월에도 “흑인과 백인 사이에는 IQ의 차이가 존재하며, 그 차이는 유전자에서 비롯된다.”며 자신의 견해에는 변함이 없다는 인터뷰를 했고, 이로 인해 콜드스프링하버연구소로부터 명예직을 박탈당하기도 했다니. 나는 그를 이제는 어떤 시선으로 봐야할 지 혼란이 왔다. 그래서 다시 한 번 이중나선을 꺼냈다.     이 책은 분명 제임스 왓슨의 입장에서 쓰인 책이지만 제임스 왓슨,F.H.크릭, 모리스 윌킨스, 로절랜드 프랑클린 4명이 꽤 골고루 등장한다. 4명 모두 공허하였기에 이중나선을 밝힐 수 있었음을 제임스 왓슨은 꽤나 솔직하게 밝힌다. 인상 깊었던 부분은 왓슨과 크릭이 서로 다른 분야를 전공하였기에 생각하는 방식이 달랐고 각자가 가진 지식의 영역이 달라 그것이 합쳐져 시너지를 발휘했다는 것이다. 거기에 모리스 윌킨스와 로절랜드 프랑클린의 기여가 더해지며 다른 분야의 지식이 합해졌을 때 그것은 얼마나 위대해지는가 다시금 깨달았다. 융합과학이야말로 이 시대의 가장 트렌디한 과학 분야이다. 성균관대가 유치한 IBS 연구단인 나노구조물리연구단과 뇌과학이미징연구단만 보더라도, 실내에는 융합을 강조하며 부서간에 벽을 나눈 대신 전체를 뚫린 구조로 건설하여 서로간의 의사소통이 자유롭도록 형성하였다. 실제로도 여러 연구실의 협연으로 훌륭한 논문들을 발표중에 있다. 이중나선 또한 마찬가지이다. 분명한 것은 왓슨이 샤르가프가 DNA를 재료로 하여 4종의 염기의 함량이 짝을 이루는 것을 밝혀내지 않았다면, 폴링의 선행연구가 없었다면, 프랭클린의 X선 회절 분석 기술이 없었다면, 크릭과의 의견 교류가 없었다면 DNA의 구조 발견은 그의 몫은 아니었을 것이다.      더 나아가 로절랜드 프랭클린이라는 한 여자 과학자에 독특한 시선이 이 책에 아주 잘 표현 되어있다. 21세기가 되면서 그녀에 대한 재평가가 꾸준히 이루어지고 있다. 어떻게 보면 그녀 없이는 왓슨과 크릭의 성공도 있을 수 없었고 윌킨즈, 왓슨, 크릭의 노벨상 수상도 없었을 것이다. 그녀는 아주 젊은 나이로 타계했다. 책에서 왓슨의 그녀를 표현한 아주 흥미로운 구절이 “그녀가 안경을 벗고 더욱 옷에 신경 쓴다면 예쁠텐데" 그 시대에서 그녀가 연구를 해내는게 절대 쉽지않았을거라는게 절로 이해된다. 그녀는 아주 실험적인 고찰만을 고집했었고 그녀에게 DNA란 삶의 전부였고 그 구조를 위해서 수 많은 시행착오를 왓슨과 크릭이 겪어야 했던 것보다 더 많은 패배감을 맛보아야 했을 것이다. 그녀의 숭고한 희생 덕분에 지금의 DNA의 구조가 밝혀질 수 있지 않았을까?     책을 다 읽고 난 감상은 그저 DNA 구조를 밝히는 과정이 참 재밌었다는 것이다. 그 안에서 안타까운 마음도 들었고 결국 노벨상의 수상자는3명 뿐이라는게 아쉽기도 했지만. 내게 당연한 것들이 그들에겐 당연하지 않았다는 관점에서 책을 읽는 것은 꽤 흥미롭다. 범인을 알고 보는 추리소설과는 또 다르다. 그들의 순수한 호기심과 열정에 감동하게 된다.