피렌체에 잠시 머무르던 때에 화려함에 끌려 피렌체 메디치 시청사에 가보았었다. 메디치 궁전으로 사용되기도 했던 그 화려한 건물 2층 구석에서 마키아벨리의 방을 발견했다. 초상화와 흉상하나 있는 그 썰렁하던 방이 기억난다. 참으로 평범한 직업의 그지만 그의 글은, 책은 절대 평범하지 않았다. 그의 나라 사랑과 공무원이라는 직업이 그를 그토록 대단한 작가로 만들었을 것이다. 마키아벨리가 공직에 있을 때 공화정에서 군주정으로 변화했던 사회상도 그를 단단하게 만들었겠지. 그가 정치에 대해 깊게 생각하게 만들었을 것이다.     군주에게 하는 말이지만 이 시대를 살아가는 우리들에게 하는 말처럼 들리기도 한다. 인간에 대해 부정적으로 써진 말들에 뜨끔하게 되기도 한다. 내 생에 이런 글은 처음 보았다. 이렇게 직설적으로 인간을 비판하는 글은 처음이었다. 이 사람은 너무 냉철한 시선으로 국민을 보고 있구나란 생각을 지울 수 없었다. 그러나 책의 중반부를 넘어갈 때에 난 그의 말에 고개 끄덕이고 있었다. 단 한명의 군주에게 쓰여진 이 책이 군주가 아닌 나조차도 책을 읽으며 끓어오르게 만들었다. 나라면 어떻게 할까, 나라면 어떤 사람이 되어야할까 생각하게 만들었다. 인간관계는 늘 사람들을, 나를 머리 아프게 한다. 타인 없이는 살아갈 수 없는 이 세상 속에서 ‘잘’ 살아가기 위해선 인간관계에 공들여야한다는 것을 부정할 수 없을 것이다. 그 힘듦을 늘 안고 살아가는 나이기에 그의 책에서 공감을 하고 해답을 얻으려 무의식적으로 부단히 애썼나보다. ‘자기를 보호하고자 하는 군주라면 때에 따라서는 착하지 않을 수 있는 법을 알아야한다’란 그의 글귀가 가장 기억에 남는다. 좋은 사람이 되고자 하는 욕구는 모두에게 있지 않은가. 나는 때로 좋은 사람이 되고자 노력하다 손해를 보기도 했고 혼자 가슴 아파하기도 했다. 책을 읽으면서야 그 당시의 억울함이 그래 내가 잘못했던 부분도 있구나로 바뀌었다. 마키아벨리가 군주론을 통해 말하는 것은 남을 속이고, 약속을 지키지 못하고 필요할 때마다 폭정을 감행하는 속임수가 아니라, 항상 남을 선의로 대하고 인간미가 넘치는 선량한 사람이라해도 완벽한 상태가 아니며 약속을 어기고 끊임없이 자신의 이익을 추구하는 사람들에게 이용당하는 것을 경계해야 한다는 겁니다. 그저 착하고 이타적인 사람은 종종 세상 사람들은 나처럼 왜 모두 나같지 않을까란 고민에 자주 빠지곤 한다. 마키아밸리는 이를 지적한다. 물론 군주는 늘 좋은 사람이 되기를 다짐해야하지만 항상 사랑을 베풀고 실천하는 것은 위험하다는 것이다. 마찬가지로 일반인도 좋은 사람이 되어야 한다고 생각하는 것은 좋지만 그렇지 않은 사람들의 속성을 잘 알고 선의를 남용하지 않도록 해야 한다. 이것이 마키아벨리의 명확한 주장이다. 이는 분명히 그 당시의 군주가 아니어도 이 시대를 살아가는 모든 이에게 적용되는 말이다.      보편적인 도덕관과는 거리가 있는 군주론이 조언들이라는 생각을 가지고 책을 읽기 시작했지만 지금은 그렇다고 생각하지 않는다. 물론 시대가 달라졌기에 마키아벨리가 말한 리더십의 원칙을 문장 그대로 적용할 순 없다. 지금의 21세기에. 그러나 여전히 그의 말에 배울 점과 적용할 점은 많다. 훌륭한 군주가 되기 위해서? 아니. 이 시대를 잘 살아가기 위해서.