내가 이 책을 좀 더 일찍 만났다면 덜 아프지 않았을까. 사람들을 덜 미워하지 않았을까. 나는 운이 좋은 편이었다. 대학에 갓 입학한 2016년, 강남역 살인사건으로 페미니즘 의제가 가시화되었던 열기가 이어졌고, 자연스럽게 페미니즘을 접할 수 있었다. 내 옆에는 나와 같이 페미니즘을 흡수하는 친구들이 있었고, 내가 그것들을 어떻게 느끼고 생각하는지 친구들과 이야기 나눌 수 있었다. 내가 부당하다고 느꼈던 것들이 남성 중심의 가부장 사회가 여성을 억압하는 장치였음을 가르쳐준 페미니즘은 나의 세계를 완전히 바꿔놓았다. ‘나와 웃음코드가 맞지 않아서, 나랑 성격이 안 맞아서’라는 이유로 친하게 지내던 친구와 멀어졌던 고등학생의 나는 온데간데없이 사라져버렸다. 나와 웃음코드가 달라도, 나와 성격이 조금 맞지 않은 사람과도 친구로 지낼 수 있었지만, 오랜 시간 나와 웃음을 공유하고, 쿵짝이 잘 맞는 성격으로 어디를 가나 콤비처럼 지냈던 친구와는 페미니즘에 같은 시각을 갖고 있지 않다는 이유만으로 쉽게 멀어졌다. 페미니즘을 알기 이전의 ‘나’와 이후의 내가 둘로 나뉘어 절대 만날 수 없는 다른 세계로 떨어진 것만 같았다. 대화를 나누는 사람이 페미니즘에 어떤 시각을 갖고 있는지가 이 사람과의 만남을 지속할지를 결정하는 가장 중요한 기준이 되었고, 어디에서 누구를 만나든 그/그녀가 ‘진짜 페미니스트인지 아닌지’를 가려내는데 온 신경을 집중했다. ‘진짜 페미니스트’를 감별하는데 시간을 쏟는 동안 내 손을 잡아주던 친구들과 멀어져 있었다. 적확히 표현하자면 나는 친구들의 손을 놓고, 그들이 멀어지는 것을 보고만 있었다. &lt;붕대감기&gt;의 세연과 진경은 페미니즘의 정치화를 무력화시키는 방해 속에서, ‘진짜 페미니스트’를 감별하려는 시도 속에서 각자 무엇을 품고 앞으로 나아갈지를 보여준다. ‘단정하고 올바른 여자, 꼿꼿하고 강하고 바쁘고 카리스마 있는 여자’(66p)가 되기를 요구받았던 진경은 ‘닳고 닳은 여자, 통속적인 여자’(66p)가 되어 엄마의 가슴을 무너뜨리고 싶었다. 진경은 자유로워지기 위해 결혼을 하고 아이를 낳아 키웠지만 ‘비혼 여성이 기혼 여성을 평가하는’(64p) 달라진 세상에서 그들의 평가를 자신의 몸에 받아들이기에는 너무도 바쁘고 정신없는 날들을 보냈다. 서로가 서로에게 기댈 수 있는 친구였던 세연은 더 이상 진경이 올리는 글에 반응하지 않았고, 달라진 세상에서 중요한 이슈에 관한 글만 묵묵히 써내려갔다. 남성 중심의 가부장제 사회에 종속되어있다는 이유로 기혼 여성에 대한 비난, 출산과 육아에 대한 혐오를 오롯이 받고 있는 것은 바로 기혼 여성이었고, 진경이었다. 결혼을 했다는 이유로, 아이를 낳아 기르면서 사랑받는 아내를 자랑한다는 이유로, 페미니즘을 열심히 외치는 여성들의 날개를 꺾는 범인으로 지목 당했고, 페미니즘이 나아갈 길에서 배제 당했다. 세연은 화장했다는 이유로, 화장을 하지 않는다는 이유로 집단에서 늘 배척당했기에, 집단의 일원으로 인정받은 새로운 세계에서는 소외되지 않기 위해 자신이 집단의 일원임을 증명해내는 일을 해내야만 했다. ‘여성주의의 큰 흐름 속에서 자신도 같은 편이라고’(151p) 알리는 일은 그렇지 않은 여성을 엄격하게 판단하는 일과 동시에 이루어졌고, 남자 없이 못 사는 것 같은 진경을 창피해하고 미워했다. 상상 속 대화에서 진경은 ‘똑같은 속도로, 같은 방향으로 변하지 못한다고 해서 그 사람들의 삶이 전부 잘못된 것은 아니라는’(154p), ‘너는 너의 삶을 잘 살 거고 나는 너의 삶을 응원할 거고 우린 그저 다른 선택을 했을 뿐이고, 너의 그 단호함을, 너의 편협함까지도 이해하고’(155p) 싶었다고 말한다. 다른 곳을 바라보며 다른 삶의 양태를 만들어가고 있지만, 각자의 자리에서 서로의 삶을 응원하는 것으로도 우리는 충분히 함께할 수 있다고 말하고 있다. 이는 ‘진짜 페미니스트’의 원본은 존재하지 않으며 ‘진짜’에 담긴 의미가 좋음/싫음이 담길 수 없다는, 페미니스트의 개념을 이분화하려는 시도는 페미니즘의 정치화를 무력화하려는 시도이며, 페미니스트의 원형을 스펙트럼으로 이해하는 노력을 통해 각기 다른 페미니스트의 모습을 이해할 수 있음을 보여준다. 서로 다른 이야기를 갖고 있던 세연과 진경을 친구로 이어준 ‘붕대 감기’가 서로 다른 진영에 있다고 여기는, 의견을 좁힐 수 없을 것처럼 보이는 페미니스트들을 보듬어 주는 ‘붕대 감기’가 되어주지 않을까.