피할 수 없다면 최소화하자이 책을 읽으면서 가장 좋았던 점은 열역학에 대한 정확한 지식이 확립되어 있지 않지만, 그러고 싶은 마음만은 가득했던 내가 쉽게 접근할 수 있는 내용이었다는 점이다. 노벨상 수상자 화학자 프레데릭 소디(Frederick Soddy)는 열역학 법칙들을 이렇게 표현한다. "궁극적으로 정치체제의 흥망, 국가의 성쇠, 상공업의 변화, 부와 빈곤의 원천 그리고 인간 모두의 물질적 복지 등을 좌우한다. 인간이 행하는 모든 물리적 활동은 열역학 제1법칙 및 제2법칙의 형태로 표현된 철칙에 철저히 지배된다.” 열역학 제1&amp;제2법칙은 대체 무엇일까? 그 시작부터 돌아봐보자. 열역학 이론은 열의 정체가 무엇인가? 하는 의문으로부터 출발한다. 17세기에 베이컨, 보일, 뉴턴 등 기계적 철학의 영향으로 열의 본질 역시 물질입자의 운동으로 보았다. 18세기 들면서 열을 칼로릭(caloric)이라는 무게 없는 물질입자로 간주하는 “칼로릭 이론”이 탄생했다. 그러나 마찰 열의 발생으로 칼로릭이 빠져 나올 때 무한으로 빠져 나올 수가 없는데도 불구하고, 마찰열은 지속된다는 이론적 모순이 발견됨으로써 칼로릭 이론에 의문이 제기되었다. 그럼에도 불구하고 칼로릭 이론은 현대 열역학 이론의 성립에 지대한 공헌을 하였다. 실제로 푸리에(Joseph Fourier)는 칼로릭 이론에 기초하여 열전달 이론의 수학적 시스템까지 세웠다. 1830년부터는 열에 대한 칼로릭 이론 이 쇠퇴하게 된다. 이런 와중에 과학자들 사이에서는 열이 역학적 에너지 뿐만 아니라 화학적 에너지와 똑 같은 물리적 양에 해당되고 서로 변환도 될 수 있다는 생각을 하게 된다. 이것이 열역학 1법칙의 시작이다. 열역학 제2법칙은 엔트로피 법칙이다. 물질과 에너지는 유용한 상태에서 무용한 상태로, 질서 있는 상태에서 무질서한 상태로만 변한다는 것이다. 본질적으로 우주 안의 모든 것이 무질서한 혼돈과 낭비되는 에너지의 방향으로 진행되며 이를 거꾸로 되돌리는 것은 불가능하다. 생명에서 발견할 수 있는 엔트로피는 과학자 ‘타일러 밀러’에 의해 먹이 사슬로 설명되었다. 먹이 사슬은 풀, 메뚜기, 개구리, 송어, 인간으로 구성되어 있다. 각 단계에서 먹이를 먹을 때 에너지 손실이 발생한다고 하였다. 실제로 집어삼킨 먹이의 10~20%만 살로 변하였고 나머지는 열로 손실되었다는 것이다. 이를 생각하면 사람이 1년을 살아가는데 300마리의 송어가 필요하다고 볼 수 있다. 300마리의 송어는 9만 마리의 개구리, 9만 마리의 개구리는 2,700만 마리의 메뚜기가 필요하며 그 2,700만 마리의 메뚜기는 1,000톤의 풀을 먹어 산다. 그러므로 사람 하나가 살아가기 위해서는 수많은 생명을 필요로 하므로 엔트로피가 극대점으로 향하는 것을 알 수 있다. 다른 예시는 예시는 농업에서 일어나는 엔트로피 증가이다. 미국은 세계에서 가장 많은 농경지를 가진 나라 중 하나이다. 이런 어마어마한 곡류의 수확량을 가진 나라인 만큼 어마어마한 엔트로피의 증가를 보여준다. 미국에서 사용하는 비료와 농약은 700만 톤이라고 한다. 이는 모두 화석연료에서 얻은 것이고 매년 사용량이 증가하고 있다. 비료에서 나오는 질산화물은 수질오염의 2분의 1을 차지하고 있고, 농약은 너무 많이 사용하다 보니 농약에 내성을 가진 곤충이 몇 백종을 넘었다고 한다. 비료와 농약은 생물 자체를 죽일 뿐만 아니라 생태계까지 영향을 주어 엔트로피를 마구 증가시킨다. 오염과 토양침식으로 축적된 무질서는 사회와 농업의 비용을 증가시키고 결국엔 엔트로피를 증가시키는 셈이다.      ‘책을 읽기 전과 후의 나는 다른 사람이다’라는 말을 나는 참 좋아한다. 그게 내가 손에서 책을 놓지 못하는 이유이기도, 내게 휴가가 생기면 도서관으로 달려가는 이유이기도 하다. 이 책을 읽은 나는 분명 책을 읽기 전과는 다른 사람이다. 다른 생각을 가지고 있다. 나의 고민은 늘 어떻게 나아가야 하는가에 있다. 나도, 우리 사회도. 이 독서의 기회가 나의 고민을 일정 부분 해소시켜주었다. 사실 책을 읽기 시작할 때의 나는 열역학 제 2법칙이야 말로 우리 사회에 반하는 법칙이라 생각했다. 역사를 발전으로 보는 개념을 무너뜨릴 것이기도, 과학과 기술에 대한 우리의 사고와 부딪히는 법칙이라고. 하지만 지금은 그런 단순한 이야기가 아니라는 것을 안다. 우리는 모두 편리한 생활을 위해 기계를 사용한다. 그런 면에서 열역학 제2법칙은 인간을 위한 것이라고 믿어왔던 ‘발전’이란 것에 대해서는 문제를 제기하고 있는 것이다. 모든 것을 ‘에너지’의 관점에서 바라볼 때 과학기술의 발전은 엄청난 엔트로피의 증가를 의미한다. 경제발전 또한 좀 더 집중적으로 자연환경을 착취하는 방법의 발전을 의미한다. 이것이 결국 최대에 달했을 때, 우리는 어떻게 될까. 우리가 나아가야할 방향은 엔트로피 법칙이 적용되는 사회 안에서 엔트로피를 증가시키는 일이 무엇인지 알고 억제하는 것이다. 이 말이 우리가 기계적 세계관에서 유한한 자원을 보존한다는 사고에 입각한 엔트로피적 세계관으로 전환해야 한다는 의미는 아니다. 과학적 퇴보를 이뤄야 함을 주장하는 것 역시 절대 아니다. 나 또한 과학적 진보를 꿈꾸는 사람이고 과학적 발전으로 사회에 보탬이 되고 싶다는 꿈을 꾸는 사람이다. 내가 주장하는 엔트로피 법칙이 최소화되는 사회를 만들자는 환경 보존의 의미를 담고 있다. 환경을 보존하는 것과 엔트로피는 굉장히 밀접한 관계가 있다. 앞서 여러 번 언급했듯 인간의 활동은 엔트로피를 증가시키고 있다. 산업화된 국가들은 엔트로피 분수령에 다가서고 있다. 이제 그럼 우리가 할 수 있는 것을 생각해볼 차례이다. 우리는 빨라졌고, 할 수 있는게 많아졌고, 예전엔 어려웠던 것들이 이젠 참 쉽게 할 수 있게 되었다. 그럼에도 엔트로피의 막대한 증가만큼은 막을 수가 없다. 우리가 해야할 일은 우리의 생활을 크게 바꾸지 않는 한에서 쓸 수 없는 에너지의 양을 줄이는 것이다. 이에 가장 알맞은 대책이 나는 환경보존, 조금 더 구체적으론 일회용 쓰레기 감소이다.     우리는 노력해서 일회용 쓰레기를 감소시켜야 한다. 최재천 이화여대 석좌교수는 최근 “개발이 생존이 아니라 보존이 생존인 시대가 왔다”라고 말했다. 그는 강하게 탈플라스틱 시대를 열어야 한다고 주장한다. 지구를 보존하고 우리가 생존하기 위해. 플라스틱은 인간에 가장 편리하면서 지구에 가장 위협적인 소재인 두 얼굴을 가진 물질이다. 최근 1년간 우리나라에선 이러한 심각성을 알고 일회용품을 줄이기 위한 노력들을 많이 행했다. 플라스틱 빨대는 종이 빨대로 바뀌었고, 거의 모든 프랜차이즈 카페에서 텀블러를 이용하면 가격을 할인해주는 제도를 펼치고 있다. 우산 비닐도 더 이상 제공되지 않고 천으로 된 장치에 닦기를 권고하고 있다. 물론 적응하는데 힘이 들었고 원성도 많이 샀다. 종이 빨대는 흐물흐물해져 30분을 넘기면 음료를 마실 수 없었고 우산의 물기로 인해 넘어지는 사람도 발생했으니. 그래도 결국은 다들 이것이 환경을 위한 일이며 자신들을 위한 일임을 알았기에 적응하고자 불만을 비치기보단 노력하는 모습을 보였다. 불행하게도 최근엔 신종 코로나 바이러스 감염증으로 재사용 물품에 대한 경계심이 커졌다. 카페는 다시 일회용 플라스틱 컵에 음료를 제공하기 시작했고, 대형마트는 없앴던 비닐봉지를 다시 비치했고 투표를 할 땐 비치된 비닐장갑을 이용해야 했다. 전 세계를 뒤흔든 초대형 악재 앞에서 친환경은 한가한 구호에 불과한 것이 현실이다. 그러나 이 위기와 시기가 지나면 우리는 다시 친환경을 목표로 하는 일상을 살아야한다. 지구의 인내심이 한계에 도달했다는 전문가의 경고에 다시 귀를 기울여야한다.     우리는 영원한 삶을 살지 못하며 태양마저 결국 죽게 되고, 영구기관은 불가능하며 시간을 거슬러 이동하지 못한다. 이 모든 것은 열역학 제2법칙이 적용되는 우주이기 때문에. 나의 생각은 단 하나다. 우리가 살고 있는 곳이 엔트로피 법칙이 적용되는 사회임을 인식하고 엔트로피 양을 증가시키는 일이 무엇인지 알고 억제하는 것. 그것이 우리가, 그리고 내가 해야 할 일이다.     정말로 나는 이 독서와 독후감의 기회로 조금은 다른 사람이 되었다. 더 나은 사람이 되었다고 스스로 믿고 있다. 엔트로피가 매순간 증가하며 무언가를 빠르게 할 땐 더 많이 증가한다는 사실을 알고선 내 행동들에 책임감을 가지게 되었다. 내가 행하는 모든 일들이 소중한 기회임을 알고 이것이 낭비가 되지 않도록 언제나 바른 행동, 사람들에게 도움이 되는 행동을 해야겠다는 다짐을 했다. 역사는 모든 과학의 기초이며 인간 정신의 최초 산물이라고 토머스 카라일이 외치지 않았던가. 나는 열역학의 역사를 알았으며 그에 매달린 분들의 정신을 본받을 수 있게 되었다. 나는 분명 나아갈 것이다. 엔트로피가 적용되는 이 우주 안에서.