‘장미와 홍차의 나날’은 모리 오가이의 딸, 모리 마리의 수필집으로, 그녀가 여태까지 먹어 온 음식 중 인상 깊었던 것들과 그 음식과 관련된 추억을 서술한 책이다. 모리 오가이는 도쿄대 의학부를 최연소로 졸업하고 젊은 시절 독일에 유학을 간 군의관이자 나쓰메 소세키와 비교되는 유명한 소설가로 유명한데 그의 딸인 모리 마리도 소설가로 지냈다. 어릴 때는 부유한 가정에서 태어나 일본에서 지내다가 결혼 후 프랑스 생활을 하고 다시 일본으로 돌아와 소설가가 되는 그녀의 삶을 통해 1800~1900년대 당시의 동양과 서양의 음식과 사람들의 생활을 간접적으로 체험해 볼 수 있다.  맛있는 요리는 사람을 행복하게 만든다. 누구나 한 번쯤 맛있는 음식을 먹었을 때 기분이 좋아지는 경험을 한 적이 있을 것이다. 이 책의 저자의 경우에는 화이트소스를 곁들인 연어를 먹을 때의 남편 집의 부엌 하녀들과 오요시님의 친절함, 프랑스 생활에서 먹은 송아지 커틀릿, 즐겨 마신 홍차, 아버지가 좋아했던 생 초콜릿을 넣은 음료 등을 추억한다. 나는 이 책을 읽으면서 사람의 미각과 후각이 의외로 추억을 떠올리는 데 큰 역할을 하는 것 같다는 생각이 들었다. 이 책을 읽는 도중 오랜만에 만난 친구와 한 디저트 가게에 들렀는데 처음 가본 가게였지만 어딘가 익숙한 느낌이 들었다. 알고 보니 고등학교 때 친구가 쉬는 시간에 자주 나누어주었던 머랭 쿠키와 다쿠아즈가 그 가게에서 산 것이었다. 디저트를 먹고 냄새를 맡으면서 그때 그 시간이 떠올랐고 그 순간 이 책이 떠올랐다. 그래서 저자도 아마 음식에 관한 수필을 쓰면서 이런 기분이 들지 않았을까 싶다. 실제로 조사해보니 미국 필라델피아의 한 연구소에서 미각이나 후각 같은 감각이 시각보다 기억을 되살리는데 더 효과적이라는 연구 발표를 한 적이 있었다고 한다.  또한, 책을 읽으며 음식에 관한 정보뿐 만이 아니라 그 당시 일본의 정경이나 문화를 알 수 있었다. 지금과 달리 음식점이나 백화점에 가면 일본인 직원들이 불친절했다는 점이나 일본에는 일본 전통 음식도 유명하지만, 서양식 요리나 디저트도 맛있는 편인데 이 시기를 거치면서 발전했다는 점, 옛날 일본 가정의 풍경 등이다. 특히 점원들이 불친절하다는 점은 의외라서 좀 놀라웠다. 그리고 모리 오가이에 대해서도 새롭게 알게 된 점이 있는데 그의 화려한 이력 때문에 어쩐지 조금 딱딱해 보였는데 ^ 딸을 무척 아끼는 모습을 보면서 인간미를 느꼈고 그 시대에 딸이 요리를 못 하니 무조건 하녀가 많은 집으로 시집 보내야 한다는 생각이 독특했다. 그래서 그런지 저자가 아버지를 매우 좋아한다는 느낌을 받을 수 있었다. 한편, 이 책의 배경인 메이지~다이쇼 시대에 우리나라는 일제강점기였기 때문에 풍족하게 살아가는 모리 마리의 어린 시절을 보며 우리나라의 상황과 대비되어 좀 씁쓸하기도 했다.  ‘장미와 홍차의 나날’을 읽고 역시 맛있고 푸짐한 음식은 삶에 기운을 준다는 생각이 들었다. 사실 모리 마리는 결혼 후 이혼하고 아버지가 돌아가신 뒤 아버지의 원고료 수입이 떨어지면서 평범하게 혼자서 살아가게 되는데 보통의 사람들이라면 좌절했을 것이다. 하지만 그녀는 예전보다 못한 생활 속에서도 정성 들인 맛있는 음식을 먹으며 작은 행복을 찾고 내내 행복감을 유지했다. 요즘에는 일이 바빠서 끼니를 거르거나 배만 채우고 대충 먹는 사람들이 많은데 그런 사람들이 이 책을 읽으면서 가끔이라도 자신을 위해 좋은 음식을 먹어주어야 한다는 사실과 자기 자신을 행복하게 해주는 것이 무엇인지 한 번쯤 생각해보면 좋겠다.