이 책은 2차세계대전 당시 유대인 수송책 역할을 담당하던 아돌프 아이히만의 전범재판과정을 담고 있는 책이다. 이 책이 유명해진 이유는 이 사람에 대한 기록이라서 라기 보다는 유대인이었던 한나 아렌트가 '악의 평범성(banality)'라는 파격적 주제를 끌고 왔기 때문일 것이다.  따라서 나도 이 책을 읽고 들은 악의 평범성에 대해 논의해보고자 한다. 책에 따르면 아이히만의 모습은 평범한 시민의 모습이었다고 한다. 대중들이 그의 악행을 듣고 자연스럽게 예상하게 되었던 비범한 요소는 찾을 수 없었다고 한다. 나는 이것이 당연하다고 생각한다. 우리가 역사 속으로 접하는 주요 인물들은 주로 비범한 면모를 갖고 있지만, 이들이 실제로 그랬는 지는 알 수 없다. 남들과 다른 면모를 가졌기에 그런 자리에 오를 수 있는 이들도 있었겠지만, 이중 일부는 그의 진정한 모습이라기 보다는 만들어진 페르소나로만 기억되는 이들도 상당수였을 거라 생각한다. 앙시앵레짐을 거치고 기술의 발달로 어느정도의 수평화가 이루어졌다해도, 우리가 살고 있는 현대사회에서도 권력의 차이는 존재한다. 더 예전의 시대라면, 이 간극은 더욱 컸을 것이다. 이들이 가진 권력의 차이로 인해 이들의 환상, 신화를 만들기도 쉬웠을 것이고 이 신화를 깨버리는 것도 어려웠을 것이다.  이들의 신화가 몇백, 몇천년을 통해 주입받다보니 우리는 긍정적이든 부정적이든 당대의 주요 인물들에 대해 남들과 매우 다를 것이란 기대를  하기 마련이라 생각한다.  따라서 사람들이 생각했던 아이히만도 이런 현상의 타겟이었을 거라 생각한다. 평범한 사람들이 할 수 없는 악행을 저지른 인물이기 때문에 그와 우리가 매우 다른 사람이다라고 생각했을 것이다. 하지만 아이히만은 우리와 똑같은 사람이다. 눈뜨면 밥을 먹고 잠도 자고 누군가의 자식이기도 하다.  그래서 난 아이히만이 시키는 대로 했다 라는 취지에 어느정도 일리가 있다고 본다. 아이히만의 자리에 어떤 평범한 사람을 데려다 같은 역할 수행을 시켰어도 대다수는 했을 것이라 생각한다. 어느 누가 시행해도 바로 양심을 느끼고 중단했을 것이라면, 나치가 유태인들에게 별을 붙이게 할 때부터 모든 유럽인들과 독일인들이 인도주의적 차원에서 반대했어야했다. 하지만 일부 지식인들을 제외하고는 그러지 않았다. 나는 아이히만이 지극한 범인이기 때문에 유태인 수송역할을 충실히 시행했다고 생각한다. 또한 이 역할을 잘 수행해내면 나치의 주요직으로도 승진할 수 있었을 것이다. 독일이 2차세계대전에서 패했지만, 매우 유능한 국가였던 것은 사실이다. 잘나가는 국가의 국가사업 요직에 승진할 기회를 양심을 이유로 거절할 이는 별로 많지 않을것이라 생각한다. 오늘날 나치의 대규모 학살을 비난하는 사람들 중에 일부는 모럴해저드로 수십만을 똑같이 죽이고 있다.나치와는 형태만 다르지만 수십만을 죽이는 폭력들이 아직도 이 세상에는 만연하다. 즉, 인간이 지나간 과거에 대해서는 선악 판단을 잘하더라도 자신이 실제로 그 상황에서 윤리적으로 옳은 판단을 하고, 양심적 행동을 해내는 것이 매우 어렵다는 것이다.  나는 그 이유가 한나 아렌트가 얘기한 생각의 무능때문이라고 생각한다. 익숙해지다보니 생각하는 거 자체가 멎어버린다는 것이다. 우리가 어떤 사회현상을 볼 때 개인만을 보지 않고 그 개인을 만들어낸 사회도 보는 것이 일반적인데, 유독 악에 대해서는 이러지 못한 것 같다. 당대 독일과 유럽사회가 타인에 대한 혐오와 자신의 성공을 위해 타인의 손해에 쉽게 눈감는 것이 만연해지다 보니 이 분위기를 극한으로 몰고간 끝에 등장한 인물이 아이히만일 뿐이다. 오늘날의 사회도 별반 다르지 않다. 오늘도 자신의 양심에 따르다 사회적 성공을 이루지 못한 사람을 바보 취급하고 있고, 자신과 다른 온갖 종류의 사람에 대한 혐오를 당당히 표현하고 부끄러워할 줄 모른다. 세계 대전이 발발하지만 않았을 뿐 2020년이란 시대에 맞춰 변화한 아이히만들과 그를 만든 원인들이 곳곳에 퍼져있다.  어딜가나 선하고 윤리적으로 사는 것은 힘든 일이다. 평생 생각의 무능과 싸우는 것은 쉽지 않기 때문이다. 그래도 이 사회가 좀 더 살기 좋아지려면, 어느 순간은 이 싸움에서 지더라도 자신이 항상 이 대상과 싸우고 있다는 사실은 잊지 말아야 한다고 생각한다.