변신은 어느날 자신이 괴물로 변해있는 걸 발견한 한 남자의 이야기이다. 어렸을 때는 이 책을 읽으며 단순히 인간이 벌레가 되면 어떨까란 상상력을 발휘한 변신서사로만 이해했었다. 그러나 점점 나이를 들면서 카프카라는 작가에 대해 알고나니 이 작품은 단순한 상상의 영역만을 다룬 책이 아니었음을 알게되었다. 아마 카프카는 그 시대에서 이제 인간이 어떤 존재가 되어버렸는지를 말하기 위해 자신의 상상력을 동원한 것같다. 카프카가 살던시기는 19세기 말부터 20세기 초이다. 우리가 전형적으로 생각하는 근대를 산 사람이다. 근대는 자본주의적 가치가 사람들에게 자리잡은 시기이다.  자연스럽게 자본주의의 병폐 역시 카프카의 시대를 장악하고 있었다. 카프카가 실존주의 작가로 기억되는 이유는 이러한 사회 병리에 더욱 민감한 사람이었기 때문이다. 이러한 점들을 고려해 볼 때, 어디가서 말하면 엉뚱하단 소릴 들을만한 '자고 일어났더니 벌레가 되어있다'라는 서사 안에 담겨있던  깊이를 볼 수 있을 것이다. 처음에는 가족들이 그레고르를 극진히 챙겨준다. 가족이기 때문이다. 하지만 아무것도 할 수 없는 그레고르는 집에만 있어야 하고, 그레고르의 모든 것들은 가족들의 몫이다. 오늘날 가정에 있는 애완동물과 비슷한 느낌으로 살고는 있는데, 애완동물이 우리에게 주는 효용조차 그레고르에게서 찾아볼 수 없다. 그레고르는 귀엽지도 않고, 정서를 편안하게 해주는 존재가 아니라 가족들의 고민을 증가시키는 존재이다. 그렇다면 그레고르를 애완동물보다는 늙은 부모정도로 보는 것이 적절할 것 같다. 그레고르는 암묵적이지만 자명하게 가족의 짐이다. 그레고르가 쓸쓸히 죽자 가족들은 그냥 산책을 간다. 일반적인 사람이라면 가족이 죽었는데 멀쩡한 이 식구에게 비난할 것이다. 하지만 생각해보자. 그레고르는 늙은 부모와 같다. 오늘날 사람들은 늙은 부모를 모시고 사는 걸 짐으로 생각한다. 경제력이 없고, 자식 집에 얹혀사는 부모는 공공연하게 짐으로 사람들이 인식하고 있다. 물론, 도덕적으로 이러는 것이 옳지 않다. 하지만 사람들은 늙은 부모를 모시고 사는 것을 부담스러워하고, 요즘엔 고령화로 이런 경우가 많아지다보니 노노살해와 존속살인도 일어난다. 책에서의 상황이 좀 더 극단적이었다면, 그레고르의 부모는 그레고르를 죽였을지도 모른다.  최근에 식물인간상태로 몇년간 지내오던 배우자의 연명장치를 일부러 유지시키지 않아 살인방조죄로 재판받은 사건이 있었다. 하지만 모두가 격렬히 비난하지는 않는다. 그 무게를 알기 때문이다. 그래서 이 이야기는 엉뚱한 상상으로 시작하지만 그 안에서 보여주고 있는 인간의 모습은 지극히 현실적이다. 대부분의 사람들은 아무것도 하지 못하는 괴물로 변한 자식을 키우는 것이 매우 힘들다. 그렇다면 이게 왜 시대와 관련이 있다는 것일까 ? 자본주의 사회로 가면서 경제논리에 인간이 적셔졌기 때문이라 생각한다. 옛날 같으면 종교나 관념으로 이를 대충 해결해 사람들이 힘든걸 힘든지도 모르고 살았을 것이다. 오늘날 아버지를 위해 바다에 빠지라 하면 자식들은 자신의 미래를 먼저 생각해서 안 한다하겠지만, 종교와 관념을 통한 규범이 지배적이고 계산이라는 삶의 방식이 잘 자리잡지 않았던 옛날 사람들은 바다에 빠진 자식에게 높은 가치를 부여할 것이다. 즉 자식이 벌레로 변한 저 상황에서 가족들이 묵묵히 이를 받아들이고 살면 중세의 인간이지만, 아무 효용도 안 갖다주는 자식한테 말은 못하지만 안 좋은 생각이 머릿속으로 나오기 시작하면 근대의 인간이다. 그래서 나는 이 작품에 대해 생각할수록 카프카의 통찰력에 놀라움을 느낀다. 근대의 인간을 누구나 생각해볼 수 있는 단순한 스토리로 엮어내 그 곳곳에 그의 시각을 담아냈기 때문이다.