『똑똑한 미래를 꿈꾸는 인공지능전문가』 이 책은 인공지능을 통해 더 나은 세상을 만들어간다고 한다. 다가오는 인공지능 세대에서 세상이 어디로 나아갈지 인공지능이 앞서 가고 있다고 확신한다. 더 나아가 인공지능으로 변화되는 직업들을 소개한다. 이동훈 작가는 나름대로의 미래를 꿈꾸는 청소년들에게 실질적인 조언을 해주고 있다. 인공지능이란 무엇인지 알려주고 있다. 인공지능이란 먼저 질문에 대한 답을 고민하고 찾는 과정이라고 한다. 기업의 경영, 환경, 전략, 분석, 데이터 혁신에 대해서 인공지능은 다층 신경망 구조로 되어있다. 또한 머신러닝, 자연어 처리, 음성(대화), 전문가 시스템, 생산계획, 최적화로 되어 있다. 로봇과 시각도 여기에 포함이 된다. 머신러닝에서는 딥러닝, 예측 분석이 있다. 그리고 자연어 처리에는 번역, 분류와 판별, 정보 추출이 있다. 음성과 대화에는 음성에서 문자로, 문자에서 음성으로 가는 것을 알려준다. 저자는 대학시절에 인공지능전문가가 되기 위해 준비할 수 있는 것들, 그리고 전문가가 되면 할 수 있는 일들을 알려준다. 연봉에 대해, 직급체계, 근무시간과 근무여건에 대해서 알려준다. 저자는 대학 시절에 통계학과를 나왔다. 그리고 스타트업을 했다고 한다. 21세기 우리 대학에서는 스타트업을 많이 격려하고 있다. 나 또한 이번 학기에 린스타트업 관련 수업을 하나 수강하게 되었다. 정말 힘들고 빡센 수업이다. p/f 과목이지만 프로토파이를 통해 앱을 만들고 시장조사를 하는 등 많은 것을 해야 했다. 그 동안 나의 삶에는 질문은 많았지만 그것을 향한 깊은 사고가 부족했다. 그리고 사람들의 생각과 의견에 많이 왔다 갔다 했었다. 나의 고민은 어떻게 사람들에게 좋은 지식을 전해 줄까 있었다. 사실 내 자신이 무엇을 원하는 지 진짜 제대로된 질문을 던지지 않았던 것이다. 실제로 인공지능이란 나와 거리가 멀다고 느꼈었고 어렵다고만 생각했었다. 하지만 이 책을 읽으니 인공지능은 나의 삶에 밀접한 관련이 있다는 것을 알았다. 알파고, 휴대폰, 일상생활의 도구들에서도 인공지능이 있다는 것이다. 선형 회귀 분석 I: 선형 회귀 이론, 다중 선형 회귀선형 회귀 분석 II: 정규화, 변수 선택선형 분류 모형 I: 분류 평가 방법, LDA, 로지스틱 회귀선형 분류 모형 II: 베이즈 이론 및 Naive Bayes비선형 분류 모형 I: k-NN, 의사결정나무, 랜덤포레스트비선형 분류 모형 II: 서포트 벡터 머신군집화 모형: k-means 군집화, 계층적 군집화딥러닝: 딥러닝 소개, 신경망, 다층 퍼셉트론딥러닝: Convolutional Neural Networks딥러닝: RNN딥러닝: Autoencoder, Variational Autoencoder, GANAdvanced Topics: Explainable AIAdvanced Topics: 머신러닝과 딥러닝의 최신 동향