자유주의에 대한 정의와 그 전제는 매우 광범위하며 이론가마다 각기 다른 전제와 정의를 제시하고 있기에, 정치적 자유주의로 그 범주를 축소하더라도 여전히 다루기 쉽지 않은 개념인 것은 사실이다. 자유주의적 개인주의, 권리의 옹호, 다원주의의 인정, 국가 역할의 제한, 권력 분립 등 ‘법치국가’의 특징을 이루는 일련의 제도들로 이루어진 것이 정치적 자유주의라고 할 수 있겠다.[1]계몽주의와 합리주의의 흐름 아래, 이성을 가진 개인을 정치·사회적 주체로 상정했다는 점은 자유주의 이론이 공유하고 있는 전제이다. 이러한 합리적인 근대적 주체는 논리와 이성의 주체로서 권력을 행사하고, 무의미의 자연 세계에 의미를 부여하는 적극적 행위자로 본질 규명된다. 이러한 근대적 주체는 목적 합리성의 원칙에 따라 행위하며, 개인의 자율과 자유 의지를 존중하고, 과학적 지식의 주체로서 객관적 진리에 의거한 인간 해방의 정치적 목표를 추구하는 인간으로 묘사된다.[2]자유주의는 모순적이게도-후술할 다원주의와 충돌하는 것처럼 보이는-, 보편/동일성을 전제로 하기도 한다. 예를 들어, 자유민주주의의 근간이 법치의 이념에 비추어 볼 때, 법은 그 중립성과 객관성에 의해 특징지어져왔고, 사실성에 근거한 공정한 판결의 가능성은 법의 제정과 집행을 정당화하는 철학적 기반이 되었다.[3] 예를 들어, 밀은 유럽과 비유럽의 이분법 아래 유럽 사회 전역을 합리를 통해 성장해온 대륙으로 일반화하는 한편 중국을 비롯해 아시아 국가들이 정체되어 있다고 평가했고, 롤즈가 주장했던 ‘옳음의 우선성’은 옳음이라는 가치가 규정되는 각 사회의 특수성과 민주주의 혁명이 가능했던 그 사회의 정치/역사적 배경의 특수성을 인정하지 않는다. ‘합리적인 인간’이라는 획일적 인간상의 규정은 다원적인 개인을 인정하는 한편, 보편적으로 동의하는 가치-객관성, 합리성, 공정성-가 있을 것이라는 환상을 불러일으키며, 동시에 각 기준에는 통일된 기준이 존재하지 않음은 인지하지 못한다.자유주의자들이 시민권의 개념을 모든 개인의 자유와 평등을 생득적인 것으로 규정함으로써 시민권의 개념을 정의하는데 기여하는 한편, 국가권력에 대항하여 개인들이 갖는 권리 정도로 시민권의 범위를 축소하기도 한 것은 사실이다. 법을 위반하거나, 타인의 권리와 충돌하지 않는 한, 그 권리들을 행사하는 방식은 중요하지 않다. 사회적 협동의 목표는 각 개인의 이익을 최대화하는 데 목표를 둘 뿐이라는 비판을 받는 것은 일견 타당한 것으로 보인다.자유주의가 산출하는 자유와 평등 사이의 갈등 내지는 모순의 주된 내용은 한 개인의 사적 자유의 추구가 타인의 자유와 평등을 침해하는 방향으로 이어질 수 있다는 것이었다. 밀은 개인의 의사에 반하는 사회적 권력의 행사가 정당화되는 유일한 상황은 그 개인의 행동이 다른 개인에게 해를 끼칠 때에만 해당된다고 주장했다. 그러나 이때, 다른 사람에게 해를 끼치는가를 판별할 기준이 애매하다는 것과, 개인에게만 국한되는 행동과 그렇지 않은 것 사이의 경계가 모호한다는 비판이 나타난다. 이러한 상황에서 자유주의는 내재적인 결함을 극복하고자 분배적 정의론을 통해 규범적 기획을 수립했다. 분배적 정의론은 합리적인 이성을 지닌 개인들 간의 합의를 바탕으로 자유와 평등의 내용이 무엇인지를 규명하면서 보편적 정의론으로 간주되었다. 이처럼 규범적 합리성을 토대로 보편성을 획득한 분배적 정의론은 민주주의 정치체제와 자본주의 경제 질서의 유지 및 합리적 결합을 뒷받침하는 정의의 원칙을 제시했다. 그러나 자유주의적 정의론이 지닌 규범적 합리성과 보편성은 동시에 다음과 같은 비판에 직면한다. 첫째, 이러한 정의론이, 그 자신이 적용될 각 사회의 역사적/사회적 배경과 맥락을 제대로 반영하지 못할 가능성이 크며, 둘째, 현실적 정치 차원에서 다뤄저야 할 실질적인 사회적 억압과 차별의 문제를 제대로 다루기 어렵다는 비판이다.[4]샹탈 무페는 자유주의를 비판하는 한편, 자유주의에서 논의되었던 다원화의 프레임을 자신의 정치적 사유에 활용하고자 한다. 그는 다원주의의 관념을 급진화하기 위해서는 합리주의, 개인주의, 보편주의와 절연해야 하며, 이는 사회적 관계 내의 종속적 형식들의 다양성을 포착하는 것과 젠더, 인종, 계급, 성적 정체성 등을 둘러싸고 서로 다른 민주주의 투쟁들에 접합되는 것을 가능케 한다고 보았다. 합리/개인/보편성의 관념 자체를 거부하기보다 이러한 관념들이 필연적으로 다원적이며 광범위하고 여기에 권력 관계도 얽혀 있음을 시사한다. 더불어 그는 본질주의 일체와 정체성의 고정성을 거부한다.[5] (이는 다음 단락에서 다룰 정체성 정치 담론과도 이어진다.)무제한적 토론과 완전한 합의를 강조함으로써 정치적인 것의 의미를 간과한 자유주의 이론은 스스로 지향했던 것과 정반대의 결과를 산출해 낸다는 점을 비판한다. 이들은 개인을 합리적이고 이성적인 인간으로 전제하는데, 만약 합리적이지 않은 인간으로 판단되면 심의의 절차에서 배제될 수밖에 없다. 또 합의의 가능성이 거의 없는 사항들, 예컨대 도덕적이고 종교적이며 철학적인 문제는 정치적이고 공적인 영역에서 배제되며 사적 영역으로 떠 넘겨진다. 특히 후자의 배제는 매우 심각한 것인데, 사실 개인의 철학적 세계관과 연결되지 않은 정치적 문제는 존재하지 않기 때문이다. 정치적 합의 가능성을 높이기 위한 이러한 배제 전략은 여러 문제점을 양산한다. 인적 배제는 공동체 구성원의 평등을 핵심으로 삼는 민주주의를 위태롭게 한다. 사항적 배제는 민주주의 정치를 형해화한다.[6]결국 자유주의는 정치의 문제를 회피하고 도덕적 합의와 경제라는 상이해 보이는 두 분야에만 천착하게 된다. 탈정치화가 주류적 문화가 되고 물신화를 극복하지 못하는 현실이 이를 방증하고 있다. 그리고 정치적 영역에서 다루어지지 못하는 갈등들은 정치가 아닌 경로를 통해 드러나는 예측 불가능성의 위험을 유발한다.더 심각한 문제는 다원주의와의 충돌이다. 민주적 정체에 있어서 갈등과 대립은 불완전함의 표지가 아니라 민주주의가 살아 숨 쉬고 그것 안에 다원주의가 살아 있다는 것을 보여준다. 무페는 개인의 자유와 다원성을 강조하는 자유주의 이론을 일부 수용하며, 조금 더 적극적인 형태의 민주주의 형태에 접근하고자 시도한다. 그는 민주주의를 통해 조화가 실현되는 순간이 바로 민주주의가 해체되는 순간이라고 말하고 있다.[7]그는 ‘경쟁적 다원주의’가 현재 우리가 맞닥뜨린 ‘정치없는 정치철학’, ‘탈정치화’의 국면을 극복하고 더 진보한 민주주의의 형태, 급진 민주주의의 형태로 나아갈 수 있게 할 것이라는 기대감을 표한다. 여기서 경쟁적 다원주의란, 각 개인들의 다양한 정치적 사유를 근거로 자유와 평등의 긴장에 어떻게 대응할 것인지-최적의 접합 방식을 강구할 것인지, 양자 모두를 좇는 것이 가능하긴 한 것인지 등- 논의하는 권리를 보장하는, 배제없는 숙의민주주의 토론의 근간이다. 나아가 우리는 교차성(intersectionality) 담론도 고민해야 한다. 개인의 정체성이 구성되는 것은 어떠한 단일한 맥락에서 이루어지지는 않는다. 젠더, 인종, 계층, 성 정체성, 종교, 나이 등의 여러 사회적 지위가 ‘교차’하는 그 지점 위에 정체성은 형성된다. 정체성은 단순히 더해지는 개념이 아니기에, 각 지위가 교차되는 지점에서 새로운 정체성이 형성된다. 다원화된 개인들 개인의 정치적 입장과 사유를 공유하고 이해하기 위해서는 교차성이 민주주의의 전제가 되어야 하는 것은 틀림없다.  “… 그러나 우리는 사실상 다양하고 모순적인 주체들이며, 각종 담론들에 의해 구축되어 있고, 주체 위치들의 교차로에서 불확실하고 일시적으로 봉합된 (실제로 우리가 참여하는 사회적 관계들과, 사회적 관계들이 정의하는 주제 위치들만큼이나 많은) 상이한 공동체에 거주하는 자들이다. 따라서 진정으로 다원적이고 민주적이 될 새로운 형식의 개인성(individuality)이 가능할 정치철학을 발전시키러면 탈근대적인 비판이 매우 중요하다. … 자유민주주의 전통은 수많은 해석에 열려있으며 급진 민주주의 정치는 그 전략 가운데 하나의 전략이다. 그 성공을 보증하는 것은 아무것도 없지만, 그런 기획은 근대성의 민주주의적 기획을 추구하고 심화하기 시작했다. 이런 전략은 계몽의 추상적인 보편주의, 사회적 총체성이라는 본질주의적 관점, 단일한 주체의 신화를 포기하라고 우리에게 요구한다. …” - &lt;정치적인 것의 귀환&gt;, p.29* &lt;정치이데올로기론&gt; 과제 제출물 일부 [1] 샹탈 무페(2007), &lt;정치적인 것의 귀환&gt;, p.71, 무페는 공동체주의자들과 자유주의자들의 대립에서, 공동체주의자들이 정치적 자유주의의 구별을 제대로 하지 못해 일어나는 혼동을 지적하고자 위와 같은 정치적 자유주의의 특징을 제시했다. [2] 유홍림(1996). 「특집: 자유주의의 꿈과 짐 포스트모더니즘의 자유주의」, pp.113-114 [3] 유홍림(1996). 「특집: 자유주의의 꿈과 짐 포스트모더니즘의 자유주의」, p.112 [4] 이충한(2016), 「자유주의적 정의의 한계- 분배적 정의에 대한 비판적 고찰 -」, p.309 [5] 샹탈 무페(2007), &lt;정치적인 것의 귀환&gt;, p.20 [6] 조한상(2014), 「자유민주주의의 역설적 성격에 관한 고찰」, p.15 [7] 조한상(2014), 「자유민주주의의 역설적 성격에 관한 고찰」, p.15