포디즘 시대로 설명되는 현대 산업사회에서 인간 개인은 ‘인간’이라는 존재 그 자체로서 존재할 수 없다. 노동하는 신체만이 존재로서 간주되고 인간의 존엄성에 대한 사유는 물질적인 가치 창출을 얼마나 해낼 수 있는가에 의존하여 이뤄진다. 이것은 비단 &lt;변신&gt;이라는 작품이 쓰였던 당대 사회만의 이야기는 아닌 것 같다. 자본주의는 그를 향한 비판을 수용하는 듯하지만 결국 이윤 창출이라는 근본적인 체제의 추구를 벗어나지 않는 방식으로 교묘하게 변모해왔다. 이른바 ‘포스트포디즘’이라고 불리는, 지금 우리가 살아가고 있는 이 시대에는 ‘유연한 자본주의’라는 허울좋은 명목을 내세울 뿐, 자본주의의 본질은 바뀌지 않았다. 마치 자본주의가 자아실현의 토대인 양 포장하지만, 결국 더욱 더 많은 이윤을 창출해낼 수 있는 ‘노동’할 수 있는 신체들을 더욱 더 잘 골라낼 수 있는 새로운 토양을 만들어냈을 뿐이다. ‘창의력’이라는 이름으로 포장된 개인의 능동성은 곧 시키지 않아도 스스로 일을 잘 찾아서 하는 능력으로, ‘아이디어’라는 이름으로 포장된 개인의 능력은 개인의 사고마저도 ‘돈’으로 환원되는 자본주의의 현실을 방증하고 있을 뿐이다. 결국, 능력있는 개인을 착취하여 기업과 자본에게 이익을 남겨주는-어쩌면 악질적인- 자본주의의 한 측면을 보여주고 있는 셈이다. 마르크스는 실제로 공장과 산업 생산의 발전과 그것이 낳은 불평등의 증가를 직접 목도한 사람이었다. 마르크스는 자본을 소유하고 있는 자본가가 지배 계급을 형성하고, 인구의 대다수가 임노동자 혹은 노동자 계급을 이룬다고 주장했다. 자본가와 노동자의 관계가 비록 서로에게 각각 노동과 임금을 필요로 하는 의존적인 사이일지라도 그 관계는 실로 불평등한 것이었다. 노동자가 자신의 노동에 대한 통제력을 갖지 못하고 자본가가 노동 생산품을 전유함으로써, 즉 노동자를 착취함으로써 이윤을 창출하기 때문이다.  노동자와 자본가라는 두 집단의 모순에서 비롯된 갈등이 자본주의의 구조적 모순의 핵심이다. 이들이 갈등에 처해 있는 집단들을 대표하기 때문에, 마르크스는 이들을 ‘계급’이라 호명했다. 마르크스에게 있어, 역사의 모든 단계는 각 집단(계급) 간의 갈등이 발생할 수 있는 잠재적인 불안정함을 내포하고 있고, 따라서 마르크스는 각 역사적 시기는 나름의 계급을 형성하고 있다고 보았다. 마르크스는, 자본가들이 끊임없이 자본을 축적하는 동시에 다른 자본가들과 경쟁하고 있기에, 점차 사회구성원들이 종국에는 무산자가 될 것이라고 주장했다. 이 과정을 마르크스는 ‘프롤레타리아화’라 명명했다. 결국, 사회는 극소수의 자본가들이 다수의 가난한 저임금 무산자들을 착취하는 양상을 드러낼 것이라고 역설했다. 착취는 일련의 사회적 관계들로, 그 위에 자본주의가 구축된다. 자본가들은, 노동자들이 생산하는 가치보다 더 적게 임금을 지불함을 통해 그들을 착취한다. 한 사람의 노동자가 하루 임금으로 8달러를 지급 받는데 반해, 그 또는 그녀는 하루 10달러에 해당하는 가치를 생산할 수 있는데, 이로부터 마르크스가 말하는 잉여가치가 발생한다. 자본은 전례 없이 더 큰 규모의 잉여가치를 창출하기 위해 노동자들을 착취함으로써 성장하는데, 통상적으로 노동자들의 임금을 낮추는 방식을 사용한다. 아울러, 자본가들은 자본을 둘러싸고 피차간에 끊임없이 경쟁하는데, 그들은 우세를 유지하기 위해 이윤과 잉여가치를 창출할 새로운 방법들을 모색한다. 마르크스는 이 같은 추세를 자본주의적 축적의 일반 법칙이라 부른다. 자본주의는 개인들이 착취되는 유일한 역사적 시기는 아니지만, 시장과 같은 착취의 기제들이 독립적이고 객체화되고 물상화된 구조들 뒤에 숨겨진 유일한 시기다. 현대사회에 만연한 인간 소외는 어느 때보다 가장 큰 특징으로 드러난다. 노동자는 상기했듯 분업과 기계화된 생산활동 아래 노동하는 ‘신체’로 전락했고, 자본가는 확장되는 자본의 규모에 따라 관료주의적인 기업경영에 의존하여 비인격적인 체계만을 답습한다. 자본가는 서류와 전산에 의존하여 자신의 재산을 관리하고, 생산과 소비는 실질적인 인간 활동의 차원에서 고려되기보다 보이지 않는 어떠한 원영원리와 논리에 의거하여 움직인다. 모든 것은 현실차원에서 인간의 움직임에 의해 결정되기보다 누군가에 의해 설정된 논리와 메커니즘에 의해 ‘조작’된다. 사적인 것, 계산 불가능한 것으로 여겨졌던 인간의 여가생활, 인간의 신체와 정신, 지식∙학문-특히 인문학-, 예술, 문화마저도 상품이 되고, 돈이 되어 경제적 이해관계의 산물로 전락해버린다. 인간은 이성에 의해 행동한다는 합리주의적 관점, 인간은 도구가 되어서는 안된다는 도덕철학적 관점은 세계대전을 거치며 무너졌고, 신이 이 세상을 만들었고, 신이 인간을 구원할 것이라는 신앙과 기독교적 관점 또한 붕괴하게 되었다. 종교적 윤리와 공동체의 의의를 상실한 이후, 인간은 모든 것을 ‘나’라는 개인에 봉쇄시킴으로써 타인과의 관계, 구조와의 관계, 그리고 타인을 제대로 바라보지 못하게 한다. 1990대에 들어서면서 신자유주의라는 새로운 체제는 글로벌라이제이션의 흐름 아래, 전지구적 현상이 되었다. 자유주의의가 극단에 달아 정치적 의미를 상실하고 경제에만 모든 의의를 두며 발생한 현상이다. 데이비드 하비에 따르면, 시장의 자율성과 탈규제화, 개인 간의 경쟁과 생산의 효율성을 전면화한 신자유주의는 자본주의의 재조직화를 위한 이론적 설계의 실행뿐만 아니라 자본축적의 조건들을 재건하고 경제 엘리트의 권력을 회복하기 위한 정치적 기획이다.[1]  신자유주의는 정부를 축소하고, ‘경쟁’을 시스템의 최고 원칙으로 호명하며 기득권의 권력 유지에 기여하고, 정치혐오를 양산했다. 권력이 자신들에 복무하는 규범과 시스템을 만드는 과정에서, 소수자들의 열악한 상황은 좌우대립의 문제로 전락한다. 정치적인 것 그 자체가 기피 대상이 되는 것이다. 이는 비록 신자유주의의 궁극적 의도는 아닐지언정, 정치적 전략/기획의 일환으로, 개인들이 권력의 횡포에 대한 감시를 불가능하게 하고 권력 중심적인 사회구조에 저항하지 못하게 만들었다.“(권력은 단순히 지식이 자신에게 봉사하므로 지식을 선호하거나 지식이 유용하므로 적용하는 것에 그치지 않고) 권력이 지식을 생산한다는 것, 권력과 지식이 직접적으로 서로를 함축하고 있다는 것, 자신에게 상관적인 지식의 장을 구성하지 않는 권력은 없으며, 마찬가지로 권력 관계를 동시에 가정하고 구성하지 않는 지식은 없다는 것을 받아들여야 한다. (중략) 간단히 말해 권력에 유용하거나 저항하는 지식을 창출하는 것은 인식 주체의 행위가 아니라 그것을 가로질러 그것을 구성시키면서 인식의 기능 영역 및 형식을 결정하는 투쟁′과정′권력-지식이다.”[2]  권력은 지식을 생산하며, 피지배층은 그러한 지식에 길들여져 지식을 존속하거나, 혹은 권력에 복무하는 새로운 지식을 생산한다. 이러한 종속 안에서 피지배층-소수자-의 권위전복은 분명 요원할 것이다. 현재의 신자유주의, 그리고 포스트포디즘이라는 체제가 이러한 종속을 심화시키는 체제로 작용한다는 진단은 꽤 설득력 있어 보인다. 이러한 종속으로부터, ‘주체’가 되기 위해 우리는 무엇을 전복하고, 무엇을 호명하고, 무엇을 상상할 수 있을까. 어쩌면 20세기에서 절차적 민주주의를 위한 투쟁이 민주화의 흐름이었다면, 21세기에는 소수자 운동이 민주화의 새로운 흐름이 될 것이라는 이 선언적인 외침은, 위와 같은 질문의 답이 될 수 있을지도 모르겠다. [1] 이나영(2014), 「한국사회의 중층적 젠더 불평등」, p.9 [2] 미셸 푸코(1975), &lt;감시와 처벌&gt;, p.32