현재 우리가 속해 있는 사회는 자유의 의미를 사유없이 전유하며 그 가치와 의의를 상실해가고 있는 것으로 보인다. 완벽한 평등이 정치적 중립과 규범의 수용으로부터 비롯될 것이라는 착각은 소수자의 존재를 지우고자 한다. 공동체라고 호명할 수 있는 어떠한 ‘함께 있음’은 더 이상 존재하지 않음에도 불구하고 소수자가 혐오의 실재를 고발하는 행위는 공동체를 분열시키는 굉장히 불편한 것으로 여긴다. 공동체의 구성은 타협과 침묵으로 가능하다는 환상에 매몰되어 있다. ‘분열’은 약한 자를 억압함으로써 봉합 가능한 것으로 여기는 동시에, 합의로부터의 이탈을 분열의 요인으로 매도함으로써 배제의 정치를 주입한다. 규범이 누구에 의해 구성되었는지, 누구를 위해 구성되어 왔는지에 대한 사유는 더 이상 필요하지 않다. 소수자에 대한 배타성을 함의하고 있으나, 그저 힘없는 자들이 함구하면 될 일이라며, 이미 너무 바쁘고 지쳐있기에 복잡하고 철학적이고 정치적인 사안에 신경 쓸 겨를이 없다며 외면과 묵살은 정당화된다.   기계적 평등과 합의가 정치에서 실천할 수 있는 최대의 선(善)이라는 자유주의적 환상은 우리 사회 내의 정치혐오를 양산함으로써 탈정치 현상을 가속화시켰다. ‘탈정치’의 가장 위험한 점은 권력에 의해 자행되는 교묘한 폭력을 제대로 마주하지 못하게 만듦과 동시에 소수자를 억압하는 방식으로 나타난다는 것이다. 헤게모니 정상성 규범은 소수자들을 재단하고, 사회의 경계 밖으로 내몬다는 점에서 굉장히 정치적이고 폭력적이다. 그러나 이러한 정치적인 기획조차 탈정치의 맥락에서 해석함으로써 정치적 중립을 최선으로 여기고 소수자들의 운동과 투쟁을 과하게 정치적이기에 불편한 것으로 간주하게 만들었다. 정치가 지워지고, 정치로부터 벗어나는 순간 밀려나는 이들은 언제나 소수자들이었다.   민주주의 사회에서 갈등과 대립은 때로 사회 분열과 불안정성을 드러내기보다 민주주의가 실재하며, 그 누구도 배제되지 않고 자신의 목소리를 내고 있음을 보여주기도 한다. 침묵과 배제를 통해 얻은 어떠한 ‘안정’은 역설적이게도 사회의 예측 불가능한 사건을 야기할지도 모른다. 취약한 기반 위에 서 있는 지배규범은 결국 이 사회의 모든 존재들을 포괄할 수 없으며 끝내 억압과 폭력의 기제가 될 뿐이다. 민주주의라는 명분 아래 만들어진 조용하고 평온한 사회는 사실 누군가의 희생을 통해 실현된, 민주주의의 도태일 것이다.   자본주의를 그 특징으로
하는 현대사회에서 인간 소외는 대인관계에서 비롯되는 소외, 자본주의 논리 앞에
노동과 생산물로부터 유리되면서 야기되는 소외, 정치경제 등 구조적
차원의 소외, 사회문화적 측면의
소외 등의 양상으로 나타난다. 산업사회의 도래
이후 물질적인 차원에서의 인간의 삶은 더욱 풍요로워졌으나 인간 대 인간, 인간 대 사회, 사회 대 사회간의
유대는 더욱 더 불가능해졌다. 사회구성원 간의
동질성을 바탕으로 하는, 기계적 연대(뒤르켐)에 의해 형성되는
공동체는 해체되었다. 뒤르켐은 현대사회는
이질성과 분업을 근간으로 하는 유기체적 연대가 새로운 공동체를 형성하게 할 것이라고 예상하였으나, 그보다는 소외감을 특징으로 하는 공동체의 해체가 더욱 더 특징적으로 드러나고 있는 것으로 보인다.  사회주의는 ‘노동자’로 대표되는 민중이
정치·경제·사회적 권력을 획득하고 노동자들이 사회의 주인이 되는 것을 그 궁극적 목표로 삼고 있다.
나아가 포디즘 시대에서 인간의 존엄성이 상실되고 인간 소외를 유발하는 양상을
목도하며 이러한 노동에서 벗어나 다양한 노동자들을 정치적 주체로 끌어올리기 위한 노력들이 요구되는 체제였다.
그러나 현실사회에서 이는 사유재산과 시장의 영역을 국가,
사회, 공동체, ‘인간’으로 대체하고자 하는 기획들이 처참히 실패하고, 역설적으로 아래로부터의 정치와 개혁을 꿈꾸던 사회주의가 중앙에 의해 자원이 축적되는 위로부터의
정치를 실현할 뿐이었다는 점에서 환상마저도 무너졌다. 사유재산과 시장경제는
여전히 유효하고 앞으로도 유효할 것이며, 기든스 등에 의해
주장되었던 제3의 길조차 그 실현
가능성에 있어 비관적이다.  
 
사회주의의 현실적
한계와 모순점들에 대한 지적과 나아가 ‘노동중심성’
그 자체도 우리는 다시금 논의해보아야 한다.
노동소득은 노동에 대한 공정한 대가에 관한 ‘보상적 정의’로 볼 수 있다.
그러나 직업의 미래가 소수에게만 밝게 전망되는 현실이 나타나고 있기에 대다수의
노동자는 공정한 노동소득을 기대하기 어려운 위치에 놓이게 된다. 신자유주의 도래
이후 가속화되는 빈부 격차로 인해 노동을 자원과 기회의 불균형한 분배는 노동을 통해 극복될 수 없는 수준에 이르렀다.
가난과 생계의 문제가 노동의 문제가 아닌 분배의 문제가 된 것이다.

  임금 노동 중심으로
구성된 사회복지 체계는 노동할 수 없는 ‘몸’들과 노동 시장에서 차별받는 존재와 노동하지 않는 이들을 포괄할 수 없다.
장애인, 여성, 파트타임 노동자
등 비정규직 노동자들은 사회가 인정하는 임금 노동에 참여할 수 없거나 참여하더라도 임금 격차 등의 차별을 경험한다.
더불어, 돌봄 노동 등 임금을 벌 수 없는 노동은 다시금 사회적 영역에서 배제된다.
이렇게 사회적으로 취약한 계층에 놓이게 되는 이들은 사회복지의 차원에서도
배제되며 이중적인 억압에 놓이게 되는 것이다. 현대사회에서 노동중심성이
구성원들의 사회참여를 얼마나 보장할 수 있는지 의문이 들게 하는 지점이다.

  그러나 이러한 비관에도 불구하고 최근까지도 국가사회주의 실험은 이어져왔고(베네수엘라), 여전히 많은 이들에게 자본주의의 대안으로 여겨지고 있는
것이 바로 사회주의이다. 사회주의는 오랜 시간, 그리고 지금까지도
하나의 이상이자 꿈이었다. 동시에 계급과 불평등, 자본주의의
한계 등 사회주의가 끊임없이 제기했던 문제의식은 자본주의가 스스로 복지국가라는 대답을 내놓게 했다. 자본주의, 사회주의, 그리고 민주주의. 정치와 경제의 끊임없는 경합과 결합 아래, 우리는 과거를 읽고 현재를 살고 미래를 상상한다. '모두'의 자유와 평등의 도래를 상상하며.