우리는 살면서 옳고 그름, 선과 악, 진실과 거짓의 문제에 부딪힌다. 그럴 때마다 아주 어린 시절, 인간에 대한 기본적인 것을 세심하게 알려주던 그 방으로 들어가게 된다. 나의 신조는 유치원에서 배운 것이다. 그래서 어떻게 되었는가 아이들은 끊임없이 질문한다. 거미와 인간은 상호보완적인 존재이다. 물웅덩이는 어른과 아이의 경계를 정확하게 해준다. 어른이 되어 가면서 점점 물웅덩이에 도전하는 것을 주저하기 때문이다. 그것은 사실 체면 때문이라고 볼 수 있다. 아이들은 숨바꼭질을 좋아한다. 그리고 단순한 노동인 빨래는 우리의 삶에 쉼표를 가져다 준다. 작가는 화장실에서 인생을 배운다고 한다. 왜냐하면 화장실에서 사람은 가장 솔직한 자신을 보기 때문이다. 누군가를 사랑한다는 일은 참으로 어렵다. 그 사람이 진짜 필요한 게 무엇인지 아는 것이 중요하기 때문이다. 그리고 도움받을 자격에서는 "즐거움"에 대한 투자를 강조한다. 인생의 시험은 과연 어디에 있는 것인지 알려준다. 소리를 지름으로서 스트레스를 날리고 필요할 때는 "제3의 조치"를 취하기도 한다. 받은 만큼 돌려줄 수도 있다. 작가는 어릴 적 아이들이 만든 끈적끈적한 상자를 최고의 선물이라고 했다. 그것은 선물 본연이 아니라 선물에 담긴 그 마음 때문이었다. 크레용 폭탄은 아이들과 놀면서 어른이 즐기는 것이다 .2부에서 작가는 자신이 알고 있는 작은 천사들을 소개한다. 라마, 1인 합창단, 한여름 밤의 축제, 오래된 비밀, 진공청소기를 파는 남자 등.  그는 수업 중 작은 인어를 보았다. 그것은 어린 소녀로서 자신의 빈 자리를 상기시켜 주었다. 마지막으로 그는 자신의 삶을 다시 살 것이라고 한다.