작은 관계라도 소홀히 하지 않는 것을 알려준다.  서희 원종이란 협상이란 상대를 만족시키고 나도 만족시키는 과정이다. 역사를 공부하는 또 다른 이유: 나와 타인을 이해하기 위한 것이다. 소통을 위해 역사적 사실을 통해 연결고리가 되어, 같은 경험이나 감정 공유한다. 예를 들어 성균관대의 역사가 있다. 모든 사람은 각자 자신의 가치관을 가지고 살아간다는 것을 알려준다. 체면은 내려놓고 실속을 챙긴 장수왕의 인생을 보며 인간의 일생이 한번이다에 반대한다. 인간은 3막이있다. 태어나기 전, 태어난 후 , 그리고 죽음이후의 삶. 이 책은 인생을 아주 쉽게 쓴 책이다.  새날을 꿈꾸게 하는 사람을 만나라고 조언하고 있다. 급진개화파. 동학농민운동. 청일전쟁 . 농민군.우금치 전투 . 두려움은 또 다른 희망이라는 것을 알려준다. 예를 들어 이순신은 이겨놓고 싸우는 사람이었다. 함께 꾸는 꿈은 현실이된다. 관성의 법치기 스스로 돌아보고 겸손해야 한다. 창조나 창의력은 없었던 것을 만들어내는 것이 아닌 조합이다. 나는 그것에 반대한다. 왜냐하면 창조란 하나님이 태초에 천지를 창조하셨다. 어둠에서 빛을 만드신 것이다. 그리고 인간은 하나님의 창조물이다. 인간은 하나님의 형상을 닮았다. 그러므로 창조할 수 있다. 반면, 무에서 유를 만드는 것이 아닌 하나님이 만들어 놓으신 유를 조합하는 것이 아닌가 싶다. 갑자기 드는 생각은 예수님은 세상에서 섬기는 사람이 되셨다. 나는 어디에서 어떤 섬김을 할 수 있을까? 길을 잃고 방황할 때에 역사에서 힌트를 얻을 수 있다고 한다. 그것은 수백 년 전 이야기로 오늘의 고민을 해결하는 지혜를 구할 수 있기 때문이다. 작가는 선택의 갈림길에 설 때마다 역사에서 답을 찾았다고 한다. 그리고 역사서는 인생의 많은 질문에 실용적인 도움, 혹은 해설서라고 한다. 주동적으로 문제를 해결해나갈 때 우리는 우리보다 앞서 살았던 인물들의 선택과 그 결과가 담긴 역사에서 교훈을 엿 볼 수 있기 때문이다. 이 책의 22가지 역사 이야기를 통해 무엇을 배워야 하는지, 어떻게 적용할 수 있는지 알 수 있다. 또한 나는 역사서가 그렇게 실용적이지 않다고 생각했었다. 하지만 실제로 <성경>도 역사서이고 인간의 생사를 다룬 책이다. 가끔 역사서가 지루하다는 생각이 들지만, 그것이 고전의 묘미 인 것 같다. 역사의 교훈구텐베르크가 개발한 대량 인쇄 기술과 세종대왕이 창제한 훈민정음을 스티브 잡스가 만든 아이폰과 엮어 세상을 바꾸는 생각의 조건을 알아보고, 죄인으로 기억되지 않기 위해 500여 권의 책을 집필한 정약용, 출신의 한계를 비관하며 절망하는 대신 새로운 나라를 만들기 위해 판을 짠 정도전, 시대의 과제를 해결하기 위해 일생을 바쳐 독립운동을 한 이회영 등 자신만의 궤적을 그리며 살다간 인물을 소개하며, 사람들의 고민과 사회의 뜨거운 이슈를 해결하는 데 단초가 되어줄 역사의 교훈을 전한다.특별히 "왜"라는 질문을 던져야 함을 알려준다. 대학이라는 인생의 장 앞에서 우리는 어떤 질문을 품고 살아야 하는지, "왜" 역사를 배워야 하는지, "역사"는 역시 사람을 통해 배우는 "인문학"이라는 것을 알려준다. 우리가 역사를 통해 배우는 것은 지나간 과거 뿐만이 아닌 한 사람의 선택, 그리고 그 선택으로 인한 결과와 삶의 지혜를 배울 수 있다.