인간실격 이 책의 첫인상은, 큰 눈으로 독자를 바라보고 있는 표지 속의 남자였다. 남자의 표정은 알쏭달쏭하다. 도도하지만, 한편으론 쓸쓸하다.  주인공 요조는 태생적으로 인간에 대해 두려움을 느끼는 사람이었다. 그는 사람을 대하는 법을 잘 알지 못했다. 그래서 ‘익살’이라는 가면을 쓰고 사람들을 웃기기 시작했다. 가식적인 익살스러움은 그가 사람과 어울릴 수 있는 유일한 수단이었다. 사람에 쉽게 실망하고, 상처받는 예민한 감수성을 지녔다. 상처받지 않기 위해 ‘익살’로 스스로 방어했다. 그는 그렇게 철저히 자신을 숨겼다.  나는 요조가 현대인의 민낯을 투영한다고 생각한다. 현대인들 대부분 한 번쯤은 맞지 않는 사람들 틈에 억지로 적응하려고 했던 적이 있을 것이다. 가면을 쓰고서 본인을 숨기는 것이다. 가면 속의 모습 발견할 때 비로소 요조의 마음을 이해할 수 있었다. 불편한 감정을 숨기는 그 순간만큼은 아주 잠깐이지만 요조가 되는 것이다. 요조는 인간에 두려움을 잊고 어떻게든 적응하기 위해 술을 마시는데, 이마저도 현대인의 모습과 닮았다. 작가는 독자의 가면을 벗겨내어 속내를 들춰내고, 독자는 가면을 자각하여 진실한 자신의 모습을 바라보게 된다.      그러나 요조의 속내를 간파한 사람이 있었다. 중학생 시절, 같은 반 학우 다케이치였다. 그는 흠칫할 정도로 음산한 마음을 풀어낸 그림을 다케이치에게만 보여주었다. 요조는 그림 학교에 진학을 희망했지만, 가족들의 뜻에 따라 일반 고등학교에 진학하게 되었다. 그는 점점 학업에 흥미를 잃었고, 사회주의 운동에 가담하던 중에 정당을 빠져나왔다는 이유만으로 연인과 자살을 시도하였으나 그만 살아남았다.  일련의 일들로 고등학교에서 쫓겨난 그는 무명 만화가로 잡지에 만화를 그리게 되었다. 가족들은 요조에게 최소한의 도움을 줄뿐더러, 자살 시도의 위험성 때문에 그를 감시했다. 요조는 집을 떠나 여러 술집을 전전하다가 이후 어떤 모녀와 생활하여 잠시 정착했지만 떠나고 말았다. 요시코라는 젊은 여자와도 미래를 그렸지만 이마저도 수포가 되고, 자살까지 시도하였다. 그는 이 상황을 견디기 위해 마약에 손을 뻗쳤고 곧 중독되어 정신병동으로 이송되었다. 그리고 결국 스스로가 인간 자격이 없다고 생각하기에 이른다. 이른바 인간 실격이다.  누구나 조금씩은 우울하고 슬픈 내면이 있다. 요조는 주변에 그러한 모습을 보이려고 하지 않았다. 이를 보면 요조는 극단적으로 착한 사람이다. 그가 시즈코 모녀를 떠난 이유는 스스로가 두 모녀의 행복에 도움이 되지 않는다고 판단했기 때문이다. 오히려 그로 인해서 불행해질 것이라고 속단했다. 사람들에게 짐이 되거나 조롱거리가 될까 봐 마음을 터놓거나 의지하려고도 하지 않았다. 그의 인생은 쓸쓸함과 고독이 점철되어 있었다고 할 수 있다. 곁에 가족도, 마음을 나눌 친구도 없었기 때문이다. 이 요조를 보며 선함의 척도에 대해 생각해보았다. 과연 선을 추가하면 추구할수록 이상적 선함에 가까워지는가? 요조의 선함은 끝에는 악이 있었다. 그는 죄를 짓지 않았지만 불필요한 죄책감과 죄의식에 사로잡혀 자신을 죄인으로 취급한다.      책을 덮은 후, 나의 상당히 많은 부분이 요조와 닮았다고 느꼈다. 표지를 다시 보았다. 알쏭달쏭했던 남자는 이제 나에게 ‘어때? 너도 나와 닮았지?’라고 말을 건네고 있었다. 자전적 성격이 강한 책이기에 얼핏 한 사람의 인생 이야기로 읽을 수도 있겠다. 그러나 결말을 통해 방향과 해답보다는 마음가짐을 찾을 수 있었다. 요조는 아등바등 살아가는 우리네에게 모든 것은 지나간다고 말한다. 지금 느끼는 힘듦과 고통이 당장은 커 보여 압도당할 수도 있다. 하지만 끝내 점보다도 더 작아질 날이 올 것이다.