총체적인 감상평은 2권까지 읽고 나서 해야겠지만 책의 내용인 카잔차키스의 사연이 대체적으로 시간 순으로 흘러가기 때문에 2권에서는 편지가 다루는 소재만 바뀔 뿐이므로 1권에서 느낀 것을 따로 적어도 문제가 없겠다.      일단 이런 식으로 오로지 편지 내용만을 가지고 쓰인 책을 처음 봤다. 그것도 한두 번의 예외 말고는 전부 다 작가인 카잔차키스가 직접 쓴 편지들로 구성되어 있는데, 얼마나 많이 썼는지 두꺼운 책으로 두 권이나 나올 정도의 분량이다. 물론 편지 내용이 어떤 사건과 어떤 인물에 대해 쓴 것인지를 반려자인 엘레니가 보충 설명을 덧붙여주어 책 분량이 더 길어지긴 했지만, 편지의 양만 따로 봐도 충분히 많은 양임을 알 수 있다. 작가의 인생 동안 쉼 없이 쓴 수많은 편지들을 보여주며 작가가 만난 인물들이 누구이며 어떤 상황에서 무슨 심리로 쓴 것인지 적나라하게 드러낸다. 엘레니가 편지에 대해 설명하면서 반려자인 니코스에 대해 이야기하는 방식 역시 연출적으로 보기 좋았다. 그 많은 편지들을 일목요연하게 정리하여 시간 순으로, 그 안에서도 사건 순으로, 또한 한 명의 인물에게 보낸 편지들을 함께 묶어 보여주었기에 그 많은 분량이 어렵지 않게 머릿속에 인식될 수 있었다. 그런 면에서 이 책의 일등 공신은 편지를 쓴 장본인인 니코스이기도 하지만 이를 묶어낸 엘레니이기도 하다.      책은 전체적으로 니코스 카잔차키스의 인생 한 부분이 그대로 담긴 그의 편지들이 모여 작가의 고뇌와 갈등, 성장 과정을 날것으로 보여주고 있다. 니코스와 엘레니의 말을 중심으로 이루어지는 삶의 이야기는 서로에게 전하는 편지의 형식으로, 혹은 니코스가 다른 누군가에게 전하는 편지의 형식으로 나타난다. 끊임없이 자신을 성찰하고 갈고 닦기를 멈추지 않으면서도, 늘 부족함을 느끼고 발전의 발전을 추구하던 니코스의 욕심쟁이같은 면은 스스로의 삶을 피곤하고 고통스럽게 만들었다. 그러나 고통의 결실인지, 초반부의 육체적    정신적인 고통을 겪고 나서 후반부로 들어갈수록 니코스는 점점 더 성인과 같은 모습으로 비춰지곤 했다. 화낼 만한 일에 화내지 않고, 늘 토론과 논리를 중시했으며, 사랑과 희망 등의 감정으로 세상을 살았다. 본인에게 엄격하고 남에게 관대했다. 이런 모습을 갖추기까지의 과정은 그의 동반자 역시 그 길을 함께 걷고 도왔기에 가능했다. 사랑과 그 외의 부드럽고 따뜻한 감정들을 잉크 삼아 써낸 편지들이 참 많았고, 독자인 내가 읽으면서도 이런 편지를 주고받으며 살아간다면 서로에게 큰 힘이 되지 않을 수 없겠다는 생각이 들었다. 니코스는 엘레니와도 그런 편지를 주고받았고, 시켈리아노스와 같은 그의 친구들에게도, 한 번 결혼했다 이혼한 갈라테아에게도, 그 외에 다른 좋은 인연이라 생각하고 있는 여자들에게도 빠짐없이 편지를 했다.       편지들에는 늘 그가 살아간 하루의 일과, 그리고 사랑과 그리움을 고백하는 것으로 끝을 장식했다. 삶을 사랑하고 사람을 사랑하여 고통과 기쁨을 기꺼이 끌어안았던 그는 모든 인생의 굴곡들을 삶이라는 하나의 트리를 꾸미기 위한 장식처럼 여기고 있었다. 고통은 고통이 아니었고, 힘듦은 힘듦이 아니었다. 현실에서 겪은 고통이나 힘듦은 늘 편지의 끝에서 자비, 고마움, 그리움, 배려, 사랑으로 표현되었다.      편지 내용도 흥미롭지만 그 내용을 표현해내는 니코스의 필력과 표현이 참 아름답고 일품이라 읽을 맛이 났다. 그 많은 편지들이 하나같이 버릴 데 없이 아름다우니 읽었던 편지를 또 읽고 다시 읽어보게 된다.