가쁜 숨을 쉬며 마비된 채 죽어가는 새, 몸을 웅크린 채 흙을 입에 가득 품은 다람쥐의 시체. 사경을 헤매는 인간.이러한 생명력이 모두 사라진 세상을 저자는 침묵의 봄이라고 표현하고 있다.그 중 책에서 집중하는 종은 조류이다. 화학 물질에 의한 환경 오염으로 새들의 서식지가 파괴되는 현상. 인간의 편의를 위해 살충제를 사용했을 때, 그 살충제에 의해 죽은 먹이 피라미드의 하층의 곤충들에 의해 그들의 위층에 있는 새들은 죽음에 이르게 되며, 결국 그 피라미드는 우리 인간이 거주하고 있는 층까지 영향을 미치게 될 것이다. 보통 우리는 인간의 암을 유발할 수 있는 성분이라고 한다면, 인간에게만 영향이 미치지 않도록 피하면 된다고 한다. 하지만 보통 화학 물질이 생물에 작용하는 원리는 생물체의 질량과 비례하기 때문에 아무리 적은 양일지라도 작은 새와 같은 생물체들에겐 체내에 축적되어 치명적인 영향을 줄 수 있는 것이다. DDT와 DDD, 과거에 많이 사용한 농약의 한 종류는 살충제로서의 효과가 뛰어난 특징을 가지고 있다. 소가 먹는 건초에서 아주 극소량의 독극성 물질이 존재한다고 해도, 인간이 사용는 기호물품을 제작하기 위해서 그 극소량은 농축되어 위험성이 드러나기 마련이다. 생태계의 줄기를 타고 우리가 흩뿌린 극소량의 화학 물질은 우리에게 너무나 큰 치명타를 선사할 수 있다.인간의 편의성을 위해 환경을 고려하지 않은 제품들은, 인간의 침묵까지도 야기할 지 모른다. 인간의 편의를 위해 과학을 이용하는 연구자의 입장에서, 침묵의 봄은 나에게 큰 고려할 점을 제안해주었다. 요즈음은 뒤늦게라도 환경을 보존하기 위해 기존 사용하는 물질의 bio-대체제를 연구하려는 노력이 많이 증가하고 있다.체사레 보르자 가문은 손님을 초대해 놓고 독살하여 죽였다고 한다. 저자는 우리 인간을 죽음을 앞에 두고 만찬을 즐기는 무지한 초대 손님에 비유하고 있다. 아무리 얼음이 녹는다, 육지가 사라진다, 자원 환경이 고갈된다 하더라도 사람들은 더욱 더 편한 것을 찾기 위해 수단과 방법을 가리지 않고 미친듯이 멀쩡한 물품들을 갈아치우고 있다. 우리가 이 초대된 손님과 다른 것은, 우리는 체사레 보르자 가문의 식사에 초대된 것이라 스스로의 만찬에 초대된 것이라는 것이다. 즉, 아직 희망 적인 것은, 인간에게 유해한 화학 물질을 생성하는 것은 오직 인간만이 진행하고 있는 일이라는 것이다. 생물학적 한계를 넘어 새롭게 발견되는 독극 물질에 대해 적응하는 것보다는 이를 대체할 수 있는 친환경적 재료를 사용해야하는 것이 방법이라고 저자는 제안한다.악순환은 지금도 일어나고 있다. 인간의 편의를 위해 화학 물질을 사용하면, 화학물질에 의해 환경이 파괴되고, 그 환경이 파괴되었기 때문에 원래 가지고 있었던 효능을 제대로 구현하지 못해 더욱 더 많은 화학 물질의 사용을 필요로 하게 되는 것이다. 이를 끊기 위해서는 인간의 욕심을 버리고 참을성을 지녀야한다. 사실 나부터도, 2050년에 지구 자원이 모두 소모되어 멸망할 것이라는 이런 저런 칼럼들을 많이 접했지만, 그 전에 죽어버리면 되지 않을까? 라는 안일한 생각으로 변화없는 삶을 이어오곤 했다. 당장 일회용품과 화학물질의 사용을 줄이는 것은 모두가 할 수 있는 일이지만 선뜻 해내기엔 불편한 일이기 때문이다.여태까지의 과학은 환경을 소모하며 인간을 게으르게 만들었을지 모르지만,이제부터라도 인간은 환경을 게으르게 사용하기 위한 과학을 발전시켜야 한다.