지난 번 ‘안나 카레니나’를 읽고 작가의 필력에 감탄하며 독후감을 썼었다. ‘참을 수 없는 존재의 가벼움’을 쓴 밀란 쿤데라라는 작가도 톨스토이만큼 유명한 건 아니지만 책을 읽고 난 뒤 비슷한 여운을 받았다. 방식은 다르지만 그 역시 설명하기 어려운 추상적인 무언가를 글로 명료하게 만드는 능력이 대단했다.      처음 읽으면서는 저자가 소설에 (아마도) 자신을 등장시켜 전지적 작가 시점으로 이야기를 진행시키고 있음을 몰랐다. 그래서 토마시라는 인물을 바라본다면서 등장한 인물이 작가가 아니라 다른 소설 속 인물인 줄 알고, 끝까지 읽으면서 이 인물은 언제 자기 소개를 하려나 하염없이 기다렸었다. 말한 것처럼 작가는 책 속에 당당히 등장하여 토마시, 테레자, 사비나, 프란츠 등의 인물들, 그리고 그들이 사는 세상 이야기를 했다. 그들의 생각을 의식에서부터 무의식까지 대변해 말해 주고, 더러는 작가 자신의 생각까지 늘어놨다. ‘인물들이 실제로 이런저런 생각을 한다’고 설명하는 걸 넘어서, ‘나는 이 인물들이 이런 입장이기에 어떤 기분으로 저런 생각을 했을 거라 생각한다’고까지 말한다. 사실을 설명하는 것에 자신의 주관적 의견을 덧붙이는 단계까지 나아간 것이다. 객관적 사실 설명과 작가의 주관이 책에 난무했다. 이 점이 ‘안나 카레니나’와 달랐다. 톨스토이는 소설 속 세계와 인물에 대해 사실대로 정확하게 설명하나, 그에 대한 자기 생각까지 넣어 말하지는 않았다.      ‘참을 수 없는 존재의 가벼움’은 시간 흐름대로 이야기가 진행되다가도 과거로, 미래로, 이리저리 시간선을 옮겼다. 이야기의 주체가 되는 인물들도 쉴 새 없이 바뀌었으나 읽으면서 크게 부자연스럽다거나 혼란스럽지 않았다. (굉장히 부러운 능력이다.) 작가는 테레자에서 토마시로, 사비나로, 거기서 프란츠로, 프란츠의 아내인 마리클로드에서 어느샌가 사비나로, 또다시 테레자로... 어느 순간부터는 테레자와 토마시가 키우는 개인 카레닌에게까지 마이크를 넘겨준다. 다양한 시간을 다양한 입장에서 풍부하게 그려낸다. 그럼에도 자연스럽게 이야기가 읽힐 수 있었던 건 전후의 두 이야기를 잇는 공통분모를 작가가 놓치지 않고 잡아냈기 때문일 것이다. 덕분에 작가는 바쁘게 이야기의 중심을 이 인물에서 저 인물로 바꾸면서도 커다란 하나의 연결 주제에서 벗어나지 않았다.      책 제목에 있는 ‘가벼움’이란 단어 역시 커다란 하나의 연결 주제 중 하나에 속한다. 신기하게도 책을 읽으면서, 초반에 잠깐 나왔던 다소 이해하기 어렵고 뜬구름 잡는 듯한 묘사들이 중후반에까지 계속해서 등장하여, 마치 이 책에서만 쓰이는 하나의 관용 표현처럼 취급되는 경험을 했다. 독자인 우리들에게 가벼움이란 무게가 별로 나가지 않는, 깃털같은 이미지의 단어로 여겨지지만 이 소설 안에서 가벼움이란 말은 이 상황 저 상황에서 섬세하게 다뤄지면서, 소설 안에서만 갖는 특유의 의미를 새로 얻는다. 초반에 설명한 어려운 묘사들, 예를 들어 가벼움을 어려운 문장들로 정의내리는 식으로 복잡하게 설명한 묘사들은 처음 읽을 땐 알 수 없어 모호한 느낌으로 겨우 머릿속에 들어가 있기만 하다가, 뒤로 갈수록 반복하여 등장하고 또한 여러 인물들의 상황들을 예시 삼아 그 관용 표현을 공부하는 것처럼 상황에 맞게 나타나면서 우린 이 책을 읽는 동안에는 ‘가벼움’이란 단어를 작가가 의도하는 대로의 특정한 의미로 이해할 수 있게 된다. ‘무거움’이란 단어 역시 똑같이 그러하다.       참을 수 없는 존재의 가벼움. 하나하나 뜯어 보면 다 알고 있는 단어들인데 합쳐서 보면 무슨 뜻으로 한 말인지 모르겠는 단어의 집합이다. 참을 수 없다, 존재, 가벼움. 이 셋이 합쳐지면 당최 무슨 뜻인지 알 수 없다. 이렇게 어리둥절한 마음으로 처음을 지나 중후반을 거쳐 가면 색다른 경험을 하듯 이 말을 이해하게 된다. 초반에 작가가 제시한 무거움과 가벼움에 대한 작가 나름의 해석을 먼저 마주한 뒤, 이와 같은 표현을 뒤에 사비나가 자신의 배신하는 버릇의 끄트머리에서 배신을 배신해야 하는 최종 단계에 이르렀을 때, 그 때 자신의 존재가 한없이 가볍게 느껴져 참을 수 없다는 식으로 묘사가 이루어지는 것을 보게 되면 우리는 ‘참을 수 없는 존재의 가벼움’이란 말을 마치 관용구처럼 이해할 수 있게 된다.       또한 가벼움과 무거움의 대조, 가벼움을 긍정적인 것으로 여기고 무거움을 부정적인 것으로 여기는 해석이 (또는 반대의 해석이) 책 곳곳에 출몰하면서, 이러한 단어들이 책 전체를 하나의 책으로 있을 수 있게 해 주는 연결다리 구실을 하고 있음을 깨닫는다. 마치 수미상관처럼, 이런 방법은 전체의 이야기를 통일성 있게 만들어줄 뿐만 아니라 이야기 자체에 아름다움마저 더해준다. 나중에 시간이 된다면 이런 점들을 유념하면서 한 번 더 읽어봐야겠다.