이전 학기에 교수님께서 독서로 진정한 생각의 발전을 이루고 싶다면 평소에 읽지 않던 분야의 책을 읽으라고 하신 적이 있다. 그 말을 듣고 가장 먼저 떠오른 것은 과학 분야의 책이었다. 이번에 ‘이기적 유전자’를 읽게 된 것도 이런 이유에서다. 고등학교 과정 이후 과학이란 내 인생에서 아무 필요가 없을 것이란 생각에 늘 멀리했고, 과학을 다룬 책만 보면 읽지도 않았는데 지루함에 치를 떨었다. 물론 이번에도 시작은 예외 없이 그랬으나, 결말이 달랐다. 교과서에서 보던 생소한 개념들이 이 책에도 똑같이 들어차 있고, 게다가 교과서에는 친절하게 그림까지 동원하여 해당 개념들을 이해시키려 하지만 지루하게 느껴지는 내용 탓에 항상 실패하기 마련이었다. 그러나 이 책은 오히려 그림이라곤 눈 씻고 찾아봐도 없었고, 교과서에서 배우던 개념보다 훨씬 복잡한 말들이 가득했음에도 손에서 놓기 힘들었다. 저자는 신박하고 찰떡같이 잘 들어맞는 실생활의 비유들을 통해 자칫 한없이 어려워질 수 있는 설명을 손쉽게 해낸다. 46개의, 23쌍인 염색체를 46권의 같은 세트 2권씩, 23쌍의 책이 꽂힌 책장으로 비유하기도 하고, 능력 있는 유전자와 열성 유전자가 함께 들어있는 것을 실력 있는 조정 선수와 실력 없는 조정 선수가 한 배에 탄 상황으로 비유한다. 이런 쉬운 예시들을 이해한다면 곧 유전자에 대해서도 이해하게 되는 것이었으므로, 이렇게 쉽게 과학을 배울 수 있다는 게 참 신기했다.  책에서 가장 인상 깊었던 부분은 유전자의 이기성보다도, ‘밈(meme)’ 개념이었다. 유전자가 이기적이라는 견해는 책을 읽기 전에도 어디선가 들은 적이 있어 그리 놀랍게 다가오지 않은 듯하다. 그러나 밈은 내게 완전히 새로운 것이었다. "새로이 등장한 수프는 인간의 문화라는 수프다. 새로이 등장한 자기 복제자에게도 이름이 필요한데, 그 이름으로는 문화 전달의 단위 또는 '모방'의 단위라는 개념을 담고 있는 명사가 적당할 것이다. ... 그러기 위해서 위의 단어를 밈meme으로 줄이고자 하는데..." - p322,323"유전자가 유전자 풀 내에서 퍼져 나갈 때 정자나 난자를 운반자로 하여 이 몸에서 저 몸으로 뛰어다니는 것과 같이, 밈도 밈 풀 내에서 퍼져 나갈 때에는 넓은 의미로 모방이라 할 수 있는 과정을 거쳐 뇌에서 뇌로 건너다닌다." -p322,323 흥미로운 개념이다. 저자는 밈의 개념을 만들기 전, 책 초반에서 유전자에 대해 설명하면서, 우리 인간은 유전자의 이기성에 반하는 행동을 하는 특이성을 보여주므로 다른 동물들과 다르다고 했다. 예를 들어, 최대한 많이 자기 유전자를 복제하여 세상에 남기는 것이 좋은데 인간은 피임을 하는 걸 보면 유전자의 이기성에 반하는 행동을 하는 것이다. 또한 개인으로서 이기적인 행동을 하지 않고 사회의 규칙에 따르면서 자기 이익을 어느 정도 포기하는 것 역시 그렇다. 그런 특이성을 (마치 유전자가 하듯이) 인간의 뇌에 복제시키고, 남들에게 전해주며 후대로 이어지도록 하는 것이 바로 ‘밈’이 서로의 뇌에 복제되는 것이라 설명한다. 각 나라의 문화, 생활 습관, 언어, 사상 등이 모두 이러한 밈에 속하는 것일지 모른다. 이 글을 쓸 수 있게 ‘이기적 유전자’ 책을 읽고 그 지식이 하나의 밈으로서 내 머리에 전해진 것도 같은 맥락일 것이다. 신기하고 재미있는 개념이다. 유전자가 아닌 것이 마치 유전자처럼 새롭게 전해지고 복제되는 것이다. 우리 인간은 생물학적으로 인간의 흔적을 후대에 전할 뿐 아니라, 사상적으로도 전한다는 사실은 정말 다른 동물과 차별화되는 지점이다. 전자는 유전자를 통해, 후자는 밈을 통해 이루어진다. 사상적으로 전해지는 밈들이 생물학적인 유전자의 이기적 목적에 반하는 것일지라도 그 전달이 성공적으로 이루어질 수 있다는 점이 특히 흥미로우며 맞는 말이라고 생각한다."밈의 사본의 수명은 유전자의 경우에 비하면 그다지 중요하지 않을 것이다. 내 머릿속에 있는 '올드랭사인'의 사본은 내가 살아 있는 동안만 존재할 것이다. 내가 갖고 있는 「스코틀랜드 학생 가곡집」에 인쇄된 이 노래의 사본도 아주 오래 남지는 않을 것이다. 그러나 이 노래의 사본은 종이에 인쇄되고 사람들의 머릿속에 남아 앞으로 수백 년이라도 계속 존재할 것이다. 유전자의 경우와 같이 여기서도 특정한 사본의 수명보다 다산성이 훨씬 중요하다." -p326  위의 단락을 읽으면서는 내 머릿속에 있을 여러 가지 종류의 밈에 대해 생각했다. 저자가 든 예시처럼 오래 남아봤자 내 수명까지일 밈도 있을 거고, 내 수명을 초월하여 다른 이의 뇌에까지 전파되어 오래 살아남을 밈도 있을 것이다. 동시에 ‘문화’가 생각났다. 그리고 위의 이야기처럼, 짧은 시간동안만 남고 사라질 밈과, 그보다 오래 살아남을 밈에 대해서도 생각이 났다. 밈을 대입하면 짧은 시간동안만 살아남을 밈은 한 순간의 유행으로 반짝했다가 사라지는 문화일 것이고, 오랜 시간 이어지는 밈은 여러 세대를 거쳐 가는 전통이라 볼 수 있겠다.앞서 책에서는 오랜 시간 살아남고 많이 복제되는 유전자가 ‘좋은’ 유전자라 했다. 그렇다면 문화와 전통으로 살아남는 밈 역시 오래 이어지고 널리 퍼질수록 ‘좋은’ 밈일 것이다. 이런 생각이 더 사족처럼 이어지면 우리 삶에 문화와 전통이 중요하고 좋은 것으로 여겨져야 하는 이유도 찾을 수 있겠다는 생각이 든다. 반짝하고 사라지는 짧은 유행보다도 수백, 수천 년을 거쳐 내려온 문화와 전통을 더 중요하게 여기는 까닭을 이 책에서 뜬금없이 발견한 것이다. 나라 간의 문화를 비교할 때에도 어떤 것은 강하고 어떤 것은 약하다는 말이 나올 수 있는 이유가, 마치 강하고 좋은 유전자를 비교하듯 강하고 좋은 밈을 비교하는 것과 같이 전개될 수 있기 때문은 아닐까? 괜히 과학 책을 읽으면서도 밈과 문화, 전통에 대한 생각을 덧붙이며 읽다가 든 생각이다.