도서관에서 3번대인 책이 제일 좋다. 큰 분류로 나누면 사회과학이라고 부를 수 있을까? 제목과 목차만 봐도 똑똑해지는 기분이다. 핵심 주장과 근거는 거의 다 여기 녹아있기도 하다. 이런 책은 읽으면서 보고서나 시험기간에 핵심요약집 만드는 것처럼 정리할 수 있어서 좋다. 그리고 서평이나 독후감상문을 쓸 때가 되면 고민에 빠진다. 어디까지 써도 되는걸까. 제일 큰 줄거리라고 하지만 1, 2, 3, 4, 이렇게 쓰는 순간 다 써버리는 게 아닐까 걱정스럽다, 이 책은 친구가 너는 비혼이고 출산도 하지 않을 거니까 환경 지킴이라며 환경 단체에 기부만 하면 되겠다고 한 말 때문에 읽게 되었다. 친구가 말하기를 쓰레기 분리배출을 하는 것보다 그냥 환경 단체에 기부하는 게 몇 십 배는 효과가 좋다고 했다 (아마 약간의 과장이 있을 것이다.) 뉴스 기사를 읽고 얘기를 하다가 이 책에 대해서 알게 되었다. 제목에서 느껴지겠지만 효과의 여부를 수치나 비교할 수 있을 지수로 바꿔 이야기를 이어나간다는 점에서 경제학적이다. 그렇다고 엄청난 숫자가 나오고 수식이 나와 머리 아프게 한다는 의미는 아니다. 효율적 이타주의는 내가 가진 능력으로 세상을 얼마나 바꿀 수 있을까를 자문하고 증거와 신중한 추론으로 그 해답을 찾아나가는 것이라고 저자는 말한다. 여기서 이타주의는 남의 생활을 개선시킨다는 단순한 의미이고 "최대한의 효율" 을 추구하자고 주장한다. 자원과 노력과 시간은 한정되어 있으므로 그 한정된 자원을 어떻게 가장 효율을 극대화하는 방식으로 사용할 수 있을까에 대해서 과학적 증거와 수치들을 통해 보여준다. 출간된지 좀 시간이 지난 책이라 초반에 등장하는 아이들이 놀면서 물까지 긷는 제품이 어떻게 역효과를 불러일으켰는지는 이미 많이들 알 것이다. 나쁘게 들릴 수 있다는 걸 안다면서 사례들을 통해 설득해나간다. 이 책에는 여러가지 원칙들이 등장한다. 크게 꼽아봐도 냉정한 이타주의자를 실천하기 위해서는 어떤 원칙이 필요한지, 최고의 프로그램은 어떤 기준으로 판단해야 하는지, 도덕적 명분을 어떻게 따지는지, 그리고 마지막으로 이 책을 읽는 독자는 어떤 행동을 할 수 있을지, 가 나온다. '프로그램의 효과를 과연 정확하게 측정할 수 있는가', '투자에 대한 효과를 따지는 것처럼 비친다. 자선 제국주의같은 태도다', 와 같이 제기될 만한 반박에 대한 반박 역시 등장한다. 그럼에도 분명히 책을 읽고 거부감 느끼는 사람들이 존재할 것이라 생각한다. 나조차도 경제학을 전공에 등장하는 매우 익숙한 논리와 방법이라 쉽게 그렇구나, 하고 받아들였다고 생각한다.그래도 내가 이 책을 긍정적으로 평가하는 부분은 실천에 대한 이야기가 나온다는 점이다. 이런 도서가 문제를 제기하는 것만으로 400페이지 쯤은 거뜬히 필요하다는 것을 알고 있다. 사회는 복잡다단하고 많은 것들이 얽혀있기에 처방전을 뚝딱 써줄 수 없는 것도 안다. 책을 쓰는 사람이 지식인이라 기대하며 자신의 역할에 대한 부채감을 떨치기 위해 무작정 답을 기다린다는 비판에도 일리가 있다고 생각한다. 하지만 난 문제의식이 어느 정도 있기 때문에 그 주제에 관한 책을 집어들었다고 생각한다.(문학은 다 읽기 전까지는 알 수 없지만 이런 도서는 애초에 선택을 관련해 검색을 하다가 읽기 시작하기 마련이다) 대부분 그 문제에 대해 오래 연구하고 고민한 사람들이 한계가 있다고 해도 어떠한 행동을 하자고 하는 걸 선호한다. 더군다나 이 책은 늘 더 필요로 하는 구호, 자선, NGO 같은 문제에 대해 이야기하는 만큼 한 명이라도 더 돈을 내고 시간을 쓰고 주의를 기울이는 게 좋지 않겠는가.