하라 다미키, &lt;여름 꽃&gt; 을 읽고초등학교 때 ‘맨발의 겐’이라는 만화책을 읽은 적이 있다. 실제 원폭 피해자인 작가 나카자와 케이지의 작품이었던 그 만화책은 비록 컬러도 들어가 있지 않은 흑백만화에 불과했지만 원폭피해에 대한 묘사만은 너무나 끔찍해서 처음 읽은 지 10년이 훌쩍 지난 지금도 내 기억 속에 생생히 남아 있다. 원폭으로 인한 피해와 그 참혹성을 외부에 알리는 것이 작가의 목적이라면, 그 소기의 목적을 달성하는 것이 당연할 수밖에 없겠다는 생각이 들 정도로 원폭 투하 당시의 비참한 상황을 잘 담아낸 책이었다. 심지어 나와 같이 일본에 의해 피해를 입은 나라의 국민도 동정심과 안타까움을 느끼게 할 정도로.     반면에 같은 원폭문학의 범주에 드는 책이지만 하라 다미키의 이 작품은 다소 결이 다른 모습을 보여준다. 작품의 제목인 ‘여름 꽃’이 등장하는 평화로운 장면은 안 그래도 짧은 단편인 이 작품의 매우 초반부에만 등장할 뿐이고, 나머지는 원폭이 떨어지고 난 후의 주변의 모습을 소름끼치도록 객관적으로 묘사해 놓는다. 책을 읽으면서 줄곧 이상하다고 느꼈던 점은 주인공의 감정이 극도로 절제되어 있다는 것이었다. 원폭이 상징하는 것은 ‘죽음’ 그 자체다. 가까운 사람들이 비참한 모습으로 하나둘씩 죽어나가고, 마을도 온통 폐허가 되어버린다. 그럼에도 불구하고 작중에서는 통곡과 울음소리를 찾아볼 수가 없다.      책의 주인공, 즉 화자는 ‘죽음’으로부터 다소 먼 사람이다. 이는 정신적으로나 육체적으로나 그렇다고 볼 수 있다. 그는 항상 ‘우리 부부 중 하나는 살아남지 못할 것 같다.’라는 생각을 품고 살았을 정도로 죽음에 대해 다소 무감각한 모습을 보인다. 또한 원폭 피해에서 실제로 살아남았고, 다른 친척들을 찾으러 다닐 정도로 멀쩡한 상태라는 점에서 육체적으로도 그러하다. 그렇지만 주인공과 같이 ‘살아남은 자’가 살이 너덜너덜해지고, 목구멍이 타들어가 죽음만을 기다리고 있는 ‘거의 죽은 자’들에게 해 줄 수 있는 것은 사실상 전무하다. 같은 공간 안에 있는 두 그룹의 사람들이 생과 사의 명확한 갈림길에 서 있는 이 상황. 산 자가 죽음을 기다리는 자에게 어떠한 도움도 주지 못하고 내버려둬야 하는 이 상황 자체를 작가는 작중에서 ‘신지옥’이라는 말으로 대신한 것 같다.이처럼 작품에 따라 한 사건에 대한 감정을 표현하는 정도는 다르지만 결국 말하고 싶은 것은 같다. 전쟁의 비극성과 참혹성이 바로 그것이다. 연병장 쪽에서 들려오는 맑고 거침없는 나팔소리는 이 비극성을 더욱 강화시킨다. 내내 무미건조한 말투로 흐름을 전개시켜나가는 주인공이었지만, 이 때만은 나도 작품의 전면에 드러나지 않은 주인공의 공포를 느낄 수 있었던 것 같다. 이렇듯 모든 것이 파괴된 때에도 전쟁과 살상은 계속되고, 더 많은 사람들이 희생당할 수도 있다는 본능적인 공포 그 자체를.     전범국인 일본이 원폭 이해라던가 전쟁의 참상 같은 자국의 피해를 다룬 다양한 작품들에게 대해서는 분명이 양극단의 시각이 존재할 것이라고 생각한다. 대표적으로 전쟁 말기 어린이들이 겪은 고통을 담아낸 영화 ‘반딧불이의 묘’는 우리나라 개봉 당시 ‘가해 당사국인 일본이 이런 영화로 자신들의 범죄를 미화해서는 되겠느냐’는 비판과 함께 다수의 사람들에게 평점 테러를 당하기도 했다. 사람들의 이러한 분노의 이유는 명백하다. 피해국들에 대한 반성의 맥락 없이 그저 자신들이 당한 일들만을 동정심에 호소하고 있기 때문이다. 위에 언급한 ‘맨발의 겐’의 경우 그 당시 금기시되던 ‘비국민(일본의 사상에 충성하지 않는 사람, 즉 전쟁에 반대하는 사람)’ 논쟁과 이를 통해 보이는 일본 정부의 잔인함, 일본 국민들의 무지함을 가감 없이 묘사해 놓았고, 이웃에 사는 한국인 남성을 통해 결국 한국인은 적, 또는 부려먹어도 되는 식민지의 국민이 아닌 같은 인간이라는 점을 부각시켜 놓기도 했다. 책이 전해주고 있는 강력한 메시지는 다름 아닌 ‘반전, 반핵’이었다.      피해 당사국들에게 진심어린 반성과 용서의 메시지를 보내기 전까지 일본의 전쟁 문학, 원폭 문학은 하나의 문학으로 성립하기 어려울 것 같다는 생각이다. 국가와 이데올로기의 측면을 넘어 같은 인간으로서의 공감은 가능하나, 어딘지 마음 한 구석의 불쾌한 감정은 여전히 떨쳐버릴 수가 없다. 이것을 해결하는 것이 원폭 문학의 목적이자 과제일 것이다.