"왜 지난 이야기를 또 꺼내?", "그래 내가 잘못했다 잘못했어", "네가 그런식으로 말하니까 내가 그런거 아니야!". 갈등을 회피하는 사람, 대화를 차단시키는 사람, 갈등의 책임을 상대방에게 전가하는 사람. 관계에서의 갈등을 한 번 이상 경험해본 사람이라면 모두 한 번쯤은 겪어봤을 사람의 유형이다. 나는 한 번도 친구와 큰 말다툼 한 적이 없어서 나는 갈등을 싫어하는 평화주의자구나 라고 생각했지만, 갈등을 회피하는 유형의 사람이었던 것이다.이제껏 관계의 심리학에 대한 많은 책을 읽어봤지만, 이렇게 문제를 정확히 진단해주고 해결방법까지 명확히 제시하는 책은 처음이다. 정신의학과 의사로서 실제로 자신이 만나본 환자들의 사례를 각색하여 실제적인 문제를 던져주기때문에 오늘 낮에 내가 엄마와 했던 말다툼에서 내가 어떤 태도를 보였었지 돌아볼 수 있고, 나의 문제를 발견할 수 있게 한다. 이 책에서는 '바운더리'의 개념으로 관계의 틀에 대해 설명한다. '바운더리'란 인간관계에서 '나'와 '나 아닌것'을 구분하게 하는 자아의 경계이자, 관계의 교류가 일어나는 통로를 말한다(본문 11p). 바운더리는 나를 지켜주기도 하지만, 타인과 교류하기 위해서 적절하게 울타리를 개방하기도 닫아두기도 해야하는 통로인 것이다. 다른 에세이처럼 '솔직해져라','다른 사람의 말에 귀 기울여라' 라는 일반적인 해결책을 제시하지 않는다. 애착손상을 겪은 사람들은 대응 방식에 따라 순응형, 돌봄형, 방어형, 지배형으로 나뉘는데, 작가는 4가지 유형에 대해 각기 다른 해결책을 제시한다. 예를 들어 '솔직해져라'는 다른 사람의 욕구에 지나치게 순응하는 순응형에게 필요한 조언인데, 다른 에세이처럼 '모든' 사람들이 솔직해져야한다는 식으로 이야기를 한다면, 자신의 솔직함을 무기로 타인을 휘두르는 지배형은 자신의 문제를 인식하지 못하고, 자신의 방어기제를 오히려 강화하게 되는 것이다. 유달리 이 책을 읽을 때는 책의 내용 필사를 많이 했는데, 문장 하나하나가 내가 껴안고 있는 문제를 정확하게 짚어줬기 때문인듯 하다. 어설프게 이렇게 해보세요 라는 말을 건네지 않는다. '당신이 겪고 있을 지도 모를 그 문제들은 사실 모든 사람들이 겪고 있는 거에요. 인간은 인간이 있어서 행복하고 인간때문에 괴로워지기 때문에 영원히 인간하고 함께 살아갈 수 밖에 없어요. 그런 관계에서 갈등이 일어나는 것은 당연한거에요. 갈등이 없는 관계는 감정의 교류가 없는 표면적인 관계이거나 어느 한 쪽이 계속 참고있는 거에요. 당신이 나쁜 사람이라서가 아니에요. 당신이 상처 받았기 때문에 그렇게 된거에요. 지금부터 달라질 수 있어요.' 사실 이 말 들은 내가 듣고 싶었던 말들인 듯하다. 작가가 이런 따뜻한 말까지 염두하고 글을 썼는지는 알 수 없지만, 그의 글에서 내가 느낄 수 있던 따뜻함은 바로 이런 것들이었던 것 같다. 심리학으로 분리되어 학문서와 같은 딱딱한 느낌이라고 재미없을 거라고 생각할지도 모르지만, 한 번이라도 관계에서의 갈등으로 고민을 해봤다면 어쩌면 무심하게 느껴질지도 모르는 말투에서 가슴 깊은 곳이 따뜻해지는 위로를 받을 수 있을 것이다.