외국에서 3년간 거주한
후 2012년에 한국에 도착하니 한국은 완전히 새로운 세상이었다. 버스
안의 사람들은 모두 스마트폰을 들고 있었고, 각자 검색을 하거나 동영상을 보며 시간을 보내고 있었다. 이후 언론은 곳곳에서 ‘4차산업혁명’의 시대가 도래하였음을 알렸으나 관심있는 사람들만 이에 대해 깊게 파고들 뿐,
정확히 무엇이 핵심인지 모른 채 지금까지 시간이 흘렀다. 우리나라 정부 또한 마찬가지였다. 과학기술 발전의 중요성에 대해서는 끊임없이 역설하였으나 이의 진정한 가치에 대해선 알지 못하였다. 나는 멀지 않은 미래에 정부부처에서 일하기를 꿈꾸고 있기 때문에 왜 우리나라가 이 분야에 있어 중국, 일본정부에 비해 뒤쳐져 있는지, 앞으로 우리 사회는 어떤 방향으로
나아가야 하는지에 대해 고찰해야 할 필요성을 느꼈다. 

4차산업혁명의 핵심은 ‘인공지능’에 있다. 인공지능은
스스로 판단하고 추리하는 능력을 갖춰 인간을 모든 분야에서 대체할 수 있다는 점에서 혁신적이다. &lt;에이트&gt;의 저자에 따르면, 미래의 인간계급은 인공지능에게 지시를 내리는
계급과 지시를 받는 계급으로 분류될 것이다. 이 때문에 인공지능에 의해 대체되지 않기 위해서는 지금부터 '교육'을 통해서 인공지능의 주인이 되는 법을 학습해야 한다고 그는 말한다. 

바둑천재 이세돌과 알파고의 게임대결, 사물인터넷(IoT)의
발명, Apple의 Siri와 갤럭시의 Bixby의 등장은 인공지능이 현실화되어가고 있음을 보여준다. 초등학생
때 미래의 모습으로 그렸던 자율주행자동차도 이번 해에 부분적으로 도입될 예정이다. 또한, 저자에 따르면 의사, 약사, 판사, 교사와 같은 직업이 제일 대체되기 쉽다. 특히 의료분야에서는 원격
진료, 인공지능 의사들의 도입을 통해 간단한 시술이나 진단은 인공지능에게 맡기는 양상으로 변할 것임을
충분히 예측할 수 있다. 이제 인공지능은 삶의 일부가 되었고, 필수불가결한
존재가 되어버렸다.  

인공지능의 시대에 들어서면서 경영 환경 또한 변화하였다. 아마존, 삼성SDS, IBM은 블록체인기술을 물류시스템에 도입하여 거래의
확실성, 안전성, 투명성을 높이려고 노력하였다. 월마트와 도요타는 JIT(Just-In-Time) 시스템을 도입하여
자동적으로 재고를 관리하고, 효율적으로 생산운영관리를 수행하여 이윤을 창출하는 성공을 거두었다. 이들은 4차산업혁명 내의 기술들의 도입을 통해 획기적으로 성공을
거둔 사례들이다. 더 나아가, 인공지능은 데이터를 분석하여
시장을 예측하고 판단을 내리는 일을 인간보다 더 뛰어나게 할 수 있기 때문에 CEO의 역할을 쉽게 대체할
것이다. 미래에는 지식, 기술적인 측면은 인간보다 그 능력이
더 뛰어난 인공지능에게 자리를 내어주고, 공감능력과 창조능력의 측면에서 인간이 힘을 발휘해야 할 것이다. 

그렇다면 철도, 선박, 비행기, 컴퓨터, 스마트폰의 발전에 있어 그 성장이 제일 빨랐던 우리나라가
왜 4차산업혁명에 있어서는 이토록 느릴까? 그 원인은 ‘인식의 변화’를 부정한 데에 있다.
정부와 민간에서 모두 4차산업혁명을 공상과학이야기로 간주하며 현실가능성이 낮다고 생각하고
있기 때문이다. 그리고 인공지능이 새로운 문명의 기초이자 출발임을 인지하지 못하고, 인정하지도 않기 때문이다. 저자가 출강한 강연에서 만난 최고경영자들의
반응에서도 충분히 알 수 있듯이, 경영자들과 정부관료들은 새로운 과제에 직면하기를 원하지 않는다. 진정으로 현 시대의 문명을 받아들이려면 현상에 대한 이해를 바탕으로 관료들은 정책을 수립해야 할 것이며, 민간에서는 정책의 범위 내에서 현재의 인공지능을 차단하는 능력과 동시에 새로운 인공지능을 창조할 수 있는 능력을
갖출 수 있도록 노력해야한다. 

&lt;에이트&gt;에서 설명하는 인공지능에게 대체되지 않는
8가지 방법은 인간만이 창조해낼 수 있는 문화인류학적, 철학적 능력, 공감능력에 대해 강조한다. 앞으로는 어떤 방식으로 인공지능과 공생할
수 있을지에 대한 생존기술을 찾아낼 필요가 있다. 이에 따라 ‘협력’이 제일 필요한 시점이라고 생각된다. 정부에서 먼저 과학기술의 발전에
대해 관심을 보이고, 다양한 연구기관들과 기업들이 함께 기술의 발전을 이뤄낼 수 있도록 장을 마련해야
한다. 시민들도 새로운 기술들을 끊임없이 실생활에 적용해보고, 이에
대한 피드백이 이루어진다면, 더욱 더 빠른 적응과 성장을 할 수 있을 것이다. 시간이 지날수록 언론이나 출판분야에서도 인공지능에 대한 관심도가 높아지고 있다. 우리 사회가 열린 마음으로 소통하고 협력한다면 또 다른 새로운 세상이 펼쳐질 것으로 기대된다.