‘퀴어운동’과 ‘페미니즘’의 공통점은 무엇일까? 소외받았던 집단의 권리를 위한 투쟁이었다는 것, 사회의 ‘스탠더드’에 저항한다는 것, 그래서인지 유난히도 왜곡되고, 가장 극단적인 형태로 인식되기도 하는 것. 호의든 적의든 감정적인 반응을 보이는 것은 쉬우나, 놀랄 만큼 적은 사람들이 ‘학문적으로’, ‘이론적으로’ 접근하는 주제다. 이러한 공통점들을 그저 우연한 것으로 생각했던 것 같다. 그러나 이 책을 읽은 후, 인간의 정체성을 고민하는 두 학문분야의 유사성은 상당히 필연적인 것이라는 생각이 들었다. 이들이 공통적으로 제기하는 ‘정체성’에 대한 문제의식은 거의 필연적으로 기존 사회질서에의 저항을 함의한다. 두 학문분야의 발전과정은 상당히 비슷하다. 책은 동성애옹호운동, 게이해방운동, 레즈비언 페미니즘을 퀴어운동의 발전흐름으로 제시한다. 나는, 학문적 깊이가 얕디얕은 초심자의 특권으로, 이 발전흐름을 페미니즘 운동의 단계에 대응시켜 설명해보고자 한다.  동성애옹호운동은 동성애집단을 사회의 구성원으로 인정해달라는 취지의 운동이다. 동성애자에 대한 차별과 권리 박탈을 비판하고, 동성애자들의 결집을 통해 집단적 정체성을 형성하려 했다. ‘여성참정권 운동’으로 대표되는 제1기 페미니즘과 이후 주류로 자리잡은 ‘리버럴(자유주의) 페미니즘’의 모습을 닮았다. 그들은 기존의 제도적 질서 안에서 주류 집단과 동등해지기를 바랐다.게이해방운동과 제2기 페미니즘의 래디컬(급진주의)/마르크스주의 페미니즘은 사회 내에서 인정받기보다는 사회를 바꿔버리기를 원했다. 젠더와 섹슈얼리티를 인위적이고 억압적인 분류로 이해하고, 이러한 압제적 질서로부터 해방된 ‘다형적 전체’를 지향했다는 것이 특징이다.제3기 페미니스트들이 아시아, 아프리카의 여성들로 페미니즘의 영역을 확대한 것처럼, 레즈비언 페미니즘에서는 기존에 동성애자 사회로부터 존재가 박탈되었던 여성 동성애자들이 전면에 나선다. 제3기 페미니즘이 다른 인종적 정체성을 가진 사람들을 여성이라는 정체성 안에서 연대한 것처럼, 레즈비어니즘을 남성 중심적 사회에 대항하는 페미니즘의 논리적 확장으로 받아들이고자 하는 시도가 이루어졌다. 이처럼 페미니즘과 퀴어운동은 사회가 명시/묵시적으로 규정해온 ‘스탠더드’에 문제의식과 비판을 제기했다. ‘남성이 인간의 기준이 아니다’, ‘이성애가 사랑의 기준이 아니다’처럼, 사회적으로 정상적이고 당연한 것으로 받아들여졌던 규정들을 반박했다. ‘패러다임의 진보와 확장은 원래 이렇게 이루어지는 건가?’ 싶을 정도로, 내게는 이 과정들이 꽤나 비슷해보였다. 이제부터는 퀴어 운동가들과 그들이 제기하는 ‘정체성의 문제’에 집중해보려고 한다. 퀴어운동가들은 ‘정체성’이라는 것이 대체 무엇인지 묻는다. 고대 그리스와 로마의 지적 상류층 남성들을 대상으로 만연했던 ‘남색’ 취미와 현대의 동성애자는 같은 정체성을 공유하는가? 게이 남성과 성적으로 교류하는 레즈비언 여성은 이성애적 정체성을 가지는가, 동성애적 정체성을 가지는가? 섹슈얼리티와 젠더는 한 사람을 규정하는 객관적인 정체성인가? 이 질문들은 ‘정체성’이라는 것이 논쟁적인 단어라고 생각해오지 않았던 내 뒤통수를 때리는 듯 했다. 나는 막연히 동성애자를 존중하고, 그들을 사회 구성원으로 인정해야 한다고 생각해왔다. 정치인들이 ‘동성애를 찬성하냐 반대하냐’ 따위의 질문을 하면 눈살을 찌푸리곤 했다. 그것만으로 나는 스스로 이 문제에 깨어 있다고 자부했던 것 같다. 그러나 이 책을 읽고, 한 번도 ‘퀴어’를 학문의 영역으로 생각하지 않았다는 것을 깨달았다. 이렇게 복잡한 학문적 아포리아와 역사적 배경을 가지고 있을 거라고는 예상하지 못했다. 어쩌면 나는 동성애옹호운동 정도에서 사고가 멈춰있었던 것은 아닐까, 이성애자라는 것이 특권인양 ‘관용과 인정’의 태도를 갖고 있었던 것이 아닐까 라는 생각이 들었다. 애초에 누군가를 인정하고 말고 할 ‘정체성’이라는 기준은 객관적으로 존재하는 것도 아닌데 말이다. 심지어 성소수자에 대한 이론적 연구를 진행하는 과정에서도, 스스로의 정체성을 어떻게 규명할 것인지는 늘 논란의 대상이 되어왔다. 『퀴어이론입문』의 서두에서는 ‘퀴어 이론을 개괄하려는 시도와 퀴어 이론을 보편적 지식을 추구하는 이들이 익숙해져야 할 중요한 사상적 학파로 인식하려는 시도는 퀴어 이론을 길들이는 위험을 감수하는 것이고, 퀴어 이론 자체가 고정시키는 것을 거부해왔음에도 오히려 퀴어 이론을 고정시키는 위험을 감수한 것이다’라며, ‘퀴어’라는 용어를 사용하는 데 있어 핵심적 합의는 그것의 ‘비결정성’이라고 주장한다. 어떠한 고정적인 정체성으로 ‘퀴어’를 분류한다면 반드시 그 의미를 왜곡하게 된다. 그러한 시각에서, 퀴어는 단순히 동성인 남성에 성적 매력을 느끼는 집단(게이), 동성인 여성에게 성적 매력을 느끼는 집단(레즈비언)의 합집합 이상이다. 양성애, 가/피학성애, 크로스드레싱 등이 퀴어 담론 내외부에서 격렬히 토론되고 있다.     이 책을 읽으며, 페미니즘과 퀴어 담론의 발전은 포스트모더니즘의 본질을 함축하고 있다고 느꼈다. 현대 포스트모더니즘 사회의 목표를 객관적, 합리적(이라고 믿어왔던) 구조로부터의 탈피라고 할 때, 사회가 ‘이성적으로 올바르고 합리적인 정상의 상태’가 무엇인지, 그런 것이 존재하는지 계속해서 질문을 던지는 사람들은 사회가 그 목표로 나아가는 데 중요한 역할을 할 수 있을 것이다. 앞으로 어떤 사회가 기존의 정체성관념을 벗어나 퀴어의 비결정성과 다원성을 인식하고 수용하는지는 그 사회의 ‘포스트모던함’을 진단하기에 효과적인 지표 중의 하나가 될 수도 있겠다고 생각했다.