‘가성비’라는 말이 있다. 가격 대 성능비의 줄임말로, 상품을 선택할 때 제품의 가격이 성능에
얼마나 비례하는지를 따져 보는 신조어이다. 현대의 합리적 소비의 가장 큰 특징 중 하나가 제품의 진정한
가치와 효용이 비례하는 지를 따져보는 경향이며, 가성비는 이러한 경향의 절대적인 기준 중 하나로 자리
잡았다. 나 역시 시계나 의류 등을 소비할 때 가격에 비해 기능이나 마감이 준수한지, 또는 내구성이 뛰어난지 살펴보며 소비한다. 하지만 가성비라는 개념에서
간과한 것이 있으니, 바로 디자인이다.최근 가성비라는 단어가
대두하고 너도나도 합리적인 가격에 품질을 올리는 데 신경을 쓰고 있는데, 의아하게도 「지적자본론」의
저자 마스다 무네아키는 가장 중요한 가치로 디자인을 꼽는다. 하지만 저자가 말한 디자인의 의미는 단순히
제품의 외형을 가꾸는 것이 아닌 고객이 공간을, 소비 플랫폼을, 라이프
스타일을, 더 나아가 감정을 편안하게 느끼게끔 기획하는 것이었다. 진정한
고객 가치에 맞게 영업 방식을 기획하고 제안하는 것이 바로 디자인이라는 것이다. 그리고 이러한 디자인
능력을 갖춘 ‘사람이’ 전통적인 자본과 대비되는 ‘지적자본’이라고 저자는 말한다. 지적자본을
갖췄다면 이제 제시할 방법을 찾아야 한다. 저자는 이 역시 고객 중심이어야 할 것을 강조한다. 기업의 유통의 편의에 따라 배치하는 것이 아닌 소비자의 관심사를 고려했기에 도서와 음반, 영화 DVD를 같이 배치하였고, 이를
해설할 수 있는 직원을 응대시킨 것이다. 결국 제품이나 서비스의 가치는, 어떻게 디자인 되고 전달되는 지에 달린 것이다.이 책을 읽으면서 디자인의
좁은 의미에 파묻혀 그 가치를 느끼지 못했던 나 자신이 부끄러웠다. 우선 모바일 환경이 발달하여 모든
것이 집 안에서 이루어진다고 하여도, 결국 인간은 시각과 공간의 지배를 받는다. 그리고 이러한 눈에 보이는 것들은 인간 감정이 직접 영향을 미친다. 무엇보다, 눈에 보이는 외형이 고객의 소비와 효용을 염두에 두고 설계되었다는 것을 이 책을 읽으며 느끼게 되었다. 또 디자인이 유형의 재화를 설계하는 것이 아닌, 무형의 데이터와
플랫폼을 기획하는 것이라는 저자의 말 역시 깨우침을 줬다. 많은 양의 데이터를 해석하여 고객의 취향이
무엇일지 예측하여 제안하는 쿠팡과 아마존의 빅데이터 기술 역시 디자인이고, 사용자가 시청한 동영상과
연관된 콘텐츠를 배치하여 관심사를 자극하는 유튜브와 넷플릭스 알고리즘 역시 디자인인 것이다.이 책을 읽고 나서 익숙하게
느껴졌던 비즈니스가 정교한 ‘디자인적’ 관점에서 만들어졌다는
생각이 들면서, 나를 둘러싼 모든 것이 새롭게 느껴졌다. 그리고
공허하게 느껴졌던 ‘고객 가치 중심’이라던가, 고객의 ‘니즈’를 파악하라는
이야기가 구체적으로 다가왔다. 정말로 소비자가 조금 더 행복할 수 있는 방법을 고민한다면 그것이야말로
무엇보다 실질적인 가치가 될 것이라는 생각이 들었다. 덧붙여, 누구보다
새로운 것을 가장 먼저 만들어 내놓고 이익을 추구하는 것이 아닌 세상이 조금이나마 더 나아지길 바라는 마음으로 주변을 살펴보는 저자의 삶의 태도가
인상적이었다. 사소한 것에 깊게 생각하고 더 나아질 방법을 계속해서 고민하는 저자의 태도를 보면서, 나와 내가 공부하는 전공, 그리고 나의 직업은 과연 어떤 부분에서
조금 더 세상을 나아지게 할지 고민하는 마음이 들었다.







이 책으로 인해 조금은 나와 내가 공부하는 전공이
가까워진 듯하다. 앞으로 이 지식이 지적자본으로 변모하고 조금 더 나은 삶을 만드는 초석으로 사용되기
위해 더욱 사소하게, 하지만 치열하게 나와 연결된 모든 것에 대해 고민하고 또 고민해야겠다.