정의란 무엇인가 감상문

정의란 무엇인가? 몇 년 간 베스트 셀러의 한 칸을 차지해온 책의
제목이다. 두 가지 이유로 이 책이 마음에 들어 독서를 결심했다. 첫번째
이유는 독서의 목적 적합성이다. 개인적으로 머리에 남는 독서를 하려면 책을 읽기 전 나름대로 목적을
정해야 한다고 생각한다. 예를 들면 자신감에 관한 책을 읽을 때, 독서
전 책을 통해 알고 싶고 기억하고 싶은 것이 자신감의 본질이라는 사실을 목적으로 정하여 독서하는 내내 잊지 않는 것이다. 이러한 방식의 독서방법이 책의 내용을 오래 기억하는데 개인적으로 가장 효과적이었기 때문이다. 그런 의미로 정의란 무엇인가라는 이 책은 정의의 본질은 무엇일까 라는 궁금증을 머리 속에 계속 불러 일으켜, 기억에 오래 남을 것 같다는 점에서 목적이 뚜렷해 책이 마음에 들었다. 두번째
이유는 제목의 어조였다. 원서의 제목은 Justice이지만
정의란 무엇인가라는 담담하고도 자신감이 느껴지는 어조는 내 마음을 사로잡기 충분했다. 지구상의 존재했던
많은 사상가와 철학자들이 고민했던 정의라는 관념에 대해 명쾌하게 알려줄 수 있다는 책의 자신감이 느껴졌기 때문이다. 평소 정답이 정해져 있지 않은 영역에서 자신만의 논리에 입각해 주장을 펼치는 능력이 뛰어난 사람들을 보며 멋있다는
생각을 해왔다. 그렇기 때문에 정의라는 정의 불가능한 관념을 상식적이고 논리적으로 설명해주겠다는 이
책의 매력도는 억지로 교양을 쌓기 위해 읽어왔던 다른 책들의 그것과는 다른 차원으로 다가왔다.

책에 의하면 정의의 요소는 행복 추구와 개인의 자유, 미덕 준수 3가지다. 작가는 결정을 내리기 힘든 여러가지 딜레마 상황을 제시하며
어떠한 방식의 접근이 정의롭다고 말하기에 최선인가를 설명한다. 쾌락이라는 선에 기반하여 사회 전체의
행복을 극대화하는 공리주의 시각에서 정의를 조명한다. 또한 선이라는 기준보다 개개인의 선택이 보장되는
자유가 정의롭다는 자유주의이론을 소개한다. 이 두가지 이론의 사상적 기반과 근거를 설명하고 동시에 여러
사례를 통해 한계점을 지적한다. 이어 좋은 삶, 미덕에 대한
고찰이 동반된 공동체 주의를 최선의 대안으로 제시하고 책을 마무리 짓는다.

개인, 사회적 공동체의 선택 원칙 중 하나인 정의는
인간이 살면서 마주치는 많은 상황에서 그들이 내리는 선택의 원칙적인 근거가 된다. 따라서 우리는 정의의
구성요소와 속성을 알고 정의로운 선택을 내림으로써 스스로 정의로운 삶을 살고 정의로운 사회 공동체를 만드는데 기여할 수 있다. 책의 초반 부분에 언급되어 작가가 책을 쓴 목적이 암시된 논리였다. 그
당시 읽을 때는 ‘그냥 평범한 계몽 서적이었구나, 나는 정의가
무엇인지에 대한 답을 수학 공식처럼 명쾌한 수준으로 원한다 그게 내 목적이다’ 라는 생각을 했다. 하지만 책 후반부에 접어든 이후, 사회 구성원들이 좋은 삶이란 무엇일지, 어떤 미덕이 포상 받을 가치가 있는지 같이 고민하는 공동체주의를 정의에 최선의 방식이라고 보는 작가의 결론을
알게 됐다. 그런 의미에서 사회 구성원이 한명이라도 더 정의란 무엇일지 고찰해보고 미덕을 발휘할 수
있는 공동체의 일원이 되도록 촉구하는 작가의 소명의식과 목적이 책의 주제의식으로 앞에서 암시되었다는 사실을 체감했다. 최소 정의라는 것은 A라는 상황에선 a이고 B라는 상황에선 b라는
사실 정도를 책을 통해 배우고 기억하기를 기대했지만 책을 쓴 작가의 목적이 정의를 공식처럼 알리는 게 아니었다.
정의를 define하고자 어느 정도 암기하자는 마인드로 책을 읽었지만 그것이 샌댈이 독자로
하여금 바라는 것이 아니었기 때문에 천천히 시간을 갖고 다시 한번 책을 읽고 싶다. 좋은 삶과 미덕에
대해 열심히 고민하는 시민이 되어 정의가 살아있는 사회의 구성원이 될 수 있도록.