&lt;지적자본론&gt; by 마스다
무네야키

현업에서 성공적으로 기업을 운영하는 CEO가 집필한 책을 읽는 일은
흥미롭다. 경영학도로서 전공을 배우는 느낌도 들고 종종 훌륭한 비즈니스 인사이트도 얻을 수 있기 때문이다. 또한 한가지 분야의 전문가가 되기 위해선 이미 그 분야를 먼저 걸어가 성공한 사람의 생각과 경험담을 듣는 일만큼
효과적인 일은 없기 때문이다. 그런 의미에서 1982년 Culture Convenience Club(CCC)라는 기업 설립 후 컬쳐 인프라 구축이라는 사명을 갖고 기업을
경영해온 마스다 무네야키의 &lt;지적자본론&gt;을 읽는
일은 즐거웠다. 책 속에 살아 숨쉬는 그의 통찰력과 경험 속에서 가장 나의 이목을 끈 것은 책의 제목
자체인 지적 자본이었다. 왜 하필 책의 제목이 &lt;지적자본론&gt;일까? 나의 독서 과정은 이에 대한 호기심과 궁금증을 해결하고
나서 파생된 나의 2차사고로 이어졌다.

내가 이해한 책의 골자는 다음과 같다. 고객가치를 최우선으로 고려하여
제품, 상품, 서비스를 기획 및 디자인할 수 있는 인재들
즉, 지적 자본을 확보하는 일이 앞으로의 기업의 성패를 결정한다. 물론
건축물이나 공장을 짓고 인력을 고용하기 위해 필요한 금전인 재무자본도 중요하다. 그러나 소비자의 선택지와
심지어 그러한 선택지를 제공하는 플랫폼마저 범람하는 요즘 시대에는 재화 및 서비스가 가진 가치와 그것이 가져올 라이프스타일에 대한 기업의 제안능력을
소비자들이 높이 평가한다. 소비자들이 의사선택을 할 때 느끼는 혼란스러움을 줄이기 때문이다. 따라서 기업은 디자이너 집단이 되어 기획을 진행해야 하고 이를 수행할 수 있는 고급인력인 지적자본의 확보가
중요하며 사명감이라는 구심력으로 조직원들을 병렬적으로 구성해야 한다는 것이 무네야키의 경영철학의 핵심이다.

책의 주제의식을 이해하고 나서야 제목에 대한 이해를 할 수 있었다. 지적자본의
의미를 이해하고 여러 생각이 머리를 스쳤다. 어느 연예기획사의 공동 대표를 했던 유명 가수가 예능 프로에
나온 장면이 생각났다. 방송 진행자가 그에게 본인이 대표로 있는 회사에 지분을 얼마나 보유하고 있냐고
묻자 그는 없다고 대답했다. 진행자가 그게 무슨 대표이냐 하며 무시를 하자 이에 그 연예인은 내가 우리
회사의 자본이자 사장이라고 답했다. 그 당시에는 실력에 대한 자신감이 멋있는 가수라고 생각하고 넘겼다. 이제 와서 생각해보니 그는 자신의 음악을 들어주는 대중인 고객을 생각하고 그들을 위한 음반을 디자인하는 그
회사의 훌륭한 지적 자본이고 동시에 자신이란 지적자본을 소유한 지적 자본가였다. 어쩌면 이를 이해하고
있었기 때문에 회사를 만들 때 금전이라는 재무 자본을 투자하지 않아 금전적 지분이 없었음에도 불구하고 자신이라는 지적자본을 회사에 투입했고 그
자본을 보유한 것은 자신이라는 생각에 기인해 자신을 당당히 회사의 대표로 소개할 수 있었던 것 같다. 그는
진정한 지적자본이 무엇인지 이해하고 있었던 것이다.

책의 주요 내용은 기업 경영 철학이었지만 앞서 든 생각은 개인의 경쟁력에 대하여 나름대로 생각해볼 계기가 되었다. CEO가 되어 기업이라는 유기체인 조직을 경영하지 않더라도 우리 모두는 자기 자신을 경영한다. 또한 개인이 일을 한다는 것은 기업이 생산한 제품을 소비자에게 판매하는 것과 마찬가지로 결국 자신이 갖춘 능력이나
본인이 할 수 있는 일을 그를 필요로 하는 수요자에게 파는 것이다. 이를 고려한다면 개인들도 스스로를
훌륭하게 경영하고 살아남기 위해선 마스다 무네야키의 경영철학을 자신이란 기업에 도입해보면 어떨까 싶었다. 나라는
상품을 필요로 하게 될 소비자, 즉 고객의 가치를 우선적으로 생각해보는 일이다. 그리고 그런 가치를 제공하기 위해 스스로를 디자인하고 기획하여 나를 세상에 선보이는 것, 바로 이러한 행위가 자신이라는 기업을 운영하는 지적 자본가로서 현명하게 살아갈 수 있는 방법이라는 생각이 든다. 고객의 가치를 최우선적으로 고려한 기획안을 바탕으로 큰 성공을 거두고 서점,
도서관, 상업시설, 가전제품에 이노베이션을 일으킨
지적 자본가 무네야키처럼 말이다.