줄거리를 애써 따라갈 필요성을 느끼지 못하는 소설들이 있다. 작가가 단순히 이야기가 아닌 하나의 세계를 만들었다고 느껴지는 소설이 그러하다. 작가가 자신의 경험을 바탕으로 그려낸 인도 아예메넴의 세계는 현실적이고 감각적이며, 동시에 환상적이고 영적이다. 주인공 라헬이 고향으로 돌아온다. 회색 흙먼지가 날리고 쥐와 벌레들이 오가는 인도 가정집의 모습이 그림 그리듯 펼쳐진다. 동네 여인들이 몰려와 라헬의 이혼을 조롱조로 이야기하거나 이모인 베이비 코참마가 에스타의 기행을 못마땅해 할 때에는, 우리 주변을 다룬 현실적인 이야기와 별반 다르지 않아 보인다.하지만 인물들, 특히 라헬과 에스타 쌍둥이에 관한 묘사에서는 인도 문화에 확고한 ‘영혼’에 대한 믿음이 드러난다. 라헬은 어릴 때부터 에스타가 문 밖에 서 있다는 것을 자연스럽게 알고 문을 열어주고, 에스타가 고향을 떠나 먹었던 샌드위치의 맛을 기억한다. 이름을 붙이거나 원인을 분석하기에는 너무 작은 일이다. 이 소설은 그 ‘작은 것’들을 주목한다.     1)작은 것들의 세계 반복적으로 등장하는 ‘큰 것’과 ‘작은 것’의 대비는 이 소설을 관통하는 메타포이다. 영국인 사촌 ‘소피 몰’과  불가촉천민 노동자인 ‘벨루타’가 각각을 상징하는 인물로 등장한다. 소피 몰이 대변하는 ‘큰 것’의 세계는 때로는 동경을, 때로는 두려움을 자아낸다. 휴가를 보내러 아예메넴을 찾아오는 ‘소피 몰’을 맞이하는 과정에서 쌍둥이는 처음으로 ‘큰 것’의 세계를 마주한다. 가족들은 소피 몰의 마음에 들도록 자신이 아닌 사람처럼 행동해야 한다. 쌍둥이의 작은 것들의 세계에서, 소피 몰의 죽음은 그들의 세계를 파괴적으로 변동시킨 사건이다. 암무(어머니)가 자신들을 더 사랑해줄 때까지 배를 타고 떠나 있자는 쌍둥이의 계획에 가담한 소피 몰은 가파른 물살에 배가 뒤집혀 세상을 떠난다. 삼촌은 암무와 쌍둥이를 저주하고, 에스타는 아버지에게 ‘돌려보내’지며, 쌍둥이가 살았던 작은 세계는 돌이킬 수 없이 깨어진다. 큰 것들의 변화에 의해 작은 것들은 큰 진폭으로 흔들린다.  에스타는 ‘모든 것이 언제든지 변할 수 있으니 준비가 되어 있어야 한다’는 말을 주문처럼 되뇐다. 에스타의 말은 정확한 지적이라 할 수 있다. 작은 것들은 변화를 일으키기에는 미미하고 큰 것의 변화에 무력하게 영향을 받는다. 그러나 작은 것들은 강력하다. 라헬이 끝내 아예메넴에 돌아온 것처럼, 작은 것들은 그 세계에 속해 있는 사람들을 끌어들이고 자신에게 귀속시킨다.      2)작은 것들의 세계와 ‘사랑’ 작은 것들의 세계의 본질에는 사랑이 있다. 저자는 인간의 가장 원초적이고 영적인 부분에 사랑을 놓는다. 아예메넴에 돌아와 에스타와 재회한 라헬은 처음으로 성인이 된 서로의 모습을 본다. 그들은 사랑으로 지극한 슬픔을 나눈다. 근친상간이 은유되지만, 외설스럽지 않고 숭고한 느낌을 준다. ‘금지된 사랑’을 하는 것은 라헬과 에스타 뿐만이 아니다. 베이비 코참마는 신부를 사랑했고, 그 신부가 힌두교로 개종하고 사망한 후에도 가장 사랑했던 모습으로 그를 기억한다. 암무와 벨루타의 서로의 영혼을 위로해주는 사랑에는 카스트 제도라는 ‘큰 것’은 중요하지 않았다. 책은 사랑에 이름을 붙이고 그 사랑이 정당한지 부당한지를 판단하는 데서부터 문제가 발생한다고 말한다. 모든 문제는 ‘사랑의 법칙’이 생긴 이후부터 발생한다는 것이다. 그들이 서로 사랑한 것이 잘못된 것이 아니라, 사랑이라는 가장 내밀하고 작은 것을 억지로 큰 것의 세계로 끌어낼 때 문제가 생긴다는 것이다. 뮤지컬 ‘헤드윅’의 ‘The Origin of Love’라는 노래가 떠올랐다. 그 노래에서는 한 몸이었던 사람들을 신들이 떼어놓았기 때문에, “우린 다시 한몸이 되기 위해 서로를 사랑”하는 것이라고 했다. 반쪽이 되어 외로워진 우리가 상대의 슬픔을 함께 느끼고, “심장이 저려오는 애절한 고통, 그건 사랑”을 함께한다고 했다. 어떤 제도, 사회, 우리가 진정한 자아가 아닌 다른 사람처럼 연기하고 살게 만드는 모든 ‘큰 것’에 앞서 사랑은 존재한다. 사랑한다는 것은 “신들이 내린 잔인한 운명” 때문인데, 어떤 사랑을 용인하고 어떤 사랑을 배척하는 것은 있을 수 있는 일일까. 불가촉천민인데 암무와 사랑을 나눴다는 이유로, 암무의 잘못은 덮으려 한 베이비 코참마가 그를 납치범으로 몰아갔다는 이유로 경찰의 군홧발에 맞아 죽은 벨루타는 그렇게 묻는 듯했다,      3)작은 것들의 신 소설의 중반부부터 벨루타에 대한 묘사에는 늘 ‘작은 것들의 신’이라는 표현이 등장했다. 그는 왜 ‘작은 것들의 신’일까? 처음에는 마을에서 외톨이로 떨어져 사는 불가촉천민이라는 그의 신분 때문이라고 생각했다. 카스트제도가 버린 사람, 능력을 인정받아 맘마치(외할머니)의 공장에서 일하지만 늘 무시되고 의심받는 사람, 자신에게 불리하면 가장 먼저 떨쳐버리는 사람. 벨루타는 ‘작은 것들의 세계’를 잘 대표하는 인물이다. 동시에 벨루타는 ‘작은 것’ 그 자체이다. 벨루타는 유일하게 그를 동등한 사람으로 보는 쌍둥이에게 예쁜 것을 만들어주고 쌍둥이의 작은 것들의 세계를 지켜준다. 쌍둥이가 강 건너편 오두막에 자신들만의 세계를 지을 수 있도록 배를 고쳐준 사람도 벨루타이다. 벨루타는 작은 것들의 힘을 가졌다. 그는 작은 것들에 귀속된 사람을 끌어당긴다. 스스로의 본질을 깨닫고, 꾸며내지 않은 솔직한 사람으로 그를 대면하게 한다. 암무가 벨루타를 처음 보았을 때 그가 자신과 ‘잔인한 운명’을 공유하는 사람임을 직감할 수 있었던 것도 벨루타가 가진 ‘작은 것들의 힘’ 때문이었을 것이라고 생각한다. 사랑을 나눈 벨루타와 암무는 내일, ‘나알레이’를 기약한다. ‘나알레이’는 언제 종말을 맞을지 모르는 그들의 사랑이 유일하게 약속할 수 있는 아주 작은 미래다. 작은 사람들의 ‘나알레이’는 올지 안 올지 모르는 일이지만-그리고 실제로 벨루타와 암무에게는 오지 않았지만-그들을 버티게 하는 힘이다. 작은 것들은 변화를 일으키기에는 미미하고 큰 것의 변화에 무력하게 영향을 받지만, 그럼에도 불구하고 ‘나알레이’는 ‘작은 것들의 신’에게 속한 작은 사람들이 또 하루를 살아가게 하는 희망이다.   작가가 창조해낸 벨루타와, 라헬과 에스타가 살고 있는 작은 것들의 세계는 꼭 인도 아예메넴에만 있는 것일까. 혹시 나 또한 작은 것들의 세계에 귀속된 사람은 아닐까. 책을 덮고, 내 마음이 본질적으로 속한 ‘작은 것’이 있는지, ‘작은 것들의 신’이 내게 말을 걸어오고 있지는 않은지 생각하며 나는 한참을 귀를 기울였다.