가장 먼저 이 책을 읽게 된 계기부터 소개하고 싶다. 나는 책으로부터 많은 것을 배운다. 내가 선택한 삶의 방식 중 미니멀라이프와 제로웨이스트 실천은 우연찮게 읽은 책으로부터 시작됐다. 이처럼 나에게 책이란 가치관을 확립하고 자아를 형성하는 데에 큰 도움을 주는 도구이자 스승이다. 그런 내가 이 책을 집어들고 읽기 시작한 이유가 무엇일까? 21살인 지금의 나는 12개국을 여행했다. 내 또래에 비하면 적지 않은 경험이다. 아니, 많다고 할 수 있다. 여행 가방을 챙기고, 여행지에서 입을 옷을 정하고, 호텔을 예약하고, 맛집을 찾아보는 일은 나에게 여행의 일부분으로써 언제나 설렘을 선사해주었다.그랬던 여행이 재미가 없어졌다. 재미만 덜하면 다행이겠거니만, 설레던 그 모든 준비과정들이 일처럼 느껴져 버겁기까지했다. 돈과 시간이 아까웠다. 젊을 때일수록 여행을 많이 다니면서 견문을 넓히라는데 여행을 다닌다해서 견문이 넓어지는 것 같지 않았다. 한마디로 나는 여행의 이유를 잃었고, 그렇게 나는 여행이 싫어졌다. 부모님께 말했다. 더 이상 여행은 없다고. 알바해서 버는 족족 여행을 떠나는 데 쓰던 딸의 갑작스런 발표에 엄마는 이유를 물었고 의아해하는 엄마에게 나는 여행을 왜 다녀야 되는지 이젠 모르겠다고 말했다. 그 말을 들은 엄마는 생긋 웃으며 바로 이 책 <여행의 이유>를 추천해줬다. "너 원래 그런 답들은 책에서 찾잖아. 이 책에 너가 찾는 답이 있을 거야." 지혜로운 엄마는 옳았다. 이 책에는 내가 찾던 답이 있었다.철학자 가브리엘 마르셀은 인류를 호모 비아토르, 여행하는 인간으로 정의하기도 했다. 인간은 끝없이 이동해 왔고 그런 본능은 우리 몸에 새겨져 있다.     -87p.유전자에 새겨진 이동의 본능. 여행은 어디로든 움직여야 생존을 도모할 수 있었던 인류가 현대에 남긴 진화의 흔적이고 문화일지도 모른다. 피곤하고 위험한데다 비용도 많이 들지만 여전히 인간은 여행을 포기하지 않고 있다.     -92p.세련되면서 공감적 글쓰기로 언제나 많은 독자들의 사랑을 받는 김영하 작가가 내게 준 답이다. 인류의 유전자에 탑재된 이동의 본능. 납득할 수 있었다.그 외에도 그는 인생을 여행이라는 관점으로 풀어냈다. 사실 여행이 인생의 축소판이라는 말은 익히 들어 진부하지만 김영하 작가는 전혀 진부하지 않게 사유한다. 어디에선가 오고 여러가지 일을 겪고 결국에 떠난다는 점에서, 여행자가 현지인의 도움을 받지 않고는 여행할 수 없는 것이 취약한 존재로 지구에 도착해 부모나 타인의 도움을 필수적으로 한다는 것이 같다는 점에서 여행과 인생을 동일시 했다. 그는 동시에 오디세우스 이야기를 들어 여행자가 갖추어야 할 태도를 말했다. 이것은 인생을 살아가는 우리가 갖추어야 할 태도로 확장해나갈 수 있다.여행의 의미, 그리고 더 나아가서 인생의 의미에 대한 단서를 찾고 있다면 이 책을 추천한다. 글을 정말 예쁘게 쓰는 작가의 사색은 무겁지 않게 나를 정리할 수 있는 시간을 마련해줄 것이다. 마지막으로, 개인적으로 이 책의 정수를 담고 있다고 생각하는 구절을 소개하고 싶다."과거는 이미 지나갔다. 미래는 아직 오지 않았고 알 수도 없다. 그렇다면 그냥 현재를 즐기자."     -109p.