아우구스티누스는 어릴때, 청년 시절에 도박, 미신, 등 을 믿었다. 그는 총명했고 모든 지식에 통달했다. 그러나 그것을 선하게 사용하지 않고 사람들을 미혹하는 데 사용했다. 하지만 그에게는 기도하는 어머니가 있었다. AD 397년에서 400년 사이 쓴 《고백록》(Confessiones)은 아우구스티누스의 명작 중 명작이다. 이 작품의 줄거리는 그가 자기애만 가득했던 지난 날을 고백하고서 신적인 사랑으로 올라서는 작품이다. 이 작품은 서구세계에 큰 영향을 끼치고 있고, 지금도 길을 잃은 많은 청년들에게 삶의 나침반이 되어 주고 있다. &lt;고백록&gt;은 우구스티누스는 하나님을 알게 된후 자신의 죄를 고백하는 것 뿐만 아니라 자신의 하나님을 찬양하는 서적으로서 서양에서 많은 사랑과 관심을 받고 있다. 더구나 이 책을 통해서 당시 아우구스티누스의 인간론, 시간관, 성경해석에 도움을 준다. 신학과 철학 사상을 이해할 수 있다. 9권으로 된 책은  스스로의 죄가 깊다는 것이 외적인 부분뿐만 아니라 원죄도 있다는 것을 알 수 있다. 아우구스티누스는 수도생활에 들어가려고 귀향하는 도중 어머니의 죽음을 맞아, 어머니의 경건한 생애를 이야기하고 9권을 끝맺는다.   성서의 신·세계·시간·영원에 대해 명상하고, 시간론을 전개한다. 인간의 내면의 모습을 진실되게 고백한 이야기로서, 이 책은 창조주이신 하느님 앞에서 실존적 인간의 모습을 표현한 신학적 내용을 담고 있다. 현실에서 그는 인간의 철저한 연약한 모습을 보였다. 인간의 죄는 본성적으로 하나님을 떠나서 열정을 가지고 사는 모습을 서술하였다. 욕망적 죄의 본성은 하나님의 사랑의 능력으로 변화 할 수 있다는 것을 진술한다. 인간은 하나님의 은혜와 사랑으로 죄와 욕망의 본성들을 거부해야 한다고 강조한다. 인간은 하나님을 찬양하는 존재이며 하나님의 형상으로 존재하는 자이다. 신학적 특징으로 시간관, 인간관, 창조관, 성경관 그리고 성경해석(성령님의 조명으로 제 12권) 그의 극적인 변화의 모습, 회개를 통한 새로운 존재로 거듭나는 모습과 하느님을 찬양하는 존재로 거듭난 것을 보인다. 또한 그는 이단의 오류들과 교회의 잘못된 교리들에 대한 경고를 한다. 아우구스티누스가 회심할 수 있었던 가장 큰 이유 중 하나는 그가 인생의 절망 가운데 그를 위해 간구한 어머니가 있었기 때문이다. 진리를 갈구하고 진리를 칮기 원하는 마음은 누구에게나 있다. 아우구스티누스는 청년기 때에 도박, 술 등으로 어머니에게 많은 근심을 끼쳤다. 하지만 그의 어머니는 그를 포기하지 않고 아낌없이 그에게 사랑을 주었고 기도를 심었다. 인간의 힘으로, 지식으로는 누군가를 바꿀 수 없다고 생각했다. 그의 어머니는 그를 꾸짖기에는 너무 늦었다고 생각 했던 것일까? 어머니의 기도로 혹은 신의 섭리로 아우구스티누스는 그의 신앙을 회복했다. 나에게도 기도해주는 어머니가 있고, 나도 그 기도를 먹고 자란 덕에 지금 이곳에 있는 것이 아닐까? 지금 나는 그 기도로 성장했고 나 또한 어떤 기도를 심을 것인가 라고 되새겨 보는 책이었다. 가장 마음에 와 닿았던 구절은 이 부분이었다. "나의 깊은 생각이 내 영혼의 심연을 파헤치고 나의 모든 비참함을 찾아내어 마음의 눈앞에 쌓아 놓았을 때 눈물의 홍수를 동반한 큰 폭풍이 내 마음에서 일어났습니다. 나는 실컷 소리라도 내어 울어 보려고 알리피우스의 곁을 일어나 떠났습니다. 왜냐하면 우는 데서는 홀로 있는 것이 더 낫다고 나는 생각했기 때문입니다. 그래서 나는 그가 곁에 있는 것조차 거북하게 느껴져서 더 멀리 떨어진 곳으로 간 것입니다. 내가 그때 느꼈던 심정은 이러했었고 알리피우스도 그것을 이해하고 있었습니다. 내가 그의 곁을 떠나기 전에 무어라 말을 한 듯 생각됩니다. 그도 내 말소리가 이미 울음으로 목매어 있었음을 알아차렸습니다. 그러기에 그는 우리가 함께 앉아 있었던 자리에 놀란 모습으로 홀로 앉아 있었습니다. 나는 어떻게 했는지는 몰라도 어느 무화과나무 밑에 쓰러져 흘러나오는 눈물을 마음껏 흐르도록 했습니다. 오, 주님, 그렇게 세차게 흘러나온 나의 눈물은 당신에게 드리는 합당한 희생제물이었습니다.나는 꼭 이런 말을 한 것은 아니나 대강 이런 뜻으로 당신에게 부르짖었습니다. "오, 주여, 어느 때까지입니까? 오, 주여, 어느 때까지입니까? 당신께서 영원히 노하시려 하십니까? 나의 이전의 죄악을 기억하지 마소서." 나는 그 죄악으로 인해 아직도 꽉 묶여 있는 것 같이 느껴졌슶니다. 그래서 나는 애처로운 목소리로 당신에게 부르짖기를 "언제까지입니까? 언제까지 입니까? 내일입니까? 내일입니까? 왜 지금은 아닙니까? 왜 이 순간에 나의 불결함이 끝나지 않습니까?라고 한 것입니다."아우구스티누스의 고백록을 통해 내가 다시 고심해야 할 나의 행위는 무엇일지 생각하게 되었고, 지금 젊은 시절에 나의 영, 육, 혼적인 건강을 어떻게 관리해야 하는 지 아우구스티누스를 통해 보게 되었다.