몫이 없는 자들의 관점에서 바라본 5.18 민주화운동,그리고 이를 가능케 한 『소년이 온다』      평소에 역사와 관련된 영화는 빠지지 않고 보려고 노력한다. 역사 수업 시간에 텍스트로는 미처 재현되지 못했던, 그 당시의 모습들이 잘 녹아있기 때문이다. 그래서 지금껏 &lt;사도&gt;, &lt;동주&gt;, &lt;택시 운전사&gt; 등 다양한 영화를 감상함으로써 특정 시대의 분위기와 사건을 효과적으로 파악할 수 있었다. 특히 2017년에 개봉한 영화 &lt;택시 운전사&gt;는 5.18 민주화운동 당시 광주의 모습을 낱낱이 보여주었고, 이는 내게 신선한 충격으로 다가왔다. 그리고 내 마음속에서는 분노가 들끓었다. ‘군인들은 왜 무고한 시민들을 죽이나.’ 하지만 나는 일상을 살아가면서 5.18 민주화운동을 또 다시 나에게서 멀리 떨어뜨려 놓았다. 그러다 문득 친구가 한강 작가의 『소년이 온다』를 권유했고, 광주민주화운동이 책의 배경이라는 것을 알게 되자마자 영화 &lt;택시운전사&gt;를 보고 느꼈던 분노가 떠올라 바로 책장을 넘기기 시작했다.      책에는 등장인물들이 5.18 민주화운동을 겪는 과정과 그 후 그들의 일상까지 모두 담겨 있다. 1장 「어린 새」는 1980년 당시 16살이었던 ‘동호’의 얘기로, 그는 친구가 총격 현장에서 죽어갈 때 지켜주지 못했다는 자책감에 끝까지 도청에 남아, 유족들이 시체를 찾을 수 있도록 장부를 작성하는 일을 하는 모습이 그려진다. 2장 「검은 숨」에서는 동호가 그렇게 간절히 찾던 친구인 ‘정대’가 죽은 후, 혼이 되어 자신이 왜 죽었는지, 자신의 시신이 어떻게 처리 되고 있는 지를 말해준다. 1장과 2장의 서술자는 모두 정대로, 2장은 서술자와 중심이 되는 인물이 일치하는 반면 1장은 그렇지 않다. 그렇기에 1장은 ‘나’로 적혀야 할 것 같은 부분들이 모두 ‘너’로 적혀있다. 처음에는 ‘2인칭 소설인가?’라는 의문을 품으며 읽어내려 갔지만, 2장에 들어서며 작가의 의도를 파악할 수 있었다. 1장에서 ‘산소마스크를 쓴 채 눈을 감고 있던 외할머니의 얼굴에서 새 같은 무언가가 문득 빠져 나갔다.’, ‘사람이 죽으면 빠져나가는 어린 새는, 살았을 땐 몸 어디에 있을까.’, ‘혼은 자기 몸 곁에 얼마나 오래 머물러 있을까.’와 같은 구절을 통해 정대가 끊임없이 죽은 자들의 영혼에 대해 궁금해 하는 것을 알 수 있다. 이어서 2장에서는 ‘그 모든 걸 내가 볼 수 있었던 건, 내 몸 곁에 바싹 붙어 어른거리고 있었기 때문이야.’, ‘내 얼굴이 거뭇거뭇 썩어가 이목구비가 문드러지는 걸, 윤곽선이 무너져 누구도 더 이상 알아볼 수 없게 되어가는 걸 나는 묵묵히 지켜봤어.’와 같은 구절들을 통해 혼이 된 동호가 자신의 상태에 대해 얘기한다. 이는 단순히 끈적끈적한 핏물이 새어나오는 자신의 모습을 바라보는 동호의 마음에 대해 말하는 구절이 아니라고 생각한다. 1장에서 정대가 가졌던 궁금증에 대한 답을 2장의 혼이 된 동호가 해주고 있는 것은 아닐까? 혼으로서 직접 관찰한 끔찍한 모습들을 알려줌으로써 그 당시 광주의 무고한 시민들이 어떻게 죽어나갔는지, 그 비극성을 강조하고자한 것이 작가의 의도가 아니었을까.      3장부터 5장까지는 계속해서 다른 서술자가 등장하며 각자가 겪은 암울한 시대를 묘사하고, 1980년 5월 18일 이후의 각자 일상에 대해 이야기한다. 그리고 마지막 6장은 죽은 소년, 동호를 그리워하는 동호 엄마의 모습이 펼쳐진다. 6장의 제목은 「꽃 핀 쪽으로」이다. ‘봄이 오먼 늘 그랬드키 나는 다시 미치고, 여름이면 지쳐서 시름시름 앓다가 가을에 겨우 숨을 쉬었다이. 그러다 겨울에는 삭신이 얼었다이.’ 군부독재에 항거하던 그 계절은 봄이었다. 흐드러지게 핀 꽃들을 감상하기에도 모자란 시간 속에서, 누군가는 대한민국의 민주화 과정 속으로 영원히 사라졌고, 또 누군가는 그들을 기억하며 고통 속에 살아야 했다.      1980년 5월의 광주에 대해 얘기하는 소설은 많다. 하지만 그 중에서도 『소년이 온다』가 나에게 와 닿았던 것에는 작가 특유의 문체와 표현 능력 때문이라고 해도 과언이 아니다. 특히 잔혹한 학살을 묘사하는 부분이 그러했다. 나는 죽은 정대가 혼이 되어 하는 말들을 읽으며 마치 내가 정대가 된 양, 혹은 저승에서 내가 직접 정대의 이야기를 듣는 양 텍스트들이 너무나도 사실적으로 다가왔다. 그 당시 16살이었다면, 내가 책을 처음 읽었던 나이보다 2살이나 어리고, 지금의 나보다 4살이나 어리다. 얼마나 무서웠을까. 얼마나 아팠을까. 얼마나 원망스러웠을까. 여러 생각들이 마구 떠오르면서 눈물이 차오르고 콧잔등이 시큰했다. 나는 이 구절들을 읽는 내내 차오르는 눈물을 막지 못한 채 소설 속으로 빨려 들어갔다. 작가의 묘사는 내가 5.18민주화운동을 멀리서 지켜보고 있는 수준이 아니라, 내 귀에서 총성이 아른거리는 효과를 주었다. 또한 내가 느꼈던 정대의 아픔은 소설 밖 5.18 민주화운동을 겪은 이들이 실제로 겪은 그것이라는 생각에 더욱 마음이 아려왔다. 이렇듯 담담하면서도 선명한 색채를 띤 한강 작가의 문체를 음미하며, 문학은 당대 사회에 대한 정확한 이해를 바탕으로 독자의 감정을 자극한다는 점에 매력을 느꼈다. 같은 사건을 다루었지만 영화 &lt;택시 운전사&gt;는 외신 기자와 그를 광주의 현장으로 데려다 주는 서울 출신의 택시 운전사가 주인공이 되어, 비교적 외부의 관점에서 사건을 조명한 반면, 소설 『소년이 온다』는 광장에서 직접 운동에 참여했던 이들의 내면에 초점이 맞춰져 사건의 비극성이 더욱 크게 다가왔다. 이는 내가 미래에 어떤 직업을 갖더라도 사회에 대한 나의 생각을 ‘어떻게 표현하는지’가 더욱 중요하다는 것을 절감하게 해주었고, 이를 계기로 국어국문학과 진학을 결심하게 되었다. 아무리 뛰어난 생각을 하고 있더라도 그 생각을 구현해내지 못한다면, 그것이 남에게 제대로 전달되지 않을 수 있기 때문이다.      개인의 일상에서 갑작스럽게 폭격 같은 삶을 마주한 이들의 이야기를 읽으며, 문득 고요하고 평화롭게 하루를 살아갈 수 있음에 감사했다. ‘볕이 나른하던 5교시에 식물의 호흡에 대해 배웠던 게 다른 세상의 일 같다. 지난 일주일이 실감되지 않는 것만큼이나, 그 다른 세상의 시간이 더 이상 실감되지 않는다.’ 이는 정대가 5.18 민주화운동이 시작되기 전 생물 시간을 회상하는 구절이다. 그들도 그 당시 군부의 탄압이 없었더라면, 평범한 삶을 살아갔을 것이다. 무고한 시민들의 목숨이 왜 군인들의 총칼에 쓰러져야 하나. 왜 그래야만 했나. 무고하게 죽어간 시민들은 희생자가 아니다. 그들은 용감한 자들이다. 작가가 에필로그에 언급했던 것처럼, ‘그들은 희생자가 되기를 원하지 않았기 때문에 거기 남았다.’ 랑시에르는 역사가 “몫이 없는 자들의 몫”이라고 말했다. 이는 속해 있는 세계 속에서 아무런 몫이 없다고 여겨졌던 사람들에게서 그 시대와 역사를 볼 수 있다는 말이다. 그런 사람들의 눈으로 역사에 접근할 수 있게 도와주었다는 의미에서, 『소년이 온다』는 내 인생의 책이 되기에 충분하다. 5.18 민주화운동은 현재진행형이고, 제대로 된 진상규명은 아직도 우리 앞에 과제로 놓여있다. 시위와 전혀 상관없는 어린아이들을 비롯해 군사독재에 맞서 싸운 광주의 희생이 헛되지 않게 그 날의 진실은 명확히 규명되어야 하고, 책임자들은 그에 맞는 처벌을 받아야한다. 나는 앞으로도 사회 문제에 대한 나의 신념을 오롯이 전달하며 정의를 실현하는, 진정한 지식인의 행동을 보여주는 말을 하고, 글을 쓰며 살아갈 것이다. 그래서 그 날의 그들을 ‘밝은 쪽으로, 빛이 비치는 쪽으로, 꽃이 핀 쪽으로’ 끌고 갈 것이다.