500만원을 50억으로 불려 인생을 즐길 만큼 충분한 부를 이룬 뒤 40대 초반에 은퇴, 돈이 만들어 주는 자유의 가치를 만끽하며 캐나다에서 가족들과 단란한 삶을 보내고 있다.이 책의 인세는 불우이웃을 위한 성금으로 기부할 계획이다-​책 날개에 쓰인 저자에 대한 설명이다. 노동소득만으로는 내 집 마련도 힘든 현재, 책을 읽게 만드는 아주 매력적인 소개다. ​저자는 네이버 카페에서 부동산/투자 전망 등을 정확히 예측하며 큰 반향을 불러 일으켰다.그는 자신의 높은 적중률이 '거인들의 통찰력을 빌렸기 때문'에 가능했다고 말한다. 그는 인문학적인 배경을 바탕으로 부동산과 주식투자에 대해 설명한다. 인문학자와 철학자의 주장과 책을 빌려와 현재 한국의 상황을 분석하고 전망한다. 아래엔 흥미로운 내용을 정리해보았다.지옥으로 가는 길은 선의로 포장되어 있다.​  선의의 지옥. 최저임금 인상은 하나의 예다. 노동자의 임금을 보장해주는 것은 따뜻하고 인정 넘치는 인도적인 정책이다. 그러나 그 결과 자영업자의 경영 환경이 악화되었고 실업률 또한 최고치를 경신하고 있다.​  하이에크는 1931년, 오스트리아의 임대료 통제 정책이 경제에 지옥의 문을 열게 했다고 주장했다.​  임대료를 통제하자 집주인은 더 이상 집을 고치지 않게 되었다. 유지 보수비와 재산세를 내고 나면 오히려 손해를 보기에 당연한 결과였다. 임대 수입이 사라진 집주인은 새로운 집을 지을 자금 축적이 안 되고, 새 집을 지을 수 없으니 집은 더 부족하게 된다. 주거 문제는 더 심각해진다. 세입자는 일단 들어오면 도통 나갈 생각을 하지 않았다. 임대료가 싸니까, 그리고 한 번 집을 비우면 다시 들어가기 어려우니 말이다. 이는 심각한 비효율을 발생시켰다.  뿐만 아니라 세입자는 싼 월세 집을 포기하기 싫기에 일자리가 생겨도 직장이 집에서 멀면 일자리를 거절했다. 결국 실업률이 올라갔다.​  80년도 더 된 일이다. 하지만 많은 나라는 임대료 통제 정책을 포기하지 않았다. 당시 뉴욕에서는 임대할 집을 구하려면 신문의 부고란을 봐야 하는 말이 있을 정도였다. 세입자가 죽어야 빈집이 생긴다는 뜻이다. 그래서 "한 도시를 완벽하게 파괴하는 방법은 폭격이 아니라 임대료 통제 정책이다"라는 말이 탄생했다.​​세상은 평평해지지 않는다.​  토머스 프리드먼은 자신의 저서 &lt;세계는 평평하다&gt;에서 세계화로 세상이 점점 평평해진다고 주장했다. 과연 그럴까? 미국 실리콘밸리 IT기업의 경우 기술자의 연봉이나 집값이 인도 IT기술자에 비해 비싸지만 미국 IT기업은 인도로 옮겨가지 않는다. 시애틀이나 실리콘밸리는 점점 더 번성하고 있다. 엔리코 모레티에 의하면, 세계화가 적용되는 분야가 있고 적용되지 않는 분야가 있기 때문에 이 같은 현상이 발생한다. 전통 제조업은 세계화로 국제 분업이 일어나고 세상이 평평해지는 방식으로 진행되나, 혁신 산업은 비용의 논리를 따라 옮겨가지 못한다.혁신 산업은 '뭉침의 힘'이 작용하는 장소에서만 가능하기 때문이다. 뭉침의 힘이란 풍부한 인재, 지식 전파, 인프라 제공으로 구체화된다. 생각해보면 쉬운 얘기다. 혁신적인 아이디어는 인재들이 한데 모여 혁신적이고 창조적인 아이디어를 나눌 때 생겨난다. 회의실 뿐 아니라 차 마시고 밥 먹을 때 나누는 대화 속에서 튀어나온다. 단순히 비용이 싸다고 인도나 중국으로 옮겨갈 수 없는 것이다. 기업은 자기의 이익을 찾아서, 인재는 인적자본 외부효과를 얻기 위해 슈퍼스타 도시로 모인다. ​  저자는 이를 한국 부동산 투자에 관한 생각으로 연결시킨다.​  첫째, 제조업 중심의 지방 도시는 쇠퇴할 가능성이 높아 부동산 투자에 주의가 필요하다. 울산, 창원, 구미, 거제도, 군산 등 제조업 중심 도시는 점차 침체될 수 밖에 없는 운명이다.  둘째, 서울, 판교는 IT, 금융, 바이오, 엔터테인먼트 같은 혁신 기업이 자리 잡아 향후 부동산 전망이 좋다. 혁신 기업이 필요로 하는 인적자원이 풍부하게 있는 곳이 서울이다.  셋째, 정부가 국토 균형 발전을 위해서 지방 도시를 활성화 하려는 노력은 성공하지 못할 것이다. &lt;도시는 왜 불평등한가&gt;의 저자 리처드 플로리다는 "사람들이 기업과 일자리를 찾아서 이동한다는 전통적인 생각은 더 이상 맞지 않다"며, "도시의 성공을 위해서는 기업을 유치하는 것이 아니라 인재를 끌어오는 것이 맞다"고 설명했다. ​ 결국 결론은 '서울'이다. ​​도시의 승리​  &lt;도시의 승리&gt;에는 도시의 성공요소들이 나와있다. 저자의 정리에 따르면, 도시의 가장 중요한 성공 요소는 일자리 이외에 음식 문화, 패션 문화, 엔터테인먼트와 예술을 즐기기 쉽고 짝을 만나기 용이하냐에 있다. 그리고 치안이 좋고 자녀를 교육시키기 좋은 곳이어야 한다. 한국의 도시로 눈을 돌려 생각해보자. 한국은 어느 지역이나 대체로 안전한 편이니 자녀 교육이 더욱 중요하다. 좋은 학교, 학원, 선생님이 있고 면학 분위기가 좋은 동네는 어딘가? 각자 어떤 지역이 떠오를 것이다. 바로 거기에 집중하면 된다. ​ 도시로 집중되는 현상은 비단 한국만의 것이 아니다. 영국도 수도인 런던만 인구가 늘고 커지고 있다. 첫째는 분업의 이익이 크기 때문이고, 그 다음으로 교육 문제가 많은 영향을 미쳤다. 런던에 좋은 사립학교가 많아 공교육에 회의적인 학부모들이 런던으로 몰린 것이다. 독일도 비슷한 이유로 지방 도시가 소멸되고 있고, 일본 역시 도쿄 일극화가 되고 있다. 슈퍼스타 도시만 점점 더 커지고 집값 상승 속도도 더 빨라지고 있다. 교통의 발달도 도시 집중화를 돕는다. KTX가 생긴 뒤 대전 사람들은 임플란트를 하러 강남 치과에 가고, 백화점 쇼핑도 서울로 간다. 신분당선이 생기자 정자역 상권은 오히려 망했다. 학생들이 학원에 다니러 신분당선을 타고 강남으로 가버렸기 때문이다. 서울 집중화와 발전은 피할 수 없는 시대적 흐름이다.