&lt;저널리즘의 기본원칙&gt;을 읽고 흥미로운 점들을 정리해보았다. 이 책은 말 그대로 저널리즘의 '기본' 원칙을 다룬다. 하지만 오늘날 우리 언론이 그 기본을 다하지 못하기에 많은 시사점을 남긴다. 지은이는 객관, 공정, 균형, 사실, 진실 등 개념을 다룬다. 유튜브와 1인 미디어가 부상하는 다매체 시대, 언론이 어떤 역할을 해야하는지 다시 한 번 생각해봐야 할 때다.저널리즘은 무엇을 위해 존재하는가?​  저널리즘은 알고자 하는 본능으로 탄생했다. 직접 체험할 수 없는 일을 알고 싶은 욕구다. 미지의 대상에 대한 지식은 안정감을 준다. 중세에는 음유시인들이 뉴스 발라드 형식으로 뉴스를 전했다. 17세기 초, 영국의 커피하우스와 미국의 선술집에서 근대적 저널리즘이 시작했다. 술집 구석에 놓아둔 일지에 여행자들이 적어둔 정보가 주제가 됐는데, 이는 후에 신문으로 진화했다. ​​오늘날 기자의 역할은 무엇인가?​  더 이상 게이트키퍼로서의 언론의 개념은 저널리즘의 역할을 규정하지 못한다. 과학 기술은 시민들을 전문가들이 생산하는 뉴스를 소비하는 수동적인 소비자로부터 다양한 요소를 능동적으로 조합해 자신들의 저널리즘을 만들어내는 능동적인 참여자로 변형시키고 있다.​  기자는 의미부여자가 되어야 한다. 어떠한 정보가 믿을 수 있는 가를 확인하고, 그 정보를 정리해 시민들이 효과적으로 얻을 수 있게 하는 일이다. 기자는 이 과정을 통해 수용자가 접하는 정보들 속에서 스스로에게 필요한 질서를 만드는 일을 돕는다. 이는 사실확인의 저널리즘을 바탕으로 이루어져야 한다. 즉, 사실확인과 종합하는 일이 새로운 기자의 중추적 사명이다.​  공중은 다원적이다. 한 가지 쟁점에 대해서는 개입된 전문가가 다른 문제에 대해서는 무지하고 무관심한 공중의 구성원일 수 있다. 세 집단 -개입된 공중, 관심을 갖고 있는 공중, 관심이 없는 공중-은 서로를 견제함으로써 논쟁이 적극적인 이익집단 사이의 과열된 언쟁이 되지 않도록 작용한다. 저널리즘의 시민들 간의 이해를 증진시켜 복합적으로 연동된 공중들을 관리하고 타협을 가능케 해야 한다. ​사실과 진실​  윌터 러프먼은 그의 저서 &lt;여론&gt;에서 "진실의 기능은 숨겨진 사실들을 드러내는 것이다. 그들을 서로 관계 지음으로써 현실에 대한 그림을 만들어 사람들이 그를 바탕으로 행동할 수 있도록 하는 것이다" 라고 말했다. 저널리즘이 말하는 진실은 절대적이거나 철학적인 의미의 진실이 아닌, 실천적이고 기능적인 형태의 진실이다. 이는 단순히 이름과 날짜를 바르게 쓰는 등의 '정확성'과는 다르다. 단순한 정확성은 건설의 토대가 되나, 그 자체가 목적이 되어서는 안 된다. 사실적으로는 맞지만 실질적으로는 거짓일 수 있"기 때문이다. 기자는 단순히 사실을 보도하는 것을 넘어서, 사실에 관한 진실을 보도해야 한다. 이는 사실을 올바르게 수집하는 일과 수집된 사실들의 의미를 파악하는 일로 구체화된다. ​  어떤 기자들은 진실성에 대한 대체 개념으로 공정성(fairness)와 균형성(balance)를 제안했다. 그러나 이 두 개념은 모두 부적절하다. 공정성은 진실보다 더 주관적이다. 누구에게 공정한지, 공정성을 어떻게 확인할 것인지는 검증될 수 없다. 균형성 또한 지나치게 주관적이다. 양측이 동등한 무게를 갖지 않는다면, 양쪽에 공정하게 균형을 맞추는 일은 왜곡이 되어버린다. 공정성과 균형성은 사실상 기법(도구)으로써 기자들이 그들의 기사를 발전시키고 사실 확인을 하는 작업을 도와주는 역할을 할 뿐이다.언론의 감시견 역할​  기자는 권력에 대한 독립적인 감시자로 봉사해야 한다. 휴고 블랙 대법원 판사는 "언론은 정부의 비밀을 드러내 시민들에게 정보를 제공해야 하기 때문에 보호된다. 오직 자유롭고, 속박 받지 않는 언론만이 정부 안에 있는 속임수를 폭로할 수 있다"고 말했다. 언론의 감시견 원칙은 단순히 정부에 대한 감시에 그치지 않고 ,사회의 모든 권력 기관들을 대상으로 한다. 기자의 중요한 책임은 주류 사회가 들어 주지 않는 사람들의 목소리를 찾고, 정부의 부정을 드러내는 일과 함께 사회의 보이지 않는 곳들을 조사하는 것이다.​  감시견 역할의 목적은 권력의 관리와 행사를 투명하게 할 뿐 아니라 시민들에게 그 권력의 효과를 이해시키는 데 있다. 언론은 권력을 가진 기관들이 어디에서 효과적으로 작동하는지, 어디서 제대로 작동하지 않는 지를 알고 보여줘야 한다. ​​언론의 탐사보도​  이 같은 탐사 저널리즘에는 세 가지 주요 양식 -원래적 의미의 탐사보도, 해석적 탐사보도, 진행되는 수사에 관한 보도- 이 있다. ​  원래적 의미의 탐사보도는 기자 스스로 그간 공중에게 알려지지 않은 사실을 발굴하고 자료를 가지고 입증하는 보도를 말한다. 이는 보도 대상이 된 기관이나 행위에 대해 정부가 공식적으로 수사를 하는 결과로 이어진다.  언론이 공중의 이익을 위해 정부에 압력을 가하는 고전적인 사례다. 이러한 측면은 컴퓨터를 이용한 분석이 기자의 개인적인 관찰을 대체해 가고 있다. 데이터를 사용하면 전통적인 인터뷰나 일화 수준을 넘어 압도적인 문서적 증거를 확보하게 되기 때문이다.​  해석적 탐사보도는 한 문제에 대한 면밀한 고려, 분석의 결과와 치열한 사실들의 추구를 결합해 정보의 수준을 더 새롭고 완전한 맥락까지를 포함하도록 해 공중들에게 한층 더 깊은 이해를 제공하는 접근법이다. 단순한 폭로보다는 더 복잡한 쟁점을 다루고, 사실들의 복합적 관계를 취급한다. 이 보도는 새로운 정보 뿐 아니라 대상에 대한 새로운 관점도 제시한다. 1971년 뉴욕 타임스가 공개한 펜타곤 페이퍼 관련 기사가 그 예다. 닐 시한 기자는 미 정부가 작성한 월남전 참여에 대한 비밀 조사 보고서의 사본을 확보해 이를 해석하는 과정에서 정부가 국민들을 속인 극적인 증거들을 찾아냈다.​  수사에 관한 보도는 이미 진행되고 있거나 준비 중인 수사 사건을 담당하는 정부 관계자의 제보나 그러한 상황에 대한 기자의 인지, 혹은 취재원의 정보 유출 등으로부터 시작된다. 이 보도는 워터게이트 사건 이후 정부 기관을 감시하는 기구들이 창설되면서 그 수가 급격히 늘었다. 언론은 수사에 관한 보도를 주의해야 하는데, 수사를 진행하는 취재원에 의해 이용당할 가능성이 있기 때문이다. ​  뉴미디어의 발달으로 누구나 기성 매체들을 감시하고 그들과 경쟁할 수 있다. 개인이 뉴스를 취재하고 탐사보도 활동을 하는 등 전문적인 기자 역할을 시도하는 사람들도 있다. (유튜브 채널의 진용진 등) 이들은 전통적 뉴스 조직들에 도전을 제기한다. 기성 매체가 감시견 역할을 포기하게 되면 다른 매체들이 그 역할을 가져갈 수 있다. 그렇기에 언론은 감시견 역할을 강화해야 한다.공공포럼으로서의 저널리즘​  저널리즘은 그 탄생과 함께 공공적 토론을 위한 포럼으로 작용했다. 기자는 공중들을 쟁점에 대해 생각하도록 유도하고, 그들이 판단을 할 수 있는 방향으로 격려한다. 또한 누군가의 잘못에 대한 폭로, 진행되는 추세 등에 대해 시민들이 궁금해하도록 상황을 조성한다. 이러한 언론의 포럼 기능은 '타협'을 도움으로 민주주의를 가능하게 한다. 공공포럼은 진실성과 사실 확인 위에 세워져야 한다. 사실을 존중하지 않은 포럼에서는 편견과 추측에 묶인 토론만이 파생된다. 포럼의 역할은 선동이 아닌 계몽이다.​  토론이 극단적인 주장들에만 초점을 맞추면 시민들을 배제하는 결과를 낳는다. 그러므로 공공 포럼은 폭넓은 합의의 영역을 포함해야 한다. 최초로 '사설'을 정의한 노아 웹스터는 아메리칸 미네르바지 창간호에 "신문은 뉴스만을 위한 매체가 아니다. 그것은 사회적 소통을 위한 공동의 도구이기도 하다. 이 매체를 통해 이 거대한 공화국의 시민들은 공공의 주제에 대해 서로 끊임없이 대화하고 토론한다"고 썼다. 언론은 공동체 구성원들에게 그들이 필요로 하는 정보와 통찰력을 제공하는 것을 넘어, 공동체를 형성하는 데 참여할 수 있는 포럼을 공급해야 한다.