사회가 죄인을 규정한다. 타인에게 막대한 피해를 입혀 법적 처벌을 받는 죄인이 된 자도 있지만, 사회가 암묵적으로 정한 ‘정상’의 범주에서 벗어나 마치 죄인처럼 살아가는 이들도 있다. 헤스더 역시 엄격한 청교도 사회가 정한 ‘정상’의 범위에서 벗어난 자로 여겨저, 사람들의 멸시를 받으며 살았다.       세상은 다수의 정상인과 소수의 비정상인으로 구성된 것 같지만, 사실 정상의 범위는 생각보다 좁다. 현명한 부모님이 계시는 화목한 가정에서 자라, 다시 행복한 가정을 꾸려 살아가는 개인의 모습은 오랜 시간 ‘평범’한 인간의 대표적인 모습으로 인식되었다. 그러나 주위를 살펴보면 평범한 것이라고 규정해온 것 역시, 다양한 모습으로 살아가는 사람들 중 극히 일부에 불과하다는 것을 깨닫게 된다.       따라서 정상과 비정상을 구분짓는 것은 오만이고, 폭력이다. ‘비정상’으로 낙인찍힌 헤스더에게 마을 사람들은 차별이라는 폭력을 휘둘렀다. 사람들은 자기가 비정상인임이 드러났을 때 스스로에게 가해질 폭력의 비참함을 사회적 학습을 통해 안다. 따라서 사람들은 정상의 범주로 들어가기 위해, 또는 정상인처럼 보이기 위해 갖은 애를 쓴다. 딤즈데일 목사는 스스로 비정상임을 숨기려 하는 일반적인 인간들을 대변한다. 그는 헤스더와 마찬가지로 청교도 윤리를 어기고, 사회에서 배척당할 만한 일을 저지른 ‘비정상인’에 속하지만 이를 숨기다 병을 얻은 인물이다. 평소 존경받는 목사였던 그는 스스로 비정상인임을 밝히는 일이 그의 신변에 어떤 변화를 가져올지 알았으므로 그의 죄를 쉽게 밝힐 수 없었을 것이다.      한편 헤스더는 자신의 죄와 그로 인해 얻게 된 사회적 낙인을 정면으로 마주한 강인한 인물이다. 그녀는 사회에서 중요시하는 윤리를 어김으로써 얻게 된 주홍글씨를 숨기지 않고 드러낸다. 스스로가 ‘비정상’임을 숨기지 않은 것이다. 헤스더는 사회가 정한 정상과 비정상의 구분을 초월해, 자신만의 기준을 가지고 삶을 개척해나간다. 그녀는 자신에게 낙인을 찍은 마을을 떠나지 않고 머무르며, 사람들의 평가에 흔들리지 않고 어려운 이들을 돕는다. 그 결과 낙인은 성스러운 의미를 가진 것으로 변화했고, 헤스더를 ‘비정상’으로 규정해 손가락질하던 사회는 오히려 그녀를 존경하기 시작했다.       사회 구성원은 점점 더 다양화되고 있으나, 사회가 정한 정상과 비정상의 전통적인 구분은 쉽게 없어지지 않는다. 많은 사람들이 마음 속에 주홍글씨를 감추고, 사회가 그들에게 툭툭 던지는 차별에 상처입으며 살아간다. 각자가 가진 배경이, 각자가 처한 상황이 천차만별로 다를 수 있다는 사실을 인정하지 않는 사람들이 너무나 많다. 이들은 그들이 평범하다고 생각하는 범위를 벗어나 살아가는 사람들을 비정상인으로 낙인찍고 폭력을 휘두른다.       모두가 같아야 사회가 안정되는 것이 아니다. 사회 안정은 각자의 다름을 인정하는 데서 온다는 사실을 인정해야 한다. 비정상 취급을 받는 구성원은 사회로부터 소외됨을 느낀다. 소외된 이들은 사회 안정에 기여할 의지를 상실한다. 학교는 공부 못하는 학생을 소외시켜선 안 된다. 이혼 부부를 편견 어린 시선으로 바라보는 것도 멈춰야 한다. 정상과 비정상을 구분하려는 태도 자체를 뿌리뽑아야 한다는 것이다. 그 때 비로소 비주류의 구성원들은 사회의 기준이 아닌 자신의 기준을 가지고 삶을 개척할 수 있다.