이 책에 대해서 내가 가지고 있던 궁금증은 세 가지였다. 미국의 벤처기업가 에릭 리스는 실패를 통해 성장하기도 하지만 어떻게 하면 효율적으로 원하는 목적을 이룰지 알려주고 있다. 1. 왜 스타트업을 해야 하는가?다들 스타트업에 관해서는 모르지 않을 것이다. 나도 대학에 와서 스타트업, 스타트업에 관해 많이 듣고 홍보 포스터도 보고 익숙해진 단어였다. 2019년 통계청 조사에 따르면 스타트업의 최대 유지기간을 3년이라고 한다. 39.1%의 3년 생존율로 61.9%는 죽음의 계곡을 달려야 한다고 하기 때문이다. "린스타트업"은 스타트업의 하나의 방식이다. 2. 왜 "린스타트업"인가?그렇다면 왜 "린스타트업"을 해야 할까?스타트업의 승패는 결국 "소비자가 이 제품을 원하는가"에 달려있다고 한다. 그리고 그것을 지켜 보기 위해 기존에 있는 회사들이 어떻게 유지를 하고 있고 소비자의 반응은 어떠한가 살펴 보는 것이다. 린스타트업은 대규모 회사들도 새로운 마케팅을 하기 이전에 실패를 최소화하기 위해 많이 도입되고 있다. 속도와 시장적응이 중요하다. 지금은 유통과 자본만으로는 시장의 흐름을 잡을 수 없다고 한다. 또한 제품이 실패하는 데에는 빠른 속도로 확장하기 때문이라고 한다. 즉, 소비자들이 무엇을 원하는 지 먼저 제대로, 구체적으로 파악하지 않았기 때문이다. 그러므로 시장조사가 아주 중요한 것이다. 쉽게 실패하는 이유는 비즈니스 모델을 구체화하기 전에 자금을 쏟기 때문이라고 한다. 즉, MVP를 구체적으로 정하라는 것이다. 린스타트업은 특히 21세기 4차혁명시대를 살아가는 불확실함 가운데 빠른 속도로 최소한의 기능으로 제품을 공개한 뒤, 시장의 반응을 먼저 보고 피드백을 통해 개선해가는 경영 전략이다. 또한 린스타트업은 창업가들의 초기 비즈니스 모델에서 나눈 세분화된 시험을 진행하며 사용자들의 직접적인 후기를 반영하고 수정하고 보완하는 과정을 되풀이한다. 이 때 단계별로의 피드백에 너무 연연하다 보면 최종 목표나 초심을 놓치기 쉽다. 그렇기에 비즈니스 모델을 정하고 시작할 때 분명한 목적과 방향성을 세우고 전략적으로 어떤 고객을 타겟으로 삼을 것인가를 고민하는 것이 중요하다. 3. 왜 "내"가 스타트업을 해야 하는가?이번 학기 창의 융합 캡스톤 디자인 수업을 듣게 되었다.  스타트업에 대해 모호하게나마 알고 있던 개념을 책을 찾아보며 알 수 있었다. 우리는 자영업 식당 주인들이 어떻게 하면 어려운 경제난을 해결할 수 있을까에 대한 문제점을 가지고 출발했다. 결국, 손님들이 피드백을 주는가, 주인들만의 커뮤니티가 있는가, 식자재는 어디서 공급받는가 이런저런 궁금증이 생겼다. 책을 읽으면서 3가지 궁금증이 또 생겼다.그리고 이 궁금증들은 앞으로 다른 책들을 읽으며 채워 가도록 하겠다. 책을 읽고 난 후 나의 궁금증에 대한 답을 조금이니마 얻었고 다시 수업을 들으면서 삶 속에 적용할 세 가지 포인트를 적용해 보았다.1. 스타트업은 협동이다.스타트업은 혼자서 할 수 없다는 것을 알았다. 많은 아이디어, 그리고 실행력이 필요하기 때문이다. 2. 스타트업은 관심이다.사회에 있는 작은 문제점들을 관찰하고 그 문제점을 찾아내는 것이 필요 하기 때문이다. 예를 들어 3. 스타트업은 지속성이다. 먼저 이웃에 대한 관심이 없다면 이런 아이디어 조차 나오지 않을 것이다. 조금 포괄적인 개념이지만 나는 먹고 살기 위해 스타트업을 하는 게 아니라고 생각한다. 업을 위해 사는 사람이 아니라 사랑을 주기 위해 나눠주기 위해 시작하는 사람이 되고 싶다. 참고https://blog.naver.com/pstag/221566374709