결국 가장 중요한 주장은 ‘나아지고 있다’라는 거다. 국가 소득도 높아지고 예방도 잘 되고. 교육 인구가 늘면서 교육 받는 여성의 수도 많아졌고 영아 사망률이 낮아졌다. 그런데 대체 ‘나아짐'이란 무엇인가. 나아짐은 감정이 아닌가? 우리는 나아지고 있음을 '느껴야' 한다. 앞서 이야기 한 ‘본능적인 감정에 끌리는 판단’은 역으로 우리에게 긍정적인 감정을 느끼게 하는 중요한 요소이다. 경제적 지표만으로 삶의 질을 평가할 순 없는 법이다.  라떼는 말이야, 라는 말이 유행이었다. 해외에서도 ‘Ok boomer’라는 말이 핫하고.  지금 환경은 통계학적으로 봤을 때 20년,30년 전보다 훨씬 위생적이고, 편리하고, 빠르다. 어떻게 보면 다들 ‘나아진 삶’을 살고 있는데, 책에서도 이러한 부분을 놓치지 않고 이야기한다. 그 중 하나가 모잠비크 총리와 만났을 때의 경험을 바탕으로 한 대목이다. 요약하자면 한스 로슬링은 1인당 GDP를 토대로 경제 발전에 대해 이야기했지만 모잠비크 총리는 직접 축제에 가서 사람들이 신은 신발을 보는 등 사람들의 삶을 보고 판단했다는 거다. 자신의 논조를 꺾은 학자의 태도가 대단하다고 생각했다.“하지만 경제성장의 최종목표는 개인의 자유와 문화 발전이며, 그런 가치는 수치로 포착하기 어렵다. (중략) 수치는 지구에서 벌어지는 삶의 이야기를 모두 보여주지 못하기 때문이다. 수치 없이 세계를 이해할 수 없지만, 수치만으로 세계를 이해할 수도 없다.”  p.274 아무래도 가장 공감했던 부분은 공포본능이었다. 아무래도 요즘 이슈가 이슈인지라. “공포에 떨면 상황을 똑바로 보지 못하는 법이다. 한때 조상의 생존을 도왔던 공포가 오늘날 언론을 먹여 살리는데 일조한다. 그러나 이는 뉴스 생산자의 언론논리 때문이라기 보다는 뉴스 소비자의 머릿속에 있는 ‘주목논리’탓이 더 크다.” 정말 그런 거면 좋겠다. 작가가 주지한 것처럼 ‘세상이 나아지고 있다’라는 말 또한 하나의 의견으로 받아들이는 게 맞는 것 같다. 세상이 숫자로만 이루어진 건 아니니까.