독서에 대해 조금이라도 관심이 있다면, 「정의란 무엇인가」라는 책을 들어봤을 것이다. 우스갯소리로 모두가 이 책을 알지만, 끝까지 읽은 사람은 별로 없다는
이야기까지 나올 정도로 인문분야에서 엄청난 인지도를 가진 책이다. 하지만 이 우스갯소리에는 시사점이
있다. 책의 서문에서 저자가 독자들에게 한 말처럼, 이 책이
엄청난 인지도를 갖게 된 배경에는 대한민국의 시민들이 가진 정의에 관한 관심과 요구가 있다는 것이다. 즉, 정의에 대해 고찰을
하는 사람은 많다고 볼 수 없으나, 대부분의 시민이 정의에 대한 관심이 있다고 볼
수 있다. 나 역시 과거와 현재의 정치∙경제적 사건들에 대해 보고 배우며 과연 진정한 ‘옳음’에 대한 기준이 무엇일지 계속 고민하고 궁금해했다. 저자는 이러한 시민들의 갈증을 해소하기 위해 저명한 학자들의 정의에 대한 의견을 적용할 만한 사례와 함께 제시한다.

 

제일 먼저 저자는 공리주의를 설명한다. 인간의 행복과 쾌락의 ‘양적’ 극대화를 주장한 공리주의는 얼핏 우리에게 직관적으로
다가온다. 정의를 논할 때 가장 많은 사람이 행복할 수 있는, 또는 가장 적은 사람들이 불행할 수 있는 정책이나 주장이 최선으로 느껴진다.
저자는 폭주하는 전차를 멈추기 위한 한 명의 희생이나, 아프가니스탄의 밀고자에 대한 미군의
인터뷰 등 소수의 희생이 불가피할 경우의 딜레마에 관해 이야기하면서, 공리주의가 가진 설득력을 전한다. 하지만 동시에, 누구나 억압받는 소수가 될 수 있다는 점과 인간다움을 포기하도록 강제하는 공리주의의 ‘비인간성’을 들며 우리의
또 다른 직관을 자극한다.

 

이어서 ‘보편적 자유’를 추구하는 사상이 등장한다. 모든 사람에게 자유가 존재하며, 이를 침해할 수 없다는 밀과 노직의 주장은 역시 설득력이 있다. 모든 사람이 하고 싶은 대로 하며, 이에 대한 혜택과 책임을 본인이 온전하게 지면 된다는 주장은 우리가 자연스럽게 갖게 되는 생각과 비슷하다. 하지만 우리가 자유롭게 행동하는 것이 진정한 ‘자유’인가? 이에
대해 칸트는 순수 이성에 따라 자신이 정한 도덕법을 따르는 행위를, 롤스는 무지의 장막 뒤에서 모두가 동의할 만한 기준에서 행해지는
행위를 자유롭다고 보았다. 칸트는 도덕법이 보편적 법칙이 될 수 있고,
모든 인간을 목적으로 대할 수 있을 때만 이것이 가능하다 보았다. 롤스는 불평등을 최소화하기 위해 부의 배분이 약자에게 돌아갈
때만 가능하다고 보았다. 두 견해 모두 특정한 정의가 무엇인지 판단하지 않고 이러한 판단이 보장될 수
있는 자유의 조건을 확립하는 데 힘쓴다.

 

이러한 설득력 있는 주장에도
불구하고, 나는 아직 만족스럽지 않다. 「정의란 무엇인가」라는
제목처럼, 도대체 정의가 무엇인지 명확히 규명하길 바라는 것이다. 저자
역시 많은 사람이 종교적 또는 도덕적 신념 없이 정의를 논할 수 없음을 알고, 시민의
미덕과 좋은 삶에 대한 논의가 이루어져야 함을 주장하는 공동체주의를 소개한다. 공동체와 개인이 연결되어
있으며, 연대 의무와 책임에 관해 주장하는 공동체주의가
거북할 수 있으나, 동양철학과 종교에서 보편적으로 주장하며 우리의 직관에도 익숙한 이 주장은 새로운
대안으로 보인다. 하지만 이 역시 방법론일 뿐이며, 결론
부분의 이상적 사회 부분은 공허한 이상론으로까지 보인다. 구체적 목표 없이 바람직한 사회상에 대해 나열하기만
한다면, 정의가 무엇인지 궁금해하는 시민들은 혼란스러울 뿐이다.

 정의에 대한 명쾌한 결론을 내릴 수 없다면, 저자는 무슨 의도로 이 책을 썼을까? 바로 정의에 대해 모두가 ‘생각해 봐야 한다’는 것을 강조하기 위함이다. 위에서
말한 것처럼 많은 시민은 정의에 대한 궁금증과 판단할 수 있는 직관이 있다. 정의
이론과 직관이라는 임의적인 요소가 다소 어색하게 들릴 수 있지만, 우리가 삶 속에서 판단을 내리는 대부분의
준거가 직관이라는 점에서 배제할 수 없기에, 직관을 일부 받아들여 활발한 논의를 진행해야 한다. 또한 직관에
잘못된 점이 있다면 바로잡고, 통찰력 있는 부분을 상대방이 받아들일 수 있도록 공개적인 토론의 장이
개설되어야 한다. 그 누구도 절대적인 선의 기준으로 인해 선택과 권리가 침해당하길 원하진 않는다. 하지만 각자의 생각을 나누며 합의된 기준으로 정의가 무엇인지 규명하고자 하는 것은, 자유와 평등의 부분을 충족하면서 감정과 직관까지도 만족하게 할 수 있는 방법으로 보인다. 우리는 앎으로 인한 독선과 무지로 인한 실패를 동시에 경계해야 한다. 현실적인
어려움과 모호함 때문에 성과가 바로 나지는 않더라도, 시민들이 이러한 방향성을 갖고 함께 논의를 진행해
나간다면 많은 사람이 자유와 평등 속에서 행복을 누리며 살 수 있지 않을까 생각해 본다.