운명과 결정, 복수를 주제로 한 햄릿, 의심과 불신을 주제로 한 오셀로, 운명과 욕심을 주제로 한 맥베스, 효/불효와 증오를 주제로 한 리어왕까지 셰익스피어의 비극 4작품 중에서, 가장 마음에 와닿았던 작품이자 오늘날 결정장애를 겪는 모든 현대인에게 추천하고 싶은 작품인 햄릿을 중심으로 리뷰하고자 한다. ​  극 중 햄릿은 자신의 고뇌를 오롯이 혼자서 떠안아야 하는 운명을 지닌 인물이다. 덴마크의 왕이었던 햄릿의 아버지는 햄릿의 숙부에 의해 살해당해 왕위를 빼앗기고, 햄릿의 어머니는 남편이 세상을 떠난 직후 그 숙부와 결혼을 한다. 햄릿이 애모하던 오필리아 또한, 그녀의 아버지가 숙부와 밀접한 관계라는 점에서 더이상 발전을 기대할 수 없는 관계이다. 이처럼 고립된 상황에서, 아버지의 죽음 뒤에 숨은 진실을 알고 있는 유일한 인물인 햄릿은 의지할 곳 하나 없이 홀로 진실의 무게를 견디며 괴로워한다. "오, 이 무슨 저주받은 운명이란 말인가. 하필이면 세상을 바로잡기 위해 태어나다니."라는 대사는 아버지를 살해한 자가 숙부라는 것을 알게 된 후, 아버지의 복수를 행해야 할 자신의 운명을 한탄하는 햄릿의 감정을 잘 보여준다. 자신의 감정을 표출하지 못하는 것 또한 햄릿에게 고통을 부여하는 요소이다. "드러내는 슬픔은 겉으로만 장식하는 옷이나 다를 바가 없지요." 아버지를 잃은 것에 대한 슬픔의 감정, 아버지의 원수가 버젓이 왕위를 차지하고 어머니를 빼앗은 것에 대한 분노의 감정, 이 중 어떤 감정도 햄릿은 맘껏 드러내지 못하고 있다. 진실을 밝히고 슬픔과 분노를 터뜨리기는 커녕, 햄릿은 숙부의 의심을 피하기 위해서 해야 할 말도 하지 못한 채 횡설수설하며 미친 사람 흉내를 낸다. "이 미련한 인간인 나는 그저 몽유병자처럼 서성대며, 해야 할 말은 한 마디도 못하고 세월만 보내고 있지 않은가?"라는 햄릿의 대사를 통해 그는 복수에 대한 결단을 내리지 못한 채 눈치만 살피며 허송세월을 보내는 스스로를 자조하고 있다. ​  바로 이 복수의 결단에 대한 내적 갈등이 극대화된 시점에 햄릿의 명대사가 등장한다. "사느냐 죽느냐, 이것이 문제로다. 가혹한 운명의 화살을 맞고도 죽은 듯 참아야 하는가. 아니면 성난 파도처럼 밀려드는 재앙과 싸워 물리쳐야 하는가." 여기서 '사느냐'란 숙부의 부정을 모른체하고 자신의 안위를 지키는 것을, '죽느냐'란 아버지의 원수를 갚고 자신의 죽음으로써 그 대가를 치르는 것을 각각 의미한다고 해석했다. 하지만 복수의 대가로 치뤄야 할 죽음에 대한 원초적인 공포는 햄릿으로 하여금 결단을 내리지 못하게 한다. "아, 그게 문제로다. 이 세상의 고민에서 벗어나 죽음 속에 잠든 때에 어떤 악몽이 나타날지 생각하면 망설이지 않을 수가 없지. 그래서 결국 괴로운 인생을 그대로 이끌고 가는가. ~ 그 미지의 세계에 대한 불안 때문에 우리는 이 세상에 남아 현재의 고통을 참고 견디는구나. 결국 분별심은 우리를 겁쟁이로 만드는구나." ​  복수를 할지 말지 결정하지 못해 햄릿이 고뇌하는 대사를 읽으며 최근 읽었던 '결정장애 세대'라는 책을 떠올렸다. 요즘 많은 현대인들이 겪는 결정장애를 햄릿의 상황에 빗대어 '햄릿증후군'으로 칭하는 것을 자주 보았다. 나 또한 전형적인 결정장애 세대에 해당한다. 마트에 간단히 간식을 사러 가도 이 과자 저 과자를 들었다 내려놓고, 신상 간식이 보이면 핸드폰으로 후기를 몇 개씩 검색해본 후에야 겨우 서너 제품을 골른 후 들어간지 30분이 지나서야 마트를 빠져 나올 수 있다. 내 친구들 또한 나와 비슷해서, 함께 밥을 먹으러 갈 때면 한참을 고민하던 끝에 결국 후보를 골라 돌림판을 돌려 결정하는 일이 더러 있다. 이런 일상적인 고민뿐만이 아니라, 진로와 같은 인생의 큰 기로 앞에서도 나를 포함한 많은 이들이 결정장애를 겪고 있다. 이전 세대에 비해 수명은 길어지고, 선택의 폭은 셀 수 없이 방대해졌으며, 이 중 한 가지만을 선택해 거의 남은 한 평생을 맡겨야 하는 상황 앞에서 확신을 갖고 최선의 결정을 내리기는 쉽지 않다. '결정장애 세대'에서는 현대인이 겪는 결정에 대한 어려움을 이렇게 묘사한다. "우리는 방향을 잃었다. 결정을 내리고 싶지도 않고 어떻게 내려야 하는지도 모른다. 우리는 병적으로 모든 결정을 미룬다. 심리학에서는 이런 태도를 '지연 행동 procrastination'이라 부른다. 우리 앞에는 이제까지 그 어떤 시대보다 더 많은 옵션들이 놓여 있고, 우리는 사상 최대의 과잉 기회와 씨름하고 있다." 여기서 서술된 결정장애를 겪고 있는 모든 이들에게 나는 햄릿이라는 작품을 꼭 한 번 읽어보라고 권유하고 싶다.​  연극 평론가 박준용의 말에 따르면, 인간의 본성과 인간의 삶을 주제로 하는 것이 바로 연극의 특성이라고 한다. 연극을 인간 삶에 빗대고 역으로 인간 삶을 연극에 빗대는 관점은 셰익스피어의 극 다수의 작품에서도 일관적으로 보여지는 것이기도 하다. 17세기 초에 쓰인 '햄릿'이 21세기를 살아가는 오늘날 많은 사람들에게 의미 있게 다가오는 이유가 바로 이것 때문이 아닐까 생각한다. 무려 나와 400년의 시간차가 나고, 내가 덴마크의 왕자도 아니고 아버지의 원수를 갚아야 하는 운명에 처한 것도 아니며, 사느냐 죽느냐라는 햄릿의 고민에 비하면 내 고민이 무척이나 사소하게 느껴지기도 한다. 그럼에도, 모든 인간의 삶에는 사소하든 중대하든 고민의 순간이 존재한다. 아버지의 복수를 할 운명을 부여 받은 햄릿이라 할지라도 그 복수를 행하느냐 행하지 않느냐는 그의 결정에 달린 것이기에 생과사를 놓고 고민을 하는 것이다. 이처럼 누군가의 운명이 정해져 있는 것처럼 보일지라도, 그 운명을 향해 무기력하게 이끌려 가기만 하는 사람은 없다. 결국 모든 인간의 삶은 각자의 주체적인 고민과 결정에 달린 것이다. 이런 점에서 햄릿의 고민이나 나의 고민이나 결국 인간의 삶에서 직면할 수 밖에 없는 고민과 선택 상황을 다룬다는 점에서 같은 선상에 놓일 수 있다. 따라서 결정장애를 안고 살아가는 모든 현대인은, 햄릿을 읽으며 그의 고민을 한 번쯤 함께 '고민'해볼 가치가 있다고 생각한다.