[방송인 이경규의 어록 중, "무식한 사람이 신념을 가지면 무섭다."라는 말이 있다.]체호프 희곡 전집 중 '귀여운 여인'의 주인공은 이에 딱 들어맞는 인물이라고 생각한다. 그녀는 세상을 살아가는데 자신의 의지나 스스로에 대한 신념을 굳혀가는 과정이 결여된 채로, 애정을 주고받는 행위에 심취하여 사랑이라는 감정을 느낄 수 있는 대상에 대한 강한 애착을 보인다. 애착을 넘어, 그것이 없다면 자신의 일상 생활을 영위할 수 없는 정도에까지 이르기도 한다. 자신의 의견을 피력하는 방법을 학습하지 못해 애정하는 대상의 모든 신념과 행동을 받아들이며 그것을 자신의 것으로 체화하지도 못한다. 속 빈 깡통같은 삶일 지라도 그녀에게 삶을 살아가기 위한 원동력은 오직 애정을 나누는 것 뿐이다.나는 보통 혼자있는 시간을 좋아하며, 오히려 즐긴다. 하지만 나와 달리 한 시도 혼자 있는 것을 두려워하는 누군가가 있기도 한다. 심지어 나조차도 가끔은 혼자 있는 것에 외로움을 느껴 누군가와 소통하는 것을 시도하기도 하니까 말이다. 나는 혼자 있는 시간을 자신을 되돌아보고 더 나은 미래를 어떻게 만들 수 있을까를 고민하는 데 보내는 것은 사회적 동물인 인간만이 누릴 수 있는 반사회적 행동이라고 생각한다. 이 사회에서 내가 존재하는 의미를 찾는 것은 생각보다 어려운 일이며 그 질문에 대한 답을 얻기위해서는 자신만의 시간을 보내는 과정이 필수적이기 때문이다.[셰익스피어의 4대 비극을 읽었으니 체호프의 희곡 전집과 그 것의 결을 비교해 볼 수 있을 것 같다.]비극과 희곡은 무엇일까? 비극은 현대 사회가 이해할 수 있는 상식 선에서 벗어나는 행위로 인해 야기된 문제를 이야기하고 있다면, 희곡은 나 또한 어쩌면 일으킬 수도 있는 문제에 대한 이야기를 하고 있다고 생각한다. 세상에 완벽한 인간은 없다. 하지만 모두들 완벽한 인간이 되기 위해 노력하는 과정을 살아갈 뿐이다. 비극은 그 완벽을 이루기 위해 어떠한 비열한 수단이라도 이루는 것을 괘념치 않아하는 이들의 이야기이고, 희극은 그 완벽을 이루는 과정에서 실패를 겪어 좌절한 이들의 이야기라고 나는 정의해보고 싶다.[체호프 희곡 전집 중 '청혼'에서의 상황이 머릿속에 떠오른다.]주인공 인물은 설레임을 안고 청혼을 위해 방문한 대상의 집에서, 어색함에 흘러나온 예기치 않은 사소한 이야기로 인한 큰 다툼이 벌어져 인물들은 원수가 되어 헤어진다. 우리는 모두 '아차!' 싶은 경험을 한 번쯤 씩은 하길 마련이다. 그런 일들은 보통 꺼내기 어려운 본론을 미루기 위해 시간을 끌거나 뜸을 들이다가 일어나는 경우가 많다. 적어도 내 경우에서는.'단도직입적으로'라는 말을 나는 참 좋아한다. 예의를 지키기 위해 괜히 날씨를 언급하며 넋두리를 이어가는 행위는 사회적인 유대감을 위해 필요할 지 몰라도, 효율성을 중요시하는 나로서는 시간을 낭비하고 서로의 집중력을 상쇄시키는 불필요한 부분이라고 생각하기 때문이다.비극은 인간에 대한 고찰을 하도록 야기하지만, 희극은 나 자신에 대한 성찰을 야기한다. 희곡은 감정이입이 쉬워 공감하며 내가 이야기 속 상황에 처한다면 어떤 의견을 제시할 지에 대한 고려를 할 수 있게 해준다. 고전은 결국 가볍게 읽던, 교훈을 얻기 위해 깊게 파고들며 읽으려고 해도, 동일한 것은 화자의 깨달음을 야기할 수 있다는 것이라고 생각한다.