'모닝루틴'은 일본에서 고등학교 2학년 때까지 성적이 좋지 않았지만 아침 시간을 잘 관리하기 시작하면서부터 도시샤대학 경제학부에 입학하고 케임브리지대학원에 입학해 수석으로 졸업한 저자가 아침 시간을 어떻게 잘 관리할 수 있었는지에 대한 팁을 적어놓은 책이다. 나는 여태까지 계속 늦게 자고 늦게 일어나는 게 습관화된 사람이라서 뭔가 마음속으로는 두루뭉술하게 열심히 살아야하지 않을까...?라는 생각은 항상 가지고 있었는데 우연히 이 책이 출간된 것을 보고 딱 나에게 필요한 책이라는 생각이 들어 동네 서점에서 구입해 읽어보았다. 이 책에 따르면 아침 시간은 하루 중 뇌가 가장 활성화되는 시간이라서 집중력이 필요하거나 어려운 작업을 처리하기에 좋다. 책을 읽으면서 알고보니 내가 알고 있는 애플, 아마존 등의 유명한 기업의 CEO들도 이미 이 시간의 장점을 알고 있었는지 새벽 4~5시에 일어나서 하루를 시작하고 있었다. 아침에는 중요한 일 처리를 하고 저녁 이후로는 중요한 회의를 잡지 않는 식으로 말이다. 솔직히 처음에는 이걸 읽으면서 반신반의 했지만, 여러 사람들의 성공사례를 보면서 설득당해서 한 달 동안 새벽 5시에 일어나서 외국어 공부나 독서를 해보니 놀랍게도 진짜로 아침이 훨씬 집중도 잘 되고 일의 효율도 높아진다는 것을 실감할 수 있었다. 토익 점수도 엄청 올랐고 특히 독서 같은 경우 원래 책 한 권을 빌리면  딴짓도 많이하고 집중도 잘 못 해서 다 읽기까지 시간이 오래 걸렸는데 매일 아침에 10분~20분 씩만 읽었는데도 전보다 완독하는 시간이 짧아져 더 많은 책을 읽을 수 있게 되었는데 다 아침시간 덕분이라고 생각한다. 이 책을 읽고 가장 도움이 되었던 점 중 하나는 아침에 일찍 일어나기 위한 팁이었다. 물론 일찍 일어나려면 전날 일찍 자는게 가장 중요하기는 하지만 나의 경우에 그것만으로는 일찍 일어날 수 없었다. 예전에 늦게 잤던 이유도 일찍자든 늦게자든 똑같이 늦게 일어나서 차라리 늦게 자는 게 낫겠다고 판단했기 때문이었다. 다른 해결책은 일어난 직후 하기 싫은 일이 아니라 좋아하는 일을 짧은 시간 먼저 하는 것이었다. 나같은 경우에는 아침에 일어나면 좋아하는 차를 마시고 디저트를 먹을 생각을 하니 설레서 일찍 일어나게 되었다. 또 알고보니 차의 향기는 비강을 자극해서 잠을 일깨워주는 효과가 있다고 한다. 그 밖에도 주말에 잠을 몰아자면 생활리듬이 깨지기 때문에 주말에도 가능한한 평일과 비슷한 시간대에 일어나고 잠들어야 한다. 주말에는 왠지 늦잠을 자야할 것 같아서 평일처럼 일어나는 것이 거부감이 들었지만 직접 실행해보니 평일처럼 주말을 보내면 월요일에도 잘 일어날 수 있는게 사실인 것 같다. 새벽~아침 시간을 활용해보고서 느낀점은 그 시간에 일어나서 활동하는 사람이 거의 없어서 이 시간만큼은 그 누구에게도 방해받지 않는 온전한 나의 시간이라는 점이 가장 좋았다는 것이다. 알게모르게 평소에는 집 안이나 밖에서 사람들로 둘러싸여 살다보니 은근히 스트레스를 받는데 이 시간만은 그렇지 않았다. 평소보다 더 차분해지고 마음의 안정을 갖기에 좋은 시간이라는 생각이 들었다.  친구들한테 요즘 오전 5시에 일어난다고 말하니 어차피 깨어있는 시간은 똑같은데 무슨 소용이며 노인이냐고 장난어린 놀림을 받았다. 물론 굳이 새벽에 일어나지 않아도 규칙적으로 잘 사는 사람들이 존재하기에 모닝 미라클이라고 할 것 까지는 없다고 생각하지만 일찍 일어나는 것을 한 달간 반복해본 결과 최소한 하루를 알차게 보내는 기분 만큼은 제대로 낼 수 있고 그게 이어져서 자신감이 생기는 것은 아침시간만이 줄 수 있는 장점이라고 생각한다.