‘초격차’는 삼성전자의 전 회장이자 삼성의 반도체 분야를 세계 1위로 이끌어 올리는데 큰 공헌을 한 사람이 쓴 회사 운영 방법에 대한 책이다. 삼성이라는 큰 회사를 이끌어 본 경험을 통해 어떤 리더가 되어야 하는지, 조직은 어떻게 관리해야 하는지, 회사의 생존을 위한 태도는 무엇인지, 그리고 인재를 발굴하고 키워내는 방법에대해 소개하고 있다.      처음에 이 책을 접하게 된 것은 단순히 아빠가 추천해주셔서였다. 아빠랑 친한 친구가 이 책을 읽고서 추천해주었고 자신도 읽어 보았는데 내용이 좋아서 나한테도 추천해준 것이었다. 하지만 이 책을 선물 받았을 직후에는 책의 간략한 소개를 보고 회사의 높은 자리에 위치한 사람에게나 필요할 것 같고 당장 또는 최소 앞으로 몇 십 년간은 나에게 필요없는 정보만으로 가득한 책이라는 생각이 들어 읽지 않았다. 그러다가 코로나 때문에 도서관도 갈 수 없게 되고 집에 있는 다른 종이 책도 다 읽어버려서 심심하다보니 읽게 되었다. 하지만 다 읽고 나니 꼭 회사의 아주 높은 자리에 있는 전문경영인이 아니더라도 모두가 언젠가 리더를 경험해 볼 수 있고 평범한 사람들이 받아들이기에도 좋은 노하우가 많이 적혀있다는 생각이 들었다.      이 책을 읽으면서 공감되었던 점이 몇 가지 있다. 우선 시간보다는 실력이 우선이라는 점이었다. 물론 어느 정도까지는 시간 투자가 맞는 길이지만 회사의 경우 근무시간이 길다고 해서 무조건 좋은 성과를 낼 수 있는 건 아니라고 하는데, 공부를 할 때도 기본적인 개념 문제는 여러 번 읽고 예제를 풀면서 익힐 수 있지만 심화 문제 같은 경우 소위 말하는 양치기에는 한계가 있고 좀 더 본질적이고 한 단계 높은 실력이 필요하다고 느낀 적이 많다. 또 운동을 할 때도 대충 쉬운 것으로 오랜 시간하면 마치 열심히 운동했다는 착각이 들지만 바른 자세와 자신의 몸 상태에 따른 강도 있는 운동을 적정한 시간 동안 집중해서 하는 것이 오히려 더 살을 빼고 근육을 기르는 데에 도움이 된다. 그래서 회사의 리더 역할도 마찬가지구나 하고 느꼈다. 다음으로, 격변하는 시대 속에서 살아남기 위해서는 끊임없이 진화해야 한다는 점이다. 스마트폰 시장의 경우만 봐도 쉴새 없이 새로운 기능의 핸드폰이 나오는데 뒤처지지 않으려면 스스로 계속 발전해야 한다는 것이다. 사실 따지고 보면 상어도 남들보다 먹이를 많이 먹기 위해서가 아니라 살기 위해서 끊임없이 헤엄치고 번데기가 되고 나비가 되지 못 하는 애벌레는 그냥 큰 애벌레일 뿐이라 결국 쉬운 표적이 되어버린다. 인간 사회도 그런 것 같다. 생존을 위한 진화는 그냥 필수다. 사실 나는 끊임없는 변화에 대해서 아무래도 자신의 껍질을 계속해서 부수고 나오는 일이라 부담감이 있었는데 이걸 읽고 그냥 지구에 태어난 모든 생물의 생존 방법이라고 생각하니 마음이 편해졌다. 기술발전이든 사회생활이든 단순 생존이든 간에 다윈의 적자생존이 맞는 말인 것 같다. 그 환경에 유연하고 재빠르게 적응하는 자가 살아남는 것이다.      깨달은 점도 몇 가지 있다. 의사결정을 할 때는 두 마리 토끼를 한 번에 잡지 못 한다는 점이다. 몇 가지 선택사항을 두고 어느 것도 놓치기 싫어서 우와좌왕하고 있으면 다 놓치기 일쑤다. 지난 몇 달을 되돌아보니 욕심이 많아서 제2외국어, 프로그래밍 등 한꺼번에 여러 가지 시도해본 것은 많은데 한 가지에 집중해서 쏟아부을 시간이 부족하다 보니까 딱히 엄청 실력이 는 것은 없는 것 같다. 앞으로는 한 마리의 토끼만을 노려서 확실하게 잡는 사람이 되어야겠다는 생각이 들었다. 또한, 망하는 것은 보통 할 일이 없어서가 아니라 할 일이 너무 많아서 망하기 때문에 잘 선택을 해야 한다는 구절을 읽고 평소에 내가 플랜을 세우고 못 지키는 게 많은 게 할 일을 너무 과하게 적기 때문이라는 것을 깨달았다. 그래서 성취감이 별로 없었나 보다. 역시 최고의 사냥꾼은 적은 총알로 소수의 좋은 동물을 얻는 사람인 것 같다.      이 책을 다 읽고 나서 든 느낌은 인생의 절대적, 보편적인 법칙이나 전략은 어느 분야, 어느 시대를 가더라도 변하지 않는다는 거였다. 이 책이 회사 경영에 대한 조언 글이기는 하지만 읽으면서 공감되거나 비슷하게 들어본 내용도 많았고 이런 전략이 역사적으로 성공적인 리더들에게서 공통적으로 나타났다는 구절을 읽고 나서 더 그런 생각이 들었다. 처음 이 책을 접해보는 사람들 중 일부는 나처럼 전문경영인에게만 필요한 지침서가 아니냐고 따질 수 있고 너무 추상적이고 뻔한 이야기가 아니냐고 불평할 수도 있다. 하지만 나는 오히려 전문적인 용어만 늘어놓는 것보다 핵심적인 태도를 짚어줌으로써 진짜 필요한 것이 무엇인지 상기시켜주는 것이 이 책의 장점이라고 생각한다. 좋은 기술은 시대에 따라 변해도 좋은 태도는 일관되기 때문이다.