어린 왕자가 우주를 여행하며 만나는 사람들은 모두 각자 하나의 행성에 혼자 있다. 그 사람들은 행성과 행성 사이의 거리를 뛰어넘어야만 서로에게 닿을 수 있는 거리에 있다. 나는 이것이 인간관계를 아주 정확하게 표현했다고 생각한다.

‘화성에서 온 남자, 금성에서
온 여자’의 저자도 남자의 사고 방식과 여자의 사고 방식 사이의 거리를 행성 간의 거리로 표현을 했다. 책을 읽어본 적은 없다. 하지만 온전히 제목으로 추측하건대, 저자는 여자와 남자의 다름을 금성과 화성 사이의 거리로 표현을 한 것이리라.
이건 비단 남자와 여자 사이에서만 존재하는 거리가 아니라고 생각한다. 우리가 살아가는 세계에서는
아직 남자와 여자가 연애를 하는 경우가 더 흔하기 때문에 “남자”와
“여자” 사이의 거리가 특별히 더 부각될 수는 있겠다. 하지만 나는 그냥 모든 사람들 사이의 거리가 화성과 금성 만큼일 것이라 생각한다. 모든 개인에게는 자기만의 사고 방식이 있고, 언어가 있고 행동이
있다. 누군가와 어떤 형태의 관계를 맺든, 가까워지기 위해서
노력을 해 본 관계라면 상대방과 나의 거리가 너무도 멀게 느껴지는 순간들이 꼭 있을 것이다.

어떤 때에는 내 옆에 있는 사람이 몸을 아무리 가까이 하고 있을지라도 내가 닿을 수 없는 곳에 있다는 것을 깨닫는다. 그럴 때면 그 거리를 억지로라도 좁히고 싶어진다. 그 거리는 내가
그 사람의 마음에 닿을 아주 감동적이거나 재치 있는 말이나 행동을 하면 좁혀질 것만 같다. 그러나 끝내
적절한 말과 행동은 떠오르지 않고 나는 그저 그 먼 거리를 알아차리는 것 밖에 할 수가 없을 때가 많다. 

다행인건, 어린 왕자는 여행을 해야겠다고 결심을 했을 때 그는 여행을
떠날 능력이 있었고, 그리하여 많은 행성들에 있는 개인들을 만나 이야기를 나눌 수 있었다. 이 또한 사람 사이를 정확하게 표현한 것이다. 의지가 있다면 나는
사람에 닿기 위해 노력을 할 수 있고 이야기를 나누어 볼 수 있다. 그 노력의 결과로 항상 상대방의
행성에 머무를 것이란 보장은 할 수 없지만. 어떤 때에는 노력이 어린 왕자의 장미 만큼이나 소중한 관계라는
결실을 가져다 줄 것이고, 또 어떤 때에는 나에게 좌절을 가져다 줄 것이다. 그리고 서로를 길들였던 여우와 어린 왕자처럼 이별을 해야할 상황도 매우 자주 올 것이다. 그러나 인간 관계를 맺기 위해 노력하는 우리들에게 그 일이 항상 잘 풀리지 않는다고 자신을 비난해서는 안된다. 우리는 우리를 반겨줄지, 공격할지,
무심할지 모르는 낯선 행성으로 가는 머나먼 우주 여행에 아주 용감하게 나섰던 것이기 때문이다.

가끔은 이렇게까지 용기를 내야하는 어려운 일을 내가 왜 자꾸 하려 드는 지 의문이 든다. 용기를 많이 내야 하는 만큼 거절 당하거나 잘 풀리지 않았을 때에 실망이 크다. 실망을 넘어 좌절, 자괴감, 자기
혐오를 안겨 준다. “정상적으로” 인간관계를 맺지 못하면
다른 사람들의 눈에는 실패자로 보일까 걱정하는 마음 때문일까. 아니면 나 혼자 내 행성에서만 지내다
보면 심심하고 외로워져서 일 수도 있겠다. 내가 인간관계를 맺기 위해 자꾸 애를 쓰는 이유는 아직 잘 모르겠다. 이 부분에 대해서는 조금 더 탐구를 해봐야 알 수 있을 것 같다.

어린 왕자는 초등학교 입학하기 전 부모님께서 읽어 주셨을 때 한 번, 국어
선생님의 추천으로 중학교 때 두 번, 그리고 대학교 2학년을
마친 겨울 방학 때 세 번 째로 읽었다. 부모님께서 읽어 주셨을 때는 내용을 한 쪽 귀로 듣고 반대
쪽으로 흘려 보냈었다. 중학교 때는 되게 시시한 책이라고 생각했다. 이번에
읽었을 때는 이렇게 글 한 바닥을 자발적으로 쓰고 싶을 만큼 공감이 가는 부분이 많은 책이 되었다는 것을 발견했다. 시간이 더 지나서 이 책을 다시 읽게 되었을 때의 나는 또 어떤 생각을 하게 될지 궁금하다.