사람들이 ‘채식’을 하는 이유는 무엇일까.물론 그 타고난 체질상 육류가 몸에 맞지 않는 경우도 있고, 큰 질병을 겪고 난 후 건강상의 이유로 인해 채식을 시작하는 사람도 있으나 후천적 채식주의자들의 상당수는 이를 윤리적, 환경적 이유에서 기인하는 것이라고 주장하기도 한다. 이를 테면 우연히 동물을 잔인하게 도살하는 모습을 보고 고기를 못 먹게 되었다거나, 소 한 마리를 먹이는데 인간이 먹을 수 있는 곡식의 몇 배가 들어간다는 사실을 알게 되었다든가 하는 등의 이유로 말이다.이 소설의 주인공인 영혜 역시 후천적 채식주의자로, 그녀가 갑자기 채식주의자, 그것도 극단적인 채식주의자로 변모한 이유는 그녀가 작중에서 반복적으로 언급하는 꿈 이야기 속에서 유추해볼 수 있다. 육식을 즐겨하는 나도 작품을 읽은 날만큼은 고기를 먹는 것을 꺼리게 되었을 만큼 생생한 이미지의 ‘새빨간 고깃덩어리 꿈’, 또 이와 이어지는 어린 시절 그녀의 트라우마였던, 너무나도 자세하고 잔인한 묘사로 저절로 눈살이 찌푸려졌던 개 일화, 그리고 가부장적이었던 아버지에 대한 기억. 여기에서 나는 공통적으로 ‘폭력’이라는 단어를 떠올리게 되었다.  위에서 언급한 채식주의자들과 영혜는 공통적으로 자신이 목격한 폭력성에 경악하고, ‘고기를 먹는다’는 기존의 확고한 사회 규범에 저항하는 모습을 보인다고 할 수 있다. 즉 이들은 ‘고기를 먹는다’는 행위를 타인(타 생물)에 대한 폭력으로 규정한 것이다. 사실 이러한 일반적인 규범에 적극적으로 저항하는 것에는 많은 용기가 필요하다. 작중에서 영혜가 브래지어를 하지 않는 행동에 대해 시선으로, 또는 말로 제약을 가했던 남편 그리고 주변 사람들의 모습, 또 가족 식사 자리에서 고기를 영혜의 입안에 마구잡이로 욱여넣었던 그녀의 아버지의 모습에서 그것이 얼마나 어려운 일인지를 새삼 깨달을 수 있었다.그런 의미에서 비록 작품의 초반부에서 그녀의 남편은 그녀를 특별할 것 없는 여자라고 지칭한 바 있으나, 영혜는 규범을 일종의 폭력으로 규정하고 자신만의 방식으로나마 대응했던, 그 누구보다 특별했던 여자였다고 느꼈다. 같은 여자들도 꺼려하는 ‘브래지어를 착용하지 않는 것’을 너무나도 쉽게 해내는 그녀의 모습에서 어쩌면 우리는 그녀가 꼭 채식이 아니어도, 어떤 방식으로든 규범이라는 이름으로 포장된 폭력에 더 적극적으로 대항할 것임을 충분히 예상할 수 있었을지도 모른다.  물론 안타깝게도 규범에의 저항은 대다수의 경우 파멸을 맞이한다. 이 작품의 교훈을 단순히 ‘규범이라는 이름의 폭력에서 벗어나서, 당당히 저항하라!’ 라고 할 수 없는 이유다. 영혜 역시 극단적인 채식이라는 방식의 저항으로 인해 자기 학대를 거쳐 죽음과 가까운 상태라는 결과적으로 긍정적이지 못한 상태에 도달했으며, 윤리적 선을 넘어 절대적 예술의 가치(개인적으로는 허울 좋은 이름으로 포장된 욕망이라 생각)를 추구했던 그녀의 형부 역시 가정 파탄이라는 현실적 결과 앞에서 무기력할 수밖에 없었다. 선지자는 고향에서 결코 환영받지 못한다는 말이 있듯이, 암묵적인 합의와 틀을 처음으로 깬 자에게 주어지는 것은 어쩌면 당연하게도 칭찬이 아닌 조롱뿐이다.평소 문학이든 공연예술이든 간에 비교적 밝고 희망찬 작품을 좋아하는 나로서는 작가의 작품을 읽는 내내 무언가 건드리지 말아야 할 것을 건드렸다는 불편한 감정을 지울 수 없었지만, 그것과는 별개로 그 어떤 책보다 매 장을 넘기는 속도는 빨랐던 것 같다. 그만큼 이야기에 집중할 수 있었다는 말이다.위에서 이야기했듯이 작가는 무언가 뚜렷한 교훈을 통해 독자의 특정한 행동변화를 유도하지는 않는다. 사실 나는 사회 질서나 규범에 비교적 순종적인 편이다. 그것을 민감하게 받아들이지 않았던 나의 촉수가 이 작품을 계기로 약간이라도 예민해졌다면, 작가가 의도한 바는 그것만으로도 이미 이루어지지 않았나 싶다.