내 문장이 그렇게 이상한가요?오거서 홈페이지에 독서 후기를 올렸거나 적어도 이 글을 보려고 한
교우라면 한번쯤 맞춤법과 문장 논리구조에 관심이 있을 것이다. 나는 독서기록을 남길 때 워드에 작성
후 복사, 붙여넣기를 이용해 옮겨 넣는다. 그럴 때 마다
항상 신경을 거스르는 녀석이 있다. 빨간 물결과 파란 두 직선이다. 빨간
녀석은 고유명사나 외국어일 경우 크게 문제가 되지 않는다. 진짜 악랄한 녀석은 파란 줄이다. 처음엔 도대체 이 녀석의 메커니즘을 알 수 없었다. 네이버에
‘워드 파란 줄 왜?’라고 검색해봤다. 나 같은 사람이 한 둘이 아니었으리라 생각했지만 마이크로소프트에 질문한 분도 계실 정도다. 이 녀석의 존재 이유는 ‘문맥에 맞는 맞춤법검사’를 알려주기 위해서. 지금도 첫 줄의 ‘한번쯤’이 ‘한번쯤’인지 ‘한 번쯤’인지 확신이
없어 검색하고 왔다. 그래서 결론은 오거서에
글을 남기면서 맞춤법과 교정에 관심을 가지게 됐다는 말을 하고싶었다. 계절학기 종강이 얼마 지나지 않아 교보문고에 들렀다가 우연히 발견했다. 책을 산 것 만으로도 이미 문장 교정의 달인이 된 마냥 며칠동안 거들떠보지 않다가
몇 개의 독서기록을 써내면서 찬찬히 훑어보았다. 사실 보는 책이 그렇게 많지 않고 대체로 전공서만 읽다
보니 번역체가 익숙해 내 문장도 그렇게 변한다는 생각이 들었다. 아니나 다를까 처음 내용부터 번역체의
문장에서 고쳐야 할 점들을 소개한다. 일명 ‘적의를
보이는 것들’. 한번 확인해 보시라. 분명히
네가지(적,의,것,들)가 반복되어 사용되는 문장이 있고 고쳐도 문제가 없거나 오히려
뜻이 분명해진다. 안 쓸 수 없지만 쓰지 않아도 되는 경우가 많은 단어다. 이제는 문장을 쓸 때 좀더 산뜻하게 쓰는 방법을 알았다. 아직 완벽하지는 않으나 책에서 소개한 정도만 신경써도 충분히 깨끗해진 느낌이다. 오히려 문장에서 필요 없는 부분을 빼고 고치는 또 다른 재미를 찾았다. (아무래도
첫 번째 단락을 빼는 게 좋겠다.) 







총 208페이지로 두껍지
않고 중간중간 교정일을 맡아준 다른 작가와의 편지 내용도 있어 지루하지 않고 재밌다.