이번 학기 현대사회와 법의정신을 수강하며 수업 자료로서 읽은 책이다.밀의 자유론에 대한 감상을, 현대 사회에서 법을 해석하는 자유에 대한 관점과 관련하여 서술해보고자 한다.결론부터 말하면, 현 시점이라면 본인은 사법 소극주의의 법 해석 관념을 지지한다.사실 시대 상황을 고려하지 않는다면, 본인은 사법 적극주의의 법 해석 관념을 지지할 것이다. 아무리 삼권분리로 입법과 사법이 별개로 운영되는 것이 균형을 이루는 것이라 할지라도, 실제 판결에 그 법을 해석하여 사용하는 이들이 입법에 관여해야 하는 것은 당연한 일이기 때문이다. 마치 회사가 사무실에서 뿐만 아니라 현장에서 일어나기 때문에 상호 교류가 필요한 것처럼 말이다. 특히나 정의를 실현하기 위한 판결에서, 이회창 대법관이 있던 시기는 현대 사회보다 조금 더 “특정 단체에 유리한 법률을 가지고 있던 때“라고 생각한다. 단순히 재판을 위해 기존의 법 중에서 사건에 맞는 것을 끼워 맞추는 것 보다는 그것을 확대/축소하여 어찌 보면 새로운 법률을 창조하더라도 올바른 판결을 내리는 것이 진정한 정의로 여겨졌을 수 있다.하지만, 사법 적극주의가 우세했던 33년 전과는 달리 현재는 시민 의식의 향상과 법률에 대한 예외로 취급되었던 여러 판결을 거쳐 법률은 그 자체로도 꽤나 정의로워졌다. 법률 조항이 용인될 수 없을 정도로 헌법의 반하는 것(absurdity)의 경우도 개정되었고, 많은 예외에 대해 정의로운 판결을 내리기 위한 고려가 포함된 법률이기 대부분의 재판 당사자들이 승복할 수 있다. 물론, 아직까지도 정의로운 법률에 대한 절대적인 판단은 이루어질 수 없지만, 현재 법률이 최선의 선택이라는 것에 근거하여 판결을 내려야 한다는 것이 본인의 의견이다. 사법 소극주의는 과거의 판례를 바탕으로 정리된 최대로 정의로운 법률을 수행하는 바른 길이라고 생각한다.그렇기에, 새로운 예외를 위하여 입법자가 상정한 목적과 그 제정에 존재하는 연혁을 무시하고 새로운 법률을 만드는 것은 판결에 있어서 가장 중요한 “신뢰성”을 스스로 잃는 것이라고 생각한다. 판결을 받는 당사자는 때에 따라 다른 법의 해석에 대해서 부당함을 느끼며 승복하지 않을 수 있다. 정의를 위해 법률에 이견을 제기하는 것은 사법부에서 가장 잘 해낼 수 있는 일 일지는 모르지만 그것을 개정하는 것은 헌법재판소나 입법부가 정확한 판단을 근거로 해야 할 일이라고 생각한다. 왜냐하면, 판결과 관련된 사례에 대해 치우친 채로 새로운 법을 개정하면 정당성의 확보가 어렵기 때문이다. 이의 제기에 대해서 객관적으로 검토할 수 있는 것은 “사건“보다는 ”사실“에 집중할 수 있는 입법부라고 생각한다.사법 소극주의에 대해 서술한 조희대 전 대법관은 본인의 주장과 관련된 글을 다른 이들과 별개로 혼자 서술하였다고 말한다. 현대 사회는 법률에 대한 판결에 대해서 당사자의 승복뿐만 아니라 쉽게 이를 접할 수 있는 대중의 시선 또한 감당해야하는 것이 판사의 입장이라고 생각한다. 대중이라는 현대 사회는 법률에 있어서 예외가 될 수 있는 사례에 대하여 판결의 정의로움과 정당성 (법률에 근거하는 판단)이 서로 상충하게 될 시, 판사의 성향을 끄집어내며 판단할 정도로 민감한 대상이다. 본인은 그렇기 때문에, 현 시점이라는 배경 설정에 근거하여, 사법 소극주의가 다수가 인정할 수 있는 법 해석 관념이라고 생각하기 때문에 지지한다.