처음 이 책을 접하게 된 계기는 2015년 노벨 문학상이었다. 노벨 문학상 수상작이라는 타이틀과 함께 의미심장한 제목에 나도 모르게 손이 갔던 것으로 기억한다. 이 책은 그 동안 내가 접해 왔던 전쟁에 대한 새로운 관점을 제시해 주었고, 이성이 아니라 감성으로서의 전쟁을 생생하게 그려내어 '사람' 에 좀 더 집중할 수 있도록 해 주었다.지금까지 내가 만화나 소설에서 접했던 전쟁은 대부분 전쟁 피해자들의, 또는 참여자들의 감정보다는 어떻게 이겼고, 어떠한 전술을 사용했으며, 전쟁으로 인해 얻은 이득에 초점이 맞추어져 있었다. 전쟁에 직접 참여하는 서술자가 소속된 진영의 승리만을 위해 전쟁에 직접 참여하지 않는 사람들의 목숨까지 무의미하게 소모되는 것이 당연했다. 애초에 서술자 본인과 주위의 일부를 제외하곤 이름조차 언급되지 않는 경우가 대부분이었다. 하지만 이 책은 전혀 달랐다. 철저하게 생존자의 진술을 기반으로 쓰여진 책이기에 그들의 감정이 여과 없이 드러나 있는 탓일지도 모른다. 이 책의 저자에게 중요한 것은 전술도, 승패도 아니었다. 저자는 오직 전쟁 참여자들의, 특히  전쟁의 숨은 공여자라 표현해도 무리가 없는 여성 참여자들의 감정에 초점을 맞추고, 이에 대해 서술한다.이 책이 전쟁을 보는 관점은 지금까지 출간되었던 어떤 전쟁 관련 서적과도 다르다. 기존의 서적들이 사람이 아니라 전쟁 자체에 집중했다면, 이 책은 온전히 감정에 집중된 전쟁사(史)를 서술함으로써 전쟁의 비인간성과 참혹함에 대해 깨닫게 해 준다. 현재 교과서에서 배우는 역사가 그 무엇보다 기계적이고 이념적인 선별과 여과를 거쳐 살아남은 것들의 집합체라면, 이 책에서 등장하는 역사는 그 무엇보다 감정적이고 주관적이며 전쟁 한가운데에 직접 참여해 날것 그대로의 죽음과 시체의 부패를 목격해야 했던, 생존자이자 피해자인 생존자들이 마음 한 구석에 쌓아두었던 감정 덩어리 그 자체다. 전자의 역사가 숫자로 모든 것을 표현하고 감정적 공감과 전쟁사를 괴리시킨다면, 후자의 역사는 일상적이고 평범한 언어로 전쟁을 느낀 바 그대로 그려내여 인간의 삶과 전쟁을 유착시킨다.과학 기술이 발전하지 않았던 과거, 전사자의 대부분은 군인들이었다. 민간인의 피해는 거의 전무했던 시절이었다. 그러나, 기술의 발전이 이루어진 현대의 전쟁은 다르다. 우리나라의 대표적인 전쟁인 6.25 전쟁의 희생자 중 80% 이상은 민간인이었다. 발전된 무기와 전쟁 과학은 군인들뿐만 아니라 전쟁과는 관련이 없는 민간인들까지 사지로 몰아넣고 있는 것이다. 이것과 연관하여 독서 중에 가장 많이 떠올랐던 것은 과학을 핵폭탄이나 독가스 등 대량 살상 무기 개발에 사용하여 전쟁의 수단으로 이용하였던 일부 과학자들이었다. 물론, 이들의 행동이 전쟁을 승리로 이끄는 데 큰 공헌을 하였음은 분명하다. 그러나, 이들의 행동으로 인해 사망자의 수는 더욱 늘게 되었으며, 본래라면 일어나지 않았을 수많은 무고한 사람들의 희생을 불러일으켰다.지금까지 발발한 전쟁으로 희생된 사람의 수는 상상을 초월한다. 통계에 포함되지 않은 희생자들까지 합한다면 그 수는 절대 간과할 수 있는 수치가 아닐 것이다. 더 이상 전쟁이 발발하지 않아 이 책과 같은 아픈 기억을 지닌 희생자들과 전사자들이 더 나오지 않게 되었으면 하는 바람이다.