<1984>는 조지오웰이 쓴 책이다. 그는 자신의 생각을 작품에 잘 표현하는 작가였다. 그는 사회주의자였지만 소련의 사회주의 체계를 크게 비판했다. 그는 특유의 풍자와 비판으로 독자들에게 큰 사랑을 받았고 <1984>를 마지막으로 결핵으로 사망하였다. 이 책을 처음 알게 된 것은 중국에서 만난 친구를 통해서였다. 나는 중국에서 학창시절을 보냈다. 그럼에도 불구하고 1984는 아이들에게 학생들에게 많이 알려진 책은 아니었다. 그 이유는 아마 중국의 공산당 정책과도 관련이 있다고 생각한다.이 책의 줄거리는 독재 정치를 받고 있는 오세아니아에서 독재 정치를 주도하는 당이 세운 가상의 인물 빅브라더를 통해 인민들을 지배한다. 테레스크린을 통하여 조작된 사회는 시민들의 삶을 통제하고 사살경찰들을 시민들의 사생활을 감시한다. 존재하지도 않는 반역자인 골드 스타인을 만들어서 시민들에게 증오심과 불만감, 불안을 심어 주기까지 한다. 결국 주인공은 사랑하는 사람과 반역을 꾀하지만 결국 붙잡혀 고문을 당하고 사랑하는 사람을 배반하여 체계에 순응하게 된다. 여기서 인간이 환경에 얼마나 영향을 받는지를 알았다. 재난이나 고통 가운데 사람은 세 가지 단계를 거친다고 한다. 놀람-거부-순응처음에는 사람들은 자신에게 발생한 일에 대해 놀라워 한다. 더러는 분노하고 이런 일에 가담한 자나 피해자 가해자를 따진다. 또한 거부하기도 한다. 그리고 순응하는 단계에 이르기도 한다. 소설 속 사람들은 사회의 소식을 전달하여 주는 텥레스크린만을 믿으며 살았다. 물론 텔레스크린에 나오는 것은 모두 허구였다. 그리고 그들을 지배하던 빅브라더도 허구이다. 하지만 사람들은 그 정보만을 수용한 채 살아갔다. 어떠한 비판도 하지 않았다. 또 사람들이 언어를 가지고 자신의 생각을 제대로 표현할 수 없게 신어들을 만들어 그들의 사고를 마비시키는 것을 보고 끔찍하다는 생각을 했다. 그리고 중고등학교 시절 교실의 모습이 떠올랐다. 고등학교 시절, 아무 질문도 하지 않는 교실 속 학생들 사이에서 삭막함을 느끼고 답답했던 적이 있다. 오히려 새로운 아이디어를 내고 질문을 하는 학생이 더 이상하게 여겨지기도 했다. 교과목을 아무 질문 없이 받아 들이는 자세가 과연 순종이고 배움일까? 라는 생각이 들었다. 그리고 중국의 사회주의 체제에서는 절대로 정부에 대해 부정적인 의견을 품어서는 안된다. 한국에서는 자유롭게 여겨지는 것, 서울역에서 시위를 하는 행위가 중국이라는 나라에서는 잡혀가고 감금되는 행위가 될 수도 있다. 종교적 자유도, 신념을 갖는 것도 정부의 감시를 받을 수 있다는 것을 처절하게 깨달았다. 내가 고3이 되었을 무렵, 중국에는 종교핍박이 심하게 일어났다. 교회 활동, 종교 활동이 모두 금지되었고 그것이 발각될 경우 외국인일 경우 추방을 당했다. 또한 인터넷에 반정부적인 글을 올리는 사람도 블랙 리스트에 올라갔다. 이런 현실을 <1984>에 비추어보았을 때 지도자가 어떤 마음을 가지고 있느냐와 어떤 제도 아래에 있느냐가 중요하다는 것을 알았다. 그리고 육체적인 고통 앞에서 고개를 숙일 수 밖에 없는 인간의 연약함을 보았다.      마지막으로 수용소에서 왼쪽 팔을 잃은 주인공은 종이에 이렇게 쓴다.“FREEDOM IS SLAVERY.”“TWO AND TWO MAKE FIVE.”     “GOD IS POWER.”     다시 한 번 읽어보고 싶은 책이다. 가볍게 읽기는 쉽지 않은 책이다.