책 내용과는 상관없이 내가 독서를 하는 입장에서 짧은 후기를 작성하자면, 책을 읽는 속도는 첫번째 권보다는 훨씬 빨랐다. 전개가 급하고 새로운 사건이 연속적으로 훅훅 전개되어 생동감있게 읽혔었기 때문이다. 하지만 이 두번째 권은 기대했던 것보다는 많은 사건이 존재하지는 못했다. 물론 다른 여느 이야기에 비해서는 예상치도 못하고 급작스러운 전개이긴 했지만 첫번째 권으로 다져진 독자로서는 기대에 충족시키진 못했던 것 같다. 이야기는 나무랄데 없이 즐거웠다. 새로운 문물에 대하는 알란의 이야기도 재밌었고 어지러운 화법에 우리가 익숙한 여러 정치계의 사람들을 휘몰아치듯 대하는 장면들도 재밌엇다. 하지만, 과거이기 때문에 더 대담하고 더 납득할만한 상황이었던 걸까, 너무나 현재와 맞닿아있는 이야기가 흘러갈 수 밖에 없는 상황에 몇몇 부분은 너무 끼워맞춘게 아닌가, 너무 희화를 가장한 조롱이 아닌가 싶을 정도로 오바스러운 부분이 있었던 것 같다. 하지만 이것도 굳이 말하는 단점일 뿐이지, 책은 즐겁게 읽었다. 첫번째 권이 창문을 넘는 알란이 자발적인 선택으로 인해 뜻밖의 사건들의 연속으로 이야기가 시작되었다면, 두번째 권은 뜻밖의 사건으로 시작되어 지정치적이고 만사에 자기중심적인 태도를 탈피하고 선택으로 이야기를 전개하는 느낌이었다. 책을 읽은 소감으로는 결국 알란의 태도와 연관지어, 세상만사 속에 살아가는 나임을 항상 상기하자는 것이다.핵과 북한, 며칠 전 본 영화 '강철비2: 정상회담'이 생각나는 키워드이다. (물론 영화에 대한 평가는 갈릴 수 있지만, 한국의 대통령과 북한의 대통령을 각각 정우성과 유연석으로 표현한 것 만으로 어느정도 코미디가 가미된 장르임을 알 수 있지 않겠는가?) 외람된 주제를 꺼내는 것일수도 있지만, 남한과 북한의 결말은 어떻게 될 것이라고 상상할 수 있을까? 아직도 해외에서는 "from Korea"라고 한국인들이 자신을 소개하면 "North?" 라며 희화화하기도 한다. 국민성 뿐만 아니라 해외에서의 인식 개선을 위해서라도 남한과 북한의 휴전이라는 아슬아슬한 상태는 종결될 필요가 있다. 본인의 아주 개인적인 의견으로는, 남북한의 통일은 이루어지지 않을 것 같다. 사실 2019년에는 나도 진짜 통일을 할 줄 알았다. 하지만 나는 이번 2020년도 COVID-19을 겪은 후의 북한의 개방에 대한 인식이 과연 긍정적일지에 대해  동의할 수 없는 입장이다.나는 101세에 무엇을 하고 있을까? 나는 알란처럼 모험적인 여정을 이어나갈만한 배포가 있는 사람일지에 대한 의문이 있다. 다들 이번 년도 한 껏 유행했던 MBTI 검사를 받아보았을 것이라고 생각한다. 참 쓸데없는 정보일 수 있겠지만 나는 INTP와 INTJ가 번갈아 나오는데, 이러한 말을 꺼낸 이유는 나의 성격 검사 분석 항목에 '어려움이 있을지라도 모험을 선택한다'라는 항목이 있었기 때문이다. 물론, MBTI는 대상을 정확히 설명한다기 보다는 그 대상이 지향하고자 하는 바를 더 표상한다고는 이야기하지만 말이다. 사실 지금도 나는 충분한 모험을 하고 있다고 생각이 든다. 원전공을 벗어나 완전히 익숙하지 않던 연구실의 문을 두드리고 연구를 이어나가고 있기 때문이다. 나는 아직 20대 초반이지만 벌써 모험을 두려워하는데, 얻은게 더 많을 나의 미래에는 얼마나 더 두려워할지 그것조차 두려워진다.