평소 가장 싫어하는 날씨가 비가 오는 날인지라 책의 표지를 보자마자 기분이 우울해지고 어두운 분위기에 휩싸였다. 책의 표지는 제목뿐만 아니라 시각적으로도 달동네의 한 여인이 아기를 등에 업고 있는 사진을 담고 있어 우울한 마음을 한층 더 심화시켰다. 그렇게 책을 읽기 전부터 나의 마음은 가라앉아있었고, 왠지 모를 불안감이 들었다. 책의 제목이 나타낸 것처럼 이 작품은 우울함과 무기력함으로 뒤덮여있었다. 작품은 추저추적 비가 오는 상황과 걸맞게 매우 침울한 분위기로 이어졌고, 달동네에 살고 있는 사람들에 대한 이야기를 담담하게 풀어내는 것이 그들에 대한 연민을 더욱 증폭시켰다. 작품의 시작부터 끝까지 계속 내리고 있는 비는 등장인물의 우울한 상황을 심화시켜 독자로 하여금 그 상황을 함께 공감하고 안타까움을 느끼게 한다.책의 마지막 부분을 읽으며 동옥이의 처지가 너무 불쌍하여 눈물을 흘리지 않을 수 없었다. 비극적 결말로 끝을 맺는 이 소설은 동욱과 동옥이의 비극이 결말에 이르렀을 때 최고조가 된다. 동욱이와 동옥이는 원래 살던, 거의 다 쓰러져가던 폐가와도 같았던 집에서까지 새로운 주인이 들어오면서 쫓겨나게 된다. 동옥이는 다리 장애를 가져 다른 사람들과 만나는 것을 꺼려하는 외톨이 같은 존재였다. 그러나 동옥의 오빠인 동욱과 자주 어울리는 원구가 가끔 집에 올 적마다 그녀의 태도는 시간이 지날수록 부드러워져 나중에는 원구에게 깊은 마음의 정을 느낀다. 그러던 중 동옥은 새 주인의 성화로 집에서 더 이상 머물지 못할 것이라는 생각이 들자 집을 떠난다. 집을 떠나기 전 동옥은 원구에게 마지막 편지를 써 주인에게 전해달라고 부탁하지만 너무나도 허무하고 어이가 없게도 그 편지는 주인집 아이들의 장난으로 찢겨 없어지게 된다. 마지막 장면을 읽으며 울화통이 치밀었고 집주인에게 아무런 대항도 하지 않고 돌아서는 원구가 야속하게만 느껴졌다. 아이들의 장난으로 이젠 동옥과 영영 볼 수 없게 되었는데도 원구의 태도는 전혀 흐트러짐이 없었다. 동옥이 그녀의 목적지를 편지에 써놨다면 원구는 당장에라도 동옥을 볼 수 있고 그녀의 생사를 알 수 있을 텐데 모든 것은 집주인의 불찰로 물거품이 되어버렸다. 이러한 상황에서 집주인의 냉소적 태도와 그의 비꼬는 듯한 대사는 내 머리를 망치로 치는 듯한 기분을 들게 하였다. 병신이긴 하지만, 얼굴이 밴밴하고서야 어디 가 몸을 판들 굶어죽기야 하겠느냐는 집주인의 말은 나의 가슴에 비수를 꽂았다. 아무런 가책도 느끼지 않고 태연하게 그런 말을 하는 집주인을 보며 치가 떨렸다. 정이라는 단어가 사라져버린 삭막한 사회에서 더욱 고통 받는 소외층의 삶을 보며 안타까웠고 소설이 끝나고 나 또한 무기력함에 빠지는 것을 막을 수 없었다. 우리 사회가 조금만 더 이웃을 생각하고 더불어살아가는 마음을 가진 시민들이 늘어나야 비로소 우리 사회의 약자들도 최소한의 인간 대우를 받고 살 수 있겠다는 생각이 들었고, 이러한 이타적 마음의 함양을 위해 교육적인 측면도 강화되어야 한다고 생각했다. 학교 수업시간의 도덕시간을 늘리고, 단순히 글로만 배우는 이타심이 아닌 친구를 배려하고 이기심을 줄이는 인성교육이 더욱 강화되어야 한다고 생각했다. 구체적으로는 성적으로만 학생들을 가르고 순위를 매기는 것이 아닌 선생님들로부터 시작되는 존중과 배려가 중요하다고 생각했다.