<한중록>을 읽어 봤다. <한중록>을 통해 조선 궁궐 생활에 대해서 더 많이 알게 되고 또한 당시 금기가 된 사도세자에 관한 정보를 많이 얻었다.사극을 보면 사도세자가 너와 나와 다름없이 일반 사람처럼 그리고 있다. 그러나 <한중록>을 읽으면서 종종 사도세자가 결코 '일반인'이 아닌 느낌이 생겼다.전에 성격 심리학에 대해 공부 좀 했는데. 이 토대로 사도세자가 실제로 정서병이 결린 환자로 분석하게 되었다.첫번째 증거가 혜경궁 홍씨가 <한중록>에서 몇번 사도세자가 '의대병'을 결린 것을 밝혔다.  홍씨에 따르면 '의대병' 결린 환자가 스스로 옷을 제대로 입지 못 하고 옷을 보면 짜증이 나서 옷을 테워 버린 경향이 있다. 심리학 학자 프로이트가 <꿈이 해석>중에 이 증상을 걸린 것에 대해 몇몇 언급이 있다. 인간이 생득적으로 방어기제가 내장이 된다. 만약 억압이나 불안할 때 방어기제가 바로 작동이 될 것이다. 따라서 부인, 투사, 고립, 억압, 반동형성, 승화 등이 있다.다시 사도세자의 일생을 보면 그가 계속 아버이 영조의 그림자에 맡에 살아 있었다. 어린 시절에 영조에 의해 어머니와 이별했다. 또한 일반 아동처럼 장난감 조차도 못 하고 다만 책만 읽는 걸로 아동기를 보냈다. 어느정도가 사도세자가 스스로 영조는 그의 삶을 파멸시킨 자라는 것이 쉽게 연상할 수 있다. 그러나 영조가 나라의 왕이며 무한한 권력이나 사회제도의 억압이 있어 사도세자가 실제로 할 수 있는 일이 없었다. 직접 아버지한테 화를 내지 못하여 그가 이 분노한 감정이 옷에 투사했다. 이 행위를 통해서 해탈을 얻는 가능이 있다고 생각한다. 이상은 그중에 짧은 에피소드에 대한 이해이지만 심리학적 배경이 있어서 읽을 때가 더욱 재미있게 느꼈다.