인문한 고전읽기 수업시간에 읽은 책 2첫번째로 읽었던 밀의 자유론의 주장을 비판하며 나온 책이라고 한다.공동체주의를 다루고 있다.현대사회가 불안한 이유를 세 가지를 제시한다.1. 개인주의  이것이 밀의 주장을 비판한 부분이라 할 수 있는데, 밀이 강조한 개별성, 개인주의가 극심해져 사람들이 너무 자기중심적으로 되었다는 것이다. 세상을 넓게 보지 못하고 자기에게만 초점을 둔다는 것.2. 도구적 이성  말부터 어렵다. '우리가 주어진 목적을 성취하기 위한 수단을 어떻게 하면 가장 경제적으로 응용해 낼 수 있을까를 계산할 때 의지하게 되는 일조의 합리성'이라고 정의하고 있다. 내가 쉽게 이해한 바는, 그냥 모든 것을 '돈'의 관점에서 바라보는 것이다. 돈이 되느냐, 합리적이냐, 경제적이냐,, 예를 들어 경제 발전을 위해 숲을 파괴할 수도 있다는 견해가 해당하겠다.3.  정치적 무관심 나는 개인적으로 밀의 주장이 가치관과 부합하기에 이 책의 내용은 조금 이상주의적이라는 느낌이 들었다.물론 작가가 지향하는 사회가 살기 좋은 사회라는 것에는 동의하지만현실적으로는 조금 힘들지 않나하는 생각이 들었다.하긴 작가같이 주장하는 사람들이 생기고, 움직이기 시작해야 사회가 좋은 방향으로 움직이게 되는 거겠지.테일러는 캐나다 사람이던데, 서양사람에게서 이런 다분히 한국의 '정'문화스러운 발상이 나온 것에 조금 놀라기도 했었다.