사피엔스 / 유발 하라리 지음, 조현욱 옮김 / 김영사 2017년 현재, 인류는 제3차 산업혁명을 넘어 제4차 산업혁명의 시작점에 들어섰다. 컴퓨터와 인터넷 발달이 주도한 ‘디지털 혁명’을 기반으로 한 제4차 산업혁명은 인공지능과 기계학습, 빅데이터를 특징으로 하고 있다. 그리고 이와 같은 디지털 기술은 첨단 과학기술(3D프린팅, 나노기술, 유전자 분석 등)과 융합해 물리학, 생물학 등에 영향을 미치며 과학혁명 또한 초래하고 있다. 제4차 산업혁명을 맞이할 인류는 그 범위와 영향력 면에서 지금까지 겪은 그 어떤 혁명보다도 큰 변화를 겪을 것이다. 제4차 산업혁명과 과학기술의 발전은 지금까지 인류가 누리지 못했던 엄청난 혜택과 서비스를 제공할 것이다. 그러나 이와 같은 시대의 흐름을 제대로 준비하지 않는다면, 큰 부작용을 낳을 것이다. 제4차 산업혁명을 이끌고 자본과 과학기술을 소유한 자들과 그렇지 못한 자들의 소득 및 재산 불평등, 고직능군과 그렇지 못한 자들의 고용 불평등, 과학기술의 혜택을 누리는 자들과 그렇지 못한 자들의 정보 불평등, 로봇의 일자리 대체 등 제4차 산업혁명에 대비해 해결해야 할 문제가 산적한 상태이다. 수 많은 정치학자, 경제학자, 과학자들은 격변의 시대에 놓인 현재를 진단하고 인류가 직면해야 할 미래에 대해 분석하고 있다. 인류는 이제 생물학, 물리학, 생명공학을 통해 신의 자리를 넘보고 있다. 객관성을 근본으로 하는 과학에 대한 맹신은 신과 종교의 자리를 대체하고 있다. 수천 년 동안 종교가 해결하지 못했던, 해결하려고 하지 않았던 문제를 과학자들이 해결하거나 해결하려 들고 있다. 1976년 예루살렘에서 태어난 유발 하라리는 중세 역사 및 군 문화를 전공하고 해당 전공의 박사학위를 받았다. 현재 예루살렘의 히브리 대학교에서 역사학 교수로 재직 중이며, 역사와 생물학의 관계를 규명하고, 역사에 정의가 존재하는지, 역사가 전개되면서 사람들이 더 행복해졌는지를 연구하는 등 거시적 안목으로 역사를 바라보고 있다. 그는 대표적인 저서 &lt;사피엔스&gt;와 &lt;호모 데우스&gt;를 통해 현 인류가 처한 상황과 그가 가진 문제의식, 그리고 미래를 고찰하였다. 역사학자인 만큼 그 동안 인류가 거쳐온 역사를 바탕으로 현재를 진단하고 앞으로 나아갈 미래에 대해 통찰력 있는 방향을 제시하였다. 그는 역사학을 전공하면서 단순히 역사에만 몰두하지 않았다. 4차 산업혁명과 첨단 과학기술이 범람하는 격동기에 학자로서 인지적 전성기를 맞이한 그는, 역사가 걸어온 길을 고찰하고 이를 바탕으로 인류가 나아가야 할 방향을 고민한다. 유발 하라리는 10만 년 전 지구에 존재했던 6가지의 인간 종이 오늘날 인류 스스로 이름 지은 ‘호모 사피엔스’만 남았는지를 추적했다. 아프리카 변방에 존재했던 호모 사피엔스가 어떻게 이 지구의 지배자가 되었는지, 수렵과 채집을 하던 집단이 어떻게 도시를 건설하였는지, 보이지 않는 신과 국가, 인권과 법을 어떻게 창조했는지를 통해 앞으로의 천 년을 내다본다. 호모 사피엔스는 20만 년 전에 지구에 등장했다. 그들은 아프리카를 떠돌면서 수렵채집을 하는 유인원 집단이었다. 그리고 약 7만 년 전부터 인지혁명을 통해 자아를 갖게 된 그들은 아프리카를 벗어나 지구를 지배하기 시작했고, 12,000년 전 농업혁명을 이뤄냈다. 그리고 과학혁명과 산업혁명, 정보혁명을 거쳐 생명공학 혁명에 다다르고 있다. 유발 하라리는 인류가 최대, 최고의 집단이 될 수 있었던 가장 큰 이유는 허구를 바탕으로 생성된 방대한 규모의 협업 체계 덕분이라고 본다. 보이지 않는 허구, ‘Imagined Reality’를 모든 사람이 신뢰하면서 상상력을 극대화하고 새로운 시스템을 창조해낼 수 있었다. 종교, 정치, 국가, 기업, 법, 화폐가 그러한 것들이다.‘Imagined reality(상상적 허구)’란, 실체를 느낄 수도 직접 만질 수도 없지만 어떤 매개체를 통해 허구의 것을 실제로 존재한다고 믿게 만들어 주는 것이다. 대표적인 ‘Imagined reality’인 기업법인은 실체를 파악할 수 없는 형태이지만, 독립적인 존재로서 수 많은 경제활동의 주체로 활동하고 있고 이런 기업의 존재를 부정하는 사람은 아무도 없을 것이다.이 상상적 허구는 집단이나 개인이 미래를 창조하기 위한 원동력 또는 기폭제로 사용된다. 보이지 않는 것, 존재하지 않는 것을 상상하는 것은 그 주체로 하여금 미래를 그려보고 직접 구체화시켜 새로운 방향으로 나아갈 수 있게 한다. 구체화 된 상상은 조직원들에게 신뢰를 받을 때 비로소 새로운 가치를 창출해 낸다. 언어를 사용할 수 있었던 호모 사피엔스는 정보공유와 협력관계형성을 가능하게 했고 전혀 존재하지 않는 것을 상상하는 능력을 길렀다. 이들이 만들어낸 상상적 허구는 집단이 하나의 목표를 가질 수 있게 했다. 이들은 곧 다른 호모 속의 인류를 몰아내고 지구의 치명적인 존재로 거듭났다. 이후 일어난 농업혁명은 잉여자원과 엘리트 계급의 등장을 불러왔고 도시와 제국을 만들어냈다. 인간은 신화, 종교, 이데올로기라는 ‘상상의 질서’를 만들어내 도시와 제국을 더욱 발전시켰다.기업을 예로 들 수 있다. 그 동안 산업 환경을 변화시키고 이끌었던 글로벌 기업들은 상상된 허구를 고안하고 조직원들이 그것을 신뢰해 그게 맞게 변화해 새로운 체제를 구축할 수 있다. Google, Apple과 같은 기업은 상상적 허구를 끊임없이 고민해 새로운 패러다임에 완벽히 대응하거나 새로운 변화를 이끌어 낼 수 있었다.이처럼 환경과 패러다임, 시대가 변할 때, 그에 속한 조직이나 집단도 그에 맞게 바뀌어야 한다. 또는 기존에 없던 상상된 허구를 창조해 새로운 영역을 구축해야 한다. 신뢰된 상상적 허구는 4차 산업혁명을 맞이하고 있는 현재 기업과 국가들에게 필수적으로 요구되는 경영전략이다. 인류가 지금껏 겪은 산업혁명과는 다른 차원의 변화를 겪을 지금, 새로운 진로와 전략을 모색하지 않으면 과거 ‘Polaroid’, ‘Kodak’, ’Nokia’와 같이 과거의 영광에 취해 도태되기 바쁜 기업처럼 될 것이다. 유발 하라리는 기업 뿐만 아니라 국가와 인류가 패러다임의 변화 속에서 새로운 상상적 허구를 창조해내지 못하면 그 집단은 반드시 멸망의 길을 걷게 될 것이라는 점을 보여준다. 앞으로의 미래를 대비하기 위해 유발 하라리가 ‘Imagined Reality’, 상상적 허구를 제시하는 이유를 확인할 수 있다. 우리는 이제 과거와는 차원이 다른 허구를 상정해야 할지도 모른다. 호모 사피엔스가 상상적 허구를 바탕으로 진일보하였지만, 호모 데우스가 되고자 하는 인류는 그것을 적절히 통제할 줄 알아야 한다. 맹목적인 허구에 대한 믿음은 인류를 보이지 않는 어둠 속으로 끌어들일 수 있기 때문이다. 모든 생명체를 수십억 년 동안 지배한 자연선택 법칙은 이제 인류의 지적설계로 대체됐고, 생명을 창조할 수 있는 단계에 들어섰다. 과학은 이제 인류에게 신체와 정신을 설계할 수 있는 수단을 제공하는데 이르렀다. 중국 대륙을 통일한 진나라의 진시황이 그토록 원했던 불로장생에 한 발짝 다가섰고, 엄청난 힘으로 창조와 파괴를 일삼을 수 있는 지경에 다다랐다. 하지만 유발 하라리는 호모 사피엔스가 이뤄낸 것 중 자랑스러운 것을 찾기 힘들다고 한다. 우리는 인류의 발전이라는 명목으로 환경을 지배하고 우리만의 문명을 세웠다. 인류 전체는 엄청난 부와 권력을 가졌지만, 인간 하나하나는 행복을 얻지 못했으며 다른 생명체에게는 심지어 불행을 가져다주었다. 인간은 엄청난 능력을 보유하게 됐지만, 그 능력을 어떻게 사용해야 하는지의 방향을 잃어버린 듯 하다. 성장과 발전이라는 목표를 향해 달려가다 보니 그로 인한 부작용을 해결하는 방법을 고안하지 못했다. 아무도 책임을 지려 하지 않는다. 유발 하라리는 이보다 더 무책임하고 위험한 존재가 없을 것이라고 진단한다. 유발 하라리는 죽음의 문제도 기술의 영역에 들어섰다고 한다. 죽음을 극복하기 위해 종교의 힘에 기대었던 인류는 이제 생명공학자들을 바라보게 되었다. 세계적 기업 ‘구글’은 죽음이라는 문제를 해결하기 위해 ‘캘리코’라는 자회사를 설립하였다. 유발 하라리는 이러한 기술적 혁신이 인류에게 엄청난 기회이지만 동시에 큰 위험요소라고 보았다. 이러한 진보에 대해 찬반 논쟁을 펼치는 것은 더 이상 의미가 없다. 이미 거스를 수 없는 현실이 되었기 때문이다. 그래서 이 문제에 대해 매우 심각하게 고민해야한다고 보았다. 이 문제는 어느 한 국가나 단체가 나서서 고민할 문제가 아니다. 인류 전체가 고민해야 할 전 세계적인 이슈이자 기회이자 위기이다. 이미 우리가 직면한 많은 문제는 이러한 성격을 띄고 있다. 중국에서 내뿜는 엄청난 공해유발은 대한민국과 일본에 영향을 미치고, 일본의 원전 폭발 사고는 태평양을 타고 전 세계에 영향을 미치고 있다. 지구 온난화는 북극, 남극의 얼음을 녹이면서 전 세계의 해수면을 높이고, 미국의 바이오기술 혁신은 아프리카의 사람들에게 축복이 될 수 있다. 그러나 우리는 이미 이렇게 수 많은 글로벌 문제에 직면하고 있지만, 동시에 그 누구도 부작용에 대한 책임을 지려 하지 않고 있다. 글로벌 문제이기 때문이다. 이 같은 상황에서 유발 하라리가 제기한 위험과 문제에 대해 어느 누구도 책임을 지지 않고 그 과실만 빼먹으려 한다면 인류 전체에 큰 재앙이 다가올 것이다.