민주주의와 법의 지배 / 김비환 지음 / 박영사권력자가 피지배자를 억압할 수단을 가지고 있다고 가정하자. 그럼에도 왜 예측가능성이 있는 행동을 하면서, 자기 권력의 제한과 제약을 스스로 받아들이느냐 라고 묻고있다. 그것을 과연 받아들여야 하는가? 토크빌은 권력자, 지배자는 매우 근시안적이고 감정적이라고 한다. 스티븐 홈즈가 그리는 마키아벨리는 나름대로 지배자가 영악한 사람이라면 자기 권력을 제한하는 듯이 보이게 한다. 그러나 토크빌은 권력자는 감성적이며 절제할 줄 모르는 사람이다. 토크빌의 이야기를 받아들이면 홈즈나 마키아벨리의 전제와 의견은 애초에 성립하지 않는다. 어느 쪽이 맞는 말일까? 일단 전제 자체가 심각하게 양립불가하다. 물론 현실에서는 여러 가지 중간적인 유형이 있지만 이념형, 논리적, 분석적으로는 양립이 되지 않는 듯 보인다. 마키아벨리는 외부적 압력이 없는 진공상태 속에서 스스로 절제력을 발휘하는 가정한다. 그러나 현실적으로 그런 사례를 본 적이 없는 것 같다.홈즈는 전반적인 기조, 출발점이 권력자와 지배자의 관점에서부터이다. 그에 따르면, 법의 지배가 지배자의 필요에 의해서만 기능할 수 있는 것인가? 피지배자, 일반시민의 관점, 필요에 의해서 법의 지배를 탐색할 수 없는 것인가? 법이라는 것이 지배자의 필요와 이익이라는 관점에서 법의 지배가 형성되는 관점에서만 보고있다. 그 관점에서 법의 지배를 보는 것이 맞는 것인가? 그리고 지배자가 어떤 외부자의 압력으로부터 격리된 진공상태에서 스스로 자신의 권력을 제한하고, 장기적으로 설정할 수 있겠는가? 아닐 것이다. 외부적 압력을 받으면서 전략적으로 대응하는 방식은 권력자마다 다를 수 있다. 단기적일수도 장기적 전략적일수도 있다. 그러나 어떤 경우에도 외부적 압력이 없이 권력자가 반응하는 것은 없다. 그래서 권력자에 대한 가정은 토크빌이 맞다고 생각한다. 다만 외부적 압력에 반응하는 방식이 다르다. 자신의 권력을 제한하고 예측가능성, 장기적으로 현명한 마키아벨리식으로는 교활하고 영민한데 단지 덕성이 풍부하게 보일 뿐인 사람이 있다. 정치적 뿐만 아니라 경제적 지배자도 마찬가지이다. 재벌들이 현재의 노동 상태를 유지하며 노동자를 무시하고 재벌과 자본가의 이익을 위한 시스템을 언제까지 유지할 수 있겠는가? 재벌들도 문제가 있다는 것을 알지만 스스로 절제가 되지 않는 것이다. 자본주의가 태동할 때, 작업시간 제한 등이 없었을 것이다. 노동자들은 하루 종일 일을 했고 아동근로자들은 혹사 당했다. 현재 이런 착취를 제한하는 노동 입법은, 노동자를 위해서도 이지만 자본의 필요에 의해서도 태동한 것이다. 노동자를 무시하면 노동력의 재생산과 자본의 생성이 가능하겠는가? 재벌들도 알면서도 장기적 설정을 못한다.진공상태 속에서 정치적 지도자들은 절제하지 못한다 라는 토크빌이 가정이 맞다고 생각한다. 그래서 우리가 홈즈처럼, 마키아벨리처럼 지배자의 필요와 이익이라는 관점에서 법의 지배라는 개념에 접근하면 근대적 민주주의에서의 핵심과 본질에 다가가기 힘들다. 법의 지배라는 가치와 개념이 어떻게 피지배자의 필요와 이익으로 전환되어 나가는가라는 부분들을 보지 않으면 법의 지배라는 정신을 이해하지 못한다. 그래서 루소는 “기본적으로 법이라는 것은 강자의 도구다”라는 가정에서 출발했다. 법이 피지배자를 위한 것인 척, 일정기간 시혜를 배풀 수 있지만 “본질적으로 강자의 도구다”라고 가정한다면 일반시민, 피지배자의 입장에서는 법에 어떤 의미도 없을 것이다. 헌법에 민주주의 가치를 새겨서 토론할 가치가 없을 것이다. 그런데 그 가치가 있는 이유는, 법이 강자의 도구가 아니기 때문이다. 근대 민주주의 사회가 확립되고 나서 법의 개념이 바뀌었다. 루소까지도 다원주의, 다두정, 이익의 다원주의 수준에서 설명하고 있는데, 과연 이익의 숫자를 늘리면 이익이 충돌해서 한쪽의 특수이익으로 빠질 것인가? 물론 그런 측면도 있겠지만 본질적으로 법의 지배라는 가치를 실현하고 그 실현과정에서 부딪히는 딜레마를 현실적으로 해결할 수 있겠는가? 다원주의만으로 해결할 수 있는 것인가? 사익이 과잉되면 생기는 문제는 없는 것인가? 굉장히 철학적이고 이해하기 어려운 질문들에 부딪힌다. 이러한 개념과 이념은 한 두권의 책과 설명으로는 이해하기 힘든 것 같다. 꾸준히 고민하고 일상에서 고민하여 방향을 설정할 필요가 있다.