대한민국은 민주공화국이다 / 박찬승 지음 / 돌베개독립협회, 만민공동회를 거치면서 이 땅의 입헌군주제 운동이 좌절되고, 동력이 떨어지면서 조선은 자주적 근대국가 수립에 실패했다. 그리고 일본제국주의에 합병되는 과정을 거치면서 입헌군주제 운동에 대한 자기성찰이 싹트면서 공화정에 대한 구상이 생겨났다.공화제에 대한 지향성이 확고하게 성립되는 계기는 바로 3.1운동이었다. 3.1운동의 역사적 의미와 영향은 매우 크다고 생각한다. 우리는 지금 3.1운동에 대해 하나의 독립운동으로 생각할 수 있지만, 이는 단순히 민족사적 사건이 아니라 세계사적 사건이이라고 할 수 있다. 특히 3.1운동 또는 3.1혁명을 통해서 분출되고 표출된 사람들의 동력과 에너지, 그들이 가지고 있는 의식의 자각과 지향성의 퀄리티가 매우 근대적이고 성숙했다고 볼 수 있다. 조선의 백성들이었지만 그들이 가진 근대적 시민으로서의 성숙도라는 측면에서 결코 어떤 서구의 시민적 역량에 뒤지지 않는 모습을 보여줬고, 전 세계가 깜짝 놀랐다. 중국의 5.4운동보다 선행한 것도 굉장히 놀랄만한 점으로 평가된다.1900년대 초반 까지만 해도 미국 시어도어 루즈벨트는 나름 진보적인 대통령이었는데, 그는 미국이 주도해서 조선이 일본에 흡수 합병되지 않게 케어를 해주면 좋겠다는 요구를 받는다. 그리고 백악관의 참모들은, 조선은 스스로 통치할 수 없는 민족이기 때문에 합병이 불가피하다며 한국인의 자치역량에 대해서 매우 저평가, 멸시했다. 그 후 10년도 지나지 않은 시기에, 지배엘리트 몇 명의 수준이 아니라 범민족적인 봉기, 운동이 일어난 것이다. 또 그것을 통해 표출된 시민적 역량이라는 것이 굉장히 근대적이고 선진국에 뒤지지 않는 모습을 보여줌으로써 세계가 깜짝 놀라고 한국 스스로도 내적역량에 대한 성찰을 했다. 그리고 불과 몇 십년 만에 군주제에 대한 기억을 완전히 지우고, 군주 없이도 스스로 통치할 수 있는 내적역량을 확인했다. 그리고 이 역사적 사건을 거쳐 공화제에 대한 지향이 확고하게 확립됐다.이런 기반은 이후에도 큰 영향을 미쳤다. 처음에는 임시정부가 여기저기 산발적으로 모여 움직였지만, 이후 통합된 임시정부가 출범했다. 그 임시정부에서 오늘날 대한민국 정부 헌법의 모태가 되는 사상, 개념, 체계가 만들어진 것이다. 이 책의 4장에서 살펴본 대한민국의 헌정체제에 미국식 자유민주주의가 삽입되는 이식되는 과정이었다. 유시민도 &lt;후불제 민주주의&gt;에서 그렇게 표현했다. 대가를 완전히 지불하지 않고 미국에서 외상으로 가져온 것이기 때문에 우리가 그 외상을 갚기 위해 많은 비용을 치렀다고 말한다. 하지만 그것은 잘못된 시각이라고 생각한다. 해방 이후 남한은 미국 자유민주주의의 영향을 안 받을 수 없었지만, 온전히 미국의 영향으로 설명할 수 없는 헌정체제이다.48년 대한민국 수립되는 과정조차도 매우 제한적으로 설명 가능하다. 그것의 뿌리는 임시정부였다. 임시정부를 가능케 한 3.1운동의 역사적 지반이 있었기 때문에 가능한 것이다. 거기서 만들어진 헌정체제의 지향과 구성들이 오늘날까지 이어지는 한국 헌법체제의 기본적인 정신적 가치와 개념, 체계를 대부분 규정하고 있다.그런 맥락에서 헌정체제, 헌법체제의 맥락을 봐야한다. 그것이 단순히 문장이 아니라 그 가치의 구조 속에 응축돼있는, 오랜 시간을 거쳐서 응축되고 지속되는 세력구조로 헌정체제를 봐야한다. 이런 것들이 사회 속에서 작동하면서 사회의 정치, 경제, 문화체제와 제도적 맥락까지 규정하는 것이었다. 세력관계의 응축과 지속, 그것이 어떤 가치체계를 지탱하고 있는 세력구조인가의 관점에서 파악이 중요하다. 그렇게 해서 공화제에 대한 지향이 확립됐다.그렇다면 단순한 공화제가 아니라 민주공화제라는 표현이 왜 나왔을까? 대부분 국가는 공화제라고 표현하지 민주공화제 라는 단어를 사용하지 않는데, 이것은 상당히 미스테리한 부분이다. 그 부분을 실증적으로 밝혀내기에는 여러 가지 한계가 있다. 논리적 추정에 의해서 추적을 할 수 밖에 없는 부분이 있다. 개념적으로 공화제라는 의미는 군주가 다스리지 않는 체제인데, 이 공화제에도 군주가 아닌 소수의 엘리트, 귀족적 성격의 공화제가 있을 수 있고, 군중이 주도하는 것이 있는데 우리의 민주공화제는 민중적, 인민적 공화제이다. 물론 사회주의 공산주의 체제에서 얘기하는 인민공화국과는 다르다. 대표, 대의제를 통해서 국민이 주권자로서 통치하는 민주공화제. 그것이 왜 등장했을까? 귀족적 엘리트 주도가 아닌 광범위한 민중적 성격의 3.1운동의 영향이 아니었을까 하는 논리적 추정을 할 뿐이다. 그것에 의해서 그냥 공화제가 아닌 민주공화제를 규정하지 않았을까 하는 생각이다. 민주공화국이라는 헌법적 규정이 1919년 이후 수립된 임시정부에서부터 오늘날 우리가 살고 있는 헌법에까지 가장 핵심적인 개념의 축으로서 자리 잡고 있는 것은 굉장히 의미가 있다. 대한민국 헌법 1조의 의미의 역사적 맥락에 대해서 이해를 해야하는 이유이다.