왜 분노해야 하는가 / 장하성 지음 / 헤이북스 경제개발이 시작된 1960년대부터 대한민국은 항상 ‘오직 경제’를 부르짖었으며, 외환위기를 극복하면서는 1인당 GDP 2만 달러라는 과업을 달성해 전 세계에 ‘한강의 기적’을 보여주었다. 일제강점기와 한국전쟁을 겪고 페허가 된 땅에서 시작된 무모한 도전은 '2016년 GDP 14,044억$, 세계 11위 경제대국'이라는 사상 유래 없는 고도성장을 이뤄냈다. 이 '기적'에는 유래 없는 경제성장 뿐만 아니라 더욱 중요하게는, 공정한 분배를 이뤄냈다는데 의의가 있다. 1990년대까지 소득 불평등은 악화되지 않았다. 이는 그동안 경제성장의 과실을 전 계층이 골고루 맛봤다는 것을 의미한다. 다른 선진국들이 수 백년에 걸쳐 이룩한 성과를 반세기만에 이뤄내면서도 분배의 형평성을 달성한 대한민국은 세계적으로 전무후무한 업적을 남겼다. 그러나 IMF 외환위기 이후 소득 불평등은 빠르게 진행되었고, 노동자, 기업, 세대 간에 돌이킬 수 없을 정도로 불평등이 악화되었다. 반세기 동안 이룩한 기적이 20년 만에 지속적으로, 가파른 속도로 저성장, 불평등의 나락으로 떨어진 이유는 무엇일까? 균열의 시작은 아이러니하게도 그토록 외쳤던 ‘경제성장’이었다. GDP 상승이 유일한 목표였던 정부는 관 주도, 대기업 위주의 경제정책을 추진했고, 학계, 언론, 심지어 국민들도 경제성장을 위해 다른 정치적, 경제적 부작용은 잠지 차치했다. 경제가 성장하면 다른 문제도 자연스럽게 해결되고 모두에게 그 몫이 충분히 돌아갈 것이라는 희망찬 기대는 전 계층에 퍼졌고, 어쩌면 현재까지 지속되고 있다. 하지만 2016년, 그 희망과 믿음은 산산이 무너졌다. 대기업은 갈수록 배를 불리지만 노동자와 국민들의 삶은 나아지지 않는다. 낙수효과는 허구로 판명났고, 부(富)의 분배는 제대로 이루어지지 않고 있다. 대신 온갖 불평등이 삶 속에 스며들었다. 공고화 된 불평등과 기득권층의 편법이 계층 간 이동을 불가능하게 만들었다. 이 책은 혁명이 아니면 개선할 수 없게 된 대한민국의 처참한 현실을 진단하고 불평등을 해결할 방안을 고민한다. 작금의 현실에 대한 진단은 이미 학계와 언론, 시민단체 등에서 내린 것들과 비슷하지만 저자는 문제의식과 해결방안은 달리한다. 저자의 처방은 재벌과 정부가 인지하고 있지만 이들에게 자발적인 개선을 기대하기엔 너무 늦어 버렸다. 그들은 근본적인 해결책을 내놓기보다 그저 회유책 정도만 내놓으며 생색을 내고 있었다. 경제적 불평등은 흔히 '수저담론'으로 대변되는 재산의 불평등이 아니라 소득 불평등에서 기인한다. 소득 불평등은 정규직과 비정규직 사이의 고용불평등, 대기업과 중소기업 간의 불합리한 노동소득 격차가 빚어낸 결과이다.   그렇다면 불평등은 무조건 나쁜 것 일까? 불평등이 오직 노력과 능력의 결과에 따른 차이라면 무조건 잘못됐다고만 볼 수 없다. 하지만 대한민국 경제적 불평등의 원인은 전혀 합리적이지도 바람직하지도 않다. ‘동일노동, 동일임금’ 원칙이 제도적으로 지켜지지 않고, 기업은 편법으로 노동자의 직업안정성을 저해하고 있다. 경제적 불평등의 구조에서 억압받고 있는 사람들이 혁신과 창업 등을 통해 더 많은 보상을 얻으려 노력하기 때문에 불평등이 경제성장의 도움이 된다는 견해도 있지만, 불평등은 경제에 걸림돌로 작용한다는 의견이 지배적이다. 실제로 그런 주장이 매우 타당해 보인다. 대한민국의 사례만 보아도 불평등이 경제성장에 긍정적인 역할을 할 것으로 전혀 기대되지 않는다. 불평등이 해결되려면 복지를 통한 재분배가 아니라 기업에 의한 원천적 분배가 필요하다. 하지만 정치권과 정부는 원천적 분배정책에 소극적이고 이 사회는 이미 대기업이 망하면 대한민국이 망할 거라는 '재벌공포증'과 대기업과 재벌만이 경제를 살릴 수 있다는 '재벌집착증'에 시달리고 있다. 나 또한 어릴 때 '삼성이 망하면 대한민국이 망한다'는 말을 당연하게 받아들였다. 재벌 대기업이 자발적으로 원천적 분배를 시작하거나 정치권과 기성세대들이 이 문제를 팔 걷고 나서 개선하길 바라는 것은 요원해 보인다. 그들은 이미 기득권층에 올라 지금도 불평등의 과실에 취해 노동자와 청년들에게 닥친 위험을 감지하지 못하고 있다. 결국 미래세대를 이끌 청년들에게 이 난국을 헤쳐 나갈 임무가 주어졌다. 그것은 우리의 책임이자 특권이라고 한다. 산업화와 민주화의 향수에 젖어 2016년 대한민국에 쏟아지는 문제들에 대한 방향성을 잃은 60대 이상 기성세대에게 정치적, 경제적 '파워'가 집중돼있지만 시간은 지나가 세대는 교체되기 마련이다. 대한민국의 현실을 근본적으로 바꿔나갈, 그리고 바꿀 수 있는 주체는 머지않아 이 사회를 이끌어 나갈 지금의 청년들이다. 우리 청년 세대는 기성세대가 물려준 구조를 타파하고 반드시 올바른 사회구조를 만들어야한다. 그렇지 않으면 대한민국은 언제 침몰해도 이상하지 않을 지경이 될 것이다. 그래서 우리는 분노해야 한다. 청년들은 '우리'를 탓하지 말고 '구조'가 잘못됐다는 것을 인식하고 그것에 책임을 돌려야한다. 우리 세대의 책임이 아니다, 청년 개인은 잘못이 없다, 현재의 제도와 이것을 만든 기성세대에게 그 책임이 있다는 것을 인지하고 그들에게 반성과 도움을 요청해야 한다. 그리고 함께 개혁해야한다. 기성세대가 만든 대한민국을 연장하거나 답습하면 절대 해결할 수 없다.  현실을 바꾸는 것은 결국 정치이다. &lt;국가는 왜 실패하는가&gt;의 저자 또한 경제를 결정하는 것은 정치라고하며 나 또한 이에 깊이 공감한다. 정치의 산물인 법과 제도만이 문제를 해결할 열쇠가 될 것이다. 청년들도 정치를 통해 현실을 바꿔야 한다. 단지 투표에 참여하는 것을 넘어 청년으로서 응당 요구할 것을 이슈화하고, 우리의 대변자들이 공약을 이행하는지 감시하고, 청년과 노동자를 대변하기 위해 정치현실에 직접 뛰어들어야 한다. 이미 '청년 유니온'이나 '알바연대'와 같은 청년단체가 몇몇 의미 있는 성과를 이뤘지만, 청년들의 참여와 관심이 적은 것이 사실이다. 학업과 취업 등의 현실에 직면한 청년들에게 너무 이상적인 역할을 기대하는 것일 수도 있다. 우리는 최소한 문제의식을 항상 인지하고 있어야 한다. 이 사회를 이끌어 갈 위치에 섰을 때 언제든지 해결책을 실천할 수 있도록, 그 전에 우리와 같은 청년들의 정치참여를 물심양면으로 지원할 수 있도록, '청년유니온','알바연대'와 같이 우리의 목소리를 대변해주는 청년들을 응원 할 수 있도록. 나 또한 문제의식을 가지고 해결방안을 고민했지만 사회진출을 준비하는 대학생으로서 나에게 주어진 역할을 잠시 미뤄두고 당장 실천할 수 있을 것인가 자문 또 자문해보고 부끄러워졌다. 해결돼야할 문제를 인지하고 있으면서도 용기를 내지 못해 누군가 대신 나서주길 바라고 있는 것은 아닐까. 부끄럽게도 나를 비롯한 많은 대학생들이 이렇게 소극적인 태도로 일관하고 있다. 무기도, 세력도 없이 나섰다가 풍파를 견디지 못할까봐 두려운 것일까. 그래서 우리에게 필요한 것이 '연대','세력화','결집'이 아닐까 생각해본다. 개개인의 목소리는 작지만 모이면 제법 큰 소리를 낸다. 청년의 목소리를 모아 정치현실에 반영하는 것, 그것이 위대한 개혁을 위해 내딛을 청년들의 첫걸음이 될 것이다.