트라야누스 라는 황제가 있었다. 로마 최고의 전성기를 이끌었으며, 세금을 관대하게 했고, 피 정복민들의 복지에도 신경을 썼다. 동시에, 그는 기독교인 박해를 처음으로 공식화한 황제였다."로마 시민이 실명으로 누군가를 기독교인이라 고발할 경우, 그 그리스도인을 황제 상과 그리스 로마 신상들 앞에 절을 시키고, 제사를 시켜라. 그리스도를 욕하게 하라. 그러나, 순종하지 않을 경우 사형하라."트라야누스는 [그리스 로마 신들 종교]에 최고로 적합한 인물이었습니다. 스페인 출신으로 로마인이 아님에도 (외국인이지만) 로마 군대에 입대하여, 결국 장군까지 오른 "전쟁 영웅"으로서, 결국 황제에 까지 오릅니다. [전쟁 승리하는 영웅 - 정복왕 - 세상을 다스리는 황제] : 육신의 정욕, 안목의 정욕, 이생의 자랑 완성판 테크트리를 탄 인물이었습니다. 세계사에도 드문 인물이었죠. 트라야누스는 "그리스도인"이라는 이유만으로 고발될 수 있다고 공식 입장을 정한 황제로서, 익명으로 접수된 것은 받아들이게 하지 않았습니다. 그러나, '그리스도인'이라는 이유만으로 심판받아야 함을 로마의 입장으로 정한 황제가 그였습니다. 그리고 그리스도인 이라는 것을 고의로 색출하지는 말라고 했습니다. 그것이 로마의 관용입니까? 그러니까 복음을 전하면, 너는 죽는다는 것 입니다.그것은 지금의 이란, 사우디 아라비아에서 벌어지는 박해들과 동일합니다. "복음을 전하면 죽는다"기독교로 개종한 이란인…“형사처벌·박해 우려, 난민 인정“-이란으로 돌아갈 경우 ‘기독교 개종자’란 이유로 박해 받을 수 있다 인정[헤럴드경제=박일한 기자]우리나라에 입국해 기독교로 개종한 이란인에...news.heraldcorp.com이것은 이해가 안되는 결정입니다. 종교의 자유는 종교 전파의 자유를 또한 포함합니다. 상대방에게 들어볼 권리는 주어야 한다는 것이죠. 그러나, 복음을 전파하는 즉시 "고발의 대상"이 된다는 것은 전혀 로마가 주장하는 "시민권"답지도 않은 것이죠. 정말 사탄이 역사했었던 것 같습니다. 일반적으로 분석해보자면, 로마는 "정복 국가"였기 때문에, 늘 두려워 했습니다. 피 정복지에서의 반란을 원천 차단하기 위해서 '모임 결성'을 불법으로 규정했습니다. "정복자의 불안"이 늘 있는 것이죠. 그래서 교회를 처벌 대상으로 삼았다는 것인데, 그것은 이해가 안되는 행동입니다.  디도서 3장너는 그들로 하여금 통치자들과 권세 잡은 자들에게 복종하며 순종하며 모든 선한 일 행하기를 준비하게 하며 아무도 비방하지 말며 다투지 말며 관용하며 범사에 온유함을 모든 사람에게 나타낼 것을 기억하게 하라  기독교인들은 로마 정부를 상대로 반란을 일으키려는 생각이 없었습니다. 그런데도 그런 이유를 들어 처벌하는 것은 정말 '사탄의 역사'였습니다. 그리고 또 이해가 안되는 것이 황제에게 절하지 않는, 그리스 로마 신들에게 절하지 않는 사람들이 있었으니 "유대인들"이였습니다. 그들에게는 합법적으로 그것을 하지 않아도 되는 권리가 주어졌습니다.  반면에 기독교인들에게만 그 권리가 박탈되었습니다.AD80. 콜로세움이 로마에 세워집니다.이그나티우스 안디옥 주교는 콜로세움에 끌려가서,사자밥으로 던져지고 맙니다. 그는 예수님을 직접 만났었고, 사도들의 제자였습니다.안디옥은 초대 교회의 선교 교두보였던 곳 입니다.당시 로마인들은 정말로 [그리스 로마 신들]을 숭배했습니다. 신들이 아무런 이유 없이, 전쟁을 일으켜 트로이를 멸망시키고, 유부녀와 불륜을 하게 주선을 하고, 자신이 최고 신으로써 끊임 없이 성폭행 하고 다니는 신들을 정말로 믿고, 숭배하고, 찬양했습니다.성경에도 나오듯이 에베소 지역에는 아르테미스 신전이 있었습니다. 그리고 로마 자체가 "神皇帝일치 사회"였기 때문에, 로마 제국이 그리스 로마 신들과 황제 신 숭배를 조장했습니다. 지역을 다스리는 공무원들이 그 신관의 역활을 겸했었으니까요. 예를 들자면, 강서구청 구청장 분이 [국가 파견 제사장]인 셈이었던 것 입니다. 그리고 그 국가 종교 [그리스 로마 신들]에 붙어 먹고 사는 사람들이 많았습니다. 저런 성전 운영자들과 성전에서 일하는 직원들, 그들의 예술가들, 건축가들, 그리고 성전에서 일하는 남자 창기들, 여자 창기들. 이들 대부분이 자신들의 생계를 위협하는 기독교를 박해 했습니다. 전혀 다른 일이지만, 생계를 위협 받으면 사람들은 시위나 행동을 하게 됩니다.[고성]“관광객 문어낚시 생계위협” 어민 해상시위일부 낚시어선 거진 이북지역까지 원정 마찰 고성군 “동호리 해역까지만 조업 잠정 합의”【고성】고성군 대진과 거진지역 연승어업인들이 낚시어...www.kwnews.co.kr바울은 스스로의 노동으로 먹고 살았습니다. 도스토예프스키도 스스로의 노동으로 먹고 살았습니다. 바흐도 스스로의 노동을오 먹고 살았습니다. 저도 스스로의 노동으로 처자식을 먹여살릴 것 입니다.평신도 전문인 자비량 선교 작가이현정출판쿰란출판사발매2010.07.15.리뷰보기저도 과거에 가출했을 때, 밤하늘의 별을 내 별이라 정하고 그 별에게 빌었던 적이 있습니다. 마치 물떠놓고 비는 것과 똑같은 신앙 입니다. 그 때, 저는 제 안에 악마가 있음을 피부로 느꼈습니다. 무서운 순간이었습니다.로마는 참 합리적인 것 같은 기술 과학들을 보여주었습니다. 지금도 로마의 기술과학은 눈 부시게 느껴집니다. 그러나,  동시에 "육체의 정욕, 안목의 정욕, 이생의 자랑"의 완결판인 [그리스 로마 신들]을 믿었다는 것이 아이러니 인데요. 현대에 진화론을 믿고 있는 것과 동일하다 생각합니다. 엄밀히 살펴보면, 당위적 근거가 정말 엉성하고 "무한에 가까운 우연들의 집합"들이 반드시 일어났다고 "신앙"하는 것 입니다. 즉 과학이라기 보다 "신앙 체계"입니다.다윈의 블랙박스 작가마이클 비히출판풀빛발매2001.02.15.리뷰보기네로 황제가 있습니다. 그는 64년 로마의 대화제 때 시민들의 원성들이 커지자, "약자 기독교인들"에게 책임을 전가합니다. 아무런 책임이 없는 그들에게 책임을 전가해서, 사형들을 시키고, 사자의 먹이로 줍니다. 당시 로마 제국을 살펴보면, 황실 안에서 불륜이 상당히 많았음을 알 수 있습니다.네로 황제는 포파에아와 결혼하기 위해서, 정숙한 황후였던 옥타비아에게 불륜이란 누명을 씌우고 죽이고, 자신의 어머니를 죽입니다. 자신의 어머니도 사실 친 오빠와의 사이에서 나온 아들이였죠. 왕자의 게임의 케릭터가 어디서 나왔는 지 알 수 있는 대목 입니다.