"세상에서 가장 무거운 싸움 2" &lt;세상에서 가장 무거운 싸움&gt; / 김승희 지음 / 세계사세상에는 당연한 것들이 있다. 눈을 뜨면 그것들은 언제나 그렇듯이 당연히 존재하고 있다. 그리고 세상은 당연한 것을 당연하게 받아들이고 있다. 당연한 것이 당연하다고 믿어지는 이유는 그것이 당연하기 때문이다. 당연한 것은 처음부터 당연한 것으로 다가왔기 때문에 그것이 왜 당연한 것인지 질문을 받지 않는다. 나는 아마 그런 것들에 의문을 가져본 적이 없을 것이다. 그 당연한 세계는 당연한 사람들이 만들었기에 누구도 그 두꺼운 껍질을 벗겨보지도 못하고, 시도하지도 않은 채로 남아있다. 우리가 생각하는 당연의 세계는 옳은 세계이다. 이것은 당연하지 않은 사람들과 당연하게 생각하지 않으려는 사람들에게까지 결국 당연하게 인식돼 모두에게 옳은 세계가 됐다. 모두에게 당연한 세계이기 때문에 그 두꺼운 껍질을 벗기려했다가는, 비판하고 저항했다가는 기존의 통념과 제도에 대한 반항으로 간주돼 물론의 손의 맞고 쫓겨나게 된다. 물론의 손은 당연의 세계를 만든 사람들과 당연의 세계에 머물러있는 사람들의 손일 것이다. 우리는 개인이 모여 관계를 맺고 제도를 형성한 구조화된 사회에 살고 있다. 개인이 모여 이뤄진 사회는 개인에게 영향을 미치고 사회의 영향을 받은 개인은 다시 사회를 구성한다. 개인이 사회를, 사회가 개인을 형성하고 영향력을 미친다. 사회는 개인이 모인 집합 그 이상의 모습을 가지고 있다. 그것은 개인을 통제하고 사회가 형성된 의도와 목적대로 개인을 제한한다. 개인은 사회가 미치는 영향력을 외부로부터의 압박으로 인식하는 것이 아니라 자연스러운 사회화 과정으로 받아들인다. 개인은 자발적으로, 자유롭게 행동할 수 있지만 그것은 사회의 규범과 지침에 영향을 받으며 제한된다. 당연한 사회는 그렇게 탄생했을 것이다. 당연한 사람들은 사회의 규칙을 만든 기성세대일 수도 있고, 자본과 권력을 독점한 기득권층일 수도 있다. 그들은 그들이 가진 우월한 지위와 권력을 이용해 사람들을 그들이 만든 당연한 세상에 순응하게 만들 수 있다. 당연의 세계를 만든 사람들과 그 안에 사는 사람들은 순응하지 못하는 사람들, 그것에 따르지 않는 사람들을 소수로 만들고 ‘틀린’ 사람들로 치부해 소수의 존재로 밀어내 탄압할 것이다. 당연한 사람들이 당연한 사회를 만들고 당연한 사회는 사람들에게 당연한 것을 당연하다고 믿게 제도를 형성한다. 당연의 세계에 빠져든 사람들이 모여 이 사회를 더욱 더 당연하게 만든다. 그렇게 당연한 손은 보이지 않으면서도 강하고 다수이면서 강압적이다.하지만 ‘나’는 당연의 세계에 의문을 가진다. ‘나’는 홀로 당연의 세계에 맞서 비판적인 시작을 가지고 있다. 당연의 세계를 당연하게 바라보지 않기 때문에, 당연의 세계를 당연한 것이라고 믿지 않기 때문에, 당연의 세계와 갈등을 겪으며 그것은 항상 낯선 세계이다. 모두에게 당연한 세상이지만 ‘나’에게는 당연하지 않기 때문에 매일 아침 눈을 뜨면 마주하는 세상은 당연한 세상이 아니라 낯선 세상이다. 당연의 세계는 물론의 세계를 만들고 그것이 곧 이 세상의 진리가 된다. ‘나’는 점점 우리의 세계를 잠식하는 물론의 세계에 싸움을 건다. 당연의 세계에 매몰된 채 살아가는 삶을 부정하고 당연과 물론과의 싸움을 준비한다. 그것은 문제의식을 지닌 자아를 회복하기 위한 몸부림이며 우리를 길들이려는 세계에 대한 싸움이다. 보이지 않는 물론의 세계는 발이 푹푹 빠지는 모래 늪과 같기 때문에 한발 한발 떼며 힘들게 걷는 싸움은 가장 무겁다.‘나’는 물론의 모래 늪이 딱딱한 콘크리트로 굳어 온 세상을 가두기 전에, 당연과 물론의 세계가 더욱 공고해지기 전에 싸움을 시작하려 한다. 당연과 물론의 세계가 감옥이 돼 ‘나’ 뿐만 아니라 모두가 그 안에 갇히기 전에 먼저 당연한 세계를 파괴하고 싶은 ‘나’의 의지를 보인다.물론 당연한 것이 무조건 싸워야하는 대상은 아닐 것이다. 그것은 수많은 시간동안 형성된 사회의 질서일 수도 있고, 많은 사람들이 싸워 쟁취해낸 숭고한 정의여서 당연히 존중받는 것일 수도 있다. 당위를 갖춘 믿음일 수도 있다. 당연한 것이 정의롭고 공정하며 수긍할 수 있는 것이면 당연히 받아들여야 한다. 그러한 것들에 싸움을 거는 것은 나만의 외로운 싸움이 될 것이고 타인으로부터 인정받지 못해 질 수 밖에 없는 반항이 될 뿐이다. 하지만 인간의 역사에는 당연한 것이 항상 정의롭고 옳은 것만은 아니었다. 비합리적이고 부도적적인 것이 당연하게 인식되는 경우도 많았다. 또는 고정관념이나 편견에 갇힌 잘못된 믿음이었다. 당연하게 인식되는 것들은 그것이 비합리적이고 부도덕적이더라도 당시엔 당연한 것이고 물론 그래야 하는 것이기 때문에 어느 누구로부터도 저항 받지 않는다. 그런 것들은 점차 문제의식을 지닌 사람들에 의해 저항 받고 잘못된 것을 지적하는 사람들에게 비판받고 사라진 뒤에야 비로소 사라졌어야 할 것으로 평가된다. 그러한 것들을 인간의 역사에서 많이 볼 수 있었다. 그러한 의문을 가져야하는 것들에 의문을 갖지 않는다면 부조리한 세상이 당연한 세상으로 굳어질 것이다. 그것은 콘크리트처럼 굳어져 도저히 파괴하기 힘든 강한 존재가 될 것이다. 비리와 불법, 부조리가 당연한 것이 되고 어느덧 그런 것들이 이 세상을 잠식하는, 그것이 진실이 되는 사회가 올 것이다. 모든 것이 당연한 것이 되는 세상을 경계하고 주의할 필요가 있다. 당연한 것에 도전하고 질문하며 정말 그것이 당연해야 하는지 생각해야 한다. 뿐만 아니라 경계해야하는 세상이 반드시 부도덕하고 부조리한 것만 있는 것은 아니다. 세계를 지배했던 근대성의 시대는 산업화, 자본주의, 도시화, 세속화, 합리화를 당연의 세계로 만들었다. 합리성은 근대사회의 중요한 특징으로서 효율성의 원칙에 따라 조직화됐다. 효율성은 최소의 비용으로 최대의 결과물을 내려는 자본주의, 시장경제에서 중요시하는 개념인데 자본주의가 위세를 펼칠수록 효율성과 합리화의 강조는 불가피했다. 합리성은 관념과 신념이 규칙으로 형성돼 공식적인 사고로 굳어졌다. 근대화는 자본주의와 세속화, 합리성을 일반화해 세계를 잠식하려 했다. 근대사회가 당연한 사회의 것으로 대치되기 위해 서구의 개념으로 출발한 이것을 비 서구사회에도 일관적으로 적용하려했다. 하지만 이 물론의 세계는 과도한 일반화에 대해 비판을 받았고, 문제의식을 지닌 사람들에 의해 다중적 근대성이 출현했다. 근대화를 시대와 지역별로 다르게 보려는 시도가 생겼고 지나친 합리화와 효율성이 추구는 사회를 비인격적으로 만든다는 비판을 받았다. 합리화는 관료제와 표준화를 심화시킬 것이고 개별성을 억제해 당연의 세계를 더욱 확장시킬 것이란 비판을 받았다. 이에 저항하려는 사람들은 주관적 행위와 자유를 행사할 수 있어야 한다며 반박했다. 당연의 세계에 당연한 사고만을 강요하는 것이 아니라 각기 다른 개인이 소신껏 행동하고 제한받지 않으며 자유롭게 행동할 수 있어야 한다며 당연한 세상과 싸우려했다. 이는 탈근대성이란 개념을 탄생시켰으며 개인의 성찰을 강조하고 당연한 세상의 진리를 부정했다. 자본주의 경제체제는 그 부작용에 마르크스를 비롯한 사회주의자들로부터 공격을 받았다. 하지만 소련의 붕괴와 함께 사회주의는 몰락했고 세계의 패권을 쥔 국가들이 채택하던 자본주의는 더욱 견고해져 지구 곳곳에 퍼트려졌고 이 세상의 당연한 이데올로기가 됐다. 그러나 1930년대 세계대공황과 2008년 미국發 금융위기는 모두가 당연하게 생각했던 자본주의에 대한 의문을 갖게 했다. 자본주의를 ‘나쁜’ 체제라고 말할 수 없다. 이는 분명 많은 사람들에게 부와 그로 인한 편리함을 안겨줬고 검증된 시스템으로 인정받았다. 하지만 자본주의로 인한 빈부격차와 계층 간 차별, 자본에 대한 인간의 탐욕이 부른 환경문제와 비인격성 등 많은 문제점 등에 문제의식을 갖고 의문을 갖는 사람들이 늘어나며 당연한 자본주의를 당연하지 않게 바라보고 있다. 이는 자본주의가 나빠서가 아니라, 당연한 것을 당연하게만 받아들일 때 생길 문제를 경계하는 것이다.당연한 것에 끊임없이 도전하고 문제의식을 가질 때 단일한 정서, 사상만이 존재하는 것이 아니라 다양하고 다채로운 것이 인정되고, 그것들이 공정하게 경쟁할 때 건강한 사회라고 말할 수 있다. 비판과 저항은 다수에 대한 소수의 단순한 저항이 아니다. 비판과 저항이 존재하고 문제의식을 지닌 사회가 당연이란 감옥 안에 온 세상이 갇히는 것을, 모래가 단단한 콘크리트로 굳는 것을 막을 수 있다.하지만 당연과 물론이란 깨기 힘든 무형의 힘이 지배하고 있는 세상은 이미 굳어진 인식이 지배하고 있기 때문에 그것을 깨기란 쉽지 않다. 이 싸움이 가장 무거운 이유는 당연과 물론, 당연히 그래야하는 것들과의 싸움이기 때문이다. 당연히 그래야한다는 것과 싸운다는 것, 세상이 당연하다고 믿기 때문에 누구도 의문을 가지지 않으며 ‘나’의 저항에 동참하지 않을 때 그 싸움은 너무 힘들 것이다. 세상이 당연하게 인식하는 것을 나만의 싸움으로는 깨기 힘들 것이다. 그러나 저항하려는 의도를 지녀야 한다. 이의제기가 허용되지 않는 세계는 무조건의 세계가 될 것이다. 무조건의 세계는 소수를 감금하고 강요해 당연하게 생각하지 않는 사람들을 감옥 안에 가둬 다른 소리를 낼 수 없게 만든다. 이런 세상에는 당연한 사람들만이 남아 당연해야할 것과 당연하지 않아야 하는 것을 구분하지 못한 채 거대한 감옥이 될 것이다.