제4차 산업혁명 / 클라우드 슈밥 지음, 송경진 옮김 / 새로운현재(2016) 현재 인류는 제3차 산업혁명을 넘어 제4차 산업혁명의 시작점에 들어섰다. 컴퓨터와 인터넷 발달이 주도한 ‘디지털 혁명’을 기반으로 한 제4차 산업혁명은 인공지능과 기계학습, 빅데이터를 특징으로 하고 있다. 그리고 이와 같은 디지털 기술은 첨단 과학기술(3D프린팅, 나노기술, 유전자 분석 등) 융합해 디지털 분야 뿐만 아니라 물리학, 생물학 등 광범위한 곳에서 그 효과를 발휘할 준비를 마쳤다. 제4차 산업혁명은 지금까지 인류가 겪은 산업혁명과는 그 범위와 영향력 면에서 압도적인 차이를 보일 것이다.  클라우드 슈밥은 분명 제4차 산업혁명은 지금까지 인류가 누리지 못했던 엄청난 혜택과 서비스를 제공할 것이라고 예측한다. 그러나 나는 이 책을 읽으면서 신기술이 제공할 엄청난 혁신보다 그로 인한 부작용과 사각지대가 떠올랐다. 이미 세 차례의 큰 변화에 힘 없이 쓰러져 간 계층과 직업군이 있었기 때문이다. 우리는 큰 변화의 흐름에 제대로 대비하지 않는다면 모두가 예측하고 있는 그 부작용을 예측한대로 직면하게 될 것이다. 제4차 산업혁명을 이끌고 자본과 기술을 소유한 자들과 그렇지 못한 자들의 소득 및 재산 불평등, 고직능군과 그렇지 못한 자들의 고용 불평등, 신기술의 혜택을 누리는 자들과 그렇지 못한 자들의 정보 불평등, 로봇의 일자리 대체 등 제4차 산업혁명에 대비해 해결해야 할 문제가 산적한 상태이다. 그 중 문제가 되는 것이 바로 ‘고령화’와 그로 인한 생산성 저하이다. 제4차 산업혁명과는 별개로 우리나라는 유례없는 속도로 고령사회에 진입했다. 이 추세라면 초고령 사회로의 진입도 머지 않았다. 사회의 나이가 많아진다는 것은 즉 생산가능인구가 줄어들고 동시에 부양해야 할 인구가 많아진다는 뜻이다. 또한 노령자들은 재화 소비력이 기본적으로 낮아 국가의 총수요가 낮아지며, 안정적인 생활과 자산 유지에 목적이 있기 때문에 노동력 부족, 생산성 저하, 성장률 하락의 원인으로 꼽히고 있다. 이렇듯, 고직능군의 근로자와 스마트한 소비자를 전제로 하는 제4차 산업혁명 시대에 노령인구는 그 흐름에 적응하지 못하고 도태될 것이다. 이로 인해 저축과 투자가 하락해 국가경제 성장을 둔화시킬 것이다. 이를 막기 위해 고령자가 재취업, 창업을 할 수 있도록 재교육하여 시대의 흐름을 따라갈 수 있는 역량을 만들어줘야 할 것이다. 이제 인구는 100세 시대를 맞이하였다. 은퇴한 시니어들은 재취업을 원한다. 시니어들이 재취업이나 창업을 희망하는 이유는 대부분 사회참여를 통한 성취이다. 금전적 부나 명예보다는 가진 능력을 활용해 사회에 더 기여하고 싶다는 것이다. 하지만 대부분의 고령자는 평생을 쌓아온 직장 경험과 전문성을 살리지 못하고 공장, 경비원 등 단순노동직으로 재취업하는 경우가 많다. 쌓아놓은 여유자금으로 창업을 하기도 하지만 생계형 창업의 성공률은 매우 낮다. 재취업이나 창업의 실패는 노인빈곤률을 오히려 상승시키고 심리적인 상처와 육체적인 고통을 주게 될 것이다. 효과적, 효율적인 고령자 재교육이 절실히 필요한 이유이다. 여기서, 고령사회 진입의 원인은 차치하고, 제4차 산업혁명 시대에 고령화 문제에 대해 고찰할 것이다. 제4차 산업혁명 시대와 고령사회를 함께 맞이한 현 대한민국의 현실을 분석하고, 재교육을 통해 문제점을 해결할 방안을 강구할 것이다. 제4차 산업혁명의 첨단 기술은 더욱 스마트한 업무 환경을 제공할 수 있다. 기존의 노령자들이 해내지 못했던 고난이도의 업무나 신체적인 업무는 신기술의 도움을 받아 수월하게 해낼 수 있을 것이다. 그러나 우리나라의 고령자는 1990년대부터 시작된 인터넷 발달로 인한 ‘디지털 혁명’도 못 따라가고 있는 현실이다. 이런 상황에서 제4차 산업혁명 시대가 들이닥치면 그 무게를 버티지 못할 가능성이 크다. 곧 다가올 미래에는 제4차 산업혁명뿐 아니라 인구통계학적, 지정학적 변화와 비기술적 요인과 새로운 사회적, 문화적 규범에 따른 새로운 포지션과 직업이 등장할 것이다. 이에 따라 저직능·저급여와 고직능·고급여에 따른 노동시장 분화와 고령자의 실업은 심화될 것이다. 따라서 고직능이 직군이 되기 위해서는 변화되는 환경에서 고령자가 지속적으로 적응해 나가며 새로운 능력을 배우고 다양한 능력을 구축하는 것이 중요할 것이다. 그러나 고령자들에게는 자발적으로 첨단 기술을 이해하고 체화할 역량이 부족하다. 이미 수십 년 간 특정 분야에 종사하며 굳어진 업무방식을 한 번에 전환하기는 쉽지 않을 것이다. 그래서 고령자를 위한 재교육이 중요한 시점이다. 여기서 말하는 재교육은 제4차 산업혁명을 스마트하게 누릴 수 있는 소비자로서의 교육과 근로자로서 새로운 가치를 창출하고 생산능력을 보유하기 위한 노동자로의 교육을 포함한다. 제4차 산업혁명 시기의 고령자 재교육을 위해 가장 먼저 갖춰져야 할 것은 바로 재교육 정책과 제도이다. 제4차 산업혁명을 이끌고 있는 과학, 정보통신 분야의 종사자들은 자신들이 몰고 올 부작용을 생각할 겨를이 없을 것이다. 결국, 급격한 사회 변화로 인한 부작용을 막는 것은 언제나 그랬듯이 행정부와 입법부 등 정책입안자들의 몫이다. 법은 항상 현실을 뒤 따라 간다는 말이 있지만, 우리는 제4차 산업혁명이 몰고 올 상황을 예측할 수 있다. 이럴 때 법과 제도가 그로 인한 위험성을 파악하고 선제적으로 대응해야 한다.  그렇다면 우리나라는 제4차 산업혁명을 얼마나 준비하고 있을까. 2016년, UBS가 발표한 제4차 산업혁명 적응준비 국가순위에서 우리나라는 45개국 중 25위를 기록했다. 말레이시아(22위)이나 체코(24위)에 비해서도 떨어지는 수준이다. 이 같은 우리나라의 현 상황을 진단하고, 선진국의 대응자세를 분석하여 우리나라가 나아가야 할 방향을 고민해볼 시기이다. 하지만 안타깝게도 우리나라 정부나 정책기관은 고령자 재교육의 중요성을 크게 인식하지 못하고 있는 듯 보인다. 선진국의 제4차 산업혁명 기술 도입과 개발, 혁신에 몰두하지만 그 방향이나 속도, 그로 인한 부작용 같은 건 관심이 없어 보인다. 국회는 &lt;4차 산업혁명포럼&gt;을 운영하고 있으며, 문재인 대통령은 취임 후 &lt;4차산업혁명위원회&gt;를 설치하여 새로운 시대에 대한 청사진을 그리고 있다. 하지만 이들의 비전은 4차 산업혁명시대로 빠르게 나아가기 위한 입법이나 제도 구성, 전기차, 신재생에너지 등의 신기술 개발에 치우쳐져 있고, 제도권 밖의 고령자를 위한 재교육은 큰 비중을 차지하지 못한다.  그나마 제4차 산업혁명과 고령자가 연관된 부분을 찾아보면 그들이 주체가 아닌 객체로 등장한다. 4차 산업혁명의 기술을 활용한 환자 헬스 케어, 노령자 맞춤 의료 서비스 제공, 로봇과 IoT를 이용한 스마트한 주거환경 등 노령자를 관리대상으로 보는 시각이 우세하다. 실버세대가 주체적인 노동자로 등장하는 것이 아니라 그들을 소비자로 인식하고 실버산업, 고령친화산업 구축 및 육성방안에 몰두해 있다. 세상은 빠르게 변하고, 모든 연령층이 각자에게 맞는 역할이 있음에도 우리는 노인에 대한 전근대적인 사고방식에 갇혀 노령인구를 부양과 보호의 대상 또는 충분한 자본을 가진 소비자 정도로만 인식하고 있다. 대부분의 정책이나 예산도 복지 차원에서 금전 및 현물적 지원에 그칠 뿐, 그들이 새로운 길을 걸을 수 있는 정책 입안에는 인색하다. 하지만 현 시대의 노인들은 더 이상 부양의 대상이길 거부한다. 2013년 삼성생명 은퇴연구소가 최근 실시한 ‘50대의 퇴직 후 일에 대한 인식과 욕구 조사’에 따르면 응답자의 91%가 ‘계속 일하고 싶다’고 밝혔다. ‘은퇴해 쉬고 싶다’는 답은 5.5%에 불과했다. 지금의 은퇴·고령자들은 과거와 다르다. 일할 의욕과 건강이 넘치고, 경륜과 재능도 뛰어나다. 앞으로 고령자들이 오래 일함으로써 경제성장을 촉진하게 될 것이다. 다음 노인세대가 될 사람들은 더욱 그럴 것이다. 고령자들은 과거 경험의 연장선에서 젊은이들이 도전하기 힘든 일들을 할 수 있다. 또 젊은이들의 일을 측면 지원하거나 코칭하는 일을 새롭게 꾸릴 수 있다. 인구 고령화 자체가 새로운 일자리의 보고가 될 가능성도 크다. 건강한 고령자들이 불편한 고령자들을 돕는 사회 서비스 일자리도 많이 생길 수 있다. 노인들의 인식은 이러한데 현재 정부가 운영하는 재교육 시스템은 낮은 질적 수준 탓에 실효성이 미미한 실정이다. 현재 진행되고 있는 고령자 스마트교육은 매우 단편적인 것에 불과하다. 컴퓨터 사용방법, 스마트폰 사용법 등 20년 전에도 하던 교육방식을 여전히 유지하고 있다. 시대는 빠르게 변하는데 프로그램이나 교재 등은 몇 년 전 방식을 그대로 사용하며, 수업은 기초단계에서만 진행된다. 개개인이 수십 년을 살아오면서 다른 경력을 쌓았는데 그에 알맞은 교육이 이루어지지 않는 것도 문제이다. 또한. 저소득층이 많은 노인인구에게는 대부분 무료도 교육을 진행하는데, 이 때문에 교육의 질이 낮고 수강생들은 그에 대한 불평도 하지 못한다. 노인 특성에 맞는 강의가 이루어지지 않는 것도 문제이다. 고령자교육은 다양한 매체, 특히 시각적 매체가 가장 효과적인데, 대부분의 고령자 재교육은 일방적인 강의식에 그치는 경우가 많다 양적으로는, 가장 중요한 학습공간이 부족함을 문제삼을 수 있다. 고령자 인구는 갈수록 늘어나는데 노인전문 교육기관, 복지관, 정부 교육센터 등은 턱없이 부족한 편이며, 그들이 원하는 학습을 할 공공도서관 등의 시설도 부족하다. 또한, 재교육의 효과를 발휘할 기회가 부족하다. 설령 재교육이 성공적으로 이루어진다 하더라도, 그것을 실생활에서 이용하지 못한다. 무엇보다, 정부 지원 체계가 미흡하기 때문이다. 다양한 재교육을 받은 고령자들은 기업이나 창업 등을 통해 사회에서 근로수단으로 활용하길 원하지만 대부분은 그렇게 하지 못하는 실정이다. 이를 활용할 인프라나 제도, 예산이 마련돼 있지 않기 때문이다. 고령자를 위한 대표적인 정책은 정부 관계부처가 합동으로 수립하는 &lt;고령자 고용촉진 기본계획&gt;과 &lt;저출산, 고령사회 기본계획&gt;에서 확인할 수 있다. 고령자 고용촉진 기본계획에는 고객상담 요원, 통계사무원 등 여전히 단순노동직으로의 재취업을 장려하고 있다. 저출산, 고령사회 기본계획은 고용정책과 약자 경제 지원책, 고령자 보호 대책이 중심이다. 고령화로 인한 생산인구 부족 문제를 해결하기 위해 고령인구에 대한 재교육 등의 방안보다는, 출산장려와 이민 활성화 정책 등이 주를 이룬다. 노인인구는 부양, 보호하고, 생산 가능인구는 소위 말해 수입하는 말이다. 우리는 이미 제3차 산업혁명의 속도를 따라가지 못한 노령인구들을 목격했다. 하지만 제4차 산업혁명은 그 속도와 범위가 이전과는 다르다. 컴퓨터나 스마트폰 다루는 방법을 가르치는 교육이나, 단순노동직으로의 재취업을 독려하는 정책만으로는 제4차 산업혁명 속에서 힘들어하는 고령자들을 보게 될 것이다. 비교적 젊은 세대조차 그 흐름을 제대로 이해하지 못하는 것이 현실인데, 고령자들은 오죽할 것인가. 우리나라는 기존의 관습적인 고령자 재교육 방식에서 탈피하여, 보다 개별적이고 효과적인 정책을 펼칠 필요가 있다. 이를 위해, 먼저 제4차 산업혁명에 제대로 대비하고 있는 선진국의 사례를 살펴보고, 우리나라가 벤치마킹하고 적용할 부분을 찾아보는 것은 큰 의미가 있을 것이다. 지금 우리나라는 매우 단편적이고 단기적인 고육지책만 내놓고 있을 뿐이다. 당사자가 아닌 사람들이, 당사자가 안 될 것처럼 행동하고 있기 때문에 제대로 된 대안이 나오지 않는 것 같다. 우리가 엄청난 경제발전을 이룩하면서 선진국의 모범을 따라했듯이, 이제는 복지와 교육에 있어서도 우리보다 앞선 국가들의 모델을 한국에 맞게 변형하여 도입해야 한다.