유명한 로맨스 영화인 '안녕, 헤이즐'의 원작인 '잘못은 우리 별에 있어'는 암에 걸려 병마와 싸우는 아이들간의 사랑, 그리고 죽음을 그려낸 책이다. 말기 암 환자인 헤이즐은 암에 걸린 아이들의 모임에서 어거스터스를 만나고 둘은 사랑에 빠진다. 너무나 순수하고 아름다운 사랑에 말이다. 헤이즐은 피터 반 호텔의 소설의 결말 이후를 알고싶어했고 거스는 그녀의 소원을 들어주기 위해 작가의 본거지인 암스테르담에 갈 기회를 제공한다. 그러나 안타깝게도 그 여행으로 인해 치료를 받지 못했던 거스는 암이 재발하고 만다. 결국 어거스터스는 암의 신속한 전이로 인해 죽게 되고, 남은 헤이즐은 그를 보내줄 수 밖에 없다. 헤이즐은 거스와 사랑을 나누길 꺼려했었다. 자신을 '수류탄'에 비유하며 언젠가 (보통사람보다는 조금 빨리)사라질 자신 때문에 슬퍼할 주변 사람들의 수가 되도록이면 작길 바라기 때문이다. 스스로 다른 사람들과의 관계를 일부러 끊어버리는 것은 정말 마음 아픈 일이다. 부모님께 자신이 죽은 이후에도 부모님만의 생활을 잘 이어나갔으면 한다는 말을 덤덤하게 전할 때 너무 안타까웠다. 그러나 그녀의 마음이 충분히 이해되긴 한다. 주변인의 죽음은 참 받아들이기 힘든 일이다. 고등학교 때 할머니께서 병을 앓다 돌아가셨는데, 그 때 장례식장에서의 기억은 끔찍할 정도로 슬펐다고밖에 표현할 수가 없다. 처음으로 마주한 가까운 사람의 죽음은 떠올리기 무서울 만큼 슬프다. 차라리 피해버리고싶을 만큼 말이다. 거스의 죽음 이후 헤이즐은 그녀가 죽고 난 뒤 그녀의 부모님이 느끼게 될 슬픔을 알아버렸을 것이다.  헤이즐과 거스의 사이를 끈끈하게 해 준 소설의 주인공 안나 역시 암에 걸려 사망한다. 안나의 시점으로 쓰여진 소설은 마지막에 문장이 짤린 채 갑자기 끝나버린다. 죽음의 갑작스러움을 잘 나타낸다. 어제 그 부분을 읽다가 잠에 들었는데, 너무 집중했었는지 내가 갑작스럽데 죽어버려서 영혼이 남은 가족들을 바라보는 꿈을 꾸었다. 행복하게 인사하고 여행을 떠났는데 그만 사고로 죽어버렸다. 준비하지 못했던 죽음은 굉장이 원망스럽고 받아들이기 힘들었다. 나의 죽음으로 인해 슬퍼하는 가족들을 보며 인사라도 제대로 할 걸, 조금만 더 잘해줄 걸 등등 후회와 미안함과 원통함이 밀려들었다. 그러다가 내가 다시 살아날 수 있다는 것을 알게되었고 기뻐하면서 갑자기 잠에서 깼다. 상당히 충격적인 꿈이었다. 그만큼 책을 집중해서 읽었구나 싶어서 우습기도 하고 한편으론 하루하루 그렇게 슬프고 끔찍한 죽음을 예상하며 살아가는 암 투병 환자들에게 깊이 공감할 수 있어 안타까운 마음이 컸다. 마저 책을 읽었는데 아니나다를까, 거스가 갑자기 암이 재발해서 죽어버리고 말았다.그렇다면 작가는 왜 '잘못은 우리 별에 있어'라는 독특한 제목을 지었을까? 본문에서 잘못은 우리의 별이 아니라 우리에게 있다는 내용이 나온다. 벌 받는 사람들은 다 이유가 있고, 쓸데없는 것(예를 들자면 우리 별)을 탓할 것이 아니라 바로 우리 자신이 저지른 잘못에 원인이 있다는 맥락이었다. 그리 중요시 다뤄지는 부분이 아니라 어느 장면이었는지 정확히 기억이 나진 않지만, 제목과 대비되어서 강렬히 머리속에 남아있었다. 책의 마지막 장을 넘기고 나서 제목의 뜻을 완전히 이해할 수 있었다. 어거스터스, 아이작, 헤이즐 그리고 그들을 둘러싼 주변인들은 죄를 저질러서 벌을 받는 것이 아니다. 어느 날, 우연찮게 그들의 몸에서 암세포가 자라고 있었던 것이다. 폐에 물이 차고, 갈비뼈에 불이 붙는 고통을 겪는 것은 그들이 지은 잘못의 대가가 아니다. 지금 이 순간도 많은 아이들이 생명에 위협을 느끼며 고통받고 있을 것이다. 암을 치료하기 위해 병실에 누워있는 것이 아니라 살아있는 기간을 늘리기 위해 병실에 있는 아이들 말이다. 그들의 손을 꼭 잡아주며 잘못은 너희들에게 있는 것이 아니라고, 잘못은 우리 별에 있다고 말해주고 싶다.