가즈오 이시구로의 ‘남아있는 나날’이라는 작품이 노벨문학상을 수상했다는 뉴스를 봤다. 어떤 작품인지도 궁금했고, 무엇보다 이 작가의 작품을 여태껏 읽어본 적이 없었기 때문에 이번에 읽게 되었다. 내용은 집사로서의 인생을 살아가는 한 남자가 모처럼의 휴가를 떠나면서 그동안 자신이 살아왔던 삶을 회고하는 방식으로 전개된다. 집사의 이름은 스티븐스이다. 스티븐스는 타고난 워커홀릭이다. 자신의 삶이 곧 집사로서의 역할 그 자체다. 잠자리에 드는 시간까지도 주인이 부탁한 인력 관리안을 짜내는데 여념이 없을 정도다. 집사로서의 정체성에 지나치게 충실한 나머지 주인이 건네는 인간적 소통의 영역인 농담을 과중한 업무로 받아들이고 농담에 대처하는 방법에 대해 고민할 정도다. 이런 스티븐스는 당연히 휴가 겸 떠난 여행 중에서도 집사로서의 품위, 자신이 모셨던 달링턴이라는 주인에 대한 생각뿐이다. 스티븐스가 말했던 집사로서의 ‘품위’에 대해 깊은 공감을 느꼈다. 스티븐스는 품위란 자신의 직업에 부여했던 전문가적 실존을 포기하지 않는 것, 즉 어떤 상황에서도 자신의 직분에 어긋나는 말투, 행동, 처신을 보이지 않는 것이라고 말한다. 이 말에 공감했던 이유는 전문가라 자칭하는 인간들도 결국 급박하거나, 두려운 순간이 오면 자신의 직업에 필요한 냉정함, 침착함을 잃는 경우가 많기 때문이다. 물론 나도 그런 순간이 많았다. 평소에 주변 상황에 흔들리지 않고 감정을 절제함으로써 언행을 단정하게 하는 것이 품위를 지키는 것이라는 것을 명심하며 살아야겠다...스티븐스의 회고를 읽다 보면서 스티븐스가 지나치게 집사로서의 역할에 충실한다는 느낌을 받았다. 유태인이라는 이유만으로 무고한 하인 두 명을 내치는 주인의 명령을 맹목적으로 따르고, 집사로서의 품위를 지킨다는 이유 하나만으로 아버지의 임종을 지키는 대신, 달링턴 홀을 방문한 고위급 인사들의 심부름을 맡는다. 자신의 직업적 가치에 매몰된 나머지 정작 가장 기본적인 ‘인간적’ 가치를 놓치고 사는 것이 아닌가 싶었다. 현대 사회의 많은 사람들도 스티븐스와 별반 다르지 않다고 생각한다. 자신이 소속된 체제나 구조에 비판적인 의문을 던지기보다는 맹목적인 순응을 하는 경우가 많고, 항상 바쁘게 살다보니 바쁘게 무언가를 놓치며 산다. 결국 책의 말미에 나는 스티븐스가 회고를 하면서 그동안 자신이 내렸던 선택, 살아왔던 삶을 온몸으로 정당화하고 있었다는 것을 알게 되었다. 스티븐스가 모셨던, 그리고 존경했던 달링턴경은 사실 나치와 협력한 인물이었다. 달링턴은 민주주의, 대중이 갖는 힘에 대해 부정하고, 민중은 지식과 학식에 한계가 있으며, 그저 자신들의 역할에만 충실하면 된다는 사고를 가진 인물이었다. 스티븐스는 이러한 달링턴의 그릇된 사고가 옳은 면이 있음을 입증하려고 끊임없이 노력한다. 그리고, 집사로서의 품위를 지키기 위해서, 붙잡지 못했던 켄턴양을 자신이 사랑했음을 깨닫는다... 난 너무 많이 지나갔다는 생각이 들면, 보통 멈추고 .돌아서기 보다는 그냥 끝까지 밀고 나가는 경우가 많다. 보통의 사람들도 이런 순간이 많았을 것이다. 그러나, 지금 이 밤이 지나고 아침이 찾아오면 다시 새로운 하루가 시작되는 것이다. 내가 지금 살고 있는 삶이 후에 후회하지 않을 방향으로 흘러가고 있지는 않은지 고민해보고 만약 그릇된 방향으로 흘러가고 있다면 삶의 궤도를 수정해나가야겠다. 나도 내 신분, 처지, 직분이 강요하는 가치에 함몰되어 편향적인 정체성을 형성하고 있을 수 있다.. 스티븐스처럼 내 삶, 선택을 정당화하려고 애쓰는 그런 사람이 되고 싶지 않다. 너무 처량해 보이기 때문이다. 품위를 지키는 것도 중요하지만, 사랑을 표현함에 있어서는 품위를 저버릴 줄도 알고, 내가 소속된 집단, 교제하고 있는 사람들은 면모에 대해 내가 과도한 환상을 품고 있지는 않은지 되돌아봐야겠다.