영자 / 김훈 지음 / 계간 문학동네 2014년 겨울호&lt;영자&gt;는 주인공이 9급 지방행정직 공무원 시험을 준비하던 시절 노량진에서 동거했던 여자 이영자에 대한 이야기이다. 9급 지방행정직 공무원 시험에 재수하던 주인공과 9급 지방 보건직 공무원시험을 재수하던 영자는 동거를 알선해주는 인터넷 까페에서 만나 일 년 반 동안 함께 살았다. 이듬해 주인공은 시험에 합격해 경상북도 내륙 산골 마장면 면사무소로 발령받아 노량진을 떠났고 또 시험에 떨어진 영자는 어느 곳으로 갔는지 모른다. 어디로 갔는지 알 길이 없는 영자를 회상하면서 주인공은 영자와의 이야기를 풀어낸다.저자는 노량진을 현실감 있게 자세히 묘사해 독자로 하여금 주인공과 영자의 이야기에 매우 몰입할 수 있게 한다. 주인공이 거주하는 고시텔은 십 층짜리 주상복합 건물이다. 그 건물에는 행정직, 법원직, 세무직, 경찰직 등 9급 공무원 시험을 대비하는 학원과 편의점, PC방과 9급 공무원 시험 준비생들이 거주하는 원룸이 들어서있고 노량진에는 이런 고시텔 건물들이 수십 동 있다. 대형식당에는 사천원짜리 뚝불과 돈가스, 삼천원짜리 김밥+라면을 팔고 앞 골목에는 무허가 노점상들이 일회용 컵에 볶음밥, 비빔밥 등을 담아 이천원에 팔았는데 끼니때마다 식당과 노점 앞에 늘어선 긴 줄은 노량팔경 중 제1경을 이룰 만큼 장관이다. 주인공과 영자가 동거하던 고시텔 ‘집현전’에서는 노량진 일대가 훤히 내려다보인다. 서울의 명소 한강은 노량진 앞에서는 유속을 잃고 고여서 기신거렸고 밤에는 기름처럼 번들거린다. 음산하게 묘사된 한강에는 갈매기 서너 마리가 어두운 철교 밑에서 퍼덕거렸고 노량진역에는 수천 개의 쇠바퀴가 굴러다녀 박자나 고저가 없는 소음만을 일으킬 뿐이었다. 수많은 사람들을 싣고 다니는 열차들은 노량진역에 들렸다 떠나며 주인공의 벽을 불빛으로 밝혀낼 뿐이었다.주인공은 동거를 알선해주는 인터넷 카페에 거주하고 있는 ‘집현전’ 원룸의 구성과 도면을 올려 동거녀를 구했다. ‘나’에게 적당한 동거녀란 관리비를 내고 밤에는 몇 마디 말을 나누고 섹스상대가 되어주기만 한다면 다른 조건은 아무 상관없었다. ‘나’와 영자는 순전히 서로의 욕구를 해결해주는 목적에 의해 만난 사이이다. 영자는 관리비를 내고 적당한 섹스상대가 되면 주거의 문제를 해결할 수 있었다. 남녀 간의 성관계는 전통적으로 재생산의 본능 같은 생물학적 요소가 강하게 작용한다고 여겨졌다. 하지만 현재는 생물학적인 요인에도 단순한 쾌락이나 사랑의 표현 방식으로서의 스킨십 등이 고려될 뿐만 아니라 사회학적 요인도 포함된다. 하지만 사회학적 요인은 용인되는 것도 있고 아닌 것도 있다. 주인공과 영자의 섹스는 남녀 간의 애정이 담긴 섹스가 아니라 그것보다는 거래관계에서 행해지는 것으로 보인다. 잠자리를 제공해주고 섹스상대를 찾은 주인공과 잠자리를 해결한 영자는 밤이 되면 책상 사이에 잠자리를 펴고 몸을 섞는 사이이다. 한 쪽이 일방적인 모습을 보이는 성매매는 아니지만 그렇다고 방주인 주인공과 영자가 평등한 관계로 보이지는 않고, 흔히 말하는 정상적인 성관계로 보기는 어렵다. 사회적으로 어떻게 취급받을지는 모르겠지만 오로지 목적과 이해관계로 얽힌 사이에 이뤄지는 성관계는 전혀 아름답지 않고 생산적이지도 않으며 비참해 보인다.노량진에 있는 사람들은 시험 합격이라는 공동의 목표를 가진 사람들이지만 노량진이라는 곳에 옹기종기 모여 사는 지리적 의미만 있을 뿐 서로가 경쟁자라는 것 말고는 아무런 관계도 없는 사람들이다. 공동체 생활을 하지만 공동체적 모습은 보이지 않는다. 저녁 여섯시 무렵 노량진에는 전체적으로 모두가 시장하지만 그 시장기는 개별적이고 서로 아무 관련이 없다. 이천원 남짓한 컵밥으로 그들의 시장기를 해결해주는 무허가 노점상이 철거될 때에 사람들은 시장기를 채우기 위해 그저 다른 곳으로 흩어질 뿐이다. ‘나’와 영자도 마찬가지이다. 이들은 한 집에 같이 살고 있으면서 이해관계를 공유하는 공동체이다. 하지만 어떤 관계라고 말할 수도 없는 남과 같은 사이이다. 이렇게 서로의 문제를 해결해주기 위해 만난 사이이기 때문에 같은 집에 살지만 서로에 대해 모르고 굳이 알려고 하지도 않는다. 주인공은 동거한지 6개월이 지나고 나서야 영자가 어떤 아르바이트를 하는지 알게 된다. 그들 사이에는 소통이 존재하지 않는다. 섹스가 끝난 후 씻지도 않고 돌아누운 영자에게 주인공이 어땠냐고 묻자 영자에게서 “말해줘도 넌 몰라. 넌 니 꺼만 알게 되어 있잖아”라는 대답만 듣게 된다. 주인공은 자신이 껌 씹는 소리만도 못한 말을 했음을 깨닫고 무참하게 “그래. 그렇겠구나. 그렇겠어”라며 중얼거린다. 선비사(士)와 일사(事)의 쓰임을 묻는 9급 공무원 시험 문제를 틀렸던 영자가 “왜 이건 되고 이건 안되는 거지? 왜 그런거야? 왜 이건 안되는 거냐구”라며 따지듯 물었을 때 주인공은 “그야, 그냥 본래 그런 거겠지 뭐.”라며 하나마나한 대화를 한다. 우연히 사육신 묘지 공원에서 만난 두 사람이 사육신 묘비 앞을 걸을 때, 관향도 생몰연고도 벼슬 이름도 없이 성씨만 써있는 것을 본 영자가 “왜 이름이 없지?”라고 묻자 “쓸데없으니까 안 썼겠지.”라며 하나마나한 말을 주고 받는다. 주인공은 늘 책을 읽을 때 고시텔 일층 편의점에서 천원에 파는 플라스틱 귀마개를 했다. 영자와 섹스하면서 영자 엄마의 장사 형편을 물었을 때 주인공은 귀마개를 하고 있었던 것 같다. ‘나’는 외부의 소음을 차단하기 위해 귀마개를 사용한다. 확실하지는 않지만 귀마개를 하고 있었다면 주인공이 들은 말은 환청이었던 것일까. 영자와의 대화를 소음쯤으로 여겨 귀마개를 하고 있었던 것일까.주인공과 영자는 만남은 있었지만 이별은 없는 사이이다. 그래서 ‘나’는 공무원 시험 합격 후 마장면으로 내려가서도 가끔 영자를 기억하지만 잘 떠오르지 않는다. 9월 치 관리비를 넣은 흰 봉투를 이별의 메시지로 남기고 떠난 영자와 주인공 사이에는 이별에 대한 어떤 대화도 없다. 무허가 노점상 앞에서 흩어진 노량진 구급 공무원 준비생들처럼 흩어질 뿐이다. 주인공이 영자에게 보낸 ‘나, 간다. 잘해’라는 문자메세지는 응답이 없다. 어느 날 영자의 고향인 해서읍 남만면을 지나며 영자에게 전화를 걸었을 때 이별 없는 만남을 가졌던 영자와 다신 만남을 가질 수 없다는 것을 확인할 뿐이다. 술집 ‘밀라노’에서 가진 첫 만남에 비해 그들의 이별은 너무나 짧게 묘사된다. 영자는 빈곤했다. 주거를 위해 동거를 알선해주는 카페에서 주인공이 올린 글을 보고 주인공의 동거녀 면접에 참가했다. 처음 만났을 때 영자의 입 안쪽에 보이던 누런 금니가 유년의 가난함을 말해주는 듯 했고 설령 그것이 가난을 말해주지 않더라고 주인공은 영자가 이 세상에서 엉덩이를 붙일 땅 한 뼘이 없다는 것을 확신했다. 절대적 빈곤에 처한 영자는 주거조차 쉽게 해결하지 못했다. 영자는 십 만원 내외의 관리비로 잘 곳을 구했지만 먹고 입고 공부하기위해 서너가지의 알바는 계속됐다. 국민소득 삼만불을 눈앞에 두고 있는 대한민국에는 수많은 ‘영자’가 존재한다. ‘영자’처럼 갈 곳 없는 사람들이 또 있는데 노량진 식당가 앞의 무허가 노점상이다. 노량진의 식당들은 하나의 협회를 구성해 구조화된 집단으로 행동한다. 자본주의 사회에서 집단은 오로지 자신들의 이익을 위해 뭉치고 그 이익을 침해하거나 위협하는 외부의 집단에게는 한없이 배타적이고 공격적이다. 노량진의 식당이 식사를 팔고 무허가 노점상들이 간식 정도를 팔 때는 눈에 띄는 갈등은 없었지만, 노점상들이 이천이백원에 끼니를 때울 수 있는 컵밥을 팔기 시작하자 무허가 노점상이 식당의 대체제가 되었다. 노량진의 식당들은 손님을 뺏겼고 무허가 노점상들을 고발했다. 노점상은 법률이 영업을 해도 좋다고 인정한 집단이 아니기 때문에 보호받을 수 없다. 고정매장을 소유하고 세금을 내는 노량진의 식당들과는 다르게 공식조직으로 인정받지 못해 식당협회의 고발과 구청의 ‘공무수행’에 대응할 수 없다. 잠을 자면서 이를 갈고 잠꼬대를 하는 영자는 무허가 노점상이 철거되던 날, 육십대 노점상 주인이 ‘살려줘, 살려줘’라고 외치던 현장을 재연하는 것 같은 잠꼬대를 했다. 영자가 자면서 뱉은 트림에는 그날 철거된 노점상에서 무료로 제공하는 라면 국물 냄새가 났다. 주인공이 없으면 잘 곳이 없는 영자가, 철거돼 갈 곳이 없어진 노점상 주인과 같은 처지에 있는 것을 아는 것 같다. 경제적으로 선진국 대열에 들어섰지만, 이 선진국의 청년이 먹고 살기 위해 미래를 준비하면서도 엉덩이를 붙일 곳이 없고, 이 선진국의 육십대 노년이 먹고 살기 위해 생계를 유지할 방법이 없다는 것이 우리의 현실을 대변해주는 것 같아 씁쓸하다. 주인공이 공무원 시험에 합격하자마자 영자는 바로 ‘집현전’을 떠났는데 아마 다른 주거공간을 구하기 위해 떠났을 것이다. 서로의 이해관계가 맞아 만난 관계이기 때문에, 더 이상 영자의 주거를 해결해 줄 수 없는 주인공과의 이별은 ‘이별’이 갖는 의미조차도 없다고 느꼈을 것이다. 가난한 영자는 그녀의 목적을 달성하기 위해 새로운 만남을 찾으러 떠났을 것이다.노량진은 계급을 바꿔달고 사회이동을 하려는 청춘들로 가득찬 곳이다. 노량진은 떠나기 위해 가는 곳이다. 노량진에서 몇 년을 준비한 시험에 붙고 주인공은 경상북도 산골 마장면 면사무소로 발령받는다. 주인공의 고향인 서해안의 작은 섬마을에서는 늙은 어부들이 푼돈을 모아 주인공의 아버지에게 조촐한 술자리를 대접한다. 그런데 얼마 뒤 마장면 출신의 동갑내기 청년 김장수가 5급 공무원 시험에 합격했다. 마장면은 떠들썩했다. 군수는 비서를 시켜 마장면에 남은 김장수의 할머니에게 축하금을 전달했다. 김장수가 졸업한 고등학교 정문에는 현수막이 걸렸고 아무 잡일이나 하는 9급 총무계 서기보 주인공은 ‘경축 마장면 출신 김장수 사무관 출사’라고 면장이 적어준 문구를 현수막으로 제작해 가져다 마을 입구에 거는데 꼬박 하루를 썼다. 면장은 6급, ‘나’는 9급이다. 나와 면장과의 차이를 넘어 9급에서 김장수에 이르는 거리는 헤아릴 수 없이 멀다. 같은 공무원 시험에 합격한 ‘나’와 김장수 사이의 계급의 차이는 그렇게 대비된다. 베버의 계급론에 따르면 생산수단의 소유 뿐만 아니라 개인이 가질 수 있는 직업에 영향을 미치는 기술과 자질에서도 계급은 구분된다. 아마 같은 나이에 도청 소재지 지방사립대학에 진학한 주인공과 서울의 명문대로 진학한 김장수는 주변의 환경이나 인프라부터 차이가 났을 것이다. 그런 차이들이 모여 9급 공무원이 될 것이냐, 5급 공무원이 될 것이냐를 선택하는데 영향을 미쳤을 것이다. 5급 공무원과 9급 공무원의 차이는 계급 차이의 주요한 것으로 작용했다. 9급 공무원이 된 주인공은 서해안의 리(理)급 작은 섬마을 출신이고 5급 사무관이 된 김장수도 산골짜기 마장면 출신이다. 두 사람 다 작은 마을에서 나고 자랐으며 부유한 생활을 했다고 볼 수 없다. 하지만 둘은 사회이동에서 차이를 보였다. 수직이동을 허용하는 사회에는 엄연히 정도의 차이가 있다. 김장수의 사회이동은 자신의 계급위치를 바꿀 수 있음을 보여주었고 이는 계급이 계층의 가장 유동적인 형태임을 보여준다. ‘나’와 김장수는 직업을 갖게 되면서 남으로부터 인정받는 주요 지위에 차이가 생긴다. 지위와 계급의 차이를 나쁘게만 볼 것은 아니다. 개인 스스로의 노력을 통해서 획득한 성취지위의 차이는 개인에게 동기부여 역할을 하며 사회이동의 원동력으로 작용한다.김장수에 비해 비교적 낮은 성취를 이룬 주인공은 노량진을 벗어났지만 마장면이 노량진처럼 느껴진다. 어둠이 내리는 초저녁부터 개구리들이 시끄럽게 울어대고 난 뒤 별들이 와글거렸다. 그때마다 노량진 집현전 원룸의 어둠을 가르던 지하철 불빛과 짐승처럼 울어대던 버스의 에어브레이크 소리가 떠오른다. 영자는 섹스가 끝나면 씻지도 않고 돌아누워 먼저 잠든다. 수심 사천미터 암흑 속에서 짝짓기를 하고나면 곧 헤어지는 마젤란 해협의 고래와 영자를 어둠 속에서 떠올리며 노량진과 마장면을 같은 동네로 생각한다. 노량진을 떠났지만 노량진 같은 곳에서 노량진을 떠올리며 잠에 든다. 주인공이 꿈꾸던 사회이동은 그다지 멀리 떠나지 못한 이동이었고 계급과 지위는 여전히 암울했다.  이 소설이 어떤 특정한 주제를 말하려는 것인지는 모르겠다. ‘나’와 영자와의 관계, 노량진의 풍경, 9급 공무원이 된 주인공의 처지를 통해 많은 것을 담아 내려하는 것 같다. 노량진으로 대표되는 이 시대 청년들의 몸부림도 보이고, 소통이 단절된 채 서로가 원하는 것을 이루기 위해 구성된 비인간적인 공동체도 보이고, 자본주의 사회에서 빈곤으로 대표되는 영자와 보호받지 못하는 약자 노점상 상인들도 있다. 계급 사회의 현실을 마장면 면사무소의 서기보와 김장수를 통해 볼 수도 있다. 확실한건 이 소설을 읽고 난 뒤가 씁쓸하고 찝찝하다는 것이다. 내가 지금 처한 현실과 마주할 수도 있는 미래의 진실을 알게 되는 것은 언제나 불쾌하다. 그렇지만 무작정 외면하는 것은 어떤 도움도 되지 않는다. 씁쓸하지만 인정하고 찝찝하지만 받아들이고 한 번 더 음미해보는 것이 낫겠다고 생각한다.