주님께서 동행하시는 길은주님의 길 입니다.좁은 길 입니다.티끌인 우리인 인간들에게는시험들과 유혹들, 넘어지게 하는 것들이 도사리고 있습니다.잊지 마십시요주님과 함께 가는 이 길은위대한 주님의 길 입니다. ​ ​정말 놀라운 소설이였다. 성경 다음으로 많이 팔렸다고 해서, 궁금하긴 했는데, 영문판으로 읽었을 때는 해석하느라 즐기지 못하고 그만뒀는데, 쉬운 한국어판으로 보니... 이것은 진짜 였다. 정말로 예수 그리스도를 위해 모든 걸 다 내려놓고 '순례'를 떠난 순례자의 여정이었다. 위대한 이야기였다. 영국 근대 문학 성립에 크게 기여를 했다고 하는데... 존 번연의 인생을 생각하면 그렇게 쉽지 않다. 영국 국가가 신앙을 통제하려 하였기에, 존 번연이 거리에서 국가 허가 없이 설교하였다는 이유로 감옥에 2차례 갇히게 된다. 두번째 감옥에 갇혔을 때, 쓴 책이 이것이다. 정말 예수 위해 감옥에 갇힌 사람만이 쓸 수 있는 "아주 순수한 신앙의 결정체" 였다. 이렇게까지 순수한 신앙은... 존 번연이 기독교 국가에서 국가에 의해 신앙이 통제되는 상황에서 예수를 전하다가, 감옥에 두 번이나 갇히게 되었기 때문에 가능했다. 이 정도의 고난을 받아야... 저렇게 순수한 "신앙" 이 나온다는 게 진실이다...주인공 크리스천은 임박할 하나님의 심판에 대하여꿈을 꾸고, 매우 불안해 하며 고통스러워 하는데,가족들은 전혀 이해를 못하고, 정신 차리기만을 바란다.크리스천은 결국 짐을 싸서,좁은 길로 들어서게 된다.저 천국으로하나님의 나라로 들어가는이 여행이 '천로역정'이다.내가 매우 좋아하는 부분이다."사자들의 진실 : 용기"이다크리스천은 어둡고 좁은 길을 조심조심 걸어가다가 사자 두 마리를 만났다."크르르릉!"사지는 금방이라도 잡아먹을 듯이시뻘건 입을 벌리며 울부짖엇다."사람 살려!"크리스천이 소리치며 돌아설 때였다."그렇게도 용기가 없습니까?"오두막에 사는 문지기가 소리쳤다."물려 죽을지도 모르잖아요!""사자를 잘 보십시오."사자를 자세히 보니 모두 쇠사슬에 묶여 있었다."아니, 저런 사자를 왜 여기에....?"그것은 하나님께서 믿음을 시험하시기 위해서 입니다. 기본적으로 [천로역정]은 천국을 향한 모험담이다.가는 곳마다, 중간 마다 삶의 모든 요소들 "돈, 명예, 세상 지혜, 성 등"이크리스천이 천국으로 가는 길을 막거나, 넘어뜨리려 한다. 크리스천은 동료들 '강한 믿음, 소망"을 만나 함께 간다. 그러면서도, 절망의 감옥에 갇히기도 하고, 절망의 구렁텅이에 빠져 죽을 뻔 하기도 한다. 아마 존 번연이 두 번의 감옥에 억울하게 투옥되었기 때문에 나온 것이리라. 그것이 내게 훨씬 큰 위로와 용기가 되었다.헛된 영광 이라는 마을이 있는데, 위선과 겉치레라는 인물이 있다. 이들은 자신들이 사람들에게 칭찬과 인정을 받기 위해, 선한 척을 한다. 자신들은 자신들이 선하다고 믿는다. 그리고 신앙이 좋은 것처럼 보이기를 원한다. 이들은 천국에 이르는 "주님의 길" 위에 있지 않다.이 소설에 등장하는 주요한 얘기중 하나는 "롯의 아내" 이다.그리고 이 소설 초반에 등장하는 "아내와 자식들의 눈물의 호소와 반대"가 있다.아마도, 존 번연이 다시 거리 설교를 하려고 하자, 아내와 자식들이 엄청나게 반대했던 모양이다.존 번연은 이 국가가 통제하는 신앙의 잘못된 것을 두고 볼 수 없다고 하였던 거 같고,아내와 자식들이 엄청나게 말렸지만, 존 번연은 자신은 주님의 길을 따르겠다며 말씀을 전하다가,또 감옥에 갇히고 만다. 그리고 그 때 나온 소설이 [천로역정]이다.롯의 아내는 "세상 근심, 세상 성취들"이 아까워멸망해 가는 소돔과 고모라를 뒤 돌아보다가, 소금기둥이 된다.크리스천은 이에 대해 말하면서, "돈 명예 권력"을 아까워 하지 말자고 한다.정말 존 번연 처럼 감옥에 억울하게 두 번 갇힌 사람에게서만 나올 수 있는"순수한 고백"이다.감옥감독마두르 반다카르출연닐 니틴 무케쉬, 마노즈 바즈빠이, 아야 바바개봉2009 인도리뷰보기중간에 크리스천이 넘어지고 실패해서두려움의 구덩이, 절망의 감옥에 빠지는 경우들이 있다."기웃 기웃""잘못된 확신"에 의해서다.중간에 보면,수없이 많은 순례자들이 순례의 길을 다 못 가고 실패한다.나도 실패할 수 있다는 것이다.처음 신앙 고백하는 일은 쉽지만끝까지 주님의 나라에 이르기까지주님과 동행하는 일은 쉽지 않다.그리고 예수님과 함께하는 천국에 이르기 위해서는우리는 죽음의 강을 통과해야 한다.이것이 대박이다.그렇다.나를 부인하고, 내가 죽고, 그리스도가 내안에 사시는 것이천국이다.천로역정을 정말 추천한다.[순례자]의 영성이 필요한 시기다.