윤리학과 경제학의 접점을 찾고자 한다면 제일 먼저 추천할만 한 책이 바로 프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신이다. 경제학을 공부하다보면 윤리와 경제는 뗄레야 뗄 수 없는 분야라는 점을 인지하게 된다. 모든 경제주체는 이윤을 추구하기 위해 의사를 결정하지만 그 근간에는 윤리적 판단이 있어야만 한다. 우리는 이기적으로 행동하면서도 이타적인 존재여야 한다. 이윤을 추구하면서도 사회적 규범을 파괴하지 않는 선에서 행동해야만 한다. 이러한 의식은 어디로부터 왔는지 그 역사를 추적해보면 시작은 이 책에서 찾을 수 있다. 나는 책을 읽으며 '소명'에서 자본주의 속 윤리, 혹은 윤리 속 자본주의를 발견했다.우리는 어떤 이유로 이윤을 추구하기 시작했을까. 이것을 종교적인 관점에서 풀어내면 프로테스탄트의 소명의식에서 찾을 수 있다. 모든 이는 태어날 때부터 하나님이 정해 주신 소명을 지닌다. 이는 선택할 수도, 거부할 수도 없는 하늘의 결정이기 때문에 프로테스탄트라면 마땅히 받아드려야 한다. 하늘이 내려주신 자신의 임무에 따라 성실히 살아가는 것, 그리고 그 결실을 하나님의 영광을 위해 기꺼이 바칠 수 있는 것, 이것이  삶의 목적이 되었다. 물론 책 자체가 기독교 교리에 근거하여 서술된 책이기에 비기독교인의 시선에서 해석할 경우에는 쉽게 받아드리기 힘든 내용일 수도 있겠다. 하지만 작가가 모든 개개인의 삶에  프로테스탄티즘의 소명 개념을 대입하고자 이 책을 저술했다고 보이지 않는다. 독자는 작가가 프로테스탄트의 일원으로서 어떻게 그들의 직업의식과 자본주의를 설명하고자 하였는지만 관찰하고 이해한다면 좋을 내용이다. 종교와 경제는 언뜻 보기엔 유의미한 관계를 찾기 어려워 보인다. 그러나 둘의 관계를 다룬 역사를  파헤쳐 본다면 다른 결론이 나오게 된다. 그 첫번째 시도가 이 책이라고 생각한다. 종교는 사람들에게 희망적인 존재가 되어야 하며 신자의 존재이유를 설명할 수 있어야 한다. 우리 삶에서 그 이유를 찾고자 한다면 가장 가까운 곳이 우리의 직업이라고 보았다. 나는 왜 일을 해야 하는가. 돈을 벌어서 무슨 의미가 있는가. 물음의 끝에는 언제나 하나님이 있다. 내가 흘린 피와 땀이 가정을 살리고 지역을 살리고 사회를 살리는 것이다. 그리고 명성을 쌓을수록 하나님의 영광을 높이는 일이 되었다. 프로테스탄트 교리에 동의하지 않는다면 영광의 최종 단계 이전으로만 생각해도 좋을 법하다. 나의 공헌이 가정과 지역을 넘어 사회에까지 미치게 된다면 그보다 더 기쁜 일은 없을 것이기 때문이다. 모두가 영광의 자리를 차지하기 위해 피튀기는 경쟁을 한다면 어떻게 될까. 때론 저축과 근면이 잘못된 방향으로 이어질 수 있다. 무한한 영광을 향한 욕망으로 부정과 부패를 일삼는 것이다. 아름답지 못한 경쟁이라면 차라리 부족한 것이 더 낫다. 그래서 경제적 행동에는 윤리적 선택이 뒷받침 되어야 한다. 종교적 색채를 덜어내고 이 책을 읽는다면 자본주의 사회에 살아가는 우리에게 필요한 윤리 교과서라고 생각한다. 경쟁은 왜 필요한 것이며 경쟁이 과도해질 경우에는 왜 문제가 되는지, 왜 과도한 경쟁을 지양해야 하는지에 대한 해답이 책에 잘 설명되어있다. 사회 구성원이 동일한 목표의식을 갖고 협력과 경쟁의 무게중심을 적절하게 관리한다면 그 사회의 목표는 빠른시간내에 이룰 수 있으며 이는 사회유지에도 기여할 것이다.