주인공 그레고리는 가족의 생계를 이어나가는 힘겨운 가장의 역할을 맡고 있다. 그러던 어느 날 아침에 눈을 뜨니 자신의 모습이 바퀴벌레로 바뀌어 있는 것을 발견하게 된다. 이후 바퀴벌레로 바뀐 자신을 가족들이 무시하게 되며 그레고리는 우울에 빠지게 되는데..나는 이 책을 읽으면서 인상적이었던 것이 왜 작가가 변신의 대상으로 바퀴벌레를 선택했는가이다. 많고 많은 동물, 사물, 곤충들 가운데 왜 하필 바퀴벌레였을까. 바퀴벌레라 하면 아마도 더럽고, 불결하고, 쓸모 없으며 지구 상에서 무조건적으로 사라져야할 대상이라는 생각이 딱 떠오른다. 그런 느낌을 독자에게 주고 싶었던 것일까. 아니면 외관의 변화에 대한 가족들의 태도 변화를 더욱 극단적으로 묘사하기 위한 것이었을까. 뭐가 되었든 바퀴벌레로의 변화는 꽤나 흥미로운 소재였던 것은 확실하리라. 글을 읽으면서 나는 외모지상주의에 대한 문제점이 떠올랐다. 아무리 바퀴벌레로 변했어도 그렇지, 지금까지 자기네들의 생계를 이어왔던 아들에 대해 그렇게까지 홀대할 수가 있을지. 사랑하는 가족들을 위해 고생고생하며 힘든 것, 기분 나쁜 것 다 참고 돈 벌어 왔는데, 하룻 밤 사이에 바퀴벌레로 변한 자신을 나몰라라 하는 가족들을 보는 그레고리의 감정은 어땠을까. 내가 그레고리였으면 너무나도 슬펐을 것만 같다. 사회적으로만 문제되는 외모지상주의의 문제가 결국 가족 관계에까지 연결되는 것이지 않는가. 가족 사이의 사랑도 결국 한계가 있음을 실감하게 되자 우울하기 그지 없었다. 또한 자본주의 속에서 소외되는 인간의 단면을 확인할 수 있었다. 자본주의 질서 하에서 지배력을 갖는 '화폐'를 차지하기 위해 애쓰지만 그 속에서 노동하는 인간은 배제되기 마련이었다. 지금도 느끼지만 우리는 즐거우려 일하는 것이 아니라 '화폐'를 차지하기 위해 일을 한다. 그들이 만들어낸 일의 결과물, 즉 상품이나 서비스에 대해서도 우리는 '화폐'에 대한 교환 가치만을 생각할 뿐이지 그 대상으로부터 이를 만들어낸 인간의 피와 땀을 생각하지는 않는다. 이러한 자본주의의 폐단을 <변신>이 흥미롭고 유쾌하지만 조금은 씁쓸하게 잘 묘사해냈다 평가하는 바이다.마지막으로 이 책에 대해 기분 좋은 기억이 있어 한 가지 기록하고 싶은 것이 있다. 이 책은 내가 교육봉사를 다니던 고등학교의 예비고3 학생들과 함께 읽고 토론해보았던 책이었다. 그렇기에 굉장히 인상적인 의견들을 많이 주고 받았었는데, 그 때 고등학생들에게 너무 많은 감동을 받았던 것으로 기억한다. 이전까지는 주입식 교육의 폐해로 고등학생들이 다들 사고의 신장에 제한이 있으며 통찰력 있는 사고를 잘 해내지 못할 것이라 생각했었다. 하지만 그것은 나의 편견이었다. 위에 언급했던 것 중 '외모지상주의'의 관점에서 책을 바라보는 참신한 사고부터 시작하여 각종 톡톡 튀는 관점들이 제시되었는데 이 때 미래 우리나라의 희망을 본 것만 같았다. 기쁘기 그지 없었다. 현재 공교육에서 한국 작품만을 대상으로 시험에 출제하고 수업시간에 공부를 하고 있는 것이 안타깝다. 이렇게 작품성 높은 문학들을 학교에서 접한다면 그들의 독서생활이 더욱 풍요로워질텐데...평소에 읽지 않는 신선한 외국 작품이다 보니 학생들도 활기차게 토론에 임해 뿌듯하기 그지 없었다. 교육 기관이 조금 더 개선해서 이러한 문제점을 고쳐주면 좋을 것만 같다고 느꼈다.