무신론자 철학자들인 쇼펜하우어 와 리처드 도킨스는인간의 사랑을 "유전자 보존 위한 프로그램"으로 본다.그러나, 사실 나는 고백할 게 있다. 나는 과거에는 이러한 무신론자의 솔직한 에세이에 "아. 그것봐. 무신론자의 인생의 허무함과 도덕적 타락에 대해 말야. 그들은 사랑을 저렇게 저급한 걸로 보잖아. 완전 이 사람 하는 얘기 좀 봐"라고 했었는데, 나는 지금 나에 대해 자신이 없다. 나도 본성적으로 완전히 무신론자와 동일하다는 것을 인정한다. 나도 똑같은 죄인이다. 내가 나을 게 하나도 없다. 다만, 다를 수 있는 가능성이 있는데, "성령 하나님. 예수의 영"이 내 안에서 일하실 때, 나는 "나 내 육체" 중심적인 사랑이 아닌, 상대를 위한 사랑을 할 수 있다. 불교, 유교, 이슬람교, 철학은 모두 그노시스(지식)의 체계로 작동한다. 기독교는 유일하게 "성령 하나님의 존재와 일"로써, 작동한다.  그 때에만, 쇼펜하우어가 말한, 타락한 이기적 본성과 허무와 죽음에서 극복되는 것이다.고맙습니다 성령님 작가손기철출판규장발매2007.07.01.리뷰보기[그리스도교의 본질 : 지식이 아닌, 존재](1) 스피노자의 사랑에 관한 정의 : 남녀간의 사랑은 외적 원인을 통해서 얻게 된 쾌락에 불과하다. 나(쇼펜하우어)는 선배철학자 스피노자의 말을 옮겼다. 연인들의 말을 들어보면 자기들만이 이 세상에서 가장 숭고하고 멋진 사랑을 하고 있는 것처럼 말하면서 사랑을 별나라의 수식어로 찬미하고 있다. 내가 내린 결론을 형이하학적이라고 비난하지 말기를 바란다. 왜냐하면 내 결론은 절대적이며, 형이상적이라고 생각이 들기 때문이다.(2) 사랑은 아무리 미화되어도 성욕이 우선이다. 이 세상의 모든 남녀의 사랑은 아무리 별나라의 모습을 하고 있더라도 성욕이라는 본능을 근거로 하고 있다는 것이다.(3) 사랑의 고뇌와 환락은 종족 유지 본능이다. 남녀간에 엄숙하고 뼈에 사무친 사랑의 고뇌와 환락은 바로 인류의 종족 유지라는 대 전제 안에서 이루어지고 있다.(4) 고결한 정신적 사랑도 에로스(육체적 사랑)을 목표로 하여 진행된다. 인간의 사랑이란 절대적인 생존 의지 그 자체이다. 그것은 바로 성욕을 통해서 그 모습을 분명하게 드러내고 있다. 그것은 교묘하게도 사랑이라는 이름으로 위장되어 있다. 따라서 자신의 연인에 대한 절대적인 사랑과 찬미가 아무리 훌륭하고 아름다운 시라 해도 그 최종 목적은 인류의 종족 유지라는 사명감을 완수하는 데 있다.(5) 아무리 사랑한다는 남녀가 사랑을 확신하여도, 공간적으로 스킨쉽을 하지 않으면 서로에게 아무런 위로가 되지 않는 것을 보면 알 수 있다.(6) 남자가 여자를 찾아 내려는 노력 속에는 무의식적으로라도 2세에 대한 잠재적인 형상을 염두에 두고 있다. 이성 관계란 서로 마음이 맞지 않지만 육체 관계로 만족이 유지 되는 경우도 많다.  이렇게 인간의 다음 세대는 이미 성욕의 만족을 추구하고 있는, 사랑이라는 용의주도하고 끈기 있는 이성 선택 사이에서 완벽하게 드러나고 있다.(7) 이미 잘 알려진 대로 남자는 여자와 성 관계를 가진 후부터 그 여자에 대한 호기심이나 집착력이 현저하게 떨어지고 다른 여자에 대한 매력과 호기심이 커진다. 따라서 남자는 여자를 자주 바꾸고 싶어하는 대신 여자는 한 남자와 성 관계를 가진 후부터 남자와는 반대로 사랑과 집착이 커진다. 남자는 끝없이 다른 여자를 탐내는 데 여자는 한 남자에게 충실하고 의지하려고 하는 것은 자연의 본능적인 결과일 뿐이다. 그런 관점에서 보면 순결이란 남자에게는 부자연스럽고 거추장스러운 것이지만 여자에게는 자연스러운 것이다.(8)  남자는 자신의 개성과 특질에 잘 적응하는 여자를 바라며, 그런 여자가 나타났을 때는 목숨을 바칠 각오로 희생적 사랑의 전사가 된다. 그가 이루려는 욕망의 의지는 정말 대단하다. 따라서 그 뜻이 이루어지지 않을 때는 파멸도 서슴지 않을 수 있는 것이다. 남자는 여자를 손에 넣기 위해서라면 어떤 무리한 결혼도 사양하지 않으며 어떤 불명예를 초래하는 성행위도 마다하지 않는다. 심지어는 성범죄들도 감행한다. 그런 일들은 우리는 늘 주위에서 보아왔으므로 새삼스러운 일이 아니다. 인간이 본능에 휘둘리는 것은 거의 성욕뿐이다. (9) 사랑의 쾌락이야말로 최대의 속임수다. 성욕은 환상의 옷을 입고 의지에 작용하여 나타난다. 인간의 에로스적 환상이 바로 그것이다. 철학자 플라톤이 "성적 쾌락이야말로 최대의 속임수"라고 말한 것은 바로 그 뜻이다. 다른 동물들도 인간처럼 교미라는 환각의 미혹에 빠져 평생을 노예처럼 봉사하지만 결국은 종족 유지라는 목표에 헌신하고 있다. 이렇게 사랑은 종족의 생식을 목적으로 하는 본능에 근거를 둔, 어쩔 수 없이 수용할 수 밖에 없는 운명적인 원리라는 것이 드러난다.(10) 성적 판타지가 없다면 사랑의 헌신도 없다. 인간은 누구나 이기주의자다. 그리고 이기주의 본능은 뿌리가 깊다. 이기심은 타고나는 것이다. 어느 누구든 다른 사람에게 '넌 이기주의자야!'라고 말할 자격이 없다. 단지 어느 경우나 이기주의의 비중이 다소 크게나 작게 작용하기 때문에 서로 비난할 뿐이다. 인간은 몸을 움직이는 순간 이기심이 발동된다. 따라서 생각과 동작 하나하나가 이기적인 타산이 개입되어 있다고 봐야 한다. 인간 개체는 이기적인 자기 욕구 충족에만 관심이 쏠려 있다. 실제로 사랑에서 성적 판타지라는 묘약이 없다면 어느 남녀가 그토록 서로 만나려고 애쓰겠는가? 남녀가 데이트를 하러 갈 때 멋진 옷을 차려입고, 수 없이 거울을 보는 그 처절한 노력이 성 충동 때문이 아니라면 누가 그 힘든 일을 기꺼이 하겟는가? 건강하고 아름다운 후손을 유지하기 위한 인간의 눈물겨운 노력이 곧 사랑이며, 그 사랑은 성적 판타지라는 묘약을 전제로 가능한 것이다.(11) 남자가 여자의 젖가슴에 집착하는 것은 생식 임무와 관련이 깊다.(12) 여자의 환심을 사는 것은 무엇보다 남자의 체력과 용기이다. 그것은 강건한 아이를 낳을 수 있는 바탕을 확보하기 때문이다. 훗날 용감한 보호자를 자신이 원하기 때문이다. 여자가 성실하고 착실한 남자보다 오히려 바람둥이 남자를 사랑하는 일은 흔히 볼 수 있다. 그 부분은 그것이 남자의 자연스러운 특징이기 때문이다.(13) 여자가 성격이 좋다는 것은 남자에게 매력의 조건이 못된다. 결혼생활에서 제일 중요한 것이 재치와 대화라고 생각하지만 실제로 부부생활에서 가장 중요한 것은 자녀를 낳는 일이다.(14) 여자가 체력이 강한 남자에게서 성적 매력을 느끼는 것은 본래 여자가 남자보다 육체적으로 열등하기 때문에 나타난 자연스러운 현상이다.(15) 사랑이란 환상은 형이상학적 목적을 완성하는 데 있다. 두 남녀가 맞선을 보고 있다. 그들은 순식간에 아주 재빨리 상대방의 구석구석을 날카롭게 관찰하면서 예리한 눈빛으로 신체의 모든 구석을 세밀하게 검토하고 계산하고 있다. 우리들의 인간 행위에서 이보다 신비롭고 진지한 행위는 없다.  사랑이라는 무서운 환상(열정)도 인간의 다른 열정들과 똑같이 결합하고 나면, 곧 소멸된다. 인간의 자녀가 출생했기 때문이다.(16) "당신이 날 사랑한다면 수백 번의 승리도 포기할 수 있다네." 장군이 인류의 종족 유지를 위한 정신의 사명감 앞에서는 맥없이 무릎을 꿇고 마는 것이다.(17) 남자는 곤충의 본능같은 충동에 사로잡혀 이성의 목소리를 무시하고 오직 자기 목적을 이루려고 한다. 그러나 이상적인 여인 아리아드네를 손에 넣은 아테네의 왕 테세우스는 욕정을 만족시킨 다음 곧 그녀를 버린 것은 그런 이유에서였다.(18) 여성은 순결과 자녀를 제공하는 대가로 남성의 돈과 보호를 원한다. 여성들이 순결에 대한 명예를 소중히 여기는 것은 삶의 미래와 소망을 대부분 남자들에게 의존하고 있기 때문이다. 그런데 남자들은 본래 성적으로 한 여자에게만 묶이고 싶지 않은 자유 분방한 본능이 있기 때문에 여자들은 그것이 가장 큰 경계의 대상이 되었다. 유럽의 경우 루터의 종교 개혁 전에는 거의 모든 나라들이 축첩을 법으로 허용하고 있었다. 고대 바빌론에서는 미혼자들과 기혼 남녀들이 밀회를 즐기는 일들이 성행했다.쇼펜하우어의 결론 : 내 글을 읽고 현재 사랑에 빠져 있는 사람들은 분명히 실망하거나 반감을 갖게 될 것이다. 그러나 우리가 왜 사랑을 하는가 좀 더 깊이 생각해보고 그 본질을 깨닫게 되면 사랑의 굴레에서 벗어나는 힘을 얻게 될 것이다.