인간은 노동을 즐기도록 태어나지 않았다.  어느 소설가가 방송에서 '게으름에 대한 찬양'이라는 책에 대하여 말하는 것을 들은 적이 있다. 평소처럼 아무 생각 없이 흘려 듣고 있던 중에도 이상하게 그 제목은 뇌리에서 잊혀지지 않았다. 게으름에 대한 찬양. 이 어찌나 아름다운 말인가. 눈코 뜰새 없이 치열하게 경쟁하는 무한 경쟁의 시대에, 치열한 노력을 통한 자기 계발이 당연시 되는 오늘날 '게으름'이란 그 어떤 것보다 무가치한 악덕으로 여겨지고 있다.  자주 가던 중고 책방에서 이 책을 검색해 보았다. 검색창에 '게으름'을 입력하자 관련된 책 목록이 쭉 떴다. '게으름 탈출, 굿바이 게으름, 게으름도 습관이다, 게으름: 성공한 사람에게 없는 것...' 그럼 그렇지, 라는 말이 절로 나왔다. 안타까웠던 것은 이들 중 상당수는 어린이용 도서였다는 것이다. 나이를 먹으면 어쩔 수 없이 게으름과는 거리가 먼 삶을 살게 될텐데 어릴 때부터 부지런하게 살도록 세뇌당하는 아이들을 생각하니 측은한 마음이 들었다.  결국 인터넷 서점으로 책을 주문하고 며칠 후 두근거리는 마음으로 책장을 펼쳤다. 내가 생각했던 것과는 전혀 다른 내용이었다. 나는 내심 '마음껏 게을러도 돼'라는 말을 듣고 싶었던 듯하다. 그러나 저자는 자본가 계층이 민중들에게 노동의 도덕적 가치를 주입시키고 게으름을 규탄함을 통해 자신들의 풍요를 유지한다고 비판한다. 그들은 근로의 미덕을 찬양하며 생산은 선이고 소비는 악이라고 교육시킨다. 노동은 신성한 것인가  저자는 이러한 노동의 신성성에 대한 강조가 열심히 일해도 겨우 먹고 살 정도의 생산량만을 확충할 수 밖에 없었던 농경사회에서 비롯되었다고 한다. 당시 농민들은 밤낮없이 일을 해도 기근이 오거나 재해가 닥치면 굶어 죽는 이가 속출했으나 지주나 사제계층은 안전을 보장받을 수 있었다. 농민들에게 노동이란 그들의 삶이었으며 노동하는 삶이 당연한 것이었다. 그러나 산업혁명 이후 기술은 기하급수적으로 발전했고 더 이상 모든 이들이 그토록 열심히 일하지 않고도 충분히 먹고살 만큼의 생산성을 확보하게 되었다. 그러나 근로자들은 더욱 빈곤해졌다. 두 명이 각각 8시간씩 일을 해 총 16시간이 걸리는 일이 생산성의 증가로 인해 8시간의 노동으로 해결될 수 있다면 두 명이 4시간씩 일하는 것이 정상적인 결과이나 현실은 한 명은 여전히 8시간 일하고 다른 하나는 전혀 노동을 하지 않는다. 그래서 과거 많은 이들이 미래에는 기술의 발전으로 인해 조금만 일하고 나머지 시간을 여가를 즐기거나 자기 발전을 하는 데 사용할 것이라는 낙관적인 전망을 내놓았으나 현대를 살아가고 있는 나로서는 그러한 상황을 상상하기가 힘든 것이 사실이다.    4차 산업혁명 시대를 살아가고 있는 우리 또한 비슷한 변곡점에 놓여 있다. 로봇이 많은 이들의 일자리를 대체할 것이라는 예상이 나온다. 이것이 가져올 미래는 극과 극이다. 로봇이 인간을 대신하여 노동의 책무를 떠맡고 인간은 역사상 최초로 노동에서 해방될 것이라는 유토피아를 상상하는 사람이 있는 한편 로봇으로 인하여 일자리를 잃은 사람들이 극빈층의 나락으로 떨어질 것이라는 부정적인 전망 또한 난무한다. 안타깝게도 나의 생각 또한 후자에 가깝다. 어느 교수님은 4차 산업혁명이 진행되며 사회가 크게 세 개의 계층으로 나뉠 것이라고 예상하셨다. 최상층에는 로봇과 첨단 기술을 가진 극소수의 사람들이 있고 중간에는 로봇이 있으며 로봇이 하지 못하는, 혹은 로봇조차 하지 않는 일들을 맡아 하는 최하층이 사회의 밑바닥을 차지할 것이라는 것이다. 소름끼치는 예측이지만 그렇게 되지 않으리라는 보장이 없다. 이미 전세계 사람들을 배불리 먹일 만한 식량을 생산할 수 있으나 배분의 문제, 또는 경제적, 정치적 다툼으로 인해 한 쪽에서는 비만으로, 다른 한 쪽에서는 기아로 고통받는 사람들이 공존하는 기형적인 세계. 이것이 바로 현대 우리의 사회이다.  러셀은 모두가 게으름을 즐김을 통해 행복한 삶을 영위하게 되면 보다 친절해지고 다툼이 줄어들 것이며 창의력의 증진으로 인해 문명이 발전할 것이라고 말한다. 실제로 거리에서 실험을 한 결과 도움을 청하는 사람을 외면하는 이유 중 가장 큰 요인이 '시간이 없어서' 였다고 한다. 바쁘게 살다 보니 다른 사람을 돌아볼 여유가 없는 것이리라. 아래와 같은 러셀의 말은 그래서 더욱 설득력이 있다.모든 도덕적 자질 가운데서도 선한 본성은 세상이 가장 필요로 하는 자질이며 이는 힘들게 분투하며 살아가는 데서 나오는 것이 아니라 편안함과 안전에서 나오는 것이다.'신경쇠약과 피로와 소화불량증 대신에' '인생의 행복과 환희가 충만할 것'이라는 러셀의 말은 (실제로 속병을 달고 사는 수많은 현대인 중 하나인 나에게) 내 생애 언젠가 꼭 찾아와 주었으면 하는 유토피아처럼 여겨진다. 게으름이 그 자체로 가치를 인정받는 사회가 과연 찾아올 것인가. 나의 미래가 궁금해 진다.