한국고전시가. 중·고등학생 때부터 지금까지 수많은 작품을 봐왔고, 다양한 장르를 공부해왔다고 자부할 수 있다. 그 미학과 매력에 빠져 국어국문학과에까지 진학한 지금도, 많고 많은 작품을 보고 있는 중이다. 고전은 호불호가 확실하다. 누군가는 오래되고 케케묵은 옛날 작품이라는 이유로, 현대 사회에서 큰 쓸모가 없다는 이유로, 한자가 많아 싫다는 이유로 그것을 거부하곤 한다. 하지만, 과연 그럴까. 본 책에 수록되어있는 몇몇 작품들을 보면 그렇지 않음을 충분히 느낄 수 있다.동지(冬至)ㅅ  기나긴 밤을 한 허리를 버혀 내어춘풍 니불아 서리서리 너헛다가어론 님 오신 날 밤이여든 구뷔구뷔 펴리라.  평시조를 대표하는, 황진이의 작품이다. 사랑하는 임에 대한 그리움과 밤을 함께 하고 싶은 마음을 아주 독창적인 표현으로 적어낸 시조이다.가시리 가시리잇고 나/리고 가시리잇고 나/위 증즐가 대평셩(大平盛大)날러는 엇디 살라 고/리고 가시리잇고 나/위 증즐가 대평셩(大平盛大)잡와 두어리마/선면 아니 올셰라/위 증즐가 대평셩(大平盛大)셜온 님 보내노니 나/가시  도셔 오쇼셔 나/위 증즐가 대평셩(大平盛大)  떠난 임을 그리며 슬프게 노래하는 고려속요 <가시리>이다. 자신의 슬픈 감정과 떠나는 임을 잡고 싶어 하는 마음을 솔직하게 드러내는 미학이 있는 작품이다.  사랑하는 사람이 있거나, 누군가와 이별한 경험이 있다면 누구나 공감할 수 있는 감정이다. 옛사람 특유의 솔직한 감정이 묻어나있기에 그 공감이 더 커지기도 한다. 신기한 일이다. 이렇듯, 때때로 고전 작품들을 읽다 보면 작은 놀라움을 발견하곤 한다. 이 책을 찬찬히 읽으면서도 절실히 느꼈다. 몇백 년도 더 전에 살았던 이들과 내가 비슷한 생각을 하고 있다는 것은, 작지만 놀라운 일이다. 어찌 보면 당연한 일이겠지. 사랑, 그리움, 슬픔, 한, 즐거움. 이러한 감정들은 어느 시대에나 존재했고, 사람들로 하여금 많은 생각과 영감을 불러일으키는 단순하지만 복잡한 것들인 것 같다. 많은 사람이 ‘사람 사는 거 다 똑같다.’라는 말을 하곤 한다. 이러한 경우도 마찬가지인 것 같다. 우리는, 그리고 나는 이런 오래되고 케케묵은 옛날 작품에 공감하고, 가끔은 그 동질감에 따뜻한 위로를 받기도 한다. 나에게 있어서 사랑을 이야기하는 선조들의 노래는 꼭 그렇게 다가온다. 나만 누군가를 향한 그리움에 잠 못 이루는 게 아니구나, 누군가를 떠나보내고 슬퍼하는 게 아니구나―하는 꼭 그런 위로. 고전시가라고 해서 무조건 '옛날 이야기'가 아니다. 오히려, 그 오랜 시간들을 지나면서도 살아남고 불려졌다는 것은 이 노래들이 인간 보편적인 감정을 담고있으며, 이는 어느 시대를 가도 똑같았음을 의미하기도 한다. 옛 선조들의 그렇고 그런 노래가 아닌, 현재 우리의 이야기라고 말할 수도 있는 것이다.  교과서에서 배우는 고전시가는 암기 투성이이다. 계속해서 무언가를 분석하고 해석하려고 하고, 시가의 주제와 시어의 함축적 의미만을 달달 외우려고 한다. 그 모든 인위적 틀에서 벗어나서 시가를 읽어보는 시간이 필요하다. 책을 읽으며 구절 하나하나를 음미하고, 작품에서 찾아볼 수 있는 내 내면의 소리를 들어보고, 있는 그대로의 시가들을 읽으며 다양한 감상에 젖어들 수 있었다. 더 나아가, 나의 마음에 드는 몇몇 작품들을 골라 손으로 써보기도 했다. 현대 시를 필사한 적은 있었지만, 고전은 처음이었다. 옛 한글의 아름다움을 느낄 수도 있었고, 시가를 또 다르게 음미할 수도 있었던 좋은 시간이었다.