&lt;인 타임&gt;이라는 영화가 있다. 시간이 돈이 된 세상, 그 속에서 살아가는 하층민의 투쟁을 다룬 영화였다. 영화 속에서의 ‘시간’은 곧 ‘화폐’였다. 사람들의 손목에는 자신의 남은 삶이 시간으로 표시되어 있으며 그들은 그 시간을 화폐처럼 사용하며 삶을 이어나갔다. 버스비부터 전기세까지 현실에서 화폐로 교환되는 모든 가치들이 ‘시간’으로 교환되는 것이다. 문제는 시간은 화폐처럼 고정되어있는 형태가 아니라는 것이었다. 시간은 화폐와 달리 교환하지 않을 때에도 끊임없이 흘러갔으며 이에 사람들은 시간에 더욱 얽매이게 되었다. 영화 초반, 주인공의 어머니는 버스비로 낼 시간이 모자라 집까지 뛰어가던 중 삶의 시간이 다해 주인공의 눈앞에서 죽음을 맞이하였다. 어두운 골목에서 아들을 눈 앞에 둔 채 시간이 다해 심장이 멎어버린 어머니, 그 앞에서 울부짖는 아들. 그 후 시간을 모으기 위해 어떠한 것이라도 하는 아들의 모습은 분명 판타지 영화 속에 존재했지만 영화를 보는 관객들에겐 그다지 낯설지 않게 다가왔다. 이 영화가 현대의 ‘자본주의 사회’를 ‘판타지’로 포장한 듯 느껴졌기 때문이었다.  끊임없이 시간을 얻기 위해 애를 쓰는 주인공과 시간에 얽매여 더욱 더 많은 시간을 축적하는 사람들. 이들의 삶의 목적은 어느새 ‘생존’이 되어있었다. 어떻게 보면 영화 속 사회가 ‘화폐’로 돌아가는 현실보다 더 각박해 보일지 모른다. 시간이 다하면 곧바로 죽음을 맞이하기 때문이다. 하지만 그들과 우리들의 목적은 그리 다르지 않다. ‘생존’. 영화 속 인물들은 시간이 있어야 살 수 있었고 우리는 돈이 있어야 살 수 있다. 생계를 유지하기 위해 필요한 것이 시간이거나 돈이라는 것에서만 차이를 보일 뿐, 결국 ‘먹고사는 것’에 관한 문제였으며 이것은 곧 생존과 연결되어있었기 때문이다. 그래서 이 영화를 보는 내내 시간에 집착하는 인물들을 동정하거나 비난할 수 없었다. 그들을 비난하는 것이 곧 현실에 있는 나 또는 내 가족을 비난하는 것과 크게 다르지 않았기 때문이다.   여기서 의문이 든다. 부유해진다는 것은 무엇인가? 요즘 사람들은 끊임없이 부유해지기 위해 애를 쓴다. 하지만 과연 ‘부유함’의 기준은 존재하는 것일까? 자본에는 끝이 없다. 그래서 무작정 부유해지고자 한다면 그 끝은 존재하지 않을 것이다. 끝이 없는 무언가를 성취하기위해 우리는 이다지도 치열하고 각박한 삶을 살아가고 있던 것이다. 「프레카리아트를 위한 랩소디」에서는 부유함이란 과중하게 일하지 않고 살 수 있을 만큼의 돈을 갖는 것이라고 말한다. 하지만 현 사회에서 과중하게 일하지 않고 살아가는 사람이 몇이나 될까? 우리는 모두 부유하지 않은 것일까? 아마 우리는 자본에 중독된 것인지 모른다. 애초의 목적과는 다르게 그 과정에 중독되어 끊임없는 반복을 하고 있을 수 있다는 것이다.  이러한 끊임없는 반복 속에서, 반복이라는 한 없이 안정된 행위 속에서 사람들은 모순적으로 불안정함을 느낀다. 내가 ‘내’가 아닌 목적의 성취를 위한 하나의 파편으로 존재한다는 것을 암묵적으로 인식했기 때문이다. 자본이라는 큰 흐름 속의 ‘나’는 이 사회에서 언제나 대체될 수 있는 존재이며 이러한 존재의 불안정함은 이제껏 느껴온 그 어떤 불안함보다 강력하게 다가온다. 내가 서있는 자리가 안정되지 않음은 물론이고 더 이상 ‘나’를 사회적, 육체적, 심리적 위협으로부터 지켜줄 그 무언가가 존재하지 않는다는 것을 깨닫기 때문이다. 이에 사람들은 스스로 칼날을 세우게 된다. 내가 나를 지키지 않으면 안 되는 세상. 이 세상 속에서 사람들은 자신을 방어하고자 다른 사람을 내리누르는 것이다.  이런 표현이 비인간적이라고 생각 할 수 있다. 하지만 비인간적이라는 것이 현 사회에서 문제로 지적되는 성질이라는 것은 부정할 수 없을 것이다. 영화 &lt;국제시장&gt;의 오프닝에는 흥남부두에서 철수하는 미군의 배에 올라타기 위해 애쓰는 수백명의 사람이 등장한다. 이들의 목적은 단 한가지이다. ‘나’의 생존, 더 나아간다면 ‘내 가족’의 생존. 가장 기저에 깔려있던 생존이라는 본능이 목적이 되어버린 순간, 이들은 그 목적에 눈이 멀게 되었다. 어린 아이가 부모의 손을 놓쳐 울고 있지만 그 아이를 밀치며 앞으로 나아가고, 배에 올라타는 다른 사람들을 끌어내리며 자신의 몸을 위로 올린다. ‘내’가 살아야 했기 때문이다. 그래서 그들의 눈에는 남녀노소가 구분되지 않는다. 자신 앞의 모든 사람들이 내 안녕을 방해하는 존재로만 보일 뿐이다. 이 장면은 한마디로 아비규환, 지옥같다. 하지만 역시나 이 장면이 현실과 닮아 있다는 것은 부정할 수 없다. 생존을 위해, 자신의 목적만을 위해 행동하는 사람들. 물론 현실에서는 그 행위가 영화에서처럼 직접적으로 다른 사람에게 해를 주지는 않는다. 하지만 사회의 모든 것들이 서로 연결된 채 존재한다는 것을 고려한다면 한 사람의 행위가 간접적으로 여러 사람들에게 영향을 미칠 것이라는 것은 쉽게 알 수 있다. 우리는 지금, 자본주의라는 큰 필드 위에서 보이지 않는 6.25를 다시 치르고 있는 것이다.   전쟁은 사회적으로도 개인적으로도, 육체적으로도 정신적으로도 긴 후유증을 남긴다. 그리고 많은 사람들은 그것을 이미 알고 있다. 하지만 현재, 전쟁과도 같은 사회 속의 후유증에 대해서는 그다지 관심을 갖지 않는다. 과거보다 더 빠르고 보이지 않는 방식으로 진행되는 ‘돈’을 매개로 한 전쟁이 한 사회와 개인에게 얼마나 영향을 미칠지 생각하지 않는 것이다. 이 전쟁은 갈수록 속도를 높이고 있다. 사회의 모든 것들이 가속화되고 있기 때문이다. 사회가 빠르면 빠를수록, 간과하는 것들이 늘어가며 그 속도를 따라잡기 위해 사람들은 정신없이 행동한다. 그러면서 의식의 정교화는 감소하고 감수성은 상실된다. 더 이상 무언가에 대해 깊이 통찰하거나 그것으로부터 느끼는 것들을 고려할 시간이 없게 된 것이다. 이제 사람들은 재미있는 것들을 쓸모없는 것들로 여기기 시작했으며 효율적인 것들만이 가치를 갖는다고 여기게 되었다. 그러다보니 고유의 가치를 가진 것들이 힘을 잃기 시작했다. 말, 감정, 관계 등. 이러한 것들은 제 가치를 상실한 채 데이터화되어, 신호로 변환되어 존재하며 본래의 그것이 전해주던 따스함과 같은 이미지를 상실한 것이다.  이미 우리는 실제로 한 번의 전쟁을 겪었으며 그것이 얼마나 위협적인지를 알고 있다. 그렇기에 우리는 조금 더 현실을 경계해야 할 필요가 있다. 이전의 전쟁과 달리 보이지 않기에 그리고 아직 겪어보지 않았기에 그 후유증이, 부작용이 얼마나 클지 알 수 없기 때문이다. 그래서 자본주의에 대한, 현 사회에 대한 분석과 통찰이 필요하며 그 가치를 지닌다고 할 수 있다.