자크 모노는 책의 말머리에서, 과학과 철학을 접합하는 것에 대해서 여타의 과학자들은 경계의 시선을 보낼 것이라는 점을 인지하고 있다고 말한다. 과학이란 곧 객관성이라는 공리 위에서 시작되는 것이기에 어떠한 가치를 추구한다는 목적과 의도 앞에서 세워지는 철학과는 근본적으로 배타적인 관계로 이해되곤 하기 때문이다. 그러나 생명체와 인간의 존재 성립 속에는 필연 외에도 우연이 존재한다고 필자는 주장한다.   그에 의하면 생명체는 우주의 여타 존재들과 '합목적성', '자율적 형태발생', '복제의 불변성' 면에서 구별된다. 자율적 형태발생이란 존재의 형태가 외재적인 영향에서 상대적으로 매우 자유로우며 내재적인 발생에 의해 구성된다는 것을 뜻하며, 복제의 불변성은 한 세대에서 다음 세대로 종을 특정짓는 방대한 정보 내용이 전달된다는 특성이다. 합목적성은 생명체의 모든 작동을 가능케하는 기관들이 종의 보존과 증식이라는 커다란 의도의 부분으로 간주될 수 있다는 것을 의미힌다.    그런데 이 때 불변성과 합목적성 사이의 우선관계에 대한 수많은 논의들이 이루어지는데, 필자는 이를 생기론과 물활론으로 나눈다. 불변성이 있고, 그 이후에 합목적성이 있다고 생각하는 생기론을 주장하는 대표적인 학자로는 다윈이 있다. 그는 자연선택설을 주창하며 불변성이라는 속성이 선행하며 이러한 구조에 따라 우연의 결과들이 자연선택의 작용에 따라 발달되어가는 합목적적 구조들을 진화시킨 것이라고 주장하였다. 이는 생명체의 존재에 대한 수많은 이론들 중 유일하게 과학의 객관성의 공리에 부합하는 이론에 해당한다. 이외는 모두 객관성의 공리를 저버리는 이론들인데, 대표적으로 베르그송의 『창조적 신화』에서 그는 '생의 약동'이라는 개념을 통해, 생명의 현상은 합리적 지성으로 이해되는 것이 아니고 오히려 인간의 직관능력으로만 이해될 수 있다는 형이상학적 생기론을 주창한다. 또한 과학적 생기론 중에서도, 생명체의 원리를 설명하는 데에는 물리원칙 이외에 다른 설명 방식이 있어야만 한다고 이야기 하는 입장이 있는데 필자는 이것이 과학의 불모성을 드러내는 것에 불과하다고 논박한다.    필자가 생명체를 이해하는 방식에서 더욱 흥미롭게 생각하는 것은 물활론으로, 우주 전체가 미리 정해진 방향을 향해 보편적인 진화를 한다고 믿는 이론이다. 그들은 보편적인 진화의 최종적 도달점이 인간이라고 생각한다. 이러한 관점은 원시 인간들로부터 이어져왔는데, 원시적 물활론에서 인간은 자신의 본질이 고도로 의도된 것이라는 믿음에서 이러한 합목적성을 영혼이 없는 자연현상에 투영시켜왔다. 인간의 합목적성에 대한 이러한 믿음은 마르크스의 변증법적 유물론에도 투영되어있다고 필자는 말한다. 그러나 그는 물활론자들이 논한 것처럼 인간에게 '필연적'으로 존재해야할 의무가 과연 있는 것인지에 대해 되묻는다. 그는 그것이 우연성을 필사적으로 부정하려는 시도라고 본다.    8장 '지식의 최전선'에서, 자크 모노는 인간이 영원히 밝혀낼 수 없는 우연에 가까운 두가지의 지점을 최초의 생명체 기원 문제와 인간의 중추 신경계 문제로 본다. 모든 생명의 기원들이 하나의 수프 속에 섞여있었던 원시의 시공간 속에서, 복제의 불변성의 시초가 되는 고분자의 형성은 불가사의하다. 그는 '우리가 연구할 수 있는 가장 간단한 세포들조차도 원시적인 것과는 거리가 멀다'고 이야기한다. 또한 인간의 중추신경계는 10의 14제곱개에서 10의 15제곱개에 이르는 시냅스들의 매개에 의해 서로 연결되는, 10의 12제곱개에서 10의 13제곱개에 이르는 뉴런들을 포함하면서, 수수께끼와도 같은 상호작용들이 서로에 대해 일어나는데 이 또한 인간의 현 지식수준으로는 그것을 우연으로밖에 이해할 수 없다. 그는 진화의 문제에서 생명체는 불변하는 보수성을 지니는 시스템인데, 이들이 진화하도록 만들어주는 기본 사건들은 매우 미시적이고 우연적이라는 논의도 덧붙인다.     9장 왕국과 어둠의 나락에서 자크모노는 현대 사회의 인간에 대해서 구체적으로 논한다. 기본적으로 인간이 실제 체험을 통해 시뮬레이션으로 상황을 예측해내는 능력을 갖게 되고 그것을 언어로써 다른 이들에게 전달할 수 있게 되면서 문화는 진화했다. 이것은 인간에게 특유한 것으로 인간의 신체 진화는 언어의 진화와 깊은 연관을 맺게 된다. 인간 이하의 종에 대해 완전한 지배범위를 갖게된 인간은 인류 이외의 다른 적을 갖지 않게 되었고 따라서 이러한 인종간의 투쟁은 다른 종에서는 나타나지 않는 특이한 현상이 된다. 더욱이 인간의 문화는 게놈의 진화를 앞서서 질주하고 신체적 진화는 억제되기에 이르렀다. 대표적으로 그는 '지능 지수와 커플 사이의 평균 자녀 수는 서로 반비례하는데, 지능지수가 높은 사람들끼리 커플로 결합하는 경향이 강하게 나타났다. 가장 뛰어난 유전적 잠재성이 그 번식률이 상대적으로 떨어지는 소수의 엘리트들에게 점차 집중되고 있는 상황인 것이다. 과거와는 달리 오늘날에는 유전적으로 열등한 이들 중 많은 인들이 충분히 오래 살아남아 자신을 재생산한다. 자연선택이 사라지면 종의 쇠퇴는 불가피하다. 인간종에게 닥친 위험은 10에서 15세대가 지나야지만 그 심각성이 드러날 것이다.'라고 비관적인 미래를 예측하기도 한다.    종합하자면, 과학의 객과적 공리라는 것은 본질적으로 인간이 추구하는 숭고하거나 심오한, 성스러운 가치들을 외면하고 무시해야만하는 배경 속에서 존재한다. 이것은 과학의 기술적 부산물들과 과학을 본질적으로 분리해놓는 결과를 낳는데, 과학이 일구어놓은 기술적 응용들에 대한 비판이 과학에 대한 불신 내지는 혐오로 이어지지 않기를 바라는 이들은 그 분별을 강조한다. 하지만 작가는 '과학의 메세지를 완전한 의미에서 받아들이는 것은 인간이 마침내 자신의 완전한 고독을 인정하는 일이 될 것'이라고 말한다. 객관성의 공리가 참된 지식의 전제로 삼아지는 순간 지식의 영역에는 윤리가 개입될 수 없기 때문이다. 작가는 이러한 태도를 경계하며, 진정한 사회주의적 휴머니즘을 위해 진리와 도덕이 배타적이어서는 안된다고 강조하는 입장이다.