며칠간 위 어금니가 깨지는 꿈을 꾸었는데 꿈에서 느낀 공포감과 경악스러움이 깨고 난 후에도 생생하여 검색을 해보니 어금니가 깨지는 것은 주변 사람들이 다치는 흉몽이며 위 어금니가 깨진다는 것은 나보다 나이가 많은 사람이 해를 입는 것이라 하였다. 하지만 곰곰이 생각해보니 꿈에서 깨진 어금니는 현재 치과 치료를 받는 어금니로 가장 신경 쓰는 일 중 하나였다. 즉 이 꿈은 현재 내가 그 어금니에 신경을 쓰고 있기에 꾼 것이다. 꿈은 현실과 현실에서부터 기인한 나의 무의식에 기반하고 있다는 프로이트의 이론을 몸소 느낄 수 있었던 것이다.   프로이트에게 꿈이란 무의식의 바다이다. 꿈을 해석해야 할 텍스트로 바라본다는 사실은 당시에도 그리고 현재에도 흥미롭게 다가온다. 그가 말하길 꿈은 무의식을 그대로 반영하지 않는다. 표상의 측면에서 전치되며 내용이 중복되기도 한다. 이에 해석이 중요하다고 강조한다. 꿈을 있는 그대로 해석하기에는 표면적인 꿈과 그것이 내포하고 있는 의미 간에 분명 차이가 있기 때문이다. 물론 그의 이론들이 성욕과 짙게 결부되어 있다는 한계가 「꿈의 해석」에서도 드러난다. 꿈의 가장 원초적인 욕구가 성욕이라 보았기에 꿈의 상징 대부분을 성기에 비유하였고 특히 남성 위주의 서술을 함을 알 수 있었다. 이 점이 프로이트가 과거와 현재에 걸쳐 비판받는 부분임은 분명하다. 분명 그는 ‘성욕’이 가장 원초적인 욕구라 생각했기에 심리적 문제나 꿈의 해석 대부분을 성적인 측면에서 해석하였다. 또한 그가 남성을 중심으로 서술하여 그의 심리학에서 여성이 비중있게 다뤄지지 않았음도 분명하다.   그럼에도 불구하고 그가 여전히 심리학에서 중요하게 다뤄지며 그의 이론이 기본적 지식으로 존재하는 것은 그가 ‘무의식’이라는 보이지도 않고 잡히지도 않는, 언어 그대로 의식할 수 없는 어떠한 것을 정의하였으며 그것을 해석하고자 하였기 때문이다. 이러한 프로이트의 무의식에 대한 탐구는 비과학적이라는 인식을 쉽게 가져올 수 있다. 꿈이라는 추상적이며 객관화하기 어려운 대상과 무의식이라는 말 그대로 인식하지 못하는 것에 대한 분석은 실증적인 과학의 측면과 거리가 있어 보이기 때문이다. 하지만 프로이트가 분석하고자 하는 꿈에는 텍스트가 없다. 꿈을 꾼 사람의 말이나 연상과 분리된 절대적인 텍스트란 존재치 않는다는 것이다. 그에게 ‘꿈’이라는 텍스트란 현재의 분석 상황을 모두 포함하는 것이다. 이렇게 주관적이며 객관적인 텍스트 구성을 기반으로 꿈의 규칙을 발견하고 의미를 해석하는 것을 프로이트는 과학적이라 주장하였는데 이는 크게 무리가 없는 주장이라 생각한다. 과학에서 논증하고자 하는 대상도 결국 관찰자의 해석과 시점에 의해 구성되는 것이기 때문이다. 즉 그는 자신의 이론을 세세하게 체계화함으로써 과학적인 면을 갖추고자 한 것이다.  「꿈의 해석」은 생각보다 어렵지 않은 책이다. 이는 우리가 꿈이라는 것이 일부 현실과 자신의 소망, 욕망을 반영하고 있음을 어느 정도 인지하고 있기 때문일 것이다. 일상생활에서 “꿈에 나올까 무섭다.”라거나 “꿈에 나왔으면 좋겠다.”라는 말 등이 이를 보여준다. 따라서 프로이트라는 이름에 겁을 먹거나 거리감을 느껴 이 책을 읽지 않는 일이 없었으면 좋겠다. 한 번 쯤은 읽고 내 생활과 경험에 비추어 생각해 볼만한 책이기 때문이다. 물론, 그의 이론의 한계점을 미리 파악하고 읽는 것이 좋을 것이다. 그의 한계를 알고 읽어야 이 책을 통해 그가 설명하고자 하는 것이 무엇인지를 보다 명확히 이해할 수 있기 때문이다.