괴테의 「파우스트」는 듣기만 했을 뿐, 읽을 용기가 나지 않던 책이었다. 우선 양이 방대하고 내용이 어렵다는 이야기를 많이 들었기 때문이다. 그래서 우선 쉽게 요약된 책을 읽은 후 위의 책을 다시 한 번 읽었다. 요약된 책은 청소년을 위한 책으로 쉽게 정리되어있었지만 원문의 느낌이 전혀 느껴지지 않았다. 의역된 부분이 많아 정확한 어조를 글만으로 파악하기 힘들었기 때문이다. 그래서 간단하게 내용만 파악한 후에 위의 책을 읽어 보다 깊게 이해하고자 하였다.  현실적인 내용을 담은 1부는 그리 어렵지 않았으나 본격적으로 성경과 신화, 괴테의 사고가 모두 결합되어 등장하는 2부는 무신론자이며 기독교에 대해 잘 알지 못하는 나에게 수수께끼 같았다. 복잡하기도 했고 결말은 허무하기까지 했다. 초반에 사탄과 계약을 맺었던 대로 죽음을 맞이한 파우스트 박사가 구원을 받는 것이 결말이라니. 이 결말이 잘 이해가 되지 않아 몇 번이고 책을 뒤적이며 읽었던 것 같다. 그러던 중 파우스트의 죄와 구원 모두가 ‘안식을 모르는 영혼’이라는 부분을 읽고 어느 정도 결말을 납득할 수 있었다. 자신이 원하는 것, 실현하고자 하는 것을 위해 끊임없이 애쓴다면 결국은 구원받을 수 있다는 것이 아닐까? 이런 점에서 파우스트 박사의 끊임없는 삶, 멈춤이 없는 삶이 구원의 열쇠가 된 것 같다고 해석하였다.  그럼에도 불구하고 풀리지 않는 의문은 그의 구원이 그레트헨에 의해 이루어졌다는 것이다. 그녀가 파우스트 박사를 구원할 수 있었던 것은 그녀 역시 하나님에 의해 구원을 받았기 때문인데 그녀가 구원을 받는 부분이 책에서는 크게 다뤄지지 않았다. 이에 그녀가 구원을 해준다고 했을 때 어떻게 그녀가 구원을 받아서 그러한 자격을 갖게 된 것인지 의문스러웠다. 많은 사람들이 그녀가 감옥에 찾아와 그녀를 빼내려는 파우스트의 손을 잡지 않고 스스로의 죄를 뉘우치며 감옥에 남아 벌을 받기로 선택한 것이 그녀가 구원을 받을 수 있었던 이유라고 보는데, 죄를 뉘우침으로써 구원을 받을 수 있었다면 파우스트는 어떻게 구원을 받을 수 있는가라는 의문에 다시 귀착하게 된다. 그가 구원을 받은 이유가 자기실현을 위해 정진하는 삶이었다면 그것은 그레트헨의 구원 이유와 조금 엇나가는 면이 있지 않나 의문이 든 것이다. 물론 이 의문은 기독교를 잘 알지 못해 발생한 것일 수 있기에 훗날 기독교에 대한 이해를 한 후 그것을 바탕으로 이 작품을 다시 한 번 읽을 것이다. 그 때에는 지금의 의문이 조금은 해소되지 않을까 한다.   「파우스트」에서 파우스트 박사의 욕망은 악마와 계약을 할 정도로 무한했으며 동시에 그는 모든 학문을 꿰뚫은 자였다. 그는 알고자하는 욕구와 쾌락적 욕구 사이에서 갈등하는 어찌 보면 보통 사람과 크게 다르지 않은 모습을 보였다. 물론 그 끝이 없었으며 그 욕망을 위해 주저하지 않는 모습들에서 차이를 볼 수 있지만, 그 둘을 인식하고 그 사이에서 갈등하는 모습이 지극히 인간적이었다고 생각한다. 이에 그는 죽음이라는 인간의 한계를 미루고 젊음을 가지며 죄와 구원 사이에서 지속적으로 충돌한다.  그 과정에서 그리스 로마신화와 기독교가 결합되며 다양한 서사들이 커다란 판타지 세계관처럼 한데 뒤섞이게 된다. 이에 「파우스트」라는 작품은 읽는 사람에 따라, 각자의 배경지식에 따라 수없이 다양한 길로 해석될 가능성을 열어놓았다. 기독교에 대해 잘 아는 사람은 분명 더 많은 것을 다양하게 느낄 수 있을 것이며 괴테의 철학에 대해 공부한 사람은 나와는 다른 해석을 할 것이다. 이에 이 책을 읽는 내내 혼자서 읽는 것은 부족하다는 생각을 하였다. 많은 사람들과 함께 읽고 이야기를 나누어야 할 필요성을 느낀 것이다.