“여러분 명저가 무엇인지 아시나요? 모두가 알지만 아무도 보지 않는 것이 바로 명저입니다.”저번 학기에 들었던 한 강의의 교수님께서는 이렇게 말씀하셨다. 물론 내가 말하고자 하는 <논어>를 이야기하기 위해 꺼낸 말씀은 아니었지만, 이 책 또한 그러하다고 생각한다. 누구나 논어를 안다. 공자의 말씀과 행동을 담은 책인 것을 인지하고 있고, 대충 어떤 이야기를 하고 있는 책인지 알고 있지만, 이 책을 찾아 읽는 사람은 극소수에 불과하다. 재미없고 고리타분하고 지루하다는 편견 때문일 것이다. 나도 그런 사람이었다. <논어>의 존재는 알고있었지만 보려고 하지 않았다. 나와 전혀 관련이 없을 것이며, 평생 읽지 않을 것이라고 생각했던 이 책을 우리 학교의 교양 ‘성균논어’ 강의를 듣게 되며 읽게 되었다. 처음에는 그저 시험공부를 위해서였다. 하지만 읽으면 읽을수록 내가 가진 편견들이 깨지기 시작했다. 이후 이야기들은 그 깨어진 ‘편견’에 대한 것들이다.  논어는 결코 재미없는 무언가가 아니다. 생각보다 흥미로운 이야기들이 많기 때문이다. 또, 정말 다양한 주제들을 다루고 있기 때문이다. 이 책은 주로 제자들의 질문과 거기에 대한 공자의 답, 그리고 행동을 담고 있는데 그 제자들의 질문이 아주 다채롭고 각양각색이다. 그렇기에 공자의 답도 여러 방면에서 풍부하게 나올 수밖에 없다. 어떤 부분은 내 흥미 주제가 아니라서 관심이 가지 않을 수 있지만, 이처럼 워낙 여러 이야기들을 다루고 있기에 재미없다고 단언하기는 무리가 있다. 충분히 많은 재미요소를 포함하고 있고, 내가 관심있는 주제를 찾는 재미도 쏠쏠하다.   논어는 결코 고리타분한 무언가가 아니다. 옛 것이라는 이미지가 <논어>를 그렇게 색안경 씌우지만, 공자가 괜히 성인인 것이 아니다. 그는 여러 방면에서 상당히 진보적인 시선을 가지고 있으며, 때때로 유연한 개념들을 제시하곤 한다. 내 기억에 강하게 남았던 개념으로 ‘대대적 사고’와 ‘’라는 것이 있는데, 이것은 상황에 따라 유연하게 변하는 ~. 이 두 개념을 마주하고 공자의 사상에 대해 많은 편견이 깨졌던 것 같다. 나에게 있어서 유교란 아주 딱딱한 학문이었다. 아주 고집이 세고, 그 단단한 신념을 절대로 깨지 않는 이미지가 확고한 학문이었다. 하지만 이렇게 융통성 있는 개념을 내포하고 있다니! 놀라운 발견이었다.  논어는 결코 지루한 무언가가 아니다. 앞선 이야기들과 이어지는 말이기도 하다. 한 학기동안 교수님과 함께 <논어>를 읽으며 느낀 내 집약적인 감상이기도 하다. 수업을 위해 매일 월요일마다 다음 수업 내용에 해당하는 부분을 읽어갔어야 했는데, 어찌 보면 성가실 수도 있는 그 과정이 전혀 지루하게 다가오지 않았다. 늘 새롭고 흥미로웠다. 공자는 제자에 따라 같은 질문에 다른 답변을 내어주는 스승이었는데, 그 답변들을 비교해보고 그의 제자들의 성격을 추론하는 것도 꽤나 재미있는 일이었다.   한국은 유교의 나라이고, 우리는 그 경직된 유교 문화 속에서 평생을 살았기에 공자, 그리고 <논어>에 대한 편견을 가지고 있을 수밖에 없다. 하지만, 몸으로 맞닿는 그것과 학문과 책으로 접근하는 것은 확실히 달랐다. 명저는 괜히 명저가 아니다. 여전히 <논어>는 시대의 명저로 남아 오랜 시간이 지난 지금도 많은 이들이 그 존재를 알고 있지만 읽지 않는 책으로 자리잡고 있다. 케케묵고 오래된 그것을, 우리는 읽을 필요가 있다.