정조도 정도를 왕으로 세운 홍국영도 '인간이였다' '나 내 육체' 로 존재하기에 '나 내 육체' 중심으로 모든 걸 계산하고, 판단하고, 이해 관계를 따졌다. 그래서, 정조도 노론을 용서하지 못했고, 홍국영은 2인자가 되었기에, 다른 선비들을 편을 갈라 자기편을 세우고, 상대편을 몰아냈다. 그리고 박지원은 연암골로 숨어살았습니다. 기본적으로 농사를 짓지 않아도 되는 '양반'이였기 때문입니다. 러시아의 귀족들이 생각 납니다.벗들은 흩어지고, 세월은 무상하게 흘러갑니다. 세월은 야속하게만 빠릅니다. 인간의 삶이 어찌 짧은지, 그런데 반해 자아는 우주보다 큽니다. 저는 그것이 하나님이 존재하는 증거라 생각합니다. 원래 하나님은 인간을 영원히 살게 창조하셨습니다.아담의 타락 이후, 죽음이 들어와서 그렇게 되었지만요. 그러니까 원래 인간은 백지상태에서 시작해, 영원히 살며, 무한보다 크신 하나님을 알아가며, 그 분의 무한하신 세상을 배우며, 즐기며, 살아가도록 만들어진 것 입니다. 인생이 너무 짧다는 것이 "원래 인간이 영원히 살도록 만들어졌다는 증거" 입니다. 명청 바뀐지 130년 인데 조선에는 북벌론이 여전히 있었습니다. 황당하지만 그렇습니다. 현재는 남북 분단이라, 백두산 압록강을 못가지만, 대한민국의 대표 산은 백두산이고, 거기에서 발원한 압록강이 대한민국의 중심 강 입니다. [열하일기]에는 관세를 매겨, 징수하는 부분이 나옵니다.  현재 인천 공항에서 물건을 보고하고, 금액을 지불하는 것과 같습니다. 이 [열하일기]의 순서들은 기본적으로 압록강 - 심양 - 산해관 - 북경 - 열하 입니다.  봉황산 이라는 산이 있는데, 이것은 넘기겠습니다. 변발은 청나라에서 강요한 것 입니다. 그러니, 한족에게는 수치의 상징이였겠죠. 실제로 조선은 변발을 하지 않습니다. 그러나, 한족들은 변발을 해야만 했습니다. 복장이 조선과 명나라가 똑같았다고 하면,정말 형제의 국가였죠? 이용후생. vs 정덕. 둘다 가질 순 없는 딜레마가 있습니다. 그러니까, 이 논쟁은 [열하일기]에도 나오지만, 박정희 독재 시대를 생각해보면 됩니다. 실제로 경제는 발전했습니다. 그러나, 독재였던 것이죠... 사합원이라고 중국 전통 가옥 구조가 있습니다. 저는 산동성의 공씨 성을 갔을 때, 중국의 전통 가옥을 돌아다녔었습니다. [열하일기]에는 한민족으로서 박지원의 정체성이 있었습니다. 영토 역사진실 찾기가 있는 것 입니다. 고조선이 멸망하고, 한나라의 한사군의 위치가 어디냐.평양 패수 위치는 어디냐.박지원에게 느껴지는 것은 판단과 위사람 아래 사람로, 대할만한 가치가 있는 위 사람, 가치가 적은 아래사람, 나눔이 있다는 것 입니다.심양은 청나라의 20년 수도로서 심양 고궁이 지금도 심양에 있습니다.  천고의 영웅, 천하의 미인을 엄청 찾고 구하는 것에서 정말 "육신의 정욕, 안목의 정욕, 이 세상의 자랑"에 완전 함몰된 우리들의 현실을 봅니다. 빅지원은 정말로 철학적인, 동시에 사유적인 인물이였습니다. 정말 뛰어난 글들도 남기고, 그 사유의 깊이와 문체는 참으로 놀라웠습니다. 청나라는 팔기군 제도를 만들어서, 국방과 경찰력을 했습니다. 이 제도가 국가에 중요합니다. 누르하치는 청나라를 세운 인물로, 정복왕이였습니다. 상징이 용이라니, 사탄이 떠오릅니다. 저는 교토에서 탑들을 많이 봤는데요. 부처님의 유골 사리라고 합니다.  불교 국가들이였다는 점을 보여줍니다. 그러나, 불교의 진리가 살생을 막지 못한다는 것이 역사가 증명을 합니다. 하기야, 인간의 죄성은 종교라는 시스템이 막을 수 없습니다. 그것은 중세 유럽이 잘 증명해줍니다. 수양과 훈련, 경험, 학습으로 "성장"할 수 있을까요?  '나 내 육체'의 삶에서 벗어나 질까요? 과연 그럴까요? '나 내 육체 중심'성에서 벗어날 수 있을까요? 자신의 성적, 살생의 욕망을 부인했을 지언정, 명예욕구를 취하진 않았나요. 나를 뽐내진 않았나요? 깨달음이란 것도 "자신의 수련의 결과, 자신의 공부 결과"라고 한다면 "나"가 오히려 부각되지 않은가요? 실용성, 똥떵어리, 기와, 수레를 말하는 부분이 있습니다.  정말 박지원은 뛰어난 사람입니다. 안 믿는 분들이 그리스도의 진리들 일부를 생각할 수 있고, 훌륭한 지식체계들을 쌓을 수 있음을 인정하게 됩니다.ㅡ 조선의 형이상학 주자학과 형이하학 양명학이 생각납니다. 청나라 중국에도 연극ㅡ연희 무대 는 있었습니다. 장서는 날이면 열렸다고 합니다. 관우신을 모시는 사당이 동묘에 있습니다. 한족의 수호신으로, 청나라에서도 관우를 섬겼다고 합니다.[열하일기]에서는 여자 음담 패설이 꽤 나옵니다. 실제로 군대에 가보면, 남자들끼리 있는 단톡방에서는 음담패설들이 많습니다. 교회 단톡방에서는 아직 한번도 본 적은 없습니다. 물론 그 마음안은 똑같이 지저분합니다. 명나라를 멸망시킨 것은 청나라도 있지만,  사실 이자성 의 난으로 내부에서 먼저 무너졌다. 이자성은 한족인데 스스로 왕이라 하고, 농민들을 이끌고, 베이징을 함락한다. 명나라의 황제는 처첩들과 자식들을 죽이고, 자살한다. 그리고 이자성은 황제로 등극하는데, 산해관까지 쳐들어온 청나라에 역부족으로 계속 밀리는 바람에, 이자성도 청나라에 죽고 만다. 그리고, 생각보다 북경이 북한과 매우 가깝다...- 조선일보 자료-​후금에서 청나라로 바뀌었다. 금나라는 여진족이 세운 국가로, 송나라를 멸망시키고, 남송으로 격하 시킨 후에, 중국 북부와 위쪽을 지배하였다가, 원나라에 멸망당한다. 당시 동아시아 문화는 서체, 타이포그라피가 아주 중요한 예술이었다. 중국 고대 그림들이 책에 실려 있는데, 정말 너무 아름다웠다...​태항산 중국의 그랜드 캐니언도 책에 나왔다. 연암은 정말 중국 한국 고대사 글들에 박식했다.