기본적으로 [열하 일기]는 박지원이라는 백수 양반이 8촌 형을 따라,청나라 건륭제의 생일에 진상품을 바치러 가는 긴 여행에 참여해서 쓴 여행블로그이다..나도 개인적으로 박지원 선생을 좋아하고,[열하일기]를 이유로, 중국도 갖다 왔었기에 꼭 다시 읽어보고 싶은 책이었다.그리고, 심지어 사기까지 했다...이 책은 기본적으로 엄청 방대한 분량이다. 한 학기 수업을 해도 결코 다 다루지 못할 것이다. 기본적으로 박지원 이라는 사람이 엄청나게 공부를 많이 했었던 사람이라, 하는 말 마다 "중국 고사들, 역사들, 고대 한반도 역사들, 지리들"이 그냥 엄청나게 쏟아져 나온다. 그래서, 하나 하나 의미를 이해하려면, 정말 열심히 공부한 전공자도 겨우 이해할 수 있을 거 같다. 그래서 전체 얼개에 대해, 내가 관심 있던 것들에 대해서만 정리하기로 하겠다. 박지원 선생에 대해 느끼는 점은 그는 일과 삶, 가족, 친구로 항상 둘러쌓여 있었고, 우정 사랑 정 그리움에 대해 잘 알고, 가지고 있었고, 철학적인 사유 깊은 사유들을 했던 사람이라는 것이다. 그게 우리 보통의 모든 사람들이다. 종교와 관련 없이, 예수님을 만난 여부와 상관 없이 모두들 저렇다. 그러나, 열하일기 곳곳에 등장하지만, 박지원도 "무식한 사람, 교양 없는 사람, 예의 없는 사람"에 대해서는 상대하지 않고, 판단하고 무시했고, 멀리했다. 그들에게 다가갈 필요가 없었던 까닭이다. 배경은 청나라다. 명나라는 멸망한지 130년이 지났다. 과거 복식을 살펴보면, 한족들이 세운 나라들의 복식들은 시대가 지나도 비슷 비슷하다. 그리고... 조선도 비슷하다... 청나라는 수도 심양으로 한 (북한 바로 위에 있다) 후금이 개명한 것이다. 누르하치가 명나라 부터 친 것이 아니라, 놀랍게도 조선부터 친다. 반드시 조선과 명나라가 협공을 할 것이라고 믿은 것이다.그게 그 유명한 [병자호란]이다.[열하일기] 배경은 건륭제 때이다. 청나라의 지도가 정말 넓었을 때이다. 청나라에 갈 사람들은 귀한 집안 저명한 인물이 뽑혔다. 당시가 신분제 사회였음을 정확하게 알 필요가 있다. 신분제가 사라진 것은 인류의 역사에서 매우 짧았다.... 그래서 더욱 놀라운 것이다. 왕이 백성을 위해 대신 죽었다는 말 들어본 적 있는가? 선조는 도망치고, 이승만도 도망치지 않았던가? 그래서 예수가 엄청 놀라운 것이다. 왕이 백성을 대신해 죽었다. 하나님이 인류를 대신해 죽었다...​역관들은 통역사로 인삼 80 포를 가지고 나갈 수 있는 권리가 있었다. 그것은 1년치 넘는 이득을 가져왔다. 부 축척 방법으로 아주 유용했던 것이다. 박지원이 이 사절단에 낀 것도 사행단의 총 책임자가 팔촌형이였기 때문이다. 박지원은 군관 즉 군인으로 참여했던 것이다. 시간은 정조 시대였다. 열하는 여름 궁전으로서,  저 만리장성 위 쪽에 있었다. 만리장성 보다 위쪽인 곳에 왜 황제는 여름마다 갔던 것일까? 이유는 정치적이다. 그곳이 더 시원하기도 했고, 몽골족들을 경계하기 위함이다. 그곳에 말들이 몰려와서 풀을 뜯으면, 결국 그곳에 거주하는 청나라 국민들이 약탈을 당하게 된다. 그래서 일부러 여름에 가서 "여긴 내 땅"하며 영역 표시하러 가는 것 이었다.  제후 국가 였던 조선은... 병자호란 때 청나라에 호되게 당한 후, 형님의 국가로 모시고 있었다.  박지원은 백탑 청연 이라고, 종로 3가 파고다 공원의 탑 앞에서 놀고 먹고하는 친구들이 있었다. 북학파 (청나라 배우자)로, 박제가, 이덕무, 과학자 음악자인 홍대용, 발명가 정철조, 드라마 주인공 검사 백동수가 있었다.