&lt;소설가 구보 씨의 일일: 한 개의 행복을 찾아서&gt;- 행복을 찾기 위한 무기력한 산책  작가 박태원의 실제 호가 '구보'인 것에서 짐작할 수 있겠지만, &lt;소설가 구보 씨의 일일&gt;은 박태원 자신을 모델로 하여 쓰여진 이야기이다. 소설은 구보가 집을 나서는 장면에서부터 시작된다. 구보는 동경에 유학을 다녀온 지식인이지만, 변변한 직업도 아내도 없는 20대의 소설가이다. 밥은 먹고 나가느냐는 어머니의 말을 뒤로 하고 나와, 구보는 경성 시내를 걷기 시작한다. 옛 친구를 만나는 이야기, 전차 안에서의 인물들.... 구보가 하루 종일 보고 듣고 느끼는 사건들에 대해 박태원은 매끄럽게, 의식의 흐름에 따라 써내려간다. 그의 신체에 대한 염려, 옛 친구와의 만남, 냉정한 거리에서 느끼는 고독, 행복해 보이는 사람들에게서 느끼는 질투 등으로 무질서하게 이어지던 구보의 ‘일기’는 새벽이 다 되어서야 새로운 소설 창작에 대한 다짐, 내일에 대한 다짐을 통해 끝이 난다.  구보가 거리에서 찾는 것은 ‘한 개의 행복’이다. 행복을 찾기 위해 구보는 여러 군데의 장소로 이동한다. 행복을 향해 찾은 장소에서도 구보는 슬픔과 고독을 느낀다. 때로 그는 잠깐의 즐거움을 느끼지만, 여전히 ‘피로’한 걸음걸이를 지녔으며, ‘결코 위안받지 못할 슬픔과 고달픔’을 지니고 있다고 서술된다. 소설에서 묘사되는 구보 씨의 모습, 즉 하루 종일 무기력하게 시내를 떠돌아다니며 글감을 생각하고, 친구를 만나는 고독한 소설가의 모습은 1930년대 일제 강점기를 살아가던 여타의 지식인들의 모습과도 다르지 않았다.- 구보 씨와 함께 걷는 경성의 모습  사건을 바라보는 구보의 심리에 대해 가감 없이 적어내고 있는 박태원의 글을 읽다 보면, 어느새 우리는 구보 씨의 시선을 따라 소설을 읽게 된다. 전차나 경성역, 백화점 등의 모습을 통해 당시 근대화의 물결을 받아들인 경성의 모습을 짐작할 수 있다.  "참 요사이 무슨 좋은 일 있소. 맞은편에 경성 우편국 3층 건물을 바라보며 구보는 생각난 듯이 물었다. 좋은 일이라니... 돌아보는 벗의 눈에 피로가 있었다. 이를테면, 조그만 기쁨. 보잘것없는 기쁨. 그러한 것을 가졌고. 뜻하지 않은 벗에게서 뜻하지 않은 엽서라도 한 장 받았다는 종류의... (중략) 벗은 갑자기 휘파람을 불었다. 가난한 소설과, 가난한 시인과... 어느 틈엔가 구보는 그렇게도 구차한 내 나라를 생각하고 마음이 어두웠다."  1930년대 소설을 읽다 보면 재미있는 요소를 몇 가지 발견할 수 있다. &lt;소설가 구보 씨의 일일&gt;에 등장하는 '시인이자 다료를 경영하는' 벗은 박태원과 친하게 지냈던 소설가인 이상의 모습을 떠올리게 만든다.(이상이 다방 경영에는 영 소질이 없어 다방을 여럿 차렸으나 잘 되지 않았다는 일화는 유명하다) &lt;소설가 구보 씨의 일일&gt;이 조선중앙일보에 연재될 때 '하융'이라는 필명으로 삽화를 그려준 인물도 바로 이상이었다. 이처럼 1930년대에 활동했던 근대문학 작가들의 모습을 그들의 소설에서 찾아내는 것도 소설을 재미있게 읽을 수 있는 하나의 방법이다.- 한 개의 행복을 찾아서  구보 씨는 행복을 향한 작은 소망을 가지고 경성 거리로 나섰으나, 그의 소망은 결국 실현되지 못했다. 즉 구보의 삶은 행복이나 사랑 등 일상적이고 작은 (그리고 소중한) 기쁨이 결여된 삶이다. 소설에서 구보는 바쁘게 발걸음을 옮기나, 사실 그는 길을 잃은 것이나 마찬가지라고 하겠다.  소설을 읽으며 구보 씨의 이야기가 현대 사회의 모습과도 일정 부분 닮아 있다고 느꼈다. 구보 씨가 느끼는 고독과 괴로움은 현대의 청년들이 느끼는 감정과도 비슷하다. 최근 우리 사회에서는 취업과 관련하여 사회를 자조, 비판하는 신조어를 유독 많이 찾을 수 있는데, ‘n포세대’, ‘달관세대’ ‘금수저’, ‘헬조선’ 등의 신조어가 그 예시이다. 높은 실업률과 취업난, 미래에 대한 불안함으로 인해 현대 사회를 살아가는 청년들은 취업 등의 목표를 우선순위에 놓고, 개인의 행복은 어느새 뒤로 밀려나기 십상이다. 현실 속에서 행복을 찾고자 하나 이에 어려움을 겪는 구보의 모습을 통해, 나를 비롯한 현대인의 모습을 발견할 수 있어 씁쓸한 마음이 들었다.- 책 속의 문장: 구보는 다시 밖으로 나오며, 자기는 어디 가서 행복을 찾을까 생각한다. 발 가는 대로, 그는 어느 틈엔가 안전지대에가 서서, 자기의 두 손을 내려다보았다. 한 손의 단장과 또 한 손의 공책과- 물론 구보는 거기에서 행복을 찾을 수는 없다. 안전지대 위에 사람들은 서서 전차를 기다린다. 그들에게 행복은 알 수 없다. 그러나 그들은 분명히 갈 곳만은 가지고 있었다.