나에게 있어서 ‘임진왜란’은 글쎄, 한국사 교과서와 문제집의 단조로운 글자에 불과했다. 연도와 진행 과정을 꼼꼼히 암기해야 했고, 모의고사에 꼭 나오기 때문에 별표를 붙이기도 했었다. 그 어느 역사적 사건보다 친숙하고, 너무 낯이 익어서 식상하기도 했다. 누가 툭 치면서 그 전쟁들을 물어보면 줄줄 대답이 나올 정도로. 때로는 귀찮은 암기 거리이기도 했고, 국어국문학과에 들어와서는 조선의 전기와 후기를 나누는 기준이 되기도 했던 하나의 ‘개념’, 그게 다였다. 교과서에서 개념으로 접한 그 첫인상은 전쟁의 아픔을 느끼게 하지도, 그 참혹한 현장을 손톱만큼 느끼게 하지도 못했다. ‘이순신 장군’도 별다르지 않았다. 조선의 영웅. 임진왜란의 영웅. 학익진. 위인. 이런 의미 없는 단어 몇 가지로 묶을 수 있는 어떤 옛사람. 초등학교 시절의 남자아이들은 이순신을 동경하며 자신의 롤모델로 삼곤 했지만, 전쟁이나 포악한 어떤 것들에 관심이 없었던 나에게는 그리 영감을 주는 사람이 아니었다.  내가 어떻게 생각했든 간에, 한국인에게 있어서 이순신과 임진왜란은 큰 의미를 가지는 것들이었다. 그렇기 때문에, 많은 문화컨텐츠들을 양성하기도 했다. 내가 어렸을 적, 아버지는 &lt;불멸의 이순신&gt;이라는 사극을 즐겨보셨다. 그 옆에 생각 없이 뚱하게 앉아 함께 티비를 보던 내 모습이 어렴풋이 기억이 난다. 최근에는 엄청난 흥행 돌풍을 일으켰던 &lt;명량&gt;이라는 영화가 있었다. 이 또한 이순신과 그의 전쟁 스토리를 배경으로 한 것이었다. 한국의 천 칠백만 명이 본 영화, 누군가의 인생 영화, 한국 역대 흥행 1위 영화. 그 영광스러운 훈장들을 달며 영화는 엄청난 성공을 이뤄냈다. 나 또한 그 영화를 봤었고, 이전까지와는 다르게 ‘그 전쟁’을 다시 한번 더 곱씹어보는 계기를 가지기도 했다. 그 처절함과 절박함. 모두가 불가능하다고 생각했던 상황에서 거둬낸 엄청난 대승리. 그 과정까지 무리의 우두머리, 이순신 장군이 겪었던 고뇌와 아픔. 영화가 끝나고 이 잔잔하고 거대한 여운은 나를 울렸다. 하지만, 오래가지는 않았다. 언제나 그랬듯, 나는 별로 흥미롭지 못한 ‘그 전쟁’과 ‘그 사람’을 잊고 살아갔다.  『칼의 노래』는 내가 이순신 장군을 만나는 세 번째 컨텐츠였다. 사실, 세 번째라기보다는 ‘처음’에 가까웠다. 이전까지 내가 봐왔던 그와는 사뭇 달랐기 때문이다. 지금까지 내가 접했던 이순신이 조선의 영웅이자 위인 그 자체였다면, 책 속의 이순신은 하나의 ‘인간’이었다. 역사와 작가와 대중들이 찬양하고 떠받들던, 그들이 만들었던 가짜 이순신이 아닌, 그저 하나의 인간이고 한 많은 조선의 무인이었던 ‘진짜 이순신’에 가까운 그를, 나는 이 책에서 처음 맞닥뜨렸다. 그의 목소리는 사뭇 차가웠다. 아주 차갑고도 무거운, 목소리였다. 크고 길지만 한없이 가벼운 관직을 가지고 전장으로 돌아온 늙은 무인의, 무겁고 무거운 목소리였다. 교과서에서 이순신의 생애를 공부하며 나는 문득 그런 생각을 했었다. 내가 이순신이라면, 우매한 임금과 간사한 간신들에 환멸을 느끼고 이 나라를 저버릴 것이라고. 결백한 나를 죄인으로 만들어 고문하고, 그것으로도 모자라 고문보다 더 끔찍한 패배의 현장에 지휘관의 자격으로 등을 떠민 그들을 죽어라 미워하고 원망했을 것이라고. 그 분노로 내가 지켰던 나라를 뒤로하고 떠나버릴 것이라고. 역사 속 이순신은 그러지 않았고, 나는 오히려 그 태도에 실망했었다. 하지만, 책 속의 이순신은 또 달랐다. 그는 솔직했다. 솔직한 생각을 하면서도, 고리타분한 당대의 군신의 모습을 하고 있었다. 원망. 허무감. 일말의 분노. 하지만 그것들을 참아내리는 충정(忠情). 임금의 눈물이 가진 무게를 바라보는 신하의 모습. 인위적이지 않은 그 모습이 인상에 남았다. 담담하고 투박하지만 진심 어린 그 마음 하나하나. 그가 임금에게 보내는 방백 같은 말들을 바라보며 마음의 잔잔한 울림을 느꼈다.   후반부로 가며 작품은 개인의 감정보다 전쟁의 전개에 초점을 맞추어갔다. 가장 극한의 상황에서, 몇 존재하지도 않는 병사들을 살리기 위해 바다를 살피고 극한의 두려움을 이겨내며 마지막 전장을 꾸려나가는 이순신의 모습은 위풍당당한 사내이기보다는 수많은 짐을 어깨에 얹고 있는 가장과도 같은 모습이었다. 소설에서의 전투 장면, 전쟁 장면은 잘 묘사되지 못하거나 와닿기 쉽지 않은데, 그 무거운 짐을 가지고, 그 고단한 삶을 살았던 남자의 눈으로 읽어낸 그의 마지막 전투들은 이목을 집중시키고 마음을 사기에 충분했다. 그리고 마침내, 우리가 ‘나의 죽음을 적에게 알리지 말라’라고 알고 있던 그 말을 마주했다. 앞서 말했던 드라마에서 그는 저 명대사를 남기고, 모두가 그를 둘러싼 채로 영웅다운 죽음을 맞이한다. 책은 솔직하고, 현실적이었다. 그 말은 명대사로 치부하기엔 너무 처절한 순간의 한 마디에 불과했으며, 그는 끝까지 전장을 지도하다가, 북을 울리라 명하고 관음포를 기다리다가 숨을 거두었다. 그의 죽음에 집중하는 이는 많지 않았고, 숨이 닳아가는 상황에서도 전쟁터의 난전은 계속되었다. 그는 끝까지 전투를 하며 숨을 다했다. 그 평생을 전쟁터에서 목숨을 내놓고, 자신의 목숨뿐만 아니라 수백의, 혹은 수천의 병사들의 목숨을 자신의 칼에 쥐고 싸워야 했던 그 고달픈 삶이 그렇게 끝났다. 그는 그저 찬란하기만 했던 영웅이었나. 늘상 당당하고 히어로같은 백전백승의 장군이었나. 아니, 늙은 장군의, 평범한 늙은 남자의 죽음은 이렇게 초라하고 보잘것없었다. 그의 마지막 회상을 끝으로 책은 끝난다. 진짜 이순신, 인간 이순신의 숨이 끊어지며, 책도 마무리된다.  고증이 잘 되어있는 역사소설이었다. 촘촘한 전개와 상황 묘사는 치밀했고, 독자로 하여금 몰입도를 충분히 높일 수 있게 해주었다. 이 책의, 300페이지에 달하는 이 이야기들이 일반 고등학생이 배우는 교과서에는 세 줄도 안 되는 요약으로 제시되어있다. 그 요약에는 이순신의 차갑고 날카로운 독백이 있는가? 백성들의 눈물과 고통이 서려 있는가? 무능한 임금과 신하들의 답답하기 그지없는 행보들이 보이는가? 불가능을 가능으로 만들기 위한 어떤 장군의 고뇌와 한숨이 느껴지는가? 전쟁의 참혹함과 잔인함이 생생하게 드러나 있는가? 우리는 흔히 ‘역사를 잊은 민족에게 미래는 없다’라고 말하며 자신이 알고 있는 역사적 사실들을 으스대며 말하곤 한다. 그것이 과연 역사를 바르게 알고 있는 것인지, 정말로 알고 있는 것인지 다시 한번 생각해볼 때가 왔다. 나에게 있어서 ‘임진왜란’은 글쎄, 한국사 교과서와 문제집의 단조로운 글자에 불과했다. 연도와 진행 과정을 꼼꼼히 암기해야 했고, 모의고사에 꼭 나오기 때문에 별표를 붙이기도 했었다. 그 어느 역사적 사건보다 친숙하고, 너무 낯이 익어서 식상하기도 했다. 누가 툭 치면서 그 전쟁들을 물어보면 줄줄 대답이 나올 정도로. 하지만, 나는 결코 그것을 알고 있지 못했다. 너무 낯이 익었다기보단 너무 낯설었고, 툭 치면 줄줄 대답이 나왔지만 그것들은 다 허상이었다. 책의 여운은 꽤 오래 지속되어 지금도 내 주위를 맴돌고 있다. 차가운 문장과 답답한 현실, 전쟁의 모습들은 책을 읽는 내내 나를 지치게 했다. 그리고 그 현장을 지휘했던, 인간 이순신의 고단함을 조금이나마 느낄 수 있게 해주었다. 이순신은 더이상 내게 위인으로 다가오지 않았다. 내가 우러러볼 대상도 아니었고, 지폐에 넣니 마니 하는 문제로 사람들에게 영웅화될 대상도 아니었다. 그저, 만일 내 꿈에 그가 나온다면 칼과 평생을 함께한 탓에 거칠어지고 굳은살이 덕지덕지 박혀있을 그 투박한 손을, 꼭 잡아주고 싶다는 생각을 했다. 수고했다고, 너무나도 수고했다고.