국어국문학과에 입학한 뒤, 내가 가장 많이 느꼈던 무력감은 문학에 대한 배경지식에서 오곤 했다. 교수님들이 ‘국문과 학생들이라면 당연히 알겠죠?’라고 말씀하시는 작품들의 반 이상을 모르는 내 자신이 조금 실망스럽기도 했고, 나름의 중등교육과정을 밟아오는 동안 국어에 자신감이 있고 문학을 좋아했었다고 생각했기에 부끄러운 마음도 들었다. 나에게 그런 감정들을 안겨줬던 작품 중 하나가 바로 『만세전』이다. 1920년대, 시대를 대표하는 문학작품이자 횡보 염상섭의 대표작이기도 한 작품이지만, 어찌 된 일인지 지금까지도 나와의 인연은 없었다. 방학을 맞아 한국 소설의 정전들을 두루 읽어보며 접하게 된 『만세전』은 글쎄, 나의 기대를 충족시키기에 확실히 부족한 부분이 많았다.  염상섭이 『삼대』에서 보여줬던 드라마틱한 전개와 다채로운 인물상은 강렬하고 인상적이었다. 『두파산』에서 또한 그랬다. 하지만, 『만세전』에서는 이러한, 내가 생각하는 염상섭만의 매력을 전혀 찾아볼 수 없었다. 아주 무기력하고 메마른 느낌. 『만세전』이 앞서 말한 두 작품에 비해 이른 시기에 나왔다는 점을 고려해도 상당히 실망스러운 부분이었다. 건조한 문체로 당시 일제 식민 치하의 조선을 리얼하게 그려냈다는 점은 높이 평가받을만하다. 리얼하게 그려진, 조선의 현실을 살아갔던 지식인 이인화의 나약하고 무기력한 의식과 태도는 소설을 읽는 나조차도 힘이 빠지게 만들었다. 물론, 한 작가의 작품들이 일률적이어야 한다는 법칙은 없다. 오히려 다양한 이야기와 관점을 보여주는 것이 작가 자신의 스펙트럼을 넓히는 데 도움이 될 수도 있다. 하지만 그것이 매력이 없어서는 안 된다고 생각한다. 이런 점에서 『만세전』은 나에게 그리 와 닿지 않는, 그저 그런 작품으로 다가왔다.  그리고 또 하나, ‘조선’이라는 ‘묘지’에서 탈출하여 맞이할 수 있는 해방의 공간, 즉 이인화의 지향점은 어디인가? 작품은 크게 두 가지 배경을 대조적으로 드러내고 있다. 일본과 조선. 지배국과 피지배국. 두 배경의 이원적 대립이 뚜렷하게 나타나 있는 상황에서, 이인화는 그중 하나인 조선을 ‘구더기가 들끓는 묘지’라고 인식하고, 진실 된 삶을 위해 또 다른 배경인 일본으로 떠난다. 조국인 조선을 떨쳐내고 동경행 기차에 올라탄 이인화의 태도는 비판받기에 충분하다. 이러한 행보로, 그가 추구한 이상향과 근대의 표상은 제국주의 일본이 되었다. 우스운 일이다. 결론적으로 이인화는 식민지 지식인으로서 느꼈던 자신의 고뇌와 허무함을 해소하기 위해 비겁한 도망자가 된 것이다. 지식인은, 특히 식민 지배를 받던 당대 조선의 지식인은 무거운 책임감과 의무를 져야만 했다고, 나는 생각한다. 그들은 자신들이 배운 근대적 개념들과 타국에서 보았던 새로운 시대의 물결을 무지했던 민중들에게 전하고, 그들을 계몽시켜 묘지 같은 현실을 바꾸는 요임(要任)의 책임자로서 책임을 다해야 했다. 하지만 이인화는 어떠한가. 조선을 묘지로 만들었던 바로 그, 제국주의 일본으로 도망치듯 회귀하는 그의 모습을 끝으로 소설은 마무리된다. 이러한 결말로 염상섭이 말하고 싶었던 것은 무엇인가.  염상섭은 『만세전』을 통해 식민지 현실을 담담히 담아냈다. 이 작품의 결말도 어찌 보면 당시 지식인들의 보편적인 모습일지도 모른다. 하지만, 꼭 결말이 현실적이어야 했나. 소설은 작가의 상상력을 바탕으로 비현실적이고 황당하게 보일 수 있는 그 어떤 것도 펼쳐질 수 있는 무궁무진한 장르이다. 독자들은 이러한 소설을 읽으며 낭만적인 꿈을 꾸기도 하고 일말의 희망을 가지기도 한다. 그렇기에 소설가가 쓰는 글의 무게는 가벼운 듯하면서도 무겁다고 생각한다. 『만세전』의 결말은 독자들로 하여금 어떠한 꿈을 꾸게 하였는가. 조선의 암담한 현실을 뒤로하고 도피하는 지식인을 보며, 그들은 어떠한 희망을 품을 수 있었을까. 꼭 현실적인 길을 택해야만 했나? 이인화, 그리고 작가 염상섭에게 묻고 싶다. 구더기가 들끓는 묘지를 외면했던 지식인, 그리고 그를 그려낸 작가에게 묻고 싶다.