한국인은 문학을 사랑하는 민족이다. 그중에서도 특히, ‘시’라는 장르를 매우 선호하며 누구나 마음속에 시 한 구절을 품고 사는 낭만을 가지고 있다. 한국인들이 사랑하는 시인들 또한 많다. 김소월, 이상화, 윤동주와 같이 우리 민족의 비극적 근대를 담아낸 그들은 현대의 우리에게까지 영향을 미치며 많은 사랑을 받고 있다. 그 중, 내가 가장 사랑하는 시인을 꼽으라고 하면 단연 개성 있는 문체로 많은 사람들의 마음을 울리는 시인 ‘백석’이다. 내 마음 속의 시 한 구절은 그의 대표 시 <나와 나타샤와 흰 당나귀>에 나오는 구절이며, 국문학도로서 대학에 진학한 후 제일 처음 산 시집도 바로 이 시집, 『사슴』이다.  가난한 내가/아름다운 나타샤를 사랑해서/오늘밤은 푹푹 눈이 나린다.― ｢나와 나타샤와 흰 당나귀｣ 부분  한국인이라면 누구나 한 번쯤 들어봤을 법한 명구(名句)이다. 눈이 내리기에 사랑하는 사람을 떠올리는 것이 아니라, 사랑하는 사람을 떠올렸기에 온 우주에서 눈이 내린다는 기가 막히는 발상의 전환을 담은 구절이다. 나 또한 본 구절을 읽으며 시인 백석에 대한 강한 흥미를 느끼게 되었다. 낭만적이고 개성 있다. 그러면서도, 형용할 수 없는 벅찬 감정을 담고 있다. 그의 시는 뭔가 다르다.  왜 한국인들은 백석의 시를 사랑할까? 본디 시(詩)라고 하면 고도의 함축성과 의미성을 가지며 보통의 사람들에게는 자칫 어렵게 받아들여질 수도 있는 장르이다. 하지만, 백석의 시는 사뭇 다르다. 그것은 아주 일상적이며 화자가 경험한 어떠한 장면을 담백하게 보여준다. 함축적인 시보다는 ‘이야기’에 가깝다고 볼 수 있는 것이다. 그렇다고 해서 무게가 가벼운 것은 결코 아니다. 그 짤막한 장면의 제시는 마음속 깊은 어딘가에 묵직한 울림을 주며 독자들로 하여금 수많은 감정의 교차를 겪게 한다. 그 미묘한 감정의 변화를 불러일으키는 미학에 나와 사람들은 백석의 시를 사랑하게 된 것이 아닐까.  더하여, 백석은 근대의 지식인이자 소위 말하는 ‘모던보이’였다. 동시에 그는, 자신의 아래에 존재하는 치열한 삶의 단상들을 살필 줄 아는 따뜻한 사람이었다. 백석은 당대 현실에서 특히 근대의 외곽에 놓인 대상들을 시로 표현하는 것을 즐겼다. 그러한 그의 면모를 살펴볼 수 있는 시로는 <여승>, <수라>, <팔원(八院) ―서행시초 3> 등이 있다. 이러한 작품들에서 그는 아주 잠깐 만났던 ‘여승’, 우연히 같은 차를 타게 된 ‘어린 계집아이’, 심지어 우연히 방에 들어온 ‘거미들’까지 감싸 안으며 그들을 시적 대상으로 형상화한다. 그들은 모두 이 사회의 외곽에서 힘겹게 살아나가는 존재들이다. 당연히, 슬픔과 삶의 고단함을 지니고 있을 수밖에 없다. 백석은 어떻게든 팍팍한 현실에서 살아남기 위해 발버둥 치는 그들의 노력과 간절함을 알았고, 절제된 감정으로 그들을 바라보며 느끼는 감정을 과하지 않게 표현할 줄도 알았다. 때로는 멀리서 관망하며 장면 묘사를 통해 드러내기도 하고, 이따금 정서가 벅차올라 넘칠 때는 단순하고 소박한 표현들로 독자들에게 전하기도 한다. 그 방법은 직접적이지도, 자극적이지도 않다. 독자들 스스로가 그 장면을 충분히 느끼며 정서에 젖어 들 수 있는 표현법을 통해, 백석은 그들의 고된 삶의 단면을 왜곡 없는 현실로 전달하는 것이다. 백석의 시는 확실이 ‘특별한’ 구석이 있다.  백석은 한국인들의 사랑을 받는 많은 시인들 중 하나이다. 그의 시는 화려하고 특출나지는 않지만, 사람들을 끌어당기고 오묘한 감정을 불러일으킨다. 백석은 가장 아래의 사람들을 제시하며 그들이 느끼는 가장 아래의 간절함과 삶의 욕망, 괴로움을 전한다. 그 모든 것은 누구나 하나쯤은 가지고 있는 감정들이기에, 백석이 전하는 담담한 시구들을 읽는 과정에서 불쑥 튀어 오른다. 그것이 슬프다고 말하지 않아도, 힘들다고 말하지 않아도 사람들이 백석의 시를 통해 무수한 감정의 교차를 겪는 이유가 아닐까.