&lt;흥부전&gt;은 누구나 읽어봤을 법한, 아주 유명한 전래동화이자 고전소설이다. 나에게는 어렸을 적의 감상과 크고 나서의 감상이 완전히 달라진 작품으로 다가오기도 한다. 아마 우리나라의 어린이들이라면 ‘흥부놀부’라는 이름으로, 그리고 동화책이나 할머니가 전해주는 이야기로 흥부전을 한 번쯤은 접해보았을 것이다. 그리고 이 이야기를 통해 ‘착한 사람은 복을 받고 나쁜 사람은 벌을 받는다. 그러니 착하게 살아야 한다’라는 교훈, 즉 권선징악의 교훈을 아무런 거리낌 없이 받아들였을 것이다. 어린 시절의 나도 그랬다. 낮잠을 자기 위해 누워있던 나의 머리맡에서, 할머니는 옛날 옛적의 흥부놀부 이야기를 조곤조곤 들려주시곤 했다. 그 시절의 나에겐 그저 놀부와 놀부의 아내가 참 나빠 보였고, 불순한 의도 없이 제비 다리를 고쳐준 흥부가 착해보였고, 착한 흥부가 부자가 되고 나쁜 놀부가 도깨비에게 흠씬 두들겨 맞는 것이 속 시원하고 당연한 결말이었다. 시간이 지나고, 흥부전을 다시 만나게 된 것은 고등학교 때였다. 참고서나 문제집에 짤막하게 실린 지문으로도 몇 번, 필독 고전 소설집을 읽으면서도 몇 번. 머리가 꽤 크고 나서 다시 읽은 흥부전은 어린 시절 읽었던 그것과는 사뭇 다른 느낌이었다. 그 시절에는 보지 못했던 현실적인 삶의 단면들이 조금씩 더 보였고, 착한 흥부와 나쁜 놀부에 대한 의문이 자라나기 시작했다. 그리고 지금. 꽤나 어엿한 어른이 되어서 본 흥부전은 또 조금 달라져 있었다. 흥부전은 과연 어린아이들에게 적절한 교훈을 주고 있는 것이 맞을까? 흥부전에 담긴 권선징악의 교훈은 올바를까? 착한 흥부와 나쁜 놀부는 절대적인 개념일까? 이런 물음들과 함께 흥부전에 대한 내 감상은 시간이 지나면서 서서히, 그리고 완전히 바뀌어왔던 것 같다. 과연 흥부는 좋은 아버지일까? 가족들이 죽어라 일해서 벌어온 돈을 허구한 날 남을 돕는데 써버리고, 경제적인 여유가 없음에도 불구하고 아이들은 계속 낳아서 제대로 책임지지 못하고, 굶주린 가족들을 위해 하는 일이 고작 형 놀부네 집에 가서 구걸하는 것이고. 현대적인 관점에서, 그리고 나의 관점에서 보자면 흥부는 그야말로 가장답지 못하며 무능한 아버지임이 틀림없다. 그에게 도움을 받은 적이 있고, 함께 살지 않는 이웃들의 입장에서 흥부는 그저 순하고 착하며 아내와 금슬이 좋은 사람일지도 모르지만, 가족의 입장에서 흥부는 착한 사람이 아닌 것은 물론, 차라리 없는 게 나은 ‘나쁜 아버지’에 더욱 가까울 것이다. 이런 흥부를 보며 문득 나의 아버지에 대한 생각도 하게 되었다. 나의 아버지는 ‘참 사람 좋다’라는 말을 꼬리표처럼 달고 다니는 사람이다. 직업이 선생님인 덕에 보여지는 이미지가 반듯하시기도 하고, 엇나가는 학생들의 인생을 바로 잡아주시기도 하고, 사교성도 좋고 남들을 잘 배려하신다. 아버지는 이런 부분에서는 소위 말하는 ‘좋은 사람’임에 분명하다. 하지만, 이런 외적인 부분들에 신경을 쓰시는 탓에 어머니와 나는 힘든 부분들이 많았다. 금전적인 부분에서도 그랬고, 아버지의 가정에 대한 관심도가 낮아서 생겨나는 문제들 또한 많았다. 한창 사춘기 때, 이런 문제들과 그로 인해 내가 받는 스트레스들을 아버지께 말씀드린 적이 있었다. 그동안 쌓여왔던 것을 토로하는 나에게 아버지가 준 대답은 그저 ‘허허’ 하는, 사람 좋은 웃음이었다. 물론 그런 아버지를 미워한다거나 부정한다는 것은 아니다. 그저 그런 아버지를 보며 자랐기에, 나는 한 가정의 아버지로서 다해야 하는 의무와 갖춰야 할 덕목들을 중요시하고 이에 대해 예민하게 반응하는 사람이 되었다. 또 이런 아버지와 함께 살며, 나는 좋은 사람과 좋은 아버지는 다른 것이라는 것을 오랫동안 몸소 배웠다. 나의 아버지와 흥부는 참 닮은 점이 많다. 그래서인지, 어른이 된 나에게 ‘아버지로서 부족한 흥부’는 너무나도 부정적으로 다가왔고, 누군가에겐 결코 착한 사람이 될 수 없다는 생각이 들었다. 그렇다면, ‘놀부’라는 인물은 어떤 캐릭터일까? 어렸을 때나 지금이나, 놀부는 나에게 분명히 나쁜 사람이라고 느껴진다. 어렸을 때는 그저, 동생인 흥부가 힘들 때 도와주지 않아서, 그의 아내가 주걱으로 흥부의 뺨을 때려서, 제비 다리를 일부러 부러뜨려서 그가 나쁜 사람이라고 생각했다. 요즘 들어서는 놀부가 ‘인성 나쁜 금수저’라는 생각이 더해져서 그가 조금 더 악질로 다가온다. 놀부의 부는 그의 노력으로 쌓은 것이 아닌, 그의 부모님이 물려준 자산이다. 조선의 상속제도는 부모의 모든 재산을 맏아들에게 상속하는 제도였기 때문에, 놀부는 궁극적으로 요즘 사회의 ‘금수저’와 다를 바 없는 인물이다. 금전적으로 여유가 있다면 남에게 베풀 줄도 알고 착하게 살아야 할 텐데, 놀부는 그런 덕목이라고는 전혀 갖추지 못한 인물이다. 심지어 노력 없이 얻은 재산에 만족하지 않고 욕심을 부리기도 한다. 그는 어린 나에게도, 지금의 나에게도, 그리고 대부분의 사람들에게도 틀림없는 악인으로 받아들여질 수밖에 없는 것 같다. 더하여, 이런 나쁜 놀부가 벌을 받게 되는 이유는 상당히 비현실적이다. 놀부가 일부러 다리를 부러뜨렸던 제비가 박씨를 물어왔고, 그 박에서 도깨비들과 온갖 나쁜 것들이 나와 놀부를 벌주게 되고, 이 사건으로 놀부는 빈털터리가 되고 반성하게 된다. 만약 이런 비현실적인 요소가 없었다면, 과연 놀부는 이제껏 나쁘게 살았던 것에 대해 벌을 받고 반성할 수 있었을까? 조금 더 나아가, 이런 비현실적인 일이 일어날 수 없는 현실에서 놀부같이 돈 많고 나쁜 사람이 자신이 한 나쁜 행위로 인해 효과적인 벌을 받을 수 있는 확률은 얼마나 될까? 이러한 나의 의문은 또 다른 의문을 가져온다. 착하게 살면 꼭 복이 오는 것일까? 현실에서 ‘권선징악’은 체화될 가치가 있는 교훈일까? 삶을 살아가면서 때때로 ‘착하게만 사는 것은 바보 같은 짓이다’라는 생각을 하곤 한다. 또, 요즘 같은 세상은 착한 일을 한다고 해서 꼭 복을 주지 않는 것 같다. 게다가 소설 속 흥부가 착한 행위, 즉 제비 다리를 고쳐주는 행위를 통해 상을 받는 것은 앞서 말했듯이 비현실적이며 우연적이다. 만약 흥부가 제비를 만나지 못했다면, 이런 동화 같은 일이 일어날 수 없는 완전한 현실의 사람이었다면, 그는 착하게 산 보상을 받을 수 있었을까. 그리고 그와 그의 가족들의 삶은 어떻게 되었을까. 어린이들은 흥부놀부를 읽으며 권선징악의 교훈을 배우고 착하게 살아야 한다고 생각할 것이다. 하지만 나는 그 ‘착하게’의 모델이 ‘흥부’라면, 오히려 놀부처럼 사는 게 자신의 삶을 위해서는 더 나을지도 모른다고 생각한다. 그렇기에 무의식중에 아이들의 뇌리에 스며드는 흥부전의 교훈은 상당히 비현실적인 이상이며 ‘늘 당하고 사는 착한 바보’를 양성하는 것이 아닌가 하는 우려를 사게 된다. 크고 나서 다시 읽어본 작품들이 어릴 적과는 다른 감상을 주는 경우가 여럿 있다. 나에게는 그 가장 대표적인 예가 흥부전이다, 이런 감상들을 쭉 적어가며 조금은 서글픈 생각이 든다. 어릴 적엔 그저 순수하고 자연스럽게 받아들였던 이야기들이, 지금은 이것저것 재고 따질 것도 많고 때로는 삐딱한 프레임 속에 들어가 잔뜩 상처가 나기도 하는 것 같기 때문이다. 역시나, 나에게는 그 가장 대표적인 예가 흥부전이다. 하지만, 흥부전에 대해 이런저런 회의를 느낌에도 불구하고, 흥부전이 주는 교훈은 문득문득 나를 지배하기도 한다. 하루는 자취방 건물 아래 어지럽게 잔뜩 쌓여 있는 우편물들을 각각 호수의 문 앞에 나누어 배달해주었다. 그냥 아무 이유 없이, 갑자기 ‘착한 일’을 하고 싶다는 생각이 들어서 하게 된 행동이었다. 그리고 집에 들어왔는데, 문득 ‘착한 일을 했으니까 오늘은 좋은 일이 생길 거야.’라는 생각이 들면서 기분이 좋아졌다. 그 기분 탓인지, 그날은 하루 종일 기분이 좋고 하는 일이 잘 풀리는 것 같았다. 반대로, 양심에 찔리는 나쁜 행동을 하는 날에는 ‘이러다가 벌 받으면 어쩌지’라는 생각이 툭툭 튀어나오고 하루 종일, 때로는 며칠이 지나도록 마음 한편이 불편하고 기분이 좋지 않을 때도 있다. 그다음에 일어나는 나쁜 일은 꼭, 내가 했던 나쁜 행동 때문에 찾아오는 것 같다는 생각이 들었다. 할머니가 자장가처럼 들려주던, 옛날 옛적 흥부놀부의 이야기는 나에게 있어서 첫 번째 흥부전이었다. 이야기를 다 들려주신 뒤에, 잠들어가는 나에게 할머니는 꼭 ‘그러니까 빈아, 착하게 살아야 한다. 착하게 살면 복이 온단다.’라고 말씀하시며 내 머리를 토닥여주시곤 하셨다. 아이에서 어른이 되며 나는 많은 삶의 단면들을 보게 되었고, 세상을 조금 더 배우게 되었다. 그런 나에게 흥부전이 전해주는 교훈은 상당히 비현실적이고, 바보 같고, 삐딱하게 변했다. 나는 그것을 비판하고, 그것에 대해 불편한 비판을 하는 어른이 되었다. 하지만, 순수했던 시절 할머니의 말씀과 함께 스며들었던 그 동화 같은 이야기는 아직도 때때로의 나를 순진한 아이처럼 만들곤 한다. 다소 모순적이지만, 좋은 의미로든 나쁜 의미로든 &lt;흥부전&gt;은 나에게 많은 생각을 하게 해주는 소설인 것 같다.