'박완서'는 유명한 여류작가이다. 누구나 한번쯤은 그녀의 소설을 읽어봤을 것이고, 그 담담하고 깊은 울림을 느껴봤을 것이다. 느지막한 나이에 등단하여 담담한 중년의 목소리로 적어나가는 소설들이 참 담백하다는 생각을 늘 해왔다. 본 도서는 그런 박완서의 1주기를 추모하며 생전에 발표한 작품 중 여섯 작품을 담은 책이다. 나에게 박완서는 중,고등학교 교과서에서 접했던 『나목』이나 『엄마의 말뚝』, 『그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까』 등의 대표작으로 다가왔던, 그저 그런 유명한 여류 작가였다. 그리 큰 의미를 두는 사람은 아니었던 것이다. 하지만 고등학교 1학년 때 이 책을 접하며, 『카메라와 워커』라는 소설을 읽고 그 생각을 완전히 바꾸게 되었다. 그 소설은 책을 읽으며 막연한 꿈들을 꾸고, 가벼운 감상에 젖어있던 어린 시절보다는 조금 더 머리가 컸던 고등학교 때 만난, 짤막한 소설이었고, 나의 많은 것들을 바꾸어주었다.  고등학교 1학년 가을. 문과와 이과의 갈림길에서 부모님과 갈등을 빚었던 그즈음이었다. 나에게 있어서 국어는 따로 자습서나 참고서를 사서 공부할 정도로 열정을 가지고 있던 과목이었다. 그날도 국어 교과서 공부를 마치고 따로 사서 공부하던 자습서를 펼쳤다. 그날의 소설은 처음 보는, 낯선 제목이었다. &lt;카메라와 워커&gt;. 낯선 제목과 달리, 작가는 아주 유명한 여류작가 박완서였다. 빠르게 읽고 옆에 달린 연습문제를 풀어야겠다는 생각을 하며 소설을 읽어나갔다. 그리고, 나는 더 이상 그 소설을 빠르게 읽고 넘길 수 없었다. 소설의 주인공인 ‘훈이’가 당시의 나와 너무 비슷했기 때문이다. 자습서에 있는, 앞과 뒤의 내용이 생략된 채 덩그러니 잘려있는 글만으로는 만족할 수 없었다. 소설 전체를 읽기 위해, 나는 야자 시간이 되기가 무섭게 학교 도서관으로 내려가서 책을 찾았다. 그리 유명한 소설은 아니었는지, 하나의 완전한 책으로 나오지는 못하고 박완서의 여러 단편들이 묶여있는 이 소설집, &lt;기나긴 하루&gt;에 겨우 수록되어있는 것을 찾았다. 바로 대출을 하고, 반으로 올라가 소설을 읽었다. 교육과정에 묶여 교과서나 자습서에나 수록된 소설들은 흥미가 없다며 무관심으로 일관했던 나에게, 처음으로 흥미를 돋구어줬던 소설이었다.  그 무렵의 나는 진로 문제로 부모님과, 그리고 나 자신과 많은 마찰을 빚고 있는 불안한 상태였다. 부모님은 나의 미래에 대해 관심을 넘어선 걱정이 많으신 분들이었다. 내가 늦둥이 외동딸이라는 사실을 고려하면 충분히 이해할만한 걱정들이었다. 하지만, 부모님의 마음이 이해가 되었기에 더 고통스러운 시간들이었다. 나는 어릴 적부터 책 읽기를 좋아했다. 더하여, 글을 쓰는 것도 좋아했다. 내 머릿속에서 일어나는 온갖 상상들을 글로 풀어 적고, 하고 싶은 말을 다듬고 꾸며 종이에 풀어내는 것이 즐거웠다. 나는 어쨌든 작가가 되고 싶었고, 조금 더 넓게 보자면 ‘글을 쓰는 사람’이 되고 싶다는 막연하지만 단단한 장래희망을 가지고 있었다. 그런 나의 꿈에 부모님은 더없이 많은 우려를 표하시곤 했다. 나의 부모님은 다른 보통의 부모님들처럼, 내가 멋지고 당당한 어른이 되기를 바라셨다. 부모님이 돌아가시고 형제 없이 이 세상에 혼자 덩그러니 남아도 무시당하거나 기죽지 않는, 내 몸 하나를 잘 건사할 수 있는 수단이 바로 당당한 어른이라는 칭호라고 생각하셨던 것 같다. 그런 부모님에게 내 장래희망은 턱없이 부족하고 마음에 들지 않는 것이 분명했다. 우선, 작가로 성공한다는 것이 바늘구멍에 낙타가 들어가는 확률만큼 힘들기도 했고, 성공적인 등단을 한다고 하더라도 이후의 안정성을 보장받기에 무리가 있는 직업이었기 때문이다. 내 꿈을 반대하시며 부모님은 두 가지 대안을 제안하셨다. 문과가 아닌 이과를 가거나, 문과를 가더라도 전문직으로 나아갈 수 있는 과를 갈 것. 나는 그 대안들이 싫었다. 춥고 배고프더라도 글을 쓰는 사람이 되고 싶다는 조금은 철없는 생각을 하기도 했다. 하지만 그것은 그저 철없는 생각에 불과했고, 내가 마주한 것은 현실이었다. 늦둥이 외동딸을 애틋하게 바라보는 부모님을 외면할 수 없는, 불투명한 미래에 낭만을 가지기에는 이미 머리가 많이 커버린 나를 발견해버린 현실 말이다. 그 현실 아래에서 나는 고집을 꺾고 새로운 진로에 대해 슬쩍 고민하고 있었다. 나의 오랜 이상에서 등을 돌리던 그 무렵, 나는 이 소설을 만났다. 이 소설의 주인공이자 꼭 나를 닮은, ‘훈이’를 만났다.  소설을 읽으며 나는 묘한 기시감을 느꼈다. 그리고 훈이의 말에서 머리에 뭔가를 맞은 듯한 느낌을 받았다. “나는 더 비참해지고 싶어. 그래서 고모나 할머니가 철석같이 믿고 있는 기술이니 정직이니 근면이니 하는 것이 결국엔 어떤 보상이 되어 돌아오나를 똑똑히 확인하고 싶어. 그리고 그걸 고모나 할머니에게 보여주고 싶어.” 누군가는 이 말을 보고 고모의 마음도 모르고 철없는 소리를 한다고 느낄지도 모른다. 누군가는 다 잘 되어라고 해준 충고인데 삐딱하게 받아들이는 것이 마음에 들지 않는다고 느낄지도 모른다. 그러나 나는, 훈이의 이 말에 완전히 공감했다. 공감을 넘어서, 언젠가의 내가 부모님께 저런 말을 할 수도 있겠다는 생각도 들었다. 소설을 읽는 내내 나는 훈이에게 나 자신을 대입했던 것 같다. 그 과정에서 훈이와 같이 분노하고, 나를 그들의 틀에 맞추려는 어른들에게 반감을 느끼고, 일말의 반항심까지 느꼈던 것일지도 모른다. 조금 더 긍정적으로 방향을 돌려서, 어른들의 기준에 맞춰 살아간 결과가 성공적이면 어떨까 생각해보기도 했다. 공일에 카메라를 들고 야외에 나가 여가를 즐기는 것은 분명 안락과 안정이다. 하지만, 그것이 곧 행복일 수 있을까? 부모님이 바라는 진로는 분명 나에게 안락과 안정을 가져다줄 것이다. 나 또한 그 결과를 달게 받아들이고 부모님의 말씀을 따르길 잘했다고 느낄지도 모른다. 하지만, 그때의 나는 행복할까? 글쎄. 나는 ‘적당하고 무난한 품종’이 되어버린 나 자신을 바라보며 절망하고, 겉은 번지르르하지만 속은 황폐한, 마치 훈이 같은 사람으로 살아갈 것 같다는 생각이 들었다.  &lt;카메라와 워커&gt;가 나에게 의미 있는 문학 작품인 이유는 여기에 있다. 나는 이 짧은 소설로, 나의 솔직한 내면을 보았다. 그리고, 내가 생각보다 자유롭고 낭만을 좋아하는 사람이라는 것을 깨달았다. 내가 부모님의 심정을 이해하고 그들의 뜻을 따르려고 했던 것은 그저, 반듯하게 철이든 딸처럼 보이기 위한 가면에 불과했던 것 같다. 나의 마음은 여전히 철없이, 춥고 배고프지만 글을 쓰는 사람이 되고 싶다는 낭만에 젖어있었다. 현실을 냉철히 마주하기에 나는 아직 어리고, 조금 더 객기와 낭만을 즐겨도 될 것 같다는 생각을 했다. 이날을 기점으로, 나는 많은 변화를 겪었다. 부모님께 내가 가진 꿈의 확고함을 말씀드리고, 이과를 가거나 과를 바꾸는 일은 절대로 없을 것이라고 못 박았다. 부모님은 속상해하는 눈치셨지만, 이해해주셨다. 그렇게 나는 문과를 택했고, 고등학교 2학년과 수험생 시절을 지나는 동안 국어국문학과나 문예창작학과 이외에 다른 길을 생각하지 않았다. 선생님들이나 친구들은 그런 나에게 아쉬움을 표하곤 했다. 하지만, 경영학과나 정치외교학과를 권하는 그들에게 나는 당당히 나의 꿈을 말할 수 있었고, 그 단단한 신념 덕에 자신감을 얻고 큰 스트레스 없이 남은 고등학교 시절을 보낼 수 있었다. 모두가 평범과 안정을 권할 때, 나의 곧은 의지를 가지고 갈 길을 간다는 것은 훨씬 더 기분 좋고 낭만적인 일이었다. 내면의 목소리를 듣지 못했다면, 있을 수 없는 일이었을 것이다.  어찌 보면 이 소설은 나의 진로나 삶과 큰 연관이 없는 작품일지도 모른다. 자습서에서 수록된 &lt;카메라와 워커&gt;는 그저, 전쟁의 이념과 이데올로기로 인해 상처를 받는 인물과 한국 사회의 욕망에 대한 통찰을 보여주는, 그렇고 그런 소설에 불과할지도 모른다. 하지만 당시의 나는 이 소설을 통해 괄목할만한 변화를 겪을 수 있었고, 그 변화가 긍정적인 방향이었기에 지금 여기까지 올 수 있었다.