명확한 가치관을 갖춘 사람이 실제로 강압적인 상황과 마주하였을 때, 이것이 자신의 뇌 영역을 거치게 하여 스스로 판단할 수 있어야 한다. 이는 일종의 ‘마인드 컨트롤’과 같다.        권위에 대한 복종 실험으로 유명한 스탠리 밀그램의 전기충격 실험을 재현한 한 실험이 있다. 영국 런던대와 벨기에 브뤼셀 자유대 연구진이 복종 실험에 뇌파 측정기를 도입한 실험이다. 연구팀은 여성으로만 구성된 실험 참가자들을 두 명씩 짝지었다. 성별에 따른 효과를 피하기 위해 여성으로만 팀을 구성했다. 한 사람은 행위자 역할을, 다른 한 사람은 피해자 역할을 맡았다. 실험 책임자는 행위자가 피해자에게 전기 충격을 주거나 피해자의 돈 5파운드를 받을 수 있는 버튼 중 하나를 누르도록 지시했다. 밀그램의 실험과 다른 점이 있다면 실험 도중에는 책임자가 관여하지 않고 행위자가 자유롭게 버튼을 누를 수 있도록 한 것이었다. 실험 책임자는 지시를 받은 집단과 지시를 받지 않은 집단을 나누어 뇌파를 측정했다. 뇌파를 측정한 결과 행위자가 책임자의 명령을 받아 키를 눌렀을 때는 뇌를 거치지 않고 반사적으로 행동이 이루어졌다. 뇌파 그래프가 일직선으로 표시된 것이다.        다른 사람의 지시를 받아 타인에게 해를 입히는 경우 뇌는 이 과정을 자신의 행동으로 간주하지 않는다는 사실을 알 수 있다. 실험의 결론을 우리 삶에 적용해 보면, 우리는 자각하지도 못한 채 누군가의 명령이나 요구에 복종하고 살아가고 있다고 해석이 가능하다. 이것은 나의 의지로 이루어진 행동이 아니기에 잘못한 점이 있더라도 죄책감을 느끼지 못한다. 다른 사람에 의해 주입된 행동일지라도 행동의 주체는 ‘나’이기에 전적으로 책임은 본인에게 있다. 이 사실을 잘 인지하여 함부로 판단하고 행동하지 말아야 한다.       평소에도 부적절하다고 생각되는 요구나 명령은 따를 수 없다는 정신력이 필요하다. 그 기저에는 옮고 그름을 판단할 만한 기준이 갖춰져 있어야만 한다. 복종을 요구하는 상황을 매번 예상할 수 없기에, 상황에 따라 어떻게 행동할지 대책이 마련되어야 한다.        판단의 기준은 내가 어디서부터 어디까지 허용할 수 있고, 어느 정도부터는 허용할 수 없는지를 구분 짓는 것이다. 예를 들어 ‘나의 사생활을 침해하는 수준은 허용할 수 없다.’라는 기준이 있다면 나의 가족이나 친구에게까지 영향을 미칠 수 있는 요구나 조건은 폐기될 것이다. 판단의 기준이 너무 엄격하다면 남들의 비난을 쉽게 사 사회생활에 지장이 생길 수 있다. 반대로 기준이 너무 느슨하다면 개인의 영역을 보장받지 못해 사생활을 침해당할 위험이 크다. 본인의 성향에 맞추되 너무 엄격하거나 느슨하지 않는 수준에서 기준을 정하는 것이 바람직하다.        그러나 무엇이 옳고 무엇이 그른지 판단하는 능력만 잘 갖춘다고 문제가 해결되는 건 아니다. 이를 겉으로 드러내고 남들에게 표현하는 것이 최종 단계이다. 부당한 요구를 부당하다고 말할 수 있는 가장 좋은 방법은 정중한 거절이다. 다음 단계에서는 정중하게 거절하는 방법을 알아보자.         우리가 복종하는 이유 중에는 기존의 지위를 위협받지 않고자 하는 것이 크다. 눈에 보이는 성과가 됐든, 눈에 보이지 않는 인간관계가 됐든 우리가 공들여 이루어 낸 것들을 지키고자 하는 의도에서 복종하는 경우가 많다. 우리가 이루어 낸 것들을 훼손하지 않으려면 특별한 거절법이 필요하다. 그렇다면 그냥 거절이 아닌 정중한 거절은 어떻게 할 수 있는 것일까.        우선 충분한 시간을 확보하는 방법이 있다. 그 자리에서 거절하는 것이 명백할지라도 생각할 시간을 달라고 정중하게 부탁하는 것은 최소한 그 문제에 대해 깊이 고민하고 있다는 뜻을 함축한다. 이는 상대방에게 예의를 지키는 가장 쉬운 방법이기도 하다. 두 번째로는 상대방의 이야기를 경청하면서 공감하는 것이다. 들어주기 어려운 요구일지라도 그 자리에서만큼은 상대의 이야기를 잘 들어주는 모습을 보여야 한다. 결론적으로 거절할 요구라도 이야기를 전개하는 과정에서 자신이 함께하고 있다는 뜻을 풍기는 것이다. 세 번째로는 거절의 이유를 상세하게 말하는 것이다. 상대방이 납득할 만 한 이유가 된다면 거절은 효력을 발휘하면서 자신의 지위를 위협하지 않게 된다.        책에는 이런 글귀가 있다. “우리에게는 침묵할 권리가 있다. 온갖 소음과 뉴스가 귀청을 때리고 각종 의무와 압박이 어깨를 짓누르지만, 우리는 이 모든 것을 거부할 권리가 있다. 이 침묵 속에서 우리는 내면에 있는 한층 더 고양된 부분과 연결되고 새로운 힘을 공급받을 수 있다.” 승낙하는 것만이 좋은 방법은 아니다. 거절할 때와 그렇지 않을 때를 분별할 줄 알고, 올바른 방법으로 정중하게 거절하는 것이 건강한 사회생활과 나 자신을 위해 필요하다.