이 책을 읽고 난 소감을 두 단어로 요약하자면 '새로움'과 '통쾌함'이다. 먼저 '새로움'이라는 단어는 이기적 유전자라는 제목에서도 알 수 있다시피 통념과는 다른 신선한 주장이 이 책에 담겨있기 때문이다. 다음으로 '통쾌함'은 막연하게 생각했던 것들을 이 책이 논리적으로 과학적으로 그리고 설득력 있게 설명해주었기 때문이다.   사람은 자신의 의지대로 움직인다. 칸트도 인간의 자유의지를 긍정했듯이, 인간이 자율적인 존재라는 것은 대부분의 사람들이 갖고 있는 생각일 것이다. 그러나 이 책은 그런 통념에 새로운 견해를 제시한다. 인간이 행동을 하는 바탕에는 인간의 자유의지가 있는 것이 아니고 유전자가 있다는 것이다. 컴퓨터가 짜여진 프로그램처럼 움직이듯이, 인간도 유전자에 의해 행동하게 된다는 것이다. 이러한 주장은 굉장히 참신하다. 내가 내 의지로 생각하고 행동한다고 믿었던 것들이 사실은 그렇지 않다는 소리이기 때문이다. 극단적으로 말하면 모든 것은 이미 유전적으로 정해져 있다고도 볼 수 있기 때문에 이 책의 주장은 파격적이다. 내가 내 자유의지를 토대로 행동한다고 믿었던 것들이 실상은 유전자의 보존과 확산을 위해 이미 프로그래밍 되어있던 것이라고 하면 반발감을 가질 사람들도 많을 것이다,   그러나 잘 생각해보면 이 파격적인 주장은 납득이 된다. 인간 사회의 형성과 그 형성된 사회 내부에서 일어나는 인간 사이의 상호 작용을 명쾌하게 설명해주기 때문이다. 인간은 유전자적으로 이기적인 동물이다. 이기적으로 프로그래밍된 인간의 시스템은 인간 사회를 형성하고 발전하게 해주었다. 현대의 사회를 들여다보면 <이기적 유전자>에서 주장하고 있는 것들이 얼마나 설득력 있는지를 알 수 있다. 이 책이 매력적인 이유는 다른 이유로는 설명되지 않는 인간의 행동들을 다양한 사례와 더불어 논리적, 과학적으로 설명해주기 때문이다. 죄수의 딜레마나 집단 사회가 형성될 수밖에 없는 이유, 부모와 자식이라는 특별한 관계 등의 사회 내부의 인간들의 상호작용을 다양한 사례를 통해 이해시켜준다. 이 책을 따라가다보면 어느 새 그 논리에 납득된 내 모습이 있다. 현대 사회가 오늘날과 같은 형태를 갖추게 된 이유나 현대의 사회에서 발생하는 다양한 사회 현상들이 발생하는 이유에 관심이 많아서 이에 대해 여러가지 생각을 해보았지만 이기적인 유전자에 의해서라고 생각했을 때 모든 것이 들어 맞는다는 생각이 들었다. 현대 사회가 이러한 모습이 된 것과 다앙한 사회 현상이 그러한 형태로 발생하는 것은 딱히 이유가 있는 것이 아니라 이기적인 유전자를 토대로 발생한 인간들의 행동들이 쌓이고 쌓여서 자연스럽게 현재의 형태가 된 것 같다. 물론 이 책을 읽은 것 만으로 해소되지 않은 궁금점들도 존재한다. 정말 완벽히 이타적인 행동은 없는 것일까? 이 점에 대해서도 더 생각해보고싶다.   이 책을 읽고 얻은 '새로움'과 '통쾌함'은 나에게 새로운 관심을 불러일으켰다. 찾아보니 이 책과 유사한 주제를 다루는 다른 책들이 많았다. 다른 책들도 읽어보고 <이기적 유전자>와 비교해보며 죄수의 딜레마나 게임 이론 그리고 다양한 사회 현상에 접목시켜 보고 싶다는 생각이 들었다. 이 다음으로는 <이타적 유전자>라는 책을 읽어볼까 한다. <이기적 유전자>라는 책 제목과 대응된다는 점이 흥미로웠고, 책 목록을 보니 <이기적 유전자>와 다루고 있는 내용의 맥락이 같아보이기 때문이다.    전공은 생물학과 아무런 접점이 없지만, 이 책을 읽고 생물학에 관심이 생겼다. 생물학을 통해서 사회학까지 엿볼 수 있다는 점이 새롭고 흥미로웠기 때문이다. 유전자가 인간의 행동을 규정한다면, 유전자를 활용해서 인간의 사회에 어떻게 영향을 미칠 수 있을지도 궁금해진다. 유전자 조작등을 통해 인간의 행동을 변화시킬 수 있을지도 궁금해진다. <이기적 유전자>를 읽음으로써 새로운 흥밋거리를 찾을 수 있던 것 같아서 기쁘다.