말로만 듣던 아Q정전이 이토록 자조적인 소설인지는 생각지 못했다. 중국어를 배우고 중문과를 복수전공한지는 2년이 넘었지만 어학만을 공부했을 뿐 아직은 중국의 역사나 문화에 관해서는 공부해본 적이 없었다. 언어와 문화는 뗄레야 뗄 수 없는 관계라고는 해도 말만을 알았을 때와는 다르게 이 짧은 소설을 읽고서 청조 말의 실질적인 생활상을 조금이나마 알게 되고서 받은 충격은 상당했다.  아Q가 그의 특이한? 이름을 갖게 된 것에 대해서는 루쉰이 책의 첫머리에 이유를 적어 놓았지만 결과적으로 루쉰은 아Q라는 이름이 가진 특별한 의미를 찾는 것을 실패하였으며(고증에 실패하였다고 설명되어 있다.)  그저 발음대로 적으려 했으나 한자로 적을 수는 없어 영어의 발음을 빌려와 썼다고 설명되어 있다. 가상 인물에 대하여 이렇게 고증을 거치고자 하는 특이한 서술 방식은 이 인물이 정말로 존재했던, 실존했던 인물인지 다시 한 번 생각하게 할 정도로 독자로 하여금 생동감을 더해주는 것 같다. 책 전반적으로 서술 방식이 매우 독특하다고 느꼈는데, 내가 중국 문학을 접해본 것이 거의 처음이라 이것이 중국 문학이 가진 특이점인지 루쉰의 독특한 방식인지 구분이 가지 않는다. 책의 작가인 루쉰이 직접 자신의 생각을 기록하는 듯 하다가, 전지적 작가 시점으로 변화하여 인물들의 심리 상태를 정확히 묘사한다. 이러한 방식으로 글을 쓴 것은 스스로 傳이라는 형식을 취하여 설정한 것과도 관련이 있어보인다. 일명 '정신 승리'라는 말이 아Q의 대표적 수식어인지 처음으로 알게 되었다. 아Q는 제 3자 입장에서 보고 있자면 요즘 말로 '노 답'쯤으로 표현할 수 있을까... 다른 나라, 다른 시대, 그에 따른 너무도 다른 생활을 하며 살아가는 사람이라 그렇게 느껴지는 것은 당연할 수 있지만, 책 말미에 조리돌려지다 총살대로 향하는 수레에 몸을 싣으면서도 '살다 보면 때로는 조리돌림 당하는 일도 있고, 목 잘리는 일도 있는 법이라 생각했다.'라고 한 구절에서는 정말 머리를 쥐어 잡을 수밖에 없었다. 그야말로 막장인 삶을 살고 사람들에게 온갖 무시를 당하면서도 넓은 아량으로 그들을 용서해 주는 척, 그들보다 한 수 위인 척 스스로 이겼다고 생각하는 그의 사고방식은, 저렇게 살면 스트레스는 받지 않겠다 싶으면서도 저건 아니다 하는 생각이 동시에 든다. 혁명이 좋아보이니까, 다 내 것으로 만들고 지금 껏 꼴보기 싫었던 사람들을 다 죽이고 싶으니까 속으로 혁명에 동참했다가 또 아무도 챙겨주려 하지 않고 자신을 끼워주지 않으니 됐다 하고 안하겠다는 생각, 처음 잡아보는 붓으로 사형 집행서에 사인하는 줄도 모르고 정성스레 동그라미를 그린 노력......세상 모든 멍청함과 비겁함과 자기모멸, 패배감은 온갖 섞어 놓아서 차마 어떻게 위로할 수도 없다. 루쉰은 모든 좋지 않은 특징들을 다 합치고 많이 과장해서 그런 캐릭터를 설정했지만, 사실 그것들이 하나하나 자신의 민족의 특징이었으니 이야기를 지으면서도 마음이 매우 좋지 않았을 것이다.  사실 아Q의 단점은 비단 중국인만의 문제가 아닐 것이다. 부화뇌동식으로 줏대 없이 이유도 모르고 참여하고, 그냥 좋으니까 하고, 싫으니까 하지 않는 그러한 행동은 개인 스스로 자각하지 않고서는 빠져나올 수 없다. 동시대 자신들의 행보를 보며 답답함을 느꼈을 루쉰이 숨기고 싶은 밑바닥까지 다 들추어 자조적인 작품을 쓴 용기로 인해, 오늘날의 중국으로 발전하지 않았나 싶다.