플라톤의 '국가'는 총 10권으로 이루어져 있고, 당시의 이상적인 국가의 역할과 그 안의 사람들의 적절한 역할 분배, 또 지도자로서의 철학자의 태도와 역할을 여러 사람들과의 대화체로 엮어놓은 책이다. 전공 새내기가 되면서 참고하며 공부했던 서적이지만, 더 자세한 내용을 한 번 더 읽어보면서 당시의 사회상황과 현재의 상황을 비교해보는 기회가 된 것 같다. 플라톤이 이상적으로 여겼던 사회는, 당시는 폴리스 사회였기 때문에 폴리스가 시민들의 안전을 보장해주고 공평한 정치적인 기회를 주어야 했다. 이를 위해서 정치위원은 무작위로 추첨되었으며, 시민간의 계급은 지도자(철학자), 군인 그리고 생산자(농민)의 삼 단계로 구성이 되었다.  그의 이상적인 사회에 대한 생각은 현재로써도 참여민주주의, 평등주의 그리고 치안을 담당하는 국가로서의 역할로 심도있게 다뤄지곤한다. 나아가 플라톤은 동굴의 비유를 들었다. 이는 사람들은 어떤 물체의 이데아(본질)이 아닌 동굴 속에 벽을 보게 묶인 채 횃불에 비치는 이데아의 그림자를 보는 것과 다름이 없고, 실제로 이데아를 볼 수 있는 사람들은 철학자들로 그들은 동굴 밖에 나가 이데아를 보고 다시 동굴 속의 사람들에게 전파하는 역할을 한다는 것이다. 나는 이 비유가 적절하다고 느꼈는데, 철학자들은 진리에 대한 관조를 바탕으로 사람들에게 그를 전파하려하지만, 동굴 속의 사람들은 실제로 자신이 본 것만을 믿기도 하여 이런 진리의 설파가 힘든 경우가 실제에도 있기 때문이다. 이는 현재 우리 사회에 만연한 인지 부조화 이론과 시대가 매우 동떨어졌지만, 그런 점을 설명하는 것 같아서 쉽게 와닿았다. 그러나 내가 이 책을 두 번째로 읽으면서 더욱 집중했던 부분은, 당시 플라톤의 생각에 대한 비판점이다. 그는 남성과 여성이 매일 매일 바꾸어가며 관계를 맺음으로써 아이가 태어나도 누구의 아이인지 모르도록 하여, 모든 사람이 모든 아이를 돌보게 해야된다는 것을 주장했다. 이는 기본적으로 사람이 본능적으로 자신의 아이를 돌본다는 점을 특히 간과했고, 오히려 목초지의 비극-모든 사람이 목초지를 공유한다면 결국 그 목초지는 황폐해진다는 것-을 불러 일으키어 결국 모두의 아이이지만 아무의 아이도 아니게 되는 상황을 초래할 것임을 간과했다. 이러한 점은 그 바로 다음 시대의 철학자-예를 들어 아리스토텔레스-에게 비판을 받았던 비이성적인 생각이었기도 했다. 현재 우리 사회에서 더욱 비판받을 점은, 고대의 여러 철학자와 정치가들이 그래왔지만, 외국인과 노예 그리고 특히 여성을 차별했다는 점이다. 당시 플라톤은 평등한 정치를 이야기하며 무작위로 위원을 뽑을 것을 강조했지만, 그 무작위에서 여성은 제외되었다. 그 이유로, 플라톤은 여성이 이성적으로 떨어졌음을 주장한다. 그러므로 남성이 가족과 나라를 이끌 때에, 여성은 집 안의 노예를 부려야 한다는 것이다. 물론 노예 제도는 19세기 중반 법적으로는 폐지되었고 현재 여러 인권단체와 시민들의 노력으로 여성차별 문제도 해결되고 있지만, 이러한 고대에서부터 시작된 불평등의 문제가 아직도 남아있다는 것에 대해서 새삼 한 번 더 고찰하는 계기가 되었다. 비교 정치론을 배우면서 알게 된 비교 정치의 장점은, 이렇게 문헌조사를 통해 시,공간의 제약 없이 다수의 나라든 두 개의 체제든 그 장단점을 비교할 수 있다는 것에 있었다. 이번에 '국가'를 읽으면서 그러한 전공적인 생각을 더욱 해 볼 수 있던 기회가 된 것 같다. 나아가 다음 학기에는 플라톤 시대의 폴리스 정치, 중세시대의 봉건 정치 그리고 초기 미국의 민주주의 체제와 현재 우리나라의 정치체제를 비교하는 연구를 진행해보고 싶다.