&lt; 살아남은 질병. 살아남은 사람 &gt;           2018년의 관점으로 전염병이라고 하면 에이즈와 조류인플루엔자, 메르스 정도가 떠오른다. 질병을 통해 역사를 쓴 책을 읽고 나니, 지금 시기가 누군가에게 역사가 될 시기에는 위의 질병들이 어떻게 언급될까 궁금하다. 저자에 따르면 역사의 중심 속에는 전염병이 항상 존재하고 있었다. 특히 커다란 변화의 시기마다 많은 생명을 빼앗아간 전염병이 있었다는 것은 우연이라고 여기기만은 너무나 놀랍다. 가늠하기 어려운 수의 사람들이 각종 이유로 죽어간 다양한 사례들을 소개해주기 때문에 유쾌한 내용의 책은 아니다.      저자는 전염병이라는 주제가, 중세 유럽 사회의 인구 1/3을 몰살시키고 한 나라의 국운을 결정할 정도로 세계 판도에 막대한 영향을 줬는데 세계사에서 지엽적인 요인으로 간주하고 심도 있게 다루어지지 않는다고 비판한다. 이 책은 제목 그대로 ‘전염병’을 세계사 전개의 핵심적 키워드로 두고 역사적 사건들을 서술했다. 예전에 친구로부터 날씨의 흐름을 통해 역사를 쓴 사람이 있다고 들은 말이 기억이 났다. 특정 관점을 가지고 넓은 시간을 통찰력 있게 볼 수 있다는 것은 대단한 일 같다.      책의 내용 중에서 읽기가 어려운 낯선 개념이 있었다. 미시기생과 거시기생이라는 개념이다. 이 글의 글쓴이는 세계 역사의 흐름을 이 두 가지 관점에서 해석하는데, 하나는 인간 숙주에 대한 병원생물의 미시기생, 나머지 하나는 피지배층(특히 농촌 인구)에 대한 문명사회의 거시기생이다. 미시기생에서의 감염을 당하고 항체를 생성하듯이 거시기생에 있어 약탈자들이 많은 시행착오를 거친 끝에 농경민을 수탈할 때에 수확물 전부가 아닌 일부만 빼앗음으로써 농민들이 자신들의 생존 이상으로 잉여생산물을 생산하도록 했다고 보는 관점이다. 이로 인해 농민들은 약탈에 견딜 수 있었다. 즉 이 잉여생산물은 인간이라는 거시기생체에 저항하기 위한 일종의 항체라고 볼 수 있다. 역사는 항상 기생 관계의 균형을 이루려 했다. 쉽게 말해서, 병원생물도, 문명사회도 그들의 숙주가 과도하게 죽어 나가거나, 숙주들이 너무 강해진 나머지 기생 관계를 끊어버릴 만큼 강해지지 않게 하는 방향으로 숙주에 적응했다는 이야기다.  인류는 대항해시대를 거쳐 교역 및 교통의 발달로 인간은 대양을 뛰어넘어 질병을 교환하게 되고, 전 인류가 거의 모든 질병을 균질적으로 경험하게 되었다. 신종 전염병이 생기면 항로를 따라 빠르게 전 세계로 전파되게 된 것이다. 하지만 17세기 중반 이후 세계 각지의 문명은 뚜렷하게 생태적 균형을 보이기 시작한다. 일부 지역을 제외하면 더 이상의 인구감소는 없었다. 특히 유럽과 중국은 역사상 유례를 찾을 수 없을 정도로 인구가 크게 증가했다. 저자는 이렇게 인구가 증가할 수 있었던 것은 전염병을 이제 어느 정도 억제할 수 있게 되었기 때문이라고 해석한다. 전염병 발생이 감소한 데는 의학의 발달과 더불어 인간의 저항력이 향상된 것이었다. 18세기까지만 해도 도시에는 엄청난 인구가 밀집해 있었고 여전히 도시의 사망률은 출생률을 앞질렀다. 다시 말해 농촌에서 도시로 유입되는 인구가 없으면 도시는 존립할 수 없었던 것이다. 19세기에 인간에게 가장 큰 위협이 된 콜레라가 수인성 전염병이라는 사실을 알고 대도시에서는 상하수도 시설을 개편하였고, 이후 도시의 위생상태는 크게 개선되었다. 그래서 인류는 1900년에 이르러서야 도시는 농촌에서 유입되는 이주민 없이도 인구를 유지 또는 증가시킬 수 있는 능력을 갖추게 되었다. 책에서는 인구의 증가를 미시기생적 측면에 중점을 두고 설명했다.      17세기 이후 3백여 년에 걸친 근대사를 통해 자본주의에 바탕을 둔 현대 문명은 수명 연장, 난치병 치료, 문맹 퇴치 등, 종교와 이념을 초월해서 인간의 삶의 질을 개선하는데 크게 기여했다. 그러나 무한한 팽창을 지향하는 자본주의는 인간을 지구의 모든 것을 지배하고 이용하려는 탐욕의 동물로 만들어 버린 것 같다. 그로 인해 갖가지 환경오염으로 자연 생태계가 병들어 가는 것도, 모두 인간의 탐욕이 초래한 결과라고 생각이 된다. 저자인 맥닐은 책의 마지막 부분에서 분명하게 말하고 있다. "가까운 과거에 그랬듯이 적어도 가까운 미래에 인류는 엄청난 생태적 격변을 맞을 것"이라고 말이다. ‘생태적 격변’이라는 표현을 어떻게 해석할 수 있을까. 인류 역사를 관통하여 고대에서 중세, 중세에서 근대로, 새로운 문명 시대를 여는 데는 언제나 전염병이 가장 강력한 충격을 주었다는 것에서 미루어 볼 때 지금 인류가 맞고 있는 상황, 즉 오늘과 같이 말도 안 되는 기후가 어쩌면 우리가 생각지도 못할 만큼 큰 변화의 기로에 선 것이 아닌가 생각이 든다.       내가 고등학생 때 유행했던 신종플루 역시 이러한 주장을 뒷받침하는 것은 아닐까 하는 생각이 들었다. 전교에 모든 학생들이 강당으로 내려가 백신 주사를 학교에서 일제히 맞은 기억은 거듭 생각해도 신기하다. 신종플루 바이러스는 말 그대로 새로 출현한 변종 바이러스인데 전문가에 따르면 신종플루의 유전자 구성이 계절 인플루엔자의 구성과는 전혀 다르며, 그렇기 때문에 신종이란 말을 붙였으며 인류 대부분이 이 바이러스를 겪어 본 적이 없다고 한다. 앞으로도 이 전염병이 어떻게 퍼질지, 그 미래를 전혀 가늠할 수가 없다는 것이다. 신종플루는 치사율이 그다지 높지 않다는 점에서 다행이지만 그런데도 전 세계가 두려움을 가지는 가장 큰 이유는 무엇보다 바이러스의 엄청난 확산 속도 때문일 것이다. 역사상 가장 빠른 확산속도라 하며 현재 170여 개국, 전 세계 곳곳에서 수백만 명이 감염되었고, 공식적 사망자가 1,500명을 넘어섰다고 했다. 국내외 의학 전문가들은 일제히 가까운 시일에 대재앙이 올 수도 있다고 경고했었고, 웹 포털 사이트에서 괴담이 떠돌던 게 벌써 한참 과거의 일이 되었다. 이 책에서 아쉬운 점은 너무 예전 이야기라는 점이다. 저자의 제자가 뒤를 이어 써주었으면 좋았을 것으로 생각한다. 재미있는 제재를 통해 세계사가 아닌 인류사로서 역사를 이해해볼 수 있었다.