정의란 강자의 이익이 되며, 부정이란 제 자신에게 이익이 되는 것입니다.  이 책의 서두는 마키아밸리와 소크라테스의 논쟁을 연상시켰다. 위와 같은 말을 한 사람은 트라시마코스이다. 그는 '의로운 사람이 부정한 사람보다 늘 손해만 보고 있다'고 이야기한다. 얼핏 생각했을때 이는 당연한 듯하다. 의로운 사람은 자신의 사익을 취하려 하지 않을 것이고 언제나 공명정대하기에 사람들의 원망을 사기도 할 것이다. 옛말에 '맑은 물엔 고기가 없다'고 하지 않는가. 우리 주변에선 옳지 못한 방법으로 이익을 취하고 간혹 크게 성공하기도 하는 사람들을 종종 보게 된다. 그런 사람들을 볼 때 손해를 보며 의롭게 살고자 하는 사람은 회의감에 빠지기도 하고 '나도 한 번?'하는 유혹에 휩싸이기도 한다.  취업 준비를 하다보면 각양각색의 면접 경험담이 들려온다. 그 중 기억에 남았던 사례는 이것이었다. 한 팀에게 제한된 시간을 부여한다. 그 시간 내에 팀원들이 한명씩 부스로 가 자신의 답안을 작성한다. 그런데 그 시간은 주어진 문제를 해결하기에 턱없이 부족하다. 마지막에서 두 번째 순서였던 면접자는 앞의 팀원들이 너무 많은 시간을 소모한 결과 자신의 답안을 거의 작성하지 못하고 뒷사람을 위해 나와야 했다. 그리고 면접의 결과는 당연히 불합격이었다. 이 뿐 아니다. 토론에서 의견을 제시한 사람의 이름을 한 명만 적어야 했기에 함께 면접자는 자신과 비슷한 의견을 제시했던 다른 사람에게 이름을 적을 기회를 양보했고 또 다시 낙방의 고배를 마셔야 했다. 이 이야기들이 정의와 직접적인 연관은 없을 지 모르지만 오늘날의 사회는 다른 사람을 배려하지 않고 자신의 것만을 무조건 지켜내는 사람이 성공하는 듯하다. 그래서 정의가 결국 이로운 것이며 행복한 것이라는 소크라테스의 주장은 트라시마코스의 말마따나 지나치게 천진한 생각인 듯 보인다.  소크라테스는 부정이 언제나 '불화와 분열'을 가져오기 때문에 합심하여 무언가를 성취하지 못 하게 만들고 다른 이들을 적으로 돌린다고 말한다. 또한 특유의 치밀하고 명징한 논리를 통해 의로운 사람이 선량하고 지혜로우며 부정한 사람은 악하고 무식하다는 것을 증명한다. 사실 그의 주장은 논리적으로 타당할 지 모르나 나에게 크게 와닿지 않았다. 전래동화에서나 나오는 '권선징악'의 모티프가 아닌가 싶은 생각이 들었다. 참주정을 예시로 들며 사람들은 작은 부정에는 큰 비난을 가하지만 큰 부정을 저지르는 국가나 지배자에 대하여는 찬양한다고 말하는 트라시마코스의 주장이 여전히 나에게 설득력 있게 다가왔다. 그런데 정의의 이로움에 대하여 나의 생각을 전환하게 된 계기는 공교롭게도 어떤 경제 뉴스였다. 자신의 이익을 극대화하는 '합리적 인간관'을 대전제로 하고 있는 경제학이 아닌가. 그 뉴스의 소재가 된 것은 '최후통첩게임과 독재자게임'이었다. 최후통첩 게임에서 연구자는 한 사람에게 십만원을 주고 다른 한 명과 마음대로 돈을 나누어 가지라고 한다. 단 돈을 받는 사람이 그것을 거절할 경우 두 명 모두 아무것도 받지 못한다. 상식적으로 생각했을 때 본인이 최대한 많은 금액을 가지고 다른 사람에게는 조금만 나누어줄 것이라고 생각하지만 의외로 대부분의 사람들은 40~50%를 다른 사람에게 나누어 주는 것을 선택한다. 이는 인간의 마음 속에 자신의 이익을 추구하는 마음과 함께 '공정성'에 대한 욕구도 가지고 있음을 시사한다. 다른 사람과 자원을 나누어 가지는 것은 단순한 심리적 만족 이상의 결과를 가져온다. 분배받는 금액이 20~30%로 떨어질 경우 그 사람은 제안을 거절함으로써 둘 다 아무것도 갖지 못하는 것을 선택하기 때문이다. 결국 공정한 분배가 모두의 이익을 가져오는 셈이다. 분배받는 사람이 거절할 권리가 없는 독재자 게임에서도 사람들은 평균적으로 30%에 가까운 돈을 다른 사람에게 나누어 주는 것으로 조사되었다. 뿐만 아니라 본인이 십만원 전액을 가지는 비율은 공정하게 반반씩 나누어 가지는 비율과 동일한 수준이었다.  이 뉴스를 보고 나느 정의에 대하여 다시 한 번 생각해 보게 되었다. 사람들은 조금씩이나마 정의를 추구하는 마음을 가지고 있고 타인의 부정을 용납하지 못하는 마음 또한 작지 않다. 부정한 방법으로 이득을 취한 사람들이 마지막까지 성공적이고 행복한 삶을 살 수 있을까. 이번에는 선뜻 대답이 나오지 않았다. 그러고 보니 빠른 성공가도를 달리던 사람들이 하루 아침에 몰락하는 이야기들을 종종 듣곤 했다. 결국 참주정은 불만을 가진 시민들의 봉기로 인하여 막을 내리고 시민들의 손으로 지배자를 뽑는 민주정의 시대가 지속되고 있다. 정말 정의란 이로운 것일까. 당장은 손해를 보는 것 같더라도 정의로운 삶을 사는 것이 결국 이득을 가져올까. 문득 저번 학기에 들었던 한 교수님의 말씀이 생각났다. '도덕은 행복한 것'이라는 것. 얼핏 모순적인 이야기처럼 들릴 지 모르나 도덕과 사회적 규율, 스스로의 양심을 저버리고 본능에 따르는 사람들은 결국 마음이 편치 못하고 불행을 감내하며 살아간다고 했다. 정의가 눈에 보이는 경제적 이득을 가져다주진 않을 지 몰라도 최소한 스스로에 대한 떳떳함, 그리고 그로 인한 행복을 선사하는 것은 사실이라는 생각이 들었다.