<데미안: 성장을 위한 끝없는 투쟁의 과정>- 알로 비유되는 세계에 대하여  데미안은 소년 싱클레어의 유년 시절의 이야기를 통해, 한 소년이 고민과 방황을 거듭하여 어떻게 주체적 인간으로 성장해 가는지를 보여 주는 소설이다. '새는 알에서 나오려고 투쟁한다. 알은 세계이다. 태어나려는 자는 하나의 세계를 깨뜨려야 한다'  위의 문장은 <데미안>에서 가장 유명한 문장 중 하나이다. 여기에서 ‘세계’란 싱클레어가 성장하면서 맞닥뜨려야만 했던 자신의 옛 가치관을 의미한다. 싱클레어가 한 치의 의심도 없이 그대로 받아들였던 유년 시절의 세계는 기독교적 세계관과 맞닿아 있다. 그가 처음으로 죄책감을 느꼈던 '사과'에 대한 거짓말 역시 아담과 이브가 훔쳐 먹었다던 선악과의 모티프와 관련이 있는 것이다. 자신의 죄를 통해 고통스러워했던 싱클레어는 ‘데미안’과의 만남을 통해 뜻밖에 사건을 해결한다. 그 만남을 계기로 싱클레어는 지금껏 알고 있던 세계에 대해 의문을 가지기 시작한다. 소설 <데미안>은 싱클레어가 선악에 대해, 사랑에 대해, 성경에 대해, 우정과 꿈에 대해 다양한 사람들을 만나며 답을 찾아 가는 과정을 담고 있다.- 진실의 모습을 하고 있는 '데미안'  <데미안>을 읽고 난 후 독자들이 으레 토론하는 것 중 하나는 과연 데미안이 누구냐는 것이다. 싱클레어가 고통에 빠져 있을 때 홀연 나타나 조언을 해 주고 다시 또 훌쩍 사라지는, 어머니 에바 부인과 꼭 닮은 모습을 한 데미안, 싱클레어가 데미안을 그림 속에서, 거울 속에서 발견했음을 염두에 둔다면 그를 확실히 일반적인 소년이라고 하기는 어렵다. 인간이라고 하기도 어려울 것이다. 그렇다면 그는 신이나 천사일까? 아니, 그의 이름(demian)을 생각하면 ‘악마’라고 보는 것이 더 나을 수도 있겠다. 혹자는 데미안이 싱클레어 자신의 내면을 상징한다고 해석하기도 한다. 처음부터 모든 답은 싱클레어의 내면에 존재하고 있었다는 것이다.  나는 데미안이 ‘깨달음’, 혹은 ‘진실’에 대한 비유라고 생각한다. 싱클레어가 데미안을 만난 순간은 모두 그 자신의 성장의 계기와 관련되어 있다. 싱클레어가 에바 부인과의 만남을 통해 진실한 사랑을 발견했을 때에도 데미안은 싱클레어의 곁에 있었다. 데미안을 ‘진실’로 이해할 경우 작품의 결말부에서 싱클레어가 친구의 모습을 거울 속에서 발견했다는 서술에 대한 설명을 제공할 수 있다. 자신의 세계를 확장시켜 진실을 찾으려는 시도를 한 사람들에게는 모두 데미안의 얼굴이 있는 것이다.  우리 모두는 살면서 각자의 '데미안'과 만났고 또 헤어졌을 것이다. 싱클레어의 유년의 세계는 기독교적 세계관을 의미하지만, 우리에게는 그것이 각자의 유년 시절 또는 다른 어떤 가치관을 의미할 것이다. 싱클레어의 성장기를 통해 우리가 ‘알을 깨고 나오는 새의 모습’에 대해 배웠듯, 우리는 스스로의 알을 깨고 나와 성장했으며, 다시 또 다른 알의 껍질을 깨기 위해 노력하고 있다. 따라서 우리는 어떤 세계관이나 가치관이 절대적이거나 완벽하지 않다는 사실을 항상 염두에 두어야 한다. 또한 기존에 알던 사실이 정말 옳은지에 대한 의문을 던지며, 자신의 세계를 끊임없이 확장하려는 노력을 해야 할 것이다. ‘데미안’이란 그 의문을 가능케 하는 모든 계기와 사건, 인물의 망라에 해당한다.  ‘데미안’은 싱클레어의 성장에서 훌륭한 조력자로 기능하나, 자신의 삶에 대해 생각하고 의지를 다지며 고난을 이겨내는 것은 싱클레어 그 자신이다. 데미안이 없이도 스스로 생각하고 행동하여 성장했던 싱클레어의 모습과 마찬가지로, 우리는 주체적으로 사고하고 행동해야만 한다. 데미안은 싱클레어에게 ‘모든 것에 질문을 던지고 의심하라’라고 말했지만, 어쩌면 우리는 ‘데미안’에 대해서도 의문을 던질 필요가 있다. 데미안이 보여준 세계가 그 자체로 완전하리라는 보장 또한 없는 것이다. <데미안>을 통해 절대적인 세계란 존재하지 않는다는, 따라서 우리는 성장해야만 하고 또 성장할 수 있다는 교훈을 얻을 수 있었다.