적극적인 자유의 가능성    물과 공기의 소중함이 쉽게 잊히듯, 우리가 누리는 ‘자유’ 역시 그 중요성이 쉽게 간과되곤 한다. 개인의 자유를 억압하던 군부독재를 청산하고 자유민주주의가 보편화된 지 30년이 지난 지금, 대한민국과 자유는 뗄 수 없는 관계가 되었다. 자유가 정확히 무엇인지 설명하지는 못하더라도, 우리는 그 동안의 경험을 통해 무엇이 자유인지 본능적으로 느끼고 판단할 수 있게 되었다. 그리고 자유가 없는 곳에서는 단 한순간도 살 수 없을 것이라고 생각한다. 그렇다면 과연 지금 우리 사회는 자유로운 사회일까?   이 책은 홉스와 로크 같은 초기 자유주의 사상가부터 라즈와 허쉬만에 이르는 구성주의적 자유주의자들까지, 자유에 대한 수많은 사상가들의 사색을 소개하고 논평한다. 이를 통해 자유 개념의 구체적인 발전 흐름을 한 눈에 살펴볼 수 있었다. 초기의 자유 개념은 근대에 들어와 국가의 억압에 저항하는 과정에서 본격적으로 논의되기 시작했는데, 그런 배경에서 자유는 단순히 국가로부터 자신의 생명과 재산을 지키기 위한 소극적 개념으로 언급되곤 했다.   하지만 곧 자유는 루소에 의해 새로운 성격을 부여받는다. 루소는 인민이 스스로를 다스리는 것, 다시 말해 ‘자기 입법’이야말로 진정한 자유의 발현이자 자아실현이라고 주장했다. 국가가 허용한 범위 내에서 자율적으로 행동하는 수준을 넘어, 국가의 의사 결정 과정에 직접 참여함으로써 자신이 만든 법에 스스로 복종하는 자치의 능력을 자유라고 생각했던 것이다. 이러한 자유에 대한 루소의 직관이 높이 평가받는 이유는 자유가 단순한 외부 방해요소의 부재가 아닌 개인의 내면적 요소로부터 비롯된다고 간주하기 때문이다. 이는 다시 말해 개인이 자유로운지 여부는 그가 스스로의 인생에 대한 ‘자기결정권’을 갖고 있는가에 달려있다는 말과 다름없다.   자유가 단순히 외재적 억압의 부재가 아닌 자기결정권의 유무에 달려있다는 점에서 막스 베버는 자유의 가장 큰 적으로 거대한 자본주의 사회와 관료제를 꼽았다. 그는 관료제가 고도로 발달한 현대 사회에서 개인의 자기결정권은 질식될 수밖에 없다는 점을 지적한다. 강력한 국가기구 앞에서 파편화된 개인의 영향력은 사실상 무의미하기 때문이다. 이 점에서 그는 ‘직업 정치인’의 중요성을 강조한다. 일반적인 개인과 달리 직업 정치인들은 관료화의 거센 흐름을 거슬러 자유의 영역을 확대할 수 있는 역량을 지니고 있기 때문이다. 사회 구성원들은 그렇게 확보된 자유의 영역 속에서 선거와 참여를 통해 직업 정치인을 통제함으로써 비로소 진정한 자기결정권을 가질 수 있다. 이 책은 이와 같이 개인의 자기결정권이 자유 개념과 동일시되어가는 그 사상적 흐름을 추적해나간다.   과거의 군부 독재를 청산한 이후 한국 사회는 오늘날까지 사회적 강자의 부조리한 외압을 제거하는 일에 분투 중이다. 최근 미투 운동과 내부 고발로 불거진 비인격적인 폭력/성폭력을 비롯해 다양한 형태의 차별과 억압에 대해 많은 사람들이 대항하고 있다. 하지만 이러한 과정을 통해 우리 눈에 보이는 외재적 억압들을 제거해낸다고 해서 우리 사회가 완전히 자유로워지는 것은 아니다. 이상에서 논의했듯, 사회를 구성하는 개인들은 스스로의 인생을 결정할 수 있는 ‘자기결정권’을 가질 때에만 진정으로 자유로워질 수 있기 때문이다.   물론 우리 정치에 뛰어난 직업정치인들이 없는 것은 아니다. 하지만 그 수가 충분하다고 여기는 시민들은 많지 않다. 정치권에 대한 국민의 신뢰도는 바닥을 벗어나지 못하고 있고, 의회는 주로 정권 투쟁과 발목잡기에 골몰하는 모습을 보여준다. 정치학자 박상훈은 저서 『정당의 발견』에서 ‘유능한 정당이 없는 자리에는 강한 국가와 약한 개인만이 남는다’고 말한다. 베버의 지적과 그 결이 유사하다. 우리 사회가 보다 자유로운 사회로 발전하기 위해서는 사회 구성원에 의해 통제되며, 개인이 자기 인생에 대한 주체적인 결정권을 가질 수 있도록 충분한 자유의 공간을 마련해줄 수 있는 유능한 정당과 정치인의 성장이 시급하다.