논어 수업을 수강했을 때 공자에 대한 이야기는 많이 언급이 되었지만, 대체로 유교의 맥을 같이 한 맹자에 대한 공부를 덜 한 것 같아서 방학이 되고 서점에서 맹자에 대한 더욱 심도있는 공부를 하기 위해서 산 책이다. 개인적으로 고등학교 때 윤리와 사상을 배울 때와 1학년 때 동양사상입문을 배웠을 때, 맹자의 유교적이지만 민본주의적인, 백성들을 만족시키지 못하면 성을 갈아 왕을 바꿀 수도 있다는 측면과 성선설을 주장했던 측면은 나에게 매력적이였던 것 같다. 이 책은 고본에 수록되어 있는 한자들을 한글로 풀어 놓은 것과, 그에 대한 설명들로 채워져 있다. 맹자의 핵심 사상은 다음과 같은 구절로 설명될 수 있다.無惻隱之心 非人也  無羞惡之心 非人也 無辭讓之心 非人也 無是非之心 非人也惻隱之心 仁之端也 羞惡之心 義之端也 辭讓之心 禮之端也 是非之心 智之端也<公孫丑上> '불쌍히 여기는 마음이 없는 것은 사람이 아니고, 부끄러운 마음이 없으면 사람이 아니며, 사양하는 마음이 없으면 사람이 아니고, 옳고 그름을 아는 마음이 없으면 사람이 아니다. 불쌍히 여기는 마음은 어짊의 극치이고, 부끄러움을 아는 마음은 옳음의 극치이고, 사양하는 마음은 예절의 극치이고, 옳고 그름을 아는 마음은 지혜의 극치이다.' 이 구절에서 알 수 있듯이, 맹자는 모든 인간에게는 인, 의, 예 그리고 지를 실현할 수 있는 단서인 사단(四端)이 존재한다고 설명한다. 그러면서 사람들에게 내재된 이 단서를 수행을 통해서 선한 본성으로 발전시켜 나가야 한다고 맹자는 주장했다. 어느 논어 수업시간 중에 성선설과 성악설 그리고 성무선악설에 대한 학우들의 의견을 듣고 토론하는 시간이 있었는데, 그 때는 이러한 측면에 대한 의견이 제대로 확립되어 있지 않았던 상태여서 많은 학우들의 의견을 들어보고 참고를 하는 것에 그쳤었다. 하지만 이 책을 읽은 후에는 사람들이 선천적으로 선하다는 주장이 더 와닿았던 것 같다.  현대사회의 많은 사건사고들이 말해주듯이, 맹자의 관점에서 이야기하자면 사람들은 자신의 선한 본성을 수양하려는 마음이 부족하다고 할 수 있다. 이런 사람들에게 맹자의 핵심 사상을 적용해봄직하다. 예를 들어, 우리 사회는 점점 고령화 사회로 진입하고 있다. 그런데 이러한 추세에 맞물려 부모의 나이가 많아지면서 단지 부모를 돌보기 힘들다는 이유로 제대로 알아보지도 않고 요양시설에 부모를 맡기는 사례들이  적잖이 뉴스에 등장하고 있다. 이러한 세태에도 맹자가 했던 말을 적용해 볼 수 있다. 孟子曰 事孰爲大 事親爲大 守孰爲大 守身爲大'섬기는 것 중에 무엇이 가장 큰 일인가? 부모를 섬김이 가장 큰 일이다. 무엇을 지키는 것중에 무엇이 가장 큰 일인가? 자신의 몸을 지키는 것이 가장 큰 일이다.' 이런 구절을 적용해 봄으로써, 작게나마 사회적 문제에 있어서 개인적인 차원의 해결책을 제시할 수 있을 것이다.이렇게 맹자라는 책을 읽으면서, 유교적인 정신의 측면 뿐만 아니라 현대 생활에 해결책으로써 적용해 볼 수 있는 구절들을 많이 깨우치게 되었고, 특히 책을 읽으면서 현재 전공하고 있는 정치 그리고 외교에 많은 방향으로 도움이 될 수 있는 이상적이고 기본적인 구절들을 생각 외로 많이 접하게 되어서 도움이 많이 되었다. 다음에 이론 리더십과 같은 수업을 듣게 된다면, 맹자를 바탕으로 전공에 접목하는 연구를 진행해보고 싶다.