‘공자를 알면 세상이 보인다’라는 말이 있다. 공자로 대표되는 중국 철학의 유가 사상을 두고 하는 말이다. 그만큼 유가 사상을 알면 세상을 살아가는 데에 있어서 어떻게 살아야 할지, 나라는 어떻게 다스려야 할 지 등의 여러 가지 것들을 알게 된다는 것이다. 하지만, 중국 철학의 역사를 보면, 유가 사상을 대신한 다른 철학 사상이 한 나라의 지배 이념이 되기도 하였고, 유가 사상을 비판하는 많은 철학이 쏟아져 나왔다. 그 대표적인 철학으로 법가 사상을 들 수 있다. 그래서 교내 성균논어 수업에서 배웠던 공자의 유가 사상과 이번 책을 통해 접한 한비자의 법가 사상, 두 정치철학 사이의 차이점을 알아보고 싶었다.   우선 유가는 덕이 잇고 지혜로운 임금은 하늘의 명령을 받아 백성을 다스릴 자격이 있으며 덕이 있는 사람에게 임금의 자리가 돌아온다고 주장하는데, 한비자는 이를 《한비자》의 〈난세〉에서 이를 강하게 비판한다. 유가에서 말하는 덕치는 비현실적이고 불가능하다고 주장한다. 한비자는 유가가 말하는 덕치의 한계를 다음과 같이 지적하였다.   첫째, 덕치는 정치의 공정성과 형평성을 상실하게 된다. 한비자는 공자가 말한 仁을 사람으로서 억제할 수 없는 동정심을 베풀고 남을 도와주는 뜻을 가진 것으로 해석하고, 이러한 해석에 따르면 동정심으로 정치를 하는 것은 상벌(賞罰)의 정상적인 시행이 어려워져 결국에는 나라의 기강이 문란해질 수 있다고 하였다. 하지만 이러한 주장에 대해 유가에서는《논어》〈위정〉편에 다음과 같이 나와 있다.      “명령으로써 인도하고 형벌로써 바로잡고자 하면, 백성이 형벌만 면하기만 하면 부끄러워하는 일이 없다. 그러나 덕으로써 인도하고 예로써 바로잡으면 부끄러워함이 있을 뿐만 아니라 성인에 이르게 된다.”     즉, 유가에서는 법을 통한 규제는 사람들에게 근본적으로 어떠한 행위가 잘못되었는지를 정확하게 전달할 수 없다는 것이다. 자기가 잘못한 일을 했더라도 법에 저촉되지 않거나 혹은 법을 교묘히 피해간다면, 이것은 법에 어긋나지 않기 때문에 그 사람은 부끄러움을 느끼지 않는다는 것이다. 즉, 백성을 법과 형벌로써 이끌 경우 악을 저지르지 않을지는 모르지만, 악을 저지르는 마음은 아직 없어지지 않아 형을 면하면 부끄러운 마음도 생기지 않는 데 반해, 군주가 덕과 예를 실행하여 백성을 善으로 유도한다면, 그들은 악을 행하는 것을 부끄럽게 생각하여 선에 이르도록 노력한다는 것이다.  둘째, 덕치는 현실적 대응력이 약한 한계를 갖고 있다. 덕치를 하려면 훌륭한 인격을 가진 사람이 통치자가 되어야 하는데, 그러한 현인은 요임금과 순임금처럼 천년에 한 번 나올듯한 사람을 기다리는 것과 같다고 한다. 그러므로 그러한 현인을 기다리는 동안에 생기는 당장의 문제들을 해결할 수 없다는 덕치사상의 한계점을 지적한다.   하지만 양립할 수 없는 것처럼 보였던 이 법가 사상과 유가의 도덕론은 서로 결합하여 중국 사회가 2000년 동안 전제 군주제로써 체제를 유지할 수 있었던 이론적 배경이 되었다. 예(禮)는 어떻게 보면 법(法)의 반대 의미로 사용될 수 있지만, 넓은 의미로 해석하면 법은 예 안에 포함된다고 생각하는 것이다. 다시 말해, 규제와 제재가 있는 예를 법이라고 본 것이다. 나는 이러한 사상이 우리나라, 중국, 일본 등 동아시아 국가뿐만 아니라 전 세계에도 거의 통용되는 사상이라고 생각한다.   법은 인간이 만들고, 인간은 완벽하지 않기 때문에 법 역시 완벽할 수는 없다. 우리 사회는 법치주의 국가라고 하지만, 우리는 역사에서도 알 수 있듯이 너무 엄격한 법은 한 나라의 패망으로 이끌 수도 있다. 게다가 우리나라에서는 강력 범죄가 생길 때마다, 사형 제도를 다시 시행해야 한다는 등의 목소리가 강력하게 들려 나온다. 눈에는 눈, 이에는 이라는 명분으로 우리나라의 정의를 바로 잡아야 한다는 말이 많이 나오는데, 이러한 법이 시행된다면 우리는 반드시 그로 인해 생겨날 수 있는 의도치 않은 결과들을 고려해봐야 한다. 역사적으로도 ‘악법도 법이다’라는 말로 사람들을 현혹시켜 법을 악용했던 사례도 있는 것을 보면 여론이 무조건적으로 법을 시행하자 말자는 등의 목소리로 법을 제정할 수는 없다. 유가와 법가와의 사상적 대립에서도 보았듯이, 이와 관련된 문제는 아직도 말이 많고 무엇이 옳은 사상인지는 사람들마다 다른 의견을 갖고 있다. 이러한 사상들이 나온 지 2000년이 흘렀지만, 인간의 본성이나 우리 인간의 행동은 크게 변하지 않았다고 생각한다. 그래서 이러한 사상들이 우리 현대의 정치에도 잘 적용되고, 또 배울 점이 많기 때문에 동양 철학이 우리 삶에 살아 숨 쉬는 것이 아닐까.