내가 현재 다니고 있는 성균관대학교의 초대 총장은 심산 김창숙 선생이다. 사실 고등학교 때까지, 국사와 한국 근현대사를 수능 과목으로 쳤던 나도 이 분을 들어본 적은 없었다. 하지만 우연한 기회로 서초구에 있는 심산기념문화센터를 들렀고, 그쪽에서 심산 선생에 대한 전시를 간단히 해놓은 것을 보고, 내가 다니고 있는 학교의 초대 총장님이 존경받을만한 대단한 인물이었다는 것을 알게 되었다. 그 계기로 심산 선생님의 자서전이라 할 수 있는 김창숙문존을 읽게 되었다.  심산 선생은 유림계의 대표적인 지도자로서 조선의 마지막 선비라고 일컬어지는데, 그야말로 선비 정신을 가장 투철하게 실천하여 많은 사람들의 존경을 받은 사람이라고 생각한다. 1879년 7월 10일에 태어나 1962년 5월 10일에 돌아가신 심산 선생은 한국 역사에서 가장 격동적인 시기였던 근대사와 현대사를 모두 거친 사람이다. 이러한 격동적인 한국 역사의 소용돌이 속에서 심산 선생은 유림계의 대표적인 지도자로서 사회에 항상 큰 목소리를 내며, 올곧은 정신과 생각으로 이 사회를 올바르게 이끌어 나가려고 하였다. 또한 어떠한 상황에서도 타협하지 않았던 심산 선생은 옥중에서 변호사 선임을 일절 거부하였으며, 광복 이후 여러 군소정당에서 당수로 추대하는 제안도 모두 거부하면서 묵묵히 자신의 길을 걸었다. 1961년 5월 16일 박정희 전 대통령이 군사 쿠데타를 일으킨 후, 박정희는 당시 병중에 있었던 심산 선생의 병실을 직접 방문하였으나, 심산 선생은 그 아픈 몸을 돌려 끝까지 박정희 전 대통령을 외면하였다고 한다.   이러한 심산 선생의 올곧은 선비 정신의 모습을 보면서 나 역시 심산 선생의 성품과 리더십을 닮고 싶어 했다. 나는 미래에 우리나라의 경제를 이끌어 가는 경제학자가 되어 여러 경제 이론을 실제 경제 현상에 적용시키는 경제 및 복지 정책입안자가 되고 싶다. 1대 99의 잘못된 부의 쏠림 현상을 막고, 약자들의 인간다운 생활을 보장하고, 돈이 없다는 이유만으로 인간다운 삶이 보장되지 않는 세상이 오지 않게 만들고 싶다. 하지만 이러한 약자들을 위한 정책들을 펼치기 위해서는 주변의 여러 유혹에 맞서야 한다고 생각한다. 정치적 압박, 물질적 유혹 등이 있을 때, 그런 것에 맞서서 나 자신을 바르게 할 수 있어야만 세상을 바르게 할 수 있다고 생각한다. 옛날에 계강자가 공자에게 정치에 대해 묻기를, 공자는 ‘정치란, 올바름이다(政, 正也)’라고 했듯이, 나 자신을 올바르게 하고 쉽게 타협하지 않는 사람이 되어야만 백성들도 지도자인 나를 신뢰할 것이고, 궁극적으로 신뢰 사회로 나아가는 길이라고 생각하기 때문이다.   심산 선생의 이러한 성품을 닮기 위해서 나는 이번에 2014년 11월 1~2일 동안 진행된 성균인성교육센터 프로그램에서 뵈었던 퇴계 이황 선생의 제16대 종손 이근필 선생의 친필 문구를 가슴에 새기고 다닌다. 그 문구는 바로 ‘義在正我’이다. ‘의로움이란 자신을 바르게 하는 데에 있다’라는 것은 내가 앞에서 언급했던 ‘정치란, 올바름이다(政, 正也)’와 일맥상통하다고 생각했기 때문이다. 나를 바르게 함으로써 의(義)가 발현되고, 그러한 의(義)의 실천을 통해 세상을 바로 잡을 수 있다고 생각했다. 퇴계 이황 선생의 종손께서 직접 써주신 이 글씨가, 이 시대의 마지막 유림지도자인 심산 김창숙 선생의 올곧음과도 연결된다는 것을 느끼고 난 후, 항상 아침에 눈을 뜰 때마다 학교 가기 전에 마음속으로 이 문구를 생각한다. 일상에 치여 하루하루 의미 없이 살아가지 않고, 내가 공부하는 이유에 대해 계속 자극을 줄 수 있는 문구였기 때문이다. 이렇게 이상적인 지도자상의 모습을 한 걸음씩 닮아간다면, 그것은 이제 이상이 아닌 현실로 다가올 거라고 확신한다. 그러한 현실이 오기까지 결국엔 끊임없이 나 자신을 수신(修身)해나가야 할 것이다.