내가 이 책을 집어 들고 서문을 펼쳤을 때 내 눈에 확 들어오는 문장이 있었다. ‘이 책을 읽고 난 사람들의 마음가짐은 그 전과 같지 않을 것이다’라는 문장이었다. ‘소유의 종말’, ‘육식의 종말’ 등 종말 시리즈로 유명한 이 책의 저자 제레미 리프킨이 어떤 자신감으로 자기가 쓴 책 하나가 독자들의 마음가짐을 바꿀 수 있는지 의문을 품은 채 이 책을 읽기 시작했다.   이 책을 읽으면서 가장 중요한 개념은 ‘세계관’, ‘엔트로피 법칙’, ‘진보’ 라고 생각한다. 세계관이라는 것은 이 책의 저자에 따르면 자신의 행동방식이나 현실인식 방법에 어떻게 영향을 미치고 있는가를 사회 구성원 대부분이 의식하지 못하는 개념이며, 그래서 아무도 거기에 의문을 제기하지 않을 만큼 어릴 적부터 사람들의 마음속에 철저하게 내재되어 있는 것이다. 현대의 세계관은 400여 년 전에 형성되었으며, 물론 수정되고 개선된 부분도 수없이 많지만, 여전히 초기의 골격인 뉴턴의 기계론적 우주관의 영향이 크다. 이 책의 저자는 이제 앞으로 다가올 시대는 뉴턴을 위시한 기계론적 세계관이 새로운 세계관인 엔트로피 법칙으로 대체될 것이라고 주장한다. 아인슈타인과 아서 에딩턴이 극찬한 이 법칙은 이때까지 세계를 지배해온 진리를 파괴하고, 그 진리라고 여겨진 것들은 모두 기괴한 거짓말로 전락할 것이라고 암시하고 있다. 중세 기독교 세계관이 뉴턴의 우주관으로 대체되었듯이, 엔트로피 법칙이 당시의 뉴턴 역학만큼이나 강력한 설득력으로 오늘날의 세계관을 뛰어넘을 것이라는 저자의 주장에 나 역신 내가 가지고 있던 생각이나 세계관, 가치관에 대해서 진지하게 다시 고민해보았다.   그렇다면 이쯤에서 생각해볼 것이, 과연 ‘진보(progress)’란 존재할까? 현재 대부분 사람들이 생각하기에 역사는 진보하며 역사는 발전의 과정이라고 생각하는 사람이 많을 것이다. 즉, 무질서한 상태에서 좀 더 질서 있는 상태로 역사는 진보한다는 생각을 가지고 있을 것인데, 이것은 정확하게 엔트로피 법칙에 위배되는 주장이다. 어떤 사람들은 엔트로피 법칙으로 이 사회 전체를 설명하기에는 적절하지 않다고 할 수도 있겠지만, 이 책을 한 번 읽은 후에는 그러한 비판의 목소리는 나오기 힘들 듯하다. 하지만 순간순간에 세상은 끊임없이 변화하기 때문에, 역사는 끊임없이 ‘변화’해야 하는 것은 맞다. 변화하는 세상에 역사가 변하지 않는다면 퇴행만이 있을 뿐이라고 생각한다.   내가 이 책에서 나의 가치관과 사고방식을 강화시켜준 부분이 몇 군데 있었는데, 그 중 하나가 ‘전문화’에 대한 경고이다. 이 내용은 내가 평소에 가지고 있던 ‘통합적인 사고능력이 필요한 이유’를 극단적으로 보여준다. 역사적으로, 생물학자들에 의하면, 지나친 전문화는 종의 멸종에 가장 중요한 역할을 한다고 한다. 즉, 어떤 종이 특정한 생태계 내에서 지나치게 전문화되면 환경변화에 적응하지 못한다는 것이다. 이는 인간 사회에도 마찬가지라고 생각한다. 앞으로의 추세는 통섭의 추세이다. 문과와 이과로 나눈 거의 유일한 나라인 대한민국이 살아남으려면 학문적 편식을 부추기는 문, 이과 제도를 당장 없애야 할 것이다. 21세기의 시대는 다양성과 소통의 사회이다. 이러한 시대에서, 한 우물만 파기 보다는 여러 우물을 파보는 것이 중요하며, 우물을 깊게 파기 전에 우선 넓게 파보는 정신이 필요할 것이다.