동양과 서양의 사고방식과 언어, 문화적 차이는 왜 생기는가? 동양의 한자문화권과 서양의 알파벳 문화권 이렇게 나눌 수 있을까? 아니면 생김새로 구분하는 것일까? 평소에 내가 가졌던 의문들이다. 리처드 니스벳의 『생각의 지도』 에서도 나와 있듯이, 동양과 서양이라는 이분법적인 구분이 적절치 않을 수도 있다. 하지만 나누지 않기에는 너무나도 다른 점이 많은 것이 사실이다. 나는 이 책을 읽고, 내가 평소에 궁금했던 것들, 그리고 미처 생각하지 못했던 것들에 대해서 알게 되어 지적으로 신선한 경험을 했다.   사실 배움을 얻는 대학이라는 공간에서도 동양의 학문보다는 서양의 학문이 압도적으로 그 비율이 높다. 이것을 매우 비판적으로 보는 사람은 우리의 학문이 없고 죄다 식민지화 되었다고 말하기도 한다. 이는 서양의 사고체계가 동양의 사고체계보다 세상을 해석하는 데에 더 뛰어나서 일어나는 결과일까? 이런 의문들을 마음속에 품고, 이 책을 읽으니 많은 것들이 해소되는 기분이었다. 나는 책을 다 읽고 덮으면서, 책에는 나오지 않았지만 구체적으로 어떤 예시가 있을까 생각하다가 문득 한 가지가 떠올랐다. 바로 서양 종교의 ‘황금률(The Golden Rule)’과 동양의《논어》 한 구절이다.      “그러므로 무엇이든지 남에게 대접을 받고자 하는 대로 너희도 남을 대접하라 이것이 율법이요 선지자니라”(“Do unto others as you would have them do unto you")- 마태복음 7장 12절-     "일언(一言)으로 종신(終身)토록 행(行)할 만한 것이 과연 있습니까?" 이에 공자께서 말씀하시었다: "서(恕), 그 한마디다. 내가 원하지 않는 것은 남에게도 베풀지 말라." ("子貢問曰 有一言而可以終身行之者乎 子曰 其恕乎 己所不欲 勿施於人")- 《논어》       나는 처음에 이 각각의 구절을 보고 서양의 지혜와 동양의 지혜가 일맥상통하다고 생각하였다. 자세히 보지 않으면 사실 이 둘은 하고자 하는 얘기가 같을 수도 있다. 하지만, 조금 더 자세히 들여다보면 나는 이 두 구절에 아주 큰 차이점이 있다고 생각하였다. 가장 간단하게 말하자면, 서양의 황금률에서는 ‘하라’고 하였지만 동양의 황금률에서는 ‘하지마라’고 하였다. 언뜻 보기에 적극성을 따지면 서양의 황금률이 조금 더 나을 수도 있다. 그러나 적극성이 좋고 나쁨의 평가 기준이 되지는 않는다. 이러한 동서양의 사고체계에 뿌리 깊게 박힌 황금률은 동서양을 대표하는 나라인 중국과 미국의 외교 스타일에서 찾아볼 수 있었다.   시진핑 중국 주석은 지난 2014년 7월 4일 베이징에서 열린 미ㆍ중 전략경제대화 기조연설에서 기소불욕 물시어인(己所不欲 勿施於人), 즉 "내가 원하지 않는 것을 남에게 하지 말자"는 외교 원칙을 제시했다. 존 케리 미국 국무장관은 "세계 문제에 있어서 책임 있는 역할을 다하자"고 대응했다. 이른바 G2로 일컬어지는 미ㆍ중 두 강대국이 이렇게 다르게 얘기하는 것은 두 나라 간의 정책적인 차이 때문은 아닌 듯하다. 두 문화권에 뿌리 깊게 박힌 문화와 철학적인 배경이 다른 것이다. 이 때문인지, 미국은 외향적인 외교, 중국은 다소 내향적인 외교를 하는 것으로 평가받고 있다. 그리고 서양의 황금률에서 보면, 자신이 옳다고 여기는 것, 절대 진리라고 여기는 신앙 또는 이념을 전파하며 살아갈 것을 내세운다. 그래서인지 역사적으로 서양은 19세기까지 제국주의를 추구하였고, 20세기 이후 민주주의와 자본주의, 시장경제 전파 정책을 구사하고 있는 것일지도 모르겠다.   이처럼 동서양의 뿌리 깊은 사고 체계가 현재의 동서양의 차이에 크게 기여하고 있는 것일 수도 있다. 동양과 서양, 어떤 사고 체계가, 어떤 철학이 더 우월한지를 따지거나, 힘의 관계의 눈으로 동서양을 바라보기 보다는, 서로의 다름을 인정하고, 서양과 동양이 평화롭게 공존하는 사회가 되었으면 한다.