언젠가 한번 역사(history)와 역사학(historiography)은 완전히 다른 학문 분야라는 것을 들은 적이 있다.
그래서 우리가 일반적으로 익숙하게 알고있는 역사와는 전혀 다른 학문 분야인 역사학에 대해서 나는 지적 호기심이 생겨 이 책을 읽게
되었다. 프랑스 아날 학파의 대표 학자인 마르크 블로크의 ‘역사를
위한 변명’이라는 책이다. 이 책을 읽고 부족한 내용은 도서관에서
몇몇 책들을 찾아보면서, 역사학에서 다루는 주제가 무엇이고, 역사학의
여러 학파가 어떠한 의견 대립이 있었는지에 대해서도 알 수 있었으며, 역사학자들의 연구 방법론에 영향을
끼친 철학자들의 생각들도 어느 정도 엿볼 수 있었다. 이 책을 통해 역사학을 접하면서, 무수히 많이 스쳐 지나간 생각들 중 몇 가지에 대해서 조금 얘기해보고자 한다.
19세기
후반에 문헌고증사학자들이 역사학의 주류로 자리잡으면서, 역사학을 하나의 과학으로 정립하려는 시도가 이루어졌다. 그 중심에는 사료에 대한 객관적 판단과 인식이 자리 잡혀있었다. 그러나 20세기 들어서 블로크는 문헌고증사학파가 주장하는 역사학의 과학성에 대해 비판을 하면서 역사학은 구체성과 복합성, 불확실성을 지닌 학문이라고 했다. ‘정치’, ‘경제’ 등의 추상적인 이름으로 포장한 역사들은 편협한 시각에서
본 역사이며, 구체적인 사례들에도 주목할 필요가 있고 오히려 개인들의(‘인간들’의) 사건들이 그 시대 상황을 더욱 더 잘 묘사해줄 수 있다고 한다. 그것을 뒷받침해줄 수 있는 책으로는 이탈리아의 사학자 카를로 긴즈부르그의 『치즈와 구더기』가 있다. 현실은 복합적으로 이루어져 있다는 것은 현재 여러 학문들이 반증해 주고 있다.
그 대표적인 예로, 경제학 분야에서는 ‘복잡계
경제학’ 이라는 학문이 생겨나면서 현실에 일어나는 경제 상황들은 특정한 단순한 법칙을 가지고 있는 것이
아니라 혼돈(chaos)스러워 보이는 현상들 사이에서 여러 가지 법칙을 찾아내야 한다는 것이다. 또한 사회는 워낙 다양하고 복잡한 일들이 일어나기 때문에, 그러한
일들을 설명하기 위해서는 하나의 학문으로는 이제 더 이상 어떤 문제를 해결하기에는 힘들다고 한다. 그래서 20세기 중반부터 C.P. 스노우 경(Sir)이 쓴 『두 문화』를 시작으로, 에드워드 윌슨의 『통섭』등이
인문학, 사회과학, 자연과학간의 학문적 간격을 줄이고 융합하여
우리 주변에서 일어나는 현상들을 설명하고자 하는 시도가 활발히 이루어졌고, 지금도 이루어지고 있다. 그 영향이 사실은 이제 역사학에도 영향을 미쳤다고 생각한다. 그러한
노력의 일환으로 나온 학문이 바로 ‘Big History’ 라고 하는 학문이다. ‘Big History’라는 말은 한국어로 ‘거대사(巨大史)’ 정도로 번역이 되는데, 우리나라에서는
아직 활발하지 않은 학문이라고 알고 있다. 그나마 우리 인간의 역사는 다른 것들의 역사와 함께 복합적으로
설명되어야만 비로소 빛을 발한다고 생각한다. 사실, 박테리아나
질병, 기후 등이 우리 인간에게 미친 영향은 지대하다. 예를
들어, 미국 남북 전쟁이나 제1차 세계 대전(1914~1918년) 등을 살펴보면, 총칼에 죽은 수보다 바이러스나 박테리아가 일으키는 질병에 의해서 죽은 수가 훨씬 많다고 한다. 이처럼 인간의 역사는 독립적으로 존재하는 것이 아니라 세상의 모든 것과 맞물려 있다는 것이다. 그래서 빅 히스토리 안에는 우주의 역사, 생물의 역사, 인간의 역사가 다 들어가 있다. 우주에 존재하는 모든 개개의 역사를 서술하는 것은 현실의 구체성과도 관련이 깊다. 역사학의
불확실성과 관련해서는 하이젠베르크의 불확정성 원리를 떠올릴 수 있었다. 소립자, 극미의 세계에서는 그 물체의 운동량과 위치를 동시에 확인할 수 없다는 이 원리는 20세기 초의 과학을 모조리 뒤흔든 학문이었다. 100% 확실한 것이
아닌 70%, 80% 등의 확률을 바탕으로 한 불확실성이 과학을 지배하게 된 것이었다. 이 불확정성 원리를 토대로 생겨난 양자역학, 양자물리학이라는 학문은
당시의 블로크 역사학에도 영향을 미쳤고, 지금도 현재 미치고 있다. 예를
들어, 앞에 언급했던 ‘Big History’라는 학문에서는 137억년 전의 빅뱅 시대의 역사까지 거슬러 올라간다. 그 역사를
서술하기 위해서는 미시 입자를 설명하는 양자 역학과 큰 입자를 설명하는 아인슈타인의 일반 상대성 이론이 서로 충돌하면서 생기는 이 불일치, 차이점을 설명해야 하는데, 지금의 이론물리학자들이 아직도 해결하려고
하는 문제 중 하나이다. 







사실
요즘 시대는 융합의 시대라고 한다. 특히 학문 융합이 활발해지면서 간학문적(interdisciplinary), 초학문적(transdisciplinary)인
접근이 반드시 필요해지고 있다. 그렇다면 모든 학문의 출발점이자 종착지인 역사학에서 인문학적인 접근뿐만
아니라 자연과학적인 접근 역시 매우 필요한 시대이다. 이러한 시대의 흐름에 따라 앞으로의 역사학은 ‘Big History’에 기대를 걸어야 할 것이다.