고등학교 시절을 떠올리면, 친구들 중 수학을 포기한 학생들, 소위 ‘수포자’들이 주변에 굉장히 많았다. 그들은 왜 수학을 포기하는 것일까? 혹은, 현재 수학을 하고 있고 또 수학에 재능을 보이는 사람들에게 수학을 공부하는 이유가 무엇이냐고 질문하면, 그들 대부분이 머뭇거리며 잘 모르겠다고 대답하거나 몇몇 사람들은 오히려 수학을 살아가면서 쓸모없는 것이라고 말할 것이다. 하지만, 나는 이 책에서 우리가 수학을 공부하는 근본적인 이유가 무엇인지를 알려주었다고 생각한다.  첫째, 수학은 '패턴(pattern)'의 과학이다. 사실, 패턴이라는 개념은 우리 일반인들이 이해하기에는 조금 버거운 면이 있지만, 간단히 말하자면 개별 대상의 반복을 의미한다. 그에 대한 예로써 프랙탈(fractal) 도형을 들 수 있다. 일정한 패턴으로 전체와 부분이 닮았다는 특징이 있는데, 즉 자기유사성의 특징을 가지고 있다고 할 수 있다. 이것은, 카오스 이론과 함께 경제, 금융 등의 다른 학문에까지도 영향을 미칠 뿐만 아니라 일상생활에서도 디자인, 화가의 그림에까지 다양하게 이용된다. 또한 많은 수학자들이 패턴을 강조한다는 것은 ‘앎’에 도달하기 위해서 시각적인 직관(intuition)이 생각보다 중요하다는 의미이다. 더 나아가 패턴을 추구하는 함으로써 개별 대상을 향해 직접 나아가도 얼마든지 앎에 도달할 수 있게 된다.   둘째, 이 책의 부제에서도 드러나듯 수학이 우리에게 주는 선물은 보이지 않는 것을 보게 해주는 것이다. 그런데, 여기에서 '본다'라는 의미는 무엇일까? 이 주장 역시 상당한 은유라고 볼 수 있는데, 재미있는 것은 '패턴'이라는 중심 개념과 '본다'라는 말을 패턴과 관련해서 확장된 의미로 사용하고 있음을 알 수 있다. 즉, 쉽게 말해 단순히 보는 것이 아니라 일정한 패턴이 있는지 보는 것이다.   마지막으로, 수학의 한 분야가 다른 분야에 적용됨으로써 획기적인 발전들이 이루어져왔다. 이 주장은 우리에게 수학의 분야와 분야 사이에, 개념과 개념 사이에 심층적인 관련성이 있다는 것을 암시한다. 수학자들이 그 심층적인 관련성을 굳게 믿으므로, 수학의 분야들이 다양하게 분화되었음에도 불구하고 수학은 통일된 전체를 이룬다고 하는 것이다. 그런데, 수학 전체의 통일성에 대한 믿음 역시나 '패턴'을 기반으로 하고 있다.   끝으로, 과학하고자 하는 정신이 추구해야 할 앎의 목표가 패턴이라는 주장은 다소 강한 철학적 함축을 지니고 있다. 경험주의자들의 비경험주의적 믿음과도 관련이 있으며, 대상을 안다는 것은 있는 그대로의 대상을 '본다'는 의미이다. 이러한 점에서 나는 수학이 패턴의 과학이라는 주장에서 이 책에만 국한되는 것이 아닌 중요한 현대적 흐름을 보았다고 느꼈다.  나는 앞으로 경제학을 깊게 공부하여 경제학자가 되고 싶은데, 그 과정에서 많은 수학 공부들을 거치게 된다. 경제학은 수학이라는 언어로 소통하는 학문이라고 해도 과언이 아닐 정도로, 많은 수학적 기반을 필요로 한다. 특히나 경제학에서는 매우 복잡한 사회를 통찰하는 눈이 필요한데, 그 역할을 하는 것이 수학이라는 언어다. 경제학을 깊게 공부할 때 왜 수학에 그렇게 집착하는 지 잘 몰랐었지만, 이 책을 읽고 어느 정도 답을 얻을 수 있었다고 생각한다. 물론 경제학의 본질인 이 사회 문제를 해결하는 게 아니라, 수학으로 지적 유희만 즐기는 학자가 되어서는 아니 될 것이다.