매년 신문기사에 단골로 등장하는 것이 있다. ‘덴마크, 세계에서 가장 행복한 나라 1위.’ 그를 비롯해서 북유럽의 복지제도·정치제도·교육제도 등을 칭찬하는 책이나 기사들을 심심치 않게 볼 수 있는데, 그러다가 문득 예전에 한 미디어의 대표가 덴마크를 갔다 와서 쓴 책을 광고에서 보았던 기억이 났다. 이 책에서 내가 가장 주목했던 부분은 덴마크의 교육제도이다. 덴마크의 교육 제도가 어떻기에 덴마크의 청소년들은 그렇게 행복한 것인지, 그리고 우리나라는 배울 점이 없는 지에 대해서 알아보고 싶었다.  덴마크는 2012년과 2013년 연속으로 세계에서 가장 행복한 나라 1위로 선정되었는데, 이 나라의 학제에는 특이한 점이 한 가지 있다. 초·중등학교가 9학년까지인데, 고등학교가 11학년부터 시작한다. 중간에 1년의 공백이 있는데, 이 1년 동안 덴마크 학생들은 무엇을 하는 것일까.  우리나라를 살펴보면, 2015년 한국 청소년의 삶 만족도는 OECD회원국 35개국 가운데 34위를 기록하였다. 우리나라 대부분 청소년들은 살면서 행복하거나 만족스럽다고 못 느낀다는 얘기다. 한편, 우리나라에서 행복하게 살기 위한 조건을 꼽으라고 한다면, 일단 좋은 대학에 들어가는 것이라고 대답하는 것을 반대할 사람은 없다고 자신한다. 많은 부모들은 자녀를 좋은 대학에 보내기 위해서 좋은 고등학교를 보내려 하고, 좋은 고등학교를 보내기 위해 좋은 중학교를, 그리고 좋은 학원에 보내려 한다. 우리나라의 한 가정에서 가장 지출이 많이 되는 항목 중 하나가 바로 사교육비 지출인 것이 그 분위기를 방증한다. 하지만, 대학수학능력시험만을 위해서 일률적인 교육을 받아왔고, 일단 대학부터 진학하라는 논리에 짓눌려 자신이 진정으로 무엇을 하고 싶은지에 대한 고민이 시간낭비, 또는 사치로 여겨져 왔다. 내가 어떤 삶을 살고 싶은지에 대해 고민하는 것이 수능 공부보다 덜 가치 있게 되고, 또 그것을 받아들이는 현실이 안타깝기만 하다.  하지만, 덴마크의 학생들은 9학년이 끝나면 고등학교에 올라가기 전, 10학년을 ‘인생 설계’ 하는 데에 1년을 보낸다. 제도적으로 인생 설계를 위해 1년을 보장해주는 것이다. 이른바 ‘인생설계학교’라고 할 수 있는 ‘에프터스콜레’ 제도이다. 덴마크 전국에 약 250여개의 에프터스콜레가 있고, 대부분 기숙학교 형태이며 이름에서 알 수 있듯이 공부보다는 인생 설계가 중심이다. 청소년 시기에 ‘어떤 인생을 살 것인가’에 대해 고민하는 시간이 필요하다는 것을 덴마크는 알고 있는 것이다.  우리나라에도 에프터스콜레와 같은 제도가 필요하다고 생각한다. 덴마크와는 조금 다르게, 고등학교 3학년과 대학교 1학년 사이의 1년을 인생설계학교 같은 곳에 보낸 다음, 그곳에서 자유롭게 자신이 하고 싶은 것을 최대한 경험해보고 대학교에 들어가 전공을 결정하게 하는 것이다. 현재 중학교 자유학기제가 이 인생설계학교 제도의 취지와 어느 정도 비슷한 면이 있지만, 현재는 많이 악용되고 있는 사례를 심심찮게 찾아볼 수 있다. 그래서 이 제도가 성공하기 위해서는 반드시 선행되어야 하는 것이 있다. 바로 대학교 간에 서열이 없어야 한다. 자신이 무엇을 하고 싶은지 모른 채 대학교 간판만 보고 들어가는 분위기에서 벗어나, 자신이 좋아하고 잘할 수 있는 전공을 찾아서 그 전공에 맞는 대학에 가는 분위기가 조성이 된다면, 자연스레 대학 간판만을 따지는 문화는 없어질 거라 믿는다.  학교가 행복해져야 사회도 행복해진다. 공동체 생활을 익히는 학교라는 공간에서 행복하지 않은 경험만 있다면, 그 경험을 바탕으로 이루어진 사회도 행복할 수가 없다. 매번 교육과정·수능이 어떻게 바뀐다느니 하는 것을 넘어서, 우리 모두 교육에 대한 근본적인 생각을 해야 할 때가 아닌가 싶다.