요즈음 현대 과학도들이나 일반인들을 보면, 어떤 문제나 현상에 대해서 굉장히 단순하게 생각하는 사람들의 비율이 늘어나고 있다고 생각된다. 즉, 길가의 꽃이나 나무를 보아도 한 마디의 감탄도 없이 지나가는, 당연하다는 듯이 생각하는 그런 모습, 그리고 ‘왜?’라는 질문을 던지기 꺼려하는 모습이 자주 보인다. 우리 사회는 지금 정보화 시대의 물결을 타고가면서, 새로운 것을 많이 접하게 되었다는 장점이 있겠지만, 그것이 오히려 단점이 될 가능성이 크다고 생각한다. 내가 말하고 싶은 것은 우리 현대인들(나를 포함해서)은 옛 우리 조상들에 비해 어떤 현상을 깊게 탐구하고 끊임없이 생각하는 활동이 부족해 보인다는 것이다. 이 책의 뒷부분에 보면 조상들의 날씨 예측에 관한 내용이 나오면서 여러 가지 속담이 소개되는데, 이것들을 읽으면서 나는 평소에 내가 이때까지 쭉 공부해오던 방법이 다소 잘못되었다는 생각이 들었다. 나라면 과연 어떤 자연현상을 몸소 유심히 관찰하고, 그것을 압축하여 하나의 문장, 속담으로 표현할 수 있을까? 예를 들어, 내가 토성의 고리에 대해서 알고 싶다고 하자. 책으로 토성의 구성 성분, 토성의 특징, 토성의 고리, 토성의 위성, 등을 알아간다면, 물론 이런 과정들도 필요하겠지만, 별로 감탄을 하지도 않고, 흥미를 잃기도 쉽다. 반면에, 직접 천체망원경으로 토성을 직접 들여다본다면, 그것이 자신의 뇌리에 박혀 항상 그 때 보았던 감동이나 느낌을 살려서 과학에 대한 열정을 불태울 수 있을 것이다. 즉, 감정이 메마른 과학을 하면 안 되고, 과학도 온 몸으로 느끼고 감탄하면서 공부해야 한다는 것이다. 감탄. 그것은 김정운 명지대 문화심리학 교수가 말했듯이, 인간은 감탄을 위해 살지 않는가? 나는 나의 성향과 앞으로의 진로를 생각하면 평생 공부하고 살 텐데, 그렇다면 나에게는 공부하면서 감탄하는 것이 꼭 필요하지 않을까?  이 책의 맨 마지막 장, 맨 마지막 단락의 첫 번째 문장을 보면, 이 저자는 생명공학과 생태학이 멀리 떨어진 학문 영역이 아니라고 생각하신다. 나는 이것은 결국엔 ‘통섭(consilience)'이라는 21세기 지식의 흐름에 까지 도달할 수 있다고 본다. 사회생물학자인 에드워드 윌슨(Edward O. Wilson)이 제창한 통섭은 지금 우리나라에서도 최재천 교수 등 많은 지식인들 사이에서 인기를 얻고 있다. 나 또한 통섭이라는 책을 접한 이후로, 인문학과 과학, 포괄적으로는 학문과 학문 사이의 경계를 뛰어넘는 공부를 해야 한다는 것이 나의 생각이다. 나는 우리나라와 중국처럼 문과와 이과로 나뉘는 현 교육정책이, 변화의 시대인 21세기에는 더 이상 통하지 않을 것이라고 생각한다. 실제로, 요즈음 경제학자들 중에는 물리학자 출신이 많다고 한다. 왜냐하면 아주 복잡한 경제 상황을 분석하고, 어떠한 모델을 세우기 위해서는 물리적인 지식이 필요하기 때문인 것이다. 물론, IMF이후로 이공계 직종들이 가장 큰 타격을 입어서, 그 뒤로 이공계 기피현상이 나타난 것은 어쩔 수 없다고 하지만, 그것이 아직까지도 지속되고 있다는 것은 곤란하다. 그리고 문과와 이과의 분과 교육정책은 7, 80년대 공업과 산업을 활성화 시켜서 경제 발전을 이룩해야 하는 상황에서나 유용했던 교육 방식이지, 2011년 현재는 학문의 경계를 넘나드는 유연한 사고를 가진 미래 선도적 인재를 필요로 하는 사회인만큼, 현 교육정책은 다소 현 트렌드에 맞지 않는다고 생각한다. 조금 더 현명하고 유연한 사고를 갖춘 미래의 글로벌 리더가 되고 싶은 사람들은, 학문 간의 경계를 긋지 말고, 항상 배울 수 있는 열린 마음을 가져야 할 것이다. 그것이 바로 현 사회가 바라는 인재상이 아닌가? 창의성, 인성과 실력을 겸비한 미래선도적인 인재를 육성하는 것. 저자가 여기에서 생명공학과 생태학의 소통이 필요하다고 하는 것 역시, 학문 간의 경계를 뛰어넘는, 통합적이고 유연한 사고를 가진 미래의 인재들이 이루어 나가야 할 하나의 과제인 것이다.  우리나라가 1960년대만 해도 산들이 거의 다 벌거벗었지만, 성공적인 조림사업으로 내가 지금 좋은 환경에 살고 있다는 것을 감사해야 한다는 것, 등등 생태학에 관련된 내용들을 많이 접하면서 생태학에도 관심이 생겼으며, 앞으로 생태학과 관련된 내용은 항상 흥미 있게 볼 것이라는 생각이 든다. 눈앞에 펼쳐져 있는 들풀도 하나 관찰하지 못했던 내가 지금 부끄럽다. 이제는 앞으로 과학을 내 눈 앞에 있는, 아주 가까운 곳인 들풀에서 줍는 것으로 시작해 이 사회의 여러 문제점을 하나씩 짚어 나가고자 한다.