< 노자의 “이름”과 장자의 “꿈”, 서사 공간의 차이 >      졸업을 앞둔 작년 동안은 인문철학을 통한 인문학 공부에 집중하기로 다짐하고, 노자와 장자까지 완독해냈다. 중국 고대의 사상가인 제자백가로 도가사상을 발전시킨 대표적 인물들로 알려있는데 키워드와 서술상의 차이를 보이는 것이 재미있다고 생각했다.      노자의 텍스트에서 “(常)道, 名, 有, 無” 등이 중요한 키워드로 등장한다면, 장자의 텍스트에서는 “道”뿐만이 아니라 “夢”, “心” 등의 키워드와, 그에 얽힌 맥락이 노자와는 사뭇 다른 방식으로 전개된다. 또한, 두 텍스트가 비슷한 이야기를 하는 것 같으면서도 대조적인 부분을 짚는 것으로도 보인다. 그래서 나는 <장자>를 읽고 이 차이에 간단히 주목해보고자 하였다.      <노자>가 “A는 어떠하다. B는 A와 어떠한 관계이다.”라는 것과 같은 명제들의 연속으로 이루어져 있는 데 비해, <장자>는 A, B에 대한 우의들이 대부분을 차지한다. 이 때문에, <노자>에서는 “이름(名)”, 즉 논리 내지는 언어에 대해 다소 직접적인 서술들이 드러난 데 비해, <장자>에서는 인물들 간의 대담, 우화, “꿈(夢)”들을 통해 “한 지역의 관습에 그것이 절대적인 규범인 것처럼 집착하는 것이 왜 위험한가?” 등의 주제를 떠올리게끔 하는 간접적 서술이 두드러진다.       또한, <노자>와 <장자> 모두 “자연”에 빗댄 표현을 사용하나, 그 표현을 사용하는 맥락에서는 역시 차이를 보인다. 예를 들어, <노자>에서 자연은 궁극적으로 인간이 발을 맞춰야 할 원리로서, 도를 방해하는 다른 거대한 규범의 대립 항이라고도 할 수 있는 하나의 거대한 규범으로서 제시된다. 노자는 세세한 논리에 대한 천착을 경계하지만, 정작 그의 텍스트는 하나의 논리학적 반박, 즉 “명”의 세계에서 이루어진다.     반면, 장자에서는 일상적으로 이해되는 “자연물”(동물, 나무 등)은 물론, 사람까지도 세세하고 개별적인 에피소드들을 이루는 주인공으로 등장함으로써 노자와 유사하지만 조금 더 관계, 개체 중심적인 주제가 전달된다. 특히 “호접지몽”으로 유명한 이야기, 숲속에 사냥을 간 장자와 주변의 생명들이 물고 물리는 추격의 사슬에 얽혔었다는 이야기, 어리석은 사람이 꿈속에서 신분제도에 집착한다는 이야기 등등은 꿈이라는 서사적인 공간을 통해, “몽”중에 전개된다.       이러한 서술상의 차이를 바탕으로, <노자>, <장자>의 특징을 어느 정도 비교해보았다.      노자는 개별적인 디테일에 천착하거나, 분별을 통해 위험한 판단을 내리는 것을 경계한다. 그리고, 그러한, 인간이 천착할만한 디테일들은 애초에 그릇된 전제에서 따라온다고 본다. 도가 선행하였고, “충”이라는 가치 이전에 “충의 없음”이 선행하였듯이. 그렇기 때문에, 노자에서는 충, 효, 현명함, 앎 등의 거대 담론의 맹점이 명의 범주에서 밝혀지고, 그 모든 것에 도가 선행하므로, 오류와 억지가 없는 도의 원리에 따르는 것이 좋다는 결론이 나온다. 한편, 장자는 보편적인 범주들 간의 관계보다는, 개별적인 것들 간의 관계를 풀어서 해설하는 데 더 주력했으며, 따라서 이러한 관계에 대한 서술은 다분히 자기-타자 간의 연결을 다룰 수밖에 없다. 이 점에서, 장자가 내세운 “꿈”은 자아와 타자의 충돌, 자아의 확장, 파괴, 전유 등이 일어나는 하나의 공간이다. 이 공간에서, 개체는 “물(만물)”을 볼 때 어느 한 편견에만 집착하는 것이 어리석다는 것을 깨닫고, 백정이나 이름 없는 헤엄꾼이나 수레바퀴 장인이 들려주는 이야기를 신분과 관계없이 들으며, 공자와 그 제자가 실제로는 나누지 않았을 법한 대담을 나누는 것을 체험(물론 예를 든 이야기들 중 몇몇은 원문에 “이것이 꿈”이라고 제시되지는 않는다. 다만, 당시의 신분제 사회를 고려하면 충분히 “꿈과 같은” 우화적 설정으로 느껴질 뿐이다. 공자가 노나라 관습을 부정하거나, 원숭이가 말을 하는 설정이니.)하며 도에 맞는 삶이 무엇인가를 느낄 수 있다.