동양서 중 전세계 판매 1위로 추정되며 읽을 때마다 다르게 느껴진다는 논어. 논어를 접한 가장 오래된 기억은 대학교 2학년이었을 것이다. (아마 번역서로 된 논어를 그 전에 훑어보기나 했을지도 모르겠다.) 한문교육과에 입학한 나는 자연스레 논어를 원문과 함께 보게 되었고, 졸업 후에도 한문 전공자로서의 길을 선택하게 된 나는 유명 구절은 외울 정도로 여러 번 보게 되었다. 모든 구절의 뜻을 알고 또 선생님들처럼 외우려면 아직도 멀었지만, 사실 읽을 때마다 새롭게 다가온다는 말을 잘 실감하지는 못하겠다. 아마 마음으로 느끼지 못하고 눈으로 공부해서 그런 것일 수도 있겠다. 오히려 처음 논어를 읽을 때는 주옥같은 명구라고 느꼈으나 지금은 아무 감흥이 없이 무슨 뜻이었더라 먼저 생각하게 되었달까. 아무 정보 없이 읽는 논어는 딱 인생의 지침서 같은 느낌을 준다. 처음 내가 접했을 때 '와, 이 말은 정말 누구에게 들려주고 싶다, 누가 좀 읽게 하고 싶다'라고 생각했던 적이 많았더랬다. 몇몇 경우는 그냥 친구나 주위 사람에게 읽히게 하고 싶었던 경우이고, 그보다 더 많은 경우는 오늘 날의 정치인에게 들려주고 싶었는데, 알고보니 공자의 <논어>는 애초에 일반인을 위한 책이 아니었다. 공자는 정치를 제대로 해 볼만한 기회가 주어지지 못한 정치가였다. 정치도 못해보고 정치가라고 말할 수 있겠는가 싶겠지만 공자의 제자들이 모두 정치가였거나 정치가를 하기 위해 공자의 문하로 찾아온 것이니 그냥 공자를 정치가라고 해도 그리 틀린 말은 아닐 것이다. 그 당시에도 꼭 유명한 스승 밑에서 자신을 알렸어야 하니 지금 사회와 비교해서 입신양명의 진입장벽이 훨씬 높은 것은 사실이다. 어쨌거나 말년에는 자신에게 기회를 주지 않는 어지러운 세상에 어느 정도 마음을 접고서 자신의 명성으로 벼슬을 구해보려 했던 제자들을 모아 자신의 사상을 전파하여 그렇게라도 세상을 바로잡아 보려고 했던 것이다. 논어를 공부하다 보면 무릎을 치게 하는, 바로 내 마음에 와닿는 구절도 많지만 정말 '왜 꼭 저렇게 살아야 하나, 세상과 너무 동떨어진 이야기다, 귀찮고 고리타분하다' 하는 생각이 들게 하는 행동을 묘사한 구절이 훨씬 많다. 그 정도는 훨씬 덜했겠지만 아마 당시에도 공자의 행동이나 말을 보면서 그런 생각을 하는 사람이 대다수였던 것 같다. 그러나 공자는 아무리 고리타분해 보일지라도 '형식이 남아있어야 정신도 남는다'는 사상을 전파한다. 쉽게 예를 들어 우리가 고개 숙여 인사하는 인사법 없이 말만 하다 보면 오랜 시간이 되어서는 고개 숙여 상대를 존중하고 높였던 그 마음조차도 없어져버린다는 것이다. 그래서 공자는 선대의 정신을 이어받기 위해 그 손도 많이 가고 엄격하고 귀찮은 절차를 모두 지켜 제사를 지내고, 잘 때조자 옷 매무새 하나 빠뜨리지 않고, 상대에게 예법에 맞게 성심 성의껏 행동하였다. 정신이 행동으로 나타나기도 하지만 행동으로 정신이 지켜진다는 말이 나는 논어를 읽으면서 아직도 진한 감동이 남아있는 메세지 중 하나이다. 공자와 제자들 사이의 유명한 일화를 전해듣고 있노라면 장면이 눈 앞에서 그려지는 것처럼 생생하고 그 당시 당사자들의 감정도 느껴지기도 한다. 공자는 범접할 수 없는 성인이지만 또 한편으로는 가장 인간다웠던 사람이기도 한 듯하다. 물론 지금으로 보면 너무나 다양한 사람이 있고 의견이 있고 가치관이 있어서 하나하나 그를 꼬투리잡아 비난하기는 충분하지만, 아직까지도 그의 사상이 이 세상에 전해지는 것을 보면 그의 세상에 대한 통찰과 확고한 생각과 행동을 뛰어넘는 사람은 아마 다시 등장하기는 힘들 것임을 조심스럽게 예측할 수 있다.