벌써 올해의 노벨상 수상이 끝났다. 한때 물리학에 어느 정도 관심을 가졌던 터라 누가 노벨물리학상을 받을지 궁금하기도 했다. 수상자 중에 가장 눈에 띄는 사람은 바로 노벨물리학상을 수상한 킵 손 교수였다. 영화 ‘인터스텔라’의 제작 총괄, 자문교수로서 활약하면서 특히 대중에게 많이 이름을 알린 그는 이번 중력파 발견에 큰 기여한 공로를 인정받아 현존 최고의 물리학자로 인정받게 되었다. 사실 중력파 검출자체는 워낙 물리학적으로 중요한 이슈였기에 중력파 검출에 기여한 사람들 중 노벨물리학상을 받을 것이라 예상은 했지만 그게 킵 손 교수라는 것은 잘 모르고 있었기 때문인지 수상자 이름으로 나왔을 때 반가운 느낌까지 들었다. 흔히 과학은, 특히 물리의 경우 계단식의 발전을 한다고 많이 말한다. 매일 매일 새로운 것이 발견되지만 분명히 매력적인 이론이 나타나 폭발적으로 많은 연구자들을 끌어들이는 순간이 있다. 상대성이론과 초끈이론이 그러했듯이 중력파가 지금 그러한 행보를 보이고 있다. 대체 중력파가 무엇이기에 아직 존재의 여부도 확신 (애초에 존재의 여부를 확신시킨 것이 이번 사건이기에) 그 많은 연구원들과 자본을 끌어들일 수 있었을까?  중력파는 이름처럼 중력이 발생시키는 파동으로, 질량을 가진 물체가 엄청난 속도로 가속운동을 할 때 발생하는 일종의 시공간의 흔들림 정도라고 볼 수 있다. 그리고 이것을 파동으로서 검출하는 것이다. 아인슈타인의 말을 빌리면 상대성이론에서 물체가 움직이면 공간도 변하면서 그 변화가 파동처럼 퍼져나가는 것을 ‘중력파’라고 한다. 우리의 입장에서 공간의 일렁임은 측정하기에 너무 작고 그 외에도 수많은 잡음들이 있기에 웬만한 크기의 물체, 가속운동으로는 검출하기 힘들다고 한다. 이번에 발견된 것의 경우 13억 년 전에 쌍성블랙홀의 충돌로 생긴 것이다. 이번 검출을 통해 수많은 과학자들이 꿈꾸던 것을 확인 할 수도 있었지만 그것 말고도 연구자들에게 중력파 검출이 갖는 의미는 무엇일까? 사실 위에서 말한 것처럼 중력파의 존재는 하나의 물리학 이론에 불과했다. 그것이 책의 제목에 ‘아인슈타인의 마지막 선물’라고 되어있는 이유이다. 어떤 이론이든 그것을 증명해내지 못하면, 또는 증명이 불가능하면 그 위세는 금세 가라앉기 마련이다. 실제로 수학적 아름다움으로 그 위세를 떨치던 초끈이론은 사실상 최소 100년은 지나야 검증 여부를 따질 수 있을 거라는 사실에 회의적인 반응이 커져가고 있다. 그에 반해 중력파는 굉장히 화려하게 그 시작을 알렸다. 비록 검증을 하는데 엄청난 시간과 노력, 돈이 투자되었지만 일단 존재가 증명되고 시작하는 것이기에 허구를 쫓을 일이 없고 국가 혹은 기업으로부터 연구투자를 받기 상대적으로 쉽기에 폭발적인 수의 연구자들이 지속적인 지원을 받을 것이 분명하다. 실제로 책에서 언급하는 이번 검출의 핵심역할을 한 라이고(LIGO)의 추가 건설과 함께 일본의 중력파 검출기 카르가(KARGA) 등등 천문학적인 돈이 드는 중력파 검출기가 세계 여기저기 세워지고 있다. 어쩌다 보니 책의 내용자체보다는 중력파에 대한 소개에 초점을 두고 후기를 쓰게 된 것 같지만 오정근 저자의 ‘우리나라 대학생들과 심지어는 대중에게 중력파를 널리 알리고 싶다.’라는 취지에서 보면(실제로 이를 위해 강연을 많이 다니신다.) 책이 말하고자 하는 바와 같은 내용을 적은 것 같다. 책에서는 내 후기보다 훨씬 상세하게 검출기의 역할, 위치, 앞으로의 행보에 대해 적어내고 있다. 중력파에, 혹은 단순히 미래에 과학이 나아갈 방향에 궁금한 대중이라면 누구나 한 번쯤 읽어봐야 할 도서이다.