소설 초반부까지 읽을 때는 작가가 현재 우리가 누리는 관광 상품의 실태가 어떤지 노골적으로 드러내면서, 결국 관광이 그 나라를 새롭게 경험하고 공부하는 것이 아니라 관광사가 생계를 위협하며 관광지역의 주민들에게 횡포를 부리고, 그들을 짜인 각본대로 연극하도록 만드는 실태를 고발하면서, 공정여행을 지향하도록 이끄는 결론으로 가는가 싶었다. 그래서 요나가 원래 5박 6일의 관광을 끝내지 못하고 다시 남아 기존 관광 상품의 본질을 파악하게 되는 부분까지도 흥미롭지 않았고 뻔한 스토리 전개에 진부함을 느끼기까지 했다. 하지만 럭과의 사랑을 확인하는 순간부터 시작되는 ‘시나리오’를 둘러싼 소리 없는 공방전은 소설의 끝 장을 펼칠 때까지 내가 수불석권 상태에서 벗어나지 못하게 만들기 충분했고 이전 작품 ‘거의 모든 거짓말’과 비교했을 때 ‘밤의 여행자들’은 훨씬 완성도 높은 결말을 보여줬다고 판단했다. ‘거의 모든 거짓말’이 마감일에 쫓겨 어이없는 결말로 ‘거짓말 자격증’이라는 참신한 소재를 살리지 못한 것으로 보이는 반면 ‘밤의 여행자들’은 작가의 철저한 플롯 구성으로 초반부에 뿌렸던 떡밥 회수도 잘 해냈고, 진부한 교훈적 마무리보다는 독자가 현대 문명에서 기인한 catastrophe를 마주하게 함으로써 그 후 밀려오는 허무감과 허탈함을 통해 일종의 충격요법으로 현대사회를 살아가는 독자들을 반추하게 만든다는 점에서 더욱 효과적으로 글을 써냈다 평가하는 바이다. 소설 전반에 사족은 다 빼고 알짜배기만 남은 느낌. 조선백자같이 투박한 맛의 소설이지 않았나 싶다. 화려하게 포장은 안했지만 내용물은 충분히 알차고 좋은 느낌의 소설이었다. 그래서 더욱 스토리에 집중할 수 있었고 문학적 감성에 치우치지 않을 수 있었다.결말부분에서 시사하는 바가 인상 깊었는데, 이 부분이 최근 읽고 있는 ‘예루살렘의 아이히만’과 유사점이 꽤 있어 보였다. “내가 괴로운 건 이 일의 전개에 내가 관여했기 때문이에요. 처음엔 물론 이만큼이나 커질 줄 몰랐어요, 지금 내 앞에 있는 구멍은 계획한 것보다 더 크게, 걷잡을 수 없이 커지고 있어요. 난 후회해요. 그러나 당신은 후회하지 않기를 바라요, 진심으로.(181p)”“이 계획에서 직접 누군가를 칼로 베거나 구덩이에 밀어 넣는 역할을 맡은 사람은 아무도 없었다. 단지 희생되는 사람들은 정보에서 소외되었을 뿐이다. 그러나 결과적으로 이 일은 많은 사람들을 구덩이에 매몰할 것이었다. 그 일에 대해 사람들은 침묵했다. 어찌 보면 이것은 누군가가 말한 대로 학살의 한 형태였으나, 학살의 책임자는 없었다. 모든 것이 분업화되어서, 사람들은 자신에게 주어진 일에만 열중했다.(182p)”“누군가 직접적으로 사람들을 밀어서 구멍에 던져 넣으라고 요구했다면 요나는 단숨에 이 일을 거절하고 나갔을 것이다. 그러나 직접적이지 않다는 이유 하나로 요나는 가만히 있었고, 상황에 익숙해질수록 이 일이 미칠 영향력에 대해 둔감해졌다.(183p)”“저는 당신에게 역할을 전달하라는 지시를 받았을 뿐이에요. 그게 제 역할이거든요. 왜냐고요? 그것까지는 몰라요. 제 관할이 아니에요. 그렇게 큰 계획은 저도 잘.....(193p) ”자신이 범죄에 가담하고 있으나 이것이 얼마만큼의 재앙을 초래하는지 인지하지 못한 채로 악을 저지르고, 자신이 직접적으로 학살에 가담하지 않기에 이에 둔감해지는 ‘요나’의 모습은 나치스의 범죄에 가담했으나 이를 상부에서 내려온 명령에 따랐을 뿐이라 여기고, 예루살렘에서 이뤄진 전범 판결 과정에서 유대인들의 잔혹한 증언 자료를 마주하고도 아무렇지 않은 모습을 보이는 아이히만의 모습과 유사함을 느꼈다. ‘예루살렘의 아이히만’에서는 한나 아렌트가 직접적으로 판결을 보고 들은 내용의 기록 위주라 아이히만 본인의 전쟁 범죄 과정을 직접 체험한 목소리가 부족했는데 어쩌면 ‘밤의 여행자들’ 속에서 ‘요나’가 범죄를 인식하는 과정 속에서 마주한 갈등과 충격이 아이히만이 경험했을 감정과 비슷하지 않았을까 짐작해 볼 수 있었다. 준기오빠가 이런 허접이를 한나 아렌트와 비교하지 말라 할까봐 노파심에 하는 말인데, 아무래도 작가는 학자가 아닌 만큼 ‘전체주의’를 ‘악’으로 그려낼 수밖에 없었다고 생각합니다. 그럼에도 이 서사가 의미있었던 건 작가가 ‘악의 평범성’이라는 소재를 잘 모방했다는 거예요. 한나 아렌트의 이야기를 모르는 상태였다면, 무의식에 악을 저지르고 있는 인물들의 모습을 마주했을 때 다가오는 의미가 크다고 봐요. 작가는 한나 아렌트랑 절대 비교할 수는 없지만, 그래도 새발의 피만큼은 그 의미를 잘 전달했다고 생각해요.이렇게 보면 ‘김’에서 시작해서 ‘폴’에 이르기까지 적절한 상징물들을 등장시켜 오늘날에 일상에 잔재하고 있는 전체주의 담론을 제법 튼튼하고 깔끔한 허구적 스토리로 엮어 어색함 없이 잘 전달했다는 점, 그리고 이를 통해 전체주의의 폭력성과 그 모순성까지 그려냈다는 점에서 작가의 소설 구성력과 필력이 대단했다고 평가할 따름이다.  하지만 이 가운데에서 아쉬운 점이 있었다. 결말부에서 주를 이루는 요나와 럭과의 사랑에 대한 개연성이 납득하기에 충분치 않았다는 점이다. 럭과 요나의 해변에서의 해프닝을 봤을 때, 이는 둘 사이에 감정적 교감이 충분히 이뤄졌음을 드러내지 못한 상황에서 에로틱한 러브의 연출이었기에 부자연스러워 보였다. (이전 장면에서 요나가 럭의 설명에서 뿅 반한다거나 이렇다 할 게 전혀 없음. 요나는 럭에게서 새로운 지식을 전달받는 것에 대한 흥미를 보였을 뿐이고 그 이상도 이하도 이성적 감정은 비추지 못했다고 봄). 앞에서 요나가 럭에게 사랑에 빠지는 동기에 대한 설명이 충분치 않다보니 뒤에 등장하는 요나가 럭을 위해 시나리오를 바꾸고 감정의 갈등을 겪는 부분이 과장되게 느껴졌다. 또한 스킨십이 둘 사이의 감정적 교감에 비해 과하게 연출되고 있다는 생각이 들었다. 이게 요나와 럭의 자본과 국경을 초월한 사랑이라는 맥락 자체를 보여주는데 방해가 된다고 생각한다. 감정이 시간이 흐름에 따라 서서히 깊어지며 그에 따라 육체적 교감이 수반되는 편이 자연스러운데 이건 뭐 필이 꽂혔다하면 달라붙으니까 좀...이 순간에 이런 스킨십을 할까 싶은 느낌이 들었다.