< 성불구자(!)의 위대함 >      사마천의 사기는 동양 역사서의 시초이다. 중국 고대사를 기록한 최초의 역사서라고 볼 수 있다. 중국의 자문화 중심주의가 역사관에도 적용하여, 중국 자신을 거대한 존재로 만들어서 역사의 대상으로 서술하고 있다. 사기는 단순한 역사서 그 이상의 의미가 있다. 이전 시대에 역사서라고 뚜렷하게 보일만 한 기록물이 없었기 때문에 이후의 역사가들이 모두 사기를 참고하며 그 형식을 따르려는 경향을 보이기에, 동아시아 역사기록물의 가장 기본 템플렛이라고 볼 수 있다. 이를 ‘기전체’라고 칭하는데, 이는 옆 나라인 우리나라에도 큰 영향을 끼쳐, 우리나라에서 가장 오래된 역사서인 김부식의 삼국사기나 고려사에서도 그 흔적을 발견할 수 있다.      사마천은 이렇게 자신만의 형식에 바탕을 둔 기술과 자신만의 분명한 역사관으로 동양 역사 서술의 기본이 되는 역사적인 역사책을 서술했다. 아주 먼 시대를 건너 만난 독자로서 과연 최초의 것이 최고의 것인지 의문을 제기하게 된다. 기전체로 된 역사서를 읽어보면, 잘 정리된 문서 같지만, 많은 내용이 많이 생략되어있기 때문에 설명이 더 필요한 부분이 많다. 방대한 양이 규칙을 가지고 정리되었다는 것이 놀랍지만 가독성이 낮아서 사전을 읽는 것처럼 읽기가 상당히 불편하다. 또한, 내용 면에서 과연 이런 일이 실제로 일어났는지 소설과 같다고 느껴지는 부분이 많아서 역사서로서 신뢰할 수 있는 기록물인지 의문스럽다. 물론 오늘날의 중국 신문 기사 또한 믿을 수가 없이 드라마틱하지만 말이다. 훌륭한 사료라고 보기에는 많은 문제점을 가지고 있지만, 동양 최초로, 당시 시대관과 자신의 분명한 역사관을 반영해서 사마천 자신의 서술방법과 역사의식, 역사적 관점을 통해 이전에 누구도 행하지 못한 중국의 고대사를 최초로 유일하게 정리했다는 점에 있어서 역사 서술의 시초라고 볼 수 있다.        완독 후 사마천의 생애와 집필 시기가 한 무제의 통치 시기와 겹쳐 있다는 사실에 주목하게 된다. 당시로는 현대사라고 말할 수 있는 무제 시대의 사건과 인물을 상당히 자세하게 기록하고 있다. 한 무제는 무소불위의 권력을 가진 황제이고 사마천 자신은 그의 신하였음에도 불구하고 그의 역사 기록은 무제와 그의 치세를 비판적으로 그려내는 일과 연관되었으며, 여기에는 사마천 개인이 무제에 대한 사적인 감정도 개입되어 있다는 점을 부인할 수 없다. 결과론적으로 해석해본다면, 그 대단한 분노가 있었기 때문에 역사의 역사서, 동아시아 최초의 역사서가 탄생했다고 볼 수 있겠다.      연구자들은 사기에 여러 비판이 제시한다. 내가 읽으면서 가졌던 의문 그대로 사료적 엄밀성이 부족하다는 비판과, 역사서이기도 하지만 문학서라고도 볼 서술방법이나 인물의 설정에 있어서 소설적 요소가 가미되었기 때문에 사료라고 봐야 하는지 의문이다. 대표적 예로 趙世家를 들 수 있다. 이 편은 네 명의 군주가 꾼 꿈을 통해 조나라 발전사를 서술하는데, 사마천이 주로 참고했던 이전의 기록물 ‘좌전(左傳)’이나 ‘전국책(戰國策)’에는 없는 내용도 첨가되어 있다. 특히 널리 알려진 ‘조씨고아(趙氏孤兒)’에 관한 대목은 역사적 사실과는 부합되지 않지만, 이 편의 백미라고 할 만큼 상당한 비중으로 서술되어 있다. 또한 ‘太史公曰’이라는 부분을 보면 사마천 자신의 주관적 감정이나 생각이 상당 부분 개입되어 있다. 이러한 史論이 이 역사서의 묘미이기도 하지만, 동시대의 다른 역사가의 시선과 비교할 수가 어렵기 때문에 어디까지 신뢰할 수 있을지 고민해본다.