한국인 부모에게서 태어나 20년이 넘는 세월을 한국 문화에 익숙한 채로, 또한 그 문화를 너무나도 당연하듯 수용하며 성장해온 내게는 같은 땅을 딛고 살아가는 ‘이주자’란 존재는 너무나도 머나먼 상상 너머의 인간들이었다. 그들은 사회탐구 시간에 등장하는 한국의 다문화현상을 상징적으로 보여주는 존재들이었을 뿐, 교과서 한 페이지의 칼라로 된 사진 속 인물 그 이상도 이하도 아니었다. 교과서는 마치 그들의 존재가 21세기 세계화를 맞이하는 한국의 글로벌 민주화를 이룩하는 데에 초석이 되는 양 꾸며대기 일쑤였으며 나를 포함한 여러 학생들은 그것이 진리인양 믿고 따라왔다.  대학에 올라와 마주하게 된 이주자의 실체는 내가 학창시절 상상하고 그려왔던 것과는 너무나도 달랐다. 특히나 ‘현대성·글로컬문화커뮤니티·한류’강의와 함께 이주민을 그려내는 책 『우리는 모두 집을 떠난다』를 읽으며 그동안 간과해왔던 한국에서 살아가는 이주자의 실체, 이주자와 선주민들과의 관계, 이주자를 대응하는 중앙 정부의 태도 등 ‘이주자’가 접하고 체감하는 여러 세밀한 요소들을 적나라하게 파헤쳐볼 수 있는 시간을 가졌다. 그 속에서 마냥 긍정적으로만 바라봤던 ‘다문화’라는 개념 뒤에 파묻힌 어둡고 불편한 진실들을 들춰낼 수 있었고 이를 돌이켜봄으로써 우리 사회가 개선해야 할 문제점과 변화를 위해 나아가야할 방향에 대해 모색해볼 수 있었다. 한국이 21세기 세계화와 더불어 현지화를 꿈꾸는 데에 앞서 자국 내 이주자 집단에 대한 이해가 선행되어야 할 필요성은 다음과 같다. 더 이상 한국이 단일민족국가로서의 정체성을 가지고 세계시장으로 도약하기에는 많은 한계점이 존재한다는 것. 이미 ‘단일민족국가’라는 발상은 시대착오적인 생각이 되어버린 지 오래다. 자본주의 사회의 도래와 함께 여러 민족들과 국가들이 자본의 흐름에 종속됨에 따라 결코 단일민족국가가 주창하는 정체성만으로는 해외 시장에서 이목을 끌어들이기가 힘들게 되었다. 자본을 소비하는 민족들과 국가들의 입맛에 맞추어 자국 내에서 해외로 유통되는 문화를 변형시키고 가공해야 하는데, 이 과정에서 자본화된 문화를 재창조해낼 수 있는 힘의 기반이 이주자 집단에 대한 이해에서 발견된다는 사실을 명심해야 한다. 동일 국가 내에 존재하는 서로 다른 인종에게 수용될 수 있는 문화 양식에는 어떤 것이 있으며 그들을 비롯하여 해외 여러 국가들의 국민들을 자본화된 문화의 소비자로 이끄는데 효과적인 정책과 이데올로기는 무엇일지에 대한 탐색은 ‘이주자’ 집단에 대한 이해로부터 비롯된다. 그러한 점에서 『우리는 모두 집을 떠난다』는 이주자 집단에 대한 이해를 쉽고 간단하게 이야기하며 이주의 실체를 드러내기 위해 노력했다는 점에서 가히 칭찬할 만하다. 흔히 ‘이주자’라고 하면 공식처럼 등장하는 조선족과 결혼 이주자 집단, 그리고 이주노동자들 뿐만 아니라 난민과 이주자 집단 내 소수자들까지 다룸으로써 한국 사회에 존재하는 다양한 이주자 집단의 형태를 마주할 수 있게 하였다. 저자의 이주자 집단에 대한 여러 관찰 속에서 가장 인상 깊었던 대목은 이주 가정 내부에서 일어나는 갈등의 모습과 이주자 스스로 성공한 인물로 거듭나기 위해 더욱 강도 높은 원칙과 규율을 만들고 이를 따르는 모습이었다. 전자에 대해서 그 이유를 이야기하자면 다음과 같다. 과거 제이디 스미스의 소설 『하얀 이빨』을 읽으며 처음으로 이주자 집단이 겪는 고충을 간접적으로나마 체험할 수 있었는데, 책의 주요 갈등요소는 부모에서 자식세대 그리고 자식의 자식 세대를 거듭하여 이주지역에 한 이주자 집단이 뿌리를 내리는 과정에서 비롯한다. 그 과정에서 조부모-부모 세대의 갈등과 부모-자녀 세대의 갈등은 서로 다른 양상으로 전개된다. 이는 각각의 세대가 지니는 특징이 다르기 때문이다. 조부모를 따라 이주하기 전의 고국 정체성과 이주국가의 정체성 사이의 혼란을 겪는 양상이 부모 세대에 드러나는 특징이라면 부모에 의해 필연적으로 이주자 집단의 자녀로 태어나 이주지역에서 나고 자랐음에도 이방인 취급을 받는 외부적 자극에 의해 혼란을 겪는 양상이 자녀 세대에 드러나는 특징이다. 『우리는 모두 집을 떠난다』에서도 이러한 갈등 사실과 그 사례를 직접 언급한 바 있다. 부모에게 기대되는 자녀의 사회화와 문화화의 역할이 좌절될 때 이주자 부모는 자존의 근거를 상실하게 된다. 이에 따라 자신의 부모를 부끄러워하거나 무시하게 되는 자녀들로 구성되는 이주자 가정은 오히려 가정 내 결속력을 통해 똘똘 뭉쳐 외부적 시련으로부터 저항할 힘을 길러야할 이주지에서 결코 안정적인 가정 집단을 영위할 수 없게 된다. 이 대목은 이주자 집단이 고국을 떠나 타지에 정착함에 대한 대가를 치르는 것이 단지 ‘이주지’라는 낯설고 혹독한 외부 환경에만 있는 것이 아니라 자신들이 손수 일군 고유의 영역, 즉 가정이란 공간 내에서도 발생한다는 사실을 짚어준다. 둘째로 언급한 성공한 이주자로 거듭나기 위한 노력 또한 전자와 같은 맥락에서 인상 깊이 살펴보았던 부분이다. 이주지역에서 성공을 꿈꾸는 이주자는 타지에서 발생하는 외부적 시련으로부터 자신을 보호하고 방어하고자 자신을 더욱 구속하고 절제하며 살아간다. 일을 하지 않는 혼자만의 시간에서조차 긴장한 상태로 촉각을 곤두세워야하는 그들의 모습은 한편으로 안타깝기까지 하다. 그럼에도 불구하고 사회적으로 이주자들에 대해 씌워지는 프레임은 부정적이다. 그들은 한국 사회의 치안을 흐리는 존재일 뿐 아니라 범죄를 조장하는 이들로써 안전하고 평화로운 사회를 위해 배척하고 주의·감찰해야 하는 존재로 자리 잡혔다.  두 사례를 통해 이주자가 스스로 일군 자신만의 영역에서조차 팽팽한 긴장감으로 움츠러들어 있어야 하는 이유를 책에서 다음과 같이 찾아볼 수 있었다. 바로 한국 사회가 그들을 주변부의 존재로 고착화하기 위해 ‘주변부’의 상징으로 그들을 이미지화하기 때문이다. 따라서 한국에서 작동하고 운영되는 모든 행정적 법적 시스템은 이주자 집단을 주류로부터 분리시켜놓으며 철저하게 그들을 비주류의 위치에 영속되도록 불합리와 불평등을 강요한다. 이주자 집단이 항상 고용주로부터 핍박받는 모습을 기정사실화하고 대중화하는 것은 중앙정부의 ‘이주자’ 이미지화 전략 중 하나라고 볼 수 있다. 우리는 이러한 모순을 깨닫지 못하는 가운데 이주자의 고통을 ‘집 떠나 개고생’의 시선으로 바라보며 혀를 찰 뿐이다 이주자가 이주를 결심하고 이주의 절차를 밟는 힘겨운 내막과 중앙 정부의 갑질은 그 속에서 철저히 은폐되고, 그 과정 속에서 이주자와 선주민 사이의 감정적 괴리감은 더욱 커져버린다.  무엇보다 『우리는 모두 집을 떠난다』의 큰 공헌은 한국에 살고 있는 국민들에게 너무나도 당연하게 여기며 살아온 ‘한국’이란 국가에 대해 객관화하여 바라볼 수 있는 시각을 제공함에 있다.       그럼에도 불구하고 책 속에는 아직까지 밝히지 못한 이주의 어두운 내막이 존재했다. 텍스트로 드러낸 이주의 사례들, 형태들이 『우리는 모두 집을 떠난다』라는 정전에 실림으로써 이주 사례의 대표로 굳어져버렸고, 그 뒤로 드러나지 못한 소수 사례들은 여전히 밝혀지지 못한 채 대중의 무관심 너머에서 존재해야 했다.