< 조선 부르주아의 수장고 >      석농화원은 정조시대 의관 출신의 서화 수장가인 석농 김광국(1727-1797)이 평생 수집한 그림들을 모아 꾸민 화첩이다. 대대로 의관을 지낸 부유한 중인 집안 출신으로 수장가일 뿐만 아니라 서화에 대해 높은 안목과 식견을 가지고 있어서 소장한 그림에 畫題를 직접 쓰기도 했고, 당대 명사들과 교류하면서 문사들로부터 畵評을 받아 화첩에 포함하기도 했다. 이 화첩은 실려있는 작품이 뛰어날 뿐만 아니라 작품 목록과 문장을 지은 이, 글씨를 쓴 이의 이름이 기록되어 있어 조선시대 회화사를 살펴볼 수 있는 귀중한 자료이다. 공민왕부터 단원 김홍도에 이르기까지 총 101명의 화가가 등장하는데 이는 고려 말기부터 조선 후기에 이르는 400년간의 유명한 화가를 총망라하여 꾸며진 것으로 대단한 역사적 가치를 가지고 있다고 할 수 있다. 이렇게 대단한 컬렉션이 불과 5년 전인 2013년 인사동 화봉갤러리에서 열린 고서 경매에서 발견되어서, 유명미술사가 유홍준 교수의 번역을 통해 우리가 읽을 수 있게 출판되었다.      곰브리치의 미술사를 읽은 뒤 미술사에 관심이 생겨서, 한국의 미술을 망라한 책을 읽고자 하고 찾은 책이다. 그림이 있고 짧은 코멘트가 재치있게 달려서 조선식 인스타그램이라고 볼 수 있는 구성이다. 김광국은 미술사가도, 하물며 이름난 문학자도 아니지만, 양반가 출신으로 그 시대를 관통하는 문인취향 작품을 직접 수집하면서 컬렉션을 만들 수 있었다. 그래서 이 화첩은 실제 작품으로 구성된 조선시대 그림의 역사책이라고 할 수 있다. 김광국은 마치 르네상스 시대 이탈리아 메디치家가 예술인들을 후원했듯 당시 유명 화가인 심사정, 이인상, 강세황, 김홍도 등에게 적극적인 후원을 아끼지 않았다. 부록으로 살펴보면, 그와 교류하는 화가들은 그의 소장품 열람을 허락받았고, 그것을 새로운 작업에 응용해볼 기회를 얻을 수 있었다고 한다. 김광국의 문예활동과 서화 수집활동에 영향을 받은 화가들이 다양한 회화 제작에 자극을 받을 수 있었다.      김광국은 명청대 문예에 관심이 많던 양반층의 문집을 탐독해 소장 회화를 부각하기에 적합한 구절을 가져오기도 했다. 외국어 문구로 본인의 감성을 어필하는 문화는 지금이 아니라 18세기에도 통하는 코드였다. 허세인지 다 같이 읽을 만한 명언구 모음인지 뉘앙스를 읽을 수 없어서 아쉽다. 그뿐만 아니라 이 책에는 중국 화가 28명의 작품 37폭과 일본, 러시아, 서양, 유구 등 기타 국가의 작품 7폭이 실려 있다. 피터 셍크의 동판화, 김부귀의 동물화, 일본 우끼요에 같은 이국의 문물이 지금처럼 해외여행이 간편한 시대도 아님에도 한 개인이 모을 수 있다는 게 꽤 충격적이다. 예술품에 대한 별다른 식견이 없는 내 눈으로 보아도 꽤 괜찮아 보이는 작품들이다.      책 본문에 따르면 18세기 조선에서는 개인 후원을 의한 새로운 도시경제문화가 성장하면서 문인 취향을 추구한 개인이 주체가 되는 미술시장이 확대되었다고 한다. 문인 취향을 최고로 치는 이유는 설명되지 않았지만, 지금 아무것도 모르는 사람이 맨눈으로 쓱 봐도 이 컬렉션은 굉장해 보인다. 부와 지식으로 그 시대 최고 보물을 모아서 후대에 전달할 수 있는 개인의 능력이 부럽다. 이렇게 대단한 사람이 여태껏 조명받지 못했다는 게 의아한 감이 있다.      현대에는 개인이 동시대 유명 작가의 작품을 구매하기 힘들기 때문에 《석농화원》과 같은 화집을 만들어지려면 재벌집 손주로 태어나야지만 가능하다. 그렇기 때문에 이 정도의 개인 컬렉션이 다시 만들어질 확률은 아주 희박할 것이다. 많은 시간이 흘러도 사람들의 서화에 대한 애호는 계속되고 있다. 오늘날은 원본을 재현하는 수단인 인쇄물이나, 이미지 파일 등을 모아 화평을 남기는 블로그를 운영하는 등 21세기형 수장가의 모습을 찾아볼 수 있다.