하이데거가 『예술작품의
근원』에서 분석하는 "고흐의 신발(ein Paar
Bauernschuhe von Gogh)"은 사물에 대한 분석이 아니라 도구에 대한 분석이다. 하이데거가 추구하고자 하는 것은 형이상학의 내부 깊숙한 곳에서 형이상학의 파괴를 도모하는 것이다. 이러한 작업을 통해 하이데거는 '사물=도구'라는 인식 틀에 대해 사물이 진정 무엇인지 알려주고자 한다. 

하이데거에 의하면
이 작품에서 도구 존재가 참으로 무엇인지가 드러난다고 한다. 고흐의 작품에서 하이데거는 고흐의 신발을
다음과 같이 보았다. 

“너무
오래 신어서 가죽이 늘어나 버린 신발이라는 이 도구의 안쪽 어두운 틈새로부터 밭일을 나선 고단한 발걸음이 엿보인다. 신발이라는 이 도구의 수수하고도 질긴 무게 속에는 거친 바람이 부는 드넓게 펼쳐진 평탄한 반고랑 사이로 천천히
걸어가는 강인함이 배어 있고, 신발가죽 위에는 기름진 땅의 습기와 풍요로움이 깃들어 있으며, 신발 바닥으로는 저물어가는 돌길의 고독함이 밀려온다… 더 나아가 이 도구에서는, 빵을 확보하기 위한 불평 없는 근심과, 고난을 이겨낸 후에 오는
말없는 기쁨과, 출산이 임박해서 겪어야 했던 아픔과 죽음의 위협 앞에서 떨리는 전율이 느껴진다. 이 도구는 대지에 속해 있으며, 농촌 아낙네의 세계 속에 포근히
감싸인 채 존재한다.”

예술작품의 근원, 마르틴 하이데거, 43p

 

도구인 신발 속에서
대지와 농부의 세계가 함께 보인다는 것인데, 하이데거는 이 때 재현의 대상인 신발은 어느 특정한 누구의
신발이 아니고 의미 연관 전체로서 '농부의 세계'를 드러낸다고
주장한다. 세계를 보는 농부의 시선과 삶의 지향성을 보여주는 것이다.
이것은 농부가 신발을 신는 일상 행위에서도 나타난다. 하이데거에 의하면 이 때 도구가 갖는
용도성의 본질은 '신뢰성'에 있다. 누군가 신발을 신었는데 그야말로 아주 편해서 신발이 신발 역할을 잘 할 때가 가장 신발다운 때이고 이렇게 되면
신발에 아무런 신경도 쓰지 않고 다른 일에 전념할 수 있을 것이다. 신발을 신었다는 걸 의식하지 못하고
신발이 사라져버리는 그 지점에서 '신뢰성'을 발견할 수 있다. 

신발은 신발을
신었다는 걸 잊을 때가 가장 신발다울 때이다. 도구를 하나의 관찰대상으로 삼게 되면 도구는 더 이상
도구답지 않게 된다고 한다. 그 때는 ①도구가 고장 났을
때, ②도구를 과학적 관찰대상으로 삼을 때"이다. 하이데거의 말로 이어나가 보면 "도구가 갖는 용도성의 본질은 1차적으로 신뢰성에 있고 신뢰성의 특징은 평소에 우리에게 인식되지 않는 것"이다.

그런데 하이데거에
따르면 은폐되어 있던 신뢰성이 드러나는 순간은 찰나의 순간이다. 과거 플라톤의 진리처럼 신발의 본질은
신발의 이데아에 있기 때문에 절대 불변하는 객관적인 '참'인
진리로 존재하는 것이 아니다. 오히려 누구에게나 참이 아닐 수도 있다.
다시 말하면 예술작품은 '존재자가 참으로 무엇인지'를
우리에게 ‘열어’ 보여준다.
고흐의 그림에서 신발은 일상적으로 보았던 곳과는 다른 곳에 위치한다. 즉 일상의 도구존재가
아닌 작품 안에서의 작품 존재로 있게 되는데 이 때 우리가 평소에는 인식할 수 없던 용도성의 본질인 신뢰성을 알게 모르게 경험하게 된다는 것이다. 이것이 하이데거가 도구 존재가 실제로 어떤 것인지 드러나는 순간을 예술작품 속에서 본 이유다. 즉 신발이라는 존재자가 자신의 존재의 비은폐성 가운데로 나타난 것이다. 그리스
인들은 이러한 존재자의 비은폐성을 알레테이아(aleitheia)라고 불렀고 우리는 이 낱말을 진리(Wahrheit)라고 부르고 있다. 본질이 은폐되어 있는 사물을 드러내는
것이 예술의 기능이고 그렇기 때문에 예술 작품에서 그 때 마다, 각각의 ‘진리’가 나타나는 것이다.. 

하이데거에 의하면
예술작품은 세계와 대지의 투쟁을 일으키는 것이고 예술가는 작품 안에서 세계와 대지가 투쟁하는 것을 격돌 시키는 역할을 하며 그 자리에 촉매처럼
위치해 있다. 하이데거에게 세계는 단순히 눈앞에 현존하는 모든 사물들의 집합이 아니다. 또한 눈앞에 현존하는 것 전체를 담아내는 표상적 틀 또한 아니다. 세계는
고흐의 그림에서 느껴지는 농부의 세계처럼 삶이 결정된 순간 그 자리가 새로운 세계가 ‘열리는 곳’이다. '대지'는 말하자면
인간이 체류하는 고향과 같은 곳으로 스스로 그러한 질료적 성격을 가지고 있다. 이런 성격은 이성적이고
과학적인 태도 앞에서 사라진다. 그러나 예술작품은 대지의 성격, 질료를
사라지게 하지 않고 비로소 그것을 최초로 솟아나게 한다. 고흐의 회화작품에서 '농부의 세계'와 '대지'는 '개방'되면서 하나의
세계를 열어 보이고, 세계가 대지 위에 근거하는 것임을 보여준다. 대지는
세계를 솟아오르게 하고(durchragen), 세계는 대지 위에 스스로 지반을 놓는다(sich-grüden), 그러나 진리는 어떻게 일어나는가(geschen)? 진리가
일어나는 방식 중 하나가 작품의 작품존재이다. “세계를 건립하고 대지를 내세우는 작품은 투쟁의 격돌이며, 이러한 투쟁 속에서 존재자 전체의 비은폐성이 쟁취된다.”[1]

사물 자체가 열릴
때 우리는 존재자를 그 존재자 자체로 볼 수 있다. 그래서 세계와 대지의 투쟁이 작품에서 드러날 때, 감상자는 존재자의 개방성이라는 사실 앞에 세워지게 된다. 그리하여
이제까지 습관적으로 익숙해 있던 것으로부터 벗어나게 된다. 고흐의 신발 그림을 봤을 때 감상자는 여기에 '신발이 없지 않고 있다'라는 그 사실을 느끼게 되고 하이데거는 이것이
매우 적막한 충격으로 감상자에게 다가온다고 한다. 없지 않고 있다는 것은 존재자가 참으로 개방되는 것이다. 이것은 앞서 말했듯 이제까지 습관적으로 익숙해 있는 것으로부터 벗어나는 것이다.

다시 말해 감상자가
예술작품을 볼 때 사물을 도구적인 것으로 보는 익숙함에서 벗어나 비은폐혹은 탈은폐한 존재자의 본질을 자각하게 되면 작품 감상자는 작품의 보존자가
되어 작품을 비로소 예술작품으로 만드는 전환을 이루어낸다. 마르셀 뒤샹의 변기가 일상의 기성품에서 '샘(Fountain)'이라는 제목의 예술작품으로 변환된 것처럼 말이다. “예술은 진리를 솟아오르게 한다.”[2]
그렇다면 작품 안의 작품존재 속에서 진리가 생성된다는 존재자의 '개시성'이야 말로 예술작품을 예술작품이도록 하는 최종 근거가 된다.









[1]마르틴
하이데거, 『예술 작품의 근원』, 77p 





[2]마르틴
하이데거, 『예술 작품의 근원』, 114p