물음에 대한 물음



존재를 물음에 있어 중요한 것은 물음이 뭔지 알아야 하는 것이다. 존재에
대한 물음이 제기 되어야 한다. 기초적인 물음. 물음이 뭔지
알고 물어야 탁월한 물음으로 나타날 것이다.

물음은 찾아나섬이다. 찾는다는 것은 어떤가? 찾는다는 것은 찾아져야 하는 것으로부터 방향이 와야 한다. 물음이
내가 갈 길을 지시해준다. 찾아 나선다는 것은 찾아지는 것으로부터 방향이 제시되는 것이다. 그 물음이 어떤 의미를 가지고 있는가? 존재에 대한 물음이 철학사 2500년 동안 물어진 물음인데, 왜 해야 되는 걸까? 아리스토텔레스의 형이상학이 물어온 존재의 의미가 전통 형이상학으로 넘어오면서 굉장히 소홀해졌다. 존재 물음에 대해서 나쁜 선입견 같은 게 생겼는데 존재는 우리가 항상 볼 수 있는 거니까 가장 보편적이다. 그래서 의미가 별로 없다 내용이 없다. 존재는 정의될 수 없다. 맨날 우리 쓰고 있는 말이고 너무 익숙한 말인데 어떻게 이걸 정의하겠느냐는 등의 선입견이 생겨났다. 내가 존재한다는 건 너무 자명하다. 이런 선입견은 잘못됐고 우리는
제대로 존재에 대해 물을 필요가 있다.



그를 위해선 존재 물음에 대한 형식적 구조를 알 필요가 있다. 첫 번째, 존재란 무엇인가?
What is being? 물어지고 있는 것은 무엇인가? “존재” 존재가 무엇이냐다. 존재자가 그리 있다. 그리 있음에 대해서 찾아나서는 것 즉 물음의 내용이다. 두 번째, 물음이 걸려있는 것들은 무엇인가? 직관적으로 존재라는 게 뭔지 알
수가 없다. 그래서 이미 존재하고 있는 존재자들의 존재를 물음으로써 존재를 알 수 있음. 즉 물음이 걸려있는 것들은 존재자다. 세 번째, 그 물음을 통해서 우리가 얻고 싶은 건? 바로 존재의 의미다.



근데 아이러니컬하게도 이 “존재란 무엇인가?” what is being 을 물어보는 동안 be동사를 써버린다. 이미 거기서 있다, 이다를 쓰고 있다. 이걸 해명해야 한다. 우리는 존재 자체는 모르니까 존재자에 대해서
존재자의 존재를 파악하면 존재의 의미에 대해 어느 정도 알 수 있다. 그래서 어떤 존재자에게 물을 것인가하면
그것이 바로 인간이다. 인간이 가장 합당하다. 그래서 인간을
현존재라고 한다. 왜냐하면 인간이 존재자의 의미를 묻고 존재에 고민하기 때문이다. 



 그래서
존재의 물음의 존재론적 우위. 이게 왜 학문적으로 의미를 가지냐 하면 다른 여타의 학문들은 존재자에
대해서만 탐구한다. 그래서 개별학문이 나옴. 역사, 논리, 생물, 정신과학
이런 것들이 전부 다 존재자에 대해서 탐구를 한다. 

 탐구의
진정한 진보를 봤을 때 존재자들이 어떻게 존재하는 지 그 현상에 대한 규명이 모든 학문에 공리처럼 작용. 경제학은
인간은 합리적인 존재다라는 가정 하에 그 경제학의 진보가 이루어질 때 인간은 합리적인 존재가 아닐 수 도 있다는 점. 인간을 재설정함으로써 이루어 진 것처럼 말이다. 진정한 물음은 존재자에
대한 탐구가 아니라 존재를 물어야 하는 것이고 그래서 이 존재에 대한 물음을 근본개념이라는 말로 표현을 하고 매우 중요하다고 이야기한다.

물으려면 물음 그 자체가 투명해야 물을 수 있다. 무슨 뜻인지 다
밝혀져야 한다. 다시
말해 하이데거의 물음의 방식은 왼쪽에 보는 모습과 오른쪽에서 보는 모습, 위에서, 아래서, 그 옆에서, 또
그 옆에서 하는 식으로 다양한 측면을 해체적으로 바라보는 것이다. 세잔의 정물화에서 여러 가지 시점이
동시에 한 그림에 들어오는 다시점의 회화법. 그것을 철학적으로 구사하는 것이다.