『시학』과 『수사학』: ‘말’(logos)의 학문



1. 서론

일반적으로 ‘시학’은
시인의 창작을 다루고, ‘수사학’은 표현적인 기교를 다룬다고
받아들여지고 있다. 이런 관점에서 시학과 수사학은 철학의 본질적인 면에서 어느 정도 벗어나 있는 것처럼
보인다. 하지만 논리학부터 윤리학, 정치학, 형이상학까지 광범위한 논의의 범주를 지녔던 아리스토텔레스가 이를 주목한 것은 어쩌면 놀랍지 않은 일 일지도
모른다. 실제로 아리스토텔레스의 『시학』과 『수사학』은 아테네의 민주주의 체제 안에서 시민들에게 공표되는
말(logos)를 다룬다는 점에 주목했고, 이를 철학적으로
이끌어 나가며 일반적으로 우리가 생각하는 시학과 수사학과는 다른 방식으로 접근했다. 

아리스토텔레스는 ‘지식’(episteme)을 ‘이론’(theoria)과
‘실천’(praxis), ‘제작’(poiesis)로 나누었는데,  『시학』과 『수사학』이 ‘제작’의 범주에 들어가는 학문이다. 다시 말해, 『시학』과 『수사학』은 청중에게 전하는 ‘말’을 만들어내는 기술이다. 플라톤이 수사학을 소피스트들의 아첨술이라고
경계한 것과는 다르게 아리스토텔레스는 이 기술들의 진정성을 주목했다. 

2. 『시학』

『시학』에서 다루는
‘제작’은 ‘야이기
짓기’(mython poiein)이다. 아리스토텔레스는 ‘짓기’(poiesis)의 종류를 열거하며, 이들을 모두 ‘모방’ 즉 mimesis라고 하며 음악과 그림, 조각 등을 논의의 대상에서 제거해
나가며 결국 문학 창작을 논의의 대상으로 삼는다. 그는 리듬과 언어,
선율에 집중해 말(언어)로만 이루어지는 산문, 운율만 이용하는 서사시, 그리고 모두를 이용하는 희극과 비극을 구분한다. 

 비극과 서사시는 ‘고귀하고 진지한
인물’(spoudaios)의 행위를 모방한다는 데서 공통점을 갖는다.
반면 희극이 모방하는 대상은 ‘비천하고 천박한 인물’(phaulos)이다. 이는 철저히 대상의 측면에서의 분류법이고, 방식을 기준으로 보면
희극은 비극과 묶인다. 서사시는 시인이 혼자 모든 내용을 낭송하는 독주 형태로 관객에게 전달되는 반면
비극과 희극은 이야기 속 등장인물을 배우가 직접 맡아 행동함으로써 관객들은 배우들을 통해 재현되는 이야기를 본다.

 우리는 여기서 아리스토텔레스가 직접적으로 다룬 비극을 중심으로 이야기를
전개해 나가보자.아리스토텔레스는 비극이 ‘연민과 공포를 통해
그와 같은 격정적인 것들의 카타르시스’를 수행한다고 말한다. 사람들은
이 구절을 통해 비극은 ‘카타르시스’라는 ‘영혼의 정화’ 기능을 수행한다고 곧잘 생각한다. 하지만 아리스토텔레스가 『시학』에서 주목한 것은 이런 감정적인 측면이 아닌 이성적인 부분이다. 아리스토텔레스에게 비극은 감정적인 정화의 도구가 아닌, 지성적인
깨달음을 얻는 하나의 방법이다..

 그렇다면 모방을 통해 얻는 깨달음은 어떤 종류의 것인가? 비극은 모방으로부터 탄생한 작품이다. 이 작품은 관객들로 하여금
‘추론하게’ 만든다. ‘이야기
짓는 이’의 역할은 이 곳에서 부각된다. 아리스토텔레스는
‘역사’와 ‘짓기’를 비교하는데, 역사가는 일어난 사실을 충실하게 기록하면 되지만, ‘이야기 짓는 이’는 ‘가능세계’를 그려줘야 한다는 것이다. ‘이야기 짓는 이’의 상상력은 개별적인 사실을 주목하되 개별적인 사실성에서 벗어나 인간의 행위와 인간 존재의 가능성을 타진한다. 즉 개별성을 넘어서 인간과 세계의 보편성을 지향하는 ‘짓기’는 역사보다 훨씬 더 철학적이게 된다. ‘이야기 짓는 이’는 인간 세상을 모방하면서도 실제로 있지 않았던 훌륭한 행위를 모방/창조한다. 이런 의미에서 『시학』에서 다루는 것은 ‘mimesis’이면서 동시에
‘poiesis’인 창조적 모방이다.

 이러한 이야기에서 관객이 얻는 진정한 쾌감은 감각적이라기보단 이성적이고
철학적인 것으로 이를 위해 이야기는 간결하고 쓸데 없는 것들이 없어야 한다. 이야기의 구성은 ‘사실세계’가 아닌 ‘가능세계’, ‘가상세계’에서 벌어지며 이 세계는 현실의 우발적이고 복잡한 것들이
없는 세계이다.  또한 우발적이고
복잡한 요소들에 가려진 고유한 모습을 온전히 재현할 수 있는 세계이기도 하다. 관객은 작품 안에 모방된
행위를 통해 세상의 비밀스러운 본성을 깨닫는다.

앞서 말했듯 비극의 주인공은 고귀한 사람이다. 그의
성격은 훌륭함(arete)에서 비롯된 것이며 따라서 그는 ‘좋은’ 사람이고 ‘행복한’ 사람이다. 아리스토텔레스의 윤리학에서 잘 드러나듯이 행복한 삶을 누리는 것은 그 사람의 훌륭함 때문이다. 그런 의미에서 비극의 주인공이 고귀한 사람이 되는 것이 더욱 아이러니컬하다.
윤리학에 틀에서 행복해졌던 고귀한 사람은 『시학』에서 불행해진다. 물론 그가 불행해지는
것은 그의 탓이 아니라 전적으로 그의 통제 바깥에 있는 치명적인 ‘실수’(hamartia)때문이다. 오이디푸스가 라이오스를 죽이고 이오카스테와
결혼한 것은 분명 인간의 힘으로는 어쩔 수 없는 운명의 ‘비극’일
것이다. 아리스토텔레스는 이러한 ‘비극’을 직시했고, 어쩌면 그것이 윤리학에서 말하는 인간이 신적 활동에
완전히 도달할 수 없는 이유를 제시하는 것일지도 모른다.

3. 『수사학』

앞서 다룬 『시학』이
일종의 깨달음을 주는 교육적 측면을 가지고 있었다면 『수사학』은 연설가(rhetor)의 기술(-ike)로 대중을 설득하는 기술이라고 할 수 있다. 하지만 아리스토텔레스는
여기서 멈추지 않고 수사학이 성립하는 이론적 지점을 ‘설득’이
아닌 설득을 성취하게 하는 근본적인 원인가 이유에 대한 ‘탐구’와
‘지식’에 두고 있다. 『수사학』은
『시학』과 닮아 있다. 수사학 역시 ‘말’을 짓는 기술로 시인이 관객에게 ‘가능세계’를 그린 것처럼 연설가는 연설을 통해 ‘가능 세계’를 그려낸다. 이를 통해 그려진 삶의 공간에 대중들이 시민으로 살아가도록
설득하는 것이 수사학의 기능이라고 할 수 있다.

설득을 성취하게
하는 근본적 원인을 알기 위해 우리는 ‘설득’을 탐구할 필요가
있다. 연설은 ‘공적인 말’로
말이다. 아리스토텔레스는 말이 공적으로 성립하기 위한 세 요소를 제시하는데 말하는 사람(연설가), 말을 듣는 사람(청중), 연설가가 말하는 내용이 그것이다. 아리스토텔레스는 이를 각각 ‘성격’, ‘이성’, ‘감정’과 연결한다. 설득은 인간의 몸이 아니라 인간의 영혼에 작용하는 것인데, 영혼은 이성적인 부분과 감정, 성격으로 구성되어 있기 때문이다. 

우선, 연설가는 성격(ethos)과 연결된다. 청중에게 연설가가 어떤 사람으로 보이는 지가 설득의 큰 요인이기 때문이다. 믿음직하지
않은 연설가는 청중을 설득할 수 없다. 둘째로 연설의 논리성(logos)를
강조하며 연설가가 ‘말하는 내용’을 이성과 연결한다. 사람이 이성적인 동물이라면 외부 환경에 관련 없이 연설의 내용 그 자체에 집중하여 판단할 것이기 때문이다. 아리스톹텔레스는 연설의 논리성을 설득의 가장 중요한 부분으로 보았따. 마지막으로
이야기를 듣는 청중에게는 감정의 중요성을 부각시켰다. 연설이 행해지는 공적인 장소에서는 더더욱 청중들의
심리적 측면을 배제할 수 없기 때문이다. 

나아가 아리스토텔레스는
‘연설’ 자체를 분석하기 시작한다. 연설은 크게 연설에서 다루려고 하는 사안(pragma)이 무엇인지를
설명하고 제시하는 부분(prothesis)와 연설가가 그 사안에 갖고 있는 의견을 표명하고 입증하는
부분(pistis)로 이루어진다. pistis는 세부적으로
증명과 논박으로 나누어진다. 이 둘은 연설의 논리성에 영향을 주는 가장 중요한 부분이다. 하지만 청중은 이성적 부분에만 반응하지 않는다. 그들은 연설가의
성격이나 자신의 감정상태에 크게 동요하기 때문이다. 따라서 아리스토텔레스는 연설에 앞뒤로 ‘들머리’(prooimion)과 ‘마무리’(epilogos)를 덧붙일 것을 주장했다. 들머리를 통해 흩어져
있는 청중을 집중시키고, 사안에 관해 입증한 후 주장의 핵심을 간추려 강조해 마무리하는 것이 ‘들머리-주제설명과 입증-마무리’로 이어지는 연설의 모습이다.

 아리스토텔레스는 여태껏 탐구한 연설이 적용되는 영역을 법정, 의회, 국가적인 공적 행사로 규정하며 수사학의 정치적인 면을 부각한다. 이 영역들은 ‘과거-현재-미래라는
시간적 구분과 연결된다. 의회에서의 연설은 미래 사안을, 법정에서의
연설은 과거 사안을, 공적 행사에서 이루어지는 연설은 현재를 다룬다.
세 종류의 연설은 각각 구별되는 특정한 가치를 지향한다. 의회 연설은 정책이 공동체를 ‘이롭게 하는 지’, ‘해롭게 하는 지’에 관한 청중들의 판단을 좌우하는 것이다. 한편, 법정 연설은 법과 관례에 비추어 ‘정의’와 ‘부정’의 기준에 따라
고발과 변호로 나뉜다. 공적 행사는 특정 인물이나 집단을 내놓고 칭찬하거나 비방하는 데, 이는 ‘아름다움’과 ‘추함’의 미학적 가치판단과 연결된다.
 

우리는 앞서
설득의 세 요소와 연설을 이루는 네 부분, 그리고 연설이 적용되는 세 영역에 대해서 논의했다. 이 시점에서 다시 처음으로 돌아가자면 설득에서 가장 중요한 것은 청중이 그것을 받아들일 수 있도록 자신의 의견을
‘입증’하는 것이다. 아리스토텔레스가
이 ‘입증’에서 가장 중점을 두는 것은 앞서 살폈듯이 ‘논리적인’ 측면이다. 『수사학』은
결국 ‘말’로 이루어지기 때문이다. 이러한 의도에서 아리스토텔레스는 대중을 설득하기 위한 연설의 기술인 수사학을 진리를 찾기 위한 대화의 기술인
변증술(dialektike)과 짝을 이룬다고 말한다. 아리스토텔레스는
이곳에서 『수사학』에 대한 철학적 반성과 새로운 시각을 제시한다. 플라톤은 수사학을 소피스트의 기술이라고
단정하며 몸을 건강하게 해주는 의술과 달리 입에만 아첨하는 요리술처럼 수사학 역시 영혼을 올바른 길로 이끌지 못하게 한다고 말했다. 하지만 아리스토텔레스는 수사학을 변증술의 짝으로 격상시킴으로 새로운 진리 탐구의 방법론으로 자리하게 한 것이다. 아리스토텔레스는 연설에 사용되는 추론인 ‘엔튀메마’(enthymeme)와 ‘예증법’(paradeigma)를
각각 연역법과 귀납법에 대응시키며 이를 더 공고히 한다. 

4. 결론

시학과 수사학은 전대인 플라톤에게는 철학적으로 핵심이 되는 학문이 아니었다. 시학은 모방의 일종이고, 수사학은 소피스트들의 말장난에 불과했기
때문이다. 하지만 아리스토텔레스는 시학과 수사학에서 ‘말’(logos)이라는 공통분모를 찾아냈고 이를 바탕으로 독특한 ‘제작’ 지식을 전개하며 이를 학문적 영역으로 편입시켰다. 이런 측면에서
아리스토텔레스의 시학과 수사학은 고대, 특히 플라톤 철학에 대한 철학적 반성이고, ‘말’의 모방을 ‘가능세계’의 제시와 연결시킴으로 새로운 철학적 가능성을 타진한 것으로 평가할 수 있다.