건너감이라는 이해

세계가 병들고 있다.
문화란 무엇이고 우리는 어떻게 문화를 받아들여야 할까?

아폴론적 세계가 지금까지의 지배적인 세계였다면 이에
대한 대안이 바로 헤르메스적 세계다. 그렇다면 아폴론적 세계는 무엇이고, 헤르메스적 세계는 무엇인가? 아폴론은 질서의 신이자 빛의 신입니다. 달리 말하면 드러냄, 인식의 신이기도 하다. 헤르메스는 아폴론의 이복동생이며 전령의 신으로 가장 많이 알려져 있지만 약탈,
사기 거짓의 신이기도 하고, 발견, 목자, 비상, 닫혀있는 것, 고유성
특히 “건너감”의 신이기도 하다. 여기서 분명한 것은 아폴론의 것과는 반대의 것들을 헤르메스는 가지고 있다는 사실이다.

이런 신화적 모티프와 함께 우리는 유럽의 정신 사상사를
살펴볼 필요가 있다. 유럽 정신사는 고대 헬라스부터 중세에 이르는 “실체개념”, 그 이후에 등장하는 “체계개념”,
그리고 새롭게 등장한 “구조개념”이라는 이 세
개의 근본 낱말을 중심으로 이해할 수 있다. 실체는 모든 존재자의 근저에 놓여있는 본질을 말한다. 근대의 체계사유는 개별자들의 연관관계 전체가 개별자들에 선행한다고 본다. 따라서
학문적 관심은 개별자에 내재해 있는 본질을 찾는 것이 아니라 자연스레 연관관계 전체, 즉 하나의 체계를
연구하는 것에 집중된다. 이런 역할을 하는 학문이 자연과학이었기 때문에 근대에 자연과학은 보편학으로
자리매김한다.. 

이후에 등장하는 구조 사유는 전체는 개별자들 위에 있는
것이 아니라 개별자들의 안에 있다 라는 것이다. 개별자들을 비로소 완전한 개별자로 만들어 주지만, 그럼으로써 다른 개별자들과 구별이 되는 것이 아니라 하나가 되게 하는 것이다.
구조사유가 체계사유와 다른 점은 체계사유에서 부분은 단지 전체에 복속할 뿐이고 일반화 속에서 부분은 사라져 버린다는 것이다. 이러한 일체성은 경직된 일체성이지만 구조 사유는 좀 더 유연한 일체성을 보여준다. 전체가 개별자에게 정신을 부여(Begeistung)함으로써, 개별자는 도취됨으로써 전체와 일체가 될 수 있다. 롬바흐가 책 &lt;아폴론적 세계와 헤르메스적 세계&gt;에서 시도하고 있는 아폴론적
세계와 헤르메스적 세계의 비교는 체계 사유에서 구조 사유로의 전환을 신화적인 요소에 의거해서 설명하려는 데 있다.

여기서
롬바흐가 말하고자 하는 바는 명확하다. 아폴론적 인식인 해석학과 헤르메스적 사유인 헤르메틱의 관계를
빛과 어둠, 존재와 무의 관계로 설명하는 것이다. 즉 빛이
어둠을 전제하고 존재가 무에 의존하고 있듯 해석학적 사유보다 헤르메틱적인 사유가 근원적이라는 것이다.

롬바흐는 서양의 역사가 처음부터 특정한 빛과 존재의 사유의 지배를 받아왔다고 보는데, 이
사유는 스스로를 특정한 빛으로 인식할 수 없고 오히려 스스로를 현실이라 여기곤 한다 아도르노와 호르크하이머가 설명한 계몽처럼 말이다. 이런 사유가 예술에서는, 투시원근법이라는 형태로 나타난다. 투시원근법은 캔버스 안에 현실을 옮겨 놓으려는 시도다. 이 때 롬바흐는
투시원근법의 역사가 이 해석학적 사유의 역사와 어느 정도 일치한다는 점을 지적한다. &lt;아비뇽의
아가씨들&gt;에서는 투시원근법의 절대성이 무너지면서 해석학적 사유를 넘어서는 헤르메틱적 사유가 시도된다.. 

우리는 이 그림에서 왼쪽에서 오른쪽으로 가면서 기본적인
형태들이 해체되고 쪼개지면서 복잡하게 얽혀 있는 모습을 확인할 수 있다. 롬바흐는 이 그림에서 어떤
건너감(übergang)을 본다. 다시 말해서 왼쪽에서 오른쪽으로의
시선의 이동을 통해서 우리는 헤르메스적 원리인 건너감을 체험할 수 있다. 유럽의 미에서 아프리카의 미로의
건너감과 같은 것이다. 이 그림이 동시적인 것으로서 하나의 것으로 체험이 되는 것이 아니라 건너감으로
시간성이 매개된 형태로 체험이 되는 것은 왼쪽의 그림과 오른쪽의 그림이 각기 다른 근본구조에 놓여 있기 때문이다.
왼쪽의 형상들이 비교적 고전적인 원리에 의해 그려졌다면 오른쪽의 두 형상은 철저하게 그에 반하는 큐비즘의 원리에 의해서 그려졌다고
할 수 있다. 따라서 이 그림은 이전의 기법인 투시원근법이 추구했던 통일성이 아니라 잘게 부서진 고유성들을
가지고 새로운 종류의 통일성을 만들어내고 있다. 이는 구조사유와 굉장히 유사한 종류의 것이다.

헤르메스적 근본경험은 월경(越境)적이다. 경계를 넘어서는
헤르메스적 경험과 함께 어떤 새로운 것이 시작된다. 그것은 기존의 지평들 내에서 등장하는 어떤 새로운
것이 아니다. 새로 시작되는 것은 새로운 지평들을 가진 한 세계이다. (201p)

책의 부제는
‘현실에 관한 사유의 전환: 철학적 헤르메틱’이다. 그 전환이라는 것은 틀림없이 아폴론적 사유에서 헤르메스적 사유로의
전환을 이야기하는 것일 테다. 구체적으로 말하자면 하나의 세계만이 아닌 다수의 세계들에 대한 긍정, 혹은 세계들 간의 마주침 나아가 이를 통한 발전일 것이다. 이 마주침, 교류가 시작될 때 이제까지 있었던 세계가 다르게 체험된다. 그것이
다르게 체험이 되는 이유는 기존의 지평이 무너진 곳에서 새로운 지평을 가진 세계가 등장하기 때문이다. 이것이
현실의 병을 해독할 수 있는 방법이 될 것이다.