백범은
실패한 혁명가다. 백범의 꿈은 “대한의 완전한 자주독립“이었다. 백범은 그 누구의 영향 하에도 있지 않는 민족에 의한 자주
국가를 꿈꿨다. 민족 국가를 향한 백범의 꿈은 확고했다. “나는
공자·석가·예수의 도를 배웠고 그들을 성인으로 숭배하거니와, 그들이 합하여서 세운 천당·극락이 있다 하더라도 그것이 우리 미족이
세운 나라가 아닐진대, 우리 민족을 그 나라로 끌고 들어가지 아니할 것이다.“라고 까지 말하며 전 세계에서 추앙받고 그 

자신도 숭배하는 성인들이 만든 국가일지라도 우리 민족의 국가가 아니라면 그 나라로 민족을 끌고 들어가지 않을
것이라 했다. 하지만 백범은 실패했다. 그의 분투는 광복을
넘기지 못했다. 광복 이후 이념 전쟁의 장이 되어버린 한반도에 그가 설 자리는 없었다.

           한국의
광복은 온전치 못했다. 일본은 2차 세계 대전에서 패배했다. 결국 한국이 얻은 해방이란 한국이 쟁취해낸 해방이라기 보단 연합국 승리의 여파였다고 볼 수 있다. 이로 인해 연합국은 한국에 대해 큰 영향력을 지니게 됐다. 광복
후 한국에서 하지 중장의 미군정이 가장 먼저 한 일은 총독부를 군정청으로 고쳐 이름 짓고 일장기를 성조기로 바꿔 단 것이다. 이는 일제로부터의 독립이 아닌 일제에서 미군정으로의 권력 이양을 상징한다. 한국으로
권력을 이양하기 위한 과도적 성격의 정부였다고는 하나 1947년 한국이 행정권을 넘겨받을 때까지 한국은
제대로 독립하지 못했고 행정권을 받은 후에는 이미 민족적 분열이 외세에 편승하여 더욱 커진 후였다. 백범
역시 일본의 항복 소식에 “이 소식은 내게 희소식이라기보다는 하늘이 무너지고 땅이 꺼지는 일이었다. 수년 동안 애를 써서 참전을 준비한 것도 모두 허사로 돌아가고 말았다”라고
말하며 수년간 역량을 길러온 광복군이 참전조차 하지 못하고 

일본의 항복에 의해서 맞은 광복을 안타까워했다. 

           광복
이후 한국은 이념의 전쟁터였다. 한반도는 동아시아 지정학의 중심에 있다. 국가가 들어선 이래로 한반도는 쉼 없이 대륙과 해양을 통해 외세의 침략을 받아왔다. 대륙세력과 해양세력 사이에 위치한 한반도는 이러한 지정학적 위치로 인해 국제정세의 영향을 직접적으로 받아왔다. 2차 대전 후 세계는 미·소에 의한 이데올로기 다툼으로 얼룩져 있었다. 이런 상황에서 광복 이후 한국은 더욱 강대국들의 힘겨루기의 희생양이 될 수밖에 없었다. 미·소 양국에 의한 신탁 통치안에 반대하는 사람들의 움직임에도 불구하고, 미국과 소련은 모스크바 3상회의의 결정에 따라서 신탁 통치와 정부
수립의 문제를 두고 논의하기 위해 1946년 3월 서울에서
미·소 공동 위원회를 열었다. 그 후 1947년 5월까지 도합 두 차례 회의를 열었지만  의견차를 좁히지 못하고 아무런 성과 없이
끝났다. 소련과의 협상을 통해 한반도 문제를 해결할 수 없다고 판단한 미국은 이 문제를 UN에 상정하고 “9개국으로 구성된 유엔 한국 임시 위원단을 설치하고, 위원단의 감시 하에 남북한 총선거를 실시하여 조속한 시일 내에 통일 독립 정부를 수립한다.”는 결의안을 통과시켰다. 이에 소련은 인구가 적은 북한에게 불리한
사안이라며 이를 거부했고, UN은 소총회를 열어 “선거가
가능한 지역만이라도 총선거를 실시하여 정부를 세울 것”을 결의했다. 이에
김구는 크게 반발하며 남한만의 선거는 자칫 민족의 분단을 초래할 수 있다고 반대했지만 결국 1948년 5월 남한만의 독자적인 총선거를 막지는 못했다. 이후 7월 북한의 단정수립에도 반대 의사를 밝히며 남북 공동의 정부수립을 주장했지만 백범에게는 이를 뒷받침할 힘이
없었다. 국회에서 대통령으로 선출된 이승만은 광복 3년만인 1948년 8월 15일
남한만을 영토로 하는 대한민국 정부의 수립을 선포했고 유엔은 대한민국이 민주적인 절차에 의하여 수립된 한반도 내의 합법 정부임을 인정했다. 이에 북한은 김일성을 수상으로 하는 조선 인민 민주주의 공화국을 수립했다. 정치적
역량을 모아 외세의 민족 분열책에 저항해도 모자랐을 판에 이리 저리 갈라져 외세에 편승하고 서로 반목했던 한반도는 이로써 완전히 미·소 양국의 대리전 양상을 띠게 되었고 이는 곧 민주주의와 공산주의의 상징적 전쟁이었다. 

           1949년 1월 서울에서 조국의 통일을 위한 남북협상을 희망한다고 발언하였으나 끝내 뜻을 이루지 못한 채 같은 해 6월 26일 육군소위 안두희의 총에 맞아 운명한다. 다시 말하지만 백범은 실패한 혁명가다. 지금에 와서 김구의 민족주의적 통일론이
올바른 방향이었는지에 대해 물음표가 남는 건 사실이다. 해방 이후 주변국들의 영향 하에 민주주의와 공산주의로
나뉘어 대립하는 세력들이 자신들의 이권 다툼에 취해 민족에 소홀하였던 것을 생각해보다면 자주적 독립성을 추구했다는 데에 큰 의의가 있다. 또한 자유를 최고의 가치로 알고 만민이 자유권을 보장 받을 권리가 있다고 생각한 것 역시 훌륭한 생각임에는
의심의 여지가 없다. 백범은 항상 우리 민족의 역량 강화를 주창했다.
하지만 급변하는 세계정세 속에서 당시 한국은 만신창이가 된 상태였다. 주변의 수많은 강대국
사이에서 약소국이 혼자 힘을 기르기란 쉽지 않은 일이었다. 초대 국무총리 이범석은 자신의 자서전에서
백범을 “끝까지 대의명분론을 주장하면서 민족통일을 관철하고자 하여 국제 정세를 외면하다시피 오직 소신대로
나간 분이 백범 선생이다. 그런 까닭에 이박사는 마침내 현실의 정치가로 일어섰고, 백범 선생은 이상의 정치가로 주저앉게 됐다“고 말했고, 1대 내무부 장관 윤치영 역시 남한 단정 수립에 반대한 백범에 대해 “백범 선생은 국제 정치적 감각이 없다“고 비판한 바 있다. 그가 가졌던 독립의 시각이 조금만 더 넓었더라면 국제적 관점에서 접근하여 주변국과 밀접한 외교관계를 가지고 우리 민족에게 유리한
외교를 이끌어 냈어야 할 것이다. 우리나라의 지정학적 위치에 대한 현실적 감각을 가지고 주변국들을 민족
주권의 ‘침탈자’가 아닌
‘수단’으로써 활용했다면 자주적 통일이 좀 더 가까워졌을지도 모른다.

           오늘에
이르러 개개의 국가는 서로 더 의존하게 됐다. 소련의 몰락 이후 사실상 미국이라는 하나의 국가가 국제사회의
질서를 정립해나가는 데에 주도적 역할을 해왔기 때문에 국제 정세는 꽤 안정적인 시기를 맞았다. 하지만
현대의 국제정치는 국가 외에도 여러 국제기구, 기업, 비정부기구
등 다양한 주체가 각자의 목소리를 내고 있을 뿐만 아니라 가면 갈수록 국가 간 상호연관성은 커지고 있어 복잡성을 더하고 있다. 근대까지만 해도 국제사회는 유럽 국가들이 주도적으로 이끌어 나갔지만 현대에 이르러서는 유럽뿐 아니라 미국, 동북아 3국을 위시한 동아시아, 중동, 남미 등 여러 국가·지역들이 목소리를 높이고 있다. 2008년 서브프라임 모기지론 사태로 인해 시작된 금융위기를 비롯해 이 후 여러 나라의 디폴트 선언은 더 이상
상호성을 띠지 않는 국제 관계란 불가능함을 일깨워주었다. 이에 따라 국제 정세에 있어서 각각의 국가는
더욱 중요한 역할을 갖게 되었다. 

           국제
정세가 첨예해짐에 따라 한반도의 지정학적 위치에서 비롯된 국가 간 역학관계는 더 복잡해졌고 한국은 더 많은 역할을 요구받고 있다. 백범은
한국이 군사국가가 아닌 문화국가가 되기를 바랐다. “내가 남의 침략에 가슴 아팠으니, 내 나라가 남을 침략하는 것을 원치 아니한다. 우리의 부력은 우리의
생활을 풍족히 할 만하고, 우리의 강력은 남의 침략을 막을 만하면 족하다. 오직 한없이 가지고 싶은 것은 높은 문화의 힘이다.”라고 말한 것은
이런 김구의 생각을 가장 집약적으로 보여준 예이다. 요 근래의 상황을 볼 때 군사강국이 아닌 문화강국으로써 한국이
발전하기를 원했던 백범의 생각은 참으로 혜안이었다고 할 수 있다. 한국은 지금 중일, 미중간의 알력 다툼에 끼어있고 위로는 북한이라는 묵과할 수 없는 위협에 아래로는 아베 정권의 야욕에 둘러싸여
있다. 백범이 말한 것처럼 우리의 힘은 남의 침략을 막을 만하면 족하다. 현대의 쉼 없는 군비 증강 경쟁은 결국 인류에게 독이 될 뿐이다. 높은
문화를 일으켜 새로운 문화의 근원이 되고, 목표가 되고, 모범이
되고 진정한 세계의 평화가 우리나라에서, 우리나라로 말미암아서 세계에 실현되는 것을 원한다는 백범의
이상은 그의 말마따나 민족적으로 목표 삼을만한 것이다. 물론 뜬구름 잡는 것처럼 느껴질 수 있는 주장이다. 현실은 현실적으로 생각해봤을 때 상상 이상으로 냉혹하다. 조국의
분단은 해소될 기미가 보이지 않고 국제 사회의 갈등 역시 점점 깊어져 간다. 그래도, 아니 그래서 우리에게 이상향은 필요하다. 확실히 김구는 실패했다. 하지만 그의 이상은 성공하길 바란다.