한 때 유행했던 책이있다. 토마 피케티의 『21세기 자본』인데, 책의 핵심 내용은 자본이 스스로 증식해 얻는 소득이 노동으로 벌어들이는 소득보다 많기 때문에 경제적 불평등이
심화된다는 것이다. 자본주의 사회는 계급 사회다. 상투적인
표현이다. 이 문장의 표현 자체는 확실히 생명력을 잃어가고 있다. 하지만
문장의 의미는 아직까지는 그 명줄을 꽉 쥐고 있다. 중세와 근대를 지나며 현대 사회는 신분의 틀에서
벗어났다. 하지만 자본가와 임금 노동자, 마르크스 식으로
말하자면 부르조아지와 프롤레타리아는 아직까지도 어떤 식으로든 변모해서 사회에 나타난다. 역사적으로 임금
노동자들은 항상 자본가와 싸워왔고 가난과 싸워왔다.

 『난장이가
쏘아올린 작은 공』의 내용은 이 틀을 벗어나지 않는다. 난장이로 대표되는 약자와 그가 살아가는 세계, 강자들의 질서 속에 있는 세계의 대립이고 전쟁이다. 난장이의 아들
영수는 “우리의 생활은 전쟁과 같았다. 그 전쟁에서 날마다
지기만 했다.”라고 말한다. 그들에게 세계는 항상 전쟁터였다. 그 전쟁터의 난장이라 불리는 아버지는 가족들도 모르는 사이 쇠약해져 가장으로서의 더 이상 역할을 하지 못한다. 꼽추와 앉은뱅이와 함께 일을 하러 나가겠다고 나서지만 가족들에게 만류되고 달나라를 꿈꾸며 하루하루를 보낸다. 집이 철거되고 나서 벽돌 공장 굴뚝에서 자살한다.

 자살은
실로 가장 특이한 죽음이다. 시간에 흐름에 따라 자연히 죽는 자연사나 병에 들어 죽게 되는 병사, 뜻하지 않게 사고로 죽는 사고사, 타인에 의해 죽게 되는 타살까지
어느 하나 자신의 의지가 개입하는 부분은 없다. 통상적으로 죽음은 인간이라면 처음부터 가지고 태어나는
운명으로 인생의 자연스러운 흐름이다. 죽음은 태어날 때부터 누구에게나 결정지어져 있다. 하지만 자살은 자신의 의지로 결정하는 유일한 죽음이다. 

 만약
경제적으로나 사회적으로나 부족함 없는 사람이 자살을 했다면 그야말로 ‘완벽한’ 자살일 것이다. 그에게는 물질적으로 그를 구속할만한 어떠한 것도
없다. 따라서 그는 물질적으로나마 자신의 존재 근거는 흔들릴 일이 없다. 그는 자신의 존재 여부의 결정에 있어서 자유로운 의지를 가지고 있는 것이다.
따라서 자신의 의지로 결정하는 죽음이라는 의미에 부합하는 자살을 할 수 있다.

 그렇다면
난장이의 자살은 어떻게 봐야할까? 앞서 말한 바와 같이 자살은 자신의
‘의지’로 결정하는 유일한 죽음이다. 난장이의
자살은 자신의 의지에서 비롯된 행동이었나? 그렇지 않다. 노동자는
자본을 위해서 일하는 것밖에는 선택의 여지가 거의 없는 이들이며, 달리 생존의 길을 가지지 못한다. 난장이 역시 마찬가지다. “자살생각을 하는 순간 그가 누구든 일종의
사회적 약자이며, 거기에도 반드시 자살 원인을 제공한 상황과 구조가 있다는 점을 확실히 해야 한다.”

 단지
자살생각만 있었을까. 난장이는 계속되는 가난과 고통에 시달린 사회적 약자였다. 자살은 반드시 자유로운 상태에서 동의해야 한다. 그래야만 진정 자살이라고
할 수 있다. 존재 자체가 비존재 보다 못한 현실에서 존재의 근거는 사라진다. 그에게 남은 선택지는 단 하나다. 계속되는 가난으로 인한 고통으로
살아도 사는 게 아닌 세상에서 자살을 택한다면 우리는 이를 자살이라고 말할 수 있을까? 생계형 자살이라는
말은 참 가난하고 슬프다. 이것은 세계의 비참 그 자체다. 생계형
자살을 사회적 살인이라고 부르는 이유도 이러한 이유에서 비롯되었을 것이다.

난장이의 자살은
전부 가난으로부터 비롯된 소외 계층들의 이야기다. 
이 일련의 사건들을 야기하는 가난은 무엇이고 그들이 받는 고통은 또 무엇인가? 답은
사실 간단하다. 가난은 생계를 꾸려나가지 못할 정도로 경제적으로 부족한 것이고 고통은 말 그대로 괴로운
것이다. 사실 가난이나 고통이라고 하는 것들은 정도의 차이다. 내가
보기엔 굉장한 부자인 사람이 누가 보기에는 비교적 가난한 사람일 수 있고, 내가 느끼는 이 고통이 남이
보기엔 작은 고통일 수 있다는 말이다. 내가 말하고 싶은 것은 가난과 고통을 대하는 우리의 태도의 문제다. 

 『난장이가
쏘아올린 작은 공』에서 난장이의 큰 아들인 영수의 수첩에는 이런 글들이 적혀있다. “폭력이란 무엇인가? 우리의 도시 한 귀퉁이에서 젖먹이 아이들이 굶주리는 것을 내버려두는 것도 폭력이다.” 가난은 인간이 인간이기 위해 극복되어져야 할 대상이다. 한 가정
혹은 개인의 가난이 생명과 결부되어 있을 때, 가난을 사회적으로 구제하지 않는 건 폭력이다. 이 폭력이 그들을 고통 받게 한다. 난장이가 그렇고 이하늘씨 역시
마찬가지다. 난장이의 가족과 이하늘씨의 가족은 최소한의 인간적인 삶을 영위할 수 있도록 하는 생존권을
심각하게 위협받고 있는 상태에 있었다. 이들처럼 소외된 이웃들의 고통에 우리는 어떤 태도를 보여야 하는
걸까?

 가끔
우리 이웃들의 가슴 아픈 사연을 접하곤 한다. 반응은 대부분 “슬프다.”, “가슴 아프다” 따위의 것이었다. 나도 그랬다. 그런 사연들은 보면서 내내 가슴이 아려왔고 불편함이
나를 조여 왔다. 마음이 아팠다. 그런데 참 모순적인 건
내가 이 영상을 다 보고난 후의 일이다. 난 이 영상을 보고난 날 저녁에 약속돼 있던 술자리에 나가
친구들과의 자리를 즐겼다. 마시고, 웃고, 마시고, 즐겁고. 

 우리는
정말 이웃들의고통에 공감하고 있었던 걸까? 그들의 고통을 지켜보며 단지 동정이나 연민을 느낌으로써 우리는
윤리적 면죄부를 받을 수 있을까? 고통은 1인칭으로만 경험될
수 있다. 온전히 개인의 영역이고 누구에게라도 전가 될 수 없다. 남의
염병이 내 고뿔만 못하다는 속담처럼 타인이 아무리 큰 고통을 겪고 있더라도 나의 작은 고통만 못하다. 그만큼
우리는 타인의 고통에 ‘실제로는‘ 무심하다. 이른바 ’척‘하고 있는
것이다. 같이 슬픈 척, 아픈 척, 타인의 고통을 이해하는 척. 

 미국의
작가이자 사회운동가인 수전 손택은 “연민은 변하기 쉬운 감정이다. 행동으로
이어지지 않는다면, 이런 감정은 곧 시들해지는 법이다.”라고
말한다. 넘치는 자극의 시대다. 수많은 미디어로부터 전달되는
자극에 우리는 그 자극이 어떤 것인가를 떠나 확실히 무뎌졌다. 자극은 우리 마음에 더 이상 어떤 큰
자국을 남기지 못하는 걸지도 모른다. 무뎌진 우리는 그들에게 연민 이상의 감정을 보여주지 않았다. 나 역시 위에서 말한 바와 같이 그들에게 진정으로 공감하지 못했다. 우리는
그들의 고통에 같이 아파하지 않는다. 수전에 따르면 단순히 연민에 그치는 감정에 빠져있는 동안 사람들은
자신의 안전하고 우월한 환경에 안도한다. 타인의 고통에 자신은 전혀 연루되어 있지 않다는 생각을 한다는
것이다. 

 수전은
이런 상황에 대해 “특권을 누리는 우리와 고통을 받는 그들이 똑같은 지도상에 존재하고 있으며 우리의
특권이 그들의 고통과 연결되어 있을지도 모른다는 사실을 숙고해 보는 것, 그래서 타인에게 연민만을 베풀기를
그만둔다는 것, 바로 이것이야말로 우리의 과제이다”라고 주장한다. 즉 나의 풍요와 안락 나아가 나의 특권이 누군가의 고통의 원인일 수 있기 때문에 고통을 없애기 위해서 함께
노력해야 한다는 것이다.

 영수는 “회사의 모든 사람들이 우리 모두가 한 배에 타고 있다는 것을 깨달아주기를 바랐다.” 이는 타인의 고통을 이해해주길 바라는 마음일 것이며 자타의 화합에 대한 염원일 것이다. 안과 겉을 구분할 수 없는 뫼비우스의 띠, 안팎의 구분이 없는 클라인씨의
병은 자신이 살고 있는 세계가 계급의 구분으로부터 벗어난 구분 없는 세계가 되기를 바란 염원이 담긴 형상물일 것이다. 우리는 우리의 특권을 인정해야한다. 특권을 인정함과 동시에 타인과
나를 구분 짓는 그 굵은 선을 지워야만 한다. 우리가 일찍이 타인의 고통에 공감하기 위해 노력했다면, 그래도 난장이는 달나라를 꿈꿨을까? 난장이는 달나라에 가고 싶어
할 필요도 없이 낙원구 행복동에서 비로소 행복하게 살 수 있었을지도 모른다.