위버맨쉬로 변화하는 길      자꾸만 니체의 위버맨쉬 개념이 떠오르게 했던 이 소설은, 지극히도 평범했던 어린 싱클레어의 비범한 성장을 그린다. 유년시절, 신성시되는 부모의 곁에서 한없이 온순한 아이로 자라던 그가 점차 세상의 ‘악’과 접촉하는 과정을 보고 있노라면 마치 이 소설을 읽었던 사람 모두가 자신만의 경험을 들추어보며 읽었겠구나 하는 생각이 든다. 나 역시 처음 엄마 몰래 저금통에서 동전을 꺼내 군것질을 하려 마음먹었던 순간, 피아노 연습을 하기 싫어서 하느님께 한 번만 봐달라는 기도를 올리고 동그라미를 채웠던 경험, 더 큰 잘못을 들키지 않고 작은 잘못만 혼나 속으로 엄마아빠는 아무것도 모르네! 하고 괜히 우쭐했던 기억…. 모두가 겪는 이 성장통이기에 책의 중후반부로 갈수록 일반인과 다른 길을 걷게 된 그의 모습에 큰 감명을 받게 되었다. 그가 어떻게 해서 세상을 초월하여 자신 안의 목소리를 듣게 되었는가 하는 것은 ‘데미안’이라는 인생의 지도자를 만남으로 해서 비롯된다. 싱클레어를 만날 당시 데미안 역시 어린 아이었지만, 그는 이미 카인의 표식과 같은 것을 갖고 있었다. 그가 어째서 싱클레어를 선택했는지에 대한 이유는 의문이다. 내 추측으로는, 누가 봐도 평범한 싱클레어를 선택된 자로 표현함으로써 모두가 위버맨쉬가 될 가능성을 가지고 있다는 것을 말하고자 한 것인가 하는 생각도 든다.  싱클레어가 자신 안의 소리를 들으며 사는 위버맨쉬가 되는 과정에서는 여러 중요 인물을 만나게 된다. 맨 처음, 그의 인생에 ‘악’을 끌어들인 프란츠 크로머가 있다. 그에 의해 싱클레어는 원래 자신이 속했던 세상과 정 반대의 세상에 몸을 담그게 되어 큰 혼란을 느끼고 두려움에 떨게 된다. 이 책에서 전하는 메시지 중 하나가 절대 악과 절대 선은 없다는 것인데, 크로머에 대해 과연 그가 정말로 나쁜 사람인지 재평가는 이루어지지 않는다. 그저 데미안이 손을 한 번 쓰자 그가 더 이상 힘쓰지 못하게 되었을 뿐이다. 두 번째로 데미안을 만나는데 데미안은 그의 인생의 거의 전부이기 때문에 따로 언급 않도록 하겠다.  그 다음으로 크나우어와 피스토리우스이다. 이 둘은 정 반대의 역할을 하는데, 싱클레어는 크나우어에 대해서는 인도자가 되고 피스토리우스는 싱클레어에 대해 인도자가 된다. 하지만 이 둘 모두 싱클레어의 동반자가 되지는 못한다. 크나우어는 싱클레어의 가르침을 받을 만한 수준이 되지 못하였고 피스토리우스는 가르침을 실천으로 몸소 보여줄 수 없었던 것이다. 결국 싱클레어는 크나우어에게 자신이 가진 것만큼의 도움을 주지 못하였고, 피스토리우스에게는 자신도 모르게 사제 간에 회복 불가능한 일침을 날림으로써 그를 떠나게 된다. 마지막으로는 데미안의 어머니인 에바 부인을 만난다. 에바 부인은 모든 것에 대한 이중성을 지닌 인물이다. 남자인듯 하면서 여자이고 어머니이면서 애인 같으며 여린 듯하며 굳센 사람이다. 싱클레어는 보자마자 에바 부인을 사랑하는데, 사실 에바 부인에 대한 싱클레어의 감정은 몇 번을 다시 읽어도 잘 이해되지 않는 부분이다. 가장 위대한 위버맨쉬에 대한 동경과 이성적 사랑의 결합일까?       이 책은 헤르만 헤세가 제 1차 세계대전 이후 혼란에 빠진 사회를 보며 쓰게 된 자서전적 성향의 소설이다. 중간 중간 시대의 군중의 모습을 묘사하는 데미안의 말을 보면 지금 우리 사회에도 시사하는 바가 크다. 모든 가치가 붕괴한 와중에 또 붕괴할 수밖에 없는 비슷비슷한 대안을 신봉하며 근근히 살아가려는 사람들. 불안감에 이리저리 뭉치는 사람들. 지나가버린 젊음과 그 젊음에 속했던 자유를 갈망하는 늙은 공무원들. 그들은 그렇게 한탄함으로써 자신의 책임을 젊음에 전가해버리고 똑같은 삶을 살아간다. 그것은 모두 두려움에서 기인한다. 그리고 그 두려움이 무엇인지 스스로 알지 못한다. “그들은 한 번도 진정한 자기 자신을 알지 못했기 때문에 불안한 거지.” 라는 데미안의 말이 마음속에 맴돈다.      “새는 알에서 나오려고 투쟁한다. 알은 세계이다. ”알을 깨야만 한다. 아니, 사실은 모두가 그럴 필요는 없다. 알에서 나오는 것을 시도했다가도 다시 속으로 도망쳐 오는 사람이 태반이다. 알을 깨려는 이유는, 우리를 보호하는 세계를 깨야 비로소 더 넓은 세상을 볼 수 있으니까 그런 것이고, 자신의 속에서 그 새로운 세계를 갈망하기 때문이다. 또 그러한 자신이 세상에 쓰여진다면, 다른 사람들의 지도자가 될 수 있는 것이다.