맑스와 한국의 노동자



들어가며 

 7만원. 내 첫 노동의 대가였다. 고등학생이 되던 해 타워크레인 기사로 일하시던
아버지는 내가 처음으로 노동을 접하게 해주셨다. 사실 나는 노동과 직접적으론 유리된 삶을 살고 있다고
생각한다. 내가 일하는 거라곤 고작해야 용돈벌이 단기 아르바이트 정도다. 내 첫 노동도 아버지가 ‘돈의 소중함’을 느껴보라며 시키신 일이 었지만 내게는 단순히 용돈벌이의 시작이었다. 다만
나는 이런 용돈벌이를 꽤 여러 번 해왔고 &lt;자본론&gt;의
뒷부분은 현실의 노동과 결부된 부분이 앞부분보다 많았고 읽으며 어느 정도는 이 경험들을 비추어 볼만한 부분이 있어 참고하며 읽어나갔다.

 

노동일 

하루에 10시간을 일했다. 처음
경험한 일용직 현장에서 나는 내내 꼭 10시간씩 일했다. 그
후에 갔던 곳들에서의 노동시간은 더 많기도, 더 적기도 했다. 쉽게
말해 노동일은 가변적이다. 이를테면 내가 처음 일했던 곳의 노동시간은
10시간 정도였지만 이 시간은 6시간이 될 수도 있고 최대 24시간까지 변할 수 있다. 자본가는 여타 구매자들과 마찬가지로 자신이
구매한 상품인 노동의 사용가치를 최대한 사용하려 한다. 따라서 자본가는 노동일을 연장하려 하는데 노동자는
판매자로서 그의 권리를 주장한다. 즉 노동일의 길이에 대해 노동자와 자본가는 서로 상품교환 법칙에 의해
보증되는 권리를 주장한다. 노동일의 표준화는 노동일의 길이를 둘러싼 투쟁, 자본가 계급과 노동자 계급의 투쟁으로 나타나게 된다.

일주일 동안
매일 꼬박 10시간만 일했다. 9시간일수도, 11시간일수도 있겠지만 오후 6시가 되면 자연스레 끝났다. 자본가가 최대의 잉여가치를 획득하기 위해서는 노동의 사용가치를 최대한 쥐어짜는 방식이 옳다. 자본가에게 법정시간을 넘어선 과도노동을 통해 얻어지는 초과이윤은 달콤한 유혹일 것이다. 그러나 이런 주장은 일회적인 이야기다. 노동력의 가치는 노동자의
재생산에 필요한 상품의 가치를 포함한다. 다시 말해 노동력을 쥐어짜는 건 재생산의 비용을 높이는 행위가
된다. 따라서 자본은 자기 자신을 위해서 법정노동시간과 같은 표준노동일을 제정한다. 이 과정에서 노동자의 육체적 혹은 정신적 고통은 자본의 고려사항 바깥이다. 이건
심성의 문제라기보단 경쟁에 떠밀려 다른 자본가들이 행하는 노동관행을 시행해야 하기 때문이다. 맑스는
이를 자본주의적 생산의 내재적 법칙이 자본의 외적 운동으로 나타나는 방식 즉 경쟁의 강제법칙이라고 말한다.

 

상대적 잉여가치

 노동일의
연장에 의해 생산되는 잉여가치를 절대적 잉여가치라고 부른다. 표준노동일이 제정됨에 따라 한정된 노동시간을
가지게 된 자본가는 노동자의 임금을 노동력의 가치보다 낮게 책정해 이윤을 얻으려 한다. 이것이 상대적
잉여가치다. 자본가들은 상대적 잉여가치의 획득을 위해 노동생산성을 높이려 노력하는데 이런 노력은 기술발전이나
조직형태에서 드러난다. 협업은 그 중에서도 가장 기초적으로 발견되는 조직형태다. 다수의 사람이 계획적으로 함께 협력해 일하는 형태인 협업은 사회적 생산력을 증대시킴으로써 자본가의 수탈을 더
용이하게 만들어준다.

 자본은
노동일 가운데 어떤 빈틈도 원하지 않고 따라서 노동자는 한가지 기능에 몰두하게 되는데 이것이 분업이다. 한
자리에 모인 노동자는 자본가의 통제 하에 세밀한 분업을 기반으로   조직되는데 이를 공장제 수공업, 매뉴팩처라
한다. 한 가지 일만을 수행하는 노동자는 분화되어 각자의 능력에 따라 분류되고 노동자간의 위계구조가
만들어진다. 그 결과 만들어진 비숙련 노동자를 통해 노동 재생산 비용은 한층 더 저렴해진다

이러한 분업은
사회적 분업과 매뉴팩처 분업으로 나뉠 수 있는데, 사회적 분업은 다양한 경제적 사회들에 존재할 수 있지만
작업장 안의 분업은 경쟁의 강제법칙에 의해 자본주의적 생산양식 내에서만 존재한다. 사회적 분업은 독립된
다수의 생산자들 사이에 생산수단이 분산되는 것을 전제로 한다. 반면에 매뉴팩처에서는 한 자본가에게 생산수단이
집중된다. 하지만 매뉴팩처는 생산성에 한계를 드러냈을 뿐만 아니라 도시의 수공업과 농촌의 가내공업을
몰아내지 못하고 오히려 이에 기반하고 있었기 때문에 한계를 가지게 된다. 그러나 한가지 일만 수행하는
부분노동자의 출현은 기계제 대공업의 창출의 기반이 되었다.

 

기술은 무엇을 보여주는가, 기계와 대공업

 편리함을
주는 기계. 기계는 확실히 인간의 노고를 덜어주고 있다. 군대에서의
제초작업의 양상은 예초기의 유무에 따라 판이하게 달라진다. 일일히 손으로 제초를 하는 사람이 몇 명이
있어도 한 대의 예초기에 비할 수 없고 그 과정도 훨씬 편하다. 이렇게 보면 기계는 정말 노동의 노고를
덜기 위해 만들어진 것이 분명해 보인다. 하지만 맑스는 기계는 노동을 덜기 위해서가 아니라 잉여가치를
생산하기 위해 사용되기 때문에 오히려 노고를 악화했다고 말한다. (잉여가치 창출이 목적이 아닐지라도) 군대에서도 무턱대고 편하다고 예초기를 잡다 보면 어느새 간부의 수족이 되어 계속해서 기계를 돌린다.

매뉴팩처에서
생산한 기계를 통해 다시 기계를 생산하면서 기술적 기초를 얻은 기계제 대공업은 자립하게 된다. 기계를
사용해 기계제 대공업은 자신이 장악한 생산영역에서 매뉴팩처 경영을 몰아낸다. 한 번은 택배 상하차를
한 적이 있었는데, 이 일이 고된 건 어마어마한 작업량도 있지만 컨베이어 벨트에 쉴 틈 없이 실려오는
택배들의 속도에 맞춰서 일해야 하기 때문이다. 마찬가지로 매뉴팩처 단계에서는 아직까지 숙련된 노동자를
필요로 했던 반면에 대공업의 단계로 들어오면서 노동자들은 기계에 종속되는 부속품으로 전화한다. 따라서
미숙련 노동자의 고용은 더욱 쉬워졌고 비교적 등한시 되었던 여성과 아동의 노동도 시장으로 진입한다. 

한편 기계의
도입은 노동일 연장에 대한 유인을 만들어 내는데 더 우수한 기계가 나오기 전에 현재 보유한 기계 속에 응결된 가치를 최대한 빨리 회수해야하기 때문이다. 기계는 노동강도를 높이는 데도 사용될 수 있는데 자본가들은 노동과정을 통제해 노동일의 틈새를 줄인다.

 

절대적, 상대적 잉여가치로부터 자본의 축적까지

 잉여가치의
생산은 절대적 잉여가치와 상대적 잉여가치의 생산으로 이루어진다. 절대적 잉여가치를 전제로 상품의 단위당
가치가 상대적으로 작아지고 노동의 재생산비용이 낮아진다. 이에 따라 상대적 잉여가치가 생산된다. 일련의 과정인 자본은 노동자의 노동을 전제로 하고 따라서 노동자의 재생산이 자본주의적 생산의 조건이다. 자본주의적 생산 하에서 노동자는 자신을 착취하 는 지배수단인 자본(잉여가치)을 계속해서 생산하게 된다. 즉 노동자는 자신의 지배수단을 생산하는
것이다. 

 잉여가치를
자본으로 전화하는 것이 자본의 축적이다. 이전에는 노동을 통해서 부유해질 수 있던 것이 자본주의 시대에서는
부에 의한 불불노동의 축적을 통해 부유해진다. 자본가는 자본의 인격화된 대상으로 자본의 크기를 키우는데
집중한다. 자본에게 있어서 자본가 역시 자본을 키우는 부속에 불과하다.
자본의 크기는 잉여가치량에 의존하고 따라서 잉여가치량을 결정하는 노동일의 길이, 노동생산성, 노동강도 등에 그대로 의존한다.

 

자본주의적 축적

 자본을
축적할 때 기술변화가 없다고 가정할 경우(노동생산성이 불변하는 경우)
자본가들은 더 많은 노동력을 필요로 한다. 그러므로 자본의 축적은 프롤레타리아의 증식이다. 다만 이 때 경쟁의 강제법칙을 만나게 되고 자본가는 그에 따라 기술 발전에 근거한 특별잉여가치를 얻기 위해
노력한다. 이를 통해 노동생산성이 증가할 경우에 자본의 집적은 집중으로 이어진다. 자본은 집중을 거쳐 독점이나 과점의 형태로 변모한다. 총자본이 증가함에따라
노동수요는 증가하지만 차지하는 비율은 계속 감소한다. 따라서 노동인구는 그들이 생산하는 자본에 의해
자신을 상대적으로 불필요하게 만드는 상대적 과잉인구를 만든다.

 상대적
과잉인구는 이른바 산업예비군으로써 언제나 착취 가능한 인간재료가 된다. 현실에서도 이런 산업예비군들을
쉽게 찾아볼 수 있다. 첫번째 일용직 경험 이후에 아버지의 도움 없이 일을 구하기 위해서 인력소개소를
갔었다. 일주일 정도를 다니며 느낀건 조금이라도 늦으면 그 날은 일자리는 없다는 것이었다. 그만큼 많은 사람들이 일하려는 의지를 가지고 있다. 비단 인력소뿐만
아니라 수많은 취업준비생들도 이에 속한다. 산업예비군의 등장으로 현역 노동자들은 더 긴 노동시간과 더
강한 노동강도를 요구받는다.

 

본원적 축적의 비밀

 본원적
축적은 노동자를 고용하기 위해 필요한 재산이 자본가 계급에게 축적되는 것에 관한 문제인 동시에 임노동의 역사적 기원에 대한 것이기도 하다. 다시 말해 계속해서 순환하고 있는 자본의 출발점에 대한 이야기다. 맑스는
본원적 축적을 자본주의 사회의 전사로 분류하는데 봉건제에서 자본주의 사회로 넘어가며 농민에 대한 수탈, 식민지, 제국주의 정책을 통한 착취, 국가 권력을 이용한 자본가계급으로의
자산 할당, 공유지에 대한 인클로저, 국가채무의 부르주아화, 인신매매를 통한 노예제의 음성적 부활 등을 그 예로 들고 있다.

 하지만
농촌에서 도시로의 자발적 이탈자처럼 본원적 축적은 평화적으로 진행되는 경우도 있었다. 또한 하비는 사회학자
룩셈부르크를 예로 들며 본원적 축적은 지금도 진행되고 있고 그에 비견하는 약탈적 축적 역시 존재한다고 주장한다.
약탈적 축적은 작업장에서 잉여가치의 생산을 통해 이루어지는 살아있는 노동에 대한 착취가 아닌 노동자들의 능력을 양도하고 수탈하는 것이다. 현대의 자본은 이 두가지 축적을 무기로 계속해서 몸집을 키워나가고 있다. 

 

한국의 노동자

 어렸을
적부터 생생하게 이어온 기억이 하나 있다. 내가 초등학생이었을 무렵에 수술을 하나 받게 됐었는데, 아버지가 수술비라며 검은색 007가방에 돈을 가득 채워 왔던 것이다. 이게 어떻게 그토록 선명한 기억으로 남게 됐는지는 모르겠지만 난 이걸 꽤 오랫동안 사실이라고 믿고 있었다. 하지만 나이가 좀 들고 사실이 아닌걸 깨닫게 된 결정적 이유는 아무리 생각해봐도 우리집은 그 정도의 형편은
안된다. 실제로 그런 일은 없었다고 한다.

 그래서
더 놀랐다. 한국일보의 “우리들의 일그러진 월급통장”에서 계산한 아버지의 월급 통계는 내 생각보다 훨씬 상위권이었다. 자연히
눈이간 통계는 어찌보면 당연한 사실들을 보여주고 있었다. 하위 10%의
임금은 86만원으로 상위 50%의 203만원과 120만원 가량 차이났다. 반면 상위 5%의 651만원과
상위 1%의 991만원은
340만원 가량의 차이를 보였다. 한 쪽은 40%를, 또 다른 한 쪽은 4%를 포괄한다.
임금은 2배 이상 차이난다. 단순한 통계지만
부의 편중을 여실히 보여준다. 

 아버지의
임금이 그리 높은 임금이 아닌데도 생각보다 높은 위치에 있었다는 건 그 밑에 더 낮은 임금을 받아가며 생활하는 사람들이 많다는 말이다. 얼마 전 논란이 됐던 알바몬은 ‘최저시급은 5,580원’, ‘알바를 무시하는 사장이 있으면 때려치워라’, ‘야간근무수당은 시급의 1.5배’라는
지극히 당연한 사실들로 이루어진 광고를 내보냈고, 소상공인들을 악덕고용주로 오해할 수 있다는 그들의
거센 반발에 광고를 내릴 수 밖에 없었다. 광고모델이었던 혜리는 고용노동부로부터 표창까지 받으며 일명
‘맑스돌’이라는 별명까지 생겼다. 

 

최저 임금과 빈곤선

지난 4월 30일 발족된 제 10대
최저임금위원회는 내년 최저임금을 결정하기 위해 입씨름하고 있다. 민주노총은 79.2%의 인상률을, 경총은
1.2%의 인상률을 주장하고 있다.[1] 최저임금은
맑스가 말하는 노동재생산 비용에 밀접히 연관되어 있다. 한국에서 법으로 인정하는 최소한의 노동재생산
비용이 한국의 최저임금일테다. 최저시급을 받으며 주 40시간
노동하면 115만원 가량을 받는다. 개인을 떠나 한국에서
한 가족의 생활비라고 생각하면 많이 힘든 액수다. 해당 국가에서 적절한 생활수준을 유지에 필요한 소득
수준 즉 실질적인 노동 재생산 비용이 빈곤선이다. OECD의 발표에 따르면 2013년 한국에서 빈곤선을 벗어나기 위한 최저임금 근로자의 근로시간은 4인
가족 기준 주당 66시간으로 조사됐다.[2] 실로
정말 긴 노동일이다. 한국은 1인당 GDP가 OECD 국가 중 상위
25%까지 발전했지만 노동시간은 OECD 국가 중 가장 길고 생산성은 OECD 국가 중 상위 50% 수준에 머무르고 있다.[3]

소득주도 성장론자들은
임금을 비용이 아닌 소비의 원천으로 여기고 있다. 어찌보면 자본을 물적 대상이 아닌 흐름으로 본 맑스에게는
당연한 얘기다. 비록 맑스는 이 과정이 노동자 자신을 옭아매는 사슬이라고 여겼지만 말이다. 여하튼 이런 이유로 최저임금을 늘리자는 주장에 혹자는 한국이 수출 주도의 개방경제이고 그에 비해 작은 내수시장을
지닌 특성상 인건비를 올리면 국내 제품의 단가가 올라가 결국 외국으로 돈이 유출될 것이라고 말한다. 또한
급격한 인건비의 상승은 중소기업의 고용을 오히려 줄일 것이라는 판단이다. 

항상 그렇듯
어느 쪽이나 일리있는 주장들이다. 워렌 버핏은 최근 버크셔해서웨이 연례 주주총회에서 최저임금 인상에
반대하지 않는다면서도 부작용 없이 소득 불평등을 해소할 수 있는 좋은 방법이라고는 생각하지 않는다”고
말했다. 문병도 산업부 차장은 버핏은 최저임금 인상보다 세금공제제도 개혁이나 저소득자에 대한 환급액
증가가 좋은 방법이라고 주장했다. [4] 라고
말하며 최저임금의 인상을 반대하는 논조의 글을 썼다. 버핏의 말 역시 일리가 있지만 누구의 방법이 옳은지는
사실 해보기 전엔 알 수 없다. 다만 버핏이 부작용을 염려하면서도 임금 인상에 반대하지 않은 걸 노동재생산의
문제, 즉 빈곤선의 문제와 결부시켜볼 수 있지 않을까? 

 소득주도
성장 반대론자들의 말처럼 우리나라에서 최저임금의 파격 인상은 여러 부작용을 일으킬 지 모른다. 정말
자칫하다간 경제가 침체할지도 모른다. 한국 경제의 초점은 성장에 맞춰져 있다. 맑스가 말하는’ 경쟁의 강제법칙’
때문에 어쩔 수 없는 일인지도 모른다. 그 경쟁의 템포에 맞도록 한국의 노동자들은 66시간의 노동을 해야 빈곤선을 넘을 수 있다. 일주일에 6일을 일한다고 해도 하루 11시간의 노동일을 견뎌야 한다. 다만 자본의 입장에서도 결국 그 경쟁과 경제를 이루는 건 노동자다. 이들의
최소한의 삶을 보장해 줄 수 있는 정도 까지는 자본가들이 그토록 아까워하는 그 ‘비용’을 올려줘야 한다. 그토록 원하는 부의 원천을 말려죽이려는 생각이
아니라면 말이다.

 

마치며

 학기가
끝나고 방학이 시작되는 6월 말이면 내년의 최저임금이 정해진다. 당장
이번 방학과는 관련 없지만 방학이 시작되면 아르바이트를 할 생각이다. 집안 형편도 좋은 편은 아니고
나 자신에게 쓸 돈도 부족하다. 늘상 같은 아르바이트지만 아무래도 이번 아르바이트는 여태 해왔던 일들과는
다른 자세로 임할 것 같다. 그 이유가 나이를 좀 더 먹어서 그런건지,
군대를 다녀와서 그런지, 맑스를 읽어서인지 잘은 모르겠다.
어떤 곳에서 어떤 노동을 하고 어떤 고용주들이 내 노동 재생산 비용을 얼마나 쳐줄지는 몰라도, 돈이
필요한 사회이고 또 내가 돈이 필요하고 한편으론 방학 때 돈을 벌어서 부모님 부담을 덜어드리는게 미덕일 수밖에 없는 상황이니 이번 방학에도 돈을
벌어야겠다. 그게 내 노동조건의 재생산이든 노동자를 옭아매는 사슬이 되든, 솔직히, 어쩔 수 없다.









[1] “우리들의 일그러진
월급통장”, 한국일보., 2015. 5. 11 ,  http://interview.hankookilbo.com/v/ad198673cbd34caa8f4ab930007d8153/





[2] “한국 최저임금, 주당 66시간 일해야 빈곤선 넘어”,
프레시안, 2015. 5. 10, 
http://www.pressian.com/news/article.html?no=126289&amp;ref=nav_search





[3] “OECD 한국 노동시간 가장 길어..생산성은 중간 수준”, MTN, 2015.2.9, http://news.mtn.co.kr/newscenter/news_viewer.mtn?gidx=2015020918110232560





[4] “최저임금 파격
인상 가능한가”, 서울경제, 2015. 5. 13, http://economy.hankooki.com/lpage/opinion/201505/e20150513204858137160.htm