백석의 세계     [서평] 정본 백석 시집     “아, 이 반가운 것은 무엇인가이 히수무레하고 부드럽고 수수하고 슴슴한 것은 무엇인가겨울밤 쩡하니 닉은 동티미국을 좋아하고 얼얼한 댕추가루를 좋아하고 싱싱한 산꿩의 고기를 좋아하고그리고 담배 내음새 탄수 내음새 또 수육을 삶는 욱수국 내음새 자욱한 더붓한 삿방 쩔쩔 끓는 아르궅을 좋아하는 이것은 무엇인가     이 조용한 마을과 이 마을의 으젓한 사람들과 살틀하니 친한 것은 무엇인가이 그지없이 고담하고 소박한 것은 무엇인가“     (백석, 국수 中)     시인 백석을 처음으로 만난 건 <여승>, <나와 나타샤와 흰 당나귀>들과 같은 교과서 속에 실린 시들을 통해서였지만, 본격적으로 백석의 시와 사랑에 빠지게 된 계기는 <국수>였다. 물론 <남신의주 유동 박시봉방> 속의 굳고 정한 갈매나무과 같은 심상과 <흰 바람벽이 있어>에서 느껴지는 ‘가난하고 외롭고 높고 쓸쓸한’ 감정들이 응축돼서 물결치는 백석의 다른 시들도 좋다. 하지만 유독 내게 있어 <국수>는, 백석의 세계의 문을 열어주는 시작과 끝처럼 느껴졌다. 그건, 그의 시 속에서 그려지는 고향의 그 모습이, 그 개인적인 경험이 주는 울림이, 그 다른 것보다 더 가슴을 저며 오는 듯한 느낌을 주기 때문이었다. 그건 어쩌면 집과는 먼 부대에서, 모두가 나가고 없는 빈 생활관을 지키며 손톱으로 꾹꾹 눌러쓰듯 그의 문장들을 베끼던 시간들 때문이었을지도 모른다.      백석의 시들은 이와 같이 먼 이국땅에서 그리는 고향의 향취를 강하게 풍긴다. 정겨운 사투리와 같은 자신만의 언어들 속에서 재구성된 백석의 고향은, 존재하듯 존재할 수 없을 이상향을 담았다. 설령 우리가 그 시절 그 땅을 직접 밟을 수 있어도 영영 찾아낼 수 없을 고향. 그곳은 어쩌면, 백석 그 자신조차도 돌아갈 수 없을 고향일지도 모른다. 그건 백석이란 시인이 마치 전설 속 전우치처럼 자신만의 언어로 자신만이 돌아갈 수 있을 고향을 그려냈기 때문이다.      그러나 이와 같은 시를 통한 ‘개인화’ 작업은 역설적으로 읽는 독자로 하여금 ‘보편적 감성’의 세계로 우리를 인도한다. 백석이 그려낸 세계는 지극히 개인적이지만, 그가 느끼는 섬세한 떨림이 주는 진동은 공명하듯 사람의 마음을 울린다. 같아진 파동은 동조하고, 이는 더 큰 파동으로 이어진다. 맑고 청아한 감성의 언어는, 그렇게 우리로 하여금 우리가 경험하지 못한 고향을 그리워하게 만든다. 그 때의 고향은, 백석의 고향인 동시에 우리 자신의 고향이자, 우리 모두의 이상향이다. 정본 백석 시집이란 형태로 나온 시집은 얇지만, 그렇게 그 어떤 상상보다도 넓고 큰 세계를 우리 마음속에 불러일으킨다.      가족을 잃고, 고향을 잃고, 나라를 잃은 채 먼 이국땅을 떠돌며 살아야 했던 시절들. 백석이 시 속에 담아낸 세계 밖의 풍경은 너무나도 차갑고 이질적이어서, 읽는 이의 마음마저 시리게 한다. 그러나 그의 시는 동시에, 그럼에도 우리로 하여금 따땃한 아랫목으로 우리의 손을 붙잡아 이끈다. 밖은 여전히 쌀쌀하고 눈이 나리지만, 두런두런 들리는 말소리 땜에 빠져드는 잠을 이겨내고 나면, 찬 바람과 함께 국수 사발들이 한가득 들어올 것이다. 면은 차고 심심할 테지만 국물은 슴슴하니 달달할 것이고, 잔잔한 이야기들은 끝날 듯 끝나지 않은 채로 긴긴 밤을 지새우며 계속될 것이다. 그렇게 영원하지 않은 듯 영원히 이어지는 영겁회귀는, 오래오래 지속될 터다.