취업이 조금씩 고민되면서 이따금씩 혁신적인 기여를 하며 임원, 부사장, 사장 저 위로 올라가는 상상을 한다. 그럴 때마다 보고 들었던, 읽었던 사람의 모습과 나를 비교하는 상상을 한다. 불도저 같은 실행력을 가지고 엄두도 안 날 일들을 해내며 '해보긴 해봤냐?'하는 우리나라의 한 기업인, 내가 같은 상황이었다면 그렇게 배짱이 있을까? 허름한 창고에서 시작해서 세계 최고의 기업을 만든 한 괴짜 외국인, 설사 미래를 알고 있다 하더라도 그런 시절을 견디며 그런 위대한 일을 펼칠 수 있을까? 상상속에선 언제나 위대한 사람들의 업적들이 둥둥 떠다닌다. 그런 내게 위대한 기업인들 사이 최고가 있다. 내겐 현대판 플루타로크 영웅전의 영웅과도 같은, 바로 GE의 Jack Welch이다. &lt;끝없는 도전과 용기&gt;는 젝 웰치가 이번에 소개하고 싶은 책이다. &lt;끝없는 도전과 용기&gt;는 전세계 경영자들이 가장 존경하는 기업인 젝 웰치가 쓴 경영회고록이다. 작은 성공들로 차근차근 올라가 위대한 승리를 이끌었던 경험, 최악의 실패 이야기들과 함께 인생의 비밀들을 소개하고 있다.  경영 회고록이지만, 아주 어린 시절의 이야기부터 시작한다. 제1부는 꿈을 키우던 시절이다. GE를 세계 최고의 회사로 이끈 회장의 평범한 성장 이야기부터 경영을 하기 전까지 사원 시절들을 주로 다루고 있다. 그중에서도 제1장과 제2장은 각각 '어머니가 심어준 자신감'과 'GE에서의 힘겨운 첫걸음'으로 그야말로 평범한 길을 걷는 평범한 사람의 이야기가 있다. 책을 모두 읽고 나서 나에게 영웅이 되었다. 영웅의 이런 평범한 면모는 언제나 희망을 준다. 혹시 나도 그렇게 될 수 있지 않을까? 또 제1,2 장은 총 26 장 중 극히 일부에 해당한다. 숫자로 보면 13분의 1로, 1 할도 안 되는 작은 부분이다. 하루하루 미래를 두려워하고 조금이라도 실패하면 안 된다는 불안함 속에 갇혀 있다. 하지만 이런 불안함도 후에 돌이켜 봤을 때는, 화려한 업적을 이루기 전 거쳐야 할 작은 성장 과정일 수 있다 생각하니 조금은 이런 불안함과 두려움을 받아들일 수 있었다.  제2부부터는 경영의 시작을 알린다. 제1부 마지막 젝 웰치는 치열한 승계 경쟁을 이겨낸다. 젝 웰치는 GE를 키우기 시작한다. 그 전이 개인적인 젝 웰치의 성장이라 보인다면 제2 부부터는 리더로서 GE의 성장을 보여준다. 가장 유명한 별명인 '중성자탄 젝'이 등장하는 부분이기도 하다. GE의 경영을 잡은 젝 웰치는 'GE를 대형 유조선이 아닌 재빠른 보트로 만들겠다.'로 만든다는 생각하에 과감한 구조조정 등을 실행한다. 이 속에서 ' 작은 회사처럼 행동하는 것이 많은 장점을 가지고 있다는 것을 깨닫게 되었다. 목적을 가시화하고, 훌륭한 인재를 투입하며, 그들에게 높은 금전적인 대우를 해주는 것이 성공을 위한 최상의 공식이라는 것을 다시 한 번 확인했다.'와 같이 젝 웰치의 경영철학이 일부 드러나기도 한다. 이런 과감한 경영철학과 함께 GE라는 거대한 조직의 혁신적인 변화를 보여준다.  제3부는 도전과 성공의 나날들, 제4 부는 끝없는 열정의 승부이다. 두 장 모두 변화된 GE의 화려한 성공과 실패 그리고 새로운 영역으로의 도전을 다루고 있다. 방송과 전기 사업의 결합, 6 시그마, 하니웰의 실패를 뒤로하고 등 각각이 한 명이 이루기도 어려운 화려한 성공과 위대한 도전들이다. 이런 혁신적인 도전을 이어가는 GE의 리더십 중 가장 눈에 띄는 것은 4E 리더십이다. 여기서 4E란 강력한 에너지('Energy'), 목표를 달성하기 위해 다른 사람들에게 활력을 불어 넣을 수 있는 능력인 격려 ('Energize'), 까다로운 의사 결정 과정에서 '예'와 '아니오'를 분명하게 말할 수 있는 결단력('Edge'), 자신의 이익을 지속적으로 수행할 수 있는 실행력('Execute')을 의미한다. 또한 이런 4E가 하나의 P('Passion')와 연관되어 있다고 한다. 비록 미래가 두렵고 불안하지만, 단 하나의 'P'를 가지고 설령 실패가 오더라도 좌절하지 않고 앞으로 나아가리라 오늘도 다짐한다. 책, 인터넷에서 본 모습이 다이지만 진심으로 젝 웰치가 존경스럽고, 나 또한 위대한 기업가가 되어 나만의 'P'를 널리 알리고 싶다.