-한국의 개신교는 사회에 공헌할 수 있는가-

 

&lt;프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신&gt;은 20세기 초에 출간된, 막스
베버가 자본주의의 발전에 프로테스탄티즘이 어떻게 기여했는지 연구한 내용의 책이다. 오래 전부터 크리스천이었던
나는, 현재 한국 개신교의 여러 가지 문제점을 해결할 실마리를 찾을 수 있지 않을까 하는 기대를 갖고
이 책을 읽었으나 아쉽게도 기대는 충족되지 않았다. &lt;프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신&gt;은 종교개혁 이후 500년의 긴 역사를 가진 독일의 기독교 사회를
연구하였기 때문에, 그에 비해 매우 짧은 역사를 가진 한국의 개신교에 탁월하게 적용될만한 연구일 것이라고는
생각하지 않았으나, 베버는 프로테스탄티즘이 자본주의 사회에 근면/금욕의
윤리를 제공함을 전제하였으나, 안타깝게도 나는 현재 한국의 개신교는 자본주의 경제 체제뿐 아니라 한국
사회의 윤리와 도덕에 긍정적인 기여를 하지 못한다고 생각한다.

 

 

타 종교에 비하여 개신교에서 가장 크게 드러나는 문제는 성직자의 성 윤리다. 우리나라
성범죄자의 직업군을 분석했을 때 1위를 차지하는 것은 성직자, 즉
목사이다. 기독교 사회에서 성직자는 신의 대리인으로서, 평신도에게
존경 받는 남성이다. 그렇지만 성직자이기 이전에, 목사는
성차별이 만연한 한국 사회에서 사회화된 남성이고, 존경으로부터 생성된 권력을 이용해 신도들에게 성폭력을
행사하는 것이 쉬워진다. 하지만 개신교 내부에서 그런 문제들에 대한 자성적 목소리나 해결 방안은 나오지
않는다. 신도들을 상습적으로 성폭행한 목사는 교단에서 제명은커녕 아직도 목회를 이어가고 있다. 개신교 이슈에 관심이 있는 사람이라면 누구나 알 법한 사건인데도 정작 개신교인들은 모르는 경우도 허다하다. 문제 해결을 위해서는 신도들의 성찰이 필수적인데, 성찰 이전에 인식조차
없으니 문제에 대한 해결 방안은 나올 수가 없다.

 

 

개신교의 경제윤리 역시 문제다. 개신교 교회들은 교회법에 의거하여
반드시 재정보고를 해야 한다. 하지만 재정 보고를 하지 않는 교회가 허다하다. 또, 교회는 수익을 창출하고 그에 따른 지출을 하지만 세금은 내지
않는다. 예수는 성경에서 ‘가이사의 것은 가이사에게’라며 세금을 내라고 하는데도 이미 정치 세력으로서
영향력이 큰 교회는 세금을 내려 하지 않고, 정치인들은 대형 교회의 눈치를 보느라 성직자 세금 징수를
입법하지 못하는 것이 아이러니한 현실이다. 재정을 투명하게 운영하지도 않고, 사회의 구성원으로서 세금조차 안내는 교회가 자본의 유동에 민감한 자본주의 사회에서 과연 긍정적인 모습일지 의문이다.

 

 

마지막으로, 개신교인들은 성직자의 존재 자체가 과연 그들의 성경에
맞는 지도 생각해보아야 한다. 신약성서에 가장 큰 공헌을 한 바울은 교단도 없었고, 월급도 없었다. 바울은 브리스길라와 아굴라의 천막 일을 도왔고, 생계는 본인이 책임졌다. ‘일하지 않는 자 먹지도 말라’라는 유명한
말처럼 말이다. 또한 성경이 쓰여질 당시 유대인 랍비들은 가르침을 주는 데엔 대가를 받지 않았다. 현재 헌금을 걷어서 성직에 종사하는 사람들이 그것으로 생활을 하는 구조는 결국 성직자들이 여러 노동에 대한
당사자성을 흐리게 만든다. 강단에 서서 일방적이고 이상적인 설교만 하는 목사들은 당연히 신도들과의 공감대가
형성될 수 없고 좋은 가르침을 줄 수 없는 것이 당연하다. 성직 이외의 노동에 대한 개념이 없는 사람이
어떻게 자본주의의 윤리를 제공할 수 있단 말인가? 개신교인들은 성경을 비판적으로 읽고, 현대 사회에 어떻게 적용되어야 하는 지 긴 토론이 필요할 것이다.

 

한국의 개신교가 우리 사회에 공헌하기 위해선 우선 앞서 언급한 문제를 해결해야 한다. 문제 해결의 첫걸음은 신도들이 스스로 문제를 인식하는 것이다. 인식 이후에는 신도들이 직접 나서서 개신교의 이런 문제들을 해결하려 노력해야 한다. ‘우리
교단이 아니다’ ‘모든 목사가 그렇지 않다’ ‘그렇게 하는 교회는 이단이다’ 같은 말보다는, 적어도
그들 스스로의 교회법을 점검하고, 어떻게 하면 사회에 공헌하며, 하나님의 자녀로서 올바른
윤리와 도덕을 보여줄 수 있을지 생각해 보아야 할 것이다.