시속 900미터        사회인의 입장에서 봤을 때 상수는 눈에 가시와 같은 존재이다. ‘유도리’를 가지고 사회의 흐름을 타야 성과를 내고, 회사의 일원으로서 잘 맞물리는 톱니바퀴처럼 잘 굴러가야 하는데 상수는 자신의 고집을 굽힐 줄 몰라서 계약을 성사시키기는커녕 바이어들과 싸우기까지 한다. 심지어 아버지의 연줄로 낙하산으로 회사에 일하게 된 상수를 사람들은 좋아하지 않는다. 책의 독자들 또한 상수에게 반감을 가질만한 요소들이 있다. 상수가 ‘언죄다’ 페이지를 운영하면서 자신의 정체성을 속이고, 남의 연애 고민에 약간은 편협한 견해들을 쏟아내는 것을 그들에게 큰 도움을 베풀어 주는 것인 양 자신의 직업보다 중요시 여기는 행동 또한 달가운 시선을 받기 어려울 것 같다. 상수는 우리가 흔히 무시하고 배제하는 부류의 사람이다.   그러나 이런 부류를 현실에서 마주한 것과는 다르게 독자는 책에서는 이 사람의 사생활과 정신을 들여다 볼 수 있고 그 인격체가 형성 된 과거도 알게 된다. 퇴근하고, 보일러를 틀어놓지 않은 차가운 방에서 “미리 만들어 두었던 오니기리”(30)를 챙겨먹는 고독한 독신자에게 연민을 가질 수밖에 없다. 그리고 어머니를 여윈 그의 불행했던 과거, 그리고 강압적인 아버지에 의해 코뼈가 부러져서 뚱뚱한 몸에 얼굴에 붕대까지 감고 자존감이 바닥을 쳐서 어린 아이에게 “정말이야, 못 이겨. 아주 져”(44)라는 말을 하는 비참한 상수의 모습을 그려보면 “불행하네”(73)라는 반응이 나온다. 이 똑같은 말을 뱉은 상수에게 은총이 “니가 뭔대 그렇게 말해”(73)라고 쏘아 붙인 것처럼, 이런 연민의 감정 또한 상수라는 개인에 대한 미성숙한 이해에 그친 것이다.   상수는 어린 시절 자신의 형의 폭력에 역겨움을 느끼고 부정한 것에 대한 강한 거부감을 가졌다. 책에서 풀어나가는 상수의 이야기는 마치 영웅의 이야기처럼, 아무리 어려운 일이 닥쳐도 옳은 길을 택하고 책임을 지는 결정을 내리며, 마지막에는 경애가 자신을 직접 찾아올 때 까지 기다리며 인내하는 고결한 모습까지 빼놓지 않았다. 그러나 우리는 상수의 결과적인 승리가 아닌, 그가 승리까지 이르는 과정에서 드러나는 그의 인간적인 면모들을 보고 그를 존경할 수 있는 것이다. 상수가 경애에게 건너는 돈가스 집 쿠폰은 그 자체로서는 정말 가치 없을 수 있다. 하지만 경애의 무거운 마음에 조금이라도 위로를 건내려는 그의 마음과, 구겨진데 하나 없고 “절취선을 따라 반듯하게 잘린 그 쿠폰”(95)에는 상수의 정성과 배려가 담겨 있기 때문에 가치 있는 것이 되는 것처럼, 상수가 어려움을 해쳐나가는 과정에서 보이는 상수의 진심이 그가 달성한 결과와 상관없이 가치가 있는 것이다.   『경애의 마음』을 처음부터 끝까지 읽은 독자들의 상수에 대한 시선은 비판에서 연민, 연민에서 존경으로 성숙하게 된다. 한 개인에 관해 존중하는 태도를 가지게 되는데 책 한권 분량의 글과 시간이 소요된 것이다. 우리가 주변의 사람들의 인격체를 존중하게 되는데 필요한 노력과 인내 또한 그 만큼, 또는 더 많은 노력이 필요한 것이라고 생각한다. “시속 900미터”(154)로 사는 나무늘보의 움직임은 너무 느려서 그들이 어느 곳에 도달하거나 목적을 이루는 것을 끝까지 지켜보는 것은 쉽지 않을 것이며, 그 과정을 전부 지켜본 사람은 별로 없을 것이라 생각한다. 우리가 타인에 대해 이해하는 속도 또한 나무늘보와 같이 느려서 미성숙한 이해로 그치는 경우가 많은 것 같다. 우리가 타인을 이해하는 속도는 시속 900미터일지도 모른다. 그 속도를 인내할 수 있을 때 비로소 경애의 마음을 가질 수 있는 것이 아닐까.