무정-정말 무정한 것은 사회인가 사랑 그 자체인가       춘원의  『무정』을 최초의 근대소설이나 계몽적인 관점에서 보는 해석은 이미 널리 알려져 있다. 물론 이러한 관점이 무가치하다는 것은 아니다. 그러나 역사적 맥락에 지나치게 주목한 나머지 작품 자체가 지닌 예술적 면모가 과소평가되는 것은 아닌가 염려된다. 필자는 해당 작품이 '사랑'의 허구성을 지적했다는 점에서 문학적으로 재고해야할 만한 가치가 있다고 보고 이제부터 그러한 부분을 살펴보겠다.  이광수의 『무정』은 가히 동양의 『테스』라고 할 수 있을 법한 작품이다. 두 작품은 모두 여성의 기구한 삶을 잘 묘사하고 있다는 점에서 유사하다. 『테스』는 ‘순수한 여인’이라는 부제에 걸맞게 아름답고 속세에 물들지 않은 여인이, 그녀를 지켜주는 보호자가 없을 때 얼마나 힘겨운 삶을 살게 되는지 잘 보여준다. 마찬가지로 예쁘고 순수한 영채의 인생 역시 암담하다. 그녀는 본래 양가의 여인임에도 불구하고 아버지를 위해 기생이 되나 아버지는 결국 돌아가시고, 영채를 기생으로 만든 사람은 몸값을 받아 도주해버린다. 영채는 고달픈 기생 생활을 하면서도 형식에 대한 사랑 때문에 정절을 지켜오나 사고로 외간남자에게 겁탈당하고 자살을 결심하기까지 한다. 이렇듯 『무정』은 여성의 순결을 강조하는 당대의 사회적 분위기를 잘 보여준다. 작품 속에서 순결이란 여자의 목숨보다 중요한 것이다. 부모를 위해서든 불의의 사고 때문이든 순결을 잃는 순간 그 사람은 더럽고 부정한 여자가 되는 것이다.   또한 두 작품은 모두 아름답고 섬세한 문체를 띠고 있다. 『무정』을 읽다보면 개인의 감정이나 상황에 대해 무척이나 감각적으로 서술을 하고 있음을 느끼는데, 이는 종래의 고전소설에서 쉽게 찾아볼 수 없는 특징이다. 자연을 보며 느끼는 묘한 감흥이나 타인에 대한 마음이 서서히 바뀌는 묘사 등 구체적이고 사실적인 서술이 나온다.  그러나 남녀 역할 면에서는 두 작품이 커다란 차이를 보인다.『테스』는 여성이 전적으로 약자로 나타난다. 여성은 우월한 남성의 선택에 의해 처지가 바뀌는 존재이며 그녀들의 무기는 아름다움이나 눈물 같이 전적으로 여성성에서 기초한 것에 그친다. 하지만『무정』은 권력적 우열관계는 남녀라는 성별에 고정된 것이 아님을 지적한다. 물론 영채는 형식의 선택에 의해 입장이 달라지는 힘없는 여성적 면모를 보이나, 형식 역시 선형 앞에서는 새로운 약자가 된다. 형식은 선형의 아버지에 의해 미국으로 유학을 갈 기회를 얻게 되었기에 정치 경제적으로 우위를 점한 선형의 환심을 사야 하는 입장이다. 즉, 이광수는 남성우월주의적 관점에서 벗어나 이성 간의 변화무쌍한 권력 관계를 보여주며 더 포괄적인 시선을 제공한다.  더불어서 『무정』은 사랑이라는 감정이 정말 사랑인가에 대해 재검토하는 면을 보인다. 고전소설에서는 ‘그래서 둘은 행복하게 살았습니다’와 같이 말할 뿐 인물의 사랑에 대해 의심하지 않는다. 그런 사랑은 애초에 사랑이 아니라고 나온다. 하지만 『무정』에서 영채는 형식을 오랫동안 사랑해오고 그와 결혼할 것이라 믿어왔으나 과연 자신이 진정으로 형식을 사랑한 것이 맞는가에 대해 재검토하는 시간을 갖는다. 그리고 영채는 자신이 해온 것은 그저 아버지의 뜻을 따라 형식을 남편으로 여기고 무조건적으로 사랑한 것임을 깨닫는다. 오히려 영채와 기생 간의 동성애적 사랑이 더 육체적 관계와 정서적 합의 아래 이뤄진 진정한 사랑에 가깝다. 제목 '무정'은 정이 없이 각박하다는 것 이외에도 말 그대로 아무 감정도 없다는 중의적 의미로 해석된다. 즉, 춘원은 사랑을 사랑이라고 무조건적으로 의심없이 받아들였던 전근대적 태도에서 벗어나 자발적이고 진실된 사랑이 아닌, 강요적이고 허구적인 사랑이 존재하며 사랑에  대해 의심해 봐야 한다고 비판한다. 단면적인 감정에서 벗어나 입체적인 사랑을 서술했다는 점에서 『무정』은 큰 의의를 지닌다고 할 수 있다.  다시 말해, ‘무정(無情)’은 각박한 세상에서 정 없이 사랑하는 무정한 사랑을 의미한다.