[카테고리: 독후감] Risk is what you make of it.   사람들은 불확실성, 즉 리스크를 싫어한다. 대부분의 사람들은 위험 회피 성향을 가지고 있기 때문에 리스크는 항상 안좋은 것으로 여겨진다. 하지만 치타델의 CEO 케네스 그리핀은 Risk is what you make of it 이라는 말을 남기며 역설적으로 리스크는 자신이 그것을 어떻게 관리하느냐에 따라 하나의 기회가 될 수 있다고 말한다. 대체 어떻게 리스크가 하나의 기회가 될 수 있을까?   리스크가 왜 중요한지 보려면 현대사회의 복잡성이 미래에 대한 예측 가능성에 어떤 영향을 끼쳤는지부터 봐야한다. 과거의 회사와 국가들은 계획을 세우며 '큰 그림'이라는 목표를 설정하고 이를 이루기 위해 노력해 왔다. 어느 정도까진 이러한 방식의 목표설정과 미래 예측이 사업을 이끌어가는 데 충분했다. 옛날엔 산업의 발전이 점진적이고 새로운 기술의 등장이 늦었기 때문에 선형적으로 늘어나는 시장 규모에 맞춰 생산량을 조절하기만 하면됐다. 그러나 초우량 기업조차 몇 년 뒤의 미래를 제대로 예측하지 못해 무너지는 일이 허다한 현대 사회에서 사전에 결정하여 맹목적으로 달려가는 방식은 많은 부작용을 낳았다.   어댑트의 저자는 그 예로 이라크전 초기 미군의 실패를 에로 들었는데, 미군은 초기에 가족같은 분위기 속에서 서로를 감싸주며 상위 직급자가 가진 편견을 자꾸 강화해주는 공동체 문화를 가졌었다. 그러나 이러한 편견은 결국 현장에서 먹히지 않았고, 제대로 현장과의 피드백이 이루어지지 않으며 수뇌부의 '큰 그림'은 매번 실패하게 되었다. 이를 해결하기 위해 미군은 현장 지휘관들이 자율적으로 판단을 내려 활동 할 수 있도록 하고 그 중 잘 된 것들을 추려 새로이 적용하였다. 그 결과 미군은 빠르게 전략실패를 극복하고 효과적으로 작전을 수행할 수 있게 되었다.   이처럼 어댑트의 저자는 변화하는 환경에서 살아남기 위해선 최우선적으로 한 가지에 올인하는 것이 아닌 여러 가지 새로운 아이디어를 찾고 시도하며 동시에 그 중 몇몇은 실패할 것을 예상하고 있어야 한다고 말한다. 그러나 그 실험을 하더라도 전체가 흔들릴 정도의 과격한 실험이 아니어야하고, 마지막으로 실패시엔 그 실패에서 최대한 많은 것을 배워 이후의 선택에 고려될 수 있도록 해야 한다.   올해 2017-2학기 노동경제학 수업에서 정책의 평가를 할 때도 비슷한 내용을 배웠다. 어떤 정책을 평가하려면 한 번에 불도저식으로 좋아보이는 정책을 밀어붙이는 것이 아니라 조금씩 집단을 나누어 무작위 실험을 통해 어떤 변수가 효과적이고 어떤 변수가 효과적이지 않은지, 그리고 각 변수는 얼마나 영향을 주는지를 잘 보아야 한다. 이러한 실험은 한 번에 모든걸 해결하고 싶어하는 사람에겐 답답할 수 있지만 계속해서 변하는 상황에서는 어떤 것이 정답이라는 보장이 없기 때문에 끊임 없이 새로운 시도를 하여 어떤 방향으로 전략을 변화시킬지 결정해야 한다.   특히나 현대사회의 복잡성 속에서 기후변화 프로그램이나 빈곤 퇴치 프로그램, 안전 시스템 모두 이러한 접근이 필요하다. 즉, 새로운 것을 두려워하지 말고 감당할 수 있는 범위 내에서 새로운 시도를 하다보면 나아가야 할 최선의 방향을 찾을 수 있는데 이는 최근 나의 진로 고민에도 적용될 수 있을 것 같다. '4차 산업혁명', '특이점' 등 큰 단어를 써가며 미래의 역동적 변화를 말하고 그것이 어떤 형태로 될 것이라고 가지각색의 예측이 나오는데 이러한 상황에서 나 역시 어댑트의 방법을 쓰는 것이 좋다고 생각한다. 즉, 나 역시 하나 하나 빠르게 내가 만들고 싶은 것을 만들어보며 어떤 것이 가장 반응이 좋은지를 찾아봐야 한다. 어댑트의 방법을 쓰는 것이다.