칸트는 필연과
자유 사이의 조화에 관심을 기울임으로써 근대 철학의 혁명을 이륙한 철학자다. 당대에는 이성론과 경험론, 그리고 자연과학적 사고가 만연해 있었다. 그러나 칸트는 이러한 인과론적
관점이 형이상학적 문제들을 규명하지 못함을 지적하며 그의 대표저서인 3대 비판서 『순수이성비판』, 『실천이성비판』, 『판단력비판』을 발표함에 이른다. 

 먼저 『순수이성비판』은 인간의 순수이성, 즉 선험적 인식 능력이 무엇을 그리고 얼마나 인식할
수 있는지 탐구하고 있다. 칸트는 여기서 두 가지 가설을 설정하는데,
하나는 흄의 경험론을 코페르니쿠스적 전환한 것으로 ‘대상은 우리의 인식에 의존한다’라는 가설이다. 다른 하나는 ‘물
자체’라는 개념으로-물 자체는 인간이 감히 도달할 수 없는 대당의 본질을 의미한다-사건은 ‘물 자체’에서 촉발되어 시공간을 통해 경험되고 오성을 통해 현상계에서
범주화되므로 순수이성을 통해서는 ‘물 자체’에 접근할 수
없다고 주장한다.

다음 저서인 『실천이성비판』은 ‘물 자체’의 세계에 접근하는 방법으로 도덕적 행위를 제시하면서 윤리에 대해 이야기한다. 칸트는 오직 ‘선의지’-선한 행동을 하면 이득을 보거나 교육에 의해서 혹은 강요된 행위가 아닌 오로지 그것이 바른 행위이기 때문에 하려는 의지-에
의한 행동만이 선한 것이라고 하며 그렇게 해야 하는 이유는 공리주의나 도덕감정론이 아닌, 단지 수행해야
할 규범인 ‘정언명령’이기 때문이라고 한다. 칸트는 인간들이 오히려 인과론이나 욕망에서 벗어나 자유를 누리게 될 수 있다고 주장한다. 어떠한 인과적 관계때문에 도덕적 행위를 해야하는 것이 아니라 단지 정언명령을 수행하는 것이기 때문에 윤리적 행위의 목적을 찾을 필요가 없어서 인간은 그로부터 자유로워질 수 있다는 것이 그의 주장이다.

 그러나 현상계에서 살아가는 인간이 ‘물 자체’의
세계에 있는 도덕법칙을 실현하는 데에는 커다란 심연이 존재한다. 따라서 칸트는 이 두 자연과 자유 개념
간의 심연을 극복하고 자신의 철학을 통합하기 위해 마지막 저서인 『판단력비판』을 발표한다. 그는 미적
판단에 대해 질적으로는 무목적적 합목적성이며 양적으로는 주관적 보편성을 주장한다. 무목적적 합목적성이란 목적을 만족시키지 않더라도 목적에 들어맞는다는 의미이며 주관적 보편성은 개인의 주관적 판단에 의한 것이나 그 결과는 보편성을 가진다는 뜻이다. 다시 말해 아름다움이란
어떠한 목적을 만족시키는 개념적인 것이 아님에도 그 자체로 목적에 들어맞으며, 동시에 주관적 판단에
의하지만 필연적 공통감을 가지고 있을 것이라 추론된다는 의미이다. 과거에는 미적 기준이 비례나 비율처럼
객관적 속성에 머물렀던 반면 칸트는 미를 주관적 관점에서 연구되어야 한다고 주장하며 예술활동의 자율성을 확장했다.
이러한 점에서 칸트는 순수미술의 발전에 크게 공헌했으며 예술철학적 가치를 지닌다.

 또한 그의 ‘숭고’ 개념은 이성을 초월한 영역에
진입할 수 있는 가능성을 제시한다. 이 숭고는 아름다움이나 오성으로는 포착할 수 없는 존재로, 감히 뭐라고 말할 수 없는 무한히 확장되는 절대의 영역이며 앎을 초월한 경외감이다. 이
숭고는 광활한 대지나 울창한 숲, 거대한 폭포 등 시원적인 풍경 등에서 잘 드러나며 예술 작품 중에서는 일반적으로 들라크루아의 ‘민중을 이끄는 자유의 여신’과 다비드의 ‘소크라테스’의
죽음을 그 예시로 본다.