[교수 학생 책읽기]를 계기로 처음 이 책을 접했을 땐 책 속의 깊은 면까지 파악할 수 없었다. 여성의 역사에서 내가 주목했던 것은 여성보다 역사였기 때문이다. 우선 처음으로 여성사라는 분야를 접했고, 그래서 여성사에는 젠더와 여성학적 관점이 불가피하게 뒤따른다는 것을 뒤늦게 몸소 깨달았다. 오히려 여성사를 논하면서 역사적 관점보다는 사회학적 논란들을 더 많이 끌어들였던 것이 사실이고, 그게 타당했다고 생각한다. 일단 이것이 일차적인 충격이자 신선함이었다.   저자이자 책읽기 모임을 주도하셨던 교수님께서는 첫 모임에서부터 이 책이 여성사를 처음 접하는 사람들이 쉽게 읽을 수 있도록 얇고 줄 간격도 넓게 만들었다고 하셨다. 그래서인지 책을 읽으면서 빡세다는 느낌을 받지 않고 수월하게 글을 읽을 수 있었다. 책의 내용도 수월하게 이해할 수 있었다. 고대부터 현대까지의 여성사를 4장으로 나누고 각 장을 역사학적으로 중요한 키워드를 중심으로 전개한 것이 인상적이다. 근대는 자본주의, 현대는 페미니즘. 이런 방식이었기에 내용을 정리하고 여성사의 전개를 유형화할 수 있었다.  글의 처음에도 언급했지만 책을 읽으면서 내가 집중했던 것은 역사가 아닌 여성이었다. 정말 신기하게도 여성에 관한 이슈는 끊임없이 이어졌다. 특히 이 책을 읽는 시기에 우연일지는 몰라도 강남역 살인사건, 유명 아이돌 노출논란과 같은 이슈가 터졌다. 반대로 생각하면 그동안 내가 젠더이슈에 얼마나 무지하고 무감각했는지도 알 수 있었다. 다양한 이슈를 끌어들여 여성사와 연결하며 이해하고 토의하는 게 많은 도움이 되었다. 이는 책을 통해 얻은 가장 큰 산물이기도 하다. 조금 더 예리하고 통찰력 있게 젠더이슈를 바라보고 생각하게 되는 계기가 되었다는 점에서 유익했던 책이다.  책을 읽고 서평을 찾아보았더니, 이런 글이 있었다."결국 저자들은 이 책에서 엥겔스의 단순하고 일직선적인 진화론을 다변화하고, 단순한 인과관계보다는 여러 사회적 요인들의 상호작용을 중시함으로써 탈 엥겔스적 입장을 피력하고 있다. 또한 진화론적 입장보다는 학문적 발견과 연구 성과들을 더욱 충실하게 고려하는 신중한 태도를 보인다. 그러나 그러면서도 저자들은 주체적인 사회변화를 위해서는 진화론적 상상력이 필요하다는 입장을 버리지 않는 것 같다. 뿐만 아니라 모계제의 붕괴 및 여성지위 하락과 관련된 핵심요소로서, 엥겔스의 ‘가족, 사유재산, 국가’와 크게 다르지 않은 ‘성별분업, 부르주아화, 중앙집권적 국가’를 듦으로써 엥겔스를 탈피하기 보다는 오히려 엥겔스를 현대화하고자 하는 의지를 드러내는 것 같다."(홍찬숙 (서평자) (역사학보, Vol.210 No.-, [2011])엥겔스적 입장을 탈피하면서 여성의 역사를 수직선상에 두지 않으려 한 것이 인상적이었다. 책의 전개는 진보나 퇴화라는 이분법적 시각에 머무르지 않으려는 방식이었다. 특히 내가 관심있게 보았던 페미니즘의 등장 부분에서도 이를 찾아볼 수 있었다. 근대사회에 진입하면서 중앙집권적 국가체계가 확립되고 사유재산 개념은 확대되었으며, 성별의 분업이 강화되어 반여성적 현상들은 심화되었다. 근대화가 여성의 지위를 강화시킴과 동시에 위협하였고, 이것이 페미니즘의 태동을 자극하였다는 것이다. 시간이 흐름에 따라 여성이 어떻게 타자에서 주체로 변해왔는지 서술하고 있다. 진화론적 입장과 탈 진화론적 입장을 동시에 피력하였기에 역사와 여성이라는 두가지 조건을 모두 충족시킬 수 있었던 책이다.