겉으로 행복해 보이는 사람이 과연 마음 깊숙한 곳까지 행복하다고 할 수 있을까? ‘나는 행복하다’라고 외친다 해서 그 사람이 진실로 행복할까? 이 질문에 답을 하려면 우선 행복이라는 개념이 무엇인지부터 알아야 한다. 행복은 추상적인 감정이기 때문에 명확한 정의는 없지만, 일반적으로 ‘주관적 안녕감(subjective well-being)’으로 설명한다. 사람들은 각자 행복을 느끼는 순간과 정도가 다르기 때문에 ‘주관적’으로 만족하고 기쁨을 느끼는 것이 바로 행복이란 의미다. 그러나 이런 생각이 지나쳐서 타인이 어떻게 생각하건, 사회의 기준이 어떠하건 본인만 좋으면 만사가 해결된다고 생각하는 사람이 종종 있는데, 사실 이는 매우 위험한 발상이다. 만약 저 말을 연쇄살인범이 했다면 어떨까? 살인을 통해 만족을 느끼는 사람은 행복하다 말할 수 있을까? 당연히 그럴 수 없다. 그의 판단 기준이 비윤리적이고 타당하지 못하기 때문이다. 따라서 행복을 주관적 안녕감으로 정의하려면, 그 사람이 건전한 주관을 가지고 있다는 전제가 필요하다. 이러한 관점에서 봤을 때 &lt;굽은 거울&gt;의 아내는 겉으로는 행복해 보이나, 사실은 진실을 바라보지 못한 채 거짓에 사로잡혀 있으므로 불행하다고 할 수 있다. 그녀가 불행한 이유는 크게 두 가지가 있다.우선 아내는 행복은 망상에 의한 것이고 언제든지 파괴될 수 있다. 아내는 겉으로 보기에는 매우 행복해 보인다. 남편의 말에 의하면 아내는 추하고 볼품없는 외모를 가지고 있다고 한다. 그런 그녀를 아름답고 매력적으로 비춰주는 거울이라니, 아내가 거울에 집착하는 것도 이해는 간다. 하지만 문제는 그 거울이 굽은 거울이라는 데 있다. 그녀가 제대로 된 거울에 얼굴을 비춰보는 순간 그 만족감은 바로 사라지고 가상에 놀아난 자신이 얼마나 어리석었는지 깨닫게 될 것이다. 변한 것은 거울이지 아내의 얼굴이 아니다. 아내는 진실을 숨긴 채 순간적인 쾌락과 만족을 계속해서 즐기고 있는 것에 불과하다. 행복은 보다 넓고 장기적인 관점에서 봐야 한다. 다이어트 중인 여자가 식욕에 못 이겨 폭식을 하는 장면을 생각해보면 간단하다. 먹는 그 순간에는 만족스럽고 즐겁겠지만 다 먹고 제정신을 차리고 나면 행복은 절망으로 바뀌고 참을성 없는 자신을 비난할 것이다. 아내는 지금 폭식을 하고 있는 단계인 것이다. 그녀가 이성적으로 돌아온다면 굽은 거울에 집착하던 일이 얼마나 허망하고 무의미한지 깨닫게 될 것이다. 만일 아내가 이성적으로 돌아오지 못한 채 계속 만족감을 느낀다면, 거짓이어도 행복한 것 아니냐고 반론할 수도 있다. 하지만 제대로 행복을 구분해 내지 못하는 것도 불행이다. 행복을 불행이라 여기고 불행을 행복이라 착각하는 것은 결코 바람직하지 않다. 그렇게 보면 정신지체가 있어서 항상 웃고 다니는 사람이 가장 행복할 것이다. 그는 이성적 판단이 불가능해 항상 즐겁고 행복하게 느끼겠지만 그 기준이 잘못되고 그를 인지조차 못하므로 사실은 불행한 것이다. 아내가 행복해 지는 방법은 망상을 견고하게 만드는 게 아니라 그 망상을 깨고 진실을 직시하는 데 있다.다음으로 아내는 현실을 개선할만한 노력을 하고 있지 않다. 그녀가 하는 일은 아침부터 밤까지 거울을 들여다보며 ‘난 아름다워’라고 말하는 것뿐, 실제로 아름다워지기 위해 행동의 변화를 취하지는 않는다. 만일 그녀가 굽은 거울처럼 되기 위해 미용이나 치장에 신경을 쓰며 현실과 이상의 간격을 좁히려고 노력한다면 언젠가는 그 행복이 진실이 될 수도 있다. 하지만 아내는 전혀 현실적으로 개선되지 않은 채 거울만 보고 있다. 현실과 동떨어진 행복은 당사자가 진심으로 그 감정을 느꼈다고 말하기 어렵다. 따라서 아내는 거짓된 환상에 속아 일시적 만족감을 느끼며 현실 개선 의지가 없으므로 불행하다고 할 수 있다. 절대로 순간적 만족이나 망상에서 오는 쾌감을 진짜 행복과 혼동해서는 안 된다. 아내는 거울을 보며 황홀경에 빠져있을지 몰라도 행복하지는 않다. 그 얼굴은 굽은 거울의 것이고 그 행복은 굽은 거울 속 존재하지 않는 여자의 것이지 아내의 몫은 없다. 아내가 행복해지는 방법은 굽은 거울이 아니라 곧은 거울에서 비춰보며 찾아야 한다. 연애를 하기는 쉽지만 진정한 사랑을 하기는 무척 어렵다. 연애는 가벼운 호감이나 호기심, 순간적인 충동, 외로움 등으로 쉽게 시작될 수 있고 역시 쉽게 끝나버릴 수도 있다. 하지만 일반적으로 사랑은 쉽게 시작될 수는 있더라도 칼로 무 자르듯이 간단하게 끝나지 않는다. &lt;개를 데리고 다니는 부인&gt;에서 구로프와 안나는 둘 다 아내와 남편에 있음에도 불구하고 서로 사랑을 한다. 처음에는 그저 휴양지에서의 가벼운 장난이었을지 모르나 곧 둘은 진심이 되고 이별하고 난 후에도 서로를 못 잊어 가끔씩 만나러 오는 불륜 관계가 된다. 독자의 입장에서 보면 그들의 사랑은 무척이나 위태롭고 위험해 보인다. 둘은 각각 가정이 있고 구로프는 아이까지 있다. 이미 이루어질 수 없는 사이이며 만나도 항상 발각될 지 모르는 두려움에 떨어야 한다. 그러나 그들이 예전에 비해 행복해졌냐고 묻는다면 나는 그렇다고 대답할 수 있다. 구로프와 안나는 분명히 더 행복해졌다.이유는 무척 간단하다. 둘은 서로를 진심으로 사랑하고 있기 때문이다. 이는 과거의 흔한 연애와확연히 구별된다. 구로프는 이전에도 많은 여자들과 교제한 경험이 있지만 사실 그는 그녀들이 자신의 참모습이 아니라 겉으로 보이는 면만을 보고 좋아했던 거라 생각하며 옛 연애를 대수롭지 않게 여겨왔다. 하지만 안나는 그녀들과 달리 솔직하고 순수하며 구로프를 굉장히 대단하고 훌륭한 사람이라고 생각한다. 구로프는 처음에는 그녀의 이런 면모를 불편하게 받아들였지만 이내 이러한 차이점을 매력으로 느끼고 정말 순수한 마음으로 안나를 대하게 되었다. 안나 역시 현실적인 여건 때문에 만난 남편과 달리, 이번에는 감정에 의해 구로프를 만나고 그를 원하고 있다. 따라서 둘은 서로의 겉모습이나 환경, 환상 때문이 아니라 진심에 의해 사랑하고 있다. 비록 그들이 처한 상황은 위태롭기 짝이 없지만 진심을 다하고 진심을 다해주는 상대와 함께 또 다른 미래를 꿈꿀 수 있으므로 과거보다 행복해졌을 것이다. 다만 구로프와 안나가 ‘앞으로도’ 계속 행복할 것이냐고 하면 그건 또 대답하기 어렵다. 작품에 드러난 모습으로 판단해 보면 둘이 실제로 삶을 변화시킬 것이라 보이지는 않는다. 그들은 어떻게 하면 현실의 난관을 타개하고 사랑을 완성할지 구체적인 방안을 짜거나 하지 않고, 그저 ‘어떻게, 어떻게’라고 중얼거릴 뿐이다. 안나는 얄타에서 먼저 이별을 주장했을 정도로 겁이 많고 도덕을 중요시 하는 인물이다. 그런 그녀가 불륜을 주도적으로 성공시킬 것이라 보기는 어렵다. 구로프는 얄타에서 안나에게 먼저 접근하고 이별 후에 공연장으로 직접 찾아오는 등 적극적인 면모를 보이지만, 하지만 그 역시 거울을 보며 어느새 머리가 희게 변하고 늙고 추해진 모습에 놀라는 소시민적 모습을 지니고 있다. 그렇기 때문에 그들의 마음은 진짜지만 그들의 행동은 상상에서 그칠 것으로 판단된다. 그렇기 때문에 둘은 비밀관계를 어렵게 이어나가며 금지된 행복을 느끼다 발각이 되던지 현실을 위해 포기하던지 아니면 불 같은 사랑이 끝나며 동시에 그들의 행복도 언젠가 종료될 것이다.  그래도 모든 사랑이 끝나고 불행이 찾아오더라도 오랜 시간이 지나면 그들은 웃으며 과거를 추억할 수 있을 것이다. 그 사랑은 진실한 것이었기 때문이다.