①응답하라 1994라는, 히트 드라마를 이제서야 보았다. 드라마의 영상에 이전에 본 90년대의 뉴스 클립이 겹쳐 보였다. '이렇게 입으면 기분 조크든요'. 남의 시선을 의식하지 않고 당당하게 자기 취향을 드러내는 X세대의 영상이 화제가 된 바 있었다. . X세대는 1965년∼1976년 사이에 출생한 세대로, 기존의 관습에 얽매이지 않는 새로운 가치관과 대중문화를 선보였다. 
 ②‘아파트’로의 대규모 거주 유형 변화는, 한국인의 멘탈리티를 완전히 재편한 사건이었다. 그것은 정치적 변화, 세대 간 경쟁, 대중문화 형성, 가족의 기능 등과 밀접한 상호작용 관계에 놓여 있었다. 

&lt;응답하라 1994&gt;의 주인공들은 X세대 대학생이다. 그들은 서울 지역 대학 문화와 대중 문화를 향유한다. 콜라텍, DDR, 노래방에서 흥을 발산하고 프로야구에 열광한다. 이들이 새로운 감각을 지닌 세대, 과거의 문화나 관습에서 자유로운 세대로 부각되었던 이유는 이들의 청소년기에 한국 사회가 큰 변화를 맞았기 때문이다. ①에서 확인하는 특징들은, ②에서 그 원인을 찾아볼 수 있다. X세대가 청소년기를 보낸 70년대 후반에서 80년대는 텔레비전의 보급, 아파트로의 주택 문화 전환에 따른 핵가족화, 급격히 발전한 소비자본주의, 격렬한 민주주의 투쟁과 87년 체제 확립 등으로 요약될 수 있는 시대다. 이들은 정치적으로, 문화적으로 새로운 흐름을 만들어냈다. 이들이 청년기를 보낸 80, 90년대는 ‘치열한 반항’과 ‘승리’의 기억으로 아름답게 추억된다. 응답하라 시리즈는 그 대표적인 예다. 『콘크리트 유토피아』의, 아파트를 기준으로 한 분석을 토대로 이들의 멘탈리티 형성에 영향을 끼친 요인을 찾아 보고 싶었다. 이것은 곧 내 부모 세대를 이해하는 과정이기도 했다. 발랄한 &lt;응답하라&gt;의 청년들, 그리고 신념에 찬 &lt;1987&gt;의 586들, 여전한 보수성을 보이는 지금의 50대. 이들을 보다 현실적인 기반 위에서 바라보고 싶었다. 
1962년 마포아파트 완공 후, 70, 80년대 한국의 신시가지는 중소형대 아파트로 빼곡이 채워지기 시작했다. 새로운 집은 4인 가족을 위한 형태였다. 비슷한 경제적 수준의 중산층·서민들이 도시의 대규모 주택단지에 거주했다. 가정주부는 재래식 부엌에서 해방되었고, 다양한 주방 용품들을 디자인과 실용성에 따라 ‘선택’했다. 인테리어 붐이 일었고 외식 문화가 시작되었다. X세대는 아파트에서 자라거나, 아파트를 동경하면서 자랐다. 아파트에 대한 동경은 곧 ‘서구형’ 생활 양식과 다양한 소비 문화, 취향에 대한 동경이었다. 이들은 이미 널리 보급된 텔레비전을 보면서 새로운 대중문화에 길들여지고, 소비에 있어서 선택의 즐거움을 깨우치며 자랐다. 농경 중심의 전통 문화, 가난, 친척 어른들에게서 자유로운 첫 세대였다. 
X세대는 응답하라 1994의 주인공들처럼 전국 각지에서(현재보다 고르게) 서울로 상경해 학업을 마쳤다. X세대 대다수는 40년생 세대의 강남 입성기와 80년대 주식 투기 붐을 바라만 보고 있어야 했다. 그들은 문화와 정치 모두에서 격렬한 투쟁을 벌였다. ‘386’이라는 이름에 어울리는 혁명적 급진주의가 먼저였다. 이들은 앞선 세대의 관념적 투쟁에 회의를 느끼고 적극적으로 권위적인 ‘아버지’ 상으로 존재하던 독재자를 몰아내고자 했다. 한편으로는 나이키에 열광하며 자란 세대였다. 80년대 초중반 청소년기를 보낸 이들은 대형 쇼핑몰과 패스트푸드점의 등장을 목격했으며, 상표에 민감하게 반응하며 자신만의 특별한 취향을 꾸렸다. 전두환이 물러난 후, 서태지가 등장했다. X세대는 한국 자본주의의 폭발적 성장기에 어린 시절을 보내며 앞선 세대와 자신들을 ‘자신있게’ 차별화할 수 있었다. 
그리고 이들은 노태우 정권이 추진한 아파트 200만호 분양 정책과 신도시 개발 정책에 힘입어 신도시에 둥지를 틀었다. 대졸자 취업률이 70퍼센트를 넘나들었고, 많은 386들이 안정적으로 중산층에 편입할 수 있었다. 외환 위기를 거쳤지만, 여전히 많은 386들이 부동산 투기와 과열된 사교육 시장에 일조할 수 있었다. 이러한 아파트 입주 방식은 X세대이며 한편으로 386이기도 한 이들이 다시 그들이 몰아낸 ‘아버지’의 자리를 차지하는 계기이기도 했다. 
이처럼 한국 사회의 경제적 변화와 정치 상황은 세대의 감수성과 취향을 결정짓는 역할을 했다. 그리고 X세대는 그 어떤 세대보다 자신있게 청년기를 추억할 수 있는 세대다. 적극적으로 소비문화를 향유하기 시작한 세대이면서도 정치적 격변기와 문화적 격변기에 특유의 주체적인 모습을 보였다. 한편 X세대가 부르짖던 ‘자유’는 다른 세대에게는 불가능한 구호였다. 
40년대생들은 청년기에 4.19를 겪었다. 그리고 70, 80년대 경제 성장기에 중산층으로 올라설 수 있었다. 한창 가정을 꾸려가던 시기, 독재 정권 하의 모순에 대해서는 묵인할 수밖에 없었다. 그들은 최초의 부동산, 주식 투기자들이었다. 386은 40년대생들의 질서에 반항했고, 승리를 거두었다. 한편 이들 사이에 낀 50년대 생들은 보다 불리했다. 유년기부터 청년기까지 18년간 강력한 독재정권의 영향력 하에 있었다. 가난하게 자라 무난하게 일자리를 얻었으나, 자녀 양육의 부담이 가장 큰 시기에 외환 위기를 맞았다. 이들의 자녀 세대가 88만원 세대고, 88만원 세대 이후 세대도 X세대만큼 ‘차별적’이고 ‘주체적’이기는 힘들어 보인다. ‘이렇게 입으면 기분이 좋거든요’라고 말하는 X세대 젊은이의 모습이 지금 큰 호응을 얻는 것은, 현재의 젊은 세대가 X세대 젊은이처럼 행동할 수 없다는 방증이다. 부모 세대는 '콘크리트 유토피아'라는 이상과 함께했다. 이들이 성장할 때 새로운 주거형태로서 아파트가 보급되기 시작했으며, 성공한 삶의 표상이 되었고, 이내 대중적인 재산축적의 기회가 되어주었다. 신도시, 재개발, 혹은 각종 악재와 호재를 겪어내고 '중산층'의 생활양식을 사수해낸 이들에게 긍정적인 성적표가 주어졌다. '아파트 보급'의 역사는 이들과 함께한 대한민국의 반세기 역사였다. 그렇다면 뒤이은 반세기, 아파트는 한국인들과 어떤 역사를 만들어 갈까? 각각의 이유로 더 이상 재개발이 어려운 아파트 단지, 수도권에 집중된 일자리와 도저히 어찌할 수 없는 수도권의 주거비용에 어떻게 대응해야 할 것인가?