그들이 이렇게 말하지 못한 이유





차라투스트라(이하 차라)는 ‘이렇게’ 말했지만
다른 사람들은 모두 ‘그렇게’ 말했다. 그렇게 말한 사람들은 대부분 종말인간에 가까운 자들이었지만 그 중에는 차라의 길동무가 될 가능성을 지니고 있는
사람도 있었다. 그 대표적인 인물은 ‘성자노인’과 ‘줄광대’이다. 둘은 시장을 가득 매운 군중과 달리 거리의 파토스를 일부 가지고 있었으며 더 많은 지식을 갖고 보다 위대한
시도를 했다. 그러나 그 둘은 차라의 ‘초인이 되어야 한다’는 말을 받아들이지 못했고 결국 다른 길을 가게 되었다. 어째서 그
둘은 차라처럼 이렇게 말하지 못했을까? 왜 둘은 초인이 되지 못했던 것일까? 이 글은 위의 질문에 답하며 성자노인과 줄광대를 분석해 그들이 초인이 되지 못한 이유를 각각 제시할 것이다. 그에 앞서 용어 정의를 하면, ‘초인(Übermensch)’이란 끊임없이 스스로 자신을 극복하는 인간으로 모든 사람들이 지향해야 할 존재를 의미한다. 초인은 기존의 이성이나 기독교적 가치관이나 을 부정하며 대지에 충실하다는 특징을 가지고 있다. 

성자노인은 차라가 십 년 간의 수행을 마치고 산을 내려오며 처음 만난 인물이다. 그는 산
정상도 마을도 아닌, 산 중턱에서 신을 찬양하며 살아가고 있었다. 그는
중간에 위치한 사람답게 차라와 마을사람 모두를 비교적 정확하게 파악하며 나름의 신념을 지니고 있었다. 그는
차라가 마을로 내려가려는 것을 보고 ‘그대의 불덩이를 골짜기 아래로 나르려는가?’라고 묻는데, 이는 차라가 지닌 깨달음의 파괴적 속성을 감지하고
있음을 암시한다. 더 나아가 노인은 차라한테 마을사람들에게 아무 것도 주지 말라며 그들은 오히려 차라를
도둑으로 여길 것이라 경고한다. 이후 차라가 마을에 내려갔을 때 사람들이 그를 광대나 시체 묻는 인부
취급을 한 것을 행동 보면 이 예측이 굉장히 신빙성 있음을 알 수 있다. 

그러나 노인은 이러한 통찰력과 지혜를 갖추었음에도 초인은 아니다. 그 이유는 노인이 신을
숭배하고 찬양할 뿐, 인간을 사랑하지 않기 때문이다. 노인은
기존의 기독교적 가치관을 매우 충실하게 따라 신을 존귀한 존재로 생각하며 인간을 등한시 하고 있다. 하지만
[i]초인은
초월세계나 신이 바라는 인간의 모습이 아니다. 달리 말하면 초월세계나 신이 가치척도라는 것을 인정하고
그에 합당한 가치표를 작성하는 인간이 아니라는 의미다. 반대로 초인은 폄하되고 부정되던 인간, 육체, 감성 등을 최고의 가치척도로 생각한다. 그는 초월세계가 아니라, 바로 이 대지에 충실한 인간인 것이다. 따라서 초인이 인간으로 대변되는 육체, 감성, 대지 등에 가치를 두는 것과 달리, 성자노인은 신 중심의 세계를
중요시하므로 그는 초인이라 할 수 없다.

반면 줄광대는 성자노인처럼 기독교적 세계에 머무르지 않고 아닌 인간 중심 세계를
향해 나아간다. 이름에서 알 수 있듯이 그는 말 그대로 줄을 타는 광대다. 그가 등장하기 전, 차라는 초인을 가르치기 위해 마을사람들에게 초인과
종말인간을 소개하고 둘 중에 하나를 선택하라고 한다. 하지만 그의 예상과 달리 마을사람들은 종말인간을
선호하며 차라를 비웃는다. 이때 줄광대는 군중의 행동과 반대되는 태도,
즉 종말인간이 아니라 초인을 지향하는 행동을 한다. 그는 짐승과 초인의 세계를 잇는 아슬아슬한
줄 위 올라가 위대한 걸음을 내딛는다. 이처럼 그는 군중과 달리 자신을 극복하며 초인의 길을 걸었다.

그러나 스스로의 의지가 아닌 군중의 함성에 이끌려 줄타기를 했으므로 줄광대 역시
초인이라 할 수 없다. 줄광대는 곧 나타난 어릿광대에 의해 발을 헛디뎌 땅바닥으로 추락하게 된다. 그는 모든 것은 어릿광대라는 악마 때문이며 이제는 그가 자신을 지옥으로 끌고 가려고 한다고 주장하는데, 여기서 줄광대가 아직 기독교적 가치관을 지니고 있음을 확인할 수 있다. 차라는
악마나 지옥은 존재하지 않는다며 줄광대가 파멸하는 이유는 그가 위험을 천직으로 여겨왔기 때문이라 알려준다. 그는
스스로의 의지에 의해서가 아니라 직업의식 때문에 줄타기를 한 것이다. 따라서 그의 행동은 초인을 향했을지라도
그의 의식은 신에게 머물러 있으므로 초인이 아니다.

성자노인과 줄광대는 초인의 가능성을 지니고 있었으나 결국은 차라처럼 이렇게 말하지는
못했다. 성자노인은 현명했으나 행동과 의식이 모두 신을 향해 있었고 줄광대는 행동은 초인 쪽이었으나
의식은 신에게 사로잡혀 있었다. 초인의 입장에서 보면, 이
두 사람은 차라보다 어리석은 자들이다. 그러나 이 모든 것은 다 둘이 부족했기 때문일까? 여기에는 차라의 책임도 있다. 차라는 사람이 무언가를 배우고 깨닫기
위해 시간과 노력이 필요함을 간과했다. 그는 계속해서 이렇게 말했을 뿐, 마음을 열고 성자노인를 이해하려 하지 않았다. 그는 길동무가 될
사람을 간절히 원했지만, 줄광대의 줄타기를 저지하고 후에 그를 천천히 가르쳐 초인으로 만들고자 하지도
않았다. 애초에 초인은 산 중턱이나 밑에서 살아온 사람들이 한 번에 쉽게 받아들일 수 있는 개념이 아니다. 초인에 대해 잘 아는 차라조차도 산 속에서 십 년 간 수행해 깨닫지 않았는가.
차라투스트라는 이렇게 말하고 그들은 그렇게 말했을 때, 차라는 계속해서 이렇게만 말할 것이
아니라 최소한 그들이 왜 그렇게 말할 수밖에 없었는지 생각해 보아야 했다. 









[i] 백승영, 「철학 텍스트들의 내용 분석에 의거한 디지털 지식 자원
구축을 위한 기초적 연구-니체 『차라투스트라는 이렇게 말했다』」, 서울대학교 철학사상연구소, 2003