오늘날 이 시대를 살아가는 우리의 모습은?   멀쩡하게 차를 가고 있던 운전자의 눈을 멀게 하지 않나, 그를 도와준 사람과 진찰한 의사의 눈까지 멀게 했다. 사람들을 한두 명씩 감염시켜 도시 전체를 백색어둠으로 만들었다. 이것은 백색질병의 이야기다. 혹시 갑자기 앞이 보이지 않는데, 눈앞이 깜깜한 게 아니라 온통 우유처럼 하얀 세상이 보인다면, 당신도 백색질병에 감염된 것이 확실하다. 하지만 그 전에, 이미 감염된 것은 아니신지.      주제 사라마구의 &lt;눈 먼 자들의 도시&gt;는 '만약 세상 모든 사람들이 눈이 멀고, 단 한 사람만이 이 모든 것을 볼 수 있다면'이라는 가정에서 시작한다. 횡단보도에서 신호대기중인 운전자의 눈이 멀고, 그를 진찰한 의사의 눈이 멀고, 이들과 관련된 몇몇 사람의 눈이 머는 것을 시작으로 이 질병은 퍼져나간다. 정부는 식량과 안전을 보장한다는 조건으로 감염자들을 수용소에 격리시킨다. 그것도 아주 적은 식량과 그 어떤 요구도 들어주지 않는 무장군인이 전부다. 여기서 사람들은 그들만의 ‘도시’를 만들고 살아간다. 앞이 보이지 않는 상황에서 인간의 본성이 드러나기 시작하고, 눈 먼 자들의 도시는 점점 황폐해진다. 하지만 그 중에 단 한사람, 눈이 보이는 의사의 아내가 있다. 이 한명은 생존자들과 함께 눈 먼 자들의 도시를 탈출하고, 옛날의 도시로 나와 또 다른 삶을 시작하면서 이야기는 마무리된다.       &lt;눈 먼 자들의 도시&gt;에서 인간은 쉽게 굴복한다. 단지 눈 하나 멀었을 뿐인데, 부딪히고 넘어지면서 아무것도 하지 못한다. 작가는 작지만 강력한 ‘눈’이라는 신체부위로 인간이라는 존재가 얼마나 나약한 존재인지 잘 꼬집어 냈다. 동시에 인간이 숨기며 살아왔던 욕망이 백색질병에 감염된 이후 얼마나 쉽게 드러나는지 적나라하게 묘사하기도 한다.      그 첫 번째는 본능적인 욕망의 단계이다. 작품 속 총을 든 남자가 원했던 것은 식량과 보급품이었다. 먹을 것이 모자라지만 나눠먹어야만 하는 상황에서, 남자의 무리는 무력으로 식량을 장악한다. 식량을 얻고 싶으면 귀중품과 돈으로 교환하라는 어이없는 제안에도 불구하고, 사람들은 갖고 있던 모든 귀중품을 이들에게 바친다. 굶어죽지 않고자 하는 욕망에서 비롯된 행동이라고 볼 수 있다. 사람들은 식욕에 충실했고, 남자의 무리는 재물욕에 충실했다. 하지만 시간이 지나고, 남자의 무리는 여자를 요구한다. 여자들은 질서를 유지하는 대가로 하는 수 없이 이들에게 몸을 바친다. 의식주와 재물을 넘어, 성적인 욕망을 충족시키는 인간들의 모습이다.      두 번째는 지배하고자 하는 욕망이다. 식량을 지배하고, 여자를 지배하는 것에 그치지 않고 남자의 무리는 수용소 전체를 지배하려 한다. 사람들에게 자유를 박탈하고 온갖 폭력과 비인간적인 행위로 수용소에서 권력을 장악한다. 마지막 단계가 ‘그럼에도 추구하는’ 욕망이다. 모두가 눈이 멀었고 자유롭게 움직일 수도 없다. 눈 먼 자들의 도시는 무질서하고, 눈 뜨고는 볼 수 없는 온갖 범죄들로 넘쳐난다. 그럼에도 불구하고, 사람들은 각자가 원하는 바를 얻기 위해 고군분투한다. 모두가 눈이 먼 상태에서 서로가 서로의 모습을 볼 수 없기 때문에 눈치를 보거나 양심의 가책을 느낄 이유도 없다. 도시 전체를 장악한 흉악스러운 분위기 속에서 각자 살아남을 길만 찾으면 되는 것이었다.      이야기가 절정에 이를수록 단계적으로 심화되는 인간의 욕망을 묘사하였다는 점에서 작가의 예리함을 포착할 수 있었다. 더 무서운 것은, &lt;눈 먼 자들의 도시&gt; 속 욕망의 세 단계가 우리의 모습과도 같다는 것이다. 책을 읽으면 읽을수록 눈 먼 자들의 도시와 우리가 살고 있는 도시의 모습이 마치 데자뷰처럼 겹쳐 보였다.      돈에 눈이 멀고, 권력에 눈이 멀고, 이성에 눈이 멀었는데 이것이 ‘눈 먼 자들의 도시’와 다를 바가 무엇이겠는가. 주위를 둘러봐도 돈과 권력, 명예, 사랑을 쟁취하고자 하는 사람들로 넘쳐난다. 주제 사라마구의 ‘백색질병’은 찾아오지 않았지만, 이미 오래 전부터 우리는 눈 먼 자들의 도시에 살았던 것이 아닐까 싶다. 특히 보험금을 타기위해 사랑했던 사람의 목숨을 무자비하게 빼앗았던 한 사건과 총을 든 남자의 모습이 겹쳐 보이면서 더 의문이 들었다. 우리에게 숨겨진 욕망의 모습이 이만큼이라면, 인간에게 욕망이란 과연 어디까지일까. 책을 읽기 전까지는 우리에게 백색질병이 찾아오지 않았기 때문에 그 욕망이 쉽게 드러나지 않을 것이라 믿었다. 하지만, 책 속 인물들의 행동과 대사를 읽어 내려가면서 우리의 모습과 크게 다를 바가 없다는 것을 알았다.      오늘날 본능과 욕심을 따르느라 전전긍긍하는 사람들에게 책의 한 구절을 알려주고 싶다. “왜 우리가 눈이 멀게 된 거죠. 모르겠어. 언젠가는 알게 되겠지. 내가 무슨 생각을 하는지 알고 싶어요. 응. 알고 싶어. 나는 우리가 눈이 멀었다가 다시 보게 된 것이라고 생각하지 않아요. 나는 우리가 처음부터 눈이 멀었었고, 지금도 눈이 멀었다고 생각해요. 눈은 멀었지만 본다는 건가. 볼 수는 있지만 보지 않는 눈 먼 사람들이라는 거죠.” 혹시라도 이 구절이 가슴에 와 닿는다면, &lt;눈 먼 자들의 도시&gt;를 권하고 싶다. 지금 나의 모습과 책 속의 도시에서 살아가는 사람들의 모습이 같다고 느껴진다면, 그동안 너무 크고 위대한 것만 바랐던 나를 반성하는 시간이 되었으면 좋겠다. 처음으로 백색질병에 감염된 사람이 다시 눈을 뜨는 책의 마지막 순간에서 삶의 여유와 휴식을 되찾는다면 더욱 좋을 것이다. 때로는 크고 위대한 것보다 작고 사소한 것에서 기쁨을 찾는 것도 매우 뜻 깊은 일이라는 것을 생각하면서 말이다.