책과 함께 외교의 최전선을 누비다      비망록. 잊었을 때를 대비하여 기록해 두는 책자나 메모를 뜻하나, 외교용어로는 반드시 기억해야 할 사항을 적시해 놓은 공한을 말한다. 대한민국의 외교사를 주제로 하는 책이나 근현대사를 내용으로 하는 책은 수없이 많지만, 대한민국의 외교관이 직접 작성한 비망록 내용을 공개한 책은 읽어본 적이 없다. 푸에블로호 사건, 김대중 납치 사건 등 대한민국 현대사에서 중요하지만, 수면 위로 드러나지 않았던 크고 작은 사건들의 요약정리와 함께 외교관으로서 자신의 견해를 담은 <어느 외교관의 비망록>은 그 어떤 책들보다 돋보이는 외교사를 정리한 책이었다.     책의 중심이 되는 내용은 한국과 북한과의 관계이다. 그 사이에 한소·한일·한미 관계가 조금씩 들어있다. 우리나라의 외교협력과 외교안보의 중심을 북한에 두어, 북한과의 관계 개선을 위한 방안과 대치되는 상황에서 대한민국의 안전을 보장하기 위한 국제사회의 여론을 이끌어내는 과정이 담겨 있는 책이다. 그래서 독서 토론을 할 때에도 북한, 미국, 일본과의 관계를 중심으로 하였고, 주제를 정할 때도 외교 분야에서도 안보를 중점으로 하였다. 책은 50년대 이승만 정권부터 2000년 김대중 정부까지 반세기 동안의 외교사에서 몇 가지 이슈를 꼽아냈고, 이것을 깊이 있게 설명하면서 현대사 설명까지 같이 되어있다. 대한민국 현대사와 세계사까지 함께 공부할 수 있는 계기가 되었던 것 같다.      역사를 서술한 것도 좋았지만, 외교관 이하정의 개인적인 견해도 함께 있어서 좋았다. 물론 그의 정치적 성향이 조금씩 드러나기 시작하면서 마지막에는 굉장히 뚜렷한 정치성향을 보이지만, 사건에 대한 자신의 평가를 더하면서 독자들도 함께 생각할 수 있는 계기를 만들어주었던 것 같다. 다루었던 사건들이 더 많았으면 더 재밌었을 것 같다는 생각이 들었다.      책의 시작은 비화에서부터 출발한다. 국민들이 들어봤을 법도 하지만 잘 알지 못하는 이야기, 베일에 싸여 있던 이야기를 조금씩 한다. 물론 정말 중요한 내용은 기밀 자료로 남겨 났겠지만, 외교관 이하정이 솔직하게 말하는 숨겨진 이야기를 읽으면서 흥미를 느꼈다. ‘내가 외교관이라면 어떤 선택을 했을까?’ 라는 생각도 조금 했다. 적어도 책을 읽는 동안, 토론을 하는 동안에는 마치 대한민국 외교관이 된 듯한 느낌이 드는 멋진 책이었다.그렇지만 어휘 선택이나 표현이 아주 옛스러운 것들이 종종 있었다. 수십 년 전에 일어난 사건이고, 저자의 나이도 적지 않지만, 독자들이 읽기에 불편한 감이 있었다. 심지어 현재는 사전에서 사라진 단어들도 써서 내용을 이해하는 데 어려운 적이 있었다. 조금 더 쉬운 표현이었다면 무리 없이 내용을 이해할 수 있었을 거라고 생각한다.나의 초등학생 시절 반기문 전유엔사무총장의 영향으로 많은 초등학생들이 장래희망으로 외교관을 꿈꿨다. 나도 그중의 하나였다. 세계를 누비면서 대한민국을 알리고 세계평화와 대한민국의 지위를 높이는 영광스러운 직업이라고만 생각했다. 그로부터 10년이 지난 시점 이 책을 읽으면서 직업으로서의 외교관은 무척이나 생소하게 느껴졌다. 어린 시절의 내가 생각했던 만큼 화려하거나 영광스러운 직업은 아니었다. 오히려 전선을 누비며 다니는 군인과 크게 다를 바 없어 보였다. 무기만 들지 않았을 뿐 생존을 위해 노력해야하고 위기상황에는 항상 최전방에서 국민의 안전을 지켜야 하는 막중한 책임이 요구되는 직업이었다. 어떤 직업이든 쉬운 일은 없지만, 대한민국 외교관이라는 특수성이 요구하는 책임감은 더 막중한 것 같다.