마음씨 좋은 놈이 일등한다 (죄수의 딜레마를 중심으로) 를 읽고 유전생물학과 경제학의 교점을 발견할 수 있었다. 모든 생명체는 이기적이기에 지금까지 진화해 왔고 생존할 수 있었다. 그 긴긴 역사 속에는 남보다 손해보지 않으려는 습성을 넘어서 남보다 더 이득을 취하려는 습성이 깊숙히 스며있다. 남보다 더 우수하려는 심리적 유인의 결과가 유전생물학과 경제학에 고스란히 나타나 있다. 현실 생활에 있어서 인간과 동식물의 생활은 대부분 비영합 게임에 대응한다. 그렇게 때문에 자연은 종종 물주의 역할을 하고 개개인은 서로의 성공에서 이익을 얻을 수 있다. 자기의 이익을 위해 반드시 경쟁자를 누를 필요는 없다. 서로 협력과 상호 부조 속에서 기본적인 이기적인 세계를 유지하는 것으로 더욱더 많은 개체의 유전자 풀을 형성할 수 있다. 경제학의 관점에서 본다면 완전경쟁시장이라고 해석할 수 있다. 수많은 기업들이 동등한 가격으로 경쟁한다. 그럼에도 불구하고 이들은 상호이익을 얻기 때문에 시장에서 퇴출당하지 않기 마련이다. 그렇다면 독점시장이나 과점시장은 어떻게 생겨나는 것일까. 이 설명을 유전생물학의 시각에서도 풀어낼 수 있다. 언제나 비영합 게임만 존재하라는 법은 없다. 인간과  동식물의 생활에는 영합게임도 존재한다. 영합게임이란, 한 쪽이 이득이 되면 다른 한 쪽은 항상 손해가 되는 게임이다. 협력과 배신 중에서 배신의 카드를 제시하는 것이 이익이 된다면 협력을 선택한 쪽은 손해를 보고 말 것이다. 결국 양 쪽 둘다 배신의 카드를 제시한다면 문제가 발생한다. 서로의 이익에 부합하지 않게 되는 것이므로 양측 모두 손해를 보고 만다. 이것이 죄수의 딜레마, 경제학적으로도 해석 가능한 게임이론이다. 게임이론의 분석 아래 기업은 합병여부를 결정하거나 카르텔을 배신할 것인지의 여부를 결정하게 된다. 이 때 배신의 카드에 따른 처벌을 감수하더라도 얻는 이윤이 크다면 기업은 독단적인 행동을 취하며 이것이 독과점 시장을 낳게 된다.책을 읽고 리처드 도킨스의 경력과 활동을 더 조사해 보기도 하였다. 세계에서 가장 영향력있는 과학자이자 저술가의 무신론은 어떤 것일까.“종교가 없는 사람들이 종교보다 더 도덕적일 수 있다고 생각합니다. 종교적인 사람들은 천국에 가야 한다는 고귀하지 않은 동기로 좋은 일을 하지만, 무신론자들은 그저 선을 위해서 선을 행하니까 더 도덕적이라 할 수 있지 않을까요.” (리처드 도킨스)     TED에 등록된 리처드 도킨스의 강연은 두 개다. 하나는 'Why the universe seems so strange(기괴한 우주)'라는 것이고, 다른 하나가 ‘Militant atheism’이라는 제목의 강연이다. 특히 ‘Militant atheism(전투적 무신론자)’에서는 모든 무신론자의 입장은 대변하면서 현재 과학, 정치, 경제, 사회 분야에서 무신론자들을 존중해줄 것을 요구하고 있다. 풍자와 해학적인 연설이다. 그래서 나도 시청해보았다. 강연은 약 30분 분량이었고, 그는 쉬운 어휘선택으로 청중을 설득하고자 하였다.무신론자로서 도킨스의 견해는 매우 확고하다. 앞서 말한 TED강연에서도 볼 수 있듯이, 도킨스는 종교는 과학에 전혀 도움을 주지 않는다고 말했다. 무신론 운동에서도 그 맥락이 일치한다. 종교적인 사람들은 천국에 가야 하기 때문에 고귀하지 않은 동기로 좋은 일을 한다고 하지만, 결국은 자기 자신을 위한 수단에 불과하기 때문에 선한 행동은 그 자체의 가치를 발휘하지 못한다고 생각한다. 하지만 종교가 없는 사람들은 선함 그 자체를 위해 행동하기 때문에 더 도덕적이라고 보는 것이다. 도킨스의 생각은 과학계에서만 주장하는 것이 아니라 생활윤리에서도 제기될 수 있는 것이었다. 생물학적 관점에서의 무신론은 다윈주의를 지지하기 위한 하나의 근거가 되었다면, 윤리와 도덕적인 측면에서의 무신론은 선한 인간을 정의하는 방법이 되었다. 다만, 도킨스가 주장하는 것은 신을 부정하는 것이 아니라는 것을 유념해야 한다. 그는 무신론자의 견해가 더 옳다고 주장하는 사람이다. 그래서 무신론자들이 그들의 의견을 더 당당하게 이야기할 수 있도록 캠페인을 벌이는 중인 것이다.