부=돈?       우리 대부분은 화폐 경제하에 살고 있다. 그러나 우리가 주목해야할 점은 이 책에서 다루는 부는 단순히 화폐, 눈에 보이는 돈만을 의미하는 것이 아니라는 점이다. 소위 말하는 비화폐 경제도 화폐 경제와 병행하여 존재한다. 여기에서는 돈을 지불하지 않고도 필수적인 욕구나 수요를 충족할 수 있다. 신흥 세력인 비화폐 경제와 기존의 화폐 경제가 상호 작용을 하는 동시에 혁명적인 변화를 일으켰다. 이것이 역사적으로 전례 없는 새로운 부 창출 시스템이라고 한다.          부 창출 시스템은 화폐 및 비화폐 경제를 총칭하는 개념이다. 하지만 그 어떤 것도 단독으로 존재할 수 없다. 부 창출 시스템은 매우 강력하지만 여전히 더 강한 상위 시스템이 존재하고, 그 위에는 사회와 문화, 종교, 정치 등의 하위 시스템이 작용하는 식으로 매우 복잡하게 엮어 있다. 이렇게 부 창출 시스템이 언급되는 이유는 부의 혁명이 부 창출 시스템과 또 다른 하위 시스템과 긴밀한 관계를 유지하기 때문이다. 새로운 부 창출 시스템의 등장으로 새로운 문명과 삶의 방식이 생겨났고, 모든 것이 상호작용하면서 새롭게 떠오르는 부 창출 시스템을 구체화했다. 새로운 비즈니스 구조와 새로운 가족 형태, 새로운 음악, 미술, 음식, 패션, 미의 기준, 가치관, 종교나 개인의 자유에 대한 태도 등 셀 수 없이 많은 ‘새로운 것들’이 빠른 속도로 밀려오고 있다. 미국을 선두로 선진국들이 새로운 문명을 이끌었고, 좋고 싫고의 여부를 떠나 수십억 명의 사람들은 직접적·간접적으로나마 변화에 영향을 받으며 살아가고 있다.         문제는 변화의 속도에 있다. 새로운 부 창출 시스템이 필연적으로 세계 각지에서 오래도록 유지해 왔던 경제, 정치적 이익을 위협하기 때문이다. 새로운 것은 기존의 시스템을 조직하고 구성했던 기득권층들의 기회를 위협하고, 사람들의 인식을 변화시키는 혁명적 존재다. 그럼에도 불구하고 변화는 멈추지 않고 더 빠른 속도로 기존의 것들을 위협하고 있기 때문에 이들은 변화를 부추기는 혁명적 세력을 비난하는 동시에 다른 나라들까지도 혁명적 부 창출 시스템을 따라잡기 위해 달리고 있다. 앞으로의 선두가 누가 될 것인지는 ‘누가 미래의 부를 지배할 것인가’에 대한 해답을 통해 알 수 있다.       부자는 돈이 많은 사람이고, 부는 곧 돈이라는 명제에 동의하지 않을 사람은 얼마 없을 것이다. 시간을 거슬러 원시시대의 부자는 맛있는 음식을 먹고, 멋있는 장신구를 소유하고, 즐거운 축제를 즐기는 사람이었을 것이라 생각한다. 언제부터였는지 사람들은 부와 돈을 같은 개념으로 보았고, 오늘날 사람들은 돈을 많이 모으는 사람이 부자라는 생각에 모두가 돈을 쫓기에 급급하다. 나는 이것을 보고 부의 개념이 변질되었음을 느꼈다. 사람들은 언제부터, 그리고 왜 부와 돈을 동일시하기 시작했을까.         300여 년 전 제 2 물결(저자는 산업혁명의 또 다른 말로 사용한다)이 인류를 강타했다. 대량화의 파급효과는 엄청났다. 사람들은 많이 만들수록 많이 얻고, 그럴수록 많이 누릴 수 있다는 생각으로 대량생산에 집중했다. 그러면서 전에는 느끼지 못했던 돈의 맛을 느끼게 되었고, 이것은 돈으로 모든지 할 수 있다는 생각으로 굳어졌다. 기계처럼 일하는 사람들이 제2의 결 사회에 만연했고, 기계와 사람의 ‘생산 경쟁’ 구도가 이루어졌다고 해도 무리가 아니라고 생각한다. 사람들은 자연스럽게 많이 생산할 수 있는 사람을 인정하게 되었고, 결과적으로 생산 활동에서 많이 얻는 자가 돈을 얻고 모든 지위를 누리게 되었다. 돈으로 공장을 세우거나 기계를 사거나 노동자를 고용하는 등 또 다른 생산요소를 마련하여 다시 돈을 얻고 부를 얻는 식의 흐름이 반복되었다.          사람들은 무엇이든지 누릴 수 있다는 생각 하나로 부자가 되고자 하였다. 이렇게만 생각하면 모든 사람이 부를 누리기 위해 열심히 일하고, 돈을 벌고자 하는 의지를 갖기 때문에 부의 개념이 변질되었다 하더라도 문제가 없어 보인다. 하지만 문제는 그 다음이다. 돈에 대한 개념이 변질되면서 사회는 빈익빈 부익부 현상을 낳았다. 가진 자는 더 갖고자하는 생각으로 ‘남의 것’을 약탈하기 시작한다. 못 가진 자는 뺏기지 않기 위해 투쟁하지만, 결국 부의 권력에 무너지고 만다. 가진 자는 더 누릴 수 있게 되고, 없는 자는 빼앗기기만 하는 식이 반복되었다. 이런 사회의 악순환으로 인해 부는 곧 돈, 화폐, 물질이라는 생각이 굳어진다. 더 이상 가진 자는 인정받는 선을 넘어 약탈을 일삼는 존재가 된 것이다.          이런 식으로 사회는 부에 대한 잘못된 가치관으로 악순환하였고, 오늘날 우리에게도 부는 곧 돈이라는 개념이 통한다. 과열된 생산 경쟁이 빈부 격차를 넓혔다. 300년이 지난 지금, 우리는 신세대의 부자를 만날 수 있다. 지식이 풍부한 사람, 많은 문화를 체험한 사람, 다양한 언어를 구사할 줄 아는 사람이 돈 없이 부자로 사는 사람이 그 예이다. 이제 또 다른 물결 사회가 올 것이다. 그리고 머지않아 화폐가 부의 척도가 되는 시대는 사라지리라 생각한다.