제목의 의미를 생각해보았다. 말뚝은 엄마를 구속하는 존재였다. 말뚝을 박는다는 표현의 뜻으로는 "어떤 지위에 오랫동안 머무르다"는 뜻이 있다.  즉 자유롭지 못한 엄마의 인생을 의미하는 것이다. 전형적인 엄마의 인생처럼 가족들을 위해 희생하다 자기 자신의 삶에는 신경 쓰지 못하면서 살아가는 것이라 생각한다. 말뚝은 엄마의 인생이 자유롭지 못하게 구속하는 것임과 동시에 엄마의 인생을 더 비극적으로 전쟁이라는 시대적 배경이다.      2권에서는 엄마의 말뚝이라는 표현이 안 나오는데, 2권에서 엄마의 말뚝은 오빠였다. 항상 오빠를 위해 헌신하고 목숨을 담보로 피난으로 떠난 사람들의 빈 집에 살면서 두려움으로 가득 찬 인생을 살았다. 오빠는 엄마의 모든 것이라 할 수 있고, 그런 오빠가 죽어서 정신정인 충격과 트라우마는 말할 것도 없다. 나중에 엄마가 수술 후 오빠의 죽음과 관련된 이상한 증세를 보이는 것, 후에 죽어서는 오빠처럼 화장해서 고향을 향해 재를 뿌려달라는 부탁 등을 살펴보면 엄마의 인생에서 오빠가 얼마나 큰 부분을 차지하는지 알 수 있다.      전쟁으로 가족을 잃었고, 아픔을 겪었다. 그리고 전쟁이 끝나도 가장으로서 오빠와 나를 책임져야 한다는 부담감은 평생 엄마를 괴롭혔다. 이 시절 엄마는 전쟁 후 상황에서 벗어날 수 없었고, 끊임없이 상황과 싸울 수밖에 없었다. 하지만 결국엔 비극적인 인생에서 헤어날 수 없었기에 끝까지 말뚝 박힌 인생이었다고 생각한다.      수술하기를 완고히 거부하던 어머니는 나의 설명을 듣고는 수술을 해야겠다고 마음을 바꾼다. 내가 아교풀과 나사를 비유로 설명 드린 후, 마음을 바꾼 것인데 이 때 어머니는 생뚱맞은 소리를 한다. 그러니까 산골이 제일이란 말이지? 라면서 문맥과 전혀 다른 내용이 나온다.  의사 선생님이 나사를 이어 어머니의 부러진 뼈를 고쳐줄 수 있다는 나의 말을 듣고, 어머니가 착각했음을 알 수 있다. 아들이 산골을 구해와 과거 부러진 손목뼈를 고친 기억을 떠올렸고, 이 추억을 회상하면서 의사 선생님과 아들을 혼동했다고 본다. 아들은 이미 죽었지만, 어머니는 아들의 존재를 기억하고 있다. 수술이 끝난 후, 어머니가 광기를 일으키며 아들과 지냈던 시간들을 암시하는 말과 행동을 하는 장면을 통해 무의식 속에도 아들에 대한 사랑, 추억 그리고 죄책감이 남아 있다는 것을 알 수 있다.       계속해서 아들과의 추억을 떠올리고, 무의식이 아들의 부재를 인정하지 않았기에 어머니는 의사 선생님과 아들을 혼동했다. 과거 아들의 사랑으로 병을 고쳤던 것처럼, 그 상황을 회상하면서 의사와 아들을 구별하지 못하고 있다. 이것은 전쟁 중 아들과 보냈던 시간들 속에서의 충격과, 죽음에 따른 트라우마 때문이라고 생각했다.      2권에서 기억에 남는 표현은 나이롱 딸이다. 어머니의 수의와 묘지를 미리 준비해 두지 않은 사실을 안 친구는 화자를 ‘나이롱 딸’이라 한다. 같은 딸의 입장에서 나도 엄마아빠에게 나이롱 딸이 되고 있지는 않은지 문득 생각이 들었다. 부모님이 열심히 뒷바라지 해준 결과로 나는 대학에 진학하고 아무 걱정없이 살고 있다. 평생 부모님 곁에 머물면서 도움받길 바라는 것이 아니지만 앞으로의 내가 과연 부모님처럼 따뜻한 집에서 따뜻한 밥을 먹을 수 있는 정도로 성공할 수 있을까 걱정이 되는 것이 사실이었다. 나이롱 딸은 되지 말아야 겠다.