이 책은 학교 도서관의 Hot Book 코너에서 찾은 책이다. 제목에 끌려서 읽기 시작한 책이 나에게 엄청난 영향을 주리라고는 생각도 못했던 것이기도 하다.     폴 칼라니티의 『숨결이 바람될 때』는 34살의 젊은 나이에 췌장암 말기로 시한부 선고를 받은 의사 폴의 자서전이다. 이 책은 나에겐 글로도 사람을 울릴 수 있음을 알려 준 책이기도 하다. 책을 무덤덤하게 읽어 내려 갔지만 마지막 죽음을 앞둔 폴의 모습과 에필로그를 읽으면서 눈물을 쏟았다. 단지 폴이 암 환자였고 죽음을 맞이한 새드엔딩이었기 때문에 눈물이 난 것이 아니다. 그의 죽음은 명예로웠고 행복도 있었다. 그래서 더 가슴이 먹먹해지는 글이었다. 무엇보다 이 글을 주인공인 폴이 직접 써내려갔기 때문에 감동이 크게 와닿았다. 글을 읽으면서는 알지 못했지만 글을 써내려가는 과정은 폴에게 고통 그자체였다. 암 투병을 하면서도 항암제가 사지를 괴롭히고 있는 와중에도 노트북을 놓지 못했던 이유는 글을 쓰는 것이 그의 큰 꿈이었기 때문이다. 그는 꿈을 이루었고 눈을 감아도 행복하게 눈을 감을 수 있었다. 영미문학을 전공한 사람이 생물학을 부전공하면서 신경외과 의사라는 직업을 얻게 되기까지 그의 인생이 얼마나 파란만장했는지 대충은 예상할 수 있었다. 그런 와중에도 작가라는 꿈을 잃지 않으면서 노력한 결과 그의 죽음 이후에는 사람들이 그의 글을 읽고 마침내는 베스트셀러 작가로도 선정될 수 있었던 것이 아닌가 싶다. 두번째 감동은 그가 딸아이를 사랑하는 마음이 느껴지면서 왔다. 아이를 갖기로 결정하는 과정조차도 고통이었고, 갈등의 연속이었다. 힘들게 얻은 생명을 두고 먼저 떠나야 하는 한 아버지의 마음을 느끼면서 아내와 딸을 생각하는 폴의 부성애를 느낄 수 있었다. 그 어떤 드라마보다도 더 생생한 한편의 드라마였다. 이 모든 것이 한 편의 드라마였다면 얼마나 좋을까. 폴은 세상을 떠났지만 그의 책과 그의 피를 물려받은 딸은 세상에 남았다. 그가 죽기 전까지 사랑했고 포기할 수 없었던 두 가지가 아닌가 싶다.           저자이자 주인공인 폴이 무덤덤하게 써 내려간 투병기를 읽으면서 많은 생각을 하게 되었다. 죽음을 앞둔 인간의 모습이지만 이렇게 침착하고 지혜롭게 죽음을 준비할 수도 있다는 것이 놀라웠다. 한편으로는 겉으로 드러내지 않은 그의 슬픔들이 더 슬프게 느껴지기도 했다. 책을 읽으면서 죽음을 앞둔 인간은 어떤 모습일까 다시 고민해보았다. 비교하는 삶이 우리를 점점 망치고 있다. 죽음과 마주한 순간에도 우리는 주군가와 끊임없이 비교할 거라 생각한다. 저 사람은 나보다 더 오래 살겠지. 저 사람은 나보다 덜 고통스럽게 죽겠지. 나라면 이런 생각들을 할 것 같았다. 사랑하는 사람들 곁을 떠날 준비를 하면서 매 순간을 소중하게 여겨야하는 것이 맞지만, 그 순간조차도 우리는 나의 삶을 비관하면서 나보다 더 나은 것을 찾아 비교할 것만 같다. 폴은 달랐다. 죽음을 맞이하는 현명한 방법을 알았던 것일까. 나라면 감히 생각도 못했을 것 같다. 폴에게는 다른 사람을 의식하기 전에 나 자신을 돌아보는 것이 먼저였다. 그것이 부족한 시간을 현명하게 사용하는 방법이었고, 나중에 후회하지 않는 방법이다. 죽는다는 것은 누구에게나 언제든지 찾아올 수 있는 상황이다. 이것을 준비하는 것도 우리의 역할이라고 생각한다. 후회하지 않는 삶만큼 후회하지 않을 죽음을 맞이하는 것도 중요하다.