재작년 말부터 작년 초까지, 대한민국은 나라의 정의를 바로 세워야 한다는 열기로 가득했었다. 헌법재판소 탄핵 심판 결과가 나오던 날, 동기와 선배들과 같이 기쁘다고 얼싸안고 뛰던  기억이 아직도 생생하다. 나에게 독재와 권력 남용이란 꿈도 꾸어서는 안 되는 것이며 민주주의는 당연한 것이었다. 이렇게 민주주의가 당연한 것이 되기까지 우리는 무수히 많은 피를 흘려야만 했다. 4.19, 5.18, 6월 민주항쟁에 이르기까지 우리의 민주화 투쟁은 열렬했다. 작년에 개봉한 택시운전사, 1987 등의 영화들은 민주화를 막는 부당한 권력에 대한 투쟁을 담고 있고, 우리는 이런 영화들을 통해 민주주의가 당연한 것이 아님을 깨닫고 그를 곱씹는다. 그러나 민주주의는 언제부터 진보된 정치체계로서 정당화되기 시작했는가? 아테네가 융성하던 그 때부터? 로마 공화정 때부터? 나는 계몽주의와 프랑스 혁명 때부터라고 생각한다. 특히 로크의 사회계약론이 가장 큰 논리적 기반을 만들었고, 장 자크 루소의 사회계약론이 혁명의 불씨를 타오르게 했다고 본다. 사람이 자신의 삶을 스스로 선택하고 싶다는 욕망이 사회계약론을, 그리고 사회계약론이 프랑스 혁명을 이끌어냈다고 생각하기 때문이다. 태어날 때부터 정해진 계급에 행동을 제약받지 않고, 원하는 바를 쟁취할 수 있는 자유를 원했던 프랑스인들. 그들이 운명론적 가치관을 거부하고 혁명의 불길 속에 뛰어들 수 있게 도왔던 장 자크 루소의 사회계약론은 어떤 내용을 담고 있었을까? 당시 프랑스인들을 얽매는 불평등은 어디에서 왔는가? 루소는 불평등이 생산량이 증가해 사적 소유라는 개념이 생겨나면서 시작되었다고 보았다. 책을 읽으면서 이런 그의 관점에 잠시 놀랐던 것은 마르크스를 떠올렸기 때문일 것이다. 사적소유가 불평등을 불러왔다는 점에서 마르크스와 입장이 비슷하지만, 루소는 사회주의·공산주의까지 나아가지 않고, 직접민주주의를 기반으로 한 공화정의 필요성에 대해 역설했다는 점에서 마르크스와 달랐다고 생각한다. 사회계약론은 학자에 따라 그 입장이 매우 다양하다. 홉스와 로크 또한 사회계약론을 주장했지만 그 전개 방식과 요지에 차이가 있다. 셋 모두 왕권신수설을 부정했지만, 이 둘과 다르게 루소가 차별화된 점은 그가 누구에게도 주권을 함부로 양도할 수 없다는 점을 주장했다는 것이다. 홉스는 전제정치를, 로크는 입헌군주제·간접민주주의를 옹호하는 경향이 컸지만, 루소는 일반의지 실현을 위해서는 주권을 남에게 함부로 맡길 수 없다고 여겨 직접민주주의를 옹호했다. 즉, 공화정을 옹호한 것이다. 나는 교육체계가 발달하지 않아 민중의 교육 수준이 그리 높지 않았던 시기에 직접민주주의를 주장한 것이 상당히 파격적이라고 생각했다. 또한, 모든 인간이 항상 합리적인 선택만을 한다고 단정할 수 없다고 생각하기에, 중우정치를 불러올 수도 있지 않은가라는 생각이 들었다. 한편으로는 보편의지를 강조하는 모습에서 전체주의를 떠올리기도 했다. 그러나 당시 프랑스인들에게는 왕이 어떤 사람인지에 따라서 나라 형편이 바뀌는 것보다, 모두의 의견을 보편의지에 따라 정책을 결정하는 것이 정당하고 합리적으로 보였을 것이다. 보편의지 추구가 곧 전체주의로 이어질 수도 있고, 전체주의는 어떤 문제를 가져올 것인지에 대해 생각하기에는 일렀을 수 있다. 이런 다양한 한계에 부딪힘에도 불구하고, 장 자크 루소의 사회계약론은 ‘보편의지’와 ‘직접민주주의’라는 이상을 통해 사람들이 스스로가 나라의 주인이 될 수 있고, 권리를 행사할 수 있다는 ‘주권 의식’을 강화시켰다는 점에서 충분히 의의가 있다고 생각한다.  비록 오늘날 직접민주주의를 실현하기에는 인구수가 너무 많다는 한계에 부딪혀, 간접민주주의 방식을 택한 나라가 많지만 주권 행사의 측면에 있어서 우리가 과거에 비해 큰 발전을 이루어 낸 것에서 장 자크 루소의 공은 무시할 수 없을 것이다.