< 누구에게나 역사는 쓰인다 >      이 책은 16세기 말, 방앗간 주인으로 살았던 메노키오라는 한 사람을 대상으로 서술되어있다. 저자는 메노키오 개인이 생각하고 있던 세계관과 종교관을 충실하게 묘사하면서 ‘중세 농민들은 가톨릭을 당연하게 수용했을 것’이라고 역사책으로 배워온 우리들의 인식을 수정한다. 이것은 우리가 지금 글로 배우는 역사에 기록되지 않는 장면이 훨씬 많다는 것을 시사한다. 작년 말 광화문의 촛불집회가 매주 열렸는데, 이는 아무도 예상치 못한 최초의 탄핵과, 앞당겨진 선거와, 정치 이슈에 전 국민적인 이목을 주목시키고 마침내는 정권을 바꾸는 결과를 낳았다. 나는 지금을 살고 있으니까 그 현장과 전체적인 맥락을 기억하지만, ‘지금’이 과연 어떻게 기록이 되어서 500년 뒤 교과서에 몇 줄 정도로 남겨질지가 궁금하다. 모든 사람이 익히 알고 있다시피 역사가 서술되는 것은 상당히 정치적인 시선이 담겨있다. 권력을 가진 자들로부터 선택과 편집되어서 남겨진 텍스트 뒤로 존재하는, 우리와 같은 사람들의 목소리가 궁금했다. 이 책에서는 위와 같은 시선으로 쓰인 역사를 미시사라고 알려준다. 저자인 카를로 진즈부르그는 서문에서 “메노키오의 일상 경험을 듣는 것으로도 모든 것이 설명되지는 않는다. 오히려 아무것도 설명되지 않는다”라고 고백한다. 책을 읽는 내내 이 ‘고백’이 미시사 서술과 어떤 방식으로 연결되어 있는지 고민을 해봤다.      미시사라는 용어에서 알 수 있듯, 『치즈와 구더기』가 다루고 있는 대상은 우리에게 익숙한 위에서 아래를 바라보고 있는 시선으로 쓰인 역사 서술과는 달리 아주 개인적이다. 저자로 대표되는 미시사가들은 구조에 묻혀서 기록되지 않은 사람들이 어떤 모습으로 존재했는지에 대해 초점을 맞춘다. 진즈부르그는 메노키오라는 개인에 초점을 맞추면서도 그 속에서 민중 문화의 흐름을 보고 있으며, 종교개혁 이후에 강화된 이단에 대한 억압, 즉 당시의 권력을 가진 자들을 배경으로 설정함으로써 메노키오라는 개인의 목소리를 그 시대의 전체적인 흐름 속에서 찾아내고 있다는 것이다. 이를 놓고 볼 때 미시사는 역사의 전체상을 수정하는 데 있는 것에 목표를 둔다는 것을 알 수 있다.      지금은 누구나 기록을 남길 수 있는 세상이다. SNS를 통해 모든 순간순간이 사진으로, 글자로 개인의 시선을 담는다. 그렇다면 전체의 시선을 담아야 하는 역사에는 개인의 시선과 어떻게 조화를 이루어야 하는지에 대해 고민할 필요가 있다. 어느 창고에나 처박혀있는 치즈와 구더기와 같은 작은 목소리들을 얼마만큼 채택해야 하는지, 또 그들이 어느 집단의 시선을 대표하고 있는지도 문제 삼아야 한다. 메노키오가 모든 방앗간 주인을 대표하는 것이 아니듯 말이다. 진즈부르그도 인정하고 있는 것처럼 메노키오는 전형적인 농부는 아니었다. 메노키오라는 방앗간 지기가 어느 정도나 중세의 농민문화를 대표할 수 있는 사람이었다고 보기는 참 어렵다. 하지만 메노키오는 지배계층의 입장에서 보았을 때는 체제의 질서를 파괴할 수 있는 이단적인 인물이었다는 점에서 주목을 요하는 것이다. 즉 저자의 말대로 메노키오의 일상 경험을 듣는 것으로도 모든 것이 설명되지는 않지만, 메노키오는 미시사가의 시선에서 충분히 대표성을 지닐만하고 그를 통해 전체와 부분을 인식한 서술 방식을 이끌어낼 수 있는 것이다.      시험을 잘 보기 위해 정규교과과정을 성실하게 수행해낸 입장에서는 전혀 생각해보지 않았던 관점이라서 몹시 생소한 개념이다. 역사는 물론 교육내용 또한 누군가의 시선에서 선택된 텍스트였을 것으로 생각하니 모든 것을 내려다보고 있는 빅 브라더의 눈이 존재할 것만 같다. 나의 3세들은 과연 누가 어떻게 쓴 역사 속에서 무슨 공부를 하고 있을지 궁금해진다.