-인간성은 어디에서 오는 것인가-<이방인>은
오랫동안 나의 ‘책킷리스트’에 있었던 책이다. <시지프 신화>를 읽으며 알베르 카뮈가 제시한, 세상을 중립적인 위치에서 관조하는 관점과 부조리의 폭로를 흥미롭게 받아들이기도 했고, 연고가 없는 지역에서 오랫동안 살아서 현재의 거주지에서도, 연고지에서도
어딘가 어색한 내 모습이 ‘이방인’ 같다 여겼기 때문에 <이방인>이라는 소설을 읽으며 동질감으로부터 오는 위로를
받고 싶어했기 때문이었던 것 같다. 그렇지만 <이방인>은 결코 위로가 되는 책은 아니었다.

 

 

이 소설을 읽는 내내 나는 한편의 연극을 보고 있는 것 같다는 느낌을 받았다.
지금까지 접해온 많은 소설들은 나와 같은 세계에 존재하는 인물들이 어디에선가 소설 속 사건을 실제로 겪고 있을지 모르는 서사를 바탕으로
하고 있었는데 <이방인>은 마치 외계에서 온 것과도
같은 주인공을 중심으로 일어나는, 비현실적이고, 세계의 대기
위에 붕 떠있는 듯한 이야기를 하고 있기 때문이다. <이방인>의
주인공인 뫼르소는 딱히 “그러지 않아야 할 이유가 없”는
행위들의 반복과 태양빛에 눈이 부셨기 때문에 의도치 않게 발사된 총알 한 발 때문에 법정 공방 끝에 사형을 선고 받는다.

 

 

이 책의 제목인 ‘이방인’은
곧 소설의 주인공인 뫼르소를 뜻한다. 뫼르소는 우리가 ‘인간적’이라 생각하는 특징들을 갖고 있지 않다. 그는 어머니의 죽음에 슬퍼하지
않고, 어떠한 열의도 없이 “그렇지 않아야 할 이유가 없”어서 타인의 권유를 거절하지 않고, 여자 친구인 마리에게는 그녀가
다른 사람으로 대체되어도 별 다를 게 없다는 이야기를 한다. 심지어 자기 자신의 살인 혐의를 재판 중이고
많은 방청객이 자신을 ‘악마’로 치부하고 손가락질을 하러
왔음에도 마치 남의 일인 양 평정심을 잃지 않는다. 재판이 진행되는 대부분의 시간 동안 그는 자신의
이야기를 ‘흥미롭게’ 들으면서 형법 제도 개혁과 같은 딴
생각을 한다.

 

 

해변에서 일어난 살인 사건의 전말을 안다면 절대로 뫼르소를 살인범으로 몰아갈 수 없다. 그렇지만 뫼르소의 재판에 참여하는 사람들은 남겨진 증거들만을 토대로 그를 심판해야만 한다. 재판 과정의 서술은 더더욱 우스꽝스럽다. 검사는 뫼르소가 어머니의
죽음에 슬퍼하지 않고, 어머니에게 깊은 정서적 유대를 느끼지 않았다는 것을 근거로 하여 그가 극악무도한
살인마인 것을 증명하려 한다. 방청객과 배심원, 판사는 이에
동의를 표한다. 뫼르소는 법정에서 진실만을 말하지만 아무도 믿어주지 않는다. 오히려 그게 말이 되냐며 조롱 당한다. 

 

 

뫼르소는 감정을 갖지 않고 합리성만 가진 인간이다. 실수로
사람에게 총을 쐈다면, 깜짝 놀라는 기색을 보이는 것이 인간으로서 예측 가능한 반응이지만, 뫼르소는 무어인에게 한 발의 총알을 쏘고 난 후 잠깐의 시간 간격을 두고 네 발의 총알을 더 쏜다. 그 잠깐의 시간 동안, 뫼르소는 무어인이 어차피 죽었으니 총을 더
쏜다고 해서 달라질 것은 없다는 판단을 했을 것이다. 재판에 참석한 비합리적인 인간들은, 뫼르소가 아무렇지 않게 총을 더 쐈다는 점, 그리고 그가 어머니를
친밀한 대상으로 여기지 않았으며 그녀의 죽음에 슬퍼하지 않았다는 점으로 봐서 뫼르소를 ‘비인간적인 살인범’으로 매도한다. 뫼르소의 관점에서 이런 질문들을 할 수 있다. 우리가 ‘인간성’이라
여기는 특징들, 타인의 죽음에 당연히 따라야만 하는 애도와 충격, 어머니를
향한 맹목적 유대감은 본질적인 것인가? 그 본질의 근원은 무엇인가?