‘사람은 무엇으로 사는가’는 톨스토이의 단편집으로, 그의 종교적 가치관을 느낄 수 있는 단편들이 수록돼있는 책이다. 그는 아주 독실한 신자였으며 가난한 자에게의 나눔 그리고 이웃에 대한 사랑을 굉장히 중시한다는 것을 전반적인 이야기들을 통해 알 수 있었다. 주제들이 모두 그리 심오하지 않아 잠깐 머리를 식힐 겸 간단히 읽어나갈 수 있었다. 책 한 권을 다 읽는데 그렇게 오랜 시간이 걸리진 않았으나 읽고 난 후의 여운은 꽤나 깊었다. 물론 내가 종교가 기독교라 더욱 깊게 와닿았을 지 모르겠지만 종교를 떠나서 모든 사람들에게 한 번쯤 철학적인 생각을 해 본 기회를 줄 것은 분명하다. 따뜻한 이야기들 중 과연 표제작 ‘사람은 무엇으로 사는가’가 가장 깊이 있게 느껴졌다. 무거운 제목에 비해서 상당히 쉽게 읽히는, 동화같은 이야기기에 더욱 그랬던 것 같다. 내용은 다음과 같다. 가난한 구두 수선공인 세몬은 어느 날 교회 뒤쪽에 바람을 맞으며 곧 얼어 죽을 것 같은 남자를 보고 안쓰러워 집으로 데려간다. 처음엔 아내가 불만을 표했지만 금세 마음을 풀고 그에게 따뜻한 밥상을 차려준다. 표정이 없던 그 남자는 이 때 얼굴에 미소를 띤다. 세몬을 도우며 구두 수선작업을 하는 그는 어느 날 비싼 가죽으로 자신의 구두를 만들어 줄 것을 요구하는 신사를 보고 또 한 번 미소를 띤다. 마지막으로는 죽은 엄마를 대신해 쌍둥이 딸들을 키워주는 한 여자를 보고 마지막 미소를 띤 후, 미하엘은 사실 하나님께서 벌로 지상에 보낸 천사임을 밝힌다. 그리고 지상에서 세 가지 질문에 대한 답을 얻었다고 한다. 첫째는 “사람의 내부에는 무엇이 있는가?”이다. 자신들도 가난하지만 위험에 빠진 자를 멀리하지 않고 보살펴준 세몬 부부의 따뜻한 모습을 통해 모든 사람들에게는 사랑이 있다는 답을 얻었다. 사실, 모든 사람이라고 일반화시켜도 될 지는 잘 모르겠다. 요즘 세상을 보면 너무나 흉흉한 이야기들이 많다. 자신의 친자식을 살해하고 유기해버리거나 동네의 어린아이를 가차 없이 성폭행하고 살해하는 둥 인간이라고 부르지 못할 만큼 잔혹한 자들이 많다. 그렇지만 성선설을 지지하는 사람으로서 그들 역시 태어날 때에는 마음에 사랑을 갖고 세상에 나왔다고 생각하고 싶다.  둘째는 “사람에게 허락되지 않는 것은 무엇인가?”이다. 인간의 치명적인 한계를 뜻한다. 신사는 비싼 구두를 제작하려 했으나 돌아가는 길에 죽고 만다. 즉, 한 치 앞을 내다볼 수 없다는 것이다. 정말이지 세계 곳곳에서 전혀 예상치 못한 사고들이 줄지어 발생한다. 어쩌면 병으로 시름시름 앓다 눈을 감는 것이 가장 덜 충격적인 죽음일 수 있다. 그나마 예측할 수 있는 죽음이기 때문이다. 비행기가 추락하거나 화재가 나는 등 갑작스런 사고사의 현장을 보면 참 안타까우면서도 받아들일 수밖에 없다는 생각에 한편으론 무기력해진다. 그러면서 언제 끝날지 모르는 삶이기에 매순간 감사한 마음으로 언제 끝나더라도 후회하지 않을 만큼 열정적으로 살아야겠다는 의욕이 들기도 하는, 양립할 수 없는 두 감정이 교차한다. 마지막은 “사람은 무엇으로 사는가?”이다. 쌍둥이 딸은 그 여성이 없었다면 굶어죽고 말았을 것이다. 비록 피 한 방울 섞이지 않은 남이지만, 오직 사랑으로 그들을 보살핀 그녀의 따뜻한 마음씨와 사랑의 충만함은 다소 이기적인 면이 자주 비치는 현대인들에게 부끄러움을 느끼게 한다. 자신의 형편보다 남을 먼저 생각하는, 모든 사람을 사랑하는 하나님의 마음이야말로 정말로 인간적인 것이 아닐까 싶다.  바쁘고 여기저기 많은 일에 치이는 일상 속에서 진정한 사랑, 그리고 사람을 느끼고 싶을 때 이 책을 읽으면 좋겠다. 시간 날 때마다 틈틈이 읽는다면 어느새 마음이 사랑으로 충만해져 있다는 것을 느낄 수 있을 것이다.