나는 세계사를 좋아한다. 우선 내가 지금 서있는 이 자리에 어떤 사람들이 어떻게 살아 왔을까, 하는 막연한 호기심을 해결해주기도 하고 소설을 읽는 것 같아서 재미있기 때문이다. 그리고 세계사를 공부하면 나는 그 어떤 분야보다도 박식해지는 느낌을 받았다. 역사의 흐름 속에서는 사상의 흐름, 다양한 도구와 기술의 등장, 예술의 트렌드와 종교와 학문의 발달 등 다른 분야의 학문들을 총체적으로 만나볼 수 있었기 때문이다.   하지만 역사를 그저 한 편의 소설처럼 생각하며 오직 재미로 공부하던 나에게 첫 번째로 찾아왔던 전환점은 ‘역사학’이라는 것을 알게 되었을 때이다. 역사 자체에 대해 연구하는 것이 아닌, 순환과 진보 등 역사의 흐름이 어떤가에 대한 연구가 있다는 것을 알았을 때 나는 꽤 충격을 받았었다. 역사책을 읽다보면 발전도 하고, 뭔가 이전의 일과 비슷한 일이 어디선가 또 발생한다는 느낌을 받은 적은 있었지만 그 느낌을 학문으로 연구하는 사람들이 있었다니. 그리고 그런 역사관들에 대해 알게 된 이후 또 한 번의 전환점은 이 ‘엔트로피’라는 책이었다. 순환과 진보의 개념을 넘어서서, 가치적인 판단이 아닌 물리 현상으로 역사 구조를 설명하는 이 책은 사실 강렬한 외래어만 적힌 표지 뒤에 바로 역사 이야기가 등장했기 때문에 신선한 충격이기도 해서 이제껏 과학과 인문학이 다른 영역이라고 생각했던 나를 반성하게 됐다. 제러미 리프킨에 대해 찾아보면서 당연히 물리학자일거라고 생각했던 그가 행동주의 철학자였다는 사실도 한 몫 한 것 같다. 또, 물리법칙이 물리적 세계에 적용이 되는 것은 어떻게 보면 당연한 일인데 그것이 세계관의 하나로 설명되는 것에 놀랐던 내가 너무 학문을 책 안의 것, 또는 그 학문의 틀 안에서 적용되는 것으로 생각하고 있는 것이 아닌가, 하는 생각이 들었다. 하지만 제러미 리프킨에 대해 찾아보면서 놀랐던 것이 있다. 그에 대한 상반된 평가가 존재한다는 점이었다. 나처럼 인문학과 과학을 접목시킨다는 데에 의의를 두고 그와 그의 저서를 높게 평가하는 사람들이 있는가하면, 2001년 타임(TIME)지에서 그를 과학을 전공하지도 않고 과학적 세계관을 비판하기만 하는 ‘The most hated man in Science(과학계에서 가장 증오받는 남자)’라고 표현한 것처럼 그를 낮게 평가하는 사람들도 있다. 비록 나는 과학에 대해 잘 몰라서 책이 설명하는 엔트로피 법칙과 과학 이론들이 맞는지는 알 수 없지만, 그것이 맞다는 가정 하에 이 책처럼 과학과 인문학이 융합된 서적들이 많이 등장했으면 하는 바람이 있다. 적어도 나는 이제껏 어려울거라 생각하고 읽어보지 않았던 과학 서적들을 더 읽어보아야겠다는 생각도 하게 되었고, 과학 자체에 대한 호기심도 갖게 되었기 때문이다.   나는  더 이상의 개발에 회의적이지만, 어쨌든간 4차 산업혁명의 물결이 도래하면서 기계들은 이제 그들만의 사고와 행동 체계를 갖게 되었고, 과학은 점점 발전하며 우리 생활 속으로 더 깊숙히 들어오고 있다. 하지만 이런 흐름 속에서, '엔트로피'와 같은 책이 시사할 수 있는 점은 인문학 또한 놓쳐서는 안되는 학문이라는 점이다. 과학 법칙이 인문학에 적용될 수 있듯이, 인문학에서 연구된 수많은 사상이나 선례들 역시 과학계에 중요한 연구 키워드로 자리할 수 있다. 기술이 지배하는 사회일수록 여러 분야의 학문이 교류할 수 있는 장이 더 마련되어야하고, 간학문적 융합이 필요하다.