-새로운 관계, 새로운 가족-조남주 작가의 <82년생 김지영>과 장강명 작가의 <한국이 싫어서>를 재미있게 읽었기 때문에, 그 두 권의 책이 속한 ‘민음사 오늘의 젊은 작가’ 시리즈의 책을 또 한번 찾아 읽게 되었다. 김혜진 작가의 <딸에 대하여>는
이 시리즈에 속한 책을 전부 찾아 읽어봐야겠다는 생각을 하게 만들었다. 가볍게 읽히는 소설이면서도 묵직한
주제 의식을 전달하기 때문이다.

 

소설가 강영숙이 이 책의 추천사에서 요약한 바에 따르면, <딸에
대하여>는 요양 보호사로 일하는 엄마와 그녀의 딸, 그리고
딸의 동성 연인에 관한 이야기이다. 나는 이 추천사를 읽지 못한 채로 소설의 첫 장을 넘겼다. 소설의 화자는 딸의 일방적인 통보와 함께 자신의 집에 눌러 살게 된 딸의 파트너를 “그 애”라 호칭한다. ‘그
애’라는 호칭은 성별 중립적인 단어임에도 나는 무의식적으로 딸이 데려온 파트너가 남성일거라 생각했다. ‘그 애’가 “여자애” 임이 소설에 등장했을 때, 나는 내가 글을 잘못 이해한 것인지 의심하며
“그 애”가 처음 등장하는 순간부터 소설을 되짚어 보았다. 이내 나는 나도 모르게 내면화한 이성애 중심적 사고관을 의식할 수밖에 없었다.

 

 

동성 연인에 대한 정교한 성별 중립적 장치 이외에도, <딸에
대하여>에는 사고의 틀을 여러 방향에서 깰 수 있게 도와주는 여러 가지 주제가 있었다. 그 중 내가 주목한 두 가지 주제는 모녀 관계의 개선과 새로운 형태의 가족을 제시하는 것이었다.

 

 

한국에서 도서를 구입하는 주요 독자층은 대부분 20대~30대의 여성들이다. 그들은 엄마이기보다 딸일 가능성이 높다. <딸에 대하여>는 엄마를 화자로 설정함으로써 독자인 딸들이
엄마의 입장을 간접적으로 체험할 수 있는 기회를 주고, 대화와 소통이 불가능해 보였던 기성 세대인 엄마를
이해할 수 있는 계기를 만들어 준다. 또한 저자는 독자에게, 어머니가
딸의 성 정체성을 부정하다가도, 어떠한 계기가 있을 때 전폭적인 지지자로 변할 수 있다는 희망을 준다. 작중 화자인 엄마는 처음엔 정상가족 이데올로기를 딸에게 강요하고, 딸의
동성 연인을 쫓아내려 하지만, 서사가 진행되면서 엄마는 조금씩 마음을 열고, 딸이 참석하는 시위에 함께 참석해 “그래, 그렇지.” 하며 연설을 듣고, 언젠가
자신도 저렇게 또박또박 연설할 수 있게 될까 생각하게 되는, 큰 내적 변화를 보인다. 엄마와 화해하지 못한 —성적 소수자 이든 아니든— 딸로서의 독자를 위한 서사인 것이다.

 

 

한편 <딸에 대하여> 에서는
새로운 가족 구성을 제시하고 있다. 핵가족(THE Family)은
낭만적 사랑(이성애)으로 결합한 부부, 그리고 그들과 혈연 관계인 자녀로 구성되어야 한다는 것이 정상가족 이데올로기이다. 이 작품의 해설에서, 김신현경은 이것이 지난 20년 동안 사회적 안전망이 해체, 양극화되어 온 탓에 —물보다 진하다는— 혈연이나 가족 관계가 아니면 언제든 헤어지고 돌아서면
그만이라는 사회적 분위기가 형성되었기 때문이라고 서술하고 있다. 안타깝게도, 정상가족 이데올로기는 비규범적 성적 실천을 하는 사람들에 대한 일종의 낙인효과를 형성할 뿐 아니라, 강력하게 제도화 되어 작중에 등장하는 비규범적 가족들의 앞길을 사사건건 막는다. 그린과 레인은 동성이기 때문에 혼인 신고를 하고, 신혼부부를 위한
전세 자금 대출을 받을 수 없고, 엄마는 허심탄회한 이야기를 털어 놓을 수 있는 친밀한 대상인 젠과
‘가족’ 관계가 아니기 때문에, 젠에 대해서 어떠한 법적/일상적 책임을 질 수 없다. 열심히 일해 벌었지만 결코 많지 않은 돈을 기꺼이 연인과 나누는 레인, 그리고
아무런 대가가 없음에도 생업을 그만두고 치매노인인 젠의 병수발을 기꺼이 드는 엄마의 사랑은 정말로 크지만 혈연 관계가 아니기 때문에 법의 보호를
받을 수 없는 것이다. 비규범적 가족들을 법의 테두리 안에서 보호하고 사회적 낙인으로부터 자유로울 수
있게 하기 위해서 나는 어떤 노력을 할 수 있을지 고민해 본다.