<아름다운 것만이 아름다운 것이 아니다>      이 책은 곰브리치라는 한 명의 미술사가에 의해 서양의 미술사를 큰 시점으로 개괄한 책이다. 책의 부피에 압도되는 감이 있지만, 60년이 가까운 시간 동안 인기를 잃지 않은 데에는 그 이유가 있을 것으로 생각하고 큰마음을 먹고 읽게 되었다. 과연 한 사람이 저술했다고 믿을 수 없을 만큼 대단한 식견으로 선사 시대의 고대로부터 오늘날의 포스트모더니즘에 이르기까지 광범위한 작품을 비교적 객관적인 시점으로 저술하여, 미술사 입문자에게 편향되지 않는 시선으로 작품을 감상하는 방법을 알려준다.      실제와 차이가 존재하겠지만 책의 내용에 따르면 미술사조는 상당히 직선적으로 전개된다. 어떠한 유행이 지속되면 그에 대한 반발로 다음 유행이 시작되고, 또 다른 반발이 생겨나서 다음 유행이 지속되다가 다시 처음으로 돌아가 다시 처음의 유행이 돌고 도는 것 같다는 인상을 준다. 그리스의 미술을 동경한 르네상스의 미술이 그러했고, 로코코를 부정해 다시 그리스를 찾은 고전주의가 그러했다. 현재에 이르기까지 어떠한 과정이 있었는지를 텍스트가 아닌 그림으로서 설명해준다는 게 미술사의 역할인 것 같다. 그 길고 입체적인 시간을 곰브리치가 주목한 작가가 한두 명으로 설명된다는 게 조금 불편했지만, 특정한 사조가 탄생한 대략의 흐름을 이해할 수 있었다.      평소에 미술작품에 관심이 있다고는 생각했지만 내가 관심을 가지고 눈여겨본 것은 대부분 르네상스 시대 이후의 이탈리아 중심 회화 작품이었음을 알게 되었다. ‘예술’을 무엇이라고 정의할 수 있는지는 모든 사람이 다르겠지만, 나는 그야말로 기술적으로 완성되어서 사진처럼 잘 구현해낸 그림을 잘 그렸다고 생각했던 것 같다. 그게 나에게 가장 익숙한 ‘예술품’이며, 미대생들을 떠올려도 회화전공생 외에 다른 장르를 쉽게 떠올릴 수가 없었다. 책을 통해 400장이 넘는 도판을 보면서, 회화 외에도 조각과 공예 그리고 건축물까지도 미술품에 해당한다는 깨닫고서 미술품을 바라보는 시야가 넓어짐을 느낄 수 있었다. 아름다움을 표현하기 위한 인간의 노력은 매체에서 한계를 찾지 않았던 것이다.      나의 눈에 아름답다고 해서 모든 이의 눈에 아름다운 것도 아니며, 나의 눈에 아름답지 않다고 해서 모든 이의 눈에 아름답지 않은 것도 아니니 예술이란 누구의 한 가지 시선으로 정의 내려질 수 없었다. 곰브리치 또한 서문에서 예술을 정의할 수 없다고 이야기한다. 그러나 이 거대한 입문서를 완독까지 한 이 시점에 예술을 감히 정의해보자면, 누군가의 극한의 노력과 보이지 않는 힘이 결합하여서 시공간을 뛰어넘는 감동을 주는 매체라고 생각한다. 사람은 돈과 성공으로만 행복할 수 없다고들 이야기한다. 나는 아직은 적은 돈으로도 행복한 수준이라서 이해하기 어렵지만, 역사에 이름을 남긴 부자들이나 오늘날의 부자들이 결국 예술품 수집으로 취미가 귀결되는 데에는 다 그 이유가 있을 것으로 생각한다.      이 책에서 아쉬운 점은 당연하겠지만 동양 미술에 대한 너무나도 얕은 이해로 서술되어있어서 마치 동아시아의 예술은 서양의 것보다 뒤처지는 것처럼 읽힐 수 있다는 점이다. 한국에서는 미술사라는 학문이 20세기에야 시작해서 세계의 다른 학자들이 정리된 작품과 작가군을 알 방법이 없었겠지만, 중국의 풍요로운 문화가 이슬람과 묶여서 한 챕터로 밖에 서술되지 않았다는 게 조금 충격적이다. 소 챕터의 이름을 보면 보통은 특정 나라와 그 나라에서의 특징에 대해서 명료하게 전달하는데, 한국의 소 챕터가 생긴다면 어느 시대의 무슨 작품과 어떤 특징을 쓸 수 있을지 고민해보면서 책 후기를 마친다.