대학에 와서 누구에게나 한번쯤 찾아오는, 인간관계로 힘들어지는 순간이 있었다. 어디 가서 남에게 말하지 못할 고민들이 쌓이고 사람들에게서 위안을 찾지 못하던 그 순간들에, 힘들어하는 나에게 누군가 종교를 권했다. 사람들은 일시적이고 변하기 마련이지만, 신은 언제나 그 자리에 있다고. 믿다보면 가끔씩 응답을 해준다고 느끼는 순간도 올 것이라고. 결국 종교에 의존하기보다는 인간관계에서 답을 찾기를 택했지만, 신이 가끔씩 개개인에게 응답을 해준다고 느낀다는 이야기는 굉장히 흥미로웠기 때문에 오래 기억에 남았다.하지만 &lt;나이트&gt;를 읽고 신의 존재와 응답에 대한 의문은 더욱 깊어지기만 했다. 유일신 전통의 신은 전적으로 의롭고 선하며 전지전능한 존재이다. 그렇다면 그런 신이 만든 세상에는 오직 의로움과 선만이 존재해야하고, 고통과 악은 없어야 한다. 하지만 악은 어디에나 존재하고 고통 받는 사람은 너무나 많다. 이를 유일신 전통의 trilemma라고 하는데, &lt;나이트&gt;에서는 그런 모순이 여과 없이 드러난다.이를 설명하기 위해서 종교에서는 신의 정의를 옹호하는 많은 신정론을 개발했는데, 첫째로 자유의지 신정론이 있다. 신은 사랑과 은총의 신이지만 동시에 정의의 신이기도 하기 때문에 죄에 대한 벌을 내리며, 인간은 신이 준 자유의지를 남용해서 죄를 지었기 때문에 벌을 받는다는 주장이다.&lt;나이트&gt;에서도 그런 생각이 드러나는데, 아우슈비츠에 수용되었을 때 유대인들은 저녁마다 침대에 누워 하시드 노래를 부르며 유대 민족의 죄에 대해 이야기한다.하지만 이는 그들의 고통을 설명하기에 충분하지 않다. 유대 민족이 죄를 지어서 고통을 받는 거라면 그 고통은 왜 하필 이승에서 나치에 의한 박해의 형태로 나타난단 말인가? 히틀러는 결코 예수님처럼 신의 뜻을 대변하는 존재가 아니다. 그는 단지 독일의 한 독재자에 불과하며 그에게는 다른 이의 죄를 처단할 권리가 없다. 또한 유일신 전통에는 천국의 개념이 있어서 죄를 지은 사람은 죽은 후에 심판을 받으면 되지 이승에서 벌을 받을 필요가 없다. 물론 유대 민족의 사람들 개개인을 살펴볼 때 의인과 악인이 공존하는 것은 당연한 얘기이며, 이들을 묶어서 굳이 고통 받게 할 정당한 이유 또한 존재하지 않는다. 유대인의 고통은 자유의지 신정론으로 설명하기에는 무리가 있어 보인다.두 번째 신정론은 의인이 받는 고통을 설명하기 위해 만들어졌는데, 고통은 신이 사랑하는 사람들을 더욱 성숙하게 만들기 위한 과정이라는 교육의 신정론이다. 자신들만이 선택받은 민족이라는 유대인의 선민의식을 고려할 때, 이는 설득력이 있어 보인다. 마찬가지로 &lt;나이트&gt;에서도 이런 관점을 찾아볼 수 있다. 아우슈비츠에서 아키바 드루머는 “하나님이 우리를 시험하시는 거야. 우리 안에 도사리고 있는 사탄인 천한 본능을 이겨내는지 그렇지 않은지 보시려는 거야. 우리에겐 절망할 권리가 없어. 하나님이 우리를 무자비하게 벌하신다 해도 그건 우리를 그만큼 사랑하신다는 증거야.”라고 말한다. 의인이 겪는 고통은 처벌이 아니라 교육과 단련의 과정이라는 것이다.하지만 이러한 관점도 유대인들의 고통을 설명하기는 어렵다. &lt;나이트&gt;의 주인공인 엘리저는 고통을 모두 이겨내고 살아남았다. 그 후 자신의 이야기를 기록으로 남겼고, 노벨평화상을 수상했으며, 세계에 유대인들의 고통을 알리고 인종차별로 힘겨워하는 많은 민족들에 대한 경각심도 일깨워주었다. 하지만 그렇다고 해서 그가 시련을 극복하여 보상을 받았다고 할 수 있을까? 진정한 보상은 노벨평화상과 같은 명성이나 물질적인 부가 아닌 마음의 위안과 치유가 먼저가 되어야할 것이다. &lt;나이트&gt;의 마지막에 해방되고 난 후 사람들이 가장 먼저 한 것은 가족에 대한 생각도 복수도 아닌, 먹을 것을 찾아야한다는 생각이었다. 엘리저 또한 자유인이 된 자신의 모습을 ‘거울 속에서 시체 하나가 나를 응시하고 있었다.’라고 묘사한다. 이들의 모습은 고난을 이겨내고 도덕적으로 성숙해졌다기보다는 인간으로서 가져야할 최소한의 것들을 모두 잃은 모습으로 보일 뿐이다. 교육의 신정론의 대표적인 예인, 하느님의 시련을 이겨내고 결국 재산과 가족을 돌려받고 믿음을 더욱 돈독히 하게 된 욥의 경우와 비교해보았을 때 너무 초라한 결과다.그래서 등장한 것이 신비의 신정론인데, 인간은 유한한 존재이기 때문에 신의 정의를 이해하거나 판단할 수 없으므로 신의 뜻을 의심하지 말고 믿음을 유지해나가자는 주장이다. &lt;나이트&gt;에도 이러한 관점이 드러난다. 아키바 드루머는 “사람은 너무 하잘것없고 부족한 존재여서 하나님의 신비한 역사를 이해할 수 없어. 그러니 나 같은 사람이 뭘 할 수 있겠나? (중략) 하나님의 자비는 어디 있지? 하나님은 어디 있지? 나도 그렇거니와 ‘자비로운 하나님’을 믿을 사람이 어디 있나?”라고 탄식하는데, 이에 대해 엘리저는 ‘가엾은 아키바 드루머. 하나님을 믿기만 했어도, 그래서 이 고통을 하나님의 시험으로 받아들였다면 선별되지는 않았을 텐데. 그러나 믿음에 금이 가자마자 그는 싸울 의욕을 완전히 상실했고, 죽음의 문을 열어버렸다.’고 비판한다. 즉, 고통은 인간이 이해할 수 없는 신의 뜻에 의해 생겨나는 것이고, 이는 신비로운 방식을 통해 신의 선한 목적을 위해 사용된다는 신정론이다.이 신정론은 종교 내부의 관점에서 볼 때도 이해할 수 없는 이야기이다. 유일신 전통에서의 신은 사랑과 은총의 신이자 전지전능한 신이다. 정말 신이 전지전능하다면 그의 뜻을 위해 인간의 고통을 필요로 할 이유가 없이 그저 자신의 뜻을 그저 행하면 그만이다. 마찬가지로 자신의 형상으로 인간을 만들 정도로(Image Dei) 인간을 사랑한 신이 자신의 뜻을 행하기 위해 인간을 고통 받게 한다면 이를 사랑의 신이라고 부르기는 어려울 것이다.마지막으로 교제의 신정론이 있는데, 신은 우리의 고통에 무관심한 것이 아니라 우리의 고통을 알고 있으며, 신 자신이 십자가에 매달리는 등 고난의 길을 통해 우리에게 다가왔기 때문에 우리도 고난의 길을 통해 신에게 다가가야 한다는 주장이다.하지만 그 고난은 자발적인 것이어야 하지 않을까? 유대교와는 다르겠지만 기독교에서 성인이 되기 위한 길은 크게 두 가지로 구성되는데, 첫째로 예수를 구세주로 믿으며 자신의 죄를 고백하는 단계와 둘째로 예수를 신앙의 스승으로 삼아 그의 길을 따르는 길이다. 예수가 십자가에 못 박혔듯이 자기희생의 삶을 사는 것인데, 이웃과 원수를 사랑하고 타자를 위해 고난을 당하거나 죽는 것 등이 올바른 십자가의 길이라고 할 수 있다. 유대인의 고통은 이와 차이가 있어 보인다. 신앙을 지키다가 순교한 사람들과는 달리 그들은 자발적으로 고통의 길을 택한 것이 아니다. 또한 유대인을 핍박해서 얻어낸 노동력 등이 다른 사람들을 이롭게 하는데 쓰였다고 보기도 어렵다. 이런 것을 고난을 통해 신에게 다가가는 길이라고 볼 수 있을까? 오히려 고통을 합리화하기 위한 수단에 가까우며, 지나친 고통은 신앙을 잃게 만들 수도 있다. &lt;나이트&gt;의 엘리저도 한 때는 신비주의자였지만 계속되는 잔인한 현실에 ‘왜, 내가 왜 하나님의 이름을 축복해야 하나? 내 속의 모든 세포가 반항했다. (중략) 그의 무한한 힘으로 아우슈비츠, 비르케나우, 부나, 그 밖의 많은 죽음의 공장을 만들었기 때문인가? 많은 민족 가운데 우리를 택해 밤낮으로 고문에 시달리게 하고 우리 아버지들과 어머니들, 그리고 형제들이 용광로에서 죽는 것을 지켜본 마당에 우주의 주재자인 하나님에게 어떻게 축복받으라고 말할 수 있겠는가? 우리를 택해 ‘그’의 제단에서 학살당하도록 이끈 ‘그’의 성스러운 이름을 축복하라고? (중략) 하나님도 없고 사람도 없는 이 세상에 정말 나 혼자 있었다. 사랑도 없고 자비도 없었다.’라며 신의 뜻을 의심하게 된다. 마찬가지로 홀로코스트 이후 많은 유대인들이 무신론으로 돌아서기도 했다.이러한 것들을 살펴보면서 신이 존재하고 응답을 해준다는 것은 그저 인간의 착각에 불과하다는 생각이 깊어졌다. &lt;나이트&gt;의 초반에 엘리저는 진흙 속에 신발이 파묻혀서 빼앗기지 않은 상황에서 ‘그의 무한하고 놀라운 우주 속에 진흙은 만들어둔 하나님’에게 감사기도를 드린다. 절박하고 절망스러운 상황에서 작은 기쁨이라도 극대화되었다는 걸 고려하더라도 저런 상황을 신의 응답이라고 느끼기에는 너무 작고 미약하다. 신이 존재해서 정말 응답을 해주었다기보다는 오히려 삶의 작은 순간에도 감사하는 마음을 가지고 신을 생각하도록 종교에서 가르쳤기 때문에 그런 생각을 하게 되었다는 게 더 타당해 보인다.결국 종교는 인간이 만들어낸 것이라는 이런 생각은 종교를 일종의 meme으로 보고 진화론으로 설명하려는 리처드 도킨스의 관점에서 보면 사람들이 더 분명해진다. ‘순응 편향’은 많은 사람들이 믿는 문화를 쉽게 수용하게 되는 현상을 말하는데, 종교는 많은 사람들이 믿기 때문에 지금까지 전해져 내려왔다고 볼 수 있다. 또한 인간은 다른 규범을 따르는 자들과 함께 있으면 처벌을 받기 때문에 같은 규범을 따르는 사람들끼리 집단을 형성하려는 본능이 있는데, 집단을 구분하는 표지로 종교를 발달시켰고, 이를 철저하게 지켜왔기 때문에 종교가 번성했다고 생각할 수도 있다.경희대 영어학부 도정일 교수는 그의 저서 &lt;대담&gt;에서 종교란 인간의 유한한 삶에 대한 거부감에서 나왔다고 말한다. 유한한 삶을 무한하게 만들기 위해서 필요한 것이 사후세계에 또는 윤회에 대한 믿음이고, 이를 가능하게 하는 것이 종교라는 이야기이다. &lt;나이트&gt;에서 ‘곧 전쟁이 끝난다든가 적십자사가 유대인을 해방시키기 위해 협상을 벌이고 있다는 거짓 예언들이 모르핀 주사로 작용’했던 것처럼 종교는 힘든 삶이 끝나고 나면 행복한 구원이 기다리고 있다는 일종의 희망으로 작용하기 때문에 많은 사람들이 믿기 시작하게 된 것 같다.하지만 이렇게 결론을 내려버리기에는 편향된 시선으로 종교를 바라본 것이 아쉽다. 종교학에서 종교를 제대로 탐구하기 위해서는 신 등 형이상학적 실재의 존재여부를 판단할 수 없다는 방법론적 불가지론의 태도를 가져야 하지만, 이미 신이 존재하지 않는다고 생각을 해버렸기 때문에 올바른 태도가 아니다. 그리고 종교를 이해하려면 참여자의 시선에서 종교를 바라보는 empathy의 태도가 필요하지만, 나는 신을 믿는 것을 이해하지 못하기 때문에 종교인의 시각에서 신을 바라볼 수가 없다.&lt;나이트&gt;에서 모이셰는 이렇게 말한다. ‘사람은 묻고 싶은 질문을 던짐으로써 하나님에게 더 가까이 다가갈 수 있다. 그 안에 참된 대화가 있다. 사람은 묻고 하나님은 대답한다. 그렇지만 사람은 하나님의 대답을 이해하지 못한다. 이해할 수가 없다.왜냐하면 하나님의 대답은 우리 영혼 깊숙한 곳에 자리 잡고 우리가 죽을 때까지 그곳을 떠나지 않기 때문이다. 엘리저, 너는 네 안에서만 진정한 대답을 찾을 수 있을 것이다.’지금까지의 삶의 직접적 경험과 &lt;나이트&gt; 등 책을 통해 한 간접적 경험을 통틀어볼 때 신은 응답하지 않으며 따라서 존재하지 않는다는 생각이 아직 굳건하다. 하지만 결론을 내려버리기 전에 마음의 문을 열고 내면을 들여다보려는 태도를 잠시 가지는 것도 나쁘지는 않을 것 같다는 생각 또한 하게 되었다.