Bloody Ivery Tower        2009년 1월 20일에 용산에서 불길이 솟아오를 때(23) 그리고 쌍용 자동차 파업으로 인해 해고된 노동자들이 죽어나가고 대한문 앞에서 시위를 할 때 나는 그들에게 별로 관심을 기울이지 않았다. 나는 나만의 “일상”(24)에 젖어있었고 나 역시 “사회의 어두운 부분을 보려고 하지 않았”(220)다. 무관심 속에서 죽어가고 고통 받았던 쌍용 자동차의 노동자들이 오히려 언론을 통해 부정적인 이미지로 비추어 졌을 때 나는 그저 사회의 분위기에 휩쓸려 그들을 무시하고 원망하기도 했다. 『그의 슬픔과 기쁨』은 쌍용자동차 노동자들의 이야기를 들려주고 그들의 진솔한 이야기만으로 노동자에 대한 시선이 바뀌기에 충분했다.   가진 것도 별로 없는 그들은 너무나 많은 희생을 감내했다. 그들이 강도 높은 노동의 대가로 받는 것은 그들의 노동을 보상하기에도 부족한 그들의 월급 뿐. 하지만 그들은 주변 사람들을 위해 정말 많은 희생을 감내한다.   농부와 택시기사의 아들들. 노동자들의 부모님 중 농부와 택시 기사인 분들이 많다. 어려운 가정에 빨리 보탬이 되기 위해 돈을 벌 수 있는 가장 빠른 경로를 선택한 그들은 가족을 위해 헌신을 했다. “다리나 허리가 아파도 보람도 많이 느꼈어요. 부모님께 전화해서 뭐 드시고 싶은 것 없냐고 물어도 볼 수 있고”(28). 자신의 가족뿐만 아니라 같이 일하는 동료들과 형·동생 하면서 지냈다고 책에서 자주 언급하는데 그것은 정말 말뿐만이 아니었다. 윤충렬은 해고자 명단에 있지 않았지만 해고된 동생들과 함께 파업에 참여했다(26). 동료들을 위해 생계를 포기하고, 옥살이를 하고, 심지어 가족의 멸시까지 받는 그들의 모습에서 명예를 보았다.   노동자들의 훌륭한 성품과 그들의 명예로운 희생, 그리고 그들의 간절한 희망. 우리는 그것들을 왜 보려고 하지 않을까 하는 의문은 우리의 양심한테 물어봐야 한다. 손을 대고 싶지도 않을 정도로 더러운 구렁텅이를 보면, 그 곳을 깨끗하게 씻어내기 보다 덮어버리는 것이 더 매력적인 대안으로 다가온다. 노동자들이 마주했던 현실이 그렇다. 그들의 이야기를 통해 본 세상의 어두운 면은 너무나 잔인했다. 목숨을 걸고 열심히 일하는 노동자들을 아무렇지도 않게 몇 백, 몇 천 명씩 해고해버리는 대기업들, 부당함을 호소하기 위해 농성을 벌이는 노동자들에게 벌래 밟아 죽이듯이 최루탄을 쏟아 붓고 용역과 특수부대를 투입해서 무자비하게 폭력을 행사하는 기득권자들. 그리고 가까운 곳에, 같이 동거동락하던 동료들의 배신. “가장 무서운 것은 사람 마음의 및 바닥을 보는 것이었어요”(35)라는 말은 노동자들을 불구로 만든 기득권자들의 폭력이 아니었다. 같은 처지의 동료들을 통해 보았던 것이다.   노동자들이 당한 만행과 배신은 마땅히 비판 받아야 할 것들이지만 사실 비판하기 결코 쉬운 것은 아니다. “사실 평상시에는 도덕, 염치, 양심 이런 것들이 다 있어요. 그런 것들은 어려운 상황이 닥치면 많이 무너져 내려요”(244). 배신이 나쁜 것이라는 것은 상식적으로 알겠지만 자신의 생계, 자신의 눈에 넣어도 아프지 않는 자녀들의 미래까지 걸려 있다면 배신을 과연 안할 수 있는 사람이 몇이나 될까. 그리고 우리는 그들의 아픔을 충분히 공감하기가 힘들다고 생각한다. “동정 때문이 아니라 공감 때문에 함께하고자 한다는 것을 알고 큰 힘을 얻었어요”(239). 동정에는 뭔가 더 낮은 곳에 있는 사람을 불쌍히 생각한다는 억양이 있어서 받는 사람 입장에서 별로 달갑지 않다. 그러나 공감이라는 것은 행하는 주체가 상대방과 동등한 위치에 서서 하는 것이기 때문에 더 달갑게 느껴진다. 그러나 우리는 그 정도의 아픔을 겪어보지 않았고, 그들의 아픔에 똑같이 아파하지 않기 때문에, 그들에게 4만 7천원을 넣은 노란 봉투(290)를 건네주지 않았고, 그들이 송전탑 위에서 매서운 추위와 외로움, 허기짐으로 고통 받고 있을 때 따듯한 죽 한 그릇 올려주지 않았다.   우리의 ‘일상’은 안락하다. 심각한 인권 유린이 이루어지는 공권력의 무력 탄압을 당할 일도 없고, 온 몸이 불구가 되도록 일하다 버려질 위치도 아니다. 이 책의 주인공들은 꿈도 못 꾸었을 값비싼 교육을 누리며, 사회가 잘 대우해주는 번듯한 직장을 찾아 갈 것이다. 상아탑 위에서는 잘 보이지 않는 사회의 낮은 곳에서 일어나는 골치 아픈 부조리들을 굳이 찾아 내려가서 마주하지 않아도 될 것만 같다. 그러나 그 피로 얼룩진 탑 위의 ‘일상’에서 탈피하지 않으면, 노동자들은 그들의 “잃어버린 ‘평범함’”(10)을 되찾지 못 할 것이다.