「월든」이나 법정 스님의 책처럼 읽으면 마음이 편안해지는 에세이, 즉 수필을 참 좋아한다. 시험 기간이 끝나고 지친 마음을 달래기 위해 간만에 수필을 찾아 읽었다. 장영희 선생님은 문학을 진심으로 사랑하고, 장애인의 시각으로 평범한 사람들을 보면서 우리가 소소한 일상을 살아가는 것이 얼마나 소중한 것인가를 일깨워주었다.나는 이 책을 읽으면서 가장 많이 느꼈던 것이 나에게 주어진 삶이 진정 소중함을 깨닫자는 것이었다. 현대 사회의 많은 사람들이 자신에게 주어진 '평범한'삶에 대해 부족함을 느끼고 불평 불만을 일삼으며, 가끔은 그 자신의 삶을 스스로가 포기하는 경우도 있다. 그러나 정말 그 아무것도 아닌 '평범함'이 어떤 사람들에게는 평생을 가도 가질 수 없는 소망과 부러움일 수 있다. 그런 사람들에게 진정 이 책을 읽어보라고 권해 주고 싶었다. 본문 중에 헬렌 켈러의 &lt;Three Days to See&gt;라는 글을 인용해 온 것이 있었다. “누구든 젊었을 때 며칠간만이라도 시력이나 청력을 잃어버리는 경험을 하는 것은 큰 축복이라고 생각합니다”로 시작하는 이 글에서 켈러는 ‘단 사흘만이라도 볼 수 있다면’이라는 가정 하에 계획을 짜는 내용이다.방금 숲 속에서 산책하고 돌아온 친구에게 무엇을 보았냐고 물었더니 “뭐 특별한 건 못 봤어”라고 답하더라면서 켈러는 어떻게 그것이 가능한가 질문한다.  “보지 못하는 나는 촉감만으로도 나뭇잎 하나하나의 섬세한 균형을 느낄 수 있습니다… 봄이면 혹시 동면에서 깨어나는 자연의 첫 징조, 새순이라도 만져질까 살며시 나뭇가지를 쓰다듬어 봅니다. 아주 재수가 좋으면 한껏 노래하는 새의 행복한 전율을 느끼기도 합니다. 때로는 손으로 느끼는 이 모든 것을 눈으로 볼 수 있으면 하는 갈망에 사로잡힙니다. 촉감으로 그렇게 큰 기쁨을 느낄 수 있는데, 눈으로 보는 이 세상은 얼마나 아름다울까요. 그래서 꼭 사흘 동안이라도 볼 수 있다면 무엇이 제일 보고 싶은지 생각해 봅니다. 첫날은 친절과 우정으로 내 삶을 가치 있게 해 준 사람들의 얼굴을 보고 싶습니다. 그리고 남이 읽어 주는 것을 듣기만 했던, 내게 삶의 가장 깊숙한 수로를 전해준 책들을 보고 싶습니다. 오후에는 오랫동안 숲 속을 거닐며 자연의 아름다움에 취해 보겠습니다. 찬란한 노을을 볼 수 있다면, 그날 밤 아마 저는 잠을 자지 못할 겁니다. 둘째 날은 새벽에 일어나 밤이 낮으로 변하는 기적의 시간을 지켜 보겠습니다. 그리고 이날 나는…….” 책에 더 이상이 인용되지 않아 그 뒤를 읽을 수는 없었으나, 책이 말하고자 하는 바는 일부만 봐도 알 수 있지 않겠는가. 장애를 안고 가는 사람들도 자신의 삶을 소중히 여기고, 감사함을 느끼지 못하는 일반인에게 너희 삶을 소중히 생각하라는 메세지를 보내고 있는 가운데, 그러지 못한 사람들은 한번 지나온 삶을 돌아보고, 그것을 소중히 하는 마음가짐을 가졌으면 좋겠다.글에 삽입되어 있던 일화 중에 또 하나 기억에 남는 것은 다윗 왕이 보석 세공인에게 “반지 하나를 만들되 거기에 내가 큰 승리를 거둬 기쁨을 억제하지 못할 때 감정을 조절할 수 잇고, 동시에 내가 절망에 빠져 있을 때는 다시 내게 기운을 북돋워 줄 수 있는 글귀를 새겨 넣어라”라는 명령을 내린 것이었다. 그 글귀로서 솔로몬 왕자가 추천해 준 말이 바로 ‘이것 역시 곧 지나가리라’는 것이었는데, 행복할 때에도, 좌절할 때에도 자만하지 않고 절망하지 않고 나아갈 수 있게 삶을 북돋워줄 수 있는 글이라는 생각이 들어서 마음에 새겨 넣었다. 글의 마지막에 작가는 윌리엄 포크너의 말을 인용했다. “문학은 인간이 어떻게 극복하고 살아가는가를 가르친다.”작가는 이 말에 힘을 얻고 일어났다고 말했는데, 위키피디아에 그녀의 삶을 검색해 보면 정말 치열하게 살았다는 것을 알 수 있다. 나는 이 책을 통해 삶을 어떻게 극복하고 살아가야 하는지를 배웠다. 나도 언젠가 타인에게 긍정적인 변화를 일으킬 수 있는 사람이 되고 싶었다.  마지막으로 내가 책에서 읽은, 행복에 대해 감명깊게 읽은 구절을 인용하고 마치고자 한다. 이 글을 읽은 많은 사람들이 저 구절도 함께 읽고 행복함을 느꼈으면 좋겠다.늘 이상향을 동경하고 힘든 현실로부터 해방되기를 꿈꾸는 사람이 있었다. 그는 그 행복한 세계를 찾기 위해 길을 떠났다. 며칠 동안 여행을 하고 잠을 자는데, 장난꾸러기 요정이 몰래 그의 신발코를 반대 방향으로 돌려놓고, 그의 꿈속에 나타나 앞으로 계속 가면 네가 찾는 곳이 나온다고 말해 주었다. 며칠 동안 여행을 한 그 사람은 드디어 자신이 동경하던 이상향을 찾고 행복하게 살았다. 그런데 사실 그가 이상향이라고 믿은 그곳은 자신이 떠나온 바로 그곳이었다. 그러므로 우리가 찾으려고만 하면 ‘푸른 꽃’은 바로 우리 곁에 있는지도 모른다. 그리고 나는 포기하지 않는 자만이 그것을 찾을 수 있다고 믿는다. - 본문 중에서우리는 눈을 뜨고 있는 동안 내내 행복을 추구하지만,막상 우리가 원하던 행복을 획득하면 그 행복을 느끼는 것은 한순간이다. 일단 그 행복에 익숙해지면 그것은 더 이상 행복이 아니기 때문이다. 그래서 행복에 관한 한 우리는 지독한 변덕꾸러기이고 절대적 행복, 영원한 행복이란 없는 듯하다. 그러니 우리는 행복을 그토록 원하면서 진정한 행복이 무엇인지 모르고 산다. 간혹 피파처럼 남에게 준 행복을 깨닫지 못할 때도 있다. 하지만 새삼 생각해 보면 행복은 어마어마한 가치나 위대한 성취에 다린 것이 아니라 우리들이 별로 중요하게 생각지 않는 작은 순간들-무심히 건넨 한마디 말, 별 생각 없이 내민 손, 은연중에 내비친 작은 미소 속에 보석처럼 숨어 있는지도 모른다. – 본문 중에서