진정한 자유와 자아실현을 위해 비상하는 갈매기의 이야기를 다룬 소설.갈매기 조나단 리빙스턴은 갈매기의 무리 생활에서 벗어나고 싶어하는 갈매기이다. 단순히 무리 지어다니며 먹이를 구하는 것을 즐기지 않는다. 오직 비행 그 자체를 사랑하고 좋아하는 갈매기이다. 조나단의 이러한 행동은 갈매기 사회의 오랜 관습을 깨는 행동이다. 갈매기 사회에서 비상이라는 다른 가치를 쫓는 조나단이 좋게 보일리 없다. 다른 갈매기로 부터 핍박받고 따돌림 받으며 조롱당하고 결국 추방당하게 된다. 동료의 배척을 받고 조나단은 비행에 몰두한다. 조나단을 비행을 연습하는 과정에서 거듭해서 한계에 부딪힌다. 조나단은 한계에 부딪히지만 굴하지 않고 계속 비행을 시도하고 결국 자신이 원했던 이상적인 비행과 초월적인 공간에 도달하게 된다. 하지만 조나단은 거기에 만족하지 않았다. 주변 동료 갈매기들에게 자신의 비행기술을 전시하고 자신을 따르는 무리를 만들었다. 조나단의 스스로의 이상에 대한 갈망은 끝이 없는 듯 보인다. 주변 동료들에게 비행하는 조나단은 과연 어떤 존재였을까?조나단을 이상을 쫓는 멋진 존재로 볼 수 도 있지만, 일상적이고 자신의 분수대로 살아가는 갈매기 집단에서는 이단아이다. 먹이 잡기를 거부하고 비상이라는 무의미한 것에 집착하는 인물로 이해될 수 도 있다. 인간으로 치면 예술의 가치에 심취하여 생업을 포기하고 예술 작품에 몰두하는 예술인과 비슷하다. 물론 그들이 가장 우선시 하는 가치를 쫓아가는 것이 최고 가치인 자아실현의 측면에서 바람직하다고 생각된다. 하지만 욕구의 이론에 따르면 자아실현은 최고 상위의 욕구이고 기본적인 욕구가 충족되어야 실현될 수 있는 것이다. 그런 측면에서 바라볼 때 조나단이 과연 긍정적인 인물이라고 평가할 수 있을까?나는 스스로 조나단이 긍정적인 인물이라고 생각하지 않는다. 물론 조나단이 어리석게 보이는 면도 없지 않아 있다. 자신의 이상만을 쫓아 다른 갈매기와 갈등을 만드는 것또한 어리석은 짓이라고 생각한다. 이상만을 쫓는 다는 것이 현재 우리가 사는 사회에서 불가능한 것이기에 소설이 이상만을 강조하고 있는 것이 꺼림직하게 느껴진다. 우리는 조나단처럼 이상만을 추구할 수 없는 현실에 처해있기 때문에 조나단은 단지 부러움의 대상밖에 되지 못한다. 이상을 쫓는다는 것, 꽤 멋있는 일일 수 있지만 나에겐 조나단의 이야기가 교훈으로 작용하진 못한다.조나단에게 배울 자세가 전혀 없는 것은 아니다. 조나단의 도전정신과 이루고자 하는 목표에 대한 집착과 시도는 충분히 배울만 하다고 생각한다. 나는 조나단이 추구하는 가치와 노력을 내가 이루고자하는 목표를 위해 필요한 노력으로 이해하고 싶다. 초현실적이고 도달하기 힘든 허황된 가치보다는 실질적이지만 노력이 많이 필요한 목표로 조나단의 이상을 이해한다면 조나단이 이상을 위해 죽을 듯이 노력한 것은 배울 점이다. 도전정신과 목표 성취를 위한 끝없는 노력을 아무나 쉽게 할 수 없는 것이기 때문이다. 아마 갈매기의 꿈이 아직까지 스테디 셀러로서 널리 읽히고 있는 것도 꿈에 대한 간절함과 양을 매길 수 없는 노력의 가치를 알려주기 때문이 아닐까 싶다. 작가가 조나단의 이상을 무엇에 빗댄 것인지 정확히 알 수는 없으나, 아마 이상을 설정하는 것의 가치보다는 자신이 간직하고 있는 목표를 이루기 위해 필요한 노력의 가치를 알려주려 하지 않았을까?