루소의 정치에 대한 생각들을 담아냈던 책들을 다시 한 번 요약하고 묶은 책. 루소가 생각했던 정치란 무엇일까?사회계약설은 루소가 국가의 형성을 어떻게 보고 국가의 권력과 정당성은 어디에서 비롯되며 그 정당성이 어떻게 인정되는가에 대한 글이다. 루소는 결합 행위는 공적 존재가 개개인들을 상대로 맺는 상호계약이라고 주장한다. 개개인들은 그들이 그 구성원이 될 단체와 상호계약을 맺는 것이다. 루소의 사회 계약설은 개개인이 단체를 상대로 계약을 맺는다는 것과 관계를 맺는 과정에서 권리의 양도의 관계 맺고 국민들의 주권을 넘겨 받은 양도자는 공동체의 구성원 전원에 대해 절대적인 권력을 소지한다는 것이다. 이는 홉스와 유사한 결론에 도달한 것임을 말해준다. 홉스와 루소는 정치 형태와 양도의 비중이 다르지만 결론적으로 로크가 주장했던 저항권이라는 것을 인정하지는 않는다. 루소는 로크와 대척점에 있는 사람으로 보인다. 대의민주주의의 한계를 지적하면서 직접민주주의를 주장하고 저항권을 인정하지 않았기 때문이다. 루소는 일반의지를 강조하며 자유권 양도를 자유롭게 주권자가 판단한다고 생각했다. 이에 반해 홉스는 자연 상태에서 자유권 양도는 필수적이라고 보았다는 점에서 차이가 있다. 루소의 의견들을 종합해보면 루소 주장사이에 서로 모순되는 점을 찾을 수 있다. 자연권을 시민의 권리로 환원시키기 위한 인위적 장치로서 작용하는데 목적이 있는데 자연권을 양도하면 돌려받을 수 없다는 말을 하는 것은 즉, 사회계약 아래에서 개은은 자신의 모든권리와 자신을 떠나서 사회에 종속되어야 한다는 것은 어불성설처럼 보일 수 있으나 아마 루소는 개개인들이 사회적 삶을 살면서 타인에 대한 지배를 당할 위험이 없기 떄문에 자연권 양도와 회수 불가능은 그런 구성원간의 지배관계가 없다는 점에서 이해될 수 있지 않을까?이러한 루소의 생각은 코르시카 헌법 구상에서 드러난다. 코르시카 헌법의 한 문장을 살펴보면"나는 스스로 신체와 선량함과 의지와 모든힘을 코르시카 나라에 귀속시켜, 나, 즉 , 나자신과 내게 딸린 모든것의 소유권이 국가에 있음을 인정한다"루소의 사상은 코르시카 헌법의 대부분의 조항을 만들어내었다. 루소도 이러한 정치체제와 형태를 사람들이 좋아하도록 국민들을 훈련시키는데 반발이 있을 것이다라고 예상을 했다. 하지만 그는 이를 세뇌의 맥락에서 이해하지 않고 "국민의 의사를 조정하는 사람들은 그들의 행동을 조정한다"라고 이야기 했다. 즉 국민의 의사를 조정하는 사람들은 피지배 받는 사람들의 행동도 조절할 수 있다는 것이다. 요약해보자면 루소의 사상의 기조는 어린아이는 시민으로 부모는 국가로 치환된다. 어린아이가 부모의 아래에 귀속되듯 시민또한 국가에 귀속되어야 한다는 것이다.루소의 주장과 사상은 20세기에 만연했던 전체주의의 토대를 이루고 있는듯 하다. 전체주의 사상의 기원들을 루소의 생각들에서 찾을 수 있을 것 같다는 생각이 든다. 루소가 했던 말중 가장 충격적인 말은 "악덕은 인간성 자체에 있다기 보다는 잘못 통제된 인간에 있다"라는 말이다. 권리를 사회에 양도한 사람은 통제되어야 하고 그 통제는 매우 합리적이고 거스를 수 없다는 인식을 가지고 있는 것이다. 루소의 사상은 20세기에 전세계를 국가라는 틀에 가둔 미망과 어리석음, 무지의 청사진을 그렸다는 것이다. 목적과 정당성은 국민과 시민들의 손에 있다고 주장했지만 그 권력이 행사되는 방식에서 많은 문제점이 있는 것은 분명했다.