-인간을 구원하는 여성성-

 

고전을 읽을 때면 항상 부딪히는 벽이 있다. 고뇌하고 행동하는 주체는
항상 남성이며, 성별화(性別化)는 정당화되는 남성 중심적 서사라는 벽이다. 현대에 쓰여진 문학이라고
해서 무조건 이 벽을 피해갈 수 있다는 것은 아니지만, 그럼에도 몇 세기 전에 비해 인간 사회는 진보했기
때문에, 현대의 남성 중심적 서사를 스티로폼 벽이라 한다면 고전의 남성 중심적 서사는 콘크리트 벽으로
느껴지는 것이다. <파우스트>는 널리 읽히는 고전이고, 노학자 파우스트가 진리를 탐구하다가 악마 메피스토텔레스와 계약을 하고, 인간과
신의 경계를 넘나들려 하는 것이 이 책의 중심 주제이다. 그렇지만 나는 주인공인 파우스트보다도, <파우스트>라는 대 서사시의 중심에서 배제되어야만 했던
여성 등장인물들, 특히 ‘그레트헨’이라는 인물에 더 눈길이 갔다.

 

 

<파우스트>에
등장하는 여성들은 수동적이고, 주체로서의 삶을 살지 못하는 모습들만을 보인다. 마녀는 메피스토의 배역에 종속적인 모습을 보이며, 과부 마르테는
남편의 부고를 듣기 전까지 자신의 삶을 살지 못했다. 그리고 소설이 진행되면서 파우스트라는 남성이 지성, 신성, 사랑의 경지를 이루어 나갈 때, 여성들은 주변인, 또는 구원으로 이르는 길의 도구로만 묘사된다.

 

 

파우스트라는 남성을 중심으로 서술되는 이 작품에서 그레트헨 역시 도구화된 타자로 표현된다. 그레트헨은 파우스트에게 진정한 사랑을 깨닫게 하는 도구일 뿐이다. 마치
성경이 하와를 소비하는 구조와 비슷하다. 욕망에 약한 여성, 신앙심이
부족한 여성이 계기가 되어 주인공 남성이 어떠한 성취를 이루게 되는 것이다. 하지만 남성 중심적 서사를
소거하고 그레트헨이라는 인물 자체를 살펴본다면 그레트헨은 아주 주체적인 사람이다. 그녀는 사랑을 위해
자신의 어머니와 아기를 죽일 수 있는 사람이다. 그리고 알게 된 지 얼마 되지 않은 파우스트와 사랑에
빠져 몸을 나눌 수 있는, 스스로에게 솔직한 사람이다. 자신의
욕망과 감정에 솔직하고, 심지어 자신을 위해 혈육까지 죽일 수 있다는 점에서 그레트헨은 파격적이라 할
수 있을 만큼 주체적인 인물인 것이다.

 

 

<파우스트>의
세계에선 그레트헨의 주체적인 행위는 죄악이지만, 작품의 결말에서 그레트헨은 파우스트를 구원하는 존재로서
나타난다. 이 부분에서 ‘인간의 영혼을 구원하는 영원한 여성성’이라는 문장이 인상적이었다. 만약 현대에 쓰여진 소설에서 이 문장을 접했다면, 사회적, 혹은 인간 구원의 주체로서의 여성의 가능성을 이야기 한 것이라고 해석하였을 것이다. 그렇지만 괴테가 <파우스트>를
창작한 시대적 배경은 기독교적인 가치관이 지배적이던 19세기 독일 사회이다. 현재의 기독교 역시도 보수적이라 판단되는데 19세기 기독교의 보수성은
현재에 비해 더하면 더했지, 덜하진 않았을 것이다. 성경의
여러 부분에서는 남존여비 사상을 투명하게 읽을 수 있다. 이런 기독교적 가치관에 기반하여 쓰여진 작품이므로
‘인간의 영혼을 구원하는 영원한 여성성’은 여성성을 도구로서의
관점으로만 바라보는 문장이라 해석되는, 일견 아이러니하다고 받아들여질 수도 있는 해석이 가능한 것이다.

 

 

주체적 삶을 살았던 그레트헨은 결국 제도에 의해 살해당했지만, 여성들은
아직 살아있다. 그리고 살아 있는 여성들 중에는 여성 작가가 있다. 그레트헨은
현대적 여성관으로 바라봤을 때, 굉장히 매력적인 캐릭터이다. 여성
작가의 손으로 다시 쓰여진 ‘21세기 파우스트’ 의 오마쥬를
기대해 볼 일이다.