송명성리학 주요 내용 정리
및 성리학 내용에 대한 생각

 
 

주자는 마음이란 성과 정을 모두 포괄하여 이루어져 있다고 보았다. 이를
심통성정, 심겸성정이라 이른다. 정은 이발에 속하며 우리
마음 안의 성이 이미 외적으로 표현된 상태를 말하고 성은 미발에 속하며 정의 내적 근거이다. 만약 성
혹은 이발이 고요한 마음상태에서 온전히 갖추어져있다면 이를 中이라고 하고 정, 이발이 성의 법칙에 따라
절도있게 발현되었다면 이를 和라고 했다. 그런데 이런 성과 정을 모두 포함한 마음은 마음 자신의 주재성을
유지해야 성을 완전히 발현할 수 있고 그렇지 못한다면 사욕에 머무를 수 밖에 없다. 주자는 마음이 처한
모든 상황에서 성과 정이 가장 이상적인 상태를 보이고 바른 모습을 유지할 수 있도록 하기 위해 미발, 이발
공부법을 탐구하며 자신만의 독자적인 공부이론을 구체화 시켰다. 앞으로 전개될 단락에서 주자의 공부론을
살펴보고자 한다. 

敬

주자는 체계적인 공부방법를 확립하고자 했고 모든 공부방법의 기초로 敬공부를 강조했다. 경은 마음의 안정정도로만 이해하는 경우가 많지만 敬공부는 미발과 이발의 이상적 상태를 유지하는 공부이다. 

그 중 미발의 이상적 상태를 유지하는 공부는 미발 함양론이다. 주자의 미발 함양론 주자의 미발 함양론의 요지는 우리 안에 하늘로부터 부여받은 성, 미발이 있음을 믿고 이 성, 미발을 잘 함양 보전하는 수양론이다. 그런데 여기서 의문이 생긴다. 사실 미발은 이미 우리 안에 선한
상태로 내재되어있어 그것을 함양 할 필요가 없다. 주자는 미발을 함양시킬 필요가 있음을 설명하기 위해
미발을 두 종류로 나눈다. 

주자는 미발을 본체론적 미발, 공부론적 미발로 구분하였다. 먼저, 본체론적 미발은 선험적 법칙과 근거를 의미하면서 모든 인간에게서
찾을 수 있는 공통적인 미발이다. 주자는 본체론적 미발을 통해 우리의 도덕성, 윤리의식은 이미 선험적으로 마음 안에 내재되어있고 도덕법칙의 근거를 외부에서 찾을 수 없다고 한다. 공부론적 미발은 현실적으로 미발을 설명한 개념이다. 우리가 미발을
타고났다고 해서 그 미발이 항상 밝게 유지 되기는 어렵다. 우리는 현실적으로 여러 환경, 인욕으로 인해 미발이 가려지게 된다. 따라서 본체론적 미발을 어둡게
하지 않게 하려는 노력과 공부가 필요하며 개인의 노력여하에 따라 미발 차이가 존재함을 공부론적 미발로 표현한다.


즉 우리가 미발함양론에서 말하는 미발은 공부론적 미발로 공부, 수양을
통해 우리의 미발을 미발의 가장 이상상태인 中에 이르도록 해야한다. 

미발함양공부를
다른 말로 정시공부라고 한다. 정시 공부는 미발의 기상을 유지하고 천리를 보존하는 공부이다. 미발의 기상을 유지한다는 것은 미발기상의 체인인데 미발기상의 체인은 정신이 또렷한 상태를 말하는 계신공구의
상태로 천리를 보존하는 것으로 풀이된다. 

또한 정시
공부는 미발이 중에 이르게 하는 공부라고 정의할 수 있다. 이미 성이 치우침이 없고 성이 완전히 갖춘
상태를 재중이라고 말하고 공부론적 미발 상태를 치중이라고 하는데 정시공부로 미발을 중한 상태에 이르도록 존양, 함양시키고자
한다. 여기서 주자는 정시 공부를 두가지 측면에서 말한다. 하나는
천리의 보존 존천리이고 다른 하나는 중을 잃지 않음이다. 이 둘은 서로 배치되는 측면이 아니며 서로
연관된다. 중을 잃지 않는다는 것은 어느 성에 치우치지 않는 다는 것이다. 이 것이 곧 천리이므로 중을 잃지 않는 것이 존천리라고 할 수 있다.

앞의 첫
단락에서 언급했듯이 주자는 이발의 공부법도 제시했다. 이발 공부는 동시공부, 성찰이라고도 한다. 동시공부는 사실 상 이발 뿐만 아니라 미발에
속하지 않은 부분 전체를 다룬다. 대학 중용에서 말하는 성의, 신독은
일이 발생하려고 할 때 살피는 것이다. 이는 주자식 표현으로 기미를 살핀다고 하는데 아직 발동하기 전의
본체를 온전히 하는 공부가 미발 공부라면 이발공부, 성찰은 발동하려는 바로 그 지점을 살피는 공부이다. 주자가 기미를 강조하는 이유는 본체에서 선이 발동되려고 할 때 機의 지점에서 인욕, 악이 개입될 여지가 있기 때문이다. 이는 순선한 성을 발현하는데
장애요소가 되므로 기미를 살필 필요성이 있다. 

주자의 말을
잘 살펴보면 사실 함양의 의미는 미발에만 한정되어 있지 않다. 함양을 하기 위해서 미발 속에 푹 담기는
함영을 해야하는데 이 함영은 독서와 같은 이발에서도 가능하고 미발에서도 가능하므로 이발로도 함양이 가능한 것이다.
이것을 함양재배론이라고 하고 사역도리가 이 함양재배론에 의해 가능하다. 사역도리는 정좌하면서 (이발 방법) 도리를 내적으로 살피고 생각해 풀어내는 함양법이다. 미발체인이 이발에서도 이루어 질 수 있다는 생각이 사역도리에서 찾아볼 수 있는 것이다. 

다음은 경
공부의 구체적인 방법은 알아보겠다. 敬 공부의 구체적인 공부 방법은 整齊嚴肅이다. 정제엄숙은 몸가짐을 가지런히 하고 태도를 엄숙하게 하는 수양으로 정제엄숙은 정신 집중을 강조하는 주일무적과
다르지 않은 수양법이다. 경 공부에 속하는 常惺惺은 지각이 어둡지 않다는 의미지만 마음을 어둡지 않게
하는 구체적인 방법이 제시되어있지 않아 정제엄숙으로 경의 구체적인 공부법을 파악해야한다. 주자는 경을
단순 정신집중 보존이라고 생각하지 않고 외면의 몸가짐도 중요하게 고려했다. 몸가짐을 바르게 하면 마음가짐도
바르게 할 수 있으며 바른 마음가짐에서 바른 몸가짐이 나오기 때문이다. 주자의 경은 외면, 내면을 모두 아우르는 공부론으로 바른 몸가짐을 중시하는 정제엄숙이 경 공부법이 될 수 있는 것이다.

 

格物致知

주자의 격물치지론은 ‘대학’ 팔조목의
격물치지론을 근거로 한다. 그렇다고 해서 주자의 격물치지론에 소학이 배제되어있지 않다. 소학에 담겨져있는 쇄소응대, 효제충신, 육예 같은 실천덕목들은 마음이 수렴되어 덕성을 함양할 수 있게 해주며 내용의 정도에 차이가 있는 것이지 소학에서도
대학과 같은 理와 道를 배운다. 

격물치지는 이미 알고있는 리를 계속 상기시켜 완전하게 체인한다는 함영재배의 논리구조와도 같다. 격물 치지에서 먼저 치지의 의미는 앎을 극진히 한다는 뜻이다. 知하고자
하는 대상은 사물의 理로 여기서 理는 우리가 알지 못하는 도리가 아니라 이상 생활 속에서 충분히 터득할 수 있는 효제, 충신과 같은 것이다. 이미 알고 있는 이에 근거하여 그것을 계속
미루어나가 극진히 하고 그렇게 하여 알지 못하는 바가 없는 상태 (盡知)에 이르도록 해야한다는 것이 치지의 요지이다.  격물은 앞서 말한 치지에 도달할 수 있는 방법으로 사물에 나아가 그 리를
궁구한다 라고 해석한다. 사물에는 각각의 리가 있으므로 사물을 대할 때마다 사물의 理에 리를 즉시 알아
내 마음의 리를 알아보아야 한다는 것이 격물의 방법이다. 이 때 물과 도의 구분을 정확히 하여 물을
곧 도라고 여기는 오류를 범하지 말하야 한다. 물은 형이하학 부분이며 도은 형이상학부분이므로 이 둘을
잘 구분하여 사물의 이를 제대로 탐구해야 한다는 것이다.

 

경공부에 대한 생각

경 공부와 같이 선조들의
공부법은 가치가 있다. 하지만 ‘이를 현대에도 인성교육의 일환으로 적용시켜야 한다’, 혹은 ‘전통교육이 현 교육의 대안이 될 수 있다’ 라는 주장과 그에 대한 구체적인 노력에 몇 가지 의문이 든다. 

먼저 인성함양을
목적으로 하는 공부법을 현 학교 현장에서 제대로 이룰 수 없다고 본다. 앞서 말했듯이 경 공부는 일상생활에서
개인의 부단한 노력으로 이루어진다. 인성교육은 생활 곳곳에서 실천되어야 하는 것으로 단순히 학교 수업, 교과목 개설만으로 완성될 수 없다. 또한 만약 인성교육 일환으로
학교 현장에서 경 공부가 실시 된다고 하더라도 학생들이 경 공부를 실천하거나 이해하기 어렵다. 현 학생들이
경 공부의 사유를 이해하고 수용하기 어렵기 때문이다. 거경궁리 사유가 가능했던 이유는 한국 전통사회에서
선조들은 자연의 법칙과 인간의 법칙이 다르지 않다고 생각했기 때문이다. 그리하여 일상생활에서 자연법칙
탐구를 통해 자신과 인간의 리(理), 법칙을 알고자 한 여러
공부방법이 통용 될 수 있었다. 하지만 대부분의 학생들은 학교현장에서 배우는 지식은 이성과 합리성을
근간으로 하며 자연의 세계, 인간의 세계를 분리하여 교육 받았다. 따라서
자연세계와 인간세계를 합치하는 사고관은 자칫 비이성적인 것으로 치부되어 주목을 받지 못할 수 있다.

둘째, 경 공부는 현 교육의 문제점을 근원적으로 해결 해주지 않으며 대안 되기가 어렵다. 현 교육의 가장 큰 문제점으로 뽑히는 입시문제는 다양한 원인으로 파생되었고 대부분 사회, 정치적 문제와 연관 되어있다. 경 등 마음 수양에 치중하는 유학
공부는 학생들이 입시에서 받는 스트레스를 잠시 풀게 해주는 ‘힐링’으로서 통할 수 있겠지만 입시 문제와 입시 문제와 얽혀있는 여러 상황을 근원적으로
해결해주지 않는다. 입시 문제는 유학 공부법으로 해결하기 보다 새로운 정책, 정치적 공약, 사회 토론으로 해결 하는 것이 더 효율적일 것이다. 

셋째, 경공부가 현 교육의 대안이 되기에 현 사회와 교육적 상황과 맞지 않다. 현
사회는 조선시대 성현들, 퇴계 이황이 살았던 전통사회와 다르다. 그리고
각 사회의 특성에 맞게 이루어지고 있는 교육체계도 다르다. 이황의 경 공부는 당시 주류 학문인 성리학을
공부하기에 가장 적합한 공부법라고 할 수 있겠지만 지식습득을 통해 기술과 사회를 발전시키고자하는 현대의 흐름에는 적합하지 않다. 오히려 현대에는 단순암기라던지 아니면 단순 암기를 통해 얻은 지식을 기반으로 더 새로운 결과물을 도출하게 하는
창의적 교육이 적합하다고 할 수 있겠다.