-연애 각본이 만들어낸 '꽃'이라는 허상-<꽃>에서는
줄곧 성 관계를 묘사하지만 이 소설은 에로틱하기보다는 끔찍하고 역겹다. 성적 판타지를 기반으로 서술한
것이 아니라, 여성의 시각으로 성 관계를 바라보고 그려낸 것이기 때문이다. 문학을 포함한 예술에서 성(性)은 가장 중요한 소재이지만 대부분의 작품에서는 그저 “분홍빛 구름” 또는 “무지갯빛 안개”와도
같은 성 관계를 표현할 뿐이다. 대조적으로, <꽃>은 여성의 시각을 가감 없이 비춰냄으로써 성차(性差)를 고발한다.

 

<꽃>의 주인공인
여자는 첫 관계는 그녀의 상상과는 천지차이였다. “그때 여자는 자꾸만 힘이 들어가는 남자의 손길을 뿌리치고
있었다. 남자의 손길은 이제 거의 폭력으로 느껴졌으나, 여자는
도저히 옷을 벗을 수 없었다. 낯설고 불안하고 두렵기만 했다.” 여자는
그 순간 이 상황이 옳은지, 자신이 진정으로 원하는 것이 맞는지, 지금이라도
강하게 저항해야 하는 것일지 계속해서 고민하고 있었을 것이다. 하지만 소설의 제목이 나타내는 바와 같이, 여자는 ‘꽃’으로 존재해야만
한다. 성적인 무언가를 원해서는 안 되지만 원하지 않아도 안 된다.
‘꽃’은 움직이지 않으면서, 인간의 손길을 받아내야만
하는 존재이다. ‘꽃’은 어떠한 의사 표현을 할 수 없다. ‘꽃’은 성적으로 해방된 남성이 성적 대상을 필요로 할 때, 이게 뭔지 모르겠지만 기꺼이 ‘대 주어야’ 한다.

 

우리는 모두 여성이 ‘꽃’으로
존재해야만 한다는 사실을 알고 있다. 여성이든 남성이든, 첫
연애를 시작하기 전에 영화, 드라마, 소설 등을 통한 간접
경험으로 연애를 배우게 된다. 그러한 미디어에서 그리는 연애 각본은 천편일률적이다. 남자는 강하고, 능숙하게 여성을 리드하고, 여성은 주체적인 섹슈얼리티 없이 남성에게 끌려간다. 여자는 ‘꽃’으로 그려진다. 연애
각본은 성적 편견을 착실히 참고하여 연애 관계에서의 성 역할을 표현하고, 성차별을 고착화한다. 이는 분명히 문제적이지만 사람들은 정형화된 연애 각본을 법칙과 같은 것으로 받아들인다. 그들은 연애 각본을 습득하고, 내면화하고, 실천한다. 그래서 우리 모두는 똑같은 연애를 하게 된다. 이별 노래를 들으면 전부 내 얘기 같다고 느끼게 되는 이유이다.

 

여성의 성 경험을 말하는 것이 금기시되어서 다른 여성들이 어떤 경험을 했는지 듣기가 너무도 어렵지만, 정형화된 연애 각본이 존재한다는 사실로 미루어 볼 때, 모든 여성의
첫경험은 <꽃>의 여자가 겪은 것과 비슷할 것이다. 그리고 <꽃>에서
묘사한 첫경험은 강간이다.‘강간’이란 말은 무시무시하고
끔찍한 단어라고만 생각되고, 강간 가해자는 ‘정상적인’ 사람으로서는 이해할 수 없는, 극악무도한 ‘괴물’로 받아들여지지만, 사실, 강간은 우리 주변에서 흔하게 일어나고, 강간 가해자는 평범한 남성일
뿐이다. 가해자는 스스로가 여태껏 배워온 ‘사랑’을 조금 격한 방법으로 수행했을 뿐이다. 하지만 강간이 공론화되었을
때, 연애 각본의 존재와 그것이 강간을 조장한다는 것을 인지하고, 스스로가
폭력적인 연애 각본을 정형화하는데 부역했다는 사실을 인정하는 일보다는 가해자를 타자화·괴물화하는 것이
훨씬 간편하다. 따라서 성폭력은 사회구조적 문제의 결과가 아니라 개인의 문제, 사적인 문제로 축소·은폐되는 것이다. <꽃>의 텍스트 자체는 개인에 대한 묘사에서 끝난다는
것이 아쉽지만, 적절한 해설이 덧붙여진다면 소설 <꽃>은 사회 구조에 스며든 연애 각본을 드러내는 데 좋은 도구가 될 것이다.