어렸을 때, 일기쓰기는 곤욕이었다. 있는 일, 없는 일 다 끌어서 분량을 채우기란... 소설가가 되기 위한 준비를 하는 것 마냥, 온갖 창의력을 동원해서 문장을 만들어냈다. 하지만 조금 더 크고 난 이후에는 일기는 내 감정을 가장 솔직하게 표현할 수 있는 장이 되었다. 그래서 숨기고 싶은 것이 되기도 했다. 사춘기 시절 좋아하는 사람에 대해 적었을 때, 그 일기를 부모님이 볼까 싶어 꽁꽁 숨겨놓기도 했다. 하지만 내가 등교했을 때 열심히 내 일기를 보고 킬킬거린 후 내 앞에서 그 일기 내용에 대해 비웃었을 때는 감정이 격해져서, 밤 중에 그때까지 썼던 모든 일기를 모아 쓰레기장에 던져버리고 온 적도 있었다. (솔직히 부모님이 잘하셨다고 생각하는 건 아니지만) 정말, 사춘기였다.  다시 일기를 쓰기 시작한 건, 고등학생 때부터였다. 너무도 답답하기도 했고, 아무도 기숙사에 있는 내 물건을 건드리지 않을 것이라는 확신(비밀보장이 확실하다는 뜻) 덕분이기도 했다.  그 덕분에 진솔하게 썼는지, 그 때 썼던 일기를 다시 보면 내가 그 시기에 어떤 일을 했고 어떤 감정을 느꼈는지 어떻게 성장해왔는지를 세세하게 느낄 수 있다. 가끔씩 생각나면 즐겨 읽는다. 사실 지금 보면 한심한 생각과 행동들이 많이 적혀있지만, 나와 나를 둘러싸고 있던 그 시절에 대해 내가 접할 수 있는 가장 솔직한 기록이기에 가장 매력적이기 때문이다.  역사 속에서 ‘일기’들이 주목받는 이유 또한 이와 같을 것이다. 유태인 학살의 비극을 다락에서 지켜보아야만 했던 ‘안네’의 일기, 박지원의 열하일기, 그리고 난중일기까지. 특히 임진왜란이라는 크나큰 동아시아 전쟁에서 큰 역할을 했던 ‘이순신’ 장군의 일기인 난중일기는 특히 주목할 만하다고 생각한다. 하고 많은 책 중에서도 난중일기를 골라 읽은 것도 그 이유다. 처음에는 남의 일기를 함부로 훔쳐보는 것만 같은 느낌에 책을 피면서도 일말의 죄책감을 느꼈다. 한편으로는 나처럼 사소한 것에 대한 고민을 일기에 썼을까라는 의문이 고개를 들었다. 하지만 처음 몇 장을 펼치자, 날씨에 관한 이야기만 나열되어 있는 페이지가 나와 살짝 당황스러웠다. 그러나 다시 생각해보니 날마다 날씨와 적의 동태를 기록해놓은 것을 보며, 괜히 명장이 된 것이 아니구나라는 생각이 들었다. 다소 엉뚱하다고 할 수도 있겠지만, 조선시대의 기후를 연구하는데 도움이 될 수 있겠구나라는 생각이 들기도 했다.  전반적으로 업무 이야기가 많았다. 원균의 일처리에 대해 해괴하다거나 음흉하다는 말을 서슴없이 적어 내려가고 기효근이 꾸짖음을 당했다는 것을 듣고 ‘내 언제 한 번 그럴 줄 알았다’라는 식으로 말하는 것을 보고, 이순신은 굉장히 좋고 싫음이 분명한 사람이라는 것을 깨달았다. 업무를 다루는 와중에도 가족 안부 확인을 빼먹지 않았다는 것이 인상적이었다. 간혹 어머니가 안녕하신지, 조카와 아들이 어디로 향했는지를 확인하고, 숙모가 돌아가셨다는 소리를 듣고 너무나 슬펐다는 등 가족에 대한 그의 솔직한 심경을 읽어 내려가면서 이순신 또한 가족의 안부를 걱정하는 인간적인 사람이었다는 것을 알 수 있었다. 오늘날에도, 일과 가정 사이의 균형을 맞추지 못하는 사람들이 많다. 이순신은 백전불패의 명장이었음에도 불구하고, 가정에 대한 도리를 꾸준히 하고자 했다는 것이 정말 인상적이었다. 신상필벌을 분명히 하는 것을 중시하고, 수신제가치국평천하를 외치는 성리학 조선의 장수다웠다.  이 외에도 이순신에 대한 여러 면모를 난중일기를 통해 확인할 수 있었다. 난중일기는 또한  기록의 중요성에 대해서도 생각해보는 계기가 되었다. 사실관계만을 기록하고 보고하는 것이 목적으로 쓰인 공적 자료도 과거를 돌아볼 때 중요하지만, 일기와 같이 사실관계는 물론 인물들의 심리까지 알아볼 수 있는 사적 자료 또한 매우 중요한 역할을 한다는 것을 깨달았다. 난중일기가 아니었다면, 이순신 그 자신은 물론 그와 그 주변 관리들의 갈등관계 등에 대한 세세한 내용까지 알 수 있는 기회는 매우 줄어들었을 것이라고 생각한다. 우리 조상들은 임진왜란 중에도 실록 쓰기를 멈추지 않았고, 난중일기뿐만 아니라 유성룡의 징비록 등 다양한 기록을 남겼다. 이는 아마 기록의 중요성을 알았던 선조들의 지혜가 아닐까?  나도 혹시 모르니 일기쓰기를 멈추지 말아야겠다.