변신의 프란츠 카프카와 같이, 나에게 처음 제인 오스틴을 각인시킨 순간은 책이 아닌 그의 초상화을 보았을 때이다. 나는 인물 사진, 또는 초상화를 볼 때 피사체의 눈을 유심히 들여다보는 버릇을 가지고 있는데, 그 이유는 이렇다. 사진을 찍을 당시, 또는 그림을 그릴 당시 인물의 감정을 추측하고 상상하는 것에 상당한 흥미를 느끼기 때문이다. 내가 고등학교 문학 시간에 처음 본 제인 오스틴의 사진에는, 그저 덤덤함만이 존재했다. 그의 시선은 정면을 향하지 않는다. 마치 자신을 그리는 화가에게는 관심이 없다는 듯이, 총명해보이는 눈으로 먼 곳을 응시한다. 그의 시선이 다다르는 곳이 어디인지는 모른다. 하지만 그 곳에는 야망이 엿보이는 듯 하다. 제인 오스틴의 초상화를 보자 그의 작품이 궁금해졌다. 그의 작품에는 무엇인지 모를 야망과 총명함이 모두 묻어있을 것이기 때문이다.  그가 도대체 무엇을 말하고자 하는지 궁금해하지 않을 수 없었다.   결론부터 말하자면, 나는 오만과 편견을 읽고 나서 인터넷에 이 작품에 관한 글들, 영화들을 닥치는대로 찾아보기 시작했다. 마치 매우 감명깊은 영화를 보고 난 후, 영화에 대한 블로그 리뷰글과 이미지를 마구 찾아보는 관람객과 같은 심정이었다. 그야말로 '팬'이 되어버렸다는 뜻이다. 이후 오만과 편견을 원작으로 한 영화 또한 감상했다. 배우들의 연기는 대단했고, 영상이 보여주는 서정적인 아름다움에 매료되었지만, 역시 글로 읽을 때 느낄 수 있는 아름다움과 전율에는 미치지 못했다. 그는 한 두 가족에 대해 묘사하며, 독자로 하여금 그 가족들을 통해 당시 사회 전체를 궤뚫어볼 수 있게 하는 통찰력을 준다. 마치 작가가 아닌 독자들이 그 능력을 가지게 된것 같은 착각을 불러일으킨다. 그만큼 세밀하고 친절하게 소설을 전개해나간다는 뜻이다. 이 소설을 관통하는 교훈은 아마 "남을 함부로 판단하지 말라"일 것이다. 이 중심내용에 충실하게도 제인 오스틴은 독자들이 자칫 단순한 상징들로 이 소설 전체의 내용을 지레짐작할 수 없도록 한다. 미스테리하면서도 이해하기는 쉽게, 마치 미끼를 조금씩 조금씩 던지며 독자를 유인하는 듯 하다. 오만과 편견은 타인을 판단하게 하는 두가지 장치이다. 이 둘로부터 온전히 자유로운 인간은 없을 것이다. 우리는 모두 타인을 판단하고, 그들의 특정 행동을 적어도 마음속으로는 함부로 재단한다. 그러나 이 책의 엘리자베스와 같이, 자신의 편견을 곱씹으며 되돌아보고 반성하는 사람은 존재한다. 다아시와 같이 자신의 오만을 인정하고 고쳐나가는 사람 또한 많지는 않지만, 존재한다. 19세기 영국, 집안의 딸은 그저 부잣집에 시집을 가기만 하면 되었던 그 시대에서, 엘리자베스는 기꺼이 그러한 사회적 표준을 거부한다. 그는 타인이 아닌 자신의 말에 귀기울였고, 그 때문에 다아시의 오만함에 편견을 갖게 되긴 했지만, 그 또한 그만의 사랑스러운 방식으로 극복해냈다. 그녀의 부러운 인생관을 대변하는 구절이 있다. "나는 지난 일은 즐거운 일만 기억한답니다." 이 소설은 한 번 읽는 것으로는 그 의미를 다 이해하기에 충분치 않은 듯 하다. 여러 번 읽을수록 새로운 구절이 눈에 띈다. 이 책은 사랑을 이야기하고 있지만 결코 간지럽지 않다. 과하게 가볍지도, 너무나도 무거워 우울하지도 않다. 읽을수록 마음이 차오르는, 그런 느낌을 주는 따듯한 소설이다. 사회적 분위기와 그 속의 여성에 대한 날카로운 통찰력을 가진 제인 오스틴의 다정한 서사가 나를 위로해준다. "편견은 내가 다른 사람을 사랑하지 못하게 하고, 오만은 다른 사람이 나를 사랑할 수 없게 만든다."