책은 크게 나눠 위근우 기자가 여러 웹툰 작가들을 인터뷰한 기사와, 위근우 기자의 작가평으로 구성돼 있다. 인터뷰는 작가의 개인사부터 웹툰에 관해 갖고 있는 신념까지, 다양한 이야기를 다룬다. 인터뷰 뒤의 작가평은 인터뷰 내용을 종합하고, 작가의 장점을 부각시키는 방향으로 쓰였다. 책이 다루는 것을 가장 중심적인 세 부분으로 나누어 보자면 다음과 같다. 
   첫째, 여러 작가(인터뷰이)가 작품 활동을 하며 추구하는 바를 다룬다. 개별 작품에 관해, 웹툰 창작 전반에 관해 작가가 고민하는 지점과 도달한 결론 등을 소개해 준다. 작품의 연출, 개그 코드, 장르, 사회성 등에 대해 작가들이 어떤 생각을 갖고 창작에 임하고 있는지 알 수 있다. 인터뷰는 작가가 웹툰이라는 매체를 선택한 이유, 웹툰으로 독자들과 어떤 상호작용을 하고자 하는지도 전해 준다. 
   둘째, 작가가 작품 활동 중 겪게 되는 다양한 경험과 그것들을 통해 느끼는 바를 다룬다. 작가들은 웹툰 작가가 되기까지, 그리고 웹툰 작가로 활동하면서 겪은 자신들의 이야기를 진솔하게 말로 풀어낸다. 인터뷰에는 작가가 웹툰을 작업하며 느끼는 고충, 기쁨 등이 생생하게 묘사되어 있다. 
   셋째, 인터뷰어(위근우)가 펼치는 작가론이 있다. 위근우 기자는 작가와 작품을 둘러싼 외적인 평가를 한 번 정리하고, 작가가 지금까지의 작품에서 어떤 발전을 이뤘는지 평한다. 그리고 장점과 가능성에 주목하며 작가평을 남긴다. 

한국에서 웹툰 작가로 산다는 것

   한국에서 웹툰 작가가 된다는 것은, 얼굴에 LED전구로 만든 과녁판을 달고 스테이지 다이빙을 하는 것과 같다. 무대 밑에는 관객이 있을 수도, 없을 수도 있다. 관객은 작가를 계속 밀어 올려줄 수도, 내던질 수도 있다. 작가들은 언제까지 웹툰을 그릴지 알 수 없는 불안한 상황에서 양질의 작품을 아주 짧은 간격으로 생산하기를 요구받는다. 독자들은 존재가 명확히 드러나지 않지만, 작가들은 신상이 널리 공유되며 많은 관심을 받는다. 
   웹툰 작가라는 직업은 큰 성공에서 사회적인 매장까지, 아주 넓은 스펙트럼의 미래를 예고해준다. 문제는 큰 성공을 거두기는 아주 어렵고, ‘별 볼 일 없는 작가’로 잊히기는 아주 쉽다는 점이다. 부정적인 전망은 웹툰 작가가 불안정한 노동환경(?)에서 일하도록 되어 있는 구조라는 점 때문에 더욱 뚜렷해 보인다. 
   웹툰 작가들이 플랫폼으로부터 계속해서 선택되어야 돈을 받으며 연재할 수 있다는 것은 웹툰 작가라는 직업을 유지하고자 하는 사람들에게 불안으로 다가온다. 웹툰 작가들은 한 작품을 기준으로 플랫폼과 계약을 맺는다. 독자들이 지금 연재하는 작품에 관심이 없으면, 다음 기회는 주어지지 않을 수도 있다. 또, 작품의 연재 기한이 특별히 정해지지 않고 인기가 떨어졌을 경우 연재가 종료되기도 한다. 예를 들어 다음 웹툰의 ‘골드키위새’ 작가는 작품의 조회수가 플랫폼의 기준을 충족시키지 못해 연재 중 시즌 종료와 함께 다음 웹툰을 떠나게 되었다. 
    플랫폼은 웹툰 작가의 커리어를 좌지우지할 수 있고, 플랫폼이 그 때 참고하는 것은 독자의 반응이다. 웹툰 작가들은 불안을 느끼고, 끊임없이 생존을 위한 노력을 하게 된다. 
    주호민 작가, 이현민 작가는 인터뷰에서 웹툰 작가가 느끼는 불안을 언급한다. “야구 선수는 3할이면 성공이지만 만화는 그러면 다음 연재가 어려울 수 있다”, 주호민 작가의 말이다. 이현민 작가는 ‘오래 웹툰을 그리고 싶다, 하지만 아직 연재할 수 있다는 데 만족하고 있다’는 취지로 말하고 있다. 두 작가는 이미 큰 히트작을 냈고, 네이버 웹툰에서 연재하는 유명 작가인데도 웹툰 작가라는 직업의 유지 가능성을 회의적으로 바라보고 있다. 
    미티 작가와 조석 작가의 사례는 웹툰 작가들이 독자의 반응에 민감하게 반응하며 자신을 맞춰가는 모습을 보여준다. 미티 작가는 스스로 ‘독자 반응에 흔들린다’고 말하거나, ‘독자들이 지루해하는 것 같으니 극 후반에 배치한 반전 요소를 빨리 보여줘야겠다’고 말한다. 위근우 기자는 조석 작가의 인터뷰 말미에 ‘&lt;마음의 소리&gt;는 독자를 웃기기 위한 변화의 기록’이라는 말을 남겼다. 
    이처럼 웹툰 작가들은 ‘계속 만화를 그릴 수 있을까’라는 불안을 지닌 채 독자의 눈길을 끌기 위해 ‘새로운 것’, ‘나만의 것’을 추구해 나간다. 웹툰 작가들의 불안감은 참신한 만화, 독자와 눈높이를 맞추고 소통하는 만화를 만드는 동력이다. 하지만 때로, ‘이것이 웹툰 작가와 독자, 플랫폼이 맺을 수 있는 최선의 관계일까?’, ‘독자라는 지위를 바탕으로 소비하는 창작물에 거의 대가를 지불하지 않은 채, 열심히 노력하는 작가들을 평가하는 것이 인간적인가?’라는 질문을 던지지 않을 수 없게 된다. 
   이 글 첫머리에 웹툰 작가를 ‘스테이지 다이빙을 하는 보컬리스트’에 비유했었는데, 이말년 작가는 그런 비유에 잘 맞아떨어지는 사람이다. 그는 연예인처럼 대중의 관심을 받고, 그것을 즐길 줄 안다. 이말년 작가는 시크한 말투를 구사하고, 쿨하게 악플을 웃어넘긴다. 이말년의 작품은 인기가 많고, 작가의 사소한 발언도 화제가 된다. 그는 인터뷰에서 자기가 ‘관심을 얻고 싶은 성격’인데다 ‘댓글 받는 것이 좋다’고 말한다. 
   그런 그 또한 인터뷰 내내 불안감을 노출하고 있다. 그는 소재가 고갈된 것 같아서, 개그의 성격을 바꿔야 할 것 같아서 압박감을 느끼고 있다. 그런데 그 모든 고민들은 인터뷰 끝에 있는 이런 대답으로 모인다. ‘신작은 만화가로서의 명줄을 늘려 주는 작품이면 좋겠다. 신작이 잘되면 이 일을 업으로 삼아도 되겠다는 느낌이 들 것 같다.’ 이말년과 같은 유명 웹툰 작가도, &lt;이말년 씨리즈&gt;와 같은 인기작을 내도, ‘웹툰 작가’를 계속할 수 있겠다는 확신을 가질 수 없다는 뜻이다. 그는 분명 만화 그리는 것을 좋아하고, 독자들의 반응도 즐긴다. 하지만 동시에 그는 ‘독자들의 욕’에 매여 있다. 이말년은 인터뷰에서 ‘디시인사이드에서 별명이 퇴물이었다’거나, ‘서양신과 함께, 이니셜M 등 에피소드로 욕을 많이 먹었다’라고 말한다. 독자들의 욕은 ‘이말년에게 기대하는 것이 많거나, 이말년에게 질렸다는’ 뜻이고, 그래서 그는 고민에 빠져 있다. 이말년은 유명한 웹툰 작가고 독자들과 자유롭게 소통하지만, 이말년과 독자는 수평적인 관계에 놓여있다고 볼 수 없다. 독자는 관심을 대가로 이말년의 만화나 행동에서 즐거움을 요구하고, 작가는 관심을 유지하기 위해 자신을 쥐어짜며 스트레스를 받는다. 
   한국에서 웹툰 작가로 산다는 것은 이말년이나 주호민 정도의 탑 작가가 되어도 불안해 해야 한다는 뜻이고, 작품을 찾아보는 ‘팬’들이 ‘눈길’이나 ‘몇 백 원’을 주면서 던지는 악플을 감내해야 한다는 뜻이기도 하다. 웹툰 작가는 분명 화려한 직업인데, 그 화려함 이면에 숨은 고통이 크다고 느꼈다. 

책의 특징과 책을 읽고 느낀 점

   『웹툰의 시대』는 인터뷰집이다. 위근우 기자의 질문들은 ‘시시콜콜하고’, 넓은 범위의 이야기를 다루고 있다. 인터뷰들은 인터뷰를 보는 독자들이 이미 인터뷰하는 작가의 만화를 모두 읽었다고 여기고 진행되고 있다. 만화를 읽어야 알 수 있는 표현 등이 설명 없이 등장하고는 한다. 위근우 기자는 작품을 즐겨 본 독자들이라면 궁금할만한 것들을 작가들에게 질문하고 있다. 즉, 『웹툰의 시대』는 웹툰 작품 팬의 입장에서 작가를 인터뷰한 내용을 담고 있다. 작가의 개인적인 이야기가 많이 소개되고, 인터뷰마다 질문의 성격이 다른 것은 그 때문일 것이다. 
   책의 또 다른 특징은 작품과 작가를 소개하는 긍정적인 태도다. 위근우 기자는 여간해선 작가의 약점을 지적하지 않는다. 기안84처럼 비판을 많이 받는 작가라면, 그의 단점을 장점으로 재해석하기도 한다. 부족한 개연성, 치밀하지 않은 플롯, 구조적 문제까지 다다르지 못하는 사회 문제 재현이라는 단점은 본능적 에너지, ‘투명한 창’과 같은 현실 재현이라는 장점으로 이어진다고 평하는 것이 그 예다. 그는 특별히 작가와 작품을 평하는 자기만의 기준을 들이대지 않는다. 대신 작가 개개인의 개성을 관찰하고, 거기서 나름대로의 가치를 발견한다. 교훈적인 메시지를 남기는 것도, 순수한 재미를 추구하는 것도, 다양한 만화적 연출을 시도하는 것도 모두 의미있게 여긴다. 
  책이 웹툰 작가의 시시콜콜한 이야기를 담아내고, 모든 작가에게서 그들의 열정과 강점을 찾아낼 수 있었던 것은 인터뷰를 진행한 기자 위근우의 보이지 않는 노력 덕분이다. 그는 그가 만난 작가 24명의 작품 뿐 아니라 댓글란까지 꼼꼼히 읽어본 후 인터뷰에 임했다. 인터뷰 뒤에 덧붙인 작가론은, 작가의 인터뷰 후 작품 활동까지 포함해 서술됐다. 단순히 흥미만 고려한 것이 아니라, ‘세대의 기록을 남긴다는 소명의식으로 인터뷰에 임했다’는 말에 감동을 받았다. 새로운 시대, 새로운 매체를 잡고 치열하게 노력하는 작가들을 존중하고 있다는 느낌이 들었다. 물론, 만약 &lt;네이버캐스트&gt;에서 연재하지 않았다면 작가론이 조금 더 날카로웠을지 모른다. 하지만 이미 웹툰에는 넘치도록 많은 ‘비판적인 댓글’들이 있는 실정이니 이렇게 ‘섬세하게 파악한 장점’으로 채운 비평이 더 희귀하고 소중할 것이라 생각한다. 
   인터넷으로 컨텐츠를 즐기다 보면, 어느새 그 뒤에 사람이 있음을 깜박하게 된다. 1분 만에 읽는 웹툰 한 편이 누군가의 일주일을 고스란히 바친 결과라는 것, 내 별점과 댓글이 그 일주일을 평가한다는 것, 누군가는 한 화에 70컷을 그리고 월 200만원 가량의 돈을 받을 수도 있고, 또 다른 누군가는 작가의 꿈을 품고 채색이나 배경을 전담하고 있으리라는 것 등등. 작가들의 진솔한 인터뷰를 보는 것은 그래서 ‘웹툰 감상’을 완성시키는 일 같다. 처음부터 독자를 바라보며 창작하고 있는 작가를 발견하고, 작품의 무게를 느낄 수 있었다.