-김지영 씨와는 다른 삶을 살 수 있을까-대한민국의 독서 인구에 포함되는 이라면 &lt;82년생 김지영&gt; 이라는 소설의 제목을 적어도 한 번은 들어보았을 것이다. 대형
서점과 온라인 서점의 베스트 셀러 코너에 가면 반드시 이 소설이 1위나 2위를 차지하고 있고, 지하철을 이용하는 날엔 언제나 한 번쯤은 이
소설을 읽고 있는 사람을 마주치기 때문이다. 내 친구들 중에서도 &lt;82년생
김지영&gt;을 읽고 울었다는 소식을 전해온 이들이 많아서, 사놓고
안 읽은 책이 20권 가량이 됨에도 호기심이 동한 나는 이 책을 먼저 찾아 읽었다. 행여 누군가가 보는 앞에서 울게 될까 봐 자기 전 침대 위에서 스탠드를 켜놓고 읽었다.

 

&lt;82년생 김지영&gt;은
가볍게 책장을 넘겨보면 소설인지 학술적 에세이인지 구분할 수 없는 책이다.  통계를 바탕으로 평균적인 여성의 삶을 그려낸 책이므로 보통의 소설에는 존재하지
않는, 각주가 달려있는 특이한 소설이다. &lt;82년생
김지영&gt;은 2017년 현재, 인생의 황금기라는 30대를 살아가는 보통의 여성의 삶이 비참할 수밖에
없음을 고발하는 내용이다. 김지영 씨가 평균적인 여성이라는 말은, 82년생
여성의 절반은 김지영 씨보다 객관적인 성취가 덜 한, 더 불행할 수도 있는 삶을 살아간다는 뜻이다. 소설의 독자들은 김지영 씨의 삶을 제 3자의 시각에서 바라봄으로써
스스로가, 혹은 주변의 여성들이 살아온 김지영 씨의 삶이 불합리로 가득하다는 것을 알게 된다.

 

많은 이들이 &lt;82년생 김지영&gt;을
읽고 눈물을 흘렸다고 하지만 나는 슬프지 않았다. 그저 막막했을 뿐이다. 나는 김지영 씨보다 열 댓 살은 어린데도, 김지영 씨의 삶이 내가
살아온 삶과 다르지 않았다. 오히려 김지영 씨가 만난 여자들 중엔 부당함에 침묵하지 않는 사람들이 여럿
있어서 어쩌면 나의 삶보다 더 진보적일 수도 있지 않을까 하는 생각이 들었다. 지금까지 살아온 내 삶이
김지영 씨의 삶과 그렇게 다르지 않았듯, 앞으로의 삶도 김지영 씨의 삶과 다르지 않을 거란 생각이 들었다. 소설 속에서 김지영 씨가 김지영 씨의 어머니와 별 다를 것 없는 삶을 살았듯,
김지영 씨의 딸도 김지영 씨와 별다를 것 없는 삶을 살아갈 것이다.

 

그럼에도 소설 속에서, 그리고 나와 내 어머니와 내 친구들이 살아온
시대 속에서, 애써 진보를 찾아보게 된다. 어려서부터 돈을
벌어 오빠와 남동생의 학비를 벌어야 했던 김지영 씨의 어머니와는 다르게 김지영 씨는 여성이라는 이유로 교육의 기회를 박탈당하진 않았다. 여자가 무슨 공부냐며 엄마를 대학에 보내주지 않았던 엄마의 엄마와는 다르게,
나의 엄마는 딸의 공부를 정신적, 물질적으로 강력하게 지지해 주셨다. 그런데 그 뿐이다. 세대가 교체된 것에 비해 너무 작은 변화이지
않은가. 10년이면 강산이 변한다고 했는데 김지영 씨보다 열 살이 넘게 어린 내 또래의 삶은 왜 김지영
씨의 삶과 똑같이 흘러가는가.

 

&lt;82년생 김지영&gt;은
김지영 씨의 연대기가 정신과 의사의 진료기록 안에 들어있는 액자 소설이다. 소설의 결말 부분에서 김지영
씨를 진료한 남자 정신과 의사는 김지영 씨를 이해한다고 하면서도, 자기 병원의 직원이 육아 때문에 일을
그만두게 되자 후임 직원은 미혼 여성으로 채용하겠다는 다짐을 한다. 부당함으로 가득한 김지영 씨의 연대기를
들은 사람들도 그 불합리를 제 3자의 입장에서 인지하지만, 자기
성찰을 통해 스스로가 불합리에 가담하고 있다는 사실을 알아챌 생각은 하지 않는다. 남의 일생을 불쌍하게
여길 수 있지만 그 자신은 불합리의 피해자가 아니고 오히려 이득을 얻을 수도 있으므로 불합리한 구조에 맞서고 싶지 않은 것이다. 많은 여성이 김지영 씨의 연대기에서 자기 자신의 삶을 찾았는데, 정신과
의사의 ‘내로남불’에서 스스로의 모습을 발견하고 성찰하는
남성은 얼마나 될 지가 궁금해졌다.

 

사회의 성차별적 구조가 사라지지 않는 이상, 모든 여성들은 삶의 어느
순간에 성차별의 부당함을 깨닫고 좌절하는 순간을 겪게 될 것이다. 그리고 이 부당함은 지금까지 습득해온, ‘스스로 노력하면 무엇이든 이룰 수 있다.’ 는 신자유주의적 이데올로기와
정면으로 충돌한다. 이 충돌 속에서 나는 어떤 지향을 갖고 살아야 하는지 질문을 던져본다.