전 세계적으로 자본주의 경제 시스템을 채택하고 있지 않은 나라는 거의 없고,한때 냉전체제 속에서 자본주의 진영과 대립했던 공산주의 국가들은 대부분 1990년대에 소련 붕괴이후 점차적으로 자본주의 경제체제를 받아드렸다.(중국은 공산주의국가지만 시장주의의 도입으로 개혁개방을 진행했기 때문에,그리고 북한은 공산주의 국가라기보단 폐쇄적인 독재국가의 성격이 강하기 때문에예외로 한다).따라서 현재의 상황과 과거 공산주의 경제체제를 채택했던국가들의 그 당시 경제적 상황을생각해볼 때 공산주의 체제보다는자본주의 체제가 현 상황에서는 더 적합하다고 볼 수 있다.하지만 자본주의는 최고의 경제 체제가 아니다.이는 현재 우리나라의 상황을 보면 충분히 알 수 있다.전세계적으로 70년대 이후 이윤율 하락에 의해 경제상황이 악화되는 상황에서 90년대 외환위기를 겪게 되면서,실물 자본보다는 금융자본에의 투자와 노동 유연화 전략이 대부분의 기업에서 펼쳐진다.따라서 점차 불안정 노동이 증가하게 되고,노동자들의 인권은 존중받지 못한다.빈부격차는 점점 증가하여 (2013년 OECD통계에 따르면)한국의 부유층 상위 10%의 평균 소득은 빈곤층 하위 10%의10.1배에 달했다. 이렇듯 다양한 통계자료와경제지표들이 자본주의의 문제점들을 적나라하게 보여주고 있다. 하지만 자본주의를 대체할 새로운 경제체제는 현재 존재하지 않는다. 그럼에도 불구하고 자본주의 내부 모순을 조금이라도 극복하려는 시도는 반드시 필요하고,이와 같은 문제의식에서 마르크스의  &lt;자본&gt;은 자본주의 경제체제를 분석하고, 자본주의 경제체제가 당연하게 여겨지는 사회에서 다르게 바라보는 시각을 제공하는 좋은 수단인 것 같다. 마르크스의 자본을 읽으면서 가장 어려웠던 내용은 "자본주의 생산과정"과 "자본주의 축적의 일반법칙"에 관한 저자의 서술이였다. 그 중 자본주의 축적의 일반법칙에 관한 마르크스의 생각을 간단하게 살펴보고자 한다.  마르크스는 자본의 구성을 기술적 구성, 유기적 구성, 기술 구성으로 나누었다.기술적 구성이란,주어진 시간에 일정양의 생산수단을 이용하여 상품으로 전환시키는 노동자의 물리적 능력이자 물리적 생산력 척도를 의미한다.가치 구성이란 불변자본의 가치 /가변자본의 가치로 나눈 비율을 의미한다. 마지막으로 유기적 구성이란,자본의 가치구성이 기술적 구성에 의해 결정되고,이 기술적 구성의 변화를 반영하는 경우에 한해서,그것을 자본의 유기적 구성이라고 부른다. 즉 오직 기술적 조건의 변화가 가져온 가치구성의 변화만을 설명하는 개념이라고 볼수 있다. 자본의 구성이 불변하다고 전제했을 때, 축척진행시, 자본의 절대량 증가(양적 증가)와 함께 노동력에 대한 수요가 증가하게 된다. 이로 인해 시간이 흐름에 따라 노동력의 가격이 노동력의 가치보다 상승하는  점에 다다르게 된다. 이는 오로지 가변 자본 으로부터 이윤을 창출하는 자본의 잉여가치가 감소됨과 동시에 축적을 느리게 만들었음을 의미한다. 이로 인한 결과로,자본의 축적 감소-&gt; 임금인상제동+기계도입 -&gt; 임금하락, 실업증가-&gt; 산업예비군 등장-&gt; 산업예비군의 경향적 증가 야기-&gt;실업의 등장, 빈곤의 만연이라는 결과가 도출될 수 밖에 없음을 주장한다. 즉 자본주의적 축적과정은 평균임금이 노동력의 가치로 제한되며, 이 가치는 그것이 역사적으로 변동한다고 해도 자본의 증식을 심각하게 훼손할 만큼 상승할 수 없다는 것을 보여준다. 위의 내용을 정리하면 자본주의는 자본이 축적되는 동력 자체가 가변자본 즉 노동력에 대한 착취이며, 역사적으로 무수한 시간이 흘러도 자본주의가 유지되는 한, 자본의 증식을 위해 노동력은 끊임없이 착취당하며 이에 대한 노동자의 불만을 잠재우기 위해 무수히 많은 이데올로기적 작업과 경제적 유인(인센티브 제공) 등이 과거부터 제공되었고, 미래에도 제공될 것임을 의미한다. 그렇다면 마르크스가 자본주의 사회를 바라본 시각은 과연 현재에도 타당할까? 책을 읽었음에도 자본주의 축적과정에 대한 다른 학자들의 이론은 정확히 알지 못하기 때문에 어떤 시각이 타당한지에 대한 가치평가는 잠시 보류하고 싶다. 다만 누구보다 신랄하게 자본주의 경제체제를 비판했던 만큼 살아생전에도 그리고 현대에도 마르크스라는 학자는 과소평가되고 폄하되기 때문에 그의 노력은 존중받아 마땅하다.  어떠한 학자보다 자본주의 경제체제를 학문적으로 논리적 과정을 통해 분석하려 한 마르크스의 노력이 &lt;자본&gt;을 읽으면서 끊임없이 느껴졌기 때문이다.