그녀는 『외딴방』의 문을 두드리기에 앞서 이러한 말로 말문을 떼기 시작한다. “이 글은 사실도 픽션도 아닌 그 중간쯤의 글이 될 것 같은 예감이다. 하지만 그걸 문학이라고 할 수 있을 것 것인지. 글쓰기를 생각해본다. 내게 글쓰기란 무엇인가?하고.” 그리고 이와 똑같은 문장으로 『외딴방』을 마무리한다. 이 문장은 별 것 아닌 문장처럼 보이지만, 가장 집약적으로 『외딴방』의 정체성과 성격을 보여주는 문장이다. 그녀에게 글쓰기란 무엇인가? 그녀에게 『외딴방』을 쓰는 일이란 무엇인가?    그녀가 『외딴방』을 쓰기 시작한 데에 결정타를 날린 말은 다음이 아닐까 싶다. “처음만 어려웠지 자주 통화하게 된 하계숙은 어느 날 내게 말했다. ‘너는 우리 얘기는 쓰지 않더구나.’ (중략) ‘혹시 네게 그런 시절이 있었다는 걸 부끄러워하는 건 아니니?’ (중략) ‘넌, 우리들하고 다른 삶을 사는 것 같더라.’” 글을 써오면서 그녀는 무의식적으로 ‘외딴방’에 대한 기억들을 외면해왔다. 그러나 하계숙의 한마디는 그녀에게 더 이상 도망치지 않고 트라우마를 마주하게 하는 트리거가 되었다. 그녀는 ‘외딴방’에서의 기억을 마주하고 토해내기 위해 끊임없이 마음을 다잡고, 무의식적으로 도망가고, 다시 마주하고를 반복한다. 유난히 현재와 과거를 자주 교차하는 이 소설의 구조는 이를 반영한다.   “이렇게 마주 않아 있지만 나는 글을 쓰면서도 계속 도망칠 것 같다. 틈만 나면 다른 이야기 속으로 건너가려고 할 것 같다. (중략) 다만 내가 짐작하는 건 이렇게 나는 도망치려 하면서 다시 돌아오고 도망쳐서도 다시 자의로 돌아오고 하며 완성될 것 같은 느낌밖에.” 이 소설은 가장 안쪽의 은밀하고 괴로운 기억을 토해내기 위해서 쓰였다는 생각이 든다. 그 깊게 박힌 가시와도 같은 아픈 기억을 글쓰기로 밷어내고자하는 글쓴이의 괴로움의 노력이 보인다. 그녀에게 ‘외딴방’의 기억을 토해내는 일은 그녀의 삶에 대한 생경한 기록임과 동시에 그 삶을 인정하는 과정이다. 혹은 해소되었는지는 모르겠지만 트라우마를 해소하고자하는 일종의 노력이었을지도 모른다.    그녀는 ‘외딴방’에서의 기억을 끄집어내는 일을 마무리하는 데에 어떤 사명감을 갖고 있다. 이제는 그 기억을 마주해야 함을, 더 이상 도망쳐서는 안 됨을. “이제 더 미룰 수 없다. 이 글을 완성시켜야만 한다. 모든 준비는 끝났다. 약속도 만들지 않았고, 이 글 이외의 어떤 글도 쓸 일이 없게 해놓았다. (중략) 그런데도 나는 책상 위에 앉지 못하고 종일 로스트로포비치의 첼로 소리만 듣고 있다.” 『외딴방』의 핵심 기억으로 들어가는 데까지는 결코 쉽지가 않다. 그 기억의 무게가 고스란히 전해진다.   그녀는 『외딴방』을 쓰면서 특이한 서술 방식을 사용한다. “이제야 문체가 정해진다. 단문. 아주 단조롭게. 지나간 시간은 현재형으로, 지금의 시간은 과거형으로. 사진 찍듯, 선명하게. 외딴방이 다시 닫히지 않게.” 이러한 서술 방식은 마치 내가 그녀의 삶을 들여다보는 듯한 인상을 주게 한다. 산업화 시대에 여성으로서 사는 삶을, 아주 담담하지만 사실적으로.    『외딴방』은 그녀의 삶 자체이다. 그녀의 삶 자체는 그냥 있는 그대로가 문학이 되어버렸다. 그녀의 오빠가 생각한 글쓰기는 그녀의 글쓰기와는 크게 다르다. “‘니가 작가라면 그런 문제들을 외면해선 안 돼. 그 쿠데타가 결국은 광주의 일도 불러온 거야. 무시무시한 일이지.’ (중략) 몰라, 오빠. 나는 그런 것들보다 그때 연탄불은 잘 타고 있었는지, 가방을 챙겨들고 방을 나간 오빠가 어디 길바닥에서나 자지 않았는지, 그런 것들이 더 중요하게 느껴져. (중략) 오빠. 내가 정말 싫었던 건 대통령의 얼굴이 아니라 무우국을 끓이려고 사다놓은 무우가 꽝꽝 얼어버려 가지고 칼이 들어가지 않은 것 그런 것들이었어. (중략) 내가 문학을 하려고 했던 건 문학이 뭔가를 변화시켜주리라고 생각해서가 아니었어.” 그녀의 오빠가 하려던 문학과 달리 그녀에게 문학은 거창한 것이 아니었다. 그저 그녀의 삶의 기록 그 자체가 문학작품이 될 수 있었다.    “나는 끊임없이 어떤 순간들을 언어로 채집해서 한 장의 사진처럼 가둬놓으려고 하지만, 그럴수록 문학으로선 도저히 가까이 가 볼 수 없는 삶이 언어 바깥에서 흐르고 있음을 절망스럽게 느끼곤 한다. 글을 쓸수록 문학이 옳은 것과 희망을 향해 가는 것이라고 말할 수만을 없는 고통을 느낀다. (중략) 문학은 삶의 문제에 뿌리를 두게 되어 있고, 삶의 문제는 옳은 것과 희망에만 있는 것이 아니라, 옳지 않은 것과 불행에 더 문제가 있다는 생각이 드는 것이다. 희망 없는 불행 속에 놓여 있어도 살아가야 하는 게 삶이질 않은가.” 문학은 현실보다 허구적이지만 집약적으로 현실을 담고 있다는 점에서 현실보다 현실적이기도 하다. 그럼에도 문학으로는 도저히 가 볼 수 없는 삶이 언어 바깥에서 흐르고 있음이 절망스러운 이유는 문학으로는, 글로는, 언어만으로는 삶을 온전히 담아낼 수 없기 때문일 것이다. 이런 점에서, 『외딴방』은 문학과 현실의 중간 경계에서 문학만으로는 담아낼 수 없는 그녀의 삶을 담아냈다. “적어도 문학 속에서는 지금 이 순간 이전의 모든 기억들은 성찰의 대상이 되는 거 아닌가. 오늘 속에 흐르는 어제 캐내기 아닌가. 왜 내가 지금 여기에 있는지를 알기 위해서, 지금 내가 여기에서 무얼 하려고 하는지 알기 위해서. 오늘은 또 어제가 되어 내일 흐를 것이다. (중략) 정리는 역사가 하고 정의는 사회가 내린다. 정리할수록 그 단정함 속에 진실은 감춰진다. 대부분의 진실은 정의 된 것 이면에 살고 있겠지. 문학은 정리와 정의 그 뒤쪽에서 흐르고 있다고 생각한다. 해결되지 않은 것들 속에, 뒤쪽의 약한 자, 머뭇거리는 자들을 위해, 정리되고 정의된 것을 헝클어서 새로이 흐르게 하기가 문학인지도 모른다,고 생각해본다.”    『외딴방』은 그 어떤 역사 교과서보다 명확하게 그 당시 시대를 보여준다, 산업화 속에서의 여성의 삶을 생경히 담아낸다. 공장에 다니면서 밤에는 학교에 다니는 소녀들. 희재언니는 왜 죽어야만 했을까? 마블링으로 그림을 그릴 때, 그 순간의 유화 기름의 형태를 종이로 띄워 올려 기록하듯이, 『외딴방』은 그녀의 삶을 글쓰기로 생생히 띄워 올려 담아냄과 동시에 그 시대를 보여주고 독자로 하여금 이에 대한 생각을 하게 한다. 그녀 혼자의 차원에서 트라우마를 털어내고자 썼던 글쓰기는 이제 사회적 차원에까지 영향을 주게 되었다. 글쓰기가 한 개인의 삶을 사회의 영역까지 확장시켜준 것이다. 결국 글쓰기란 개인에게 있어서 스스로의 삶을 기록하고 마주한다는 의미를 갖지만 이와 동시에 여러 사람의 삶에도 영향을 미치게 된다. 『외딴방』이 그녀에게 과거를 토해내는 수단이 됨과 동시에 나의 삶에 영향을 줬듯이.