책을 읽기 전 나에게 정약용이란)'정약용'이라는 학자는 나에게 조선의 유학자 중 하나로 거중기를 이용해서 수원화성을 축조한 사람 정도로 기억되는 인물이였다.고등학생 시절 한국사 수업을 들으면서,정약용이라는 인물에 대한 탐색을 하기 보다는 그가 조선시대에 어떤 굵직한 업적을 남겼는지,조선시대권력 투쟁속에서 어떻게 배척당했는지 정도만 배웠기 때문에 사실 기억에 오래 남는 학자는 아니였다.하지만 목민심서를  읽고 난후 그에 대한 생각이 많이 달라졌다.  책을 읽는 도중 나에게 다가온 정약용의 모습은)정약용은 일생의 학문생활동안 성리학을 연구하며,단순히 학문에만 몰입한 것이 아니라 학문이 현실적인 삶의 문제를 어떻게 해결할 수 있을까에 관심을 무척이나 기울인 사람이였다.이러한 문제의식의 결과로 나온 저작물들이 <경세유표>,<흠흠신서>,<목민심서>이다.그 중 목민심서는 한 지역의 목민관, 즉 수령이 그 지역의 행정과 사법 그리고 재정을 총괄하는 중요한 역할을 수행할 때,목민관으로서 어떤 요소를 반드시 충족시켜야 하는지 이에 대한 그의 생각을 담은 책이다. 이 책이 쓰여진지 200여년이상이 지났지만 정약용이 제시하는 내용은 현대의 공직자들에게도 충분히 적용될 수 있고,이 점이 <목민심서>가 현대에 와서도 빛이 나게 만드는 요소인것 같다.특히 <율기 6조>의 내용이 나에게 가장 큰 울림을 주었다. 그 이유는 공직자로서 국민들을 대할 때 어떤 마음가짐을 가져야 하는지에 대해 (물론 정약용이목민심서를적었을 때는 목민관으로서 백성을 대할 때로 이해해야 하지만)구체적으로 제시하고 있고, 정약용이 제시했던 내용처럼 공직자가 자신의 일상생활을 바르게 관리하고,주위를 정돈하고, 법과 자신이 해야할 일에 대해 바르고 정확하게 이해하고 있으며, 청탁과 뇌물이 없는 청렴함을 지닐 때 (즉 정약용이 제시한 내용만을 충분히 이행할 때,) 자신이 공직자로서 맡은 바를 충분히 성실하게 수행할 수 있기 때문이다. 또한 <율기 6조>에서 가장 인상깊었던 구절은 다음과 같다. "일을 처리할 때 언제나 선례만을 좇지 말고, 반드시 백성을 편안히 하고 이롭게 하기 위해서 법도의 범위 내에서 변통을 도모해야 한다. 만약 그 법도가 나라의 기본 법전이 아니며 현저히 불합리한 것이라면 고쳐서 바로잡아야 한다"또한 <율기 6조>이외에도 인상 깊었던 내용은 <공전 6조>이다.이 장에서는 산림을 가꾸고 도로를 보수하고, 저수지를 재정비하고, 성을 수축하는 등 백성들의 삶에 직접적으로 영향을 주는 자본들을 파악하고 이에 수령들이 힘써야 함을 강조하는 내용을 다루고 있다. 이는 오늘날의사회간접 자본에 관한 내용으로 백성 다수의 보편적 복지를 위한 국가사업중 하나로 사회간접자본의 건설과 복구를 중요하게 생각했으며, 이는 현대에도 동일하게 간주된다는 점에서 정약용의 현안을 엿볼 수 있었다.  책을 읽은 후 돌이켜본 정약용의 모습은 )20여년의 유배생활동안 백성들의 삶을 어떤 학자보다 가까이서 지켜보면서 그들의 가난과 슬픔에 공감하며 현실을 바꿔보려 노력했던 정약용의 노력에도 불구하고,이미 부패로 얼룩진 수령들과 조선 사회의 제도적, 사회적 모순을 유배지에서 바라볼 수 밖에 없었던 정약용의안타까움과 한이 목민심서 곳곳에서 드러났고 이 점이 나에게 슬픔으로 다가왔다.우리 사회도 정약용과 같은 현안을 가진 학자가 사회 내 모순에 대해 비판의 목소리를 냈을 때 이를 외면하거나 억압하지 않고,받아드려 더 나은 사회를 만들어 가기 위해 노력해야 한다.