<우리들 내부의 뫼르소에 대하여>  <이방인>의 주인공 뫼르소는 내가 만난 소설의 주인공들 중 손에 꼽힐 만큼 이상하고 이질적인 사람 중 한 명이었다. 내가 그가 이상하다고 생각한 이유는 그가 소설의 장면들에서 말하고 행동하는 방식이 지나치게 솔직하였기 때문이며, 그의 삶의 태도가 다른 사람들과는 판이하게 달랐기 때문이었다. 그러나 독서리뷰를 쓰기 위해 책을 다시 읽는 과정에서 ‘뫼르소는 정말 이상한 사람일까’하는 의문점이 들었다. 어쩌면 우리들 마음 속에는 모두 뫼르소적인 자아가 하나씩 있지는 않을까 하는 것이었다. 이번 독서리뷰에서는 뫼르소의 삶의 자세와, 그의 죽음을 중심으로(<이방인>의 1장과 2장 중에서는 2장을 중심으로) 이야기를 진행해보고자 한다.  이야기를 시작하기 전에 <이방인>의 주인공 ‘뫼르소’의 이름에 주목해 보자. 그의 이름은 ‘죽음’과 ‘태양’의 합성어이다. 그의 이름에서 알 수 있듯 그가 ‘죽은’ 이유는 ‘태양’빛이 눈부셔 아랍인을 총으로 쏘아 ‘죽음’에 이르게 했기 때문이다. 태양빛이 눈부셔 사람을 쏘았다는 것은 상식적으로 이해할 수 없는 이야기이지만, 그는 그것이 그가 느꼈던 그대로이기에 다른 설명 없이 그렇게만 이야기한다. 그의 재판에 참석한 사람들은 뫼르소가 아무 이유 없이 사람을 죽였다고 오해하게 되고, 따라서 그의 죄목은 더욱 불어나게 된다. 또한 그가 어머니의 장례식에서 뫼르소가 보였던 태도는 그를 반사회적이며 이상한 인간으로 보여지게 하기 (작중에서) 충분한 것이었다. 1장에서 (조금 이상하기는 하지만) 아무 문제가 없던 것처럼 느껴지던 뫼르소의 모든 행동은 2장에서는 그가 살인자임을 뒷받침하는 근거로 여겨진다. 결국 그는 2장의 후반부에서 사형에 처하게 된다.- <이방인>의 두 가지 교훈: 체제의 안팎에 놓인 뫼르소  <이방인>의 재판 장면에서 얻을 수 있는 교훈은 두 가지이다. 먼저, 뫼르소를 둘러싼 사회 체제가 절대적인 것일 수 없다는 것이다. 소설을 읽으며, 나는 뫼르소의 지나친 솔직함과 무심함이 어쩌면 자신을 둘러싸고 있는 모든 관습에서 벗어나고 싶은 마음에서 기인한 것이라는 생각을 했다. 또한, 이러한 마음은 우리 모두의 마음 속에도 있지 않겠냐는 것이었다. 사람들이 뫼르소를 ‘이상하다’고 규정했던 행동들 중 일부는 기실 심각한 일은 아니며, 그저 관습에 불과하다. 예를 들어 뫼르소가 죽은 어머니 앞에서 커피를 마셨다는 일들이 그렇다. 뫼르소의 행위를 열거하며 치를 떠는 사람들의 모습을 보며 우리는 문득 의아함을 느낀다. 그것들은 오래된 관습이라는 것 이외에는 큰 의미를 갖지 못하기 때문이다. 어쩌면 <이방인>을 읽고 있는 우리 모두의 마음속에는 뫼르소가 한 명씩 있는 것은 아닐까? 우리는 뫼르소와 같이 자신을 옭아매고 있는 체제로부터 벗어나고자 하는 욕망을 가지고 있지 않을까? (뫼르소의 살인을 제외한다면) 뫼르소의 솔직함과 일종의 반항심을 우리 모두는 마음 한편에 가지고 있는 것이 아닐까 하는 생각이 들었다.  둘째로, 그럼에도 불구하고 인간은 사람들이 만든 그 체제 내에서 살아갈 수밖에 없다는 것이다. ‘태양이 너무 눈이 부셔’ 사람을 총으로 쏘았다는 뫼르소의 답변은 그 자신에게는 솔직한 것이었으나, 납득할 수 없으며 용납되지도 않는 답변이다. 체제 속에서 허용되지 않는 행동을 반복해서 한 뫼르소는 결국 아무에게도 이해받지 못한다. 즉 공동체 속에서 살아가기 위해서는 사회의 의미 있는 관습에는 따라야 할 것이라는 이야기이다.  <이방인>을 다시 읽는 과정에서, 뫼르소의 삶의 자세를 통해 스스로의 모습에 대해 생각하고 고민해볼 수 있었다. 우리는 우리들 내부의 뫼르소의 솔직함(거짓에 반대하는 자세)은 그대로 지니되, 공동체 속에서 생활하기 위해서 꺾이지 않는 고집만은 조금쯤 누그러뜨리는 것이 좋겠다는 생각이 든다.