[카테고리: 독후감] 세상을 수학으로 나타내기   나는 고등학교 때부터 수학을 별로 잘 하지 못했다. 물론 교과과정의 기본 수학 개념을 이해하고 그걸 활용하여 문제를 어느 정도 푸는 것은 할 수 있었으나 수학 난이도가 일정 정도 이상 올라가거나 기본 개념의 베이스가 헷갈리기 시작하면 여지없이 뒷 부분이 헷갈려 더 이상 그 뒤를 이해하지 못했다. 이는 결국 경제학과에 진학한 뒤에도 경제학에 수학이 많이 나오기 시작하면 자꾸 헷갈린다는 생각이 들게 만들었고 점점 수학을 기피하게 만들었다. 하지만 나는 중학교 때만 해도 수학을 제일 좋아했고 지금도 어느 정도의 흥미는 남아있기에 이것이 항상 아쉬운 점으로 남았다.   그러던 중 어느 날 학교 교지를 보다가 이 책을 보게 되었다. 참 제목이 흥미롭다는 생각을 했는데 우리 학교 교수님인 장범준 교수님이 썼다는 이야기를 듣고 한 번 읽어보기로 했다. 한편으론 세상물정의 '물리학'이라는 말에 또 수학적으로 수식이 나오고 복잡한 이야기가 나오면 어쩌나 걱정도 했었지만 서점 가서 책을 들춰보니 전혀 그런 내용은 나오지 않아 가벼운 마음으로 샀다. 그리고 이 책을 읽은 후 이 책을 산 것을 후회하지 않았다.   이 책은 (거의)전혀 물리학의 주제를 다루지 않는다. 1장에서도 민주주의 사회와 메르스 사태, 지역감정, 허니버터칩 등 사회 이슈의 주제를 다루고 2장에서도 통계물리학을 이용하여 교통정체, 윷놀이, 혈액형 같이 거의 무작위적이고 잡학적인 내용을 다룬다. 그러나 그 문제들을 분석하고 해결책을 내놓는 과정은 모두 물리학적인 인사이트와 원리를 따른다. 가령 연결망 과학을 통해 메르스 당시 주요 연결 노드가 되는 병원들을 통제하지 못한 정부의 정책을 비판한다던가, 고속도로의 교통정체를 설명하기 위해 밀도 개념을 통해 분석을 하는 등의 내용이다.   이 내용들은 이미 뉴스에서도 많이 들었고 내가 어느 정도 알고 있던 내용이지만 더 새롭게 다가오는 것은 이러한 '세상 물정'을 물리학이라는 과학적인 잣대의 패러다임을 통해 바라보는 것을 수 많은 사례를 통해 보영주기 때문이다. 장 교수님은 특히 연결망 과학을 통해 이 현상들을 분석하는데, 분석을 위한 하나의 틀로 이렇게 많은 현상을 다양한 각도에서 해석할 수 있었다는 것이 놀라웠다. 게다가 이런 내용은 어느 정도 생각하면 충분히 의미를 파악할 수 있는 그래프나 시각화된 데이터의 형태로 보여지기 때문에 비전공자가 읽어도 큰 무리가 없었다.   조금 아쉬웠던 것은 책의 말미인데, 1장에서는 직접 연구하여 논문까지 나온 정교한 내용을 다루고 2장에서도 충분히 아이디어와 논의를 거친 내용이 나왔다면 사실 3장에선 거의 일상에서 그때 그때 생각나는 기발한 생각 같은 것을 적어놓은 느낌이라 좀 완성도가 떨어져보였다. 그럼에도 불구하고 전체적인 책의 내용은 어떻게 물리학과 데이터 시각화가 사회현상에 적용되어 의미를 가질 수 있는지 보여주는데 충분했다.   경제학과 물리학은 완전히 다른 학문이지만 공통점도 많다. 둘 다 (때로는 비 현실적인) 가정을 중시한다는 점이나 어떤 모델 또는 이론을 바탕으로 논리를 전개한다는 점에서 그렇다. 그런만큼 어쩌면 물리학의 프레임이 사회현상을 분석하는 경제학에 거의 그대로 적용되어도 손색이 없다는 사실이 크게 놀라운 것이 아닐지도 모른다. 맨 처음 고등학교에서 전공을 선택할 때 경제학을 배우면 남들이 보지 못하는 현상의 이면을 볼 수 있는 학문이라는 점에 매력을 느껴 글로벌 경제학과로 진학하게 되었는데 그러한 점에서 물리학 문외한인 나에게도 큰 의미가 있는 책이었던 것 같다.