퇴보하는 고등교육과 교육의 주역        대학과 권력은 100년간 대학의 역사를 요약해서 보여준다. 가장 충격적이면서도 너무나 쉽게 받아들여진 것은 대학이 외부의 이해관계로부터 자유로운 시기가 없었던 것이다. 일제 시기에는 경성제국대학교를 중심으로 일본인들을 위한 교육의 장이었으며, 해방 직후부터는 미국의 지원을 받기 위해 미국이 원하는 방향으로 교육을 발전시켰다. 시장경제가 활성화되기 시작하면서 부터는 대학마다 경쟁력을 높이기 위해 자본 축적에 눈이 멀기 시작했다. 운영 자금의 80%가 학생의 등록금으로 충당되고 있는 대학교와 사기업으로부터 지원을 받는 대가로 교육의 자치성을 포기하는 대학교들은 현재 고등교육에서 일어나고 있는 일들이다.   아무리 무관심한 대학생이라도 이러한 현실을 체감할 수 있을 것이다. 학문에 대한 순수한 열정을 가진 학생들도 있겠지만 사실 대부분은 사회에 나가서 더 좋은 경쟁력을 가지기 위한 간판을 가지기 위해 대학에 들어갈 것이다. 배움의 주역인 학생들의 이러한 정신도 고등교육이 바른 길로 나아가는 것에 장애물이 될 것이다.홍수처럼 대학으로 몰려들던 수많은 젊은이들 가운데 대학의 실질보다는 대학 간판을 더 원하는 사람이 많았던 것 같다. 대학에 들어가 공부할 생각보다는 무슨 방법으로든지 학사의 칭호만 얻어가지고 그것으로써 입신출세의 발판을 삼아보자는 생각이 더 지배적이었던 것 같다 (161)이것은 1950년대 말에 유진오가 대학교육과 관련해 남긴 글의 일부이다. 사람들이 사리사욕을 충당하기 위한 수단으로 대학을 이용한 문화가 오래 전부터 이어져 내려왔다는 증표이며 이러한 문화가 교육의 타락한 현태를 초래한 것이다. 교육 제도의 방향에 대한 관할권을 가지고 있는 교육부와 대학 조직의 상위 운영진의 운영 방식에도 변화가 필요하지만, 그러한 권력에 문제를 제기하고 변화를 가져오기 위해서는 교육의 주역인 많은 학생들의 참여가 필요하다.   성균관대는 삼성의 지원을 받기 시작하면서 한국 대학에서 사기업과 협력하는 대표적인 사례 중 하나이다. 삼성이 성균관대를 지원하면서 기업의 이익을 챙기기 위해 대학교의 운영에 분명 많은 간섭과 영향력을 끼쳤을 것이다. 그 과정에서 교육의 자율성도 침해 받았을 것이다. 그러나 학교를 다니는 학생으로서 그러한 영향을 직접적으로 체감하기는 힘들다. 단과대나 학과별러 차별적인 지원이 이루어진다는 것만 가시적으로 보일 뿐, 학교를 다니면서 주어진 공부만 하다보면 기업의 대학에 대한 간섭은 느끼기 힘들다. 그러나 전반적인 학교의 운영, 교수들의 자치권은 분명 침해를 받고 있을 것이다.   『대학과 권력』을 읽고 나서 지금까지의 대학생활에 회의감이 들었다. 나 또한 사회 진출에 유리한 조건을 위해 대학의 서열화 경쟁에서 우위에 있는 성균관대를 골랐으며, 끊임없는 순위 싸움에 참여하고 삼성 재단의 후원을 받는 학교를 자랑스럽게 생각하기도 했다. 하지만 이 책은 나에게 한걸음 떨어져서 현재 대학의 교육 현장을 바라볼 수 있는 시각을 제시해주었다. 새로운 시각은 대학생활을 더 편하고 풍족하게 해주거나, 사회 진출에 더 이득이 되지는 않는다. 그러나 교육이라는 전체적인 틀의 변화의 필요성을 느끼게 해줬으며 그러기 위해서는 학생들이 현 실태를 직시해서 문제의식을 가지고 대학생활을 해 나가야 한다. 그저 현실의 굴레에 둔해진 상태로 맹목적으로 사회가 이끄는 방향으로 이끌리다 보면 정말 문제가 발생했을 때 그것을 인식하거나 나서서 해결하려는 시도가 없어지게 되고, 진정한 교육의 장은 사라지게 될 것이다.