<두근두근 내 인생: 마음과 마음을 이어 주는 말의 힘에 대하여>   김애란의 소설 <두근두근 내 인생>은 주인공 아름이의 삶을 통해 삶의 아름다움에 대해 전해 주는 소설이다. 소설의 주인공인 아름이는 조로증이라는 희귀한 질병에 걸렸지만 누구보다도 밝고 힘차게 살아가는 소년이다. 아름이가 겪는 여러 사건들과, 이를 통해 전달되는 아름이의 심리와 대사는 소설을 읽는 우리로 하여금 깊은 공감과 감동을 준다.  나는 이 소설을 통해, 작가가 ‘말’이 가진 따스하고 강력한 힘에 대해 이야기하고 싶었을 것이라고 생각한다. 소설을 읽는 내내 아름이에게 ‘말’과 ‘소설’은 어떤 존재였을까 하는 궁금증이 떠나지 않았다. 병으로 인해 학교에 다니지 못한 아름이에게 말과 글은 세상과 소통할 수 있는 유일한 수단이었으며, 자유자재로 움직일 수 있는 자신의 취미였으며, 때로는 함께 놀 수 있는 친구였으며, 곧 자신에게 있어 자신의 내면과 외연을 이루는 세계를 의미했을 것이다.  아름이가 자신을 서하라고 밝힌 소녀와 소통하는 과정에서 세계에 대해 더 알아가고 싶어했던 것처럼, 또한 지금껏 몰랐던 자신의 새로운 모습을 발견하였던 것처럼, 말을 통해 타인과 소통한다는 것은 즉 ‘자신’과 ‘세계’를 이해하는 과정이다. 아름이가 부모님에 대한 소설을 쓰는 과정에서 부모님을 이해하고 열어 밝혔듯, 우리는 아름이의 이야기를 통해 아름이와 세계를 이해하게 된다.   또한 말은 사람과 사람을 이어 주며, 마음과 마음을 이어 주는 것이기도 하다. 공동체 속에서, 우리는 말을 통해 타인에게 다가가고, 또 타인과 새로운 관계를 맺을 수 있다. ‘말 한 마디에 천냥 빚을 갚는다’, ‘가는 말이 고와야 오는 말이 곱다’ 등의 속담에서도 알 수 있듯이 말은 단순히 수단에 머무는 것이 아니라 때로는 사람의 마음을 녹이고 또 얼릴 수도 있는 것이다. 서하가 아름이의 마음을 잠시나마 녹였던 것처럼 말이다. 또한 아름이의 말이 아름이 주위의 사람들을 감동시키고 눈물짓게 했던 것처럼 말이다.  혹자는 인간과 동물의 차이점을 ‘언어’의 유무라고 말한다. 결국 우리를 인간답게 살 수 있도록 돕는 것은 우리의 언어가 아닐까 하는 생각이 든다. 그리하여 말의 힘은 강력하고 또 찬란하다. 우리가 아름이의 이야기를 통해 스스로 위로 받았던 것도 말이 가진 힘에 해당한다.  작가가 아름이를 통해 말의 힘에 대해 알리고 싶어했듯, 나는 소설을 읽고 우리가 사용하는 말이 얼마나 강력한 힘을 가진 것인지, 그래서 얼마나 조심하여 사용하여야 하는 것인지를 깨닫게 되었다. 그리고 말을 통해 타인과 소통하는 것이 얼마나 아름다운 것인지를.  누구나 타인의 말에 의해 상처받거나, 말 실수로 인해 타인에게 상처를 준 경험이 있을 것이다. 말을 통해 타인과의 관계를 개선하고 싶은 사람들이나, 말로 인한 상처를 치유하고 싶은 사람들에게 이 책을 추천하고 싶다. 아름이의 속 깊은, 따뜻한 말들을 읽어나가다 보면 스스로 위로받으며 성장하는 하나의 계기가 될 수 있을 것이다.- 책 속의 문장: “그런데 있죠, 그애 편지를 읽는데 그런 생각이 들었어요. 그간 많은 말을 익혔는데, 살아가는 데 필요한 말은 이미 다 배웠다고 생각했는데, 새삼 새 말이 배우고 싶다고. 그애 때문인지 잘 모르겠지만, 자꾸 그런 마음이 들었어요.”“사전은 원래 동어반복적이야. 그래서 어떤 작가들은 자기만의 사전을 따로 쓰기도 하지.” “누가요?” “시인들이 그렇지.”“어릴 때부터 한 단어가 맘에 걸리면 그걸 쥐고 오랫동안 만져보는 버릇이 있었어. (중략) 어느 때는 그 말이 가진 두께가 너무 얇고 초라해 쓸쓸했어. 세상에 그걸로 할 수 있는 일은 아무것도 없는 것 같아서. 하지만 요즘 나는 내가 말을 가져서, 내가 말이 있어서, 덜 아플 수 있는 게 아닐까 싶어.”