이 책의 저자는 유명 대기업을 다니다 40대에 돌연 회사를 그만 둔다. 진정으로 하고 싶었던 것이 아니었기 때문이다. 책을 실컷 읽고 싶다는 일념하에 퇴직후 3년간 도서관에 매일 하루도 빠짐없이 나가 책을 읽기 시작하였다. 그렇게 1000여일 동안 10000시간을 책읽는 것에 투자하였고 이전과 사고방식이 달라짐을 느낀다. 그렇게 느낀점을 책으로 엮어 나온 것이 바로 이 책이다. 저자는 책을 통해 지식보다 지혜를 쌓는 것이 중요하다고 말한다. 단순히 지식을 쌓는 것이 아니라 책을 통해 지혜를 얻고 의식을 변화시켜야 한다는 것이다. 시크릿등 많은 책에서 말하는 끌림의 법칙이 의미하는것 역시 본질적으로는 의식을 바꾸라는 얘기다.우리는 일상 속에서 나는 못할 꺼야, 여자는 수학을 못해 처럼 자신을 틀에 가둬두곤 한다. 하지만 그래서는 성공할 수 없다. 못할거라는 생각을 가지면 능력이 제한된다. 나는 모든 것이든지 할 수 있는 사람이라는 의식을 가지면 실제로 무엇이든 할 수 있는 사람이 된다.포부를 크게 가져야 한다. 대신 기대치는 작게 가지는것이 좋다. 기대치가 크면 스트레스를 받기 쉬운데 스트레스는 마음에 독이 된다.또한 단순하게 살아야 한다. 문학, 예술등 모든 작품들은 다 여가시간을 어떻게 활용할 것인가에 대한 생각에서 나온 것이다. 약간의 게으름은 필요하다. 또한 복잡하게 생각하기 보다 단순하게 생각하고 단순한 삶을 사는 것이 보다 멀리 보고 깊게 이해하는 삶을 살 수 있다. 여러개를 하려고 하기 보단 삶을 단순하게 만들고 하나에 집중하는 것이 필요하다.책은 다른 사람의 경험을 내것으로 만드는 과정이기 때문에 아무리 읽어도 부족하다. 대신 능동적으로 온 정신력과 집중력을 다해서 읽어야 한다. 그리고 지식을 연결시키는 과정이 있어야 그것들이 연결이 되어 스키마를 만들고 의식을 바꿀 수 있다.보통 사람들은 책을 어떤 수단을 위해서 읽는다. 그러나 책 읽는 자체가 목적이어야 하지 그것이 수단이 되면 안된다. 독서가 수단이 되면 독서에 대한 열정을 지속시키기 힘들 뿐만 아니라 오로지 수단으로 보기때문에 깊이있는 사고, 의식의 전환이 힘들어진다. 이 말에 나는 깊이 공감하였다. 다른 책에서 본 내용이 떠올랐기 때문이다. 한 심리학 실험에서 보드게임을 하기 좋아하는 사람들에게 매일 정해진 시간에 와서  일정한 시간동안 보드게임을 하고 가면 돈을 주겠다고 말했다. 보드게임을 좋아하는 사람들이 었기에 모두 흔쾌히 하겠다고 말했고 그 사람들은 매일 보드게임을 하고 돈을 받고 갔다. 그렇게 3달이 지나고 실험이 종료되자 보드게임을 좋아하던 사람들은 더 이상 자발적으로 보드게임을 하려고 하지 않았다. 보드게임을 하는 것이 돈을 버는 수단이 되자 보드게임에 대한 흥미가 떨어져 돈을 받지 않고는 더 이상 보드게임을 하고 싶어하지 않았기 때문이다. 독서 역시 마찬가지라고 생각한다. 독서가 다른 어떤 것을 위한 수단이라면 그 다른 어떤것을 달성하거나, 달성할 이유가 사라지면 더이상 독서에 관심을 가지지 못한다. 그러나 독서 자체가 취미이고 목적이라면 꾸준한 독서를 즐겁게 할 수 있다. 어렸을때 나는 초등학교에서 다독왕 상을 받기도 했고 책읽는 것을 무척 좋아했다. 그러나 점점 자라면서 집에서 책읽기 보다는 입시 준비나 열심히 할것을 강요받았고 정 책을 읽고 싶으면 고전문학, 고전 과학서적등을 읽으라고 말하는 환경에서 점점 책에 대한 흥미가 사라지고 책을 더이상 읽게 되지 않았다. 책을 읽는 경우는 과제이기 때문에, 읽어야 해서 어쩔 수 없이 읽는 경우 뿐이었는데 '나는 도서관에서 기적을 만났다'를 읽고 예전에 책을 취미로 쉬지않고 읽을 때가 떠올랐다. 책이 전부였을 때도 있었는데 이렇게 된것이 안타까웠고 다시 책을 취미로서 독서 자체에 목적을 두고 읽을 수 있으면 좋겠다는 생각을 했고 그렇게 될 수 있도록 노력할 것이다.