이 책의 제목을 보고 처음엔 의아했다. 책과 도끼에는 공통점이 없는 것 같은데 왜 책을 도끼라고 했을까?? 이 책을 읽으면서 그 이유를 알 수 있었다. “우리가 읽는 책이 우리 머리를 주먹으로 한 대 쳐서 우리를 깨우지 않는다면 도대체 왜 우리가 그 책을 읽어야 하는 것이냐. 책이란 무릇 우리 안에 있는 꽁꽁 얼어버린 바다를 깨뜨리는 도끼가 되어야 한다”책을 읽다 이 구절이 나오자 그제서야 이 책의 제목이 이해가 갔다. 이 책은 도끼가 되어줄 수 있는 책들에 대해 소개하고 있다. 재미를 위한 독서가 아닌 깨달음을 주는 책들을 소개하는데 그 깨달음의 과정을 도끼로 표현 하였다는 것이 새롭고 재미있었다. 또한 읽으면서 ‘아는 만큼 보인다’ 라는 말을 실감할 수 있었다. 이 책에서 소개하는 책 중 ‘안나 카레리나’ 와 ‘참을 수 없는 존재의 가벼움’ 은 읽었던 책이다. 그러나 그 책들을 읽으면서 이렇다 할 깨달음을 얻지 못했는데 저자는 그 책들을 인생의 지도와도 같은 책이라고 높이 평가하고 있었다. 그 정도로 대단한 책들 이었나 의아해 하며 계속 읽어보니 책에서 봤던 구절, 내용들을 풀어내는데 이 책이 이렇게 큰 울림이 담겨있었구나 하는 것을 그 때 느꼈다. 그저 아무 생각 없이 지나갔던 내용들이 그동안의 나의 경험이 쌓이고 저자의 해석이 들어가니 큰 울림이 되어 다가왔고, 아는 만큼 보인다고 내 안에 있는 것이 많아야 책을 읽더라도 더 많이 얻을 수 있겠구나 하는 생각을 했다. 몇 년 전에 읽은 책을 보면 새롭다. 기억이 나지 않아서 뿐만 아니라 몇 년 간의 경험이 쌓여 책에서 보이는 것이 다르기 때문이다. 다양한 책을 읽는 것 뿐만 아니라 한 권의 양서를 여러 번 읽는 것도 좋은 방법이겠구나 하는 생각이 들었다.이 책에서는 도끼가 되어주는 책들을 소개하고 있기에 정말 좋은 문장들, 나에게로 와 도끼가 되어주는 문장들을 많이 발견 할 수 있었다. 그 중 하나는 ‘타인들이 우리를 이해하는 폭이 우리 세계의 폭이 된다. 우리는 상대가 인식하는 범위 안에서 존재할 수 밖에 없다’ 이다남들이 나의 농담을 이해하면 나는 재밌는 사람이고 그렇지 않으면 나는 재미없는 사람이다. 내가 아무리 재미있는 사람이라고 외쳐도 남들이 그렇게 받아들이지 않는다면 재미없는 사람인 것이다. 이와 같이 타인들이 나를 어떻게 이해하느냐에 따라 나에 대한 나의 인식이 달라진다. 상대가 인식하는 범위 안에서 존재할 수 밖에 없는 것이다. 그렇다면 다른 사람들을 만나지 않는다면 어떻게 되는 것일까? 하는 생각이 들었다. 홀로 독서를 하고 책을 읽고 다른 사람과의 만남을 자제하면 그때는 ‘나’를 어떻게 인식하는 것일까?에 대한 궁금증이 들었다. 그러면서 홀로 공부, 독서를 하고 사색하는 시간이 많았던 옛 철학자들은 본인을 어떻게 인식하고 있었을까 하는 생각이 들었고, ‘나는 생각한다, 고로 존재한다’ 라고 말한 데카르트가 떠올랐으며 생각이 꼬리에 꼬리를 물었다.그 외에도 너무나 좋은 문장들이 많이 나오는 책이다. ‘삶은 실수할 적마다 패를 하나씩 빼앗기는 놀이다’ 에서는 탄식을 금할 수 없었다. 그동안 읽었던 많은 책들과 많은 사람들은 실수해도 괜찮아, 행복은 가까이 있다와 같이 완벽하지 않아도 괜찮다는 말을 해주었다. 그러나 실수 할 때마다 기회가 줄어드는 것은 사실이다. 삶에 최선을 하지 않았기에 패를 하나씩 빼앗기는 것이다. 너무 아름답게 표현한 문장이며 더 이상 패를 빼앗기지 않도록 매사에 최선을 다해야 겠다는 경각심을 주었다. 반대로 ‘급한 물에 떠내려가다 닿은 곳에서 싹틔우는 땅버들 씨앗’을 읽고는 많은 위로를 받았다. 실수를 할 수도 있고 마음먹은 대로 되지 않을 수도 있다. 그럴 땐 닿은 곳에서 최선을 다해 싹을 틔우면 된다. 닿은 곳이 양토가 아니어도 아름답게 피어날 수 있다. 그 외에도 너무 좋은 울림을 주는 문장들이 많아 노트에 따로 적어 두었다. 힘들 때 인생의 지도가 되어주는 문장들로 사용하고 싶다.