위선의 권리: 사랑 실천의 발돋움        세상이 흑과 백이 아닌 것처럼 사람들은 윤리적 가치관을 완전히 배제한 채로 세속적인 욕심을 추구하는 것도 아니며, 아무리 세속적인 것을 배제하려고 노력해도 어느 정도의 욕심은 가지고 있기 마련이다. 인간의 본능 상 어느 쪽으로나 완전히 치우칠 수는 없는 것임에도 중도의 길을 걷는 것에 대한 거부감이 사회에 만연한 것 같다.   한번 태드 강연에서 한 여성이 페미니스트 운동에 참여하는 것에 대한 얘기를 했었다. 그녀는 페미니스트 운동의 취지와 목적이 마음에 들어서 페미니스트가 되고 싶었으나 자신의 생활의 일부(예를 들면 음악 취향)는 페미니즘과 반대되는 성향을 지니고 있었다. 그녀는 페미니즘과 맞지 않지만 자신의 삶의 일부가 돼버린 요소들을 버리기 힘들어서 페미니스트가 되는 것을 주저했다. 그리고 페미니스트이자, 많은 인기를 받고 있는 유명한 사람들은 페미니즘과 맞지 않는 행동이나 발언을 하면 진정한 페미니스트가 아니라고 비판을 받는 일이 허다하다. 그러나 이런 완벽주의적인 접근은 오히려 페미니즘의 지지를 힘들게 만들 뿐이다. 중요한 것인 한 개인이 추구하는 이상이 페미니즘과 부합하다는 것이다. 완벽하지는 못할지라도 자신의 역량 내에서 노력을 해나가는 개인과, 그러한 개인들을 부축해주는 사회적 분위기가 형성 된다면 큰 변화를 가져올 수 있을 것이다. 태드 강연의 마무리도 강연자가 그렇게 자신이 당당하게 페미니스트가 되었으며, 망설이는 사람이 있으면 고민하지 말고 행동하라고 했던 것 같다.   『실격당한 자들을 위한 변론』을 읽으면서 나는 페미니스트 강연자와 비슷한 딜레마를 가지고 있었다는 것을 깨달았다. 장애를 수용하고는 싶으나 완벽히 수용한다는 것은 정말 높은 장벽이다. 자신의 자녀가 장애로 태어나는 것에 대해, 건강한 자녀를 갖는 것과 동일한 기쁨을 가지는 것, “선유“와 같이 육체적 아름다움을 가진 사람을 제치고 장애를 가졌으나 매력적인 내면과 깊은 세계관을 가진 “지민“(255)을 사랑하는 것, 이정도로 장애인을 수용하는 것은 현재의 덜 성숙한 나로서는 불가능하다. 나도 세속적인 품격에 대한 욕심을 아예 버리지도 못했으며,”매력 자본“(251)을 저울질 하며 ”신체적으로 아름다운 인간“(255)을 너무 열심히 추구하고 있다. 그러나 화성까지 와서 우주선의 문을 못 여는(215) 자들,”장애인은 대중이 아니야?“라는 터무니도 없이 당연한 질문에 충격을 받는 교실의 장애인들, 옷이 다 찢기는 줄도 모르고 기어가며(256) ”주체적 욕망”(284)을 성취하기 위해 목숨을 거는 모습들을 보면 가끔 내 세속적인 욕망을 앞설 때가 있다. 그럴 때, 많은 사람들이 그와 같은 감정을 느끼고 장애인들의 삶에 대한 공감대를 잠시라도 형성했을 때, 너무 높은 장벽에 의해 좌절하지 않았으면 좋겠다.   “우리는 존엄하고, 아름다우며, 사랑하고 사랑받을 자격이 있는 존재인 것이다. 누구도 우리를 실격시키지 못한다”(313). 우리의 주체는 장애인뿐만이 아니다. 비장애인인 우리도, [장애인을 수용할 만큼] 존엄하고, 아름다우며, 사랑하고 사랑받을 자격이 있는 존재이다. 그 누구도 우리의 [장애인을 향한 사랑을] 실격시키지 못한다. 사랑 실천의 발돋움을 위한 것인 한, 모두에게는 위선의 권리가 있다.