대학을 입학했을 때부터, 아니 그 전부터 인문학의 중요성이 부각되어 왔고, 대학을 들어와서는 통섭, 융합이 중요시 되면서 공대생들도 인문학을 공부해야한다 라는 말을 많이 들어왔다. 스스로도 인문학 공부 및 독서가 필요하다고 생각은 했지만 뭔가 선뜻 시작하기에는 인문학이라는 말이 주는 어려움이 있었다. 그러나 이번 방학 다독를 하기로 마음 먹고 인문학 독서 역시 시작해 보기로 다짐하였다. 그러나 거의 처음으로 인문학 책을 읽는 것이다 보니 어떤 책으로 시작해야 할지 막막했다. 그래서 본격적으로 인문학 책을 읽기 전에 ‘통찰력을 길러주는 인문학 공부법’이라는 책을 선택하여 읽기로 결심하였다. 이 책은 2012년 문화체육 관광부 우수 교양 도서이기도 하다.이 책은 전반적으로 주요 인문학 책에 대해 소개하고 있으며 그 책에 담긴 주제에 대해 말해주고 있다. 이름은 들어 봤지만 막상 읽기에는 매우 어려워 보이던 인문학 책들을 쉽고 흥미를 끄는 내용은 통해 소개를 해주니 읽어 보고 싶은 마음이 들었다. 어렵고 재미 없다고 생각했던 책이 이렇게 흥미로운 내용의 책이었구나 하는 생각을 하였다. 처음 인문학 책을 접하고 한 권을 다 읽기는 힘들다. 그러나 부분 부분들을 읽으면서도 책 한 권을 다 읽은 듯한 느낌을 받았다. 지루해서 한 권 다 못 읽고 중간에 그만 두는 것 보다는 이렇게 흥미로운 부분 부분들을 모아 읽는 것도 좋은 방법인 것 같다. 인문학 중에서도 고전 철학에 내가 관심을 가질 것 이라고는 전혀 생각하지 못했는데 흥미로운 부분을 재미있게 풀어냄으로서 관심을 가지게 되었다는 점에서 이 책은 입문자에게 좋은 책이라는 생각이 든다. 또 다른 인문학을 공부하고자 하는 사람들에게 추천하고 싶다. 또한 인문학 책에 담긴 주제, 의미 있는 내용 소개와 풀이를 통해서도 깨닫는 것이 있었고 많은 생각을 하게 만들었다. 일부를 읽은 것 만으로도 많은 깨달음을 얻었는데 실제로 인문 고전을 읽는 다면 더 많은 깨달음과 스스로 더 많은 생각을 할 수 있을 것 같다. 나는 주로 자기계발서를 읽는 것을 좋아하는 편이었다. 자기계발서는 내용이 많지 않다. 한 10가지의 주제를 다양한 스토리를 통해 재미있게 펴내며 실제 사례를 통해 나도 자기계발서를 실천하면 저 사례에 나온 사람처럼 될 수 있을 것이라는 희망을 준다. 그래서 자기계발서를 많이 읽지만 읽는데 시간이 별로 들지 않으며 그렇게 쉽게 읽힌 만큼 쉽게 잊곤 한다. 그러나 인문학 책은 한 문장을 읽는 데에도 몇 분 씩 걸리곤 한다. 마음에 와 닿는 말 때문에 계속 곱씹어 보기도 하고 많은 생각을 하게 만드는 문장도 있다. 그래서 그렇게 문장을 오랫동안 보고 생각하면 그것이 내 것이 되곤 한다. 기억에 깊이 박혀 때때로 생각이 나고 자기계발서를 읽는 것 보다 더 실천을 하도록 만든다는 것을 느꼈다. 이 책은 인문학 입문하는 사람들이 시작하기 쉬운 책들, 주제별로 좋은 책들에 대해 소개해주고 있는데 소개 글을 읽으면서 저 책을 읽어봐야겠다고 체크를 해놓은 것이 10권이 넘는다. 좋은 책을 추천받은 것 같아 좋았고 인문학 책이 어렵고 어떤 책으로 시작해야 할지 모르겠다면 이 책이 좋은 가이드가 되어줄 것이다. 다른 사람들도 이 책을 통해 인문학 독서를 시작하였으면 좋겠고 나 또한 추천 도서들 위주로 이번 방학에 인문학 독서를 해 볼 것이다.