어떤 프레임으로 바라보느냐에 따라 결과는 매우 달라진다. 예를 들어 11000원인데 현금으로 결제 하면 10000원으로 할인해 준다와 10000원인데 카드로 결제하면 11000원이다 라는 두 문장은 사실 같은 문장이다. 그러나 결과는 다르다. 사람들은 손실을 이득보다 크게 받아들이기 때문에 두 번째 문장을 말했을 때 현금 결제율이 높다. 또한 사람들은 자기 프레임을 갖고 있어서 자신의 선택이 보편적이라고 믿고 자신을 높게 평가하는 경향이 있다. 예를 들면 남들이 지각 했을 경우 게으르다고 생각하지만 자신이 지각 했을 경우 성격보다는 그럴 수 밖에 없던 상황 탓으로 돌린다. 또 상대방이 나를 파악하려면 1시간은 걸린다고 답하지만 내가 상대방을 파악하는 데에는 5분이면 충분하다고 말한다. 이름 프레임도 있다. 돈에 공돈, 푼돈이라는 이름이 붙으면 소비가 증가한다. 현재프레임 역시 주의해야한다. 우리는 계획을 세울 때에 현재의 의지로 계획을 세운다. 그러나 그렇게 세운 계획은 결국 실패하기 쉽다. 현재의 의지, 각오, 자기확신에 의거하여 세워졌기 때문이다. 본인은 외향적인가?라는 질문을 받을 때 보다 본인은 내향적인가?라는 말을 들을 때에 더욱 자신을 내향적이라고 평가한다. 외향적인가?라는 질문을 받으면 자신이 외향적이라는 증거를 찾는 반면 내향적이냐는 질문을 받으면 내향적이라는 증거를 찾기 때문이다. 잘 알려진 최후통첩 게임도 커뮤니티 게임으로 이름 붙여주면 결과는 달라진다. 두사람이 1만원을 나눠가질 수 있는데 한사람이 돈을 어떻게 분배할 것인지 정하여 다른사람에게 제안을 하면 결정자는 분배자의 제안을 수용하거나 거절 할 수 있다. 이때 커뮤니티 게임이라고 이름을 붙여준 경우에 결정자는 더 공평한 분배 제안을 한다. 이외에도 많은 프레임이 가져다 주는 다른 결과들이 이 책에 소개 되어있다. 이번 학기 심리학 입문 수업을 들었는데 이 책에 나오는 몇몇 예시들은 수업에서 배운 것들이다. 단순히 현상만을 들었는데 이 책에서 ‘프레임’을 통해 그러한 현상을 설명해 주니 더 깊이 기억하게 되었다. 이 책의 수많은 내용들은 내가 이미 살면서 많이 경험했던 것이다. 어떤 식으로 질문하느냐, 어떻게 이름을 부르느냐에 따라 나의 결정이 바뀐다는 것을 많이 느꼈는데 프레임이라는 이론을 통해 설명해 주니 내가 왜 그런 결정을 하였는가에 대해 더 잘 이해하게 되었다. 나는 심리학 설문조사에 5번 참가한 경험이 있다. 두 번은 심리학 수업 과제를 위해서, 3번은 설문조사비를 받기 위해 참가하였다. 그 때 같은 내용을 여러 가지로 바꾸어 물어보고 있구나 하는 느낌을 받았고 그렇게 바꿔서 물어 봤을 때 실제로 다르게 답한 적이 있었다. 이 책을 읽고 나니 그 심리학 실험의 의도하는 바는 사람들이 어떤 프레임을 적용하느냐에 따라 생각이 어떻게 바뀌는지를 알고 싶었던 구나 싶었다. 어떻게 세상을 바라 볼 것인가는 어떤 프레임을 적용 하느냐에 따라 달라진다. 결과를 바꾸기 위해서는 프레임을 바꾸면 된다. 세상을 긍정적으로 바라보고 싶다면 긍정 프레임을 쓰면 된다. 긍정적인 단어를 통해 긍정의 프레임으로 세상을 보는 것이다. 이 책을 통해서 프레임의 큰 힘에 대해 깨달았고 내가 원하는 결과를 얻어 내기 위해서는 그 결과를 얻어 낼 수 있는 프레임을 적용해야겠다.