알랭 드 보통이 쓴 사랑 소설이다. 이 책은 특별한 사랑에 대해 얘기하지 않는다. 모두가 해봤을만한 사랑을 얘기하지만 굉장히 다른 관점에서 말하고 있다. 이 책을 읽으며 나의 지난 연애가 떠올랐고 연애를 하면서 말로 차마 다 표현하기 힘든 좋고 나쁜 감정들을 느꼈었는데 저자는 그러한 감정들을 분석하고 언어로 풀어낸 것이 놀라웠다. 문장들도 매우 아름다웠다. 사랑을 시작하는 과정을 ‘대화는 두서없이 이어져 나가면서 서로의 성격을 흘끔거릴 수 있는 기회를 주었다’라고 표현하였다. 대화를 하면서 상대방의 성격을 어렴풋이 알고, 더욱 호감을 가지게 되는 것을 저렇게 표현 할 수도 있구나 하는 생각이 들었다. 그는 우리가 자신에게 있다고 아는 부정적인 것들을 상대방에게 발견하지 않기를 바라면서 사랑에 빠진다고 말한다. 그러나 사랑의 최초의 움직임은 필연적으로 무지에 근거할 수 밖에 없다. 그러나 사랑을 하면서 상대방에 대해 점점 더 알아간다. 우리가 상상했던 이상과 현실이 다르다는 것을 알면서 편협함이 싹튼다. 상대방을 내가 상상했던 모습에 끼어 넣고 싶어하며 친구에게는 하지 못할 예의 없는 말들을 연인에게는 하곤 한다. 그렇게 연인에게 무례하게 대할 수 있는 편협함은 두 가지 요소에서 시작된다. 첫 번째는 무엇은 옳고 무엇은 그르다는 관념이며 두 번째는 상대가 광명을 보지 못한 상태에서 살아가게 놔둘수는 없다는 생각이다. ‘나는 이것이 좋다고 생각해’ 가 ‘나는 너를 위해서 이것이 좋다고 생각해’로 바뀌게 되는 것이다. 그러나 그런 모든 것들을 유머, 그들만의 공통된 경험이라는 유산 등으로 극복해 나간다. 사랑을 하면서 연인만의 독창성을 알게 되고 깊은 사랑을 느끼지만 그 사랑을 진부한 사랑의 말로 표현하기에는 내가 느끼는 연인의 특별함을 제대로 전달해 주지 못하는 느낌이 든다. 책에서 그는 자신의 마음을 가장 잘 전달해 줄 수 있는 문장을 찾다가 마시멜로를 보고 이게 사랑이구나 하는 것을 느낀다. 그리고 그의 연인에게 ‘나는 너를 마시멜로해’ 라고 말한다. 글을 읽은 것 만으로도 가슴이 뭉글뭉글 해지며 이처럼 독창적인 사랑 표현을 나도 들어보고 싶다는 생각을 했다. 헤어짐의 과정 역시 객관적이고 분석적으로 바라보고 있는데 그 어떤 감정적 묘사보다 더 마음에 닿고 아프게 만들었다. 헤어짐의 과정에서 ‘사랑은 우리가 완전히 파악할 수 없는 이유들 때문에 우리에게 받을 자격이 없는데도 선물로서 주어졌다는 사실과 직면하게 된다‘ 라는 문장은 굉장히 분석적이고 객관적인 문장이지만 깊이 공감이 되어 가슴을 아프게 만든 문장이다. 사랑은 첫눈에도 빠질 수 있지만 헤어짐의 과정은 느리다. 암시된 부정에 대한 죄책감, 한 때 귀중하게 여겼던 대상에게 책임감만 남은 것에 대한 죄책감 때문이라고 그는 말한다. 이 문장 역시 가슴을 울린 문장이었다. 한 때 귀중하게 여겼던 대상이 어떻게 책임감만 느끼는 대상으로 바뀔 수 있을까. 나의 연애 뿐만 아니라 다른 누구의 연애를 보더라도 처음의 감정만큼 끝까지 귀중하게 여기고 사랑하는 연인을 보기는 정말 어렵다. 연애에 대한 회의가 들었다. 특히 한명은 여전히 사랑하는 경우지만 한명은 책임감만 남아있다면 그게 가장 슬픈 연애가 아닌가 싶다. 여전히 사랑하는 사람이 아무리 매달린다 해도 예정된 헤어짐의 과정을 막을 수는 없고 결국 헤어지게 된다. 그리고 그 아픔에 사랑의 회의를 갖고 연애에 회의감을 가지게 된다. 그러나 다시 어느 누군가에게 사랑을 느끼고 그렇게 다시 사랑이 시작된다. 이 책에 나오는 연애는 정말 보통 연애이다. 그렇기에 나도 많이 공감이 되었다. 사랑을 하면서 말로 다 할 수 없는 복잡한 감정, 특히 부정적인 감정일 경우에 더욱 어떻게 표현할 바를 몰라 답답했는데 그 감정들을 분석적으로 풀어내는 것이 인상 깊었다. 이렇게 평범한 사랑을 어떻게 이정도로 특별하게 표현 할 수 있을까. 처음 연인하고 헤어졌을 때 정말 많이 힘들어 했었다 그 때 이 책을 알고, 읽었다면 나에게 많은 공감과 위로를 주었을 텐데, 많이 힘들어 하지 않아도 되었을텐데 하는 아쉬움이 든다.