선택. 아주 사소한 선택에서부터 내 인생을 결정하는 아주 중요한 선택까지. 나는 내 삶을 살아오면서 수많은 선택을 해왔고, 앞으로 할 선택도 셀 수 없이 많다. 이 소설의 주인공 슬아와 태봉을 비롯해서 근수, 상하, 고래 삼촌, 태봉의 아버지, 슬아의 엄마는 모두 자신만의 선택을 했고, 그 선택에 책임을 졌다. 그들의 선택은 그들의 운명을 바꿨다. 내 인생에 있어 내가 얼마만큼 달려왔는지, 앞으로 얼마나 많은 선택이 남아있는지는 나도 알 수 없다. 내게 남은 선택들 중 내 운명을 바꿀 만큼의 중요한 선택들도 수 없이 많을 것이다. 물론 내가 언제나 옳은 선택만 할 것이라고는 확신하지 않는다. 내게 주어진 상황에서 최선을 다해 나만이 내릴 수 있는 선택을 하고 결정을 내릴 것이다. 거기에 어떤 대가가 따를 지라도 그 대가를 내가 책임져야 한다는 것을 안다. 그래도 내가 어떤 선택을 하든지 간에 후회하지 않을 것이다. 후회하기 보다는 받아들이고 이 선택의 경험을 토대로 같은 실수를 두 번 저지르지는 않는 것이 중요하다고 생각한다. 내가 어떠한 선택을 하든 간에 내가 선택하지 못한 것을 생각하고, 후회하게 될 것은 불 보듯 뻔한 일이다. 지금까지의 나의 행동을 봐도 그것을 알 수 있다. 나는 늘 그렇게 선택하지 못한 것을 후회 해 왔다. 앞으로는 선택하지 않은 것을 갖고 아쉬워하기 보다는 내가 선택한 것에서 최선을 다하는 것이 좋겠다.    세상에는 ‘페러렐 월드’라는 것이 있다고 한다. 내가 선택한 우주와 선택하지 않은 우주 즉, 선택의 가능성의 가짓수만큼의 우주가 있다는 것이다. 이 페러렐 월드는 이 소설에서 평행우주와 웜홀로 설명되었다. 슬아와 태봉이 자신의 인생에 중요한 영향을 미친 선택을 본 그 공간 말이다. 나와 다른 선택을 한 무수히 많은 또 다른 나. 내 한순간 한순간의 선택을 통해 변화하는 내 미래. 이런 생각을 하다 보면 선택이라는 것은 최대한 신중히 해야 한다는 걸 느낀다. 내 미래는 내가 책임져야 하는 것이니까. &lt;특별한 배달&gt;의 1번 주제가 선택이라면 2번 주제는 청소년기의 부모님들과의 갈등과 소통의 단절이다. 이 책 속에 왜 어른들은 아이들에게 변해버린 상황에 대해 말해주지 않을까라는 구절이 나온다. 말하지 않았던 상처가 속에서 곪듯이 미리 말해 주었다면 슬아와 태봉이의 상황이 조금 더 낫지 않았을까. 태봉은 어릴 적 엄마가 집을 나가고 아빠와는 거의 대화를 안 한 채로 지금까지의 삶을 살아 왔다. 엄마는 집을 나가기 전까지도 태봉에게 변해버린 상황을 설명해주지 않았다. 슬아의 상황도 태봉과 비슷하다. 슬아의 엄마는 친엄마가 아니다. 그렇기에 슬아는 더욱 완벽함을 추구하며 버림받지 않으려고 노력한다. 그러는 한편 현대 엄마들을 대표하는 슬아 엄마는 슬아를 사랑하는 마음은 드러내지 않고 슬아가 완벽하기만을 바라며 숨통을 조이고 있다. 이런 상황 속에서 슬아와 슬아 엄마는 제대로 된 대화를 하지 못한다. 그러던 어느 날, 슬아의 동생 상하는 갑자기 파양된다. 슬아는 자신도 갑자기 파양될까봐 불안해한다. 그러나 슬아의 엄마는 상하가 파양된 진짜 이유를 슬아에게 가르쳐 주지 않는다. 이는 슬아의 불안을 증가시켜 기면증을 심화시켰고, 엄마에 대한 불신도 커지게 했다. 태봉과 슬아는 이런 불완전과 불안감 속에서 방황하다가 웜홀을 통해 자신의 선택을 되돌아보고 새로운 선택을 해나가며 자신의 인생을 바꿔나간다. 웜홀을 통과한 후 태봉은 아버지와 소통하게 되었고, 엄마가 태봉을 버린 게 아니라 자신이 엄마를 선택하지 않았다는 것을 알게 된다. 이런 사실을 안 태봉은 엄마를 덜 미워하게 되지 않았을까. 슬아도 웜홀을 계기로 자신이 엄마를 선택했다는 것과 상하가 파양된 것이 아니라는 것을 알게 되고 조금씩 엄마를 이해해 나간다. 슬아 엄마도 아이들을 위해서 무엇이 진실로 중요한지를 깨닫고 슬아와의 갈등을 조금씩 줄여나갈 조짐을 보인다.    이 소설을 읽으며 두 가지의 구절이 인상 깊었다. 첫 번째 인상 깊은 구절은 ‘Why I am Here?’이다. 내가 왜 여기에 있는가. 이 문구를 읊조리면 저절로 나 자신을 돌이켜보게 된다. 슬아는 ‘나 자신을 들여다보는 사람만이 다른 형태로 살 수 있는 기회를 자신에게 주는 것이다’라고 말한다. 나를 들여다봄으로써 나의 위치를 파악하고 내가 할 수 있는 일을 확인한다. 그리고 그러면서 나에게 다른 길을 찾아낼 기회를 준다. 내가 어디에 있는지 왜 여기에 있는지 확인해보지도 않고 무작정 앞으로만 나가려고 하는 나에게 정신 차릴 수 있는 기회를 주는 구절인 것 같다. 두 번째로 인상 깊은 구절은 ‘용기 있는 자만이 자신의 가장 약한 부분과 맞대면할 수 있는 거다. 그것을 들여다보고 인정해야지만 다른 세계로 갈 수 있는 것이다.’이다. 용기. 나에게는 이 두 글자가 절실히 필요하다. 나는 용기를 필요로 하는 일에도 여러 가지 종류가 있다고 생각한다. 부당함에 맞설 수 있는 용기, 무언가를 시도하는 용기, 두려움에 지지 않는 용기, 내 생각을 믿고 추진해 나갈 용기 그리고 나의 약점을 파악하고 나 자신을 인정할 수 있는 용기. 모두 내가 가져야만 할 것들이다. 저 모든 용기들은 하나같이 지켜나가기 어렵지만, 그 중에서도 하려고 할 때 가장 큰 용기가 필요한 것은 나 자신을 인정하는 용기 같다. 나 자신이 부족하다, 틀렸다는 사실을 인정하기는 쉽지 않다. 특히 자존심이 높은 사람에게는 더욱 힘든 일이다. 그렇지만 이 용기를 갖지 않으면 앞으로 나아갈 수가 없다. 책에서 말한 대로 ‘허방다리’를 짚으며 살아가야 하는 것이다.    이 책을 통해 선택의 중요성, 나 자신을 돌이켜 보는 것 그리고 용기의 중요성을 다시 한 번 느낄 수 있었다. 나에게는 또 하나의 값진 경험이었다.