[카테고리: 책 내용의 비판] 아직 남아있는 정신론의 망령을 생각하며.   막스 베버의 '프로테스탄티즘 윤리와 자본주의 정신'은 천직(Beruf, Calling)에 대한 말로부터 시작한다. 천직은 단순한 직업(job)과는 다른 것으로 어떤 사람이 소명감이라는 직업의식을 가진 채 일을 할 때 비로소 그 조건을 만족하게 된다. 그래서 베버는 중산 시미계층 대다수가 프로테스탄트라는 사실에 주목해 근검과 절약을 강조하는 프로테스탄티즘의 종교윤리가 자본주의의 발전을 이끌었다고 생각했다. 이러한 아이디어는 '열심히 일을 해 돈을 벌면 천국에 가는 것으로 점지된다'라는 칼뱅주의가 그 바탕에 깔려있는데, 이는 결국 당시의 상인들에게 종교적 당위성까지 부여해 줘 큰 인기를 끈다.   하지만 내가 찾아본 바에 따르면 이와 같은 막스 베버의 주장은 당대의 다양한 학자들에게 많은 반론을 받았었다. 가령 캘빈주의적 프로테스탄티즘이 자본주의 정신의 기초가 되었기 때문에 중상층 중 프로테스탄트 교도가 많은 것이라 하였지만 루요 브렌타노에 따르면 사실 캘빈주의적 교리는 이미 르네상스 이전에도 있었고 카톨릭에도 있었다. 무엇보다 쿠르트 사무엘슨의 연구에 따르면 캘빈주의가 등장하기 이전에 베네룩스 국가들과 독일 북서지역은 이미 300~400년 동안 경제활동이 활발했다. 즉, 대다수의 지역은 종교개혁 훨씬 이전부터 경제발달이 시작되었고 이로 인해 베버의 주장은 실증적으로 기각된다. 출처: http://www.ohmynews.com/NWS_Web/View/at_pg.aspx?CNTN_CD=A0001427759  처음 이 책을 고등학교 사회문화 시간에 접했을 때 애 책은 당시 사회과학 방법론과 차별화되는 질적 연구 방법 중 하나로 쓰였다는 이야기를 들었다. 처음엔 그러한 시대적 맥락을 이해하고 싶어서 읽었었고 나름 그 주장에 수긍할 수 있었따. 그러나 이번 재독의 과정에서 어떻게 베버가 프로테스탄티즘 교리가 자본주의의 발달에 영향을 주었다고 말하는지 다시 한 번 비판적으로 살펴보며 추가적으로 검색을 통해 이에 대한 반론을 찾아보니 얼마나 이 논리의 비약이 심하고 실증적 증거가 부족했는지 다시 한 번 알 수 있었다.   오히려 다시 읽으며 느꼈던 것은 구체적으로 실증되지 않는 정신론적인 설명이 정말 어떤 결과적인 승리나 번영을 정당화하는데 쉽게 쓰일 수 있다는 점이었다. 자본주의 체제 속에서 승리한 상인들은 그 승리를 자신들의 내재적인 특질덕분이라고 자랑하고 당당하게 말할 수 있을만한 논리를 원했고 이에 따라 사실 성서에서는 다른 많은 종교와 마찬가지로 부자를 높게 평가하지 않았지만 칼뱅주의라는 새로운 교리로 재해석하여 기독교와 자본주의가 친화적이라고 믿게 만들었다. 즉, 자본주의 체제로 발전하고 힘의 중심이 이동하자 기독교는 자신의 교리를 변화시켜 그 사회에 적응하였고, 그 결과가 원래라면 모순적일 두 사상이 친화적인 관계로 변화한 것이다. 출처: http://www.hankookilbo.com/v/ed5562e497ad4c6b8b74acdaac46d600   이러한 정신론은 따라서 귀에 걸면 귀걸이가 되고 코에 걸면 코걸이가 되며 결과의 원인을 제대로 설명하기보다 결과 자체를 정당화하는데 쓰이기 좋다. 그리고 이러한 정당화를 우리는 현재 한국 사회에서도 흔히 볼 수 있다. 모든 남성이 군대를 갔다오기 때문에 어쩔 수 없이 학습되어 사회 깊이 뿌리내린 군대문화도 그 예이다. 어떠한 '정신적 무장'으로 조직을 이끌어나가거나 성과를 낼 수 있다고 믿는 사람은 그것이 사실 숭고한 애국심/애사심과 같은 군인정신에 의한 것이 아닌 단지 전체주의적인 분위기 속에서 나의 일거수일투족이 전체를 위한다는 명목 하에 타인에게 감시받아 어쩔 수 없이 나오는 쥐어짬의 산물이라는 것을 알아야 한다. 그러한 방식의 '군대식 해결책'과 '군대식 문화'는 단순한 노동에는 효율적일 수도 있겠지만 구성원 개개인의 자율성이 보장되고 때론 위험을 감수 할 수 있는 환경이 필요한 창의적 분야에선 잘 안맞을 것이다.   하지만 이러한 정신론은 어떤 결과를 정말 단순하게, 직관적으로 설명하기엔 편한 논리이기 때문에 오늘날 까지도 많이 애용되고 있다. 나 자신이 설명의 편의성을 위해 이와 같은 논리를 가져다 쓰는일이 없도록 잘 되뇌어야겠다.