『만세전』과 『아시아의 고아』는 각각 일제 치하의 제국주의 시대의 조선과 대만을 시대배경으로 하여 식민성의 문제를 여실히 드러낸 작품이다. 두 작품은 유사한 시기의 유사한 주제를 토대로 집필되었기에 공통점도 많지만 차이점도 분명히 드러난다. 먼저, 두 작품의 유사점을 비교한 후에 차이점을 비교하여 두 작품을 통해 알 수 있는 식민성의 문제를 찾아보고자 한다.      『만세전』과 『아시아의 고아』의 각각의 주인공은 꽤나 비슷하다. 일제 치하의 식민 지배를 받고 있는 시대에 살고 있는 것은 말할 필요도 없고, 두 사람은 모두 일반 백성이 아닌 지식층이라는 점에서 공통된다. 『만세전』의 주인공인 이인화는 동경에 유학 중인 지식인이고, 『아시아의 고아』의 주인공인 후 타이밍은 고향 마을에서 유서 깊은 후 가문의 사람으로 공학교를 졸업해 교사가 될 수 있을 정도의 지식인이었다. 두 주인공은 혼란스러운 시대 배경 하에서 점차 제국주의 시대의 식민지가 겪는 현실에 눈을 뜨게 된다. 두 주인공은 소설의 초반에는 현실을 제대로 인식하지 못한다. 이인화는 동경 유학생활을 즐기며 이상적, 낭만적 생각에만 젖어 있었고, 후 타이밍은 소설 초반에 대만의 식민지화에 대해 잘 모른 채로 할아버지인 후 노인의 의견에 따라 근대식 교육이 아닌 한학을 배우게 된다. (물론 후 타이밍의 경우에는 이인화의 경우와 다르게 어렸었고 대만의 식민지화가 본격적으로 일어났던 시기가 아니기 때문에 후 타이밍이 현실을 제대로 인식하지 못했다고 보기 어려울 수도 있으나 몰랐던 현실을 점차 깨닫게 되는 점은 유사하다고 느꼈기에 첨부했다.) 그러다가 둘은 점점 현실을 깨닫게 된다. 이인화는 아내 때문에 일본에서 조선으로 귀국하던 중 식민 지배 하의 조선의 참담하고 암울한 현실을 체감하고, 후 타이밍은 일제 치하의 마을의 변화와 일본, 중국의 방문을 통해 대만의 현실과 그들이 겪는 부당한 대우를 느끼게 된다.       『만세전』과 『아시아의 고아』에는 또 한 가지 공통점이 있다. 그것은 바로 두 주인공인 이인화와 후 타이밍이 일제 치하의 비참한 현실에 대응하는 방식이다. 이인화와 후 타이밍은 둘 다 현실에 대해 소시민적이며 소극적인 태도를 보인다. (물론 내면적 측면에서 이인화와 후 타이밍의 마음가짐은 차이가 있지만 이는 후반에 차이점에 기술할 생각이다.) 이인화는 동경을 떠나 서울로 향하는 과정에서 식민 치하의 조선의 비참함을 뼈 속 깊이 체감한다. 그러나 이인화는 적극적으로 이 비참함과 일본의 부당함과 맞서 싸우지 않는다. 그저 스스로가 식민지의 국민인 것이 한스러워 눈물을 흘릴 뿐이다. 심지어 이때의 눈물은 나라를 잃은 국민임이 한스러워서가 아니라 식민지의 국민이라는 이유만으로 차별을 받는 조선인 신분인 스스로가 비참하고 슬퍼서 흘리는 눈물이다. 게다가, 제국주의 일본의 식민 통치가 부당한 것을 알고도 그 현실과 맞서 싸우는 쪽을 고르지 않고 일본으로 돌아가 도피하는 길을 택한다. 이러한 점들에서 이인화가 소시민적이고 소극적인 스탠스를 취함을 알 수 있다. 『아시아의 고아』의 후 타이밍도 이와 유사한 태도를 보인다. 후 타이밍은 대만에서는 일본의 식민 통치 하에 일본인과 대만인 간의 차별대우와 수탈 등의 비참한 현실을 느꼈으며 그에 대해 내적으로 크게 분노 했으나 결국 외적으로는 적극적인 태도를 보이지 않는다. 이는 후 타이밍의 친구인 란이 본인의 신념에 따라 적극적으로 의견을 피력하고 운동에 참여한 것과 대조된다. 결국 두 주인공은 식민 시대의 지식인으로서 현실의 부당함을 깨닫고서도 아무런 조치도 취하지 못했으며 취하지 않았던 것이다. 책의 마지막 부분에서 동생의 죽음을 겪은 후 타이밍은 스스로가 언제나 현실에 타협 했을 뿐 아무런 적극적인 태도를 취하지 않았음을 깨닫고 크게 자책한다.   소극적인 태도의 두 주인공은 그렇지만 내적으로 식민지의 지식인으로서 치열하게 고뇌한다. 『만세전』에서 이인화는 동경 유학 당시에는 상상하지도 못한 조선의 현실을 몸소 깨닫고 비판적인 인식을 갖게 된다. 이러한 비판적인 인식을 바탕으로 이인화는 조선에 머무는 내내 고뇌한다. 이는 『만세전』의 서술방식을 통해 알 수 있다. 『만세전』을 자세히 살펴보면 이인화가 동경에서 서울까지 도착하는 과정에서 이인화의 내부 독백과 생각들이 많이 서술되어 있음을 알 수 있다. 이는 동경에서 서울까지 도착하는 과정의 책의 분량과 서울에서 동경으로 돌아가는 과정의 책의 분량을 봤을 때 나는 현저한 차이에서도 알 수 있다. 즉, 이인화는 서울에 머물면서 고뇌를 하게 되었고 그래서 이런저런 내적 생각으로 인해 시간이 더디게 흐르는 것처럼 느꼈으며 이 과정에서 서술 또한 길어지게 된 것이다. 이로 미루어 보았을 때, 이인화는 적극적인 태도는 보이지 않았지만 내적으로 많은 고뇌를 한 것으로 보인다. 마찬가지로, 『아시아의 고아』에는 지식인으로서 후 타이밍의 고뇌가 작품 곳곳에 드러난다. 후 타이밍은 작품 곳곳에서 심적으로 분노를 표출한다. 대만 사람들이 일본에 의해 억압되고 차별받는 상황에서도 분노 했고, 일본에서 후 타이밍의 친구가 대만인임을 숨기고 후쿠오카 사람인 척 하며 후 타이밍을 후쿠오카 사람이라고 소개했을 때도 분개 하였다. 후 타이밍은 자국인 대만을 부끄럽게 여기고 싶지 않았으며 부당하게 일본 중심의 질서에 순응하고 싶지 않았다. 따라서 이 과정에서도 스스로 대만 사람임을 말하면 안 되는 건지에 대해 답답함과 고뇌를 느낀다. 또한, 후 타이밍은 작품을 통틀어 봤을 때 방황하게 되며 이는 고뇌를 수반한다. 제목이 『아시아의 고아』에서 알 수 있듯이 후 타이밍은 세 나라 사이에서 방황하며 결국 어디에서도 소속감을 얻지 못한다. 전근대성을 바탕으로 일본의 침략 하에 놓여 억압받고 차별 당하지만 여전히 전근대적인 고향의 대만 사람들과 일본의 앞잡이가 되어 같은 나라 국민을 이용하고 부당한 이익을 취하는 일부 친일 대만인들로 인해 근대의 문화를 접한 후 타이밍은 고향 대만에서 소속감을 느끼지 못한다. 일본에서도 후 타이밍은 소속감을 얻는 데에 실패한다. 일본에서 대만인이란 피식민지인에 불과하다. 일본에서 머무는 동안 대만인임을 밝히면 불이익이 따르고, 일본과 대만의 통합을 추구하며 행해지는 내대일치는 말 뿐에 불과하고 실질적으로는 차별이 만연하다. 또한, 대만은 일본 치하에 있지만 전통적으로는 중국을 따라 문화가 형성되었다는 점에서 후 타이밍에게 일본 문화는 이질적이다. 결국 일본도 후 타이밍이 소속감을 느낄 곳은 아니다. 중국에서도 마찬가지이다. 어렸을 때 한학을 배우고 한학을 바탕으로 한 전통을 중시하는 후 가문에서 자란 후 타이밍에게 정신적, 문화적으로 친근한 나라는 중국일 터이다. 하지만 대만은 일본의 식민지이기 때문에 중국과는 적대적인 관계가 된다. 중국에서 후 타이밍은 심지어 대만인이라는 이유만으로 일본의 앞잡이 취급을 받고 구금되었다가 탈출한다. 결국 중국도 후 타이밍이 소속감을 느끼며 머물 공간은 아니었다. 이렇게 『아시아의 고아』가 된 후 타이밍은 방황하는 과정에서 자연스레 식민 시대의 지식인으로서의 고뇌를 하게 되고 종국에는 미쳐버린다.   『만세전』과 『아시아의 고아』에는 이와 같은 유사점들도 있지만 차이점도 분명히 존재한다. 『만세전』과 『아시아의 고아』에는 공통적으로 일본의 근대성과 기존 사회의 전근대성이 충돌하는 양상이 보인다. 그러나 이 양상을 두 주인공이 어떻게 수용했는가에 있어서는 차이가 보인다. 『만세전』에서 주인공 이인화는 전근대적인 조선 사회에 환멸을 느끼고 근대적인 일본으로 돌아간다. 이는 한 편으로는 전근대성과 근대성의 충돌 양상에서 이인화는 근대성을 선택한 걸로도 해석 될 수 있다. 즉, 근대성과 전근대성의 충돌하는 양상에서 근대성이 승리해버린 셈이다. 이와 달리 『아시아의 고아』에서는 전근대성과 근대성의 충돌이 전근대성과 근대성의 공존으로 이어진다. 이는 주인공 후 타이밍의 아버지는 전근대적인 한의사를 이어감과 동시에 후 타이밍의 동생의 남편은 근대적 의사로서 마을에서 각자의 역할을 다한다는 점에서 알 수 있다. 또한, 조선의 전근대성에서 환멸을 느낀 이인화와 달리 후 타이밍은 전근대성을 띄는 마을 사람들에게 도움을 주고 그들과 교류를 하는 등 조화로운 관계를 유지한다. 이는 『만세전』과 달리 『아시아의 고아』에서는 근대성과 전근대성의 조화의 양상이 드러남을 방증한다.    또한, 『만세전』과 달리 『아시아의 고아』는 다채로운 공간적 배경과 다양한 사람들을 소설에 등장시킨다. 『만세전』의 공간적 배경은 조선과 일본이며 주인공 이인화는 조선과 일본을 오가는 단순한 여로 구조 하에 깨달음을 얻고 일본으로 돌아온다. 이는 어느 면에서 보면 굉장히 단순한 소설적 구조를 지닌다. 공간적 배경 뿐만 아니라, 『만세전』에는 다양한 중심인물들이 나오지 않는다. 1인칭 시점의 서술 방식을 기반으로 하여, 주인공인 이인화를 중심으로 여행 과정에서 지나가는 사람들은 등장하나 그들은 그저 스쳐 지나가는 자들일 뿐 소설 내에서 인격이 부여되지도, 비중 있게 다뤄지지도 않는다. 이에 반해, 『아시아의 고아』에는 대만, 일본, 중국이라는 세 나라가 배경으로 나온다. 이에 따라 주인공인 후 타이밍은 고향인 대만에서 일본으로, 일본에서 다시 대만으로, 대만에서 중국으로, 중국에서 다시 대만으로 쉴 새 없이 이동한다. 이는 『만세전』과 비교했을 때 보다 다양한 관점에서 식민성 문제를 생각해 볼 수 있게 해준다. 대만이라는 나라는 일본의 식민지이기에 일본과 내적으로는 대치 관계에 놓임과 동시에 전쟁 등의 상황에서 외적으로는 같은 편이 되며, 중국과는 내적으로 즉, 정신적으로는 유사한 문화와 전통을 유지하며 밀접한 관계에 놓이는 한 편 외적으로는 대치 관계에 놓인다. 이렇게 아이러니한 세 나라 간의 관계를 소설에서 접하면서 다차원에서 식민성의 문제와 식민지와 다른 나라와의 관계에 대해 생각해 볼 수 있게 된다. 또한, 『아시아의 고아』는 『만세전』과 달리 인물적 차원에서도 다채롭다. 이야기는 주인공인 후 타이밍을 중심으로 흘러가지만, 후 타이밍의 주변 인물에게 각각의 인격을 부여하고 돌아가면서 그들의 이야기를 부분적으로 비춘다. 후 타이밍의 가족들을 비롯하여 교사 시절의 동료들, 고향의 마을 사람들, 일본 유학 당시에 만난 사람들, 중국에서 만난 사람들, 타이밍과 정신적인 교류를 한 친구들, 타이밍과 연인이었거나 연인 관계가 될 뻔 했던 여인들, 타이밍의 은인들, 타이밍의 학생들 등등 그들은 소설에서 생생히 살아서 식민 시대 내에서 자신만의 삶을 꾸려나가며 주인공인 후 타이밍에게 크고 작은 영향을 준다. 그들은 주인공 후 타이밍이 식민 시대를 인식해 가는 계기가 되기도 하고, 새로운 시도를 하게 되는 계기를 제공해주기도 하며, 새로운 생각을 하게 도와주는 역할을 하기도 한다. 뿐만 아니라 타이밍에게 결정적인 도움을 주기도 한다. 이렇듯 『만세전』과 달리 『아시아의 고아』는 공간적 배경과 인물을 다양하게 넣음에 따라 소설에 활력을 불어 넣을 뿐만 아니라, 식민 통치 시대에 있어 다양한 관점에서 생각해볼 거리를 던져준다.      이와 같이 『만세전』과 『아시아의 고아』의 공통점과 차이점을 비교해 봄으로써 각기 다른 국가를 배경으로 한 식민지 시대의 문제점에 대해 다양하게 알아볼 수 있었다.