인간은 공포를 느낀다. ‘이방인’의 주인공 뫼르소에게서 일반적으로 공포를 느끼는 것이 당연하다고 생각한다. 공포라는 느낌은 자율 신경계로부터 작용하는 생리 현상이다. 소름이 끼치며 등골이 서늘해지는 그 느낌이다. 시상 하부의 ‘아미그달라’로부터 그 느낌을 발생시킨다. 공포는 ‘다른 것’으로부터 느낀다. 뫼르소는 평범한 사람과는 많이 달랐다. 뫼르소가 배척당한 이유는 장례식장에 참석한 사람들이 공포를 느꼈기 때문이다. 어머니의 장례식에 아랑곳하지 않는 태도를 보이는 사람을 응당 두려워하지 사람들은 무엇을 느끼겠는가?그나마 중간에 뫼르소를 이해하고자 노력한다면, 생각의 양상을 조금 바꿔 볼 수도 있다. 어머니의 죽음이 현실로 다가오지 않는 느낌이라면 이해할 법도 하다. 그렇다면 뫼르소의 행동도 이해할 수 있다. 하지만 소설은 잔인하리만큼 뫼르소의 감정을 있는 그대로 보여줬고, 나는 공감하기에 앞서 멀리할 수밖에 없었다. 뫼르소에게는 정말 그냥 그런 것이었다. 뫼르소의 삶을 ‘흘러가는 대로의 삶’이라고 볼 수 있을까? 나는 그냥 룰이 없는 삶이라고 말하고 싶다. 무법자의 삶이다. 묘한 일이다. 우리는 어렸을 때 ‘꿈’이라는 말을 듣는다. 꿈을 따라가라는 말은 하고 싶은 것을 향해 따라가라는 것이다. 욕망을 따라가라는 말과 별반 다를게 없다. 어릴 적부터 배운 바 대로라면, 분명 뫼르소처럼 자기의 즉흥적인 욕망에 따라 사는 것이 나쁘지 않게 보일 수도 있다. 어찌보면 뫼르소는 당시의 사회상 때문에 극단적으로 비춰진 것일수도 있다. 노란색은 흰색 사이에 섞여 있으면 눈에 띄지 않지만, 검정색 사이에 있으면 매우 눈에 띄는 것처럼 말이다. 화제를 조금 바꾸어보면 흥미로운 질문을 할 수 있다. 뫼르소가 겪은 어머니의 죽음을 ‘슬픈 사건’이라고 정의해보자. 그리고 마리와 레몽과 만나 즐거운 시간을 보내는 것을 ‘즐거운 사건’이라고 정의해보자. 인간의 감정은 그라데이션처럼 움직이지 않는다. 물론 안정적일 수도 있지만, 그것이 일반적이지만 꼭 그렇지만은 않다. 나는 인터넷에서 재미있는 글을 읽은 적이 있다. 글쓴이의 한 유쾌한 친구가 어머님을 여의셨는데, 글쓴이가가 장례식장을 방문하자 유쾌한 친구는 글쓴이에게 ‘아버지의 상주 모자가 폴(게임 캐릭터) 헤어스타일 닮지 않았냐’라는 우스갯소리를 던졌다는 이야기이다. 글쓴이는 친구의 말에서 유머를 느꼈고, 장례식장의 무거운 분위기 속에서 웃음을 참기 위해 노력했다. 결국 글쓴이는 웃고 말았다고 한다. 자, 이들도 ‘이방인’인가? 누가 이방인임을 감히 규정할까. 인간이 감정을 느끼는 매커니즘은 위에서 서술한 ‘응당’과 거리가 멀다. 그게 사람이다.‘마스크걸’이라는 만화가 있다. 줄거리 초반엔 평범한 여사원이 인터넷 개인방송을 하는 것으로 시작되며, 단순한 그림체와 공감을 이끌어내는 웹툰으로 인식되었다. 하지만 평범한 여사원은 우연하고 평범한 계기로 살인을 저지르고 만다. 흔히 생각하는 ‘절대 일어나지 않을 것 같은 일’이 누구에게나 일어날 수 있는 일임을 그 만화는 시사한다. 나는 ‘이방인’이 이와 같다고 생각한다. 누구에게나 있을법한 사건이다. 어머니의 죽음에서 눈물을 흘리지 않는 일, 살인을 저지른 일, 사형 집행을 당하는 일 모두 말이다. 아이러니하다. ‘응당’한 것과 그렇지 않은 것을 구분한 것 자체가 부조리다. 부조리가 존재한다는 것 자체가 부조리다.