트리스탄과 이졸데는 아주 전통적인 로맨스 소설의 스토리를 따른다. 이루어질 수 없는 사랑, 신분의 벽, 영웅적인 남자 주인공과 낭만적인 순간이 등장한다. ‘트리스탄과 이졸데’ 스토리의 흐름을 따라가 보면, 트리스탄과 이졸데가 사랑을 시작한다는 것을 직접적으로 보여주기 시작한 부분은 바로 이졸데가 트리스탄의 배에 타서 사랑의 미약을 나눠 마시는 부분부터이다. 하지만 사실 트리스탄과 이졸데는 두 차례 우연한 일로부터 인연을 시작하게 된다. 첫 번째는 트리스탄이 모로의 독에 당해 그걸 이졸데가 치료해준 일이고, 두 번째는 괴물의 독에 당해 마찬가지로 그걸 이졸데가 치료해준 일이다. 치료해줄 당시에 이졸데는 트리스탄의 정체를 몰랐지만, 그를 치료해주면서 특별한 감정을 표현했다. 트리스탄의 경우에도 마찬가지였다. 트리스탄은 이졸데의 정체를 알고 있었으며, 열렬한 사랑은 아니지만 분명 호감을 표출하는 장면이 묘사되었다. 정리하자면 사랑의 미약을 마시는 장면이 전달하고자 했던 바는 사랑의 필연성이고, 이 같은 사랑의 필연성이 이뤄지기까지 몇 차례 사랑의 우연성이 필요하다는 점이다. 이 우연성은 이졸데와 트리스탄의 뜻하지 않은 만남에서 비롯된다. 따라서, 사랑의 미약을 마시고 사랑에 빠졌다는 표현은 그들의 극적인 사랑을 연출하기 위한 소품이었을 뿐이고, 사랑의 미약이 아니더라도 그만한 우연은 트리스탄과 이졸데를 사랑에 빠뜨리기에 충분한 개연성을 지닌다는 것이다. 일반적으로 사랑의 미약에 대한 해석으로는, 트리스탄과 이졸데로 하여금 맹목적인 사랑, 비도덕적인 사랑, 반사회적인 사랑으로 이르게 하는 소재다. 하지만 어떠한 형태의 사랑이던간에, 사랑은 기본적으로 맹목적이기 마련이다. 계산, 합리적인 특징은 사랑에서 발견되기 어렵다. 따라서 이 점에 대한 토론은 무의미하다고 생각한다. 사랑의 미약의 존재유무와 관계없이 사랑은 그러한 특징을 가지기 때문이다. 두 번째로 트리스탄과 이졸데를 비도덕적인 사랑으로 묘사하는 게 타당한지에 대한 논의이다. 저는 일반인들 사이에서 통용되는 해당 사회의 제도, 관습으로 기준이 되는 도덕이 과연 '도덕'과 '비도덕'을 결정할 수 있나에 의문이 생겼다. 다시 말해, 사회 통념은 전체 도덕의 극히 일부일 뿐이라는 것이다. '도덕'과 '비도덕'을 결정하는 것은, 개인의 수퍼에고라고 생각한다. 과연 트리스탄과 이졸데가 '죄의식'을 느꼈는가? 내가 책을 읽으면서 느낀 바로는 트리스탄과 이졸데가 사랑을 하며 느낀 것은 자신들의 비도덕성으로 인한 죄의식이 아닌 자신들의 사랑을 방해하는 사회에 대한 아쉬움이었다. 따라서 이를 비도덕적인 것으로 판단하는 것은 옳지 않다는 뜻이다. 물론, 이 논리대로라면 이들의 사랑은 도덕적이나, 같은 맥락으로 반사회적인 것이라는 결론도 함께 나온다. 내가 지금 하는 사랑은 어떤 사랑일까. 맹목적이게 될 만큼 내가 어리석어진 걸까? 충분한 개연성을 지닌 사랑일까? 여러 가지 의문이 들지만 지금 그 의문을 품는 것이 나의 사랑을 흔들리게 하진 않으니 곰곰이 생각해볼만 하다. 우리에게 ‘사랑의 미약’은 무엇이었을까? 나는 그것이 무언가 한 가지 특별한 사건이 있었다기보다, 매일매일 마시는 물처럼 건강하게 쌓아온 관계이다. 나는 그것이 굳은 신뢰를 형성하게 된 것이다. 나는 그렇게 내 연인을 사랑한다.