오만과 편견은 영국의 여류작가인 제인 오스틴의 1813년 작품이다. 18세기 영국 중산층 계급의 사랑과 결혼을 다룬 가정소설이며, 부와 신분의 차이에 따라 맺어지는 결혼 풍속을 비판하고 낭만적인 사랑을 통해 이뤄지는 결혼의 과정을 섬세하게 묘사하고 있다. 실제로 작가의 삶을 바탕으로 집필되었다고 한다. 제인 오스틴이 집안의 반대로 결혼이 무산 되었고 이후 평생 독신으로 살았다고 전해지는데, 오만과편견 또한 그러한 내용이 주를 이룬다. "재산 꺠나 있는 독신남에게 아내가 꼭 필요하다는 것은 누구나 인정하는 진리이다." 소설의 시작인 이 한 문장은 지금까지 찬사를 받고 있다. 아무 생각 없이 읽으면 그냥 그런가보다 하고 넘길 수 있는 문장이지만, 마지막 장을 넘기는 순간 이 문장이야 말로 작가가 그려나가는 세계를 아주 명확히 설명해준다. 모두 4명의 남녀의 사랑을 다루고 있는데 그래도 주인공을 꼽자면 엘리자베스와 다아시라고 말할 수 있겠다. 엘리자베스는 5자매 중 둘째로 언니인 제인에 비해 예쁘장하지 않지만 총명하고 자신의 주장을 거침없이 말하는 성격이다. 다아시는 빙리의 친구이자 귀족출신으로 어린 나이에 가문의 가주가 된 요즘말로 하면 ‘엄친아’이다. 두 주인공은 무도회에서 만났고 홀로 있던 다아시에게 엘리자베스가 춤을 청하지만 다아시는 이를 거절한다. 이 둘의 첫 만남은 최악으로 시작한다. 귀족 집안인 다아시는 돈만 밝히는 베넷 부인을 보고 그들의 자식들 또한 같을 것이라 생각하며 엘리자베스에게 시종일관 오만한 태도를 보인다. 이에 엘리자베스 또한 오만한 다시에 대해 편견어린 시선을 보낸다. 엘리자베스가 편견을 가진 데에는 다아시의 오만한 태도도 있었지만 주위의 여러 사건들이 한 몫을 했다. 베넷 가문은 5자매들로 아들이 없었기 때문에 모든 재산은 사촌인 콜린스의 몫이었다. 그래서 자매들 중 누군가는 콜린스에게 시집을 가야했고 그 배우자로 엘리자베스가 선정되었다. 이에 귀족의 명예를 위해 팔려가는 결혼을 하지 않겠다는 굳은 의지로 엘리자베스는 콜린스의 청혼을 거절한다. 이로써 엘리자베스는 귀족과의 결혼이 달갑지 않게 된 것이다. 모두 그와 같은 생각을 하고 아내를 맞이할 것이라는 편견을 갖게 된다. 이후 다아시의 고백을 있는 그대로 받아들이지 못한 이유기도 하다. 끊임없이 그녀에 대한 사랑을 증명하는 다아시에게 진정한 사랑을 느끼고 결국엔 청혼을 받아들이게 된다.  언뜻 보면 진부한 사랑이야기에다 주체적인 사랑을 하고 있는 현대인에겐 이해할 수 없는 개연성이지만 당시 시대상을 감안 한다면 굉장한 걸작이라고 할 수 있겠다. 당시 여성에겐 결혼의 결정권 따윈 없었고 부모가 정해준 좋은 남자에게 시집을 가면 최고에 행복이라 여기던 시대다. 따라서 엘리자베스는 모든 여성들의 열망을 대변하는 인물이라 말할 수 있다. 서구 사회가 여성의 주체적인 사랑이 좀 더 빨랐던 이유는 오만과 편견과 같은 작품이 출판되고 많은 사람들에게 명작으로 읽어졌기 때문이라 생각한다. 우리나라 또한 개화기 이후 많은 신여성들이 서구의 학문들을 공부하면서 들여온 것 중 하나가 이 낭만적 사랑이다. 그러나 우리나라는 이 낭만적 사랑이 제대로 뿌리내리지 못하고 많은 사람들의 억압 앞에 사라지고 만다. 덕분에 여성들의 주체적인 사랑은 20세기 후반에 들어서야 가능하게 됐다.  오만과 편견은 단순히 스토리가 감동적이고 아름다운 소설이 아니라, 시대를 바꾼 소설이라 생각한다. 우리나라 또한 오만과편견같은 이야기들이 많이 쓰여 지고 더 나은 시대로의 행보가 이뤄졌으면 하는 바이다.