<역사란 무엇인가>는 내가 읽고 이 내용을 요약해서 정리해놓아야 할 의무를 느낀 책이다. 먼저 에드워드 카에 대해서 알아봐야 한다. 그는 영국의 정치학자이자 역사가이다. 정치와 역사 분야에 뛰어난 역량을 발휘했으며 자유와 평등을 바탕으로 하는 사회주의의 실현을 강조하였고, 과거와 현재를 아우르는 통찰력으로 <역사란 무엇인가>라는 책을 펴냈다. 역사란 수많은 학자들이 관심을 가지고 연구하는 분야이며 그 본질적인 의미에 대해 많은 생각들이 오고갔을 것이다. 따라서 역사관을 직면하는 생각들을 펼치기 상당히 어려웠을 것으로 생각된다. 그러나 에드워드 카의 역사관은 현대까지 받아들여지고 있다. 심지어 대학에 갓 입학한 학생들에게 추천하는 필수도서로 몇 십년간 자리매김했다. 나 또한 이 책을 읽으면서 그의 역사관에 매료되었지만 대학교 1학년 인문학 강의 때는 머리를 부여잡고 공부하면서 에드워드 카를 욕했던 기억이 있다.  에드워드 카의 역사관 이전에는 객관주의적 역사관과 주관주의적 역사관의 상반된 의견이 팽배했다. 그러나 에드워드 카는 양자 모두를 비판하면서 역사는 해석과 동시에 사실의 객관성이라는 사실을 강조했다. 카는 “역사란 역사가와 사실 사이의 부단한 상호작용 과정이며, 현재와 과거 사이의 끊임없는 대화다”고 말하면서 역사를 이해하기 전에 역사가에 대한 이해와 역사가가 처한 당대 시대를 이해해야 한다고 주장한다. 즉, 역사는 어떤 사건을 중심으로 역사가의 생각이 필연적으로 개입할 수밖에 없고 역사가의 생각이란 당시 시대의 가치관을 반영하고 있다는 것이다.  어떤 역사적 사건을 바라보는 시각은 시대를 거듭할 때마다 변화한다. 광해군의 역사를 보자면 당시 왕위에 오를 시기가 임진왜란 이후 국력이 약화되고 백성들이 불안정한 때였다. 당시 명나라는 우리나라에 병력을 파병해 국가의 병력이 감소된 상태였다. 그 틈을 타 변방의 여진족이 세력을 넓혔고 명나라와의 전쟁을 시작했다. 광해군은 그들 사이에서 아슬아슬한 줄다리 정책을 폈고 유교사상으로 신의를 중요하게 여겼던 조선시대에 많은 이들의 비난을 샀다. 광해군이 인조반정으로 왕위에서 내려올 때도 그는 그의 역사에서 신의를 저버린 폭군으로 남았다. 그러나 현대에선 그의 정치를 높게 평가하고 있다. 많은 역사가들이 ‘실리외교’를 추구했던 왕으로 당시 백성을 누구보다 생각하고 어진 마음으로 명나라와 여진족 사이에서 적절한 대응을 했다고 여기고 있다. 이처럼 시대에 따라 과거의 사건은 재평가되기도 한다. 그리고 무엇보다 중요한 것은 역사가의 자세이다. 역사가는 수많은 역사적 사실들의 상호관계를 정리하고 그 관계들로부터 질서를 만들어 어떤 것이 본질이 되는지 정해야 한다. 그것이 역사가의 해석이 될 수 있겠다. 역사가들은 저마다의 관점에서 저마다의 역사에 대한 기술을 하는데, 이는 다양한 시각을 제공한다고 생각한다. 모든 지식들이 그러하듯 역사 또한 열려있다. 열려있는 역사는 최고로 객관적임을 부정할 수 없다. 절대적 진리는 어디까지나 인간의 영역에선 닿을 수 없으므로 인간이 할 수 있는 최선의 방법은 지식을 열어두는데 있다고 생각한다. 그런 점에서 에드워드 카의 <역사란 무엇인가>는 지금까지도 읽혀지고 있는 것은 아닐까. 잘못된 역사는 언제든 바로잡을 수 있고 다양한 관점을 허락한다는 측면에서 우리가 역사를 흥미롭게 생각할 수 있는 것은 아닐까.