프리드리히 니체는 이번학기 정치철학 수업에서 깊게 다루면서, 해설본이 아닌 원본을 읽어나가면서 처음 알게 되었다. 한 학기 내내 한 명의 철학자만을 배우는 것도 처음이고, 지식을 확인 하는 수준의 시험이 아니라 평소에 했던 고민들과 그의 사상에 덧붙여서 나의 생각을 발전시켜 나가는 것을 요구하는 논술형 시험으로 니체를 배운 것 이상으로 그에 대해 사색할 수 있었던 계기가 되었다. 그의 유명한 저서, 차라투스트라는 이렇게 말했다는 낙타, 사자 그리고 어린이로 이어지는 비유를 통해서 니체의 사상의 본질을 표현한다.그는 어린아이처럼 자기자신을 긍정하고, 삶의 고통까지도 다시 살아낼 자신이 있는 영원회귀 사상을 받아들이는 자만이 강자라고 표현한다.  니체가 말하는 의지하고자 하는 목적은 자신이 강자가 되는 것으로, 후에 나치사상에 영향을 끼쳤다는 말도 있을 만큼 폭력적이고 독재를 옹호하는 듯 보인다. 그러나, 그가 의심하는 주체들은 당시엔 모두가 의심의 여지조차 없다고, 진리라고 여겨지던 것들이었으며, 공기의 존재처럼 살아가는 세상을 시험하는 용기를 가졌다는 점에서 역사 속에 그의 이름을 남기게 되었다. 니체는 파격적인 탈 민주주의, 탈 기독교 사상을 가졌기에 현대에는 그의 방법론만을 취사 선택하는 방법으로 소비되고 있다.니체는 사람은 무엇인가를 욕구한다고 주장한다. 심지어 아무것도 욕구하지 않기 보다는 차라리 허무주의를 욕구한다고 한다. 그러면서도 그는 특히 민주주의나 기독교를 욕망하는 것을 비난한다. 무리동물들(니체가 대중을 일컫는 말)이 자기 스스로 가치를 창조하지 못하기 때문에 종교나 민주주의라는 헛된 것을 만들어서 의지하고, 그것은 고통의 중화제로 작용하여 불공평한 상황들에 눈을 감도록 하는 천박한 공리주의로 작용한다는 점을 시사한다. 하지만, 여기서 니체의 본질적인 논리의 허점이 드러난다고 생각한다. 그는 무엇인가를 의지하고 욕망하는 인간에 대한 이해도가 있었지만, '자기 자신'에 대한 자가이해도는 상당히 떨어졌다. 강자 (차라투스트라라는 허상이거나 니체 본인을 혼용해서 사용)에 대한 믿음과 그가 언젠가는 올 것이라는 너무나 허무한 결론이, 그의 날 선 비판들의 논리를 무기력하게 만든다. 종교와 민주주의에 세뇌 되어서가 아닌, 자발적으로 그것들을 취사 선택하여 이용하는 계층의 존재도 몰랐던 것으로 추측된다. 예를 들어, 후대의 마틴루터 킹 주니어는 민주주의자였지만 민중이라는 다수에 편승하여 불합리한 시대를 살아가기는 커녕, 소수자의 의견을 대중에게 매력적으로 선보여 미국의 흑인인권운동을 이끌어냈다. 니체의 이론으로는 강자 한 명이 바꿀 수 있는 정당한 세상이 올 수 없는 것이다. 또한, 루터는 종교성이 짙은 혁명가로 500년 전에 종교개혁을 이끌었다. 니체가 주장한대로 종교의 역할이 사람들의 천박함을 가리고자 하는 것이었거나 루터가 종교를 본인의 안위와 심적 위로의 수단으로만 생각했다면, 구조적 문제의 개혁을 외치지 못했을 것이다.  모든 인간은 한계를 가진다. 니체는 차라투스트라에 과도한 희망을 걸어서 절대자를 상정함으로써 전통성이 있는 시민의 힘을 무시하는 경향이 있었으며, 모든 개인은 완벽하지 못하다는 진리를 받아들이지 못하는 것을 글로 나타낸다. 이는 그의 삶에서 연약함을 마주하는 순간이 너무나 많았고, 개인적으로 불행하다고 볼 수 있는 삶을 살았기 때문에 반사효과로 나타나는 보상심리를 차라투스트라에 투영한 것으로 보인다. 그의 저서들을 통해 삶과 생애를 글과 함께 비평하는 과정은 상당히 흥미로웠다.