장하준의 경제학 강의는 독자의 경제학 이론에 대한 전반적인 이해를 목표로 한 책이다. 덕분에 경제학에 대해 문외한이던 나에게 많은 도움이 되었다. 나는 경제란 자본주의와 공산주의로 단순히 구분된다고 생각했다. 경제 자체는 단순할지도 모른다. 아니 물론 복잡하겟지만 말이다. 하지만 경제를 설명하는 방식은 훨씬 다양했다. 나는 사실 지금 이 책에 대한 독후감을 쓰기 난감하다. 그냥 학교에서 교수님이 강의해주는 것을 글로 옮겨 적은 내용과 비슷한 느낌이었다. 아니, 독후감을 쓰는 건데 강의 평가를 할 순 없지 않은가. 그래서 나는 장하준의 경제학 강의 독후감에서 내가 공부한 경제학을 바탕으로 비트코인을 격하게 비판하는 글을 쓰려고 한다.비트코인은 블록체인 기술을 적용한 가상 화폐이다. 실물 화폐의 가치는 중앙 은행, 즉 나라에서 가치를 보장해준다. 하지만 비트코인은 이러한 화폐의 패러다임을 부순 케이스이다. 블록체인 기술은 거래 장부를 조각내어 모두가 나눠가짐으로써 장부 조작을 방지한다. 중앙 은행이 가치를 보장하는 것이 아니라 비트코인을 가진 모두가 가치를 보장한다. 사실 나는 내가 제대로 이해한 것이 맞나 싶다. 블록체인 기술이란 나에게 이해하기 너무 어렵다. 누구나 이해할 수 있을만큼 쉽게 설명해주는 사람이 아무도 없다. 아무튼 그렇단다.나는 비트코인에 가치가 없다고 생각하지 않는다. 나중에 기회가 된다면, 그리고 편리하다면, 필요하다면 얼마든지 사용할 것이다. 하지만 지금의 비트코인은 어떤가? 막장이다. 비트코인은 편리한 물건이다. 하지만 지금 일어나고 있는 것은 투기다. 비트코인은 정해진 숫자만큼밖에 없다. 그리고 가치가 폭등하고 있는 탓에 수요와 거래량이 급증했다. 비트코인이 어떤 기술이든 어떤 화폐이든 그것은 중요하지 않다. 단지 사람들이 소유할 수 있는 재산이라는 점, 정해진 개수라는 점이 문제다. 단순하게 생각해보자. 만약 흉년으로 인해 배추의 공급량이 줄어들었다고 생각해 보는 것이다. 그러나 곧 겨울 김장철이고, 배추는 비싼 값에 거래된다. 이를 통해 돈을 벌고 싶은 사람들이 잔뜩 모여 서로 가격이 올라가는 배추를 거래하기 시작하면 순식간에 배추의 가격은 상승한다. 배추가 워낙에 비싸기 때문에 배추를 김치로 만들어버리는 사람은 없을 것이다.(사실 김치도 가격이 뛸테지만, 그것은 차치하자.) 물론 현실에선 배추가 썩어갈수록 가치가 하락하여 가격이 안정되겠지만, 썩지 않는 배추라고 가정하자. 사람들이 집에 배추를 쌓아놓는다. 일보다 배추 거래에 집중하기 시작한다. 여기서 더 큰 문제는 배추가 우리나라에서 난 배추가 아니라 중국산 배추라는 점이다. 사실 비트코인은 우리나라에서 거의 채굴되지 않았다. 비트코인의 유입이 중국으로부터 시작되었다는 점에서, 국내 자본이 유출되었다는 것은 불 보듯 뻔하다. 배추에 투자한 사람들은 배추의 가치가 무너지면 경제적으로 몰락할 것이다. 문제는, 투자한 사람들이 망하는 것은 그 사람들이 선택한 일에 대한 책임을 지는 일이다, 라고 치부하면 안된다는 것이다. 그들은 모두 경제 활동 속에 속한 사람들이다. 이들을 그냥 내버려둘 수는 없지 않은가. 왜냐하면 이미 우리는 리먼브라더스 파산 이후 2008년 경제 위기에서 자유 시장 경제가 답이 아니라는 것을 깨달았기 때문이다. 투기는 위험하다. 그 사람한테만이 아니라 그 사회 전체에 독이 된다.