서구인, 특히 영국인이 쓴 글에는 계급에 대한 언급이 많다. ‘그는 노동계급 출신으로 맨체스터에서 공장 노동자인 아버지와 미용사인 어머니 사이에서 태어났다.’ 혹은 ‘그는 중간계급 출신으로, 그의 아버지는 꽤 성공적인 무역 회사를 운영했다.’ 이런 식이다. 이런 계급은 단지 사회에 대한 과학적 접근을 위한 것만이 아니어서, 사람들의 일상생활 수준에서 유의미하게 인식되는 것으로 보인다. 영국을 문화인류학적으로 분석한 『영국인 발견』에 따르면, 영국인들은 발음이나 거주지, 심지어는 이름으로도 서로의 계급적 정체성을 간파할 수 있다고 한다. 이 책을 읽고 궁금증이 생겼다. 우리나라에서 ‘계급’은 왜 일반적인 인식틀로 작동하지 않는 걸까? 내가 생각하기에, 한국 국민들은 비교적 약한 계급의식을 갖고 있는 것 같다. ‘가난하다’ 혹은 ‘부유하다’의 기준은 나뉘고, 점차 그 간극이 벌어지고 있는 것은 사실이다. 하지만 계급 특유의 문화가 존재한다거나, 계급 내 동질감이나 계급 간 갈등이 두드러지지는 않는다. 오히려 자주 접하는 레토릭은 다음과 같다. ‘상위 1%를 뺀 99%는 고통받고 있다.’, ‘한국은 점점 살기 어려워진다. 누구나 다 어렵다. 소수의 돈 있는 사람이 아니라면.’ 이렇게 ‘최상류층과 극빈층을 빼면 누구나 거기서 거기’라는 의식은 국민들이 잘 단결하고 때때로 하나의 힘 있는 여론을 형성하도록 돕지만, 한편으로는 사회의 현실적 단면을 파악하기 어렵게 하고, 특히 특정 집단의 정치적 의제를 중요하게 인식하지 못하게 방해한다고 느꼈다. 서울 지역 대학생들이 지역인재할당제에 큰 박탈감을 표하거나, 대중이 청년, 노인, 아동 복지에 대해 ‘낭비·역차별’이라는 키워드로 응수하곤 하는 모습은 아직 인상깊게 남아있다. 

   왜 ‘저마다 각자의 이유로, 다양한 정도로 힘들다’ 대신 ‘모두 똑같이 힘들다’로 계급의식을 갈음하게 되었을까? 여러 대답이 가능할 것이다. 가장 쉬운 대답은 6.25를 꺼내는 것이고, 다양한 운동들이 정치적인 공공의 적을 상대했던 역사를 꼽을 수도 있을 것이다. 계층 이동이 비교적 자유로웠다거나 실제로 양극화정도가 그리 심하지 않다고 말할 수도 있겠다. 이런 문제에 대해 완벽한 대답을 내놓는 것은 힘들겠지만, 나름대로 단서를 찾아보고 싶었다. 『한국 노동계급의 형성』은 그렇게 찾아보게 된 책이다. 책은 한국 노동운동을 둘러싼 사회적 배경, 그리고 시기에 따른 한국 노동운동의 진행과정을 매우 쉽게 풀어쓰고 있다. 책을 읽으며 내가 속한 사회를 보다 깊이 이해하게 되었고, 무엇보다 한국의 계급의식이 강하지 않은 이유에 대한 또 하나의 답을(수없이 많은 답이 있을 것이므로) 찾을 수 있어 기뻤다. 

   책을 읽으며 가장 놀라웠던 점은, 한국 노동운동의 시작이 70년대 경공업 분야에서 비롯하지 않았다는 것이었다. 현대 노동운동의 명맥을 찾는다면 전태일 및 수많은 경공업 여성노동자들의 족적이 오늘날까지 이어져온다고 말하는 것이 보다 정확하겠지만, 일제강점기 노동쟁의가 무척 활발하게 이뤄졌다는 사실이 매우 새롭게 다가왔다. 조선의 노동운동은 1920년대 초에 등장했고, 1930년대는 60, 70년대를 능가하는 수의 노동쟁의가 발생했다. 전국 공장노동자 수가 십만 명에 불과한 시대에 이런 결과가 있었다는 것이 놀라웠다. 이 시기의 노동운동은 맑시즘과 밀접한 연관이 있었으며, 해방 직후 강력한 좌익노조들이 적극적 활동을 벌이고 있었다. 물론 미군정과 한국전쟁을 거쳐 반공분위기 속에서 이런 물결들은 사그라든다.  
   60년대 본격적 산업화기를 거쳐 70년대 자주노조운동이 등장한다. 이 시기 노동운동은 경공업 여성노동자들이 주도했는데, 저자는 왜 여성들이 주역으로 등장하였는가에 대해 여러 답을 내놓는다. 먼저 ‘공장노동자’라고 하면 우선 남성을 떠올리기 쉬운 것과 달리, 이 시기 여성노동은 전체 산업에서 중요한 비중을 차지하고 있었다. 대부분 미혼의 젊은 여성으로 이뤄진 여공들이 전체 생산직 노동자의 40퍼센트에서 50퍼센트를 차지했다. 또한 이들은 대개 경공업 분야에 집중되었으며, 나이가 많은 여공들은 선호되지 않았기에 동질적인 집단을 구성했다. 여공들은 대개 농촌 출신에 나이가 어리며 학력이 낮았다. 따라서 끈끈한 유대감 아래 집단행동을 하기 쉬웠다. 또한 이들은 배움에 대한 강한 욕구를 지니고 있었는데, 이는 노동지향적 선교활동을 하는 교회 활동가·학생 활동가들이 접촉하기 쉬운 조건이었다. 또한 여공들은 남성 노동자들과 달리 승진이나 장기근속에 원시적 한계가 있었으므로 동료들을 배신할 유인이 적었다. 이들의 민주노조운동은 70년대 중반 이후 본격화되며 점차 정치적 성격을 띠기 시작했다. 이는 학생과 지식인들의 호응을 이끌어냈지만, 국가의 억압 또한 불러왔다. 심한 억압은 개별 노동운동을 진압하는데는 성공했지만, 쫓겨난 노동자들이 전업 노동활동가가 되어 재야정치세력에 흡수되는데 일조했다. 그러나 이 일들은 언론을 통해 대중들에게 전해지지 못했다. 정부가 노동운동의 전파를 염려했기 때문이었다. 
   노동운동은 중화학공업의 발전과 80년대 민중운동과 함께하여 더욱 확장된다. 더욱 조직적 형태를 갖추고, 정치적 요구가 강해졌다. 독재정권에 항의하는 학생들은 노동자와의 연대야말로 그들이 나아가야 할 길이라고 인식하게 됐고, 이전의 인도주의적 관심에서 벗어나 본격적인 동료의식을 갖고 노동운동에 뛰어들게 된다. 이처럼 다른 많은 사회적 의제와 더불어 노동운동은 독재정권 타도라는 거대한 정치적 목표와 밀접하게 연관된 것이 된다. 87년 노동자대투쟁은 이러한 흐름 아래 탄생하여 더욱 폭발적으로 터져 나왔으며, 이후 노동운동의 분기점이 되었다. 수많은 노조들이 새롭게 결성되었고, 계급연대가 현실화되었으며, 노동정체성이 확산되었다. 국가의 탄압은 이어졌지만 태도가 바뀌어, 협조적 노사관계체제를 발전시키려는 의지를 표현했다. 기업 또한 노사관계의 권위주의적 성격을 완화하고 선진 경영기법을 도입하는 등, 일차원적인 억압이 아니라 노동자의 요구를 일부 수용하여 노조에 대응하고자 했다. 그러나 이런 폭발적인 힘은 오래가지 않았다 노조 조직률은 지속적으로 감소했고, 노동운동은 확대보다는 축소의 길을 걸었다. 97년 다시 총파업으로 노동계의 단합을 보여주기는 했지만, 노동계급의 의식화나 정치화 측면에서 유의미한 변화를 이끌어낸 사건이라고 보기는 어렵다. 

   책을 읽으면서 복잡한 마음이 들었다. 먼저 노동운동의 주체에게 공감하며 안타까움을 느꼈다. 동일방직이나 YH무역 노동자들이 겪은 수모를 생생히 떠올릴 수 있었고, 하루 12시간만 일하게 해달라는 요구가 가슴 아프게 다가왔다. 노동운동의 격화나 노동 문화의 발전을 서술하는 대목에서는 내가 그들의 일원인 것처럼 가슴 벅찬 기분이 들었다. 한편으로는 여전히 이어지는 과로 문제, 권위적인 기업 문화로 인해 끊임없이 발생하는 인격모독에 가까운 갑질 문제를 떠올리며 답답하기도 했다. 이전 세대의 노동 문제는 내 세대까지 이어지고 있다. 노동운동의 문제 또한 그러할 것이다. 
   한편으로는 그들의 절박한 요구가 번번이 좌절되며 확립된 지난 50년간의 역사를 알고 있기에, 정부의 탄압이 오늘의 발전상을 있게 했다는 생각이 들었다. 저자도 지속적으로 지적하듯이, 노동자들의 임금 상승이 낮은 수준에 머물렀으며 노조 조직을 끈질기게 방해했기 때문에 기업을 성장시키고, 수출을 늘릴 수 있었다. 만약 노동자들의 요구가 관철되었다면, 오늘의 풍요는 불가능하지 않았을까? 노동자들을 착취해 자본을 축적하고, 베트남에 파병하여 경제적 이익을 얻지 않았다면, 그게 지금보다 더 낫다고 말할 수 있을까? 수많은 이들의 인생을 넘어 생사를 결정한 사회의 궤적이었기 때문에, 이런 질문은 옳지 않을 것 같다. 지나간 역사에 가정을 얹어 정답을 찾으려 하기보다는, 내 시대를 이해하는 데 노력을 기울이는 것이 낫겠다. 
   이 책을 집어들며 궁금해했던 한국의 계급의식이 피상적인 차원에서 머무르는 이유를 생각해 보았는데, 책이 암시적으로 제시한 바와 거의 다르지 않은 것 같다. 87년, 이전 노동운동에 참여한 적 없었던 노동자들과 더 큰 정치적 차원에서, 노동운동에 지지를 보냈던 다수 시민들은 노조지도부만큼의 계급의식을 발전시키지 못했다. 다양한 정치적 의제가 충분히 받아들여지지 못한 상황에서, 곧이은 디지털 혁명과 경제적 구조변화로 노동자 간 차이는 심화되었다. 기존의 노동운동은 단일 사업장 중심으로 경제적 요구를 하기보다 계급연대에 기초하여 정치적 요구로 나아간다는 목표를 충분히 달성하지 못했고, 비정규직 문제에 효과적으로 대응하지 못하고 있다. 
   비정규직 처우개선, 그리고 비정규직의 정규직화가 과연 얼마나 달성될지, 그리고 그 결과가 얼마나 의도한 바에 가까울 지는 가까운 미래에 직접 확인하게 될 것이다. 좋은 예감은 아니다. 노동의 종말이 이야기되는 시점에, 플랫폼 중심의 공유경제가 수면 위로 떠오르는 시점에 노동운동은 어떤 주장을 펼 수 있을 것인가? ‘노동’계급에 기초한 연대는 어떤 변화를 이끌어 낼 것인가? 아마도 이런 호기심을 충족시키기 위해서는, 오래도록 땅 위에 남아있어야 할 것이다. 미래에 대해서는 비관적인 전망과 유토피아적인 전망이 공존하는 것 같다. 우리 사회가 어떤 미래를 불러올지 두려우면서도 기대되는 마음이다.