<동백꽃: 따뜻한 시선으로 써내려간 실레마을 이야기>- 긍정적으로 바라본 농민들의 삶  소설가 김유정은 1930년대 대표적 근대문학 작가에 해당한다. 김유정이 농촌을 배경으로 하여 소설을 다수 창작하였다는 것은 잘 알려진 사실이다. <동백꽃>, <산골 나그네> 등을 비롯한 김유정의 소설은 강원도의 농촌을 공간적 배경으로 하여 쓰인 이야기들인데, 이들 소설에서는 농민들에 대한 작가의 따뜻한 시선이 듬뿍 묻어나온다. 작가 자신이 실제 농촌 생활의 경험을 소설에 녹여냈기 때문일 것이다. 이번 독서리뷰에서는 <동백꽃>에 수록된 김유정의 소설들을 통해 김유정의 소설에 드러난 공통적 이미지와 주제 의식에 대해 이야기해 보고 싶다.  교과서에 수록되어 우리에게 익숙한 소설인 <동백꽃>과 <봄.봄>에서는 사춘기 소년, 소녀들의 풋풋한 사랑에 대해 이야기하고 있다. 서로의 마음뿐 아니라 자신의 마음조차 알지 못해 다투는 소년, 소녀의 모습과, 장인어른과 싸움 아닌 싸움을 벌이는 소년의 모습은 익살스러우며 때로는 생기 넘치고 재기발랄하다. 또한 이들 소설의 배경이 농촌이라는 점은 작품에 구체성을 더해 주는데, <동백꽃>에서 '나'와 점순이가 닭싸움을 통해 다투는 장면이나, <봄.봄>의 사건들이 농촌의 일정과 면밀하게 연관되어 있다는 점이 그렇다.  김유정의 소설 중 <산골 나그네>, <소낙비> 등의 소설에서는 경제적 궁핍 속에서도 생을 포기하지 않고 주체적으로 삶을 살아가고자 하는 사람들의 의지가 드러난다. 가난 때문에 이리저리 유랑하는 부부의 모습은 애달프게 소설에 드러나 있지만, 이들 부부는 결말부에서 새로운 삶에 대한 긍정적 의지를 다진다. 예를 들어 <산골 나그네>에서 부인은 병든 남편을 데리고 마을을 도망치는데, 이들을 바라보고 있는 작가의 시선은 건강하며 긍정적인 것이다.  동시에 김유정은 농촌의 경제적 궁핍에 대한 근본적 원인을 놓치지 않았다. <만무방>, <금 따는 콩밭> 등 그는 그의 소설을 통해 1930년대에 접어들며 심화되는 일제의 수탈로 인해, 더더욱 어려워진 농촌과 농민들의 형편에 대해 날카롭게 지적하고 있다.  그러나 김유정의 고민은 기본적으로 '인간'을 중심으로 전개된 것이었다. 따라서 소설 속에는 고통뿐 아니라 해학과 웃음이 있다. 인물의 미래에 대한 새로운 전망이 있다. '고난 속에서의 웃음', '인물에 대한 긍정적 시선'들을 김유정의 소설에 공통적으로 드러나는 정서라고 부를 수 있을 것이다.- 생생하게 풀어낸 실레마을의 풍경  <소낙비>, <금 따는 콩밭>, <노다지> 등의 소설은 실제로 김유정이 고향 실레마을에서 농민들과 함께 생활하며 보고 듣고 느낀 것들을 바탕으로 창작한 소설이라고 한다. 소설에는 생생한 사투리와 농촌 전경의 묘사와 함께, 작가 김유정이 관심을 가졌던 농민들의 삶이 구체적으로 묘사되어 있다. 또한 소설을 읽으며 무엇보다도 즐거운 것은 김유정의 문체이다. 때로는 수다스럽고, 때로는 차분한 그의 문체는 이야기의 완급을 자유자재로 조절하며 독자들이 어느새 실레마을의 한 사람인 양 느끼도록 만든다.  한국 근대 단편소설이 읽고 싶은 사람들, 고난 속에서도 긍정적 의지를 다지는 인물들의 이야기가 궁금한 사람들, 작가의 글맛을 느끼고 싶은 사람들에게 이 책을 추천하고 싶다. 당신은 김유정과 함께 정겨운 실레마을로 잠시 여행을 떠날 수 있을 것이다.- 책 속의 문장: "내가 머리가 터지도록 매를 얻어맞은 것이 이 때문이다. 그러나 여기가 또한 우리 장인님이 유달리 착한 곳이다. 여느 사람이면 사경을 주어서라도 당장 내쫓았지..." (중략) "나는 장인님이 너무나 고마워서 어느것 눈물까지 났다. 점순이를 남기고 인젠 내쫓기려니 하다 뜻밖의 말을 듣고, '빙장님! 인제 다시는 안 그러겠어유......' 이렇게 맹서를 하며 불랴살야 지게를 지고 일터로 갔다." <봄.봄>"거지는 호사하였다. 달빛에 번쩍거리는 겹옷을 입고서 지팡이를 끌며 물방앗간을 등졌다. 골골하는 그를 부축하여 계집은 뒤에 따른다." <산골 나그네>