<82년생 김지영>은 굉장히 인상적인 소설이었다. 웹툰 <여중생 A>처럼, 마치 아무런 감정 없이 신문의 사회부 면에 표상적으로 제시된 이름인 마냥 차갑고 메마른 낯설음이 처음에 와 닿았다. 그래서인지 솔직히 이 책을 펴보기까지는 조금 시간이 걸렸다. 삭막한 한 줄의 신문기사같은 낯설음에 숨이 막혀서였다. 그러나 첫 장을 열고 김지영 씨의 이야기를 느끼기 시작하자마자 나는 주체할 수 없는 속도로 그녀의 이야기로 빨려들어갔다. 이는 결코 그녀의 이야기가 흥미롭다거나 환상적이여서가 아니다. 오히려 그녀의 이야기는 평범했고, 참담했고, 답답했다. 이러한 평범함이 오히려 김지영 씨의 이야기를 특별하게 만들어주었다. 김지영 씨 밖에서 그녀의 인생과 속마음을 담담하게 전해주는 서술자는 그녀의 이야기에 더 집중할 수 있게 해주었다. 마치 내가 다른 사람의 이야기를 전해 듣듯이. 그러나 이 이야기는 마냥 다른 사람의 이야기가 아니었다. 바로 나 자신의 이야기이기도 했다.   솔직히 내 인생은 김지영 씨의 인생과는 매우 다르다. 나는 지금껏 살아오면서 내가 인식할만한 여성혐오를 겪지 못 했다. 물론 의식이 깨어있지 못한 탓도 있었지만 환경의 영향도 크다고 생각한다. 나는 세 자매의 맏언니이고 할머니 댁에서는 5명의 손녀 중 장손녀이기에 비슷한 위치의 남성과 차별 받을 일이 없다. 물론, 외가 쪽에서도 남자 친척들과 차별 받은 경우는 없었다. 게다가, 일상에서도 김지영 씨의 이야기에서만큼 여성혐오는 느낄 수 없었다. 학교를 다니면서 반장과 동아리장은 양성에게 골고루 돌아갔고 성희롱이나 성폭력 등도 겪은 적이 없었다. 이는 김지영 씨의 세대보다는 젠더 의식이 조금은 발전했기 때문 아닐까? 그럼에도 김지영 씨의 이야기에 드러나는 여성혐오가 놀랍지는 않았다. 직접 겪은 건 아니지만, 당연히 남자가 리더를 맡고 아들이 선호되던 시절은 머릿속 한 구석에 왠지 모르게 자연스러운 사회 분위기로 인식되어있었기 때문이다. 여성혐오에 대한 것이 이슈화되어 사람들에게 인식되기 시작한 것이 얼마 되지 않았고 아직도 공공연히 여성혐오를 자연스럽게 하는 사람들은 많다. 이 때문에 나는 내 인생이 김지영 씨의 인생과는 사뭇 다르지만 앞으로의 길은 비슷할 것이라는 예감이 들었다.   <82년생 김지영>이 유명해진 이유는 일상 속에 자연스럽게 녹아 있는 여성혐오를 담담하게 그렇지만 날카롭고 세세하게 그려내어 나를 비롯한 많은 여성들로부터 이런 공감을 끌어내었기 때문이리라. 어린 시절 남동생과 차별당하지만 꾹 참고 사는 김지영 씨, 중학교에 가서 남학우들에게 괴롭힘을 당하지만 꾹 참는 김지영 씨, 생리를 부끄럽게 여기고 숨기는 김지영씨, 동등한 능력을 지녔음에도 취업에 있어 불이익을 보고 이를 또 참는 김지영 씨, 스스로의 인생과 인격체를 포기하고 가정에 희생하는 어머니가 된 김지영 씨, 시댁의 자연스러운 요구를 당연하게 참아내는 김지영 씨. 김지영 씨의 인생은 온통 타의적인 참기, 인내, 희생으로 물들어있다. 그리고 이는 김지영 씨뿐만 아니라 대부분의 대한민국의 여성들의 실황이다. 사회적 관습과 분위기에 의해 당연히 참아야만 하는 존재들. 이를 못 참고 문제를 제기하면 ‘예민한’ 사람이 되어버리는 존재들.  이 책을 읽으면서 가장 속상했던 부분은 대한민국에서 엄마로 산다는 것이 얼마나 힘든지 묘사되는 부분이었다. ‘주어진 권리와 혜택을 잘 챙기면 날로 먹는 사람이 되고, 날로 먹지 않으려 악착같이 일하면 비슷한 처지에 놓인 동료들을 힘들게 만드는 딜레마.’ 이 말은 임산부 직장인이 겪는 참담함을 효과적으로 드러낸다. 왜 여성만 이런 딜레마에 빠져야하는 걸까? 또한, 여성이 반강제로 가사일을 떠맡게 되는 것은 사회적인 이유 때문이라는 생각에 억울했다. 남성과의 임금격차로 어쩔 수 없이 가사일을 선택하게 된 것인데 집에서 편하게 놀고먹는다는 이야기를 들어야하다니! 심지어 가사일은 웬만한 노동만큼 고되다는 것을 해본 사람들은 알 것이다.