<셰익스피어 스파이: 위지와 캐릭터리>글로벌경제학과2016312824 이아현처음 이 책을 얼핏 봤을 때는 셰익스피어의 일생에 관한 이야기이거나 그의 작품과 관련된 이야기일 것으로 예상했다.  ‘위지’라는 이름은 셰익스피어의 유년기 별명 혹은 애칭인 줄 알았다. 셰익스피어가 어릴 적 위지라고 불리며 이러한 삶을 살았다더라는 내용을 담은 책일 줄 알았는데, 읽어보니 그저 허구의 소설이었다. ‘위지’라는 고아 소년이 이상하고도 기괴한 주인을 만나 듣는 속도 그대로 글을 쓸 수 있는 일종의 속기법인 캐릭터리를 배우고 세익스피어의 연극을 속기법으로 베껴 훔쳐오는 일을 맡으며 일어나는 사건들에 대한 소설이다.       나는 책을 읽으며 한 가지 의문을 가져보았다. 과연 잘못된 행동이라는 것을 모르고 대본을 베껴 훔치던 위지에게는 처벌을 내리는 것이 옳을까? 위지는 고아로 자라 제대로 된 교육을 받지 못해 무엇이 옳은 일이고 무엇이 그른 일인지 구분하지 못했기도 하며 자신이 무슨 일을 하고 있는 것인지조차 제대로 알지 못하였다. 또한 자신의 잘못된 행동을 깨달은 후 위기를 모면하고자 거짓말을 하다가 우연히 극단의 일원이 되고 그 곳에서 평생 단 한 번도 느껴본 적 없는 가족과 사랑이라는 것을 느끼고 모든 행동을 그만 두었다. 연극을 훔쳐 오는 일을 그만 두고 극단에 정착하여 배우로서의 길을 택하게 된 것이다. 물론 위지가 그 전까지 저지른 행동들은 범법행위가 맞다. 누군가의 저작권이 달린, 누군가 창작한 작품을 허락과 대가 없이 그대로 베껴 외부로 유출했다. 행위 자체만 놓고 본다면 당연히 처벌을 받아야 할 것이다. 그러나 위지의 생활환경, 가정환경 등을 고려해보았을 때 위지에게는 행동의 옳고 그름을 판단할만한 이성과 논리력, 판단력이 부족했다. 여기에 위지의 주인이 강압적으로 시킨 일이라는 것까지도 생각해보아야 한다. 위지는 주인이 시키는 일을 수행해내지 못하면 처벌이 돌아온다는 두려움 속에서 주어진 일을 잘못된 행동인 줄도 모르고 해내야만 했다. 하지만 마지막에는 자신의 잘못을 깨닫고 태도를 고쳤다. 과연 이러한 요소들을 종합해 보았을 때 위지를 범죄자로 낙인찍을 수 있을까. 현실에서도 이와 비슷한 경우가 많다. 잘못된 일인 줄 모르고, 그저 장난으로, 또는 생계형 범죄 등 어쩔 수 없이 큰 실수를 하게 되는 사람들이 많다. 물론 그들은 처벌을 받았고 앞으로도 그런 일들이 생기면 역시나 처벌이 이루어질 것이다.   그런데 사회가 그 사람들을 범죄자로 만들어가는 것 같다는 생각이 들기도 한다. 모두 처음부터 잘못된 일을 저지르고 싶어 한 것은 아닐 것이다. 다들 궁지에 몰려서, 사랑 혹은 관심을 받지 못해서 잘못된 길을 선택하고는 한다. 모두 어느 정도 만족스럽고 행복한 삶을 살 수 있다면 아마 잘못된 행동을 하는 경우가 극적으로 줄어들지 않을까. 그래서 현실 속에서라면 위지는 처벌을 받겠지만, 개인적인 견해로는 위지가 아무런 벌을 받지 않았으면 좋겠다. 어떻게 보면 위지는 이 사회의 피해자인데 말이다.       덧붙이자면 이 책을 읽고 속기법에 대해 관심이 생겨 다음 학기에 우리 학교에서 개설되는 ‘속기법’을 수강하려는 계획을 가지게 되었다. 단순히 글씨를 빨리 쓰는 것이 아닌 일정한 체계를 갖추어 빠르고 효율적으로 기록을 할 수 있다는 점이 매력적이었다.