아주 어린 시절 삼성출판사에서 나온 과학 대백과를 읽었다. 온통 그림으로 뒤덮인 그 책은 과학자의 꿈을 꾸게 만들었다. 어른들의 고정 질문인 '커서 뭐가 되고 싶니?'에도 역시나 고정 대답인 '과학자요!'가 나왔다. 과학자가 뭔지도 몰랐고 그저 과학 대백과에 나오는 그런 재미난 것들을 만지고 싶었다. 조금 머리가 자라고 어머니의 서재에서 엄청나게 멋있는 책을 밝견했다. 칼 세이건, 코스모스. 정원 꾸미기를 좋아하시는 어머니가 이제 책을 사서 전문적으로 접근하시는가 싶어 뽑아 들었고 그때 처음 접했다. 꽃과도 같이 예쁜 우주를 표지로 하는 <코스모스>를 말이다. 그리고 몇 장 보다 덮고 후에 다시 읽었다. 그리고는 한참이나 우주 비행사를 꿈꾸기 시작했다. 중학교를 들어가도, 고등학교에 들어가도 심지어 대학에 와서까지, 추천도서 목록 중 자연과학 분야가 있으면 언제나 빠지지 않는 <코스모스>. 출판한 이후 압도적인 자연과학 분야 베스트셀러 1위를 자랑한다.먼저 코스모스의 저자 칼 세이건을 가볍게 알고 읽는 것이 좋을 것 같다. 칼 세이건은 NASA에서 우수 탐사 계 자문을 담당했고, 외계 생명체 탐사와 탐사 계획 등에 참여하는 등 천문학의 대중화에 대한 공로로 천문학회에서 상을 받기도 하였다. 이런 위대한 학자 중 한 명인 칼 세이건은 대중에게 가장 복잡하고 어렵게, 또 멀게만 여겨지는 천문학에 대해 전문 용어가 아닌 누구나 쉽게 이해할 수 있게 집필한 책이 코스모스이다. 평소 학교 수업 내용을 친구에게 설명할 때 어려움을 느껴본 사람이라면, 어려운 천문학을 이렇게 좀 더 쉽게 풀이한 것만 해도 칼 세이건이 얼마나 고민을 많이 했을지 상상할 수 있을 것이다. 책은 다큐멘터리와 드라마로 제작되기도 했다."코스모스는 과거에도 있었고 현재에도 있으며 미래에도 있을 그 모든 것이다." 코스모스의 첫 구절이다. 책의 제목인 코스모스는 '우주의 질서'를 의미하는 그리스어라고 한다. 첫 구절에서 우주 모든 것이 서로 깊이 연관되어 있다는 것을 말하고 싶은 것은 아닐까? '공간적' 우주가 아닌 우주 속 아주 미약한 존재인 지구 인류의 과거와 미래까지 아우르는 포괄적 의미를 모두 담고 싶은 저자의 열망이 느껴진다.책은 많은 경이로운 사진들과 함께 총 13장으로 이루어져 있다. 우주의 탄생, 은하계의 진화, 태양의 삶과 죽음, 먼지가 의식 있는 생명이 되는 과정, 외계 생명체 존재 등에 관한 내용을 수 백 장의 사진과 일러스트를 곁들여 흥미롭게 설명하고 있다. 책은 단순히 천문학에 그치지 않고 생태학, 화학 등 과학 전반의 내용을 담고 우주의 시작부터 끝까지 굉장히 광범위한 내용을 관장한다. 말로만 듣던 상대성이론부터 현대 과학까지 이 모든 내용을 기억만 하더라도 과학교양인이 되는 것 같은 착각을 주는 고마운 책이다. 여러 복잡한 내용을 쉽게 풀이해 뒀기에 좀 더 가볍게 읽을 수 있었고, 곁들인 사진 또한 오랫동안 마음속에서 떠나지 않을 듯하다. 무엇보다 겁을 먹지 않고 책을 빌려, 아름다운 사진들을 보며, '우주의 질서'가 얼마나 위대한지 듬뿍 느끼며 읽어보기를 권장하고 싶다! 어릴 적 꿈꿨던 우주비행사가 될 확률은 거의 없다고 생각이 든다. 하지만 아직도 여전히 우주비행사가 되어 푹신할 것만 같은 우주복을 입고 저 멀리까지 훤히 볼 수 있는 우주에서 지구를 보고 달을 보고 별을 보는, 그런 꿈이라도 꾸고 싶다. 오늘 밤에 잠에 들기 전에 유튜브에서 우주영상을 보고 자면 꿈속에서는 우주비행사가 될 수 있을까?