<플라톤의 대화편>글로벌경제학과2016312824 이아현 이 책은 읽는데 유난히 오래 걸렸다. 평소에 내가 즐겨 읽던 여느 소설이나 고전들과는 다르게 철학적인 내용을 다루고 있기 때문이기도 하고, 쉽게 이해가 될 듯하면서도 어렵게 느껴지는 내용들을 하나 하나 이해해보고 싶은 개인적인 욕심이 생겼기 때문이기도 하다. 쉽게 이해가 될 것 같았던 이유는 대화로 이루어져 있어 문맥의 흐름을 따라가는 것이 보다 수월했기 때문이다. 또한 소크라테스의 대화법인 산파술 덕분이기도 했다. 하나씩 단계를 거치는 질문과 그 대답들을 따라가다 보면 어느새 내가 알지 못했던 것들을 알게 되는 느낌을 받는다. 심지어 소크라테스의 어떤 주장에 대해 내가 반대 입장을 가지고 있다가도 소크라테스의 대화를 따라가다 보면 그의 입장에 설득 당해있다. 도무지 반박 거리를 찾아보려고 해도 그의 대화는 너무나 논리적이다. 그럼에도 불구하고 철학을 다루고 있기에, 겉으로만 이해하는 것에서 그치지 않고 그 본질까지 이해해보려고 노력하다보니 어렵게 느껴졌다. 읽고 잠시 멈추어 생각을 하다가 다시 돌아가서 읽어보기 일수였다. 내가 <플라톤의 대화편>을 읽는 것을 포기하지 않고 끝까지 읽을 수 있었던 것은 책 제목처럼 대화로 이루어져 있었기 때문이다. 줄글로 설명하듯이 딱딱하게 나열되어 있었더라면 아마 읽다가 어려움에 지쳐 포기하지 않았을까 싶다.       가장 기억에 남는 대화 주제는 감옥에 갇혀 곧 죽게 될 처지에 놓인 소크라테스에게 크리톤이 모든 준비가 다 되어 있다며 탈옥할 것을 권하지만, 소크라테스가 이를 거절하고 자신의 운명을 받아들이는 부분이다. 소크라테스의 탈옥 거절 이야기는 아마 많은 사람들에게 알려져 있을 것이다. 책을 읽기 전 나는 소크라테스의 행동을 이해하지 못했다. 죽음과 삶을 선택할 수 있다면 그 누가 죽음을 선택할 것이며, 오히려 소크라테스가 살아서 다른 이들에게 더 많은 깨달음을 전파하고 다니는 것이 모두에게 더 좋지 않을까 생각했었다. 또한 당시 아테네의 관습에 대해 찾아보니 아테네에서의 사형선고는 실질적으로 죽이기 위한 것이 아니라 창피를 주기 위함이었다고 한다. 관습적으로는 사형선고를 받은 자의 친구들이 얼마의 돈을 주고 그 자를 빼내는 것이 일반적이며 그렇지 않는 경우 그 자의 친구들이 의리가 없다는 비난을 받는 사회였다고 한다. 이러한 생각을 가지고 해당 장을 읽었지만 읽고 나니 소크라테스의 행동이 옳았다고 생각이 바뀌게 되었다. 나의 기존 입장에 대한 엄청난 결함을 찾아내거나 반박거리가 있었던 것은 아니었다. 그저 소크라테스의 주장에 관한 논리를 듣다 보니 다 맞는 말이어서 나도 모르게 입장이 바뀌게 된 것이다.       그의 논리 중 한 가지가 아테네에 있다면 아테네의 법을, 설령 그 법이 옳지 않은 법이더라도 따르는 것이 타당하며 자신이 아테네에 살고 있었던 것 자체가 그 법에 대해 암묵적인 동의를 내린 것으로 볼 수 있다는 것이다. 이 부분을 읽으며 저번학기에 수강한 ‘사회과학고전읽기’ 수업 중의 토론 내용이 떠올랐다. 수업 토론 도중 빈번하게 나온 근거가 한 사회에 살고 있다면 그 사회의 모든 약속들에 암묵적으로 동의한 것으로 볼 수 있다는 것이었다. 물론 몇 몇 사람은 그 사회에서 살고 있는 것이 불가피한 사람도 있기에 모두가 동의했다고 보기 어렵다고 주장했지만, 대부분의 사람들은 해당 주장에 대해 긍정적으로 생각했다. 그 곳에 있던 모두가 소크라테스의 철학적 가치관을 공부한 것이 아닐텐데 그와 비슷한 생각을 가지는 것이 신기했다. 그저 입장이 같았을 뿐인지, 아니면 소크라테스의 철학이 은연중에 널리 퍼져있는 것인지 모르겠다.       아직 책 내용이 완벽하게 이해된 것은 아니다. 어느 정도의 틀로써만 이해를 했을 뿐, 더욱 깊은 이해를 위해서 책을 두 번 정도는 다시 더 읽어봐야 할 것 같다.