<꿈의 해석>은 정신분석학자 지그문트 프로이트의 대표 저서라고도 할 수 있다. 정신분석학이 여러 갈래로 발전한 오늘날에도 필수적으로 읽히는 고전도서로, 프로이트의 연구 중 많은 부분을 담고 있다. 과거로부터 사람들은 예지몽, 태몽 등 꿈에 어떠한 의미를 부여하고자 했으며 꿈의 해석은 그러한 꿈을 체계적으로 분석하고자 한 시도로서 가치가 있다.   꿈의 출처는 외적 자극, 내적(주관)적 자극, 내적(신체기관) 자극, 심리적 자극원 네 가지로, 꿈의 궁극적 목적(기능)은 소원의 성취이다. 프로이트는 이를 통한 꿈의 해석을 위해 수많은 사례를 열거하는데, 그중 유명한 사례로는 다음이 있다. 형부를 사랑한 처제가 있는데, 친언니의 장례식에서 통곡하는 꿈을 꾸었다면 언니가 죽고 형부가 홀로 남기를 바라는 무의식이 있다는 것이다. 내적(신체기관) 자극의 경우에는, 잠을 자면서 목이 마를 경우 물을 마시게 되는 꿈을 꾸게 되거나, 내적(주관)적 자극의 경우 출근하기 싫은 마음에 병원에 입원하는 꿈을 꾸기도 한다.   꿈은 무의식의 잔재라는 그의 주장에는 동의한다. 그러나 개인적으로 이 책을 읽는 내내 비판적인 시각을 견지하지 않을 수 없었다. 프로이트가 비판받는 이유 중 하나는 프로이트의 시각은 지나치게 남근주의적, 성적 해석에 쏠려있다는 것이다. 독서를 하면서도 책 내용의 많은 지분을 차지하는 꿈의 성적 해석, 남근 선망에 대한 주장은 프로이트의 주장이 편협해보이도록 만들었다.    모든 꿈의 내용을 정신분석학적으로 해석할 수 있는 방법이 있을 거라는 그의 주장에도 동의하기 힘들다. 현대에 주장되는 꿈의 의미 중 하나는 앞으로 있을 일들에 대해 대비하기 위한 무의식의 준비라고도 한다. 그러나 이렇게 꿈에 꼭 의미를 부여해야만 하는가에 대한 의구심이 있다. 어떤 꿈들은 자신의 현재 상태를 분석하는데 큰 도움이 되기도 하지만, 어떤 꿈들은 정말 무의식의 재현일 뿐 큰 의미를 두지 않아도 무방하다. 그런 꿈들에마저 일일이, 억지로 의미를 부여하고자 한다면 어거지로 의미를 씌우는 것 이상이 되지 않을 것이라 본다.   그럼에도 프로이트의 저서가 오늘날까지도 널리 읽히고 인정받는 이유는, 첫째, 거의 처음으로 체계적인 꿈의 해석(의미 부여)를 주장하고 치료에 적용한 정신분석학자라는 점. 둘째, 실제로 그 치료가 상당한 효과가 있었고, 내담자(환자)들 대부분이 프로이트가 해석한 꿈의 의미가 맞다고 인정한 점이다. 20세기에 쓰인 책으로 100년이 넘는 세월동안 현재의 학문과 달라 비판받을 점도 있지만, 꿈의 해석이 가지는 의의와 이론은 여전히 읽힐 가치가 있다고 본다.