집중이나 몰입이라는 단어로 우리 옆에 존재하고 있던 플로우라는 개념은 최적경험(optimal experience)라고도 불리며 이 책의 저자인 Mihalyi Csikszentmihalyi에 의해 처음 제시되었다고 한다. 어디선가 주워들었던 단어라고 생각했는데 이렇게 거대한 이론이 존재하는 줄은 꿈에도 상상하지 못했고 책에서 제시하는 이론의 구체적인 설명과 그를 제대로 측정하기 위한 방법들, 응용된 사례들을 살펴보면 과히 놀랍지 않을 수 없었다. 플로우는 다른 어떤 일도 신경 쓰지 않을 정도로 현재 하고 있는 활동에 푹 빠져있는 상태로 이는 웰빙(well-being)의 질(quality)을 이해하는데 핵심적인 개념이라고 한다. Csikszentmihalyi는 자신의 분야에서 성공을 한 사람들을 대상으로 최적의 경험을 하는 순간 느낌이 어떠했는가를 물었을 때 사람들이 대체적으로 ‘무엇인가 흐르는 느낌’을 받았다고 하여 이 순간을 ‘흐름(flow)’이라고 명명하였다고 한다. 이런 경험은 행위 자체에서 오는 즐거움으로 인해 행위가 목적이 되는 자기목적적인(autotelic) 경험으로도 말할 수 있다. 플로우는 사람들이 스스로 자아 성장을 할 수 있게 만드는 내적 성장의 원동력으로도 작동한다고 하는데 이것의 원인은 이론의 구체적인 구조를 살펴보면 쉽게 이해할 수 있다.내가 생각하기에 몰입 이론의 매력 중 하나는 개인이 어떻게 몰입에 빠지게 되는 가를 간단명료하게 설명할 수 있다는 점이다. 사람들은 명확한 목표가 있고, 즉각적인 피드백을 받을 수 있으며, 그들이 지각한 난이도에 부응하는 능력이 있을 때 최적 경험을 하게 된다고 한다. 특히 도전과 능력의 균형은 몰입이론에서 가장 중요한 요인으로 책에서는 3채널 모형, 4채널 모형, 8채널 모형 등을 통해 소개하고 있다. 3채널 모형은 도전과 능력이 일정 수준에서 일치될 때 플로우를 경험하고, 도전이 능력보다 높을 때는 불안(anxiety), 능력이 도전보다 높을 때는 지루함(boredom)을 느끼는 것으로 설명하고 있다. 4채널 모형은 도전과 능력이 평균 이상의 지점에서 일치되는 수준일 때 플로우를 경험하고, 평균 이하의 지점은 무관심(apathy)으로 설명하고 있다. 이처럼 채널이 다양해지더라도 핵심은 개인이 지각한 행동에 대한 난이도와 그에 대한 개인의 능력 수준의 균형이 만족될 때 플로우을 경험한다는 것이다.이 책의 저자는 플로우가 ‘새로운 걸 개척하는 행위’라고도 하면서 테니스 선수의 예시를 제시하였다. 테니스 선수는 게임을 지속하면 할수록 그들의 능력이 높아져 플로우가 아닌 지루함(boredom)을 느낄 수 있다. 그러면서 자신의 높아진 능력에 상응하는 수준의 선수와 게임을 하거나, 더 높은 수준의 경기를 하는 선수를 찾게되면서 자신의 능력을 그에 맞게 신장시키게 된다. 즉, 플로우존에 들어서기 위해 스스로가 도전과 능력을 키우며 성장하는 것이다. 이런 경우는 단순히 테니스뿐만 아니라 피아노 연주, 결혼 생활 등 우리의 삶을 구성하는 모든 활동에 적용되며 결국 플로우는 사람들이 도전에 상응하는 능력을 키우고, 능력에 상응하는 난이도를 찾게 되면서 자신 스스로를 성장하게 만드는 과정으로 단순하고도 명료하게 설명되고 있다.  이 책을 읽으면서 개인적으로 서양에서 시작된 탄탄한 이론이 우리나라 상황에서는 어떻게 적용되고 있는지가 궁금해지는 책이었고 실제 나의 플로우 경험은 언제 어떤 상황에서 했는지를 생각해보게 만드는 책이었다. 저자가 말하는 것처럼 나는 플로우 경험에서 즐거움을 느꼈는지, 나의 도전이나 능력을 키우기 위해 자발적으로 노력했었는지를 돌아보게 만들었다. Csikszentmihalyi의 통찰력에 감탄했고, 이론을 발전시키기 위해 수많은 연구자들이 연구를 진행한 결과, 미국과는 먼 곳에 있는 내가 무의식적으로 플로우라는 개념을 어렴풋이 사용하고 있었던 것이 아니었나 싶었다. 이 책을 통해 플로우라는 개념의 어원을 정확하게 알고 이론적 맥락에서 파악할 수 있어서 좋았다. 더 나아가 플로우가 나의 삶을 질적으로 증진시킬 수 있다는 연구결과를 보고나니, 플로우 이론에서 말하는 조건들을 충족시키는 상황을 만들어야겠다는 의지가 생겼다.