일반적으로 이야기를 꾸려나가는 소설들과는 다르게 교양과학서는 대중들에게 쉽게 다가가는 것이 힘들다고 생각한다. 대중에게 책이 읽히는데 가장 중요한 요소는 당연히 흥미유도일 것이다. 하지만 과학도서의 경우 기본적으로 거부감을 갖는 사람이 많을뿐더러 (머리가 아프다고 생각하여) 진실만을 적어야 하기에 각색은 당연히 불가능하고 심지어는 그 어려운 내용들을 잘 풀어써야 한다. 그런 점에서 교양과학서라는 분야에서 명실상부한 명저로 자리 잡은 이 책은 위의 조건을 모두 만족했음이 분명하다. (다만 표지의 경우 너무 재미없어보이게 만들어서 좀 실망스러웠다.) 대표적인 교양과학서 명저인 ‘상대성 이론’이 제목 그대로 상대성 이론을, ‘이중나선’이 dna를 알리기 위해 쓰이어진 것과 마찬가지로 ‘카오스’는 1970년대에 새롭게 출현한 ‘카오스 이론’이라는 분야를 알리기 위해 1987년에 나온 책이다. 목차를 보면 알 수 있듯이 저자는 로렌츠, 망델브로 등의 연구를 주제별로 일련의 단편 소설처럼 엮어내었다. 보통 교양과학서적을 읽을 때 그 주제의 핵심적인 내용이 아닌, 과학자의 일상에 대한 이야기를 주구장창 적어내곤 한다. 그런 책들의 경우 너무 지루해서 거부감을 느끼곤 했는데, 이 책의 경우 과학자의 사고과정과 그로 인해 만들어진 이론들이 무엇인지 핵심적이고 군더더기 없이 적어내서 책을 읽는 내내 지루하지 않았다. 매 챕터별로 꽤나 동떨어진 형식을 띄고 있어 모든 내용을 다루는 대신 가장 인상에 깊었던 4장 ‘자연의 기하학’을 간단히 소개해보려 한다. 과연 우리는 어떤 길이를 (예를 들어 해안선) 제대로 잴 수 있을까? 여기서 망델브로는 ‘그럴 수 없다, 실제로는 무한하다.’라고 이야기한다. 우리나라의 해안선의 길이를 잰다고 생각해보자. 그 해안선을 1m의 길이를 가진 자로 잴 때와 50cm인 자료 잴 때 과연 길이가 같을 것인가? 당연히 그렇지 못하다. 50cm인 자로 잴 때는 1m인 자로는 재지 못했던 더 세밀한 부분을(구불구불한) 잴 수 있기 때문이다. 이런 과정을 계속해서 1mm까지 줄인다면 훨씬 긴 길이를 측정할 수 있을 것이다. 해안선은 직선이 아니기 때문이다. 심지어 이 단위를 원자단위까지 (물론 그보다도 더 세밀하게 갈 수도 있다.) 줄인다면 구불구불한 부분에 의한 길이가 우리가 공식적으로 측정한 길이보다 훨씬 클 것이기 때문이다. 비슷한 예로는 (책에 없는 예이다.) 우리 몸속의 내장 길이가 몸의 4배인 것을 들 수 있을 것이다. 이러한 논리를 극한까지 가져가면 수학적으로 ‘프랙탈’이라는 것을 만들 수 있게 된다. 이러한 프랙탈은 평면상에 존재하지만(존재한다는 것은 채운다는 것을 말한다.) 면적은 없는, 혹은 3차원에 존재하면서 무한의 면적을 갖지만 부피는 없게도 만들 수 있다. 그렇다면 이 물체는 몇 차원이라 할 수 있을까? 2차원보단 높지만 3차원 보다는 낮은, 놀랍게도 소수점 차원으로 표현이 가능하다. 지금까지의 상식을 바꿔야 하는 일인 것이다. ‘카오스 이론’에서는 이러한 상식 밖의 일이 수도 없이, 실제로는 대부분이 그런 식으로 발생한다. 물론 수학적으로 옳은 채로 말이다.  내 생각이 맞다면 대부분의 사람에게 아직도 ‘카오스 이론’은 단 한 번도 접해본 적이 없는(기껏해야 미술시간에 프렉탈 비슷한 모양을 만들어 보았을 것이다.) 이론이다. 카오스 이론이 자리를 잡은 지 오래되었다고는 볼 수 없지만 그를 감안하더라도 우리의 교육과정은 아직 너무 선형적인 것, 단일적인 것에 집착하는 것으로 보인다. 책을 읽어보면 ‘달은 구가 아니고 번개는 직선이 아니고 산은 원뿔이 아니다.’는 말이 나온다. 이는 우리가 배우는 교육이 얼마나 현실과 동떨어져 있는지, 그리고 그것만을 반복하는 교육 속에서 우리가 무작위에 얼마나 거부감을 느끼게 될지 경고하고 있다. 그 똑똑한 과학자들조차 그 교육과정 속에서 자란 탓에 ‘카오스 이론’에 엄청난 반감을 느꼈던 것을 보면 얼마나 중대한 문제인지 알 수 있을 것이다. 단번에 바뀌기는 힘들더라도 최소한 조금씩이라도 바뀌는 모습을 보여야 할 것이다.