에밀 졸라는 드레퓌스 사건의 중심에 서서 로로르 지에 &lt;나는 고발한다&gt;라는 제목으로 드레퓌스 대위의 무고를 주장하는 글을 게재한 것으로도 잘 알려진 프랑스의 작가이다. 얼마나 생생하고 위대한 작품이었는지, 에밀 졸라의 장례식에 참석한 광산 노동자들은 ‘제르미날! 제르미날!’을 연호했다고도 한다. 졸라는 제르미날을 쓰기 위해 직접 탄광촌을 방문하고 탄광에 내려가 직접적으로 그 현장을 체험했다.

소설의 제목인 제르미날(Germinal)은 프랑스 대혁명 당시 공화력으로 3월 22일부터 4월 19일까지, 즉 봄의 기간을 나타내는 달이며, germen은 라틴어로 씨앗(seed)을 뜻한다. 즉, 혁명의 기운이 ‘싹 트는 달’이라고도 말할 수 있다. 제목처럼 소설은 혁명(파업)이 움트기 시작하는 시점의 탄광 노동자 군중의 모습을 상세하게 그려내고 있다. 제르미날의 대략적인 줄거리는 아래와 같다.

다른 도시에서 실직한 청년 에티엔이 몽수라는 가상의 프랑스 북부 탄광 마을로 찾아와 되-상-카랑트 탄광촌에서 마외의 도움으로 일당 30수를 받으며 일하기 시작한다. 릴(프랑스 대도시)에서 작업반장이었던 플뤼샤르와의 인연으로 맥주집을 하는 라스뇌르 집에서 하숙을 시작한다. 마외의 딸 카트린과 친분을 쌓고 둘 사이에는 묘한 분위기가 흐른다.

옆방의 하숙인 수바린은 사회주의를 지지하고 황제를 시해하려다 실패하여 망명한 귀족으로, 파괴적이고 과격한 방식을 추구하며 무정부상태를 옹호하여 에티엔과 노선을 달리한다. 혁명의 기운이 감돌고, 파업을 대비하여 공제기금 모금을 시작한다. 작품 내에서 가장 밝은 이미지인 몽수 수호성인 축제일이 지나간다. 에티엔이 마외의 집으로 하숙처를 옮기고, 카트린과 같은 공간에서 생활하며 거북함을 느낀다. 마을에서 에티엔의 영향력이 확대되고 선전선동을 주도한다. 어느날 임금이 줄어들고 본모르 영감이 퇴직하게 되어 마외 가족의 생계가 위태로워진다. 온 마을이 비탄에 잠기고 파업이 결정된다. ‘회사가 그렇게 파업을 원한다면, 회사는 파업을 당할 것이다.’ 붕괴 사고 발생하여 한 명이 죽고 마외의 아들 장랭이 두 다리를 다친다. 그 와중에 샤발이 강압적으로 카트린을 집으로 보내주지 않고 카트린이 체념하여 샤발과 함께 지내기로 한다.
12월 1일, 파업이 단행된다. 사장 엔노브와 주주 그레그와르가 가족들과 태평히 식사를 하던 중 노동자 대표단이 방문한다. 마외: “사장님! 우리는 죽기 위해서 죽도록 일하느니 차라리 아무 일도 하지 않으면서 죽기로 작정했다는 것을 말씀드리러 온 것입니다.” 그러나 회사는 요구를 들어주지 않는다. 카트린이 집에 커피와 설탕을 주러 왔으나 샤발이 카트린을 무자비하게 끌고 가는 것으로 샤발의 폭력성이 지속적으로 드러난다. 그동안 노동자들의 대표자 격이었던 라스뇌르와 에티엔 사이에 갈등이 생긴다. 플뤼샤르가 연설을 하러 찾아오고, 몽수 탄광부 만 명이 인터내셔널에 가입하게 된다. 파업이 장기화되어 지치자 숲속에서 노동자들이 모여 다시 한 번 전면파업을 다짐한다.

사장의 회유에 넘어간 샤발이 파업 결정을 배신하고 작업을 재개한다. 흥분한 몽수 광부들은 탄광 안에 사람들이 있음에도 배신자 취급을 하며 케이블을 끊어버리고, 파업에 동조하지 않은 노동자들이 올라오자 폭력을 행사하고 수갱을 파괴한다. 노동자들이 엔느보의 저택으로 몰려왔다가 에티엔의 중재로 대신 메그라의 상점을 파괴한다. 메그라가 지붕에서 떨어져 죽고, 그에게 성적 수탈을 당했던 마을의 여자들이 메그라의 시체를 능욕한다. 헌병이 개입하여 사태를 진압한다. 파업을 주도한 사람들이 해고당하고 에티엔은 도망쳐 장랭의 은신처에 숨는다. 마외네 살림이 어려워져 아이들이 구걸하러 나가고 마외의 딸 알지르가 죽어간다. 파업이 끝나지 않자 외국인 노동자가 들어오고 그에 반대한 사람들이 헌병과 대치한다. 군중이 벽돌을 던지자 헌병이 발포하고 주요 인물과 마외 등이 죽어 부상자 25명, 사망자 14명을 낳는다.

총기 사태로 인해 마을 사람들이 에티엔을 비난하고 돌팔매질을 한다. 수바린이 떠나기 직전 날림으로 해놓은 방수 작업을 아예 해체해놓고, 그때문에 방수벽이 터져 붕괴가 시작된다. 본모르 영감이 피올렌 저택의 딸인 세실의 목을 졸라 죽인다. 붕괴된 탄광 안에 에티엔과 함께 갇혔던 카트린이 죽고, 에티엔만 구조된다. 파업은 끝나고 다른 탄광에서 작업이 재개된다. 6개월 후, 에티엔이 회복되고 에티엔은 플뤼샤르가 있는 파리로 떠난다.

Des hommes poussaient, une armée noire, vengeresse, qui germait lentement dans les sillons, grandissant pour les récoltes du siècle futur, et dont la germination allait faire bientôt éclater la terre.
사람들이 싹트고 있었다. 검은 군대가 복수를 위해 고랑 속에서 천천히 움트며 다가오는 세기의 추수를 위해 자라나고 있었다. 움튼 싹은 머지않아 대지를 터뜨리고야 말리라.

소설은 이와 같은 봄과 희망의 이미지로 끝난다.

작품 내에서 다음과 같은 당시 생활상을 엿볼 수 있다. 성적으로 무척이나 자유분방하여 결혼 전에 관계는 물론 아이를 가지는 것은 예사이고, 부부가 서로의 간통을 보고 넘기기도 한다. 여성이 무조건 순종적이라는 법은 없으나 사회적 지위가 낮고 가부장적인 분위기가 지배적이다. 매 맞는 아내의 경우가 매우 일반적이다. 1864년 런던에서 결성된 국제노동자연맹(1차 인터내셔널)의 부흥과 와해가 나타난다. 계층 간극과 상위 계급, 특히 귀부인들의 하층민 생활상에 대한 무지도 엿볼 수 있다.
필로멘은 르바크의 맏딸로서 열아홉 살이었는데 키가 큰 그녀는 자카라이의 여자로 벌써 애가 둘이나 되었다.
집주인인 채탄부가 어떤 정지인부에게 하숙을 주면 결국 아내에게는 두 남자가 있는 셈이 되었다. 한 사내는 낮에, 다른 사내는 밤에 남편 노릇을 했다. “그런데 오늘은 마누라가 잘 해줘?” / “예, 잘해준 것 같아요.”
그는 그녀를 때릴 것이고 때리다 지치면 멈출 것이다. 창녀처럼 거리를 쏘다니느니 차라리 그게 더 낫지 않은가? 게다가 그녀는 뺨 맞는 것에 익숙하다고 말했다. 그녀는 열 명의 처녀 중 여덟은 자기와 비슷한 처지일 거라고 말하면서 스스로를 위로했다. 
“참 이상해, 그렇게 행복한 사람들이 못된 짓을 하다니!” / “그들은 행복하지 않아요?”

에티엔은 에밀 졸라의 전작 &lt;목로주점&gt; 주인공인 여성 세탁부의 둘째 아들이다. 목로주점에서는 민중과 하층민의 적나라한 생활, 삶을 낭비하는 노동자 계급에의 비판이 그러졌다면, 제르미날에서는 노동자들의 단결, 가능성과 생명력을 보여준다.