이 책은 중세 초기에서부터 가내제도,길드,선대제도에서 공업 메뉴팩처에 이르기까지 현재 자본 축적을 통한 이윤 추구를 목적으로 하는 자본주의 경제체제의 탄생 및 발전 양상을 구체적이고 상세하게 서술하고 있다.영국,스페인,네덜란드를 비롯한 서유럽 국가들에서 자본주의와 같은 근대 경제 체제 뿐만 아니라 민주주의·자유·평등 등 근대 사회를 구성하는 중요한 개념들이 분출되고 탄생하던 시기에 조선에서는 봉건체제 속에서 일본의 식민지가 되는 운명을 맞이하게 된다.그렇다면 왜 하필 서유럽일까? 어떤 경제적·문화적·사회적 요인 때문에 서유럽에서 근대경제체계가 탄생하게 되었는지 궁금해졌고, 이에 대해서 고등학생 시절 배운 한국사의 내용과 책의 내용을 결합하여 나의 생각을 담아 보았다. 	물론 조선 후기 사회에서 몇몇 제도적·사회적 변화가 초기 자본주의 사회의 모습이 띄기도 한다.이렇듯 조선 왕조가 일본의 식민지가 되기 전에 조선 사회의 내재적 변화에 주목하여 ‘조선 후기에 서구와 비슷한 자본주의 경제가 형성될 조짐이 보였다’라고 주장하는 이론이 바로 ‘자본주의 맹아론’이다.18세기 합법적 엔클로저 운동,가혹한 지대 징수 및 공유지 차지를 통해 대지주들이 농민을 몰아내고 농민으로부터 ‘토지’라는 생산수단을 빼앗은 것처럼,조선 후기 사회에서도 모내기법의 보급을 통해 급속한 농업 발전과 생산성 증대를 이룩하게 되었다.이로 인해 대토지 소유로 광작을 시행하는 소수의 대지주(경영형 부농와 그 토지에서 일하는 임노동자들이 등장하게 된다. 즉 농민사이의 다양한 계층분화가 진행되고 18세기 서구의 하층 농민들이 가변자본으로서의 역할을 다하게 되는 것처럼 조선 후기 임노동자들 또한 노동력으로 활용될 수 있는 가능성이 열려 있었다.한편 상평통보 등과 같은 화폐제도의 등장 및 화폐경제의 발달 혹은 도량형 통일,도로 정비 등 상공업 발달에 필수불가결한 요소들이 조선 후기 사회에서도 등장하였다.마지막으로 16~18세기에 상업·무역업 등에 종사하며 막대한 부를 축적하고 국가단위를 초월하여 막대한 영향을 끼쳤던 신흥중간 계급인 부르주아지가 기존의 봉건제에 불만을 느꼈던 것과  비슷한 맥락으로 부를 축적한 평민들이 양반 중심의 차별적 신분제에 불만을 느끼고 매관매직 등을 통해 양반으로의 신분상승을 하곤 했다.이렇듯 조선 후기 사회에서 자본주의의 맹아가 싹트고 있었다는 주장에 대한 근거는 다양하다. 하지만 어쨌든 조선 왕조는 일본에 의해 몰락했다.종주국 일본의 식민지로서 독립국가로 인정받지 못하고 원료창고·상품 시장·무역 수지 흑자를 위한 식민지로 전락해버렸다. 이러한 서구와 조선의 차이점으로는 첫째, 가톨릭 교회(교황)와 국왕(국민국가의 군주·제후)간의 갈등 부재 즉 조선 왕조에 대항할 권력의 부재를 꼽겠다.서구에서 국민·국민국가의 개념이 등장하기 전에는 로마 가톨릭 교회의 지배 아래 있었다.물론 국왕이 존재하긴 했지만 무의미한 존재였다.가톨릭 교회의 부패와 모순이 적나라하게 두드러지는 상황에서 시장·도시의 확대,화폐경제의 발달,상공업의 발달,다양한 개인의 이윤추구 활동을 통해 신흥 중간 계급인 부르주아지가 등장하게 되고 이들은 자신의 이윤추구활동에 방해가 되는 봉건 교회에 불만을 느끼고,이는 국왕과 부르주아지의 연합을 이끌어내며,교회와 국왕의 정치·경제적 권력 싸움을 야기한다.즉 조선 왕조처럼 518년간 물론 각종 권력싸움이 존재했겠지만 ‘국왕’에 대항하는 새로운 거대 권력과의 싸움이 아니라 누가 어떤 가문이 왕위를 차지하는가 즉 ‘국왕의 존재’는 이미 싸움에서 전제되어있다.이러한 견고하고 탄탄한 국왕의 존재는 서구처럼 신흥 중간 계급의 출현과 이로 인해 파생되는 재산권 투쟁,대규모 자본의 축적,이윤 추구 자극 등을 야기할 조건이 되지 않았고, 따라서 서구와 달리 조선은 자본주의 사회를 이룩할 수 없었다. 	두번째 이유로는 서구와 조선 간 지정학적·환경적 조건의 차이에 있다.조선의 경우 삼면이 바다로 둘러싸여 있지만 일본·중국과 거리상 가깝다 보니 오랫동안 이들 나라와 주로 교류를 진행해왔다.물론 타국과 무역을 진행하긴 했지만,자유방임·무역을 신봉해서 이를 통해 막대한 이윤을 축적하기 위해서 무역을 진행했기 보다는 조공무역이나 중계무역의 형태로만 행해지거나 개방에 폐쇄적인 태도를 보였다.심지어 조선 시대 성리학의 영향으로 농업이외의 상공업은 천시받는 지경이였다.반면 16-18세기 헤게모니를 차지했던 네덜란드, 영국은 국가의 지리적 조건을 활용하여 해운업·무역업 등 상업을 육성하고 자본을 축적했다.(세계지도를 보면 서구의 대부분의 나라는 영토가붙어있거나 지리상 매우 가깝다.따라서 이들과의 무역을 통해 무역수지흑자를 창출하거나 영토전쟁을 통해 땅따먹기를 격렬하게진행했다는 사실은 쉽게 예측이 가능하다.또한 초기 자본주의 발전에 지대한 영향을 끼친 식민지 정복의 경우도 서구 사회가 아프리카 등 기타 식민지 국가에 접근성이 컸거나,멀더라도 식민지 정복을 위한 항로 개척에 기꺼이 뛰어들 수 있는 경제적·정치적 동기가 충분했다.따라서 이러한 서구와 조선 간의 지역적·환경적 조건의 차이가 초기 자본주의 발전에 다른 결과를 가져왔다고 볼 수 있다. 	 이 두 가지 근거 외에도 충분히 다른 근거들은 많을 것이다. 결론적으로 책을 통해 얻을 수 있던 내용은 '서구 사회가 조선보다 훨씬 진화하고 발전했기 때문에 조선이 일본에 의해 몰락한 것은 어쩔 수 없었다’와 같은 식민 사관에서 벗어나,16~18세기 서구사회에서 자본주의 경제체제가 발전할 수 있었던 구조를 객관적으로 파악하고 이를 근거로 현재 우리가 살고 있는 한국의 자본주의를 분석하여 그 모순과 특징을 정확하게 파악하는 것이 중요하다는 점이다.