<예술철학>이라는 제목의 이 책은 '플라톤에서 들뢰즈까지'라는 부제에서 알 수 있듯이 철학에서도 특히 예술에 관해 의미있는 논의를 한 철학자들의 예술에 대한 견해를 소개해논 책이다. "플라톤, 아리스토텔레스, 플로티노스, 디드로, 버크, 칸트, 헤겔, 니체, 베르그송, 알랭, 메를로-퐁티, 들뢰즈" 총 12명을 다루고 있으며 서문에서 예술철학의 입문서임에도 불구하고 두꺼운 분량을 피하고자 모든 예술철학자들을 소개하지 못한 것에서 양해를 구한다. 앙드레 콩트-스퐁빌의 추천의 글에서도 굵직한 예술철학자인 쇼펜하우어, 하이데거가 빠져있는 점이 아쉽지만 그것이 전체 흐름에 큰 부족함을 느낄 정도는 아니라고 서술한다.  이 책은 짐짓 따분하고 어려움을 느낄 수 있는 예술철학에 대해서 쉽게 핵심적인 부분을 선별하여 인용한 점에서 입문자들에게 아주 유용하다. 예술철학의 전체적인 흐름을 알 수 있는데 유용하다. 그러나 한정된 분량에서 많은 철학자들의 예술에 관한 담론을 소개해야 하기 때문에 굵직굵직한 이슈를 간결히 표현하고 인용의 출처를 밝히는데 주력했을 뿐 그에 기반한 심화된 논의를 펼치고 있지는 않은점을 염두에 둘 필요가 있다. 그런 심오한 예술철학의 논의를 완벽히 알기 위해선 이 책이 아니라 각 예술철학의 사상을 주장한 사상가의 단행본을 권한다. 저자는 12명의 예술철학가들 사이에서도 특히 성격에 따라 철학자들을 묶기도 하고 대비시키기도 한다. 추천의 글에서 이에 관한 내용이 잘 드러나는데 다음과 같다. "저자들은 주의 깊고 엄격한 읽기를 통해 이 위대한 철학자들에게 경의를 표하고 있다. 이 때문에 그들의 분석은 깊고 개념은 힘이 있고 관점은 종종 대립적으로 표현되는(아리스토텔레스는 플라톤과 반대되며, 헤겔은 칸트와, 알랭은 베르그송과 반대된다) 다양함을 보여준다."(p22)  특히 저자는 칸트와, 헤겔에 비교적 많은 분량을 할애하고 있다. 니체 '예술의 권력'(pp175-188)부분에서는 인상깊은 비교가 등장하는데 다음과 같다. "현실은 인간의 욕망에 따라 정리되지 않는다. 이러한 사실은 세 가지 철학적 입장을 허용한다. 첫째는 '보이는' 세계에 대립하는 '진짜' 세계라는, 사람들을 안심시키는 허구 때문에 현실을 부정하는 것이다. 이것이 플라톤의 길이며 니체는 그 깊은 곳에 내재한 비겁함을 간파한다. 둘째는 현실과 타협하는 헤겔 학파의 길이다. 철학은 덧없는 사물들에 의미와 합리성을 부여해야 한다는 것이다. 니체는 이러한 노력을 단지 생성의 결백, 명명한 것을 거부하려는 심리학적 태도의 연장으로 본다."(p181) 개인적으로 이 부분이 필자에게 크게 와닿았다. 각 사상가에게 집중한 단행본만 깊게 읽었다면 예술철학을 입문하는 데 많은 시간과 노력과 어쩌면 중도에 포기했을지도 모르겠으나, 이 책은 간결하게 핵심적인 흐름을 정리하고 있는터라 철학과 그 사상가들에 대한 배경지식이 어느 정도 있을 경우 짧은 시간 내에 많은 의미있는 지식의 획득과 사유의 기회를 제공한다는 측면에서 필자는 이 책을 추천하고 싶다. 특히 추천하는 부분은 칸트-순수하지 않은 예술미(pp119-147), 헤겔-정신의 현현으로서의 예술(pp149-174) 그리고 니체-예술의 권력(pp175-188)이다. 시간이 부족한 분들은 이 세부분을 핵심적으로 읽어보시라. 이 철학사상가들에 대한 비교와 분석이 시너지 효과를 발휘하여 여러분들의 예술철학분야의 인식의 지평을 확장시켜주는데 도움을 줄 것이다.