<만세전: 3.1운동 직전의 조선의 모습>  “조선에 만세가 일어나기 전 해 겨울이다.”라는 문장으로 시작되는 염상섭의 소설 <만세전>은, 동경으로 유학을 간 조선인 유학생인 이인화가 전보를 받고 경성으로 돌아가는 과정에서 보고 느낀 식민지 조선의 현실을 그려내고 있다. 도쿄에서 고베, 시모노세키, 부산, 김천, 대전, 경성을 거치며 이인화는 불시검문을 당하고, 폭력에 노출되며 인간다운 대접을 받지 못하는 조선인들을 관찰하며 조선의 현실을 깨닫게 된다. 이인화는 그 자신이 밝혔듯 정치에는 전혀 관심이 없는 사람이었으나, 조선의 참혹한 현실을 발견하며 울분과 분노에 차게 된다.- "그러나 칠 년이나 가까이 일본에 있는 동안에, (중략) 원래 정치 문제에 흥미가 없는 나는 그런 문제로 머리를 썩여본 일이 거의 없었다 하여도 가할 만큼 정신이 마비되었었다. 그러나 요새로 와서 나의 신경은 점점 흥분하여가지 않을 수 없다." (염상섭, 만세전, 창비, 2005, 87쪽.)  동경 유학생이며 엘리트인 그가 조선인으로서의 현실을 자각하기 시작하는 것은 시모노세키에서 받은 불시 검문에서부터 시작된다. 조선인이라는 이유만으로 끊임없이 경찰의 감시를 받았던 것은 당시 조선인들에게 가해진 억압과 폭력이었다. <만세전>에 나타난 감시의 문제는 <만세전>이 신문 연재 당시 검열로 인해 연재가 한 번 중단되었음과도 맞물려 있다.  이인화가 인식한 조선의 현실은 ‘구더기가 들끓는 공동묘지’와도 같다. 조선은 즉 ‘무덤’이다. 조선인들은 모두 죽은 것이나 마찬가지인 삶을 살고 있기 때문이다. 조선인들은 당면한 식민지의 문제에 분노하기보다는 공동묘지법에 부모님을 묻는 문제에 대해 주목한다. 즉 삶의 문제보다 죽음의 문제에 주목하는 것이다. 이인화는 구시대적 제도에 집착하는 조선인들의 모습을 비판하고 있다. 또한 조선은 ‘구더기가 들끓는’ 곳인데, 식민지 현실 속에서 어떤 조선인들은 자신에게 돌아오는 이득을 위해 같은 조선인을 일본인에게 팔아넘기기도 한다. 이인화의 인식 속에서 이러한 무덤의 모습은 ‘진화론적 경쟁’이 계속해서 진행되나, 그 누구도 승자가 될 수 없었던 곳이었다.  동시에 <만세전>은, 3.1운동의 필연성을 작중에서 암시하고 있는 듯하다. 이인화는 작품의 결말부에서 친하게 지내던 카페의 여급인 정자에게 편지를 보내는데, 편지에는 ‘자각과 발분을 위하여 싸우는 신념의 필요성’을 언급하고 있다. 이는 소설을 읽는 독자의 재구성을 통해, 1년 뒤의 만세 운동으로 매끄럽게 이어진다. 그런 의미에서 본다면 소설의 제목인 <만세전>은 시대 현실에 대한 적극적인 인식의 결과로 이해할 수 있을 것이다.  이를 종합하면 <만세전>은 1910년대 조선의 현실에 대한 염상섭의 첨예한 시대 인식이 돋보이는 작품이라고 평가할 수 있을 것이다. 그러나 주인공인 이인화가 단순히 사건을 ‘관찰’할 뿐 어떠한 행동을 보여주지는 못한다는 점, 그리고 이인화가 아내의 죽음 이후에 향하는 장소가 다시 일본이라는 점은 한계로 지적될 수 있을 것으로 보인다.- 책 속의 문장: “나도 스스로를 구하지 않으면 아니될 책임을 느끼고, 또 스스로의 길을 찾아가야 할 의무를 깨달아야 할 때가 닥쳐오는가 싶습니다... 지금 내 주위는 마치 공동묘지 같습니다. 생활력을 잃은 백의의 백성과, 백주에 횡행하는 이매망량 같은 존재가 뒤덮은 이 무덤 위에 들어앉은 나로서 어찌 ‘꽃의 서울’에 호흡하고 춤추기를 바라겠습니까.”(염상섭, 만세전, 창비, 2005, 199쪽)