<그리스 로마 신화: 신화를 통해 읽어내는 인간의 이야기>  그리스 로마 신화에 나타난 모티프들은 그 이후의 예술 작품과 소설 등에서도 반복되어 차용, 변용된다. 신화가 인류 보편의 이야기를 담아내고 있다는 점에서, 신화를 ‘신들의 이야기’로 남겨두지 않고 ‘인간의 이야기’로 읽어내는 것이 신화를 더 재미있게 읽는 방법일 것이라고 생각한다. 따라서 이번 독서리뷰에서는 <그리스 로마 신화>에 나타난 인간의 본성과, 운명에 맞서는 인간의 의지적 태도에 대해 말해 보고자 한다.- 인간처럼 말하고 행동하는 신들  그리스 로마 신화에서는 신들의 전지전능한 모습뿐 아니라 인간들처럼 사랑하고 다투며 경쟁하는 신들의 모습 역시 그리고 있는데, 그 점이 나에게는 특히 흥미롭게 느껴졌다. 이들 신들의 말과 행동은 인간의 말과 행동을 그대로 투영하고 있을 것이다. 예를 들어 신화에는 인간처럼 사랑하고 질투하는 신들의 모습이 나타난다. 호색한 제우스의 모습이나, 제우스가 사랑한 여신과 요정을 질투한 헤라의 모습을 예로 들 수 있다.  또한 신화에서는 인간이 갖는 권력욕 역시 다루고 있다. 제우스 형제의 아버지인 크로노스는 자신이 아버지 우라노스를 내쫓았던 것처럼 자신의 자식이 자신을 내쫓을 것이 두려워, 아내 레아가 낳은 자식들을 모두 삼켜 버린다. 그러나 레아는 막내인 제우스만은 크로노스가 삼키지 못하도록 숨겨 버리고, 결국 크로노스는 제우스에 의해 왕위를 내주게 된다. 크로노스와 제우스의 이야기는 인간의 권력욕이 신들의 이야기에 투영된 것으로 보인다.- 미지의 세계, 운명에 맞서는 인간의 모습  그리스 로마 신화에서 가장 인상깊었던 부분은 때로는 신에게, 때로는 운명에 대항하며 자신들의 이야기를 써내려가는 인간의 모습이었다. 그 중 감명 깊게 읽은 이카로스와 오이디푸스의 이야기에 대해 소개하고자 한다.  괴물 미노타우로스를 가둔 미궁을 설계한 건축가인 다이달로스와 이카로스는 그들이 도리어 미궁에 갇히게 되는데, 그들은 미궁에서 빠져나가기 위해 새들의 깃털을 밀랍으로 붙여 만든 날개를 이용한다. 다이달로스는 이카로스에게 바다 위를 너무 높게도 너무 낮게도 날아서는 안 된다고 주의를 주지만, 이카로스는 하늘 높이 날게 되고 결국 태양열에 날개의 밀랍이 녹아 바다에 빠져 죽게 된다. 미지의 세계를 갈망하였으나 좌절한 이카로스의 이야기는, 지나침을 경계하는 고대 그리스인의 가치관과, 허락되지 않은 세계에 대한 인간의 의지를 그려내고 있다.  오이디푸스의 경우 ‘아버지를 죽이고, 어머니와 결혼할 것’이라는 무시무시한 신탁을 받은 이후 그 신탁을 피해 다른 나라(테바이)로 떠나고, 괴물 스핑크스를 무찌르고 왕위에 오르며 아름다운 아내를 왕비로 맞는다. 그러나 이후 신탁이 이미 이루어졌음을 깨닫고, 스스로의 눈을 찌른 후 테바이를 떠나게 된다. 오이디푸스 이야기를 통해 우리는 새옹지마의 교훈과 지나친 행복감의 경계, 운명의 필연성을 깨달을 수도 있겠으나, 반대로 운명에 순응하지 않고 운명에 맞서고자 하는 인간의 의지 또한 발견할 수 있을 것이다.  미지의 세계를 향하고자 하였으며, 자신에게 주어진 운명을 해체하고자 한 인간들의 행동은 결국 좌절되었으나, 이들의 주체적 의지는 여전히 유효하다. 고대 그리스인들이 최종적으로 그려내려 했던 것은 좌절하고 고통받으면서도 그 속에서 살아가고자 하는 의지를 다지는 인간들의 모습이 아니었을까 생각해본다. 신화를 통해 자신에게 주어진 운명에 당당히 맞서는 인간들의 의지를 확인할 수 있었다.