이 책은 내가 고등학교 때 독서토론을 하며 깊게 읽어보았던 책이다. 그 당시에는 그저 주인공 그레고리의 가족들이 너무하다고만 생각하였고 그레고리가 불쌍하다고 생각하며 실제로 주인공에게 공감을 하지는 못했었는데 최근에 다시 읽어보니 이제는 가족과 그레고리 모두에게 공감이 많이 되는 것과 동시에 내가 더 이해 타산적이 되어 버린것이 아닌가 하게 되었다.    이전에 읽었을 때는 가족들이 바퀴벌레로 변한 그레고리를 무섭게 여기고 짐으로 여기는 것이 이해되지 않았었다. 그러나 지금은 생각해보면 내가 그레고리처럼 부모님께 짐이 되는 것이 아닐까 가끔 생각될 때가 있다. 우리 집은 그렇게 부유한 편은 아니어서 다행히  국가장학금을 등록금 전액으로 나라에서 받으며 다니고는 있지만 계속 생활비와 집 월세를 부모님께 받는것이 항상 죄송스럽다. 그래서 그레고리처럼 부모님께 사과를 맞거나 존재자체로서 짐이 되지는 않게 기본적인 것들은 받고 있지만, 기본적인 것에서 내가 더 하고 싶은 여행이나 교환학생 등은 계속해서 아르바이트를 하며 돈을 모아오고 있다.  그리고 그레고리 가족의 마음에 공감하게 된 것은 동생이 재수를 고민하면서이었다. 이번에 동생이 수능을 보고 다행히 대학에 붙어서 들어가게 되었는데 만약 수시에서 떨어지면 재수를 고민해야 하는 상황이었다. 안그래도 형편이 그렇게 좋지 않은 집인데 동생이 철없이 재수를 너무 쉽게 생각하고, 만약 재수를 한다면 당연히 재수학원을 다녀야겠다고 생각하는 것이 것이 미웠었다. 그렇게 되었다면 부모님은 월급보다 많은 돈을 매달 재수학원비로 냈어야 했을 텐데 그렇게 우리 가족의 생활이 어려워지고 나도 내가 하고 싶었던 것들을 하지 못했다면 동생을 싫어하게 됬을지도 모른다. 아마 그레고리의 가족들도 이런 심정으로 더욱 힘든 상황에 갑자기 놓인게 아니었을까 싶다. 그레고리가 가족의 생활비를 마련해오던 상황에서 이제 모두 돈을 벌어야 하니 몸도 힘들어져 마음도 피폐해지고 물론 그레고리가 이런 상황을 만든 것은 아니지만 가족들은 자연히 그를 탓할 수 밖에 없었을 듯 하다. 그레고리의 동생 그레텔의 경우에도 음악적 재능이 있어서 그쪽 분야의 학교를 가고 싶어했지만 그레고리가 벌레로 변한 후 가족 형편이 좋지 않아져서 꿈을 포기해야만 했어서 그를 미워하지 않을 수 없을 거라는 생각이 들엇다. 그런데 사실 그레고리는 잘못한 것이 없고 오히려 이전에 그가 가족들을 부양해주고 있었는데 이제는 그것을 그만둔 것 뿐이다. 비슷한 상황으로는 슈퍼스타 k 등 한창 오디션 프로그램들이 유행했을 때 집의 가장들이 생계를 때려치고 프로그램에 나오는 경우가 가끔 있었었다. 그럴 때 가족들은 가장이 원래는 그들을 위해 생계를 책임져주고 있던 것인데, 이제는 그러지 않겠다고 하니 가족들은 이에 반발해서 가족 간에 마찰이 생겼엇다. 그러나 이것에 대해 생각해보자면 원래는 가장이 가족을 위해 희생하고 있던 것인데 이제 그 희생을 하지 않겟다고 하니 그 희생을 당연시 여기던 사람들이 반발하는 것이라니, '가족'이라는 개념에 대해 다시 한번 생각해보게 된다. 현대사회 이전까지는 이렇게 부모들이 일방적으로 아이들을 키우고 아이들은 아무 일도 하지 않는 것이 당연시 되지 않았다. 오히려 선사시대에는 아이들도 적극적으로 채집이나 농사를 지어 가족의 노동력에 보탬이 되고 근대 사회에만 하더라도 아이들이 공장에서 일해 돈을 벌어왔다. 그러나 현대 사회에서는 부모는 전적으로 돈을 벌고 아이들은 아무것도 하지 않는다. 대부분 사람과 사람과의 관계는 주고 받는 것으로 이루어져 있는데 이것이 이루어지지 않아서 슈퍼스타 k와 같은 잘못한 사람은 분명 없는데 피해를 보는 사람은 있는, 이런 일들이 일어나는 것이 아닐까 한다. 마찬가지로 이것이 그레고리의 경우에도 적용되지만 이제 그레고리는 다 자란 자식이여서 반대로 그가 부모를 부양하고 있다. 파산한 것은 부모의 잘못이지만 '자식'이라는 도리와, 그동안 현대사회에서 살아가므로 인해 그가 어릴 적에 부모만이 돈을 벌고 그는 아무 일도 하지 않았던 것이 이제는 반대로 그를 옭아매어 부모의 부양을  하도록 만들었다. 결론적으로는 현대사회에서 '가족'이란 무엇일까 생각해보게 되었고 자신에게 이득이 되는 방향으로 생각하고 행동하는 것이 인간의 본성이기 때문에 그레고리가 이전까지는 열심히 가족을 부양했음에도 불구하고 벌레로 변한 뒤 좋지 않은 취급을 받지 않았나 한다.