이광수의 <무정>은 한국 최초의 근대 장편소설로, 매일신보에 연재될 당시 큰 인기를 얻었던 작품이라고 한다. <무정>과 기존 소설들과의 가장 큰 차이점을 꼽자면 그것은 <무정>이 근대의 가치관에 대해 이야기하고 있다는 점일 것이다.  따라서 이번 독서리뷰에서는 <무정>을 통해 근대의 가치관 변화를 읽어냄과 동시에, 근대소설로서 <무정>이 갖는 한계에 대해 이야기해보고자 한다.- 자유연애와 계몽주의  <무정>을 추동하는 두 축은 크게 자유연애와 계몽주의이다. <무정>은 주인공 이형식이 영채와 선형이라는 두 여성 사이에서 고민하는 모습을 담고 있다. 영채는 형식의 은인인 박 진사의 딸이며, 선형은 형식이 처음으로 연애감정을 느낀 사람이자 그가 유학을 갈 수 있도록 도울 수 있는 재력을 가진 김 장로의 딸이다. 형식이 영채와 선형 사이에서 고민하는 모습은 작품 전체에 걸쳐 매우 상세하게 그려지는데, 이는 근대에 새로이 떠오른 자유연애 사상을 나타내고 있는 것이다.  작품 전반부에 나타나는 주요 주제가 연애관이라면, 후반부의 주요한 주제는 계몽주의이다. 형식을 비롯한 4인방은 작품의 결말부에서 조선 국민들을 교육으로 계몽하여 이상사회를 건설할 것을 다짐한다. 자유연애의 문제는 근대 속에서 개인의 감정과 심리에 대해 인식했다는 점에서 의의가 있으며, 계몽주의의 문제는 이들 개인이 엮어갈 공동체의 발전에 대해 서술하고 있다는 점에서 의의가 있다고 할 수 있다. 이광수는 <무정>을 통해 당대 사람들의 가치관의 변화뿐 아니라 사회의 전망 역시 제시하고자 했던 것이다.- 영채에 대하여  <무정>에서 가장 큰 변화를 보이는 인물은 영채이다. 작품의 전반부에서 영채는 정절 이데올로기를 따라 움직이던 수동적인 인물이다. 그는 어릴 적 아버지가 형식을 남편감으로 생각했다는 이유만으로 형식을 위해 정절을 지킬 각오를 하며, 그 각오가 좌절되자 대동강에 투신하러 평양으로 떠난다.  그러나 영채는 작품 후반부에서 병욱을 만난 후 자신의 가치관을 수정한다. 지금까지 여성에게 있어 정절을 지키는 것이 최고의 가치라고 생각하던 그는 지금까지 자신의 가치관이 허망한 것이었음을 깨닫고, 이후 주체적인 삶을 살고자 다짐하며 정(情)의 면에 있어서도 다른 사람에게 주체적으로 사랑을 느끼는 단계에까지 이른다. 이러한 점에서 무정은 자신의 감정에 대해 인식하는 인물들의 심리 변화와, 가치관의 변화를 탁월하게 묘사하고 있다. 영채는 전근대와 근대의 경계에서 가장 큰 변화를 보인 인물이라고 할 수 있는데, 영채의 변화로 보아 작가 이광수는 근대적 개인의 범위에 여성 역시 포함시키고 있음을 알 수 있다.- 무정이 갖는 한계  <무정>이 갖는 한계는 계몽주의에 대해 논하고 있음에도 불구하고 공동체의 외부에서 그 대안을 찾고 있다는 것이다. 작품에서 영채, 선형, 형식, 병욱은 모두 유학길에 오른다. ‘교육으로, 실행으로’ 조선 국민을 인도하겠다는 그들의 다짐은 일본 혹은 미국 유학을 가는 것으로써 그 대안을 찾는다. 즉 조선이 아닌 외국에서 신식 학문을 배운 후에야 조선인들을 계몽할 수 있다는 인식이 반영된 것이다. 또한 <무정>에는 식민지 조선의 현실에 대한 인식이 부재한다는 한계 역시 남는다. 이는 비슷한 시기에 대해 다루고 있는 염상섭의 <만세전>과 비교하였을 때 두드러지게 나타난다. 이는 작가 이광수의 현실 인식에서 기인한 것으로, <무정>의 가장 큰 한계점이라고 볼 수 있다.- 책 속의 문장“그러면 어떻게 해야 저들을...... 저들이 아니라 우리들이외다...... 저들을 구제할까요?”(461쪽)“옳습니다, 교육으로, 실행으로 저들을 가르쳐야지요, 인도해야지요! 그러나 그것은 누가 하나요?” (중략)“우리가 하지요!” 하는 기약하지 아니한 대답이 세 처녀의 입에서 떨어진다. 네 사람의 눈앞에는 불길이 번적하는 듯하였다. (463쪽)