셰익스피어의 4대 비극은 햄릿, 오셀로, 리어왕, 맥베스로 이루어져 있다.
독자는 그 중에서 가장 유명한 비극으로 평가받는 ‘햄릿’에
초점을 맞추어 읽었다. 

햄릿은 작품의
주인공으로 덴마크의 왕자이다. 그의 아버지는 햄릿의 숙부인 클로디어스에 의해 살해당하였고 어머니 거트루드는
숙부와 재혼하였다. 거트루드는 햄릿의 어머니로 클로디어스가 햄릿왕을 살해한지 모르는 상태에서 그와 재혼하였다. 거트루드는 빼어난 미모를 자랑하며 햄릿에 대한 모성을 가지고 있지만 현명하고 영특한 왕비는 아니다. 햄릿 왕이 죽고 나서도 그의 죽음에 대해 전혀 의심을 품지 않으며 햄릿 왕이 죽은지 약 한달여만에 클로디어스와
재혼을 한다. 햄릿이 아버지의 죽음에 심각하게 괴로워하고 슬픔을 극복하지 못하는 모습을 보이지만 햄릿의
번뇌를 단순하게 가벼운 괴로움 정도로 치부하며 햄릿의 마음을 보듬어주지 못한다. 햄릿에 대한 모성과
애정을 보이기는 하지만 나약하고 우유부단한 모습으로 햄릿의 괴로움과 분노를 증폭시킨다. 햄릿의 “약한 자여, 그대 이름은 여자이니라!”는
거트루드를 두고 한 말이다. 자신이 한 때 진정으로 사랑했던 남자의 죽음을 두고 한달만에 남편의 동생과
재혼을 하고 아들의 행동을 광기로 취급하여 상황을 악화시킨 그녀는 좋은 왕비도, 좋은 엄마도 아니었다. 클로디어스는 자신의 형의 귀에 독약을 부어 살해한 후 덴마크의 왕이 되었으며 연극 ‘쥐덫’을 통해 햄릿을 의심하기 시작한다. 그는 햄릿에 대한 의심과 두려움 때문에 햄릿을 죽이기로 결심하였고 햄릿과 레어티스의 경합에서 햄릿을 죽일 음모를
세우다가 결국 거트루드와 자신, 햄릿과 레어티스 모두가 죽는 참사를 낳고 만다. 

 햄릿은
아버지의 유령을 목격하고 유령으로부터 아버지가 어떻게 살해되었는지 들은 후에 심각한 괴로움과 번뇌에 빠진다. 시대가
낳은 부조리에 산산조각나는 모습을 보여주면서 계속해서 번뇌하고 분노에 사로잡히지만 그는 결코 클로디어스를 향한 복수의 칼날을 갈지 않는다. 그는 복수를 위해 어떠한 치밀한 계획이나 행동을 하지 않으며 광기에 사로잡혀 스스로를 갉아먹을 뿐이다. 그는 계속해서 괴로워하고 자책하고 미워하고 분노하고 미쳐가지만 전혀 복수를 위한 어떠한 것도 하지 않는다. 그는 한 때 총명하고 현명한 왕자였지만 행동력 없는 문제아로 전락하고 만다.
그는 미쳐서 죄 없는 사람을 살해하고 주변 인물들에게 미친 자의 광기를 보여준다. 그의
이러한 모습은 마치 우리나라의 윤동주 시인과 닮아 있다는 생각이 들게 하였다. 윤동주 시인과 햄릿의
공통점은 끊임 없이 괴로워하고 반성하고 분노하지만 문제 상황을 해결하고자 하는 행동을 하지 않는다는 것에 있다.
문제가 되는 상황 속에 파묻혀 현실과 자아의 화해를 이루지 못한 채 괴로워할 뿐이다. 차이점이라는
것은 윤동주 시인은 펜을 잡아 나름의 저항을 한 것에 비해 햄릿은 그 무엇도 하지 않았다는 것이다. 

햄릿의 이러한 수동적이고 자기파괴적인 행동은 문학계에서 ‘햄릿형 인간’이라는 개념을 탄생하게 했다. 세익스피어의 4대 비극 중 ‘햄릿’의
비극은 단순히 햄릿 왕을 살해한 클로디어스로부터만 유발되는 것이 아니다. 욕망에 사로잡혀 자신의 형을
죽인 클로디어스를 시작으로 우유부단하고 나약한 햄릿의 어머니 거트루드를 거쳐 행동력 없는 문제아 햄릿으로 마무리되는 이 비극은 시대의 탓을 할
수도, 인물의 탓을 할 수도 없는 진정한 비극이라고 말할 수 있다.