셰익스피어의
비극은 모두 들어보지
않은 사람이 없을
것이므로 이 책에
소개된 3개의
이야기를 모두 다루기보다는
가장 유명하고 현재까지도
계속 회자되고 있는
‘로미오와 줄리엣’에
대해서 자세히 다루고자
한다. 그리고
이 책에서 가장
중요한 역할이라고 생각하는
목사 ‘윌리엄
로렌스’에
대한 내 생각을
써보고자 한다.

여기서 로렌스의 역할은 줄리엣과 로미오의 사랑을 돕는 조력자 역할을 한다.
수도원에서 로미오와 줄리엣은 비밀스럽게 만나게 되고 로렌스의 주례를 통해 결혼을 하게 된다.
그러나 또한 그는 결국 그들의 사랑을 도움으로서 그들을 비극으로 이끌고 가는 역할을 한다.
여기서 그는 로미오와 줄리엣의 사랑을 점점 키우고 돌이킬 수 없게 결혼까지 도와준다.
로미오와 줄리엣은 그들의 사랑에 너무 깊이 빠져 스스로의 비극을 초래했다.
이 때문에 줄리엣은 파리스와 결혼하는 것을 거부하고 그와 결혼하기보다는 죽음을 택하려 한다.
로미오 또한 추방당하면 줄리엣을 볼 수 없으므로 차리리 죽는 것이 더 낫다고 여긴다.
그리고 그 둘은 목사의 계획이 로미오에게 전달되지 않아 오해로 인해 죽게 된다.
로렌스는 목사로써 베로나의 화합을 위해 캐플릿과 몬테규 집안을 화해시키려는 좋은 의도에서 로미오와 줄리엣의 사랑을 도와주었다.
그러나 로미오와 줄리엣은 각자의 부모님께 그들이 결혼했다는 사실을 말하지 않앗고 줄리엣의 부모님은 줄리엣을 파리스와 결혼시키려 해 결국 둘은 오해로 인해 죽게 된다.


그러나 이 목사는 로미오와 줄리엣의 사랑을 도와주지만 그의 역할은 처음에는 자발적이엇다가 점점 반 강제적으로 바뀐다.
따라서 그가 둘의 사랑을 도와준 의도는 처음에는 선한 의도였다가 나중에는 들키지 않게 급급하는 것으로 바뀐다.
처음에는 로미오의 사랑을 돕고 가문간의 화합을 위해서 로미오와 줄리엣의 사랑을 돕는다.
그러나 나중에 가면 거의 로미오와 줄리엣은 이 불쌍한 목사를 그들의 목숨을 가지고 협박한다.
둘 모두 사랑에 미쳐 목사가 자신들을 돕지 않는다면 그들은 자살할 것이라고 말한다.
목사는 이 둘을 달래서 그들이 살아가도록 묘안을 짜 준다.
줄리엣은 심지어 칼을 가져와서 목사가 자신을 돕지 않아 파리스와 결혼하느니 칼로 자신을 찌르겟다고 한다.
반 협박을 듣고 그는 위험부담이 큰 것을 알면서도 그녀가 죽은 것처럼 보이게 하는 약을 제조해 준다.
그리고 로미오가 죽었을 때도 목사는 줄리엣에게 어서 도망가자고 말하지만 파수꾼들이 몰려오자 줄리엣을 놔두고 먼저 도망친다.
이는 목사 자신의 체면을 고려한 것이고 이때에는 목사가 더 이상 자발적으로가 아니라 줄리엣의 협박에 못 이겨서 그녀를 도우려 했기 때문이다.
나는 그래서 목사가 이들의 죽음에 책임이 없다고 본다.


우선 그는 로미오와 줄리엣에게 최선을 다해 도움을 주었다.
처음에는 로미오와 줄리엣이 가문간의 평화에 도움이 될 수 있을 것이라 보고 그들을 도왔다.
실제로 그들의 결혼은 로미오가 타블렛을 죽이지 않았다면 이루어질 가능성이 있었다.
캐플릿은 로미오를 좋게 평가하고 있었고 딸이 좋아하는 사람과 결혼하길 바랐으므로 둘의 결혼을 그리 크게 반대하지 않았을 것이다.
몬테규 또한 처음부분에서 로미오에 대해 많이 걱정하고 있었고 그가 왜 슬퍼하는지 알게 된다면 그를 열심히 도울 것이라고 했고 나중에 줄리엣의 동상을 먼저 금으로 세워준다고 제안까지 하였다.
그러나 로미오가 분노를 참지 못하고 줄리엣의 사촌인 타블렛을 죽이는 바람에 두 집안의 사이는 더욱 악화되었고 로렌스는 그 상황에서 로미오와 줄리엣이 결혼했으니 파리스와 결혼시키지 말라는 것을 말할 수 없었던 것이다.
그리고는 우선 결혼을 피한 다음 시간이 지나 두 가문의 사이가 완화되면 둘이 살아있다는 것을 알릴 계획이 었을 것이다.
그러나 그가 예상하지 못했던 불상사가 일어났다.
그가 편지 배달을 부탁했던 목사가 전염병으로 인해 격리되어 편지를 전달하지 못했던 것이다.
여기서 그러나 존 목사가 그 편지의 중요성을 알았다고 해도 그는 편지를 전할 수 있을 상황이 아니었다.
따라서 편지의 중요성을 강조하지 않았다 해도 로렌스에게는 잘못이 없다.
오히려 잘못한 것은 로미오와 줄리엣이다.
우선 로미오는 당연히 타블렛을 죽이면 그의 사랑에 차질이 생길 것과 지금 그가 머큐시오의 원수를 갚지 않아도 프린스가 그를 처벌할 것을 알면서도 타블랫을 죽였다.
또한 줄리엣도 로렌스에게 파리스와 결혼하지 않겠다고 협박할 것이 아니라 그녀의 부모님을 그렇게 강력히 설득하는 편이 죽은 척하는 것보다 나은 결과를 불러왓을 것이다.
결국 그들의 성급한 행동이 결국 스스로의 불행을 자초한 것이다.


이제 만약 목사 로렌스가 이야기에 개입하지 않았더라면 로미오와 줄리엣의 사랑이 어떻게 되었을까 두가지로 생각해볼 수 있다.
우선 로미오와 줄리엣이 서로에 대한 사랑을 그저 몰래 만나면서 키워 나갈 수 있엇을 것이지만 이 경우에도 타블렛은 로미오에게 결투를 신청했을 것이므로 결국 로미오는 타블렛을 죽이고 가문끼리 원수가 되어 둘은 결혼하지 못했을 것이다.
이때 로미오와 줄리엣은 둘이 사랑의 도피를 했을 수도 있지만 이게 불가능 했을 경우 줄리엣은 자살했을 것이다.
또한 로미오도 이 사실을 듣고 따라 죽어 비극으로 끝났을 것이다.
다음으로 로미오와 줄리엣이 만나지 못하고 점점 사랑이 식었을 경우이다.
로렌스가 없었을 경우 둘은 결혼을 할 수도 없고 만날 공간도 없어 자주 보지 못하고 연락하지 못해 자연스럽게 사랑이 식게 되었을 것이다.
애초에 지금 둘은 만난지도 별로 되지 않았고 서로 시간을 많이 보내지도 않았지만 그저 서로의 외모 때문에 사랑에 쉽게 빠진 것이다.
이 경우에는 로미오는 타블렛을 죽여 추방되지만 줄리엣은 파리스와 결혼해 잘 지냈을 수도 있다.
여기서 스토리 진행에서 로렌스의 개입은 별로 중요하지 않고 내 생각에는 오히려 티볼트의 개입이 중요하다고 본다.
티볼트가 만약 싸움을 걸지 않았다면 로미오와 줄리엣이 행복하게 결혼 할 수 있었을 것 같지만 로렌스가 없었더라도 로미오와 줄리엣이 행복한 결말을 맞이했을 것 같지는 않다.
그러나 스토리와는 크게 중요하지 않을지 모르더라도 로미오와 줄리엣을 읽은 사람 중에서는 줄리엣이 죽은 척하는 동안 로미오가 진짜인줄 알고 자살하고 줄리엣도 그 뒤를 따라 죽었다는 것을 모르는 사람은 없을 것이다.
따라서 로렌스는 이런 극의 흥미진진하고 극적인 스토리를 위해 매우 중요한 인물이라고 할 수 있다.