경영학을 배우는 사람들이라면 한번쯤은 게임이론에 대해 들어보았을 것입니다. 저도 게임이론이라는 것이 있다는 것과 죄수의 딜레마같이 간단한 내용에 대해서는 알고 있었지만 그것을 어떻게 활용하는지나 게임이론에 대한 여러 가지 케이스나 상황들이 궁금해 이 책을 읽어보게 되었습니다. 이 책에서는 유명한 죄수의 딜레마를 이용해 여러 이론들을 소개하고 표와 게임트리같은 그래프를 활용해 이해를 도왔습니다. 또한 현실을 반영해 정보의 불확실성을 고려한 게임이론과 연속으로 게임이 이루어질 때의 상황을 설명했습니다. 앞으로 책에서 제시된 여러 전략이나 이론들 중 제가 유용하다고 느낀 것들에 대해 분석하고 정리해 보겠습니다.  첫 번째로는 절대우위전략이 있는데, 이 전략은 다른 플레이어가 어떤 행동을 취하던 간에 항상 일정한 행동을 선택하여 더 높은 이익을 얻는 전략입니다. 죄수의 딜레마에 이를 적용하면 죄수의 절대우위 전략은 자백을 하는 것입니다. 왜냐하면 상대방이 자백을 했을 때에나 묵비권을 행사하거나 상관없이 자신은 항상 자백을 하는 거 것이 유리하기 때문입니다. 물론 이것은 최선의 선택이 아닙니다. 형을 가장 조금 받을 수 있는 최선의 선택은 두 죄수모두 묵비권을 행사하는 것입니다. 그러나 죄수들은 상대방이 배신하고 자백할지도 모른다는 두려움에 서로가 적은 이익을 얻는데 그친다는 것을 알면서도 절대우위 전략을 선택하게 됩니다. 이 상황에서 더 높은 이익을 얻기 위한 해결방안이 두가지 있습니다. 우선 상대가 배신할 경우 벌칙을 부과하는 것입니다. 책의 사례에서는 쿡 회사와 돌 회사가 죄수의 딜레마 상황에 처해 있을 때 서로에게 더 이익이 되는 합의안에 동의를 합니다. 그리고서 이 동의를 어기고 다른 결정을 한다면 벌금을 부과하여 절대우위 전략도 이익이 되지 않도록 만듭니다. 다음으로 게임을 1회 이상 계속할 때 배신을 막아 더 높은 이익을 얻을 수 있습니다. 계속해서 게임을 한다면 상대방과 앞으로의 관계 또한 고려하므로 눈앞의 이익만을 추구하지 않고 서로에게 더 나은 선택을 내릴 것입니다.  두 번째로 내쉬균형에 대해 말해보겠습니다. 내쉬균형이란 모든 플레이어가 다른 플레이어가 취할 전략을 예상하고 그것을 전제로 자신이 취할 최적의 전략을 선택하는 상태를 말합니다. 이는 절대우위 상황이 존재하지 않는 상황에서 플레이어들이 선택할 수 있는 최선의 전략이고 어떤 플레이어든 다른 전략을 선택하면 더 낮은 이익을 얻게 되어 다른 전략을 선택하지 못하고 현재 상태에 머물게 되는데 이것이 ‘균형’을 이루는 상태를 만들게 됩니다. 예를 들어 C공장에 납품을 하는 A, B 빵집이 있다고 할 때, C공장이 빵의 납품가격을 ‘2000원에서 두 회사가 납품한 수량의 합계를 뺀 숫자를 납품가격으로 정한다. (단, 납품 수향의 합계가 1300개를 초과하더라도 항상 최저가인 700원은 유지된다)’는 상황이 있습니다. 이때 A회사가 납품한 양을 Q1이라 하고 B회사가 납품한 양을 Q2라고 하면 가격은P=2000-(Q1-Q2)가 됩니다. 이때 빵의 제조원가를 제외한 빵집의 수익은 (P-800)XQ가 됩니다. 공식을 정리해보면 Q1=(1200-Q2)/2, Q2=(1200-Q1)입니다. 이때 Q1,Q2를 각각 x, y축으로 하는 그래프를 그리면 내쉬 균형 전략은 이 두 직선이 만나는 지점인 Q1=Q2=400일 때 입니다. 이 경우 두 회사의 이익은 각각16000이며 빵의 납품가격은 1200원이 됩니다. 이와 다른 경우를 생각해 Q1=500, Q2=400일때를 가정해 보면 P는 1100원이 되고 두 회사의 이익은 A회사는 15000, B회사는 12000원을 이익으로 가져가 모두 앞의 경우보다 적은 이익을 가져갑니다. 따라서 최적의 전략인 Q1=Q2=400 전략을 제외하고는 모두 어떤 플레이어가 단독으로 균형전략 이외의 전략을 선택한다 해도 자신의 이익을 늘릴 수 없는 상황이므로 내쉬균형이 이루어진다고 볼 수 있겠습니다.  세 번째로 위의 상황은 쿠르노 경쟁 상황이라 볼 수 있는 데 쿠르노 경쟁은 과점시장에서 제품의 시장가격이 몇몇 회사가 생산하는 생산량의 합계에 의해 결정되고 생산자가 최대의 이익을 얻기 위해 결정하는 생산량에 관한 이론입니다. 위의 공장에 빵을 납품하는 상황은 2개의 회사가 최대의 이익을 얻을 수 있는 빵의 가격을 생산량의 합계에 따라 결정하므로 쿠르노 경쟁 이론에 부합한다 볼 수 있습니다. 실생활에서 적용될 수 있는 상황은 농산품처럼 품질의 차별화가 쉽지 않은 일용품들이 풍작을 맞아도 농가들이 과일이나 채소를 대량 처분해 생산량을 조절해 가격을 좀 더 올리려 하는 것입니다. 네 번째로 게임이론에서 대표적인 과점게임으로는 버트랜드 경쟁이 있습니다. 이 경쟁은 쿠르노 경쟁과 달리 생산량이 아니라 가격으로 경쟁하는 것입니다. 그리고 그 중에서 가장 저렴한 가격을 제시한 생산자가 모든 납품계약을 독점합니다. 아까의 빵집의 상황을 바꾸어 적용해보자면 A빵집과 B빵집 중 더 저렴한 가격을 제시한 빵집이 C공장에 모든 빵을 납품하는 것입니다. 이 때 입찰에 성공한 업자는 생산원가인 800원으로 입찰한 업자입니다. 이 때 810원으로 입찰한 업자의 이익은 0이 되고 800원으로 입찰한 업자가 모든 수익을 가져갑니다. 따라서 800원으로 입찰한 업자는 원가가 800원이므로 이익이 800-800=0이 되고 810원으로 입찰한 업자 또한 이익이 0이 되므로 두 납품업자 모두 원가에 가까운 납품가격 800원을 제시하고 두 사람의 이익은 모두 0이 될 것입니다. 이는 쿠르노 경쟁과 큰 차이를 보입니다. 쿠르노 경쟁에서는 내쉬균형전략으로 두 회사의 이익을 각각 16000원씩 확보할 수 있었습니다. 그러나 버트랜드 경쟁에서는 회사의 이익이 모두 0이 됩니다. 따라서 어떤 경쟁상황이냐에 따라 납품업자가 이득을 볼 수도 있고 구매자가 이득을 볼 수도 있게 됩니다. 이와 같은 과점 상황에서 수리적 사고를 이용해 어떤 경쟁이 나에게 유리할지 판단하는 것은 비즈니스에서 매우 중요합니다. 다섯 번째로 게임에서 절대우위 전략이 있을 경우 게임을 유한 반복했을 때의 결과에 대해 알아보겠습니다. 우선 한번 반복하는 죄수의 딜레마를 표로 표현하면 <표1>과 같습니다. 한 사건에 대해 둘 다 묵비권을 행사할 경우=각 1년, 둘 다 자백할 경우=각 10년, 한쪽이 자백할 경우 묵비권을 행사한 쪽은 20년, 자백한 쪽은 0년입니다.     공범자2공범자1     묵비권자백묵비권(-1,-1)(-20,0)자백(0,-20)(-10,-10)<표1> (단위:년)2회 반복 죄수의 딜레마에서는 <표1>과 같은 게임을 두 번 합니다. 이 게임에서 최선의 전략을 구하기 위해 부분게임을 적용하면 2회의 게임을 두 개의 부분게임으로 생각할 수 있습니다. 이때 두 번째의 부분게임만을 놓고 보면 한번의 게임으로 보아도 무방하기 때문에 절대우위전략에서 살펴본 것처럼 (자백한다, 자백한다)가 최선의 전략입니다. 두 번째 게임의 선택을 전제로 한 첫 번째 게임의 이익을 구해보자면, 두 번째 게임에서 절대우위전략은 항상 (자백한다, 자백한다)이므로 (-10,-10)을 전제로 한 부분게임을 생각해볼 수 있어 <표2>와 같습니다. <표2>를 보면 알 수 있듯이 두 번째 게임의 절대우위전략의 선택을 전제로 한, 첫 번째 게임에서 절대우위 전략도 (자백한다, 자백한다)입니다. 이상의 내용을 정리해보면 반복되는 죄수의 딜레마에서는 모두 (자백한다, 자백한다)가 절대우위 전략입니다.     공범자2공범자1     묵비권자백묵비권(-11,-11)(-30,-10)자백(-10,,-30)(-20,-20)<표2>(단위;년)      마지막으로 경매를 게임이론으로 분석해 보겠습니다. 대칭정보 경매게임으로 상대가 상품의 가격을 어느 정도 평가하고 있는지에 대한 정보를 서로 공유하는 경우를 전제하겠습니다. 예를 들어 P미술과 Q아트 두 풀레이어가 있고 서로 상대방이 그림의 가치를 어느정도로 평가하고 있는지 알고 있습니다. 그림에 대한 P미술의 평가가치를 v1, Q아트의 평가가치를 v2로 정하고 플레이어가 입찰서에 기입하는 입찰가격을 각각 b1,b2, 최종적으로 낙찰된 가격을 B라고 하겠습니다. 이 때 각 플레이어의 이익은 다음과 같습니다.      [P미술의 이익]                          낙찰된 경우: v1-B낙찰되지 못한 경우: 0     [Q아트의 이익]낙찰된 경우: v2-B낙찰되지 못한 경우: 0     최고가 경매(가장 높은 가격을 제시한 구매자가 낙찰받는 형태) 형식에서 낙찰 공식은 b1>b2일 경우 B=b1, b1<b2일 경우 B=b2가 됩니다. 따라서 각 플레이어들의 이익은 다음과 같습니다.     [P미술의 이익]                          낙찰된 경우: v1-B=v1-b1낙찰되지 못한 경우: 0     [Q아트의 이익]낙찰된 경우: v2-B=v2-b2낙찰되지 못한 경우: 0위의 식으로 두가지 원칙이 판명되는데 첫 번째 원칙은 결코 자신의 평가액 이상의 입찰가격을 적어서는 안된다는 것입니다. 만약 Q미술이 자신의 평가액을 초과하는 입찰가격을 적어내면 b2>v2가 되기 때문에 낙찰받는다고 해도 이익은 v2-b2<0이 됩니다. 이것은 P미술의 경우도 마찬가지입니다. 두 번째 원칙은 자신의 평가액이 다른 플레이어의 평가액보다 높다는 것을 알고 있는 구매자는, 자신의 평가액을 그대로 기입하지 않고 그 다음으로 높은 가격을 적은 구매자보다 조금 높은 가격을 입찰가격으로 제시해야 한다는 것입니다. 만약 v1>v2 인 경우, P미술이 v1을 입찰가격으로 적어내기보다는 v2보다 1원이라도 더 많은 금액을 적으면 v1의 가격으로 입찰했을 때보다 더 많은 이익을 얻으며 낙찰할 수 있습니다. 지금까지 여섯가지의 흥미로운 게임이론의 사례나 그래프, 이론들에 대해 알아보았습니다. 첫 번째로는 죄수의 딜레마 상황에서 절대우위 전략을 찾았고 두 번째로는 빵집의 사례를 들어 내쉬균형이론에 따라 가격이 결정되는 것을 보았고 세 번째와 네 번째로는 각각 쿠르노 경쟁과 버트랜드 경쟁이론과 두 이론의 차이점에 대해서 분석했습니다. 다섯 번째로는 게임트리라는 그래프를 사용해 죄수의 딜레마를 보기 쉽게 나타냈고 여섯 번째로 죄수의 딜레마가 반복되어 나타날 때 최선의 전략에 대해 보았고 마지막으로는 경매에서의 게임이론과 이익을 늘리는 원칙들에 대해 정리했습니다. 이 책을 보며 게임이론이라고는 죄수의 딜레마밖에 모르던 제가 게임이론을 활용하여 이익을 증대시키기 위해 어떤 방법들을 쓸 수 있는지 알게 되었습니다. 이는 경영학과인 저에게 미래에 많은 도움이 될 것 같고 평소 사용할 기회가 적었던 수리적 사고를 도왔습니다. 또한 스스로 수학과 큰 관련이 없다고 생각했지만 이런 수학을 이용한 이론에 대해 분석하고 정리해보니 정말 유용하다는 생각이 들었고 앞으로 경영적 능력 개발을 위해 수학에 더욱 관심을 가져야겠다고 생각하게 되었습니다.