최근에 대학원 진학을 목표로 하면서 한문에 대한 관심이 커졌다. 사람들은 흔히 한자와 한문을 같은 것으로 여기지만 사실 그 둘은 굉장히 다르다. 쉬운 예로 빗대어 표현하면 한자는 영어의 알파벳이고, 한문은 고대 영어다. 영어단어를 많이 아는 것은 영어를 잘하기 위한 기본이 되고, 꼭 필요한 능력은 맞지만 영어단어만 안다고 영어를 잘 하거나 고대 영어를 쉽게 읽을 수 있는 것은 아니다. 한문도 마찬가지다. 한자를 많이 안다고 해서 한문을 쉽게 해석할 수 없다. 일례로 현대 중국인들이 한문 문헌을 읽을때 한국인보다 한자를 많이 알고 있기 때문에 상대적으로 유리한 점은 있겠지만 한문에 대한 지식이 없다면 해석은 쉽지 않다. 이처럼 한자와 한문은 다른 것이다. 《연상한자》는 한자를 공부하면서 빌리게 된 책이다. 저자는 최근(2004년)에 출판되고 있는 한자 해설서의 수준이나 학문적 신빙성에  문제가 있는 저술이 많음을 지적하면서 그것을 바로 잡기 위해 책을 저술했다고 말했다. 예컨대, '좋을 호(好)'를 남녀가 함께 있는 것은 좋은 것이므로 好를 좋다고 해석한다.는 식의 설명을 말한다. 원래 갑골문에서 好는 여자가 아이를 안고 있는 모습을 형상화 한 것이다. 저자는 한문의 기초가 되는 기초 한자 중에서 중요하다고 생각되는 약 500글자들의 유래를 갑골문(甲骨文), 금문(金文), 소전(小篆), 예서(隸書) 단계로의 이행 과정을 통해 한자 자형의 변형을 설명한다.(*갑골문은 중국 고대 상나라 시기에 제사를 지내면서 거북이 등껍질이나 가축의 뿔 등에 글자를 새기고 점을 칠때 사용했던 고대 한자다.) 거기에 더해 표의문자인 한자에 반영되어 있는 문화적 함의까지 설명하여 한자의 유래와 변형과정, 그 속에 담긴 의미까지 설명한다. 책은 크게 10개의 챕터로 나누어져 있고, 각각 신화, 수렵과 농경, 부계사회, 부족과 국가, 생명, 철학과 윤리, 과학, 미학적 상상력, 음식, 시간과 방향이다. 그 전까지 내가 가지고 있던 한자 지식은 한자 4급~5급 정도의 실력이었고, 수업시간에 나오는 몇몇 한자들을 알고 있는 정도였다. 그러다 보니 《연상한자》에 나오는 한자들은 아는 단어도 있고, 모르는 단어도 많이 나왔다. 책에 수록된 약 500여개 단어 중에 미리 알고 있었던 한자는 약 70%정도 였다. 숫자로 표현하면 굉장히 많이 알고 있는 것 같아 보인다. 하지만 실제로 내가 한자에 대하여 많은 배경지식이 있었다기보다는 책에 수록된 한자가 人, 天 정도의 한자도 많고, 기본 한자에서 파생된 한자들이 나오기 때문에 아는 한자들이 많이 있었던 것 같다. 책을 읽다보니 예전에 내가 알고 있던 사실과는 다른 한자들이 많았다. 예를 들어, 과거에 학생 시절 '사람 인(人)'이 사람 두명이 기대어 있는 모습이라고 배웠었는데, 책에 따르면 사람을 측면으로 본 모습을 형상화 한것으로 설명했다. 사람을 정면으로 본 그림은 다름 아닌 '클 대(大)'였다. 심지어 '하늘 천(天)'마저 사람의 모습을 본 뜬 글자라는 점에서 굉장히 흥미로웠다. 또 天의 원래 뜻이 하늘이 아니라 '정수리'였고, 시간이 지나면서 점차 의미가 변했음을 알 수 있었다. 이처럼 그 동안 유래를 잘못 알고 있던 한자들 이외에도 많은 한자들의 원래의 뜻과 그 한자의 자형은 어떻게 생겼고, 어떻게 변해왔는지 알 수 있었다. 대부분의 한자의 기원이 갑골문에 있다 보니 갑골문에는 상나라 시대의 사회와 문화가 많이 함축되어 있다. 제사와 점을 치는 것과 관련된 글자가 굉장히 많았고, 사람에 대한 글자도 굉장히 많았음을 알 수 있다. 직접 일일이 새어 보지는 않았지만 책에서 소개된 갑골문 중 50%정도는 사람이 들어있거나 제사와 관련한 것(제사, 제사용 그릇과 항아리, 무당, 귀신 등)이 포함되어 있었다.  어떤 언어를 배우든 외국어를 배우는 것은 쉽지 않다. 특히나 로마어나 한문처럼 현재 사어(死語)가 된 문자는 더욱 배우기 쉽지 않다. 특정 언어를 배우는 것은 단순히 말을 배우는 것 뿐만 아니라 그 나라의 문화, 사회, 풍습까지 익히는 과정이기 때문이다. 만약 한자에  관심이 있는 사람이라면 이 책을 통해 한자를 읽히고 단순히 글자를 해석하는데서 한 발 나아가 그 시대의 시대상과 문화, 사회가 어떻게 투영되어 있고 변해왔는지 배울 수 있을 것이다.