처음 이 책을 고른 이유는 종교에 대해서 특히 기독교에 대해서 도대체 예수는 누구이고, 사람인지 신인지, 성경의 신화 같은 이야기들의 진위는 어떻게 밝힐
수 있는지 알고 싶어서 였다. 사실 본 책에서는 예수를 갈릴레아 출신의 예언자라고 말한다. 

나에게 굉장히
충격적으로 다가왔던 첫번째 ‘사실’은 예수에 대한 기록이
아니다. 그가 태어나기 전 그의 어머니는 아들이 인간이 아니라 신이라고 말했던 하늘의 방문객을 맞는다. 그는 태어나서 성인이 된 후 유랑하며 설교하는 공생활을 하면서 사람들에게 지상의 삶과 재물에 관심을 자기기
말고 영적이고 영원한 것을 위해 살아야 한다고 말하고 다닌다. 그는 주변에서 제자들을 모으고 제자들은
그가 평범한 인간이 아니고 하느님의 아들임을 확신했다. 그는 믿음을 확고히 하기 위해 기적을 행했다. 병자들을 치유하고 죽은 이들을 일으키고 악령을 물리쳤다. 생애의
말년에는 로마 지배 당국의 반대로 재판에 넘겨졌고 처형당하지만 그가 하늘에 오르고 살아있음을 증명하기 위해 그의 제자들 중 한사람에게 다시 나타난다. 지금 이 이야기에서 ‘그’는
티아나 출신 아폴로니우스이다. 그렇다. 그의 생애는 예수의
생애와 아주 비슷한 양상을 보이고 있으며 그렇게 기록되어 있다. 이 이야기만 보더라도 예수의 삶이 아주
특별하고 유일무이하고 세상에 단 한 명밖에 없는 존재로 존재한다는 것이 아니라는 관념이 깨지게 되었다. 이
이야기가 증명하는 것은 예수의 삶이 진실이던 아폴로니우스의 삶이 진실이던 아니던 그러한 비슷한 전개를 가지는 이야기들이 단 한 명을 위해 존재하는
것이 아니라는 사실이다. 단 한 개만의 이야기가 존재하는 것이 아니라는 말은 예수이던 아폴로니우스이던
이러한 이야기로 기록된 사람들이 얼마든지 더 존재할 수 있다는 말이다. 적어도 그 가능성은 배재할 수
없다는 말이다. 

두번째로 나에게
큰 충격을 주었던 ‘사실’은 예수가 정말 고대 복음서들에
기록되어 있는 말을 했는가? 에 대한 불확실한 증거들이다. 우선적으로
복음서들은 예수의 목격 증인들이 기록한 것이 아니다. 이 책들은 예수의 제자인 마테오와 요한 그리고
베드로의 비서 마르코와 바울로의 동료 루가가 썼다. 하지만 위의 네 인물은 예수의 추종자였고 예수의
추종자들은 팔레스티나에서 아람어를 말하는 교육받지 못한 하층민 출신이었다. 신약성서는 고등교육을 받고
그리스어를 말하는 후대 그리스도인들이 썼다. 그들은 아마도 예수 제자들이 대부분 죽은 후에 신약성서를
집필한 것이다. 이러한 점에서 우리는 예수의 삶을 다루는 현존하는 가장 오래된 자료가 예수가 죽은 지
최소 30년 뒤에 쓰여졌다는 것을 알 수 있다. 같은 맥락에서
우리는 네 가지의 복음서들이 같은 상황에 대해서 아주 다르게 서술하고 있는 것을 발견할 수 있다. 우리가
흔하게 알고 있는 이야기는 예수가 죽은 후 예수의 무덤을 방문한 마리아 앞에서 부활한다는 것이다. 요한복음에서는
마리아 막달레나 혼자 무덤을 방문한다고 쓰여있다. 하지만 마테오에서는 마리아와 다른 마리아가 함께 가고
루가복음에서는 마리아와 요안나와 다른 여인들이 함께 간다. 그리고 그들이 무덤에 도착했을 때 마르코와
루가, 요한복음에서는 돌이 이미 치워져 있다고 쓰여 있고 마태오는 그것이 분명하지 않다고 말한다. 그곳에서 본 것에 대해서는 마태오는 천사를, 마르코는 한 남자를, 루가는 두 남자를 보았다고 말한다. 무덤에 있던 사람(들)이 무엇을 말했는지에 대해서는 마태오와 마르코는 예수가 그들을
갈릴래아에서 만날 것이라고 했고 루가는 예수가 갈릴래아에 있었을 때 그들에게 했던 말을 기억하라고 했다. 제자들이
예수를 보았는지에 대해서는 마태오, 루가는 보았다고, 마르코는
보지 못했다고 말한다. 이러한 불일치가 복음서 전반에 걸쳐 끊임없이 나타난다는 것이 바로 복음서들의
신빙성이 그다지 높지 못함을 증명하는 것이다. 이러한 이유는 복음서들이 예수를 직접 보고 예수를 경험한
상태에서 쓰인 것이 아니라 예수가 죽은 뒤 그것에 권위를 부여하기 위한 그리스도인이 구전전승을 토대로 복음서를 집필했디 때문이다. 구전전승이라는 것은 언제든지 어떠한 이야기가 첨가되고 삭제되고 편집될 수 있는 아주 신뢰도가 낮은 자료 수집
방법이다. 지금 우리에게 남아있는 네가지의 다른 이야기들이 이러한 취약성을 보여주고 있는 것이다. 

세번 째로 또다른
충격을 주었던 ‘사실’은 메시아에 관한 이야기이다. 우리가 흔히들 알고 있는 이야기는 예수가 종말이 올 것이라고 말한다는 것이다.
예수의 묵시론적 선포는 세상의 종말이 올 것 이기 때문에 하나님을 믿고 따르라는 것이다. 하지만
이러한 예수의 종말 선언은 후대의 자료들에서는 약화되고 제거되는 것에 모자라 마지막에는 예수가 묵시론적 메시지를 반대하는 내용의 설교를 했다는
기록이다. 이러한 기록의 불일치는 아주 쉽게 설명될 수 있다. 만약에
예수가 세계의 종말을 예언했는데 후대에 종말이 오지 않는다면 그에 대한 믿음에 의심이 생길 수 있으므로 예수에 대해 충실하고자 했던 사람들은 종말에
대한 예수의 메시지를 고쳤을 수 있다. 그렇기 때문에 첫 세대 이후에 쓰였던 요한복음에는 예수의 묵시론적
메시지가 전혀 나타나지 않고 후대에 쓰여진 토마복음서에는 예수이 묵시론적 메시지를 대놓고 반대한다.   

이러한 끊임없는
불일치들과 비논리적인 이야기들을 조금만 자세히 살펴볼 수 있다면, 우리는 예수가 누구인지 확실하게 알
수 있다는 것이다. 예수는 반국가적 행위로 로마제국의 처형을 받은 갈릴래아 출신의 예언자 그 이상도
이하도 아닌 것이다.