2016년 12월 9일, 박근혜 대통령에 대한 탄핵 소추안이 찬성 234표, 반대 56표로 통과되면서 약 2개월의 긴 싸움에 사실상 종지부를 찍었다. 역사의 순간을 민주주의의 승리로 이끈 것은 다름 아닌 대한민국 국민들의 의지였다. 그들은 10월 29일 1차 촛불집회를 시작으로 매주 토요일마다 광화문광장 일대에서 대규모 시위를 벌이며 박근혜 대통령의 하야를 요구하며 나섰다. 그러한 촛불집회에는 하나의 큰 특징이 있었는데 바로 시민들의 ‘자유발언’이 매우 활발했다는 것이다. 자유발언은 말 그대로 누구든지 다수의 앞에서 자유롭게 자신의 생각을 타인에게 밝히는 것이다. 어린 초등학생들부터 수능이 얼마 남지 않았던 고등학교 3학년 학생들, 시위를 주도하던 대학생들 그리고 나이 지긋하신 어르신들까지 남녀노소를 불문하고 촛불을 들고 자유발언에 나섰다는 점에서 촛불집회는 불특정 다수들을 하나로 묶어준 사건이었다. 물론, 현 시국의 영향이 본인에게 직접적으로 가해지지 않는다고 생각하거나, 앞서 말한 고3학생들과 같이 개인적으로 중요한 일로 바쁜 사람들도 분명 많을 것이다. 하지만 이러한 사정들보다 정치를 우선적으로 생각하게 해주는, 또한 다수의 사람들을 정치에 끌어들일 수 있게 하는 요소는 무엇일까? ‘한나 아렌트’의 &lt;정치의 약속&gt;에 이에 대한 해답이 들어있다. 저자는 이 책에서 인간은 홀로 살수 없는 정치적인 존재임을 주장한다. 말없는 경이의 무한한 연장을 추구하고 철학자에 의한 진리의 폭정을 주장한 플라톤에 반대하며 인간의 복수성을 경이의 대상으로 해야 한다고 주장한 것 이다. 우선적으로, 한나 아렌트는 인간은 복수성을 지닌 존재라고 보았다. 이 복수성은 인간 세계의 특징으로, 복수성은 인간 그 자체에서 나타나는 복수성과 타인과의 관계에서 나타나는 것으로 나눌 수 있다. 인간은 혼자 있을 수 없고 항상 자기 자신과 같이 있는 셈이기 때문에 자기가 스스로 같이 곁에 있고 싶은 사람이 되어야 한다. 또한 인간은 타인과 섞여서 살아가는 존재이다. 그러나 저자는 인간들은 서로 간에 경쟁적 정신을 가지게 되어 많은 도시국가들이 파멸에 이르게 되었기에 인간에겐 우정이 필요하다고 역설한다. 여기서 우정은 다르고 동등하지 않은 사람들끼리 서로 공유하면서 공동체를 구성해 나가는 것으로, 정치적 관점에서 평등화를 의미한다.또한, 저자는 인간의 진리에는 한계가 있으므로 사람들끼리 각자의 도크사를 나누고 각 개인의 로고스에 대해서 서로 알아야 한다고 설명한다. 아무리 철학자여도 인간의 한계를 벗어날 수 없으므로, 개인의 위치에 따라 각각 다르게 나타나는 도크사를 진실하게 만들어 이를 공유해야 한다는 것이다. 저자는 이 부분에서 변증술과 같은 수사의 기법을 활용하여 대화를 나눈다면 어느 정도 진리를 깨달은 철학자들이 동료 시민들이 진리를 깨닫도록 설득할 수 있다는 소크라테스의 주장에 한껏 동의한다. 그리고 이와 같은 대화, 즉 도크사의 공유는 사람들에게 자신이 누구인지 보여줄 수 있는 공적공간인 정치적 공간에서만 이루어진다. 사적영역에서는 그 어떤 도크사의 공유도 가능하지 않다고 본 것이다. 이렇게 공적공간에서 의견을 제시해 자기 자신을 나타내는 것을 대단한 특권이었다.그런데 한나 아렌트의 글 중에는 동의할 수 없는 생각들도 보인다. 우선인간은 홀로 살 수 없다는 주장 자체에 대한 것으로, 너무 많은 개인들의 정치참여는 오히려 정치에 악영향을 줄 수 있다.저자는 인간의 정치성을 강조하고 공적공간에서만 온전히 자신을 드러낼 수 있다고 보며 개인의 정치 참여를 중시한다. 그러나 개인들이 다 같이 모여 정치를 하게 되면 우중이 될 가능성도 배제할 수 없다. ‘사공이 많으면 배가 산으로 간다.’는 속담도 있듯이 너무 많은 사람들의 정치참여는 오히려 의사결정을 어렵게 할 수 있다. 또한 많은 사람의 의견을 반영한다고 해서 항상 좋은 것이 아니다. 대중들은 정치인들이 포퓰리즘에 입각하여 제시한 정책에 휘둘리기 쉬우며, 그들이 자신들의 이익과 관련된 부분에서 객관성을 유지하며 정책을 공정하게 처리할 것이라고 생각 되지 않는다. 전체 공동체에 꼭 필요한 것이라 할지라도 당장 자신에게 피해를 준다고 생각하면 하게 되는 님비 (NIMBY) 현상이 그 대표적인 예이다. 많은 이들의 지지를 통해 총통에 당선된 후 극단적인 민족주의와 전체주의로 세계 대전을 야기했던 히틀러, 혹은 대통령에 당선된 후 한국식 민주주의를 제창하며 군부 독재를 이끌었던 박정희와 같은 사례들 또한 이를 잘 보여준다.한나 아렌트는 저서에서 사용한 근거에 대한 비판 역시 피할 수 없다. 첫 번째로 공적 공간에서만 사람들이 자기 자신을 나타내며 도크사의 공유를 이룰 수 있고 사적 공간에서는 그것이 이루어질 수 없다고 하였다. 그러나 회사와 같은 공적 공간에서보다 가정과 친구 사이 같은 사적 공간에서 스스로를 잘 나타내고 도크사의 공유도 이루어진다. 또한 한나 아렌트의 입장처럼 공적 공간과 사적 공간을 이분법적으로 나누기엔 어려운 부분도 있다. 왜냐하면 SNS와 같이 공적 공간과 사적 공간의 구분이 모호한 영역도 있기 때문이다. 또한 아리스토텔레스의 유물론에 근거한 우정은 현 사회에서는 적용되기 힘든 개념이다. 인구가 기하급수적으로 늘어나고 사회구조가 고도화됨에 따라 사회의 구성원 모두 우정에 근거한 교류를 하는 것은 현실적으로 어려워졌다. 즉 우정은 그들을 공동체로 결속시켜 줄 공적인 사유가 되기엔 부족하다. 이는 소크라테스가 중시한 도크사의 공유에도 해당된다. 저자는 인간에게는 한계가 있다고 보았으며 이로 인해 진리를 찾기 위해선 서로 도크사를 공유하여야 한다고 생각했다. 그리고 이와 같은 도크사의 공유는 공적 공간에서만 가능하다고 보았다. 그러나 우정과 마찬가지로 사회구성원 모두가 서로 각자의 도크사를 공유할 수는 없다. 우리는 인간은 홀로 살 수 없는 정치적 존재기 때문에 개인들의 정치에 대한 참여가 매우 중요하다고 주장한 한나 아렌트의 주장에는 동의한다. 하지만 한나 아렌트는 더 나아가 이를 이유로 직접 민주주의를 바람직하다고 보았는데 이는 현실 적합성이 떨어진다. 그러므로 우리는 현대 사회에서 불가피하게 나타나는 간접민주주의를 유지하되, 이의 한계를 보완해가는 것이 바람직하다고 생각한다. 먼저, 현대 사회는 직접민주주의가 적용되기에는 적합하지 않기 때문이다. 왜냐하면 직접민주주의가 행해질 수 있었던 과거 아테네는, 지금보다 월등히 사람이 적었고, 시민의 기준에 대한 제약이 있었기 때문에 정치에 참여할 인원은 한정적이었다. 또한 노예를 두었기 때문에 시민들은 노동에 드는 시간을 정치에 할애할 수 있었다. 하지만 현대 사회에서는 시민의 수가 월등할 뿐만 아니라, 시민들이 경쟁에 뛰어들어 일을 하고 있기 때문에 이러한 시간적 여유가 부족하다. 그리고 이것을 제외하고도, 모든 사람의 의견을 한데 모으는 것은 사실상 불가능하다. 친구 셋이 모여서 저녁 메뉴를 결정하는 것도 한참 걸리는데 5천만 명, 1억 명, 심지어는 16억 명에 달하는 사람들이 모여 그 사람들의 의견을 다 듣고 결정을 내릴 수 있다는 것은 억지에 불과하기 때문이다. 게다가 현재 사회는 간접 민주주의가 고착화되어 있기 때문에 이를 직접 민주제로 전환하는 것은 많은 비용과 시간이 들 뿐만 아니라 사회적 혼란을 야기할 것이다. 그래서 간접 민주주의는 현재 상황에서 불가피한 것이며 직접 민주주의와 비교했을 때 더 효율적인 방안이다.  그러나 이러한 주장에 대해 몇 가지 이유로 문제점을 제기할 수 있다. 첫째, ‘과연 간접민주주의를 진정한 민주주의의 실현으로 볼 수 있는가?’이다. 민주주의는 대중의 지배를 의미하는데, 간접민주주의에서는 투표를 제외하고 시민들이 직접적으로 정치에 참여할 방안이 부족하다. 즉 시민들의 정치적 표출이 자신의 뜻에 맞는 대표자를 선출하는 것에서 그친다는 것이다. 이러한 정치체제는 표면적으로만 민주주의를 표방하는 것에 불과하다. 두번째는, 선출된 대표자들이 사회의 발전에 진정으로 기여하는 방식으로 정치를 하는가에 대한 의문이다. 왜냐하면 당선된 후, 그들이 개인의 사리사욕을 취할 가능성과 잘못된 정치 철학과 사상으로 사회 발전을 저해할 수도 있다. 또한 표를 의식하여, 소수의 시민들에게만 이익이 되는 방향으로 정치를 할 가능성이 있다는 것이다. 이러한 간접민주주의의 한계를 인정하기 때문에 우리는 한나 아렌트의 직접 민주주의적 요소를 가미하여 현재의 민주주의를 보완해야한다고 생각한다. 먼저 정치적 사안에 대한 공청회를 활성화시킴으로써 시민들이 직접 정치에 참여하는 기회를 확대할 수 있을 것이다. 한편 발전된 기술을 토대로 새로운 형태의 소통의 장을 마련해야 한다. 현대 사회는 전자통신기기의 발전이 매우 고도화된 정보통신사회로 트위터나 페이스북과 같은 SNS가 활발히 사용되고 있다. 이러한 SNS는 시공간의 제약을 받지 않기 때문에, 하나의 소통의 광장으로서 빠르고 편리하게 정치적 사안에 대한 시민들의 의견을 모으는 식으로 활용될 수 있을 것이다. 실제로 최근 박근혜 대통령의 국정 농단 사태와 관련해서 SNS를 통해 많은 의견의 교환이 이루어졌고, 이는 탄핵 소추안이 통과되는 정치적 결과가 나타나기까지 유의미한 영향을 끼쳤다. 결국 이러한 SNS를 토론장으로 활용한다면 대표자들로 하여금 그들의 뜻대로 정치를 펼치지 못하게 견제하는 수단이 될 것이다. 한나 아렌트의 주장과 우리의 주장의 요지를 다시 정리해 보자면 인간은 정치에서 자신들의 의견을 피력함으로써 의미를 가질 수 있는 정치적 존재라는 것이다. 서론에서 제시한 자유발언과 같이 인간들은 시대를 막론하고 공적 공간에서 서로 도크사, 즉 의견을 나누며 자신들의 정치적 면모를 보인다. 한나 아렌트의 직접민주주의에 대한 생각은 현 시대에서는 그대로 적용되기 힘들 수 있지만, 앞서 대안에서 제시한 네트워크망을 활용한 방안 등을 통해서 현 상황을 개선시킬 수 있다.물론 간접민주주의 역시 그 자체로 결함이 많다는 점과 실현 가능성이 완벽하게 보장 되지 않는다는 점은 자명하다. 현 과학기술로 수렴할 수 없는 범위의 국민들의 의견들이 있을 수 있고, 국민의 대표자로 부적격한 자들에 대한 규제의 정도 역시 아직까지는 모호하다. 하지만 과학기술은 해를 거듭할수록 더욱 빠르게 발전하고 있고, 국민들의 정치의식의 성장에 따라 규제도 더 강해지는 추세를 보인다. 이러한 흐름 속에서 우리의 주장에 대한 일부의 의문점들을 해결할 수 있을 것이라 믿어 의심치 않는다.