자가 말한 것처럼 이 책은‘민족마다 역사가 다르게
진행된 것은 각 민족의 생물학적 차이 때문이 아니라 환경적 차이 때문이다’라는 말에 전적으로 동의합니다. 환경적 차이와 역사적 과정에 의해 인류는 다른 방향으로 발전한 것이지 민족 간에 생물학적 차이는 존재하지 않는다는
것입니다. 

이 책의 초장에 뉴질랜드의 관료인 알리는 저자에게 왜 뉴질랜드인들은 백인들과 달리 화물, 즉 현재 사회에 더 유용한 물건들을 만들지 못했는지에 대한 질문을 던집니다.
백인들이 그 ‘화물’들을 만들 수 있었던 이유는
그들이 비옥한 초승달 지대인 서남아시아를 기반으로 성장하고 유라시아에 거주했기 때문입니다. 첫번째로 초승달 지대는 비옥한 지중해성
기후이고 매우 많은 생태학적 이점을 가지고 있었습니다. 우선 작물화에 적합한 야생 식물의 비율이 유난히
높았습니다. 볍씨 식물 중 가장 종자가 커 작물화하는 데 유리한 56개
종 중 32개의 종이 여기 서식하고 있었습니다. 또한 가축화된
동물의 고대 14종의 야생 조상의 13종이 유라시아에 국한되
존재하였습니다. 두번째로 대륙의 축의 방향에 따른 동식물이나 문물의 전파 속도에 차이가 있었습니다. 유라시아는 동서방향으로 동식물이 전파되었고 아프리카나 아메리카는 남북방향으로 세로로 문물이 교류 되었습니다. 만약 동서방향으로 전파된다면 위도가 같아 동식물이 적응하기에 어렵지 않은 환경이 조성됩니다. 그러나 동식물이 남북방향으로 전파된다면 생장에 가장 중요한 기온이나 환경들이 너무 달라 잘 전파되지 못합니다. 따라서 대륙의 축이 동서였던 유라시아는 아프리카나 아메리카보다 훨씬 동식물이나 문물의 전파가 빨랐습니다. 이렇게 유라시아 지역의 사람들은 다른 지역의 사람들보다 환경의 유리함 덕분에 결과적으로 근대에 들어오면서 더
진보된 기술, 더 복잡한 정치조직, 그리고 다른 민족들을
감염시킬 수 있는 더 많은 유행병을 갖게 되었다고 생각합니다. 

 유라시아는
위의 이점을 통해 다른 대륙보다 먼저 농경을 시작할 수 있었고 이는 곧 유행병에 익숙해졌음을 의미합니다. 농경의
발생이 대중성 전염병의 진화를 촉발시키기는 몇가지 원인이 있기 때문입니다. 첫번째 원인은 농경 사회가
수렵 사회보다 인구밀도가 훨씬 높은 것입니다. 두번째 원인은 대규모 집단을 이루는 동물들, 예를 들어 소나 돼지 등이 가축화 되었을 때 그들의 유행병이 우리에게 옮는 것입니다. 질병은 진화를 통해 동물과 사람간에 전파되고 세균들은 자연선택을 통해 새로운 숙주에게 적응합니다. 유라시아는 병원균의 공격을 받아 자연선택을 통해 면역체계의 발전을 이룰 수 잇었습니다. 그러나 신대륙은 작물화, 가축화 할만한 야생 자원이 없어 병원균에
취약하여 유라시아의 침략을 받았을 때 속수무책으로 전염병에 걸렸습니다. 예를 들어 유라시아의 코스테스, 피사로가 아스텍과 잉카 원주민들의 대부분을 질병을 통해 몰살시킨 사례가 있습니다.

 유라시아
지역은 다른 지역보다 일찍 문자를 발전시키게 되었습니다. 문자는 근대화된 사회에 힘을 가져다 주었습니다. 문자를 가진 사람들은 그렇지 않은 사람들보다 더 멀리, 오래 지식을
전달할 수 있었습니다. 초기의 문자들은 발전한 농경 사회에서 정치 제도의 필요를 충족시키기 위한 것이어서
수렵 채집민 사회는 문자를 가지지 못했습니다. 따라서 식량을 생산하는 것은 문자를 가지기 위한 필요조건이
되었습니다. 그러나 모든 문자를 가진 사람들이 문자를 독자적으로 만들어 낸 것이 아니라 몇몇 지역을
제외하고는 모두 수메르 문자나 초기 중앙아메리카 문자에서 영향을 받아 문자를 만들었습니다. 따라서 대륙으로
연결되어 있어 문자의 전파가 쉬운 지역보다 그렇지 않은 지역들이 동식물 전파와 비슷하게 훨씬 늦게 문자를 받아들이게 되었습니다. 이는 발명품에서도 마찬가지였다고 생각합니다. 바퀴 등 새로운 발명품이
탄생하면 다른 지역에서 이 발명품을 새로 만드는 것보다 다른 지역의 것을 모방하는 것이 훨씬 쉽기 때문에 전파가 빠른 지역이 유리함을 갖게 되었습니다. 또한 인구가 많아야 발명가 수도 많고 경쟁 사회 수도 많아져 발명이 촉진됩니다. 그런데 인구가 밀집되어 있는 곳은 농경사회이기 때문에 농경사회가 수렵채집민 사회보다 발전할 수 밖에 없었습니다. 따라서 좋은 환경으로 인해 일찍 농경이 시작된 유라시아에서 총기와 쇠가 만들어지게 된 것입니다. 문자를 사용하고 발명품들이 만들어져 기술이 발전하면 더 발전한 사회가 그렇지 못한 사회를 병합하게 됩니다. 사회들은 계속 병합되어 크기가 커지고 중앙집권적이 되어 현재의 국가들이 탄생하게 된 것입니다. 

오스트레일리아와
남북아메리카의 원주민들은 유라시아의 사람들보다 불리한 환경을 가지고 있어 정복당한 것입니다. 첫번째로
오스트레일리아는 대륙 중 가장 척박해 건조하고 종잡을 수 없는 기후를 가져 사람들이 야생 자원을 가축화, 작물화
하기 매우 어려움을 겪고 농경사회로 전환되지 못했습니다. 따라서 인구도 그리 많지 않고 대륙 위치로도
고립되어 있어 다른 문명과 교류가 어려웠습니다. 오스트레일리아 원주민들은 유럽인들의 총기, 병원균, 쇠에 속수무책으로 당할 수 밖에 없었던 것입니다. 그러나 원주민들의 사회는 유럽인들의 것보다 열등하다고 할 수 없었고 주어진 조건에서 잘 적응한 결과가 두 사회에서
달랐던 것뿐입니다. 두번째로 남북아메리카가 유라시아보다 낙후되었던 원인도 역시 환경적 요인에 있습니다. 유라시아는 동물을 가축화하고 운송이나 노동에도 사용하며 생산력이나 기술을 향상시켰습니다. 반대로 아메리카에서 가축화된 동물은 라마/알파카 하나로 이 동물은
운송이나 노동에도 이용할 수 없었습니다. 농업 측면에서도 유라시아인들은 아메리카인들보다 수렵채집민보다
농업민의 비율이 훨씬 높았습니다. 이렇게 농업민의 비율이 높은 것은 결국 인구수의 차이를 불러와 병원균, 발명품이나 기술, 정치 조직, 문자
등에서 더 큰 격차를 불러오게 되었습니다. 

그럼 초장에서 던진 알리의, 왜 뉴질랜드인들은 유럽인들과 같이 기술을 발전시키지 못했냐는 물음에 답해 보자면 결코 뉴질랜드인들이 유럽인보다
덜 노력하거나 지능이 좋지 않아서가 아니라 그들이 살고 있는 지역이 좋지 못한 환경을 가졌기 때문입니다. 다시
말하면 대륙별 차이로 인해 기술적 차이가 나고 우리가 아는 역사가 써졌다는 것입니다.