어린 시절 나의 장래희망은 고고학자와 천문학자였다. 언뜻 봐도 전혀 다른 분야임을 알 수 있듯이 대단한 사명감을 가지고 있었던 것은 아니다. 단순히 공룡과 별에 대해 관심도 많았고, 관련 책을 많이 읽었기 때문이다. 정확히 말하면 생물고고학과 행성천문학에 관심이 있었던 것이다. 그러나 당시에는 어렸기 때문에 그런 구분이 있는지도 몰랐던 것이다. 이러한 세세한 구분을 하지 않고 넓은 의미에서 볼때 고고학과 천문학은 결코 한국에서 '주류'에 속하는 학문은 아니다. 대뜸 어린 시절의 장래희망을 이야기 하는 이유는 바로 《아무것도 아닌 지금은 없다》를 읽으면서 현재와 과거의 나를 만날수 있었기 때문이다. 《아무것도 아닌 지금은 없다》는 저자가 6년간 노력했던 의류사업에서 실패한 이후 자신을 위로하기 위해 조금씩 글을 쓰고, 서울 마로니에 공원에서 천막을 치고 2,000명의 사람들과 고민을 나눈 '불빛 프로젝트'를 진행하면서 나누었던 이야기를 바탕으로 쓴 책이다. 책의 구성은 간단하다. 1장에서는 꿈에 대한 이야기를 하고, 2장에서는 고민, 걱정에 대한 이야기, 3장은 시련, 좌절에 대한 이야기, 4장은 사랑과 우정, 5장은 다시 꿈에 대한 이야기로 돌아온다. 평소에 자기계발서를 잘 읽지 않지만 내가 이 책을 고른 이유는 바로 '가슴 따뜻한 글'들을 보았기 때문이다. 프롤로그가 끝나고 본격적인 책의 내용이 시작되기 전 페이지가 나의 시선을 사로잡았다. 이 구절을 보는 순간 나는 무엇인가에 홀린 듯 이 책을 빌리게 되었다. 지금 당신을 괴롭히는 고민은 무엇인가요?여기에 당신의 고민을 적어보세요.(                                            )이 책의 마지막 페이지를 덮었을 땐그 고민의 무게가 이겨낼 수 있을 만큼작아져 있기를 바랍니다.괜찮을 거예요.여기까지 오느라 당신은이미 강해진 사람이기에. 흔히 인생은 선택의 연속이라고 한다. 우리는 잠에서 깨는 순간부터 많은 고민과 선택을 한다. 지금 일어날지, 조금 더 잘지, 아침은 먹을지, 먹는다면 무엇을 먹을지, 옷은 무엇을 입을지 같은 사소한 고민부터 진로에 대한 고민, 인생에 대한 고민 등 현실적인 고민과 철학적인 고민까지 다양한 질문과 생각을 하면서 살아간다. 나를 포함한 대부분의 20대들의 가장 큰 고민은 바로 '커서 무엇을 할지' 진로에 대한 고민일 것이다.(여러 사람들과 얘기를 하다보면 나이가 많다고 혹은 직업이 있다고 진로에 대한 고민을 하지 않는 것 같지는 않다.) 나는 어린시절에 고고학자나 천문학자같은 '비주류'의 꿈을 꾸고 있었다. 현재의 목표인 역사학자도 그러한 점에서 크게 벗어나지는 않는 것 같다. 최근 한국사회에서는 인문학이 중요하고 그 필요성을 공감하는 인문학 열풍이 불고 있다. 그러나 정작 인문학을 업으로 꿈꾸는 사람들과 인문학 공부에'만' 몰두하는 사람들에게는 박수보다는 우려가 나온다. 가장 먼저 나오는 얘기는 '나중에 뭐 먹고 살래?'다. 회계학이나 공학에 뜻을 두고 노력할때와는 정반대의 반응인 것이다. 꼭 인문학과 관련된 직업이 아니더라도 주류사회에서 벗어난 직업을 꿈꾸는 사람들에 대한 우려는 그들의 꿈을 버리고 현실에 순응하게 만들고 있다. 물론 꿈을 버리고 현실에 순응한다고 해서 항상 나쁘고 불행한 것도 아니고, 현실과 타협하지 않고 자신의 꿈을 추구한다고 해서 항상 좋고 행복한 것은 아니다. 그럼에도 불구하고 사람들이 꿈을 꾸는 이유는 무엇일까?꿈은 어떤 것이길래 수많은 사람들에게 희망을 주기도 하고 좌절을 주기도 하는 것일까? 여기서 내가 말하고자 하는 꿈은 단순히 직업만을 의미하는 것은 아니다. 직업은 꿈을 구성하는 여러 요소 중 하나에 불과하다. 어떤 사람은 특정 직업을 갖는 것으로 꿈을 이루었다고 말할수도 있고, 어떤 사람은 원하는 직업이 있다기 보다는 특정한 일을 수행하거나 업적을 쌓는 것을 꿈으로 삼기도 한다. 그 구체적인 사례가 무엇이 되었든간에 꿈에는 일괄적으로 규정하기 힘든 어떤 힘이 있는 것은 분명한 것 같다. 그 힘이 정확히 어떤 것인지는 내가 말할 능력이 되지 않기 때문에 나에 대한 생각으로 이를 대신하고자 한다. 위에서 언급했듯이 현재 나는 역사학자를 꿈꾸고 있다. 집에서는 원래의 전공인 경영학을 살려서 취직이나 전문직(회계사)가 되기를 원했다. 그런 상황에서 대뜸 역사학자가 되고 싶어서 대학원 진학을 하겠다는 아들의 말에 집안이 발칵 뒤집힌 것은 불보듯 뻔한 얘기다. 그 이후 집안의 여러 구성원들에게 교묘한 설득과 위협(?)을 받으면서 내 나름대로 수년간 고민을 하고, 많은 사람들에게 진지하게 조언을 얻으면서 생각을 정리해 나갔다. 그 과정에서 내린 결론은 내가 역사학자가 돼서 배고프고, 불행하고 설령 그 길을 선택한 것을 후회할지라도 인생의 마지막 순간에서 이 시기를 돌아봤을때 이 꿈을 계속 꾸지 않으면 너무 큰 아쉬움과 후회가 남을 것이 분명했기 때문이다. 결국은 표면적으로나마 집안을 설득하는 데에는 성공했고, 현재 꾸준히 노력을 하고 있는 중이다. 이 과정을 겪으면서 내가 생각한 꿈은 '훗날 후회는 줄이고, 만족하기 위한 어떠한 것'으로 생각이 되었다. 돈을 추구하는 사람은 돈을 벌면서 만족을 얻을 수 있고, 특정 직업을 갖고 싶은 사람은 그 직업을 통해 만족할 수 있는 것이다. 그렇기 때문에 치열하게 고민한 결과 나온 꿈은 책의 제목처럼 《아무것도 아닌 지금은 없다》. 정말로 아무것도 아닌 지금은 없다. 그 일이 남들에게 대접받지 못하는 것일지라도, 혹은 속물적으로 보인다 하더라도 자신이 행복해지고 남에게 불행을 가져다 주지 않는다면 그 자체로 가치가 있다. 또 과거에 내가 꿈꿨던 것이 바뀌더라도 그러한 고민을 하는 것 자체에서 많은 것들을 느끼고 성장할 수 있다. 어린 시절의 장래희망이었던 고고학자나 천문학자는 내가 직업으로 삼기에는 능력이 부족하다는 사실을 깨닫고 꿈을 버렸지만, 우주에 대한 책을 읽고 보는 정도의 취미로도 나의 삶의 큰 힘이 되고 있다. 다른 꿈들도 마찬가지 일것이다. 적어도 '내가 XX은 좀 아니다.' 라는 정도는 알 수 있지 않은가?모든 대한민국, 그리고 전세계 사람들이 자신의 '꿈'을 마음껏 꾸는 세상이 왔으면 좋겠다.꿈은 사랑과 똑같아요.다른 사람들이 좋은 사람이라고 소개해줘도막상 만나보면 나한테는 별로인 사람일 수 있고안 맞는 사람일 수 있어요.나에게 맞는 꿈을 찾아야 해요.그래서 내 선택을 타인에게 맡기지 말고직접 선택해야 합니다.나를 세상에서 가장 잘 아는 사람은부모님도 아니고 친구도 아니고바로 나이니까요.