-행복의 필요조건은 망각이다-코린토스의 왕, 시지프는 현명하고 신중한 사람이었다. 시지프는 물의 신 아소포스의
딸인 아이기나가 제우스에게 납치되는 것을 보았고, 아소포스에게 고자질하여 성에서 쓸 물을 얻게 된다. 화가 난 제우스는 시지프에게 죽음의 신 하데스를 보냈지만 시지프는 하데스를 가둠으로써 죽음을 피해간다. 그 뒤에 전쟁의 신 아레스가 하데스를 구하러 와서 시지프를 저승으로 데려갔지만 이를 미리 예측하였던 명석한
시지프는 아내에게 장례를 치루지 말라고 일러두고, 저승에서 아내에게 벌을 줘야 한다는 명목으로 다시
이승으로 돌아온다. 결국 그는 장수한다. 인간의 입장에서
시지프는 정말 똑똑한 사람이 아닐 수가 없다. 그렇지만 신들은 시지프가 교활한 머리로 신들을 농락했다며
노여워했고, 시지프에게 벌을 내린다. 시지프는 하늘이 없는
공간에서 측량할 수 없는 시간동안 산 정상까지 바위를 굴려 올려야 한다. 정상에 올라간 바위는 반대쪽
산비탈로 떨어져버리므로 시지프는 무의미한 행동들을 반복하게 된다.

 

시지프는 신들로부터 끝없는 형벌을 받았고, 그 신화를 전해들은 인간들은
그 암울한 악순환이 잔혹하다 생각할 수 있다. 그런데 사실 보편적인 인간의 삶도 시지프가 받는 형벌과
크게 다르지 않다. 모든 인간의 삶은 세부적인 면에서는 다르겠지만 전체적인 삶의 틀은 모두 같다. 인간은 살아가면서 이런 저런 고통을 감내하고, 그 고통으로부터의
해방을 통한 쾌락을 꿈꾼다. 그 잠깐의 쾌락 이후에 또 한 번 쾌락을 얻기 위해서는 반드시 또 다른
고통이 따른다. 쾌락은 고통으로부터의 해방이며 그렇기 때문에 고통 없이는 쾌락 역시 있을 수 없기 때문이다. 그렇게 인간은 고통스런 삶을 반복한다. 그것은 모든 인류의 보편적인
삶의 형태이다. 그런데, 그 모든 것은 ‘죽음’ 이라는 절대적
자연 앞에 모두 무용지물이다. 죽음 앞에서 인간은 나약하고 무력하며,
한 인간이 삶을 살아가며 해왔던 모든 것들은 부질없는 것들이 된다.

 

왜 인간은 이러한 부질없는 행동을 반복하는가? 이는 그러한 행동들이
부질없다는 것을 망각하고 있기 때문이다. 시지프가 망각이라는 축복을 얻었더라면 시지프의 끝없는 노동은
더 이상 괴로운 악순환이 아니다. 산 정상에 올려놓은 바위가 산비탈로 굴러가 산 정상까지 바위를 올리는
고통을 다시 한 번 겪어야 한다는 것을 망각한다면, 산 정상에 오른 시지프는 보람을 느끼며 가벼운 발걸음으로
내리막길을 즐길 것이다. 내리막길을 수월하게 내려가는 시지프는 행복함을 느낄 것이다. 따라서 진정한 행복은 무지의 산물이라는 역설이 성립하는 것이다. 

 

인간으로서 시지프 신화를 바라보는 것은 스스로의 삶을 제 3자의 입장에서 거리를 두고 바라보는 것과 같다. 죽을 것을 알면서도 열심히 살아가려 노력하는 사람의 모습은 어차피 바위가 굴러 떨어질 것을 알면서도
다시 산 정상으로 바위를 굴려 올라가는 시지프의 모습과 닮아 있기 때문이다. 삶의 테두리 바깥에서 스스로의 삶을 본다면 인생이 고통의 반복이며 자신이 아무리 발버둥 쳐도 악순환을 빠져나갈 수 없고, 궁극적으로는 그 노력이
죽음 앞에서 모두 부질없다는 것을 깨닫게 된다. 그런 사람들은 필연적으로 우울할 수밖에 없다. 그들이 행복해질 수가 없다는 뜻이 아니다. 행복은 지속적인 상태가
아니라, 삶의 부조리를 애써 외면한 채로 느끼는 한 조각의 쾌락이기 때문이다.

 

교육과 미디어는 인간이 추구해야 할 삶의 목표로 ‘행복’을 제시한다. 하지만 나는 카뮈의 관점으로 시지프 신화를 다시 바라봄으로써
‘행복’은 삶의 궁극적 목표가 될 수 없음을 깨닫게 되었다. 이제는 ‘행복’이라는 허구가 사회적 이데올로기가
된 배경이 무엇인지, 그리고 나는 어떤 지향을 갖고 삶을 수행해야 할 지를 고찰해 보아야겠다.