예전에는 지하철에 타면 책이나 신문에 몰두해 있는 사람들의 모습을 드물지 않게 볼 수 있었다. 어렸을 때의 나는 그 사람들을 보며 어떻게 이렇게 시끄러운 곳에서 글자에 집중할 수 있는지 신기해하기도 했었다. 하지만 지금은 그런 사람을 거의 볼 수 없다. 사람들은 대부분 스마트폰에만 집중해 있으며, 자신의 목적지까지 고개를 들어보는 일도 거의 없다. 그래서일까, 요즘 보면 지하철에서 책 읽는 사람의 모습을 거의 볼 수 없었던 것 같다. 이제는 지루한 글자를 통하지 않고도 그림이나 영상만으로 충분히 우리가 살아가기 위해 필요한 지식을 얻기에 충분하기 때문에 책의 위상은 예전만하지 못하고, 우리 집 앞에 있었던 서점처럼 서점들 또한 문을 닫고 있는 추세이다. 그러나, 그런 와중에도 작품성이 뛰어난 책들은 저마다의 방식으로 인터넷 상에서 입소문을 타고 유명세를 떨쳐나가고 있다. 인터넷 서점의 베스트셀러 페이지나 블로그 추천 등이 그 방식의 예이다. 나 또한 이전과는 다른 방식으로 책들을 접하고 있다. SNS 상의 재미있는 책들을 추천해주고, 그 책들의 초반부 줄거리를 포토카드와 함께 보여주는 페이지를 구독하면서, 줄거리에 구미가 당긴다는 생각이 들면 도서관에 바로 가서 책을 빌리거나 정말로 평이 좋으면 책을 구매하기도 한다. 이 책 또한, 그 페이지에서 줄거리가 굉장히 흥미로운데다가, E-BOOK으로 무료로 대여할 수 있다고 해서 바로 읽게 되었다.   사실 나는 '이상한 나라의 앨리스'를 읽어보지는 않았다. 하지만 말할 필요도 없이 워낙 유명한 책이기 때문에 기본적인 배경 설정이나, 대략의 스토리는 알고 있었다. 앨리스 죽이기는 제목이 모든 줄거리를 설명해주고 있다. 현실세계와 다른 가상세계라는 설정은 누구나 생각해 볼 수 있는 옵션이다. 하지만 이 작가가 공학대학을 나와서 일반적인 작가로서의 커리어를 밟은 것이 아님에도 불구하고, 많은 독자들의 주목을 받을 수 있었던 것은 아마 현실세계와 가상세계가 서로 대응하고, 또한 '아바타라'라는 우리가 일상적으로 사용하는 인터넷 상의 아바타(혹은 계정)이라는 개념을 이용하여 그야말로 이성적으로는 말도 안 되는 비논리적인 현상을 물 흐르듯이 설명하는 작가의 필력 덕분이 아니었을까 생각해본다. 특히나 놀라웠던 설정은 바로 가상세계에서의 죽음이 어떻게든 현실세계에서의 죽음으로 이어진다는 것이었다. 그리고 독자가 한 치의 의심도 없이 가상세계라고 생각했던 '이상한 나라'가 오히려 현실 세계였으며, 지구가 이상한 나라의 붉은 왕의 꿈으로 치환되는 가상세계라는 반전을 이용하면서 도저히 해결할 수 없을 거라고 생각했던 살인범죄(정확히 말하자면, 험프티 덤프티와 그리핀, 도마뱀 빌을 죽인 것이었기 때문에 살생이라고 하는 게 맞을지도 모르겠다.) 를 풀어나간다는 설정이 너무나 참신했다. 지구에서는 살인범죄를 저지르면 당연히 처벌을 받기 때문에, 이상한 나라에서 사람들을 죽임으로써 그 인물과 연결된 지구의 아바타라가 죽도록 한다는 악역의 방식은 정말로 소름 돋았다.  꿈과 현실을 계속적으로 넘나드는 주인공들, 그리고 원작'이상한 나라의 앨리스'처럼 뭔가 기이한 설정을 가진 등장인물들이 등장하는 이상한 나라에서의 이야기. 방학이라서 다른 일에 신경 쓰지 않고, 몇 시간만에 다 읽을 수 있었다. 다만 아쉬웠던 점은 이상한 나라의 기이한 등장인물들이 나누는 대화가 정말로 산만하고 끊임없이 반복되는 것 같아서 답답했다는 점 정도였다.  꿈과 현실의 경계를 모호하게 만듦으로써 처음부터 끝까지 유지되는 기묘한 분위기 덕에 범인을 추리해내는 과정도 더욱 흥미로웠다. .