-21세기의 공리주의-현대의 여러 가지 논란의 옳고 그름을 판단하기 위해서는 윤리학적 사고방식이 필요하다. 이러한 문제는 다양한 각도에서 분석되고 판단되며 공리주의는 그 중 하나의 관점이다. 공리, 즉 효용은 어떤 행위로 인한 좋은 결과와 나쁜 결과의 차이로
정의된다. 공리주의는 이러한 공리의 극대화를 통한 집단 구성원들의 행복의 증진을 추구한다. 흔히 ‘최대 다수의 최대 행복’ 이라는 말로 공리주의를 요약하고는 한다. 이
때 행복을 증진시키는 것은 옳은 것, 그렇지 못한 것은 옳지 않은 것으로 판단된다. 행복이란 고통이 없는 것, 즉 ‘쾌락’을 뜻한다. 쾌락을 냉철하게 계산한다는 점에서 공리주의는 에피쿠로스의 쾌락론을 받아들인 것이라 볼 수 있다.

 

존 스튜어트 밀은 이전에 양적 공리주의를 주장하였던 제레미 벤담과는 달리 쾌락에 질적 차이가 있음을 주장하였다. 인간은 동물과 같이 단순히 먹고 자는 것만으로 만족하지 않는다. 인간은
동물보다 더 큰 능력을 타고났으며, 타고난 능력이 클수록 어지간한 것에는 행복을 느끼지 못하기 때문이다. 두 가지 쾌락이 있는데 어떤 이가 동일한 조건에서 둘 중 하나를 선호할 때 좀 더 우월한 행복을 누릴 수 있다고
볼 수 있다. ‘저급 쾌락’과 ‘고급 쾌락’을 구분하는 기준은 자존심(Pride)이라고도
볼 수 있지만, 더 중요한 것은 ‘품위(Dignity)’이다. 능력이 월등한 사람일수록 품위가 높아진다. 품위가 높은 사람은 품위가
낮은 사람에 비해 쉽게 만족하지 못하므로 덜 행복할 거라 생각할 수도 있지만, 행복과 만족은 완전히
다른 개념이다. 품위가 높은 사람은 불만족을 감내하면 고급 쾌락을 얻을 수 있다는 것을 알기에 불만족스러움을
기꺼이 참아 낸다. 만족한 돼지보다 불만족한 소크라테스가 나은 것이다.

 

공리주의에 대한 보편적인 오해 중 하나는, 공리주의는 ‘최대 다수의
최대 행복’을 추구한다는 점에서 전체주의를 정당화한다는 것이다. 즉,
다수의 행복을 위해서라면 개인의 권리는 무시될 수도 있는 게 공리주의라는 것이다. 그렇지만
공리주의에서는 개인의 이익이 모여 전체의 이익이 되며, 공공의 이익에 반하는 방법으로는 개인 역시도
이익을 얻을 수 없다고 본다. 교육과 여론이 개인의 성격 형성에 큰 영향을 끼치기 때문이다. 또한 법과 사회 제도는 개인과 사회의 이익이 최대한 조화를 이루도록 제정되어야 함을 강조한다. 따라서 공리주의는 개인을 무시하는 이론이 아니다. 오히려 개인의
행복을 중시하는 이론이라는 것이다.

 

밀은 자신의 저서에서 공리주의가 가지고 있지 못한 탁월한 행동 원리를 구비한 체계는 존재할 수 없다고 주장하고
있다. 그렇지만 현대에 가치 판단이 필요한 다양한 상황에서 공리주의가 정말로 탁월한 행동인지는 생각해
볼 일이다. 먼저, 복잡화된 현대에는 ‘전체'의 범위를 합당하게 지정하기가 힘들다. 공리주의는 사회 전체의 복리를
고려한다. 그렇다면 사회 전체는 국가인가? 혹은 전 세계인가? 밀이 살던 19세기에는 교통과 통신이 지금처럼 발달되지 않아서 고려할
수 있는 집단의 범위가 국가 이상이 되기는 힘들었을 것이다. 현대는 보다 넓은 범위에 사는 사람들이
서로 소통할 수 있는 시대이므로 집단의 공리를 계산할 때 어디까지를 집단이라 봐야 할 지가 애매한 것이다. 또, 공공의 이익이 반드시 개인의 이익과 일치한다고 보기가 어렵다. 특히나
현대에서는 개인주의 문화가 정착되면서 개인의 쾌락을 좀 더 중시하는 분위기가 형성되고 있다. 마지막으로, 공리를 계산하기 위해서는 어떠한 행위를 실천했을 때 그로 인한 결과를 정확히 예측할 필요가 있는데, 이는 사실상 불가능하다. 어떤 누구도 미래를 아는 것은 힘들다. 가령, 원자력 발전소 건설 문제에서, 사회의 급증하는 에너지 수요량을 충족시키기 위해서는 새로운 발전소를 건설해야 한다. 그것이 사회의 공리를 증진시키는 방법으로 보여 정부는 새로운 원자력 발전소 건설을 추진한다. 그렇지만 원전 사고는 큰 인명피해와 후폭풍을 몰고 온다. 안전 관리
소홀로 인한 것이든, 자연 재해로 인한 것이든, 테러로 인한
것이든 간에 사고가 난다면 사회의 복리 증진으로 여겨졌던 발전소 건설은 최악의 재난으로 여겨질 것이다.

 

사회 집단에서 다수의 공리를 냉철하게 계산하여 도덕 문제를 판단한다는 점에서 공리주의는 좋은 도구라 볼 수도
있지만 복잡화된 사회에 공리주의를 적용하기엔 다소 어려운 점이 있다. 첫째, ‘집단’의 범위를 어디까지로 볼 지 불분명하고, 둘째, 집단의 복리가 반드시 개인의 이익과 일치하지 않으며 셋째, 공리의
계산을 위해서는 행위의 결과에 대한 예측이 필요한데 이는 정확할 수가 없기 때문이다. 밀은 「공리주의」에서
세상에는 도덕 문제를 둘러싸고 대립된 견해를 보이는 수많은 이론이 있으며 행동 규칙에 예외가 생기는 것은 특정 신념 체계의 결함이라기보다 인간사
자체가 너무 복잡하기 때문이라 하면서 이러한 허점들을 피해가려고 하고 있다. 어쩌면 밀의 시대에는 인간의
삶이 덜 복잡했기 때문에 공리주의의 적용이 쉬웠을지도 모른다. 현대는 그 때에 비하면 훨씬 복잡하고, 발달되었으며 개인의 권리 보호가 더 강조되고 있다. 따라서 현대의
윤리 문제에서는 공리주의적 고려 사항보다 권리주의나 덕 윤리와 같은 다른 윤리적 고려사항을 우선순위에 두는 것이 더 적절하지 않을까.