「인간실격」은 다자이 오사무의 삶을 그린 사소설이라고도 익히 알려져 있는 작품이다. 출간 된지 반세기가 넘었음에도 불구하고 ‘이 시대의 자화상’이라고 불릴 정도로 꾸준히 읽히고 있다. 소설의 주인공인 ‘오바 요조’는 사람과의 관계를 어려워한다. 단순히 ‘어렵다’의 맥락을 넘어서 공포를 느끼기까지 하는데 이는 사람들의 내면과 외면의 차이에서 오는 괴리와 세상의 ‘상식’이라는 질서에 대한 의문에서 기인한다. 이에 그는 사회에 적응하지 못한 채 결국에는 폐인처럼 인간으로 살아가는 것조차 포기해버리게 된다.        요조는 ‘상식적’인 사회의 질서를 받아들이지 못하는 존재이다. 이러한 그에게 상식으로 둘러싸인 세상은 자신이 넘지 못할 큰 벽으로 둘러싸인 곳이었으며 이에 그는 그 속으로 들어가지 못한 채 밖을 맴돈다. 하지만 세상을 둘러싸고 있던 큰 벽은 사실 그 스스로 만들어낸 것에 불과하다. 자신이 두려워하던 그 벽은 세상이 아닌, 그 자신을 둘러싸고 있었을 뿐이며 그것은 그가 세상과 인간에 대해 품고 있던 이상이 너무 높았기에 그 이상에 미치지 못한 현실을 받아들이지 못해 만들어낸 것이다. 결국 모든 것이 세상의 탓인 양 이야기하고 있지만 사실 다가오는 모든 관계를 불신하고 끊어낸 것은 그 자신인 것이다. 결국 그는 스스로 만든 틀 속에 스스로를 가두어버린 것이다.     그가 그만의 세계에 갇혀 있다는 사실은 그와 호리키가 희극명사와 비극명사를 알아맞히는 놀이를 하는 장면에서 잘 드러난다. 요조는 자기만의 논리에 따라 희극명사와 비극명사를 구분하고 대의어도 정의한다. 이 장면에서 그는 기존 사회에서 보편적인 의미를 가진 단어에 스스로 새로운 의미를 부여하고 이것이 매우 재치 있는 것이라고 뽐내는데 이것은 결국 자기기만에 불과하다. 외부의 세계는 자신이 건드리기에 너무나 거대하고 힘이 세기에 그것을 건드리지 않은 채 자신의 의식만을 조작하고 그것이 대단한 것인 양 생각하는 것이기 때문이다. 요조는 이러한 행동을 통해 거대한 외부에 짓눌리지 않은 채 자신을 보호할 수 있는 최소한의 공간을 확보했을지는 모르지만 결국 이러한 존재의 영역은 함몰되고 만다. 보편적인 세상의 질서를 거부하고 자신만의 세계를 구축해나가기에는 요조는 너무나 약한 인간이었기 때문이다. 결국 스스로의 세상이라는 최소한의 공간만을 남긴 채 세상의 억압에서 살아남고자 했던 그는 그 공간이 함몰되며 스스로에 대해 인간실격이라 말하게 된다.     이 장면은 김승옥의 「서울, 1964년, 겨울」 속 ‘나’와 ‘안’이 나누는 의미 없는 대화와 겹치는 면이 있다. 이들은 ‘나만이 소유한 사실’이라는 의미 없는 내용의 선문답을 나누며 자신이 존재함을 증명하고자 한다. 자신의 존재를 증명하고자 세상을 인식함에 있어 의식적인 조작을 행한 것이다. 이러한 조작은 요조와 마찬가지로 자기 세계에 집착하는 과정에서 발생하는 것으로 거대한 외부 세계를 건드리기는 힘드니 나만의 의식을 조작하여 나의 존재를 역으로 증명하는 것과 같다.     이러한 방법은 「인간실격」 속 요조가 취한 방법과 동일하며 요조 자신만의 세계는 곧잘 ‘가면’이라 표현되곤 한다. 세상과 자신을 구분 짓는 방법으로 가면을 선택한 것이다. 동시에 가면은 그 자신과 세상을 이어주는 하나의 끈이기도 했다. 가면을 쓴 채 모든 관계를 맺고 사회 속으로 들어갈 수 있었기 때문이다. 그가 놓친 것은 가면을 쓴 자신 또한 결국은 ‘요조’ 자신이라는 사실이다. 그는 내면과 외면의 괴리에 너무 집중하였기에 가면을 쓰고 행동하는 자신을 마치 다른 사람인 것처럼 여겼지만 사실 그 모든 것은 그의 의지로 행한 행동이었다. 세상에 괴리감과 공포를 느끼는 자신과 그에 대한 방어로 가면을 집어 든 자신 모두 결국은 본인이라는 사실을 망각한 것이다. 사실 내면도 외면도 동일한 존재에서 비롯되었음을 인지하기엔 요조는 겁쟁이였으며 결국 그는 자신이 세운 세상, 자신이 쓴 가면에 먹혀 스스로 자신의 내부에 함몰되고 말았다. 자기 자신이 이끈 스스로의 파멸이었다.   &lt;인간실격&gt;내의 모든 부분을 통 틀어도 그의 부모에 대한 언급은 많지 않다. 또한 유년 시절의 이야기를 보더라도 그는 부모에게 여느 아이처럼 응석을 부리거나 기대는 모습을 보이지 않는다. 인간이라는 존재 자체에 대해 공포를 느끼던 그였기에 부모 또한 두려움의 대상이자 가면을 쓰고 대해야 할 존재였던 것이다. 그래서 그가 아버지의 별세를 듣고 보인 반응은 신기할 따름이다.       나의 가슴 속에서 한시도 떠나지 않았던 저 그립고도 무서운 존재가 이제는 없다. 나의 고뇌의 항아리가 텅 비어 버린 것 같은 느낌이 들었습니다. 나의 고뇌의 항아리가 무던히도 무거웠던 것도 그 아버지 때문이 아니었던가 하고 생각되었습니다. 평생에 맞서는 상대가 없어져서 맥이 풀렸습니다. 괴로워하는 능력조차 상실했습니다.          마치 아버지의 죽음이 그의 마지막 남은 의지조차 잃게 만드는 것 같다. 왜 그는 아버지의 죽음에 텅 빈 듯한 느낌을 받는 것일까. 과연 그에게 아버지란 어떤 의미일까. 작품을 읽다보면 그가 종종 아버지에게 연락을 취하는 장면이 나오는데, 단지 그 뿐, 우리가 내용을 통해 그의 아버지에 대해 알 수 있는 내용은 그의 직업과 같은 표면적인 정보뿐이다. 하지만 그의 행동을 보면 그에게 아버지란 어떠한 의미인가가 드러나게 된다.    그가 시즈코와 시게코를 만나 안정된 생활을 유지하다가 갑자기 그들을 떠나버린 이유는 자신이 그들의 행복에 누가 된다는 생각 때문이었다. 이러한 생각은 갑작스럽게 든 것이 아닌, 이전의 시게코의 말에서부터 시작된 것이었다. 시게코는 ‘진짜 아버지가 갖고 싶다’고 요조에게 이야기했다. 요조는 이러한 시게코의 말에 큰 충격을 받는데 그 이유는 자신이 그동안 시게코에게 진짜 아버지로 인정받지 못해왔다고 생각했기 때문이다. 우리는 그가 그 집에서 아버지라는 역할을 맡고 있었음을 알 수 있는데 이러한 그의 위치가 시게코의 ‘진짜 아버지가 갖고 싶다’라는 말에 의해 무너지게 된 것이다. 이를 통해 요조가 생각하는 아버지가 어떠한 존재인가를 생각해볼 수 있다. 그는 누군가의 삶에 누가 되지 않는 존재이고자 했던 것이다. 이는 요조가 생각하는 이상적인 사람과도 동일했을 것이다. 결국 그에게 아버지란 존재는 그의 세계 속의 인간을 대표하는 존재가 아니었을까. 그리고 그 자신은 그러한 역할에 적절하지 않은 존재였기에 그 누구와도 가족이라는 단계까지 이를 수 있는 깊은 관계를 맺지 않은 것이다. 결국 그는 이러한 자기 내적인 공포를 세상에 대한 공포로 확장시켜 그 크기를 이기지 못하고 스스로 함몰된 것일지 모른다.