1960년대와 70년대에 걸쳐 대한민국에서는 게임이 시작되었다. 정부가 주도한 이 게임은 ‘중산층에 입성하기’라는 목표를 걸고 진행되었고 그 목표를 성취하기위해 떠오른 아이템은 ‘아파트’였다. 누가 먼저 아파트에 입성하느냐, 얼마나 적절한 시기에 사고팔아 이익을 남기며 상위권으로 올라가느냐. 그것이 과거부터 지금까지 진행되어온 일종의 ‘아파트 게임’이었다. 그 게임의 시작을 가장 먼저 눈치 채고 재빠르게 시장에 뛰어들고 시기적절하게 이동을 해가며 상위권에 랭크된 사람들이 있었다. 또 그러한 사람들에 비해 뒤쳐진 사람들도 있었다. 뒤쳐진 사람들은 앞서 게임을 시작한 사람들이 한번 쓸고 간 공간에서 얼마 남지 않은 이익을 주워가며 그들의 뒤를 좇으려 애썼다. 하지만 쉽지 않았고 결국 그들은 중산층이 아닌 중산층에 랭크되었다. 그들이 바로 중산층에 입성하기위해 얻은 아파트 때문에 ‘하우스 푸어’라는 불명예적인 호칭을 얻게 된 현재의 사오십대 중산층이다. 그리고 현재의 이삼십대들은 그들과 달리 ‘중산층’에 입성하기위한 아이템인 ‘아파트’를 포기했다. 이전보다 더한 노력을 들이더라도 쉽게 얻을 수 있는 아이템이 아니었기 때문이다. 때문에 ‘집’ 대신 ‘방’을 선택했다. 보다 적은 자산으로 얻을 수 있는 개인의 공간을.     이 모든 이야기는 현재 우리에게 그다지 긍정적으로 다가오지 않는다. 우리, 즉 독자들이 바로 ‘하우스 푸어’이며 그들의 자식이기 때문이다. 또한 이 책은 희망적이거나 낙관적인 미래를 담고 있지 않다. 현재 우리 사회를, 그리고 그 안에 좌절한 한 개인(k씨)의 이야기를 담고 있기 때문이다. 하지만 책의 마지막 장을 읽다보면 현재의 상황은 어쩔 수 없는 결과이니 관점을 바꾸어 긍정적으로 바라보라고 말하는 듯하다. 이것이 이 책을 읽고 난 후 찝찝했던 이유이다. 전반적인 내용은 독자에게 뚜렷한 문제의식과 현실감을 제공하지만 마지막 부분에서는 그래도 어쩔 수 없으니 적응하라고 하기 때문이다.     현재 사회의 경제 구조는 상위층과 중산층 간에서 발생하는 것이 아닌, 중산층 내부에서 서로가 서로의 돈으로 이익을 취하고 손해를 보는 구조이다. 이는 그다지 바람직한 경쟁구도라고 할 수 없다. 결국 진흙탕 싸움이기 때문이다. 하지만 마지막 장에서는 이 상황이 “장기적인 경기 침체 속에 큐브가 한 단계 더 도약하기 위해서 어쩔 수 없이 치러야 할 희생” 이라고 묘사한다. 과연 이 상황이 ‘어쩔 수 없이 치러야 할 희생’인가? 이 상황을 어쩔 수 없다고 묘사한 것은 중산층 내부의 경쟁구도가 이미 성립되었으니 그것을 변화시키기 어렵다는 것을 말한다. 그렇기에 어쩔 수 없이 우리가 ‘희생’을 치러야 한다는 것이다. 하지만 중산층 내부의 경쟁구도는 옳지 않다. 결국 우리끼리의 경쟁이기 때문이다. 이 책은 그러한 문제에서 한 단계 더 나아가 근본적인 해결책이나 제안을 하기보다는 이 상황은 어쩔 수 없으니 적응하고 그 변화를 받아들이라는 식이다. 이렇게 “결국은 어쩔 수 없어. 희생해야해.”라는 식의 결말은 전반부에 왜 그러한 문제에 의해 좌절한 개인들의 이야기를 제시하였는가에 대해 의문을 갖게 한다.   또 마지막 장에는 “IT 산업은 창조 경제라는 미명 아래 큐브의 거주자들에게 거대한 ‘빨대’를 꽂은 것이 아니라”, “그들의 시간을 에너지원으로 삼은 ‘수력발전소’”라는 표현이 등장한다. 이러한 비유가 과연 옳은 것일까? 이러한 두 비유는 청춘들의 시간을 ‘물’로 비유한 데에서 시작한다. 현재의 경제 상황은 청춘들의 시간을 방치하지 않고 효율적으로 쓰게 만들었기에 ‘빨대’라는 부정적인 표현 보다는 ‘수력발전소’라는 긍정적인 표현을 쓰자는 것이다. 하지만 작가는 청춘들이 자신의 시간을 ‘어쩔 수 없이’ 돈으로 환산하여 사용하는 것과, ‘기꺼이’ 내주는 것의 차이를 간과하였다. 물론 기꺼이 자신의 시간을 돈으로 환산하는 사람들도 있을 것이다. 하지만 대부분은 삶에 필요한 돈을 얻기 위해 어쩔 수 없이, 마땅한 방법이 없어 자신들의 시간을 내걸었을 것이다. 이러한 그들의 일종의 자기희생에 ‘수력발전소’라는 긍정적인 느낌의 표현을 사용하는 것이 과연 옳은 것일까? 차라리 ‘빨대’라는 비유가 더 사실적으로 현실을 묘사한 표현이 아닐까 생각한다.      또한 현 시대의 미래에 대한 불안감을 “시대의 변화에 적응하지 못해 발생한 부작용일 뿐”이며, 이에 변화에 대처하기위해 적극적이고 긍정적인 태도를 취할 필요가 있다고 설명한다. 과연 그 불안감을 단지 ‘적응하지 못해 발생한 부작용’이라고 치부해도 되는 것일까? 그 불안감은 현재 경제 구조의 모순에서 비롯되었다. 결국 우리(중산층)가 우리끼리 경쟁하는 것을 미약하게나마 인식함에서 오는 모순됨, 그것으로부터의 불안함이기 때문이다. 그렇기에 그것은 부작용이 아닌 ‘꿈틀거림’이다. 현재 사회의 문제를 인식함에서 오는 미미한 각성, 그로부터 시작된 꿈틀거리는 느낌인 것이다. 만약 이것을 부작용으로 치부하고 무시한 채 현재에 적응한 채 살아간다면 경제구조의 모순이라는 근본적인 문제는 해결되지 못할 것이다. 그리고 해결되지 못한 문제는 우리끼리의 경쟁이라는 악순환을 반복시킬 것이며 결국 후세에서도 비슷한 문제가 등장할 것이다. 그렇기에 부작용이라고 치부하는 태도는 옳지 않은 것 같다.     마지막으로, “방의 평등주의”라는 표현이 옳은 표현인가? 애초에 큐브는 주거환경의 불균형성, 그 속에서 나의 공간을 찾기 위해 애쓰던 과정 속에서 탄생하였다. 즉, 큐브는 불평등함을 기반으로 삼아 만들어졌다는 말이다. 그러한 큐브, 즉 방이 평등주의를 실현할 수 있을까? 물론 이전의 아파트보다 가격이 낮기에 보다 많은 사람이 접근하기 쉬워진 것은 사실이다. 하지만 그것이 ‘평등’을 보장해주지는 않는다. 단지 접근하기가 쉬워진 것일 뿐이다. 이에 어머니의 자궁과 같이 ‘방의 평등주의’를 실현하기를 꿈꿔왔다는 책의 서술은 옳지 않은 것 같다.    이처럼 이 책은 전반부와 후반부의 내용이 그다지 일치하지 않는다. 전반부에는 현재 사회의 경제 구조 속에서 좌절하는 개인의 이야기를 실어놓아 독자들의 문제의식을 고취시켰던 반면, 후반부에는 그래도 어쩔 수 없으니 적응해야 한다는 식이다. 물론 근본적인 문제에 대한 해결방안을 제시하는 것이 쉽지 않다는 것은 안다. 그래서 오히려 문제의식을 제시한 채 끝을 맺고 독자들에게 그 해결방안을 생각하도록 했다면 보다 깔끔하게 읽히지 않았을까 하는 아쉬움이 남는다.