중학교 때 「손가락에 잘못 떨어진 먹물 한 방울」이란 책을 읽고 독후감을 썼었는데 그 책이 &lt;운영전&gt;을 쉽게 옮긴 책이었다는 사실은 대학에 와서야 알게 되었다. 위의 책이 청소년을 위해 쉽게 옮긴 것이라 그랬는지 내 기억 속 &lt;운영전&gt;의 줄거리는 비교적 단순했다. 운영과 김진사의 사랑을 방해하는 안평대군, 그로인한 두 사람이 비극적인 결말을 맞이하는 사랑이야기일 뿐이었다. 하지만 원문에 가깝게 옮겨진 &lt;운영전&gt;을 읽다보니 &lt;운영전&gt;이 분명 ‘사랑’이라는 가장 보편적인 감정을 이야기하고 있지만 그 속에 더 흥미로운 이야기들이 담겨있다고 느꼈다. 특히 등장인물들이 상당히 입체적인 성격을 보인다는 점이 가장 흥미로웠다.     등장인물 중 안평대군은 운영과 김진사의 사랑을 방해하는 인물이자 나에게 가장 흥미롭게 다가온 인물이었다. 그는 작품 초반에 인간의 기질은 ‘남녀’로 나눌 수 있는 것이 아니라며 하층 여성 10명을 뽑아 시문을 교육했다. 이 소설이 조선시대를 배경으로 쓰였다는 것을 고려한다면 안평대군의 이러한 행위는 상당히 파격적이라 할 수 있다. 조선시대에 여성의 글공부나 창작활동은 사회적으로 지양되던 것으로, 재능이 뛰어난 여성일지라도 쉽게 그 재능을 표출할 수 없었기 때문이다. 이러한 사회적 분위기 속에서 권력의 최상층에 위치한 안평대군이 먼저 나서서 여성에게 시문을 교육시키며 그들이 사대부 못지않은 능력을 갖추게 될 것이라고 말하는 모습은 상당히 파격적인 모습이었다. 안평대군에 의해 길러진 궁녀들은 그의 기대만큼 뛰어난 능력을 발휘했으며 그 역시 그녀들의 실력을 인정해 주는 모습을 보였다. 이러한 면만 생각한다면 그는 충분히 선구적인 인식을 가진 대군이라 할 수 있다.     하지만 그의 선구적인 인식은 단지 여성을 교육시키는 데에서 그치고 말았다. 안평대군은 뛰어난 능력을 보이는 여성들을 인정하면서도 여전히 그들을 ‘궁녀’라는 틀에 가두어 대했기 때문이다. 당시의 궁녀는 왕에게 귀속된 여자로서 사랑을 해서도 안 되고 궁 밖에 함부로 나가서도 안 되는 존재였다. 안평대군도 당시의 이러한 흐름에서 자유롭지 못했다. 그는 그가 뽑은 열 명의 궁녀들에게 궁 밖에 나가지도, 궁 밖의 사람들에게 이름을 알려주지도 못하게 했다. ‘신분제’라는 거대한 질서에서는 안평대군 역시 자유롭지 않았던 것이다. 결국 그가 고수하던 ‘신분제’에 의해 운영과 김진사의 사랑은 비극을 맞게 되었다. 물론, 그가 마지막에 둘의 사랑을 용서하는 듯한 태도를 보이긴 하지만 사랑이라는 감정이 타인의 ‘용서’를 구해야하는 것이 아님을 고려한다면 그의 ‘용서’라는 행위 자체가 이미 궁녀를 자신의 아래에 두고 있었음을 보여준다고 할 수 있다. 즉 &lt;운영전&gt; 속 안평대군은 여성들의 능력만을 인정하고 그들에게 기회를 주었을 뿐, 그녀들을 또 다시 ‘궁녀’라는 신분에 가두었다는 한계를 보인다.     &lt;운영전&gt;의 여주인공인 운영도 상당히 입체적인 존재로 그려지고 있다. 운영은 궁녀의 신분임에도 불구하고 사랑을 이루고자 적극적으로 행동했다. 위험을 무릅쓰고 편지를 전하기도 하고 몰래 만나기도 하며, 그 사랑이 대단하여 주변의 동료 궁녀들이 그녀를 도와줄 정도였다. 하지만 그렇게 바라던 김진사와 자신의 사랑을 안평대군이 용서해줌과 동시에 그녀는 자살로 생을 마감하였다. 이때 안평대군의 용서가 그녀에게 어떤 의미였을까?    그녀는 안평대군에 의해 뛰어난 실력을 갖추게 된 여인임과 동시에 그에게 소속된 ‘궁녀’였다. 이에 사랑이라는 감정이 자신의 신분에서는 용납되지 않음을 충분히 알고 있었을 것이다. 그럼에도 불구하고 억누를 수 없는 사랑을 지켜오던 그녀에게 안평대군의 용서란 그녀의 신분적 한계를 다시 한 번 절감하게 하는 계기였을 것이다. 분명 자연스러운 감정인 자신의 사랑이 누군가의 용서 여부에 의해 좌지우지 되는 것임이 확인받는 순간이기 때문이다. 이에 그녀는 용서를 받더라도 자신의 신분 하에서는 이후의 사랑도 쉽지 않을 것임을 깨닫고 좌절하여 자신의 신분에 대한 최후의 저항으로 자살이라는 가장 극단적인 방법을 취했을 것이다. 즉 그녀는 사랑에 있어서는 상당히 적극적인 존재였지만 동시에 ‘궁녀’라는 자신의 신분에서 스스로 벗어나지 못한 존재였던 것이다. 또 마지막 부분에 김진사와 함께 이전과는 달라진 수성궁을 걱정하고 안평대군을 그리워하는 듯한 장면을 통해 그녀가 아직 ‘궁녀’라는 신분에서 자유롭지 않았다는 것을 알 수 있다.     운영과 함께 공부하며 지내던 지란이라는 궁녀도 운영과 같이 사랑이라는 인간의 본성을 제도로 억압하는 것에 부정적인 태도를 보였다. 둘의 차이라면 운영은 그것을 행동으로 옮겼고 지란은 운영의 옆에서 그녀의 대변가처럼 있었다는 것뿐이다. 그녀는 안평대군이 운영과 김진사의 사랑을 알고 궁녀들을 추궁할 때, 죽음을 눈앞에 두었음에도 불구하고 제도의 불합리함에 대한 자신의 신념을 밝혔다. 이를 통해 그녀가 당시 제도에 대해 이미 회의적인 입장을 취하고 있었으며 행동으로 옮기지 않았을 뿐, 충분히 그를 극복할 의지 또한 갖고 있었음을 알 수 있다.     이처럼 &lt;운영전&gt;은 신분제도, 특히 궁 안에서 본능적인 감정마저 억압받던 궁녀들의 이야기를 잘 다루고 있다. 이러한 내용을 통해 엄격한 신분제라 하더라도 본능적인 감정은 감출 수 없는 중요한 것임을 알 수 있다. 이러한 서사, 즉 엄격한 제도 속에서 금지된 사랑이라는 서사는 일종의 낭만적인 판타지로서 과거와 현재를 막론하고 많이 소비되곤 하는데 &lt;춘향전&gt;도 이러한 서사구조를 보이고 있으며 이에 &lt;운영전&gt;과 유사한 부분이 상당히 많다. &lt;춘향전&gt;의 춘향이도 신분을 뛰어넘는 개혁적인 사랑을 추구했음에도 불구하고 ‘절개’라는 유교적 질서에는 순응하는 모습을 보였다. 변학도는 백성을 수탈하고 춘향이를 억압하는 악인으로 그려지지만, 단지 당시 ‘사또’라는 지위에 부여된 비정상적인 권력을 누리는 자로도 생각해볼 수 있다.    결국 변학도나 안평대군이나 잘못된, 비정상적인 제도 속의 권력에서 벗어나지 못한 자들인 것이다. 물론 비판적인 의식 없이 자신보다 힘없는 백성들에게 권력을 휘둘렀고 제도를 강제했음이 정당하다고는 할 수 없지만, 그러한 행위를 통해 그들의 본성이 악할 것이라 단정 할 수는 없다. 만약 제도가 정상적이었다면, 불공평한 제도가 애초에 존재하지 않았다면 그들도 비정상적인 행동을 하지 않았을 것이다. 이들에게 “불공평한 제도를 타파했어야지, 순응하면 어떡해.”라고 말할 수도 있지만 그것이 쉽지 않음은 우리도 알고 있다. 이것이 불공평한 제도를 타파하는 사람을 우리가 영웅, 대단한 사람이라 부르는 이유인 것이다. 사회적 제도라는 거대한 질서에 맞설 수 있는 개인은 그리 많지 않기 때문이다. 이에 변학도나 안평대군이 그 질서에 순응했다는 것만으로 그들의 본성까지 악하다는 잣대를 들이미는 것은 옳지 않다. 언제나 제도 속의 개인은 약자일 뿐이기 때문이다.        심지어 안평대군은 운영과 김진사의 사랑을 용서하는 듯한 모습을 보인다. 이는 그가 일부러 둘의 사랑을 훼방 놓는 것이 아니라 당시의 시대적 분위기 하에, 그것도 신분제도 중 최상층에 있는 사람으로서 제도에 반기를 드는 그들의 사랑을 받아들이기 어려워했던 것임을 보여준다. 이에 안평대군을 무조건적인 악인으로 보아서는 안 된다. 이는 작가가 글 속에서 안평대군을 대하는 태도와도 일치하는데, &lt;운영전&gt;의 마지막 부분에서 운영과 김진사는 안평대군을 그리워하고 자신들의 사랑을 억압하던 공간인 수성궁이 퇴락한 것을 안타까워한다. 이는 당시의 작가가 안평대군을 부정적으로 그리고 싶어 하지 않았음을 보여준다.    이처럼 &lt;운영전&gt; 속의 인물들은 대부분 입체적이다. 이들이 비극적인 결말을 맞이하게 된 것은 당시의 사회가 신분제라는 제도 하에 존재했기 때문이다. &lt;운영전&gt;은 이러한 신분제의 모순을 보통의 존재들을 통해 그려내었기에 우리에게 더 큰 감정적 울림을 주며 선악이라는 기준으로 사람을 나눌 수 없다는 점을 생각하게 만든다. 우리는 개인적인 옳고 그름을 논하기에 앞서 사회의 지배적인 질서를 먼저 파악해야 한다. ‘지배적’이라는 말에서 알 수 있듯이 폭력적인 성격을 갖는다고 말할 수 있는 어떠한 질서를 거스르는 것은 매우 힘든 일이기 때문이다. 이에 우리는 &lt;운영전&gt;을 비롯한 고전문학 속 인물들을 단순히 이분법적으로 구분하기 보다는 다각도에서 그들을 바라보고 파악해야 한다.