시스템경영공학과에 진학하기를 희망하시는 분들과 산업공학에 관심 있는 분들은 해당 책을 읽어보시길 추천합니다. 이 책을 소개하는 가장 큰 이유는 해당 책이 학문적 깊이에 치중하는 것이 아니라, 산업공학 전반에 대해 간략히 소개하고 어떤 분야에 쓰이는지, 향후 발전방향, 진로 등 학생들이 실질적으로 고민일 부분에 많은 도움이 될 것이라 믿기 때문입니다.   눈이 내리고, 밖에 다녀오면 코가 세한 느낌에, 전공진입 때문에 한창 고민하던 몇 년 전이 떠오릅니다. 계열제로 들어온 대부분의 학생들은 1 년간 전공 선택에 대한 고민을 한 번쯤은 하게 됩니다. 어느 과에 가느냐가 앞으로의 모든 길을 결정하진 않겠지만, 당장 닥친 일 중 큰 선택안이라 생각이 들기에 조금이나마 후배님들에게 도움이 되고자 부족한 글을 남기게 되었습니다. 대게의 공대는 이름만 보고도 뭘 하는지 약간의 '감'을 느낄 수 있지만, 이름만 가지고는 가서 뭘 배우고 뭘 할지 감조차 오지 않는 신기한 학과 시스템경영공학과에 대해 알고 싶어 해당 책을 읽어 보았습니다. 대한산업공학회에서 지은 <스마트 세상을 여는 산업공학>은 표지에 나온 것처럼, 산업공학은 무엇을 배우는 학문인지를 알려줍니다. 산업공학(산업경영공학, 산업시스템공학)을 전공하면 어떤 분야에서 무슨 일을 하게 되는지, 산업공학과는 미래의 스마트 세상을 여는데 어떤 역할을 할 수 있는지에 대한 답변을 찾을 수 있게 도와줍니다.  책은 경영과학, 금융공학, 빅데이터, 물류, 스마트 제조, 시뮬레이션 등으로 크게 13장으로 이루어져 있습니다. 각 장들의 내용들은 비전공자도 충분히 이해할 수 있게 적혀져 있어 읽는데 어려움은 없으리라 생각이 듭니다. 내용들도 물론 좋지만, 무엇보다 핵심적인 부분은 3페이지 추천의 글과 4, 5 페이지 머리말이라 생각합니다. 해당 부분의 내용을 통해 산업공학 전반적인 내용을 큰 시야에서 알려준다는 생각이 들었습니다. 책에 대해 조금이나 관심이 있으신 분은 해당 부분, 3~5 페이지를 읽어보길 강력히 추천합니다!많은 내용을 다루는 만큼 지루할 수 있습니다. 그렇기에 각 장마다 제일 앞 페이지에 해당 내용에 대한 간략한 설명이 있으니, 그 설명을 읽고 관심이 가는 분야에 대해 더 자세히 보는 것도 이 책을 읽는 좋은 방법이라 생각이 듭니다. 처음 금융공학에 대한 관심으로 접하게 되었으나, 이 책을 읽고 나서 산업공학이 다양하고 흥미로운 주제를 다룬다는 것을 알게 되었습니다. 특히 관심을 끈 것은 5 단원 빅데이터에 관한 내용입니다. 본 책에서는 빅데이터 분석을 위한 방법론으로 데이터마이닝을 제시하며 다음과 같이 소개합니다. 데이터마이닝은 빅데이터의 분석을 통해서 관계, 패턴, 규칙 등을 찾아내고 모형화하여 가치를 창출하기 위한 일련의 과정으로, 산업 영역 전반에 걸쳐 우리에게 새로운 기회를 제공해 주고 있습니다.  사람이 살아가는 데 있어 무수히 많은 의사결정을 하게 됩니다. 이때 많은 경우 경험적으로 추론하여 판단하거나, 직감을 통해 결정을 내리곤 합니다. 하지만 원하는 결과를 얻기 위해 조금 더 정량적인 접근을 도와주는 것이 필요하고 이를 위해 도움을 주는 것이 빅데이터 분석이라 받아들여집니다. 책을 읽고서 신문에서만 보던 빅데이터에 대해 전문가들의 한글로 된 쉬운 풀이들을 읽을 기회를 얻어 매우 기뻤으며, 또한 후기를 남기는 지금도 책을 읽는 동안 많은 공부가 되었다 생각이 듭니다. 산업공학에 관심이 있으며, 각 장에서 다루는 주제가 무엇인지 궁금하거나, 어디에 활용이 되고 진로나 전망이 어떤지 알고 싶은 분에게 꼭 추천해주고 싶은 책 <스마트 세상을 여는 산업공학>입니다! 급변하고 불안한 미래 속에서 전공진입을 앞둔 모든 성균인들이 좀 더 좋은 선택하기를 기대하며 글을 마무리합니다.