이 책은 제목에서도 알 수 있듯이 개천에서 용이 나오던 대한민국에서 '갑질 공화국'으로 변한 대한민국의 문제점을 고발하는 내용의 책이다. 이러한 작가의 주장에 대해서 논란의 여지는 있겠지만, 개인적으로 나는 작가의 주장에 동의하는 부분이 많다. 나와 비슷한 생각을 가지고 있는 부분은 다음과 같다. " ‘젊음=패기’라는 공식이 주는 어떤 강압적인, 혹은 예스러운 느낌 때문이다. 말하기에도 입이 아프지만, 지금 한국 사회에서 20대는 가장 패기를 갖기 힘든 세대다." " 없는 이들의 저항은 폭력으로 간주된다. 사회불안 조장세력이 되거나 허수아비 취급을 받으면서누가 시켰느냐며 배후를 조사받는다. 가해와 피해의 상황은 사라지고 양비론에 사생활까지 파헤쳐진다. 나는 성폭력, 가정폭력 피해 여성들을 상담하면서 이런 경우를 무수히 보았다. 저항해도, 저항하지 않아도 비난받는다. 부정의는 끝이 없다. 유명 진보 인사나 ‘강남 좌파’가 저항하면 명예든 실질적 힘이든 얻을 확률이 있지만, 민초가 저항하면 박수보다 뭉개진 억장(가슴과 창자)에 다시 억장億丈이 덮친다. ‘저항하지 않았다’는 누구의 시각인가? 그들은 저항했다. " " 공부도 일도 연애도 잘하고, 외모도 스펙도 다 갖춰야 하며, 유행하는 온갖 트렌드를 쫓아가느라 허덕이는 사회다. 말로야 ‘잘하는 게 하나만 있으면 된다’면서도 모두가 전인적 인간을 꿈꾸며 기력을 소진시킨다. 꿈을 잃지 않고 끝까지 노력하면 누구나 ‘일등 만능인’이 될 수 있다는 달콤한 거짓말에 속아 인생을 저당 잡힌 불행한 사회다. "  몇몇 표현과 구절에서 과격한 부분이 보이긴 하지만 저자의 전반적인 논지에 대해서는 나도 동의한다. 실제로 최근에 유행했던 단어들만 봐도 저자의 논지가 크게 과장된 것은 아님을 알 수 있다. 금수저, 흙수저, 갑질논란, 지잡대, N포세대 등 비관적인 단어가 대다수인 사실에서 대부분의 젊은 세대들이 얼마나 삶을 각박하게 여기는지 알 수 있다. 이에 반해 긍정적인 단어는 선뜻 떠오르지 않는다. 어쩌다 대한민국의 현실이 이렇게 되었을까? 최근에 비트코인이 큰 이슈가 되고 있다. 본래의 취지와는 달리 비트코인으로 대표되는 코인시장은 현재 투기의 대상이 되어 엄청난 가격을 형성하고 있다. 즉, 가격에 거품이 끼여있는 것이다. 그럼에도 불구하고 많은 사람들이 비트코인에 자신의 인생을 걸고 있다. 그 이유에는 여러 가지 원인이 작용하고 있겠지만, 대표적인 이유는 언론에 언급되는 몇몇 성공사례와 몇분, 몇시간 만에 수천, 수억단위의 돈을 번 사례들과 책에서 지적한 대한민국의 현실때문이라고 생각한다. 연평균 이자율이 1~2%를 맴도는 현재 상황에서 월급을 모아서 서울에서 수억~수십억짜리 집을 사는 것은 불가능하다. 산술적으로 계산해도 연봉 4000만원으로 숨만 쉬면서 1원도 쓰지 않는다 하더라도 4억을 모으는데 10년이 걸린다. 이런 암울한 현실에 살고 있는 젊은 세대들은 비트코인에 투기하는 것만이 자신의 집을 구매하고 인생을 바꿀 수 있는 방법으로 여기는 것이다.  청년세대를 구성하는 1인 중 한명으로 이러한 현실은 남얘기가 아니다. 나의 주위만 둘러보더라도 집안 형편으로 인해 서울의 사립대 진학을 포기하고 지방의 국립대학교에 입학한 고등학교 동기들이 많았고, 현재도 로스쿨이나 고시에 꿈은 있지만 만만치 않은 비용으로 인해 그 꿈을 포기한 동기들이 많다. 사법고시의 부활이나 반값 등록금 등을 주장하려는 것이 아니다. 금전적인 이유로 현재의 꿈과 미래의 희망까지 포기하고, 살아가는 젊은 세대들이 많아질수록 한국의 미래가 불투명해지는 것이 안타까운 것이다. 몇몇 기성세대들은 젊은사람들이 눈을 낮춰야 된다고 말을 한다. 그들이 왜 그런 '망언'을 했는지 그 취지는 이해가 된다. 그러나 눈을 낮춰야 하는 이유가 희망이 안보이기 때문에 자신의 의도와는 상관없이 '강제로' 낮춰지는 사회가 과연 옳은 것일까? 눈을 낮추기만 한다고 과연 이 세상이 더 좋은 세상이 되는 것일까? 진짜 해결책은 우리들이 눈을 낮추는 방법밖에 없는 것일까?"타인의 평가에만 신경을 기울이면, 끝내는 타인의 인생을 살게 된다." 분명 저자는 과격한 표현을 쓰기도 했고, 그의  주장이 모두 옳은 것은 아니다. 그러나 위에서 인용한 몇몇 구절들은 우리 사회 모두가 진지하게 고민해봐야 하는 문제라고 생각한다.  "필요가 없는 건데 (사람들은) 능력이 없는 거래. 코끼리는 점프를 못 하는 게 아니라 점프할 필요가 없는 거야. (중략) 포기하지 말란 말에는 억압이 있다. 우리가 어떤 일을 포기한다고 인생을 포기하는건 아니지 않나. 포기란 다른 걸 시작하는 거다. (중략) 어려서부터 나보다 잘하는 애가 있으면 금방 포기가 됐다. 희망, 꿈, 힐링 같은 말을 싫어한다. 막 살자는 게 아니다. 지금 가능한 최선의 선택을 위해 자신을 냉정하게 판단하자는 것이다. 스스로를 모든 걸 다 해낼 수 있는 사람이라고 생각하면 안 된다. 뭘 잘하고 못하는지 알아야 한다."