어린 시절 나의 꿈은 크게 두 가지였다. 첫 번째는 고고학자, 두번째는 천문학자였다. 전자는 땅을 파면서 유물을 발굴, 연구하는 분야고, 후자는 지구 밖을 보면서 우주를 연구한다. 두 분야 모두 거시적인 관점에서 연구하는 분야라는 점에서 통하는 점이 있긴 한 것 같다. 현재는 고고학자나 천문학자가 되겠다는 꿈을 버리고, 돌고 돌아서 역사연구자가 되겠다는 꿈을 가지고 있지만 고고학과 천문학에 대한 관심은 여전히 큰 편이다. 《세계사를 뒤흔든 발굴》은 그러한 관심으로 읽게 된 책이다. 이 책은 크게 11장으로 구성되어 있다.(서론 포함) 문자해독에 관한 글로 시작하여 우리에겐 생소한 대짐바브웨까지 다루고 있으며, 주로 근동지역의 고고학사를 다루고 있다. 이 책은 다양한 사진 자료와 쉬운 내용과 문장으로 쓰여져 있어서 고고학에 대한 지식이 없더라도 쉽게 읽을 수 있는 책이다. 물론 배경지식이 전혀 없다면 이해하기 힘든 부분도 있으나 전반적으로 흥미로운 사례들이 많다. 예컨대, 트로이 유적에 관한 내용(3장), 아틀란티스(4장), 사해문서와 구약성서에 관한 내용(7장), 흔히 진시황릉이라 불리는 병마용(9장) 등이 있다. 그러나 내가 가장 관심을 가진 내용은 트로이의 유적도 아니고, 사해문서나 병마용도 아니었다. 다름 아닌 바로 서론이었다. 서론의 제목은 '문명을 파헤치는 열쇠, 문자해독'인데, 이 장은 로제타석으로 고대 이집트의 상형문자를 해독한 샹폴리옹(Jean Francois Champollion, 1790~1832)에 관한 일화, 베히스툰 비문을 통해 쐐기문자를 해독한 일화를 소개하고 있다. 두 과정 모두 수천년동안 베일에 쌓여 있던 미지의 문자를 해독한 사례인데, 그 과정이 매우 흥미롭다. 천재적인 언어학자였던 샹폴리옹과 목숨을 걸고 수백미터의 절벽에 매달려 비문을 베낀 롤릴슨(Rawlinson, 1820~1895)의 일화를 읽다 보면 그들의 헌신적인 노력이 우리에게 얼마나 큰 혜택을 가져다 주었는지 알 수 있다. 만약 그들이 없었다면 문자의 해독은 더욱 늦어졌을 수도 있고, 그에 따라 우리가 알고 있는 근동지역의 역사는 현재와 비교도 하기 힘들만큼 적었을 것이다. 고대 이집트의 상형문자(신성문자)의 해독과 롤린슨의 쐐기문자 해독은 조금 다르다. 상형문자의 해독에 결정적인 계기가 되었던 로제타석은 나폴레옹의 이집트 원정에서 우연히 발견되었다. 만일 그러한 발견이 없었더라면, 혹은 발견되었더라도 그 가치를 알아보지 못하고 파괴했거나 버렸다면 아직까지도 상형문자는 해독이 불가능했을지도 모른다. 이와 반대로 쐐기문자의 해독에 결정적인 역할을 한 베히스툰 비문은 과거부터 그 존재가 알려져 있었다. 그러나 수십미터의 절벽에 그려져 있어서 접근성이 매우 떨어지고, 문자의 난해함으로 인해 아무도 해독에 성공하지 못했다. 만일 롤릴슨이 중동지역으로 파견되지 않았더라면, 혹은 비문을 베끼는 과정에서 추락사를 당했다면 쐐기문자의 해독은 더욱 늦어질 수 밖에 없었을 것이다. 첨언하자면, 쐐기문자를 최초로 해독한 사람은 독일의 라틴어 교사였던 그로테펜트(1775~1853)이었으나 사회에서 인정받지 못하였다. 어찌되었든 두 문자의 해독은 모두 우연적인 사건과 몇몇 사람들의 헌신적인 노력의 결과로 이루어 진 것이다.  아이러니한 것은 로제타석이 발견된 것은 나폴레옹의 이집트 원정이었고, 쐐기문자를 해독하는데 큰 역할을 한 롤릴슨은 페르시아 지방에 파견된 영국의 장교라는 점이다. 즉, 두 경우 모두 전쟁과 정복으로 발생한 사건인 것이다. 전쟁은 수많은 사람들을 죽이고 엄청난 비극을 만들었지만 반대로 인류에게 과학과 기술의 발전을 가져다 주었다. 아이러니 하게도 상대방을 죽이고 전쟁에서 이기기 위한 전쟁으로 인해 인류의 과학과 기술이 더 발전하게 되고, 그 과정에서 우리에게 많은 혜택이 돌아오기도 하는 것이다. 그 사례 중 하나가 바로 고대문자의 해독이다.  또 책에서 소개된 대부분의 고고학 성과들이 근대시기와 제국주의 시기에 집중되어 있음을 알 수 있다. 제국주의 국가들이 좋은 의도를 가지고 식민지 국가들을 위해 고고학적 발굴과 연구를 한 것은 아니다. 제국주의 국가들은 식민지배의 정당성을 확보하기 위한 의도로 고고학을 이용하였다. 그러나 결과적으로 인류에게 긍정적인 기여를 한 것이다. 이러한 일련의 사건들을 보면서 진흙 투성이에서 피어난 꽃 한송이를 보는 듯하였다. 묘한 감정이 많이 들었다.