우리나라에 가장 잘 알려져 있는 일본의 작가라고 하면,  아마 1Q84의 저자인 '무라카미 하루키'와 추리소설의 거장 '히가시노 게이고'일 것이라고 생각한다. 실제로 몇 년전만 해도, 일본 작가들의 책이 상당한 붐을 일으켜 우리나라 20대 젊은층이 카페에서 무라카미 하루키의 책을 읽는 장면을 흔히 볼 수 있다는 뉴스가 몇 번 나오기도 했던 것 같다.아이러니하게도 나는 히가시노 게이고를 나미야 잡화점의 기적을 통해 알게 된 후에 그가 추리소설의 거장이라는 것을 알게 되었다. 일본 작가들만의 문체와는 맞지 않았기 때문에, 이전까지만 해도 에세이는 몰라도 일본 소설은 잘 읽지 않았었지만, 우리나라에서 엄청난 인기를 끌었던 나미야 잡화점의 기적을 읽고 나서는 한 분야에 대한 선입견과 같은 생각 때문에 오히려 더욱 다양한 장르를 경험하지도 못한 채, 고인 물처럼 비슷한 책들만 읽게 될 수 있다는 것을 깨닫고 그런 생각을 없애기 위해 노력했다. 그렇게 선택하게 된 책이 바로 이 라플라스의 마녀'이다. 작가의 다양한 추리소설 중에서 가장 유명한 작품은 아니지만서도, 책 표지 속 분위기가 너무 기묘했고, 제목 또한 무언가 보는 사람을 끌어들이는 그런 흡입력 있는 제목이었다는 점이 아마 내가 이 책을 고른 이유였다.   대부분의 추리소설의 매커니즘을 단순화시켜보자면, 어떤 사건이 일어나고 그 사건의 범인을 찾기 위한 한 주체가 추리를 펼쳐나가는 형태이다. 하지만 이 책은 다르다. 사건의 범인을 적극적으로 추리해내려는 주체는 존재하지 않는다. 물론 황화수소로 인해 일어난 사망사건에 대한 의뢰를 받은 아오에 교수가 어찌보면 사건의 전말에 대해 전혀 모른다는 점에서 독자의 관점과 일맥상통한다.  갑부이면서 나이 많은 감독과 그의 젊은 아내, 그리고 안개 낀 새벽에 함께 산책을 나갔다가 아내가 잠시 열쇠를 찾으러 다녀온 사이에 온천 지대에서도 정말 드문 확률로 황화수소가 누출되어 감독이 죽었다고 하면 대부분 그의 아내가 재산을 노리고 남편을 죽였겠거니라고 지레짐작하게 된다. 물론 나도 마찬가지였다. 현실에서도 돈을 노리고 결혼한다거나, 보험 사기와 같이 기상천외한 사건들이 많이 일어나기 때문에 나 또한 젊은 아내를 의심했다. 사람이 어떤 대상에 대한 편견을 가지게 되면, 우리의 시야 또한 점점 줄어들게 된다. 그러한 관점에 둘러싸여 있는 동안 우리의 시야는 점점 편협하게 되고, 놓치는 것 또한 많아진다. 독자들이 아내를 의심하면서 자신의 생각에 맞춰 문장들을 끼워맞추는 순간순간이 모여 확신이 되고, 작가의 기가 막힌 반전에 독자는 뒷통수를 맞게 된다. 사실 이러한 반전 또한 추리소설의 묘미 중 하나일 것이다. 별로 신경쓰지 않았던 사소한 디테일들이 알고 보니 범인을 가리키고 있는 중요한 단서였다는 점을 알게 되어서야, 이전 페이지로 돌아가 다시 그 문장을 곱씹어 보며 내 생각이 얼마나 단순했는지 깨닫게 되었다.   모든 물리현상과 기후를 예측할 수 있는 존재는 상당히 이질적인 느낌을 주었다. 그리고 많은 생각을 하게 했다. 약간 허무하기도 했다. 어떤 트릭이 숨어있는 걸까라고 엄청난 기대를 했는데 정작 트릭이라기보다는 모든 물리와 기후를 예측할 수 있는 존재의 소행이라니? 엄청나게 거대한 선물상자에 손바닥만한 선물이 들어있는 것과 같은 느낌이었던 것 같다. 범인을 추리해나가는 과정의 스토리라인이 너무나도 탄탄했기 때문에 내가 너무 많은 기대를 했던 걸지도 모른다. 하지만 처음에 나온 사소한 단서까지도 성공적으로 회수한 작가의 필력은 역시나, 괜히 그가 일본을 넘어 우리나라에서까지도 인기가 있는 게 아니라는 점을 보여준다.