임진왜란은 1592년 발발한 전쟁으로, 최근에는 동아시아 3국(명, 조선, 일본)의 국제전쟁으로 보면서 임진전쟁, 조일전쟁이라고도 한다. 임진왜란은 수많은 스타를 배출했는데, 대표적으로 충무공 이순신, 광해군, 의병장 곽재우 등이 있다. 그러나 지방 현감에 불과했던 이순신을 조정에 추천하여 수군 사령관으로 부임하게 한 류성룡을 아는 사람은 상대적으로 많지 않다. 임진왜란 당시 영의정이었던 류성룡은 전쟁이 끝난 이후에 임진왜란 직전 조선의 상황과 임진왜란 당시의 상황을 기록해 《징비록》이라는 책을 쓴다. 징비록은 이순신 장군의 《난중일기》와 함께 임진왜란 기록물의 쌍벽을 이루는 사료로 특히 전쟁 당시 조선의 최고위직에 있었던 류성룡이 듣고 모은 귀중한 정보들이 많이 수록되어 사료로서의 가치가 매우 높다. 《징비록》이라는 책의 이름은 《시경》에 나오는 '여기징이비후환(予其懲而毖後患)'에서 나온 것으로 '지난 일을 경계해 뒷날의 근심거리를 삼가게 한다.'는 뜻이다. 즉 조선 건국 이래 최대의 국난(國難)이었던 임진왜란을 겪은 류성룡이 더 이상 그런 비극이 반복되지 않도록 하기 위해 쓴 책이 바로 《징비록》이다. 원래 역사가 기록을 남기는 사람의 주관과 해석이 담긴 것이지만, 《징비록》은 자서전 형식의 글이기 때문에 그러한 주관과 해석이 더욱 많이 담겨있다. 예컨대 《징비록》에는 류성룡이 신립에 대해 매우 부정적으로 평가하는 내용이 많이 있다. 그 이유가 류성룡이 원래 신립을 싫어했다거나 당시 사람들의 인식이 부정적이었다기 보다는 전쟁이 끝나고 회고를 하는 입장에서 썼기 때문이라고 생각한다. 실제로 신립은 탄금대전투에서 사망하기 전까지 당시 조선 최고의 장수로 이름을 날리고 있었다. 이처럼 저자인 류성룡의 주관이 들어간 부분들을 유의하면서 책을 읽을 필요가 있다고 생각한다. 내가 처음 《징비록》을 읽은 것은 군복무 시절이었다. 정확한 이유는 기억이 안나지만 당시 내가 복무하던 부대에서 징비록에 관한 글쓰기 공모전을 하였다. 나는 대단한 이유가 있었다기 보다는 지극히 현실적인 이유(휴가, 상금)를 위해 공모전에 참가하게 되었고 징비록을 읽게 되었다. 부끄럽지만 당시의 내 글을 조금 인용해 보고자 한다. 그 당시 썼던 글의 대략적인 논점을 요약하면 다음과 같다. (생략) 진정한 리더의 자질과 자세에 대해 생각하고 배우는 계기가 되었다. 신분이나 지위에 상관없이 능력위주의 정책을 통해 인재를 등용하고, 조세 개혁(대동법의 전신인 작미법)과 신분제도 개혁(면천법)을 시행하는 등 시대를 앞서간 조치를 시행한 류성룡에게서 미래를 내다 보는 혜안의 필요성을 알 수 있었다. 또한 지방 곳곳에서 의병을 일으킨 지식인들, 열악한 환경과 힘든 여건 속에서도 나라를 지킨 여러 장수들의 노블레스 오블리주를 통해 올바른 지도자의 자질과 태도를 배울 수 있었다. 류성룡의 혜안과 지방의 지배층들의 노블레스 오블리주가 없었다면 임진왜란에서 조선이 살아남기는 쉽지 않았을 것이다.  두번째로, 역사의 필요성과 의의를 다시 한 번 생각하는 계기가 되었다. 《징비록》을 남긴 류성룡이 후대에는 임진왜란 같은 비극적인 일이 없도록 책을 쓴 이유를 다시 한 번 생각해볼 필요가 있다. 현재의 내가 수 많은 과거가 모여서 존재하듯이, 한 국가도 그 국가가 지나온 발자취가 모여서 현재를 이루고 있다. 요컨대 역사(과거)를 배움으로써 현재 자신의 정체성을 확인하고 더 나아가 다가올 미래에 대한 비전과 혜안을 가질 수 있도록 해주는 것이 역사의 의의인 것이다. 현대를 살아가는 우리에게 임진왜란같은 과거의 역사가 쉽게 와닿지는 않겠지만 현대에도 수많은 전쟁과 갈등이 전세계 곳곳에서 일어나고 있는 시점에서 《징비록》의 의의는 여전히 남아있다고 생각한다. 그 당시 《징비록》을 읽었을때와 현재는 다른 점이 많았다. 당시에는 군대에 복무하던 군인이었고, '역사학'에 대한 지식이 전무한 상황이었다. 그러다 보니 《징비록》에서 사실의 나열 정도만을 파악하는게 최선이었고, 공모전 수상이라는 목표를 위해 교훈적인 이야기에 초점을 맞출수 밖에 없었다. 또 군복무 당시 읽었던 징비록의 서평은 주입식 교육에서 배웠던 '역사'의 교훈을 그대로 반영하고 있었다. 그러나 군 제대 후 사학과를 복수전공하면서 전공수업도 듣고 역사학과 그 관점등 역사'학'에 대한 여러 가지 사실들을 배우면서 과거와는 조금 다른 관점을 가지게 되었다. 예를 들어, 고등학교 역사에는 정답이 있지만 역사학에는 정설은 있을지언정 정답은 드물었다. 교과서에 단정적으로 적힌 내용조차 학계에서는 의견이 분분한 경우도 있었고, 학계에서는 이미 폐기한 정설이지만 교과서에는 실린 내용도 있었다. 그리고 민족, 중화사상 등 일반적으로 우리가 가지고 있는 편견도 많이 고치게 되었다. 짧은 기간이지만 사학과를 복수전공한 이후 읽은 《징비록》은 과거와 달랐다. 과거에는 무능하고 부패한 조선의 현실이 가장 먼저 눈에 띄었지만, 지금은 류성룡의 입장에서 본 '임진왜란'이 어떠하였는지에 더 초점을 두게 되었다. 이러한 관점에서 징비록을 보게 되면 신립에 대한 평가나 임진왜란 직전 일본의 동정을 살피고 온 김성일, 충무공 이순신에 대한 평가 등에서 류성룡의 평가가 사후적이고, 자기중심적인 평가가 있음을 엿볼수 있었다. 류성룡은 징비록에서 일관되게 신립에 대해 부정적으로 평가하는데, 이를 통해 징비록 편찬 당시 류성룡이 가지고 있는 신립의 이미지가 어떠했는지 알 수 있다. 또 일본의 동정을 살피기 위해 떠났던 김성일이 '전쟁은 없을 것이다.'라고 주장하자 이 의견에 동조한듯 안한듯 상당히 애매한 저술을 하고 있다. 이는 김성일이 자신과 같이 이황의 수제자였고, 훗날 전쟁의 책임에서 자신의 당파를 변호하기 위한 것이라는 의견이 있다. 그럼에도 불구하고 《징비록》은 임진왜란 당시의 상황을 잘 묘사하고 있는 소중한 사료다. 사실 모든 역사서술이 그렇듯 저자의 관점이 반영될 수 밖에 없고, 그것이 자신과 관련된 사안이라면 더더욱 그럴수 밖에 없다. 그렇기 때문에 《징비록》은 국보로 지정될 만큼 그 가치가 매우 큰 사료고, 그가 《징비록》을 통해 후대에 전달하고자 했던 의도는 다시 한 번 곱씹어볼 필요가 있다고 생각한다.