오랜만에 집어든 한국의 고전. 솔직히 말해서 추천도서라 읽었다. 별다른 기대도 없이, 그저 추천도서이고 얇아서 읽었다는 것을 굳이 숨기지 않겠다. 그러나 읽고 난 뒤의 감상은 ‘읽길 잘했다.’도 아니고, ‘안 읽었으면 아쉬울 뻔 했네.’도 아닌 ‘왜 이렇게 재밌는 걸 여태 몰랐지?’ 라는 강렬한 의문. 그에 따른 결론은 학교 교육이 문학을 얼마나 재미없게 느끼도록 만들었는지에 대한 깨달음이라고 할 수 있겠다.     아마도 학교에서 배울 때에는 ‘어머니를 위해’라는 창작 동기와 함께 조선시대의 성리학적 전통에 힘입은 교훈적인 주제에 대해서만 배웠던 것 같다. 그러나 실상, 이 책은 그 교훈을 전달하기 위해 인생의 희로애락을 보여주니 작품의 재미를 한껏 느끼게 해준다.     내용은 모두가 알고 있을 것이다. 주인공 성진이 8선녀를 만나고 용궁의 잔치에 가게 되어 불가의 가르침을 한 순간이나마 소홀히 한다. 때문에 그의 스승은 성진을 문책하고 깨달음을 얻으라는 의미에서 평범한 인간인 양소유로 다시 태어나게 한다. 태어난 양소유의 아버지는 신선이었던 바, 양소유도 아버지를 닮은 것인지 용모가 빼어나고 능력이 출중하여 차차 세상에 명성을 쌓아간다. 그에 따라 성진의 주위에는 여러 여성들이 모여들게 되는데, 이들의 정체는 성진과 썸을 만들었던 팔선녀이다. 성진과 마찬가지로 팔선녀 또한 벌을 받고 속세에 환생하여 살아가고 있었고, 성진은 그의 매력으로 못 다 이룬 로맨스를 속세에서 실현하게 된다.     개인적인 생각으로 이 성진의 주체할 수 없는 능력과 매력이 이 소설의 가장 핵심적인 요소라고 할 수 있다. 바로 그의 성공한 인생이 대리만족과 감정이입을 시켜주며 동시에 교훈까지 주기 때문. 한 낱 필부의 인생이었다면, 성진은 선계로 돌아가서 욕망을 버리지 못하고 오히려 선계에서 욕망을 실현하려 했을 수도 있다. (물론 선계가 더 본질적인 세계란 뜻은 아니다.)    그렇다면 성진의 치명적 매력은 대체 무엇인가. 우선 그는 외모가 출중하다. 시도 잘 쓰고, 악기를 잘 연주한다. 술은 마시면 동이 날 때까지 그치지 않는다. 게다가 지식과 지혜가 흘러넘쳐 소년급제까지 한다. 용맹함은 물론이고, 그의 충심과 전술적 능력까지 따진다면 천하대장군이라고 부르기에 손색이 없다. 말하자면 그는 완벽남, 엄친아라고 불리는 온갖 긍정적인 것들의 집합체라고 할 수 있다. 이렇게 매력과 능력이 흘러넘치니 어떻게 여자가 안 꼬이고, 행복하지 안 하리오?     그러나 행복한 인생을 산 그는 노년에 인생의 허망함을 느끼고 불가에 귀의하기를 희망한다. 그렇게 그는 다시 성진으로 돌아온다. 성진은 자기가 꾸었던 허망함 꿈에 대해 말하지만, 스승은 호접몽의 예를 들어 다시 한 번 성진을 깨우치게 하면서 끝이 난다.     그것이 문제다. 나에게 학교에서 가르쳤던 것처럼 부귀영화의 덧없음만을 알려주는 소설이 아니라는 것이. 말미에 성진이 부귀영화의 덧없음을 깨닫고 불가에 정진하려 하긴 하지만, 그는 이미 자신의 흥을 있는 대로 채운 것이었고, 그의 스승 또한 그를 보며 그저 흥을 스스로 채우고 온 것이라고 할 뿐이다. 스승의 마지막 말은 물론 부귀영화에 대한 덧없음을 느끼게 하긴 한다. 그러나 동시에 그것이 인간의 마음으로부터 제거할 수 없는 본질적인 속성처럼 느끼게 만드는 한 마디이기도 하다. 그렇기에 스승은 몸소 속세까지 나아가서 성진을 양소유의 삶을 경험하게 만들지 않았을까? 겪어보지 않는다면 깨달음은 애초에 불가능하다. 장자의 가르침대로 어느 하나의 인생도 꿈과 현실로 나눌 수 없으며, 우위를 둘 수도 없다. 그것이 자연스러운 삶이기 때문에 불가에 정진하는 목표를 가진 성진도 세상의 재미를 있는 대로 느낀 양소유의 삶도 긍정 받아 마땅하다.