&lt;꿈꾸는 인큐베이터&gt;를 읽고..  ‘동생은 여자고등학교 가정선생이었다. …(중략)… 내가 단지 어린애를 좋아해서 그 낯 안 나는 치다꺼리를 하고 있다고 여기는 우리 식구들의 생각은 실은 맞지 않았다. 치 건너 두 치라고 조카보다는 얌체 짓까지도 감싸주고 싶은 동생에 대한 애정 때문일 것이다. 아니다. 그것도 아니다. 애정 따위하곤 다르다. 동생이 때때로 내 생활을 훼방놓아주기를 나는 바라고 있는 것이다. 그것도 사뭇 열정적으로.’       애들 뒤치다꺼리, 간간히 동생 집에 들러 파출부 감시하기, 집안일, 그리고 영화나 텔레비전 연속극 보기. &lt;꿈꾸는 인큐베이터&gt;의 주인공, 인큐베이터(이하 인)씨의 나날은 갱년기와 치매에 대한 이른 걱정과 함께 언제나 반복된다. 가끔 이러한 일상을 깨는 것은 주로 수다나 동생의 특별한 부탁들. 인은 쳇바퀴같이 돌고 돌아도 끝이 보이지 않는 지겨운 일상을 벗어나고파 한다. 가끔 브레이크를 걸어주는 이는 인으로 하여금 ‘가정 선생의 가정 선생’이 되도록 하는 인의 동생과 그녀의 아들 슬기.  인은 ‘사뭇 열정적으로’ 바란다. 지루한 일상, 같은 풍경. 언젠가 한 번은 새로운 일상과 풍경을 바라볼 수 있는 날이 오기를. 그러나 인은 알고 있을까, 인을 이토록 고독히 가두어 놓은 것은 다름 아닌 ‘인’ 자신이었다는 것을. ‘여자’라는 굴레(?)로 스스로를 속박하며.      “…확실히 남자가 여자보다 융통성이 있는 것 같아요.” “…아들이 없다는 건 결혼생활의 행복의 중대한 결격사유라는 걸 인정하셔야 돼요.” ‘한 번도 사랑으로 딸 아들을 층하하지 않았다. 그러나 딸은 둘을 다 합쳐도 아들 하나만큼 나를 충만하게 하지 못한다.’ ‘내가 안하무인으로 굴수록 그들도 나를 함부로 대하지 못했다. 장손을 낳아준 맏며느리가 아닌가.’  그렇다면 인에게 ‘여자’란 무엇일까. 이를 찾거나 분석하기 전에 우선 인의 ‘남자’ 혹은 ‘아들’에 대한 인식을 찾아보는 것이 보다 빠를 것이다.  그녀에게 아들은 생색을 낼 수 있는 권리를 뒷받침 해줄 자식이자 가정 행복의 산실이다. 그녀가 우연찮게 만난 남자에게까지 아들 낳기를 권하는 모습은 우리로 하여금 그녀를 ‘아들 예찬론자’로 부를 수밖에 없게 만든다. 허나 그렇다고 그녀가 딸을 싫어한다고 보는 것은 극단적 흑백논리에 불과할 것이다. 그녀는 딸을 싫어하지 않는다. 단 한 번도 사랑으로 딸 아들을 층하하지 않았다는 그녀의 진술에서도 우리는 이 사실을 알아챌 수 있다. 다만 아들이 그녀에게 조금 더 커다란 행복을 만들어 줄 뿐이다. ‘아들’이라는 이유만으로. 그러나 왜일까.  이에 대한 답은 그녀의 주변 사람들을 둘러본다면 그보다 더 쉽게 찾을 수 없을 것이다. 평소 애처가라 소문났던 교수의 사별과 재혼에 관련된 이야기를 들려주며 ‘아들’을 낳으라는 은근한 압박을 주는 시누이. ‘아들’을 낳아달라는 이야기를 유산 문제로 돌려 말하시는 시어머니. 아무것도 모르고 딸을 또 낳을 뻔했다며 안도의 한숨을 내쉬며 소파 수술을 권하는 그 둘. 그리고 아버지 앞에서 되레 ‘딸들은 오금을 못 펴도록’ 가르치시던 어머니.   그렇다면 그들은 왜? 또한 그렇게 가르치시던 그들의 어머니와 할머니와 증조모와 고조모. 그리고 그들의 어머니와 할머니와 증조모와 고조모.  이를 통해 우리는 알 수 있다. 인이 왜 아들을 소망했는가, 인은 왜 아들로부터 딸보다 더 큰 위안과 행복을 얻을 수 있었는가. 그리고 인의 이러한 모습이 우리 사회의 어머니들의 모습을 거울에 비추고 있었다는 사실 또한.  남자가 경제적 실권을 쥐고 있어서? 아들이 없으면 제삿밥 챙겨줄 이가 없어서? 그러나 이는 변명일 뿐이다. 가장 크고 직접적인 원인은 이런 터무니없는 말들을 아무런 생각도 없이 가르치고 익혔던 우리에게 있다. 스스로를 나약하게 여기고, 의지할 기둥을 찾아 매달리고 순종하던 어머니의 모습, 그리고 이를 당연한 듯 외면하던 아버지의 모습을 보고 자라난 아이들은 그 구닥다리 역할극을 ‘전통’과 ‘인습’이라는 명목만으로 계속해야 한다는 의무감에 사로잡혀 자신들의 역할을 찾아나가야 했다. 그리고 그들은 아무도 알려주지 않았음에도  너무도 쉽게 자신이 맡아야 할 역할을 찾아냈다. 그 누구도 여아에 아버지의 대사를, 남아에 어머니의 대사를 일러주지 않았기에. 그리고 어느 누구도 그에 대한 의문과 비판, 그리고 야유를 보내지 않았기 때문에.지금으로부터 비교적 상당히 오래 전에 쓰인 소설임에도 불구하고, '꿈꾸는 인큐베이터'는 오늘날 페미니즘의 부상으로 주목받고 있는 성역할 문제에 대해 다루고 있다. 여성인권 문제가 이 소설이 쓰였던 시기에 비해 많이 해결된 수준에 오른 것은 분명하다. 그러나 스스로를 사회가 부여한 성역할에 가두는 주인공의 모습에서 주변인들을 떠올리게 되는 나를 보며, 아직 해결해야 할 문제가 많을 것임을 직감하게 되었다. 언젠가 이 소설이 한 때의 문제로만 치부될 수 있는 날이 오길 바란다.