‘오래된 미래’라는 책 제목을 보게 된다면, 누구나 한 번쯤은 의문을 가지지 않을까라고 생각합니다. 미래가 오래되었다는 모순점을 우리에게 남기기 때문일 것입니다. 하지만 이 책은 우리에게 우리가 지금 추구하고 있는 현재와 미래가 옳은 것인가라는 질문을 던지며 왜 우리가 오래된 미래를 추구해야 하는가를 되짚어보게 합니다. 과연 우리가 살고 있는 이 산업화된 사회는 바람직한 방향으로 나아가고 있는 것일까요? 물질주의적인 가치관에 따라 산다면 행복해질 수 있을까요?    ‘오래된 미래’의 진정한 주인공인 1980년대 이전의 라다크 주민들에게 위의 두 질문을 묻는다면 그들은 분명 어리둥절해 할 것입니다. 그들에겐 산업화된 사회라는 개념이 무척 생소한 개념이었기 때문입니다. 그들은 적당한 넓이의 밭과 양식, 그리고 집이 있다면 충분하다 여기며 삶을 이어왔습니다. 그들은 그들 자신을 남과 비교하지 않으며 그들 자신의 삶을 그 자체로 바라보고 만족할 줄 압니다. 욕심으로 인한 스트레스에 시달리지도 않습니다. 죽음이란 새로운 시작이라 여기기에, 이별에 슬퍼하지만 죽음에 대해 담담할 줄 압니다. 이런 그들의 삶에 있어서 진정한 삶의 기반이란, 풍족한 의식주와 많은 재산이 아닌, 배려와 도움 그리고 마음의 안정이었습니다. 이런 그들의 모습을 지켜보면서 우리는 우리 자신의 모습을 저절로 되돌아보게 됩니다. 또한, 1980년대 이후 그들의 삶이 산업화의 물에 젖어가고 있는 현실을 보며, 우리는 어떠한 삶을 살아왔고, 행복을 느껴왔는지 다시 한 번 생각하게 됩니다.     1960년대부터 1980년대를 시작으로, 우리는 산업화의 페달을 끊임없이 밟아왔습니다. 우리가 흔히 한강의 기적이라 부르는 이 거대한 산업화는 우리에게 풍요로운 의식주를 안겨주기도 했지만, 무한 경쟁과 이로 인한 높은 자살률이란 예상치 못한 결과 또한 주었습니다. 저는 이 책을 통해 라다크를 보며 깨달았습니다. 저는 행복을 위한 삶보단, 행복이 좇아오는 삶을 원하고 있다는 것을요. 더 많고, 빠른 속도의 삶. 그를 통해 우리는 때로 성취의 기쁨을 느낄 수 있을 것입니다. 하지만 저는 제 스스로에게 '부족하다'고, '느리다'고 말하는 삶보다는, '충분하다'고 ' 말하는 삶을 통해 안정과 평안을 느끼고 싶습니다. 왠지 ‘오래된 미래’를 꿈꾸게 된 것만 같습니다.