허생의 한계-&lt;허생전&gt;을 읽고......-       많은 사람들은 연암 박지원은 조선 후기의 대표적인 북학파 실학자로, 직접 소설을 써내려가 당시 사회 지도층을 비판하는 등의 행보로 역사에 그 이름을 새겨 오늘날까지 그 명성을 이어오고 있다고들 말합니다. ‘양반전’, ‘허생전’ 등 그가 집필한 소설의 겉면을 훑고 지나가면 당연히 그렇게 생각할만합니다. 그러나 ‘허생전’ 속 허생의 자기모순적인 측면은 그가 과연 지금처럼 크게 인정받을만한 당대의 개혁가였는지에 대해 의문을 가지게 합니다. 다음은 인터넷에서 찾아낸 허생전에 대한 다양한 평가들입니다. 1. 「허생전」에서 연암은 작중 인물 허생을 통해 허위의식에 사로잡혀 공리공담만을 일삼는 양반과 위정자들의 행태를 신랄하게 비판하였다. 특히 시대적 배경을 효종 연간(1649~1659)으로 설정하여 현실성 없이 추진되던 북벌 정책과 지식인들의 반청(反淸) 의식에 집중적인 공격을 가하였다. 그리고 이러한 비판에서 한 걸음 더 나아가 적극적인 상행위를 통해 부국이민(富國利民)의 방도를 시급히 마련할 것을 주장하였다.   신병주,노대환 &lt;고전소설 속 역사여행&gt; 돌베개 pp198~2132. ＜허생전＞은 박지원의 실학적 경륜을 볼 수 있다. ‘남한설치(南漢雪恥)’라는 국민감정을 부채질하여 ‘북벌’이란 허울 좋은 구호를 내걸고, 국민 모두의 관심을 이에 집중시켜, 자체 안의 병리에 눈감아 버리게 한 당대 위정자의 무능과 허위를 꼬집어 풍자한 문제작이다. 허생이 이완에게 제시한 인재등용, 훈척들의 추방 및 명나라 후예와의 결탁, 유학(留學)과 무역 등의 시사삼난(時事三難)의 단편적인 내용을 묶어 작품의 절정을 삼고 있다. 그럼으로써 무능한 북벌론자를 통매(몹시 꾸짖음)하고, 북학론(北學論)을 주장한 수법은 높이 평가되고 있다.    한국민족문화대백과, 허생전(http://encykorea.aks.ac.kr/Contents/Index?contents_id=E0063073)3. 북학파의 주장과는 별도로 당시 사회는 여러 가지 변화가 있었습니다. 상업이 발달했고 화폐도 널리 유통되기 시작했지요. 자본주의가 발달할 수 있는 토대가 만들어지고 있었던 것이지요. 하지만 조선에는 여전히 상인에 대한 편견이 존재했고 유통구조도 매우 열악했으며 다른 나라와의 교역도 활발하지 않았습니다. 이러한 현실을 비판한 작품이 바로 북학파 박지원이 지은 「허생전」입니다.[네이버 지식백과] 조선 후기 경제 이야기가 담긴 고전 소설은? (국어선생님도 궁금한 101가지 문학질문사전, 2013. 9. 15., 북멘토) 셋 모두 크게 다를 바 없는 내용을 지니고 있습니다. 공통적인 내용을 추려 간단히 요약해보자면, 셋 모두 허생전이 ‘현실성 없는 북벌론을 주장하며 적극적인 상행위를 통한 부국책을 시행하지 않고 공리공담만을 일삼는 무능한 양반과 위정자들의 행태를 신랄하게 비판’하고 있다고 보고 있습니다. 그러나 저는 허생이 이를 비판한다면 굉장한 자기모순을 저지르는 행위라고 생각하기에 그의 비판에 공감할 수 없습니다. 1. ‘장사’에 대한 허생의 편견 “당신은 평생 과거를 보지 않으니, 글은 읽어 무엇합니까?” 허생은 웃으며 대답했다. “나는 아직 독서를 익숙히 하지 못하였소.” “그럼 장인바치 일이라도 못 하시나요?” “장인바치 일은 본래 배우지 않은 걸 어떻게 하겠소?” “내가 하루아침의 주림을 견디지 못하고 글 읽기를 중도에 폐하고 말았으니, 당신에게 만 냥을 빌렸던 것이 부끄럽소.” 변씨는 대경하여 일어나 절하여 사양하고, 십분의 일로 이자를 쳐서 받겠노라 했다. 허생이 잔뜩 역정을 내어, “당신은 나를 장사치로 보는가?” 하고는 소매를 뿌리치고 가 버렸다.(중략) 변씨는 허생을 여러 가지로 권유하였으나, 끝끝내 어찌할 도리가 없었다. 변씨는 그 때부터 허생의 집에 양식이나 옷이 떨어질 때쯤 되면 몸소 찾아가 도와주었다. 허생은 그것을 혼연히 받아들였으나, 혹 많이 가지고 가면 좋지 않은 기색으로, “나에게 재앙을 갖다 맡기면 어찌하오?” 하였고, 혹 술병을 들고 찾아가면 아주 반가워하며 서로 술잔을 기울여 취하도록 마셨다. “소위 사대부라는 것들이 무엇이란 말이냐? 오랑캐 땅에서 태어나 자칭 사대부라 뽐내다니, 이런 어리석을 데가 있느냐? 의복은 흰 옷을 입으니 그것이야 말로 상인이나 입는 것이고, 머리털을 한데 묶어 송곳같이 만드는 것은 남쪽 오랑캐의 습속에 지나지 못하는데, 대체 무엇을 가지고 예법이라 한단 말인가? 번오기는 원수를 갑기 위해서 자신의 머리를 아끼지 않았고, 무령왕은 나라를 강성하게 만들기 위해서 되놈의 옷을 부끄럽게 여기지 않았다. 이제 대명을 위해 원수를 갚겠다고 하면서, 그까짓 머리털 하나를 아끼고, 또 장차 말을 달리고 칼을 쓰고 창을 던지며 활을 당기고 돌을 던져야 할 판국에 소매 넓은 옷을 고쳐 입지 않고 딴에 예법이라고 한단 말이냐? 내가 세 가지를 들어 말하였는데, 너는 한 가지도 행하지 못한다면서 그래도 신임 받는 신하라 하겠는가? 신임 받는 신하라는 게 참으로 이렇단 말이냐? 너 같은 자는 칼로 목을 잘라야 할 것이다.” 유통구조 개선(상업의 발전을 전제함)을 통한 부국책을 제시한 허생. 그러나 그는 수공업자들을 ‘장인바치’라 스스럼없이 낮추어 부르고, 양식이나 옷 등 재물이 증가하자 그를 재앙이라 부릅니다. 더불어 그는 ‘의복은 흰 옷을 입으니 그것이야 말로 상인이나 입는 것’이라고 말하며 상인을 멸시하는 뉘앙스의 발언도 서슴지 않고 합니다. 그러나 그가 제시한 유통구조 개선과 그를 수반한 적극적인 상행위라는 발전 목표는 그와 밀접한 관련이 있는 상공업에 대한 허생 본인의 인식과는 굉장히 상반되어 있습니다. 물론 돈은 수단일 뿐이라고 생각할 수도 있지만, 상공업의 가치는 낮게 보며 그를 적극적으로 육성해야 한다는 그의 주장은 다소 모순적이라고 할 수밖에 없습니다. 2. 공리공담만을 일삼는 허생 “소위 사대부라는 것들이 무엇이란 말이냐? 오랑캐 땅에서 태어나 자칭 사대부라 뽐내다니, 이런 어리석을 데가 있느냐? 의복은 흰 옷을 입으니 그것이야 말로 상인이나 입는 것이고, 머리털을 한데 묶어 송곳같이 만드는 것은 남쪽 오랑캐의 습속에 지나지 못하는데, 대체 무엇을 가지고 예법이라 한단 말인가? 번오기는 원수를 갑기 위해서 자신의 머리를 아끼지 않았고, 무령왕은 나라를 강성하게 만들기 위해서 되놈의 옷을 부끄럽게 여기지 않았다. 이제 대명을 위해 원수를 갚겠다고 하면서, 그까짓 머리털 하나를 아끼고, 또 장차 말을 달리고 칼을 쓰고 창을 던지며 활을 당기고 돌을 던져야 할 판국에 소매 넓은 옷을 고쳐 입지 않고 딴에 예법이라고 한단 말이냐? 내가 세 가지를 들어 말하였는데, 너는 한 가지도 행하지 못한다면서 그래도 신임 받는 신하라 하겠는가? 신임 받는 신하라는 게 참으로 이렇단 말이냐? 너 같은 자는 칼로 목을 잘라야 할 것이다.” 하고 좌우를 돌아보며 칼을 찾아서 찌르려 했다. 이 대장은 놀라서 일어나 급히 뒷문으로 뛰쳐나가 도망쳐서 돌아갔다. 이튿날, 다시 찾아가 보았더니, 집이 텅 비어 있고, 허생은 간 곳이 없었다. 허생은 이인(異人)과 같은 면모를 지니고 있습니다. 7년 동안 책만 읽다가 부인의 말에 홀연히 떠나 변씨로부터 일만 냥을 빌리고 매점매석을 해 재물을 늘리는 한편 그를 통해 수많은 백성을 구제하고 돌아와 변씨에게 원금의 10배인 10만 냥을 내어놓고 떠나는 그의 비범함은 타의 추종을 불허할만합니다.  그 비범함을 믿고 그랬는지, 혹은 5년 동안 이루어 놓은 성과를 보고 이만하면 되었다고 생각해서 그랬는지는 모르겠습니다. 이 이야기의 마지막 부분에서 허생은 이완 대장을 향해 ‘공리공담만을 일삼는 사회 지도층’들에 대한 불만을 털어놓고 비판을 동시에 그에 대한 신랄한(그리고 다소 극단적인) 비판을 늘어놓습니다.  그러나 과연 그의 논리가 정당하다고 할 수 있을까요? 저는 그가 정당하다고 말하기에는 굉장히 큰 한계점을 지니고 있다고 말씀드리고 싶습니다. 그 한계는 바로 허생 그 자신입니다. 5년 동안 그가 행했던 것은 그가 생각한 이상적인 사회를 실현하고자 한 행동이라기보다는 그 사회가 가진 문제점(유통구조의 문제)을 이용하여 다른 문제(도둑 등)를 해결했을 뿐 문제에 대한 근본적인 해결책을 제시하고 그를 이행하고자 하지 않았습니다. 그가 집에 돌아와 하는 것은 다시 책을 읽고 간간히 변씨가 찾아오면 같이 술 한 잔씩 기울이는 등의 여유를 부리는 것이 전부입니다. 문제를 공론화하고 그를 해결하고자 하는 적극적인 노력은 하지 않습니다.  그럼에도 불구하고 그는 당시 사회 지도층들이 마냥 ‘공리공담’만을 일삼는다고 신랄하게 비판하고서는 홀연히 자취를 감춥니다. 그는 결국 사회와의 직접적인 소통을 하지 않고 탁상공론만 하는 사회 지도층들과 크게 다르지 않은 행보를 보인 셈입니다. 문득 오십보백보라는 말이 떠오릅니다.------------------------------------------------------------------------------------------ 이처럼 허생의 행동은 그의 논리의 일관성을 의심하게 만듭니다. 아마 박지원은 그의 주장이 백성들에게 더욱 친근하고 쉽게 다가갈 수 있게 하려 허생이란 인물을 만들었을지도 모릅니다. 이인처럼 그려내고 싶었을지는 모르나, 허생의 모순적인 행동과 말은 우리로 하여금 그 주장의 진실성과 타당성을 의심하게 만듭니다.  허생 그리고 박지원의 한계는 모순점을 극복하지 못했다는 점에서 찾을 수 있을 것입니다.