낙후된? 그 무엇? 1시간 동안 컴퓨터 앞에서 엎드려 졸다가 손가락이 저려 일어나자마자 눈앞에 흐릿하게 보이는 세 글자는 ‘빈 문서’라는 워드프로세서의 직언이었습니다. 꽤나 큰 상처가 되었는지, ‘제목이라도 만들어 놓을 걸,’하는 허전함이 가득한 생각은 10분이 지난 아직까지도 뇌리에서 떠나지 않습니다. 하얀 백지에 학번과 이름만 써내고, “제가 느낀 것은 아무것도 없어요!”라고 외치고 싶은 마음이 굴뚝같지만, 제 앞에 놓인 두꺼운 책이 제게 빠른 걸음을 재촉합니다. 아Q에게 순식간에 다가온 죽음처럼 말입니다.  제가 그의 죽음이 빨랐다고 느껴서인지는 몰라도, 그의 목소리는 아직까지 제 귓전에 생생히 울리고 있습니다. “나는 자식에게 맞은 셈 치자. 요즘 세상은 정말 개판이야……” “벌레를 때린다, 됐지? 나는 벌레 같은 놈이다…… 이제 놔 줘!” 자기경멸(自己輕蔑)의 대가(그 스스로 자신이 자기경멸의 대가라고 생각했다), 아Q는 짧았지만 나름 파란만장한 삶을 살았습니다. 이름과 성씨가 모호한 그는 웨이주앙의 사당에 터를 잡은 후 건달들에게 맞기도 하고, 짜오댁 여종을 희롱해 빈털터리가 되고, 샤오디와 서로 변발을 움켜잡고 싸우기도 하다가, 결국 나름 동경을 품고 참가하려 백방으로 애쓴 혁명, 그를 주도하던 세력에 의해 생을 마치게 되었습니다. 그리고 슬프게도 아무도 그의 억울한(?) 죽음을 알아주지 않았고, 사람들은 그저 “아Q가 나쁘다!”, “총살당한 것이 그가 나쁘다는 증거다!”라며 떠들기 바빴습니다.  그렇다면 (여느 소설을 읽을 때나 떠오르는 식상한 질문이지만,) 루쉰은 무엇을 표현하려 아Q라는 인물을 설정하고, 이렇듯 파란만장한 그의 삶을 써 내려갔을까요? 사실 생각하기 귀찮아 잠들기 전 1시간 동안 인터넷 서핑을 통해 찾아봤습니다. 내용이 비슷비슷해서 그런지, 여러 편의 글들을 읽다보니 굉장히 따분해졌습니다. ‘강자에게 약하고, 약자에게 강한 아Q를 통해 20세기 초 중국인들이 가지고 있던 부조리와 비겁함을 비판하고, 인간과의 소통 부재와 사회에 만연한 차별을 보여주고자 했다.’ 거의(?) 모두가 이런 내용이었습니다.  그러나 돈과 명예, 권력 혹은 힘이 있다는 이유로 ‘강자’라고 할 수 있을까요? 돈과 명예, 권력 그리고 힘이 없고 날품팔이를 하고 다닌다고 그 사람을 ‘약자’라 칭할 수 있을까요? 가난하고 형편이 어려운 이들이 그들의 권력을 잠시 위임한 것이라 생각한다면, 비록 겉으로 드러나진 않더라도 진정한 강자는 실은 그들일 것인데 말입니다. [실제로 그들은 농민봉기로 새로운 왕조를 세우기도 했습니다.] 더 들어가 봅시다. 물리적인 측면에서의 승리를 거두는 이를 ‘승자’라고 규정하고, 물리적 승리보다는 정신적 승리를 거두고자 하는 이를 ‘패자’라 규정할 수 있을까요? 그의 죽음 뒤, 사람들이 “아Q가 나쁘다!”고 매도했다고 해도 그의 죽음이 비극적인 죽음이었다고 단정할 수 없듯이 그 누가 더욱 큰 만족감을 가졌는지는 아무도 판단할 수 없는데 말입니다. 물론, 직접적으로 눈에 보이는 승리를 하려 노력하지 않고 정신적 승리를 이어가는 아Q를 실속을 챙기지도 못하는 ‘호구’라고 볼 수도 있습니다. 그러나 그 누가 아Q가 보여주는 ‘호구’적 정신이 낙후된 것이라 함부로 단정할 수 있을까요? 그건 마치 ‘마조히스트’들을 한심한 눈길로 쳐다보는 것과 마찬가지입니다. 사실 마조히스트’들은 성적 취향이 평범한 사람들과 다를 뿐이지, 그렇다고 해서 그들이 틀렸다고 말하기는 어렵습니다. (마조히즘을 심리적인 병이라 취급하는 것은 순전히 마조히스트가 아닌 사람들의 입장에서 그를 병이라고 단정한 것일 뿐입니다. 사실 누구나 그 내면에 마조히즘적 욕망을 내재하고 있다는 주장도 있습니다.) 왜 우리는 남들의 기준에 발맞추어 발전해야 하고, 그를 위한 경쟁에서 패하지 않기 위해 노력해야 할까요? 왜 중국인들은 ‘중국인’이기 위해서 노력해야 할까요? 누구에게나 자신의 정체성을 지키기 위해 노력할 권리는 있습니다. ‘중국’은 그들의 정체성의 일부이지만, 그들이 그 정체성을 지켜야 할 의무가 과연 존재할까요? 매국노라 불리는 이들처럼 다른 이들의 정체성까지 파괴하는 행위를 저지르지 않았음에도 불구하고 이민자들은 비판받아야 할까요? 저는 이 모든 질문에 아니라고 대답하고 싶습니다. 스스로 자유와 권리, 평등 그리고 박애를 중시한다고 말했던 많은 ‘서양’인들은 그 자신들의 삶을 기준 잣대로 내세워 동양인들의 삶을 ‘낙후된’ 그 무엇으로 단정하며 그들이 자신들이 걸어온 길을 따라 걸어오라는 무언의 압박을 가하며, 오히려 동양인들이 그들의 삶의 목표와 방향을 설정할 수 있는 기회(권리 혹은 자유의 일종)를 박탈하고자 했습니다. 그러나 이 모순된 언행이 만들어낸 논리를 인정하고 그들의 기준으로 나 자신을 평가하며 자기 자신에 대한 스스로의 평가를 내리지 않고 맹목적으로 그들을 따라가고자 한다면, 이가 진정한 바보가 아니라고 할 수 없을 것입니다.  누구에게나 생각의 자유는 있습니다. 따라서 어떤 이들에게는 아Q가 패배와 정신적 승리에 취해 헤어 나오지 못하는 바보 같아 보일지도 모른다는 사실은 인정할 수 있습니다. 그러나 그렇게 생각한다고 해서 그들이 아Q를 ‘바보’ 혹은 ‘약자’로 규정하고, 아Q에게 ‘너는 바보니까 이렇게 고치도록 해!’라는 말을 하며 깔보고 억압할 권리는 그 누구에게도 없다고 생각합니다. 만일 그를 인정한다면, 결국 우리는 모순된 언행 속에서 탄생한 기준에 따른 진화와 도태, 즉 ‘사회진화론’와 제국주의를 인정하는 꼴이 될 뿐일 것입니다.   그러나 아이러니하게도 많은 중국인들은 오늘날 수많은 평론가들이 기준 잣대에 대한 구체적인 비판을 생략하고 아Q가 ‘낙후되고 전근대적인 중국인의 상’을 대변하고 있다고 말함에도 불구하고, 평론가들에게는 끊임없는 신뢰를, 그리고 루쉰에게 끊임없는 존경심을 표하고 있습니다. (루쉰이 실제로 그러한 의도를 가지고 아Q정전을 썼는지는 잘 모르겠습니다. 다만 루쉰의 생애 등을 폭넓게 고려한 평론가들의 주장이 맞다는 전제 하에 바라본다면, 중국인들이 루쉰을 존경하는 것 또한 제게는 아이러니로 다가옵니다.)   하지만 굳이 그들이 루쉰을 존경하는 것에 대해 문제를 제기하며 그들을 바보라고 손가락질하고 싶지는 않습니다. 굳이 고작 종이 몇 장에 글자 몇 천자 써 넣으며 루쉰이란 사람을 제 기준으로 평가하며 수십 억 명에 달하는 이들에게 ‘당신들이 루쉰을 존경하는 건 희대의 코미디야. 그러니 존경하지 마!’라고 말해버리는 실수를 범하고 싶진 않기 때문입니다.  그는 마치 내일도 많은 시간이 있음에도 불구하고, 몇 시간에 걸쳐 두 쪽의 백지를 채워 넣으며 잠을 잘 수 있는 시간을 줄이며 몸을 혹사시키는 것만큼이나 부질없는 짓일 것이라 생각합니다.