한 방송매체를 통해 이 책을 접하게 되었고, 여성과학자의 삶이 궁금했다. 여성과학자의 삶이 궁금하기도 했고 이 사람의 인생이 궁금하기도 했다. 방송에서는 역경을 많이 겪은 과학자로 소개 되었기 때문이다.랩 걸, lab girl 연구소에서 일하는 여성을 말하는 것 같다. 호프 자런, 그녀는 그녀 스스로 랩 걸이라고 부른다. 제목에서도 그녀는 그녀의 직업인 지구물리학자를 사랑하는 것이 느껴진다. 자신의 사랑하는 일을 하는 사람의 삶이 매우 궁금하기에 이 책을 열심히 보았다. 과학자의 글 답지 않게 딱딱함은 찾아볼 수 없었다. 그녀가 지나온 삶과 관심사가 모두 재미있는 이야기로 받아들여졌다. 작가는 자신의 자전적 얘기, 경험뿐만 아니라 나무의 생태를 재미있게 풀어내고 있다. 나무의 생태를 인문학, 문학적 표현을 이용하여 인생의 교훈을 말하고 있는 책이다.  그녀의 연구는 꽤 감정적이다. 나무에서 인생을 보고 나무에서 문학을 찾기도 한다. 버드나무와 사랑에 빠진 얘기, 나무를 통해  보고 느낀 것을 토대로 인생이란 무엇인지 고민한 얘기들에서 그녀의 연구가 과학을 넘어 인문학과 문학의 범위까지 이어지는 것을 느낀다. 그녀가 과학을 얘기하는 방식이 퍽 마음에 든다. 과학을 말하는 방식이 낭만적이기도 하다.호프 자런은 어릴적 부터 책 읽기를 좋아하고 호기심을 해소하는 것을 좋아했다. 천성이 과학자인 사람이었다. 하지만 여성이라서, 여성과학자라서 겪는 어려움도 많았다. 매번 연구비에 허덕였고 자신이 모든 경비를 지불하며 세미나를 가기도 했다. 하지만 그녀는 자신이 하고자 하는일에 확실히 집중했다. 그녀는 연구에 몰두하여 밤을 새기도 했고 현장에 나가 텐트를 치고 탐구하기를 서슴치 않았다. 여자라고 해서 탐구나 탐사에 망설이지 않았다. 그녀에게 실험실은 자신이 하지 않은 일에 대한 죄책감과 후회를 해소해주는 곳이라고 한다. 책을 읽다보면 연구를 위해 태어난 사람같기도 하다. 그녀는 그렇게 돈을 떠나 자신의 일을 사랑해왔다. 나무와 교감하고 연구실에서 소통하는 것 자체를 행복으로 느끼는 사람이다. 호프의 인생을 보면, 호프가 축복받은 것 같기도 하다. 자신이 정말 좋아하는 일을 아는 것, 현재의 나로써는 부러울 따름이다.그녀의 인생이 부러운 것은 좋아하는 일을 하는 것도 있지만 빌이라는 친구이자 연구소 직원의 존재이다. 책을 읽으면 빌이 호프를 위해 존재하는 것 같은 느낌을 받는다. 자신보다 자신을 더 잘 아는 사람을 만난다는 것도 행운인 것이다. 호프가 연구에만 몰두할 수 있었던 것도 빌의 역할이 크다. 자신을 믿어주는 조력자가 있는 삶은 멋있어 보였고 빌은 호프가 더 빛나게 비춰젔다.  호프는 여러모로 복 받은 사람같다.(그녀의 노력을 무시하는 건 아니다. 빌이 이 책을 쓰라고 권유했다고 한다.)그녀가 자신의 일을 사랑하고 즐기면서 돌아온 것은 상당히 많다. 돈과 명예뿐만아니라 주변 사람들까지 생기는 것으로 보아서 자신의 일을 즐길 줄 아는 것이 중요하다는 것을 꺠닫는다. 나도 내 일을 사랑하고 내가 지금 하고 있는 것들에 대해 애정을 가저야겠다는 생각이 든다. 그녀는 가식이 아닌 자신의 직업이라서가 아닌 진정으로 자연을 아낀다. 매년  사라지는 80억 그루의 나무를 걱정하고 주변에 무시당하는 나무들을 생각한다. 그녀가 책 뒷부분에서 말한 명구가 가장 기억에 남는다. 날마다 나무를 보고 나무가하는 일을 보며 세상을 그들의 관점에서 노력한다고, 그 말이 호프를 가장 잘 나타내는 문장인것 같다. 나무와 지구를 사랑하는 열정적인 사람. 이 사람이 단지 감수성 풍부한 여성과학자가 아니라 배울만한 인생을 살고 있는 한 사람으로서, 멋진 인생을 사는 사람으로서 배울점이 많다고 생각한다.