세계 명작으로 평가되는 책들이나 고전들은 죽기 전에 최소 한 번씩은 모두 읽어보아야 한다는 생각을 가지고 있는데, ‘동물농장’도 재밌게 읽었던 터라 이 책을 읽게 되었다. 글씨도 꽤 작고 부록까지 합치면(물론 부록은 다 읽지 않았지만) 450페이지 정도가 되는 긴 책이었는데, 그동안 호흡이 긴 책들을 읽기도 했고 내용도 재미있어서 큰 어려움 없이 완독할 수 있었던 것 같다.   책의 줄거리를 간단히 설명하자면 주인공인 윈스턴은 중년 남성으로 전체주의 국가인 오세아니아의 당원이다. 책 속의 배경인 1984년, 세계는 각각 다른 나라들을 통합한 초국가인 오세아니아, 유라시아, 이스트아시아로 구분되어 있고 각 국은 서로 끊임없는 전쟁을 펼친다. 하지만 그 전쟁은 단순히 각 국의 전체주의의 존속을 위한 수단일 뿐이며, 그들은 혹시나 일어날 수 있는 반란을 막고자 텔레스크린과 같은 24시간 감시체제를 비롯해 강력한 압박과 통제를 가한다. 주인공인 윈스턴 역시 그러한 압박 속에서 하루하루 버티며 살아가는 노동자이다. 그러던 중 그는 줄리아라는 여성 당원을 만나게 되고 둘은 사랑이라는 감정 아래에 금지된 행동들을 하고 반란 단체인 형제단까지 가입하게 된다. 하지만 그것은 오래 전부터 계획된 함정이었고, 윈스턴은 결국 사랑하던 줄리아를 배반한 뒤 정신과 영혼까지 개조되어 끝내 국가에 의해 죽음을 당한다.  평소 국가나 거대 체제의 무서움에 대해서 생각해본 적이 많다. 국가나 거대한 조직 앞에 개인은 한없이 무력하고 아무것도 아닌 존재로 전락한다. 특히 아무런 잘못도 없이 무고한 개인이 말도 안 되는 이유나 음모 등으로 죽고, 고문당하고, 매장당하는 사건 등을 보자면 그 무서움을 다시금 느낄 수 있다. 물론 국가나 거대 체제를 구성하는 것은 국민들(개인들)이며 실질적인 주권 역시 그들에게 있을 때 이러한 억울한 일들은 그나마 덜 일어날 수 있을 것이다. 하지만 그 실질적인 권력이 소수의 특권층에 집중되었을 때 이러한 문제들이 발생한다고 생각한다. 일례로 우리나라의 역사에서는 박정희, 전두환 정권을 꼽을 수 있을 것이다. 그들의 과업에 대해 아직까지도 득과 실을 논하지만, 그들이 무소불위의 절대권력을 가지고 있었음에 반대하는 사람은 없으리라 생각한다. 국가라는 이름 아래에 자신의 입맛대로 권력을 휘두르고 그를 맹목적으로 따르는 이들이 존재한다는 사실은 마땅히 두려워해야 할 것이다. 이러한 역사들을 살펴보자면 부분과 부분의 합은 전체가 아니라 전체 그리고 무언가(알파)라는 생각이 들기도 한다.  또한 책의 부록 중 ‘신어의 원리’ 부분에서는 창작의 위대함을 느낄 수 있었다. 신어는 책 중 “사고는 언어로 표현되기 때문에 자유 등과 관련된 단어들을 삭제하고 불필요한 단어들을 없애 복잡한 사고나 합리적인 의식을 하지 못하도록 하기 위해 당원들에게 사용토록 하는 언어”를 말한다. 부록에 나열된 신어들을 보면서 괜히 소설이나 만화를 5년, 10년 동안 준비 하는게 아닌 것 같다는 생각을 했다. 책과 만화 한 편에는 단순히 하나의 이야기의 흐름이 담겨있지만 그 뒤에는 수많은 컨셉, 세계관 등이 숨어 있다. 신어 하나하나의 의미와 디테일이 1984를 더욱 명작으로 만들어주는 것이 아닐까 싶다. 또한 이 대목에서는 이 책에 대한 저자의 애정마저 느낄 수 있었다.