[카테고리: 독후감] 나는 내 삶의 군주인가.   이번 오거서 독서리뷰를 위해 나는 오래 전 읽었던 책 '군주론'을 재독했다. 사실 마키아벨리의 군주론은 굉장히 충동적으로 읽은 책이다. 오래 전이라 정화깋 기억은 안나지만, 처음 군주론을 읽게 된 이유는 그저 어느 게임인가 소설에서 마키아벨리의 군주론을 인용하며 정치권력은 도덕과 전통에 연연하지 않으며 손익에 따라 비열한 암수를 두거나 냉정히 약속을 깨는 것이 미덕이라고 주장하는 것이 너무 새롬고 또 어떤 면에선 쿨해보였기 때문이다. 하지만 내가 삶을 살아오니 삶은 그렇게 냉정히 살아가기엔 너무나 길고 피곤하다. 또한 손익에 따른 계산이 역설적으로 항상 최선의 결과를 가져오는 것은 아니었다. 하지만 군주론의 핵심 아이디어는 그 의의가 있기 때문에 나는 이번에 내 삶에 이를 적용시켜 나 자신을 성찰하고 싶었다.   우리는 살면서 수많은 선택을 내린다. 하지만 최후엔 우리가 내린 무수한 선택들이 우리 자신을 만들게 된다. 군주론은 아주 여러 장에 걸쳐 내가 전혀 모르는 이탈리아 역사의 사례를 통해 어떤 상황에서 어떤 선택을 내리는 것이 정치권력에게 가장 효과적이고 바람직한 것인지 논한다. 가령 그는 어떤 상황에서 약속을 지키는 것보다 깨는 것이 나은지, 새로이 점령한 도시를 어떻게 다스리면 좋을 지 등 각 상황에서 가장 정치적으로 실용적인 선택을 내리는 법을 소개한다.   이는 내가 최근에 봤던 미드 하우스 오브 카드(The House of Cards)를 떠올리게 하는데, 이 프로에서 주연 케빈 스페이시(프랭크 언더우드 역)는 오직 자신의 정치권력을 위해 자신의 주변사람, 대통령, 동료, 친구 심지어 아내까지도 이용하고 배신한다. 이 과정은 군주론에서 소개한 방식과 매우 유사한 점을 보이는데, 프랭크 언더우드는 자신의 감정을 이성적으로 컨트롤하면서 방금 전 까지의 적도 자신과 이해가 일치한다면 함께 일하고, 자신에게 방해가 되는 사람은 기존의 관습과 도덕 등에 전혀 얽매이지 않고 갖은 권모술수를 통해 짓밟아버리기 때문이다. 그리고 그는 이러한 방법을 통해 승승장구한다.  나는 이 프로를 보고 내 삶에 이러한 냉정한 방식을 적용해보고 싶어졌다. 그래서 주변사람과의 관계에서 이러한 방식대로 내 이해를 최대한 관철시키는 것을 시도해보려고 생각했다. 그러나 내가 제대로 이걸 시행에도 옮기기 전에 나의 행동거지나 말투에서 진정성 없는 이해관계적 느낌이 묻어나왔다. 게다가 정치 스릴러인 하우스 오브 카드 속 정치인들과 달리 주변의 사람들은 철저히 계산적으로 이해를 따져 사람을 만나는 것이 아니었다. 그들은 자신의 감정에 솔직했고, 그 감정이 내키지 않으면 어떤 좋은 조건에도 응하지 않는 것으로 보였다. 이는 과연 군주론식 마키아벨리즘이 냉혈한 정치권력이 아닌 우리 개개인에게도 적용이 될 수 있는 문제인가 의문을 가지게 했다.   군주론의 또 다른 내용은 군주가 될 자가 갖춰야 할 미덕이다. 이를 부르는 용어는 비르투스(virtus)로 군주가 가지는 능력이나 자질 등의 총체를 뜻하는 말이다. 그리고 이와 대응되는 개념으로 군주에게 우연적으로 주어지고 일의 성패를 좌우할 수 있는 포르투나(fortuna)가 있다. 그리고 마키아벨리는 이러한 개념을 설명하면서 결국 최고의 군주는 항상 자신의 virtus를 최상으로 유지하여 정말 불운하게 주어지는 fortuna를 대비해야 한다고 말한다. 이는 경영학의 리스크 관리와 매우 유사한 맥락이다.   이러한 핵심 아이디어들은 그러면 어떻게 내 사람에 적용될 수 있을까? 이미 나는 실험을 통해 냉정한 이해타산적 인간관계는 오히려 일을 그르침을 알게 되었다. 그러나 포르투나와 비르투스의 주장을 가져올 때 나는 이를 이렇게 바꿀 수 있을 것 같다. 장기적으로, 장기적으로 성찰하여 최선의 이익을 남기는 방향으로 결정을 내려라. 그르고 이를 시행할 수 있는 능력 virtus를 나에게 주어질 가능성이 있는 불운 fortuna 이상으로 쌓아라. 그러면 너는 너의 삶의 군주가 될 것이다.