[카테고리: 요약과 독후감] 유전자 결정론에서 삶의 의미를 발견하는 역설.   '이기적 유전자'는 과학을 잘 모르는 사람이라도 한 번은 들어봤을 법한 제목의 책이다. 하지만 실제로 책을 읽어 보지 않고 제목만을 듣는다면 누구라도 이 책이 사람은 이기적 본능을 가지고 있고 그것이 자연스러운 것이라는 성악설을 주장하는 내용이라고 생각하기 쉽다. 이러한 오해를 불러일으키는 것은 첫째로 제목의 '이기적'(selfish)라는 단어가 기본적으로 어떤 의도를 내포하고 있다고 가정하는 형용사이기 때문이며 둘째로는 사람들이 '이기적'이라는 단어에 너무나도 집중한 나머지 뒤에 붙는 단어가 '사람'이 아닌 '유전자'라는 것을 잊어버린 탓이다.   이러한 사람들의 오해는 심지어 이 책의 주요내용으로써 직접적으로 다뤄지는데, 리처드 도킨스는 책 전반에 걸쳐서 상당 부분을 개체(사람) 단위와 유전자 단위가 어떻게 다른지, 글고 왜 집단-개체-유전자 단위 중 유전자 단위가 진화를 설명하는데 가장 적절한 단위인지 설명한다. 그 요는, 집단이나 개체는 자연선택을 당하면서 그 특성이 유지되지 못하고 계속 나눠지는 반면 유전자는 그 독립적인 특성을 계속 유지하며 그 특성이 그대로 다음 세대로 전달되는 단위라는 것이다. 조금만 생각해보면 집단선택설은 그 집단 내에서 어떤 돌연변이가 더욱 환경에 적합할 경우 그 유전형이 집단 내 다른 개체들을 압도하면서 번영할 것이기 때문에 아니고, 개체선택설 역시 사회생활을 하는 개미나 벌같은 종을 보면 일개미는 개체의 번영을 신경쓰지 않는다. 오직 유전자만이 자연선택의 원리 속에서 모순 없이 일관적으로 번영을 위해 힘쓰는 현상을 설명할 수 있다. (이 과정은 '개체'라는 한 보트에 타고 있는 각 조정선수(유전자)를 무작위로 계속 섞어서 끊임없이 경쟁시켜 하위팀을 탈락시키는 과정으로 비유된다.)  하지만 이 '자연선택'이라는 말은 오해를 불러일으키기 쉽다. 마치 자연선택론은 가장 우월하거나 뛰어난 것만이 살아남고, 진화 역시 그런 우월한 전략을 '창조해내는' 유전자들이 살아남는다고 생각하기 쉬운데, 이는 '이기적'이라는 단어에 마치 의도가 포함되어 있다고 생각하는 것과 같은 오류를 발생시킨다. 왜냐하면 사실 자연선택은 '적자 생존' (survival of the fittest)일 뿐이고, 그 말은 곧 주어진 환경에서 그냥 가장 번영하기 쉬운 유전자만이 남는다. (survive)는 의미이기 때문이다. 어떤 의도가 있거나 최적 상태에 대한 계산이 저변에 깔려 있는 것이 아니고, 그저 우연한 돌연변이적 변화에 의해 기존에 우세하던 A유전자보다 돌연변이 B유전자가 그냥 주어진 환경에 더 적합할 때, 자연적으로 좀 더 환경에 적합한 B유전자만이 세대를 거치며 더 오래 남고 A유전자는 서서히 B유전자에 밀려 사라지는 것 뿐이다. 어떤 주어진 환경에서 이렇게 유전자의 특성이 서로 조화를 이뤄 결국 어떤 점에서 균형을 이루는 결과적인 상황을 진화적으로 안정된 전략(Evolutionary Stable Strategy, ESS)라고 부르는 것일 뿐이지, 우리가 흔히 생각하는 계산과 추측을 통해 사전적으로 신중하게 도출된 것이 유전자의 전략은 아니다.   이러한 설명에 따르면, 결국 우리가 여태까지 철학적으로 생각하고 막연하게 형이상적 의미를 찾으려 노력했던 생명의 신기한 특성들: 죽음, 노화, 질병, 성별, 이기적 행동, 이타적 행동 등이 모두 이 논리에 의해 차근차근 설명된다. 그리고 이것이 이 책이 전 세계에 어마어마한 충격을 준 이유이다. 우리가 신성시하고 미지의 상태에 있어 각각 어떤 의미를 가지고 있다고 느꼈던 생명의 심오한 특성들이 그저 계속되는 반복실험의 (유전적)확률의 결과라는 것은 정말 받아들이기 힘들기 때문이다. 뿐만 아니라, 우리가 하나의 '나'라고 인식하는 개체수준이 아닌 더욱 미세한 유전자 수준에서 이 모든 과정이 일어나기 때문에 사실 '나'라는 개체는 그저 내 몸속의 수많은 유전자가 다음 세대로 가기 위해 잠시 머무는 '탈 것' (또는 운반자)에 불과하다는 것은 많은 사람에게 받아들이기 힘든 주장이다.   이것이 이기적 유전자의 골자가 되는 내용이다. 따라서 여기까지 읽은 사람이라면 누구나 자신이 여태 믿어왔던 생명에 대한 경외가 한 순간에 사라지고, 특히나 종교적 믿음을 가진 사람은 자신의 가치관과 정체성에까지 엄청난 혼란을 겪는다. 이는 내 삶의 의미를 찾으려는 사람에게 당신은 그저 수동적으로 물려받은 초기조건에 의해 사전에 프로그래밍된 범위 내에서 이 짦은 한 생을 살아가는 유전자의 운반자일 뿐이라고 말하는 것과 같기 때문이다. 이는 얼마나 절망적인 소리인가. 하지만 이는 과학적 사실이다.그러므로 삶의 의미는 이러한 사실을 겸허히 받아들인 채로 새롭게 정의되어야 한다.   유전자는 정말 강력해서 그저 키나 머리 색, 덩치와 같은 요소 뿐만 아니라 심지어 예를 들어 소라게가 자신의 집이 될 빈 껍데기를 찾아다니는 행동까지도 유전자가 그 종의 특성으로 반영되는 '표현형'을 결정한다. 우리의 행동거지까지도 어느 정도는 유전자의 특성이 반영된 것이라는 말이다. 하지만 리처드 도키스는 초판에는 없었고 나중에 새로 추가된 11장: 밈(Meme) - 새로운 복제자 라는 장에서 유전자(Gene)과 비슷하지만 실제적인 화학적인 분자구조 차원이 아닌 우리의 '사상' 그리고 '생각'에 대한 차원에서 유전자에 대응하는 밈(Meme)을 소개한다.    밈(Meme)은 마치 어떤 돌연변이 유전자가 그 상황에 더 적합하면 널리 번영하여 퍼지는 것 처럼, 인간의 여러 사상 중 그 환경과 그 시간에서 가장 잘 퍼지고 공감되고 받아들여져 번영하는 '생각'이 있다는 아이디어이다. 이는 여태까지의 논의와 달리 어떤 실체적 유전자를 가져 암/수의 번식이라는 '진화의 깔대기'로 들어가 확률적으로 유전자를 다음 세대에 전달하는 것이 아니다. 생각은 그러한 생물적 과정이 아닌 TV나 인터넷 등에 의해 퍼지고 더 영향력 있는 사람이 말하는 등의 과정을 통해 전달되기 떄문이다. 하지만 이 밈은 유전자가 어떤 개체가 죽어도 세대와 세대를 건너 무한히 살아남는 불멸의 자기복제자가 되는 것과 같이 위대한 사상과 아이디어같은 밈은 그 사람이 죽더라도 인류의 역사에 길이 남는다는 유전자와의 공통점을 가진다.   긴 설명 끝에 나는 이제 이 암울한 유전자적 논리 속에서 내가 발견한 삶의 의미를 설명할 수 있다. 그것은 바로 필멸의 유기물인 내 몸 속에 사는 '나'라는 정체성과 '나'에게서 만들어진 생각이 이전 세대의 수많은 아이디어를 응용해만든 새로운 돌연변이 밈을 발생시켜 번영시키고, 후대까지 널리 남게하는 것이다. 책에도 잠시 언급이 되어있긴 했는데, 이것이 어쩌면 인간과 동물을 나누는 가장 큰 기준일지도 모른다. 우리는 '나'라는 존재를 인식할 뿐 아니라 '나'라는 존재가 자연적 선택 속에서 어떻게 "진화"되는지 스스로 인식하기 때문이다. 이는 생명 자체에 대한 매우 고차원적인 메타 생각이고, 아직 인간 말고 이 과정을 이해한 종은 없다.   따라서 나는 이 자연의 놀라운 사실을 깨달은 한 인간으로서 무한한 확률뽑기와 같은 유전자 자연선택의 흐름 속에서 전혀 확률적이지 않고 선행적인 최적 선택을 고민하고 숙고하여 더욱 나은 미래를 예측forecast하고 그에 따라 유전자에 반하여 행동할 수 있는 삶을 살 것이다. 그리고 그것이 내가 필멸자라는 거스를 수 없는 운명 속에서 가질 수 있는 유일한 삶의 의미일 것이다.