부모님의 추천으로 읽게 된 책이다. 이 책을 읽고 물론 직업의 귀천은 없지만 기자라는 직업이 얼마나 가치 있는지를 느꼈고 그들이 왜 소명의식을 가져야만 하는지 알게 된 계기가 됐다. 초등학교 때부터 꽤 오랫동안 나는 내 장래희망이 없었다. 친구들은 간호사, 아나운서, 선생님, 가수, 대통령, 발레리나 등등 자신만의 세계가 있었는데 나는 너무나도 되고 싶은 게 많았다. 우주사도 되어 보고 싶고 교수도 첼리스트도 의사도 기자도 사무장도 군인도 정말 다른 직업들이지만 되고 싶은 게 너무나도 많았다. 그만큼 고민의 연속이었는데 어느 새 나도 모르게 기자가 되고 싶단 마음이 커졌다. 그런데 문제가 있었다. 마음은 기자가 되고 싶은데 머릿속의 기자는 너무나 열악한 환경에서 생활하고 궁핍했기 때문이다. 마치 예술가를 장래희망으로 생각하는 사람과 비슷할 것 같은데 과연 내 꿈을 좇아야하는가 아니면 현실에 순응해야 하는가, 사실 현재 내가 하고 있는 고민이다. 내 주위 선생님들과 친구들은 내 꿈이 기자라는 걸 아시곤 다들 한결 같이 말렸다. 특히 여자는 더 힘들텐데 왜 굳이 그 직업을 택했냐며 물론 멋지지만 다시 생각해보라고 하셨다. 그분들의 입장을 무시하는 것은 아니지만 이 책을 계기로 내 꿈은 더 확정적으로 나아간 것 같다. 손석희 아나운서는 사실 정말 유명한 언론인 중 한 명이다. 최근 국민들 중에 가장 존경받는 인물로도 꼽혔다고 들었다. 언론인은 대게 욕먹기 쉬운데 존경받는 인물로 이름 석 자를 알린 것이 참 대단하다. 화려해보이지만 이 책을 읽으면 그녀의 초창기 기자 때의 모습을 볼 수 있다. 박카스와 빵을 들고 택시를 타고 취재하러 가는 모습. 밤새가며 국회의원을 기다리는 모습. 겨울에 추운데도 밖에서 취재를 하러 다니는 모습 등 인간으로서 힘든 일이 너무나 많아보였다. 게다가 그렇게 현장에 돌아다니는 게 다가 아니다. 사실 확인도 해야하고 글을 써야한다. 사실 확인은 기사가 나기 전까지 계속해서 신경 써야 하는 부분이다. 언제 어떤 일이 일어날지 모르기 때문에 항상 휴대폰을 끼고 살아야하며 꼭두새벽에도 연락이 오면 바로 출동해야 한다. 그런 반면, 기자의 매력은 깊다. 우선 사건의 중심에 있는 여러 인물 중 한명이다. 하루엔 여러 사건이 나오기 때문에 한 사건을 대략 3~5분 정도로만 간략하게 브리핑하지만 그 사건에 연루된 이야기들이 정말 많다고 한다. 기자는 그 이야기, 사연들을 모두 알고 있는 당사자이다. 또 그 사건들의 진실을 파헤치려하는 모습이 내겐 탐험가 같았다. 자신이 아는 만큼 또 열심히 뛴 만큼 사건의 진실이 나오기 때문이다. 또한 사람들에게 인터뷰를 하고 사실 확인을 하는 모습은 탐정과도 같았다. 그렇게 만들어낸 뉴스를 사람들에게 전하는 모습은 또 아나운서 같은 방송인처럼 보였다. 매번 뉴스의 최전방에 있는 모습은 또 나라를 지키는 군인과 같이 강인해 보이기도 했다. 한 직업에서 여러 가지 모습을 볼 수 있는데 이런 점이 참 매력적인 것 같다. 나라를 떠들썩하게 하는 이슈의 중심에 있는다는 것이 기자들이 소명 의식을 가질 수 있는 이유라고 생각한다. 기자는 다양한 상황을 만들어 낼 수 있다. 비리 같은 나쁜 뉴스를 보고함으로써 사람들의 분노와 관심을 불러일으켜 일을 바르게 처리되게 할 수도 있고, 억울한 사례를 보고해서 그 사람들의 억울함을 대신해서 풀어줄수도 있으며 마음이 훈훈해지는 이야기를 보고하여 사람들이 감동하는 뉴스를 만들 수 있다. 이 책을 보고 나는 진실한 감동을 전하는 기자가 되고 싶다는 생각을 하게 된 것 같다.