내가 아직 정말 많은 책을 읽어본 것은 아니지만 내가 파악하기로는, 한국 성장 소설 속 주인공이 타인과 맺는 관계들 속에서 자신의 위치와 역할에 대해 인지하고 내면의 성장을 거친 후 다시 어울리기 위해 사회로 나가는 것이 일반적인 흐름이라면, ‘호밀밭의 파수꾼’이나 ‘젊은 예술가의 초상’과 같은 서양의 성장소설은 주로 외부 세계와 자신의 괴리, 자신의 한계를 자각한 주인공이 혼자만의 시간을 가지며 내면의 성장을 이루어 자신의 삶의 방향을 개척하는 것이 주 흐름인 것 같다. 일반화일 수는 있지만 나는 내가 접한 책이나 문화에서 보았을 때 동양과 차별되는 서양 문학이나 문화의 특징은 보다 개인의 사유, 개인의 삶에 초점을 맞추는 것이라고 느꼈다. 다만 그 안에서도 ‘호밀밭의 파수꾼’은 읽으면서 “성장 소설이구나.”라는 생각이 지배적이었는데 ‘젊은 예술가의 초상’은 읽으면서 미(美)와 종교, 인간의 욕망 등에 대한 다양한 소재들에 대해 생각해볼 수 있었고, 나는 주인공의 여러 고뇌와 깨달음도 인상 깊었지만 그의 소신있는 발언이 가장 기억에 남았다. “저는 자유로운 사유란 없다고 생각합니다. 모든 생각이란 그 자체의 법칙에 얽매여 있다는 점에서요. 제 목적을 위해서 지금으로서는 아리스토텔레스와 아퀴나스의 한두 가지 생각을 가지고 공부를 해볼 수는 있습니다.”   종교가 지배하는 흐름에서 벗어나 세속화 되어가는 현대 사회에서 지식과 기술에 의한 '재주술화'라는 개념이 통용되는 것처럼, 나는 종교란 다른 것이 아니라 내가 어떤 사실이나 이념을 믿고, 좇고 있다면 그것이 나의 종교들이라고 생각한다. 저 구절은 나의 그런 생각과 맥락이 닿아있다. 우선, 나는 이 소설이 읽기 굉장히 어려운 의식의 흐름 기법으로 쓰인 만큼 주인공의 사유 과정을 여과없이 보여주기 때문에 이 소설에서 가장 먼저 생각해보아야할 점은 사유(思惟)라고 생각했다. 저 구절을 읽고 나의 평소 사고방식에 대해서도 생각해보았다. 나는 여러 매체를 통해 접한 여러 학자들과 타인들의 생각 중에서 내가 옳다고 생각하는 사유 구조에 내 사고를 가두고 있었던 것 같다는 생각이 들었다. 즉, 나 역시 매체가 나에게 가한 '주술'에서 벗어나지 못하고 내가 존경한다고 생각하던 학자의 사고를 믿으며 비판 없이 수용해온 것이다. 이런 맥락에서 나는 성장이란 나의 사유를 얽매는 틀을 벗어 나오는 것이라고 정의 내렸으며 성장을 했다는 것은 그 자신만의 사고방식을 가지게 되었다는 것이라는 생각을 했다.   헤르만 헤세의 ‘데미안’에는 책을 읽어보지 않은 사람도 한 번 쯤은 들어보았을 유명한 구절이 있다. “새는 알에서 나오기 위해 투쟁한다. 알은 세계이다. 태어나려고 하는 자는 누구든 하나의 세계를 파괴하지 않으면 안 된다. 새는 신을 향해 날아간다. 그 신의 이름은 압락사스.” 사실 이 구절을 멋있다고만 생각하고 어떤 의미인지는 잘 이해하지 못했었는데 내가 ‘젊은 예술가의 초상’을 읽으며 깨달은 내면적 성장의 의미를 비유적으로 설명한 정말 멋진 문장이라는 것을 새삼 느끼게 되었다. 나의 압락사스는 아직 알에 갇혀있다. 하지만 나의 주변을 아직 단단한 껍질이 감싸고 있다는 사실을 자각했다는 것이 성장의 첫걸음일 것이다. 이제 나에게는 끊임없는 나만의 사고로 이 껍질을 깨고 날아가는 일만이 남아있다.