2018-1-8'자살론'  붉은 책은 상상력을 자극한다. 금서, 위험한, 강렬한 이미지가 표지의 색채만으로 암시되기 때문이다. 마르크스의 자본론은 왜인지 붉은책으로 기억이 되고, 체게바라의 전기 또한 붉은 표지로 국내에 남아있다. 듣자하니 예전에는 그 남녀간의 사랑을 세부적으로 묘사한 책도 붉은꼴이었다하니, 이 작은 나라에서 붉은 책의 입지는 다채로움에도 명확하지 않을까.  본 담론의 책도, 붉은 색의 뼈대를 간직하고 있다. 그리고 대학 생활 중에서 처음으로 서고 소장 도서를 대출 받아, 감개가 무량하다. 대체 얼마나 야릇하고 얼마나 위험하기에 붉은 빛의 서고 소장 도서라는 영예를 가지고 있는 것일까.  이번 담론은 그 에밀 뒤르켐의 '자살론'에서 시작하고자 한다. 여느 독서보다 긴장감 있는 만남이었음을 밝혀둔다.  자살론을 다루기에 앞서, 왜 이걸 분석해야하나 의문이 든다. 지금 사회를 살아가면서 의문이 들지 않을 수 없다. 자살은 아무래도, 개인의 선택이 존중되는 시대에서 죽음의 선택이라는 의문을 안겨주는 행위지 않던가. 쉽게 공감하기 힘들고, 공감할 대상은 이미 죽어있으며, 근처 관계를 맺은 사람은 모두 상처를 안고 가기에 분석이라는 말조차 도덕성의 위협을 받기 쉽다. 근래 저명한 연예인의 죽음에, 모두가 애도를 표하고 공감을 말하였지만 누가 그 죽음을 분석하고 분류할 수 있었나? 하면 안되는 사회적 금기이다. 자칫 고인의 애도보다 죽음의 필연성을 입증하려는 행위로 보이기 대문이다. 저 '표백'이라는 소설에서 자살선언이 의미를 가진 것도, 오늘날까지 남아있는 사회적 금기이기 때문이 아닐까? 수리적 증명을 할 때 귀류법이라는 유용한 도구를 소개받은 적이 있다. 명제의 증명에 있어 결론을 부정해보고, 거기서 모순이 발생하는가를 확인하여 간접적으로 증명을 하는 방식이었다. 우리가 증명하고 탐색해야할 대상이 우리의 삶 그 자체라면, 어떤식으로 접근을 해야하나. 삶이 하나의 생존해있는 상태이자 선택의 결론이라면 그 결론의 반대는 죽음일 것이다. 그렇다면 우리는 죽음을 분석하면서 삶에 대한 통찰을 얻을 수 있지 않을까? 각자의 삶이 개인의 선택을 통해 완성된다면, 개인의 선택으로 인해 결정된 죽음은 대체 어떤 현상인가. 우리는 삶의 대답을 얻고자, 자살을 분석할 필요가 있다. 그리고 에밀 뒤르켐은 먼저 섬세하게 통계적으로 접근하여 감정적 거부감을 허물어준다. 그리고 그 도구는 회귀분석의 형태에 가깝다. 세상의 어떤 요소들이 얼마나 자살에 기여를 할 것인가? 그 상관계수는 어느정도이며, 결정요소는 무엇인가? 그에 관한 에밀 뒤르켐의 견해는 명확하다. 자살은 사회적 현상이다. 남녀노소, 인종, 종교, 국가 등의 개인적인 특질은 분명 다양하고, 그 특질군마다 자살률이 다르게 관측되기는 한다. 심지어는 낮과 밤이 자살에 다르게 영향을 끼침을 확인하였다. 그러나 이는 그와 관계된 사회적 활동에 영향을 주는 요소로서 자살과 관련된다고 에밀 뒤르켐은 말한다. 이제 우리는 사회적인 원인과 유형에 대해 통찰함으로서, 우리는 자살을 분류할 수 있게 되었다. 이기적 자살, 이타적 자살, 아노미적 자살과 이들이 상호작용하는 복합적인 자살이 바로 그것이다.  이 자살들을 다루기 위해, 우리는 간과할 수 없는 개념을 합의하고 지나가야한다. 각 개인의 고유한 개별적인 자아와, 사회에서 관계를 맺으며 본인을 정의내릴 수 있는 사회적 자아가 그것이다. 이 상기의 개념은 에밀 뒤르켐의 저서 혹은 본 역본에서 명확히 언급되지는 않는다. 사회적 자아라는 단어 뿐만이 이타적 자살과 밀접한 관련이 있어 언급이 되고, 개인의 자아는 이기적 자살과 사회와의 상호작용과 대비되어 짧게 언급되는 요소일 뿐이다. 그러나 이 두가지 개념을 양 손에 들고 자살의 분류를 보면 개인과 사회의 상호작용을 떠나 각 개인의 내면이 통찰된다. 자살은, 둘 중 하나의 자아가 다른 자아를 말살하는 과정에서 생기는 결과다. 이기적 자살은 무엇인가. 에밀 뒤르켐은 종교나 가족의 영향을 언급하며 사회적으로 통합된 집단에서 자살에 저항력이 생기는 것을 확인하였다. 그리고 개인의 자아가 사회적 자아보다 강해 사회적 자아를 희생시키며 개인의 자아를 주장함이 개인주의라면, 이로 인한 자살을 이기적인 자살로 부를 수 있다고 명명하였다.  그러나 사실, 앞선 문맥에 있어 우리가 사용하는 한국어에서의 '이기적'은 본인의 실리에 초점을 맞춘 행위임을 암시한다. 자살의 배경에 있어 이익과정이 철저히 배제 된만큼, 아마 이기적 자살이라는 단어는 이타적 단어와 대비를 위한 역자의 고민의 결과가 아니었을까. 우리는 개인주의적 자살로 이해하는 것이 보다 합당할 것이다.  즉, 이 개인주의적인 자살의 행위는 의미가 명확하다. 개인의 자아가, 사회적인 자아를 말소하는 것이다. 그러나 이 사회적인 자아는 살면서 누적되어오고, 끊임없는 영향을 주고 받는 자신의 모습 그 자체이다. 반면 개인의 자아는 사고하고 고뇌하는 지적활동의 모습에 가깝다. 사색에 잠겨온 개인의 자아는 "왜 사는가"의 질문을 주는 반면, 약해진 사회적 자아는 미처 답을 주지를 못한다. 지나치게 비대해진 개인의 자아는 사회적 자아와의 연결을 유지하지 못하고, 결국 자아간의 관계가 끊어진다. 그렇기에 이기적 자살의 모습은 너무나 침울하고 정적이다. 약해진 사회적 관계와 허무주의는 우울과 의기소침을 안겨주고, 이는 비관주의에 잠긴 몽상가의 자살자의 모습을 쉽게 연상시킨다.  이타적 자살은 이에 대비된다. 사회적 관습이나 목적에 따라, 혹은 믿음에 따라 본인의 선택이 부각되는 죽음이다. 종교나 군대에서의 자살을 언급하는데, 특히 군대에서의 자살을 에밀 뒤르켐은 이타적 자살의 예시로 활용하였다. 군인정신이 보다 비인격적이고 순종과 복종을 지향하는 만큼, 군인은 진급 누락, 불공정 처벌, 징계 등에 보다 쉽게 자살을 하게 되는 것이다.  이타적 자살은 의무적, 선택적, 극명한 이타적 자살로 나뉜다고 에밀 뒤르켐은 언급하지만, 여전히 '이타적' 이라는 한국어의 단어는 우리에게 모호함을 남긴다. 족장의 죽음에 따라 죽는 관습이 있어 자살을 함이, 외재화된 목적으로 인해 죽음은 맞지만 우리가 사용하는 '이타적'인 단어와 그 의미를 같이하는 것일까? 다소의 차이가 있다고 생각한다. 사회적 자아가 보다 중요시 되는 환경에 처하는 경우가 있다. 강한 규율이 있는 종교라던지, 군대라던지. 개인의 자아를 최대한 억제하고 사회적 자아를 키워야 하는 시기에서, 둘 사이의 연결고리는 다시 약해진다. 그리고 어느 한계를 넘어설때, 개인은 자살을 선택한다.    아노미적 자살은, 사회의 급격한 변동으로 인해 개인이 유리감을 느낄 때 발생하는 자살이라고 서술하였다. 나는 여기에, 개인의 자아와 사회적 자아의 연결이 약해지거나 사라진 상태라고 덧붙이고자 한다. 예로 급격한 경제적 변동은 자신의 사회적 자아가 하루 아침에 크게 변동된다. 보유한 자산, 경제적 상태, 구매력. 사회적 자아가 하루 아침에 바뀌며 기존의 사회적 자아를 인식하던 개인은 새로운 사회적 자아와 개인의 자아를 연결치 못하고, 공황상태에 빠지는 것이 아닐까. 이는 앞선 논지와 이어보면, 이미 하나의 자아가 말살된 상태와 다름이 없다. 두가지 자아가 서로를 인식하지 못하는, 죽음의 상태이기 때문이다. 이 논의까지 합의가 된다면 자살과 자아를 통해 우리는 삶을 다시금 정의할 수 있다.   삶이란 제한된 자원을 가지고 개인의 자아와 사회적 자아를 성장시키는 행위인 것이다. 생각보다 도덕 교과서 같은 답이 나온다. 사회적 자아를 부던히 키우던 사람은 어느 순간 행동을 정지하고 내면을 정리할 필요가 있고, 개인의 자아를 키우는 사람은 사회적 자아가 힘을 잃어가니 보다 사회 활동, 생산활동을 참여하며 균형을 맞춰가고. 그리고 사회가 변동하며 사회적 자아와 개인의 자아가 연결을 잃으면 공황에 빠질 수 있으니, 우리는 개인의 내면과 사회적 모습을 최대한 일치시켜가며 키워야 하는 것이다. 돈을 많이 벌거든 경제적 판단을 하는 내면을 가꾸고, 정이 많거든 봉사하는 삶을 살면 충분할 것이다. 그리고 그 도구는, 오롯히 선택이다. 같은 시간을 사용함에 사색에 빠질 것인가 행동할 것인가. 이 단순한 질문과 빈약한 도구로 우리는 인생을 대처해야 하는 것이다. 차라리 신을 믿던 시대는 삶의 결론이라도 있었지, 너무 감정 없는 대답이다. 그럼에도 이 선택성의 부각은, 자살이 사회적 현상이 아니지 않나 하는 의문을 다시 재조명한다. 마치 개인의 선택의 실패이지, 사회의 실패는 아니라는 인상을 남겨주기 때문이다. 하지만 삶과 죽음에 대해서, 우리는 보다 무엇이 정합한 결과인지 비교할 수 없지 않을까? 신은 죽었고, 우리는 본인을 소유한다고 믿는다. 삶과 죽음이 정녕 개인의 선택의 문제라면, 우리는 '실패'라고 말할 수 없을 것이다. 에밀 뒤르켐은 이것을 사회의 문제로 보았고, 그 이유는 간결하다. 인간은 사회적 동물이기에 사회적 자아를 형성해야 한다. 그러나 자살을 허용하면, 그 사회가 깨질 위험에 처한다. 우리는 인본주의의 시대에 살고 있기 때문이다.  자살은 악인가에 대해 에밀 뒤르켐은 참 모호한 답을 주었다. 그는 자연적으로 발생하는 현상이긴 하지만 자살률의 급격한 상승은 병리적인 문제라 판단하고, 이를 해결해야 된다고 했다. 왜 우리는 자살을 통제해야하는가에 대한 사회의 대답은 명확하다. 지금 우리는 인본주의의 시대에 살고 있다. '인간' 자체가 위대하고 신성시되며 종교적 대상이 되어버린 시기에서, 자살은 그 자체로 사회에서 마지막으로 통용되는 가치를 떨어뜨린다. 그렇기에 우리는 자살을 막아야 하는 것이다.  앞선 신의 시대를 생각하고, 소크라테스의 영혼의 담론을 생각해보자. 소크라테스는 신의 소유물인 우리가 스스로 죽음을 선택함은, 타인의 재산을 침해하는 것과 다름이 없기에 옳지 않노라 시사한다. 그 신의 소유물에서 마침내 인간이 스스로를 소유하게 되었다. 만약 지금 '인간'의 가치마저 희석된다면, 무엇이 인간에게 남아있을까? 에밀 뒤르켐이 말한 인본주의는, 인류의 마지노선이다. 더 이상 공유할 가치가 남지 않았다. 서로 인간임을 공유하고, 인간의 가치를 공유하는 것이 이 사회를 묶어주는 마지막 보루인 것이다. 인간 자체를 신성시 하지 않을 때, 인간 사회로 묶일 수 있을까? 유발 하라리는 호모 데우스에서 허구의 개념을 형성하고 만드는 것이 인간을 정복하는 동물로 만들었음을 시사하였다. 인간의 존엄성 또한 해체 되어 공유되는 상상이 사라지면, 우리는 당장 살인에 대한 반론 또한 제시할 수가 없어진다. 사회가 유지되는가를 떠나서, 지금과 너무도 다른 세상이 그려질 것이다. 그럼에도 논의에서 끝내 검증되지 않은 하나의 개념이 남아있음을 시사하고 싶다. 인간은 정녕 존엄한가? 인간의 존엄성을 어떻게 입증할 것이고 어디까지인가는 간과하기에는 너무나 큰 문제지 않을까? 인간의 선택의 권리를 존중하는 것과 인간을 존중하는 것은 매우 오묘한 차이가 있음을 우리는 알고 있다. 자발적 선택에 따른 안락사를 생각해보자. 말기 암으로 인해, 고통이 너무 심하고 가족에게 부담을 지우고 있는 사람이 있다. 이사람의 자살 선택은 어떤 형태일까? 가족의 부담을 지우기 싫음은 이타적 자살의 형태에 가깝고, 본인의 고통을 경감하기 위함은 이기적 자살의 방향성을 띈다. 이 사람의 죽음의 선택에는, 속세의 고통에서 벗어나고자 하는 종교적 자살의 목적성마저 묻어난다. 만약 이 사람이 관이나 지나친 항암치료로 고통 받는 사진을 보거든, 일부는 말할 것이다. 그래, 저것은 인간적인 삶이 아니고 마지막으로 인간답게 살 수 있도록, 존엄성을 지키는 차원에서 죽음의 선택을 존중해주자. 그렇다면, 암이 상당히 진행되었으나 치료받을 돈이 없고, 명백히 말기 암으로 진행될 가능성이 높은이는 자살하면 안될까? 본인의 존엄성이 침해받을 예정임을 알면서도 삶을 선택해야 하는가는 존엄성의 정의가 모호함을 시사한다.  오늘날 난민의 문제도 존엄성을 재조명할 수 밖에 없다. 인간의 생명이 소중하기에 받아들였으나, 유럽 곳곳에서 난민으로 인해 발생하는 범죄 뉴스들은 다른 공동체의 구성원을 불안케 하고 있다. 인본주의를 공동체의 마지노선으로 여겼지만, 그 사회에 본인의 집단이 우선되는 이들이 들어오자 문제는 달라진 것이다. 공유되는 우선가치가 다른 집단이 만났을 때, 인본주의는 그 힘을 잃는다. 에밀 뒤르켐이 시사한대로, 인본주의는 오늘날 사회에서 인간이 공유할 수 있는 마지막 가치이기에 결집되기 힘들기 때문이다. 결국 인간의 존엄성은 태생적인 모호함을 지니고, 오늘 사회가 스스로를 유지하고자 간수하는 도구적인 가치로 남아있을 뿐이다. 사회는 존속되기 위해, 인간의 존엄성을 필요로 한다. 그리고 공유되는 가치가 명확해지고 사회가 다양한 규제를 할수록, 개인은 보다 사회에 긴밀히 결합되고 자아를 인식할 수 있다.  에밀 뒤르켐의 대답은 다음과 같이 정리될 수 있다. 자살률의 병리적인 상승에 대한 대처는, 사회를 존속하고 인류를 존속하기 위해 필요하다. 그리고 그 방안은, 사회 단체를 조직하고, 개인에 대한 규제를 강화하며 개인을 결속시킬 수 있다. 이 결속의 강화를 통해, 자살률을 감소시킬 수 있다.  자살률의 감소, 혹은 사회의 병리적 문제의 해결이라는 가치를 제시함에도 찝찝함이 남는다. 그 숱한 전쟁들을 통해 인류의 존속 문제보다 개인의 생존 문제를 겪고 난 뒤에 인류는 보다 다양한 의문을 제시했기 때문이다. 그리고 우리는, 다양한 영화들을 통해 그 결론을 공유해왔다.  에밀 뒤르켐의 자살 문제를 잘 다뤄낸 사회는, 매트릭스가 연상된다. 매트릭스 내부보다, 기계에 의해 양육되는 인간의 모습이 연상된다. 인간 생명의 존속이 인간 존엄성의 존중인가? 인간의 선택은 때때로 영웅화 되고, 신성시되며, 인간이 존엄해지는 이유로서 다가온다고 믿는다. 매트릭스 1편에서 사이퍼의 행동은 아직도 잊혀지지 않는다. 동료를 파는 대신, 기계에 다시 꽂혀져 매트릭스에서 사는 것을 선택하지 않았던가. 기계에 사육되는 인간의 삶이 존엄하지 않다면 그런 선택이 나올 수 있었을까? 오늘날의 사회는 이미 이 인간의 선택권을, 인간의 생명보다도 우선시해야하나 의논하고 있다. 존엄성의 대상이 바뀐 것이다. 그로 인해, 자살에 대한 대우 또한 은밀하게 못한 채 바뀌었다. 앞선 시대에는 자살에 대해 이를 막고자 사회적인 징벌 등이 있다하지 않았던가. 그에 반해 오늘날은 보다 유해졌다. 그런 선택을 해야만 했던 개인을 동정하고 공감하고자 한다. 개인의 생명보다, 선택의 권리라는 모호함이 인간 존엄성의 자리를 차지했다. 매트릭스의 네오는 옳았다. 우리는 선택으로 삶은 증명한다는 영화는 그 후로도 얼마나 많이 나왔던가.   자살률은 감소시켜야 하는가? 솔직히 모르겠다. 자살률이 낮거든 보다 관계나 규제가 명확한 사회일 뿐인게 아닐까. 앞선 종교적 논의나 역사를 돌이켜보아, 자살률이 낮은 중세 가톨릭 사회가 살기 좋은 사회인지는 모르겠다. 살기 좋은 사회를 포기하고 사회적 자살률을 낮춰야 한다는 건 이상한 논의가 되어버리지 않는가. 인간을 위한 사회여야 하는가, 사회를 위한 인간이어야 하는가는 다른 책들에서도 많은 논의가 되기에 생략코자 한다. 자살로 인해 사회가 해체될 만큼 인간이 공유하는 가치는 저해되는가?  보다 보편화된 뉴스로 인해 자살은 보다 많이, 다양하게 인류에게 다가온다. 그럼에도 사회는 아직 유지되고 있다. 이제는 생명의 가치보다 선택의 권리로 인간의 존엄성을 유지하고 있다. 아마 인본주의의 끝자락에, 더는 물러날 수 없는 지점에 사회는 서 있는 것일지도 모른다. 그럼에도 그 다음 사회, 인본주의 이후의 사회에 공유되는 가치가 없음은 너무도 섣부른 판단이라 생각된다. 예전에 신을 버리고 무지와 과학을 택할 때, 사회는 해체 되었는가? 그 당시의 사회 체계가 바뀌었을 뿐이다. 그리고 향후 방향성은 충분히 예측가능하다. 문화가 갈수록 단일화 된다는 말이 있다. 예전 여느 작가가 이런 말을 한 적이 있다. 본인의 대학 시절에는 학생과 대학생, 기성세대의 문화가 제각각이었는데 오늘날은 학생이나 대학생, 사회인들이 다같은 문화를 접한다고. 사실 요 앞전번에 중학생들과 대화할 일이 있었는데, 생각보다 대학생과 큰 차이가 없지 않나 놀랐다. 정보 통신 기술의 여파니 뭐니 학문적으로 다룰 필요도 없이, 정말 똑같은 대상으로 문화를 접하게 된 것이다. 이런 환경에서, 개인의 자아는 인류의 생각보다 훨씬 동질화 되어간다고 생각한다. 사회적 자아를 거쳐 서로 관계를 가지기도 이전에, 개인의 자아 끼리 보다 밀접한 약한 관계를 형성할 수 있게 된 것이다. 당장 익명성을 기반으로 한 인터넷을 보라. 각 개인의 자아가 사회화를 거쳤나 의심 될 정도로 뇌만 거친 원색적인 말이 오감을 볼 수 있을테니.  우리는 다만, 인본주의에 너무 포괄적인 정의와 지위를 내준 것 뿐이라 생각한다.   결국 우리가 답을 얻어야 하는건, 내 소중한 이들의 자살을 막는 방법이 무엇인가이다. 저 방법이 알고 싶을 따름인 것이다. 자살론의 사회적 분석에서 제시 되어야 하는 답은 결국 우리의 삶의 방법이어야만 한다. 정말 규제를 주고, 사회적 관계를 주는 것으로 자살을 충분히 막을 수 있을까? 내 앞에 있는 사람의 자살 의도는 이기적 자살인지, 이타적 자살인지, 아노미적 자살인지, 복합되어 있어 종합적인 해결책을 필요로 하는 것인지 판단할 수 있을까? 나의 선택은 내가 통제할 수 있다는 환상이 있다. 그럼 타인의 선택 또한 우리가 통제할 수 있을까. 해도 되는 걸까.  에밀 뒤르켐이 경고한 존엄성이 희석된 시대에 살고 있다는 생각이 든다. 답이 어렵다.  자살론의 근간에 쓰인 연구는 1800년대 후반의 통계가 많다. 책의 저술 시기를 고려하면 백년이 꼬박 지난 것이다. 백년의 시간 동안 우리는 자살에 대해 이토록 충분히 논할 수 있었는가. 삶에 대한 답 또한 명확히 내리지 못해왔다. 자살률은 그때나 지금이나 여전히 중요한 문제니까.  또 다른 누군가가, 서고의 금지된 책을 하루빨리 열어보길 바래본다. 그 선택의 결과로 하여금 우리는 다음 사회가 필요로 하는 가치와, 개인의 삶을 다시 논의할 수 있을 것이다.  본 도서를 기꺼이 고전 100선에 포함시켜준 분들께 감사를 표한다. 언제나, 붉은 책은 위험해왔기에 더욱 감사하다.