인지언어학, 저자인 조지 레이코프는 프레임을 들어 이를 설명한다. 책의 주된 내용은 프레임이 정치에서 어떻게 활용되느냐, 우리의 사고를 어떤 방식으로 지배하느냐이다. 책에서는 프레임이 우리가 추구하는 목적과 우라의 계획,우리의 행동을 결정한다고 한다. 일정한 프레임은 우리를 일정하게 사고하게 하고 일정하게 행동하게 하며 일정하게 기대하게 한다는 것이다. 따라서 프레임을 바꾸는 것은 우라의 생각을 바꾸는 것이고 우리의 행동을 바꾸는 것이다. 즉 프레임의 변화는 사회변화로 귀결된다. 공적 담론의 프레임을 재구성하는데 성공하면 대중이 세상을 보는 방식과 행동을 바꾸게 된다. 이러한 프레임은 언어를 통해 작동된다. 새로운 언어는 새로운 프레임을 만들고 새로운 변화를 만든다. 새로운 언어를 만드는 것은 상당히 힘들다. 그렇기에 프레임의 재구성도 상당히 어렵다. 사람들의 머릿속에 이미 잠재하고 있는 믿음에 접근하여 이를 바꾸어야하기 때문이다. 이는 대중이 정치를 이해하고 또 대다수의 보수 진영의 사람들이 자신의 삶과 관련없는 부자들의 정책을 지지하는이유도 고정된, 쉽게 변하지 않는 프레임속에서 사고하기 때문이다. 하지만 이러한 사고를 바꿀수 있다.예로 오바마케어와 저렴한 건강보험법을 들겠다.(책에서도 나오는 예이기 떄문에) 오바마케어와 같이 보수진영의 사람들은 "케어"라는 단어에 대해 매우 회의적인 반응을 보인다. 케어라는 것이 복지를 의미를 많이 내포하기 때문이다. 보수진영의사람들은 단지 복지라는 단어에 거부감을 느끼는 프레임을 가지고 있다. 하지만 이를 저렴한 건강보험법으로 명명하면 그 지지는 달라진다. 보수진영의 사람들은 "건강보험법"이라는 언어가 주는 덜 복지적이고 법이란 명칭하에 더 국가주도적 느낌을 받는다. 두 정책은 실제로 같은것인데 언어의 차이로도 지지의 차이가 생긴다는 것이다. 전자의 경우에는 공적인 영역에 사적인 영역이 의존한다는 인상을 주는 프레임을 작동시키고 후자의 경우에는 사적인 영역이 없다고 인지하는 프레임을 작동시키기 떄문이다.다른 측면의 프레임 사례를 보자, 제목에서 알 수 있는 코끼리는 생각하지마라고 하면 코끼리를 생각하게 된다. 이는 상대의 프레임 언어로 생각하게 된다는 뜻이다. 즉 화두를 던지고 논란을 만드는 쪽의 언어를 반대 측이 반박하면 상대의 언어로 말하게 되므로 항상 열쇠적 상황에 놓인게 된다는 것이다. 프레이밍을 선점하는 것이 정치에서 꽤 중요한것이라고 볼 수 있다. 책을 읽으며 이해한 프레임을 우리 사회에 적용시켜보면 어떨까?현재 20~40대들의 정치에 대한 인식을 프레임으로 설명해보자.우선 현 우리나라 20~40대의 청년들은 보수진영에 대한 불신을 많이 가지고 있다.(여론조사만 봐도 알 수 있다.) 지난 10년간은 보수진영이 프레임 선정에서 우위를 차지하였으나, 보수의 지나친 부패로 우리나라 보수에 대한 프레이밍이 재구성된 결과 보수라는 언어를 떠올리면 "부패""적폐"라는 것이 심중에 떠오른다. 이는 보수라는 단어가 부패라는 언어로 프레임이 재구성되었기 때문이다. 더 이상 공적인 것을 우선하고 사적인 것은 개인에 맡기는 정통보수의 의미가 아니라 사람들의 의식을 바꿀만한 큰 사건으로 인해 프레임이 재구성된 것이다. 그렇기에 20~40대가 보수라는 한 단어를 들었을때  부정의 의미를 떠올리는 것은 당연하다 .프레임이론이 정치현상이나 사회현상을 설명하는데 유용하다 생각한다. 대중의 생각과 태도,행동에 언어라는 것이 많은 영향을 미치고 있구나라는 것도 충분히 납득이 된다. 언어가 가지는 사전적의미 이외에도 사회적으로 많은 부정과 긍정의  의미를 눈여겨 볼 필요가 있다고 생각한다. 우리의 생각은 프레임속에서 이루어지는 것이 이상한것은 아니지만 그래도 그러한 생각의 근원을 알면 자신의 논리대로 프레임을 구성할 수 있지 않을까?