동양에서 정치란 덕치주의를 의미했다. 덕을 갖춘 군주가 아버지와 같은 마음으로 우매한 민중들을 굽어 살피는 것, 이것이 전통적인 의미에서의 정치였다. 군주 뿐만 아니라 사대부들의 지위도 도덕성에 기초했다. 유교 경전에 대한 이해를 시험하는 것이 주를 이루는 과거는 도덕성에 대한 보증을 의미했다. 사사로운 이익을 추구하며 살아야 하는 민중들과는 달리 사대부는 대의와 덕을 추구하는 이들이기에 그들의 도덕성에 대한 존경심이 동양적 계급사회를 유지하는 기틀이 되었다. 서양도 이와 크게 다르지 않았으리라 생각한다. 그렇기에 마키아밸리의 군주론이 더욱 놀랍게 느껴진다. 군주와 도덕을 철저히 구별하고 권력의 획득과 유지에 도덕이 아닌 책략이 필요하다는 마키아밸리의 주장은 이단적이고 위험한 사상으로서 비난받았으리라는 예상을 어렵지 않게 할 수 있다. 그의 사상이 현대에서 더욱 주목을 받는 것은 그런 의미에서 슬프게 여겨지기도 한다. 군주론을 읽으며 그의 사상을 현실 정치와 연관지어 생각해 보게 되었다.그들은 식민지를 건설하고, 약소국을 지원하되 그들의 힘이 커지지 않는 선에서 지원했으며, 강한 세력을 분쇄하고, 어떤 강력한 외세도 위신을 얻는 것을 허용하지 않았다.  이것은 오늘날의 이야기가 아니다. 그러나 오늘날에도 동일하게 되풀이되고 있는 이야기다. 유럽 제국주의 열강들이 식민지를 지배했던 방식은 그들의 직접적 혹은 정신적 조상인 로마인들의 그것을 답습했다고 보여진다. 현 트럼프 대통령의 이란에 대한 태도도 비슷한 맥락에서 해석될 수 있다. 인도주의적 차원에서의 지원을 해왔을 지 모르나 오로지 강력한 통제 하에서의 제한된 발전만을 허락한다. 그러한 발전의 목적은 대부분 더욱 용이한 자원 수탈과 지배인 경우가 많다. 원자재의 공급처로서, 자국 상품을 구매해 줄 시장으로서의 식민지. 우리는 과연 이것을 과거의 산물이라고 단정지을 수 있을까. 인류 전체의 안전을 위협하는 핵 제조는 분명 위험 천만한 행위이고 지양해야 할 일이다. 그러나 그것만이 강대국과 대등한 입장에서 대화할 수 있는 일부 국가들을 '악의 축'이라고 규정짓고 비난하는 강대국들에게 스스로 그럴 자격이 있냐고 묻고 싶다. 나는 인간 대 인간으로서의 온정이 국가의 관계에서도 적용될 수 잇다고 보는 것은 지나치게 순진한 생각이라고 보는 입장에 동의한다. 약육강식의 논리가 지배하는 외교관계에서 도덕성을 논하는 것 자체가 넌센스 아닐까.원군은 그 자체로는 유용하고 믿음직할지 몰라도, 그들을 불러들이는 사람엑는 거의 언제나 재난이다. 그들이 패배한다면 당신은 곤경에 처하게 되고, 그들이 승리한다면 당신은 그들의 지배 아래 놓이게 된다.  이 부분을 읽으며 떠오른 것은 주한 미군이었다. 우리나라를 공산주의의 마수에서 벗어나게 했던 과거는 현재까지 미국이 영향력을 끼치는 근거로서 사용되어 왔다. 주둔 비용을 한국에서 100% 부담하라고 압박을 가하는 트럼프 대통령을 보며 과연 누구를 위한 군대인가 하는 의문이 들었다. 애치슨 선언 이후 발발된 6.25전쟁을 생각하면 주한 미군은 한국의 입장에서 없어서는 안 될 존재임이 분명해 보인다. 그러나 국방력을 키우는 것을 제한함을 통해 자신들의 힘을 빌릴 수 밖에 없는 상황을 만들어 한국을 압박해 영향력을 확대하는 미국의 행태는 곱게 보일 리 없다. 타인의 군대로 전투에서 이기느니 자신의 군대로 지는 것을 선택하는 것이 현명하다는 마키아밸리의 주장은 당사자의 입장에서 설득력이 없어 보인다. 우리 나라는 어떤 길을 걸어야 할 것인가 하는 고민이 들었다. 자본주의 사회에서 힘은 곧 경제력이라는 것을 생각할 때 우리의 발전 방향은 더욱 잘 사는 나라가 되는 것이라고 생각한다. 경제력이 뒷받침될 때 국제 사회에서 우리 나라의 위상이 높아질것이고 우리의 발언권은 커질 것이다. 독도나 위안부 문제에 대하여 일본에 아무런 실질적 대응도 못하는 상황을 되풀이 하지 않기 위해서 우리는 더욱 강해져야 하고 부유해져야 한다. 트럼프 대통령의 방문에 자금성을 통째로 비웠던 시진핑 주석이 문재인 대통령의 방문 때는 나와 보지도 않았던 우리 나라의 굴욕이 반복되지 않기를 바란다.