나는 자기계발서는 그다지 읽지 않는 편이다. 항상 비슷한 얘기만 나오기 때문인데, 보통 큰 그림을 그려라, 계획적으로 행동해라, 부지런히 운동하고 공부해라 등등. 우리가 익히 아는 당연한 얘기들만 나오기 때문이다. 우리가 부지런히 살기 싫어서 게으르게 사는게 아니지 않은가. 당연히 부지런히 살고 착하게 살며 다른사람을 도와주며 살고 싶다. 하지만 게으르게 사는게 편하고 기분좋고, 다른사람을 도와주기엔 내 삶이 버거워서 현재에 머무르고 있는것이다. 이런 의미에서 나는 자기 계발서를 별로 좋아하지도 않고 읽지 않는데, 채근담도 같은 경우였다. 채근담을 자기 계발서라고 해야 될 지는 모르겠지만 내 기준으로는 일단 자기자신을 갈고 닦는 것을 위한 책은 모두 자기계발서이기 때문에 채근담을 자기계발서에 넣었다. 이 책을 일게 된건 고전 100서에 있었기 때문이다. 그 전에도 '서양에 탈무드가 있다면 동양에는 채근담이 있다'라는 말도 들어봐서 잘 알고 있었지만, 고전 자체를 그다지 좋아하지 않기 떄문에 읽을 생각은 들지 않았다. 하지만 주변에서 고전을 읽자는 얘기를 계속해서 해왔기 때문에 한번 읽어보자는 생각으로 펼쳤다. 일단 결론부터 말하자면, 꽤나 유익한 시간이었던것 같다. 책의 내용이 길지 않아서 금방 읽을 수 있었고, 그 안에 있는 내용이 전부 다 삶에 도움이 되는 내용 이었기 떄문이다. 확실히 사람들이 왜 채근담을 읽어야 한다고 하는지 읽어보니 알 수 있었다. 하지만 아까 말했듯이, 사람이 게으르게 살고 싶어서 게으르게 사는게 아니지 않은가. 부지런히 살면서 자신을 단련하고 싶지만 그럴 의지와 근성이 약하기 때문에 현실에 안주하고 발전이 없어지는 것이다. 그런 의미에서 채근담은 나에게 큰 의미를 가져다 주지는 못했다. 실제로 움직이기보다는 정신 수양 쪽에 많은 의미를 두었기에 조금은 더 실천 가능성이 있다는 정도? 그래서 그런지 읽은지 얼마 지나지 않은 지금도 채근담의 내용이 잘 기억나지 않는다. 내가 주의깊게 읽지 않아서 일수도 있겠지만 책의 내용이 딱 내가 생각한 그 정도의 내용이었기 떄문이었을 것이다. 많은 사람들이 자기 계발을 하기 위해 노력하고, 많은 책을 읽지만 난 거기에 반대한다. 자기 계발이라는 것이 책을 읽어서 되는 것이 아니라 자기 몸으로 실천을 해야 하는데, 그 방향은 우리가 잘 아는 것들이다.마약 중독자와 알코올 중독자가 술과 담배가 몸에 나쁜걸 몰라서 못 끊는게 아니지 않은가. 그것들이 너무나 달콤해서 유혹을 이길 수 없을 뿐이다. 내가 비유를 극단적인 것으로만 들어서 조금 동 떨어진 얘기로 느낄 수 있지만 전혀 그렇지 않다. 꼭 극단적인 것만이 아니라 담배, 술도 마찬가지이기 때문이다. 삶을 어떻게 살아야 하는지 고민이 많은 사람들은, 이런 책을 읽고 자신의 삶의 방향을 잡는 것도 좋지만 내가 추천하고 싶은것은 주변 사람들의 도움을 받아 자신의 삶을 조금이나마 바꾸는 것이다. 내가 그랬는데, 나 같은 경우 의지가 많이 약해 시작하고나서 금방 포기하는 게 많다. 그래서 부모님이나 친구의 도움을 받아 운동을 계속하고 있다. 아마 나 혼자라면 계속해야 된다는 생각은 있더라도 실제로 실천하지는 못해 괜히 혼자 스트레스를 받았을텐데, 억지로라도 계속 하고 있으니 그나마 스트레스는 적은 편이다. 책만 읽고 있었다면 아마 전혀 느끼지 못했을 감정일텐데, 채근담에서 얻은 지식이나 느낌도 좋지만 그것을 실제 생활에서 적용할 수 있는 다른 방법을 강구하는 것이 거 좋다고 생각한다.