소확행에 대하여  2018년의 신조어 중에 ‘소확행’이라는 말이 있다. 이는 작지만 확실한 행복이라는 뜻으로, 무라카미는 무려 몇 년 전부터 이러한 개념을 발견하고 탐색해왔다. 작지만
확실한 행복이라는 것이 무엇일까? 근대화 이후 사람들은 개별성이 넘치는 이단의 보편화 시대에 살고 있다. 동질성이 없고 모든 것이 매일 바뀌는 현재 시점에서 아마 잔잔히 오래 가는 행복을 찾기가 힘든 것은 당연할
지도 모른다. 나는 무라카미 하루키의 소설을 꽤 읽었다. 그의
소설들은 담담하고 감정선이 섬세하다고 느꼈다. 그래서 그의 일상 생활은 어떨지 궁금해졌다.

  의외로 그는 마라톤을 좋아한다. 책의
첫 부분에서 무라카미 하루키는 파멸적 작가상에 대하여 이야기하며 건강을 위해 마라톤을 즐기는 모습에 대하여 설명한다. 그가 앞서 말한 일반적 통념 속의 파멸적 작가상과 다르게, 그는
꽤 마라톤을 자주 즐긴다. 그 이유에 대하여 그는 자신을 극한 상황까지 몰고 가려는 인간의 불가사의한
심리에 의아해하며, 한계를 조금씩 늘려가는 과정에서 느끼는 해방감이라고 설명한다. 이 책은 무라카미가 미국에서 살고 있을 때의 이야기를 주로 다루고 있는데, 그
중에서도 텍사스 주의 오스틴이라는 도시에서 살아가는 삶이 대부분이다. 어느 날, 그는 재즈 클럽에서 연주를 들었다. 전에 읽었던 무라카미의 ‘토니 다키타니’라는 소설이 생각났다.
원래 재즈에 관심이 많았음을 느끼며, 소설의 이야기에 대해 곱씹으며 같은 장소를 방문하더라도
작가라면 이렇게 독특한 영감을 떠올릴 수 있다는 것에 감탄했다.

또 그는 고양이를
매우 좋아한다. 먼저 고양이 시계 이야기가 나온다. 이 손목
시계는 ‘먹기, 자기, 놀기’로만 구성된 고양이의 일상을 가리키는 시계로 보는 사람의 마음을 느슨하고 여유롭게 한다. 게다가 고양이 비디오를 구입했다고 한다. 일명 ‘캣닢 비디오’로 25분
간 고양이가 만족스럽게 상영한다고 하는데, 의외로 고양이가 진짜로 좋아해서 신기해하는 무라카미의 모습이
나온다. 그는 캣 쇼에 대해서도 말한다. 보스턴 시내에서
캣 쇼가 열렸다고 한다. 이는 고양이를 훈련하는 것에 대해 신기함을 느끼게 했는데, 역시나 집고양이를 훈련하는 것은 사자를 훈련하는 것보다 더 어렵다고 한다. 그래서
캣 쇼의 고양이가 연기하는 모습은 꽤 신선했다. 마지막으로, 이웃
고양이에 대한 애정이 느껴지는 부분이 있다. 이사를 많이 다니던 그의 고양이 굶주림을 채워준 것이 이웃
고양이라고 한다.

  무라카미는 아침 5시쯤 일어나
소설을 쓰다가 밤 9시쯤 잠이 든다고 한다. 책을 읽으며
그의 일기를 들여다보는 듯한 친근한 느낌이 들었다. 나에게는 조금 어려웠던 그의 소설들을 읽으며 대체
작가는 어떤 사람인지 궁금했는데, 이번 기회에 그의 생각들을 많이 들여다 볼 기회를 가졌다. 또한 제목의 ‘작지만 확실한 행복’처럼, 그가 책에 적은 일상 생활의 작은 것들이 나도 덩달아 행복함을 느끼게 만들었다. 사람들은 행복해지기 위해 노력하지만, 어쩌면 그것은 행복을 너무 막연하고 먼 개념으로만 생각해서 더 피곤할 수도 있겠다는 생각을 했다. 무라카미는 유명한 소설 작가이지만, 그가 행복을 얻는 소확행의 요소들은 남들과 다르지 않았을뿐더러, 우리 주위에도 있는 사소한 것들이었다. 주어진 것에 얼마나 감사하고 행복해하며 사는지는 각자의 생각에 따른 것 같다. 항상 행복하진 않지만 행복한 일은 매일 있다.