나에게 위로가 되는 책을 찾다가 요즈음 핫한 책을 읽어보았다. 사실 자기 계발서를 즐기는 편이 아니다. 그런 부류의 책들은 술술 읽히고 이해도 잘 되서 독자 입장에선 편하지만 나도 알 법한 얘기들의 연속이기 때문에 내가 받는 감명이나 교훈은 없기 때문이다. 그래서 이 책은 거르려했는데 이 책의 소개 글이 여느 책들과는 다르게 긍정적인 말만 되풀이 하지 않는다 여서 읽게 되었다. 나는 대학 공부를 한 이래로 학문과 더불어 어떻게 해야 내가 더 나은 사람이 되고 매 순간 행복을 찾으려는 사람이 될 수 있는가에 대해 연구했다. 불행하고 좌절하는 그 순간에도 행복을 찾으려, 다시 일어나는 힘을 가진 사람. 이 책의 대표적인 말은 신경을 끄라는 것이다. 신경을 끄고 산으로 들어가 살라는 뜻은 아니다. 우리를 괴롭히는 고난에 신경을 끄라는 것이다. 그곳에 쓸 신경을 우리에게 좋은 가치가 있는 곳에 쓰라는 말이다. 맞는 말이다. 많은 사람들은 멍 때리는 명상 시간에서 조차도 무언가를 생각하고자 한다. 나도 그런데, 요가를 할 때 선생님께서 자신의 육체와 마음을 돌아보라고 하시는데 사실 나는 딴 생각을 자주한다. 동작을 따라하며 머릿속으론 딱 생각을 하면 1시간은 훌쩍 지나가버린다. 심지어 좋지 않은 일도 일부러 꺼내 생각한다. 즉, 우리는, 나는 신경을 끄는 습관을 들여야 한다. 또 한 가지 정말 감명 깊었던 구절은 주목받는 것과 성공은 같은 의미가 아니라는 것이다. 내 행복의 의미를 찾으면서 유명인들이 쓴 책이나 그들의 강연을 즐겨보게 된다. 많은 사람들이 들어주고 좋아해주는 그 유명인들이 정말 성공한 사람이겠구나 싶었다. 그러다보니 다수에 해당하는 그, 들어주고 좋아해주는 사람들은 마치 성공하지 않은 사람으로 전락해버렸다. 난 성공하고 싶은데 그럼 주목을 받아야 할 것 같고 이 많은 사람들 중에 내가 주목받는 것은 어려울 것 같은데 그럼 난 성공하기도 어려울 것 같다는 결론을 내리게 된다. 이 책에선 그 둘은 별개라고 말해주고 있다. 그 때 내 생각이 틀렸다는 것을 알게 되었다. 좋은 선택을 하기 위해 고군부투하고 어느 곳에 신경을 끄고 써야 할지 고민하는 자체가 훌륭한 인격체라는 것이었다. 또 다른 한 구절은 21세기의 SNS와 관련지어 이야기한 것인데 SNS로 인해 우리에게 거는 기대가 왜곡됐다는 관점이다. 사람은 두 부류로 나뉜다. 한 부류는 SNS를 통해 나는 이런 사람이라며 뽐내고 고로 이런 대우를 받아야한다고 생각하는 사람이고 다른 한 부류는 저 사람들은 저런 가치를 받아 마땅하지만 난 못났다며 자책하는 사람이다. 그러나 우리가 간과한 것이 있다. SNS는 한 사람의 극히 일부분일 뿐이라는 것이다. 게다가 그 일부분을 꾸며가며 보일 수 있기에 그것만 보고 내린 판단은 왜곡될 수밖에 없는 것이다. 꽤 많은 사람들이 SNS로 인해 상처를 받고 우울증이나 불면증에 시달린다. 그럴 필요가 없는데도 말이다. 이 책을 읽고 내 생각 중 오류가 있는 부분은 없었는지 검토해보게 되었다. 그리고 나도 우울했던 부분에는 위로를 받았다. 이 책의 독후감을 마무리 짓기 전, 우리는 왜 이 책이 핫한지에 대해 생각해보아야 한다. 그만큼 이 주제가 많은 사람들이 공감하기 때문이 아닐까. 슬픈 현실이지만 이런 책으로 사람들이 위로를 받고 공감했으면 좋겠다.