이 책을 접하기 전 나는 돈키호테는 어린이들이 읽는 책이라고 생각했다. 그의 말도 안 되는 모험을 담은 이야기일 뿐이라고만 생각했기 때문이다. 나는 돈키호테를 유치원 적에 접해 본적이 있다. 잠들기 전 저녁에 엄마가 동생과 나에게 매일 책을 읽어 주셨다. 그러다 돈키호테를 읽어주신 날이 있었는데 돈키호테의 엉뚱함에 꺄르르 계속해서 웃었던 기억이 난다. 너무 재미있어서 잠자고 싶지 않았던. 돈키호테는 그렇게 내 어린 마음속에 남아있는 도서이다. 15년이 지난 지금 난 어떤 느낌일지 궁금했다. 그 땐 코미디 프로그램을 보는 것보다 친구들과 노는 것보다 엄마가 읽어주는 돈키호테 책이 더 재밌었는데 15년 후의 난 웃기지 않았다. 그 땐 되게 재밌는 내용이 많았는데 책이 달라서 그런 것일까. 처음엔 실망했다. 그러나 어릴 때의 나는 돈키호테가 그저 웃기고 엉뚱해서 좋아했다면 지금의 나는 다른 면에서 그를 바라보고 내 삶을 성찰해 볼 수 있다는 차이가 생겼다. 돈키호테는 조상들로부터 내려오는 오래된 방패와 검을 닦는다. 그리고 자신을 돈키호테라고 명명한다. 그는 자신에 대해 모르는 농부의 소녀를 구해야겠다고 다짐하며 그가 부리던 하인과 함께 모험을 떠나게 된다. 그리고 그 모험에서 펼쳐지는 이야기가 바로 돈키호테이다. 돈키호테가 멋져보였던 장면이 있다. 바로 그가 한 연설 때문이었다. 그는 자신이 즐기는 일을 함으로써 만족을 얻고 만족을 하면 비로소 그 이상의 것을 욕심내지 않는다는 말을 했다. 그것이 그가 무모할 수 있었던 이유라고 생각했다. 이 시대를 살아가다보면 욕심이 없다는 사람도 최소 한 번쯤은 욕심을 갖게 되는 것 같다. 그래서 욕심을 버리라는 말은 오히려 현실성이 떨어지는데 돈키호테는 달랐다. 행복해지려 좋아하는 일을 하되, 만족감을 느끼면 그 이상을 탐내지 말라던 그. 난 이 말에 전적으로 동의한다. 이미 행복한데 더 큰 행복이 있을 것 같아 욕심을 부리게 되면 분명 더 큰 행운이 있어야 할 곳에 불행이 닥치는 일이 빈번하기 때문이다. 작년 한 해는 학업보다는 어떻게 하면 내가 행복한 사람으로 살아갈 수 있을지에 관한 방법을 갈구했다. 이상적인 인간으로서의 나는 어떻게 해야 될 수 있을까. 수없이 고민했는데 돈키호테가 그 답을 준 것 같다. 내가 좋아하는 것을 하고 만족감을 얻으란 말이 그것이다. 그렇게 난 내 인생의 의미를 찾고 더 이상 욕심을 내지 않는 사람이 될 것이다. 내가 만족하는 사람이 되고 내가 좋아하는 일을 한다면 딱 거기까지. 그 자리를 계속해서 좋아할 수 있도록 지키는 사람이 되고 싶다.  돈키호테는 거지가 아니었다. 그런 그가 모든 걸 버리고 자신이 좋아하는 일인 기사를 선택했다. 아직 나는 내가 좋아해서 만족감을 느낄 일을 찾기 위해 노력하는 중이다. 돈키호테가 책을 엄청나게 읽었던 시기랄까. 그 책 속에서 돈키호테가 기사의 꿈을 찾아내기 때문이다. 나도 내가 진정 좋아하는 일이 무엇인가를 알게 되었을 땐 그것이 무모하더라도 돈키호테처럼 내 만족을 위해 달리고 싶다. 어쩌면 돈키호테는 무모함이 아니라 자신감과 당당함의 아이콘이 아닐까 싶다. 나도 내 일에서만큼은 남들의 시선에 휘둘리지 않고 자신감과 당당함으로 무장해 나를 믿지 않을 사람들까지 감동시키고 내 편으로 만들어 함께 나아갈 수 있는 힘을 지닌 사람이 되어야겠다.