1. 내용과 구성     ‘당연히, 이것은 수기(手記)이다.(Naturally, a manuscript.)’라는 문장으로 시작하는 소설이 있다. 이토록 매력적인 &lt;장미의 이름&gt; 첫 문장은 독자들에게 최고의 소설 도입부로 꼽히며 사랑받고 있다.     18살의 수련사 아드소는 스승인 프란체스코회 수도사 바스커빌의 윌리엄을 따라 어느 베네딕트회 수도원에 가게 된다. 인터넷을 찾아보면 멜크 수도원이 사건이 일어나는 공간적 배경이라고 말하는 글이 많은데, 멜크는 아드소의 출신 수도원이다. 아드소에 의해 수기가 쓰여지는 소설의 배경이라고 하면 말이 되지만, 사건이 일어나는 곳은 이탈리아에 위치한 가상의 수도원을 배경으로 한다. 윌리엄은 명민한 조사관으로서의 능력을 인정받아 교황청과 프란체스코회의 회담을 위해 수도원에 도착했다. 그러나 그곳 수도원장으로부터 채식장인(장서관 원고에 삽화를 그려넣는 일을 맡는다.) 수도사 아델모의 죽음에 관한 불가사의를 해결해달라는 부탁을 받고, 일주일동안 추리에 몰두한다. 아래 윌리엄의 말은 &lt;장미의 이름&gt; 전개와 내막을 꿰뚫는다.     “이 일과 그 서책의 제목 사이에 무슨 상관이 있습니까?”     “있어도 적지 않게 있지. 우리는 지금 서책 사이에서, 서책과 함께, 서책으로 사는 사람들 사이에서 일어난 일을 납득하려고 이러고 있네.”      &lt;장미의 이름&gt;은 액자식 구성을 취한다. 그러나 여타 소설과 다른 점이 있다면, 액자는 하나가 아니라는 것이다. 우리는 이야기 속에서 아드소-마비용-발레-에코라는, 무려 세 개나 되는 액자를 뚫고 나와야 작가인 에코를 만날 수 있다. 책은 발레의 서문에서 마비용의 노트로, 그리고 아드소의 프롤로그로 이어지는데, 의심할 여지없이 ‘옮긴이의 말’과 같은 형식을 취하는 이 서장은 책을 처음 접하는 독자에게 혼란을 줄 정도이다. 소설인 줄 알고 펼쳤더니, 수기라는 설명에 어리둥절해하는 사람도 더러 있다. 이러한 선명하고도 생소한 구성이 소설 전체에 걸쳐 가능했던 이유는 에코가 ‘중세의 리듬에 익숙해지기 위해 끊임없이 중세의 연대기를 읽고 또 읽었’기 때문이다. 그는 14세기 중세 역사에 대한 고증 뿐 아니라 소설 속 수도원을 재현해내기 위해 건축학을 파고들고, 당대 과학 및 약학적 지식의 수준과 같은 방대한 자료를 탐구하여 완전히 현실적인 우주를 만들어냈다. 배경뿐만이 아니다. 많은 인물들의 상호작용으로 이루어지는 세계이기 때문에, 비중이 적거나 심지어는 등장하지 않는 인물들의 설정도 짜두었다고 한다. 표현적으로는 80세가 된 아드소가 과거를 회상하며 쓴 수기라는 설정에서 오는 서술적 특징에도 적잖이 신경을 썼다. 소설은 허구이다. 그러나 이 허구마저 에코에게 있어서는 에코가 만든 우주 안에 실존하는 허구였고, 덕분에 독자들은 &lt;장미의 이름&gt; 세계에 온전히 몰입할 수 있는 기회를 얻는다.2. 얽히고설킨 텍스트     도합 약 천장 가까이 이르는 분량과 어마어마한 주석의 벽에 가로막혀 과거에도 &lt;장미의 이름&gt;을 읽으려다 놓은 적이 두어 번 있다. 그렇기 때문에 &lt;장미의 이름&gt; 하면 수도원에 들어가기 전 ‘11월 말의 청명한 새벽이었다.’로 시작하는 가파른 언덕길과 그 끝에 위치한 웅대한 수도원을 묘사하는 이미지가 즉각적으로 떠오른다. 마치 고등학교 수학 교과서에서 첫 단원이었던 ‘집합’만 닳아있던 것과도 같은 셈이다.     푸코도 &lt;장미의 이름&gt; 도입부가 독자들에게 얼마나 큰 관문이 되는지 알고 있었던듯 하다. 원고를 읽어본 푸코의 친구들과 편집자들은 처음 백 페이지를 줄일 수 없느냐고 했다. 진땀이 날 정도로 읽기 어려웠다는 것이다.’ 물론 푸코는 단호히 거절했다. 해당 부분은 대부분 수도원에 대한 묘사로 이루어져 있는데, 이를 받아들이지 않을 것이라면 수도원으로의 여정에 함께할 수 없다는 것이었다.     그러나 소설이 어렵기만 한 것은 아니다. 위트 있는 윌리엄 수도사를 창조했으니만큼 그 자신도 재치 있는 푸코는 곳곳에 재미있는 장치를 마련해두었다. 사람마다 장치를 눈치 채는 부분이 다를 수도 있을 텐데, 본인의 경우에는 윌리엄과 &lt;셜록 홈즈&gt;의 주인공 셜록에게 추리 능력 면에서 닮은 점이 있다고 생각해서였다. 아드소는 존 왓슨 역에 대칭되는데, 탐정에게 생각이 짧다고 구박받지만 가끔 번뜩이는 아이디어를 제공한다는 점이 닮았다. 비슷한 기독교 소재 추리소설로는 댄 브라운의 &lt;다빈치 코드&gt;, &lt;천사와 악마&gt;가 떠올랐다. 다만 뉴욕타임즈 인터뷰에서 푸코는 댄 브라운을 &lt;푸코의 진자&gt;에 등장하는 음모론을 믿는 인물 유형 중 하나라며, 호의적으로 평가하지는 않았다.     &lt;장미의 이름 창작 노트&gt;에는 명쾌하고 시원한 해석이 적혀 있을 줄 알았다. 그러나 푸코는 ‘작품이 끝나면 작가는 죽어야 한다. 죽음으로써 그 작품의 해석을 가로막지 않아야 하는 것이다.’라는 입장을 견지한다. 심지어 ‘장미의 이름’이라는 표제도 어떤 특정한 의미보다는, ‘장미’라는 것이 문화나 맥락에 따라 많은 함의가 존재하기 때문에 제목으로 붙였다고 밝혔을 정도이다. 이에 더하여 작품 내에서 특정 몇 단어가 지니는 의미가 인물에 따라 다른 것도 에크리튀르의 혼합, 대립을 연상케 하여 작가의 죽음을 선언한 바르트를 떠올리지 않을 수 없다.3. 배경과 알레고리     종교적 논쟁은 당시 정치적 상황과 뗄 수 없는 양상을 보인다. 가장 중심된다고 할 수 있는 주제는 바로 ‘청빈논쟁’이다. 이 시대적 배경을 짚고 넘어가지 않으면 소설 분량에서 많은 비중을 차지하는 종교 논쟁을 이해하기 어려울 것이다. 당시 황제와 교황은 권력 다툼을 하며 서로를 무너뜨릴 기회를 호시탐탐 엿보고 있었다. 청빈논쟁을 간단히 말하면 예수의 지팡이와 몸에 걸친 천이 예수가 ‘소유’한 것이었느냐, 아니면 단순히 ‘사용’한 것이었느냐에서 시작한 논쟁이다. 황제파는 청빈에 찬성하고, 교황파는 반대하였다. 왜냐하면 소유의 개념을 부정하는 청빈을 긍정하게 된다면 교황은 영지, 재물에 대한 소유권을 주장할 명분이 근본적으로 사라지기 때문이었다. 윌리엄이 속한 프란체스코회의 일부는 청빈에 찬성하다 이단으로 몰렸다. 소설 속 미켈레와 우베르티노는 당시 혼란의 중심에 서있던 프란체스코회 실존 인물이었으며, 에코가 14세기를 배경으로 한 것도 아비뇽으로 향하는 미켈레와 시대를 맞추기 위함이었다.     ‘의심 없는 믿음은 악마와 같다.’ 단 하나의 진리를 추구하여 맹목적인 믿음을 가지고 행동한 끝에 결국에는 한 수도원을 사흘 밤낮으로 전소시켜버린 호르헤의 행동은 테러리즘에 대한 논의와도 맞닿아 있다. 한편 소설의 결말은 처음부터 정해져있었다. 푸코가 이야기를 쓰기 전 건물을 짓기 시작할 때부터 이미 미로처럼 만들어진, 양피지로 가득찬 장서관에 환기구를 통해 충분한 산소를 공급함으로써 전소에 최적화된 배경이 만들어져 있었던 것이다. 이 수도원의 장서관은 호르헤 수사에 의해 ‘진실을 교란시키지 못하도록, 다른 진실을 가두어 놓고 있는 곳’으로 기능한다. 자신이 믿는 것이 절대적인 진리라고 생각한 호르헤와 그런 그가 호령한 장서관은 멸망이 결정되어 있었다. 지나친 맹신은 때로 파괴를 불러올 정도로 위험하며 항상 경계할 필요가 있음을 보여주는 대목이다.     수도원장은 지식의 보고인 중세 수도원이 도시에서 지식이 거래되는 당대 사회현상에 밀린다고 통탄한다. 지식을 장사한다는 것을 글로 써놓으면 부정적으로 보이지만, 이것은 곧 대학의 등장을 뜻하는 것이다. 비록 화폐 교환을 매개로 하기는 했으나 대학을 비롯한 여러 길드의 목적은 정보를 널리 공유하고 사용하는 것이었다. 출입이 부자유한 장서관에만 지식을 꽁꽁 숨겨놓는 수도원과는 성격이 달랐다. 심지어 수도사들은 다분히 학자적 역량이 강했음에도 불구하고 몇몇 수사들은 그들이 지식을 보존 혹은 필사하는 외에 탐구하는 일을 삼가하기 바랐다. 소설 속에서 수도원의 수사들, 특히 약학계 수사가 이러한 지식의 공유는 그릇된 사용을 불러올 수 있다며 지식이 새어나가는 것을 단속했다. 그러나 이는 더 많은 사람들이 지식을 함께 탐구하고 발전시켜나가는 것이 학문 역사와 인류에 더 큰 번영을 가져다주는 길임을 간과한 보수적 입장이지 않을까.4. 도서관으로서의 수도원     “‘책이 없는 수도원은…… 재산이 없는 도시, 군대 없는 성채, 그릇 없는 부엌, 먹을 것 없는 밥상, 풀 없는 뜰, 꽃 없는 목장, 잎 없는 나무 같은 것이지요.’”      소설 속 배경인 베네딕트회 수도원이 속한 성 베네딕트 교단은 책과 도서관 분야에서 가장 영향력 있는 교단이었다. 실제로 스위스에 위치한 베네딕트파 장크트갈렌 수도원 도서관은 2,100여권의 장서를 보유하여 필사본을 가장 많이 소장한 수도원으로 알려져 있다. 수도원 규정 중에는 모든 수도원이 수사 한 명당 한 권 이상의 책이 돌아갈 정도로 장서를 보유해야 한다는 규정까지 있었다. 다만 소설 속 수도원의 장서 규모는 과장된 감이 없잖아 있는 것이, 대부분 필사본으로 이루어진 장서가 3백 권만 있어도 대규모로 간주되었다고 한다.     소설 속에서 베난티오의 서안을 조사하며 아드소가 떠올린, 필사본 여백에 적힌 &lt;아, 질 좋은 포도주 한 잔이여.&gt;, &lt;하느님. 어둠이 빨리 내리게 하시니 감사합니다.&gt;와 같은 낙서들도 실제로 존재하는 것이라고 한다. 특히 겨울에는 추운 필사실에서 하루 종일 책을 베끼고 있으니 침묵과 인내가 수행인 수사들에게도 고통이 이만저만이 아니었을 것이다.     “아름다운 글자로 된 필사본이 있는데, 이게 어느 나라 말인지 도무지 읽을 수가 없습니다.”     “『코란』일 게다만 나는 불행히도 아랍 어를 모른다.”     “『코란』이라면, 이교도의 경전인 사서가 아닙니까?”     “사서라고 하지 말고, 우리 성서와는 유가 다른 지혜가 담긴 서책이라고 부르거라.”     위 윌리엄과 아드소의 대화에서 보이듯 중세에는 이교도와 관련된 모든 것들을 경계하고 금기시했다. 이탈리아 안젤리카수도원도서관 중세 수도원 도서관에는 ‘지옥’이라 불리는 금서 구역이 있었다고 한다. 그곳에는 그리스, 로마, 알렉산드리아의 경전이나 서적들이 있었는데, 이 구역이 지옥이라 불린 이유는 이 구역에 접근하여 금서를 접하는 이들은 지옥으로 떨어진다고 했기 때문이다. 아리스토텔레스의 &lt;웃음&gt;을 사악한 책이라고 생각하여, 읽는 자들을 독으로 살해한 호르헤와 같은 입장이었다고 볼 수 있다. 유서 깊고 아름다운 오스트리아의 아드몬트 수도원 도서관도 아시아/아프리카 관련 도서를 별도 서가에 비치해왔다. 지금은 해당 지역에 대한 관심을 보여주는 자료이지만, 당시에는 소설 속 장서관처럼 통제된 구역이었을 것이라는 추측을 해볼 수 있다.     소설에서는 분류법에 대해서도 언급하고 있다.     “‘사서는 마땅히 주제별, 저자별로 분류된 도서 목록을 비치하되, 그 많은 서가에다 두려면 숫자적인 지침이 있어야 하는 법……’이라는 말이 있지요. (중략)”     사부님은 이어지는 서명을 훑어보았을 뿐, 저자명에 따른 분류법에 관해서는 아는 체하지 않았다. 저자명에 따른 분류법은 생긴 지 얼마 되지 않아 당시에는 이를 채택하는 장서관이 드물었기 때문이었다. (중략)     “…말하자면 이 장서관에 들어온 순서대로 정리되어 있는 것입니다.”      분류는 16세기 게스너의 ‘세계서지’, 목록은 19세기 파니찌의 편목규칙이 등장하면서 체계가 잡힌 것으로 알려져 있는데, 14세기에도 이미 목록이 이용되고 있었다. 다만 도서관마다 일관적인 규칙을 사용하지는 않았다. 실제로 장서관의 묘사를 보면 미궁 같은 여러 개의 방에 나름의 주제대로 책이 있지만 결국 자세한 책의 위치가 기록되어 있는 곳은 사서의 머릿속뿐이다. 물론 폐가식 서고 같은 경우 서가의 장서 정리 업무 부담을 덜기 위해 들어온 순서대로 꽂기도 한다고 들었지만, 이 장서관은 유독 수수께끼와 비밀로 둘러싸인 미궁적 구조를 가지고 있다.     물론 당대 수도원 도서관은 근현대에 이르는 도서관이라고 말하기에는 기능적으로 미흡한 면이 있다. 첫째, 대부분의 책을 궤짝에 보관하고 장서 보호에 적절한 조치를 취하지 않아 손상되는 경우도 많았다. 둘째, 대부분의 장서가 폐가식으로 운영되었으며 특별한 목적이 있는 경우에만 권리자의 승인을 받아 책을 빌릴 수 있었다. 셋째, 목록에 마땅한 통일성이 없어 사서의 도움이 없으면 원하는 책을 찾는 것부터 어려움이 있었다. 그러나 인쇄술이 발달하지 않았던 시기의 고서를, 필사를 통해 복본을 늘리고 한데 모아 보존하였다는 점에서 그 의의를 찾을 수 있다.     5. 결론     움베르트 에코는 &lt;장미의 이름&gt;을 통해 서술에까지 스며있는 철저한 고증을 통해 생생한 소설 세계를 펼쳤을 뿐 아니라 각종 오마주와 추리를 통해 흥미진진한 내용을 전개해나갔다. 일반인 독자가 손에 잡기에 큰 무리 없는 수준의 소설을 제공하면서도 자신의 전문 분야인 기호학, 역사학, 철학을 문학에 결합하였으며 수도원과 성물에 대한 상세하고 뛰어난 표현을 통해 미학적 가치마저 잃지 않았다. 이러한 점 덕택에 &lt;장미의 이름&gt;은 건축, 예술, 기호학을 비롯하여 다각적인 방면에서 해석되고 있으며 그의 사후에도 길이, 널리 읽힐 명작으로 남을 것이다. 단순히 본 책을 읽는 것으로 끝나지 않고, 에코가 영감을 얻은 보르헤스 &lt;바벨의 도서관&gt;이나 당대 수도원, 학문 및 종교적 배경에 대한 추가적 탐구를 하며 식견의 지평을 넓힐 수 있었다.참고 문헌강유원, 『장미의 이름 읽기』, 토리, 2004.스튜어트 A. P. 머레이, 『도서관의 탄생』, 예경, 윤영애 옮김, 2012.움베르트 에코, 『장미의 이름 상』, 이윤기 옮김, 열린책들, 2000.움베르트 에코, 『장미의 이름 하』, 이윤기 옮김, 열린책들, 1992.움베르트 에코, 『&lt;장미의 이름&gt; 창작 노트』, 이윤기 옮김, 열린책들, 1992.유종필, 『세계 도서관 기행』, 웅진씽크빅, 2012.정병설 외 25인, 『도서관으로 문명을 읽다』, 한길사, 2016.