본 책은 중고등학생 시절 읽고 대학생이 되어서 다시 읽은 책이기에 특별했던 책이었다.중고등학생 시절 금융에 관해서는 몇 권 책을 읽지 않았던 나로서는 이 책을 읽고 초반에 많은 충격과 놀라움을 받았었다.쓰나미가 머릿속에 들어왔다가 나간 느낌이었기에 책에 대한 감상을 말하고 서술하는 데 있어서 어려웠고책이 말하고자 하는 큰 주제는 알겠지만 이를 어떻게 내가 받아드려야 할지, 어떤 식으로 비판적으로 받아드리거나 또는어떤 식으로 수용해야 할 지 모르겠었던 엄청나게 충격적인 책이었다.많은 것을 생각하게 해주었고 뭔가 거대한 충격과 놀라움을 안겨줬기에 기억에 남았었고 대학생이 되어금융에 대해 조금 알아가기 시작할 무렵 다시 읽어보고 싶었다.대학생이 되어 다시 읽게 된 책은 중고등학생 시절보다는 작은 쓰나미를 주었고 그럼에도많은 것들을 다시 생각해보게 해 주었다.비판해야 될 점도, 시각도 분명 존재하고 이 책을 통해 관심을 가져야 할 부분과 이슈들이 존재하는 것은분명하다.진실이 무엇이며, 금융의 정체성은 무엇일까.금융은 선의 성격을 가지고 있을 까 아니면 악의 성격을 가지고 있을 까. 아니면 선과 악도 아닐까.책을 읽기 전까지는 금융이란 것은 단지 돈, 효율성, 관리와 예측, 분석등을 연상하게 하였는 데 본 책을 읽고는 금융의 표면과 내면이 같은 방향으로 굴러가는 것이 맞는 지, 금융이 중립적인 성격으로 효율적일 수 있는 지, 금융이 말하고자 표현하고자 하는 것을 온전히 다 나타낼 수 있는 지, 금융이 한 폭의 너울을 쓰고 있지는 않은 지 많은 의구심과 다시 한 번 되돌아 보게 하였다.또 한 편으로는 금융의 역사에 대해서도 알 수 있었고, 그것을 한국에 국한 되어서가 아닌 세계적인 관점에서 바라 볼 수 있어시야를 넓힐 수 있는 계기가 되었다. 금융을 역사적 측면에서, 사람과 관련되어 기술하는 측면을 바라볼 수 있어 신선했고, 이에 따른 지식을 얻을 수 있었다. 다만, 가문이라던지, 한국과는 다른 미국의 문화를 이해 해야 만이 책을 이해하는 데 더 도움이 될 것 같았다.그러나, 책을 읽으면서 충격도 받았지만, 작가의 성장과정과 어떤 생각을 가지고 있는 지 작가에 대해서도 궁금해졌다. 한편으로 생각하자면, 금융을 악의 측면에서만 바라보는 것이 아닌 지, 비판적인 관점에 추를 더 매달아 놓고 바라보는 것은 아닌 지 의문이 들었다. 금융의 본질적인 영향력을 과소평가하는 것은 아닌 지, 글로벌적인 관점에서 수많은 정치 경제적 이해관계가 얽혀있는 현재 시대에 작가의 주장이 얼마만큼 신빙성이 있는 지 궁금해졌다. 지금은 책의 어디까지가 사실인지, 어디서부터가 의견인지 구분을 하는 데 어려움이 존재하고책에 대한 나의 의견을 밝히거나 비판 또는 지지를 하기는 정보나 생각하는 힘에 있어서 많이 부족한 것 같다.작가의 의견에 대해, 책에 대해 내 나름의 비판이나 지지를 하기에는 금융에 대해 배움도 짧고, 지식도 시작하는 단계에 아직 있기 때문에 내 나름의 의견을 내기에 어려움이 존재하였다.다만, 금융에 대해 관심이 있고, 배우고 있는 학생에게 수많은 물음과 다른 측면의 관점이 있다는 사실을 알려주어시야를 보다 넓고 다양하게 생각하도록 도움을 준 책이었다.시리즈로 화폐전쟁4까지 나왔던 데 순차적으로 시리즈를 읽고 책에 대해 차근차근 생각을 정리하고 관련 부분에대해 더 많은 학습을 통해 책과 활발히 소통할 수 있도록 노력해야 겠다. 또한, 대학을 졸업할 때쯤, 사회인이 되어있을 쯤 시간의 흐름에 따라 책을 다시 읽어 그때의 느낌과도 비교해 보고 싶다.