최근 전공에서 정보, 기술등과 관련된 분야들을 배우게 되면서 처음 접하는 분야이기 때문에 따라가기 어려워 읽은 책이었다. 컴퓨터, 스마트 폰이나 최신 기술과 같은 이슈들에는 그다지 관심이 없었기 때문에 처음 책을 읽기 시작 할 때는 용어부터 너무 어려웠고 재미도 없었다. 그러나 전공에서 어느 정도 배우고 , SF영화의 영상미와 기발한 세계관을 좋아하기 때문에 몇 번 읽다보니 조금 씩 알아 들을 수 있게 되면서 재미도 생겨났고 새로운 걸 알게 되는 기쁨도 있었다.SF영화를 좋아하는 사람으로서 책을 읽다보니 SF영화에서 보여지는 최첨단의 것들이 곧 현실화 될 수 있겠다는 생각도 들었고 그것의 기반이 되는 기술이나 개념들을 알게 되니 영화를 해석하는 데 있어서도 더 많은 것을 보고 느낄 수 있게 되었다.영화에서 표현하는 세계들이, 가치관들이 어쩌면 영화가 아닌 실제 세계가 되는 날이 얼마 남지 않았을 까 라는 생각도 해보게 되었고, 기술쪽으로 문외한이어서 그저 감탄만 하던 나에게 감상이나 감정이 아닌 지식으로서의 측면으로도 접근해 볼 수 있도록 도와준 것 같다.또한 책의 제목 대로 생활 속에서 ICT 관련된 용어나 개념 접근등을 도와 준다는 것이 이 책의 가장 큰 장점이지 않았나 한다. 관련 분야에 관해 어렵다고 느끼고 생소했던 나에게 이해가 가능하고 겁 먹지 않도록 차근차근 알려주는 단계적인 선생님의 느낌이 들었고, 첫걸음부터 하나하나 내딛고 생각해 볼 수 있도록 친절한 해설서 같았다. 개념도 쉽게 가르쳐주고 이런 개념들이 어떻게 이용되는 지, 그리고 관련 분야들에서는 어떻게 사용되고 있고, 실제 사례는 무엇인지, 왜 그런 개념들이 사용되게 되었는 지 알려주었고 때문에 책과 활발히 소통하고 생각하며 기초적인 능력을 키울 수 있었던 것 같다.한편으로는 기술과 최첨단에 대해 비교적 정보를 얻는 데 관심이 없고 자신이 없었던 나에게 감상만이 아닌 기술적인 측면에서 어떻게 접근할 수 있는 지 길을 보여준 책이었다. 많은 관심이 없었던 분야에 대해 전공을 통해 배우는 지라 어려웠던 부분들을 하나씩 메워갈 수 있는 방법을 보여주었고, 더불어 밑바닥을 차근차근 다질 수 있도록 도와주어 전공에 대한 이해도와 습득력을 높일 수 있도록 도움을 주었다.마지막으로, 개념적으로 접근할 수 있고 기초에 대해 어느정도 알게되었으니, ICT와 관련해 최신 트렌드와 핫이슈인 4차 산업혁명, 및 정보 기술에는 어떤 것들이 있고 소비자나 산업을 상대로 어떻게 사용되고 있는 지 더 알아보고 싶다. 특히 전공과 어떻게 융합될 수 있는 지에 초점을 맞춰서 더 많은 것을 알고 싶다. 미래의 경제는 미래의 회사들은 미래의 금융은 어떤 방향으로 발전할 지, 사회에서 어떤 역할을 하고 있을 지 궁금하다.또한, 전공뿐만이 아니라 개인적으로 SF영화의 영상미와 영화를 통해 미래의 모습을 상상하고 미래의 첨단의 문물들을 보는 것이 흥미로웠는 데 앞으로는 영화를 감상 할 때 멋진 감상과 더불어 어떤 식으로 구현되는 지, 사용된 기술을 어느 것이 있는 지 찾아서 공부해 보고 싶다. 아직은 기초 단계에 있지만, 책을 통해 길을 만들 수 있는 방법을 배웠으니, 다른 4차산업혁명 관련 책들과 이와 관련된 기술 분야의 책이나 자료들을 찾아봄으로써 더 많은 정보와 배움을 얻고 싶고, 이를 통해 전공과의 시너지 효과를 포함해 앞으로 살아갈 첨단의 미래에 대해 능동적으로 대처하는 자세를 가지고 싶다.