차라투스트라는 이렇게 말했다의 구성은 총 4부, 4부속에 또 여러가지 철학적 사유들이 많이 담겨있다. 내용은 은둔자 차라투스트라가 제야에 묻혀 살다가 자신이 깨달았던 것들을 전파하러 내려오면서 시작된다. 사람들에게 설교하고 사람들을 설득하고 자신의 이론을 주장하는 형식으로 이야기가 진행된다. 니체는 차라투스트라라는 인물을 통해서 자신이 내린 철학적 진리라고 생각하는 것들을 말하고자 하였다.1부중에 가장 인상에 남는 부분은 차라투스트라가 인간을 어떻게 보는 가이다. 이원적인간관에 대한 도전으로 인간을 영혼과 육체의 통일체인 신체로 보고 이 통합은 인간의 의지와 상관없이 이루어진다고 한다. 신체는 곧 나이며 나는 곧 큰 이성이고 큰 이성은 곧 인간이라는 것이다. 인간은 또한 확정적 존재가 아닌 변해가는 과정적 존재이며 변화는 자기극복을 통해 이루어진다고 한다. 즉 자신 스스로를 갈고 닦아 자아를 실현하는 것이 바람직한 인간상이라는 것이다. 니체의 이 주장은 한 인간,개인의 중요성을 강조한다. 스스로를 창조자로 발전시켜 낙타에서 아이까지 이르는 성장을 이루어내는 것이 인간의 목표라는 것이다. 주변 환경또한 자기극복에 영향을 주는 부수적인 것들로 간주하며 인간을 "창조적 주체"로 규정한다. 이는 기존의 전통철학과 많은 차이가 있다. 국가를 악이라고 보는 것과 이타주의보다 이기주의를 더 도덕적이라고 주장하는 것도 그렇다. 니체의 이러한 사상과 사유는 이해하기 힘든 부분이 한 두가지가 아니다. 보편적인 생각에 반하는 생각들이 많고 그렇기 떄문에 니체가 지금까지도 궁금하고 재미있는 인물이 아닐까라는 생각이 든다. 하지만 니체의 사상에 동의하지는 않는다. 2부~4부에서도 지나치게 계속 개인을 강조하기 때문이다. 차라투스트라는 연민과 용서가 인간의 의지를 약화시킨다고 주장한다. 차라투스트라에 반영된 니체의 생각에는 좋은것은 인간의 의지와 투쟁의 힘을 강화시키는 것이고 그것을 약화시키는 것은 나쁜것일 뿐이다. 그동안 인간들이 사회에서 상호작용하는 것들에 대한 반기를 든 니체의 사상은 그 때 당시에는 물론이거니와 현대사회에서도 이해되기 쉽지 않다. 차라투스트라에 반영된 인간에 대한 고찰은 받아들이기 힘들지만 인간이 무엇인고 또 인간의 목적은 무엇일까라는 고민을 던져준다는 점에서 그 의의를 찾을 수 있다고 생각한다. 니체가 현대사회에서 이해하지 못할 말만 차라투스트라를 통해서 한 것이 아니다. 니체의 기존 철학에 대한 비판이 아직까지 읽히고 있는 것은 현재까지도 사회에 많은 영향을 끼치고 있기 때문이다.  기존 철학자들의 지혜와 주장에 대해 불만을 가지고 인간의 자유로운사고와 행동을 방해하는 어떤 것들도 부정한다. 그들의 지혜는 단지 대중들에게 종교의 존재를 정당화하고 유지하는 것이라고 생각한다. 철학자의 지혜가 사회 관습가 규범으로 작용하는 것에 불만을 품었던 것으로 보인다. 분명 이러한 것들은 현대사회에서도 시사하는 바가 있을 것이다. 현대사회에서  권위있는 사람이나 고학력자들이 정해놓은 관습대로, 방식대로 사람들이 따르는 것은 사람들에게 자신만의 길을 개척하는 것을 방해할 수 있다. 또한 사람들이 다른 방식으로 자신의 문제를 해결할 생각조차하지 않고 엘리트들이 했거나 말했던 방식으로 문제를 해결해 나간다. 획일적인 생각과 무의식적인 피지배가 이루어지는 것이다. 차라투스트라는 말했다에서 니체는 이러한 전통적인 권위에 대한 도전을 함으로써 사회를 좀 더 다원화하고자 했던것이 아닐까라는 생각을 한다.니체의 사상을 완벽히 이해하고 동의할 순 없으나, 기존 철학에 대한 다양한 비판을 제시함으로써 19c와 20c에 큰 철학적 진보를 이루어낸것은 사실이다. 철학의 발달은 니체와 같은 별종들이 있었기에  가능했다고 생각한다. 전통철학에 대한 도전과 자신의 생각을 과감없이 말했던 용기있는 니체의 자세는 가히 배울만하다. 자신이 주장한대로 자신의 인생을 살았던 니체는 정직한 철학자임에는 틀림없다.