조지 오웰의 1984와 함께 디스토피아의 명저로 꼽히는 멋진 신세계. 이 세계는 화려하고 깨끗하며 매혹적이다. 늙음과 질병, 우울함과 고통은 찾아볼 수 없고 온통 아름답고 향기로운 것들로 가득한 이 세계는 주인공 버나드가 찾아간 원시 세계와 극적으로 대비된다. 문명의 이기를 박탈당한 그 곳은 더럽고 추하며 고통스러운 노동과 종교가 존재하는 곳이다. 버나드는 그 곳에서 문명 세계의 인종으로 보이는 한 청년을 만나게 된다. 알고 보니 그의 어머니는 사고로 원시 세계에서 살아가게 된 문명 세계 여성이었다. 버나드는 그 청년을 ‘야만인’이라고 호칭하며 문명 세계로 데려와 구경거리로 삼는다.
야만인의 눈에 비친 문명 세계는 디스토피아 그 자체였다.
‘소마’라는 마약에 취해 고통을 잊는 문명인들은 어떠한 고통이나 슬픔도 견디지 못하는 아기와 같은 나약한 모습이었고 그것을 이용하는 것은 전제 주의 국가였다.
과학의 발전은 ‘효율성’이라는 측면에서 인간의 생성에 접근했고 그 결과는 똑 같은 얼굴을 가진 16명, 32명의 쌍둥이들이었다.
죽음은 슬프고 무서운 일이 아니라 자연스러운 일이라는 인식을 심어 주기 위하여 죽어가는 환자들이 있는 병동에 아이들을 견학시키고 초콜릿 바를 나누어 주는 비참한 상황에서 야만인은 폭발해 버리고 만다.

1984에서
오웰이 고통을 통하여 인간을 통제하는 사회를 풍자했다면 멋진 신세계의 헉슬리는 쾌락이 인간의 존엄성을 파멸시키는 사회를 풍자하고 있다. ‘우리가 좋아하는 것이 우리를 무너뜨린다’는 역설적인 진실은 멀리 있지 않다. 달콤하고 기름진 음식을 탐닉하며 건강을 잃어가는 사람들,
알코올이나 마약에 취한 채 삶을 잊는 사람들,
가벼운 대중문화에 젖어 생각하는 능력을 잃어가는 사람들,
돈의 노예가 되어 삶의 목적과 수단이 전도된 인생을 사는 사람들.
멋진 신세계 속 문명 사회는 어쩌면 우리 사회의 반영일지도 모른다.저는 안락을
원치 않습니다. 저는 신을 원합니다. 시와 진정한 위험과
자유와 선을 원합니다. 저는 죄를 원합니다.불행해질
권리를 요구합니다.야만인은 문명화된 사회를 벗어나 홀로
광야에서 원시적인 삶을 살아가는 것을 선택한다. 삶의 고통을 잊기 위해 마약과 온갖 형태의 쾌락에 취해
있는 대중과 이를 무한정 공급하는 국가의 모습은 발터 벤야민의 비판처럼 문명이 아닌 야만이라고 할 수 있다. 이러한
현대적인 야만에서 인간성을 회복하는 방법은 현대 문명으로부터의 “거리두기”이다. 빠른 속도로 변해가는 도시에서 벗어나 자연 속에서 텐트와 침낭만으로
불편한 잠자리에 드는 것, 편리한 에스컬레이터가 아닌 우리의 두 발로 높은 산을 오르는 것이다. 공동체보다 개인이 익숙하고 자연보다 기계가 익숙한 현대인에게 의도적인 불편함의 추구는 본연의 인간성을 회복시킨다. 고요한 자연 속에서 자신의 걸음에 집중하는 시간, 저녁 식사를 마련하기
위해 불을 피우고 시간을 들여 밥을 짓는 행위 속에서 우리는 편리함과 쾌락 속에 잃었던 노동과 땀의 의미를 되찾게 된다. 스마트폰과 노트북 없이 우리는 주위 사람들의 눈을 보고 대화를 나눈다. 불편함과
고됨을 함께 겪는 사람들 간에는 도시에서 느껴보지 못한 따뜻한 연대감이 형성된다. 뿐만 아니라 초단위로
업데이트되는 SNS와 신문에서 호들갑을 떨며 전달하는 온갖 가십기사들이 나와는 아무런 관계 없는 무의미한
메아리에 지나지 않는다는 것을 깨닫게 된다. 우리의 일상에서 한 발짝 벗어나 우리 사회를 객관적으로
돌아보는 것이다. 현대 문명의 화려한 화장에 가려진 공허한 민낯을 봄을 통해 우리는 우리의 일상을 뒤덮은
가벼움에서 벗어나 인간 본연의 진정성을 회복할 수 있다.