그들은 스스로 자신을 대변할 수 없고, 다른 누군가에 의해 대변되어야 한다.  칼 마르크스의 동양관을 압축적으로 표현해 준 이 문장은 오래 전부터 서구인들의 머릿속에 자리 잡아 왔던 오리엔탈리즘과 서구중심주의적 시각을 잘 드러내 준다.   &lt;게이샤의 추억&gt;은 서구인에 의하여 만들어진 서구 중심적 시각에서 바라본 동양이라는 점에서 오리엔탈리즘의 성격을 강하게 띠고 있다. 주인공은 일본의 작은 어촌에서 태어난 신비로운 푸른 눈동자를 가진 치요라는 이름의 소녀이다. 가난과 질병에 시달리던 부모는 그녀와 언니를 팔아넘기고 그들은 교토에서 새로운 인생을 시작하게 된다. 함께 떠나자던 언니는 치요가 약속된 시간에 모습을 보이지 않자 치요를 버려두고 홀로 떠난다. 치요는 도망치려 한 벌로 평생을 게이샤가 아닌 하녀로 살아가야 할 상황에 처한다. 당대 최고의 게이샤 중 하나인 하츠모모에게 밉보인 죄로 치요는 갖은 고난을 겪지만 힘들어하는 그녀에게 유일하게 친절을 베풀어 준 회장을 다시 한 번 만나기 위해 게이샤가 되고 싶다는 소원을 품는다. 어느 날 하츠모모의 라이벌인 마메하가 찾아와 치요를 제자로 삼겠다고 기방 주인과 계약을 한다. 늦은 나이에 게이샤 수업을 시작하게 된 치요는 부단한 노력과 타고난 미모를 통해 사유리라는 이름으로 화려하게 데뷔를 하고 하츠모모의 시기와 질투를 겪어내며 최고의 게이샤가 된다. 회장의 친구인 노부와 의사 등 많은 이들의 구애를 받는 와중에서도 치요는 회장에 대한 마음을 지켜나간다. 전쟁의 혼란 속에서 게이샤의 흔적을 지우고 힘겨운 노동을 하며 살아가던 치요에게 노부가 찾아온다. 미군과의 계약을 통해 자신의 사업을 다시금 일으켜 세우기 위하여 그는 미군 장교의 호감을 살 필요가 있었다. 그는 치요에게 미군들이 열광하는 신비로운 동양의 아름다움으로 그들을 매혹시켜주길 부탁한다. 치요는 미국인들의 마음을 사로잡는 데 성공하지만 결정적인 순간에 어릴 적 친구이자 경쟁자이었던 펌킨의 배신으로 회장과 멀어지게 된다. 모든 것을 포기한 채 쓸쓸하게 살아가던 치요에게 어느 날 회장이 찾아와 그의 마음을 고백하고 마침내 사랑을 이룬 행복한 커플의 모습으로 소설은 막을 내린다.  소설이 해피엔딩으로 끝남에도 불구하고 마지막 장을 덮고난 뒷맛이 씁쓸하게 남는 데는 다음과 같은 세 가지 이유가 있다.첫 번째, 동양의 아름다움에 대한 왜곡된 시선이다. “아시아 여성들은 대부분 할리우드 영화에서 궁극적으로 몽정의 대상”이라는 어느 미국인의 분석에서 볼 수 있듯이 많은 서구인들에게 동양 여인의 이미지는 순종적인 동시에 관능적인 존재이다. 게이샤들은 예술가로서 존중받는 실제 그들의 모습과는 달리 고급 매춘부인 ‘오이랑’과 혼동되는 모습으로 그려진다. 이 소설의 실제 모델인 이와사키 미네코는 주인공의 처녀성을 경매에 붙여서 판매하는 것 또한 게이샤가 아닌 오이랑에게 존재하는 풍습이라고 반박한다. 마메하가 속살을 은근히 보이는 것, 다리를 슬쩍 스치는 것, 그리고 한 번의 눈길로 남자를 사로잡는 것 등을 게이샤의 기본 소양으로서 가르치는 부분 또한 게이샤의 성적인 측면을 부각시킨다.   두 번째는 동양인들에 대한 왜곡된 시선이다. 소설에는 일본인들끼리의 시기와 질투, 배신의 테마가 전반에 걸쳐 등장하고 있다. 하츠모모는 단순히 어촌 출신이라는 이유로 처음부터 츠요를 괴롭히고 이후 츠요가 게이샤로 데뷔한 이후에는 그녀에 대한 거짓된 소문을 꾸며내어 그녀의 성공을 가로막기 위해 노력한다. 자신의 후계자인 펌킨이 츠요에게 밀리자 기방의 주인은 원래의 약속과 달리 츠요에게 기방을 물려주고 버림받은 하츠모모는 기방에 불을 지르고 떠난다. 츠요의 유일한 친구 펌킨도 이와 비슷하다. 츠요의 성공에 밀려 기방의 후계자가 되지 못하게 된 펌킨은 이에 대한 자신의 마음을 철저히 숨기다가 가장 중요한 순간에 츠요를 배신하여 그녀를 절망에 빠뜨린다. 작품 속에서 긍정적으로 표현되는 일본인인 마메하와 회장 또한 수동적이고 소극적인 인물로 그려진다. 마메하는 게이샤 사회의 전통에 순응하는 인물로 결과적으로 츠요의 사랑을 방해하는 역할을 하며 회장 또한 자신의 츠요에 대한 사랑을 표현하지 못하고 츠요가 위기의 순간에 있을 때에도 적극적으로 행동하지 못하는 소극적인 인물로 그려진다.  세 번째로는 구원자로서의 서양의 이미지이다. 위에서 언급한 바와 같은 ‘열등한 동양’의 이미지는 대조적으로 ‘우월한 서양’의 이미지를 부각시킨다. 소설 속에서 서양인은 동양인을 지배하는 동시에 전쟁의 아픔에서 구출하고 노부와 회장의 성공적인 재기를 이끄는 구원자의 역할을 담당한다. 처음에 츠요를 팔아넘기는 중개인 또한 서양인이었으며 노부와 회장이 다시금 사업적으로 성공할 수 있게 된 것도 미군 대령의 도움 덕분이었다. 미국식 드레스를 입고 짧은 파마머리를 하고 그들의 말투를 흉내냄을 통해 게이샤 시절보다 더한 인기를 누리며 살아가는 펌킨은 갖은 노동으로 수척해진 낡은 기모노를 입은 츠요와 대조를 이룬다. 동양을 단일한 실체로 바라보는 폭력적 시각과 동양에 대한 서구인들의 환상에 기반을 둔 설정은 오리엔탈리즘의 재생산이라는 비판을 받고 있다.