어쩌면 겨우라고 할 수 있는 1년간의 수험 생활 때 나는 몇 달간 심리적으로 불안했던 시기가 있었다. 왜 내가 이러는지 알고 싶었고 계속 나에게 물었다. 그러나 스스로는 답을 찾지 못했고 누군가에게 기대고 싶었는데 나의 선택은 독서였다. 큰 서점에 찾아가 신간 도서라며 단번에 내 시야에 잡혔던 책이 과잉근심이다. 나는 표지만 살펴본 뒤에 곧바로 사서 읽었다. 서점에서 책을 구경하는 것은 좋아하지만 아무 사전 준비 없이 책을 사버린 건 내게 드문일이기에 아직도 우리 집에 있는 이 책을 보면 감회가 새롭다. 그 때 힘들었던 일들이 기억나고 내가 어떤 심정으로 그 서점에 찾아갔고 그 책을 사왔는지 느껴지기 때문이다. 이 책은 내가 바라보았던 것을 180도 다르게 바라보았다. 인상 깊었던 내용 중 하나가 트라우마인데, 우리는 대게 어떤 일이 일어나게 한 원인을 찾으려고 한다. 부정적인 결과를 도출해내는 원인이 반복적으로 일어나면 그 원인을 트라우마라고 단정 짓곤 한다. 그래서 중요한 시험이나 경기가 있는 날에는 의도적으로 그 원인과 관련 없는 행동을 하려한다. 그러나 그런 원인들은 사실상 결과를 도출해내지 않는다고 말한다. 그저 우리가 그렇게 하고 싶은 목적이 있기 때문이라고 한다. 이렇게 얘기한 점이 매우 흥미로웠다. 이와 비슷하게 아들러는 나의 불행도 내가 선택한다고 생각한다. 이 파트는 특히 스스로를 깎으려하고 만족하지 못했던 나에게 큰 깨달음을 주었다. 당연히 나의 부족한 점들 때문에 난 이런 일들을 할 수 없다고 여겼는데 사실을 그 반대였다. 그냥 나는 그 일을 못할 것이 두려워 ‘부족한 점들’을 만들어냄으로써 상처받지 않으려 했다는 것이다. 어쩌면 그럴 수도 있단 생각이 들었다. 감히 그 일을 못해낼 것만 같았고 못해냈을 때의 패배감과 상처가 두려워 시도하기 전부터 ‘난 이런 단점이 있기 때문에 안돼.’라고 단정 지었던 것은 아닐까. 단정 지을 때 심정도 참담하지만 적어도 내가 그 일을 못한 사람은 아니니까. 그것에 위안을 받을 건 아닐까. 직접적으로 현실을 느껴 겪은 상처보단 덜 참담하기에 내 단점에 나를 가둬놓은 것이 아닌가하는 생각이 문득 들었다. 세 번째 장인 ‘타인의 과제를 버려라’에서는 내가 살아갈 때 가져야할 마음가짐에 대해 생각해보게 한다. 나는 특히나 타인의 시선을 많이 의식하는 편이다. 그 사람은 어떻게 생각할까. 어떻게 해야 부모님께 더 나은 사람일까. 등등. 이러한 인정욕구를 버리라고 말한다. 하지만 이는 철학적으로 가능할지 모르지만 심리학적으론 불가능하다고 생각한다. 인정욕구가 존재하기에 우리는 성취감을 느끼고 발전하는 게 아닌가. 그렇게 노력해서 인정을 받는다고 행복해지는 것은 아니기 때문에 이를 부정한다고 한다. 물론 그렇지만 난 인정욕구를 부정하고 타인의 시선을 신경 쓰지 말라는 말에 동의하기가 어렵다. 그럼 이 책은 행복에 대해선 어떻게 논의할까. 행복해지려면 용기도 필요하다고 말한다. 트라우마나 나의 단점에 나를 숨기려 들지 말고. 정말 나의 단점을 싫어해서 인관관계에 상처를 받을 수도 있다. 그러나 그것을 두려워하면 행복해질 수가 없다. 그런 것들에 가둬지지 않고 언제든지 미움 받을 용기로 인간관계를 형성해 간다면 깊은 관계가 형성되고 행복도 뒤따라올 것이다. 하지만 사실 나는 이 얘기에 전적으로 동의하지 못한다. 나의 단점을 커버하려 매번 연기하듯이 대하는 것은 잘못된 것이지만 내 단점을 알고 고치려하고 보여주지 않으려 하는 것은 어쩌면 상대방에 대한 예의 아닐까. 허물없는 사이란 서로에 대한 배려와 예의가 있기에 지속되는 거라고 생각하기 때문이다. 철학적인 책을 읽으면서 나도 질문이 많아졌다. 그리고 동의할 수 없는 것들도 많았다.