톨스토이 최고의
작품으로 꼽히는 안나 카레니나를 처음 접할 때 나는 반신반의한 기분이었다. 그래 봤자 뻔하디 뻔한 불륜
얘기 아닌가 싶은 생각에 별로 기대가 되지 않았다. 열흘이 넘는 유례 없이 긴 연휴 동안 안나 카레니나를
손에서 뗄 수 없었다. 숭고하기도 속물적이기도 한 각각의 인물들이 수천장의 책장 속에서 살아 숨쉬는
것 같았다.

소설을 읽으며
내가 계속 혼란스러웠던 것은 ‘선과 악’이라는 이분법적인
사고로 인물들을 판단하려 했기 때문이었다. 안나의 오빠인 스테판은 바람을 피우고도 죄책감을 느끼지 않는
뻔뻔한 인물이었으나 인위와 가식에 얽매이지 않는 태생적인 선량함으로 사람들을 끌어들이는 인물이었다. 카레닌은
자신의 지위와 명예밖에 모르는 속물적인 인물이었으나 그의 가슴 밑바닥에는 안나에 대한 사랑과 결혼 생활에 대한 충성심이 견고히 자리잡고 있었다. 소설 ‘참을 수 없는 존재의 가벼움’에서 여주인공 테레자만을 무조건적으로 바라보고 따르는 강아지의 이름이 카레닌인 것도 그 이유에서일 것이다. 내가 나의 잣대로 인물들을 판단하길 포기하게 된 결정적인 계기는 이 소설의 주인공이기도 한 ‘안나’를 만나게 된 것이었다.

안나와 브론스키의
모습은 수많은 커플들의 시작과 끝을 연상시킨다. 뜨거운 사랑으로 시작해 서로에 대한 증오로 끝을 맺는
사람들. 자기가 가지고 있던 본연의 미덕을 모두 잃은 채 비참할 정도로 브론스키에게 매달리는 안나와
그녀에게서 벗어나기 위해 안간힘을 쓰는 브론스키의 모습은 그들이 가지고 있던 모든 것을 포기하면서까지 쟁취하려 했던 사랑의 본질에 대한 의문을
불러일으킨다. 

이들의 대척점에
놓인 커플은 레빈과 키티이다. 브론스키에 의해 이루어지지 못할 뻔 했던 이 둘의 사이도 처음부터 이상적이었던
것은 아니었다. 레빈에게 키티는 순결 그 자체의 이상으로서의 여인이었고 당시의 많은 남자들과 같이 레빈은
키티가 자신의 뚜렷한 주관이 있는 한 인간이라는 것을 간과하고 있었다. 레빈이 그저 어리고 순수한 여자로만
여겨 무시했던 키티를 존중하게 된 것은 그의 형 니콜라이의 임종을 함께 맞이하면서부터 였다. 자신의
이상에만 몰두한 나머지 현실 세계에 대처하는 방식에 서툴렀던 레빈의 곁에서 니콜라이의 마지막이 최대한 안락하도록 성심 성의껏 돕는 키티의 모습에
레빈은 깊은 감명을 받았다. 이들의 결혼 생활이 그럭저럭 행복했던 이유를 여기에서 찾아볼 수 있다. 자신이 갖지 못한 미덕을 상대방에게서 찾아내는 것. 이를 바탕으로
상대방을 존중하고 서로의 부족한 점을 메워가며 살아가는 것이 톨스토이가 꿈꾸는 바람직한 결혼생활이 아니었을까 생각한다. 안나는 그녀의 삶을 뒤덮고 있던 온갖 가식을 떨쳐내 자신의 감정에 충실했던 용감한 인물이었다. 그럼에도 불구하고 그녀가 비극적인 최후를 맞이한 것은 그런 그녀를 용납할 수 없었던 사회와 그녀의 사랑이 지닌 ‘불륜’이라는
원죄 때문이 아니었나 싶다.그녀는 자기 침대에 누워 그가 다시 한 번 그녀에게 말을 걸어오기를 이제나저제나 고대하고 있었다. 그녀는 그가 말을 걸어오는 걸 두려워 하면서도 동시에 그것을 바라고 있었다. 그러나 그는 말이 없었다. ... "늦었다, 늦었어, 이제 늦었어." 그녀가 미소를 띠면서 중얼거렸다.  브론스키에게 흔들리던 안나가 카레닌에게서 마음을 완전히 돌린 것은 이 순간이었다. 흔들리는 자신을 잡아주길 바랐던 그녀와 그런 그녀를 이해할 수 없어 두려워했던 카레닌은 여기서 부터 각자의 길을 걷기 시작했다. 가장 가까운 사람의 가장 먼 마음, 안나와 카레닌의 동상이몽, 이 소설에서 가장 슬픈 장면이었다.