2018년 여름은 빠르게 지나갔다.
계절학기 두 과목을 들었고 끝나자마자 교육봉사를 위해 거의 한 달을 합숙했으며 무작정 하와이로 2주
정도 여행을 떠났기 때문이다. 중학생 친구들에게 영어를 가르치러 가면서 고등학생 때부터 우리 집 책장에
걸려있던 책을 한 권 꺼내 가져갔다. 인터넷 기사를 보다가 클래지콰이의 호란 씨의 인터뷰를 봤는데 자신이
처음으로 읽은 장편소설이 《모모》라고
했다. 마침 나도 모모에 관심이 있던 터라(?) 궁금증 반, 그리고 합숙 중 쉬는 시간 많은데 책이나 읽지 반으로 이 책을 만나게 되었다.

 

모모는 내가 알기로 초등학생이나 중학생 필독서이다. 하지만 내가 느끼기에
모모는 바쁜 어른들이 읽어야 하는 동화이다. 정신없는 2018년
1학기와 여름방학을 지나 더 정신없는 중학생들과의 합숙생활에서 나는 불침번을 할 영광이 있었다. 그 때마다 이 책을 펼쳐서 조금씩 읽었다. 소설은 누더기 옷을 걸친
정체를 알 수 없는 조그마한 소녀인 모모와 그녀의 친구들이 어른들의 시간을 교묘하게 빼앗아 가는 회색 신사들을 무찌르는 내용을 담고 있다. 주인공 모모는 조용하지만 이상하게 친구들을 모이게 하는 재주가 있다. 모모와
친구들은 상상력을 발휘해 재미난 놀이를 하고 친구들과 함께 하는 시간을 보낸다. 반면 회색 신사들은
어른들에게 다가가 시간을 저축해준다는 명목 하에 그들을 더욱 바쁘고 일에만 몰두하는 사람들로 바꾼다. 

 

봉사의 불침번 시간은 상당히 조용했다. 왜냐하면 나와 함께 불침번
서는 룸메이트가 무섭게 생겨서 아이들이 감히 시끄럽게 굴지 못했기 때문이다. 최적의 독서환경에서 나는
《모모》를 읽으며
나에게 질문했다. 내가 바쁜 이유는 무엇일까? 왜 재미있는
일보다 더 중요한 일, 해야만 하는 일이 있는 거지? 마르크스를
나중에 읽으면서 알게 되었지만 우리들은 쉽게 수단과 목적을 헷갈려 한다. 나는 인간이 하는 많은 행동의
목적이 행복이라고 감히 생각한다. 그리고 행복을 위해서 우리는 일, 혹은
일을 통해 버는 돈이라는 수단을 이용한다. 그러나 오늘 우리는 행복을 위한 수단에 불과한 일과 돈을
마치 목적처럼 여긴다. 일을 얻기 위해 더 열심히 일하고, 바쁜
일에 맞춰 시간을 쪼개 움직인다. 또 돈을 벌기 위해 재미없지만 꾹 참고 일한다. 퇴근 후 집에 가면 피곤해서 쓰러진다. 행복할 시간은? 우리가 일하고 돈을 번 것은 행복을 위해서였는데 어느 순간 우리는 목적을 잊고 수단에만 집중하며 시간을 보낸다. 돈은 적게 벌지만 사람 좋던 술집 아저씨, 수리공, 빵집 사장님이 소설에 등장하는데 이들 모두 회색 신사의 저축 논리에 행복을 보류하고 시간을 아끼는 데 급급한
외로운 사람이 된다. 이 분들을 보면서 나는 친구들과 만나지 못하고 스펙 쌓기와 취업 준비에 집중하는
청년들, 입사해서 매일 야근하며 힘들어하는 선배들이 떠올랐다.

 

회색 신사에게 유혹을 받은 사람들의 공통점은 그들이 이기적이거나 못된 인간이 된다는 것이 아니다. 그들은 조급해진다. 무엇인가에 쫓기는 사람이 된다. 그런데 잘 생각해보면 아무도 우리를 쫓아오지 않는다. 중요한 것은
우리가 무엇을 좇는 지에 달려 있다. “어떻게 그래? 빨리
돈을 벌어야 하는데..”라고 친구들이 반박할 지도 모르겠다. 그리고
만약 돈이나 취업 같은 지향점이 없다면 100세 시대에 우리가 무엇으로 하루를 살아야 할 지 오히려
당황스러울 지도 모르겠다. 그럴 때는 모모의 베프인 청소부 베포의 조언을 생각해본다. “한꺼번에 도로 전체를 생각해서는 안 돼, 알겠니? 다음에 딛게 될 걸음, 다음에 쉬게 될 호흡, 다음에 하게 될 비질만 생각해야 하는 거야. 그러면 일을 하는 게
즐겁지. 그게 중요한 거야.”

 

사실 모모의 이야기를 읽으면서 나도 모르게 자꾸만 모모를 반박하고자 하는 마음이 생겼었다. 바빴던 나는 나의 바쁜 삶을 어떻게든 좋은 쪽으로 생각하고 싶었기 때문이었다.
하지만 소설 속 회색신사들은 숫자들을 근거로 바쁘게 살아야 함을 강조하는 데 반해 모모는 그저 친구들을 불러서 함께 재미있는 놀이를
할 뿐이었다. 

바쁜 1학기, 계절학기, 그리고 봉사활동이 끝나고 나는 책을 들고 하와이로 떠났었다. 조용한
오후 호스텔 거실과 근처 공원에서 혼자 이 책을 마저 읽었다. 그리고 점점 모모가 전하는 메세지에 마음을
열었다. 난 시간이 많다는 점, 그리고 내가 할 수 있는
게 많다는 것을 알 수 있었다. 누군가는 당장 취업준비를 하지 않는 대학생들을 게으르다, 그리고 계획적이지 못하다고 비판할 수도 있다. 그런데 중요한 건
돈이나 일이 아니라는 확신이 요즘 점점 더 생기고 있다. “앞으로 뭐해?”라는 질문에 나는 대답하기 어렵다. 도로 전체를 생각하면 내가 이
길고 넓은 길을 언제 다 청소하지 걱정되고 무섭기까지 하다. 그래서 나는 그냥 한 걸음 걷고 빗질을
한 다음 한 숨을 쉬려고 한다. 그리고 옆에 친구가 있다면 함께 재미있는 이야기도 나누고 싶다. 그러면 일을 하는 게 즐겁고 그게 중요한 것이다.

(그리고 방금 도서검색을 하면서 이 책이 1973년에 쓰여진 작품이라는 것을 방금 알게 되었다. 매우 매우 놀랍다. 언제라도 재미있는 것을 자기도 모르게 잊어버린 바쁜 사람들이 있었나보다.)