대한민국 3대 사상은 유교, 불교, 도교이다. 이 3대 사상은 우리나라에 많은 영향을 끼쳤다. 그 중 노자는 도교 사상가이다. 도교를 생각하면 가장 먼저 자연이 떠오르는데 도교는 그만큼 자연과의 조화를 중시하는 학문이다. 21세기는 고도화되었다. 모든 것이 빠르고 신속하며 정확하다. 이 시대에 사는 나조차도 가끔은 우리의 세계에 놀라곤 한다. 과학과 기술은 점점 발전된다. 덕분에 우리는 간편하게 모든 일을 해결할 수 있고 큰 수고 없이도 먼 곳을 단시간에 떠날 수 있다. 이렇게 좋아진 세상인데 가끔, ‘과연 고도화된 사회가 좋은 것일까’라는 질문에 선뜻 긍정하기가 어렵다. 노자는 고도화된 사회는 좋은 것이 아니라고 말할 것이다. 노자는 단순하고 소박함을 추구하기 때문이다. 사실 이 책은 한번 읽고 다 이해하기가 쉽지 않은 책이다. 아니, 어쩌면 그 한번 읽는 것조차도 나에겐 어려운 일이었다. 한 사람의 사상이 적힌 책을 이해하기란 내겐 참 어려운 일이었다. 그리고 이 책을 다 읽어도 난 노자에 대해 많이 안 듯한 느낌이 들지 않았다. 우선 내가 이해하고 생각했던 점들을 써보고자 한다. 노자의 사상 중 유명한 것은 순환론일 것이다. 순환론은 흡사 불교적 성격을 띠는 것처럼 보인다. 이것은 꽃이 피면 지고, 겨울이 가면 봄이 오며 해가 뜨면 해가 진다는 누구나 아는 의미를 담고 있다. 이런 당연한 현상에서 노자는 우리에게 무엇을 전달하고 싶었던 것일까. 그것은 이 법칙이 자연에서 뿐만 아니라 인간사에서도 적용된다는 것이다. 내가 생각한 예시는 노력을 하지 않으면 보상을 받지 못한다, 진실 되지 못한 자에게는 진실로 다가와 주는 사람도 없을 것이다 이다. 욕심을 부린 사람들은 결국감옥에 가거나 합당한 벌을 받는 것처럼 모든 인생이 순환론에 부합된다. 어떤 이는 그렇지 않은 사람도 많더라, 부익부빈익빈, 갑질하는 세상에 더 이상 순환론은 오늘날 이야기가 아니라고 생각할 수 있다. 물론 내가 생각해도 이에 반하는 경우도 존재하긴 했다. 그러나 모든 일은 다 순환론에 기반하고 있다고 믿는다. 그렇기에 많은 사람들이 자신의 꿈을 좇아 노력하는 것이며 더 나은 내일을 위해 지금 웃을 수 있는 것 아닐까. 노자는 매우 형이상학적인 특징이 있다. 순환론도 마찬가지이다. 눈에 보이지 않는, 그러나 거대한 영향력을 갖는. 눈에 보이지도 않는 형이상학적인 이론 덕분에 많은 사람들이 희망을 갖고 고통을 이겨내는 것 같다. 이 이론이 과학적으론 증명되지 않았지만 말이다. 겨우 노자에 관한 책 한권을 읽었다고 노자의 사상에 대해 비판할 수 있는 입장은 아니란걸 알지만, 책을 읽으면서 그의 사상에 던진 질문이 하나 있다. 그의 무위에 관한 것. 무위란 아무것도 욕심내지 말고 사는 것을 뜻한다. 그저 방 한 칸에 지붕 없는 집도 괜찮다던 고전 시가에는 그 의미가 더 분명하게 전달된다. 그러나 정말 무위의 상태가 추구 될 수 있는가. 21세기에선 불가능 할 것이다. 더구나 자본주의 체제 하에서는. 그러나 당시 그 시대에도 불가능하다고 생각한다. 계급이 있던 시대에 어느 귀족이 무위하는 삶을 찬양하며 실천하겠는가. 그래서 사실 무위라는 노자의 사상은 현실성이 떨어지는 것 같다. 그리고 너무나 극단적인 이론이지 싶었다. 노자를 자세히 알아보면 신기한 점이 많았고 우리 선조의 지혜와 지식에 한 걸음 가까워지는 것 같아 책을 읽는 순간 자체가 의미 있었다. 앞으로 다른 고전 책들을 도전해보고 싶다.