작가 시바 료타로는 ‘올빼미의 성’은
'닌자'라는 흥미로운 소재를 가지고 일본 사회의 변화의 물결을
그려낸다. 기예에 대한 자부심, 자기 자신에 대한 수양 등
일본 고유의 ‘장인정신’으로 대표되는 정신적 가치를 중시했던
일본 사회는 점차 상업화의 물결에 휩쓸려 변해간다. 정치를 움직이는 것은 무역으로 엄청난 돈을 벌어들인
대상인들의 자본이다. 도요토미 히데요시는 미천한 신분으로 태어나 황금의
힘으로 군주의 자리에 오른다. 무력이 아닌 돈의 힘으로 움직이는 세상에서 닌자는 점차 설 자리를 잃어간다. 변화의 흐름에서 소외된 채 몰락해가는 이방인인 '닌자'의 눈을 통해 전통적 가치와 근대적 가치가 공존하는 혼란스러운
시대상이 그려진다. 동시에 ‘나는 무엇을 위해 살아가는가’를 끊임 없이 고민하는 다양한 인물들을 통해 인간의 본질에 대한 철학적 질문을
던진다.  인간적인 감정과 본연의 자아를 버리고 주어지는 임무와 순간순간의 상황에 맞추어
살아가는 닌자는 일본인의 모습을 상징한다. 작품의 주인공들은 모두 뛰어난 닌자로 인정받지만 장기판의
말과 같이 이름 없이 이용되다 사라지는 삶에 대한 회의감을 느낀다. 자신의 정체성을 찾아 나가는 여정에서
대비되는 두 인물은 고하기와 주조이다.

고가 닌자 명문가의
후손으로 태어난 고하기는 닌자로서의 삶을 요구 받아 살아가지만 점차 자신을 위한 인생이 부재함을 깨닫는다. 자신에게
요구된 사회적 자아에 매몰된 나머지 자기가 진정으로 원하고 느끼고 추구하는 바를 잃게 되었다는 점에서 주조와 고하기는 공통점을 갖는다. 고하기는 주조보다 먼저 자아를 찾는다. 사사로운 감정에 휩쓸리면
안되는 닌자로서의 본분을 버리고 주조의 아내로서 인생을 살아가기로 결심한 것이다. 자신을 설득하는 고하기를
주조는 외면한다. 그에게는 닌자로서 부여 받은 임무, 가족과
동료 이가 닌자들의 복수가 아니면 살아갈 존재의 의미가 없었기 때문이다. 자기에게 주어진 사명에 목숨을
바칠 것을 다짐한 그에게 전환점이 되는 것은 히데요시와의 대면이었다.  난 그 세상의 뜻에 따라 히데요시 역할을 했을 뿐이야. 그
뜻을 거역하면…누군가 나를 대신하겠지! 그게 권력의 본질이야. 내가 진정 누구인지는 나도 모르겠어. 자네한테 물어보세. 내가 누군가? 내가 진정 ‘히데요시’인가? 인생은 꿈속의 꿈이야! 내가
죽는 들 세상은 안 바뀌어.히데요시 암살이라는 자신에게 주어진 사명을 이룩함을 통해 사회적 자아로서 인생을
마감하려 했던 주조에게 그것이 하나의 껍데기에 불과함을 보여주는 히데요시의 말은 새로운 혼란을 일으킨다. 인생은
꿈속의 꿈이라는 히데요시의 말처럼 끝없이 문을 열고 나가도 새로운 문이 기다리고 있는 성에서 탈출하며 주조는 모두 엇비슷해보이는 방에서 벽지 무늬가
살아 움직이는 듯한 환각을 겪는다. 고하기와 길을 떠나는 주조의 길을 막아서는 것은 스승 지로자에몬이다. 닌자로서의 의무와 동료를 버려 두고 개인적인 삶을 찾아 떠나는 주조를 비난하는 그가 누군가의 칼에 맞아 죽는
장면은 사회적 자아에서 벗어나 주조와 고하기가 한 명의 개인으로서 살아갈 수 있는 해방의 의미를 가진다.

집단 중심적 가치관이 지배하고 있는 일본 사회 속에서 일본인은 개인적인 감정을 숨기고 사회에서 요구하는 모습으로 살아가도록
교육받는다. 주조와 고하기가 타고난 신분, 주어진 임무를
버리고 자신을 위한 삶을 살기 위해 떠나는 모습은 사회적 자아에 매몰된 일본인들에게 개인으로서 존재할 수 있는 가능성을 열어주는 것이다. 뿐만 아니라 상업화로 인해 물질중심적으로 흘러가는 사회에서 몰락하는 고헤이를 통해 부와 명예, 안락한 생활에 빠져 정신적 가치를 잃어가는 일본인에 대한 경종을 울리고 있다.