사람은 인생의 1/3을 잠을 자는데 사용한다. 80년을 가까이 사는 현대 사람들에게 거의 30년 내내 잠을 청하는 것이다. 그럼에도 불구하고 사람들은 이 대부분의 시간들을 버려둔 채로 오직 깨어 있는 시간 만에 신경을 쓴다. 잠은 왜 자는 것인지, 언제부터 자기 시작했는지, 우리에게 무슨 이로운 점을 주는 지에는 관심을 가지지 않고, 최대한 잠을 줄이기 위해서 노력을 취한다. 열심히 사는 것의 척도는 잠을 최대한 줄이고, 깨어 있는 시간을 최대한으로 늘리는 것을 이야기하며, 잠을 많이 자는 사람은 게으른 사람으로 치부된다. 그럼에도 이 작가는 우리가 소홀히 여기는 이 잠이란 시간들을 매우 흥미롭고 날카롭게 접근 하고 있다. 잠을 자는 시간들... 그리고 잠을 자면서 꾸게 되는 꿈이라는 소재를 가지고서 풀어나가고 있는 이 소설은, 창의적인 소재로이야기를 이끌어 가던 작가의 특성에 잘 맞게 매우 깊이 있으면서도 흥미롭게 잠이라는 소재를 물어 나가고 있다. 개미라는 소설에서 30년간의 관찰결과를 통하여 개미의 집단체계, 소통 수단을 소설로 만든 적이 있었다. 그 이후 웃음이란 소설을 통하여도, 웃음의 기원을 가지고서 이야기를 진행한 결과물들이 있었다. 그리고 지금 이야기 하고 있는 잠, 은 정확히는 꿈이라는 소재를 가지고서 깊이있는 논쟁을 하고 있다.       많은 사람들은 꿈을 꾼다. 나또한 일주일간 잠을 자면서 꿈을 꾸고 일년에 꾸는 꿈은 수십가지 공간에서 수십가지 주제로 이야기가 진행이 되었을 것이라 생각된다. 하지만 아직 기억에 남아있는 것들은 하나도 없다. 기억해 보려고 했던 노력들도 없었던 것 같다. 잠에서 깨자마자 머리에서 내리쬐는 햇빛을 맞으며, 하루빨리 일상을 시작하는 일에 최선을 다했기 때문이다. 너무나도 해복한 잠의 공간, 무엇이든 할 수 있는 꿈의 세상을 뒤로 한 채로, 일상생활에서 발버둥 치는 나에게는 꿈을 생각하고 잠을 생각하는 것은 너무 사치처럼 생각이 되었다. 그러나 이 책을 읽고 내가 느끼는 느낌은 내가 너무 잠을 소홀히 여겼다는 것을 깨닫는 마음 이었다. 잠을 자는 것을 너무 좋아하면서도, 잠에대한 깊은 고찰을 하지 않고, 너무 쉽게 일상적으로 생각했다는 사실이다. 제대로 자는 법, 깊이 자는 법, 효율적으로 자는 법, 이런 모든 것 들은 필요 없는 것으로 생각했다. 누구나 자는 법을 알 수 있고, 최대한 많이 자는 것을 최고로 잘 자는 법으로 생각했다.      최근에는 사람들이 꿈에대하여 관심이 점점 생긴다는 것이 느껴진다. 작가님의 소설 ‘잠’ 외에도, 네이버에서 연재되고 있는 '꿈의 기억'이라는 웹툰에서도 Dream Walker라는 직업(?)에 대하여 이야기 해주고 있다. 너무 멀게만 느껴지고, 뜬 구름 잡는다고 생각 되었던 ‘꿈’이라는 소재에 대하여 이렇게 우리가 쉽게 다가갈 수 있는 매체로 소개를 해주는 것에 대하여 매우 고맙게 생각한다.       이 책을 읽고 나서 꼭 추천해주고 싶은 친구가 하나 생각났다. 거의 매일매일 꿈을 꾸고 그것을 기억 하려고 애쓰고 있는 친구. 너무나도 많은 상상을 하는지 구름 위를 날아다니는 것은 기본이고, 도로를 방방 뛰어다닌 다는 그 친구에게 꼭 이 책을 추천해 주고 싶다. 매일 매일 꿈 일기를 쓰는 것은 어렵겠지만, 그 친구가 들려주는 꿈 이야기를 내가 열심히 녹음하여 나중에 책으로 만들어서 주는 것도 내가 생각하는 한 가지 목표이다. 그리고 언젠가 나중에라도 이 책을 읽고 너무 재밌게 읽었다고 말해 줬으면 좋겠다. 그 외에도 꿈에 관심있는 사람들이 있다면 꼭 한번쯤 읽어보면 좋을 책으로 생각 된다.