새롭게 책을 한 권 읽고 싶을 때, 사람들마다 제각각의 책을 정하는 방법이 있을 것이다. 나의 경우 책, 그중에서도 소설 한편을 읽고 싶어졌을 때, 보통 책의 저자나 핵심소재를 보고 읽을 책을 정한다. 이 책의 경우 후자에 속한다. 먼저 ‘죽음의 한일전’이라는 나름 자극적인 제목과 특히 ‘검사, 장성, 장관, 교수, 의자, 재벌3세라는 우리 사회의 대표적 지도층들이 동굴에서 모여 이 한일전을 감상한다.’는 설정이 내 눈길을 끌었다. 아마 암암리에 일어나는 부유층들의 모임과 대화, 그리고 ‘죽음의’라는 단어에서 위선적인 지도층들에 대한 처벌을 간접적으로나마 경험하려고 했던 것 같다. 걱정했던 부분이라면 내가 기대했던 것과는 달리 내용이 축구에 너무 치우쳐 진행되지 않을까 했던 것인데, 다행이도 축구는 서술을 위한 도구정도에서 그쳤다. 통일 분위기가 만연한 사회에서 남북단일팀이 일본과 경기를 치루는 날 스크린 동굴식당에 다양한 인물들이 모이기 시작한다. 사람 목숨을 대수롭지 않게 여기는 장성, 비리를 당연하게 생각하게 장관, 권력을 남용하는 검사, 돈이면 무엇이든 할 수 있다고 생각하는 재벌 3세, 성에 집착하는 여의사, 자신만이 옳다고 생각하는 이기적인 여교수 그리고 정체모를 누드 차림의 10대 소녀가 등장한다. (등장인물의 설정이 여성인 것이 의미를 갖기에 여의사, 여교수라고 하겠습니다.) 등장인물만 보아도 알겠지만 10대 소녀를 제외하고는 하나같이 위선적인 지도층을 표현하고 있다. 그들이 주문한 음식들, ‘군사비리’, ‘전시행정’, ‘유전무죄’ 등만 보아도 얼마나 그들이 자신의 권력을 남용하는 인물들인지 알 수 있다. 전반전이 시작되고 대수롭지 않은 말싸움을 제외하고는 별 문제없이 한일전에 모두 집중하는 듯 보인다. 그러다 일본팀이 남북단일팀으로부터 1득점을 하게 되고 여기서부터 점점 갈등이 생긴다. 갈등의 원인은 재벌3세의 환호에서 시작된다. 재벌3세의 환호에 다른 등장인물들은 모두 비난을 한다. 그러자 재벌3세는 ‘한국 사람이라고 한국 팀을 꼭 응원해야 하냐?’며 이런저런 논리로 합리화를 하려는데 재벌3세가 일본팀의 승리에 10억 내기한 것을 알고 있던 검사가 이를 말하고 몇 차례의 말다툼이 더 이어진다. 결국 성격이 불같은 장성이 매국노는 살려둘 수 없다고 재벌 3세에서 총구를 겨누고 점점 사건에 불이 붙기 시작한다. 여기서부터 사실상 존재감이 거의 없던 10대 소녀의 존재가 드러나기 시작한다.  일촉즉발의 상황 속에서 장성은 자신의 명령(만세를 외치라는)을 유일하게 따르지 않는 누드 차림의 10대 소녀에게 총을 마구 갈긴다. 하지만 저승사자였던 소녀는 죽지 않고 한일전의 종류 휘슬이 불기 전에 자신과 한명이 황천길을 가게 될 거라고 말한다. 그 이야기를 들은 뒤 사람들은 경기에 집중하지 못하고 누구를 죽일 것인지 갈등이 커지다 결국 파국으로 치닫게 된다. 책에 대한 소감을 말하자면 ‘매우 직설적이고 자극적이다.’라고 말할 수 있다. 돌려 말하지 않는 것은 물론이고 오히려 위에서 이야기했듯이 음식의 이름이나 축구선수의 이름, 심지어는 축구 해설을 통해서도 매우 강한 이미지가 남는 단어들을 여과 없이 사용하고 있다. 사람들 간의 말다툼, 예를 들면, 재벌 3세가 ‘어차피 일본길잡이들이었던 사람들이 한국사회를 지배하고 있는데 고작 축구 지고 있는 게 화날 일이냐?’라는 발언처럼 매우 직접적이어서 사실 별로 생각을 하지 않아도 그냥 책을 따라가는 것만으로도 충분해 보이기까지 한다. 책의 소재도 매우 흥미롭고 짧은 내용에 큰 요소들이 매우 빽빽하게 담겨있는 느낌이어서 누구나 재미로 읽을 책을 찾는다면 매우 추천할만한 도서로 생각된다. 다만 어찌 보면 ‘저급’해 보이는 단어들도 마구등장하기에 인상이 찌푸려질 수 있다는 점은 (그 단어들 덕분에 책의 느낌이 강해지는 것은 두말할 것도 없다.) 알아 두길 바란다.