내가 처음 이 책에 호기심을 갖게 된 것은 아마 ‘맨부커 인터내셔널 수상작’이라는 소개를 듣고 나서부터였던 거로 기억한다. 사실 그것은 ‘맨부커 인터내셔널 수상작이라니 어떤 책일까?’라는 책에 대한 호기심 보다는 문학에서 수상이라는 것은 어떤 책에 하는 것일까? 문학에서 가치가 있고 없다는 것은 어떻게 평가될까? 그 중에서도 최고 수준의 수상을 받은 작품은 어떤 부분을 인정받은 것일까? 라는 호기심이었다. 실제로도 나는 맨부커 인터내셔널 수상작이라는 것이 구체적으로 어떤 의미인지도 몰랐고 (지금도 그렇지만) 아마 앞으로도 그럴 거라고 생각한다. 그래서 과연 내가 이 책을 읽고 그 궁금증을 해결했는가 하면 그것은 또 아닌 것 같다. 아마 첫 번째 이유로 내가 이러한 종류의 깊이 있는 책에 아직 익숙하지 않으면서 설령 읽더라도 이번처럼 의미를 찾아나가려 하지 않았었기 때문이라고 본다. 두 번째로는 아직 1회독에 그친 상황이 아닐까 생각한다. 다행이도 내가 처음 가졌던 ‘수상의 이유, 평가’에 대한 호기심과는 달리 책을 읽어나가면서 ‘채식주의자’라는 책 자체에 깊이 빠졌던 것 같다. 평소 나는 책을 한 번에 읽어내기 보다는 여러 차례에 나눠서 읽어 내곤 하는데 (가장 보편적인 이유로는 지루함 때문에), 이 책은 빠른 시간 내에 매우 흥미롭게 읽을 수 있었다. 하지만 책을 읽은 후 느낀 감정은 ‘좀 난해하다, 특이하다.’ 정도였을 뿐 ‘아 이 책은 나에게 무엇을 알리려고 하는구나! 또는 이 책을 읽음으로서 나는 무언가를 깨달았어.’같은 뭔가 구체적인 것을 주지는 못했다. 마치 고등학교를 다닐　때 처음으로 이상의 ‘날개’라는 시를 접했을 때와 비슷했다. 결국 안타깝게도 책의 근본, 혹은 책에 대한 나만의 생각을 좀 더 윤곽 있게 잡지 못했다고도 봐도 된다. 어쩌면 그것이 높은 수준의 문학 가치를 가지는 책들의 공통점일지 모르지만 그 구체적인 점들을 확인하고 싶었던 나는 인터넷으로 다른 사람들의 단순 생각이나 좀 더 깊은 서평들을 찾아 읽고는 했다. 이 책은 총 3부로 되어있는 연작소설인데 그 첫 번째인 ‘채식주의자’는 2004년 창작과 비평 가을호에 발표되었다. 1부에서는 주로 1,2,3부의 이야기에서 가장 입체적이면서 근본적으로 이야기를 이끌어나가는 ‘영혜’라는 인물의 남편이 화자가 되어 이야기를 진행한다. 큰 맥락은 ‘영혜’라는 인물이 처음 채식주의자가 되어가는 이유인 ‘꿈’ ( 사실 이유라고 말하기도 애매하다. )와 그에 대한 남편과 가족들의 반응을 다루고 있다. 주변에서는 나와 마찬가지로 ‘꿈’ 때문에 채식주의자가 되어가는 (실제로는 채식주의자라기 보다는 육식을 혐오하고 그냥 식사를 거의 안한다.) 영혜를 이해하지 못하고 특히 가부장적인 영혜의 아버지는 영혜에게 강제로 탕수육을 쑤셔 넣으려는 행위까지 한다. 읽는 와중에도 굉장히 폭력적으로 그려졌던 그 행위는 결국 영혜가 일종의 반항으로서 자해를 하게 만든다. 이를 통해 작가는 무엇을 말하려고 했을까? 어린 시절의 폭력과 살육에 대한 기억 (이것 때문이라고 명시되지는 않지만 내용상 그렇게 생각된다.) 그리고 그것에 대한 꿈 때문에 육식을 못하겠다는 딸을 가만히 나둬야 하는 것일까? 과연 작가는 그것을 이해하는 것이라고 말하고 싶을까? 그렇지 않다면 강제로 육식을 시키려는 아버지의 행위를 대체할 만한 (말했듯이 영혜는 단순히 채식이 아니라 몸이 ‘메말라가고’ 있었다.) 것이 있었는가? 이러한 질문에 나는 마치 답안지가 없는 문제를 푸는 기분이 들었다. ‘문제 자체가 잘못 되었다.’고 느꼈다. 2부 ‘몽고반점’에서는 영혜의 형부를 시작으로 ‘영혜’, ‘형부’ 그리고 영혜의 친언니인 ‘인혜’의 이야기를 전개한다. 이 2부는 굉장히 파격적이고 자극적이라고 느낄 수 있을 만큼 나름대로의 비디오예술을 직업으로 하는 형부를 통해 예술과 성욕의 공존, 혹은 그 사이를 그려 나간다. 마치 예술이라는 이름 아래에 영혜와 형부의 성행위가 담담하게 그려져 나가지만 그로 인해 생기는 문제들은 모두 드러나게 된다. 결국은 상황은 파멸로 치닫게 되는데 이로 인해 ‘가만히’ 있었던 인혜라는 인물의 인생이 완전 삐둘어지기 시작한다. 아마 작가는 이 ‘가만히’있는 것, 내가 아닌 그저 하나의 완벽한 바퀴로서 굴러가며 자신에게 오던 힘든 상황들을 그냥 안고 살아가던 인혜의 삶에 대한 무엇인가 이야기하고 싶었으리라. 3부 ‘나무 불꽃’에서는 영혜의 친언니 입장에서 정신병원에 들어간 영혜를 그저 바라보는 입장이 된다. 자신은 정신병이 아니라는 영혜와, 자신을 떠나간 남편, 자식을 둔 엄마의 입장을 함께 그려가게 된다. 일종의 갑작스럽게 파국에 가까운 상황에 놓인 인혜와 갈수록 메말라가는 안타까운 영혜의 (영혜 본인은 그렇게 생각하지 않더라도) 모습을 마주보며 놀랍게도 난 그저 담담하게 책을 읽어 내려가고 있었다. 1부나 2부에서 느꼈던 안타까움, 분노(형부에 대한)등의 감정은 거의 남아있지 않게 되었다. 갑작스러운 상황들에 대한 연속에 무뎌졌거나 혹은 책의 막바지에 다가가 감흥이 사라져간 것인지 혹은 다른 것 때문인지 모르겠지만 3부에서는 그 밖에 다른 점은 찾지 못했다. 과연 ‘한강’이라는 작가는 이 책을 통해 무엇을 원했을까? 무언가를 전달하고 싶었을까? 혹은 특별한 목표보다는 독자로 하여금 다양한 사고가 일어나도록 하고 싶었을까? 어찌되었든 한 번 읽어서는 완전히 이해하기는 힘든 책으로 보인다. 그 의미를 완전히 파악하지 못해서인지 아직 내게는 ‘난해하지만 더 읽어 볼 가치는 있는 책’정도로 남을 거 같다. 언젠가 시간이 남고 이 책을 다시 읽어지고 싶은 날이 온다면 다시 독후감을 쓰게 될 것만 같다.