상대가 듣고 싶은 말을 한다는 것 곰곰이 생각해보면 나는 상대방이 듣고 싶어하는 말을 해준 적이 언제였나 싶을 정도로 나는 내가 하고 싶은 말에 집중을 하는 사람이었다. 상대 말을 끝까지 들어보고, 그의 기분을 상하지 않게 하는 선에서 얘기를 하려고 노력해왔지만 그것만으로는 상대가 듣고 싶어하는 말을 해주었다고 할 수는 없을 것 같다.데일 카네기가 만약 이런 날 본다면 얼마나 하수라고 생각할까. 우리가 낚시를 할 땐 우리가 좋아하는 초콜릿을 미끼에 걸어두지 않는다. 그 대신, 물고기가 좋아하는 지렁이나 다른 벌레들을 사용한다. 이 세상 모든 사람들도 물고기와 같아서, 각자 자신이 좋아하는 미끼들이 다 다를 것인데, 나는 정말 단순하게 내가 좋아하는 미끼도 다른 사람들이 좋아할 것이라고 착각하고 있었다. 알고 보면 너무나 간단한 것을, 난 미처 생각지도 못했다. 통탄할 노릇이다.상대가 듣고 싶은 말을 하라고 해서 아첨을 하라는 것이 아니다. 카네기 역시 이 점을 분명히 경계하고 있다. 아첨은 진심이 담겨 있지 않은, 입술에서 나온 말이지만, 칭찬은 본인의 진심이 담겨 있는, 마음에서 나온 말이다.예전의 나였다면, 불과 일주일 전 이 책을 읽기 전의, 그리고 모든 면접 결과가 발표되기 전의 나였다면 콧방귀를 뀌며 이렇게 말했을 것이다. “흥, 칭찬할 점이 없는 사람을 어떻게 칭찬하냐? 없는 칭찬거리를 만들어서 하는 바로 그것이 아첨이지!” 라고.하지만 칭찬은 진심이 담긴 말이라는 저 말의 포인트는, 자기 마음에서 스스로 우러나와 칭찬거리가 있을 때에만 하라는 것이 아니라, 칭찬할 거리를 열심히 찾으라는 것이었다. 진정한 고수는 상대의 칭찬거리가 내 눈에 보일 때에만 칭찬을 하는 것이 아닌, 또는 상대가 이 말을 해달라고 너무나도 티를 많이 내서 그제서야 그 말을 해주는 것이 아닌, 내가 적극적으로 나서 그의 칭찬거리를 찾고, 내가 적극적으로 생각해서 그가 듣고 싶은 말을 해주는 사람인 것이다.책을 읽어나갈수록 내 자신이 얼마나 self-oriented 되어있던 사람이고, 감정적으로 수동적인 사람이었는지 깨닫게 되었다. 마음은 그저 일어나는 대로 놔두고 흐르는 대로 지켜봐주기만 하면 된다고 생각했는데, 내가 원하는 것을 얻기 위해서는 행동뿐만 아니라 감정까지도 내가 필요하다고 생각하는 방향으로 만들어보려는 노력이 필요하다는 것을 알게 되었다.조금은 내 감정에 가혹해 질 필요가 있을 것 같다. 앞으로 몇 개월간은 “Let it go” 마인드는 잠깐 내려놓아야지. 자유로운 대학생활을 끝내고 어떤 조직으로 들어갈 준비를 하는 만큼, 내 중심적으로, 내가 보고 싶은 방식으로만 생각하지 않고 다른 사람이 보는 방식으로도 생각할 수 있는 사람이 될 수 있도록.blog.naver.com/dsid1121