당신도 운명의 상대가 있습니까? 뭐랄까. 소설 속이나 영화 속 주인공들은 항상 운명의 상대가 있다. 어제 본 영화 포레스트 검프도, 방금전 마지막 책장을 덮은 미 비포 유도 모두 마찬가지다. 아니, 내가 읽은 소설들을 생각해보면 (특히 기욤 뮈소의 소설들이 생각이 나는데) 항상 주인공 남녀가 이어지지 않아선 안되는 연결고리로 묶여져 있다. 이들의 아름다운 사랑 이야기에 흠뻑 취할 수도 있었지만, 마음 한 구석에 있는 나의 불만이 이런 미친 사랑얘기를 받아들이는 것을 거부했다. 물론 운명의 상대가 이 작품들의 메인 주제는 아니다. 사실 두 작품 모두 우리에게 던지는 주제는 매우 심오하다. 인생을 주체적으로 살아갈지, 아니면 그냥 살아지는대로 살아갈지, 안락사가 과연 윤리적으로 올바른 일인지 따위의 질문들. 하지만 개뿔, 내가 좀 더 관심을 갖고 싶었던 것은 왜 주인공들에겐 항상 운명의 상대가 있는지에 관한 것이었다. 왜 포레스트 검프라는 바보에게는 어린 시절부터 자길 돌봐준 운명의 여성 제니가 있었으며, 왜 윌 트레이너에게는 자신이 살아갈 수 있도록 죽도록 노력하는 (심지어 서로 안지도 6개월밖에 안되는) 루이자가 있었는지 정말 궁금하다. 나에겐 없기 때문이다(지금 없기도 하고 과거에도 없었다). 아니, 나뿐만 아니라 내 주변에도 과연 그런 사람들이 있는지 나는 의문이다. 내 친구들의 연애를 곁에서 보고 있노라면, 뭔가 운명에 의해서 만났다기 보다는 억지로 외롭지 않으려고 짝을 찾은, 그런 느낌을 지울 수 없기 때문이다. 웃기는 것은 이렇게 ‘운명의 상대라는 건 이 세상에 없다’라고 생각이 드는 한편 ‘운명의 상대가 있는데 아직 나타나지 않은 것뿐이야’라는 생각도 든다는 것이다. 군대에서 휴가를 나왔을 때 천호동에서 봤던 타로점이나, 엄마가 다니는 아주 용한 철학관에서나 나에게 항상 하는 말이 나는 참 외로운 놈이라는 말이다. 표본이 두 군데 밖에 없지만, 내가 느끼기엔 어쨌든 100%이기 때문에 진짜로 내 팔자에 여자가 없는건가 싶기도 하다. 모르겠다. 아무튼 운명의 상대라는 걸 생각할 때면 이런 두 가지 생각들이 자꾸 엉키면서 점점 더 노답의 구렁텅이로 빠져들게 되는데, 이런 감정들이 최근 두 작품을 접하면서 내가 괜히 혼자서 심술만 부리게 만들어 버린 것 같다. 적어도 저 주인공들은 이런 고민으로부터는 자유로울 테니 부러웠나보다. 이진영의 연애, 더 나아가서 이진영의 미래 배우자는 내 고등학교 친구들 카톡방에서 졸업 후 6년째, 아니 졸업 이전부터 끊이지 않는 핫한 떡밥이다. 사실, 아무 생각 없이 그냥 좋으면 사귀고, 싫어지면 헤어지면 그만인 아주 간단한 문제라고도 생각할 수 있지만, 내 이 망할 똥고집은 아직도 그걸 허락하지 않는다. 글이 지나치게 지저분해졌다. 오늘 나누게 될 얘기도 답 없이 지저분해질 것 같다. 걱정이다.blog.naver.com/dsid1121