즐겁자, 발원하자 “자기 마음대로 되는 것이 즐거움이요, 욕심을 채우는 것이 즐거움으로 말하지만, 세상은 자기 뜻대로만 되는 것이 아니니 진정한 즐거움은 마음에 부담이 없는 것이요, 무엇인가를 구하고 바라는 것이 있으면 바로 괴로움이다. 마음속에 바라고 원하는 것이 없는 것이야말로 세상의 즐거운 마음 가운데 제일이다.” – 별역잡아함살아가면서 끊임없이 무언가를 원하게 된다. 삼성바이오로직스에 가고 싶다. 롤 잘하고 싶다. 저 여자랑 사귀면 좋겠다. 제대하고 싶다. 연대 가고 싶다. 외고 가고 싶다. 주말테스트 1등 해보고 싶다. 쟤보단 영어 잘해보고 싶다. 선생님이 날 좋아해 줬으면 좋겠다… 내 기억이 남아있는 유치원 때부터 지금까지 난 항상 무언가를 원했다.일부는 실제로 이뤄냈고, 일부는 얻지 못했다. 이뤄냈을 때는 기뻤으며, 얻지 못했을 때는 아쉬웠다. 하지만 그뿐이다. 성공해서 얻은 즐거움은 찰나였고, 실패해서 얻은 슬픔이 오히려 즐거움이 되는 순간도 있었다. 모든 순간이 시간이 지나면서 그에 대한 평가도 항상 달라졌다. 무언가를 성취했을 때 얻은 즐거움은 영원한 즐거움이 아니었던 것이다.그래서 저 구절에서 진정한 즐거움은 마음에 부담이 없는 것이라고 말했나 보다. 무언가를 구하고 바라는 것이 있으면 괴로움이라고 말했나 보다.하지만 왜인지 저분이 말하는 절대적인 즐거움은 지금의 내가 얻긴 힘들 것 같다. 무언가 바라지 않는 삶만큼 밋밋하고 무료한 삶이 또 있을까. 원하는 걸 하나씩 성취해가는 게 또 인생의 맛이 아니겠는가. 지금의 나는, 인간관계에서만큼은 무언가 원하는 마음이 없지만, 적어도 내 개인적인 성장, 성취에선 많은 것들을 바란다.하지만 바라는 것도 방법이 따로 있다. 발원(發願)하는 것이다. 어떤 소망을 한다는 뜻이다. 비슷한 말로 욕심이라는 말이 있다. 하지만 발원하는 것과 욕심을 가지는 것은 다르다고 한다.‘발원은 실천을 전제로 하지만 욕심은 실천 없이 바라기만 하는 것이며, 발원은 다른 이를 중심으로 사고하지만, 욕심은 자기를 중심으로 사고하는 것이며, 발원은 과정을 중요시하지만, 욕심은 결과만 중요시한다고 말합니다.’반성한다. 지금까지의 나는 발원한다기보다는 욕심을 가진 것에 가까웠던 것 같다. 그냥 바이오로직스에 가고 싶다 말만 하지, 실제로 바이오산업에 대해 빠삭하게 공부를 한 것도, 그렇다고 인적성을 빡세게 공부하고 있는 것도 아니다. 그냥 말만 하고 있었다. 또 그저 나만 붙으면 된다고 생각하고 있었다. 주변에 바이오로직스를 준비하는 친구들에게 도움 되는 말 한마디 건넨 적도 없었다. 또, 그저 붙으면 그만이라는 생각을 하고 있었다. 그 과정에서 내가 배우게 될 많은 것들을 간과하고 있었다. 비단 이 일뿐만이 아닐 것이다. 다른 많은 것들도 나는 발원이 아닌 욕심의 관점에서 접근하고 있었다.발원하고자 한다. 이제 침대의 유혹에 빠져들지 않도록 노력하겠다. 말만 번지르르하게 하지 않고, 진짜 취업에 도움이 되는 공부를 하겠다. 나만 잘되면 장땡이 아니라, 도움이 필요한 사람이 있다면 더 잘 돕겠다.면접 때 가면 이런 말로 나를 소개한다. 행동력이 넘치는 사나이라고. 면접장에 가서 거짓말을 하고 있는 나를 발견하지 않기 위해, 발원하고자 하는 지금의 이 마음, 12월까지 유지하도록 노력하겠다.blog.naver.com/dsid1121