고인 물의 위험성 요즘 친구들을 만나다 보면 부쩍 이런 멘트를 자주 날리게 된다.“야, 그래도 집 안에만 있지 말고 가끔은 이렇게 나와서 사람들 만나서 얘기도 하고 이러는게 좋지 않냐?”2주 전 역사모임 때 고등학교 친구들을 만났을 때도 이 얘기를 했고, 아, 생각해보니 방금 수업 끝나고 친구랑 헤어지기 전에도 이런 얘기를 했다. 왜 최근 들어 이 소리를 자주 하게 되었는지 그 이유에 대해서는 잘 모르겠지만, 아무튼 다른 사람들과 꾸준히 어떤 주제를 가지고 얘기할 수 있는 자리를 만드는 일은 살면서 참 중요한 일 중 하나인 건 맞는 것 같다. 여러 이유가 있겠지만 가장 큰 이유는 내 생각을 계속 refresh 할 수 있기 때문이다.놀랍게도 이런 얘기가 밀이 이야기했던 자유론의 핵심 가치 중 하나이다. 자기 생각을 믿고 그것에 대한 근거를 학습하는 것도 물론 중요하고 가치 있는 일이다. 하지만 아무리 확신이 들더라도 그것에 대해 다른 사람들과 토론하는 열린 자세를 갖추는 것, 다시 말해 흐르는 물이 되는 것도 매우 중요하다고 밀은 주장한다.이는 어떤 개인이나 집단 모두에게 해당하는 이야기다. 내가 옳다고 믿는 어떤 생각이 있다고 가정했을 때, 그것이 실제로 옳고 그름은 열린 토론의 필요성에 어떠한 영향도 주지 못한다고 그는 설명한다. 만약 옳지 못하다면, 다양한 사람과 생각을 교류하는 과정에서 그릇됨을 조금씩 고쳐나갈 수 있을 것이며, 옳다고 하더라도 자기 확신에 빠져 죽은 독단이 돼버리는 것에서 벗어날 수 있다. 절대적인 진리는 없으며 언제나 시간에 따라 변할 수 있기 때문이다.이런 개인들이 모여 이루는 집단(사회) 또한 마찬가지이다. 집단의 의견과는 다른 의견을 가진 개인을 억압하는 것은 옳지 않다. 다수의 의견이 아닌 소수 의견이 맞을 수도 있으며, 이는 17세기 유럽의 갈릴레오 갈릴레이 사건까지 거슬러 올라가지 않아도 주변에서 수없이 많은 사례를 찾을 수 있다.“이런 시대적 경향 때문에 사람들은 과거 어느 때보다도 더 보편적인 행동 규칙을 따른다. 그리고 다른 사람들도 모두 일반적으로 통용되는 기준을 따르도록 압력을 가한다. 명시적 또는 암묵적으로 어느 것도 강력하게 열망하지 않는 것, 이것이 바로 그 기준이다. 아무런 뚜렷한 성격이 없는 것을 이상적인 성격으로 삼는다. 그래서 남보다 특출하게 두드러지고, 보통 사람이 볼 때 눈에 띄게 이탈하는 듯한 개성은 사정없이 짓눌러버려서, 마치 중국 여인들의 전족처럼 불구가 되게 만드는 것이다.”밀이 동양전통사회를 각 개인의 개별성을 다 죽여버리는 미개한 사회라는 인식을 하고 있다는 것을 표출했다는 것을 제외한다면, 위에 나와 있는 문장은 1800년대에 쓰였다고 믿기엔 너무 압권이다. (참고로 밀이 죽은 1870년대는 흥선대원군이 쇄국정책을 피다 물러나고 본격적으로 고종(과 명성황후가)이 정치에 참여하는 시기이다)200페이지가 살짝 넘는 짧은 책이지만, 중요하다고 생각하고 인상 깊게 읽은 문구들만 모아보니 900페이지에 가까웠던 제2차 세계대전이랑 크게 다를 바가 없었다. 그만큼 배운 점이 정말 많은 책 한 권이다. 서점에 가게 되면 소장본을 하나 마련할 생각이다. 두고두고 읽어볼 가치가 있는 책임이 확실하다. 겉으론 열린 척하면서 실제론 귀를 닫고 있었던 내 지난날들을 반성하며, 이만 나는 취준생의 꽃인 자소서를 쓰러 간다.blog.naver.com/dsid1121