대통령만큼 말 한마디 한 마디에 무게가 실리는 직업은 더 없을 것이다. 말 한 마디가 사람 생명을 살릴 수도 누군가를 죽일 수도 있기 때문이다. 행정부의 수장은 그의 한 단어는 정책의 방향을 완전히 바꿔버리기도 하고 없던 갈등을 만들어버리기도 한다. 그런 의미에서 나는 이 책을 읽게되었다. 사실 긍정적인 의미에서의 대통령의 말하기가 화두가 되어 책이 쓰여진 것은 이번이 처음이라 봐도 무방하다. 그렇다고 그가 살아 생전 했던 말들을 기억해서 하는 말은 아니다. 나는 그가 대통령인 시절에 고작 초등학교에서 중학생으로 가던 때였고 정치라고는 대통령 이름 밖에 모르던 시절이었기 때문이다. 하지만 그가 엄청난 풍파를 겪고 이 세상 사람이 아니게 된 것 까지는 인지하고 있었던 때였다.  나이가 들수록 글과 말의 힘을 알게된다. 왜 그토록 어머니가 어릴적 책상 앞에 앉아 30분만 책을 읽어도 사탕을 쥐어주셨는지, 놀기 바쁜 방학에도 필독도서라며 쥐어 준 책이 한더미였는지 이제서야 그 의미를 알게되었다. 인간은 말을 하고 글을 쓰는 유일한 동물이다. 그 하나의 힘만으로 우리 조상들은 수많은 문명들을 발생시켰고 우리는 그들이 만들어 놓은 인프라 위에서 살아간다. 하루에도 인간들은 끊임없이 소통하고 말을 나누고 글을 전달한다. 글과 말의 중요성은 더 이상 말하면 입이 아플 정도이다.  별 기대는 없이 책을 시작했다. 어쩌면 지하철에서는 읽기 힘든 책이기도 했다. 어쩌면 이 책을 읽는다는 이유만으로도 타인들이 나의 정치적 색을 확정시켜버리게 만들 장치가 될 수 있기 때문이다. 명백히 말하지만 그에 대한 향수나 근거없는 존경에서 시작하여 읽은 책은 아니다. 단지 그의 대변인의 말 솜씨를 유튜브에서 본 적이 있고 그 정도의 말 솜씨라면 보나마나 글도 흥미로울 것이라 생각했기 때문이다.   책의 내용은 말과 글의 기술적인 면모들을 노무현 대통령의 스토리를 통해 설명한다. 실제로 이 책을 읽은 것은 2017학년도 2학기 초반이었는데 그 기술들 중 몇 가지는 정말 유용하게 활용했던 기억이 있다. 지금 쓰는 글에는 감명받았던 것을 위주로 작성하고싶다. 놀라웠던 점이 몇가지 있었는데, 그 중 첫 번째는 노무현 대통령은 실제로 자신을 낮추는데 거리낌이 없었다. 분명 말과 글에서 나오는 것과 달리 속마음은 그렇지 않을 수 있다. 하지만 겉과 속은 비슷하게 이어지는 바, 그는 자신을 망가뜨리는데 부담감이 없었다. 대통령이 자신을 낮추는 것은 여타 대통령을 보았을 때 보기 쉽지 않다. 정확히 말하면 낮추는 걸 넘어서서 자신을 우습게 보이게 만드는 행동을 잘 했던 것으로 보인다.  그리고 그는 오프닝 멘트의 꾼이었다. 항상 공식적인 자리에서도 청중을 웃기며 시작하는 그의 첫 문장은 매우 감명 깊었다. 세계적인 서구 지도자들을 보면 그들은 항상 웃음 포인트를 넣지 않는 경우가 없다. 공식적이고 무거운 자리에서도 항상 유머러스함을 놓치지 않고 청중의 이목을 집중시킨다. 단순한 진리이다. 사람은 행복하기 위해서 살아가고 우리는 그리고 나는 재밌지 않으면 듣지 않고 들리지 않는다. 그런 면에서 말과 글에서의 재치있는 면들은 분명 청중으로서 독자로서 매우 필요한 부분이라고 생각한다.   글과 말에 대해 글을 쓰려니 내 글은 두서가 없다. 대통령과 그의 대변인의 삶은 쉽게 알 수 없는지라 스토리 자체도 매우 흥미롭고 신비롭게 다가왔지만 이 책은 기술적으로도 두고두고 참고할 만 하다. 그들의 5년 간의 행정부의 경험을 토대로 나온 경험적인 내용이기 때문에 의심할 여지도 없다. 글과 말에 대해 회의가 왔을 때 마다 펼쳐보고 다시 읽어볼 만한 책이라고 생각한다. 읽으면서 정리했던 기술 요약본을 첨언하며 마무리한다.대통령의 말하기 부분 핵심 주제들 요약본* 챕터 끝의 기술 정리본을 별도로 요약하여 첨부했습니다.&lt;1. 말하기의 ‘기본’&gt;언제 어디서든 생각을 당당하게 주장하려면 ‘확고한 소신’을 가져야 한다.원칙과 소신을 가지고 객관적 타당성을 떠나서 자신의 생각을 밝히자.     2. 문제의 핵심이나 본질을 회피하지 말아야 한다.소신에 찬 발언이 단기적으론 논란을 일으킬 수 있어도 장기적으로는 본질에 마주하는게 낫다.     &lt;2. ‘솔직함’은 어떻게 전략이 되는가?&gt;     1.‘형식’보다 ‘내용’으로 승부하라.억지로 꾸며내기 보다는 자신의 삶을 진솔하게 표현하는 일부터 시작하자.     2. 양해를 구하려거든 가장 빠른 시점에 해야 한다.거짓말로 둘러대면 일이 커질 수 있으므로 주저하지 않고 즉시 밝히고 해결하는 것이 낫다.     3. ‘못한 일’도 감동이 될 수 있는 법자신의 허물도 스스럼없이 이야기 할 때 사람들은 화자에 대해 공감하기 시작한다.     &lt;3. ‘소통’의 시작과 완성&gt;침묵보다는 ‘아니오’를 외쳐라.‘아니오’를 외치지 않고 말로 표현하지 못하면 자칫 소신 없는 사람으로 비치게 될 수 있다.     2. 공통의 이해를 끌어내야 한다.예의를 갖추느라 애매한 태도로 대응하는 것보다 단호하게 자신의 입장을 밝히는 것이 논란을 종식시킨다.     3. 대화와 토론은 훌륭한 검증 장치다.‘아니오’를 말하는 것이 소통의 시작, ‘아니오’를 듣는 것이 소통의 완성이다.     &lt;4. 말 잘하는 ‘시간’의 법칙&gt;셈하기 전에 대응해야 한다.시간은 내 편이 아님을 명심하고 적절한 시기를 놓치면 좋은 말도 죽은 말이 됨을 알자.     2. 형식을 갖추기 전에 말해야 한다.형식에 구애받지 말고 말해야 할 때 말하자.     &lt;5. ‘정확한 전달’의 법칙&gt;구체적이고 분명한 한마디로 깊은 이상을 심어라.보통명사보다는 고유명사 같은 것들로 이야기를 더욱 세세하고 풍부하게 하자.듣는 사람의 호흡도 고려해야 한다.듣는 사람이 이해할 수 있는 언어를 선택하자. 문학적, 사회과학적 표현은 피하자.비유는 쉽게 이해가 갈수록 좋다.정면으로 돌파할 수 없다면 시중에 유행하는 말 등을 통한 패러디 비유를 하는 것이 좋다.     &lt;6. 나도 재밌고 상대도 재밌어 하는 이야기의 법칙&gt;반어법 : 강한 부정으로 깊은 인상을 남기는 기법.반문법 : 최종 판단을 듣는 이에게 넘기는 방법.비유법 : 경제나 사회과학 분야의 용어들이 등장하는 딱딱한 대화에 비유를 통해 명문구를 만듦.대구법 : ‘인생은 짧고, 예술은 길다’, 문장이 꼭 대치를 이룰 필요는 없다.     &lt;7. 구체적인 수치의 힘&gt;설득력을 높인다.뭉뜽그려 이야기하지 말고 정확한 수치를 제시하자.     2. 변화를 드러낼 때 효과적이다.하나의 수치를 넘어 여러 가지 수치를 도표를 통해 시각으로 전달하자.     3. 듣는 사람이 실감할 수 있다.구체적인 사례를 언급하며 전체 규모보다는 개인이 받을 수 있는 영향을 상황에 맞춰 설명해보자.     &lt;8. 어떻게 ‘반전화법’을 활용할 것인가?&gt;현실을 반전시켜 성과를 부각한다.말하려고 하는 현실과 정반대의 상황을 전제로 깔고 이야기한다.     2. ‘반전 현실’을 인지 못한 자신을 탓한다.상대를 추켜세우기 위한 반전의 주춧돌로 사용한다.     3. 기발한 발상, 순발력을 함께 활용한다.자신을 망가트리는 반전으로 좌중의 몰입감을 높일 수 있다.     &lt;9. 말은 어떻게 효율적으로 전달되는가&gt;메시지는 ‘전략적으로’ 배치해야 한다.말을 ‘버리는’ 훈련을 병행하며 메시지를 상대방에게 효율적으로 전달하자.     2. 무엇보다 ‘선택과 집중’이 중요하다.이야기를 전하는데에는 한계가 있으므로 반드시 전달할 내용의 우선순위를 정하자.     &lt;10. 웃기는 재주 없어도 유머 있게 말하는 법&gt;유머도 노력해야 터진다.5분에 한 번꼴로 유머를 활용하며 사람들의 집중력을 유지시키고 친구처럼 느끼게 하자.낮은 사람, 친구 같은 사람으로 다가가라.유머의 원천은 주저하지 않고 자신을 낮추는 모습이다.     &lt;11. ‘반복하는 말하기’의 힘&gt;반복은 ‘몰입’을 부른다.동일한 문구를 반복하거나 몇 개의 키워드 또는 핵심문장으로 정리해서 전달하면 듣는 이에게 깊은 몰입을 선사할 수 있다.     2. 말하기에 ‘리듬’을 싣는다.동일한 문구를 반복하여 듣는 이의 귀에 리듬과 운율을 전하면 효과적이다.     3. 전달력을 높인다.카피처럼 짧고 굵은 문장을 반복하면 임팩트가 좋다.     &lt;12. 어떤 상황에서도 두려움 없이 답하는 법&gt;두괄식으로 분명하고 강렬하게 시작하라.첫 문장에 말하고자 하는 바를 압축해서 넣으면 듣는 이에게 자신의 입장을 강하게 전달할 수 있다.     2. 일문일답을 즐겨라.토론에서 사람들은 내용 못지 않게 누가 얼마나 관련 지식과 소신을 가지는지 또한 승리의 판가름 요소가 된다.     &lt;13. 카피를 만드는 3가지 노하우&gt;상황을 가짓수로 정리한다.상황을 ‘세 가지’, ‘다섯 가지’등 으로 정리하여 쏙 박히도록 한다.     2. 구체적인 수치를 언급한다.상황을 명쾌하게 정리하기 위해 실증척인 수치를 이용한다.     3. 새로운 어휘, 새로운 비유를 끊임없이 찾는다.기억하기 쉽고 굵은 단문을 만드는 연습을 하자.     &lt;14. ‘공감’은 어떻게 끌어내는가?&gt;쉽게 이해되는 말을 쓴다.2. 듣는 이가 겪었을 법한 이야기. 관심사를 다룬다.사람들은 자신과 비슷한 처지와 상황에 있는 이야기에 친밀감을 느낀다. 듣는 이의 걱정과 관심사를 먼저 언급하여 이후에 말하고자 하는 내용을 풀어내는 것이 효과적이다.     3. 껄끄러운 이야기는 최대한 논리적으로 풀어낸다.논리적으로 공감할 만한 사례를 들어서 주장을 펴나가면 좋다.     &lt;15. 왜 ‘감성적 언어’는 힘이 있는가&gt;대화의 내용이 풍부해진다.이성적인 호소보다 감성적 표현이 더욱 효과적이며 때로는 감동도 선사한다.     2. 말하기의 시작과 끝에서 절묘하게 활용할 수 있다.절제된 감성 호소로 처음과 끝을 마무리하는 것이 좋다.     &lt;16. 듣는 사람의 긴장을 풀어주는 법&gt;‘싱거운’ 이야기로 대화를 한다.어둡고 심각한 때일수록 ‘싱거운’ 이야기를 통해 공감을 확보하고 듣는 이에 대한 배려를 하자.     2. 의례적 표현 대신 질문을 던진다.‘공감’을 위해 물음으로 시작하는 것과 같이 의례적인 인사말을 제외하자.     &lt;17. 명연설의 절대 조건 3&gt;기본은, 이해하기 쉬운 언어다.일상에서 사용하는 언어를 통해 전달력을 높이자.     2. 현장의 언어는 현장 속에서 이해해야 한다.현장의 분위기를 파악해가며 발언을 하자.     3. 서민적 언어에서 기발한 비유가 탄생한다. 어린시절 자신의 야야기, 자신의 생각 등을 표현해보자.     &lt;18. 편안하게, 대화를 이어나가는 힘&gt;주장보다는 ‘공감’을 목표로주장하기 전에 최소한의 ‘공감’을 얻어야 한다.     2. 말솜씨보다는 ‘낮고 열린 자세’로듣는 이의 눈높이에 맞춰 대화하자.     3. 대응은 ‘애드리브’와 ‘문답’으로현장에서의 애드리브는 가장 효과적인 ‘공감’ 도구이다.     &lt;19. ‘대화의 달인’들은 왜 원고를 읽지 않는가?&gt;낭독하면 달변이 묻힐 수 있다.현장의 상황을 보면서 원고를 끊임없이 편집하여 이야기해야 한다.2. 말하기의 설득력과 몰입도를 높일 수 있다.대화체 연설은 한 편의 수필과도 같은 느낌을 전달하여 집중도를 높일 수 있다.     &lt;20. 상대에게 믿음을 주기 위한 노력&gt;자신을 낮춰 말한다.망가지는 것조차 개의치 않는 모습을 통해 인간적인 매력을 느끼게 하자.     2. 고사 대신 ‘내가 살아온 이야기’를 풀어낸다.괜한 고사를 통한 이야기보다 자신이 살아온 이야기를 말하자.     &lt;21. 말하기 소재는 어떻게 찾을 것인가&gt;다양한 독서말하기 주제와 관련한 소재를 끊임없이 연구하자.     2. 깊은 사색보고 들은 것 이상의 이야기를 하기 위해 스스로 사색하고 생각하며 재해석한 결과를 만들어 심화시켜 전달하여야 한다.     &lt;22. 최고의 말하기‘를 만드는 ’최고의 연설문‘이란&gt;스스로 쓰는 것이 가장 좋다.자신이 쓰는 것이 자신의 호흡과 자신이 연단에 섰을 때도 효과적이다.     2. ‘자료’의 공급과 검증 과정은 필수다.자신의 비유나 표현이 잘못된 것이 아닌지 지속적으로 검증하자.     3. 핵심은 ‘표현’이 아니라 ‘콘텐츠’다.연설 전체의 흐름과 콘텐츠를 스스로 작성해보자.     &lt;23. 어떻게 수사를 활용할 것인가?&gt;메시지의 본질을 가리지 않아야 한다.수사는 조명과 같은 것으로 본질을 가리지 말아야 한다.     2. 알맹이 있는 수사로 전달력을 높여야 한다.알맹이 있는 수사로 윤활유 역할을 만들자.