칼 맑스의 ‘사유재산’에 대한 이론적 설명에 대해 말하기에 앞서 먼저 그가 제시한 정치경제학(Political Economy)에서 사유재산을 제대로 설명하지 못했다는 주장을 살펴볼 필요가 있다. &lt;경제학과 철학 초고&gt;에서 맑스는 ‘경제학에서의 사유재산 개념은 일반적이고 추상적인 공식으로 표현되고 있고 단지 법칙(Laws)으로 간주된다. 경제학은 이러한 법칙들을 개념적으로 파악하지 않고 그것들이 어떻게 해서 사유재산으로부터 생겨났는지 확증하지 않는다. 여러 가지 원인을 설명할 때에도 필연적이고 불가피한 자연적 귀결로서가 아니라 우연적이고 의도적이며 강제적인 귀결로만 설명하고 있다’, 라고 말하고 있다. 이와 같이 칼 맑스는 인과적이지 않고 우연적이며 제대로 설명하지 못하는 경제학에서의 사유재산을 비판하고 그는 각 사항들의 본질적 연관을 개념적으로 파악해야만 한다고 주장한다. 본질적 연관의 이해 없이는 단지 개념어들의 나열이 될 뿐이고, 그것은 동어반복적 오류를 야기하게 된다. 경제학의 이해를 심화하기 위해 이제 그가 어떠한 식으로 ‘사유재산’에 대해 어떻게 이론적 설명을 하는지 조사 그리고 분석해보겠다.    경제학의 사실로서 출발하자면, ‘노동자는 부를 많이 생산하면 할수록, 그의 생산의 힘과 범위가 증대될수록, 더욱더 가난해진다.… 노동이 생산하는 대상, 노동의 생산물은 노동에게 하나의 낯선 존재로서, 생산자에게서 독립된 힘으로서 노동에 대립한다는 것’이다. 즉 노동자가 노동을 통해 노동의 생산물을 만들수록 대상화가 된 그것은 독립적인 힘이 점점 강해져 그에게서 벗어나 대상화가 된 대상에 속하게 된다. 이렇게 노동자는 대상화되는 노동대상-즉, 노동생산물-로부터 소외가 된다. 이러한 내용을 바탕으로 생각해보면, 노동생산물은 노동의 결과물이다. 즉 이 말은 노동의 과정 자체가 ‘활동적인 외화, 활동의 외화, 외화의 활동’일 수밖에 없다.      이렇게 경제학의서의 전제로부터 노동자의 상품(노동생산물)으로 부터의 소외를 이끌어 냈고, 그 소외로부터 ‘노동으로부터의 소외’를 생각해볼 수 있다. 노동자가 노동을 해서 나오는 노동생산물이 자기의 것이 아니라 다른 누군가를 위한 것이고 단지 노동임금을 받기위해 일한다. 즉 노동자의 활동 자체는 자신의 것이 아니라 다른 누군가를 위한 것이다. 노동이 노동자의 본질에 속하지 않는다는 것, 그런 까닭에 노동자가 자신의 노동 속에서 스스로를 긍정하지 않고 부정하며, 행복을 느끼지 않는다는 것이다. 노동자는 노동을 하지 않고 그의 동물적인 기능들(거주, 의복 등)에서만 직접적인 행복을 느낌으로서 인간적인 것에 대한 상실로 이어진다. 이처럼 노동생산물과 노동자체로부터의 소외에서부터 유적존재로부터의 소외라는 세 번째 규정을 이끌어낼 수 있다.    맑스의 유적존재는 동물과는 다른 인간이 노동과 노동생산물을 통해 확인받는 자연적, 사회적인 인간의 보편적인 존재방식이다. 근데 노동자는 노동과 노동생산물로부터의 소외로 인해 유적존재로 부터의 소외가 발생하는 것이다. 결국 소외된 노동이 노동자의 정신적, 인간적 본질도 소외시킴으로써 유적존재는 단지 노동의 도구가 된다.   위에 설명한 3가지 소외로부터 최종적으로 발생하는 것이 인간으로부터의 소외이다. 인간이 자신의 유적존재로부터 소외되어있다는 의미는 즉 자신과 대립한다는 의미인데 그 말인 즉슨 다른 인간과도 대립한다는 의미로 해석될 수 있다. 서로에 대해 대립하고 있으므로 각각의 인간은 인간으로부터의 소외가 생긴다. 여기에서 칼 맑스는 비노동자의 측면에서 고찰한다.     맑스는 정치경제학에서의 개념단어들의 관계를 설정하며 결과적으로 인간은 사적소유로 인하여 자본가와 노동자로 구분되고 ‘소외’라는 문제점이 나올 수 밖에 없다고 말하고 있다. ‘소외된 노동을 통해서 인간은 낯설고 그에게 적대적인 힘들로서의 생산의 대상과 행위에 대한 그의 관계만을 산출하는 것이 아니다; 그는 또한 다른 인간이 그의 생산과 그의 생산물에 대해 맺고 있는 관계도, 그리고 그가 이 다른 인간과 맺고 있는 관계도 산출한다’라고 함으로써 노동자와 비노동자의 대치, 즉 유산자와 무산자의 대치가 성립된다.     결과적으로, 이러한 소외의 인과적인 관계가 사유재산의 문제로 연결된다. 칼 맑스는 국민경제학에서 갖는 전제의 한계를 개념적, 그리고 그 사이의 관계를 분석하며 ‘소외’라는 사유재산으로부터 파생되는 문제점을 드러낸다.