나는 자고 싶은데 너는 춤만 추려 하는구나

 

비극의 단초, 신

 차라투스트라가 산 밑의 사람들에게 선물로 가져간 것은 ‘신의 죽음’이었다. 그렇다면 과연 신이란 무엇인가?
플라톤의 이데아론으로부터 시작된 ‘진짜‘ 세계의 탐구는 근대에 이르기까지 형이상학의 주류 연구 과제였다. 그들에게 우리가 살고 있는 가짜 세계는 진짜 세계의 모방에 불과했다. 서양 지성사는 이러한 의식이 바탕이 된 사유의 축적이었다. 즉 현실에 대한 무지의 축적이었다.
서양의 주류 철학자들은 숱한 이데올로기의 전환을 겪으면서도 ’진짜‘ 세계를 찾는 데에 급급해 존재영역으로서의 현실에는 신경 쓰지 않았다. 일종의 대중화된 플라토니즘인 기독교는 이러한 현실의 하이라이트였다. 천국과 지옥이라는 개념의 도입은 인간의 삶의 터전인 대지에서의 생활을 무의미하게 만들었다. 신은 이러한 가치들의 은유적 집합체다.

 

종말인간

 차라투스트라는 산 밑으로 내려가 시장에서 만난 사람들에게 종말인간에 대해 말한다. 종말인간은 앞서 말한 가치들에 함몰되어 있는 사람들이다. 그들은 현실에 안주하며 자신의 안위를 보존하는 데 모든 신경을 집중한다. 그들은 생각은 타인의 권위로 대체되어 있으며 단지 노동을 위해 노동한다. 곧 노동은 그들을 지배한다. 그들에게 기쁨을 찾는 일은 이미 피로를 회복하기 위한 일에 불과하다. 

 또한 종말인간은 무리지어 생활한다.
따라서 그들의 도덕은 무리동물의 도덕이고, 노예의 도덕이다. 자신의 가치를 세워 만드는 주권적인 도덕이 아닌, 무지한 다수를 위한 도덕이다. 그들은 자신의 한계를 극복하려는 노력은 하지 않고 자신들보다 뛰어난 사람이 눈에 보이면 그를 끌어내린다. 이런 의미에서 그들의 평등은 질투에서 나오는 폭력적 평등이며 노예적인 평등이다. 이와 같은 하향평준화는 인간을 왜소화한다. 이 왜소화된 인간들이 바로 대다수의 군중들이다. 

 또한 근대사회로 접어들면서 화폐라는 새로운 신이 등장한다. 종말인간은 당연히 새로운 신의 신도가 된다. 그들의 교육의 목표는 화폐를 최대한 긁어모을 수 있는 동전적 인간이다. 돈과 이익을 넘어서는 목적을 설정해 시간을 소모하는 교양은 종말인간들에게는 증오의 대상이다.

 

부정을 통한 극복, 위버멘쉬

  “위버멘쉬는 대지의 뜻이다.” 즉 인간이 딛고 서있는 생활세계의 탈환이다. 그런 의미에서 위버멘쉬로의 이행은 기존 가치의 전복이다. 다시 말해 지상의 삶을 구속하던 우상화된 믿음들을 부정함으로써 새로운 단계, 위버멘쉬로 나아가려 했다. 인간은 여태까지 자신을 ‘만물의 척도’라 칭하며 세계의 중심이자 진화의 끝점에 와있다고 생각해왔다. 인간은 그 자체로 세계의 목적이었다. 차라투스트라는 이런 믿음을 부수고자 인간을 짐승과 위버멘쉬 사이를 연결하는 밧줄에 비유했다.
인간은 위버멘쉬를 향해 무한히 수렴하는 과정이다. 

 이런 의미에서 위버멘쉬는 하나의 과정이며 태도로 고려될 수 있다. 위버멘쉬가 되기 위해선 종말인간들이 함몰되어 있는 가치들을 부정하고, 또 그들이 가지고 있는 태도를 부정해야한다. 즉 자기 자신을 부정해야한다. 부정은 파괴와 경멸의 형태로 나타나고 끝내 몰락한다. 종말인간으로서의 몰락은 곧 위버멘쉬로의 이행이다. 자신을 계속해 파괴해나가고 자신의 존재 의미를 다른 곳에서 찾지 않으며 그러한 운명을 사랑함으로써 새롭게 태어난다. 차라투스트라는 신과 인간의 위대한 몰락이라는 완전히 부정적인 방식으로 비극적 세계를 극복할 방안을 제시한다.

나는 자고 싶은데 너는 춤만 추려 하는구나

 자주 뱃사람들은 장난삼아/거대한 알바트로스를 붙잡는다./바다 위를 지치는 배를 시름없는/항해의 동행자인 양 뒤쫓는 해조를//바닥 위에 내려놓자, 이 창공의 왕자들/어색하고 창피스런 몸짓으로/커다란 흰 날개를 놋대처럼/가소 가련하게도 질질 끄는구나//이 날개 달린 항해자가 그 어색하고 나약함이여!/한때 그토록 멋지던 그가 얼마나 가소롭고 추악한가!/어떤 이는 담뱃대로 부리를 들볶고/어떤 이는 절뚝절뚝, 날던 불구자 흉내 낸다!//시인도 폭풍 속을 드나들고 사수를 비웃는/이 구름 위의 왕자 같아라./ 야유의 소용돌이 속에 지상에 유배되니/그 거인의 날개가 걷기조차 방해하네

샤를 보들레르 –
알바트로스

 

 프랑스의 시인이자 비평가 보들레르는 항해 중 만난 알바트로스가 선원들에 의해 질질 끌려다니며 온갖 모진 박해에 시달리는 걸 보고 지상에 유배당한 저주받은 시인의 모습을 투영했다. ‘구름 위의 왕자’인 알바트로스는 지상에서는 결코 이해받을 수 없는 존재다. 그가 가진 거인의 날개는 지상에서는 짐이고 놀림감일 뿐이다. 지상의 존재와 하늘의 존재는 서로 삶을 살아가는 데 있어 이해하는 언어가 다른 것이다. 이와 같은 주제의식은 『차라투스트라는 이렇게 말했다』에서도 찾아볼 수 있다. 

 니체는 자신이 차라투스트라를 통해 주장한 위버멘쉬로의 이행을 위해 고독(Eimsamkeit)을 하나의 중요한 가치로 내걸었다. 홀로 있음. 종말인간으로부터의 거리감.
이것들이 위버멘쉬로 이행에 필요한 조건이다.
“무대에서 주역을 맡으려고 하면 합창에 끼어들 생각을 해서는 안 된다. 아니 어떻게 합창하는지 알아서는 안 된다.”
앞서 말했듯 종말인간들은 무리동물이다. 그들과 다르게 자기 자신이 주인이 되는 삶을 살기 위해서는 이 거리감, 거리의 파토스를 획득해야 한다는 것이다. 다시 말해 그들은 항상 멀찍이 떨어져 존재하고 따라서 세상을 이해하는 언어역시 다른 것이라고 할 수 있다.

 차라투스트라는 그의 깨달음을 선물로 마을의 사람들에게 간다.
하지만 그들은 그의 가르침에도 불구하고 나는 종말인간이 되겠다고 한다. 광대나 빨리 보여 달라는 사람들의 말은 서로가 결코 이해할 수 없음을 뜻한다. 심지어 그의 가르침을 어느 정도 이해했던 것처럼 보이던 어릿광대조차 기존 가치의 나팔수에 불과했다.
위버멘쉬와 종말인간, 삶의 가치가 완전히 다른 이들 사이에 있는 그 좁혀지지 않는 거리감은 그 사실을 인식하고 있는 사람들로 하여금 인식의 구역질을 할 수밖에 없도록 만드는 것이다. 알바트로스는 결코 이해받을 수 없다.

 

부정과 긍정, 소외와 동화

 그렇다면 이러한 비극적 세계는 정말로 극복 가능한 것일까? 차라투스트라는 자신을 둘러싼 종말인간들이 함몰되어 있는 가치들을 부정하고, 또 그들이 가지고 있는 태도를 부정해야하여 위버멘쉬로 이행하고자 한다.
자신을 둘러싼 이러한 비극적 세계를 부정한다는 것은 자신의 세계로부터의 자발적 ‘소외‘된다는 것이다. 스스로를 세계로부터 소외시킨다는 것은 비극적 세계를 외면하는 것이다.  

 소외의 관점으로 들여다보면 비극적 세계는 여전히 그대로 존재한다. 비극적 세계를 극복했다는 것은 일면 타당해 보인지만 비극적 세계는 여전히 존재한다는 사실 역시 이런 관점에서 본다면 납득할 수 있다. 그렇다면 이 세계를 비극이라는 관점에서 바라볼 때, 그들의 극복은 일시적인 비극의 유예일 수 있지 않은가? 나아가 비극적 세계의 존재는 언제라도 비극이 재점화 될 수 있다는 사실을 뜻하지는 않는가?