새로운 신과 인간1. 신에서 인간으로 중세는
모든 것의 이유가 신이었다. 내가 나의 직업을 택함은 하늘의　뜻이고,
내가 누군가를 사랑하는 것도 하늘의 뜻이었다. 지금이 만약 중세였다면 내가 글을 쓰는 이유도
하늘의 뜻이었을 것이다. 하지만 데카르트를 지나 계몽의 시대가 도래 하면서 신은 모든 사물들의 존재
이유를 환원하는 거점으로의 역할을 하지 못하게 됐다. 『백과전서』는 신에게 보란 듯이 세상 만물을 설명하려
했다. 다시 말해 계몽은 신의 권한 박탈이었고, 세상에 좀
더 개연적인 존재 이유를 만들어주는 작업이었다. 하지만 지금 내 방 책장에 있는 백과사전에는 먼지가
쌓이게 된 지 오래다. 중세부터 근대까지 이성의 상징이었던 백과사전은 이제 인터넷으로 대체되고 있다.2. 인터넷 인터넷에
대해 말하기 전에 우리는 인류 기록의 역사에 대해 알아볼 필요가 있다. 당연히 그러듯이, 인류는 제대로 된 기록 방식을 가지고 있지 않았다. 인류가 정보를
기록하는 방식은 종이가 발명되기 전까지는 돌에 새기거나, 구전을 통한 원시적인 방식이었다. 돌에 새기는 방식은 당연히 한계를 지니고 있었고 소수의 사람들 사이에서 정보를 공유하고 전달하는 정도의 역할은
했겠지만 전인류적 영향력을 발휘하기엔 물리적인 어려움이 따랐다. 구전 역시 마찬가지다. 단적으로 말해 구전은 기록의 방식이라고 하기엔 부족함이 많다. 기록은
기본적으로 ‘적는’ 행위를 기본으로 한다. ‘적는’ 행위가 부재한 구전이라는 방식은 기록의 역사에서 많은 정보를
만들어내지는 못했지만, 한 시대를 풍미한 것 역시 사실이다. 고대
그리스는 파피루스의 등장과 함께 기록하기 시작했다.  기록이
시작됨과 함께, 구전은 힘을 잃기 시작했다. 구전을 통한
정보의 공유에 익숙하던 당시 정보 생산자이던 철학가들은 가장 먼저 이를 경계하기 시작했다. 글을 쓰기
시작한다면 글로 쓰여진 것에 의존하고 스스로 기억을 되살리지 못하며 외부적인 기록을 자신의 기억 대용으로 사용함으로 인해 기억 활동을 멈출 것이라는
것이다. 이런 우려에도 불구하고 기록은 계속해서 발전해 나갔다. 인류는
문자를 쓰기 시작했고, 구텐베르크의 인쇄 혁명은 이에 박차를 가했다.
 이런
기록 방식의 변화는 인류에게 어떤 영향을 미쳤을까? 칸트는 모든 경험은 선천적 원형이라는 여과기를 통과하고
이 세상을 어떻게 인식하고 이해할 지를 결정한다고 생각했다. 이러한 칸트의 생각은 이전에 과학계가 뇌에
대해 가지고 있던 생각을 강력하게 지지하는 것이었다. 과거의 과학자들은 뇌가 유년기 시절을 거치면 더
이상 변하지 않는다고 생각했다. ‘나이 먹으면 머리가 굳는다’라는
관용적 표현이 이를 가장 간결하게 표현해주는 어구일 것이다. 하지만 저자에 따르면 일련의 연구 결과들은
뇌는 변화에 있어 영구적이지 않으며 세포는 유연하다. 뇌는 경험과 환경, 필요에 의해 변화한다. 인간의 사고나 인식 행동 방식은 유년 시절의
경험을 통해 결정되는 것도 아니고, 타고난 유전자에 의해서만 변화하는 것도 아니다. 삶의 방식이 뇌를 변화시킨다. 한 마디로 뇌는 가소성을 지니고 있다. 다시 인류의 역사로 돌아와보자. 인류는
기술과 함께 발전해왔다. 자연을 파악하고, 도구를 사용하며, 자신의 한계를 계속해 뛰어넘었다. 이 중에서도 정보를 찾고 분류하고, 아이디어를 생각해내고, 노하우와 지식을 나누고, 측정하고 계산하고 기억력을 확장하기 위해
사용하는 기술인 지적 기술은 인류를 근본적으로 변화시키는 것이었다. 앞서 말한 신경의 가소성은 신경조직을
지지하거나 확장하기 위해 사용하는 도구들이 인류의 물적 구조를 형성했음을 지지한다. 기술의 사용은 어떤
신경회로는 강하게, 어떤 신경회로는 약하게 만들었다. 이러한
의미에서 구어문화에서 문자문화로의 전환은 구어로 점철되어 있던 생각을 표현하는 매체를 쓰기로 대체하는 것이었다. 쓰기가
중요해짐에 따라 쓰기 문화의 발전은 인류에게 필연적인 것이 되었다. 구어문화가 주류이던 시절 쓰기는
화자의 구어를 받아 적는 데에 그쳤고, 띄어쓰기나 구두점과 같이 현대에선 당연한 기록의 요소들이 사용되지
않았다. 이는 기록된 정보들을 해석할 때, 문장이 어디서
끝나고 어디서 시작하는지, 각각의 단어가 문장에서 어떤 의미를 지니고 있는 지 파악하는 데 신경을 사용하도록
했다. 반면, 문자의 발전과 함께 구두점과 띄어쓰기가 통용되면서
사람들은 기록된 정보를 해석하는 데 드는 인지적인 부담을 덜어주었고 빠르고 ‘깊이’ 이해할 수 있게 되었다. 그 발전의 결과물이 ‘책’이다. 독서는 사람들에게
하나의 감각 신호에서 다른 것으로 관심이 옮겨가려는 욕구를 물리치고, 본능적인 산만함에 대항하며 ‘위에서 아래로의’ 통제 방식을 적용하기 위해 필요한 신경을 강하게
만들었다. 이러한 인류의 지적 발전의 촉매제는 말할 것도 없이 구텐베르크의 인쇄 방식이다. 구텐베르크 발명 후 생산된 기록정보 즉 책의 양은 그 이전 1,000년
동안 필경사들이 만든 책과 맞먹는 수준이다. 책이 가지는 가벼움과 가독성은 이전과 비할 바가 아니었다.[1]  구전문화에서
쓰기문화로의 변화는 언급한 바와 같이 사람들의 지적 발전에 큰 공헌을 했다. 인류는 그 이후 인터넷이라는
또 다른 변곡점을 맞게 된다. 그간 누적되어 온 정보는 디지털화되기 시작한다. 글자, 숫자, 소리, 이미지, 동영상 등 전통적인 미디어가 사람들에게 전파하는 모든 종류의
정보가 디지털 코드로 변환될 수 있다. 이는 컴퓨터가 보편적인 기기로써 지적기술을 완전히 포괄하며, 인터넷을 통해 디지털화된 정보의 전파가 이루어짐을 뜻한다. 문제는
인터넷이 정보를 전파하는 방식이다. 인터넷은 미디어의 물리적 형태를 해체하며 정보를 검색 가능하도록
조각조각 나누며, 하이퍼링크를 통해 자신이 흡수한 다른 미디어의 정보로 이를 둘러 싼다. 정보의 형태와 전파 방식의 변화는 우리가 정보를 사용하고, 경험하는
것을 넘어 이해하는 방식까지 바꾸어 놓는다. 당연하게도
신경의 가소성은 이런 변화에 가장 빠르게 반응한다. 어느 때 보다도 쉽고 빠른 검색을 가능케 한 하이퍼링크는
기존의 방식보다 훨씬 빠르게 문서 사이를 오가게 만들었고, 이는 인간의 뇌를 변화시켰다. 인터넷은 광범위하고 끈질기게 우리의 관심을 분산시킨다. 저자는 “한때 나는 언어의 바다를 헤엄치는 스쿠버 다이버였다. 하지만 지금은
제트 스키를 탄 사내처럼 겉만 핥고 있다.”고 현재의 상황을 정의한다.[2]
인터넷은 학습
효과를 극대화하고 보다 정보를 섬세하게 균형 잡히게 제공하는 것이 아니라 모든 것이 뒤죽박죽 되어 집중력을 분산시킨다. 책이 ‘선형적이고 계층적인’ 깊은
사고를 부여한다면, 인터넷은 ‘어디서나 가능한 연결성, 구석구석 스며든 접근성’을 토대로,
사람들의 집중력을 분산시킨다. 온라인에서 사람들은 엄청난 수의 감각적 자극을 찰나에 처리하며
링크들을 평가하고 이와 관련된 내용을 검색할지 말지 선택해야 하는 필요성 때문에, 다른 정보로부터 뇌를
분리시키는 동시에 지속적으로 의사 결정을 해야 한다. 이는 인간이 단순한 정보의 해독기로 변함을 뜻한다. 구전문화에서 쓰기문화로 넘어오며, 인간은 정보를 효율적이고 깊게
이해하게 만들었지만, 쓰기문화에서 인터넷문화로의 전환은 너무도 효율성을 강조한 나머지 인간을 겉핥기식
지식에 몰두하게 만들었다. 고대 그리스의 구전 철학가들이 우려하던 상황은 인터넷문화가 도래한 후에 비로소
현실이 된 것이다. 인터넷은 개인 기억의 보조물이 아닌 대체물이 되었다. 사람들은 정보를 자기 내부에서부터 기억해내는 것이 아니라 외부적인 표시를 통해 기억해내기 시작했다. 단적으로, 정보는 더 이상 기억할 필요가 없다 찾으면 된다.목수가 톱을 집어들
때, 그의 뇌는 톱을 손의 일부로 인식한다고 한다. 도구를
사용할 수 있는 능력은 인류를 다른 종과 구분 지을 수 있게 했다. 뇌는 도구를 자신들의 감각과 익숙하게
결합해 인공적인 것을 자연적으로 느껴지게 한다. 이러한 도구, 즉
기술의 힘을 지니기 위해 우리가 지불한 대가는 소외다. 쉽게 생각해보자. 삽을 사용하다 중장비를 사용하게 된 노동자의 팔근육은 어떻게 될 것인가? 작업의
효율은 말할 것 없이 늘겠지만, 팔근육은 쇠퇴할 것이다. 인터넷이
우리의 사고에 가져오는 영향은 이와 별반 다르지 않다. 이루의 뇌는 망각에 익숙해지고 기억에는 미숙해
진다. 사고의 도구들은 확장되고 우리가 그 대가로 내놓은 것은 인간의 자연스러운 능력들 중 가장 사적이고
가장 인간적인 것들, 즉 인식, 기억, 이성, 감정이다. 인류는
갈수록 ‘효율적으로’ 변하고 있다. 하지만 그 끝은 어디일 것인가? 인류가 가장 인간적인 부분을 도구에
내맡길 때, 최후에 인간은 인간일 수 있는가? 3. 전복 물론
인터넷은 사용 여하에 따라 인간에게 득이 되는 도구다. 저자는 인터넷이라는 새로운 정보 문화의 부정적
실태에 너무 집중한 것일지도 모른다. 실제로 인터넷의 보급으로 우리는 이전보다 더 많은 정보에 쉽게
접근할 수 있다. 심지어 현 사회에서 접근성의 가장 중요한 척도라고 할 수 있는 비용 역시 갈수록 0으로 수렴하고 있다. 정보의 공공재로의 변모는 사람들에게 정보의 빈부격차를
빠른 속도로 해소했다. 사람들은 이제 지구 건너편에 있는 사람들과 침대에 누워 실시간으로 대화할 수
있게 되었다. 인터넷은 시간과 공간이라는 물리적 한계를 지웠고, 그
빠른 속도로 하여금 극대화된 효율성을 인류에게 부여했다. 누가 이런 풍경을 상상이나 했겠는가? 우리가 살고 있는 시대는 전에 없던 정보 평등의 시대다. 정보의
바다라는 상투적인 표현이 이젠 부족할 정도다. 우리는 정보라는 우주 속에서 살고 있다.  물론
인터넷을 통해서도 깊은 사고는 가능하다. 하지만 인터넷은 이러한 사고방식을 권장하도록 설계되어 있지
않다. 그럼에도 인터넷이 정보를 부여하는 형태에는 여전히 의문부호가 남는다. 인터넷에서 사람은 극도로 빠르게 이동하며 정보를 습득한다. 하나의
정보는 다른 정보에 하이퍼링크라는 형태로 둘러 쌓여 있다. 인터넷을 통한 사고는 책을 통해 정적인 상태로
선형적인 사고를 하는 것과 다르게 매우 동적이다. 하지만 이들이 동적으로 얻는 정보는 분절되어 있다. 디지털화된 정보는 더 이상 하나의 흐름을 가지고 있지 않다. 인간의
사고는 스타카토적으로 변한다. 잘 정리된 정보 덕에 깊은 사고를 할 필요가 없는 사람들은, 더없이 많은 선택지 중에서 어떤 정보를 고를 것인지에 뇌의 활동을 집중한다.
우리는 깊고 얕은 지식에 물드는 것이다.  이렇게
사람들은 인터넷에 사유를 맡기게 된 것이다. 사유는 이미 인터넷을 통해 이루어지고 있고, 사람들은 선택자의 입장에 있다. 인간의 뇌와 컴퓨터는 어쩌면 닮아
있다. 아니 닮도록 설계되고 있다. 알파고와 이세돌의 대국
결과는 어쩌면 사람들에게 충격적인 결과로 다가왔을 것이다. 몇 천 년간 인간이 쌓아온 상아탑이 고작
컴퓨터에게 무너지다니. 이런 결과가 나오기까지 인간은 계속해서 자신의 뇌를 컴퓨터에 복제 시키고자 했다. 처음엔 사고과정을, 나중에는 뇌의 형태를 말이다. 갈수록 인간의 뇌를 닮아가는 기계는 인터넷을 통해 사람들에게 접촉했고, 이에
격렬히 반응한 인간은 자신의 뇌를 인터넷으로 대체하고 만다. 4. 새로운 신 앞에 선 인간물론 이는 거부할
수 없는 흐름이다. 그 누가 인터넷 없는 세상을 상상할 수 있는가? 구글의
엔지니어링 이사 레이먼드 커즈와일은 2015년 “인간은 오는
2030년까지 뇌에서 직접 (무선)인터넷으로 연결할 수 있는 인간으로 변화할 것이다,”라고 말하며 DNA가닥으로 만들어진 작은 나노봇을 통해 클라우드 컴퓨팅 서버와 접속, 지능을
증강시킬 수 있게 된다고 말했다.[3]
도구를 통해 자신의
능력을 연장하던 인류는 이제 인간의 가장 핵심적인 부분까지 도구에게 넘기려 하고 있다. 인간은 효율적으로
변모해왔다. 구전에서 쓰기로, 쓰기에서 인터넷으로. 어쩌면 고대 그리스의 철학이 지금까지 영향력을 발휘하는 것은, 자신의
내면에 침잠하여 가장 깊은 생각을 할 수 있었기 때문일지도 모른다. 하지만 더 이상 도구는 인간의 종이
아니다. 사람은 인터넷을 통해 생각하는가? 인터넷이 사람들을
생각하게 만드는 것은 아닌가? 스마트폰을 보는 꼬마, 과제를
위해 구글에서 검색하는 대학생 모두 기기에 사로잡혀 사고하고 있다. 더 이상 인터넷은 도구가 아니다. 중세시대 신이 자신의 존재 근거를 믿음에서 비롯했다면, 인터넷은
더욱 직접적으로 인간의 사고를 대체하고 있다. 중세시대 신이 모든 존재의 이유를 설명했던 것처럼, 인터넷은 현대에 새로운 신으로 군림하고 있다. .아주 희망적인
부분은 기계는 결코 뇌의 메커니즘을 따라오지 못할 것이라는 점이다. 인간은 의미를 맥락적인 관점에서
파악한다. A가 물을 쏟았다. B가 허겁지겁 수건을 가져왔다. 인간은 이에 대해, A가 물을 쏟으면 젖을 것이고, 이를 인지한 B가 수건을 가져왔다는 사실을 당연하게 유추해낸다. 하지만 기계는 두 가지 사건이 일어난 것으로 인식할 뿐이다. 장기
기억을 다시 되살려낼 때, 인간은 새로운 맥락에서 계속해 새로운 의미를 찾아낸다. 한 번 기억하면 영원히 기억하는 기계는 결코 흉내 낼 수 없는 것이다. 하지만
설혹 언젠가 기계가 이를 복제하게 된다면, 그 때도 인간은 인간이라고 할 수 있을까? 인류가 ‘효율성’에 집착한 나머지 인류의 뇌가 모두 전뇌화 된다면 과연 그
세상은 어떨까? 그곳은 한 곳으로 수렴되는 사회일 것이다. 비효율적인
것들은 모두 사라지고, 기계는 사람들을 가장 효율적인 하나의 방향으로 이끌 것이다. 물론 그 시대에도 문화와 예술과 같은 우리가 ‘비기계’적인 것이라 생각하는 것들은 살아남아 있을 수 있다. 하지만 한 꺼풀
벗겨내면 그 뒤는 섬뜩한 기계만이 남아 있을 것이다. 인간은 인류 역사에
있어 가장 결정적인 분기점에 서있을 지 모른다. 기록의 역사는 아주 빠르게 시대를 관통하며 횡적으로
나아가고 있다. 그 횡적 흐름에 종적으로 우뚝 서 있는 인간은 어떤 역할을 해야 하는가? 기술의 횡적 흐름에 녹아 들어 기계의 일부로서 나아갈 것인가? 다시
한 번 주도권을 잡을 것인가? 인간은 신을 한 차례 이겨냈다. 새로운
신 앞에 선 인간은 다시 한 걸음 나아가야 한다.    



































































[1] 니콜라스 카, 『생각하지 않는 사람들』, 최지향 옮김, 청림출판, 2011, 107p 





[2] 위의 책, 22p





[3] 이재구, 『구글 “뇌-클라우드
통신"... 트랜스휴먼 꿈꾼다』, 전자신문, 15.06.14. http://www.etnews.com/20150605000075