꼬리표 효과

 

꼬리표 효과

 1972년 10월, 한 남자가 정신과 의사를 찾는다. 그는 의사에게 계속해서 공허하고 둔탁한 ‘쿵’ 소리가 들린다며 그 원인을 물었다. ‘쿵’ 환청은 학계에 보고된 적 없는 새로운 증상이었고, 그는 가뿐하게
정신병원 입원에 성공한다. 한편 주부, 학자 등으로 구성된 7명의 사람들 역시 꾸며낸 증상으로 각기 다른 정신병원에 입원한다. 주동자인
남자는 병원에 들어가자마자 평소와 똑같은 생활을 시작했다. 다른 환자들을 돕고, 법적 조언을 해주고, 글을 썼다.
하지만 의사는 그의 글쓰기를 정신 분열증으로 진단한다. 3개월 후 1973년 1월 정상과 비정상을 분류할 수 있다는 확신에 의문을 제기한
한 편의 논문이 사이언스 지에 실린다. 학계는 가짜 실험에 분노했고,
한 정신 병원은 진짜 환자와 가짜 환자를 가리겠다고 도전장을 낸다. 3개월 후 병원은 남자가
보낸 100명의 환자 중 91명의 가짜 환자를 찾았다고 연락한다. 하지만 그는 애초에 단 한 명의 가짜 환자도 보내지 않았다. 심리학자
로젠한의 이 실험에 대해 심리학자 로렌 슬레이터는 “꼬리표는 우리가 무엇을 어떻게 바라보는 가를 결정
한다.”라고 평했다. 우리가 앞으로 살펴볼 것은 이 ‘꼬리표’에 대한 이야기다. 

 

원자화된 개인과 일망 감시체제

“자유를 발견한 ‘계몽주의 시대’는
더불어 규율을 발명한 시대였다” 감옥에서
권력의 도구인 규율은 인간을 세세하게 파고들어갔다. 통제의 과정에서 규율은 모든 것을 나누고 세분화한다. 우리가 방학 때마다 만들던 하루 계획표는 내가 나를 위해 만든 시간이었다. 하지만
타인이 부여한 시간은 더 이상 나의 시간이 아니다. 또 개인은 사회로부터의 격리는 물론 감옥 내에서도
각자의 공간을 할당 받고 격리된다. 시간의 분할은 낭비되는 시간을 없앴고, 사람들을 철저히 관리되는 시간 속에서 살아가게 했다. 공간의 분할을
통해 사람들은 각각 필요한 곳에 배치됐고 격리됐다. 빛이 생기면 그림자가 생기듯, 자유와 함께 규율이 발명됐고, 규율은 사람들의 자유를 통제했다.

아무리 규율이
존재한들 개인의 연대는 권력에 위협이 될 수 있는데 이를 막는 것이 위계적 질서다. 규율은 시험을 통해
서열화를 조장함으로써, 사람들이 타인보다 높은 위치에 오르길 갈망하도록 만든다. 이 “시험이란 것은 어떤 지식 습득을 평가하는 것에 그치지 않는다.” 시험을 평가의 기본 요소로 끊임없이 재가동되는 권력의 기반이 된다. 구체제
시절 가시적 권력을 행사하던 사람은 군주였다. 하지만 시험을 통해 사람들은 점수로써 ‘객체화’되고, 객체화된
지식을 통해 가시적으로 드러난다. 구체제의 권력의 시선이 한 사람의 군주에게 몰려있었다면, 근대의 규율권력은 개개인에게 스며드는 ‘하향지향적’인 형태가 된다. 규율과 시험을 통해 세분화된 사람들은 ‘원자화’되어 어디서든 가져다 쓸 수 있는 부속이 된다. 그들은 지식에 의해 잘 세분화되어 있기 때문이다.

일망 감시체제로
인해 규율권력은 비로소 전 방위적인 감시를 가능하게 하는 기술을 손에 넣었다. 일망감시체제가 갖는 특징은
감금된 사람의 경우 감시자를 볼 수 없지만 감시자는 피감시자를 볼 수 있다는 데 있다. 따라서 피감시자는
언제나 감시 당하고 있다는 불안과 공포를 겪게 된다. 피감시자는 결국 자신으로 하여금 스스로를 감시하게
하여 개인의 내부에서 권력을 확대, 재생산하는 것이다. 범죄를
방지하기 위해 CCTV를 설치하는 것이 바로 이 효과를 노리기 위함이다. 이렇게 우리는 각자의 내부에 감시자를 모시고 있음으로써 내면화된 권력을 가지고 있고 그 자체로 미시적인 권력의
‘원자’가 되는 것이다. 이것이
규율권력의 효과이고 이제까지와 다른 권력의 모습니다.

 

자발적 원자화, 개인의 꼬리표

내면화 된 권력을
가장 잘 볼 수 있는 부분은 우리가 바로 그 원자가 되길 바란다는 점이다. 스스로 부속이 되길 바라며, 심지어 자신이 더 훌륭한 부품이라고 증명하려 애쓴다. 한국 사회는
무한한 시험의 굴레에서 빠져 나오지 못하고 이제는 사어로 느껴지기까지 하는 ‘스펙 경쟁’의 시대는 끝나지 않고 있다. 수능
1등급, 토익 몇 점, 봉사활동 몇 시간, 무슨 공모전, 무슨 자격증, 어디
인턴, 어떤 회사. 규율 자체가 서열화를 조장함으로써, 사람들이 높은 서열에 오르기 위해 자발적으로 규율에 맹렬히 복종하는, 자발적
복종의 세상이 된 것이다. 이제 이 증명은 너무도 깊게 뿌리 박혀 있어 대항하고자 한다면 깊게 뿌리
박힌 권력을 홀로 베어야만 한다.

시험은 ‘정상적’이라는 일종의 권위를 부여한다. 마치 시험을 통과한 사람만이 정당한 자격을 가지고 있는 것처럼 말이다. 그
문제를 내고 점수를 매긴 건 권력인데도 권력이 제시한 시험을 통과하지 못하는 사람은 ‘노력하지 않은
사람’, ‘패배자’라는 꼬리표를 달아버린다. 규율은 부단히 사회를 관찰하며 기록하고 대상을 비교하고 분리하고 계층화시키고 동질화하는데 힘쓴다. 규율권력의 사회에서 권력의 규범적인 판단을 거부하는 순간 그는 부적격자, 비정상적
인간, 심지어 광인으로 취급 받는다. 시험은 규격화하는 시선이고, 자격을 부여하고 분류하고 처벌할 수 있는 감시다. 정상과 비정상을
가르는 권력의 거대한 담론이 완성된 것이다. 이것이 서론에서 보여준 꼬리표 효과다.

 

빅 데이터의 등장과 시놉티콘

현대에 들어와
개인과 집단에 대한 분석을 가능케 하는 자료의 축적은 굉장한 속도로 이루어졌다. 인터넷은 그 탄생 이래로
엄청난 수의 정보를 생산해냈고, 스마트폰의 등장으로 더욱 박차를 가하고 있는 SNS는 개개인의 정보생산을 크게 증가시켰고 또한 정보의 복제 및 확산에 주요한 역할을 하고 있다. 웨어러블 기기는 개인의 신체정보와 위치정보를 지속적으로 저장하여 데이터베이스를 생산하고, CCTV는 그 자체로서 하나의 훌륭한 전자 파놉티콘으로 기능한다. 이
일련의 발달 과정은 엄청난 데이터를 생성, 저장해냈고 감금이라는 형식 없이도 사람들을 감시하는 것이
가능해지도록 만들었다. 권력은 비로소 물리적 한계를 벗어나 공간적 자유를 얻은 것이다. 이 시대의 일망 감시체제는 수많은 CCTV와 인터넷에 올라오는 수많은
정보들, 그리고 수많은 개인들이 자발적으로 인터넷에 쓰고 있는 정보들,
이제는 너무 커져버린 빅데이터 그 자체다.

공간의 규약에서
풀려나고 엄청난 정보를 얻은 권력이 더욱 강해지고 있는가라는 질문에 대해 혹자는 이러한 일련의 발달이 정보의 민주화를 이루어냈고, 이로 인해 일망 감시체제(이하 파놉티콘)는 더 이상 작동하지 못한다고 말한다. 그들에 따르면 은폐되어 있던
권력은 점차 대중으로의 투명성을 지니게 된다. 바야흐로 다망 감시체제,
시놉티콘의 시대가 도래한 것이다. 역-파놉티콘인
시놉티콘은 다수로부터 소수의 권력자에게로 이루어지는 감시를 뜻한다. 파놉티콘의 체제 하에서 권력자들은
이전처럼 사람들을 세밀하게 감시해왔다. 하지만 인터넷의 익명성은 권력자의 세밀한 감시를 피할 수 있게
해주는 방파제 역할을 해냈다. 이로 인해 기득권에 대한 비판의 목소리가 커졌고 실제로 이슈화되는 사건들도
많아졌다. 실제로 튀니지의 자스민 혁명을 시작으로 이집트 무바라크 정권의 붕괴, 카다피 원수의 철권통치 증식의 사례에서 보이듯 인터넷, 특히 SNS의 발전은 권력을 붕괴시켰다. 하지만 시놉티콘의 시대에 우리는
정말 권력으로부터 자유로울까?

 

다시 붙은 꼬리표

내 대답은 “아니오”다. SNS를 통해
확대된 사회의 투명성은 어디로 보나 환영할만한 일이었다. SNS로 결집된 대중의 힘은 부패된 권력을
잘라냈다. 하지만 이 투명성은 점점 불쾌한 방향으로 흐르고 있다. 점차
투명해지는 것이 은폐된 권력이 아닌 나 자신이었기 때문이다. 은행, 통신사, 기업이 고객의 정보를 해킹 당하는 일은 연례행사처럼 일어나지만, 그들에
대한 처벌은 항상 솜방망이다. 페이스북이나 트위터가 나의 오래된 친구들을 찾아줬을 때 마냥 신기하고
고맙기까지 했던 것들이 이제는 점점 불안하고 섬뜩해지고 있다.

나는 잊어도 구글은
잊지 않는다. 저장된 데이터의 무서움이다. 축적된 빅데이터는
무한한 가능성으로 남는다. 나 역시 고등학교 때는 32기가의
아이팟에 5천곡 가량의 곡을 넣어두곤 했는데 전체 플레이 했을 때의 길이가 수십일 이상이었던 걸로 기억한다. 단지 ‘나중에 이 곡도 듣고 싶으면 어쩌지?’ 하는 가능성에 했던 저장이었다. 실제로 그 노래들을 다 들었냐고
물어 본다면 그렇진 않았던 걸로 기억한다. 이처럼 인간은 이제 ‘검색→다운로드→저장→망각’의
고리에서 살아간다. 엄청난 데이터를 쌓아놓고 우리는 무엇이든 마음만 먹으면 할 수 있다는 찬란한 환상
속에서 살아가는 것이다.

MIT 집합지능연구소장 토머스 멀론은 데이터를 체계적으로 수집하고 분석함으로써 인간의 행동 성향을 분석하고 그
행동을 예측할 수 있다고 주장한다.우리가
환상 속에서 살아가는 동안 정보권력은 우리를 분석하고 예측한다. 사물인터넷, 웨어러블 기기의 트렌드는 데이터의 축적을 기하급수적으로 증폭시키고 이에 따라 우리를 분석할 것이다. 단순히 인지 수준이 아니라 신체가 빅데이터에 포박되는 것이다. 지난 글에 나는 “신체는 인간이 태생적으로 가지고 있고, ‘실제로’ 가지고 있는 유일한
것이다. 소유권 개념의 유무를 떠나서 신체는 인간이 첫 번째로 가지고 있는 소유물이며 본질적으로 그
자신에게 귀속되는 단 하나의 소유물인 셈이다.”라고 언급했었다. 나의
실존에 가장 직접적인 증거인 몸이 정보화되어 장악 당하는 것이다.

 

영원한 전투

 푸코는 권력을 소유되지 않는다고 보았다. 오히려 권력은 하나의 관계망으로 이해되어야 한다. 그 관계망에서
관계하는 사람들은 변할 수 있지만 권력 자체는 변함없다. 부르주아가 그런 것처럼 말이다. 그래서 푸코는 권력 속에서 어떤 특권을 찾아내기보단 권력을 “영원히
계속되는 전투”라고
생각해야 한다고 말한다. 현대사회로 접어들면서 우리는 조금이나마 권력을 쟁취한 것 같긴 하다. 하지만 우리가 쟁취한 권력은 이제 서로에게 표출되는 듯 하다. 서로를
감시하고, 공격한다. 개개인의 내부화된 미시 권력은 인터넷이라는
장을 통해 모여 익명을 무기로 그 어느 때보다 빠르게 사람들에게 꼬리표를 달아주고 있다. 대중으로의
그 작은 권력 이양이 수많은 소-파놉티콘을 생성해낸 것이다. 역사적으로
권력의 이양은 있었지만 권력자의 본질이 바뀐 적은 없다. 그들은 항상 더 큰 권력을 원했다. 인류가 마주할 미래에 모든 사람에게 권력이 공정히 분배된다고 하더라도 그들은 싸우고 있을 지 모른다. 푸코의 ‘영원한 전투’는
과연 무엇을 말하는 것이었을까?