'뜨거운 혁명은 사람들의 마음에 새로운 희망의 불씨와 찬란한 미래로의 도약을 약속하기도 하지만, 그 한순간의 불씨가 갑자기 엉뚱하게 큰 불로 번져 사람들을 미치게 만들기도 한다. ' 책을 읽고 난 후의 감상을 짧게 정리하자면 이렇다. 각각의 등장인물들이 전면에 부각되어 나타나지 않고 다소 지루하게 이어지는 전반부와는 달리 중반부 이후의 전개는 그야말로 휘몰아치는 태풍과도 같았다. 두 도시 이야기는 간단히 말하면 각각의 두 도시(나라)인 영국과 프랑스, 그리고 이 두 나라에 관련된 사람들의 이야기이다. 유럽 대륙이라는 지리상으로 가까운 거리에 위치했음에도 불구하고 극심한 사회 분위기의 온도차를 보여주는 생생한 묘사가 책 전반에 걸쳐 깔려있다. 여기서 똑같이 프랑스 혁명을 책의 주요 내용으로 다룬 '레미제라블' 을 떠올리지 않을 수 없었다. 레미제라블은 프랑스의 대문호인 빅토르 위고의 작품으로, 프랑스 혁명 이전 사회와 왕조의 부패 및 부조리, 그리고 이에 저항하고 끝내는 승리하는 민중 세력의 봉기를 그 어떤 작품보다도 웅장하게 그려낸다. 그 당시 비참했던 프랑스 서민들의 삶을 생생하게 그려냈다는 의미도 있지만, 아마도 위고는 1700년대 이미 이렇듯 위대한 혁명을 그들 자신의 손으로 일궈낸 프랑스 국민들에 대한 자부심을 이 소설 안에 표현한 것이 아닌가 싶다. 그 역시 그  '위대한' 프랑스인들 중 하나였기 때문이다.  반면 디킨스는 같은 프랑스 혁명을 조금 다르게 바라본다. 그의 이러한 시선은 역시 그가 프랑스와는 다소 대척점에 서 있는 위치에 있었던 '영국'이라는 국가 출신이라는 점이 크게 일조했을 것이다. 그는 프랑스 혁명이 가진 힘 자체를 부정하지는 않는다. 시민들의 저항은 큰 들불이 되어 일어나고, 마침내 왕조를 비롯한 모든 것을 굴복시킨다. 그러나 혁명을 일으킨 군중들은 이에 만족하지 않고, 더 과격한 방향으로 나아가기 시작한다. 디킨스는 '찰스 다네이'라는, 아버지와 숙부가 청렴하지 못한 귀족 출신이라는 출신 상의 불리함(?)을 빼면 모든 것을 갖춘 젊은이를 이 군중들의 희생양으로 삼으면서 '혁명이 결국 모두 옳은 것은 아니었다'는 암시를 독자들로 하여금 느끼게 한다. 더욱이 다네이는 고귀한 영국의 귀족임에도 불구하고 스스로 그 지위를 버린, 양심적이고도 올바른 사람이 아니었던가. 기요틴 아래 서야했던 그의 죄목은 단지 그가 귀족이라는 이유, 그리고 아버지와 삼촌이 지은 죄를 대신 짊어져야 한다는, 오늘날의 관점에서 보면 너무나도 비이성적이고 비합리한 죄목인 '연좌제'였다. 그는 이렇듯 혁명은 성공했지만, 오히려 그로 인해 얻은 힘을 이용하여 '마녀사냥'과 기요틴을 이용한 살인을 무자비하게 일삼던 혁명 세력의 폭정의 정당성에 대해 의문의 시선을 던진다.  소재의 흥미로움 이외에도 디킨스의 번뜩이는 재치 또한 바로 이 부분에서 빛을 발한다. 오늘날이라면 소위 '막장' 코드라며 폄하받았을 전개이고  실제로 그 당시에도 이러한 내용 전개로 인해 문학적으로 높은 평가를 얻지 못했던 것과는 달리, 오랜 세월 동안 전 세계에서 2억부나 판매될 정도로 사람들의 관심과 이목을 끌었다는 것은 분명 문학성을 뛰어넘는 뭔가가 있기 때문이었을 것이다. 나는 시종일관 냉소적인 표정으로 일관하던 마담 드파르주가 어느 순간 복수의 화신으로 변해 자신의 정체를 드러내던 순간에 마치 머리를 한 대 얻어맞은 듯한 느낌을 받았는데, 한참 후대의 독자인 내가 이런 몰입감과 반전을 느끼게끔 한 디킨스의 노련한 이야기 구성에 당시 독자들이 그토록 열광했던 이유를 어느 정도 알 것 같았다. 마치 오늘날의 막장 드라마들이 끊임없는 비판에 시달림에도 불구하고 시청률 고공행진을 이어가는 것과 같은 이유일 것이다.  물론 아쉬운 점도 있었는데, 동명의 뮤지컬에서 당당히 주연의 자리를 차지하고 있는 것과 달리, 이야기의 또 다른 주인공인 시드니 칼튼에 대한 묘사가 미흡했다는 점을 들 수 있을 것 같다. 역시 다소 클리셰한 전개이기는 하지만, 최후에 이야기의 끝맺음을 장식하는 주인공이라면 그가 그러한 행동을 한 이유에 대해서 어느 정도의 개연성이 필요하다고 생각했다. '주인공'인 시드니 칼튼을 억지로나마 책을 읽은 사람들의 머릿속에 남게 해 줄 수 있으니까 말이다. 그러나 책에는 그에 대한 내용이 놀랍도록 부족하다. 집안 내력부터 샅샅이 소개되는 또 다른 주인공 찰스 다네이와는 달리 그는 끝까지 기댈 데 없는 냉소적이고 외로운 사나이로 묘사되고, 그 외의 소개는 찾아볼 수 없었다. 그래서인지 어째서 그가 루시 마네뜨를 사랑하게 됐는지도 사실 잘 이해가 가지 않았다. 물론 이것이 소설에서 절대적으로 필요한 내용이라는 것은 아니고, 그저 이 작품을 뮤지컬로 처음 접하게 된 내가 '시드니 칼튼' 이라는 캐릭터에서 느꼈던 매력이 원작에서 생각보다 반감된 것에 대한 개인적인 아쉬움이라고 이해해두면 좋겠다.출간된 지 무려 150년이 넘었지만, 결코 현 시대 상황과 분리시켜 생각할 수 없는 사람들의 삶과, 도시의 모습들이 많이 묘사되어 있어 더욱 와 닿았던 책이었다. '고전' 의 힘이란 현대에도 시사하는 바가 많다는 점에서 나오는 것이라는 생각이 들었다. 또한 무엇보다도  '어떤 것이든 결코 절대적으로 신성한 것은 없다' 는 새로운 시각을 배워간 것 같다.