위대한 개츠비. 많은 사람들이 읽었고 말하는 것을 들어는 봤지만 내가 직접 읽어본 적은 없는 고전 소설 중 하나가 위대한 개츠비였다. 책을 읽기 전엔 무엇이 위대하다는 건지 알 수 없었다. 높은 명성? 많은 부? 무엇 때문에 개츠비가 위대한 사람인지 그리고 왜 화려함의
상징으로 그와 그의 파티가 종종 언급되는지 전혀 예상이 안되는 일이었다. 책을 읽어가면서 초반엔 왜
개츠비라는 사람이 파티를 여는지, 그는 돈이 썩어 나는 사람일까 아니면, 단지 파티를 좋아하는 사람인 걸까 생각이 들었다. 소설을 전개하며
지난 일을 얘기하는 닉 캐러웨이의 시선은 정확하게도 나의 시선과 맞닿을 때도 있고, 답답하게도 확연히
다를 때도 있었다. 계속해서 의문이 가득한 초반부였으며, 닉도
나와 같은 생각이었다. 부유한 파티를 매주 여는 이가 젊은 남자라는 것에 놀랐으며, 그가 왜 자신에게 관심이 있었는지는 전혀 예상치 못한 일이었을 것이다. 그리고
그가 소개 시켜주고 데려가는 좋은 곳과 대접들. 처음에는 개츠비가 그냥 닉을 맘에 들었기 때문에 하는
일이라고 생각은 했으나 그건 말이 안되는 경우였다. 개츠비가 같은 사람이 그냥 월스트리트에서 채권파는
일을 하는 닉에게 관심을 가질 이유가 뭐가 있을까. 하지만 한 명이 등장하면서 지금까지의 의문과 복잡한
이야기들을 다 해결하게 한다. 닉의 사촌 데이지. 개츠비와
데이지의 얘기는 어떻게 보면 정말 아름다운 사랑 이야기일 수 있다. 첫눈에 반해 열정적으로 사랑을 확인하는
젊은 남녀와 이별 그리고 기다림. 하지만 데이지는 기다림에 지쳐 돈이 많은 폴과 결혼을 하게 되고 둘이
다시 만나게 된 5년후의 데이지는 유부녀이다. 그의 남편
폴이 정부를 두고 데이지에게 소홀하다고 해서 데이지도 한눈을 파는게 정당화 되는 건 아니지만, 차라리
그랬다면 얼마나 좋았을까. 나는 데이지와 개츠비가 만나는 것에 대해 거부감을 느낄 수밖에 없었다. 아닌 게 아니라 이 로맨스는 다른 관점에서 보면 불륜이니까. 아름답고
애절하고 이해는 되지만 마음 한편에서는 아무리 그래도 아니라고 외치고 있었다.

그리고 이야기의
진행에 대해 답답하게 느껴질 때가 많았는데 그것은, 닉이 정말로 관찰하는 사람의 입장에서 서있기 때문이다. 폴이 바람피는 것에 대해, 데이지와 개츠비가 몰래 만나는 것에 대해
닉은 계속 방관자 입장으로 남아있는다. 약간의 죄책감과 불안감이 보이기는 하지만, 그는 사실을 전달하는 일도 말리는 일도 하지않고 계속해서 바라보기만 할 뿐이다. 하지만 모두가 개츠비의 곁을 떠난 마지막에는 개츠비의 곁에 남는 유일한 사람이 되어준다. 그래야 개츠비의 마지막 모습을 독자들에게 하여금 보여줄 수 있기 때문이다. 닉은
개츠비의 이야기가 진행될 수 있는 역할을 하고 그의 정체를 알 수 있게 하며 이야기의 끝을 맺을 수 있게 한다.
개츠비는 유독 그에게만 자신의 이야기를 털어놓고 진심을 말한다. 이런 정황들로 보아 닉은
참여형태의 독자들이라고 볼 수 있다. 직접 책에 들어가서 자신이 이야기의 일부가 된 것처럼 느끼게끔
하는 설계라고 말할 수 있다. 작가는 아마 그것을 원했을 것이다. 독자들이
좀 더 친밀하게 개츠비를 이해하고 이야기에 가까이 있을 수 있게. 하지만 직접적으로 개츠비의 감정에는
관여하지않게 이야기에서 한 발 물러서게 설계했다. 그리고 개츠비의 인생, 그것의 마지막에 대한 평가는 독자들이 판단하는 것보다 자신이 생각하는 개츠비를 전달해주고 싶어한 것 같다. 사랑하는 여인에게 버림받고 죽음을 당해서 불쌍한 개츠비. 호화로운
파티와 많은 부를 누린 개츠비. 악착같이 살아서 사랑하는 여인을 행복하게 해주고 싶었던 개츠비. 수 많은 수식어들을 제치고 작가가 우리에게 개츠비의 마지막 모습으로 기억되게 하고 싶어했던 것은 위대한 개츠비이다. 닉이 한 말을 통해서도 알 수 있다. “다른 사람들은 모두 썩은
열매야. 그들 전부를 합쳐도 당신 하나만 못해, 개츠비.” 닉이 개츠비에게 한 유일한 평가이자 개입이라고 할 수 있다. 그리고
이것은 작가가 개츠비를 위대하다고 생각해줬으면 하는 바람이 들어가 있다고 생각한다. 그리고 그것은 나에게
꽤나 잘 스며들었다. 그 동안 개츠비에 대해 들었던 불쌍함이나 허무함,
쓸쓸함 등의 수식어구들이 ‘위대한 개츠비’ 그
한마디로 다시금 새겨졌기 때문이다. 돈과 명성 그 모든 것보다 그가 가지고 있던 것 중 가장 아름다운
것은 변치 않는 사랑이었다고 생각하는게 개츠비의 인생을 더 위대하게 만들 수 있을 것이라 생각된다.