누구든 아이들을 가르쳐 본 경험이 있는 사람은 맹자의 성선설보다는 순자의 성악설을 더 지지할 것이다. 나는 집 앞 영어학원에서 유치원에 다니는 나이 또래의 아이들을 가르쳐 본 적이 있는데, 이들은 순진해 보이는 얼굴을 하고 있지만 빠른 시간 내에 일련의 피라미드식 계급 구조 속에서 자신의 위치를 파악해내고는 약자로 보이는 이에게는 거리낌 없는 폭력과 조롱을 선사한다. 강자에게는 한없이 순수해 보이는 얼굴과 눈물로 동정표를 구하는데도 말이다. 그렇기 때문에 인간에게는 선을 향한 끊임없는 노력과 배움이 필요하다는 순자의 깊은 뜻을 알았더라면 아이들을 조금 더 성숙한 마음으로 가르칠 수 있었을 것이라는 반성과 아쉬움이 남는다.  2학년 때 학교에서 회사법이라는 강의를 수강한 적이 있는데, 처음 배웠던 법 과목이라 복잡한 사회를 구성하고 있는 규칙인 만큼 상당히 엄격하고 딱딱할 줄만 알았는데 의외로 인간적이고 유연한 면 또한 많다고 느꼈던 적이 있다. 순자가 생각한 법은 예라는 즐거움에서 시작하여 사회의 잠재력을 길러내는 것이라고 서술되어 있는데, 나는 이 구절이 정말 마음에 들었다. 사회 시스템에서 올바른 길을 걷는 것에 대한 즐거움을 발견할 수 있게 도와준다면 사회는 최소한의 압력과 권위로 안정성을 유지할 수 있다. 아마 현대사회의 법도 부분적으로는 이러한 경향을 추구하고 있는 것 같고, 앞으로 이러한 방향으로 나아가는 것이 옳지 않나 싶다. 최근 이상 기온으로 인해 유례없는 한파를 겪은 미국 동부에서 시민들이 나서서 소화전 주위의 눈을 깨끗이 치웠다는 기사를 본 적이 있다. 눈이 와서 소화전 주위가 얼게 되면 화재 사고가 났을 때 소방 호스를 연결해 화재를 진압하는 데에 시간이 오래 걸리고, 촌각을 다투는 화재 현장에 있어 치명적인 결과를 낳을 수 있기 때문에 소방서에서는 시민들에게 눈이 오면 소화전 주위의 눈을 치워줄 것을 요청하였다고 한다. 물론 눈을 치우지 않으면 벌금을 무는 것도 있지만, 이웃들과 나의 생명을 보호하는데에서 오는 의무감과 뿌듯함이 시민들로 하여금 눈을 치우게 만든 것이 아닌가 싶다. 나아가서 이러한 구절은 복지에도 해당될 수 있다고 보는데, 나는 개인적으로 선택적 복지보다는 보편적 복지를 늘려나가야 한다고 생각하는 입장이다. 표면적으로 보면 선택적 복지를 시행하는 것이 도움이 필요한 사람들을 집중적으로 도와줄 수 있어 좋다고 생각하지만, 첫 번째로 '집중적으로 도와줘야 할 사람'을 선정하는 기준은 항상 오류가 발생할 수 있고, 그로 인한 복지 사각지대가 생길 수 있기 때문이며, 두 번째로, 이러한 복지가 혜택을 받지 못하는 다수의 사람에게 사회를 위해 세금을 내는데에 따른 '즐거움'이라는 피드백을 주지 못하기 때문이다. 중산층이 두터운 사회구조가 건강한 사회구조라고 하는데, 선택적 복지가 많이 시행되는 사회 환경에서 가장 피해를 받는 건 돈은 돈대로 내고 혜택은 받지 못하는 중산층들이다. 요즘같이 중산층도 삶이 팍팍한 시대에는 세금을 통해 모두가 어느 정도의 혜택을 돌려받는 보편적 복지 정책이 내는 사람에게 뿌듯함도 주고 더 열심히 일해야겠다는 의식도 심어줄 수 있는 것이다.  친할머니 성함이 순자셔서 조금 친근하기도 하고 한편으로는 조금 고루한 면이 있을 것이라고 생각했는데 나는 공자나 맹자보다는 유연하고 통찰력있는 순자의 사상이 굉장히 매력적으로 느껴졌고 고전답지 않게 신선하게 다가왔던 것 같다.