읽는 데 매우 오래 걸렸다. 일단 구매 자체는 작년 중반 쯤에 했는데, 그 때는 한참 재수중이던 시기라 책을 잘 읽지는 못했다. 그래서 재수를 성공적으로 마친 후 부터 읽기 시작했고, 얼마 전 다 읽게 되었다. 그런데 이 책은 처음부터 끝까지 주욱 읽는 책이라기보다는 마치 사전처럼 특정 부분을 찾아볼 수 있는 책이라, 특정 챕터의 경우 두 번 세 번 보기도 했으나 어느 부분은 훑어보는 수준으로만 보기도 했다. 그래서 '완독'이 늦어졌다. "유혹의 기술"은 고대부터 현대까지 문학, 비문학 역사를 비롯한 다양한 자료에서 도출한 '유혹의 전략'들을 그리고 있다. 일반적으로 역사는 남성이 권력을 잡고, 여성은 그 남성을 유혹하고 조종하여 개인적인 부와 명예를 얻거나, 남성을 더 위대한 업적을 이룰 수 있도록 하는 데 지대한 공헌을 하거나, 아니면 그를 한 순간에 몰락시키고 목숨을 빼앗기도 했다. 그러나 시간이 지나며 남성들 역시 각자의 매력을 발전시켜 여성을 유혹하는 기술을 개발시키게 된다. 그 역사는 현재까지도 이어지고 있고, 누군가는 다른 누군가의 유혹을 받기를 무의식적으로 기대하고 있다는 전제 하에 이 책은 다양한 역사적, 문학적 근거를 들어 유혹자의 유형을 분류하고, 유혹의 방법을 체계적으로 정리 해 두었다. 그러나 이 책은 단순히 남성이 여성을, 여성이 남성을 이성적으로 유혹하는 것만을 유혹으로 보지 않는다. 이것만 유혹으로 정의하였다면 이 책은 그저 3류 연애방법론이 되었을 것이다. 그 이외에도 카리스마를 통해 다른사람들을 휘어잡는 방법, 무관심을 통한 관심 유도 등의 기술을 통하여 대중에게 인기를 끌거나 설득을 하는 방법도 유혹에 포함시킨다. 그러한 맥락에서 에이브러햄 링컨, 미술가 앤디 워홀 등도 유혹자의 대표적인 예시로서 구체적으로 작중에 등장한다.  "내가 남들과 다른 한가지가 있다면 그것은 상대가 무엇을 원하는지 알기 위하여 내 전부를 걸었다는 점이다." - 지아코모 카사노바위 문장은 우리학교에서 운영하는 [5분 GREAT BOOKS (고전5미닛)] 홈페이지 상단에 "유혹의 기술"에서 인용되어있는 글이다. 내가 생각하기엔 이 글이 책의 핵심적 주제인 것 같다. 우리 모두는 어린시절의 원대한 꿈이 현실에 의해 좌절되었거나, 주변 환경에 의한 억압에 의해 무언가 원하는 것을 이루지 못하고 있거나, 왠지 내가 바라는 일들은 이루어지지 않는 듯한 느낌을 받으며 살아간다(그럴 가능성이 크다). 그러한 상황속에서 유혹자의 모습, 예를 들어 주변에 억압받는 나와 대비되는 자유로운 모습, 어린시절의 꿈을 그대로 속에 품고있는 듯한 순수한 유형, 내가 원하는 것을 제때 적절하게 이루어 주는 모습 등은 커다란 유혹의 힘을 가지고 있다는 것이다. 이것은 위의 카사노바의 말을 해석하는 근거가 된다. 책에 근거하면 카사노바는 외모적으로도 뛰어났지만, 상대 여성이 원하는 것이 무엇인지 알기 위하여 종횡무진한다. 일례로, 그는 어쩔 수 없이 수녀가 된 여성을 유혹하기로 마음먹는데, 당시에도 유혹자로 이름을 날렸던 그가 수녀원 근처에 등장했다는 소식이 들리자 주변 사람들은 그 수녀에게 조심하기를 당부한다. 이러한 소문이 퍼져있는 것을 알고있던 그는 수녀원에 매일같이 가서 기도를 드리며 자신이 변화한 것 같은 인상을 그 수녀에게 심어주고, 그 수녀는 그를 통해 '구원자적' 욕망-내가 타인을 도와줌으로써 느끼는 우월감-을 채울 수 있음을 무의식적으로 느끼게 된다. 이는 모두 카사노바가 의도한 것으로, 지금까지 자신의 잘못된 행동들을 '그녀만이' 구원할 수 있다는 뉘앙스의 말들을 하여 수녀를 유혹하게 된다. 이와같이 상대방의 마음 깊이 내재 된 욕망, 이루어지지 못한 꿈을 이루어 줄 것 같은 사람에게 이끌린다는 것이 이 책의 중심적 주장이다. 나도 동의한다. 생각해 보면 실제로 연인이 되고싶다는 생각을 갖지 않더라도, 내가 멋지다고 생각하는 사람은 대부분 내가 하고싶은 것을 이미 이루어 낸 사람들이 많았기 때문이다. 더군다나 남의 결핍을 채워주려는 노력은, 그에 대한 막대한 관심을 쏟아야 하는 순수하고 숭고한 일이기도 하기 때문이다.그러나 책 안에 있는 사례들은 이렇게 시대를 관통하는 유혹의 핵심적 방법을 알아보는 데에는 문제가 없지만, 그대로 현실에 적용하기에는 문제가 있다고 느꼈다. 예를 들어 작중에 나온 유혹자들은 관심있는 이성에게 갑작스런 '청혼'을 하여 그에게 혼란을 준다든가, 이미 정부가 있는 중 다른 이성을 만나거나 하는 사례들이 매우 많았다. 이는 작중 유혹자들 중 다수는 왕, 대통령과 같은 권력자이거나, 권력자 가까이에 있는 측근인 경우가 많았고, 과거의 상식들이 현재와 너무나 다르기 때문인 것 같다. 사실 현대의 유혹은 이성을 한 번 불러내기까지의 과정도 매우 중요한데, 작 중 사례들은 'A는 B를 불러내어 환상적인 경험을 하게 해 주었다'와 같은 경우가 대부분이었다. 또한 대부분 유혹의 전략들은 가난하고 어리숙한 20대 초반의 나이에는 사용하고 수용하기 힘들어 보였다. 따라서 그대로 적용할 수는 없을 것 같다. 그럼에도 과거의 유혹들이 이루어진 과정, 단순히 이성적 유혹을 넘어 대중을 이끌리게 하는 방법들을 역사적 사료에 근거하여 접할 수 있다는 점에서 흥미있게 읽을 수 있었다."자신을 주장하려 들지 말라. 이미 세상에는 자신만을 내세우는 사람들로 가득하다."