과학의 좋은점은 믿지 않아도 존재한다는 점이다. 가장 많은 논란을 초래한 서적을 꼽으라고 하면 주저하지 않고 꼽을 책중 하나이다. 이유는 책이 지닌 상징성 때문이다. 코페르니쿠스 이후 시작된 사람들의 인식이 믿음에서 합리로 변화함을 선언한 책이기 때문이다. 그동안의 몰이해로 인해 신의 분노와 섭리로 설명해야 했던 우리의 삶이 우리가 직접 설명할수 있게 되었다고 천명한 책이기 때문이다. 그래서인지, 이 책의 대부분은 이론이 아닌, 이론을 누군가로 부터 방어하기 위한 예문으로 가득 차있다. 그럼에도 어느 몰상식한 사람은 '당신의 아버지가 원숭이요? 어머니가 원숭이요?'라는 조롱을 하기도 하였지만 말이다. 그 동안 미지의 영역에 있던 종의 발생과 분화를 '증명'한 책이다. 왜 증명이냐하면, 사실 당대에도 종의 변화라는 개념은 존재했었기 때문이다. 다윈은 당시에 유행하던 비둘기의 개량과, 야생동물의 가축화를 통해 예를 들고 있으며, 이들에게 이미 희끗한 진화의 개념이 있으리라 생각된다. 가축과 비둘기의 개량에서 다윈은 조상을 연역 할 수 없고, 아주 작은 가능성으로, 그들이 진화가 아닌, 자연 상태에서 인간에게 변화없이, 길들여졌으리라 가정한다. 물론 귀류법을 사용하기 위한 틀린 가정이지만 말이다. 그런 논증을 거쳐 많은 종류의 화려하고 다양한 비둘기들이 하나의 양비둘기에서 나온 것이라 이야기 한다. 책 내용 대부분이 이런 예제로 가득 차있다. 그래서 책을 읽고 나선 정확한 이론은 세워지지 않지만, 다양한 진화의 예제로 진화가 다양하고 폭 넓은 현상이라는 생각이 든다.읽을 당시 궁금했고, 알아보고서 놀라웠던 점은 '종'이 그렇게 명확히 나누어지는 개념이 아니라는 것이다. '종'이란, 평범한 정의는 "생식이 가능하고, 생식을 자발적으로 하며, 생식을 통해 나온 자손이 생식능력이 있는 생물의 무리"이다. 하지만 이런 현재에도 이 정의가 꽤 허술하고, 동물이 아닌 식물이나 세균류에서는 잘 적용되지 않는다는 것을 알았다. 종의 개념이 허술한 이유는 현재에도 느리게 일어나고 있는 생물의 진화를 한순간만 '종'이란 개념으로 정의한 것이기 때문이다. 실제로 지금 아프리카에서 밀렵으로 인해 코끼리의 상아가 짧아지는 경향을 보인다고 한다. 이들은 조금더 시간이 지난다면 새로운 종으로 분화될지도 모른다. 불과 몇백년이 되지 않은 인위적인 환경압에서도 이런 변화가 나타나는데, 그동안에 변화한 종들을 분류하는 것은 쉽지 않을것이 분명하다. 책에서는 '아종'이란 단어도 나오는데, 이 개념은 종의 하위개념으로, 종이 개념에서 '자발적 생식'이 빠진 개념이다. 시간이 지난다면 자발적 생식을 하지 않으므로 유전자가 격리되어 새로운 종으로 분화할 것이다.  책의 내용은 위에서 말했지만, 이론 자체보다는 이론의 방어에 집중하고 있다. 그 이유는 진화라는 분명한 현상이 존재하며 관찰 가능하지만, 과거에도 진화가 일관적으로 일어났으리라는 증거가 매우 빈약했기 때문이다. 지금은 물론 안구와 시계의 비유, 확률론, 미싱링크 모두 논파되었지만, 당시에는 몰이해와 오해, 그리고 맹신으로 가득한 사람들로부터 자신의 새로운 이론을 지켜야 했을테니 방어적 태도가 이해가 된다. 안구와 시계의 비유는 깎아지른듯한 절벽에도 완만한 경사가 존재한다는 비유로 충분하고, 확률론은 사실 생물학에서 확률을 꺼내는것이 옳은지는 차치하고서라도, 억겁의 세월에서는 아무 문제되지 않는다. 미싱링크를 무기로 공격하는 사람의 마음은 순수하다. 인터넷의 어느 글에서 처럼, 그사람은 수많은 점을 놔두고 그래프 하나 그릴줄 모르는 순수한 중학생의 마음을 지닌 사람일테니 말이다. 사실 책의 재미와 책의 이해는 많이 다르다는 것을 느꼈다. 책이 수많은 예시로 가득차다보니 읽기 힘든것은 사실이다. 하지만 이해가 쉽고, 현대 과학에서 기념비적인 입지를 가진 책이니 꼭 한번쯤은 읽어보는 것이 어떨까. "...중력의 법칙에 따라 이 행성이 회전하는 동안에 너무나 단순했던 시작이 가장 아름답고 경이로운 무수히 많은 생물들로 과거에도 현재에도 꾸준히 진화하고 있는 것이다."-찰스 다윈