경찰청에서 배포한 자료에 따르면 최근 4년간 살인·강간·강도·방화 4대 강력범죄를 저지른 10대 청소년이 1만명을 넘었다.이중 강간·추행으로 검거된 청소년의 수가 가장 많았다.아동 범죄로 대표되는 2015년에 발생했던 ‘용인 벽돌 살인 사건’의 경우 길고양이에게 밥을 주던 피해자에게 20층 높이에서 벽돌을 던진 용의자는 만 9세의 초등학생이였고,경찰발표에 따르면 cctv위치를 고려하여 의도적으로 위치를 바꿔 벽돌을 던졌던 가능성이 크다고 보았다.이렇게 아동·청소년들의 강력 범죄의 수가 점점 증가하고,그 강도가 점점 심해지는 이유로 ‘성적이나 경쟁만을 주입하는 학교 분위기’‘서로 공감하고 공동체의식을 갖기 보다는 나만 잘살면 돼 라는 개인주의의 확산’ 등을 들 수 있고, 이를 해결하기 위하여 최근에는 감성지능이 중요시되고 있다. 감성지능은 일반지능에 대비되는 말로서 감정과 느낌을 통제하고 조정할 줄 아는 능력을 말한다. 저자인 골먼이 분류한 감성지능의 5가지요소별로 감성능력을 분류했을 때,①자신의 진정한 기분을 자각하여 이를 존중하고 진심으로 납득할 수 있는 결단을 내릴 수 있는 능력 ②충동을 자제하고 불안이나 분노와 같은 부정적인 감정을 제어할 수 있는 능력 ③목표 추구에 실패했을 경우에도 좌절하지 않고 자신의 성취를 달성하기 위해 노력할 수 있는 능력 ④타인의 감정을 자신의 감정처럼 느끼는 공감능력 ⑤집단 내에서 조화를 유지하고 다른 사람들과 서로 협력할 수 있는 사회적 능력,이처럼 5가지로 나눌 수 있고,이러한 능력들이 골고루 발달해야 감성지능이 높은 사람으로 자라날 수 있다고 보았다. 앞서 제시한 감성 지능 중 네 번째에 해당되는 공감능력을 좀 더 주위 깊게 살펴보고자 한다.왜냐하면 일상에서 일어나는 다양한 폭력과 갈등들(예를 들면 부부 혹은 친구와의 싸움,묻지마 살인,데이트폭력에서부터 인종차별에이르기까지) 서로의감정·상황·입장이 되어 생각해보고 이를 공감하는 자세가 부족하고 결여되어 발생하기 때문이다.이렇듯 사회 내에서 올바른 자아 및 관계형성에 필수적인 공감 능력은 2-4세 사이에 영아의 ‘감정의 전이’능력이 발달하면서 가능해진다.유아의 공감능력 발달에 중요한 맥락은 부모와 영유아의 상호작용이며, 부모의 일관되고, 긍정적이며 빠른 반응태도는 영유아의 공감능력 발달에 주요한 영향을 끼친다. 또한 영유아의 사회적 참여정도와 인지적 능력도 공감 발달에 영향을 준다. 유아들 뿐만 아니라 초·중·고등학생 모두에게도 공감능력은 중요하다.왜냐하면 학년이 올라갈 수록 또래집단이 자아정체감과 자아발달에 끼치는 영향은 다른 어떤 집단보다도 커지기 때문이다.또래 친구들과의 상호관계를 형성하는데 있어서 공감능력은 매우 중요하며, 자기만 생각하거나 친구들의 감정에 공감하지 않고 무시해버리는 태도는 친구들 사이에서 도태되게 만든다.물론 공감능력은 위에서 제시된 것처럼 영유아기 때부터 발달하여 부모와의 상호작용이 가장 큰 발달의 원동력이지만,최근 맞벌이 부부의 증가와 더불어 다양한 매체를 통한 무분별한 정보에의 접근(유투브,페이스북,트위터 등에서 접하는 선정적 기사나 사진 혹은 타인을 비난하고 이를 희화화하는 프로그램 등) 은 공감능력의 결여를 야기한다. 따라서 학교에서의 공감교육은 필수적이며, 이를 위해 학생들을 대상으로 한 공감교육 뿐만 아니라 학부모에게 올바른 양육방법을 전달하는 '부모학교'를 제안한다.이와 비슷한 프로그램이 현재 존재하고 있지만, 학교와 연계하여 적극적으로 이루어지고 있지는 않는 것 같았다. 자녀의 공감능력 발달과 더불어 사회성, 인지발달을 위한 올바른 양육방법을 학부모님들께 가르쳐 주는 '부모학교'프로그램을 통해 아이를 처음 키워보는 부모님들께 방법을 제시하고,정서 함양·사회성 발달을 도모하는 말하기방법(예를 들면 무조건 감정적으로 대응하기 보다는 아이의 경험과 의견을 먼저 듣고 '나 말하기 법'을 이용하여 반응하기)등에 관한 정보를 제공한다.이러한 부모교육 프로그램을 장기적으로, 또 학교와 연계하여 체계적으로 진행함으로써, 아이가 자신의 상황·감정에만 초점 맞추는 것이 아니라 주위  사람들에게도 관심·애정을 갖고 옳고 바른 방향으로 성장하도록 도움이 될 수 있을 것이다.