소년이 온다 -1980년 5월 광주민주화운동 당시의 참혹했던 실상을 만나다. 채식주의자라는 강렬한 작품을 통해 한강이라는 작가를 알게 되었고, 그녀의 나에게 있어 ‘믿고 보는 작가’가 되었다. 「소년이 온다」는 1980년 5월의 뜨거웠던 광주를 다양한 등장인물의 시점과 이야기, 그리고 실제 증언과 작가의 뛰어난 필력을 바탕으로 이보다 더 잘 표현할 수 있을까 싶을 정도로 뛰어나게 표현했다. 한강다운 묘사와 필력은 책을 읽는 내내 당시 광주의 참상을 생생히 보여주었고, 그 생생함에 책을 읽는 동안 감정이 벅차오르는 동시에 괴로웠다. 최근 민주화운동을 다룬 영화나 소설 작품이 많이 쏟아져 나왔는데, 그 중 가장 으뜸은 이 작품이 아닐까라는 생각이 든다. 등장인물들의 세밀한 증언으로 민주화운동 당시 상황과 각종 고문 후유증으로 완전히 망가져버린 그들의 삶에 대해 접하며 나는 교과서 혹은 영상으로 접한 것 이상의 충격을 받았다.  주인공 동호는 열여섯 살의 어린 학생으로 자신의 친구 정대가 총을 맞아 죽는 것을 보았으나 그를 내버려두고 도망갈 수밖에 없었던 자신에 자책감을 느끼고, 민주화운동으로 죽은 사람들의 시체를 처리하는 것을 돕는다. 은숙은 출판 일을 하다가 이유 없이 일곱 대의 뺨을 맞고, “개 같은 년. 너 같은 년은 여기서 어떻게 돼도 아무도 몰라.”라는 협박을 듣고, 이로 인한 충격을 잊으려 애쓰지만 잊을 수 없었다. 20살 어린 나이에 민주화운동에 뛰어들어 누구보다 열심히 뛰어다니며 남을 돕고 배려하던 김진수, 그리고 그와 같은 방에 갇혀 김진수와 자신이 받았던 고문과 후유증에 대해 자세하게 증언한 ‘나.’ ‘나’의 증언에 따르면 둘은 징역에서 풀려나 자유인이 되었어도 후유증 때문에 결코 정상적인 생활을 이어갈 수 없었다. 또 그 둘과 같은 방에 갇혀 있던 어린 학생은 자살 및 살인 시도를 하다가 정신 병원에 입원했고, 김진수 역시 계속 고통스러워하다 죽음을 맞는다. 여공으로 일하다 사복형사에 의해 장이 파열되고 차마 증언할 수조차 없는 성고문을 당한 ‘당신’까지.  주인공들이 들려주는 당시의 생생한 상황과 고문에 난 경악을 금치 못했다. 같은 인간으로서 어떻게 그런 비인간적이고 비윤리적인 행동을 할 수 있나 싶었다. 인간의 잔인함은 어디까지인지 한계를 실험하듯 정부와 군인들의 살상과 고문은 끔찍했고 절망적이었다. 현재와 그리 멀리 떨어지지 않은 80년대에 그런 일이 있었다는 것을 믿을 수가 없었다. 영화 <변호인>에서 임시완이 연기하던 대학생이 잡혀가 고문을 당하고, 알아볼 수 없을 만큼 수척해진 모습으로 등장해 그의 어머니가 대성통곡하던 장면이 눈에 선하다. 고등학교 때 사회 선생님이 보여주셨던 대학생들에게 무차별적으로 최루탄을 내던지고 총을 쏘던 당시 군인들의 모습이 눈에 선하다. 살상과 고문이라는 행위는 단순히 한 인간이 다른 인간에게 가하는 물리적 폭력 행위 이상의 것이었다. 그런데 이 소설은 영화와 영상에서 마주한 고통 이상의 고통을 내게 선사했다. 그 정도로 작품 속 증언들은 당시를 생생하게 재현해주었다. 나는 대학생들과 시민들의 피로 얼룩진 희생을 잊지 않을 것이다. 그들이 겪었던 말로 다할 수 없는 고통과 괴로움을 잊지 않을 것이다. 당시 군인들과 정부가 그들에게 저지른 만행을 결코 잊지 않을 것이다. 작품을 통해 당시의 광주를, 기꺼이 죽을 각오를 하고 민주주의를 지켰던 그 사람들을 다시금 마음속에 새길 수 있었다. 이 책이 나에게 주는 메시지는 심오했다.  마지막으로 책 속 구절 중, 읽으면서 가장 괴로웠던 구절을 소개하며 리뷰를 마치려 한다.   “각진 각목이 어깻죽지와 등허리 사이로 비집고 들어와, 자신의 곧은 물성대로 활짝 펴지며 내 몸을 비틀 때, 제발, 그만, 잘못했습니다, 헐떡이는 일초와 일초 사이, 손톱과 발톱 속으로 그들이 송곳을 꽂아 넣을 때, 숨, 들이쉬고, 뱉고, 제발, 그만 잘못했습니다, 신음, 일초와 일초 사이, 다시 비명, 몸이 사라져주기를, 지금 제발, 지금 내 몸이 지워지기를,”