[카테고리: 독후감] 습관으로 인생을 해킹하라. 연관도서: 나는 결심하지만 뇌는 비웃는다. - 데이비드 다살보  좋은 책은 내가 세상을 바라보는 관점을 바꾼다. (또는 새로운 관점을 추가한다.) 찰스 두히그의 '습관의 힘'은 그런 점에서 내게 매우 의미있는 책이었다. 후술하겠지만, 나는 이 책을 계기로 나를 좀 더 메타적으로 바라볼 수 있게 되었고, 삶을 살아가는 방법을 이해하게 되었다. 그러나 이런 이론적 이해에도 불구하고 나는 아직 이를 내 삶에 제대로 적용하지 못하고 있다. 이 책으로 얻게 된 그 이해와 좌절의 과정을 독후감의 방식으로 적어보고자 한다.   습관의 힘은 제목 그대로 '습관'이 힘에 대해 논의한다. 습관이라는 것은 매우 강력해 우리의 삶 전반 뿐만아니라 지극히 합리적으로 그때 그때의 경제상황에 맞춰 이뤄져야 하는 기업의 의사결정에도 매우 중요한 역할을 미치고, 나아가 사회와 문화가 흘러가는 양태까지도 결정하는 근본적인 원리라는 것이다. 즉, 습관이 으레 우리가 생각하는 일상 속의 작은 반복적 행동 몇 개가 아닌 우리의 모든 의사결정을 지배하는 핵심적 요소라는 것이다.   비록 이 책은 자기계발서 항목에서 찾을 수 있지만 저자는 '나는 결심하지만 뇌는 비웃는다'의 저자와 같은 입장에서 습관을 단순히 성공한 사람들이 자기계발과 설명하기 힘든 성공 요인을 적당히 쉽게 포장하고 넘어가는데 쓰지 않는다. 애초에 이 책은 습관에 대한 사람들의 근본적 이해와 책의 맥락을 설명하기 위해 습관의 과학적 원리를 설명하는데, 모든 습관은 결국 반복된 보상 사이클의 산물로써 [신호]-[반복행동]-[보상]의 구조를 가진다고 말한다. 이는 우리가 어떤 신호를 받은 직후 시간적으로 긴밀한 사이에 무언가 행동을 하였을 때 그것이 (보통은) 뇌에 강력한 쾌락 물질을 분비하고 그것이 원래의 고리를 강화하는 원리로 작동한다. 설명이 길어졌는데, 결국 습관은 우리 뇌가 어떤 신호에 따라 반복행동을 하였을 때 보상을 얻는 것이 익숙해져 더 이상 생각을 하지 않을 때 생성된다.   매우 인상적이었던 내용은, 쥐를 가지고 미로에서 길을 찾아 치즈를 먹는 실험을 했을 때 처음엔 쥐가 시행착오를 겪으며 길을 찾아 뇌가 매우 활성화된 상태지만 실험을 반복할수록 근본적으로 뇌의 활동 자체가 줄어듦을 실증적으로 보여준 것이었다. 즉, 습관의 형성은 뇌의 신경구조를 직접적으로 바꾼다. 어찌보면 별로 신기하지 않고 지겹게도 느껴질 수 있는 이러한 내용은 이 책의 모든 내용을 명쾌하게 관통하고 나의 삶을 모두 이 패러다임 안에서 합리적으로 설명할 수 있는 토대를 마련해준다는 점에서 길게 설명할 가치가 있었다.   사람의 습관 역시 동물과 다르지 않다. 사람 역시 어떤 신호 자극에 의해 반복행동을 하고 그것이 주는 보상을 통해 그 고리가 강화되어 각자의 습관을 형성하게 된다. 따라서 이러한 신호와 보상이 확실할수록 쉽게 습관이 형성되는데, 그 대표적인 예가 양치질이다. 최초의 치약은 박하향이 없이 밍밍했고 이는 전혀 양치질의 효과를 떨어트리지 않는다. 그래서 양치질은 쉽게 습관화되지 않았다. 하지만 치약에 박하향을 넣음으로써 양치질을 했을 때 / 안했을 때를 현저하게 다르게 만드는 확실한 보상(입안이 시원함)을 제공하였다. 이에 힘입어 양치질은 미국인, 그리고 세계인의 습관으로 스며들 수 있었다.   우리가 쉽게 스트레스성 폭식이나 게임에 indulge하게 되는 것 역시 이 원리를 따른다. 어떤 스트레스적 상황이 왔을 때 (신호) 포만감을 주고 뇌의 쾌락물질을 분비시키는 폭식이나 시각적 즐거움을 통해 아드레날린을 분비해 스트레스 레벨을 낮추는 게임이 확실한 보상을 주게되고, 이 결과로 비슷한 종류의 스트레스 상황에 직면했을 때 반사적으로 이를 해결할 수 있는 알려진 방법 - 반복적으로 검증된 폭식과 게임을 하게 되는 것이다. 그리고 이 일련의 과정은 굉장히 벗어나기 힘든 게, 뇌는 계속적으로 그 문제상황에서 해결을 요구하고 그 방법이 폭식 또는 게임이라고 뇌에 hard wired되어있기 때문이다. 이러한 점에서 우리의 뇌는 장기적 이익을 측정하는데 매우 clumsy하고 사람에 따라 다르겠지만 대체로 높은 현재가치 할인율을 가지고 있다고 말할 수 있다.   이 원리는 그대로 기업이나 사회에도 적용되게 되는데, 기업 차원에서도 항상 의사결정을 내릴 때 기존에 했던 방식에서 비슷한 방법을 찾아 비슷한 업무 프로세스를 통해 일을 처리하게 된다. 사회 역시 어떤 사건을 처리할 때 기존에 통용되고 반복되던 패러다임을 그대로 적용해 문제를 바라보고, 그 안에서 해결책을 찾으려는 경향이 강하다.   하지만 이 책의 진정한 주제는 너무나 강력하고 저항할 수 었는 운명곽도 같은 습관의 존재가 아니다. 우리가 모든 습관을 통제할 수 없기에 장기적으로 악영향을 끼치는 악성 습관의 형성 자체를 막을 순 없겠지만, 이 습관이 형성되었을 때 우리는 이렇게 나 자신을 '습관 행동 기계'로 보는 메타적 시각을 통해 습관 고리를 끊음으로써 문제상황 탈출을 꾀할 수 있다.   즉, 우리가 어떤 인생의 거대한 문제를 만나 어디에서부터 이를 해결해야 할지 잘 모르겠을때 유명한 divide and conquer의 방법을 쓰는 것 처럼, 어떤 커다란 문제행동 역시 그 상황을 낱낱이 띁어 습관의 고리로 구조화시키고 그 구조에서 신호가 되는 상황 자체를 피하거나 그 신호가 왔을 때 보상을 문제가 되는 반복행동이 아닌 다른 방법으로 보상을 얻는 방법 등을 찾아가며 해결할 수 있다는 것이다.   게다가 어떤 습관은 다른 습관을 형성하는데 핵심적으로 도움이 되기도 한다. 이러한 핵심 습관들로는 운동, 규칙적 수면과 같은 것들이 있는데, 이는 신체의 상태 - 가령 적절한 혈류의 공급이라든지 몸이 소비할 영양분을 충분히 제공하는 등의 생체적 베이스를 더 좋게하여 다른 습관의 형성을 돕는다는 점에서 우리 몸은 진짜 그저 우리가 능동적으로 형성하는 환경에 순차적으로 적응하는 단순한 존재라는 생각이 들었다. 이를 나쁘게 표현하는 것이 아니고, 우리가 굉장히 복잡하게 구성되어 어떤 문제 상황에 막혀 막막할 때 풀어나갈 길을 못 찾는다고 생각하기 쉬운데, 생각보다 그 답은 매우 간단하다는 것이다.   이렇게 나는 이론적으로 나의 삶을 어떻게 통제해야 내가 제일 다루기 힘들어하는 미래에 대한 forecast와 시간의 효율적 사용을 달성할 수 있는지 작게 나누어 생각할 수 있게 되었다. 그러나 나는 그것이 꼭 그 행동을 교정시켜주는 충분조건이 되지는 못한다는 사실을 뼈저리게 느끼고 있다. 왜냐하면 이러한 이론은 최종적으로 행동에 의해 실천되어야 하기 때문이다.   약속시간이나 수업시간에 아슬아슬하게 나가 운이 나쁘면 늦는데, 그 전에 그렇다고 특별히 중요한 일을 하던 것도 아니고 아침에 일찍 하면 될 일을 밤에 늦게까지 시간을 끌며 비생산적으로 일하다가 결국 일도 못끝내고 수면의 질도 한 없이 낮아지는 악마적 사이클을 나는 아직 완벽하게 끊지 못했다. 이를 이론적으로 생각하면 분명 해결책이 있는 것임에도 불구하고 말이다. 가령 나는 자기 전 핸드폰을 하며 재미 있는 것을 구경하다가 눈이 피로해 잠을 자는 경우가 많은데, 이 행동을 중단하면 계속 핸드폰으로 웹서핑을 못한 것이 생각이 나 뇌에서 정해진 신호(자려고 눕는 것)에 대한 보상(웹서핑을 하며 시간을 때워 쾌락물질이 분비되는 것)을 내놓으라고 난리를 치는데 이를 적절히 다른 반복행동으로 돌려놓거나 오랫동안 사용하지 않아 습관 고리의 약화를 시키지 못했다.그 좌절은 알면서도 못하는 최소 의지력이 부재한 나라는 생각으로 이뤄지고, 기술적 해결책을 찾으며 (사실은 그리 의미있지 않은) 스마트폰의 다양한 앱을 통해 해결하려고 하였으나 애초에 요구되는 의지력이 작거나 내가 쓰는 방법이 어떤 강제성이 없고 핸드폰 사용 자체가 그 목표를 방해하는 것이었기에 해결은 때로 요원했다. 그러므로 나는 아직 이 문제를 해결할 일이 남아있다. 그런만큼, 나의 투쟁은 현재 진행형이다.  부디 이 3주간의 드림클래스 캠프에서 이를 이뤄냈으면 좋겠다. 애초에 주어진 시간이 없이게 최대한 열심히 사용해야 하는 극한 환경이기 때문이다. 모든 일을 다 하며 밸런스를 맞춰 이까지 이뤄낸다면 여기서의 3주는 아까운 시간이 되지 않을 것이다. 진정 내가 위기를, 리스크를 기회로 만들어 상황을 반전시켜야 하는 결정적인 순간이다. 나 자신에게 화이팅 하라고 말하고 싶다.