이 책은 내가 읽었던 따뜻한 책 중 하나에 속한다. 피터라는 인물에 나를 투영하기도 했고 나보다 더 악한 상황에 있는 피터가 이겨내는 모습을 보며 ‘내가 생각하는 역경은 역경도 아니구나’라는 생각도 들었다. 피터는 키가 작고 다른 친구들에 비해 외소하며 외모가 그리 뛰어나지 못하다. 그래서 친구가 없다. 가정사도 좋지 않았는데 아버지는 알코올 중독자였고 어머니는 돈을 벌기 위해 야간에 일을 하셨다. 게다가 설상가상으로 피터는 어머니를 교통사고로 잃게 된다. 아무도 없는 그에게 도서관 사서 선생님이 나타난다. 그녀도 피터처럼 키가 작아 어릴 때 상처를 받았었다. 피터는 자신을 간섭하고 귀찮게 하는 그녀를 싫어했다. 내버려두길 원했는데, 그녀는 자신의 과거 경험으로 피터에게 계속 관심을 가져준다. 크리스틴 선생님 덕분에 피터는 독서를 하게 된다. 그리고 독서의 중요함을 깨닫고 훗날 자신의 역경들을 딛고 자립할 수 있는 힘을 얻는다. 어쩌면 뻔하기 만한 이야기가 피터를 통해 따뜻하게 그려졌다. 내가 피터라면 그 상황들을 다 견디고 책을 읽었을까. 확신할 수가 없다. 피터가 성공할 수 있게 도와준 공신은 사서 선생님이신 크리스틴 선생님이라고 생각한다. 피터 어머니는 알코올 중독자인 아버지에게서 피터를 보호해주고 친구들에게 받은 상처를 치유해줬으나 피터가 갖고 있던 역경을 딛고 독서를 통해 한 발 더 넓은 세상으로 나아갈 수 있도록 해준 선생님이 피터에겐 더 필요한 사람이 아닐까. 누구나 살아가면서 상처를 받는다. 그것을 이겨내고 앞으로 나아가기 위해 노력을 한다면 보다 나은 사람이 되어있을 것이고 이겨내지 못한 채 그 상처 안에서 살아간다면 더 이상의 발전은 없고 후퇴만 할 것이다. 그 상처를 이겨내는 과정에서 많은 사람들이 조력자를 만난다. 피터의 조력자는 가족이 아닌 크리스틴 선생님이듯, 우연히 만나는 사람들이 내 인생을 긍정적으로 바꾸어 놓기도 한다. 가출 청소년에서 택시 운전을 하다가 하버드 출신의 변호사가 된 피터처럼 이런 일들이 우리에게도 일어날 수 있다고 믿는다. 앞으로 어떠한 부정적인 상황에서도 낙담하기보다 더 큰 행복이 올 것이라고 믿고 내가 할 수 있는 것부터 차근차근 풀어 나가는 것은 어떨까. 낙담하지 않고 기다리는 그 힘은 목적을 설정하는 곳에서 나올 것이다. 나도 무언가를 이루려는데 잘 되지 않을 때, 그냥 포기하고 이 목표는 없었던 것처럼 생략하고 살고 싶을 때, 내가 이 목표를 이루려는 목적은 무엇이었는지 깊이 생각해보고 작심삼일이 되지 않도록 마음을 다잡아야겠다. 왜 그런 일이 하필 나에게 일어났는지 억울해 한다면 초반의 피터처럼 그것을 불행으로만 여기지 말고 훗날의 피터처럼 그 나쁜 일들을 좋은 결과를 위한 양분이라고 여기는 것도 내가 이 책을 통해 배운 교훈이다. 나는 저 사람은 나보다 더 악한 조건에서 성공했다는 사례를 들으면 힘을 얻고 반성하는 편이다. 이 난쟁이 피터가 내게 그렇다. 대학에 들어와 진정한 사회인이 되기 전 공부하고 있는 지금, 나를 쓰러뜨릴 수많은 역경들을 마주할거라 믿는다. 그 순간마다 피터를 기억한다면 그 순간들이 ‘하필’의 순간이 아닌 고마운 순간들이 될 수 있을 것 같다. 비록 초반은 별 볼 것 없는 피터의 모습일지라도 훗날 많이 배운만큼 많은 사람들에게 긍정적인 영향을 주는 사람이 돼야겠다.