채근담을 접해볼 기회가 없었지만 채근담이라는 책 제목은 나에게 익숙하다. 그만큼 유명하기 때문이고 기회가 되면 꼭 읽어 보고자했던 책이었다. 이 책에 대해 전혀 알지 못한 채 첫 장을 읽었을 땐 조금 놀랐다. 사실 난 채근담이 구운몽과 같은 고전 소설일 거라 생각했기 때문이다. 내 예상과는 달리 채근담은 오래 전 중국에서 내려오는 속담과 명언들이 모여 있는 책이었다. 동양판 탈무드 같은 느낌을 받았는데 짧은 글귀들로 이루어져 있어서 읽기 좋았고 매 구절마다 집중이 잘되었던 것 같다. 본문만 읽기에는 내용이 어렵고 한자가 많아서 풀이를 보고서야 비로소 이 글귀의 뜻을 조금 이해할 수 있었다. 이 책을 읽으면서 비록 고대 중국에서 내려온 명언들이지만 문화가 비슷하기에 우리 조상들의 지혜를 한 수 배울 수 있었다고 생각한다. 단편 소설처럼 매 페이지마다 다른 명언이 있고 그에 따라 난 다른 교훈을 얻었기에 모든 내용을 다루지 않고 내가 가장 감명 받았던 명언들 위주로 글을 쓰고자 한다. 첫째로 33장의 글이다. 먹으로 종이에 쓴 것만 글이 아니고 피리나 거문고의 음악만 음악이 아니다. 자연의 음악을 들을 줄 아는 마음의 귀와 눈이 중요하다는 구절이다. 이 구절을 읽고 옛날과 지금이 본질적으로는 참 비슷하다는 생각을 했다. 바쁘게 세상을 살아가다보면 보이는 답 외의 답은 오답으로 간주하고 더 빨리 달릴 생각 뿐 검토하는 것을 귀찮아한다. 나 또한 그렇다. 수험생 시절, 한 문제라도 더 풀기위해 시간을 재고 풀려했지 왜 이 선지가 오답이고 정답인지 깊게 궁금해 하지 않았다. 그저 문제를 맞혔으면 기뻤고 점수가 높게 나오면 기뻤다. 그보단 그 문제의 의도와 본질을 파악했을 때 더 기뻐했어야하는데 말이다. 채근담에서 말하는 마음의 귀와 마음의 눈이 바로 이러한 본질이 아닐까. 점수 외에 눈에 보이지 않는 지혜 역시 공부이다. 발전 속도가 빨라 가는 요즘 세상에 중요하지만 눈에 보이지 않는 것들을 간과하는 일들이 많은데 이 구절을 읽고 정작 나에게 참뜻이라 할 수 있는 것은 무엇인지, 단순히 눈에 보인다고 전부라 생각하진 않았는지 반성해보았다. 두 번째는 21세기에 살아가는 내가 공감하는 말 중 하나이다. 억지로 짜내서 공교롭게 만든 것은 멋이 줄어든다는 말이다. 아무 일 없을 때가 가장 행복하고 기약하지 않고 이루어지는 일이 제일 반갑다는 말. 뭐든 완벽히 하려고 계획을 짜고 그 계획대로 움직이는 것도 성실하고 좋지만 어느 정도는 되는대로 맡기는 것이 진리인 것 같다. 많은 사람들이 남들에게 잘 보이려 스스로 가면을 쓴다며 ‘진짜 그대로의 나’란 의미에 대해 회의감을 느낀다. 가면을 쓰고 남들의 시선을 의식하기 보단 진짜 나대로 행동을 하면서 진정한 가치를 찾아낸다면 도리어 남들이 잘 봐주지 않을까. 모든 것이 잘 짜여진 사회에서 살다보니 억지로 짜낸 것보단 각자의 개성이 존중받고 넘치는 사회의 아름다움이 궁금해졌다. 나의 단점은 고치면서도 본래의 나를 지우려하지 말고 내가 이루고 싶은 이상과 나의 조화를 중요시하는 사람이 되고 싶다. 인조미보단 자연미와 조화미를 추구하는 사람이고 싶다. 세 번째로는 사람의 마음 속에는 스스로 기쁨을 누릴 수 있는 경지가 있어서 잡념을 잊고 집착을 푼다면 그 경지가 펼쳐진다는 내용이다. 이렇게 생각해 본적은 없었는데 뭐든 하고 싶고 잘하고 싶은 집착과 욕심에 내 마음속은 스스로 기쁨을 누릴 여유가 없었던 것 같다. 매일 내 마음속은 빨리해야하고 많이 해야 한다는 스트레스에 많이 시달렸고 그냥 피곤하기만 했던 것 같다. 매번 재촉하기보단 조금은 내려놓고 내 마음 속으로 스스로 기쁨을 누릴 수 있는 경지에 다가가보고 싶다.