삼국유사는 어렸을 적부터 많이 읽었고 그만큼 익숙한 책이다. 최근, 경주여행을 위해 삼국유사를 다시 읽게 되었고, 어렸을 적 읽고 어렴풋이 기억만 하고 있던 삼국유사를 다시 읽게 되니,  한국사 수업시간에 배웠던 내용이 상기되면서 흥미로웠다. 삼국유사는 삼국사기와는 다르게 신화적 요소와 이야기적 요소가 풍부한 것이 인상깊었다. 삼국사기를 지은 김부식이 귀족이었기 때문에 자세히 다루지 않은 신화와 전설, 백성들의 일상을 삼국유사는 자세히 다루고 있다는 점이 이 책의 매력이 었다. 더불어, 삼국유사에만 있는 단군신화를 통해 삼국유사의 가치를 다시 한 번 확인할 수 있었다. 만약, 삼국유사가 없었다면, 우리 역사의 자주적인 면이 강조될 수 있었을 까?또한 우리 민족의 뿌리와 함께 그 당시의 부족 문화와 시대 상황을 알 수 없었을 것이다. 경주여행을 통해 삼국유사의 내용 중에서 김대성과 불국사,석굴암 부분이 가장 기억에 남았다. 삼국유사를 읽기 전에 불국사와 석굴암에 갔을 때는 건축물의 아름다움과 정교함에만 초점을 두었지, 건물이 지어진 이유에 대해서는 소홀했다. 그러나. 이번에는 김대성의 전생과 이생의 부모와의 연, 김대성과 불교의 연을 통해 지어진 불국사와 석굴암을 보면서 김대성의 마음을 조금이나마 느낄 수 있어서 전에 봤던 느낌과는 조금 다른 느낌이었다.역사를 공부함에 있어서 정사는 딱딱하고 왕실과 제도, 공식적인 측면등을 중점적으로 서술하였기 때문에 약간 딱딱하면서 거리감이 느껴지지만 야사는 정사 이면의 이야기들을 서술해 정사를 알고 야사를 보면 정사라는 뼈대에 야사라는 살을 붙이는 과정이 그리 재밌을 수가 없었다. 또한 야사는 인간이나 민중들의 삶, 감정등에 초점을 맞춘 부분이 많기 때문에 공감되는 부분도 많았고, 가깝고 실감나게 느껴져 야사를 통해 역사를 보는 것이 재미였다. 삼국유사도 이러한 야사적인 측면이 존재해서 그런지, 민중들의 삶의 모습이나 신화등을 읽을 수 있어 흥미로웠고, 또다른 시대의 생활상과 함께 약간은 비현실적인 측면을 보이는 신화를 읽을 수 있어 재미난 이야기 책을 읽는 것 같았다. 또한 민중들의 이야기들 또한 실려있어 생활상을 볼 수 있어 공감되는 부분이 많았고 실감났고 가깝게 느껴졌다.마지막으로, 삼국사기와 다르게 삼국유사는 일연스님이 혼자서 쓰셨다고 한다. 고려후기의 일연스님이 어떤 계기로 고대부터 삼국시대까지의 역사,신화,건축,옛말,불교...등을 책으로 쓰게 되셨는 지 궁금점이 남는다. 이에 대해 추후에 알아보고자 한다. 또 한편으로는 일연스님이 이렇게 많은 신화와 역사, 그리고 민중을 책으로 묶었다는 것이 매우 놀라웠고 많은 노력과 고생이 뒤따랐지 않을 까 조심스레 추측이 들어 대단하다고 생각이 된다. 그리고 어떤 과정을 통해 이야기들과 책 속의 내용들을 얻었는 지 수집과정이 궁금하다. 예를 들어, 수많은 이야기들이 존재하고 구전되는 이야기들도 많았을 텐데 이를 전부 담았을 가능성은 낮고 어떤 기준들을 통해 이야기들을 선별하고 책 속에 넣었는 지 알고 싶다. 더불어, 단군신화 같은 내용은 고려 후기를 기준으로도 매우 오래된 내용인 데 이러한 이야기들을 어떻게 수집할 수 있어는 지 궁금하며, 단군신화 부터 고려 후기까지는 많은 시간이 존재했는 데 삼국유사를 제외한  다른 역사책에는 왜 찾아 볼 수 없었는 지도 궁금하다.