손자병법이라는 책은 그동안 관심을 두지 않았던 책이었다. 그다지 관심이 없었던 군사 관련 서적이었고, 무엇보다도 드라마에서 장군들이 손자병법을 읽고 하는 모습을 계속 보게 되면서 나랑은 거리감이 있는  책이라는 인식이 강했기 때문이었다. 그러나, 대학`중용을 읽고 나서도 느끼는 것이었지만 옛부터 지혜로운 사람들이 많이 읽었고, 지금까지 내려오는 책은 단순히 한 분야에서만 뛰어난 것이 아닌, 세상을 어떻게 살아야 하는 지에 대해 많은 조언을 준다는 것을 다시금 느껴볼 수 있었다.아무래도 병법서이기 때문에 어떻게 해야 이기고, 이런 상황에서는 이런 전략을 짜야 유리하다는 것의 내용이 주였다. 그러나 다른 군사관련 책들과 다르게 손자병법에는 심리적인 부분과 원리가 책을 읽는 사람으로 하여금 책 속에 있는 것 같은 느낌을 주었다. 수학으로 비유하자면, 타 군사학관련 책은 문제만 열심히 풀라고 하는 문제집이라면, 손자병법은 원리부터 차근차근 알려줘 능동적으로 앞에 닥친 문제를 풀어갈 수 있도록 도와준 개념서였다.  또한 손자병법은 사람을 강조하는 부분에서 많은 깨달음을 주었다. 당시 싸움은 좋은 전략과 무기를 가지고 하면 이길 확률이 높았지만 결국 전략과 무기는 사람의 손에서 나오고, 사람의 손을 통해 사용된다. 아무리 좋은 전략과 무기를 가지고 있어도 사용하는 사람의 마음이 진실되지 않고 다른 것에 집중한다면 확률은 그리 높아지지는 않을 것이다. 물질적이고 객관적인 것들보다 인간적이고 주관적인 부분을 강조하는 손자병법을 읽으면서 그동안 보이는 것에만 집착하고 가장 중요했던 것들을 놓쳤던 나의 삶의 태도를 다시 되돌아 보는 계기가 되었다. 본질이 무엇인지, 모래성이 아닌 단단한 요새를 쌓기 위해서는 어떤 식으로 접근하고 대해야 하는 지 배울 수 있었다. 그동안 피상적으로 대했던 관계나 행동에 대해 반성이 되기도 하였고, 진심과 정성의 중요성에 대해 인식하고 내 자신과 타인을 대할 때 어떻게 대하는 것이 올바른 길인지 살펴 볼 수 있었다. 처음 접했을 때는 병법서여서 얼마나 공감을 할 수 있을 지, 단어가 어려워서 이해가 안 되지 않을 까, 오래 전의 병법서 이기 때문에 지금의 첨단의 시대와는 괴리감이 있지 않을 까 많은 걱정 속에 읽었는 데, 읽고난 후에는 왜 동서고금의 최고의 병법서 중 하나라고 하는 지 그 뜻을 알게 되었다. 병법서이지만, 손자병법이 말하는 바는 인생에서 어떤 자세로 태도로 삶을 대해야 하는 지도 알려주어 삶에도 많은 지혜를 주기 때문이지 않을 까라는 생각이 들게 되었다. 전쟁이 아닌 인생을 대입하여도 공감되는 말들이 너무 많았고, 위로와 함께 가르침을 주었다. 어르신이 삶의 지혜를 하나하나 알려주는 기분이었다. 지침서이자 교훈서 같았다.손자병법에서 가장 인상깊었던 구절은 '싸울 수록 강해져야 진정 이긴 싸움이다.' 라는 구절이었다. 당연한 말 같기도 하고 이해가 되지 않는 말이기도 했지만 앞으로 삶에 많은 시련이 와서 부딪혀야만 할 때 생각 날 것 같은 구절이었기 때문에 인상깊었다. 또한 어려움의 앞에서서  장애물을 하나 둘 씩 넘을 수록 강해진다면 그것이 시련이 내게 주는 선물이 아닐 까 하는 생각을 하게 만들었다. 이처럼 손자병법은 싸움의 기술도 알려주지만 더불어 어떤 자세로 삶에 임해야 하는 지 조언을 준 책이었다.