학기를 마치고, 이제 3학년이 되면서 새해목표로 전공인 정치외교에 대한 서적을 이번 방학에 많이 읽자는 계획을 세웠다. 그 다음날 바로 중고서점에 가서 이 책을 샀다. 처음에 제대로 내용을 살펴보지 않았을 때는 현재 트럼프 시대에 있어서 트럼프의 임기기간동안 목표는 무엇이고 어떤 우선순위를 두고 있는 지를 설명한다거나, 트럼프가 대통령이 되고 나서의 그의 지지도의 기반에 대한 내용을 담은 책인 줄 알았다. 그러나 집에 와서 살펴보니 이 책은 트럼프 당선 전인 2016년 10월에 발행된 책이였고, 그 주 내용은 왜 트럼프 후보자의 지지율이 높아지는지, 어떤 이유 때문에 트럼프가 대통령 후보의 공식적인 자리까지를 차지할 수 있었는 지를 담은 책이었다. 이 책의 필자는 미국에 여러 변호사 사무실을 두고 있는 한국계 변호사로, 주로 이민에 관한 사건들을 담당하고 있다. 또한 범죄학 석사과정을 공부할 때, 교도소의 조건을 만족시킨 재소자들에게 대학 학위를  주는 수업을 제공하는 프로그램(수감자 고등교육 프로그램, Prison Higher Education Program)을 진행하는 자원봉사를 진행했다고 한다. 이러한 경험 때문인지, 필자는 트럼프 반(反)이민자적인 태도를 비판하는 입장이였고, 직관적으로 생각했을 때 사회에서 소외받을 수 있는 사람들에 대한 깊은 사고를 가지고 있었다. 이 책의 제목인 '트럼프 신드롬'은 필자가 우려하는 상황을 역설적으로 빗댄 것인데, 다른 후보들을 제치고 트럼프가 급격한 지지율의 성장을 보였던 이러한 신드롬이 생긴 이유는 그가 첫째로 정치자금을 후원받을 필요가 없는 부자라는 것과, 둘째로 그럼에도 불구하고 '위선'을 떠는 다른 후보자들과 다르게 자신이 하고싶은 말이나 태도를 감추지 않는다는 것을 꼽을 수 있다. 이 중에 가장 중요한 트럼프의 입장은, 테러의 위험이 전 세계적으로 확산되고 있는 상황에서 이슬람 이민자들을 받지 않을 것이며, 멕시코에서 불법으로 유입되는 이민자들을 막기 위해 벽을 세우고 그 벽의 비용을 멕시코에 청구하겠다는 내용이였다. 21세기에 이러한 트럼프식 반인권적인 유세에 처음에 전 세계 사람들은 놀랐지만, 이후 실제 미국에서의 지지도는 점점 올라 그 동안의 대선 후보 중 선호율이 1% 안팎이였던 그가 2016년 2월 설문조사에서는 지지율 44%에 육박하기에 이른다. 필자는 이러한 상황은 미국 대중들의 부끄러운 욕망(shameful desire) 혹은 어두운 감정(dark emotion)에 기반하는 생각을 트럼프가 공적인 자리에서 가감없이 이야기한 것에서 비롯되었다고 생각한다. 또한 요즘의 정치적 올바름(political correctness)에 너무 치중되어 핵심을 잃어버린 연설을 하기보다, 5학년에서 7학년 수준의 용어를 주로 사용함으로써 입장을 명쾌히 밝혔다는 것도 원인 중 하나라고 생각한다. 필자는 '위선이 없다'는 점에서는 트럼프를 대체로 긍정적으로 여기지만 그 방향성을 지적한다. 트럼프가 '우리'와 '그들'의 이분법적인 사고로 미국인과 이민자를 나누어, 그들이 우리의 이익을 뺏어가니 그들의 입국을 금지해야 한다는 생각은, 사실 장기적으로 봤을 때 '우리'에게 올바르지 않을 뿐더러 이익도 없다는 것이다. 책의 부제처럼 트럼프는 가치와 올바름을 고려하지 않은 편협하고 단기적인 이익만을 추구한다. 또한 예컨대 이런 이민자 차별 현상은 한국에서도 조금씩 확산되는 분위기이기 때문에, 우리도 이러한 편협한 사고를 가지고 차별을 하지 않는지 깊게 성찰해 볼 필요가 있고, 미국의 궤도를 따르지 않도록 해야한다는 말로 책의 결말을 맺는다.최근 여러 테러 사건의 사진과 기사를 숱하게 봐온 나로서, 또한 이번 남북한관계론을 수강하고 북한의 체제나 입장 등을 어느 정도 알게 된 나로서는 트럼프의 이런 강경책을 나쁘게 생각하지 않았다. 그러나 이 책을 읽게 되면서, 그의 이민자에 관한 정책이 너무 과격한 부분이 있음을 알게 되었고, 나아가 내가 갖고있던 편협한 사고를 조금 더 확장해보는 시간을 가질 수 있었다. 현실과 동떨어져 너무 이상적으로 여겨져 쉽게 외면되어 왔던 가치나 올바름이, 역설적으로 현실적인 결정을 이끄는 가이드라인이 될 수 있음을 깨우쳤다.