성균관대학교에서 졸업하기 위해서는 성균논어나 인성고전 둘 중 하나를 들어아하는 조건이 있다. 2학년이 된 나로서 성균논어에 수강신청을 실패한 관계로 울며 겨자먹기로 인성고전을 듣게 되었다. 아무도 인성고전에 있어서 아는 사람이 없었고 주위에는 나 혼자만 이 강의를 들어서 매우 우울했으나, 한 번 열심히 배워보자는 일념으로 이 책을 사게 되었다. 표지에서부터 보다시피 대학과 중용이 크게 한자로 써있는데 나는 맨 처음에 이 책이 정말 고서와 같이 한자로 뒤덮여 있는 고리타분한 책인 줄 알았으나 한 구문이 써있고 그에 대한 강설이 써있는 구조로 이루어져 있었다. 사서삼경에서 대학과 중용은 논어와 맹자를 읽기 위한 디딤돌이라고 한다. 또한 유교의 전반적인 이해를 알아갈 수 있는 지침이라고 해서 평소에 알고 있는 유교는 별로라는 인식에서 개선될 수 있을까하는 의구심과 함께 이 책을 읽어가게 되었다. 대학은 경일장부터 전십장, 중용은 제일장부터 제삼십삼장으로 구성되어 있는데 2학기 동안 수업에서는 대학 경일장과 중용 제일장을 배웠다. 수업에서는 대학과 중용을 엮어서 가장 중요한 구절 2개를 주로 말했는데 대학에서는 '대학지도는 재명명덕하며 재친민하며 재지어지선이니라'와 중용에서는 '천명지위성이오 솔성지위도이오 수도지위교니라'이다. 해석해보면 "큰 학문의 길은 밝았던 덕을 밝히는 데 있고, 백성과 하나가 되는데 있으며, 지극히 좋은 상태에 머무는 데 있다. 또한 하늘이 명하는 것을 성이라 하고 성을 따르는 것은 도라 하고 도를 닦는 것을 교라고 한다."이다. 시험문제에서는 자신의 삶을 대학과 중용의 방향을 토대로 쓰시오 였었다. 솔직히 지어지선에 이르려면 결국은 덕을 밝히는 데에 있는 것인데 덕을 밝히는 것은 항상 마음속에 도를 간직하면 된다는 결론에 이르게 된다. 항상 자신의 마음을 거울로 삼고 도를 닦는 것이 중요한 것인데 중용에서 도라는 것은 항상 주위에 있으며 아무도 모르게 비행을 저지른다 하더라도 도는 탁해지고 그로 말미암아 마음의 거울은 뿌옇게 된다는 것이다. 쉽게 말하면 어디에서나 선하게 행동하고 스스로가 마음이 하얗게 되기를 계속 유지하려고 노력하라는 것이다. 모두가 이렇게 자신의 마음을 정결케 닦는다면 이 세상은 행복으로 가득할 것이라는 대학의 말씀과 그 마음을 널리 퍼뜨릴 수 있도록 가르친다면 이 세상은 더할 나위 없이 좋다는 것이다. 도라는 것은 종교적 의미로 해석할 수도 있고 자신의 신념으로 생각할 수도 있다. 자신의 길을 남들의 눈치를 보는 것이 아니라 굳세게 뚜렷하게 나아간다면 또한 자신의 그 행동에서 부끄러움이 없다면 이 세상은 이상적인 세계가 될 것이라는 생각이 든다. 하지만 언제나 이 세상은 사람마다 신념이 다르고 그것은 서로에게 영향을 미친다. 중용에서는 깨끗한 도를 닦아 퍼뜨리는 것을 교라고 생각하는데 물론 이렇게 교로서 세상을 지어지선에 이르게 할 수 있겠지만, 오히려 탁한 길로 빠지게 할 수 있게 할 수 있는 것도 다른 의미로서의 교이다. 이렇게 때문에 대학에서 자신의 마음을 다스리게 하는 것이 중요하다고 생각하고 교수님께서 이것만은 꼭 알아두라고 하신 것 같다. 대학 3강령 8조목, 앞선 대학의 3강령 구절에 이르게 하기 위해 우리는. 격물, 치지, 성의, 정심, 수신, 제가, 치국, 평천하가 필요한 것이다. 우리는 지금 어떠한 마음가짐을 안고 살아가는가? 항상 자신의 마음 속의 거울을 깨끗하게 닦아 정결케 하고 그 천성을 널리 퍼뜨려 지어지선에 이르게 하는 것이 시대가 지나더라도 바뀌지 않는 대학과 중용의 가르침이 아닐까?