고등학교 1학년이 되자마자 접했고, 3년 동안의 시간을 거쳐 수능 때까지 지겹게 봐왔던 이 '구운몽'이라는 이야기를 드디어 발췌된 부분으로서가 아니라 통째로 읽어보게 되었다. 몇 년이 지난 후에 이 책을 골라읽게 된 이유는, 우리나라 고전소설이 유교적인 사상을 바탕으로 전개가 되고, 그 형식이 영웅소설일 경우 비범한 출생-위기-조력자의 등장-행복한 결말의 전형적인 방식을 취하는 반면 이 구운몽이라는 소설은 특이하게 불교와 도가적인 내용을 조금 담았고, 그 전개가 주로 한 인물의 승승장구를 그리다 마지막에 다시 이것이 허무하다는 것을 나타내는 파격적인 형식으로 전개되기 때문이다. 특히 형식의 특별함보다, 수능을 준비하면서 도가적인 내용을 담은 마지막 부분에 크게 충격을 받고 인간이 어떻게 살아야 하는지와 궁극적인 삶의 목표가 무엇이 되어야 할 지에 대한 생각을 많이 해보았던 것이 인상깊게 남았기 때문에 전체적으로 제대로 읽어보고 다시 그 생각을 전개해보고 싶었다. 너무 유명한 이 책의 줄거리는, 부처님의 말씀을 전하는 육관 대사의 가장 아끼는 제자 성진이 연화봉을 구경하던 팔선녀를 만나 속세에 대해 눈을 뜨게 되고 이를 알아챈 육관 대사가 그들을 저승에 보낸다. 이후 성진과 팔선녀는 그 벌로 환생을 하여 이승으로 가게 된다. 성진은 양소유라는 인물로 환생하는데 그 아버지도속세의 사람이 아닌지라 양소유가 어렸을 때 집을 떠나고, 어머니와 의지하며 지내다가 입신양명과 환생한 팔선녀들을 차례로 만나 혼인하는 등 소위 '성공적인' 인생을 산다. 수십년 이후 양소유는 이러한 부귀영화의 덧없음을 부인들에게 말하며 불도를 쌓아 속세의 고통들에게서 벗어나겠다고 이야기한다. 그 이후 갑작스럽게 한 늙은 스님이 등장하여 양소유가 성진이였음을 깨우치게 하고, 성진은 이 모든 것의 덧없음을 뼈저리게 깨닫고 팔선녀와 불도를 닦는 것에 전념한다. 톨스토이는 그의 책 '이반일리이치의 죽음'에서, '이 세상에 죽음만큼 확실한 것은 없다' 라는 말을 남겼다. 사람의 죽음에 대해 조금 더 인식하는 나이가 되고부터 항상 갖게 된 생각은, 물론 후세에 이름을 남길 수 있는 의미있는 인생에 대한 욕심도 있었지만, 죽음이라는 정해져있는 누구나 동등하게 맞이할 끝이 있음에도 불구하고 왜 사람들은 사는 동안 열심히 사는 지에 대한 의문이었다. 당시는 그러한 의문 때문에 대입 준비를 포기할 수 없었기에 학업에 전념했지만, 하교 시간이나 자기 전 등 문득 이런 의문이 들 때면 한참을 궁리하다 자곤 했었다. 이러한 허무주의적인 생각을 기반에 갖게 된 나로서는 당대의 모든 성공은 다 이루었던 양소유이자 성진이라는 인물의 입장에 공감하며 어떻게 사는 것이 의미있게 사는 것인지에 대한 생각을 한 번 더 깊게 해볼 수 있던 기회였다. 결론내린 것은 욕심내며 사는 것에 대해 경계하고, 타인들에게 베풀며 행복한 삶을 살자 정도였다. 현재 정치적 사회적인 많은 이슈가 개인의 욕심에 의해 다수가 희생되거나 피해를 보는 사건들인 것 같다. 그러나 이렇게 부나 권력을 얻게 된다해도 그들도 결국 양소유처럼 그 후에는 이러한 것들의 허무함을 깨닫게 될 날이 올 것이라고 생각한다. 이들처럼 자신의 이득만을 취하려 부끄럽게 살지 않고, 내 자신을 계발하고 그 능력 내에서 이룰 수 있는 것을 이루고 남들에게 베풀고 산다면, 이후에는 양소유처럼 입신양명에 대한 부질없음만을 느끼기보다 그래도 잘 살아왔구나 하는 뿌듯함 정도는 느낄 수 있을 것 같다. 성공의 부질없음을 이야기하는 책이 오히려 앞으로의 내가 생각하는 성공에 대한 방향을 더 굳건하게 만들어 준 셈이다.