영화나 소설 속에 자주 등장하는 소재 중 하나는 바로 정신병이다. 다중인격 장애, 정신분열증, 성 도착증 등 꽤 많은 병명 들이 손쉽게 떠오른다. 영화뿐 아니라 일상생활 속에서도 어렵지 않게 찾아볼 수 있기도 하고 흥미로운 소재인 것은 확실하기에 각 병의 증상에 대해서는 알고 있다. 최근 개 공포증이 심해지기도 했고 수박 겉핥기식으로 알고 있었던 병들에 대해 깊이를 더하고 싶어 책을 찾던 중 사례와 대화 중심으로 쉽게 해설된 책을 찾게 됐다.   책에서 소개하는 정신병을 타개하는 치료법에는 크게 체계적 둔감법, 노출치료, 모리타 요법이 있다. 체계적 둔감법은 천천히 한 단계 한 단계 계단을 올라가듯 정신병을 치료하는 것이고 노출치료는 문제에 대해 자극을 강하게 줘서 치료하는 방법을 말한다. 마지막으로 모리타 요법은 주로 내가 살아가는 방식과 굉장히 흡사해 놀랐다. 사소한 일에 신경 쓰지 않고 감정을 단련하여 특정 사건이나 사물에 대해 고통과 번뇌를 느끼지 않는 것이다. 항상 일정한 태도를 가지고 오로지 내가 해야 할 일만 집중해서 행동한다면 삶이 윤택해진다는 것이다. 내 왼쪽 시력은 0.3, 오른쪽 시력은 0.1이다. 안경을 끼지 않으면 앞에 안개가 낀 것같이 잘 보이지 않는다. 하지만 나는 영화 볼 때와 수업들을 때를 제외하고는 안경을 쓰지 않는다. 나는 내가 관심 있고 좋아하는 사회에만 안경을 쓰고 초점을 맞춰 바라본다. 때로는 뭉뚱그려 바라보는 가로등 빛이 더 아름다울 때도 있으며 스쳐 지나가는 자동차 불빛이 더 매혹적으로 보일 때가 있기 때문이다. 정신병의 원인 중 하나는 과도한 집착이다. 주변을 바라볼 때 모든 것을 놓치지 않으려 한다면 감당할 수 없을 것이다. 때로는 망에 걸린 치어와 물살을 풀어주듯 세상을 너그럽고 인자한 눈빛으로 지내다보면 한 층 안락한 삶을 살 수 있지 않을까.  잊을 만하면 뉴스에 등장하는 이슈 중의 하나는 연예인들의 마약 범죄다. 몇몇 사람들은 돈이 없어 자신의 행복을 추구하지 못한다고 생각한다. 나도 이 입장에 반대하는 편은 아니다. 내가 사고 싶은 옷을 사지 못하고 먹고 싶은 것을 먹지 못할 때 불행하다는 감정을 느낀다. 연예인들은 돈에 구애받지 않고 자신의 행복을 추구할 정도의 수입을 얻는다. 그렇다면 왜 그들은 어두운 행복인 마약에 손을 대는 것일까. 문명사회에서 백지 수표는 어마어마한 가치를 가진다. 하지만 끝이 보이지 않는 사막에서 백지 수표는 한낱 불쏘시개에 불과하지 않는다. 즉 행복이나 가치는 상대적인 것이다. 연예인들에게 돈으로 살 수 있는 행복은 더 이상 행복이 아니다. 그들이 비싼 차를 타고 비싼 옷을 입고 비싼 밥을 먹더라도 그들은 행복하지 않다. 그래서 그들은 다른 차원의 행복을 찾게 되는데 그것이 바로 코카인 같은 마약이다. 코카인을 접한 그들은 그들이 겪던 고통과 고독감에서 손쉬운 해방감을 맛보게 된다. 코카인은 인체에서 제거되는 속도가 빨라 어쩔 수 없이 계속된 기쁨을 느끼기 위해 중독되기 시작한다. 그들의 입장이 이해되지 않는 것은 아니다. 하지만 그들은 공인이며 사회에 드러나는 사람들이다. 자신 스스로 그것을 자각하며 아무리 힘들더라도 합법적이고 이해도가 높은 행복의 동아줄을 끌어당기길 바란다.   정신 질환 중 발병률이 가장 높은 것은 우울중이다. 그렇다면 이 우울증이 사람에게 가장 치명적이며 사람들을 죽음으로 내몰까? 당연한 논리적 수순일지도 모르지만 정답은 아니다. 정답은 거식증이다. 거식증이 발생하는 가장 큰 이유는 바로 사회가 제시하는 미적 기준이다. 특히 여성들이 이러한 미적 기준에 영향을 많이 받게 되는데, 대중매체가 쏟아내는 미의 기준은 날씬하고 볼륨감 있는 몸매다. 고대 시대 때부터 지금까지 미의 기준은 계속해서 변화됐다. 시대적 철학, 이상향, 상황 등이 반영돼 각각의 미적 기준이 생성됐을 것이다. 그렇다면 최근 21세기의 이상향은 무엇인가. 피상적으로 고민해본다면 대중매체에 표현됐을 때의 아름다운 모습이 이 시대의 미적 기준이 됐을 가능성이 높다. 스크린에 비치는 여러 모습들 중 가장 호감이 가고 보기 편했던 몸매가 바로 날씬한 모습이었을 것이다. 미의 기준은 절대적이면서도 상대적이다. 미의 기준은 법으로 정해져 있는 것은 아니지만 표현되지 못할 강제성이 존재한다. 거식증에 걸리는 환자들의 대부분은 남들의 시선을 의식하기도 하지만 자신의 기준에 더 치우치는 경향을 보인다. 결론적으로는 자신의 주관적인 미적 기준에 의해 생명을 잃는 것이다. 나만의 올바른 미적기준을 설립하는 것이 거식증에서 벗어나기 위한 가장 중요한 첫 발판일 것이다.