당신이 곧 죽을 운명이라는 것을 알게 된다면, 당신은 어떤 결정을 하겠는가? 나는 기욤 뮈소의 팬이라 그의 소설 작품 대부분을 읽었다. 장편 소설이지만 결코 지루하지 않았고, 페이지를 넘길수록 독자들을 더 몰입시키는 필력을 가진 대단한 작가라고 생각했기 때문이다. 사실 그의 소설들 모두가 로맨스와 반전, 스릴러가 적절히 섞인 비슷한 구조를 가지고 있어 자칫 진부하다고 느낄 수도 있지만, 나는 각 소설마다 가지고 있는 스토리와 비슷한 구조 속에서도 예측 불가능한 반전 요소가 숨어 있다는 사실 때문에 그의 작품을 굉장히 좋아한다. 읽다보면 시간 가는 줄도 모르고 한 권의 소설이 끝나 있곤 했다. 소설의 주인공 네이선은 맨하탄의 부유층이고 한 번도 패소한 적 없는 능력 있는 변호사로 그야말로 완벽한 남자다. 어느 날, 그에게 가렛 굿리치라는 유명한 의사가 찾아온다. 그를 마주한 네이선이 거북하고, 호흡이 가쁘며, 혼란스러웠다고 말하는 부분에서 둘의 관계가 평범하진 않을 것이라는 것과, 가렛이 결코 평범한 사람이 아니라는 것을 유추할 수 있었다. 가렛은 네이선과의 첫 만남에서 다짜고짜 “죽음이 도처에 도사리고 있소.”라며 ‘죽음’이라는 다소 철학적이고 무거운 주제에 대해 얘기하기 시작한다. 그리고 가렛이 죽을 것이라고 예견한 사람들이 네이선의 앞에서 거짓말처럼 다양한 이유로 죽음을 맞는다. 네이선은 그가 자신을 찾아온 이유가 자신도 그들처럼 곧 죽을 것이라고 생각해서 자신의 주변 상황, 주변 사람들을 정리하며 떠날 준비를 한다. “이번이 딸과의 마지막 만남이 될지도 모른다, 아직 아내 말로리를 깊이 사랑하기 때문에 마지막으로 한 번 더 화해를 위한 노력을 해보고 싶다, 죽음에 쫓기는 남자의 간절한 부탁이다.”라는 구절에서 죽음을 앞둔 그의 절박한 심정을 느낄 수 있었다. 그는 아들의 죽음 이후 멀어졌던 아내 말로리와의 관계를 회복하고, 짧은 시간 동안 딸 보니와의 애정을 키우고, 장인어른과의 깊은 오해와 갈등을 풀어나간다. 그러나 소설의 가장 큰 반전 요소는 죽는 사람이 네이선이 아닌 그의 아내 말로리였다는 것이다. 즉, 가렛이 네이선을 찾아온 이유는 그의 죽음을 알리러 온 것이 아니라 그가 가렛처럼 ‘죽어가는 사람들이 산사람들과 차분히 이별할 수 있게 도와주는’ 메신저임을 알리러 왔다는 사실이다. 그는 절망스럽지만 사실을 받아들이고 말로리가 죽는 순간까지 함께하는 메신저가 되리라고 결심한다.  나는 책을 읽는 내내 네이선과 말로리의 인연과 사랑에 감탄했다. 그 둘의 인연은 정말 길고 견고했다. 어린 네이선이 사랑하는 말로리를 구하러 물속에 뛰어들어서 익사 위기에 처했지만 극적으로 살아나 그녀와 결혼할 수 있었고, 아들의 죽음으로 멀어져 이별했으나 서로를 사랑하는 마음이 너무나 커서 다시 재회할 수 있었다. 책 속에서 둘의 사랑을 의미하는 인용구인 “사랑은 죽음보다 강한 것, 바닷물도 그 사랑의 불길 끄지 못하고, 강물도 그 불길 잡지 못합니다.”는 내게 깊은 감동을 전해주었다. 또 네이선에 감정이입해 책을 읽는 내내 ‘내가 곧 죽을 운명이라는 것을 알게 되면 나는 어떠한 결정을 내릴 것인가?’라는 생각이 머릿속에서 계속 맴돌았다. 최근에 한국에서는 사건사고, 자연재해가 끝없이 일어나고 있고, 많은 사상자들이 발생하면서 지금 우리사회는 누가 봐도 위험사회임이 틀림없다. 또 위험사회에 사는 이상 내가 언제 죽을지 모르는 불안한 상황에 놓여 있는 것이고, 갑작스레 찾아올 수 있는 죽음에 항상 마음의 준비를 하고 있어야 했다. 나는 아직 죽음이라는 것이 무섭고, 지금의 나와 내 사람들을 떠날 마음의 준비가 되어 있지 않다. 그러나 사건사고가 매일 뉴스를 도배하는  사회에 사는 이상 마음준비를 단단히 해두고 있어야겠다는 생각이 들었다. 죽기 직전에 오해와 갈등을 푼 네이선과 달리 후회하지 않도록 평소에도 주변 사람들에게 잘하자고 마음먹었고, 매일을 생애 마지막인 것처럼 최선을 다해 살아야겠다고 다짐했다.