이 책은 오스트리아에서 태어난 유대인 빅토르 에밀 프랭클이 2차 세계대전 당시 아우슈비츠 수용소에서 겪은 일을 복기하며, 그 곳에서 있었던 에피소드들을 나열한 책이다. 책의 구성은 간단하다. 1장은 자신이 수용소에서 겪었던 에피소드들이 있고, 2장은 프랭클이 창시한 로고테라피에 관한 이야기가 실려 있다. 2장은 저자가 훗날 책을 개정하면서 추가로 삽입한 부분이라고 한다. 책의 제목이 '죽음의 수용소에서'인데, 책을 읽다보면 상상을 초월하는 내용들이 많이 있다. 죽음의 수용소가 아니라 '지옥의 수용소'라고 해도 큰 무리가 없을 정도로 끔찍한 일이 기록되어 있다. 저자는 수용소에 들어온 사람들의 심리적 반응을 크게 3가지로 분류했다. 첫번째 단계는 수용소에 들어온 직후, 두번째 단계는 틀에 박힌 수용소의 일과에 적응했을 무렵, 세번째 단계는 석방되어 자유를 얻은 후 이다. 책의 1장은 이러한 세 가지 순서에 따라 진행된다.  책에 따르면 수용소에 온 직후 사람들이 분류되는데, 그 곳에서 이미 90%는 바로 죽음을 당한다. 신체가 멀쩡하여 노동을 할 수 없어 보이는 사람들은 모두 죽이고, '정상으로 판명된' 10% 가량의 사람들만이 수용소에서 지내게 된다. 수용소의 환경은 매우 열악한데, 모든 사람들이 옆으로 누운 상태로 밀착해야 할 정도로 방이 매우 좁다. 또 배급되는 식량은 물을 많이 탄 맑은 수프와 작은 양의 빵이 전부였다. 이러한 환경에서 매일 땅을 파고, 철로를 놓는 등 갖은 노동을 해야 했으며, 노동을 하지 못하게 되면, 물이 나오지 않는 목욕탕(가스실)으로 들어가게 된다. 저자는 이러한 '죽음의 수용소'에서도 인간은 적응하게 된다고 말한다. 시간이 지나면서 수용소에 수감된 사람들은 그 곳에서 일어나는 수많은 폭언, 폭행, 시체에 무감각해지게 되고, 거의 모든 일에 대해 아무런 감정을 느끼지 못한다고 한다. 저자도 훗날 본인이 의식적으로 자각하지 않았다면 그러한 '사소한 일'(폭행, 시체 등)들을 일일히 기억하지 못했을 것이고, 결코 이 책을 쓰지 못했을 것이라고 고백했다. 이 책을 읽으면서 느낀 감정은 크게 두 가지였다. 먼저, '충격'이었다. 수백만 유태인의 목숨을 빼앗아 간 아우슈비츠 수용소는 내가 상상하는 그 이상이었다. 그 전까지 단순한 사실들의 나열(예컨대 가스실에서 사람들이 죽었다. 학대를 받았다. 수백만명이 죽었다. 등)만을 봤을때는 느끼지 못한 사실들이 많았다. 메슬로우의 이론에 따르면 인간의 욕구는 단계가 있는데, 하위단계의 욕구가 충족되면 상위단계의 욕구를 느낀다고 한다. 그 중 첫번째 단계가 생리욕구(physiological of need)인데, 쉽게 말해서 생존을 위한 최소한의 욕구다. 의,식,주와 성욕까지 포함하는 개념이다. 사실 평소에는 메슬로우의 욕구단계이론에 부정적인 입장이었는데, 이 책을 읽다보면 최소한 첫번째 욕구인 생리욕구가 충족되지 않으면 다른 욕구가 생기지 않는다는 것은 자명한 것으로 보인다. 수용소에서의 사람들이 그 누구도 성욕을 느끼지 못하고, 다른 사람들의 고통이나 심지어 자신의 고통에도 감각을 느끼지 못하고, 먹는 것 이외에는 다른 생각이 거의 들지 않았기 때문이다. 아우슈비츠 수용소처럼 극한적인 상황에서 살아남기 위해서는 그럴수 밖에 없기 때문이다. 두번째 감정은 '부끄러움'이었다. 비교를 하는 것 자체가 말이 안되지만, 그나마 한국사회에서 위 책과 비슷한 곳이 '군대'가 아닐까 싶다. 군대에서도 정해진 시간과 규칙에 따라 대부분의 행동이 제약되고, 식량을 배급받고, 단체생활을 하는 곳이다. 그럼에도 불구하고 군대조차도 위 책과는 비교조차 할 수 없을 것이다. 군대에는 최소한 '상식'이 통하기 때문이다. 그러나 수용소에는 상식이 통하지 않았다. 책의 옮긴이도 서문에서 이 책을 읽으면서 '아 그래도 거기보다는 여기가 낫지 않은가'라고 하면서 널브러져 누워 있던 자신이 부끄러워 벌떡 일어났다고 하였다. 내가 직접 수용소를 경험한 것은 아니지만 책을 통해 간접적으로 아우슈비츠 수용소의 끔찍한 생활을 경험할 수 있었고, 책의 내용을 보면서 나태했던 나와 불만이 있었던 나를 반성하게 되는 계기가 되었다.