나는 평소 어렴풋이 알고 있던 중국의 전족(纏足)에 대한 막연한 호기심이 있었다. 우연히 중국의 역사2 강의를 듣게 되었는데, 수업 내용 중에 전족에 대한 언급이 짧게 되어 있었다. 이를 계기로 전족에 대해 더 알아보고 싶어서 학교 도서관에서 『중국의 전족 이야기』를 빌리게 되었다. 이 책을 읽는 동안 시간 가는줄 모르고 책을 읽어내려 갔다. 이 책을 읽으면서 왜 내가 그동안 전족의 존재는 알고 있었지만 실체는 몰랐는지에 대해 알 수 있었고, 전족이 언제부터 언제까지 성행하였는지, 왜 생겼는지 등에 대한 궁금증을 해결할 수 있었다. 책의 구성은 크게 서언, 전족의 기원과 발전, 전족과 전족 신발, 전족의 원인, 전족과 사회생활, 전족과 관련된 사회풍속, 천족운동(天足運動), 전족에 관한 일화(부록)으로 이루어져 있다. 전족의 시작 시기는 실질적인 유물을 통해 알 수 있다. 전족이라고 할 수 있는 유물은 송대 이후에 나오기 때문에 일반적으로 전족풍습은 송대(宋代)에 시작된 것으로 본다. 송나라 시기는 전족이라 하더라도 신발의 크기가 약 13.3~14cm였다. 이는 현대 기준으로 보면 아주 작은 발이지만 훗날 ‘3치금련(金蓮)’시기에서 보면 “고기 잡는 어선보다 큰 발”이었다. 이후, 명나라 때 전족이 일반화되었다. 당시 명 태조 주원장은 자기에게 대항했던 장사성의 옛 부하들은 걸인호구로 편성하였는데, 그는 “절동지역의 걸인호구에 해당하면 남성은 독서를 불허하고 여성은 전족을 금지하라”고 했다. 이를 통해, 전족을 했는가 여부가 사회적인 지위나 귀천등급을 가늠하는 표시가 되었음을 알 수 있다. 이후 청나라를 거치면서 전족은 한(漢)족뿐만 아니라 일부 만주족 여성들에서도 널리 퍼지게 되고, 근대시기를 거치면서 전족이 악습으로 생각하여 점차 사라지게 되었다. 전족의 유래에 대해 여러 가지 설이 있지만, 저자는 전족의 원인이 심미관(審美觀), 성(性)적인 요소와 관련되어 있다고 말하고 있다. ‘3치 금련(金蓮)’으로 표현되는 기형적인 발에 성적인 흥분을 느끼는 성도착자들도 많았으며, 이러한 잘못된 성적 관념으로 이를 부추기게 되었다는 것이다. 특히 이런 이야기는 책의 3장(전족의 원인)과 4장(전족과 사회생활) 그리고 부록(전족에 관한 일화)에서 자세히 설명되어 있다. 부록에는 전족과 관련된 여러 가지 사례들이 나오는데 그 중에서 가장 흥미로운 사례는 건륭제와 원세개(위안스카이)였다. 그 둘은 중국 역사에서 큰 역할을 한 인물이라 어느 정도 있었는데, 두 인물이 전족을 좋아하는지 전혀 모르고 있었다.   책에 따르면 건륭제는 전족한 한족 여성을 매우 좋아해서 일찍이 원명원에 미녀 4명을 몰래 숨겨 놓았다고 한다. 또 그는 여성의 아름다운 교태가 전부 3치 금련에서 나온다고 생각해서 태의원에 전족약을 개발하게 지시하고 궁녀들도 전족하도록 강요하였다. 다만 그는 선왕들이 제정한 법에 위배되고 황태후에게 발각될까 두려웠기 때문에 발 작은 궁녀들에게 일률적으로 장화를 신겨서 가냘픈 발(전족)을 은폐하였다. 별다른 증거가 없다면 이것은 궁중비사에 관한 소문에 불과하므로 그 진실성을 입증하기가 아주 어렵다. 그러나 서기 1928년이 되면서 건륭제의 전족에 대한 애호는 실제로 밝혀졌다. 당시 청 동릉이 도굴 당했는데, 도굴범 손정영이 건륭제와 자희태후의 능을 깡그리 털어 버린 사건이 발생했다. 사건발생 후 유명한 문화재 전문가인 서삼옥이 현장에 도착했다. 서삼옥은 무덤 안으로 들어가 건륭제의 시신이 아직도 완전히 부패하지 않았고 시체 옆에 순장된 여성 1명이 누워 있는 것을 발견하였다. 순장자는 3치 금련의 한족 여성이었다. 청나라의 '강건성세(康乾盛世)'를 이끈 성군이라 칭송받는 건륭제의 변태적인 성적패티쉬를 알게 되어서 일까? 이 부분을 보면서 나는 괜히 얼굴이 화끈거리고, 묘한 감정이 들었다. 청말 직예총독이던 원세개(위안스카이)는 자희태후가 전족을 금하는 어명을 내리자 이에 호응하여 「권부전족문(權不纏足文)」이라는 글을 지어서 전족의 해로움을 통렬히 비판하고, 전 성의 여자들에게 전족을 하지 말 것과 악습을 없앨 것을 널리 알리는 등 정상적인 발 운동의 지지자인 것처럼 행동했다. 그러나 사실 원세개는 개인적으로는 전족을 찬성했을 뿐 아니라 오히려 전족에 매우 심취한 사람이었음을 밝히고 있다. 책에는 『홍헌비사(洪憲秘史』의 내용을 인용하면서 원세개의 전족애호를 밝히고 있다.      “원씨는 호색가로서 특히 치마 밑 전족을 좋아했다. 그는 여인의전족이 사람을 설레게 하는데 충분하고, 가는 발의 하늘거리는 걸음걸이가 으뜸이며, 정상적인 발은 투박하다고 얘기했다. 때문에 원씨의 여러 첩들은 모두 앙증맞은 전족을 했고, 여러 첩 가운데서 특히 엽(葉)씨의 발이 가장 가늘고 각이 졌다. (중략) 원씨가 황제에 등극하려 할 때, 양도 등이 그에게 등극 후 모든 일을 반드시 청과 달리할 것을 건의했다. 원씨가 웃으며, ‘첫째, 나의 후비들은 체질적으로 만주사람들에 비해 특이한 점을 갖고 있소’라고 대답했다. 양도 등이 그 뜻을 이해하지 못해, 대답할 바를 모르고 안절부절하자, 원씨가 ‘만주족이 260여년 동안 천하를 통치했는데, 역대 후비들을 살펴보면 모두 정상적인 발이었으나, 내 안식구들은 이와 다르오’라고 대답했다.”      『홍헌비사(洪憲秘史』의 신뢰성이 어느 정도인지는 모르겠으나, 이것이 사실이라면 정말 놀라운 얘기였다. 그 당시 한족들의 전족애호가 얼마나 팽배했는지 알 수 있는 사례라고 생각한다. 이외에도 전족에 관한 고홍명의 궤변과 전족과 관련된 여러 충격적인 사례들(너무 많아서 일일이 열거하기도 어렵다.)은 나에게 많은 생각을 하게 만들었다. 당시 중국의 한족은 전족을 하지 않으면 아무리 다른 조건이 좋아도(예컨대, 뛰어난 외모나 훌륭한 집안일지라도) 결혼하기가 쉽지 않았다고 한다.  이렇듯 전족은 현대적인 시각에서 보면 야만적이기 그지 없는 악습이다.그러나 우리가 과거 중국의 전족풍속을 비난만 할 수 있을까? 우리는 과연 전족처럼 성(性)을 억제하고 탄압하거나 잘못된 생각을 가지고 있지는 않을까? 현재 대한민국의 여성들은 비정상적인 다이어트 열풍과 성형열풍에 시달리고 있다. 얼굴이 못생기면 결혼은 커녕 취업도 힘들다는 의식이 만연하여 취업을 위한 스펙중 하나로 ‘성형수술’을 하기도 한다. 과거부터 미(美)적인 것을 싫어하는 시대는 없었지만 지금처럼 노골적으로, 그리고 만연하게 외모지상주의가 퍼진 시기는 찾아보기 힘들다. 이러한 불이익 외에 뚱뚱한 여성에 대한 비하와 무시는 현대 한국사회의 큰 문제가 되고 있다. 뚱뚱함에 대한 혐오가 굉장히 커서 많은 사람들이 비정상적으로 다이어트를 한다. 정상체중임에도 불구하고 항상 다이어트에 대한 욕구로 인해 건강을 해치는 사례가 많다. 심한 경우에는 지방흡입같은 수술이나 약물로 다이어트를 하는 경우도 있고, 다이어트의 부작용으로 인해 거식증에 걸리는 환자도 매우 많다. 과거 전족의 풍속을 보면서 ‘야만적인 풍속’이라고 비난하지만, 미래의 역사가들이 21세기 대한민국의 현실을 보면서 심각한 외모지상주의, 비만에 대한 혐오 등을 보면서 ‘야만적인 풍속’이라고 비난하지는 않을까?