희망을 버린다는 것처럼 어리석은 일은 없어이것은 노인과 바다의 이야기, 그리고 노인과 한 소년의 이야기이다.  노인은 한 때 누구보다 솜씨 있었던 어부였다. 그러나 지금은 늙고 운도 따라주지 않아 84일째 아무것도 잡지 못하고 있다. 그런 노인을 사람들은 '살라오'라 부르며 측은해한다. '운이 없는 사람'이라는 뜻이었다. 노인의 곁에는 소년이 있다. 소년은 노인을 몹시 사랑하지만 부모는 운이 없는 노인을 따라다니지 말라며 다른 어부에게로 소년을 보낸다. 소년이 탄 배는 큰 고기를 여러 마리 잡았다. 노인과 소년은 더이상 함께 배를 타지 않지만 종종 소년이 노인을 찾아와 일을 거들고 이야기를 나누곤 한다. 노인은 몸은 늙었지만 강인한 정신력을 가진 사람이었다. 84일째 아무런 성과가 없었지만 85는 재수 좋은 숫자라며 어김없이 새벽 일찍 집을 나선다.  노인은 그 날 따라 먼 바다로 나가기로 한다. 해파리와 바다 거북을 보며 노인은 혼잣말을 한다. 소년이 있었으면 좋았겠다는 생각이 계속 든다. 그러다가 청새치 한 마리가 미끼를 문 것이 느껴진다. 그리고 청새치와의 기나긴 사투가 시작된다.  노인 혼자의 힘만으로는 감당할 수 없는 거대한 청새치를 노인은 정신력과 오랜 경험에서 나오는 노하우로 이겨보려 한다. 몇 날 며칠을 끌려다니고 끌고가고 하다가 노인과 청새치는 둘 다 기진맥진한 상태가 된다. 어부와 물고기라는 관계 속에서 노인은 청새치에게 미묘한 존경과 우정의 감정을 느낀다. 나는 지금까지 너처럼 거대하고, 아름답고, 또 지금처럼 침착하고 고결한 놈은 보질 못했어. 그래 좋아. 그렇다면 이리 와서 날 죽이려무나.결국 노인이 심한 부상과 체력의 고갈로 탈진해 쓰러지려 하는 순간 청새치와 노인은 마지막 승부를 하고 싸움은 노인의 승리로 끝이 난다. 평생 물고기를 낚는 것을 인생의 목적으로, 자신의 정체성으로 인식하며 살아온 노인에게 오랜 실패 끝에 낚아올린 거대한 청새치는 그가 아직 쓸모 있는 인간임을 증명하는 확증일 것이다. 이것은 소설에서 가장 역동적이고 감동적인 순간이었다. 그러나 소설은 여기서 끝나지 않는다.노인은 유례없이 거대하고 아름다운 청새치를 낚는데 성공하지만 그의 싸움은 거기서 끝이 아니었다. 먼 바다로 나온 만큼 돌아가는 데도 적지 않은 시간과 노력이 소요되는 까닭이었다. 더욱이 청새치는 배에 실을 수 없는 크기였고 청새치와 노인의 피가 바다에 퍼져나가고 있었다. 그 피 냄새를 맡은 상어들이 득달같이 몰려온다. 노인은 지친 몸을 이끌고 그것들과 맞서 싸운다. 그러나 청새치가 뜯겨나가는 것은 막을 수 없었다. 결국 해안가에 다다랐을 때 노인은 작살도 밧줄도 잃었으며 청새치는 뜯길 대로 뜯겨있었다. 겨우 배를 정박하고 집에 온 노인은 침대에서 쓰러지듯 잠들었고 그런 노인의 모습을 본 소년은 눈물을 흘린다.이 모든 것을 통해 노인이 얻은 것은 무엇이었을까? 그는 청새치를 팔아 돈을 벌지도 못했으며 '살라오'라는 오명을 벗지도 못했다. 그러나 노인은 끝까지 포기하지 않았으며 그렇기에 패배하지 않았다. 노인이 85일째의 항해에서 얻은 것은 청새치가 아니라 끝끝내 포기하지 않았던 자기 자신의 모습이었으리라 생각한다. 망망대해의 바다에 고립되어 홀로 벌였던 그의 사투는 극복할 수 없는 재난을 맞이했을 때조차  인간의 존엄성을 잃지 않는 그리스 비극의 영웅의 모습을 연상시킨다. 극한의 상황에서도 희망을 버리지 않고 당당히 맞서 싸우는 노인의 모습은 아름답고 숭고하다. 우연찮게 2017년의 마지막과 2018년의 시작을 이 책을 읽으며 보냈다. 작은 시련에도 쉽게 좌절하고 포기해버리는 나에게 노인의 모습은 헤밍웨이가 나에게 주는 새해 선물같은 느낌이 들었다. 희망을 노래하는 아름다운 이 이야기가 새해의 첫 책이 된 것에 감사한다.늙은이, 너무 깊게 생각하지 말라구.상어가 덤벼오면 맞서 싸우는 거야.