이 책은 일본의 민족론(民族論)이 시기에 따라 어떻게 변해왔는지 연구한 글이다. 일본 민족론은 크게
두 가지 주장이 있었다. 먼저, 단일민족론은 일본 열도에는
태고로부터 일본 민족이 살고 있었고, 그 혈통이 현재까지 계속 이어졌기 때문에 일본은 단일한 민족으로
이루어진 국가라는 주장이다. 두 번째는, 혼합민족론으로 현재의
일본 민족은 일본열도에 살고 있었던 선주 민족과 정복자인 후래(後來)
민족의 통합으로 이루어졌다는 민족론이다.

 일본민족론은 일본이 처한 상황과 시대적 배경 등에 따라 정설이 바뀌었다. 개항 이후 청일전쟁전까지는 ‘단일민족론’이 조금 더 우세했다. 여러 요인들이 있었지만 가장 큰 이유는 서구
열강에 대한 두려움과 열등감 때문이었다. 이 시기에 단일민족론을 주장한 대표적인 학자는 구로카와 마요리와
나이토우 치소우 등이 있다. 그러나 점차 일본학자들은 혼합민족론을 주장하기 시작한다. 한 가지 특징적인 점은 초기 일본의 인류학도들이 민족주의자이면서도 혼합민족설을 수용했던 것이다. 그것은 당시 혼합민족론이 유럽 근대과학의 의장을 지닌 거의 유일한 학설이었기 때문이었다. ‘내지잡거’의 찬반을 둘러싸고 일본 민족론을 둘러싼 두 가지 견해가
대립하였다.

 청일 전쟁 이후 일본은 자국의 국력에 대한 자신감이 생기고, 본격적으로 식민지 개척에 뛰어들게 되었다. 대외적으로 팽창하여 대제국을
꿈꾸던 일본 제국주의 시기에는 ‘혼합민족론’이 정설을 이루었다. 대표적으로, 쓰보이 쇼우고로우, 도리이
류우조우 같은 인류학자들 뿐 만 아니라 기타 사다키치 등 역사학자들이 혼합민족론을 주장하였다. 그들은
일본 민족이 과거부터 여러 민족이 합해져 생성된 민족이라고 주장하였는데, 이것은 나중에 ‘일선동조론’으로 발전하게 된다. 혼합민족론을
주장하는 학자들은 『신창성씨록』과 기기 등을 인용하면서 과거부터 조선과 일본이 혈연적으로 ‘친척’ 내지는 ‘가족’과 같다고
주장하였다.

물론 2차 세계대전에서 패배하기 전에도 우생학의 입장에서 단일민족론을
주장하는 학자들도 몇몇 있었으나, 이는 공식적인 정부 정책인 일선동조론과 대립되는 것이었기 때문에 큰
주목을 받지 못하였고, 단일민족론을 강력하게 주장하기 힘들었다. 그러나
2차 세계대전 패전 이후 일본 인구의 3할을 차지하던 ‘이민족’들이 사라지게 되었고, 평화로운
섬나라의 이미지의 ‘단일민족론’이 다시 일본민족론의 정설이
되었다. 최근에는 일본 천황이 직접 백제와의 혈연성을 강조하는 등 혼합민족론이 고개를 들 기미를 보이고
있다.

저자는 일련의 일본민족론에 대한 역사를 연구하며, 민족론의 자의성을
지적하고 ‘신화로부터의 탈피’를 요구한다. 나 또한 ‘민족’이란
개념은 그 범위가 애매하고, 자의적인 요인이 많이 들어있다고 생각한다.

먼저, 민족의 구분은 인종이 같을 경우, 눈으로 구분이 쉽지 않은 경우가 많다. 그래서 일제시기 일제가 ‘일선동조론’을 주장하며 민족말살정책을 펼칠 때, 상대적으로 대만이나 동남아시아의 민족들에 비해 조선인의 동화에 큰 거부감이 없었던 것이다. 또한, 언어와 지리가 다르더라도 자신의 의식에 따라 같은 민족이라고
생각할 수도 있다. 예컨대, 어떤 재미동포 3세가 한국어를 전혀 못하고, 지리적,
문화적으로 한국과 완전히 다른 곳에 살더라도 자신은 한(韓)민족 내지는 한국사람이라고 생각하는 것이 가능하다. 이처럼 ‘민족’은 자의적인 요소가 많음을 알 수 있다.

 그렇다면 우리가 살고 있는 ‘한국’은 어떨까?

 요즘은 한국이 ‘단일민족국가’라는 얘기가 그렇게 많이 나오지 않는다. 오히려 ‘단일민족국가’라는 프레임을 깨기 위한 노력을 하고 있는 것으로 보인다. 그러나 과거에는 ‘한국은 단일민족국가다.’라는 명제가 당연한 사실로 받아들여지던 시기가 있었다. 교과서에는
단군이라는 인물이 우리 민족의 시조이고, 우리 민족은 모두 단군의 후손이라고 가르치고 있었다..

 내가 알고 있는 짧은 지식으로는 단군왕검이 한국에서 유난히 강조되었던 시기가
있었는데 그 시기는 크게 3가지로 알고 있다. 첫 번째는, 고려 원(元) 간섭기다. 이 시기에 지어진 역사서인 이승휴의 『제왕운기』, 일연의 『삼국유사』 등에서 단군이
등장하고, 단군은 우리 민족의 시조일 뿐만 아니라 이를 통해 한(韓)민족의 역사가 중국의 역사와 대등한 역사임을 강조하고 있다. 두 번째는, 일제강점기를 전후로 한 시기다. 신채호와 박은식 등으로 대표되는
민족주의 역사학자들은 단군이 민족의 시조임을 강조하고, 단군을 민족의 구심점으로 삼았다. 마지막으로 단군이 크게 강조되었던 시기는 냉전시기다. 이 시기 군사독재정권은
단군이 우리 민족의 시조임을 강조하고 한국이 단군의 후예들로 이루어진, ‘단일민족국가’임을 강조하였다. 이 때 형성된 단일민족국가 인식은 지금까지 영향을
미치고 있다.

 위의 시기들은 모두 외적의
침입을 받아 주권을 상실했거나, 직접적인 침략이나 주권 상실은 없었지만 외부로부터의 위협이 매우 컸던
시기라는 공통점이 있다. 이러한 시기에 지배층들은 국난(國難)을 효과적으로 해결하기 위한
힘과 국론이 분산되지 않도록, 혹은 자신의 권력을 유지하기 위한 수단으로써 민족을 하나로 단결시킬 필요성이
있었다. 이를 위해 ‘단군왕검’과 ‘단일민족국가’가 이용되었던
것이다. 일본이 국력의 정도, 자신감, 팽창 욕구 등 이외에도 침략의 위협 정도에 따라 단일민족론, 혼합민족이
힘겨루기를 했듯이, 한국도 일본과 비슷하게 외적의 위협 정도에 따라 단일민족론이 크게 강조되었음을 알
수 있다.

 실제로 1990년대에 공산권이 몰락하고 냉전이 해체되고, 한국의 경제력과 북한의
경제력 격차가 심해짐에 따라 외부의 위협을 느끼는 정도가 매우 작아진 현재는 ‘단일민족국가’를 주장하는 목소리가 많이 작아지거나 사라지고 있다. 물론 그러한
요인 외에도 수백만명의 외국인이 한국에 들어와 있는 생활하고 있는 현실도 한국이 ‘단일민족국가’의 프레임에서 벗어나야 할 필요성을 인식시키는 역할을 하고 있는 것으로 보인다.

 현대에는 ‘민족’이라는 개념을 근대적 산물로 치부하여 부정적으로 보는 경향이
있다. 실제로 민족주의적인 사상이 심해지면 전체주의적인 파시즘으로 변질될 확률이 높고, 타 민족에 대해 굉장히 배타적일 수 밖에 없기 때문에, 민족주의적인
사고를 지닌 사람이나 국가는 21세기의 글로벌 사회에서 경쟁력이 상대적으로 떨어질 수 밖에 없다. 

 그러나 ‘민족’이라는 이데올로기가 많은 위험을 가지고 있는 것은 사실이지만, 긍정적인 측면도 존재한다. 그 순기능은 지금의 동아시아가 존재하도록
해주었다.

예전부터
중국의 영향을 크게 받은 한자 문명권의 대표적인 국가는 몽골, 베트남,
조선(북한과 남한), 일본이다. 이 국가들은 모두 한자를 그대로 사용하지 않고 각자 나라만의 문자가 있다. 재미있는
사실은 중국과 지리적으로 멀어질수록 한자를 사용하는 비중이 높아진다는 것이다. 예컨대, 현재 일본은 한자를 일상생활에서 굉장히 많이 사용하고 있다. 한국은
국한문을 병용하던 시기를 지나 현재는 괄호에 넣는 수준으로 사용하고 있으며, 지리적으로 중국과 인접해
있는 북한은 모든 언어를 100% 순 우리말을 사용하고 있다. 이는
몽골과 베트남도 크게 다르지 않아 오히려 인접한 국가들은 한자를 ‘의도적으로’ 기피하는 경향을 보인다.

이러한
현상이 생긴 이유는 ‘민족성’을 지키기 위해서라고 생각한다. 옛날부터 동아시아에는 한자로 대표되는 중화문명이라는 거대한 문명에 대한 경외심과 두려움이 있었다. 이런 현실에서 자신들의 정체성이 중화에 흡수되어 고유한 ‘민족성’이 사라지는 두려움이 있을 수 밖에 없었고, 이는 지리적으로 중국과
가까울수록 더 컸을 것이 분명하다고 생각한다. 그래서 중국과 가까울수록 한자가 아닌 새로운 문자를 받아들이게
되고, 상대적으로 안전한 일본은 큰 걱정 없이 한자를 많이 사용한 것이라고 생각된다.

 의도하였든 의도하지 않았던
간에 ‘민족성’을 지키기 위한 노력들로 인해 현재 동아시아에는
언어와 풍습이 다양한 국가들이 병존하고 있다. 이처럼 민족이라는 개념으로 인해 우리가 얻게 된 여러
가지 이득도 있다고 생각한다. 민족의 역기능을 최대한 줄이고, 순기능이
발현되도록 우리의 의식을 바꿔갈 때 비로소 이것이 가능하다.

 이번에 읽은 『일본 단일민족신화의 기원』 역시 나에게 큰 자극과
새로운 관점을 열어준 책이었다. 우리가 생각하는 ‘민족론’이 필요에 의해 언제든지 바뀔 수 있다는 생각도 들었고, 민족론 이외에도
이런 식으로 필요에 의해 당연하게 주입되어 받아들인 것들이 많을 것이라는 생각이 든다. 500페이지가
넘는 분량이었지만 재미있게 독서를 했다.