2018-1-4'상대성 이론: 특수 상대성 이론과 일반 상대성 이론' 근래 책을 읽어온 환경에 대해 먼저 고백하고자 한다.   아침에 눈을 뜨면 전날 밤 잔뜩 들떠 골라놓은 책을 들고, 학교 근방의 카페로 나선다. 대개는 그 혜화역 부근의 별다방이다. 그리고는 하루 반나절을 책을 읽는데 소모하고, 다시 정리하는데 시간 조금 더. 마지막 한 호흡으로 글을 내리쓰며, 그날의 뇌운동 할당량을 다 채우곤 한다. 그렇게 비슷한 환경, 비슷한 상황에서 책들을 읽어내리다 보니 책장 너머로 때때로 무언의 요구가 느껴지곤 한다. 대개는 이 책은 보다 큰 퍼즐조각의 작은 일부일 뿐이니 더 찾아보라는 요청이었다. 근래 읽은 '부분과 전체', 혹은 '그믐' 등을 읽다보면, 어디선가 앞선 직쏘 퍼즐의 연장선이 짙게 느껴졌다. 소설에서 언급된 시공간 연속체며, 하이젠베르크와 아인슈타인에서 관측된 시간이라는 단어를 보자 마침내 기억 깊은 곳서 울림이 와 닿았다. 지금이 그 때라고. 예전에 김연수 작가가 어느 작품에 해박한 과학적 이론이 담긴 것과 관해, 이 정도는 당연히 아는거 아니냐 덤덤히 답한게 떠올랐다. 그 상식의 마지노선에서, 상대성 이론이라는 조각은 나에게 결코 제자리를 찾을 수 없던 조각이었다.  그리고 지금이 바로, 답을 구해야할 그 때였다.  답을 구했지는 비밀로 남겨두고자 한다. 여느 때처럼 소담론을 나누면 충분하지 않을까?  이번 담화는 '시대론'으로 이어 가고자 한다.  근래, 감사하게도 소크라테스의 담화들을 접할 기회가 있었다. 그러다보니 묘사에 특이점이 발견된다. 정작 신탁에 의심을 가지는 소크라테스와는 별개로, 보다 고결한 가치나 조화와 같은 추상적인 완전성이 전제가 된다. 소크라테스의 영혼에 관한 대담이나 하모니에 대한 견해 또한 이런 완전성을 암시한다. 이는 신탁에 대한 소크라테스의 의심과 검증이, 신의 말을 잘못 전한게 아닐까 하는 의심에서 비롯됨이지 신 자체를 믿지 않은게 아니었음을 떠올리면 이해가 된다. 세상은 분명 신이 의지를 가지고 조화롭게 만들었으며 인간은 그 조화를 이해하고자 하는 개체일 뿐이었다.  그러다보니 기존의 학문은 어쩌면 그 조화를 명확히 서술하는 것에 초점이 맞춰치지 않았나 생각든다. 과거의 과학은 행성간의 조화나 원리따위를 탐구하고, 세상을 구성하는 원소를 알아가는 것에 철저히 초점이 맞춰져 있었다. 그러다보니, 단일화된 신이 나오고 신관을 통해 지식을 탐구하자 이 서술적인 탐구는 정체기를 맞을 수 밖에 없던게 아닐까. 신의 뜻은 자연의 해석이 아닌 신탁으로 단일화 되었기에. 궁금하거든 신께 기도하라는 당시 학자들에게 너무도 가혹한 주문이었을 것이다. 그 뒤 찾아온 무지의 자각과 과학혁명으로 인해, 이는 신을 따르던 시기보다 앞선 서술적인 탐구를 더욱 더 가속시켜주었다. 신관이나 신탁에 묻지 않고 스스로 세상의 원리를 탐구하는게 얼마나 기쁜 일이고, 또 해방감을 가져다 주었을까. 탐욕적으로 세상을 해독해 나가니 슬그머니 자신에 대해 보다 알고 싶은 욕심 또한 생긴다. 신은 죽었고, 나는 무엇인가. 그 유구한 철학자들을 거쳐, 의심하고 사유하는 기조가 드디어 완성되었다. 더 이상 신이 보장하는 과거의 조화나 온전성은 없다. 우리는 먼저 조화가 무엇인지 정의를 해야한다. 이 정의의 과정에 아인슈타인은 고대로부터 이어진 하나의 질문을 다시 부활시키는데 성공한다. 그래서 그걸, 누가 관측하는데? 성경의 창세기는 익히 알려져 있을 것이다. 신은 세상을 만든지 7일째에 쉬었다지 않았는가. 신의 묘사에 대해 너무도 자연스럽게, 신은 시간을 측정할 수 있었다. 빛과 어둠이 교차되는 하루가 그 단위였다. 태초에 빛이 있으라 말하자마자 1일을 측량할 수 있음은 시간 자체가 얼마나 조화롭고 절대적인 것인지 느끼게 해준다. 하지만 신을 부정한지 꽤 시간이 지났다. 그럼에도 우리는 신이 판단한 시간의 절대성을 우리는 보장할 수 있을까?시간이 절대적이라는 말을 어떻게 검증이 가능할까. 정말 지독히도 의심병이 도진게 아니라 할 수 없다. 1년이 365일이고 그 중 하루를 24시간으로 쪼개고 그렇게 얻은 시간이 있지 않은가. 그러나 이제 학자들은 그것으로 부족하다. 여기 까지는 인간의 약속으로 1시간을 정의한 것 뿐이지, 실제로 하루의 길이는 제각각이 아니던가. 우리는 기나긴 사유의 끝에, 검증에 있어 필요한 도구를 알고 있다. 누가 똑같이 반복 시연을 하더라도, 똑같은 결론에 달할 수 있는 것. 그게 보다 보편화 될 수 있는 지식의 조건이 된 것이다.  아인슈타인은 여기서 관측자를 무대로 가져온다. 정확히는 관측하고 있는 '나'라는 주체가, 현대 과학의 영역에 드디어 발을 내딛었다. 시간이 절대적이라는 말을 분해해보자. 시간은 누구에게나 동등하게 흐른다. 관측자의 입장에서, 시간은 시작 시각을 동시에 측정하고, 종결 시각을 동시에 측정함으로서 이 절대적으로 동등히 흐른다는 말을 보일 수 있을 것이다. 화두는 동시성으로 넘겨주자.  어떤 사건이 동시에 발생했다는 말은, 어떻게 입증할 수 있을 것인가. 저 멀리 A라는 산과 B라는 산에서 점등을 준비하고, 그 정확히 가운데에 있는 M이라는 곳에 관측자인 내가 위치해보자. A와 B에서 나를 향해 빛을 쏘았는데 내가 그 두 신호를 같은 시점에 관측할 수 있다면, 저 두 곳에서의 점등은 같은 시각에 일어난 것이 아닌가? 빛의 관측으로, 동시성은 드디어 입증 가능한 것이다. 자, 그런데 의문이 든다. 관측자가 항상 정지해있지는 않을 것이고 우리는 뉴턴 역학을 익히 알고 있다. 앞선 동시성이 움직이는 관측자에게도 여전히 유효한 것일까? 아인슈타인의 사유를 세세히 논하기에는 이 짧은 책이 보다 설득력 있게 설명을 안겨주기에 결론만 요약하겠다. 특수 상대성 이론은 이 사유의 연속에 답을 내려준다. 진공상의 빛의 속도는 하나의 한계값으로서 자리를 지키고, 측정자와 시간은 움직이는 관측자로 인해 변한다고.  그리고 이런 검증은 점차 확장되어 가속하는 계 안에 있는 관측자를 다루고, 중력장을 논한다. 우리는 이 일련의 사유의 도움을 통해 철저히 관측자의 관점에서 이제는 답할 수 있다. 빛의 관측으로 동시성을 판단 가능하면, 그로인해 유도되는 관측된 시간은 변한다. 그런데 우리는 절대적인 시간을 측정가능한가? 불가능하다. 우리가 인지하는건 오로지 이 관측되는 시간 뿐이다. 우리가 알고 다루는 시간은, 결코 절대적일 수 없는 것이다. 마침내 신의 조화, 세상의 이치는 막을 내리고 관측하는 개인의 시대가 도래했다. 진리의 검증은 내가 관측해도, 네가 관측해도 공유될 수 있는가에 보다 가까워졌다. 신으로 형상화 했던 시간은, 최후의 신에서 관측자에게 권위를 내주고 그 오랜 신과 인간의 전쟁에 종언을 선언했다.  어린 나는 저 하나의 퍼즐을 맞추지 못해 너무 분했던 기억이 난다. 상대성이론이 난해하고 일상생활에서 관련 현상을 접하기 힘든지가 문제라기보다, 그 당시 파생된 이야기가 얼마나 거대했는지는 다들 알 것이다. 쌍둥이 패러독스며, 광속 여행이며, 핵무기며. E=mc^2가 얼마나 다른 방향으로 열렬히 해석되고 연구되었는지는 굳이 말할 필요가 있을까. 저런 정보들에 치이다보니, 앞서 뉴턴의 역학부터 살며시 뜯어보는 아인슈타인의 사유는 오랜 세월이 지나고서야 겨우 다시 만날 수 있었다. 그렇게 애써 만난 관성 질량과 중력 질량을 논하며 단위를 조합함에 따라 계수를 1로 맞출 수 있다는 아인슈타인의 덤덤한 서술이, 여느 때 보다 마음을 찌른다. 왜 나는 저기까지 저 어린 시절엔 대답하지 못했을까. 관측자가 대두되며 개인주의와 경험주의의 시대가 보다 정교해진 형상을 드러냈다. 인류는 마침내 타인이 사유를 이어가도 언제고 같은 결론을 얻도록 유산을 만드는 능력을 정교화 시킨 것이다. 상대성 이론은 다양하게 기록 되고 재생산되어 오늘날 우리가 읽을 수 있고, 뉴턴 역학은 중학생 즈음 부터 듬성듬성 배우기 시작한다. 미분 적분은 당대의 학자들을 고생케 했지만, 이 대한민국에 있어 고등학교에 들어가거든 어느정도 배우지 않았던가. 그 어느 시대 보다도, 공통되는 배경지식이 깊어진 상식의 시대가 이 관측자가 중요해진 시대와 겹침은 참 아이러니하다.  그러나  배경지식의 학습 이전에 간과하면 안될 중요한 문제가 있다. 데이터니 정보의 처리니 우리는 다시금 무책임하게 지식을 모아서 다음 세대에게 학습시키고 있지 않던가. 저렇게 하나하나 검증해가는 사유의 태도가 공유되지 않고서야, 우리는 항상 밀린 숙제에 치여가는 아이의 마음을 벗어날 수 없을 것이다. 신에게 해방된지 얼마나 되었다고 신보다 거룩해진 인류의 유산에 짓눌리는게 얼마나 가슴 아픈 일이련지. 예전에 읽은 우주론과 관련되어서, 아인슈타인도 우주상수의 도입과 관련되어 무수한 혼선을 빚었던 일화가 떠오른다. 권위가 죽어가고, 대등히 관측자로서 우리는 담화에 모두 참여할 수 있게 되었지 않았던가.  기꺼운 마음으로, 이 대등한 사유의 시대에 참여해본다. 책을 찾아 읽고자 하는 이를 위해 한마디 첨언을 남기고자 한다. 언제고 읽으면 재미있는 책이다. 그리고 다시 읽게 될 것이다. 지난 독서에서 해결 못한 의문이 남아 있어서 아닐까. 꼭 읽어보길 권장한다. 아마 나만 분한 건 아니었을거 아냐.