중학생 무렵 서점에서 우연히 '마시멜로 이야기2'까지 나왔음을 알게 되었다. 책을 사서 읽었는데, 잦은 이사 덕에 지금은 책이 어디로 갔는지는 모르겠다. 잘은 기억나지 않지만 대강의 스토리는 이랬던 것 같다.    성공한 찰리가 졸업을 앞두고 연봉 1억이 보장되는 회사에 취직한다. 찰리는 승리의 감흥에 젖어 돈을 흥청망청 쓴다. 우수졸업생으로 졸업식 연단에 올라 연설을 하는데, 경비행기를 뿌려 하늘에서 마시멜로를 뿌리기까지 한다. 하지만 왠지 모르게 우울해 있는 찰리. 조나단은 찰리의 연설을 모두 듣고 찰리에게 다가가 위로를 건넨다. 이제 마시멜로 하나 쯤은 먹어도 된다고.    이번에 도서관에서 책을 빌려 다시 읽으면서 나의 기억이 완전히 잘못되었음을 깨달았다. 앞의 네 문장은 맞지만, 마지막 두 문장은 철저하게 다르다. 왜곡된 기억 때문에 나는 '마시멜로 이야기2'를 '열심히 노력한 당신이여, 이제는 쉬어라!'쯤으로 생각하고 있었다. 하지만 이 책이 진정 전달하고 싶은 내용은 이렇다. '원해 마지 않던 성공을 이룬 당신이여, 방황하지 않으려면 또 다른 마시멜로의 힘이 필요하다!'    '연봉 1억맨' 별명을 얻게 된 찰리는 과거의 허세 습관을 부리기 시작한다. 성과금 개념을 잘 모르고 연봉을 잘못 계산했던 찰리는 첫 출근 후 어마어마한 금액의 마이너스 통장 잔액을 발견하고 위기를 느낀다. 조나단은 찰리의 위기를 직감하고 그에게 도움이 될 편지를 준다. 제니퍼(찰리가 마시멜로 강연장으로 자주 찾아갔던 음식점의 웨이트리스) 역시 찰리에게 실망감을 느꼈다고 털어놓으며, 찰리가 다시 일어설 수 있도록 내기를 한다.  원하는 것을 이루고 나서는 공허함이 찾아온다. 마찬가지로 원하는 것을 이루는 과정이 너무 고달파도 공허함이 찾아온다. 찰리와 제니퍼가 그랬듯이 말이다. 우리는 그 공허함을 달래기 위해 눈 앞의 마시멜로를 먹어치우기 시작한다. '내가 마시멜로를 먹는건 좋지 못한 상황이라 그래.'라고 합리화하며 말이다. 한 두개 먹는 것 쯤이야 문제 없지만, 한 번 맛본 마시멜로는 눈 깜짝할 새에 바닥난다. 그러지 말아야 한다. 공허함과 무력감이 우리를 덮쳐도 자제력을 잃지 않고 참아야 한다. 정 힘들면 하나의 마시멜로를 맛보는 걸로 끝내야 한다. 어떻게 하면 그런 강력한 자제력을 가질 수 있을까?    조나단은 찰리에게 성공 퀴즈라는 걸 내준다. 찰리는 방황하는 시간 동안 여러 사건들을 만나며 성공 퀴즈의 해답을 하나씩 찾아간다. 찰리에게 있어서 성공 퀴즈는 이정표이자 가이드였던 셈이다. 성공 퀴즈와 그에 대한 찰리의 답은 다음과 같다.  1. 찰리가 마시멜로의 길에서 방향을 바꾸었다면, 그가 저지른 가장 큰 실수는 무엇인가?  : 오만. 그러나 길을 잃지는 않았다. 잠시 잘못 들어섰을 뿐.  2. 세상을 바꾸는 방법과 자기 자신을 바꾸는 방법이 있다면, 둘 중 어느 쪽을 택하겠는가? : 중요한 건 세상이 아니라 나 자신이다. 세상의 변화 앞에서 나는 어떻게 대처해야 하나?  3. 삶에서 멋진 일이 생긴다면 먼저 누구에게 전화하겠는가? 나쁜 일이 생길 경우에는?  : 주변에 나를 지원해 주는 사람들을 두자. 좋을 때와 나쁠 때, 그들이 가장 큰 자산이다.  4. 여행할 때 머릿속에 있는 한 군데 목적지가 중요할까, 트렁크에 든 백 장의 지도가 중요할까?  : 마음속으로 목표를 정하자. 목적지를 알아야 도착할 수 있다.  5. 숲에서 '큰곰'과 '정체를 알 수 없는 두려움' 두 가지를 동시에 만났는데 하나만 죽일 수 있다면 어느 쪽을 죽일 것인가?  : 두려움에게 잡아먹히기 전에 두려움을 물리치자.  6. 신념과 행동 중 무엇이 더 중요할까?  : 신념은 목적지며, 행동은 두 다리다. 목적지를 상상하는 비전이 필요하지만, 도달하기 위해서는 두 다리로 걸어야 한다. 행동이 따르지 않는 신념은 무의미하다.    결말에 이르러, 찰리는 조나단에게 다섯 가지 삶의 원칙을 내민다. 관심이 있으면 책을 읽어보길. 1권의 찰리는 변화를 시도할 용기와 의지가 없었다. 조나단은 그에게 마시멜로의 교훈을 가르쳐주며 스스로를 통제하는 법을 일깨워줬다. 찰리는 인내를 바탕으로 서서히 변화해갔고 마침내 대학에 진학하게 된다. 찰리가 그럴 수 있었던 이유는 조나단을 보며 '할 수 있다.'라고 마음먹은 까닭이다. 자신감은 아드레날린과 같은데, 항상 우리에게 필요하지만 통제가 필요한 감정이다. 과도한 자존감과 자신감은 오만과 자만심으로 이어진다는 말도 있다. 1권에서 저자가 말하는 바가 '인내'라면, 2권에서는 '겸손'이다. 자신감은 자신을 과대평가하는 경향이 있다. 자신감 뒤에 계속해서 성공이 따라오면, 자신감에 대한 맹신과 자기 과대평가 및 나르시시즘으로 이어질 가능성이 있다. 우리는 그러한 재앙을 막아야 한다. 성공에 앞서 늘 자아성찰을 하고 겸손할 줄 아는 것. 그게 2권에서 저자가 전달하고자 하는 바인 듯하다.