2018-1-3'군주론' 불과 몇 일전 이슈가 된 뉴스를 떠올리며, 이 책을 펼친 시기가 참 우연히도 잘 들어 맞았다는 생각이 든다. 어딘가에서 내 알량한 독서를 멀리서 지켜보는 주체가 있다면 감사를 표하고 글을 시작하고자 한다. 정말 감사드립니다. 근래 MBC에서 자사 인턴기자를 일반 대학생이라 하여 인터뷰했다는 기사를 모두 접했는지 모르겠다. 일반 시민의 의견을 피력하는데 고용관계에 있는 인턴을 위장하여 인터뷰를 진행한 것이 보도윤리적으로 합당하냐는 문제도 매우 크지만, 그 인터뷰 내용 또한 만만치가 않았다. 차기 개헌이나 제왕적 대통령 등, 한 시민의 의견으로 간소히 표현되기에는 너무나 정치적으로 난해해진 단어를 말했기 때문이다. 가뜩이나 특정 정당의 정치 프레임으로 활용되고 있는 단어를, 일반 시민의 인터뷰라고 의도적으로 왜곡해서 표출한게 도덕적으로 옳은지는 굳이 말이 필요할까. 그리고 또 하나의 뉴스. 저기 충무공을 모신 현충사와 관련된 이야기다. 이게 박정희 대통령이 새로 지은 현충사가 있고, 원래 유지되어오던 현충사가 있다더라. 충무공의 큰 유산인 난중일기는 이 중 새로 지어진 보다 큰 현충사에서, 정기적으로 공개되어왔다고 한다. 그리고 지금, 난중일기의 현 소유자인 종부 최순선씨가 현충사 본전의 현판을 박정희 대통령의 것이 아닌 숙종의 친필 현판으로 돌리지 않으면 난중일기의 전시를 그만 두겠다고 말을 하였다. 이에 기존 종회는 크게 반발하며 박정희 대통령도 임금이나 다름 없는데 왜 그사람이 세운 현판만 바꾸려 드느냐, 그냥 새 현충사를 다 허물자는 격 아니냐며 격하게 반대를 표했다. 그래, 임금이라니 세상에.아, 마지막 임금 지칭은 'CBS 김현정의 뉴스쇼'에서 이종천 종회장의 인터뷰에서 아직도 확인이 가능하다. 이 시점에 마키아벨리의 '군주론'을 참 우연히도 펼치게 되었다. 사실 작년부터 염두에 둔 책 임을 고백하고자 한다. 다만, 저 뉴스들을 보니 '군주'라는 단어가 보다 궁금하지 않을 수가 없잖은가. 뉴스를 보는 와중 머릿속에는 단어의 명명과 생각의 제약에 대한 어느 주장이 계속 아른거렸다. 개념을 가리키는 단어가 명확하지 않고서야 해당 개념에 대해 명확한 논의가 힘들다는 이야기다. 당장 대한민국과 조선인민민주주의공화국 이라는 것이 선 하나 위아래로 놓여있는 마당에, 동등한 자유와 민주주의가 아님이 자명하지 않은가. 그리고 이 땅 위의 우리에게 있어서도 '군주'라는 단어는 참 모호하다. 그리고 '임금'이라는 단어도 모호하다. Republic of Korea 도 모호하고, 대한민국도 모호하다. 저 영어 그대로 해석하면 고려 공화국 정도 일텐데, 어느새 위대한 한인의 민주주의 국가 정도로 바꾸어 우리는 읽지 않는가. 이 기나긴 모호성에 먼저 하나의 매듭을 묶고자 감사히 책을 풀어볼 수 있었다. 오늘의 풀어볼 글은 마키아벨리의 '군주론'이 그 자리를 만들어주셨고, 소담론은 '통치자론'으로 할지 '군주론'으로 할지 고민되었으나 옛 번역자의 노고에 감사드리며 '군주론'으로 담화를 잇고자 한다.  일전에 '군주'라는 단어에 앞서, 통치자에 대해서는 위인전을 통해 접할 수 밖에 없었다. 내 어릴적 우상이야, 줄곧 책 사주기 좋아하는 부모님들을 둔 아이들이 그러듯 삼국지로 시작을 했다. 그리고 초한지를 찾아 읽고, 그러다 보니 진시황이며, 주나라의 치세며, 노장사상이며, 요와 순의 치세등을 접하게 되더라. 그래서 얻은 결론은 있는 그대로 돌아가게 하는, 통치하지 않는 군주가 참된 군주라는 모호함을 배울 수 있게 되었다. 저 진시황을 보라, 시민을 억압하고 통치하려 들다 민중의 반란으로 몰락치 않았는가. 폭정을 일삼으며 빼앗고 약탈한 군주는 하늘의 뜻에 따라 멸망하고, 약법삼장을 행하며 빼앗지 않고 법을 간소화한 이야 말로 하늘의 뜻을 받아 군주가 되었다. 여느 사람의 의지보다도 하늘의 순리를 말하는 고대 중국의 군주에 대한 담화는 마음을 앗아가는게 있었다.  다만 마음이 놓이지 않는 건, 요순의 치세는 그렇다 한들 한고조 유방이라는 이 위인이 그리 하늘의 이치처럼 보이는 사람은 영 아니었던 것이다. 젊은 시절 한량처럼 묘사되고 나이들어는 부하를 의심하는 이로 그려지고, 토사구팽의 고사는 유명하지 않았는가. 오히려 왕후장상 영유종호를 외쳤던 진승과 오광의 민중봉기가 민주주의의 시대에 와닿음이 있다고 본다. 하지만 결국 그 시대를 통일한 것은 유방이었고 그는 보다 군주로서 성공할만한, 도덕을 넘는 무엇이 있다는 불안함을 가져다 주었다. 그 불안함은, 전혀 다른 곳에서 마키아벨리가 나에게 답을 주었다. 우리가 다루는 건 바로 '군주' 라고. 착한 이가 군주여야 하거든 저기 선량한 시민상을 받은 이가 군주가 되었을 것이고, 가장 현명한 이를 말하면 소크라테스가 군주가 되었을 것이다. 신과 가까운 이가 군주여야 했거든, 교황은 이천년이 넘는 불멸의 군주국을 얻었겠지. 그리고 마키아벨리는 군주론의 담화를 파괴로 시작한다. 시작부터 순탄치가 않다. 그 파괴인 즉슨, 군주국의 획득이나 확장에 있어 항상 일관되게 먼저 파괴를 하고, 이민을 하고, 다스리라는 그의 계율에서 비롯된다. 흩어진 국가의 잔재들이 뭉칠 구심점이 없어지거든 반란 또한 성사되기 힘들기에, 기존의 군주 체계, 혈통, 혹은 통치 체계를 완전히 부수는 것으로 마키아벨리의 군주론은 시작된다. 군주는 일단 파괴를 할 수 있어야 하는 존재다. 그리고는 군주가 갖춰야할 특성이 조금씩 드러난다. 군주는 관대해야하는가 인색해야 하는가? 남의 재산으로 하여금 관대해지고, 자신의 재산으로 관대하면 안된다. 자신의 재산으로 관대함을 베풀다 약해진 군주는 마지막에 인색하다는 비난을 받을 뿐이다. 마키아벨리는 명확히, 자신의 것을 쓸 때는 절약하고 국민이나 다른 이의 것을 소비할 때는 관대할 기회를 놓치지 마라고 지시한다.군주는 사랑받아야 하는가 두려움의 대상이어야 하는가?사랑받는 군주가 되고자 무질서를 초래하면 보다 큰 비난을 받을 뿐이다. 두려움의 대상이 되는 것이 보다 안전하다. 그럼에도 미움받는 일은 삼가할 필요가 있다. 탐욕스러운 행동이나 남의 여자 뺏지만 말자, 미움받지 않을지어다. 이 쯤되면 군주가 내가 익히 생각하던 도덕적 무결성과 하늘의 순리를 따르는 거룩한 치자는 아닌 듯하다. 보다 영민하고, 사람을 통제할 줄 아는 냉철한 이의 윤곡이 서서히 드러난다. 이 사람은 아마 앞선 사람과 같이 사람의 마음을 철저히 읽어낼 수 있겠지만, 지향점이 분명 다를 것이다. 귀족과 평민으로 하여금 그의 통제 안에 두는 것, 그게 군주의 목표가 되는 것이다. 파괴, 작위, 군대, 쓸 수 있는 모든 것은 사용하고 활용해야 한다. 군주는 보다 현명한 사람이 되는 것이 아니고, 군주 자체가 현명해져야 살아남을 수 있는 것이다. 마키아벨리는 너무나 많은 '군주'들의 죽음과 몰락을 덤덤히 그려내고, 왜 그들이 죽어야 했는지 감정 없이 읊조린다. 분명 그 어딘가의 군주에게 경고하는 것이다. 당신이 살아남는 군주가 되기 위해선, 이렇게 행동해야된다고. 이전의 군주론은 참 오묘한게, 일반 시민에게 위대한 통치자의 적합성을 알려주는 담화가 많았다. 건국설화가 그러하고, 지도자의 영웅담들이 그러하다. 위대함을 하나의 신화로 가다듬어, 통치자의 정당성을 확보하는 과정이었을 것이다. 요순이 그러했고, 누구가 그러했고. 민중을 설득하기 위한 군주론, 생각해보면 적합하지 않다. 그리고 이 동양의 작은 나라에서 군주론을 논하기도 참 어렵다. 같은 어족을 근간으로 하여 우리는 크나큰 국가의 변화를 겪기 힘들었다. 통일신라 - 고려 - 조선으로 이어 지는 계보에서, 얼마나 오랜 시간 단일 군주에 의해 통치되어 왔는가? 저 앞서 '임금'이라는 개념이 오늘날까지 통용되는 것도 어찌보면 같은 맥락이리라. 그러니 대통령을 신성화하고 아직도 제례를 모시는 일이, 이 땅이기에 가능할지도 모른다. 그런데 마키아벨리는 이탈리아에 대해 씁쓸함 묻어나는 묘사가 설명하듯, 무수히 많은 군주국의 몰락을 기록하고 살펴왔다. 그리고 펴낸 담화의 주제는 바로 살아남는 군주다. 이는 철저히 통치자의 담화고 통치를 위한 이론이었던 것이다. 군주는 세습하거나 신이 부여하고 하늘이 가져다주는 것이 아니고, 국민을 대표하는 자도 아니다. 그냥 눈을 감았다 떠보니 통치를 하고 있는 사람일 뿐이다. 그리고 귀족의 눈치를 보고, 평민의 눈치도 봐야되고, 외세의 눈치도 봐야되는 생존을 위협받는 가련한 존재다. 살아남아라, 여느 사람과도 다름 없이 군주는 살아남기 위해 통치를 하고, 무수히 많은 이를 통제해야한다. 가엾기 그지 없는 존재 아닌가. 그렇기에 '군주론'은 참 오해를 낳기 쉬운 책의 제목이 아닐 수 없다. 군주라는 단어의 어근을 정리해도 군주론이고, 정통성을 논해도 군주론일 것이다. 철인 정치를 말해고 구세주를 논해도 그 논문의 이름은 군주론일 수 있다. 그리고 한민족의 역사적 이해로 인해, 세습 군주만이 군주처럼 느껴지는 단어의 한계 또한 간과할 수 없을 것이다. 그러나 여기에 담긴 건 보다 '통치자의 생존철학'과도 같은 급박함과 실용성이 담겨있다. 그리고 그제서야 이 나라의 보다 많은 평민에게 이해되는 책이 되지 않았을까. 그렇기에 우리는 군주라는 말에 묶이지 않고, 통치자라는 보다 관대한 정의와 함께 책을 다시 볼 필요가 있다.  그렇다면 오늘날의 대통령제는 어떤 형태로 보야아할까. 고대에 논한 공화국은, 아마 로마에서 기인한 공화정의 형태라고 생각한다. 그러나 이 공화정과 대통령제의 극명함은, 나폴레옹이 한 때 극명히 보여주지 않았나 생각한다. 대통령제는 그 어떤 형태로든 이미 1인의 권력을 통제하는 이가 발생하고, 이는 마키아벨리가 논한바 있는 시민형 군주국에 필연적으로 가깝지 않나 생각한다. '군주론'에서, 시민형 군주국의 발전을 마키아벨리는 다음과 같이 논한다.  "귀족들은 평민들을 이길 수 없다는 것을 알게 되면, 그들 중 한 명의 명성을 드높이기 시작하고, 그를 군주로 만들어서 그의 보호 아래서 그들의 야망을 펼칠 수 있도록 한다. 귀족들에 대항할 수 없다는 것을 알게 된 평민들 역시 그들 중 한 명의 명성을 드높여 군주로 만들고 그의 권위를 통해 자신들을 방어하고자 한다." 이 앞뒤로 귀족이라는 단어만 기득권 정도로 치환하면, 놀랍도록 오늘날의 대의 민주주의 혹은 대통령제와 유사함을 느낄 수 있다. 물론 대통령의 선출에 있어 우리는 직접선거를 채택하고, 보다 많은 시민의 의지를 투영함은 사실이다. 그렇게 보다 민중을 대표한다는 느낌을 주어 국가의 전반적인 통제권을 양도함은, 군주라는 단어만 다를 뿐이지 현재의 통치체계와 크게 다름이 없지 않은가? 과거 군주라는 단어의 세습적인 특성을 고려해보았을 때, 이 시기에 시민형 군주국이라는 하나의 분류를 내놓은 마키아벨리의 혜안이 뛰어났던 것일지도 모른다. 앞선 논의와 묶어 생각해보면, 시민형 군주제는 결국 시민에서 기인한 통치자 제도를 말한다 볼 수 있고 결국 통치자로서, 대통령은 이 군주론을 간과할 수 없는 것이다. 그리고 각 대통령이 얼마나 그 생존전략을 잘 시행했는지는, 역사가 여실히 보여준다고 생각한다. 다만 과거의 분석 기법에 따라 군주의 생존 역량을 평가하거든, 다소 모호함이 남는다. 오늘날의 대통령은 군대를 활용하기도 힘들고, 법을 통제하지도 못한다. 그런데 왜 지난 정권을 그렇게 사회 곳곳으로 강한 통제력을 행사할 수 있었고, 또 몰락했는가? 오늘날 통치자의 생존 도구는 무엇인가 하는 강한 궁금증이 남는다.  이에 조심스럽게 사견을 덧붙여 보면, 정보의 통제력이라는 측정 도구만이 그 윤곽을 드러내지 않았나 생각된다. 지금은 감옥에 계신 그 분은 정보를 통제함에 실패해서 마침내 몰락했고, 그 전 정권을 대표하는 분은 아직까진 그 통제력을 여실히 드러내고 있어 뉴스에 회자 되는 정도로 마무리 된 것이 아닐까. 국가간의 분쟁에 있어 군대는 방위군의 형태가 강해지고, 내부 통제는 경찰이 맡으며 사법부는 별도로 검찰까지 담당하고 있고. 오늘날 민주주의 사회에 근간하여 우리는 여전히 많은 불평을 가지고 있지만, 생각보다 통치자에게 있어 생존은 더 힘들어졌음이 자명하다고 본다. 저 옛 어르신의 '임금' 과 같은 대통령의 인식과, 국민에게 봉급을 받는다는 인식의 대통령과의 차이가 극명해질수록 새로운 '군주론'의 필요성은 대두되지 않을까.  그래서, 군주는 어떤 존재일까 마키아벨리의 논지로 미루어 보건대, 군주란 '평민, 귀족, 군대를 두고 통제권을 가져오는 이' 정도로 이해될 수 있을 듯하다. 사실 '군주론'에 있어 군대의 중요성은 그 여느 요소만큼이나 중요하게 다루어져 왔다. 오늘날 대통령이 군대의 최고 통솔권을 가진 것도 같은 맥락일 것이다. 그러나 내부 치안을 담당하는 경찰과 외부 방이를 담당한 군대가 나뉘어진 시점에, 다시 통치자는 얼마나 크게 권력이 쪼개어 졌는가 생각하면 그 쪼개진 권력은 대체 누구에게 갔는지 의문은 남는다. 미움받는 군주는 되지 말라, 마키아벨리의 생존을 위한 활동 지침 중 하나이다. 사회가 고도화 되었다더니 정말 복잡해지긴 했다. 마키아벨리의 경고대로 통치자가 미움받기는 보다 쉬워졌는데, 그 많던 권력은 누구에게 갔는지 추적하기란 정말 어려운 일이다. 앞선 군주가 조심히 다뤄야 할 이 중에 평민과 귀족이 있지 않던가. 쪼개진 권력이 평민에게도 귀속되지 않았다면, 그 결과는 추적하기만 힘들었지 자명한 것이 아니었을까.  그 끝자락이 잡혀 조금씩 평민의 세계에 실체가 드러나기 시작한지도, 벌써 일년이 훌쩍 넘기고 달력을 2018년의 시작을 보여주고 있다. 제왕적 대통령을 논하기에 앞서, 권력을 가져가고 미움을 피한 이들에게 응당한 평가가 내려지길 바래본다. 자, 군주론. 정말 감사히 읽을 수 있던 글로 기쁘게 마무리 짓고 싶다. 저 먼 시대부터 지금까지 끊임없이 와 닿는게 있는 걸보니, 지난 학기에 배운 모든 조직에는 리더가 있다는 말이 그리 무용한 것이 아닌가 보다. 동시에 생존을 위한 지침은, 언제고 그 가치를 증명한다. 다만 시대는 바뀌어가고 지도자들은 몰락한다. 새로운 지도자의 생존 철학은, 그 여느 나라보다도 이 땅 위에서 먼저 드러날 수 있지 않을까. 군주론 보다 보다 적합한 이름으로, 지도자를 논할 시점이 오길 기다려본다.