'마시멜로 이야기'는 내가 처음 읽은 자기계발서이다. 그것도 순전히 우연으로 읽게 되었다. 초등학생 무렵 친구집에 놀러갔다가 책장에서 이 책을 발견했다. 마시멜로 이야기라니 뭔가 맛있는 것들을 쭉 나열해놓고 특징들과 얽힌 이야기들을 설명할 것 같지 않은가? 일러스트도 귀엽고 말이다. 물론 책을 읽은 지 몇 분 되지 않아 그런 책은 아니다라는 걸 깨달았다. 하지만 오히려 책의 스토리에 매료되어 앉은 자리에서 반을 읽고, 빌려와서 몇 번을 읽은 책이다.    성인이 된 지금 와서 다시 이 책을 보니, 동화같고 가볍다라는 첫인상을 지울 수 없다. 하지만 이 책이 담고 있는 내용은 충분히 가치있는 것이다. 나는 성공에 관심이 많아서 자기계발서를 꽤 많이 읽는 편이다. 자기계발서들을 읽다 문득 의문이 들었다. 읽을 땐 '우와, 나도 이렇게 해야겠네. 이래서 이 분들이 성공했구나.' 싶다가도 막상 책을 다 읽고나면 기억에 남는 것이 없었다. '그래서 이 책들이 하고 싶은 말은 뭘까?', '우리는 어떻게 하면 성공할 수 있을까?' 성공의 방법론에 집중하기보다 성공하기 위해서 어떤 자질을 갖춰야 하는 지가 우선되어야 한다. 이렇게 생각이 닿자 '마시멜로 이야기'가 떠올랐다.    책을 빌리다 '마시멜로 세번째 이야기'까지 출판되었음을 알게 되었다. 저자는 성공에는 다양한 경우가 있으며, 각각의 경우에 서로 다른 마시멜로를 적용해야 함을 아는 듯하다. 연말연시의 여유로움을 빌려 세 권을 모두 읽게 되었다.    마시멜로 이야기는 마시멜로 실험을 기반으로 한다. 한 연구실에서 5살 무렵의 어린아이들 몇 백명을 대상으로 실험을 하나 한다. 실험은 간단하다. 작은 방 중앙에 책상이 하나 있고, 책상 위에는 마시멜로 하나가 놓인 접시가 있다. 연구원은 아이들을 한 명씩 데리고 와 "15분 동안 마시멜로를 안 먹고 기다리면 하나를 더 줄게."라고 말한 뒤 방을 나간다. 아이들은 어떻게 행동했을까? 전체 아이들 중 3분의 1만이 마시멜로를 먹지 않고 버텼다고 한다. 그리고 십 몇 년이 지난 뒤 추적실험에서, 마시멜로를 안 먹고 참은 아이들이 그렇지 않은 아이들보다 200점 가량 높은 SAT 점수를 가지고, 훨씬 더 높은 대학진학율을 가짐이 밝혀졌다. 성공을 위한 명확한 자질 중 하나는 인내인 셈이다.    마시멜로 이야기는 마시멜로 실험에 참가했었던 조나단 페이션트(원서에서 확인해보았는데, 공교롭게도 철자가 Patient, 인내이다.)가 운전수인 찰리에게 자신의 성공 비밀들을 설명하며 찰리를 변화시키는 내용이다. 조나단은 자신의 이야기부터, 마하트마 간디의 손자 아룬 간디, 농구선수 래리 버드, 야구 선수 호르헤 포사다 등의 이야기를 들려준다. 이들은 자신만의 마시멜로를 먹어치우지 않고 견디고 훈련하여 성공한다. 찰리 역시 조나단의 가르침 아래, 돈을 모으고 자투리 시간에 공부하여 대학에 진학한다.    시간이 지나 마시멜로 이야기를 다시 읽으며 깨달은 것들이 있다. 첫 번째는 어릴 적의 내가 느낀 바와 마찬가지로 '참으면 성공한다.'이다. 그때와는 다르게, 새로이 느낀 두 가지가 있다. 두 번째는 '어떻게 참는 지에 대한 비법은 없다.'이며, 세 번째는 '성공에 앞서 내가 누군지를 알아야 한다.'이다.    마시멜로 실험에 참가했을 당시를 회상하며 조나단이 말한다. 눈 앞에 보이는 마시멜로를 먹고싶어서 온갖 짓을 다했다고. 마시멜로를 뚫어져라 쳐다보다 만져도 보고, 혀로 핥아도 봤다. 하지만 그럴수록 마시멜로를 먹고싶은 마음만 커질 뿐이었다. 갈릴레오의 형들은 갈릴레오에게 '보라색 코끼리를 생각하지마.'라고 말하곤 했었다. 생각하지말라고 갈릴레오가 정말 보라색 코끼리를 생각하지 않을 수 있었을까? 마시멜로를 먹지말라고 하여서 달콤한 마시멜로를 먹지 않을 수가 있을까? 조나단이 마시멜로를 먹지않고 성공한 수많은 사람들의 일화를 얘기해주지만, 그 이면에는 한 가지 함정이 있다. 모두 어떻게 가상의 마시멜로를 먹지 않고 견뎠는지에 대한 방법이 없다. 왜냐하면 그런 방법 따윈 존재하지 않기 때문이다. 조나단이 마시멜로를 먹지않고 15분을 견딘 이유는 그 동안 딴 짓을 했기 때문이다. 마시멜로로 가득찬 뇌를 환기시키기 위해 노래도 불러보고 벽을 바라보고 숫자를 세면서 어떻게든 마시멜로를 생각하지 않으려 했다. 우리는 금욕하고 있는 행동을 생각하면 생각할수록 쉽게 수긍되고 합리화한다. 마시멜로를 먹지 않고 참는 방법은 없다. 참는 동안 다른 행동을 함으로써 잊어야 하고, 그 행동이 타자의 스윙처럼 '훈련'이 될 때 우리는 성공할 수 있다.    무작정 성공을 바라고 인내한다고 해서 성공이 찾아오지는 않는다. 그건 사과나무 아래서 사과가 떨어지기만을 기다리는 것과 다를 바 없다. 우리는 스스로가 누구인지를 알아야 한다. 내가 원하는 성공은 무엇인지, 나는 어떤 장점과 단점을 가지고 있어서 성공을 이루는 과정에서 어떻게 성장하고 고난을 겪을 지, 성공을 위한 계획은 뭔지 등을 알아야 한다. '내 인생의 마시멜로를 위한 5단계 계획'을 소개하며 독후감을 마친다.  1. 내가 변화하기 위해서는 무엇이 필요한가?: 눈 앞의 마시멜로를 먹어치우지 않으려면 무엇을 어떻게 바꾸어야 하는지 생각해 보라.  2. 나의 장점과 단점은 무엇인가? : 내가 잘 하는 것은 무엇이고 개선해야 할 점은 무엇인지 객관적으로 판단하라.  3. 궁극적으로 이루려는 목표는 무엇인가? : 적어도 다섯 가지 목표를 순차적으로 정하라. 그리고 목표에 도달하기 위해서 해야 할 일을 적어라.  4. 목표를 달성하기 위한 계획이 있는가? : 목표를 위한 계획을 세워라. 계획이 없으면 목표를 달성할 수 없다.  5. 계획을 행동으로 옮기기 위해서는 어떻게 해야 하는가? : 사소한 것이더라도 구체적으로 정리하라.