책을 읽으면서 끊임없이 든 생각은 ‘무엇이 역사가 되는 것인가‘ 였다. 이성계가 위화도에서 군사들에게 ‘가자!’ 라고 외친 한 마디는 역사책에 한 줄이 되어 역사가 되고, 내가 어제 친구들에게 편의점에 가자며 ‘가자!’라고 외친 한 마디는 내 일기장에도 쓰이지 않는다. 이번 2016 촛불집회에서 한 시민은 이 집회에 왜 나왔냐는 기자의 질문에 이렇게 답한다. ‘역사책의 한 페이지에 저도 있고 싶어서요.’ 이는 사실 내가 참가한 이유에도 분명 포함되어 있을 것이다. 그렇다면 유명한 것이 역사가 되는 것일까? 뉴스에 나오는 것만이 역사가 되는 것일까? 카는 역사에 대해 이렇게 말한다.역사가가 문서를 연구하여 해독할 때까지는 모든 것은 아무 의미도 갖지 않는다. 사실이라는 것은 문서에 실려 있든 없든 역사가의 손을 거쳐야만 비로소 역사가들이 쓸 수 있는 것이다. 역사가가 사실을 이용한다는 것은 곧 처리 과정인 셈이다.(p.25)그렇다면 역사가란 누구인가? 방송을 업으로 삼고 싶은 나로서는 기자 또한 역사가다. 태블릿 PC를 찾아내어 비리로 얼룩진 권력의 민낯을 드러내고 결국 썩은 권력을 축출해내기까지 했다. (대학생도 유튜브로 강의를 올리며 누구든 선생님이 될 수 있고, 구글링만으로 희귀병을 고칠 수 있는 수술법을 개발해낸 사람도 있다. 누구든 전문가가 될 수 있고 누구든 무엇이 될 수 있는 사회에서 역사가라는 직업을 한정 지을 수는 없다고 생각한다.) 그렇다면 기자는 무엇을 취재하는가, 기자는 1면에 나올만한 것 소위 대서특필될 만한 것, 또는 사람들이 궁금해 할 만한 것을 찾아다닌다. 찾아낸 사실적 소스에 인터뷰를 섞고, 다른 사실적 데이터를 찾아 비교하고, 기자의 비판적인 시각으로 조리하면 역사(기사)가 완성되는 것이다. 다큐멘터리 제작 팀도 나는 역사가라고 생각한다. 그들은 아무도 관심을 가지지 않는 곳에 가서 빛을 비추고 역사로 끄집어낸다. 생리대 기업의 폭리와 생리를 부끄럽게 여기는 사회를 비판하는 다큐멘터리 월(越)경(境)-성대방송국, 금융위기의 원인 제공을 정리하고 비판한 인사이드잡-찰스퍼거슨 등 새로운 소스를 찾아서 피디의 시각에 따라 편집한 뒤 역사(다큐멘터리 영상)를 만들어 내는 것이다. 그러나 카는 이렇게 말한다. 가장 유명한 말이기도 하다.역사란 역사가와 사실 사이의 부단한 상호작용의 과정이며, 현재와 과거 사이의 끊임없는 대화이다.(p.45)역사라는 것이 역사가와 사실 사이의 부단한 상호작용의 과정이라면 앞서 내가 생각했던 대로 기자와 다큐멘터리 제작팀은 역사가가 되고, 그들이 상호작용 끝에 만들어 낸 기사와 영상 또한 역사가 맞을 것이다. 그러나 뒷 부분을 보면 이야기가 달라진다. 현재와 과거와의 대화. 그렇다면 역사는 현재가 과거를 바라 보았을 때만 생성되는 것일까? 현재 살아가는 자가 현재에 있는 사실과 상호작용하고 대화해서 역사를 만들어낼 수는 없는 것일까? 역사가와 사실 사이의 상호작용이라는 과정은 추상적이고 고립된 개인과 개인의 대화가 아니라 오늘의 사회와 어제의 사회 사이의 대화인 것이다. 부르크하르트의 말을 빌리면 “역사는 한 시대가 다른 시대 속에서 주목할 만다하고 생각한 일들의 기록”이다. 과거는 현재에 비추어볼 때 비로소 이해할 수 있고, 현재는 과거에 비추어볼 때 비로소 완전히 이해할 수 있는 것이다. (p.84)보통의 경우, 역사가는 불만을 품은 어느 농부나 어느 마을에 관해서 알 필요가 없다. 그러나 수천 마을의 수백만 명의 농부가 불만을 품으면 이것은 어떤 역사가도 무시할 수 없는 하나의 요소가 된다. (p.77)또한 뒤이어 나온 저 문단에서는 상호작용의 주체가 개인이 아니라 사회라고 언급한다. 역사가들이란 그들이 속한 시대의 산물이고, 개별적인 역사가들이 과거에 대해 저술하는 것이 아니라 한 사회가 시간적으로 멀리 떨어져 있는 다른 사회에 관심을 갖는다는 것이다. 그리고 그 사회에서도 주목할 만한 커다란 의의가 있어야만 한다. 역사가가 시대의 산물이라는 점은 동의한다. 어느 누구도 시대의 영향에서 빠져나갈 수 없기 때문이다. 따라서 역사가가 사회가 되어 ‘사회가 사회와 대화한다‘라는 표현은 동의할 수 있다. 그러나 꼭 시간이 흘러 과거와 대화하는 것만이 역사인 것일까 의문이 든다. 그렇다면 역사가는 후대의 역사가를 위해 후대에 역사가 될 법한 사건들을 아주 꼼꼼하게 적어놓아야만 한다. 하지만 과거의 기록, 사실을 찾아서 역사로 만드는 것보다 현재의 기록, 현재의 사실을 역사로 만드는 것이 더 정확할 것이다. 카는 1. 한 사건에 몇 가지 원인을 제시하는 것 2.그 중 가장 중요한 원인을 꼽는 것을 역사가가 원인의 문제에 대해 접근하는 특징이라고 말한다. 모든 사건은 인과관계로 이루어져 있다. 또한 사람들은 그들이 무엇을 왜 했는지 이해할 수 없고 역사적인 변화는 의도하지 않았던 방향으로 전개되기도 한다. 따라서 어떤 역사적 사건의 원인과 경향이 역사가가 속한 사회의 당면 과제를 해결하는 데 기여할 수 있을 때, 역사가들은 관심을 가진다는 것이다. 역사가는 사회적 존재이고, 그 사람이 속해있는 세계와 관계에서 영향을 받는다. 따라서 정확한 인식과, 인식과 인식한 대상 사이의 일치를 보증할 수 없다. 따라서 같은 사건을 맡은 판사와 변호사는 법정 밖에서 만나거나 전화 등의 접촉이 금지 되는 것이다. 따라서 모든 역사적 지식은 불가피하게 주관적이며 주체적이다. 인식주체로서의 역사가의 사유행위의 산물이기 때문이다. 이는 역사가가 만든 인과관계 또한 주관적이며 주체적일 수 밖에 없다는 결론으로 귀결된다. 그렇다면 카는 역사가를 오롯하게 믿은 것일까?? 왜곡될 수 있다고는 생각하지 않은 것일까?? 하는 의문이 들다가 앞서 말했던 역사가가 과거를 다뤄야한다는 카의 말이 생각났다. 현재를 걸어가고 있는 자는 앞으로 어떤 일이 벌어질지 모른다. 인과관계를 파악할 수 없는 것이다. 마찬가지로 멀리 미래에서 지금 현재를 본다 해도 인과관계를 파악할 수 없다.책을 계속 읽으며 든 생각이 있다. ‘진리’, ‘진실’, ‘사실’, 각각 무엇일까, 진리는 사실이다. 지구가 도는 것은 사실이고 이는 곧 진리이기 때문이다. 진실도 맞을 수 있지만 약간 안 맞는 듯한 어감이다. 이 책을 다 읽고 내린 결론은 객관적인 우리가 말하는 팩트가 사실이다. 이 사람이 빵을 훔친 것은 사실입니다. 할 때의 그 얕은 깊이를 가진다. 사실이 깊어지면 진실이 된다. 진실을 밝혀라! 라는 시위문구에서 보듯이  사실을 잘 파악할 수 없을 때 진실이 되는 것이다. 진리는 모두가 알아야하고 중요한 사실과 진실을 말한다. 지구가 둥글다 같은 것들 말이다. [참고문헌]E. H. 카. (2009) 역사란 무엇인가?[한글판] (이화승, 역). 서울:베이직북스. (1961). Print.