2016년, 강남역 화장실 살인 사건이 페미사이드(여성 살해)의 일환으로 여겨지기 시작하면서 여성혐오와 여성을 비하하는 남성들에 대한 의견들이 인터넷에 들끓기 시작했다. 이 때 강남역 앞에서 ‘모든 남성을 잠재적 범죄자로 만드는 건 너무나 무책임한 행동이다’라는 동기를 밝히며 ‘현재 치안 1위지만 더 안전한 대한민국 남녀 함께 만들어요’라는 피켓을 들고 시위를 하는 사람이 나타났다. 핑크코끼리 탈을 쓰고 1인 시위를 하는 그는 아이러니하게도, 일간베스트 사이트 유저였다. 하지만 시위를 하는 그의 탈에 누군가 ‘얘 일베충임’이라고 쓴 포스트잇을 붙였고, 이내 핑크코끼리의 주위로 ‘당당하면 탈을 벗으라’며 그의 탈을 잡아당기고 탈을 억지로 벗기려하는 사람들이 몰려들었다.    이 사례를 보고 든 생각은 하나였다. 어떻게 추상적인 혐오의 감정이 특정 대상에게 집중되어 보편화되는가? 과연 존 스튜어트 밀은 그의 저서 &lt;자유론&gt;에서 생각을 표현하는 자유에 대해 논했다. 그의 표현의 자유에 대한 담론에서 아마도 가장 유명한 구절은 그가 제시한 표현의 두 가지 원칙이겠지만, 나는 우선 그가 고찰한 여론과 자유의 억압 문제를 통해 우리나라에서 벌어지고 있는 혐오에 관련된 논쟁에 대해 살펴보고자 한다.  밀은 여론에 휩쓸리지 않고 자신의 생각을 발표하고 토론하는 것이 곧 자유라고 말한다. 또한 그는 전체 인류 중 단 한 사람만이 다른 생각을 한다고 해서 그에게 침묵을 강요해서는 안 된다고 말하며, 여론으로 서로의 자유를 구속하는 것은 옳지 못한 행위라고 말한다. 현재 우리나라는 여론, 특히 인터넷 여론이 사회에서 꽤 중요한 위치를 차지하고 있다. 밀도 그랬듯이, 나도 여론이 ‘다수의 생각’이고 다수의 생각이 더 옳다고 생각되는 판단과 맞아떨어지는 경우가 꽤 있지만, 집단지성을 신뢰하기 이전에 나는 현대 SNS와 인터넷을 타고 확산되는 여론이 과연 정말 목소리가 큰 소수가 아닌 다수의 의견인지 의심할 필요가 있다고 생각한다. 그렇다면 그렇게 만들어진 혐오의 목소리는 과연 다수가 그렇게 생각하는 바일까, 아니면 다수가 그렇다고 믿어지기에 사람들이 그렇게 믿기 시작하는 것일까? 이렇게 형성된 여론의 지배력이 커지고 있을 때, 그것과는 다른 생각을 표현한 사람들은 SNS의 좋아요를 비롯한 감정 표현으로 글을 평가당하며 도마 위에 오르고, 그의 의견에 대한 무자비한 삿대질뿐만이 아니라 인신공격까지 감내해야한다. 앞서 소개한 핑크코끼리 사건도 다르지 않다. 핑크코끼리는 옳은 말을 했다. 한 명의 사례로 그와 비슷한 특성을 가진 사람들의 집단을 매도해서는 안 되고, 여성 혐오로 시작된 혐오의 문제도 결국 남녀와 소수자와 다수인 자들이 모두 함께 해결해나가야 한다. 하지만 핑크코끼리는 그의 발언에 대한 평가가 아니라 그가 일간베스트 사이트의 회원이고 그 사이트의 일부 사람들의 이전 행적 때문에 매도당해야했다. 물론 일간베스트의 회원들이 이제껏 저질러온 반인륜적 행위와 발언들은 잘못되었다. 하지만 그가 탈을 쓰고 그의 의견을 표현할 때, 자신들이 익명성 아래에서 써내려간 댓글들을 생각하지 않고 그에게 탈을 벗으라고 요구하고 일간베스트에 대한 혐오를 여과없이 폭력적으로 드러내는 것, 그리하여 혐오가 재생산되는 현상은 바람직한가. 혹자는 밀의 말을 빌려 일간베스트는 혐오어린 시선을 통해 소수자와 큰 사건의 피해자들 및 여성들에게 상처를 주었기에 그것은 타의 권리를 침해한 것이라고 반박할 수도 있겠다. 하지만 그렇다고 모든 남성을 여성 혐오 가해자로 치부하고 남성들에게 여성에 대한 더 큰 배려와 행동의 변화를 요구하는 것은 정의로운 것인가.  민주주의의 가장 큰 원칙은 다수결의 원칙이며, 이는 결국 소수자의 의견을 묵살시킨다는 민주주의의 가장 큰 약점을 보여주기도 한다. 소수자란 언제나 장애우, 여성, 성소수자 등 그저 그들의 그런 특성만으로 기존 사회에서 혜택과 권리의 사각지대에 놓여있던 자들만 의미하는 것은 아니라고 생각한다. 다수에 의해 억압받는 사람들, 양지에서 그들의 의견을 표현하기조차 거절당하는 사람들이 현재 사회의 권리의 소수자들이다. 그 표현에 대한 평가는 모든 사회 구성원에게 동등한 권리가 주어지고 난 후 이루어져야할 일이라고 생각한다.