1. 숫자에 얽힌 의미 “자네 신발 사이즈가 몇이지?”박사가 가정부로 온 ‘나’에게 처음으로 건넨 말입니다. “24인데요.”‘나’는 대답을 하였습니다.박사는 24에서 의미를 찾아내었습니다. 그리고 이렇게 대답했습니다. “오오, 실로 청결한 숫자로군. 4의 계승이야.”       박사는 신발 사이즈 말고도 ‘나’의 전화번호나 생일에서 의미를 찾아내었습니다. 아무 의미가 없던 숫자는 그 순간 의미 있는 숫자가 되었습니다. 그리고 ‘나’는 그 숫자들을 소중하게 여기게 되었습니다.  이 장면을 읽으면서 김수영의 시 <꽃>이 떠올랐습니다. <꽃>에는 이런 구절이 나옵니다.  내가 그의 이름을 불러주기 전에는 그는 다만 하나의 몸짓에 지나지 않았다.       내가 그의 이름을 불러주었을 때  그는 나에게로 와서 꽃이 되었다.      박사가 말한 숫자도 꽃과 같습니다. ‘나’에게 원래 신발사이즈, 전화번호, 생일의 숫자는 별 의미 없는 수였습니다. 하지만 박사가 의미를 부여하자, 그 순간 숫자는 특별해졌습니다. 제 삶도 수많은 숫자들과 함께 합니다. 그런데 박사처럼 그 숫자들에 의미를 부여하면 제 삶이 더 풍요로워질 것 같습니다. 예로 2018년을 색다르게 보는 겁니다. 2018은 소인수가 2와 109밖에 없는 신비로운 수입니다. 그러고 보면 2018년은 세상에서 단 하나밖에 없는 해가 됩니다. 유일한 수가 되는 것입니다. 박사처럼, 김춘수처럼 제 주변에 있는 대상에 의미를 부여하며 살겠습니다. 하루하루를 특별히 여기며 살겠습니다.2. 박사가 문제를 해결하는 과정 박사는 가정부의 아들인 루트의 수학 숙제를 도와주곤 하였습니다. 박사는 문제를 풀 때의 방법을 루트에서 설명해주었는데 다음과 같습니다. ➀ 문제를 소리 내어 읽는다.➁ 그림을 그리며 문제를 이해한다.➂ 순서대로 하나하나 식으로 만들어가며 푼다.루트는 박사의 도움을 받아 어려운 문제를 해결해갑니다. 그런데 이때 박사가 문제를 풀어주는 것이 아닙니다. 루트가 수리적 사고를 할 수 있도록 도와줄 뿐입니다.      현재 우리나라의 수학 교육은 박사의 수학 교육과는 많이 다른 것 같습니다. 우리나라에서는 선생님이 풀이를 해주고, 학생들은 그 풀이를 외워 다른 문제에 적용합니다. 그리고 수능이나 내신 시험을 위해 그 과정을 끝없이 되풀이 합니다. 이런 환경 속에서 많은 학생들이 수학에 대한 흥미를 잃습니다. 그리고 설령 흥미를 느낀다고 하더라도 진정한 수리적 사고로 인한 즐거움이 아니라 성적에 대한 자긍심 때문인 경우가 대부분입니다.       박사와 같은 수학 교육법이면 학생들이 능동적인 수리적 사고 능력을 키울 수 있을 것입니다. 더불어, 학생들이 수학에 대한 흥미도 가질 수 있을 것입니다. 하지만 그리 쉬운 일은 아닙니다. 시험이 현재 상태에 머무르는 이상, 교수법이 변하기는 어렵기 때문입니다. 그러므로 총체적인 개혁이 필요합니다. 평가 방법, 교수법, 교육 제도 등이 모두 바뀌어야 합니다.           3. 박사가 야구를 보는 법 저와 루트와 박사는 공통점이 있습니다. 우리 세 명 모두 야구를 좋아합니다. 하지만 우리(저와 루트)와 박사 사이에는 차이점이 있습니다. 바로 야구를 보는 방법입니다. 우리들은 야구 경기 그 자체를 통해 야구를 봅니다. 그러나 박사는 숫자들로 야구를 봅니다. 야구가 만들어내는 수많은 숫자들로 야구를 느끼는 것입니다.       여기에서 저는 컴퓨터의 정보 처리 방식이 떠올랐습니다. 컴퓨터는 0과 1 두 숫자로 이루어져 있습니다. 세상의 수많은 정보들을 0과 1, 두 숫자로 표현하는 것입니다. 야구와 숫자도 이와 비슷합니다. 야구라는 정보를 숫자들로 표현할 수 있습니다. 그리고 박사는 컴퓨터와 같이 숫자들로 야구를 파악합니다.      박사는 ‘추상적 대상의 구체화’를 잘합니다. 야구는 구체적인 대상입니다. 그리고 숫자는 구체적인 대상입니다. 보통 사람들은 구체적인 것을 구체적으로 밖에 보지 못합니다. 마찬가지로 추상적인 것은 추상적으로 밖에 보지 못합니다. 그래서 추상화와 구체화를 함께 할 수 있는 사람은 통찰력이 좋다고 말합니다. 박사는 통찰력이 좋습니다. 숫자라는 추상적인 대상으로 야구라는 구체적인 것을 봅니다. 그리고 우리보다 더 많은 야구를 바라봅니다.      4. 그 자체로 수학을 즐기는 박사 박사의 수학적 통찰력은 수학에 대한 사랑에서 비롯합니다. 박사에게 수학은 수단이 아니라 목적입니다. 수학 퀴즈를 풀어 잡지사에 보내지만 상금에는 관심이 전혀 없는 것에서 이를 알 수 있습니다. 박사는 수학 그 자체를 좋아합니다.  박사는 행복할 것 같습니다. 물론 기억이 80분밖에 지속되지 못한다는 것은 아쉽지만, 박사의 삶은 전혀 불행하지 않습니다. 박사는 자신이 좋아하는 것이 무엇인지 압니다. 그리고 자기가 좋아하는 일을 매일 하면서 살아갑니다. 사색을 하고, 문제를 풀면서 하루하루를 즐깁니다.  박사가 부럽습니다. 저는 아직 제가 진정으로 무엇을 좋아하는지 모릅니다. 박사처럼 하나만을 사랑하면서 살아갈 대상을 아직 모릅니다. 그리고 사랑하는 일이 있다고 하더라도, 그게 직업이 될 수 있을지 모르겠습니다.      그렇지만 박사처럼 되어야겠습니다. 대학에서 많은 경험을 하면서 제가 진정으로 원하는 것을 찾겠습니다, 그리고 제가 좋아하는 일을 하면서 살아가겠습니다. 그래야 진정으로 행복한 삶을 살 수 있을 것 같습니다.          5. 마지막으로 하고 싶은 말 따뜻한 소설이었습니다. 잔잔한 클래식 느낌의 소설입니다. 그리고 수학이 소설에 잘 녹아들어 있습니다. 수학은 시공간을 초월하여 일어납니다. 여기에 삽입된 수학 이야기도 서사의 시간을 멈춥니다. 그리고 독자들이 잠깐 멈춰서 생각해볼 수 있게 해주었습니다. 수학이 소설 기법으로서 사용된 것입니다.      아직 우리나라에는 수학에 대한 소설이 별로 없습니다. 사실 다른 분야도 몇 없습니다. 한국 소설은 그동안 ‘한’이라는 정서에만 집중해온 것 같습니다. 우리나라의 아픈 역사를 보면 당연하기도 합니다. 하지만 이제, 우리나라의 소설 주제도 다양해졌으면 좋겠습니다. <박사가 사랑한 수식>처럼 수학 관련 이야기도 나오고, 다른 주제로도 나왔으면 좋겠습니다.  <박사가 사랑한 수식>을 읽으니 다양한 주제로도 재미있는 이야기를 만들 수 있다는 것을 느꼈습니다. 우리도 할 수 있습니다. 수학에 대한 감동, 세상 만물에 대한 감동을 느낄 수 있는 소설을 또 읽고 싶습니다.