평생 낭만적인 사랑을 꿈꾸다가 자신의 가정을 파탄 내버린 여인이 있다. 바로 마담 보바리다. 19c 프랑스 사회를 생생하고 현실적으로 잘 그려낸 이 소설은 독자로 하여금 당시 사회를 눈앞에 선명히 그릴 수 있게 해준다. 나 역시 작가의 세세한 서술 덕분에 당시의 문화, 사람들이 입었던 복장, 건물들, 유행하던 놀이와 풍습들을 어렵지 않게 상상할 수 있었다. 19c 프랑스 사회를 소설로 접해보고 싶은 사람이 있다면 프랑스 사실주의 소설들, 그 중에서도 플루베르의 소설을 읽어보길 권장한다. 이 소설은 특히 실제 사회와 사람들의 연애사와 타락을 매우 현실적으로 반영해 외설죄로 고소당하기도 했다고 한다. 줄거리를 간략히 설명하자면 프랑스의 시골 마을 의사 샤를르 보바리는 검진을 위해 루오 노인의 집에 들렀다가 노인의 딸인 엠마에게 반해 청혼하고 둘은 결혼한다. 시골에서 보기 드문 아름답고 격식 있는 처녀인 엠마는 어릴 때부터 접해온 낭만 소설의 영향으로 비현실적이고 낭만적 사랑을 꿈꾸며 결혼에 대해서 환상을 갖고 있었다. 그러나 현실은 환상과 매우 달랐다. 결혼 생활에서 오는 권태, 남편을 사랑하지 않는다는 사실의 깨달음, 귀족들의 화려하고 부유한 삶에의 욕망으로 그녀는 자신의 가정과 남편인 보바리에게 질려 다른 남자들에게 눈을 돌리기에 이른다. 나는 어릴 때까지는 결혼이 진정한 사랑의 결실이라고 생각해서 결혼한 부부들의 생활은 참 행복할 것이라고 생각했다. 그러나 커가면서 주위에서 들은 이야기나 신문 기사, 혹은 드라마나 소설에서 보여주는 결혼의 현실은 행복과는 거리가 먼 경우가 많았다. 사랑해서 결혼했으나 함께 오랜 시간을 보내다보면 상대방에 대한 사랑과 배려는 갈수록 줄어들고, 편안함이 그를 대체하기 때문이다. 엠마는 그렇게 결혼 생활에 기대감이 컸으니, 그녀가 마주한 실망감을 쉽게 짐작할 수 있었다. 그러나 아무리 결혼과 일상이 따분하다고 해도 남편을 배신하고, 자신의 딸을 내버려놓고 불륜을 저지르는 것은 결코 옳은 일이 아니라는 생각을 했다. 나는 사실 소설을 읽으며 엠마를 비난하고 싶었다. 우선 그녀는 자신의 생활에 맞지 않는 사치를 부렸으며, 한 번도 아니고 두 번이나 불륜을 저질렀고 그 과정에서 계속 빚을 내 결국 빚을 갚지 못할 상황에 이르러 샤를르가 파산하게 만들었다. 또 그 결과에 자신이 책임을 지는 것이 아니라 자살이라는 방법을 택해 도피해버렸다. 난 마담 보바리가 이기적이고 허영심 가득한 여자라고 생각했다. 현재는 ‘이혼’에 대한 인식이 예전만큼 부정적이지 않고, 오히려 외국에서는 결혼한 부부의 절반이 이혼하기도 하는 등 이혼을 일상적인 과정이라고 보기도 한다. 그러나 19c에는 이혼에 대한 인식이 지금과는 달랐으므로 엠마는 남편을 사랑하지 않아도 사랑하려 애쓰고, 정작 그녀가 진실로 사랑하는 사람과는 몰래 만나는 것이 그녀 나름의 사랑을 하는 유일한 방법이었을 지도 모른다. 그러나 그녀의 사치스러움, 변덕과 허영심, 가정을 파탄 내놓고 도피하는 모습은 나를 포함한 독자들의 속을 부글부글 끓여놓는다. 같은 책을 읽어도 책을 읽은 후에 느끼는 개인의 감정은 모두 다르므로, 어떤 사람들은 보바리 부인의 위험하고 아슬아슬한 사랑 이야기를 재미있게 보았을 지도 모른다. 그러나 나는 위험한 사랑의 낭만성보다는 플로베르가 제시한 현실적이고 타락한 사람들의 모습이 더 인상 깊었다. 보통 책을 읽으면 주인공 같은 사람이 되자는 생각을 하는데, 이 책은 반대였다. 나는 절대로 마담 보바리처럼 책임감 없는 사람이 되지 않을 것이라고 다짐했다. 보바리 부인의 이야기가 궁금한 사람들은 한 번 읽어보길 권한다. 또 사실주의의 대가 플로베르의 작품이 궁금한 사람들도 꼭 읽어보길 권한다. 그의 지나칠 정도로 섬세하고 세세한, 그러나 결코 지루하지 않은 문체에 감탄하게 될 것이다! 영화로도 재탄생될 정도로 명작으로 평가받는 작품이므로 한 번 읽어보길 권하고 싶다.