당신이 사랑하는 사람이 당신을 두고 죽음을 택한다면 당신은 어떻게 하겠는가?  이 책은 고등학생일 때부터 내가 가장 좋아하는 책이었다. 535p에 달하는 두께이지만 작가의 필력 덕분인지, 탄탄한 스토리 전개 덕분인지 집중을 잃지 않고 단번에 끝까지 읽었다. 보통 책을 한 번 읽으면 이야기의 결말을 이미 알고 있기 때문에 두 번 다시 읽지 않지만, 「미비포유」는 예외였다. 심심할 때, 가끔씩 생각날 때 난 항상 이 책을 들었다. 쾌활하고 사랑스러운 주인공 ‘루이자’의 모습과 행동들이 나를 미소 짓게 하고, ‘안락사’라는 무거운 주제에 대해서 진지하게 생각해볼 수 있었기 때문이다. 자, 이제 내가 가장 좋아하는 소설을 소개해보려고 한다! 소설은 주인공 루이자 클라크, 윌 트레이너와 그 밖의 주변 인물들을 중심으로 해서 사랑과 안락사라는 주제를 풀어나간다. 윌 트레이너는 부유한 집안에서 태어나 성공한 비즈니스맨으로 사랑하는 애인과 행복하고 완벽한 삶을 살고 있었다. 그러나 비 오는 날 당한 불운의 사고로 목숨은 건질 수 있었지만 목 아래로 모두 마비되고 만다. 사고 이후 그의 삶은 180도 달라진다. 그는 일을 그만두었고, 애인과 헤어졌으며, 원망과 슬픔에 가득 차 휠체어에 의존해 살게 되었다. 한편 루이자는 부유하진 않지만 평범한 가정에서 소소한 일을 하며 나름 행복하게 살고 있었다. 그러나 그녀가 일하던 카페가 문을 닫는 바람에 가장으로서 새로운 일자리를 찾다가 윌의 간병인 역할을 하게 된다. 그녀는 간병인으로서 일하게 된 초반에는 타인에게 마음을 열지 않는 윌과 잦은 갈등을 겪었으나, 함께 있는 시간이 길어질수록 윌을 이해하게 되고, 윌 역시 루이자의 긍정적이고 다소 우스꽝스러운 모습에 마음을 연다. 그렇게 친해진 둘은 서로에게 사랑을 느끼지만, 루이자는 윌이 오래 전부터 안락사를 준비했음을 알고, 배신감과 슬픔에 힘들어한다. 그녀는 윌의 선택을 돌이키려 애쓰지만, 결국 그의 선택을 존중하며 그를 떠나보낸다. 사실 ‘안락사’는 윤리적 쟁점이 큰 무거운 주제이다. 과거 도덕 윤리 교과서에서 형식적으로 다루던 안락사 논쟁과 달리, 이 책은 보다 일상적이고 현실적으로 안락사 문제에 대해 생각해볼 수 있게 한다. 살기 위해 몸부림치는 사람들이 많은데, 죽음을 택하는 사람들을 생명의 귀중함을 모른다고 비난하는 사람들이 있으나 윌의 상황을 보면 그의 선택을 100% 이해할 수 있다. 과거 누구보다 잘 나가던 윌이지만 사고로 사지가 마비되어 아무것도 아닌 사람이 되었다. 그의 전 여자 친구는 그의 가장 친한 친구와 결혼을 하고, 그는 그것을 바라만 보아야 했다. 또 취약해진 그의 몸은 박테리아와 감염의 위험에 항상 노출되어 죽을 고비를 넘기는 일이 일상이 되어 버렸다. 매일 밤을 정신적, 심리적 고통에 허덕이는 그의 괴로움을 우리는 결코 알 수 없을 것이다. 사랑하는 사람이 있어도 고통이 너무 커 차라리 죽여 달라고 부르짖는 그의 모습을 떠올라 마음이 아려온다. 제목이 ‘미 비포 유’인 이유가 바로 이것이지 않을까라는 생각이 들었다. ‘당신을 정말 많이 사랑하지만 그 전에 내가 너무 고통스러워 당신을 떠나니 부디 이해해줘요.’ 가족의 따뜻함, 사랑, 죽음이라는 주제를 바탕으로 희,노,애,락을 모두 느낄 수 있는 작품인 ‘미비포유’, 꼭 읽어보길 바란다. 책 읽는 것이 싫다면 영화로라도 꼭 작품을 접해보길 바란다. 내가 느꼈던 감동을 모두 느낄 수 있을 것이다.