오쿠다 히데오 작품의 특징인 소설이 전개되는 과정 중에 드러나는 은근한 풍자를 느끼고 싶음과 더불어 간만에 가족소설을 읽고 싶어서 ‘우리 집 문제’라는 작품을 읽게 되었다.이 소설은 여러 가족의 에피소드를 다룬다. 각각의 에피소드는  신혼부부의 고충, 남편의 실직에 대한 아내의 두려움, 부부간 이혼문제, 가족들 모르게 겪는 남편의 극심한 직장스트레스, 명절에 겪는 아내의 스트레스 등을 다룬다. 즉, 우리 사회구성원 대다수가 가족을 이루며 겪는 현실적인 문제들을 쉬운 문체로 다루고 있다. 이러한 가족들의 여러 가지 문제를 접하면서도 소설이 전혀 무겁지 않다고 느낀 이유는 작가가 소설 곳곳에서 재치있는 풍자를 하기 때문이다. 예를 들면, 여행을 가면 반드시 기념품을 사거나, 명소와 유적지에서는 기념사진을 찍는 사람들을 마치 이런 곳에 왔다는 사실을 남기기 위해 스탬프를 쾅쾅 찍는 인상을 준다고 했다. 스탬프 인생이라는 말에 많이 공감했다. 최근에 패키지 여행을 갔다 왔는데 나를 포함하여 ‘스탬프 인생’이 많다고 느꼈다. 사실 사진은 내 눈과 귀로 느낀 것을 결코 온전히 담아낼 수 없는데 많은 사람들이 명소를 한 3초 눈으로 바라보고는 바로 셀카봉부터 들이대는 모습을 봤다. 직접 눈으로 보는 게 아니라 사진으로 절경을 볼 생각인가 의문이 들었다. 또 스포츠 경기를 보면서 부진한 선수들을 욕하는 많은 사람들을 풍자한다. ‘프로 야구 선수는 참 힘들겠다 싶어 동정이 갔다. 전국에 있는 소위 팬이라는 사람들이 제멋대로 한마디씩 지껄이니 말이다.’라는 표현이 나온다. 솔직히 뜨끔했다. 나는 기회가 주어진다 해도 공을 스치지도 못할 거면서 타자들을 깎아내리는데 정신이 없었던 순간들이 많았기 때문이다. 교훈적인 요소도 많았다. 다른 누군가가 내게 친절하고 싹싹하게 대해주는 것을 부담스러워하지말고 아직 ‘행복에 익숙하지 않은 거니까’ 감사하며 살기, 누가 보상을 주는 것이 아님에도  집안일을 하고, 직장에서 스트레스 받아가며 묵묵히 일하는 부모님께 감사하기, 내가 누군가의 인생의 선택에 지대한 영향을 미칠 수 있고, 그 누군가가 가족이 될 수 있음을 명심하기, 자식을 성공과 실패로 가르지 말기 등 정말 많은 교훈을 얻었다.익숙한 것에 소홀한 순간이 많았던 것 같다. 내 곁에 가장 가까이 있는 존재가 바로 우리 가족들인데 가장 멀리 있는 존재처럼 여기고 오히려 일면식도 없는 타인의 환심을 사려는데 급급한 적이 많았다. 가족은 다 이해해줄 것이라는 생각으로 가족들에게 함부로 말하고 상처를 준 적이 많았다. 부모님 가슴에 못을 박은 적이 많았다. 용서를 구해 부모님 가슴에 박힌 못을 빼내도 그 자리에 못을 박은 자국은 평생 남아있을텐데... 아버지가 매일같이 직장에 나가 돈을 벌고, 어머니가 밥상을 차려주시고, 설거지를 하시고, 내 옷들을 빨고 개시는 모습을 너무 당연하게 여겼던 것 같다. 단지 ‘가족’이라는 이유로 내가 정말 많은 혜택과 행복을 누리고 있다는 것을 이 책을 통해 느꼈다. 부모님이 겪었을 고충들을 생각해 본 순간이 거의 없었다. 그분들이 겪은 고충으로 인해서 내가 배부르게 먹고, 따뜻하게 지낼 수 있는 것인데 말이다. 가족들한테 정말 잘해야겠다. 세상에 저절로 되는 것은 없다. 내가 저절로 얻은 것이라고 느껴왔던 행복을 위해서 누군가 뒤에서 묵묵히 일하고 있다는 사실을 유념해야겠다. 우리 가족 말고 남한테도 잘하자. 소비자의 권리를 오용하는 사람들이 많다. 자신이 제품을 신중하게 고르지 못한 것을 가지고 고객센터에 문의하여 폭언을 쏟아내고, 핸드폰 가게, 마트 등에서의  판매원들을 하찮게 여기고 깔보는 사람들을 많이 봤다. 물론 내가 그런 사람이 된 적도 많았다. 생각해보면, 고객센터에서 친절하게 전화 상담을 해주시는 분도, 가게에서 바쁘게 무언가를 파시는 분들도 누군가에겐 소중한 가족일 수 있다. 내 가족이 무시당하는 것은 견디지 못하면서 남의 가족을 무시하는 것은 부당하다. 항상 타인도 누군가에게 소중한 존재라는 것을 잊지 말고, 정중하게 대해야겠다.