인간의 역사는 갈등, 충돌, 투쟁의 역사라해도 과언이 아니다. ‘충돌’은 정치사에서, 사회사에서, 종교사에서 그리고 전쟁사 등 모든 역사에서 나타난다. 역사가 증명한 바 가히 필연적이라 할만하다. 개인 간에 충돌이 일어났다고 생각해보자. 충돌이 일어나면 상대에게 반발심이 생기는 것은 물론이다. 만약 집단 간에 충돌이 일어났다면? 그 충돌이 극단으로 치달을 경우 전쟁이라는 거대한 비극을 낳을 수도 있다. 이같은 사실을 모르는 것이 아니요, 원치도 않는 인류는 왜 ‘충돌’을 멈추지 않았을까? 충돌은 아와 비아 간에 일어난다. 아와 비아를 가르는 것은 서로 다른 입장이다. 다수의 인간이 함께 생활하는 사회에서는 수많은 집단, 개인이 서로 다른 목적을 가진다. 즉, 아와 비아의 울타리를 어떻게 치느냐에 따라 수많은 아와 비아가 탄생하는 것이다. 따라서 인간 사회에서는 아와 비아가 반드시 존재할 수밖에 없고, 마찬가지로 충돌도 반드시 존재할 수밖에 없다. 충돌은 다양한 형태가 있다. 만약 충돌이 극단으로 치달아 전쟁에 이르게 된다면, 비록 ‘아’가 목적을 이룬다고 해도 연관된 자들은 큰 피해가 남을 것이다. 역사적 사례에서 갈등 해결을 위해 전쟁을 선택한 경우는 셀 수 없이 많다. 산업화, 근대화 과정에서 서양 열강은 식민지 개척으로 자국의 공급과잉으로 인한 경제 문제를 해결코자 했다. 그리고 침략한 국가, 민족과의 치열한 투쟁을 경험했다. 2차 대전을 일으킨 히틀러의 선택도 마찬가지다. 1차 대전 패전 후 막대한 전쟁 빚, 경제 대공황으로 인한 갈등을 전쟁으로 해결하려고 하였다. 현대의 사회는 이같은 전쟁의 역사를 반성하고 지양한다. 인간을 존중하는 가치관, 평등의 가치관 아래 무력 충돌은 아와 비아 모두에게 적절한 갈등 해결 방법이 아니라고 평가한다. 하지만 충돌의 형태가 극단적인 경우만 존재하는 것은 아니다. 인류는 충돌로 인하여 발생한 갈등을 해결하기위한 대안들을 모색해왔다. 대화로 타협안을 찾는 방법, 공정한 경쟁으로 결정하는 방법, 투표로 결정하는 방법, 끝으로 충돌하는 두 집단 간의 무력 충돌을 방지하기 위해 서로 받아들일 수 있는 충돌 환경을 조성해주는 ‘감시자’가 제 역할을 하는 방법 등이 있다. 이 방법들이 전쟁과 구별되는 이유는 결과를 아와 비아 모두 받아들이기 쉬울 뿐만 아니라, 위협에 의한 반발심, 생명이나 재산의 훼손을 최소화할 수 있기 때문이다. 따라서 이 방법들은 현대 인류 다수가 지향하는 민주 사회에서 가장 좋은 갈등 해결 수단으로 채택된다.우리 사회에서 충돌은 필연적으로 발생하기 때문에, 우리는 충돌이 일어났을 때 갈등 해결 수단으로 극단을 지양하고 다른 형태로 전환하려는 노력이 필요하다. 목적을 위하여 ‘비아’에 대한 ‘아’의 승리만을 갈구하는 것이 아닌 제 3의 방안을 찾는데 노력을 기울인다면, 극단으로 치달을 가능성이 훨씬 줄어들 것이다. 이미 역사적으로 증명된 비극을 인류는 학습했다. 그리고 우리는 매일 작은 사회 속의 충돌은 물론 국가적으로, 민족적으로 해결해야만 하는 과제를 맞닥뜨리고 있다. 아주 여러 가지 갈등이 복잡하게 얽혀있다. 이 문제들을 다루기에 앞서, 문제 해결 방법을 결정할 때 항상 과거로부터 학습한 것이 무엇인지 되돌아보아야 할 것이다. 그것이 인류가 스스로 학습하는 동물이란 것을 입증하는 길이라고 생각한다.