이전에 헤르만헤세의 ‘데미안’이라는 작품을 읽고 적잖은 충격을 받았다. 기존의 내가 갖고 있던 가치관이 지극히 통념적이지는 않은지 의문을 갖게 했고, 내용에 있어서 특유의 신비함, 심오함이 있었다. 중고서점에 헤르만 헤세의 ‘수레바퀴 아래서’라는 작품에 당연히 많은 관심이 쏠렸고, 읽게 되었다.주인공 한스는 뛰어난 머리를 타고 났다. 문제는 그의 영특함이 기성세대의 폭력에 가까운 압박으로 돌아온다는 것이다. 마을 사람들은 자신들이 생각하는 절대적인 가치인 ‘신학교’에 한스를 보내기 위해서 엄청난 압박을 한다. 신부, 교장선생님을 비롯한 선생님들, 그리고 한스의 아버지까지 모두 한스를 주 시험에 통과시키려 노력한다. 이러한 과정 중에 한스는 자신이 진정으로 무엇이 되고 싶은지, 왜 공부를 하는 것인지 끊임없는 회의를 한다. 그러면서도 기성세대의 권위에 짓눌려 학업에 매진한다. 결국 그는 주 시험에 통과하여 신학교에 입학한다. 여기서 주목할 점은 그가 자신의 노력으로 인한 성취로 인해 기뻐한 것이 아니라는 것이다. 그는 마을 사람들이 그에게 지운 부담, 끊임없이 듣는 합격여부에 대한 질문으로부터 벗어난 것에 대해서 기쁨을 느낀다는 것이다. 한스는 신학교에 입학해서 ‘하일너’라는 친구를 만든다. 하일너는 해박한 지식과 명석한 두뇌를 갖췄다. 그는 누구보다 비상한 머리를 가지고 상대적으로 덜 노력해도 우수한 성적을 거둘 수 있지만 그는 그러지 않는다. 그는 기성세대가 절대시하는 가치에 끊임없는 회의를 품고 반기를 든다. 시험에서 우수한 성적을 거두기 위해 제대로 이해하지도 못하는 시구를 외우기보다는 자신이 아름답다고 느끼는 문학 작품을 음미하고 향유함으로서 남들은 보지 못하는 문학적 세계를 살아간다. 한스는 하일너의 영향을 받아 자신만의 가치를 탐색하고 자신이 추구하는 학업, 나아가는 길이 세속에 의해 주입된 것은 아닌지 회의를 품게된다. 자연스레 성적은 떨어지고, 교사들의 관심으로부터 멀어진다. 결국 한스는 마을로 돌아와 기계공이 될 준비를 한다. 그러는 와중에 그는 그동안 느끼지 못했던 ‘사랑’이라는 감정을 경험해본다. ‘사랑’이라는 너무나도 강렬한 감정에 그의 정신, 삶은 구속된다. 어느 날, 늦게까지 술을 마신 한스는 결국 의문의 죽음을 맞는다.이 작품에 등장하는 교장선생님, 신부, 한스의 아버지를 포함한 기성세대는 현재의 어른들과 별반 다를 게 없다. 생색내기를 좋아하고, 권위를 위해 타인 위에 군림하려고 한다. 학벌, 부, 명예 등의 세속의 가치를 자신의 가치고 삼고 이를 절대시한다. 문제는 그들이 자신의 이러한 비열한 인간성을 지각하지 못한다는 것이다. 한스가 왜 죽은지에 대해 모르는 한스의 아버지의 모습에서 이를 알 수 있었다. 이미 기성세대도 과거로부터의 주입된 가치에 의해 길들여졌기 때문에, 진정한 자아, 학문에 대한 탐구를 잊어버리고 살아가는 것에 너무 익숙해져버렸기 때문일 것이다. 한스는 나의 모습과 너무나 닮아 있었다. 내가 왜 이 공부를 하는지, 내가 진정으로 무엇을 하고 싶은지 의문을 던지면서도 내가 갖는 이러한 의문 자체를 무시해버리는 기성세대의 압박, 조롱어린 시선이 두려워 공부를 한다. 바쁘게 살다보니 바쁘게 무언가를 놓친다. 맑은 하늘, 지저귀는 새 소리, 피어나는 예쁜 꽃들 등 일상의 자연을 눈앞에 두고도 즐기지 못한다. 점점 기성세대와 닮아가는 내 모습을 느낀다. 우수한 학벌, 부, 명예, 고스펙 등 세속의 가치로 사람을 평가하고, 이러한 가치에 부합하지 않는 사람을 업신여긴다. 나를 포함한 세상을 살아가는 모든 사람들은 결국 수레바퀴를 벗어날 수 없는 것이다. 이 책은 내게 한 사람의 삶 자체가 하나의 거대한 수레바퀴라는 것을 깨닫게 해줬다. 결국 우리는 끊임없이 무언가에 종속될 수 밖에 없다. 그 무언가는 기성세대의 권위일 수 도 있고, 사랑이라는 숭고한 감정일 수도 있다. 수레바퀴 아래에 깔리지 않기 위해서 우리는 이유도 모른 체 끊임없이 공부를 하거나, 일상의 삶을 제대로 영위할 수 없을 정도로 한 사람을 미친 듯이 사랑한다...작가는 학교 교육, 규범 등 기성세대가 만든 제도적 장치가 얼마나 많은 예술, 문학 천재들의 싹을 잘라버리는지를 비판한다. 역설적으로 기성세대에 반기를 품고 자신만의 가치를 찾은 사람이 역사에 남을 위대한 인물이 될 수 있음을 작품에서 언급한다. 내 인생은 과연 어떨까? 나만의 가치를 창조하여 스스로의 가치에 종속되는 삶을 살 것인가, 아니면 과거로부터 전해져 온 가치를 답습하고 이를 전승하는 또 다른 ‘일반적인 기성세대’가 될 것인가. 확실한 것은 아직도 난 주변 어른들이 제시하는 진로, 현실 안주에 가까운 안정이라는 가치에서 밖에 세상을 바라볼 줄 모르는, 수레바퀴 인생을 살고 있다... 정말로 수레바퀴 아래에 깔리지 않기 위해 발버둥치는 삶을 사는데 급급하다는 것을 느낀다.