영웅, 단테:『오뒷세이아』와 『신곡』의 비교를 통해 바라본 『신곡』 속의 영웅  단테의 『신곡』은 언뜻 보면 영웅이 없는 세계다. 서사시 속의 고전적인 영웅이라 할 수 있는 호메로스와 베르길리우스의 그리스 로마시대 영웅들은 단테가 만든 지옥의 고리 속에서 고통 받는 존재가 되어 있다. 오뒷세우스는 트로이 전쟁의 영웅 디오메데스와 함께 불에 타고 있고, 아이네아스, 카이사르와 같은 영웅들도 림보에서 "육체 없는 고통"(『신곡』, 4.29)을 겪고 있다. 순례자 단테가 존경하는 듯이 대하는 단테와 동시대의 인물들, "그렇게 인정받던 테기아이오와 파리나타는, / 신망이 두터웠던 루스티쿠치, 아리고와 모스카"(『신곡』, 6.79-80)역시 지옥에 떨어져 있다. 단순한 이승에서의 명예로움이나 고매함만으로는 영웅이라 하기 어렵다는 것이다. 단테의 순례에 있어서 굳게 닫힌 디스의 문을 열어주는 영웅적 면모를 가진 자가 등장하지만 그는 인간이 아닌 신의 천사이기에 여기서 논하고자 하는 영웅과는 거리가 있다. 역사적으로 위대한 영웅들도, 단테가 존경하던 이들도 지옥 속에서 마지막 심판만을 기다리며 있다면 단테가 살았던 이탈리아의 상황은 "거만과 부덕의 씨앗"(『신곡』, 16.74)으로 타락하여 희망이 없는 듯 보인다. 하지만 단테는 『신곡』에서 이승의 살아있는 사람이 저승을 여행한다는 테마를 통해 자신을 기존의 영웅상과는 다른 영웅의 모습으로 만들어내어 이탈리아에 희망을 주고자 했다.

 서사시의 전형적인 영웅상은 『오뒷세이아』의 오뒷세우스나 호메로스의 아킬레우스라 할 수 있다. 이들의 특징은 '명성'을 추구했다는 것이다. 호메로스의 세계 안에서 '명성'은 다른 어떤 가치보다도 앞서 있다. 아테네는 멘테스의 모습으로 텔레마코스가 구혼자들에게 복수를 하도록 부추길 때, 구혼자들을 죽이는 것이 아버지를 위한 궁극적 복수에서 그치는 것이 아니라 "온 세상 사람들 사이에서 어떤 명성"(『오뒷세이아』, 1.300)을 얻을 방법이라며 그를 설득한다. 신이 인간에게 호의를 베풀어 내려주는 것은 인간이 보편적으로 가장 원하는 것을 의미한다. 오뒷세우스가 "아폴론이 내게 명성을 주실까 해서 말이다."(『오뒷세이아』, 22.7)라고 말하는 것에서도 '명성'이 보편적으로 가장 먼저 추구되는 가치인 것을 알 수 있다. 영웅들은 이러한 것을 가진 자들이었다. 그들은 신들과의 수많은 접촉을 통해 신의 가호를 받은 실제적인 힘을 통해 이러한 명성을 추구하여 쟁취한 자들이었다. 그리스 로마 신화 속 영웅들의 거의 모든 여행과 모험은 대부분 신의 영역과 관계를 맺는다. 그 과정에서 행동에 신들의 동의나 개입으로 정당성을 얻는다. 예를 들어, 오뒷세우스는 자신의 아내와 재물이 구혼자들에 의해 위협당하고 있다는 것을 아테네로부터 알게 되고 아테네에게서 "나는 물론 / 그대 곁에 있을 것이며 그대에게서 눈을 떼지 않을 것이다."(『오뒷세이아』, 13.394)란 약속을 받아낸다. 아테네의 약속은 오뒷세우스가 행하게 될 복수에 있어서 그의 편이 됨으로서 그의 행동을 용인하겠다는 의미라 볼 수 있다. 또 그가 여신 칼립소로부터 빠져나오는 것은 헤르메스가 "제우스께서 그를 되도록 빨리 보내주라는 분부"(『오뒷세이아』, 5.113)를 전해 그의 귀향에 정당성을 부여해 칼립소가 이를 막지 못했기 때문이다. 이러한 영웅들은 대부분 힘을 갖추고 있는데, 그 힘은 아킬레우스의 용맹과 같은 물리적인 것, 신의 아들, 딸이라는 고귀한 혈통과 같은 사회적인 것 등이다. 이러한 힘은 "제우스께서 양육하신"(『오뒷세이아』, 4.316)과 같이 신으로부터 기원하는 것으로 본다. 하지만 신에게서 부여받은 힘을 통해 추구하는 것은 난세를 평정하여 백성들에게 평화와 구원을 가져오는 것이나 신의 뜻을 실현하는 것이 아닌 '명성'이란 개인적 영원이다. 위의 아테네가 텔레마코스를 설득하는 부분에서도 알 수 있듯이, '명성'이란 가치 자체가 신들에게도 적용되는 가치로 그려진다.

 그러나 『신곡』은 그리스 로마의 영웅들이 활약하던 때로부터 시간이 많이 흐른 뒤이다. 단테가 살던 이탈리아는 앞서 단테가 타락한 피렌체에 대해 탄식했듯이, 그 이전 호메로스의 영웅들이 추구하던 '명성'의 힘만으로는 해결할 수 없는 어지러운 상황이다. 그들이 가지는 개인적 영원만을 추구하는 태도로는 단테가 인식하는 "돈이라면 아니요가 예로 변"(『신곡』, 21.42)하는 사회적 현실을 해결할 수 없기 때문이다. 단테는 '명성'만을 좇던 영웅들과는 다른 "가련한 이탈리아의 구원"(『신곡』, 1.108)자를 기다린다. 단테는 그 구원자와 같은 영웅이 나타나기를 바라는 열망을 작품에서 보이면서 영웅의 기준을 제시한다. 『오뒷세이아』에서는 호메로스가 가장 중시한 가치나 기준을 신이 영웅에게 바라는 것으로 드러냈었는데, 이는  『신곡』에서도  비슷한 구조로 드러났으리라 추측할 수 있다. 신의 대리자인 베르길리우스(신의 뜻을 따르는 천사가 베르길리우스에게 단테를 안내하도록 하였으므로)가  세 마리 짐승에게 둘러싸여 있는 단테를 구원하는 장면의 발언에서 그 기준을 알 수 있다. 그 구원자, 영웅은 이전의 그리스 로마시대와 비교해 이탈리아의 종교가 달라진 만큼 기독교의 기준을 받아들인 자여야 한다. 그렇기에 앞서 『오뒷세이아』의 영웅들이 '명성'이란 가치를 최고로 여기는 신에 의해 세상에 힘을 휘두를 정당성을 얻었다면, 대칭적으로 단테가 바라는 이탈리아의 영웅은 기독교의 신과 그 신이 우선시하는 가치를 갖추어야 한다. 즉, 단테는 그리스도의 덕인 "지혜와 사랑과 덕"을 신으로부터 부여받아 갖추어야 하고, 도처에서 그리스도의 기준에서 악으로 선정한 것들을 "사냥하여 / 그놈이 일찍이 결투를 못 이겨 벗어났던 지옥으로 다시 처넣"(『신곡』, 1.104, 110-1)는, 사회적 구원자의 역할을 수행해야 한다.

 이렇게 『오뒷세이아』 속의 영웅관과 『신곡』에 기초해서 보았을 때, 당대의 이탈리아에 필요한 '구원자', 영웅의 조건은 그리스도적 신으로부터 그가 가장 강조하는 가치를 따른다는 정당성을 얻는 것, 자신의 명성만을 추구하는 개인성이 아닌 사회성이라 할 수 있다. 덧붙여서, 기본적으로 영웅이란 보통 사람보다 뛰어나 그들이 하기 어려운 일을 해내는 사람이기에 사람들에게 선망의 대상이나 그 영웅이 갖춘 덕목을 일반인들이 따라 하고자 하는 경향을 보인다. 혹은 그들은 일반인들보다 뛰어난 존재이기에 일반인이 생각해내지 못하는 옳음이나 뛰어남을 강조하고 자연스레 받아들이게 할 힘을 갖추어야 한다. 그렇지 않다면, 그리스 로마시대의 영웅이나 단테가 바라는 영웅 모두 그들이 가진 가치를 세상으로부터 존중받거나, 신의 기준을 알릴 수 없기 때문이다.

 그렇다면, 단테가 살던 시대에 신으로부터 덕을 부여받아 신의 뜻을 보여준다고 할 때 그 기준이 신의 기준이고 그 덕이 신으로부터 부여받은 덕이란 것은 어떻게 설명될 수 있는가? 당대의 이탈리아에서 신으로부터 정당성을 표방하는 거의 유일한 단체는 교회였다. 그러나 『신곡』 속의 교회는 한 때 "일곱 개의 머리를 지니고 태어나 / 열 개의 뿔에서 힘을 얻"(『신곡』, 19.107-8)어 백성들을 잘 다스렸으나 곧 "타락하여 세상의 왕들과 간음"(『신곡』, 19.110)하며 교회가 신의 대리자라는 정당성을 잃었다. 즉, 교회가 주장하는 바가 곧바로 신의 뜻, 신의 기준이라 할 수 있는 정당성을 잃은 것이다. 이러한 신의 기준은 『오뒷세이아』에서는 신들의 입에서 직접적으로 전달되거나 신의 사랑을 받는 영웅의 행동에서 알 수 있었으나, 교회가 타락한 후의 이탈리아에서는 교회가 내세우는 기준이 신의 뜻이라 할 수 없기에 올바른 기준이 무엇인가 알 수 없는 상황에 처한 것을 의미한다. 그러므로 새로운 영웅이 내세울 올바른 기준은 신의 뜻임이 명확히 드러나야 한다는 또 다른 영웅의 기준이 추가된다.

 이러한 단테의 기준을 만족하는 영웅은 『신곡』에서 지옥 속의 어떤 영웅이나 현재 살아있는 이탈리아의 인물이 아닌 저자 단테가 순례자 단테를 저승여행을 하게 만드는 것으로 태어난다. 단테는 신의 명령에 의해 이승에 속한 몸으로 저승을 여행하게 되면서 신의 뜻에 의한 순례자인 동시에 신의 섭리로 만들어진 사후세계를 경험함으로써 신의 뜻을 알게 되는 자라는 정당성을 얻는다. 여기서 단테가 신의 기준에 대한 대리자가 될 자격이 있느냐에 대한 의문이 제기 될 수 있다. 단테는 이를 스스로 의심하고 베르길리우스로부터 답을 얻는 장면으로 정당함을 설명한다. 스스로 "그런데 왜 내가 가야하나요? 누가 허락했습니까? / 나는 아이아네스도, 바울도 아닙니다. 아무도, 심지어 / 나조차도 내가 그럴만하다고 생각하지는 않을 겁니다."(『신곡』, 2.31-3)라고 의문을 제기하여 신의 부름을 받고 온 저승의 존재 베르길리우스가 단테에게 정당성을 부여하는 말을 하도록 유도한다.

 이렇게 베르길리우스가 인정해주는 것 외에도, 단테 스스로도 자신의 정당성을 입증하는 모습을 보인다. 그는 자신이 진정한 신의 뜻을 알고 그를 대리할 수 있다는 것을 19곡에서 신을 대리하는 직책을 팔아먹은 자들에게 격노하는 것으로 또다시 증명한다. 성직이란 사회적으로 신의 뜻을 대리하여 그 직업을 가진 자의 행동이 신의 덕을 의미하게 되는 자리이다. 단테는 교회와 달리 스스로 신의 대리자라는 직책을 자신에게 부여했다. 그러나 현재 이탈리아에 공인되어 있는, 명목상의 '진짜', 신의 대리자인 교회가 타락하여 그에게 자격이 없는 이유를, 말하자면 '가짜'인, 대리자인 단테가 비판하면서 단테는 역으로 자신이 자격이 있음을 보인다. 신의 섭리를 직접적으로 전달받은 저승의 존재인 베르길리우스는 이런 단테의 모습을 보면서 "줄곧 귀를 기울이며 아주 / 만족한 기색"(『신곡』, 19/122-3)을 보인다. 이는 단테가 진정한 신의 대리자로서 신의 뜻을 왜곡하는 것에 대해 격노하는 모습이 정당한 것임을 그래서 단테가 진정한 신의 대리자임을 독자에게 한 번 더 확인해주는 역할을 한다.

 또한, 그는 베아트리체가 신의 부탁을 받고 자신을 찾아와 단테를 이끌어주기를 부탁했다고 말하는데, 이때 베아트리체는 단테를 "그대를 그토록 사랑했던 사람"(『신곡』, 2.104)으로 표현한다. 이는 단테가 신의 덕인 '사랑'을 열심히 실천한 자였음을 맣하는 것으로 그가 신의 뜻을 받을 자격이 있음을 나타낸다. 결국, 베르길리우스는 단테가 이미 스스로 신의 덕을 실천하던 자였기에 신의 섭리에 좀 더 가까이 다가갈 자격이 있음을 설명하고 신의 뜻에 의해 단테가 저승을 여행하게 되는 것이라 순례자 단테에게 설명하는 동시에 독자들에게도 이 정당성을 설명하는 것이 된다.

 그렇다면, 이전의 영웅들만큼 물리적인 힘이나 고귀한 태생적 힘을 가지지 못한 단테는 어떠한 힘으로 신의 뜻을 강조, 권유할 수 있을까? 단테의 힘은 단테의 모습을 저자로서의 단테와 순례자로서의 단테로 나누어 두 가지로 생각해볼 수 있다. 우선, 저승 안의 순례자 단테는 이미 죽은 이들 사이에서 힘을 가진다. 『신곡』에서 죽은 이들에게는 『오뒷세이아』와 가티 '명성'이 가장 큰 가치로 인식되고 있다. 일반적으로 사람에게 있어서 중요하다 할 가치는 모두 이승의 것이다. 하지만 '명성'이란 죽음 후에도 영원하기에 호메로스의 영웅들이 탐을 냈던 것이다. 죽음 후에 특히나 지옥에 있는 상황에서 어떠한 가치를 추구하는 것은 무의미하게 여겨질 수 있으나 단테가 지옥 속의 고리마다 내려가며 만난 대부분의 영혼들은 '명성'에 집착하는 모습을 보였다. 그들은 각 고리에 대한 정보나 미래를 볼 수 있는 자신들의 이야기를 전해주는 대신 단테에게 "그러나 달콤한 세계에 가거든 / 내 이름을 기억해 주시오"(『신곡』, 6.89_ 혹은 "그대들 중 누군가 세상으로 돌아가면 / 질투가 가한 충격으로 아직 누워있는 / 나의 기억을 위안해 주시오."(『신곡』, 13.76-8)와 같은 부탁을 하기도 하고, 자신의 불명예가 세상에 알려질까봐 "나의 대답이 세상으로 돌아갈 사람에게 / 하는 것인 줄 알았더라면 이 불꽃은 / 나풀거리지 않았을 것"(『신곡』, 27.61-3)이라며 저승의 일반적 영혼과 다른 단테의 존재에 대해 두려워한다. 영혼들은 단테가 이승으로 돌아갈 수 있기에 이승에서 자신의 이름을 말하는 것을 통해 자신의 이름을 조금이라도 더 오래 남길 수 있으리라 여긴 것이다. 즉, 단테는 그들에게 이름이 죽음 후에도 회자되는 '명성'을 줄 수 있는 힘을 가지고 있었던 것이다.

 단테 본인 스스로도 이러한 힘을 자각하고 신의 뜻을 펼치는 데 활용하는 모습을 보이기도 한다. 그는 지옥의 마지막 고리의 두번째 구역인 안테노라에 있는 보카라는 영혼에게 "명성을 원한다면 네 이름을 / 내 기억 속에"(『신곡』, 32.92-3) 남겨놓겠다며 이름을 알려달라 요구한다. 자신이 이승으로 돌아갈 수 있는 존재이고 영혼들의 이름을 기억해 두었다가 이승에서 언급함으로써 명성을 줄 수 있는 힘이 있다는 것도 스스로 자각하고 있다는 것이다. 그러나 영혼이 단테에게 욕을 하며 알리지 않겠다고 한 후 다른 영혼에 의해 그의 이름을 알게 된 단테의 반응에서 그가 이러한 힘을 통해 신의 뜻을 펼칠 수 있음을 알 수 있다. "너의 파렴치함을 / 옼 세상이 다 알도록 해주겠다!"(『신곡』, 32.110-1). 단테는 여기서 순례자의 모습에서 그치지 않고 저자의 모습을 보인다. 단테는 본인을 림보에 있는 위대한 시인들의 모임에 나란히 세운다. 그를 "초청하여 그들이 무리 중에서 여섯 번째가 되도록 한 것"(『신곡』, 4.101-2)은 단테가 이들만큼 뛰어난 문장력을 가진 시인임을 독자에게 은연 중에 알게 한다. 뿐만 아니라, 이는 저자 단에 스스로도, 순례자 단테에게도 자신의 능력을 환기하는 것으로 저승에서 보고 들은 것을 생생히 전달할 수 있다는 의미를 가진다. 즉, 신의 듯이 작용하는 곳에서 신의 권능을 생생히 전달하는 매개자 역할을 맡을 자격이 있다는 것이다. 그렇기에, 보카의 불명예를 온 세상이 다 알도록 하겠다는 단테의 협박은 유효하다. 단테의 저작이 남아 지금까지도 그의 불명예가 회자되고 있기에 물리적, 폭력적 힘은 아니지만 '명성'이란 가치는 심지어 오늘날에도 하나의 가치로 인정받는다는 측면에서 그의 힘은 실질적이라 볼 수 있다. 

 마지막으로, 단테가 이러한 순례를 하고 그 순례에 관한 일화를 얘기한다는 것은 단테가 자신의 개인적 '명성'만을 추구하던 영웅들과 달리 이탈리아의 사회적 구원을 염원한다는 것으로 볼 수 있다. 우선 순례자 단테는 꾸준히 피렌체의 현실을 개탄하는 모습을 보인다. 피렌체의 망령들의 질문에 대한 답으로 피렌체의 비도덕성이나 타락해가는 현실을 뼈저리게 알고 있음을 보인다. 그의 이탈리아 현실에 대한 꾸준한 관심은 저자-단테의 측면에서도 드러난다. 저자로서 단테는 저승의 기준을 서사시에 담아내는 것으로 사람들에게 옳고 그름의 기준이 무엇인지 알린다. 또, 당대의 유명한 이탈리아인들을 각각의 고리에서 언급하는 것은 단테가 가상적으로 설정했을 독자인 서사시를 읽는 이탈리아인들에게 보다 생생히 다가가 현재의 이탈리아에 대해 엄중히 경고하고자 한 그의 의도라 할 수 있다. 나아가서, 단테는 단순히 현실에 대해 비판하는 것뿐만 아니라 새로운 이탈리아에 대한 희망 또한 보여준다. 단테가 설정한 지옥 속의 망자들은 예언하는 능력을 가지고 있고 이를 통해 미래에 대한 희망을 언급한다. 단테는 그의 스승이었던 브루네토가 망자임을 통해 "그들의 똥 무더기에서 나무가 자라나고, / 악의 새로운 둥지가 만들어졌을 때 살아남았던 / 로마인들의 성스러운 씨앗이 그곳에서 싹틀지니."(『신곡』, 15.76-8)라며 현재 이탈리아는 오염되어 있지만 이를 치유할 로마제국의 후예가 오리라 예언한다.

 이렇듯, 단테는 『오뒷세이아』의 영웅들과는 달리 자신의 '명성'을 고려하기 보다는 자신이 속한 공동체, 국가에 대한 사회적 애정을 앞세우는 면모를 보이는 또 다른 영웅이다. 물론, 단테 역시 '명성'에 대해 완전히 무관심하지 않고 지옥 속의 오뒷세우스를 동경하는 등 그것의 가치를 인정한다. 하지만 『오뒷세이아』 속의 호메로스의 영웅들이 신의 힘을 통해 불멸의 '명성'에 도전한 개인적 영웅들이라면, 『신곡』의 단테는 자신이 속한 사회에 대한 애정을 바탕으로 한 예언자, 구원자적 영웅을 만들어내고 스스로 그 영웅이 되었다.