재수를 해서 남들보다 1년 늦게 들어왔으니까 1년, 가고 싶은 교환학생을 다녀오면 또 1학기. 휴학도 한 번 해보고 싶지만 또 1학기. 아무런 할 일이 없을 때면 무의식적으로 나는 언제쯤 졸업을 할 수 있을까를 생각해보고는 한다. 지난 몇 년간 성격이 많이 바뀌어서 주변에서 남들 하는 말에 신경을 쓰지 않고 '마이 웨이' 방식을 고수하는 나지만 '휴학이나 교환 학생을 가면서 꾸물거릴 시간 없다.', '졸업은 반드시 스트레이트로 해야 한다. 취업을 해야 하지 않느냐.'는 부모님이나 주변 사람들의 말을 아예 무시할 수는 없는 노릇이었나 보다.  나는 지난 1년간 재수를 했다. 요즘에야 워낙 재수를 하는 사람이 많다고 하지만, 요즘 사회 분위기에 따르면 일단 나는 남보다 1년이나 뒤쳐져서 시작한 것이다. 엄마, 아빠 또한 내가 대학을 붙고 나서 하셨던 말씀이 '너는 남들보다 1년 늦었으니까...'라는 말이었다. 예전의 나 같았으면 분명히 조급해했을 것이다.' 남들은 이렇게 하고 저렇게 하니까 나도 똑같이 해야지!' 라고 생각했을 것이다. 그러나 지금의 나는 많이 바뀌어 있었다.  우선 사소하지만, 올해 처음으로 '자유'를 얻은 만큼, 책임질 수 있는 선 안에서 하고 싶은 것을 다 해보자고 결심했다. 남들은 늦었다고 했지만, 나는 올 한 해를 느긋하게 보내기로 했다. 학점도 중요하지만, 더 중요한 게 있다고 생각했다. 평소 무뚝뚝하고 내성적인 성격의 나였지만 지금까지 두려워서, 또는 무서워서 시도조차 안 했던 일들, 그리고 해보고 싶었지만 현실의 벽에 가로막혀 하지 못했던 일들을 계획을 세워 하나하나 해 가기 시작했다. 할 줄 아는 요리라곤 라면이 전부고, 설거지 한 번 제대로 못하는 나였지만 5군데 이상 이력서를 넣은 끝에 알바를 시작했다. 일주일 중 많은 시간을 할애해 하고 싶던 교육봉사를 나갔다. 노래를 좋아하지만 남들 앞에 서는 것을 두려워 했던 나였지만, 용기를 내어 공연 동아리에 가입했다. 재수생활 동안 도움을 줬던 친구들, 오랫동안 못 만났던 지인들을 한 분 한분 뵈러 다녔다. 직접 번 돈으로 11년만에 해외여행을 갔다. 그 밖에도 작고 소소하지만, 꼭 하고 싶었던 일들을 정말 많이 해냈다.남들이 보기엔 별거 아닐지 몰라도, 좋은 학점과 높은 스펙보다 값진 것들을 얻었다.  나는 고작 21살이다. 이제 해가 지났으니 겨우 22살이 된 것 뿐이다. '스물아홉의 꿈, 서른아홉의 비행'의 저자 조은정씨는 만으로 스물 아홉이 되어서야 꿈꾸던 파일럿이 되었다. 만으로야 스물아홉이지, 한국 사회에서 서른이 넘은 나이는 직장에서 어느 정도 자리를 잡고 적당한 위치에 오르지 않으면 끊임없이 주변으로부터 압박을 받는 나이이다. 게다가 결혼에 대한 문제까지 추가된다. 그녀도 처음부터 파일럿이 꿈이었던 것은 아니었다. 대학에서 비행과 전혀 관련 없는 분야인 미술을 전공했던 그녀는 첫 직장으로 연고도 없는 일본에서 평범한 회사원으로 생활하기도 하고, 미국 대사관에 근무하기도 했다가, 호텔리어로서 호텔에서 근무하기도 했다. 모두 그녀가 스스로 원해서 도전하고, 성공한 일들이었다. 그리고 또 다른 분야의 꿈이 생기자, 그녀는 미련 없이 그 자리를 박차고 나온 것이다. 서른이 넘은 나이에.예전에는 '시도해보기 전에는 무엇을 할 수 있는지 모른다' 는 말이 평범한 사람들에게 용기를 주기 위한 입바른 말에 지나지 않다고 생각했다. 그런데 정작 그 당시의 나는 도전할 용기도 없으면서, 현실에 지쳐 이러한 말이 쓰여있는 자기계발서들을 욕하기만 했던 것 같다. 이 책의 주제의식과 마찬가지로 내가 가장 좋아하는 영화인 애니메이션 '시간을 달리는 소녀'에도 이런 말이 나온다. 'Time waits for no one'. 시간은 아무도 기다려 주지 않는다는 뜻이다. 2017년 한 해를 끝낸 지금, 역시 하고 싶은 것은 망설이지 말고 도전해봐야 한다는 결론을 확실하게 얻었다. 후에 내가 어떤 직업을 가지게 되든, 올해부터 시작한 이 사소한 도전들의 기억을 미래의 내가 잊지 않았으면 한다.