때는 지금으로부터 약 4년 전, 내 18번째 생일날이었다. 뮤지컬 '위키드'를 보고 뮤지컬이라는 장르에 입문하게 된 것은.뮤지컬을 처음 접한 것은 아니었다. 자주는 아니었지만 어렸을 때는 가끔 어린이 뮤지컬을 보러 다니기도 하고, 중학교에 가서는 학기가 끝나고 대학로 근처로 소극장 뮤지컬 단체 관람을 하러 간 적도 있었다. 아무튼 그 날 이후로 뮤지컬에 관심을 가지게 된 후, 내 생활 방식은 많이 달라졌다. 핸드폰에는 가요 대신 뮤지컬 넘버들이 저장되고, 용돈을 모아 뮤지컬을 보러 다니기도 했다. 대학에 입학한 후 맞은 첫 해인 올해는 그야말로 내 일상이 전부 '뮤지컬'과 연관되어 있다고 해도 과언이 아닐 정도로 뮤지컬에 대해 공부하고, 공연을 보러다녔다.  이 책은 내가 한창 뮤지컬에 관심을 가지게 된 2014년 출간된 책으로, 당시 뮤지컬을 그저 '재밌는 것'이라고만 생각했던 나에게 큰 깨달음을 준 책이다. 그 당시는 그저 '입문자'에 불과했던 나라 그저 책 제목에 뮤지컬이 들어간다는 이유로 책을 읽었을 뿐인데, 시간이 지나고 어느 정도 공연을 보는 눈이 생긴 후에 다시 읽었을 때에는 저절로 고개를 끄덕이면서 읽었던 것 같다. 눈으로 백 번 보는 것보다 한 번 경험해보는 게 낫다고, 책에서 언급된 극장을 전부 가보고, 언급된 뮤지컬도 거의 다 보고 나니 그래도 비평가의 발치에 아주 약간은 따라 갈 수 있을 만한 감각이 생겼다고나 할까?특히 평소 지리학에 관심이 많았던 나였던 만큼 '극장의 지리학' 을 소제목으로 달았던 9장을 가장 흥미롭게 읽었던 것 같다. 세계 4대 뮤지컬 중 하나였던 '미스 사이공'이 극장의 지리를 고려하지 않아 흥행에 실패했던 전례를 보면서, 소수 마니아들이 관객의 대부분을 차지하고 있는 오늘날 우리나라 뮤지컬계에 대해 다시 떠올려보게 되었다. 이들은 말 그대로 '마니아' 이기 때문에 극장의 위치를 크게 고려하지 않는다. 심지어 지방 공연을 관람하기 위해 숙소를 잡고 지방으로 내려가는 열성 팬들도 있으니 말이다. 그러나 이들은 잠재적인 관객의 비율로 따지면 결코 다수가  될 수 없기 때문에, 다른 사람들을 공연장으로 불러들이는게 장기적인 흥행의 첫걸음이라고 할 수 있다. 이 부분에서 내가 뮤지컬 위키드를 처음 본 극장이 잠실에 위치한 샤롯데 씨어터였던 이유도 어쩌면 내가 뮤지컬에 입문하게 된 계기에 영향을 주지 않았을까라는 생각이 들었다. 나와 같이 자가용이 없는 사람들은 이동 방법과 시간에 민감하다. 같은 서울 안에 위치해 있지만, 신도림에 있는 디큐브 아트센터는 우리 집에서부터 지하철로 무려 30정거장을 이동해야 하는 부담스러운 이동시간을 감수해야 한다. 즉, 정말 보고 싶은 작품이 올라오지 않는 한 그 곳에 방문하는 것을 꺼리게 된다는 것이다. 반면, 우리 집에서 비교적 가까이 위치해 있었던 샤롯데 시어터는 이동 시간과 거리에 부담이 없었고, 그래서 더 쉽게 방문 결정을 내릴 수 있었던 것 같다. 이렇듯 극장 가까이에 사는 주민들을 노리는 방식은 실제로도 유효하고, 각 극장들이 많이 사용하고 있는 마케팅 전략이기도 하다. 신당역에 위치한 충무아트센터는 주로 중구, 종로구 주민들에게, 역삼역에 위치한 LG아트센터는 주로 강남, 서초, 송파 등 강남권의 주민들에게, 디큐브아트센터에서는 넓게 서남권 주민들(금천, 양천, 영등포, 구로)부터 심지어는 인천광역시, 부천시, 광명시 등 서울을 제외한 주변 수도권 주민들에게도 공연 할인 혜택을 제공하기도 한다. 물론 위에서 소개한 극장의 지리학은 공연을 올릴 때 공연 예술 기획자가 고려해야 할 수많은 요소들 중 단 하나에 불과하다. 현재 우리나라의 현실 상 흥행이 보장된 인기 라이센스 공연을 들고 와도 확실한 수익을 내기가 어려운 구조이다. 창작 뮤지컬 콘텐츠는 물론 그에 대한 지원마저 부족한 상황에서 해외 유명 뮤지컬에 대한 수입 로얄티는 비싼 돈을 주고 들여와야 하고, 몇몇 스타 배우들의 출연료 부담은 막대하며, 앞서 말했듯이 소수 마니아 관객층에 의존하는 공연 현실에서 안정적인 수입을 내기는 어렵다. 2013년 우리나라에서 성공적인 초연을 한 후 지금까지도 여러 번 재연되고 있는 뮤지컬 '레베카'가 당시 초연 뮤지컬임에도 불구하고 엄청난 흥행에 성공했는데도, 손익분기점에 도달하지 못했다는 기사를 읽은 적이 있다. 나중에 알고 보니 초연, 재연을 거쳐 손익분기점을 넘기는 것 자체가 '흥행'의 척도이고,  이를 넘기지 못하는 경우도 허다하다는 것에 충격을 받았다.  실제로 일 년 전 뮤지컬 '록키'는 공연이 올라오기 불과 며칠 전 제작사의 제작비 문제로 공연을 취소했으며, 2010년 초연한 국내 창작 뮤지컬 '서편제'는 흥행 실패와 그로 인한 적자로 공연 기획자가 자살하는 비극적인 사건까지 일어나기도 했다. 뮤지컬 보는 것이 취미라고 하면 주변 사람들의 반응은 대부분 같다. "돈이 많나봐?" 또는 "취미가 고상하네?"그 기저에는 아직도 '뮤지컬은 소수가 향유하는 값비싼 장르의 예술이고, 그래서 우리 같은 일반 사람들이 접근하기는 부담스럽다.'라는 의미가 깔려있는 것 같다. 실제로 나 역시도 만만치 않은 티켓 값 때문에 영화와는 달리 쉽게 같이 보자는 말을 하기가 어려우니 말이다. 여전히 뮤지컬이 '비싼' 예술이라는 점에는 동의하나, 이 책이 나오고 거의 4년의 시간이 흐르는 동안 뮤지컬계는 또 다른 변화에 변화를 거듭했다. 요즘에는 '문화가 있는 날'이라고 해서 매월 수요일 마지막 날 일부 공연을 큰 폭으로 할인해주기도 하고, 프리뷰나 막공 기간을 놀리면 평소보다 훨씬 싼 값에 티켓을 구매할 수도 있다. 게다가 일부 소셜커머스에서는 좌석을 비지정으로 한다는 전제하에 가끔은 영화보다도 싼 가격으로 공연 예술을 즐길 수 있는 기회를 주기도 한다. 불과 몇 년 사이에 뮤지컬도 대중 사이로 들어가려는 노력을 한 결과라고 생각한다. '위키드' 에 나오는 천상의 멜로디와 아름다운 동화를 들으며 뮤지컬의 세계에 입문했지만, '뮤지컬 사회학'에서 묘사한 것처럼 그러한 공연 한 편을 만드는 데  마냥 동화같지만은 않은 현실이 자리잡고 있는지는 안다. 그럼에도 불구하고 나는 아직 여기서 떠나지 못했다. 공연을 보는 2~3시간 남짓한 시간 동안 바로 눈 앞에서 보여지는 배우들과 제작자들의 열정과 땀방울이 얼마나 고귀하고 값진 것인지를 알았기 때문이다. 적어도 나에게만큼은 뮤지컬이 삶의 원동력이자 즐거움이고, 앞으로도 그러할 것이다.