앞서 리뷰한 바 있는 다윈의 서재의 서평을 보고 관심이 생겨 읽게 된 책이다. ‘1만 시간의 법칙’이라는 말이 이 책에서 처음 나온 것인지는 모르겠으나 왠지 모르게 굉장히 믿음이 가는 말이다. 책의 내용을 한 마디로 요약하자면 ‘성공을 결정짓는 더 큰 요인은 개인의 재능이 아닌 우연적인 기회와 상황’ 이라고 할 수 있겠다. 필자 역시도 무의식중에 성공에 있어서 상황이나 기회가 중요하지만 그것보다 중요한 것은 개인의 재능이라고 생각했던 것 같다. 특히 높은 IQ와 성공의 관계를 조명하는 부분에서 그러했다. 돌이켜보면 필자가 지금 대학에 입학함에 있어서 물론 필자의 노력도 큰 비중을 차지했겠지만, 만약 고등학교 1학기 말에 공부 잘하는 아이들이 모여 있는 기숙사반에 들어가지 못했다면?, 만약 부모님께서 기숙사 비용을 지원해주지 못하셨다면? 이렇듯이 우리는 알게 모르게 우리에게 주어지는 기회나 상황들을 당연시하는지도 모른다.  책을 읽으며 깊게 공감가거나 흥미로웠던 부분은 다음과 같다. 먼저, 아시아인이 수학을 더 잘하는 이유이다. “4, 8, 5, 3, 9, 7, 6 이 숫자들을 외운 뒤 20초 뒤 다시 말해보라. 영어권에 사는 사람들이 일곱 개의 숫자를 완벽하게 외워서 다시 말할 가능성은 50퍼센트에 지나지 않는다. 그러나 아시아인들은 확실하게 다시 말할 수 있다.” 이는 인간의 기억이 작동하는 최소단위는 2초인데, 2초 안에 말하거나 읽을 수 있는 것은 쉽게 기억한다는 것이다. 즉, 영어와 중국어의 숫자 기억력 차이는 전적으로 발음 길이의 차이에 따른 것이라는 주장이다. 다음은 책의 주제를 재미있지만 핵심적인 사례를 들어 표현한 부분이다. “숲에서 가장 키가 큰 상수리나무가 그토록 성장할 수 있었던 이유는 가장 단단한 도토리에서 나왔기 때문만은 아니다. 다른 나무가 햇볕을 가로막지 않았고 토양이 깊고 풍요로우며 토끼가 이빨을 갈기 위해 밑동을 갉아먹지도 않았고 다 크기 전에 벌목꾼이 잘라내지 않은 덕분에 가장 큰 나무가 된 것이다. 우리는 성공한 사람은 모두 단단한 도토리에서 나왔다고 생각한다. 하지만 그들에게 빛을 준 태양, 뿌리를 내리게 해준 토양, 그리고 운 좋게 피할 수 있었던 토끼와 벌목꾼에 대해서도 충분히 알고 있을까? 이 책은 그 나무가 자라난 숲에 관한 책이다.” 반면, 책을 읽어나가면서 조금 아쉬웠던 점은 1만 시간의 법칙이나 아시아인들이 수학을 더 잘하는 이유 등 특정 챕터를 제외하고는 전반적으로 내용이 지루했다는 것이다. 또한 같은 이야기를 전달하는데 사례가 너무 많다는 생각이 들었고, 초반의 신선한 생각(성공을 결정하는 것은 개인의 재능이 아닌 상황)에서 보다 발전된 생각은 없다는 것이 조금 아쉬웠다.  저자가 주장한 우리가 결코 간과해서는 안 되는 또 한 가지는 우연한 기회와 상황은 개인의 재능보다 훨씬 큰 요인일 수 있으나 이 때 전제는 개인의 노력은 당연히 수반되어야 한다는 점이다. ‘기회는 준비하는 자의 것’이라는 말이 있듯이 노력하지 않는 사람은 기회가 찾아오더라도 그것을 잡지 못한다. 빌게이츠나 비틀즈처럼 소위 말해 아웃라이어들은 피나는 노력을 했다. 어쩌면 이 책을 당연해 보이는 저 말을 세련되고 통계학적으로 풀어낸 책이라고 할 수 있을지도 모르겠다.  하지만 책이 발간된 후 저자의 주장에 대해 반론을 제기하는 주장들도 생겨났다. 그 중 일례로 잭 햄브릭 미시간주립대 교수 연구팀은 노력과 선천적 재능의 관계를 조사한 88개 논문을 대상으로 연구를 진행했다. 이 연구는 지금까지 진행된 이 분야의 연구 중 가장 광범위한 것이라고 한다. 연구결과는 다소 충격적인데 학술 분야에서 노력한 시간이 실력의 차이를 결정짓는 비율은 4%에 불과한 것으로 나타났다고 한다. 이 말대로라면 아무리 노력하더라도 공부에 있어서는 타고난 머리를 뛰어넘을 수 없다는 씁쓸한 결론을 받아들여야 한다. 하지만 이 연구 역시 언제든지 반박될 수 있는 하나의 학설에 불과한 것이고, 설사 이 연구 결과가 사실이라고 하더라도 책 ‘아웃라이어’는 우리가 그동안 간과했던 우연하고도 중요한 우리 주변의 수많은 기회와 상황들을 되돌아볼 수 있게 해주었다는 점에서 그 의의가 있다고 생각한다.