추리 소설을 좋아하는 편이다. 사건이 일어나게 된 감정적인 연유과 일련의 과정들을 홀로 퍼즐을 맞춰보듯 추리하는 것이 꽤나 즐겁기 때문이다. 히가시노 게이고의 범인 없는 살인의 밤은 여러가지 단편적인 소설들을 묶은 책이다. 범인 없는 살인의 밤, 이라는 제목은 단편 소설의 모든 내용이 단순히 하루아침에 범인이 밝혀지는 내용이 아닌, 그것의 공소시효가 종결될 만큼의 오랜 시간이 지난 후에야 사실이 밝혀지기 때문에 지어진 것이라고 생각한다. 살인이 일어난 날엔, 그 아무도 범인을 모르기 때문이다. 치밀한 범죄를 저지르는 것또한 어렵지만 나는 그 진실이 오랜 시간동안 밝혀지지않고 시간이 흘러버린다는 것이 더 어렵다고 생각한다.과연 진실이 밝혀지지 않는다는 것은 어떤 의미일까?진실이 밝혀지지않는 것은 두 가지 입장에서 생각되어질 수 있다. 사건을 저지른, 살인을 행한 범인은 진실이 밝혀지지않는 그 오랜 시간동안 어떠한 생각을 할 수 있을지 나는 상상조차 되지 않는다. 물론 그것은 내가 살인을 저지른 적이 없는 범인인 것또 포함이거니와 오랜 시간을 살아오지 않았다고 생각하기 때문이다. 하지만 그 마음을 조금이나마 유추해본다면 그것은 상식적인 인간으로서 고통이 계속되는 밤일 것이라고 생각한다. 죄책감과 죄악감, 지금이라도 진실을 밝힐 수 있다는 일말의 희망고문, 계속 상대방을 마주해야한다는 불안감에 나는 하루도 그 일을 잊을 수도, 무시할 수도 없을 것 같다. 상식적인 인간이 아니라면 어떤 마음을 갖게 될까? 그저 안도감과 들키지않았다는 희열만이 지속될거라고 상상되지만, 이런 생각을 진행하는 것조차 소름이 돋는다. 그렇다면, 반대의 입장인 피해자, 또는 그 주변인의 입장에서는 어떨까? 대부분의 상황에서 사람들은 '슬픔은 시간이 해결해준다'고들 한다. 하지만 슬픔은 지워지지않는 것이 아니라 쌓이는 것이라고 나는 생각한다. 아무런 감정의 기복이 없다가도 나를 울컥울컥 감정에 북받치게 하는 것은 단 하나의 감정, 슬픔밖에 없다. 기억 저편에 묻혀있을 뿐 슬픔은 지워지지않는다. 시간이 지난다 한들 범인을 나였다면, 전혀 이해할 수 있다고 상상조차 할 수 없다.또한, 이유 없는 무덤 없다 한들 모든 죽음에 이유가 있는 것은 아닐 수 있다는 것을 책을 읽은 후 생각하게 되었다.우리 현대 사회에서 죽음에 이유가 없는 현상은 점점 늘어나고 있다. 도덕성이 결여된 범인들의 무자비한 사상으로서 무고한 사람들에게 피해를 입힌다. 단순한 교통사고나 자연재해는 더 이상 뉴스의 가십거리조차 될 수 없을 정도로 자극적이고 우발적인 사건 사고들이 우리 미디어의 일면을 장식한다. 나는 범죄에는 명확한 이유가 있어야 한다고 생각한다. 하지만 아무리 합당하고 타다한 이유가 있다 한들, 그것이 죽음으로 해결될 수는 없고, 그래서도 안된다고 생각한다. 히가시노 게이고의 범인 없는 살인의 밤에서는, 여러가지 사건들이 나온다. 대부분이 살인의 이유도 모르도 오랜 세월을 지내다가 직접 범인에게 그 연유를 듣게된다. 서로에게 고통이 되는 그 억겁의 시간들을 어떻게 보낼 수 있을까.나는 책을 읽고 난 후 인생을 어떻게 살아가야 살인을 당하지 않고 지낼 수 있을지에 대한 생각을 하게되었다. 조금은 무섭다고 생각할 수 있겠지만, 현명한 후기라고 생각한다. 나만이 잘 행동한다고 살인당하지 않는 현대 사회가 너무 비관적이다.