이 책의 서두에는 ‘깊게 파려면 넓게 파야한다’는 스피노자의 명언이 적혀있다. 책에서는 글쓴이의 다양한 생활 속 경험을 통해 생각이 주는 다채로운 즐거움을 느낄 수 있다. 짧은 글과 수용적인 태도에 익숙해진, 그리고 쫓기듯 살며 넓게 파는 것에 불안함을 느끼는 많은 사람들이 꼭 읽어보면 좋을 책이다. 나 또한 4학년을 앞두고 더더욱 내가 무엇을 좋아하고 어떤 것을 즐기는지, 무엇을 잘 하는지 등의 생각에 집중해야 하는 시기를 보내고 있다. 내가 좋아하고 잘 하는 게 무엇인지 알기 위해서는 이것저것 경험도 많이, 생각도 넓게 파보아야 하며, 그 시도를 해보지 않는다면 나의 사고를 확장하는 것도, 잘하는 것을 찾는 것도 어려울 것이다.책을 쓰신 유병욱 님은 카피라이터이자 크리에이티브 디렉터로 활동하고 계시고, 문장을 통해 문장을 보는 모든 사람들에게 밝은 기운을 전파하는 일을 하고 계신다. SNS가 발달하면서 인스타그램에도 자기가 하는 생각, 자기가 보고 경험한 것들을 그때그때 그림으로 그리거나 기록해서 공유하고, 사람들과 생각을 나누는 것이 보편화되고 있다. 예를 들어, 내가 팔로우하는 @ins.note 계정은 배달의 민족 마케터분이 운영하시는 계정이고, 얼마 전에는 오프라인 스토어에서 본인의 비공개 영감 노트를 판매하시기도 했다. 나도 지금부터 다양한 경험을 하고, 거기에서 오는 풍요로운 생각들을 활용해서 사회적으로 긍정적인 영향을 끼치는 일을 하고 싶다. 생각 정리 연습을 하기 위해 11월에는 손바닥 정도 크기의 노트를 샀고, 아직 서툴고 놓치는 부분도 많지만 스쳐 지나가는 생각들을 기록하고 있다.요즘은 정말 주체적인 생각이 필요한 시대이다. 스마트폰 터치 몇 번으로 쏟아지는 뉴스와 블로그 정보를 쉽게 접하게 되면서 깊은 생각 없이 여기저기에서 습득한 정보를 본인의 의견이라고 인지해버리는 경우가 많기 때문이다. 사람들과 대화를 나눌 때도 내가 받아들인 정보에 대한 의사판단을 하거나 견해를 이야기하기보다는 내 주변 사람들과 나의 의견이 비슷한지에 초점을 많이 둔다. 하지만 그게 무슨 의미가 있는가? 이러한 것들은 심화적인 사고를 막고, 생산적인 대화를 불가능하게 한다. 더 넓은 경험과 생각이 필요하다. 이분이 멋있다고 느꼈던 것은 소통의 중요성을 아는 사람이었기 때문이다. 일을 하면서도 계속 후배들에게 멘토가 되어주고, 카피라이터를 희망하는 사람들과 소통하며 그들이 생각하는 방법을 확장할 수 있도록, 새로운 시도를 할 수 있도록 도와주고 계신다. 먼저 가본 길을 이끌어주는 것은 어려우면서도 매우 중요한 일인데 그 부분에서 꾸준히 노력하고 있다는 것이 멋있었다. 작가 본인도 해보지 못한 것에 도전하고, 거기에서 성취를 맛보면 그 경험은 무엇보다도 값진 경험이 되고 또 다른 무언가에 도전할 수 있는 원동력이 된다는 것을 알기에 후배들에게도 새로운 시도를 권장하고 있었다. 익숙한 곳에 있으면 익숙한 생각밖에 할 수 없음을 말하고, 새로운 시도를 해보아야 한다고 말하는 것이다.그래서 스스로 생각하고, 주변 사람들과 이야기하는 것에 대해 생각하고 정리해보는 기회를 많이 갖고 싶다. 그래서 매주 둘째, 넷째 주 일요일에 과 내 독서 모임에 참여하고 있다. 과 선배들과 함께 하는 모임인 만큼 다양한 이야기들이 오가고 생각의 폭도 넓어지는 것 같은 요즘이야말로 종강 후에 생각의 기쁨을 가장 크게 느끼고 있는 시기인 것 같다. 다시 오지 않을 이 시간을 영양가 있는 생각들로 채우고 나중에 나의 많은 생각들을 나눌 수 있는 사람이 되고 싶다.