오베라는 남자는 59세로, 무척 사랑했던 부인 소냐가 암으로 죽고 난 이후 더 이상 살 이유가 없다고 생각하여 자살을 하려는 남자이다. 이 남자는 살아감에 있어서 자신만의 원칙이 확고하고 고집이 있는 성격이다. 평소처럼 집 근처를 순찰하며 청소와 단속을 마친 뒤, 목을 매려고 준비를 했으나 갑자기 근처로 이사 온 파르바네와 패트릭에 의해 자살에 실패한다. 이후 기차에 치여 자살을 하려다 오히려 사람을 구하게 되어 기자 레나를 알게 되기도 하고, 이는 결국 앙숙이었던 루네를 요양원으로 데려가려는 ‘흰 색 셔츠를 입은 사람들’을 막을 수 있게 되는 것으로 이어진다. 갑자기 인생에 나타난 붙임성 있는 파르바네 덕분에 오베는 그 동안 탐탁치 않게 생각했던 주위 사람들과 더욱 친해지게 되고, 그들과 행복하게 살다가 4년 뒤, 평온하게 생을 마감하는 내용이다.독후감이기 때문에 모든 세세한 줄거리를 적지 못하는 것이 아쉬울 정도로 이 소설의 작은 디테일 하나하나가 섬세하게 설정되어 있다는 것을 느꼈고 부분 부분 마음을 따뜻하게 하는 요소가 많았다. 고집 있고 투덜거리는 성격이지만 파르바네나 지미와 같은 이웃들의 요구를 들어주는 ‘츤데레’ 같은 면모나, 과거 부인 소냐를 처음 만나서 연애를 하고 소냐의 아버지에게 결혼 허락을 받는 장면의 회상, 주차 요금은 칼같이 아끼고 끝까지 따지지만 파르바네의 딸들에게는 고가의 선물도 무심한 듯 해주는 장면 등은 읽으면서 웃음이 났던 것 같다. 그렇지만 오베씨의 어릴 적 회상과 소냐와 당한 사고, 이후 소냐의 불임 진단과 장애 등 그가 살아온 삶의 역경과 그럼에도 굳세게 사는 듯했지만 소냐를 그리워하던 오베씨의 모습은 몇 번이나 눈물을 불러 일으켰다. 이 글을 쓴 작가인 프레드릭 배크만(Fredrik Backman)은 원래는 스웨덴의 칼럼니스트이자 블로거였는데, 블로그에 연재하던 글을 묶어 작가로 데뷔하게 된 작품이 바로 이 ‘오베라는 남자’이다. 그에 대한 정보가 많지는 않아서 잘은 모르겠지만 정식적인 작가 교육 코스를 밟지 않고 더 자유로운 환경에서 사람들과 소통하며 만들어진 작품이라 그런지, 다른 소설들과 비교했을 때 나타나는 이 소설만의 뚜렷한 특징들 덕분에 더욱 흥미롭게 읽을 수 있었다. 첫 번째로, 이 소설은 여러 중심 키워드를 중심으로 전개된다. 하나의 큰 중심 사건이 아닌, 파르바네와 같은 인물의 활발한 성격이라든지, 소냐와의 과거, 오베씨의 성격이나 그의 계속되는 자살 시도, 차를 사랑하는 마음 등의 소재가 그 예다. 이런 특징 때문에, 다른 소설들은 읽고 나면 그 소설의 주제를 한 줄로 떠올릴 수 있는 경우가 대부분이었다면 이 소설은 한 줄의 주제를 떠올리기 보다 여러 일화를 통해 나에게 준 따뜻한 감정을 생각하게 했던 것 같다. 또한 부인에 대한 그리움으로 자살을 시도하는 할아버지를 주인공으로 설정하여 요즘의 문학이나 영상작품에서 쉽게 찾아볼 수 있는 젊은 남녀 간의 사랑이라는 주제를 떠나 마음 따뜻한 일상에서의 행복을 돌아볼 수 있었다. 또한 스웨덴 한 마을의 일상을 표현해 놓은 소설은 처음이어서 스웨덴 사람들의 문화나 생활방식을 처음 접해보게 되었는데, 같은 유럽이지만 지금 와 있는 파리와의 생활과도 꽤 다른 것 같다는 느낌을 받았다. 그 동안 살아왔던 곳과 다른 환경에서 바쁘게 살아온 일상 속에서 ‘소확행’을 준 책이었다.