이 책은 두께가 어마무시하구나. 이 책을 집어들고 처음 한 생각이다. 이렇게 500페이지가 훌쩍 넘는 책을 자발적으로 읽어본 적이 언제였는지 기억도 나지 않는다. 아마 중학생의 내가 한창 빠져있었던 뱀파이어 스토리의 마지막 시리즈가 저것보다 조금 더 두꺼웠던 것 같다. 책의 뒷표지를 보니, 이것은 정신질환자50인을 대상으로 한 인터뷰를 엮은 책이다.  터무니없기까지할 정도로 픽션인 그 책과 달리, 이 책은 심지어 논픽션이다. 스토리의 서사와 상상력을 자극하는 스릴은 기대하기 힘들다는 말씀이다. 하지만 나의 예상은 완벽하게 뒤집혔다. 정확히 583페이지의 책을 이틀만에 완독했다. 내가 체험한 50개의 눈은 내 상상력을 훨씬 뛰어넘는 세상에 대해 이야기하고 있었고, 그 세상들은 하나같이 설득력 있었다.


   정신질환자에 대한 인터뷰 중, 그들에 대한 나의 편협한 고정관념을 단숨에 깨버린 환자도 있다. 전형적인 살집있는 중년 남성의 모습을 한 그는 과대망상증을 진단받고 정신병동에 입원하고 있는 환자였는데, 선사 문명에 대해 글쓴이에게 아주 상세히, 그리고 차분하게 설명한다. 그는 절대 흥분하지 않는다. 상대가 물어보기 전에 먼저 말을 늘어놓지 않는다. 침착하게, 그리고 너무나도 합리적이게 상대를 설득한다. 그의 선사문명에 대한 지식은 정확하기까지 하다. 글쓴이는 고대 문명들에 관심이 있었음에도 불구하고, 그를 통해 자신의 지식과 앎에 대한 열정이 부족했음을 깨달아 부끄러워했으며, 정식 인터뷰가 끝난 이후에도 몇번이나 그를 찾아가 고대 문명에 대해 배우고, 이야기 나눴다고 한다. 그 환자가 글쓴이의 스승이 된 것이다. 


  내가 지금껏 생각해온 정신질환자에 대한 이미지는 상당히 고정적이다. 환자복을 입고, 손은 경우에 따라 포박되어있으며, 헝클어진 머리와 함께 사람과 대화 나누지 않고 혼잣말을 중얼거리는, 조금 등골이 오싹한 눈빛을 자꾸만 보내는 그런 형상이다. 그러나 이 책의 대부분의 환자는 대화할 수 있다. 조금 인내심이 필요한 경우가 있긴 하지만, 마음을 열기 시작하면, 그들은 우리의 생각보다 천천히, 정확하게 자신의 세계, 그리고 자신의 믿음에 대해 이야기하며 소통한다.  그들은 우리에게 무조건 보호받아야하는 약한 존재가 아니다. 경우에 따라 우리보다 유능하기도 하고, 나아가 우리를 가르치고 깨우칠 수 있는 충분한 능력을 가진 존재들이다. "정신질환자", 또는 "정신병자"라는 명칭을 붙여 사회에서 격리되어야 하는 존재로 치부되어버리기엔 너무나도 복잡하고 다채로운 이야기를 하는, 그런 그저 "아픈" 사람들이다.   


  책을 덮은 뒤, 가장 기억에 남는 부분은 의외로 정신질환자의 인터뷰가 아닌 한 정신과 의사에 대한 작가의 고찰이다. 글쓴이의 섬세함과 친절함이 단숨에 느껴지는 글이었다. 혹시나 이 책을 읽고 자신의 과도한 상상력에 불안해할 독자들을 위해, 그리고 정신과 의사들의 명예를 위해, 그는 자신의 소양을 기꺼이 낮춘다. 진정한 정신과 의사는 자신의 시간을 들여서 이러한 책을 쓰려고하지 않을 것이라고 한다. 그들에게 조금이라도 시간과 마음의 여력이 생긴다면, 나가서 놀거나, 기분 전환을 한다. 그렇지 않으면 정말 위험한 상태에 있는 것이다. 자신이 이 책을 집필하고, 이 인터뷰를 엮을 수 있었던 까닭은 정신질환 치료 분야에 전문적으로 종사하지 않기 때문이라고 한다. 나아가, 이 책을 읽고 정신질환 치료에 관심을 가질 사람들에게, 이 분야는 흔히 보여지는 것처럼 흥미롭고 즐거운 분야가 아님을 넌지시 알려준다.     환구인물의 추천사를 빌리자면, 많은 사람들이 이 책을 읽으며 소름이 끼친 까닭은, 미친자들의 세계에서 자신의 정체성을 찾았기 때문이다. 이 말에 결코 부정할 수 없다. 내가 이 두꺼운 책을 단숨에 읽어버린 까닭 또한, 이 정신질환자들의 세계, 이들의 충동, 이들의 생각고리에서 나와의 공통점을 발견했기 때문일지 모른다. 내가, 그리고 지금 이 글을 읽고있는 당신이 한 번쯤 꼭 해봤을 미치광이같은 생각이 이성에 의해 제한되지 않았을 때, 그 생각들이 단순간 폭발해 믿음과 결합했을 때, 우리는 어떤 세상을 보고 있게될까.