‘cogito ergo sum’, 흔히 ‘나는 생각한다, 고로 존재한다’라는 번역으로 많이 알려진 데카르트의 선언은 근대 철학의 시작점으로서 꼽히기도 한다. 이 명제는 데카르트의 유명한 저서인 『방법서설』의 제4부에 등장한다. 『방법서설』을 읽으면서 이 명제의 보다 정확한 의미와 이러한 결론이 도출된 배경을 알아볼 수 있었다.  우선 제1부는 &lt;학문에 관한 고찰&gt;이다. 데카르트는 이 책을 인간 이성의 전제를 시작으로 한다. 그러나 이 이성을 그저 선천적으로 부여 받은 채로만 있어서는 안 되고 잘 사용할 줄 알아야 한다고 주장한다. 인간 정신의 우열이 나타나는 것은 이성이 인간의 본질적인 능력이긴 하지만 이것을 사용하는 방법에서 차이가 나타나기 때문이다. 이러한 인간의 이성은 다른 동물들과 인간을 구별해주는 중요한 특성이기에 이 이성 능력을 잘 활용하고 발휘하는 것이 데카르트가 가장 중요하게 생각했던 바이다. 하지만 데카르트는 이성을 발휘하여 기존의 여러 학문들을 통해 확실한 지식에 다다르고자 하였지만 결국 진리에 다다르지 못했다고 밝힌다. 학문은 진리를 탐구하는 과정 중 잘못된 편견을 갖는 것을 방지해줄 뿐이지 그 결과, 확실한 지식에까지 도달할 수 있도록 해 주지는 않는다는 것이다. 특히 철학은 어떠한 확정된 진리가 명확하게 천명되지도 않을뿐더러 오히려 계속되는 논쟁만을 일으킬 뿐이다. 만일 명확한 진리와 지식이 있었더라면 여타의 논쟁이 일만한 이견 등은 없었을 것이라는 게 데카르트의 논리이다. 이로부터 데카르트는 과연 확실한 지식 혹은 진리란 무엇인가라는 질문을 던지고 스스로 이에 대한 답을 찾기 위해서 사유한다.  제2부에서는 이성을 사용하는 &lt;방법의 주요 규칙&gt;을 설명한다. 데카르트는 수학, 논리학과 같은 학문의 장점들을 종합하고 다듬은 자신의 방법론과 그 규칙들을 제시하는데, 이는 명증성의 규칙, 분해의 규칙, 합성의 규칙, 열거의 규칙의 총 네 가지 원리이다. 첫째로 명증성의 원리는 명석판명한 것만을 참되다고 해야 한다는 내용이다. 의심할 여지없이 개념의 내용이 명료하고 명증적으로도 다른 개념들과 잘 구별이 되는 개념이어야만 진리로서 받아들여야 한다는 것이다. 둘째로 분해의 규칙은 우리가 수학 문제를 풀 때에 그러했듯이 어려운 문제는 가장 작은 단위의 문제부터 차근차근 파악하여야 한다는 규칙이다. 셋째 합성의 규칙은 이러한 단순화된 것들에서 점점 더 복잡한 인식으로 나아갈 수 있도록 해야 한다는 것이고, 넷째 열거의 규칙은 이 문제의 요소들을 하나하나 낱낱이 열거함으로써 통관할 수 있도록 해야 한다는 내용이다. 이와 같은 기하학적 연역을 통해 우리는 지식을 습득할 수 있다는 것이 데카르트의 주장이다.  제3부는 &lt;이 방법에서 나오는 도덕의 규칙&gt;이다. 이는 제2부에서 소개된 이성을 사용하는 방법들이 습관화되기까지의 불완전함에 대비한 하나의 임시 보완책으로서 이해해도 좋다. 첫째 격률은 나라의 관습 및 법률을 존중하는 것이다. 그리고 공동체 내 가장 뛰어난 지성인의 결정과 행동규범을 따를 필요가 있다고 데카르트는 역설한다. 여기에서 종교 또한 하나의 종교만을 믿어야 한다는 주장도 하는데, 이는 그가 가톨릭 신자였기 때문일 수도 있지만 당시 종교 세력의 엄격한 감시와 처벌 때문이 아니었을까 하는 의혹이 제기되기도 한다. 둘째 격률은 자신이 옳다고 생각한 행동 혹은 진리에 대해서는 확고한 태도를 유지해야 한다는 내용이다. 그렇지 않다면 자신의 정확한 진리를 위한 탐구가 무의미한 것으로 전락해버리고 말 것이다. 셋째 격률은 세계의 질서보다 자신의 생각부터 지배할 줄을 알며 욕망을 다스릴 수 있어야 한다는 내용이다. 외부 환경은 자신이 바꿀 수 있는 노력 밖의 영역이며 이를 인정할 시 자신의 내면에 있는 불필요한 욕망을 바꾸고 이로써 더 자유로운 생각을 할 수 있는 기회가 주어진다고 그는 주장한다.  이와 같은 원리들에 따라 데카르트는 전혀 의심할 수 없는 진리를 탐구하는 데에 몰두했다. 먼저 감각은 확실한 지식을 제공하지 않는다. 우리가 당장 감각 경험으로써 지각하고 있는 것들도 악마 등 누군가의 속임수에 의한 것일 수도 있고, 우리가 감각을 통해 얻고 있는 지식들을 다른 이들도 완전히 그에 다 일치하게 얻고 있으리라는 보장도 없다. 감각 경험을 토대로 한 믿음이나 지식들은 이러한 이유 등으로 참된 것이라고 말할 수 없는 것이다. 이 외에도 기하학 역시 오류 추리의 가능성을 배제할 수 없으므로 진리를 탐구하는 과정에서 버리는 등 데카르트는 거의 대부분의 자신이 생각하는 것들 중 참된 것은 하나도 없는 것처럼 보였다고 한다. 하지만 이러한 생각 끝에 그는 생각을 할 수 있는 ‘나’라는 존재가 있음을 깨닫고 이것이 바로 명료한 진리라는 사실을 발견한다. ‘나’는 반드시 무언가여야만 이러한 생각이 가능하다는 가설 하에 데카르트는 논리적인 사고를 시작한다. 우선 그는 자신이 무엇인지 검토하였고, 자신이 신체를 가지고 있지도 않고 세계뿐만 아니라 그가 지금 있는 그 장소마저도 전혀 없다고 가정해보았다. 그런데 이러한 가정에도 불구하고 그는 ‘내’가 전혀 없다고 할 수 없음을 깨달았다. 이 같은 진리성의 의심마저도 결국에는 자신이 생각을 함으로서 가능한 것이고 이와 같은 사실에서부터도 그는 자신이 있다는 진리가 명백해짐을 느꼈다. 그러고는 자신이 생각하는 것을 그친다면 자신이 있다고 믿을 만한 이유가 없어진다는 사실마저도 깨닫는다.  이로부터 그의 ‘cogito ergo sum’이라는 명언이 탄생한다. ‘cogito’란 ‘생각하다’라는 의미의 라틴어 동사의 1인칭 단수 형태로 결국 ‘나는 생각한다’라는 의미를 담고 있고, ‘ergo’란 ‘그러므로, 그렇기 때문에’라는 의미의 라틴어 접속사이다. ‘sum’은 영어의 be동사의 1인칭 단수 형태인 라틴어로 ‘I am’이라는 뜻을 가지고 있다. 이에 따라 그의 유명한 선언은 ‘나는 생각한다, 그렇기 때문에 나는 있다’라는 의미를 지니게 되는 것이다. 그렇지만 이보다도 중요한 것은 이처럼 질서정연한 논리가 이러한 그의 선언의 바탕이 되었다는 사실이다. 그는 이 명제로 자신은 하나의 실체가 있는데 이 실체의 본질이란 생각하는 것임을 나타낸다. 가장 감명 깊은 대목이 아닐 수가 없었다. 워낙 유명한 말이다 보니 알고는 있었지만 그 배경까지는 잘 몰랐기도 하고, 본래 데카르트의 의도와 그 의미와는 다르게 심각한 오해에 빠지기도 했었기 때문이다. 이러한 진리 탐구의 과정은 우리가 살아가면서 한 번 쯤은 누구나 해볼 수 있는 회의적인 생각이기도 하다. 그러나 단순한 회의론에만 그치지 않고 인간 이성의 사용 방법을 제시하면서 명확한 진리에 다다르기 위한 사유라는 것의 본질적인 의미를 발견해냈다는 점이 데카르트 철학의 가장 큰 의의가 아닐까 생각된다.  그런데 이 명제가 제시된 제4부의 부제는 &lt;하나님 및 인간 영혼의 현존의 증명&gt;이다. 데카르트는 자신이 생각할 수 있음을 가능하게 한 것은 완전성을 지는 어떤 본성, 또는 존재인 하나님이라고 주장한다. 생각하기 때문에 명백하게 있다고 말할 수 있는 ‘나’는 세계에도 의존하지 않지만 이 존재에 필연적으로 의존할 수밖에 없다는 주장으로 귀결되는 데에 약간의 의문이 들기도 했다. 하지만 이에 대해서는 여전히 데카르트가 독실한 가톨릭 신자였기 때문에 그랬느냐 아니면 당시 막강한 권력을 소유했던 종교에 의해서 이러한 내용을 넣은 것이냐는 등의 의견이 분분하다고 한다. 제5부 &lt;자연학의 문제의 순서&gt;, 제6부 &lt;자연탐구를 전진시키는 데 필요한 것&gt;에서 데카르트는 자신의 진리 탐구와 사유의 방법론을 바탕으로 학문의 재정비가 필요함을 역설하고, 인간 이성의 사용을 강조하면서 책을 마무리 짓는다.