고등학교 때 불면증을 앓았던 적이 있다. 시험으로 인한 부담감과 과도한 예민함이 그 원인이었는데, 이를 해결하기 위해 나는 밤마다 짧은 소설을 한 편씩 읽기로 했다. 스탠드 아래서 나긋나긋한 목소리로 이야기를 풀어나가는 소설가들의 라디오를 듣고 있자면, 나를 촘촘하게 에워싸고 있던 경쟁, 성적으로 인한 잡념들이 서서히 무너져감을 느꼈다. 임철우의 ‘사평역’도 극심하게 긴장되어있던 나를 안정시켜 잠재워주었던 자장가들 중 하나이다. 청색의 손바닥을 불빛 속에 적셔두는 대학생 청년, 중년 사내, 농부, 춘심이, 서울 여자, 행상꾼 아낙네들. 그들과 함께 눈이 내리는 풍경을 담고, ‘사는 게 대체 무엇인지’ 생각해보며, 푸르게 멍들어 버렸던 내 마음에 따뜻한 난로를 들여놓았었다.    작가는 허름한 간이역, 눈이 내리는 산골의 겨울밤, 완행열차를 기다리는 대합실의 사람들 등 시간, 공간 상황의 공통점을 바탕으로 이야기의 윤곽을 설정한다. 그리고 그 속에서 인과 관계나 연관성이 별로 없는 사람들의 이야기를 나열하는 에피소드식 구성방식을 취하고 있다. 하지만 후반부에는 ‘으휴.. 산다는 게 대체 뭣이간디.....’라는 말을 통해 작품의 뚜렷한 구심이 드러나고, 작가는 이를 통해 저마다 아픔을 간직한 사람들의 고민이 ‘삶의 의미’의 문제로 수렴되는 과정을 보여준다. 사피엔스 한국 문학의 저자 권일경은 이렇게 연관성 없는 에피소드들이 하나의 주제로 묶이는 것을 ‘다양성 속의 통일성’, ‘느슨한 통일성’이라는 역설적인 단어로 표현한다. 나는 ‘삶이 무엇인지’, 또는 ‘무엇을 위해 살아가야 하는 것인지’ 명쾌하게 정의하고 있는 철학자들과 달리, 삶에 대한 질문을 하나 던지고 ‘벽돌담’, ‘흙과 일’, ‘돈’ 등과 같은 다양한 해답을 제시한 작가로부터, 세상은 저마다 다른 믿음과 삶의 집합체로써, 절대적인 하나의 목표로 재단될 수 있는 종류의 것이 아니라는 깨달음을 얻을 수 있었다.    또 하나 주목해봐야 할 것은, 이 작품이 곽재구의 시 &lt;사평역에서&gt;에 대한 감동을 소설화시킨 것이라는 점이다. 공통점부터 이야기해보자면, 두 작품의 동일한 공간적 배경, 사평역은 상상력의 산물로써, 허구의 역명이라고 한다. 이렇게 사평역이라는 역명을 사용한 것은, 실존하는 특정한 역이 아니라 ‘사람들이 마지막 열차를 기다리는 시골의 작은 간이역’이라는 보편적 의미의 역을 상정하고, 그로부터 사람들이 어떤 역을 가더라도 ‘허구의 사평역’을 대입하여 그 속에 스며든 1970-1980년 대 뿌리 뽑힌 자아들의 이야기를 떠올릴 수 있게끔 하기 위함이라고 생각된다. 이해를 돕기 위해 비슷한 기법을 사용한 생텍쥐페리의 어린왕자에 대한 나의 감상문 일부를 덧붙이겠다.   ‘어린왕자 하면 떠오르는 것은 무수히 많지만 그 중 가장 강렬한 것은(현재는) 첫 장면이자 마지막 장면으로 등장하는 사하라 사막이다. 어린왕자가 제일 처음 모습을 드러냈던 장소이자 독사에게 물린 뒤 자신의 혹성으로 되돌아갔던 장소로, 굴곡진 모래산과 그 위에 반짝이는 별은 어느 여행자에게나 어린왕자의 이야기를 떠올릴 수 있게끔 하는 보편성을 지니고 있다. 어쩌면 작가는 별 하나와, 모래둔덕 하나라는 단순한 재료만으로도 상기할 수 있는 마음의 고향과도 같은 존재가 어린왕자라는 것을 독자들에게 가르쳐 주고 싶어 했을 지도 모른다. 유년 시절의 순수함은 누구에게도 차등하게 배분되지 않는, 평등한 몫의 반짝임이기 때문이다. 우리 모두의 내면에 존재하는 어린왕자를 고요한 마음 가운데서 마주하고, 때 묻지 않은 눈으로 세상을 마주할 수 있기를 기원하는 작가의 바램이, 이 장면에 온전히 투영된 것 같다.’   마지막으로 시와 소설, 구체적으로는 ‘곽재구의 사평역에서’와 ‘임철우의 사평역’의 관계와 차이점에 대해서 고찰해보기 위해, 고등학교 문학기행 때 가졌던 고재종 시인과의 만남을 상기해보겠다. 고재종 시인은 술을 마시면 말이 많은 사람이 시인일까 소설가일까? 라는 질문을 통해 시인과 소설가의 뚜렷한 차이점을 재미나게 설명해주셨다. 소설가는 이야기를 구체적으로 풀어나가다 못해, 덧붙이고 때로는 불려나간다. 시에는 적용되지 않는 ‘허구성’의 개념이, 소설에만 적용되는 것은 바로 이 때문일 것이다. 고재종 시인의 증언(?)에 따르면, 이렇게 글을 통해 수다를 떨다보니 내면에 오랫동안 묵혀둔 이야기가 없는 소설가들은 도리어 술을 마시면 매우 조용해진다고 한다. 반면, 시인들은 삶에 대한 자신의 깨달음을 압축시켜 시 속에 욱여 넣어야한다. 자신이 제시하는 짧은 글귀에서 독자들이 숨겨진 뜻을 속속들이 파악하길 바라며, 침묵해야하는 직업. 이들은 침묵에 싫증을 느껴 술을 마시면 유독 마음속의 이야기를 꺼내 보여주기를 좋아한다고 한다. 위 두 작품에서도, ‘사평역에서’는 나타나 있지 않은 구체적인 일화들이, 소설 ‘사평역’에는 표면화되어있다. 또한 전자는 대합실에 있는 모든 사람들의 상황과 생각을 통일성 있게 하나로 제시하고 있다면, 후자는 각자 다른 사람들의 일생을 풀어나가며 인생에 대한 다양한 정의를 도출해내고 있다. 문득 두 문학가가 술을 마시고 작품을 썼다면 임철우의 시와 곽재구의 소설을 기대해 볼 수 있지 않을까라는 엉뚱한 생각이 들기도 했다.   한 때 내 불면의 밤과 함께 해주었던 ‘사평역’을, 대학생이 돼서 만나니 감회가 매우 새로웠다. 앞으로 임철우 작가의 소설들을 더 많이 읽으며, 역사적, 사회적으로 상처받은 사람들의 이야기들에 귀 기울여 보고 싶다.