오쿠다 히데오의 작품은 무언가 이상한 의사의 이야기를 담은 책 '공중그네'에 이어 '무코다 이발소'가 두번째이다. 오쿠다 히데오 작가의 책은 제목이 사람의 마음을 끄는 매력이 있는 것 같다. 무언가 평범하다고 느껴질 수 있지만 한번 쯤 목차라도 살펴보고 싶게끔 하기 때문이다. 분명 이것은 제목만으로 내용을 유추할 수 없기 때문이라고 생가한다. 책을 읽기 시작한 처음엔 노후화되고 고령화가 진행되어버린 시골의 모습을 주인공 '가즈마사'의 귀향으로 풍자하려는 책인 줄로만 알고 우리 현대 사회의 만연한 배경으로만 치부하고 가볍게 읽으려 했다. 하지만 이는 시골의 넉넉한 인정과 인심, 비록 현대 사회가 그토록 중요시하는 개인적인 비밀의 보장은 이루어지지않지만 그렇기에 가능할 수 있는 그토록 단단한 공동체 사회라는 두가지 쟁점을 표현하고자 함이 목적이라는 것을 깨닫게 되었다.이야기의 흐름은 지루하지 않게 진행되었다. 마을 다방 주인인 '사나에'를 둘러싼 시기 질투, 그리고 영화촬영 장소로 쓰이면서 일어나는 시골 사람들과 도시사람들의 갈등이 전개되면서 책을 읽는 독자로 하여금 시골의 생태를 잘 이해할 수 있도록 도왔다. 일본도 한국과 크게 다를 바가 없이 도시 외 지역의 낙후화와 고령화가 진행된 배경을 잘 표현한 것 같다. 매일 똑같은 사람과 매일 똑같은 행동을 반복하며 매일을 살아가는 시골사람들에게 외지에서 온 사람은 반갑기도 할 수 있지만, 경계의 대상이 될 수도 있다. 책을 읽고난 후 아쉬운 것이라 생각되는 것은 시골의 미래를 낙관하던 야스히코의 변심과 주인공인 가즈마사의 시골 개혁이 잘 표현되지 않았다는 점이다. 책을 읽으면서 나 또한 무코다 이발소의 배경이 되는 마을에 대한 희망을 마음에 갖기는 쉽지 않았다. 마을 사람들의 단단한 공동체 의식은 마을에서 긍정적인 방향으로 쓰이지 못하고 있었기 때문이다. 야스히코의 마음이 변하게 된 계기와 가즈마사의 시골 개혁은 분명 맞물려 있었을 것이다. 이를 자세하게 서술하지 않은 것은 작가도 그 방법에 대한 확실한 해답을 제시할 수 없었기 때문이 아닐까 생각되곤 한다.요즈음 시골이나 낙후된 지역을 되살리기 위한 많은 프로그램이 진행중이다. 유명인을 선두로 내세워 지역의 매력을 탐구해낼 수 있도록 하는 TV프로그램 부터, 소셜 미디어와 연계하여 상품의 가치를 확보하고 널리 알리는 경우도 적지 않다. 하지만 이러한 개혁을 반대하는 사람들도 물론 있다. 지역의 특색이라는 것은 개발되지 않았을 때만이 비로소 존재할 수 있다는 것이 그들의 의견이다. 우리나라 또한 유명세를 타고나면 여느 타 지역과 다를 바 없이 고유의 특색을 잃게되는 경우가 많다. 우리는 우리의  시골들, 우리의 무코다를 어떻게  되살릴 수 있을까?누군가를 믿고 지지한다는 것은 정말 어려운일이다. 그것이 혈연이라도 해도 신뢰를 얻고 그를 손해를 볼 수도 있는 상황에 처하게 하는 것에 동의를 구한다는 것은 더더욱 어려운 일이다. 나는 이를 알이게 가즈마사처럼 무언가의 개혁을 위해 힘쓸 용기가 없다. 하지만 가즈마사는 이뤄냈고 그저 타지에서 돌아온 시골의 청년 하나가 아닌 사람이 되었다.믿음이란 가능한 것이며, 비밀 사회가 보장되지 못하는 삶 속에서 나는 살아갈 수 있을까?아무리 그것이 단단한 공동체 사회를 만들어 내 서로 돕고 사는 것이 가능하다 할지라도 나는 불가능하다고 책을 읽고 난 후 스스로 생각했다. 이 것이 내 결론이다.