정당의 발견    『정당의 발견』은 정치학을 전공했던 내게 ‘정당’이라는 매력적인 화두를 던져줌과 동시에, 앞으로의 진로에서 어떠한 형식으로든 정당 조직에 투신하겠다는 결심을 하게 만들어준 책이다. 정당만이 우리 정치 문제를 해결하고 한국을 이상적인 사회로 견인할 수 있는 유일한 열쇠라는 생각을 갖게 해주었기 때문이다. 사회는 단순히 영웅적인 한 사람의 등장으로 바꿀 수 있는 것이 아니다. 사회 개선을 위해서는 지속적인 노력이 필요한데, 이를 가능하게 하는 것은 비슷한 생각의 개인들이 모여 끊임없이 스스로를 재생산하는 집단의 힘밖에 없다.   저자의 결론은 명확하다. ‘정당의 역할이 부재하면 시민은 무기력해지며, 사회는 분열된다’는 것이다. 그는 정당이 제 역할을 하기 위해 갖추어야할 몇 가지 사안에 대해 설명한다. 우선 정당은 자신의 이념을 지지하는 많은 당원을 확보해, 사회 저변에 넓고 깊게 뿌리 내려야 한다. 동시에, 일사불란한 조직력을 갖추어야 한다. 또한 애매한 포괄정당을 지양하고 자신의 지지층을 대변하는 명확한 노선을 고수해야 한다. 단순히 국가의 자본에 기생하는 이익집단의 수준을 넘어, 언제든지 집권할 준비를 갖춘, 집권하지 못하더라도 국가를 충분히 견제할 수 있는 유능한 조직이어야 한다. 정당이 유능하지 못할 때, 사회에는 오직 ‘강한 국가’와 ‘약한 개인’만 남는다.    오늘날 한국의 정당은 마치 대통령을 배출하기 위해서만 존재하는 거대한 선거 캠프처럼 보인다. 당의 재원은 당원들의 당비보다 국가의 보조금에 의해 마련되고, 거대 양당의 정책 노선은 당리당략에 따라 엇갈리며, 뚜렷하고 일정한 차이를 드러내지 못한다. 최근 문재인 정권이 등장하며 전 정권과 상반되는 정책적 차이를 보여주는 것은 사실이지만, 대통령 개인이 전면에 나섰을 뿐, 그의 정당은 잘 보이지 않는다. 대통령의 정당은 지금까지 자신에게 주어진 오명, 즉 대통령이 요구한 법안을 통과시키기 위한 ‘거수기 정당’, 혹은 대통령에 대한 야당의 비판에 맞서 그를 보호하는 ‘전위조직’이라는 오명을 떨쳐낼 만큼 주도적인 역할을 국민들 앞에서 수행하지 못했다.    이 책의 저자는 정당들이 스스로 능력을 키워낼 노력은 하지 않고, 헌법이나 선거구제를 탓하는 것은 불합리하다고 비판한다. 하지만 나는 정당의 지위와 역량이 헌법과 선거구제에 절대적으로 구속되는 것은 분명한 현실이라고 생각한다. 사실 현재의 대통령제와, 단순다수 선거구제 하에서 의회와 정당에게 보다 적극적인 역할을 주문하는 것은 객관적으로 어렵다. 따라서 최근 이슈화되고 있는 내각제 개헌과 선거구제 개편에 주목할 필요가 있다.    현재와 같은 대통령제에서는 대통령을 제외한 다른 계파의 지도자들은 장관으로 발탁되지 않는 한, 실질적으로 행정부에 영향력을 행사하기 어렵다. 물론 다른 계파의 지도자를 장관으로 발탁하는 경우도 거의 없거니와, 설사 장관이 된다 하더라도 대통령제 하에서 내각은 사실상 대통령 1인의 의지가 절대적으로 관철되는 곳이다. 이에 반해 내각제에서 장관직은 협의에 따라 총리 이외의 정당 지도자들에게 배당된다. 총리가 최고 지도자이긴 하지만, 대통령제와 달리 내각은 하나의 팀으로서의 성격이 강하다. 총리가 단독으로 모든 것을 결정할 수 없다. 따라서 행정부에 대한 대통령 1인이 아닌 정당 자체의 장악력은 더욱 강화될 것이며, 전체 정당 조직은 체계적으로 집권에 필요한 능력을 미리 준비하기 위해 노력할 수밖에 없다.   선거제도에도 역시 문제가 있다. 현행의 단순다수 소선거구제에서는 사표 심리로 인해 정치인들과 유권자들이 소수 정당을 기피하는 경향이 생긴다. 그 결과 실제 민심과 괴리가 있는 양당제 구도가 만들어질 수밖에 없다. 단순히 주요 정당이라는 이유로 거대 양당의 지위가 보장되는 것이다. 이런 상황에서 거대 양당은 득표를 극대화하기 위해 자신의 색을 분명히 드러내지 않고 애매한 중도정당의 모습을 보임으로써 결과적으로 사회경제적 균열을 실질적으로 반영해내지 못한다. 또한 선거에서의 독점적 지위로 인해 사회 변화에 둔감해지고 혁신에 실패한 정당으로 전락하기 쉽다. 현재 논의의 중심에 서있는 연동형 비례대표제를 도입한다면 정당 지지율이 그대로 정당 의석에 반영되어 민의를 있는 그대로 반영할 수 있으며, 각 정당들이 자기 지지층의 목소리를 뚜렷이 대변할 수 있는 정치지형이 형성될 것이다.    물론 내각제 개헌과 연동형비례대표제 도입이 한국 민주주의의 역량을 향상시킬 수 있는 만능 키라고 생각하지는 않는다. 사실   정당과 정치인들의 무능에 대한 국민들의 불신 자체가 이러한 개혁의 가장 큰 걸림돌이다. 많은 국민들은 오히려 정당의 권한이 커지는 것과 함께 국회의원들의 권한이 커지는 것을 달갑게 생각하지 않기 때문이다. 아직 대한민국에는 대통령 같은 초인적 인물이 나타나 사회를 혁신적으로 개선해주기 바라는 심리, 영웅을 기다리는 심리가 팽배하다. 하지만 앞서 언급했듯, 한 사람의 힘으로 사회를 바꾸는 것은 불가능하다. 대통령 1인에게 과도한 권한을 부여하는 정치는 필연적으로 보스 정치, 파벌 정치, 발목잡기 정치로 변질될 수밖에 없다. 공통의 목표를 가지고 지속적으로 노력할 수 있는 유능한 정치 집단이 정국의 주도권을 잡고 국민들에게 직접 비전을 제시할 수 있을 때에야 대한민국의 정치는 가시적이고 의미 있는 사회 개선에 성공할 수 있을 것이다.