초등학생 때, 엄마는 내게 많은 책들을 선물해 주셨다. 그 중에서 가장 기억에 남는 책 중 하나가 바로 '폰더 씨의 위대한 하루'다. 독후감도 기록하고, 친구들에게 이 책을 소개해주기도 했다. 그때로부터 길다면 긴 시간이 흘러, 나는 대학생이 되었다. 문득 이 책이 읽고 싶어져 새해를 앞두고 다시 책장에서 꺼내어 읽게 됐다. 초등학생에서 대학생이 되기까지, 나는 내 인생을 결정하는 수없이 많은 선택들을 했고, 달콤한 성공도 쓰디쓴 좌절도 모두 경험했다. 과연 그 어린 나이에 이 책을 읽고 느낀 점과, 지금 읽고 느끼는 것은 어떻게 다를까? 이 책은 실직으로 인해 바닥까지 떨어진 데이비드 폰더 씨의 모습을 보여준다. 모아 놓은 돈도 다 떨어진 그는 딸이 당장 수술을 해야 한다는 전화를 받다가, 임시로 취직한 직장에서도 잘린다. 목적지도 없이 차에 올라 탄 데이비드는 문득 자신이 사라진다면 아내 엘렌과 딸 제니는 보험금도 수령하고 더 나은 삶을 살 수 있지 않을까, 생각이 들어 그대로 차를 몰아 참나무를 들이 박아버린다. 죽음을 향해 달려가면서, 자신의 신세를 비관한 데이비드는 왜 "왜 하필이면 나란 말입니까?"라고 외친다. 그리고 그는 어둠의 블랙홀 속으로 빠졌다. 정신을 차려보니 그는 해리 트루먼의 앞이었다. 트루먼은 데이비드에게 그가 생사의 고비에서 신기한 경험을 하고 있다고 설명하고, 그는 이런 현상을 겪었던 경험이 있다고 말한다. 그는 데이비드가 앞으로 여섯 사람을 더 만나 '성공을 위한 결단 사항'이 적힌 종이를 받게 될 것임을 알려준다. 트루먼은 데이비드에게 이 모든 상황이 그의 선택으로부터 비롯됨을 알려주지만, 그 말을 인정할 수 없었던 데이비드는 반발한다("그건 절대로 저의 잘못이 아니었습니다"). 그러나 트루먼은 침착하게 말한다. 대학을, 전공을, 직종을, 직장을, 배우자를, 이 모든 것을 선택한 것이 결국 현재의 상황을 낳았으며, "그건 내 잘못이 아니야!"같은 말을 해서는 안된다고 말한다. 트루먼은 포츠담 회담을 향해 떠나고, 그가 데이비드에게 준 종이에는 '공은 여기서 멈춘다-즉, 내가 내 과거, 생각과 감정, 그리고 성공에 책임을 질 것이다'라는 내용이 적혀 있었다.  트루먼에게 책임을 배운 데이비드는, 이어 솔로몬의 방에 도착한다. 솔로몬은 그에게 지혜를 찾으라는, 다소 추상적인 충고만을 해준다. 데이비드는 그 말 뜻을 이해하지 못해 분노를 느끼지만, 솔로몬은 단호하게 그의 충고를 깊이있게 생각할 것을 요구한다. 그는 과거는 결코 변하지 않지만, 오늘 나의 행동을 바꿈으로써 미래를 바꿀 수 있다고 말한다. 또한, 행동에는 외부 환경이 영향을 미치기 때문에, 솔로몬은 이미 충분히 지혜로움에도 불구하고 현명한 주위 사람들의 조언에 귀를 기울인다고 말한다. 솔로몬이 건넨 양피지에는 '나는 지혜를 찾아나서겠다'라는 제목 밑에, '남들에게 봉사하는 사람이 되고, 현명한 사람의 조언에 귀기울이겠다'라는 내용이 쓰여 있었다. 이어 게티스버그에 떨어진 데이비드는 체임벌린 대령을 만난다. 그는 지금까지 만났던 사람들과는 달리 유명한 위인이 아니었다. 그러나 대화를 통해 수사학 선생이었던 체임벌린은 자신의 신념을 가지고 전투에 참여한 사람이라는 것을 알 수 있었다. 위기의 전투 속, 체임벌린이 건네준 황금 단추와 쌍칼 모양이 새겨진 담배쌈지에는 '나는 행동을 선택하는 사람이다'라는 그의 좌우명이 적힌 종이가 들어있었다. 그는 과거를 아쉬워하며 절망의 구렁텅이에 빠지지 않겠다고, 다가올 미래를 개척해나가겠다고 말했다. 쌈지에는 '나는 이 순간을 잡는다. 지금을 선택한다'라는 이야기도 적혀 있었다. (이 글을 보니 죽은 시인의 사회의 '카르페 디엠'이라는 말도 떠올랐다. 영어로 번역하면 Seize the day, 즉 오늘을 잡는다는 의미이기 때문이다.) 전쟁터를 떠난 데이비드는 콜럼버스의 배에 떨어진다. 그는 지구가 공처럼 둥글다는 자신의 신념에 대해 다른 이들이 미쳤다고 생각하는 것은 전혀 신경쓰지 않는다. 콜럼버스는 데이비드에게 대부분의 사람들은 망설이는 마음 때문에 실패한다고, 단호한 마음을 가져야 한다고 말한다. 그가 데이비드에게 건넨 양피지의 제목은 '내 운명은 내가 개척한다'이다. 바람과도 같은 사람들의 비난, 비판 등은 내게 아무런 영향도 미치지 않으며, 방향은 내가 결정한다는 내용의 글이다. 다음으로 데이비드는 안네 프랑크를 만난다. 이 어린 소녀는 불평할 만한 상황 속에서도 웃음을 잃지 않고 있었다. 안네는 아버지에게 들은 '불평은 들을 수도, 끌 수도 있는 라디오와 같다. 불평을 선택할 수도 있고 불평하지 않기를 선택할 수도 있다'는 말을 듣고 불평하지 않기를 선택했다. 그녀는 데이비드에게 '우리의 인생은 선택에 의해 만들어진다'는 교훈을 준다. 그녀가 건넨 일기장의 종이에는 '오늘 나는 행복한 사람이 될 것을 선택하겠다'는 내용이 적혀있었다. 비관적인 관점에서 보면 비좁은 공간, 언제 잡혀갈지도 모르는 삶이지만 안네는 매일을 웃음으로 맞이하며, 감사할 줄 아는 삶을 살고 있었다. 자신의 딸 제니와 또래인 어린 나이에도 성숙한 안네를 보며, 데이비드는 눈물을 참지 못하였다.  여섯 번째 만남은 링컨과 이뤄졌다. 링컨은 개인의 성장을 위해 자기 자신에게 질문을 던지는 노하우를 데이비드와 공유했다. 또한, 링컨은 용서의 가치에 대해 알려줬다. 작별인사를 하고 그 유명한 게티스버그 연설을 들으며, 데이비드는 건네 받은 쪽지를 열어본다. 쪽지는 '나는 매일 용서하는 마음으로 오늘 하루를 맞이하겠다'라는 제목의 글이 적혀 있었다. 다른 이들의 부당한 비판도 용서할 것을 다짐하는 글이었다. 또, 다른 누구도 아닌 '나 자신'을 용서하는 것이 얼마나 어렵고 중요한 지 느낄 수 있는 글이었다. 마지막으로 긴 여행을 떠났던 데이비드는 대천사 가브리엘을 만난다. 여기서 데이비드는 '상황'과 '믿음'에 대한 이야기를 듣는다. 가브리엘에게 받은 마지막 쪽지의 제목은 '나는 어떠한 경우에도 물러서지 않겠다'이다. 대부분의 사람들은 지치고 힘든 상황에 굴복해 물러선다. 그러나 성공한 사람들은 자신의 밝은 미래에 믿음을 가지고 힘든 상황을 넘어선다. 데이비드는 일곱 개의 가르침을 마음 깊이 새긴다. 모든 가르침을 얻은 데이비드는 자신이 성공한 미래를 보고, 병원에서 깨어난다. 그는 자신이 긴 꿈을 꿨다고 생각하지만, 소지품을 정리하다가 체임벌린에게 선물 받은 쌍칼이 새겨진 담배쌈지를 발견하고, 꿈이 아니라는 것을 확신하며 책이 마무리된다.   이 책은 자기계발서인 동시에 소설책이다. 위인들의 명대사를 자기계발서 형식으로 딱딱하게 나열해놓았다면 이처럼 큰 감동을 얻지 못했을 것이다. 데이비드 폰더 씨는 우리 주위에서도 볼 수 있는 평범한 사람이고, 그가 극한 상황으로 내몰린 모습에 우리는 슬픔을 느낀다. 그런 그가 여행을 하며 변하는 모습을 보고, 우리는 우리도 할 수 있다는 마음가짐을 얻게 된다. 많은 교훈들은 결국 비슷한 얘기를 하고 있는 것 같다. 다른 사람들을 신경 쓰지 말고, 나 자신에 대한 믿음을 가지라는 내용이 충고의 큰 틀이다. 많은 현인들의 조언 중에서 나는 콜럼버스와 안네가 해준 말이 유독 기억에 남는다. 다른 사람들의 비웃음따위는 신경쓰지 않고 자신의 운명을 개척한 콜럼버스를 보며, 평소 다른 사람의 시선에 많은 신경을 쓰던 내 모습을 이제 바꿔야겠다고 결심했다. 또한, 안네의 긍정의 힘을 얻게 되어 기쁘다. 나도 긍정적이라는 말을 많이 듣는 사람이지만, 지치고 힘들면 나도 모르게 우울하고 무기력해질 때가 많다. 또 평소엔 아무렇지도 않던 것들에 불평불만을 하게 된다. 그러나 극한 상황에서도 매일 웃으며 행복할 것을 선택하는 안네를 보니, 이제 불평불만의 스위치는 끄고, 행복할 것을 선택해 큰 소리로 웃어보겠다. 같은 책을 몇 년이 지나 다시 읽으니, 더 깊이 있게 이해할 수 있었던 것 같다. 폰더 씨의 절망감과 슬픔에 더 공감할 수 있었다. 그리고 각 위인들이 해준 충고를 보다 적재적소에 사용할 수 있을 것 같았다. 특히, 어릴 때는 트루먼의 조언, '공은 여기서 멈춘다'라는 말을 잘 이해하지 못했다. 이제는 원자폭탄 투하를 결정하며 던진 이 말을 트루먼이 어떤 마음으로 했을 지 이해할 수 있었다. 또한, 잘못의 책임을 회피하려는 데이비드를 엄하게 꾸짖은 모습에서, 트루먼이 책임감의 중요성을 우리에게 보여주는 인물이라는 것을 확실히 느낄 수 있었다. 어렸을 때는 몰랐던 책임감의 무게를 느끼게 되어 뿌듯했다. 다가오는 2019년 새해에는 이 일곱 가지 법칙을 마음 속 깊이 새기며 생활하겠다.