카뮈의 책 '이방인'은 건조한 내용과 문체로 이뤄져 있다. '오늘 엄마가 죽었다. 아니, 어쩌면 어제'라는 책의 첫 문장이 이 책의 화자 뫼르소의 성격을 단적으로 보여준다. 평범한 사람이 어머니의 죽음이라는 비보를 접한다면 충격을 받고 울음을 터뜨리거나, 아니면 그 사실을 애써 부정하려 들 것이다. 그러나 뫼르소는 슬픔을 표출하는 어떤 행동도 하지 않는다. 회사에 사정을 얘기하고, 검은 넥타이를 빌리고, 어머니의 장례를 치르기 위해 양로원으로 가는 동안 그는 어떤 감정도 보이지 않는다. 그는 장례를 치르기 전, 어머니의 얼굴을 보지도 않고, 어머니의 정확한 나이도 알지 못했다. 그런 모습이 다른 사람들의 눈에는 다소 이상해 보였을 것이다. 특히, 장례식에서 양로원에 있던 어머니의 친구들은 눈물을 흘리지만 이와 대조적으로 뫼르소는 눈물 한 방울도 흘리지 않는 모습이 타인의 눈에 좋지 않게 비춰졌을 것이다. 장례가 끝나고 돌아오며 뫼르소가 느낀 감정은 '이제 실컷 잠을 잘 수 있겠구나'라는 일종의 해방감이었다.  장례식 다음 날, 뫼르소는 직장 동료 마리 에마뉘엘과 희극영화를 보고 데이트를 했다. 또, 회사 일과가 끝난 후에 그는 이웃집에 사는 레이몽이라는 남자와 술을 마시고 친구가 되었다. 그 뒤로도 평범한 일상이 계속된다. 평일엔 일을 하고, 주말엔 마리를 만난다. 그러다가 레이몽이 전 정부를 때려 순경에게 잡혀가는 일이 발생하고, 뫼르소는 그의 증인이 되어 호의적인 진술을 해 준다. 그래서 레이몽의 친구의 별장에 초대를 받는다. 하지만, 거기서 레이몽이 때린 정부의 오빠와 그의 패거리를 만나, 싸움에 휘말린다. 뫼르소는 레이몽이 함부로 총을 쏘지 못하도록 권총을 맡아 둔다. 아무 생각 없이 권총을 주머니에 찔러 넣고 혼자 산책을 하던 뫼르소는, 우연히 패거리의 한 명과 마주쳤. 상대는 단도를 뽑아 뫼르소를 겨누었다. 단도에 반사된 태양의 빛이 뫼르소의 눈을 찔렀고, 뫼르소는 그에게 총을 쏴 죽인다. 쓰러진 그의 몸뚱이에 뫼르소는 네 방의 총을 쏜다. 뫼르소는 살인죄로 체포된다. 그는 판사의 방에서 그리스도의 고뇌의 형상을 보고도 아무 감정을 느끼지 않고, 판사는 그를 이해하지 못하는 모습을 보인다. 재판에서, 검사는 그의 부도덕함을 증명하기 위한 수단으로 살인사건과는 무관한 어머니의 죽음에 대해 얘기한다. 양로원장은 어머니의 죽음에 뫼르소가 보인 냉정한 모습에 대해, 장례식을 도왔던 인부는 그가 어머니의 나이를 기억하지 못했다는 사실에 대해 진술한다. 마리도 증인으로 회부되었다. 그녀의 증언에 따라 장례식 바로 다음 날에 뫼르소가 마리와 희극 영화를 보고 만남을 시작했다는 사실이 밝혀졌다. 순식간에 뫼르소는 어머니의 죽음 다음날 희극 영화를 보며 낄낄거리고 부도덕한 관계를 맺기 시작한 파렴치한 인간이 되어버린다. 계속되는 재판에서 검사는 뫼르소의 부도덕함을 강조한다. 또한 뫼르소는 우연히 총을 가지고 있었고 우연히 패거리의 한 명을 만난 것이었지만, 검사는 그가 살인을 저지른 것에 단 한 번도 충격을 받은 적이 없다는 사실을 말하며, 뫼르소의 범죄는 악랄하며 치밀하게 계획된 것이라고 주장했다. 뫼르소는 사형을 구형받는다.  죽기 전, 뫼르소는 신부의 면회를 계속해서 거절하지만 결국 그가 찾아온다. 신부는 하느님을 믿으라고 말하지만, 그는 신부에게 폭언을 퍼붓는다. 이 책에서 유일하게 감정을 찾아볼 수 있는 부분이다. 뫼르소는 그가 자기자신에게 갖는 확신, 그 이외의 것은 무의미하다는  그 신념이 신부의 종교에 대한 확신보다 더 강력하다고 생각했다. 죽음이 다가오자 마침내 그는 해방감을 느끼며 구경꾼들이 그의 사형 때 증오의 함성을 외쳐주어 외로움을 느끼지 않기만을 바란다. 여러 번 읽고도 내용을 완전히 다 이해하지는 못했지만, 이방인을 다 읽고 나니 마음이 공허해졌다. 감정을 갖지 못하는 것만 같은 뫼르소의 모습을 보며 나는 안타까움을 느꼈다. 그는 마리에게 사랑을 느끼지 못했고 레이몽에게 우정을 느끼지 못했다. 그가 어떤 행동을 하는 이유는 오로지 그 행동을 '하지 않을 이유'가 없기 때문이었다. 대개의 경우에 무거운 형량을 받지 않는 '우발적 살인사건'을 저지른 뫼르소에게 '사형'이라는 무거운 형벌을 부과한 이유가 뭘까? 어머니의 죽음에 아무런 감정을 느끼지 못하고, 보편적인 종교를 믿지 않고, 살인이라는 범죄를 저지르고도 후회하지 않는 뫼르소의 모습을 보며 평범한 사람들이 이질감과 불편함을 느꼈기 때문일 것이다. 어쩌면 작가는 독자들이 이런 불편한 감정을 느끼도록 유발한 후에, 반성하게 만들고 싶었던 것이 아닐까? 나 역시 뫼르소의 행동에 공감은 커녕 머리로 이해하는 것조차 어려웠다. 하지만 단순히 사회의 틀과 맞지 않는다고 해서 사람을 벼랑 끝으로 내모는 것이 맞는 행위일까? 당연히 그렇지 않다. 어쩌면 작가는 나(우리)와 다르면 배척하는 사회의 모습을 비판하고 싶었을 지도 모른다는 생각이 들었다. 앞으로 더 깊게 고민해보아야 할 것 같다.