친숙하지 않은 문화권의 문학을 읽고 그
의미를 헤아리는 것은 어려운 작업이다. 한국의 독자로서 저 멀리 남미의 대문호가 어린 시절 살았던 콜롬비아의
한 마을에서 있었던 유년시절 일을 투영하여 쓴 글이면 단숨에 이해하는 것은 무모한 일이며 이와 관련된 사건이나 자료를 같이 찾아본 연후에 조금이나마
이해가 가능하다. 하물며 서로 다른 3명의 인물의 내적 독백으로
구성되는 방식으로 작가가 교묘히 숨겨둔 사건의 진상을 파헤치면서 무슨 일이 일어났는지 추론하는 것은 지난한 일이었다. 멀리 떨어진 문화권의 독자 입장에서는 최대한 비슷한 문화적 배경지식을 동원해 그 뜻을 간신히 가늠할 뿐이다.

 소설에서
전개되는 사건 자체는 그 시간적 배경이 매우 짧고 간단하다. 수요일 오후 2시 반부터 3시까지 대령과 이사벨과 아이가 인부를 이끌고 죽은 의사의
시신을 수습한다. 그러나 세명의 화자 모두 이야기의 주인공이 아니며 시신을 수습하는 일이 왜 어려운
일인지 그들의 내적 독백을 통해 추론해야 한다. 그 과정을 거치면 이 의사는 모든 마을 사람들이 그의
죽음을 기념하여 ‘쌀을 태우고 우유를 부을’ 정도로 미움을
받는 인물임을 알게 된다. 그의 시신을 수습하는 것은 대령 정도 되는 권위가 있어야 가능하며, 대령의 딸인 이사벨은 그런 행위를 두려워할 정도로 의사는 미움 받는 인물이다.
그럼 왜 의사가 미움받는 인물이 되었는지를 집중적으로 봐야 하다.

 화자들의
내적 독백을 통해 구성되는 의사는 온 마을의 미움을 받기에는 조금 억울한 인물이다. 그가 선인임이 아닌
것은 분명하고 마을 주민들로부터 비난받을 일을 하기도 하였으니 그를 면책하려는 의도는 없다. 다만 어떤
과정을 통해 그가 미움받는 인물이 되었는지 추적하려고 하는 것이다. 의사는 애초에 선인으로 보이지 않는다. 대령의 새 부인인 아델라이다를 음흉한 시선으로 보고, 대령집에 숙박하면서
그 집의 하녀인 메메를 임신시키고 또 낙태시킨다. 그러나 의사로서의 실력은 어느 정도 있었는지 마콘도에서
유일한 의사로 많은 돈을 벌어들인다. 하지만 마콘도에 바나나 회사가 들어온 이후 상황은 바뀐다. 바나나 회사가 같이 들여온 진료소가 그의 환자들을 모두 빼앗아 가는데 모자라 공인된 의사 학위를 요구하며 그를
완전히 매장하려 한다. 바나나 회사는 진료소뿐만 아니라 여러 오락 시설과 노동자, 자본, 창녀들을 끌어들여 마콘도를 번성 혹은 혼란스럽게 한다. 대령과 의사는 이를 썩은 잎이라 부르며 혐오하는 모습을 보인다. 전통
지주 계급인 대령의 마음도 이해가지만 의사로서 수입과 자격을 매장시키는 회사의 처사에 의사의 분노도 짐작할 만하다.

 문제는
이후 의사는 일을 완전히 그만두고 방에 처박혀 버린 것이다. 의사는 하루종일 방에서 나오지 않는 인물이
되어버리며, 나중에는 정기적으로 외출을 하나 일을 하지 않음에는 변화가 없다. 그리고 메메를 다시 임신시킨 의사는 ‘배은망덕’하게도 대령집에서 나와 메메와 오두막에서 산다. 이윽고 바나나 회사가
가져온 모든 것과 함께 철수한 후 마을의 유일한 의사로 남은 그는 다친 부정선거에 항의를 하다 총격을 맞아 다친 마을 사람들이 그를 찾았을 때
그들을 치료하지 않아 마을의 원한을 산다. 마을 사람들을 하나로 묶어주는 ‘풋내기’ 신부가 죽었을 때도 마을 사람 중 유일하게 조문을 가지 않아
더 원망을 산다.

 의사의
행적을 보면 그는 마을로부터 원한을 사기 마땅한 인물이지만 변호의 여지가 조금 남아있다. 그가 의사
일을 그만두게 되는 것은 ‘썩은 잎’으로 불리는 바나나 회사가
마을에 들어온 이후다. 바나나 회사가 마을에 들어와 의사를 상처 입혔고 마을 사람들도 그를 잊고 만다. 먼저 마을 사람들이 그를 버렸기에 그 또한 마을을 버린 것이다. 결국
마을을 망친 최초의 원인은 바나나 회사라고 할 수 있다. 이 맥락에서 우리는 근대화 과정에서 열강의
기업이 개도국의 해안 마을을 할퀴고 가는 그 과정을 목격할 수 있다. 바나나 회사는 일시적으로 부를
가져다 주었으나 기존 공동체를 파괴하고 좋지 않은 것만 남기고 철수를 하여 마을을 원래대로 돌아가지 못하게 만들었다. 종교적 공동체로 하나로 묶어주는 ‘풋내기’ 신부마저 세상을 떠나면서 마을 사람들을 묶어 줄 유대의 끈은 더 이상 남지 않게 되었고, 마을 사람들의 적의는 의사 뿐 만 아니라 그의 시신을 수습하는 대령과 그의 가족에게 까지 미치게 된다. 

근대화의 명목으로
열강, 혹은 거대 자본이 할퀴고 간 마을의 모습은 우리에게 익숙하다.
가까이에는 식민지 근대화론으로 멀리는 세계화라는 이름으로 자본이나 힘이 침투되어 기존 공동체를 파괴시켜 버리고 주민들간의 유대를 끊어버린다. 본서에서 바나나 회사는 결코 그 존재감이 강하지 않고 단지 은근히 보여주기 때문에 작가의 의도가 공동체의 파괴에
대해 이야기하고 싶은 것은 아닌 것 같다. 그러나 그 상흔은 분명이 존재하고, 필자 입장에서는 더 익숙하게 느껴지는 그 상흔을 주목해서 보게 되었다.