영어를 공부하며 많은 단어의 어원이 ‘그리스 로마 신화’라는 것을 알고, 그리스 로마 신화에 흥미가 생겼다. 또한, 문학책을 읽을 때도 그리스 로마 신화에 나오는 신들이 많이 인용되어 언젠간 꼭 읽어 봐야겠다고 생각해 이번 기회에 읽었다. 이 책은 제우스, 아테네 등의 올림포스의 신들과 헤라클레스 같은 영웅들, 그리고 이들의 세계에 등장하는 인간들의 이야기를 다루고 있다. 가장 생각을 많이 하게 했던 이야기를 소개해 보겠다. 가장 기억에 남는 이야기는 ‘에코’와 ‘나르키소스’의 이야기다. 에코는 물의 요정으로, 말하기를 너무나 좋아해 처음부터 끝까지 재잘재잘 거리는 성격이다. 어느 날 신들의 왕 제우스가 다른 물의 요정들과 바람을 피우는 것을 그의 아내 헤라가 잡으러 온다. 에코는 이를 알고 헤라가 그들을 보지 못하도록 계속해서 말을 걸며 방해한다. 그러다 에코는 실수로 제우스의 외도를 입 밖으로 꺼내고 만다. 에코의 계략을 알아챈 헤라는 에코에게 ‘평생 남의 말의 마지막 부분만 따라 할 수 있는 벌’을 내린다. 결국, 말하기를 좋아하던 에코는 남의 말만 겨우 따라 할 수 있는 처지가 되고 만다. 그래서 영어 단오 ‘echo’의 뜻이 ‘메아리’이다. “입은 화의 문이요, 혀는 이 몸을 베는 칼이다.”라는 말이 있다. 에코처럼 말하기를 너무 좋아하면 결국 말 때문에 재앙을 부른다. 말이 너무 많아지면 실수를 하게 되기 때문이다. 어린 시절 나도 말하기를 참 좋아했다가 크게 후회한 적이 있다. 말하기를 지나치게 좋아하면, 쓸데없는 인간관계에 휘말리게 되고, 뒤에서 안 좋은 소문이 돌며, 결국 아무도 내 말을 듣지 않게 된다. 그리스 로마 신화의 에코 이야기를 읽으며 내 어린 시절 잘못을 되짚어보고 다짐하는 시간을 가졌다. 나르키소스 또한 인상 깊었다. 나르키소스의 어머니 리리오페는 강의 요정인데, 케피소스 강의 홍수에 휘말린 후 나르키소스를 낳았다. 그녀는 예언자를 불러 아들의 운명을 물어보았고, 그는 아이가 자신의 얼굴만 보지 않으면 장수할 것이라고 말했다. 예언을 들은 후, 리리오페는 동료 요정들에게 아들이 물가에 닿으면 얼굴이 물에 비치지 않도록 해달라고 부탁했다. 리리오페의 조치 덕분에 나르키소스는 잘 자라는 듯했다. 하지만 그의 지나친 자존심 때문에, 수많은 처녀와 님프(강의 요정)의 사랑을 모두 차버렸다. 어느 날, 그에게 사랑을 거절당한 한 처녀가 복수의 여신 ‘네메시스’에게 짝사랑의 슬픔을 알게 해 달라고 기도했다. 네메시스는 기도를 승낙해 나르키소스에게 저주를 내린다. 그 결과 그는 호수에 비친 자신의 모습을 보고 사랑에 빠졌고, 이후 호수에 비친 자신의 모습만을 그리다가 그대로 빠져 익사하고 만다. ‘나르키소스’에서 유래한 단어가 ‘나르시시즘’, 즉 ‘자기도취증’이다. 나스키소스의 이야기를 읽고, 자기도취에 대해 생각해 보았다. 나는 적절한 정도의 자기애는 바람직하지만, 자기도취에 빠져 다른 사람들을 무시하고, 그들과 어울리는 것을 기피하는 것은 잘못이라고 생각한다. 꽤 괜찮아 보이는 사람들이 의외로 친구가 없는 경우가 이에 해당한다. 그들은 아랫사람에게 존대를 하며 예의 바르게 굴지만, 그들이 살갑게 굴거나 작은 실수라도 하면 싸늘해진다. ‘내가 매너있게 행동하고 선을 지키니까, 너희도 예의 바르게 굴고 더 이상 다가오지 마.‘ 이런 생각을 한다. 이게 그들의 본성이다. 그리고 자신은 너무나 고결하고 존귀해서, 먼저 친구 하자고 다가가면 격이 떨어진다고 생각한다. 결국, 아는 사람은 많아도 마음 나눌 사람이 없어진다. 그리고 자신들은 고독을 즐기는 것이라고 합리화한다. 하지만 어떻게 고독이 즐거울 수 있겠는가? 모든 인간은 공감받고, 서로의 살을 어루만질 때 안정감과 행복을 느낀다. 따라서 자기도취에 빠져 가혹한 고독을 감내하지 말고, 상대가 무엇이 고민이고, 무엇을 필요로 하는지에 관심을 두어야 한다. 내가 먼저 나를 내어놓고 다가가야 상대의 마음도 열리는 법이다. 지금까지 ‘그리스 로마 신화’의 에코와 나르시코스 이야기를 삶과 연관 지어, 느낀 점을 풀어보았다. 옛 신화에서도 현대에 적용되는 교훈을 끌어낼 수 있다는 것이 놀랍다. 이런 자기계발은 자기계발서나 위인전, 자서전을 통해서만 할 수 있다고 생각했는데, 문학이나 신화에서도 가능하다는 것을 깨달았다. 앞으로는 문학, 신화 책들도 관심 있게 봐야겠다.