모어가 꿈꾸던 이상사회, 유토피아  누구든 자신이
처한 사회의 상황에 대한 부조리함을 느끼며 이상사회를 꿈꿔본 적이 있을 것이다. 토마스 모어는 당시
유럽의 본인 잇속만 챙기던 관리들과 영토 전쟁에 눈이 먼 왕의 옆에서 상당히 많은 내적 갈등을 한 것으로 보인다.
어렸을 때부터 영특했던 모어는 공직에 진출하여 상당히 높은 위치까지 등용되지만, 자신의
신념을 지키려 하다가 헨리 8세에게 사형당한다. 모어의 이러한
생애는 그의 책 유토피아를 통해 엿볼 수 있다. 모어가 꿈꾸던 이상사회를 그린 유토피아는, 말 그대로 이상적인 사회를 꿈꾸고 있기에 다소 허무맹랑할 수는 있으나, 세부적으로
짜인 체계는 실제 존재하던 국가처럼 보이게 만들기도 한다. 모어는 그의 책 안에서 허구의 인물, 라파엘을 통해 자신의 생각을 펼친다.

  우선 모어가 유토피아를 꿈꾸게 된 배경부터 살펴보자면, 그야말로 빈익빈
부익부였다. 당시 중세의 영국은 인클로저 운동에 의해 소위 ‘양이
사람을 먹는다’라는 말까지 등장하며 대규모 농촌 사회가 파괴되었다. 지주들은
효율성의 증대를 위해 땅을 경작하기 보다는 목초지로 만들고자 하였고, 이 과정에서 일자리를 잃은 농민들은
부랑자가 되거나 도적이 될 수밖에 없었다. 또한 무의미한 전쟁이 지속되었다. 왕들은 자신의 재산을 증식하고 영토를 확장하기 위해 의미 없는 싸움을 벌였고,
그로 인해 농민들만 처참한 삶을 살게 되었다. 유토피아에 등장하는 또 다른 나라 마카렌스는
왕의 재산을 법으로 제한하여 다양한 긍정적 효과를 얻는다고 한다. 여기서 모어의 점진적 개혁에 대한
주장이 드러난다. 모어는 라파엘과 달리 현실의 부조리함에도 불구하고 융통성 있게 행동하여 점진적으로
변화해야 한다는 타협론을 제시한다.

모어의 &lt;유토피아&gt;는 플라톤의 &lt;국가론&gt;의
유의미한 영향을 받았다. 플라톤은 이데아를 제시하여 이상적인 국가가 무엇인지 생각했다. 그는 뛰어난 학식과 절제를 갖춘 철학자가 통치자의 역할을 수행하고, 민주주의
체제의 모순점을 지적한다. 같은 맥락으로 모어 또한 체계적인 이상사회의 구조에 대해 논하며 현세를 비판하고자
한다. 유토피아가 가지는 다른 국가와의 차별성에 대해서 짚어보자면, 먼저
사유재산 제도에 대하여 회의적인 입장을 보인다. 자본주의의 모순에 따르면 이론상으로는 누구든 능력에
따라 부를 획득할 수 있지만, 실제로는 생산 수단을 소유한 일부 부르주아에게 부가 독점된다. 이 불균등은 갈수록 심화되어 사유재산 제도가 존속하는 한, 다수의
사람들에게는 정의로운 사회가 될 수 없게 된다. 이에 대한 플라톤의 해결책이 철인 정치였다면, 모어는 사유재산 제도를 폐지하여 부를 공동소유한다면 사유재산으로부터 발생하는 사회적 타락과 도덕적 부정에서
벗어나 더 합리적이고 정의로운 공동사회를 실천할 수 있다고 주장한다. 이에 따라 유토피아와 당시 유럽
국가들이 가지는 큰 차이점을 꼽자면, 토지를 재산보다는 경작의 대상으로 여긴다. 유토피아의 거의 모든 인구는 하루에 6시간씩 노동해야 하며, 노동의 산출물로 얻게 된 자본은 마을에서 공동 소유한다.

또한, 유토피아의 국민들은
세속적인 쾌락과 사치를 즐기기보다는 정신적인 즐거움과 배움을 추구한다. 유토피아인의 행복론은 쾌락주의에
기초하여 쾌락을 모든 행동의 기준이자 인생의 목적으로 삼는다. 그러나 그들에게 있어서의 쾌락은 오직
선하고 정직한 쾌락으로, 이성의 명령에 따르는 쾌락을 의미한다. 이러한
행복론은 종교적인 차원에서 비롯된 것으로, 현세에서 행한 선행이나 악행에 따라 내세에서 보상과 처벌을
받는다고 믿은 것에서 도출되었다.

유토피아의 가장 유토피아적 측면은 바로 모든 사람들의 행복을 추구한다는
것에 있다. 모어는 모두가 행복한 세상은 근본적으로 사유재산 제도의 여부에 달려있기 때문에, 공동 소유 제도를 채택하고 고차원적인 쾌락을 즐기는 유토피아라는 이상사회를 꿈꾼다. 그곳은 화폐 자체가 없기 때문에 자본에 대한 욕망이나, 자본에 의한
사회문제나 범죄로부터 안전하다. 그러나 19세기 공산주의의
몰락은 그러한 소망이 매우 어렵다는 것을 반증한다. 인간은 모두 유토피아를 꿈꾸지만, 그 안에서 살아가지는 못한다. 16세기에 이러한 이상사회를 꿈꾸었다는
것은 놀랍지만, 현대의 자본주의 사회에서 어떻게 모든 사람들의 행복을 좇을 것인지는 최대의 과제이다.