그라우트의 서양음악사는 상, 하권으로 나뉘어져 있고, 시대별 음악의 사조와 저명한 음악가들에 대해 이야기하는 형식의 책이다. 읽는 책이라기 보다는 수업 교재로 쓰일 것 같은 느낌이 들었다. 실제로 대학에서 전공 교재로 사용하기도 한다는 정보를 찾을 수 있었다. 클래식에 관심이 없거나, 관련된 수업을 수강하지 않았다면 훑으려고 시도하기 어려웠을 것 같다. 하지만 예전부터 클래식에 관심이 많아 대학에 들어와 오케스트라에서 활동한 경험이 있는 나로서는 읽어볼만한 가치가 충분한 책이었다. 특히, 이 책은 좋아하는 작곡가나 궁금한 작곡가와 시대적 상황에 대한 참고 자료를 요할 때, 반드시 생각이 날 책이기 때문에, 이번 학기에 ‘음악의 이해’라는 과목을 수강하면서 개인적인 부교재로 활용하기에 매우 적절했다.나는 원래 고전주의 음악을 좋아한다. 모차르트와 베토벤은 누구나 아는 작곡가지만 정확히 어떤 곡을 만들었고, 어떤 상황 속에서 노래를 만들었는지 자세히 아는 것은 관심을 갖지 않고서는 알기 어렵다. 처음 뮤지컬 ‘모차르트’를 보았을 때, 모차르트라는 작곡가 자체에 대한 관심이 생겼고, 그의 일대기를 다룬 책을 읽었으며, 곡들을 찾아 들었다. 이 책에서도 고전주의와 모차르트에 관한 파트를 조금 더 관심있게 읽었다. 고전주의 음악을 특히나 좋아하는 이유는 사실 정확하게 말하기 힘들다. 말하기 ‘힘들었다’라고 표현하는 것이 맞다. 현악기의 화려한 색채감이 느껴지는 선율과 제시-전개-재현부로 이루어지는 정형화된 소나타 형식, (잘은 모르지만) 왈츠를 춰야할 것만 같은 발랄한 분위기(책을 통해서 보통 4악장으로 이루어진 교향곡에서 3악장은 춤곡 박자를 많이 사용한다는 것을 알았다.). 그저 느낌적으로만 공감했던 음악을 표현하던 것을 언어화 시키는 일은 설레면서도 확신이 드는 일이다. 책을 읽으면서 내가 클래식을 들으면서 느낀 기분과 느낌들을 구체적인 용어로 설명할 수 있게 되어서 매우 좋았다.어쩌면 고전주의보다도 더 관심을 가지게 된 것은 낭만주의 음악이었다. 차이코프스키라는 작곡가가 사실은 법학을 전공했다는 것도 처음 알았다. ‘낭만’이라는 단어에 대해서 내가 가지고 있던 인상은 연애적 의미의 ‘로맨틱함’이었다. 하지만 낭만주의에서 낭만이라는 것은 환상적, 신화적, 비현실적이라는 의미를 가진다는 것을 알게되었고, 그것은 평소 좋아하던 감각이었기 때문에 낭만주의라는 음악적 사조에 대한 인식도 조금은 달라졌다. 차이코프스키의 곡들 중에서는 바이올린 협주곡을 가장 좋아했었는데, ‘낭만적’인 것에 대한 재해석을 바탕으로 교향곡 4, 5번을 들어보았더니 전에는 느끼지 못했던 서정적인 감정이 느껴졌다. 림스키-코르사코프의 ‘세헤라자데’ 역시 새로운 감동으로 몰려왔고, 두 작곡가를 정말 좋아하게 되었다.역사의 흐름에 따른 기술은 당대의 사조에 관한 이유를 제시해준다. 가령, 구텐베르크의 인쇄술로 악보 인쇄가 가능해져서 음악의 대중화가 이루어진 것, 시대적 상황에 따른 젠더 역할이 해당 시대에 특정 악기의 유행에 영향을 미친 것 등, 역사 속에 음악이 있고, 음악 속에는 역사가 있음을 이 책은 강력하게 어필하고 있다. 책을 부교재로 활용하는 도중에 연주회에 참석하기도 했지만, 앞으로도 연주회에 참석하기 전에 참고용으로 이 책을 활용할 수 있으면 좋을 것 같다는 생각이 들었다. 클래식은 가사가 없기 때문에 내면의 상상력으로 채울 수 있는 부분이 많은 장르이기도 하지만, 아는 만큼 보이고 느껴지는 감정도 풍부해지는 장르이기 때문이다.