중국 공산당의 지배체제를 다루는 것은 매우
조심스러운 일이다. 당-국가 지도체제의 장점을 설명하는 지점에
이르면 필연적으로 대척점에 있는 민주주의 체제의 한계에 대해 비판하게 된다. 이러한 맥락에서 민주주의
체제에 대한 비판은 자칫 민주주의를 신성시하는 입장으로부터 거센 비판을 받으며 당-독재 체제를 옹호하는
어용지식인 혹은 독재정권의 나팔수라는 낙인이 찍힐 수 있는 위험성을 내포하기 때문에 조심할 수밖에 없다. 그러나
민주주의 사상의 옹호가 오히려 다른 관점을 탄압하는 반민주적인 행태를 보인다는 이는 자기모순에 빠지는 결과이다.
중국의 당-국가체제 모델에 대한 연구는 수백만명이 아사할 정도로 굶주렸던 국가가 반세기만에
미국과 패권을 다투는 국가로 성장하는 그 원인을 찾아내는 과정에서 필수적으로 수반되어야 하는 과정이다. 당-국가체제라는 차이나 모델은 민주주의가 유일한 선진적이고 바람직한 모델이 아님을 증명한다. 차이나 모델에 대한 연구는 결코 차이나 모델이 민주주의를 대체하는 모델이 된다고 주장하기 위함이 아니다. 다만 민주주의 체제의 한계를 분명이 인식하고 관점의 폭을 넓혀 보다 다양한 정치모델의 구상에 도움이 되는 것은
분명하다.

 개인적으로
차이나 모델에서 주목할 점은 크게 두가지다. 하나는 인재의 선발 및 육성 중시이며 다른 하나는 책임소재가
분명하다는 것이다. 차이나 모델은 하나의 시스템으로서 작동하는 체제이지만 그 구성원인 인재의 선발과
육성에 매우 심혈을 기울인다. 공산당원을 선발하는 과정부터 여러 번에 걸친 시험을 통과해야 하며 주변
사람들의 평판이 나쁘면 당원이 될 수 없다. 당원으로 뽑힌 인재가 고위 당원이 되기를 희망한다면 그는
여러 부서를 순회하면서 다양한 업무 경험을 쌓아야 하고 어느 이상의 실적을 내지 않으면 더 높은 직위로 올라갈 수 없다. 현재 중국 주석인 시진핑도 조그만 시골 현의 당부서기로 시작했으며 과거 장쩌민 또한 상하이 시장으로 두각을
나타냈기에 주석 지위에 오를 수 있었다. 인재를 선발한 후에도 당 교육기관에서 꾸준히 연수를 받으며
당의 이념과 정책을 학습하고 그 안에서도 우수한 성적을 내야 고위직으로 오를 수 있는 시스템은 유능하지 않으면 공직에 오를 수 없는 구조가 되어
무능한 사람은 퇴출되게 된다. 단순히 인기에 영합하거나 검증받지 않은 이가 권력자의 추천을 받아서는
공직에 오를 수 없는 구조는, 고위직을 선발한 이후 이에 대한 감시가 제대로 작동하지 않는 현 민주주의
사회의 모습과 뚜렷한 대비를 이룬다. 

 공직자들이
분명한 책임소재를 가지는 것도 강력한 장점으로 여겨진다. 민주주의 사회에서 총선을 통해 선출된 공직자가
실책을 저지를 경우 1차적으로는 그 공직자가 책임을 지지만 그 공직자를 선출한 책임은 아무도 지지 않는다. 유권자나 국민이 책임을 진다고 말하기에는 정치에 무관심해서 투표에 참가하지 않은 사람들이 있고 반대 후보에
투표한 사람도 있으며, 그 후보자를 찬성한 사람도 수만 혹은 수십만으로 분산되기에 책임을 지는 사람이
명확하지 않다. 그러나 차이나 모델에서는 중요한 사안은 논의할 경우 여러 사람이 모여서 토의를 하나
한번 결정이 내려지면 그것 만을 수행하기 때문에 논쟁적인 사안이라 하더라도 대처가 빠르며 그 책임소재도 명확하다.
공직자의 실책은 온전히 그의 책임이며 정치에 무관심한 일반 대중이 그에 대해 책임을 질 필요도 없다.
원칙적으로는 만민이 평등하고 동일한 투표권을 행사할 수 있는 민주주의 체제이지만 주권을 가진 대상은 너무 많고 책임 소재도 모호하며, 정치적 무관심을 회복하지 못할 경우 겪게 될 위험성을 보면 당-국가
지도체제는 훨씬 명확하고 효율적이다.

 그러나
차이나 모델을 만능이라 보고 그저 찬양할 뿐이라면 이는 전술한대로 그저 어용 지식인과 다를 바 없다. 도덕적으로
비루하나 이를 잘 숨기는 인물이 고위 공직자가 되어 본색을 드러내면 처리할 방법이 없다. 현재 시진핑
주석의 임기는 유한하나 그의 집권이 언제까지 이어질지 확신할 수 없다는 점을 보면 차이나 모델이 지니는 위험성을 잘 보여준다. 동시에 기존의 방향과 다른 거대한 민의가 형성되더라도 그것이 반영되는 과정이 민주주의 체제보다 늦을 수밖에
없다. 공무에 대한 책임 소재 또한 명확하지만 동시에 개인이 감당하기에 너무 무거운 부담이 될 수도
있는 위험성을 내포하며, 극도로 통제된 사회로 나아가기 좋은 토양이라는 리스크도 지고 있다.

 하지만
민주주의 국가에서 지루한 의사결정 과정이 유권자들에게 피로감을 주며, 검증되지 않은 인물이 공직에 진출할
수 있는 현 시스템에 차이나 모델이 주는 의의는 결코 작지 않다. 전 지구적 관점에서 보면 오히려 민주주의
체제는 소수에 불과하다. 이는 독재 체제를 옹호하려는 의도는 아니지만 민주주의 체제가 그리 자연스러운
체제가 아니라는 점, 그리고 그런 체제가 아니더라도 국가적으로는 내적 완결성을 지니기에 생각보다 많은
인물들이 민주주의 체제가 아니더라도 현재에 충실하게 살아가고 있다는 점을 지적하고자 한다. 국가 정치체제에
차이나 모델을 도입하자는 것은 섣부르고 위험한 발상이지만 기업이나 정당 같은 조직에 도입해보는 것은 충분히 유의미한 결과를 낳을 것이라 생각한다.