National Geographic 잡지에서 유전자, 세포분열, 생식 등에 관한 기사들을 접하게 되면서 어렵고 생소하게만 느껴지던 유전자에 관심을 갖게 되었다. 세계를 뒤집어놓은 두 명의 생물학자 리처드 도킨스 와 찰스 다윈에 대해 교수님께서 잠시 언급해 주셨고 나는 리처드 도킨스의 이기적 유전자를 읽게 되었다.과학적인 내용이다 보니 처음에 읽을 때는 이해하기가 굉장히 어려웠다. 두 번째 읽을 때야 비로소 내가 그동안 읽었던 어떤 소설보다 더 재미있는 책이라는 사실을 깨달았다. 이 책은 내가 평소에 생각해 보지 못했던 ‘나는 이 세상에서 왜 살아가는가?’와 같은 본질적인 질문을 던지며 유전자의 관점에서 설명하는 것이 굉장히 충격적이고 신선했다. 인간이 유전자들의 기계에 불과하며 유전자 번식을 위해 이기적, 이타적 행동을 한다는 리처드 도킨스의 말은 굉장히 논리적이었다. 또한 모성애와 같이 우리 스스로도 어떤 이유로 행하는지 이해하기 힘든 행동에 대한 원인을 유전자의 관점에서 알아 가는데 있어서 굉장히 흥미로운 도구가 되었다. 하지만 인간의 모든 행동을 유전자의 눈으로 바라본다는 것이 한계가 있다는 생각이 들기도 했고 무조건적으로 그의 논리를 지지하지는 않는다. 인간은 분명히 이기적인 존재이다. 가장 원시적인 오스트랄로피테쿠스도 분명히 이기적이었고 진화의 과정에서 인간의 이기적 본성은 심화될 수는 있지만 줄을 수는 없는 성질이었다. 이기심 자체가 결국 인간의 생존수법 이었기 때문이라고 나는 생각한다. 현대 사회에 들어서서도 지금 모든 사회의 기본인 자본주의가 성립되기 위해서 가장 핵심적인 요소는 이기심 그 자체였다. 인간은 타인보다 자신이 더 이득을 볼 수 있는 가장 효율적인 방법을 찾도록 교육받고 그것을 평생동안 실천하며 살아간다. 대한민국 사회는 특히, 이기심이 결여된 이타심의 사람들을 속된 말로 '바보' 취급하기도 한다. 내가 생각하기에 이기적인 사람은 한 사회의 도덕적인 규율을 지키는 내에서 물질적인 부, 성공을 거머쥐기가 덜 이기적인 사람보다 유리한 것 같다. 하지만 우리사회의 부정적인 면에서 알 수 있듯이 이기적인 사람들은 자신들의 이익을 좇는 과정에서 다른 사람의 몫을 부당하게 뺏어오거나 또는 부정을 저지르거나 사람들에게 해를 끼친다. '적절한' 이기심, 중용의 자세가 필요하다. 또한 이 책을 읽으면서 내가 가진 DNA 분자가 자신의 존재 유지와 증식을 위해 최상의 노력 끝에 발전시켜 구현한 모습이 바로 지금의 나라는 사실이 굉장히 뿌듯했다. 이 보다 더 훌륭할 수 없는 나 자신을 소중하게 여기라는 것이 이 저자가 전달하고 싶었던 바가 아니었을까 하는 생각이 들기도 했다. 리처드 도킨스는 마지막에 ‘우리는 유전자의 기계로 만들어졌고 밈의 기계로서 자라났다. 그러나 우리에게는 우리의 창조자에게 대항할 힘이 있다’라고 말한다. 유전자의 힘이 강하다는 것을 주장하면서도 이를 극복할 수 있음을 나타내는 것이다. 이를 통해 인간만이 가진 이성의 힘을 통해 자유를 향한 끊임없는 저항이 필요하다는 생각이 들었다. 어렵기 때문에 그냥 보고 넘길 수 있는 책이었지만 이해가 되도록 반복해서 읽었고 과학에 대한 지식뿐만 아니라 우리 주변의 사소한 행동, 모습들에 대해 관심을 갖고 새로운 페러다임 으로 바라보면서 세계를 보는 시야를 더 넓힐 수 있는 계기가 된 책이었다.