고등학교 전공어 시간에 스페인 작가 세르반테스에 관한 내용을 접하면서 오랫동안 스테디 셀러로 자리매김한 ‘돈키호테’를 읽어보고 싶었다. 많은 사람들이 어떠한 이유로 돈키호테를 사랑하는지, 왜 그렇게 그 인물에 열광하는지에 대한 궁금증은 나의 호기심을 자극하는지에 충분했다. 현실과 사뭇 다른 행동들을 하는 주인공 돈키호테가 정신병에 걸린 미치광이처럼 보이기도 했다. 하지만 읽다 보니 내가 마치 산초 판사가 된 느낌이었고, 아무런 계획 없이 여행을 떠나는 돈 키호테가 답답해 보이기도 했다. 액자식 구성으로 수십개의 에피소드로 구성된 이 책은 각각의 이야기들이 분리되어도 어색하지 않을 정도로 구성이 완벽했다. 산초가 배고픔, 두려움 등으로 힘들어 할 떄 돈 키호테는 기사도 정신을 강조하며 그를 격려하였다. 당시 사회에서 봉사자의 역할을 했던 기사라는 이름에 매우 잘 어울렸다. 또 모험을 다니며 위험에 처함 카르데니오, 루신다 등을 돕는 모습 역시 참된 기사의 모습을 보여주었다. 산초는 현실적이지만 세속적인 인물로 현대의 대부분의 사람들을 대변하는 반면 세 번의 편력 여행을 떠나는 돈 키호테는 무모하지만 이상을 좇으며 도전하는 사람이다. 지금의 안정된 시대에 대부분의 사람들이 기피하는 삶이지만, 세계를 이끌 리더가 되기 위해 갖춰야 할 자질이라고 생각했다. 작가 세르반테스가 주인공을 정신분열증에 걸려 이상과 현실을 구분 못하는 인물로 설정한 이유가 궁금했다. 그래서 당시 16세기 스페인의 시대적 상황을 찾아보았다. 16세기 초 식민지를 넓혀가며 전성기를 맞으며 불가능은 없다라는 자신감을 갖고 있었으며 이는 기사도 소설의 유행으로 이러졌다. 하지만 16세기 후반 펠리페 3세때 몰락하였고 세르반테스는 영광과 좌절을 모두 겪은 스페인을 이 책에 담으려 했고, 쇠락하는 힘이 약한 조국에 대해 풍자하는 듯 보였다. 여관주인에게 기사 임명을 받고, 포도주 부대와 혈투를 벌이는 등의 장면들을 통해 그 당시 귀족에 대해 신랄하게 비판하고 있음을 느꼈다. 마지막에 하양 달의 기사로 위장한 산손 카라스코는 돈 키호테를 고향으로 데려가기 위해 결투를 신청하고 승리하여 주인공의 편력 여행은 중단된다. 돈 키호테는 죽기 직전에서야 자신의 진짜 이름을 밝히고 현실을 인식한다. 그런 모습을 통해 환상에 유혹되지 말고 현실을 직시하라는 가르침을 주는 것 같았다. ‘누가 미친거요? 장차 이룩할 수 있는 세상을 상상하는 내가 미친거요? 아니면 세상을 있는 그대로만 보는 사람이 미친거요?’ 척박한 삶 속에서 포기하거나 무관심한 태도를 보이기 보다는 적극적이고 능동적인 삶을 사는 것, 그리고 긍정적인 마음먹기가 얼마나 중요한 것인지 느낄 수 있게 해주는 돈 키호테의 한마디였다. 이룰 수 없는 꿈을 꾸기도 하며, 이길 수 없는 적과 싸움을 하기도 하는 불가능에 도전하는 돈키호테같은 사람이 결국 불가능을 가능으로 바꿀 수 있는 사람이 될 것이다. 나 또한 남들이 닦아 놓은 편한 길을 택하여 안정된 삶을 살려고 한다. 남들이 내 마음을 알아주지 못하고 내게 손가락질을 할지라도 내가 택한 길을 갈 수 있어야 한다. 그들에 시선에 굴복하지 않으며 불확실한 미래에 도전하는 사람이 되어야만 내가 꿈꾸는 이상적인 나의 모습에 한 발짝 다가갈 수 있을 것이다. 돈키호테의 도전정신을 본받기 위해 끊임없이 도전하는 사람이 될 것이다.