고대부터 이미 연구가 이루어져 온 기하학, 삼각함수와 같은 분야와 달리 확률은 연구의 저편에 놓여있었다. 하지만 고대 유물에서 출토되는 주사위들을 보면 확률역시 우리 생활과 함께 해왔다는 점을 알 수 있다. 우리나라에서도 경주 안압지에서 통일신라 시대 유물이 목제주령구라는 14면체의 주사위가 출토되었다. 필연적으로 확률적 상황을 경험해왔다. 그저 확률적 행위의 결과가 신의 의지에 결정된다는 믿음을 갖고 있었기 때문에 확률의 개념화가 이루어 지기까지 오랜 시간이 걸린 것이다. 도박사이자 문학가 였던 프랑스의 슈발리에 드 메레는 수학적 지식을 이용해 도박에서 큰 성공을 거두었다. 하지만 두가지 문제를 해결하지 못했고 결국 수학자 블레즈 파스칼에게 이 문제들을 의뢰한다. 첫 번째 문제는 주사위 1개를 4번 던져 적어도 한번 6이 나오는 것에 내기를 걸면 유리한 반면 주사위 2개를 24번 던져 (6,6)이 나오는 것에 내기를 거는것은 불리한 이유에 대한 문제였다. 계산결과 각각 0.518,0.491로 근소한 차이가 난다. 두 번째 문제는 5점으로 승패를 가리는 대결에서 4점, 3점인 상태에서 게임을 중단했을 경우 어떻게 돈을 분배할 지에 대한 내용이다. 승패를 가르기 위해 두경기를 더 해야 하고 경우의 수를 따져보았을 때 불합리해 보이지만 3:1로 나누는 것이 수학적인 결론이다.  
확률과 관련하여 심슨의 패러독스라는 흥미로운 이론에 대한 이야기 나온다. 부분에서 성립한 대소 관계가 그 부분들을 종합한 전체에서는 성립하지 않는 모순적인 경우를 말한다. 그 예로 1973년 미국의 버클리 대학교 대학원에 지원한 학생들의 합격률이 있다. 전공별로 여학생의 합격률이 높았지만 전체적인 합격률에서는 남학생이 훨씬 높아지는 현상이 나타났다. 여학생은 경쟁이 치열하여 합격률이 낮은 과에 대부분이 지원하고 남학생은 경쟁이 덜하여 합격률이 높은 과에 대부분이 지원하면 이런현상이 나타날 수 있다. 미국의 메이저리그에서도 흥미로운 결과를 볼 수 있다. 데이비드 저스티스는 1996년 타율이 0.253 1997년 타율이 0.321이었고, 데릭지터는 0.250, 0.310으로 2년 연속 저스티스보다 타율이 낮았다. 하지만 통산 타율은 저스티스가 0.270 데릭 지터가 0.310으로 훨씬 높아졌다. 이는 저스티스는 타율이 높았던 해의 출전 횟수가 적고, 데릭지터가 타율이 높았던 해의 출전 횟수가 편중되어있었기 때문인 것이다.
위의 문제들 이외에도 몬티 홀 딜레마라고 불리는 흥미로운 문제들이 많이 있다. 
논린적으로 증명을 하거나 계산하여 정확한 수치를 계산하는 수학의 다른 분야들과 달리 불확실성을 본질로 하기 때문에 우리의 직관과 괴리가 발생하는 경우가 많고 이러한 확률이라는 분야만이 갖는 특성들은 확률의 분야가 더 매력적이게 느껴지는 이유이기도 하다. 

프랙탈이라는 도형은 우리가 살아가면서 흔히 접할 수 있는 개념이다. 단지 우리가 눈치채지 못할 뿐이다. 부분의 모양이 전체의 모양을 닮은 자기유사성을 가지면서 동일한 모양이 무한히 반복되는 도형을 프랙탈도형이라고 한다. 리아스식 해안선, 번개, 눈의 결정, 고사리와 같은 양치류 식물등은 프랙탈로 이루어져있다. 프랑스의 수학자 브누아 망델브로는 영국의 해안선을 보면서 자의 단위 길이를 줄여나갈 수록 해안선의 길이가 길어져 무한히 커지는 현상을 발견하게 된다. 그는 망델브로 집합이라는 프렉탈을 만들었고 프랙탈 이론의 창시자로 여겨지고 있다. 눈송이 곡선이라고 불리는 코흐 곡선의 경우 분화를 100번하였을 때 그 둘레의 길이가 무려 90억 킬로미터를 넘어간다. 넓이는 유한한 반면 둘레의 길이는 무한한 특이한 도형이 만들어진다. 
게오르크 칸토어는 길이가 1인 선분을 3등분하여 가운데를 계속해서 지워가는 칸토어 집합이라는 프랙탈을 만들었다. 이 경우 과정을 무한히 반복했을 때 무한히 많은 점들로 이루어져 길이의 합이 0이 된다. 다음은 시어핀스키 삼각형이다. 정삼각형의 중점을 이으면 4등분이 되고 가누데 삼각형을 제거하는 과저을 무한히 반복하게 되면 넓이의 극한값이 0이된다.  파스칼의 삼각형에서도 홀수는 검게, 짝수는 흰색으로 남겨두게 되면 프랙탈 도형이 만들어지는 현상을 관찰할 수 있다. 프랙탈의 흥미로운점은 프랙탈 차원이 소수점으로 떨어진다는 것이다. 이를 통해 영국과 노르웨이 해안선의 차원을 조사해보았을 때 노르웨이 해안성의 차원이 1.52로 영국보다 높다. 이를 통해 더 복잡한 해안선을 갖고 있음을 알 수 있다. 
젝슨폴락의 그림에서도 프렉탈을 찾을 수 있다. 드리핑 기법으로 유명한 그의 작품들 가운데 &lt;No. 14&gt;‘푸른 기둥’등에서 프랙탈의 특징을 발견할 수 있으며 작품이 발표된 시간이 흐름에 따라 차원도 높아지는 것을 볼 수 있다. 실제로 그의 작품인지 아닌지의 진위여부를 판가람하는데 프렉탈의 정보를 이용하여 여러 그림들을 조사하였고 위조품이라는 판정을 받게 된 사례도 있었다.
우리 몸속의 기관에 해당하는 폐포. 뇌의 형태도 프렉탈의 특징을 띄고 있다. 폐포는 기체 교환을 효율적으로 하기 위해서 유한한 부피에 무한한 겉넓이를 갖는 프렉탈을 택하였다.  가장 효율적인 방향을 찾아 계속해서 진화해 나가는 자연이 오랜 세월의 변화 끝에 택한 프랙탈은 효율적이며 완벽한 도형임에 틀림없다.

단일치환암호의 경우 각 알파벳의 사용 빈도를 조사하여 쉽게 해독될 수 있다는 단점이 있다. 이에 비해 다중치환암호는 하나의 알파벳을 여러개의 알파벳으로 바꿔서 더욱 안전하다. 프랑스의 블레제 드 비게네르는 다중으로 암호화하는 비게네르 암호를 고안해내었으며 보안이 굉장히 높아지게 되었다. 실제로 미국의 중앙적보국(CIA)의 조형물인 크립토스의 4개 영역중 2개영역이 다중치환암호인 비게네르 암호로 암호화되었다. 
제2차 세계대전당시에 독일은 수수께끼라는 의미의‘에니그마’라는 암호화 장치를 만들었다. 알파벳 26개를 다른 알파벳으로 바꾸도록 설계된 다중치환암호의 일종이다. 일본은 에니그마를 구입하여 1941년 진주만 공습에 사용하게 되고 공습을 성공시켰다. 하지만 연합군의 앨런 튜링이라는 영국의 수학자가 콜로서스라는 초기 컴퓨터를 발명하였고, 정교한 암호를 해독하여 제2차세계대전의 종전을 불러온 일등공신의 역할을 하였다. 암호해독 연구를 통해 암호와 밀접한 관련을 갖고 있는 컴퓨터 또한 발명되었고 그가 사실상 컴퓨터의 최초 발명가로서 컴퓨터의 아버지라고 불리운다. 
현대의 암호는 급속히 발전하였고 크게 비밀키 암호와 공개키 암호로 구분된다. 암호화 키의 경우에는 복호화키와 암호화 키가 역함수의 관계이기 때문에 암호화 키를 비밀로 해야하는 단점이 있다. 64비트를 1비트 단위로 잘라 암호화 하는 DES가 그 대표적인 예이다.
또한 비밀키 암호는 많은 사람들이 서로 통신을 할때 키의 개수가 급증하게 되는 어려움을 갖고 있다. 이 단점을 극복하기 위해 나타난 것이 공개키 암호이다. 암호화 키는 공개하고 복호화 키는 각 개인마다 다르게 갖도록 하는 것이다. 그 예로 RSA가 있다. 이것의 복호화 키를 알아내기 위해서는 소인수분해를 해야하는데 30자리수를 소인수분해하기 위해서는 약 30년이 걸린다. 따라서 비밀키를 밝혀내기가 어려운 것이다. 수학이 발전함에 따라 ‘타원곡선 소인수분해법’등이 발명되었고 이는 교통카드 등에 광범위하게 활용되고 있다. 기초과학에 해당하는 수학이 일상생활에서 눈에 보이는 도움을 주지 못하는 것으로 보이지만 이러한 암호학과 같은 분야를 통해 현대의 정보화 사회의 기반을 제공하며 엄청난 기여를 하고 있다.