행복에 관련된 연구에서 우리나라의 행복지수를 살펴보면 항상 OECD 국가들 중 최하위권에 머물러 있는 것을 관찰할 수 있다. 우리나라 사람들은 왜 행복하지 못하며, 행복은 어디에서 얻을 수 있는 것인가? 
인간은 사회적 동물이다. 왜 흉악범들에게는 독방을 주는가? 고독만큼 무서운 형벌이 없기 때문이다. 인간은 사회적인 관계를 형성하고 남들과 소통하고 교감하면서 자아정체성을 확립해나간다. 인간은 결국 남들과 자신을 비교하면서 자신을 더욱 객관적으로 바라볼 수 있음과 동시에 남들과 상대적으로 자신은 어떤 위치에 있는지 생각하게 된다. 남들이 보는 자신을 의식하며 살아가는 것이다. 남들과의 비교가 문제가 되는 시점은, 타인이 보는 자신을 자기자신과 완전히 동일시하여 내면화시킬 때이다. 남이 생각하는 것과 별개로 자신의 주관을 가지고 세상을 바라볼 줄 아는 것이 합리적이며 이성적인 인간의 모습이다. 주체성을 상실한 개인은 결국, 여론에 동조할 줄만 아는, 속어로 ‘개돼지’가 되는 것이다. 
그렇다면 인간의 사회성이 행복과 어떠한 관련이 있는가? 우리는 남들과 자신을 비교하면서, 상대적인 성취감을 느끼고는 한다. ‘쟤보다는 내가 낫지’, ‘쟤보다는 내가 더 잘 살아’ 등의 생각이 이를 보여준다. 우리나라 사람들은 특히 이러한 남에 대한 비교가 심하고 노골적이다. 따라서 남들에 보여지는 자신을 가꾸기 위해서 무수한 노력을 들이기도 한다. 우리나라가 옷의 유행이 다른 나라들에 비해서 빨리 바뀌고 많은 사람들이 그 유행을 좇기 위해서 매 계절 새 옷을 구매하는 것도 이러한 관점에서 해석이 가능하다. 우리나라 사람들이 행복지수가 낮은 것은 자신의 행복을 남과의 비교에서 찾기 때문이다. 자신이 행복한지의 여부가 타인에 의해서 좌지우지된다면, 불행할 확률이 아주 높다. 소위 말하는 ‘성공의 요소’-돈, 차, 집, 직업, 명예를 자신보다 많이 가진 사람은 대부분 모두에게 존재할 수 밖에 없기 때문이다. 남에 의해서 자신의 행복이 결정된다는 사실이 얼마나 한심한 동시에 슬픈가? 
그렇다면 나에게 행복은 어떤 것이며, 나는 행복할까? 행복하지 못하다면 어떻게 행복해 질 수 있을까? 나 또한 많은 경우 행복을 남과의 비교 우위에서 찾았다. 되돌아보면 남들보다 옷을 잘 입었을 때, 남들보다 이성적으로 인기가 많을 때, 남들보다 공부를 잘할 때, 나는 행복하였다. 어쩌면 무한경쟁 사회에서 자라나면서 남들을 이기라고 주입 당한 것이 이러한 행복의 근원일 지도 모른다. 이러한 행복은 결국 일시적일 수 밖에 없다. 이 외에 내가 행복했던 순간들은 내가 사랑하는 우리 집 강아지 밤비가 아침에 꼬리를 흔들며 나에게 와서 코를 들이밀 때, 친한 친구와 시간 가는 줄 모르면서 수다를 떨 때, 엄마 팔을 만지면서 잠에 들 때 등이 있다. 이 순간, 나는 순수한 행복을 느꼈던 것 같다. 내가 좋아하는 대상과 보내는 시간에서 찾는 행복들이다. 인생에 있어서 행복했던 순간들을 나열해보라 하면, 원하는 고등학교 합격, 대학교 진학, 취업 등이 아닌 이런 일상적인 순간들을 나열할 것이다. 일상적인 소소한 행복이 결국 가장 큰 행복이 되기 때문이다. 
결국 내가 살아가는 사회는, 세속적인 요소들을 목표로 세우고 쟁취, 성취하면서 살아가야 한다. 그러나 이와 별개로 각자 개인의 행복을 생각해보았을 때 자신이 무엇을 하면 행복해지는지, 어떤 사람들과 함께 있을 때 행복한 지 아는 사람이 되었으면 한다. 타인과의 상대적 행복이 아닌 내가 느끼는 절대적 행복을 아는 사람들이 많아진다면 우리 사회도 진정으로 행복한 사회로 나아갈 수 있을 것이라고 본다.