수 년만에 과학책을 재미있게 보고 나니 다시 호기심이 샘솟았다. 사실은 어릴 적부터 우주를 동경했고 우주에 호기심이 많았다. 아마 나를 포함해 대부분의 사람들도 우주를 신비의 장소로 생각하고 있을 것이다. 그리고 여전히 우주는 아직 우리가 알고 있는 물리법칙들로 풀 수 없는 비밀들을 많이 갖고 있는 존재가 맞다. 올해 3월, 스티븐 호킹 박사가 별세했고 그에 대한 영화도 나왔다. 그에 대해 찾아보니 시간의 역사라는 책이 그의 주요 업적 중 하나라고 나와 이 책을 읽게 되었다.  이 책을 읽기 전까지 마냥 항성, 행성, 블랙홀, 암흑물질 등 우주 안의 요소들에 대해 설명한 책일 줄 알았다. 하지만 읽으면서 그 예상이 완전히 빗나갔다는 것을 알았다. 이 책은 시공간에 대해 일반상대성이론과 양자역학을 접목시켜 설명하고 있기 때문이다. 읽으면 읽을수록 스티븐 호킹 박사는 현대 물리학을 한 단계 발전시킨 위대한 과학자라는 것이 느껴졌고 대단했다. 그는 시간과 공간을 별개의 것으로 생각했던 고대부터 설명을 시작하여 어떻게 시간과 공간을 따로 생각할 수 없게 되었는지 그 과정, 역사를 쉽게 설명하고 있다. 고등학교 때 아인슈타인의 일반 상대성이론에 대해 인터넷으로 검색을 해봤었는데 그때는 이해되지 않아 물리학과 나는 거리가 멀다고 생각했었다. 하지만 시간과 공간에 대한 역사부터 찬찬히 읽으니 이제야 이에 대해 완벽까진 아니더라도 어느 정도 이해되고 책을 수월하게 읽을 수 있었다. 가장 흥미로웠던 것들을 되새겨보자면 첫째가 특이점 이론이다. 중력은 인력으로 작용하고 이는 우주가 팽창하거나 수축하거나 둘 중 하나를 뜻한다. 일반상대성이론에 의하면 과거에 빅뱅이 있어야만 했고 그 빅뱅이 바로 우리가 알고 있는 시공간의 실질적인 시작이다. 또 우주가 수축한다면 미래엔 우주가 작은 점으로 수축하는 순간이 와야 하며 그런 빅크런치 상태는 시간의 끝일 것이다. 우주가 수축하지 않는다고 하더라도 붕괴하여 블랙홀을 형성하는 부분들에게는 특이점이 존재할 것이다. 이 특이점도 마찬가지로 시간의 끝이다. 이를 근본으로 박사는 우주가 팽창한다는 것과 일반상대성이론을 바탕으로 블랙홀의 특이점 이론을 제시했다. 그리고 실제로 블랙홀을 발견하며 일반상대성이론이 예측한 블랙홀과 빅뱅의 존재를 증명해냈다. 또한, 블랙홀에 대한 그의 연구도 놀랍다. 블랙홀은 무엇이든지 빨아들이는 존재로 알고 있었는데 호킹 복사 이론에 따르면 동시에 엄청난 복사에너지를 방출한다. 거대한 질량의 블랙홀은 나선을 그리며 빨려 들어오는 물질들과 함께 회전하며 거대한 자기장을 형성하는데 이 과정에서 매우 높은 에너지 입자들이 모여서 회전축을 따라서 분출하는 흐름을 만든다는 것이다. 블랙홀을 연구하는 과정에서 그는 서로 모순되는 일반상대성이론과 양자역학을 부분적으로 결합하기도 했다. 넓은 시야로 우주를 이해하려면 일반상대성이론이 필요하고 역설적이게도 이를 위해서는 또다시 아주 작은 세계를 탐구하는 양자역학이 필요한데 이러한 상황을 제대로 이해하고 두 학문을 접목시키는 데 성공해낸 것이다.  우주는 그 가능성이 너무 많다. 어떤 현상에 대해 A라고 생각하면 B, C, D의 결론을 도출할 수 있는데 우리가 알고 있는 법칙들로 설명할 수 없는 것들이 아직 많아 B, C, D 모두 그럴 듯한 가능성이 있어 보이는 것이 현재 우주 과학의 모습이기 때문이다. 또한, 지금 알고 있는 것들도 확실하게 증명되지 않은, 그저 이론에 그친 것들이 많기 때문이다. 그런데 양자역학의 불확정성 이론을 따르면 우리가 보는 것도 정확한 사실이 아닐 수 있다. 이런 식으로 계속 생각하다 보니 내가 알고 있는 세계가 과연 어느 정도 사실일까 라는 물음부터 우주에 대한 정보가 확실하지 않은데 계속 경이로운 우주라고 말할 수 있을지 회의감이 들기도 한다. 하지만 분명한 것은 이런 문제를 인류가 인지하고 있다는 것과 이를 해결하려 많은 연구와 이론들이 나오고 있다는 것이다. 우리는 우주가 어떻게 탄생했는지와(만약 ‘정말’ 탄생한 것이 맞다면) 그 변화 과정을 알아야 하는 동시에 왜 우주가 탄생했는지를 생각해 보아야 할 것이다.