우리가 사는 사회의 상당 부분은 기술로 이루어져 있다. 남녀노소 소지하고 다니는 휴대폰, 많은 사람들이 매일 이용하는 대중교통 및 자동차, 우리의 거리를 메우고 있는 화려한 건축기술로 지어진 건물들, 사각지대 없이 우리를 관찰하고 있는 CCTV, 모두 기술의 산물들이다. 기술이 언제부터 존재하였는지 역사를 거슬러 올라가보면, 고대 이집트 시대에조차도 갖가지 기술은 존재하였다. 하지만 왜 지금 이 시점에서 기술의 영향력에 대한 논의가 중요한 문제로 대두되는 것일까? 테크노폴리의 저자에 따르면 그것은 기술이 더 이상은 우리의 필요에 따라 마음대로 사용하고 조절할 수 있는 것이 아니라, 우리를 지배하는 상위 개념으로 발전해버렸기 때문이다. 저자가 규정한 도구사용문화에서의 문화에 종속된 기술에서, 기술주의문화에서의 문화와 함께 병존한 기술에서, 현재 도래한 테크노폴리에서의 문화를 지배하고 조정하는 기술로 말이다. 이전에 사람들의 편의를 위한 도구로 사용되었던 기술이 사람들의 가치판단의 정신적 토대를 공격하기에 이르렀다. 기술이 기술로서만 작용하는 것이 아니라 기술이 정치, 도덕, 교육, 인간관계 등 기술적인 해법이 요구되지 않는 영역에까지 영향을 미치고 있다고 저자는 테크노폴리에서 주장한다. 이렇게 사회의 전반에 기술이 영향력을 행세하고 있는 '테크노폴리'를 저자는 전체주의적이라고 말하고 있다. 
저자가 말하는 테크노폴리는 자신을 제외한 모든 다른 대안을 제거하고, 종교, 예술, 가족, 정치, 역사, 진리, 프라이버시, 지성 등의 의미를 새롭게 규정하여 자신의 것으로 만들고 이러한 새로운 요구에 따르도록 한다. 테크노폴리에서는 관료제가 많은 사회조직에 뿌리를 내리게 되면서 대부분의 조직은 효율성, 정확성, 객관성, 신속성 을 추구하게 되었다. 우리는 어떤 업무를 수행하던, 시간을 단축하며 가장 효과적인 방법에 열광하게 된다. 단편적인 예를 들자면 감기약을 들 수 있다. 감기약의 필요성에 대해서 많은 의사들은 실제로 회의적인 입장을 갖고 있다. 심각한 중병을 동반할 수 있는 감기를 제외하고는, 감기약 없이 충분한 수면과 영양 보충을 통하여 감기는 쉽게 이겨낼 수 있는 질병이다. 그러나 사람들은 감기에 걸리면 병원에 가서 감기약을 처방받는 것을 당연시한다. 감기 걸린 며칠간의 코 막힘, 목 부음 등을 참을 수 없고 참을 이유가 없기 때문이다. 의학 기술의 발달로 질병을 효과적으로 치료하는 방법이 생기면서 우리는 이러한 신속하며 정확한 방법에 의존하게 된다. 그리고 이렇게 신속성과 간편함을 맛 본 사람들은 더 이상 이전의 자연적이며 시간 지체적인 방법을 회피하게 된다. 권위주의, 형식주의, 목적 전치 현상 등 관료제의 많은 폐해가 밝혀진 이후 등장한 탈관료제에서조차도 제 1의 원칙은 효율성이다. 효율성을 위하여 조직 구성원 간의 의견 교류를 더욱 간편하게 하였고, 수직적인 조직 구조보다는 수평적인 조직 구조를 택하게 되었다. 
이렇게 사회 전반적으로 효율성을 추구하는 것이 전체주의와 어떤 연관이 있을까? 전체주의는 전체의 이익을 개인의 이익보다 우선할 뿐만 아니라 개인의 사생활을 전체에 종속시킨다. 닐 포스트먼은 효율성의 극단적 추구가 전통에 대한 경의, 의식과 신화를 유지하려는 노력, 사회적 책임, 상식, 노인들의 지혜 등의 인간적인 것들의 상실로 이어질 수밖에 없다고 주장한다. 여기서의 인간적인 것들이 결국 개인의 사생활과 같은 맥락으로 볼 수 있다. 개인의 사적인 영역, 즉 가치관, 종교적 신념, 도덕적 의식 등이 효율성에 억매이게 되면서 원래의 가치를 상실하게 된 것이다. 인공지능을 예로 들면, 최근에 사람이 운전하지 않는 자율주행 자동차가 개발되어 상용화를 위해서 시범운행 중이다. 자율주행 자동차 또한 기술의 정확성, 객관성, 신속성에 대한 맹목적 신뢰와 욕구에서 개발되었다고 할 수 있다. 도로 위에서 인간은 실수할 수 있고 이는 인명사고로까지 이어질 수 있지만, 실수를 범하지 않는 기계를 사용하면 사고를 줄일 수 있을 것이라는 것이다. 자율주행 자동차를 타고 가다가 사고가 난 경우를 가정해보자. 책임의 주체는 자동차 소유주, 운전자, 인공지능 발명자 중 누구에게 있는 것일까? 여기서 이미 우리가 기존에 갖고 있던 법적 체계로는 해결을 할 수 없는 상황에 맞닥뜨리게 된다. 또한 자율주행 자동차 기술을 발명할 때 어떠한 도덕적 가치관에서 기술적 메커니즘을 구성해야 할까? 운전자 한 명이 다치게 되는 상황과 행인 세 명이 다치게 되는 상황에서 인공지능 자동차는 어떠한 결정을 하도록 만들어야 하는 것일까? 자율 주행 자동차 기술이 도덕적 가치관의 개념을 공격하는 대목이다. 이렇게 인간의 편의를 위해서 만들어진 기술이 우리가 갖고 있던 가치관, 법적 체계, 신념 등을 변화시키게 하는 것을 보았을 때 저자가 말하는 테크노폴리는 확실히 진행 중이다. 기술이 권위의 주체로서 작용하며 인간의 생활 전 영역에 간섭하며 규제를 가하고 있기에 테크노폴리에서의 기술의 전체주의적 양상은 점점 심화되고 있는 상태라고 볼 수 있다. 
저자는 테크노폴리에서 인문학이 사라지고 있다고 주장한다. 인문학은 인간의 언어, 문학, 역사, 철학, 삶의 방식을 탐구하는 학문이다. 테크노폴리에서 객관성을 상실한 인문학은 불완전하며 따라서 과학에 밀릴 수밖에 없다고 말하고 있다. 저자의 테크노폴리에 대한 정의에 나와 있듯이 테크노폴리에서의 인문학에 대한 정의는 새로 내려질 것이다. 더 이상 인간만이 인문학을 하는 주체가 아닌 상황이 도래할 수 있는 것이다. 인공지능이 점차 발달하면서 과거 인간만의 영역이라 여겨졌던 문학에까지 발을 들이게 되면, 인공지능이 저자인 소설도 나올 수 있게 된다. 이러한 상황에서 또 우리의 일상적 용어 개념에 대한 재정의가 이루어진다. 인공지능이 창작한 문학작품에 대한 지적 재산권은 어떻게 배분해야 하는 문제가 생길 것이다. '소유'에 대한 정의가 새롭게 내려지는 것이다.
현재 몇몇 나라를 제외한 전 세계 국가들은 '자유 민주주의'라는 정치체계를 갖추고 있다. 닐 포스트먼은 테크노폴리에서 자유 민주주의의 의미가 18세기를 전후로 하여 바뀌었다고 주장한다. 닐 포스트먼에 따르면 도덕적인 정보 규제 체계로서 작용하던 자유 민주주의가 상품자본주의의 의미로 변화하게 되었다. 인권이 주가 되던 자유 민주주의가 사적재산권을 배경으로 하는 자유민주주의로 변화하게 되면서 자유민주주의라는 정치체계 조차도 기술의 영향력 아래로 들어가게 된 것이다. 사적재산권이 보장되는 상품자본주의 사회에서는 상품의 경쟁력을 위해 더 나은 기술에 대한 맹목적 욕구가 자리 잡을 수밖에 없기 때문이다.
테크노폴리에서 기술은 권력을 획득했을 뿐만 아니라 독재자처럼 개개인의 사생활에 침투하여 권력을 휘두른다. 기술과 도덕, 인문학, 전통이 충돌하는 상황에서 기술은 그것들을 무력화시키고 사람들의 기존 가치관, 사상, 법적 체계, 정치 체계, 용어를 재정의하고 변혁시키며 영향력을 과시한다. 그리고 사람들은 이러한 기술의 영향력을 일부만 인식한 채로 생각 없이 기술에 의해 지배당한다. 인간을 위해 개발한 기술이 인간을 조정하는 상황, 즉 주객전도(主客顚倒) 된 것이다. 효율성이라는 기술이 따르는 원칙을 위하여 개인의 주관성, 사생활은 희생되는 것이다. 따라서 테크노폴리는 전체주의적이라는 저자의 주장에 동의한다.