롤스의 정의론을 책으로 읽는 것은 여러 의미에서 흥미로운 체험이었다. 우선, 고등학교 사회탐구 과목으로 생활과 윤리를 배우면서 단편적으로 접했던 롤스의 사상을 구체적으로 풀어놓은 책으로 접하니 롤스가 말하고자 한 ‘정의’의 전체적인 맥락을 알 수 있었다. 내가 요즘 관심이 가는 미국의 소수집단 우대정책을 롤스의 정의론에 빗대어서 탐구해보았다.
미국에서는 소수자의 권익을 보호하기 위해서 소수집단 우대정책(Affirmative Action)을 실행하고 있다. 인종, 성별, 종교, 장애 등의 이유로 불리한 입지에 있는 사람들에게 혜택을 주어 차별을 줄이기 위해서 시행된 제도로 대학입시, 취업, 승진 등 여러 분야에서 광범위하게 적용되고 있다. 대입 전형에서 소수 인종 출신자에게 가산점을 주거나 대학 입학 정원의 일정 비율을 그들에게 배정하고 있다. 이 정책의 본 시행 목적은 다양성을 존중하고 소수집단의 권익을 보호하기 위함이다. 하지만 이에 대해서 지속적으로 성적이 우수한 백인 학생들이 역차별을 당한다는 주장이 제기되었고 몇몇의 백인학생들은 주립대학을 상대로 자신의 평등권 침해를 근거로 소송을 제기하기도 하였다. 
미국의 소수집단 우대정책은 과연 평등을 위한 제도일까 아닐까? 이 정책은 롤스가 말하는 차별 수정 조치에 해당한다. 대학입학이나 승진의 문은 누구에게나 공평하게 열려 있는 기회의 평등은 보장하지만, 소수자들은 경쟁을 시작하는 선이 다르기 때문에 그들에게 우선적으로 기회를 부여해주는 적극적인 조치가 필요한 것이다. 소수자들은 경제적·종교적 요인들로 인해서 교육 환경이 사회의 다른 구성원들과 차이가 있다. 흔한 예로 흑인을 들어서 설명해보면, 1860년대 흑인 해방이 이루어진 이후로 흑인들의 인권은 많이 신장되었지만 여전히 흑인에 대한 경찰관의 과잉대응 등이 지속적으로 사회논란으로 불거지고 미국 사회 속에서 흑인들은 비공식적으로 차별을 받고 있다. 계층 간 갈등은 여전히 존재하고 있으며 공식적으로 집계된 자료에 따르면 흑인들의 빈곤율은 백인들에 비해서 훨씬 높다. 사회적으로 차별을 받고 비공식적으로 일상의 여러 곳에서 불이익을 당하는 소수자들에게는 기회의 평등이라는 열린 문만으로는 권익을 보호하기 충분치 않다. 차별은 완벽하게 없애기 어려울 뿐만 아니라 차별을 받은 사람은 그 차별 때문에 이미 사회적 약자 혹은 소수자가 되어 있어 능력을 발휘하기에 불리하게 된다. 시작점이 다른 것이다. 빈곤이 빈곤을 낳는 세태를 막기 위해서는, 그리고 인종 때문에 교육의 권리를 포기해야 되는 경우는 있어서는 절대 안 된다. 
혹자는 대학입학에서 일정 비율을 소수자에게 할당하는 것이 백인들에 대한 역차별이라고 주장할 수 있다. 그러나 백인들과 소수집단들이 처한 환경은 너무나도 상이하다. 기본적으로 차이가 있는 집단들 간의 경쟁에 대해서 접근 기회만 같게 주는 것은 그저 형식적으로 평등을 보장하는 것이다. 실질적으로 자란 환경과 받은 교육의 차이가 큰 집단들에 대해서는 집단 내에서의 경쟁을 시켜야지, 전체에서의 경쟁을 조장하면 그것이 불평등이다. 예를 들어, 부유한 백인 계층의 가족과 이민 온 히스패닉 계열의 가족이 있다고 가정하자. 각 가정에는 동갑의 자녀가 있다. 둘은 같은 동네에서 자랐지만, 백인 계층의 자녀는 사립학교를, 그리고 히스패닉 계열의 자녀는 공립학교를 다녔다. 백인 가족은 자녀의 과외비를 부담할 수 있는 경제적 능력을 가졌지만 히스패닉 가족은 생계를 유지하기에 바쁜 경제적 상황에 놓여있다. 이러한 두 가정의 자녀가 시험을 볼 때 과연 둘은 똑같은 환경에서 시험을 봐야 하는 것일까? 둘이 거쳐 온 가정환경에서 이미 차별은 이루어졌는데 어째서 둘은 같은 기준의 시험을 봐야하는 것일까? 더 좋은 시설에서 더 좋은 교육을 받은 아이와 최소한의 교육만을 받은 아이가 같은 시험을 같은 기준으로 평가되는 것이 과연 옳을까? 같은 환경에서 자라온 사람들끼리의 경쟁을 시킨다면 그것은 보다 합리적인 기준일 것이다. 
2008년 백인 학생 몇 명이 더 우월한 성적을 가진 백인 학생들이 소수자 우대정책 때문에 대학을 입학하지 못하였다고 주장하는 소송을 제기하였다. 이 소송은 대학 입학 사정에서 인종요소를 고려하여 합격자를 선발하는 소수계 우대정책이 위헌이 아니라는 판결로 마무리 지어졌다. 내가 생각하기에 대학에서 가장 우선적으로 보는 것은 시험성적이 아니라 학생이 얼마만큼의 잠재력이 있는지, 그 발전 가능성이다. 현재의 시험제도가 학생의 능력을 완벽하게 평가할 수 있다는 보장이 없는 상태에서, 학생의 시험점수가 아닌 잠재력을 평가기준으로 삼는 것이 더 합리적이며 소수집단은 차별이라는 상황 속에서 일정 점수를 도달했다는 점에 가산점을 부여하는 것이다. 결국 소수자 우대정책은 능력에 따라 인재를 선발하는 방식에 어긋나는 것이 아니라 부합하는 것이다. 
또한 과연 높은 시험성적이 수험자에게 입학해야하는 권리를 부여하여 줄까? 롤스는 그 물음에 아니라고 대답한다. 롤스에 따르면 시험성적이 높은 수험자는 그저 운이 좋았을 뿐이다. 시험에 해당하는 과목들을 공부할 수 있도록 주어진 환경 속에서 잘 태어나고 그 교육을 '운 좋게' 받았기 때문에 시험에서 높은 점수를 받은 것이다. 인종, 성별, 성격처럼 성적 또한 그저 또 하나의 우연적 요소에 지나지 않는다. 노력이 없었다면 좋은 성적이 나오지 못했을 것이라고 주장하는 자들이 있다. 그러나 노력 또한 우연적 요소일 수 있다. 선천적으로 노력을 많이 하는 성향을 갖고 태어나거나 노력을 강조하는 집안에서 태어난 것일 가능성이 크기 때문이다. 따라서 시험점수가 높은 학생은 그저 운 좋게 그 당시의 입학제도에 부합하는 조건들을 충족한 것이다. 새로운 제도에 대한 반발이 많은 이유는 옛날의 방식으로 대학을 입학하였던 사람들이 현재의 기득권층에 있고 새 정책을 시행한다면 큰 변화가 사회에 일어나기 때문이다. 그러나 좋은 시험성적은 결코 대학진입의 필요조건이 될 수 없다. 그리고 이것이 그 사회의 진정한 평등을 실천하기 위한 정책, 소수자 우대정책이 시행되어야 하는 또 다른 근거이다.