요즘 부쩍 후회를 많이 하는 것 같다. ‘내가 이것만 해놓았으면 이렇게 되었을 텐데’. 인생이 끝날 때쯤에 드는 후회를 미리 알아서 나도 같은 실수를 하고 싶지 않다는 생각에 이 책을 얼른 집어 들었다. 사실 이 책을 읽으면서 계속 Mitch Albom의 ‘Tuesdays with Morrie'가 떠올랐다. 죽음을 앞둔 교수의 마지막 인생 강의. 그리고 호스피스 의사가 들려주는 죽음을 앞둔 환자들의 이야기. 둘을 통해 매우 멀게만 느껴지는 죽음 앞에 서 볼 수 있었다. 그리고 그 앞에서 죽음을 두려워하며 전전긍긍하는 게 아닌 죽음을 당당히 대면하는 법을 알게 되었다. '죽음'. 그것은 많은 사람들이 두려워하는 단어이다. 사실 매우 평범한 일상을 살고 있는 대한민국의 학생으로서 내가 죽음을 그렇게 가까이서 접해본 적은 거의 드물다. 그럼에도 내가 이렇게 막연한 두려움을 갖고 있는 것은 아마 죽음의 예측 불가능한 속성 그리고 거기서 파생되는 후회들일 것이다. 그리고 이 책에서 나는 그러한 후회들을 방지하기 위해서 내가 할 수 있는 바를 찾게 되었다. 내가 언제 죽을지 예측할 수는 없지만, 내가 살아가는 태도를 바꾸면 그 후회들을 조금이나마 줄일 수 있을 것이다. 내가 책에서 가장 인상 깊게 느꼈던 구절은 '있는 그대로에 감사할 걸'이었다. 우리는 일상 속에서 수많은 불평을 한다. 일시적인 배고픔에 짜증내는 것부터 지금 살고 있는 우리나라의 현실에 대해서까지, 우리의 불만의 대상은 꽤나 광범위하다. 하지만 있는 그대로 감사하면 이러한 모든 것들에 대해 내 짜증이 줄을 것이고 자연적으로 다른 사람을 바라보는 나의 눈도 한껏 부드러워질 것이다. 유하게 흘러갈 수 있는 사람이 되고 싶다. 세상을 바라보는 시각을 바꿈으로써 나도 내 마음을 편히 하고 주변 사람들 또한 나의 편안한 모습을 보게 되니 얼마나 손쉽게 행복해지는 법인가? 
내가 최근에 가장 죽음을 근접하게 봤던 것은 아버지의 사례였다. 고3되기 전 마지막 겨울방학, 나는 나를 가장 두렵게 한 소식과 마주하게 된다. 아빠의 병. 내 방 책상 앞에 앉아있는데 아빠가 조용히 들어왔다. 우리 아빠가 아무 이유 없이 내 방에 들어오는 것은 매우 이례적인 일이기 때문에 나는 순간 긴장했다. 아빠는 조심스럽게 나에게 요즘 잘 지내냐고 물어보셨다. 저것은 왜 물어볼까? 나는 누가 봐도 그냥 저냥 평범하게 지내고 있었다. 아빠의 질문에 나는 한 층 더 공기가 긴장되었음을 느꼈다. 아빠는 희귀 암이었다. 미안하다고 하셨다. 내가 고3인데 이러한 병에 걸려서… 아빠 앞에서 쏟아지는 눈물을 나는 도저히 참을 수가 없었다. 아빠는 내 어깨를 한 번 만져주고 나가셨다. 나는 책상 앞 그 자리에서 한 시간을 소리 없이 울었다. 아빠의 건강에 대해서 염려해본 적이 한번도 없었다. 아빠는 배가 좀 나오긴 했지만 잔병치레도 하지 않는 건강한 사람이라고 철석같이 믿었다. 그건 아빠 본인도 마찬가지였다. 아빠의 병명은 기괴했다. 아빠와 비슷한 케이스는 우리나라에서 찾아보기 어렵다고 하였다. 해외에도 몇 없는 케이스였고 국내에서 같은 질병을 다뤄본 의사는 거의 없을 것이라고 하였다. 이 수많은 절망적인 말들 속에서 나를 가장 아프게 한 것은 아빠의 미안하다는 한 마디였다. 지금까지 수 십년을 매일 일하던 성실한 아빠가 아프다는게 믿기지 않았다. 아빠는 3월에 수술을 받으셨다. 우리 가족은 큰 기대를 걸지 않았다. 워낙 큰 수술이라서 수술 경과가 어떻게 될지도 잘 모르는 상태였다. 수술이 끝나기를 엄마, 오빠, 이모, 외숙모, 엄마 친구와 기다렸다. 나는 아무렇지 않은 척 했다. 엄마의 얼굴은 새파랗게 질려있었다. 솔직히 말해서, 나는 아빠가 수술하는 날 아침에 일찍 일어나지 못했다. 5시에는 일어나야지 7시에 수술을 들어가는 아빠를 볼 수 있었는데 내가 무슨 생각으로 그 시간에 일어나지 못하였는지 아직도 이해가 되지 않는다. 나는 아빠가 많이 걱정되지 않았다. 왜였을까, 무슨 자신감이었을까 나는 아빠의 병이 고쳐질 것이라는 확신이 있었다. 큰 수술이었지만 나는 아빠가 잘 치뤄냈을 것이라고 그냥 믿었고 나는 내 자신이 무서울 리만큼 태연했다. 수술을 끝낸 아빠를 보자마자 엄마는 눈물을 쏟았다. 오빠는 수술을 집도한 의사와 악수를 나누었다. 오빠가 처음으로 어른처럼 느껴지는 순간이었다. 아빠의 얼굴은 노랬다. 수술을 마친 의사의 말은 우리 모두를 놀라게 했다. 아빠 배 속에 있던 몇 백개의 종양들을 다 떼어냈다는 것이다. 종양의 성격은 조직검사를 해봐야 알겠지만, 우선 전이되거나 몸을 해치는 종양 같지는 않다고 하셨다. 정말 미칠듯이 기뻤다. 재발만 하지 않는다면 완치로 봐도 무방한 것이었다. 아빠가 너무 자랑스러웠다. 아빠의 병을 몇 명의 의사에게 보여줬는데 많은 의사들이 상황을 안 좋게 보았었다. 허나 아빠는 끝까지 의사들을 찾아다녔고 신촌 세브란스 병원의 이 의사가 자기가 해보겠다고 말하였고 아빠는 이 의사에게 몸을, 자신의 운명을 맡겼다. 아빠가 정말 멋있었다. 나였으면 어떻게 했을까? 포기했을까? 절망이 나를 집어삼키게 놔뒀을까? 아빠는 그렇게 살려는 의지가 가득한 사람이다. 아빠는 수술을 마치고 중환자실에 들어가 있었다. 큰 수술이었기 때문에 중환자실에서 경과를 지켜보아야 했다. 다음 날까지 아빠는 의식을 되찾지 못한 채로 중환자실에서 잠을 잤다. 나는 저녁 면회 시간에 들어가서 아빠를 보았다. 눈물이 왈칵 쏟아내렸다. 내가 무슨 자신감에 아빠가 쉽게 병을 이겨낼거라고 생각했던건지 너무나 후회가 되었다. 아빠는 핏기 없는 얼굴로 온갖 선에 둘러 쌓여 누워있었다. 나에게 허락된 면회 시간은 20분이었는데 아빠가 그 시간에 의식을 되찾고 눈을 떴다. 꿈 같았다. 그 많은 시간 중 지금 아빠가 깨어난 것은 단순히 우연이 아니었을 거라는 생각이 내 머릿속을 채웠다. 예전부터 나와 아빠 사이에는 뭔가가 있다고 확신했다. 나는 아빠와 정말 닮은 부분들이 많았고 아빠는 그런 나를 매우 사랑해주었다. 내가 온 것을 아빠가 느꼈던 것일까? 이성적인 나지만, 이 순간만큼은 나는 나와 아빠의 존재 사이에 있는 무언가의 연결 끈이 아빠를 깨운 것이 아닐까 생각이 들었다. 간호사를 불러서 아빠가 깼다는 것을 알렸고 간호사들이 분주해졌다. 나는 면회시간이 끝나 나갔다. 엄마에게 이 소식을 알렸을 때 엄마는 또 눈물을 쏟았다. 기쁨과 안도의 눈물이었을 것이다. 엄마는 나에게 연신 잘했다며 칭찬을 해줬다. 마치 내가 아빠의 병을 치유한 것처럼 뿌듯했다. 아빠는 빠르게 회복하여 일반 병동으로 옮기고 퇴원을 하였다. 아빠의 병은 계속 종양이 생기는 병이었다. 해서 종양이 몸을 공격하지는 않지만, 계속 생겨났다. 그때로부터 지금까지 2년동안 아빠는 4번의 작은 수술을 통해서 종양들을 떼어냈다. 나는 이러한 아빠를 보면서 죽음 코 앞까지 갔다가 돌아온 사람의 삶의 의지 변화를 볼 수 있었다. 아버지는 수술을 거치면서 더욱 단단해졌고 일상 속에서 만나는 새로운 인연들을 즐기며 진심으로 아꼈다. 가까운 사람의 이러한 모습을 보면서 나 또한 죽음 앞에 서기 전에 후회 없는 체험으로 인생을 다부지게 채워 넣고 싶다는 생각을 굳히게 되었다.