지구온난화를 인류가 해결해야 하는 급박한 문제로 생각하고 있었는데 책 제목을 보고 의아해서 책을 집어서 읽게 되었다. 그리고 나는 이 책을 읽음으로써 지구온난화에 대한 완전히 새로운 시각을 접하게 되었다. 기후변화는 흔히 해결해야 될 문제라고 인식되는 중대 사안이다. 실제로 많은 나라들이 기후 변화로 인한 자연재해 때문에 기후 예산을 따로 책정하여 기후 문제 해결에 노력하고 있고 국제적 협력을 위한 조약들을 체결하기 위해서 국제기구의 노력도 두드러지게 나타나고 있다. 그러나 이 책에서는 이러한 기후변화로 인한 다양한 현상들을 이용해서 돈을 벌고 사업을 추진하는 사례들을 보여준다. 경영학과 학생으로서, 이 사람들이 어떻게 이런 특이한 분야에서 사업을 이룩하였는지 궁금하고 신기하였다. 책에 소개된 예시 중 하나는 해수면 상승으로 인한 침수의 위기에 있는 나라들의 대응방식이다. 이는 선진국과 후진국 사이에 매우 큰 차이가 나는데, 몰디브나 나우루 같이 경제적으로 부유하지 못한 나라들은 국제 기후 회의 등이 개최되면 해양법 전문가나 학자들이 내놓는 이성적이지만 차가운 대안들에 대해서 감정에 호소하는 것이 일반적이다. 그러나 네덜란드의 경우, 접근 방식이 조금 다르다. 네덜란드는 총 인구의 3분의 2가 해수면보다 낮은 지대에 살고 있고 총 생산의 70%가 저지대에서 창출되는 등 잘 알려진 저지대 국가이며 심각한 지반침해의 문제를 겪고 있다. 네덜란드는 이를 해결하기 위하여 75억 달러를 들여서 삼각주 공사를 완료하였고 방파제와 물 관리 신기술을 개발하여 수출까지 하고 있다. 나는 지금껏 기후변화에 대한 대응을 완화시키는 쪽으로만 생각했었다. 하지만 세계에서는 이미 다양한 접근이 이루어지고 있었다. 기후변화에 적응하여 이를 국가 사업의 기회로 삼거나 횡재로 전환시키려는 노력들을 하고 있었다. 이러한 현재 상황을 보면서 내가 안타까움을 느꼈던 점은 부익부 빈익빈 현상이 한 국가 내에서만 일어나는 것이 아니라 국제적으로 봤을 때도 일어나고 있다는 것이다. 네덜란드와 몰디브를 대조하면 둘은 똑같이 해수면 상승으로 인한 지반 침수 문제를 겪고 있었다. 하지만 네덜란드는 선진화된 기술을 발달시킬만한 충분한 자본과 자원이 있었지만 몰디브는 그러지 못하였다. 그 결과로 네덜란드는 지반 침하 문제를 해결했을 뿐만 아니라 새로운 사업이라는 부가가치를 창출해내었다. 반면, 몰디브는 몇 십 년 안에 나라 자체가 침수될 거라는 절망적인 결과를 손에 들고 국제회의에 나가서 도움의 손길을 호소하고 있다. 지구온난화는 원인을 제공한 나라가 피해를 고스란히 받는 구조가 아니다. 미국에서 자연을 훼손시킨 결과는 몰디브에서 나타난다. 따라서 지구온난화로 인한 문제를 겪고 있는 나라가 전적으로 책임지고 해결할 수 있는 문제가 아니다. 이 점을 국제사회에서 인지하고 있음에도, 당장 자국의 이익을 따져가면서 지구온난화 가속화를 방지하기 위한 노력에 인색한 각 국 정책 지도자들의 모습은 짧은 안목을 가지고 있다고 밖에 평가할 수 밖에 없다. 좀 더 장기적인 관점을 가지고 환경에 투자하는 것이 결국 모두의 이익을 증진시킬 것임을 상기하면서 환경보호를 위한 국제 협약이 제정되었으면 한다. 트럼프의 이기적인 자국보호 정책들에서 더욱 과열된 신고립주의 풍조가 환경에서만큼은 줄어들었으면 하는 바람이다.