16년에 원종우 작가의 『태양계 연대기』를 읽은 후 몇 년 만에 천체물리학에 흥미를 느끼게 해 주는 책이었다. 사실 책을 읽는 내내 과학에 관련된 내용보다도 글의 형식과 표현에 더 주목하며 읽은 것 같다. 표현들이 여느 과학책이나 논문과는 다르게 매우 섬세하고 아름답기 때문이다. 가령 6단원을 여는 문장은 다음과 같았다. “현대는 인류가 우주의 바다를 항해하기 시작한 시대이다. 캐플러의 궤도를 따라 힘차게 노를 저으며 우주의 바다를 항행하는 현대판 범선에는 사람이라고는 단 한 명도 타고 있지 않다.” 자칫 ‘항해하다’고 읽힐 수 있는 서술어 ‘항행하다’는 배가 항로를 다니는 것도, 비행기나 우주선이 궤도를 따라 움직이는 것도 모두 함축할 수 있는 단어이다. 물론 원문은 영어로 쓰였겠지만, 이런 하나 하나 함축적인 단어들로 구성된 번역본 역시 감동을 주기에는 충분했다.읽으며 정말 즐거웠던 부분이 두 부분 정도 있다. 첫 부분은 상대성이론에서 빛이 항상 일정한 속도를 가진다는 점을 비유를 통해 보인 지점이다. 마차와 자전거라는 구체적인 두 물체를 제시하고 거기에 반사된 빛을 또 하나의 물체인 것처럼 상정한 부분 자체가 우선 매우 와닿았다. 빛의 속도를 ‘본래 빛의 속도와 빛이 반사된 물체의 속도의 합’인 경우를 먼저 살펴보고 귀류법적으로 ‘빛의 속도는 빛이 반사된 물체의 속도에 상관없이 항상 일정하다’는 점을 증명하는 것이 새로웠다. 한편 그보다 더 와닿은 부분은 “자전거를 탄 사람과 마차를 몰던 사람이 서로 충돌할 뻔했다고 인식한 사건이, 제 3의 관찰자에게는 전혀 다르게 인식될 것이다.”라는 지점이다. 과학에서는 당연히 어디에서 관측하고, 언제, 어떻게 관측하느냐에 따라 그 대상이 완전히 다르게 인식될 수 있다. 가령 수면에서 꺾여 보이는 다리는 관찰자가 수면에서 멀 때와 가까울 때 그 꺾인 정도가 매우 다르게 보인다. 운행하는 기차 안에서 공을 떨어뜨리면, 열차 안에 있는 사람이 볼 때는 공이 위아래로만 움직이지만 열차 밖에서 보면 공은 열차를 따라, 긴 사선으로 움직인다. 그런데도 불구하고 작가는 ‘다르게 인식된다’는 점을 기반으로 상대성 이론을 설명하고 있다. 이것은 과학을 잘 모르고, 그에 익숙치 않은 독자들을 전적으로 그 대상으로 한다는 점을 알 수 있는 구절이었다. 덧붙여서 과학적으로는 다소 잘못된 전달 방식일지라도, 독자에게, 또는 학생에게 그 흥미를 전달하겠다는 의지가 잘 드러나는 구절이기도 하다.두번째 부분이 바로 외계 문명과 교신할 수 있는 가능성에 대해 수식으로 설명하는 부분이다. 우주에 있는 천체 수 N에 각종 확률들을 곱해야 도출되는 이 수는, 그것이 매우 작다는 것 빼고는 알 수가 없는데, 그 이유는 우리가 그 수식에 대입해야 할 수치들을 알지 못하기 때문이다. 때문에 사실상 제시된 식은 큰 의미를 가지지 못한다. 그럼에도 불구하고 수식을 통해 그 가능성을 보이는 이유는 그 확률이 매우 작다는 식의 말이 우리 모두 들어본 것이기 때문이다. 실제로 그것이 얼마나 막연한 일인지, 또 왜 우주 문명과 만나는 것이 그토록 불가능하다고 여겨지는지를, 여기서는 오히려 수식을 사용하여 더 쉽게 보여준 것이다.“우리는 자기도 모르는 사이에 우리의 조상들이 해 온 사고의 과정들을 되풀이하면서 하나의 개인으로 성장해 간다.” 과학과는 상관 없는 책의 한 문장이지만, 세이건의 『코스모스』를 읽고 그 사고를 따라가는 것으로 나라는 하나의 개인 역시 조금 변하고, 약간이나마 성장했으리라 믿는다.