생각과 상상까지 죄를 물을 수 있는가?

           아몬드라는 소설이 있다. 주인공은 아몬드를 닮은 뇌의 한 부분이 발달하지
않아 공감능력이 발달하지 못했다. 그래서 남들과 달랐고, 달라서
겉돌았기에 정상적인 아몬드를 가진 사람들에 대해 줄곧 생각했다. 그의 어머니와 할머니는 무차별 범죄자에
의해 길가에서 살해당했다. 마지막까지 그가 안전하기를 바랬던 그의 어머니는 그가 나오지 못하도록 가게
문을 막아 선 채로 죽어갔다. 그 풍경을 초점 없는 눈으로 바라보았던 그는 묻는다. 둥그렇게 몰려서 죽어가던 어머니를 바라보던 사람들은 이 범죄에서 완전히 무죄인가. 그들은 살해에 가담하지 않았고, 직접적인 동기도 제시하지 않았다. 하지만 그들은 분명히 거기에 서서 방관하고 있었다. 약자가 살아가기
힘든 이 사회에서 약자가 가난하고, 피폐해져 범죄에까지 내몰리도록 우리는 내버려두었다. 그들의 분노와 슬픔을 방관했다 그리고 지금 그런 이의 범죄 앞에서 우리는 아몬드 만한 작은 죄책감을 조각조각
나눠 가진 채 죽어가는 그의 어머니를 바라보고 있다. 정상적인 공감 능력을 가진 우리는 놀라울 정도로
죄책감을 느끼지 않는다. 적어도 우리 스스로에게 있어 우리는 완전히 무죄이다.   

.          ‘카라마조프가의 형제들’의 중심 인물은 첫째 드미트리와 둘째 이반이다. 셋째 알렉세이가 있지만 그는 세속과 떨어진 무력하고 순수한 신을 상징하는 인물로 매우 방관적이다. 사회악과 같은 이기적인 아버지가 살해되었는데 과연 범인은 이반인가, 드미트리인가가
소설의 주된 전개가 된다. 첫째 드미트리는 지극히 충동적이고, 감정적인
인물로 자신만의 정의와 명예, 자존심만은 철저히 지키고자 한다. 반대로
둘째 이반은 감정을 절제하고, 철저히 이성적인 사고를 하는 인물로 생각은 많지만 쉽게 행동하지 않고, 수동적이며 방어적인 태도를 가지고 있다. 드미트리는 아버지에 대한
적의와 분노를 표출하고, 아버지와 같은 그루셴카라는 여자를 사랑하는 것을 당당히 드러낸다. 하지만 이반은 형의 약혼녀인 카체리나를 사랑하는 것을 숨기고, 형이
아버지를 죽여 재산과 카체리나를 얻기를 바라지만 이를 철저히 감춘다. 이들의 아버지는 죄와 벌의 고리대금업
노파처럼 절대 악의 상징처럼 묘사된다. 이 아버지가 마을의 백치를 강간해 태어난 스메르쟈코프는 저능아
취급을 받으며 아버지의 하인으로 살아가지만 사실 매우 똑똑한 인물로서 이반의 마음을 알아채고, 이반에게
어느 날 밤 살해 사건 발생을 암시하며 멀리 떠나가기를 권유한다. 그 날 밤 그루셴카의 마음을 얻기
위해 돈이 필요했던 드미트리가 아버지를 살해하기 위해 찾아왔다가 하인만을 공격하고, 도망가자 스메르쟈코프는
아버지를 살해하고, 드미트리가 그런 것처럼 정황을 꾸민다. 결국
드미트리가 범인으로 몰려 처벌당하게 되고, 스메르쟈코프는 이반에게 사건의 진정한 배후를 고백하고, 아버지를 살해한 것은 이반이라고 말하며 자살한다. 드미트리는 실제로
아버지를 죽이지 않았지만, 실제로 그를 죽이려 했기에 죄의식을 가지고 벌을 받고 속죄하고자 한다. 그는 실제로는 행하지 않았지만 의식적으로는 이미 아버지를 죽인 것이나 다름없기에 그 죄에 따른 속죄와 참회가
이루어져야 정당하다고 믿었기 때문이다. 한편 이반 역시 처음에는 범행을 완전히 부인했지만 결국 자신이
스메르쟈코프에게 범행 동기를 주었고, 사건 발생을 짐작했으면서도 멀리 떠남으로써 범인의 범행을 묵인하고, 기여했다는 것을 인정한다. 그는 자신이 범인이라고 법정에서 자백하지만
그의 발언은 무시되고 결국 드미트리가 범인으로 처벌받는다. 죄를 짓고자 했지만 실제로 죄를 짓지는 않은
드미트리. 죄가 실제로 행해지게 했지만 죄를 짓고자 하지는 않은 이반.
과연 실제로 아버지를 죽인 것은 누구이고, 죄는 누구에게 있는가? 

소설 속 모든 인물들은
사건이 전개됨에 따라 변화한다. 이반은 스메르쟈코프의 고백을 듣고 양심을 가책을 느끼고, 수동적인 태도에서 벗어나 법정으로 달려가 자신이 유죄라고 자백한다. 방관적인
태도로 일관하던 그는 죄를 고백한 후 적극적으로 유죄 선고를 받은 형 드미트리의 탈출을 도우려고까지 한다. 드미트리는
방탕하고, 충동적인 청년이었지만 재판 이후 자신의 마음 속 죄악을 속죄하고자 순순히 유배지로 떠나 순수하게
참회하려는 새로운 면모를 보인다. 이 소설이 이토록 오랫동안 읽히고,
많은 이들이 ‘범인은 누구인가’의 답을 고민하는
이유는 사실 우리 모두가 이반이 되어본 적이 있고, 이반은 유죄라는 것을 알고 있기 때문이다. 우리 모두는 범죄가 발생하고, 악이 행해질 것을 알고 있음에도 묵인하고
넘어가 본 적이 있다. 혹은 범죄가 발생하기를 마음 속으로 바랐지만 직접적으로 내가 행하지 않았다는
이유로 무죄라고 정당화한 적이 있다. 이반처럼 무의식적으로 범행에 직접적인 동기 부여를 하지 않았다고
하더라도 생각으로 악을 행하고, 그 악을 방관해보지 않은 이는 없을 것이다. 우리는 범행이 일어날 것을 알고 있으면서도 아몬드와 같은 작은 공감 능력을 가진 채 악을 방관했다. 누군가가 따돌림당하고, 죽음으로 내몰리는 것을 바라보면서 때로는
즐거워하고, 때로는 무감각해하며 그를 방관했다. 추운 겨울
날 가난한 이를 바라보며 그의 가난을 의심하거나 그를 탓했고, 내가 가담했을 지 모르는 사회적인 그의
고통 앞에 무죄였다. 동물들을 좋아한다고 말하면서 나의 깨끗한 거리와 편안한 생활을 위해 무력하게 죽어가는
그들의 고통을 묵인하고, 방관했다. 우리의 수많은 묵인은
승인이 되어왔고, 이 소설은 마음 속의 그 악조차, 공감하고
행동하지 않은 그 마음조차도 죄악일 수 있음을 시사한다. 소설 속 이반은 눈길에 쓰러진 행인을 보고, 그가 그렇게 있으면 얼어 죽겠다고 생각하지만 그를 내버려둔 채 길을 간다. 하지만
결국 다시 돌아와 그를 업고, 의원까지 가게 된다. 이반은
행인이 술에 취하게 하지도, 눈 밭에 누워 있게 하지도 않았다. 하지만
이반은 거기 그를 그의 책임대로 누워있게 함으로써 결국 처음에는 그의 죽음을 방관한 것이나 마찬가지인 것이다. 

           이반과 드미트리 각자의 참회와 속죄를 보며 독자로써 우리는 이들의 진정한 참회와 죄의식에 놀라고, 그 죄의 타당성과 속죄와 벌의 정당성에 대해 의심하고 거부하기도, 겸허히
받아들이기도 한다. 결국 우리는 살아가면서 이 둘과 마찬가지로 수많은 이런 생각 속 죄악을 범하고, 그에 대해 참회하지도 않고 지나가기 때문이다. 과연 그 둘에게는
죄가 있는가. 진정으로 아버지를 죽인 것은 누구라고 할 수 있는가. 나
자신은 과연 이 모든 죄악으로부터 유죄인가. 우리는 이 질문에 대해서 계속 생각할 것이다. 정당한 참회의 부재는 결국 양심의 가책으로 남는다. 우리는 이 양심의
가책을 통해 올바르고 선한 인간이 되어갈 수 있다. 하지만 스스로 죄를 짓고 있다는 것을 부인하고, 나의 양심의 가책을 부정한다면 결국 우리는 참회하지 않은 이반과 같이 영원히 방관자적인 태도로 삶을 살아가게
될지도 모른다.