본 도서를 읽게 된 계기는 단순히 전공수업에서
쓰였기 때문이다. 교수님이 번역하신 이 책은 춘추 수업에서 주 교재로 쓰였기 때문에 어쩔 수 없기 읽기
시작했으나 막상 읽어 보니 그 내용이 제법 흥미롭고 글이 어렵게 쓰이지 않아서 읽을만 했다. 교수님이
동양사상을 공부하는데는 중국보다 일본이 더 세세하고 깊게 들어가기 때문에 일본 쪽 연구성과가 더 눈부시다고 했는데 가히 맞는 말씀이었다.

 한
대 사상의 흐름을 다룬 이 책을 보면 당시 지식인들의 고뇌가 잘 드러난다. 형벌과 법치로 대표되는 진나라가
혹정에 휩싸여 멸망하고 그 이후에 들어선 한나라 입장에서는 전쟁으로 피폐해진 천하를 안정시키는 것이 급선무인게 당연하다. 그렇기에 건국 직후에는 황로학파로 대표되는 도가를 수용하나 어느 정도 안정이 된 후에 거대한 제국을 도가적
사상으로만 통치할 수는 없으니 다른 사상의 수용이 절실하다. 그런데 바로 직전에 멸망한 진나라를 거울삼아
국가 통치 원리로 법치를 내세울 수 없는 상황이기에 동중서로 대표되는 유가 사상을 받아들여야 했다. 그러나
실제로 통치를 하는데 법치를 사용하지 않으면 제대로 운영이 될리가 없으니 법치적인 통치를 시행하면서도 동시에 유가적 사상으로 이를 합리화해야 하는
특수한 상황이 원시 유가 이후 한 대 고유한 유가사상을 낳은 것으로 사료된다. 이런 이유로 의리를 내세운
춘추를 인용하고 어용학문의 성격이 다소 내포되어있는 춘추공양학이 주요 학문으로 떠오르는 것은 당연하게 느껴진다.

 공자가
춘추를 저술하여 그 안에 춘추의리가 들어있다는 춘추로 법치를 대신하려 하나 본래 역사서인 춘추만으로 실제 법 적용을 하기 힘들 수밖에 없다. 그 문제를 해결하기 위해 춘추에 대한 해석을 덧붙여 공양전을 인용하고, 실제
재판에 춘추를 적용한 『춘추번로』같은
도서가 저술되고, 춘추 주석서 간의 사상적 논의는 권력자의 의도에 맞춰 왜곡되어 『백호통의』에 의해
규정되는 것을 보면 권력의 원활한 작용을 위해 대두된 사상이 오히려 권력에 의해 규정되고 변질되는 것을 보면 권력과 정치사상의 관계는 상보적이라는
생각을 들게 한다. 이는 고문학파와 금문학파의 논쟁에서 더욱 생생히 드러나는데, 분서 이전의 경전을 복원하기 위한 고문경이 이미 학문적 기득권을 차지한 금문경에 의해 의도적으로 백안시 되고, 다시 그 고문학이 국가에 의해 인정받는 계기가 학문의 자체적인 성취 때문 아니라 금문학으로 대표되는 기득권을
견제하기 위한 권력자들의 의도에 따라 흥기한 것 또한 사상과 권력의 유착관계를 잘 보여준다. 권력의
필요가 사상의 대두를 부르는가 아니면 사상이 권력을 완성시키는가? 사상이 권력의 성격을 규정하여 정당성을
부여하는가 아니면 권력이 사상의 성격을 규정하는가? 이런 미묘한 상호관계를 한나라 유가 사상이 잘 보여준다고
생각한다.

 물론 현실과 분리된 학문은
존재할 수 없고 만약 존재하더라도 무익하다. 현실을 외면한 고담준론이 정치와 사회에 무슨 소용이 있겠는가? 그렇지만 저자가 지적한대로 어용학문의 성격을 띤 춘추공양전이 실제 사건에 적용되는 과정을 살펴보면 권력자의
의도에 따라 학문이 고의로 왜곡되기에 위정자가 악랄하게 느껴진다. 공양전은 행위를 논평할 때 그 심의를
추급하여 마음이 바르면 결과가 나빠도 용서할 수 있고, 결과가 좋더라도 그 심의가 악하면 처벌한다. 이 부분 중 심의가 악하면 결과가 무관하게 강력히 처벌하는 것을 강조하여 권력의 위협이 되는 싹을 미리미리
제거하거나 처벌하는 것을 보면 두려울 정도다. 또한 당시 대부들은 대외적으로 유가의 사상을 수용했음에도
불구하고 실제 가지고 있던 대민관은 일반 백성의 본성이 선하지 않고 일부 무리는 개심할 수 없기에 굶어 죽지 않을 정도로만 착취하고 엄하게 다스려야
한다는 것은 항산 연후에 항심이라 한 맹자의 지론을 완전히 무시하는 것 아닌가? 화이 관념의 변화 또한
문화를 양성시키기 위한 의도라기 보단 이적들을 경계하는 논리로 수용하는 것 또한 권력의 요구에 맞선 학문의 변용이라고 생각된다.

 유가 사상이 한대의 주 학문이
되는 과정을 살펴보면 자생적으로 관학의 위치에 올라섰다고 보기 어렵다. 권력의 필요에 의해, 그리고 소거법을 통해 간택된 인상을 주기도 한다. 그런 연유가 있기에
한 대 사상은 유학과 법가 사이의 긴장관계 속에서 스스로를 합리화하기 위해 변용된 것이 아닐까?