이 책은 과학에 대한 관심을 가진 독자에게 입문서로 적합한 책이라고 평가받는다. 책 속에는 과학에 관한 다양한 논의를 소개하는데 "예컨대 베이즈주의, 새로운 실험주의, 과학법칙의 본성, 실재론/반실재론 논쟁에 관한 장들이 새로이 부가된 주요 내용으로서 이책에 포함되어 있다." 이 책의 핵심적인 서술은 근대 과학사와 더불어 쿤의 과학이 가지는 본성에 대해서 서술한 부분이 중점을 이룬다.  여기에 대한 논쟁을 바로 아래에서 핵심을 요약함으로써 보다 자세히 소개하도록 하겠다.  과학의 합리성과 진보에 대해 포퍼(또는 라카토쉬)와 쿤은 다음과 상반된 견해를 가지고 논쟁했다.  포퍼는 과학의 본성을 누적적(accumulative)이라고 본다. 즉 과학의 발전은 엄밀한 의미들을 가진 과학 용어들과 함께 현재 이론의 토대가 되는 과거 이론은 현재 이론의 형성과 연관된다. 포퍼는 이를 토대로 &lt;반증주의&gt;를 내세운다. 즉 과학은 반증가능한 것이며, 과학이 과감한 가설과 "이를 반증하기 위한 논박이 이어지는 형태로 발전한다고 주장한다". 즉 포퍼에 따르면 과학이 비 귀납적이면서 합리적이며 과학과 비 과학을 구별하는 결정적인 잣대는 ‘반증가능성’(falsifiability)이다.  하지만 쿤은 포퍼와 과학을 보는 근본적인 입장을 달리한다. 쿤은 과학의 변화는 포퍼의 주장과 달리 반증에 의해 누적적으로 이루어지지 않고 혁명적인 과정을 통해 성취된다고 본다. 즉 과학은 패러다임의 개념으로 비누적적이다. 따라서 과학이 발전한다고 말할 수 없다. 왜냐하면 새로운 패러다임과 이전의 패러다임은 결코 비교할 수 있는 것이 아니며 이를 공약불가능성이라고 한다. 이는 포퍼가 과학이 가설과 논박의 형태인 반증주의로 조금씩 개선해 나가는 과학에 대한 신뢰와 정면으로 배치되는 것이다. 쿤은 과학과 사이비 과학을 구별 할 수 있는 구획기준을 또한 부정한다. 과학은 독자적 영역을 가지지 않고 사회에 의해 구성되어지는 것으로, 사회구성주의의 산물이다. 포퍼와 논리실증주의자들 그리고 논리경험론자들에 따르면 과학은 단일한 체계로 이루어질 수 있고, 특히 자연과학의 경우 궁극적으로 물리학으로 환원될 수 있다고 본다. 즉 환원주의의 입장이다. 이러한 주장과 관련된 예로 생물학의 법칙은 화학의 법칙으로부터 그리고 화학의 법칙은 물리학의 법칙으로부터 도출된다는 것이다. 하지만 쿤의 견해에서 이는 그렇게 사회에 의해 구성되어진 것일 뿐이다. 그리고 이들은 또한 "과학이론과 다른 종류의 믿음 체계들 간에는 분명하게 그을 수 있는 구별"이 존재하며 증거는 가치 독립적이다. 또한 "과학 용어들은 확고하게 고정된 엄밀한 의미들을 가지고 있다". 하지만 쿤은 패러다임의 변화는 공약불가능하다는 특성상 그것은 곧 세계관이 바뀜을 의미한다. 즉 다른 세계인 것이다. 세계관 변화는 게슈탈트 전환 즉 ‘전면적인 변화’이다. 쿤은 이의 사례로 입방체와 오리-토끼 그림을 통해 이를 예시한다. 또한 과학 용어들에 관해서 뉴턴 물리학에서 시간, 공간, 물질 등등의 개념들과 아인슈타인의 세계에서 시간과 공간은 분리되지 않는다. 질량 또한 속도의 함수로 변화하며 뉴턴의 시간, 공간, 질량과는 모두 다른 의미를 가지게 된다. 즉 의미/지시체가 공약 불가능하다. “아인슈타인의 우주로 옮겨가려면 전체 개념의 그물망(그 가닥이 시간, 공간, 물질, 힘 등)을 옮겨 자연 위에 통째로 다시 내려놓아야 하는 것으로 비유한다. 하지만 포퍼의 입장에서 과학의 누적적 발전 및 가설과 논박의 형태 그리고 과학용어의 고정성 등을 주장하는 사람들은 쿤의 입장에 관해 다음과 같이 반박할 수 있다. 쿤이 제시하는 패러다임 간의 공약 불가능성은 기존의 토대와 개념의 변화일 뿐 따라서 누적적으로 변하는 것이다. 하지만 이는 과학의 혁명은 프톨레마이오스의 천동설에서 코페르니쿠스의 지동설로 그리고 뉴턴의 물리학에서 아인슈타인의 물리학에서 체계가 완전히 바뀌었다. 즉 용어는 그대로 있으나 그 용어는 이전과 같은 의미로서 존재하지 않는 것이다. 즉 쌓인 게 아니라 완전히 다른 것을 지칭한다는 측면에서 공약불가능하며, 쿤은 이를 비누적적인 것으로 본다. 또한 이들은 쿤이 과학과 사이비 과학이 구별되지 않는 것에 대해서 엄연하게 과학적 방법과 비과학적 방법이 나뉜다고 주장할 수 있다. 예컨대 실험 관찰에 의해 반증이 가능한 것과 그렇지 않은 것은 객관성과 정확성면에서 현저한 차이를 보인다는 것이 실례로 입증되었다, 라고 강력하게 주장할 수 있다. 하지만 쿤에 따르면 관찰 또한 이론에 의존하는 것으로 보는 것은 시각적인 경험을 갖는 것뿐만 아니라 시각적인 경험을 가지는 방식이고, 이는 앞서 주장한 독립적으로 존재하는 것이 아니다. 그래서 범주화가 불가능하다는 것이고, 같은 그림을 관찰해도 동시에 할 수 관찰은 불가하다. 게슈탈트 전환의 예처럼. 즉 핸슨이 말했듯 “x에 대한 관찰은 x에 대해 가지고 있는 사전 지식에 의해서 형성된다‘ 대표적인 예로 입방체의 앞 사각면이 정면을 향해서 오른쪽 위로 튀어나온 모습으로 보이거나 아니면 입방체의 앞 사각면이 왼쪽을 향하고 있는 안정된 모습으로 보이게 된다. 따라서 쿤은 포퍼나 다른 논리실증주의자들이나 논리경험자들과 달리 과학이 비귀납적이면서 비합리적이라고 주장한다."19세기에서 20세기로 넘어가면서 물리할자들은 도전적인 문제에 직면하게 되었고, 이러한 문제는 진보적인 방법으로 문제를 극복할 수 있는 대담한 새로운 가설의 출현을 요구하게 되었다. 아인슈타인은 이러한 도전을 받아들일 수 있었다. 그의 상대성 이론은 뉴턴의 이론을 반증한 현상을 설명할수 있었다. 그의 상대성 이론은 뉴턴의 이론을 반증한 현상을 설명할 수 있었을 뿐만 아니라 뉴턴의 이론이 성공적으로 설명한 영역까지 포괄할 수 있었다. 이와 더불어 아인슈타인은 극적인 새로운 현상을 예측했다. 그의 특수 상대성 이론은 질량이 속도의 함수라는 것과 질량은 에너지로, 에너지는 질량으로 바뀔 수 있다는 것을 예측했다. 그리고 그의 일반 이론은 광선은 강한 중력장에 의해 휘어져야 한다는 것을 예측했다. 아인슈타인의 이론을 반박하려는 시도는 성공하지 못했다. 아인슈타인의 이론에 대한 반증은 현대 물리학자들에게 하나의 도전으로 남아 있다. 이 성공은 물리학의 진보를 향해 새로운 걸음을 내딛게 되는 이정표가 될 것이다. 전형적인 반증은 물리학의 진보의 근거가 된다." (p. 114)  이 책은 오늘날 현대의 과학의 '패러다임'이 어떠한 과정을 거쳐서 정립되었는지 주된 흐름을 파악하고 이해할 수 있는 책이다. 따라서 과학에 보다 친숙하게 되는 효과를 기대할 수 있으며 따라서 교양으로 혹은 전공으로 과학을 접하려는 사람들에게 과학이란 무엇인가? 에 대한 "친절한 안내자 역할"을 톡톡히 할 수 있을 것이다. 새로운 흥미로서 과학에 이끌린 자! 그러한 기대감을 안고 이 책을 읽어도 좋을 것이다.