맛이라는 것은 실로 오묘해서 크게 달고, 짜고, 시고, 맵고, 쓰다는 5미로 나뉘지만 실상을 보자면 그 안에서도 각 맛이 지니는
스펙트럼은 넓다. 그 중 쓴 맛은 어린아이가 채소를 싫어하듯이 본래 인간에게 친숙한 맛은 아님에도 불구하고
근래 커피가 대중화된 것을 보면 쓴 맛도 제법 나름의 풍미를 지닌 듯하다. 물론 커피처럼 끌리는 쓴
맛도 있고, 한약처럼 다시는 먹고싶지 않지만 몸에 좋은 쓴맛도 있으나 개중 다시는 맛보고 싶지 않으면서도
입안에 오랫동안 남아 기분을 질척질척하게 만드는 쓴맛도 있다. 일문학에 대해 아는 건 별로 없지만 그래도
이름정도 들어본 이가 나쓰메 소세키와 다자이 오사무인데 그 중 ‘인간실격’이란 어마어마한 충격을 주는 제목을 단 다자이 오사무의 소설은 읽는 동안 기분을 우중충하게 만들면서도 왠지 곱씹게
되는, 뭔가 질척질척한 그런 쓴맛을 낸다.

 단순히
사건만 따라가며 본서를 읽으면 그저 철없는 시골 부잣집 막내아들이 도쿄 상경 후 기둥서방을 전전하다가 몰락하는 그런 불쾌한 맛만 듬뿍 담은 비극이다. 심지어 집안은 부자이며 그의 학업을 지원하지만 주인공인 요우죠우는 일탈을 맛본 후 가출을 감행하여 스스로 불행해지기
때문에 불가피한 운명에 의해 좌절하며 카타르시스를 선사하는 다른 비극의 주인공과 달리 그 몰락이 당연하게 느껴진다. 그럼에도 불구하고 그저 한심한 인물이라고 넘겨 짚고 넘어가기에는 유년시절부터 형성된 그의 ‘우스운 행동’이, 그리고
단지 ‘비합법’적인 행동을 하게 되어서 그 희열을 만끽하는
그의 모습이 그가 서서히 일탈하는 과정을 납득할 수 있게 해주며 작중 끊임없이 반복되는 자기혐오가 독자에게 강렬한 울림을 주기에 그 몰락이 당연하긴
하지만 그런 상황에 처한 주인공의 상황이 묘하게 납득이 된다. 

좀 더 주인공에
집중해서 보면 그는 자신이 주변과 진실된 태도로 어울리지 못하고 다만 사회적 지위에 따른 처신이 있을 뿐 그것에 결코 안심하지 못하기에 사람들을
두려워하고, 경계한다. 그렇기에 그의 허식을 꿰뚫어본 다케이치를
봤을 때 화들짝 놀라는데 그럴 정도로 삶이 허식으로 찬 것을 보면 왜 그렇게 힘들게 살까 하는 생각이 든다. 도쿄에
온 이후 호리키를 만나고 허식 없이 욕망의 충돌대로 살면서 천천히 몰락을 향해하고, 벽에 부딪힐 때
마다 이를 극복하려는 태도를 보이기보단 차라리 자살을 시도하면서 도망치려고 하는 모습은 허위로 살아온 삶에 대한 강한 반동으로 느껴진다. 다만 문제에 부딪히려고 하기보단 회피하려는 모습을 보이는 그의 태도는 그만큼 일본 사회에서 주어진 사회적 지위에
대한 역할이 강한 부담이 될 정도로 공고한 것이 아닐까 생각하게 된다. 다만 요우죠우가 몰락하는 과정이
긴 세월이 아니지만 개인으로서 시간적 흐름이 지리하게 느껴지는 것은 그가 많은 여자를 매료하는 그의 능력이 뛰어나기 때문이지 그렇지 않았으면 진작
길바닥에서 죽거나, 집에서 보낸 넙치에 의해 빨리 갱생되었을 듯싶다.

사회에서 적당히
주변에 맞추어 살고 있지만 실제로는 이해받지 못한다는 점에서 『인간실격』의 요우죠우는 『이방인』의 뫼르소랑 비슷하다.
그러나 실상은 전혀 다른데 뫼르소는 자기중심적으로 사고하고 행동하기에 주변 사람들로부터 그의 행위가 오해를 일으키고 그의 삶을 이해하지
못하기 때문에 그를 두려워하고 종국에는 그가 사회에 의해 사형을 선고받음으로써 끝까지 이방인으로 남게 된다. 반면
요우죠우는 주변의 눈치, 사회의 기대를 감당하기 위해 자기 자신을 드러내지 못하며 주변에 맞추어 위장하기에
자신을 힘들게 만들고, 그 압박을 풀어주는 계기를 통해 자멸하게 된다.
둘 다 본질의 사회와 어울리지 않는 이방인이고 몰락한다는 점은 동일하지만 그 과정과 인물의 태도가 확연히 다른 것은 동양과 서양의
문화적 차이에서 기인한 것 같다.

 마지막으로, 본 도서를 완독 후 찝찝함을 해소하기 위해 다자이 오사무의 삶을 찾아봤다. 그리고
사실상 이 소설이 작가의 자전적인 소설임을 알게 되었다. 그에 대한 백과사전은 그는 유머스러운 작품까지
폭넓게 창작하였다고 나와있으나 요우죠우의 삶이 사실상 다자이의 삶으로 여겨지기에 작품에서 받은 질척질척한 감정이 여전히 나를 휩싸기에 다자이의
다른 작품을 읽어 볼 생각이 도무지 들지 않는다. 다만 ‘부끄러운
생애를 살아왔습니다.’라는 유명한 첫구절은 그의 감각적인 미의식을 조금이나마 가늠하게 해준다.