역사 기록을 단지 교양을 쌓기 위해서 정독을 했다면 그건 대게 허세를 부리거나 헛힘을 쓴 일이다. 연구자나 관련 전공자가 공부를 위해 정독을 했다면 당연한 일이고 합당한 독서지만 아무런 사전 지식이나 뚜렷한
목적 없는 일반인이 그저 사실이 줄줄이 서술된 책을 읽는 것보다 일반교양을 위한 해설서를 읽거나 흥미가 가는 부분을 취사선택해서 읽는 것이 훨씬
바람직하다. 그럼에도 불구하고 역사서 원본을 정독한다면 그건 단지 역사적 사실을 알고 확인하기 위함이라기
보단 그 역사서를 편찬한 사서의 의도를 읽고 역사관이 어떻게 반영되었는지 배우는 작업으로서 이루어지는 것이 유효할 것이다. 사마천의 사기 또한 마찬가지이다. 사기를 독서하는데 있어 사마천의
굴욕으로 점철된 일생을 모르고 그의 역사관을 모른 채 사마천이 심혈을 기울인 사기를 읽는 것은 어떤 감동도 가치도 주지 않는다. 그리고 설사 알고 읽더라도 사기 전부를 통으로 읽는 것은 전공자가 아닌 이상 그저 지적 과시욕을 채우기 위함이
아닐까 싶다. 당장 본인이 시도를 하다가 작정하고 배우지 않는 이상 무의미하다고 여겼으니까. 사마광의 자치통감 또한 그 분량이 방대하여 유학자들도 강목과 절요로 줄여서 읽지 않았는가. 조선사를 알고 싶다 해서 실록을 처음부터 찾아 읽는 것만큼 비효율적인 일도 없을 것이다. 후세에 교훈을 남겨 귀감을 목적으로 하는 유교 문화권의 역사서일 경우 구태여 절목 하나하나에 얽매일 필요는
없을 것이다.

 비록
사기 전체가 완역되었다지만 차마 다 읽지 못하고 본기와 열전만 숙독하였다. 서는 이해하기 힘들었고, 표는 그저 부록이니 생략하였고, 세가는 분량에 압도되어 차마 읽을
엄두가 나지 않았다. 본기는 하본기부터 고조본기까지 읽었고 열전은 그 자체로도 재미있었기에 다 읽었다. 사마천은 공자의 춘추의 필법을 따라하고 싶었고 본기, 세가, 열전의 형식으로 사기를 구성하여 황제와 제후의 높고 낮음을 구분하여 춘추필법을 따라하였다. 필자는 학교에서 춘추를 조금이나마 배운 적이 있어 이해가 아주 어렵지는 않아서 그나마 다행이었다. 

 본기를
읽으면서 흥미로웠던 점은 누구나 알아차리겠지만 고조본기 앞에 항우본기를 둔 점이다. 초한지, 장기를 필두로 여러 문화 컨텐츠로 변주되어 온 초한쟁패기에 한 고조는 항우보다 빨리 관중에 입성하였으나, 파촉으로 쫓겨났고, 해하전투에서 항우를 무찔렀으니 실로 항우는 한나라의
숙적이라 할 수 있다. 의제를 암살하고, 신안에서 20만의 진 장병을 학살하고, 항복한 진 자영마저 죽인 항우의 행적을
돌이켜보면 그 인물이 배울 만 하여 본기에 둔 것도 아니다. 세가나 열전에 넣어도 무방한 인물을 본기에
넣어두고, 그마저도 고조 앞에 둔 것은 춘추필법을 행한 사마천의 의도가 다분히 투영되었다고 보지 않을
수 없다. 공자가 춘추에서 군주가 시해된 후 즉위한 왕의 기록에 공즉위를 쓰지 않아 그 연유를 강조한
것처럼 사마천 또한 항우본기를 진 본기 다음에 둠으로써 이를 드러내고자 한 것이 아닌가 싶다.

 열전은
여러 시대에 걸쳐 흩뿌려진 시대의 기록이며 자객열전, 순리,혹리열전, 화식열전 등 여러 분야로 나눠서 쓰였기에 읽는 재미가 쏠쏠하였다. 가장
비장했던 것은 오자서 열전이었는데 어지러운 시대였던 만큼 풍운의 인생을 보낸 오자서의 삶에 주목하지 않을 수가 없었다. 초나라에 배신당하여 가족을 잃으나 파란만장한 과정을 거쳐서 복수를 해냄에도 불구하고, 다시 오나라로부터 배신당하여 죽으면서까지 저주를 하는 그의 모습은 비록 유가적 관점에서 봤을 때 충성을 다
하지 못한 인물이나 의기 넘치며 가족의 복수를 해내고야 마는 그의 행적을 쉽사리 비난할 수 있을 사람이 얼마나 있을까 싶다. 오히려 매료되어 후세 사람들에게 계속 회자되는 그의 삶을 보며 가슴에 뜨거운 뜻을 품는 사람이 있을 법 하다. 사마천도 역시 치욕스러운 삶을 살았으나 이루고자 하는 목표가 있기에 궁형을 당하고도 목숨을 부지하였다. 굴욕을 감수하고 사기를 남겨 그 뜻뜻 이룬 것은 사마천의 방식으로 굴곡진 삶에 대한 복수라 일컫을 수 있겠다.

 위에서도
언급했지만 사기를 그대로 읽는 것은 결코 쉽지 않은 일이다. 필자야 본래 역사서를 읽는 것을 좋아했고
다행히 대학에서 춘추와 관련된 수업도 받았기에 어느 정도 읽어낼 수 있었다. 다만 춘추 전국시대를 다룬
다른 교양서도 같이 읽어둔 것이 많은 도움이 되었다. 공원국 작가가 쓴 ‘춘추전국이야기’를 곁들어 읽어서 사기를 읽는데도 도움이 되었는데 행여나
다른 이가 사기를 읽으려 한다면 앞의 책도 함께 읽으면 더욱 좋다고 생각한다.