얼마 전 SNS에서 큰 이슈가 되었던 사진이 게재되었다. 바로 한 대학 수업에서 ‘나무위키’라는 웹사이트를 강의 자료로 활용하고 있는 사진이었다. 한국의 나무위키란 위키, 즉 누구나 문서 편집을 할 수 있는 웹사이트로서 주로 정보의 전달을 목적으로 하는 온라인 백과사전의 한 형태이다. 나무위키는 여러 가지 학문적 지식뿐만 아니라 수많은 인터넷 밈, 인터넷의 문화를 나타내는 관용적 콘텐츠나 사회 이슈 등까지 포괄한다는 점에서 위키피디아와는 조금의 차이가 있다. 위키피디아는 특히 집단지성의 대표적인 사례라고 볼 수 있다. 위키피디아의 등장과 유행 당시 집단지성에 대한 논의가 뜨거웠다. 여러 논란 중에서도 전문성이 검증되지 않은 일반인 누구나 문서의 편집에 참여할 수 있다는 점에서 과연 이것을 지식의 한 형태로 볼 수 있을 것인지, 신뢰할 수 있는 정보인지 등이 주된 것이지만, 편리한 접근성과 거듭된 발전으로 백과사전보다 더 나은 백과사전, 거의 모든 정보의 집합체로 인정받고 있다. 그리고 이것이 점차 성장하고 유행하면서 특정한 관심 분야에 관련된 다양한 온라인 백과사전들이 생겨나고 있다. 『집단지성이란 무엇인가』에서는 이러한 집단지성의 주요한 특징은 공유이며, 인간의 본성과도 같은 것이라고 밝힌다.  집단지성, 즉 지식의 공유는 기존 미디어의 여러 한계점들과 인터넷의 발전을 통해 탄생하게 되었다. 현재까지도 인터넷이 전 세계인들의 연결과 그를 통한 지식 공유의 장의 역할을 해내면서 이에 대해 부정적인 관점을 가지고 비판하는 이들도 많다. 대학교 강의 자료로서 이러한 집단지성의 결과물인 위키가 쓰이고 있다는 유머 게시글에 대해서도 부정적인 입장을 취하는 사람들이 꽤 많았다. 회상해보건대, 해당 사진에서는 강의 중 수학 공식 등을 설명하는 데에 나무위키가 활용되었던 것 같다. 아무리 많은 사람들의 손을 거쳐 작성된 것이라고 해도 전문가가 해당 문서를 편집한 것도 아닌데 그 자료를 그렇게 맹신하고 이를 학생들에게 가르쳐도 되느냐는 비판 댓글이 달리기도 했다. 그런데 이러한 의견의 대부분에는 이에 대한 반박이 꼭 따랐다. 해당 문서의 내용은 대학생들을 가르치는 강의의 자료로 쓰이는 만큼 교수의 철저한 검토를 거친 것일 거라면서 동시에 위키의 신뢰성을 옹호하는 것이었다. 이 책의 부제는 ‘우리는 나보다 똑똑하다.’ 우리는 혼자일 때보다 함께일 때 더 많은 것을 안다는 뜻이다. 실제로 대다수의 위키는 늘 들고 다니기에는 좀 벅찬 ‘종이책’ 백과사전을 대신하여 언제든 어디에서나 필요한 정보를 찾고 그 지식을 활용되는 데에 쓰인다. 잘못된 정보를 전달하지 않기 위해 조금씩의 관련 지식, 전문성을 가진 이들이 모여 지식을 모으고 다듬는 과정에서 위키의 정보는 완성되어 나간다. 지나치게 주관적이거나 잘못된 서술이 있더라도 또 다른 ‘전문가’가 나타나 그를 수정하기도 한다. 또한 위키의 의의는 신뢰성과 관련된 것이라기보다는 문화의 공동 생산이라는 측면과 더 밀접한 관련이 있다. 누구나 지식의 정리 및 창출 등에 참여할 수 있게 되면서 동등한 토론자가 될 수 있게 하며 동시에 지식의 장벽을 허물어준다.  이것은 위키에만 국한된 의의가 아니라 인터넷을 이용한 여러 가지 온라인 활동도 포함한 것이다. 『집단지성이란 무엇인가』에서는 이와 같은 장점들을 토대로 한 사업모델의 발전과 그 전망까지 내다보며 집단지성의 문화가 전 세계 온 · 오프라인에까지 퍼져나갈 것임을 예상한다. 하지만 무엇이나 그 양면성은 존재한다. 소통과 참여, 협업이나 언론의 자유 등이 보장될 수 있게 하는 웹을 기반으로 한 집단지성의 순기능은 상당히 매혹적이지만, 기대하는 바와는 정반대되는 결과를 초래할 가능성도 있다. 사람들 간 소통에서 야기되는 오해와 분노, 테러리스트 단체들 등 사회에서 배척하는 무리들의 인터넷을 이용한 연합, 무질서와 통제 이탈 등이 바로 그것이다. 이러한 양면성을 지닌 집단지성이 민주주의와 평등, 남에게 해를 끼치지 않을 정도의 자유 보장에 얼마나 기여를 할 수 있을지는 결국 집단지성을 만들어내고 사용하는 ‘우리’에게 달렸다.  우리는 집단지성의 창출을 위해서 아이디어를 공유해야 한다. 그리고 이 집단지성의 역기능은 해결하면서도 순기능을 최대화하기 위해서는 무엇을 공유할지 ‘함께’ 생각하고, ‘함께’ 가꾸어나가야 한다. 함께 활동한다는 것은 사람을 특정 목표를 달성하기 위한 수단이나 적대시할 대상이 아니라 같은 수평선상에 있는 존재로 인정하는 것을 바탕으로 한다. 이러한 수평 구조가 확립이 됨에 따라 자유와 평등 자연스레 보장되며, 공유를 통한 집단지성은 온 · 오프라인 세상에 이로움을 가져다줄 수 있다. 책 『집단지성이란 무엇인가』는 이러한 ‘함께’의 아이디어를 강조하면서 실제 참여자는 누구인가, 참여의 증대는 어떻게 이루어질 수 있을 것인가, 협업과 공유를 어떻게 하면 최대화시킬 수 있을 것인가와 같은 문제에 대한 답이 가미된다면 집단지성의 유토피아가 실현될 가능성은 극대화될 것이라고 전망한다.