고대에서부터 지금까지 과학은 지속적으로 발전해왔다. 자연에서 일어나는 여러 가지 현상들을 관찰한 후 그 현상들이 왜, 또는 어떻게 일어나는 것인가에 대해 호기심을 품은 인간은 보다 이성적이고 합리적인 사고를 통해서 자연의 현상들을 설명해 나가기 시작했고 그 결과 다양한 이론과 법칙, 원리들이 만들어졌다. 이러한 과정에서 과학적 사고방식이 변화하기 시작했고 과거의 종교적인 사고에서부터 현대의 실험적이고 논리적인 형태로 차츰 바뀌어갔다. 그러나 기술의 발전으로 우리는 우리가 육안으로 관찰할 수 있는 크기보다 더 작은 크기에서 나타나는 현상들을 관찰할 수 있기 시작했다. 이에 과학자들은 이러한 미시적인 세계들에 대해서도 설명을 하고자 하였고 그 결과 다양한 이론들과 모델들이 제시되었다. 하지만, 이러한 이론들과 모델들은 우리가 관찰이 불가능한 경우가 대다수이기 때문에 이러한 것들이 정말로 자연의 진리를 설명할 수 있는지에 대해서 의심해 보아야 한다. 예를 들어, 전자, 쿼크 등을 현상을 설명하기 위해서 이론 또는 모델로 두어 여러 가지 자연 현상을 설명하지만 실제로 이들이 존재하는지 여부는 관찰이 불가능하기 때문에 알 수 없다. 과학적 실재론은 전통적으로 ‘최선의 설명으로의 추리’라는 논리로 정당화 되었다. 전통적 실재론자들은 어떤 것에 관한 최선의 설명은 이론들이 세계에 대해서 글자 그대로 옳은 이야기들이고 이론들이 가정하는 이론적 대상들이 실재한다는 것이라고 생각한다. 실재론자들은 반실재론자들이 이론과 이론적 용어에 대한 해석을 부정하기 때문에 왜 이론들이 현상을 매우 잘 예측하는지에 대해서는 설명할 수 없다고 말한다. 실재론자들은 이론들의 도구적 신뢰성에 대하여 실재론이 최선의 설명을 제공한다는 사실은 반실재론보다 실재론에 대한 실용적 선택의 기반이 된다고 생각한다. 또한, 실재론자들은 이론들의 도구적 성공에 대한 실재론자의 설명가능성이 실재론에 대한 신념의 기반이 된다고 주장한다. 이것이 실재론에 대한 “최선의 설명” 논증이다. 이들이 생각하기에 만일 어떠한 증거에 의해 어떤 현상에 대한 가설보다 더 잘 설명할 수 있는 가설을 발견했을 경우, 그 가설이 더 옳을 것 같다고 추리해야만 한다고 생각한다.  하지만, 반 프라센은 이러한 논법에 대하여 문제점을 제기하였다. 반 프라센은 전통적 실재론에서 근거로 하는 가설이 옳을 것 같다고 믿는 것에 대하여 충분한 이유가 없다고 주장한다. 그는 ‘최선의 설명으로의 추리’가 다른 것보다 최선의 설명을 제공하는 가설에 대해 실용적 선택의 규칙은 될 수 있지만 그 가설의 진리성을 보장하지는 않는다고 생각한다. 또한 반 프라센은 사람들이 주장하는 최선의 설명은 아주 좋은 것이 아닐지도 모르고, 따라서 옳음 직하지 않을 것이라고 생각한다. 그리고 그는 이론적 대상들은 관찰 불가능하기 때문에 그들의 실재 여부는 알 수 없다고 생각한다. 여기서 관찰 가능함과 불가능함은 인간의 실제 능력에만 국한한다. 이것이 바로 반 프라센의 반실재론이다. 이론의 진리치에 대한 의문점에 대해서 반 프라센의 입장은 합리적이라 생각한다. 그에 따르면 우리가 현재 받아들이고 계속적으로 더욱 괜찮은 설명 방법으로 향상시키는 과정은 실용적으로는 의미가 있지만 그러한 과정이 진리에 또는 그에 가깝게 하는지에 대해서는 알 수 없다고 한다. 하지만, 인간이 어떠한 방법을 사용하더라도 그것이 진리인지 여부를 판별하기에는 어렵다고 생각한다. 따라서 이론이 실용적인 의미만 가진다고 해도 그것이 논리적으로 잘못되지 않을 경우, 그것을 현상을 설명하는데 사용해도 관계가 없을 것이라는 것이 나의 입장이다. 과학혁명(또는 이전)부터 현대까지 수많은 이론과 모델들이 다양한 자연 현상들을 설명하기 위해서 제시되었다. 그 과정에서 누군가는 이러한 이론들이 과연 진리치를 가질까에 대해 궁금해 하였고, 누군가는 이론에서 제시하는 여러 가지 대상들이 실제로 존재하는지 궁금해 하였다. 이 두 가지 질문에 대한 답은 실재론과 반실재론의 논쟁에서 가장 중요한 요소이기도 하지만, 과학을 하는 과학자들에게도 중요한 의미가 되지 않을까하는 생각이 든다.