2018년 한국 사회를 돌이켜 보면 다이나믹한 일들의 연속이었다고 할 수 있다. 대기업 사장들의 갑질에 대한 보도는 계속 이어졌고 정치권에서의 야당과 여당의 갈등 구도를 보도하는 언론들이 넘쳐났다. 그 중에서 가장 극적이었던 이슈는 남북관계라고 할 수 있다. 대통령이 바뀐다고 해서 뭐가 바뀔 수 있겠냐고 했던 남북관계는 1년 만에 완전히 반전을 이뤄냈다. 2017년 사람들은 전쟁이 발발하는 것이 아닌가 하는 막연한 공포를 한구석에 가지고 살아갔다. 하지만 2018년 사람들의 머릿속에서 전쟁이라는 단어는 사라지고 평화와 통일이라는 단어가 그 자리를 차지하고 있다. 대통령만 바뀐 것 같은데 남북관계는 이렇게 큰 변화를 가져온 것일까? 과거 IS에 관해서 이해하기 위한 책으로 ‘그들은 왜 오렌지색 옷을 입을까?’가 있었던 것처럼 우리는 남북관계가 바뀐 이유를 알고 향후에 어떻게 해야 할지 고민하기 위해 이 책을 읽어야 한다.이 책은 최근 한반도 정세가 바뀐 기점으로 평창 동계올림픽과 페럴림픽을 꼽는다. 올림픽은 전쟁으로부터 시작되었지만 지금 사람들은 가장 비정치적이며 가장 비경쟁지향적인 대회라고 생각한다. 이러한 올림픽의 성격은 역설적이게 정치적 효용성을 극대화 시켜주었다. 한국에서 열린 동계올림픽은 정치적으로 갈등관계에 놓여있는 한반도를 하나로 뭉치게 했으며 국기로 사람을 판단하기 이전에 한명의 사람으로 판단하게 해준 스포츠가 얼어붙어있던 한반도 정세를 유연하게 녹여준 것이 아닌가 생각된다.  남북관계가 새로운 단락으로 넘어가고 있는 이 시점에 우리는 이 책의 7장 이후 저자들이 말하는 ‘한반도 평화를 위해 우리는 무엇을 해야 하는가?’라는 질문에 대해 더욱 진지하게 고민해야 한다. 어떤 사람들은 통일에 대해서 통일이 가져올 이익에 대해서 논하고 다른 사람들은 통일이 가져올 비용해 대해서 논한다. 하지만 지금 한국 사회에서 이들은 서로 대화하지 않고 있으며 대화하려는 노력조차 하지 않는다. 한 쪽에서는 다른 나라에서 말하는 통일비용을 숫자로 들이밀며 원초적인 공포감을 심으려 노력하고 다른 쪽에서는 통일에 대해서 세부적인 로드맵을 제공하기 이전에 당위성을 내세운다. 이 책에서 저자들이 비교적 통일의 좋은 점을 중심으로 서술하고 있는 것은 사실이다. 하지만 이 책에서 정세현 전 장관은 독일 통일에 대한 사례를 말하면서 통일 후 북한의 화폐와 부동산에 대해 말한다. 이러한 요소들은 이 책이 통일의 당위성을 내세워 관념적인 주장을 하기 보다는 큰 그림 안에 세부적인 디테일이 포함된 주장이 책 안에 담겨 있다고 볼 수 있다.이 책을 쓴 정세현 전 장관은 오래전 통일원이던 시절부터 관련 부서에서 일을 했으며 이른바 문민정부 혹은 민주정부라고 불리던 김대중 노무현 시절 통일부 장관을 지냈던 사람이다. 정세현 전 장관은 현 정부에서 외교안보특보를 하는 문정인 교수와 더불어 외교분야에서 큰 영향을 준 사람으로 알려진다. 이 책은 일방적인 정세현 전 장관의 생각을 정리했다고 하기 보다는 황방열 기자와의 일문일답을 통해서 사람들이 궁금해할만한 분야에 대해 과거 겪었던 경험들을 토대로 설명해주고 있다. 책은 단순하게 정리하면 세 가지 포인트를 말할 수 있다. ‘한반도 정세가 어떻게 변해가고 있고 지금의 상태는 어떠한지’, ‘무엇이 이러한 변화를 만들었는지’, ‘이제 우리는 어떠한 태도를 가지고 한반도 문제를 받아들여야 되는지’가 그 세 가지 주제들이다. 20대를 보내는 대학생들이 통일에 대한 생각을 완성하기 위해 읽어야 하는 필수적인 책이 아닌가 생각된다.