상대성이론을 완성하고 발표한 과학자, 알베르토 아인슈타인은 ‘어제로부터 배우고, 오늘을 위해 살며, 내일을 희망한다. 중요한 것은 질문을 멈추지 않는 것이다’라고 말하면서 사람들에게 끊임없이 질문을 하는 것을 강조했다. 사실 인간은 사소한 것이든 인류 역사에 영향을 미치든 항상 질문을 하며 살아간다. 또한 우리는 우리가 살아가는 세상에 대해서 끊임없이 질문을 하고 답하며, 또 질문한다.  처음에는 단순히 나에게 과학적 지식을 제공해줄 것이라고 생각해서 선택한 책이었다. 하지만, 이 책을 다 읽어갈 때 쯤 나는 한 가지 사실을 깨달을 수 있었다. ‘백과사전’과 같을 줄 알았던 이 책은 사실 독자인 나에게 끊임없는 질문을 던지는 중이었다. 저자는 아인슈타인의 명언을 이용하여 각 소제목이 질문으로 이루어지게 책을 구성하면서, 우리가 어떻게 태어났고 어떻게 살아가고 어떻게 바뀔 것인지에 대한 질문을 독자들에게 던진다. 또한 과학자들이 어떻게 그 질문에 대한 답을 했고, 그다음 어떤 질문을 하게 되는지에 대하여 알려주는 방식으로 내용을 전개해 나갔다. 저자는 왜 이러한 방식으로 책을 구성하였을까? 짐작해 보건대, 저자는 ‘백과사전’ 같아 보이는 이 책을 통해 우리에게 가장 근본적인 다음과 같은 질문을 던지는 것이었을지도 모른다. “우리는 어떻게 존재할까?” 우리가 어떻게 존재하는지 이해하려면 먼저 우리의 시작을 알아야 할 것이다.     우리는 어떻게 시작되었을까?     많은 천체물리학자들은 우리가 존재하지 않은 약 137억 년 전의 우주에 대해서 알기 위해 오늘도 고군분투하고 있다. 그들은 왜 이렇게 과거에 몰두하고 답을 찾아내기 위해 노력할까? 현재의 발전을 위해서라면 미래지향적인 연구를 해야 하는 것이 아닐까? 그 해답은 생각보다 간단하다. 과거의 우리를 알아야 현재, 그리고 미래의 우리도 이해할 수 있기 때문이다. 역사를 예로 들어볼까. 과거 조선시대에서 극심한 붕당정치는 조정 내 내분이 일어나 권력 투쟁으로 이어져 결국 조선이 망하게 되는 원인을 제공한다. 여러 정당이 끊임없는 대립을 하고 있는 요즘, 과거 선조들의 사례를 교훈 삼는다면 더 나은 정치를 할 수 있을 것이다. 과학에서도 마찬가지이다. 과거의 우리의 세계에 대한 이해는 훗날 우리의 세계에 대한 미래를 예측하고 더 올바른 방향으로 발전할 수 있는 법이다.조금 더 현재로 거슬러와 보자. 사실 우주의 탄생만큼이나 난해한 것이 약 40억 년 전 생명의 탄생이다. 우리는 흔히 닭이 먼저인가 달걀이 먼저인가에 대해서 논쟁을 펼치곤 한다. 생명체의 탄생에 관해서도 이런 논쟁이 흔히 벌어지곤 한다. 창조론인가 진화론 인가에서부터 생명의 지구탄생론 인가 외계 유입설인가까지 생명체 탄생에 대한 수많은 가설이 존재한다. 어떤 가설이 사실이든 아무것도 없었던 무(無)에서 스스로 생각하고 우주의 비밀을 파헤쳐 나가는 생명이 탄생한 경이로움은 부정할 수 없다. 지구에서 살아가고 있는 우리는 태양으로부터 적당한 거리와 많은 물 그리고 안정적인 대기와 같은 엄청난 우연에 걸쳐 만들어진 풍요로운 낙원에서 살아가고 있다. 나는 책 속의 과학자들처럼 ‘RNA가 먼저인지 단백질이 먼저인지’ 와 같은 문제는 해결하지 못하지만, 우리에게 주어진 이 경이로운 생명, 그리고 우리가 살아가는 이 터전을 어떻게 여겨야 할지 생각해보면서 책을 읽어나갔다.     우리는 어떻게 살아가고 있나?     우리 인류는 우리에게 주어진 경이로운 생명과 풍요로운 지구를 통해 많은 발전을 일궈냈다. 처음에는 번개에 불탄 나무를 통해 발견한 불로 시작했을지도 모른다. 하지만 인류는 질문에 질문을 거쳐 오늘날에는 불가능으로만 보였던 암의 치료부터 식물만의 특권으로 여겨졌던 광합성을 가능하게 해준 인공 잎의 개발까지 인간은 불가능을 가능하게 만들었다. 이러한 기술의 발전은 인간의 생활을 풍요롭게 만들어줬을 뿐만 아니라 발전된 기술을 더 개발하면서 지구의 다른 ‘이웃‘들에게 덜 피해를 끼치기 위해 노력하고 있다. 인공 잎을 예로 들어볼까.  몇 개월 전 책에서 소개된 인공 잎에 대한 인터넷 기사를 접한 적이 있었다. 당시 MIT 노세라 교수는 값싼 금속을 사용하여 실제 잎처럼 물 분자를 수소와 산소로 분리하여 생산된 수소를 미래 수소 자동차 연료전지에 사용하는 인공 잎 개발에 그쳤었다. 그런데 불과 두 달여 전 이 인공 잎이 또 진화하였다. 이렇게 발전시킨 수소를 또다시 수소를 이용하여 살아가는 박테리아에 공급시켜 액체연료인 이소프로필로 변환시키는데 성공하였다는 소식이 들려왔다. 앞에서 언급한 외면의 기술 연구뿐만 아니라 내면의 이해에 대한 연구도 활발히 진행 되고 있다. 지난 3월 국내외를 뜨겁게 달구었던 이세돌과 알파고의 대결을 기억하는가? 결국 이세돌의 패배로 끝났지만, 이로써 인간 내면의 이해에 한층 더 다가가는 계기가 되었다. 사실 아직도 신경학자들은 인간의 의식이 어떻게 발생하는지도 알지도 못하는 상태이기 때문에 의식의 정의를 거부하는 등 내면이해의 연구는 비교적 두각을 드러내지 못하고 있다. 그러나 알파고의 사례처럼, 우리 어떻게 인지하고 사고하고 행동하는지에 대한 연구가 끊임없이 계속된다면, 우리 내면의 연구도 완성될 수 있다고 생각한다.앞선 사례들처럼 현재에 만족하지 않고 더 나은 방향으로 발전을 추구하는, 끊임없는 질문을 통한 진화, 이것이 현재 인류의 발전 모습이라고 할 수 있다.                         우리는 어떻게 바뀔까?     과학자들은 여태껏 많은 것을 일궈냈지만 만족하지 않고 새로운 것에 대한 질문을 계속하고 있다. 우리의 미래를 바꾸어 놓을 질문들이 계속해서 쏟아지고 있다. 불로불사의 약을 찾아 헤맨 진시황에 대한 일화를 아는가? 결국 그의 노력은 실패로 돌아갔지만, 머지않은 미래에서나마 그의 바람이 실현될지도 모른다. DNA 끝부분의 ‘텔로미어’라는 부분은 세포가 분열할 때 DNA 사슬 전체가 복제되도록 하는 역할을 한다. 세포분열을 할수록 텔로미어의 끝이 짧아져 결국 세포가 분열하지 못해 노화가 진행되는 것이다. 현재 과학자들은 텔로미어의 연구를 통해 인류의 꿈인 불로불사를 이룰 수 있을 것이라고 기대하고 있다.여기서 우리는 한 가지 놓치는 점이 있다. 우리가 잘하고 있는 것이 맞을까? 유전자 조작을 통해 얻은 영생이 과연 이로운 것일까? 이번에는 미래의 기술에 대하여 생각해보자. 내가 생각하는 인류 발전의 종착점은 시간여행일 것이다. 시간여행을 통해 인류는 인류의 실수를 번복하고, 더 나은 삶을 만들어 갈지도 모른다. 잠시 다음의 역설을 생각해보자. 과거의 나에게 미래의 내가 총을 쏜다면 과거의 내가 사라졌는데 미래의 총을 쏜 내가 존재할 수 있을까? 이처럼 과학적 탐구의 결과가 인류에게 행운이 될지 불행이 될지는 그 누구도 알지 못한다. 하지만 우리의 선조부터 이어진 이 호기심은 오늘날의 우리가 존재하게 만들었고 또 다른 미래를 만들어가고 있는 중이다. 탐구의 결과와 상관없이 과정 속 호기심의 발생은 우리에게 주어진 축복임에는 틀림없다. 하지만 분명 탐구 결과가 좋지 못할 때도 존재한다.     올바른 과학탐구의 자세     잊을 만하면 가끔씩 ‘○○ 교수 논문 표절 사건’, ‘△△대학 실험 조작’과 같은 기사들이 쏟아져 나온다. 앞에서 언급한 바와 같이 탐구과정 속의 호기심은 우리에게 주어진 축복이다. 그러나 잘못된 방법으로의 탐구는 비난받아야 마땅하다. 나 또한 호기심을 갖고 끝없이 질문을 하는 ‘인간’으로서 아인슈타인이 강조한 과학탐구의 자세에 대한 답을 해보려고 한다.올바른 과학탐구의 자세에는 무엇이 있을까? 그 답은 셀 수 없이 많겠지만, 내가 생각한 가장 큰 두 가지에 대하여 말해보고자 한다. 먼저 결과에 조급해하지 말아야 한다. 천재소년 송유근이나 황우석 박사의 사례와 같이 드러나는 결과에 조급하다 보면 결국 표절이나 조작 등 오히려 우리의 발전에 저해가 되는 결과를 낳을 수 있다. 앞서 말했듯이 인간은 끊임없는 질문을 통해 과학을 발전시키고 있다. 결과가 의미가 없어 보이더라도 과학은 질문을 통해 끝없이 발전하므로 그 결과도 또 다른 질문의 원인이 되는 것이다.다른 하나는 윤리성을 고려하는 것이다. 수년 전, 국내뿐만 아니라 전 세계를 떠들썩하게 만들었던 황우석 박사에 대한 사건을 아는가? 한때 배아줄기세포 배양에 성공하였다고 논문을 발표하여 노벨상 후보로까지 거론되었으나 결국 논문이 조작되었다는 보도를 통해 결국 그는 서울대 교수직에서 박탈당했다. 연구과정에서의 문제도 있었지만, 배아줄기세포 자체의 논란도 거셌다. 배아줄기세포는 사람의 실제 난자가 수정되어 배아가 되었을 때 추출되는 줄기세포이다. 황우석 박사도 이런 난자에서 불법거래 정황이 발견되어 윤리적 문제가 되었다. 황우석 박사의 사례는 우리에게 실험 과정에서의 윤리의식도 중요하다는 사실을 일깨워준다.사실 우리가 과학자가 아니기 때문에 이와 같은 이야기가 와 닿지 않는 사람들도 많을 것이다. 과학이란 특별한 사람들의 것이고 우리에게 해당되지 않다고 여기는 사람들도 많다. 하지만 우리는 과학자들과 다르지 않다. 처음에서 밝혔듯이 우리 인간은 사소한 것이든 중대한 것이든 어느 순간에도 질문을 하고 있다. 단지 과학자들과 우리의 차이는 그 질문에 대한 답을 내고 넘어가느냐, 그 답에 대한 또 다른 질문을 끝없이 만들어 내느냐에 대한 것뿐이다. 과학자들과 우리는 닮았고, 우리도 과학자처럼 될 수 있다.      나는 저자의 의도대로 책을 통해 끊임없는 질문의 중요성에 대하여 느끼게 되었고, 나 또한 질문을 통해 우리가 어떻게 존재하는지에 대하여 생각해보는 계기가 되었다. 그런 면에서는 저자의 의도는 성공했다고 생각한다. 다만, 책의 구성 순서가 뒤죽박죽인 경우가 많아 사고의 흐름이 끊기는 경우가 많았다. 그러나 질문의 소제목을 통해 우리의 삶의 원동력이 되는 과학에 대해 깊이 성찰해보면서 우리가 어떻게 존재하고 살아가는지에 대한 생각도 할 수 있었다. 이 경험을 토대로 내 글을 읽는 다른 사람들에게도 질문을 던지고 싶다. “당신은 어떻게 살아가고 있는가?”