책의 두께에서 고전의 감각이 느껴졌지만, 200년이 넘는 시간동안 사랑받아온 작품에는 분명 그 이유가 있다는 생각이었다. 다소 (어쩌면 아주 많이) 옛 사랑 이야기이지만, 그래서 조금은 별 거 없고 촌스러울지 모르지만, 지금은 2018년이니까. 작은 떨림 하나, 별 것 아닌 것 같은 손 끝의 스침 하나가 두근거림을 자아내는 이 소설의 옛적 감각이 나는 참 소중하다고 생각했다. 주인공들 간에 격정적인 스킨쉽이나 대사는 없다. 다만, 한 인물의 심리에 관해서는 지독하리만큼 섬세하게 묘사된다. ‘주홍글씨’를 읽었을 때도 느꼈던 것이라서, 고전 소설의 특징이라면 특징일 수 있겠다는 생각이 들었다. 그리고 역시나 이 소설이 인물의 심리를 위주로 서사를 진행한 것은 적법이었다. 자신이 만들어낸 ‘편견’과 ‘오만함’이라는 특질을 깨고 마침내 여주인공 리지에게 사랑을 말하는 다아시라는 인물에게서 받은 극적인 느낌은 바로 그런 서술때문이었으니까.   이 책 ‘오만과 편견’의 주인공인 엘리자베스는 내가 좋아하는 여성 캐릭터 중 한 명이 되었다. 누구나 쿨한 사람이고 싶어한다. 지금껏 조금은 내 모든 것을 내어주는 사랑을 해온 것도 같지만, 어쨌거나 굳이 사랑 앞에서가 아니더라도, 사람들은 쿨하고 멋지고 싶어한다. 그러기 쉽지 않을 뿐이다. 당시 사람들도 쿨하고 싶어하는 성정이 있었던 것일까? 리지는 그런 사람이라고 느껴졌다. 괴로움을 곱씹으며 더욱 괴로워하지 않고, 이미 자신의 손을 떠난 일에 대해서는 불안해하거나, 안달해하지 않았다. ‘도도한’이라는 수식어라 오늘날 그리 긍정적인 단어로 사용되고 있는 것 같지는 않지만, 도도하고 쿨한 그녀가 내게는 멋있어 보였고, 좋았다.당시 상황으로서는 여성으로서 재력이 있는 집안에 시집을 가는 것이 그야말로 엘리트 코스로, 인생의 최고의 성공으로 여겨졌던 것 같다. 일부 사람들은 현재까지도 이것이 유효한 명제라고 생각할지 모르겠다. 다만, 그런 상황에서 엘리자베스라는 캐릭터를 만들었다는 점으로 미루어 보았을 때, 내 안에서 ‘제인 오스틴’이라는 작가에 대한 평가도 새로이 생겨났다. 시대적 맥락을 통해 보면 쉽지 않은 도전, 색다른 아이디어를 창출해낸 작가라고 볼 수 있는 것이다. 제인 오스틴 본인이 비혼으로 생을 마감한 점도 그냥 지나칠 수는 없는 사실이다. 상상력에 끝이 없는 여성 작가로서 오랜 시간 사랑받는 작품을 만들어낸 그녀가 존경스럽다.‘사랑’이라는 개념의 보급에는 소설이라는 장르가 무시못할 영향력을 미쳤다고 생각한다. 내가 느끼는 감정, 우리의 상황들, 사실은 모두 만들어진 편견일지도 모르고, 그것이 진짜인지에 대한 의심은 때때로, 꼭 필요한 과정이다. 다만 스스로 조금 신기하다고 느낀 점은, ‘오만과 편견’이라는 책에서 로맨스적인 두근거림을 느낀 건 사실이지만, 이 책에서 꼭 사랑에 대한 동경을 얻어가지는 않는 것 같다는 것이다. 제인 오스틴이라는 작가에 대한 배경 지식이 작용했을 수도 있다. 내용적인 측면에서도 다아시라는 캐릭터에 대한 외관적인 묘사가 거의 전무하기 때문에 애초에 나도 어떤 대상과 사랑에 빠지고 싶다라는 상상이 불가했을 수도 있다. (결국 이것도 작가의 의도라면 의도이겠지만.) 어쨌거나 그러한 점들이 여주인공 엘리자베스레 대한 매력을 높이는 요소로 작용했다고도 생각한다. 책을 읽으면서 온전히 그녀에게 집중할 수 있게 하는 장치랄까. 조금 더 나이가 들었을 때 꼭 한 번 다시 읽어보고 싶은 책이고, 조만간 제인 오스틴의 다른 작품들도 빨리 완독해보고 싶다는 생각이 들었다.