우선, 매우, 매우, 새로웠다. 살면서 읽은 SF 소설이 손에 꼽을 정도로 소설 중에서도 많이 접하지 않았던 장르라 낯설었다. 듀나 선생님의 글을 언제가 한 번 꼭 읽어보고 싶었는데, 마침 지난 10월에 신작이 나왔고, 대학 생활 중 처음으로 학술정보관에 자료 신청을 해서 책을 수령했다. 여러 가지로 내게 ‘처음’을 선사해준 책일지도 모른다. 책 표지는 제목에 걸맞는 민트색이다. 그 점이 참 마음에 들었고, 첫인상이 퍽 좋은 책이었다.그런데 내용은 조금 어려웠다. 아마 자주 읽지 않았던 장르였어서 그랬던 것 같다. 등장인물의 이름이 매우 다국적이고, 그게 한 사람의 이름일 때도 있어서 혼란스러웠다. 나라 간의 경계가 의미가 없어지는 때를 배경으로 했기 때문이다. 재미있게도 사건이 벌어지는 공간은 내가 자주 가는 용산역과 광화문 광장 등등이다. 묘하게 기시감이 들면서도 딱히 그렇지 않은 묘한 소설이다.주인공인 ‘민트’는 정신감응자이다. 이 책에서 ‘정신감응자’란, 쉽게 말해서 다른 사람의 생각을 읽을 수 있는 초능력을 가진 사람들을 말한다. 정신감응자끼리는 텔레파시도 가능하고, 서로의 능력을 이용해서 생각으로 전투를 벌일 수도 있다. 이 초능력을 지니고 있으면 감각기관을 동원해서, 시간을 들여 뇌속에 정보를 입력하는 식을 공부를 하는 것이 아니라, 어떤 정보 자체를 뇌 속에 통째로 입력할 수 있다. 외국어를 통째로 뇌에 입력해서 사용할 수 있다는 얘기다. 소설의 배경인 2049년도에는 전 인류가 초능력을 가지게 되고, 염동력 능력자들이 있는가 하면, 민트같은 정신감응자도 존재한다. 그리고 그들의 초능력은 소모적이며, ‘배터리’라는 존재에 의해서 그 파워가 충전 된다. 어떤 정보를 뇌에 통째로 입력하는 것이 매우 편리해 보이기는 하나, (소설에서 묘사하는 것을 보면 실제로 편리함.) 역시 다른 사람의 생각을 읽을 수 있는 초능력이라니, 불편하기 짝이 없다고 생각했다. 기능적인 면에서 불편한 것이 아니라, 기분이 불편하다는 뜻이다. 들키기 싫은 생각을 누구나 품고 살아가기 때문이다. 또, 정신감응자들은 다른 정신감응자들에게 자신의 생각을 들키지 않기 위해서 겹겹이 쌓아서 생각을 하고, 정보를 뇌에 통째로 이식한다고 해서 ‘공부’라는 행위가 불필요해진 것은 아니다. 편한건지 불편한건지 알수가 없는 세계이다.하지만 좋았던 것은 더 이상 개인의 성별이나 외관이 중요하지 않게 되었다는 데에 있었다. 적어도 이 소설에서 말하는 미래는 그런 세상이었다. 49년의 사람들의 외모는 필요에 따라, 때에 따라 시시각각 변모해 가고, 따라서 사람들은 개인을 얼굴로 기억하거나 외모를 중요하게 생각하지 않는 것 같았다. 어찌되었든 간에, 모든 성별의 외관적인 특성을 최소화 하는 것이 이롭다고 생각하는 내 입장에서 보면 반가운 미래이다. 또 한 가지, 청소년과 비청소년 간의 경계가 매우 모호한 세계관이라는 점도 좋았다. 현 지점에서는 어쩌면 어른과 아이를 구분 짓는 것은 두 집단간에 유의미하게 구별되는 체구, 미성숙함(나이가 많다고 더 성숙한 것은 절대 아니지만) 등 비청소년의 잣대로 정해져 있는데, 전 인류가 초능력을 발휘하는 때에는 사실상 그것이 의미가 없어지는 것이다. 소설 속에 나이가 어린 초능력자들을 가르치는 교육기관이 존재하기는 한다. 하지만, 언젠가 역사학 수업 시간에, 어른과 아이를 구분 짓는 것은 시대에 따라 달랐다는 이야기를 들었던 것을 떠올려보면, 미래에는 그 경계가 모호해 지는 것은 충분히 그럴듯한 얘기이다.민트는 많은 사람들이 말하는 ‘인간이 누릴 수 있는 자유’에 질문을 던진 캐릭터이다. 왜 인류 전체의 이익을 위해서 인류가 아닌 이들이 박해를 감수해야 하나? 라는 의문이 그녀를 움직이게 했고, 행동을 뒷받침할 충분한 힘을 지니고 있었기 때문에 자신의 신념을 관철할 수 있었다. 결과는 계획대로 되었지만, 그것이 영원할 것이라는 오만한 생각은 하지 않았다. 이 책이 SF 소설이고, 2049년을 배경으로 했다고 해서, 등장인물들이 초능력자라고 해서 현재와 동떨어진 이야기를 하는 것이 아니다. 역사는 지금까지의 역사를 학살하며 나아간다. 당연히 그래왔던 것도 무너질 수 있고, 지금 그것이 무너진다고 한들, 영원하리란 법도 없다. 그런 메시지를 남긴 책이었다.4분의 마지막 챕터인 ‘아직 우리는 신이 아니기에’에서 위와 같은 메시지를 명확하게 전달하며 이야기는 끝이 난다. 전작인 ‘아직은 신이 아니야’와 타이틀이 상통하는 부분이 있지만,  이 소설이 훨씬 후속작이기에 작가가 던지고자 하는 주제에 좀더 완결성이 있을 것이라는 생각이 든다. 하지만 역시 듀나 선생님의 다른 책들도 읽어 보고 싶다는 생각이 들었다. 재미있었다.