우리는 언제나 책임감에 시달리면서 살아간다. 가족을 부양해야 하는 가장의 책임, 부하 직원들의 생계를 좌우하는 부담의 책임, 그리고 나 자신의 존재가치에 대한 책임감이 바로 그것이다. 이 소설의 주인공인 그레고르는 한 가정의 가장의 역할을 맡음으로써, 가족 구성원들이 의지하는 존재였다. 그러나 그는 자신이 한 마리의 벌레로 변해있는 것을 발견하고 어떠한 경제적 활동을 할 수 없는 상황에 부닥치게 된다. 소설 속에 나타나는 모든 비극적인 상황들은 모두 그의 경제적 불능에 따라 발생하는 일들이고, 그 일들은 모두 가장의 책임감을 제대로 수행하지 못함으로써 생기는 일들로 이어진다. 책임감을 지니면서 살아가는 모든 현대인은 책임감을 회피하고 싶은 욕망이 있어도 결국 회피할 수 없는 상황에 부닥쳐진다. 책임감이라는 말은 결국 타인, 소속 집단, 자신에 대한 책임감으로 나뉘고, 그 책임감을 거부하면 각 객체로부터 분리될 수밖에 없다. 이 소설에서는 가족이라는 소속 집단으로부터의 책임감, 타인인 가사 도우미 할머니와 바깥세상의 사람들로부터의 책임감, 그리고 주인공 자신으로부터의 책임감이 나타나 있다. 주인공은 벌레로 변해 가장 역할을 제대로 수행하지 못하면서 가족으로부터 버림받고, 의사소통의 불능으로 인해 가사도우미로부터 버림받고 쓸쓸히 보호받지 못한 채 죽음을 맞이한다. 그레고르는 소설적 장치에 의해 모든 행동에 제약이 걸리고, 그런데도 모두에게 버림받는 비극적 상황이 묘사되어 있는데, 여기서 그의 책임감뿐인 아닌 주변인의 책임감도 생각해봐야 한다. 그의 가족들은 그의 변신 이전에는 그에게 책임감을 부여했었지만, 그의 변신 이후 책임감을 수행할 수 없는 상황에서도 그에게 부여하지 못하는 책임감을 자신들이 짊어지지 않는다. 그의 아버지는 가장의 역할을 자신이 아닌 주인공에게 부여한 인물이었으며, 그의 변신 이후 주인공의 책임감을 자신이 짊어지지 않고 그를 회피한다. 주인공은 변신한 자신을 책임질 누군가를 찾으면서 자신의 존재가치에 대한 책임감을 수행하려고 노력한다. 그러나 그의 여동생마저 그를 냉정히 버리자, 그는 결국 확실하게 몰락한다. 자신의 의지가 아니어도 결국 책임감을 마땅히 수행해내지 못한 그는 어둠 속에 홀로 쓸쓸히 죽었다. 이는 결국 현대사회의 냉정함을 보여주는 것 같다. 책임감에 시달리면서 살아가는 세상에서 최후의 책임감을 수행해내지 못한 자는 이렇게 구원받지 못한다. 모두에게 버림받으며 혼자 남을 수밖에 없다. 여기에서 주인공은 결국 주변인으로부터의 소외를 통해 자신의 존재가치에 대한 책임감을 이겨내지 못하고 스스로 이겨낼 용기도 가지지 못했다. 그러나 만약 그가 이겨낼 용기가 남아있었다면 상황은 조금이라도 달라졌을까? 이유 없는 변신으로 몰락한 그는 다시 인간으로 돌아갈 방법을 찾을 수는 없었던 것일까? 그는 모든 책임에서 벗어나면서 인간성이라는 책임에서도 벗어나게 되었다. 우리는 여기에서 책임감이 비록 시리고 힘든 존재이지만, 그 책임을 다해냈을 때야 비로소 우리의 인간성을 보존할 수 있다는 것을 배울 수 있다. 우리는 언제나 책임감에 시달리면서 살아간다. 그 책임을 다해내지 못했을 때 우리는 결국 몰락한다. 그것을 이겨내는 것은 어려운 일이지만, 우리는 결국 해내야만 한다. 세상 그 누구에게라도 버림받아도 결국 자신을 만드는 것은 자신 그 자체이다.