마키아벨리에 대한 흔한 오해와 그에 대한
해명은 너무 많이 회자되어 굳이 언급할 필요가 있을 까 생각이 들 정도다. 그의 이름을 딴 마키아벨리즘은
국가의 유지와 발전을 위해 그 어떤 전략도 정당화된다는 사상으로 알려져 마키아벨리를 피도 눈물도 없는 악한 인물로 악마화하고 그의 옹호자들은 마키아벨리야
말로 정치와 도덕을 분리시킨 근대 정치사상의 아버지라고 추앙한다. 앞의 문답은 진부하다고 느껴질 정도로
여러 차례 논의되는 부분이지만 그럼에도 불구하고 굳이 재언급하는 것은 필자 역시 마키아벨리를 위한 옹호가 유효하고 마키아벨리의 사상이 주는 충격이
유의미하다고 여기기 때문이다. 

  마키아벨리에
대한 편견을 벗고 본서를 읽으면 그는 악마 같은 정치가 이전에 처절한 현실주의자로 보인다. 그가 강력한
군주가 나타나서 이탈리아 통일을 원하는 것은 사분오열한 당시 이탈리아 반도의 현실이 너무 암담하기 때문이다. 이탈리아
반도는 크게 5개의 나라로 나뉘어져 있고 각 공국이나 공화국은 다른 나라를 치기 위해 강대한 프랑스란
외세를 끌어들여 전쟁을 치르며 전혀 단합이 되지 않는다. 5개의 주요 국가 외에도 도시별로, 지역별로 크고 작은 세력이 존재하여 혼란스러운 상황을 가중시키기만 한다. 그런
상황에서 뛰어난 역량을 지녔지만 불운한 끝을 맞이한 체사레 보르자는 매우 매력적인 모델이 되었을 것이다. 그가
사랑한 피렌체의 메디치 가문이야 말로 현실적이고 역량있는 군주가 되어 이탈리아를 안정시키는 것을 열렬히 희망했음을 상상하기에는 어렵지 않다. 역사를
돌이켜보면 난세에는 천하를 안정시키는 것은 덕스러운 군주가 아니라 현실적인 군주였다. 공자는 덕치를
주장하며 천하를 주유하였으나 그는 실패하였고 위대한 사상가로 남을지언정 위대한 정치가가 되지 못하였다. 오히려
혼란스러운 중국 대륙을 통일시킨 것은 인간의 본성을 나약하고 악하게 보고 신상필벌을 엄격하게 실시한 상앙과 한비자의 법가이며, 이를 수용한 진나라이다. 후한 말기의 삼국시대도 천하의 대세를 사실상
결정한 것은 간웅이라고 불린 조조이다. 군웅할거의 시대에 필요한 것은 여우의 지혜와 사자의 위엄을 지닌
군주이지 덕과 명망을 얻은 군주가 아니다. 비록 후한 말기 삼국시대가 마키아벨리의 시대보다 1천년 이상 빠르기는 하나 그 당시 중국에 군주론이 존재했다면 널리 읽혔을 것이다. 실제로 마키아벨리가 군주론을 쓰고도 300년이 지나야 이탈리아는
통일이 되었으며 그 방법도 사르데냐 왕국을 중심으로 카보우르와 가리발디라는 걸출한 정치가와 장군이 출현한 이후에 완성되었다.

군주론의 가장
중요한 의의는 현실과 도덕을 구분해서 생각하는 사고의 전환이다. 이는 정치라는 현실과 도덕을 분리시킨
것이 아니다. 마키아벨리는 결코 명망과 덕을 경시하지 않았다. 아무리
영민하고 교활한 군주라 하더라도 명망과 덕을 잃으면 통치하고 유지하기 어렵다는 것을 마키아벨리는 본서에서 분명히 지적한다. 다만 군주가 정치를 하는데 진실로 부강해지고 온존할 것을 생각하면 무엇을 우선시해야 하는지 그 순서를 정한
것일 뿐이다. 또한 여러 국가의 형태를 나누고 각각을 분석해서 어떤 방식으로 통치해야 하는지 분석한
것을 보면, 그리고 군대의 종류를 구분하고 원군, 용병을
그토록 경계한 것을 보면 이는 군주의 실용적인 활용을 위한 지침서이지 그의 지식을 뽐내거나 어떤 위대한 주장을 하기 위함이 아니다. 당시 가장 현실적인 방법으로 강력한 군주의 출현을 기도하고 그 군주가 이탈리아 반도의 혼란을 종식시키기를 바라는
지식인의 절절한 외침인 것이다.  정치학을 공부함에서
있어서 크게 현실주의, 자유주의, 구성주의 이렇게 3가지 관점으로 나누어서 정치학을 배우는데 실제 정치 현실은 어떠한 도덕, 이념보다는
그 밑에 현실적인 힘의 논리에 의해 운영됨을 직시하고 이를 가식이나 허위로 꾸미지 않고 솔직하게 드러내는 마키아벨리야 말로 시대를 조응하는 지식인이며
현실주의 정치사상의 아버지라 감히 부를 수 있겠다.