이기적 유전자와 진화론에 대한 성찰        리처드 도킨스가 『이기적 유전자』를 통해 전하는 진화론의 가장 핵심적인 원리는 오롯이 초기 자기복제자에 대한 설명에 담겨있다. 그는 이 자기복제자들이 어떠한 의지도 계획도 가지고 있지 않으며 단순히 존재하기만 할 뿐이라는 점을 강조한다. 자연적인 원리에 따라, 복제에 유리한 복제자가 ‘그저 많이 남아있는 것 뿐’이다. 그것은 어떠한 인위적인 힘과 무관한 자연에 대한 묘사에 불과하다.   초기 자기복제자가 만들어지는 과정에 대해 다음과 같이 부연한다. 초기 지구에 존재하던 물과 이산화탄소, 메탄 등의 단순한 화합물들이 번개와 열에 의해 간단한 아미노산으로 발달하고, 그 아미노산들이 서로 결합하며 보다 복잡한 형태의 사슬을 만든다. 그 사슬은 ‘전기적 상보성’에 의해 아미노산들을 연결시켜 자신과 동일한 사슬을 복제해내며, 이것이 오늘날 흔히 DNA라고 불리는 자기복제자의 초기 형태다. 도킨스는 플라스크에 들어있는 단순 화합물에 자외선이나 전기 방전을 가하면 일부 아미노산이 발견된다는 실험 결과를 근거로 제시한다.   자기복제자들의 복제는 온전히 자연 법칙에 따라 진행된다. 어떠한 인위적인 의지나 계획도 그 과정에 개입하지 않는다. 오로지 3가지 조건, ‘사슬의 구조의 안정성’, ‘복제의 속도’, ‘복제의 정확도’만이 어떤 복제자가 다른 것들에 비해 많아질 것인가를 결정한다. 완전히 자연적으로 진행되는 반응이기에 당연히 사슬들이 복제되는 과정에서 오류가 발생하기도 한다. 한두 군데 기존의 원본과 다른 아미노산들이 달라붙는다. 그런데 만약 이 ‘잘못된 복제본’이 원본보다 위의 3가지 조건을 더 잘 만족시킨다면 이것이 결국 원본의 숫자를 능가하게 될 것이다. 이것이 자연선택의 가장 초기 모형이다. 그는 복제자 사슬이 어떠한 인위적 의지, 계획 때문에 존재하는 것이 아니라 단순히 오래 보존되는 형태를 가졌기에 존재하는 것처럼, 사슬에 의해 만들어진 단백질 생존기계, 다시 말해 인간과 동물 역시 어떠한 인위적 목적에 의해 존재하는 것이 아니라 존재하기 때문에 존재한다고 본다.   이러한 그의 설명을 따라가다 보면 인간의 기원을 진화로 설명하는 것 역시 일종의 믿음이 필요하다는 생각을 갖게 된다. 특히 자기복제자의 첫 탄생에 대한 설명은 마치 추리 소설 같은 느낌을 준다. 단순히 플라스크에서 아미노산이 발견되었다는 실험결과로부터 아미노산이 사슬 형태로 결합될 것이라는 점과 그 사슬이 다른 사슬을 복제할 수 있었을 것이라는 점을 명확하게 도출해 내는 것은 무리가 있다.   뿐만 아니라 그의 초기 복제자에 대한 묘사가 인간에게까지 확장되기 위한 가장 중요한 연결 고리는 사슬에 지나지 않던 복제자들이 어떻게 해서 그가 말하는 ‘생존기계’를 갖게 되는지에 대한 설명이다. 이 부분에 대해 도킨스는 단순히 수많은 초기 복제자 중 어떤 것이 자신 주위에 ‘단백질로 물리적 벽을 만들었을 것’이라고 설명하는데, 이는 다시 말해 복제자의 사슬이 온전히 자기 복제에만 쓰인 것이 아니라 단백질 생성에도 사용되었다는 뜻이다. 생물학적 지식이 부족해서인지, 그의 설명이 부족해서인지 이 부분 역시 구체적으로 머릿속에 그려지지 않았다. 초기 복제자 사슬이 어떻게해서 자기에게 유리한 단백질을 생산해낼 수 있었는 지에 대해 더 자세한 설명이 필요하다.   오늘날 많은 사람들은 너무나 당연하게 인간의 기원을 진화론을 통해 설명할 수 있다고 믿는다. 하지만 이 책을 읽어 보면서 진화론 역시 생명과 인간의 기원을 완벽하게 설명해내는 충분한 근거를 가진 것은 아니라는 인상을 받았다. 단지 물리적으로 가장 가능성 있다고 판단되는 일련의 시나리오들을 제시할 뿐이다. 인간의 기원에 대한 사유는 우리 삶의 목적과 가치에 대해 가장 밀접한 관계를 갖고 있는 주제다. 우리가 존재하게 된 이유를 안다면 앞으로 어떻게 살아야 할지에 대한 큰 그림을 그려볼 수 있을 것이기 때문이다. 그러한 만큼 타인이 지나치게 단순화 해놓은 설명만을 일방적으로 받아들이는 것은 다소 위험할 수 있겠다는 생각이 들었다. 동시에 진화론에 대한 더 깊은 이해와 공부의 필요성을 느꼈다.