집이야 말로 그 모든 것의 시작이다.    

           사람들은 모두 잡지 속 화려한 집에 사는 꿈을 꾼다. 하지만 좋은 건축가는 그런 완벽한 집을 지으려고 하지 않는다. 그는
사는 이에게 맞는 집을 짓는다. 다리가 불편한 이에게 계단은 불필요하고, 음악을 즐기는 이에게는 방음 시설이 필요하다. 집은 사는 이가 가장
솔직할 수 있는 그만의 공간이다. 집이 가장 자기 자신일 수 있는 공간이어야 그 곳에서 진정한 휴식을
취하고, 더 나은 미래를 꿈꿀 수 있다. 누구도 함부로 뺏거나, 망가뜨릴 수 없는 자신의 공간에서 안정적으로 살 수 있을 때에야 자신의 능력을 온전히 발휘하고, 미래를 계획할 수 있게 된다. 편안히 쉴 수 있는 곳이 없어 항상
불안하다면 그는 미래가 아니라 매 순간을 걱정하면서 살아가게 될 것이다. 

집은 개인 뿐 만이 아니라 공동체에게도 아주 중요하다. 개인에게 있어서
모든 사회적인 문제는 결국 집으로부터 시작되기 때문이다. 자신의 집에 애착이 있는 사람은 집 앞의 거리와
마을의 치안, 이웃의 불행과 안전 문제에 관심을 가지고, 기꺼이
적극적인 주민이 되어 더 나은 마을을 만들고자 한다. 더 많은 적극적인 주민들이 좋은 마을을 만들고자
한다면 좋은 마을들이 모여 좋은 공동체가 될 것이고, 사람들은 공동체의 문제에도 관심을 가지고 참여하고자
할 것이다. 하지만 여전히 많은 사람들이 심각한 주거 문제를 겪고 있다. 이들은 열악한 주거 환경에서 살아가고, 이 주거 문제는 자식 세대까지
이어지는 경우가 대부분이다. 문제는 주거 문제가 악순환 되고 있음에도 여전히 주거 문제가 개인의 문제로
치부되거나 법의 사각지대에서 무시되고 있다는 것이다. 하지만 주거 문제는 사회 구조적인 문제이며 저축
프로그램과 주택 바우처 확대를 통해 개선되어야 한다. 

        주거 문제가 사회 구조적 문제라는 첫 번째 근거는 주거 문제의 악순환을
겪는 대상이 매우 한정적이라는 것이다. 인종적으로 그들은 대부분 흑인과 소수 라틴계 인종이며, 가족 구성은 주로 한 부모 가족, 조부모 가족, 청년 가정, 1인 가구가 대부분이고, 대다수가 장애인, 노인, 미성년자
같은 약자들로 구성되어 있다. 주로 사회적 약자 계층에 속한 이들은 교육 수준이 낮고, 노동 능력이 낮은 경우가 많아 정부 보조금에 연명하거나 단순 노동직이나 서비스직에 종사한다. 낮은 수익 수준의 과반수 이상을 매달 주거를 위한 임대료로 지출하다 보니 교육비 뿐 만 아니라 식료품비 가스
난방비 같은 다른 기본적인 비용을 희생하는 경우가 많다. 필수적인 비용조차 내지 못하고 살아가기에 갑작스러운
사고에 대처한 비상금이나 자산이 없어 사고 앞에도 무기력하다. 결국 사건 사고가 발생할 때마다 직장에서
해고되고, 퇴거 당하고, 상처를 입는 일이 반복된다. 이들은 노동 시장에서도 약자이기 때문에 아무리 일해도 수익이 한정되어 있는 경우가 많아 주기적인 스트레스와
불안정한 주거 환경 아래서 미래에 대한 희망을 잃고, 마약이나 술, 성적인
활동에 무분별하게 의존하거나 폭력적으로 변하는 등 삶의 장기적인 목표 없이 하루하루를 살아간다. 게다가
이들에게 교육 문제는 생계 다음의 부차적인 문제이기 때문에 무분별한 관계 아래 태어난 많은 아이들 역시 가난과 주거 문제라는 악순환을 반복하게
된다. 

두 번째 근거는 주거 문제를 겪는 이들이 편견과는 달리 누구보다 노력하며 살아가고 있다는 것이다. 주거 문제가 대다수의 노력하는 평범한 사람들이 아니라 특별히 의지력이 강한 소수에 의해서만 극복 가능하다면, 그 문제는 사회 구조적인 문제라고 할 수 있다. 불안정한 주거 환경과
가난 아래서 아이들은 학교나 고등 교육보다 생계비를 위한 압박을 더 우선시하게 된다. 대다수의 아이들은
학교를 일찍 중퇴하고 카페나 공장 같은 일자리를 찾는다. 하지만 이와 같은 일자리의 보수는 한정적이고, 취직을 해도 퇴거와 이사가 반복되면서 결국 잦은 실직을 경험하게 된다. 이들은
당장의 생계를 위해 너무나도 열심히 일하고, 다른 가족들을 책임지고 돌봐야 하기 때문에 스스로를 위해
교육에 투자할 시간적 금전적 여유도 없이 살아간다. 결국 모순적으로 그들은 너무나 열심히 살기 때문에
더 나은 삶을 위한 교육이나 정책을 알아보는데 투자할 여유가 없다. 이는 주거 문제가 더 이상 개인의
노력 문제가 아님을 여실히 보여준다.

마지막 근거는 현 법 체계의 불합리성에 있다. 대출을 받고, 집을 몇 채씩 산 집 주인들은 세입자들의 몇 십 배의 수익을 올리지만 법적으로 매년 이자와 세금 혜택을 받는다. 하지만 집이 없고, 자산도 없는 가난한 세입자들은 이와 같은 혜택에서
제외된다. 게다가 이들이 빌릴 수 있는 주택들은 중산층 가정이 살고 있는 마을의 더 우월한 주택보다도
임대료가 높이 책정된다. 이들이 법의 소외지역에 있기 때문이다. 현재의
법은 창문과 벽이 튼튼하고, 배수구와 등이 잘 작동되는 적절한 집들만 사람들이 거주할 수 있게 허가해준다. 하지만 이런 집의 소유주들은 퇴거 문제를 겪은 적이 없고, 적절한
수준의 자산과 소득이 있는 안정적인 세입자들 만을 원한다. 결국 만성적인 퇴거 문제를 겪는 사람들은
불법적인 집에 거주하게 되고, 이들은 이 곳을 집이 아닌 임시 거주처로만 생각한다. 공동체 의식이 없는 사람들이 모인 불법적인 주택촌은 치안이 엉망이고, 범죄율이
높다. 열악한 집이지만 그들이 갈 곳이 없다는 것을 악용한 집 주인들 때문에 집세는 매우 높게 책정된다. 집에서 문제가 발생해도 세입자들은 경찰의 도움을 받을 수 없다. 비싼
임대료가 자주 밀리고, 법적 기준을 만족하지 않은 집이기에 퇴거 당할 수도 있기 때문이다. 법은 많은 이들을 보호해주고 좋은 환경에서 살 수 있도록 해주었지만, 주거
문제를 겪는 가난한 이들을 법 밖으로 내몰았다.

           이 문제의 해결책으로 셰라든 교수의 저축 프로그램과 주택 바우처 제도의 확장을 생각해볼 수 있다. 저축 프로그램은 가난한 사람들의 저축과 정부의 지원으로 자산을 만들어서 참가자들이 장기적인 목표와 희망적인
태도를 가지게 하는데 주된 목적이 있다. 이는 가난한 사람들이 매달 일정한 금액을 저축하게 하고, 정부가 그에 대한 높은 인센티브를 지원함으로써 자산을 만드는 프로그램이다. 실제로
주택 문제 해결을 위해 저소득층을 대상으로 저축 프로그램이 진행되었는데 많은 이들이 실제로 주택을 마련하고, 미래
지향적인 태도를 갖게 되었다. 주거 문제를 겪고 있던 프로그램 참가자들은 자산이 생기면서 무기력한 태도에서
벗어나고, 마약과 술 등에 대한 의존도도 낮아졌다. 다음으로
주택 바우처를 소득 수준이 낮은 사람들에게 제시해주어서 실 소득의 삼십 프로 정도만 임대료로 내면 나머지는 국가에서 보조해주는 방안을 생각할 수
있다. 현재 이미 주택 바우처 제도가 시행되고 있지만 대상자가 적고,
적절한 주택 수준에 대한 법규가 없어서 열악한 집에 집 주인이 높은 가격을 책정해 세금을 낭비하는 문제가 발생하고 있다. 주택 바우처의 범위를 확장 시켜 일반화하고, 적절한 법을 제정함으로써
주택 문제를 개선할 수 있다.

결론적으로 주택 문제는 개인과 한 공동체 전체의 행복이 달린 문제이다. 이
문제는 대상이 한정적이라는 점, 그들의 노력에도 불구하고 주택 문제가 만성적이라는 점, 법적으로 주택 문제를 겪는 사람들에게 불리하게 되어 있다는 점등을 볼 때 본질적으로 사회 구조적인 문제라고
있다. 결국 이들과 공동체 모두를 위해서 주택 바우처와 저축 프로그램의 실행으로 이들 역시 다른 사람들처럼
자신에게 맞는 집에서 행복하고 평화로운 미래를 꿈꾸며 살 수 있도록 해주어야 한다.