점과 점이 이어져 한 폭의 그림이 되기까지

           만약 어느 날, 생택쥐페리처럼 사막에 불시착해 이 세상에 대해 잘 모르는
누군가를 만난다면 이 세상은 조르주 쇠라의 그림 같은 곳이라고 말해줄 것이다. 채도도 명도도 다른 점들이
층층이, 폭넓게 쌓여서, 몇 발짝 물러나보면 선이 되고, 풍경이 되는 그런 다채롭고도, 거대한 그림이 바로 이 세상이라고
말이다. 작은 점들은 멀리서 보면 어떤 풍경을 이루고 있지만 사실 그들은 그저 모두 각기 다른 점일
뿐이다. 어쩌다 보니 하나의 풍경이나 대상을 같은 모양으로 이루고 있을 뿐 결국 그들은 색깔도, 농도도 미묘하게 다른 각개의 점인 것이다. 대부분의 경우 우리는
스스로가 그런 아주 다른 하나의 점이라는 것을 잘 모르고 살아간다. 우리는 친구들과, 가족들과 또 그 밖의 사랑하는 이들과 뒤엉켜서 하나의 선이, 그림이
되어 그 안에 휘감겨진 채 또는 그들을 휘감은 채 살아간다. 하지만 가끔 우리는 그 거대한 색무리에서
떨어져 나와 내가 사실은 누구 와도 다른 아주 작고, 외롭고, 독특한
점이라는 사실을 깨닫게 된다.

           이야기 속 미카게는 하나뿐인 가족이었던 할머니가 돌아가시고 나서 자신이 바로 그 점이라는 사실을 깨닫게 된다. 자신이 돌봐 줄 사람도, 돌볼 이도 하나 없이 홀로 점처럼 세상에
콕 찍혀 있는 존재라는 것을 깨달은 미카게는 온기를 줄 할머니의 품 대신 그녀에게 가장 따스하고, 익숙한
키친으로 숨어든다. 할머니의 지인이지만 친분이 없었던 다나베의 호의에 응해 그와 그의 어머니 집에서
함께 살기로 결정한 것도 사실은 그가 아닌 그의 부엌이 마음에 들었기 때문이다. 반들반들하고, 필요한 게 다 갖춰진, 따스한 부엌. 그녀는 그렇게 다나베씨의 부엌을 새로운 보금자리로 삼았다. 홀로
남겨진 슬픔을 간직하고 있던 미카게는 따스한 그 부엌에서 다나베씨의 가족들과 함께 지내면서 서서히 성장하기 시작한다. 새 부엌에서 요리를 하고, 잠을 자고, 가족들과 얘기를 하면서, 수도 없이 많은 따뜻하고 차가운 요리들을
먹으면서 미카게는 어느새 다나베의 가족이라는 새로운 풍경 안에 자연스럽게 녹아 든다. 점과 점이 이어져
선이 만들어지고, 마침내는 따스한 가족이라는 풍경이 이루어지는 과정이 부엌과 요리를 통해서 너무도 자연스럽게
그려진다. 

따스한 보살핌 아래 다시
세상에 당당히 풍경으로 녹아든 미카게는 꿈을 꾸고, 원하던 대로 요리사의 길을 가기까지 한다. 그리고 이번에는 다나베의 어머니가 갑작스러운 사고로 죽어 다나베가 외톨이처럼 점이 되었을 때 미카게는 다나베의
따스한 풍경이 되어준다. 서로 완전히 다른 풍경에 있던 그들은 사실 어느새 같은 풍경 아래 가족이 되어
있었고, 미카게는 홀로 남겨진 다나베를 누구보다 이해하며 함께 슬퍼하고, 함께 그 부엌에서 다시 국적도 다양한 요리를 먹으며 상처를 보듬어준다. 그렇게
그들은 그들이 진정한 의미에서 서로가 이미 가족이었음을 깨닫는다.

상처를 입고, 외톨이가 되고, 다시
누군가의 품 안에서 일어서는 지극히 평범한 이 이야기가 많은 사람들에게 사랑받고, 잠이 오지 않는 밤마다
내가 찾게 되는 까닭은 어쩌면 점점 이 세상에서 스스로가 사실은 그 하나의 점이라는 것을 우리가 점점 더 자주 깨닫게 되기 때문인지 모른다. 사실은 거대한 그림을 이루고 있을지 모르는 이 세상에서 우리는 점점 더 자신만의 색깔을 빛내는 독특하고 유일한
존재가 되어야 한다고, 결국 인생은 혼자서 걸어가야 한다고 듣는다. 하지만
사실 이미 우리는 비슷해 보일지라도 결국 각자의 독특한 색을 지닌 점들이다. 점점 적은 수의 가족들이
늘어나고, 혼자서도 얼마든지 살아갈 수 있는 세상이 되어버린 지금 우리는 내가 점이라는 것을 너무 자주
깨닫는다. 그렇기에 우리는 다나베와 미카게가 자연스럽게 서로에게 온기를 줄 수 있는 풍경 같은 관계가
되는 이야기를 읽으며 온기를 나눠 갖고자 한다. 필요해서가 아니라 그저 즐거우니까 함께 시간을 보내고, 내게 행복을 주는 것들을 나누고, 슬픔을 묵묵히 함께 견뎌줄 사람. 그리고 밤하늘에 유달리 예쁜 달이 떴을 때 무심코 그 풍경을 나눌 수 있는 사람. 둘의 이야기를 읽으며 우리는 애쓰지 않아도 되는, 가장 편안한 풍경
속으로 녹아 들어가는 따스한 꿈을 꾼다. 나의 색깔을 간직하고 있지만 함께 어떤 풍경을 이룰 수 있는
사람. 어쩌면 우리 모두는 모두 그런 사람이 되기 위해서, 그런
사람을 찾기 위해서 이 세상에서 하나의 점으로 태어났는지 모른다.