치욕과 오욕의 20세기 한국 현대사를 돌아보면 얼마나 많은 수의 사람들이 굴곡진 역사 속에서 제 피땀을 바쳐 나라를 위해 싸웠을지
도저히 상상이 가지 않는다. 숱한 역사적 사건 속에서 제 한 몸을 바쳐 나라를 구하거나 일구어 내기
위해 헌신한 사람들을 위해 사건이 진정된 후 그들을 포상하거나 치하하는 것은 국가의 당연한 역할이다. 그렇기에
독립유공자, 6.25 참전유공자부터 민주화 유공자, 보훈대상자
등이 있어 그들의 희생과 노고를 치하하고 기념하는 것이다. 그러나 비록 유공자들을 지정해 놓고 그들에
대한 예우가 제대로 이루어지지 않는다면 그 정부는 제 역할을 하고 있다고 보기 힘들 것이다. 그러나
현실을 보면 많은 독립운동가들의 후손은 빈곤층으로 전락해 힘겹게 살아가는 사람이 많은 반면 과거 친일파들의 후손은 조상이 노획한 이득을 물려받아
잘 먹고 사는걸 보면, 마찬가지로 많은 참전 용사들이 정전 협정 이후 제대로 대우받지 못했다. 헌신하는 자를 위해 그 역할을 하지 않는 정부는 훗날 누구의 지지를 받을 수 있을까 싶으며, 또한 위기상황에 누가 전과 마찬가지로 제 한 몸 국가를 위해 힘을 쏟을까 싶다.

 본서의
주인공인 대령은 무려 오십 여 년 전 있었던 내전에서 폭압적인 보수당 정권에 대항하여 자유당 정권에 종군하여 전쟁 종식에 기여를 하였던 군인출신이다. 그는 정부가 전쟁 생존자들을 위해 약속했던 연금을 십오 년 전 신청하여 하염없이 기다리지만 그에게는 이에 관한
편지 한 통 오지 않는다. 그는 만성 천식에 걸려 고생하는 아내와 가난하게 살아가며 집에 있는 물건들을
팔아가면서 겨우 먹고 산다. 생계를 책임지던 그의 외아들 아구스틴은 반정부 활동을 하다가 군인에 의해
사망하고 대령에게 남겨진 것은 아들의 수탉뿐이다. 계엄령이 내려진 마을의 우중충한 분위기 속에 대령은
아들의 수탉이 투계 대회에서 이겨 돈을 딸 것을 기대하지만 생활고와 천식에 시달리는 아내는 수탉을 팔아 생계에 보태라 강요한다. 그는 부자인 사바스씨에게 수탉을 팔려고 하나 그마저도 여의치 않고 결국 궁핍한 생계에 시달리는, 무엇을 먹고 사냐는 아내의 절규에 ‘똥’이라는 답을 한다.

 지극히
실리적인 측면에서만 보면 대령의 행동의 답답하기만 하다. 없는 살림에 얼마 안되는 돈도 수탉을 먹이기
위해 꼬박꼬박 옥수수를 사는데 지출하고, 설령 사바스가 900페소나
되는 거금으로 사지 않는다 하더라도 수탉을 진작 팔았으면 대령과 아내의 생활은 훨씬 나아졌을 것이다. 십오
년이나 오지 않는 연금은 빨리 포기하고 생계를 위한 삶을 사는 것이 대령부부에게 훨씬 이득이었을 것이다. 그러나
대령을 그저 그렇게 무능력한 가장으로만 보면 본서를 온전히 이해할 수 없다. 대령에게 연금은 단순히
생활의 궁핍을 해결해주는 생계의 수단이 아니라 정부를 위해 헌신했던 그의 자부심이면 정부에 당당히 청구할 수 있는 권리이다. 아들이 남긴 수탉은 단순히 그의 적적함을 달래주고 아들을 기억하기 위한 유품이 아니라 그의 아들을 죽인 정부에
대한 반항의 상징이며, 나아가 마을을 대표하여 군부독재에 대한 소시민적 저항이라 볼 수 있다. 비록 아내는 ‘체면’을
지키기 보다는 생계를 걱정하고 아들을 잊으라고 하지만 이는 대령에게 군인으로서의 자부심을 포기하고, 그들의
삶을 포기한 정부에 대한 저항의식 또한 포기하고 그저 체제에 굴종하라는 요구이기에 대령을 이를 받아들일 수 없는 것이다. 물론 그 또한 하나의 소시민으로서 궁핍한 삶이나마 영위하기 위해 연금수령을 위해 변호사를 교체하고, 사바스씨에게 수탉을 팔려고 하지만 아내의 타박에도 불구하고 결국 편지를 기다리고, 수탉을 투계에 내보낸다. 마지막 장면의 부부싸움에서 1월 20일까지 무엇을 먹고 사냐고 울부짖는 아내의 말에 ‘똥’이라고 답하는 대령은 그가 처한 궁핍한 상황과 이에 대한 자조, 동시에 그의 정당한 권리를 들어주지 못하는 정부에 대한 조소까지 함축한 블랙 코미디 같은 대답처럼 느껴진다. 어느 노부부의 삶을 통해 작가는 매우 은유적으로 당시 군사독재를 행하는 정부는 그 역할을 제대로 수행하지 못하고
있고 그 정당성 조차 얻지 못함을 드러내고 있다. 

 비록
콜롬비아의 현대사를 잘 알지는 못하지만 그저 하염없이 연금을 기다릴 수 밖에 없는 대령의 모습은 한국사회와 전혀 무관해 보이지 않는다. 국가가 국가를 위해 헌신하는 국민들을 위해 그 역할을 충실히 하는가, 혹은
보상을 하는가를 돌이켜보면 지금이야 그나마 나아졌지만 독립유공자, 참전유공자에 대한 대우는 박하면 박했지
결코 적절했다고 말하기 어렵다. 비단 유공자 문제에 한정하지 않고 국가가 제대로 국민의 삶을 보장 혹은
보호하지 않는다면, 검열받는 신문과 언론은 그 사실을 가리려 하겠지만 정부에 대한 지지는 개인부터 마을로
이어져 밑바닥에서부터 저항을 받지 않겠나 싶다.