우리는 예술을 말하고 예술에 관한 철학을 말할 때 조각, 그림 등 다양한 장르에 대해 논한다. 그 대부분은 오래전 과거부터 존재해왔던 것들이며 그 변화의 역사 안에서 평가와 감상이 진행된다. 하지만 사진은 다른 장르와 전혀 다르다. 사진은 어떤 창작의 방식이나 형식이 역사의 변화에 의해서 크게 변화하고 그 과정에 대한 평가를 중요하게 보지 않는다. 사진은 새로운 어떤 것을 창조하거나 창작하는 일이 아니라고도 할 수 있다. 사진은 말 그대로 재현이다. 과거 플라톤이 말했던 이데아와 그 그림자로 존재하는 세계가 아니다. 사진은 그 자체로 현실에 대한 재현으로 사진이 의미하는 것은 그 현실 혹은 그 세계가 존재했음이며 이상을 말해주지 않는다. 이러한 새로운 기술의 발전으로 인해 생겨난 사진이라는 기술의 산물에 대해서 철학적으로 접근한 가장 유명한 책이 롤랑 바르트의 밝은 방(카메라 루시다)이다. 내가 생각할 때 철학자들의 책을 읽을 때 철학자의 성향이나 인생을 어느 정도 알고 읽는 것이 큰 도움이 될 때가 많다. 많은 철학자들의 사상이나 주장을 보면 강한 육체성을 가지는 철학자들의 책과 약간 육체성을 가지는 철학자들의 책은 큰 차이가 있기 때문이다. 바르트는 프랑스 시골에서 태어났으며 군인인 아버지의 아들로 태어났다. 군인인 아버지는 그가 어릴 때 죽었기에 그는 어머니에게 크게 의지했다고 할 수 있다. 바르트는 어릴 때 폐결핵을 앓았기에 그의 육체성은 매우 약한 상태였다고 말할 수 있다. 바르트는 푸코와의 동성애적 관계로 유명하다. 이러한 특징들을 종합하면 바르트와 그의 어머니와의 관계는 더욱 각별해 진다. 바르트의 어머니는 바르트가 사랑했던 유일한 여성이며 의지했던 가족이다. 밝은 방은 그의 어머니가 죽고 나서 어머니에 대한 생각으로 쓰게 된 책으로 위와 같은 배경을 바탕으로 책을 읽게 된다면 더 쉽게 읽을 수 있을 것이다. 실제 이 책을 읽다보면 바르트가 어머니를 잃고 어머니가 담긴 사진을 보면서 생각했던 어머니의 사진의 본질에 대한 고찰이 주요한 동기이며 내용이라는 것을 느낄 수 있다. 바르트는 카메라 루시다에서 사진에 대해 ‘스투디움’과 ‘푼크툼’이라는 두 가지 새로운 단어를 도입한다. 이 두 단어는 어떤 하나의 양식이나 기호를 말하는 스투디움과 바르트에 의하면 “찔린 자국이고, 작은 구멍이며, 조그만 얼룩이고, 작게 베인 상처이며, 또 주사위 던지기”라고 말하는 푼크툼이다. 책을 어렴풋하게 읽거나 누군가 하는 이야기를 통해 간단히 들었을 때 사람들은 바르트가 푼크툼을 강조했고 둘의 중요도에 우위가 존재한다고 생각하기 쉽다. 하지만 그는 책의 18장에서 “스투디움과 푼크툼의 관계규칙을 설정하는 것은 가능하지 않다. 중요한 것은 공존이고, 이것이 우리가 말할 수 있는 모든 것이다.”라고 말한다.둘 간의 우위를 설정하지는 않지만 책을 읽다보면 바르트의 스투디움에 대한 생각보다 푼크툼에 대한 생각이 더 매력 있게 다가온다. 바르트는 푼크툼을 대개는 하나의 세부요소라고 말한다. 푼크툼이란 스투디움과 같이 정해진 관습이나 보편적인 어떤 것이 아니다. 푼크툼은 말 그대로 사진을 보았을 때 나에게 그 사진이 찌른 혹은 내가 찔린 자국으로 바르트는 푼크툼의 사례를 제시한다는 것이 어떤 면에서 나를 토로하는 것이라 말하며 스투디움을 분명한 것이라 말한다. 다시 말하면 스투디움이란 항상 코드화 되어있으며 푼크툼은 그렇지 않다.