과학혁명의 구조

[토마스 쿤, 까치글방]

작성일 2018-10-28

 

           처음 제목을
들었을 때부터 줄곧 언젠가는 꼭 한번 이 책을 읽어보겠다고 결심했다. 생각은 쉬웠지만 행동으로 옮기기는
결코 쉽지 않았다. 그러던 와중에 필독도서 목록에 이 책이 있길래 자의 반, 타의 반으로 드디어 역사적인 도서를 읽기 시작했다. 고등학교 2학년 문학 교과서에 이 책의 발췌본이 수록되어 있었다. 문학 교과서에
어째서 난해하기 짝이 없는 과학, 기술 지문이 실려 있는지 알 수는 없었지만 하여튼 그랬다. 수록된 부분은 분명 학생들이 책의 내용을 왜곡되지 않게 받아들일 수 있도록,
교과서를 편찬한 사람들이 나름 신중하게 선정한 부분일 것이다. 그런데도 당시에는 본문을
읽기가 쉽지 않았다. 고등학생 교과서에 실려있다면 고등학생의 독해수준의 범주에 있는 책일텐데 내가 그것조차
되지 않나 하고 안타까워 하기도 하였다. 

           사실 지금도
별반 다르지는 않았다. 학업에 쫓겨 책을 읽을 시간이 많이 없던 탓도 있지만, 아무리 읽으려 해도 매 페이지가 쉽게 넘어가지 않았다. 학교 도서대출
기간인 2주일 안에 모두 읽어내겠다는 계획은 처참히 무너졌고 연장 신청을 해서야 꾸역꾸역 읽어낼 수
있었다.

           아무래도
저자가 논문으로 발표한 내용을 책으로 옮긴 것 때문인지, 책을 읽는 내내 문체가 매우 딱딱하다는 것을
느낄 수 있었다. 논문 특유의 현학적인 표현은 물론이고, 동의어나
유사 사례의 끊임없는 나열은 정말 내게 피로감을 주었다. 그게 목적이라면 저자의 목적인 이미 달성된
것일텐데, 앞에서 이미 언급한 과학적 지식들을 수차례 반복하며 나를 더욱 괴롭게 했다. 어느 도서관이나 서점을 가도 보통 이 책은 과학 기본서로 분류되어 있던데, 도서관학에
기반한 논리가 어떻게 된 건지 정말 이해가 안 간다. 

           책의 내용
자체는 사실 사람들이 흔히 아는 그 과학혁명의 4단계가 전부이다. 이
책을 읽어봤거나 들어보기라도 한 사람은 거의 다 아는 내용이겠지만 살짝 살을 붙여 설명하면 이렇다. 과학
실험이나 연구를 통해 어떤 이론이 정립되고 다른 과학자들의 후속 연구를 통해 그것이 이제 그 시대의 과학계를 아우르는 이론으로 성장하여 정상과학이
된다. 하지만 영원한 것은 없는 법. 기존의 틀을 이루던
이론들과 점점 맞지 않는 이론들이 출현하게 된다. 이 단계가 바로 위기이다. 위기가 지속되면 이제 혁명이 발생하여 기존 패러다임을 뒤집는 새로운 패러다임이 생겨나게 된다. 여기서 특이한 점은 쿤이 강조하는 불가공약성이다. 즉, 서로 경쟁하는 여러 패러다임은 공존할 수 없다는 것이다. 여기서
또 다른 과학사적 의미가 발생한다. 바로, 태초부터 연구, 발견되어온 모든 과학적 지식들이 서서히 퇴적되는 게 아니라, 마치
혁명에 의해 왕권이 바뀌는 것처럼 기존의 것이 완전히 무너지고 새로운 것이 자리를 잡는다는 것이다. 그렇다고
해서 기존의 것, 즉 이전 패러다임이 아예 의미가 없어지는 건 아니다.
사실 이 책에서 가장 중요한 부분이 바로 이게 아닐까 싶다. 혁명의 4단계도, 패러다임이라는 개념의 도입도 아닌, 바로 과학 발전의 단절성, 이것이 궁극적으로 작가가 주장하고자 한
바라고 생각한다.

           마치며
책이 내게 준 재미있는 영향에 대해서 소개하고 싶다. 이 책을 읽은 후부터 ‘패러다임’이라는 용어를 쓰는 데 상당히 신중해졌다는 것이다. 원래 패러다임을 그저 유행이나 추세 등을 의미하는 조금 세련된 어휘로만 알고 있었다. 사전에 검색해봐도 실제로 그렇기는 하지만, 이 책의 저자는 패러다임에
상당한 의미를 부여하고 있다. 그리고 책 전반에 걸쳐서도 패러다임의 역할은 중요하다. 그래서 그런지 책을 보고 나서, 아니 어쩌면 고등학생 때 교과서
본문을 보고 난 후부터 나는 패러다임이라는 용어 사용에 굉장히 주의하게 되었다. (1803)