넘버스

[EBS
넘버스 제작팀,
민음인]

작성일 2018-09-30

 

           어김없이
수학 서적이다. 사실 읽은지는 굉장히 오래 되었다. 지난
겨울에 읽었으니 거의 반년이나 지났다. 독후감이야 언제쓰든 자유지만 말이다.

           책을 고를
때 이상한 사대주의 관념에 빠지게 된다. 같은 주제여도 왠지 모르게 외국 작가가 쓴 책이 한국 작가가
쓴 책보다 더 끌린다. 이 올바르지 않은 가치관은 아마 인터넷의 영향같다. 신뢰가 가는 전문적인 정보는 웬만해서는 한국어로 검색하는 것보단 영어로 검색해서 얻기가 더 쉽다. 그래서 이 책을 구매하기 전에 참 많은 고민을 했다. 더욱이 수험생활의
영향으로 EBS는 학생들을 위한 것이라는 인식이 있어 책의 내용이 너무 쉬운건 아닐까 하는 생각도 들었다. 하지만 대략 훑어보니 수록된 삽화가 마음에 들었고 책의 디자인도 마음에 들어 사게 되었다. 아무래도 디자인을 많이 보는 편인가보다.

           생각한
대로 책의 내용은 이해하기 조금 쉬운 편이었다. 수학 관련 서적은 나름 몇권 봤기 때문에 대부분 아는
내용이었고 전혀 새로운 내용은 거의 없었다. 그럼에도 독후감을 남길 정도로 이 책에 어느정도 애착이
있는 이유는 책의 구성 때문이었다. 원래 방송용 다큐멘터리로 제작된 내용을 편집해서 책으로 재구성한
것인데, 굳이 영상을 보지 않아도 모든 내용이 쉽게 이해해될 정도로 생생히 묘사되었다. 아는 내용이라 그럴 수도 있지만 객관적으로 다시 생각해봐도 그렇다.

           책에서는 5장에 걸쳐 5개의 미지수와 상수에 대한 이야기를 풀어낸다. π, ∞, x, 0, i인데 굳이 설명하지는 않겠다. 사족이지만 수학자들에게
아름답다고 인정받는 오일러의 공식인 eπi+1=0 에 등장하는 5가지 수를 주제삼았으면 어떨까 하는 생각도 했다. 본론으로 되돌아가 책에서는 위의 다섯 개의 수를 자연과 우주에 대응시켜 설명한다. 수학 다큐멘터리 속에 녹아든 문학적 표현이 정말 마음에 들었다.

           모든 장의
내용이 물론 흥미로웠지만 그중 무한에 대한 내용은 언제봐도 신기하다. 칸토어가 고안한 무한의 세계에서는
정말 놀라운 일들이 벌어진다. 말장난이라고 치부해버릴 수도 있지만, 수학자들의
논리에 빠져들면 정말 머릿속이 복잡해지면서도 그것을 납득을 하게 된다. 도대체 누가 정수와 자연수의
개수가 같다는 생각을 아무렇지도 않게 받아들일 수 있을까? 무한을 생각하니 무한한 소수도 떠오른다. 가로와 세로가 1cm인 정사각형을 그린 후 대각선을 그으면 그 길이가
루트2가 된다. 한번 그린것이니 분명히 존재하고 그 길이가
정해진 것인데 놀랍게도 이 숫자는 소수점 아래에 무한한 불규칙한 수가 이어진다. 그런 맥락에서 원주율
파이도 정말 이해할 수 없다. 어떻게 소수점 아래가 불규칙하게 무한히 이어지는 수가 자연에 존재할 수
있을까? 아무리 생각해도 신기하기만 하다.

           책을 보다
문득 0이라는 기호를 처음 고안한 사람은 정말 대단하다는 생각이 들었다. 0에 담긴 추상적 관념인 허무와 공허함이 정말 완벽하게 잘 표현되었다. 가운데가
텅 비어버린 원만큼 이 의미를 잘 전달하는 완벽한 상징물이 또 있을까 싶다. 책의 내용 자체는 익숙했지만
이제 와서 다시 깊은 생각을 하며 내용을 되새김해보니 정말 새로웠다. 같은 책이라도 언제 어디서 읽냐에
따라 감상이 달라진다는 말을 실감할 수 있었다. 오랜만에 수학 서적을 재미있게 읽으며 마음껏 상념에
빠질 수 있었다. (1607)