라틴어 수업

[한동일, 흐름출판]

작성일 2018-09-21

 

           유럽권
언어를 한번이라도 공부한 사람 중 라틴어에 대해 관심가져보지 않은 사람은 단언컨데 없을 것이다. 단어의
유래를 설명할 때 가장 많이 듣는 말이 아마 ‘이 단어는 라틴어에서 비롯된 건데…’일 것이다. 도대체 라틴어에서 파생되지 않은 단어가 있긴한걸까 의문이
들 정도이다. 나도 당연히 라틴어에 대해 깊은 관심을 가졌던 시기가 있다. 한국으로 치면 고등학교 1학년의 나이, 중국에서 국제학교를 다닐 때였다. 우습게도 중국에서 중국어를 배울
생각보다 유럽권 언어를 배울 의욕이 생겼다. 아마도 국제학교에서 중국어, 프랑스어, 스페인어를 선택적으로 수강할 수 있게 해서 그랬나보다. 당시 스페인어를 선택하고 싶었지만 아버지의 만류로 어쩔 수 없이 중국어 수업을 들었다. 이에 대한 반항인지 여유 시간에는 스페인어와 라틴어에 대해서 수박 겉핡기식으로 공부를 했다. 라틴어를 공부할 때는 네이버에서 정보를 찾다가 한계를 느끼고 어쭙잖은 영어 실력으로 구글링을 하며 영어로 작성된
글을 해석하느라 골머리를 앓기도 했다.        이제와서
생각해보면 pater, mater, est(아빠, 엄마, ~이다)와 같은 갓난아이도 알만한 단어밖에 기억나지 않지만 당시에는
상당히 진지했던 것 같다.

           라틴어
수업에 대해서는 정말 많이 보고 들은 기억이 있다. 서강대학교에 명강을 하는 명교수가 있다는 글을 SNS에서 봤었다. 성균관대였으면 어땠을까 하는 쓸데없는 상상도 했다. 여튼 그러던 차에 서점에서 이 책을 사게 되었다. 표지도 마음에
들고 라틴어에 관심도 있던지라 양장본을 구매하고 싶었지만 찾기가 힘들어 포기했다. 처음에는 책을 외울
정도로 읽자는 취지에서 독서를 시작했다. 영어 원문으로 쓰여진 글 중간 중간에 라틴어 인용구가 삽입된
부분은 정말 멋있게 느껴진다. 그래서 나도 라틴어를 적절히 사용할 수 있으면 좋겠다는 생각을 했다. 일반적으로는 편한 마음으로 읽어내려갈 문학 쯤으로 치부해버릴지도 모르지만 나는 마음가짐이 조금 달랐다. 그 마음가짐이 오래가지는 못했지만 말이다.

           Lectio 1, 해석하자면 첫번째 강의(Lecture)로 시작하는 본문의 내용은 정말 공감됐다. 한동일 교수는 학생들에게 왜 이 수업을 수강하게 되었는지 묻는다. 물론
대답은 다양했다. 그 중 ‘라틴어가 멋있어 보여서’라는 대답은 정말 내 마음을 대변하는 답 같았다. 그리고 한동일 교수도
이를 인정했다. 단순히 치기어린 생각이라 간주할 수 있지만 그런 자세가 나쁜게 아님을 인정해주니 왠지
기분이 좋았다. 처음 몇 강의에서는 라틴어의 문법을 설명해줬다. 왜
라틴어가 세계 모든 언어 중 배우기 가장 힘든 언어 1위인지 알 것만 같았다. 셀 수도 없이 많은 동사의 변형과 조사의 변형은 어떻게 외워야할지 감이 안 잡힐 정도였다. 모든 강의에서 라틴어의 역사와 관련 문화권에서 직접 겪은 일화등을 재미있게 소개해주었다. 실로 명강이라는게 느껴졌다. 글로 보아도 이 정도인데 실제로 강의를
수강했으면 얼마나 흥미로울지 상상이 안간다. 작가의 서문에 외부인이 청강하러 오기도 했다는데 과장이
아닌 것 같다.

           모든 Lectio마다 나름의 교훈도 담겨 있어 좋았다. 정보를 위한 독서를
했는데 이 목적을 달성한 것은 물론 가슴도 따뜻해지는 소기의 성과 그 이상을 얻을 수 있었다. 문학작품과
라틴어교양서적이 아름답게 어우러진 명작을 한 권 감상한 느낌이었다. 비록 지금은 Do ut Des(네가 주면 나도 준다)라는 구절밖에 생각나지 않지만
언제나 다시 꺼내어볼 의향이 있을 정도로 가치있는 책임이 분명하다. 누군가 라틴어를 공부할 의향이 있다고
하면 이 책이 도움이 되든 되지 않든 라틴어에 대한 친밀감을 가질 수 있게 우선적으로 추천해주고 싶을 정도이다.
(1801)