비트코인 현상, 블록체인 2.0

[마이클 케이시, 미래의 창]

작성일 2018-08-12

 

           사실 이
책을 다 읽은 지는 벌써 반년이나 되어간다. 생각보다 내용이 너무 어려워 당분간은 다시 꺼내어 볼 일이
없겠다 싶은 후 얼마 되지 않아 대학 수업에서 질리도록 사용하게 되어 독후감까지 쓸 여력이 없었다. 

           원래부터
비트코인에 대해서 알고는 있었지만, 반수를 시작할 무렵부터 빠르게 그 인기가 급증하기 시작했다. 당연히 가격 폭등으로 인해 큰 이익을 얻은 사람들의 입소문을 탔기 때문이다.
수능 이후 비트코인에 대한 궁금증이 생겨 서점에 방문하게 되었다. 평소에는 부당한 수단이
아니면 돈을 쫓는 태도에 대한 불만이 없었지만 도서 목록을 보던 중 느닷없이 배금주의에 대한 불만이 새록새록 피어올랐다. 이유는 비트코인의 배경, 개념에 대한 도서는 찾아볼 수가 없고 비트코인으로
돈벌기, 비트코인 투자 방법 등에 관한 도서만이 여기저기 즐비해있었기 때문이다. 정말 사람들이 얼마나 돈을 좋아하는지 알 수 있는 대목이었다. 그러던
중 우연히 찾은 게 바로 이 책이다. 몇 있지도 않은 비트코인 개념서인 데다가 목차를 보니 딱 내가
찾던 책이라 더욱 마음에 들었다. 화폐의 정의에 대한 탐구를 시작으로 화폐의 등장을 설명하며 이어 자연스럽게
비트코인에 대한 스토리를 서술하는 형식이었다. 

           언뜻 보기에는
비트코인이 왜 특별한지 알 수 없다. 단순히 사이버 머니의 일종이라고 치부해버리면 여러 웹사이트에서
제공하는 ‘캐시(Cash)’기능과 다를 바가 없다. 쉽게 말하면 옛날 싸이월드의 도토리나, 카카오톡의 초코 같은 것이다. 그러나 비트코인은 그만의 특징이 있다. 정해진 주인이 없고 수량이
한정되어 있으며 거래를 절대로 조작할 수 없다. 이를 이해하려면 비트코인과 더불어 블록체인 기술을 알아야
한다. 책에서는 둘을 묶어 전문적인 개념을 통해 매우 구체적으로 설명한다. 바로 이 때부터 복잡함을 느끼기 시작했다. 초반부서부터 자연스럽게
이해되던 내용들이 조금씩 어려워지기 시작했다. 갑작스럽게 나타나는 수많은 인물과 기업, 그리고 셀 수 없이 많은 스타트업과 프로젝트들 때문이었다. 그리고
각 프로젝트의 작동 원리나 배경 등을 경제, 정치, 기술
등 심오한 분야의 용어들과 함께 설명하니 정말 쉽게 받아들여지지가 않았다. 읽을 당시에는 끈기가 충분하지
않아서 꾸역꾸역 일회독을 끝마치는 데 그쳤지만 독후감을 쓰는 지금은 여유를 갖고 책의 내용들을 이해하며 다시 읽어보고 싶다는 마음이 든다. 

           이 책은
정말 비하인드 스토리가 많다. 우선 학술적 글쓰기라는 수업에서 어쩌다가 가상화폐에 대한 소논문을 쓰게
되었고 그 때 정말 참고를 많이한 책이다. 그렇게 책을 읽었음에도 아는게 거의 전무한 상태였지만 다시
발췌독을 하니 놀랍게도 필요한 정보를 모두 찾을 수 있을 정도였다. 어려운 만큼 내용은 충실했나보다. 둘째는 이 책이라기보단 비트코인에 대한 것이다. 비트코인이 본격적으로
유행하기 삼사년 전부터 내게 비트코인의 전망에 대해 여러 번 이야기해준 형이 있었는데 그때마다 그냥 흘려들었다.
그런데 비트코인의 가치가 불과 몇 년 사이에 수백, 수천배가 증가했으니 이제와서 생각해보면
정말 안타깝지 않을 수가 없다. 물론 당시에는 미성년자였기에 투자하기도 쉽지 않고 유행하지도 않던 시기였지만
말이다. 아무튼 이 책에서 비트코인의 과거와 전망에 대한 내용을 볼 때마다 그 형이 넌지시 이야기 해주었던
정보가 머리속에 맴돌아 홀로 아쉬움의 입맛을 다시곤 했다. (1656)