스탠퍼드식 최고의 수면법

[니시노 세이지, 북라이프]

작성일 2018-07-17

 

           부모님과
함께 백화점을 가면 난 항상 그곳 6층에 있는 서점에서 시간을 때운다.
쇼핑을 하면 평소보다 몇배는 급격하게 피곤해지는 탓에 어쩔 수 없이 가족들을 따라 나오면 서점을 도피처 삼는다. 그러던 중 하루 내 눈에 띈 책이 바로 이 책이다. 평소 잠을 못
자서 수면과 관련된 도서를 찾았던 것은 아니다. 이런 학문이 존재하는지는 모르겠지만 평소 수면과학과
꿈, 그리고 뇌과학에 대한 궁금증이 많았기에 시선이 끌렸을 뿐이다.

           모든 요일
아침 수업으로 꽉 채운 1학기 시간표는 마치 고등학생의 그것과 같았다.
심지어 기숙사생도 아니고 지하철을 통해 통학을 해야했던 나는 의도치 않게 일찍 자고 일찍 일어나는 생활을 해야 했다. 그렇게 반년을 보내고 여름방학을 맞이하며 정말 바람직하지 않은 생활 패턴을 갖게 되었다. 아무리 여름이라 밤이 짧다고 해도 해가 뜨는 것을 보고 자는 날이 많았고 오후 서너시가 되어서야 일어날 때도
있었다. 그런 생활을 이어오다가 서점에서 이 책이 내게 발견당했다. 스탠퍼드의
믿을만한 연구 결과를 토대로 정립된 수면법을 적극 받아들여 규칙적이고 바람직한 생활을 유지하고 시간을 효율적으로 써보자는 마음에서 책을 구매했다. 구매하자마자 친구에게 카카오톡으로 농담을 담은 메시지를 보냈다. 책
커버에 ‘적게 자도 피곤하지 않은 90분 숙면의 기적’ 이라는 말을 인용해 이제 앞으로 22시간 30분동안 깨어 생활해보겠다고 하였다. 그런데 커버에 쓰인 또 다른
문구 ‘매일 누적된 수면 부족이 치매, 암, 우을증을 일으킨다!’를 본 친구가 신빙성 있는 내용이 맞냐고 물어왔다. 한 커버에 상반된 두 내용이라니 정말 아이러니였다. 

           책을 펴자마자
서문을 보고 기분이 약간 좋아졌다. 일본인이 쓴 책임에도 불구하고 한국 독자를 위한 서문이 따로 실려있었기
때문이다. OECD 국가 중 가장 수면 시간이 짧은 나라인 한국이라는 제목으로 네 페이지 분량의 글이
쓰여 있었다. 대단한 것은 아니지만 작가의 사소한 배려가 느껴졌다.

           성격 급한
사람이라면 도대체 최고의 수면법은 언제 알려주느냐고 불평할 수도 있겠다. 책 전반부에서는 수면의 개념과
중요성 등에 대해서 서술하기 때문이다. 본격적으로 잠을 잘 자는 방법에 대해서는 중반부에 가서야 나오는데
생각보다 매우 거창한 내용은 아니었다. 빛, 체온의 영향을
주로 설명하는데 과학적인 내용이 뒷받침 되어서 새롭게 느껴질 뿐 금시초문의 정보까지는 아니었다. 그래도
그 외 여러 유익한 정보들이 많아 실망스럽지는 않았다. 작가는 사람이 깨어있는 상태를 각성, 그리고 그 반대를 수면이라고 구분짓고 책의 전부분에 걸쳐 ‘각성
상태’ 의 질이 수면의 질을 좌우한다고 강조하였다. 물론
그 반대의 영향도 매우 중요하다. 실제로 잠을 못자면 하루를 망치고,
활동적으로 하루를 보내지 않으면 잠도 잘 오지 않는다. 내 생활 패턴에 대입해보니 정말
이해가 쉬웠다. 스마트폰이나 노트북을 하루종일 들여다보다가 잠이 올 때쯤 침대에 눕고 피로가 가실 때쯤에야
일어나다 보니 각성 상태나 수면 상태나 질이 좋을 리가 만무했다. 단순히 책을 한 번 읽었다고 생활
습관이 완벽히 개선될 리는 없겠지만 이번 기회를 통해 반성하고 더 나은 습관을 만들어봐야겠다. 그런데
참 묘한 것은 이 책을 마지막으로 읽은 날 밤을 꼬박 새웠다. 앞서 언급했듯이 방학이라 아무때나 자고
일어나다가 하루는 친형의 연구실에서 진행하는 실험의 피험자로 참여했다. 실험이 아침에 다음 날 일찍
일어나야 했는데 너무 잠이 오지 않아 이 책을 읽다가 아침 해를 맞이했다. 책을 펼치기 전 커버에서
느낀 아이러니가 책을 덮을 때까지 이어지는 날이었다. (1770)