우리나라 고전을 읽을 때 즐거운 점은 우리가 살고 있는 지역의 역사를 알게 된다는 점입니다. 우리가 살고 있는 이 땅은 수천 년 전부터 우리 조상들이 살고 있었습니다. 사람들이 여기에서 살았기에 다양한 일들이 일어났고 역사가 있을 수밖에 없습니다. 징비록에서도 우리가 살고 있는 땅 이야기가 나옵니다. 물론 기쁜 이야기는 아닙니다. 제가 다니는 학교인 성균관은 임진왜란 당시 불탔습니다. 제가 거주하는 파주 역시 임진왜란 때 일본에게 먹혔던 땅입니다. 이런 사실들을 보니 제가 다니는 학교와 제가 살고 있는 지역이 새삼 달라 보입니다.  임진왜란은 우리 민족의 안타까운 흑역사입니다. 많은 백성들이 일본 군에 죽었습니다. 일본군은 귀나 코를 잘라 귀무덤, 코무덤을 만드는 등 잔인함을 보였습니다. 이런 상황에서 조선 정부는 아무것도 하지 못했습니다. 나라 힘이 약하고 안에서 분열해 일본을 막지 못했습니다. 결국 명에게 지원병을 요청하면서 전세가 역전되기 시작했습니다. 바다를 지키고 있던 이순신의 활약도 컸습니다. 다행히 우리나라를 일본으로부터 지키는 전쟁으로 막을 내렸지만 임진왜란은 너무나 많은 피해를 남겼습니다.  작가 류성룡은 <징비록>에서 임진왜란을 미리 알아차리고 피해를 줄일 수 있는 기회가 여럿 있었는데 우리가 그걸 살리지 못했다고 거듭 말합니다. 병술년에 일본에서 온 사신은 조선은 곧 망하겠다고 말하는 등 이상한 낌새를 보였다고 합니다. 또한 일본에 파견된 통신사들끼리 말이 달랐습니다. 황윤길은 곧 전쟁이 있을 것이라며 전쟁 준비를 해야한다고 말했습니다. 그러나 김성일은 전쟁이 있을 징조를 보지 못했다고 말했습니다. 나중에 류성룡이 김성일을 찾아가 정말로 전쟁이 나지 않을 것 같냐고 물어보자 김성일은 무책임한 대답을 하였습니다. 전쟁이 나지 않을 것이라는 보장은 못하지만 황윤길의 말이 너무 지나치기에 그렇게 말한 것일 뿐이라고 말한 것입니다. 곳곳에 성을 쌓는 것도 원활하게 진행되지 않았습니다. 일본이 진짜 오겠느냐며 괜한 힘을 들이지 말자고 말하는 사람이 여럿이었습니다. 조선도 안전 불감증 속에 빠져 있었던 것입니다. 미리미리 준비했더라면 임진왜란에서 우리가 이렇게 큰 피해를 입지는 않았을 것입니다. 안전 불감증과 그 속에서 이익을 챙기려는 행태 때문에 임진왜란이 일어나자 우리는 속절없이 당하고 볼 수밖에 없었습니다. 무서운 것은 현재 우리나라도 조선과 다르지 않게 안전 불감증 속에 살고 있다는 것입니다. 얼마 전 화력발전소에서 일하는 계약직 노동자 김용균이 죽었습니다. 컨베이어벨트에 끼여 끔찍하게 사망했다고 합니다. 만약에 1인 2조 근무를 하고 있었더라면 김용균은 죽지 않았을 것입니다. 홀로 일하고 있었기에 기계가 사람을 잡아먹어도 구해줄 수 없었던 것입니다. 이 사건도 안전불감증 속에서 나온 것입니다. 만약 미리미리 준비해서 이런 일을 예상했더라면 안타까운 목숨을 잃지 않았을 것입니다. 안타깝습니다. 류성룡은 후손들에게 소중한 유산을 남긴 것 같습니다. <징비록>은 작가가 경험한 임진왜란을 그대로 적어놓은 책입니다. 임진왜란의 배경, 과정, 결과까지 담담하면서도 구체적으로 잘 기록해놓았습니다. <징비록>을 읽으면서 우리는 우리 사회에 또 임진왜란 같은 일이 일어나지는 않을지 계속 반성할 수 있는 것 같습니다. 앞서 언급한 화력발전소 노동자 사망 사고와 같은 일이 일어나지 않도록 교훈을 계속해서 주는 것 같습니다. 역사의 격동기 속에서 항상 피해 입는 것은 약자입니다. 임진왜란 때도 힘없는 백성들이 죽었고, 한국 전쟁 때도 권력 없는 하급 군인들이 정치의 잘못 속에서 죽어나갔습니다. 정치가 올바르게 굴러가서 이렇게 약자들이 죽지 않도록 해야 합니다. 앞으로 우리 역사에서 임진왜란과 같은 일은 두 번 다시 없도록 해야 합니다.