벌핀치의 그리스 로마 신화

[토마스 불핀치, 창해]

작성일 2018-04-29

 

           오거서
필독도서가 있다는 사실을 뒤늦게 깨닫고 100선을 훑어보다가 이 책을 고르게 되었다. 이유인즉슨, 어차피 다른 3권을
더 읽어야 하지만, 제목부터 의미심장해 보이는 수많은 책들 사이에 그나마 쉽게 읽을 수 있어 보이는
책이었기 때문이다. 고등학생 시절 독서가 국어능력 향상에 좋다길래 무턱대고 『차라투스트라는 이렇게 말했다』, 『양철북』을 골라 읽다가 받은 충격을 생각하면 아직도 머리가 지끈거린다. 입학
전 기간을 의미있게 보내자는 차원에서 책을 조금 읽긴 했지만 독해 수준이 크게 늘었으리라곤 생각하지 않는다. 다른
의미를 부여해보자면 저번에 읽은 북유럽 신화를 떠올리며 내용을 비교해보는 재미도 있을 것 같았다.

           원래 책을
구매해서 내 것을 읽는 걸 선호했지만 이번에는 그냥 교내 도서관에서 대출했다. 책을 보자마자 또 펴자마자
느낀점으론 굉장히 낡고, 오래됐으며, 삽화가 많았다. 개인적으로 좋아하지 않는 자잘한 주석이 여기저기 즐비해 있었다. 그래도
읽어야 하는 책이니 일단 참고 읽어나갔다. ‘어린이 필독서 0순위!’라며 하도 광고를 해대는 바람에 동갑내기들 사이에선 초등학교 시절 혹은 그 이전에 한번이라도 읽어보지 않은
사람이 없을 것이다. 신화는 대부분 알고 있는 내용이지만 다시 읽으니 내용이 새로웠다. 보는 관점이 달라져였을까 그때와는 초점을 두는 부분도 달랐고 간혹 사소한 부분에도 관심이 갔다. 

           책의 초반부는
조금 당혹스러웠다. 신화를 서술한 문학인지, 아니면 약갼의
픽션과 사실을 결부한 역사서인지 헷갈릴 정도로 그리스 로마 신화와 관련된 사료, 노래, 그림, 시 등이 다수 등장했다. 덕분에
유익한 정보를 여럿 얻을 순 있었지만 마음 편히 문학을 즐기려는 사람이 책을 덮게 만들기엔 충분할 만큼의 사족이라는 생각도 들었다. 

           읽어나갈수록
한가지 의문이 사라지질 않았다. 왜 이게 예전엔 어린이 필독서였지? 너무
심각하게 받아들인 것일진 모르겠지만 신화의 내용은 대체로 잔인하고 폭력적이며 인물들은 음란하고 사악하다. 도대체
어린이들에게 어떤 가치관을 정립시켜주려는 건지 이해가 안가는 대목이다. 일례로 최고신인 제우스는 그
누구보다 바람둥이이다. 어느정도 완곡한 표현이라 그렇지 ‘제우스는
자신의 아내를 두고 다른 수많은 여성과도 사랑을 나눴다.’과 같이 서술되었다면 정말 음란물이 아닐 수
없다. 이마저도 선을 지킨 정도이지만… 북유럽 신화와 마찬가지로
사소하기까지 한 내기에서 신체의 일부나 목숨을 거는 모습도 이제 와서 생각해보면 정말 소름끼치는 내용이다. 그리고
우라너스와 크로노스에 대한 내용은 언제봐도 정말 저릿함이 느껴질 정도이다.

반면에 쓸데없는 의문만 차치하면 그리스 로마
신화는 흥미롭고 가슴뛰게 하는 이야기는 맞다. 어릴 때부터 판타지를 좋아하던 나이기에 이렇게 방대한
세계관이 짜임새 있게 묘사되는 이야기에 심취하다보면 정말 흥분된다. 수많은 신과 영웅들의 탄생과 모험과
죽음, 실제와 허구가 교묘히 어우러진 여러 지명과 사물 하나하나에 주목하다보면 신화를 창작한 사람의
상상력에 감탄을 하지 않을 수가 없다. 어쩌면 이런 무한한 상상력을 맘껏 느끼고 좋은 영향력을 듬뿍
받길 바라는 맘에서 어린이 필독서가 된 게 아닐까하고 불필요한 의심에 사로잡혔던 나를 다시 되돌아봤다. 그리고
꼭 충만한 상상력이 아니더라도 책을 펼때부터 덮을때까지 끊임없이 이어지는 가슴뛰게 하는 무용담만으로도 그리스 로마 신화의 가치는 이미 증명된게
아닐까 싶기도 하다. (1681)