북유럽 신화

[닐 게이먼, 나무의철학]

작성일 2018-03-22

 

           이유는
정확히 기억나진 않는다. 수능이 끝나고 오랜만에 만난 친구들과 북유럽 신화에 대해서 대화를 나누고 있었다는
상황 뿐. 대화 중 넌지시 친구들에게 ‘북유럽 신화는 내용이
일관적이지 않고 제대로 정리된 자료가 없다더라’고 말하자 친구 중 한명이 “최근에 북유럽 신화 관련된 책 한권 나왔다더라…”라고 대답해주었다. 이후 서점을 방문했을 때 곧바로 눈에 띈 책이었다. 종류가 어떻든
신화라고 하면 어린 남학생의 가슴을 뛰게 하기 충분할 것이다. 비록 그럴 나이는 지났지만 그런 세계는
여전히 흥미롭게 느껴졌다. 책을 많이 읽는 편은 아니었지만 평소 과학이나 기술에 대한 책만을 찾아 간혹
어머니께서 너무 ‘편독’하는게 아니냐고 하실 정도였다. 그래서 이번 책은 오랜만에 전편을 제대로 읽어보는 문학이었다. 과학
서적처럼 어려운 개념이나 원리가 줄줄이 서술된 게 아니라 읽기도 쉽고 페이지도 금방금방 넘어가서 재밌었다. 

           이제야
생각난 건데 아마 당시 영화사 마블의 ‘토르’라는 영화를
봐서 북유럽 신화에 관심을 가졌던 것 같다. 책을 읽으며 영화의 내용을 떠올리니 비슷한 점도 많고 다른
점도 많았다. 물론 원본 신화의 내용을 일부 차용하고 각색해서 제작한 영화겠지만 그래도 비교하며 읽어나가니
꽤 재밌었다. 대표적은 것은 오딘의 눈에 대한 이야기다. 영화에선
전쟁 중 눈을 잃은 것으로 묘사되었지만 신화에서는 이그드라실 아래의 지혜의 샘에서 나는 물을 마시기 위해 한쪽 눈을 바쳤다고 설명한다. 영화의 등장인물, 공간적 배경 등 여러 세계관의 의미를 책에서 묘사하는
신화에서 찾는 재미도 컸다. 프롤로그를 읽자마자 나오는 ‘이그드라실과
아홉 개의 세상’이라는 장에서 북유럽 신화 세계관의 전부분을 간략하게 다뤄주어 이해하기도 좋았고 익숙한
이름들도 여럿 등장해 왠지 모를 반가움이 느껴졌다. 어디선가 일전에 본대로 북유럽 신화는 내용이 방대하지도
않고 일관된 줄기가 없다더니 책을 읽으며 영화와 비교하니 그 말이 어느정도 사실임이 느껴졌다. 오딘과
그의 두 아들인 토르, 로키를 중심으로 거의 모든 이야기를 풀어나갔고 그들의 무기와 보물에 대한 일화가
대부분이었다. 다시금 영화와 비교하자면 완전히 새로운 내용은 절반이 채 되지 않았던 것 같다. 새로움을 추구하는 사람에게는 단점으로 다가올 수 있지만 다른 관점에서 나는 익숙하지만 완전하지 않은 정보를
정돈할 기회가 되어서 유익했다.

           책을 쭉
읽으면서 또 하나 느낀점은 신들의 모습이 정말 순수한 인간의 모습과 같았다. 좋게 말해 순수함이지 다르게
말한다면 멍청하다거나, 여과없는 잔인함을 보여준다거나이다. 내기의
대가는 항상 목숨이었으며 신체의 일부를 아무렇지도 않게 잘라내고, 말도 안되는 거짓말과 술수에 넘어가는
모습이 우습기도 하고 이상하기도 했다. 어쩌면 북유럽 신화 세계관의 신은 불가항력을 갖는 절대자의 모습보다
최초의 지성을 가진 생명체를 묘사한게 아닐까 싶기도 하였다. 서평에서 말한 ‘상상력과 지혜의 원천’중 상상력은 찾을 수 있지만 지혜의 원천을 신들의
모습 있는 그대로에선 찾을 수 없어 보였다. 

           처음 북유럽
신화에 대한 이야기를 나눈 친구들 중 한명에게 책을 빌려주었다. 언젠가 책을 다시 돌려받게 될 때면
다시 북유럽신화에 대한 대화를 짧게나마 나눌 수 있을 것 같다. 그 친구는 또 어떤 관점에서 책을 읽었을지
궁금하다. 책을 많이 읽는 편도 아니고 평론을 할 자격이 될거라고 생각하진 않지만 신화라고 하면 보통
그리스 로마신화밖에 모르는 우리들에게 새로운 세계관을 흥미롭게 소개시켜준 이 책을 다른 사람들에게도 추천하고 북유럽 신화에 대한 대화를 나눠보고
싶다. (1763)