일제강점기 시대의 문학은 특유의 울림이 있다. 어둡고 고통스러운 시대였던 만큼 그 시대의 문학에는 고통을 승화하는 강인함이 있다. 나에게는 윤동주의 시집이 그러하다. 윤동주의 시에는 사랑과 성찰, 내면의 강인함이 있다. 고등학교 2학년 국어 시간에 윤동주의 <서시>를 접하던 날의 첫 문장이 기억난다. '하늘을 우러러 한 점 부끄럼이 없기를'   분명히 중학생 때도 접한 적이 있었던 시였는데 유독 그날따라 그 문장이 눈에 남았었다. "하늘을 우러러 한 점 부끄럼이 없는 삶이란 어떤 삶일까", 상상해보았다. 지각하기 싫어서 무심코 뛰어 무단횡단을 하던 나의 모습, 부모님께 혼날까봐 늦은 밤까지 만화책을 보다가 자는 척을 하던 모습, 도서관에 들어가서 가방만 놓고 친구와 영화관을 가던 것들.. 사소한 거짓말부터 하나하나 머릿속을 지나갔다. "이 시인은 이 말의 무거움을 알고 이야기했을까?", 아마도 아주 잘 알 것이었다. 시가 탄생하기까지 얼마나 많은 수정을 거치는지를 안다. 단어 하나 하나 수 십 번 갈고 닦았을 시인이 그것을 모를 리 없었다. 그 마음을 헤아리니 저 문장이 그리도 무겁게 다가오는 것이었다. 이 문장을 지키는 하루하루가 얼마나 많은 반성과 성찰로 점철되어 있을지, 그 마음을 상상하니 마음 한 켠에 존경심이 피어났다. 아마도 윤동주 시인은 시처럼 잎새에 이는 바람에도 괴로운 하루를 살았을지 모른다. 그리고 그 순간이 내가 나의 가치관을 정하던 순간이었던 것 같다. "나는 이 시인처럼 하늘을 우러러 사는 삶은 자신이 없으니, 적어도 내 자신에 비추어 부끄러운 삶은 살지 말자" 라고 결심하였었고, 지금도 자신에게 부끄럽지 않은 삶이 내 인생의 하한선이라 생각하며 살고 있다. 그 날은 국어 시간에 어떤 필기도 하지 않았다. 색색이 볼펜으로 1연의 주제가 무엇이고, 어떤 표현법이 들어가 있고, 그래서 이 시의 주제가 무엇이고 하는 필기로 시가 가려질까 걱정이 되었기 때문이다. 마침 내 옆을 지나가던 선생님이 "너는 필기를 연필로 하면 보이니?" 했던 기억이 난다. 그 날은 그럴 수 밖에 없었다.  대학을 와서는 여러 가지 문제로 고민을 하던 시기가 있었다. 진로도 문제고, 인간 관계에 대한 회의감이 들던 순간들도 있었다. 그러다 우연히 내가 좋아하는 시를 모아놓은 노트를 펼쳤는데 첫 장에 어김없이 <서시>가 있었다. 고등학생 때는 첫 문장이 그리 눈에 띄더니 이번에는 그 다음 문장이 눈에 들어와 박혔다.'별을 노래하는 마음으로 모든 죽어가는 것을 사랑해야지. 그리고 나한테 주어진 길을 걸어가야겠다.'  별을 노래하는 마음으로 모든 죽어가는 것을 사랑하고자 하는 시인의 따뜻한 마음이 얼마나 큰 위안이 되던지. 마침 그 당시에는 <내 영혼이 따뜻했던 날들>이라는 책을 인상깊게 읽은 후였다. 책 속 인디언들은 사람 뿐만 아니라 동물, 나무 한그루와도 깊은 소통을 하며 살아가는 지혜로운 사람들이었다. 그 소통의 경지가 아름다워서 길가에 심어진 나무들도 다시 보이던 시기였다. 그런데 <서시>에 모든 죽어가는 것을 사랑해야지, 라는 구절이 들어있는 것이다. 그리고 나한테 주어진 길을 묵묵히 걸어가는 모습까지, 나의 상황에 필요했던 문장이었다. 아직 나에게 주어진 길이나 사명은 모르겠지만 '주어진 길'을 묵묵히 걸어가는 시인의 용기가 나에게도 용기를 주었다. 윤동주의 '길'은 아마도 시대적 사명을 위한 길이었을 것이다. '오늘 밤에도 별이 바람에 스치운다' 며 시를 마친 시인의 밤이 떠올랐다.  생의 마지막까지 타인과 나라를 생각하는 삶을 살았던 사람들의 이야기가 근대사의 글 속에 있다. 그래서 윤동주의 시집이 더욱 나와 나의 삶을 돌아보게 하는지도 모른다. 앞으로도 윤동주의 <서시>는 나의 삶의 순간순간마다 위로가 되고, 결심이 될 것이다.