1. 호기심의 발현  술자리에서 양자역학을 안주 삼아 친구랑 이야기를 나눈 적이 있다. 하지만 물리에 무지몽매한 문과생들이 할 수 있는 것이라곤 그저 알지 못하는 단어들을 어지럽게 쏟아내는 것뿐이었다. 결국 ‘슈뢰딩거의 고양이’, ‘파동과 입자의 이중성’, ‘빛’ 등의 단어들은 칵테일 바의 은은한 조명 아래서 더욱 신비스럽고 불가해한 지식의 파편이 되어버리고 말았다.   하루는 이 중 유독 ‘슈뢰딩거의 고양이’ 녀석이 발톱으로 내 머릿속을 콕콕 찌른 날이 있었다. 도대체 왜 고양이는 살아있으면서도 죽어있기도 한 것일까? 인간의 ‘관찰’이, 모든 가능성이 동시에 존재하던 세계를 하나의 결과만 있는 밋밋한 세계로 만들어 버린다는 게, 너무 속상하고 불합리하지 않나?    이렇게 양자역학에 대한 호기심이 왕성한 날, 오거서 추천도서목록에서 ‘슈뢰딩거의 생명이란 무엇인가’을 발견한 건 행운이었다. 특히 '생물학과 물리학을 잇는 슈뢰딩거의 시도’라는 평은 이 책이 양자역학(물리학)을 통해 고양이의 생존문제(생물학)를 구체적으로 설명하여주겠구나! 라는 기대감으로 나를 차오르게 만들었다. 하지만 결론부터 말하자면, 나의 예상은 완전히 빗나갔다.2. 생명이란 무엇인가 1) 뿌리  ‘생명이란 무엇인가’는 고전물리학으로는 이해되지 않는 DNA 염기성 구조를, 어떻게 물리학의 범주 내에서 설명할 수 있을지 고민하고 있는 책이었다. 상자성과 브라운 운동(확산)을 보면 알 수 있듯이, 통계물리학의 관점에서 보면 완벽하게 불규칙적인 원자들이 함께 운동에 참여하여 평균적으로 규칙성을 산출한다. 따라서 '다수 - 원자' 구조가 아닌, '단일 - 원자' 사건은 불확정성이 크며, 안정적인 '물리법칙'으로 설명할 수 없는 영역이다. 하지만 DNA는 크기가 매우 작아 '다수 - 원자' 구조에 포함시킬 수 없음에도 불구하고 규칙성을 가지고 있으며, 이러한 규칙성은 생물의 안정적인 번식과 생존에 핵심으로 작용한다. 슈뢰딩거는 위와 같은 모순을 해결하기 위해 새로운 물리학의 패러다임인 양자역학을 끌어온다. 기존의 고전 물리학은 무질서에서 질서를 산출되는 과정에 주목하고 그 질서를 곧 수식으로 '법칙화'시켰다면, 양자역학은 미시세계를 연구하여 질서에서 질서가 태어남을 이야기한다. 이렇게 ‘양자역학’은 질서가 또 다른 질서를 만들어냄을 강조함으로써, 염기서열 속에 유전정보를 간직한 조그마한 DNA가 어떻게 안정적인 하나의 장기, 그리고 하나의 생명체를 구성하는지 실마리를 제공해준다.2) 곁가지     이 책에는 내가 앞서 설명한 중심 내용 외에도, 재미난 물리학 이야기들이 틈틈이 등장해 비전공자의 입맛을 돋우어 주었다. 그 중에서도 '온도가 높아지면 생명과 관련된 화학반응들이 가속된다.'라는 반트호프의 법칙은, 나의 엉뚱한 상상력과 결합하여 내 게으름을 합리적으로 설명할 수 있게끔 하는 재료로 사용되기도 하였다. 내 손과 발은 나의 말단부위를 만져본 사람들이라면 백이면 백, 수족냉증이 있냐고 물어볼 정도로 차가운 편이다. 반트호프의 법칙에 따르면, 차가운 내 손과 발은 다른 이들의 손과 발에 비해 생명과 관련된 화학작용을 덜 수반하게 된다. 확장하여 해석하자면, 걷는 것을 싫어하고, 무엇을 쓰는 것을 꺼려하여 제 구실을 하지 못하는 내 발과 손은 부실한 화학작용의 결과물이었던 것이다. '낮은 온도'ㅡ '생체 내에서 가속화 되지 않는 화학작용' ㅡ '게으름' 이라는 흐름을 통해, 나태와 안주의 완성체인 내가 탄생하게 된 경위를 과학적으로(?) 살펴본 유쾌한 사유의 시간이었다.3. 얻은 바와 얻을 바   비록 내가 의도하던 대로 양자역학에 대해 전문적인 지식을 얻지는 못했지만, 이 책을 읽으며 학문을 대하는 슈뢰딩거의 태도로부터 많은 것을 배울 수 있었다. 보통의 사람들은 자신이 속해있는 무리의 가치관, 또는 세계관과 부합하지 않는 다른 무리의 생각들을 주류로부터 소외시키려 한다. 하지만 슈뢰딩거는, 물리학과 생물학이 서로를 적대시하고 있음을 인지하고, 이 간극을 매우기 위해 자신이 발 담그고 있는 물리학을 좀 더 세밀하게 들여다보는 시간을 가졌다. 어떻게 물리학의 결을 달리 바꾸면 생물학이 주장하는 바와 조화를 이룰 수 있을지 고민하며, 자신이 정통한 물리학을 우선적으로 의심하는 쪽을 택한 것이다. 앞으로 그의 이러한 점을 본받아, 타인의 기준과 나의 기준이 일치되지 않을 때, 타인의 것을 배제시키기에 앞서 나의 기준을 좀 더 세련되게 단장할 수 있는 방법은 없는지 생각해보는 사람이 되어야겠다. 또한 아직 뻥 뚫려있는 내 지식 지도의 양자역학 퍼즐을 찾기 위해 조만간 슈뢰딩거의 고양이에 대한 전문 서적을 꼭 읽어 봐야겠다.