인류의 기원은 무엇일까? 이 책의 작가인 유발 하라리는 호모 사피엔스가 어떻게 지구를 지배하게 되었는지에 대한 역사를 논쟁적인 방식으로 재미있게 풀어내었다. 유발 하라리는 이스라엘 출생 역사학자이면서 &lt;사피엔스&gt;, &lt;호모데우스&gt; 등을 적은 세계적인 베스트 셀러 작가이다. 특징적인 점은 역사학자이면서도 역사 연구뿐 아니라 생물학을 넘나들며 넓은 범위의 연구를 한다는 점이다. 따라서 역사와 생물학의 관계를 바탕으로 호모 사피엔스와 다른 종과의 본질적 차이 등에 대하여 흥미로운 주장을 펼치고 있다.&lt;사피엔스&gt;는 1부 인지혁명, 2부 농업혁명, 3부 인류의 통합, 4부 과학혁명의 네 가지 부분으로 구성되어 있다. 이를 통해서 인류에는 초기에 여러 종들이 있었는데, 어떻게 호모 사피엔스가 인류를 지배하는 주류가 되었는지에 대해서 이야기한다.  유발 하라리의 사피엔스에 따르면 인간은 현 세대에 이르기까지 몇 가지의 혁명을 거치며 진화해왔다. 첫 번째 혁명이 인지혁명이다. 인지혁명이란 약 7만 년 전부터 3만 년 전 사이에 출현한 새로운 사고방식과 의사소통 방식을 말한다. 이것은 전에 없던 방식으로 ‘생각’하고 완전히 새로운 유형의 언어를 사용해서 복잡한 의사소통을 할 수 있게 했다. 특히 가장 주목할 만한 변화는 단어를 통해 가상의 실재를 창조할 수 있게 된 것이다. 신화와 국가같은 실제로는 존재하지 않는 것들에 대한 창조는 대단히 많은 사람들끼리의 협력과 사회적 행태의 급속한 혁신을 가능케 했다. 이러한 가상의 실재를 공유함으로써 인간은 문화를 창조하고 공유하며 사회를 바꾸어 왔다.  특히 흥미로운 부분이 바로 이 부분이었다. '가상의 실재'를 공유함으로써 인간은 문화와 신념을 공유했다는 부분이다. 학교 과제를 통해서 이러한 인지혁명이 현대 기업의 브랜드 가치와 어떤 연관이 있는지를 생각해보았는데 유의미한 상관관계가 있다고 판단되었다. '가상의 실재'란 실제로 존재하지는 않지만 실체를 가지고 있는 것처럼 취급된다는 의미이다. 현대 사회에서 기업은 법인으로서 기업을 구성하는 인적 집합체와 별개로 독립적으로 존재한다. 실재하지 않는 허구의 존재가 마치 사람처럼 권리를 가지고 행사하는 하나의 객체로 취급되는 것이다. 그리고 이러한 기업은 자신들의 비전과 리더십을 고객들과 공유하는데, 이는 고객들에게 긍정적인 이미지를 심어줌으로써 그들의 경제적 이익을 창출하고자 하는 경영전략에 해당된다. 수익창출을 위한 전략으로써 고객들에게 브랜드에 대한 신뢰, 선호와 같은 '관념'을 심는 마케팅 활동을 하는 것이다. 소비자들에게 긍정적인 영향을 미치는 '관념'을 공유하면 할수록 기업의 브랜드 가치는 높아진다. 이처럼 실제로는 존재하지 않는 것들에 대한 믿음을 공유함으로써 마치 존재하는 것처럼 취급하는 현상이 인지혁명에서 비롯되었다는 것이 흥미로웠다. 두 번째는 농업혁명이다. 수렵채집시대에서 농경시대로 넘어가면서 공간이 축소되는 대신 ‘시간’이 확장되었다. 농부들은 미래의 몇 십년을 미리 상상하고 계획하게 되었다. 또한 곡물을 경작하기 시작하면서 밀집된 도시를 형성하고, 국가가 등장했다. 그리고 국가란 공동체는 그들만의 신화를 생산해냈으며 정의와 같은 ‘보편적’ 관념들을 만들어냈다. 이처럼 농업혁명 이래 규모가 커지고 복잡해진 인간사회는 사회 내에서 ‘문화’라는 인공적인 네트워크를 공유하게 되었다. 다양한 문화는 지난 몇 세기 동안에 진행된 교역을 통해 서로 연결되었다. 그리고 이러한 교역의 배경에는 상상의 실재인 화폐가 존재했다. 지금도 사람들은 물물교환을 위하여 상상의 산물인 화폐를 믿고 기꺼이 노동력을 제공하고 있다. 이렇게 혁명을 거치면서 형성된 제국과 상업은 거의 모든 사피엔스를 하나의 지구촌 세상으로 끌어들였으며, 이제는 전 지구적 사회로 이행해가고 있다. 세 번째는 인류의 통합이다. 인류의 통합에 중요한 역할을 한 것이 바로 종교라고 말한다. 이슬람, 불교, 기독교와 같은 종교의 등장으로 인해 인류 통합이 가속화되었고, 특히 일신교가 다신교와 이신교에 비해서 어떻게 널리 확산되었는가에 대해 이야기한다.  네 번째는 과학혁명이다. 인류는 종교의 그늘에서 벗어난 후 과학의 폭발적인 발달을 맞이한다. 물리학과 수학이 발달하고, 신무기와 의료기술이 발달하게 된다. 지식, 과학기술 등의 존재여부에 따라 지배계층과 피지배계층이 나뉘기 시작한다. 또한 자본주의와 산업혁명을 맞이하면서 인류는 과거 어떤 시기보다도 훨씬 풍요로운 시기를 맞이한다. 마지막으로 앞으로의 인류가 생태계에 미칠 영향력에 대해 이야기하면서 마무리한다. 전반적으로 우리의 기원은 어디이며, 어떻게 지금과 같은 모습을 하게 되었을까?에 대하여 생물학적인 관점과 역사학적인 관점을 넘나들며 정리한 부분이 인상깊었고, 인류가 지금처럼 비약적으로 발전하게 된 원동력에 대해서 다시 생각해보게 되는 책이었다.