‘니콜로 마키아벨리가 로렌초 데 메디치 전하께 올리는 글’ 군주론의 첫 페이지에 쓰여 있는 글이다. 이 책은 마키아벨리가 로렌초 데 메디치의 총애를 얻어 자신을 등용하기를 꿈꾸며 쓴 글이다. 그 때문에 대부분의 얘기가 마키아벨리와 로렌초가 살았던 이탈리아에 편중되어 있어 이탈리아의 역사와 마키아벨리, 로렌초의 배경을 알고 본다면 군주론에 대한 더 깊은 이해가 가능할 것이라 생각한다.  마키아벨리가 살았던 15~16세기는 이탈리아의 춘추전국시대이다. 정치적으로나 사회적으로나 이탈리아는 극심한 분열과 혼란을 격고 있었고, 수없이 전쟁이 일어나던 전란의 시기이기도 했다. 이런 전란의 시기에서 마키아벨리는 자신이 모시는 군주의 성공과 그 총애를 기대하며, 자신의 경험, 연구를 통해 얻은 군주가 가져야할 역량에 대해 서술하고 있다. 군주란, 한 대표의 장으로써, 그들의 평안한 삶을 보호하고, 더 나아가 더 윤택한 삶을 꿈꾸게 할 의무와 책임이 있다. 이에 대한 반대급부로 군주는 백성에게서 지지와 세금을 받고, 이 두 가지는 다시 군주의 의무와 책임을 지기 위한 자원으로 쓰이게 된다. 이러한 군주의 역할을 제대로 하기 위해 마키에벨리는 크게 3가지를 제시했다. 첫 째 백성이 지지하는 군주가 된다. 이를 이해하기 위해선 이시기의 이탈리아를 좀 더 살펴볼 필요가 있다. 공화정을 지지하던 로마가 무너진 후, 이탈리아는 교황청, 베네치아 공화국, 피렌체 공화국, 밀라노 공국, 나폴리 왕국 등 공화국과 왕국, 교회 등이 난립하고 있었다. 이 시기의 이탈리아 백성들은 군주의 명령을 순순히 따르기 보다는 로마처럼, 베네치아, 피렌체처럼 자신의 의견을 표출하고, 자신의 이익을 추구하는 것에 익숙해져 있었다. 이에 백성의 지지를 얻지 못하는 군주는 금세 다른 권력자에 의해 실각되고, 더 나아가 일가가 모두 몰살당하는 일도 비일비재하게 일어났다. 이러한 백성의 지지를 얻는 방법으로 마키아벨리는 크게 2가지를 제시한다 두 번째로는 강력한 군권을 가지는 것이다. 스위스 용병, 이탈리아 내부의 용병, 교회, 스페인, 프랑스 등 이탈리아는 군을 지원받을 수 있는 수많은 수단을 가지고 있었다. 하지만 용병은 돈을 위해 피를 흘리며, 더 나아가 질 수 밖에 없는 전쟁에는 도망가곤 한다. 뿐만 아니라 원군은 자신의 국가를 위해 피를 흘린다. 이탈리아에서 얻을 수 있는 모든 것을 챙기기 위해 그들은 이탈리아를 지원하고 차후에 영토를 약탈, 점유하게 된다. 마지막으로 셋 째, 경쟁자를 약화시키는 것이다. 아무리 군주가 군대가 없고, 민심의 지지를 얻지 못한다 하더라도, 그를 대체할 인물이 존재하지 않는다면 그의 권력은 유지될 것이고, 그의 생은 평탄할 것이다. 수세기를 거쳐온 이탈리아의 전란의 역사, 그리고 용병, 원군들의 행태 속에서 마키아벨리는 백성의 지지를 받는 군주, 스스로를 지킬 수 있는 군주, 마지막으로 경쟁자 없는 군주가 되어야, 자신의 나라를 지키고, 더 발전시켜 나갈 수 있다고 주장하였다.  그의 의견은 현대사회에도 적용할 수 있다. 분명 지금은 총칼을 들고 싸우는 전란의 시기는 아니다. 하지만 돈을 가지고 벌이는 소리소문없는 전란 속에서 승리하는 기업들, 승리하는 나라들은 어쩌면 마키아벨리의 군주론을 잘 따르고 있기 때문인지도 모른다. 나는 그 예시로 ‘삼성’이라는 대한민국의 기업을 들고 싶다. ‘삼성전자’ 는 마키아벨 리가 주장했던 경쟁자 제거에 충실했던 회사이다. 경쟁자들과의 담합을 통해 반도체의 가격을 올려, 상생하며, 경쟁자들이 성장할 시간을 주기보다는, 할 수 있는 한 최대로 가격을 낮추고, 회사의 모든 재원을 쏟아, 그들은 반도체 업계의 승자가 되었고 사실상 지금은 그 어떤 누구도 반도체에서 삼성의 적수가 되지 못하고 있다. 이러한 일련의 과정을 보며, 나는 삼성이라는 기업의 더 큰 성장을 위해선 지금까지 잘 적용하고 있는, 경쟁자의 제거 그리고 자신을 지킬 수 있는 대한민국이라는 방패, 그리고 수 많은 현금 뿐 아니라, 크게 보면 삼성의 백성이라 할 수 있는 삼성의 직원들에게 더 나은 복지와 혜택을 제공하고, 삼성이라는 브랜드에 속해있다는 그 하나만으로도 자부심이 될 수 있는 기업이 된다면, 삼성은 대한민국 아니, 전 세계에서 더 이상 지지않는 해가 될 것이라고 생각한다.