언제부터인지는 모르겠지만 아마 tvn에서 방영되는 <알쓸신잡> 이후로 '교양'을 배우고 싶어하는 사람이 많아졌고 또 그런 책도 많아졌다. 나 또한 수능특강만 읽어봤지 다른 책은 많은 읽어본 적이 없어서 어감이 좀 이상하지만 정말 교양이 없는 편이다. 『지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식』에서부터 시작해서  『퇴근길 인문학 수업』등과 같은 가볍고 넓은 인문학 서적이 많이 출판되었다. 이러한 흐름에 맞춰 미술 교양을 길러줄 『방구석 미술관』을 읽어보기로 했다.  이 책의 구성은 간단하다. 유명한 화가들에 대한 'TMI'(Too Much Information의 준말)들을 알려준다. 프리다 칼로, 칸딘스키부터 피카소, 모네까지 한 시대를 풍미했던 화가들이 총출동했다. 작품들도 소개하면서 그 작품을 그릴 때의 화가의 심리나 상황들을 설명해 주어 아무 배경 없이 보았을 때의 느낌과 배경을 알게되고 나서의 느낌을 비교할 수 있었다.   사실대로 고백하자면, 나는 예술을 싫어하진 않지만 무척이나 귀찮아한다. 나의 공감능력이 부족한 탓일까? 어떤 친구들은 수능 국어 기출 지문을 읽으며 눈물을 흘리기도 하고 좋아하는 가수의 음악을 들으면서 행복해하거나 미술관의 작품들을 보며 그림을 그릴 당시의 화가의 마음을 읽어내기도 한다. 반면에 나는 시 작품을 읽으며 수미상관의 기법을 찾아내고 M사의 음악차트 TOP 100을 틀어놓고 노동요로 삼으며 미술관에 가면 저게 얼마일지 계산이나 할 뿐이였다. 고등학교를 졸업하면서 가장 기뻤던 것은 더이상 예술에 관한 시험공부를 하지 않아도 된다는 것이였다.    대학에 입학하면서 주위 친구들이 예술활동을 적극적으로 하는 모습에 보고 나도 한번 도전해 볼까... 하는 마음이 생겼다. 그리 거창하지는 않지만 월정액 전자책앱을 깔아서 간간이 책을 읽기 시작했고 유행한 『보헤미안 랩소디』를 보기도 하였다. 최근에는 뛰어나지는 않지만 작게나마 그림을 그리고 있다. 생각보다 그림을 그리는 것에 재미를 느끼고 있고 가끔 SNS에 그린 그림을 올리기도 한다. 그날 인상 깊었던 일이나 그냥 낙서 혹은 주변에 보이는 것들을 그림으로 그리면서 왠지 모르게 마음이 따뜻해지는 느낌을 느끼기도 했다.  그런 면에서 책에서 가장 인상이 깊었던 화가의 이야기는 바로 프리다 칼로의 이야기였다. 프리다 칼로는 멕시코 출신의 화가로 멕시코에서는 그의 작품이 국보로 지정되기도 하는 세계적인 화가이다. 프리다칼로의 작품이 유명해지게된 것은 자신의 신체의 불편함과 남편의 외도에서 비롯된 삶의 고통을 작품으로 승화시켰다는 점에서 였다. 자신을 작품속에 등장시키면서 멕시코의 전통을 녹여내어 그림을 통해 전세계적인 주목과 호평을 얻게 되었고 고통을 주던 남편에게서도 벗어날 수 있게 되었다고 한다. 나는 그림을 잘 그리진 못하지만 가끔 그림을 통해 무언가를 표현하고 싶다는 생각을 하기도 한다.  아직 한 번도 나의 분노나 슬픔을 그림으로 나타내 본 적은 없다. 스트레스를 받을 때면 그 때를 상기하며 혼자 자책하며 화를 삭히곤 했었다. 흔히 스트레스를 풀 때는 그 분노를 다른 대상에 푸는 것이 일반적이다. 다른이에게 푸는 경우도 있지만 운동을 하거나 맛있는 음식을 먹는 것으로 스트레스를 푼다. 왜 나는 지금까지 그러하지 못했을까. 왜 항상 속으로 삭히면서 몰래 눈물을 훔쳤을까. 만약 지금 내가 즐겨하는 그림을 통해 고통을 승화했다면 지금의 나는 조금은 달라졌을까. 왜인지 모르게 조금은 서글퍼지는 밤이다.