공자사상의 가치  수탈당하는 농민과 허례허식에 매몰된 지배 계급, 그리고 무력한 왕은 우리가 조선왕조를 떠올릴 때 쉽게 연상할 수 있는 장면이다. 바깥세상은 쉼 없이 역동하고 있는데, 스스로 문을 잠그고 피지배 계급에 기생하며 예법 따위를 두고 투쟁했던 유교 식자들의 무력함은 우리 민족 근현대사에 큰 상처를 남겼다. 이후 공맹사상은 경직된 성리학과 한데 묶여 나라를 망치는 사상으로 그 위상이 추락한다. ‘공자가 죽어야 나라가 산다’라는 주장이 나올 정도다.  하지만 근대 이후 서구의 저명한 철학자들은 오히려 공자를 서구사상에 불을 지핀 위대한 성인으로 추앙한다. 이 책 『공자, 잠든 유럽을 깨우다』에서 소개된 프랑스 철학자 피에르 푸아브르는 공자를 ‘참되고 완전한 하늘의 표상’이라 찬사했다. 책의 저자는 공맹사상이 근대 유럽 계몽주의와 경제이론 발전에 절대적인 영향을 미침으로써, 서양이 전 세계를 제패할 수 있는 역량을 갖추는데 일조했다고 설명한다. 이는 성리학과 조선 역사에 대한 부정적 평가를 공맹사상에까지 확대 적용하는 것이 불합리하다는 사실을 반증한다.   성균관대학교에 다니는 만큼, 그동안 공자에 대해 잘 안다고 생각했다. 하지만 실상은 그를 단순히 유학의 창시자라고만 알았을 뿐, 그가 어떠한 가치를 갖는지 정확히 몰랐다. 이 책에서 가장 강조하는 공자의 핵심 가치는 “사람을 사랑하고 경험을 중시함”에 있다. 그것은 유럽 문명의 주류 사상에 가장 부족했던 것이고, 18세기 공자가 유럽에 전해지자마자 유럽은 가뭄으로 갈라진 땅이 물을 흡수하듯 맹렬한 기세로 공자의 학문을 탐닉했다. 그리고 이를 바탕으로 계몽주의 사상을 창안해냈다.(『공자, 잠든 유럽을 깨우다』, 황태연, 김영사, 2015) 미국 문화학과 교수 라이오넬 젠슨은 이에 대해 “중국 경전 첫 번역집이 유럽에 출현한 그 순간부터, 공자철학은 유럽 대륙의 식자들 사이에서 새로운 사색의 불꽃을 지피는 번갯불 지팡이가 되었다”고 평가한다.  서양 주류 철학은 항상 ‘이성’을 최고의 가치로 생각했다. 그들은 오직 이성을 갖는다는 전제만으로 개인의 가치가 합리화된다고 믿었다. 하지만 이 같은 ‘이해득실을 위한 합리성’을 토대로 자신들에게 필요한 통치 체제와 사회 구성 원리를 도출해내기는 쉽지 않았다. 우선 이성과 개인이 최고의 가치가 된다면, 자신의 이익와 생존을 위해 남의 권리를 침해하는 것이 정당화된다는 문제가 생긴다. 이것이 바로 ‘만인에 대한 만인의 투쟁 상태’다. 따라서 그들은 ‘리바이어던’, 즉 국가 권위를 만들어냈다. 하지만 곧 그 국가 권위가 개인을 억압할 수 있다는 문제가 대두됐다. 다시 이를 해결하기 위해 ‘저항권’과 ‘입헌정부’의 개념을 등장시킨다. 한편 현대로 접어들면서 그들은 개인의 인간다운 생활을 보장하기 위한 국가의 선의의 개입을 정당화할 필요성을 느꼈다. 여기서 그들은 ‘사회적 자유’의 개념을 도입한다.  하지만 공자 철학은 이 모든 것을 ‘인(仁)’ 개념 하나로 관통해버린다. 공자 사상의 기본은 ‘덕치’, 다시 말해 ‘인(仁)’을 통한 통치를 말한다. 인(仁)은 ‘사람을 사랑함(愛人)’을 의미하는데, 이는 다른 사람에 대한 공감을 통해 가능한 것이다. 사람이 인으로 행동한다면 결코 ‘만인에 대한 만인의 투쟁 상태’에 빠질 수 없다. 내가 싫어하는 것을 남에게 강요해서는 안 된다는 공감의 원칙이 적용되기 때문이다. 국가 역시 국민을 억압해서는 안 되며, 오로지 선의를 가지고 개입해야 한다. 인을 통한 덕치는 지도자의 공감능력을 바탕으로 백성들을 편안하게 하는 것이 목적이기 때문이다. 이는 책에서 여민동락(與民同樂)과 무위이치(無爲而治)로 구체화된다. 공자 사상이 갖는 최대의 장점은 사람에 대한 애정과 공감의 능력을 명백하게 개념화하고 이것에 절대적인 가치를 부여했다는 점이다. 각자의 합리적 사고력에만 편향되어, 사람 사이의 경험과 공감이라는 개념이 낯설기만 했던 서양 지성계에 이러한 공자 사상은 큰 충격으로 다가갈 수밖에 없었다.  현재 우리는 서양에서 발현한 자유민주주의체제를 바탕으로 국가를 구성하고 삶을 영위하고 있다. 공자가 기원전 5세기경의 인물이라는 점을 감안할 때, 공자사상을 지금의 사회체제에 그대로 반영할 수는 없는 것은 사실이다. 하지만 그럼에도, 자유민주주의를 통해 건설한 구체적인 제도들을 이상적으로, 그리고 인간적으로 작동시키기 위해서는 사람 간의 애정과 공감의 정신이 반드시 필요하다. 자유민주주의 사회에서 갈등은 필수적인 요소인데, 경쟁하고 갈등하는 정치세력 간에도 서로의 상황과, 공동체의 더 나은 미래에 대한 공감이 있어야만 합의에 성공할 수 있기 때문이다. 18세기 서양 계몽주의에 불을 지핀 공자사상의 정수를 충분히 본받는다면, 오늘날의 우리도 사회의 다양한 갈등들을 온화하게 해소하고, 전체 공동체의 점진적인 발전을 도모할 수 있을 것이라 생각한다.