착취, 향수, 방랑은 어디에나오다 사쿠노스케의 글을 읽으면서 가장 정이 갈 수 밖에 없었던 점은 꼭 우리나라의 근현대 문학을 연상시키는 것 같은 비참한 해학 때문이었다. 식민지였던 조선과 그런 조선을 침탈했던 열강 중 하나였던 일본에서, 이렇게 서로 확연히 다른 배경이라고 생각했는데도 비슷한 시기에 쓰였던 일제강점기 우리나라의 근현대문학을 닮은 소설들이 나왔다는 것은 가볍게 우연으로 치부할 수만은 없었다. 향수를 부르는 착취오다 사쿠노스케의 글이 우리나라 문학과 닮아 있는 점 중 하나는 고용주와 고용인의 관계이다. 어디에나 일꾼을 부려먹는 주인과 그런 주인 아래에서 어떻게든 악착같이 버티는 일꾼은 항상 있는 모양이다. 오다 사쿠노스케의 소설 속에는 참 치사하고 치졸한 방법으로 어떻게든 한 푼이라도 아끼겠다고 일꾼을 부려먹는 주인이 반드시 등장한다. 그렇게 해서 얼마나 아낄 수 있는지는 모르겠지만 그런 것조차 하나하나 아까워하는 주인의 모습을 보면 김유정의 소설에 등장하는 소작인과 지주의 관계는 물론 오늘날의 아르바이트생과 고용주를 대입해도 무리 없을 것 같은 느낌이다. 지금도 별로 달라지지 않았다는 생각에 오다 사쿠노스케가 잡아낸 현실적인 일상이 새삼 놀랍다.“그렇게 말은 해도, 역시 오사카의 이야기만 나오면, 여전히 그리워지는 마음 때문에, 자꾸만 자질구레하게 이야기 하고 싶어져서 말이죠.......1)” 이렇게 말하는 화자의 오사카 정경에 대한 묘사를 보면 화자가 아니라 오다 사쿠노스케 작가 본인의 감상이 묻어 나오는 듯 하다. 오사카 사람이라면 분명 낯설지 않을 오사카 거리를 하나하나 나열하며 풍경을 묘사하는 글을 읽다보면 도톤보리 중심가 한 가운데에 서서 작가가 묘사하는 것들이 그대로 눈앞에 펼쳐지는 듯한 착각이 들 정도이다.서사와 관계 없이 그의 작품마다 빠지지 않는 것은 자질구레할 정도로 일일이 등장하는 음식이다. 일본의 부엌이라고 불릴 정도로 음식으로 유명한 오사카의 먹거리들을, 오다 사쿠노스케는 하나라도 놓칠 새라 열심히 늘어놓는다. 고향에 대해 애쓰지 않아도 자연스럽게 베어 나오는 애정을 읽다보면, 고향에 대해 가진 그리움과 향수를 그린 우리나라의 근대 소설이 생각나지 않을 수가 없었다. 그러나 어떻게든 살아간다.비참하다는 말이 어울릴 정도로 박복하고 초라하게 살아가는 와중에도 어떻게든 살아나가는 인물들의 이야기는 평범한 민초의 일상을 단편적으로 본 느낌이다. 방랑이라고 해도 좋을 만큼 헤매고 정처도 없이 떠도는 그 가운데에는 오다 사쿠노스케가 그렇게 사랑해마지 않았던 오사카 특유의 생명력이 있다. 그런 것을 보면 항상 고통 받고 떠돌아다녀도 고향에 대한 향수만큼은 버리지 못하는 우리나라의 소설들이 떠올라, 역시 시대나 배경이 달라도 문학은 공통적인 감정을 불러일으키는 힘이 있다는 것을 실감하게 된다.그래서인지 오다 사쿠노스케의 글을 읽다보면 나 역시도 고등학생 때 열심히 우리나라의 근현대 소설을 읽던 스스로가 생각나 그 때의 기억을 자연스럽게 환기하게 된다. 그 느낌과 오다 사쿠노스케의 소설에 전반적으로 깔려있는 고향에 대한 그리움이 합쳐지면 나 역시도 기억에 잠겨서, 그의 소설에는 사람을 감상에 젖어들게 하는 매력이 있다.  이렇게 단편을 모아둔 단편집을 읽으면 그 안에 있는 글이 모두 마음에 들기는 쉽지 않다. 출판된 연도를 말해주는 책의 투박하고 촌스러운 디자인과 글꼴에 그렇게 큰 기대를 하지 않았음에도 불구하고 읽고 나니 작가는 물론 글 하나하나에도 애정이 가서 무엇 하나에만 초점을 맞추어 서평을 쓰기가 어렵다고 느껴질 정도였다. 우리나라 작품이 아님에도 불구하고 이렇게 친근감과 향수를 어색함 없이 느끼고 받아들일 수 있도록 한 데에는 현지인이라고 해도 좋을 만큼 자연스러운 사투리 번역이 굉장히 크게 기여했다고 생각한다. 오사카는 이미지로 보나 도시 분위기로 보나 우리나라의 부산과 비슷해서, 간사이 지방 사투리는 경상도 사투리로 번역된다는 것은 알고 있었지만, 김영철 번역가 분의 번역은 지명이나 인명 같은 것을 빼면 우리나라 사람이 썼다고 해도 의심 없이 믿을 수 있을 만큼 맛깔나고 자연스러웠다. 일본 소설임에도 불구하고 우리나라 소설과 같은 향수를 불러일으킬 수 있도록 해 주신 번역가 분의 노고에 감사드리며, 앞으로도 더 많은 일본의 문학 번역이 이루어져 이런 즐거움을 더 많이 느낄 수 있기를 바라는 마음이다.1) 오다 사쿠노스케, 김영철, 『부부단팥죽』, 서울: 제이엔씨, 2005, 181쪽.