실패한 과학 소설, 파란
달 아래



복거일의 『파란 달 아래』는 이번 학기 동안 현대소설론 수업을
진행하기 위해 읽은 작품 중 가장 읽기 수월했다. 그것은 『파란 달 아래』라는 작품 자체가 가진 재미와는
별개로, 작품 내에서 작가가 말하고자 하는 바가 명확하게 드러나고, 그것이
통일 담론이라는 내게 익숙한 주제였기 때문이었다. 작가가 그려내고 있는 달기지라는 미래과학적 배경이
작가의 이데올로기적 사고실험의 장이 된다는 점에서 『파란 달 아래』는 매우 전형적인 과학소설이라고 할 수 있다.

이 책의 재미있는 점 중 하나는 책 구성목록 중 자료집이라는 항목을 따로 만들어 천문학적 자료들을 나열해
놓았다는 것이다. 필자는 이와 같은 구성이 독자의 우주적 호기심에 대한 작가의 단순한 오지랖이 아니라
세계관에 대한 부연설명처럼 느껴졌다. 일반적으로 과학소설이 사고실험의 장으로써 기능할 때, 해당 세계관에 대한 설정이 주제와 밀접한 관련이 있더라도 그것의 형성과정은 과학적으로 엄밀해야 한다. 그것이 작가 사상의 타당성을 증명하기 위한 수단으로써 과학적 근거 없이 자의적으로 만들어진 세계라면 독자는
이입에 실패할 것이기 때문이다. 다시 말해 사고실험장으로써의 과학소설은 그 세계관 차체가 이미 독자를
설득시키는 과정이기 때문에 그것이 비록 작가가 만들어낸 가상세계일지라도 과학적 근거를 많이 가질수록 작가가 소설을 통해 나타내는 이데올로기 또한
큰 설득력을 가지게 될 것이다. 그러한 점에서 이 소설을 과학서처럼 둔갑시키는 이 ‘자료집’ 항목의 배치는 매우 전략적이라고 할 수 있다.

그러나 이러한 전략에도 불구하고 복거일의 소설 『파란 달 아래』는 필자를 설득시키지 못했다. 필자는 그 이유를 너무 노골적으로 드러나는
작가의 의도와, 소설이 발표된 시기와 이미 너무 달라져버린 통일담론에서 찾았다.

『파란 달 아래』에서 달기지로
등장하는 장영실 기지와 김일성 혁명 월면기지는 연합하기로 하고 지구의 정부로부터 일종의 독립을 선언하는 선언문을 발표한다. 이 선언문은 두 장에 걸쳐 묘사되는데, 작가는 이 선언문을 통해
통일에 대한 작가의 생각을 노골적으로 드러낸다.

“그러나 지금 조선 반도를 나누어 통치하고 있는 두 정부들이
과거의 유물들이라는 것도 분명합니다. …중략… 새로운 시대는
새로운 사회를 요구하고 새로운 사회는 새로운 정치 체제를 요구합니다. 이제 우리는 확신할 수 있습니다. 우리 민족의 장래가 우리 손으로 여기에 세운 조선공화국에 있다는 것을……”

사회적 사건이나, 국가가 나아갈 방향에 대한 작가의 생각을
대변하는 수단으로써의 인물들은 갑오개혁 이후 나타난 계몽소설에서 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 그러나
현대에 이르러서는 어떤 사건에 대한 의견을 구구절절 읊는 인물들은 찾아보기 어려운데, 그 이유는 노골적인
대사를 통해 드러나는 의견보다, 행동이나 사건을 통해 비유적으로 표현되는 방식이 더욱 세련됐을 뿐만
아니라 독자를 설득하기에 효과적이기 때문이다. 예를 들면 듀나의 소설 『브로콜리 평원의 혈투』 또한 통일담론에 대한 이야기를 하고 있지만, 이 문제를 이러이러하게
이끌어나가야 한다는 설교조의 대사는 존재하지 않는다. 그러나 소설에 나타난 사건들을 통해(개연성에 대한 반박의 여지가 크게 존재하지 않는다면) 독자는 그러한
담론에 대해 생각해보고 아마도 작가와 비슷한 식의 사고를 하게 될 것이다. 그러나 『파란 달 아래』에서처럼
대사를 통해 노골적으로 드러나는 의견은 인물의 의견을 반박해버리면 그만이다.

그리고 이 달기지의 선언문은
현재에 이르러서는 아주 쉽게 반박된다. 이 선언문에서 통일의 근거가 되는 것은 결국 장영실 기지와 김일성
혁명 월면기지의 일치하는 민족성이다. 물론 ‘우리는 모두 인류의 대표일 것입니다.’[1]
라는 부분을 통해 그것이 민족성을 초월한다는 뉘앙스를 담긴 하지만, 그렇다면 왜 하필 장영실
기지와 김일성 혁명 월면기지만이 연합해야 하는가? 이는 선언문의 앞부분에서 확인할 수 있다. ‘두 기지의 통합이 궁극적으로 우리 민족의 통일을 지향한
것이므로’[2]
결국 작가는 전인류가 인류공동체로써 나아가기 이전에 한국과 북한의 민족성을 바탕으로 한 통일을 주장하고 있는 것이다. 이는 2000년대 초까지 한국사회에서는 아주 잘 먹히는 주장이었다. 통일의 당위는 민족성이라는 단어 하나로 충분히 충족되었고 결국 통일은 방법의 문제였다. 그러나 시간이 지나고 세대가 바뀌면서, 같은 민족이라는 점은 통일의
당위로 부족한 근거가 되었다. 사회는 다원화 되었고, 더
이상 같은 민족이라는 사실이 나라를 합쳐야한다는 당위가 되진 못한다. 실제로 통일에 대해 긍정적으로
생각하는 이들조차도, 노동력, 지하자원, 그리고 대륙으로의 진출 가능성과 같은 경제적인 이점을 근거로 들지 민족주의적으로 통일을 주장하는 이들은 비주류가
되었다. 이러한 상황에서 결국 『파란 달 아래』는 내게 실패한 과학소설로 읽혔다.









[1] 복거일, 『파란 달 아래』, 문학과지성사, 1992, 267쪽.





[2] 위의 책, 266쪽.