카오스로의 유빅



사람들은 SF작품에
대해서 미래에 대해 정밀하게 묘사하고, 그러한 미래가 실현되었을 때 높은 평가를 내리곤 한다. 예를 들면 『2001: 스페이스 오디세이』에서
사람들이 가장 높게 평가하는 부분 중 하나는 스탠리 큐브릭이 영화 속에서 재현(재현이라는 표현이 적절할지
모르겠지만)해낸 미래를 실제로 우리가 살고 있다는 점이다. 이러한
평가는 SF라는 장르의 목적이 미래세계를 그럴 듯 하게 상상해내는 데 있다는 오해에서 비롯된 것이다. 그리고 이러한 오해는 사람들이 무의식적으로 미래의 세계 또한 제2의
과학(현재의 과학으로는 이해될 수 없지만, 그럼에도 불구하고
다른 형태의 논리구조로 설명될 수 있는)의 지배를 받을 것이란 기대를 반영한다. 이러한 기대 속에서 지금으로선 전혀 알 수 없는 제2의 과학에 대해
더 그럴듯하게, 그리고 정확하게 예언하는 작가가 훌륭한 작가로 평가받는 것이다. 그러나 사실 SF작가들이 미래를 그리는 것은 더 정확한 미래를 예언하는
것 그 자체에 있다기보다는 그러한 세계의 변형을 통해 현대 사회가 가지고 있는 특별한 지점을 부각시키려는 경우가 많고, 애초에 미래 세계가 미래의 과학이란 형태로 설명될 가능성조차 부정하는 이들도 있다. 그러한 점에서 필립 K. 딕의 『유빅』은 매우 상징적이다.

이 소설의 초반부는 일종의 초능력자인 사이와 그러한
초능력을 무력화하는 반능력자의 대결구도로 그려진다. 그래서 필자는 홀리스와 프루런스 기관 사이에서 그려지는
평범한 인간 양상을 통해 작가가 무언가 부각하고자 한다고 생각하고 그에 대한 해석을 위주로 작품을 읽어내려 했다.
그러나 이러한 대결구도는 중반부에서 런사이트가 죽으며 허물어지며, 조 칩이 자신이 존재하는
세계가 반생계라는 것을 알아가는 과정이 그려진다. 이러한 과정을 필자는 현실과 가상세계의 일종의 대립으로
느꼈는데, 조 칩의 사실 죽은 것은 런사이트가 아니라 자신들이라는 것을 ‘설마’에서 ‘역시 그런
것이었어.’로 바뀌기까지 독자는 어느 것이 진실일지에 대해 팽팽하게 긴장한 채 작품을 읽게 되기 때문이었다. 이러한 작품 구성은 『유빅』을 과학소설처럼 느껴지게 만든다. 사이와
반능력자들이 어떠한 원리로 초능력을 가지게 되었는지 작품 내에서 완전히 과학적으로 설명되지는 않지만, 이들의
능력이 기계를 통해 수치로써 측정가능하단 점에서 과학적 현상으로 해석될 가능성을 보여준다. 반생계 또한
마찬가지인데, 의식이 남아있는 냉동인간의 의식세계라는 반생계에 대한 합리적인 설명은 『유빅』을 과학소설처럼
보이게 만든다.

그러나 작가는 이러한 식의 해석을 마지막 장의
결말을 통해 뒤집는다.

그런데 이것이 뭘 의미하는지 모르겠어. 내가 본 것 중에서
제일 이상한 일인걸. 평생 일어난 일들은 대부분 결국에는 설명할 수 있었다. 하지만…… 50센트짜리 동전에 새겨진 조 칩의 얼굴을 어떻게 설명한단
말인가?[1]

이러한 결말은 이전까지 과학소설이 취해왔던 방식을 완전히 뒤집는다. 현대의
과학으로 이해할 수 없는 사건의 발생과, 새로운 과학의 등장, 그리고
대부분 결국에는 설명할 수 있는 결말은 우리가 아이작 아시모프와 같은 작가의 기존 과학소설에서 흔히 취하는 구성이었다. 그러나 『유빅』의 결말은 나름대로 작품 내에서 잘 설명되어왔던 기현상을
다시 완전히 카오스로 돌려놓음으로써 마무리된다. 어떻게 현실세계에 있는 런사이트에게 반생계에 있는 조
칩의 화폐들이 마치 조 칩의 반생계에서 시간이 역행했던 형식처럼 나타날 수 있단 말인가? 이러한 결말을
통해 우리는 카오스를 경험하고, ‘나를 생각한다. 고로
존재한다.’라는 정신세계의 오래된 지표마저도 잃어버리게 된다.[2]
즉, 미래도 언제나 또 다른 형태의 과학으로 증명될 것이라는 오래된 믿음과 환상으로부터
벗어나게 되고, 카오스의 가능성을 경험하게 된다.









[1] 필립 K. 딕, 『유빅』, 한기찬 역, 문학수첩, 2010,
362쪽.





[2] 위의 책, 367쪽.