브로콜리 평원의 남북전쟁



듀나의 소설을 처음 읽었을 때 느낀 감정은 당혹스러움이었다. 『브로콜리 평원의 혈투』에서 첫 단편으로 수록된 「동전 마술」을 읽을 때 특히 당혹스러웠는데, 그 이유는 다른 SF에서 프롤로그 정도로 쓰이는 사건이 「동전 마술」에서는
결말로 그려지기 때문이다. 여기에서 주인공이 겪는 ‘동전이
다른 세계로 가는 틈새에 빨려들어가는 현상은 현재의 과학으로는 설명될 수 없는 제2의 과학이 작용하는
세계로의 틈새이며, 고전적인 의미에서의 과학소설이라면 이 틈새와 틈새가 작용하는 세계에 대해서 탐험하고
탐구하며 그것을 제2의 과학으로 설명하는 것으로 결론지어질 것이다. 그러나
듀나는 주인공이 그러한 현상을 직접 겪고, 그냥 그 현상을 처음 알려준 이에 대해 잊어버리는 것으로
결말지어버린다. 그래서 나는 내가 놓친 부분이 있었나 싶어 「동전 마술」을 다시 읽고 다른 사람의 해석을
찾아보았지만 당혹감이 쉽게 해소되진 않았다.

「물음표를 머리에 인 남자」, 「메리 고 라운드」는 「동전 마술」보다는 나았지만 당혹스러운 것은
마찬가지였다. 어느 날 갑자기 물리적인 실체가 없는 물음표가 어떤 특정한 인물의 머리 위에 나타나고, 죽었던 이가 아무렇지도 않게 연인의 집으로 찾아오지만 거기에 대해서 작가는 어떠한 명쾌한 설명도 해주지 않는다. 이러한 점에서 듀나의 소설들은 대부분 과학 밖 소설이라고 할 수 있는데, 작가가
이러한 형태의 소설을 쓴 이유는 작가가 말하고자 하는 바가 현대 과학의 확장 속에서 설명되는 기현상을 보여주는 것과는 그다지 관련이 없었기 때문이다.

이러한 점은 표제작인 「브로콜리 평원의 혈투」에서
가장 두드러지게 나타난다. 얼핏 보기에 「브로콜리 평원의 혈투」는 과학소설처럼 읽힌다. 기현상인 외계인의 침략은 인간에 의해 나름 분류되기도 하고 우주감기와 같은 바이러스로부터의 위협은 이 세계관을
무척 과학적인 것처럼 보이게 만든다. 그러나 생각해보면 「브로콜리 평원의 혈투」의 서사에서 중요한 것은
외계인과 인간이 대립하는 서사가 아니라 그 안에서 살아가는 인간들의 서사이다. 그리고 외계인의 과학
또한 이해될 수 없지만 단순히 이용할 수 있는 것으로 묘사된다.

그렇다면 과연 듀나의 소설에서 말하고자 하는 바는
무엇일까? 이는 외계인들의 지구식민화 과정에서 북한이 겪은 일련의 사건들과 브로콜리 평원의 행성에서
한국인 청수와 빨갱이 진호의 대립을 통해 드러난다. 외계 바이러스의 보균지라는 낙인과 국제사회로부터의
고립은 현실에서의 북한 또한 어느정도 겪고 있는 일이다. 또한 청수가 진호에게 느끼는 적대적인 감정
또한 2000년대 이후 변화한 통일담론과 북한과 북한사람에 대해 한국인이 느끼는 감정을 반영한다. 듀나가 「브로콜리 평원의 혈투」를 통해 보여주고 싶었던 것은 결국, 외계인의
침략에 따른 일상의 파괴가 아닌 외계인의 침략과정에서 드러나는 한국인이 당대 가지고 있던 북한에 대한 인식이었다.

듀나의 소설의 특징 중 한가지는 중간중간 어떻게
해서 그렇게 사건이 진행되었는지 설명할 때, 그것이 개연성 있게 잘 짜여진 소설이라기보단, 결과론적인 역사서처럼 느껴진다는 것이다. 「브로콜리 평원의 혈투」의
5장에서 외계침략 이후 북한에서 있었던 일들에 대한 나열은 이해해보고자 한다면 납득이 안가는 정도는
아니지만, 그렇다고 해서 그것이 굉장히 설득력 있게 다가오는 것 또한 아니다. 그 이유는 작가가 이러한 사건전개에 대해 그러한 일이 벌어지게 된 맥락을 결론적이고 개괄적인 형식으로 아주
빠르게 제공해주기 때문인데, 이는 일반적인 SF장르의 작품들이
자신의 세계관을 설득력 있게 전달하기 위해서 세계관에 대한 묘사에 집중하는 것과는 대조적이다. 이러한
특징 또한 작가가 소설을 통해 말하고자 하는 바와 직접적으로 연결되어 있는데, 사실 이러한 묘사는 작품
내 세계관에 대한 설명으로써 서술되는 것이 아니라, 현실에 대한 반영으로써 존재하고 있기 때문이다. 독자는 이러한 묘사를 통해서 우리가 북한에 대해 기존에 가지고 있던 사고를 재고해볼 수 있도록 만든다.

『브로콜리 평원의 혈투』 이후 7년, 한국사회에 대한 북한의 인식은 어떻게 변했는가? 듀나가 그토록 싫어했던 MB정권은 물러가고 평화의 시대가 도래했는가? 아직 아니라면 우리는 어떤 식으로 담론을 이끌어 나가야 할까?