권력과 그것으로부터 저항한다는 것     구체제에서의 신체형은 군주와 민중의 권력 관계가 가시화되는 하나의 형벌이었다. 구체제에서 범죄란 사회에 해를 끼치는 행위라기보단 절대군주의 권력에 도전하는 행위였다. 따라서 처벌은 범죄자를 잔혹한 신체형에 처함으로써 범죄행위로 훼손된 절대군주의 권력을 민중 앞에서 회복하는 행위로써 작용했다. 여기에서 처벌의 목적은 범죄행위의 교화라기보다는 권력의 도전에 대한 복수이며, 따라서 범죄자에게는 그들이 저지른 범죄행위에 대응되는 처벌이 내려진다. 이러한 신체형이 잔혹한 이유는 신체형 자체가 절대군주가 자신의 권력을 과시하는 하나의 행사였기 때문이다. 범죄자에게 더욱 잔혹한 신체형을 내릴수록 민중은 절대군주의 권력이 개인을 어느 정도까지 고통스럽게 할 수 있는지 실감하게 되고, 이런 권력 구조가 가시화되기 때문이다.이런 잔혹한 신체형의 문제점은 처벌의 과정에서 범죄자는 민중에 의해 영웅화되고, 특히 민중이 이러한 신체형이 부당하다고 생각하면 폭동으로까지 이어질 수 있다는 것이다. 다시 말해 구체제의 처형장은 절대군주와 민중이 범죄자의 신체에 대한 권력을 두고 끝없이 갈등하는 투쟁의 장이었다. 18세기의 개혁자들은 이러한 점을 문제 삼으며 처벌의 완화를 주장했다. 여기에서 중요한 지점은 이들이 비판한 것이 신체형의 잔혹성 그 자체가 아니라, 권력의 원활하지 못한 운용성에 관한 것이었다. 결국, 이러한 흐름 또한 범죄자에 대한 인도주의적 사고의 발전으로부터 기인한 것이 아니라 단지 권력의 작용방식이 세련되게 바뀐 것뿐이다. 이제 사법기관은 범죄자에게 권력도전에 대한 복수를 하는 것이 아니라 사회에 해를 끼친 것에 대해 처벌하고 범죄자를 교화시키며, 다른 민중들이 그러한 범죄행위를 저지르지 않도록 만든다. 사법기관은 더는 범죄자를 사지절단형, 화형, 교수형에 처하지 않는다. 범죄와 처벌이 일대일로 대응되는 것이 아니라 모든 범죄가 벌금형, 혹은 구금형, 혹은 이전까지 과시적인 형태의 잔혹한 신체형과는 달리 목숨을 끊는 것만을 목적으로 하는 사형으로만 처벌된다. 이런 처벌의 일반화는 범죄자와 범죄의 객관화로 귀결된다. 이런 상황에서 범죄자는 사회 계약의 테두리를 벗어나 시민으로서의 자격을 상실한 ‘비정상적인 인간’일 뿐이다.이제 영웅화되는 범죄자는 사라지고, 처형장은 절대군주와 민중의 권력투쟁의 장이 아닌 모범적인 시민의 방향을 제시하는 교육과 교훈의 장이 되었다. 우리는 죄수들을 보며 스스로 ‘저렇게 되지 말아야지.’하고 다짐하며 우리의 신체를 사회가 유용하게 쓸 수 있도록 만드는 규율을 내면화한다. 이러한 과정, 즉 우리가 우리 스스로 사회 그리고 지배계급에 유용한 신체를 제공하게 만드는 전략과 과정이 권력이다.     나는 이 책을 읽으며 고등학교 1학년 때 겪은 경험이 떠올랐다. 나는 고등학교에 진학 후 학교생활에 잘 적응하지 못했다. 명문고를 자처하는 고등학교들이 으레 그렇겠지만 우리 학교는 오후 10시까지 야간자율학습이 강제되어있었다. 나는 그때 소설가라는 장래희망을 다른 아이들에 비해 비교적 뚜렷하게 가지고 있었는데, 그럼에도 불구하고 오로지 교육과정을 통해 규정된 교육만을 받고 학습해야 한다는 사실 때문에 학교에 적응하지 못했다. 1년 동안 고등학교에 다닌 나는 자퇴를 결심했는데, 부모님, 선생님과의 상담 끝에 방학을 이용해서 한 달 동안 내가 하고 싶은 생활을 해보기로 하는 것으로 합의를 보았다. 나는 책 30여 권과 공책 한 권을 가지고 할머니 댁으로 갔다. 시골에 내려오기 전 나는 생활 자체에 어려움이 있을까 봐 걱정했다. 외딴 시골이라는 공간적 배경은 그것이 비록 할머니 댁임에도 불구하고 내게는 충분히 낯선 환경이었다. 그러나 걱정했던 것과는 달리 도시의 입맛과 잘 맞지 않을 식사나, 장작 패기 눈 치우기와 같은 육체노동 삶의 필수적인 조건으로 강제되는 상황이나, 인터넷은커녕 핸드폰도 잘 터지지 않고 가장 가까운 작은 슈퍼까지 30분이 넘게 걸리는 단절성 같은 것은 생각보다 문제가 되지 않았다. 내가 시골 생활을 하는 동안 가장 불편하고 두려웠던 것은 내면화된 규율이었다. 나 스스로는 그 생활이 내게 무척 유익하다고 생각했다. 그러나 학교에서는 야간자율학습 시간이 끝나지 않았을 이른 시간에 잠이 들거나, 잠들기 전 돈을 벌기 위해 노동하시는 부모님의 모습을 생각하면 왠지 모르게 드는 죄책감을 떨쳐낼 수 없었다. 결국, 나는 내가 스스로 정한 생활 습관과 목표를 이루기 위해 정해놓았던 몇 가지 원칙을 버리고 10시까지 책상 앞에 앉아 필사하며 야간자율학습을 흉내 내는 것으로 죄책감을 떨쳐냈다. 내면화된 규율에 저항한다는 것, 다시 말해 권력의 지배 아래에서 벗어나기 위해 저항한다는 것은 단순히 죄책감만을 불러일으키는 일이 아니었다. 그것은 말 그대로 공포스러운 일이었다. 그 시간이 내게 나름의 중요한 의미가 있고 유익한 시간임을 나는 스스로 계속해서 되뇌었지만 그럼에도 나는 뒤처지는 기분에서 벗어날 수 없었고 내가 소비하는 1분 1초가 곧 뒤처지는 시간일지도 모른다는 생각은 그 모든 행위가 무척이나 두렵게 만들었다. 그러한 공포를 스스로 이겨내지 못한 나는 한 달 만에 학교로 다시 돌아와 누구보다 열심히 공부했다.당연하게도 그런 내면화된 규율로부터의 처벌은 내면의 죄책감과 공포라는 형태로만 작용하지 않았다. 그런 것보다 나를 힘들게 만들었던 것은 내가 학교로 돌아왔을 때 친구들의 반응이었다. 잘 생각했다며 다독이는 친구도 있었고 내가 한 달 동안 했던 것을 헛짓거리라며 비아냥거리는 친구도 있었지만, 중요한 것은 그들에게 공통적으로 지난 한 달 동안 나는 사회 계약의 테두리에서 벗어난 ‘비정상적인 인간’이었다는 사실이다. 어쨌거나 나는 사회가 우리의 신체를 유용하게 쓸 수 있도록 만드는 과정에 저항하고 벗어나려 한 광인이었으며, 학교로 돌아오고 나서는 다른 아이들로 하여금 그러한 범죄가 일어나지 않도록 하는 모범수로서 작용했다. 종종 선생님들은 규율로부터 벗어난 한 달 동안의 생활에 대해 물어보셨는데 결국엔 그 목적이 ‘공부하는 게 제일 마음 편하다.’라는 결론을 도출하기 위해서였고, 나는 그런 요구에 따라 나 스스로는 굉장히 유익하다고 생각했던 한 달간의 시골 생활을 굉장히 불편하고 끔찍한 것으로 묘사해야만 했다. 권력에 저항한다는 것은, 그리고 그 대가를 치른다는 것은 그런 것이었다.그때로부터 6여 년이 지났지만, 여전히 나는 순종적인 인간으로서 살아가고 있다. 내 욕구와는 반대로 사회에 유익한 신체를 제공하기 위한 과정을 밟고 있으며, 짧게나마 그 과정에서 이탈하는 것의 공포를 맛본 사람으로서 앞으로도 계속 그렇게 살아갈 것 같다.