민족주의, 그리고 애국자 김구     『백범일지』는 김구의 일생을 자서전 형식으로 기록한 것으로 상권엔 시골의 범인, 김창수가 독립운동을 이끄는 지식인이 되기까지의 과정이, 하권은 일본에 대항한 본격적인 투쟁이 그려져 있으며, 부록 격인 「나의 소원」에는 김구가 추구하던 국가관이 담겨있다.나는 「백범일지」를 접하는 것이 처음이라 막연히 고리타분하고 지루하지 않을까 염려했는데, 생각보다 훨씬 흥미로운 이야기였다. 특히나 상권은 심훈의 「상록수」와 같은 계몽소설을 읽는듯한 기분이 들었다. 김구의 일생에서 일어난 거의 모든 사건이 흥미로웠지만, 그중에서도 가장 인상 깊었던 부분은 단연 치하포 사건이었다.     치하포 사건「백범일지」에서 김구는 치하포의 한 여관에서 조선사람으로 위장한 일본인을 만나게 된다. 평범한 일본인이었다면 위장을 할 필요가 없었을 거라고 생각한 김구는 그 일본인을 난도질해 죽인다. 후에 소지품을 조사해보니 그 일본인은 쓰치다라는 육군 중위였고, 김구는 “국모보수의 목적으로 이 왜인을 죽이노라”라는 포고문을 써 붙인다.이 부분이 인상 깊었던 것은 여러 가지 이유가 있었다. 일본인을 난도질하고 그 피를 마시고 얼굴에 바른다는 묘사 자체가 충격적이기도 했고, 막연하게만 생각했던 일본과의 갈등이 개인과 개인 간의 사건으로 다가오자 실감이 나기도 했다. 또한, 김구는 그 일본인을 죽이게 된 동기에 대해 나름 공들여 설명하지만, 거기에 잘 이해가 가지 않았던 것도 한가지 이유였다. 「백범일지」가 「상록수」와 같은 소설이었다면 주인공을 독립운동가로서 각성시키기 위한 일련의 과정으로 보고 쉽게 넘어갔을지도 모르겠지만, 「백범일지」는 소설이 아니었고, 쓰치다는 실제로 치하포의 한 여관에서 김구에게 난도질당해 살해당한 것이었다. 나는 그게 과연 정당했을까에 대한 의문이 남았다.「백범일지」를 다 읽고 흥미가 생긴 나는 치하포 사건에 대해 더 찾아보았다. 내가 「백범일지」를 읽을 때 느꼈던 의문을 다른 사람들도 느낀 것인지 이미 치하포 사건에 대한 많은 의견이 존재하고 있었다. 특히나 2017년엔 치하포 사건을 다룬 영화 「대장 김창수」가 개봉하면서 큰 논란을 일으키기도 했다.먼저 「백범일지」에 잘못 기재되어 있는 것부터 이야기하자면 쓰치다는 육군 중위가 아니라 일본 계림장업단 소속의 상인, 즉 민간인이었다는 것이 학계의 정설이다. 하권에서 김구는 윤봉길과의 대화에서 자신이 쓰치다를 살해할 때의 심정을 말해주며 그를 안심시킨다. 이를 통해 짐작해봤을 때 김구는 훙커우 공원 사건과 치하포 사건을 평행 선상에 있는 것으로 여기는 듯한데, 나는 두 사건이 본질적으로 전혀 다르다고 생각했다. 전자와 후자 둘 다 부정할 수 없는 폭력 행위임에도 전자는 그 시대적 배경으로써 정당화될 수 있고 윤봉길 의사는 추앙받아 마땅하지만, 후자는 대의를 위한 행위이기보단 개인의 잔혹한 범죄에 불과해 보인다. 나는 그 차이가 그 대상과 목적에 있다고 생각했다. 훙커우 공원 사건에서 그 대상은 일제의 주요 인사들이었으며 궁극적인 목적은 일제 치하로부터의 독립이었다. 반면 치하포 사건은 그 대상이 일본의 민간인이었고, 목적은 김구 스스로가 밝혔듯 명성황후 시해에 대한 복수였다. 과연 쓰치다는 김구가 생각했던 것처럼 우리 국가와 민족의 독버섯이었으며, 죽어 마땅한 인간이었을까? 또한, 김구는 그를 죽임으로써 국가의 치욕을 씻었는가? 나는 그렇지 않다고 생각한다.     민족주의의 정당성에 대하여나는 김구가 이와 같은 과오를 저지른 것이 그가 지나친 민족주의자였기 때문이라고 생각한다. 제국주의에 대항하기 위한 수단으로서 독립운동이 민족주의적 성격을 띠는 것은 필연적이다. 그럼에도 불구하고 「백범일지」에서 “학교에나 대중들에게 왜놈을 다 죽여 우리 원수를 갚자고 연설하면서, 매번 나를 본받으라고 치하포 사실을 말하였다.”는 부분이나 “우리도 어느 때 저와 같이 왜와 혈전을 벌여, 본국 강산을 충성스런 피로 물들일 날이 있을까?” 부분에서 드러나는 그의 민족주의적 성격은 조금 과해 보인다. 특히 나는 김구가 성묘차 고향에 가서 어린아이들이 청년들이 된 것을 보고 쓸만한 청년이 있는지 살펴보면서 “그이들은 민족이 무엇인지, 국가가 무엇인지 터럭만큼의 각성도 없는 밥벌레에 불과했다.”라고 표현한 부분에선 과하다는 느낌을 넘어 불편하게 생각되기까지 했다. 그것은 아마도 지금도 많은 사람과 매체가 김구의 말이나 「백범일지」를 인용하여 청년세대에게 애국심을 고취하려 하기 때문일 것이다.내가 그들과 김구의 말에 크게 감화되지 않는 것은 김구의 말을 빌리자면 내가 ‘민족이 무엇인지, 국가가 무엇인지도 모르는 밥벌레에 불과’하기 때문일 것이다. 나는 오히려 김구에게 묻고 싶다. 민족이란 무엇인가? 국가란 무엇인가? 2018년 현재 그에게 직접 물어볼 수는 없지만, 다행스럽게도 「나의 소원」에 대략적인 그의 사상이 담겨있다.“그들이 합하여서 세운 천당·극락이 있다 하더라도 그것은 우리 민족이 세운 나라가 아닐진대”, “철학도 변하고 정치·경제의 학설도 일시적이거니와 민족의 혈통은 영구적이다.”, “혈통적인 민족만은 영원히 성쇠흥망의 공동 운명의 인연에 얽힌 한 몸으로 이 땅위에 남는 것이다.” 등의 부분에서 짐작할 수 있는 김구가 말한 민족과 이상적인 국가란 ‘혈통으로 얽힌 공동체’와 ‘혈통으로 얽힌 공동체가 건설한 나라’이다. 나는 그의 민족과 국가에 대한 사고방식이 일제 치하에 있던, 혹은 일제 치하에서 벗어난 지 얼마 안 된 그 시대에서는 타당할 수 있으나, 현재까지도 많은 사람이 칭송하고 인용할 만큼 훌륭한 사고방식인지는 잘 모르겠다.우리는 왜 우리 민족, 우리나라를 사랑해야 하는가? 애국애족을 이유로 청년세대에 ‘밥벌레’ 이상의 무언가가 되기를 기대한다면 최소한 ‘혈통만이 영원하다.’라는 시대착오적 말보다는 설득력 있는 근거가 필요하다. 또한, 근거에 대한 의문이 해결되더라도 그것이 과연 윤리적인 일인가에 대해 나는 다시 의문이 남는다. 핏줄이 같다는 이유로 특혜를 주고 핏줄이 다르다는 이유로 배척하는 것이 올바른 일인가? 일본의 제국주의 또한 일본 사람들이 일본 사람들의 핏줄을 사랑하여 그들이 세운 나라를 부국강병을 하려는 목적에서 만들어진 이념이 아니었던가? 이에 대해 김구는 「나의 소원」에서 “내가 남의 침략에 가슴이 아팠으니, 내 나라가 남을 침략하는 것을 원치 아니한다.”며 타민족에 대한 배척이 없는 민족주의를 주창한다. 하지만 현대를 살아가고 체험한 우리는 그것이 불가능하다는 것을 안다. 한민족이라는 프레임과 내 핏줄이면 더 사랑하자는 혈연주의가 이 사회에서 얼마나 많은 부작용을 낳았는지는 굳이 설명하지 않더라도 이 사회를 살아온 사람들이 직접 체감했을 것이다.     국가와 국민, 일제「백범일지」의 상권을 보면 고선생과 김구가 국사를 논의할 때 고선생이 이런 말을 한다. “만고 천하에 흥해 보지 못한 나라가 없고 망해 보지 못한 나라가 없네. 종전에는 토지와 백성은 가만두고 군주 자리만 빼앗는 것으로 흥망을 논하였지. 그러나 지금 망국이란 나라의 토지와 백성과 주권을 모두 강제로 집어삼키는 것이네.” 이에 김구는 큰 감명을 받는다.나는 앞서 민족주의의 정당성에 의문을 제기한 것과 관련해서 이 부분 또한 많은 생각이 들었다. 과연 그 시대를 살아가는 백성들에게 일제의 침략은 진정으로 어떤 의미였을까? 고선생과 같은 지식인 계층과 마찬가지로 생각했을까? 아니면 그저 군주 자리만 빼앗기는 언제나 이 땅에 있었던 망국과 다르지 않은 망국으로 생각했을까? 만약 일제가 처음부터 문화통치로 침략의 손길을 뻗었다면 어떻게 되었을까? 역사에 만약은 없고, 나는 그 시대를 살아보지 않았기 때문에 함부로 짐작하여 말하기는 어렵다. 다만 김구가 「백범일지」에서 청년들이 밥벌레들뿐이라며 탄식한 것에서 보았을 때 그때의 일반 백성들 또한 지금의 우리처럼 그러한 대사보단 당장 눈앞에 밥 한 끼가 더 중요하지 않았을까? 그렇다면 과연 우리는 당장 밥 한 끼가 급해 대사에 무관심하던 그들을 비난할 자격이 있는 것일까?     애국자 김구, 위인 김구나는 「백범일지」를 읽으며 국가와 민족과 국민에 대하여 다시 한번 생각해볼 수 있었다. 결과적으로 말하자면 김구는 독립운동의 중심에 있었으며 독립에 큰 영향을 미친 애국자임은 부정할 수 없다. 또한, 그의 사상이 일제의 침략 아래에서 민족주의적인 성향을 강하게 띠는 것도 이해할 수 있다. 하지만 21세기를 살아가고 경험해온 우리가 단순히 그가 애국자라고 해서 그의 사상이 모두 옳다고 여기거나, 비판조차 할 수 없는 성역에 남겨지는 것은 올바르지 못한다고 생각한다. 아직 논란이 많은 사안이라 본문에 언급하진 않았지만, 「백범일지」에서 김립 피살 사건에 대해 통쾌하다는 표현을 쓰는 등, 김구는 한 명의 과격한 민족주의자로서 많은 과오를 범했으며, 그의 민족주의적인 사상은 현시대와 어울리지 않는다고 생각한다. 우리는 그를 한 명의 애국자로서 기리면서도, 위인이라고 무작정 본받거나 그의 말을 따를 것이 아니라 비판적으로 수용하는 것이 필요해 보인다.