파리대왕은 무인도에 표류하게 된 소년들의 생존기를 그린 소설로, 아이들의 우두머리로 선출된 랠프, 대장이 되진 못했지만, 무리를 이끌고 싶어 하는 잭, 아이들 중에선 가장 지혜롭고 이성적이지만 뚱뚱하고 천식을 가진 바람에 큰 힘이 없는 피기 등의 인물들이 갈등하는 식으로 이야기가 전개된다. 랠프와 피기는 가장 처음 만나서 이야기를 나누고 소라를 발견한다. 랠프는 소라를 크게 불고, 소라 소리를 들은 아이들은 하나둘 모인다. 무질서하게 하나둘 모이던 와중 대열을 맞춰서 이동하는 한 무리가 합류하는데 잭이 이끄는 성가대였다. 아이들은 회합을 가지며 지도자를 뽑는데, 잭은 성가대의 지휘자라는 이유로 자신이 대장이 되어야 한다고 했으나 투표를 통해서 소라를 가지고 있던 랠프가 대장이 된다. 무인도 주변을 지나다니는 배에 신호를 보내기 위해 아이들은 봉화를 올리고 봉화 당번을 정한다. 어느 날 무인도 주변을 배가 지나게 되는데 봉화는 꺼져있었다. 잭이 그날의 봉화 당번을 데리고 멧돼지 사냥을 나갔던 것이다. 멧돼지를 잡아 와 의기양양한 잭과 배를 놓쳐서 좌절한 랠프는 만나서 다툰다. 이후로 랠프는 봉화와 규칙의 중요성을 강조하지만 잘 지켜지지 않고, 산속에서 무시무시한 짐승을 목격한 것을 계기로 잭과 그를 따르는 몇몇 소년이 랠프 일행에서 나간다. 처음에는 잭 일행이 몇 없었으나 멧돼지 고기를 놓고 벌이는 축제를 계기로 많은 아이가 잭 일행으로 합류하게 된다. 이 축제에서 아이들은 폭풍우와 짐승에 대한 두려움을 물리치기 위해 원을 그리고 춤을 추며 ‘짐승을 죽여라’라고 소리 지른다. 이때 랠프의 일을 가장 잘 돕는 소년이었던 사이먼이 사실 짐승은 낙하산을 메고 있는 시체였다는 것을 깨닫고 이를 알리기 위해 아이들에게 오는데, 아이들은 이를 짐승으로 착각하고 죽여버린다. 대부분의 아이가 잭의 일행으로 넘어가고 랠프와 피기, 쌍둥이 형제만이 남게 되는데, 잭 일행은 불을 얻기 위해 이들을 습격하고 불씨와 피기의 안경을 가져간다. 이에 항의하기 위해 랠프 일행은 잭 일행의 소굴로 들어간다. 하지만 말다툼 과정 끝에 피기는 잭의 심복인 로저가 굴린 돌을 맞고 절벽 아래로 떨어져 죽는다. 쌍둥이 형제는 잡혀서 고문당하고 랠프는 도망치는데, 잭 일행은 랠프를 잡기 위해 섬 전체에 불을 지른다. 우연히 불을 보고 온 해군을 랠프가 만나는데, 다른 아이들도 이를 만나고 울음을 터트리며 이야기가 끝난다.     나는 무인도 표류기를 좋아해 로빈슨 크루소, 손도끼, 나의 산에서, 캐스트어웨이, 라이프오브파이 등과 같은 작품을 많이 보았다. 이런 표류기, 생존기 형식의 작품은 대부분 우리가 문명의 이기에 얼마나 의존하고 있었는지를 자연 그대로의 상태에 내팽개쳐지며 실감하고, 좌절했다가 이를 극복하는 형식으로 이야기가 전개된다. 그래서 갈등의 주체는 자연과 그 앞에선 인간이며, 우리는 그 앞에선 인간이 과연 어떻게 거대한 자연을 극복할 것인가 기대하며 작품을 감상하게 된다. 하지만 앞서 말한 작품들과는 다르게 이 책에서 무인도라는 것은 아이들을 문명과 분리시켜 놓기 위한 장치일 뿐 그것이 주된 갈등구조의 구성요소는 아니다. 실제로 다른 책들에선 물을 구하는 것, 음식을 구하는 것, 잠잘 곳을 구하는 것에 큰 어려움을 겪고 이를 극복하는 과정을 많은 시간을 할애해 묘사하지만, 파리대왕에서는 어린아이들도 손쉽게 과일을 따 먹고, 물은 근처 강가에서 길어다 마시며, 그다지 어렵지 않게 오두막을 지어 잠을 잔다. 아이들은 짐승의 존재에 관해 이야기하며 겁을 먹지만 사실 짐승 또한 낙하산을 멘 시체였을 뿐 아이들에게 직접적인 위협이 된 적은 없다. 그래서 사람들은 보통 랠프와 피기를 문명과 지성의 상징으로 보고, 잭을 인간의 야만성, 폭력성의 상징으로 보며 이 둘 사이의 갈등을 가장 큰 주제로 설정하고 작품을 감상한다. 나 또한 처음에는 한 명의 문명인으로서 잭에 대해 비판적인 시각을 가지고 책을 읽다가 문득 친구와 함께 게임을 플레이했던 경험을 떠올리게 되었다.나는 최근 한 친구와 WE WERE HERE, A WAY OUT, PORTAL 2와 같은 2인 협동게임을 많이 플레이했다. 그런데 게임을 플레이할 때 가장 큰 난관은 게임제작자가 설정한 게임 내의 갈등요소가 아니라 그 친구와 나의 플레이 방식의 차이였다. 그 친구는 게임의 규칙을 철저하게 지키고 수용하며, 게임 속에서 우리에게 부여된 과제를 수행하는 것을 최우선 목표로 두었다. 하지만 나는 규칙을 따라서 가기보다 규칙 외에서 (어떨 때는 심지어 버그에 가까운) 해결방식을 찾거나 클리어하는 데는 그다지 큰 도움을 주지 못할 것 같은 인물이나 게임 내의 미니게임에 관심을 가지고 플레이했다. 이런 성향 차이 때문에 친구는 내게 ‘쓸데없는 짓 좀 그만하고 뭐가 우선인지 생각 좀 해.’라며 화를 냈고, 나는 ‘그러면 도대체 뭐가 재밌어!’라며 반박했다. 소설 안의 랠프와 잭의 갈등이 떠오르지 않는가? 만약 우리 둘이 2인용 생존 표류게임을 플레이했다면 분명 그 친구와 나는 소설 속의 잭과 랠프처럼 갈등했을 것이다. 그 친구는 멧돼지 사냥이나 다니는 내게 최종적인 클리어라고 할 수 있는 무인도 탈출을 위해서는 봉화가 필수적이라며 봉화의 중요성을 강조했을 것이고, 나는 그게 도대체 무슨 재미냐면서 비웃으며 내가 잡은 멧돼지로 축제를 벌이고, 섬을 탐험하며 짐승을 물리치러 떠났을 것이다. 그런 식으로 생각이 들고 나자 과연 사람들이 말하는 것처럼 과연 랠프와 피기가 선이고, 잭이 악일까? 라는 의문이 들었다. 잭 또한 나처럼 주어진 규칙을 창조적으로 수용하는 일종의 게이머가 아니었을까? 물론 잭 일행이 사이먼을 죽인 것은 이들이 절대 악에 가까워 보이게 하는 사건이다. 하지만 우리는 책 초반부에서 사라진 얼굴에 반점이 있던 꼬마를 기억해야 한다. 봉화를 올리기 위해 우르르 몰려가 버리는 바람에 사라진 아이 말이다. 이 두 지도자가 모두 인명피해를 냈다는 비판에서 벗어날 수 없다면, 우리가 어떤 지도자를 따를지는 순전히 취향에 관련된 문제가 아닌가?사람들은 마지막 부분의 습격에 관해 이야기하며 잭의 공격성에 대해서도 많을 비판을 하곤 한다. 하지만 우리는 책을 읽는 내내 누가 더 공격적이었는지 생각해보아야 한다. 이 둘의 갈등은 이 둘이 만나면서부터 시작되었는데, 두 아이 모두 지도자가 되고 싶어 했고, 잭은 자신이 성가대 지휘자라는 이유로 자신이 대장이 되어야 한다고 말하지만, 랠프는 투표를 통해 지도자로 선출된다. 얼핏 보면 랠프 쪽이 더 타당한 근거를 가진 지도자처럼 보이지만, 이 투표는 랠프가 소라를 가지고 있다는 점에서 처음부터 불공정했으며, 애초에 처음 만나서 아는 거라곤 이름과 얼굴밖에 없는 사이에서 투표를 통해 선출된 지도자가 의미가 있기나 한 것일까? 차라리 그렇다면, 최소한 성가대의 지휘자로서 어느 정도의 지도력이 입증된 잭이 더 지도자에 어울리는 것이 아닐까? 하지만 소라를 가진 아이가 더 좋다는 이유로 랠프는 지도자로 선출되었고, 이때부터 잭에 대한 핍박이 시작된다. 이 핍박에 대한 근거는 랠프가 대장이라는 것과 소라를 들고 있는 사람이 발언권을 가진다는 규칙으로부터 나오는데, 우리는 이 두 규칙이 랠프가 유리한 쪽으로 불공정했다는 것을 알고 있다. 이 핍박은 잭이 봉화 당번을 데리고 사냥을 나가면서 불이 꺼지고 배를 놓친 것으로 절정에 이르는데, 랠프는 게임 클리어라고 할 수 있는 무인도 탈출을 위해 봉화가 얼마나 중요하고 거기에 비교하면 멧돼지 사냥은 얼마나 하찮은 것인지 역설하고, 자신이 대장이기 때문에 자신의 말을 따라야 한다고 주장한다. 물론 랠프의 말대로 사냥을 나가는 대신 봉화를 올렸다면 진작 무인도에서 탈출할 수도 있었겠지만, 그렇다고 랠프가 잭에게 자신의 플레이 방식을 강요할 권리가 생기는 것은 아니다. 생각해보면 잭은 나처럼 게임 내의 주어진 규칙을 창조적으로 수용하는 한 명의 게이머였고, 랠프는 그에게 자신의 정통적인 플레이 방식을 강요하는 게이머였던 것이다.     그렇다면 과연 누구의 플레이 방식이 옳았을까? 나는 애초에 옳고 그름이 있는 문제라고 생각하지 않는다. 나처럼 게임 속에서 주어진 과제 외의 것에서 재미를 느끼는 사람도 있는 것이고 내 친구처럼 주어진 과제를 충실히 수행하고 클리어해서 다음 단계로 나아가거나 게임을 완료하는데 재미를 느끼는 사람도 있는 것이다. 내가 랠프를 비판적으로 보는 것은 그가 무척이나 논리적이고 이성적인 척하면서 잭의 플레이 방식을 비웃고 핍박했기 때문이다. 사실 잭에게 랠프의 말을 따라야 할 의무 같은 것은 애초에 없었으며, 누구의 방식을 따를 것인가는 오로지 취향의 문제였을 뿐이다. 결과적으로 이들은 랠프를 잡기 위해 놓은 잭의 불을 본 해군에 의해 우연히 구출되는데 이는 잭의 방식도 랠프의 방식도 아니었다. 과연 랠프의 방식을 따랐다면 더 빨리 구출되었을까? 랠프 스스로가 인정한 것처럼 그들은 큰불을 유지할만한 노동력이 없었고 봉화라고 말하는 것은 작은 불씨였을 뿐이었다. 잭이 사냥을 나가지 않았더라면 그 배는 봉화를 보고 아이들을 구출하러 와주었을까? 오히려 그것조차도 못 보고 지나쳤다면 아이들은 더 좌절하고 혼란에 빠지게 되지 않았을까? 이처럼 삶을 살아가는 우리에게는 누구나 자신의 방식대로 게임(그 정의에 대해서는 굳이 자세히 논하지 않겠다.)을 플레이할 권리가 있으며 누구의 방식이 더 옳은지 혹은, 누구의 방식이 클리어에 더 도움이 되는지는 아무도 알 수 없다. 나는 잭에게서 창조적 수용을 하는 게이머의 모습을 보았고, 누구에게도 그의 방식을 비난할 권리는 없었다.