현실, 사이버, 그리고 인간     정해상의 『사이버 공간과 법문화』는 사이버 공간에서 나타나는 문화현상들의 발생배경, 특징 등에 대해 현실의 문화현상들과의 차이점을 위주로 설명하고, 이러한 현상들이 현실의 법제도와 어떻게 맞물리는지, 혹은 왜 이러한 현상을 현실의 법제도로 그대로 규제하려 해서는 안 되는지 저술한 도서이다. 사이버공간의 탄생과 현실공간과의 차이제1장-천지창조와 변화하는 환경에서는 사이버공간 자체의 특성을 위주로 설명하고 있다. 인간은 시간과 공간을 지배하기 위해 인류의 역사 이래, 끝없이 노력해 왔으며, 이는 이동수단의 발전동력이 되었다. 이러한 노력에도 불구하고 현실공간의 인간은 시공간의 지배에서 벗어날 수 없는 존재에 불과했다. 그러나 디지털 기술의 혁신으로 인간은 시간과 공간의 지배를 가능하게 하는 혁명적 수단을 가지게 됐다. 디지털 공학적 입장에서 사이버공간은 공간이 아닌 정보저장매체에 불과하지만, 다중의 이용과 소통이라는 사회학적 측면에서 봤을 때, 사이버공간 또한 현실공간에 상응하는 공간적 지위를 가진다. 그러나 사이버공간은 시공간의 제약을 넘어선 공간으로서 현실공간과 차이를 가지며 이는 인간 규범 환경의 변화를 초래한다.사이버공간 위에 세워진 디지털사회의 특징은 시공간의 단축과 콘텐츠의 다양성에 있는데, 이러한 환경에서는 급격한 문화 혼입이 일어나며, 이는 곧 끝없는 문화 갈등을 이어진다. 일반적으로 현실사회에서의 문화 갈등은 수용이나 변형, 소멸 등의 과정을 거치며 해소되지만, 디지털사회에서는 그 특성상 문화의 혼입이 끝없이 일어나고 문화 갈등은 해소될 시공간적 여유를 가지지 못한 채 증폭된다.한편, 가상공간이라는 특성 때문에 디지털사회에 진입한 인간은 누구든지 비대면성과 익명성을 누릴 수 있다. 이는 규범의식의 약화를 가져오지만, 다른 한편으로는 교류의 확장가능성을 높이며 사회화를 가속화시킨다. (트위터, 페이스북, 블로그 등) 비대면성과 익명성을 누구나 누릴 수 있는 사회의 등장은 다양한 역작용을 일으켰고, 이는 개인적, 사회적 논란을 심각하게 야기하였다. 이에 대한 규제를 위해 인터넷 실명제에 대한 논의가 진행되었지만, 결국, 2012년 8월, 인터넷 실명제는 헌법재판소에 의해 위헌으로 결정되었다. 작가는 이에 대해 건물주와 건물출입자, 국가라는 비유를 들어 설명한다. 건물주가 건물의 치안을 유지하기 위해 건물출입자들의 신분을 확인해야만 하겠다면 그것은 어쩔 수 없지만, 국가가 나서서 건물주들에게 ‘건물출입자들의 신분을 확인하고 그 정보를 관리하라.’라고 강제하는 것은 잘못된 일이라는 것이 그의 주장이다.     현실공간의 인간, 사이버공간의 인간제1장이 사이버공간이 가지는 특성에 대해 다루었다면, 제3장-숨겨진 인간, 꿈틀대는 본능은 그러한 사이버공간에서 나타나는 인간군상에 대한 특징을 위주로 다루고 있다.인간의 본성은 선한가, 악한가? 이 질문에 쉽게 대답할 수 없는 이유는, 선악의 기준이 인간 자체를 전제로 한 것이 아니라 사회문화로 형성된 그 사회의 규범의식을 기준으로 하기 때문이다. 따라서 사이버공간에서 선악을 판단하기 위해서는 새로운 규범의식이 필요하다. 그러나 규제 기관은 오프라인에 기반한 전통적인 규범의식에 따라 사이버공간의 온라인 콘텐츠를 규제하여, 극단적인 대립을 초래하거나 실효성을 잃어갔다. 그 대표적인 예가 음란물 규제인데, 분명 전통적인 규제 기관의 기준에서는 제한되어야 하거나, 불법에 해당하는 콘텐츠이지만, 클릭 몇 번이면 얼마든지 보고 이용할 수 있는 이용자의 입장에서 그것은 특별히 불법이라고 인식되지 않는다.이러한 규범의식의 충돌은 규제기관과 개인, 개인과 또 다른 개인과 같이 타자 간에만 나타나는 것이 아니라, 한 명의 인간에게도 나타난다. 비대면성과 익명성이라는 특성을 가진 사이버공간은 관계의 설정이 자유로우며, 관계의 지속성과 반복성도 손쉽게 제거할 수 있다. 이러한 특성을 바탕으로 상황과 목적에 따라 자유롭게 바뀌는 다중인격을 우리는 사이버공간에서 쉽게 목격할 수 있는데, 이는 대다수의 인간이 현실공간에서 안정되고 일관된 인격성을 보이는 것과 대조적이다.사이버공간에서 드러나는 인격의 다중성을 규범의식의 측면에서 보면 각각의 자아는 각각의 규범의식을 드러낸다. 사실 각각의 영역에서 행한 행위에 대한 책임의 주체로서의 책임의식만 있다면 이러한 다중적 규범의식은 크게 문제 되지 않는다. 그러나 사이버 사회에 나타나는 이러한 다중적 규범의식을 무시한 채 현실사회의 전통적 규범의식을 사이버 사회에 획일적으로 요구하는 것은 규범 문화의 갈등을 야기한다.     현실의 다중인격필자는 사이버공간의 애용자이기 때문에 이 책이 현실적이면서도 아주 흥미롭게 다가왔다. 책에 저술된 내용과 내가 직접 겪은 사이버공간을 비교해가며 읽은 결과, 고개가 끄덕여지는 것도 있었고 의문이 남는 지점도 있었는데, 가장 흥미로웠던 지점 중 하나는 사이버 사회에서 나타나는 다중적 규범의식이었다.실제로 사이버 사회에서는 다중인격자들이 정말 많이 나타난다. 입에 담기조차 어려운 심한 욕설을 한 악플러를 잡고 나니 평범한 직장인이었다, 라는 충격적 기사들은 이제 전형적이게 되었으며, 현실사회에서는 조용조용하고 점잖게 이야기하던 친구가 같이 게임을 하자 채팅으로 욕설을 내뱉는 양아치로 변하는 것도 심심치 않게 볼 수 있다. 필자의 경험을 예로 들자면, 얼마 전 필자는 컴퓨터를 바꿀 일이 생겨서 조립식 컴퓨터의 견적을 알아보고 다녔는데, 몇 개의 인터넷 커뮤니티에 올린 각각의 글의 말투가 전부 달랐다. 이 책의 내용을 활용해 이 현상을 설명하자면, 필자는 한 명의 인간으로 존재하지만, 각각의 사이버사회에 진입할 때 각각 다른 규범의식을 가지고 활동한 것이다.필자는 ‘이러한 다중적 규범의식이 과연 사이버공간이기 때문에 나타나는 것일까?’라는 의문이 들었다. 물론 사이버 사회에서 다중인격이 두드러지게 발현되긴 하지만, 우리는 상황에 따라 그 행동을 달리하는 사람들을 현실에서 또한 심심치 않게 볼 수 있다. 직장과 가정에선 점잖게 구는 사람이 편의점 알바생한테 욕을 하기도 하고, 누구와 함께 있는지, 어디에 있는지에 따라서 우리는 다른 언어를 다른 방식으로 구사한다. ‘악플러가 알고 보니 평범한 사람이었다’라는 내용의 기사들만큼이나 ‘강력범이 알고 보니 평범한 사람이었다.’라는 내용의 기사 또한 흔하게 볼 수 있다.이 책에서는 대다수의 인간이 현실공간에서 안정되고 일관된 인격성을 보인다고 말하지만, 필자는 현실의 인간도 충분히 다중적이며, 사이버공간에서 그러한 특징이 더 두드러지는 것은 시공간을 초월한 사이버공간의 특성상 각각의 디지털사회로의 접근성이 현실사회보다 훨씬 높기 때문이라고 생각한다. 인간은 각각의 사회에서 자신이 어떠한 위치에 있는지, 어떠한 행위까지 허용되는지 파악하고 각각 다른 행동양식을 보인다. 사이버 공간에서 인간이 다중적이었던 것은 그것이 사이버 공간이라서가 아니라 그냥 다른 사회였기 때문이라는 설명이 실제로 사회에서 나타나는 인간의 행동양식을 설명하기에 더 부합해 보인다.      이 사이버 공간에서의 다중적 규범의식에 대해 읽다가 떠오른 사이버사회의 인간유형이 있었는데 바로 ‘네임드’, ‘컨셉러’들이다. 네임드란 ‘Named Monster’에서 유래된 말인데, 온라인게임에서 통상 이름 붙여진 몬스터들은 이름 없는 일반 몬스터에 비해 더 강하고, 더 좋은 아이템을 드랍한다. 이를 인터넷 커뮤니티 이용자에게 붙여, 유명한, 이름난 이용자를 지칭하는 용어로 사용된다. 컨셉러란 Concept에 접미사 er를 붙인 용어로 인터넷 커뮤니티에서 특정한 콘셉트를 가지고 활동하는 사람을 지칭한다.이 두 유형의 인터넷 커뮤니티 이용자들의 특징은 아주 강력하고 일관된 자아정체성을 가지고 있다는 점이다. 네임드의 특징은 당연하게도 글을 게시할 때 동일한 닉네임을 사용한다는 것인데, 이는 익명성을 스스로 파괴하는 행위이다. 누구나 네임드의 닉네임을 검색하면 그가 어떤 글을 써왔는지 하나하나 볼 수 있으며, 글에 나타난 일관성을 통해 그에 대해 파악할 여지가 생긴다. 물론 원한다면 다시 익명의 상태로 돌아가 다른 글을 쓸 수 있겠으나, 그렇게 쓰인 글은 네임드의 글이 아니게 된다는 점에서 구속력을 갖는다. 컨셉러의 특징은 모든 글에 동일하거나 비슷한 양식의 댓글을 남긴다는 것이다. 이러한 행위는 자신의 정체성을 스스로 확정하는 것으로, 이것 또한, 콘셉트에서 벗어나는 순간 컨셉러가 아니게 된다는 점에서 굉장히 자기구속적이다.왜 익명성이라는 특징을 가진 인터넷 커뮤니티에서 자신의 강력한 자아를 드러내는 이러한 유형의 이용자들이 집단적으로 발생할까? 인간의 다중성 표현을 연구한 강시내는 개인의 다중성은 가상의 자아에 관한 연출을 섭렵하기 위해 자신의 의지와 상관없는 또 하나의 내적 본성을 포함한다고 말한다. 또한 현대 속의 자아는 가상의 자아와 본래적 자아가 다중적으로 상존하며 그 괴리감이 크면 클수록 극도의 스트레스상황에 놓인다. 따라서 현대인은 노출된 스트레스 상황을 극복하기 위해 본래적 자아의 드러냄을 시도해야 한다는 것이 그의 주장이다. 사이버스페이스에서의 자아정체성 형성에 관해 연구한 안미효는 ‘현실 공간에 비해 사이버스페이스에서는 자신을 표현하고 노출할 가능성이 훨씬 높아질 뿐만 아니라 주고받는 메시지에 있어서도 현실 공간에 비해 훨씬 솔직하고 깊은 내용이 교환된다. 이는 현실 공간에서는 자기를 노출하는 것이 상당히 힘들고 부담스러운 일이지만, 사이버스페이스에서는 현실 공간에서 자기 표현을 제약하던 많은 조건들이 사라지기 때문이다.’라고 말한다.이러한 선행 연구를 참고하여 보았을 때, 네임드와 컨셉러는 사이버공간의 익명성과 개인의 자기표현 욕구 사이에서 발생한 사용자 유형이라고 해석할 수 있다. 자신을 표현할 여유도, 마땅히 표현할 공간도 없었던 현대인이 마음껏 자기 자신을 표출할 공간과 방법을 찾아낸 것이다.     사이버 사회와 사이버 시민또 한 가지 책을 읽으며 흥미로웠던 지점은 사이버 사회와 사이버 시민 간의 관계이다. 작가는 제3장에서 다양한 사이버 사회는 나름의 독특한 규범체계를 각각 스스로 구축하고 있으며, 특정한 사이버 사회가 전통적 규범의식과 유사한 규범 체계를 가진 경우가 있다고 하여도 그 사이버 사회가 선택한 것에 불과하다. 사이버 사회에서 시민은 언제든지 탈주가 자유롭다. 충성과 책임은 없고 관심과 만족에 의한 관계만이 존재한다고 말한다. 물론 현실사회에 비해 사이버 사회는 소속감도 옅고, 구성원으로서의 정체성도 미미한 편이다. 그러나 그렇다고 해서 사이버 사회와 그 시민이 관심과 만족에 의한 관계만으로 맺어진다고 단정할 수 있을까?필자는 이 부분을 읽으며 일베와 일베회원이 가장 먼저 떠올랐다. 일베회원들의 정치·사회적 활동들을 보면, 일베와 일베회원이 단순히 관심과 만족으로 관계하고 있다기보다, 이성과 논리를 뛰어넘는 일종의 충성심이 느껴지기 때문이다. 필자의 경험을 예로 들자면, 과거에 필자가 운영하던 블로그에서 한 일베 회원과 언쟁을 벌인 일이 있었다. 당시 일베의 주류의견과 다른 의견을 가진 글을 게시했기 때문이었다. 이 언쟁은 둘 중 한명이 다른 한명의 의견에 설득되거나, 혹은 단순히 먼저 지친 사람이 언쟁의 장을 떠나는 것으로 종결되지 않고, 그 일베회원이 일베에 ‘화력지원’을 요청하는 것으로 마무리되었다. 그들의 이데올로기에 반하는 의견을 피력했을 때, 그들의 반응을 그야말로 광기 그 자체였는데, 그런 광기를 경험한 사람으로서 사이버사회와 시민이 단순히 관심과 만족에 의해 관계하고 있다는 의견에는 동의하기 힘들다. 또한, 꼭 일베같은 극단적 커뮤니티가 아니더라도 인터넷 커뮤니티 이용자들 중 자신이 주로 이용하는 커뮤니티에 대해 남다른 애착을 가진 이들을 많이 볼 수 있다. 그렇다면 과연 이들이 무엇으로 관계하고 있는지, 소속감이 어떻게 형성되며 이러한 소속감은 개인에게 어떤식으로 영향을 미치는지 더 자세한 설명이 없어 아쉬웠다.     필자는 이 책을 통해서 사이버 공간의 기본적인 개념과 특징들을 전문지식을 바탕으로 알 수 있었다. 또한, 그러한 특성 아래에서 인간이 어떻게 행동하는지, 그러한 행위를 어떻게 해석해야 하는지에 대한 가이드를 얻을 수 있었다. 필자는 이러한 사고를 발전시켜 본인의 연구에 적극적으로 활용할 생각이다.