피해자 일본, 가해자 일본



『반딧불이의 묘』는 전쟁 중 일반인, 그중에서도 어린아이가 겪게 되는
일을 그려낸 소설로 결국엔 주인공인 세이타와 세츠코 모두 죽는 것으로 소설은 끝난다. 필자는 이 책을
읽기에 앞서 방탄소년단과 원폭문제 이슈화에 대해서 언급하고자 하는데, 이는 이 사건이 필자가 이 책을
읽는 방식에 영향을 주었기 때문이다. 얼마전 방탄소년단의 멤버 지민이 원자폭탄이 터지는 사진과 광복을
맞아 만세를 외치는 사진이 인쇄된 티셔츠를 입고 있는 영상이 유튜브에 올라오면서 논란을 일었다. 이에
일본 TV아사히는 방탄소년단의 ‘뮤직스테이션’ 출연을 취소했고, 한국의 여론은 오히려 이를 반겼다. 일본의 과거 만행을 세계적으로 알릴 수 있는 기회가 되었다고 생각했기 때문이다. 그런데 이에 대해 단국대 이지행 교수는 트위터를 통해 회의적인 입장을 보였는데, 결국 이러한 일련의 사건들이 일본을 원폭 피해자 서사에 위치시킨다고 평가했기 때문이다. 생각해보면 정말 그랬다. 같은 전범국임에도 불구하고 독일은 나치가
먼저 떠오르지만, 일본은 원자폭탄이 먼저 떠오른다. 피해자로서의
일본은 영화, 드라마, 소설, 다큐멘터리 등 다양한 매체를 통해 전달되지만, 가해자로서의 일본은
피해 당국인 한국을 제외하고는 어디에서도 찾아볼 수 없다.

필자는 『반딧불이의 묘』 또한 이러한 이미지 조작의 수단으로서 사용되었을 가능성을 의심하며 책을 읽기 시작했다. 실제로 영화 평점 어플인 ‘왓챠’에는
영화 『반딧불이의 묘』에 대한 평가 중 ‘주먹으로 남을 때렸더니 주먹이 아파요, 라고 징징대는 꼴’이라는 평가가 가장 많은 추천을 받았다. 처음엔 필자 또한 피해자로서의 일본의 모습을 부각하려는 의도가 책에 들어있다고 생각했는데, 주인공의 설정이 너무나 노골적이었다고 생각했기 때문이었다. 전쟁에서
아이의 모습은, 특히 작 중 세츠코로 대변되는 어린 소녀의 위치는, 패전국이든, 승전국이든, 가해국(전범국)이든, 피해국이든 끔찍하게 그려질 수 밖에 없는 것이고 이렇게 끔찍한
서사 속에서 그 어린 소녀에게 ‘그래도 네 나라가 잘못한거야.’라고
비판하긴 대단히 어렵기 때문이다.

그러나 책을 읽을수록 필자는 『반딧불이의 묘』의 작가가 단순히 피해자로서의 일본을 그리려고 한 것이 아니라, 오히려 당시 우둔했던 국민들에 대해 어린아이를 통한 비유로 비판하고 있다고 생각했다. 이는 세이타와 세츠코가 단순히 어린 아이가 아니라 해군 아버지를 가진 어린 아이라는 설정을 통해 드러난다. 특히 세이타는 해군 아버지에 대한 존경과 신뢰를 가지고 있는데 이는 세이타가 반딧불이를 통해 연합함대 관람식을
떠올리는 모습을 통해 알 수 있다.[1]
필자에게는 이러한 모습이 일제의 국민들의 모습과 아주 유사하게 다가왔다. 또한, 있는 집 자제이던 세이타와 세츠코는 전쟁의 과정을 통해 영양실조로 사망할 정도의 기아에 시달리게 되는데, 이또한 전후 일제 국민이 겪었던 과정과 유사하다.

그렇게 힘든 상황에도 세이타는 동생 세츠코를 돌보기위해 꿋꿋하게 버텨나가는데 은행에서 일본의 패전소식을 들은
그는 결국 무너지고 만다. 이 또한 필자에게는 일본의 패전소식에 절망한 일제 국민의 모습으로 다가왔다.

이러한 맥락에서 해석하면, 『반딧불이의 묘』는 일본을 피해자의 서사
속에 위치시키는 소설이라기보다는 우둔한 일제 국민에 대한 비판으로 읽힌다. 그리고 그것에 대한 대가는
나락에서의 죽음이라는 강렬한 경고이기도 하다.









[1] 노사카 아키유키, 『반딧불이의 묘』,
홍영의 역, 팬더북, 1991, 47쪽