광인의 욕망



 

다니자키 준이치로의
『치인의 사랑』을 처음 접했을 때 느낀 소설의 이미지는 예전에 읽은 블라디미르 나보코프의 『롤리타』와 비슷했다.
어린 소녀와 노총각의 만남, 이 두 존재가 가지는 상호 의존적인(적어도 그렇게 보이는 듯한) 관계,
일반적인 연인관계와는 또다른 이 둘만의 신경전, 그리고 주도권의 역전. 그 중에서도 가장 흥미로웠던 것은 두 작품 모두에서 나타나는 험버트와 조지의 끝없는 변명과 자기 합리화였다. 

블라디미르 나보코프의
『롤리타』가 아름다운 말들로 포장된 수직적 폭력의 이야기로 흔히 읽히듯, 다니자키 준이치로의 『치인의
사랑』 또한 내겐 그렇게 읽혔다. 조지는 나오미와의 첫만남을 이렇게 묘사한다. “나도 완전히 어린애의 상대자로 부드럽고 친절한 「아저씨」가 되는 것 이상은 당시의
그녀에게 바라지도 않았고 흉내도 내지 않았습니다. 그 때의 희미한 꿈과 같은 세월을 생각하면 동화의
세계에서 살았던 것 같고 다시 한 번 순진무구한 두 사람으로 돌아가고 싶다고 지금도 나는 생각하지 않을 수가 없습니다.”[1]
그러나 이는 얼마 후 해수욕장에서 나오미의 육체를 탐욕스럽게 바라보던 주인공[2]과
모순된다. 나는 이러한 모순이 주인공 조지가 자신의 추악한 욕망을 숨기기 위해 마치 자신의 행위가 나오미의
미래를 위한 일인 양 써 대다가 발생한 것이라고 느꼈다.

또 한가지 흥미로웠던
것은 나오미의 ‘타락’에 대한 조지의 감정과 묘사였다. 작품에서 묘사된 것처럼 나오미의 타락은 정말 구마타니나 나오미의 가문에 흐르는 음탕한 피 때문이었을까? 자신의 육체를 이용해 타인을 부리는 것을 나오미의 타락이라고 한다면 누구보다도 먼저 나오미를 타락시킨 것은
조지, 그 자신이었다. 애초에 조지는 나오미의 무엇이 마음에
들었는가? 책의 첫 부분으로 돌아가 생각해보면 혼혈아 같은 외모와 그녀의 육체에 이끌려 그녀를 선택했고, 그 외의 부분은 교육을 통해 자신의 입맛대로 개조하려 했다. 그리고
그러한 개조가 실패할 것처럼 생각되었을 때 조지는 어떻게 했는가? 보자기에 나오미의 소지품과 20엔을 주며 아사쿠사로 돌아가라고 협박하였다.[3]
나는 이곳이 조지의 추악한 욕망이 그대로 드러나는 곳이라고 생각되었는데, 나오미를 다루는
태도가, 책의 초반부분에서 묘사했던 자신의 순수한 마음과는 상반되었기 때문이다.

이러한 조지 밑에서
자란 나오미는 어떻게 성장해야만 했을까? 경제력을 무기로 쥐고 있는,
자신보다 13살이나 나이가 많은 이 늙은 남자를 상대로 나오미가 할 수 있는 최선은 자신이
유일하게 가지고 있는 것(육체)을 통해 자신만의 길을 개척해
나가는 것뿐 아니었을까? 조지의 바람대로 나오미가 타락하지 않았더라면,
평생을 그만의 작은 새가 되어, 반항이라도 하는 날엔 본가로 쫓겨날 각오를 해야 하는 그의
인형으로 살아가야하지 않았을까?

나오미는 조지의
경제적 지원을 은혜라고 표현했고, 조지는 이 표현에 큰 의의를 두며 훗날 나오미가 다른 남자들과 관계를
맺고 있었다는 사실을 깨달았을 때 배신당했다고 표현한다. 하지만 이 ‘은혜’는 내가 보기엔 나오미가 잘되길 바라는 온정의 마음에서 나온 지원이 아닌, 조지가
단순히 나오미라는 아름다운 육체를 가진 어린 소녀를 묶어 두기 위한 수단으로 밖에는 보이지 않는다. 나오미
또한, 그 사실을 일련의 사건들을 통해 누구보다도 잘 알고 있었을 것이고, 이 욕망 가득한 남자에게 쥐락펴락 당하지 않는 영리한 소녀였던 나오미는 그 상황에서 자신이 할 수 있는 최선을
다했다고 나는 느꼈다.

결과적으로 조지의
바람과는 달리 관계는 역전되고, 모든 주도권을 나오미가 쥔 것으로 소설은 끝난다. 그렇다고 해서 그러한 결말이 내게 썩 통쾌하게만 다가오진 않았다. 작품이
철저하게 조지의 시선에서 묘사되기 때문에 실제로 나오미가 어떤 생각을 가지고 있었는지는 잘 모르겠지만, 끝없이
많은 남자를 만나는 것이 어린 시절 수직적 폭력의 피해자로서 생긴 일종의 PTSD처럼 느껴졌기 때문이다. 









[1] 다니자키 준이치로, 치인의 사랑, 김용기 역, 책사랑, 2003, p.17





[2] 위의 책, p.49





[3] 위의 책, p.79