예술은 자신의 후짐을 견뎌내는 일이다. 창작을 업으로 삼은 내 친구가
자신의 작품을 부끄러워할 때 친구를 가르치던 지도교수가 종종 친구에게 해주던 말이다. 나는 배명훈의
『예술과
중력가속도』를 읽으며
위의 말이 떠올랐다. 작가의 말에서 작가가 데뷔작이었던 「스마트D」를
수정하던 일화를 소개하며, ‘10여 년 전에 쓴 글을 꺼내서 읽어본 일이 있는 작가라면 거의 모든 문장을
다 새로 쓰다시피 한 것이 왜 다행인지 쉽게 짐작할 수 있을 것’이라 말한 것으로 미루어 보았을 때, 작가 또한 이 사실에 어느 정도 동의할 것이라 생각한다. 더 나아가
표제작 「예술과 중력가속도」에서는 예술이 고독한 자들이 가진 일종의 특권이라고까지 말하는 듯 하다.

주인공은 은경을 이해하지 못한다. 정확히 말하면 주인공은 은경의 세계(달기지)를 이해하지 못하고, 은경의
작품세계(무용)를 이해하지 못하며, 은경의 정신세계(눈물)를
이해하지 못한다. 다만 자신이 이해할 수 없는 그 세계 속의 은경을 동경하고 있으며 그것을 사랑이라고
착각하고 있을 뿐이다. 

결국 예술이라는 것은 그것의 형태가 글이든, 그림이든, 음악이든, 무용이든, 근본은
자기표현의 욕망으로부터 시작된 것이다. 은경은 타인으로부터 이해 받고 싶다. 그래서 은경을 이해하지 못하는 주인공의 ‘최고였어요. 다요.’라는 말에 실망하면서도 희망을 버리지 못하고 다음 공연에
초대한다. 그리고 마침내 자신의 세계로 초대한다.

1G의 중력이 작용하는 자신의 세계에서 벗어나 1/6G의 은경의 세계에 발을 들이는 일은, 은경의 세계를 재현한 모형에
불과하더라도 무척 괴로운 일이다. 괴로운 걸 넘어서 구토가 나와 영혼 빼고는 모조리 토해버릴 지경이고, 욕지거리가 절로 나오는 일이다. 은경이 주인공과 결혼한 것은 아마도, 적어도 그는 그녀의 공연을 끝까지 보려고 했기 때문일 것이다. 그래서
가족과 동료로부터도 이해받길 포기 당한 은경으로서는 그것이 할 수 있는 최선의 선택이었을지도 모르겠다.

그러나 결국 그녀는 좌절한다. 주인공의 표현을 빌리자면 ‘날아갈 듯 자유로운 숭고한 예술혼이 묵직하고 음울한 지구의 중력가속도를 이기지 못한’ 것이다. 지구는 그녀가 견디고 살아갈만한 세계가 아니었다. 지구에서 1/6G는, 은경의
후짐은, 은경의 고독은 이해될 수 없는 것이었다. 주인공은
토해내지 못한 영혼을 다해 은경을 아꼈다고 했지만, 은경은 고독했을 것이다. 이해해보려 노력하는 것과 이해하는 것은 엄연히 다른 일이기 때문이다.

 

이 책에서 느낀 점 중 하나는 표제작과 다른 단편의 분위기가 무척 다르다는 것이었다. 「유물위성」, 「스마트D」, 「조개를 읽어요」, 「예언자의 겨울」 등에서는 ‘그렇게 세계는 멸망했다’ 류의 대사건 혹은, 그것을 암시하는 전조와 함께 소설이 끝난다. 그리고 그러한 결말로
이끌며 독자가 이입하게 만드는 작가의 능력이 무척 탁월해서, 결말부에 느껴지는 카타르시스는 작품의 세계관만큼이나
거대하다. 그러나 표제작인 「예술과 중력가속도」에서는 한 개인, 은경의
죽음이라는, 앞선 사건과 굳이 비교하자면 스케일이 작은 사건으로 마무리된다. 또한 SF적인 세계관 그 자체에서 펼쳐지는 다른 소설의 사건들과
달리 「예술과 중력가속도」의 유일한 SF적 요소인 달기지는 은경의 배경일 뿐, 그녀가 이야기하고 살고 춤을 추는 공간은 지극히 현실적인 공간이다. 그렇다면
작가는 왜 「예술과 중력가속도」를 표제작으로 설정한 것일까? 필자는 이것이 세계와 개인에 대해 작가가
가지고 있는 일종의 사고방식으로 다가왔다. 마지막 남은 인류가 스스로에게 핵탄두를 쏘는 것만큼이나, 외계인들의 지구에 대한 중립지역 표시를 인류가 파괴해버려서 침략을 받는 것만큼이나, AI가 인간의 모든 언어를 감시하고 더 나아가 군사통제력을 가지고 현실에 개입하는 것만큼이나 은경의 죽음은
큰 사건이라는 것이다. 은경이 죽음으로써 은경의 세계는 완전히 소멸해버리고, 우리는 그 세계를 이해해 볼 수 있는 가능성조차도 잃게 된 것이다. 그리고
그것은 우리가 살고 있는 이 현실세계가 멸망해버리는 것만큼이나 큰 사건이다. 필자는 작가가 예술과 중력가속도를
통해 그렇게 말하고 있다고 느꼈다.