다양한 매체는 다양한 방식으로
소수자를 다룬다. 소수자의 이야기가 소설, 영화, 다큐멘터리 등을 통해서 다루어지는 것은 그것이 소수자의 이야기가 서사성을 띄기 쉽기 때문이며, 소수자의 이야기를 다루었다는 것 자체로 작품에 대한 평가가 긍정적으로 내려지는 경향이 있기 때문이다. 또한 그러한 소수자의 이야기를 매체를 통해 접하는 독자, 시청자, 관객들은 그러한 텍스트를 통해 일상적 생활에서 접할 수 없었던 그들의 이야기를 통해 그들의 삶을 어느정도 이해하게
된다. 그러나 중요한 것은 텍스트화 되는 과정에서 필연적인 문학적 생략, 과장이 발생하고(그것이 다큐멘터리와 같은 논픽션이라고 하더라도, 어떤 장면을 더 길게 상영하는가, 와 같은 편집 과정에서 편집자의
경향에 따른 왜곡이 일어난다) 그것을 있는 그대로의 실제 삶이라고 생각하는 태도는 오히려 소수자에 대한
편향된 시각만 만들게 될 것이다.

사키야마 다미의 『달은, 아니다』는 이렇게 텍스트를 통해서 소수자를 다루는 것이 가진 한계성, 소수자를
텍스트화 하는 것, 소수자를 수단화 하는 것에 대해 비판적 의식을 드러내는 소설이다. 『달은, 아니다』의 주인공은 한 아파트에 임시로 거주하고 있는데, 이 아파트의 원래 주인은 다카미와자 료코라는 편집자였다. 주인공은
이 다카미자와 료코를 도서관에서 일하다가 알게 되었는데, 료코는 문득 도서관에서 일하고 있는 주인공을
찾아와 자신이 편집한 책을 구매해달라고 한다. 일련의 과정을 통해 주인공은 료코가 ‘미둥밋챠이’라는 일종의 독립출판사에서 일하는 것을 알게 되고 그녀와
친구로 지내게 된다. 그리고 어느날 료코는 어떤 남자와 동거를 하며 회사를 그만두겠다고 하고 주인공에게
자신이 살던 아파트에 살 것을 권유한다. 료코는 주인공에게 아파트에 사는 대신 한가지 조건을 걸었는데, 자신의 업무를 인계받는 것이었다. 그렇게 해서 주인공은 료코가 마지막으로
낸 책인 ‘자서전’을 얻게 된다. 이 자서전에는 아무것도 쓰여있지 않았는데, 표지는 나이와 인종을
잘 구별해내기 힘든 여자의 사진이 있었다. 주인공은 미둥밋챠이에 방문했다가 료코의 동료를 만나고 료코가
편집을 그만두기 전에 있었던 일련의 사건을 전해 듣는다. 그것은 료코가 미둥밋챠이에 투고된 종군위안부에
대한 논픽션 ‘진흙바닥으로부터’를 읽게 된 것과, 정체를 알 수 없는 두루마리에 가까운 원고를 해독하는 것이었다. 료코는
어느날 어떤 남자로부터 종군위안부에 대해 다룬 논픽션 ‘진흙바닥으로부터’를 투고받고, 이를 읽으며 감탄한다.
료코는 이 논픽션이 오랜만에 만난 제대로 된 원고라고 느꼈다. 그러나 한가지 문제가 있었다. 료코에겐 진실 같은 거짓과 거짓 같은 진실을 구별해낼 줄 아는 능력이 있었는데, 이 원고 ‘진흙바닥으로부터’에서는
진실 같은 거짓이 느껴졌던 것이다. 이러한 사실이 미심쩍었던 료코는 직접 원고의 당사자를 찾아가는데, 거기에서 이미 언어를 잃은 피해자를 만난다. 료코는 이 피해자의
목소리를 듣기 위해 피해자 주위에서 머물지만 곧 피해자는 죽고, 료코 또한 실신하여 병원으로 실려간다. 료코가 이 피해당사자로부터 들을 수 있었던 맥락이 있는 말은 ‘조선
삐, 조선 삐, 바보취급하지마’와 ‘너, 류큐 토인, 더욱 더럽다’였다. 이러한
일이 있고 얼마 후 료코는 글자를 읽을 수 없는 두루마리 원고 뭉치를 받는데, 료코는 이를 받고 이
원고를 해독하면 류큐 토인이 될 수 있을 것이라 생각한다. 글을 해독하려고 하는 와중에 료코는 이 원고를
쓴 필자와 자신 사이에 아무래도 메워지지 않는 틈이 있다는 것을 인정하고 자신의 감각적인 읽음을 철저히 믿기로 한다. 그 결과 료코는 글을 읽을 수 있게 되고 다른 모습으로 변해버린다.

미둥밋챠이에 투고된 종군위안부
원고 ‘진흙바닥으로부터’는 텍스트로 소수자를 접하는 것의
한계성을 지적한다.

의미를 알 수 없는 잡다한 신음소리와 맥락 없는 혼잣말 등도 반복된다. 몇 번이나 최면요법을 시도해도 그녀는 격한 신체의 경련을 보일 뿐, 중요한
체험의 기억이 부분적으로나마 말로 나타나는 경우는 없었다고 한다.

피해당사자로부터 나온 말은
하나도 없었다. 다만, 이 여자의 어두운 역사를 어떻게든
기록으로 남기려 했던 한 젊은 작가가 모두 상상했던 것뿐이었다. 물론 그 의도는 아주 훌륭한 것이었다. 국가폭력을 고발하고자 한 정의로운 시도였다. 그러나 그것으로 충분한가? 피해당사자의 인생은 국가 폭력의 고발이라는 이름 아래 수단화되어도 정당한 것인가? 아마도 그것은 언어를 잃은 이 당사자의 생각을 작가가 얼마나 알아보고자 했음에 달렸을 것이다. 그러나 ‘진흙바닥으로부터’의
작가는 그러지 않았다. 오로지 국가폭력을 고발하겠다는 열망 하나만으로 피해자의 삶은 담당의사의 말을
토대로 상상해서 썼고 유려하고 매끄러운 문체로 이야기를 전달했다. 막상 그 과정에서 피해자를 누구보다
대상화했던 것은 그 이야기를 쓰고자 했던 작가, 그 자신이다. 그리고
작 중 료코는 그러한 사실을 깨닫는다.

너 더럽다’라는 나에 대한
할머니의 지탄은 적어도 받아들여야 한다고 생각했어. 실제로 내가 할머니를 대상으로 하고 있는 행위란
그 할머니의 음부를 파헤쳐서 증거라는 둥 언질이라는 둥 하며 책을 꾸며내 결국 돈을 벌려고 하는 것이니까

여기에서 료코는 책을 내는
자신의 행위가 결국엔 피해자를 위한 것이 아니라 그러한 텍스트로서 어떤 명성이나 부를 얻으려는 행위였음을 인지하고 반성한다. 여기에서 중요한 점은 이러한 깨달음이 료코가 피해자의 언어를 듣기 위해 연일 고생하다가, 피해자로부터 들을 수 있었던 맥락있는 단 두 문장이 료코를 비난하는 말이었다는 사실로부터 기인했다는 것이다.

‘조선 삐, 조선
삐, 바보취급하지마

라는 갑작스런 말이었어.

그렇게 말하고서, 그 할머니는
희한할 정도로 매끌매끌한 집게손가락으로 내 볼을 찌르며 다시 이렇게 말하는 거야. 아주 또렷하게.

‘너 류큐 토인. 더욱 더럽다.

료코는 피해자의 언어를
듣기 위해 노력했고, 막상 피해자로부터는 비난을 들었다. 스스로는
원고를 편집하고 출간하는 일이 피해자를 위한 일이라고 생각해왔는데, 막상 그러한 피해자가 입을 떼자
자신에 대한 비난이 나온 것이다. 이러한 일로 료코는 소수자를 텍스트화 하는 것의 한계성을 깨닫게 되고
류큐 토인, 가해자이며 동시에 피해자인 이해당사자가 되려고 한다.

류큐 토인이란 오키나와
사람에 대한 속칭으로 차별언어이다. 그러한 점에서 이 종군위안부 피해자 할머니가 료코에게 류큐 토인이라는
말을 쓰며 비난했다는 것은 상징적이다. 오키나와는 일본이면서 동시에 일본 본토와는 다른 지위를 가진다. 원래는 류큐왕국이라는 일본과 독립된 국가였으나 강제병합 된 것이 1879년으로
채 150년도 지나지 않았으며, 병합되었지만 독자적인 언어와
문화를 가지고 있다. 이러한 지위는 일제시대에 특히 잘 드러났는데, 일제시기
이 오키나와라는 지역은 일제로부터의 피해자이자 동시에 조선으로의 가해자였다. 그래서 오키나와에 사는
오키나와인, 그리고 오키나와의 출판사 편집자로서 료코가 이 종군위안부에 대한 글을 출간하려 했던 시도는, 료코 본인은 인식하지 못해도, 피해당사자 할머니에겐 류큐토인이라서
더욱 더러운 것으로 느껴지는 것이다. 이에 료코는 이 사실을 깨달은 후 반성하고 류큐토인이라는 정체성을
받아들이며, 할머니가 한 더욱 더럽다는 말 또한 받아들인다.

이러한 책의 묘사를 통해
우리는 소수자를 다룬 텍스트가 가진 한계성을 인식하게 된다. 텍스트는 사실 당사자의 언어가 아니고, 작가, 편집자의 성향, 사상, 이해관계에 따라 편집된 것이다. 정말 순수하게 소수자를 돕고자 하는
마음에서 출발했든, 국가폭력을 고발하겠다는 정의감에서 출발했든, 돈이나
명예를 얻고자 하는 마음에서 출발했든, 그 동기는 사실 중요한 것이 아니다. 중요한 것은 이 과정에서 집필자가 피해자의 입장을 얼마나 들어보려고 했고, 실제로
그의 입장이 얼마나 담겼느냐이다. 얼마나 유려한 글을 써도, 얼마나
그것이 감동적으로 다가와도 피해자의 언어가 담겨있지 않다면 결국 피해자로부터는 더럽다는 비난을 받을 뿐이다.

앞서 종군위안부에 대한
원고인 ‘진흙바닥으로부터’는 텍스트의 한계성을 지적하고 있다면, 뒤에 료코가 받은 두루마리 원고는 이러한 텍스트의 가능성을 보여준다.

료코는 종군위안부 원고를
받고나서 글자를 해독할 수 없는 두루마리를 받는데, 이 두루마리를 해독하는 과정에서 한가지를 깨닫는다.

내가 편집자 인생을 걸고 기묘한 두루마리 원고에 빠져든 것과, 12간지가 돌아 몇 백 년 간 쓰인 분량의 문자를 두루마리 원고로 만들어버린 어두운 정렬을 가지고 무언가를
쓸 수 밖에 없었던 이 사람의 마음 사이에는 아무래도 메워지지 않는 틈에 가로놓여 있다는 것을 잊으면 안돼.

아무리 자신이 감정이입해서
글을 쓰고, 또 그러한 글에 다시 독자가 감정이입해도 결국 우리는 독자와 작가 간, 그리고 논픽션이라면 작가와 실존인물 간에 간극이 있다는 것을 망각해서는 안된다. 그리고 이러한 사실을 망각하지 않은 채 료코가 두루마리를 해독하자 놀라운 일이 일어난다.

글쓴 이가 담아두었던 마음이 다 읽히는 거야. 말로 다 표현하지 못하고 망각 저편으로 내쫓긴 사람의 몸에 담긴 갖은 원망과 원한, 한탄과 슬픔, 고민과 격분의 주름,
그리고 부침하는 극상의 유열까지 모두 읽을 수, 읽을 수 있게 되었다고… 정말. 정말로… 아아, 뭐라 말할 수 없는 한없는 쾌락의 세계! 언어 따위 필요 없는 쾌락
지옥! 그것을 온몸으로 감지한 순간, 봐봐, 나, 사람, 이 아닌, 것, 같은 완전 다, 른, 모습으로 변, 해, 버렸, 어…

이는 료코가 두루마리를
쓴 사람과 자신 사이에 도저히 메꾸어지지 않는 틈이 있다는 사실을 인지한 채로 감각적 경험을 온전히 받아들이며 얻은 결과로, 료코는 물리세계를 초월한 어떤 존재로 변한다. 또한 그 과정에서
한없는 쾌락을 온몸으로 감지하며 글의 모든 것을 읽을 수 있게 된다.

여기에서 료코가 변한 것은
혼으로 추정되는데 이후 혼들의 대화를 통해 이 혼의 세계는 국적, 인종, 성별 등 차별당할 수 있는 모든 것들로부터 자유로운 세계임을 유추할 수 있다.

얼굴이 어떻다는 둥, 어디의
누구냐는 둥, 급기야 남자냐 여자냐는 둥, 아이고-. 그런 아무래도 상관없는 것을 가지고 싸움의 불씨로 삼는 것은 저쪽 세계에서나 할 이야기잖아.

텍스트의 한계는 명확하지만, 『달은, 아니다』에서 제시된 것처럼 텍스트를 접할 때, 그것이 실제 현실과 다르다는 점, 집필자와 편집자의 시선이 추가되었다는
점을 고려하고, 우리가 이 ‘아무래도 매워지지 않는 틈’을 인지한 채 감각적으로 이해하고자 한다면, 텍스트는 우리를 차별없는
혼의 세계로 이끌어줄 이정표는 되어 줄 수 있을 것이다.