修身하고들 계십니까? 오늘도 친한 친구들의 단체 카톡방에 어김없이 "아 너무 바쁘다, 왜 이렇게 바쁘지?"라는 말이 올라온다. 학교 수업, 취업 준비, 취미 생활, 연애, 아르바이트 등등 다양한 이유로 우리는 너무나 바쁜 삶들을 살아가고 있다. 스스로를 빛내기 위해 쉬지 않고 자신을 갈고 닦고 있는 것이다. 그런데, 과연 이렇게 끝없이 달리는 것이 우리의 삶을 더 행복하게 만들어 줄 수 있을까?"바쁘다"는 말 뒤에 항상 "힘들다","허전하다"라는 말이 함께 따라오는 걸 보면 각자의 일로바쁘게 사는 것이 곡 우리의 삶을 더 나아지게 만들어주는 것은 아닌 것 같다. 나도, 내 친구들도 무언가를 향해 열심히 달려가지만 우리가 무엇을 위해 달려가고 있는지에 대해 생각해볼 시간은 부족하다. 우리 자신을 돌아볼 쉼표를 찍을 시간이 없다는 것, 그게 우리가 허무함을 느끼는 이유가 아닐까? <논어>는 이렇게 바쁘게 달려가는 나의 삶에 잠시 쉼표를 찍어야겠다고 생각하게 만든 그런 책이었다. 修身齊家治國平天下 논어를 꿰뚫고 있는 하나의 큰 주제는 修身齊家治國平天下이다. 너무나 유명한 말이라 누구든 한번쯤을 들어보았을 그 말. 이 말의 가장 기초가 되는 것은 修身이다. 공자는 修身을 위해서는 자기 자신을 돌아보고 내면을 성찰하는 시간이 필요하다고 말한다. 책을 읽으며, 나는 나 자신을 얼마나 돌아보고 있는가 생각해보았다. 내 내면을 들여다보는 것은 사실 굉장히 어색한 일이다. 잠시 쉼표를 찍고 나를 돌아보는 일이 얼마나 중요한지를 아면서도, 대학에서의 나는 자꾸 修身하기를 까먹는다. 나 자신을 돌아보는 것보다는 당장 눈앞에 닥친 과제들을 해결하는 것이 더 급하다고 생각되기 때문이다. 그러나, 논어에서 修身이 바탕이 되어야 平天下할 수 있다고 하였다. 내가 나 자신을 모르며 달리기만한다면 언젠가 넘어졌을 때 다시 일어나는 시간이 오래걸리지 않을까?라고 생각해보게 되었다. 내가 나 스스로를 잘 알고 있다면, 그리고 자신감을 가지고 있다면 平天下하게 되는 시간이 오히려 더 짧아질 수도 있겠다는 것을 깨달았다.어떻게 修身해야 하는가?논어를 읽으며 어떻게 해야 내가 나를 갈고닦을 수 있을까 많이 고민해보았다. 논어의 몇 구절을 참고해 앞으로 나아가야 할 방향을 생각해보기로 했다. 첫 번째는, 學問 如逆水行舟 不進則退 라는 구절이 인상깊었다. 학문은 물을 거슬러 가는 배와 같아서 나아가지 않으면 물러간다는 의미이다. 이 구절을 보며 학문과 수신은 밀접히 닿아있으며, 수신을 위해서 학문을 게을리하지 않아야겠다는 생각을 했다. 공자의 가르침처럼 학문은 정말 앞으로 나아가려 노력하지 않으면 뒤로 물러나게 되는 것 같다. 배우는 데는 오래 걸리나, 까먹는 건 굉장히 빠른 것이 학문인 만큼, 끊임없이 정진할 필요가 있다고 생각했다. 두 번째는,  訥於言而敏於行 이라는 구절이 마음에 들어왔다. 말은 더디게, 행동은 재빠르게 하는 것이 필요하다는 의미이다. 요즈음 나를 포함해서 많은 사람들이 말이 앞서고 실천은 하지 않는 경우가 많다. 나만 봐도 계획만 거창하게, 말만 번지르르하게 해놓고 실천하지 않았던 것이 많다. 실천이 앞서지 않는 말은 공허하며 신뢰를 떨어뜨리므로 앞으로는 충분한 시간동안 고민한 후에 말하고, 내가 뱉은 말에는 행동으로 책임지는 사람이 되어야겠다고 생각하게 되었다.논어를 읽으며 나에 대해 다시 돌아보게 되었고, 많은 것을 배워갈 수 있어 좋았다. 역시 시대를 거쳐 내려오는 고전들은 고전이 된 이유가 있다는 생각이 들었다. 곧 새로운 해가 시작되는데, 새해에는 더욱 수신하는 사람이 되겠다고 다짐하게 되는 책이었다.