&lt;군주론&gt;은 내게 ‘어른의 세계’가 던져준 신선한 충격으로 기억된다. 왜 어른들이 이 책을 중고등학교 필독서로 지정했는지 항상 궁금하게 여기고 있다. 초등학교 교실에서는 모든 이야기에 선한 주인공이 등장하고, 교훈을 되새기는 것으로 끝났다. 그런데 초등학교를 나서자마자 사자처럼 강하게, 여우처럼 교활하게 행동하라는 책을 쥐어주다니. 충동적이고 외부경험에 민감한 사춘기에 과연 이 책이 좋은 영향을 미칠 수 있는 것일까? 이런 의문을 품는 것은, 이 책의 함정에 빠질 뻔한 청소년이 바로 나였기 때문이다. ‘마키아벨리적’이라는 말이 신기해 &lt;군주론&gt;을 집어들었던 나는, 그의 냉혹한 세계관에 열광하고 말았던 전적이 있다. 어릴 때 읽은 피비린내나는 고전이라고 해봐야 삼국지, 수호전, 플루타크 영웅전 정도이며 이 작품의 주인공들은 언제나 백성들 내지는 고귀한 가치를 위해 자기를 희생한다. &lt;군주론&gt;은 다르다. 여기서 보여주는 세계가, 전술이, 사고방식이 바로 사람이 살아가는 날것의 모습임을 깨닫게 된다. 
현대 사회의 리더들은 르네상스기보다 훨씬 관대하고 상식적이지만, 많은 수가 &lt;군주론&gt;에서 추천하는 통치전략과 동떨어져 있지는 못한 것 같다. 때문에 새롭게 책을 읽으며 제한적이나마 내가 아는 현대 사회 속 국가의 모습을 떠올리곤 했다. 
&lt;군주론&gt;은 예상 독자와 책의 용도가 무척 명확한 책이다. 표면상 군주에게 바치는 책략서이며, 보다 강하고 안정적으로 국가를 운영하도록 지도하고 있다. 때문에 말투가 무척 태연하다. ‘너그럽다는 평판을 얻지 말라’ 혹은 ‘권력을 위해 그릇된 행동도 해야 한다’등, 사회에 통용되는 도덕에 어긋나는 제안에도 불구하고 책이 그렇게 부도덕하게 느껴지지 않는 이유라고 생각한다. 마키아벨리의 냉철한 시선 덕분에, 그리고 그가 훤히 파악하고 있는 유럽의 정치에 대해 쓰고 있기 때문에, 책의 조언은 지금 읽어도 매우 설득력있게 다가온다. 중세 국가를 운영하는 법에 대해서는 배운 바 없으나 이렇게 운영한다면 틀림없이 성공적일 것 같다. ‘식민지 건설은 비용은 거의 들지 않고 해는 전혀 끼치지 않아서 좋은 방법이다’, ‘잔혹 행위는 단번에 행하고, 은혜는 조금씩 행하라’, ‘자국의 재산은 절약하고 타국의 재산을 써라’, ‘존경의 대상보다는 두려움의 대상이 돼라’ 등의 조언이 기억에 남는다. 
책을 읽으며 안타까웠던 점은, 마키아벨리의 조언이 지금도 유효해 보인다는 것이다. 각국 정부들이 머리를 맞대고 세계 평화와 인권을 선언하고, 허울뿐이나마 각국 지도자들이 국민주권이며 평등을 외치는 시대인데도 말이다. 그는 ‘세습 군주국은 통치하기 쉬운 반면, 신생 군주국은 어려움이 많다’고 쓰고 있다. 신생 군주국의 백성들은 기대하는 바가 많으며, 군주의 권위에 익숙하지 않다. 때문에 군주에 대항해 무기를 들기 쉽다. 비슷한 구절이 기억난다. ‘시민혁명 다음에는 포퓰리즘 정부가 들어선다.’ 정치학자가 남긴 말이었다. 그 다음에는 시민들의 권리를 억누르는 정부가 들어선다고 했던가? 서울의 봄부터 아랍의 봄까지, 시민들의 열망과 뒤이은 혼란과 절망이 떠올랐다. 마키아벨리의 말대로라면 민주주의 국가는 평화를 유지하기 어려울 것만 같다. 강력하고 교활한 군주가 질서와 풍요를 구현할 때 국민들은 만족하며 대내외적으로 평화가 유지되는 것이기 때문이다. 
그는 군주가 자신의 권력을 유지하는 방법으로, 귀족이나 대신들에게 그들의 권리를 주는 것을 꼽았다. 자발적 충성심을 기대하지 말고, 군주가 피지배자에게 복종에 따른 반대급부를 충실히 제공해야 한다는 것이다. 이 대목에서는 근대 이후의 독재자들이 경제성장과 더불어 중산층 성장에 힘을 쏟고 있는 모습이 떠올랐다. 
그는 더 나아가 존경의 대상보다는 두려움의 대상이 되라고 말한다. 시민형 군주국에서 대중적 지지를 바탕으로 군주가 된 자는 독보적 권력을 누린다고도 적는다. 전쟁은 피할 수 없으며 지연될 뿐이라는 통찰도 마음에 박힌다. 
현대적 적용이 필요하겠지만, 마키아벨리의 주장에 따른다면 국가의 질서 확립과 풍요에 도움이 된다는 것은 부정하기 어려운 사실이다. 그러나 대학에서 인문학도로 길러진 탓인지, 그것만으로는 부족하다는 생각이 든다. 마키아벨리적 통치만으로는 진정한 평화를 구축할 수 없다. 끊임없는 반발과 경쟁, 재정복의 역사가 이어질 것이기 때문이다. 그가 통제하고자 했던 평민의 힘이나, 전쟁이 아닌 타협과 합의를 통해 더 큰 진전이 이뤄질 수 있다고 믿고 싶다. 왜냐면 나는 마키아벨리나 그가 조언하고자 했던 군주가 아니기 때문이다. &lt;군주론&gt;은 현실적인 권모술수주의를 내포하되, 그 내포하는 바가 독자가 아닌 독자의 지배자를 위한 가치관이라는 점에서 위험하다. 이전 사람들보다 더 많은 자유를 누리는 우리는 마치 마키아벨리처럼 말하곤 한다. 사회 유지를 위해 어쩔 수 없는 희생이 있다, 그것이 현실이다,라는 말들.  혹은 정부의 강한 처벌과 침략을 원하기도 한다. 누군가의 희생에 '어쩔 수 없다'고 자연스레 사고가 흐르곤 한다. 전체 국가의 관점에서 생각하기 때문이다. 이따금 그 무자비한 논리에 내가 희생되는 쪽일 수 있다는 자각에 섬찟해지곤 한다. '비효율'내지는 '위선'이라는 딱지로 수모를 겪기도 하는 추상적인 도덕이 오히려 내게 필요한 술수는 아닌가 생각하게 된다.