대한민국의 고등학생들에게 '아는
시인을 한 명 말해보라' 하면 가장 쉽게 떠올릴 수 있는 인물들 중 한 명은 윤동주일 것이다. 이름만 들어도 익숙한 작품들 - 서시, 자화상, 그리고 별 헤는 밤 등의 작품은 몇 번씩 접한 터라 시
자체는 매우 친숙하게 다가온다. 모의고사에서 시는 단편적으로 출제되는 탓에, 이를 배울 때의 우리는 시가 쓰인 전체적인 맥락과 배경보다는 단순한 시대적 배경 조금에 더해 시 안에 담긴
완결성과 시어의 단편적 의미를 외우고 강조하며 공부해왔다. 대부분이 그러할 것이다.

 

그리고 올해 3월에는
우연히 약수역 6호선 5-4 앞에 적힌 서시를 만났다. 매일 지나는 길이라 자꾸 시에 눈길이 갔다. 고등학교 때 배운 것들을
떠올리려 애쓰며 시를 읽어봤지만 머릿속에 남은 것은 윤동주라는 이름과, 이 시는 일제강점기 때에 쓰인
저항시라는 것뿐이어서 시와의 거리가 한참이나 멀게 느껴졌다.

 

서시 - 윤동주

 

하늘을 우러러 

한 점 부끄럼 없기를,

잎새에 이는 바람에도 나는 괴로워했다.

 

별을 사랑하는 마음으로

모든 죽어가는 것들을 사랑해야지

그리고 나에게 주어진 길을

걸어가야겠다.

 

오늘도 별이 바람에 스치운다.

 

그리고 나는 나의 첫 책으로 '윤동주
시의 이해'를 선택했다. 한없이 차분하고 서정적인 언어들로
쓰인 이 시들은 윤동주의 저항을 어떻게 표현하고 있는지, 그 '저항'이라는 것은 어떤 종류의 것인지 궁금했기 때문이다. 조각조각 머릿속에
남아있는 시의 조각들을 투박하게라도 맞춰보고 싶었다. 

 

윤동주의 시는 그 전체가 모여 비로소 완전해진다. 유복하고 순수한 환경에서 어린 시절을 보낸 윤동주는, 일제강점기
하의 급격한 분위기 변화로 인해 순수했던 본질적 자아와 암담한 현실을 마주한 현실적 자아 간의 심한 갈등을 겪는다. 그는 외적인 문제의 논의와 해결을 위해서는 내면의 갈등 해결과 내적 수양의 완성이 우선시된다고 보았다. 그래서 시를 통해 이러한 내면의 파동을 바라보고, 마주하고, 어루만졌으며, 갈등하는 두 자아의 화해 과정을 찬찬히 풀어나갔다. 

 

궁극적으로 우리는 윤동주의 시를 통해 자기 완성을 위한 그의 심리
변화 양상을 따라갈 수 있다. 윤동주의 마지막 시인 '쉽게
쓰여진 시'에서 그가 내면의 갈등을 어떻게 해결했는지에 대한 힌트를 찾을 수 있다. 

 

창 밖에 밤비가 속살거려 /
六疊房(육첩방)은 남의 나라.

詩人(시인)이란 슬픈 天命(천명)인 줄 알면서도 / 한
줄 詩(시)를 적어 볼까.

땀내와 사랑내 포근히 품긴 / 보내 주신 學費封套(학비봉투)를 받아

大學(대학) 노─트를 끼고 / 늙은 敎授(교수)의
講義(강의) 들으러 간다.

생각해 보면 어린 때 동무를 / 하나, 둘, 죄다 잃어 버리고

나는 무얼 바라 / 나는 다만, 홀로
沈澱(침전)하는 것일까?

人生(인생)은 살기 어렵다는데 /詩(시)가 이렇게 쉽게
씌어지는 것은 /부끄러운 일이다.

六疊房(육첩방)은 남의 나라, / 창 밖에 밤비가 속살거리는데.

등불을 밝혀 어둠을 조금 내몰고, / 時代(시대)처럼 올 아침을 기다리는 最後(최후)의
나.

나는 나에게 작은 손을 내밀어 / 눈물과 慰安(위안)으로 잡는 最初(최초)의
握手(악수).

 

마지막 시의 마지막 단어, '악수'를 통해 우리는 어렴풋이 고개를 끄덕여볼 수 있다. 그는 광복이라는
찬란한 아침을 맞기 위해서는 단순히 자신을 희생하는 것이 아니며, 광복을 통해 비로소 자기회복이 가능하다고
믿었다는 것이다. 

 

윤동주는 본인의 성숙에 이르러 좀 더 자신감 있게 미래의 희망을
말할 수 있었던 것 같다. 시대적 상황에 대해 누군가에게 책임을 묻고 물리적인 저항을 하는 대신, 암담한 시대 현실 속에서도 시를 통한 수양으로
내적 저항을 해 나갔던 것이다. 그 과정에서 그는 주변에 있는 소중한 사람들에게, 무너지지 않는, 단단하고 강한 내적 저항의 에너지를 주었을 것이다. 그리고 그들은 그 단단한 에너지와 정신을 토대로, 더 다양한 형태의
성숙한 저항을 통해 바라던 광복을 이뤄낼 수 있지 않았을까 하는 생각이 든다.