역사적으로 조선시대부터 일본과의 관계는 좋지 않았고 최근까지도 일본과의 관계가 개선될 기미는 보이지 않으며 대립관계가 지속되고 있다. 대표적인 예로 독도 영유권 문제와 위안부 문제 등이 있다. 지리적으로나 실효적으로나 독도는 대한민국의 영토임이 틀림없지만 일본은 독도의 잠재적 경제 가치와 군사 지리적 중요성을 때문에 ‘다케시마’라고 이름 붙이면서까지 자국의 역사교과서에 왜곡된 역사적 사실들을 기재하고 있고 위안부 문제 또한 일본정부의 부인 속에 사과조차 제대로 받지 못하고 있는 실정이다. 이 외에 이들은 지난 과거 속에서 비인간적인 만행을 저질러 왔음에도 현재의 일본의 후손들은 진정한 반성의 모습은 보이지 않는다. 일본의 이러한 모습은 대한민국의 국민으로써 분하지 않을 수 없고 대한민국이 세계의 무대의 여러 분야에서 일본과의 마찰은 피할 수 없을 것으로 생각된다. 이렇듯 일본을 지혜를 통해 물리친 조선시대 명장 ‘이순신’으로부터 배우기 위해 난중일기를 읽게 되었다. 이순신장군의 생애에 대해 살펴보면 이순신장군은 1545년 서울 인현동에서 셋째 아들로 태어났다. 이순신 장군은 어린 시절 외가가 있는 아산에서 생활하고 처 방씨를 만나 혼인하였으며 무예뿐만 아니라 학문에도 게을리 하지 않았다. 1576년 32세가 되던 해에 식년무과에 급제하였고 1591년에는 전라좌도 수군절도사로 발탁되어 전라좌수영에 부임하였다. 그는 일본의 침략을 임진왜란 전에 예견하고 군사조련, 진지보수 등에 노력을 다했으며 모두가 알다시피 거북선 또한 건조하였다. 1592년 임진왜란이 발발하자 이순신장군은 5월초 1차 출동 때 적선 40여척을 격파하여 승리한 후 5월말 2차 출동 때 또한 승리를 거머쥐었으며 그 뒤 발발한 안골포해전과 부산해전 등을 모두 승리로 이끌었다. 1597년 모함을 받아 서울로 압송되어 사형을 명받게 되었으나 정탁의 상소로 사면되었고 정유재란 때 원균이 참패하자 삼도수군통제사에 임명되었다. 그 후 12척의 함선만을 거느리고 명랑해전에서 출전하여 133척의 왜군과의 대결에서 31척을 격파하였다. 1598년 적선 약 500여척이 철수하기 위해 노량에 집결하자 적군을 기습하였지만 적탄에 맞아 54세로 일생을 마감하였다. 임진왜란 당시, 전쟁에서 연거푸 패배만을 거듭하던 조선 수군의 사기는 매우 침체되었다. 부하들과 장수들은 본능적으로 도망갈 생각만 하고 있었기 때문에 막상 전쟁에서도 왜군의 조총을 앞세운 뛰어난 무기와 수적 열세로 인해 기가 눌려 무었을 해야 할지 몰랐고 오합지졸 같은 모습을 보였다. 이에 이순신 장군이 선택한 리더십은 철저하게 기본에 충실하며 원칙대로 행동하고 우왕좌왕하는 병사들에게 지시적 리더십을 보여주었다. 잘못을 한 군인은 군법으로 엄격히 다스렸으며 병사들 앞에서 흐트러짐 없는 모습을 보임으로서 조선군을 더욱 응집력 있게 뭉치게 하는 효과를 가져왔다. 전쟁의 승리는 적에게서 나오는 것이 아니라 우리 안에서 나오는 것이라는 것을 명량해전 노량해전 등 많은 해전에서 증명하였다. 13척의 배로 수백 척에 이르는 일본 함대를 쓰러트리는 힘은 단순히 지휘관의 전략뿐만이 아니라 이순신 장군의 철저한 부대관리에 있었다고 할 수 있다. 난중읽기는 읽어보면 알겠지만 이순신의 필력은 그 당시 어떠한 문인보다 떨어지지 않은 글 솜씨를 갖고 있으며 이는 이순신장군이 얼마나 많은 공부를 했는지 미뤄 짐작 할 수 있는 증거가 된다. 따라서 여러 방면에서 뛰어난 이순신은 복잡한 상황의 전투 속에서 전투적, 비 전투적 요소를 고루 이용함으로써 23전 전승이라는 위대한 업적을 세우게 된 것이다. 이 책을 읽으며 내 분야가 아닌 일에도 최선을 다하면 그러한 노력들이 되돌아오게 된다는 것을 알게 되었고 기본과 원칙에 충실한 태도를 통해 외부에 시련에도 흔들리지 않은 것처럼 나 역시도 그러한 태도를 갖출 필요가 있음을 깨달았다.