이 책은 도시 안의 다양한 건축물이나 모습에 대해 그 이유들을 인문학적으로 설명한 책이다. 평소에 이런 건축학 등 분야에 관심이 있었으나, 어떤 책을 읽어야 하고 어떤 것을 통해 접해야 할 지 몰랐기 때문에 학교 핫북 코너에 이 책이 있는 것을 보고 가져다가 그 자리에서 순식간에 읽었던 것으로 기억한다. 저자도 건축대학 교수이고, 건축에 대해서 말하지만 인문학적 시선으로 도시를 보고, 글 자체도 쉽게 읽혀서 술술 읽었던 것 같다. 이 책은 도시의 모습들에 대해 열 다섯가지의 주제로 바라보고 있다. 도시의 어떤 거리가 걷고싶은 거리인지, 또 걷고싶은 거리의 기준은 무엇인지 그리고 서울과 뉴욕 도시의 비교, 강남과 강북 도시의 비교 등 다양한 주제로 구성되어 있다. 또한 인문학적 시선이라 해서 말로만 근거를 든 것이 아닌 근거를 수치화하여 더 이해가 갈 수 있게 설명한다. 나는 이 책을 통해 외국과의 비교 보다도 우리나라 고유의 문화가 반영된 도시들이 참 흥미로웠다. 도시는 인간과 함께 크고, 정점을 찍고, 저문다. 따라서 도시에는 당연히 그 도시에 살았던 사람들의 생활양식이나 모습 들이 들어가게 되는데, 이 책을 통해 서울이라는 도시 안에서 서울 사람들의 생활습관과 풍습 등이 들어간 모습 들을 알 수 있어서 좋았다. 하나 아쉬운 점이 있다면 내가 서울 사람이 아니라면 이 책을 읽을 때 어려움이 있을 것이라고 생각했다. 뉴욕과의 비교를 할 때도 저자가 뉴욕의 어떤 거리에 대해 설명하지만 가보지 않아 그 거리의 모습과 특징들이 머리에 들어오지 않을 때가 있는데, 만약 서울의 거리와 뉴욕 두 거리를 모두 가보지 못한 독자라면 이해하기 어려울 것이라는 생각이 들었다. 우리나라만의 문화, 특히 빽빽한 아파트, 많은 카페, 노래방, PC방 같은 우리나라에 특히 많은 건축물들이 왜 특히 많을까에 대한 설명이 기억에 남았다. 우리나라의 건축공간은 밀폐된 공간, 자기만의 공간 등이 있는 경우가 많다. 이 이유에 대해 우리나라는 급격한 경제 발전으로 인해 사람들의 소득은 올라갔지만, 땅이 적어서 사람들의 증가하는 사적인 공간에 대한 욕구를 만족시킬 수 없었다고 한다. 또한 부모님으로부터 독립하는 나이가 많고, 비율도 상대적으로 적은 편인 것도 근거를 더한다. 이때문에 여가시간에라도 자기만의 공간이 있는 곳에서 즐기고 싶은 심리 때문이라고 저자는 말한다. 또한 아파트도 현대 건축의 대표적 예시라고 생각했지만, 우리나라 아파트는 과거의 집들인 한옥의 모습이 상당히 반영되어 있다. 글을 읽으면서 우리나라의 건축에 대한 저자의 안타까움을 많이 읽을 수 있었다. 해외의 성공사례, 실폐사례등과 비교하면서 우리나라 건축이 실패한 이유등과 성공하여 많은 사람들이 찾아오는 건축물이 되는 이유, 그리고 개선점에 대해서도 말한다. 책을 읽기 전에는 단순히 건축물로만 생각했지 그런 건축의 의도를 몰랐던 것들을 책을 읽고나서 한 번 더 생각해보게 된다. 왜 명동에 그렇게 많은 사람들이 찾아오는지, 우리나라의 광장은 왜 사람들이 많이 찾아오지 않는지, 그리고 각각의 공간들이 왜 그렇게 설계되었는지, 왜 어떤 공간은 편하게 느껴지고 왜 어떤 공간은 불편한지 등에 대해 생각해보게 되었고, 우리나라의 문화를 반영하면서 성공적인 건축사례등을 생각해보는 계기가 되었다.