동아시아가 패배한 이유    대부분의 인류 역사에서, 중국을 중심으로 한 동아시아 문명의 물질적 번영과 생산력이 타 문명의 추종을 불허했다는 점은 더 이상 놀랍게 받아들여지는 사실이 아니다. 『공자, 잠든 유럽을 깨우다』의 저자 황태연 교수는 이 점에 대해 다음과 같이 설명한다. 유럽은 18세기 중반이 되어서야 10세기말 중국 송나라의 철강 생산량을 따라잡았고, 12세기 말 농업 생산성을 20세기에야 따라잡았다. 서기 31년 중국은 이미 화덕의 증기로 물레방아를 돌렸고, 900년대에 이미 갑문장치를 활용한 운하로 도시 간 물자를 유통시켰다. 대영제국으로 불렸던 영국이 16세기 말에야 최대 400톤급의 선박을 건조한 것에 비해 중국은 훨씬 이전부터 3000톤급 선박을 건조해왔다.   그동안 수강해온 다양한 강의에서도 동아시아 문명의 우수성을 강조하는 내용들이 많았다. 성균관을 이어받아 유교사상을 중시하는지라 그러한 경향이 더욱 두드러진 것 같다. 그 강의들의 핵심 메시지는 이렇다. 근대 서구세력에 의해 주입된 동양에 대한 부정적 시각을 그 이전의 역사에까지 일반화하는 것은 오리엔탈리즘적 허구에 불과하다는 것이다(『공자, 잠든 유럽을 깨우다』. 황태연. 2015. 김영사. 267p). 그렇다면 지금 세계의 질서를 주도하며 모든 사안의 표준이 되고 있는 서구 세력은 어떻게 성장한 것이며 동아시아는 왜 도태되었을까? 동아시아가 경험한 찬란한 역사를 단순히 복기만 하는 것은 큰 의미가 없다. 물론 동아시아의 모든 역사가 찬란하기만 했다고도 생각하지 않는다.    황태연 교수는 이에 대해 동아시아는 자만에 빠져 타 문명을 받아들이지 않았던 반면, 유럽은 중국의 문명을 줄곧 받아들여 자신의 문명과 엮어 모방하는, 이른바 ‘패치워크’ 기술에 뛰어났기 때문이라 평한다. 하지만 서구 문명 굴기의 원인을 자세히 살펴보지도 않고 이렇게 단순히 매도해 버리는 것은 우리에게 무엇이 부족했는지에 대한 깊은 성찰을 어렵게 만들 뿐이다.   경제사가 윌리엄 번스타인은 이 『부의 탄생』이라는 책에서 서양에 등장한 유례없는 경제 발전과 생산성 혁명이 어떻게 가능했는지 체계적으로 고찰하고 있다. 그에 따르면 중국의 경제는 늘 성장해왔지만 인구도 그에 따라 증가하며 1인당 GDP는 수세기 내내 변함이 없었다. 이에 반해 영국으로 대표되는 유럽의 1인당 GDP는 16세기 무렵부터 점진적으로 성장하다가, 1800년대부터는 급격히 성장한다. 그는 이러한 획기적인 성장을 위해 꼭 필요한 요소로 ‘확고한 재산권’, ‘합리적이고 과학적인 방법론’, ‘현대적인 자본시장’, ‘정보와 재화의 신속한 수송’ 4가지를 꼽았다.   부연설명하면 다음과 같다. 우선 통치자가 피지배자들의 생명과 재산을 임의로 할 수 있는 사회는 재산권이 보장되는 사회가 아니다. 정치적, 법적 구조를 통해 모든 개인의 정당한 권리가 부당하게 침해될 수 없어야 사회의 부가 폭발할 수 있는 기반이 마련된다. ‘합리적인 방법론’이란 대표적으로 ‘정교분리’를 의미한다. 물질기반의 사고에 종교적 권위가 개입한다면 그 어떤 과학이나 기술도 발전할 수 없다. ‘현대적 자본시장’은 낮은 이자로 재화를 빌릴 수 있는 상황을 의미한다. 자본이 충분히 축적되지 못했거나, 축적된 자본이 시장에 풀려 투자되지 않는다면 경제는 성장할 수 없다. 마지막으로 ‘신속한 수송’은 정보전달과 교통의 발전으로 생산된 재화가 사회 곳곳으로 퍼져나갈 수 있어야 함을 의미한다. 언뜻 보면 유럽이 아닌 지역에서도 대부분 갖고 있던 것이 아닌가 하는 생각이 들지만 그렇지 않다. 다른 지역들에서는 이 중 한두 가지 요소가 결여되어 있었다는 것이 저자의 설명이다.    그가 이 모든 요소들을 통해 강조하고 싶은 것은 단지 댐, 도로, 전화선, 공장, 비옥한 토지 혹은 많은 양의 자본이 존재한다고 해서 경제적 번영이 달성되는 것이 아니라는 점이다. "중요한 것은 제도, 즉 인간의 사고와 상호작용, 사업 활동의 틀에 관한 문제다"(『부의 탄생』, 윌리엄 번스타인, 2017, 시아, 26p) 댐이나 도로, 혹은 천연자원의 유무 자체는 국가적 부를 폭발적으로 성장시키는 핵심적 요소가 아니다. 개인들의 경제활동 욕구를 자극하는 재산권과 그것이 보호되는 방식, 또한 그들에게 합리적 방법과 충분한 자본, 효율적인 수송망을 제공하는 사회적 분위기와 제도적 장치, 마지막으로 그것들 간의 상호작용, 이것이 국가 부의 폭발적 성장을 견인하는 요소다.   서양의 재산권은 부르주아들이 국가 최고 권력자인 왕과 그 이하 귀족들과 맞서 싸우는 과정에서 도출된 개념이다. 그들은 개인의 재산을 천부적 권리로 간주했으며 이를 발전시키고 키워나가는 일을 사명으로 삼았다. 각자가 자신을 스스로의 삶과 재산에 대한 절대적인 주권자로 여겼으며 이를 통해 자신의 개성을 가꾸어 나가는 것을 최고의 행복이라 생각했다. 이에 비해 중국의 상인들은 단지 황제가 만들어준 질서 안에서 그 은혜에 감사하며 살아가는 순종적 신민에 불과했다. 황제는 언제든 모든 신민의 재산을 빼앗을 수도, 혹은 다시 돌려줄 수 있었다. 비록 신하들에 의해 견제 받는 온화한 권위주의, 이른바 왕도정치를 표방하기는 했으나, 자신의 재산을 지키기 위해 왕의 권력을 무력화하기까지 투쟁하는 상인의 등장은 애초에 불가능했다. 이러한 전제 왕정이 불러온 ‘개인성의 질식’과 '재산권의 불완전한 보호'가 동아시아를 혁명적으로 성장할 수 없게 만든 근본적 원인이라고 생각한다.   동아시아의 패배를 단지 문화적 자만에서 비롯된 고립, 혹은 서구의 제국주의적 야욕 탓으로만 돌린다면 미래를 준비해야 할 우리는 아무런 교훈도 얻지 못할 것이다. 서양이 역동하며 국가적 부를 혁명적으로 창출해낼 때, 동아시아를 비롯한 비서구권은 그것을 잠자코 보고만 있었다. 이는 그들이 사회를 이끌어가는 주체가 민중이라는 점을 간과했기 때문이다. 민중은 자녀와 같아서 다만 은혜를 베풀어야 할 존재라 생각했던 동아시아는 민중의 '주체성', 쉽게 말해 그들의 '재산'을 천부적 권리의 지위에 올려놓고자 하는 전면적인 도전과 투쟁을 경험하지 못했다. 여기서 모든 것이 달라졌다. 시대적 흐름에 뒤쳐진 우리 민족 역시 다른 동아시아 국가들과 함께 생존을 위해 절박하게 투쟁해야만 했다. 그 과정에서 식민통치와 전쟁, 분단의 아픔을 겪었다. 민중 개개인의 역량의 국가의 역량을 결정한다. 아무리 시대가 변하고 심화되어가는 현대화의 물결 속에서도 여전히 국가를 강하게 만들어주는 것은 그 국가를 구성하는 국민 개인들이라는 점을 기억해야한다.