『유리의 도시 City of Glass』에서 나타난 상징체계의 전복과 영도의 글쓰기-Peter Stillman과 Daniel Quinn의 세 번의 만남을 중심으로-   폴 오스터(Paul Auster)는 1947년생의 유대계 미국 작가이다. 오스터의 소설세계는 우리 삶을 지배하는 일관된 원칙으로서의 우연성에 대한 강조, 인간의 주체성과 이중자아(double)에 대한 탐구, 전통적 탐정소설의 형식을 해체하는 '반탐정소설'(the anti-detective story)에 대한 집착, 미국문화사에 대한 폭넓은 반성적 고찰, 그리고 자본주의가 지배하는 현대 미국의 삶에 대한 비판적 성찰 등을 특징으로 한다. 나아가 그는 20세기말 미국 인문학 강단을 휩쓴 후기구조주의, 정신분석학, 포스트모더니즘 등의 이론적 성과들을 바탕으로 이른바 해체의 서사, 불확실성의 서사, 탈중심의 서사를 쉬지 않고 쏟아내고 있는 '이론 이후'(after theory)의 작가이기도 하다.   그의 첫 장편 소설 『뉴욕 3부작 The New York Trilogy』에 첫 번째로 실린 「유리의 도시 City of Glass」는 그의 소설세계를 극단적이고도 압축적으로 담고 있다. 탐정 소설 작가 대니얼 퀸(Daniel Quinn)은 우연히 자신을 사립탐정 폴 오스터로 오인하는 전화를 받고 그의 역할을 대신하게 된다. 그가 부여받은 임무는 바벨탑의 신화에서 언급된 신의 순수언어(God's language)를 복원하고자 하는 목적으로 자신의 어린 아들을 수년간 독방에 가두었던 대학 교수 피터 스틸만(Peter Stillman)을 감시하고, 이를 통해 그의 아들 스틸만2세를 보호하는 것이었다. 감시의 과정에서 피터 스틸만은 알 수없는 행동을 되풀이하고, 이에 대한 궁금증과 무료함에 대니얼 퀸은 피터 스틸만에게 본인의 모습을 직접적으로 노출하고 대화를 나누게 된다. 퀸은 세 차례의 대화 속에서 스틸만으로부터 ‘언어학적·존재론적·형이상학적 질문들을 제기’ 받는다. 대화 이후 스틸만은 갑작스레 사라지고 사건을 의뢰했던 스틸만 2세 부부 또한 종적을 감추며 대니얼 퀸 자신조차 빨간 노트만을 남기고 행방이 묘연해진다.    대니얼 퀸은 뉴욕에 거주하고 있는 서른다섯의 탐정소설 작가이다. 그는 한때는 남편이자 아버지였으나 불행히 가족들을 잃게 되면서 삶의 의미를 상실하고 고속으로 작동하는 도시 속 자신의 좌표를 소거한 채 회의감에 침전하고 있다. 현대도시 뉴욕이란 문명의 첨단으로 끊임없이 생성하는 역동의 공간이면서도 대니얼 퀸 본인에게는 “nowhere(9)”이나 다름이 없다. 그것은 그가 자신의 존재 가치를 확인시켜주는 타인과의 관계를 모두 제거당한 채 고독 속에 있기 때문이다. "he now led an independent life(9)", "And the fact was that he no longer had any friends(10)"라는 구절들에서 그러한 의식상태를 엿볼 수 있다. 퀸은 윌리엄 윌슨(William Wilson)이라는 필명을 통해 사회적 자아를 자의적으로 만들어 가면 뒤에 숨는다. 그의 작품 속에서 주인공으로 설정된 탐정 맥스 워크(Max Work)는 정교하게 짜여진 일련의 사건들을 해결해 낸다. 퀸은 “Over the years, Work had become very close to Quinn(11)"이라고 말하며, 추상적 형태로 인식되는 윌리엄 윌슨과 달리 맥스 워크가 실제로 자신의 삶에 많은 영역을 차지하게 되는 것을 느낀다고 고백한다. 파편화된 단서들을 조합해 거대한 사건의 진실에 다가가는 맥스 워크의 과학적 합리성과 이성, 추론의 방식, 즉 ‘탐정의 행위’를 퀸은 욕망하고 있는 것이다.    이러한 퀸의 욕망은 우연히 잘못 걸려온 전화(Wrong call)에서 자기 자신을 사립탐정 폴 오스터의 위치에 배치하는 방식으로 재차 발현된다. 하상복은 ‘퀸이 탐정 오스터라는 주체를 선택한 것은 우연이나 가벼운 장난으로만 볼 수 없다. 퀸과 탐정 워크와의 관계에서 살펴보았듯이, 퀸이 탐정 오스터라는 역할에 자신을 위치시키는 것은 일관성을 추구하는 세계에 대한 자신의 욕망을 수행하는 주체로 자신을 고정시키려는 시도인 것’이라고 설명한다. 같은 맥락에서 퀸이 잘못 걸려온 전화를 받을 때에 읽고 있었던 “Marco Polo's Travels(11)”에 주목해 볼 수 있다. 마르코 폴로는 이탈리아의 상인으로 13세기 동양을 탐험하고, 불가해한 이국적 세계를 언어로서 풀어내 이해해보려고 하였던 인물이다. 좌표 없이 주체성 없이 뉴욕 도시를 표류하는 그가 탐험가의 여행기를 읽고 있었다는 사실을 통해서 그의 내면에 ‘일관성을 추구하는 세계’에 대한 요청이 잠재하고 있었음을 예측할 수 있다.    세계를 주체적으로 이해하고자 하는 대니얼 퀸의 욕망은 피터 스틸만을 뒤쫓으며 발현되는 듯하다. 앞서 살펴본 것처럼 탐정 역할을 맡기 이전에 퀸에게 “wandering(98)”이란 “목적 없는 행동을 이용해 내면의 지배력에서 벗어나는 일”, “외부세계에 휩쓸리고 가라앉음으로써 절망으로부터 벗어나는 일”, “마음을 비우는 일”이었다. 그러나 퀸은 스틸만의 행동을 감시하는 과정에서 그의 행동을 관찰하고, 해석하며, 번역하기 시작한다. 스틸만의 행동들은 실제로는 아무 의미 없는 것일 수 있는, 마치 공기와 같이 사라지는 것이지만 퀸이 빨간 공책에 그것을 선으로 그려냄으로써 의미화되고 목적성을 띠게 된다. 마찬가지로 퀸의 “wandering”은 외부세계와 내면을 격리시키고 주체를 고립시키는 행위였지만 이것이 해석과 번역의 과정을 거치면서 능동성을 띠게 된다. 퀸은 스틸만의 행동에 “sense"가 있기를 원하게 된다.  Quinn was deeply disillusioned. He had always imagined that the key to good detective work was a close observation of details. ······ The implication was that human behavior could be understood, that beneath the infinite facade of gestures, tics, and silences, there was finally a coherence, an order, a source of motivation. (105)This implied only one thing: that he continued to disbelieve the arbitrariness of Stillman;s actions. He wanted there to be a sense to them, no matter how obscure. (109)   이성의 틀을 통해 세상을 이해하고자 하는, 즉 근대 이후 대두되었던 주체의 합리성, 일관성, 객관성을 대니얼 퀸은 욕망하고 있었던 것이다. 그는 맥스 워크라는 인물을 창작해 어려운 사건들을 척척 해결해 내도록 만들었으며, 마르코 폴로의 탐험기를 읽고, 자신을 사립 탐정 폴 오스터로 위장하며 스틸만의 행동을 빨간 노트에 받아 적으며 나름의 의미화 과정을 겪으려 한다. 그러나 이러한 대니얼 퀸의 주체성에 대한 열망은 피터 스틸만과의 대화를 통해, 그리고 대화 이후 산산이 부서지는 위기“The Crisis of Subject"를 겪는다.   피터 스틸만은 대니얼 퀸과의 첫 번째 대화에서 “파편화된 세계 속에서 인간은 목적의식에 대한 개념을 잃었을 뿐 아니라 말할 수 있는 언어를 잃었다.”고 말한다. 이는 앞서 설명된 그의 논문 &lt;The Garden and the Tower: Early Visions of the New World&gt;을 간략히 이해하기 쉽게 간추린 것에 다름 아니다. 피터 스틸만은 논문을 통해 에덴 동산에서 인간이 지식의 나무 열매를 탐하였다가 낙원을 잃게 된 일과 바벨탑에서 인간이 신의 권능에 도전하였다가 다양한 언어를 갖게 되면서 서로를 이해할 수 없게 되었던 일들이 모두 같은 궤로 이어진 것이라고 설명한다. 인간의 추락은 곧 언어의 추락“not only the fall of man, but the fall of language(70)"이라는 것이다. 또한 스틸만은 헨리 다크(Henry Dark)의 삶을 설명하면서 그가 1690년에 발표한 &lt;The New Babel&gt;은 미국 대륙에 새로운 낙원을 건설할 것을 주장하고 있으며 그것은 인간에게 ”original language of innocence(71)”를 찾는 방식으로써 가능할 것이라고 이야기한다. 즉 본래 사물과 그것에 대한 인식은 틈이 없이 완전히 투명하게 일치하는 것이었는데, 언어의 추락으로 사물에 대한 지식이 개입하며 근본적인 모순이 생겨나고, 이러한 인간의 타락을 해결하기 위해서 대상과 대상에 대한 인식을 정확히 일치시키는 새로운 순수언어가 필요하다는 것이 스틸만의 논의이다.   피터 스틸만은 대니얼 퀸에게 우산(umbrella)을 예로 들어 이러한 언어의 타락을 발생시킨 것이 다름 아닌 인간의 정치성임을 설명한다. ‘우산’이라 는 단어를 말하게 되면 인간은 ‘우산’이라는 사물을 있는 그대로 가져 오는 것이 아니라 마음속에 표상으로 떠올리면서 우산의 구성요소들과 비를 막는다는 목적을 연결시키게 된다. 이러한 점에서 “우산은 사물일 뿐 아니라 기능을 수행하는 사물이 되고 인간의 의지를 표현하는 도구”가 된다. 피터 스틸만은 만일 이 사물이 부서지고 더 이상 기능을 못할 경우에 그것을 ‘부서진 우산(broken umbrella)’라고 말하는 것은 사물을 왜곡시키는 결과를 낳는다고 이야기 한다. 부서진 우산이라는 단어 안에는 ‘인간이 욕망하는 우산의 기능을 더 이상 하지 못하는’ 이라는 의미가 부여되고 있다는 것이다. 부서진 우산의 사례를 통해 스틸만의 '보잘 것 없어 보이는' 혹은 '말로 표현할 길이 없는' 사물들을 소중히 모으는 일견 이해할 수 없는 기이한 행동에 대한 해석이 가능해진다. As far as Quinn could tell, the objects Stillman collected were valueless. They seemed to be no more than broken things, discarded things, stray bits of junk. Over the days that passed, Quinn noted a collapsible umbrella shorn of its material, the severed head of a rubber doll, a black globe, the bottom of a shattered light bulb, several pieces matter, a torn photograph, anonymous machinery parts, and sundry other clumps of flotsam he could not identify. I have to come to New York because it is the most forlorn of places, the most abject. The brokenness is everywhere, the disarray is universal. You have only to open your eyes to see it.    피터 스틸만은 가장 비천한(abject) 곳인 뉴욕에 왔다고 말한다. 그가 깨짐, 어질러짐, 비천함에 천착하는 이유를 줄리아 크리스테바의 비체 이론을 통해 해석해볼 수 있다. 이현재는 크리스테바의 이론을 이렇게 설명하였다. “크리스테바는 비체(abject)를 "동일성이나 체계와 질서를 교란시키는 것"으로 설명한다. 그리고 비체는 대상(object)이 아니기에(a) 혐오된다고 주장한다. 다시 말해서 비체는 특정 담론에서 규정된 방식의 존재인 대상성을 벗어난다. ··· 그것은 주체가 되려는 자가 마련해 놓은 경계와 정의를 벗어난다.” 즉 피터 스틸만에게 현대도시 뉴욕에 즐비한 버려진 비천한 것들은 상징질서를 대표하는 언어로 표현될 수 없는, 부정되어지는 존재들이다. 주체의 합리성과 규정방식이 포섭하지 못하는 경계에 있는 것들이 된다. “누군가 비체를 더럽고 혐오스러운 것으로 생각한다면 비체가 말끔한 자아에 위협이 되기 때문이다. 우리가 콧물, 똥, 오줌과 같은 배설물과 오물을 혐오하는 이유는 그것이 나의 말끔함을 위협하기 때문이다. 상징 체계 안에서, 사회적 질서 안에서 통일적인 주체가 되려면 우리는 그러한 통일성을 위협하는 비체를 더러운 것으로 혐오하여 배제해야 한다. 이런 점에서 비체는 오염이라는 개념과 연관된다. 이를테면 그것은 사회적인 합리성에서 벗어나는 것이다.” 피터 스틸만은 상징체계로는 포섭되지 않는, 그런 시도가 전무했던 경계의 물질들을 하나하나 명명하는 행위를 통해, 타락한 언어의 실체를 밝히고 그것을 전복하려는 시도를 하고 있다.    언어를 붕괴시키고 순수한 신의 언어를 복원하고자 하는 피터 스틸만의 시도는 앞서 헨리 다크의 이론을 전제로 하고 있다고 설명되었다. 그런데 두 번째 대화에서 스틸만은 헨리 다크는 실재하지 않고 자신의 이론을 뒷받침하기 위해 만들어진 허구적 인물이며 그 이니셜인 H.D.는 루이스 캐롤의 작품 &lt;거울을 통해서 Through the Looking Glass&gt;에 등장하는 험프티 덤프티(Humpty Dumpty)를 의미하고 있는 것이라고 고백한다. 험프티 덤프티는 이 세상이 아직 대비하지 못한 어떤 진실을 말하는 예언가이며, 인간으로서 우리의 의무는 바로 깨어진 험프티 덤프티를 다시금 되살리는 것이라고 그를 칭송한다. 험프티 덤프티는 해당 작품에서 언어에 대한 독특한 신념을 가지고 있는 인물로 나타난다.    &lt;거울을 통해서&gt;에서 험프티 덤프티는 '영광'이라는 단어를 자의적으로 사용하고, 이것에 대해 의문을 품는 앨리스에게 "내가 어떤 단어를 말할 떄 그 단어는 내가 선택한 의미를 가지게 되는 것이다.", 또한 "누가 주인이 되느냐, 그것이 가장 중요한 것이다."라고 확고하게 주장한다. 즉 언어에는 '주인'이 있으며, '자의적 선택'의 문제가 개입하고 있다고 확언한다. 근대 구조주의 언어 철학자 소쉬르는 언어의 기의와 기표 사이에는 자의성이 존재한다는 사실을 짚어냈다. 유정완은 험프티 덤프티를 “언어의 자의성을 인식한 소쉬르적 언어 철학자”로 명명한다. 그런데 이 자의성과 선택의 문제는 스틸만이 지적하고 있는 언어의 추락과 긴밀히 연관한다. “A thing and its name were interchangeable. After the fall, this was no longer true. Names became detached from thing; words devolved into a collection of arbitrary sings; language had been severed from God.(70)”   언어의 자의적 선택을 인식하는 것에서 한걸음 더 나아가 세상이 규정한 상징체계가 아닌 자신이 선택한 의미를 언어에 부여함으로써 언어 질서를 파괴하는 험프티 덤프티의 언설에 대해 피터 스틸만은 찬사를 보내고, “우리가 하는 말의 주인이 되는 것, 그리하여 우리의 언어가 우리의 욕망에 답하게 만드는 것” 이 구원의 단서가 될 것이라고 말한다. &lt;거울을 통해서&gt; 6장에서 험프티 덤프티는 'Jabberwocky'라는 시를 해석해낸다. 이 시는 각종 혼합어들로 이루어진 시로, 언뜻 봐서는 어떤 의미인지 알 수 없다. 합의된 언어, 우리의 제도 안의 언어가 아니기 때문이다. 그러나 이러한 상징계, 기호계의 질서를 벗어난 험프티 덤프티는 이 시를 수려하게 해석해 낸다. 예를 들어 Brillig이라는 단어는 저녁거리를 끓이기 (broiling) 시작할 시간으로 오후 4시를 뜻하며, Chortled은 chuckle(낄낄 웃다)와 snort(코웃음치다)의 합성어, Mimsy는 flimsy(연약한)와 miserable(불쌍한)의 합성어라는 식이다. 언어를 뒤틀고 조합하는 일에 거리낌이 없는 험프티 덤프티를 바라보며 피터 스틸만은 결국 우리가 사용하는 언어에 '변화의 개념'이 있어야 한다고 말한다.    스틸만의 정형화된 상징 질서를 균열하고자 하는 노력은 대니얼 퀸의 행동으로까지 이어진다. 대니얼 퀸은 처음 피터 스틸만을 찾으러 Grand Central에 갔을 때에, 기차에서 쏟아져 나오는 인물들을 이분법적으로 정의한다. “There were men and women, children and old people, teenagers and babies, rich people and poor people, black men and white women, white men and black women, Orientals and Arabs, men in brown and gray and blue and green, women in red and white and yellow and pink,······(88)” 그리고는 이것이야 말로 탐정이 하는 일, 즉 세상을 논리정연하게 정리하는 일이라고 결론짓는다. 주체적으로 세상을 이해하고 있다고 믿지만 실은 세상이 정해놓은 질서에 따라 그것을 인식하고 있는 모습이 강조된다. 그는 책의 말미에서 다시 한 번 뉴욕 거리를 걸어가며 인물 군상을 묘사한다. 인물 개개인의 특성을 섬세하게 관찰하는 부분에서 그러나 앞서 인용된 부분과 대조된다. 추상화되던 인물들의 모습이 점차로 구체적이고 개별적으로 묘사되고 있다. "poor people(80)"로 일축되었던 도시의 부랑자들은 개별의 구걸 행위와 인물적 특성, 재능 등에 따라 그 범위가 다양해지고, 마치 살아있는 인물처럼 작품 속에 재현된다. Today, as never before: the trumps, the down-and-outs, the shopping-bag ladies, the drifters and drunks.. They range from the merely destitute to the wretchedly broken. Wherever you turn, they are there, in good neighborhoods and bad. ··· Some beg with a semblance of pride. ··· Others have given up hope of ever leaving their tramphood, ···, Still others try to work for the money they are given: the blind pencil sellers, ···(166-7)   이 문단 뒤에는 프랑스 환상주의 시인인 보들레르의 시구가 적혀있는데, 이것을 그는 “Wherever I am not is the place where I am myself. Or else, taking the bull by the horns: Anywhere out of the world(168)”라고 해석한다. 어디든 내가 아닌 곳이라면 바로 내가 나 자신인 곳이라며, “세상 밖 어디든”이라고 덧붙이고 있다. 그는 이 구절 속에서 진정으로 내가 나 자신이 되기 위해서는 세상 밖으로 나가야 한다고 말하고 있는 듯하다. 그 말을 증명하듯 퀸은 이후 스틸만2세의 집 앞에서 머무르며 한 꺼풀씩 세상의 질서 바깥으로 벗어난다. 그는 순전히 자신의 목적을 위해 식사, 수면, 안식, 배설 등의 문제를 세상이 정해놓은 방식과 전혀 다르게 정의하고 실천한다. 앞서 &lt;거울을 통해서&gt;에서 험프티 덤프티가 자신의 마음대로 언어를 정의하고 사용한 것과 겹쳐 보인다. 퀸은 84번가 거리를 지나가다가 우연히 거울에 비친 자신의 모습을 보게 되는데 그는 그것이 자기 자신인 줄조차 인식하지 못해 아무런 느낌을 받지 못한다. 그는 과거의 자기 모습을 기억해보려 하지만 좀처럼 떠오르지 않는다. 더 나아졌다거나, 더 나빠졌다는 인식 없이 그대로 "new Quinn(183)"을 마주할 뿐이다. 자신의 아파트에 입주한 다른 사람에게 자신이 작가라고 설명하지만, 상대는 “A writer? That's the funniest thing I ever heard. Just look at you.(190)"라며 비웃을 뿐이다. 타인에게 있어서도, 자기 자신에게 있어서도 이전의 대니얼 퀸은 더 이상 실존하지 않는다. 그는 타인에 대한 일종의 자유로움을 느끼면서 현재의 자신에 대해 고뇌하고 파고든다.    대니얼 퀸은 작품의 초반부와 피터 스틸만에 대한 추적에서 벗어낼 수 없었던 ‘일관성 있는 세상’에 대한 욕망에서 탈피하여, 잠을 자고 일어날 때마다 방 안에 놓여있는 식사에 대해 의문점을 갖지 않을 정도로 세상의 우연성과 자의성을 인식하게 된다. 그는 옷을 벗어던지고 알몸으로 방안에 혼자 서며 주체성의 영도(degree-zero)에 위치한다. 롤랑 바르트의 ‘영도의 글쓰기’를 주체성과 연관지어볼 수 있을 것이다. 바르트가 문학적 언어를 파괴하는 또 하나의 시도로 제시하는 것은 이른바 무색의 글쓰기, 백색의 글쓰기, 영도의 글쓰기이다. 이런 글쓰기는 주어진 인습적 언어 형식으로부터 자유로운 글쓰기이다 퀸은 빨간 노트 속에 ‘별과 지구, 인류에 대한 자신의 희망’을 적고, ‘자신이 쓰고 있는 어휘가 자신과 동떨어져서, 돌이나 호수나 꽃처럼 실제적이고 구체적인 이 세계의 일부’처럼 여겨졌다고 말한다. 대니얼 퀸의 글쓰기에는 더 이상 자아도, 대상도 존재하지 않고 그저 쓰는 행위만이 남게 된다. 대니얼 퀸은 고정된 주체로서의 위치를 탈피하고 타자에게 비춰지지 않는 “Anywhere out of the world(168)” 어딘가에서 백색의, 영도의 "myself(168)"가 된다. Auster, Paul 「City of Glass」, (The New York Trilogy, volume 1), Penguin Books, 1987Auster, Paul 「Report from the Interior」 송은주 옮김, 열린책들, 2016김대중, 「폴 오스터의 유리의 도시에 나타난 언어 형이상학과 실존적 삶의 태도 연구」 현대영미소설 제24권 2호, 2017박명주, 「폴 오스터의 「유리의 도시」 연구 - 포스트모던 정체성에 대한 퀸의 통찰」 인문과학연구 47, 2015.12유정완, 「폴 오스터 현상의 역설」창비, 『창작과비평』 통권 131호, 2006.3이승훈, 「영도의 시쓰기」, 시와세계, 2008.3이현재, 「포스트모던 도시화와 비체되기」, 『도시인문학연구』9권1호, 서울시립대학교 도시인문학연구, 2017하상복, 「지젝으로 오스터 소설 읽기: 『유리의 도시』」 새한영어영문학회 2005년 가을학술발표회 논문집, 2005.10