언어를 통한 공동체의 서사 재현은 유효한가?-오키나와 문학,「달은 아니다(月や、あらん)」를 중심으로   1853년 페리 호 내항이 일본 내에 충격을 안겨준 이후로, 일본은 서구에 의한 식민화를 피하기 위해 자발적으로 서구화의 노선에 합류한다. 이러한 기조 하에 1868년 메이지 유신 이후 일본의 문학장에서는 일본 고유의 문화를 변화시키고 위협하는 서양 근대 문화의 이질성에 대한 끊임없는 탐구가 이루어졌다. 서구를 흉내 낸 개화주의와 이에 대한 반발이 대립 축을 이루었고, 서양에 대한 동경과 일본의 독자성을 주장하는 내셔널리즘이 동시에 발하였다. 이러한 첨예한 논쟁 속에서 한 가지 분명한 것은, 일본 내에 서양인을 우상화하고 공포의 대상으로 삼는 열등의식과 여타 아시아 국가들의 후진성을 혐오하는 우월의식이 모순적으로 일본 제국 내에 공존하였다는 점이다.   제2차 세계대전과 이의 종식을 선언하는 원자폭탄 투하, 1945년의 패전은 일본을 연합군에 의한 피점령의 공간으로 전락시킨다. 일본은 패전 이후 미국으로 대표되는 연합군의 통치 하에서 기존의 천황제를 철폐하고 상징천황제를 선언하며, 다시는 폭력의 주체가 되지 않을 것을 약속하는 의미에서 평화헌법과 민주주의 수호를 슬로건으로 내건다. 패전 직후 반전 운동의 메시지를 발산하려는 과정에서 전쟁과 원폭투하라는 거대한 폭력에 대한 일본인의 피해체험은 적극적으로 전달되었지만 1970년대 이후로는 베트남 전쟁에 미국의 후방기지로서 협력하였던 사실이 대두되면서 다시금 전쟁의 가해자로서 담론화 된다. 이어서 1990년대 이후로는 전쟁 피해 체험에 대한 거리두기가 가능한 전후세대들에 의하여 과거의 전쟁을 어떻게 이해할 것인지의 문제가 수면 위로 떠올랐다. 이후 71년이 지난 2016년, 폭탄 투하 이후 최초로 히로시마를 방문한 미국 대통령 버락 오바마가 “우리는 두려움의 논리를 떠날 용기를 가져야 하며, 그것들(핵무기)이 없는 세계를 추구해야 한다”고 말하면서도 “71년 전 히로시마 하늘에는 죽음이 떨어졌다”며 그 피해의 책임을 제대로 명시하지 않은 것은, 어마어마한 폭력의 주체였던 아시아의 침략국 일본과 그들을 응징한다는 명목으로 또 다른 폭력을 자행한 미국의 피해-가해 관계가 어떤 식으로 규정되어야 할지에 대한 해답을 아직까지도 명쾌하게 제시할 수 없었기 때문일 것이다.    이처럼 시간이 지날수록 첨예해지는 아시아 내부, 나아가 일본 내부의 폭력에 대한 역사적 책임 공방을 탐구하는 데에 있어 일본의 피점령국이었던 조선, 대만, 오키나와의 역사를 파헤치는 일은 유효한 근거가 된다. 이러한 문제의식에서 출발하여, 본고는 1879년 이후 일본의 역사 내에 포섭되어온 수난의 공간 오키나와의 중첩된 폭력의 역사를 밝힌 뒤 ‘오키나와 문학’으로 분류되는 사키야마 다미의 「달은 아니다(月や、あらん)」의 분석을 통해 일본 본토 정체성의 양가적 측면, 역사 재현의 불가능성, 소수자 문학의 가능성에 대해 차례로 논의하고자 한다.    오키나와는 본토 일본이 가진 야마토 문화와는 다소 상이한 이국적 색채를 지닌 공간으로 흔히 알려져 있다. 이는 오키나와가 류큐 왕국이라는 명칭 하에 독자적인 역사를 유지해왔던 하나의 국가였기 때문이다. 그러나 근세 시대부터 류큐 왕국을 군사적으로 반 복속시켰던 일본 제국은 1879년 법적으로 류큐를 일본의 복속국으로 처분하면서, 동등한 신민이라는 허울 좋은 틀 아래 오키나와인을 보이지 않는 식민국으로 대우하는 차별적 시선을 유지하였다.    제2차 세계대전은 오키나와를 또 다른 물리적 폭력에 노출시킨 사건이다. 1945년 3월 23일부터 7월 2일까지의 태평양 전쟁 시기 동안 일본에서 치러진 유일한 지상전은 다름 아닌 오키나와전이었다. 일본 제국은  ‘미국의 본토 진출을 막기 위해’라는 명분으로 오키나와에서 지구전을 치르면서, 연령 제한 없이 군인을 착출하고 주민들의 삶의 터전을 전쟁터로 삼았으며 ‘절대 항복하지 말라’는 명령으로 그들의 희생을 강요하기까지 했다. 이러한 명령 하에 집단으로 자결한 18만 명 이상의 전사자 중 반 이상이 민간인이었던 사실은 오키나와전이 오키나와의 주민들의 내면 구조에 어떠한 자상을 남겼을 지 예측할 수 있게 해준다.    이후 1945년부터 1972년까지 이어진 미군의 직접 통치는 종결되었지만, 여전히 영토의 15%를 미군기지가 차지하고 있다는 사실은 오키나와의 투쟁의 역사가 현재 진행형임을 증명한다. 또한 1950년대 이후 고도 경제화되면서 폭력과는 거리가 먼 풍요롭고 평화로운 사회를 자임한 전후 일본의 온갖 모순점들을 밝히는 데에도 일조한다. 류큐 왕국에 대한 강제적 침략과 차별의 역사, 평화 국가라고는 하지만 미군에 복속되어 그들의 군사 기지 역할을 하고 있는 현실 등이 오키나와를 통해 밝혀지고 있다. 오키나와인들의 뿌리깊은 울분을 이해하기 위해 1903년에 일어난 ‘인류관 사건’을 이해하는 것은 중요하다. 문학평론가이자 경희대 후마니타스칼리지 교수 이명원은 인류관 사건에 대해 이렇게 설명하고 있다.    1903년 일본 본도 오사카에서 ‘권업박람회’가 열렸다. 오늘날로 치면 ‘무역 엑스포’와 같은 행사였다. 박람회 건물 가운데 특이하게도 ‘인류관’이라 불리는 한 시설이 있었다. 그런데 이 시설에는 ‘상품’이 아니라 남녀 한 쌍의 ‘인간’이 민족별로 전시되어 있었다. 이들은 아이누인, 대만의 선주민, 조선인, 중국인, 오키나와인, 인도인, 하와이인 등으로 일본인들이 이들 민족을 ‘야만인’으로 간주해 전시한 것이었다. / 주최 측은 대규모 박람회에서 1100여㎡(350평) 크기로 별도로 마련된 공간에 ‘학술인류관’을 차려놓고 하루 1000명 이상의 관람객을 맞았다. 이곳에는 조선인과 함께 대만인, 아이누인, 류큐인 등이 전시됐다. 일본인 관람객들을 교육시킨다는 명목이 전시의 이유였다.   그런데 그가 이 역사적 무대에서 주목하는 것은 오키나와인들에게 가해진 차별적 시선이 아니라, 오키나와인에게서 굴절되어 표출된 또 다른 차별 의식이다. 이명원은 같은 글에서 인류관 사건을 인지한 조선인과 중국인 유학생들을 중심으로 격렬한 항의가 이어지고 오키나와인들 또한 이 사실에 분노하였는데, “(당시 &lt;류큐신보&gt;의 주필이었던) 오타 쵸우는 류큐 신보에 기고한 같은 글에서, 명백히 일본 국민인 오키나와 현민들을 미개한 홋카이도의 아이누인들이나 대만의 생번인 취급한다는 것은 참을 수 없는 모욕이고 굴욕이라고 통탄했다.”고 전한다. 오키나와인은 ‘완전한 일본 민족의 빼어난 일원’인데, 어찌 여타의 미개인들과 함께 진열할 수 있느냐 것이 오키나와인의 분노의 기원이었다는 것이다.    오키나와 문학의 대표 작가 중 하나인 사키야마 다미는 1954년 오키나와 본섬이 아닌 부속섬인 이리오모테섬에서 출생하였다. 1979년 신오키나와 문학상, 1988년 규슈예술제문학상을 수상하고, 1989년과 1990년에 연속으로 아쿠타가와상 후보에 오르며 문단에 이름을 떨쳤다. 이러한 사실은 시대적 맥락이 함께 고려되어야 할 것인데, 1972년 오키나와가 미국으로부터 반환이 되는 과정에서, 오키나와에 대한 중앙 문단의 관심이 늘어난 것이었다.    들뢰즈·가타리는 ‘소수적인 문학이란 소수적인 언어로 된 문학이라기보다는 다수적인 언어 안에서 만들어진 소수자의 문학’이라고 선언하였다. 또한 소수적인 문학의 특징 중 하나로 ‘그것의 협소한 공간으로 인해 각각의 개인적 문제는 직접 정치적인 것으로 연결’된다고 지적한다. 독일어로 저술된 유대인(프란츠 카프카)의 문학이나, 일본어로 저술된 한국인(김사량)의 문학처럼, 일본어로 저술된 오키나와 문학은 그 자체로 이탈의 힘을 지니며 일상적 발화를 넘어 정치적 언어로 기능한다. 나아가, 다수자의 언어가 강제되는 시공간 속에서 소수자의 언어로 쓰인 문학은 말할 것도 없이 노골적인 정치성을 내포한 것이 된다. 조정민은 ‘전전(戰前)의 ‘오키나와 방언 논쟁’이나 ‘방언 표찰(方言札)’을 비롯하여 1990년대의 오키나와어(沖縄語) 유행, 그리고 최근의 ‘섬 말(しまくとぅば, 島言葉)’ 부흥 운동 등에 이르기까지, 오키나와 언어를 둘러싼 갖은 논의들’이 확산되는 것에 대해서, 오키나와 말을 일본어와 위계적으로 구별 짓는 일이나 오키나와어를 보존하기 위한 운동을 펼치는 일은 얼핏 상반되어 보이지만, 국민국가의 표상을 전경화하고 개인과 국가 간의 관계에 긴장감을 부여한다는 점에서 상보적 관계에 있다고 설명하였다. 실제로 시카야마 다미는 2004년 에세이를 통해 권력언어인 일본어로 자기의 생각을 표출하는 오키나와 작가들에 대한 위화감을 직접적으로 표출하면서, 언어의 역학 관계에 대한 고뇌를 담아낸 바 있다.  “권력 언어인 표준어에 기대어 자기표현을 해야 하다는 것에 대한 위화감, 굴욕감, 어색함, 뻔뻔함, 공허함 등이 오키나와의 작가들로 하여금 일상어인 섬 말로 향하게 만든 것은 아닐까. 내 경우에는 언어 사정이 더욱 복잡했다. 섬 말이라 하더라도 내가 나고 자란 섬은 이리오모테섬(西表島)의 서쪽에 있는 한 촌락이었는데, 이곳은 전후 직후에 만들어진 개척 부락인데다가 바로 옆에는 전전부터 이곳에 살던 야마토(대부분은 규슈 근처)출신의 탄광부 마을도 있어, 그 언어 환경이란 지금 생각해 봐도 터무니없는 것이었다. 서로 서로 상대방의 말이나 억양을 듣고 웃는 일은 얼마든지 있었다. 집 안에는 미야코(宮古) 말을 하는 부모님이 있었고 옆집에는 하토마(鳩間) 말을 하는 가족이 있었으며 뒷집에서는 날카로운 소나이(祖納) 말이 들려왔다. 이런 생활 언어는 학교에 가면 지극히 자연스러운 표준어로 바뀌었다.    개인의 언어는 표준어라는 이름으로 강제적으로 지워지고 평가절하당하며 국가, 내지는 지역이 정해놓고 있는 울타리 안에 귀속되어야 했던 것이다. 사키야마는 일본어와 오키나와어의 위계 내부에, 오키나와 본섬과 부속섬의 관계에 마저 침투해 있는, 어쩌면 언어의 본질적 속성이라고도 할 수 있는 국가주의와 배타성을 읽어내다. 2012년 발표된 단편 「달은, 아니다」에는 그녀의 언어의 정치성에 대한 날카로운 문제의식이 주된 테마로 작동하고 있다.    사키야마 다미의 「달은, 아니다」는 도서관 사서로 일하고 있는 마흔 남짓의 여성 주인공 시점에서 그려지지만, 실은 작품 내에서 큰 비중을 차지하고 있는 인물은 그녀의 친구인 편집공방 &lt;미둥밋챠이&gt;의 편집부원 다카미자와 료코이다. 그녀는 &lt;미둥밋챠이&gt;의 마지막 기획물, 『자서전』을 출판하려는 과정에서 돌연히 주인공에게 업무상의 인수인계를 맡기고 사라져 버린다. 주인공은 그런 그녀의 흔적을 밟아간다. 일본제국에 편입되었지만 경제, 언어, 사회 제도 등 모든 면을 통틀어 일본 본토와 섞일 수 없는 타자로 여겨졌던 오키나와는, 앞서 설명하였듯 제1, 2차 세계대전을 거치며 폭력의 역사를 경험하고 일본 본토에 대한 강한 반감을 지울 수 없게 된다. &lt;미둥밋챠이&gt;는 이러한 오키나와 섬의 전시기록을 10년 이상의 시간을 들여 기획해 출판하고 있는 세 여성 동료의 편집공방이다   다카미자와 료코는 제2차 세계대전 중에 이 지역으로 강제 연행되어 ‘종군위안부’의 삶을 살았던, 그리고 지금까지도 이곳에서 살고 있는 여성의 일인칭 서사물『진흙 바닥으로부터』의 원고와 사진자료를 받게 된다. 그러나 이것을 읽는 내내 그녀는 이 문서가 ‘진실 같은 거짓말 문체’로 되어있다고 느꼈고, 실상을 알아보자 주인공 할머니는 중증의 정신병을 앓고 있어 그녀의 입에서는 직접 그 인생에 대한 서사가 발화된 적이 없다는 사실을 알게 된다. ‘이 여자의 어두운 역사를 어떻게든 기록으로 남기려했던 한 젊은 작가의 사명감과 기개가, 실제 당사자가 목소리를 갖지 못한 광녀였다는 이 하나의 현실 앞에 무릎을 꿇는 건 너무나도 아쉬운 일(322)’이었기에, 료코는 그 할머니가 언어를 되찾을 수 있을 거란 일념 하에 그녀와 접촉을 무턱대고 진행한다.    그러나 할머니의 입에서는 예상치 못한 말들이 흘러나온다. '조선 삐, 조선 삐, 바보취급 하지마(323)’. ’너, 류큐 토인, 더욱 더럽다.(323)’ '조선삐'란 조선에서 온 종군위안부를 속하게 비하하는 말로 할머니가 조선인 종군위안부였음을 유추할 수 있게 해준다. 일본 본토에게 있어서 역사적 폭력의 대상이 되어온 류큐 왕국, 오키나와는 그녀에게 ‘더러운’ 존재에 다름 아니었으며 또 다른 폭력을 낳는 존재였던 것이다. 그녀는 이후 방대한 양의 두루마리 원고를 해석하는 과정에서 ‘말로 다 표현하지 못하고 망각 저편으로 내쫓긴 사람의 몸에 담긴 갖은 원망과 원한, 한탄과 슬픔, 고민과 격분의 주름, 그리고 부침하는 극상의 유열까지 모두 읽을 수 있게’되는 순간 비통한 소리와 함께 라디오 속 음성에서 언어를 잃은 채 사라진다.    ‘말할 권리’라는 것은 다분히 정치적이다. 타인에게 말을 전하기 위해서 화자는 청자가 이해할 수 있는 언어를 소유하고 있어야 하며, 청자가 화자의 선언에 귀를 기울일 의지가 있어야 하며 그리하여 말의 의미가 청자에게 수용될 수 있어야 한다. 가야트리 스피박은 제3세계 여성들이 중첩되는 억압의 구조 속에서 자기 재현의 가능성을 잃는 현상을 지적하며 “서발턴(하위주체)은 말할 수 없다”라고 이야기 하였다. 예컨대 「달은, 아니다」속에서도, 경험의 주체는 조선인 할머니이지만, 도시의 지식인들에 의해 그녀의 경험은 전유되고, 왜곡되며 담론에 포섭된다. 최초에 그녀의 경험을 ‘빈틈없는 다큐멘트(318)’로 담아내고자 했던 30대 중반의 젊은 남성은 그녀의 경험을 국가폭력과 전쟁 범죄의 규탄을 위한 수단으로서 흡수시켰고, 다카미자와 료코 또한 남성작가의 경험 전유에 거부감을 느끼면서도 다카미(高見)라는 이름과 같이 고매한 시선으로 수혜자의 자리에 서서 할머니를 대상화한다. 이처럼 하위 주체의 목소리는 거대 담론이 가지는 전체주의적인 배타성으로 인해 발화할 공적 공간을 잃게 되곤 한다. 한국학중앙연구원 김원은 스피박의 논의를 전하면서 “서발턴이 지식인이란 복화술사를 제공받는다고 해서 서발턴을 둘러싼 억압의 진실을 말할 수 있는 것은 아니”라고 말한다. 오히려 하위주체의 소수자성은 역학구도에 의해 구조화된 것이기 때문에, 그들의 소수자성을 선한의도로 전달하려는 시도마저도 ‘번역’의 문제 앞에서 자유롭지 못하다는 것이다.    ‘태평양 전쟁 당시 유일한 지상전이 치러진 지역’이라는 지역 정체성은 국가 폭력의 대상이라는 피해 체험으로 뭉뚱그려지곤 하지만 전시 중 오키나와에는 130개 가량의 성위안소가 있었고 그 안에서 조선인 여성들은 성적으로 착취당하였다. 배봉기 할머니(1914-1991)는 김학순 할머니에 비해 한국인에게 잘 알려지지 않았지만, 일본군에 의한 위안부 피해자임을 스스로 밝힌 최초의 인물이다. 배봉기 할머니의 사연이 한국 사회에 본격적으로 전해지지 않은 이유는 단언할 수 없지만 길윤형은 현지에서 당시 상황을 취재한 바 두 가지 이유로 그녀가 한반도가 아닌, 오키나와에 거주하고 있었다는 사실과 당시 북한의 정치 형태를 지지하였던 조총련의 활동가와 가깝게 생활하고 지원을 받았다는 사실을 짚어낸다.  배봉기 할머니가 커밍아웃에 가까운 형태로 자신의 경험을 발화하였기는 하지만, 그녀의 목소리가 같은 공동체 내에 전달되지 않은 이유는 개인의 경험을 켜켜이 둘러싸고 있는 구조와 담론의 장 때문이었다.    다카미자와 료코는 일종의 직업에 대한 자부심과 사명감을 갖는 도시의 지식인이었다. ‘섬 사람 노트, 피해와 가해를 넘어. 오에 겐지로 지음, 오키나와인의 조건, 한나 아렌토, ··· 본토에 기대해서는 안 된다, 군고용원의 원한을 담은 류큐가요집. ··· 사요나라 미국, 바이바이 일본, 또 만나 오키나와···(352)’등 &lt;미둥밋챠이&gt;가 출판한 책들의 목록은 그들 공방이 가진 역사적이고 당위적인 사명을 드러내기에 충분하다. 그러나 그녀가 10년에 걸쳐 증언하고자 했던 오키나와라는 공간의 정체성은 한 여성의 등장으로 균열한다. ‘조선인 종군위안부’라는 하위주체에게 있어 오키나와의 원주민, 류큐인은 또 다시 폭력을 재생산해내는 억압자의 위치에 배치되고 있었기 때문이다. 강대국의 표상인 미국-그와 대척점에서 투쟁하는 일본-일본 본토에 의해 억압받고 병참기지화 되었던 수난의 영토 오키나와-그리고 그런 오키나와의 민족 류큐인에 의해 성적으로 착취되었던 조선인 종군위안부 여성-연쇄되는 피해의 서사 속에서 주체의 목소리는 있으나 없는 것 취급되었다. 일본 본토에 대한 강렬한 분노, 더 나아가 미군에 대한 적개심, 그 안에서 언제나 류큐인은 약자 내지는 피해자여야 했던 것이다. 젊은 작가와 다카미자와 료코의 언어와 번역 체계는 이미 ‘국가 폭력의 규탄’이라는 거대한 담론 안에 속해있어서 이러한 통일성에 균열을 일으키는 할머니의 개별 서사를 진실 되게 밝혀낼 수 없었다. 원한과 통탄을 재현해내려는 시도 속에서 그들이 가진 지식의 언어가 무용해지는 과정은 다카미자와가 언어를 상실해가는 과정으로, 그리고 해독할 수 없는 방대한 두루마리로 묘사되고 있다.    ······그것은 이루 다 말할 수 없는 기괴한 문자 세계였어. 내가 편집자 생활을 하는 동안 쌓아왔던 해독 능력을 모두 사용하여 눈을 크게 뜨고 보아도 괴로움에 몸부림칠 수밖에 없었지. ······ 그 세계로 나의 온몸은 빨려 들어가고 말았어······ (335)   이러한 지점에서 제목 「달은, 아니다」의 모티브이자 서문으로 수록된 카프카의 단편「술 취한 자와의 대화」에 주목해볼 수 있을 것이다. '달아, 다행히도 너는 더 이상 달이 아니구나. 하지만 달이라고 명명된 너를 여전히 달이라고 부르는 것은 내가 무관심한 탓인지도 모른다. 내가 널 ‘이상한 빛깔의 잊혀버린 종이 초롱’이라고 부르면, 너는 더 이상 거만을 떨지 못하지. 그리고 내가 널 ‘마리아 입상’이라 부르면, 너는 어째서 거의 움츠러들다시피 하는 거지. 마리아 입상아, 내가 널 ‘노란빛을 던지는 달’이라고 부르면, 너의 위협적인 모습을 더는 볼 수가 없구나.'   화자는 사물과 그것을 지칭하는 언어에 대해 천착하고 있다. ‘달’이라고 명명된 어떤 것을 ‘종이 초롱’이라고 부를 것이냐, ‘마리아 입상’이라고 부를 것이냐, ‘노란빛을 던지는 달’이라고 부를 것이냐 하는 문제는 오롯이 주체의 선택이 된다. 언어 구조학자 소쉬르가 지적한 것처럼 기표와 기의가 기본적으로 전제하는 자의성은 이처럼 언어와 그것이 지칭하는 사물 간의 근본적인 불일치를 내포한다. 달이라는 얼핏 명료해 보이는 사물조차도 그것을 지칭하는 언어와 유리되어 있다면, 역사적 경험의 주체를 완벽히 재현해낼 수 있다는 상상은 이상세계에 대한 과도한 낙관과도 같을 것이다. 재현의 영역은 언제나 현실과 일치할 수 없고, 자의적이며 정치적일 테니 말이다. 이를 인지한 듯 다카미자와 료코는 해독되지 않는 두루마리를 붙잡고 독해하면서, 의심치 않았던 견고한 틀이 부서는 과정을 겪지만 그럼에도 해석자와 체험의 주체 간에는 ‘아무래도 메워지지 않는 틈이 가로놓여 있는 것(336)’을 잊어서는 안 된다고 강조한다. 그러나 다카미자와는 근접한 듯하면서도 손에 닿아지지 않는 역사의 완전한 재현에 대한 시도를 놓아서는 안 된다는 사실 또한 작품 속에서 놓치지 않고 있다. 그녀는 자신의 언어를 상실해가면서도 마지막까지 ‘녹음 테이프’라는 텍스트를 후세에 남기며 재현이 계속되어야 함을 강조하고 있다. 좁혀지지 않는 간극의 긴장감을 감안하고서 역사 재현의 행위는 계속적으로 이루어져야 한다는 것을 시사한다.    원점으로 돌아가, 패전 이후의 일본인들의 공동체가 어떻게 ‘비틀림’을 경험하게 되었는지 상기해보고자 한다. 가토 노리히로는 ｢패전후론｣(『群像』1995. 1)과 ｢전후후론｣(『群像』1995. 3)에서 일본의 전후에 ‘비틀림(ねじれ)’이 존재한다고 주장한다. 정의로운 사명감으로 전쟁에 참여해 죽은 이들이 전쟁의 종말 후 패전국이자 침략국의 병사가 되면서 그들의 죽음은 무의미한 것으로 표상되고 남은 이들의 전사자들에 대한 추도조차도 가능하지 않은 것이 되었다. 이것은 전사자들의 죽음이 일본의 폭력 가해에 의해 죽어간 아시아 내의 무수한 이들의 죽음과 대립적 위치에 서면서 전쟁 책임의 딜레마를 일으킨 탓이다. 이처럼 국가의 구성원들을 절대적인 가해자 혹은 피해자라는 담론 속에 봉합하려는 시도는 언제나 위험하다. 거대 담론 속에의 개인의 포섭은 개개인의 다층적이고도 개별적인 서사를 은폐하기 마련이다.    그러한 지점에서 「달은, 아니다」의 결말에서 나타나는 혼령들의 대화는 다르게 해석될 수 있다. 그들은 출판과 번역의 과정을 거친 제도의 언어가 아닌, 자연 언어로 자기의 이야기를 한다. 거기에는 오키나와어가 뒤섞여 있다. ‘나’는 그들의 대화를 ‘소란스럽다. 소란스럽기는 하지만 어딘가 고요하고 뜨겁다. 끊임없는 대화의 소용돌이가 내 고막을 간지럽힌다. 쿡쿡, 큭큭큭이라는 소리는 입속 웃음을 머금은 고백이 되기도 하고 파열하는 조소가 되기도 하며 설교가 되기도 한다····.(360)’고 증언한다. 자기의 언어로 자기 생을 번역하고 전달하는 그들의 언어는 정리되지 않은 소란한 것이지만 동시에 여러 가지 기능을 할 수 있는 가능성을 지닌다. 또한 이승에도 저승에도 속하지 않는 경계에 위치한 이들이 ‘이쪽이든 저쪽이든 돌아갈 곳이 없으니까(363)’라며 서로에게 동조하는 ‘연쇄반응을 일으키는 듯한 맞장구치는 소리(364)’를 내는 것은 조금 확대 해석하여 경계의 위반 속에서 비로소 다시 발현되는 공동체 의식을 내포하는 것이라고 볼 수도 있겠다.    근대 일본은 서양 열강에 대한 우월의식과 아시아 여타 국가에 대한 열등의식이 혼재된 양가적 정체성을 가진 공간이었다. 이러한 모순적 시선은 폭력의 가해-피해 쟁점에서 일본이라는 주체를 어떻게 표상할 것인지에 대한 근본적인 딜레마를 낳기에 이른다. 이러한 배경 속 오키나와라는 특수한 공간은 미국과 일본이라는 절대권력 앞에 피해 주체로 표상되지만, 동시에 조선인 위안부를 성적으로 착취하는 가해의 주체가 되기도 하였다는 사실이 잊혀져서는 안될 것이다. 본고는 개인의 개별서사를 은폐하고 그것을 전체와 공동체로 포섭하고 봉합하려는 시도가 다층적인 진실을 가리는 원인이라고 보았다. 전체성은 곧 배타성의 기원이 되고, 배타성은 소수자를 양산한다. 그들은 구조 속에 포섭되지 않으며 따라서 말할 수 있는 정치 공간을 잃고 만다. 「달은, 아니다」에서의 조선인 할머니, 재일 조선인 배봉기 할머니가 그 예시가 될 것이다. 다카미자와가 시도했듯 지식, 번역, 언어를 매개로 그들의 경험을 섣불리 해석해내려는 작업은 아무리 선한 의도였을지라도 또 다른 억압을 재생산하는 결과를 낳을 수 있다.    그렇다면 언어와 문학작품을 통해서 일본인들의 기억, 정체성을 읽어내려고 하는 시도는 어떤 의미를 가질 수 있을까? 재현의 정치학과 표상 불가능성이라는 속성이 언어가 가지는 본질적 결함이자 틈새라면, 그 다음으로 고민되어야 할 것은 우리가 어떤 윤리를 가지고 틈 사이로 쏟아지는 진실에 접근할 것인가 하는 문제이다. 이러한 문제의식을 바탕으로 사실과 허구, 정치와 문학은 절대로 양분될 수 없으며, 무색의 글쓰기, 비정치적인 글쓰기, ‘영도(degree zero)의 글쓰기'는 가능할 수 없다는 인식, 그럼에도 그것에 근접하기 위하여 체험자의 증언과  지식인들의 집념이 공조하여 역사는 계속해서 재현되어야 한다는 인식이 바로 언어를 통한 공동체 서사 재현의 핵심이 될 것이다.참고문헌-기본 텍스트사키야마 다미,「달은, 아니다」,『오키나와현대소설선-신의 섬』, 김재용 엮음, 글누림출판사, 2016사키야마 다미, ｢섬 말의 풍경｣, 『섬 말이 태어난 곳』, 砂子屋書房, 2004-논문자료조정민, 「일본어 문학의 자장과 전후 오키나와의 문학 언어」『한국일본학회논문지』110권, 2017, 심정명, 「3.11과 전후의 끝: 무의미한 죽음과 애도의 문제」, 『한양대학교 비교역사문화연구소』, 2015-인터넷/기사자료"역사: 특이한 역사의 길을 거치다, 오키나와현 소개(https://www.pref.okinawa.lg.jp/site/, 2013.12.23)", Okinawa Prefectural Government, 2018.12.21길윤형, “우리가 잊어버린 최초의 위안부 증언자…그 이름, 배봉기(http://www.hani.co.kr/, 2015.8.7)”, 한겨레 2018.12.21김원, “지식인은 들을 수 있는가-&lt;서발턴은 말할 수 있는가&gt;(http://www.pressian.com/news/, 2013.7.19)”프레시안, 2018.12.21, -이명원, “[오키나와로부터 온 편지]차별받는 오키나와인들의 두 얼굴 (http://weekly.khan.co.kr/, 2014.2.18)”, 주간경향, 2018.12.21최원우 “히로시마 간 오바마 美 대통령, "수천명의 한국인 희생자" 언급했지만 한국인 위령비는 방문 안해(http://news.chosun.com, 2016.5.27)”, 조선일보, 2018.12.21-단행본질 들뢰즈·펠릭스 가타리, 『카프카-소수적인 문학을 위하여』, 동문선, 2001프란츠 카프카, 「술 취한 자와의 대화」『변신-카프카 전집1』, 이주동 옮김, 솔 출판, 2017