앞서 읽어보았던 벤자민 프랭클린 자서전에 등장한 벤자민의 독학에 대한 열의와 노력에 감명을 받아 나도 그동안 어렵게만 느껴져 실제 읽어보지는 못했던 이기적 유전자라는 책을 읽어보게 되었다. 굉장히 유전학이나 생명과학에 대해 박식해야만 읽을 수 있을 것 같은 이미지의 책이 여서 쉽게 책장을 펼쳐보지 못했었다. 읽는 과정을 생각해보면 실제로 쉽지만은 않았던 것 같다. 배경지식이 부족하다 보니 여기저기서 궁금증이 속출했고 작가의 논리를 따라가기가 쉽지만은 않았다. 하지만 책을 놓지 않고 조금씩 계속 읽어나가다 보니 세세한 부분까지는 모르더라도 전반적으로 작가가 하고 싶은 말이 무엇인지는 알 것 같았다.  이 책에서 작가는 유전자단위의 사고라는 비교적 참신한 관점을 제시한다. 참신하다고 하기엔 이 책이 출판 된지 시간이 상당히 흐르기는 했지만 그 긴 시간이 지난 지금까지도 꽤나 신선한 아이디어라고 생각한다. 내가 지금까지 접해온 대부분의 진화에 관련된 책, 다큐멘터리 등은 진화의 단위 혹은 기준은 하나의 종으로 설정한다. 종의 유지, 번식을 위해 끊임없이 환경에 적응하여 진화, 발전해나간다는 것이 그 내용이다. 하지만 도킨스는 종의 유지와 번식이 아닌 조금 더 작은 단위 유전자의 번식이 진화의 단위라고 주장한다. 종의 번식과 유전자의 번식이 전혀 별개의 이야기는 아닐 것이다. 종이 번성하게 된다면 그 종을 이루고 있는 유전자도 번성한다는 의미이다 .하지만 유전자가 번성한다고 해서 특정 종이 반드시 번성했다고 이야기하기는 무리가 있다.  이 책을 읽으면서 겪었던 일화를 하나 소개해보고자 한다. 모든 생명체, 개체는 유전자의 지배를 받는 수송체에 불과하다는 인상적인 문구가 이 책에서 등장한다. 이 관점에 상당히 흥미를 느껴 지나가는 사람들을 볼 때도 저 사람들도 다 유전자의 지배를 받고 있겠구나 하는 생각을 할 정도였다. 그러던 와중에 학교에서 동아시아 전통사상이라는 교양수업시간에 맹자에 대해 배우게 되었다. 맹자사상의 큰 특징 중 하나는 인간의 본성을 선하게 보는 성선설을 주장한다는 것이다. 맹자는 이 인간 본성의 선함을 보이기 위해 우물가의 어린아이 예시를 든다. 우물가에서 위태롭게 서있는 아이를 보았을 때 모든 사람은 자신도 모르게 그 아이를 위험에서 구하고자 하는 마음이 든다는 것이 맹자가 제시한 성선설에 대한 근거였다. 맹자는 이를 차마 참을 수 없는 마음, 불인인지심이라고 표현했다. 하지만 &lt;이기적 유전자&gt;를 열심히 읽고 있던 그 이야기를 유전자적 관점에서 생각해 보게 되었다. 도킨스의 이론에 따르면 그 위태로운 어린아이를 구하고자 하는 마음이 들었다는 것은 나의 유전자가 동일한 유전자를 지니고 있는 그 어린아이를 구함으로써 유전자의 번성을 유지하려고 했다는 것을 의미한다. 불인인지심을 유전자의 동일성으로 꽤나 그럴 듯하게 설명할 수 있는 대목이라고 생각한다. 물론 맹자는 도덕적 차원에서 논의를 진행하고 있고 도킨스는 도덕적 의미를 제외한 단순히 과학적인 차원에서 논의를 진행하고 있기 때문에 이런 식의 단순한 비교는 적절하지 않다고 생각할 수도 있다. 하지만 과학적 차원에서 인간의 성질을 밝혀낸 내용을 토대로 도덕을 해석하는 일은 충분히 가능하다고 생각한다. 맹자와 반대 입장에서 성악설을 주장했던 순자를 살펴보자. 순자는 인간의 이기심을 인정했다. 인간은 태생적으로 이기적인 존재라는 것이다. 여기서 이기적이다 라는 말의 의미를 그 당시 순자는 몰랐겠지만 이기적 유전자라는 맥락에서도 충분히 생각해 볼 수 있다고 본다. 이기적이다, 자신의 이익을 추구한다는 인간의 성질은 알고 보면 자신이 지니고 있는 유전자의 이익을 추구한다는 말과 동일하다고 생각해 볼 수 있다.  도킨스의 유전자적 관점은 상당히 흥미로웠다. 하지만 나는 그의 책을 읽으면서 여전히 몇 가지 의문을 해소할 수 없었다. 그 의문들을 소개해보려고 한다. 크게 우연성, 생존과 무관한 유전자가 그 내용이다. 먼저 우연성에 대해 이야기를 해보자면, 개인적으로 나는 진화론을 크게 믿지 않는다. 오랫동안 교회를 다닌 까닭에서인지 창조론이 오히려 더 친근하게 느껴진다. 물론 창조론이 객관적 근거를 통해 규명될 수 있는 것은 아니다. 창조론은 신이 이 세상을 창조했다는 주장으로 신이라는 설명 불가능한 존재를 이론의 근간으로 삼고 있기 때문에 과학이라는 방법을 통해 증명될 수 없다. 창조론은 과학이라기보다는 개인의 신앙의 영역이라고 보는 것이 더 맞을 것이다. 창조론은 굉장히 우연적이고 비합리적인 내용이라고 할 수 있다. 여기까지는 아마 대부분이 수긍할 수 있는 내용일 것이다. 하지만 내가 말하고 싶은 것은 동일한 잣대를 진화론에도 들이대 보자는 것이다. 진화론은 필연적이고 합리적인가? 내가 볼때는 그렇지 않다. 진화론도 우연을 기반으로 하고 있다. 도킨스의 이 책에서도 나오다시피 최초의 생명은 원시지구의 유전자 수프에서 우연히 만들어졌다. 진화론에서 충분히 긴 시간이라는 말은 거의 만능 키 같은 느낌이다. 어떻게 최초의 생명이 발생하게 된 것인가? 충분히 긴 시간이 있었다. 어떻게 원숭이가 인간으로 진화할 수 있었던 것인가? 충분히 긴 시간동안 환경에 적응한 결과이다. 충분히 긴 시간은 우연성이라는 측면에서 세상을 창조했다는 신의 말씀과 다를 바가 없다. 그런 의미에서 창조론이 신앙이라면 진화론 역시 신앙이라는 것이 나의 생각이다. 하지만 이 우연성의 부분에 대해서 도킨스는 별다른 설명을 제시하고 있지 않다. 아마도 그가 스스로를 진화론자라고 언급하는 것을 통해 그 부분을 굉장히 당연하게 여기고 있다고 추측해 볼 수 있다. 하지만 앞서 말했듯이 객관적이고 합리적이어야 하는 과학이 우연성에 근거하고 있다는 진화론의 모순을 설명하지 않고 있다는 부분은 크게 아쉬웠다. 아마 이 책에서 도킨스가 말하고 싶던 바와 멀리 떨어져 있기 때문이지 않을까하는 생각이 든다.  다음으로는 생존과 무관한 유전자에 관한 의문이다. 도킨스의 설명에 따르면 유전자들은 스스로의 생존을 위해 자기들을 담고 있는 생명체의 생존을 돕는다고 한다. 예를 들어 어떤 유전자는 생명체에게 빨리 달릴 수 있는 능력을 제공하고, 어떤 유전자는 추위를 견딜 수 있는 털을 많이 가지는 능력을 제공하는 식으로 말이다. 하지만 언뜻 생각해보면 생명체들에게는 생존과는 크게 무관해 보이는 여러 현상들이 발생한다. 예를 들어 탈모를 유발하는 유전자, 단신을 유발하는 유전자, 장애를 유발하는 유전자등이 있다. 지극히 인간을 대상으로 생각하고 있다는 한계가 있지만 이러한 유전자들을 개체의 생존에 별반 도움이 되지 않는다. 오히려 생존에 악영향을 미친다고도 할 수 있다. 도킨스는 이런 유전자들에 대해 설명하고 있지 않다. 물론 도킨스가 말했다시피 하나의 유전자가 하나의 생리적 특징을 발현시킨다고 볼 수는 없다. 여러 유전자들의 상호작용의 결과가 어떠한 생리적 특징이 되는 것이다. 그리고 그런 유전자들을 특정하기란 매우 어렵다. 이 유전자가 이런 결과를 가져온다고 단정적으로 이야기 하는 것은 매우 어려운 일이라고 한다. 실제로 도킨스도 가상적인 상황을 많이 가져와서 설명을 한다. 유전자에게 가장 큰 유익을 가져다주는 생존전략이 “눈에는 눈, 이에는 이(Tif For Tat)”라는 것을 설명할 때도 그는 생존전략을 가지는 유전자를 가정하고 있지 실제로 그렇다고 말하지는 않는다. 생각해보면 진화라는 주제가 워낙 오랜 시간 전에 이루어진 일이라 가정 없이는 접근조차 할 수 없을 것 같다는 생각이 들기도 하다. 하지만 그의 가정이 다루지 못하고 있는 부분이 있다면 그 가설을 수정해야만 할 것이다.  유전자를 기반으로 하는 관점은 상당히 신선했다. 이러한 리처드 도킨스의 작업은 지금까지 생각했던 것 보다 조금 더 세부적인 단위를 찾아 상황을 해석하고자 했던 시도라고 생각한다. 그 내용도 물론 훌륭하지만 이러한 태도 자체도 굉장히 인상적이고 보고 배워야겠다는 생각이 들었다. 조금 더 작은 단위를 통해 상황을 새롭게 해석하는 방법론이 인상적이었다. 도킨스의 책을 읽고 위에서 소개했다시피 여전히 여러 의문들이 남아있기는 하지만 세상을 바라보는 새로운 관점을 얻을 수 있었다. 그리고 더 나아가 개인적으로는 내가 지금까지 공부했던 내용과 전혀 무관한 새로운 영역을 향한 도전이었고 의미 있는 성공이었다고 자평한다. 앞으로 새로운 내용을 접함에 있어 물론 쉽지 않겠지만 더 자신 있고 당당하게 헤쳐나갈 수 있겠다는 마음이 들었다.