'붉다'는 한 단어만을 가지고눈앞의 온갖 꽃을 말해서는 안 된다.꽃술에는 많고 적은 차이가 있으니꼼꼼히 하나하나 살펴보아라.-박제가, &lt;고개 위의 꽃&gt; 시는 우리에게 사물을 바라보는 방법을 알려준다. 그리고 시인은 남들이 날마다 보면서도 보지 못하는 것을 볼 줄 아는 사람이다. 그들은 일상에서 곧잘 중요한 의미를 찾아낸다. 시인과 우리의 차이점은 관찰하며 바라보는 태도일 것이다. 나는 이처럼 시인의 통찰력이 즐겁다. 그래서 황량한 마음이 드는 날이면 시집을 찾게 된다.  옛날에는 유치원에 다닐 나이가 되면 서당에서 천자문을 배우는 것으로 학교 공부를 시작했다고 한다. 그리고 한자를 익힌 뒤에는 &lt;당음&gt;이나 &lt;추구&gt;같은 한시 책을 외웠고, 한시의 리듬과 표현법을 익혔다고 한다. 내가 시를 한창 많이 접했을 때는 중고등학교 국어 시간이었는데 수행평가를 위해서 '반어법'이니, '공감각'이니 했던 것들을 적고 별표를 쳤던 기억이 난다. 그러던 내가 처음으로 '시를 읽는 법'을 배운 것이 이 책이었다. 산 너머 저쪽엔별똥이 많겠지밤마다 서너 개씩떨어졌으니.산 너머 저쪽엔 바다가 있겠지여름내 은하수가 흘러갔으니.-이문구, &lt;산 너머 저쪽&gt; 산골에 사는 어린이의 마음이 담긴 동시이다. 시를 읽으면 산 너머 저쪽을 상상하는 어린 소년의 얼굴이 자연스레 떠올랐다.  저 짧은 여덟 줄에 소년의 얼굴과 별똥별, 시골 밤의 모습이 그림이 되어 그려진다. 시가 가진 힘이다. 작가는 이러한 시가 가진 힘을 말하고자 하였다. 특히 한자로 되어 있어 현대 한국인들에게는 낯선 '한시'를 소개하면서 한시 속에 담긴 사물을 바라보는 방법과 자기의 생각을 표현하는 방법을 이야기한다. 이 책의 가장 큰 장점은 시를 소개해준 후에 시인의 상황과 시 속의 이야기를 구체적으로 묘사해준다는 점이다. 이것은 시에 익숙치 않은 독자로 하여금 '시를 읽고 상상하는 연습'을 하게 해준다.  내가 시를 읽을 때 좋아하는 표현법 중 하나는 '모호성'이다. 시인은 종종 일부러 분명하게 말하지 않고 모호하게 말해서 독자가 더 많이 생각하고 더 크게 느끼도록 한다. 봄비가 가늘어서 방울도 짓지 못하더니한밤중에 가느다란 소리가 들려온다.눈 녹아 남쪽 시내에 물이 불어나니새싹들이 많이도 돋아났겠다.-정몽주, &lt;봄비&gt; 고려 말 충신인 정몽주의 작품이다. 봄비는 너무 가늘어서 분무기로 물을 뿌리는 것처럼 내린다. 그래서 비를 맞아도 옷이 젖는 줄도 모른다.낮에 시인은 땅을 적시며 내리는 봄비를 바라본다. 그런데 한밤중에 가느다란 소리가 들려온다. 무슨 소리일까? 창밖에 제법 빗줄기가 굵어지는 모양이다. 지붕 위로 처마 끝으로 빗방울이 튀는 소리가 아닐까, 아니면 혹시 하루 종일 내린 보슬비가 산에 쌓인 눈을 녹여서 시냇물이 불어난 탓일까?시 속에서 시인은 분명하게 말해 주지 않았다. 빗소리인지, 시냇물 소리인지, 둘 다인지 가르쳐 주지 않는다. 그러면 이제 그걸 상상하는 것이 온전히 내 몫이 되는 것이다. 오밤중에 들려오던 소리들을 기억 속에서 하나 둘 꺼내보면서 소리의 정체를 추리하는 즐거움이 생긴다. 쓸쓸히 나뭇잎 지는 소리를성근 빗소리로 잘못 알고서,스님 불러 문 나가서 보라 했더니"시내 남쪽 나무에 달 걸렸네요."- 정철, &lt;산 절에서 한밤중에&gt; 이것도 매우 재미있는 시이다. 창 밖에는 비 오는 소리가 들려오는 듯 하고, 어린 사미승을 불러 밖에 비가 오는지 묻는다. 스님은 빙그레 웃으며 "시내 남쪽 나무 위에 달이 걸려 있다"고 전한다. 동문서답인 듯 하나, 달이 걸려 있으니 비가 오는 소리가 아니었겠구나 유추할 수 있다. 이처럼 콕 집어 말하지 않는 모호성을 상상해보는 일이 읽는 내내 즐거웠고, 시의 전 후 상황을 설명해주는 작가의 설명이 다정했다. 이 책의 에필로그에 적힌 말이 있다. '사람이 살아가는 것은 세계와 관계를 맺는 과정이란다.' 시를 읽다보면 시인의 관찰력을 통하여 사물을 색다르게 관찰할 수 있게 되고, 다르게 세상을 바라보는 법을 배우게 된다. 특히 한시는 옛 선인들의 생각과 마음을 접한다는 데서 의미있는 경험이 된다. 한시에는 현대에는 찾아보기 힘든 옛스런 정서와 자연의 정취가 가득 들어있다. 이 책을 통해서 나도 시를 읽는 재미를 느꼈던 만큼, 시 입문자들이 읽기에 좋은 책이 될 것 같다. 지친 일상에 색다른 전환이 필요할 때 시 한 편과 시를 읽고 상상해보는 잠깐의 여유를 가져보면 어떨까.