어렸을 때부터 과학을 공부했고 지금까지도 화학과에서 공부를 했지만, 과학철학에 대해서 공부해본 시간은 그리 길지 않다. 과학을 배우는 커리큘럼 안에 과학철학에 대한 논의는 전무하기 때문이다. 과학을 공부하는 것과 ‘과학’을 공부하는 것은 별도의 영역처럼 나뉘어져서 서로 관심을 가지지 않게 된 것이 아닌가 싶을 정도이다. 하지만 나는 사실 토마스 쿤의 이름과 ‘과학혁명의 구조’라는 제목을 처음 들어본 때가 생각보다 오래전 일이다. 과학을 공부하면서 과학에 대해 흥미가 떨어질 때쯤 다양한 책을 읽으면서 그 시간들을 보냈는데 그 당시 읽을까 고민했던 책이었기 때문이다. 생각만 하고 나중에 읽기 위해 남겨놨던 책이었지만 최근까지 읽지 못했던 책이기도 하다. 최근 과학철학에 관심을 가지고다양한 책을 읽으면서 칼 포퍼, 토마스 쿤, 파이아벤트 등의 과학철학에 대한 논의를 공부하면서 ‘과학혁명의 구조’를 읽게 되었다. 그 안에서 토마스 쿤이 주장하는 내용은 기존에 내가 생각했던 과학에 대한 생각과 비슷한 듯 보이면서 생각보다 다른 점이 많았다. 토마스 쿤이 말하는 패러다임에 대한 이야기는 기존에 생각하던 ‘과학’에 대한 생각과는 다르지만 그 나름대로의 설득력을 갖추고 있었다. 과학을 공부하는 사람들은 그 나름대로의 과학을 연구하는 방향성과 의의 그리고 과학 그 자체에 대해서 철학을 가지고 있을 것이다. 대부분의 과학을 공부하는 사람들은 과학 그자체가 무엇인가에 대해 깊은 성찰을 하고 있지 않다고도 생각된다. 그리고 지금도 그 것이 문제가 된다고 생각하지는 않는다. 하지만 ‘과학’에 대한 논의는 그 자체로 의미를 가진다고도 생각한다. 과학혁명의 구조를 저술한 토마스 쿤은 과학자로 시작해 과학사를 공부해 과학철학자로 넘어간 사람으로 알고 있다. 나는 쿤이 기조에 과학자로 시작해 과학사를 기반으로 과학을 연구했다는 점이 그가 이런 책을 저술하게 된 원동력이 아니었을까 생각한다. 그는 과학자였기에 과학을 연구하는 입장에서 과학사 안에서 과학자들이 어떤 입장에서 연구하고 과학자 사회가 돌아가는지 알 수 있었을 것이다. 쿤 이전에 과학에 대해서 일반적으로 가지고 있었던 귀납적 사실에 대한 일반화라는 ‘귀납주의’와 제시된 가설에 대한 수많은 반증테스트를 통과한 이론이 살아남고 인정받는다는 ‘반증주의’라는 틀 안에서 과학을 외부에서 바라보지 않고 과학을 공부하고 과학사를 공부한 외부자도 내부자도 아닌 경계에 줄 타고 있던 쿤이었기에 기존의 생각과 동떨어진 이런 주장을 할 수 있지 않았을까 생각한다. 기존의 입장들은 과학의 역사인 과학사를 그들의 주장을 입증하기 위해 귀납적인 근거나 반증하기 위한 사료로 사용했다면 쿤은 그들의 과학사에서 출발해 실제 과학의 변천사를 설명하려 했던 것으로 생각된다. 다시 말해 기존의 과학철학에서 중요하게 생각했던 “‘과학’이란 어때야 하는가?” 혹은 “어떤 학문이 ‘과학적 학문’이라 불릴 수 있는가?”라는 질문에서 출발하지 않았다는 점이 패러다임이라는 온전히 새로운 생각이 창발하게 된 원인이었다고 생각된다. 하지만 이러한 배경이 그로 인해 새로운 족쇄가 된 측면도 있지 않나 싶다. 과학혁명의 구조에서 그가 주장하는 바를 보면 “‘과학 상대주의자’가 아닌가?”하는 질문을 하지 않을 수 없다. 그러나 쿤은 자신이 상대주의자가 아니라고 지속적으로 주장한다. 이러한 모순은 그가 기존에 과학을 공부했던 입장에서 과학을 공부하는 자세를 온전히 버리지 못했기에 발생한 오류가 아닌가 생각이 들기도 한다. 정리하면 이 책은 기존의 철학자나 사회학자들이 과학을 논의했던 것과 다른 관점에 써졌기에 조금은 다른 주장을 할 수 있었지만 그러한 점이 독자들이 받아들이는 입장과 그의 입장의 괴리를 약간의 유발하게 한 것이 아닌가 생각된다.