‘빈자의 미학’이라는 이름으로 우리에게 많이 알려진 승효상 선생님은 ‘수졸당’, 노무현 전 대통령 묘역 등을 건축 설계한 사람으로 유명하다. 승효상 선생님은 김수근 선생님의 제자로 건축을 배운 사람으로 현재는 이로재라는 건축사무소를 운영한다. 이 책은 제목 그대로 학문이 아닌 땅에 새겨진 기록을 본다는 의미의 地文이라는 제목을 사용한다. 작가는 건축설계에 대한 자신의 생각을 서문에서 소개한 부분을 정리하면 다음과 같다.  건축설계를 작품이라 말해본 적이 없다. 우리의 삶의 방식을 조직하는 일을 건축설계라고 하면서 작품이라 강조하며 액자에 넣는 듯이 말하기에는 삶을 가볍게 여기는 듯 하다 때문이다. 내 건축 속에서 살게 되는 이들은, 그 땅을 선택한 까닭에 어쩌면 이미 그렇게 운명적으로 살게 되어 있는 이들이다.  승효상 선생님의 서문의 말은 평소 건축에 대해서 다양한 생각을 하던 중 그 생각이 어느 정도 정리가 되는 듯한 인상을 줬다. 과거 종묘를 들렸다가 잠시 들른 세운상가 옥상에서 개발이 될 예정이라는 주변의 청계천 주변 모습을 보면서 느꼈던 어떤 감정을 다시 떠오르게 했다. 세운상가 옥상에는 주변 개발 예정 조감도가 그려져 있고 조감도를 보고 그 주위 풍경을 보면 땅에 조감도가 그려진다. 물론 그 건축설계가 인간의 삶에 대한 고려가 없거나 작품이라고 주장했다는 것은 아니다. 하지만 그 때 받았던 인상은 그런 것이었다. 종묘를 거쳐 왔기에 그랬던 것일까 아니면 ‘남보다 더 높은 곳 모두를 내려다 볼 수 있는 곳이라 그랬던 것일까? 둘 모두일 수 있을 것이다.  이 책은 과거의 다양한 건축물과 작가 자신이 설계하고 건축했던 사례들이 나온다. 그중에 동대문 DDP에 대한 부분이 인상적이다. 과거 건축철학에 대해 배우던 시기 DDP를 멀리서 주변 경관과 함께 보여주던 사진을 가지고 있었다. 그 사진 속 DDP는 마치 주변과 경계를 세우고 자신만의 공간을 확보하고 있는 이공간과 같았다. 이 책에서 직접 언급되지는 않았지만 승효상 선생님은 건축에 대해서 이야기 할 때 ‘터무니’에 대해 이야기를 한다. 동대문 DDP는 그 터가 과거 동대문운동장의 터이면서도 원형의 터이면서 조선시대 훈련도감의 터였다. 승효상 선생님의 건축설계는 그 터를 보존하고 터무니를 살리는 것이 건축설계의 출발점이었다고 보인다. DDP에는 지금도 실제로 유적이 남아있고 사람들이 오고가며 감상한다. 하지만 실제로 보이는 유적인 DDP의 일부로 사람들의 동선의 일부로 존재하기 보다는 그 자체로 독자적으로 위치한다. DDP를 설계한 자하 하디드는 물론 세계적으로 유명한 사람이다. 하지만 그가 설계한 DDP에는 한국이 없고 서울이 없고 터가 가지는 특수성이 없다. 승효상 선생님의 건축을 그는 건축의 형태는 존재할 수 없는 기억만이 형체를 가지게 된 터라고 말한다. 마지막에 그는 ‘동대문과 청계천과 성곽, 운동장에 대한 기억, 여기에 어떤 다른 랜드마크가 더 필요할까?’라는 문장으로 마무리한다. 누구나 한번쯤 DDP 내부에서 건축물을 감상하지 않고 도시의 측면에서 약간의 거리만 떨어져서 DDP를 본다면 같은 생각을 가질 거라 생각한다. 이 책은 건축 전공책이 아니고 정보를 전달하는 책이 아니다. 제목과 같이 지문 땅이 전하는 기억과 그 땅이 말하는 이야기를 전하려 한다. 그렇기에 더욱 건축에 대한 근본적인 이야기를 하는 책이다. 누군가 자신의 집을 지으려고 하거나 해외에 여행가서 새로운 도시를 감상하게 될 사람들에게 필수적이며 도움이 될 책이라 생각한다.