한국 여성의 가장 보편적인 일생을 살펴볼 수 있는 책이라고 생각하여 이 책을 읽게 되었다. 이 책은 어떤 의견을 피력하는 내용이 아닌, 담백하게 한 여자의 일생을 그려내어 나 스스로 다양하고 제한 없이 생각을 할 수 있을 것 같아 이 책을 선택하게 되었다. 중소기업에 다니는 남편 정대현씨와 돌이 막 지난 딸 정지원양과 함께 살고 있는 82년생 김지영씨에게 어느 날 이상증세가 나타난다. 친정 엄마로 빙의해 시댁에서 속마음을 드러내는가 하면 남편의 전 여자친구로 빙의해 남편을 소름 돋게 만들기도 한다. 보다 못한 남편은 김지영씨를 정신과에 데려갔고, 김지영씨는 의사에게 자신이 살아온 일생에 대해서 풀어놓기 시작한다. 김지영씨가 태어났을 때, 김지영씨의 어머니 오미숙씨는 둘째도 딸이라서 시댁에서 위로를 받아야 했고 그 후 임신한 김지영씨의 여동생은 지워졌다. 남동생이 태어나자 뭐든지 두개가 있으면 김지영씨와 언니가 나눠 쓰고, 남동생은 하나를 온전히 차지했다. 김지영씨의 친할머니는 김지영씨의 어머니 오미숙씨가 지은 밥을 먹고 오미숙씨가 마련해준 집에서 살면서 ‘내가 아들을 잘 키워서’ 따뜻한 밥 얻어먹고 따뜻한 집에서 잘 수 있는 것이라고 했다. 초등학생때는 남학생 번호가 앞에서부터 시작하고 여학생 번호가 뒤에 있는 것이 당연했고, 김지영씨를 못 견디게 괴롭히는 남학생이 김지영씨를 ‘좋아해서’ 괴롭힌다는 담임선생님의 같지도 않은 위로를 받았다. 중학생 시절에는 남학생들은 ‘운동을 많이 하니까’ 운동화를 신어도 되고, 교복 안에 다른 옷을 받쳐 입고 단추를 몇 개 풀어도 되지만 여학생들은 무조건 구두를 신고 딱 맞는 교복 단추를 끝까지 채워야 하는 학교를 다녔다. 사실은 ‘여학생들이 운동을 안해서’ 그런 옷을 입는 것이 아니라 ‘그런 옷을 입어서’ 운동을 못하는 것이었는데 말이다. 고등학생 때는 밤에 자신을 따라오는 남학생이 있어서 아버지를 부르자 평소 행실이 왜 그랬냐며 혼이 났고, 대학교에 입학하자 대기업을 다니는 여선배는 찾아볼 수 없었다. 그나마 겨우 입사한 회사에서는 자신의 딸은 공부하느라 밤늦게 다니는 걸 걱정해 마중을 나가면서 자신을 옆에 앉혀 술을 강권하는 부장이 있는 회식자리에 나갔고 출산과 동시에 억지로 퇴사했다. 아이를 키우면서는 일을 그만두었고 1500원짜리 커피를 사서 유모차와 함께 벤치에 앉아있을 뿐이었는데 맘충소리를 들었다.    책을 한 줄
한 줄 읽어나갈 때마다 다음 줄에서는 무슨 이야기가 전개될지 예상이 되는 책이었다. 비굴한 내 예상이
빗나가길 바랐는데, 내 예상은 한 번도 어긋나질 않았다. 이러한
내용이 의미하는 것은 무엇일까, 내가 대한민국에서 여성으로 살아가면서 나도 일정 부분 김지영씨와 비슷한
일을 겪고 주위에서 김지영씨와 비슷한 일을 겪는 여자들을 많이 봐왔기 때문일 것이다. 그만큼 이 책은
정말 ‘보편적인’ 여자의 일생을 담고 있는 듯 하다. 책을 처음부터 끝까지 읽으면서 단 한 개의 장면도 과장되거나, 여성에
대한 부적절한 처사를 강조하거나, 동정심을 일으키려고 의도한 부분은 발견되지 않았다. 이러한 점이 더욱 슬프게 느껴지는 것 같다. 김지영씨가 살아온 일생을
보면 비극인데, 그 비극이 현실세계에서도 ‘진짜’이기 때문이다. 82년생 김지영은 현대 한국사회에서 시사하는 바가 크다고 생각한다. 일부 사람들이 색안경을 끼고 본 책을 바라보고 있는 상황이지만 최대한 많은 사람들이 마음을 열고 본 책을 진정성있게 읽었으면 하는 바이다.