‘존재의 세 가지 거짓말’은 이 책의 표지부터 논의할 쟁점이 많은 책이다. 이 책의 제목은 원래 아고타 크리스토프가 지은 제목이 아니다. 이 제목은 한글판을 출판하면서 지어진 제목으로 기존의 제목은 1부 비밀 노트, 2부 타인의 증거, 3부 50년간의 고독으로 구성된다. 과연 출판사가 번역 출판을 하면서 제목을 마음대로 정할 수 있는지는 논쟁의 여지가 있으며 또한 이 제목이 소설과 잘 어울리는지 조차 논쟁이 가능하다. 아고타 크리스토프와 유사한 지역의 작가인 밀란 쿤데라의 ‘참을 수 없는 존재의 가벼움’과 유사한 책 제목을 지으려고 의도한 것은 아닌가하는 의심이 가능하다. 책의 표지에서 문제가 되는 부분은 아직 2가지가 남았다. 한 가지는 출판사에서 표지에 새겨놓은 그림이다. 이 책의 표지에는 에곤 쉴레의 Self-Seer 라는 그림이 실려 있는데 이 그림은 제1부에 나오는 ‘우리’라 칭해지는 존재가 쌍둥이로 보이게 만드는 효과를 준다. 이는 1부를 읽는데 생각보다 큰 영향을 주는데, 이는 1부에는 ‘우리’라고 칭하는 존재들 혹은 존재에 대한 반전이 존재하기 때문이다. 마지막으로 문제가 될 수 있는 부분은 표지에 ‘Lucas + Claus = 나’라고 적혀있는 부분인데, 이 것 또한 독해하는데 그들이 의도한 것 이상으로 큰 영향을 끼치는 부분으로 독자들이 은연중에 찾아낼 게임으로 치면 이스터에그와 같은 작가가 숨겨놓은 소재들을 출판사는 표지에 모두 드러내놓고 있다. 나는 이러한 측면에서 2014년에 새로이 출판된 버전에 비판적인 시선을 가지고 있다. 물론 이러한 것들이 이 작품에 대한 전반적인 설명은 될 수 없겠지만 이 책에 대한 리뷰는 될 수 있을 것이다. 존재의 세 가지 거짓말은 그 저술 과정이 흥미로운데 아고타 크리스토프는 1부인 비밀 노트를 독자적인 하나의 이야기로 먼저 출판했고 독자들의 큰 반향을 일으켰다. 그 이후에 계획에 없었던 2부와 3부를 썼다고 알려진다. 이 책의 정수는 1부라고 생각되는데 1부에서는 다른 소설에서 대부분 사용되지 않는 ‘우리’라는 주어를 통해 이야기를 전개한다. 이러한 문장구조는 마치 독자가 ‘우리’의 일원이 된 것과 같은 효과를 주기도 하면서 ‘우리’가 한 명의 사람인 것과 같은 효과를 준다. 이러한 효과는 반전을 극대화시키며 후반 반전의 존재를 은폐한다. 아고타는 실제 그녀의 오빠의 존재를 의식하고 1부에서의 클라우스로 등장시키고 자신을 비추어 루카스로 등장시켰다고 한다. 실제 소설에 등장하는 마을 또한 자신이 살았던 장소를 모델로 삼았다고 한다. 존재의 세 가지 거짓말을 다 읽어본 결과 이 책은 필연적으로 1, 2, 3부를 모두 읽은 후 다시 1부를 읽게 된다. 이 책은 모든 3부가 개별적으로 완결된 소설로 존재하면서 다시 합쳐져서 완결된 소설이 된다. 흥미로운 것은 개별적으로 읽을 때와 같이 읽을 때 받아들이게 되는 내용이 크게 다르다는 점이다. 각 파트는 실제로 독해해보면 문장의 구조들이나 전개 방식에서 큰 차이를 보이며 느껴지는 문체가 조금씩 다르다고도 느껴진다. 이 책의 표지에는 ‘철학자 슬라예보 지젝에게 가장 큰 영향을 미친 책’이라 적혀있는데 지젝과의 인터뷰에서 지젝은 “철학자로서 자신이 꿈꾸는 이상적 세계가 그 안에 있다.”고 했다. 이는 아마도 제 1부에서 ‘우리’의 행동을 보면 어느 정도 있다고 생각된다. 아무런 생각 없이 책을 읽다보면 외설적인 내용이라 볼 수도 있는 장면이 많다. ‘우리’는 감정을 무디게 하는 훈련을 반복해서 수행하며 그들의 행동은 타인의 요청에 대한 수행이며 그들의 독단적인 욕망의 표출이 아니기에 이 책에서 그 장면들은 그리 외설적이게 느껴지지 않으며 또한 욕망 그 자체의 표출로 표현되지 않는다. 타인이 보기에는 잔인해 보이거나 윤리나 상식에 어긋나 보일수도 있는 행동을 ‘우리’는 ‘우리’라는 단어를 사용함으로 주관적인 행위라는 성격을 죽이고 한 걸음 떨어져서 볼 수 있게 해준다. 이는 마치 1인칭을 주관적, 3인칭을 객관적이라고 본다면 2인칭에서 사건을 바라보는 듯하다. 완전히 주관적인 감정의 표출이 아니며 완전히 상식이나 윤리에 의한 선의 수행이 아니며 그저 타인의 요청에 의한 수행 그 이상의 의미를 가지지 않게 된다. 이는 지젝으로 하여금 그가 생각한 공감이나 감정의 이입이 없이 순수하게 자발적으로 윤리적 행위를 하는 세상을 꿈꾸게 한 원동력일 것이다. 물론 이러한 주장에는 다양한 찬성과 반대의 주장이 있을 수 있다. 하지만 이러한 질문을 던져준다는 측면에서도 이 책은 의미를 가진다. ‘존재의 세 가지 거짓말’은 윤리와 도덕을 고민하는 사람들이 한 번쯤 읽어볼만한 책이면서 그저 새로운 영감을 줄 수 있는 소설로서도 충분한 완성도를 가진다.