경제학 수업을 배우기 전 나에게 경제는 그저 다른 세계에 존재하는 그 무엇이었다. 뉴스에서 나오는 주식시장의 코스닥과 나우 지수, 기준금리 인상 인하 등의 내용들은 나 혼자 이해하기에는 너무 버겁고 이러한 내용들에 대한 지식의 진입장벽은 높아 혼자 책을 보고 배워가기에는 부담이 없지 않았다. 이 세상이 어떻게 돌아가고 앞으로는 어떤 식으로 변할지를 알려면 기본적인 경제에 대한 지식이 있어야 한다는 것은 알았지만 언제 어떤 식으로 시작해야 할지 몰라 항상 고민만 하는 나였다. 때마침 계절 학기를 통해 ‘경제학’ 수업을 신청하여 들을 수 있게 되었고 덕분에 천천히 경제학을 배워가면서 세상에 대한 이해를 넓혀가고 있다. 수업 이외로 ‘죽은 경제학자의 살아있는 아이디어’라는 책을 통해 수업시간에 배운 또 수업시간에 배울 내용을 스스로 탐독하게 되었다. 책의 1장에서는 다른 정치가, 문필가, 과학자들이 경제학자들을 어떻게 바라보고 있는지를 서술하고 있다. 그들은 경제학자들은 경제라는 기상에 나쁜 뉴스만을 드리우는 장본인정도로 바라보고 있다. 하지만 경제학자들은 에덴동산으로 이끌어 주는 버스기사가 아닌 보다 나은 선택을 할 수 있도록 옆에서 도와주는 조력자이다. 비록 어느 것이 좋고 혹은 어느 것이 나쁘다고 단적으로 말해주지는 않지만 선택의 학문으로서 우리에게 선택지를 제시해 주고 있다. 그 중의 한명인 경제학의 창시자인 ‘애덤 스미스’의 노력이 있었다. 스미스는 중상주의를 비판하면서 국가의 부를 증대시키기 위해 인간 본래의 충동을 적극적으로 개발하고 활용해야 하고 이러한 인간의 이기심을 최선의 방식으로 활용해야 한다고 주장했으며 자유 시장에서는 개개인이 자신의 이익만을 추구하여 하는 행동들이 사회 전체의 번영을 가져온다고 주장했다. 또한 보이지 않는 손 즉, 자유시장의 작동원리를 고안하여 보이지 않는 손이 어떻게 생산을 격려하기도 하고 단념시키는지 그리고 시장이 가격을 어떻게 규제하는지도 보여주며 자유방임적인 경제를 지향하였다. 그러나 특정 기업만이 이윤을 잠식하고 비정상적인 이윤을 창출하는 현상에 대하여 애덤스미스는 방관주의적인 입장을 취한다는 느낌을 받았다. 현대의 경제시장에서 정부의 탈규제로 인해 초래될 경제적 카오스 얼마나 될까? 과연 스미스의 이론대로 경제주체들 스스로의 이윤추구 활동에 의해 사회가 이상적으로 돌아갈까? 이러한 관점에서 스미스의 이론은 완벽성이 떨어진다는 생각이 들었고 그렇다면 경제시장에 있어서의 정부의 역할은 무엇일까라는 궁금증이 생겼다. 1922년부터 공업과 새로운 생산 기술들의 급격한 발달을 통해 미국의 산업은 기계화, 새로운 기업 경영방식의 도입, 신용제도의 정비가 보편화 되었고 이로 인하여 미국의 경제는 눈부시게 발전하기 시작했다. 애덤스미스의 이론에 따라 1927년 미국 경제는 호황을 맞이하기 시작하였지만 미국 경제는 구조적 한계점들 또한 드러나기 시작했다. 계층 간 소득 불평등으로 인하여 경제 성장의 과실의 분배에 문제점이 있었다. 상류 부유층이 소득의 3분의 1 이상을 차지하고 있었고 이 때문에 국민의 구매력은 늘어나지 않아 공장 창고에는 재고들이 쌓여가기 시작했다. 정부의 탈규제 속에 미국의 경제시장은 침체하여 갔지만 그 당시 경제이론가들은 시일이 지나면 경제가 복원될 것 이라고 굳게 믿고 있었다. 그러나 그동안 진리라고 믿어왔던 애덤스미스의 ‘보이지 않는 손’이 1929년 미국 경제의 뒤통수를 후려친 것이다. 대공황은 자유주의의 경제이론은 흔들었고 이 때문에 케인즈의 수정자본주의 이론이 재조명되었다. 그는 대공황의 해결방안으로 승수이론을 도입하였다. 정부의 후원아래 대규모 지출과 세금 감면을 통하여 소비자들의 소비를 늘리고 경제를 활성화시키는 전략인 것이다. 다시 말해 정부의 자유시장 개입을 주장하였던 것이다. 결과적으로 소비가 늘어나면서 당연하게도 생산이 활기를 띠기 시작했고, 수많은 일자리가 창출되었다. 그러나 1970년대에 접어들면서 케인즈의 승수 또한 비틀거리기 시작하였다. 정부가 지출을 늘리자 오히려 더 강한 인플레이션이 일어났고, 실업률은 전보다 더 높아졌다. 이에 시장경제에서 정부의 역할이 더 커지는데 왜 국민들의 삶은 더 피폐해 지는가? 라는 의구심을 품은 경제학자 밀턴 프리드먼이 등장하게 된다. 또한 그는 대공황의 원인은 다른 곳에 있다고 주장한다. 바로 ‘유효수요’가 아닌 ‘통화부족’이라고 주장하였고 케인즈의 해결책은 비효율적으로 성공한 정책이라고 비판하기 나선다. 그는 경제 불황이 와도 그냥 그대로 두면서 중앙은행이 통화량 증가에 관하여 일정한 준칙만 둔 채 아주 작은 수준의 인플레이션 용인하는 선에서 방관하는 자세를 취하였다. 자유주의 애덤스미스부터 시작해서 케인즈 그리고 신자유주의자 밀턴 프리드만까지 여러 이론들을 읽으면서 경제에는 답이 없다는 것을 느낄 수 있었다. 이전의 코페르니쿠스의 천동설이 한 시대의 패러다임이 되어 진리처럼 받아지는 것이 시간이 지나면서 반론을 거치고 수정되다 마침내 패러다임을 깨는 새로운 지동설 이론이 탄생하는 것과 같이 경제학도 비슷한 흐름이 있다고 생각 되었다. 그런 의미에서 일종의 ‘과학’이라는 학문과 소비자들의 심리와 사회의 도덕적인 모습 까지 고려하는 모습을 보면서 ‘철학’, ‘인문학’, ‘도덕’과 같은 복합적인 학문의 총체가 경제학이라는 생각이 들었다. 현재의 시장에서 정부는 케인즈와 밀턴 프리드만의 중간지점에서 적당한 정도의 규제를 가하고 있지만 앞으로 시간이 흘러 정부의 역할이 어떤 식으로 바뀔지 궁금하고 이러한 미래 예측적인 경제수업을 배우고 싶다는 생각이 들었다. 또한 이번 독서와 경제학 수업을 통해 경제학의 중요성과 단순 숫자놀이가 아니라는 것을 깨달았고, 앞으로 좀 더 심도 있는 내용을 수업을 통해 배울 수 있기를 희망한다.