지금까지 읽었던 어떤 소설보다도 가슴이 먹먹해져 오는 소설이었다. 동네의 어느 카페에서 모처럼 가볍게 집어 읽기 시작한 이 책은 한 장, 한 장 넘길 때마다 묵직하게 마음을 울렸고, 카페의 음악소리도 들리지 않을 정도로 슬픈 기분을 느끼게 했다.  특히 책의 1장 '어린 새', 2장 '검은 숨'은 수많은 사람들이 끔찍하게, 이유를 모르고 죽음을 당하는 모습을 너무나도 담담하게 묘사해냈고, 그 과정에서 '민주화 운동'으로 번져나가는 모습들을 또한 담담하게 보여주었다. 그리고 3장, 4장, 5장에 걸쳐 아들을 잃은 어머니의 서술, 끔찍한 고문을 당한 기억에 대한 기록 등 '민주화 운동'으로 마음과 몸을 다친 인물들의 이야기가 이어진다. 소설의 등장인물들은 아주 평범한 그 당시의 광주 시민들이다. 어린 아이부터 가계를 책임지느라 타 도시에서 일을 하던 어린 누나들의 이야기 등 너무나도 평범한 가족의 다양한 연령대의 등장인물들이 등장한다. 하지만 평범한 동네와 인물들은 너무나도 극적이고 끔찍한 사건들을 겪고 보게 되고 소중한 가족들과 친구들의 죽음을 가슴 한 켠에 묻고 살아가게 된다.  독특한 부분은 서술 방식이다. 보통의 소설이 1인칭이나 3인칭의 관점으로 주인공이 직접 소설에 등장하는 반면에 이 책에서는 '너'를 말하는 화자가 소설에 명확하게 드러나지 않는다. 전지적 작가 시점처럼 '너'의 행적과 심리를 쫓으며 독자로 하여금 마치 소설 속 인물들을 직접 관찰하는 느낌이 들게 한다. 또한 2인칭 관점의 서술을 통하여 마치 내가 알던 이웃, 친구의 이야기처럼 느끼게 한다.  '나'라고 묘사된 부분은 2장 '검은 숨'과 에필로그 부분이었다. 죽은 정대의 영혼의 시각에서 서술되는 장이었는데, 죽은 시신들이 열십자로 겹겹히 쌓여있는 소각장에서 정대는 자신이 왜 죽었는지, 누나는 어디있는지를 생각한다. 이 부분만은 1인칭으로 서술되어서 어린 소년의 죽음을 더 애처롭게 느끼게 하였다. 또한 마지막 에필로그 부분에서는 이러한 '기억'을 기록하기 위한 '나'의 노력들이 드러나는데 마치 작가가 소설을 쓰기 위해 관련 기록들을 찾아다니는 모습들을 상상케 하였다.  소설이 주는 가장 큰 장점 중 하나는 '상상력'을 자극하는 것이다. 또한 소설은 묘사를 통하여 독자가 소설 속 이야기를 간접적으로 '체험'하는 듯한 느낌을 들게 한다. 그래서 학창 시절 어느 선생님은, '타인의 삶을 이해하기 위해서는 많은 소설 책을 읽으라' 하셨다. 소설 속에는 내가 상상하지 못했던 시대와 인생사를 경험한 다채로운 타인의 삶들이 가득하다. 이를 통해 내가 경험한 세상, 내가 겪은 시각에 갇히지 말고 타인에 대한 감수성을 높이라는 뜻일 것이다.  잊지 말아야 할, 그리고 아직 치유가 필요한 역사적 사건에 대한 소설과 영화들의 존재에 대해서 생각해본다. 이러한 기록들은 그러한 사건을 겪은 개인들 밖의 타인들에게 끊임없이 잊지 말아야 할 사건을, 잊지 않도록 하는 순기능을 한다. 독일의 나치 정권이 저지른 유대인 학살을 두고 수많은 기념비와 추모작, 장소 등이 끊임없이 나오는 것도 그로 인해 후대가 비극을 다시 반복하지 않도록 하기 위함일 것이다. 그런 의미에서 '광주 민주화 운동'에 대해 기록한 소설을 쓰기 위해 노력한 작가의 소명의식에 너무 고마웠다. "거기 있는지도 미처 모르고 있었던 내 안의 연한 부분이 소리 없이 깨어졌다."이 소설을 통해서 학창시절 교과목에서 얻었던 충격 이상으로 '광주 민주화 운동'에 대해 다시 생각하는 계기가 되었다. 잔혹한 학살을 정면으로 마주하고, 우리가 잊지 말아야 할 '역사적 사건'을 기억해야겠다. 그리하여 아픈 기억과 상처입은 영혼들이 어둠에서, 꽃이 핀 쪽으로 갈 수 있도록 말이다. #인상깊은 문장"특별히 잔인한 군인들이 있었던 것처럼, 특별히 소극적인 군인들이 있었다.""그들이 희생자라고 생각했던 것은 내 오해였다. 그들은 희생자가 되기를 원하지 않았기 때문에 거기 남았다.""그 순간을 짓부수며 학살이 온다, 고문이 온다, 강제진압이 온다, 밀어붙인다, 짓이긴다, 쓸어버린다, 하지만 지금, 눈을 뜨고 있는 한, 응시하고 있는 한 끝끝내 우리는..""이제 당신이 나를 이끌고 가기를 바랍니다. 당신이 나를 밝은 쪽으로, 빛이 비치는 쪽으로, 꽃이 핀 쪽으로 끌고 가기를 바랍니다."