굉장히 학술적일 것만 같고 재미있어보이지는 않았던 이 책을 읽게 된 계기는 나의 호기심 때문이었다. 약 1년여 전 나는 남미로 6주간 배낭여행을 다녀왔다. 여행을 다니던 내내 내 머릿속에서 끊이지 않던 질문이 하나가 있었다.  페루의 리마, 볼리비아의 라파즈, 칠레의 산티아고, 아르헨티나의 부에노스아이레스까지 남미의 어느 도시를 가더라도 꼭 빠지지 않고 나타나는 것이 중앙광장에 크고 아름다운 자태를 자랑하고 있는 대성당(cathedral)이었다. 왜 남미사람들은 가톨릭 신자가 많을까? 내 작은 머릿속에서는 쉽사리 이해되지 않는 내용이었다. 분명 가톨릭은 유럽의 침략자들이 남미를 정복하기위해 남미에 도입되었다는 것은 사실이다. 그리고 파견된 수도사, 신부들을 남미의 원주민에게 노예무역, 강제적 포교활동과 같은 해서는 안 될 일을 저지른 것도 분명 사실이었다. 몇 해 전 남미 출신의 교황이 그 부분에 대해 공식적으로 사과한 일도 있을 정도였다. 그럼에도 불구하고 통계자료를 보면 대부분의 남미국가는 80%가 넘는 국민이 가톨릭 신자이다. 심지어 볼리비아, 에콰도르 같은 일부 국가는 전체 국민 중 가톨릭 신자의 비중이 90%가 넘기도 하다. 같은 식민지로서의 역사를 지니고 있는 한국의 경우에 대입하여 생각해보면 대한민국 국민의 대다수가 일본 고유종교인 신도에 신앙을 가지고 있는 셈이라고 할 수 있는데 정말로 받아들이기 쉽지 않은 사실이었다. 이러한 질문에 답을 찾기 위해 여행 당시 페루인 친구에게 이에 대해 물어봤었다. 그 친구의 답변은 총과 시간이었다. 십자가 또는 죽음을 외치며 총을 앞세운 포교에 당시 원주민들은 선택지가 없었다. 그리고 약 300여년이라는 긴 시간의 흐름 속에서 원주민의 종교는 차츰 잊혀 갔다는 것이 그 친구의 설명이었다. 충분히 납득이 가는 설명이었지만 뭔가 다른 이유는 없을까 하는 생각에 좀 더 전문적인 자료를 통해 답을 얻고 싶어 이 책을 읽게 되었다.  이 책을 통해 남미의 토속 종교에 대한 내용을 많이 알 수 있었다. 그 내용들을 바탕으로 내가 찾은 질문에 대한 답을 정리해 보려고 한다. 책을 읽고 다른 자료들을 찾아보면서 내가 발견한 의외의 부분은 크게 세 가지였다. 하나는 토착종교가 가지고 있던 내용적 특징, 다른 하나는 가톨릭 신부들의 긍정적 작용, 마지막으로 원주민의 인구이다. 먼저 토착종교의 내용적 특징에 대해 설명을 해보자면 토착종교는 커다란 구조적 한계 또는 문제점을 가지고 있었다. 그것은 종말이 예정되어있다는 것이다. 물론 기독교 같은 다른 고등종교에도 종말은 예정되어있다. 하지만 기독교신자들에게 종말은 두렵고 무서운 것 이라기보다는 본인들의 신앙을 인정받고 천국으로 가게 되는 기쁘고 행복한 날에 더 가깝다. 하지만 토착신앙에서의 종말은 정말 말 그대로의 종말이다. 세상이 끝나는 날이며 모든 것이 사라지는 날이다. 유명한 마야인의 2012년 종말론은 이런 토착종교의 종말사상을 잘 보여준다. 중미지역, 오늘날 멕시코 지역에 자리 잡았던 아즈텍인들의 종말사상은 이러한 점에서 흥미롭다. 그들에게 있어서 지금 현재 우리가 살고 있는 세상은 네 번째 세상이다. 앞서 세 번의 세상이 존재했었지만 신들이 그 세상을 파괴해버린 것이다. 다시 말해 그들의 신이 마음만 먹으면 세상하나 없어지는 건 손바닥 뒤집듯 할 수 있다는 말이다. 이러한 내용을 잘 보여주는 사례로 아즈텍의 한 왕은 신의 마음을 달래기 위해, 즉 세상의 종말을 피하기 위해 건강한 남성 천명을 제물로 바쳤다는 기록도 있다. 당시 사람들이 종말을 얼마나 무서워했는지 알 수 있는 대목이다.  이처럼 토착종교는 종말론적 특징을 지니고 있었고 그들에게 닥쳐온 시련을 잘 설명하지 못했다. 그들에게 총을 들고 말을 타고 나타난 하얀 피부의 유럽인들의 출현은 세상의 종말과도 같았다. 그리고 종말이 다가왔을 때 그들이 할 수 있는 것은 아무 것도 없었다. 이는 수백 년이 넘는 시간적 어려움을 뛰어넘어 본인들의 신앙을 유지하고 결국 이스라엘이라는 나라까지 세웠던 유대인들과 매우 대조적이다. 유대인들은 본인들이 신에게 선택받은 민족이며 어떠한 어려움이 있더라고 그 어려움들은 결국 다 보상받을 것이라는 믿음이 있었다. 그에 반해 남미인의 토착종교는 그들에게 닥친 위기와 어려움을 잘 설명 할 수 없었다. 닥쳐온 어려움을 얼마나 잘 설명할 수 있는가하는 부분은 종교의 유지, 존속에 있어 굉장히 핵심적이라고 할 수 있다.  다음으로 가톨릭 신부들의 긍정적인 영향을 살펴보자. 이 부분이 가톨릭의 유지에 아주 결정적인 요인이라고 하기는 어려울 것 같지만 개인적으로 생각지 못했던 부분이라 인상적이었다. 개인적으로 남미에서 가톨릭 신부들의 영향이라고 하면 앞서 언급했다시피 강제적 포교활동과 권력과 결탁한 종교적 힘을 이용한 사회적 안정유지와 같이 원주민 입장에서는 굉장히 부정적인 내용들 밖에 모르고 있었다. 물론 많은 수의 가톨릭 사제들에게 이 내용은 사실이다. 하지만 그렇지 않은 사제들의 존재는 나에게 굉장히 참신하게 다가왔다. 일단 남미에 있었던 종교재판소가 쓰고 있는 누명에 대해 알아보자. 먼저 배경설명을 하자면 종교재판소는 남미에서 처음 만들어 진 것이 아니다. 스페인의 남미진출 직전에 약 백여 년간 진행되었던 국토수복운동(레콩키스타)의 과정에서 처음 등장했다. 이베리아반도에서 이슬람 세력을 몰아내기위해 진행되었던 레콩키스타의 과정에서 가톨릭 신자와 이슬람 신자를 구분하고 이교도를 벌하기 위해 만들어 진 것이 종교 재판소였다. 동일한 목적으로 종교재판소는 남미에도 설치되었다. 잔인한 형벌로 악명 높은 종교재판소의 이미지는 과장된 부분이 있다. 실제 스페인이 남미에서 영향력을 발휘했던 300여 년간의 시간동안 종교재판소에서 나온 판결은 100건을 넘지 않는다. 이는 재판의 대상을 카톨릭 신자로 한정했기 때문이다. 즉 종교재판소는 애초에 카톨릭에 믿음이 없는 원주민들을 심판하기 위해 만들어진 것이 아니라 카톨릭 신자들이 그들의 믿음을 버리고 개신교, 이슬람과 같은 이교도로 넘어가는 것을 막기 위한 장치였던 것이다. 원주민에게 종교재판소가 미친 영향은 우리가 생각했던 것 보다는 훨씬 작았다고 할 수 있다. 하지만 그렇다고 해서 가톨릭이 원주민에게 미친 영향이 작았다고 생각하는 것은 잘못된 해석이다. 왜냐하면 작은 영향을 미친 것은 종교재판소의 판결일 뿐, 사제 개개인의 비리와 일탈은 포함되지 않은 것이기 때문이다. 이와 더불어 인상적이었던 부분은 남미 원주민의 인권과 처우를 위해 노력한 사제들도 적게나마 있었다는 것이다. 당시 스페인 교회 일부세력은 남미라는 신대륙의 발견을 가톨릭의 희망이라고 생각했다. 그들은 스페인 교회의 부패와 타락에 극도로 실망한 상태였고 기존 가톨릭에 전혀 물들지 않은 원주민들을 그들의 그리스도교적 신세계, 유토피아를 실현할 수 있는 희망으로 보았다. 이러한 사제들은 순수하게 종교적인 동기로 남미로 넘어가 그들에게 설득과 대화를 바탕으로 포교활동을 진행했다. 그들에게는 남미에서 그들의 이상을 실현할 수 있다는, 하나님 나라를 세울 수 있다는 확신이 있었다. 하지만 원주민에게 고등교육을 가르치는 문제로 본국 가톨릭 세력과 충돌이 생겼고, 그 어려움을 넘지 못해 세력이 쇠퇴하였다고 한다. 이러한 순수한 종교적 신념에 의한 포교활동의 존재자체가 꽤나 신선했다. 또한 라스 카사스라는 이름의 신부는 남미에서 행해지는 원주민을 향한 비인격적 대우를 타파하기 위해 노력한 끝에 원주민을 노예로 삼는 노예제를 폐지하는데 크게 공헌하였다. 물론 여기에는 남미 원주민이 현지 토호세력의 중요한 자원으로 파악하고 그를 견제하고자하는 스페인 왕실의 계산이 깔려있기는 했지만, 원주민을 동일한 스페인의 신민으로 파악하고 그들의 처우개선을 외쳤던 라스 카사스의 노력은 충분히 의미 있는 일이었다. 이와 같이 가톨릭 신부들이 보였던 원주민을 향한 긍정적인 영향 또한 가톨릭의 유지에 적지 않은 영향이 있었을 것이라고 본다. 마지막으로 인구에 대해 이야기 하자면, 어쩌면 이 부분이 가장 결정적이라고 할 수도 있겠다. 당시 남미 원주민의 인구는 엄청났다. 아즈텍 수도의 인구는 100만이 넘었을 것이라고 추정되는데 당시 파리, 마드리드와 같은 유럽 대도시의 인구가 평균 15~20만명 정도라는 것을 생각해보면 엄청난 숫자라는 것을 알 수 있다. 하지만 유럽인이 남미에 진출한지 약 150년의 시간이 지난 후 원주민의 인구는 90%이상 감소했다고 한다. 유럽인들이 가져온 천연두, 흑사병과 같은 전염병 세균이 이 극적인 인구감소의 가장 핵심적인 원인이었다. 90%의 인구감소는 다시 말해 원래 토착종교를 믿거나 알고 있는 사람이 1/10밖에 남아있지 않다는 것이다. 신자의 감소는 종교의 몰락과 궤를 같이 한다고 볼 수 있다. 전염병으로 인한 인구감소, 즉 신자의 감소는 토착종교의 몰락에 큰 영향을 미쳤을 것이다.  종교의 변화라는 것이 굉장히 가치 중심적인 내용이고 수치상으로 증명하기도 어려운 부분이라 남미에서 가톨릭의 유지, 존속을 설명하는 근거를 찾기가 쉽지만은 않았다. 하지만 이 책을 읽으면서 내가 궁금했던 부분에 대해 답을 찾기 위해 노력하고 부족한 부분은 다른 자료들을 더 찾아보면서 끝까지 질문에 매달려 노력했던 것은 굉장히 의미 있는 부분이라고 생각한다. 조악한 수준이겠지만 연구를 한다는 것이 이런 것이겠구나 하는 어렴풋한 느낌을 가질 수 있었다. 이 책을 통해 평소 궁금했던 내용들에 대해 어느 정도 해답을 얻을 수 있었고 책을 읽는, 새로운 것을 알게 되는 재미를 느낄 수 있었다.