나는 보통 책을 읽을 때, 글쓴이의
생각에 의문을 던지고 고민하며 읽기보다는 흐르는 대로 글쓴이의 글에 공감하며 읽는 편인데, 밀의 &lt;자유론&gt;은 읽는 내내 나에게 물음표를 선사한 글이었다. 

먼저 간단하게 밀의 생각을 정리해보자. 인간의 자유가 가진 고유의 영역 세 가지가 있다. 첫째는 양심, 사상, 감정 등 우리의 의식의 내면적 영역, 둘째는 우리만의 취향과 목적의 영역, 셋째는 결사, 단결의 영역이다. 첫째로, 우리는
우리 머릿속에서 마음속에서 자유롭게 무엇이든 할 수 있다. 둘째로 우리는 우리의 행위가 타인을 해치지
않는다면, 타인의 눈에 바보스럽고 변태적이며 심지어는 잘못된 것으로 보일지라도 자유로울 권리가 있다. 예를 들자면 마흔 살이 넘은 사람이 아이돌을 좋아한다고 하면 막힌 생각을 가진 사람들은 ‘쯧쯧, 저 나이 먹고 아이돌을 좋아해? 주책이야’라고 생각할 수 있지만,
그것은 취향의 자유를 무시하는 생각이고, 다른 사람들이 이런 자유를 막을 수 있는 방법은
어디에도 없다. 마지막 세 번째 자유를 보자면 타인을 해치지 않는다는 전제 하에 의견이 맞는 사람들끼리
모임을 가질 수도 있고 단결할 수 있다. 밀은 사회가 강제와 통제의 방법으로 개인을 다루는 방식을 절대적으로
억제할 수 있다고 생각한다. 나는 “어떤 행동을 하는 것은
그에게 더 좋다는 이유로, 그것이 그를 더 행복하게 만들 것이라는 이유로, (…) 그가 어떤 행동을 하거나 하지 않도록 강제되는 것은 정당화될 수 없다”라는
말에 공감했다. 때때로 사람들이 가족이라는 이름으로, 또는
스승이라는 이름으로, 또는 친구, 애인이라는 이름으로 좋은
말로는 충고를, 달리 말하면 강요를 하는 경우가 적지 않다. “다
너를 위한 거야”라는 말로 타인의 숨통을 죄는 경우가 얼마나 많던가,
나는 밀의 말이 정말 옳다고 생각했다.

밀은 ‘민주화된 사회’에서 강제력을 행사하는 경우가 정말 위험하다고 생각했다. ‘다수결의
법칙’이라는 미명하에 묵살된 소수의 의견은 과연 정말 다 옳지 않았을까? 밀은 몇 가지 이유를 들어 소수의 의견을 묵살시켜선 안 된다고 주장한다. 첫째, 우리는 우리가 침묵시키려는 의견이 잘못된 의견인지 확신할 수 없다. 코페르니쿠스의
지동설도, 다윈의 진화설도 모두 다수의 의견과 다른 학설들이었다. 따라서
우리는 소수가 옳은 말을 했을 확률을 배제할 수 없다. 둘째로, 만일
우리가 다수의 의견이 확실히 맞고 소수의 의견이 틀렸다는 걸 확신한다 하더라도, 그 의견을 침묵시키는
것은 여전히 잘못되었다고 말한다. 왜냐, 토론 없는 진리는
죽은 독단이며, 오류보다 더 해롭기 때문이다. 우리의 의견이
진리이기 위해서는 우리 의견이 틀릴 수 있다는 가능성을 인정해야 한다. 

그렇다면 밀은 왜 사회가 개인들의 자유를 보장해주어야 한다고 생각했을까? 그것이 개인과 사회 전체에 이롭기 때문이다. 대다수의 사람들과 공리주의자들은
행복이 물질적으로 풍요로운 삶이라고 생각했지만, 밀은 ‘개별성’이 인간 존재의 삶의 목적이라고 생각했다. 또한 개별성의 발달이 사회
전체에도 이롭다고 생각했는데, 그 근거는 설득력이 약했다. 밀은
당시 세계적 경향이 ‘평범한 사람들에게 우월한 권력을 부여하는 것’이라고
말하며, 민주주의가 그들이 사회 전체를 좌지우지 하는 방법이 될까 우려했다. 또한 콕 집어 동양 사회의 미발달 등에 대해 설명하는 등 이런 책 곳곳에 나타난 밀의 모습에 사람들은 엘리트주의
및 선민사상이 보인다고 말한다. ‘평범한 사람들’이라는 용어를
썼다는 것 자체가 특별한 사람들(선민)이 있다는 말과 다를
것이 없기 때문이다. 그러나 당시 시대적 상황을 고려한다면 어쩔 수 없는 일이라고 생각한다.

마지막으로 밀은 ‘자신의
복리에 가장 관심 있는 사람은 그 자신’이라고 말하며, 다시
한 번 사회(즉 타인)가 갖는 관심은 미미하고 간접적인 반면, 평범한 사람이라 하더라도 자기 자신에 대해서는 그 누구보다 우월하게 알고 있다고 말한다. 그러나 나는 앞쪽에 나온 “사회/타인이
어떤 이유로든 나의 삶을 강제해서는 안 된다”는 말에는 동의했으나, 이
말에는 전적으로 동의하지는 못했다. 물론 자신이 자신의 삶에 가장 관심이 많은 것은 맞다. 그러나, 내가 잘 모르는 나의 모습, 나의 일부를 내 가족, 친구, 지인
등 타인이 알 수 있다고 생각한다. 그리고 모든 경우에 그런 것은 아니지만, 부모님, 은사님, 절친한
친구들은 나만큼이나 나의 행복한 삶에 관심이 있지 않을까? 앞서 서론 쪽에 나온 ‘사회의 개인 억압/강제’에는
동의하지만 이 말은 공감되면서 또 비판하고 싶기도 했다.

그리고 많은 사람들을 고민하게 만든 부분이 있다. “공중에 대해 특정한 의무를 위반하지도 않고, 그 자신 외에는 특정한
개인에게 눈에 띄는 해를 입히지도 않는 행동을 통해, 한 사람이 사회에 초래하는 단순히 우발적인 상해, 혹은 준 상해라고 부를 수 있는 것과 관련해서 말한다면, 그 정도의
불편은 인간의 자유라는 더 큰 선을 위해 사회가 감당할 수 있는 불편이다.”라는 부분인데, 과연 어디까지 사회가 인간의 자유를 허용할 것인가? 다시 말하자면, 밀은 사회의 의무를 위반하거나 타인에게 명백한 해를 끼치지만 않는다면, 그
행위가 사회에 해를 끼칠 것이 뻔하다고 해도, 사회가 금지할 수는 없다는 것이다. 가장 많은 사람들이 떠올리는 예시가 아마 음주, 흡연, 도박 등일 것이다. 음주로 얘기를 해보자. 대개 사람들은 술을 많이 먹으면 취하고, 취하면 실수를 하는 경우가
많다. 취한 채로 운전대를 잡으면 음주운전이고, 이런 심각한
범죄 행위까지 가지 않더라도 길거리에 구토를 하거나, 술집에서 큰소리로 떠들고 길거리에서 고성방가를
할 수도 있다. 그렇다고 해서 술을 먹는 것을 금지해야 하는가? 밀은
그러면 안 된다고 본 것이다. 왜냐하면 인간은 술을 먹을 자유가 있기 때문이다. 술을 먹고 그 결과로 사회 및 타인에게 해를 끼친다면 그때 사회가 처벌해야 한다고 생각한 것이다. 우리나라도 술을 마시는 것은 자유이다. 그러나 우리나라에서 도박은
규정에 따라 불법이 되는 경우도 있다. 나는 이 개인의 자유가 어디까지 허용되야 할지, 범죄 예방 조치로써 어느 정도의 행동이 용인될지 고민하게 되었다.

또한 자유론을 읽으며 조금 신기했던 부분이 있었는데, 바로 밀은 개인의 의지에 의한 것이라도 ‘노예계약’은 인정하지 않았다는 점이다. 그는 설령 자신의 의지에 의한 것이라도, 자기 자신의 자유를 포기하는 행위는 잘못되었다고 봤다. 나는 이것이
밀의 모순됨이라고 생각했다. 자신이 노예계약을 체결하는 것은 타인에게 피해를 주는 행위가 아니고, 자신의 자유로운 선택에 따르는 것인데 왜 모순됐다고 할까? 또한
대가를 받을 것인데 이것이 잘못된 것일까? 하는 생각을 하게 되었다.

처음에는 단순히 ‘아, 소수를 억압하지 말자는 요지의 책이구나, 민주주의라는 이름 하에서
다수의 의견이 또 다른 권력이 되어 소수의 의견이 묵살당하는 것이 가장 무서운 일이라는 걸 알려주고 싶은 책인가 보다,’라고 생각했는데, 개인과 사회에 대해 더 깊이 있는 생각을 요구하는
책이었다. 밀의 자유론을 읽는 내내 자기 자신을 망치는 행위도 타인에게 피해를 주지만 않는다면 사회가
간섭할 권리는 없다고 주장하는 밀을 보며, 어떤 면에서는 너무 개인주의를 부추기는 것이 아닌가 하는
생각이 들었다. 나도 지나친 잔소리와 오지랖은 피하고 싶지만, ‘정’이라는 말이 있듯이 때로는 타인의 충고, 도움 등이 더 나은 자신을
만드는데 도움이 되지 않을까? 밀 역시 서론에서 이 책이 완성된 것이 아니라는 식으로 말했는데, 나도 이 말에 동의하며 더 많은 사람들이 보다 확실한 기준을 세워야 하지 않을까 생각했다.