포르노는 꽤 오랜시간 인류역사와 함께했다. 포르노는 현실에서 채워지지 못한 욕구를 효율적으로 해결할 수 있는 수단이었기 때문이다. 실제로 위 책에서도 포르노의 역사를 오목조목 짚고 있다. 그런데 포르노그래피의 범위는 점차 확장되고 있다. 실제로 예전에 포르노라 함은, 성과 관련된 인쇄물, 영상 등에 국한되었다. 그러나 우리가 요즈음 제일 쉽게, 죄책감 없이 접할 수 있는 포르노가 있으니 그것은 바로 '푸드포르노'이다. ‘푸드포르노’란 음식(Food)과 포르노(Porno)의 합성어이다. 이것은 시각적인 자극을 극대화한 모든 음식관련 콘텐츠를 일컫는다. 실제로 요즈음 제일 유행하는 '인스타그램'만 켜도 수천 개의 기름지고 고칼로리의 음식사진 및 영상이 난무한다. 사람들의 푸드포르노에 대한 관심을 증명하듯, 인스타그램에 #foodporn의 해시태그를 단 게시물은 2018년 10월 29일 기준으로 약 1.7억개에 달한다. 그러나 푸드포르노의 흥행에도 불구하고 지난 7월 26일 보건복지부는 먹방(‘먹는 방송’의 줄인말로, 대개 고칼로리의 음식을 대량섭취하는 동영상이다)을 규제하겠다는 입장을 표명했다. 어린아이들이 먹방을 보며 식사에 대한 잘못된 개념을 정립할 수 있다는 것과 먹방이 비만율을 높일 수 있다는 것을 이유로 꼽았다. 이에 대해 국민들은 먹방규제가 개인의 즐거움을 앗아가는 것이라 거세게 반발했다. 이와 같이 푸드포르노를 둘러싼 긍정적인 시각과 부정적인 시각이 현재 공존하고 있다. 푸드포르노는 왜 흥행하게 되었으며, 장단점은 무엇이고, 어떻게 개선되어야 할까? 화려하고 자극적인 푸드포르노의 모습과 다르게 푸드포르노가 유행하게 된 배경은 아름답지 않다. 한국에서 푸드포르노가 성행하게 된 이유는 크게 경제침체와 인간관계 단절이다.첫 번째로, 대한민국 경제는 주요산업인 조선업과 반도체업에서 부진함을 보이기 시작하며 전체적인 경제가 둔화되고 있다. 따라서 사람들은 자신의 쾌락을 채우기 위해 푸드포르노를 소비하기 시작했다. 푸드포르노는 간편하고 빠르게 자신의 욕망을 충족할 수 있는 콘텐츠이기 때문이다. 혹은 음식콘텐츠를 통해 자신의 생활을 인정받고 싶은 욕구에 푸드포르노를 만드는 이들도 생겨났다. 음식사진은 가장 간편하게 자신의 부를 과시할 수 있는 도구이기 때문이다. 식욕을 자극하는 음식사진을 찍는 것은 최소한의 비용으로 자기과시라는 최대효과를 산출할 수 있다. 고가의 명품이 아니더라도 멋진 음식사진으로 자기위안을 얻는 것이다. 다음으로, 인간관계 단절 또한 푸드포르노가 성행한 이유다. 1인 가구가 증가하여 사람들은 혼자 식사를 하는 것에 익숙해졌다. 실로 통계청에 따르면 2015년 대한민국의 1인 가구수는 520만 가구에 달했다. 이는 1985년에 1인 가구수가 66만 가구였다는 점을 고려하면 큰 증가폭이다. 사람들은 혼자 식사를 하며 느끼는 허전함을 먹방 등 푸드포르노를 보며 해소한다. 또한 과도한 산업화에 따른 인간소외의 영향으로 사람들은 외로움을 느끼기 시작했다. 따라서 채우지 못한 욕구를 다른 사람들이 탐욕스럽게 음식을 먹는 모습을 보며 대리만족을 하는 것이다. 암울한 배경에서 성행했음에도 불구하고 푸드포르노는 장점을 가지고 있다. 심리적 만족감과 경험의 다양화 가능성이다. 먼저, 푸드포르노는 개인으로 하여금 심리적 만족감을 느끼게 한다. 개인은 자신이 경험하지 못한 음식을 타인이 맛있게 먹는 모습을 보며 대리 만족을 느낀다. 실제로 대한민국 정부가 ‘먹방 규제’를 제안했을 때 한 간호사는 많은 환자들이 항암치료 때문에 음식을 먹지 못할 때 푸드포르노를 보며 위로를 받는다는 사실을 전했다. 또한 인간소외가 만연한 현대사회에서 개인은 푸드포르노를 소비하며 자신의 쾌락을 해소하는 도구로 사용할 수 있다. 이는 큰 비용이 들지 않으며 효과적으로 욕구를 해소할 수 있기에 경제적이기도 하다. 다음으로, 푸드포르노는 개인에게 새로운 정보를 제공함으로써 개인이 다양한 경험을 할 수 있도록 돕는다. 일례로 인스타그램에 올라오는 여러 푸드포르노는 훌륭한 음식의 정보를 사람들에게 제공한다. 사람들은 이 정보를 바탕으로 소개된 음식점에 찾아가 맛있는 음식을 먹고 만족감을 얻는다. 혹은 푸드포르노에서 소개된 요리방법을 따라해 자신의 취향에 맞는 음식을 요리해 먹을 수 있다. 일례로 한때 10대 및 20대를 강타했던 ‘마크정식’ (편의점 음식을 재조합한 음식)은 많은 이들에게 호응을 얻었다. 자극적이면서 맛있을 뿐만 아니라 조리도 간단해 많은 이들에게 애용되었다. 이와 같이 푸드포르노가 많아짐에 따라 사람들은 심리적 만족감을 얻을 수 있을 뿐만 아니라 심미적 경험을 확대할 수 있다. 사회적 측면에서 ‘푸드포르노’의 장점은 일자리창출과 요식업계 흥행이다.   첫 번째로, 푸드포르노를 제작하는 이들은 크게 ‘인터넷 먹는 방송 진행자’(BJ), ‘먹스타그래머’, ‘블로거’ 등이다. 이들은 광고수익, 요식업체로부터의 협찬, 방송출연료 등을 수입원으로 삼는다. 이는 푸드포르노가 새로운 직업군을 창출할 수 있다는 점을 시사한다. 실제로 많은 이들이 푸드포르노 제작자를 직업으로 삼고 있다. 대표적인 예시로는 아프리카TV 먹방 전문가 ‘벤쯔’를 꼽을 수 있다. 두 번째로, 푸드포르노는 기존의 요식업계의 흥행에 기여한다. 푸드포르노를 활용한 홍보효과가 크기 때문이다. 미디어에 노출되거나 SNS에서 입소문을 타면 매출이 급증한다. 일례로 혜화에 위치한 ‘정돈’이라는 돈까스 전문점은 ‘수요미식회’에 소개된 후 대기줄이 없는 날이 손에 꼽힌다. 이러한 효과 때문에 대부분의 식당들이 푸드포르노 제작자들에게 홍보를 부탁한다.  이러한 장점에도 불구하고 푸드포르노는 역기능을 지닌다. 원초적 욕구에의 매몰과 식사에 대한 왜곡된 개념 정립이다. 먼저, 푸드포르노는 개인의 원초적 욕망만을 자극한다. 식욕과 성욕 등 동물적인 욕망이 원초적 욕구라고 불린다. 이때 푸드포르노는 식욕과 성욕만을 자극해 개인이 상위의 욕구를 추구하는 것을 방해한다. 자극적인 음식 콘텐츠는 개인으로 하여금 하위욕구만 해소하게 하며 자아실현과 같은 상위욕구를 망각하게 만든다. 개인이 푸드포르노를 계속 소비하다 보면 동물적인 감각에 매몰되어 인간으로서의 존엄성과 자아정체성을 탐색할 열의를 잃는다. 인간과 동물의 가장 큰 차이점은 사고력이다. 동물은 안전, 성욕, 수면욕 등의 기초적인 욕구를 충족하기 위해 사고한다. 반면 인간은 그를 넘어 자신의 정체성을 확립하고 특정 이슈에 대한 자신의 의견을 수립하는 등 보다 고차원적인 사고를 행한다. 그러나 푸드포르노는 인간의 사고를 저차원에 머무르게 한다. 푸드포르노에는 쾌락과 자극만이 존재할 뿐 비평적 사고를 하게 하는 장치가 없기 때문이다. 이처럼 자신의 쾌락을 충족하기 위해 소비한 푸드포르노는 역설적으로 개인이 상위차원의 쾌락을 추구하지 못하게 막는다. 다음으로, 푸드포르노는 식사에 대한 왜곡된 개념을 제시한다. 실제로 푸드포르노는 고칼로리의 음식사진 및 콘텐츠를 제시한다. 이는 고칼로리 음식을 곧 맛있는 음식으로 인식하는 잘못된 개념을 설립한다. 더 나아가 먹는 모습을 보여주는 ‘먹방’의 특징은 속식과 폭식이다. 시청자들의 입장에서 속식과 폭식은 ‘복스럽게 먹는 것’으로 보이기 때문이다. 실제로 ‘식사를 합시다’의 출연자 서현진은 지속된 폭식과 속식으로 드라마를 찍는 와중 내내 소화제를 복용했다고 한다. 출연자의 고충을 모른 채 소비자들은 속식과 폭식을 이상적인 식사방법으로 여기고 따라한다. 푸드포르노는 양날의 검이다. 그러나 현재 대한민국은 푸드포르노와 사람이 주객전도 되었다. 사람들이 능동적으로 콘텐츠를 소비하지 않고 푸드포르노가 개인의 행위지침을 제시한다. 이를 막기 위해서는 크게 개인적 차원의 노력과 사회적 차원의 노력이 필요하다. 다양한 취미생활을 갖는 것과 비판적 사고능력의 사용, 문화생활 기회창출 및 건강관련 프로그램 지원, 푸드포르노에 경고문구 제시가 그 예시이다. 사람들이 원초적 욕구에 얽매이지 않고 식문화 관련 콘텐츠를 소비한다면 긍정적인 효과가 도래할 것이다. 일단 개인은 푸드포르노로 인한 폭식과 속식을 금함으로써 건강을 되찾을 수 있다. 회복된 건강은 긍정적 태도를 조성한다. 긍정적 태도를 가진 이는 자극적인 푸드포르노를 덜 소비해 자신의 시간을 자기계발 등 다른 영역에 투자할 수 있다. 뿐만 아니라 음식을 섭취하는 것에 몰두하지 않고 지적 흥미를 도모한다면 그는 자신의 사고와 행동양식을 음식콘텐츠에 따라 바꾸지 않으면서도 즐거움을 느낄 수 있다. 쾌락을 얻는 방식이 다양화되므로 음식에 집중할 필요가 없기 때문이다. 더 나아가 다양한 지적 자극을 향유하는 사람들은 새로운 문화생활을 창출할 것이다. 이는 식문화 외 새로운 오락문화가 설립되는 것으로, 그 안에서도 새로운 비즈니스모델이 생성될 수 있다. 이는 새로운 산업영역이 개설될 수 있음을 보여준다. 현재 요식업이 포화되어 있는데 이에서 탈피해 새로운 문화영역을 설립한다면 또 다른 이들이 그 내에서 수익을 창출할 수 있다. 여기에 정부의 지원까지 더해진다면 일자리 창출과 경제순환까지 기대할 수 있다. 이와 같이 음식 관련 콘텐츠를 비판적으로 소비하는 것은 새로운 영역의 오락을 생성하고 그와 관련한 사업을 육성할 수 있다. 또한 개인으로 하여금 음식 외 다른 즐거움을 추구할 수 있게 한다. 그제야 비로소 음식은 ‘포르노’라는 틀에서 벗어나 그가 가진 소중한 가치로 존재할 수 있을 것이다.