자식을 잃은 슬픔은 어떻게 감당할 수 있을까, 가족을 잃은 자의 고통을 이해해줄 수 있는 사람은 얼마나 있을까. 라는 생각이 책을 읽는 내내 나의 마음속을 파고들었다. 주인공 우진은 3년 전 금쪽같은 15살 딸 수정을 잃었다. 그의 딸은 또래의 남자아이들에게 살해당했다. 그의 딸이 살해당한지 3년이 지난 후, 그는 20년을 함께한 아내를 잃었다. 그의 아내는 자살을 했다. 그는 아내의 장례식을 마치고 공허한 집안에서 자신이 일을 하는 동안 아내가 느꼈을 고통을 실감했다. 언제나 딸이 함께하던 집 안의 그림에서 이제 더이상 없는 딸의 부재를 처참하게 피부로, 눈으로, 마음으로 확인하며 그녀를 짓누르고 있었을 무거운 공기를 느낄 수 있었다. 아이를 잃은 부모의 마음은 어떤 것일까. 그 후 그는 진범은 따로 있다는 쪽지를 발견하고 결국 자신은 너무나도 외로운데 그의 딸은 행복해보인다는 이유로 수정을 죽인 진범을 찾아낼 수 있었다.  고통에 너무나도 힘겨워하는 그를 보며, 나는 내가 가장 사랑하는 사람의 죽음을 상상해보았다. 부모님의 죽음, 형제 자매의 죽음, 사랑하는 사람의 죽음. 이러한 죽음은 상상만 하는것으로도 나의 마음을 충분히 저리게 하였다. 내가 우진이라면 사랑하는 사람의 죽음을 겪은 후 그 사람과 항상 함께 하던 일상에서 정확히 그 사람만이 지워진 현실을 살아갈 수 있을까. 마음에 물 한방울 떨어지지 않아 쩍쩍 갈라지고 그 틈을 상상할 수 없이 무거운 고통이 매워버릴 것이다. 그 사람과 함께 머물렀던 곳, 그 사람과 함께 했던 일, 그 사람과 함께 보냈던 시간을 매순간 눈으로 확인하면 그 사람의 부재가 나를 날카롭게 파고들어 머리부터 발끝까지 온 몸을 아려오게 할 것이다. 그런데도 사람이 참 간사하고 이기적이라고 생각한 것은, 그런 경험을 막상 마주하지 않아서 그런 것 일수도 있겠지만, 그럼에도 나도 죽고싶다는 결심은 하지 못하겠다는 것이다. 아직 나이가 어려 잃을 것이 많다고 생각했던지, 아니면 사랑하는 사람들을 뒤로한 채 떠날 수 없다고 생각한 것인지. 나는 죽기 싫다는 생각이 들었다. 하지만 우진처럼 모든 사랑하는 사람들이 처참하게 죽음의 문턱을 넘었을 때, 나도 내가 무슨 짓을 저지를지는 모르겠다. 우진의 말처럼 '잃을 것이 없다'라고 생각하며 죽음을 선택할 수도 있다.  죽음은 무엇일까. 죽음에 발목잡힌 삶들과 수정, 혜인이를 떠나보내며 그들이 죽기 전 만약에, 만약에를 반복하며 스스로 자책의 구렁텅이로 한없이 빠져드는 인물들은 죽음의 위력과 그것의 존재에 대해 깊은 생각을 하게 하였다. 특히 가까운 사람의 죽음은 돌이킬 수 없는 고통을 남기고 삶을 허망하게 만든다. 사람의 정신과 마음을 극도로 물렁이게 만들어 그것을 뚫고 들어와 온 몸을 헤집어 놓는다. 하지만 '사랑하는 사람을 위해서'라는 조건이 달린 모든 일은 사람에게 솟구치는 힘과 출처를 모르는 에너지, 집중력을 준다. 어쩌면 우리는 이 책을 읽고 '죽음'이 아닌 '사랑'에 대하여 생각해야 할 지 모른다.  작가는 이 책을 세월호 사건의 희생자인 아이의 방 사진을 보고 영감을 받았다고 한다. 작품을 집필하던 중에 사랑하는 오빠의 죽음을 겪었다고 한다. 직접 겪은 경험을 녹여냈기에 이처럼 마음을 움직이는, 마음을 울리는 작품을 탄생시킬 수 있지 않았을까. 우진의 모습에서 여러 사람들이 투영되어 나타난다.