많은 사람들은 아담과 이브가 하나님이 금기한 선악과를 먹었기에 죄를 지었다고 생각한다. 그러나 다른 관점에서 아담과 이브가 선악과를 먹은 것은 인문학의 시발점일지도 모른다. 아담과 이브가 선악과를 먹음으로써 그들은 선과 악을 구분할 수 있었고 선을 추구하는 것은 인문학의 궁극적 목표이기 때문이다. 물론 인간은 선을 추구하는 과정에서 다양한 가치들과의 투쟁, 내적갈등을 경험했고 이것은 꽤 고통스러웠다. 그러나 그러한 고통이 진정한 선을 지향하기 위한 주춧돌이라면 그것은 ‘숭고한’ 고통일 것이다. 이러한 맥락에서 인문학은 사람들로 하여금 인간과 사회의 이상향을 고민하게 하는, 귀중한 학문이다. 그러나 자본주의가 도래하고 권력을 기반으로 타인에게 행하는 폭력이 묵인되며 선과 악의 고찰은 점차 잊혀졌다. 자산이 옳음의 지표가 되었고 자산을 가진 이들이 없는 이들을 탄압했다. 효율성이라는 명목 하 인간소외가 만연해졌으며 사회는 황폐해졌다. 이러한 상황에서 인문학은 다시 개인과 사회에게 ‘무엇이 옳은가’라는 질문을 던진다. 그 후 사람들이 보편적 가치에 대해 논하는 장을 만들고 개인과 사회에게 희망적 메시지를 제시한다.  먼저, 인문학은 ‘사랑과 화합’이라는 메시지를 제시한다. 역사적으로는 탄압과 폭력의 과거를 반성하고 인문학 서적으로서는 폭력의 양상을 각색하여 보여줌으로써 사람들로 하여금 증오의 위험성을 깨우치게 한다. 일례로 간디의 사례는 위인전 등으로 제작되어 많은 이들에게 폭력의 불합리성을 전파하였다. 그의 사상과 사례가 담긴 인문학 서적은 사람들에게 인류애라는 가치와 계급 사회의 부당함을 알렸다. 또한 인문학은 종교학도 포함한다. 기독교, 불교 등 인류와 오랜 역사를 같이한 종교들은 공통적으로 사랑의 미덕을 강조한다. 구체적으로, 기독교는 “네 이웃 사랑하기를 네 자신 같이 사랑하라”는 율법을 강조한다. 마찬가지로 불교는 “사람의 생각은 어디에나 갈 수 있다. 그러나 어디에 간다해도 자기보다 더 사랑스러운 것은 찾을 수가 없다. 마찬가지로 다른 사람에게도 자기는 사랑스럽다. 그러므로 자기자신을 사랑하는 자는 다른 사람을 해쳐서는 안 된다” 라고 주장한다. 이것으로 미루어 보아 기독교와 불교는 공통적으로 자신과 타인을 사랑해야함을 강조하고 있다. 따라서 인문학은 다양한 갈래에서 사랑을 강조하여 사람들이 화합하게 한다. 다음으로, 인문학은 ‘인간의 존엄성’을 말한다. 인문학은 개인이 자신의 특성, 선호 등을 탐색할 수 있는 기회를 줌과 동시에 개인 특성의 귀중함을 이야기한다. 일례로 헤르만 헤세의 작품인 ‘데미안’에서는 한 청년이 여러 가치들 속에서 괴로워하고 선을 찾아나서는 과정을 그린다. 이러한 인문학 도서를 접함으로써 개인은 자신의 정체성을 탐색할 수 있다. 또한 서적을 읽은 후 그는 자신이 인간으로서의 존엄성을 지키기 위해 어떠한 가치를 추구해야 하는지 고민할 수 있다. 뿐만 아니라 인문학은 자본주의를 비판하고 인간에 대한 관심을 촉진한다. 일례로 인문학 중 미학의 영역에서 많은 예술가들은 인간존엄성에 대한 작품을 다수 발표했다. 특히 팝아트와 같은 현대미술은 자본주의를 비판하며 인간존엄성의 상실을 나타낸다. 예를 들어, 케니 샤프의 ‘Orbital Pink Frosted’라는 작품은 우주를 도넛에 빗대어 표현한다. 여기서 우주에 떠다니는 도넛은 미국 중심의 소비주의와 자본주의에 근거한 아메리칸 드림을 비판한다. 그와 동시에 여러 표정을 나타낸 그림 ‘Face Value'로 인간에 대한 애정과 관심을 드러낸다. 이처럼 인문학은 개인이 그의 정체성과 존업성을 깨달을 수 있도록 도우며 인간존엄성의 중요성을 사회에 확산한다. 마지막으로, 인문학은 ‘자유’를 이야기한다. 자유는 불합리적인 탄압으로부터의 해방이다. 구체적인 예시로는 ‘고정된 성정체성의 타파’를 꼽을 수 있다. 실제로 기독교의 영향력이 강했던 중세는 동성애를 탄압했다. 약 13세기에 신학자 토마스 아퀴나스는 그의 &lt;신학대전&gt;에서 “자연계의 법칙을 훼손하는 죄악은 신을 모독하는 행위다.”라고 밀하며 동성애를 범죄로 치부한다. 그러나 이러한 입장은 다수의 인문학적 논의와 문학작품 등으로 인해 변화된다. 실제로 20세기에 개신교는 동성애에 대한 관용을 주장했다. 이에 따라 1916년 남성 동성애자들을 위한 교회가 세계 최초로 호주 시드니에 생겼다. 이에 그치지 않고 1964년 '그리스도의 교회'는 게이를 성직자로, 1977년 영국 성공회는 레즈비언을 성직자로 임명했다. 이와 같이 성정체성에 대한 인문학적 논의와 접근은 종교적으로도 다양한 성정체성을 인정하도록 했다. 물론 여전히 보수주의 기독교 신자들은 이성애를 제외한 성적 지향성에 반대한다. 그러나 기독교 내에서도 성적 지향에 대한 인문학적 토의가 지속적으로 이루어짐에 따라 여러 성적 지향성에 반발심을 가진 이들이 줄고 있다. 현대에 이르러 예술적 차원에서도 퀴어 영화 및 문학작품이 다수 발표되며 개개인의 지향성 및 정체성을 인정하고 존중하는 문화가 확산되고 있다. 일례로 ‘세상에서 가장 따뜻한 색, 블루’라는 영화는 레즈비언들 간의 사랑을 문학적으로 다룬다. 위 영화는 영상미와 표현력으로 극찬받았으며 많은 이들이 퀴어에 대해 인지하고 수용하게 하였다. 이와 같이 인간에 대한 관심과 토의를 주로 삼는 인문학은 불합리적인 폭력을 제거하며 다양성과 자유를 확산하고 있다. 결론적으로, 인문학은 ‘옳음’과 ‘선’을 궁극적인 목표로 삼으며 인간이 그것을 달성하는 과정을 돕는다. 또한 그 과정에서 인문학은 개인과 사회에게 ‘사랑과 화합’, ‘인간의 존엄성’, ‘자유’라는 긍정적 메시지를 던진다. 위 메시지들은 인간이 더 좋은 사회 그리고 진정한 자신을 추구하는 과정에서 생성한 가치이며 ‘옳음’과 ‘선’에 도달하기 위한 징검다리이다. 인간역사는 인문학의 메시지를 기리고, 시행착오를 반복하며 진정한 의미의 인문학에 다가서려 노력한다. 만약 이러한 과정이 평화, 존중, 사랑으로 가득한 ‘인간적인’ 사회를 만들어가는 데에 기여하는 것이라면, 아담과 이브는 벌을 받은 것이 아닐지도 모른다. 그들이 선악과를 먹음으로써 인간은 선함을 추구하게 되었고 무엇이 옳고 그른지 토의하고 고민했기 때문이다. 인문학은 개인과 사회에게 선과 진리라는 목표를 제시해 인간사회를 가꾸고 발전시키고 있다. 인문학은 인간이 폭력과 증오가 없는 사회를 만들도록 돕는 든든한 조력자였으며 앞으로도 그럴 것이다.