때는 2009년이었다. 대한민국은 소녀시대의 'gee'라는 노래에 광분하고 있었다. 길거리에는 당시 소녀시대가 입었던 형형색색 스키니진이 난무했고 어디에서나 이 노래가 흘러나왔다. 당시 필자는 초등학교 6학년으로서 이 노래와 안무를 장기자랑에서 선보였고 소녀시대를 따라 컬러 스키니진을 구매했다. 큰 주목을 받았던 소녀시대의 전성기는 현재까지도 저 시간을 겪었던 사람들의 공통적인 이야깃거리가 되고는 한다. 또한 해당 연예인을 활용한 다양한 산업이 수익을 창출한다. 유대감 형성 및 관련 사업 이익증대라는 이점에도 불구하고 현재 대한민국의 대중문화는 획일화와 인간의 상품화라는 문제를 수반하고 있다. 따라서 이 문제를 해결하기 위해서는 대중문화의 탈획일화 및 탈상품화가 필요하다. 다만 대중문화는 당대의 가치를 반영한다.  대중문화와 당대가 중요시하는 가치는 불가분의 관계에 있다. 실제로 대중문화는 당대에 보편화되어있던 가치 및 흐름에 부합할 때 흥행했다. 일례로 2009년에는 소녀시대의 ‘gee’라는 노래가 선풍적인 인기를 끌었다. 이때 이 노래가 흥행할 수 있었던 이유는 당시 소위 말하는 ‘여성스러운 여자’가 인기가 있었기 때문이다. 이때 여성성의 특징은 청순함, 날씬함, 수줍음 등이었다. 따라서 많은 흥행성과에도 불구하고 위 노래는 여성상품화 및 획일화의 문제를 야기했다는 비판을 받았다. 획일화, 상품화, 그리고 저속화는 현재 대한민국의 대중문화가 보편적으로 맞이한 문제이다. 그러나 위에서 언급한 것처럼, 대중문화는 당대의 가치와 맞물려 있다. 최근 대두되는 각종 퀴어행사, 미투운동, 탈코르셋 운동을 봤을 때 현재 대한민국의 가치는 다양성, 평등, 그리고 개성이다. 이러한 시대의 방향성에 맞추고 위의 문제를 해결하기 위해 대중문화는 탈획일화, 탈상품화, 그리고 탈저속화를 한 형태로 변모해야 한다.  먼저, 대중문화의 탈획일화를 달성하기 위해서는 각각의 개성이 존중된 문화상품이 존중받아야 하며 새로운 영역에 대한 가치창출이 이루어져야 한다. 실제로 현재 대한민국의 음악시장은 댄스뮤직이 보편적인데 반해 재즈, 록 등 다양한 영역의 음악은 크게 활성화되지 못했다. 이러한 상황에서 마이클 잭슨의 업적을 되새길 필요가 있다. 마이클 잭슨은 흑인음악과 백인음악을 결합해 양쪽의 호응을 얻으며 새로운 영역의 음악을 창출했다. (구체적으로 흑인의 음악영역이라 사료되던 소울 및 알앤비와 백인의 음악영역이라 판단되던 록 및 팝을 결합해 새로운 Npop이라는 새로운 문화영역을 구축했다.) 이는 미국 뿐만 아니라 전세계적 대중문화의 흐름을 바꾸었다. 따라서 대한민국의 대중음악시장도 일차적으로는 다양한 영역의 음악을 다루는 아티스트가 많이 배출되고 대중에게 노출되도록 해야 한다. 구체적으로는 고등래퍼 등과 같이 특정한 분야의 음악프로그램을 기획 및 방영해야 한다. 실제로 고등래퍼 방영 이후 힙합에 대한 사람들의 관심이 높아져 현재 한국의 힙합시장은 성장하고 있다. 더 나아가 여러 영역의 음악이 결부되어 다수의 사람들의 취향에 맞는 새로운 음악시장이 창출되도록 도와야 한다. 현재 주류인 팝음악의 반복성 및 중독성과 비주류음악의 장점을 결합한 음악영역이 창출하는 것을 예로 들 수 있다.  다음으로, 대중문화의 탈상품화를 이룩하기 위해서는 여성 뿐만 아니라 남성의 코르셋을 벗어던진 문화적 영역이 발굴되어야 한다. 성상품화는 여성과 남성의 신체적 부위 및 성역할을 강조하는 일체의 행위를 뜻한다. 전자의 예시로는 여자아이돌과 남자아이돌의 과도한 노출을 ,후자의 예시로는 드라마 혹은 영화에서 남성은 강인한 존재이지만 여성은 연약한 존재로 그려지는 것을 꼽을 수 있다. 다수의 음악프로그램에서 여성의 유방과 남성의 복근을 강조하는 안무와 의상이 많다. 또한 박칼린이 기획한 ‘미스터 쇼’는 남성의 성상품화의 대표적 예시로 꼽힌다. 이것을 해결하기 위해서 노출이 과도한 의상 및 선정적 안무를 규제하는 방안이 있다. 혹은 이러한 의상에 대해 소비자들이 주체적으로 보이콧한다면 성을 상품화한 의상 등이 줄어들 것이다. 또한 드라마, 연극 등을 각색하는 방법이 있다. 실제로 대한민국에서 큰 인기를 끌었던 ‘꽃보다 남자’, ‘파리의 연인’과 같은 드라마는 현재의 관점에 맞지 않는다. 전형적인 신데렐라 스토리에서 탈피해 여성과 남성을 각 주체로 그리는 프로그램을 적극적으로 창출하고 방영해야 한다. 드라마 ‘자이언트’에서 박진희와 김범수가 남녀관계에서 독립적 주체로 그려진 예시이다. 마지막으로, 탈저속화를 위해 대중문화의 내용이 다양화되어야 한다. 탈획일성과 탈상품화에서는 대중문화의 외형 (멜로디 및 의상)에 집중했다면 탈저속화에서는 대중문화의 내형을 변화시키는 데에 집중해야 한다. 실제로 다수의 대중음악의 내용은 남녀 간 사랑을 다루는데 그 의미가 성행위를 연상시키는 경우가 많다. 또한 영화업계에서도 포르노는 큰 비중을 차지하는데 이때 서사적 흐름 없이 성행위에만 집중한다. 현재까지 성행위에 집중한 프로그램은 대부분 남성을 강압적 존재로, 여성을 순종적 존재로 그리고 있기 때문에 이는 성상품화와도 직결된다. 이 문제를 해결하기 위해서는 대중문화에서 다루는 영역을 다양화하는 방법이 있다. 일례로 마이클 잭슨의 ‘Black or White’는 인종 간 평등이라는 메시지를 담아 많은 사람들의 공감을 샀다. 또한 가수 god의 ‘어머님께’라는 노래는 많은 사람들이 망각했던 효의 의미를 되새겼다. 이와 같이 대중문화는 사랑 및 동물적 감각에만 치중된 영역이 아닌 많은 이들이 공감하고 동경하는 가치에 대해 다뤄야 한다. 이는 사람들로 하여금 그 가치의 의미를 되새기게 하며 보편적 가치에 대한 공감을 이끌어 유대감을 형성할 수 있기 때문이다.  현재 대한민국은 평등, 존중, 개성과 같은 가치에 중점을 두고 있다. 이러한 변화에 따라 대중문화도 변화해야 하며, 변화할 것이다. 대중문화는 탈획일화, 탈상품화, 탈저속화의 모습으로 발전되어야 한다. 다양한 음악영역의 존중을 통해 탈획일화를, 노출의상 규제 및 프로그램 각색을 통해 탈상품화를, 여러 가치를 내용으로 다룸으로써 탈저속화를 달성할 수 있다. 더 나아가 문화는 인간행위의 총체로 우리의 생활과 밀접한 관련이 있다. 따라서 우리가 원하는 사회의 방향에 맞게 주체적으로 생활을 바꾸면 자연스럽게 대중문화도 변화한 대중의 모습에 맞게 변화할 것이다. 더 나은 가치를 반영한 대중문화는 대중이 만드는 것이고, 이것은 더 많은 사람들의 삶을 변화시킬 것이다.