인간은 오랜 세월 효율성을 추구했다. 어떠한 업무를
효율적으로 해내기 위한 방법을 지속적으로 고안했다. 농사를 효율적으로 짓기 위해 농기구를 만들었다. 더 나아가 현재는 많은 업무를 기계를 통해 처리하고 있다. ‘Race
Against the Machine’는 4차 산업혁명에 따라 변한 사회에서 많은 일자리를
기계가 대체하고 있음을 이야기한다. 필자는 책의 1,2,3장에
거쳐 기술혁신의 속도를 인간이 쫓아가지 못하기에 미국의 중간소득이 감소했고 전체적인 경제 성장이 둔화되었다고 주장한다. 그에 따르면 효율적으로 일을 하는 기계를 인간의 능력이 따라가지 못하기 때문에 실업률이 상승하고 있다. 심지어 기계는 이제 인간만이 할 수 있다고 여겨졌던 작업까지 성공적으로 행할 수 있다. 일례로 도로 운전은 변수가 많아 자동화되기 어렵다고 일컬어졌다. 그러나 2010년에 구글이 선보인 자율자동차는 훌륭하게 자동 운전업무를 수행했다. 작가는
‘체스판 후반부’의 예시를 들며 이와 같은 상황을 설명했다. ‘체스판 후반부’란 시간이 지남에 따라 어떤 것이 기하급수적으로
늘어나는 현상이다. 이와 같이 기술도 지수함수를 그리며 발전하고 있는 반면 인류는 로그함수를 그리고
있다는 것이다. 뿐만 아니라 중간소득이 감소한 것은 많은 지표들에 의해 증명될 수 있다. 중간가구의 실질소득은 1950년부터 1970년까지는 크게 증가했지만 2000년대에는 변화가 없거나 줄어들었다. 또한 1975년부터
2008년까지 미국의 1인당 실질 GDP는 크게
증가를 하였지만, 중간 가구의 실질소득은 상대적으로 크게 증가하지 않았다. 이는 일부 고소득층의 소득만 증가하였으며 빈부격차가 커졌음을 보여준다. 결론적으로, 필자는 일자리 부족 및 빈부격차가 커진 것은 인간이 기계에 비해 기술력이 떨어지기 때문이라고 주장한다. 그러나 필자의 이러한 주장은 타당하지 않다. 

첫 번째로, 인간과 기계의 능력을 일직선상에 놓고 비교할
수 없다. 인간이 지금까지 발전을 거듭할 수 있었던 이유는 상상력을 이용해 새로운 개념 및 비전을 구상했기
때문이다. 인간의 능력의 원천은 상상력, 사고력 등에 기초한다. 일례로 인간이 날 수 있을 것이라는 상상이 라이트 형제로 하여금 최초의 비행기를 고안하게 하였다. 더 나아가 현재 존재하는 다양한 기업도 인간의 상상력 위에 뿌리를 내리고 있다. 마이크로소프트의 설립자인 빌 게이츠는 ‘모든 집의 모든 책상에 컴퓨터가
있게 하겠다’는 비전을 가지고 다양한 컴퓨터 및 프로그램을 개발했다.
결과적으로 그의 목표는 달성되었고 컴퓨터는 대중에게 익숙한 존재가 되었다. 반면에 기계는
이와 같이 비전을 제시하거나 비전을 실천하기 위한 프로세스를 세울 수 없다. 대신, 기계는 인간이 제시한 업무를 효율적으로 수행하는 능력을 지녔다. 조직에
다양한 부서가 있듯이 인간과 기계의 역할은 분담되어야 한다. 이에 대해 어떤 이들은 인공지능을 활용한
사례를 언급하며 기계도 자신의 상상력을 발휘할 수 있다고 주장할 수 있다. 실제로 2015년에 서울대학교에서 애니메이션 속 적절한 대사를 말하는 ‘상상력
기계’를 만들어 주목을 받았다. 그러나 기계의 상상력은 인간의
상상력과 엄연히 다르다. 기계는 기존에 입력값을 기준으로 여러 변수 및 사례를 조합해 과거의 경험을
바탕으로 상상력을 발휘한다. 그러나 인간은 기존에 존재하지 않았던 영역까지 생각하는 상상력을 지녔다. 일례로 사람은 물건을 쉽게 운반하기 위해 ‘바퀴’라는 새로운 것을 고안할 수 있지만 기계는 바퀴가 빠르게 많은 물건을 운반할 수 있도록 도울 수 있다. 실제로 위에서 언급한 ‘상상력 기계’는 약 1,232분의 애니매이션 입력값을 토대로 적절한 단어 혹은
대사를 제시한다. 이는 새로운 것을 창조해내는 인간의 능력과 큰 차이가 있다. 인간은 신조어를 만들거나 새로운 개념과 학문을 정의하는 활동을 할 수 있기 때문이다. 이와 같이 인간과 기계는 각기 능력이 다르다. 따라서 둘의 능력을
평면적으로 분석해 능력을 비교하는 것은 잘못되었다.

두 번째로, 인간의 상상력은 기계의 발전을 가속화했고
이는 많은 사람들의 생활을 나아지게 했으며 새로운 시장을 열었다. 실제로 빌 게이츠가 발전시킨 컴퓨터는
많은 단순 노동자들의 일을 앗아갔지만 사람들로 하여금 다른 영역에 대한 배움을 얻을 수 있게 했다. 향상된
기술력이 중산층의 소득을 빼앗아간 것이 아니라 새로운 비즈니스 영역을 열어주고 그 내에서 활동할 수 있게 한 것이다. 실로 컴퓨터의 보급 및 확산으로 여러 분야의 일자리가 창출되었다. 인터넷
쇼핑몰 모델 및 CEO, 유투버 등 인터넷 서비스와 소셜 네트워크를 이용한 일자리가 그 예시이다. 또한 코딩교육이 확산되며 많은 국가와 도시에서 코딩교육이 시행되었다. 몇
사람들은 이 교육을 통해 개발자가 되어 다양한 어플리케이션 혹은 서비스를 개발하였다. 이때 새로운 서비스는
그 서비스를 운영함에 있어 인력이 필요했고 이는 새로운 일자리를 생산했다. 기술의 발전에 따라 사람들은
새로운 교육을 받고 있으며 시대의 흐름에 맞는 새로운 비즈니스모델을 제안하고 있다. 심지어 인터넷은
진입장벽이 낮아 많은 이들이 인터넷 플랫폼 위에서 다양한 사업을 하는 것을 가능하게 했다. 오히려 중산층의
소득이 낮아진 것은 고령화 및 출산율 저하, 금융위기 등과 같은 요인이 기술력의 발달보다 크게 작용했다고
볼 수 있다. 

결론적으로, 기술혁신의 속도를 인간이 쫓아가지 못했기
때문에 중간소득이 감소했고 전체적인 경제 성장이 둔화되었다고 주장하는 것은 옳지 않다. 인간의 능력과
기계의 기술력은 엄연한 차이가 있기에 평면적으로 비교해 우열을 가리기 힘들다. 기계와 인간은 각각 잘하는
분야에 전념하며 공생해야 한다. 또한 경제가 더디게 성장하는 것의 큰 이유를 기술력의 발달로 돌리는
것은 편협한 시각이다. 현재는 많은 사람들이 기술의 발달에 적응하며 새로운 일자리 및 비즈니스모델을
구상하는 단계이기 때문에 이전만큼 큰 소득을 벌어들일 수 없는 것이다. 사피엔스는 상상력을 동원해 허구를
실재화함으로써 사회를 발달시켰고 인간으로 거듭날 수 있었다. 인류의 오랜 능력처럼 우리는 끊임없이 더
나은 사회를 위한 비전과 비즈니스모델을 상상하고 그것들을 실천하기 위한 구체적 방안을 수립해야 한다. 비전을
제시하고 비즈니스모델을 설립하는 것은 인간의 능력이며 업무의 효율성을 높이는 것은 기계의 몫이다. 다만
우리는 기계가 우리에게 제공하는 안락함에 빠져 상상하기를 게을리해서는 안 된다. 끊임없이 성찰하고 고민하고
상상해야 우리는 인간으로서 존재가치를 지킬 수 있고 더 나은 세상을 만들 수 있다.