한국말은 끝까지
들어봐야 한다는 말처럼, 히가시노 게이고의 소설도 그러하다. 그는
헨젤과 그레틸을 마녀의 집까지 끌어들이는 과자처럼 소설이 진행되는 내내 유려한 말솜씨로 독자를 홀리고 막판에는 항상 마녀를 크리스마스 선물마냥
등장시킨다. 이 소설도 마찬가지이다. 이 소설은 사고로 인해
딸의 육신에 아내의 영혼이 담긴 상황을 마주하는 남자의 이야기이다. 여느 때와 같이 퇴근 후 조촐한
저녁을 먹고 있던 그는 청천벽력 같은 뉴스를 접한다. 자신의 아내와 딸이 타고 있던 버스가 사고가 난
것이다. 그는 병원으로 달려가 딸은 의식불명이고, 아내는
세상을 떠났다는 사실을 접한다. 그러나 놀랍게도, 딸은 의식불명의
상태에서 깨어나자마자 그녀가 그의 아내라고 주장한다. 딸의 정신이 이상해졌다고 믿기에는 그녀가 꺼내는
추억과 말투, 행동은 그의 아내와 정확하게 일치했다. 그녀가
이야기하는 방식과 기억하는 사실에서 그는 딸의 영혼이 사라졌으며 딸의 영혼이 돌아오기 전까지는 딸의 모습을 한 아내와 살아야 한다는 사실을 받아들인다. 이는 많은 갈등과 문제를 수반하게 된다. 그는 그의 아내이면서 아내가
아닌 사람과 생활해야 하기 때문이다. 갈등과 혼돈, 그리고
새로운 질서 속에서 이야기는 진행된다.

이 책을 읽은
후 내가 내뱉었던 말은 ‘인간이란..!’ 이라는 자그마한
탄식이었다. 또한 나는 궁금증을 가졌다. 내가 처한 환경에
따라 바뀌는 것이 인간이라면, 우리가 지니고 있는 습성과 선호 등은 고정되어 있는 것이 아니며, 상황에 따라 변화할 수 있는 것인가. 그렇다면 내가 정말 ‘나’라는 정체성은 어디에서 출발하는 것인가. 인간은 사회적 동물이라는 말처럼, 우리는 우리의 의미를 타인에게서
찾는다. 인간은 자아를 발견하기 위해 끊임없이 투쟁하고 이 과정에서 환경의 영향은 불가피하다 못해 지대하다. 영아기 혹은 유아기 때의 부모의 육아성향이 개인의 성격을 결정하는 데에 큰 영향을 미치듯 인간은 사회에게서
계속 영향을 받고 그 안에서 자신의 존재를 확인한다. 이때 과거의 사건이 현재의 성향에 영향을 끼칠
수도 있으며 지속적으로 변화하는 환경 속에서 개인은 새로운 자아을 형성할지도 모른다. 그렇다면 아마
개인은 진정한 자아를 평생에 걸쳐도 찾기 못하는 것이 아닐까. ‘비밀’에서
그의 아내가 보여주는 것처럼 인간은 새로운 환경 속에서 새로운 자아를 발견하고 변화한다. 환경 속에서
살아남기 위해, 자신이 원하는 자신의 모습을 획득하기 위해 그는 과거의 자신으로부터 탈피하려고 한다. 이는 어떤 측면에서 보면 데미안의 유명한 구절을 생각나게 한다. ‘새는
알을 깨고 나온다. 알은 세계다. 태어나고자 하는 자는 하나의
세계를 깨뜨려야 한다.’ 어쩌면 인생은 알을 깨는 과정을 연속일지도 모른다. 알은 과거의 자신의 모습일 수 있다. 세계로 나아가거나 자신이 원하는
세계로 나아가기 위해서는 기존의 자신의 모습을 깨고 새로운 세계를 봐야 한다는 말이다. 이처럼 자신을
‘나’로 규정하는 것은 나의 고유한 성질이나 과거의 행적이
아니라 타인과 환경이다. 외부적 환경에 맞추어 개인은 자아정체성을 형성하고 그것에 맞추어 생활한다. 결국 진정한 ‘나’는
없으며 불특정하고 불안정한 정체성 속 나의 존재만 실재하는 셈이다. ‘비밀’에서 말하고자 하는 인간의 ‘비밀’은
그것일지도 모른다. 내가 생각하는 ‘나’는 진정한 내가 아니며 우리는 언제든 바뀔 수 있는 존재라는 것 말이다.