존 S. 밀의 자유론. 아마 전 세계에서 가장 유명한 고전 중 하나가 아닐까 싶다. 상당히 어려운 말도 많고, 생각해야 할 점도 많아 읽는 데 시간이 꽤 걸렸다. 자유론은 제목 그대로 자유에 관해 논하고 있는 책이다. 진정한 '자유'가 있을까 의심되는 요즘의 시대에 '자유'에 대해 생각할 점을 던져주는 책을 읽어 많은 것을 생각해보게 되었다. SNS와 미디어로 점철되어 있는 세상에서 우리에게 자유란 어떤 의미를 가지는가에 대해 많이 고민해보았다. 자유, 그리고 언론 자유론에서 가장 크게 동감하며 읽었던 부분은 여론의 압력 그리고 표현의 자유에 관한 부분이었다. 밀은 우리 삶에서 가장 중요한 문제들이 여론의 압력에 의해 토론의 대상이 될 수 없는 사회라면 인간 역사를 그토록 아름답게 빛내주던 거대한 규모의 정신 활동이 일어날 수 없다고 말했다. 이 말에 이론적으로는 굉장히 동감했다. 여론이란 사회를 이루는 구성원 다수의 의견이지만 여론이라 해서 소수를 억압하는 것은 옳지 않기 때문이다. 세상의 많은 과학 법칙들과 아름다운 문화들이 그러한 작은 아이디어, 다른 사람들과 다른 아이디어에서 시작했다는 점에서 우리의 문명이 발전되기 위해서는 더욱 다양한 표현의 자유가 보장될 필요가 있다고 생각했다.  그러나 현실적으로 생각했을 때 현재 우리의 세계는 어떠한가. 예전에 비해서는 언론의 통제나 표현의 자유가 많이 보장된다는 것은 확실하다.  여러 SNS나 작은 미디어, 개인 방송들이 활성화되면서 누구나 자신의 의견에 대해 이야기할 수 있는 시대가 되었다.  예전처럼 하나의 미디어가 사람들의 생각을 주도할 수 없게 되었다는 점에서 의견의 다양성 또한 훨씬 증가했다. 그러나 동시에, 문제도 많이 생겼다. 가짜 뉴스나 극단적인 신념을 전하는 사람들도 많아졌으며, 그 다양함을 수렴하기가 어려워지기도 했다. 의견을 전할 수 있는 수단이 많아졌지만, 동시에 다른 사람의 의견을 비난하는 사람도 많아졌다.  여론에 의해 소수가 억압되는 횟수는 줄어들었지만, 악의를 가진 소수로 인해 상처입는 사람들도 많아졌다. 이러한 세상을 밀이 보았다면, 밀은 지금의 시대가 이전의 시대보다 발전했다고 생각했을까?우리 사회가 발전해서 이러한 양상이 나타나고 있는 것이라면 앞으로는 어떻게 발전해야 할까? . 밀은 표현의 자유를 이야기하며 절제된 양식 아래 공정한 토론의 틀을 벗어나지 않는 상태에서만 의견의 자유로운 표현이 허용되어야 한다고 이야기했다. 자신과 반대되는 입장을 취하는 사람이라 하여 상대방을 간섭하지 말아야한다고 주장하기도 했다. 이상적으로, 이 말에 굉장히 동의하고 이러한 세상이 오면 참 좋겠다고 생각하나 과연 이러한 표현의 장이 열릴 때가 있을까에 대한 의문도 많이 들었다. 특히 익명성이라는 무기를 앞세워 누군가를 공격하는 사람이  많아졌다는 것을 고려할 때, 앞으로 우리 사회가 이러한 표현의 장을 어떻게 마련하는 것이 좋을까에 대한 고민을 하게 되었다. 어떻게 해야 사람들이 서로에게 상처주지 않고 자유롭게, 조화롭게 각자의 의견을 표출하는 날이 올까? 너무나 어려운 문제이므로 아직도 답은 잘 모르겠다. 그러나, 아마도 교육이 가장 먼저 밑받침되어야 하지 않을까. 아직 구체적인 답은 잘 모르겠지만, 이러한 생각을 계속 하는 것 자체로도 의미가 있을 것 같다고 생각했다. '자유'라는 것은 쉬운 것이 아니라는 것을 이 책을 읽으며 다시 한 번 깨달았다. 우리가 누릴 수 있는 자유와 그로 인해 생기는 책임에 대해 다시 한 번 생각해봐야겠다는 생각이 드는 책이었다.