집단지성이란 평범한 다수가 만들어내는 아이디어와 힘을 의미한다. 예전에는
천재 한 명의 아이디어로 수만 명이 이득을 보고 사회가 변화했다. 정보량을 기준으로 보면 상위 20%가 80% 이상의 정보를 생성했다. 그러나 인터넷의 보급 이후 상위 20%보다 하위 80%가 (한 개인이 만드는 정보가 많지 않더라도) 꾸준한 정보를 만들면서 이제는 다수의 정보 생성의 근원이 되었다. 

다양한 분야의 사람들이 모여서 자체적으로 주장하고 서로 보완하며 만들어내는 아이디어는 이제 정보시대의 한 특징이
되었다. 가장 대표적인 예는 인터넷 백과사전인 위키피디아이다. 위키피디아의
직원들은 정보를 적을 수 있는 플랫폼을 구동하게끔 관리하는 데만 열중한다. 위키피디아의 개념, 내용은 네티즌들이 자신이 아는 정보를 자유롭게 채워 넣으면서 완성된다. 신뢰성의
문제를 제기할 수 있지만 실제로 가장 오래되고 저명한 브리태니커 백과사전과 비교할 때 비슷한 신뢰도를 가진 것으로 알려진다. 또한 업데이트가 빠른 시간 내에 이루어지기 때문에 정보량과 정확도가 오히려 브리태니커 백과사전을 능가할 수도
있다.

집단지성에 대해 읽으면서 가장 인상적인 부분은 열심히 일하는 집단지성의 일원들이었다. 유토피아를 읽었을 때와 같이 다시 ‘세뇌당한 사람들?’이라는 느낌이 들었다. 하지만 그들은 정말 ‘좋아서’ 하는 것이다. 자신을
표현할 수 있는 공간에 기여를 하고 그것에 대해 인정받는 것, 그것이 집단지성 참여자들의 행동 동기이다. 참 흥미로운 통찰은 집단지성에 참여하는 사람 역시 개별적인 목적이 분명히 있다는 것이다. 이타적이고 남을 위하는 고상한 인간으로 바라볼 수도 있는 그들 역시 사실은 재미라는 만족감을 위해서, 사람들에게 인정을 받을 때의 뿌듯함을 위해서 열심히 참여하는 것이다. 즉, 개인적 만족이 집단지성의 일원이 되는 본질적 이유이다. 예를 들면,
위키피디아에 자신이 쓴 부분을 읽으면서 도움을 받는 사람들을 생각하며 좋아하고, 자신이 공유한 소프트웨어에다 사람들이 댓글로 respect를 표시하는 것에 대해 만족하는 것이다. 이런 내용은
스스로 봉사를 좋아한다고 생각하는 나에 대한 성찰으로 이어졌다. 나는 남을 도와줄 때, 그리고 감사 인사를 받을 때 정말 좋다. 도와주려는 마음은 진심이지만
내가 무조건적으로 피해를 입으면서 그들을 도와주는 것은 아니라고 생각한다. 나는 도와줄 때 내가 받는
사람들의 시선, 스스로에 대한 뿌듯함처럼 어쩌면 개인적인 목표를 위해 그들을 이용하는 것일지도 모른다. ‘이용’한다고 하면 조금 나쁘게 들리지만 사실 도와주는 대상이 꼭
‘그들’이 아니었을 수도 있다. 나는 그저 인정받고 싶은데 공교롭게도 내가 인정받고 싶은 분야가 남에게 도움이 되는 분야인 것이다. 이타성이라는 개념의 역설을 느낄 수 있었다. 이타성은 결코 이기적인
부분과 분리되지 못한다. 따라서 이기적인 이타성이 집단지성의 원리라고 볼 수도 있다.

하지만 집단지성의 한계도 분명히 존재한다. 과학의 패러다임 변화는
급격하게 이루어진다. 어떤 아이디어의 생성은 물론 축적되고 집단적인 사고를 통해 구현되는 것도 있다. 반면 정말 천재적인 한 명의 생각으로 과학의 급진적으로 발전하는 경우도 있다.
아인슈타인의 상대성 이론을 집단지성으로 발견할 수 있었을까? 예술적인 분야를 생각해볼 때
집단지성으로 피카소의 입체파 양식을 탄생시킬 수 있었을까? 물론 아인슈타인도 피카소도 이전의 과학자, 예술가, 그리고 친구들과의 교류를 통해 영향을 받아 이런 창조적
활동이 가능했을 수 있다. 그러나 과학과 예술의 폭발은 개인적인 역량이 중요할 때가 많다. 다양한 아이디어를 모아서 자신만의 특별한 것으로 만드는 것은 분명히 개인의 몫이다. J.K 롤링이 만든 &lt;해리포터&gt;를 집단지성으로 이루었다고 하는 것은 그녀가 혼자 감내하며 만들어낸 상상의 세계에 대한 미디어와 사람들의
무모한 편승 시도라고 생각한다. 집단지성이 분명히 잘 발현되는 분야도 있지만 천재 한 명으로 인한 획기적인 breakthrough(돌파)가 더 효과적일 때도 있는 것이다.



집단지성은 자발적으로 참여하는 것이다. 누구도 강요하지 않는다. 따라서 집단지성에 참여하고 집단지성을 활용하는 것은 스스로에게 달려있다. 집단지성의
한계를 언급했지만 롤링이 쓴 소설 &lt;해리포터&gt;는
작가가 살면서 경험한 수많은 일들, 느낀 수많은 감정들이 결합되어 창조되었다. 사회의 정보에 영향을 받아 상상한 것이다. 집단지성에는 수많은 정보, 감정, 그리고 아이디어가 있다. 자기가
찾고자 하는 내용을 집단지성을 통한다면 더 빠르게, 더 다양하게 찾을 수 있다. 집단지성의 자유로운 참여를 통해 혁신을 이룰 가능성이 (과거 천재에게
의존하던 때보다) 높아진다.

내 생각이 맞고 내가 최고라는 생각은 조금 오만하다. 우리가 무조건
맞고 최고라는 생각 역시 오만하다. 사실 최고는 어쩌면 영원히 이룰 수 없는 욕망이다. 우리는, 그 이전에 나는 최선으로 내가 믿는 최고를 향해 노력할
뿐이다. 그 과정을 우리가 함께 할 때 더 재미있을 것 같다.