지난 학기 정치외교학과의 전공기반 수업 ‘정치 이데올로기론’을 수강했다. 자유주의, 보수주의, 그리고 사회주의라는 큰 세 틀 속 대표적인 인물들의 텍스트를 원문으로 읽었다.
자유주의 중에서 가장 중요하게 다루어진 인물 중 한 명이 &lt;On Liberty&gt;를
쓴 J.S.Mill이었다. 《자유론》의
일부를 읽었던 나는 당연히 내가 지난 학기 읽은 자료를 바탕으로 독서를 시작했다.

 

내가 아는 존 스튜어트 밀의 자유주의의 대표적인 부분은 크게 세 가지였다. 첫
째, 자유란 내가 원하는 어떤 것도 할 수 있는 것이다. 다만, 다른 사람에게 피해가 가지 않는 선에서. 내가 자유를 향유하는
만큼 다른 사람들도 자신의 자유를 추구할 수 있는데 내 자유가 그들의 자유를 침해한다면 딱 침해하기 전까지 내 자유의 범위가 한정되어야 한다. 둘 째, 밀은 유독 freedom
of speech, 표현의 자유를 강조했었다. 아마 당시 교수님께서 이 부분에 대해 많은
부연설명을 해주셨지만 나는 단지 ‘말을 하는 것이 기본적인 자유니까..’라는
안일한 생각으로 이해하고 넘어갔다. 셋 째, 밀은 질적인
자유를 중시한다. 단지 양적으로 계량할 수 있는 자유보다 중요한 자유가 있다고 여기고
“배부른 돼지가 되느니 배고픈 소크라테스가 되겠다”는 말을
했던 것으로 기억했다.

 

하지만 《자유론》을 읽으면서 나는 밀이 단지 ‘자유’라는 단어보다 ‘진리’에
대하여 많은 고민을 했음을 알 수 있었다. 그의 자유를 추구하는 이유가 단지 개인의 행복에만 있는 것이 아니라 진리를
찾는 과정에 있다는 느낌을 강하게 받았다. 서론에서부터 사상과 토론의 자유 부분까지 거의 지속적으로
진리에 대해 이야기하기 때문이다. 그래서 책을 읽으면서 밀이 강조한 자유는 어쩌면 진리 탐구가 아닐까
하는 생각을 가지게 되었다.

 

먼저, 밀은 표현의 자유를 아주 중요하게 생각하는데, 이유는 간단하다: 내가 확신을 가지고 한 말이 틀렸을 수도 있고, 너가 막 뱉은 말이 맞을 수도 있기 때문이다. 사실 밀의
이런 관점은 그의 오랜 공부 과정을 통해 확립된 사상이다. 우리는 자신의 판단이 비교적 정당하고 합리적이라는 생각을 많이 한다. 밀은 반대한다. 

“실로 누구도 자신의 판단기준이 그의 기호(嗜好)일 뿐이라는 사실을 스스로 인정하지 않는다.”

이 말의 근거로 나는 예전 정외과 수업 ‘한국정치사’ 때 한 학우가 했던 말이 떠올랐다. 

“우리가 투표를 할 때 대통령, 국회의원의
공약을 보고 찍는다고 생각하지만, 사실은 감정적인 부분, 이미지에
대한 호감, 이런 것들이 많이 작용해요. 한 예로, 제가 어렸을 적에, 당시가 노무현 대 이회창이었나 그랬는데, 미용실에 갔었거든요. 근데 파마하는 아줌마랑 미용사 아줌마가 이야기하더라고요. ‘누구 찍을거야?’ ‘아이고, 그
노무현인가 그 사람 찍으려고!’ ‘아이고 왜??’ ‘그냥~ 좀 불쌍해 보이잔혀~’”

너무 공감된다. 올해 국회의원 선거 때, 나도 괜히 우편으로 받은 공약집을 들여다 보았지만 제대로 이해되는 것도 없고 이 공약이 진짜로 이행될 거라는
기대도 낮았다. 그래서 사진보고 이름보고 정당보고 그냥 그나마 마음에 드는 사람을 찍었다. 이런 것이다. 우리가 흔히 생각하는 나의 생각, 나의 판단은 허점이 많다. 결코 어떤 진리에 입각하여 말하는 게
아니라 때에 따라 우리의 감정에 맞춰 변하는 것이다. 따라서 이런 순간의 감정에 혹하여 다른 누군가의
생각을 말하지 못하게 하거나 무조건적으로 귀를 막는 행위는 위험하다는 생각이 들었다.

 

또 다른 인상적인 밀의 예시가 있었다. 바로 종교이다. 나는 모태신앙으로 일요일은 무조건 교회를 가야 했다. 작년 중국에
가면서부터 점점 교회와 멀어졌지만 여전히 하나님을 믿으려고 한다. 가끔 기도도 하고. 그런데 밀은 종교가 상대방의 표현의 자유를 잘 보장한다고 주장한다. 하지만 그 이유가 신기했다. 종교 지도자들은 자신의 교리를 모든 사람들이 따를 수는 없다는 한계를 깨닫고 다른 종파에 대한 믿음을 인정해 주었다는 것이다. "모두 나를 믿게 만들 수는 없으니까 그럼 최소한 다양한 믿음의 선택지를 주자." 그리고
관용의 정신을 퍼뜨리며 이해심 많은 자신의 교리를 더욱 강화시켰다고 한다. 이 부분에서 나는 이상한 생각을
하게 되었다. '관용 역시 자유를 억제하는 강요가 아닐까?'
역지사지의 마음으로 상대방을 이해하는 것은 서로의 자유를 위해 중요하다. 그런데 내가 도무지 이해할
수 없는 것도 이해해야 한다면? 예를 들어 나는 게이를 싫어하는 것은 아니지만 마구 찬성하는 것도 아니다. 그런데 게이들이 옷을 벗고 퍼레이드를 하는 모습을 꼭 받아들여야만 하는 것일까? 그 사람들이 표현의 자유라며 마구 보여주는 자신의 성적 관념을 나 역시 반대할 표현의 자유가 있다고 생각한다. 그런데 포용, 관용, 이해라는
말로 이 모든 것을 받아줘야만 하는 분위기가 된다면 이는 또 다른 종류의 침해라는 느낌이 들기도 했다.

또 다른 생각은 ‘교회가 정말 자유로울까?’였다. 사실 내가 아는 기독교는 정말 자유롭기는 하다. 그 누구도 혼전순결, 금주, 금연
등을 엄하게 처벌하지 않는다. 물론 권장하는 것은 아니지만 현대 사회에 맞춰서 이해하려고 한다. 그리고 혼전 성관계, 음주, 흡연을
한다고 법적 책임을 지는 것도 아니다. 자신이 선택하면 되는 것이다.
그러나, 과거에는 확실히 이러한 것들이 금지되었고 어길 시에 처벌되었을 것이다. 따라서 ‘자유’라는
개념은 어떻게 보면 시대에 따라 바뀐다는 생각이 들었다. 더 나아가 ‘자유’를 통해 얻으려는 ‘진리’ 역시
자꾸 변한다는 생각이 들었다.

 

밀 역시 표현의 자유를 보장해야 하는 근거로 개인 뿐 아니라 시대의 오류성을 지적한다. 우리는 오늘의 기준에서 소크라테스를 처형하고 예수를 십자가에 못박은 당시 군중을 비난한다. 하지만 당시 지식인과 법조인들은 자신들의 진리에 대한 신념에 입각하여 판단을 했다. 신을 믿지 않는 불경죄,
청년들을 타락시킨다는 부도덕이 소크라테스의 죄목이었다. 또한 예수의 십자가형을 주장한 그 당시의 군중과
제사장들은 그가 정말 잘못되었다 생각했기 때문에 그런 일을 행한 것일 수 있다. 오늘 우리가 우병우와
박근혜, 최순실을 우리의 옳다고 믿는 기준으로 비난하는 것과 같이, 그들도 소크라테스, 예수를 그렇게 박해한 것이다. 그렇다면 ‘진리’는 어쩌면
인간의 불완전성을 상징하는 하나의 개념이라고 볼 수 있을 것 같다. 아무리 우리가 이게 옳다고 생각하고
말하더라도 절대적으로 우리가 옳은지 결코 알 수 없다. 그렇기 때문에 우리가 틀렸다는 입장을 다른 사람이
말할 자유가 있고 우리는 들을 의무가 있다.

 

“자신의 실수를 토론과 경험을 통해 정정할 수 있다.”

밀은 이런 말을 했다. 그리고 경험보다 토론이 더욱 중요하다고 주장한다. 이는 지난 학기에 수강한 ‘사회과학조사방법론’에서 배운 내용과 연결된다고 생각한다. 우리의 의식을 전부 언어로
표현하는 것은 불가능하다. 그러나 언어로 표현을 해야지만 반성(다시 생각)할 수 있게 된다. 아무리 내가 충격적인 사건을 겪었더라도 그것을 내가 말로써 표현하지 못한다면 남에게 전달할 방법이 없다. 그러나 진리는 한 사회 안의 다양한 사람들이 함께 공유해야 하는 가치이다. 무엇이
더 중헌지를 알기 위해서는 그 무엇이 뭐냐는 질문에 말로써 설명해야 한다. 우리가 아바타의 나비족처럼
이상한 머리카락으로 사헤일루(공감)을 경험하지 않는 이상, 말과 글의 중요성은 필수적이다. 

 

“진리는 스스로 생각하는 힘든 일을 겪지 않았기 때문에 단지 그것을
보유할 뿐인 사람의 참된 의견들보다 오히려 적절하게 연구하고 준비해 스스로 생각하는 사람의 오류에 의해 더 많이 얻어진다”

이 말은 아마 당시 영국의 백인 지식인에게 하는 말이었겠지만, 오늘날
글을 읽는 모든 독자들에게 희망을 주는 말이다. 우리는 표현할 때 늘 부족함을 느끼고, 멋지고 권위 있는 교수님의 말을 인용하려고 한다. 그러나 실수하는
것은 당연하다. 저명한 교수님들의 발언 역시 절대 완벽하지 않다. 그렇기 때문에 포기하지 않고 스스로
고민해 본 내용들을 글로 적을 때, 우리는 자유로운 사람이 된다. 그리고 그 때, 진리를 향해 표현하는 불완전하지만 꽤나 멋진 인간이
된다.