인간 본성에 대한
탐구는 대게 인문학, 철학의 영역으로 이해되어 왔다. 춘추
시대 맹자와 고자의 성선설, 성무선악설 논쟁, 조선 유학자들의
이기논쟁, 플라톤과 아리스토텔레스 등 여러 철학자들은 오랫동안 인간의 본성이 무엇인지 숱한 토론을 이어왔다. 인간 본성에 대한 이해가 바탕이 되어야 그에 걸맞은 이상 사회를 제시하고 건설할 수 있기 때문이다. 사회계약론이나 마르크스 주의가 괜히 인간의 본성이 어떠한지 짚고 넘어간 것이 아니다. 그러나 여전히 그 답은 명쾌하게 나오지 않았다. 그 와중에 ‘인간 본성’이란 주제와 다소 거리가 있다고 여겨진 과학이 성큼성큼
다가와 툭 하고 나름의 답을 놓고 갔으니 본 도서가 그렇다고 할 수 있다.

본 도서를 완독했을
때 처음 느낀 감정은 공포였다. 대학에서 인문학을 공부하는 입장에서,
더구나 그 안에서도 동양철학이란 세부 학문을 전공하는 입장에서 인간에 대한 이해는 핵심적인 요소이고 이에 대한 충분한 이해와 숙고
없이는 어떠한 성취도 이루기 어려울 것이다. 여럿 성현들이 인간에 대해 갑론을박을 펼쳐가며 논의하고
탐구한 것도 인간에 대한 이해 없이 어떠한 이상사회의 실현이나 건설도 어려울 것이기에 그토록 논의를 한 것이다.
그러나 인간 본성에 대한 사회생물학적 탐구는 그 어떤 성현이나 철학자의 고담보다 생생하고 충격적으로 다가왔으며 그 답이 명쾌하였다. 제아무리 인간 본성이 이렇다 저렇다 하며 추측하고 논의해도 과학적으로 분명한 답이 나오면 ‘인문학적’ 논의가 도출한 인간 본성에 대한 결론은 무의미해지는 것
아닌가. 고대에는 천문학, 지리학, 자연과학 등 철학의 분야에 포함되어 논의되던 주제들이 근대와 현대 과학의 발달과 함께 점점 분리되면서 철학과
인문학은 영역이 축소되었는데 이젠 인간 본성이란 인문학의 핵심마저 과학의 영역으로 분리되어 버리고 지금 하고 있는 공부는 그저 옛 문헌을 뒤적거리며
썩어가는 동아줄을 애써 붙잡고 있는 것 아닌가 하는 공포가 엄습하였다.

이러한 공포는
사회운동을 하고 있는 사람에도 마찬가지로 적용될 수 있을 것이다. 본서는 인간을 다른 생물과 동등한
하나의 종의 관점에서 보고, 사회적 동물인 인간이 본질적으로 어떤 성향을 띠는지 관찰하였다. 인간이란 종은 유전자 차원에서 스스로를 유지하고, 존속하는 것을
목표로 삼았기에 생존에 유리한 방향으로 진화하는 선택을 하였다. 인류는 종의 생존을 위한 진화라는 거대한
흐름 위해 환경에 맞추어 구조적인 요소를 구성하게 되었고, 개인 차원의 생존이나 편의를 제재해도 종
차원의 생존에 더 유리한 방향의 구조가 비대화 되면서 문화를 형성하였다. 그럼에도 불구하고 전 인류에
걸쳐서 동일한 본성을 가지고 있는데 이는 단순한 표정, 감정표현부터 시작해서 남성성, 여성성을 거쳐 종교행위 형성까지 이른다. 여기서 주목할 점은 남성성, 여성성이다. 성별에 따른 행동 양식이나 성향의 차이가 본질적으로
존재한다는 것이다. 요 근래 양성평등을 주장하면서 성별의 차이는 구조적으로 학습된 것이며 남성과 여성의
차이가 본질적으로 없다고 주장하는 사람들은 수용하지 못하고 공노할 일이다. 그러나 그들의 믿음과 달리
인간의 본성은 남녀의 성향을 나누었고, 그 성향에 맞추어 역할이 분담되고 문화가 형성되어 현재 같은
구조가 형성된 것이지 한쪽이 다른 한쪽을 일방적으로 억압하거나 착취하기 위해서 만들어진 것이 아닌 것이다. 생각이
여기에 미치면, 어떠한 자료나 근거에 뿌리를 두지 않고, 그저
개인의 신념 혹은 집단의 신념에 의해 움직이며, 실제에 맞추어 생각하지 않고 실제를 신념에 맞추려 하는
자들은 그 집단행동이 본질적으로 잘못되었음을 알게 될 것이다. 개인의 가치 체계가 무너지는 것만큼의
공포가 얼마나 있을까.

본서의 본문 이전에
있는 추천의 말에서 이 책이 너무 늦게 번역되었다고 한탄하였다. 본인은 그 탄식에 적극 동의하는 바이다. 또한 본서가 인종차별이나 성 차별을 옹호한다는 비판을 받았다고 하는데 그런 오해는 충분히 가능하다고 보나 그것은
본서를 오독한 것이다. 거시적인 파도 위에 흩날리는 미시적인 물방울이라 하더라도 현 시대를 살아가는
우리에게는 분명한 의의가 있고, 인간이 가진 지성이란 무기를 활용하면 인간 본성의 연원을 밝히고 이해한
후 이를 바탕으로 다시 종 차원의 생존 전략을 수립할 수 있다. 본서는 현재 인문학자나 사회학자의 역할과
위업을 결코 폄하하지 않았다. 설령 개인의 생존에 불리하더라도 종 차원의 생존을 위해 행동을 제약할
수 있는 문화구조가 형성되고 비대화됨을 정독할 경우 알 수 있다. 염려되는 것은 차별주의자가 본서를
인용하여 차별을 합리화하는 정치적 목적으로 곡해하는 것이다. 하지만 이를 막고 교정하는 것이야 말로
사회가 해야 할 일이니 이는 과학의 몫이 아니다.

한가지 분야에
깊이 집중해서 발본색원하여 공부하는 것은 중요한 일이다. 그러나 오히려 천착하게 되어 헤어나오지 못하게
되어 아집에 빠지면 되려 스스로를 망치는 일이다. 본서는 인간을 하나의 종으로 객관화해 보다 냉철하게
돌아볼 수 있게 해준다. 함의 또한 가볍지 않아 넓은 생각을 위해 눈을 터주는 역할도 한다. 다만 여전히 내가 공부하는 것이 물을 흐르는 이치를 보려 하지 않고 되려 물을 억지로 끌어올리려는 일 아닐까
하는 공포를 여전히 심어준다. 과학적 진실의 가장 무서운 점은 그것을 믿든 안 믿든 사실로서 존재하는
것이다. 그렇기에 인문학, 사회학과 과학은 진즉 융합이 되어
함께 공부되고 연구되었어야 한다. 그런 교육이, 그런 논의가
훨씬 전부터 이루어졌으면 보다 풍부하고 유용한 논의가 진행되었지, 현재처럼 소모적이고 피로한 논쟁만이
공론장을 가득 채우진 않았을 것이다.