뷰티풀 마인드의 주인공 존 내쉬(John
Nash)는 조현병을 앓고 있다. 조현병은 DSM-5의
정신장애 유형 중에서 조현병 스펙트럼 및 기타 정신병적 장애의 하위 유형 중 하나이다. 조현병 스펙트럼
및 기타 정신병적 장애는 기괴한 사고, 환각, 부적절한 행동과
감정, 혼란스러운 언어 그리고 사회적 고립을 특징적으로 하는 스펙트럼상의 정신장애를 말한다. 조현병 환자는 현실검증능력이 손상되어 비현실적인 지각과 비논리적인 사고, 혼란스러운
심리상태 등을 경험한다. 조현병의 주요 증상은 양성증상과 음성증상이 있다. 양성증상으로는 망상, 환각, 행동적
증상이 있으며 망상은 사실이 아닌 생각을 사실로 믿는 것을 말하며 환각은 외부자극이 없음에도 불구하고 감각을 통해 자극을 느끼는 것을 말한다. 행동적 증상은 와해된 행동과 말, 긴장성 행동이 있으며 와해된 행동과
말은 개인이 사고를 논리적으로 진전시키지 못하여 상관성이 결여된 말을 하는 것이다. 음성증상으로는 생활을
하는데 필요한 기능이 부족한 것으로, 정서표현이 감소되고 무의욕증, 무쾌락증, 주도성의 부족과 같은 증상을 의미한다. 

이러한 조현병을 앓고 있는 주인공 존은 환각으로 룸메이트 찰스를
만들어낸다. 찰스는 유흥을 즐기며 주인공을 방해하는 인물로 등장했다가 나중에 주인공은 자유분방한 성격을
가진 찰스에게 정서적으로 의지하게 된다. 또한 찰스의 조카 마시를 경험하는데, 마시 또한 환각이다. 또 다른 환각으로 윌러 연구소에서 중절모를
쓴 사내를 경험하는데, 그 사내는 자신이 윌리엄 파처라고 소개하며 존을 폐기된 창고로 안내하고 그곳에서
존은 비밀 연구소 환각을 본다. 이에 대해 윌리엄 파처는 존을 위해 정부에서 1급 비밀구역 출입을 허용했다며 보안 정보를 누설하면 감옥에 갈 것이라고 말한다. 파처는 소련이 신문과 잡지에 암호를 숨겨 교신하고 있다며 그래서 가장 뛰어난 암호해독 능력을 지닌 존이 꼭
필요하다고 말한다. 존은 비밀 연구소라고 믿는 곳에서 환각들이 자신의 팔에 비밀 우체통 접근 번호 장치를
이식하는 경험을 한다. 존은 파처와 마시, 찰스를 동시에
보는 환각을 경험하며 따라서 자신이 보는 환각이 현실이 아님을 지각하게 된다. 

존 내쉬는 환각을 경험하는 것 외에도 다양한 정신병적 증상을 보여준다. 그는 손으로 이마를 계속해서 만지는 특이 행동을 반복하며 모든 일에 확실한 증거를 찾아내려는 강박증세를 보인다. 또한 자신의 이론을 교수가 인정해주지 않자 자신은 미래가 없다며 창문에 머리를 박아 피를 흘리는 등 자해 행동을
보인다. 또한 자신의 수학적 능력은 완벽하다고 생각하여 패배를 인정하지 못하고 상대방이 속임수를 썻다고
생각한다. 예를 들어 친구와의 바둑시합에서 자신이 패배하자, 상대방이
속임수를 써서 자신이 패배했다고 생각한다. 

  이러한 정신장애 때문에 존 내쉬는 맥아더 정신병원에 입원하게 되고 자신이 정부를
위해 일급 기밀을 처리하는 일을 했다고 생각하며 자신이 주요인물이니 소련이 자신을 죽일 수 없어 감금당한 것이라고 생각한다. 그는 정신과 치료를 받고 약을 먹으면서 환상이 잠시 사라지는 경험을 한다. 하지만
존은 약물이 수학 문제를 해결하는 데에 방해가 된다고 생각하여 스스로 약물 복용을 중단한다. 약물 복용을
중단하고 다시 환각을 경험하게 되며, 파처가 다시 나타난다. 또한
집 뒷편의 오두막을 국가 기밀 연구소로 착각하며 기밀 문서 작업이라고 생각했던 일을 다시 재개한다. 파처는
아내를 없애버리라고 명령하며, 존은 공공장소에서 파처를 다시 보고 소란을 일으키게 된다. 

존 내쉬는 조현병을 겪으면서 다양한 부정적인 경험을 한다. 그는 사회생활을 하면서 인간관계 안의 여러가지 문제를 겪는데, 그의
독특한 행동과 말은 주변 사람들로 하여금 그가 특이하고 이상한 사람이라는 인식을 주며 자신의 수학적 능력이 아닌 부분들에 대해서는 심각하게 자신감이
없는 모습을 보여준다. 그는 스스로 자신이 사교성이 없다고 인정하며 찰스에게 자신을 별로인 사람이고
다른 사람들도 자신을 싫어한다고 말한다. 예를 들어 존은 “초등학교 선생님이 나는 머리는 남들 두배인데
심장은 반쪽이래”라는 말을 한다. 그는 사교성이 좋으려면 엄청난 노력이 필요하다고 생각하며 또한 파처가
존에게 가족도 없고 친구도 없는 이유를 물어보니 자신은 외로운 늑대이고 다른 사람들이 자신을 싫어한다고 말한다.
또한 프린스턴 대학교에서 강의를 맡게 된 존은 학생들이 자신을 보고싶어 하지 않는다고 생각하며 강의에서 소극적이고 허술한 모습을 보여준다. 

  또한 존은 파처가 지시한 기밀 문서 작업을 하고 나서부터 누군가 자신을 미행한다고
생각하며 일상생활에서 감시를 당하고 있다고 느낀다. 그는 우체통이 들통나서 소련이 그를 위협한다고 느끼고, 환각으로 소련과의 총격전을 경험한다. 그는 단순한 검은색 차량도
자신을 미행하기 위한 차량이라고 착각하며 매일 불안에 시달리게 된다. 자동차 엔진소리나 문을 닫는 소리만
들려도 강렬한 감정의 동요를 느끼며 불안해 하고 전국 수학자 컨퍼런스에서 자신을 미행하고 있다고 생각하는 남자들의 환각을 보아 갑작스럽게 도망쳐
로젠 박사를 만나지만, 로젠 박사가 소련의 첩자라고 착각하고 로젠박사에게 폭력을 행사한다. 그는 정신병원에 입원한 후에도 자신의 팔에 이식되었다고 생각하는 비밀 우체통 접근번호 장치를 찾으려 팔목을
뜯는 자해를 감행한다. 정신병원에서 치료를 받으면서 존은 자신에게 소중한 인물과 자신의 인생의 대부분을
바쳐 만든 일이 허상이라는 것을 받아들이지 못하고 혼란스러워 하며 감정의 안정을 찾지 못하는 모습을 보여준다. 

존은 정신과 약을 복용하면서 수학 문제를 해결하는 데에 어려움을
느끼며 혼자 멍하게 있는 시간이 늘어난다. 그는 약물 떄문에 성기능의 장애를 겪고 이에 따라 부인 엘리샤와의
관계도 악화된다. 이에 따라 그는 약물 복용을 스스로 중단하고, 다시금
환각을 경험하게 된다. 따라서 존은 자신이 부인에게 위험한 인물이라고 생각하여 아내와의 이별을 결심하기도
한다. 그는 프린스턴 대학교에 돌아가서도 특이한 행동과 말 때문에 학생들로부터 놀림을 받기도 한다. 

  하지만 존 내쉬는 조현병을 겪으며 경험하는 환각으로부터 긍정적인 영향을 받기도
한다. 파처는 인간관계에 자신 없어 하는 존에게 좁은 인간관계가 덕이 되는 부분도 있다고 말해주고 존에게
그가 꼭 필요한 인물이라고 말하며 자신감을 준다. 찰스는 소심하고 자존감이 낮은 존에게 ‘너는 매력
덩어리인 사람’ 이라고 말해주며 존은 환각인 찰스에게 마음의 위안을 얻는다. 찰스는 좌절한 존에게‘너의
잘못도, 그들의 잘못도 아니야. 해답은 벽에 부딪힌 게 아니라
저 밖에 있어’라며 격려해준다. 그리고 책상을 밖으로 던져버리며 존은 이러한 행동에서 해방감을 느낀다. 찰스는 엘리샤와의 결혼을 하는 것에 대해 혼란스러워 하는 주인공에게 세상에 확실한 것은 없으며 이것 만이 확실한
것이라고 조언을 해주어 찰스의 말에 용기를 얻은 주인공은 엘리샤에게 청혼을 한다. 찰스의 자유롭고 과감한
행동과 말에서 존은 해방감과 자극을 경험하게 된다. 존이 찰스가 현실이 아님을 지각한 후에도 찰스와
이야기하는 것을 그리워하는 모습에서 그가 찰스를 통해 마음의 위안을 얻었고 정서적으로 어느정도 의지했다는 것을 알 수 있다. 또한 존은 엘리샤와 화해하고 엘리샤의 지지와 도움을 받기도 한다. 존이
경험하는 환각이 현실이 아님을 지각하고 나서는 자신이 기여하고자 하는 부분을 찾으려 학생들을 다시 가르치고 사회생활을 재개하려는 의지를 갖게 된다. 

조현병을 앓는 존의 주변 사람들은 존으로 인해 다양한 부정적인 영향을
경험한다. 존의 부인 엘리샤는 우체통에 들리느라 늦게 들어오는 존을 매일 기다리고 자신의 일을 비밀로
하는 존이 부인에게 많은 것을 숨겨 엘리샤는 존에게 대화하기를 거부당한다. 또한 존은 자신이 중요하다고
생각하는 일에 심취하여 임신한 아내에게 충실하지 못하며 아내가 불만 켜도 과민반응을 보인다. 또한 엘리샤는
존에게 그녀가 위협을 당하고 있으니 언니의 집으로 피신하기를 강요받는다. 엘리샤는 환각에 시달리는 남편을
보며 괴로워하고 정신과 치료를 받는 모습을 보며 고통스러워 한다. 또한 정신병을 가지고 있는 남편을
돌보는 아내의 입장에서 의무감을 느끼고 어디든지 도망치고 싶다는 생각을 하게 되며 존과 신에 대한 분노도 느낀다.
존이 약을 복용한 후부터는 성기능에 장애가 생겨 부부관계에 문제가 생기고 엘리샤는 이에 대해 스트레스를 받아 거울을 깨는 행동을 하기도
한다. 존은 파처의 아내를 막으라는 환청을 듣고 아내를 밀쳐 위험에 빠트리기도 한다. 엘리샤는 정신과 치료를 받은 후에도 지속적으로 존이 환각을 다시 경험하게 될까 두려움에 시달리고 계속해서 남편의
말과 행동을 의심하게 된다. 이에 따라 존과의 이별을 결심하기도 한다.
하지만 엘리샤는 존의 곁에서 그를 돌보면서 그에 대한 사랑을 다시금 느끼기도 한다. 

존은 정신병과 약 때문에 아기를 돌보는 일에 충실하지 못하는 모습을
보인다. 약물복용을 스스로 중단하고 환각 증세가 심화되어 아기를 목욕시키는 중에 환각인 찰스가 아기를
봐준다고 생각하여 아기가 물에 잠기는 위험한 상황이 발생하기도 한다. 이 외에도 정신병 의사 로젠박사는
존에게 폭력을 당하기도 하며 존의 수업을 듣는 학생들은 자주 수업을 빠지고 성실한 수업을 하지 않는 주인공 때문에 제대로 된 수업을 듣지 못한다.  

 이와
같은 역경에도 불구하고 결국 노벨상을 수상하는 존내쉬의 굴곡진 성공 스토리는 우리에게 많은 시사점을 준다. 정신병자
남편을 지극정성으로 돌보고 결국 수상의 영예를 안게 해준 그의 부인 엘리샤, 정신병 증세를 보이며 가끔
교내에서 행패를 부리는 조현병 환자를 받아주어 교내의 시설을 이용할 수 있게 해준 프린스턴 대학교, 존과
한때는 라이벌 관계였지만 그를 프린스턴 대학에 복귀할 수 있게 도와준 그의 친구들과 동료들이 없었다면 존이 그 거룩한 성과를 이뤄낼 수 있었을까?이를 통해 우리는 다시 한번 장애인을 대하는 우리의 태도를 특별히 정신장애인을 바라보는 우리의 시선을 생각해보아야 한다. 우리의 편협하고 좁은 시야로 인해 얼마나 보석같은 사람들을 잃고 있는지 다시 한번 반성해보아야 한다.