누구나 이 책의 제목을 보면 상당히 자극적이라 생각할 것이다. 나 역시도 그랬었고 평소 기억력에 대해 궁금해 하던 차에 재미있어 보여 읽게 된 책이다. 이 책은 기자였던 조슈아 포어가 기억력이 높은 사람들과 그렇지 못한 사람들에 대해 인터뷰를 하면서 진행된다. 기억술에 흥미를 느낀 작가 자신도 기억력이 높은 한 사람의 권유로 인해 그러한 사람들이 사용하는 기억술의 방법을 익히게 되고 메모리 챔피언쉽 대회에 나가 수상을 하게 된다. 그는 “타고난 기억력은 없어도 마음만 먹으면 언제든 기억력을 높일 수 있다”라는 것을 몸소 증명하게 된다. 기억술은 여러 가지가 있지만 이 책에서 작가가 실제로 습득했던 방법은 기억의 궁전이라는 것을 상상해서 기억하는 것이다. 기억에 궁전이란 자기가 익숙한 공간, 예를 들어 집 또는 학교, 회사와 같은 곳을 머릿속으로 상상한 다음 기억해야 될 것을 형상화 시켜 공간 속에 배치하여 기억하는 방법이다. 기억해야 될 것을 형상화 시킬 때는 좀 더 세밀하고 세부적인 것 까지 묘사를 할수록 효과적이라고 한다. 구체적으로 예를 들면 스노클이라는 것을 기억하려면 싱크대에서 스노클을 하고 있는 남자가 다이빙 하는 모습을 상상하는 식이다. 작가는 단지 기억술에 대해서만 알아보는 것이 아니라 사람의 뇌와 관련된 많은 사람들을 만나본다. 뇌과학자들이나 전대 메모리 챔피언쉽 수상자들, 서번트 증후군 환자, 자신의 기억상실증조차 기억을 못하는 환자 등등을 만나본다. 이렇게 많은 사람들과의 인터뷰 중 개인적으로 가장 기억에 남았던 사람은 자신의 기억상실증조차 기억을 못하는 환자와의 대화이다.  EP라는 가명을 쓴 그는 고열로 인해 뇌의 해마가 파괴 된 환자이다. 그는 모든 것을 지각 할 수는 있지만 지각하는 것을 뇌에 다른 영역에 기록할 수는 없는 환자이다. 그의 지능지수는 103이었고 일상적인 대화에도 무리가 없었다. EP는 우리가 평소에 알고 있는 기억상실증 환자인 알츠하이머 환자와는 전혀 다른 증상을 갖고 있다. 그는 해마가 사리진 날 시간이 멈춘 채 평생을 살아가는 것이다. 많은 기계들이 그러하듯 한 부분의 오작동이 다른 영역에 오작동을 야기 할 거라 생각했는데 그와 달리 뇌의 부분적인 손상이 다른 기능에는 영향을 미치지 않는다는 사실이 인상 깊었고 새로운 것을 기억을 못하는 삶이 당사자가 아닌 사람이 보기에 불편해 볼일 수 있어도 “더 이상 새로운 정보를 받아드리지 못하는 사람이 자신의 삶이 불행하다고 느끼는가?”는 또 다른 문제인 것 같다. 책에 감명을 받은 나도 이러한 방식의 기억술을 익혀보려고 시도해 보았지만 생각보다 쉽지 않았다. 생각보다 시간도 오래 걸리는 방법이었고 정말 귀찮은 방법이었다. 책에서 작가도 초기에는 기억해야 될 것들을 형상화 하는 과정이 쉽지 않아 어려움을 겪었다고 한다. 이런 과정들을 견디어 내고 대회에서도 수상한 작가가 대단하다고 생각된다. 또한 기억력이라는 것이 노력으로 크게 향상 될 수 있다는 사실에 놀라웠다. 인간의 뇌에 대한 연구가 물리로 치면 맥스웰이 아닌 패러데이의 단계에 있다고 말한 뇌 과학자들의 말처럼 아직 뇌라는 영역은 미지의 영역이다. 더욱더 깊은 뇌 과학 분야의 연구진행이 교육학에 있어 효율적인 수업방식 모색이나 현재 블루칩인 AI분야 개발 등 여러 영역에 대해서도 발전의 토대를 세워 줄 것이라 생각한다.