거래, 교환, 선물은 우리의 일상생활 중 대부분을 차지한다. 매일 물건을 사고 파는 행위는 생활 속 당연한 것으로 자리 잡았다. 사람들 간에는 간혹 물물교환도 이루어지고 금전적인 거래는 특히 중요한 문제로 여겨지기도 한다. 생일인 사람에게나 가족, 연인 간 기념일에 선물을 건네는 것도 하나의 문화로서 정착했고 특별한 날이 아니더라도 때로는 감사를 표하기 위해 선물을 하기도 한다. 여기에서 제시된 거래나 선물의 개념은 정서적으로도 약간 다른 의미를 내포하고 있는 듯하다. 철저한 이해관계를 바탕으로 하는 거래와는 달리 선물이나 그 답례를 통한 교환은 그 사람의 마음을 전하기 위한 과정으로 받아들이게 된다. 그런데 『증여론』의 저자 마르셀 모스는 이러한 선물 역시 거래나 계약의 일종으로 이해하며 그 모두를 포함한 ‘증여’에 관해서 논한다. 증여의 사전적 의미는 첫째, 물건을 선물로 주는 것 또는 둘째, 자신의 재산을 대가 없이 상대방에게 줄 의사를 표시하고 상대방이 이를 승낙함으로써 성립하는 계약이다. 모스는 현대사회 이전에 화폐가 발생하기 전의 사회에서 이루어졌던 거래, 교환이나 계약 현상을 살펴보고 증여의 성격에 대한 자신의 견해를 펼친다.  모스는 고대 사회의 다양한 계층들 간 계약법 체계와 경제적 급부 체계에 대한 관심을 드러내며 이에 접근한다. 모스는 증여라는 것이 자발성을 가지면서도 의무적이고 강제적이기까지 하다고 밝힌다. 앞서 모스가 선물 역시 일종의 이해관계를 바탕으로 하는 거래로서 이해한다고 언급한 것처럼, 선물은 비록 개인적인 욕심을 위한 것은 아닐지라도 자발성과 함께 모종의 계산에 의한 거래이다. 선물 거래는 답례의 의무까지 포함한다는 점에서 물건을 사고 파는 시장 거래와의 근본적 차이점으로 호혜성을 갖는다. 모스가 제시한 전체적 급부 체계의 예시인 ‘포틀래치’는 증여의 특성을 잘 드러낸다. 전체적 급부 체계란 계약을 맺은 집단 내 재화뿐만 아니라 문화 등 거의 모든 것들을 공유하면서 급부, 즉 선물거래가 자발적이면서도 엄격한 의무로 작용하는 체계이다. 포틀래치는 오세아니아 동태평양에 퍼져 있는 섬들의 원주민인 폴리네시아인들의 제도이다. 이 전체적 급부 체계는 씨족 집단이 추장을 대표로 하여 집단의 구성원 모두가 계약을 맺는 체계이면서도 대표가 씨족의 위계 서열 확보, 명예 등을 위한 투쟁을 하기도 한다는 특징이 있다. 이는 출생이나 혼인과 같은 의례 시 일어나기도 한다. 이는 다소 경쟁적이고 폭력적인 형태를 띠는 경우도 있지만 원래는 연회를 개최하여 많은 예물을 나누는 축제이다. 이러한 축제, 포틀래치를 받아들인 상대 부족은 후에 더 성대한 포틀래치를 베풀어야 한다는 의무가 생긴다. 이렇게 아낌없이 선물하지 않는다면 명예의 실추와도 연관되어 있기 때문에 거의 강제적인 것이라고 할 수 있다. 현대사회에서도 선물에 대한 답례를 하지 않는다면 개인의 양심, 간혹 인색하다는 타인의 힐난 등 도덕과 관련한 문제가 뒤따르고 결국 이와 같은 관습에 따라 자발적이든 내키지 않든 답례를 하게 되는 것처럼 말이다. 한편 선물하는 사회의 기원과 현대사회의 유사한 특성이 발견되는가 하면, 현대와는 다르게 이러한 문화에서는 개인이 소유한 재화의 양이 아니라 타인에게 얼마만큼 재화를 베푸는가가 명예나 권력의 과시의 중요한 기준이었다는 차이점이 흥미롭기도 했다.  포틀래치의 사례 외에도 증여 또는 교환의 성격을 잘 보여주는 예시는 트로브리안드 군도의 의례인 쿨라이다. 쿨라는 군도 중 끝쪽의 섬을 포함한 섬들 간 이루어지는 교환 행위인데 이 섬들을 이으면 큰 고리 원 모양이라고 한다. 각 개인은 일생 동안 특정한 쿨라 파트너를 가지고 있고 그 상대방에게 소울라바라는 목걸이, 무와리라는 팔찌를 선물한다. 이렇게 거대한 교환 체계에서 증여란 어떠한 의례적이고 정신적인 의미를 담는다는 사실을 알 수 있다. 이 쿨라의 교환은 영혼의 교환이라는 특별한 의미를 담고 있는 것처럼, 앞서 이야기했듯이 현대사회에서도 선물을 주고받는 행위란 서로에 대한 마음을 전하는 것과 같다. 이는 우리가 평소에 접하는 ‘마음을 전하세요.’와 같은 맥락의 광고를 통해서도, 보통 선물을 받거나 줄 때의 심정을 떠올리면서 쉽게 이해할 수 있는 현상일 것이다. 이 두 사회의 사례에서도 알 수 있듯이 선물 거래, 즉 증여란 물질적, 정서적인 측면 등에서 다양한 이로움을 제공하며, 고대 사회와 다양한 문화의 증여가 가진 의미와 원칙들은 현대사회의 증여 행위에서도 잘 드러난다.  모스는 증여가 가져다주는 이러한 이점들과 원칙들이 현대사회에서도 나타나는 것은 당연한 것이며, 좀 더 나아가 제도적인 방식으로 적용 및 부활되어야 한다고 주장한다. 부의 재분배를 위해 부유한 이들은 선물의 성격과 같이 자발적으로 적극 지출을 해야 하는 의무가 있고, 이를 법적 · 국가적 차원에까지 확대하여 사회보장제도를 활성화해야 한다는 것이다. 증여의 특성이 현대사회의 도덕과 경제에 관한 논의로 점차 확대되면서 모스는 현대의 개인주의, 지나친 이윤 추구와 경쟁 의식이란 현대사회의 산물이며 인간의 본성과는 괴리가 있는 현상이라고 말한다. 사회적 · 국가적 차원의 의무가 그러한 제도의 개선이라면 개인적 차원에서 우리 사회 구성원들이 지니는 의무는 지나친 개인주의보다 조화를 추구하고 상호 존중하며 베풀 줄 아는 태도를 함양하는 것이다. 선물과 제도와 관련한 사례를 우리나라에서 찾아본다면 ‘김영란법’에 대해 이야기할 수 있을 듯하다. 김영란법, 즉 ‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’은 법의 제안과 시행 이전 공직사회에서 판치던 부정청탁의 관례를 타파하기 위한 것으로, 공공기관이나 언론사, 일부 사교육시설의 직원 등이 일정 금액 이상의 고액의 금품을 수수할 시에 처벌을 받을 수 있게 한다. 이에 대한 정확한 금액이나 적용 대상을 잘 모르는 일부 사람들은 우스갯소리로 ‘야, 이거 김영란법에 걸린다’면서 농담을 던지기도 하거나 한국의 정(情) 문화의 훼손을 걱정하기도 한다. 물론 자신이 느끼는 상대에 대한 고마움 등의 마음을 선물을 통해 전하고자 했던 사람들은 조금 답답하거나 안타까운 마음이 들 수도 있기는 하다. 그러나 이 법률이 시행된 배경은 사회 구성원들의 기본 권리를 보장하고 돌보아야 할, 가장 청렴해야 했던 일부가 선물이라는 명목 하에 자신의 이익을 좇기에 바빴다는 것이다. 이들은 증여, 선물의 본질적인 의미를 무시한 채 그를 악용하며 지극히 이기적인 물욕과 권력욕을 탐했다. 이는 모스가 말하는 증여가 현대사회에 적용되어야 할 방향과는 정반대로 적용되면서 그를 토대로 한 관례를 구축하는 상황에 이르게 하였고 결국 그 본질적 의미와 원칙을 망가뜨린 행위이다. 모스는 현대사회에서 증여의 의미와 그 원칙의 보존을 위해 개인은 이러한 사회에 대한 비판적인 시선을 의무적으로 가질 것을 당부하고 강조한다.