나는 꼰대가 싫다. 너무. 인터넷에 따르면 꼰대력 테스트를 다음과 같이 할 수 잇다. - “좋을 때다~”라는 말을 써봤다.- 나이를 먼저 묻고 어리면 말을 놓는다.- “형이/누나가 등” 3인칭을 자주 쓴다.- “우리 때는 안 그랬는데..”라는 생각이 자주 든다.- “새내기 때는 노는거야”라고 충고한다.- 늘 ‘좋은 뜻’으로 얘기한다.- 나 정도면 꼰대는 아니다등 14개의 항목이 있는데 이 중 6개 이상이면 꼰대화가 진행 중이라고 한다. 예전에는 전혀 몰랐는데 최근 집에서 가족과 밥을 먹다가 깨달았다. ‘우리 아버지도 엄청난 꼰대구나!’ 나의 동생은 지금 군인인데 카투사라 주말이 비교적 자유롭다. 그래서 친구들과 녹음실을 하나 빌려 랩을 전문적으로 배우고 있는데 나는 이런 동생이 너무 자랑스러웠다. 그리고 나 역시 카투사였기 때문에 요즘 후임들은 말을 잘 듣는지 궁금했다(나도 약간 꼰대?) 그런데 동생과 하는 말 족족 태클을 거시고 ‘현실적’인 이야기라며 은근히 동생의 취미생활을 꼬집으시고, 요즘 군인들이 말을 놓고 지낸다는 이야기에 군대의 전쟁 대비 필요성을 말씀하시는데(본인은 눈이 나빠 가지도 않으셨으면서!) 나름 개방적이라고 느꼈던 아버지를 다시 보게 되었다. 괜히 불편해질까봐 그냥 입을 닫고 밥을 빠르게 먹었다. &lt;나를 만나는 스무 살 철학&gt;은 요즘 반항하는 자세로 모든 것을 질문하는 나에게 꼰대처럼 다가왔다. 20대를 규정하는 데 능한 작가 김보일 씨는 조금 덜 부담스러운 꼰대다. 자신의 생각을 강요하지는 않는다. 공식적으로는. 왜냐하면 작가 왈(曰) 상대방 역시 자신의 욕망이 있는 대상으로 여기고 서로 인정하는 것을 중요하게 생각하기 때문이다. 약간 J.S.밀의 자유주의를 중요하게 생각하는 듯 하다. 내 자유는 남의 자유가 시작되는 곳에서 끝난다는, 내가 자유로울 수 있는 정도는 남의 자유를 해치지 않는 선까지라는 ‘harm principle’을 두 세 차례 언급하니까. 하지만 스무 살이 철학을 공부해야 한다고 300쪽 가까운 책을 쓴 그 자체만으로도 충분히 자신의 생각을 널리 퍼뜨리고자 하는 욕망이 강하신 분이라고 생각한다. 물론, 이 책을 읽고 받아들이거나 비판을 하거나 독자의 몫이다. 그러나 나는 일단은 그냥 괜히 비판을 해보고 싶은 것이다. 하지만 비판을 위한 비판은 큰 도움이 안된다는 사실 또한 알고 있다. 그래서 최대한 왔다 갔다 하는 식의 자기분열적 의견을 제시해본다. 스무 살은 작가의 말처럼 불안하고 자신이 누구인지 방황하며 선택하는데 어려움을 갖는다. 사르트르는 내 운명을 내가 만든다고 하지만 요즘 친구들은 그냥 타인의 욕망에 편승하여 자신이 좋아하는 것을 결정한다고 한다. 솔직히, 진짜 내가 좋아하는 것을 고를 수가 있기나 할까? 내가 배우는 단어만큼 내가 인식하고 표현할 수 있는 세계가 커진다고 하는 것처럼, 내가 보고 살고 있는 사회의 모습에 따라 나의 꿈, 욕망이 생기는 것 아닐까. 이 둘을 어떻게 떼어놓고 스스로 생각할 수 있는 지 조금 의문이 든다. 하지만 이런 식으로 삐딱선만 타면 너무 나의 자유를 스스로 한정하는 유리병 속 벼룩이 된 것 같아 아쉽다. 뭐, 사실 우리의 꿈이 사회에 한정적이라고 해도 개개인의 욕망은 다르니까 나의 욕망을 찾는 것이 중요할 것이다. 그리고 내가 아는 바에 따르면 욕망은 궁극적으로는 다 엇비슷한 면이 있다. 적어도 내 친구들을 보면 크게 두 부류로 나누어진다. 놀고 먹으며 편하게 살고 싶은 욕망과 돈도 많이 벌고 멋진 차와 집을 갖고 떵떵거리며 살고 싶은 욕망이다. 첫 번째 욕망은 칸트의 ‘미적 거리’, 자연을 보고 아름다움을 느끼는 것과 비슷한 반면, 두 번째 욕망은 헤겔의 인정받고 싶은 인간과 비슷하다. 요즘 이효리가 제주도에서의 여유로운 생활스타일을 방송을 통해 보여주었다. 미적 거리를 위한 욕망은 이제 바쁜 현대인들에게 나는 이렇게 여유롭게 산다~하며 자랑하고 인정받고 싶은 헤겔의 욕망으로 바뀌었다. 그러므로, 다시 정리하면, 욕망은 사실 타인에게 인정받고 싶어하는 하나의 공통적인 특징을 가진다. 단지 그 형태만 다를 뿐이다. 예전 사조방 수업 때 교수님은 이런 질문을 하셨다. “내가 하고 싶은 일이 진짜로 하고 싶은 것인지, 아니면 지금 하는 것이 싫어서 그것으로 도피하고 싶은 것인지?” 나는 꽤 어릴 때부터 영화를 좋아하면서 영화 배우라는 속으로만 숨겨온 꿈이 있었다. 하지만 내 평범한 학생으로서의 삶은 연기를 공부하는 학생들의 생활과는 너무나 달랐다. 지금은 내가 진짜 영화 배우가 되고 싶은지 아니면 그냥 영화에 나오는 이들을 동경하면서 지금의 공부가 하기 싫은건지 잘 모르겠다. 더 큰 문제는 스스로 부자유에 빠졌다는 점이다. 용기가 솔직히 없다. 혹여나 진짜 이 길을 갔다가 실패하면 어쩌지? 부모님..을 여기에서 이야기하고 싶지 않지만 자꾸 생각나는 큰 부분이 지금까지 나의 뒷바라지를 해준 부모님의 모습이다. 그리고 외고 출신의 친구들 중 아무도 이런 생각을 하지 않고 내 생각이 유치하다고 (아버지 포함) 말한다. 내가 너무 naïve한 것일까? 만일 이 선택을 한다면 내가 포기하는 것은 아마 당분간 친구들이 하나 둘 하게 될 취업일텐데, 그 기회비용을 내가 잘 버티면서 나의 꿈에 집중할 수 있을까? 생각이 많으면 안 좋다고 말한다. 사실이다. 하지만 나는 바보처럼 이런 고민을 계속한다.  두 번째, 우리 삶의 이유, 행복에 대해 수많은 철학자들 역시 답을 찾지 못했다. 왜 사는지에 대한 질문에 답은 낼 수 없다. 이 책도 마찬가지로 답을 내지 못한다. 그러나 결국 답을 모르기 때문에 그들의 대답은 같다. 우리가 사는 이유, 혹은 행복은 결국 마인드컨트롤, 내가 정하는 것이다. 너무 자기 합리화 같다는 생각을 지울 수 없다. 이 사회의 부조리, 현상태에 대한 비판적 분석은 이성적으로 잘 쌓아 올라간 다음 해결방법은 마음 속에서 ‘그래, 이 사회는 잘못 되었구나, 하지만 난 그럼에도 열심히 살아봐야지’하는 것이다. 음… 이런 다짐은 물론 살아가는데 도움이 되겠지만 솔직히 난 이해가 잘 가지 않는다. 이런 다짐은 그냥 믿음과 다름 없다. 자신의 철학 앞 부분에서 논리적으로 이해하게 만들었던 논지에서 갑작스럽게 믿음을 결론으로 이야기하는 철학자들에게 난 실망을 느낀다. 동시에 이성적으로 이해하지 못하기 때문에 나는 앞부분의 사회에 대한 비판적 사고만을 수용해 조금은 비관적인 사람이 된다. 페시미즘과 초연한 마음은 나에게 그다지 도움이 되지 않는다는 것을 안다. 그래도 아직은 이런 생각을 가지고 있다. 행복이란 소유를 욕망으로 나눈 것이라는 공식이 있다. 소유가 클수록 행복이 커지겠지만, 욕망이 더 커지면 행복은 오히려 준다는 것이다. 나도 어떻게 보면 이런 사람일 수 있다. 내가 감사할 것은 너무 많다. 사회적인 시선에서는 말이다. 영어와 중국어도 하고, 친구들도 적지 않으며, 부모님은 나를 경제적으로 지원해주시며, 안정된 가정에서 자랐다. 성적도 준수하고, 악기도 곧잘 다룬다. 하지만 이상하게도 이 공식 속 소유 역시 내 욕망과 연관되지 못하면 소유가 아니라는 생각을 지울 수 없다. 방금 쓴 것들 중 내가 진짜 갖고 있다고 생각하는 소유물은 영어, 중국어, 친구들, 악기 실력 정도이다. 나머지는 그다지 신경을 쓰지 않는다. 욕망이 남들과 전혀 다른 방향에 있는데 어떻게 남들이 인정하는 소유물에 행복을 느끼겠는가. 그저께 생일이었던 나를 위해 부모님이 생일상을 차려주셨다. 나는 그런 자리를 원하지도 요청하지도 않았고, 심지어 그냥 간단하게 먹고 싶다고 얘기도 했었다. 하지만 아버지와 할머니는 갈비찜에 호박전, 굴전, 거의 명절 때의 상을 준비해주셨다. 정말 죄송하지만, 화가 났다. 내 말은 듣지도 않는건가? 왜 내 말을 그냥 무시하지? 물론 아버지, 할머니, 어머니 모두 나를 챙겨주고 싶은 마음에 하시는 행동이다. 하지만 사랑은 한 사람의 마음을 확장하는 것이 아니라 두 사람이 서로의 마음을 이해하는 것이라고 이 책은 말한다. 그런 면에서 우리 집에서 나는 위에서부터 사랑을 강요받아 왔다는 것을 알 수 있었다. 그렇게 진수성찬이 차려져 있어도 나는 전혀 기쁘지 않았다. 심지어 나는 호박전을 싫어한다. 솔직하게 말하면 아버지가 화를 내실까봐 말은 못했다. 복에 겨운 소리, 감사할 줄 모르는 아들이라는 평가가 맞다. 그런데 &lt;그건 니 생각이고&gt;(라는 장기하의 신곡이 나왔다.)  &lt;나를 만나는 스무 살 철학&gt;에서 그래도 멋진 명언들과 인용문이 많이 나온다. 그 중 톨스토이가 한 말이 인상적이었다.“인생에서 가장 중요한 순간은 지금이고, 가장 중요한 사람은 지금 나와 함께 있는 사람이며, 가장 중요한 일은 지금 나와 함께 있는 사람을 행복하게 해 주는 일이다.”행복을 뒤로 미루지 말라는 말로 나는 이해가 되었다. 동시에 궁금증 발생. 내일 중간고사를 공부하는 상황에서는 중간고사 공부를 행복하게 여겨야 할까 아니면 진짜 좋아하는 친구와 함께 드라이브하며 여행을 당일로 다녀와야 할까? 진짜 좋아하는 친구가 없다면 그냥 내가 하는 공부를 사랑해야 하는 ‘자기 합리화’가 필요한 것인가.  또 하나 인상적이었던 부분은 나의 중학교 시절 독후감을 위해 읽었던 몇 안되는 책 중 하나인 &lt;마시멜로 이야기&gt;에 대한 비판이다. 나는 지금까지도 말랑한 설탕 이야기에 영향을 받아 즐거움을 참고 뒤로 미루는 것만이 능사라고 생각했다. 하지만 충분히 틀릴 수도 있다. 지금 배고플 때 하나 먹는 게 나중에 포도당이 배고픔을 해소해 준 상태에서 두 개 먹는 것보다 행복할 수 있기 때문이다. 그리고 이런 인내에 대한 훈련을 한국 학생들은 너무 너무 과하게 받는다는 생각이 들었다. 중학교 때는 좋은 고등학교를 위하여, 고등학교 때는 좋은 대학교를 위하여 참는다. 그래서 도착한 대학교는 그다지 아름다운 곳이 아니다. 지금은 또 취업을 위해 참고 욕하며 견디는 친구들이 수두룩하다. 진짜 욕 나온다. 마시멜로 이야기를 한 사람을 패고 싶다. 확신하는데 이 상태로 내가 취업을 하면 자살할 지도 모른다. 분명 취업을 하면 대학 진학과 똑같이 거기에서 참으며 바라봐야 하는 곳이 생길테고, 그곳에서 내 자아를 죽여야 할 테니까. 책을 다 읽고 느낀 점은 1. &lt;그건 니 생각이고&gt;, 내 생각이 중요하다는 점과 2. 의미 있게 살기 위해 오늘을 참지만 말고 오늘도 의미 있게 살자는 믿음 말고 이해였다. 내가 내일이 없을 확률은 솔직히 매우 희박하다(고 믿는다..). 그래도 오늘을 즐겁게 살아야 내일도 즐거울 수 있는 가능성이 높아질 것 같다는 게 내 개인적인 생각이다. 그런데 미세먼지 때문에 감기에 걸렸다. 누워서 좀 자야겠다.  (2018년 11월 13일 작성)