불량 헬스     때로는 자기위로를 위한 기만이 아니라 불편한 진실을 마주하는 게 성장에 도움이 될 때가 있다. 피트니스 분야가 그 중 하나다. 학교 체육시간에 귓등으로 들었던 단편적인 지식들에 인터넷 검색으로 주워들은 지식만 가지고 잘못된 판단을 하기 쉽기 때문이다. 헬스장에서 피트니스를 한다면, 인터넷 동영상에서 본 잘못된 운동자세로 운동하다가 근육 밸런스가 깨지거나 다치는 경우도 비일비재하다. 저자의 표현을 빌리자면, ‘정보의 옥석을 가릴 능력이 없을 때 우리는 우리가 알고 싶은 정보만을 취하게 되어 있다’.     더 큰 문제는, 피트니스 업계에서 인간의 건강보다는 인간의 욕망에 편승해 사업하는 사람들이 많다는 것이다. 4주 / 8주 속성 다이어트, 100일만에 몸짱되기 등등, 요즘에는 뜸해졌지만 이 책이 출간된 2013년 무렵에는 많은 헬스장에서 손님을 유혹하기 위해 동원했던 문구들이다. 4주만에 수단방법 가리지 않고 속성으로 감량한 몸무게가, 100일만에 만들어낸 식스팩이 과연 인간의 건강에 도움이 되는 결과일까?     이 책은 영양 상식, 다이어트의 오해, 피트니스 업계의 상술, 해볼 만한 스포츠 추천이라는 네 가지 테마를 다루고 있다. 피트니스에 무지한 사람들이 오해하기 쉬운 사실들을 바로잡고, 초보자들이 처음 시작할 때 근육의 균형잡힌 성장에 좋은 운동들을 알려주는 구성이다.     저자는 ‘다이어트’를 위해 꼭 필요하지만 사람들이 외면하는 가장 중요한 것으로 ‘양심’을 꼽았다. 다이어트가 필요하다고 느낄 정도로 몸이 망가지는 데 걸린 시간만큼 체중을 줄이는 데에도 시간을 투자할 양심은 있어야 한다는 것이 골자다. ‘건강해 보이는 것’이 아니라 ‘건강한 것’을 원한다면, 망가진 몸을 되돌리기 위해 오랜 시간과 노력을 들여야 하는 것이 기본이라는, 어찌 보면 지극히 상식적이지만 사람들이 하지 않는 것을 지적한다. 다이어트란 올바른 몸의 구조를 먼저 만든 다음 부족한 부분을 채우는 과정이며, 체중 숫자에 집착하는 것이 아니라는 것을 강조한다.     그렇기 때문에, 운동하는 것도 중요하지만 불균형한 음식 섭취만 해결해도 몸의 밸런스를 맞추는 데 큰 도움이 된다. 2010년 초에는 ‘원푸드 다이어트’가 사람들의 입에 오르내리던 시기였는데, 이 형태의 영양소 섭취가 다이어트에 가장 불리한 방식이라고 저자는 지적한다. 신체는 탄수화물, 단백질, 지방 모두가 필요한데, 섭취하는 음식이 하나뿐이면 세 개의 영양소를 균형있게 섭취하기는 불가능에 가깝다.     특히 탄수화물만 섭취하는 건 탄수화물+지방 섭취보다 지방이 더 축적되는 결과를 낳는다. 신체 3대 영양소 중 ‘지방’은 고열량의 에너지를 공급하는 공급원이다. 섭취하면 에너지원으로 쓰이지, 몸에 그대로 축적되어 살이 되는 게 아니다. 신체는 지방섭취가 부족할 경우 탄수화물을 지방으로 변환해 몸에 저장하는데, 이 지방이 바로 살이다. 탄수화물만 섭취할 경우 신체는 지방이 부족하다는 신호로 받아들여 탄수화물의 일부를 지방으로 바꾸어 몸에 저장하는데, 탄수화물과 지방을 같이 섭취할 경우 탄수화물의 지방변환 속도를 느리게 할 수 있다. 미리 지방을 섭취하여 체내에 지방이 쌓이는 신체 시스템을 교란하는 것이다.     그 외에도 트레드밀(런닝머신)의 운동 효과가 거의 없다고 언급한다. 사람이 걷기 위해서는 지면을 박차고, 그 반작용으로 몸이 앞으로 이동해야 한다. ‘전진’을 위해 근육을 써서 땅을 밀쳐낸다고 이해할 수 있다. 그런데 트레드밀은 바닥이 이미 일정 속도로 움직이고 있기 때문에, 근육의 움직임이 지면을 박차는 게 아니라 발을 ‘들어올리는’ 데 초점이 맞춰져 있다. 즉 규칙적으로 발을 들어올리고 내리는 형태의 근육 움직임이 발생한다. 발을 들어올리는 형태의 근육 움직임은 자극이 약한 반복 운동에 가깝지만, 지면을 차는 근육 움직임은 자극이 강한 수축과 이완을 반복하게 된다. 트레드밀의 운동 효과가 공원을 몇 바퀴 도는 것보다 운동량이 부족하다는 의미다.     그럼에도 헬스장에서 트레드밀을 많이 설치하는 이유는 간단하다. 헬스장에 찾아온 손님을 신경쓸 필요가 없는 훌륭한 수단이기 때문이다. 회원이 많이 등록한다 해도 트레이너가 다 관리해줄 필요도 없다. 운동했다는 느낌도 주면서 따로 회원 관리해줄 필요도 없게 해준다.     스포츠 소개 부분은 ‘일반인이 쉽게 접근할 수 있는 운동’이 아니라 ‘일반인에게도 효과가 좋은 운동’을 기준으로 소개한 느낌이 강하게 들었다. 육상, 체조, 역도, 레슬링, 조정, 심지어 트라이애슬론도 들어가 있다. 그래서 딱히 저자의 추천종목을 받아서 운동을 하기에는 쉽지 않아 보이지만, 여기서도 몇 가지 토막상식을 배울 수 있었다. 예컨대 전신운동이며, 악력을 기르는 데에도 효과가 좋고, 신체의 협응력을 강화시킬 수 있는 최고의 운동은 장작패기다. 요가는 ‘특정 동작을 버티는 등척성 운동’에서 출발했기 때문에, 근육 생성과 체지방 연소 효과가 있으나 근력운동과 유산소운동에 비할 바가 아니다. 즉 요가 하나만으로 해낼 수 있는 범위가 어디까지인지는 명확히 이해하고 요가를 선택해야 한다.     짧은 책이지만 피트니스에 관련된 ‘진짜’ 정보가 꽉 들어차 있었다. 실제로 피트니스 운동을 하려면 이 책이 아니라 운동 전문서적을 보고 참고해야겠지만, 일반인의 잘못된 운동상식을 교정하고 올바른 지식을 익히는 데에는 훌륭한 입문서였다.