‘모든 여행길에는 인생의 중요한 의미들이 숨어 있다.’ 

대학생이 된 후, 나의 로망 중의 하나는 ‘해외여행’이었다. 여러
미디어와 선배, 친구들에게 해외여행이 주는 즐거움에 대한 이야기를 들어왔고, 자연스럽게 여행을 꿈꾸게 되었다. 휴학 후, 나는 여러 아르바이트를 하면서 여행 경비를 모았다. 그리고 꿈꾸던
해외여행을 3주 간 다녀올 수 있었다. 하지만 막상 여행을
다녀보니 지금까지 해외여행에 대해 들었던 온갖 찬사들은 부풀려진 이야기로 들렸다. 늘 해오던 관광 그
이상의 가치를 찾기 어려웠기 때문이다. 맛있다고 소문 난 맛집, 아름답기로
소문 난 관광명소에서의 사진들을 의례적으로 경험하고 남기는 여행이었다. 그 이후, 내게 해외여행은 전처럼 멋진 단어로 남지 않았다. 고단한 일상에서
이따금씩 내게 선물하는 기분 전환이나 휴식의 시간을 대표하는 단어 정도로 남았다. 

그러는 와중에 이 책을 만났다. 특히 머리말의 ‘모든 여행길에는 인생의 중요한 의미들이 숨어 있다.’ 라는 문구는
내게 신선하게 다가왔다. 이 글을 통해서 나는 이 책을 통해 변화한 여행에 대한 시각을 이야기하고자
한다. 같은 사건과 공간이라도 보는 시각과 가진 지식에 따라 수많은 의미를 다시 찾아볼 수 있다는 것을
배웠기 때문이다. 

책 이름에 등장하는 ‘그랜드 투어’란
여행을 통해 가치관과 태도를 확립하고, 삶의 목표를 스스로 세우리라 믿었던 이들이 배움을 찾아 떠나는
여행을 두고 이름 붙인 단어이다. 시간의 흐름으로 보면 세 가지 테마가 존재한다. 여행지 중에는 화려했던 과거만을 보여주는 곳이 있고, 오늘의 번영만을
보여주기도 하며, 희망찬 내일을 향해 가는 곳도 있다. 내가
여행을 가는 장소에서 그 장소가 가진 과거의 역사, 혹은 현재의 번영과 실패, 미래의 희망을 볼 수 있다면 나름의 뜻 깊은 인생의 배움 거리를 가져올 수 있지 않을까?

독일의 브란덴부르크 문은 베를린의 유명한 관광명소 중 하나이다. 베를린은
15세기 중반 이후 부란덴부르크 선제후국의 수도였는데 후에 독일이 프로이센 왕국을 거쳐 독일 제국으로
성장함에 따라 베를린도 제국의 중심으로 발전했다. 한적한 마을에서 세계적인 도시로 성장한 베를린의 끊임없는
흥망성쇠를 지켜본 장본인이 바로 브란덴부르크 문이다. 1814년, 브란덴부르크
문은 나폴레옹을 상대로 벌인 긴 해방전쟁의 승리를 상징하는 문이었고, 1864년엔 덴마크군을 물리친
프로이센 군대, 1866년엔 오스트리아 제국과의 승리를 거둔 군대,
1871년에는 프랑스군을 물리친 프로이센의 군대가 입성하면서 그 자체로 독일 제국의 상징이 되었다.
하지만 1914년 제1차 세계대전이 발발하면서
1919년, 패전하고 돌아오는 군대를 이 문을 통해 맞이한다. 이 후 1933년에는 나치가 권력을 장악하면서 히틀러의 퍼레이드가
이어졌고, 1945년에는 히틀러를 몰락시킨 연합군이 입성한다. 또한
독일이 동독과 서독으로 나뉘었을 때는 민주주의 체제와 공산주의 체제의 접점이 되었다. 1989년 11월 9일 베를린 장벽이 무너지면서 브란덴부르크 문도 다시 열렸고, 다시 통일의 상징 중 하나가 되었다. 한 나라와 도시의 유구한 흥망성쇠를
지켜본 브란덴부르크 문은 시대에 따라서 수많은 상징이 되어왔다. 브란덴부르크 문은 그 자체로 여러 이야기들을
건네는 역사적 상징물이다. 어느 나라의 도시에 도착했을 때 그곳에 놓인 역사적 조형물을 보며 그 나라의
과거와 현재, 미래를 떠올릴 수 있다면 어떨까? 그를 통해
얻을 수많은 물음표들은 흥미로운 생각거리를 안겨줄 것이 분명하다. 

우리는 우리의 오래된 문화재가 건네는 이야기를 잘 간직하고 있을까? 

내가 갔던 첫 해외여행지인 대만에도 재미있는 생각거리를 안겨준 장소가 있었다.
바로 난치엔 마을이다. 난치엔 마을에는 독특한 문화가 있는데 오래된 건축물을 함부로 없애지
않고, 옛 방식을 살리면서 현대 방식으로 보수하여 사용하는 문화가 있었다. 우유팩 하나도 허투루 버리지 않았는데 우유팩으로 짚모자를 만들어서 내리쬐는 태양을 피했던 기억이 난다. 워크캠프의 자원봉사자로 참여했던 곳이었기에 저녁에는 현지인 교수의 강의를 들을 수 있었다. ‘오래된 건물에는 이야기가 있다’던 교수의 말은 자신들의 역사와
문화에 대한 애정을 느낄 수 있게 하였고, 이는 일제강점기 시대의 근대 건축물 부지를 주차장 건설을
위해 철거한다는 우리나라 어느 도시의 뉴스기사를 떠올리게 하면서 씁쓸함 또한 안겨주었다. 

어느 나라, 어느 도시로의 여행길에는 오래된 이야기를 건네는 것들이
존재한다. 그것은 사람일 수도 있고, 건물일 수도 있다. 그들이 건네는 이야기를 발견하는 것은 여행자인 우리의 몫이다. 또한
그를 통해 얻는 물음표를 통해서 내 자신의 인생과 나라의 현재와 미래를 반추해보는 것도 의미 있는 생각거리가 될 것이다. 앞으로의 여행은 인생의 중요한 메시지를 발견할 수 있는 여행이 되었으면 좋겠다.