‘언론플레이’란 매체를 통하여 어떤 사실을 밝히거나 입장을 표명함으로써 여론을 형성하는 활동인 ‘언론(言論)’이라는 단어에 ‘플레이(play)’라는 영단어가 합성된 단어로, 쉽게 말해서 여론 조작을 의미한다. 특히 이 단어는 정치계 또는 연예계의 사건 미화 등의 이미지 메이킹이나 여러 가지 여론몰이 의혹이 제기될 때에 자주 사용되기도 한다. 이것이 사회적으로 큰 화젯거리가 되는 이유는 그만큼 여론이 가진 힘과 그 영향력이 강하기 때문이다. 밀의 『자유론』에서는 법의 오남용 등 공권력에 의한 것뿐만 아니라 관습을 포함하여 이러한 여론을 이용한 영혼의 통제를 다수의 횡포(tyranny of the majority)로 보았다. 다수의 횡포는 시민의 사회적 자유를 침해하면서도 인간 소외 문제와 같은 심각한 사회적 문제를 야기한다. 밀은 다수에 의해서 소수의 의견이 묵살되거나 그들이 탄압 받음으로 인해 사회 전체가 보편 · 일반화되는 현상을 경계하고, 개별성을 매우 중요시하였다. 각 개인은 타인의 행동에 대해서 간섭하는 등 그의 자유를 침해해서는 안 된다. 이와 같은 행위가 허용되는 경우는 오직 자기 보호를 위해서 그것이 불가피할 때에만 해당된다. 이것이 그 유명한 ‘해악의 원리’이며 이를 통해 밀이 개인 자유의 침해와 그로 인한 각 개인의 개별성의 침해를 얼마나 경계시하였는지 알 수 있다.  밀은 타인에게 더 좋은 결과와 더 큰 행복을 안겨주기 위한다는 명목으로 아니면 다른 사람이 볼 때에 더 현명하고 옳은 길로 그를 인도하기 위해서이든, 당사자의 의사와 관계없이 그에게 어떤 일을 시키거나 그가 행하려는 어떤 행동을 금지시켜서는 안 된다고 주장한다. 이러한 그의 주장은 공리주의자인 그의 결과주의적 면모와 자칫 거리가 멀어 보이지만 사실 그의 『자유론』은 그 행위 자체보다도 타인의 자유를 침해했는가의 결과 여부만을 살피기 때문에 철저한 결과주의라고 할 수 있다. 밀에 따르면 자유의 기본 영역은 크게 세 가지로 나뉜다. 첫째로 내면의 자유는 내면적 의식의 영역과 관련된 자유로서 넓은 의미에서의 양심의 자유, 생각과 감정의 자유, 절대적 의견과 주장의 자유 등이 해당된다. 둘째로 행동의 자유는 각각의 개성에 따라서 살아갈 자유를 의미하고, 마지막 결사의 자유란 해악의 원리에 따른 경우나 강제, 속임수에 의한 경우가 아니라면 모든 개인은 어떤 목적의 모임이든지 결성할 수 있다는 것을 뜻한다. 밀이 주장한 이 세 가지의 자유가 현대 사회에서도 잘 보장되고 있는지는 우리가 꼼꼼하게 반성해보아야 할 부분이기도 하다. 내면의 자유는 타인에 의해서 쉽게 강요되기 마련이고, 행동의 자유는 주변의 시선과 관습에 의해서 위축되며 한정된다. 또한 대다수의 노동자들이 노동조합 등 자신의 권리를 지키기 위해 존재하는 집단에 가입이 되어있지 않거나 그 집단마저도 기업의 횡포로 인하여 노동자들의 권리와 이익 보호 역할을 제대로 할 수 없는 경우가 태반이다. 이런 점에서 소수의 위치에 서 있는 노동자들의 결사의 자유는 특히 사회적 문제까지 일으킬 정도로 다수에 의해서 심각하게 침해되고 있음을 알 수 있다.  앞서 제시된 자유들을 아우르면서도 그에 나아갈 수 있게 해 주는 근본적인 자유는 생각과 토론의 자유일 것이다. 인간 정신의 특징 중 가장 중요한 특징은 바로 토론과 경험 등에 근거하여 자신의 잘못을 바로잡을 수 있다는 것이다. 이는 자신 스스로에게도 적용되지만 다른 사람에게까지도 적용된다. 잘못된 의견이 왜 잘못되었는지 그 이유까지 설명해줌으로써 다양한 생각과 토론이 오갈 수 있게끔 해준다는 측면에서 그릇된 의견도 옳은 의견만큼 가치가 있다는 것이다. 따라서 주류 의견과는 다른 결론을 도출하는 탐구 활동이 금지된다면 가장 큰 피해를 보는 사람은 소수 의견 추종자들이 아니라 오히려 이외의 다수들이 된다. 우리가 흔히 ‘모두가 Yes를 외칠 때, 혼자 No를 말할 수 있는 능력’을 높이 사는 이유는 바로 이러한 점 때문이다. 밀은 전체 인류 중 단 한 사람이 그들과는 다른 생각을 가지고 있다고 해서 그에게 침묵을 강요하는 것은 곧 다수의 횡포이자 부당한 억압이라고 주장한다. 생각의 억압이 문제가 되는 이유는 이것이 당장 현 세대에만 영향을 주는 데에 그치지 않고 미래 세대가 가질 수 있는 자유롭고 다양한 생각을 앗아가는 악영향을 미칠 수 있기 때문이다. 이 대목에서 가장 인상 깊으면서도 공감되었던 내용은 사람들의 암묵적인 습관에 관한 밀의 주장이었다. 대부분의 사람들은 자신의 생각이 자신이 추종하는 사람들을 포함하여 주변 사람들의 생각과 일치한다는 것을 알아차리게 되면 그 생각에 절대적으로 집착하고, 그 집단에 대한 믿음으로 그에 더욱 의지하게 된다. 이 집단은 특정 정당, 교회, 계급 계층 등이 될 수 있다. 하이데거 역시 다수의 사람들 속에 파묻혀서 그들에 동화됨으로써 안정감을 찾아가는 현대인을 비본래적 실존이라며 비판하였다. 이와 비슷한 맥락에서 우리는 우리가 가진 생각이 다른 사람들과 다르다는 사실을 알게 되면 당연하게도 자신의 생각이 틀렸을 것이라는 두려움을 갖고 그들의 주류 의견에 동의하려는 습관이 있다. 사람은 누구나 실수할 수 있고 그 어느 누구의 의견도 절대적으로 참이라고 결정내릴 수 없다. 그렇기 때문에 우리는 그 누구라도 판단하려 들어서는 안 된다. 다수가 그들의 의견을 소수의 타인들에게 강요하지 않으려는 것도 중요하지만, 개인 스스로도 과연 다수의 의견이 절대적인 것인지에 대해서 비판적으로 검토하는 것 또한 중요하다.  『자유론』에서 가장 중시하는 개념은 개별성이다. 밀은 개별성이야말로 행복한 삶을 위한 필수적인 요소라고 말한다. 기존에 관습에 반대되는 것이라는 이유로 다양한 개인의 개별성이 무시될 수는 없다. 이 개인의 개별성이 타인들에게까지 직접적으로 부정적인 영향을 끼칠 가능성이 있다면 그 또한 무제한적으로 허용될 수는 없겠으나, 자신에게만 관계되는 일이라면 그것이 옳든 옳지 않든 함부로 남이 간섭할 수는 없다는 것이다. 이러한 점에서 밀은 욕망과 충동을 긍정한다. 물론 이것이 균형 잡히지 못하여 완전한 인간으로서의 자질을 키우지 못한다고 해도 이것은 개인 양심의 문제라면서 욕망과 충동의 개별성 역시 인정한다. 그러나 사회는 그 구성원들을 암묵적으로 또는 명시적으로 똑같게 만든다. 이 일반화의 수단과 원인에는 정치적 변화, 교육, 교통과 통신 수단의 발전, 상업과 제조업의 발달, 여론 등이 있다. 하지만 밀은 교육에 관해서 사회는 미성년자들이 합리적으로 자신의 인생을 계획하고 살아갈 수 있도록 책임을 지며 그로써 그들에게 절대적 권한을 지닌다고 한다는 점에서 특정 대상에 대한 어느 정도의 일반화는 이루어질 수밖에 없음을 인정하는 것처럼 보인다. 또한 현대 사회에서는 밀이 말하는 정치적 변화, 교통과 통신 수단의 발전, 산업 구조의 변화 등이 이미 이루어져 고착화된 단계이다. 그렇기에 당시 사회에서는 이러한 것들이 일반화를 이끌어내는 요인들이 될 수 있었겠지만 현재 이 의견이 타당성을 얻기 위해서는 시대의 변화에 따라 약간의 수정이 필요할 것으로 보인다. 다만 마지막 요인으로 지적된 여론과 같은 경우는 앞서 언급한 다수의 타인에 휘둘리는 현대인의 모습을 근거로 하여 충분히 현대 사회에서도 공감을 얻을 수 있는 의견이 될 수 있으리라고 생각한다.  이렇게 개별성을 강조하는 밀은 오로지 개인 자신과 관계된 일에 대해서는 사회가 그에 대해 행사할 수 있는 권한이 한계를 가진다고 주장하는데, 그렇다면 정말로 오직 자기 자신에게만 관련된 일이 있을 수 있는지 고찰해볼 필요가 있다. 그런데 밀이 이런 식의 주장을 펼친다고 해서 철저한 개인주의와 사람들 간의 고립을 추구했다고는 볼 수 없다. 왜냐하면 사람들은 그들이 고상한 목표와 계획을 지향할 수 있도록 서로 자극을 주면서 살아야 하기 때문이다. 사려 깊지 못하며 경솔하거나 절제를 잘 하지 못하고 동물적 쾌락만을 좇는 사람들은 타인들로부터 제대로 대접받지 못할 수가 있고 그들은 그들에 대한 부정적인 평판을 각오해야 한다. 하지만 이와 같은 이유로 비난을 받는 사람들과는 다르게, 즉 그들 자신만의 문제 때문만이 아니라 타인의 권리와 자유를 침해하여 비난 받는 이들은 사회의 도덕적 징벌이나 사법적 처벌 등의 간섭이 가능하다. 다시 말해서 사회가 개인에게 사법적 권한을 가질 수 있는 경우는 타인의 이익, 자유, 권리 등을 부당하게 침해하였을 경우로만 한정된다는 것이다. 각 개인 고유의 문제에만 해당하는 일은 전적으로 그의 개별적 자발성에 맡겨 놓아야 한다. 다른 사람들이 그에 대해서 할 수 있는 일은 그저 개인의 판단을 돕기 위하거나 그를 경고하는 행위가 전부이다. 타인이 이렇게 그를 위해 생각해주든, 경고하는 조언이나 강요를 하든 간에 어떠한 상황이더라도 그 개인만이 최종 결정권을 가질 수 있다.  밀은 이 같은 그의 주장과 함께 이를 당대 현실에 적용한 예를 제시하면서 『자유론』을 마무리 짓는다. 결국 우리의 육체, 정신, 영혼의 건강을 보호하는 사람은 각 개인 자신이며 스스로가 정한 길로 나아가다가 그 일이 잘못되면 고통에 빠질 수도 있다. 그러나 이러한 결과 역시 자신이 선택한 것이다. 다른 사람들의 의견에 동조만 하면서 그들의 생각대로 인생을 끌려가듯이 살아가는 것보다 자신의 선택에 따른 고통을 맛볼지언정 더 많은 것을 얻기 위하여 자신의 의견과 생각의 자유를 보존할 수 있어야 한다는 것이다. 타인에 대한 과도한 의존보다도 자신의 자유를 타인의 자유를 해치지 않는 선에서 우선시하고 그러한 용기를 가질 수 있도록 격려하는 듯한 밀의 『자유론』은 현대 사회에서 우리는 진정으로 우리 자신만의 의견을 가지고 있고 그렇게 할 수 있도록 하는 자유를 사회가 보장하고 있는가에 대해서 반성할 수 있게 해 준다.