자유가 가능케하는 것

 

인간은 자유로울 권리가 있다는 것에 대해서는 대부분 동의할 것이다. 각 나라들은 가장 높은 법, 헌법으로써 인간의 기본적인 자유권에
대해 정의하고 있으며, 우리나라 헌법 역시 자유주의 원리와 직결된 원칙으로 제12조 신체의 자유부터 22조 학문과 예술의 자유까지 자유권적 기본권을
보장하고 있다. 인간 자유의 고유 영역은 일반적으로 1) 의식의
내면적 영역을 포함하는 양심, 사상과 감정, 실천, 사색, 과학, 도덕, 신학 등과 같은 모든 주제에 대한 의견과 감정의 절대적인 자유, 2) 본인의
선호를 즐기는 자유와 목적을 즐길 자유, 3) 이에 파생하는 개인간의 결사의 자유를 포괄한다. 자유에 대한 선언은 독립적인 개체로서의 인간에 대한 의사표현 및 행동에 존중을 내포하는 듯하나 인간은 독립성을
지닌 동시에 사회적으로 존재하기 때문에 주창된 자유는 다시 완전한 자유를 보장하는 대신 이를 어느정도 규제하는 제한된 자유라는 태생적인 한계를
가진다. 즉, 사회구성원으로서 인간이 존재하기 위해 ‘타인에게 해악을 끼치지 않고’ 행위에 대한 결과적 책임을 지는 한에서
자유를 보장한다는 제한된 자유 이론으로 귀결되는 것이다. 독점적인 생산자가 자신의 자유로운 신념 하에
생산량을 조절하고, 물건가를 높게 유지하는 것이 사회에서 통용되는 수준에서 이루어진다면 문제되지 않지만
독점이 해당 물건의 사용자와 시장 진입을 원하는 또다른 잠재적 생산자에게 해악을 끼치는 것으로 인식되는 사회라면,
독점 생산자의 자유로운 생산활동은 다수의 사람들의 자유 침해라는 이름 하에 제한되는 것이다. 

이와 같은 이론이 개인적인 차원에서 인간과 인간 간의 자유에
대해서 개인이 자유를 위해 지켜야할 제한의 원칙에 대해 설명한다면, 사회적 차원에서의 자유는 사회 내
존재하는 자유에 대한 강제적인 규제 가운데 개인 자유의 외연의 확장에 대해 설명한다. 사회는 사회적으로
설정된 개인의 탁월성, 사회적 탁월성의 개념에 사람들이 순응하도록 강제하기 위한 시도를 계속하고 있다. 널리 보급되어 있는 일반적인 관념의 힘에 의존하는 관습과 여론의 폭압은 개인의 개별적인 자유의 축소를 강요하는
속성을 갖는다. 이를테면 형사처벌 이외의 방법으로 형사범을 처벌하자는 사회 주류에 배치되는 의견을 내세우는
사람들에게 사회 자신의 사상과 관행을 사회 내 규범으로서 강요하고 억누르려는 경향처럼 말이다. 이러한
사회의 특성은 인간 자유에 입각한 시도에 대한 근본적이고 원초적인 제재라는 점에서 문제가 된다. 인류가
축적된 경험에 의해 확인된 결과를 지식으로서 습득하고 배운다는 것에 이견을 표할 이는 많지 않을 것이다. 습득된
지식을 자신만의 방법으로 활용하고 해석하는 것은 성숙기에 접어든 인간이 갖는 특권이자 적절한 조건이다. 사회
관습 속에서 자신의 상황과 성격에 적절하게 적용할 수 있는 부분들을 발견하고 판별하는 것은 인간의 능력이다. 따라서
개별적인 인간의 탄생에 앞서 존재하는 사회 관습, 규범에 대한 존경을 표하는 것은 지극히 당연한 일일
것이다. 그러나 존속된 사회의 규칙들이 적절하지 않거나 그에 대한 다수의 판단이 옳지 못할 때, 이를 지적하는 것 역시 필요하다. 축적된 경험이 고착화될 때의 경험이
충분히 넓은 범위에서 이루어지지 않았거나, 그것이 올바르게 해석되지 않았었을 가능성이 존재하고, 후대의 그 경험에 대한 해석이 정확하더라도 적합하지 않았을 수 있으며, 관습이
형성될 떄의 통상적 상황과 성격이 현재 개인의 상황과 성격에 통상적일 수 있지 않기 때문이다. 관습이
관습으로서 좋고, 적절할지라도 그것이 관습이라는 이유로 해서 그 관습을 수용하고 순응하는 것은 인간의
특징적인 본성과 재능을 교육시키고 발달시키는 것에 해당하지 않는다. 인간이 행동에 대한 정보의 입력을
기반으로 움직이는 기계와 구분되는 점이 인간이 생명체 본연의 내면적 힘의 방향에 따라 발달과 성장의 방향을 스스로 정할 수 있다는 것이기 때문이다.

인간의 방향성을 정하는 틀로서의 사회의 존재는 그렇기 때문에
문제를 낳는다. 사회 규범과 형성 과정의 완벽함을 믿는 자가 아니라면 누구나 인간의 생활에서 더욱더
나은 생활을 위한 개화, 더 나은 취미와 모범을 설정하는 것 혹은 그와 같은 일을 하는 사람이 세상에
필요하다는 것을 부정할 수 없다. 이를 가능하게 하는 것은 인간의 개별성과 독립성을 인정하고 이를 위한
자유를 보장할 수 있는 사회적 토양의 마련이다. 사회의 발전을 이끄는 것은 고착화된 사회 규범에 대한
자신의 경험을 독자적으로 해석할 수 있는 개별성이며 관련된 의견을 자유롭게 개진할 수 있는 사회의 자유 보장성이다. 개인의 자발성이 어떤 본질적인 가치를 지닌 것이나 그 자체로 존중되어야 할 것으로 인식되지 않는 것은 자발성을
부정하는 일반적 사고방식 자체로 사회의 해악이 된다. 사회에 내재된 관습은 개혁가와 도덕가의 최선의
삶의 방식에 대한 나름의 주장에 경계심의 눈초리를 보내서는 안되며, 이에 대한 수용을 맹목적으로 거부해서는
안된다. 사회 일반뿐이 아닌 사회구성원의 인식 역시 그렇다. 그들이
표방하는 공인된 목적이 자신의 상황에 적용할 수 없는 것이라고 해서 비난하거나 무관심한 것은 사회에 도움이 되지 않는다. 이는 일반적으로 공감하는 문명, 훈련, 교육 문화 등과 같은 용어로 명명되는 모든 것과 동등하게 인식되어야 하며 그것의 목적성과 별개로 행위 자체에
대해 사회적 필요성과 사회 발전을 위한 조건임을 사람들이 인식했을 때, 자유는 과소평가되지 않고, 자유와 그에 대한 사회의 통제 간의 경계를 조정하는 것은 더욱 용이해질 것이다.