인간 마음의 단서인 '사단' 을 이루는 '사덕:인,의,예,지' 중 의(義)는 참으로 많은 의미를 가지고있다. 논어에서 의는 ‘기본을 지키는 일’이라고 표현된다. 공자는 나부터 기본을 갖춰야 타인에게 정의를 바랄 수 있다고 말한다. 혹은 고대에 대신 판결을 내리던 양(羊)과 사람이 창을 들고 있는 모양을 합친 글자로서 지혜로움과 힘의 조화로 표현되기도 한다. 사전적 정의의 의는 ‘사람으로서 지키고 행하여야 할 바른 도리’ 혹은 ‘군신 사이의 바른 도리’로 표현된다. 사회 통념상 옳은 일, 또는 인간으로서 정도를 걷는 일이라고 표현하는 사람들도 있고 윤리 도덕상의 올바른 행실이나 착함, 혹은 공정하고 참되며 경건하고 정직한 것으로 표현하는 사람들도 있다. 의는 정의로움의 의가 될 수도 있고 사람과 사람 사이의 의리가 될 수도 있는 등 다양한 모습으로 변모할 수 있다. 이처럼 의(義)는 단순하게 한마디로 정의 내릴 수 없는 매우 복잡하고 철학적인 내용을 가진 단어이다.        의(義)는 ‘옳음’이라는 뜻 또한 포함하고 있다. ‘옳음’이라는 것은 무엇일까? 무엇이 옳은 것이고 무엇이 그른 것인지, 현대 사회에서는 그 기준을 명확히 제시하기가 쉽지 않다. 현재 한국의 사회는 ‘혐오사회’라고 불리운다. 서로가 서로를 혐오한다는 의미이다. ‘냄져’,’한남’,’김치’,’흉자’ 등 남성과 여성이 서로를 혐오하는, 심지어 여성이 여성을 비하하는 의미의 신조어들이 우후죽순으로 생겨나고 있고, 노인을 비하하는 ‘틀딱’, 아이 엄마를 비하하는 ‘맘충’ 등 혐오표현들이 난무한다. 심지어 한 사람이 어느 분야에 대해 박학다식한 설명을 해주면 ‘설명충’으로, TMI(Too Much Information)등의 단어로 상대방을 비하한다. 이러한 혐오표현 뿐만 아니라 최근 계속해서 일어나고 있는 보복살인, 리벤지 포르노 등의 끔찍한 범죄사건들은 사회의 구성원들의 정신상태가 건강하지 못하며 점점 어두워지고 있다는 것을 의미한다.        요즘 인터넷을 보면 우리 사회가 서로가 서로를 미워하지 못해 안달이 난 사람들이 모여 있는 집합소 같다는 생각이 든다. 이렇게 사람들의 분노가 축적되어 함께 더불어 살아가야 할 타인을 혐오하는 방식으로 표출이 되고 있는 이유는 우리 한국 사회가 분노를 잘 다스리고 올바른 방법으로 해소하는 방법을 배우지 못했기 때문이다. 우리의 선조들은 오로지 사회의 발전을 위해 스스로를 돌보지 못하고 마음의 상처를 제대로 치유 받지 못했다. 그들은 분노를 올바른 방법으로 표현하는 법, 상처를 치유 받고 치유 해주는 방법을 배우지 못했다. 이러한 사회의 분위기가 정착되어 현대까지 답습되었고 상처와 분노를 제대로 해소하지 못해 축적된 부정적인 에너지가 그 임계점을 넘어서고 현재 혐오사회로 표현되고 있는 것이다. 이러한 혐오사회는 사회의 부정적인 에너지를 극대화하여 사회 전체적인 비효율과 능률 저하를 만들어내고 있다. 이러한 부정적인 감정은 사회의 모든 분야에 영향을 미쳐 총체적으로 건강하지 못한 사회를 양산한다. 사람들은 분노를 올바른 방법으로 표출하지 못하고 서로를 혐오하는 형태를 택함으로써 상대방을 미워하면 미워할수록 분노는 점점 더 커져간다. 이러한 ‘혐오력(嫌惡力)’는 사회가 수용 가능한 수준을 넘었으며 다양한 범죄와 사회적 혼란과 문제들을 양산하고 있다.     2018. 10. 21 강서구 PC 방 살인사건: 가해자 김성수는 강서구의 한 PC 방에서 알바생이 자리를 제대로 청소해주지 않았다는 이유로 피해자 알바생과 말다툼을 벌인 뒤 집에서 흉기를 가지고 나와 알바생의 얼굴을 집중적으로 공격하여 과다출혈로 사망하게 함. 2018. 10. 21 강서구 주차장 살인사건: 가해자는 전 부인에게 가정폭력, 스토킹 등을 일삼다가 이혼한 후 집요하게 따라다니며 ‘죽여버리겠다’ 등의 협박을 일삼음. 그 후 전 부인인 피해자를 강서구의 한 주차장에서 흉기로 살해.2018. 10. 24 부산 일가족 살인사건: 가해자 신모씨는 피해자 조모씨와 교제한 후 헤어짐. 신씨는 부산 사하구 장림동의 한 아파트에서 자신의 전 여자친구인 조씨와 조씨의 아버지와 어머니, 할머니를 흉기로 살해.2018. 10. 24 예비신부 살인사건: 가해자 A씨는 전날 오후 11시 28분쯤 춘천의 자택에서 여자친구 B(24)씨의 목 부위를 흉기로 찔러 숨지게 함. 수사 과정에서 "신혼집 장만과 혼수 문제로 여자친구와 언쟁을 하다 감정이 격해져 범행했다"고 진술함.2018. 10. 4 거제도 살인사건: 피의자 B(20‧남)씨는 만취한 상태에서 크루즈 선착장 인근 길가를 배회하던 피해자 C(58‧여)씨에게 다가가 얼굴과 복부 등을 주먹과 발로 20여분가량 폭행함. C씨는 의식을 잃기 전 무릎을 꿇고 살려달라고 애원했으나 C씨의 폭행은 멈추지 않았고, 이를 목격한 A씨 일행에게 제압당해 체포됨.          이처럼 최근 하루건너 하루 사이로 끔찍한 살인사건이 발생하고 있다. ‘의’의 의미가 철학적이고 단언할 수 없는 복잡한 내용을 담고 있지만 확실한 것은 현재 한국사회는 ‘옮음’과는 거리가 먼 상태인 것 같다. 사람들은 자신의 분노를 조절하지 못해 우발적으로 혹은 계획적으로 범죄를 저지른다. 자신의 마음을 잣대로 삼아 타인의 마음을 헤아리지 못하고 자신이 원하지 않는 것을 타인에게 바란다. 자신이 원하는 것은 타인의 희생이 있다고 하더라도 꼭 이루어야 하고 그것을 아주 당연하게 생각한다.        이와 같은 현상이 벌어지고 있는 이유 중에 하나는 우리 사회에서 서로를 위한 ‘사랑’이 없어졌기 때문이다. 현대 사회의 사람들은 서로를 사랑하는 방법을 알지 못하는 듯하다. 남녀 사이의 사랑뿐만 아니라 부모와의 사랑, 이웃과의 사랑, 친구와의 사랑을 제대로 실현 하는 능력을 잃어버렸다. 또한 자기 자신을 사랑하는 방법도 알지 못한다. 자신을 사랑하지 못하니 낮은 자아존중감과 우울증에 시달리고 자신조차 사랑하지 못하니 타인을 사랑할 수 없다. 인간관계와 공동체 성립에 근간이 되는 사랑이 없으니 공동체 전체는 흔들리고 불안정한 양상을 나타낼 수밖에 없다. ‘사랑’없는 공동체는 있을 수 없으며 ‘사랑’없는 인간은 있을 수 없는 것이다.    그렇다면 사랑은 무엇일까? 나의 경험과 학식은 그다지 풍부하지 않지만, 사랑이 무엇인지에 대해 꽤 깊은 고찰을 해본 적이 있다. 우선, 부모와의 관계에서의 사랑이던, 친구와의 사랑이던, 연인관계의 사랑이던 관계의 신뢰가 가장 근본이 되는 듯 하다. 기본적인 인간과 인간 사이의 관계에서 신뢰가 없다면 그 관계는 성립할 수 없다. 대학에서의 친구들을 흔히 ‘겉친구’라고는 한다. 이것은 관계에서의 진정한 신뢰는 쌓지 못하고 겉으로만 친구인 척을 하는 관계를 말한다. 이러한 관계는 신뢰가 없는 관계의 표본이라고 할 수 있으며, 상대방과 신뢰관계를 쌓기 위해 굳이 노력하지 않는다. 따라서 상대방을 만날 수 있는 기회가 적어지거나, 상대방과의 접촉이 줄어들면 언제 친구였나는 듯 남이 되고는 한다.    그렇다고 해서 신뢰를 쌓는 것이 쉬운 일만은 아니다. 가족을 포함하여 내가 아닌 타인을 신뢰하기 위해서는 쌍방의 노력이 필요하다. 흔히들 연인관계에서 오랫동안 연인관계를 유지한 경우, 서로가 너무 편해서 가족과 같다고 이야기한다. 이런 경우 말하는 ‘편함‘은 상대방을 아무렇게나 대하고, 상대방과의 관계에서 내 마음이 원하는 대로 막무가내로 행동해도 상대방과 갈등이 없다는 의미가 아니다. 즉 상대방과의 관계 유지를 위해 노력하지 않아도 서로를 이해할 수 있고 보듬어줄 수 있다는 의미가 아닌 것이다. 상대방이 편해졌다는 것은 상대방이 나에게 맞춰져 편해진 것이 아니라 내가 상대방에게 맞춰주는 마음가짐과 행동이 나에게 편해졌다는 것이다. 즉 상대방과의 관계 유지를 위해 노력하는 내 자신이 편해졌다는 의미이다. 이러한 상태에서는 상대방을 위하는 생각과 행동이 굳이 노력으로 느껴지지 않는다. 이 노력이 나에게 편해져서 상대방이 편해졌다고 느끼게 되는 것이다.    이 세상 모두가 나와 다른 인생을 살았고 심지어 가족까지도 나와 다른 경험을 하고 나와 다른 삶을 살았으며 지금도 다른 모습으로 살아가고 있다. 이러한 세상에서 나와 똑같은 생각을 하는, 나와 똑같은 행동을 하고 똑같은 가치관을 가진 사람은 단 한명도 없다. 그저 상대방을 위하는 노력이 상대방과 나의 사랑하는 관계를 만들어주는 것이다.   따라서 사랑을 위해서는 신뢰가 필요하고 신뢰를 위해서는 상대방을 위해주는 노력이 필요한 것이다. 노력 없이는 나와 다른 사람과 마치 ‘운명‘처럼 만나는 일은 있을 수 없으며 공허한 껍데기만 남을 뿐이다. 공허한 껍데기만 있는 인간관계는 현대인들의 인간관계를 아주 잘 표현하는 단어라고 할 수 있다. 현대인들은 굳이 이웃과, 친구들과, 가족들과 사랑하는 관계를 만들기 위해서 노력하거나 힘쓰지 않는다. 그들은 자신의 삶을 최우선으로 여기고, 타인의 삶에 무관심하다. 이처럼 사람들의 마음이 건조하고 공허하니 사회에는 사랑이 사라져 버리고 사랑하는 관계가 없어져 사람들과 사람들 사이에는 미움과 증오만 남게 되었다.   우리는 사랑해야 한다. 서로서로 노력하는 모습으로 서로에게 사랑을 베풀고 그 사랑을 다시 받고 하는 과정을 거쳐서 건강한 성인으로 성장해야 한다. 나는 꼭 이 세상의 모든 사람들이 사랑이 얼마나 좋은 것이며, 이 사랑을 베풀고 퍼뜨리는 것이 얼마나 좋은 일인지 깨닫길 바란다.