프로테스탄티즘 윤리와 자본주의 정신 (막스 베버, 길)     종교와 경제는 서로 다른 영역으로 분리된 것으로 보인다. 종교는 정신적인 영역이자 형이상학적 분야이며, 경제는 현실이자 물질적인 영역이기 때문이다. 특히 오늘날 종교와 경제의 연결고리란 십일조라든가 종교인에 대한 과세 정도이지 않나 싶다. 하지만 종교가 (거의) 전부였던 과거 특히 중세 유럽에서는 그렇지 않았을 것이다. 출생에서 죽음에 이르기까지 신부의 도움이 필요했고, 종교적 파면은 사실상 현세에서의 낙오와 죽음을 의미했다. 따라서 종교 교리는 사람들의 생활방식과 경제 활동에 지대한 영향을 미쳤으며, 특히 이 책에서는 프로테스탄티즘의 탄생이 유럽에서의 자본주의 발전에 어떤 영향을 미쳤는지 분석하였다.      역사적으로 유럽은 다른 대륙보다도 먼저 주도권을 잡을 수 있었는데, 왜 그렇게 된 것일까. 수백 년 전만 하더라도 중국과 인도의 총생산은 유럽을 압도했으나, 근대에 들어 인도는 식민지화되고 중국은 유럽의 여러 나라에 의해 사실상 반식민지화되었었다. 중국은 한때 잠자는 사자였으나, 이 후 공간만 있고 시간은 없는, 발전 없는 공간으로 비판받기에 이르렀다.      윤리적 측면에서의 영리추구에 대한 긍정은 유럽에서 가장 먼저 나타났다. 이전에 영리추구는 비윤리적인 것으로 부자는 천국에 가기가 낙타가 바늘구멍을 통과하는 것보다 어렵다고 했다. 이를 추동한 것이 바로 자본주의 정신이다. 자본주의 정신은 그러나 단순히 영리욕이나 자본가적 정신같은 것이 아닌 근면, 노동, 검약, 정직, 신용과 같은 정신이나 윤리 태도를 의미한다. 그리고 프로테스탄티즘 윤리는 이와 같은 자본주의 정신의 발현을 촉진하는 바탕이 되었다.      프로테스탄티즘에 따르면 인간은 신의 뜻에 따라 구원의 운명이 이미 결정되어 있다.(예정설) 그렇기에 관심은 자신이 구원의 대상에 포함되었는지를 현세에서 확인하는 것이 된다. 따라서 구원과 그 확인의 문제, 또 이와 관련된 기독교적 소명의식이 길러지는데 여기서 근면, 검소, 성실을 통해 축적된 재산은 구원의 증거가 되므로 세속적 금욕주의 윤리관이 형성된다. 따라서 자본의 축적이 가능해지고 이는 자본의 원시적 축적을 가능케 한다. "프로테스탄티즘의 세속 내 금욕은 절제 없는 소유의 향락에 전력을 다하여 반대하고 소비, 특히 사치적인 소비를 규탄했다. 그 반면 이 금욕은 심리적 효과로서 재화의 획득을 전통주의적 윤리의 장애로부터 해방시켜서, 이윤의 추구를 합법화시킬 뿐만 아니라, 그것을 직접 신의 의지에 따르는 것으로 생각하게 함으로서 그 질곡을 부서뜨린 것이다.”     중학생 때 주영철 저 대항해시대를 읽었던 적이 있다. 워낙 오래되어 구체적인 내용은 잘 기억이 나지 않지만, 주 등장국가는 영국, 네덜란드 같은 개신교 국가들이었다. 대항해시대의 초기에는 지리적 특성으로 이베리아 반도에 위치한 포르투갈이나 스페인이 앞서갔으나, 결국 영국과 네덜란드 같은 개신교 국가들에 기존 식민지를 빼앗기기에 이르렀다. 이처럼 같은 유럽 내에서라도 개신교를 받아들였던 국가들이 이후 가톨릭 국가들에 비해 왕성한 무역과 경제활동을 할 수 있었던 이유 또한 알 수 있었다.      영리추구에 대한 추동은 발전적 태도의 기본이 된다. 인간의 모든 행동은 더 잘 살기 위함으로 연결되어 있다. 더 잘 살기 위해, 더 많은 돈을 벌기 위해 항로를 개척하고, 기계와 도구를 만들고, 과학적 원리에 대한 이해와 활용을 추구한다. 크게 단순화했을지 모르나 이는 과학적 발전과 산업혁명이 유럽에서 나타날 수 있는 바탕의 역할을 하였다. 결국 전 세계 바다는 유럽의 내해가 되었으며, 전 세계 지도는 유럽 각국의 소유로 찢겨나가게 되었다. 덕분에 아직까지도 서구는 선진국으로 쫓아가야 할 대상이며, 가장 많은 에너지와 자원을 소모하고, 그들의 언어를 세계 곳곳에서 들리도록 만들었다. 유교 문화권이었던 동아시아는 한때 세계에서 가장 영향력 있는 공간이었으나 유럽을 넘어서지 못했다. 이 책을 읽으면서 예전에 교과서에서 읽었던 한 양반에 대한 일화가 생각났다. 노비들이 집 한구석에 겨울에도 채소를 재배할 수 있도록 흙으로 구덩이를 만들었으나 이를 본 양반이 이는 자연의 이치를 해치는 일이라 하여 손수 무너뜨렸다는 이야기였다. 분명 겨울에도 채소를 재배할 수 있는 흙구덩이는 실용적이며, 그런 점에서 이를 설치하는 행동은 합리적이다. 그러나 유교적 가치를 최상으로 여기던 양반에게는 그렇지 못했다. 근면함을 강조하긴 했으나, 이윤 추구보다는 우직함을 덕목으로 삼았다.      현대에 이르러 동아시아 국가들이 눈부신 경제발전을 이룩하면서, 아시아적 가치에 대한 관심도 높아졌다. 아시아적 가치는 프로테스탄티즘 윤리에서 강조되었던 근면, 검약, 성실 뿐 아니라 객체보다 공동체를 앞세운 공동체 중시문화라던가 충성, 헌신, 권위에 대한 자발적 복종, 합의와 조화에 대한 추구 등을 중심으로 한다. 이들 모두 유교적 가치에서 추구되었던 것들이나, 이윤추구에 대한 금기시 때문에 경제발전보단 사회안정에 중점적으로 활용되었었다고 생각한다. 이후 가치추구의 흐름이 이윤추구 방향으로 물꼬가 트이자 경제발전의 정신적 토대가 되었다. 단지 많은 인구수에 따른 대수의 법칙이 아니었다면, 중국은 과거에 종이, 화약, 나침반 등을 발명할 정도로 혁신적이고 발전적이었다. 그렇기에 좀 더 빨리 합리적이고 실용적 가치들에 눈을 떴다면, 오히려 동아시아가 유럽보다 발전적이고 중심적인 공간이 될 수 있었지 않았을까 하는 안타까움이 들었다. 중화사상에 의한 쇄국적 정책과 분열 위험에 따른 사회 변화에 대한 극도의 회피감이 중국을, 또한 동아시아를 죽은 공간으로 만들지 않았나 싶다.      시대적 주도권을 유럽이 아닌 동아시아가 쥐었다면 아마 세계 다른 곳에서 한국말이 쓰이는 상황도 올 수 있지 않았을까 하는 아쉬움이 있다. 하지만 아시아에서 발현했던 많은 사상과 가치들이 모두 무의미하고 열등하다 할 수는 없다. 발전의 과정이 오직 한 길로만 이루어지는 과정이라고는 생각하지 않는다. 법이 그렇듯, 국가마다 자기 민족과 기질에 어울리는 길이 있고, 이를 개척하는 것이 필요하다. 책에서 알 수 있었듯이, 정신적 토대는 사회의 기본 방향을 설정하는 힘을 가지고 있다. 따라서 단지 기술적, 경제적 가치만을 우선적으로 추구하기보다는 구성원들이 건강한 그리고 올바른 방향으로 나갈 수 있는 기본적인 생활 및 윤리의 지침을 확립하는 노력이 필요하다 할 수 있다.