니체 (정동호, 책세상)     니체하면 ‘인간적인 너무나 인간적인’이나 ‘차라투스트라는 이렇게 말했다’ 등의 책으로 매우 유명한 철학자이다. 니체라는 철학자의 생각을 알아보고 싶었지만 철학자가 직접 저술한 책은 직접 읽기에는 의미를 이해하기도 어렵고, 제대로 이해했는지 확인하기도 어렵기 때문에(니코마코스 윤리학을 읽을 때 이런 느낌을 많이 받았다), 니체에 대해 설명해줄 수 있는 책을 찾아 우선 읽고자 했다.     ‘니체 (정동호, 책세상)’는 우리에게 익숙한 흥부와 놀부 등 여러 비유를 가져와 설명하면서 최대한 니체의 철학을 쉽게 풀어쓰려 노력하고 있다. 니체의 삶에서부터 단어 해석의 여러 관점까지 폭넓게 설명하고 있으며, 특히 생의 철학, 니힐리즘, 힘에의 의지 등을 구조적으로 다루면서 자칫 복잡하게 얽힐 수 있는 내용들을 찬찬히 풀어내고 있다.     이 책에 따르면, 니체가 인식한 현재의 문제점은 크게 세 가지이다. 첫 번째로는 이성의 횡포에 따른 생의 빈곤화이며, 두 번째로는 민주화에 따른 계량적 평등화, 세 번째로는 과학기술에 대한 과도한 의존과 남용이다. 니체에게 구체적이고 특수한 현실을 외면한 채 완벽하고 이상적인 저편의 세계에 대한 희구하는 것은 현실 도피적 망상이다. 우리가 직면하고 있는 현실에 충실하고 생에 대한 충만한 의지를 갖추는 것이 삶을 대하는 건강한 자세가 될 것이다.      그런 점에서 “인간이 생각해낸 도덕은 힘없고 그 유래에서 볼 때 가련한, 반쯤 또는 완전히 실패한 인간들에 있어 자기 보존을 위한 조건의 총화에 불과”하다. 강자에게 도덕은 불필요한 사슬이다. 다른 이에게 동정받을 이유가 없기 때문이다. 하지만 약자에게는 생존에 필수적인 도구이다. 이는 이전에 읽었던 “힘이 정의다”와 맞닿아있다. 래그나 레드비어드라는 이름의 가명으로 출판된 이 책은 도덕이란 약자의 무기라 한다. 자연선택으로 절멸되었어야 할 열등한 자질을 가진 인간들이, 도덕과 윤리라는 이름으로 그들이 받는 동정을 권리인 것처럼 주장하며, 인류의 유전적 발전을 해치고 있다는 꽤나 과격한 주장의 책이다. 해당 책의 서문에서 저자가 니체가 아닌가 추정된다는 내용을 보았었는데, 니체에 대해 알아가면서 왜 그런 추정이 나타나는지 이해할 수 있었다.      이처럼 도덕에 대한 노골적인 공격은 접하기 어려운 주장이기에 책을 읽으면서 가장 흥미 있게 읽을 수 있던 부분이었다. 칸트는 “생각하면 할수록 놀라움과 경건함을 주는 두 가지가 있으니, 하나는 내 위에서 항상 반짝이는 별을 보여주는 하늘이며, 다른 하나는 나를 항상 지켜주는 마음속의 도덕률이다.”라며 우리가 선험적으로 도덕적 법칙을 인식할 수 있는 본성을 가지고 있다고 말했다. 하지만 니체에게 도덕은 약자에 의해 씐 가면이자 비겁한 착취 수단이다. 인간이라면 강한 것을 추구하고 우월한 것을 원한다. 하지만 그렇게 되는 것이 불가능하거나, 이를 얻기 위한 노력을 하기 싫어하는 이들이 오히려 부자는 파렴치하고 권력자는 비도덕적인 것으로 매도해 버렸다. 그렇기에 니체는 여기서 가치의 전도를 추구한다.      자연은 어떤 모습인가 생각해보았다. 물론 동물들도 다른 개체를 배려하는 모습을 보인다. 오늘 사냥에 실패한 무리 내 다른 개체에게 사냥감을 함께 나누는 행동을 보인다. 하지만 이는 상부상조의 형태일 뿐 일방적인 도움의 제공형태는 아니다. 늙은 숫사자는 무리에서 버려지며, 많은 수컷 동물들은 암컷과 짝짓기 한번 해보지 못하고 죽는다. 종으로서 목적이 번식과 진화에 있다면 오히려 낙오와 탈락을 적극적으로 활용해야 할 것이다. 인권이란 생태계의 피라미드 꼭대기에 올라간 인간이 스스로에게 단지 천부적인 권한을 부여한 것일지 모른다.      그러나 사람이 자연과 같다면 동물과 다른 점이 없다. 객체의 목적은 누른 채 종의 목적만 추구한다면 이는 전체주의적이다. 강자가 우월한 자질과 월등한 노력을 통해 사회적 자산을 다른 이에 비해 축적할 수 있었다면 오히려 강자의 정의가 자연적이라 할 수 있겠지만, 오늘날 강자라 할 수 있는 계층의 주요 수단은 혈통과 부정의라 현실적으로 의심된다. 따라서 공정한 절차와 기회의 평등 없이 단지 약육강식의 원리를 사회의 기본 작동과정으로 수용하는 것은 유전적으로나 기질적으로나 우월하고 바람직한 특성을 만들고 발전시키는데 오히려 도움이 되지 못할 것이다.      약자들은 강자들에게 그들이 가진 것을 자신과 나누라하며 그것을 도덕이라 부른다. 지배자가 존재하는 사회에서는 자연적 가치판단에 따른 조율과 지도가 가능하다. 하지만 민주주의 하에서는 약자가 언제나 이긴다. 강자는 소수이나 약자는 다수이기 때문이다. 약자들은 자신들의 발전이 아니라 강자들을 끌어내리기 위해 노력한다. 그렇기에 니체는 민주화에 대해 비판적이었다. 해당 내용에서는 이전에 읽었던 ‘군중심리(귀스타브 르 봉, 문예출판사)’에서 민주주의에 대해 비판적이었던 저자의 생각과 겹치는 부분이 존재한다고 느꼈다. 다만 르 봉은 군중이라는 민주주의의 주체가 그 비이성적 판단능력과 무지함 덕분에 오히려 도덕적이고 고결한 행위를 할 수 있는 능력이 있다고 보았던 점에서 차이가 있었다. 물론 르 봉도 군중과 민주주의에 대해 긍정적이지는 않았다.     조금씩이나마 책을 읽어가면서 서로 간의 연결 부분을 찾을 수 있었던 것은 매우 즐거운 경험이었다. 벤다이어그램의 겹쳐지는 교집합처럼, 책들 간에도 교집합이 있고 이를 통해 사고를 확장해나가는 경험을 해볼 수 있었다. 또 니체에 대해서 조금이나마 알 수 있었기에 이전엔 집기 두려웠던 차라투스트라는 이렇게 말했다를 한번 읽어 볼 계획이다.