일회용 사람들: 글로벌 경제 시대의 새로운 노예제 (케빈 베일스, 이소출판사)     로마시대에서부터 기원된 노예제도는 개별적이고 사회적인 차원에서 생겨난 개념이라고 생각한다. 개인적으로는 인간의 본질적인 욕구를 반영하여, 사람들이 근본적으로 자기만의 소유물을 가지고 싶어하는 욕심으로 인간을 소유하였다. 사회적으로는 고질적인 인력 부족에 시달린 과거의 사회상이 노예제를 만들었다고 할 수 있다. 오히려 고대시대에 노예가 나타났다는 것은 물질적으로 개선되고 생산성이 향상되었다는 것을 의미하기도 한다.     포에니 전쟁 이후인 기원전 2세기에서 기원 후 2세기까지 로마는 대농장제도와 노예제의 시대로 발전하게 된다. 3차에 걸친 포에니 전쟁에서 로마가 카르타고를 물리치고, 약화된 헬레니즘 제국이 로마 영역 안으로 흡수되어 지중해의 패권을 차지하였다. 제국이 팽창하면서 1~2세기 동안 팍스 로마나(Pax Romana)라는 로마의 평화를 맛보지만 이것은 위장된 평화라고도 한다. 대규모 농장주인에게만 유리하고, 중·소토지 소유농민층은 생산물 가격에 불리하기 때문에 사유지가 유력자에게 넘어가 몰락한다. 대토지 소유는 늘어가고 채무에 의한 노예가 발생하는 구조적 모순이 생기고, 정복전쟁의 전리품과 강력한 군사력, 교묘한 행정력으로 이를 은폐하려고 한다.     이러한 노예제가 폐지되어 현대에는 노예를 찾아볼 수 없는 발전된 사회라고 믿어왔다. 대농장제에서의 집단 노예보다는 저임금의 노동자가 생산성이 좋은 자본주의 사회가 확대되었고, 노동자들이 강력한 소비자로 두각을 보이면서 내수를 위한 중산층이 중요해졌다. 또한 국민 교육이 확대되면서 기술발전을 감당할 수 있는 일정 이상의 교육이 필요해 지식노동자가 늘어났고, 보편적인 인권의식이 성장했다. 하지만, ‘일회용 사람들: 글로벌 경제 시대의 새로운 노예제 (케빈 베일스, 이소출판사)’이라는 책에서는 현대세계에 노예가 엄연히 존재하고 있음을 고발한다. 여기서 노예를 “경제적 착취를 위해 폭력이나 폭력의 위협에 의해 사람이 소유되는 것”(17)으로 정의한다. 이 책에서 추정하기로는 세계에 노예는 2700만 명이라고 한다. 채무노예가 가장 일반적인데 노예들의 대부분이 경제적으로 종속되고 미래의 노동 가치를 빼앗기는 입장이여서 한번 노예가 되면 빠져나오기 힘든 상황이다. 이 부분이 세계적으로 알려지지 않은 이유는, 노예의 수는 많지만 노예가 경제에 미치는 영향이 매우 적기 때문이라고 생각한다. 현대 경제에서 인간의 노동력이 차지하는 비중은 적고, 노예를 사용하는데 비용이 낮기 때문에 노예문제의 중요성이 과소평가되었다.     이 책에서 태국의 매춘업소, 모리타니의 각각 집마다, 브라질의 목탄 캠프, 파키스탄의 벽돌 가마, 그리고 인도의 농촌에서 찾아볼 수 있는 노예들에 대한 구체적인 연구가 소개되어있다.간략하게 각각의 노예들을 보자면, 태국은 “성 차별적 문화, 종교적 합리화, 도덕 개념이 없는 경제적 착취, 타락한 정보의 공고한 결합”으로 “노예 매매에 관한 사회적 보호장치는 거의 무기력”(122)한 상태이다. 성관계는 단순한 쾌락을 취하기 위함이기 때문에 돈을 주고 성관계를 하는 것에 대해 수치심을 전혀 느끼고 있지 않은 사회적 분위기가 놀라웠다. 하지만 무엇보다도 포주와 경찰의 견고한 연계와, 국가가 경제성장의 원천으로 섹스산업을 이용함으로써 이를 유흥산업으로 분류하고 정당화하는 것이 법적인 접근이 불가능하게 만드는 것 같다. 방관을 넘어선 권력의 암묵적인 지원이 ‘돈이 되는 산업’이라는 이유로 어린 소녀들이 희생당하고 있었다.     모리타니의 경우 다른 나라들과 조금 다르게 고대 노예제의 형태와 비슷했다. 비교적 높은 수익성을 가지고 있으나 장기적으로 소유하고, 세습가능하며 노예가 부족한 사회현상이며 인종 차별을 이유로 노예가 되고 있다. “정치적인 현실이라기보다 문화의 영속적인 요소”이기 때문에 “폭력이 거의 불필요”할 정도로 “노예와 주인 모두 노예제에 익숙”하다.(131) 언제 어디서나 감시당하는 경찰국가인 모리타니는 정부 관료들이 노예제 폭로를 막기 위해 많은 신경을 쓰고 있었다. 상위 계급 백인 무어인들은 자신의 특권, 그리고 노예를 잃을까봐 전전긍긍할 정도이다. 정부와 노예가 너무나 밀접하게 연관되어 노예제가 폐지되면 정부가 없어지는 것과 같았다.     브라질은 쇠와 강철이 풍부한데, 이것들을 생산하기 위해 필요한 목탄은 노예의 몫이다. 노예들은 경제 성장에 따른 경제적 불평등과 불안정한 정치상황과 부패의 희생양으로서 브라질은 “정직한 사람들이 부정직한 사람들을 먹여 살리고 있”(206)는 상황이다. ‘가투’는 사람들을 노예로 만드는 전문가인데, 정규적 일자리 등을 제안하여 유인하여 신분증명서와 노동증명서를 압류하여 노예화시킨다. 더 낮은 가격으로 생산성을 올리기 위해 최저임금으로 노동자들을 손쉽게 구할 수 있음에도 불구하고 노예를 이용한다. 국가에서도 더 많은 비용을 들여 목탄을 생산하여 철강을 세계 시장에 내놓게 되면 다른 나라와 비교했을 때 가격 경쟁력이 없기 때문에 국가적으로 용인한다고 생각한다.     파키스탄의 벽돌공장 가족 노예의 경우 가족 단위로 벽돌 가마로 오가는 등 빚으로 인해 판매된다. 빚이 상속되는 채무노예로, 벽돌 생산 노동인구 중에서 아이들의 비중도 상당히 높다. 뿐만 아니라 성차별주의와 여성학대도 빈번히 일어나는데 벽돌 가마 주인이 여성을 대상으로 한 성폭력이 발생한다. 이는 “자신의 거주지와 일에 대한 통제력을 상실하고, 자신과 가족을 스스로 보호할 수 없다는 것은 그들의 기본적인 인권이 상실되었음”(238)을 뜻한다. 봉건적 생산양식과 현대 자본주의가 뒤섞인 ‘선불시스템’이 노예화시키는 시스템이라고 지적한다. (1) 식료품 가격을 비싸게 매겨서 가족들에게 팔거나, 생산한 벽돌을 과소평가하여 성과급을 낮게 지급하는 등 불공정한 결산에 의해 빚을 영원히 갚지 못하는 형태다. (2) 관리자가 경찰에게 지불한 돈도 노동자의 빚에 포함할 만큼 폭력도 개입된다. (3) 자신의 평판에 대해 민감한 파키스탄 사람들은 대체로 정직하기 때문에 빚을 갚아야 할 의무가 있다고 생각한다.     마지막으로 인도의 경우 노예제도가 가장 뿌리 깊게 자리 잡고 있지만 노예제 종식에 진전을 보이고 있다. 농촌의 채무노예의 경우 지역의 치안 판사도 지주이기 때문에 법적인 정치도 노예화에 용이한 상태이다. ‘콜리야 시스템’이라고 해서 노동의 대가로 매일 1kg의 곡물과 텃밭을 제공 받는다. 지주와 노예는 전통적인 협력 관계로, 지주가 베푸는 콜리야 시스템은 일종의 사회적 보호 장치라고 정당화한다. 재활 프로그램이 지역 지주와 공무원들의 결탁으로 오히려 악영향을 미치는 경우가 많지만, 간혹 자신의 권리를 이해하고 재활에 참여할 수 있도록 공식적인 모임을 조직하는데 도움을 주는 사례가 있다고 한다.     노예제의 근본적인 원인은 ‘수익성과 폭력’이라고 지적하고 있다. 그중에서도 ‘수익성’이 노예산업을 지속하게 만드는 유인이다. 다섯 국가에서의 노예들의 공통점은 노예제가 이 사회들의 필수적인 존재로서 역할을 한다는 것이다. 그들이 없다면 당장 사회 자체가 무너져버릴 것 같이 노예들은 경제적으로나 정치적으로 수익성이 있다. 하지만 과거의 노예보다 현대 노예가 수익성은 있지만 환경이 더 열악한 이유는 이 책의 제목처럼 노예들은 ‘일회용’ 취급을 받기 때문이다. “노예들은 소비재이고 더 이상 막대한 자본 지출이 요구되지 않기 때문에 필요할 때만 생산 프로세스에 추가된다. 단기적인 노예화를 통해 경제적 이익을 얻기 위해서는 필요할 때마다 새로운 노예를 구입하는 편이 비용 면에서 훨씬 유리하다.”(46) 필요할 때 취하고, 더 이상 경제적으로 유용하지 않다면 아무런 책임을 지지 않고 버리는 일회용 용품들과 닮아 있는 모습이다. “필요할 때 요긴하게 써 먹고 쓸모가 없어지면 가혹하게 버린다는 뜻”(네이버 한자사전)의 ‘토사구팽’이라는 사자성어가 잘 어울린다. 과거보다 경제적으로 풍요롭고 인권에 대한 개선의 목소리가 끊임없이 나오는 현대에, ‘수익성’, ‘경제적 유용성’ 등의 이름으로 고대시대 노예들보다 못한 처우를 받는 현대 노예들에 대한 미안함과 안타까움을 크게 느꼈다.     노예와 우리는 어떤 관계에 있을까. 케빈 베일스는 우리 모두가 노예제에 관련되어 있다고 한다. 노예 노동의 직접적인 가치는 매년 수익 총계 130억 달러에 이른다고 추정할 수 있으며, 간접적인 가치는 훨씬 그보다 크다고 한다. (42) 구체적으로 책의 내용을 인용하자면, 노예는 공장 생산 원가를 절감시켜, 상점이 싸게 물건을 사고 많은 수익을 올릴 수 있게 하는 등 경제 흐름 전반에 관련된다. 소비자들은 좀 더 싼 물건을 찾아다니기 때문에 이 시스템이 지속된다. 비록 우리가 노예제에 간접적으로라도 투자하지 않는다 해도 분명히 소비를 통해 그것과 관련을 맺게 된다. 노예가 생산한 제품과 서비스가 전 세계의 시장으로 유통되고 있으며, 그것은 우리가 구입하는 것 가운데 적지 않은 부분을 차지하고 있다. (43-44) 페스트 패션(fast fashion)이라고 할 수 있는 스파(SPA) 브랜드의 열풍 또한 그렇다. 대량생산 매장은 싼 옷들이 대개 저임금 노동착취 조건 혹은 노예 형태에 놓여있는 여성―특히 방글라데시 여성들―에 의해 만들어지는 것이다. 소비자들은 자신이 노예제를 지속하게 하는 ‘소비’를 했음을 인식하지 못한 채 가격표만을 보고 상품을 사들인다. “노예 소유를 근절시키기 위해 우리는 한 인간으로서 그리고 시민으로서 어떤 부분까지 책임질 것인지 결정해야 한다.” (348)     폭력은 노예들을 다루는 하나의 수단이고, 현대 노예제의 가장 중요한 특징이 수익성이다. “노예 소유자들의 수익을 줄이는 것”(350)이 노예제를 없앨 수 있는 가장 좋은 접근법이라고 생각한다. 이 책에 나온 예에서는 카펫에 러그 마크를 붙이기 위해서는 아동 착취를 하지 않고, 감시 요원에서 협조해야 하며, 복지기금 1%를 적립해야 한다는 것이다. ‘비노예 제조품’이라는 마크를 통해서 강력한 소비자의 힘을 보여줄 수 있다. 하지만, 시야에 들어오는 특정한 생산품의 경우 이와 비슷하게 해결할 수 있겠지만, 소비자가 아니라 공장이나 정부가 거래하는 목탄과 벽돌, 전시상품이 아닌 매춘여성을 드러내는 일은 무척 힘들어 보인다.     반(反)노예 운동은 일시적이지만 언론의 힘을 빌릴 수 있다. 잠재적 피해자들에게 정보를 제공하여 노에가 될 수 있는 유혹을 뿌리치게끔 경계할 수 있게 하는 것이다. 또한 “인권에 대한 호소가 미치지 않은 곳에서도 돈은 위력을 발휘한다.”(220)의 말처럼 경제적 압력을 통한 수익성 단절은 효과적일 것이다. 무엇보다도 권력과의 분리, 부패에서 벗어나기가 필요하다. 법은 덜 정치적인 성격을 가지고 있으며 자연스럽고 도덕, 정의라는 이름으로 쉽게 부정할 수 없다는 특징을 갖는다. 법이 권력이 편의로 이용하는 하나의 수단으로 전락하지 않도록 연구와 보고서를 통해 부당함을 세세하게 고발해야 한다. 이 책에서는 해방된 노예들에게 ‘교육, 일거리, 그리고 최소한의 자금’을 제공해야 한다고 한다. 노예가 처했던 환경은 ‘포로수용소’나 ‘감옥’과 같아서 현실 사회에 적응하기 위한 최소한의 보호 장치가 필요할 것이다.     19세기 미국 노에 폐지 운동가인 더글러스가 1852년에 독립 기념일 행사 날 연설한 것이 이 책의 마지막에 소개되어있었다. “만일 아직까지 노예가 존재한다면, 우리가 자유에 대한 긍지를 가질 수 있겠는가?”(380) 아직 우리가 가야할 길은 먼 것 같았다. 앞에 놓인 삶 속에 묻혀 주변을 더 크게 둘러보지 못한 점, 내가 살 상품에 대해 더 자세히 알아보지 못한 점, 내가 미래에 작게나마 노예제 종식을 위해 할 수 있는 일에 대해 생각해보지 못한 점 등 개선할 부분이 많다. ‘프리지아 모자(Phrygian cap)’는 로마에서 자유의 몸이 된 노예들이 자유의 상징으로 썼으며, 프랑스혁명에서도 빨간색 원뿔 모양의 모자를 썼다. 세계의 모든 노예들이 자유의 모자라고 하는 프리지아 모자를 쓰는 날까지 우리 모두가 지켜보아야 한다. 끝으로 이 책의 수익금 전부는 노예제에 저항하는 투쟁에 이용된다고 한다. 나도 나에게, 그리고 사랑하는 사람들에게 이 책을 선물해야겠다.     +) 이 책을 읽게 된 계기는 ‘서양의 역사와 문명’ 강의이다. 나혜심 교수님의 리뷰도 함께 참고하면 좋을 것 같다.http://www.skkuw.com/news/articleView.html?idxno=3127     +) 참고: 과거의 노예와 현대의 노예 사이의 주요 차이점 (32쪽)과거의 노예 소유현대의 노예 소유법적 소유권 명시법적 소유권 회피높은 구입 비용낮은 구입 비용낮은 수익매우 높은 수익잠재적 노예의 부족잠재적 노예의 과잉장기적 소유단기적 소유노예 상태의 지속성노예 상태의 일회성인종 차이가 중요인종 차이는 중요하지 않음