유한계급론 (소스타인 베블런, 우물이 있는 집)     조선 영조대에 가체금지령이 내려졌었다. 가체는 여자의 머리숱을 많아 보이게 하려고 덧넣는 딴 머리인데, 사치의 대상이 되면서 그 크기와 화려함의 정도가 매우 커졌다. 가체의 무게가 매우 무거워 방에 들어오는 시아버지를 맞으려 급하게 일어나다 머리 무게에 눌려 목뼈가 부러졌다는 이야기도 있다. 가체는 이처럼 불편하고 위험하기까지 했지만 가체금지령으로도 막지 못했다.      유사한 사례를 우리나라에서뿐 아니라 서양과 중국에서도 찾아볼 수 있다. 서양에서 여자들은 자신들의 몸매를 돋보이게 만들기 위해서 코르셋을 착용했으며, 중국에서는 작은 발이 아름답다 하여 전족을 착용하며 발의 크기를 줄이려 했다. 베블런에 따르면 실용성이라고는 찾아볼 수 없는, 오히려 신체적 활동을 제약하는 행위에 대한 추구는 그들이 생활유지를 위한 필수적인 행위조차도 하지 않아도 괜찮을 만큼의 부와 능력을 가진 존재라는 것을 알리는 훌륭한 증거를 과시하기 위한 행위였다. 실용성 측면에서는 무용하지만, 과시적 측면에서는 유용하다.      베블런은 베블런 효과(기능적으로는 동일한 상품에 대해 소비자가 높은 가격을 기꺼이 지불하려는 행태)로 매우 유명하다. 소비의 과시적 효과는 부와 능력을 드러내는 데에 유용하다. 유한계급은 그들이 얼마만큼 낭비할 수 있는가를 경쟁하면서 서로의 금력과시를 겨룬다.“좀더 훌륭한 재화를 소비하는 것은 부의 증거이기 때문에 명예로운 일이 된다. 반면에 양적으로나 질적으로 기준에 미달하는 소비는 열등함과 결함의 징표가 된다.”(107p)이는 단지 소비에서 그치지 않는다. 대표적으로 유한계급은 훌륭하고 이해하기 어려운 예법들을 숙달화, 습관화한다. 심지어는 그들의 하인들도 이러한 과정을 거친다. 더 많은 비용과 노력, 시간이 필요한 일일수록 그들의 낭비능력은 돋보이고, 금력은 주변으로부터 칭송받는다. 그들의 모든 행위 자체는 오롯이 재력을 증명하는 데 집중된다. 실용을 추구하고 생존에 필수적인 행위를 수행하는 행동은 단지 그가 얼마나 무능력한지 증명하는 일이다. 그는 이 같은 사고는 과거 약탈 행위가 강함을 증명하던 미개시대의 잔재라고 주장했다. 더구나 이러한 사고방식은 단지 유한계급 사이에 뿐만 아니라 아래로 흘러 하위 계층에게도 전파된다 “그들이 선보이는 모범과 교훈은 그들보다 계급이 낮은 모든 이들에 대해서 규범적인 강제력을 발휘한다.”(140쪽)     금력과시적 특성을 많이 보유한 개인일수록 생존과 성공에 유리할 것이라고 여겨진다.(279쪽) 따라서 하위 계층은 그들을 닮으려 노력하며 자신이 얼마나 능력 있고 우월한지 알리고자 한다. 이 같은 행위는 특히 도시화가 진행되면서 더 두드러졌는데, 시골에서는 서로가 서로를 잘 알기에 그러한 금력과시적 행위 없이도 충분히 서로의 부와 능력을 알 수 있었기 때문이었다.      얼마전 생존 작가 작품 가운데 가장 높은 경매가 기록이 세워졌다. 데이비드 호크니의 화가의 초상화가 약 1016억원에 낙찰된 것이다. 물론 아름다운 작품이기는 하지만, 집에 소장하며 하루에 100번씩 본다고 한들, 1000억원을 지불할 만한 가치가 있는지에 대해서는 고개가 갸웃한다. 길거리를 지나가는 사람을 붙잡고 1000억원과 되팔 수 없는 조건이 붙은 이 그림 중 하나를 선택할 수 있게 한다면, 이 그림을 선택하는 사람은 아마 없을 것이다.     베블런은 지적한다. “흔히 값비싸고 아름답게 여겨지는 물건들을 사용하고 감상함으로써 얻는 우월한 만족감은 대부분 아름다움이라는 미명 아래 숨은 비싼 가격 덕분에 우리가 느끼는 만족감이다.”(164쪽) 상상을 해보자면, 낙찰자는 아마 그림을 집이나 사무실에 전시해 놓을 것이다. 그리고 그에게 초청받은 손님은 집이나 사무실에서 그림을 접하게 될 것이다. 그 정체를 알고 손님은 매우 놀랄 것이고, 이는 그림의 주인에 대한 경외심으로 발전할 것이다.      이처럼 그의 지적은 당대뿐 아니라 오늘도 유효하다. 금력을 과시하여 사람들의 존경과 경외심(심지어는 시기, 질투까지)의 대상이 된다는 것은 그들이 그들보다 자신을 우월한 존재로 인식한다는 것을 의미한다. 명예욕은 원초적이고 보편적이기에 여전히 이를 자극하는 상품들이 매일같이 쇼윈도에 쏟아져 나오고 있다. 물론 개인이 소유한 재산을 어떻게 활용하는가는 전적으로 개인에게 달려있다. 낭비적 행위에 대한 부정적인 인식은 아마 그 자체보다는 그러한 금력을 소유하게 된 과정의 정당성에 대한 의문에 기인할 것이다. 이때 과시적 낭비는 부조리하고 천박한 행위로 더 쉽게 인식된다.      이를 학문적인 과정에 까지 연결했던 점도 매우 인상 깊었다. 지식을 추구하면서 목적 없이 이해력과 사색만을 요구하는 학문은 그 특성상 과시적 행동에 걸맞다. 따라서 금력과시는 “대개 과학적 지식에 대한 연구보다는 명예롭고 헛된 것에 대한 사색이나 연구 분야로 전환(426쪽)”되고 만다. 실용학문에 대한 기피가 어떻게 명예로움과 연결되는지 이해할 수 있는 부분이었다.      번역체가 매우 딱딱해서 흥미를 가지고 이어나가기 어려운 책이었다. 그리 많지 않은 쪽수였지만 여러 번에 걸쳐 나누어 읽었고 특히 앞의 몇 장은 동일한 내용을 단지 대상을 달리해 설명하는 내용이었기에 더욱 힘들게 느껴졌다. 하지만 과시적 욕망에 대한 이해와 베블런 효과라는 말이 탄생하게 된 이유를 알 수 있었다. 우리 모두 자기만족과 자신에 대한 이해가 중요하다고 하지만, 사회적 동물인 인간으로서 다른 사람의 평판에 민감할 수밖에 없는 것 같다. 인정욕구를 충족하기 위한 좀 더 세련된 방안이 있는지 고민해볼 필요가 있겠다.