마담 보바리(Madame Bovary)는 제목에서도 알 수 있듯이 프랑스 소설인데, 귀스타브
플로베르(Gustave Flaubert)에 의해 1856년
최초로 출간되었다. 줄거리는 ‘샤를 보바리’라는 남자의 어렸을 때부터 연상의 첫 부인을 만나고 헤어진 이후 엠마라는 이 소설의 주인공인 마담 보바리를 만나
그 이후 그녀가 겪는 일들을 다루었다. 마담 보바리는 샤를 보바리가 의사로 일하고 있는 루앙(Rouen) 근교에 자리잡게 되는데, 타지로 와 집안일만을 하며 무료한
생활을 보내다 결국 다른 남자와의 불륜과 사치스러운 생활에 빠지게 된다. 결국 남편이 아닌 다른 두
남자가 자신을 다른 곳으로 데려다주기를 바랬지만 이는 이뤄지지 못했고, 그 동안 사치품을 소비하여 막대한
빚이 쌓이게 된 그녀는 그러한 상황을 감당하지 못하고 스스로 목숨을 끊는 것으로 소설은 끝난다.

 21세기
특히 드라마의 강국인 우리나라에서, 이 소설을 다 읽고 나서 처음으로는 진부하다는 느낌이 들었다. 남편을 따라 타지로 옮겨온 여자, 남편이 아닌 남자와의 바람 그리고
극단적인 결말과 같은 일련의 사건들은 우리나라의 소위 ‘막장’ 드라마와
비슷했기 때문이다. 그 다음으로 했던 생각은, ‘이렇게 잔잔한
소설이 왜 150년이 지난 지금에도 영화화가 되고, 유명세가
남아있는 것일까?’였다. 그리고 내 나름대로 이 질문의 답을
‘같음과 다름의 공존’이라고 결론지어보게 되었다.

 한
공동체라도 시간이 흐름에 따라 생활 양식 등은 연속적으로 변화하고, 서로 다른 공동체는 같은 시간 속에서도
다른 양상을 띤다. 첫 번째로 나에게 이 소설의 의의는 서로 다른 시대와 공동체 내에서, 내가 진부하다는 느낌을 받았을 정도로 공통점이 존재했다는 데에 있다. 우리나라의
이전 세대처럼 이 소설에서도 여자가 자신의 본가를 떠나 남자의 집에 들어오게 되고, 가정 외에서 직업
없이 가정을 관리한다. 이러한 배경이 마담 보바리의 다른 행동들에 큰 영향을 미치기 때문에, 이런 점들을 더욱 생각해보고 우리나라의 상황과 비교해볼 수 있었고, 이러한
평등하지 못한 가정 내의 역할이 부정적인 것이라는 생각을 다시금 해볼 수 있었다.

 두
번째는, 1850년대부터 산업혁명과 여러 관념들의 발전이 시작되었음을 고려할 때, 1856년 이전 플로베르가 소설을 썼던 시기는 클래식한 문학이나 미술이 아직은 주를 이뤘을 것으로 생각한다. 그런데 이 소설의 줄거리나, 서술형태 등이 지금에서 돌아봤을 때, 굉장히 파격적이었을 것 같다는 것이다. 우선 줄거리에서 당시 부인의
불륜 행각과 사치품을 사는 등의 흔치 않은 소재를 다루고 있다는 점이 충격적이었다. 현 시대에서 문학이나
영화 등을 접할 때도 이런 소재를 만나게 되면 사실 적잖게 당황하는 편인데, 이 시기에는 어느 정도
논란이 일었을 지 상상이 되지 않았다. 또한 이 소설에서 마음에 들었던 점은, 서술형식이 인물들의 감정을 덤덤히 묘사하고 있다는 점이다. 어느
크나큰 사건이 일어나기 보다 비슷한 사건들을 주로 이들의 심리를 따라가며 전개되는 잔잔한 형식이 처음에는 단조롭다는 생각이 들었지만 읽고 나니
오히려 마음을 차분히 하고 독서 후 생각을 더 해볼 수 있었다.

개인적으로 이 소설의 내용 자체에서는 크게 얻을 교훈이나 감동을 받은 포인트는 없었던 것 같지만, 다른 시기에 다른 공동체에서 이러한 내용과 형식을 가진 소설이 있고 그것을 접했다는 것, 이후 이에 대해 생각을 해봤다는 자체에 더욱 의의가 있었다. 이러한
프랑스 문학 말고도 유대교나 유럽 쪽의 역사, 배경지식이 담긴 책을 읽음으로써 세계 문화의 차이를 접해보고, 나아가 직업적으로도 이러한 지식을 활용할 수 있었으면 한다.