&lt;법의 정신&gt;에 대한 존중을 유지하며 책을 끝까지 읽기란 정말 어려운 일이었다. 몽테스키외의 지식이 감탄스럽고, 우러러보이기는 했다. 주로 로마와 그리스에 편중되기는 했지만, 당대 서구에 알려진 모든 지역의 역사와 사회상을 다루고 있었으니 말이다. 또, 법의 다양한 측면을 정의내리고, 공화정, 군주정, 전제정의 원리를 파악하며, 이혼이나 상속 등 법이 규율하는 분야를 아울러 각 문화의 법을 비교할 수 있는 역량을 갖추고 있었다는 점이 존경스러웠다. 
백 년쯤 전 이 책을 읽었다면 순수하게 감탄할 수 있었으련만, 안타깝게도 그럴 수 없었다. 문과 대학생인 나에게도 상식이 되어버린 생물학적/의학적 발견, 그리고 보다 발전된 인간존중 및 평등의 가치 때문이다. 고전이 시간의 흐름 속에서 일정한 가치를 지니기는 어렵다는 것을 안다. 작품이 쓰일 때의 맥락, 그리고 큰 영향력을 가질 때의 맥락을 모두 고려하여 읽을 때 개별 작품 뿐 아니라 내가 선 시공간을 더 큰 흐름 속에서 위치지을 수 있을 것이다. 때문에 현대의 기준에 맞지 않으니 고전을 불태우자는 주장은 지나친 것일 수 있다. &lt;법의 정신&gt;처럼 현대에는 용납할 수 없는 인종주의를 노골적으로 드러내는 작품이더라도, 하나의 역사적 사실로서 받아들이고 다른 평가를 내림으로써 새로운 교훈을 얻을 수 있을 것이다. 
사실 도입부에서 그가 종교적 열정(현대에는 부적절하게 독단적인)을 강조할 때 시대감이 크게 느껴지기는 했다. 동물들의 본성과 물리법칙을 분리해서 설명할 때도 지식적 기반이 크게 다르다고 생각했다. 하지만 가장 큰 인상을 남긴 것은 중반부, 그가 흑인에 대해 서술할 때였다. 

‘피부색이 인류의 본질을 구성한다’

몽테스키외는 위대한 사상가였으나, 당시 서구인들이 가지고 있던 인종차별적 사고방식으로부터 자유롭지는 못했다. 그는 흑인을 노골적으로 비하하는데, 이 비하는 심지어 나름의 유머를 위해 더 과장된 수사를 사용하는 것으로 보여 더욱 마음이 불편했다. 몽테스키외는 현명한 존재인 신이 선량한 영혼을 흑인의 육체에 깃들게 했다는 생각은 도저히 할 수가 없다거나, 그들을 인간이라고 상상하는 것은 불가능한 일이라고 말한다. 
아시아인에 대해서도 말한다. 아시아 민족은 환관들이라고 규정되는데, 흑인에 대해서보다는 훨씬 예의를 갖춘다. 아시아 민족이 흑인은 배제하고 유럽인과 관계맺는 것을 보듯 피부색이 인류의 본질을 구성한다고 주장한다. 

‘추운 풍토에서는 여자보다 남자가 더 많이 태어난다’

이어진 ‘풍토성’과 ‘법’을 연관지어 설명하는 부분 덕분에 피부색에 관한 몽테스키외의 편견을 심각하지 않게 받아들일 수 있었다. 그가 더위는 힘과 용기를 위축시키고, 추위는 육체적, 정신적 능력을 부여한다고 말했기 때문이다. 이것은 명백히 그가 더운 지방으로 분류하고 있는 아프리카, 남아시아 지역에 관해 거의 정보가 없기 때문인 것으로 보였다. 그는 한국에 대해서도 서술하고 있다. ‘한국의 남방 민족은 북방민족만큼 용감하지 못하다’ 그가 중국 서적들로부터 얻은 지식이다. 타고난 성향이 아니라 문화의 차이라면 가능한 주장으로 남을 수 있다. 그런데 이로부터 ‘유럽은 자유로운데 아시아는 노예적인 이유’를 찾고 있기 때문에 곤란하다. 아시아는 강한 민족(추운 곳에 사는 민족)이 약한 민족(더운 곳에 사는 민족)과 바로 마주치기 때문에 지배관계가 형성되기 쉽다. 그런데 유럽은 아시아에 비해 조후가 촘촘하여 강한 민족이 강한 민족과 마주치기 때문에, 끊임없이 경쟁하고 비슷한 힘을 유지한다. 이것이 그가 아시아에서는 권력이 항상 전제적인 이유를 설명하는 방식이다. 

‘땅이 기름지면 자유를 소중히 여기지 않는다’

불모의 땅은 사람을 근면하고 검소하며 용감하게 만들고, 섬나라 민족은 자유로운 성향을 갖는다고 쓰고 있다. ‘법과 토질의 관계’ 장에서 서술하고 있는 내용이다. ‘기름진 땅’에 거주하는 피식민 국가의 국민들이 복종적일 수밖에 없는 이유를 찾음으로서 착취 내지는 서구인이 갖는 우월감을 정당화하고 있다. 한편으로는 그가 받아들이고 있는 국가의 성향에 대한 인식을 ‘토질’이라는 이유로 사후적으로 설명해내고 있다. 

&lt;법의 정신&gt;이 오로지 현대에 비판받을 만한 내용으로만 가득찬 책은 물론 아니다. 오히려 어느 책에서도 배울 수 없었던 다양한 시대, 다양한 문화권의 법을 접할 수 있었다. 또한 그가 공화정과 군주정, 전제정을 심도깊게 분석하는 것을 보며 많은 생각을 가질 수 있었다. 내가 과연 민주정체에 요구되는 덕목을 갖춘 사람인 걸까? 또는 공화정의 적은 야심이라고 하는데, 대규모 국민국가에서 대표자가 되는 것은 야심만만한 사람일 수밖에 없지 않은가? 등의 질문을 던져보기도 했다. 
하지만 영혼과 피부색에 대한 서술이 너무나 마음을 사로잡았기 때문에, 이왕 무언가를 기록한다면 솔직하게 인상깊은 부분을 쓰는 것이 맞다고 생각했다. 토질이나 풍토성에 기반한 사회적 설명이 얼마나 우습게 들리는지, 또 그런 맞지도 않으며 옳지도 않은 설명으로부터 나는 얼마나 자유로운지 반성해 보았다. 나는 몽테스키외가 무척 부도덕하다고 느꼈지만, 나 또한 내가 인식하지 못하는 차별을 행하는 중일 것이라고 생각한다. 은연중에 사회적으로 통용되는 생각이나 표현은 정당하다고 여기곤 한다. 늘 스스로를 돌아보면서, 조심스러운 태도를 유지해야겠다고 다짐할 수 있는 기회였다.