근대 이후로 대다수 국가의 대다수 국민은 하나의 민족으로써 정체성을 가진다. 그 스스로가 삶과 죽음을 선택할 수 없듯 국적 혹은 민족적 정체성 또한 선택할 수 없음에도 불구하고 대부분의
사람들은 민족으로써 정체성을 가지고 있다 믿는다. 그리고 간혹 국가와 정부를, 국가와 민족의 개념을 일치하는 것으로 ‘착각’ 하기도 한다. 만약
거의 모든 사람이 국가 혹은 민족에 소속되는 것으로써 자신의 정체성을 규정한다면, 이러한 사람이 만들어내는
역사와 역사학에도 국적과 민족성이 적용되는지에 대한 의문과 논쟁은 항상 남아있다. 무엇보다 학문과 정치
및 국가가 결탁하거나 권력이 학문에 개입하고자 할 때 가장 잘 드러나는 문제이기도 하다. 학문, 특히 인문학으로써 역사는 그 순수성을 엄격히 요구 받지만 정치와 가장 밀접한 관계를 가지고 있기도 하다. 그렇기에 역사학이 애초에 그 의도가 순수한지조차도 의심할 수밖에 없다.  일연의 &lt;&lt;삼국유사&gt;&gt;는 김부식이 국가의 지원으로 정사로써 편찬한 &lt;&lt;삼국사기&gt;&gt;와 달리 고조선의 이야기를 수록하였다. 이는 고려 말 원나라와의 전쟁으로 피폐해진 고려의 민족적 자신감을 회복하고 결속력을 다지기 위해 기술하였다고 알려졌다. 그리고
이러한 문제의 연장선상에서 한국인에게 고조선은 민족적 기원이고 한사군의 낙랑이란 민족적 기원에 대한 침략의 결과물이다. 혹은 민족의 패배로 인한 결과물일 수도있을 것이다. 그래서 &lt;&lt;삼국유사&gt;&gt; 중에서도 고조선과 낙랑이라는 화두에 집중하여 읽었다. 무엇보다 &lt;&lt;삼국유사&gt;&gt;를 통해  내가 문제시한 것은 &lt;&lt;삼국사기&gt;&gt;와 비교되며 민족적 시각에서
조망한 유사역사학의 고대사가 현대의 정치적 필요성에 의해 주장의 타당성 여부와는 무관하게 정치권과 결탁하고 대중에 호소하는
모습이었다. 그러나 자료가 부족한 만큼 무한한 가능성의 장이자
절망의 장인 고대사 영역에서는 ‘어떠한 사실’ 에 집중할 것인가보다 이미 합리적이고 신뢰할 수 있다고 밝혀진 사실들을 어떻게 ‘구성’ 할 것인가에
방점을 찍어야 국가 성립부터 멸망까지 일련의 과정을 일관성 있는 서사적 구조로 전개할 수 있다고 본다.  현대 한국인에게 고조선이 가지는 의미는 민족의 뿌리이다. 세월이 흐르면서 민족주의적 색채가 희석된 지금도 단군왕검 신화로 대표되는 고조선은 한국인이 하나의 뿌리에서나왔다는
결속력의 원동력 중 하나이다. 또한 ‘한민족’ 의 최초의 국가라는 점에서 그 수도와 영토를 어디까지
설정할 것인가 역시 주요한 문제이다. 특히 고조선과 낙랑의 경우 고조선의 수도와 강역, 그리고 낙랑이 설치된 위치를 놓고 연구자들 사이에서도 논쟁이 이어지고 있다. 
이때 가장 주의해야 할 점은 근대의 개념과 고대의 개념을 혼동하는 것이다. 근대 이래 의도적으로 만들어진 민족과 국가 및 영토 개념을 고대사에 그대로 적용하고자 하는 것은 지나친 시도이다. 고의성 여부를 떠나 현대인의 관점으로만 사실을 규정하는 것은 현대인의 시각이 객관적이고 그때도 적용할 수 있다는
근대과학의 신화이자 오만이다. 무엇보다 사료적 한계성으로 인해 특정 학설을 정설로 확립하는 것에 어려움이
크다. 반면 정치적 필요성에 의한 결탁과 대중에 대한 민족적 감정 호소를 기반으로 광범위한 지지를
받고 있는 이덕일 박사의 고대사 관련 주장들은 학계와 역사 전공자들 혹은 역사에 관심이 있는 사람들에게 많은 비판을 받아왔다. 이러한 유사역사학의 주장이 가지는 주요한 문제점은 다음과 같다.  첫째, 사료를 오독하거나 임의로 편집하는 경우가 잦다. 고의성이 있는지는
모르겠으나 한문사료를 해석함에 있어 그 의미를 다른 사료나 증거들과 교차검증했을 때 맞지 않게, 실제
사실과 다르게 오독하는 경우가 많다는 것이다. 이처럼 사료를 임의로 편집하여 근거로 제시하는 것은 학자로써
가장 비판 받아야 할 태도이다. 청나라 시기 낙랑의 위치를 시간 역순으로 추적한 사료에서 역으로 추정하였을
때 평양이라는 결론은 삭제한 채 낙랑군이 시간이 지남에 따라 서쪽으로 이동해 청나라 시기 요서에 흔적이 남아있다고 주장한 것이 가장 대표적 사례이다. 둘째, 반론에 대해 비판하는 태도이다. 이는 첫번째 비판점의 연장선상에 있다. 이들은 유사역사학의 사료
오독에서 오는 문제점을 지적하거나 그 논리 구조를 비판하는 상대를 무조건 식민사학자로 규정하고 학설 외의 비난한다. 이덕일 박사를 포함한 ‘유사역사학자’ 들은 자신의 주장을 비판하는 의견들을 모두 식민사학 혹은 중국의 사주를
받은 사이비로 지칭한다. 그리고 을사오적에서 빌려온 역사칠적이나 준역사칠적 혹은 차세대 역사칠적이라는
원색적 비난을 서슴지 않는다. 자료가 없을 경우 남아있는 사료에 대한 신뢰를 우선하여 교차검증을 통해
개연성을 가질 수 있도록 합리적으로 엮어가는 기본적인 태도조차 갖추지 않은 채 사료적 근거 없이 상대를 비판이 아닌 비난한다. 셋째, 이들의 주요한 논지와 태도는 부정적 의미로 민족주의적인데, 다양한 논의와 토론의 장을 기반으로 하는 역사학의 본연적 특성을 무시한다. 민족주의적
관점이 있다면 민족주의적이지 않은 다양한 관점에서 같은 사실을 조망할 수도 있다는 점을 간과하고 있다. 또한
지나치게 민족적인 관점에 매몰된 나머지 근대 이후의 개념과 분별해야 하는 개념들도 현대의 관점으로 해석하고 고대사를 한국만의 것, 한국인만의 것, 한민족만의 것으로 규정한다. 이렇게 유사역사학에 의해 부풀려진 그들만의 한국고대사는 오히려 영광스러웠던 과거와 민족의 후손들이 그들이 부끄럽게
여기는 ‘반도’ 에 치중하고 분단된 채 살아가는 현대를 폄하하게 된다. 역사는 한 시대를 치열하게 살아간
사람들의 삶에 대한 기록이다. 역사의 한 단면을 뒤틀린 시각으로 바라보며 다양한 의견을 사장하려는 태도는
그 시대를 살아간 사람들, 그리고 다른 시대적 감수성과 과제를 가지고 치열하게 살아가는 현대인에 대한
모독이다.  그럼에도 불구하고 대중에게 이러한 학설이 광범위하게 지지 받거나 역사에 관심이 적은 사람들이
실제 정설로 어렴풋이 이해하는 현실은 학계와 역사 전공자에게도 시사점을 제시한다. 아마 이들에 대한
대중적인 지지, 정치권과의 결탁을 가장 잘 보여주는 사례는 서점 고대사 코너의 대부분을 차지하는 현실과
정치인들의 이들에 대한 일방적 옹호 및 역사학계에 대한 매도일 것이다. 이는 유사역사학자들과 고의이든
무지이든 사실관계 파악 없이 확신하는 정치권의 태도가 가장 먼저 비판 받아야 한다. 그러나 이러한 현실을
통해 학계와 역사전공자 역시 유의하고 반성해야 할 점이 있다고 본다. 그것이 비뚤어진 애정이더라도 역사에
관심이 많은 사람들이 이들의 책과 학설을 소비하고 이에 열광하는 것, 그리고 역사에 관심이 없더라도
이들의 널리 퍼진 주장이 정설이라고 인식하는 것은 유사역사학자들의 대중화 노력이 성공했다는 사실을 입증한다. 한국의
교육과정 특성상 따분한 암기과목이라는 오해, 한문으로 이루어진 사료로 인해 흥미를 가지고 이해하기에
어렵다는 진입장벽에도 불구하고 이들은 쉬운 언어와 가독성 좋은 문체, 꾸준한 출판작업과 강연 등 빈번한
노출로 역사대중화의 주역이 되었다. 이와 반대로 학계에서는 학계 내부적으로 타당하지 못한 주장에 대한
비판 혹은 무시로 일관할 뿐 대중서나 개설서 간행 혹은 강연 등 대중의 눈높이에 맞는 컨텐츠 제작은 부족한 실정이다. 현재 젊은 연구자들을 중심으로 꾸준히 책을 내고 쉽게 접근할 수 있는 팟캐스트를 통해 쉬운 언어로 고대사를
포함한 다양한 주제를 다루지만 아직은 유사역사학자들의 공세에 비해 부족한 실정이다. 그리고 기성 연구자들의
젊은 연구자들의 이런 노력에 대한 희의감도 부정적으로 작용한다. 단순히 학계 내부적으로 비판하거나 무대응으로
일관하기 보다는 학계 역시 대중이 역사를 바라보는 시각을 형성하기 위한 노력, 그리고 정설(定說)로써 역사를 대하려는 시도는 지속되어야 한다. 활발한 논의와 의견 제시 자체를 차단하기 보다는 항상 다양성에 대한 문을 열어놓은 채 사후적으로 그 논리와
근거를 판단함이 마땅하다. 물론 어느 시각을 채택할 지는 대중에게 달려있으므로 대중이 선택할 수 있도록
여러 선택지를 제시하는 것 또한 역사 전공자들의 몫이다. 이 시사점은 아마도 학계가 더 발전할 수 있음을
보여주는 지표이기도 할 것이다.
  다양한 문헌사료와 고고학적 증거를 통해 낙랑의 위치가 현재의 평양에서 시간이 흐르며 점점 서쪽으로, 지금의 요서로 옮겨간 것은 확정적이다. 그러나 그 이전에 존재했던
고조선의 중심지가 어디인지는 불분명하다. 고조선의 수도에 대한 주류 의견은 요동중심설, 평양중심설, 이동설이 팽팽하다. 그럼에도
불구하고 현재까지도 추정만 가능할 뿐 촐토되는 유물과 사료도 극히 적어 연구자들 사이에서도 여전히 다양한 논의가 진행되고 있다. 그 틈을 비집고 설득력과 근거가 부족하지만 대중적 호소를 배경으로 유사역사학의 주장이 학계에서 비판 받는 것과
별개로 사람들에게 매력적으로 다가가고 있다. 사후적 수단으로써 항상 다른 의견에 대한 문을 열어놓는
것은 매우 중요한 태도이다. 그리고 그 주장이 합리적이지 못할 때 타당한 근거를 토대로 비판함이 무시로
일관하는 것보다 바람직하다. 학계는 현재 젊은 연구자들의 강연, 팟캐스트, 대중서 출간 등의 다양한 노력에도 불구하고 유사역사학에 대한 대응을 의식적으로 피하고 있다. 그 사이 대중은 유사역사학의 의견에 무의식적으로 동조하고 있으며 민족성이라는 감정에 휩쓸린 정치권과 결탁하여
부정적 시너지 효과가 나고 있다. 사고의 다양성을 열어놓는다는 전제 하에 학계와 전공자들 역시 비판
내지 무시로 일관하기 보다는 권위주의를 내려놓고 대중이 선택할 수 있도록 대중화 노력을 기울여야 할 때라고 본다.
그런 의미에서 고조선과 낙랑의 위치 및 범위 비정에 대한 불확실함은 오히려 논의를 활발하게 하고 현재까지 연구가 지속적으로 이루어질
수 있는 원동력이었다는 점에서 의의를 가진다.