'왓슨'이라는 이름은-물론 셜록 홈즈의 조수로도 알려져 있지만-크릭과 함께 DNA의 이중 나선 구조를 발견하고 노벨상을 수상한 것으로 매우 유명하다. 이 책은 왓슨이 학문적 지식을 자랑하기 위해 쓴 글이 아니라, 어떻게 DNA의 구조를 연구하던 다른 유력한 경쟁 학자들을 제치고 자신과 크릭이 최초의 발견자가 될 수 있었는지 그 여정을 솔직하게 쓴 책이다. 따라서 DNA나 유전공학에 대한 지식이 쌀 한 톨만큼도 없는 사람들도 부담 없이 읽을 수 있다. 그는 DNA의 구조를 발견하기 위해 고군분투하던 과거를 떠올리며, DNA 구조의 발견을 위해 꼭 해독해야할 증거인 X선 회절 사진을 읽을 방사학적 지식조차 없었던 자신의 과거를 회상한다. 연구가 도무지 진척되지 않던 시절, 그는 미래의 동업자 크릭을 케임브릿지에서 만나게 된다 .그들은 DNA의 구조뿐만 아니라 박테리오파지, 알파 나선 등 다양한 학구적인 대화를 나누며 친밀한 관계가 되었다. 그들은 DNA의 구조가 수많은 뉴클레오타이드의 규칙적 방식에 의한 일렬 배열일 것이라고 추측하게 된다.(DNA 관련 지식에 대해 아주 간단히 설명하자면 뉴클레오타이드란 DNA, RNA와 같은 핵산을 이루고 있는 기본 단위이다. 오탄당, 인산, 염기 세 부분으로 구성되어 있다. 이 중에서 염기는 퓨린 염기인 아데닌, 구아닌과 피리미딘 염기인 사이토신, 티민/유라실로 나눌 수 있다) 추측을 발전시키는 과정에서 그들은 난관을 겪는다. 그 난관은 비단 학문적인 것 뿐만 아니라 대학 내에서의 입지 등과도 관련이 있었다. 아무런 성과도 내지 못하는 유학생과 박사 학위 준비생. 대학은 그들에게 DNA 연구를 그만 둘 것을 종용한다. 하지만 그들은 담배모자이크바이러스(TMV)등 다른 분야에 대한 연구를 하면서도, DNA 구조 발견을 위한 노력을 게을리 하지 않고, DNA가 나선 구조를 가졌다고 추측한다. 그들은 오늘날 우리에게도 널리 알려진 '샤가프의 법칙'(DNA가 가지고 있는 염기들의 전체 조성이 일정한 규칙을 나타낸다는 법칙)을 통해 돌파구를 찾아내기 위해 노력한다. 그러나, 그 시기에, 가장 강력한 경쟁자이자 화학 분야의 제 1인자인 폴링이 'DNA의 구조는 당-인산 뼈대를 중심으로 한 세 가닥의 나선 구조'라는 내용의 가설을 발표한다. 왓슨과 크릭은 절망한다. 하지만, 의외로 폴링이 기초적인 핵산 화학 분야에서 큰 실수를 저지른 것이 밝혀지고, 그가 제시한 모델은 설득력을 잃게 된다. 왓슨과 크릭은 다시 전의를 불태운다.  그들은 다른 경쟁자 윌킨스와 협력한다. 그러나 이 과정에서, 윌킨스는 자신의 조력자(이자 경쟁자)였던 로잘린드 프랭클린의 X선 회절 사진을 무단으로 몰래 복사해 보관해둔다. 그리고, 그것을 왓슨에게 보여주게 된다. 이 X선 회절 사진이 얼마나 중요하냐 하면, DNA의 구조를 뒷받침해주는 가장 큰 증거로 쓰일 정도였다. 왓슨은 그 사진을 본 기억에 의지해 그림을 그리고, 이를 기반으로 DNA 구조 모형을 제작한다. 마침내, 서로 상보적인 염기들끼리 수소 결합을 하고, 바깥쪽에 당-인산 골격이 위치한 이중 나선 구조를, 그들은 그려냈다. 그들이 치열한 DNA 구조 전쟁에서 승리를 차지한 것이다. 이 책을 읽으면서 왓슨과 로잘린드 프랭클린의 깊은 갈등에 대해 주목하게 되었다 사실, DNA 구조 발견의 역사에 관심이 있는 사람이라면, '로잘린드 프랭클린의 업적을 윌킨스가 허락도 없이 왓슨과 크릭에게 공개했고, 그들은 이를 바탕으로 구조를 발견한 것이기 때문에 실질적으로 가장 큰 공을 세운 것은 바로 프랭클린이다'라는 주장을 한번쯤 들어봤을 것이다. 왓슨은 이 책에서 처음부터 프랭클린을 무시한다. 외적인 모습으로 평가하고, 성격에 문제가 있는 사람처럼 묘사한다. 그러나 실상, 왓슨-크릭의 첫 번째 모형에서 이온과 수분 함량에 대한 올바른 지적을 해준 사람도 프랭클린이었고, 결정적 증거가 된 X선 회절 사진을 촬영한 사람도 프랭클린이었다. 왓슨은 책의 말미에서 그들이 해묵은 감정을 풀고 협력한 것처럼 표현하지만, 실제로 그랬을까 하는 의문도 든다. 왓슨과 크릭의 이중 나선에 대한 논문은 네이처 지에 최초로 실렸는데, 이 과정에서도 논란이 있었다. 그들은 논문에 프랭클린의 X선 회절 사진을 싣고자 했으나, 당연히 프랭클린의 허락도 없이 봤던 것이기 때문에 실패하고, 급히 그린 손그림으로 대체한다. 이 과정에서 그들은 그들의 세 장짜리 논문을 같은 호에 실릴 예정이었던 프랭클린과 윌킨스의 논문 앞에 배치해달라고 학회지의 편집장에게 부탁한다. 따라서, 그 학회지를 읽은 사람들로 하여금 프랭클린-윌킨스의 논문이 왓슨-크릭의 논문을 증명하는 것 처럼 느끼게 만들었다고 한다. 물론 이 논란에 대해 누구의 시각으로 바라보느냐에 따라 사람들은 다른 의견을 가질 수 있을 것이다. 그러나 프랭클린의 업적이 지금보다 높게 재평가되어야 한다는 데에는 이견이 거의 없다. 생명체의 유전정보를 담고 있는 물질 DNA, 우리는 유전공학이나 생명과학 등을 떠올릴 때 DNA의 이중 나선 모형을 머릿속에 그리는 경우가 많다. 분자생물학, 세포공학 등의 전공 과목들을 배우면서 어떻게 DNA의 구조를 고안해 낼 수 있었을까 감탄한 적이 한 두 번이 아니었는데, 그 발자취를 좇을 수 있었던 좋은 기회였다. 다만, 왓슨이 보여준 프랭클린과의 갈등이나, 훗날 저지른 인종차별적 발언, 우월주의적 발언 등이 그를 인간적으로 존중할 수 없는 사람으로 만들었고, 그 점이 매우 아쉽다. 짧지만 굵은 이 책을 통해 생명과학과 유전공학에 대한 흥미를 다시 살릴 수 있었다.