병이란 결코 상실이나 과잉만이 아니다. 병에 걸린 생명체, 다시 말해서 개인은 항상 반발하고 다시 일어서고 돌아가려고 하고 주체성을 지키려 한다. 혹은 잃어버린 주체성을 되찾으려고 하고 아주 기묘한 수단을 동원하면서까지 반드시 반응한다. 올리버 색스의 <아내를 모자로 착각한 남자>는 여러 정신 질환을 앓고 있는 사람들을 치료하며 올리버 색스가 쓴 책이다. '정신병'. 현대에 와서는 인식이 조금 나아지기는 했으나 여전히 사람들이 병을 가지고 있는 사람을을 비정상적인 사람 취급하는 것은 크게 변하지는 않은 것 같다.  사실 이 책을 읽기 전까지는 '병'에 대해 크게 생각해본 적은 없었다. 평소 그냥 '병에 걸리지 않고 건강하게 살기만 하면 좋겠다.' 정도의 마음가짐을 가지고 살았던 것 같다. 그러나, 이 책을 읽으며 내가 은연중에 아픈 사람들에 대한 부정적인 시각만을 가지고 있었다는 것을 깨달았다. 물론, 어딘가 아픈 사람들은 다른 사람들보다 불행할 확률이 훨씬 높다. 육체적으로, 정신적으로 고통을 느낄 것이고 주위 사람들이 힘들어 할 것이기 때문이다. 그러나 그 사람들이 항상 불행하지만은 않고, 항상 어딘가가 부족한 것만은 아니라는 것을 이 책을 읽고 알게 되었다. 마음의 병을 가지고 있는 사람들은 대부분 어딘가가 부족하거나 넘치는 사람들이기에 완전한 정상은 아니지만 정신병 환자들이 모든 것을 잃은 사람은 아니라는 것을 많은 사람들이 기억하고 있으면 좋겠다는 생각도 했다. 책 속에 나오는 말처럼 사람들은 환자의 결함에 너무 주의를 기울여서 변화하지 않는, 상실되지 않고 남아 있는 능력을 거의 간과한다. 그래서 환자들을 안쓰럽게 바라보고, 불쌍하게 여긴다. 그러나 그러한 시선이나 태도가 그들을 더욱 아프게 하는 것은 아닐까. 그들에게는 오히려 그들에게 남아있는 원래의 능력, 인간으로서의 그들을 바라봐주는 것이 더 도움이 되지 않을까라는 생각이 들었다. 참 경계를 정하기 모호한 일이나, 이 책을 읽고 한 생각을 마음 속에 항상 담아놓아야겠다고 생각했다. 쌍둥이 형제는 천사와 같은 직접적 인식능력을 지니고 있는 것 같았다. 별 노력없이도 그들은 숫자로 가득한 우주나 하늘을 볼 수 있었다. 그리고 그 때문인지 두 사람의 주위에는 신비로움으로 가득 찬 분위기와 고요함, 평온함이 깃들어있었다. 올리버 색스와 같은 의사 선생님을 만나게 된다면 얼마나 행운일까! 내가 만일 아프다면 나를 환자이기 이전에 사람으로 바라봐주는 이런 의사선생님을 꼭 만나고 싶다고 생각했다. 모두가 그래야 한다는 걸 머리로 알고있지만, 쉬운 일은 아니라고 생각한다. 특히, 하루에 수십명의 환자를 돌봐야 하는 의사의 입장에서는 한 사람 한 사람을 환자를 넘어선 하나의 인격체로 대하는 것이 더욱 어려울 것이라는 생각도 들었다. 그럼에도 불구하고, 이렇게 사람의 눈으로 다른 사람을 바라보고 책을 쓴 올리버 색스가 대단하다고 생각했다.  이 책을 읽으며 다양한 정신병 환자들의 사례를 알게 되었다. 그리고 많은 정신병이 상실이나 과잉에서 온다는 점을 알았고, 상실과 과잉으로 인한 정체성 상실이 가장 치명적인 요소가 될 수 있다는 것을 깨달았다. 현대인들이 마음의 병을 가지기 참 쉬운 환경에서 살아간다는 것도 깨달았다. 우리는 너무나 많은 것이 존재하는 동시에, 나에게 의미있는 것은 부족해지는 사회에서 살고 있다. 이러한 과정에서 마음의 병을 얻지 않으려면, 너무 과도한 것들은 쳐내고 부족한 것들은 다른 방법으로 채울 수 있는 방법을 찾아야겠다는 생각도 들었다. 혹여 마음의 병을 얻더라도 그것이 세상 모든 것을 잃은 것이 아니며, 단지 감기와도 같을 수 있다는 것을 깨닫고 남의 시선을 신경쓰지 않고 병원에 가 치료를 받을 수 있는 사회가 되었으면하는 소망을 가지게 되었다. 그러한 사회를 위해 나부터 한 발짝 옮겨놓기로 다짐하게 된 책이었다.