언제까지 피해자는 피해자여야만 할까    소설집을 반 정도 읽다가 책을 덮는다. 왜 이 소설들은 여자를 성적으로 이토록 학대해야만 했을까? 왜 그녀들은 주먹에 맞고 파도에 쓸려가고 칼에 찔려야만 하는가? 왜 작품 속 남성들은 분노를 조절하지 못해 성기와 칼로 여자들을 들쑤셔야만 하는가? 그 다음의 단편들은 오기로 읽는다. 「전나무숲에서 바람이 분다」에서는 산속에서 길을 잃은 여자 한수진이 육손(강선구)의 산장에 들어와 갑작스레 하혈을 하고, 육손은 그런 그녀를 극진히 보살피고 둘의 애정이 통하였다 생각하여 그녀와 성관계를 맺는다. 그러나 도끼를 들고 마을 사람들과 다투던 상황이 그녀에게 공포감을 심어주었음을 예상할 수 있다. 여자는 산에서 내려와 경찰에 그를 신고한다. 「배꽃이 진다」에서는 과수원 주인 사내가 애 가진 여자가 자는 동안 젖을 빨고, 「성탄절」에서 남집사는 목사의 딸 듀나와 성관계를 하고, 그 장면을 본 주인공은 남집사의 딸 수은을 강간한다.     소설 속에서 폭력의 굴레는 순환하고 있는 듯하다. 「귀뚜라미가 온다」에서, 노모에게 폭력을 행사한다는 이유로 바람횟집의 남자에게 호되게 맞은 달구는 더욱 극심한 분노에 차서 앞니가 다 부러질 정도로 그녀를 팬다. 달구는 폭력의 대상이자 주체이다. 「구두」에서 주인공은 아내에 의해 매독을 옮은 피해자이지만 이것의 분풀이는 또다시 여성에 대한 폭력으로 행사된다. 이 책을 피해과 가해의 경계를 가릴 수 없는 폭력의 본질을 잘 드러내고 있다고 평가할 수도 있다. 아무런 목소리도 가지지 못해온, 주로 폭력의 객체가 되어 왔던 이들이 마지막 몸부림처럼 엄청난 에너지의 폭력성을 발산하는 것을 우리는 종종 목격해왔다. 살인, 납치, 유괴 등의 행위를 통해 정치적 메시지를 전달하려고 하는 테러범들이 있다. 부모의 학대에 못 이겨 그들을 살해하는 자녀들이 있다. 선임으로부터의 폭력을 갚아주기 위해 후임에게 폭행을 행사하는 군인들이 있다. 박찬욱의 「복수는 나의 것」은 그런 이야기를 한다. 부당하게 해고된 청각장애인 류가 회사의 고위관료의 딸 아이를 유괴하는 것. 그리하여 고위관료는 류를 죽일 작정으로 뒤쫓게 되는 것. 폭력의 본질이 바로 그런 것이라면 문학은, 예술은 그를 어떻게 표상하여야 하는 것일지 고민하게 된다.     그러한 고민 속에서 이 책을 읽은 심정은 참담하다. 피해자를 재현함에 있어 언제까지 피해자가 피해자만로 죽어가기만 해야 하는지 작가에게 묻고 싶다. 앞에서 과할 정도로 면밀히 단편의 줄거리를 늘어놓은 것은, 작품에 실린 9개의 단편에서 남성/여성이라는 기호가 가해/피해의 개념과 얼마나 동일시되었는지 낱낱이 밝히기 위해서이다. 이 소설집에서 남성은 과하게 폭력에 몰두한다. 여성은 과하게 순종적으로 폭력을 응수한다. 저항의 목소리는 없다. 박찬욱의 「복수는 나의 것」에서, 「친절한 금자씨」에서 친절하고 순종적이던 그들이 폭력의 가해자가 되는 것은 차라리 디스토피아적일 지언정 백가흠의 작품들처럼 무력감을 선사하지는 않았다. 백가흠의 작품들에서 여성은 끔찍한 폭력 이후에 정신을 잃고 오줌을 싸거나(「밤의 조건」,94p) 이런 일이 처음이 아니라서 상황에 빠르게 순응(「구두」,127p)하거나 작은 신음소리를 내뱉을 뿐이고(「배꽃이 지고」, 237p), 어린 아이이거나(「성탄절」,264p) 심지어는 자고 있어 자신에게 행해지는 폭력을 인식하지 못한다(「배꽃이 지고」,220p). 장애인, 성소수자, 경제 빈곤층 등의 담론을 꺼내오지만 그것의 폭력성을 나타내는 방식은 언제나 동일하게 여성에 대한 린치로 나타나고 있다. 조금의 상상력도 없이 단 한편의 작품도 그 틀을 벗어내지 못하고 있다는 사실은 잔인하게까지 느껴진다. 나에게 이 작품집은 여성에 대한 폭력을 전시한 포르노처럼 읽혔다.