"어린아이는 순진무구요 망각이며, 새로운 시작, 놀이, 제 힘으로 돌아가는 바퀴이며 최초의 운동이자 거룩한 긍정이다." - 니체 어렸을 적, 누구나 한 번쯤 어린이를 위한 <톰 소여의 모험>을 읽어보았을 것이라고 생각한다. 나도 <톰 소여의 모험>을 읽었던 어린아이 중 하나였다. 그 당시에는, 톰의 모험이 그저 흥미진진하기만 했다. 그리고 '톰은 왜 이렇게 말을 안들을까, 참 말썽꾸러기야'라는 생각도 했었던 것 같다. 자라고 나서, 어렸을 때 읽었던 그 책을 다시 읽는다면 어떤 느낌을 다시 받을까 궁금해져 다시 이 책을 들게 되었다. 어렸을 때의 나와 지금의 내가 바라보는 세상이 달라졌듯, 이 책이 내게 주는 느낌도 역시 달라졌다. - 어린아이의 눈으로 보았을 때 어른들의 위선을 담백히 폭로하기 쉬워진다. 위의 니체의 말처럼 아이는 망각하며 끊임없이 새로 시작하는 존재이다. 어린아이는 기존의 가치를 전복시키는 질문을 끊임없이 던짐으로써 새로운 가치에 대해 쉼 없이 성찰하는 삶을 살고 있는 존재이다. 마크 트웨인은 어린아이가 가진 이런 힘을 잘 캐치했다. 이 책 속 톰 소여는 마을의 반복되는 규율을 깨는 존재이며, 정해진 규칙을 어지럽히는 존재이다. 교묘하게 마을 어른들을 골탕먹이며 그들이 하는 행동이 얼마나 위선적이고, 형식적인 행동인지를 '의도치않게' 보여주는 캐릭터이기도 하다. 아이이기에 할 수 있는  솔직한 말들은 이 책을 읽는 내내 반복된다. 이를 통해, 나의 어린 시절에 대해 떠올려보게 되었다. 나의 어린시절의 눈으로 나 스스로를 바라보았을 때 나는 어떤 어른이 되어있는 것일까?에 대한 생각을 많이 했다. 생각을 하다 보니, 나도 모르는 새에 나도 사회의 틀 안에 많이 맞추려 노력하고 있다는 사실에 대해 깨닫게 되었다. 물론, 사회의 틀에 맞추어간다는 것은 나쁜 것만은 아니다. 그러나 다른 사람들이 그렇게 살아가니까 나도 그렇게 살아가야한다는 생각은 조금 내려놓는 것이 좋을 것 같다는 생각이 들었다. 어린아이때의 궁금증과 솔직함을 조금 더 천천히  잃어가려  노력해야겠다고 생각했다.  말썽을 일삼던 톰 소여는 어른들의 행동을 답습하는 모습을 보인다. 이는 마크 트웨인이 어린아이가 어른들의 행동을 얼마나 자연스럽게 답습하는가를 보여주기 위한 장치라고 생각했다. 즉, 어른들의 모습을 그대로 흡수해가는 톰 소여의 모습을 보며 '어른이 잘해야 한다.'라는 메시지를 전달하려했다고 생각했다. 어렸을 때는 느끼지 못했던 작가의 메시지들을 커서 느끼게 되어 새롭다고 생각했다. 어린시절의 톰은 나에게 즐거운 모험을 해보고싶게 하는 존재였다, 그러나 지금 나에게 톰은 나 스스로를 돌아보며 나의 어린시절의 눈으로 나를 바라보게끔 하는 존재가 되었다. 시간이 조금 더 흐른 뒤, 이 책을 읽었을 때 톰이 내게 어떤 또 다른 존재로 다가올지가 궁금해졌다.- 사랑은 사람을 어린아이처럼 만든다.   이 책을 읽으며 톰이 보여주는 '사랑하는 사람의 모습'이 인상깊었다. 베키에게 첫눈에 반한 톰은 베키의 관심과 애정을 얻기 위해 끊임없이 노력한다. 그러나 이러한 노력이 좌절되자 베키를 두고 집으로 와버리는 등 괴롭히는 모습도 보인다. 베키를 좋아하는 톰의 모습을 보며 순수하게 서로를 좋아하고 작은 것에도 실망하고 기뻐하던 어렸을 적이 생각났다. 사실, 어렸을 때만 그런 것은 아니다. 사람들은 모두 좋아하는 사람이 생기면 작은 것에도 기뻐하고 실망하며, 마음대로 되지 않을 때 그 사람이 괴롭기를 바라기도 하니까. 결국 사랑은 나이에 상관없이 사람에게 언제나 비슷하게 작용하며, 사람을 가장 순수하게 만드는 것일지도 모른다는 생각이 들었다. 이러한 생각 역시 어렸을 때는 들지 않았던 생각이기에, 내가 이제 이 소설을 다른 눈으로 바라보고 있는 것이 신기했다. 그리고 앞으로의 <톰 소여의 모험>이 내게 줄 의미들이 기대되었다. 다음에 꼭 다시 한번 이 책을 읽으리라 다짐하며, 이 책을 덮었다.