조선시대 최고의 지리서라고 평가받는 이중환의 ‘택리지’를 읽었다. 이중환의 ‘택리지’외에  ‘팔역지’, ‘팔역가거지’, ‘동국산수록’, ‘동국총화록’, ‘동악소관’, ‘형가요람’ 등 십여 종의 명칭이 있는 것을 보면, 많은 사람들이 이 책을 베껴 제 나름대로 이름을 붙였으며, 이중환의 택리지가 당대에도 인정받는 지리서였다는 것을 알 수 있다. 택리지는 크게 사민총론(四民總論), 팔도총론(八道總論), 복거총론(卜居總論), 총론(總論) 등 4부로 구성되어 있다. 사민총론에서는 사농공상(士農工商)을 말하며, 팔도총론에서는 조선 8도의 각 지방을 소개하고 있다. 여기서 이중환은 공주의 금강 언저리를 최고의 지역이라고 평가하며, 결국 그는 자기 고향을 가장 살기 좋은 곳으로 보았다. 나아가 복거총론에서는 사람이 살 만한 곳인 가거지(可居志)의 입지 조건에 대해서 열거한다. 가거지의 조건은 4가지로 분류할 수 있는데, 바로 지리(地理), 생리(生理), 인심(人心), 산수(山水)이다. 지리부분에서는 풍수지리에 따른 명당 터를, 생리 부분에서는 농업과 상업을 중요시 하여 비옥한 땅과 교통의 편리성에 따른 명당 터를, 인심 부분에서는 영조시기 극심한 당파싸움이 미치지 않으며, 사람들 간의 인심이 순한 곳에 따른 명당 터를, 산수 부분에서는 산과 물이 아름다워 풍류를 즐길 수 있는 곳에 따른 명당 터를 선정한다. 마지막으로 총론에서는 우리나라의 역사와 성씨의 유래를 설명하고, 당쟁(黨爭)으로 인한 사회의 폐단을 비판하며, 사회 구성원 사이의 조화와 화목을 강조한다. 이중환의 택리지에서는 현대 지리의 입지적 개념인 가거지의 입지조건을 고려하였고, 각 지역의 역사적 배경 및 위치, 산세 등을 종합적으로 고려하여 인간과 자연의 상호연관성을 드러냈다는 점에서 현대까지도 의의가 있다. 또한 조선 전기의 관찬 지리지와 달리, 택리지는 사찬 지리지로써 설명식 기술 방법으로 읽기에도 어렵지 않았고 힘들지 않게 읽어 내려갈 수 있었다. 하지만 택리지에는 함경도와 평안도, 강원도 일부지방과 전라도에 대해 부정적인 태도를 취하고 있으며 폄하하고 있다. 특히 사대부들에 대한 그의 원한은 호남지방에 대한 좋지 않은 평가로 드러나게 된다. 이러한 사고방식은 성공의 좌우는 현대의 땅보다는 그 땅에서 사는 사람에게 달려있다는 현대의 주장과는 충돌하는 내용이다. 또한 이중환은 사대부의 책임과 품성보다는 ‘진짜 살기 좋은 곳’을 중심으로 기술하였다. 예를 들어 경기도 광주에 대해 그는 “만일 사변이 생기는 날이면 반드시 전쟁을 치러야 할 지역이다. 그래서 광주 온 고을은 살 만한 곳이 못 된다.”라고 평가하는데, 양반의 의무와 책임보다는 너무 사익만 쫓고 있는 것은 아닌가 라는 생각도 든다. 물론 땅과 지리, 산수가 사람의 성향과 인성에 미치는 영향을 간과하기는 어렵다. 하지만 모든 사람이 살기 좋은 곳으로만 가려고 한다면, 더 큰 혼란이 일어날 것이다. 현대에서 이 책을 보고 있는 독자들은 택리지의 내용을 무비판적으로 받아들이기 보다는 행복은 내 마음가짐에 있다는 점을 놓쳐서는 안 된다고 생각한다. 나아가 가거지의 조건에 부적합하다고 판단된 곳들은 피하지만 말고, 정부차원에서 많은 투자를 하여 인구 공동화 현상으로 일어나는 사회문제들을 해결하는 데에 중점을 두어야 한다고 생각한다.