“환경오염이 얼마나 심각한지 알리기로 마음먹는다면 여러 가지 방법을 쓸 수 있을 것이다. 수백 개의 통계 수치를 들이대거나 누구도 논박할 수 없는 과학적 증거를 제시할 수 도 있을 것이다. 그도 아니면 엄청난 훼손된 자연환경을 비디오에 담아 믿지 못하겠다는 사람들 눈앞에서 상영할 수 도 있을 게다. 자연과 생태계를 보호하겠다고 생각한다면 대부분 이 중 한 가지 방식을 선택할 것이다. 그런데 50년 전 미국의 생태학자이자 저술가인 레이첼 카슨은 다른 방식을 선택했다. 정부에 제출하기 위한 심각한 보고서도 아니고 피를 뚝뚝 흘리는 야생동물이 등장하는 텔레비전 다큐멘더리 속 한 장면도 아닌, 한 권의 책에 말하고 싶은 모든 것을 담았다.”(레이첼 카슨, 침묵의 봄, 335쪽)   앞의 문단은 옮긴이의 글 중 일부분이다. 이 책의 우수성을 꼽는다면 여러 가지 측면들이 있겠지만, 가장 훌륭한 점으로 문학성을 꼽을 수 있을 것이다. 이 책은 과학을 어려워하는 나 조차도 빨려 들어가게 만들었다. 레이첼 카슨의 책을 따라 천천히 읽는다면, 인간의 이기가 자연과 환경을 얼마나 오염시켰는지, 그리고 그 대가는 돌고 돌아 인간에게 다시 되돌아온다는 것을 당연하게도 쉽게 이해할 수 있을 것이다. 이 책에서는 황폐해진 마을의 모습을 묘사하고, ‘침묵의 봄’을 그리고 있다. 또한 단순히 소설이 아니도록 과학적 사실들을 바탕으로 서술하였다. 덕분에 이 책이 출판된 당시에 그렇게 많은 사회적 충격을 불러일으킬 수 있었고 사회의 여러 변화를 불러일으킬 수 있었을 것이라고 생각한다. 사람의 마음을 움직이는 것은 딱딱한 수학적 통계와 단단한 과학적 논거가 아닌, 따뜻하고 동시에 날카로운 문학의 힘이다. 다른 저자들이 문제를 고발하고 사회적으로 아젠다가 되게 만들기 위해서 많은 책들을 남겼는데, 그 이유를 공감할 수 있었다. 하지만 만약 지금 시대에 레이첼 카슨이 동일한 내용을 고발하고자 한다면, 어떤 방식을 사용할 수 있을까? 아마 유튜브를 사용하는 것이 더 빠를 수도 있을 것이다. Y세대의 유튜브 이용률은 엄청나기 때문이다. 핵심은 일반 대중에게 어려운 과학적 지식을 알기 쉽게 전달하는 것이며, 이를 전달하기 위한 수단 또한 시대의 흐름에 맞게 변화해야 할 것이다. <고전 5미닛>에 ‘침묵의 봄’ 영상이 게시되어 있던데, 한번 감상해봐야  겠다.   인간도 생태계의 일부이며, 당연히 자연환경의 오염에 타격을 받을 수 밖에 없다. 이토록 당연한 생각이 그 당시에는 얼마나 획기적이었으며, 레이첼 카슨의 용기와 현명함에 박수를 보낸다. 하지만 몇 십년 지난 지금, 우리를 둘러싸고 있는 환경을 보자. ‘침묵의 봄’에서 묘사한 환경과 별반 다를 것이 없다는 것을 금방 깨달을 수 있을 것이다. 에드워드O. 윌슨은 이렇게 말했다. “사람들은 여전히 대기와 강과 바다를 오염시키고 생물권을 파괴하고 있다. 「침묵의 봄」을 쓴 이 용감한 지은이의 지성과 영혼에 충실하게 환경을 보호하기 위해 모든 노력을 기울여야 하는 이유를 오늘날 우리는 그 어느 때보다 더 잘 알고 있지 않은가.” 현재 한국에서의 환경과 관련된 의제는 단연 ‘미세먼지’라고 할 수 있다. 그렇다면 한국에서의 환경 운동은 어떻게 나아가야 할 것인가, 그리고 에너지 관련 문제는 어떻게 사회에서 풀어나가야 할지가 남은 고민점이 되었다.