'동물과 인간은 유전자에 의해서 만들어진 기계다.' 이 문장이 이기적 유전자의 주된 주장이다. 동물학 교수인 리처드 도킨슨의 저 주장을 이해할 수 있겠는가? 대부분의 사람들은 동물과 인간의 일부가 유전자일 뿐이지, 우리와 동물들이 만들어진 것이 유전자의 보존을 위한 것 뿐이라는 주장은 이해하기 힘들지도 모른다. 나도 처음 이 책의 2장을 읽을 때 까지만 해도 이러한 주장이 굉장히 의아했었다.   이 책의 여러 장 중에서 내가 가장 흥미롭게 본 부분은 '이타성도 알고 보면 이기성의 한 형태'라는 주장과, '부모와 자식도 싸우고 형제자매도 싸운다.'라는 주장이었다. '이타성도 알고 보면 이기성의 한 형태'라는 주장은 가장 의문을 가지고 읽었던 부분이었다. 도킨스는 이타성에 대한 우리의 잘못된 관념의 한 원천이 학교에서 이루어지는 잘못된 교육이라고 주장했다. 우리가 배우는 교육의 내용은 주로 남을 돕는 것에 관한 이야기이며, 서로 도우면서 사는 것이 사람 사는 세상이고, 서로 도와야 할 만한 세상이라는 이야기를 숱하게 들어왔기 때문에 우리는 서로를 돕는 것이 우리 종 전체의 존속과 계승을 위한다는 생각을 한다는 것이다. 즉, 우리가 서로를 돕도록 하는 것이 일종의 사회 시스템이 설계한 것이라는 주장이었다. 인간이 동물 '개체'보다 '집단'을 우선시하는 사고를 도킨스는 굉장히 못마땅해 했으며 이는 생명체의 실제 진화 과정과 상당히 다른 방향임을 주장한다.  이 부분을 읽으며, 도킨스가 말한 것처럼 내가 어렸을 때부터 다른 사람을 돠와주라는 교육을 받고 자라 그렇게 자라게 된 것인지 생각해 보았다. 그러나, 나는 여전히 이 주장에 동의하지 못한다. 나는 도킨스의 생각과는 다르게 생명체가 살아가기 위해 꼭 필요한 것이 집단 사이의 협동심이라고 생각한다. 집단 관계를 통한 큰 이익을 통해 개인도 보다 큰 이익을 얻을 수 있고, 이를 위해 개인들이 집단을 우선시하며 서로 협동하는 것이라 생각하기 때문이다. 물론, 사회가 이러한 부분을 위해 개개인을 세뇌시키고 있는 것인지는 알 수 없으나, 도킨스의 주장처럼 그것이 '잘못된 관념'의 원천이라는 생각이 들지는 않았다.  다음으로  '부모와 자식도 싸우고, 형제자매도 싸운다.'라는 부분에서 부모는 자식을 차별적으로 대우하여 자신의 유전자가 살아남도록 한다는 도킨스의 주장이 흥미로워 생각해 보게 되었다. 사실, 도킨스의 이 주장은 이 책의 논의 중 가장 '그럴듯하다.'라고 생각하게 된 부분이었다. 가끔씩 동물들, 또는 인간들 사이에서 자식들을 똑같이 대우하지 않는 경우가 있는데, 리처드 도킨스의 설명이 이러한 현상을 설명해줄 수 있지 않을까라는 생각이 들었기 때문이다. 자신의 '더 나은 유전자'를 보존하기 위해 자신의 자식임에도 불구하고 차별한다는 것은 다시 한 번 생각해볼만한 주장이라고 생각했다.  평소에 생물학에는 큰 관심을 가지고 있지 않던지라, 이 책은 굉장히 새롭고 흥미롭게 다가왔다. 물론, 책을 읽으며 인간이 유전자를 보존하기 위한 수단밖에 되지 않는다는 듯한 신랄한 논조는 적응하기 힘들었으나, 그럼에도 불구하고 생각할 점을 많이 던져준 책이었다. 그러나 동시에, 인간이 자신의 유전자를 보존하기 위해 설계된 존재라면, 그에 반하는 것들은 어떻게 설명할 수 있을까?에 대한 의문도 많이 든 책이었다. 이 책에 담긴 유전자에 대한 주장을 다시 한 번 곰곰히 생각해보고 다른 생물학 책도 읽어보고 싶다고 생각했다.