100년의 세계사를 우연으로 엮다, 『창문 넘어 도망친 100세 노인』만약 어떤 100살 먹은 노인이 갑자기 본인이 일생동안 만난 사람으로 프란시스 프랑코, 해리 트루먼, 오펜하이머, 마오쩌둥, 김일성과 김정일을 만났다는 말을 하면 어떨까? 대부분의 사람은 그 노인이 나이가 들어 허풍을 떤다고 생각할 것이다. 『창문 넘어 도망친 100세 노인』은 그러나 정말로 이 거짓말 같은 소재들을 바탕으로 ‘우연’이라는 장치로 다소 과감하게 엮어낸 소설이다. 이 소설은 20세기부터 21세기까지 일어난 세계의 주요 사건들에 지극히 ‘우연히’ 알란이 연루되어 일어난 이야기로, 황당스러울 정도인 소재를 가지고 작가 요나스 요나손은 능청스럽게 100세 노인의 이야기를 풀어냈다. 주인공은 알란은 그런 큰 사건에 관련되는 만큼 우여곡절의 연속이다. 어렸을 때부터 가난해 순탄치 않은 인생을 시작한 알란은, 정신 병원에 끌려가고, 감옥에 갇히고, 강제 노동 수용소로 보내지고, 억울하게 무시를 받기도 하며 전 세계를 돌아다니며 죽을 고비를 넘긴다. 그러나 알란은 그런 일로 기죽지 않는다. 알란은 반드시 자신의 의지로 떠난다. 떠나고 싶어서 떠나고 가고 싶어서 간다. 이렇게 가까운 미래에 대한 생각이나 걱정조차 없는 알란의 모습은 황당해 보이기도 하지만 한편으로는 그 대담함이 부럽고 멋있기도 하다. 『창문 넘어 도망친 100세 노인』이 오늘날 널리 사랑을 받은 것은 위험하고 바보 같아 보일지 몰라도 거리낌 없는 자유분방함에 대한 동경 때문이라고 해도 좋을 것이다. 미래에 대한 걱정으로 좌절하고 머뭇거리는 현대인에게 알란은 당당하게 ‘될대로 되라!’라고 소리치는 것이다. 물론 의도치 않게 저지른 두 번의 살인을 유쾌한 위증으로 합리화하거나 또다시 의도는 아니었지만 훔친 돈을 나눠 갖는 등의 범법 행위 역시 지루한 관료주의에 대한 명랑한 반발인 것처럼 얼렁뚱땅 넘어가는 면이 있기는 하다. 이런 점은 모든 사건의 전말을 ‘우연’에 의한 운으로만 설명하는 이 소설의 한계점이라고 할 수밖에 없을 것이다. 그러나 이러한 산뜻한 엉터리가 용서 되는 것은 신인 작가의 첫 작품에 대한 관대함이 아닌 이 소설 전반에 흐르는, 주인공 알란만큼이나 유쾌한 특유의 단호한 긍정 덕분이다. 그 어떤 일이 일어나도 기죽지 않고 바보스러울 정도로 씩씩한 알란의 낙관주의는 그가 엄격한 윤리적 기준으로는 절대 용서 받을 수 없는 일들을 재밌고 유쾌한 것으로 만들어 버린다. 그 낙관주의는 매번 알란이 난관을 일반인의 머리로는 상상하기 어려운 기상천외한 방식으로 헤쳐나갈 수 있게 해 준다.지나치다 싶을 정도로 운이 좋은 알란의 이 모든 행운은 사실 이야기 전개를 위한 우연이 아니라 이러한 긍정의 힘에서 오는 것일지도 모른다. 찰리 채플린은 “인생은 가까이에서 보면 비극이지만, 멀리서 보면 희극이다.”라고 말했다. 『창문 넘어 도망친 100세 노인』의 알란은 이 명언에 가장 잘 맞는 삶을 산 인물이라고 해도 좋을 것이다. 알란이 겪은 일을 하나하나 들여다보면 이런 다사다난은 또 없으면서도 결국은 항상 어떻게든 극복하고 행복한 내일을 향해 간다. 그러나 그가 이런 미시적 비극이자 거시적 희극을 완성할 수 있었던 이유는 그가 특별히 운이 좋아서나 똑똑하고 박식해서라기보다는 그 개성 넘치는 ‘일어날 일은 일어난다.’는 낙천적이고 긍정적인 성격 덕분이다. 이 소설에서 등장하는 잘못 인쇄되어 버려진 성경책의 요한계시록이 순진무구한 오식(誤植)으로 끝났듯이, “그래서 모두가 오래오래 행복하게 살았다네요.1)”라는 낙관적이고 행복한 구절이 이 책의 마무리인 것이다. 요나스 요나손, 임호경, 『창문 넘어 도망친 100세 노인』, 파주: 열린책들, 2013, 267쪽.