"아주 맑은 하늘빛이 금방이라도 온몸에 물들 것 같은 따사로운 날이었다.""나는 나를 감싸고 있는 젊은 잎들의 싱그러운 푸른색에 넋을 잃었다." 나스메 소세키의 &lt;마음&gt;에서 마음에 들었던 것은 작가의 세심한 묘사와 문체였다. 처음에는 날씨에 관한 묘사가 참 좋다고 생각했다. 담담한 일상어를 쓰면서도 그 날씨를 생생하게 표현하는 능력이 대단하다고 느꼈기 때문이다. '마음'을 계속 읽다 보니, 이러한 작가의 세심한 표현과 문체가 소설의 인물들을 묘사하는 부분에서도 나타남을 알 수 있었다. 글을 읽어갈수록 세심한 묘사를 읽으며 인물의 성격과, 미묘한 인물간의 감정과 관계를 그 사람을 파악해가는 것이 재미있었다.  &lt;마음&gt;속의 인물들은 스스로에게, 그리고 상대방에게 자신의 마음의 틀을 씌우며 살아간다. 그리고 자신이 혹은 상대방이 그 틀에서 벗어나지 않기를 바라는 모습을 보여준다. 현대의 수많은 사람들도 &lt;마음&gt;의 인물들처럼 다른 사람들을 만날 때 자신만의 마음의 틀을 씌우며 살아간다. 상대방을 자신의 잣대로 평가하는 것은 나쁜일만은 아니다. 자신이 좋아하는 사람과 싫어하는 사람을 구분할 때 자신만의 기준을 세우는 것은 아주 당연한 일이며, 자신과 맞는 사람을 가려내기 위해 필요한 일이기도 하다. 만일 자신만의 기준이 존재하지 않으면 시즈처럼 수동적인 인물로 비추어질 수도 있다.  그러나 개인의 마음의 틀이 너무 견고하면 문제가 생길 수 있다. 마음의 틀이 너무 견고하고, 다른 사람과 자신을 그 틀에 맞지 않더라도 우겨 넣으려 할 때 K와 같이 자신의 인생에 대해 절망하고 극단적인 길로 들어설 수 있기 때문이다. 또한 작중 선생이 시즈를 순백의 여인으로 틀을 한정해 보는 것처럼 누군가에게 강한 틀을 씌우는 것은 문제가 될 수 있다고 생각했다. 현대의 사회처럼 다양성이 증가하고 모든 것이 빠르게 변화하는 사회에서는 자신의 마음의 틀을 너무 견고하게 가졌을 때 사회의 변화를 따라가지 못할 수 있기 때문이다. 또한 새로운 사람을 만날 때, 열린 마음을 가지지 못하는 것은 모든 것을 빠르게 따라가야 하는 현대인들에게 큰 약점이 될 수 있다. 따라서 현대의 우리들은 항상 자신들의 틀이 너무 견고하지는 않은지 돌아볼 필요가 있다. &lt;마음&gt;에서 인물들이 틀을 벗어나려고 할 때는 누군가에게 사랑을 느끼거나, 누군가가 주는 사랑을 받을 때이다. K는 시즈를 사랑하게 됨으로써 자신의 틀에서 벗어나고자 하는 욕구를 느꼈고, 선생은 '나'가 자신에게 무한한 동경과 사랑을 줄 때 자신의 틀에서 벗어나 자유를 택했다. 이처럼 사랑은 마음의 틀을 넓히고 고정된 틀에서 나오는 데 큰 역할을 한다. 현대 사회에서도 여전히 사랑은 사람들의 마음의 틀을 넓혀주는 존재라고 생각한다. 그러나 결국 마음의 틀을 벗어나는 것에 부담감을 느껴 자살까지 하게 된 K처럼 다른 사람이 주는 사랑을 받아들이지 못하고 자신의 틀 안에서 고립될 때 사람들은 절망감과 소외감을 느끼게 될 것이다. 결국 &lt;마음&gt;이 우리에게 주는 교훈은 자신이 가지고 있는 견고한 틀에 너무 매몰되지 말 것, 그리고 사랑은 많은 것을 변화시킬 수 있다는 것이다.  &lt;마음&gt;을 읽으며, 나에 대해서도 많은 것을 생각해보게 되었다. 나는 상당히 나 자신의 기준이 확고한 사라이다. 다른 사람에게 마음의 틀을 적용하는 것보다 스스로에게 추구하는 이상향을 엄격하게 적용하는 편이다. 그래서 스스로에게 엄격하고, 완벽한 것을 추구하는 편이다. 이러한 성격에 대해 생각하다, 내가 K처럼 스스로를 나의 틀에 매몰시키고 있지 않은가 돌아보게 되었다. 물론 나의 기준을 충족시키고, 열심히 살아가는 것은 중요하겠지만 그것이 너무 지나치지 않게 항상 생각하며 나의 기준을 따라가야겠다는 생각을 했다. 이에 더해, 내가 평소에 다른 사람들이 나에게 어떤 마음의 틀을 씌우고 있는지에 대해 굉장히 신경 쓰고 있었다는 사실을 깨닫게 되었다. 그래서 사람들이 나에 대해 어떻게 평가하고 있을지에 대해 전전긍긍하기도 했고, 조금이라도 멀어진 것 같으면 그 사람을 당기기 위해 그 사람의 틀에 맞추려는 노력을 많이 했다. 그러나 &lt;마음&gt;의 선생처럼 자신의 틀을 따라가며 살아가도 나를 사랑해주고, 나의 틀을 넓혀줄 수 있는 사람이 따라올 수 있다는 것을 깨달았다. 또한 모든 사람들은 각자의 마음의 틀을 가지고 있으므로 그것이 부딪힌다고 하여 이상한 일이 아니라는 것도 알게 되었다. 따라서 앞으로는 남의 마음의 틀에 나를 너무 맞추려 하지 않고, 나의 기준을 잘 세운 후 항상 틀에 매몰되지 않도록 열려있는 창을 내어야겠다는 생각을 하게 되었다.