1. 핵심 키워드 -  황현산, 식민화, 사소한 부탁2. 내용과 생각- 전반적으로 저자 황현산 선생님의 생각이 담겨있는 글들의 집합이다. 다만 그런 것들을 표현할 때 꼭 프랑스 문학과 연관지어서 설명하는데, 이 설명이 또 기가 막힌다. 역사 교과서 개편에서부터 세월호 참사, 인문학 대학원의 현실까지 우리가 피부로 느끼지만 애써 외면해왔던 현실들이 그의 섬세한 표현에서 어린 왕자나 보들레르 등을 만나 새로운 관점이 형성된다. 그렇게 우리는 이러한 새로운 관점에서 세상을 다시 바라볼 용기를 얻으며 책장을 넘긴다.  특히 많이 쓰시는 단어가 '식민화', '식민지화'가 있는데, 이들은 모두 주체성을 상실하고 그 대상에게 물질적으로, 정신적으로 종속되는 경우에 사용하셨다. 아마 '식민지화'라는 것이 멀리 있는 것이 아니라는 말씀을 하고 싶으셨던 것 같다. 그리고 그러한 식민화에서 벗어나기 위해 끊임없이 노력해야 한다는 것을 말씀하시고 싶었던 거겠지. 그뿐이 아닌 우리가 책장을 넘기며 지루함을 느끼지 않을 수 있는 것은 단연 황현산 선생님의 따뜻한 감성 때문이 아닐까 싶다. 책은 우리에게 참, 거짓이 아닌 옳고, 그름에 대해 이야기한다. 어쩌면 도덕 책에서 나 할 법한 이야기라며 학을 뗄 수도 있었을 내가 고개를 끄덕이며 읽었던 것은 그러한 비유와 표현, 그리고 선생님이 세상의 가장 낮은 이들을 기꺼이 이야기로 초대하기 때문일 것이다. 우리에겐 너무도 많은 불공평이 있다. 그것은 구의역의 지하철 사고의 모습으로, 세월호 참사의 모습으로, 박근혜 시절의 문화예술인 블랙리스트의 모습으로, 용산참사의 모습으로 있었고. 여전히 그 자리를 지키고 있다. 우리는 이러한 불공평 속에 가두어져 스러져간 이들을 잊지 않아야 한다. 이것이 바로 인간 황현산이 그의 작가적 감수성을 빌려 우리에게 말하고자 했던 '사소한 부탁'이 아닐까 싶다.  3. 생각에 대한 생각- 나는 아직도 이렇게 산문들을 모아놓은 형식의 글을 다루는 것에 익숙하지 않은데, 아마 철학이나 과학 중심의 책들을 읽는 것에 익숙해진 탓이 아닌가 싶다. 그럼에도 책을 읽으며 글의 짜임이나 글에 들어간 적절한 비유와 묘사에 깜짝깜짝 놀랐는데, 그 자연스러움이나 익숙함은 내가 도저히 흉내 낼 수 없는 부분인 것 같다. 한창 철학 책을 읽기 시작하며 그 현학적임에 반쯤 도취되었을 때 선물 받았던 책인데, 아마 진정하게 잘 쓰인 짧은 글의 표본이 무엇인지 보여주고자 하셨던 것이 아닐까 살포시 추측해본다. 동시에 내가 지향해야 할 글쓰기가 아닐까 생각이 드는데, 사회 현상들과 깊게 연관이 있으면서 그에 대한 나의 주장을 펼칠 수 있기 때문이다. 철학적 앎에 대한 갈증이 어느 정도 해소되면 짧게나마 논설문을 적어 연습해봐야겠다.개인 블로그의 게재 : https://jsh5229.blog.me/