1. 핵심 키워드- 자본주의, 모더니즘, 마르크스주의2. 내용과 생각- 앞서 '공산당 선언'을 읽고 정리했던 적이 있다. 이 책을 읽으며 좋든 싫든 그와 비교하게 되었는데, 앞서 '공산당 선언'이 1848년에 제대로 된 교육을 받기 어려운 노동자 계급에게 마르크스와 엥겔스의 주장을 전달하기 위해 무겁고 선동적이라면 이 책은 혁명 시도가 실패로 돌아간 후, 영국으로 망명한 뒤인1883년에 쓰여져서 그런 것인지 보다 구체적이고 친절하다. 이제는 유행이 지나버린 마르크스주의지만 만약 이것에 관심이 생겼다면 단연 '공산당선언'보다는 이 책을 먼저 읽어보라고 추천하고 싶다. 아마 더 중립적인 입장에서 객관적으로 판단할 수 있을 것이라 사료되기 때문이다.  이 책 자체는 엥겔스의 저서 중 하나인 '반뒤링론'(당시 사회주의자 중 한명이던 뒤링에 반박하며 마르크스주의를 설명하는 책이다.)의 한 파트를 발췌해 이를 바탕으로 구성되었다. 그렇게 두껍지 않은 분량을 가졌음에도 불구하고 이 책은 그 구성이 치밀하며 체계적인 논리를 가졌는데, 1장에서는 생시몽, 퓨리에, 오언 등의 공산주의 사상과 그 업적을 간단히 소개하고, 2장에서는 변증법에 대해서 어렵지 않게 설명한다. 마지막 3장에서는 마르크스와 엥겔스가 분석한 마르크스의 핵심, 자본주의의 원리와 이로 인해 생기는 불가피한 디스토피아적 미래에 대해서 그리고, 부록으로는 유물론에 대해서 다룬다. 각 장은 유기적으로 연결되어 있으며, 필요에 의해 사용되는 극소수의 전문용어를 쉬운 단어로 구성되어 있어서 읽기에 어렵지 않다. 결국 이 책을 읽으면 '마르크스주의'에 대해 이해했다고 할 수 있는데, 이 책에서 '유물론'과 '변증법', '자본주의의 한계'와 '공산주의'를 모두 알 수 있기 때문이다.   마르크스주의는 분명히 매력적인 이론이다. 오늘날 대부분의 현대 철학은 니체와 마르크스, 프로이트의 이론을 그 기반으로 하며, 마르크스주의에 따라 공산주의를 표방한 국가들 또한 굉장히 많다. 그럼에도 그 한계도 또한 명확하다는 생각이 드는데 그 이유는 다음과 같다. 첫번째는 앞서 '공산당 선언'에서 다루었듯 그가 선정한 부르주아와 프로레탈리아의 모델이 충분히 현실적이지 않았다는 것이고 두번째는 그의 이론 자체가 극단적으로 비윤리적인 자본주의 상황을 가정으로 삼았다는 것이다. 첫번째는 여기서 다루지 않겠다. 아래의 '공산당선언' 링크를 통해 읽어보길 바란다. 두번째는 앞서 언급했듯 마르크스주의는 극단적인 상황을 가정했다는 것이다. 노동자가 그들의 생명을 유지하기 위한 수단으로 전락하는 상황이 마르크스주의에서의 프로레탈리아들의 상황이다. 반면 이와는 다르게 오늘날 노동자들은 단순히 그들의 생명을 유지하기 위한 수단보다는 행복하다. 그들은 노동자인 동시에 구매자이자 소비자로써 그들 자신만의 인생 속 희망을 찾으며 살아간다. 다시 말해 그들에게 필요한 것은 프로레탈리아들의 해방을 위한 '공산주의 혁명'이 아닌 그들의 일상 속 소소한 행복을 증감시켜 줄 다른 정치적 방법인 것이다. 그렇기에 그들은 그들의 일상 속 소소한 행복을 파괴할 공산주의의 낫과 망치를 환영하지 않는다. 이것이 현실이고 마르크스주의의 한계가 될 것이다. 3. 생각에 대한 생각- '공산당선언'에서도 마찬가지지만 마르크스와 앵겔스는 사회주의에 대해서 다루고 있지 않다. 대신 자본주의가 필연적으로 몰락하게 되어 있음에 대해서'만' 천명하고 있으며 그 결과로 오랜 계급투쟁이 끝나고 공산주의가 도래할 것이라고 예언하고 있을 뿐이다. 따라서 이러한 조건을 고려하지 않은 무조건적인 마르크스주의 신봉은 사회에서도 환영받기 어려울 뿐만 아니라 마르크스의 이론들 자체도 올바르게 이해했다고 보기 어렵다. 이러한 특성은 무정부주의자 혹은 반정부주의자들에게서 종종 보이는데, 그들은 마르크스주의 자체를 목적으로 하는 것이 아닌 아나키즘 등등의 여타 다른 목적을 위해 마르크스주의를 표방한다. 또한 이는 진보 성향 단체들에서 흔하게 볼 수 있는데, 가까운 예로 페미니즘 단체들에서조차 초기에는 그러한 성격을 보였다. (초기 워마드가 '페미니즘'을 표방했다는 것을 상기해보라.) 그럼에도 이 둘의 구분은 굉장히 어려운데, 이 둘은 서로에게 '사상적 타당성을 부여해주는 쪽'과 '과격한 혐오행위로 세간의 이목을 집중해주는 쪽'으로 나뉘어 공생하기 때문이다. 따라서 가장 이상적인 상황은 진보단체가 과격한 행동을 하지 않아도 대중들이 그들의 의견을 수용해주고, 동시에 그들의 이름을 빌려 혐오행위를 자행하는 쪽에 대한 자정작용 자체를 진보단체들 스스로 해야한다는 것인데, 사실 현실적으로는 불가능해 보인다.  나는 철학에 대한 깊지 않은 식견에 불구하고  '마르크스와 엥겔스'야말로 포스트모더니즘 시대를 살아가는 철학자들이 지향해야할 모델이라고 주장하고 싶다. 마르크스와 엥겔스가 설정한 주요 독자들은 노동자들, 하층민들이었으며 따라서 그들의 논리는 명료하고 그들의 단어는 어렵지 않아야 했다. 그들은 '반뒤링론'이나 '자본론'이 당시 지식인들을 대상으로 설득하기 위한 체계적인 논리와 풍부한 역사적 근거를 가지게 하기 위해 한 편의 거대한 서사시, 두꺼운 양장본의 책으로 만들어지도록 구상한 반면, '공산당선언'이나 '공상에서 과학으로'에서는 앞서 책들에서 필요한 내용들을 발췌하여 100페이지가 채 안되는 얇은 팜플렛의 형식으로 구상했다. 이처럼 우리가 포스트모더니즘의 시대를 살아가기 위해서 필요한 것은 '이성의 몰락'이 아니다. 다시 말해 우리에게 필요한 것은 우리의 철학적 논의를 일반인들도 이해할 수 있도록 격감시키는 것이 아닌, 철학자들을 통해서 이루어진 전문적 논의를 대중들이 이해할 수 있도록 재구성하는 것이 되어야 한다. 바로 이것이 포스트모더니즘을 살아가는 철학자들의 자세가 되어야 할 것이다.