1. 핵심 키워드 - 유시민, 글쓰기, 정훈이2. 내용과 생각-  '본격 유시민이 말하는 글 잘쓰는 법!!'이 공개되었다. 천하의 재수없는 유시민이 아니던가? 서울대 출신으로 학생운동을 시작해 칼럼리스트와 국회의원, 장관까지 도맡아 했던 사람이다. 그렇기에 나는 내심 이 책을 고르며 그가 내가 모르는 것들을 알려주기를, 현학적이며 추상적인 내용으로 가득해서 내가 읽을때 새로운 배움에 대한 설렘으로 가득하기를 기대했다. 하지만 실망스럽게도 그는 내가 아는 것들, 동시에 너무나 당연한 것들을 명료화시키는 것에 초점을 맞춘듯 보였다. 가령 '6장 베스트셀러는 특별한 게 있다.'에서는 안도현의 시 "너에게 묻는다."를 인용하며 단어 선택의 구체성과 문장의 명징성의 중요성을 설명하는데, 문학적 목적의 글과 논리적 목적의 글의 지향점이 다르다는 것을 모르는 사람이 누가 있겠는가. 그 외의 다른 부분들도 인간 유시민이 개인적으로 경험해왔던 것들을 설명하는 것에 초점이 맞추어져 있을 뿐, 내가 기대했던 천재 유시민의 특별하고, 현학적인 무언가는 찾을 수가 없었다. 이건 조금 실망스러웠던 것 같다.  그럼에도 이 책을 통해 얻을 수 있었던 부분도 있었는데, 아마 글쓰기의 노하우라고 표현할 수 있을 것이다. 그는 글을 통해 세상을 바꿔나가기 위해 펜을 들었음에도, 사람들의 생각을 직접적으로 바꾸려고 하지는 않았다. 이는 무척 반가웠다. 나 또한 글을 통해 세상을 바꿔나가고 싶어하지 않았던가. 다만 나의 경우 엄밀한 가정과 철저한 논증을 이용해 타인의 논리에 직접적으로 개입하고 싶어하는 반면, 유시민은 부드러운 공감을 이용해 타인이 스스로 자신의 논리를 수정할 수 있도록 의도한다는 것이 근본적으로 다르다고 볼 수 있을 것이다. 뭐 어찌보면 내가 철이 없는 것이고 세상 물정을 모르는 것이라 할 수 있을 것 같다. 이 부분은 최근 연달아 부딧치고는 고민하고 있는 부분이다.  이러한 부분을 쭉 통틀어서 생각할 때, 유시민에게 있어서 글을 잘 쓴다는 것은 유달리 특별한 두뇌나 유난히 섬세한 감수성같은 것들을 요구하지는 않는 것 같다. 그저 적당한 정도의 논리와 적당한 정도의 공감이 적당한 비율로 섞으면 적당히 만들어지는 적당히 적당한 혼합물 느낌? 뭐 난 잘 모르겠다. 어쩌면 이것은 유시민이 '행하라'는 목적에서 쓴 글을 '분석'하고 있기 때문일지도 모른다.  이와 더불어 필명 '정훈이'의 만화는 썩 재미있었다. 유시민의 글 하나하나마다 정훈이의 짧은 만화가 하나씩 들어있었고, 마지막에는 그의 인생사를 만화로 엮었다. 개인적으로 그는 INFP의 사람인 것 같다.어쨌거나 그의 말마따나 우리에게 주어진 재능은 다 다르고, 따라서 개발해야할 능력도 또한 다 다를지도 모른다. 하지만 그보다 더 확실한 것은 우리에게 주어진 재능 모두를 우리의 '시장 경제'에서 수용할 수 없고, 따라서 소수의 선택받은 이들을 제외한 나머지는 '시장 경제'에서 요구하는 일을 해야 한다는 것이다. '정훈이'의 조언은 따뜻했지만 이상적이었던 것 같다3. 생각에 대한 생각-  글을 읽으며 종종 그가 자신에게 주어진 기회를 이용해 개인적 성공이라는 목표를 거머쥐고 싶어하는 모습이 엿보였다. 먼저 그는 끊임없이 다른 유명인들의 이야기를 하는데, '책'이라는 일방적인 정보 전달의 수단을 이용해 타인과의 논쟁을 다시 언급하고, 비판하는 것은 서로에게 공정하지 않다고 생각한다. 동시에 그의 글 속에는 자만으로, 위선으로 해석되는 부분도 왕왕 있었다. 유시민이 잘난 것을 누가 모르는 사람이 있던가. 그에게 유난히 악플이나 정적이 많은 것은 이러한 연유에서 비롯된 것이 아닐까 생각이 들었다.  근데 정말 신기한 것은 유시민의 글 속에 교묘하게 드러나는 그의 잘난 척이 기분 나쁘게 느껴지지는 않았다는 것이다. 아마 유시민의 어투가 "응 나 잘났어, 넌 못해"가 아니라 "응 나 잘났어, 근데 너도 할 수 있어."이기 때문이 아닐까 싶다. 한 번 더 생각해보면 이렇게 완곡하게 표현하는 나조차 그의 설득에 마음을 돌렸다고 볼 수도 있지 않을까. 아아 신기해라.4. 인용 P. 153 &lt;독서는 타인이 하는 말을 듣는 것과 같습니다. 책을 쓴 사람에게 감정을 이입해서 그 사람이 하는 이야기, 그 사람이 펼치는 논리, 그 사람이 표현한 감정을 듣고 이해하고 공감하는 겁니다. 평가와 비판은 그 다음에 하면 됩니다. 저자에 대한 예의를 지키려고 그렇게 하는 것이 아니에요. 글 속으로 들어가 더 많이 배우고 느끼고 깨닫기 위해서입니다.&gt;- 아아 나와는 다소 다른 책읽기 방식이다. 나의 방법은 글을 읽기 전에 먼저 나의 가치관을 어느정도 정립해둔다. 그 다음 그와 비교하여 더 나은 것을 취하는 방식이다. 이 다음 책은 유시민의 방식대로 읽어봐야 겠다.개인 블로그에도 게재 : https://jsh5229.blog.me/