사람들은 가끔 놀랍고 지금보다 멋진 생활을 상상하며 일탈을 꿈꾼다. 자신이 지금 흘려보내는 안정적인 일상을 무료해한다. 그러나 자신이 상상했던 스릴 있는 삶이 현실이 되면 정작 조금 지루해도 편한 삶을 원한다. 이처럼 사람의 마음은 참으로 간사하다. 친구가 이전에 사람의 이 변덕스러움에 대해 짤막한 시를 쓴 적 있다. 그 친구가 시에서 내린 결론은 인간은 너무나 모순적인 동물이라는 것이다. 나는 친구의 시를 읽고 한 남자가 문득 떠올랐다. 그는 한창 잘나가던 시기, 화려한 배우 생활에 싫증을 느끼고 잠정적인 은퇴를 선언한다. 그러고는 자신을 알아보는 사람이 적은 캐나다로 훌쩍 건너간다. 하지만 그 생활도 잠시, 그는 이내 캐나다에서 보내는 조용한 생활에도 싫증을 느꼈다. 그래서 그는 다시 연예계로 복귀한다. 지금은 고인이 된 그, 장국영의 이야기다. 나는 장국영을 첸카이거 감독의 &lt;패왕별희&gt;에서 처음 봤다. 장국영은 이 영화에서 동성애 성향을 띤 경극배우를 연기했다. 그는 역사에 휩쓸려 끝내 자살하는 경극배우 연기로 중국 근현대사의 부끄러운 부분을 숨김 없이 보여주었다. 특히 스스로 목숨을 끊기 전 보여준 미묘한 표정연기가 그 연기의 정점이었다. 그리고 이 장면은 실제로도 자살로 끝난 그의 마지막과 겹쳐 나는 진한 안타까움을 느꼈다. 이렇게 짧은 인생을 살면서도 많은 걸작을 남겼는데 그가 살아있다면 더 다양한 연기를 볼 수 있지 않았을까. 무엇보다 오우삼 감독의 &lt;영웅본색&gt;에서 보여준 속좁은 동생 연기를 볼 때 나는 더욱 아쉽다. 오우삼 감독의 &lt;영웅본색&gt;은 1980년대에 나온 느와르 영화다. 수능이 끝난 지 얼마 되지 않았던 2월의 어느날 나는 친구와 개봉 30주년을 맞아 다시 영화관에 나온 이 영화를 보러갔다. 그때 우리는 컴퓨터 화면으로만 보던 전설의 영화(?)를 영화관 스크린으로 실감나게 볼 수 있다는 사실에 매우 들떠있었다. &lt;영웅본색&gt;은 옛날 영화라 상영관도 몇 개 없었다. 더군다나 우리가 상영관으로 들어섰을 때, 상영관은 빈 자리가 대부분이었다. 영화를 보러 온 사람은 우리를 포함해 대여섯명 정도였던 걸로 기억한다. 그리고 우리를 제외한 나머지 관객마저도 30년 전의 향수를 느끼러 온 아저씨들이었다. 우리를 보는 그분들의 얼굴은 우리에게 이질감과 호기심을 동시에 느끼는 표정을 띠고 있었다. 30년 전의 기분을 느끼러 온 그들의 눈에 우리는 꽤 취향이 독특한 학생들로 비춰졌을 것이다. 영화는 30년 전의 것이었지만 배우들의 연기, 줄거리, 그리고 섬세한 액션까지 무엇하나 부족함이 없었다. 누군가는 이 영화에 대해 이런 말을 남겼다. “남자들의 로망 그 자체인 영화. 절대 리메이크 되어서는 안되는, 리메이크 될 수 없는 영화.” 내가 남자가 아니기에 정확히 어떤 면에서 리메이크가 되어서 안되는 영화인지는 모르겠다. 그러나 지금은 얼굴에 있는 주름만큼 많은 책임감을 가지고 사는 내 아버지 세대도 젊었던 시절이, 자기만의 로망이 있었다는 사실은 확실히 알 수 있다. 다만 세월이 아버지들의 어깨 위에 한겹씩 쌓이며 그 시절에 품었던 꿈이 시간에 묻혀 빛이 바랬을 뿐. 그래서 30년 전에 지나간 영화, 상영관도 몇 개 없는 영화를 굳이 찾아 오지 않았을까. 자신의 지나간 청년모습을 다시 마주하고 싶어서. 이 책 역시 장국영이 살아있을 때의 모습과 추억을 생생하게 기억하는 사람이 장국영에 대해 회상하는 글이었고, 주된 독자층도 글쓴이와 마찬가지로 장국영과 그 시절의 자신을 그리워하는 사람들이었다. 그 속에서 나는 어쩌면 내가 직접 경험해보지도 못한, 태어나기도 전의 시절과 그 때의 옛날 영화에 열광하고 로망을 가지고 있는 이질적인 독자이자 팬이었을지도 모르겠다. 그러나 내가 장국영과 그의 작품들, 또 생전 장국영의 연기를 실물로 접했던 사람들의 회고로 보았던 것은 비단 장국영에 대한 팬심 떄문만은 아니었다. 나는 장국영과 그를 추억하는 사람들을 봤지만 장국영을 비롯한 배우들이 아버지의 젊었을적 얼굴을 가지고 있었기에 그 역시 같이 읽어냈다. 또 그때 기분을 느끼러 온 아버지 또래 관객들과 독자들을 보며 나는 지금 아버지의 모습도 보았다. 30년 전 그들은 &lt;영웅본색&gt;으로 무엇을 보았을까. 어떤 눈으로 영화를 보고 있었을까. 그때에서 서른 살을 더 먹은 그들은 같은 영화를, 그 시절의 배우를 회상하는 글을 어떤 기분으로 보았을까. 사람은 때로 지나간 시절에 향수를 느끼고 그 때로 돌아갔으면 하는 생각을 한다. 지나간 세월보다 그때의 자신이 그립기 때문이라는, 누가 처음 했는지 모르는 말이 이 향수를 잘 표현한다. 그래서 30년 전의 영화를 다시 보고,  그 시절 떠나간 배우를 그리워하고, 그때를 재현한 드라마 시리즈에 열광하는 것이 아닐까. 과거를 그리워하면서도 현재의 삶을 포기하지 못하는 이 모순적임은 사람이 가지는 당연한 욕망이다. 지금의 내가 가질 수 없기에 더 아름다워 보이는 착시다. 그러나 이 욕망과 착시로 문득 자신이 걸어온 인생을 더듬어 볼 수 있다면 그것으로 족하다고 나는 생각한다. 그러니 지난날을 후회하기보다 “응답하라, 장국영”을 외치며 즐기는 것이 좋지 않을까.