“부끄럼 많은 생애를 보냈습니다.”   “인간실격”을 여는 첫 문장이다. 이 소설은 머리말과 주인공 오오바 요조가 쓴 세 개의 수기로 구성되어 있다. 오오바 요조는 타인 그리고 사람 자체를 이해하지 못하지만 다른 사람들과 섞이기 위해 노력한다. 이렇게 오오바 요조가 다른 사람에게 자신의 모습을 들키지 않기 위해 쓰는 방법을 그 스스로는 ‘익살’이라고 부른다. 그러나 그는 이내 자신에게 깊은 혐오감을 느끼고 타락 하고 만다. 동시에 자신의 인간 같지 않음을 잊기 위해 여러 여자들과 관계를 맺기도 하고, 당시일본에서 탄압받던 공산주의 사상에 심취하는 등 방탕하고 목적의식 없는 삶을 산다. 결국 그는 다니던 학교에서도 쫓겨나게 되고, 만나던 여자와 동반자살을 시도한다. 그러나 여자만 죽고 자신만 살아남으며 가족들에 의해 정신병원에 입원한다. 결국 그는 자신이 인간으로서 자격을 잃었다고 절망하며 소설은 끝난다. 소설 &lt;&lt;인간실격&gt;&gt;은 작가 다자이 오사무가 자신의 인생을 오오바 요조에게 투영한 자전적 소설의 성격이 강하다. 다자이 오사무는 쓰시마 섬의 지주 집안에서 태어났다. 가정형편은 유복한 편이었으나 늘 바쁜 아버지와 몸이 약한 어머니로 인해 대부분을 숙모와 유모의 손에 자랐다. 그는 중학교 때까지는 우수한 성적을 보였으나 대학에 들어가서는 여자와 좌익활동에 심취한다. 방탕한 생활을 이어가던 도중 그는 여러 명의 여자와 동반자살을 기도한 적도 있고 좌익활동으로 인해 고향집까지 경찰이 들이닥친 적도 있다. 당시 일본은 공산주의 사상을 탄압하는 상황이었는데, 다자이 오사무 때문에 고향집까지 경찰이 들이닥치자 그의 형은 그에게 좌익활동을 그만두지 않으면 돈과 가족 관계를 모두 끊겠다고 협박했다. 그는 어쩔 수 없이 좌익활동을 그만두게 되고 그런 자신에게 다자이 오사무는 깊은 자기혐오를 느낀다. 이 과정에서 그는 여러 번의 자살을 시도했다. 이 암울한 인생을 살면서도 다자이 오사무는 몰락한 일본의 옛 화족 이야기 “사양”이나 “달려라 메로스” 그리고 “인간실격” 등의 소설을 통해 일본 문학에 큰 흔적을 남겼다. 그러나 이후 그의 대표작인 “인간실격”을 출판할 즈음 유서를 남기고 마지막 애인 도미에와 투신자살한다. 작가 다자이 오사무와 비교해보자면 이 소설의 주인공 오오바 요조는 태생적으로 인간 자체를 이해할 수 없는 사람이다. 배고픔이라는 기본적인 욕구도 느끼지 못하고 사람 자체를 이해할 수 없는, 사람 같지 않은 자신에게 그는 공포감을 느낀다. 이 소설의 오오바 요조는 작가 다자이 오사무의 자전적 캐릭터라고 할 수 있다. 유복한 집안에서 태어났고, 좌익활동 전력이 있다는 점, 그리고 여자와 동반자살을 시도한 적 있다는 점 등이 작가의 인생과 궤도를 같이 한다. 다자이 오사무 역시 엄청난 자기 혐오에 시달리던 사람이었고 결국 자살로 생을 마감했다는 것이 의미심장하다. 그러나 “인간실격”은 다자이 오사무의 자전적 소설인 동시에 인간의 태생적인 두려움에 대해서도 이야기한다. 인간은 사회를 떠나 살 수 없는 존재이다. 그에 따라 필연적으로 인간은 자신의 본마음을 숨겨야 할 때가 드러내야 할 때보다 많다. 단지 오오바 요조는 작가가 자신의 모습을 투영하고 극단적으로 빚어낸 캐릭터일 뿐이다. 특히 현대사회에서 사람은 과거에 비해 더한 고독을 느낀다. 과거와 비교했을 때, 가족이 각자의 직장 혹은 학교가 있는 곳에 흩어져 사는 경우가 흔하다. 생활하는 곳이 사람은 많지만 그에 따라 인간관계를 맺는 것에 더 많은 노력이 필요한 대도시라면 더욱 고독감을 느끼기 쉽다. 사람이 많이 모인 곳은 그만큼 사람을 사귀기에 교집합을 찾기가 더 어렵다. 그래서 사람들은 더욱 더 같은 취미를 가진 사람들이나 고향 혹은 출신 학교가 같은 사람들의 집단에 속해 소속감을 가지려 하는 것일지도 모른다. 그러면서도 자신이 가진 두려움과 쓸쓸함을 털어놓을 곳을 찾지 못해 내면적 방황을 한다. 전후 일본 사회에서 젊은이들이 “인간실격”에 열광한 이유가 일본의 패망으로 인한 허무함 때문이라면, 현대사회에서도 꾸준히 책이 읽히는 것은 전후 일본 젊은 층과는 다른 공허감 때문일 것 이다. 그러나 그 공허함에도 불구하고 오오바 요조처럼 사회적 인간으로서의 자격을 상실했다고 자책하기 보다는, 그 허무주의와 내재적 공포를 극복하고 인간 사이의 관계 지음에 대한 새로운 규정을 통해 먼저 다가갈 수 있기를 바란다. 누군가 나에게 다가오기를 바라지만 내가 먼저 손을 내민 적은 정작 없었던 이전과 달리 벽을 하나씩 넘어서는 내일이 되었으면 한다.