전쟁은 사람을 사유할 수 없게 하고 악을 평범하게 만든다. 제2차 세계대전 직전에 일어난 스페인 내전은 단순히 스페인이라는 특정 국가에서 일어난 내전이 아니었다. 이는 국제전적 성격을 지닌 내전으로써 1950년의 한국이 그러했듯 세계 이념 투쟁의 장이었다. 여러 이념의 갈등과 충돌이 극단으로 치닫는 정세 속에서 스페인 내전 이후의 제2차 세계대전 발발은 그 확장판으로써 필연적 결과였을지도 모른다. 그러므로 단순히 스페인 내부의 공화주의와 파시스트의 갈등으로 치부하기에는, 정의의 패배와 비열함의 승리라는 이분법적 시각으로만 조망하기에는 너무나 복잡하고 지난한 과정의 연속이었다. 헤밍웨이가 &lt;&lt;누구를 위하여 종은 울리나&gt;&gt;에서 전쟁 중의 인간 군상들을 탁월하게 묘사했다면 조지 오웰은 그 본인이 직접 스페인 내전에 참전한 경험을 바탕으로 전쟁의 실제적이고 비참한, 한편으로는 옹졸한 모습을 담아냈다. 민병대의 일원으로 스페인 내전에 참가한 조지 오웰의 눈에 비친 전쟁은 정의로운 공화파의 모습보다는 공화파 내부의 수많은 정파의 권력 쟁취를 위한 쟁투가 강조된다. 초기의 조지 오웰은 순수하게 이상주의적인 면모를 보인다. 이때의 오웰을 표현하는 단 하나의 표현이 있다면 그것은 자신이 몇 명의 파시스트를 죽일 수 있을지 기대하는 오웰의 심리일 것이다. 이 시기까지만 해도 오웰은 공화파 내부의 정치적 투쟁에 대한 생각과 논의는 기피하며 그것을 무가치하고 전쟁과 상관없는 소모적인 일로 치부한다. 프란시스코 프랑코로 대표되는 스페인의 파시즘에 맞서 스페인의 민중과 민주주의를 수호한다는 고결한 결의로 참전한 오웰의 포부가 가장 잘 드러나는 대목이다. 스페인 내전을 악의 축인 파시즘과 정의로운 공화파의 전쟁으로만 바라보는 순수한 열정은 오웰뿐만 아니라 민병대에 지원한 많은 스페인 청년과 외국에서 자원한 국제여단의 일원들 또한 마찬가지이다. 그리고 이때까지는 파시즘에 맞서 싸우는 민병대에 대해 사람들이 호의적이고 열광했다. 모두가 전쟁에서 승리하고 혁명을 달성할 수 있다는 희망에 들떠있었다. 전선으로 떠나기 전의 오웰이 기억하는 카탈루냐의 마지막 분위기는 누구나 평등하며 상하관계를 찾아볼 수 없는 혁명적 공기였다. 본래 혁명적 열기와 그를 실현하기 위한 사람들의 행동은 성공 가능성에 대한 현실적 판단 아래에서 폭발한다. 청년들이 민병대에 줄지어 자원하고 비록 정서적인 지원과 유대감에 불과했지만 영국을 비롯한 다수의 공화주의자가 열렬한 환호를 보낸 것은 그러한 희망이 있었기 때문이다. 그 누구도 공화파와 그 이념, 전쟁과 혁명의 순수성을 의심하지 않았으며 성공을 확신했다. 그렇기에 공화파 내부의 전쟁 승리와 혁명 완수에 대한 입장 차이는 오웰을 비롯한 순수한 이상주의자들에게는 불필요한 논쟁이었으며 전쟁과 별개의 요소였던 것이다. 이는 오웰이 스페인에 들어와 혁명의 열기가 고조되어 자유와 평등이 실현된 듯한 그 순간을 목격했기 때문이다. 이 첫인상은 강렬하게 남아 순수한 이상주의자였던 오웰의 반파시스트 전쟁인 스페인 내전에 대한 첫인상과도 결부된다. 내전에 참가하고 그에 호응하던 노동자들은 정치적 이전투구에 동원한 것이 아니라 자신들의 자유와 평등을 위해 일어난 사람들이었다. 어떻게 보면 소설가 장강명식 표현을 빌려 이 민중들은 현실의 공포에 매몰되어 꿈을 버리지 않은 사람들에 해당한다. 역사 속의 민중은 지극히 어리석고 약한 존재로 취급되지만 결코 무시할 수 없는 존재이다. 인류의 모든 모순 속에서 언제나 틈을 비집고 나오는 사람들이 있다. 그리고 역사는 그 틈을 비집고 나오는 사람들에 의해 변해왔다. 틈을 비집고 나온 사람들은 기존의 모순을 파괴하고 또다른 모순을 찾아내며 인류를 발전시켜 온 것이다. 그런 의미에서 초기의 오웰을 비롯한 이상주의자들의 열정은 정치적 이해관계보다는 사람 그 자체를 위한 전쟁이었을지도 모른다. 시간이 경과할수록 열악한 민병대의 상황, 추위, 진전이 없는 전선 등의 악재가 겹친다. 여러 이유가 있었겠지만 무엇보다 전선에서 싸우는 노동자들에게 무기를 비롯한 물품이 제대로 공급되지 않은 탓이 컸다. 이러한 일련의 일을 겪으며 공화파 내부의 정치적 투쟁과 전쟁의 연관성을 깨달았고 오웰의 순수한 이상주의자적 면모는 퇴색한다. 일국사회주의를 내세우는 소련의 지원을 받은 공산주의 진영이 파시즘에 대항하는 전쟁에서의 승리를 최우선으로 삼는다는 명목으로 무정부주의자를 포함한 다른 정파들을 제압하고 권력을 확대하는 과정을 지켜보며 당시 이념 투쟁의 장이었던 스페인 내전을 비로소 정확하게 인식하게 된다. 오웰의 스페인 내전에서 드러나는 공화파 내부의 정치적 투쟁에 대한 인지는 순수성의 상실이자 현실적 자각을 이끌어내는 계기가 되었다. 그 어느 국가도 스페인에서 일어난 혁명이 자국으로 확산되는 것을 원하지 않았고 사회주의 국가였던 소련 역시 소련의 개입 없이 이루어낸 혁명이 성공하기를 바라지 않았다. 자유와 평등을 희망하던 민중의 열망은 애초에 존재하지 않는 것처럼 치부되었으며, 혁명이 일어나기 바라지 않던 정부는 전선의 민병대에게 무기를 공급하는 대신 그들을 감시할 경찰 인력에 더 많은 지원을 했다. 반파시즘이라는 기치를 내걸고 집결했지만 그 안에서의 혁명에 대한 첨예한 대립은 조지 오웰이 스페인 내전에 대해 순수성을 상실하고 자신이 몇 명의 파시스트를 죽일 수 있을지에서 스페인에서의 탈출을 결심하는 고민의 변화를 수반한다. 그러나 오웰이 스페인 내전에 가졌던 순수성의 상실은 숭고한 가치를 지니는 것으로써의 혁명이 아니라 현실의 정치적 자각에 의한 혁명으로 시점이 전환되는 계기를 제공한다. 스페인 노동자들에게 전쟁은 곧 혁명이었으나 그것은 노동자만의 꿈에 불과했던 것이다. 정부는 전쟁에 승리하면 모든 것이 희망하던 대로 될 것처럼 선전하고 다른 정파를 비난했지만 실상은 혁명적 일이 일어나지 않기를 바라는 마음이 컸다. 이러한 공화파 내부의 ‘치졸하고 정의롭지 못한’ 모습은 한국근대사에서도 마찬가지였다. 식민지 지배와 독립운동이라는 한국사에서 가장 암울하면서도 가장 역동성을 발휘하는 사회주의 독립운동가들은 대한민국 정부 수립 이후 단 한 번도 역사의 스포트라이트를 받아본 적이 없다. 이들에 대한 평가 역시 사회의 암묵적 금기 속에 제대로 이루어지지 못했다. 사회주의 혁명과 독립운동을 지향했던 이들 내부에서도 독립을 위한 전쟁과 혁명에 대한 완수를 놓고 선후관계 설정을 위해 내분이 있었다. 물론 소련이 지원한 자금을 어느 세력이 어떻게 사용을 주관하는지, 권력을 어느 정파가 주도하는지 등의 현실 정치의 문제도 컸고 그 갈등이 본격적으로 폭발한 것은 자유시 참변이었다. 이러한 양상을 비교했을 때, 국제전의 성격을 지닌 내전이라는 점에서 한국전쟁과 유사하지만 좌파 세력 내부의 주도권 다툼이 치열했다는 점은 한국근대사의 사회주의 독립운동과 닮아있다. 스페인 내전이 발발하기까지의 과정은 선거에서 질 경우 혁명을 일으킬 것을 공공연히 내세우는 좌파와 군사쿠데타의 가능성을 암시하는 우파의 갈등에서 촉발된 것이 사실이다. 어느 한쪽이 압도하지 못한 결과 내전이 발발했으며 그 과정은 지리멸렬했다. 초기의 스페인 민중들은 그 혁명적 열기에 취해 혁명의 성공을 믿어 의심치 않았으며 청년들은 전쟁의 승리와 혁명의 완수를 위해 민병대로 전쟁에 참가하는 것을 망설이지 않았다. 그러나 이 혁명에 대한 열망은 스페인 내부에서도 외국에서도 지지받지 못했다. 내부에서는 자유와 평등을 위해 싸우는 노동자들에게 무기를 주지 않았으며 정부와 자본은 파시스트의 스파이로 몰아갔다. 언론인들 역시 정부의 말을 받아적기 바빴으며 외국에서도 혁명은 일어나지 않고 일어나서는 안 될 일로 취급했다. 공화파 내부의 갈등이 고조되어 시가전으로 번졌을 때도 오웰의 동료들은 전쟁을 방해하는 파시스트로 몰려 체포되었으며 오웰 역시 아내와 함께 간신히 대피한다. 이후 노숙인 생활을 하며 부르주아로 위장해 영국으로 돌아가 평화로운 일상을 다시 누리게 된다. 그러나 오웰이 두려워했던 것은 바로 그 일상이었다. 비록 스페인에서 전선에 있을 때 오웰은 제대로 입지도, 먹지도, 씻지도 못하는 등 참담한 생활이었지만 자신이 만났던 가장 인간적인 사람들을 만나 행복했다고 회상했다. 그리고 스페인의 민중들은 어떤 자각에 의해 깨어나 혁명의 물꼬를 텄지만 여전히 평화로운 영국의 일상은 깨어나지 못할 것을 오웰은 두려워했다. 이 내전을 단순히 반파시즘 진영에 맞서는 정의로운 전쟁이라고 하기에는 그 패배의 요인이 너무나 부정적 의미로 정치적이다. 한편으로는 자유와 평등이라는 인간 본연의 가치를 추구한 민중과 그 에너지를 이용하려는 정치적 집단 간의 이해관계 덕분에 스페인 내전은 역사적 의미를 내포한다. 만약 역사를 인간이 자유와 평등을 실현하기 위해 끊임없이 투쟁하는 과정의 연속으로 규정한다면 스페인 내전은 민중의 이러한 순수성 덕분에 인류의 열망을 담아냈다는 세계사적 의미를 가질 것이다. 또한 그 속에서도 끊이지 않고 일어난 권력을 쟁취하기 위한 지난한 갈등과 대립 덕분에 인류의 모순을 담아냈다는 세계사적 의미를 가질 것이다. 철학자 한나 아렌트는 나치의 유대인 학살 주범 중 하나인 아이히만을 악의 평범성이라는 말로 표현했다. 전쟁이라는 극단적 상황에서 사유하지 않는 것 그 자체는 악이며 그 속에서 자행되는 일상적이고 평범한 행위가 악이 될 수 있다는 의미였다. 스페인 내전 역시 전쟁이라는 극단적 수단으로 이념의 갈등이 현실 세계에 드러났다. 우파가 반대 진영에 대한 학살을 자행하고 좌파가 우세했던 지역에서 보복적 성격으로 그에 대한 반작용이 산발적으로 일어났다. 반파시즘 진영 내부에서도 집권을 위한 혁명 억제와 탄압이 자행되었다. 그러나 조지 오웰은 이러한 비참한 전쟁 상황에 참가했기 때문에 혁명을 체험하고 오히려 가장 인간미 넘치고 자유와 평등을 희구하는 사람들을 마주할 수 있었다. 그렇기에 비참한 상황의 카탈루냐에 대해 찬가를 쓰지 않았나 싶다. 지금의 바르셀로나로 대표되는 카탈루냐 지방에 대한 보편적 인식을 나타내는 키워드는 바르셀로나 FC와 카탈루냐 독립 논쟁일 것이다. 그러나 아직도 카탈루냐 지방에는 스페인 내전과 그 속에서 흘러간 사람들의 발자취가 남아있다. &lt;&lt;카탈루냐 찬가&gt;를 읽으며 조지 오웰의 작품에 대한 문학성보다 스페인 내전의 역사성에 집중하게 되었는데, 세계이념의 격전장이자 사회주의 독립운동의 내부분열 현장이었던 카탈루냐 지역에서 스페인 노동자들의 세계사적 열망과 모순을, 한국과 닮아있는 그 격동성의 흔적을 되감아보고 싶다.