정수윤의 「슬픈 인간」을 읽고 기쁜 인간이 되다.「슬픈 인간」은 번역자 정수윤이 ‘일본산문선’을 엮겠다는 목적으로 직접 일본 도쿄 도서관에서 지내면서 일본 문호들의 몇 가지 글을 엮어 낸 책이다. 다자이 오사무, 아쿠타카와 류노스케, 하야시 후미코 등의 유명한 작가들부터 다소 생뚱맞게도 조각가이자 수필가인 다카무라 고타로나 물리학자 나카야 우키치로 등 여러 작가의 수필을 일정한 기준 없이 엮어낸 것이 흥미롭다. 그런 만큼 집필시기조차 알 수 없는 미발표 원고나 작가 본인이 미처 창작 활동을 시작하기 전에 썼던 글도 읽어볼 수 있었다는 점에서 엮은이의 노고가 엿보이는 책이다. 다자이 오사무의 다른 면모「슬픈 인간」을 읽고 가장 좋았던 점은 우리나라에 출간된 다른 다자이 오사무의 단편선에서는 한 번도 읽어 본 적이 없는 다자이 오사무의 글을 읽을 수 있었다는 점이다. 그 중에서도 그의 고교시절 문집에 실렸다는 ‘온천(溫泉)’에서는 훗날 그가 쓰게 될 우울하고 침전하는 분위기의 전조가 생각과는 달리 좀처럼 보이지 않는다. 학생답지 않은 조숙함이 있지만 동시에 학생 때만 느낄 수 있을 법한 예민한 감수성이 돋보인다. 항상 어쩐지 불안한 삶을 살아온 듯 한 그도 한때는 이렇게 감수성이 넘치는 고교 시절이 있었던 하나의 ‘사람’이었으리라는 생각이 들어 한층 더 다자이 오사무를 알게 된 기분이 들었다. 오사카 출신 오다 사쿠노스케흔히 ‘고향’이라는 소재는 그리움, 귀향, 정든 곳의 심상을 가진다. 하나같이 따뜻하고 친근한 이미지를 나타낸다. 아무리 오랜만에 오고 변화했다고 해도 고향에는 여전히 고향의 느낌이 있다. 오다 사쿠노스케는 자신이 나고 자란 오사카를 소재로 유쾌하고도 시니컬한 글들을 썼다. ‘오사카의 우울(大阪の憂鬱)’에서는 번화하고 왕성해진 오사카를 보며 ‘그리운 옛 아내’ 혹은 ‘죽은 아내의 꿈을 꾼 듯한 기분1)’에 비유한다. 오사카에 처음으로 방문한 여행자라면 길을 잃어도 그 휘황찬란함에 즐거워 할 오사카의 시장 거리를 보며 오다 사쿠노스케는 우울함을 느낀다. 아무리 부흥하고 전성을 누리게 되어도 이를 냉소적으로 ‘기아공포증’, ‘서글픈 발버둥’이라고 말하며 쓸쓸하고 처연한 느낌을 감추지 못한다. 이것은 오사카의 빛나는 부분만을 보는 첫 방문자로서는 느낄 수 없는 감정이다. 오사카에서 일생을 보낸 토박이만이 느낄 수 있는 감정인 것이다.오다 사쿠노스케는 다자이 오사무, 사카구치 안고와 함께 일본 무뢰파를 상징하는 작가로 일컬어짐에도 불구하고 우리나라에서는 그의 단독적인 소설이나 단편선이 번역된 것이 단 하나도 존재하지 않는다. 그런 면에서 「슬픈 인간」은 그의 글을 아주 일부나마 볼 수 있었다는 점에서 의미 있는 책일 것이다. 위대한 여성 작가들「슬픈 인간」을 읽으며 가장 좋았던 점은 여성 작가들의 글, 특히나 전통적인 여성상을 거부하고 독자적인 개성으로 다양한 문학 활동을 펼쳤던 작가들의 글을 다수 실었다는 것이다. 미야모토 유리코의 ‘도서관’에서 나오는 여성열람회 모임은 오늘날의 인권 단체들처럼 적극적으로 시위를 하거나 사회에 외치는 것은 아니었지만 서로 상부상조하며 공유했던 가치관만큼은 뒤지지 않았다. 가정을 꾸렸지만 전통적 여성상을 따르지 않은 오카모토 가노코, 여성의 소신 있고 능동적인 사랑을 주장한 요사노 아키코 등 과격하지는 않지만 단호하고 확실하게 자립과 소신을 주장하는 작가들의 용기와 당당함이 멋있다. 오늘날 일본의 성 평등 지수는 그 경제나 문화의 위상과는 맞지 않게 유감스럽게도 하위권에 머물러있음에도 불구하고2), 지금으로부터 약 반세기 전에도 이런 목소리들이 존재했다는 것은 굉장히 의미가 있다. 이런 작은 목소리들이 모여서 아주 느리지만 확실하게 오늘날까지 온 것이다. 번역은 흔히 가장 적극적인 읽기라고 한다. 정수윤이라는 한 사람의 개인적인 취향이 듬뿍 담긴 적극적인 읽기 덕분에 흔하지 않은 글을 접하게 되어 감사하게 느끼게 된 책이었다. 그런 만큼 이번에는 평소 서평을 쓸 때 보다 훨씬 가벼운 마음으로 감상문에 가까운 글을 적게 되었다. 평소보다 훨씬 감상적이고 깊이가 얕은 글일 수도 있겠지만 우리나라에서 좀처럼 보기 어려운 글들을 읽게 되어 기쁘다.1) 정수윤, 「슬픈 인간」, 서울: 봄날의 책, 2017, 2) “Japan drops by three to 114th in gender equality rankings by World Economic Forum”, The Japan Times, 2017.11.2. https://www.japantimes.co.jp/