안티고네는 정의의 화신인가      기원전 441년 그리스 아테네에서 공연된 소포클레스의 『안티고네』는 오늘날 여전히 다양하게 활용되고 언급되는 비극 작품이다. 발췌되고 각색된 『안티고네』의 내용은 매년 출제되는 대학 입학 논술 시험에서 쉽게 찾아볼 수 있다. 출제자들이 이를 통해 하나같이 전달하고자 하는 핵심은 자연법 대 실정법의 개념 구도다. 가족의 시신을 매장하고자 하는 안티고네는 국가 권력에 맞서 자연법을 대표하는 개인으로, 도시와 사회의 가치를 내세워 매장을 반대하는 크레온은 실정법을 대표하는 통치자로 그려진다.  한 개인이 국가와 통치자의 강압에 굴복하지 않고 자신이 생각하는 보편적이고 항구적 권리와 양심을 위해 저항하는 이야기는 민주주의를 절대적인 가치로 여기는 오늘날 현대 사회에서 큰 호소력을 갖는다. 현대 자유민주주의 정치체제의 출범 자체가 개인의 본성과 인권을 억압하려는 국가 권력을 통제하기 위한 의도에서 비롯되었기 때문이다. 따라서 민주주의의 이러한 측면에 깊이 심취한 사람들에게 안티고네가 더할 나위없는 인권과 자유의 투사로 비치는 것 또한 무리가 아니다.  하지만 이 소설을 전체적으로 깊이 읽어본다면 안티고네를 무조건적으로 옹호하는 것이 정말 옳은가 하는 의문을 떨쳐낼 수 없다. 헤겔이 말했듯, 이 비극은 두 정당한 가치간의 충돌을 함축하고 있다. 자기 가족의 가치를 무엇보다 우선시하는 안티고네도, 도시와 시민, 사회의 가치를 우선시하는 크레온도 무조건적으로 옳거나 그르다고 말할 수 없기 때문이다.  안티고네의 불복종을 지극히 숭고한 정의로 보고 이를 억압한 크레온의 통치를 완전히 악한 것으로 간주하는 데는 무리가 있다. 우선 안티고네의 오빠 폴뤼네이케스는 의도와 배경이 무엇이든 상관없이, 결과적으로 타국의 군사를 이끌고 고향을 공격했다. 이 전쟁으로 가족을 잃은 테베 시민들의 슬픔이 안티고네의 슬픔만 못했을까. 차라리 폴뤼네이케스가 처음부터 적국의 장수였다면 그를 향한 분노는 크지 않았을지도 모른다. 하지만 한때 도시 지배계급이었고, 같은 도시 시민이었던 그가 자기 이익을 위해 도시 전체를 적으로 돌려 시민들과 그 자녀들을 타국 군대의 칼날에 희생시켰을 때, 시민들이 느낀 분노와 충격은 비교할 수 없을 정도로 컸을 것이다. 크레온이 보여준 그 완고한 태도가 오직 자신의 생각으로부터만 비롯되었다고 보기는 힘들다. 과연 얼마나 많은 테베 시민들이 폴뤼네이케스의 매장 금지를 과한 처사라고 여겼을지 의심해보지 않을 수 없다. 크레온의 아들 하이몬은 온 도시가 안티고네를 슬퍼하고 있다고 말하지만, 그녀의 죽음 앞에 스스로 목숨을 끊을 정도로 그녀를 사랑했던 그가 과연 시민들의 목소리를 공평하게 받아들였을 지에 대해서도 의문이다.  어떠한 개인이든 자신의 양심대로 행동한다고 해서 그것이 모두 용인된다면 사회는 질서를 상실할 것이다. 사회의 본질적인 목표는 구성원들의 생명과 안전을 지속적으로 지키고 보장하는 것이다. 개인의 천부적 인권 역시 반드시 지켜져야 한다. 물론 내세에 대한 확고한 믿음이 있었던 고대 그리스에서 안티고네에게 죽은 자의 시신을 매장하는 일은 살아있는 자의 인권과 마찬가지로 중요한 문제였을 수 있다. 하지만 그렇게 함으로써 도시와 도시의 지도력에 대한 시민들의 신뢰와 충성이 약화되고 결과적으로 공동체의 지속적인 안전 보장이 불확실해진다면, 이는 결코 숭고하거나 선한 일이라고 합리화될 수 없다.  분명 안티고네는 인간의 영적인, 윤리적인 영역을 지키고자 했던, 국가 권력 앞에 한없이 약했던 개인이었다. 자신의 양심을 따라 신념을 굽히지 않았고, 신들의 법이라고 생각한 보편적이고 항구적인 규칙에 의거해 행동했다. 당시 남성에 비해 육체적, 사회적으로 무력했던 여성으로서 그녀가 보여준 불굴의 의지는 일반인의 범주를 넘어섬에 틀림없다.  그럼에도 불구하고 그녀에 대해 부당한 국가 권력에 맞선 지극히 선하고 도덕적인 개인이라고 포장하는 것은 오히려 『안티고네』의 문학적 풍부함을 해칠 수 있다. 그녀가 기꺼이 자신의 오빠를 매장한 것에는 ‘신의 법’에 대한 확고한 믿음 뿐 아니라 자기 가족에 대한 애틋함이 함께 작용했기 때문이다. 애틋함, 혹은 애정의 감정은 우리가 흔히 말하는 도덕이나 윤리, 선함과 완벽하게 일치하는 개념이 아니다. 이 비극에서 우리는 주체할 수 없는 가족에 대한 사랑과, 신앙을 바탕으로 한 양심이 사회적 질서와 안전이라는 대의에 충돌하는 장면을 목격할 수 있다. 안티고네는 뜨거운 사랑과 불굴의 의지를 가진 영웅적 개인이었다. 하지만 독자가 그녀에게서 자신이 보고 싶어 하는 일방적인 도덕관념만을 덧씌운다면 그녀가 본래 가진 인간적 면모가 옅어질 수밖에 없을 것이다.