오이디푸스의 불완전한 자유    오이디푸스는 마치 거스를 수 없는 운명에 맞서 싸운 자유의 화신처럼 보인다. 불행한 예언을 피하기 위해 양부모를 떠났고, 친부모에게 버려졌음에도 끊임없이 자신의 뿌리를 찾고자 노력한다. 세 갈래 길에서 만난 부당한 권위에 반발했으며 감당할 수 없는 비밀을 마주했을 때 기꺼이 스스로의 눈을 찌른다. 불꽃같은 에너지로 삶의 연속된 갈림길에서 스스로 선택을 내린다. 주어진 장소, 주어진 환경에 순응하며 평생을 살아야 했을 대다수의 그리스인들에게 끝없이 운명에 대항하는 오이디푸스는 흔히 볼 수 있는 인물이 아니었을 것이다.  하지만 그의 선택들을 완전한 자유의 발현이라고 볼 수는 없다. 전적으로 자유로운 사람은 ‘어떻게’가 아니라 ‘왜’라고 질문한다. 단순히 자신에게 주어진 상황을 묘사하거나, 그로부터 도피할 수 있는 방법을 찾는데 그치지 않고, 그것의 근본적인 원인에 대해 질문할 때 인간은 더 성숙해지고 진정한 자유를 성취할 수 있기 때문이다. 오이디푸스는 주어진 신탁의 이유에 대해 더 깊게 고민하지 않았고, 주변 사람들과도 논의하지 않았다. 겉으로는 예정된 운명의 굴레에 정면으로 맞선 것처럼 보이지만, 사실은 그것을 등지고 도망친 것이다.  불행은 여기서 시작된다. 그는 결국 코린토스의 양부모로부터 떠났고, 도망하는 그 길 위에서 친아버지를 살해하고 친어머니와 결혼한다. 그가 완전한 자유를 추구하는 사람이었다면 그는 신탁의 내용을 들고 양부모에게로 돌아왔어야 했다. 그들이 자신을 진심으로 아끼고 사랑한다는 사실은 본인 스스로 잘 알고 있었다. 신탁이 절대적인 권위를 갖던 시기였다 하더라도 그는 너무 쉽게 포기했다. 신탁의 내용을 꽁꽁 감싸 안은 채 그것을 더 이상 이성의 판단 영역에 넘겨주지 않았다. 적극적으로 고민하는데 따르는 고통을 기피했다.  심리학자 스캇 펙은 저서 『아직도 가야할 길』에서 태초에 아담과 하와가 죄를 짓게 된 것을 뱀의 유혹으로 선악과를 따먹기 직전까지 신에게 질문하고, 그의 논변을 듣고, 적극적으로 토론하지 않았기 때문이라고 말한다. 그에 따르면 인간의 무의식 속에 잠재된 (어머니에 대한)성적 욕구나 (아버지에 대한)적개심의 존재 자체는 결코 문제가 아니다. 오히려 그러한 무의식을 의식적으로 직면하길 거부함으로써 그것을 어두운 곳 너머로 밀어 넣어버리는 것이 가장 큰 문제를 발생시킨다. 그는 이 문제의 궁극적인 원인을 ‘게으름’이라고 설명한다.  오이디푸스는 게을렀다. 그가 운명의 파도에 정면으로 맞서기 위해 취했어야 할 행동은 신탁에 대해 본인의 양부모와 논의하는 것이었다. 두려움 때문에 그들을 대면하기 어려웠더라도 서신을 통해 의견을 묻고 조언을 구하며 문제를 의식적으로 마주하고 표면화시켜야 했다. 그런 방향으로 자신의 자유를 적극적으로 활용했다면 그의 부모가 친부모가 아니라는 사실은 진작 알 수 있었을 것이다. 그는 도피라는 가장 쉽고 편한 방법으로 문제를 해결하려 했다. 이것이 결과적으로 그의 인생을 비극으로 만든 원인이었다.  행동의 제약 없이 스스로 선택할 수 있는 자유를 갖는다 해서 이것을 완전한 자유의 발현이라 말할 수는 없다. 마주한 상황의 원인과 구조에 대해 어떠한 금기도 없이, 전반적으로, 이성을 활용해, 타인과의 논의를 통해 분석하고 대응할 때에야 인간은 비로소 완전히 자유로워질 수 있기 때문이다. 단순히 도피만을 위한 자유, 문제의 쉬운 해결만을 위한 자유는 인간의 성숙을 가로막고 궁극적으로 그를 불행하게 만드는 원인이 될 수 있다는 점을 우리는 오이디푸스로부터 확인할 수 있다.