인간은 자기중심적으로 살아가는 종(種)이다. 그러면서도 정작 ‘자기’가 무엇인지 잘 모른다. 이에 대한 답을 내놓기 위해 여러 철학자들은 ‘자기 인식’에 초점을 두고 ‘인간’에 대해 성찰해 왔다. 그러나 철학자들마다 인간의 자기 인식에 대한 접근법은 각자 다 다르며 다양하다.   우선 플라톤은 인간이란 ‘자기가 본 것을 탐구할 수 있는 자’로서, 인간과 동물을 구별해주는 가장 중요한 특징은 이성이라 주장한다. 그런데 플라톤이 살던 당시 아테네는 도덕보다도 개인의 세속적 이익을 추구하는 자들이 대부분이었고 당대의 인간이란 이성과는 거리가 먼, 비이성적 존재에 가까웠다. 플라톤은 이러한 해체주의적 사회에 대항하여 사물의 본성을 되돌려주어 질서를 회복하고, 나아가 인간을 구제하고자 했다. 플라톤은 인간이 가사적인 유한한 존재임을 인식하고, 모든 것을 알기를 원하지만 그것에 다 이르지 못한 채 그저 추구할 수밖에 없다는 비관적인 입장을 취한다. 이는 우리 현실이 아페이론, 즉 사물의 본성을 흐리게 하는 무규정자의 지배를 받기 때문인데 이것이 인간의 육체와 영혼 중에서 욕망에 나타나기 때문이다. 플라톤은 인간을 진정한 주체인 영혼이라고 하였는데, 처음에는 여기에서 ‘영혼 중에서 욕망의 부분’이라고 말하는 게 무슨 뜻인지 이해가 잘 가지 않았다. 하지만 플라톤의 우주론 중 인간이 어떻게 만들어졌는가를 논하는 대목에서 그 답을 찾을 수 있었다.  먼저 데뮤르고스는 무질서한 것들에 선에 가까운 질서를 부여하고 불변하는 본성인 이데아를 보며 그를 따라 우주를 제작하려 한다. 그리고 이성도 가짐으로써 보다 더 완벽하게 만들기 위해 이성을 담은 영혼이 신체 속에 구현된 살아 있는 우주를 만들고자 한다. 그에 따라 존재, 같음, 다름을 섞어 잘라 만든 적도와 황도와 같은 세계영혼을 만들고 불, 흙, 공기, 물이라는 4원소를 우주 속에 집어넣어 가장 완벽한 도형인 구 형태의 세계신체를 만든다. 여기에는 이미 존재의 기본 원리 세 가지, 사물을 구별해주는 원리인 ‘페라스’, 사물을 연결해주는 원리인 ‘아페이론’, 페라스와 아페이론을 만나게 해주는 능동인 ‘포이운’이 전제된다. 이에 따라 데뮤르고스가 우주에 부여한 질서란 아페이론과 이데아가 결합한 결과인 이데아의 본성을 뜻한다. 때문에 데뮤르고스는 이데아의 본성을 왜곡시키지 않기 위해 선함, 즉 순수한 활동력 외에 아무 본성도 갖지 않는다.  고대 사람들이 으레 우주의 기본 요소라고 여겼던 4원소와 적도, 황도 같은 천문학 개념 등이 플라톤의 우주론에 어느 정도의 개연성을 주는 것 같이 보이는데, 더 공감이 가는 부분은 이후에 다른 여러 생명체들이 탄생하는 과정이다. 데뮤르고스는 강력한 이성을 가진 천체의 신들을 만들고 그들이 천체 운동을 하도록 한 후에 신화 속 가이아, 우라노스부터 제우스, 헤라 등의 신들을 탄생시킨다. 그러고는 신들에게 다른 생명체들을 만들어 죽으면 거두어들이도록 하는 동시에 영혼만은 자신이 만들어 불멸하도록 하고 감각, 욕망, 여러 감정들이 깃들게 한다. 이와 같은 제작 과정 때문에 인간의 신체는 불규칙적이고 어지러운 운동을 하는 반면 영혼은 규칙적으로 운동한다. 그러나 두 운동은 상충하므로 인간은 온갖 방향으로 방황하며 같음과 다름을 혼동하는 잘못을 저지르지만 시간이 흐름에 따라 영혼의 운동이 자리를 잡게 되면서 이는 정상적으로 회복된다. 그리고 교육은 영혼의 운동이 다시 제자리를 잡는 데에 도움을 주는 것에 반해 불균형한 삶은 다시 영혼이 규칙적으로 운동하지 못하는 정신없는 상태로 인간을 끌어내린다. 따라서 인간 본성의 회복을 위해 좋은 교육을 받으며 자신의 영혼을 돌볼 줄 알아야 한다는 플라톤의 주장이 우주론적으로 당위성을 갖게 된다. 또한 인간의 신체 각 부위가 만들어지는 과정도 이야기함으로써 꽤 흥미로운 가설을 제시하는데, 이는 단순히 흥미 있는 꾸며낸 이야기에 머무르지 않고 곧 국가 차원으로도 확장된다. 인간의 가장 윗부분인 머리는 우주의 가장 완벽한 형태인 구를 모방하였고 영혼이 위치한 곳으로 신체 다른 부분을 총괄한다. 눈, 귀, 입은 이 머리의 앞쪽에 달려 사유의 기능과 필연 및 최선의 질서를 수행한다. 몸통은 머리와 달리 감정, 감각, 욕정 등 부정적이면서도 가사적인 영혼이 위치한 곳이다. 신들은 인간을 만들 때에 이 부정적인 것들이 머리에 깃들어 있는 신적인 영혼을 해할 수 없도록 목을 만들어 이 둘을 분리했다. 이와 더불어 몸통 중앙의 횡경막을 기준으로 머리에 좀 더 가까운 부분인 위쪽 흉부에는 용기와 기개를 위치시켜 이성의 소리를 들을 수 있게 했고, 아래쪽 복부에는 욕망적 영혼을 위치시켜 보다 위에 위치한 영혼들에 지배당할 수 있도록 만들었다. 복부에는 욕망이 독단적으로 그리고 지속적으로 육체적 필요를 갈망하게 하지 않도록 간, 지라, 구불구불한 위장을 만든다. 이외에도 플라톤은 영혼이 육체와 결합하는 척수와 뇌, 뼈, 힘줄 및 살, 피부, 땀구멍 등과 심지어 털까지도 세세하게 우주론적으로 정의하였다. 물론 현대 과학적 지식에 비추어 보았을 때 받아들이기 힘든 것들도 있지만, 읽는 내내 흥미로웠다. 어떻게 보면 나름의 설득력을 갖추고 있고 꽤 자세하며, 과학적 지식에 부합하는 듯이 보이는 특성들도 기술되어 있었기 때문에 고대 시대에도 이런 생각을 할 수 있었다는 것이 신기하기도 했다. 실제로 이러한 플라톤의 우주론은 당대 여러 학문 분야를 아우르는 지식을 토대로 하며 현재까지도 유용한 페라스, 아페이론, 포이운의 세 원리를 기초로 했다는 의의가 있다.  더욱 놀라운 것은 이 우주론이 우주와 인간, 인간의 신체와 영혼을 설명하는 데에서 그치는 것이 아니라 인간과 인간이 모여서 만든 국가 차원의 논의까지로 확장된다는 사실이다. 플라톤이 주장하는 영혼과 신체의 삼분 대응론은 우주, 인간, 국가 간 대응관계를 나타낸다. 가장 유명하면서도 거의 대부분의 사람들이 직관적으로 쉽게 이해할 수 있는 이론이 아닌가 싶다. 인간의 영혼은 인간 신체의 각 부분에 따라 머리에는 이성, 가슴에는 기개, 복부에는 욕망이 각각 대응한다. 이는 또다시 세계영혼의 형상인 존재, 같음, 다름에 각각 대응되는데, 존재가 이성에 대응되는 이유는 존재라는 형상이 같음이라는 형상보다 더 이성적이기 때문이다. 더 이성적이라는 것은 형상의 가장 기본적인 성격인 무에 대비됨에 더 가깝다, 또는 형상의 본성에 더 가깝다는 것을 의미한다. 어떤 사물이 자기 자신과 ‘같다’는 성격을 지니는 것보다 그 사물 자체의 ‘존재’가 먼저 전제되는 것이 무에 대비됨에 더 기본적이라는 말이다. 이러한 이성은 국가 내 계급 중 지배자, 철학하는 자에 대응되어 그는 지혜라는 덕목을 가지고, 이성을 따르려는 기개는 전사에 대응하여 그는 용기를 가지고, 이성에 따르지 않으려는 욕망은 생산자에 대응하면서 그는 절제라는 덕목을 지녀야 한다. 이것이 플라톤이 당시 현실을 인정하고 탐구한 뒤 정립한 형태론이며, 이로부터 그는 인간 본성을 발휘하기 위해 이성으로써 육체를 극복하고 영혼을 돌보면서 국가가 제 기능을 할 수 있도록 해야 한다는 당위론을 펼친다.  결국 플라톤은 인간을 육체와 영혼이 결합된 신과 짐승 사이의 존재자로 정의한다. 중학교, 고등학교 때에 윤리 수업 때에나 간략히 배웠던 플라톤의 국가론에 이렇게 방대한 배경이 있을 줄은 몰랐다. 그 때에는 이런 이론을 피상적으로만 이해하고 단순 암기하는 데에서 그쳤는데, 플라톤이 이러한 주장을 제시하게 된 자세한 맥락을 살펴보면서 그의 철학을 외우지 않고도 스스로 생각하며 이해할 수 있게 되었다. 그리고 당시의 지식을 총합해서 세운 가설을 토대로 이를 인간의 자기 인식에 관한 논의까지 확장하고 당대 사람들을 나름의 바른 방향으로 나아갈 수 있게 가르쳤다는 게 경이롭게 느껴졌다. 존경하던 스승이자 이성의 옹호자였다는 점에서 어찌 보면 그의 철학의 동반자였을 소크라테스를 죽인 나라에서 꿋꿋이 현실에 맞서 그의 철학을 계속 해 나간 것도 새삼 대단했다. 주어진 현실을 부정하면서 도피하기에 바쁜 스스로의 모습을 반성하게 만든다.       다음으로 칸트는 인간의 유한성에 대한 자각을 철저히 한다. 인간은 신과 다른 유한자 사이의 존재자로서 유일하게 자기 의식을 가지고 유한성을 자각하는 유한한 존재자이다. 그렇기 때문에 이미 모든 것을 갖추고 있어 굳이 지혜를 갈망할 필요 없는 절대자인 신과 동일해지고 싶다는 동경심을 갖는다. 자신의 유한성을 뛰어넘고 신에 가까워지기 위해 인간은 신의 본질에 대해 묻는다. 그러나 시대가 흐름에 따라 인간의 그러한 동경은 점점 희미해지고 인간은 자신의 유한성에 대한 자각 또한 소홀히 한다. 이와 같은 문제의식에서부터 칸트의 인간론의 필요성이 다시 대두된다.  칸트의 인간론은 그의 초월 철학의 3가지 물음에서 시작된다. 그것은 첫 번째로 ‘나는 무엇을 알 수 있는가?’, 두 번째로 ‘나는 무엇을 해야 하는가?’, 마지막 세 번째로 ‘나는 무엇을 희망해도 좋은가?’라는 물음들로 구성되어 있다. 이는 인간의 본질에 대한 물음, 즉 ‘인간이란 무엇인가?’라는 물음으로 통합된다. 이 물음들에 대해서 살펴보기 전에 짚고 넘어가야 할 것은 칸트는 인간을 이성적 존재자로서, 그 중에서도 순수 이성적 능력을 통해 형이상학적 욕구를 실현하는 형이상학적 존재자로서 보았다는 사실이다. 형이상학이란 자연학 다음의 학문으로, 보통 근본적인 물음에 대한 탐구를 목표로 한다. 여기에서는 칸트의 철학 목표에 맞추어 인간에 대한 근본적인 물음에 대한 답으로서 그를 이해해도 좋을 것이다. 그 중에서도 궁극적 목적의 형이상학이라고 불리는 특수형이상학의 분과인 이성적 심리학, 우주론, 신학이 앞서 제시된 세 가지 물음에 각각 대응한다. 칸트는 비판철학자로 가장 저명한데 이러한 특수형이상학을 수용하면서도 이성의 한계를 비판적으로 고찰하기 때문이다. 달리 말해서, 칸트는 순수이성의 능력 한계 내에서 특수형이상학을 학문적으로 정초하고자 했다.  칸트의 철학에서 중요한 것은 ‘사고방식의 혁명’이다. 혹자는 칸트의 비판철학이 인간에 대한 세 가지 물음들을 합친 가장 본질적 물음에는 정작 답하지 못한 철학이라고 비판한다. 하지만 이는 각 세 가지 물음들에 관한 칸트의 주장을 모두 살펴본 후 어느 정도 해명될 수 있는 문제이다. 이 세 가지 물음들은 방금 언급한 사고방식의 혁명에 의해 전개된다. 비유하자면 코페르니쿠스적 전향과 같은 것이다. 코페르니쿠스는 기독교적 우주관인 천동설이 성행하던 시대에 지동설을 주장함으로써 패러다임의 전환을 이끌어낸다. 지구가 태양을 중심으로 회전한다는 주장은 얼핏 보면 인간중심주의의 포기를 주장하는 것처럼 보이지만 이는 사실 천체의 운동을 더 잘 설명할 수 있는 이론으로, 인간이 우주의 정복자가 될 수 있는 토대를 마련한 이론이다. 칸트의 사고방식의 혁명 또한 물 자체(Das Ding an sich)가 인간에게 주어지는 현상으로서 인식의 선험적 대상이 될 것을 강조한다. 기존에 성행하던 이론들이나 그러한 방식의 틀을 깨고 사고의 전환을 이루어내는 것은 모두가 아니라고 답할 때에 그들의 의견에 휘둘리지 않고 ‘그렇다’라고 답하는 상황만큼 어려운 일일 것이다. 그리고 기존에 없던 방식을 생각해내는 일이기 때문에 창의성과 독창성이 요구되는 대단한 일임에 틀림없다는 점에서 혁명이라 불려 마땅하다고 생각한다. 이러한 사고방식의 혁명은 위의 세 물음에 적용되어 색다른 관점에서 새로운 답을 제시한다.  첫 번째 물음인 ‘나는 무엇을 알 수 있는가?’라는 물음은 인간 이성의 인식론적 가능을 함의하고 있으며 인간의 유한성에서 비롯되는 인식론적 불가능 문제에서 시작된다. 『순수이성비판』에서의 인간은 자연의 입법자로 정의된다. 자연의 입법자는 자연을 인식하는 데에 있어서 신처럼 자연을 창조하거나 그 본질은 알지 못하는 유한한 존재자이다. 하지만 자신에게 감성을 통해 주어지는 감각적 다양으로서의 현상을 초월적 주관을 통해서 하나의 통일적 대상으로 규정한다. 이를 가능하게 하는 인간의 사고 능력은 지성이며 감성과는 대비되는 능동적 능력이다. 이때 지성은 무턱대고 감각적 다양을 하나로 통합하지는 않는다. 경험적인 특수로서의 감각적 다양을 선험적인 보편으로서의 범주 내에 결합할 때에는 그 둘을 매개하는 판단력과 둘 사이의 이질성을 해소시켜주는 초월적 상상력이 발휘된다. 따라서 인간은 지성적 존재자로서 자연의 형식에 대해 이해하고 알 수 있는 자연의 입법자가 되는 것이다.  두 번째 물음인 ‘나는 무엇을 해야 하는가?’라는 물음은 인간의 실천적 당위를 함의하고 있으며 그를 부정하는 문제에서 시작된다. 『실천이성비판』에서는 인간을 과연 무엇이 올바른 것인지를 이성에 따라 생각하고 결정하려는 의지를 지닌 도덕적 존재자로 본다. 인간은 비록 유한하지만 도덕적 이상을 실현하려는 존재이다. 어떠한 망설임도 없이 법칙을 따르라는 실천이성에서 비롯되는 의무를 무조건적으로 수행하고자 하는 의지를 선의지라고 하는데, 『실천이성비판』은 이러한 선의지를 끝내 구현한 인간을 도덕의 입법자로 정의한다. 이와 같은 이상적 인간상은 칸트의 명언인 ‘해야 한다, 고로 할 수 있다(Ought implies Can).’에서도 드러난다. 이 문장은 칸트의 의무론적 견해를 잘 보여주는 동시에 의무라는 것은 할 수 있다는 능력을 함축하고 있어야 한다는 사실 또한 나타낸다. 그러나 인간은 너무도 이상적인 개념인 선의지를 완벽히 실현하기에는 유한한 존재이다. 감성적 욕구는 인간을 붙들어 당연히 해야 하는 의무적 상황에서 수없이 고민하게 만든다. 하지만 인간에게는 어떤 시대이든 어떤 상황에서든 무조건적인 정언명법이 적용되며 거기에는 인간의 법칙에 대한 존경심이 들어가 있다. 이에 따라 인간은 스스로 도덕 법칙을 정립해나가고 그에 책임지는 자율적 존재자로서 거듭날 수 있다. 그런데 이 설명 역시 조금 부족해 보인다. 인간은 여전히 유한한 존재자로 최상선을 실현하기에는 시간이 부족한 존재라는 사실을 부정할 수 없다. 따라서 칸트는 인간이 완벽한 이성적 존재자가 될 수 있는 시간을 보장하기 위해 영혼의 불멸성을 주장하며 결론적으로 신의 존재를 요구한다. 개인적으로 신이나 사후세계에 대해 완전히 부정하는 것은 아니지만, 그렇다고 절대적으로 신봉한다던가 그것을 증명할 방도가 있다고 믿지는 않기 때문에 칸트가 이러한 주장을 한 것이 시공간적 한계 때문이었는지는 잘 모르겠다. 물론 칸트의 철학을 더 공부해보아야 칸트의 철학을 피상적으로 이해한 것인지의 여부를 알 수 있겠지만 현재로서는 그가 신의 존재를 요구하지 않고는 인간의 유한성을 그 이상으로 극복할 수는 없었던 건지 의문이 든다.  세 번째 물음인 ‘나는 무엇을 희망해도 좋은가?’라는 물음은 신과의 합일을 이루고 싶다는 이상에 대한 인간의 희망을 담으며 신적 영역은 인간이 희망할 수 없는 영역이라는 문제의식에서 출발한다. 근대 자연과학은 인간을 기계론적 자연과 더불어 살도록 한다. 하지만 인간은 이에 만족하지 않고 우주 자연과 인간, 곧이어 신과의 조화 및 합일을 소망한다. 이렇게 인간은 자유의 관점에서 자연을 바라보려 하고 이러한 욕구를 충족시키기 위해서는 이론이성과 실천이성을 매개할 수 있는 능력인 판단력이 요구된다. 『판단력비판』에서의 판단력은 『순수이성비판』에서 살펴본 의미와는 다르게 경험적 자연에서 보편적 합목적성을 발견하는 반성적 능력이다. 이를 통해 인간과 자연의 합일이 이루어진 유기체적 자연이 가능해지고 목적과 수단이 긴밀하게 연관된 합목적성의 세계에서 인간의 문화는 곧 자연의 최후목적이 된다.  그렇지만 이미 언급하였듯이 칸트는 마지막 가장 중요한 질문이자 순수이성의 유한성의 본질에 대한 물음인 ‘인간이란 무엇인가?’에 대한 답을 전개하지 않는다. 하지만 이 물음의 존재 의의는 인간 이성의 유한성을 전제한다는 데에 있다. 그렇기 때문에 칸트는 더 이상 유한성의 본질에 대해 묻지 않는다. 그저 인간이 그의 유한함을 걱정하는 것에서 그치지 않고 그러한 한계 내에서 자신이 추구할 수 있는 한의 모든 것을 해내려는 능동적인 인간임을 보여준다. 칸트의 인간은 이렇듯 자연의 입법자, 도덕의 입법자, 자연의 최후목적으로서 유한히 존재하며 이성의 유한성을 극복해나간다.  셸링은 칸트의 세 번째 물음인 ‘나는 무엇을 희망해도 좋은가?’라는 물음에 대한 전개 내용과 비슷한 의견을 내놓는다. 필자는 그 중에서도 ‘인간은 기계론적 자연 속에서 정서적 삭막함을 느낀다’는 문제의식에 동의했었는데 셸링은 이와 유사한 맥락의 주장을 전개한다. 셸링은 칸트의 비판철학과 피히테의 관념론, 스피노자의 범신론 등의 영향을 받아 철학 활동을 시작한다. 셸링의 철학은 그의 생애에 따라 크게 자연철학과 동일철학으로 나누어지지만 두 철학 모두 자연에 관해서 동일한 하나의 원리를 따른다고 볼 수 있다. 그는 자연을 인간이 지배해야 하고 종속되는 대상으로만 바라본 피히테와는 반대로 자연은 능동적으로 발전하는 대상이며 자연과 정신이 하나의 유기체를 형성한다고 보았다. 이는 자연과 인간이 더불어 살아가기를 소망하는 낭만주의와 맥락을 같이 한다. 그의 철학을 가장 잘 나타내는 말은 “자연은 역동적으로 보여지는 정신이며, 정신은 보이지 않는 자연”이라는 동일성의 체계이다. 정신과 자연은 동일한 실재가 보여지는 방식만 다를 뿐 본질적으로는 사실상 통일되어 있는 것이다. 인간의 정신과 자연은 상호 발전하는 식으로 연결되어 있다는 것이 그의 자연철학의 핵심이다. 근대 과학 기술이 발전함에 따라 인간이 자연을 정복할 수 있다는 서구 사상은 제한적이고 굉장히 인간 중심적이라고 생각한다. 이는 인간의 유한함을 인간 스스로가 기만하는 행위이자 자연과 상호작용함으로써 존재하는 인간을 스스로 파멸에 이르게 만드는 것이다. 그래서 과도한 인간의 자연 정복 욕망을 그다지 좋아하는 편은 아닌데 셸링이 자연을 인간과 나란한 선상에서 고려하는 철학을 한다는 게 반가웠다.  셸링의 동일철학은 자연에서 더 나아가 보다 더 인간을 중심으로 한 철학이다. 그는 정신과 자연의 통일을 통해 모든 존재에서 드러나는 절대자를 인간의 지적 직관을 이용하여 파악할 수 있다고 주장한다. 이때 가장 필요한 능력은 상상력이다. 상상력이란 셸링에 따르면 자유, 필연, 무한과 유한 사이 욕구 속에 있는 활동성이다. 또한 상상력은 모든 창조의 기초가 되며 내적으로 통일시켜 형성하는 힘이다. 이와 함께 셸링은 유한과 무한, 이념과 실재, 통일성과 다양성, 동일성과 차이성 등의 이분법적 개념을 하나로 연결하고자 했다. 그러기 위해서 절대적 동일성의 원리를 도입하였는데 이는 정신과 자연의 근원적 원리이다. 신적인 상상력은 예술의 대상을 낳는 원천이 되기도 하며 셸링은 이러한 생각을 기반으로 우주를 절대적인 예술작품으로 이해하기도 하였다.  앞서 언급했듯이 셸링의 자연철학과 동일철학은 비록 출현 시기나 철학의 내용이 약간씩은 다를지라도 동일한 원리에서 시작된 철학이라고 할 수 있다. 두 철학의 공통 기반은 자연과 정신의 이원론을 극복하면서 나타나는 둘 사이 간 무차별(Indifferenz), 즉 절대자에서 찾을 수 있기 때문이다. 곧 이는 절대적 동일성을 의미하기도 한다. 셸링이 이처럼 피히테와 대립되는 이론을 가지고 논쟁을 벌일 때에 헤겔은 처음에 셸링의 편에 서기도 했지만, 점점 그와 의견을 달리 하게 되면서 끝내는 셸링의 아무것도 구분되지 않는 통일적 철학을 비판한다. 이 책의 셸링 편 다음에 나오는 헤겔 편을 읽으면서 헤겔이 셸링의 철학과 비슷한 내용을 전개한다고 생각했는데 이는 나중에 더 다루어 봐야할 문제가 될 것 같다.  셸링은 이제 관념론으로 넘어가서 세계가 합리적 우주로서 스스로 드러난다는 가정에 의문을 던진다. 세계에는 비합리적인 것처럼 보이는 일들이 무수히 많고, 악이 더 세계를 정복할 힘이 있는 것 같이 보이기도 하는데 어떻게 이런 가정을 세울 수 있는가가 셸링의 관념론 철학의 문제의식이자 출발점이다. 이러한 가정을 탐구하고 세계와 인간에 대해서 고찰해 본 결과 셸링은 인간의 자유가 선과 악에 대한 자유일 때에 비로소 진정해질 수 있다고 말한다. 이와 같은 진정한 자유는 육체적 욕망 및 충동 속에 숨어 있는 원초적 원리와, 인간을 지배하는 분별력의 원리를 기초로 실현될 수 있다. 인간은 충동 속에 감추어져 있던 힘의 원천을 지성의 위에 덮어버림으로써 충동이 지성을 지배하도록, 곧이어 인간이 충동에 지배받게 되도록 만들었다. 그리스도가 등장했던 이유는 바로 이러한 인간의 타락을 직접 인간이 됨으로써 철회하고 재건하기 위해서였던 것이다. 이러한 셸링의 자유론은 인간과 연결되기도 하고, 자연과 연결되기도 하는 동시에 절대자와도 연결되는 방대한 철학이다.  자유론에서 논할 첫 번째 주제는 인간과 자유이다. 여기에서 자유란 절대자와 곧 하나라고 볼 수 있으므로 절대자라고 표현한 것은 자유로 이해해도 무방할 것이다. 셸링은 자연철학에서는 절대자를 자연에서 찾고자 했고, 동일철학에서는 자연과 정신의 동일성을 찾고자 했다. 이 두 철학의 시도는 사실 자유의 원리를 자연에까지 확장하면서 그를 통해 자연과 정신을 통일하고자 했다는 의의가 있다. 두 번째로는 자연과 자유에 대해서 논한다. 셸링은 자연에 자립성을 부여하면서 자아와 자연을 통일적으로 파악하고자 했다. 여기에서 자연이란 자아와 대비되는 개념인 비아로, 피히테가 비아의 자립성을 박탈한 사건에 대하여 셸링은 그를 비판한다. 이러한 피히테의 주관적 관념론 대신에 셸링은 자연과 정신을 자유의 원리로 동일시하려는 시도를 계속해 나간다. 자연철학과 동일철학에서 그는 자아만이 자립성을 갖는 절대자 또는 자유가 아니라 비아로서의 자연과 자아 모두 동등하게 절대적 주체, 즉 자유라고 주장한다. 둘 사이에 약간의 차이가 있다면 자연은 아직 깨어나지 못한 상태인 데에 반해, 정신만은 깨어나 있어 스스로를 의식한 자연이라는 점이다. 셸링은 이렇게 자연에 생명력을 불어넣는 작업을 함으로써 동일성의 체계를 확립시키게 된다.  다음으로 절대자와 자유에 대해 논하기 전에 셸링의 철학 특징을 소개하자면, 그는 모두가 그렇듯이, 또 그러려고 하듯이 완성에 다다르는 것만을 목표로 삼지는 않았다. 그는 항상 모든 것을 다시 자유롭게 해 주고 나서 항상 다시 동일한 것을 이끌어내려 했다. 그러한 접근법을 통하여 항상 새로운 근거를 제시함과 동시에 늘 자유에 대해서 이야기하던 대로 몸소 자유로운 철학을 실현한 것이라고 할 수 있다. 음악의 악보를 예로 들자면 도돌이표를 이용하여 처음으로 다시 돌아가 그대로 연주를 진행하도록 하는 것보다는, 아예 악보를 새로 작성하면서도 그 곡의 느낌과 주제는 동일하도록 만드는 것이다. 후자는 전자보다 훨씬 더 정교하고도 어려운 작업임을 누구나 이해할 수 있을 것이다. 이렇듯 셸링에게 자유란 단순한 체계의 원리에 그치지 않고 진정한 철학의 태도로서 존재했다. 셸링은 이러한 태도를 기본으로 하여 절대자와 자유에 대하여 개방성과 초월로서의 자유를 통해 존재자와 만날 수 있다고 고찰하였다. 또한 앞에서 이야기했듯이 셸링은 인간의 자유를 선과 악에의 능력으로 보았다. 하지만 셸링이 악을 보는 태도는 일반적인 사람들의 인식과는 다르다. 우리는 보통 악이라는 것을 부정적이고 선과 대비되는 결여된 특성으로서 받아들였지만 셸링은 악의 근원을 인간의 자기 의식과 자유에서 찾았으며 따라서 자유에 의해 성립되는 적극적인 정신으로 받아들였다.  이와 같이 인간은 자유 및 자연과 밀접한 관련을 가지는 존재이다. 그리고 이 근거로 셸링은 인간이 신 안에 있음으로써 자유의 능력을 가짐을 제시한다. 이것이 셸링이 생각하는 인간 자유의 근원이 된다. 그는 동시에 인간을 신과 자연의 매개자로 정의한다. 형이상학적 철학이 존재에 대한 탐구를 망각하고 있었던 사실을 셸링은 몸소 신, 자연, 인간 존재를 대상으로 직접 사유하여 알린다. 그와 함께 모든 존재자에서 자유로워지는 철학을 보여주고 이러한 새로운 태도 그리고 새로운 관점을 제시하면서 철학의 새 방향을 써낸다. 그의 자연철학과 동일철학, 관념론과 자유론 등은 인간학과 심리학과도 긴밀한 연관을 맺는다. 최근에 들어서는 생태학에서도 인간과 자연의 통일을 추구했다는 점에서 큰 관심을 얻고 있기도 하며, 잠깐 언급하기도 했던 그의 예술이론 또한 인간과 자연의 공존을 추구했다는 점에서 이목을 끌고 있기도 하다.  헤겔하면 사람들은 흔히 변증법을 떠올리고는 한다. 그들은 헤겔이 변증법을 논하면서 ‘정반합’이라는 용어를 사용했다고 생각하기도 한다. 이를 사용한 옛날 아이돌의 노래 때문인지 특히 더 헤겔에서 정반합의 변증법을 연상한다. 하지만 실제로 헤겔이 정반합이라는 용어를 직접 사용한 것은 아니고, 이는 나중에 헤겔의 변증법 내용이 번역이 되고 그것을 설명하면서 붙여진 용어이다. 우리가 알고 있던 헤겔의 ‘트레이드 마크’가 사실은 그가 쓰지 않았던 것이라고 해서 헤겔이 변증법을 논하지 않았다는 것은 아니다. 헤겔은 실제로 철학을 서술할 때에 추상적인 것에서 구체적인 것으로 나아가는 단계적 서술을 취했다. 이로써 각각의 개념들이 더 연관되게 나타나도록 했고 이를 바탕으로 체계를 정립하면서 철학적 설명에 대한 이해를 돕기 위함이었다. 이러한 과정에서 헤겔은 변증법을 기초로 사용하였다.  헤겔의 인간에 대한 탐구는 곧 인간 정신에 대한 탐구이며, 그는 인간의 정신이란 동물 등의 자연과 인간을 구분해 주는 기준이라고 생각했다. 인간 정신에 대한 그의 탐구는 자연적 본성인 혼에서 의식으로 나아가며 전개된다. 여기에서 혼이란, 인간의 자연적 본성으로 자연과 공생할 때에 인간에게 나타나는 정신적인 삶의 모습을 뜻한다. 근대의 인간 정신은 자연으로부터 멀어져 있으며 자연은 인간의 지배 대상으로 전락했다. 이에 반하여 낭만주의는 자연을 인간 정신과 같은 생명체로 간주하는데 처음에는 헤겔도 이에 동의하였으나, 자연과 정신의 통일보다도 그 둘을 분절시킬 필요성을 느낀다. 이에 따라 헤겔이 인간 정신이 자연과 구별된다고 주장한 것이 성립된다. 낭만주의적 통일과 함께 계몽주의적 합리성까지 받아들인 헤겔은 자연과 정신의 통일 속에서도 정신이 자연보다 우위에 있다고 생각한다. 인간은 자연과는 다르게 정신적 활동을 할 수 있는 존재이고 자연은 개별성으로 가득 차 있는 존재이다. 이러한 개별적인 감각으로부터 보편을 사유할 수 있는 능력을 자연은 가지고 있지 않다. 이것이 인간과 자연의 가장 근본적인 차이점이다.  그렇다면 이제 헤겔이 말한 인간의 정신이란 무엇인지에 대해 살펴볼 필요가 있다. 헤겔의 철학에 따르면 인간 정신은 앞서 논한 혼, 의식, 정신의 세 단계로 이루어져 있다. 혼은 이미 말했듯이 자연적 본성으로서의 인간 정신으로, 가장 낮은 단계에 해당한다. 다른 말로 이해하자면 우리가 흔히 생각할 수 있는 동물의 감각적 본능이라고도 할 수 있을 것이다. 혼은 다른 대상을 자신과 분리시키지 못하여 개별화되지 못한 것이다. 오히려 타자와 동일성을 느끼기도 한다. 이러한 측면에서 인간은 아직 자연에 의존하고 있고 우주와 공생 관계에 놓여 있다. 이 같은 본성 때문에 인간 또한 여타의 동식물들처럼 기상 변화 등을 직감하고 반응한다. 이것이 어떻게 본다면 탁월한 장점인 것 같아 보이기도 하지만 이는 항상 완벽하게 적중하는 것이 아니므로, 여기에만 의존한다면 단순한 미신에 기대는 것과도 같다. 그러한 자연적 정신이 좀 더 구체적으로 특수화되면 혼은 지리학적 구분에 따라 인종의 상이성을 드러낸다. 하지만 이는 헤겔의 나라인 독일에 해당하는 유럽인이 가장 우월하고, 나머지 인종은 모두 자연과 아직 구분되지 못한 부족한 특성을 가지고 있다고 표현하는 점에서 인종 차별적인 철학이라고 생각한다. 사실 너무나도 추상적인 데다가 특히 흑인과 관련한 고정관념이 들어가 있어 좋은 주장이라고 생각되지는 않는다.  하지만 헤겔은 이러한 인종에 따라 인간의 정신을 구분하는 데에서 그치지 않고 각 나라, 민족, 지방을 기준으로도 인간 정신을 구분한다. 이것이 헤겔이 인종 차별주의자임을 말하지는 않는다고 하면서 단지 인간의 각 모습이 외모나 정신 측면에서 다 다르다는 것을 말하기 위함이라고는 하지만, 헤겔의 철학이 지금의 다원화 시대에까지도 적용될 수 있는지는 의문이다. 만약 이것이 헤겔이 말하는 추상적 보편에서 구체적 개별로 나아가는 방식의 전부였다면 그는 틀림없이 인종에 대한 차별적 사상을 학문에 고착화시킨 인물에 지나지 않게 되었을 것이다. 다행히도 이 같은 헤겔의 주장이 인간의 자연적 정신에 관한 그의 철학에 큰 비중을 차지하지는 않는다. 물론 그 당시의 민족과 국가를 나누고 그에 대한 특성을 각각 다 분석한 점에서는 그들을 탐구하고 각 특성을 일반화시키려는 노력이 가상했다는 것을 모르는 게 아니다. 다만 이러한 노력은 그저 고정관념을 바탕으로 하여 그들을 탐구하려는 편파적 탐구를 재촉하는 것이며 그가 정립한 이 주장들은 몇몇 혹은 대다수의 예외적 사례들을 설명할 수 있는 방도를 마련하고 있지 못한 것처럼 보인다는 데에서 한계가 있다고 생각한다.  그를 비판한다고 해서 개인의 차이점까지 전무하다고 말하려는 것은 아니다. 개인은 분명하게 각기 다른 특징들을 갖고 있으며 이는 선천적이기도 하다. 이에 따라 인간에게 선천적으로 주어진 자연적 혼은 개체적 주체로 개별화되고 이렇게 개별화된 자연정신은 인간에게 자연적으로 주어진 소질인 천성, 인간 개인이 자신을 객관화하면서 현실을 살아가는 가변적 방식인 기질, 인간이 자신의 목적이나 관심 있는 것을 꿋꿋이 추구할 수 있게 해 주는 성격 이 세 가지로 구분된다. 천성이란 재능이나 천재성을 의미하고, 기질에는 다혈질, 점액질, 담즙질, 우울한 기질의 네 가지가 있으며, 성격은 열정과 관련되며 성격의 확고함에 따라 다른 사람을 감동시킬 수도 있고 아집이 될 수도 있다. 그렇지만 헤겔의 철학과 혼에 대한 구분, 그 구분 안에서 또 몇 가지로 나누어지는 요소들이 무궁무진한 인간 정신의 모든 것을 설명할 수 있을지에 대한 확신은 없다.  앞서서 헤겔은 몇 가지 선천적으로 결부되나 후천적으로 변할 수 있는 인간 정신 또는 혼의 요소들을 언급하였다. 이를 위해서 연령의 자연적 경과에 따른 특정한 교육이 필요하다고 헤겔은 주장한다. 그는 유년 시절부터 청소년기와 성인 그리고 노인에 이르기까지의 인간 성장을 논하는데 여기에서 그의 교육론이 가장 중요하게 적용되는 대상은 청소년기의 인간이다. 유년기에서 청소년기로 넘어가면서 인간은 현실적 인간이 되기 시작한다. 헤겔은 소년이 지혜로워지기 위해 자신의 기호에 몰두하도록 하면 안 되고 자제를 배우기 위해서 순종적이어야 한다고 말한다. 인종에 대한 이야기까지는 인간 개인마다의 차이가 있으니 그것을 이야기하기 위해 그러한 주장을 펼친 것이었을 거라고 합리화할 수 있었지만, 이러한 교육론까지 합리화할 수 있을지는 모르겠다. 아이의 그릇된 충동성을 자제시키는 것은 아이의 교육을 위해서 합당한 행동이지만 자발적 선호와 발의까지 교육에 의해 좌지우지된다면 그 교육은 아이를 이성적으로 키우기 위한 교육이 아니라 사회에 복종하는 수동적인 존재로 전락시키기 위한 교육일 것이다. 그의 교육론은 아이가 어렸을 때부터 자신이 무엇에 관심이 있는지 마음껏 자아를 탐색할 수 있는 기회를 주어야 한다는 오늘날의 교육론과 양립할 수 없을 것 같다. 또한 헤겔은 노인이 특정한 관심 없이 과거의 희망을 포기한 채 미래에 대한 기대도 없이 살아가며 부정적인 죽음을 맞는다고 한다. 과연 헤겔이 고령화 사회로 접어드는 지구촌의 모습을 보고도 그런 말을 할 수 있을지 궁금하다. 헤겔의 철학에 따르면 노인은 어차피 과거에 매여 있는 존재이자 그의 지혜는 현대에서 생명력을 상실한 쓸모없는 것이 되어버리고 만다. 이러한 그의 철학을 현대 고령화 사회에까지 적용한다면 이미 생명력을 잃어버린 노인을 위해 국가는 노인이 새로운 미래에 대한 희망과 과거의 활력을 찾을 수 있도록 복지를 펼칠 필요가 없어질 것이다. 그러나 이것이 과연 올바른 사회인지에 대해서 그리고 헤겔이 노인을 지나치게 부정적인 면으로만 일반화하여 그러한 주장을 펼치는 것은 아닌지 우리는 비판적으로 다시 생각해 보아야 한다. 헤겔은 인간의 본질은 자기 의식이며 곧 정신이라고 말하였다. 하지만 정신에 대한 그의 논의가 현대의 관점에 입각하여 보았을 때에는 다소 오늘날의 사회와는 부합하지 않는 것 같다. 그의 철학에 따라 인간 삶을 전개하였을 때에 나오는 시대의 산물이 긍정적일 것인가에 대한 답은 쉽게 내릴 수 없을 것 같다.  마르크스는 우리가 익히 들어본 이름일 것이다. 특히 우리나라에서라면 더더욱 그럴지도 모른다. 우리나라 사람들은 보통 그를 사회주의자로만 알고 있을 것이지만 그는 사실 철학, 역사학 등의 다양한 학문에서 뛰어난 업적을 남긴 철학자이기도 하다. 오늘날에는 많이 그렇지는 않지만 간혹 가다가 그의 경제학 또는 정치학을 공부한다거나 아니면 그의 철학을 동경한다고 하는 사람들에게는 약간 놀라는 듯한 다른 사람들의 시선과 왜인지는 모르겠지만 ‘설마……?’ 하는 눈초리가 돌아온다. 마르크스는 근대 산업 사회의 노동에 대한 심오한 고찰과 더불어 자본주의 사회에 대한 냉철한 비판 끝에 자본주의 사회를 반대하고 공산주의 사회를 발전시켜야 한다고 주장했다. 그렇기 때문에 그의 철학을 흠모하거나 공감하는 사람은 터무니없기는 하지만 가끔 공산주의자로 오해 받기도 한다. 과거 전쟁까지 일으켰던 남북한의 사상 및 정치체계의 대립과 군사 쿠데타 이후 독재 정권의 무력 하에 무고한 시민들을 대상으로 이루어졌던 부당하고도 폭력적이었던 사상 검증의 잔재 때문인지도 모른다. 하지만 마르크스는 노동에 대한 심도 있는 탐구에서 인간 소외 문제의 원인과 해결책을 발견하고자 했던 철학자이고, 이에 따라 인간에 대한 고찰도 함께 했다는 것을 알 수 있다. 마르크스는 인간이란 노동하는 존재이자 계급적인 존재라고 했다. 이러한 인간의 정의가 담고 있는 의미와 당시 마르크스가 파악한 문제의식을 알아보고자 한다.  인간 소외 현상이란 인간의 생산물이 인간과 대립적인 존재로서 분리 및 자립되어 인간을 억압하고 종속시키는 현상을 뜻한다. 이 현상의 원인은 인간이 자신의 본질을 상실했기 때문이고, 이 같은 현상 때문에 인간은 자신의 주체성과 자율성을 상실하게 된다. 그런데 마르크스는 여기에서 말하는 인간의 본질을 인간의 자유로운 의식적 활동인 노동의 역할에서 찾고자 했다. 인간은 도구를 활용할 줄을 알며 그를 이용해 자신의 힘을 효과적으로 사용할 수 있다. 그리고 더불어서 언어를 통해 사회적 협동을 하여 문화를 발전시킨다는 점에서 노동은 비로소 인간을 인간답게 만들 수 있게 하는 결정적인 역할을 해내는 것이다. 이러한 인간을 마르크스는 유적 존재(Gattungswesen)라고 부른다. 마르크스는 자본주의 사회에서 나타나는 인간 소외 현상 문제 때문에 인간이 서로를 인간적으로 대하지 못하고 인간다운 삶이 보장받지 못한다고 주장한다.  마르크스가 말하는 자본주의 사회에서의 인간 소외는 크게 네 가지 형태로 나타난다. 하나는 ‘생산 과정으로부터의 소외’이다. 이는 노동자가 자발적으로 노동하는 것이 아니라, 강제적으로 노동하면서도 욕구 충족을 위한 노동이 아니라 다른 욕구를 충족시키기 위한 수단으로 실행될 때에 발생한다. 이로부터 다른 하나의 소외 형태인 ‘노동 생산물로부터의 소외’가 발생한다. 이는 노동자가 노동 생산물을 갖지 못하고 자립화되어 인간과 대립될 때의 소외를 가리킨다. 이 두 가지 소외로 인하여 인간이 노동을 통해 자신의 유적 본질을 자유롭게 실현시키지 못하게 되면 ‘유적 본질로부터의 소외’가 나타난다. 이로써 자기 의식이 불가능해진 인간은 비인간화되어 다른 인간에 적대적이게 되며 이를 ‘인간의 인간으로부터의 소외’라고 부르며 이는 특히 노동자와 자본가 사이에서 나타난다. 자본주의의 재산 사유화는 이러한 거대하고도 인간의 비인간화라는 부정적인 결과를 초래한다.  마르크스가 말했던 인간적인 삶이 실현되는 공간은 바로 공산주의 사회이다. 단순히 자본주의 사회의 반대로서 공산주의 사회를 옹호하는 것이 아니라, 그는 공산주의 사회에서 사적 소유가 사라짐으로써 인간의 본질과 함께 휴머니즘 또는 자연주의가 회복될 수 있다고 믿었다. 자본주의 사회가 부추기는 경쟁적 사회 분위기 속에서 사적 이익만을 추구하는 개별적 인간과 대비되는 것이 바로 유(類, Gattung)적 인간이다. 즉 여기에는 인간의 사회적 존재로서의 특성인 사회성과 공동체성이 깃들어져 있다. 그리고 이와 함께 동물과 구별되는 인간의 중요한 특성으로 자유로운 의식적 활동인 노동을 제시한다. 동물은 육체적 욕구만을 좇아 생활하지만 인간은 이에서 벗어나 자유롭게 활동할 수 있으며, 창조적 노동을 할 수 있는 의식적인 존재라는 것이다. 노동의 의미는 현대에 이해되는 바와 같이 단순한 생계유지 수단이 아니라 인간의 자아실현을 가능하게 하고, 인간 스스로의 유적 본질을 일깨워주는 중요한 역할을 수행한다.  마르크스가 제시한 유적 존재로서의 인간은 인간의 보편적인 존재방식이라고 할 수 있다. 이와 반대로 인간의 특수한 존재방식이라고 할 수 있는 것은 그가 제시한 사회적 관계의 총체(das ensemble der gesellschaftlichen Verhältnisse)인 인간이다. 이는 사회적 또는 역사적 조건에 따라서 다양하게 발현되는데 이 개념은 과학성을 표방하며 역사적 유물론을 제시한 포이어바흐를 비판하면서 시작된다. 마르크스가 보기에는 포이어바흐는 종교적 심성과 역사 과정 사이의 연관성에 대한 파악이 부족했다. 종교적 심성은 인간 고유 심성이 아니라 여러 사회적 조건들과 사회적 관계에 따라서 나타나는 산물인데 이를 간과했다는 것이다. 따라서 마르크스는 인간에 대한 추상적 고찰에서 그칠 것이 아니라 인간의 구체적 · 현실적 삶을 파악해야 한다고 말한다. 그래야만 사회적 관계의 총체로서의 인간을 제대로 파악할 수 있다고 생각했기 때문이다. 여기에서는 물질적 생산 활동인 노동이란 무엇을 어떻게 생산하는지의 여부에 있어서 중요하게 작용했다. 이 모든 물질적 생산 조건들이 인간 개인의 삶을 규정하게 될 것이기에 마르크스는 물질적 생산에 있어서 생산 관계, 즉 그와 관련하여 발생하는 인간 그들 간의 관계 파악 또한 중시했다. 하지만 이러한 것들은 모두 역사적 상황과 환경에 따라 가변하기 때문에 만약 이와 같은 사회적 · 역사적 조건의 변화가 일어난다면 인간 의식도 마찬가지로 변하게 된다는 사실에 주의해야 한다. 이렇게 시대에 따라서 사회적 관계와 물질적 생산 관계 및 환경이 변하면 인간의 삶의 방식과 의식도 변하며, 특히 생산 관계와 관련하여 계급에 따라 개별적 인간의 삶의 방식 및 계급의식이 달라진다. 이는 거대한 사회적 관계와 환경에 따른 것이기 때문에 개인적 차원의 노력, 선택 또는 의지만으로 결정되는 것이 아니다.  앞서 살펴본 인간의 존재방식과 관련된 두 개념, 유적 존재와 사회적 관계의 총체를 통하여 마르크스는 인간을 노동하는 존재이자 계급적 존재로서 파악했다는 사실을 알 수 있다. 그의 사상은 전반적으로 급진적 계몽주의의 면모가 서려 있기 때문에 몇몇 사람들은 그의 철학이 다소 과격하고 너무 급진적이라는 인상을 받을지도 모른다. 그러나 마르크스의 철학은 노동을 통해 본 인간 소외의 문제를 꼬집어내어 이를 극복할 나름의 해결책을 제시하려 하고, 그로써 개인 각각이 모두 개성을 드러내고 표현할 수 있는 사회를 꿈꿨다는 점에서 표현주의적 면모가 동시에 있기도 하다. 또한 인간 존재방식의 보편적 접근방식과 특수한 접근방식 양방향 모두를 제시하였다는 점에서 의의가 있기도 하다.  마르크스처럼 노동의 역할에 주목하여 인간의 삶을 파악하고자 했던 철학자들은 몇몇 더 있다. 예를 들어 로크는 자연 상태에서 인간이 자유권, 생명권과 더불어 소유권이라는 기본적 권리를 지니고, 이 중에서도 소유권이란 노동을 통해 형성되는 기본적 권리로 자연물에 인격을 투영하여 공유물을 소유물로서 존재할 수 있게 해주는 역할을 수행한다고 보았다. 마르크스와는 달리 근대 자본주의의 사적 소유권을 정당화하고 있지만 노동을 통해서 인간이라면 누구나 소유권의 주체가 될 수 있다는 긍정적 시선을 내포하고 있다. 헤겔은 이와 반대로 자본주의 사회는 노동의 의미를 사적 소유권에 관련된 좁은 의미로 한계 짓는다고 지적하면서 노동이 인간 스스로가 자기 확인, 자기 의식을 할 수 있는 역할로까지 확장되어야 한다고 주장한다. 마르크스는 이러한 입장을 받아들이고 더 나아가 더 근본적이고 본질적인 노동의 개념을 정립하여 그의 철학을 전개해 나갔다는 점에서 그 의의가 크다.  다음으로 니체는 당시 사회 문제에 대해 통찰하고 그것을 자신의 고통으로서 받아들이며 철학한 사상가로 유명하다. 니체의 책을 보면 문체가 매우 문학적이고 그만큼 비유도 많아 잘 알지 못하는 관련 주제에 대해서 다룰 때면 그 책을 읽기에 조금 버거웠던 기억이 난다. 그 책들은 『비극의 탄생』, 『반시대적 고찰』 등이었는데, 사실 이러한 그의 책들도 현재 삶의 왜곡 문제와 관련하여 그리스 시대로 회귀해 그 해결책을 찾고자 한다던가, 그런 문제의 원인을 탐색하고자 삶에 대해 고찰하는 등의 시도를 한 결과물이었다. 니체와 함께 가장 많이 언급되는 철학 용어는 바로 ‘니힐리즘’이다. ‘니힐’이란 현재 영어의 ‘nothing(아무것도 없음)’을 의미하는 라틴어 ‘nihil’이고, 이와 관련해서 니힐리즘이란 간단하게 말하자면 아무것도 없다는 학설 즉 허무주의를 의미한다. 니체는 그가 살고 있던 당시 시대의 문제, 그 자신이 겪고 있는 삶의 문제로 이 니힐리즘의 문제를 지적한다. 니체에 관한 강연 중 하나는 그 제목이 ‘니체, 신이 죽은 시대를 말하다’이다. 이와 관련하여 우리에게 떠오르는 것은 니체의 명언인 ‘신은 죽었다’일 것이다. 니체가 살던 시대는 플라톤적 형이상학과 기독교가 붕괴하기 시작하던 시대로서 당시 사람들은 그들이 기존에 알고 있던 하나의 거대한 지식 체계와 의존할 곳의 붕괴로 허무에 맞닥뜨리게 된다. 니체는 이와 같은 근대 현실 속에서 니힐리즘의 원인과 그 해결 방안을 찾고 변화한 시대의 가치관에 따라 인간과 세계에 대한 새로운 철학을 말하고자 했다.  인간은 모두 죽음 앞에서 부, 명예뿐만이 아니라 자신이 가지고 있던 모든 것들을 놓고 가야함을 깨달으면서 그의 삶 중 그 어떤 때보다 허망함을 절실하게 느낀다. 아무리 지난날을 회상하면서 후회를 한들 죽음 앞에서 바뀌는 것은 없다. 탄생하고 시간이 지남에 따라 결국 죽음이라는 소멸을 맞이해야 한다는 사실에 인간은 이를 의식하고 괴로워한다. 이는 인간의 본질적 특성이다. 또한 이러한 시간의식을 니체는 ‘흘러가버린 과거(Es war)’에 대한 의식이라고 한다. 인간에게는 과거와 미래를 마음대로 통제할 수 있는 능력이 없다. 이러한 허무를 두려워한 인간이 만들어낸 것이 플라톤적 형이상학과 기독교이다. 이를 통해 어쩔 수 없는 불가항력의 사실들을 자각함에서 오는 불안감과 허무함을 이데아 또는 신을 통해서 극복하려는 발버둥이었다는 것이다. 플라톤적 형이상학과 기독교는 우리가 살고 있는 현실세계는 그러한 체계 내에서는 사실 가상적인 것이고 진정한 실재는 사후의 영원한 세계라고 위안하고 있었음에 지나지 않는 허구였다. 인간은 이 영원한 세계에 도달하기 위해서 육체적 · 감성적 욕망을 억압하고 부정하는 것만이 방도라는 착각에 빠져버리게 된다. 인간의 본성을 억누르는 데에 집중하고 그에 실패하면 자책하는 데에만 에너지를 쏟아 붓고 내면으로는 질책만 하는 인간은 자신의 힘을 자기파괴와 생명부정에 소모한다. 심지어 이러한 사실을 깨닫고 그런 일은 알아서 방지할 능력이 있을 것이라고 생각되는 몇몇 철학자들마저도 이런 생각에 지배받고 있는 것이다. 예를 들어 마르크스 같은 철학자도 니체에 의하면 이데아 또는 이상세계와 대응되는 개념인 공산주의 등의 이상사회를 내세우면서 결국에는 본질적으로 같은 행위를 하고 있을 뿐이다.  그러한 허구적이고 추상적인 실체를 만들어내어 현실의 괴로움으로부터 도피하려는 것은 니체가 보기에 상당히 영향력 있는 것이었다. 그런데 이러한 형이상학에서의 실재, 즉 정신 등의 영역은 말 그대로 인간이 ‘만들어낸’ 실체이다. 이 사실이 드러나게 된 것이 니체의 시대가 겪고 있던 문제인 니힐리즘이고, 니체에 따르면 이는 최고의 가치들, 인간들이 상상으로 만들어낸 신과 같은 영원한 것들이, 사실은 환상에 지나지 않았다는 게 드러나면서 자신의 가치를 상실해버린 것이다. 인간이 그들 전체의 삶에서 오랫동안 좇던 것들이 실제로는 그들이 만들어낸 환상에 불과한 것들이었다고 하니, 인간은 삶의 목표와 방향성을 갑작스럽게 잃어버리고 만다. 이러한 허무감을 니체는 자신이 지금까지 사로잡혀 살아온 허울을 알아채고 벗어나게 되었다는 점에서 긍정적인 상황이라고 평가한다. 니체는 인간에 대해 가끔은 진정한 친구로서 혹은 선생님으로서 해야 할 역할을 한다. 무조건적인 환상을 심어주는 것보다 현실 그대로를 직면할 수 있도록 하는 것이다. 니체는 이렇게 현실 상황을 있는 그대로 보면서 그를 통찰할 것을 강조하고 이를 곧 니힐리즘을 극복할 기초적인 조건으로 파악한다. 이를 통해 우리 인간은 니힐리즘 속에서 행해오던 자기파괴, 생명부정 대신에 그를 벗어 던지고 자기 강화, 생명력의 강화에 힘을 씀으로써 니힐리즘의 상황을 극복할 수 있다. 이러한 힘 사용의 전환을 니체는 힘에의 의지(Wille zur Macht)라 부른다.  진정한 힘에의 의지란 자신의 주위의 것과 타인을 무턱대로 지배하거나 억누르려 하는 것이 아니다. 타인을 진정으로 지배하는 것에는 우선 자신에 대한 지배가 선행되어야 한다. 따라서 힘에의 의지는 자신 스스로가 자신의 주인이 되어 능숙하게 통제할 수 있는 것을 의미한다. 인간의 생이란 단순히 생존에만 그치는 것이 아니라 더 나아가 자기 고양 운동 또는 성장이라고 할 수 있다. 니체가 누누이 강조하듯이 이러한 활동에는 최우선적으로 이상 사회로부터의 독립이 요구된다. 이러한 맥락에 따라 니체는 자신이 신이 되기 위해서, 즉 자신 스스로를 극복하고 강화하려는 의지를 따르기 위해서 신의 죽음을 논한 것이다. 이에 따라 힘에의 의지는 인간이 존재하면서 의존할 모든 가치들의 근원이 된다.  진리 또한 이러한 힘에의 의지에 의존한다. 니체는 세계가 생성 변화한다는 점에 주목하여 인간의 인식 역시 그러한 세계 속에서 인간 스스로가 주인이 되어, 자신의 유지를 위해 사태를 질서 지우는 활동이라고 보았다. 약간 인간중심적인 생각이 아닌가 하는 의문이 들었지만 만약 그렇다고 해도 니체의 철학은 그럴 수밖에 없을 것이라는 깨달음이 먼저 들었다. 그의 철학에서 가장 중요한 것은 인간이 힘에의 의지로써 자신을 강화하고 유지하는 데에 있기 때문이다. 힘에의 의지는 모든 것의 중심이 되어 우리의 사유도 실재와 일치하는 게 참이 아니라 힘에의 의지를 유지하는 데에 기여하는 것만이 참이 될 수 있다. 의식 활동으로서의 정신은 인간 삶의 고양을 위한 하나의 수단이고 우리 삶의 관심에 따라 질서를 부여하는 것에 지나지 않는다. 인간의 생각, 느낌, 의지 등은 모두 육체 상태의 표현일 뿐이며 여기에서 가장 중요한 점은 육체라는 것이 전통적 형이상학에서 그러하듯이 정신과 대립되는 개념으로서의 육체가 아니라, 힘에의 의지로서의 인간의 실존을 말하는 것이라는 사실이다. 니체가 본 인간은 정신과 육체의 이분으로 이루어질 수 없는 하나의 통일체이고, 전체적인 실존이다. 니체는 이 전체적인 실존이 곧 자기라고도 말한다.  이 모든 게 니힐리즘의 극복을 위한 시도이다. 하지만 이에 가장 문제가 되는 것은 극단적 니힐리즘의 영원회귀사상일 것이다. 이는 생이라는 것이 아무 목표와 방향이 없는 채 영원히 회귀한다는 극단적 니힐리즘의 상황을 의미한다. 그러나 인간은 니체가 제시한 대로 이를 똑바로 직면하여 있는 그대로를 받아들임으로써 극복하고 최고의 힘을 얻을 수 있게 된다. 인간은 자신 내면의 강화에 힘을 쓸 줄을 알게 되고 이로써 생성 변화하는 세계에 휘둘리기만 하지 않고 꿋꿋이 서 있을 수 있게 된다. 그러므로 인간에게 세계란 더 이상 자신이 작은 존재이기만 하다는 것을 보여주지 않는다. 오히려 그에 압도당하지 않고 세계를 생명력이 넘치는 아름다운 세계로서 느낄 수 있게 되고 그를 있는 그대로 긍정하며 사랑할 수 있게 된다. 이것이 바로 니체가 말하는 운명애, 좀 더 익숙한 말로 표현하자면 아모르 파티(amor fati)인 것이다. 인간은 이제 초인으로서 세계에서 홀로 서기가 가능한 생의 존재로서 허구로부터 독립한다.       우리는 누구나 한 번 쯤 현재 삶에서 사소하게나마 소박하게, 때로는 크게 일탈을 꿈꿔본다. 영화나 드라마를 보면서 ‘나도 저런 삶을 한번 살아봤으면’ 하고 소망하는 우리들의 모습을 보면 가끔은 우습기도 하다. 사실 영화나 드라마가 우리 인간들의 모습을 그려내는 것인데 말이다. 영화 속 주인공처럼 멋있는 삶이 아니더라도 아니면 드라마 속 주인공처럼 아름다운 사랑을 하는 게 아무리 부럽다고 하더라도 우리들의 삶 또한 그만큼 극적인 순간들이 있고, 삶 자체가 영화 또는 드라마일 수도 있다. 베르그송은 인간의 삶이란 이렇게 양적이 아닌 질적인 삶을 극적인 장면들로 펼쳐 보인 영화와 같다고 말한다. 베르그송은 인간의 인식 기능과 영화에 사용되는 기법을 비교한다. 생명이 살아 움직이는 것을 그 행위를 위해 사유하는 것은 영화의 사유와도 같다. 생명의 살아 움직임에 대한 사유는 때로는 그 자체로서 사유될 수 없기도 하다. 이럴 경우에 그는 영화적 사유, 즉 생명의 살아 움직임 자체로만 파악해낼 수 없는 사유는 ‘사유 그 자체를 위한 사유’로써 보완되어야 한다고 주장한다. 베르그송의 철학은 이러한 사유로서 들뢰즈가 철학에서 영화를 발견하고, 영화를 철학의 도구로 사용하게 한다. 영화가 운동을 파악하고 이미지화하는 것처럼 철학 또한 그것을 사유 안에서 재생시킨다는 것이다.  베르그송의 생명철학에서 생의 자발성이란 생의 비약과 같으며 이는 생명을 진화시키고 창조한다. 이는 장애물로서 작용하는 물질을 직면하였을 때에 간혹 실패하기도 하지만, 그래서 더욱 예측이 불가한 우주적 드라마라고 볼 수 있다. 물질은 생명의 지속을 단절시키고 방해한다. 우주 안에서 발견되는 유기체는 생명의 비약이 부동성의 물질로 인해 나누어져 형태가 드러난 결과이다. 하지만 생명이 물질에 완전히 패배한 것이라는 말이 아니고, 그 안에서 계속에서 둘이 투쟁하고 있는 상태라는 말이다. 따라서 생명이 물질에 실패했을 때에는 몇몇 화석들에서 우리가 발견할 수 있는 형태를 아직까지도 유지하고 있는 유기체들처럼 원시 상태에서 머무른다. 반대로 생명이 물질을 굴복시켰을 때에 그 종은 계속해서 진화한다. 이러한 유기작용에 의해 생명은 사물이 아닌 개체로서의 육체를 가진다. 그리고 생명은 이 안에서 반복과 죽음을 반복하면서도 앞으로 나아간다. 이를 베르그송은 인류가 군대처럼 열을 지어 말을 타고 달려 나아가는 장면에 비유한다. 언뜻 보면 다소 비과학적인 것도 같고 비약적이어서 잘 와 닿지 않을 수도 있는 철학이지만 베르그송이 이를 영화의 한 장면에 빗대어 표현하는 부분을 이해함으로써 그가 주장하려는 바를 쉽게 알 수 있다.  플라톤의 우주론 또한 당시 시대의 과학 기술 또는 신념이나 가치관 등으로 인해 나타나는 문제 상 비과학적인 면이 많기도 했다. 그렇다고 하더라도 생명체의 탄생과 죽음에 관해서 논한 그의 우주론은 꽤나 구체적이고 어느 부분에서는 설득력이 있는 것처럼 느껴지기도 했다. 그런데 그에 비해서 분명히 더 진보된 시대에서 살아갔을 베르그송은 왜 이러한 비약적인 생명철학을 논하는지 의문을 가질 수도 있을 것이다. 그러나 그가 이러한 철학을 논하는 이유는 정말로 인간 탄생과 죽음의 과학에 관해 모르기 때문이 아니라, 당시 형이상학적 태도에서 멀어지고 있는 인간의 모습에 주목하여 인간에 대해 사유를 위한 사유를 했기 때문이다. 이때까지 제시된 창조적 진화만을 본다면 인간이 여타 생명체들과 어떤 점이 다른지에 대해 궁금증이 일어날 수 있다. 베르그송은 인간과 다른 동물들의 차이점으로 도구를 사용할 줄 안다는 점에 주목하여, 인간은 지성적 동물이라고 말한다. 인간의 신체 중에서도 손의 기능 연장으로 자연을 이용할 줄 알았다는 점에서 인간의 도구 사용 능력은 뛰어나다. 하지만 인간을 지성으로만 설명하기에는 무언가 부족해 보인다. 지성은 인간 정신의 전부는 아니며 물질적 · 감각적인 동물의 정신에서 기원한 것이다. 그 속에서 자신과 비슷한 것을 추구하는 지성적 영혼은 형상을 추상해내고자 한다. 이와 같은 노력 끝에 형상이 재구성되면 부족했던 부분이 충족된다. 다시 말해서 지성이 정신에 다다르게 된다는 것이다. 지성적 인간은 자신 및 자연에서 신을 찾게 되고 형이상학적 인간으로 나아간다. 그렇지만 지성의 본성은 여전히 물질을 이용한 육체적 삶의 필요를 추구한다는 것이 사실이다. 따라서 인간은 물질적 정신의 소유자로, 베르그송은 이런 인간을 ‘도구인(homo faber)’이라고 정의한다. 그렇기 때문에 물질에 집착하는 본성이 도구를 제작하고자 하는 행동으로 나타난다. 베르그송에 따르면 이렇게 물질에 집착하여 도구 제작에 이르는 것은 인간의 사유 끝에 나온 것은 아니다. 하지만 인간은 이에서 그치지 않고 인위적 도구를 다양화하여 관념적 도구, 논리적 도구까지도 사용할 수 있게 된다. 이로써 지성은 인간 종의 고유 능력으로 정착한다.  이러한 지성적 동물로서의 인간에 대한 정의는 진화 과정에 주목하여 나온 결과이다. 그러나 지성은 인간만의 절대적인 고유 능력은 아니다. 원숭이 등의 척추동물도 도구를 이용할 줄 안다. 지성 이외의 인간 고유 능력을 찾아 다른 동물들과 구별해야 할 필요가 생긴다. 그렇게 할 수 있게 만들어주는 능력은 직관이다. 직관은 본성과 구분된다. 본성은 모든 생명체들의 기본적인 능력이며 동물의 선천적인 것으로 파악되고 있다. 한편으로는 공감을 뜻하기도 한다. 베르그송은 이 점에 주목하여 자기 자신에 대한 공감과 반성을 할 수 있다면 어떨까 생각해보고, 본성과는 구별되면서 공감의 기능인 직관이 비로소 답이 될 수 있다고 믿었다. 직관은 본능보다 확장된 것이며 의식적이고, 이는 행동에 집착하지 않고 생명과 지속의 본질적 측면을 파악해낼 수 있다는 점에서 본능과는 큰 차이가 있다.  인간은 이제 물질을 제어할 수 있다. 그로 인해 자신의 삶을 통제할 수 있게 되었다. 그런데도 인간은 항상 무언가가 두렵고 불안하다. 베르그송도 인간의 불안감이 어디에서 오는지를 찾아보고자 했다. 인간은 자신이 지속한다는 사실을 의식하고 있는 유일한 동물이다. 그런 만큼 인간은 자신의 죽음에 대해서도 알고 있다. 그렇기에 동물로서의 본능적 욕구를 충족시키고 나서도 여전히 무언가에 대해 두렵고 불만족스러운 것이다. 이 점에서 인간은 철학하는 동물로 정의되고 이것이 동물과 구별되는 인간의 가장 고유한 특성이다. 철학은 새로우면서도 각각의 고유 직관이 담겨져 있는 사유 방식을 제시하는 단순한 행위이다. 자신의 내면과 밖을 자체가 있는 그대로 볼 줄만 알면 되는 것이다. 이게 바로 인간이 철학하는 동물이 되는 근거가 된다. 철학은 그 안과 밖을 행동하기 위해 보는 것이 아니라 보기 위해 보는 것으로, 실용적 결과에 도달해야만 한다는 목표에서 자유로워져서 허울뿐인 용어만을 만들어내지 않고 경험 그 자체가 되어야 한다. 이 주장은 철학을 공부하는 필자 본인에게 어떤 깨달음을 준 대목이다. 항상 철학을 공부할 때마다 ‘왜 이 철학자는 모두가 이미 알고 있는 내용을 이렇게 어렵게 바꾸어서 말하는 것인가?’ 하는 의아함이 들었고 가끔은 회의감에 젖어들기도 했다. 하지만 이는 철학자들이 기존의 사유 체계를 활용하면서도 새로운 자신만의 직관을 보여주기 위해 표현한 것이었기 때문에 아직 그러한 경험이 부족한 필자가 그들의 철학을 받아들이지 못했기 때문에 일어난 일이었다. 베르그송의 철학은 보기 위해서 보는 철학의 경험이 부족했던 모습을 반성하는 기회가 되었다.  베르그송의 철학도 인간의 유한성, 즉 모든 것을 알 수 없다는 한계에서 출발하여 발생한 철학이다. 인간은 물질에 대립하여 끊임없이 진화할 수 있는 생명이 될 것인지 그러지 못하게 될 것인지는 인간이 철학을 하느냐 아니면 그만 두느냐에 달려있다. 철학도 인간만큼이나 스스로 노력함으로써 발전해야 한다. 그 결과는 결국 신만큼 완벽해지는가, 진화의 한계에 머물러 퇴보하게 될 것인가 둘 중에 하나이다. 어떤 식으로 결말이 나든 언젠가는 끝난다는 점에서 철학은 영화와도 같다. 베르그송의 유명한 말인 “행위하기 위해서 보는 것이 아니라 보기 위해서 보는 것”은 이제 곧 영화와 철학에 주어진 동일한 목표이다.  후설은 현상학 발전의 시작이라고 할 수 있는데, 현상학에서 ‘현상’이란 의식에 나타나는 것이다. 현상학이라는 것은 그 의식에 나타나는 것을 그 자체로서 파악하고 떠오르는 그대로 옮겨 기술하고자 한다는 특성이 있다. 후설은 현대 시대를 인류의 정신이 병들고 진정한 인간적 삶을 살아갈 수 없을 정도로 피폐해진 실존적 위기 상황으로 파악하였다. 그는 과학 기술이 발전함에 따라 현대의 과학이 위기에 처했다는 다소 난해한 주장을 펼친다. 이는 그가 과학이 비약적으로 발전하였음을 모른다는 뜻은 아니다. 앞으로도 더욱 발전할 것을 그가 부정하는 것도 아니다. 후설은 현대 과학이 원래는 인간 삶의 질을 높여주기 위해서 시작되었고 그를 위해 발전하여 왔으나, 이제는 점점 본래 목표와는 정반대로 인간을 파멸의 길로 몰아세우고 있다고 말한다. 이것이 그가 현대 과학과 인간이 위기에 처해 있다고 주장하는 이유이다. 그리고 이러한 사태의 원인으로는 철학의 위기가 있다. 철학은 모든 학문의 기초가 되는 근본적인 학문으로서, 다른 학문들의 근간이 되는 철학이 위기에 처하게 되었으므로 과학 또한 위기에 처하게 된 것이라는 주장이다.  그 원인은 20세기부터 강력한 영향력을 가지기 시작했던 실증주의이다. 실증주의란 특정 실증과학을 모든 학문의 근간으로 간주하여 특정 실증과학에서만 적용될 수 있는 방법을 다른 학문에까지도 확장시킬 수 있다고 믿었던 철학적 입장까지 아우르는 개념이다. 후설은 물리주의적 실증주의, 논리실증주의 등의 실증주의는 오직 그 특정 실증과학의 방법만이 옳은 방법이며 그 하나로서 모든 학문이 통일될 수 있다고 믿는 어리석은 입장이라고 비판한다. 어떠한 학문이라도 그 학문 고유의 탐구 방법을 다른 분야의 학문에서 함부로 끌어 오면 안 된다. 그 학문을 탐구하는 데에는 그 학문과 관련된 고유 본성에 기초하여 올바른 방법을 찾아내는 것이 중요하기 때문이다. 따라서 후설은 르네상스 시대 때부터 발전해 온 수리물리학의 방법조차도 무조건적으로 수용해 다른 학문에 적용해서는 안 된다고 믿었다. 이렇게 모든 것을 과학적으로 파악하려는 실증주의와 관련하여 후설은 갈릴레이를 비판하기도 한다. 갈릴레이는 물리학을 기초로 하여 모든 운동은 강제된 운동이고, 물리학이 성립하는 공간이 기하학적 공간이라고 주장한다. 하지만 이는 후설에 따르면 과학으로써 세계와 자연을 수학적 집합체로 만들어버리는 학문적 비약에 불과하다. 이처럼 학문이 수단화되는 것을 후설은 정초 관계의 전도라고 표현하며 이것이 유럽 지성과 인간성의 문제이자 사회 전반의 위기가 된다고 파악하였다. 실증과학에 의해 고유성, 주체성이 파괴되는 이러한 시대를 후설은 세계 상실성의 시대라고 부르며, 과학으로 인해 인간의 삶이 파괴되어 간다면서 자신이 겪었던 제1차 세계대전을 그 예시로 든다.  실증주의는 인간을 단순하게 ‘사실인(Tatsachenmenschen)’으로서 정의하고 인간을 수리물리학적과 같은 방법에 의해 탐구할 수 있는 대상으로 파악한다. 후설은 이러한 실증주의의 인간관을 비판한다. 물론 후설이 실증주의가 추구했던 자연과학적 이성을 부정하기만 한 것은 아니다. 그는 자연과학적 이성은 인간의 삶에 필수적인 요소임을 인정한다. 다만 자연과학적 방법만이 모든 학문의 유일한 해결책이라고 생각하는 실증주의의 철학적 태도를 비판하는 것이다. 자연과학적 이성은 물리적 자연의 파악에 분명 적합한 것은 사실이지만, 이는 순전히 물리적 자연이 자연과학적 탐구 방법에 부합하는 성질을 가지고 있기 때문이다. 이 근거만을 가지고 실증주의가 자연과학적 탐구 방법을 모든 학문에 적용시키려고 하는 것은 지나친 비약이다. 또한 인간의 영혼 활동, 즉 이성은 다양한 유형을 지니고 있고 그에 따라 적용될 수 있는 적합한 고유의 영역이 각각 존재하기 때문에 자연과학적 이성만을 인간 영혼 활동 중 가장 중요한 것이라고 섣불리 판단해서도 안 되며, 그러한 여타의 이성들이 모두 자연과학적 이성으로 환원될 수 있다는 잘못된 생각을 뉘우쳐야 한다.  후설은 실증주의를 비판하는 한편 자신의 인간관을 제시한다. 후설은 인간을 지향성의 주체로서의 인간이라고 정의하였다. 지향성이란 인간 영혼 활동의 본질적인 속성이며 언제나 무엇에 관해서 거기로 향하면서 그것과 맺고 있는 관계이다. 조금 이해하기 어려운 개념이지만 예를 들어 보면 직관적으로 이해하기 쉽다. 만약 우리가 어떤 노래를 듣고 그것을 즐기게 된다면 우리 인간의 영혼은 그 노래를 향하면서 그것과 즐김이라는 관계를 맺고 있는 것이다. 실증주의는 이러한 지향성을 단순히 자연과학적 인과관계의 지배를 받는다고 생각하지만 지향성은 의식 차원의 문제이기 때문에, 이러한 전제를 가지고 있는 실증주의는 결코 지향성에 관해서 올바르게 탐구할 수 없다. 지향성은 의식의 활동이고 항상 활동되고 있는 것이다. 인간의 영혼 활동은 이를 토대로 더 고차원적인 의미로서의 대상 또는 세계를 구성할 수 있다. 다시 말해서 단순히 우리가 지각하고 있는 일차원적인 의미의 대상이나 세계가 아니라 그보다 더 나아간 의미, 단순한 일차적 정보에서 그치는 것이 아니라 그보다 더 많은 의미에 대해 사유할 수 있게 된다는 말이다. 이러한 초월적 구성 작용을 해내는 인간은 그 주체로서 다양한 현상학적 의미에 대해 사념하고 세계를 구성할 수 있다.  후설은 이와 같이 실증주의에 대한 비판을 통해서 자신의 인간관을 전개해 나간다. 물론 이러한 비판을 토대로 한 것이기 때문에 후설의 인간관은 실증주의와 대립되는 점을 위주로 하여 자신의 의견을 피력하는 것일 뿐이라고 생각할 수 있다. 하지만 후설의 인간관은 당대 사회가 직면한 문제와 위기를 해결하는 데에 중요한 방안이 될 수 있었다는 점에서 중요하다. 인간성의 위기를 극복하기 위해서 인간에 대해 탐구하는 일은 가장 기초가 되는 출발점이기 때문이다. 그리고 후설의 현상학은 당시 주어진 현실을 그대로 파악하고 탐구할 수 있도록 하며 과학이라는 특정 학문보다 인간의 의식과 더 가까운 생활세계를 그에 선행시켰다는 데에 의의가 있다. 그의 현상학은 이에 따라 모든 현상을 그 사태 자체로서 파악하고자 하며, 이는 곧 후설이 철학을 하는 데에 있어 하나의 태도를 제시한 것이라고 할 수 있다.   그리고 후설이 말하는 인간관에서 가장 공감이 되었던 부분은 우리 인간이 지향성의 주체라는 점이었다. 심리철학의 궁극적인 목표이자 과제 중 하나가 이러한 인간 의식의 지향성에 대해 해명하는 것이다. 즉, 인간의 마음이 세계에 있는 어떤 사물을 향한 것이며 곧 이는 표상, 마음의 내용으로 설명되기도 한다. 어떻게 해서 인간 내면의 현상적인 의식이 외부 사물에 다다르고 그와 관련하여 떠오를 수 있는지에 대해 후설은 그 나름대로 최선의 설명을 한 것 같다. 지향적 관계에는 우리 인간이 지향하고 있는 그 대상을 어떤 의미를 가진 것으로서 파악할 수 있는 능력이 전제되어야 하고, 우리는 인간이 충분히 그러한 능력이 있다는 사실을 알고 있다. 언어를 구사하고 감각과 직관으로써 사물을 파악하여 그 의미를 표현할 줄 아는 능력은 인간의 고유한 능력이고 다른 동물과는 구별되는 인간만의 차별점이기도 하다. 후설은 실증주의의 한계를 지적하는 동시에 그의 철학에서 나온 인간관에 근거를 제시하는 등 엄밀한 학문으로서의 철학을 수행하고자 한 것이다.  모든 현상을 그 사태 자체로 파악하기 위한 그의 현상학적 탐구 방법 중 판단 중지라는 게 있는데, 이를 배우면서 다소 어렵기도 한 그의 철학에 흥미를 느끼고 재미있다고 생각하게 되었던 것 같다. 판단 중지란 의식의 본질을 탐구하는 데에 있어서 자연적 태도나 선입견 등이 그에 개입되는 것을 막기 위해 괄호‘()’를 사용하는 것이다. 이 책을 읽으면서 이러한 방법 하나하나 역시 후설이 세계를 의식을 통해 선험적으로 지향하고, 현상 사태 자체를 의식에 있는 그대로 기술하기 위해 노력한 철학적 태도였다는 것을 깨닫게 되었다. 이런 세심한 배려에서 후설의 현상학의 대단함을 새삼 다시 한 번 더 느끼게 된다.       하이데거의 철학은 매우 독특하면서도 난해하다. 후설의 현상학에 대해서도 논했듯이 그는 사태 자체를 보기 위하여 의식에 나타나는 그대로를 기술하고자 한다. 하이데거는 후설의 영향을 받아 현상학을 공부하였고 존재(Sein)로부터 그의 철학을 시작해 나간다. 하이데거의 책을 읽고 다른 사람들과 이야기를 나눌 때에도, 강의에서 하이데거에 대해 배울 때에도 모두가 그의 철학 자체를 논하기 전에 ‘이렇게 논하는 것이 맞는가?’부터 고민한다. 즉, 이 단어가 이때 사용되어도 하이데거의 철학에 부합하는지, 하이데거라면 이렇게 표현하는 방식은 피했을 것이라든지 등등부터 논하느라 하나하나가 조심스럽고 그렇기 때문에 그의 철학을 공부하는 것은 조금 어렵게 느껴지기도 한다. 필자는 하이데거를 『존재와 시간』이라는 그의 저서를 통해 처음 알게 되었다. 하이데거의 철학은 존재에 대한 논의로부터 시작해서 그것이 곧 전체의 주제가 되고, 이러한 개념에 따라 하이데거는 인간을 ‘현존재(Dasein)’라고 부른다. 현존재란 일차적으로 거기에(Da) 있음(Sein)이라는 의미이다. 이러한 존재에 대한 해답은 존재라는 것이 무언인지 막연하게나마 알고 있는 현존재인 인간에게서 찾을 수 있다. 따라서 인간은 ‘묻는다’는 존재가능성을 가진 존재이기도 하고, ‘물음을 받는 자’가 되기도 한다. 하이데거의 존재에 관한 논의에서 또 독특한 점은 ‘존재적’이라는 단어와 ‘존재론적’이라는 단어의 의미도 서로 다르다는 것이다. 존재적이라는 것이 그저 존재자와의 관련을 가리킨다면 존재론적이라는 것은 그것을 가능하게 한다. 인간은 둘 중 후자인 존재론적 존재자로서 실존이다.  ‘세계-내-존재’라는 표현은 인간이 인간 삶의 터전인 세계 안에서 현존재의 본질상의 존재양식을 취하며 살고 있는 모습을 보여준다. 여기에서의 ‘안(내, In)’이라는 개념도 우리가 일반적으로 표현하는 공간적 개념이 아니라 ‘무엇무엇의 곁에서, 친숙하다’는 의미로 쓰이고 있다. 하이데거는 우리가 일상적으로 쓰는 언어도 그만의 뜻으로 해석하여 사용하며 특히 공간과 시간에 관해서 이야기할 때 그렇다. 시공간의 간격을 예로 들면 거리감 또는 멂이라는 개념도 그에게는 친근감이라는 의미와 관련하여 쓰인다. 이때에 멂과 같은 거리감이란 물리적이고도 객관적인 거리를 의미하는 것이 아니다. 그렇다고 해서 거리를 제거함으로써 가까움이 생겨나는 것도 아니다. 간격이 크다고 해서 멀다고 할 수 없고, 거리상 멀리 있다고 해도 정작 가까이 있는 것일 수도 있다. 하이데거는 한 사물조차도 타인과 관계 지어진 것으로 간주했다. 예를 들어 아들이 아버지로부터 물려받은 펜은 의미 있는 가까운 사물이고 그에 따라 친근감이 있다. 반면에 과학과 기술의 발전