오랫동안 역사적 쟁점이었던 광개토대왕릉비의 비문에 대하여 어떻게 생각하는가? 우리가 자라오면서 배워온 것처럼 일본의 비문에 대한 해석이 엉터리고 우리나라 학자들의 해석이 옳다고 생각하는가? 광개토대왕릉비의 비문 중 논란이 되고 있는 부분은 ‘신묘년(辛卯年)조’ 의 ‘百殘新羅 舊是屬民 由來朝貢. 而倭以辛卯年來 渡海 破百殘□□新羅 以爲臣民.’ 부분이다. 일본 학자들은 이에 대해 ‘왜가 신묘년에 바다를 건너와 백잔 □□ 신라를 격파하고 신민으로 삼았다.’라고 해석하여 일본의 4-5세기 한반도 영향력을 확인할 수 있다고 주장한다. 그에 비해 한국인 사학자 정인보, 박시형 등은 '도해파(渡海破)'의 주어를 고구려로 보아 "왜가 신묘년에 오니 바다를 건너가 격파하였다. 백잔(백제)은 [왜와 연합하여] 신라를 신민으로 삼으려 했다."로 해석하였다. 오히려 우리나라 학자들의 주장이 비문에 실제로 없는 부분을 많이 끼워 넣어야 해석이 되고 논리적으로 허점이 많다. 그렇다고 일본의 주장이 옳다고 보기도 힘들다. 일본의 학자들은 이러한 해석은 일본의 조선 식민지 지배를 정당화하고자하는 목적의 철저한 민족적 이해에 관련된 처사라고 볼 수밖에 없기 때문이다.  그렇다면 어떻게 이러한 문제를 바라보아야 하는가? 저자는 이 책에서 정치적인 근대 국민 사회를 가진 국가들이 의도적으로 민족주의, 국가의 이해 등에 따라 만든 ‘만들어진 고대’에 대한 문제의식을 제기하고 있다. 재일사학자인 저자는 광개토대왕릉비, 발해사, 동아시아 문화권과 같은 동아시아 여러 나라들이 연관되어 있는 문제들에 대하여 각자 민족의 입장에서 한 발 물러서서 이미 특정한 의도에 의하여 만들어진 역사를 재구성해야 한다고 주장한다. 저자는 연구에서 사상이나 통념에 얽매이는 것을 피하기는 어렵기 때문에 우리를 구속하고 있는 ‘민족’개념을 세계적 관점에서 보고, 나아가 이를 역사적으로도 상대화해보는 것이 시급한 과제라고 말한다.   예를 들어 위에서 언급한 광개토대왕비의 문제를 보면, 저자는 한국과 일본의 지금까지의 연구는 비석을 세운 당시 고구려인의 콘텍스트와 예상 독자를 고려하지 않고 들어간 연구였다는 것이다. 작가는 당시 비석을 세운 고구려인과 예상 독자가 고구려의 강력한 호족 세력인 5부의 인물들이었다고 가정하고 내용에 대한 해석을 해보는 게 맞다 주장한다. 이러한 해석에 따라, 저자는 일본 학자들의 비문에 대한 해석 자체는 맞으나 고구려인들이 광개토대왕릉비에 일본을 저렇게 강력한 세력으로 표현한 이유는 오히려 고구려의 위엄을 내세우기 위함이었다고 한다. 왜를 백제와 신라를 격파하고 신민으로 삼은 강력한 국가로 표현함에 따라, 추후에 왜를 격파한 광개토대왕의 업적을 드높이는 것이다. 즉, 왜는 광개토대왕의 업적을 더 크게 만드는, 트릭스터(Trickster)의 역할을 수행하는 것이다. 이러한 저자의 주장이 맞다고 강하게 주장하기는 힘들지만, 당시 비석을 세운 고구려인들의 맥락을 고려함과 동시에 논리적으로도 합당해 보인다.  나름 역사에 대해 관심이 많다고 생각했던 나이지만, 내가 학창 시절을 지내며 배우던 역사가 민족적인 이해에 의하여 점철된 역사라고는 쉽게 생각할 수 없었다. 21세기 정보화 시대에서 무작정 우리 민족에게 재미있을만한 역사만을 고집하는 것은 우리에게도, 역사학이라는 학문의 미래에도 좋은 일은 아닌 듯하다. 무작정 이 책의 저자의 주장을 그대로 받아들이기 보다는, 앞으로 어떠한 역사적인 저술을 볼 때에 이 책의 주장이 민족의 이해를 반영한 서술은 아닌지, 근대국민국가의 시선에서 고대사를 서술한 ‘만들어진 고대’는 아닌지를 본다면 대체로 옳은 관점으로 역사를 바라볼 수 있을 것이다. 혹시 지금껏 생각하지 못했던 방식으로의 접근을 통한 역사에 대한 관점을 넓히고 싶은 사람이 있으면 이 책을 읽어보는 것을 추천한다.