보통 우리가 조선에 대하여 이야기를 할 때 500년의 유구한 역사, 과학적 업적들에 대하여 이야기한다. 하지만 이 책에서는 조선이 역사 속에서 사라질 수 밖에 없었던 이유를 말하고 있다. 17세기부터 변화되어가는 조선과 중국과의 관계, 정조의 사망 이후의 세도정치 그리고 일본의 이권침탈까지 이어지며 조선이 망국이 되는 과정을 설명하고 있다. 책의 소재 그 자체만으로도 흥미로웠지만, 그 중에서도 가장 강렬한 인상을 남긴 부분은 바로 맺음말의 제목인 '한국은 아직도 식민지 사회다.'이다.   "한국 사회의 엘리트 계층은 한국 사회 고유의 가치에 대한 인식이 박약하다. 보편적 가치인 제물에 관심이 집중되어있고, 미국 등 다른 사회에 편입하는 데 대한 저항감이 약하다. 한국 사회의 특성에 대한 애착이 적고, 안보에 대한 의식도 피상적이다. 내부적 안보에 대한 경계심이 약하기 때문에 양극화 등 불안 요소를 걱정하지 않고 고도성장에 집착할 수 있는 것이다." <본문 298쪽에서>    저자는 위의 말을 함과 동시에 이는 전형적인 식민지인의 의식구조라고 지적한다. 해마다 많은 정치인들이 뇌물 수수 혐의로 검찰에 소환되고 당선이 취소 된다. 강대국 사이에서 자주권을 찾기보다는  대세에 편승하려 하기도 한다. 하지만 이러한 사회현상은 한국 사회의 엘리트 계층에만 국한된 것이 아니다.    "우리 지역 출신 XX당 후보를 뽑아야 돼" "무능한 OOO보다는 부패한 XXX이 낫지"  선거철마다 주위에서 심심치 않게 들려오는 소리이다. 이 말들을 들을 때면 사람들은 우리가 살아가는 사회에 대하여 고민하는 것을 귀찮아하는 것같이 들리기도 한다. 조선시대 그리고 그 이전에는 귀찮아하는 것을 넘어서 정치에 대하여 잘 모르는 것이 어느정도 당연한 일이였다. 백성들은 책과 가깝지 않았고 왕권은 절대적이였다. 이러한 사회 형태에 따라 정치에 무지한 것은 어느 정도 용인될 만한 일이었을 수도 있다. 하지만 지금은 다르다. 우리는 어디서나 정치, 사회 소식을 접할 수 있고 마음만 먹는다면 국회 회의록을 열람할 수도 있으며 심지어는 대통령의 하루 일과까지도 알 수 있다. 더이상은 정치에 대한 무지가 용인되지 않는다.  저자는 자신의 욕심을 채우기 급급한 엘리트들과 정치에 무관심한 시민들을 보며 한국은 아직 식민지 사회라고 말한다. 흔히 역사는 반복된다고 말한다. 조선시대가 기울어가는 17~19세기를 보면 당파가 나뉘어 협력보다는 대립으로 정치가 이루어졌다. 아무리 어지로운 임금이라도 자신을 서포트하고 조언을 해주어야할 신하는 온데간데 없고 권력을 차지하려  서로를 헐뜯는 신하들만 있다면 나라를 온전히 이끌어날 수 없다. 결국 세도정치와 외세의 개입등으로 조선이 혼란스러워지면서 무지했던 백성들조차 들고 일어나게 된 것이다.  앞서 말했다 싶이 이제는 일반 시민들도 선거를 통해 자신의 의사표시를 할 수 있으며 원한다면 누구든지 정치에 직접 참여할 수도 있다. 그렇기 때문에 우리는 우리 역사를 되돌아보며 어떻게 하면 올바른 사회를 만들 수 있을지 고민해 봐야 할 것이다. 아니, 해야한다. 잘못된 길로 가는 사람들에게 그 길이 아니라고 말할 수 있고 자신과 의견이 다른 사람들을 비난하기보다 좋은 의견은 수용할 줄도 알아야 한다. 대한민국이 하루 빨리 '식민지 사회'가 아닌 '독립국'으로 거듭날 수 있기를 희망한다.