인도하면 생각나는 이미지들을 떠올려보자. 가장 먼저 간디가 생각난다. 비폭력 불복종이라는 말도 안 되는 주장으로 인도독립운동에 앞장선 마하트마 간디. 그리고 요가. 외국 사람들이 한국 사람들은 모두 태권도를 잘 할 것이라고 생각하는 거 같은 일반화의 오류일 수 있지만 인도의 공원에 가면 남녀노소 요가하는 사람을 찾기가 그닥 어려울 것 같지 않은 느낌이다. 또 타지마할이 생각난다. 사랑하는 왕비를 위해 지은 세계에서 가장 크고 아름다운 무덤. 어느 나라가 안 그러겠냐마는 인도하면 유독 다양하고 인상적인 이미지들이 많이 떠오르는 것 같다. 이번 겨울방학에 가볼 여행지를 찾아보던 중 갑자기 인도에 가보고 싶다는 생각이 들었다. 방대하고 드넓은 인도에 대해 자세히 알아보기 전에 전체적인 느낌을 알고 싶어 이 책을 집어 들게 되었다. 나와 같은 배낭여행자가 쓴 책을 읽으며 그 사람은 인도라는 나라에 대해 어떤 경험을 하고 왔는지 궁금했다.      책의 읽고 난 후의 내 느낌은 솔직히 조금 무서웠다. 나에게 두려움을 선사해준 작가의 일화를 소개해보겠다. 처음 인도에 도착해서 기차를 타려고 허둥대고 있을 때 한 인도인이 그와 같은 방향이라면서 기차표를 끊고 자리를 찾는 과정까지 친절하게 도와주었다. 작가는 약간의 의심을 품기는 했지만 혼자서 골치 아파하던 부분을 해결해주던 인도사람이 도움이 되는 것 같아 동행을 하게 된다. 결론부터 얘기하자면 이야기의 서두에서도 약간 느낄 수 있었겠지만 그 사람은 도둑놈이었다. 그 도둑놈은 작가의 고가의 카메라와 현금을 모두 훔쳐 달아나 버렸다. 하지만 내가 더 놀랐던 부분은 그 사기의 스케일이었다. 내가 너무 세상물정 모르고 순박한 것인지도 모르겠지만 그 인도인은 한 번의 사기를 위해 장장 3박 4일의 시간을 투자했다. 자신을 의심할지도 모른다는 생각에 그 긴 시간동안 작가를 도와주고 안심시켰던 것이다. 작가가 4일간의 도움 덕에 완전히 의심을 풀고 있던 와중에 그 인도인은 결정적인 순간에 작가의 뒤통수를 치고 달아났다. 여기서 또 무서웠던 부분은 도둑임을 알아차렸을 때 주위의 다른 인도사람들의 반응이었다. 그들은 “세상에 믿을 사람이 없어서 인도사람을 믿었단 말이야?”라는 반응을 보였다고 한다.      이 경험을 통해 작가가 느낀 점은 내가 남미여행을 다녀오면서 가장 크게 느낀 점과 일맥상통했다. 여기서 나의 일화를 간단히 소개하겠다. 무더운 여름날 이구아수 폭포 투어를 마치고 다음 도시로 넘어가기 위해 나는 터미널로 갔다. 오후 1시 출발 예정인 버스를 놓치지 않기 위해 12시 30분부터 일찍 나가 기다리고 있었다. 하지만 예정시간이 되도 버스는 도착하지 않았다. 버스회사에 물어보니 2시간 후에 도착할 것이라고 했다. 남미에서 그 정도는 어렵지 않게 마주할 수 있는 상황이라 그러려니 하고 시간을 때우기로 했다. 하지만 2시간이 넘어서도 버스는 도착하지 않았다. 다시 가서 물어보니 이번에는 심지어 3시간 후에 도착할 것이라고 했다. 아니 2시간 후에 도착한다던 버스가 어떻게 3시간 후에 도착할 예정이라는 것인지 당최 이해가 되지 않았다. 밖에서 혼자 긴장한 상태로 5시간 넘게 기다리면서 피곤하기도 엄청 피곤했고 분노가 치밀어 올랐다. 하지만 어느 순간 내가 화를 내는 것이 무슨 소용일까 하는 깨달음에 다다랐다. 그 상황에서 내가 할 수 있는 것은 가만히 기다리는 것 외에 아무것도 없었다. 이 경험을 통해서 나는 내가 할 수 있는 부분과 할 수 없는 부분을 잘 구분해서 할 수 없는 부분에 대해서는 받아들여야 한다는 것을 깨달았다. 이 깨달음을 통해 나는 불필요한 감정소모에서 벗어날 수 있었고 오히려 내가 할 수 있는 것에 집중함으로써 더 부지런하고 상쾌한 생활을 할 수 있었다.      이러한 나의 깨달음과 인도에서 사기를 당한 작가의 깨달음은 비슷해 보인다. 결론은 받아들임, 수용이다. 이미 일어난 상황은 내가 무엇을 어떻게 한다고 해도 변하지 않는다. 변하지 않는 것을 두고 분노하고 슬퍼해봐야 아무런 소용이 없다. 물론 화가 나고 짜증이 나겠지만 거기에 매몰되어서는 안 된다. 감정에 휩쓸리지 않고 빠르게 회복할 수 있는 방법은 받아들임이다. 작가는 그 사건을 통해 진심으로 자신을 도와준 착한 모녀를 만나게 되었고 그것이 약 1년여 간의 인도 여행 중 가장 감사하고 기쁜 일이었다고 말하고 있다. 내가 모든 상황을 통제하고 원하는 대로 이루어지게 할 수 있다고 믿는 환상에서 깨어나는 것이 중요하다고 생각한다.      위의 일화와 함께 작가의 여행기를 읽어보며 느낀 생각을 정리해보고자 한다. 우리가 느끼는 인도사람들은 철학적인 이미지가 있는 것 같다. 불교의 발원지답게 (물론 대부분의 사람들은 힌두교지만) 왠지 사람들이 속세에서 벗어나 해탈해있을 것 같은 느낌이 있다.  하지만 작가가 여행하면서 발견한 인도사람들의 모습은 그런 이미지와는 상반되는 것이었다. 어느 날 작가가 인력거를 타고 길을 가고 있었는데 도착해보니 작가가 이야기 했던 곳과 전혀 다른 엉뚱한 곳에 와 있었다. 작가가 어떻게 된 일이냐고 따져 묻자 그 나이 많은 인력거꾼은 울먹이는 표정으로 “그래도 인력거 값은 주세요!”라고 외쳤다고 한다. 작가가 그 백발의 노인의 눈동자에서 보았던 것은 속세에서 벗어난 해탈이 아닌 가난가 배고픔에 고통 받는 절박함이었다. 작가의 표현대로 우리의 이미지에는 잘못된 오리엔탈리즘이 반영되어 있다. 그들도 밥을 못 먹으면 배가 고프고, 가난하면 고달프다. 이 세상에 배고프고 힘들어도 허허하고 그러려니 해탈의 자세를 견지할 수 있는 사람은 없는 것 같다.      이 일화를 보고 예전에 수업시간에 한 교수님이 해주신 말씀이 생각났다. 네팔이 행복지수 1위를 기록했다는 내용을 언급하면서 과연 그럴까라는 의문을 던지셨다. 네팔은 생활 기반시설들이 낙후되거나 미비해서 아직도 충치가 생겨도 치료할 치과가 없어 썩어 극심한 통증이 올 때까지 기다리는 수밖에 없고 출산을 하던 도중 세상을 떠나는 산모들도 많다고 한다. 그럼에도 그들은 행복하다고 이야기한다. 이 내용은 주로 행복이 물질적인 것에 달려있지 않다는 주장을 하는데 그 사례로 흔히 사용되곤 했다. 물론 물질적인 부분이 전부는 아니겠지만 꽤나 큰 부분을 차지하고 있다는 것이 현실인 것 같다. 그때 교수님의 말씀을 듣고 생각해보니 나도 네팔에 가서 살고 싶지는 않았다. 비록 조금은 덜 행복할지 모르겠지만 지금 여기에서 사는 것이 훨씬 좋을 것 같다는 생각이 들었다. 해탈을 강조한다는 것은 어떻게 해석하면 그만큼 현실에서의 삶이 녹록치 않다는 것을 의미한다고 볼 수 있다.      생각하다 보니 지금 얘기한 “행복에 있어서 물질적 요소가 중요하다”라는 이야기와 앞선 일화에서 이야기 한 “내가 노력한다고 해도 어쩔 수 없는 부분에 대해서는 받아들여야 한다.”라는 이야기가 약간은 모순되는 것 같다. “행복에 있어서 물질적 요소가 중요하지만 최선을 다한 후 그 밖에서 벌어지는 부분에 대해서는 받아들여야 한다.”라는 식으로 절충적인 답을 생각해볼 수는 있겠다. 하지만 과연 내가 그렇게 살아갈 수 있을까 하고 생각해 봤을 때 그렇다고 대답하기가 쉽지만은 않았다. 내가 받아들임, 수용을 깨달음이라고 표현하는 것 자체가 그 사건이 받아들일 만 한 사건이기 때문에 그렇지 않았을까 하는 생각이 들었다. 나는 기껏 해봐야 6~7시간 더 기다렸을 뿐이었는데 말이다. 만약 내가 그 인력거꾼이었고 화가 난 손님이 품삯을 주기를 거부한다면 나는 받아들일 수 있었을까? 집에 내가 벌어오는 돈으로 먹고사는 처자식이 기다리고 있는데, 지금 내가 이렇게 힘들고 배고픈데 받아들일 수 있을까?      머리로 생각했을 때는 받아들여야 한다고 생각한다. 마치 아내의 장례식에서 노래를 부르고 춤을 추었다는 장자의 잘 알려진 일화처럼 말이다. 하지만, 마음으로는 그렇게 못할 것 같다는 생각이 자꾸만 든다. 현재로서 나의 결론은 그렇지 못한 마음이 주어진 상황에 대해 받아들일 수 있도록 가꾸어 나가야 한다는 것이다. 개인에게는 슬픈 일이지만 세상에는 받아들여야만 하는 일들이 있기 때문이다. 참 어려운 결정이다.      내가 속하지 않은 다른 나라와 문화를 접한다는 것은 정말 신선한 충격과 많은 생각거리를 던져주는 것 같다. 이렇게 책을 통해서 잠시 상상 속에서만 다녀온 인도여행이었지만 이렇게 많은 생각을 떠올리게 하는 것을 보면 실제로 배낭을 메고서 피부로 느낄 때는 어떤 기분일지 정말 궁금하고 기대된다.