자유론-당신에게 주어진 자유는 어떻게 발휘되어야 하는가- 그리스 로마신화에서 이카로스는 미궁을 탈출하기 위해 새의 깃털을 모아 밀랍을 바른 후, 가짜 날개를 만들었다. 아버지는 그에게 너무 높이 날면 태양 때문에 밀랍이 녹기 때문에 너무 높지 말고, 너무 날게 날면 자다의 습기 때문에 날개가 무거워지므로 항상 중도를 지켜서 비행하기를 당부한다. 그는 아버지의 충고를 듣고 아버지에게 나는 방법을 배운 후, 날개를 달고 날아간다. 그러나 그는 자유를 너무 만끽하여 아버지의 충고를 망각했다. 그는 태양에 너무 가까이 다가갔고 깃털의 접착제 역할이었던 밀랍이 녹았다. 결국 이카로스는 바다로 추락해 죽음을 맞이했다. 여기서 미궁은 사회의 억압, 날개는 자유, 태양과 바다는 사회가 제시한 개인 자유추구의 한계선이라고 생각한다. 인간은 본디 자아실현을 위해 끝없이 자유를 추구한다. 이 과정에서 사회의 윤곽에 부딪힐 수 있다. 이때 사회는 개인이 사회의 윤곽에 맞지 않는다고 그를 억압하는 것이 아니라, 그에게 사회의 윤곽을 늘릴 수 있는 기회를 줘야 한다. 사회의 윤곽이 끊어지지 않는 선에서 말이다. 자유론은 여기서 한 발짝 더 나아가서 책 한 권에 걸쳐 ‘인간 사회에서 누구든 다른 사람의 행동의 자유를 침해할 수 있는 경우는 자기보호를 위할 때에 국한되며, 자유를 침해하는 그 어떤 권력의 행사도 정당화될 수 없다.’고 주장한다.  구체적으로, ‘다른 사람들에게 중대하게 연관되지 않는 일에 대해서는 각자의 개별성이 발휘되도록 하는 것이 바람직하다.’는 주장이 이 책에서 강조된다. 이 주장에서는 존 스튜어트 밀이 자유론 전반에 걸쳐 역설하고 있는 ‘개별성’이라는 개념을 언급했다. 개별성이란 개개인이 그의 기호와 의지에 알맞게 행동을 하는 것으로 나타난다. 자유는 개개인이 자신의 의지에 따른 행위를 하는 것과 연관이 되어있다. 따라서 개별성은 개인의 자유추구 방식이라고 볼 수 있다. 또한 ‘다른 사람들에게 중대하게 연관되지 않는 일’이라고 자유성의 범위를 제한했다. 이를 종합해 볼 때, 위의 주장은 밀이 생각한 자유추구의 방식과 제한을 제시했고 이는 자유론 전체에서 그가 다룰 내용을 집약적으로 이야기해주고 있다.  나는 다른 사람들에게 중대하게 연관되지 않는 일에 대해서는 각자의 개별성이 발휘되도록 하는 것이 바람직하다고 생각한다. 여기서, 나는 ‘다른 사람들에게 중대하게 연관되는 일’을 ‘남에게 정신적, 육체적으로 위해를 가하는 일’이라고 상정할 것이다. 이에 대한 예시로는 따돌림 시키기, 폭력적인 언행, 육체적인 폭력, 살인 등을 꼽을 수 있다. 또한 개별성을 ‘자아실현을 위한 행위’ 혹은 ‘자신의 신념 혹은 취향에 맞는 행위를 하는 것’과 같이 개개인의 내부적 상태가 외부로 표출되는 것으로 해석했다. 자신의 취향에 부합하는 의상을 고르는 것, 자신이 원하는 학습방법을 선택하는 것 등을 예시로 들 수 있다. 먼저, 내가 개별성 자체를 옹호하는 이유는 개개인의 자유성 발현이 인간과 사회의 발전에 도움을 주기 때문이다. 인간은 끊임없이 자신의 정체성을 찾고, 자신의 이상을 실현해나가기 위해 노력한다. 인간은 계속해서 자신이 누구인지 생각하고 고민하는 존재인데, 자신의 모습을 표출하여 자신의 정체성을 확립한다. 만약 자기표출의 욕구가 외부에 의해 억제된다면, 이는 개인의 성장을 가로막는 동인이 될 것이다. 개인의 성장이 가로막히면 사회의 성장 또한 도모할 수 없다. 사회는 다원화된 양상 속에서 다수의 행복과 이익에 적합한 방향을 찾아야 하며 방향에 걸맞지 않는 사람에 대해서도 존중과 배려를 베풀어야 한다. 개인의 자율성이 저지를 받는다면 사회는 다원화된 양상조차 갖지 못할 것이고, 이는 사람들로 하여금 더 좋은 사회의 모습을 고민하는 것에 제약을 준다. 더 나아가 소수자에 대한 고려도 상실된다. 이에 대하여 어떤 사람들은 ‘자신의 신념을 표출하는 것’이 남에게 큰 영향을 미치고 더 나아가 잘못된 신념이 공유되고 확산되면 사회를 오히려 쇠퇴시킬 것이라고 주장한다. 일례로, 일베나 메갈과 같은 커뮤니티는 ‘옳지 않은’ 신념을 지닌 집단으로 여겨진다. 그러나 위의 주장에 따르면 이들도 자신의 개별성을 표출할 권리가 있으므로 존중받아야 한다고 여겨진다. 그러나 이는 문제의 핵심을 빗나간 논의이다. 실제로 개별성이 존중되었기 때문에 일베와 메갈을 ‘옳지 않은 신념을 지닌 집단’이라고 부를 수 있는 것이다. 그들이 의견을 피력하는 것이 존중되는 만큼 그것에 대항하는 의견을 낼 자유도 같이 존중된다. 사람은 이성을 통해 어떤 사안의 시비를 가리는 존재이다. 일베와 메갈이 보편적인 사람들의 이성적 기준에 부합하지 않기 때문에 그들이 옳지 않다는 의견이 표출될 때 다수의 사람들이 공감을 하는 것이다. 이처럼 개별성은 사람들로 하여금 옳고그름에 대하여 자유롭게 논의하는 장을 만들고, 개인과 사회를 발전하게 한다. 따라서 나는 타인에게 큰 피해를 주지 않는 한 개별성은 존중되어야 한다고 생각한다. 이처럼 자유론을 읽으며 나는 개별성의 범위와 더불어 자유의 중요함을 알게 되었다. 개인은 한 인간으로서 자신이 원하는 것을 행할 권리가 있다. 개개인의 바람과 성취가 결과적으로 사회의 다양화 및 발전에 기여한다. 다만, 개인의 자유로 인해 타인에게 피해가 갈 때에는 제재가 필요하다. 그 제재가 있을 때에야 비로소 인간사회는 약육강식의 정글이 아닌 울창한 숲으로 거듭날 수 있을 것이다.