갈등은 있어도 악인은 없었던, 『두 도시 이야기』『두 도시 이야기』는 19세기 프랑스와 영국을 배경으로 프랑스 혁명과 그 속에서 피어난 로맨스를 그려낸 찰스 디킨스의 역사 소설이다. 『두 도시 이야기』는 찰스 디킨스의 소설 중에서도 장편이며 길게 잘 짜인 구조로 호평을 받았는데, 단순 역사 소설로서가 아니라 그 속에서 나타나는 인물들 간의 관계나 감정의 흐름 역시 촘촘하게 엮어냈다. 한 명 한 명 빼놓을 수 없는특히 프랑스 민중의 무분별한 분노를 보여주는 대표적인 인물이 드파루즈 부인이다. 남편보다도 더 대담한 드파루즈 부인은 여성 동지들을 이끌고 프랑스 혁명에 앞장선다. 이런 드파루즈를 움직이는 원동력은 의무감이나 정의감이 아닌 복수심이다. 지배 계급에 대한 원한과 증오심으로 똘똘 뭉친 드파루즈 부인에게 선대의 죄를 무고한 후손에게 묻는 것은 부당하지 않은 일이다. 이성적으로, 합리적으로 보면 드파루즈 부인의 이러한 행동은 그녀를 핍박했던 기존의 지배계급과 다를 바가 없다. 그럼에도 불구하고 당사자는 이미 죽었으니 그저 용서하고 잊으라는 말은 너무 잔인한 말이다.이는 오늘날 우리나라에서도 종종 도마에 오르는 일제 강점기 친일파 후손의 단죄와 관련된 논란과 겹쳐 보이기도 한다. 친일 행위로 민족을 배신한 일제 강점기 당시의 민족 반역자는 이미 죽은 지 오래지만, 그 행위로 인해 직간접적으로 수혜를 받은 그 후손들을 그대로 내버려 두는 것도 처벌하는 것도 애매하다. 이성과 합리에 따른 법으로는 그 죄를 후손에게 물을 수 없다. 그렇다면 피해자와 그 유족들의 모멸감과 증오심은 어떻게, 누가 보상할 수 있을 것인가? 드파루즈 부인은 인간의 이렇게 당연한 보상심리가 과격하게 발현된 인물이었을 뿐이다. 드파루즈 부인은 용서하지 못했기 때문에 일생동안 복수심을 원동력으로 투쟁하며 살아간 안타까운 사람이다. 게다가 그 복수심이 결국에는 본인의 비참한 죽음을 초래했기에 더 안타깝다.다네이는 적극적으로 프랑스 귀족 사회의 부패함을 개혁하기보다는 자신의 권리를 포기하고 도피하는 쪽을 택한다. 그는 그러나 그마저도 제대로 해내지 못했다. 그는 작위를 성급하게 처리하느라 결국 하인 가벨이 분노에 휩싸인 군중에게 부당하게 시달리게 만들고, 결국 그가 파리로 돌아가 그 자신이 고초를 겪는 원인이 된다. 한편 카턴은 일생을 게으르고 방탕하게 살아왔음에도 불구하고 다네이를 대신하여 고귀한 희생을 할 것을 자처하며 ‘숭고한 예언자’1)의 모습으로 인생의 마지막을 맞이한다. 어떻게 보면 주인공 다네이보다도 훨씬 더 주인공다운 모습이다. 동시에 루시에 대한 그의 사랑을 그의 삶과는 완전히 대조되게 깔끔하고 고귀한 것으로 승화시킨다. 프랑스와 견원지간격이라고 해도 좋을 영국인인 찰스 디킨스가 영국의 런던은 평화롭고 문명적으로, 프랑스는 이와 대조되게 혼란과 혼돈의 통제불능의 도시로 묘사한 것은 약간의 악의가 보이기도 한다. 그러나 찰스 디킨스는 명백하게 그 원인이 지배계급의 권력 남용에 있음을 지적한다. 아서 영은 말했다. “그들은 분명 잔인한 짓을 저지른 죄과가 있었다. 그런 사실을 부인하는 것은 쓸데없는 짓이다. (...) 하지만 모든 것을 그들의 탓으로 돌릴 수 있을까?”2) 단순히 방향 없이 분노하는 대중의 광기와 어리석음이 초래한 일이 아니라 부당한 억압이 그 근본적인 원인이라는 것이다.주된 인물들 사이에는 갈등은 있어도 선악의 구도는 없다. 『두 도시 이야기』 로맨스의 주축을 담당하고 있는 부부 루시와 다네이는 프랑스 혁명의 물결에 휩쓸려 서로 헤어질 위기에 처하지만, 이들의 행복을 방해한 주체인 민중을 절대 악이라고 할 수 없다. 민중들은 논리보다는 감정에 휩쓸려 무분별하게 분노한다. 그러나 그런 이유로 이들이 받아온 고통을 부정해서는 안 될 것이다. 정확히 말하자면 선대 지배계급의 억압과 피로 물든 거리와 광란의 학살을 가져온 것이다. 즉 프랑스 혁명에서의 지배계급의 몰락은 지배계급 자신들이 자초한 쇠락인 것이다.1) 찰스 디킨스, 이은정, 『두 도시 이야기』, 파주: 펭귄클래식 코리아, 2012, 537쪽.2) 위의 책, 548쪽.