첫 문장부터 강렬하게 다가오는 소설이 있다. ‘행복한 가정은 대개 비슷한 이유로 행복하지만, 불행한 가정은 각자 저마다의 이유로 불행하다.’ 톨스토이가 쓴 ‘안나 카레니나’의 첫 문장이다. 안나 카레니나는 그 양이 방대해 읽어본 사람은 적어도, 저 문장을 들어보지 못한 사람은 거의 없다. 지금 소개할 소설도 그렇다. ‘오늘 엄마가 죽었다. 아니 어쩌면 어제일지도 모르겠다.’ 알베르 카뮈가 쓴 ‘이방인’의 첫 문장이다.  이방인은 프랑스 식민지 알제리에서 직장인으로 살던 프랑스인 남자 뫼르소에 대한 이야기다. 뫼르소는 평소 자신에게 일어나는 사건들에 대해 지극히 무감각하다. 하나뿐인 어머니의 장례식에서 마저. 어머니의 부고 소식을 전화로 듣자 그는 회사에 연차를 쓰고 어머니가 살던 양로원으로 간다. 굳이 상사에겐 모친상이라고 말하지 않는다. 양로원에선 무덤덤하게 어머니 지인들의 위로를 듣는다. 그러곤 시신 옆에서 아무렇지 않게 담배를 좀 태워도 되냐고 묻고, 그대로 피운다. 장례 다음날에는 또 해변에 가서 전 직장동료이자 애인 마리와 즐거운 시간을 보낸다. 그 과정에선 어떠한 죄책감도 없다. 그저 뫼르소는 코미디영화를 보며 웃음이 나올 땐 웃었다. 어머니의 장례식을 금방 치른 사람이라기엔 현재 감정에만 충실하다. 아니 애초에 슬픔마저 느끼지 않았다. 뫼르소는 양로원에 어머니를 보낸 것을 최선의 선택이라고 믿어왔고, 양로원에서의 생활을 듣자 그 생각은 더 확실해졌다.한편 뫼르소의 이웃집에는 레몽이란 자가 살고 있었는데 그의 집에선 시시때때로 여자와 싸우는 소리가 났다. 하루는 레몽이 뫼르소에겐 찾아와선 자기의 정부인 여자를 속일 편지를 써달라고 부탁한다. 분명 옳지 않은 일 일터지만 뫼르소는 그냥 도와준다. 그렇게 레몽의 일에 연루된다. 레몽과 친해진 뫼르소는 마리까지 해서 같이 해변으로 놀러간다. 이때 레몽은 정부의 오빠가 뒤따라온다는 것을 알고 권총을 가지고 있었는데, 뫼르소는 혹시나 해서 그걸 자신이 챙긴다. 문제는 정부의 오빠 패거리가 뫼르소를 레몽으로 착각한 것이다. 시비가 붙었는데 뫼르소는 해치려는 생각이 전혀 없었음에도 번쩍하는 햇빛을 보고 총을 패거리 중 아랍인에게 쏘아댄다. 뫼르소는 살인자가 된다. 처음에는 프랑스인이 아랍인을 죽인 사건이었기에 프랑스 식민지 알제리에선 논란이 될 만한 사건이 아니었다. 하지만 법정에서 사건의 프레임이 이상하게 잡혔다. 뫼르소의 행적을 묻는 말에서 그가 어머니의 장례식 다음날에 애인과 코미디 영화를 보았다는 것이 드러났다. 심지어 어머니 시신주변에서 슬퍼하는 기색 없이 담배를 피었다는 증언까지. 이 모든 것이 사실이냐고 판사가 묻자 뫼르소는 그렇다고 했다. 심지어 뫼르소는 그것이 잘못된 일인지도 모른다는 듯이 답변했다. 이제 재판은 인륜을 져버린 광기의 청년 심판이 되어버렸다. 뫼르소는 왜 아랍인을 죽였어야했냐는 검사의 말에 “번쩍이는 햇빛 때문에 그랬습니다.” 믿기 힘든 설명이었지만 뫼르소에게 왜곡 없는 사실이었다. 아랍인을 죽일 이유는 없었지만, 설명할 수 없는 돌발적 상황이 그를 이끌었다.  뫼르소는 변호사의 조언에도 불구하고 자신의 주장을 바꾸지 않는다. 담담히 자신이 느끼는 상황을 자신이 생각한대로 말한다. 배심원들은 뫼르소를 도저히 용서할 수 없다. 뫼르소는 결국 사형을 선고받고 구금된다. 독방에 신부가 찾아와 지금이라도 자신의 죄를 뉘우치고, 회개할 것을 뫼르소에게 권하지만, 뫼르소는 오히려 신부의 위선을 꾸짖으며 거절한다. 오히려 이때까지의 자신의 생이 진실되다고 역설하며, 부조리를 깨우친 채 죽음을 받아들인다. 알베르 카뮈는 소설가이기도 하지만 철학을 전공한 철학자이기도 하다. 그래서인지 카뮈의 소설에는 그의 철학적 명제가 일관적으로 담겨 있다. 카뮈는 1차 세계대전 이후 혼란스런 유럽의 상황을 부조리라는 단어로 설명했다. 부조리보다 당시의 본질을 꿰뚫을 단어는 없었다. 이방인, 시지포스 신화를 통해 카뮈가 말하고자 했던 개념은 부조리였다. 부조리란 개인의 욕망과 사회의 현실이 어딘가 안 맞으면서 계속 반복되는 것을 말한다. 카뮈는 이 부조리를 인식하는 것이 가장 중요한 철학적 과제라고 믿었다. 그는 부조리의 대표적인 징후로 자살을 언급한다. 우리가 부조리 투성이인 삶에 던져져 있기 때문에 삶에서 벗어나고자 한다. 카뮈의 부조리개념은 실존주의 철학과 연관되어있다. 부조리의 인식이라는 측면에서 두 사상을 맥을 같이 하지만 카뮈는 부조리의 범주 안에서 살아가는 존재로 인간을 규정한다. 실존주의 철학자들이 부조리에서 도피 혹은 초월하라고 말한 것과는 다르다. 이게 무슨 말일까. 부조리 속에서 살아가는 인간상으로 카뮈는 시지포스를 차용한다. 시지포스는 그리스 신화에서 영원히 돌을 굴리는 벌을 받은 인간이다. 그는 어떠한 연유로 신들에게 가파른 언덕 위로 돌을 굴려 올려야하는 벌을 받았는데, 그 돌은 정상에 올라가는 순간 다시 밑으로 굴러간다. 그럼 시지포스는 다시 돌을 정상으로 올려야한다. 무한히 고통 받는 벌인 것이다. 카뮈는 여타 인간들이 시지포스와 다를 바 없다고 생각했다. 중요한 것은 반복되는 부조리의 슬픈 현실을 우선 깨닫는 것이다. 그 허구성을 자각하고 자신의 삶과 주변 세계를 새롭게 재해석하는 것. 그것이 카뮈가 지향했던 삶의 태도다.카뮈는 당시 근대사상에 대한 대안으로 부조리를 역설한 것인데 이것은 여전히 유효하다. 우리는 미래에 무언가가 있다고 생각하거나, 과거에 발목 잡혀 현재에 충실하지 못한다. 반복되는 부조리를 인식하면 오히려 현재에 충실할 수 있다. 시지포스 이야기를 인용해보자. 시지포스가 처음 언덕위로 바위를 굴릴 때 그는 정상에 올리면 끝날 거라는 기대를 했다. 끝내 정상에 다다르자 다시 굴러 떨어지는 바위를 보며 시지포스는 무엇을 생각했을까. 체념했을 것이다. 하지만 그는 돌을 굴러야만 한다. 우리가 살아야만 하듯이. 두세 번 올렸음에도 원상태가 되었을 때 시지포스는 부조리를 인식하고 받아들인다. 더 이상 미래에 기대하지 않고, 이때까지 해왔던 것들에 대해 생각하지 않고 현재 자신의 육체에 느껴지는 고통에만 집중한다. 우리 대다수는 미래에 행복이 있다고 생각하고 현재의 행복을 놓치고 있다. 바쁘더라도 카뮈의 철학은 한 번 들여다볼 필요가 있다. 바쁨 마저 삶의 동력이 될 수 있기에.