저자는 우리학교의 유학동양학 교수이신 이기동 교수님이다. 유학 관련
정보를 유튜브에서 찾아보던 중 우연히 교수님의 강의를 몇 개 접했다. 그 내용은 대체로 동양인과 서양인의
사고방식의 차이를 말하고, 욕심에 의하여 본심이 가려진 우리의 상황을 고쳐야 한다고 주장하는 것이었다. 강의를 먼저 접하고 나서 동아리방 책장에 꽂혀 있던 이 책을 우연히 보고는 곧바로 읽기 시작했다. 결론적으로 말하면 강의의 내용과 책의 내용은 거의 같다. 강의의
내용을 책을 통해 복습하고 책의 내용을 강의를 통해 확인하는 형태의 공부가 되었다.            일단
책은 동양인인 우리가 근대화, 산업화, 그리고 일제강점기를
거치며 서양적 사고에 과하게 잠식되어 있음을 전제하고 출발한다. 그리고는 우리의 생각 기저에 깔려 있는
한국적, 동양적 사고가 구체적으로 어떤 것인지를 이야기하고, 그것의
장단점을 우리의 경험에 근거하여 말하는 것은 주 내용으로 한다. 나아가 서양적 사고방식에 의해 생긴
사회적 문제점들이 한국적 사고를 통하여 해결될 수 있다고 말한다.            먼저
책 전반에서 가장 중요하게 쓰이는 향내형, 향외형 이라는 말을 정의하자면 다음과 같다. 서양적 사고에서는, 동양에 비하여 마음에 대한 탐구가 깊게 이루어지지
못했다. 이에 비하여 동양적 사고에서는, 몸보다 마음이 중요하다는
생각이 널리 퍼져 있다. 예를 들어 ‘바보’라는 말을 보면 이는 밥+보의 합성에서 ‘ㅂ’이 탈락한 것으로, ‘마음을
다듬지 않고 몸을 불리는 밥만 축내는 사람’이라는 의미가 담겨있다. 이렇게
동양적 사고에서는 흔히 사용하는 언어에도 마음을 중요시하는 생각이 들어있다. 여기서 전자(서양적)는 ‘향외형’, 후자(동양적)는 ‘향내형’이라는 말로 표현된다. 나아가
향내형 사고가 가장 발달한 국가가 바로 한국이라고 주장한다. 반면 일본의 경우, 빠른 근대화를 통하여 이미 향외적 사고가 널리 퍼져 있다고 말한다. 이러한
생각의 근거로는 대표적인 것으로 ‘환경심리학’을 든다. 서양과 달리 우리나라의 경우 자연재해가 적고 여유로워서, 몸 속의
마음까지 파고 들 여유가 있었기 때문이라는 것이다.           본래
마음은 한자로 性성, 즉 마음 心과 생명 生이 합쳐진 말이다. 이는
‘살고 싶어 하는 마음’이라는 의미로 해석될 수 있는데, 이러한 관점에서 보면 세상 모든 사람들은 살고 싶어 하는 마음을 가지고 있다.
즉 모든 사람들의 마음이 살고 싶은 마음 ‘하나’로
이어져 있다는 것이다. 살고 싶기에 행하는 잠, 식사 등의
기본적인 욕구는 하늘이 지시하는 것이며, 따라서 내 본심은 하늘과 맞닿아 있다. 나아가 향내형 사람들은 남의 본심도 하늘과 맞닿아 있다는 것을 알기 때문에,
세상 모든 사람들의 마음이 하늘을 통해 이어져 있다는 사고방식을 가지게 된다. 이러한 생각
덕분에 남을 배려하는 많은 문화가 생겨났지만, 내가 하늘과 마찬가지임에도 불구하고 내가 세상에게 하늘
같은 대접을 받지 못한다고 느낄 때 한국인은 문제를 일으키게 된다. 자신의 위치에 만족하지 못하고 항상
관심을 받는 중심적 위치에 있으려 하고, 불만이 많으며, 남에게
자신의 생각과 같기를 강요하고, 대접받기를 좋아하여 뇌물도 받으려 한다. 이와 같은 문제점은 마음 수련을 통해 해결해야 하는 것이다.한편, 내가 가장
관심이 갔던 것은 우리 무의식 속에 잠재되어 있던 한국적(동양적) 사고방식을
일깨워주는 부분이었다. 근대 서양의 압도적인 문명 발달에 의해서 동양에도 서양적 사고방식이 자리잡게
되었다. 겉으로는 서양적 사고방식을 들여왔지만, 이는 우리를
오랫동안 지배해 온 동양적(유학적) 생각과 충돌하고 있다. 예를 들어 법치주의와 같은 것들을 들 수 있다. 법치주의에서는 엄격한
규칙, 에티켓을 정해두고 누군가가 그 규율을 조금이라도 벗어나는 순간 그는 징벌을 받는다. 그러나 우리는 원래 조금 규칙을 지키지 않더라도, 융통성 있게 봐주는
경향이 있다. 과하지 않은 과속은 철저하게 위반 딱지를 끊지 않는다.
이는 물론 법적으로는 잘못된 것이지만, 잘못의 정도가 심하지 않다면 그냥 유하게 넘어가는
‘정’이라고 볼 수도 있다.
다른 예로는 ‘서리’를 들 수도 있겠다. 아이들이 남의 밭에서 참외를 몰래 따먹는 것은 타인의 사유재산을 침해한 범죄행위이지만, 그것을 너그럽게 용서해 주는 한국적 공동체 문화가 ‘서리’라는 이름으로 정의된 것이라고 생각한다. 한편 이와 같은 한국적 관용이
서양적 사고에 의해 공격받고 있다.저자는 서양적 향외형 사고의 한계가 현재 드러나고 있다고 주장한다. 그 대표적인 예시가 ‘한류’라고
한다. 한국적 향내형 사고가 물씬 들어있는 드라마, 노랫말
등을 보면서 타국 사람들이 열광하고 있다는 것이다. 나는 꽤 설득력있는 말이라고 생각한다. 요즘 뜨고 있는 방탄소년단을 예시로 들면, 사실 그들의 음악 자체는
외국 아티스트와 다를 것이 크게 없다. 다른 것은 가사의 의미다. 이는
외국인을 대상으로 한 수많은 인터뷰가 증명하고 있다. 방탄소년단의 가사는 운명적 사랑, 타인에 대한 사랑에 앞선 자신에 대한 사랑 등을 주제로 하는데, 소재
자체, 그리고 소재를 가사로 풀어나가는 방식이 팝송에서는 찾아보기 힘든 방식이다. 이처럼 한국인들은 향내형 사고에 기반한 수많은 장점을 가지고 있다. 따라서 결국엔 다시 우리가 향내형 사고를 다시 되찾아야 한다고 저자는 말한다.