셸러의 견해에 대한 오늘날의 견지에서 본 비판점과 유효한 부분    막스 셸러[Max Scheler] 는 독일의 철학자로 하이데거와 동시대를 살았다. 따라서 그의 사상엔 하이데거 사상으로부터 영향을 받은 용어들이 등장하는데 예컨대 ‘은폐’ 혹은 ‘탈은폐’, 그리고 ‘현존재(Dasein)’와 같은 것들이다.  "기술은 그저 하나의 수단만은 아니다. 기술은 탈은폐의 한 방식이다. 이 점에 우리가 유의한다면 기술의 본모습이 갖는 전혀 다른 영역이 우리에게 열린다. 탈은폐의 영역 즉 진리의 영역이 그것이다."(Heidegger 1953)  셸러는 “우리는 역사적으로 그 어느 시기도 오늘날처럼 인간 자신이 문제시된 시대는 없었다고 말할 수 있을 것”이라고 하며 이것이 자신이 아주 광범위한 토대 위에서 철학적 인간학이라는 하나의 새로운 시도를 기획한 이유임을 밝힌다. 또한 셸러는 이하에서 식물 및 동물과의 관계에서만 인간의 본질에 관해 고찰할 것임을 제시한다. 셸러를 뒤잇는 독일 철학자 겔렌[Gehlen] 은 이를 기존 철학이 신학의 영향력 아래서 인간을 설명하고 개념을 전개하는 데 반해 인간을 동물과의 대비를 통해서 설명하려 한 셸러의 이러한 점을 굉장히 고무적인 것으로 보았다.   셸러에 따르면, 인간은 동물이면서도 동시에 ‘동물 일반’의 개념에 아주 날카롭게 대립해 있다. 이는 인간이란 말의 애매성을 나타낸다. 셸러는 자연 체계적인 인간 개념과 대비되는 인간의 ‘본질’개념(="살아있는 종의 어떤 다른 특수 지위와도 비교할 수 없을 정도의 특수한 지위를 인간 자체에 부여하는 이 두 번째의 개념")의 정당화여부가 앞으로 우리가 풀어가야 할 과제로 본다. 셸러는 생명체의 본질적인 특징은 대자적이고 내면적인 존재의 소유자라는 것이다.  우리가 ‘살아 있는 것’이라고 부르는 사물의 객관적이고 본질 현상적인 특징들, 이를테면 "자기운동, 자기 형성, 자기 분화, 시간적·공간적 관점에서 본 자기 한정 같은" 특징들과 나란히 생명체가 외부의 관찰 대상이 될 뿐만 아니라 "대자적이고 내면적인 존재(Fursich und Innesein)“를 소유하고 있다는 것은 엄연한 사실이다.     ‘감각충동’  심적인 것의 최하 단계는 ‘감각충동’으로 감각충동 속에서 감각(Gefühl)과 충동(Trieb)은 아직 분리되어 있지 않다. 충동은 그 자체로서 이미 언제나 그 어떤 것을 ‘향한’, 예를 들어 영양, 성적인 만족 등을 향한 하나의 특수한 방향과 목표를 가지고 있다. 단순히 ‘어디로 향하는 것’, 예를 들어 빛을 향하고 반대로 빛에서 멀어지는 것, 또한 대상없는 쾌락과 대상 없는 고통과 같이 ‘기피하는 것’은 감각 충동이 나타내는 두 개의 유일한 상태다. 무기물의 특징은 내면적인 존재가 없다는 것이다. 이는 무기물과는 분명히 구별되는 심적인 것의 최하단계 즉, 생명이 나타내는 심적인 근원현상의 최하 단계로 이는 가장 기본적인 단계이다. 따라서 가장 포괄적으로 드러난다.      셸러의 사상전개에 대한 비판점 – ‘단정적이고 모순적인 주장전개’ 셸러는 특수과학은 인간의 본질을 밝혀주기보다는 오히려 인간의 본질을 은폐시킨다고 주장한다. 하지만 셸러 자신이 인간에 대해서 개념파악을 하는데 과학적 지식을 통해서 서술하고 이를 본질로서 주장하는 점으로 미루어보아 모순적 태도이다. 셸러는 식물에 관한 단언적이고 자의적인 주장을 일관적으로 하는데 “식물은 아무런 감각도 가지고 있지 않고, 그 생명적 상태가 지난 생애의 전체에 의존한다는 것 외에 어떤 특별한 기억도 가지고 있지 않다.” 따라서 식물에다 임의로 조건반사와 어떤 특정한 훈련 가능성을 확정지으려는 연구는 모두 실패할 수밖에 없다고 단언한다. 그리고 "식물의 생명에는 중추 계통이 결여되어 있고, 특히 신경계통이 없기 때문에 기관 간의 의존성과 기관 기능 상호 간의 의존성이 동물의 경우보다 훨씬 더 내밀하다." 와 같이 더 정밀한 실험에 근거한 오늘 날의 과학에 배치되는 셸러의 주장은 또한 자의적 관찰과 사유의 모습을 특징으로 한다. 그러나 오늘날 식물도 학습능력이 있다는 ‘놀라운’ 실험결과가 나타나고 있다.  “식물들은 우리가 생각하는 것보다 훨씬 똑똑하다. 사람들은 한동안 식물들이 빛과 촉각 자극에만 반응한다고 여겼다. 최근에는 식물들이 후각과 청각이 발달했고 다른 식물들과 대화까지 한다는 것을 발견했다. 심지어 일부 생물학자들은 식물이 배우고 선택하며 기억할 수 있다고 주장하기도 했다.”  이 뿐만 아니라 셸러는 그가 정의한 식물적 특성을 활용해 인종에 따라 본질적인 가능성의 차이가 있다는 식의 오늘날의 입장에서 봤을 때 굉장히 납득할 수 없는 주장을 하는데 이 역시 오늘날의 관점에서 본다면 폐기되어야 할 부분이다. “이렇게 본다면 인간의 수면이란 상대적으로 식물적인 상태다. 여성에 있어서, 그리고 주로 농경에 종사하는 종족의 경우에, (유태인을 제외한) 아시아인 전체에 있어서는 (페히너가 이미 언급했듯이) 식물적 원리가 인간을 압도하는 것처럼 보인다.”   오늘날의 관점에서 셸러의 이러한 성급한 단정은 별로 환영받는 견해가 아닐뿐더러 어떤 과거에 이런 견해가 있었다. 라는 박물관에 있는 유물의 역할이상의 찾기는 힘들어 보인다. 따라서 이러한 주장을 기본전제로 하는 셸러의 단정적 주장 일변도의 식물에 대한 논의는 그 당시에는 의미를 가졌을지라도 오늘날에는 그렇지 않다고 보는 것이 합당하다.     셸러의 사상전개의 유효한 부분 셸러는 생명의 내적 측면의 첫째 단계인 "감각 충동은 모든 동물에게 뿐만 아니라" 인간에게도 나타난다. 라고 보는데 이는 인간 역시 생명의 가장 포괄적 특징인 감각충동이 나타난다고 보고 이는 오늘날에도 역시 유효한 견해이다.  또한 셸러는 식물과 동물과 구분되는 인간의 특수한 지위를 논하는데 이는 “식물적’이라는 낱말이 표현하는 생명의 본질적 방향은 전적으로 외부를 향한 충동이다.” 라고 한 셸러의 견해에 관해서도 오늘날에도 대부분 동의가 가능한 이유는 겉보기에 식물은 전적으로 외부를 향한 충동으로 생명을 전개하는 듯 보이기 때문이다. 식물이 인간과 같이 의식을 가지고 있는 것처럼 보이지는 않는다. 이는 적어도 아직까지는 식물과 비교해서 인간이 가지는 특권적 지위라고 볼 수 있다.  “우리는 생리학적으로나 심리학적으로 어떤 인과적 설명에도 의존하지 않을 뿐만 아니라 인과적 설명에 앞서, 변화무쌍한 환경의 구성요소에서 한 생명체의 행동 통일과 행동 변화를 확신할 수 있으며, 이로써 법칙적 관계를 획득한다.”  이는 “인간만이 세계를 만든다.”는 셸러의 서술을 잘 드러내는 것이다. 그가 이처럼 인간의 특수한 지위에 관련하여 서술한 부분은 오늘날에도 여전히 타당성을 가지는 견해로 볼 수 있다. 한편, “본능 행동의 또 다른 특징은 본능이 개체의 특수한 경험에 유의미한 것이 아니라 종(種)의 삶 그 자체에 유의미하게, 다만 전형적으로 반복되는 상황에 대응하여 일어난다는 사실이다. 본능은 언제나 종에 봉사한다.”  위와 같은 시각은 이처럼 인간의 우월적 지위를 고착화하는 역할을 하며 비록 그것이 사실일지라도 오늘날 이원주의에 입각한 자연파괴와 같은 큰 문제를 "정당화할 수 있는 도구로 사용될" 우려가 앞으로도 계속 존재한다. 이로 인해 자연적으로 큰 파괴가 오늘날 인류에게 위협이 되는 상황이므로 비판적으로 수용해야 한다.  또한 셸러가 인간의 의식에 관해 분석적으로 논의한 부분은 오늘날에 여전히 유효해 보인다.  지능이 전혀 가미되지 않은 연상이란 거의 존재하지 않는다. 이 점에서 볼 때 연상적 기억은 ‘순수’하지 않다. 연상에 의해 일어나는 우연적인 반응에서 의미 있는 반응으로 옮겨가는 것이 시험의 횟수와 더불어 엄밀하게 꾸준히 증가해 간다는 경우는 결코 찾아볼 수 없다. 이것을 그래프로 표시하면, 그 곡선은 거의 항상 불연속성을 나타낸다. 이 곡선은 우연으로부터 의미로 전환하는 것이 ‘시행착오’라는 순수한 원리가 개연성의 규칙에 따라 기대하는 것보다 좀 더 일찍이 나타난다는 의미에서 시험의 횟수가 거듭됨에 따라 ‘통찰’이 일깨워진다는 그러한 의미에서 불연속성을 보여주는 것이라고 하겠다.  반복충동은 처음에는 자기 자신의 행동 방식과 체험에 대립하여 일어난다. 말하자면 이것은 모든 재생적 기억의 기운을 나타낸다. 모방과 모사라는 이 두 현상이 서로 결합함으로써 마침내 전통이라는 매우 중요한 사실이 형성된다.  이는 오늘날의 과학이나 심리학에도 배치되지 않을뿐더러 깊은 통찰을 담고 있다. 나아가 이는 교육과 문화라는 칸트의 논의와 접목하여 얼마든지 활용될 수 있는 견해이다.   ‘셸러’ 『우주에서 인간의 지위』에 관한 소고  셸러는 우주에서 인간의 지위를 통해 전통적으로 인간을 이해하려는 시도를 하기보다는, 그러한 시도들이 별다른 의미를 가지지 않아왔다고 비판하고 확실하게 관찰이 가능한 것들을 대상으로 새롭게 관계를 정립하려는 시도를 모색한다. 이는 그 당시 새롭게 등장하는 여러 과학들에 기초하여 인간을 그 당시에 있어서 획기적으로 이해하여 우주에서 인간의 지위를 다루고자 하는 모습에서 괄목할 만하다. 인간은 자기를 그 어느 때보다 궁금해 하지만, 이에 대해서 체계적으로 정립된 바가 없음을 주장하며 이 책은 그에 대한 답답함에 대한 셸러 나름의 해결책으로 보인다. 그러나 위와 같은 시도는 앞서 확인한 바와 같이 엄밀한 과학적 사실에 기초한 주장이라기보다는 동물과 식물을 억지로 구분하려한데서 따른 성급한 이분법적 견해로 머무르게 된 측면이 있다. 하지만 일부 셸러가 전개했던 주장은 오늘날에도 여전히 유효하다는 측면에서 셸러의 사상은 오늘날에 비판적으로 의의를 찾을 필요성은 여전히 남아있다고 해야 할 것이다.