너다니엘 호손의 '주홍글자'는 아직 중학생이었던 시절에 읽었던 기억이 있다. 하지만 결말이 명확히 기억나지 않는 걸로 보아 끝까지 읽지는 못했던 것 같다. 완독을 하기에는 문체가 까다로웠던 탓이라고 생각한다. 무척 어려웠던 책이라고 기억하고 있는데, 최근에 다시 읽은 바로는, 어려운 책이 맞다는 것이 나의 결론이다. 물론 사랑에 관한 이야기이니, 중학생이었던 나에게는 내용 자체도 어려웠을 수 있다. 문제는 소설의 문체나 묘사 방식 자체가 난이도가 있다는 것이다. 우선, 번역된 소설이라서 그런지 문장이 명확하게 이해되지 않는 경우가 많았다. 그리고 대사보다는 상황과 (특히나) 인물의 내면에 대한 묘사와 비유가 많다보니 잠깐 집중하지 못하면 내용을 따라가지 못하게 되는 것 같았다. 하지만 옛날과 다른 점이 있다면 이번에는 완독을 했다는 것이다. 사랑에 관한 이해가 조금은 더 깊어진 지금이야말로 '주홍글자'라는 책을 읽기에는 더 좋은 시기였을지 모른다. 헤스터 프린은 한 마디로, '강한' 사람이다. 작가는 그녀의 모습을 어디까지나 여성으로만 묘사했지만, 내가 느끼기에 그녀는 그냥 강한 '사람'이다. (굳이 강한 '여자'라는 단어를 쓰고 싶지 않다.) 헤스터 프린이 간직해온 사랑이 그녀가 강한 사람임을 반증한다. 그 이야기의 결과가 비극적이든, 희극적이든 처음부터 그녀에게 사랑의 결말 따위는 상관이 없었을 것이다. 어떤 결과가 오든 같은 선택을 했을 것이고, 또 한 번 사랑을 택할 수 있는 기회가 찾아온다해도 그녀는 늘 같은 선택을 했을 것이다. 사람의 마음에는 여러가지 형태가 존재하고, 사랑의 형태 역시 마찬가지이다. 모든 걸 내던져도 헤쳐나갈 수 있는, 오직 강한 사람만이 헤쳐나갈 수 있는 사랑이 존재하는 것이고, 헤스터 프린이라는 사람은 그런 사랑을 수행할 수 있을만큼 강한 사람이었던 것이다. 그에 반해서 딤스데일 목사의 마음이란 연약하기 짝이없는 것이었다. 헤스터 프린이 견뎌온 형벌의 나날들을 '그래도 당신이 낫다'라는 말로 매도했을 때 분노하지 않을 수 없었다. 안타깝게도 같은 사랑을 영위하기에 딤스데일이라는 사람은 너무나도 나약한 사람이었던 것이다. 각오가 충분하지 않다면, 뛰어들지 말아야할 일들이 세상에는 분명히 존재한다. 한편, 딤스데일 목사를 향한 복수심만이 남은 생의 유일한 이유였던 로저 칠링워스는 달갑지는 않지만 흥미로운 캐릭터였다. 그럼에도 불구하고 딤스데일 목사를 향한 복수심에 활활 불타오르는 로저 칠링워스의 모습은 부인을 뺏겨서 분한 가장의 모습일 뿐, 헤스터 프린을 사랑하는 마음에서 비롯된 것은 아니었다.  로저 칠링워스에게 복수 할 수 없어지는 때가 오자 급격히 쇠약해지는 모습을 보고 가부장제를 지탱하는 버팀목이란 이토록 약해 빠진 것이구나 라는 생각이 들었다. 언제부터인가 주홍글자는 이 단어를 사용하는 사람이 소설의 서사를 인지하고 있느냐, 그렇지 않느냐를 막론하고, 로맨틱한 단어로 주로 사용되는 것 같다. (혹은 '낙인'이라는 단어의 동의어로) 물론, 헤스터 프린이 그 어떤 일이 있어도 지켜온 사랑의 표식인 것은 부정할 수 없다. 하지만, 원하지 않은 결혼과 같은 죄(?)를 지었음에도 혼자서 오랜 세월 형벌을 견뎌야했던 것들 등, 헤스터 프린의 가슴에 새겨진 A는 '희생'의 표식이라는 생각을 지울 수가 없다. 비록 형벌의 이름으로 주어졌을지라도, A라는 글자는 사랑하는 사람과 떨어져있을 때에도 그녀가 간직해온 오직 하나의 연결 고리였고, 마지막 순간 두 사람을 하나로 이어주는 끈이었다. 일방적으로 헤스터 프린에게 주어진 짐만 너무 무거운 것이라는 생각이 들었지만, 시대적 상황을 고려하며, 그리고 헤스터 프린이 지고 살아가는 뜨거운 사랑의 마음을 조금은 공감하기도 하는, 그런 마음으로 책을 완독할 수 있었다. 여러모로 재미있는 고전 소설이었다.