현대를 둘러싼 소비 이데올로기- 기호의 정치경제적 관점에서 -  Ⅰ.서론Ⅰ-1.들어가며 “현대 사회는 소비 사회이다.” 물질적 시각에서 볼 때 유사 이래 가장 많은 ‘풍요’가 드리워져 있는 것을 체감하는 현대인들이라면 감히 현대 사회를 ‘소비 사회’로 통칭하려는 이 시도가 완전히 무모한 시도만은 아니라는 것을 이해할 수 있을 것이다. 소비행위가 현대 사회를 움직이는 중요한 이데올로기가 된 지금 소비는 사회를 이해하는 데 있어 중요한 요소로 대담한 발걸음을 전진한다. 즉 오늘날 소비 행위란 현대 사회에서의 생활에 필수적인 행위로서 큰 의미를 지닌다. 이러한 경향은 앞으로도 점점 더 심화될 것이다. 그런데 이 소비사회의 도래가 우리 현대 인간들에게 미칠 영향과 앞으로의 동향에 관해 괄목할 만한 지평을 제시한 프랑스의 철학자가 있다. 바로 장 보드리야르이다. 그는 이 현대사회에서 소비의 이데올로기가 우리 그리고 나아가 이 세상에 어떻게 영향을 미치며 어떻게 ‘지배’하는 지에 관한 신선한 담론을 제시한다. 본 리뷰에서는 보드리야르와 그의 철학적 사상 중에서 특히 현대 사회에 대한 그의 소비 이론 그리고 기호와 이를 통해 그가 제시한 정치경제적 분석에 대해서 다루도록 하겠다.Ⅰ-3.보드리야르 소비 이론의 배경과 관점 보드리야르의 소비 사회적 관점은 60년대 프랑스 사회를 비롯한 서구 국가들의 사회경제, 문화적 배경의 특징으로부터 유래한다. 사회경제적 배경은 60년대부터 ‘신자본주의’가 도래했으며, 이를 통해 함께 변하기 시작한 프랑스 사회의 일상생활 그리고 사회문화적 배경 - 2차 대전이 끝나고 베이비붐 세대가 마샬 플랜에 힘입어 유럽 여러 나라들이 고도의 경제성장을 이룩해 안락함과 편안함 그리고 조용함 속에 삶을 영위하게 됨 - 을 들 수 있다. 기존 세대의 일부 그리고 당시 새롭게 등장한 전후세대들은 힘들었던 시절을 간직한 부모세대들과는 판이하게 다른 문화와 소비를 추구하게 되었는데 대표적으로 이는 그 당시에 일종의 저항문화라고 할 수 있는 엘비스 프레슬리의 Rock&amp;Roll이나 비틀즈의 머리모양, 옷, 신발이 전 세계적으로 파격적인 인기를 구가하였던 것을 통해 드러난다. 전후세대는 더 이상 우리는 양들이 아니라고 외치며 부모가 이성적일 때 더 반항적이 되었다. 즉 이를 통해 사회적 의미의 욕구의 일종인 ‘차이에 대한 요구’의 보편적 확산의 씨앗이 움트고 있었음을 확인할 수 있다.  이러한 배경에서 보드리야르는 1960년대와 70년대 사이에서부터 “이미 오늘날의 소비는 단순한 경제활동을 넘어섰다.” 라고 주장한다. "소비의 대상이 되는 물건은 그 품질이나 성능 또는 기능 등의 유용성으로 이루어진 물적 가치라는 것이 당시 소비를 바라보는 기존 경제적 관점이었으나 소비 그 자체가 기본적인 생활유지를 위한 경제행위를 넘어서서" 소비의 동기도 충동이나 유행 등의 요인으로 다양화되자 소비가 단순한 경제 활동으로만 이해하기에는 한계가 있었기 때문이다. 보드리야르의 관점에 따르면, "오늘날 상품의 주된 가치는 그 유용성보다는 오히려 상품에 부여된 의미의 기호성"으로 감각적인 가치를 가지는 것이다. 이에 따르면 "물건이나 상품은 바로 기호의 구실을 하게 된다."  보드리야르는 현대사회를 소비의 이데올로기가 지배하는 소비 사회로 파악하고, 새롭게 등장한 소비 개념을 통해 현대 사회로의 분석을 시작한다. 요컨대 이와 관련하여 "인간의 욕구를 특정한 사물에 대한 욕구로 해석하지 않고" 사회적 의미의 욕구의 일종인 ‘차이에 대한 요구’로 해석한다. 이렇게 소비에서 "사회적 차이화의 논리를 만들어 내는데, 사회적 차이화의 논리란 사람들은 상품의 구입과 사용을 통해 자신을 돋보이게 하며 동시에 사회적 지위와 위세를 나타낸다는 것이다." 이렇게 보면, 소비란 일종의 생산적 활동, 즉 차이를 생산해 내는 활동인 것이다.Ⅱ.본론Ⅱ-1.사물의 형식적 의례 풍요의 "가장 기본적이면서 가장 의미 있는 형태인 산더미처럼 쌓아놓은 상품의 단계를 넘어서" 사물은 ‘파노플리’(세트)나 ‘콜렉션’으로 조직되게 된다. 여기서 ‘파노플리’란 일종의 ‘구분 영역’ 즉 단순한 양적 인식을 넘어 분류의 관점으로 이해될 수 있는 것으로 뒤에 ‘소비사회에서의 계급’에서 다루겠지만 소비사회에서 어떤 특정한 기호체계라 할 수 있는 브랜드를 소비함으로써 그 브랜드에 내재한 이미지 또는 그러한 수준의 삶에 속한다는 것을 암시하는 것으로 ‘기호를 소비하는’ 소비사회의 특징 중 일면을 보여준다. "소비자는 특수한 실용성 속에서 이러저러한 사물을 더 이상 참고로 하지 않고, 소비자는 그의 완전한 의미 속에서 사물 전체를 참고로 한다." 이때 상표는 소비자를 보다 복잡한 일련의 동기 속으로 유도하면서 서로서로 "보다 복잡한 초-사물(super object)"임을 의미하고 있음에 따라서, 단순히 사물들의 연계가 아니라 ‘의미하는 것’(signifiants)들의 연계이다.(장 보드리야르,『소비의 사회』, 문예출판사, 2015,18p)  이처럼 보드리야르는 오늘날의 사물들이 절대적인 무질서 속에서 결코 소비되지 않는다고 본다. 오늘날의 관점에서 봐도 우리가 풍요로운 신발더미 속에서 단순히 신발의 기능만을 고려해서 신발을 사지 않고 그 신발이 가지고 있는 광고와 브랜드 효과가 내재된 것들에 영향을 무의식적으로 받아 신발의 고유한 기능을 넘어선 일종의 기호로서 신발을 산다는 것을 떠올린다면 기호를 소비하는 소비사회의 중요한 한 단면을 쉽게 이해할 수가 있을 것이다.현대 사회의 ‘공해’에 대하여.- ‘부기상의 환상’ 그리고 ‘GNP의 신화’ -  보드리야르는 “풍요로움. 즉 많은 개인적 및 집단적 재화와 설비의 발전은 그 대가로서 항상 더욱 더 심각한 ‘공해’를 초래한다.” 라고 그의 저서 ‘소비의 사회’에서 밝히는데, 그에 따르면 공해는 한편으로 산업발전과 기술진보의 결과를 가져오지만 다른 한편으로는 소비의 구조 자체의 결과라고 주장한다. 이것의 숨은 의미는 소비 사회에서 공해는 필연적으로 수반되는 것이고 그에 관한 문제들을 안고 가는 것 또한 현대 소비 사회의 중요한, 특히 ‘집단적 지출과 재분배’ - 소비사회는 개인지출의 급성장으로 특징지어질 뿐만 아니라 제3자(특히 행정기관)에 의해 개인을 위해 지출하는 것의 증가도 수반한다. 후자의 지출 가운데 어떤 것은 자원분배의 불평등을 제거하려는 목표를 가지고 있다.(장 보드리야르,『소비의 사회』, 문예출판사, 2015, 34-35p) - 의 시각에서 유의미한 쟁점이 된다는 것이다. 뿐만 아니라 릴은 더 높은 차원의 심각한 공해에 관해서 다음과 언급한다. “부의 생산에 있어서 빠른 진전의 비용은 인력의 유동화와 그에 따른 고용의 불안정화이다. 결국은 소비사회가 지불하는 큰 대가는 사회 그 자체에서 발생하는 보편적인 불안감이다.” 이 또한 - 물질적 의미와는 다른 - , 경제성장의 악순환에서 발생하는 공해의 일종이라고 볼 수 있는데, 즉 소비사회가 빠른 진전의 비용 인력의 유동화 그리고 그에 따른 고용의 불안정화를 만들고 이는 사회에 보편적인 불안감을 안겨준다.  전통적인 직업은 보통 평생의 업으로 이해될 수 있었지만, 현대로 가면 갈수록 안정적인 부분이 많이 줄어들고 더욱 신속히 대체가 가능하다는 점을 상기하면 물질적으로 보이지 않는 즉, 비물질적인 부분에서의 공해가 또한 존재함을 알 수 있다. 이와 관련하여 보드리야르는 현대사회의 집단적 기만에 대하여 또한 언급한다. 이것은 결국 집단적 주술이라고 하는 흑주술을 실제로는 감추고 숫자에 관한 백주술이라고 하는 ‘부기상의 환상’ - 부기는 완전히 동의는 아니지만 회계라는 뜻 정도로 이해하면 편하다. - 과 국가 회계의 부조리에 관하여 언급한다.(장 보드리야르,『소비의 사회』, 문예출판사, 2015, 44-45p) 예컨대 파리의 대기의 맑은 정도가 50년 내에 30%나 저하되었다고 하는 사실은 회계사들의 눈에는 나머지이거나 존재하지 않는 것이다. 그러나 만일에 그 사실이 전기에너지, 전구, 안경 등의 지출증가를 초래한다면, 실제로 그것은 존재하는 것이며 마찬가지로 그것은 생산과 사회적 부의 증가로서 존재하게 됨을 고발한다.Ⅱ-2.소비 이론소비의 사회적 논리- ‘소비 사회의 계급’ 그리고 ‘호모 에코노미쿠스’ - 보드리야르의 관점에서 소비도 하나의 계급 제도이다. 경제적 의미의 사물 앞에서 불평등뿐만 아니라 보다 심각하게 근본적이고 은밀한 차별이 그곳에 존재하는데 - 소비 사회에서 사물의 향유가 구매력 그리고 계급상승의 기능인 교육수준에 의해 규정되고 "몇몇 사람들만이 환경에 내재하는 요소들(기능적인 사용, 심미적 구성, 문화적 성취)의 자립적이고 합리적인 논리에 접근할 수 있다."(장 보드리야르,『소비의 사회』, 문예출판사, 2015, 77-78p) - 는 점이 그것이다. 이러한 ‘소비를 통한 차이화’에서 "사람들은 사물 그 자체 - 이용가치에서의 사물 그 자체 - 를" 소비하기 보다는 자신을 타인과  구별 짓는 기호로써 사물을 언제나 조작하게 되는 것이다.  나아가 보드리야르의 관점에서 호모 에코노미쿠스 즉 경제적 인간의 문제는 다음과 같다. "현대자본주의의 근본적인 문제는 ‘이윤의 극대화’와 ‘생산의 합리화’ 사이의 모순이 아니라", 실질적으로 무제한의 생산력과 생산품판매의 필요성 사이의 모순이다. 이를 해결하기 위한 호모 에코노미쿠스(특히 생산자의 입장에서)가 취하는 해결책의 일반적인 효과란 대체로 생산행위 자체보다 "선행되는 수단을(여론조사, 시장조사)을 통해서든지, 그 뒤의 수단들(광고, 마케팅, 조건 지음)을 통해서든지 간에 구매자에게서 의사결정능력을 빼앗아 자유자재로 조작할 수 있는 기업에게 그 능력을 옮기는 것이다." 한층 더 일반적으로 말하면, “이런 식으로 하여 시장에 대한 개인행동 그리고 일반적인 사회적 태도는 생산자의 필요와 전문기술관리계급들의 목표에 순응하는 것이며, 따라서 이 순응은 산업체계의 발달과 함께 중요성은 더욱 더 증대될 것.” 이것이 갈브레이스가 "고전적 단계와 대비해서 ‘역전된 단계’라고 부르는 것인데, 고전적 단계의 경우 주도권은 소비자에게 속한 것으로 간주되어 시장을 통해서 생산기업에 영향을 주지만, 반대로 역전된 단계의 경우에는 생산기업이 시장의 움직임을 통제하고 사회적 태도와 욕구를 조종하고" 모형화 되게 되고 이것은 적어도 경향적으로는 생산영역의 전면적인 독재라고 볼 수 있는 것이다.   보드리야르는 “자동차가 제조보다 판매하는 것이 더 어렵게 되었을 때부터 비로소 인간은 인간에게 과학의 대상이 되어버렸다.”(장 보드리야르,『소비의 사회』, 문예출판사, 2015, 100p) 라고 말한 것과 관련하여, ‘역전된 단계’는 경제체제에서 힘을 행사하는 주체가 개인이라는 고전적 단계의 근본적인 신화를 파괴해 버린다는 비판적 가치를 지니고 있다.차이의 산업적 생산 : 기폭제- 광고 그리고 메타소비 - “광고의 의미작용은 ‘차이의 산업적 생산’에 종속한다 - 이것이 ‘소비의 체계’를 최상으로 정의내리는 것이라고 나는 믿는다.”   보드리야르는 이처럼 현대 소비사회에서 광고에 효용은 결국 차이의 산업적 생산으로 귀결한다고 본다. 소비는 기호를 소비하는 것이라는 그의 경향을 잘 파악하면 결국 광고 또한 기호를 홍보하는 것이며 이는 결국 차이의 산업적 생산이라고 이해할 수 있다. 이와 관련하여 메타소비 개념이 소비 사회의 소비 행위를 이해를 용이하게 할 수 있는데, "개성화로 불리는 지위와 생활수준의 추구는 기호들에 기반을 두고 있다는 것으로 달리 말해서 사물 또는 재화 자체에 기반을 두는 것이 아니라 ‘차이’에 기반을 두고 있다는" 것이다.  이와 같이 오늘의 사회정치질서 속에서 소비체계는 이데올로기적 성향을 지닌다. 이 이데올로기의 기능은 차등적 가치로 일반화된 코드의 제도로서 소비의 정의로부터 추론되고, 그리고 방금 앞에서 본 바처럼 교환과 커뮤니케이션의 체계의 기능으로부터 추론됨을 알 수 있다. 이 체계란 코드와 이 코드의 수준에서 경쟁적 협력을 무의식적으로 받아들이도록 훈련시키는 것이고 사람들의 생활을 더 윤택하게 함으로써가 아니라, 반대로 게임규칙에 그들을 참가시킴으로써 존재한다. 이처럼, 소비는 소비 자체만으로도 모든 이데올로기를 대체할 수 있으며, 길게는 소비 자체만으로 미개사회의 위계적이고 종교적인 의례가 했던 것처럼 한 사회전체의 통합을 맡을 수 있는 것이게 된다.(장 보드리야르,『소비의 사회』, 문예출판사, 2015, 139-140p)Ⅱ-3.대중매체 섹스 그리고 여가문화의 르시클라주(recyclage) 현대사회의 특징들 가운데 하나는 직업에 관한 지식, 사회의 자격, 개인의 경력에 관한 재교육이다. 이 개념은 정밀과학, 판매기술, 교육방법 등과 같은 지식의 지속적인 진보에 바탕을 두고 있는데, 이 진보에 모든 개인들은 ‘사회의 흐름 속에서’ 생존하기 위해 이러한 지속적인 혁신이 요구되는 상황에 놓이게 된다. 르시클라주 개념은 다양한 범위로 확대될 수 있다. 예컨대. : 육체의 ‘재발견’이 육체의 르시클라주이며, 거대한 도시조직에 의해 틀지어지고 녹지대, 자연보호구역 또는 별장을 배경으로 바둑판 무늬처럼 구획 정리되고 ‘갇힌’ 채로 제공되는 견본상태로 전락된 전원형태 아래에서의 자연의 재발견은 사실상 자연의 르시클라주인 것이다.(장 보드리야르,『소비의 사회』, 문예출판사, 2015, 151p) 즉, 자연은 이제 문화와 상징적 대립 속에 있는 "본래적으로 특수한 존재가 전혀 아니라", 유통과정에 재투입된 자연이라는 기호의 시뮬레이션 모델(modele de simulation)이게 된다. 간단하게 말하자면, 르시클라주된 자연(nature recyclagee)이다. 보드리야르에 따르면 우리가 아직은 어디에서나 그와 같은 단계에 있는 것은 아니지만, 현재의 경향은 그와 같은 단계로 나아가고 있다고 말한다.미술을 보는 관점- 팝(pop) : 소비의 예술 - 소비 사회에서 새롭게 등장한 것이 팝아트이다. 앤디워홀과 마를린 먼로 등이 이를 통해 또한 소비 사회의 상징이 되었다. "팝아트는 우리가 말하는 기호와 소비의 논리에 근거한 현대예술의 한 형식인가? 아니면 유행의 산물에 불과한 것이어서 그것 자체가 소비의 순수한 대상인가? 이 두 개의 의문은 서로 모순되지 않는다. 팝아트는 그 자체가(그 고유한 논리에 따라) 순수하고 단순한 사물이 되어버림으로써 사물의 세계를 다른 상태로 바꾼다는 것을 인정할 수 있기 때문이다." "사물도 이미지도 팽창하고 또 동일한 논리적 공간 속에 공존하며, 사물 및 이미지는 똑같은 기호로서의 ‘역할’을 ‘행한다’."(장 보드리야르,『소비의 사회』, 문예출판사, 2015, 181p)  이와 관련하여 그의 또다른 저서 ‘기호의 정치경제학 비판’에서는 미술품에 대한 담론이 나타난다. 미술품 경매 – 미술품 경매는 경제적 교환가치가 일반적인 등가물의 형태, 곧 화폐에 의해 순수한 기호, 곧 그림과 교환된다는 모형을 내포한다. 따라서 "미술품 경매는 그 가치/기호의 작용을 끌어내기 위한 집단적이고" 동시에 제도적인 실험 분야이다. 결정적인 행위는 동시에 행해지는 이중적인 환원 곧 교환가치(화폐)와 상징적 가치(작품으로서의 그림)의 환원, 그리고 지출과 쟁투적 경쟁에 의한 그 두 가치의 가치/기호(서명되고 평판이 좋은 그림, 사치 가치와 희귀한 물건)로의 변화이다. 실로 경제적 타산을 넘어서며, 가치들의 변화 과정 전체, 사회적으로 야기되고 일정한 장소와 제도 안에서 알아볼 수 있는, 한 가치에서 다른 가치로의, 가치에 관한 하나의 논리에서 다른 논리로의 전이- 따라서 갖가지 교환 체계들과 생산 양식들의 접속과 논리적 관련성-에 관계되는 그 가치들의 경제학, 그 가치들의 경제학은 정치경제학이다.(장 보드리야르『기호의 정치경제학 비판, 문학과 지성사, 1993,119-131p) 이를 통해 미술 분야에서도 팝아트로 대표되는 기호와 기호체계의 종속을 받음을 확인할 수 있다.풍요사회의 아노미- 폭력 - 동일한 움직임 속에서 볼 때, 소비사회는 배려의 사회인 동시에 억압의 사회이며, 평화의 사회인 동시에 폭력의 사회이다. ‘평온한’ 일상성은 소비대상으로서의 폭력과 ‘암시적인’ 폭력, 즉 3면기사, 살인, 혁명, 핵전쟁이나 세균전쟁의 공포 등등 매스 미디어가 퍼뜨린 종말론적인 내용들을 지속적으로 섭취함으로써 실현되고 있는데, 폭력과 섹스의 범람은 사회의 균형이 불안정하며 오늘의 사회질서가 모순으로 가득 차 있다는 것을 증명하는 것에 지나지 않게 된다. 이에 대해 보드리야르는 “풍요 그 자체가 새로운 유형의 강제체계에 불과하다는 가설을 일순간 허용한다면, 이 새로운 사회적 강제(많든 적든 무의식의 강제)에는 새로운 유형의 해방의 요구로 대응할 수밖에 없다는 것을 곧 알게 될 것이다.”라고 말하는데 만일 풍요가 자유를 의미한다면, 이러한 폭력은 도저히 생각할 수 없을 것이다 : 즉 현대소비사회를 자유가 아닌 풍요의 전체주의적 윤리의 강제적 측면도 존재한다는 것을 생각해 볼 수 있게 된다.결론Ⅲ-1. 프라하의 학생 앞서 살펴본 보드리야르의 현대 소비사회 이론이 주는 메시지에 잘 부합하는 영화가 있는데 바로 ‘프라하의 학생’이다. "&lt;프라하의 학생&gt;은 독일 표현주의의 흐름에 속하는 1930년대의 무성영화로, 가난하지만 야심적이며 풍요로운 생활을 꿈꾸는 학생의 이야기로 이 영화 주인공의 거울에 비친 모습은 우리의 행위의 의미를 상징적으로 표현하고 있다." "우리는 행위를 통해 자신의 주위에 우리 모습과 비슷한 세계를 만들어내게 되는데 개인과 거울에 비친 그의 충실한 모습의 관계는 세계와 우리 관계의 이 투명성을 매우 교묘하게 나타내는 것이다." 즉, 이 모습의 충실함은 "어떻게 보면 세계와 우리 사이의 실제적인 상호관계에 대해서" 증언해주는 것으로, 따라서 상징적으로 말하면, "이 모습을 잃어버리는 것은 세계가 불투명하게 되고 또 우리의 행위가 정작 우리에게 이해되지 않는다는 표시가 된다". 그렇게 되면 우리는 우리 자신을 잃어버리게 된다. "이 시각이 없으면 더 이상 어떠한 자기인식도 불가능하게 되고" 나는 나 자신에게 하나의 타자가 되어 버리고 만다. 즉, 소외된다. 이것이 &lt;프라하의 학생&gt;이 담고 있는 메시지이다.  실로 경제적 타산을 넘어서며, 가치들의 변화 과정 전체, 사회적으로 야기되고 일정한 장소와 제도 안에서 알아볼 수 있는, 한 가치에서 다른 가치로의, 가치에 관한 하나의 논리에서 다른 논리로의 전이- 따라서 갖가지 교환 체계들과 생산 양식들의 접속과 논리적 관련성-에 관계되는 그 가치들의 경제학, 그 가치들의 경제학은 정치경제학이다.(장 보드리야르『기호의 정치경제학 비판, 문학과 지성사, 1993,236) 더욱 구체적으로 표현하자면, 영화 속에 등장하는 학생의 거울 속 모습은 우연히 잃어버리거나 파괴된 것이 아니라 팔려버린 것이다.. "상품의 영역에 속하게 되었다고 말할 수 있는데, 이것이야말로 구체적인 사회적 소외의 의미이다". 악마가 이 모습을 "하나의 사물로서 주머니에 넣는 장면도 상품이 물신화되는 실제 과정의" 환상적인 묘사라고 보들리야르 ‘소비의 사회’는 밝힌다. 우리의 노동과 행위는 생산되는 순간에 소비의 사회에서 소비의 이데올로기에 잠식되어 버린다는 것이다.