이중나선 (생명에 대한 호기심으로 DNA구조를 발견한 이야기) (제임스 왓슨, 궁리)고등학교 때 문과를 선택한 이후, 과학 관련 책을 많이 읽어보지 못했다. 잘 알지 못하기 때문이었고, 볼 기회나 이유도 별로 없었기 때문이었다. 이 책에서도 역시 연구과정에서 많은 과학 용어가 등장하지만, 아쉽게도 이를 이해할만한 지식은 없었다.그러나 이 책을 중간에 덮지 않고 결국 마지막 장까지 하루 만에 읽을 수 있었던 것은, 책이 그리 길지 않았다는 점도 한몫을 했겠지만, 저자의 뛰어난 글솜씨와 연구과정을 꾸밈없이 흥미롭게 그려내었기 때문이다. 추천사에서 저자의 명망은 단지 연구소에서의 업적뿐만 아니라 저작능력에서도 기인했다고 이야기하는데, 추천사의 말이 과장이 아님을 알 수 있었다. 책을 읽기 전 나는 한 명의 천재가 다른 이들을 그리고 연구를 치열하고 처절한 과정을 통해 결국 쟁취하는 내용이 담긴 하나의 영웅담으로 가득 차 있으리라 생각했다. 유머 감각이라고는 머리카락 개수만큼 찾아보기 어려운 과학자들이, 밥 먹는 것조차 잊고 어떻게 작동하는지 짐작하기조차 어려운 실험장비와 사투를 벌이는 그런 이야기들 말이다.하지만 그와 같은 극적인 장치들을 찾아보기 어려웠다. 실제로는 그렇지 않아도, 집필 시에는 흥미를 유발하기 위해 서사적 장치를 넣을만한 데도 말이다. 오히려 그 때문에 과학 발전의 중요한 한 과정을 하나의 장면이 아닌 흐름의 과정으로 볼 수 있었다. 연구 과정을 관찰하면서 그들의 연구과정을 연구해볼 수 있었다.본래 DNA를 연구하던 과학자가 아니었던 왓슨과 크릭이 이중나선 구조를 발견하는 과정에서, 윌킨스와 로지 등 다양한 과학자들과의 교류는 연구 수행을 위한 선택이 아닌 필수적인 요인이었다. 또한 다양한 연구논문과 기초 데이터들은 그 밑바탕이 되었다. 뉴턴은 ‘거인들의 어깨 위에 서 있는 난쟁이’라는 표현으로 그의 과학사에 남긴 위대한 발자취를 겸손하게 설명한 바 있다. 어느 학문이 그렇지 않겠느냐마는, 과학은 거장들의 연구와 업적에 기반해 발전하고 있다는 의미이다. 이 책에서도 주인공들이 거인의 어깨를 빌리는 장면을 쉽게 찾을 수 있다. 그뿐만 아니라, 협력의 중요성과 유용성에 대해서도 관찰할 수 있었다. 그들은 언제나 골방에 갇혀 논문과 데이터에 둘러싸여 씨름하며 모든 시간을 보내지 않았다. 대신 여러 학술발표를 찾아다니고 의견과 조언을 구하며 아이디어를 구체화하고 검증해 나갔다. 덕분에 정글에서 조난당한 탐험가처럼 방향조차 가늠하기 어려운 상황 가운데서 마구잡이로 길을 개척해나가는 것이 아니라, 지도와 나침반을 가지고 목적지를 향해 나아갈 수 있었다. 타인과의 협업은 의견조율이라는 의사소통과정을 필연적으로 수반하기에, 이를 부담스럽고 거추장하게 느낄 수 있다. 하지만 동일한 주제에 대해 여러 권의 책을 읽는 겹쳐읽기처럼, 동일한 주제에 대한 다양한 사고체계의 만남은 관점의 폭을 넓혀 각자가 인지하지 못했던 사고의 사각지대를 서로 밝혀주는 힘이 있음을 이중나선을 통해 확인할 수 있었다. 이중나선의 발견은 왓슨의 25세 때의 일이다. 책의 내용도 그곳에서 멈추었기에, 그 이후의 업적을 살펴보고 싶었다. 왓슨은 그 후 유전자 치료의 암 치료에 대한 연구를 콜드스프링하버 연구소에서 수행하였다. 그러나 2007년 인종 간 지능의 우열에 대한 망언으로 학계에서 퇴출당하며 최초로 노벨상을 스스로 판매하는 데까지 이르렀다. 그는 이후 해당 발언에 대한 후회와 반성을 표현했지만, 이미 그의 명성은 되돌릴 수 없는 타격을 입은 뒤였다. 그는 뛰어난 문장력으로 명성을 얻었지만, 다시 말 한마디에 모든 것을 잃은 셈이다. 너무 이른 성공이 가져다준 너무 늦은 실패가 아닌가 생각했다. 이중나선을 읽으며 애초에 얻고자 했던 게 과학 지식은 아니었기에 그 연구의 중요성과 창의성에 대해서는 알기도 어려웠고 이해하고자 하지도 않았다. 그러나 협력과 교류의 중요성, 하고자 하는 일을 찾아가는 그들의 용기는, 단지 과학 연구에서뿐만 아니라 직장, 가족 그리고 나아가 인생에서 추구할만한 가치라 생각됐다. 추천사에서 단언한 것 마냥 과학이라는 분야에 대한 흥미가 다시 생겨났음은 물론이였다. K-mook에서 수강하다 중간에 그만두었던 ‘일반인을 위한 상대성 이론’이라는 잊고 있던 수업을 다시 들어보고 싶은 마음이 생겨났다. 바쁘지 않을 때 한번 다시 들여다보고 싶지만, 그런 여유가 언제 찾아올지는 아직 확실하지 않다.처음에는 이렇게 얇은 책이 어째서 성균고전 100선에 들었는지 의아했지만, 좀 더 이른 나이에 읽는다면, 그래서 진로 설정의 이정표가 아직 명확하지 않았을 때였다면, 과학이라는 분야를 하나의 선택지로 놓아볼 만하게 만드는 책이 되었을 거라는 생각에, 고전이라 불리는 이유를 이해할 수 있었다.