모름지기 스포츠를 좋아하고, 자신만의 좋아하는 팀이 있는 사람이라면, 라이벌 팀의 상징적인 인물의 팬이 되기는 힘들 것이다. 삼성라이온즈의 골수팬들이 선동열을 좋아하기는 쉽지 않은 것처럼 말이다. 하지만 팬이 되기는 힘들더라도, 라이벌이 쌓아온 업적과 그의 성품에 진심을 담아 존경을 보낼 수는 있다. 오늘 리뷰 하고자 하는 이 책의 저자도 그런 사람이다. 다른 모든 라이벌 팬들 뿐만 아니라, 첼시fc의 팬인 필자마저도 깊은 존경을 보낼 수밖에 없는 사람, 바로 맨체스터 유나이티드fc의 전 감독 알렉스 퍼거슨 경이다.  퍼거슨은 1999년 맨체스터 유나이티드를 UEFA 챔피언스리그에서 우승시키면서 영국 축구 부활에 힘쓴 공로로 기사 작위를 여왕으로부터 수여받았다. 하지만 겨우 이런 것들 때문에 그가 널리 칭송받는 것은 아닐 것이다. 필자의 생각에는, 아무리 늙어도 어린아이처럼 순수했던 그의 성공에 대한 열망과 남다른 프로의식이 그에 대한 존경을 만든 것이라고 본다. 필자가 9번째 독서리뷰로 퍼거슨의 자서전을 고른 이유도 바로 이러한 이유에서이다. 우리는 세상을 살아가면서 많은 성공한 인물들을 마주친다. 그들의 성공에 매혹당하여 그들의 행동을 똑같이 복사하고자 한다면 그것은 독이 될 것이다. 하지만 그들의 성공으로부터 영감을 받아 그들과 비슷한 자질을 발전시킨다면, 그것은 우리에게 큰 이득이 될 것이다. 마침 퍼거슨의 자질로 일컬어지는 카리스마와 프로의식은 성공에 큰 부분을 차지하는 요소 중 하나이니 말이다. 자서전인데다가 책이 500쪽에 달하는 긴 길이를 자랑하고 있어서, 책의 내용을 요약하기 보다는, 퍼거슨에 대해서 알 수 있는 일화를 소개하는 방식으로 글을 써나가겠다. 소개된 여러 일화들이 있지만 아마 ‘팀보다 위대한 선수는 없다.’는 퍼거슨의 기조를 가장 잘 보여주는 사건은 아마 잉글랜드의 슈퍼스타인 데이비드 베컴과 있었던 사건일 듯하다. 경기에서 잘못을 지적하던 퍼거슨과 다투던 베컴은 퍼거슨에게 욕을 했고, 퍼거슨은 팀의 최고 슈퍼스타였던 베컴을 바로 방출시키면서 결단력을 보여주었다. 그가 어떤 선수이든, 자신이 맨유라는 팀보다 더 큰 존재라고 생각하는 순간 그는 팀을 떠나야만 한다. 그는 베컴을 방출하고 “감독이 권위를 잃는 그 순간, 그는 팀을 잃어버리게 되는 것이다. 그 팀은 선수들에 의해 돌아가게 되고, 그러면 반드시 문제가 생길 것이다.”라고 말했다. 너무 권위적인 게 아닌가 하는 생각을 하는 사람이 있을 수도 있다. 하지만 이러한 모습이 여러 리더십에 대한 강연에서 경영자들에 대한 이야기 다음으로 스포츠 감독들의 이야기가 많이 나오는 이유이기도 하다. 실력적으로도, 상업적으로도 많은 영향을 끼치는 슈퍼스타에 대한 방출은, 감독이 혼자서 결정할 수 없는 중요한 문제이다. 하지만 베컴 외에도 로이 킨, 마크 휴즈 등 맨체스터 유나이티드를 상징하던 슈퍼스타들은 팀의 분위기를 해친다는 판단을 퍼거슨에게 받는다면 가차 없이 팀에서 내쳐졌다. 쉬워 보일 수도 있지만 팀의 슈퍼스타들에게 휘둘려 결국 팀 운영을 망친 감독들을 쉽게 볼 수 있는 것을 보면 쉬운 행동은 아닐 듯하다. 퍼거슨은 이렇게 팀이 걸린 일에서 강력한 카리스마를 보여줌과 동시에, 부드러운 카리스마를 보여주기도 한다. 퍼거슨에 대한 유명한 일화로, 팀에서 일하는 식당 직원들, 청소 아주머니들 모두 이름에다가 남편의 건강 상태 같은 것들까지 전부 꿰고 있었다고 한다. 지금 방식으로 비유하면, 우리 학교 총장님이 학생식당에서 근무하시는 분들을 한 분 한 분 알고 계시는 것이다. 맨체스터 유나이티드에서 이런 직원들을 대부분 정리해고로 내보내려고 할 때, 그것을 막은 것도 퍼거슨이었다. 퍼거슨은 책에서 “그들은 팀의 가장 중요한 부분 중 하나였다.”라고 말했다. 퍼거슨 정도 되는 사람이 그런 사람들에게 신경을 쓰지 않는다고 해도 아무도 비난하는 사람은 없었을 것이다. 하지만 그는 모든 사람들에게 신경을 쓰고, 슈퍼스타라고 해서 더 극진히 대하지도 않았고, 중요한 일을 하고 있지 않은 사람이라도 많은 애정을 주었다. 단순히 퍼거슨이 팀에서 낸 좋은 성적과 그 수많은 우승트로피 덕에 은퇴한지 5년이 지난 지금까지 그를 그리워하는 수많은 축구팬이 있는 것이 아니라 그의 사람됨과 직업에 대한 태도 하나하나에 깃든 품격 덕에 있는 것이라는 생각이 들었다. 요즘 리더십과 리더의 자질에 대한 생각을 하고 있는 나로서는, 퍼거슨이 떠난 이후에 리더십의 부재를 통해 갈팡질팡하고 있는 맨체스터 유나이티드의 모습을 볼 때마다, 진정한 리더의 모습을 보여줬던 퍼거슨이 그립고는 한다. 책이 일대기라 이를 요약해서 짧은 글 안에 담아내기는 부족하여 일화 몇 가지만 가져와서 글에다가 썼지만, 책을 직접 읽어보고 여러 일화들을 보면 그가 이뤄낸 업적이 하루아침에 나온 것은 아니라는 것을 알 수 있을 것이다.