이강백 희곡, 형식적 측면에서의 비(非)아리스토텔레스성<다섯>, <셋>, <알>, <파수꾼>을 중심으로1. 들어가며 : 이강백의 생애와 작품　이강백은 1947년 전주에서 태어나 어린 시절을 줄곧 전주에서 보냈다. 어릴 적 소아마비를 앓았던 이강백은 자신이 남들과 다르다는 생각으로 10대를 보냈다. 남들과 다른 것을 같게 똑같이 만들려는 획일화에 강한 저항감을 느꼈고, 폭력성에 반감을 가지게 되었다. 또한 본인과 같은 외롭고 소외되고 약한 존재들에 더 큰 아름다움과 가치가 있다는 생각을 갖게 되었다. 가족의 따뜻한 사랑은 그가 낙관과 긍정, 아름다움을 느끼며 살도록 도왔다. 4.19 직후에 가세가 기울고 가족 전체는 서울로 이사하게 된다. 그는 문인이 되기 위한 전문적인 교육을 받지 못했고 낮은 학력을 지니고 있음에도 불구하고 집에서 혼자 책을 읽고 글을 썼다. 이강백 본인은 이러한 과정이 제도교육을 통한 획일화로부터 벗어날 수 있게 해준 행운이었다고 회고하고 있다. 그는 1971년 24살의 나이로 동아일보 신춘문예에 희곡 <다섯>이 당선되면서 극작가로서 등단하게 된다. 그는 이야기의 흐름을 지닌 시간적인 예술, 흘러가면 소멸하는 예술인 연극이 지닌 매력을 강하게 느끼고 있었다. 그는 20대 극단 ‘가교’에 입단하여 생활하며 연극인으로서 입문하였다. 하지만 극작가와 극단 단원이라는 직업으로 생계를 유지하기 어려웠기에 극도의 영양 결핍 상태에 이르렀고 결국 병을 얻게 된다. 먹고 살아야한다는 현실을 느낀 뒤 그는 크리스챤 아카데미 간사직을 직업으로 삼고 다른 한편으로는 희곡을 쓰면서 30대의 삶을 시작한다. 1975년부터 14년 동안 크리스챤 아카데미 간사를 하며 시인 김혜순과 결혼하여 딸 하나를 낳는다. 43세에 극작가로서 전념하기 위하여 직업을 그만두고 1990년부터는 희곡 창작에만 전념하고 있다. 기독교적 영원성보다는 흐름과 변화가 있고 소멸되고 생성되는 인생이 작가 본인에게 더 큰 구원이라고 그는 말한다. 1982년 이래 그의 희곡들을 모아 『이강백 희곡 전집』이 출간되고 있다. 　<다섯>(1971년)배경. 신탐라국으로 항해 중인 배 밑의 창고실인물. 가(男), 나(男), 다(男), 라(男), 마(女) 상황. 선장에게 뇌물을 주고 밀항을 하는 다섯 명의 인물은 경보종 소리에 놀라 일제히 통 속으로 뛰어 들어갔다가 조용해지면 뛰어나오기를 반복한다. 　<셋>(1972년)배경. 뜨거운 여름날 도시인물. 가(맹인), 나(맹인), 다상황. 가, 나는 일어섰다 앉았다를 반복하는 다를 향해 총을 쏘는 죽음의 놀이를 한다. 손님을 놓고 쇼로 돈을 모으려 하지만 다는 계속해서 죽지 않으며 가와 나는 그런 다를 두들겨 팬다. 이러한 상황이 반복된다. 　<알>(1972년)배경. 박물관 (원시인 도시)인물. 왕, 박물관장, 원시인 시민 가, 나, 다, 라, 군중들(소리)상황. 버들가지로 가장 아름다운 왕관을 만든 시민이 왕이 된다. 박물관장은 공룡의 등장을 두려워하는 시민들의 약점을 이용하여 그들을 조롱하고 여론을 조작한다. 시민들은 자신이 한 말을 몇 번씩 뒤집는 박물관장을 믿지 못하면서도 그의 대중심리 조작에 휘말린다. 　<파수꾼>(1973)　배경. 황야　인물. 해설자(촌장), 파수꾼 가, 나(노인), 다(소년)　상황. 이리떼가 나타났다는 망루 위 파수꾼의 외침에 따라 파수꾼들은 일제히 소리치며 양철북을 두드린다. 소년 파수꾼 다는 우연한 계기로 이리떼의 위협이 진실이 아니라는 사실을 알고 촌장에게 알리지만, 촌장은 이 거짓을 만들어낸 장본인이었고 이리떼의 위협에 대한 외침은 반복된다. 2. 이강백 희곡의 비(非)아리스토텔레스성 　19세기 사실주의 극, 즉 전통극으로 분류되는 희곡은 인간의 삶과 행위를 가능한 충실히 모방하여 인간 삶을 구체적으로 재현·반영하는 것을 목표로 삼았다. 이것은 관객들에게 카타르시스를 경험케 하여 관객과의 감정의 동일시 내지는 독자가 직접 경험한 이야기로 받아들이게 하는 아리스토텔레스 극에 해당한다. 그러나 이강백은 이러한 아리스토텔레스적 형식을 파괴하고 해체하며 비사실주의 경향을 채택한다.  이러한 선택에는 1970년 당시 창작에 대한 검열이 있었던 배경적 원인이 첫째로존재했다. 더욱이 부조리한 사회의 모순을 담기 위해서는 관객들의 능동적 관람과 적극적인 사유가 동원되어야 했음을 인지하고 있었던 것이다. 그의 작품에 나타나는 알레고리성은 이강백을 비(非)아리스토텔레스적 극작가로 분류할 수 있는 단서가 된다. 알레고리란 추상적인 개념을 직접 표현하지 않고 다른 구체적인 대상을 이용하여 표현하는 문학형식이다. 작가는 어떤 의도나 목적성을 가지고 표면적인 이야기를 그려내며 독자는 그것을 논리적으로 분석하는 과정에서 주제를 파악할 수 있다. 이강백은 본인 희곡의 특징이 매우 우화적(fable, allegory)인 데에 있다고 표현하면서, ‘다만 나는, 우화적인 희곡을 쓰는 극작가로서 정치적인 상황이 우화적 희곡의 좋은 소재가 된다는 것을 놓치고 싶지 않을 뿐이다. 그러한 소재는 관객들의 즉각적인 반응을 일으키기 때문이다.’고 밝혔다. 우화란 알레고리의 특수한 유형 중의 하나를 의미하는데, 인격화한 동식물이나 기타 사물을 주인공으로 하여 그들의 행동 속에 풍자와 교훈의 뜻을 나타내는 이야기로 ≪이솝 이야기≫ 따위가 여기에 속한다. 　<다섯>, <셋>, <알>, <파수꾼>은 이강백의 희곡의 우의성을 단적으로 드러내는 대표작이다. 먼저 사건의 공간적 배경과 상황들은 의도적으로 낯선 모습으로 형상화되어 있다. 신탐라국이라는 가상의 국가를 목적지로 하는 배의 창고실에서 통 속에 들어갔다 나왔다를 반복하고(<다섯>), 이름이 밝혀지지 않은 뜨거운 여름날의 도시 한복판에서 총을 쏘아 관객들을 불러모으며(<셋>), 원시인 도시에서 공룡이 출몰하고(<알>), 황야에서 이리떼의 위협을 알리기 위해 양철북을 두드리는 등(<파수꾼>)의 설정은 당시 한국 사회와는 동떨어진 이국적인 모습이다. 가상의 국가와, 낯선 놀이, 그리고 시간적으로 과거에 국한하는 설정, 황야라는 공간을 통해서 관객이 사건을 현실과 맞닿은 경험에서 벗어나 연극으로 인지하고 그러한 전제 안에서 사건을 낯설게 보도록 유인하고 있는 것이다　의도적으로 단순화된 사건들과 그것이 인위적일 정도로 반복되는 과정을 통해 관객은 작품의 우화성을 인지하고 그 기저에 깔린 주제의식이 무엇인지 탐구하게 된다. 김옥경은 비(非)아리스토텔레스 극의 구성 특징을 크게 세 가지로 정리하여 구분하는데 그것은 순환적 구성, 직선적 구성, 다중 구조가 그 내용이다. 순환적 구성은 똑같은 상황이 계속 반복되는 극 구성을 말한다. 이강백 희곡에서는 꾸준하게 반복성이 드러나며 빈도가 점점 늘어난다. 예컨대 <다섯>에서는 처음과 마지막에 동일하게 경보종이 울리며 <알>에서 대중은 끊임없이 박물관장의 여론 공작에 휘말린다. 또한 직선적 구성이란 극의 출발부터 강렬하게 제시된 국면이나 상황이 계속해서 강조되어 나가는 구성방식이다. 예컨대 <셋>에서 가와 나는 다에게 앉았다 일어서기를 강요하고 총으로 그를 죽이는 놀이를 하는데, 이 때 계속해서 다가 살아남는 것에 대해 분노하고 군중은 야유를 보낸다. 군중의 야유는 가와 나를 다시금 분노케 하고 이렇듯 같은 내용의 사건이 점점 긴장감을 얻으며 직선적으로 강조되어간다. 세 번째로 다중구조란 극중극 형식을 지닌 메타 연극을 의미하는데 극중극이란 하나의 상연의 내부에 그 상연을 성찰하는 소구조의 상연이 삽입되는 형태를 말한다. 이러한 특징은 <알>과 <파수꾼>에서 확인할 수 있다. <알>의 서막 부분에서 시민 가는 ‘안녕하십니까, 시민 여러분. 이 무대는 박물관입니다.’라고 운을 떼며 연극을 시작하고, 일련의 사건이 이루어진 이후 ‘시민 여러분, 원시인들의 회합 장면을 보시고 어떤 느낌이 드셨는지요?’라고 물음을 던지며 관객의 몰입을 해치고 그들의 능동성을 일깨운다. 또한 <파수꾼>에서 해설자는 ‘이곳은 황야입니다.’라고 배경을 설명하고, ‘하늘은 연극의 진행에 따라 황혼, 초생달이 뜬 밤, 그리고 아침으로 변할 겁니다.’라며 무대의 연출을 구체적으로 알린다. 관객을 관찰자가 아닌 능동적 사유의 주체로 끌어올리며 주제 의식을 풀어헤칠 수 있는 계기를 제공하는 것이다. 　초기 이강백 희곡에 나타나는 인물들은 이름이 존재하지 않는다. 가, 나, 다와 같은 호칭으로 분류되기도 하고 박물관장, 왕, 파수꾼과 같이 인물이 가진 직책이나 직위로서 호명된다. 이러한 익명성은 곧 대표성으로 이어지고, 각 인물의 유형을 보편화함으로써 사건을 인물의 개인적 차원의 경험에서 공동체적 차원의 경험, 더 나아가 보편의 경험으로 승화시킬 수 있다. 　더욱이 <알>과 <파수꾼>에서는 같은 배우가 2역, 3역을 맡는 연출을 발견할 수 있다. <알>에서는 해설자의 역할을 하는 듯 보이던 시민 가가 구석기 시대의 박물관에 대해 설명하며 원시인들을 소개하다가 느닷없이 본인 또한 원시인 중 한명임을 밝히며 그들에 합류한다. <파수꾼>에서는 해설자로 무대를 열었던 배우가 극이 진행됨에 따라 식량 운반인이 되기도 하고, 촌장이 되기도 하면서 1인 3역을 맡는다. 전통 극에서 목표로 하는 인간 삶의 충실한 모방에서 완전히 벗어난 연출이라고 할 수 있다. 관객이 배우의 감정선을 따라가며 그것을 자신의 경험과 동일시하고 공감하기 위해서는 1인 1역이 필수적일 터인데, 이강백은 관객의 적극적 사유를 동원하기 위해 극중 배우가 배우임을 확실시 하면서 작품을 한 발자국 떨어진 객관적 거리에서 낯설게 바라보도록 의도한다. 또한 작품 내에서 거짓 정보를 생산해 마을의 혼란을 가중하면서도 자신의 행동을 정당화하는 촌장과 이리떼 출몰소동으로 이익을 얻는 식량 운반인이 같은 배우로 설정함을 통해 관객은 부조리한 사회 안의 이기적인 인물형을 같은 선상에 놓고 범주화하게 된다. 해설자. 식량 운반인이 되어 등장. 이리 껍질을 썼다. 유모차 비스한 작은 손수레를 밀며 들어온다. 3. 나가며 　이강백의 희곡은 관객의 감정을 고양시켜 카타르시스를 발현하고, 몰입하도록 만드는 아리스토텔레스적 감상을 지양하고, 그들을 연극에서 한발자국 멀어지게 만드는 낯설게 하기 기법을 통해서 적극적 사유와 능동적 감상을 가능케 하였다. 이러한 극작술을 선택한 데에는 창작과 연극에 대한 검열이 심각하였던 시대적 원인이 선행하며, 부조리한 사회 모순을 드러내고 주제 의식을 전달함에 있어 관객들의 사유를 동원하고자 하였던 작가의 의도가 담겨 있다. 　본고는 작가의 초기작 <다섯>, <셋>, <알>, <파수꾼>을 대상으로 비(非)아리스토텔레스성을 강조한 형식적 측면을 탐구하였다. 먼저 공통적으로 시공간적 배경과 상황이 이국적인 모습으로 느껴지고 더 나아가 비현실적으로 느껴지도록 연출된 점을 지적할 수 있다. 더욱이 비(非)아리스토텔레스적 작품이 주로 보이는 순환적 구성, 직선적 구성, 다중구조를 작품 안에서 발견할 수 있었다. 여기에서는 단순화된 플롯과 그것의 반복성이 주된 형식이 되고, 극중극 기법으로 연극 안에 소연극을 위치시켜 관객에게 연극을 낯설게 바라볼 수 있는 계기를 제공한다. 또한 인물의 설정에서도 그들을 호명함에 있어 구체적인 고유명사가 아닌 지칭 상의 편의를 위해 붙인 듯한 인상을 주는 호칭들과, 왕, 박물관장, 파수꾼과 같은 직책으로 이름을 대신하는 등 익명성을 강조하고 있음을 쉽게 알 수 있다. 이러한 익명성은 곧 대표성으로 이어져 경험의 주체를 개인이 아닌 단체, 보편의 영역으로 끌어올리는 역할을 하게 된다. 4. 참고문헌김옥경, <비非아리스토텔레스적 희곡 교육 방안 연구>, 숙명여자대학교 교육대학원, 2016이영미, 「이강백 희곡의 세계」, 시공사, 1998