근대철학의 아버지인 데카르트의 등장으로 인간은 더 이상 세계를 종교에 의해서 받아들이지 않을 수 있게 되었고, 이러한 흐름과 무관하지 않게 다윈은 종의 기원에 대해서 합리적인 탐구방식으로 인식의 전개에 대한 매우 큰 의미를 가지는 지평을 남겼다. 다윈을 생물학계의 뉴턴이라고 부르는 것은 과찬이 아닐 것이다. 그의 이론은 오늘날까지도 아주 큰 근본적인 영향력을 미치고 있다.     다윈에 따르면 자연선택은 변이체의 차별적인 생존의 결과로서 나타난다. 최적자 생존의 개념은 유리한 개체적 차이와 변이는 보존되고, 유해한 변이와 개체적 차이는 파괴된다는 것이다. 현재 크고 우세하며 가장 파괴되지 않은 생물의 군은 앞으로도 오랫동안 그 증가를 계속 할 것이다. 그러나 어느 군이 최후의 승리자인지는 아무도 예언할 수 없다. 왜냐하면 이전에는 가장 넓게 발전하여 있던 많은 군들이 지금은 소멸해 버렸다는 것을 우리가 잘 알고 있기 때문이다. 나아가서 먼 앞날을 내다보면, 지금 우세하며 파괴되지 않은 즉, 가장 소멸의 기회가 적었던 생물은 금후에도 오래도록 증식을 계속할 것임에 틀림없다고 사실을 예언할 수 있다. 이 책의 특이한 점은 성숙하다고 해서 반드시 더 고등한 점은 아니라고 주장하고 있다는 것이다. 즉 ‘자연선택’이 반드시 진보의 개념을 포함하는 것은 아니다. “진보하지 못한 가장 중요한 원인은 매우 단순한 생활상태 하에서는 고등한 체제가 그들에게 아무런 쓸모가 없다는 사실, 다시 말해서 "성질이 더 약해지고 더 흐트러지기 쉽고" 해를 입기가 쉬워서 실제로는 유해하다는 것이다.” 다윈에 따르면 어떤 기생 갑각류의 경우는 그 구조의 여러 부분이 점점 불완전하게 되기 때문에 성숙한 동물이라고 해서 반드시 자기의 유충보다 더 고등하다고 할 수는 없다. 이는 다윈의 진화론에 관해 직접 찾아서 읽어본 것이 아니라 우연적으로 가지게 된 진화에 대한 내 기존 통념적 견해에 수정을 가하게 하였다.   다윈의 종의 기원의 서술이 가지는 의의는 진화과정에 관한 훌륭한 전모를 밝히고 자연 선택이 내포된 의미를 밝혔다는 것이다. 즉 다윈은 통일과 질서의 개념, 그리고 보편적으로 적용될 수 있는 거대한 원칙을 경험의 영역 속에 도입하였다. 다윈은 기존학설의 비판을 예상했으나 자신의 경우와 비슷한 지질학의 사례를 들면서 “현대의 지질학이 어떤 거대한 골짜기가 단 한 번의 홍수에 의해 만들어졌다는 견해를 추방시킨 것처럼, 자연선택도 또한 새로운 생물이 끊임없이 창조되어 왔다는 신념이나 생물의 구조가 크고 급격한 돌연변이로 이루어졌다는 신념을 추방할 수 있을 것이라고 서술함으로써 자신의 학설이 받아들여질 것에 대한 강한 확신을 보여주고 있다. 그는 그러한 깊은 고찰을 통하여 현대의 진화 유전학을 예견하였다. 그러나 자연선택설에 대한 비판도 존재하는데 그것은 지나치게 유물론적이고 의지와 노력과 같은 심리학적인 힘을 배제한 점 때문이다. 그러나 다윈은 서론에서 “‘자연 선택’이 변화의 가정 중요한 방법이긴 하지만, 그 유일한 방법은 아니라는 것을 확신하고 있는 바이다.” 라고 서술함으로써 이러한 비판의 전면적인 반대 입장으로 볼 필요는 없어 보인다. 그의 이론이 오늘날의 관점에서 오류가 발견되는 이유는 오늘날에 비해 학설 및 이론 정립의 시작단계였다는 이유가 크다. 하지만 그러한 이유로 그가 이룬 새로운 지평에 대한 업적을 폄하하는 사람은 아마 없을 것이다.