칸트의 저서 《교육학 강의》에는 ‘양성’(Bildung)이라는 개념이 등장한다. 이는 교육을 통해 인간의 자연적 성질을 계발하는 것을 뜻한다. 필자는 먼저 칸트의 '양성' 개념을 소개하고 이를 바탕으로 이것이 오늘날 한국사회가 처한 교육 문제를 해결하는데 일조할 수 있는 가능성을 간략한 소감과 함께 독자 여러분들과 나누고자 한다. 칸트에 따르면 인간은 "교육을 받아야 하는 유일한 ‘피조물’이다."( p199) 그는 교육이라는 개념에서 특히 ‘양성’(Bildung) 개념을 강조하였는데  『교육학강의』에서 ‘양성’은 단어자체가 가지고 있는 일반적인 개념에 보다 가깝게 쓰여 ‘인간의 자연적 소질들을 계발 및 발달시키는 것’을 의미한다. 그리고 이러한 인간의 자연소질들을 양성·육성한 결과가 칸트에게 있어서 ‘문화’이다. 좋은 ‘문화’의 형성을 위해선 좋은 ‘교육’이 필수적이고 따라서 선순환으로 지속될 수 있는 것이다. 이는 칸트가 “교육이란 그 실행[과정]이 여러 세대들을 거쳐서 완성되어야 하는 기술이다.” 라고 주장한 것에도 잘 나타난다.(p206) 이 책을 읽으면서 든 문제의식: "한국 교육. 얼마나 ‘양성’하십니까?"   칸트의 시각에서 우리나라 교육의 효용성을 찾을 수 있는 부분은 아마도 그의 교육개념의 일종인 ‘훈육’적 특성일 것이다. “훈육은 인간이 동물적 충동(Tierheit)에 의하여 그의 본분, 즉 (보편적)인간성(Menschheit)으로부터 벗어나지 않도록 지켜주는 것이다."(p201) 한국은 분명 아직까지는 자율보다는 훈육에 치중한 교육과정으로 의무교육을 시행하고 있다고 보는 것이 일반적이다. 칸트가 교육을 통해 인간으로 양성하고자 하는 것은 훈육뿐만 아니라 ‘교수’(Unterweisung) 및 ‘양성’ 개념이 적절히 배합된 적절한 교육이다. 칸트는 그의 저서에서 ‘앵초의 예시’를 드는데, "앵초가 서로 다른 색깔의 가능성을 가진 배아를 발달시키기 위해선 적당한 파종과 이식이 필수적이고 인간도 또한 이와 마찬가지라고 본다."(p205)  그러나 최근의 우리나라 의무교육은 공·사교육을 막론하고 대부분 인간의 자연적 소질들을 계발 및 발달시키는 데는 형식적인 데 그칠 뿐 실질적으로는 대학진학을 위한 '입시경쟁의 장'에 머물러있다. 더욱 안타까운 건. 비단 의무교육의 문제만이 아니라는 것이다. 성인이 된 이후에도 여전히 훈육의 차원에서 교육이 이루어지는 경향이 크다. 다른 국가들과 달리 의무교육과정에서 이루어져온 출결이 대학에서도 여전히 이루어진다는 사실이 한국의 대학교육이 여전히 훈육의 특성에 머물러 있다는 사실이 이를 방증한다. 대학교육은 기본적으로 의무교육을 완료한 성인들을 대상으로 이루어지는 교육이다. 따라서 대학교육에 알맞은 교육이란 동물적 충동을 억제하는 훈육보다는 보다 자율적인 방식의 양성이나 교수에 초점이 맞춰져야 한다. 스스로 선택하는 자율보다는 훈육을 중심으로 교육 제도가 실행되었기에, 우리나라는 일종의 관습처럼 대다수가 대학을 가고 사회가 그것을 요구하는 문화가 남아있기에 불필요한 교육의 ‘낭비’가 발생한다. 그래서 대다수의 대학에서 배우는 전공은 일부 분야를 제외하고는 전혀 직업전선으로 연계되지 않는 경우가 많이 발생한다.   교육은 무엇보다 일정시점부터 "스스로 할 수 있는 능력을 길러줄 필요가 있다". 성인이 된 순간부터 자립하여 살아갈 여건이 되어야 되는데 현재 대한민국의 현실은 그렇지 않아 ‘캥거루족’("학교를 졸업해 자립할 나이가 되었는데도 부모에게 경제적으로 기대어 사는 젊은이를 일컫는 용어")이라는 신조어가 등장하고 있는 실정이다. 살아가는 모습은 오히려 교육을 제대로 받지 못한 열악한 나라의 인간이 자신의 삶을 책임지는 등 더욱 성숙한 면모를 보이기도 한다. 물론 이는 사회가 고도화되는 데 따른 어쩔 수 없는 문제로 볼 수도 있다. 그러나 칸트에 따르면 "교육은 인간에 의해 만들어지는 것이고 오직 교육만이 인간을 만들 수 있다." 즉 ‘키’(key)는 다른 어디에 있는 것이 아니라 우리 인간에게 있는 것이다. 칸트가 말한 자연소질을 일찍부터 개발하는 교육방식을 적극 반영하여 시행하고 이를 제도화하려고 노력할 필요가 있다. 또한 사회구조도 그에 부합하도록 여러가지 정책적, 인식적 노력이 뒷받침되어야 한다. “교육이란 그 실행[과정]이 여러 세대들을 거쳐서 완성되어야 하는 기술이다.” 우리 사회에 그러한 '양성' 문화가 뿌리 내리는 걸 꿈꿔 본다.