국가의 경제 발전중상주의와 선진국의 발전 과정  중상주의는 상업을 통한 국부의 증대를 목표로 유럽 중심으로 태동한 경제사상이다. 중세 후기, 전쟁이 잦았던 유럽에서 전쟁 자금 마련을 위한 금전 확보는 필수적이었고, 전쟁을 위한 군사력 또한 과거 전통적으로 이어지던 토지를 매개로 한 봉건귀족의 군사복무 대신 금전적 지급에 의한 군사병력에 의존하게 되면서 화폐자원의 중요성은 높아졌다. 이러한 배경 속에서 부를 필요로 하는 국가권력과 상업의 부흥을 원하는 상인세력의 이해관계가 일치하였고, 둘의 결합은 중상주의를 낳았다. 중상주의는 국부의 축적을 경쟁자와의 동반 성장이 불가능한 - 한쪽이 부를 쌓으면 다른 한 쪽이 손해를 볼 수밖에 없는 - 영합게임(Zero sum game)으로 인식했다. 중상주의의 국부는 초기 금은과 같은 실물자산에서 후기에는 화폐로 간주되었고, 이를 확보하기 위한 수단으로 국가 간 무역에서는 보호무역 정책, 국내 시장에서는 독점이 활용되었으며, 노동계급은 이 여파로 가난에 방치되었다. 시간의 흐름에 따라 중상주의 국가 초기의 중금주의 정책이 인플레이션 문제를 야기하면서 중상주의 정책 기조는 중금주의에서 국가 간 무역의 차익을 극대화하고자 하는 무역차액주의로 변화하였다. 이는 보조금이나 조세, 수출품 저관세 등의 정부 지원책과 보호관세나 쿼터제 등의 외국과의 무역 규제 정책, 크게 두 가지 차원의 정책으로 구체화되었다.  구체적인 중상주의 정책의 사례는 선진국의 경제 발전 과정에서도 찾아볼 수 있다. 독일과 미국의 사례를 대표로 살펴보겠다. 먼저 19세기 중반까지 유럽의 가장 발전된 지역으로 꼽히는 독일의 실레지오 지역은 중상주의 정책의 대표적인 결과물이다. 실레지오는 프로이센의 적극적 지원을 바탕으로 계획된 특화산업 지역으로 그 배경에는 18세기 프로이센을 군사 강국으로 만들기 위한 프리드리히 대왕의 의도가 있었다. 프리드리히 대왕은 산업 지역인 실레지오를 '독일의 병기고'로 삼아 군사력의 증진을 도모했고, 이는 정부가 직접 개입하는 지원책으로 이어졌다. 국가적 차원에서 철강 산업과 린넨 산업의 장려를 위해 실레지오 지역에 독일 최초의 용광로를 설치하였고 외국 숙련공의 유입을 위해 베틀 기계를 무상으로 제공했다. 또한, 열위에 있는 기술력을 극복하고자 선진기술을 확보하기 위해 노력했다. 이와 관련해 레덴(Graf von Reden)은 국가 지원 하에 산업스파이 활동과 숙련 기술인력 유인책을 펼쳐 철 정련 기술, 석탄 용광로, 증기기관 등의 선진 기술을 독일로 들여왔다. 뒤이어 재무부 소속 보이트(Peter Beuth)는 기능학교를 설립해 기술 교육을 실시하고, 기술 복제품 생산을 장려하였으며 주요 산업의 창업을 지원했다. 그 결과로 완성된 것이 바로 실레지오인 것이다. 이후 민간 자본이 발달하며 유치 산업 보호에 대한 국가적 차원의 개입은 과거와 같은 수준으로 이어지진 않았지만 대신 독일은 발전의 길잡이로서 간접적 산업 지원책과 관세정책을 펼치며 독일 산업 발전에 지속적으로 영향을 끼쳤다.  미국의 경제 성장 과정에서 드러나는 중상주의는 독일과 목적을 같이하나 그 양상은 사뭇 다르다. 독일이 국가권력 및 왕정에 의한 중상주의 정책이 초기에 주를 이뤘다면, 미국은 보호무역 정책이 서로 다른 이해세력의 영향력 싸움의 결과임을 보다 분명히 보여준다. 미국이 관세를 처음 대폭 인상한 시점은 1812년으로, 이는 영국과의 전쟁으로 인해 늘어난 전쟁비용을 충당하기 위함이었다. 하지만 전쟁이 끝난 뒤에도 관세는 전시와 비슷한 수준으로 유지되었는데, 그 배후에는 전쟁 중 높은 관세를 통해 몸집을 키운 유치산업세력의 정치적 영향력이 있었다. 철강 및 의류에 관한 관세는 1857년이 되어서야 그 세율이 비로소 다소 낮아지는 추세를 보였으나 이 역시 자유무역을 지지하는 민주당과 원모 무관세를 바랐던 의류산업, 철강 무관세를 원하던 철도회사의 이해관계가 얽힌 입김이 영향력을 행사했다. 높은 관세율로 악명높은 스무트-홀리 관세법이 제정된 1930년의 제조품 평균 관세율은 48%였는데, 이 관세율이 이전의 평균 관세율에 비해 불과 몇 퍼센트 높은 수준에 불과할 정도였다. 미국의 중상주의 정책이 관세를 통한 보호무역에 그쳤던 것은 아니다. 1830년 농업 연구 지원을 비롯해 19세기 후반 교육 투자나 교통시설 확충을 위한 철도회사 지원 등 미국은 다방면으로 산업지원책을 펼쳐왔다. 베어록(Paul Bairoch)은 연구를 통해 미국의 국내총생산이 가장 높은 성장을 이룬 시기가 1870~1910년, 가장 보호무역 정책이 강력했던 두 구간이라며 미국의 경제성장이 보호무역 정책에 힘입어 이루어졌다고 주장하기도 했다.현대로 이어지는 신중상주의  그렇다면 현대에는 어떠한가. 자유무역의 효율성에 대해 동의하는 대부분의 현대 국가들도 중상주의적 성격을 띠는 정책들을 시행해왔으며, 현재도 시행하고 있다. 자유무역의 대표격인 미국은 미국이 자유무역의 정당성을 지지한 2차 대전 이후에도 군수산업을 비롯해 컴퓨터, 항공, 인터넷 등의 산업을 지원해왔다. 현재 세계적으로 선두 그룹에 속하는 미국 제약업과 생명공학 분야 역시 정부적 차원의 지원이 없었더라면 선두에 속하지 않았을 지도 모를 일이다. 산업에 대한 지원을 차치하더라도 많은 보호무역 정책이 잔존한다. 올해 초 미국이 한국산 세탁기와 태양광 패널에 대한 긴급 수입 제한 조치(Safe guard)를 통해 추가 관세를 부과하고 판매 물량을 규제했던 일이나 한국 철강 수입량에 대한 쿼터를 지정했던 것이 대표적인 예일 것이다. 이러한 미국의 정책 기조에는 피터 나바로(Peter Navarro)의 무역안보론이 있었다. 무역안보론은 특정 국가가 지속적으로 다른 국가에서 무역흑자를 창출한다면 그 국가는 무역적자를 보는 국가의 적으로 간주하는 논리이다. 이는 중상주의의 무역차액주의의 사상을 공유하는 것으로 보호무역을 정당화한다. 미국이나 독일 등의 국가들이 경제 선두 반열에 오르기 위해 사용했던 따라줍기 보호주의 정책들도 마찬가지이다. 주요 신기술이 만들어 내는 부가가치가 커지면서 중국은 과거 경제 발전 시기의 독일과 미국처럼 기술을 확보하기 위해 첨단기술에 대한 막대한 자금을 R&amp;D와 해외 인적 자원에 투자하고 있다. 세계지적재산권기구(WIPO)가 발표한 2015년 국제특허신청 건수는 2만 9846건으로 1위인 미국과 2만 여건 이상의 차이를 보이며 2위에 머물렀으나 2017년 발표에서는 중국이 4만 8882건, 미국이 5만 6624건으로 그 격차가 크게 감소했다. 이렇듯 중상주의는 자유무역의 이름 아래 사라진 듯하나 그 사상과 정책은 현재까지 여전히 남아있다.  이렇듯 과거부터 현재에 이르기까지 많은 국가들이 다양한 유형의 개입주의 정책을 시행해왔고, 이를 통해 경제 발전이라는 목적을 달성해왔다. 자유거래정책의 이익을 인지하고 이를 지지하는 현대국가들조차 말이다. 그들이 자유거래 대신 개입주의를 채택한 이유는 자유거래정책의 이익을 설명하기 위한 가정들이 현실을 반영하지 못하기 때문이다. 자유거래를 지지하는 사람들은 국가 간 거래에 있어 비교우위가 있는 재화가 존재하고, 자유거래가 이루어지면 시장이 경쟁적으로 작용해 경제주체들의 수요와 공급에 의해 최적의 시장가격이 결정될 것이라고 주장한다. 이를 설명하기 위해 이들은 인간의 완전합리성, 완전정보, 완전경쟁시장 등의 가정을 활용하고, 자신들의 이론적 정교함을 더한다. 하지만 현실은 그들의 가정과 부합하지 않는다. 인간은 자신이 이익을 위해 대체로 합리적으로 선택한다고 할 수 있으나 그에 못지 않게 비합리적으로 행동하기도 한다. 정보는 모두에게 동등하게 주어지지 않으며 정보의 질에 따라 거래비용이 다르게 설정되고, 따라서  정보 접근성은 각자에게 다르게 주어진다. 금융회사가 가진 정보가 개인이 얻을 수 잇는 정보보다 월등히 많을 수밖에 없는 것처럼 말이다. 그렇다면 모든 시장은 경쟁적인가. 오히려 경쟁적인 시장을 찾는 것이 현실에서는 더욱 힘들다. 정보가 비대칭적인 현실에서 시장은 경쟁적으로 작동할 수 없고, 독점의 경우는 그리 많지 않으나 담합 등의 불완전 경쟁을 조장하는 요소들은 다양하게 실재하고 있다. 개인의 경제활동을 통한 비용과 그 편익도 독립적일 수 없다. 유기적으로 연결된 현대사회에서 한 개인의 행동은 타인에게 외부효과를 낳기도 한다. 현실은 시장 속에만 있지 않고, 자유거래를 지지하는 사람들이 외부적 요인으로 두었던 조직과 법제도, 사회 및 문화를 포함한다. 그렇기 때문에 시장만을 고려한 그들의 이론과 모형은 현실에 적용될 수 없었고 정부가 개입해 조정했을 때 사회 후생을 증대시킬 유인이 존재했던 것이다.사다리 걷어차기  앞의 선진국의 예들은 자유무역의 선봉으로서 후진국과 개발도상국의 보호무역을 비롯한 제도들을 소위 '발전하지 못한 제도'로 치부하는 선진국의 태도가 설득력이 없음을 보여준다. 제도의 질적 향상은 역사적으로나 현대의 자료를 통해 보나 보다 나은 경제 성장으로 연관되는 것은 사실이다. 현 선진국들이 발전된 모습을 띨 수 있었던 원인으로 꼽히는 대표적 제도들에는 재정, 복지, 금융 시장 관련 법규, 임금 협상, 투자 조정, 산업 국유화 등 다양한 부문에 존재한다. 이처럼 제도의 질적인 향상은 경제 성장을 목표로 하는 개도국이나 후진국에게는 중요한 과제로 여겨진다. 그러나 개도국이나 후진국은 선진국의 발전된 제도들은 오랜 기간에 걸쳐 진행되었다는 점과 선진국들은 과거 자신이 처한 상황을 극복하기 위해 현재 개도국 및 후진국이 활용하는 제도나 정책보다 현대의 관점으로는 더욱 국제 경제 질서를 훼손할 만한 제도와 정책들을 시행했었다는 점을 염두에 두어야 한다. 현재 선진국에 의해 개도국이나 후진국에 가해지고 있는 제도 향상에 대한 요구는 각국이 처한 환경적 조건들을 고려하지 않은 상태로 이루어지고 있으며, 역사적 관점에서 이러한 선진국들의 태도는 자신의 과거에 대한 성찰이 없는 이중적 잣대를 통한 부당한 태도, 즉, 자신들이 올라온 사다리를 다른 국가들이 이용하지 못하도록 걷어차버리는 '사다리 걷어차기'로 판단된다. 따라서 개도국과 후진국은 자신의 상황에 알맞은 발전을 위한 제도 및 정책을 시행함으로써 경제 발전을 이루도록 목표를 설정해야 하며 선진국들에게는 사다리를 걷어차는 게 아닌 자신의 제도 발전 과정을 되돌아 봄으로써 타 국가들이 적절한 제도를 채택할 수 있도록 도움을 주는 역할을 수행하는 것이 요구된다.