길 잃은 근대를 경계하는 시선　『산시로』는 오가와 산시로라는 고등학교를 갓 졸업한 학생이 동경으로 상경하며 조금은 불안하고 정립되지 않은 느낌이 드는 도시의 근대를 접한다는 커다란 플롯 안에서 전개된다. 근대의 세계를 ‘도쿄로 간다. 대학에 들어간다. 유명한 학자를 만날 것이다. 취미와 품성을 갖춘 학생들과 교제하게 될 것이다.······ (26p)’ 등 막연한 환상으로 갖고 있던 산시로는, 사건이 전개됨에 따라 자신이 기대하던 근대가 명료하고 답이 정해진 미래를 대변해주는 것이 아니라 오히려 본인을 ‘다 큰 미아(154p)’, 혹은 ‘스트레이 십(155p)'으로 만든다는 사실을 점차로 깨닫게 된다.　소설 안에서 산시로로 하여금 이러한 근대의 물질문명과 상기된 정신을 경계하도록 인도하는 인물로는 히로타 선생이 있다. 산시로는 구마모토에서 동경으로 올라오는 기차에서 히로타를 마주하는데, 어딘지 염세적인 분위기를 풍기는 그는 창밖으로 지나가는 서양인들을 아름답다고 찬양하면서, ‘우리는 참 가련하지.(33p)'라고 자조한다. 일본이 아무리 전쟁에서 이겨 일등국가가 되었다고 해도 그들에게 자연적으로 주어진 것은 없으며 일본은 점점 발전하기는커녕 망할 것이라고 비평하는 것이었다. 이후 동경에서 히로타는 다시 등장하여 요지로를 비롯한 동세대 청년들을 연민하는 듯하면서도 그들의 과잉된 자의식과 이기본위를 상당히 야만스러운 것이라 신랄하게 비관한다. 실제로 나쓰메 소세키는 러일전쟁 직후인 메이지 38년에 씌어진 「전후 문학계의 추세」에서 ’문명의 번성은 서양으로부터 수입된 문화로 인한 것이었으며, 이러한 혜택에는 보수가 따랐기에 우리(일본)또한 그들(서양)에게 다소 침식당하였다.‘고 진단한다. 더욱이 ’그러한 경향은 전 분야에 공통된 것이라 정신계의 학문과 풍속의 말단에 이르기까지 이질적인 서양이 주축이 되어‘, ’말하자면 이러한 평화의 전쟁에서는 패배‘하였다고 일본의 근대 사회를 바라보는 일종의 불편한 시각을 드러낸 바 있다. 이처럼 소세키는 근대의 파도 속에 휩쓸려 갈팡질팡하는 산시로의 옆에 히로타라는 인물을 병치하여 화려한 근대 속 일본을 보다 객관적으로 바라보는 시선을 놓치지 않고 있다.　또한 근대 신식 여성의 전형으로 드러난 사토미 미네코라는 인물은 산시로를 비롯한 엘리트 교육의 수혜자 남성들의 곁에서 그들이 가지고 있는 불구성을 노골적으로 드러낸다. 이보다 앞서, 산시로가 기차에서 만난 고향의 향내를 풍기는 묘연의 여인이 뒤이어 나타날 미네코라는 근대 여성을 미리 고지해 주는 듯한 역할을 한다. 우연하게 하룻밤을 보내게 된 뒤, 우유부단한 심리를 감추지 못하는 산시로에게 그녀는 히죽 웃으며 “당신은 참 배짱이 없는 분이로군요.(24p)”라는 말을 건네고 사라진다. 세상과는 동떨어져 지하실에서 자연과학을 연구하는 노노미야, 혹은 ‘여자가 잘나게 되면 이런 독신자가 많이 생기지. 그러니 사회의 원칙은 독신자가 생겨나지 않을 만큼만 여자가 잘나야 한다는 거네’라고 전근대적인 발언을 하는 하라구치, 그리고 근대에 갓 입성하여 한편으로는 근대를 동경하면서도 한 발짝을 떼고 그것을 관망하는 듯한 태도를 보이는 산시로를 결혼 상대에서 제하고 소설에서 나타나지 않은 새로운 사람과의 혼인을 결정하는 사토미 미네코 또한 앞서 설명한 세 사람의 근대인이 갖지 못한 자주성을 부각시키는 효과를 지닌다.참고문헌 “근대와 그 불만 : 나쓰메 소세키,『산시로』읽기(03.05.21)”, http://m.cafe.daum.net/9876/2tur/141