끈질긴 생명력이 가진 전부였던, 하야시 후미코의 『방랑기』 『방랑기』는 쇼와 시대 일본 하층민의 삶을 적나라하게 보여주는 하야시 후미코의 일기를 발췌하여 낸 것으로, 하루를 말 그대로 ‘살아낸’ 어느 여인의 이야기이다. 찢어지게 가난한 형편은 좀처럼 나아지지 않지만 하야시 후미코는 가난이 부끄러운 것은 아니라고 스스로를 위로하며 몸과 마음이 너덜거리도록 사랑을 하기도 하고 식모 신세를 지며 여유가 없어져도 시를 놓지 않는다. 『방랑기』는 온 내용이 이러한 끈질긴 잡초 같은 생명력으로 이루어진 책으로, 이 생명력 하나로 하야시 후미코는 살아가며, 반대로 말하면 이 생명력 빼고는 가진 게 하나 없는 그런 일생을 살았다. 빈민에게는 밥이 사상“편안히 살려면 매일 최소한의 식량이 있어야 가능하다. 겨우 질식에서 벗어난 사람에게는 진화나 혁명을 기다릴 인내심이 없는 것이다.”1) 논어에서는 백성에게 ‘항산(恒産)’, 즉 매일을 살아갈 수 있는 생업이 보장이 되어야 ‘항심(恒心)’이라는 흔들리지 않는 마음이 생긴다고 하였다. 단 하나의 신념으로 진화나 혁명을 이끌고 추진하고자 하는 사람에게는 답답하고 안이하게 느껴질 수 있겠지만, 보통 사람, 아니 『방랑기』와 같은 하층민에게는 그런 확신할 수 없는 막연한 미래보다는 당장의 끼니가 훨씬 더 절박하고 소중하다. 가난하고 굶주린 노동자들로부터 프롤레타리아 사상이 나왔다고들 하지만, 정말로 배를 곪은 사람의 머릿속에는 프롤레타리아도 부르주아도 없다. 그저 흰 쌀밥으로 된 한줌의 주먹밥이 그 사람의 사상이고 전부라고 해도 좋은 것이다. 『방랑기』에 나오는 조선인에 대하여우리나라 역사를 배우다보면 아무래도 일본에게 좋지 않은 감정을 가지게 되는 것이 사실이다. 이에 따라 일본 문화에 대한 반감 역시 이러한 역사적 감정에서 기인한다는 것을 부정하기 어렵다. 특히나 일제강점기 식민지 시대에 일본에서 활동했던 작가라면 아무래도 당시 일본의 선전 활동을 옹호했을 것이라는 생각에 더욱 거부감이 든다.그러나 『방랑기』에서 나타나는 하야시 후미코의 조선인에 대한 감정은 여느 다른 일본인을 대할 때와 다름없이 담담하기만 하다. 시대상 당시 일본 사회에서 최하층에 속하던 조선인이었지만, 하야시 후미코에게는 본인이 방랑자로서 살아오면서 만나온 일본의 여느 다른 서민과 다를 바가 없는 것이다. 그런 자연스러운 연결과 조선인에 대한 경멸 없이 평온한 시선은 일평생을 고향이라고 마음 붙일 곳 없이 떠돌아온 방랑자 특유의 애달픈 자유로움과 얽매이지 않는 매력에 결부된다. 당시로서는 쉽지 않았을, 한낱 여자의 몸으로 이 모든 시련과 역경을 극복하고 그야말로 살기 위해 악착같이 버텨내는 하야시 후미코의 생활력은 놀라움을 넘어서 경이롭기까지 하다. 게다가 그렇게 힘겨운 삶을 살면서도 한편으로는 열렬히 사랑을 하고 그것으로 몇 번이고 몇 번이나 상처를 받으면서도 꿋꿋이 글을 포기하지 않고 써가며 살아가는 것이 감탄스럽다.『방랑기』는 하야시 후미코가 고등학교를 졸업한 후 상경한 때부터 약 5년 동안 써온 일기에서 발췌한 것으로, 하야시 후미코는 『방랑기』를 통해 큰 인기를 끌게 되었으며, 『방랑기』에는 나오지 않지만 이 일기가 마무리 될 무렵에는 훗날 평생의 반려자로 일생을 보내게 될 테즈카 마사하루를 만나 결혼하게 된다.2) 비록 이 소설 자체의 끝은 시작할 때와 다름없이 비루하고 허름한 하루이나, 이 후 하야시 후미코가 조금은 더 행복하게 살게 될 것을 알게 된 독자로서는 하야시 후미코가 끝까지 포기하지 않고 삶을 어떻게든 살아낸 것에 그제야 안도의 한숨을 내쉬며 축하하게 되는 것이다.1) 하야시 후미코, 이애숙, 『방랑기』, 파주: 창비, 2015, 440쪽.2) 위의 책, 447쪽.