이 책의 저자는 거절을 두려워해서 기회를 놓치고 있는 사람들을 위하여 이러한 책을 쓰게 되었다 .저자 또한 거절당하는 것을 두려워하고 거절당하고 좌절하곤 했지만 100일간의 거절 프로잭트를 하고 나서 자신이 완전히 달라졌다고 말한다. 저자는 사업을 하면서 투자자에게 거절당한 후 매우 좌절하고 힘들어한다.  그러던 도중 제이슨 컴리라는 케나다 사업가가 만든 거절 테라피라는 사이트를 발견하게 되고 100일 거절 프로젝트를 시작하게 된다. 100일 거절 프로젝트란 100일동안 거절을 당해보면서 거절에 익숙해지고 또 거절을 당하는 것에 대한 두려움을 해소하는 것이다. 여러가지 거절당할 만한 부탁을 모르는 사람들에게 하면서 저자는 많은 것을 느낀다. 모르는 사람에게 100달러 빌리기나 햄버거 리필하기 같은 것들을 수행하던 와중에 저자는 올림픽 도넛을 주문하는 시도를 하게 되고 놀랍게도 그 시도는 거절이 아닌 승낙을 이끌어낸다. 거기에서 저자는 승낙을 받기 위해서는 요청하기 위한 용기만 발휘하면 된다는 것을 깨닿고 거절당하는 것보다는 과감하게 부탁할 용기를 내는 것으로 도전의 초첨이 바뀌게 된다. 그 후로도 저자는 수많은 도전을 하게 되고 상당히 많은 도전이 성공하게 된다. 내가 이 책을 읽으면서 인상깊었던 부분은 실패와 거절을 비교하는 부분이다. 실패는 나 자신에게 원인이 있기 때문에 그걸 고치면 된다는 생각을 가질 수 있지만 거절은 단순이 그 요청에 대한 거절이 아니라 나 자신의 성격이나 능력, 또는 외모에 대한 거절로 느끼고 많은 상처를 받는다는 것이다. 거절 때문에 자신감이나 자존심을 잃을 수도 있다는 것이다. 나 또한 그렇게 생각하고 거절이 두려워서 거절당할 상황 자체를 잘 만들지 않았다.하지만 저자는 거절은 그 각각의 결정을 내린 당사자 두 사람만의 상호 작용이라고 말한다. 또한 거절은 나 자신에 대한 공격이 아니며 하나의 의견일 뿐이라고 말한다. 이 부분에서 나는 많은 것을 느꼈다. 나는 지금까지 많이 거절당해 보지 않았다. 그 이유는 내가 엄청 능력있고 성격이 좋거나 잘생겨서가 아니다. 거절 그 자체가 두려워 거절당할 수 있는 기회조차 피해가며 살았기 때문이다. 이 책을 읽으면서 내가 얼마나 많은 기회들을 놓쳐왔고 또 놓치고 있는지 새삼 한 번 더 생각해 볼 수 있었다. 그리고  하나 꼭 해봐야겠다고 느낀 것이 거절당한 후에 그것으로 끝내지 않고 그 이유를 묻는 것이다. 저자는 '거절의 이유를 정확히 안다면 이유도 모른 채 느끼는 고통을 떨쳐내는 데 도움을 준다. 그 거절이 내 요청의 가치나 나 때문이 아닌 다른 이유일 수 있기 때문이다. 뿐만 아니라 거절을 내 아이디어를 개선할 기회로 여길 수도 있다. ' 라고 말한다.  나는 지금까지 거절을 두려워만 하고 피해 왔는데 오히려 이러한 거절을 마주한다면 예기치 않은 수많은 기회를 얻게 되고 또 거절 그 자체를 통해서도 많은 것들을 얻을 수 있는 것이다. 이 책을 읽으면서 내가 지금까지 살아오면서 거절을 대했던 태도에 대하여 반성하게 되었고 또 어렵겠지만 이제는 거절이 두려워 기회들을 회피하지 않을 것이라는 다짐을 하게 되었다. 나는 지금까지 거절을 당하지 않았는데도 불구하고 지레 겁부터 먹고 웅크리고 나 자신이 무언가 하고 표현할 수 있는 범위를 좁게 잡고 있었다. 또 무언가를 해서 후회를 하기 보다는 무언가를 하지 않아서 후회한 경우가 훨씬 많았다. 거절에 대한 두려움을 없엘 수는 없겠지만 이 책의 저자가 작은 것부터 시작해서 더욱 크게 나아갔듯이 나도 작은 것에서부터 시작해서 조금씩 변화할 수 있을 것이라는 자신감이 생겼다.