제인 오스틴 의 작품은 대개 중산층에 해당하는 여성들이 적당한 조건을 지닌 인물들과 어울리고 결혼하게 되는 과정 안에서 일어나는 일을 주된 줄거리로 다루고 있다. 1811년 출판된 『Sense and Sensibility』또한 마찬가지로 흔히 남녀의 사랑과 이별 결혼을 그 소재로 삼고 있지만 독특하게도 이 작품에서는 여자와 남자 한 쌍을 주인공으로 다루는 것 이 아니라 대쉬우드 가 의 첫째 딸 엘리너 와 둘째 딸 매리엔 을 주인공으로 설정하고 그들이 겪는 일련의 사건들을 나열하고 있다 초판의 제목이 『Elinor and Marianne』 이었다는 사실은 오스틴이 두 자매를 주인공으로 설정하였다는 사실을 노골적으로 드러내며 그것과 별개로도 내용 전개에서 극단적으로 자매에게 치우친 심리 묘사와 상황, 설명 등을 통해 작가가 여성 인물에 초점을 맞추고 있다는 사실을 쉽게 발견할 수 있다. 18 세기 흔치 않았던 여류소설가로서 그녀는 여성만이 그려낼 수 있는 삶의 양태를 섬세하게 조명할 수 있었다. 그간의 문학사에서 그저 감성에만 치우친 존재로 오해받고 평가절하 되어왔던 여성 등장인물을 비로소 이성을 지닌 주체로서 그려냈다는 사실만으로도 소설의 가치를 높이 살 수 있다.    그러나 소설 속에서 일어나는 모든 사건의 중심에는 남성 인물들이 있고 지속적으로 묘사되는 주인공 엘리너와 매리엔의 심리 또한 언제나 남성의 언행에 따라 좌우된다. 남성 인물들의 입체적인 성격 변화와 이로 인한 평가의 반전 등이 소설의 주된 흥미 요소라는 사실 또한 부정할 수 없다. 특히 작품의 주된 남성 인물로 언급되는 브랜든, 윌러비, 그리고 에드워드 세 인물에 대한 평가가 모두 소설의 초반부와 후반부에서 상당히 다르게 나타난다는 점 또한 주목해 볼만하다. 포스터 E. M. Forster는 그의 저서『Aspects of the Novel flat character』에서 소설에 나타나는 인물의 유형을 평면적 인물 과 입체적 인물 로서 나눈다. 그에 의하면 평면적 인물은 두드러지는 개별성이나 특징이 없기에 하나의 구절이나 문장만으로도 설명할 수 있고 단지 하나의 도드라지는 성격을 지니므로 이야기 전개 내에서 그렇다할 특별한 변화를 겪지 않는다(Forster, 68-69). 반면에 입체적 인물은 평면적 인물과 정반대의 특성을 가지고 있어서 언행이 현실과 더욱 닮아 있 으며 실제로 사람들이 그러하듯이 그들의 개성과 성격 또한 시간이 지남에 따라 변화되어가 므로 독자들에게 놀라움이나 흥미를 선사할 수 있다(Forster, 70) 『Sense and Sensibility』 에서 남성 인물들에 대한 묘사가 달라지는 것은 인물의 성격 자체가 변화하였다기보다는 그를 판단하는 판단 주체 엘리너와 매리엔 의 인식이 변화하거나 그들이 남성 인물들에 대해 전해들은 새로운 정보 등에 의한 것이라고 평가하는 것이 논리적일 수 있다. 그러나 소설을 이끌어가는 저자가 남성 인물들에 대한 평가의 변화를 조정하고 의도하고 있으므로 그들의 성격 유형을 입체적인 것으로 분류하는 것이 타당할 것이다.   저자 오스틴은 자신이 주제로 삼은 이성과 감성이라는 측면에서 주인공 엘리너와 매리엔의 특성이 잘 드러나도록 이들을 평면적 인물로 삼고 주인공들의 심리에 큰 영향을 미치는 세 명의 남성 인물에게 입체적인 특성을 부여해 사건 과 사고의 다양성을 도모하려 했던 것으로 보인다. 윌러비는 초반에 낭만적이고 매력적으로 설정되었다가 중반부에 과거에 저지른 실수를 통해 비신사적이고 파렴치한 모습이 적나라하게 노출되고, 후반부에는 한번의 지울 수 없는 잘못으로 불행한 인생을 살게 된 회한에 젖은 이미지로 그려내고 있다. 에드워드는 마음을 잘 드러내지 않는 소심한 인물에서 과거에 약혼한 것을 숨기고 접근한 부정적인 인물로 또 결론부에서는 자신의 실수를 책임지려는 성숙한 모습으로 나타난다. 브랜든은 초반부의 매력 없고 나이가 든 설정에서 소설이 전개됨에 따라 안정적이고 믿음직한 이미지를 고수하여 결국 마지막에는 자신이 사랑하는 여성과의 결혼에까지 다다를 수 있었다.    전체적으로 보았을 때 그들의 입체성을 드러내는 장면들은 다소 개연성이 떨어지는 투박한 연결고리로 이어지고 있다. 소설의 전개 속에서 설정이 덧입혀지는 과정이 매우 갑작스러웠기 때문이다 특히나 윌러비와 에드워드의 경우 초반에 여자 주인공들과 교제를 하다가 결혼에 이어지는 과정에서 과거의 치명적인 결함이 드러나고 그것을 폭로하게 되는 과정 이 상당히 유사하다는 점을 지적하지 않을 수 없다. 그리고 후에 그들의 잘못을 조금이나마 미화하여 긍정적인 인상으로 마무리하려는 작가의 인상도 공통적으로 발견할 수 있었다. 『Sense and Sensibility』 는 매우 한정적이고 고정된 시공간 안에서 일어나는 일을 다루며 그 배경에서 역사적 사회적으로 큰 사건을 그리고 있지 않다. 따라서 개연성과 연결성이 부족했을지언정 자칫하면 단조로울 수 있는 소설의 내용에서 남성 인물들이 드러낸 입체성은 소설에 흥미를 부여하고 독자의 호기심과 긴장감을 일으키는데 중요한 역할을 하고 이 소설이 매력적인 작품으로 자리매김하는데 기여한 것으로 보인다.Forster E. M. Aspects of the Novel, London: Edward Arnold, 1927.