과학문화와 새로운 기계시대 - 노동과 미래인류서론  집안 가구, 공공시설의 모든 사물들과 연결된 사물인터넷(IoT)을 통해 간단한 명령으로 기계를 작동시킬 수 잇고, 더 빠른 5G 통신을 이용해 회사의 거대한 일원화된 클라우드에 자료를 옮기고 꺼내며 통합된 기존 의료 접수 기록, 개인 유전체에서 얻어낸 정보, 웨어러블 기기를 통해 얻은 모바일 정보를 통해 맞춤형 의료 서비스를 받는 등 4차 산업혁명의 산물로 예껸되는 다양한 기술들 - AI, IoT, 5G통신, 클라우드, 빅데이터 - 은 우리의 미래를 윤택하게 만들어 줄 것처럼 보인다. 인공지능과 기존 IT 기술들이 융합되고, 이렇게 만들어진 정보통신기술(ICT) 플랫폼으로 우리는 더욱 안락함을 영위할 것이고, 3차 산업혁명의 엔진이 다 소모되었다고 여겨지는 지금, 4차 산업기술들이 새로운 경제 성장의 동력이 될 것이다. 총요소생산성의 향상에 따른 기술생산성의 향상은 인류에게 더욱 풍요로운 삶을 보장할 것이고, 기술의 발전은 기술의 생산가를 떨어뜨려 국가의 경제수준에 관계 없이 기술에 대한 접근성을 높일 것이다. 선진국, 개발도상국, 후진국은 따라서 경제수준과 무관하게 기술에 쉽게 다가갈 수 있게 될 것이며, 특정 분야를 전문적으로 개발한다면, 기존의 경제 격차를 좁히는 기회도 될 것이다.  낙관적인 미래에 대한 얘기를 듣고 있자면, 달콤하고 아름다운 유토피아가 우리를 기다리고 있는 것 같다. 물론, 낙관론자의 주장 역시 모두 미래에나 가능한 일이다. 당장 생각해보면 터무니없어 보일지 모르지만, 상상치 못할 인식의 범위 밖에서 기술은 발전해왔고, 인식체계도 기술의 변화에 따라 바뀌어왔듯 위와 같은 변화는 긍정적으로 보자면 충분히 가능해보인다. 하지만 기술의 혁신적 변화가 우리에게 과연 유토피아로만 다가올 지는 미지수이다. 인공지능을 기반으로 한 기술이 야기하는 변화가 클 것으로 예견되는만큼 그에 대한 인간의 대비는 필수적이고 대비수준에 따라 우리가 기술을 반대할 지 누리게 될 지 결정할 수 있는 처지가 될 것이다. 결국, 중요한 것은 타이밍이다. 미래를 맞는 시기가 언제이고 그 떄까지 우리가 얼마나 준비를 할 수 있냐는 문제인 것이다. 그렇다면 우리가 준비해야 하는 것은 무엇인가. 이에 답하기 위해 과학기술과 문명의 변화가 어떻게 이루어져왔는지 살펴보고, 필자가 필요하다고 생각하는 노동과 사회적 수용능력에 대한 이야기를 해보려고 한다.과학문화와 노동, 그리고 문명  팔과 다리 등의 인간의 신체를 움직인다는 넓은 의미에서 노동은 과학문화가 형성되기 이전부터 생존을 위해 이행되어왔고, 인간의 목적의식과 더해져 자연을 입맛에 맞게 변형, 가공하는 방식으로 진화해왔다. 이것이 문명의 시작을 이끌었다. 문명의 시작 이후, 고대의 과학문화는 자연현상에 대한 관찰에서 발견할 수 있는 철학적 사유가 주를 이뤘다. 철학자들의 자연에 대한 고찰은 기술이라는 연결고리 없이 즉각적으로 노동과 연결되기에는 무리가 있었다. 그럼에도 고대 과학은 노동에 본격적으로 영향을 미치게 되는 근대 과학, 기계의 발명 토대가 되는 지식을 축적해왔다. 탈레스가 기원전에 전기 현상을 발견해 기록했고, 한 중국인이 천연자석을 통해 자석의 용도를 발견했듯 말이다. 이러한 점에서 고대 과학에서도 기술과 노동의 간접적 연결점을 찾을 수 있다.  근대의 과학은 가설의 설정과 귀납 및 연역적인 과학적 가설 검정 방법, 수학적 추론, 다양한 방식의 실험들이 하나의 과학문화를 형성하면서 급격히 발전했다. 과학자 집단이 생겨나고 아카데미가 세워지면서 자연에 대한 집중적이고 세밀한 관찰이 가능해졌다. 연구를 통한 전기, 화학 등 다양한 분야에 대한 기초지식은 새로운 발명품들의 발명을 가능케 했고, 그 중에 1차 산업혁명을 이끈 증기기관의 발명 또한 포함된다. 근세 이전부터 증기 기관의 발전 과정을 좀 더 세밀히 살펴보자면, 그 시작은 1세기 알렉산드리아의 헤론이 가열한 공기 혹은 물의 힘을 통한 증기 압력 장치붜일 것이다. 이후 1551년 타키 알딘이 모래톱 회전을 위한 일종의 증기 터빈 장치를 고안해냈고 1663년에 이르러 에드워드 서머셋 우스터에 의해 최초로 공업용 크기 증기기관으로 상용화가 시도된 것이다. 본격적 상용화가 된 것은 토머스 뉴커먼이 대기압식 증기기관을 만들면서부터였다. 영국의 탄광, 공장들에 증기기관이 도입되기 시작하면서 노동시장의 구조 역시 변화를 보이기 시작했다.  증기기관으로 널리 알려져 있는 제임스 와트의 증기기관은 이러한 발전과정을 거쳤다. 그에 의해 증기기관의 응축기가 분리되고 개량이 이루어지면서 산업혁명이 이루어졌고, 이에 따라 노동 구조는 급격한 변화를 겪는다. 농총 중심 혹은 소규모 공장에서도 비교적 높은 비중으로 직접 노동을 제공하던 노동자들은 공장 노동으로 눈을 돌리기 시작했고, 공장이 집중된 도시로 몰리게 되면서 사상 초유의 대규모 도시 문명이 형성된다. 공장 설립을 위한 대규모 자본이 요구되면서 새로운 자본가 계층이 나타나게 되고, 이는 사회적 구조를 변화시키면서 자본주의, 금본주의적 사고방식이 사람들의 머리 속에 뿌리내리기 시작했다. 공장 소득의 재분배 과정에서 자본가와 노동자 계층의 불평등은 심화되었고 기계에 일자리를 빼앗긴 굶주린 노동자들이 러다이트 운동을 펼치며 대항하기에 이르렀다. 이것이 자본가와 노동자 계층 간 갈등의 시발점이었다.  이러한 갈등은 2차 산업혁명을 거치면서도 지속적으로 발생했지만, 노동자들의 권리를 찾기 위한 항거와 기술 발달로 인한 노동 대체효과로 기계가 일자리를 차지한만큼이나 기술의 노동 생산효과로 새로운 고용 영역을 찾아 이동하면서 어느정도 균형이 맞는듯 했다. 미국의 경우, 1810년 7만 5천여 명이 사람으로 움직이는 초기 공장에서 일한 반면, 1910년에는 800만명 이상 1960년에는 1600만 명으로 늘어난 것으로 보아도 그러했다. (제레미 리프킨, &lt;노동의 종말&gt; p.6) 하지만 이러한 순환은 무한하지 않았다. 기술의 발전이 고도화됨에 따라 1900년대 중후반에는 제조업이 산출해내는 생산성은 크게 뛰었으나, 그에 반해 공장의 단순노동 일자리는 줄어들고, 관리직만이 노동자 계층으로 남았다.  공장이 노동자를 흡수하고 제거하는 동안 3차 산업혁명을 거치며, 서비스업은 또 다른 노동의 가능성을 제공했다. 19세기 서비스업 분야의 일자리를 정확하게 추정하기는 어렵지만 미국에서 1870년대 약 300만으로 존재했던 서비스업 부문 일자리가 백 년이 지난 후 30배 많은 약 9,000만 명으로 증가했다. 하지만 지나온 역사적 전환을 통해 알 수 있듯이 서비스업 역시 기술의 계속된 진보에 따라 쇠퇴할 수밖에 없었다. 급격한 발전을 겪어 사례를 구하기 어려웠던 한국의 사례를 들어보자. 1920년대 후반 처음 도입되었던 버스 안내원은 당시 신식 교육을 받은 지성으로 인기있는 직업군이었다. 하지만 1970년대 5만 명에 달하던 안내원은 시민자율버스가 도입된 후 1989년 자동차운수사업법 33조가 삭제되면서 법적으로 안내원을 동행할 필요가 없게 되었고, 역사의 뒤안길로 사라졌다. (국가기록연구원, "1920년대 버스안내양..." http://theme.archives.go.kr/next/koreaOfRecord/guideGirl.do) 그 외에 무인지하철이 도입되면서 지하철 운전사라는 직업이 사라져가고 있고, 한국도로공사는 2020년까지 수납 무인화 시스템인 스마트톨링 시스템을 도입해 톨게이트 수납원을 차츰 정리해고한다고 한다. (블로터, "러다이트의 경고, 기술이 불평등을 심화시킨다." http://www.bloter.net/archives/241694) 이 뿐이랴. 2008년~2015년 고용보험통계를 조사한 결과, 해고된 노동자 수는 2008년 766,771명에서 2015년 893,585명으로 세계 경제 불황이었던 2009년을 제외하고 꾸준히 증가해왔다. 산업별 해고자 수는 제조업에서 압도적 비율을 차지하였고, 도소매업, 서비스업 순으로 뒤를 이었다. (한국고용정보연구원, "고용보험통계표 2008~2015")  과학문화의 발전 그리고 이에 따른 기술의 진보 및 산업의 변화, 우리는 줄곧 이러한 흐름에 따라 고용 영역을 찾아 우리의 노동력을 제공하기에 바빴다. 그리고 지금 우리 앞에 4차 산업혁명이라는 또 다른 거대한 변혁이 다가온다. 2016년 세계경제포럼에서 제시된 4차 산업혁명은 제조업과 정보통신기술의 융합으로 노동시장을 포함한 전체 산업에 전반적으로 파괴적인 영향을 끼칠 것으로 보인다. 2013년에 발표된 프레이, 오스본 교수의 연구는 미래 컴퓨터 자동화에 의한 현존 직무의 대체 비율을 추정했다. 이를 한국고용정보원에서 같은 방법으로 통계적 추정을 실시했을 때, 기존의 기술 발전으로 인한 자동화는 블루칼라, 즉 제조업 노동자 계층에 영향을 미쳐왔지만 다가올 미래에는 화이트 칼라도 무시할 수 없다는 결과가 나타났다. 고숙련 전문직 종사자들은 새로운 환경에 적응할 가능성이 높지만, 그 외 특히, 정형적 업무를 담당하는 노동자들부터 차츰 일자리가 대체될 것이라는 전망이다. 한편, 지성이 아닌 감성, 창의성을 중심으로 하는 문화 산업의 직업군 혹은 사람 대 사람의 직접적으로 고객을 상대하는 서비스업은 상대적으로 능력대체비율이 낮은 것을 볼 수 있다. 결론적으로 4차 산업혁명 혹은 그 이후에 잇따를 지적 기술의 변화는 점차적으로 상업적 영역 대부분의 인간 노동을 대체할 것으로 보인다. 따라서, 기술생산성이 아닌 인간의 노동생산성을 초월하면서 경제성장을 위한 노동은 더 이상 인간의 영역이 아니게 될 가능성이 다분하다.사회적 수용능력  피할 수 없을 것처럼 보이는 기술 변화에 대처하고 기술을 성공적으로 수용하기 위해서는 기술에 걸맞는 수준의 다각적인 사회적 수용능력이 필요하다. 사회적 수용능력은 크게 기술에 대한 사람들의 사회적 인식과 사회적 제도, 사회적 관습으로 구분될 수 있다. 사회적 인식의 일례로, 정보통신기술 플랫폼의 핵심 기술 중 하나인 클라우드 기술 중 클라우드에 대한 보안 기술은 뛰어난 신뢰도를 자랑한다. 실제 업계는 상용화에도 문제가 없다고 주장하나 소비자들이 생각하는 신뢰도 수준은 안전 수준에 미치지 못하기 떄문에 잘 이용되지 않는다. 이렇듯 새로운 기술과 기술에 대한 사회적 인식의 합치는 기술 수용에 있어 중요할 수밖에 없다. 기술을 맞기 위한 제도적 준비 역시 선행되어야 한다. 정보통신기술의 발달에 따라 나타날 수많은 기술들에 대한 제도적 정비는 필수적이다. 자율주행자동차의 예를 들어보자. 자율주행자동차는 지금까지 존재해왔던 자동차와는 구분되는 새로운 교통수단의 개념이라 할 수 있다. 운전자라는 개념이 재정의되어야 하며, 사고 발생 시 생길 수 있는 문제와 책임의 소재 역시 분명해야 한다. 이에 따라 교통 법제의 개편이 필연적으로 이루어져야 할 것이다. 단순히 신기술의 도입에 따른 법제화 뿐 아니라 그 이면에 사회적으로 영향을 미칠 수 있는 외부효과에 대한 대비도 필요하다. 노동시장의 예에서 봤듯, 신기술의 도입에 따라 야기되는 인간 노동력의 대체는 대체 수준과 무관하게 자명해 보인다. 그렇다면, 사회적으로 수용 가능한 실업수준이 어느 정도인지, 기술 도입의 진행수준에 따른 실업수준의 추정과 실업자들에 대한 대비가 선행되어야 기술의 안정적 도입을 도모할 수 있다.  마지막으로 사회적 관습을 살펴보자. 이 글에서는 사회적 관습이란 사회적 인식과 구분하기 위해 기술에 대한 사람들의 인식을 사회적인 인식으로, 그 외 나머지 부분에 대한 사회적 인식의 구조적 체계를 사회적 관습으로 정의하겠다. 인간과 기계의 관계로 예를 들어보면, 산업혁명 이후 지금까지의 기계기술의 발전은 인간의 도구로서의 기계 발전이었다. 하지만 4차 산업혁명은 기계를 도구로서의 기계를 넘어선 인간과의 상호작용을 중시한 파트너의 입지로 올려놓을 것으로 여겨진다. 나아가 인간형 인공지능 로봇은 각종 공상과학 영화, 소설 등을 통해 인류의 정체성을 위협하는 불편한 존재로 각인되어 왔다. 노동 또한 그렇다. 노동은 태초부터 문명을 형성하는 중요한 개념이었고, 구석기 시대의 채집과 수렵부터 신석기 혁명 이후 농업 발전, 산업혁명, 정보화시대, 지금에 이르기까지 노동과 문명의 발전은 불가분이었다. 때문에 인류와 노동은 정체성 확립의 관점에서 가까운 상관관계를 가져왔고, 노동을 통한 성취가 인간의 삶의 동력 중 하나로 여겨져 왔다. 하지만 4차 산업혁명은 이러한 노동의 관습적 개념을 뒤바꿔 놓으려 한다. 기계화, 자동화를 통한 탈노동화, 극단적으로 노동의 종말을 인간에게 속삭이기 시작했다. 사회적 관습은 사회적 인식, 제도에 비해 인간의 무의식에 깊이 자리잡고 있다는 점에서 변화를 이끌어 내기 쉽지 않을 것으로 예상된다.새로운 기계시대  노동과 그에 따른 금전적 보상, 경제 성장, 더 나은 삶의 자본주의적 사고방식으로 생활하던 위의 생활방식은 곧 그 형태를 달리할 것이다. 앞으로 다가올 새로운 기계시대는 인간에게 더 이상 경제적 노동의 주요한 위치를 내어주지 않을지 모른다. 하지만 그렇다고 기술의 진보를 피할 수는 없다. 인간은 기술로 인해 많은 편의를 누려왔고, 그 욕망이 변하리라고 생각하기는 힘들다. 그렇기에 우리는 노동, 기계, 지금껏 생활해왔던 우리의 삶이라는 거대한 패러다임들의 변화가 일어나는 패전시문 - 패러다임, 전략, 시스템, 문화 - 의 시대에 살고 있다 하겠다. 효용을 위한 노동, 그리고 생존은 더 이상 인류의 가치가 아닌 기계로부터 발생하는 가치로 변할 것이고, 인류는 기계의 뛰어난 생산성을 바탕으로 골머리를 썩혔던 많은 문제들을 해결할 것이다. 가령, 기근으로 굶주리는 사람들은 더 이상 굶주리지 않게 되고, 당장 국가 경제 성장, 인구, 국가 부채 또한 인류의 문제가 되지 않을 것이다. 그렇다면 인류의 역할은 무엇이 될까? 인류는 더욱 내재적인 가치를 좇을 것이다. 전 세계가 기술로 많은 한계를 뛰어넘고, 초연결로 공유된 사회에서 인류는 공동체적인 가치를 찾고 사회적 응집을 이뤄 사회적 동물로서의 본질을 찾게 될 것이다. 영리를 위한 노동, 금전적 자본에서 자유로워져 비영리적인 부문, 혹은 문화예술적 부문에 집중하고 이는 다양한 형태의 사회적 자본을 창출해낼 것이다.  우리는 이러한 미래 시대를 위해 준비해야한다. 관습적 개념들로부터 벗어나 인류 본래의 가치를 꺠닫고, 미래로 넘어가는 과도기에 발생할 수 있는 문제를 최소화하기 위해 노력해야 한다. 그 간극에 존재할 수 있는 실업과 실업 속에서 개인이 어떻게 살아갈 것인지 또, 정부는 어떻게 그들을 살게 할 것인지 고민해야 한다. 국민이면 아무런 조건 없이 일정한 소득을 지급하는 기본소득제, 생산성이 높은 기계를 활용했을 때, 그에 따른 실업 책임을 부과하는 기계세, 주당 노동시간을 줄이고 적은 일을 하며 많은 여가를 즐기는 유연적 노동을 체계화하는 제도 등이 그 예일 것이다. 변화하는 패러다임 속에서 우리가 준비해야할 것은 기존의 패러다임에 입각한 요소들이 아니라 다가올 패러다임에 발맞춘 사회적 수용능력이다. 패전시문 시대 국가의 역할은 사회적 관습이 변화 측면에서 이러한 내용을 국민에게 어떻게 전달할 지 고민하고 그에 따라 제도적 방안 및 기반을 구축해나가는 것이다. 또한, 개인의 역할은 시대의 흐름, 트렌드를 파악하고 변화하는 세상에서 어떻게 적응하고 존재할 지 고민하고 열린 마음으로 사회를 받아들이는 것이다.이러한 수용능력이 마련되었을 때, 비로소 인류는 기술의 진보를 통해 노동으로부터 해방되고 공동체라는 궁극적 가치를 찾는 미래 인류로의 진화의 첫 발걸음을 내딛게 될 것이다.