인간의 본질과 사회  다른 동물과 구분되는 인간의 본질적인 면모에 대한 탐색은 철학의 핵심 주제 중 하나로 지속적으로 연구되어온 부분이다. '실존은 반드시 본질에 앞선다(l'existence précède l'essence)'는 유명한 명제로 잘 알려진 실존주의는 주체성을 근거로 다른 것들과 구분되는 인간의 본질을 설명한다. 사르트르의 해석에 따르면, 사물은 특정한 목적성을 가지고 제작된다. 예컨대 의자의 경우 그 목적이 앉는 데에 있으며 앉을 수 있는 것이라는 기능을 다하지 못하는 것이라면 그것이 의자의 형태를 띠고 있더라도 의자라고 할 수 없고, 반대로 일반적인 의자의 형태가 아니더라도 앉을 수 있는 것이라면 의자의 기능을 다하므로 의자라고 할 수 있으며 이 때 앉을 수 있는 것이라는 것이 의자의 목적성, 즉, 본질이 된다. 따라서 사물은 본질이 전제되지 않으면 실존할 수 없으며, 본질이 실존에 앞선다고 할 수 있다. 반면에 인간은 본질이 결정되어 있지 않으며 항시 고정되어 있지 않다. 인간의 본질은 자신이 살고 있는 삶에 기반해 특정지어질 수 있고 따라서 인간은 실존이 본질에 앞선다. 사르트르의 실존주의는 신의 존재와 무관한 무신론적 실존주의로 인간의 주체성에 의해 그 존재가 결정된다. 프란츠 카프카의 &lt;변신&gt;은 실존주의가 한 학파로 정립되기 이전에 쓰여진 작품으로 후에 실존주의자들에게 인간의 본질에 대해 실존적으로 다룬 실존주의 문학으로 평가받는다. &lt;변신&gt;은 대표 인물인 그레고르 잠자의 변신과 이에 따른 잠자 가족 구성원의 변신이라는 크게 두 가지 양상의 변신 형태를 묘사하며 자본주의로 이행하는 사회 속에서 주체성을 상실한 인간의 모습과 사회에 순응하는 인간의 모습을 각각 보여준다. 필자는 이 글에서 위 두 가지의 변신을 효과적 측면과 방향성 측면으로 성격을 구분해 살펴보고자 한다.그레고르 잠자의 변신  첫 번째 장은 젊은 외판원 그레고르 잠자의 변신으로 시작된다. 그레고르가 변신하는 원인에 대해서는 명확히 제시되지 않으나, 그레고르가 자본주의 사회로부터 또, 그 이전에 존재하는 가장 기초적 사회적 관계인 가족관계 내에서조차 소외감을 느끼게 되는 과정을 보여준다. 자본주의 사회에서 인간의 본질은 그의 경제적 활동 능력과 성과로 확립된다. 그레고르가 갑충으로 변한 채 깨어나 딱딱한 등, 둥글게 줄이 가 있는 갈색 배를 보고도 외판원으로서의 자신의 업무, 걱정, 우려, 불만 등의 감정을 토로하는 모습, 그리고 지배인이 그가 지각한 지 15분 만에 집에 찾아와 상인으로서의 태도, 실적을 강변하며 책임감을 강조하는 모습은 사회 속 인간이 자본을 굴리는 하나의 기능적 도구에 지나지 않는다는 사실로 해석될 수 있다. 부모의 사업 실패로 원치 않음에도 필요 이상의 일을 감당하고 가족의 생계를 위해 일했던 그레고르는 덕분에 충분한 돈을 가족에게 가져다줄 수 있었음에도 가족 관계 속에서도 그의 기능은 다르지 않았다. 그의 수입이 가계에 이용되는 것이 점차 당연해지고 반복적인 습관으로 굳어진 뒤로는 돈을 받는 쪽의 감사함과 내놓은 쪽의 당당함은 그대로였으나 가족관계 속의 따뜻하고 훈훈한 정은 사라져갔다.  그레고르의 변신은 경제주체로서 자본주의 사회를 구성하는 일원이라는 지위의 포기임과 동시에 그보다 가까운 태생적 사회관계로 규정되는 가족관계 구조에도 변화를 가져오는 계기였다. 갑충으로 변한 그레고르는 외부적 경제활동은 커녕 비경제적 사회활동조차 할 수 없었으므로, 감정적 연결고리에 의존하는 가족을 제외하면 그는 모든 사회적 관계와 단절되었다고 볼 수 있을 터였다. 그러나 가족 내 그의 주기능 또한 타 구성원과의 교감보다는 경제적 역할이었으므로 가족의 경제적 가장이었던 그의 변신은 외부 사회, 가족 사회에 의해 부여된 기능의 상실이었고, 동시에 가족 구성원들로 하여금 자본주의 사회로 나가 경제활동을 하고, 사회에 걸맞도록 변신하도록 종용하는 사건이었다.가족구성원의 변신  그레고르의 변신 이후 가족구성원들은 직접 경제활동에 참여하기 시작한다. 변신 이전 그레고르가 외판원으로 일하며 가족의 생계를 책임져온 일에 대한 미안함과 고마움은 그들이 직접 그 기능을 분담하면서 금새 씻겨져 나간다. 변신으로 인해 그레고르의 형태가 변하고 소통이 불가능해지면서 가족들은 그 갑충을 분명히 그레고르라고 인식하고 있음에도 불구하고, 시간의 흐름에 따라 점점 그를 혐오하고 타자화하는 모습을 보인다. 이러한 양상은 가족구성원마다 다르게 나타난다. 아버지는 그레고르를 극단적으로 회피하며 다시 마주하지 않으려고 노력하는 한편, 어머니는 그레고르를 두려워하고 회피하면서도 자식에 대한 모성애와 애정을 보인다. 그레고르의 변신 초기와 후기에 극단적 온도차를 보이는 것은 누이동생이다. 누이동생은 초기에 그의 부모님처럼 그레고르의 변화에 충격을 받지만 곧 관심을 갖고 오빠를 돌보려 노력하는 인물이지만 후에 그 태도를 정반대로 바꾸며 결국 그레고르의 상실감을 키워 죽음에까지 이르게 하는 인물이기도 하다. 가족구성원들의 변신은 타자화 및 혐오와 더불어 자본주의 사회의 경제적 기능이라는 요인을 빼놓고 설명할 수 없다. 가족구성원 모두는 그레고르의 변신 이후 상황이 변하면서 사회에 적응하기 위해 노력한다. 경제활동을 담당하던 그레고르의 기능 상실로 그 역할이 타 구성원들에게 분산되었기 때문에 그들은 자본주의적 가치를 내면화할 수밖에 없었고, 이에 따른 그들의 변화 역시 중요한 관찰 요소이다.  따라서 그들의 변화는 자신들이 처한 상황 - 자본주의 사회 - 에 적응하기 위한 변화라고 할 수 있으며 실제로 이러한 변화는 자신들이 경제능력을 갖추지 못했을 때는 표출하지 않았던 경제활동에 대한 자부심, 비경제활동 구성원에 대한 암묵적 멸시, 감정보다 경제적 이윤을 추구하는 태도 등으로 나타난다. 그레고르의 변신 후, 가족이라는 관계 속에서 노력했던 그레고르에 대한 책임감 역시 위 가치들을 내면화함에 따라 약화되는 경향을 보였고, 시간이 흐른 뒤에는 그의 기능 상실을 근거로 그를 더 이상 보살피지 않겠다는 것이 정당화될 수 있었다. 정리하자면, 이들의 변신은 경제적 기능이 없는 일개 가족의 구성원으로서만 기능하던 개인이 자본주의의 사회적 특징을 내면화하고 사회화하면서 개인이 자신의 사회적 의미를 확장해가는 과정을 보여준다. 그 과정에서 이들은 사회로부터 자신들의 존재의미를 부여받으며 그에 따른 태도 변화가 나타난다. 한편, 그레고르의 변신은 사회로부터 개인을 이탈시키고 개인으로서의 주체적 관점을 강조한다. 갑충으로 변한 그레고르의 시각에서만 쓰여진 소설은 사회와 자신, 가족과 자신이라는 내-외집단의 경계 속에서 개인의 시각을 강조하고자 쓰인 기법으로 파악할 수 있다. 카프카의 &lt;변신&gt;은 사회에서 개인, 개인에서 사회, 각기 다른 방향으로 이행하는 변신의 양상을 묘사하며 그 효과를 대비하고 있다.인간의 주체성과 실존  카프카는 카뮈와 더불어 실존주의 문학의 대표로 거론된다. 카프카는 인간의 존재의미를 개개인의 주체성과 주관에서 찾았고, 이를 구체화한 실존주의가 한 학파로 자리잡기 이전부터, 문학활동을 하였으며 &lt;변신&gt; 역시 그 일부라 할 수 있겠다. &lt;변신&gt;은 그레고르를 대표적 인간으로 설정하여 그가 존재하며 느끼는 불안과 고독을 명시하며, 갑충으로 변하는 극단적 상황에서 아무런 조력자와 탈출구 없이 스스로에 대해 치열하게 고민하고, 외로워하며 공포에 맞서 투쟁하는 모습을 제시한다. 한 개인의 내면에 집중해 그 사회를 살아가는 사람으로서 느끼는 사회 문제점을 날카롭게 제시하고, 사회가 제시하는 타성에서 벗어나 개인으로서 주체성을 가질 때 실존할 수 있음을 보여주는 것이다. 그레고르는 결국 갑충의 형태로 가족에게 버림받으며 내적 고통을 끌어안은 채 죽음을 맞이한다. 그의 모습은 책의 마지막 부분에서 일하기 위해 밖으로 나가는 누이동생의 모습과 극렬하게 대비되며 그 비참함을 극대화한다. 그레고르 외 구성원들은 그의 변신 이후 점차 사회에 적응하며 자신의 삶의 목적과 행복을 서서히 찾아가는 것처럼 보인다. 그렇다면 "보다 인간적인 것은 과연 주체성을 회복했으나 소외된 상태로 죽음에 맞이한, 갑충 형태의 그레고르인가 아니면 사회에 적응하고 사회로부터 부여받은 본질(목적)을 충실하게 이행하며 살아가는 다른 가족 구성원인가." 카프카의 인간의 존재, 본질에 대한 질문은 여기서 드러난다. 그는 누이동생과 다른 가족의 행복과 그레고르의 죽음과 대비하여 묘사하며 각각 사회에 순응했지만 실존을 상실한 인간의 삶과 사회에 저항하며 주체성을 회복한 삶을 대응시킨다. 카프카가 전하고자 하는 바는 인간에게 본질이 실존에 앞서는 삶을 살도록  강요하는 사회에 대한 비판이며 갑충임에도 자신에 대한, 그리고 그가 처한 환경에 대한 냉철하고 치열한 고민을 지속했던 그레고르가 인간으로서 존재했음을 말하는 작은 위로일 것이다.