스틱! 1초만에 착 달라붙는 메시지, 그 안에 숨은 6가지 법칙-만인의 첫사랑되는 법, 스토리텔링을 활용하라!-      ‘그대를 처음 본 순간~ 나는 푹 빠져버렸네’ 유명한 사랑노래 중 한 구절이다. 이 노래 뿐만 아니라 첫눈에 반한 순간을 회상하는 노래는 굉장히 많다. 사랑을 오래 지속하는 것은 어렵지만 누군가에게 사랑에 빠지는 순간은 짧다. 사랑에 빠지는 그 순간을 나는 ‘마케팅’이라고 부르고 싶다. 그런데 어떤 이가 나에게 짧은 순간에 사랑을 느끼게 하기 위해서는 나는 타인의 시선을 끄는 매력을 갖추어야 한다. 그 매력을 나는 ‘메시지’라고 부르려 한다. 그런데 이 메시지에는 분명한 법칙이 존재한다. 최근 읽은 ‘스틱! 1초만에 착 달라붙는 메시지, 그 안에 숨은 6가지 법칙’이라는 책에서는 짧은 메시지가 갖추어야 하는 6가지 법칙을 이야기한다. 6가지 요소는 단순성, 의외성, 구체성, 신뢰성, 감성, 스토리이다. 이 6가지 요소를 지켜 메시지를 전달하면 사람의 마음을 움직일 수 있다. 사람의 마음을 움직이면 그들의 지갑을 열 수 있고 그들이 지갑을 엶으로써 시장이 돌아간다. 따라서 매력이 넘치는 메시지를 만드는 것은 마케팅의 시작점이다. 위 6가지의 요소 중 마케팅에서 핵심적인 요소는 ‘스토리’라고 생각한다. 실제로 매력적인 스토리는 단순성, 의외성, 구체성, 신뢰성, 감성을 모두 갖추었을 때 설득력있는 마케팅전략으로 거듭난다. 책에서는 서브웨이에서 행한 ‘제러드 캠페인’을 성공적인 마케팅전략으로 언급한다. 제러드라는 남자는 192kg에 육박해 생명의 위협을 받았다. 그러나 그는 서브웨이를 먹어 식단조절을 함으로써 약 100kg를 감량했다. 서브웨이는 이 남자의 사례를 마케팅에 활용하였다. 이 마케팅전략에는 위의 5가지 요소(단순성, 의외성, 구체성, 신뢰성, 감성)가 포함되어 있다. 첫 번째로 그의 메시지는 ‘샌드위치를 먹으면 날씬해지다.’로 간결하다. 두 번째로 패스트푸드로 100kg를 감량했다는 점에서 의외이다. 세 번째로 제러드 캠페인에서 그의 바지 사이즈, 몸무게 등을 구체적으로 언급했다. 네 번째로, 이 캠페인은 실제 사례를 이용함으로써 신뢰성을 높이고 있다. 마지막으로 이 캠페인에서는 대중이 제러드의 상황을 이해하고 공감하게 함으로써 대중의 감성을 자극한다. 이처럼 한 남자의 도전 스토리에 사람들을 끌어당기는 요소가 모두 포함되어 있었던 것이다.  스토리, 그 중에서도 ‘도전 스토리’는 현재에도 다양한 마케팅기법에서 사용되고 있다. 특히 필자가 관심있는 교육분야 마케팅에서는 스토리를 굉장히 자주 활용한다. 일례로 유명 인강강사의 강의를 홍보할 때 그 강의를 들어 성적이 기하급수적으로 상승한 학생 사례를 이용한다. 그들의 메시지는 간단하다. ‘성적을 올리고 싶으면 이 강의를 들어라’. 또한 낮은 점수를 받던 학생이 높은 점수를 받아 유명 대학에 합격했다는 사례를 이야기해 사람들이 의외성을 느끼게 한다. 다음으로 그 학생의 성적변화를 수치로 제시함으로써 구체성을 확보하며 학생의 인터뷰를 삽입함으로써 신뢰성 또한 얻는다. 마지막으로 위 스토리를 접하는 대상은 입시를 앞둔 학생이나 학부모인데 그들은 성적을 올리기 위해 노력한 학생에게 동질감 혹은 희망을 느껴 그에게 공감한다. 실제로 이런 학생의 이야기는 다수의 학부모와 학생들을 끌어당긴다. 이와 같이 어떤 사람이 노력을 통해 목표를 달성하는 과정에 사람들은 공감하고 그가 목표를 이룰 수 있게 도와준 매체에 대해 궁금증을 갖는다. 대중이 스토리를 듣고 주인공의 조력자에 관심을 가질 때 메시지는 성공한다. 더 나아가 필자의 팀프로젝트에서는 ‘스마트스터디’라는 기업의 마케팅전략을 분석하고 있다. 스마트스터디는 자신을 ‘글로벌 IP기업’으로 명명하며 교육 콘텐츠를 제작한다. 스마트스터디의 대표 브랜드는 ‘핑크퐁’이다. 핑크퐁의 대표캐릭터는 분홍색 여우 캐릭터로, 최근 유아들에게 굉장히 큰 인기를 끌고 있다. 스마트스터디는 이 캐릭터를 활용해 이모티콘을 출시하고 뮤지컬을 기획하고 있다. 뿐만 아니라 유튜브에 업로드한 ‘상어가족’이라는 노래가 인기를 끌어 유튜브를 통한 광고수익을 올리고 있다. 귀여운 캐릭터와 중독성있는 노래로 현재 수익을 창출하고 있지만 지속적인 영업이익을 위해서는 다른 마케팅전략이 필요하다고 사료된다. 스마트스터디는 기본적으로 교육 사업에 종사하므로 교육분야에서 그들의 콘텐츠가 유익하다는 스토리를 추가해야한다. 필자가 생각한 스토리는 다음과 같다. 말문이 잘 트이지 않았던 유아가 스마트스터디의 콘텐츠를 통해 알파벳을 배운 것이다. 여기에 그치지 않고 공부에 재미를 붙여 영어동요를 부르는 정도에 이른다. 여기서 전하는 메시지는 간단하다. ‘말없는 아이가 공부에 재미를 붙이게 하려면 스마트스터디를 이용하라’. 말문을 트지 못했던 아이가 영어동요를 부르는 정도까지 실력이 늘었다는 점을 통해 대중에게 의외성을 줄 수 있다. 또한 아이가 배운 동요의 수, 단어의 수를 추가해 구체성을 확립할 수 있다. 뿐만 아니라 스마트스터디 학습 전후의 아이모습을 보여줌으로써 신뢰를 받을 수 있다. 마지막으로 말문이 빨리 트이지 않는 아이는 부모들의 공통적인 걱정거리인데 그들이 실제적으로 걱정하는 문제를 보여줌으로 인해 대중의 감성적 동의도 얻을 수 있다. 이 책에서 얻은 효과적인 마케팅전략의 6가지 요소는 훗날 내 삶에도 적용될 수 있다. 실제로 우리 삶은 시장이라는 특수한 배경을 제외하고는 마케팅전략의 연속이라고 생각한다. 사람은 사회적인 동물이라 계속 타인과 관계를 맺고 이를 지속해야 하기 때문이다. 바람직한 관계를 유지하기 위해서는 타인과 갈등이 생겼을 때 그를 설득해야 한다. 그를 설득할 때 사용되는 것이 이 마케팅전략이다. 일례로 내가 훗날 한 아이의 어머니가 되어 그가 숙제를 하지 않을 때 그를 설득하려고 한다고 가정하자. 나는 그에게 ‘너가 숙제를 하지 않으면 선생님과의 약속을 지키지 않는 것이다.’라고 말할 것이다. 이때 내가 마케팅할 것은 ‘약속의 가치’이다. 그가 ‘약속의 가치’를 하나의 메시지에 담아내 그가 숙제를 하도록 이끌어야 하는 것이다. 나의 메시지는 간단하다. ‘약속을 지키는 것은 중요하다’. 또한 아이에게 약속을 지키지 않는 사람은 미움을 받는다는 점을 얘기함으로써 아이에게 의외성을 줄 수 있다. 아이는 자신이 미움받을 것이라고는 생각하지 않고 있을 것이기 때문이다. 여기에 약속을 지키지 않아 타인과 관계를 지속할 수 없었던 사람의 사례 혹은 이솝우화를 들려주면 구체성과 신뢰성을 확보할 수 있다. 여기에 숙제를 하지 않아 네가 혼이 난다면 네 엄마인 나도 마음이 아프다는 것을 말해 아이의 감성적 동의를 얻을 것이다. 이처럼 모든 설득에는 마케팅전략이 필요하다. 타인을 설득할 때 이 책에서 배운 마케팅전략의 6가지 요소를 활용해 이야기한다면 훨씬 효과적일 것이다. 이 책은 나에게 단순히 마케팅전략만 가르쳐 준 것이 아니라 대인관계에서 화법 또한 가르쳐주었다. 이 책을 어찌 사랑하지 않을 수 있을까? 여기에서 배운 이론을 실생활에 적용해 설득의 달인이자 치명적인 달변가로 거듭나고 싶다. 이 책에서 전해준 팁을 기억하며 다양한 마케팅전략을 공부하고 싶다. 만인이 내 말에 고개를 끄덕이는 그날까지!