니코마코스 윤리학

-나에 대한 사랑, 우리에 대한 사랑

 

사람들은 으레 ‘윤리적인 사람’을 최고의 칭찬 중 하나로 여긴다. 윤리는 수세기 동안 인간의 삶과 사회를 유지할 수 있도록 도와준 것이기 때문이다. 사회와 개인을 이롭게 한다는 점에서 윤리는 의미를 갖는다. 이러한
윤리는 역사가 꽤 길다. 오랜 옛날부터 사람들이 모이고, 같이
살게 되며 사회를 이루었다. 개개인이 모인 집단, 즉 사회에서
개인의 욕구만 충족하기 위해 행한 행위는 의도치 않게도 남에게 피해를 주었다. 개개인이 남에 의해 입은
피해는 결국 사회 내 혼란을 야기했고 이 혼란을 방지하기 위해 법과 윤리가 생성되었다. 법과 윤리는
개인의 행동을 통제한다는 점에서 공통점을 갖는다. 그러나 법은 사회체계를 유지하기 위한 선을 제시하고
그 선을 넘는 개인을 처벌한다. 반면 윤리는 사회를 ‘보다
행복한 사회’로 만들기 위한 일종의 가이드라인이다. 예를
들어 만석인 지하철에 걸음을 떼는 것조차 힘에 부쳐 보이는 할머니 한 분이 탔다고 가정해보자. 이 할머니에게
자리를 양보해주지 않는다고 해서 개인이 벌금을 물거나 징역살이를 하지는 않는다. 할머니에게 자리를 양보하지
않는 행위 자체에는 대한민국 전체를 흔들거나 누군가가 심각하게 피해를 입는 등의 위력은 없기 때문이다. 그러나
이러한 행위는 약자 배려와 같은 사회적 가치에 위반하는 행위이기 때문에 비윤리적이다라고 평가를 받는다. 또한
이는 거동이 불편한데 앉을 자리가 없는 할머니와 그 할머니를 지켜보는 사람들 모두에게 일종의 불행함을 안겨줌으로써 행복한 지하철 내의 사회를 만드는
데에 일조하지 못했기 때문이다. 그러나 이러한 법과 윤리의 차이에도 불구하고 이 둘은 사회가 추구하는
가치에 따라 조금씩 변화했다는 공통점을 갖는다. 일례로 유교를 중시하던 조선시대에는 남편을 일찍 여의어도
‘정조를 지키는’ 여자가 윤리적이라 평했으며 재혼한 과부를
처벌하기도 했다. 반면 현재 우리 사회에서는 이혼과 재혼이 빈번하며 이에 대해 ‘비윤리적이다’ 라고 칭하거나 불법이라고 주장하는 이가 없다. 이처럼 현대로 넘어올수록 개인의 자유가 중시되고 이에 따라 옳고 그름에 대한 논의가 활발해졌다. 오늘 필자는 옳고 그름의 논의가 활발해진 가운데 진정한 윤리가 살아남을 수 있는 방법에 대해 이야기해보자 한다. 그것은 나를 사랑하는 것이다.

 영화나 책을 보면 사랑의 위대함에 대해 칭송하는
이야기가 많다. 그런데 사랑이야기의 경우 자기 자신에 대한 사랑이 아니라 타인에 대한 사랑과 헌신을
다룬다. 필자는 옳은 윤리를 지향하기 위해서는 남을 사랑하기 전에 자신을 먼저 사랑해야 한다고 생각한다. 자신을 사랑하는 방법은 의외로 어렵다. 나의 행동, 모습 등 내가 원하는 이상향이나 사회에서 ‘좋다’고 평가되는 기준에 썩 부합하지 않을 수 있기 때문이다. 나의 부적합한
모습을 사랑하기는 꽤나 어려워 보인다. 그럼에도 불구하고 역설적이게도 나를 사랑하는 방법은 의외로 쉽다, 하루에 한 번, 자기 자신에게 칭찬을 해주면 된다. 설거지를 깨끗이 했다던지 사소한 것 말이다. 의외로 유치한 발상이다. 그렇지 않은가? 그러나 자기 자신에 대한 칭찬이 자신에 대한 믿음이
되며 그 믿음 속에서 자신에 대한 사랑이 피어난다. 자신에 대한 믿음에 기반한 사랑은 견고하며 자신의
모습을 지켜나갈 수 있도록 도와준다. 자신의 모습에 대한 사랑을 바탕으로 자신을 끊입없이 돌아보는 시간도
가져야 한다. 내가 어떠한 상황에서 어떤 감정을 느끼는지, 내가
무슨 일을 할 때 제일 기쁜지, 어떤 가치관을 가진 사람인지 끊임없이 되돌아보고 자기 자신을 성찰해야
한다. 성찰의 과정에서 사회적 규범이나 가치에 어긋난 자신의 모습을 비판할 줄도 알아야 하고 그것을
개선하기 위해 노력하기도 해야 한다. 자신이 노력하는 모습을 보며, 또한
자신의 감정과 생각을 파고들며 당신은 남에게 눈을 뜬다. 자기 자신에 대한 이해와 사랑이 남에 대한
이해와 사랑으로 뻗어나가는 순간이다. ‘너 자신을 알라’라는
말대로 자신을 알아야 남을 이해할 수 있고 나에 대한 앎은 자신에 대한 사랑으로부터 비롯한다. 자기
자신을 사랑하지 않는 사람은 자신에 대해 파고들고 자신을 되돌아보려 하지도 않을 것이기 때문이다. 사회를
아우르는 윤리는 사람에 대한 이해에서 설립되며 사람에 대한 이해는 자신과 가장 가까운 사람, 즉 자신을
사랑하는 것으로부터 시작한다. 자신을 사랑하는 사람들이 모여, 자신의
경험을 나누고 경험을 공유하는 과정에서 행복에 대한 기준이 세워질 것이다. 자신과 서로에 대한 사랑을
바탕으로 모두가 더 행복한 사회를 만들기 위한 방안을 토의하는 것이 진정한 윤리를 확립할 수 있는 왕도라고 생각한다.