책의 전반적인 내용에는 철저한 개인주의자인 저자 이케다 기요히코의 일본 사회에 대한 엄청난 회의감이 동반된다. 책의 서두에서 저자는 일본의 '건강 촉진법: 국민은 건강한 생활 습관의 중요성에 대한 관심과 이해를 높이고, 인생에서 스스로 건강 상태를 자각함과 동시에 건강 증진에 노력해야 한다' 라는 법률이 나치 정권의 폭력과 같다는 입장을 내놓는다. 처음 이 부분을 읽을 때에는 생물학자인 저자의 과격한 인문학적 해석에 의심을 품고 날카로운 시선으로 책을 읽어나가기 시작했다.  동조압력(peer pressure)은 한국 사회에서도 쉽게 찾아볼 수 있는 기이한 현상이다. 사람들이 모두 '예' 라고 할 때, 혼자 '아니요'를 외칠 수 있는 사람은 한국사회에서 흔치 않은 인물이다.  더군다가 '예' 의 집단에 자신보다 높은 지위를 가진 사람이 포함되거나 위대한 영향력을 가진 사람이 포함된다면 더더욱 '아니요'를 외치는 것은 쉽지 않다. 예를 들어 점심식사 시간에 부장님이 육개장을 먹자고 하면 과장님도 육개장, 대리님도 육개장 그러면 사원도 당연히 육개장을 선택한다. 이러한 경우 뿐만 아니라, 우리는 일상생활에서도 동조압력을 쉽게 찾아볼 수 있다. 지하철의 에스칼레이터에서 걷지 말라는 경고 문구가 표시되어있음에도 불구하고, 자신의 앞에 있는 사람들이 모두 걸어서 에스칼레이터를 올라간다면, 멈춰서 가만히 에스칼레이터를 타고싶어도 걷게 되는 것이 인지상정이다. 내 앞에 있는 사람들이 나보다 높은 지위를 가진 사람들이 아님에도 불구하고 말이다. 또한 지하철에서 커피를 쏟은 아저씨를 다른 사람들이 모두 가만히 쳐다보고만 있다면, 혼자 선뜻 나서서 커피를 같이 닦아주는 것은 대부분의 사람들이 꽤나 용기가 필요할 것이다.  어쩌면 동조압력은 어떠한 부정적인 사고방식의 결점이 아닌 인간의 자연상태의 감정일 수도 있다. 다른 사람들의 주목을 받는 것을 부담스러워 하고, 혼자서 튀는 것을 즐기는 사람은 흔치 않으니 말이다. 하지만 다르게 생각해보면, 인간은 다른 사람과 비교했을 때 튀는 것에 대해 어떠한 기호도 없이 태어났는데, 사회가 인간을 그러한 식으로 변형시켜 놓을 것 일 수 있다는 생각도 들었다. 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐의 문제인 것이다.  저자 이케다 기요히코는 이러한 동조압력에 대해 날카로운 비판을 서슴치 않는다. 집단행동, 집단주의로 유명한 일본사회에서 이러한 학자가 탄생했다는 것은 매우 신기한 일이다. 또한 그 자체로 많은 함의를 지니고 있다고 평가할 수 있다. 그는 철저한 개인주의자이다. 타인에게 피해를 주지 않는 한, 개인의 어떠한 행동도 침해받을 수 없다는 것이다. 예를 들어, 이성애자의 결혼에 대해 찬성하던 , 찬성하는 사람을 욕하던 그것은 타인에게 해를 입히지 않는 선에서 정당하다고 주장한다. 만약 비난의 정도가 너무 심할 경우 명예훼손으로 처벌을 하면 된다고 말한다. 또한 만약에 이성애자가 다수라면 이성애자의 결혼을 합법화하는 법률은 당연한 것으로 취급되겠지만, 현재 이성애자는 성 소수자에 속하기 때문에 결혼을 금지하고 있는 조항이 존재하는 것이라고 주장한다. 또한 그에 따르면 대마초가 담배보다 건강에 심각한 악영향을 미친다는 연구결과가 없음에도 불구하고, 대마초를 원하는 사람은 극 소수이고 담배를 원하는 다수이기에 담배는 합법, 대마초는 불법으로 취급된다. 물론 위와같은 예시들은 타당한 주장이라고 느껴지지만 다수결에 의한 민주주의가 모두 다수의 동조압력에 의해 '다수라는 이유만으로' 정당화된다고 보는  저자의 입장은 나에게 약간의 혼란을 가져왔다.  그의 입장에 따르면 세상의 옳고 그름의 기준이 '그것을 옹호하는 사람의 수'로 정해진다는 것인데, 이러한 관점이 과연 옳은 것인지 아니면 과도하게 민주주의를 회의적으로 보고 있는 관점인지 혼란스러워졌다. 어쩌면 저자는 이러한 복잡함을 개인주의적 태도로 풀어내려 한 것일 수도 있다. '이렇게 세상의 옳고 그름이 다수의견으로 정해지니, 내가 어떠한 생각을 하든, 행동을 하든 내가 남에게 피해만 안주면 되지' 라는 생각을 했다고 해석해 볼 수 있다. 나의 해석이 틀렸을 수도 있지만 내가 이렇게 해석을 하는 것도 저자에게 모욕감을 주지만 않는다면, 문제가 없다고 생각해볼 수 있다. 그의 일부 입장이 극히 민주주의에 대한 극히 극단적인 관점을 가지고 단점을 극대화하는 경향이 있는 것 같지만, 일본사회와 마찬가지로 한국사회 또한 그의 입장을 어느정도 받아들일 필요는 있다고 생각한다. 우리 사회는 너무나도 타인의 시선을 의식해서, 타인의 시선을 두려워하고, 자기 자신을 파괴하기 까지 하는 사람들이 너무나도 많다. 낮은 자존감이 잦은 사회적 문제로 대두되는 우리네 청년들은 어느정도 자신의 행동에 대해 자신감을 가지고, 약간은 뻔뻔하게 살아가는 것도 좋은 방법이다. 나 또한 약간은 '내 마음대로' 이 책을 해석하고 어느정도는 '내가 하고싶은 대로' 살아가보고자 한다.