미래의 법조인을 꿈꾸는 학생으로서 본 책은 나에게 많은 귀감이 되었다. 저자 최강욱은 상식이 통용되는 사회가 정의롭고 민주적인 사회라고 말한다. 주권자인 시민들이 '법이 있어서 다행이다' 라고 생각하며 '힘없는 사람에게 법이라는 무기가 있구나' 라고 안심할 수 있게 하는 것이 법치주의라고 말한다.  하지만 현재의 한국사회는 법이 권력앞에 무릎을 꿇고 눈을 감고 귀를 막은채 비굴한 허수아비 처지가 된 것은 사실이며 저자는 강의 내용에서 현대 사법제도에 대한 촌철살인의 비판을 거침없이 하고 있다.  내용 자체가 이해하기 쉽게 설명되어 있어서 아주 순식간에 읽었던 책이다. 저자는 헌법으로 시작하여 괴물이 된 검사와 검찰의 권력, 정치의 노예가 된 법관의 불쌍한 처지에 대해 강의한다. 익살스럽게 이야기했던 케이스 중 하나는 눈을 뜨고 있는 한국의 정의의 여신에 대한 이야기였다. 서양에서 유래한 정의의 여신을 한국에서는 한국의 정서에 맞게 옷을 입히고, 칼 대신 책을 들게 했다. 그리고 가장 큰 차이점이라고 할 수 있는 것은 서양의 정의의 여신은 눈을 감고 있는 것에 비해 한국의 정의의 여신은 눈을 뜨고 있다는 것이다. 서양의 정의의 여신의 감은 눈, 칼과 저울은 당사자의 신분이나 지위의 고하를 가리지 않고 저울이라는 엄정한 잣대로 심판을 하며 칼로 엄단하겠다는 의미를 가지고 있다. 한국의 정의의 여신의 감은 눈, 책과 저울은 당사자의 사정을 세세하게 살피고 열심히 공부하고 연구하여 공정한 판단을 하겠다는 의미를 가지고 있다고 일부 대법관들과 판사들이 말한다. 하지만 현실적으로 이러한 설명에 공감할 수 있는 사람은 많지 않을 것이다. 그래서 대부분의 사람들은 한국의 정의의 여신을 '당사자의 신분을 확인해서 손에 든 장부를 보고 저울에 다는 척을 한다.' 라는 익살스러운 설명에 더 공감을 할 것이라는 이야기이다. 이 이야기를 들으면서 굉장히 웃기지만 슬픈 이야기라고 생각했다. 이야기 자체는 웃기기도 하지만 한국의 현실을 생각해보면 후자의 설명이 공감되는 것은 한국 사회가 처한 슬픈 현실이다.  이처럼 한국은 결코 법이 정치를 심판할 수 없는 현실에 놓여있다. 악을 몰아내기 위해 기를 쓰고 사건에 매달려야 할 검사는 '기소편의주의'라는 엄청난 권력을 가지고 있다. '기소편의주의'란 기소를 하고 말고는 검사의 판단에 달려있다는 것이다. 죄가 있는데에도 기소유예를 하면 무죄인 것이고 기소를 하더라도 혐의 없음으로 의견을 내면 무혐의로 풀려난다. 반면 죄가 없음에도 기소를 해서 재판에 회부하는 권력을 가지고 있다는 것이다. 대부분 검사의 권력은 기소를 하는 것에서 나오는 것이 아니라 기소를 하지 않음에서 나온다고 말한다. 죄가 있음에도 눈 감고 귀 막고 기소를 하지 않으면서 권력의 편에 서서 허수아비 노릇을 하고 있는 것이다. 판사 또한 다르지 않다. 판사들은 고등법원 부장판사가 되는 것을 출세의 목표로 삼는다. 고등법원 부장판사가 되기 위한 핵심 요직은 서울행정법원 부장판사이다. 서울 행정법원 합의부 부장판사는 주로 정치적으로 예민한 사건들을 주로 맡게 되고 여기서 정치권력의 입맛에 맞는 판결을 내리면 출세하는 식이다.  '우리는 개다.', '성공한 쿠데타는 처벌할 수 없다.'라는 말들은 모두 검사들의 입에서 나온 말이다. 이와같이 너무나도 당당하고 발칙한 발언은 사법부의 민낯을 그대로 보여준다. 그들은 권력이 시키는 대로 권력의 흐름에 따라 움직이는 객체인 것이다. 물론 그렇지 않은 검사와 판사들도 많다. 악을 몰아내고 선을 바로잡고자, 정의를 외치는 사람들도 물론 많다. 저자는 이러한 사람들이 날개를 필 수 있도록 하기 위해서는 사법제도를 개혁하고 헌법이 보장한 주권자인 국민이 권력을 감시하는 그 본연의 역할에 더욱 충실해져야 한다고 말한다. 우리는 촛불을 통해 국민의 힘을 확인했다. 개혁을 이룰 수 있는 가장 빠르고 간단한 방법은 국민들의 정의관념과 관심을 고양시키는 것이다. 또한 앞으로 법조계 진출을 꿈꾸는 사람들이 알량한 권력에 휘둘리지 않고 항상 겸손하고 주권자의 입장에서 무엇이 올바른 길인지 고민하고 선택해야 한다고 말한다. 언제 법조인이 될 것인지 고민하지 말고, 어떤 법조인이 될 것인지 고민하라는 말은 나에게 많은 반성의 시간을 가질 수 있도록 했다. 법조인의 명예와 위세, 사람들의 우러러봄을 생각하지 않을 수 없었던 나에게 '어떤 법조인'이 될 것이지 고민하라는 것은 앞으로 평생 잊지 말아야 할 조언이 되었다.  이로써 나는 알량한 권력의 힘에 무릎 꿇지 않고 대한민국 국민들이 '법이 있어서 다행이다.'라고 생각할 수 있게끔 하는 법조인이 되고자 한다. 끊임 없이 정의를 부르짖으며 불의에 패배하더라도 굴복하지는 않는 법조인이 되고자 하는 바람이다.