올바름, 흔들리지 않는 내 삶의 목표      올해 성균관대학교에 사회복지학과 전공예약으로 입학했다. 1학년인 지금은 학부대학의 사회과학계열 소속이지만, 내년부터 사회복지학과 수업을 듣게 된다. 대학교 입시를 치르면서 사회복지학과를 가고 싶어서 수시 원서를 모두 사회복지 관련 학과로 지원했다. 내가 이처럼 사회복지학을 공부하고자 했던 계기는 몇 년을 거슬러 중학생 때의 일이다.      나는 어렸을 때부터 아팠다. 특히 잔병치레가 잦아서 부모님께서 많이 걱정하셨다고 한다. 초등학교 4학년 때에는 종양이 생겨서 수술을 받게 된다. 꽤나 큰 수술이었다. 초등학교 4학년 때 첫 수술을 하고 중학교 2학년 때 수술을 마무리 지었으며 완치 판정을 받은 때는 올해 초이다. 병원에서 꽤나 오랫동안 생활했으며 이에 일상생활에서 많은 어려움들을 겪었다. 거동이 불편하여 자유롭게 돌아다니기가 어려웠으며 체육 수업과 친구들과 어울려 놀기에도 어려움이 있었다. 또한 학교를 오랜 기간 자주 결석해서 원활한 교우 관계를 맺기도 어려웠다. 어린 시절 아팠던 기억은 지금도 나를 따라다니며 괴롭힌다. 이 기억들은 내게 우울과 불안으로 다가오며 나를 끊임없이 고통스럽게 한다.      나는 삶에 대한 의지가 없었다. 과거에 얽매여 헤어 나오지 못했기 때문이다. 지금까지 내가 버티며 살아있을 수 있었던 데에는 나의 신념이 큰 역할을 했다. 나의 신념은 내가 아프고 힘든 순간 나를 잡아주던 한 마디로부터 비롯된다. “내가 끝까지 옆에 있어줄게.” 이 작은 한마디로 끈을 놓지 않고 계속 버틸 수 있었다. 이에 나도 힘들고 어렵고 고통스러워하는 사람들에게 다가가 함께 곁에서 손 내밀어주는 사람이 되고 싶다는 꿈이 생겼다. 이에 사람들에게 체계적으로 다가가 따뜻함을 건네줄 수 있는 직업이 무엇인가에 대해 생각해보다 우연히 ‘사회복지사’라는 직업을 알게 되었다. 그 후로 내 꿈은 사회복지사, 가장 낮은 사람들 가장 가까이서 함께 걸어가는 사람 이 되었다. 이것이 나의 대학 수시 원서 여섯 장이 모두 사회복지학과를 희망이 된 이유이다.      하지만 흔히 우스갯소리로 하는 말로 “전공이란 4년 동안 자신의 길이 아님을 확신하게 되는 과정이다.”처럼, 아직 사회복지학 공부를 시작하기도 전에 난관에 봉착했다. 내가 생각하는 사회복지란 사회적 소수자와 약자들과 함께 연대하여 함께 살아가는 공동체를 위한 실천적 학문이었다. 하지만 이번 여름 반빈곤연대활동에 다녀오며 서울 도심에서 살아가고 있는 빈곤의 주체들을 목격할 수 있었고, 내가 알던 사회복지란 무엇인가에 대해 회의감을 갖게 되었다. ‘사람이 먼저다.’라는 문구를 걸고 있는 정부 하에 내가 만났던 사람들은 ‘사람’으로 취급되고 있지 않았다. 도시 미관을 위해 집을 잃게 되고 그에 따른 제대로 된 보상이 이루어지지 않는 철거민들은 서울이라는 도시에서 ‘시민’으로 취급되고 있지 않았다. 함께 살자며 스스로 자치규약을 만들고 화분을 나눠주던 노점상들에게 주민들은 집값을 운운하며 그들을 쫓아냈다. 홈리스들은 약자들 간의 경쟁을 하며 점점 공동체의 선 밖으로 몰려나고 있었다. 기초생활보장법은 예산에 맞춰 ‘인간다움’을 규정하며 많은 사람들을 복지 사각지대로 몰아내고 있었다. 법과 제도, 특히 사회복지제도는 그들을 포용하고 함께 살아가기는커녕 더욱 배척하고 삶의 끝으로 몰아가고 있었다. 나는 한국의 사회복지제도가 무엇을 위해 운영되고 있는지, 한국의 복지사회에 대해 큰 회의감을 느꼈다. 이에 가치관이 흔들리게 되었고 내가 믿어왔던 것이 배신당하는 느낌을 받았다. 그렇게 한 동안 나의 가치관에 대해 다시 곱씹으며, 앞으로의 살아가는 방향, 삶의 목표는 무엇이 되어야 하는가에 대해 많은 고민을 했다.      동아시아에서 ‘의(義)’는 수천 년간 선현들의 종교적 신념에 가까운 행동의 기준이자, 극한 상황 속에서도 그들을 지탱하게 하는 버팀목이었다. 공자는 “아침에 도를 들으면 저녁에 죽어도 여한이 없다.”(『논어』「이인」)라고 말했다. 세월 속에서 자신의 삶을 한 차원 더 승화시키고, 가치 있게 만드는 힘이 바로 옳음을 실천하는 데서 나온다는 고백이기도 하다. 나는 나의 가치관을 다시 세우고자 한다. 기존에는 학문을 공부하는 것을 목표로 삼았고 좌절되면서 큰 혼란을 겪었다. 그렇다면 내가 옳음을 실천하기 위해서는 어떤 목표를 가지고 살아가야 할까. 고민이 들었다.      『설문해자』는 덕(德)을 마음에 덕을 쌓고 남에게 베푸는 것이라고 풀이한다. 주자는 덕이 ‘얻는다’는 의미의 ‘득(得)’자와 통한다고 보았다. 덕자를 나누어 보면 10개의 눈과 하나의 마음으로 이루어져 있다. 즉 덕은 수많은 눈들이 지켜보고 있듯이 경건한 마음으로 행동을 삼가고, 선험적으로 내재된 도를 체득하여 잃어버리지 않는 것을 뜻한다. 그렇다면 내재된 도란 무엇일까? 내재된 도는 흔들리지 않는 고정적인 것이길 바라면서 논어를 읽었다. 기존의 내가 지향했던 바가 흔들렸기 때문에, ‘내재된 도’란 성경이나 십계명처럼 나에게 정확하고 반듯한 답을 줄 수 있을 것이라고 기대했다.      하지만 이는 내 잘못된 바람이었음을 곧 깨닫게 되었다. “군자는 세상에 대처할 때, 반드시 그래야만 한다는 것도 없고 절대로 해서는 안 된다는 것도 없다. 오직 의만을 가까이 하고 따른다.”(『논어』「이인」) 대부분의 사람은 평소 행동해야 될 것과 하지 말아야 할 것을 미리 정해 놓곤 한다. 그리고 그 잣대를 자신과 주변인들에게 엄격하게 들이댄다. 자신이 설정해 놓은 잣대가 옳고 그름의 기준이다. 따라서 상황이 변했음에도 변화에 능동적으로 대처하지 못한다. 그러나 공자에게는 꼭 그래야만 하는 것도 절대로 해서는 안 되는 일도 없었다. 다만 ‘의’를 중심에 두었다. 때에 따라 가장 적합한 것을 따랐다[隋時處中]. 그것이 의를 따르는 행위로서 권도에 맞게 행하는 것이다.      ‘의’를 추구하는 것은 명분을 추구하지만 이미 실리가 따르고, 실리를 추구하지만 이미 명분이 실려 있는 것이라고 한다. 즉, ‘의’는 무게에 따라 자유자재로 움직이는 저울추와 같아서 극단에 빠지거나 고정되어 치우치지 않고 상황에 따라 늘 새롭고 유연하게 정립되는 중용적 가치라는 것이다. 또한 의는 어진 마음이 상황에 맞게 발현되도록 하는 올바른 행위의 기준이다. 나는 단순히 공부하고자 하는 학문을 정하고 그것이 좌절되었다고 해서 혼돈과 절망감을 느끼고 있었던 것이다. 내가 진짜 ‘의’, 즉 ‘올바름’을 위해 한 평생을 살아가고자 한다면 학문을 내 최종 목표로 삼았던 것은 어리석은 행동이었다. 소외되는 사람들과 함께 나아가고자 한다면, 나는 어떤 구체적인 실천방안들을 실천할 수 있을지 고민이 남았다. 이에 논어에서 소인의 이익과 비교하여 대인이 가져야 할 올바른 이익에 대한 구절을 발견했다.      “군자는 의로움에 밝고, 소인은 잇속에 밝다.”(『논어』55장 ) 논어에 따르면 소인의 이익추구와 군자의 이익추구는 다르다고 한다. 소인의 이익은 타인을 배려하지 않는다. 오로지 ‘이익’들을 취하려고 수단과 방법을 가리지 않는다. 이는 개인이나 소수집단의 영달을 위해 도모하는 이익이다. 이러한 이익은 나와 남, 가족과 사회, 국가와 국가, 인간과 자연을 분리한다. 더불어, 이와 같은 작은 이익은 주변을 돌아보지 않는다. 그저 자신만을 위해, 우리 가족만을 위해, 우리 지역만을 위해, 우리나라만을 위해, 혹은 우리 인간만을 위한 이익이다. 그로 인해 주변 사람과 이웃나라, 자연은 고통을 떠안게 된다. 이처럼 전체를 보지 못하고 관계망을 단절하면서 추구하는 작은 이익은 소인배나 탐하는 잘못된 이익이다. 『논어』에서는 이와 같은 경제적 측면 이외에도 다른 측면에서 잘못된 이익의 사례들을 들고 있다. 음식, 성적인 욕구, 주거, 의복, 삶, 죽음, 부유함, 지위 등의 생물학적 욕구 및 사회적 욕망이 지나치거나 모자라게 표출된 경우도 잘못된 이익으로 보고 있다.      의로운 이익이란 얻음에 앞서 타자와의 관계를 고려하여 서로 공생할 수 있는 올바른 기준인 ‘의’를 생각하는 것이다. 그래서 공자는 이익 앞에 서면 먼저 의로운지 고민하고, 개인적으로 손해를 보더라도 보다 큰 이익을 생각해야 한다고 말한다. 부귀 역시 마찬가지이다. 그것은 모든 사람이 누리고 싶은 욕구이다. 하지만 정당한 방식으로 얻은 것이 아니라면 취하지 않겠다고 한 말도 이런 맥락에서 나왔다.      우선 일상 속에서부터 올바른 기준인 ‘의’를 생각하며 행동할 것이다. 나와 남은 비록 몸은 다르지만 내면의 덕성으로 인해 본래적으로 연결되어 있는 ‘하나의 존재’이다. 따라서 나와 남의 덕성에서 우러나온 욕구는 서로 다르지 않음을 인식하고, 남을 일으켜 주고 사랑하기 위해 나를 끊임없이 가다듬을 것이다. 내가 속한 공동체와 내가 맺고 있는 관계들에서 따뜻함을 베푸는 것에서부터 시작하는 것이 바탕이 되어야 할 것이다.      그 외에도 소외된 사람들에 대한 관심을 놓지 않을 것이다. 권력과 경제력을 지닌 소수가 이익을 독점하여 자기만을 이롭게 하는 것을 경계할 것이다. 이를 위해서 실천적 방안으로 거대 자본 등에 맞서서 싸우고 있는 자들과 연대할 것이다. 이익을 독점하는 자들이 해야 할 일과 하지 말아야 할 일에 제한을 두어, 사회 구성원들이 모두 함께 이익을 공유할 수 있도록 하기 위해 공부를 해 나갈 것이다. 이를 통해 모두가 올바름을 추구하는 사회를 위해 소수자의 독점과 독식으로 분배가 고르지 못한 사회를 경계하기 위해 뜻을 같이 하는 사람들과 함께 하겠다. “적음을 근심하지 말고 고르지 않음을 근심하라.(『논어』「계씨」) 이러한 논리에 의하면, 기업가나 위정자 및 국민 모두는 이윤 창출을 통해 기업과 국가, 국민 전체가 부유해질 수 있도록 힘쓰는 ‘균분均分’사회가 올 것이다.