“이 책의 제목은 아마도 페미니즘들이어야 더 적절했을 것이다. 페미니즘의 이름으로 이야기되고 쓰인 모든 것들을 분석하려고 하면 곧 이것이 하나의 통합된 개념이 아니라, 여러 사상들과 현실의 여러 행동들로 구성된 다양하고 복수적인 조각들의 묶음이라는 것이 분명해지기 때문이다.”(「페미니즘」, 17쪽)        대학에 입학하고 페미니즘을 접하면서 크고 작은 고민들이 생겼다. 처음에는 공동체 내의 여성 혐오 상황과 젠더 불평등한 상황에 대해 어떤 입장을 취해야 하는지 고민이 생겼다. 나아가 이러한 고민은 페미니즘 실천의 방향은 어떻게 설정되어야 하는지에 대한 고민으로 이어지게 되었다. 하지만 여러 고민들이 생길수록, 더욱 혼란스러워 지는 것을 느꼈다. 그 이유는 페미니즘을 외치는 사람들 간의 극명한 입장차이 때문이었다. 예를 들어 페미니스트가 성매매를 바라볼 때, 성매매를 성 노동으로 인정해야 하는 주장부터 성매매 시에 처벌해야 하는 대상의 범위에 대한 입장도 다양했다. 또한 포르노에 대한 다양한 관점들이 존재하고, 나아가 여성의 재생산 능력을 여성에 대한 구속으로 보는 입장과, 출산 및 양육으로부터 오는 행복을 보장해주어야 한다는 입장이 충돌하고 있었다. 그렇다면 나는 어느 페미니스트들과 뜻을 함께해야 하는 걸까? 나는 페미니즘 의제에 대해 어떤 입장을 가지고 어떻게 접근해야 할까? 이렇듯 스스로에게 던지는 물음표들을 늘어만 갔고, 이는 과연 무엇이 진정한 “페미니즘”인지에 대한 물음으로 발전했다.   운이 좋게도 동아리 사람들과 「페미니즘(제인 프리드먼)」 책을 함께 읽고 논의해 볼 수 있었다. 이 책을 통해 페미니즘의 주요 쟁점들을 깊이 있게 읽을 수 있었다. 페미니즘 운동은 평등과 차이와 관련된 쟁점들로 분열되어 왔고, 각자 다른 요구안들과 의제를 만들어 왔다. ‘평등-차이 논쟁’은 페미니즘의 영원한 숙제로, 여성은 남성과 동등하게 대우받아야 함을 주장하는 평등을 강조하는 페미니스트들과 남성과의 차이에 근거하여 그에 따라 다르게 존중받아야 함을 주장하는 차이를 강조하는 페미니스트들이 대립한다. 이와 같은 이원적 대립은 페미니스트 대의에 해로우니 이분법적 구별을 해체해야 한다는 주장이 제기되기도 한다. 하지만 이와 같은 논점은 페미니즘 실천과 맞닿아 있기 때문에 끊임없이 부상한다. 인간의 권리조차 남성을 중심으로 만들어져 왔으며, 공적 영역과 사적 영역을 철저히 분리시켜 사적 영역의 공간에 구속시켜 놓았던 자본주의 하에서의 가부장제에 맞서 페미니즘은 어떤 입장을 취하는 것이 가장 합리적인 선택일까?   이를 위해서는 여성과 남성이 가지고 있는 “차이”가 “차별”을 정당화하는 근거로 사용되면 안 된다는 점을 기억해야 한다. 물론 여성과 남성이 갖고 있는 차이가 생물학적인 것인지, 아니면 사회적으로 형성되고 학습된 후천적 결과인지에 대해서는 꾸준한 검증이 필요하다. 남성과 여성은 성별에 따른 차이를 넘어 인간 개체로서 보장받아야 하는 보편타당한 권리가 존재한다. 하지만 이를 넘어 여성과 남성은 개인차를 뛰어넘은 각자의 성별 군을 대표할 수 있는 특성들이 존재하고, 예로 여성의 재생산권이 여기에 해당된다. 이 같은 차이는 가부장제의 논리 하에 여성을 남성보다 못한 2등 시민의 근거로 합리화시키기 위해 활용되었다. 여성의 재생산을 사적 영역으로 귀속시켜 여성을 공적 영역에서 활동하는 남성에게 귀속시키는 근거를 마련해주었다. 나아가 이는 여성의 돌봄 노동과 가사노동의 저평가로 이어져 저임금, 질 낮은 일자리를 여성에게 제공했다. 이제 우리는 대안적 상상력을 발휘해야 한다. 여성의 특성이 충분히 고려되고, 서로의 차이를 인정하며 그에 맞는 정당한 대우를 통해 평등이 보장되는 사회 공동체를 말이다. 차이를 존중하는 공동체의 분위기는 남성과 여성의 성별 간에 국한된 것만이 아닌, 인권 발달의 역사에서 설정되었던 “시민”, “인간”에 벗어나는 사람들의 특성도 고려할 수 있는 분위기로 귀결된다. 이분법적 성의 구별에서 제외된 성소수자들, 시장에서 도태되는 장애인, 노인, 아동 등의 사회적·정치적 참여 까지도 보장받을 수 있는 발판을 마련하는 일이다. 페미니즘의 역사는 차별의 역사와 함께한다. 페미니즘은 여성의 공적 영역과 사적 영역에서의 남성에 대한 종속, 그리고 정치의 장에서 배제를 해결하는 학문을 넘어, 사회구성원들의 특성이 고려되고 있지 못하는 공동체에 대한 처방이 되어야 한다.   “차이”는 남녀의 성별 구분을 벗어나 인종, 계급, 민족적 차이 등 여성들 사이에도 존재한다. 페미니즘은 모든 여성이 공유하는 경험을 설명하고, 공통의 억압과 공통의 전략을 찾고자 할 때 여성들의 차이와 분리를 간과해왔다. 이는 ‘유럽 백인 중간계급 여성’이라는 여성의 본질적인 모델을 설정하며 많은 차이들을 은폐하는 결과로 수렴했다. 이 같은 페미니즘에 대한 본질주의적 비판은 페미니즘의 토대 부재에 대한 우려로 이어진다. 페미니즘이 전 세계적인 흐름이 된 가운데, 각각의 사회에서의 여성들, 차별과 억압의 상황에 처한 여성들의 특질을 모두 포함할 수 있는 공통의 전제는 존재하는지에 대한 의문이 남는다. 페미니즘을 접하며 혼란을 느꼈던 부분도 이와 같은 최근 페미니즘의 경향에서 기인한다는 것을 알 수 있었다. 결국 페미니즘이 궁극적으로 추구하는 ‘여성 해방’에 대한 여러 논쟁들이 페미니즘을 이와 같이 분화시킨 것이다. 하지만 이럴수록 여성들이 공유하는 공통의 문제가 무엇인지 다시 명확히 하고, 이를 중심으로 여성들의 연대를 구축해야 한다. 이와 더불어 다양한 관점들을 검토하여 우리가 앞으로 나아가야 할 페미니즘의 방향을 함께 모색해야 한다. 페미니스트들의 방법은 각자 다르지만, 여성 해방의 그 날을 위해 함께 움직여야 한다는 것을 잊어서는 안 된다.   다양한 논제에 대한 페미니스트들의 입장을 접하며, 페미니즘은 무슨 색을 띄고 있는지에 대해 질문을 던질 수 있었다. 여성 차별의 현실이 가지각색이기 때문에 분명 하나의 색으로 정의할 수는 없을 것이다. 하지만 분명한 것은 사회를 구성하는 여러 논리들은 여성을 ‘여성’이기 때문에 불평등한 조건들을 제시하고 합리화하고 있으며, 이는 불평등한 결과로 도출된다는 것이다. 차별은 반드시 비용을 치른다. 여성을 억압하고 종속시키는 원인들에 대해 과학적으로 해석하여 근본적인 원인을 찾아내는 것. 이에 그치지 않고 일상 속에서 성평등을 실천하는 것. 나아가 여성을 동등한 인간으로 대접받기 위한 연대의 물결에 함께 하는 것. 페미니즘은 인권 존중과 평등 사회 실현을 위한 실천으로 내게 다가왔고, 그렇게 나는 페미니스트가 되었다.