종종 자연과학 분야의 서적들을 읽으면, ‘과거에 왜 과학자들이 동시에
철학자이기도 했는가’에 대한 의문이 풀린다. 그것은 첫째로
자크 모노의 말에서처럼 학문 전체의 궁극적인 야심이 우주에 대한 인간의 관계를 밝히는 데 있기 때문이고, 둘째로는
과학으로부터 암시되는 사고들이 철학적 사유에 큰 영향을 미치기 때문이다. 마치 중세시기 서양에서 인간의
삶의 중심을 이루던 기독교 철학과 세계관이 진화론에 의해서 크게 흔들린 것처럼 말이다. 『우연과 필연』의
작가 자크 모노는 작가의 말을 통해 자연철학이라는 어휘의 사용에 대한 조심스러운 입장을 비치며, 과학과
자체와 과학으로부터 암시되는 생각을 혼동하지 않으면서도 그 완전한 의미를 드러내는 일을 할 수 있어야 한다고 말한다. 그런 점에서 『우연과 필연』은 내게 훌륭한 자연철학 서적으로 읽혔다. 사실 자연과학에 관심 없이 살아온 무지몽매한 한 명의 인문대생으로서 이 책에 작가의 사유를 전달하기 위해 근거로
쓰인 과학적 사실들에 대해 전부 이해하지는 못했다. 그러나 몇몇 사례는 크게 다가왔고 작가가 결론적으로
말하고자 하는 바도 어느정도는 이해가 되었다. 나는 이 책을 읽고나서 영화 ‘프로메테우스’가 떠올랐다. 프로메테우스는 인류의 기원을 찾기 위해 프로메테우스라는 이름의 우주선을 타고 인류를 창조했을 것이라 생각되는
생물이 사는 행성으로 떠나서 겪는 일련의 사건을 그린 영화이다. 이 영화에서 등장인물들은 끊임없이 목적에
대한 질문을 한다. 그들은 우리가 왜 창조되었는지 궁금해서 견딜 수 없었던 것이고, 그래서 그 기원을 찾으려 우주를 건넌다. 그러나 막상 창조자들을
마주하자 그들이 마주친 현실은 절망적이었다. 아무 이유도 목적도 없었던 것이다. 작 중 인공지능로봇으로 나오는 데이빗 또한 인간에게 왜 자신을 만들었는지 질문한다. 인간들은 대답한다. “그냥 할 수 있으니까” 나는 프로메테우스에서 암시하고 있는 사고와 『우연과 필연』에서 말하고자 하는 바가 어느정도 일맥상통한다고 보았다. 작가가 『우연과 필연』을 통해 언급한 것처럼 원시스프 속에서 원시세포가 발생하고 그것이 진화하여 결국 인간이
되고, 문명을 이룬 것은 너무나 우연적이라서 오히려 필연적인 것처럼 보인다. 하지만 그것을 기적으로 여기고, 인류문명의 발전에 운명이라는 속성을
부여하는 것은 과학적 사실을 오용한 것이다. 거기엔 어떤 의지를 가진 특정한 힘이 작용한 것이 아니라, 영화 ‘프로메테우스’에서처럼
‘할 수 있었을(될 수 있었을)뿐’이다. 『우연과 필연』의 마지막 장인 「왕국과 어둠의 나락」은 함축하는 내용은 한 사람의 가치관을 뒤흔들 정도로 인상적이다. 그 중에서도 가장 인상 깊은 것은 마지막 문장인데, 그 내용은 다음과
같다. 이 우주의 그 어디에도 그의 운명이나 의무는
쓰여 있지 않다. 왕국을 선택하느냐 아니면 어둠의 나락으로 떨어지는 것을 선택하느냐 하는 것은 전적으로
인간 자신에게 달려있다. (본문 중) 























자크 모노는 비관적인, 목적없는, 냉혹한
과학자가 아니다. 결국 자크 모노 또한 운명은, 의무는 스스로
개척해 나가는 것임을 알려주고 싶었던 것 같다. 프로메테우스에서 주인공은 살아남아 다른 탐구를 하기
위해 떠난다. 그의 운명이나 의무가 없음에 절망하지 않고, 어둠의
나락으로 떨어지지 않고, 왕국을 선택한 것이다. 그녀가 떠난
것은 그녀 스스로가 부여한 운명이자 의무이다.