학교 공강시간에 무엇을 할까 고민해보다가 베스트 셀러칸에 꽂혀있던 『열두발 자국』을 보게되었다. '뭐야 웬 책 제목이 열두 발자국이지? 소설책인가?'하던 순간 저자란에 '정재승'이라고 적혀있는 것을 알게되었다. 정재승교수는 <tvn-알쓸신잡>의 출연 이후로 이제 웬만한 사람들이라면 길가다가도 알아볼 유명인사가 되셨다. <알쓸신잡> 이전부터 <과학콘서트>를 즐겁게 읽었던 나로써는 도저히 안 읽어볼 수가 없는 책이였다. 표지를 넘기면서 『열두발 자국』이라는 제목이 열두 번의 강의를 통해 독자들이 한걸음 한걸음 나아가기를 원한다는 마음으로 짓게 된 것일거라고 생각하면서 책을 읽어나가기 시작했다. 책에서 처음으로 소개하는 내용은 '마시멜로 탑쌓기'였다. 마시멜로와 테이프 스파게티면 그리고 실을 이용하여 가장 높이 탑을 쌓고 지면에서 마시멜로까지의 높이를 측정하는 실험이다. 사실 이 실험은 나에게 무척 익숙한 실험이다. 초등학교, 중학교를 거쳐 저번 학기에도 재료는 다르지만 막대기를 쌓아 탑을 쌓는 시합아닌 시합을 해보았다. 책에서 소개되는 실험은 대학생, 변호사, 유치원생, 건축가, CEO, CEO와 비서를 대상으로 진행하였는데, 그 결과는 나의 예상을 뛰어넘었다. (물론 나의 예상대로 건축가는 일등을 차지했지만). 상대적으로 학력이 높다고 볼 수 있는 변호사, CEO, 대학생등이 유치원생보다 뒤쳐지는 결과를 얻게 되었다. 특히나 변호사는 나에게 의외로 다가왔는데, '토론과 토의의 달인'이라고 볼 수 있는 그들이 어째서 유치원생보다 낮은 탑을 쌓게 되었을까. 그 이유는 바로 학교에서 배우는 '계획'에 있었다. 탑을 어떻게 쌓을지에 대해 고학력자들이 이야기를 나눌동안, 계획에 대해서 생각해본적 없는 유치원생들은 바로 탑을 쌓기 시작한다. 무너지면 새로 쌓아보고, 완성된 탑이 마음에 안들면 옆에 새로운 탑을 쌓기도 하며 결국 가장 높은 탑을 쌓게 된다. 지금 와서 돌이켜보니 나또한 그랬었던 것 같다. 초등학교때는 주변 아이들끼리 이것도 해보고 저 방법으로도 해보며 정말 다양한 방법을 시도해보았다.. 그런데 저번 학기 <창의적공학설계>에서 했던 경험을 돌이켜보면 '비효율적'이였다. 결국에는 시도한 방법은 한개였는데, 그마저도 높게 쌓지 못했다. 주어진 시간동안 팀원들과 자기소개를 하고 아이디어를 제안하면 그 제안의 한계점에 대하여 이야기하기 바빴다.  그 후에 진행된 다른 실험은 조금은 서글퍼지기도 하는 실험이였다. 같은 마시멜로 탑쌓기 대회에 상금이 걸려있으면 모든 팀이 탑을 제대로 쌓지 못한다는 것이다. 상금에 눈이 멀어 안정성은 고려도하지 않고 높이 쌓는데 집중한 결과일 것이라 생각한다. 여기서 정재승 교수는 현대 사회의 교육제도에 의문을 던진다. 잘하는 사람에게 주는 인센티브에 눈이 멀어 무리하는 사람들, 과연 옳은 현상일까. 갑자기 떠오르는 초등학교 때의 기억이 있다. 수학 100점에 걸려있던 닌텐도 DS의 씁쓸했던 추억. 수학을 그다지 좋아하지 않았고 지금도 더이상 공부하고 싶지 않지만(그런데 슬프게도 나는 공대생이다...!) 100점에 눈돌아갔던 과거의 내가 떠오른다. 올바른 교육은 무엇일까. 사회를 위한 뛰어난 인재의 개발? 아니면 개인을 위한 자기 만족의 수단? 나는 아직 잘 모르겠다. 그렇지만 한가지는 깨달은 것이 있다. '1'이라는 숫자에 집착하는 우리 사회는 아직 멀었다는 것이다.