동물이 인간의 사냥 대상에서 가축으로 변하면서 동물은 인간에 의존하게 되었고 인간은 동물의 움직임을 예상하는 대신에 동물에게 명령하기 시작했다. 그러자 동물과 인지는 나란히 둘 수 없는 단어가 되었다. 이런 생각은 실험과학적 증거를 계속 요구하면서 “인간이 개량된 유인원이라는 개념”을 이념적으로 거부한다. 이미 반대 증거가 나왔으나 인문학과 사회과학에는 아직도 그런 신념이 퍼져있다. 그러나 인지동물행동학의 관점에서 쓰인 이 책은 스칼라 나투라이로 대변되는 정신에 관한 인간을 중심으로 한 단일 척도를 비판한다. 이런 생각은 지속적으로 반발에 직면하였으나 동물의 관점에서 세계를 이해하는 마음가짐의 중요성을 강조하며 인간의 오만함을 지적했다. 그리고 정신능력에 대한 기존의 이원론 대신 진화의 연속성을 강조하면서 진화인지라는 개념을 탄생시키며 발전하고 있다.인지동물행동학이 지금의 자리에 오기까지, 동물과 인지라는 말을 나란히 쓰기까지 많은 역경이 있었다. 가장 강력한 저항은 행동주의에서 나왔다. 심리학을 주름잡았던 행동주의는 동물의 행동을 동기의 역사로 환원시키고 동물을 오로지 수동적 존재로만 인식했다. 자연스럽게 이들은 동물이 생존을 위해 알 필요가 있는 것을 배우도록 강요받는 선천적 학습충동이 있음(생물학적으로 준비된 학습)을 이해하지 못했다. 분명 행동의 결과로 동물의 행동이 변하기는 한다. 하지만 처음부터 동물이 우연히 행동하지는 않는다. 개가 던진 공을 주워오는 행동을 하는 이유는 목표물을 쫓는 “개의 무한한 열정”이 있기 때문이다. 결과적으로 독단적으로 확장을 추구하던 행동주의 심리학을 대신하여 동물행동학의 설명이 널리 퍼지게 된다.행동주의와 달리 동물행동학자들은 동물의 능동적 호기심과 자유로운 탐구에 집중하였다. 다만, 한 종의 동물에서 공통적으로 나오는 그런 자연적 행동에 관심을 쏟았다. 대신 초창기에는 행동의 생존 가치에 집중하면서 지능이나 감정에 관한 질문을 생존에 필요한 기능적 용어로 변환했다. 동물행동학이 엄격함을 요구하는 경험과학으로 나아가기 위해 이는 필요한 태도였다. 다만, 전적으로 심리학적 실험을 거부한 것은 아니다. 비교심리학의 엄격한 실험 전통과 동물행동학의 진화체계 및 관찰 기술을 융합하였다. 일단, 동물행동학과 행동주의 심리학은 모두 기존의 동물의 지능에 대한 과대 해석에 반대하는 입장이다. 이들은 일화 여러 개는 과학적 데이터가 아니라는 금언을 유념했다. 또한, 숫자를 아는 듯한 말 한스가 실제로는 주인의 행동을 읽었다는 점을 밝힌 풍스트에 의해 동물행동 연구에도 맹검법이 도입되었다. 초기에는 오히려 인지의 존재를 부정하는 결과로 이해되었으나 심리학 실험 전통과 합해지며 경험과학으로서 발전하는 토대가 되었다. “상보적 가닥들의 융합”을 통해 서로의 부족한 부분을 채워나가며 발전했다. 동물의 자연적, 능동적 행동을 연구하기 위해서 연구자는 인간의 관점이 아니라 동물의 관점을 가져야 한다. 동물의 관점은 윅스퀼이 말한 ‘움벨트’를 통해 이해할 수 있다. 이는 한 생물이 이용가능한 모든 세계들 중 자기중심적이고 주관적인 세계이다. 모든 생물은 각자 나름의 방식으로 환경을 감지한다. 따라서 동물이 사는 세계 자체와 그 복잡한 세계 속에서 동물이 어떻게 살아가는가에 대해 연구해야 한다. 이때 세계에서 얻은 “감각 정보를 지식으로 변환하는 정신 능력”을 인지라고 한다. 그렇다면 동물의 인지 연구방법 역시 이런 생태적 특성을 고려해야 한다. 이때 연구자들의 과제는 동물의 기질과 흥미, 해부학적 특징, 감각 능력에 적합한 검사 방법을 찾는 것이다. 연구에서 부정적 결과가 나왔을 때에도 동기와 주의의 차이에 주목할 필요가 있다. 나아가 동물의 전문화된 기술을 검사해야 한다. 결국 우리는 동물의 전체적 특성과 자연사를 항상 고려해야 한다.이렇게 각 종의 생태에 관심을 두는 연구법은 결국 인간중심의 단일한 정신 개념을 벗어나 진화의 연속성에 주목한다. 이는 형태학과 해부학의 관점을 행동에도 적용한 동물행동학에서 유래한다. 행동에는 어떤 구조가 있고, 그 종의 특유한 행동은 모든 신체적 특성처럼 측정할 수 있다. 이때 이런 행동은 상동 기관처럼 동일한 진화 계통수에서부터 내려온 것일 수도 있고, 다른 유래를 가지지만 동일한 필요에 부응하기 위해 수렴진화한 것일 수 있다. 그리고 근연종 사이의 유사성은 공유된 정신 과정으로 가장 경제적으로 설명된다. 물론, 이를 의인화라고 비판할 수도 있다. 그러나 근연종 사이에서는 이 개념이 오히려 동물의 행동에 대한 정확한 이해에 도움이 된다. 대신 비판적 의인관을 통해 어떤 용어를 사용할 때에는 이를 검증 가능한 개념으로 치환하여 확인할 필요가 있다. 이렇게 인지 능력을 두고 다윈은 “인간과 고등동물 사이에 존재하는 마음의 차이는 분명히 정도의 문제”라고 한 바 있다.이렇게 생존과 생태, 해부학적 구조, 인지를 모두 이해하려면 진화론이 적합하다. 이렇게 탄생한 진화인지는 인지의 연속성과 동물의 관점을 존중하는 연구는 계속해서 발전하고 있다. 앞으로 인지의 존재는 영장류를 넘어 조류, 연체동물, 파충류에서도 확인되며 또 다른 인지물결을 일으킬 것으로 예측된다. 이를 위해 앞으로의 진화인지 연구에서는 인지의 기초단위에 초점을 맞춘 상향식 연구가 뇌과학과 신경과학 등의 도움으로 이뤄질 것이다. 서로 상동인 인지 과정들은 공통의 신경 메커니즘을 가질 것이고, 아니라면 수렴 진화를 바탕으로 한 가설을 채택해야 할 것이다. 진화의 연속성과 동물의 움벨트를 고려하는 진화인지 연구는 우리가 ‘비인간’ 종들을 존중하는 마음을 키우면서 우리 자신의 인지를 과대평가하지 않도록 경고해 줄 것이다.