최근들어 많은 경제적인 이슈가 늘어나고 있다. 아니 늘 일어나는데, 내가 관심을 가지기 시작한게 최근일지도 모른다. 이 책은 아직 대학생인 나에게는 먼 이야기처럼 느껴지는, 하지만 내가 곧 들어갈 전쟁터인 그 '경제'라는 세계에 대해 경각심을 깨워준 책이다. 물론 세상이 그렇게 살만하지 못하다는 것은 많이 살지는 않았지만 알기 시작하게 되었다. 돈 뿐만이 아닌 사람간의 신뢰, 미래에 대한 불안함 등 아직 사회에 나가기에는 부족한 것이 많다고 생각한다. 주변에는 이미 사회생활, 즉 일을 시작한 친구들도 있다. 하지만 나는 아직 일을 시작하지 않았다. 경제활동에 있어서는 많은 제약이 있고, 부모님의 용돈을 받는 등 특별한 생산성이 아직은 없다. 그렇다고 경제에 관심이 없는 것은 아니었다. 이 책은 이런 나에게 경각심을 깨워준 것이다. - 자기보다 열 배 부자면 그를 헐뜯고, 자기보다 백 배 부자면 그를 두려워하고, 자기보다 천 배 부자면 그에게 고용 당하고, 자기보다 만 배 부자면 그의 노예가 된다.-  이 책은 일반 회사원의 이야기는 아니다. 대한민국 상위 0.1% 회사원(?)의 이야기이지 않을까 싶다. 하지만 이것이 나와 아주 먼 이야기는 아닌 것임을 안다. 우선 회사의 번영과 발전을 위해 회장은 비밀스러운 그룹을 만들고 그 그룹안의 구성원들간의 이야기를 이 책은 다룬다. 이 비밀 그룹의 시작이자 끝에 있는 윤성훈 실장, 그의 충실한 부하이자 돈 앞에 무너지는 강기준, 엄청난 능력과 이기적일 정도로 목표지향적인 박재우, 이 셋의 이야기는 우리나라 상류층의 무섭고 지배적이며 다른 중산층이나 그보다 못한 사람들간의 비교가 불가능한 이야기를 보여준다. 회장의 비밀스러운 지시아래 누구보다 발빠르게 움직이고, 사회 주요 인사들에게 조차 손을 뻗어가며 돈을 불려나간다. 계속된 일의 성공과 부의 흭득. 하지만 이 책은 이런 점을 보여주려고 한 것이 아닐것이다. 누구도 다 노력하면 된다, 남을 배제하고 주어진 일만 잘하면 된다는 일을 보여주는 것이 아니다. 이 이야기는 이를 비판하는 것이다. 남들에게는 피, 땀, 눈물이 되는 노력이 그들에게는 발톱의 때만도 못한 것이다. 점점 늘어가는 그들의 사치와 근현대사에 문제인 경제불균형의 슬픈 뒷이야기를 간접적으로나마 보여주는 것이다. 최근 우리나라에는 이러한 영화나 소설 등 작품들이 자주 나오기 시작한다. 특히 '미생'같은 경우가 그런 경우다. 하지만 '미생'과 '허수아비춤'은 굉장히 다른 면을 부각하며 보여준다고 생각한다. 정말 하루하루 노력하며 살아가는 진짜 대한민국 '평균 직장인'들의 고된 이야기를 '미생'이 다루었다면, '허수아비춤'은 대한민국 최상위층 사람들의 급이 다른 돈 놀이를 보여준다. 그러면서 '미생'의 교훈과는 전혀 다른 느낌을 받은 것이다. 교훈보다는 성찰에 가깝지 않을까 싶다. 사람이 진정 사람답게 사는 세상을 위하여! -작가의 말- 대한민국 경제를 휘어잡는 사람들과 그 흑막 속에 가려지 뒷 세계, 한국의 대표 작가 조정래 작가는 이를 '허수아비춤'으로 우리를 다시 성찰하게 해주었다. 이를 강하게 보여주는 것이 이 책의 구성이다. 대부분의 이런 소설류들은 권선징악으로써의 이야기가 많다. 하지만 이 책은 그렇지 않았다. 그들의 '돈놀이', '비리'와 관련된 이야기인 것이다. 일반 서민들은 관심도 없고 관심이 있다해도 가질 수 없는 그 '비극과 같은 비리'들을 보여주고, 이를 열린 결말로써 순환 고리식의 이야기가 될 것이라는 암시를 보내는 내용은 나의 마음을 좀 더 비꼰 것 같았다.