이 책을 읽기 전으로 되돌아간다면 나는 『내 영혼이 따뜻했던 날들』의 소재가 된 '아메리칸 인디언'에 대하여 먼저 알아보고 책을 읽어보았을 것이다. 사실 나는 '아메리칸 인디언'이라는 용어 자체가 마음에 들지 않는다. 원래 아메리카 대륙에 살던 이들에게 '아메리카 대륙의 인도인'이라고 명명한 것이나 다름없기 때문이다. 아무튼 이것에 대한 이야기는 잠시 접어두고 『내 영혼이 따뜻했던 날들』의 소재가 왜 인디언 그중에서도 '체로키 인디언'이 되었는지는 저자의 생애를 보고 알 수 있었다. 저자 포리스트 카터는 실제로 체로키 인디언의 후손이다. 체로키 인디언의 그의 할아버지와 함께 어린시절을 보냈던 그는 자연과 하나되고 어울어져 살아가려했던 인디언들의 마음가짐을 배울 수 있었다. 사람들에게 보금자리와 양식을 주는 숲과 강에게 감사함을 느끼고 그 속에 사는 작은 생물들도 그들의 친구라고 여기며 살아가는 인디언들의 마음은 현대인들에게 한가지 메세지를 전한다.   만일 몸을 꾸려가는 마음이 욕심을 부리고 교활한 생각을 하거나 다른 사람을 해칠 일만 생각하고 다른 사람을 이용해서 이익 볼 생각만 하고 있으면 영혼의 마음은 점점 졸아들어서 밤톨보다 더 작아지게 된다. ...(중략)... 영혼의 마음을 완전히 잃은 사람들은 살아있어도 죽은 사람이 되고 만다. ....(중략)... 마음을 더 크고 튼튼하게 가꿀 수 있는 비결은 오직 한가지, 상대방을 이해하는데 마음을 쓰는 것 뿐이다. 아마 많은 현대인들은 (혹은 그 이전의 사람들도) 이 구절을 읽으면 인류 역사에서의 수많은 전쟁과 사람들 사이의 다툼들에 대하여 다시 생각해보는 계기가 될 것이다. 전쟁뿐만 아니라 일상생활에서도 마찬가지이다. 내가 더 돋보이기 위해 나를 돋보이게 해주는 말을 지어내어 다른 이들에게 뽐내듯 늘어놓는 사람들이 간혹 있다. 그런 부류의 사람들은 대게 상대방의 부러워 하는 눈빛의 맛을 잊지 못해 그 거짓말을 반복하고 또 반복하고 거짓말에 대한 죄책감이 사라질 무렵 그는 자신이 누구인지조차 잊고 말 것이다. 영혼의 마음이 작아지게 된 것이다.  작은 나무가 준비한 선물을 거절하며 "우린 동정 따위는 받지 않아 아무한테도 특히나 이교도 야만인들한테는"이라고 소작농이 외치는 구절이 있다. 그 얘기를 듣고 상심한 작은 나무에게 할아버지는 그 소작농의 마음이 이해가 된다며 다른 사람들을 이해하고 싶지 않은 마음을 감추려고 이런저런 말을 함부로 하고, 다른 사람들 더러 '떠돌이'라고 부른다고 말한다. 자신과 다른 사람들을 이해하려 노력하지 않고 배척하는 사람들, 그런 사람들을 우리 주변에서도 쉽게 만날 수 있는 것은 참 씁쓸하다. 더욱이 마음이 아픈 것은 할아버지는 그 소작농의 마음을 이해한 것이다.  나와 조금 다르다고 배척하는 일은 수십년이 지난 지금도 여전하다. 얼굴색이 다르다고 생김새가 다르다고 그들을 무시하는 경우도 많다. 얼마전 배우 수현이 외국의 TV프로에 나와 방송 중 인종차별을 당한 것이 사람들의 공분을 샀다. 사회자는 지금까지 계속 영어를 사용해 인터뷰를 해왔으면서 영어를 할줄 알았냐는 물음을 하고 한국어로 대화를 하자 왜 횡설수설을 하냐는 발언을 하였다. 우리나라에서도 마찬가지이다. 외국에서 온 노동자들을 얼굴색에 따라 차별하는 것은 씁쓸하지만 우리 사회에 만연하다. 주변에서 그런 일을 보거나 당한다면 상대에게 체로키 인디언의 교훈을 알려주고 싶은 마음이다.