비교적 긴 책은 아니어서 통학 시간의 지하철에서 완독한 책이다. 책의 대략적인 줄거리는 다음과 같다. 홀로 29살 생일을 맞은 주인공은 문득 자신의 현재 삶에 엄청난 회의감을 느끼고 자살을 생각하게 된다. 주인공인 아마리는 과거 안정적인 금융 회사를 자신과 맞지 않는다는 이유로 나와 버린 뒤, 자신의 삶을 맡기고자 했던 도쿄대생 남자친구와도 이별하게 된다. 결국 언제 짤릴지 모르는 파견직장에서 근무하게 된 그녀는 스트레스로 인해 70키로 까지 살이 찌게된다. 이러한 모든 일이 겹쳐 그녀는 죽고자 하지만 그마저도 용기가 없어 하지 못한다. 그러던 중 우연히 TV에서 화려한 라스베이거스의 모습을 보게 되고 이왕 죽을거면 1년 뒤 30살이 되기 전 라스베이거스에서 화려한 하루를 보내고 죽자고 마음먹는다. 결과적으로 아이러니하게도 주인공은 이 죽고자 하는 목표 때문에 행복한 삶을 되찾게 된다. 목표가 생기니 주인공은 움직이기 시작했고 당장 1년이라는 가시적이고 명확한 목표 덕분에 호스티스와 같은 일들도 마다하지 않고 열심히 해낸다. 뿐만 아니라 라스베이거스에서의 멋진 하루를 위해 일을 하며 남는 시간에는 블랙잭 연습을 하고 영어 회화 공부를 하는 등 멈춰있는 것 같았던 그녀의 삶이 바쁘게 움직이기 시작한다.  책을 통해 느낀 점은 우리를 가슴 뛰게하고 움직이게끔 하는 목표라는 것이 꼭 거창한 것일 필요는 없다는 것이었다. 즉 그 이유가 꼭 공공의 선을 위한다거나 범인륜적인 이유일 필요는 없다는 말이다. 지극히 단순하고 자신만을 생각하는 이기적인 이유라도 좋다. 그로 인해 내가 하루하루를 열심히 보내고 달라지는 내 모습을 확인할 수 있다면 그것보다 행복하고 가슴 뛰는 일이 있을까? 그리고 그 목표를 꼭 달성하지 않아도 좋다. 그 과정 속에서 내가 변화하고 새로운 것들을 습득하는 것만으로도 충분히 가치가 있는 일이라고 생각한다. 필자 역시 비슷한 경험을 한 적이 있다. 해외 여행 경험이 거의 없던 필자는 어렸을 적 부터 뉴욕에 가고싶었다. 돌이켜보면 별다른 이유는 없었던 것 같다. 그저 TV나 영화에서 그 배경으로 자주 등장하는 뉴욕에 대한 막연한 동경이 생겼던 것이다. 이 뉴욕을 진짜로 가야겠다고 마음 먹은 것은 군대를 전역하고 나서였다. 당시는 10월이였고 복학까지는 약 6개월의 시간이 남아 있었다. 한 학기 휴학을 한 것과 같은 긴 시간이었다. 무엇을 위해 공부하는지도 몰랐던 3년간의 수험생활, 새로운 학교생활에 적응하느라 정신 없었던 2년간의 대학생활, 그리고 역시 내 의지와는 상관없이 가게 된 21개월 간의 군생활을 마친 뒤 얻은 그 6개월은 온전히 나만을 위한 시간이었다. 그렇게 무엇을 해야할지 몰라 마치 책 속의 주인공처럼 권태로운 시기를 보내고 있던 필자를 움직이게 한 것은 깊숙한 기억 저편에 있던 '뉴욕여행'이었다. 목표가 생기니 아무것도 하지 않았는데도 가슴이 뛰었다. 주변을 둘러보고 필요한 것들을 체크하게 되었다. 당시 비교적 큰 금액을 덜컥 내어주실 집안 사정이 아니었기에 아르바이트를 해야 한다는 생각이 들었다. 그렇게 필자는 약 3개월 간 레스토랑에서 생전 해본 적 없는 첫 아르바이트를 하게 된다. 결과적으로 약 9박 10일을 혼자서 뉴욕 여행을 다녀올 수 있었다. 항상 여행 가이드북에서만 보던 야경을 두 눈에 담고, 상상 속에서만 앉아보던 자리에 직접 서서 사진을 찍는 등의 경험은 무엇과도 바꿀 수 없는 꿈 같은 경험이었다. 엄청나게 치밀한 계획, 신중함 등은 필요 없었다. 그저 막연히 뉴욕에 가고싶다는 목표가 생기니 필요한 것들이 떠올랐고 몸이 움직였다. 그리고 만약 사정이 생겨 뉴욕에 가지 못했더라도 아마 나는 레스토랑 일을 하며 배운 경험들이나 그로 인해 벌어들은 아르바이트 비를 이용해 충분히 행복할 수 있었을 것이다. 책을 읽는 다른 이들도 필자와 같은 경험을 할 수 있었으면 좋겠다.