키케로의 의무론: 그의 아들에게 보낸 편지
(키케로, 서광사)

 

키케로의 의무론은 그의 아들에게 보내는 아버지의 편지 형식으로, 도덕적
선, 유익함, 그리고 둘간의 상충 세 가지로 나눠 설명하고
있다. 많은 책 중에서도 키케로의 의무론을 선택한 것은, 그를
주인공으로 하는 소설 ‘임페리움’을 읽었던 기억 때문이었다. 소설은 최초로 속기술을 개발했던 그의 노예 티토가 화자로 등장해, 원로원과
민중파 사이에서 정치적 참여를 추구하고 공화정을 지키고자 치열하게 노력하는 키케로의 모습을 그리고 있다. 소설
속 정력적인 키케로의 모습은 꽤 강렬하게 머릿속에 남았었다.

 

실제로도 키케로는 정치에 활발히 참여했는데, 그의 실천적이고
현실참여적인 모습은 그의 저서에서도 뚜렷하게 나타나고 있었다. 제1권
도덕적 선에서 그는 불의를 두 종류로 나누어 설명한다. 하나는 불의를 자행하는 자들의 것이고, 다른 하나는 자행된 불의를 물리칠 수 있음에도 불구하고 물리치지 못하는 자들의 것이다. 우리는 흔히 깨달음을 얻은 사람에 대한 이미지로 출세나 금전에 대한 욕망에 해탈해 인간 사회를 멀리하는 선인의
모습을 그린다. 대학자나 선비가 권력자의 간절한 요청에도 불구하고 그 고고함과 절개, 깨끗함을 지키기 위해 기어이 부탁을 물리치는 모습은 흔히 접할 수 있는 이야기이다.

그러나 키케로는 남에게 해를 끼치는 행동을 직접하지 않는다고 해서 의를 행한다고 말할 수 없음을 지적한다. “진리 탐구가 오히려 장애 요인으로 작용해 마땅히 돌봐줘야 할 자들을 방치한 채로 놔둔다는 점에서는 의를 행하지
않는 다는 잘못을 저지르고 있기 때문이다. (중략) 이들은
사회생활을 해내가는 데 있어 아무런 열의도 보여주지 않고 수고도 전혀 하지 않으며 동전 한 푼 내놓지 않아 인간사회를 유기 또는 방치하고 있기
때문이다. (제1권
28,29)”

이를 보면 여기서 유익한 것, 도덕적인 것은 독립적인 개념으로
성립하는 것이 아니라 사회적 관계 속에서 성립하는 듯 하다. 진리 탐구를 통해 깨달음을 얻었다 한들
이를 의를 위해 활용하지 못한다면 오히려 불의한 것일 수 있기 때문이다. 실제로 자신이 가진 능력을
다른 이를 위해 활용하는 것에는 대단한 용기가 필요하다 생각한다. 자발적으로 실패에 대한 조롱과 성공에
대한 시기, 정적에 의한 위협을 감내하기 보다는 개인적 명예와 존경을 유지하는 편이 오히려 쉬운 방법일
수 있다. 키케로 자신도 정치에 활발히 참여하면서 많은 정적을 만들었고, 결국 암살되었다는 점에서 그가 생각하는 의를 행함을 단순히 책에서가 아니라 현실에서도 충실히 수행하고자 했다
생각한다.

 

3권에서는 또한 도덕적인 선과 유익함의 상충과 관련해 도덕적으로
선한 것은 무엇이든 간에 유익하다고 강조한다. 많은 경우 유익한 것처럼 보이는 것과 도덕적으로 선한
것 사이에 선택해야 하는 경우가 생긴다. 그러나 키케로가 생각하기에 잠깐의 이익을 취하기 위해 다른
이에게 피해를 주는 일, 즉 겉으로 알 수 없는 하자를 구입자에게 알리지 않는 것, 잠깐의 공급 부족 상황을 이용해 폭리를 취하는 일은 개인의 평판과 신뢰를 무너뜨리는 일이며, 이보다 해로운 일은 있을 수 없다. 선한 사람이 되는 것보다 우선하는
일이 있을 수 있을까하며 그는 묻는다. 

흔히 부자란 탐욕적이고 도덕성에서 먼 인물로 그려진다(물론 최부자집처럼
예외는 있겠지만). 부자는 낙타가 바늘귀를 통과하는 것보다 천국에 가기 어렵다고 하지 않는가. 선한 사람이 되기 보다 부유한 사람이 되겠다는 결정이 법적으로 문제가 되지 않는다면야 비난하기 어렵다고 생각한다. 하지만 우리가 가장 기쁨을 누릴 때는, 맛있는 것을 먹을 때도 아니고, 좋은 곳을 여행할 때도 아니며, 다른 사람에게 쓰임이 되고 도움되어, 감사와 존경을 받을 때가 아닐까. 누구나 죽을 때가 되면 아무도
기억하지 못할, 혹은 악인으로 오래간 기억되기보다, 칭찬과
선한 이미지로 기억되기를 원할 것이다. 물질적 풍요는 개인에게 추구해야만 하는 가치는 아닐 것이며, 또한 궁극적 가치도 되지 못할 것이다. 

 

또 다른 주제로 그는 국가에 대해 손실을 초래해서는 안 된다는 점을 강조하였는데, 상황에 따라 국가를 위해 오히려 자기 자신과 주변에 대해 비정한 결정을 내려야 하는 경우도 있을 수 있다. 책의 사례를 소개하자면, 카르타고와의 전투에서 포로로 잡혔던 로마
장군은 카르타고로 다시 돌아온다는 맹세 후 로마로 포로교환협상을 수행하러 떠났다. 조건은 자신과 로마의
카르타고 포로들을 교환한다는 것이었는데, 장군은 원로원에서 자신과 포로들을 교환하지 않는 것이 국익에
도움에 되는 일이라 주장했다. 그 후 그는 가족과 주변인들의 만류에도 불구하고, 맹세에 따라 다시 카르타고로 돌아갔으며 그곳에서 죽고 만다. 

그가 국가를 이토록 강조한 것은 국가의 사회적 기능을 강조한 데서 알 수 있다. 누구나 국가의 혜택을 보지 않은 사람은 없다. 크게는 외적의 침입, 작게는 교육의 기회 및 타인으로부터 최소한의 안전을 보장받는 것은 국가의 존재에 기반한다. 따라서 사회적 도움을 받지 않은 사람은 없으며, 그에 대한 의무를
진다. 국가에 대한 위협은 그 많은 책임과 의무로 얽힌 관계에 대한 위협이기에 수호의 대상이 된다.

 

키케로는 말년에 암살자들에게 잡혀 손과 목이 잘려 죽었으나, 오히려
비장미가 느껴지는 것은, 당장의 이익만을 쫓던 박쥐 같은 행동의 결과가 아니라 지조와 불의함에 대한
저항의 결과였기 때문이라 생각한다. 말을 하기는 쉬우나 행동하기는 어렵다. 그런 점에서 단지 저술과 사유에만 몰두하지 않고, 직접 국가와 사회에
뛰어들었던 그의 일생이 책의 의미를 더욱 북돋아주었다. 모든 관계에서 권리와 의무가 함께 연결되는 것은
아니지만, 최근 의무는 도외시한채 권리만을 추구하는 행태가 많아지는 것 같다. 그렇기에, 의무의 의미와 어떤 의무를 따라야 하는지를 조금이나마
탐구해볼 수 있었다는 점에서 단지 몇천년 전의 고루한 책이 아니라 오늘을 살아가는데 필요한 지식을 얻을 수 있었던 책이라 느꼈다.