위대한 영국 극작가인 셰익스피어의 유명한 비극 3 편을 다룬 책이다. 어렸을 때 청소년용 셰익스피어 4대 비극을 읽었던 기억이 어렴풋이 난다. 보통 셰익스피어의 비극을
머릿속에 생각하면 <햄릿>, <오셀로>, <맥베스>, <리어왕>을 떠올릴지 모른다. 하지만 셰익스피어는 그보다 훨씬 많은 양의
비극을 썼고 <로미오와 줄리엣>과 <줄리어스 시저> 역시 그의 유명한 비극 중 하나로 손 꼽힌다. 개인적으론 <줄리어스 시저>를
읽어본 적이 없어 생소하게 느껴졌지만 읽는 내내 전형적인 셰익스피어의 작품이라 느꼈다. 

책은 먼저 <로미오와
줄리엣>으로 시작한다. 너무 오래전에 읽어서 인지 등장인물과
줄거리가 다른 이야기들과 헷갈려 집중하는데 어려움이 있었다. 가장 중요한 이야기 배경은 로미오의 몬태규
가문과 줄리엣의 캐퓰렛 가문 간의 갈등이 그 둘의 운명을 결정했다는 것이다. 이 점이 아주 중요한 이유는
인물 간의 성장을 잘 묘사하고 사랑과 운명의 아픔을 아련하게 보여주기 때문이다. 로미오는 캐퓰렛 가의
무도회에 몰래 들어가 줄리엣과 사랑에 빠진다. 줄리엣도 마찬가지로 로미오를 보자마자 첫눈에 반하고 둘은
정원에서 사랑을 속삭인다. 곧 둘은 결혼하기로 결심하고 로미오는 줄리엣을 위해 두 가문 간의 갈등을
뛰어넘어서라도 한없이 사랑하려는 인물로 성장한다. 하지만 로미오는 싸움에 휘말려 복수심에 줄리엣의 사촌인
티볼트를 죽이게 되고 마을에서 추방당한다. 영원함을 맹세하던 사랑이 운명의 장난으로 복수심으로 바뀌며
그 뒤엔 더욱 성숙한 사랑으로 발전해나가는 것을 엿볼 수 있다. 줄리엣의 경우 초반엔 순수한 부잣집
아가씨 같은 느낌에서 아주 강한 여성으로 묘사된다. 줄리엣은 로미오에 대한 사랑과 그가 사촌을 죽여
생긴 분노 간의 내적 갈등을 겪게 된다. 그러나 그녀의 사랑이 마음속을 완전히 압도하였고 그녀의 부모님이
정략결혼을 시키려 하자 약을 먹고 죽은 척하여 로미오와 도망갈 계획을 세운다. 죽음과 같은 위험한 선택을
한 것으로 미루어보아 사랑을 위해 죽음을 선택하는 주체적인 여성성을 띤다. 어쩌면 이러한 운명의 굴레로
인해 <로미오와 줄리엣>이 4대 비극이 아닐지도 모른다. 두 주인공은 다른 비극에서의 주인공과는
다르게 적극적으로 자신이 처한 상황에서 벗어나 진중한 사랑을 하도록 끝없는 노력을 했다. 그러나 원수인
두 가문 사이에 태어난 운명 때문에 어린 나이에 죽음을 맞이하지만 둘은 마침내 함께 할 수 있게 되고 두 가문도 화해하게 된다. 

<줄리어스 시저>는 실제 존재하던 로마 공화정의 인물이라고 한다. 실제 역사적
사건을 모티브로 정치, 역사극을 썼다니, 정말 셰익스피어
다웠다. 특히 왕을 칼로 찔러 죽이는 장면이 <맥베스>를 연상시켰다. 극 중에서 캐시어스는 줄리어스 시저가 공화 정치를
없애버릴까 우려하던 브루터스를 본인의 계획에 끌어들인다. 그리고 둘은 원로원에 참석한 줄리어스 시저를
잔혹하게 살해한다. 브루터스는 로마에 대한 사랑 때문에 시저를 몰아냈다고 자신의 행동을 정당화하여 시민들로부터
지지를 얻는다. 로마 시민들에게 신뢰를 주는 데에는 성공했지만 얼마 지나지 않아 시저의 억울한 죽음의
진상이 드러나고 폭동에 의해 피신하게 된다. 캐시어스와 브루터스는 최후의 전쟁을 준비하지만 둘 다 목숨을
끊으며 비극의 막이 내린다. 앞서 <로미오와 줄리엣>에선 두 가문의 대립이 그려졌다면 <줄리어스 시저>에선 로마의 공화정을 둘러싼 갈등이 다뤄진다. 줄리어스 시저의
죽음은 절대왕정의 폐해와 공화 정치의 옹호, 브루터스의 죽음은 왕정 수호의 의의를 상징한다. <줄리어스 시저>를 읽으며 현재 우리 사회의 모습이 떠올랐다. 대립되는 구조의 정치체제, 또는 독재정권이 세계 대부분을 이룬다. 우리나라의 경우 군사독재정권의 시절은 물론 오늘날 크게 보수와 진보로 나뉜 정치를 펼치고 있다. <줄리어스 시저>의 배경과 우리나라는 크게 다르지 않아
보인다. 한가지 차이점이 있다면 지금 우리 사회에도 브루터스와 같은 존재가 흔치 않다는 점이다. 물론 왕을 살해해 반역을 꾀었지만 브루터스의 대의는 노예제를 폐지하고 더 좋은 나라를 만들고 싶다는 소망에서
시작됐다. 본인이 믿었던 정의를 실현하기 위해 힘쓰던 그는 죽음도 영웅적인 죽음을 맞이했다 할 수 있겠다. 

<햄릿>은 몇 년 전 따로 읽은 적도 있으며 영화도 봤기 때문에 세 비극 중 가장 친숙했다. 주인공 햄릿의 유명한 대사 “사느냐 죽느냐 (있음이냐 없음이냐), 그것이 문제로다” (“To be or not to be, that is the question”)에서 볼 수 있듯이 그는 아주
우유부단한 인물로 묘사된다. 결국 이 우유부단함 때문에 그를 비롯한 주변 사람들 모두 비극적 결말을
맞이하게 된다고 하는 것도 과언이 아니다. 클로디어스는 자신의 형인 햄릿의 아버지, 바로 왕을 독살하여 왕위를 차지하고 형의 아내마저 취한다. 햄릿은
나중에 모든 사실을 알게 되지만 위 대사를 통해 알 수 있듯 복수와 용서 중 무엇을 선택해야 하는지 고민에 빠진다. 고뇌에 빠진 햄릿이 미친 척을 하는 동안 오필리아는 아버지의 죽음과 햄릿의 상태로 인해 스스로 죽음을 선택하고
이야기가 절정으로 치닫을 때 햄릿의 어머니도 죽고 만다. 클로디어스를 죽임으로써 복수에 성공하지만 이윽고
본인도 죽고 만다. 햄릿이 결정을 빨리 내렸더라면 이것과는 다른 결말을 맺지 않았을까 생각이 든다. 나도 선택의 기로에 놓일 때가 많다. 어찌 보면 햄릿을 통해 나의
모습이 보이는 것만 같았다. 지금 이 순간에도 나의 우유부단함 때문에 주변 사람들이 힘들진 않을지, 나 또한 절호의 기회를 놓쳐 비극을 맞이하진 않을지 걱정이 된다.