한때 학원에서 중고등학교 학생들에게 생물학을 가르쳤던 적이 있었다. 그때 나의 생물학의 열정은 이루 말할 것이 없었고 꼭 대학교에서 생물학과를 부전공하고 싶단 생각을 갖게 되었다. 하지만 이러한 나에게도 힘들었던 시기가 있었는데, 바로 진화론을
설명할 때였다. 대부분의 학생들이 종교적인 이유로 진화론을 완곡히 부정했고 배울 가치를 느끼지 못해
수업 진도가 더디게 흘러갔다. 그때 학생들을 다그치며 찰스 다윈이 제시한 진화론을 읽어보면 설득이 될
것이라 했지만 정작 나도 그가 쓴 책을 읽어보지 못했다. 그러나 좋은 기회가 생겨 드디어 ‘종의 기원’을 읽어보았고 평소 자연이나 생물, 지구 환경에 대해 관심이 많은 사람이라면 꼭 한번 읽어보라 추천할만한 책이라고 확신한다. 

찰스 다윈이 주장하던 진화론의 핵심은 자연선택이다. 대부분의 사람들이 아는 것처럼 아주 서서히 생물의 몸에 변화가 생기는 것이 아니라 특정 개체에 돌연변이로 인해
생긴 형질에 의해 살아남은 개체가 번식을 통해 자신의 유전자를 물려주어 진화가 이뤄졌다는 주장을 펼친다. 예를
들어 기존의 진화론자들은 기린이 대를 걸쳐 목이 점점 길어졌다 믿었다면 자연선택은 돌연변이로 인해 생긴 목 긴 기린이 특수 환경에 생존하여 번식할
확률이 더 높기에 긴 목을 갖고 태어나는 기린이 대다수가 됐다는 설을 주재한다. 이 책의 장점은 방금
제시한 것과 같이 아주 많은 동식물을 예시로 들어 독자의 이해를 돕는다. 그중 다윈의 핀치가 가장 인상
깊었다. 같은 종임에도 불구하고 사는 지역과 주 먹이가 다르다는 이유로 다양한 부리와 생김새를 가졌다는
게 흥미로웠다. 이때 생물의 기본적인 단위가 ‘종’이란 것과, 같은 종의 조건을 충족하기 위해선 두 생물이 교배가 가능해야 하며 그 생물의 자식도 번식을 할 수
있어야 한다고 한다. 그리하여 라이거나 노새는 번식을 할 수 없기 때문에 호랑이와 사자, 말과 당나귀는 같은 종으로 보기 어렵다는 것이 책의 설명이다. 다시
돌아가서 자연에서의 자연선택은 변이로 인해 생긴다는 것이 요점이다.

책에서는 이 밖에 사육과 재배로 인해 생기는 변이도 논한다. 인간과 가장 친한 친구인 개가 늑대를 길들인 것에서 왔다는 것은 모르는 사람이 없을 만큼 당연한 사실이다. 하지만 닥스훈트, 푸들, 말티즈, 시베리아허스키 등 다양한 종류의 개가 오늘날 존재하게 된 것에 대해선 깊은 생각을 하지 못했을 것이다. 다윈에 의하면, 개들의 종류는 다양하지만 다 같은 종이며 인간의
필요에 맞게 사육하다 보니 다양한 모습으로 진화한 것이라고 한다. 우리는 애완용, 사냥용, 치안용 등의 용도를 위해 개들을 사육과 교배를 시켰다고
한다. 같은 부족, 또는 가정을 지키기 위해 몸집이 크고
용맹한 개를 만들었고, 사냥에 능하도록 후각이 예민하고 몸이 긴 개를 키웠으며 마치 관상용처럼 몸집이 작고 귀여운 개들을
교배시켰다고 한다. 

그 당시 가장 문제가 됐을법한 부분이 바로 손가락이 5개인 대부분의 척추동물을 근거로 인간도 다른 동물과 같은 한 조상으로부터 진화했을 것이란 논쟁이다. 영어로는 “Pentadactyl Limb”로 포유동물뿐만 아니라
새, 양서류 그리고 파충류 대부분이 공동으로 갖고 있는 특징이다. 이는
초기의 생선으로부터 발달해온 특징이라 한다. 다윈의 핀치처럼 각기 사는 생태계와 이동하는 방법에 따라
동물들의 팔과 다리는 외관상으론 달라 보이나 안에 뼈대는 아직도 옛 구조를 유지하고 있는 것으로 밝혀졌다. 책을
읽으며 의외라고 들었던 부분은 지질학적 기록과 지리학을 전반적으로 비판한 부분이다. 그에 따르면 여태껏
유전자 변이와 자연선택을 고려하지 않고 지층을 공부하는 층서학과 화석학에만 기반한 생물학은 잘못되었다고 한다. 이러한
단순 지리학적 지식으론 생명의 변화와 진화를 설명할 수 없다는 것이 그의 입장이다. 이러한 점들을 생각하면
다윈은 본인의 연구에 확신과 믿음이 있었다는 것을 알 수 있다. 그는 또 당시 시대적 상황을 고려해
 동물이 ‘창조주에 의해 생명이 깃든다’는 내용을 포함시켜 비록 신이 인간을 만들었다는 것은 부인하나 신에 의해 영혼이 깃든다는 것을 기정사실화하여 유연한 태도도 보였다.


어쩌면 현재 지구에 생존하는 생명들은 이미 가장 완벽할지도 모르겠다. 그러한 동물들에게 생존할 기회도 주지 않는 인류를 보며 괜스레 숙연해진다. 다윈의
업적을 이어 진화론을 현대 기술에 접목시켜 공부하다 보면 우리의 기원을 더 이해할 수 있지 않을까, 또는
다윈이 기존 학설을 뒤엎은 것처럼 우리가 다윈의 이론이 틀렸다는 것을 증명하지 않을까 생각이 든다.