환경보호에 관심이 있는 사람이라면 누구나 읽어 봤을 환경 생태학의 입문서와 같은 책이다. 중학교때 처음 읽고나서 나의 생각이 틀리지 않았음을 인정받은 기분이었다. 그러나
고전5미닛으로 다시 책을 접한 지금 그때와는 사뭇 다른 감상이 남는다.
미국은 산업혁명과 함께 늘어난 인구를 감당하기 위해 농업 생산량을 늘리기 위해 강력한 해충약을 발명했다. DDT는 해충뿐만 아니라 토양과 농작물까지 그 위력을 과시했다. 레이첼
카슨은 4년간의 과학적 조사 결과를 바탕으로 책을 펴냈지만, DDT 산업계는
그런 그의 노력을 매도하며 사실을 부정했다. 종국에는 그의 외침이 받아들여져 DDT의 사용이 전면 금지되었지만, 이미 상처받은 자연은 상처받은 채로
버려져 있을 뿐이다. 레이첼 카슨의 DDT 전면 사용 금지에
대한 기여와 지속가능한 발전을 발제보다 더 중요한 것은 그가 이야기한 ‘침묵하지 않을 권리’이다. 나 역시 침묵하지 않을 권리가 세상의 변화에 얼마나 중요한지
알고 있다. 하지만 너무 많은 사람들이 침묵할 권리를 주장하고, 그
권리를 공공연하게 사용하며 침묵하지 않을 권리를 행하는 사람들을 핍박한다. 그래서 더 이상 이 책은
나에게 나의 이상을 실현할 수 있다는 믿음과 희망을 선사하지 않는다. 오히려 운 좋게 침묵하는 사람들에게
받아들여져 사람들에게 큰 충격을 선사했을 뿐, 세상의 흐름에 조용히 묻힐 것이라는 강렬한 비관적 전망만을
보여준다. 책 내용과는 상관없는 비관적인 전망을 이야기하는 어설픈 리뷰이지만 꼭 담고 싶었던 이야기이기에
적지 않을 수 없었다. 다만 이 책을 읽게 될 누군가가 나의 비관적 전망에 두려움을 느끼고 그의 행동에
변화를 이끌었으면 하는 작음 바람을 갖는다.