이번 학기에 정치학 입문이라는 기초인문사회과학 과목을 들었다. 일 년 내내 들었던 수업 중 가장 흥미로웠고, 그만큼 노력을 많이 기울인 수업이다.  학기 중 자유주의에 대해 발표할 기회가 생겨 여러 학자의 자유론에 대해 공부하던 중, 토마스 홉스의 리바이어던을 읽게 되었다. 민주주의, 즉 다수가 권력을 가지고 결정권을 행사하는 것이 미덕이라고 여겨지는 현재와는 달리, 토마스 홉스가 이 책을 집필한 1651년에는, 국가, 즉 군주의 절대주권이 평화를 달성하는 가장 합리적인 설명이었다. 제아무리 시대와 환경에 따라 도덕과 진리가 탈바꿈한다고 하지만, 지금과는 너무나도 다른 윤리적 관념이 충격적일정도로 새로웠기 때문에, 당시 발표 준비는 제쳐두고 이 책에 거듭 파고들었던 기억이 난다. 


 토마스 홉스는 리바이어던에서 "개인"이라는 개념을 최초로 제시한 인물이다. 리바이어던에서는 군주제의 중요성을 설파하기 위해 인간의 자연적인 본능에 대해 설명하기 시작한다. 토마스 홉스에 따르면, 인간은 본디 이기적인 존재이다.때문에 어떤 제도적 장치가 존재하지 않는 가상의 자연 상태에서, 인간은 만인의 투쟁 상태에 다다를수 밖에 없다. 인간이 이기적인 존재라고 해서 반드시 인간이 악한 존재라는 명제로 귀결되지는 않는다는 점을 홉스는 재확인한다.  인간이 자신의 이익을 추구하는 것은  자신의 목숨을 지키기 위한 본능이고, 그러한 반응은 결코 선악의 구분에 포함되지 않는다는 것이다. 인간의 본능을 억제하는 제도적 장치와 그에 따른 윤리는 변화하지만, 인간의 본성에 대한 고찰은 시간과 공간에 따라 크게 바뀌지 않는듯 하다. 이번 학기에 정치학 입문과 함께 동양사상입문이라는 수업을 들었는데, 그 수업에서 배운 동양 철학가들의 사상과도 이어지는 맥락이 있다. 순자는 인간은 본디 악한 존재이기 때문에, 선왕, 즉 덕이 있는 지도자가 그 자연을 파악하고 이를 고쳐야한다는 생각을 가지고 있었다. 인간사회의 안정과 평화를 위해 국가와 군주의 중요성을 굳게 믿었던 토마스 홉스의 생각과 어느정도 일맥상통하는 의견이다. 동양 철학의 또다른 핵심적 인물 중 하나인 맹자는 인간의 본성이 착한 뿌리를 가지고 있다고 생각했다. 그 착한 뿌리를 시간에 걸쳐 기르고, 갈고 닦아 의(義)를 이루어야한다고 생각했다. 인간 본성에 대한 생각은 정반대이지만, 맹자 또한 그 목적을 달성하기 위한 수단으로 왕도정치를 지지했다. 2000년대를 살아가고 있는 나 또한 인간의 본성에 대해 홉스와 비슷한 생각을 가지고 있다. 인간의 동물적인 본능은 자신의 혈연을 지키고, 자신의 생존권을 유지하고, 나아가 종의 보존을 위해 존재해왔다. 그러한 본능을 부정할 수는 없다. 이를 잠재우고 통제하는 이성, 또는 법제도가 없다면, 인간은 결국 자신의 이기적인 목적을 위해 투쟁할 것이다. 하지만 그것을 '악하다'고 할 수 있을까? 법을 지키면 선한 것이고, 이를 어기면 악한 것일까? 그러한 이분법으로 선과 악을 나눌 수 있는가? 그렇다면, 그 둘을 나누는 우리의 도덕적 잣대는 언제까지 유효한가? 토마스 홉스는 다른 모든 사람들이 규칙을 등한시 할 때, 자신 혼자 규칙을 지키는 '선한' 행위는 그야말로 자기자신을 남들 앞에 먹잇감으로 내던지는 꼴이라고 한다. 그렇다면 우리가 언제까지고 선을 지켜야하는 것 또한 아니라는 말인가? 


     토마스 홉스에게 인간이 자신의 도리를 다하고, 공생하며 안정된 평화를 구축하기 위해서는 어떠한 사회적 계약을 거친 국가, 그리고 그에 소속된 국민이 필요하다. 인간은 자신의 안위에 대한 두려움이 있기 때문에 자유를 포기할 수 있다. 허허벌판에서 타인에게 죽임을 당하지 않기 위해, 자신의 주권을 어느정도 국가에 위임하는 것이다. 리바이어던은 구약 성서에 나오는 무시무시한 바다 괴물이다. 그가 이 책의 제목을 <리바이어던>으로 지은 이유는, 바로 국가가 리바이어던과 같은 무시무시하고 강한 존재이기 때문이기보다는, 합당한 국가라면 리바이어던과 같이 강한 존재이어야 한다는 믿음에서 시작된 듯 하다.