두 도시 이야기는 세게에서 가장 많이 팔린 책 중 하나라고 한다. 언젠가 한 번 읽어보아아야 겠다고 생각을 하고 있었는데 이제서야 이 책을 읽게 되었다. 이 책은 프랑스 혁명 시기, 혼란스럽게 돌아가던 두 도시-영국과 프랑스에서 살아가는 한 가족과 그 주변 사람들이 처하는 일에 대한 이야기다. 의사 마네뜨 박사는 프랑스인으로, 억울하게 바스티유 감옥에서 옥살이를 하다가 풀려나 은행원 로리와 마네뜨 박사의 딸 루시 마네뜨가 그를 영국으로 데려가게 된다. 다행히도 루시의 정성스러운 간호로 마네뜨 박사는 이전의 모습을 되찾게 되고, 로리와 마네뜨 일가는 친하게 지내게 된다. 어느 날 찰스 다네이가 프랑스의 첩자 노릇을 했다는 혐의로 재판을 받는다. 마네뜨 부녀는 프랑스에서 그를 만났기 때문에 증인으로 나서고, 변호사 칼톤과 스트라이버로 인해 찰스 다네이의 혐의가 풀리게 된다. 그 뒤로 찰스 다네이는 교사로 일하고 마네뜨 일가와 칼톤, 찰스 그리고 로리는 이따금씩 런던 소호에 있는 마네뜨 일가의 집에서 보내며 행복한 일상을 보내게 된다. 그 와중에 칼톤과 다네이는 아름다운 루시 마네뜨에게 사랑을 느끼고, 칼톤은 루시에게 마음을 전하고 그녀에게 언제든지 도움을 줄 것이라고 말하며 그녀를 포기한다. 루시 마네뜨는 찰스 다네이와 결혼하고 아이를 두게 된다.  그러나 찰스 다네이는 사실 영국인이 아니라 프랑스인으로, 본명은 샤를 에버몽드였다. 에버몽드 가문은 주변 농민들을 착취하는 등 매우 악랄한 귀족이었다. 찰스는 그러한 가문이 싫어서  모든 것을 버리고 영국으로 와 교사 일을 하고 있는 것이었다. 루시와 다네이가 아이를 낳고 행복하게 살고 있던 도중 프랑스 혁명이 일어나고,  로리는 프랑스에 있는 은행에서 중요한 서류와 재산들을 가져오기 위해 프랑스로 떠난다. 다네이 또한 프랑스에서 자신의 하인이 억울하게 감옥에 갇혀있다는 편지를 받고 그를 도와주기 위해 프랑스로 떠나게 된다. 그러나 프랑스는 다네이의 생각보다 훨씬 더 혁명의 불길이 치솟고 있었고, 다네이는 에버몽드 가문의 마지막 남은 사람이자 망명자라는 죄목으로 감옥에 갖히게 된다. 찰스가 프랑스로 떠났다는 소식을 듣고 마네뜨 일가가 찾아오고, 마네뜨 박사는 의료행위로 사람들의 신임을 얻으며 찰스를 구하려고 하지만 결국 실패하게 된다. 모두 포기하던 도중 칼톤이 찾아와 마네뜨 일가를 돕고 스스로와 다네이를 바꿔치기 해서 대신 감옥에 갇혀 단두대에 올라가게 된다. 마지막에 그는 한 재단사 부인을 만나 위안을 받고 또한 루시와 했던 약속을 지키면서 숭고하게 세상을 떠난다.  이 책을 읽으면서 가장 마음에 와닿았던 인물은 역시 칼톤이었다. 초반에만 하더라도 음울한 그가 이렇게 희생을 할 줄은 상상도 하지 못했기 때문이다. 죄 없고 선량한 사람들을 위해, 자기가 저지른 죄도 아닌 일 떄문에 죽고 갈라질 뻔한 가족을 위해서 스스로를 희생하며 죽음으로 사상을 증명한 그의 모습은 정말 숭고하다고 생각한다. 또한 다양한 인물이 대비되는 것이 느껴졌다. 목숨을 바침으로서 사랑을 증명한 칼톤과 살아서 영국으로 돌아간 다네이. 사랑과 믿음을 가지고 꿋꿋하게 살아가던 루시 마네뜨와 분노를 태우며 죄 없는 사람들까지 죽이고자 한 마담 드파르지가 그러하다. 특히 마담 드파르지에 대한 나의 생각은 매우 급격하게 바뀌었다. 초반에는 혁명을 묵묵히 준비하는 똑똑한 부인이었고, 비참한 삶에서 자기 대가 아니더라도 자식 대에서 자유를 쟁취한다면 그것으로 된다고 하며 나는 드파르지 부인을 긍정적으로 보았다. 그러나 후반부에서는 동정심 없이 무자비하고 죄 없는 자들-특히 마네뜨 일가-마저 죽이려고 하는 모습이 부정적으로 비쳐졌다. 물론 가족이 에버몽드 가문의 사람에 의해 죽고 비참한 삶을 살아갔던 그녀와 다른 프랑스 시민들의 처지는 이해한다. 그렇지만 혁명의  열기에 취해 수많은 억울한 사람을 예전처럼 또 다시 감옥에 가두고 단두대에 올렸던 모습은 정상적으로 보이지 않았다. 프랑스 혁명으로 인해 혼란스러웠던 두 도시의 모습을 찰스 디킨스가 매우 현실감 있게 표현한 것 같다. 나 또한 그 당시의 모습을 생생하게 그리며 책에 빠져들 수 있었다. 또 다른 디킨스의 책들도 읽어보고 싶다.