다자이 오사무의 변덕, 『석별』 『석별』은 다자이 오사무가 중국의 대문호 루쉰과의 동창이자 친구였던 ‘다나카’라는 가상의 인물의 관점에서 루쉰과의 추억을 풀어내는 수기(手記) 형식의 글이다. 다자이 오사무는 일본 정보국과 문학보국회의 의뢰를 받아 『석별』을 집필하게 되었는데, 이를 위해 루쉰에 대한 연구를 시작했다고 한다.1)국가의 의뢰로 인해서 쓰게 된 글답게, 『석별』은 이전의 다자이 오사무의 작품과는 사뭇 다른 분위기를 보인다. 훗날 중국에서 대문호로서 명성을 떨치게 될 루쉰이 일본의 메이지 유신을 배우고 자국을 계몽하기 위해 일본에 유학을 와 공부하게 된다. 루쉰은 다나카와 대화할 때 중국의 나태함과 태만함을 통탄하며 일본의 빠른 발전과 서양 문물의 수용을 찬양한다. 자국에 대한 애국심과 자부심을 적절하게 자극할만한 내용이다. 『석별』이 쓰인 당시가 일본의 패색이 점차 드러나기 시작한 시기라는 것을 고려하면 내각 정보국과 문학 보국회의 의뢰 시점이 참으로 의미심장하다. 1940년 11월에 쓰인 『여치』에서도 드러나듯이 ‘예술이란 항상 약자의 편에 서야 하는 것’이라며 단호한 예술관을 설파하던 다자이 오사무가 가장 국가적인 기관의 의뢰를 받아 『석별』의 집필을 시작했다는 것, 그리고 그의 전반적인 작품에 비해 호전적이고 자부적인 분위기가 드러난다는 것은 상당히 의외로 느껴진다. 어쩌면 그도 당시에 흔한 여느 소설가처럼 문학을 정치 선전과 전쟁 동원에 이용하며 애국적인 분위기를 조장하는 정부에 휩쓸렸는지도 모르겠다. 이렇게 그답지 않은 부분은 루쉰에 대한 자의적인 해석이나 중국에 대한 안이한 묘사와 더불어 『석별』의 부정적인 평가의 근거가 되기도 했다.2) 이듬해 쓰게 된 『사양』에서도 드러나듯이 전쟁, 특히 나라를 위해 희생해야 한다는 애국심의 강요에 대해 회의적인 시각을 가지게 된 것에는 이　때에 대한 후회가 있었는지도 모른다. 다자이 오사무가 도대체 어떤 계기로 이렇게 그와는 다른 성격의 글을 쓰게 된 것인지는 모르나, 그가 『석별』에서도 언급했듯이 그 자신조차도 이러한 변화를 설명할 수 없을지도 모른다. “미녀가 한 바퀴 돌면 마녀가 된다는 것은 연극에서는 흔히 있는 일이지만, 인간의 삶에서 그런 분명한 전환은 있을 수 없는 것이 아닐까? 사람이 마음을 바꾸게 되는 계기는 다른 사람은 물론 알 수 없으며, 당사자 또한 확실히 모르는 것이 아닐까? 대부분의 경우, 사람들은 자신도 모르게 자신의 체내에 다른 피가 흐르고 있다는 것을 알아차리고는 깜짝 놀라는 것이 아닐까?”라고 했듯이 말이다. 다자이 오사무는 이를 루쉰의 의학에서 문학으로의 갑작스러운 진로 변경의 계기가 그 유명한 ‘환등기 사건’뿐이라고 단정 지을 수는 없다고 조심스럽게 한 말이지만, 어쩌면 다자이 오사무 본인을 가리키는 것이라고 해도 될 것이다. 사람은 누구나 어느 날 갑자기 바뀌지 않는다. 갑작스런 변덕처럼 보일지 몰라도 그 결정은 그 개인의 내면에서 나름 수천수만 가지 생각이 스쳐지나간 결과이다. 다자이 오사무는 당시 전쟁기 일본의 시국을 찬양하는 작품을 쓴 반면에 『석별』은 『쓰가루』, 『옛날이야기』와 더불어 ‘당시 시류에 편승하지 않은 작품’이라고 평가되기도 하여3) 다른 작품에 비해 따뜻한 분위기를 보이는 중기 작품의 대표작으로 여겨진다. 그러나 『석별』은 시류와는 다름을 추구한 소설이라고 하기에는 나머지 두 작품에 비해 실례가 아닌가 싶다. 다자이 오사무 특유의 우울하면서도 애수가 깃든 감성을 좋아하는 독자로서, 그리고 일제 강점기 일본의 식민지였던 아픈 역사를 가진 대한민국의 국민으로서, 『석별』은 썩 마음에 들지는 않는 글이다. 그의 변명을 오늘날에 물을 수는 없다고 해도, 차라리 『석별』만큼은 그가 진심으로 마음에서 우러나와 쓴 글이 아니라 일시적인 변덕으로 쓰게 된 잠깐의 탈선 같은 것이기를 바라는 마음이다.1) 다자이 오사무, 서재곤, 『쓰가루‧석별‧옛날이야기』, 파주: 문학동네, 2011, 325쪽.2) 위의 책, 455쪽.3) 위의 책, 449쪽.