사람들은 흔히 정치는 조화로워야 하고, 사람들 사이 합의가 중요하다고 생각한다. 갈등과 대립은 이상적인 민주주의와는 거리가 있는 말처럼 느껴진다. 그러나 이 책은 민주주의가 갈등에 의해 작동된다는 생각에서 시작되었다. 마키아벨리는 인간 사회에서 갈등은 필연적이며 이러한 갈등을 해결해 나가는 과정이 정치라고 했고, 미국의 정치학자 샤츠슈나이더는 갈등을 민주주의의 엔진이라고 말했다. 이 갈등은 사회학에서 말하는 계급 간 갈등 이론은 아니고, 다양한 이해관계를 갖는 사람 사이에서 일어나는 갈등이다. 인간은 다양한 의견과 욕구를 가지고 있고 그를 해소할 수 있는 자원이나 재화는 한정되어있다. 그 다양성과 희소성이 맞물려서 대립관계가 생기는 것이다. 정치는 이 갈등을 해결하기 위한 과정이라고 할 수 있다.      갈등은 공적인 영역과 사적인 영역에서 일어난다. 그러나 사적인 갈등에서는 힘이 센 사람이 불공평하게 갈등의 결과를 결정할 확률이 높기 때문에, 힘이 약한 사람은 항상 갈등을 정부나 정치권에게 맡겨 공적으로 해결하려고 한다. 반면 권위주의 체제에서는 사람들은 갈등 상황에 가담할 시 처벌이 두려워 그 상황에 개입하지 않는다. 따라서 덜 권위적인 사회일수록 사회적 약자가 목소리를 낼 수 있다.     민주주의의 고전이면서 미국의 건국 철학이 담겨 있다고 할 수 있는 <연방주의자 논설>에서 제임스 매디슨이 쓴 ‘10번’을 보면 왜 갈등이 중요한지 알 수 있다. 매디슨은 갈등의 원인을 제거하는 것은 두 가지가 있다고 하는데, 하나는 자유를 없애는 것이고 다른 하나는 모두 같은 생각을 갖게 하는 것이다. 그러나 이것은 불가능하기 때문에, 갈등은 제거될 수 없고 오직 조정될 수밖에 없다고 주장한다. 이어 그는 갈등의 “범위를 넓히면 다양한 정파와 이익이 수용될 것이다. 그렇게 되면 다수파가 다른 시민의 권리를 침해하려는 시도가 줄어들 것”이라고 주장한다.     실제로 민주주의라는 뜻을 가진 데모크라시의 어원은 데모스 크라토스인데, 데모스는 시민을, 크라토스는 권력을 말한다. 즉 민주주의는 시민에 의한 권력인데, 자세히 말하자면 시민이 정부 정책에 영향력을 행사해서 민주주의적 질서와 제도를 만들거나, 마음에 안 드는 정부를 해임시키는 권력을 갖고 있다는 것이다. 예를 들어 한국에서 촛불혁명을 통해 대통령을 탄핵시킨 것은 민주주의이다. 또한 임금을 제대로 안 주는 악덕 사장에 대해 노동자들은 공적 권위에 도움을 요청해서 가치를 제대로 분배하라고 요구한다. 하지만 여기서 분배방법을 어떻게 정할지에 대한 갈등이 또 생긴다. 가치를 어떻게 분배하는가에 대한 의견은 모두 같을 수 없다. 정부에게 모든 것을 다 맡기기 전에, 시민들 스스로 갈등을 해결하려는 노력을 들여서 이익결사체를 만들고 대립에서 균형점을 찾아가는 것이 민주주의의 모습이다.      민주주의에도 많은 비판이 따른다. 다수결이나 선거 등 투표를 통했지만 결과적으로 나쁜 선택이었을 경우 민주주의는 오류가 많으며 대의민주주의는 나쁜 제도라고 말하는 사람들이 있다. 그러나 이러한 사람들에게도 정책과 제도를 선택할 수 있는 권리를 준 것은 민주주의이며, 약자의 불평을 듣고 개선할 여지가 있는 제도도 민주주의이다. 그리고 이 민주주의는 시민에 의해 만들어진다. 결국 노엄 촘스키의 말처럼, 민주주의의 미래는 시민에게 달려있는 것이다.