근 반년만에 다 읽었다..두꺼운 두께와 다소 어려워보이는 주제에 자발적으로는 절대 안 읽어봤을 책이지만과제를 위해 읽어보니 나름 흥미롭고 술술 읽혀서 재미있게 읽었다.물론 하도 긴 기간동안 읽다보니 중간중간 끊어진 적이 많아 내용이 머릿속에 잘 들어오지는 않았다 ㅠㅠ그래서 언젠간 꼭 다시 한 번 읽어보리라 다짐하며...독후감을 쓰는 것도 애매한 것이 처음 읽기 시작한 것이 너무 오래되어 내용이 다 잘 생각나지는 않는다..그저 마지막 옮긴이가 해준 요약으로 이러한 내용이었더랬지 할 뿐...제목의 사피엔스가 의미하는 바는,, 저 옛날에는 (호모) 사피엔스 외에도 다양한 호모들이 존재했으나, 우리 사피엔스만이 지금까지 살아남을 수 있었던 이유에 대해 고찰한다는 것이다.그 이유는 사피엔스가 다수가 유연하게 협동할 수 있는 유일한 동물이기 때문이다. 그리고 이러한 협동은 오로지 상상 속에만 존재하는 것들을 믿을 수 있는 독특한 능력 덕분이다. (ex. 돈, 신, 국가 등)우리 종의 역사는 세 가지 혁명을 중심으로 파악할 수 있다. 첫번째는 인지혁명이다. 뇌의 배선이 바뀌어서 완전히 새로운 유형의 언어를 이용해 의사소통을 할 수 있게 되었고 집단과 집단 간의 협력이 가능해졌다.두번째는 농업혁명이다. 농업 덕분에 가용 식량은 늘어났지만, 번영의 결과는 행복이라기 보단 인구 폭발과 만족한 엘리트였다. 세번째는 과학혁명이다. 이는 자본주의와 제국주의의 성장, 글로벌화, 에너지 생산과 소비의 확대, 환경파괴를 낳았다.그리고 우리 사피엔스들은 과학혁명을 넘어 생명공학 혁명으로 '길가메시 프로젝트'에 다다를 것이라고 말한다.