이 소설은 은행나무가 있는 있는 어느 동네의 재개발과정을 그려낸 소설이다. 우리나라의 재개발 과정은 없는 사람에게는 삶의 터전을 빼앗기는것이라 처절한 투쟁과 뗄래야 뗄 수 없는 과정이었다.  그래서 이 소설도 그런 암울하고  어려운 느낌의 소설이라 생각했지만 주인공인 한 소년의 시점으로 바라본 세상의 이야기라 그런지 의외로 쉽고 담백하게 읽히는 소설이었다, 출판사 서평 중, 열두살 소년의 눈에 담긴 세상의 아픔 만돌이는 부모의 갑작스런 죽음으로 천사마을에서 외할머니와 단둘이 살고 있다. 집앞에는 오백년 된 은행나무가 있는데 천사마을과 이 나무는 강제철거를 앞두고 있고, 할머니는 치매에 걸린 상태이다. 그런 와중에 재개발사업의 철거용역사업을 하는 큰아버지와 허울좋은 목사인 외삼촌은 돌아가신 부모의 보험금을 노리고 서로 고소를 하고 재판과정에 있다.  . 그런 상황에서도 만돌이는 공부방에서 봉사하는 대학생누나에게 사랑을 느끼고 그 누나가 가르쳐주는 사진을 통해 마을과 주변 사람들에 대해 하나하나 살펴보게 되고 세상을 알아가게 된다. 어려운 상황이고  불우한 환경이지만 주변 사람들은 그 속에서 최선을 다해 사랑을 나누고 살아가고 있다. 치매인 외할머니를 보살피는 침쟁이 할아버지, 일방적으로 만돌이를 좋아하며 아낌없이 사랑을 주는 소녀 지혜, 한쪽다리를 잃고도 따스한 마음과 거친 입담으로 당당하게 살아가는 콩콩이모,  마을 일에 언제나 앞장 서는 천사교회 목사님과  공부방 후원자 하율스님 등이 있어 만돌이는 그 추운 천사마을의 삶 속에서 슬픔과 좌절에만 빠져 있지 않고 견디며 살아갈 수 있었다. 천사마을과 은행나무의 강제철거를 앞두고 마을사람들은 망루를 만들며 철거용역업체에 맞서 저항해보지만 방화사건과 은행나무의 강제철거로 마을 사람들은 하나 둘 마을을 떠나게 된다.   이 소설에서 치매 어머니를 방치하고 부모 잃은 조카의 보험금까지 노리는 큰아버지와 외삼촌을 보며  분노를 느끼게 되지만 자식이라면 벌벌 떨고 다른 사람의 이목에 연연해하는 이중적인 모습을 보며 그 들의 영혼이 불쌍해지기까지 하였다. 더우기 철거민간의 이권아툼으로 서로 이간질하고 폭력을 행사하는 것을 보면 니편 내편이 따로 없었다. 단지 내것이 더 소중하고 아플 따름이었다.  세상에 악한 사람은 무조건 나쁜사람이라는 생각이 있었다. 하지만 이 소설을 통해  단순히 나는 선하고 상대방은 나쁜 것이 아닌 자신들의 욕망에 굴복하는 약한 인간들의 모습을 보게 된다. 현재의 절망적인 상황에 굴복하여 부모 자식 형제뿐만 아니라 이웃을 파멸시키고 남의 것을 빼앗으려하는 모습을 보면서 나라면 그런 유혹을 물리치고 의로운 행동을 할 수 있을까 하는 의구심을 갖게 되었다.   마지막 장, 새로운 이야기의 시작 그 후 만돌이는 잘 살았을까? 큰아버지와 외삼촌은 벌을 받았을까? 천사마을 사람들은 좀 나아진 생활을 할까? 물론 핍박받고 어려운 사람들이 그불우한 환경을 타파하고 보상받아 해피앤딩이 되기를 바라는 마음은 누구나 같을 것이다. 하지만 세상은 그렇게 단순하지만은 않고 한결같지도 않다.  그 속에서 삶의 긍정적인 생명력과 순수함을 가지고 살아가는 것이 중요할것이다. 또한 서로 사랑하며 서로의 결핍을 채워주는 것이 이 세상을 살아가는 데 있어서 가장 필요한 에너지가 아닌가 하는 생각이 든다.  만돌이가  그 태풍같이 몰아치는 어려운 상황에서도 시크하게 아니 어쩌면 담담하게  하루하루를 견디어갈 수 있었던 것은 바로 주변 사람들의 공동체 의식과 사랑이 있었기에 가능한 것이리라고 본다.