선물에 담긴 사회적 의미  우리는 일상생활
속에서 사회적 관계를 위해 끊임없이 ‘선물’을 주고받는다. 이러한 선물은 인위적인 의도가 개입된 경우도 있고, 자발적으로 감정을
표현하기 위한 목적으로도 교환된다. 모스는 이러한 행위에서 나타나는 집단과 개인 간의 관계를 밝히려고
했다. 그는 특히 개인이 행하는 모든 행위는 사회화에 의하여 사회의 영향을 받는다고 믿었기 때문에, 특히 사회적 맥락에서 개인의 행위가 어떠한 의미와 가치를 갖는지에 대해 주목했다. 따라서 모스는 이러한 행동 특성들을 이해하기 위해서는 그 표현방식에 영향을 미치는 사회적 상징체계를 이해해야
한다고 보았다.

  모스는 총체적 급부 체계에 대하여 다루는데, 여기서 급부 체계를 구성하는 것은 부여할 의무, 수여할 의무, 그리고 갚아야 할 의무 등이다. 모스는 뒤르켐의 영향을 받아 사회적인
단위들의 사실들을 총체적 관계 안에서 이해하고자 했다. 이를 바탕으로 ‘총체적 사회적 사실’이라는 개념을 정립하여 분리된 것처럼 보였던 사회적
사실들이 구체적인 총체성을 형성한다고 주장했다. 그가 연구 대상으로 삼았던 원시적인 사회구조는 이러한
의미에서 서구사회와는 다른 형태의 복합체라고 보았다. 이 부분에서 모스는 뒤르켐의 연구를 확장하여 호혜성과
교환의 개념을 도출했는데, 이는 구조에 의해 작동하는 커뮤니케이션 체계로, 뒤르켐의 단순한 규범 차원을 뛰어넘는다. 이러한 상호작용이 사회를
이룬다.

  교환이 이루어지는 시스템을 통칭하여 ‘전체적
급부 체계’라 하는데, 이는 개인들이 선물을 주고받는 행위에
고도로 계산된 관계 정립 과정이 내재되어 있다는 뜻이다. 이는 선물이 겉으로는 자유롭고 대가를 바라지
않는 것처럼 보이지만, 실제로는 의무적이며 타산적이라는 것이다. 개인들이
교환하는 것 중에는 재화, 부, 토지처럼 경제적으로 유용한
것만 있는 것은 아니다. 예의, 의지, 봉사일 경우에는 그 관계가 더 영속적일 수 있다고 모스는 주장한다. 이러한
시스템은 개인 간에 이루어지지만, 사실 개인을 연결하는 고리를 형성하며 사회구조를 작동시킨다.

  사회 체계 속의 선물 교환 행위를 관찰할 때는, 그를 주고받는 행위자에게 주목한다. 특히 모스는 주는 의무와 받는
의무 중에서도, 답례할 의무를 가장 강조한다. 누군가는 답례에
대한 부담감으로 아예 선물을 받는 것에 대하여 거부감을 느낄 수도 있고, 극단적인 경우에는 선물이라는
이름 뒤에 비리와 부패가 싹트기도 하기 때문이다. 따라서 선물은 본래적으로 자발적인 의미를 지니지만, 실제로는 강제적이며 이해타산적 급부의 성격을 지닌다. 

  모스는 선물을 주고받는 의미를 연구하며, 가능한 한 많은 사람들에게 재화가 분배되길 바랐다. 이는 복지사회를
꿈꿨던 모스의 이상과 맞물린다. 게다가 그는 물질적인 부에만 한정하지 않고, 눈에 보이지 않는 무형 재산권의 가치를 인정하며 그것을 오랫동안 보존하기를 희망했다. 이는 저작권에 대한 중요성과 이어지며, 앞서 언급한 대로 사회보장체계와
사회민주주의까지 확장하여 노동자의 노동으로 이익을 얻은 고용주들은 노동자들에게 임금을 지불하는 것만으로는 빚을 갚을 수 없다고 주장했다.

  처음에는 모스가 단순히 선물이라는 행위에 내재된 개인 간의 상호작용과
그에 영향을 받는 사회 구조에 대하여 논하는 줄 알았는데, 이 개념이 확장되어 복지까지 나아가는 모습에
굉장히 감명 깊었다. 얼마 전에 전공 수업 시간에 배운 복지국가에 대한 이론들을 상기하며, 노동자의 탈상품화를 위해 국가의 복지가 증여론의 어떠한 형식으로 영향을 미쳐야 하는지 고민해 보는 계기가 되었다. 또한 샌델의 저작인 ‘돈으로 살 수 없는 것들’이라는 책에서 다룬 선물에 대한 이야기도 생각났다. 샌델은 현금 선물과
일명 ‘예쁜 쓰레기’ 선물 중 어느 것을 골라야 하는지에
대해 고민하고 있었다. 만약 모스의 주장대로 선물 안에 사회적 의미가 함유되어 있다면, 우리는 어떠한 형식의 선물을 주는 것이 가장 상황에 적합할지 고민을 해 볼 필요가 있다. 하지만 동시에 목적을 위하여 인위적인 관계를 위한 선물을 부여하는 것과 같은 모순적인 생각에 휩쓸리게 된다.