나는 어떤 분야에서 책이 고전이 된다 함은, 그 책이 쓰인 시기를 지나서 현재까지도 사람들에게 얻을만한 것을 줌으로써 되는 것이라고 생각한다. 「침묵의 봄」은 사람들에게 쉽게 흥미를 불러일으키기 힘든 환경 분야의 책임에도 불구하고 책이 쓰인 1962년부터 지금까지 많은 사람들에게 읽히며 고전의 위치를 획득해나가고 있다. 이러한 현상을 통해, 이 책이 출간 이래로 얼마나 많은 사람들과 광범위한 지역에 영향을 미쳤는지를 알 수 있다. 침묵의 봄이 가장 영향력을 미쳤다고 할 수 있는 부분은 유기 염소화합물로, 살충제 혹은 농약으로 쓰이던 DDT의 사용을 중지시킨 것이다. 1950년대부터는 세계보건기구는 말라리아를 막기 위해서 DDT사용을 적극 권장하였으나, 1970년대부터는 사용을 금지하였으며, 우리나라에서도 금지된 지 40년이나 되었다. 이 정도의 파장이 났던 이유는 책의 저자인 레이첼 카슨이 책의 모든 부분에서 DDT를 비롯한 유기화합물, 살충제, 강력한 농약들의 문제점을 언급하고 있기 때문이다. 그만큼 DDT는 그녀의 책에서 매우 중요한 키워드의 역할을 해내고 있다. 그렇다면 DDT의 문제점이 무엇이기에 그녀는 책 전반에 걸쳐서 그 화합물의 위험성에 대해서 우리에게 경고하고 있는 것일까? 그녀는 DDT로 인한 악순환의 무한반복을 염려한다. 책의 11페이지에서 그녀는 “문명화된 생활의 상징처럼 쓰이기 시작한 DDT는 점점 더 독성이 강한 물질로 만들어지는 악순환의 길을 걷고 있다. 적자생존의 원칙으로 인해 DDT의 살포에서 살아남은 해충은 면역성을 지니게 되고, 이와 같은 해충을 박멸하기 위해 또 다시 보다 강한 독성을 지닌 살충제가 된다.”라고 언급한다. 그녀는 점점 독해지는 살충제와 점점 튼튼해지는 해충에 의한 인간의 자기파멸을 예측하고 있다. 하지만 DDT의 치명적인 문제는 이 뿐만이 아니다. 책의 22쪽에서 그녀는, “DDT가 포함된 식품을 섭취하게 되면 소화기관을 통해 천천히 흡수된다. 이 독성물질이 체내에 들어가게 되면 지방이 많은 부위, 내분비기관, 고환, 갑상선 등에 축적된다. 간장, 신장, 위장과 대장, 소장 등 지방의 흡수와 축적이 이루어지는 부위에는 상대적으로 많은 독성물질이 쌓이게 된다. 이와 같은 축적은 대부분의 음식물에서 극소량씩 흡수되어 점차 상당한 수준에 도달하게 된다. 이와 같은 축적은 점차 상당한 수준에 도달하게 되는데, 이러한 독성물질은 아주 적은 양으로도 신체에 엄청난 변화를 야기한다. 3-5ppm만 되어도 심장근육에 작용하는 효소를 억제시키고, 간장세포의 파괴나 붕괴를 가져올 수 있다.”고 한다. 즉, 독성물질은 우리의 몸에서 배출되지 않고 점점 축적된다는 얘기이다. 결론적으로 그녀는, 무분별한 화학약품이나 농약, 살충제 등의 사용으로 우리가 숨 쉬는 공기, 마시는 물, 밟고 있는 토양, 먹는 음식들이 오염되어가고 있으며, 전에 언급한 악순환의 무한반복으로 살충제와 화합물은 점점 더 독성을 띠고 강력해지며, 그것은 음식을 섭취한 우리에게 결국 축적된다는 것이다. 심지어 이런 화합물은 작은 개체에서 큰 개체로 옮겨갈 때 더 농도가 짙어지고 강해지며, 게다가 산모가 아이를 낳으면, 아이에게도 DDT가 검출되는 것이 밝혀져 사람에게 축적된 DDT가 유전되는 것으로 밝혀졌다.  1960년대는 발전에 치중하고 환경을 뒤돌아 볼 여유는 그다지 존재하지 않던 시기였다. 그런 무지의 세계에서 레이첼 카슨은 무분별한 화합물 사용이 야기할 어두운 미래를 미리 열어보았고, 그것을 사람들에게 말했다. 내가 그 당시를 겪어보지는 않았지만, 아마 그 때 이 책의 주장은 정말 충격적이고, 패러다임을 바꿀 만 했을 것이다. 하지만 책의 출간 이래 55년이 넘게 흐른 오늘, 과연 카슨은 하늘에서 이 세상을 내려다보며 미소 지을 수 있을까? 나는 절대 불가능하다고 생각한다. 그녀의 책이 나온 지 수십 해, 여러 조약들, 조치들, 법령들이 실행되어 왔다. 하지만 우리의 살갗에 직접 으스스함을 느끼게 할 만한 변화들이 일어났는가에 대해서 나는 결코 아니라고 생각한다. 그녀의 책이 나왔을 때는, 그러한 문제제기를 처음 한 사람이 바로 그녀였기 때문에 엄청난 파장이 일었다. 하지만 지금은 환경오염의 관한 건이 국회에서도 중요하다는 느낌을 주려는 듯이 다뤄지고, 수많은 영리, 비영리 환경단체가 들어서고, 많은 대기업들이 어느 회사가 더 ‘친환경적으로 보이는지’ 경쟁하는 시대가 되었다. 어디어디에서 물고기가 집단 폐사하고, 유기화합물로 만든 농약 때문에 농부 할아버지가 죽는 뉴스는 이제 사람들의 이목을 그다지 끌지 못한다. 결국 우리가 지금 쉽게 느낄 수 있는 것은 하늘을 뒤덮은 미세먼지와 까매진 하늘, 느끼지 못할 정도로 짧아진 봄과 가을, 지나칠 정도의 더위와 추위 그리고 보기 힘들어지는 야생동식물 뿐이다. 침묵의 봄은 이미 우리 곁에 찾아와 있는 걸지도 모른다.