인간의 삶은, 성(性)과 결부되지 않고서는 설명이 불가능하다. 하지만 우리 사회는 아직 성에 대해 자유롭고 개방적인 토론과, 어린 학생들에게 직접적이고 명쾌한 성교육을 하기는 아직 그만큼 성숙하지 못한 사회이다. 그럼에도 불구하고, 모든 사람들은 사실 성에 대하여 엄청난 관심을 가지고 있다. 이 책은 진화심리학의 선구자인 데이비드 버스 텍사스대 심리학과 교수가 인간의 성, 결혼에서 이혼 같은 간단한 주제부터, 원 나잇 스탠드에서 동성애와 같이 많은 사람들이 다루기를 꺼려하고 부담스러워 하는 주제까지 폭 넓게 평소 우리가 배워왔던 시각과는 다른 진화심리학적인 접근으로 우리에게 쉽게 설명해준다. 저자의 주장은 주로 성에 대한 접근의 남녀가 보여주는 차이를 설명한다. 남녀가 결혼할 상대를 고를 때, 하룻밤 잘 상대를 고를 때, 바람을 피울 때, 남녀 동성애자들이 자신의 파트너를 찾을 때의 목적과 기준이 모두 다르며, 이를 수십 개 문화권에서의 연구 결과를 바탕으로 설명한다. 그의 설명에서 가장 많이 찾아보고 들을 수 있는 단어는 ‘진화 기제’나 ‘심리 기제’이다. 내가 가장 인상 깊게 읽은 책의 부분은 남자가 이성을 택할 때의 심리를 나타낸 부분이었다. 우리는 지금까지 살아오면서 정규 교육과정을 거치며 대부분 미의 기준은 사회, 문화마다 다르며 현대 사회가 되면서 외모 지상주의 사회가 되었고 우리가 현재 가지고 있는 미의 기준은 미디어를 통하여 주입되고 세뇌된 미의 기준이라는 교육을 받았고, 아마 이러한 생각이 현재 많은 사람들이 가지고 있는 패러다임일 것이다. 하지만 책에서 버스 교수는 전혀 다른 주장을 편다. 버스 교수는 미에 대한 기준은 임의적이지 않고, 정해져있다고 말한다. 그는 우리에게 형성된 미에 대한 기준은 여성의 번식적인 가치를 알려주는 단서들을 충분히 반영하고 있으며 이는 우리의 조상들이 결혼이라는 방법을 통해 안정적 번식을 이루어내게 되면서, 어떤 여성이 더 아이를 많이 낳을 수 있을까를 외형으로 판단할 수 있는 기준이 필요하게 되었다고 작가는 주장한다. 그 결과 남성은 여성의 젊음, 도톰한 입술, 하얗고 깨끗한 피부, 부드러운 살결, 맑은 눈, 윤기가 흐르는 머리카락 등 외형적 단서에 집중하게 되었으며, 이런 형질에 대한 선호는 특정한 문화에서만 나타나는 것이 아니라 조사가 이뤄진 모든 문화에서 나타난다고 한다. 하지만 몸매에 대한 선호는 문화별로 상당히 다르게 나타난다고 저자는 말한다. 근데 문화별로 다르게 나타나는 몸매에 대한 선호에도 불구하고 몸매에 대하여 많은 문화에서 보편적으로 나타나는 몸매에 대한 선호는 바로 허리 치수와 엉덩이 치수의 비율이다. 실제로 플레이보이 잡지의 모델을 수십 년간 조사해본 결과 마르고 살찐 정도의 차이는 있었지만 항상 허리 치수와 엉덩이 치수의 비율은 0.70이었다고 한다. 여성의 허리 치수와 엉덩이 치수의 비율은 여성의 건강함과 가산성(可産)을 나타내기 때문에 이에 대한 남성들의 보편적인 선호는 우리의 조상들이 번식의 성공을 위해서 배우자를 고를 때 고려했던 외형적인 형질이 아직 심리, 진화 기제로서 우리에게 남아있는 것이라고 작가는 주장한다. 작가의 주장이 맞던 틀리던, 작가의 이러한 경향성을 가지는 여러 주장은 나에게 신선함과 시원함을 주었다. 작가는 진화심리학이 우리가 알면서도 피하려고 하였던 사실을 파헤치는 학문이라고 한다. 책을 읽다 보면 미의 기준은 이미 우리 안에 정해져 있다거나, 바람을 피우고 하룻밤 찰나의 관계를 즐기는 것이 바로 인간의 본성이라는 것을 듣게 되고 또 이러한 내용에 불편함을 느끼는 사람들이 많을 것이다. 하지만 나도 미적 기준이 미디어에 의해 형성되었고, 현대 사회가 세상을 외모지상주의 사회로 만들었다는 본래의 교육적 문장에 대해 의구심을 가지고 있던 차였고, 작가의 이러한 주장은 나의 공감을 이끌어내기엔 충분했다. 아마 어느 문화권의 전근대 시대든 특히 여성에게는 지금보다 훨씬 심한 외모지상주의 사회였음에는 틀림  없었을 것이다. 오히려 지금은 화장 혹은 성형수술로서 우리에게 내재되어 있던 예뻐지고자 하는 욕망이 분출되는 시기인 것이다. 우리가 가진 미적 기준이 이미 보편적으로 우리에게 내재되어있다는 사실은 결코 유쾌하지만은 못한 것일 것이다. 우리가 어떻게 태어나는지, 성적으로 매력 있게 태어나는지 아닌지는 결코 우리의 손에 달린 일이 아니기 때문이다. 이런 이유 때문에 어떤 사람은 자신의 성적 욕구를 만족시키지 못하고 살아갈 것이다. 하지만 이러한 사실이 불편하다고 그러한 사실을 외면한다면, 우리 사회는 발전의 원동력을 하나 잃어버리게 될 것이다. 책을 쓴 저자의 의견이 비록 독자들의 입맛에 맞지 않더라도, 무조건적인 비난의 취지를 가지고 글을 읽기 보다는 패러다임에 대한 하나의 반박 정도로서 열린 마음을 가지고 사람들이 이 책을 보았으면 하는 바람이다.