'코스모스'라는 단어를 떠올리면 꽃이 먼저 생각나던 난 어쩌면 이 책을 꼭 읽어야 하는 운명이었나 보다. 평소 우주에 대해 모르는 것이 너무 많아 어렸을 적 우주와 관련된 다큐멘터리를 챙겨보던 나로선 범 우주보단 꽃을 연상케하는 '코스모스'가 묘하게 끌려 읽게 되었다. 책에선 꽤 원론적인 내용과 실제 인류의 역사를 반영하여 설명하기에 어려운 내용도 곧잘 따라갈 수 있었다.먼저 칼 세이건은 인류의 우주 탐사와 천문학의 역사를 다룬다. 그는 우리가 이해할 수 있는 것은 우주의 아주 극소수 부분에 불과하다고 주장하지만 고대 천문학자들로부터 현재
망원경으로 우주를 관찰하고 태양계를 탐사하기까지의 발전을 높이 평가한다. 거기에 더불어 우리 지구에서
진화한 생명체들도 언급한다. 작은 박테리아로부터 현재의 인간과 다른 동식물로 진화하기까지의 과정을 설명하며
이러한 과정을 다른 행성에서도 찾을 수 있을 가능성을 넌지시 제시한다. 이 부분은 이후 화성에 대해
설명할 때 자세히 다뤄진다. 개인적으로 할리우드 영화나 소설 같은 곳에서 왜 화성에 생명이 살 수 있다는
주제를 논하는지 궁금했었다. 뉴스에서도 주기적으로 화성에 생명이 살 수 있다는 새로운 증거들을 보도하는데, 이 책을 읽고 화성에 대한 우리의 관심, 또는 집착의 원인을 이해하게
되었다. 

화성이 지구와 가장 유사한 천체라는 믿음은 생각했던 것보다 아주
오래되었고 그 가설을 증명하기 위한 탐사 노력과 연구가 끝없이 이어졌다고 한다. 이 부분에선 특히 작가의
열정이 잘 표현되었는데, 작가는 1976년 자신이 속한 나사
팀이 쏘아 보낸 바이킹 1, 2호가 최초로 화성에 진입해 성공적으로 미션을 수행했다며 자부심을 드러냈다. 또 그러한 위대한 업적을 일궈냈음에도 불구하고 언론의 관심을 많이 받지 못했다며 아쉬움을 드러냈고, 화성의 하늘이 기존에 밝혀진 파란색이 아니라 분홍빛을 띤다고 발표했을 때의 언론의 취재 열기에 내심 만족한
듯 보이기까지 했다. 세이건에 따르면, 화성에서 단지 ‘살아있는 생물’을 찾는 것뿐만 아니라 ‘생물이 살았던 흔적’을 찾아 지구의 생명의 기원을 탐구하는 것이 자신과
과학자들의 목표라고 한다. 이 목표는 오늘날까지도 계승되어 전 세계적으로 이목을 끌고 있다. 본인의 연구에 대한 애증과 확신이 화성을 넘어 전 우주에 대한 연구를 증진시킨 셈이다. 

그 이후엔 보이저호를 이용한 태양계와 태양계 밖의 탐사, 아인슈타인의 상대성이론을 기반으로 한 빛의 속도의 우주여행, 그리고
앞으로 실행할 수 있는 다양한 우주 탐사 계획을 자세히 말한다. 작가는 그 이후 우주의 탄생과 죽음에
대한 여러 이론들을 펼치며 외계 지적 생명체를 탐사하는 SETI 프로젝트와 드레이크 방정식을 소개한다. 외계인의 존재를 확인하는데 이렇게 복잡하고 생소한 방법을 사용한다는 것에 적잖게 놀랐다. 

결국 세이건의 결론은 지구로 돌아온다. 그는 책의 초반부에 우주로부터 오는 위협요소들을 간단히 소개한다. 공룡을
멸종하게 한 소행성 충돌은 미래에도 일어날 수 있는 일이라는 것이 그의 주장이다. 지구를 향한 위협요소는
외부에서만 오는 것이 아니다. 그는 인류 스스로가 지구의 생태계를 파괴하고 있다고 지적하며 머지않아
지구가 살기 어려운 환경으로 변할 것이라는 경고도 했다. 그는 그러면서 지구가 어쩌면 생물이 살 수
있는 가장 안정적인, 혹은 유일한 행성이라고까지 강조하여 경각심을 일깨운다. 여기선 영화 ‘인터스텔라’가
떠올랐다. 영화의 줄거리를 간단히 설명하자면 가까운 미래에 지구가 이미 황폐하여 인간이 새로운 보금자리를
찾아 우주를 떠돌며 지구를 대체할 행성을 찾는 이야기이다. 영화에선 분명 인류가 살 수 있을 행성이
존재할 것이란 작은 희망이 있지만 세이건의 주장은 너무 절망적이게 들렸다. 결국 가장 현실적인 것은
지금부터라도 지구를 아끼고 소중히 해야 하는 것이다. 그러기 위해서 세이건은 인류가 나아가야 할 방향을
제시한다. 책에 의하면 핵 전쟁, 환경오염, 온난화 등을 막아야지만 지구를 지킴과 동시에 진정한 기술사회를 구축해낼 수 있다고 한다. 

이 책을 읽은 후 인간이 얼마나 작고 오만한지 새삼 느끼게 되었다. 정말 우주란 지금 이 순간에도 팽창하는데, 우리의 무지함도 그만큼
커져가는 것 같다. 세이건의 충고대로 다른 행성보다도 지구에 더 많은 관심과 정성을 쏟을 필요가 있다. 이 책을 읽으며 저 넓은 우주로 여행을 떠나보길 추천한다.