중간고사 기간 동안 온갖 지식과 논리의 난립으로 인해 팍팍해진 나의 마음을 촉촉해져 적셔줄 책을 찾고 있었는데 이 책이 딱 눈에 들어왔다. 이 책을 알퐁스 도데의 여러 단편소설을 묶어놓은 단편집이다. 알퐁스 도데라는 인물은 누구인지 잘 몰랐지만 &lt;마지막 수업&gt;이라는 제목은 익숙했다. 유명한 &lt;마지막 수업&gt;과 함께  총 16개의 단편소설이 수록되어 있는 이 단편집에서 개인적으로 가장 인상 깊었던 단편 두 가지에 관한 생각을 정리해보고자 한다.       먼저 책의 가장 처음에 나오는 &lt;별&gt;이라는 단편이 인상적이었다. “프로방스 지방의 한 양치기 이야기”라는 부제를 가지고 있는 이 단편은 부제에 나타나 있듯이 한 양치기를 주인공으로 한다. 산 속에서 여러 마리의 양들을 돌보며 홀로 지내고 있는 양치기의 마음속에 찾아온 사랑에 관한 이야기이다. 양치기에게는 마음속으로 좋아하고 있던 에스테렐이라는 이름의 아가씨가 있었다. 어느 날 에스테렐이 자신에게 식량을 가져다주러 산에 올라왔다가 궂은 날씨 때문에 마을로 돌아가지 못하게 된다. 이때 에스테렐과 양치기가 함께 보낸 시간이 이 책의 배경이 된다. 이렇게 사건중심으로 줄거리를 살펴보면 꽤나 단조로운 편이다. 하지만 책을 다 읽고 나서, 촉촉한 감성이라는 측면에서 책을 골랐을 때 바라던 바를 다 이루었다고 생각했다. 하나하나 열거하기는 어렵지만 이 책을 읽는 동안 나는 이 양치기에게 완전히 몰입할 수 있었다. 좋아하는 사람과 함께 있을 때 느껴지는 두근거리는 심장, 조용하게 들려오는 풀벌레소리, 피부를 스치듯이 지나가는 잔잔한 바람, 그리고 밤하늘에 반짝이는 별들을 느낄 수 있었다. 깜깜한 하늘에 박혀있는 빛나는 별들을 함께 바라보며 별자리에 대한 이야기를 들려주던 양치기의 기분을 알 것 같았다. 이 양치기의 사랑에서 마치 맑은 호수와도 같은 순수함을 느낄 수 있었다.      순수함이라는 단어의 사전적 의미는 전혀 다른 것의 섞임이 없음 혹은 사사로운 욕심이나 못된 생각이 없음이다. 어떻게 들으면 굉장히 공허하게 들리기도 한다. 소설 속에서나 가능한 것 일뿐이라는 생각도 든다. 그 이유는 현실 속에서 살아가면서 순수한 사람을 생각하기가 쉽지 않기 때문이지 않을까 싶다. 오늘날 우리가 살아가는 사회를 가장 잘 나타내는 단어 중에 하나가 경쟁일 것이다. 경쟁 없이 얻을 수 있는 것은 아무것도 없다. 치열한 경쟁에서 살아남은 사람만이 원하는 것을 얻을 수 있다. 이러한 상황에서 순수함이란 자주 어리석음의 다른 말로 이해되곤 한다. 하지만 그렇다고 순수함의 가치를 잃어서는 안 된다. 순수함은 사랑의 가장 근본적이고 핵심점인 요소이다. 인간에 대한 이유 없는 사랑, 순수한 사랑이야 말로 사람을 더 사람답게 하는 가장 중요한 요소라고 할 수 있다. 순수함의 가치가 점차 퇴색되어가고 있는 지금 상황이 계속된다면 우리의 사회는 정말 말 그대로 경쟁밖에 남지 않은 사회가 되어버릴 것이다. 사랑이 사라진 경쟁밖에 남지 않은 사회를 원하는 사람은 없을 것이다. 물론 현실에 발을 붙이고 있어야 하겠지만 순수함이라는 우리의 가치를 잊어서는 안 될 것이다. &lt;별&gt;에 나타난 양치기의 순수한 사랑을 통해 다시 한 번 순수함의 중요성과 가치를 느낄 수 있었다.       다음으로는 &lt;싱기네르의 등대&gt;라는 제목의 단편이 기억에 남는다. 앞서 언급했던 &lt;별&gt;과는 다른 의미에서 기억에 많이 남는다. &lt;별&gt;을 읽으면서는 사랑, 설렘과 같은 깊은 감정을 느꼈던 반면, &lt;싱기네르의 등대&gt;를 읽고 나서는 허무하다는 느낌마저 들었다.  사실 줄거리를 소개하려고 해봐도 얘기할 만 한 거리가 거의 없다. 싱기네르 등대가 있는 섬에 들어가 등대지기 3명과 생활을 하는 주인공의 이야기인데, 사건이라고 할 만한 것이 거의 없다. 다만 등대지기 3명에 관한 묘사가 약간 등장할 뿐이다. 이 &lt;싱기네르의 등대&gt;를 읽고 나서 나는 이 단편을 쓴 작가의 의도가 무엇일지 궁금했다. 과연 이 단편의 주제는 무엇일까, 작가는 어떤 생각으로 이런 무미건조 해 보이는 이야기를 썼을까 하는 생각이 많이 들었다. 나는 알퐁스 도데가 목적없음에 대해 이야기 하고 싶었다고 생각한다. 많은 사람들이 사건이나 현상을 이해하려고 할　때 “왜”라는 포인트에 굉장히 주목한다. 이것은 꽤나 자연스러운 현상이다. 관심이 있는 현상에 대해 그 원인을 궁금해 하는 것은 자못 당연하다. 하지만 주의해야 할 것은 이 이유와 목적에 너무 매몰되어서는 안 된다는 점이다. 지나치게 이성적인 인과적 사고에 사로잡혀 그 외의 것을 놓치고 사는 사람들에 대해 이야기하고 싶었던 것이 아닐까 생각해봤다.       이런 생각과 함께 포스트모더니즘이 떠올라 조금 더 알아보게 되었다. 포스트모더니즘은 합리적 사고를 중시하던 이성중심의 모더니즘에 대한 반발로서 생겨났다. 논리적이고 합리적인 사고를 강조한 모더니즘은 하나의 논리를 세우기 위해 반대논리들을 억압해왔다. 이런 모더니즘에 대한 반발로 등장한 포스트모더니즘은 개성, 자율성, 다양성을 중시하며 하나의 절대적 이념을 거부하는 특징을 보인다. 사실 19세기 후반의 알퐁스 도데와 20세기 후반에 일어난 포스트모더니즘은 시간적으로 상당한 간격이 있기는 하다. 하지만 &lt;싱기네르의 등대&gt;에 나타난 목가적인 내용은 포스트모더니즘적과 연결 지어 볼 수 있다고 생각한다. 더 나아가 이렇게 별다른 큰 사건 없이 소소한 내용들로 소설을 구성했다는 점은 오늘날의 사회 분위기와도 연결될 수 있다고 본다. 오늘날 개인의 일상을 적은 수필집들이 많은 사람들의 관심을 받고 있다. ‘소확행(소소하지만 확실한 행복)’이라는 단어로 대표되는 일관적이고 절대적인, 사회적인 기준보다는 주관적인 행복을 추구하는 분위기와 연결시켜 볼 수 있다. 알퐁스 도데가 &lt;싱기네르의 등대&gt;와 같은 책을 오늘날 출판했어도 큰 인기를 얻지 않았을까 하는 생각도 들었다.