우리나라에선 ‘연을
쫓는 아이’로 번역되어 출간된 장편 소설이다. 고등학교에서
영문 책을 읽고 2007년에 나온 영화도 봤던 작품이어서 기억에 오래 남아 이번에 다시 읽어봤다. 이야기의 서술자는 아미르라는 아프가니스탄 출신의 남성이다. 그의
어머니는 그를 낳으며 죽었고 소련이 아프가니스탄을 침공할 때 아버지와 함께 미국 캘리포니아로 도망가게 된다. 그때
그의 나이는 9살이었으며 이제 성인이 된 그는 작가가 되기로 결심한다.


이 소설은 전쟁의 참혹한 비극을 사실 그대로 자세히 표현한다. 할레드 호세이니 작가의 경험담과 그의 주변 사람들의 경험담, 이야기에
영감을 받아서 쓴 책이라 들었다. 그래서 그런지 아프가니스탄에 대해 아무것도 모르는 나도 아주 자세한
설명 덕분에 이야기를 쉽게 이해할 수 있었다. 가장 먼저 등장하는 대립구조는 아프가니스탄에 존재하는
다양한 민족이다. 서술자인 아미르는 파슈툰족으로 아프가니스탄의 인구 과반수를 차지하는 민족에 속하며, 아미르의 소꿉친구인 하산은 하자라족이라고 한다. 하자라족이 파슈툰족에
비해 소수민족으로 표현되기에, 또 역사적으로 파슈툰족이 하자라족을 억압한 사실이 잠깐 언급되기에 아미르와
그의 아버지인 바바를 포함한 대부분의 파슈툰족이 기득권 세력과 같다는 느낌을 받았다. 물론 바바가 큰
부자 사업가인데다 하산의 아버지를 하인으로 뒀으니 두 가족에서의 계급적 차이가 존재하는 것은 당연할지도 모른다.
그러나 이 민족 간의 차이는 이야기의 악당 아세프가 자신이 두 민족보다 낫다는 우월감을 소개해줄 뿐만 아니라 아미르와 하산의 헤어짐에도
큰 역할을 하게 된다. 우선 아세프는 아미르와 하산 둘을 업신여기고 괴롭히다 가난한 하자라족 출신에
언청이란 이유로 하산을 강간하여 큰 상처를 주게 된다. 이 장면을 목격한 아미르는 아무것도 하지 못하고
하산과 아미르의 사이는 멀어지고 만다. 그 뒤 소련의 침공 때문에 아미르와 바바는 미국으로 떠나기로
결정하지만 하산과 하산의 아버지인 알리는 남게 된다. 나중에 밝혀지지만 하산은 사실 바바의 아들이지만
하자라족의 피가 흐르기 때문에 같이 데려가지 않았다고 한다. 그 후 많은 세월 동안 아미르는 하산에
대한 죄책감에 시달리게 된다. 

전쟁의 참혹함은 여기서 그치지 않는다. 아미르는 아프가니스탄 시절부터 알고 지내던 라힘 칸의 건강이 위독하단 소식을 듣고 그를 만나러 파키스탄에 간다. 라힘 칸은 아미르에게 하산에 대한 소식을 전해주는데, 그가 탈레반에
의해 사형당했고 그의 아들이 고아원으로 보내졌다는 것이다. 하산의 아들인 소랍을 아프가니스탄에서 구출해
와달란 부탁을 받은 아미르는 아프가니스탄에 도착하지만 고아원에서 소랍을 찾지 못한다. 탈레반이 데려갔단
소식을 접한 아미르는 탈레반 고위 간부를 만나는데, 알고 보니 그는 아세프였고 다른 탈레반들과 함께
소랍을 여러 차례 성폭행한 것으로 보인다. 아미르와 아세프는 치열히 싸우고 아세프가 다친 틈을 타 아미르는
소랍을 데리고 탈출한다. 마땅히 소랍을 돌봐줄 곳이 존재하지 않다는 것을 깨달은 아미르는 소랍을 입양해
미국으로 데려가기로 하고 그의 아프가니스탄에서의 위험한 여정이 끝이 나게 된다. 이야기는 얘기치도 못한
곳으로 흘러가게 되는데, 소랍을 입양하는 데에 문제가 있으며 어쩌면 소랍이 다시 고아원에 가야 할 위기에
놓인다. 그 사실을 안 소랍은 자살을 시도하고 그 뒤 마음의 문을 닫아버린다. 그러던 어느 날 아미르 가족은 공원으로 놀러 가게 되고 어렸을 적 하산과 연을 날리던 것처럼 소랍과 연을 날리게
된다. 소랍의 입가엔 미소가 번지고 아미르는 예전에 하산이 그랬던 것처럼 연을 주우러 쫓아가며 막을
내린다. 

소설의 결말이 나름 밝게 막을 내린 것 같아 마음이 따뜻해지면서도
한편으론 불편함을 감추지 못했다. 전쟁으로 인해 많은 이들이 목숨과 삶의 터전을 잃었다. 소랍의 경우 어른들의 욕심에 의해 어린 나이에 부모님을 잃고 모진 고초를 겪었으며 삶의 의욕마저 잃는다. 하산과 아미르 사이와 같은 한 비극이 이렇게까지 큰 파급력을 지닐 줄은 그 누구도 예상치 못했을 것이다. 이 소설을 현재 통일 얘기가 오가는 시점에서 다시 읽으니 감회가 새로웠고 또 다른 비극을 낳지 않도록 하루빨리
다음 이산가족 상봉과 통일이 이뤄졌으면 한다.