정직함으로 달린다, 《달려라 메로스》《달려라 메로스》는 《직소》와 더불어서 다자이 오사무가 고등학교 교사였던 이시하라 미치코와 결혼한 후 그의 생애에서 처음으로 안정된 삶을 살아가게 되었을 때 쓰인 작품이다1). 다자이 오사무의 다른 작품에 비해 비교적 이해하기가 쉽고 유쾌하고 밝은 결말로 끝나며, 원전인 다몬과 판티아스(Damon and Phintias) 이야기처럼 교훈과 감동을 주기 때문인지 일본에서는 중고등학교 국어 교과서에 반드시 실리는 작품이기도 하다2). 믿음을 가지고 기다리는 쪽과 믿음 받으며 기다리게 하는 쪽《달려라 메로스》에서 흥미로운 점은 크게 두 가지가 있는데, 하나는 작가 자신도 마지막에 원용을 밝혔듯이 고대 그리스 로마 신화와 독일의 시인이자 극작가였던 프리드리히 실러의 시에서 모티브를 차용했다는 점3), 다른 하나는 작가 본인의 자전적인 경험을 반영하여 쓴 것이라는 점이다. 다자이의 이 작품의 창작 발단에 대하여 그와 그의 친구 단 카즈오 사이에 있었던 일4)에서 영감을 얻었는데, 친구에게 “기다리는 자가 괴로울까, 기다리게 하는 자가 괴로울까?”라는 말을 남겼다고 한다.다른 작품, 특히나 그의 대표작으로 여겨지는 《인간 실격》 등에서 보여 지는 인간에 대한 불신과는 대비되는 모습이다. 아마도 《달려라 메로스》를 쓸 당시에 이전과는 달리 혼인으로 인해 내적으로도 안정되고 경제적인 여유도 갖게 되면서 비교적 낙관적인 분위기를 가지게 된 것이 아닐까 싶다. 실제로 이 시기의 다자이 오사무는 2년 사이에 10여개의 단편소설을 단숨에 발표할 정도로 왕성한 활동을 했었다5). 혹은 다자이는 항상 사람에게는 순수한 면이 있다고 믿으며 사람간의 ‘신뢰’에 대해 동경하였는데6) 《달려라 메로스》에서는 이러한 다자이의 희망과도 같은 바람이 드러난 것일지도 모른다. 목숨을 걸고 달리게 하는 것믿음의 무게에 대한 다자이의 생각은 작품 곳곳에서 드러난다. “믿음을 받고 있으니까 달리는 거야.7)”라는 말이나 “다만 까닭을 알 수 없는 커다란 힘에 이끌려서, 달리고 있는 것이다.8)”라고 말하는 독백 등에서 드러나듯이, 입에서 피가 터져 나오고 목소리가 나오지 않을 정도로 숨이 턱밑까지 차올라도 메로스를 달리게 하는 것은 왕과 약속을 지키겠다는 자존심이나 오기가 아닌, 친구가 자신을 믿어주고 있다는 그 일념 한 가지이다. 그 신념은 원천도 이유도 알 수 없지만 그저 한 사람을 그토록 달리게 한 것이다. 마지막에 알몸이 되어서도 내달리며 친구의 앞에 메로스가 선 장면은 자신을 향한 친구의 믿음 앞에서 조금의 숨김도 없이 스스로를 기꺼이 드러낼 수 있다는 의지를 보여주는 것이라고 생각한다. 그런 믿음 앞에서는 그 어떤 가식도 거짓도 필요 없다. 얼마든지 드러내도 좋은 것이다.본인을 조금도 의심하지 않고 조용히 기다려주고 있는 사람이 있다는 것만으로, 메로스는 본인의 목숨이 전혀 중요하지 않다고 생각한다. 이러한 메로스의 모습은 다자이가 일생 동안 얼마나 타인의 신뢰와 믿음을 갈망해 왔는지를 짐작하게 한다. 다른 작품에서 무수히도 드러나게 되는 다자이의 인간의 모순에 대한 실망은, 역설적이게도 인간이 가질 수 있는 믿음과 정직에 대해 이토록 경애했기 때문인지도 모른다. 또한 그렇기 때문에 믿음을 저버린 스스로에 대한 부끄러움으로 그토록 처절한 문장들을 쓸 수 있었으리라 생각한다. 배반을 수치스럽게 여길 줄 아는 것은 신뢰를 받는 명예를 알기 때문이다.1) 다자이 오사무, 김춘미, 『인간 실격』, 서울: 민음사, 2004, 186쪽.2) 이상주, “人性의 아름다운 두 모습…日연극 한국공연”, &lt;경향신문&gt;, 2003.03.10., https://entertain.naver.com/read?oid=032&amp;aid=00000107143) 위의 글.4) 다자이 오사무가 여관에 빚을 지게 되자 돈을 구해오겠다며 친구인 단을 인질로 맡겨두었다. 시간이 지나도 다자이가 오지 않자 단은 외상을 지불하고 다자이를 찾아 나섰는데, 다자이는 돈을 빌리러 간 스승 이부세 마스지의 집에서 한가롭게 장기를 두고 있었다. 돈을 빌려달라고 말할 시기를 놓쳐서 말하지 못한 것이다. 이에 단이 화를 내려고 하자, 다자이는 “기다리는 사람이 더 괴로울까, 기다리게 하는 사람이 더 괴로울까?”라는 말을 남긴 바 있다. 5) 다자이 오사무, 앞의 글, 274-6쪽.6) 다자이 오사무, 앞의 글, 178쪽.7) 다자이 오사무, 전규태, 『달려라 메로스』, 서울: 열림원, 2014, 228쪽.8) 위의 글, 228쪽.