호가든 셰익스피어 프로젝트. 윌리엄 셰익스피어의 서거 400주년 기념으로 유명 작가들에게 그의 작품을 다시쓰도록 하는 프로젝트다. 이번에는 노르웨이 미스테리 스릴러의 거장 요 네스뵈가 펜을 들었다. 셰익스피어 프로젝트의 제안을 받았을 때 그가 내건 조건은 '맥베스'를 다시 쓰겠다는 것이었다고 한다. 왜 하필 맥베스였을까? 셰익스피어는 명실상부 거장 중의 거장이고 그런 그의 작품을 손대어 다시쓰기를 한다는 건 여간 담대하지 않고서는 힘든 일이다. 사실 나는 이전에 다시쓰기 시리즈를 몇 권 도전했으나 모두 중간에 포기한 전력이 있다. 왜냐고? 재미가 없어서. 일단 셰익스피어 다시쓰기라는건 차치하고서라도 소설의 제1덕목은 재미라고 믿고있는 사람으로서 도저히 더 읽어나갈 수가 없었다. 오히려 셰익스피어의 원작을 읽는게 더 낫다고 생각될 정도였다. 그래서 요 네스뵈의 <맥베스>를 기대하고 있었다. 그의 헤리 홀레 시리즈는 중구난방인 번역 순서에도 불구하고 내가 마지못해 집어들고는 순식간에 빨려들어 시간을 보내게 하는 이상한 마력이 있는 작품이었기 때문이다. 요 네스뵈라면 뭐든 재미있게 쓰리라는 믿음이 있었다. 스토리텔링 하나만으로 거장의 반열에 오른 작가가 아니던가. 그리고 그런 나의 짐작은 반은 맞고 반은 틀렸다.배경은 1970년대의 부패한 산업지구. 경찰 간부들과 사창가를 운영하는 레이디를 주축으로 이야기가 진행된다. 책 겉면의 검은 표지와 특이한 해골 문양이 이를 잘 드러내고 있다. 이야기 자체의 재미는 있었다. 문제는 <맥베스>에 내가 요 네스뵈 작품에서 기대한 것들이 없었다는데 있었다. 한 사건을 주축으로 조금씩 실마리가 풀리는 구성, 그로인한 박진감, 해리홀레의 매력 같은 것들 말이다. <맥베스>는 내가 이미 너무 잘 알고 있는 고전 중의 고전이었기에 내용은 어느정도 유추가능했다. 이게 미스테리 소설의 가장 중요한 요소인 '다음 사건에 대한 기대감과 긴장'을 반감시켰다. 게다가 나로서는 요 네스뵈 작품 속 주인공의 인물이 '맥베스'라는 이름을 가지고 있는 것부터도 받아들이기가 힘들었다. 맥베스라는 이름은 너무나 고전적이니까.셰익스피어 다시쓰기 프로젝트에서 가장 눈여겨봐야 할 것은 단연 원작과의 차이점일 것이다. <맥베스>의 경우에는 시대적 배경이 1970년대로, 맥베스는 남들과는 다른 출신성분을 가졌으나 경찰 간부를 꿈꾸는 인물, 레이디는 사창가를 운영하는 그의 연인 등으로 등장한다. 다른 등장인물들은 대부분 원작과 같은 이름을 가지고 있다. 아마도 헤카베와 세 마녀가 마약업계의 인물들로 그려졌다는 점이 색다르다면 색다른 점일까. 하지만 내가 요즘 넷플릭스에서 마약범죄를 다루는 드라마란 드라마는 다 보고 있는 중이기 때문인지 이 소재가 조금 진부하게 느껴졌다. (물론 마약범죄가 성행하는 곳에서는 전혀 진부한 이야기가 아닐 것이다. 그들에게는 현실이니까.) 내가 내린 결론은 '요 네스뵈의 <맥베스>는 흥미롭게 다시쓰여졌으나 작가의 매력을 반쯤 보여준데 그쳤다' 이다. 하지만 색다른 독서였다는 점은 인정한다. 셰익스피어의 원작을 읽지 않은 이라면 더욱 새롭게 이 작품을 읽어나갈 수 있을지도 모른다. 하지만 요 네스뵈의 전작들을 사랑하는 독자라면 이 새로운 작품이 이질적으로 느껴질 가능성이 있다. 마치 나처럼.(*본 리뷰는 개인 블로그에 게시되었습니다.)