철저하게 계획된 고백, 『인간 실격』『인간 실격』의 3단 구성『인간 실격』은 표면적으로는 ‘나’라는 화자를 통해 서문과 후기를 구성하고 ‘오바 요조’라는 1인칭 화자를 내세우고 있다. 흥미롭게도, <산화>, <갈매기>, <신랑> 등 다자이 오사무의 『인간 실격』 이전 단편을 보면 그의 이름이 직접적으로 언급되며 본인의 경험을 재현했다는 것을 적나라하게 드러냈던 반면, 『인간 실격』에서는 제 3자를 두 명이나 설정해 한 명(오바 요조)을 통해서는 본인의 삶을 보여주고 또 다른 한 명(‘나’)을 통해 서문과 후기를 덧붙였다. 먼저 서문과 후기의 화자는 오바 요조의 비참한 삶을 더욱 조명하는 역할이라고 할 수 있을 것이다.그는 담담하게 오바 요조의 사진 세 가지를 묘사하면서 이야기를 시작하고, 마지막에는 현재 행방을 알 수 없는 오바 요조에 대해 마담과 무심하게 대화 하며 이야기를 마무리한다. 그는 요조에 대해 연민을 드러내거나 철저한 분석을 하려고 들지 않는다. 그저 지나가는 이야기를 하듯이 덧붙일 뿐이다. 그런 그의 무심한 묘사가 오히려 요조의 비참한 삶과 요조 스스로가 자신의 삶에 대해 느끼는 부끄러움을 훨씬 강조하는 것이 아닌가 싶다. ‘인간 실격’은 하루아침에 이루어지지 않았다본인의 패배와 파멸을 이렇게 숨김없이 드러내 인간의 가장 나약한 부분을 드러낸다고 평가 받는 『인간 실격』은 흥미롭게도 이미 전에 쓰였던 단편 중 하나인 《세속 천사》에서 예고된 바가 있다. 심지어 그의 표현을 빌리자면 “그 무렵에 있었던 일에 대해서는 앞으로 오륙 년쯤 뒤에 좀 더 안정이 되면 느긋하게 써볼 작정이다. ‘인간 실격’이란 제목으로 쓸 생각이다.”라고 하는데, 이 말만 보면 마치 훗날 안정을 찾았을 즈음 그 작품을 쓰게 될 것 같은 말투이다. 심지어 다자이 오사무가 《세속 천사》를 쓴 것은 그의 인생을 통틀어 가장 안정적이라고 여겨지며 이에 따라 그의 글도 전반적으로 다른 글들에 비해 한 층 밝은 분위기를 띌 즈음이다.그러니까 다자이 오사무는 이미 이 침울한 고백적 소설, 『인간 실격』의 집필에 대한 계획을 가장 평화로운 때부터 세워놓았다는 뜻이다. 이렇게 마치 자기 성찰적 글쓰기를 할 것만 같은 예고와는 사뭇 대비되게도, 『인간 실격』은 전반적으로 우울한 논조로 쓰인 것이 돋보인다. 또한 훗날 유족들에 의해 『인간 실격』의 초고가 발견되었는데 단어 하나하나가 세심한 퇴고를 거쳤다는 것이 밝혀지면서, 그가 『인간 실격』에 상당히 치밀하게 공을 들여 썼다는 사실을 알 수 있다. 『인간 실격』의 주인공 오바 요조는 유복하게 자랐지만 인간의 모순을 바라보며 그것을 이해하지 못하고 방탕하게 살아가다가 결국 타락하여 몰락하고 마는 인물이다. 다자이 오사무의 삶을 조금이라도 조사해보면 사실상 다자이 오사무가 자전적 이야기를 바탕으로 했다는 것을 어렵지 않게 짐작할 수 있다. 게다가 오바 요조의 심리 묘사나 그를 둘러싼 사건들을 보면 이를 넘어 사실상 본인의 일기를 그대로 옮겨 적은 것이 아닐까라는 착각이 들 정도로 굉장히 유사하다. 독자 대부분은 다자이 이 오바 요조가 다자이 오사무 본인을 투영한 인물이라는 것을 알 것인데도 스스로에 대해 느끼는 부끄러움과 비참함을 적나라하게 드러낸 다자이 오사무의 표현력과 용기가 새삼 놀랍다.1) 다자이 오사무, 전규태, 『달려라 메로스』, 서울: 열림원, 2014, 149쪽.2) 다자이 오사무, 박현석, 『인간실격/정의와 미소』, 서울: 현인, 2014,