- 어떻게 살것인가에 대한 핵심 내용은 삶을 주체적으로 살 것인가에 대한 지침이라고 생각한다. 즉 내 인생에서 중요한 원칙과 기준을 정립하고 이를 추구하며 살아가는 것이 이 책 내용의 주요 내용이라고 생각한다. 또한 원칙을 고정적인것이 아니라 인생을 살아가면서 발전시켜 나아가는 변화하고 성정시키는 유동적인 것으로 책은 바라보고 있다. 하지만 원칙만을 고집하며, 감성이 없는 삶이 아닌 내가 하고싶은 일에 대한 열정과 사랑하는 사람과 함께하는 삶에서의 기쁨과 같은 감성들이 공존하는 삶을 살아갈 것을 말하고 있다.- 정치인 유시민이 쓴 이 책은 어떻게 살 것인가에 대한 내용 뿐 아니라 그의 삶의 경험들이 녹아들어가 있다. 정치인과 작가 매우 다른 두 삶을 열정적으로 걸어온 그는 매우 다른 두 삶의 체험에서 무엇을 느꼈을까. 사실 이 책을 읽기전에 나는 그에 대해서 많은 것을 알지 못했다. 다만 사회과학을 공부하는 내게 유시민이란 정치인은 부러운 대상이었다. 정치라는 사회과학의 실천적 삶을 걸었을 뿐 아니라, 동시에 여러 스테디셀러를 쓴 훌륭한 이론을 갖춘 지식인이였기 때문이다. 이 책에서 그는 정치인보다는 작가로서의 삶이 더 행복했다고 말했다. 그에게 정치란 해야하는 일이였지만 많은 힘든 과정을 겪어야 하는 고통 또한 수반했으며 하는 과정 속에서 주는 즐거움보다는 해야한다는 성격이 강했기 때문이다. 나는 정치인으로써 유시민을 잘 알지못하나, 적어도 이책을 통해서  정치를 통해 나아갔던 그의 모습에 진심도 분명 담겨있었을 것이라는 생각이 들었다. 우리나라 국민이 정치인들에 대해 가지는 신뢰는 높지 않다고 생각한다. 물론 정치인들의 잘못된 말과 행동도 한몫한다. 하지만 잣대가 유독 높다는 생각도 하였다.  정치인들이 저질렀던 잘못된 말과 행동에 대해서는 시시비비를 논할 수 있으나, 인격적 모욕은 분명 판단이 들어가는 것이며, 이는 삼가는 것이 좋지 않을까. 하지만 말과 행동에 대한 무조건적인 덮어두기는 또 다른 이의 상처가 될 수 도 있을거라고 생각한다. 다만 지나친 인격적 모독과 패자부활전이 전혀없는 사회적 매장 또한 피해야 한다고 생각한다.- 유시민은 때로는 구조적인 결함이 우리삶을 방해한다고 말한다. 하지만 이때 원망하지 않는건 그것이 최선책이기 때문이라고 말한다.  내게 살면서 가장 어려웠던 순간 중 하나가 사회와 타인으로 인해 포기해야 했던 순간들이였다. 나의 잘못이 아닌 타인과 사회로 인해서 뒷걸음질 칠때 느꼈던 억울함과 원망 또한 내게 좋지 않은 영향을 주었다. 때론 나의 잘못이 아닌 타인과 사회로 인해 뒷걸음질 칠때에도 그 자리에서 최선을 다하는 자세를 겸할 수 있도록 해야겠다. 그것만이 최선이기 때문이다. - 그는 박정희, 전두환 독재 정권 시절에서 사회악을 경험하였다. 우리는 모두 나약한 인간이기 때문에 유혹에 흔들리고 죄를 짓고 살아간다. 그리고 그게 모여서 관례가 되었을 때 사회악이 형성된다. 결코 완벽한 인간은 없다. 하지만 그것이 면죄부가 되는것은 아니다. 반성할 때 사람은 변화하고 성장할 수 있는 기회를 가질 수 있다. 이 책은 사회악이 개인악을 합리화해서는 안된다고 말한다. 기준은 분명 사회현상과는 별개로 존재한다. 이 책에서는 사회적 공동선이란 말을 사용한다. 나 또한 정말 많은 시간 사랑없는 삶을 살아왔다. 그 삶 가운데에는 '어차피 인생은 혼자사는 거야'라는 생각이 뒷받침했다. 내가 받은 상처가 원래 세상은 혼자 사는거야라는 생각을 형성했고, 그 생각에 많은 의심을 하지 않았었다. 그 원래가 사회악이라는것을 최근 깨달았다. 세상의 많은 상처가 세상은 원래 그런거야라는 생각을 형성하고 이것이 또 다른 이의 상처가 되어 상처가 돌고 도는것 같다. 기준은 사회적 공동선이지 사회현상이 아님에도 불구하고, 나 또한 그런 오류를 범하고 있었다. - 이 책을 통해 나의 삶을 어떻게 살것인가에 대한 원칙과 기준을 보다 확고히하고 항상 발전해 나아가는 자세를 겸해야 한다는 사실을 배웠다. 항상 반성하는 자세로 변화하고 성장하는 것 또한 중요하며 일 하는것 자체에서 매우 즐거운 일을 선택해야 함을 배울 수 있었다.  때론 나의 잘못이 아닌 사회와 타인의 잘못으로 한걸음 물러날때 원망하고 미워하지 않고, 그 자리에서 최선을 다하고 나아갈 수 있도록 해야 함을 책을 통해 배울 수 있었다. 그리고 나의 잘못을 합리화하기 보다는 반성하고 성장할 수 있는 사람이 되길 소망한다. 마지막으로 책에서 인용한 칸트의 말을 적으며 감상문을 마무리하고자 한다. "행복한 삶을 원한다면 스스로 세운 준칙에 따라 행동하되 그것이 보편적 법칙이 될 수 있도록 하라"키워드: 원칙, 기준, 감성, 변화, 성장, 원망, 해야하는 일보다 하고 싶은 일, 일 자체에서 즐거움을 느낄 수 있는 일, 사회악, 개인악, 유시민의 삶, 사회적 공동선