이창우는 그로테스크를 ‘정상규범을 위반하는 비정상’으로 정의한다. 그런데 여기에서 정상규범이란 시대적, 공간적 배경에 따라 변화하므로 그로테스크의 개념은 역사적이고 문화적이라고 할 수 있다. 안상혁은 그로테스크의 특성을 광기와 조롱으로 보면서, 그러한 광기나 조롱의 그로테스크는 바로 그 광기와 조롱에 휩싸인 세상이 창조한 세계라고 할 수 있다고 말한다. ‘가치전복과 고정관념의 파괴, 창조적 상상력의 대명사가 되어 가고 있는 그로테스크한 이미지의 부각은 19세기 후반 시대적 불안과 데카당스, 니힐리즘의 문화가 전면화 됨에 따른 결과’라는 것이다. 이창우는 그로테스크가 한국 대중문화에서 완연히 만개한 것은 21세기 들어서라고 보는데, 실제로 나의 성장기에는 ‘엽기토끼’나, ‘엽기 혹은 진실’이라는 유머 자료 카페 등이 몹시 유행했다. 조숙한 아이들 사이에서는 ‘엽혹진’ 카페의 나이제한을 통과하기 위해 부모님이나 형제자매의 주민등록번호를 빌리는 일도 허다했다. 이창우의 논의를 이어가자면 2000년 초부터 엽기, 어떤 기괴하고 잔혹한 유머들이 한국대중문화를 물들인 것에는 분명 당시 한국 사회의 역사·문화적 사건들이 연관하고 있음을 유추할 수 있다.   내가 태어난 다음날 전두환, 노태우 전대통령은 법정 앞에 섰다. 그들이 대통령일 시절 저지른 잔학한 만행들을 단죄하기 위함이었다. 다음 해에는 국가 역사상 최대의 경제위기인 IMF 사태가 도래했다. 나의 아버지는 당시 외화를 버는 직종에 속해있었기 때문인지 큰 타격을 입지 않았다고 하지만, 국가적 위기가 가져온 사회적 혼란이 그 시절 모든 국민의 의식에 영향을 끼쳤다는 사실을 예측하는 것은 어렵지 않은 일이다. 경제와 정치, 이데올로기의 변화들은 곧 사람들을 어떤 정상규범에 대한 해체로 이끌고, 그에 대한 문화적 열망의 분출로 엽기, 광기와 조롱을 표방한 그로테스크가 대중을 열광케 한 것이다. “두 前(전)대통령「역사심판대」함께 서다” 全(전)·盧(노)씨등 16명「세기의 재판」「12.12」「5.18」어제 첫 공판···“가라!시련의 97년” 유난히도 다사다난했던 정축년(丁丑年(정축년))이 저물고 있다. 올 한해는 대기업의잇단 부도와 IMF 구제 금융의「경제국치」를 맞았던 치욕의 한 해였으나 국가대표 축구팀의 4연속 월드컵 진출···.   그로테스크는 예술가를 중심으로 발산된다. 복수 3부작이라 불리우는 박찬욱의 <복수는 나의 것>(2002), <올드보이>(2003), <친절한 금자씨>(2005)는 ‘선한 피해자와 악한 가해자라는 복수의 기존 통념을 깨뜨리고, 인과응보라는 당위성을 도덕적․윤리적 선으로 수긍하고 있던 관객에게 충격이자 반전이고 공포의 체험이었다.’ 즉 어떤 악행의 대상이 된 피해자가 이러한 경험을 통해서 복수를 열망하게 되고, 그것이 곧 등장인물에게 모순성을 부여하면서 신성과 불경의 정체성이 해체되고 마는 것이다. 위반과 전복의 메타포는 근현대 이후의 예술작품 전반에서 찾아볼 수 있는 개념이지만, 이것이 웃음이라는 축제성, 혹은 신체의 숭고함과 연관되는 지점이 그로테스크의 특징일 것이다. 박찬욱 작품의 등장인물들은 피칠갑을 하고 잔혹한 살해를 하면서도 우스꽝스럽게 연출되곤 한다. 홍상수의 영화들은 일상을 표방하는 리얼리티적 묘사 속에 무질서와 균열을 뒤섞는 방식으로 시공간을 해체하며 초현실주의로 읽히기도 한다. <북촌방향>의 주인공은 정확히 얼마동안의 휴식 기간을 갖고 있는지 확실하지 않다. 작품 속 일정한 공간에 며칠 또는 몇 시간동안 머무르는지를 확실하게 제시하지 않는다. <다른 나라에서>에 등장하는 텐트는 언제부터 있었는지, 언제까지 있을 것인지 분명하지 않다. <생활의 발견>에서 남자주인공의 서성거림은 기한이 없다. 정해진 일정이나 약속이 없다.  그의 데뷔작 <돼지가 우물에 빠진 날(1996)>은 영화 속에 나타나 있는 일상성이 지니는 ‘파격’과 ‘낯섬’으로 상반된 취향의 영화 평론가들에게 한결같은 극찬을 받기도 하였다.   예술은 흔히들 비일상의 영역이라고 말한다. 안전하고 편안함을 주는 주류적 이데올로기 속에서 그것을 찢고 나타나는 낯선 얼굴들을 마주치는 일은 매우 ‘불편’한 일이 되기 떄문이다. 그러나 역사는 그러한 불편함을 마주하며 계속해서 진행되어 왔음을 우리는 안다. 로알드 달의 아동만화들이, <해리포터> 시리즈가, 봉준호의 <괴물>이나 홍상수의 영화들이 그만큼의 정치성을 내포하고 있다는 사실을 깨달은 것은 성인이 된 이후에서다. 피억압과 억압자의 권력 게임, 그리고 억압자가 피억압자를 타자화 혹은 ‘괴물’화하는 일들의 정치성은, 그것을 표현하는 언어를 인지하게 된 이후에 나에게 보이기 시작했다. 감각적인 것을 정치적으로 읽는 것. 비평의 영역은 거기에서 유효성을 얻는다.   ‘문송합니다’라는 블랙조크가 함축하고 있는 함의를 알았을 때, 태어나 자라면서 줄곧 문학과 예체능, 문화 전반에 몰두하며 자라온 나는 크나큰 충격을 받았다. 대학교에 입시원서를 넣을 때 입결(입시결과, 즉 학과 별로 입학한 학생들의 수능 성적 평균이나 내신 성적 평균)이 현저히 낮은 어문계열의 과들을 내 의지로 선택하면서 나도 모를 부끄러움을 느꼈던 것, 자책감을 느꼈던 것은 이러한 사회적 분위기에 나도 모르게 동화되었기 때문이리라. 그러나 쓸모없는 직업이라 논의되어지는 평론가나 가난하다고 일컬어지는 글쟁이, 예술가의 길이 얼마나 우리가 사는 세상에 대한 애정을 필요로 하는지 알고 나서, 나는 내가 가지고 있는 특성을 긍정할 수 있었다.   가장 폭력적이고 노골적인 방식으로 감각의 불편함을 야기하면서 거기에서 강렬한 정치성을 얻어내는 방식을 취하는 그로테스크한 것들이 나의 관심사가 된 것은 다시 보니 놀라운 일이 아니다. 우리 사회는 어떤 이들을 괴물로 보고, 그러면서 우리 사회는 어떻게 괴물이 되고 있는가? 이러한 논의는 인권 감수성이 점차로 높아지고 있는 사회적 분위기 내에서 가장 필요한 질문이기 때문이다. 나는 앞으로도 계속해서 예술가들이 쏟아내는 수많은 감각의 산물들, 예술의 산물들을 읽어내고 음미하는 과정에서 쾌감을 향유하게 될 것이다. 안상혁, ｢영화 <황금시대>에 나타나는 탈승화적 그로테스크의 표현에 대한 연구｣ Vol.8 No.1, 기초조형학연구, 한국기초조형학회, 2007<경향신문>, 1996년 3월 12일 <동아일보>, 1997년 12월 31일정현경, 「박찬욱 영화에 나타난 그로테스크 연구」,『한국극예술연구』 제38집, 2012.12이정배, 「공간 반복을 통한 환상성 모색- 홍상수 영화 <생활의 발견>, <북촌방향>, <다른 나라에서>를 중심으로」『어문론집』 제56집, 2013.12전찬일, “[영화 평] 홍상수 감독 <돼지가 우물에 빠진 날>(http://www.sisapress.com/journal/article/91342 1996.5.16)”,<시사저널> 2018.11.9