「군주론」, 이탈리아어로 서술된 책들 중 단테의 신곡을 넘어서서 다른 언어로 가장 많이 번역된 서적일 정도로 서양과 이탈리아를 대표하는 책이다. 나는 사실 고등학교 시절에 교내 인문학 심포지엄 주제 도서로서 군주론을 여러 번 읽어 보았지만, 대회라는 목적을 가지고 읽었던 그때와 대학생이 돼서 지금의 독서는 내게 다른 느낌을 주었기 때문에 리뷰를 해보려고 한다. 그리고 이 리뷰는 군주론에서의 니콜로 마키아벨리의 주장이 현대 우리나라를 비롯한 자유민주주의 정치체제를 가지고 있는 국가들이 본받을 점이 있는가에 대하여 논할 것이다. 우선 군주론은, 학술서적은 아니고, 1513년 이탈리아의 정치사상가인 니콜로 마키아벨리가 피렌체의 지배자였던 메디치 가문의 당주 로렌초 메디치에게 바친 군주의 덕목에 관해 조언하는 서적이다. 이 책은 당시 정치적 위세에 있어 하락세를 타고 있던 마키아벨리가 메디치 가문에 잘 보이기 위해 헌정한 책이다. 책에서 마키아벨리의 발언을 요약하자면 ‘군주는 마땅히 자신의 권력을 지키기 위해서 수단과 방법을 가리지 말아야 한다.’ 정도로 이에 대한 방법론을 쭉 나열해놓은 책으로 볼 수 있다. 마키아벨리는 이러한 군주론에서의 방법론으로 이를 악용하거나 요용한 히틀러와 같은 독재자들의 사상의 기반이 되었다며 ‘마키아벨리즘’이라는 오명을 쓰기도 하지만, 사실 마키아벨리의 원래 사상은 군주론에서의 그의 발언들과는 다른 면이 많다. 실제로 그의 다른 저작 「로마사 논고」에서는 가장 훌륭한 정치 체제로 로마의 민주정을 뽑았으며 민주주의에 대한 그의 열정과 의지가 많이 담겨 있다.  책과 저자에 대한 소개는 이쯤 하도록 하고, 마키아벨리의 군주론에서의 주장이 현대 자유민주주의 정부를 이끄는 수장들이 본받을 점이 있는가에 대해 논해보겠다. 먼저 군주론에서의 구절을 인용해 군주론이 현대정치 적용에 있어 어떤 한계점을 가지는지에 대해 보겠다. ‘이러한 결과는 이미 언급한 이유 말고도 인민이 변덕스럽기 때문에 일어납니다. 즉 그들을 한 가지 일에 대해서 설득하기는 쉬우나, 그 설득된 상태를 유지하기란 어렵기 때문입니다. 따라서 그들이 당신과 당신의 계획을 더 이상 믿지 않을 경우, 힘으로라도 그들이 믿게끔 강제할 수 있어야 합니다.’, ‘한편 인민들의 호의로 군주가 된 사람은 그들의 환심을 계속해서 사도록 노력해야 합니다. 인민들이란 단지 억압당하지 않는 것만을 원하기 때문에 이 일은 어렵지 않습니다. 그러나 인민들의 의사에 반해서 그리고 귀족들의 호의에 의해서 군주가 되었을 때에는 다른 무엇보다도 먼저 인민들의 환심을 사려고 노력해야 할 것이며, 이는 당신이 그들을 보호함으로써 쉽게 성취할 수 있을 것입니다.’ 각각 군주론의 47쪽과 74쪽에서 가져온 것이다. 이 구절들을 보면, 마키아벨리는 ‘인민은 변덕스럽고 단순하며 이들은 군주의 수단으로써 이용할 수 있다.’라고 하고 있다. 이러한 사상은 현대의 국가원수들이 절대로 가져서는 안 되는 전근대적 사고방식으로, 국민이 주인인 자유민주주의 국가에서는 일어나서는 안 된다. 하지만 군주론에서 본받을 점이 아예 없는 것은 아니다. 첫 번째는 군주가 직관적이고 냉철한 판단을 할 것을 강조하는 부분이다. 마키아벨리는 자유로운 도시국가를 점령할 때는 냉철하게 아예 도시 자체를 파멸시켜야 한다고 주장한다. 그 이유는 도시의 사람들은 그 전의 자유를 잊지 못하고 반란을 일으킬 가능성이 크기 때문이라고 말한다. 물론 현재 국가원수들에게 적국을 냉철히 파괴하라고 하는 것은 아니지만, 요즘 지도자들이 카리스마 부재로 고통을 겪는 것을 보았을 때 적절한 카리스마를 보여줄 수 있는 냉철한 판단은 적절히 본받을 점이다. 세 번째로 국제 정서에 대한 치밀한 분석과 실리추구 정치이다. 마키아벨리는 식민지를 통치하려면 직접 가서 통치해야 한다는 등, 국제 정서에 대해 치밀하게 분석해야 한다고 했고 직접적인 실리를 얻을 수 있는 정치를 추구했다. 우리나라는 국제 정세에 대한 무지함으로 나라를 타국에 내어준 경험이 있다. 외교와 실리는 현대정치에서도 매우 중요한 덕목이다.  이렇게 군주론은 현대정치에 있어서도 받아들일 점과 멀리해야 할 점이 공존하는 책이다. 군주의 카리스마, 넓은 시야, 채찍과 당근을 사용할 줄 아는 능력은 마땅히 현대의 국가원수들도 본받을 수 있는 점이지만, 정적을 처리할 때는 잔혹성을 발휘한다거나 인민을 군주 본인의 권력 유지를 위한 수단으로 사용한다던가 하는 것은 마땅히 멀리해야 할 것이다. 오히려 「맹자」와 같은 책에서 현대 지도자에게 본받을 점을 더 찾을 수 있을 지도 모른다. 하지만, 이상적인 정치철학 서적들과 달리, 실질적이고 실용적인 정치철학에 대하여 논한 첫 번째 서적임과 동시에 지금까지도 많은 사람들에게 읽히고 사람들에게 얻을 것을 주는 책이라는 점에서 군주론은 가히 마스터피스라고 칭할 만하다고 생각한다.