“내가 좋아하는 표현 중에 ‘안정은 야망을 앗아간다.’라는 말이 있다. 대부분 사람은 더 좋은 것을 갖기 위해 기존에 쌓아놓은 것을 위험에 빠뜨리려 하지 않는다.” 아마 책의 1장에서 나오는 이 구절이 책에서 제시하고 있는 현안문제를 잘 보여주고 있는 구절이라고 생각한다. 이 책의 저자인 제이 섀밋은 자신의 직업을 ‘연쇄적 혁신가’ 혹은 ‘사내 기업가’라고 소개한다. 그는 인터넷이나 CD가 처음 도입될 때부터 여러 스타트업을 이끌면서 수많은 성공을 거둔 사업가이기도 함과 동시에 유니버설스튜디오, EMI, 소니 등에서 임원으로 일했던 기업가이기도 하다. 그는 지금의 시대를 하루아침에 부자가 될 수 있는 시대이자, ‘안정적’이라는 단어가 가치를 잃어 한순간에 가지고 있던 모든 것을 잃을 수도 있는 시대라고 정의한다. 업계에서 수십 년간 탄탄히 입지를 다지던 중견 혹은 대기업이 시작한지 2년도 안된 스타트업에게 밀려 부도가 날 수도 있는 세계가 바로 작금의 세계라는 것이다. 제이 섀밋은 이 책에서, 먼저 자신을 파괴하고 혁신하라고 주장한다. 톨스토이가 말한 “누구나 세상을 바꾸고 싶어 한다. 그러나 자신을 바꾸려는 사람은 없다.”라는 구절을 인용하며, 저자는 자기 혁신은 병원에서 대수술을 받는 것과 비슷하지만, 메스를 손에 쥐고 있는 사람이 의사가 아니라 ‘나’라는 점이 다를 뿐이라고 말한다. 또한 섀밋은 UCLA에서 진행된 한 심리학 실험의 결과를 논하면서 우리의 정체성이 외부 요인에 매우 쉽게 영향을 받기 때문에, 우리는 스스로 본인의 마음가짐을 바꿀 능력을 가지고 있다고 말한다. 그리고는 부정적인 사람에게서 긍정적인 아이디어가 나왔다는 소리는 한 번도 들어보지 못했다며 이기는 마음을 가진다면 파괴적 혁신을 이루기 위한 기초를 다질 수가 있다고 한다. 물론 제이 섀밋은 매우 성공한 기업가이자 경영자이자 혁신가 이기는 하지만, 나는 그의 책을 읽고서 2가지의 문제점을 느꼈다. 첫 번째는 그의 주장들을 그대로 우리나라에 적용하기에는 문제가 있다는 점이고, 두 번째는 제이 섀밋이 본인이 보고 겪은 일들을 써 놓았는데 그와 같은 케이스가 쉽지 않다는 것이다. 그의 주장들을 우리나라에 적용하기에 힘들다고 생각하는 이유는 첫 번째로 사회의 구조다. 제이 섀밋이 지금이 파괴적 혁신이 일어나기 가장 좋고 그로 인해 부의 추월이 일어나기 가장 적기라고 주장하는 이유가, 대기업이 신생 스타트업에 의해 무너질 수도 있는 것을 들었는데, 우리나라 같은 대기업 의존도가 높고 대기업이 신생 스타트업이나 중소, 중견기업을 막대한 자본으로 견제하고, 끝끝내 대기업에 의해서 시장에서 신생기업들이 도태될 뿐만 아니라, 그러한 성공 예시가 별로 없다는 점이다. 카카오나 배달의 민족 정도가 스타트업에서 시작하여 우리나라에서 파괴적 혁신을 일으킨 성공적 기업으로 꼽을 수 있을 듯한데, 창업보다는 취업을 더 선호하며 창업 시에 대부분이 요식업 쪽인 우리나라에서 이 정도 성공 예시로 학점 따랴 스펙 쌓으랴 바쁜 대학생들에게 앞이 꽃길일지 가시밭길일지 모르는 길에 뛰어들라는 것은 설득력이 부족하다. 두 번째는 제이 섀밋이 창업의 메카인 미국에서도 천재적인 인재라는 것인데, 보통 자기계발서가 그렇지만은 결과적으로 성공한 사람의 말에서 배울 것이 그렇게 많은가에 대해서 나는 항상 의문이었다. 그는 미국에 수많은 MBA과정을 수료한 사람들 중에서도 유달리 뛰어난 혁신적 성공을 거두었고 미래를 예측하고 수요를 파악해 수많은 성공을 거두었다. 이는 특출난 재능을 가진 사람이 아니면 행하기 힘든 일이다. 물론 이렇게 나는 비판적으로 바라보았지만, 사실 책에서의 섀밋의 말이 우리에게 시사하는 바가 없는 것은 아니다. 나도 우리 사회의 보수적인 생각에 사로잡혀 편협하게 이 책을 바라보았을 수도 있다. 어찌 성공하는 길에 있어서 확실히 꽃길만이 펼쳐져 있을 수 있겠는가? 또한 그의 주장에서 성공을 하 기에 앞서 자신에 대해서 정확히 알고 혁신을 벌이는 게 중요하다고 하였는데, 이는 창업을 하던 취업을 하던 우리가 마음에 새기고 기억할 만한 말이다. 나는 스타트업 같은 것을 차려 사업을 하는 것에 부정적 시각을 가지고 있어서 모르겠지만 새로운 스타트업으로 파괴적 혁신을 일으켜 제2의 카카오를 만들고자 하는 사람에게는 이 책은 분명 훌륭한 참고서가 되지 않을까 싶다.