시간이 남으면 중고 서점에 가서 서가를 훑어보는 것을 좋아한다. 최진영 작가는 내가 요즈음에, 속히 말해 '꽂힌' 작가 중 한 분이다. '당신 옆을 스쳐간 그 소녀의 이름은', 솔직히 평소 같았으면 고르지 않았을 책 제목이고 표지도 딱히 내 취향이라고 말할 수는 없겠으나, 고르지 않을 이유가 없었다. 다른 거창한 이유에서는 아니고, 간결하면서도 강렬한 문체 때문이었다. 최진영 작가의 글은 잔잔하면서도 주는 울림이 확실했다. 처음 접했던 '해가 지는 곳으로'라는 책에서도 그랬고, 서가 앞에 서서 읽어본 이 책의 처음 몇 줄에서도 확실히 느껴졌다. 이건 사야 돼, 하는 생각으로 빠르게 업어와선 당장에 펼쳤다. 그렇게 읽어 내려간 '그 소녀' 에 대한 이야기는 내 생각보단 훨씬 우울하고 뾰족했다. 일단 이름이 없었다. 제목에서 그 소녀의 이름을 묻기에 당연히 적혀있을 줄 알았던 그 소녀의 이름에 관한 정보는 소설이 막바지에 이를 때까지, 그리고 아예 끝날 때까지 확실히 주어지지 않았다. 그 소녀는 언나도 되었고, 이 년도 되었고, 저 년도 되었다가, 간나도 되었고, 유나도 되었다. 말 그대로 떠돌이 생활 주유기였던 거다. 막장 세상에서, 온갖 정신 나간 사람들과 이상한, 신기한 사람들, 때론 정 있는 사람들과 살아가며 성숙에 가까워지는(성숙이라기보단 그냥 '커 가는'이 더 어울릴 지도 모르겠다) 소녀의 이야기. 출생부터 우울에 절어있는 데다 환경마저 평범하지 않다 보니 소녀 역시 평범과는 거리가 멀었다. 성적인 이야기를 하는 데 거리낌이 없고, 자기 몸에 대한 보호의식, 죽음에 대한 관념도 잘 잡혀있지 않다. 그러나, 그렇다 보니 순수했다. 표현이 순수했고, 신박했고, 때묻은 게 없어 보여서 나름대로의 울림이 있었다. 포스트 잇에 적어 둔 부분이다. "사람들은 이 집이 흉물이라고, 당장에 밀어버려야 한다고, 이 집 때문에 동네에 안 좋은 일이 자꾸 생긴다고 목소리를 높였다. 폐가를 폐가로 만들고 그곳에 온갖 것을 버린 사람들이. 자기 집에선 할 수 없는 것들을 폐가에서만 저지르던 사람들이. 폐가가 없으면 사람들의 집은 쓰레기로 넘쳐날 것이다. ... 폐가가 없다면 아무도 그들을 감춰주지 않을 테니까." 낡은 집  이야기었지만, 왠지 모르게 사람들의 모습이 이미지로 스쳐지나갔다. 사람들은 '다른 것'을 혐오하고, 배척하며, 그것들을 이상한 것, 더러운 것, 께름찍한 것으로 치부해버리고, 그렇게 함으로써 주류에 편승하길 원한다. 어디어디에서 본 바에 따르면 본능이라고 한다. 오래 전부터 유전자에 있는 일종의 생존 본능. 다른 것에 대한 혐오 본능, 배척 본능의 이면에는 생존 본능이 있다. 사람들은 폐가를 부수자고 주장함으로서 본인이 주류임을, 깨끗하고 고고함을 증명하고자 한다. 그러나 폐가 뒤쪽 골목에서 담배를 피우고, 술을 마시고, 본드를 불던, 한낮에 하기에는 부끄러운 사랑을 하던 사람들은 어디로 갔는가? 그들 역시 '다른 것'과 다를 바 없다. 그러니 폐가가 없다면, 소녀가 말한 바와 같이 사람들은 더 이상 숨을 곳이 없다. 따라서 인정해야 한다. 우리는 사회에서 폐가로 비유될 수 있는 여러가지 것들 뿐 아니라, 나아가 더 좁은 범위로는 스스로의 폐가를 인정할 줄 알아야 한다. 누구에게나 어두운 면은 있다고 생각한다. 우리는 상처를 긁어내고,억지로 벗겨내려고 하기보다는 마음 속에 폐가가 존재함을 인정해야 한다. 그렇게 함으로써 폐가를 일종의 별장으로 꾸밀 수 있다. 사람들이 그 별장에서 가끔은 쉬어가고, 그들 스스로를 되돌아볼 수 있는 기회를 가졌으면 한다.