제목: ‘과도한 특권’의 향유는 결국 미국에게 달렸다.

책: 달러제국의 몰락 (Exorbitant Privilege)[배리 아이켄그린, 북하이브]

 International
Monetary Economics(국제금융론) 수업 시간에 김경수 교수님의 추천으로 이
책을 들게 됐다. 책은 국제통화로써 달러의 탄생과 성장 그리고 위기를 다룬다. 역본의 제목은 달러가 이미 국제통화로써 지위를 모두 상실한 것과 같이 완료형이지만 후술하겠지만 저자는 결코
달러의 지위의 전망에 대하여 긍정적으로도, 부정적으로도 확언하지 않는다. 원제인 ‘Exorbitant Privilege(과도한 특권)’처럼 달러의 ‘과도한 특권’과
그와 관련된 역사에 관해서 다룰 뿐이다. 

국제경제에 관하여서
조금만 관심이 있는 사람이라면 미국의 통화인 달러가 기축 통화로써 얼마나 많은 특권을 누리는지 알 것이다. 미국의
기업들은 타국의 기업들처럼 환율에 대하여 많은 시간을 쏟지 않아도 된다. 모든 금융상품과 수출입 상품의
기준이 달러이기 때문이다. 석유와 금 등 중요한 상품들의 가격은 달러로 기재되고 달러로 거래된다. 엄청난 재정 적자와 무역 적자를 가지고 있지만 미국은 달러를 발행함만으로 이 부족함을 채울 수 있다. 전세계 모든 정부와 중앙은행은 미국이라는 특정 국가 발행하는 이 초록색 지폐를 최고의 자산으로 치부한다. 미국 시민들이 누리는 엄청난 구매력과 풍요로움은 달러의 특권으로부터 온다. 통념적으로
미국의 부강함의 원인을 달러가 누리는 ‘과도한 특권’에서
찾는 경우가 많다. 그래서 많은 이들이 2008년 미국 발
금융위기 이후 자국의 위기 타파를 위해 벌어진 양적 완화와 그로 인한 달러의 평가절하와 달러에 대한 신뢰도 하락,
그리고 유럽 연합의 유로와 중국 위안화의 위협은 달러의 ‘과도한 특권’을 상실 시키고 있으며 이는 미국의 몰락으로 이어질 것이라고 치부한다. 하지만
저자는 책의 처음부터 끝까지 일관되게 우리의 통념의 오류를 계속적으로 지적한다. 즉, 달러의 몰락이 미국의 몰락을 야기한 것이 아니라, 미국의 몰락이
달러의 몰락을 야기했다는 것이다. 

저자는 자신의
주장을 입증하기 위해서 책의 시작을 달러 이전 국제 통화로써 역할을 맡고있던 파운드 화의 역사를 다루는 것부터 시작한다. 20세기 초-중반 이전까지 파운드가 국제 통화로써 지위를 가지게
된 것은 명확한 것이었다. 영국이 산업 혁명의 시작 지점이자 선두주자였으며 전 세계의 식민지를 경영하는
유일무이의 초강대국이었기 때문이다. 영국의 부강함은 파운드의 신뢰 상승을 야기했고 전세계 금융 거래의
대부분은 런던에서 이루어졌고, 그 기준은 파운드였다.  그에 비하여 당시 미국의 달러는 영국의 파운드에는 비교할 수도 없을 뿐더러
유럽의 여타 국가인 오스트리아의 실링이나 네덜란드의 길더보다 훨씬 취급을 받지 못 했다. 20세기 전까지
다양한 정치적 주장 때문에 제대로 된 중앙은행도 갖추지 못 한 국가의 통화였다. 

그러한 달러가
세계 시장의 기준점이 된 것은 미국의 국력이 상승했기 때문이었다. 양차 세계 대전 이후 전쟁의 결과로
국내 산업 기반이 전부 파괴되고 많은 부채를 지게 된 영국을 비롯한 유럽 강대국들과 전쟁 기간 동안 엄청난 양의 군수물자를 수출하고 이에 따른
산업의 발전을 이룩한 미국의 국력 차는 현저한 차이를 보였다. 1950년 대의 미국의 GDP는 전 세계의 GDP의 절반 이상을 차지했다. 그렇기에 달러는 거래 비용이 적거나 뛰어난 금융 시스템을 갖추고 있기 때문이 아니라 강력한 미국의 통화이기
때문에 과거 파운드의 자리를 차지하고 국제 통화가 될 수 있었다. 2차 세계 대전이 끝나기 전 브레튼우드
회의에서 미국은 초강대국으로써 ‘금 1온스=35$’라는 반고정적인 환율을 제시하며 전세계 국가들에게 달러의 신용을 보장했다. 하지만 이후 미국의 경제 사정이 좋지 않자 다른 국가들의 입장은 신경 쓰지 않고 계속적으로 달러의 평가절하와
타국 통화의 평가절상을 요구했으며, 결국에는 1971년의
미 대통령인 닉슨은 금본위제 포기를 천명하기까지 한다. 달러는 이후 안정된 환율이라든지, 일정량 이상의 금 지급과 같은 방식으로 유지되는 것이 아니다. 단지
미국의 엄청난 경제 규모와 상대적으로 높은 경제 성장률에 의존할 뿐이었다. 

하지만 현재에는
이전과는 많은 상황이 바뀌었다. 미국은 과거처럼 전세계 GDP의
50% 이상을 차지하지 않으며(현재 23%), 경제 성장은 둔화되었고, 계속된 전쟁과 막대한 지출로 인해서
엄청난 재정적자를 겪고 있다. 또한 앞서 언급했듯이 달러의 신뢰도는 예전과 같지 않으며 중국이나 유럽
연합 등 신흥 강국들은 미국을 빠르게 위협하고 있다. 달러가 파운드화를 대체했듯이 달러도 대체되지 않을까라는
의문들이 나오고 있다. 하지만 저자는 달러가 예전처럼 하나의 기축통화로써 독점적 지위는 상실할지 모르나
다른 통화가 그 지위를 대체할 수는 없을 것이라고 한다. 과거의 미국 경제가 압도적인 시대에서 현재는
다극화된 시대가 되었기 때문에 국제 통화도 다극화될 가능성이 농후하다는 것이다. 달러를 대체 할 수
있을지도 모르는 후보로 유로화, 위안화, 금, IMF가 발행하는 특별인출권을 뽑지만 각각의 단점과 한계들을 제시하며 대체 가능성을 부인한다. 유로는 강력한 중앙 은행이나 금융정책의 부재라는 태생적 한계와 산업 역량을 감소시키는 인구 고령화라는 인구
구조의 문제, 위안화는 금융 시장 개방의 수준과 자산 보유고가 대부분 미국 국채라는 구조적 문제, 금과 특별 인출권은 유동성의 부재라는 각각 후보들의 단점들을 언급한다. 달러의
유일무이하던 독점 체제가 종식되고 지역 별로 다극화된 국제 통화들이 등장할 확률이 높다는 전망을 한다. 

결국 달러의 ‘과도한 특권’은 미국이 얻어낸 것이기에 미국의 향후 정책에 의해서
유지될지 여부가 결정된다. 결코 중국이나 유럽 연합의 위협이나 지정학적 변화와 같은 외생적 변수가 아닌
미국이 스스로 결정하고 책임져야하는 내생적 변수들로부터 달러의 지위는 변할 것이다. 이와 유사하게 달러가
특권을 계속 유지할지, 하나의 지역 통화 정도의 국제 통화로써 역할을 할지, 아니면 다른 통화에 의해서 대체될지도 모르는 이 불안정한 상황에서 결국 우리 경제의 향후를 결정짓는 것도 다른
누구도 아닌 우리일 것이다.