의학에서 감정을, 주관을, 영혼을 묻다  이 시대 가장 영향력 있는 신경학자인 올리버 색스가 쓴 이 책은 신경과학 분야에서 대중적인 입문서로 자리 잡고 사랑받았다. 올리버 색스는 자신이 접한 임상사례의 의학적 일화를 바탕으로 객관적인 의학적 사실과 자신이 진찰 과정에서 느낀 주관적 감정을 적절히 섞어 의학과 문학의 조화로운 접점을 써냈다. 환자에게도 ‘영혼’이 있다‘영혼’이라는 단어는 사실 과학적인 용어라고 할 수는 없다. 특히나 철저한 진화론적 관점에서 보면 영혼은 존재할 수 없는 개념이다. 왜냐하면 영혼처럼 영원히 지속되는 것, 즉 부분으로 나눌 수 없는 완전한 실체는 단계적인 진화를 통해서 생길 수 없기 때문이다. 올리버 색스는 이러한 과학적 관점의 정점이라고 할 수 있는 의료 분야에서 종사하고 있는 만큼 이러한 단어를 쓰는 것을 주저함에도 불구하고, 환자들에게 ‘영혼’이 있다고, 또 이런 단어로 설명할 수밖에 없는 영역이 있다고 믿는다.그가 간호사들에게 코르사코프 증후군 환자인 지미에게 영혼이 있다고 믿느냐고 물었던 것은 이러한 믿음에서 비롯된 질문이었다. 코르사코프 증후군으로 인해 과거의 기억만을 가지고 있고 현재를 기억하지 못하는 지미를 보며 올리버 색스는 그가 마치 ‘영혼을 잃어버린 것 같다’고 표현한다. 하지만 그의 질문에 화를 내며 성당에 있는 지미를 보라는 간호사들의 말을 들은 그는 단 하나의 인격체로서 종교적으로 완전히 몰입하면서 일체감을 통해 스스로의 존재성을 회복하는 지미를 발견한다.1) 기억이 분명 한 인간에게 있어 많은 부분을 차지하고 있기는 하지만, 인간은 기억으로만 이루어진 존재가 아니다. 인간은 감정을, 의지를, 감수성을 지니고 있는 윤리적이고 미적인 존재이다.2) 상실로 얻게 된 진실&lt;대통령의 연설&gt; 에피소드에서는 배우 출신인 매력적인 대통령 로널드 레이건의 연설에 감동하지 않는 신경장애 환자들의 이야기를 다룬다. 하지만 이들이 대통령의 연설에 감동하지 못했던 이유는 그 연설을 이해할 수 없었다거나 그들의 지능이 낮아서가 아니라, 오히려 다른 사람들과는 달리 그 연설의 거짓됨을 꿰뚫어보기 때문이었다. 언어상실증 환자는 다른 사람이 둔감한 비언어적 표현이나 반언어적 표현, 즉 표정이나 몸짓, 태도 등을 아주 기민하게 알아채기 때문에 말 자체를 이해하지 못해도 거짓말을 너무나도 쉽게 알아챈다. 언어상실증 환자들이 대통령의 연설을 듣고 폭소를 터뜨린 이유는 그것을 말장난이나 거짓으로 받아들였기 때문이다.3)이와 정 반대되는 증상을 가진 음색인식불능증 환자들은 오히려 말 속에 담긴 감정이나 음색을 전혀 파악하지 못하기 때문에, 문법적 그리고 논리적으로 모두 완벽한 문장이 아니라면 이해하지 못했다. 이들은 문장에서 드러나는 타당성이나 서술적 의미를 민감하게 포착하기 때문이다. 다시 말해, 은유적이거나 비유 하는 문장, 감정을 담아서 하는 말로는 음색인식불능증 환자들을 설득할 수 없다.4) 언어상실증이나 음색인식불능증은 뇌에 있는 관자엽에 장애가 생기며 발생하는 장애이다. 즉, 모순적이게도 대통령의 연설은 뇌에 결함이 없는 모두를 속아 넘길 수 있었을지는 몰라도 뇌에 결함이 있는 이들을 감동시키지는 못했다. 『아내를 모자로 착각한 남자』를 읽다 보면 올리버 색스가 환자에 대해 가지고 있는 따뜻한 시선이나 환자를 하나의 인격체로 대하는 그 성품과 애정이 고스란히 느껴진다. 대중들이 신경장애 환자들에게 이해하려는 노력을 하도록 유도했다는 점 외에도, 그의 환자들을 대하는 의사로서의 태도는 데이터 기반의 기계나 검사에 의존하는 현대 기술 의학 속에서 더욱 큰 의미를 가진다고 할 수 있을 것이다. 올리버 색스가 이 책을 통해 독자들에게 감동을 줄 수 있었던 이유는 그가 병에만 관심을 가지는 의사가 아닌, 환자를 하나의 인간으로 보는 인간적인 의사였기 때문이다. 올리버 색스라는 의사는 항상 결함이 있는, 장애가 있는 환자가 아니라 주체성이 있는 한 인격체를 보았다.1) 올리버 색스, 조석현, 『아내를 모자로 착각한 남자』, 서울: 알마출판사, 2015, 82쪽.2) 위의 책, 83쪽.3) 위의 책, 161-2쪽.4) 위의 책, 163-4쪽.