오늘날 우리의 식습관은 예전에 비해 많이 변했다. 저렴한데 간편하기까지 한 음식이 많이 생겼고 무제한으로 먹을 수 있는 뷔페가 많이 있다. 더 이상 배고파서 어려움을 겪는 사람들은 없다고 해도 무방할 정도로 우리는 음식이 넘쳐나는 세상에 살고 있어 보인다. 하지만 이로인한 문제가 점점 심각해지고 있다. 성인병, 고지혈증과 같이 섭취한 음식 열량에 비해 운동량이 부족해서 생기는 병에 걸리는 사람들이 많다. 나 또한 현대 음식들을 좋아하고 많이 사먹는 편이다. 집에서 먹는 것보다 외식하는 것을 즐기고 새로나온 디저트는 꼭 한 번 먹어보고 싶어한다. 그러다 요즘 피부가 눈에 띄게 좋아지지 않았고 너무 심각해서 병원에 가보니 중증 염증이라는 진단까지 받게 되었다. 처음엔 피부과 약과 치료를 받는 방법이 전부라 생각하고 따랐으나 그 외의 생활이 달라지지 않은 채 진행했던 피부과 방법은 고통만 있을 뿐 전혀 효과가 없었다. 내 식습관의 문제라고는 전혀 생각하지 않고 있어서 굉장히 막막했는데 이 피부의 원인이 몸 속의 독소 때문이라는 정보를 입수했고 더 이에 대해 공부하는 와중에 이 책을 추천받게 되었다. 내가 궁금해했던 이야기들이 연구를 기반해서 신뢰감있게 쓰여있었고 나는 이 책을 하루만에 다 읽어버렸다. 이 책은 독소에 관해 쓰여졌는데 음식 얘기와 단식에 대해 소개하고 있다. 이 책을 읽고 나서 내가 좋다고 생각하는 음식들 중 나쁜 음식도 있었다는 충격적인 사실을 알게 되었다. 가장 기억에 남는 구절 중 하나가 옥수수유, 해바라기유, 카놀라유와 같이 가공된 식물성 기름은 염증성 오메가 지방이 매우 높다는 것이었다. 나는 이런 식물성 기름은 당연히 이로운 기름이라고 생각했는데 되려 염증을 유발하는 원인인 것이다. 이처럼 이 책을 읽고 음식에 대한 나의 마음가짐이 많이 변하게 되었다. 이 책을 읽고 이런 유익하고 새로운 정보를 알게 되서 다행이라는 생각이 드는 한편 이 책을 읽고 나니 밖에서 사먹을 수 있는 음식이 없음을 깨닫게 되었다.  다음으로 이 책은 독소를 효과적으로 빼는데 단식을 추천하고 있었다. 단식이란 물만 먹고 아무것도 먹지 않는 상태를 뜻하지만 본인이 임의로 즙까지 먹거나 효소단식을 하는 등 조절이 가능하다. 처음엔 왜 굶는데 독소가 빠진 다는 것인지 궁금했고 굶으면 건강에 굉장히 안좋다는 얘기를 들었는데 왜 이리 추천을 하는지 이해가 가지않았다. 이 책에서는 단식을 세포가 자가포식하는 과정이라고 설명한다. 우리 몸이 유지할 에너지가 없을 때 몸 속에 있는 세포를 분열시켜 에너지를 만드는데 이 때 세포의 고장나거나 병든 부분이 청소되면서 인체가 재생된다는 것이다. 우리 현대인들은 세포가 자멸하기도 전에 과도하게 음식을 섭취해 자멸해야 할 세포가 쌓이게 되는데 그것이 독소가 되고 자꾸 쌓이다보면 암과 같은 질병을 불러일으킨다. 따라서 음식 섭취를 일정기간 중단하는 것이 사라져야 할 세포와 독소들을 제거하는 수단이 될 수 있다는 것이다. 이 책은 단순히 주장만 하는 것이 아니라 그렇게 해서 삶이 긍정적인 방향으로 변화한 수 많은 사례를 제시하고 연구를 제시한다. 이 책은 대체의학적인 면에서 흥미로웠다. 단식이 정말 책에서 나온 효과를 가져온다면 단식을 하지 않을 이유가 없다. 돈도 들지 않고 혼자 언제 어디서나 할 수 있는 치료법이기 때문이다. 굉장히 극단적인 방법이지만 나도 조금 더 공부를 해보고 도전을 해서 이 책이 제시한 바와 같은 효과를 보고 싶다.