드디어 <엘르>가 번역되었다. 원제는 <Oh...>이지만 이 작품을 원작으로 한 영화가 <엘르>라는 제목으로 개봉되었기에 그대로 <엘르>라는 제목을 따른 듯 하다. (영화<캐롤>의 원작인 <프라이스 오브 솔트>가 영화 개봉 이후 <캐롤>이라는 제목으로 출간되었듯.)영화 <엘르>는 폴 버호벤 감독 이자벨 위페르 주연의 작품으로 작년에 관람한 영화들 중 가장 인상깊었던 작품 TOP3안에 들 정도로 내겐 굉장히 강렬한 기억으로 남아있다. 오죽하면 이동진 평론가의 시네마톡, 정성일 평론가의 GV로 연이어 관람하고 또 김혜리의 씨네클럽을 필기까지 하며 열심히 들었겠나. 그만큼 영화를 보며 풀리지 않는 의문들이 많았고 다른 이들의 감상평이 궁금했던 작품이었다.그래서 원작이 번역 출간되었다는 소식을 들었을 때 <엘르>를 조금은 더 잘 이해할 수 있을지도 모른다는 바람에 기뻤다. 필립 지앙이 집필한 <엘르>는 2012년 출간된 그의 열 아홉번째 장편소설이다. (또 다른 영화화된 그의 작품으로는 <베티블루 37.2>가 있다. 이 영화 또한 굉장히 몰입해서 관람했던 기억이 난다.) 이자벨 위페르가 먼저 이 소설을 접하고 영화화를 제안했다는 일화로 유명하다. 이 소설의 어떤 점이 그녀를 매료시켰던 것일까.<엘르>는 주인공 미셸이 자신의 집에서 성폭행을 당하는 장면으로부터 시작된다. 영화에서는 고양이 클로즈업샷과 신음소리가 이것이 합의된 관계인지 폭행인지를 관객이 분간할 수 없게 교란시킨다. 소설에서는 미셸의 입장에서, 건조한 문체로 일상의 불운을 이야기하듯 장면이 서술된다. 여기서 주목해야 할 것은 미셸의 태도다. 잔인한 범죄를 당한 그녀는 왜인지 아무렇지 않은 듯 일상을 이어간다. 추후에 밝혀지지만, 살인범으로 종신형을 받은 그녀의 아버지 때문에 겪어야했던 약 30년간의 고초가 그녀를 고통으로부터 단련시킨 것이다. 미셸 주변의 인물들은 모두 그녀와 긴밀한 관계를 맺고 있다. 하지만 정작 미셸은 그들에게 자신을 전부 내보이지 않는 듯하다. 내가 보기에 미셸은 좀 '나쁜년'이다. 베스트 프렌드이자 동업자인 안나를 배신하고 로베르와 수 년간 불륜을 저지른다. 게다가 그녀는 로베르에게 별 감흥이 없고 단순한 유희로 섹스를 즐긴 듯하다. 또한 납편 리샤르와 이혼한 뒤에도 그가 애인이 생기자 질투를 한다. 아들 벵상은 안나와 더 가까운 사이인 것 같다. 무엇보다 미셸은 파트릭이 자신을 강간한 범인이라는 걸 알았을 때 둘 사이를 전복시키며 오히려 자신이 쾌락의 점령자가 된다. 어머니 이벤느와는 어떤가. 사실상 미셸은 이벤느를 강제 분가시키고 또 젊은 애인과의 연애를 조롱한다. 하지만 그럼에도 미셸을 둘러싼 인물들은 거의 충실하게 그녀를 수호한다. 미셸은 정말이지 전무후무한 캐릭터다.소설 <엘르>를 읽으면서 가장 크게 느낀 것은 건조한 문체와 장면 사이의 블랙아웃이다. 미셸은 일련의 사건들이 벌어지면서 자신의 마음을 일인칭 시점으로 이야기하고 있지만 감정을 크게 드러내지 않으며 일상적인 일인양 각종 사건들을 지나치고 있다. 그녀에게 가해지는 고통에는 거의 무감각하다고 봐도 무방하다. 오히려 그녀는 마치 사냥꾼처럼 주변 인물들과의 사이에서 교묘하게 우위를 점하며 쾌락을 탐한다. 그리고 블랙아웃. 문단과 문단 사이에서, 심지어 문장과 문장 사이에서도 시간이 건너뛴어진다. 마치 미셸이 더 이상 그 일들에 대해서는 생각하고 싶지 않아하는 것 같다. 사건의 진행이 급작스럽게 느껴지기도 해서 불친절하고 단호하다는 인상을 받았다. 하지만 이것 또한 미셸이 자신의 삶을 느끼는 방식이 아닐까. 무슨 일이 벌어지고 있는지 파고들려고 하지 않고 순간을 건너가는 것. 아마 그녀의 아빠가 극악무도한 살인자로 감옥에 수감된 뒤부터 그녀 스스로 자기 자신을 지키는 수단이었을 테다.미셸은 독자가 쉽게 공감할 수 있는 캐릭터가 아니다. 하지만 그녀의 아빠와 얽힌 과거사를 알고 나면 그녀의 이해할 수 없는 행동들을 조금은 받아들일 수 있게 된다. 삶에는 많은 일들이 일어나고 미셸은 나름대로 견디며 살아가는 법을 배웠을 뿐이다. (“당신은 폭력에 어떻게 대처할 것인가, 그것이 삶의 일부가 되도록 어떻게 받아들일 것인가?” - 출판사 책 소개 중에서)소설과 영화의 이야기는 크게 다르지 않다. 다만 소설은 철저하게 주인공 미셸의 시점에서 진행되어 그녀의 마음을 제법 파악할 수 있다. 영화가 위험하고 관능적인 분위기를 주로한 스릴러 장르이지만 약간의 블랙 코미디 같기도 하다면 소설은 시종일관 건조한 문체로 진행되지만 중간중간 풍자가 삽입된 것 같다는 느낌을 준다. 또한 미세하게 다른 부분도 많다. 사건의 순서나 미셸의 직업 (영화에서는 게임회사 오너, 소설에서는 시나리오 프로덕션 오너), 아버지의 죽음 이후 그녀의 행동(영화에서는 감옥을 방문, 소설에서는 감옥을 방문하지 않고 오히려 남은 흔적을 모두 소각함) 같은 것들이다. 출판사 [그 책]에서 발간되는 에디션D시리즈를 꽤 흥미롭게 읽고 있다. <엘르>는 벌써 이 시리즈의 열 다섯번째 책이다. (퍼트리샤 하이스미스의 <캐롤>도 이 시리즈로 국내 출간되었다.) 표지의 느낌과 통일성도 정말 좋고! 앞으로 나올 책들도 기대된다.(본 리뷰는 개인 블로그에도 게시되었습니다.)