좋은 사람을 한 마디로 정의할 수는 없겠지만, 나는 따뜻하고 자상한 사람이 좋은 사람이라고 생각한다. 조금 더
이해하고 조금 더 부드럽게 서로를 대하면 좋겠다고 생각하고, 그렇게 하는 사람이 되려고 노력해왔다. 어떤 때는 ‘준희야, 그런
상황에서는 세게 나가야 돼’ 라는 말을 듣기도 했고, 어떤
때는 손해를 보기도 했고, 또 어떤 때는 내 호의를 배로 돌려받기도 했다. 그러면 나도 상황에 따라 생각이 변해서, 어떤 때는 차가운 사람이
되기도 했고 어떤 때는 보다 더 따뜻한 사람이 되기도 했다. 그런데 이 책의 제목은 ‘누구에게나 친절한 교회오빠 강민호’여서, 강민호는 어떤 생각을 가지고 그렇게 하는지 궁금했다. 생각과는 다르게
이 책은 이기호 작가의 단편소설 모음집이었고, 강민호씨가 얼마나 어떻게 친절한 사람인지 자세히 설명해주지는
않았지만 따뜻함의 진심에 대해서 생각해보게 되었다. 

           책에서
묘사하는 강민호는 겉으로만 친절한 사람이다. 아버지와 작은 아버지가 재산으로 다툼이 있은 후에, 작은 아버지의 마음을 풀어드리려고 고향에 가는 친절한 사람이기도 하지만 속으로는 어쩔 수 없다고 생각하고 귀찮다고
생각한다. 작은 아버지를 뵈러 고향으로 가는 김에 오랜만에 만난 후배 종수가 여자친구 문제로 상담을
할 때도, 친절하게 들어주고 잘 알던 교회 동생 윤희에게 직접 얘기해 달라는 종수의 부탁을 들어주지만
사실 그러면 안 되는 거였다. 아내가 수영복을 새로 사고 싶다고 말할 때, 마음에 드는 걸로 사라고 친절하게 말해주지만, 자기가 결혼기념일에
어떤 수영복을 사줬었는지도 기억하지 못한다. 

진심이 없는 따뜻함에 대해서 생각해보게 됐다. 나는 따뜻하고 자상한 사람이, 결과적으로는 좋은 사람이 되기 위해
노력하면서도 양보를 안 하는 것도 중요하다고 생각하게 됐다. 따뜻하고 자상한 것도 내가 좋을 때 가능했다. 하기 싫은 데 하면 나도 그만큼 돌려받을 것을 기대하게 됐다. 돌려받기를
기대하는, 가끔씩 상처를 주는, 서로를 이해하지 않는 따뜻함은
의미가 없어 보인다. 강민호는 누구에게나 친절한 사람이기는 하지만, 누구에게나
좋은 사람은 아닐 것 같다. 

다른 단편이 많기는 하지만 ‘최미진은
어디로’ 라는 제목의 단편은 내가 이기호 작가를 좋아하게 된 계기가 된 글이었다. 실제일지도 모르는 이 글은 소설 속의 주인공인 이기호 작가가 자신의 책을 무료증정으로 껴서 판매하는 중고책
판매자를 직접 만나러 가는 이야기이다. 내가 쓴 글을 ‘병맛’이라고 평하며 다른 책을 사면 덤으로 준다는 글에 화가 나지 않는 사람은 없겠지만, 우리가 때때로 모욕을 당하는 것이 무서워서, 모욕을 먼저 느끼고
되돌려준다는 이기호 작가의 문장이 마음에 와 닿았다. 내 자존심이 너무 중요해서 다른 사람에게도 꼭
똑같은, 가능하면 그 이상의 상처를 줘야만 하는 얕은 마음이 있다. 중고책
판매자인 ‘제임스 셔터내려’도 그의 사정이 있었다. 나의 상처 때문에 타인에게 상처를 주는 ‘제임스 셔터내려’ 와 나의 상처를 갚기 위해 KTX를 타고 가서 책장에 이미 있는
책과 나의 책을 사오는 이야기는 나의 이야기이기도 하다. 시간이 조금 더 지나면 좋은 사람에 대한 정의가
바뀔 수도 있을 것 같다. 좋은 사람은 진심으로 따뜻한 사람일 수도 있고, 아니면 이기호 작가처럼 부끄러움을 아는 사람일지도 모른다. 나는
더 많이 이해하고 싶다. 좋은 사람이 되고 싶다.