전체주의를 경고한 미래소설. 이 타이틀만으로 내가 1984년을 어렴풋이 이해한다고 생각했었다. 하지만 막상 읽다보니, 뻔한 주제 속에 정말 뻔하지 않은 내용들이 소름끼칠 정도로 득실거렸다. 당에 부정적인 영향을 주는 데이터가 기록된 자료들을 버리는 용도로 사용되는 기억 구멍, 당의 세계관에 맞춰 자신의 사고를 미묘하게 조작하는 이중사고, 표정만으로 반역의 가능성을 점쳐 구속하는 표정죄 등의 네이밍이 사실적이어서 읽는 와중에 1984년 속 오세아니아가 진짜 존재하는 세계가 아닌지 공간스러운 혼란(?)에 빠지곤 했다. 특히 흥미로웠던 것은 당의 독재를 뒷받침하기 위해 맞춤 제작된 언어인 '신어'이다. 시간이 지날수록 낱말의 갯수가 늘어나는 보통의 언어들과 달리, 신어에서는 사람들이 말을 많이 하지 않고 풍부한 언어를 사용하지 못하게 하려는 목적으로, 낱말의 수가 의도적으로 줄여지고 있었다. 마음이 줄지 않는 빵 한 덩어리라고 치면, 무언 속에서는 부스러기조차 보이지 않았던 내 마음이 글을 기고하고 상대와 이야기를 나누며 한 조각 한 조각 사람들에게 나눠질 수 있는데, 신어는 그런 감정나눔의 가능성을 아예 차단시켜버리는 것이다. 현대에선 제한조차 불가능한 유일한 기본권인 '생각의 자유'가 이렇게 교묘한 방법으로 침해당하다니... 부를 나누는 것만큼이나 감정이나 생각을 나누는 것이, 자본을 소유하는 것만큼이나 주체적인 사고를 가지는 것이 중요하다고 생각한 나로서, 신어는 그 상상만으로도 소름이 끼쳤다.   또 흥미로웠던 것은, 스미스의 공모자이자 동반자였던 줄리아이다. 스미스는 미래 세대를 위해 현 상황이 바뀌어야한다고 주장하지만, 돌아온 줄리아의 대답은 다음과 같다.- 전 다음 세대에는 관심 없어요. 우리 자신밖에 몰라요.스미스는 이에 '당신은 허리 아래쪽으로만 반역할 뿐이야.'라고 일침을 가했는데, 나는 이 구절이 웃기기도 했지만 조지 오웰은 이 소설 속에 등장하는 가장 지적인 여성조차도, 자신의 성적 욕망을 위해 반쪽짜리 타도밖에 할 줄 모르는 천치로 만들어 놓았구나 라는 생각이 들었다. (스미스가 '그 책'을 언급할 때마다 줄리아가 낮잠에 빠지는 것 또한 마찬가지고.)  스미스가 고문 당하는 부분에서는, 불가사리가 홍합을 흡입하는 것처럼 오브라이언이 내 혼이 빨아먹는 것 같은 느낌을 가지기도 했다. 정말 이상했지만 그럴 듯한 논리로 오브라이언의 생각이 전개되고 있었기 때문이다. '세계는 내면 속에서만 존재한다.'라는 문장을 들었을 때는 정말 세상이 내가 인식한대로 존재하며, 흘러가고 있는 것이 맞는지 의문을 가지기도 했다. 로버트 퍼시그는 '누군가 망상에 시달리면 정신이상이라하고, 다수가 망상에 시달리면 종교라 한다.'라고 이야기했는데, 나는 1984년을 읽고 다수가 망상에 시달리면 종교라 하고, 국가가 망상에 시달리면 전체주의라 한다라는 발전된(?) 결론을 내렸다.   1984년 이란 소설에 대해 비판 아닌 비판을 할 것이 있다면, 낱말 하나 하나에 상상력이 과하게 묻어있었다는 점이다. 닭꼬치에 소스를 많이 뿌리면 고기 본연의 맛이 느껴지지 않는 것처럼, 조지오웰의 상상력 소스가 너무 대단해서 전체주의를 향한 경고를 절감하지는 못했다. 그래도 최고의 소설인 건 인정한다. 오브라이언이 워낙 수다스러운 덕에, 정치 이념을 세우기 위한 다양한 재료들로 철학과 과학, 예술 등이 사용되는 과정을 한 눈에 볼 수 있었던 것도 좋았다. 그리고 오세아니아 정부가 조직보다는 개인을 상대할 때 좀 더 쉽게 느껴지는 인간의 이타적 감정인 사랑과 존경을 한 곳으로 모으기 위해 '빅브라더'를 탄생시킨 것이, 철학자 니부어가 도덕적 인간과 비도덕적 사회를 이야기한 것과 상통했기 때문에, 조지오웰이 얼마나 사람에 대한 이해가 풍부한 사람인지 알 수 있었다. 마지막으로 1984년에 끊임없이 등장하는 전체주의 로고, 모순 덩어리 표어를 삼창하고 감상문을 마치겠다.전쟁은 평화!자유는 예속!무식은 힘!전쟁은 평화!자유는 예속!무식은 힘!전쟁은 평화!자유는 예속!무식은 힘!