‘알면서도 알지 못하는 것들’, 대형서점이지만 단번에 나의 눈길을 잡아끈다. 호기심이 생겨 책을 집어 들고 첫 장을 펼치니, ‘나의 아들들에게 주는 책입니다. 다른 유언이 필요없기를 바랍니다’라는 문장이 있다. 한국에서 대학교를 중퇴하고 미국에서 7번이나 사업을 실패하고 지금은 순자산 4000억원이 넘는 돈을 가진 40대 후반의 남자가 아들에게 주는 유언이라...제목만 읽었을 뿐인데도 엄청난 지혜와 진리가 들어있을 것만 같았다. 항상 후회 없는 삶을 살고 싶었던 나는, 이 책을 사서 읽기로 한다.인상깊었던 내용 중 하나는 ‘가장이 아무리 사회적으로 성공해도 집 안에서 성공하지 못하면 그 성공은 허상일뿐이다.’라는 말이다. 대학에 와서 친구들과 진솔한 이야기를 할 기회가 몇 번 있었다. 나는 그때마다 그들의 인생의 역경, 가정사에 대해서도 질문을 하곤 했는데, 훌륭한 부모님 밑에서 부부끼리 서로 사랑하는 모습을 보고, 본인도 따뜻하게 사랑받으며 자란 친구도 있었지만, 그렇지 못한 친구들도 생각보다 많아서 놀랐다. 부부가 짐승처럼 소리지르고, 욕하고, 때리는 모습을 보고, 자신도 피해자로 자란 친구들의 정신은 다른 동기들에 비해 어딘가 부족하고 피폐했다. 그들은 과거에 자해를 하기도 하고 상담을 받는 등 어려운 시절을 보냈다. 지금까지도 감정 기복이 심하고 대인관계를 어려워하는 친구도 많다. 더 소름끼치는 사실은, 그들의 부모님은 겉으로 볼 때에는 남들에게 부러움을 살 만한 위치에서 사회적인 성공을 거둔 사람들이라는 것이다. 내 주위에서도 이런 사람들이 꽤 있는데, 이 사회 전체에는 얼마나 그런 부모 자격 없는 부모들이 많을까 생각을 하니 그 자녀들이 너무나 가엾다.그런 이야기들을 많이 듣고 난 후에 성공에 대한 나의 생각을 정립하는 시간을 가졌다. 내가 생각하는 ‘성공’에는 물질적인 것, 사회적인 성공뿐만 아니라 ‘행복한 가족’을 포함시키기로 했다. 사회적인 지위, 물질적 부를 얻었다고 해서 인생이 성공하는 것은 아니다.  가장 사랑하고 신뢰해야 할 가족을 미워하고 신뢰하지 못하면 결국 불행해질텐데 어떻게 그것이 성공한 삶이라고 할 수 있을까? 우리는 목적과 수단을 분별해야 한다. 물질적인 성공, 돈과 시간에 대한 자기결정권을 가지려고 노력하는 이유는 나 자신과, 그리고 나의 가족과 행복하고 건강한 관계를 맺기 위해서라고 생각한다. 그런데 목적과 수단이 전도된 우스꽝스러운 삶을 살면서 남들에게 ‘성공한 척’하며 인정 받는 것을 좋아하는 인간들이 많다. 나는 이런 인간들처럼 되지 않기 위해 나의 삶의 비전을 ‘사랑, 자유, 건강’으로 두고 목적과 수단을 잘 분별해야겠다는 다짐을 했다.또 인상깊었던 것은 ‘아름다움’에 관한 챕터다. 저자인 김승호 회장이 공원에서 정말 못생긴 아이를 보았는데 그 부모는 진심으로 아이가 아름답다고 생각하는 것을 보고 느낀 바를 서술해 놓으셨다. 회장님은 마음속에 당신의 아름다움의 기준을 만들어 놓고 거기에 맞으면 아름다운 것이고 아니면 추한 것이라고 규정해 버린 자신을 깨닫고 많은 충격을 받고 반성하셨는데, 이 대목은 나를 며칠 동안 ‘아름다움’에 대해 많은 생각을 하게 했다. 얼마 전 혜화 마로니에 공원 화장실 거울에서 인상적인 문구를 보았다. “주의! 사회적 편견 때문에 당신의 외모가 왜곡되어 보일 수 있습니다.” 나에게 주는 해답이었다. ‘미’의 기준은 시공간에 따라 달라지며 영원하지 않다. 과거 경국지색으로 불렸던 여자들, 인기 많던 기생들은 요즘의 아이돌, 배우들과는 전혀 닮지 않았다. 얼굴은 동그랗고 코는 낮고 작으며 이마는 넓다. 서양에서는 찢어진 작은 눈이 섹시한 것으로 여겨지며 얼굴 크기는 상관하지도 않는다. 이것을 깨닫고 외모를 획일화된 기준에 맞추는 데 혈안이 되어있는 현재 풍토인 외모지상주의를 경계해야겠다는 생각을 했다. 나에게는 두가지의 가방 종류가 있다. 하나는 겉보기엔 화려하고 사람들의 부러움과 시선을 보장하며 나를 유혹하지만 쉽게 고장나고 변질되어 사고 얼마되지 않아 후회하는 종류이다. 반면, 다른 한 종류는 화려하지 않고 유명한 브랜드도 아니지만 내구성이 뛰어나 오래 써도 튼튼하고 세월의 흔적이 멋있게 새겨져 시간이 지날 수록 품위가 있고 가치가 올라가는 가방이다. 사람도 마찬가지다. 외모와 명성은 껍데기일뿐이다. 나와 평생을 함께 할 가방, 친구, 배우자는 두번째 가방같았으면 좋겠다. 일단 나부터 그런 사람이 되어야지.