포근한 바람이 불던 지난 봄 고등학교 선배가 이 책을 나에게 추천해주었다. 최근 페미니즘에 관심을 갖게 되었다면서 한 번 읽어보면 어떻겠냐는 얘기에 나중에 한 번 읽어보겠다며 미루다가 선선한 바람이 부는 지금에야 읽게 되었다. 책을 소개해줄 때 선배가 얘기했던 대로 “성적지향에 관계없이 모두가 평등한 삶”을 추구한다는 페미니즘의 원론적인 주장, 가치에는 원래부터 전적으로 동의했었다. 다만 나의 궁금증은 뉴스나 SNS를 뜨겁게 달구는, 여성경찰총장 선임과 같은 과격하고 급진적인 주장들에 초점에 맞춰져 있었다.         책을 읽다보면 정말 이런 일이 있나 싶을 정도로 심각한 사례들이 많이 나왔다. 뿌리 깊은 가부장제, 남성우월주의의 다양한 사례들이 제시되어 있었다. 아내가 집안일을 하는 것을 당연하게 여기는 남편, 명절에 시골에 내려갔을 때 TV를 보며 과일이나 집어먹는 남자들에 반해 요리다 설거지다 쉴 새 없이 움직이는 여자들. 솔직히 말하면 이런 얘기들을 처음 듣는 것은 아니었다. 명절증후군이라는 말이 나온 지도, 남성들의 가사분담을 주장하는 목소리가 나온 지도 벌써 수년이 지났다. 다만 나는 이런 행태들이 우리 사회의 일반적인 모습이라고 생각하지는 않았다. 뉴스에서 나오는 살인사건을 보고 살인을 우리사회의 일반적인 모습이라 생각하지 않듯이 뉴스에 나오는 명절증후군을 보고 그 모습이 우리사회의 일반적인 모습이라고 생각하지 않았었다. 다만 몇몇 구시대적인 생각을 가진 소수의 문제이며, 사회적인 문제라기보다는 성평등이라는 당연한 가치를 거부하는 일부 몰상식한 개인의 문제라고 생각했었다.       이런 생각을 가지게 된 이유를 생각해보면 우리 집의 분위기를 들 수 있다. 내가 생각할 때, 물론 내가 남자라 남성의 입장에서 바라본 것일 수도 있겠지만, 우리 가족은 가부장적, 남성중심의 가족과는 거리가 있다고 본다. 라디오에서 나오는 본가에 먼저 가서 오래 있다가 처가에는 잠깐 들렸다만 온다는 사연은 정말 뚱딴지같은 소리였다. 물론 본가를 먼저 들리기는 했지만 충남 천안인 본가가 전남 영광인 처가보다 더 가깝기 때문이라고 생각했고, 머물다가 오는 기간에서 유의미한 차이는 없었다. 집안일을 어머니가 많은 부분을 맡아 하시기는 했지만 아버지는 밖에 나가서 일을 하시기 때문에 두 분이서 그렇게 업무분담을 하신거 라고 생각했다. 실제로 요즈음은 어머니가 일을 나가시고 아버지가 집에 계시는 시간이 더 많아져서 대부분의 집안일은 아버지의 몫이다. 어머니가 밥을 차리시면 아버지가 설거지를 하는, 어머니가 청소를 하시면 아버지가 빨래를 개는 분위기에 익숙해져있던 나는 자연스럽게 시간이 날 때마다 설거지나 간단한 요리 같은 집안일을 하곤 한다. 이런 분위기 속에서 나는 지금까지 단 한 순간도 집안일은 당연히 여자의 몫이라고 생각해본 적이 없다. 남자, 여자가 중요한 것이 아니라 두 사람이 처한 상황이 중요하다고 생각했다. 돈을 벌어오는 일과 집안일은 모두 부부가 같이 해나가야 하는 일이며 두 사람이 대화와 합의를 통해 어느 선에서 일을 분담할 것인지 정해나가는 것이 당연하다고 생각했다.       같은 맥락에서 교과서에서 남자의 직업은 소방관, 여자의 직업은 선생님으로 묘사되는 것도 성차별이라고 생각해본 적이 없다. 남자이기 때문에 소방관으로 등장한 것이 아니고 그 사람이 소방관이 되고 싶었기 때문에 소방관으로 등장했다고 생각했다. 교과서에서 남성적, 여성적 어조라고 표현한 부분도 차별이라고 생각해 본적은 없다. 그저 상반된 특징을 보이는 두 어조에 상반된 특징을 지닌, 약간의 연관성을 지닌  이름을 붙여 문학적 용어로 사용한다고 생각했었다. 마치 영어에서 현재분사와 과거분사가 실제로 현재와 과거를 의미하지는 않지만 다만 약간의 연관성을 가지고 이름을 현재분사, 과거분사라고 붙인 것과 마찬가지로 말이다. 스스로에 대한 자랑으로 들릴지도 모르겠지만 지금까지 나의 생각이 그랬다. 당연히 다른 사람들도 이런 방식으로 생각하고 있을 거라고 생각했다. 하지만 실상을 그렇지 못한 것 같다.       이 책을 읽고 느낀 점이라면 이게 개인의 문제가 아닐 수도 있겠구나를 깨달았다는 점이다. 이 문제를 조금 더 사회적인 관점에서 바라볼 필요가 있겠다는 것을 크게 느꼈다. 어느 정도 그런 시선, 즉 남성 중심적이고 여성을 하대하는 분위기의 시선이 사회에 실재하고, 그 시선에 많은 여성들이 불편과 불안, 어려움을 느낀다는 것이 일부 소수의 문제가 아니라는 것을 느꼈다. 급진적인 여성주의 단체들의 구호와 행동들은 다소 과격한 부분이 있기는 하지만 그동안 그런 시선에 억눌린, 참아왔던 고충과 분노의 발로라고 조금은 이해할 수 있을 것 같았다.       이런 생각을 하면서 예전에 내가 겪었던 일화가 생각났다. 나는 약국에서 알바를 하고 있다. 여자 약사님 한 분과 알바생 나 한 명 이렇게 총 두 명이서 일을 하고 있다. 내가 그 약국에서 일한 첫 남자 알바생이었다. 이전까지의 알바생들은 모두 여자였다. 어느 날 약사님 지인분이 찾아오셔서 이런 저런 얘기를 나누고 계셨는데 그분이 남자 알바생이 들어와서 어떤 점이 달라졌는지 물어보셨다. 옆에서 얘기를 듣고 있던 나는 “키가 커서 높은 곳에 물건도 정리할 수 있어요”라든지, “힘이 세서 무거운 물건을 옮길 수 있어요”, 혹은 “컴퓨터를 잘 해서 도움이 많이 돼요” 정도의 답변을 예상했었다. 하지만 정말 생각지도 못한 의외의 답변이 나왔다. 약사님의 대답은 “예전에 여자 두 명이 서있었을 때는 막 공격적으로 얘기하는 사람들이 더러 있었는데, 남자가 한 명 서있어서 그런지 손님들이 말하는 게 훨씬 친절해졌다.”였다. 전혀 생각지도 못한 대답이었지만, 그때는 그저 세상엔 그런 몰상식한 사람들도 있구나하고 그 사람들의 개인적인 문제로 생각했었다. 책을 읽고 나서 찬찬히 그때의 경험을 곱씹어보니 개인적인 차원의 문제로 치부하기 어렵다는 것을 느꼈다.       책을 읽기 전의 나의 궁금증을 이 책이 완전히 해소해주지는 못했다. “성적지향에 따른 차별 없는 삶의 추구”라는 페미니즘의 원론적인 주장에 대한 나의 입장은 책을 읽기 전과 후가 동일하다. 페미니즘의 급진적인 구호에 대한 근거도 충분히 찾아 볼 수는 없었다. 하지만 조금은 더 그들의 입장에서 생각해 볼 수 있는 기회가 되었다는 점에서 의미가 있었다고 생각한다. 책을 읽고 나서 그렇다면 나는 어떻게 해야 할까라는 생각이 오랫동안 머릿속을 맴돌았다. 솔직히 내가 크게 무슨 일을 하기는 어려울 것 같다. 아직 모르는 부분도 많고 그저 책을 한 권 읽은 것뿐이다. 하지만 조금 더 여성들의 입장에서 생각해보고, 조금 더 그런 문제에 민감해지고, 이렇게 이 문제에 대해 관심을 가지고 조금씩 알아나가고자 하는 것 자체로도 작지만 큰 한 걸음이라고 평가할 수 있을 것 같다.       개인적으로는 페미니즘이라는 용어가 페미니즘이 추구하는 목표를 잘 표현하고 있지 못하다는 생각이 있다. 페미니즘(feminism)보다는 이퀄리즘(equalism), 휴머니즘(humanism)과 같은 단어가 더 좋은 표현이라고 생각하는데, 이러한 나의 생각에 대해 페미니스트의 입장에서 설명한 책, &lt;우리 모두는 페미니스트가 되어야 합니다&gt;를 작가가 추천해 주었다. 다음에 꼭 읽어보아야겠다.