슈트 케이스 속에서 세 살 남짓한 사내아이가 발견되었다. 마취된 채 잔뜩 웅크려있는 상태로. 친구 카린의 부탁을 받고 락커에서 슈트케이스를 대신 찾아 열어본 니나 보르는 기절할 듯이 놀랐다. 그러나 침착하게 주위를 둘러보고, 그 락커를 찾은 험상궂은 남자를 발견한 뒤 빠르게 상황판단-경찰에 가지 않고 난민캠프에 가야겠다-을 마쳤다. 아이를 구하기로 결심한 것이다. 소설은 다양한 사람들의 삶을 보여준다. 자식 미카스를 사랑으로 키우며 사는 싱글맘 시가타, 외동아들과 아내를 끔찍이도 사랑하는 덴마크의 부유한 사업가 얀, 한 여자와의 결혼을 꿈꾸고 있지만 불법적인 일을 하는 유차스라는 인물의 이야기가 번갈아 나오는데, 모두 니나가 데리고 있는 '슈트케이스 속의 소년'과 관련이 있는 사람이다. 이야기가 진행됨에 따라, 모든 퍼즐이 맞아 떨어진다. 시가타는 미카스를 낳기 전에 출산 경험이 있었는데, 시가타의 이모가 돈을 받고 태어난 아기를 바로 부잣집에 입양 보내 버렸다. 그 부잣집은 바로 얀의 집이었다. 입양한 아이를 키우던 중 그 아이가 심하게 아프자 얀은 유차스를 고용해 시가타의 아이-즉 미카스-의 장기를 구하려고 했다. 니나의 친구 카린은 얀의 비서로써 장기가 들어있는 슈트케이스를 가져오는 역할을 맡았으나 장기가 아닌 살아있는 아이가 들어 있는 것을 보고 너무 놀라 친구 니나에게 연락을 취한 것이다. 이 모든 퍼즐을 등장인물들이 각자만의 방식으로 맞춰내 결국 모두 얀의 집에 모이게 된다. 결혼에 필요한 돈을 모으기 위해 잔인한 짓도 서슴치 않는 유차스, 미카스를 살리기 위해 모든 걸 할 수 있는 어머니 시가타, 잘못된 방식으로 모든 일을 처리하는 얀에게 질려 자신의 방법대로 문제를 해결하려고 하는 얀의 아내 안네, 미카스를 보호하고 있는 니나까지. 결국 몸싸움과 총격전 끝에 모두를 죽이려 했던 잔혹한 유차스가 죽고, 이 일의 원인 제공자였던 얀도 휘말려 죽게 된다. 시가타는 얀과 안네의 입양아들에게 미카스 대신 본인의 장기를 주겠다고 말한다. 이렇게 사건은 일단락된다. 이 소설은 우리에게는 좀 생소한 덴마크, 리투아니아 등의 지역을 배경으로 하고 있다. 소설 안에서 주요 사건이 진행되면서 틈틈히 국가 별 빈부 격차를 보여주는 장면이나, 유괴를 당해 본인의 나라도 아닌 다른 나라에서 매춘의 상황에 내몰린 어린 아이들의 이야기도 나온다. 시사적인 측면에서도 생각할 거리가 많았다.  나는 그 중에서도 비뚤어진 부모의 마음에 대해 많은 생각을 해 보았다. 다른 아이를 희생시켜 자신의 아이를 지키려 한 얀의 부성애는 과연 옳은 것인가?나는 얀의 사고방식이 정말 잘못되었다고 생각한다. 일단 자신의 아이를 살리기 위해 저지른 모든 과정이 범죄였다는 사실은 제쳐두더라도, 자신의 아이가 소중한 만큼 다른 사람의 아이가 소중하다는 너무나 당연한 생각조차 못했다는 사실이 문제라고 생각한다. 이 책을 시가타의 관점에서 보니 끔찍함 그 자체였다. 목숨보다 소중한 아이를 유괴당했고, 행복한 가정이 순식간에 증발한 것이다. 하지만 내가 만약 한 아이의 부모고, 죽어가는 내 아이를 살릴 수 있는 방법이 있다면 그게 무엇이든 하지 않을까? 우리는 자식을 잃은 부모의 상실감을 감히 상상할 수도 없을 것이다. '내 목숨을 바쳐 자식을 살릴 수만 있다면 무엇이든 할텐데...'라는 생각을 하는 분들도 많다고 한다. 얀의 경우도 마찬가지였을 것이다. 물론 소설 속에서 그가 저지른 일은 어떤 말로도 정당화될 수 없다는 것은 못박고 싶다. 하지만 그의 절박함만은 이해할 수 있을 것 같다. 작가는 영리하게 많은 등장인물들의 마음에 공감할 수 있는 스토리를 썼다. 다른 추리 소설들과 달리 누군가 한 명이 문제를 해결하는 것이 아니라 각자의 상황에서 각자 추론해 모두 하나의 결론에 도달한 것이 인상깊었고, 여러 사회 윤리적인 문제에 대해 생각하게 만드는 좋은 책이었다.