1604일 간의 전쟁의 기록, 난중일기  상투적이면서도 특이할 수도 있지만, 나는
이순신 장군을 제일 존경한다. 나에게 이순신 장군은 한국사에서 제일 가는 명장으로, 뛰어난 전략과 강직한 충성심 등 어디 하나 모자란 데가 없다고 생각한다. 그래서
난중일기는 정말 옛날부터 읽어보고 싶었던 책이다. 충무공 이순신은 대한민국 국민이라면 누구나 알고 있는
인물로, 서울을 대표하는 장소 중 하나인 광화문 앞에 세종대왕과 함께 굳건하게 서 있다. 난중일기를 읽어보고 싶었던 이유는, 막연하게만 존경해왔던 이순신
장군에게 더 가까워지고 싶었고, 구체적으로 어떠한 생각을 하고 어떠한 삶을 살았는지 간접 체험해보고
싶었기 때문이다. 난중일기는 이순신 장군이 전쟁을 겪은 1604일의
시간을 보여주며, 불멸의 이순신과 인간 이순신을 이중적으로 보여준다.
일기의 형식을 띄고 있지만, 우리가 흔히 생각하는 모습과는 다르다. 이순신은 혼란스러운 전장을 담담한 어조로 풀어나가는데, 그 안에는
그의 충성심과 용맹함이 묻어 있다.

  이순신은 항상 몸과 마음에 충효신의를 새기며 살아갔다. 먼저, ‘충’을 위하여
이순신은 혼란스럽고 파괴적인 전장에서 적들과 맞서고 아군을 이끌었다. 그는 간신의 모함으로 인해 유배를
가기도 했지만 이순신의 ‘충’은 임금보다는 조선을 향한 것이었다. 인간 이순신은 사실 과거 급제도 꽤 늦은 나이에 하여 남들보다 늦게 무관이 되었으며, 몸져 누워있던 날도 꽤 많았다. 그러나 그가 현재 사람들에게 길이
기억될 수 있었던 것은 그가 조선의 안보를 위해 끊임없이 노력했던 덕분이다. 다음으로 ‘효’에 대하여, 이순신은
항상 고향의 어머니 생각을 놓지 않았다. 어머니와 함께 배에서 술잔을 기울일 때에는, 어머니의 기뻐하는 모습에 덩달아 기뻐하는 이순신 장군의 모습을 볼 수 있었다.
전장에서 항상 강직하고 담담했던 그의 목소리는 어머니의 죽음이 담긴 일기에서 가장 떨렸다. 이순신은
조선의 제일 가는 명장이자 불멸의 이순신이었지만, 가족 앞에서는 정 많은 인간 이순신일 뿐이었다. ‘신의’는 리더 이순신을 존재하게 했다. 혼란스러운 전장에서 이순신은 믿음직한 리더였다. 그러나 그는 가끔
혼자 점을 쳐 보기도 하고, 메주를 만들기도 하는 등 가끔은 소박하고 인간적인 면모를 보이기도 하며
친근함을 느끼게 한다. 원균에 대해서는 소위 ‘뒷담’을 하는 부분도 있다. 이러한 인간적인 면모는 이순신을 불멸의 신적인
모습보다는, 읽는 사람에게 더 친근하게 느낄 만한 모습으로 이순신을 더 가깝게 느끼게 만들었다.

  우리는 조선이 겪은 왜란을 한국사 시간에 배운다. 그러나 난중일기는 그러한 역사적 상황을 이순신 장군의 눈으로 담담하지만 섬세하게 그려낸다. 이순신 장군은 1604일의 시간 동안 거의 하루도 빼 놓지 않고
매일 일기를 썼다. 그리고 하루하루에 담겨있는 그의 필체는 한창 전쟁 중인 조선에서 그의 모습을 상상할
수 있도록 해 주었다. 영화 <명량>에서 본 장군의 모습이 떠올랐다. ‘필사즉생 필생즉사’라고 하며, 전설적인 대첩들을 지휘했던 이순신 장군의 모습은 나에게
영원한 우상으로 남을 것이다. 이순신 장군은 대의, 즉 충효신의를
위하여 끊임없이 스스로를 단련했고, 조선의 안녕을 위하여 세상을 떠나는 날까지 신념을 지킨 사람이다. 지금은 잠시 지방에 있지만, 다시 서울에 올라가면 광화문에 들러
이순신 장군의 모습을 다시금 찾아야겠다.