꿈을 통해, '삶의 덧없음'을 깨우치다. &lt;인셉션&gt;이라는 영화가 있다. 영화계의 거장이라는 '크리스토퍼 놀란' 감독이 꿈에 들어갈 수 있는 가상의 기계를 갖고 한 사람의 한 가지 '선택'을 바꾸기 위해 고군분투하는 주인공을 그려낸 명작이다. 이 영화에서는 꿈을 설계하고, 정체를 바꾸기 위해 변신하며, 현실의 물리 법칙을 무시하고 세상을 조작할 수 있다. 다양한, 하지만 알 수 없는 꿈의 특징을 잘 잡아낸 감독의 영화를 보고 사람들은 환호했다.  이 영화를 보고 알 수 있듯 꿈은 확장성 있고, 우리가 알 수 없는 것들이 무궁무진하다. 우리는 꿈에서 뭐든 원하는 것이 될 수 있으며, 한 편으로 무의식 속에 있는 거대한 감정의 장벽에 가로막혀 보기도 한다. 하지만 꿈에서 일어나는 그  파란만장한 모든 것들은 모두, 실제 세계에 어떤 변화도 가져와 주지 않는다. 우리가 꿈에서 허우적댄 모든 것들은 꿈 밖의 세계와 아무런 연관이 없다. 그러나 직접 꿈이 실제 세계에 가져오는 변화는 없다 하더라도 그 꿈을 꾼 인간 즉 당사자는 꿈 때문에 무언가를 느끼고, 인생에 큰 변화를 줄 수 있다(주위를 둘러봐도 잘 알 수 있듯이, 돼지꿈을 꾸면 복이 들어온다고 생각하고, 태몽을 꾸면 태어날 아기에 대한 무엇인가를 생각해 본다). 꿈을 통해 무언가를 느끼고 생각해 본다는 이런 인간의 특성 때문에, 꿈은 항상 문학 및 예술계에서 종종 다루어지고는 했다. &lt;프랑켄슈타인&gt;, &lt;지킬 박사와 하이드&gt;, &lt;인셉션&gt; 등이 그 예시이다. 하지만 '깨달음'에 대한 고심을 주제로 선정하여 가장 잘 표현한 것은 바로 400년 전 조선에서 쓰여진 소설 &lt;구운몽&gt;이라고 생각한다. '성진'이라는 중이 있다. 존경받는 육관 대사 밑에서 가장 뛰어난 제자라고 인정받았지만, 용왕의 술을 마시고 팔선녀와 함께 놀다가 불도의 뜻을 잃어 팔선녀와 지옥으로 떨어지게 된다. 성진은 당나라의 양소유로 태어나고, 여덟 부인을 만나 승상의 자리까지 오르며 승승장구하고 불도에 귀의할 뜻을 갖게 된다. 이 때 육관 대사가 깨어나라고 하여 몇 십년을 양소유로 살았던 성진은 몇 시간만에 꿈에서 깨게 된다. 성진은 깨달음을 얻고, 팔선녀 또한 성진과 같이 꿈을 꾸어 깨닫고 불도에 진정으로 귀의하게 된다. 성진은 승려로서 살아간 순간 동안 억눌렀던 불도에 적절치 않은 욕망들(부귀와 명예, 이성과의 연애)을 꿈을 통해 모두 마음껏 경험해 본다. 양소유로서 살아온 순간은 성진에게는 몇 시간동안 꾼 꿈에 해당하지 않지만, 몇 십년간 겪을 수 있는 것들의 무게를 갖고 다시 다가온다. 선종 불교에는 화두(話頭)라는 깨달음을 얻기 위해 답을 구하려 애를 쓰는 문제가 있다. 성진은 어떤 승려조차 얻을 수 없는 화두를 꿈을 통해 받은 것이다. 꿈에서 양소유로서의 삶을 말이다. 그렇게 삶은 문제로 다가왔다. "그럼에도 불구하고, 당신은 원하는 것을 얻었는가?" 성진은 어떻게 답했을까? "내가 속세에서 원했던 모든 것은 꿈 속에서 이루어졌지만, 아무것도 남지 않았다. 삶을 살아갈 때 목표로 삼는 욕망과 이상은 눈 한 번의 깜빡임에 사라지는 덧없는 것이었다." 나는 이렇게 답했을 거라고 생각한다(똑같진 않지만, 이런 요지로 말할 것이 분명하지 않을까?). 꿈 자체는 허망했으나 그 의미는 어느 무엇보다 커다랗고 무거웠다. 게다가 성진과 팔선녀는 꿈 속에서 모든 것을 성취한 후 불도에 귀의했다. 성진은 양소유가 되고자 했고  양소유는 성진이 되고자 했다. 고약한 아이러니가 아닐 수 없다. 어차피 우리가 목표라 여기고 생각했던 '이상'은 사실 목표가 아니었으며 그것은 과정에 불과한 것. 그리고 목적지는 정해져 있었다는 것이. 꿈이라는 소재를 통해 가장 진중하고 고귀한 질문을 던진 구운몽에 대해서 생각하고 느낀 바를 주저리 주저리 적어 보았다. 철학을 배우면서 알게 된 화두라는 것이 이렇게 쓰일 줄은 몰랐다. 꿈을 생각해 보면서 내가 좋아하는 영화도 떠올려 보고 진지하게 소설의 주제가 무엇인지 정리하다 보니 예전에 대충 '인생무상'이라는 주제만 단순히 외운 때가 부끄러워졌다. 이 소설은 성진을 통해 우리에게도 질문하려는 것이 아닐까? "세상의 모든 '성진'들아. 그럼에도, 너는 원하는 것을 얻었니?"