우연히 교양으로 생명에 관련된 강의를 들은 적이 있는 중 이 책을 발견하게 되었다. 이 책은 의사가 쓴 암에 대한 책이지만 우리가 흔히 아는 관점이 아닌 다른 관점으로 암을 대한 책이라고 생각한다. 우리나라에서 암에 걸릴 확률이 남,여 통틀어 3분의 1이라고 알고 있다. 그러기에 암은 현재 많은 사람들의 혹은 주위 친척 분들의 이야기일 것이다.  나도 아직 나의 일은 아니지만 관심을 가지고 있는 주제이다. 이 책은 암에 관련하여 지식도 주지만 환자가 주체적으로 생각을 하게 만드는 책이라고 생각한다. 총 다섯 장으로 구성되는 이 책은 각 장마다 다른 주제를 다루고 있으므로 이번 독후감은 인상 깊은 챕터 별로 소개하고자 한다.  첫 장은 항암제에 관한 이야기다. 암에 대해 피상적으로만 알고 있던 나는 암 판정을 받으면 당연히 유명하거나 규모가 큰 병원에서 항암 치료를 받아야 하는거라고 생각했다. 실제로 많은 암 환자들이 그렇게 하고 있지만 정작 의사들에게 '본인이 암에 걸렸다면 항암제를 쓸 것인가'라고 물었더니 국내외 271명의 의사 중 99퍼센트는 "내가 암에 걸리면 항암제는 절대로 안 쓸 거야"라고 밝혔다. 즉, 항암제가 암을 위한 해법은 아니라는 것이다. 항암제를 투여하면 점차 강한 것을 써야하는데 그러다보면 그 이상의 강한 항암제를 찾지 못하고 그 땐 이미 환자의 기력이 버틸 수가 없는 악영향으로 이어진다. 결국 환자는 암을 치료하기 위해 항암제를 쓰다 항암제가 가져다 주는 부작용에 의해 더 견딜 수 없는 상태가 되는 사례가 너무나 많다는 것이다. 그렇지만 항암 치료를 무작정 거부하고 무시할 수는 없다. 사람마다 다르지만 항암 치료로 완치가 되거나 종양이 작아지는 등 효과를 본 경우도 있기 때문이다. 그래서 현재까지 항암 치료가 논란이 되고 있는 이유이기도 하다. 따라서 항암 치료를 하기로 결정을 했을 땐 '그만둘 때'를 미리 정하고, 이 치료법을 의심하지 말고 나을 거라고 믿는 긍정적인 심리적 상태와 효과가 없을 경우 단호히 거부할 수 있는 등의 조건을 갖추어야 한다. 두번 째로는 의사가 왜 자신도 선택하지 않을 '효과를 기대할 수 없는'치료를 환자에게 권하는가에 관한 내용이었다. 처음에 나도 가장 궁금했던 부분이었다. 이렇게 부작용이 많은데 왜 병원에만 가면 의사들은 매번 항암제나 방사선 치료만 방법이라고 주장하는 것일까. 우선 그들은 병원의 수익에 따라 움직여야 한다는 점이다. 사실 나는 의사가 아니기에 과연 똑똑하고 스스로에게 자부심이 높은 의사라는 직업이 높은 사람들이 병원의 수익 구조를 따르는가에 대해 의문이 생기긴하지만 의사이기도 한 이 책의 작가에 의하면 그렇단다. 두번 째 이유는 의료소송을 피하기 위함이다. 일본의 경우 의료소송이 줄어들고 있는 추세긴 하지만 정말 어처구니 없는 우기기식의 의료소송도 있다고 한다. 그러면 의사는 원칙적으로 자신의 무죄를 입증해야 한다. 그렇기에 많은 의사들은 피곤한 일에 휘말리지 않으려 그저 메뉴얼대로 한다는 것이다. 의학 메뉴얼대로 따르다 결과가 좋지 못한다고 해도 최선을 다했다고 할 수 있고 소송에 휘말릴 일도 없기 때문이다. 세번째로 대체의학에 관심이 있는 의사라도 환자에게 이를 알려주다가 결과가 나빠져 소문이 나게되면 더 이상 의료활동이 어려워지기 때문이다. 비록 환자 입장에서는 소중한 생명이지만 의사들이 처해있는 상황들이 이해는 가기도 한다. 이 책을 하루만에 다 읽게 되었는데 몰랐던 새로운 내용을 배운다는 느낌도 들었고 여러모로 암을 대처하기 위해 어떡해야 하는지 생각해보게 되었다. 가장 확실히 배운 점은 암이니까, 무서운 병이니까 가장 잘 알고 있는 의사한테 맡겨야지 하는 마음보다는 본인이 좀 더 공부해보고 배워서 주체적으로 결정하고 책임을 지는게 가장 현명하게 암을 다루는 것 같다는 점이다.