경애의 마음을 읽으면서 계속해서 상수(이 책의 남자 주인공)가 내 주위에 있다면 누구일지 생각하게 됐다. 주위에 한 명쯤 있는 눈치 없는 사람이기도 하면서, 자기 일에 열정이
있으면서, 따뜻하면서, 또 남들이 모르는 또다른 자아를 가지고
있기도 한. 그런 사람들을 생각하게 됐다. 

나는 변하는 것도 어려운 것이지만, 변하지 않는 것도 어려운 것이라고 생각한다. 지금 당장은 나는 원칙이
있고, 목표가 있고, 또 의지도 있는 사람이지만 지나고 나서
돌이켜 보면 항상 아니었다. 항상 천천히 변해 있었다. 그러나
책 속에서 보여지는 경애나 상수의 모습은 꼬여 있고, 비정상적으로 보이기는 하지만 변하지 않는 것처럼
느껴졌다. 변하지 않는 마음을 가지고 있는 사람들이 있다. 자기
일을 정말 열심히 하는 상수, 남의 일을 발벗고 도와주는 상수, 할
말은 꼭 해야 직성이 풀리는 상수, 남의 이야기를 잘 들어주는 상수 등 수 많은 상수가 내 주위에도
있다. 그런 사람들은 완벽하지는 않지만 내 주위에서 힘이 되어 준다.
다시 한 번 생각해보게 하고, 나도 따뜻한 마음을 가지고 싶게 한다. ‘사는 건 시소의 문제가 아니라 그네의 문제 같은 것이니까 서로가 서로의 옆에서 그저 각자의 그네를 밀어내는
거야’ 라는 글쓴이의 말이 나한테는 그런 의미로 느껴졌다. 완벽하지
않아도 묵묵히 밀어내는 것을 보면 나도 그렇게 하고 싶었고, 따뜻한 사람들을 보면 나도 그렇게 되고
싶었다. 

너무나도 자주 나는 원래 그런 것, 당연히 그런 것이라는 말에 의존했다. 사람들이 다 그렇게 하니까
혹은 내가 아는 방법이 그것뿐일 때, 원래 그런 거라고 말하면 일이 쉬워진다. 조금 떳떳하지 못하거나 창피한 일을 할 때도 원래 다들 그렇게 하는 것이라고,
그게 융통성이고 세상 이치라고 나를 속이면 마음이 편했다. 그런데 가끔은 그런 나를 부끄럽게
하는, 묵묵히 노력하는 사람들이 있다. 변하지 않는 상수가
흔들릴 때, 변하지 않는 경애를 보고 다시 변하지 않는 사람이 된 것처럼, 또 경애가 상수를 보고 변하지 않게 된 것처럼 변하지 않는 모습을 보여주는 사람들이 주변에 있다. 그런 사람들을 보면 괴롭다. 좋은 게 좋은 것, 원래 그랬던 것이라는 변명은 부정당한다. 그래도 옆에 있으면 나도
따라서 묵묵히 그네를 밀게 된다고 생각했다. 열정을 갖는 게, 올바른
일을 하는게, 남을 돕는 게, 솔직해지는 게 정말 어려운
일이기도 하지만 나도 따라하게 됐다. 나도 누군가에게 상수가 되고, 경애가
될 수 있을지 모르겠다. 나는 못하는 사람이지만 변하지 않는 사람들 옆에서 나도 변하지 않다 보면 나도
누군가에게 상수처럼 힘이 되어주는 사람이 될 수도 있을 거라고 생각했다.

나는 보통 도서관에서 책을 빌려 보는데, 이 책은 정말 오랜만에 서점에서 사서 읽게 되었다. 줄거리뿐만 아니라
재미있는 표현이 많았다. 회장의 친구 아들이라는 낙하산으로 회사에 입사한 상수가 아직도 연줄이 있는
낙하산인지, 이제는 아닌지 몰라서 자르지도 진급을 시키지도 못하는 고위직들이나, 그런 상황에서 팀장대리라는 직급을 가지게 고안해 낸 회사나, 팀장대리여도
팀장이긴 한데 왜 팀원이 없는지 불만을 토로하는 상수가 있어서 그 다음 얘기가 너무 궁금했다. 그만두어야
되는 줄 알면서도 정리를 못하는 마음과 아무것도 못하는 마음과 그냥 기다리는 마음에 대해서도 생각해보게 되었다.


나에게 변하지 않는 모습을 보여줬던 사람들에게 이 책을 추천하고
싶다.