올 한 해는 어느 해보다 많은 일들을 겪으면서, ‘나’ 라는 사람을 스스로 명확히 정의 내리기 힘들었던 한 해였다. 이 책은 내가 정말 다양한 나의 모습을 가지고 있다는 생각을 많이 하기 시작하면서, 심리학적으로 나를 분석해본다면 나는 어떤 사람일까에 대한 궁금증을 갖고 읽게 된 책이다. 또 여러 분야에서 심리라는 것은 다양한 형태로 사고와 결정 과정에 크게 작용하고 있음을 느꼈다. 이번 학기에 Consumer Behavior과 투자론 수업을 들으면서 사람의 심리적 특성이 소비와 투자에서 결정을 하는 데에 어떻게 영향을 미치는 지에 대해서도 얕게나마 공부할 기회가 있었기 때문이다.  이 책의 전반부는 주로 감각에 대해 이야기하고 있는데, 나의 과학 지식이 부족한 탓인지 전반부는 읽는 데에 꽤 오랜 시간이 걸렸다. 내가 매일매일 일상적으로 아주 쉽게 보고 듣는 것, 냄새를 맡고 촉감을 느끼는 것, 반응하는 것, 이 모든 것들이 사실은 아주 정교한 메커니즘 하에서 일어나고 있는 과정이라는 것을 다시 한 번 자각하게 되었다. 뇌의 기능과 관련된 부분은 행동재무학을 배울 때 기초적으로 배우는 부분이어서 어느 정도 알고 있었는데, 이 책에서는 간단한 기능뿐만 아니라 다른 동물들의 뇌의 기능과 인간의 뇌의 기능을 비교하는 부분이 있어서, 더 그 차이를 명확히 할 수 있었다. 특히 고등 동물일수록 하위 중추에 자신의 행동을 전혀 맡기지 않고 뇌에서 많은 것을 처리하려고 한다는 것을 알게 되면서 이것을 의식의 발달과 연결해볼 수 있었다. 고등 동물이 더 복잡하고 강도 높게 사고하는 이유는 단순히 뇌의 구성이 달라서 라기보다는, 여러 행동을 효율적으로 처리하기 위해 더욱 정교하게 움직여야 하기 때문인 것이다. 과학과 관련된 심리학은 어려움을 더 크게 느꼈지만, 생활과 관련지어 심리를 설명하는 후반부는 더욱 공감하며 읽을 수 있었다. 특히 습관에 관련된 부분은 이전에 알고 있었던 찰스 두히그의 습관의 힘이라는 책을 떠올리며 읽어나갔다. 습관의 힘이라는 책에서는 의지력도 습관이라고 주장한다. 의지력이 선천적으로 형성되는 것이 아닌, 꾸준한 실행을 통해 후천적으로 만들어질 수 있다는 것이다. 비슷하게 이 책에서도 실제로 실행할 가능성만 있다면 새로운 습관을 단호하게 습득하는 것이 가장 좋은 방법이라고 이야기한다. 습관을 얻기 위해 단순히 생각만 하는 것이 아니라, 어렵더라도 조금씩 꾸준히 실천에 옮기는 연습을 한다면 그것은 어느새 익숙해져 습관이 되어있을 것이라는 것이다. 물론 어려운 과정이지만, 습관은 제 2의 천성이라고 얘기할 수 있을 정도로, 즉 나의 본래 성질인 것처럼 만들어질 수 있다. 이기적 유전자에서도 얘기했던 것처럼, 사람은 단순히 유전자가 설계된 대로 수동적으로 움직이는 존재가 아니고, 동물들 중에서 유일하게 일정 부분은 자유롭게 생각하고 삶의 의미를 찾으려고 하는 존재이다. 즉 나의 의지가 유전자에 영향을 줄 수 있는 부분도 분명히 존재한다는 것이다. 그래서 습관을 스스로 만들 수도 있고, 이에 더해 인간이 고등 동물인 만큼 다양한 형태의 ‘나’ 를 갖고 있기에 나의 존재에 대해 지속적으로 고민하기도 한다. 이번 해에 내가 계속 해왔던 고민인 ‘나는 도대체 어떤 사람인가?’ 라는 고민도 결국 이 때문에 시작된 고민이었다. 이 책은 다양한 측면에서 심리학의 원리에 대해 설명하면서도, 다른 한편으로는 모든 것을 설명할 수 없음을 어느 정도 인정하고 있다. 이만큼 발전된 과학, 생리학, 의학 등으로도 나의 모든 것을 설명할 수는 없는 만큼, 나에 대해 내가 스스로 관심을 갖고 지속적으로 궁금해 해야겠다는 생각이 들었다.