구운몽을 모르는 사람은 아마 우리나라에 없다고 해도 과언이 아닐 것이다.  '춘향전'과 더불어 조선 시대를 대표하는 소설 작품이기 때문에 이미 외국어로 번역되어 다른 나라에도 많이 알려져 있을 정도이다. 나도 고등학교 시절에 국어 교과서에 짤막하게 편집되어 실린 이 책의 내용을 공부한 적이 있다. 그러나 한 권의 책으로서 전체 내용을 본 것은 이번이 처음이다. 구운몽은 조선 후기의 문신 서포 김만중(1636~1692)이 유배중일 때 어머니를 위해 지은 작품이라고 한다. 기록에 의하면 김만중은 대단한 집안의 자손이고 29살에 장원급제를 하며 엄청난 학식과 명예를 가지고 있었다고 한다. 이런 그가 유배된 까닭은 조정에 대한 비판으로 다른 신하와 임금의 질책을 받았다. 이렇게 유배를 간 김만중은 소설을 통해 쓸쓸해하시는 어머니를 위로하고 싶어서 또는 부귀영화를 누리다가 유배를 가게 된 자신의 심정을 담아서 이야기를 썼을 것이다.       성실한 불교 신자였던 성진이 워크샵을 갔다오는 길에 여덟 명의 선녀와 만나고 잠깐 현세의 부귀 영화를 생각한 탓에 스승인 육관대사에게 화를 입어 인간 세상에 환생한 존재가 양 소유이다. 그런데 양 소유는 꿈 속의 가상 인물이니 환생이라기보다는 환상의 존재라고 할 수 있겠다. 어찌되었든 성진은 환생 전에 꿈꿧던 현실적 욕망을 꿈 속의 양소유를 통해 무궁하게 누린다. 그러한 욕망에는 화려한 출세, 부귀 영화도 있지만 작품에서 가장 두드러진 것은 바로 애정에 대한 욕구이다.그가 무려 8명이나 되는 여인들을 거느리게되기 때문이다. 친구 중에 꿈이 양 소유인 친구도 있을 정도니 양 소유의 엄청난 능력들을 알 수 있다. 그의 여정을 살펴보면, 과거를 보러가는 길에 진채봉이란 여인을 만나 마음을 주고 받는데 과거는 외란으로 연기되고, 두 번째 과거 길에서 계섬월이라는 기생을 만나고 또 정경패라는 여인을 얻기 위해 여장까지 하고서 그녀와 만나러 갔다.어찌어찌 장원 급제를 하고 오랑캐 나라인 토번과 전쟁을 하는 와중에 자객 심요연과 용왕의 딸 백능파와 사랑에 빠진다. 계속 이야기는 진행되고 이야기는 양 소유와 다른 여인과의 사랑에 초점이 맞춰져 있다. 양 소유가 모든 부귀영화와 여색을 얻고 승상이 되어 하루하루 평화롭게 살던 중에 한 도사가 와서 "아직도 춘몽에서 깨어나지 못했구려!" 하고 양 소유를 꿈에서 깨운다. 결국 그는 그 모든 것이 하룻 밤의 꿈임을 깨닫고 모든 부귀영화가 헛 것이라는 깨우침을 얻는다. 이 책을 단순히 환상 문학이라는 관점 밖에서 본다면, 과연 욕구가 그릇된 것인가?성진은 평생 불자로살아왔으며 많은 욕구를 참고 살아 왔을 것이다. 그런 그가 여정 중에 마신 조금의 술과 절로 돌아오는 길에 만난 팔 선녀와의 잠깐의 수작이 그렇게 혼날 만한 것은 아니라고 본다. 오히려 그는 이러한 욕구를 발판으로 자신의 불도에 대한 발판을 더욱 깨끗이 닦을 수 있었다. 또한 양 소유의 여인에 대한 집착을 보면 만약 이 소설이 현대에 출판되었으면 여성들의 뭇매를 맞았을 것이라고 예상된다.      하지만 역시 고전 소설로서 이 책은 오늘날까지 환몽 구조 작품들의 원형이 되었으며 내용 자체가 조선 시대에는 혁신적이었다고 볼수 있다. 물론 책의 원본이 여러 번 주석되어 지금 우리가 읽는 '구운몽'이 되었겠지만 책에 쓰인 아름다운 수식어, 역사가 담긴  고어, 이야기가 곁들여진 한시들은 옛것이 생소한 현대인들에게 좋은 참고자료가 되어준다. 또한 현대 사회에서 모든 것을 얻고자 오늘도 오매불망하는 현대인들에게 인생무상, 일장춘몽, 즉 인생의 덧없음이라는 주제를 부담없이 전해주어서 자신의 생활 태도,신념을 다시금 볼아 볼 수 있게 도와 준다.