분량은 840여 페이지. 박지리 작가의 &lt;맨홀&gt;을 재미있게 읽었던 터라 그의 다른 작품도 눈여겨보고 있었는데, 유독 이 작품만큼은 어마어마한 두께에 우선순위에서 제쳐놓고 있었다. 그런데 오는 10월에 서울예술단에서 창작가무극으로 이 작품을 무대에 올린다는 것이 아닌가. 그래서 읽었다. 궁금하니까.소설의 배경은 작가가 창조해낸 허구적 세계로, 1구역에서 9구역으로 사는 지역에 따라 계급이 나눠진 사회다. 1구역 내에서는 남자 아이들만 입학할 수 있는 '프라임 스쿨'의 존재가 특권의식을 더욱 공고히한다. 소설의 주인공은 프라임 스쿨 학생인 다윈 영. 그의 아버지 니스 영은 문화부 차장이자 프라임 스쿨의 이사장이다. 다윈은 명예욕에 목매며 경쟁에 휩쓸리는 다른 프라임 스쿨 학생들과는 다른 아이다. 순진하고 착실하게 학교 생활을 해나가는 모범생에 가깝다. 그에게는 학교에서 아웃사이더를 자처하는 레오 마샬이라는 친구와 제이 삼촌 죽음의 비밀을 파헤치려는 루미 헌터라는 친구가 있다.소설은 니스 영의 친구이자 루미 헌터의 삼촌이었던 제이 헌터의 30주년 추모식으로부터 시작된다. 제이는 30년 전 후드를 뒤집어 쓴 정체 불명의 9구역 사람에게 살해당했다. 루미는 삼촌의 죽음에 의문을 품에 되고 다윈을 끌여들여 사건의 전말을 파헤치려고 한다. 드러나는 진실은 다윈 영을 옭아맨다. 그의 아버지 니스 영이 범인이었던 것이다. 그 이유는 그들의 출신을 숨기기 위해서였다. 이와같은 충격적인 사실은 다윈 영을 '악'으로 이끈다.&lt;다윈 영의 악의 기원&gt;이라는 제목은 참 절묘하다. 리듬감있는 어감도 그렇지만 책의 궁극적인 내용을 함축적으로 표현하는 제목이기 때문이다. 진화론자 찰스 다윈을 연상케하는 이름의 다윈 영은 순진한 모범생에서 악의 세계로 한 발을 내딛는다. 어쩌면 이게 이 소설의 전부다.하지만 이 이야기에 840여페이지나 할애된 것은 주요 플롯인 다윈 영의 성장 뿐만 아니라 계급 사회의 이면, 위선, 정의, 가족, 아버지와 아들 등 결국 수많은 주제를 포함한 이야기를 정교하게 풀어내고 있기 때문이다. 다윈은 살인을 저지른다. 자신의 아버지 니스 영의 죄를 덮기 위해서다. 니스 영의 죄 또한 살인이다. 이는 그의 아버지인 러너 영의 죄를 덮기 위해서다. 아들들은 아버지들을 위해 악을 자행했다. 하지만 그 악은 1구역이 그토록 강력하게 주장하는 '선' 때문에 발생했다. 1구역 출신이 아니면 배척하는 태도, 그들만의 구역을 만들어 '깨끗한' 사회에서 살아가야 한다는 결백증적 태도가 1구역 밖의 사람들을 모두 죄인으로 만들었다. 다윈의 할아버지이자 니스의 아버지인 러너 영은 9구역 출신이다. 그의 아들과 손자는 이 사실을 덮기 위해 살인이라는 악을 저질렀다.1구역부터 9구역으로 나뉘어진 사회에는 당연히 문제가 많다. 하위 지구로 내려갈수록 희망도 사람도 찾아볼 수 없는 볼모지다. 하위 지구 사람들은 모두 상위 지구로 가기를 원한다. 러너 영이 그랬듯이. 그리고 상위 지구는 궁극적인 이데아로 기능한다. 무결점의 세계. 1지구 사람들은 1지구만을 위한 정책을 펼치고 철저히 하위 지구를 배제한다. 그리고 이 상황에 아무런 문제도 느끼지 못한다. 왜? 1지구는 환상의 낙원이니까, 여기서는 어떠한 죄도 없으니까. 니스와 다윈 또한 기계처럼 1지구의 논리에 따르기 위해 살인을 저지른다. 그러고는 아무 일도 없었던 것처럼 1지구의 가장 열성적인 부속품이 된다.이 상황에 의문을 가진 것은 다윈 영의 친구이자 희생자인 레오 마샬이다. 그의 아버지 또한 다큐멘터리 감독으로 8지구 아이들 등 다른 지구 상황에 대해 문제를 제기했으나 레오는 훨씬 자신만만한 행동파다. 어쩌면 사회를 변화시킬 수 있는 불씨가 바로 레오일 것이다. 그리고 다윈 영은 1구역에 계속 머무르기 위해(자신의 출신을 덮기 위해) 레오를 살해했다. 다윈은 불평등한 사회에 의문을 가지고 해결책을 모색하기보다는 자신의 특권을 유지하는 편을 택했다. 어쩌면 인간은 점점 이기적이고 탐욕적인 존재가 되어가는지도 모른다. 방대한 분량에도 불구하고 속도가 나기 시작하는 건 중반부가 넘어선 500페이지 무렵이다. 그 전까지는 제이의 죽음을 파헤치는 루미의 고군분투가 지난하게 설명된다. 프라임 스쿨은 철저하게 남학생들을 위한 학교이고 여학생들을 위해서는 프리메라 스쿨이 있다. 어쩐지 그 위상은 프라임 스쿨보다는 못한 듯 하다. 그리고 루미가 바로 그 프리메라 스쿨 학생이었다. 이러한 설정은 아버지와 아들의 관계와 죄의 대물림, 1구역의 불합리함을 강조하기 위한 작가의 장치였는지도 모르겠다. 하지만 어쨌든 유일한 여성 인물인 루미 헌터가 '나대다가 자신도 모르게 제압당하는' 캐릭터인다는 점은 안타깝다. 이 작품이 창작가무극으로 올라온다니. 걱정도 되고 기대도 된다. 아마 다윈의 심경과 행동의 변화 - 악으로의 성장 - 에 초점을 맞추지 않을까 싶은데, 재미와 의미 모두 잡을 수 있을지 걱정된다. 프라임 스쿨이라는 배경을 어떻게 표현해낼지도 관건이겠다. (개인 블로그에도 업로드 하였습니다.)