먼저 자유론을 완벽하게 이해하기에는 제 생각의 폭이 미약함을 미리 알려드립니다. 잘못 이해하였더라도 큰 양해를 구합니다.,,,,       책을
선택하게 된 계기는 너무나 단순했다. 존 스튜어트 밀은 고등학교 ‘윤리와
사상’ 교과목에 공리주의 사상가로서 꽤 비중있게 등장한다. 이를
기억하고 있던 나는 학교 서점에서 자유론을 보고 궁금증이 생겨 그냥 집어 들게 되었다. 딱히 그를 공부하고
싶다거나, 이 책이 평소에 너무 궁금해서 읽은 것은 아니다. 하지만
사상가에 대한 관심이 고등학교 수준 정도로만 있다고 해도, 자유론의 책 제목 정도는 들어 보았을 것이고, 나는 평소 고전에 대한 관심이 꽤 크기 때문에, 무의식 중에 선택하게
된 것이 아닌가 추측해 본다.

 

           이
책을 읽는 데 너무 오랜 시간이 걸렸다. 그렇게나 유명한 책이고 현재의 정치와 사람들의 정치관 속에
영향을 주고 있는 책인데도 불구하고, 쓰여진 문장이 ‘너무’ 어려웠기 때문이다. 나는 이 책을 읽으면서 내 독해력에 문제가 있는지
걱정하기까지 했다(추후 다른 책을 읽어보니 딱히 내 독해력이 문제되지는 않는 듯했다). 아마 문장의 구조가 과도한 복문으로 쓰여 있고, 매우 추상적인
비유가 연속되어 있어서 읽기가 어렵지 않았을까 생각한다. 또한 문장의 연결이 유기적이지 못하다고 느꼈다. 읽으면서 “왜 갑자기 이런 얘기가 나오지?” 하는 생각을 아주 많이 했다. 이러한 서술 구조를 보면서 유명한 사상가라고 해서 모두가 글을 잘 쓰는 것은 아니라는 것을 느꼈다. 왜냐하면 남이 어떻게 평가를 하든 일단 내가 읽기에 과하게 까다로웠기 때문이다. 말하고자 하는 내용이 대충 무엇인지는 알겠는데, 그 것을 전달하는
방법이 너무 복잡했다. 나는 이런 방식의 서술이 좋다고 생각하지는 않는다.

 

        어쨌든 정말로
읽기 불편한 문장 구조와 비유에도 불구하고, 자유론은 그 속에 담겨있는 주제때문에 아직까지 의미있는
고전으로 손꼽힌다. 나는 솔직하게 말해서 이 책의 주제를 전부 이해하지는 못했다. 그나마 내가 느낀 자유론의
중심 주제는 다음과 같다.

 

   먼저, 다수의 소수 억압 비판이다. 옛 절대왕정 시대에는 그들의 정권을
유지하기 위하여 정부가 인민을 억압했다. 한 사람에게 집중된 국가의 강력한 힘은 외세의 공격에서 국가를
보호하는 능력도 있다. 그러나 그 힘이 인민에게 향할 때 그것은 억압이 된다는 것이다. 그런데 이와 같은 정부 주도 억압의 시대에서 벗어나 이제는 민주주의의 시대가 왔다.
오히려 정부를 인(국)민이 통제할 수 있는 시대이다. 선거를 위시한 다양한 방법을 통하여 국민은 정부를 통제한다. 나아가
이제는 정부가 국민의 이익을 대변하는 기관이 되었으므로, 일반적으로 국민은 딱히 정부를 간섭하려 들지도 않는다. 

           그러나 모든 게 좋아진 것은 아니다. 존 스튜어트 밀은 현대 사회에서 정부에 의한 억압은 사라졌지만, 다수 여론이 소수 여론을 억압하는 행태가
나타나고 있다는 점을 지적한다. 심지어 다수는 관습 등의 사회적 규칙을 이용하여 소수를 그들에 틀에 끼워 맞추려
하기도 한다. 자신과 다른 모습을 용납하지 못하는 것이다. 이
경우 소수에서 나타날 수 있는 새로운 의견과 가능성, 개별성은 사라진다. 이는 사회에 큰 손실이 될 수 있다. 따라서 왕정의 통제만큼이나 다수의
횡포도 무서운 것이다.

 

           소수의
개별성을 존중하여야 한다는 생각에 이어, 밀은 그 한계를 설정하기 위한 이야기를 펼친다. 이 부분은 정말 재미가 없었다. 결론만 보자. 남에게 피해를 끼칠 때 그의 자유가 멎는다고 한다. 이 말은 유명하긴 하나 내게는 별로 관심이 가지 않았다. 내가 주목한
것은 이 부분이 아니다. 다음으로 밀은 개별성이 왜 중요한지에 대하여 이야기 했다. 나는 이 부분에 관심이 갔다. 밀은 독창성, 개별성을 가진 소수가 대부분의 혁신을 만든다고 주장한다. 간략하게
말하여 소수가 만든 혁신이 사회를 발전시킨다고 말한다. 현명하고 고상한,  의미있는 일들은 처음에 ‘한’ 개인이 시작하는 것이 언제나 필연적이라고 주장한다. 이렇게 소수가
너무나 소중하기 때문에 그들의 개별성을 보장하는 것이 매우 중요하다고 말한다. 왜냐하면 평범한 다수가
이끄는 정부나 사회는 평범한 수준을 넘을 수 없기 때문이다. 창조적 소수의 독자성을 보장하여 그들이
(처음에) 집단을 이끌어 나가도록 장려하고, 다수는 이를 통찰하고 '이끌릴 수 있어야' 한다고 한다. 

 

           나도
여기에 어느정도 동조한다. 다수가 이끌 때 문제가 생기는 경우도 많지 않은가. 대중이 언제나 사회를 옳은 방향으로 이끄는 것은 아니다. 오히려
다수 속에 자신을 숨기고 책임감 없는 주장을 펼쳐 혼란을 초래하기도 한다(예산 문제의 고민이 없는 무분별한 복지 정책 등). 또한 무슨 분야이든, 깊게
공부하지 않은 사람들은 자신이 어느정도, 꽤 높은 수준으로 안다고 생각하는 특성이 있다. 그러면서 왜 냉철한 이성으로 판단한 자신의 합리적인 생각대로 일이 풀리지 않는지 '분노'한다. 정치도
마찬가지다. 특히나 정치 영역에서 (우매한) 다수의 분노는 소수의 엘리트(물론
대중은 그들을 엘리트라고 생각하지 않는다) 정치인, 기업인(자본가) 등으로 향한다. 게다가
이들의 표를 원하는 일부 정치인들은 이들에게 동조한다. 이러한 과정 등으로 대중이 전체 사회를 이끌 때 잘못된 방향으로
흘러갈 가능성은 분명 존재한다. 이러한 사태를 막기 위해서 소수의 개별성을 보장하여야 한다는 말에는 나도
찬성한다.



           그런데
소수의 의견을 '절대적으로' 보장해야 한다는 부분에서는 고민해 볼 여지가 있다고 생각한다. 틀린 말은 아니다. 분명 소수의 의견도 중요하다. 다만 그들이 엘리트일 경우 그러하다. 즉 사회를 옳게 이끌어 나갈 인물들인 경우에 말이다(물론 나는 그러한
엘리트들을 어떻게 찾아내고 검증할 수 있는지에 대한 방법까지는 생각이 미치지 못했다. 20살짜리
생각의 한계인 것 같다). 만약 그 들이 엘리트가 아닐 경우를 생각해 보자. 소수는
소수인 이유가 있다. 다수의견은 다수가 생각하기에 어느정도 타당하고,
지금까지 국민 대다수에게 설득력있게 다가왔기 때문에 다수의 의견인 것이다(물론 이렇게 말하면 밀은
‘관습’ 이라고 해서 토의를 하지 못하게 하는 것은 잘못되었다고
반박할 것 같지만 일단 제쳐두자).
다수를 자세히 들여다 보면, 다수는 소수의 집합일 뿐이고 개인의 모임일 뿐이다. 이 말은 개인이 합리적으로 판단한 결과가 다수의 생각이 되었을 뿐일 수도 있다는 것이다. 즉 스스로 합리적인 판단을 내렸더니 그것이 이미 다른 사람들도 많이 생각하고 있던 '다수의 의견'과 같을 수도 있다는 것이다. 이러한 경우에 이들을 다수라는 이유로 소수의 의견을 존중하고 배려하기를 강요하는 것은, 소수에 의해 다수라는 틀에 매여버린 개인에 대한 또 하나의 폭력이 될 수 있다.        소수들이 자주 주장하는 것이 자신들의 의견을 존중하고 들어 달라는 것이다. 듣기 좋은 감성적인 말이다. 그러나 제 1의 다수결의 가치는 현대 사회에서 잊혀지고 있다. 다수결의 가장
큰 가치는 ‘소수의 승복’ 이다. 소수가 자신들의 의견을 존중해 달라고 말하는 것도 물론 의미가 있겠으나, 다수가
다수결로 선택한 데에도 분명 이유가 있는 것이다. 현대의 소수들은 이를 존중하지 않는다. 현재는 역사상 그 어느때 보다도 자유롭고 진보적이며, ‘잘 감시하고
감시받는’ 세상이다. 다수도 소수가 두려워 과거(밀이 문제의식을 느끼던 시대)만큼 마음대로 주장을 펼치지 못한다. 이러한 사회정도면 다수가 선택한 의견은
막무가내 억압이 아니라 웬만하면 논리적인 설득력을 갖는다고 생각한다. 소수도 다수의 의견을 존중하자! 항상 다수를 소수에 대한 억압자로 매도하는 것은 세상에 대한 너무 단편적인 해석이다.