‘천천히 아주 천천히 읽어주었으면’이라는 작가님의 바람과는 다르게 페이지를
마구잡이로 넘길 수밖에 없었던 책이다. 책의 뒷부분에 수록된 작가노트에서 언급했듯 세상의 일이란 모순으로
얽혀있다. 이러한 모순을 이해할 때 우리는 삶이라는 것이 무엇인지 그 본질에 한 걸음 더 다가설 수
있을 것이다. 자칫 모순이라는 단어가 너무 추상적인 것은 아닌가라는 의문이 들지만 한 편으로는 모순이라는
단어처럼 구체적으로 현실을 대변하는 말은 없을 것이다. 그래서 이 소설의 제목은 모순이다. 

이 소설은 두
가지 글감으로 이야기가 전개된다. 하나는 치열하게 삶을 탐구해보겠다는 주인공인 안진진의 결심, 그리고 다른 한 가지는 쌍둥이인 안진진의 어머니와 이모의 모습이다. 글쎄, “이렇게 살아서는 안돼! 내 인생에 나의 온 생애를 걸어야 해. 꼭 그래야만 해!”라고 눈물까지 흘리며 자신의 인생을 진지하게 탐구하기로
한 주인공이 선택하는 것이 연애라는 것이 아쉽다. 자신의 자아를 찾기 위한 방법은, 세상에 자신을 펼치는 방법은 생각보다 많다. 그 방법 중에 두 남자
사이에서 결혼상대를 고르기 위한 저울질을 선택하는 행동에 탄식이 나올 정도로 많다. 겨자씨 한 알을
겨우 심을 만큼 얕은 부피의 삶을 살아온 안진진은 아직 자신에게 주어진 세상의 포장지를 까보지도 않았다. 물론
그녀의 주변환경이 포장지를 열어볼 기회를 충분히 주지 못한 것도 알지만 그녀의 세상은 무궁무진한 가능성을 가졌을지도 모를 일이다. 

안진진을 마냥
욕할 수도 없는 이유도 그것이다. 별 볼일 없는 집안과 그것을 이겨낼 만큼 원대한 꿈과 열정이 없는
천성이, 그렇게 자라도록 만든 환경이 그녀의 탓은 아니니까. 오히려
그런 모습을 나에게서도 찾을 수 있기 때문이다. 쌍둥이로 태어나 같은 얼굴로 같은 목소리로 같은 하루를
살던 안진진의 어머니와 동생이 결혼 후 점차 다른 모습으로 변해가는 것처럼 나는 나와 다르지만 비슷한 안진진에게 묘한 동질감을 느끼는 것인지도
모르겠다. 소설 속 주인공의 모습은 전부 나와 조금씩 닮았다. 그렇게
따지면 작가의 말처럼 인간은 모두 쌍둥이 같은 존재이다. 

이 소설은 가장
현실적인 우리의 모습을 담았다. 남이 행복하지 않은 것은 당연하게 생각하면서도 자신이 행복한 것에 대해서는
납득하지 못하는 우리의 모순적인 모습, 작은 상처는 오래 기억하면서도 큰 은혜는 금방 잊어버리고 마는
우리의 모순적인 모습이 담겨있다. 하나에서 갈라진 쌍둥이가 어떻게 달라질 수 있는지, 우리는 다들 마음 속에 쌍둥이처럼 서로 같으면서도 다른 생각들을 품고 살아간다. 양귀자 작가는 그런 우리의 모습을 아주 현실적이고 공감할 수밖에 없는 방법으로 책에 풀어낸다. 

 하지만
나는 이 책을 추천하지 않는다. 책장을 마구잡이로 넘길 수밖에 없었던 이유는 작가의 필력이나 책의 흥미로움
때문만은 아니었다. 이미 언급했듯 주인공이 선택한 자아탐구의 방법이 썩 마음에 들지 않았을 뿐더러 남자
캐릭터들의 모습을 표현하는 방식도 그렇다. 술에 절어 아내에게 폭력을 행사하고 집안의 물건을 모조리
부수는 아버지의 모습. 변변한 직업도 없이 아내가 벌어들인 돈을 훔쳐 쓰는 아버지의 모습을 바라보는
시각이 마음에 들지 않았다. 방랑병에 걸려가족을 버리고 사라졌다간 중풍과 치매에 망가진 몸을 돌아오는
마지막 모습까지 미화해 표현하기 때문이다. 아내는 그런 남편을 용서하고 어느때와 다름없이 정성으로 그를
닦아주고 매끼 밥을 지어 먹인다. 주인공은 폭력적인 아버지의 모습 뒤에 천진하고 낭만적인 모습을 사랑한다. 나동생은 어떤가. 여자 하나 잡아 팔자를 펴보려고 살인미수로 감옥까지
가게 된 남동생의 모습을 사뭇 진지하고 진중한 일을 하는 것마냥 묘사하는 것도 이해할 수 없었다. 

 읽는 내내 속이 상했다. 한 평생을 남편의 뒤치다꺼리를 하며 보낸
어머니의 모습이든 틀에 박힌 결혼 생활에 지쳐 결국 자살을 선택하는 이모의 모습이든 결혼이라는 것이 여자의 삶을 어떻게 망쳐놓는지 보여주는 것
같았다. 이 세상에는 또 얼마나 많은 안진진의 어머니와 이모가 존재할까? 나는 여자들이 어머니나 아내의 수식어가 아닌 그들만의 언어로 그들을 설명할 수 있었으면 좋겠다. 또 안진진이 선택할 수 있는 것이 늘어났으면 좋겠다. 그녀의 세상에
고민할 수 있는 것이 늘어났으면 좋갰다.