우리는 매 순간 새로운 사람들을 보며 살아간다.과거와는 그 양상이 좀 다른데, 농업 사회를 예로 들면 사람들은 한 마을 단위로 살아간다. 그리고 생활 공간도 그 안에서 이루어지기 때문에 사람들은 보기 싫은 사람도 어쩔 수 없이 봐야 하고 또 농사일도 협업해서 한다. 그러다 보면 마을 안에 모르는 사람이 있을 수 없게 된다. '먼 사촌보다 이웃이 더 낫다'는 우리나라 속담이 있는 것을 보면 이웃과 긴밀한 관계를 맺고 살아왔음을 알 수 있다. 그런데 현대 사회는 이웃끼리 모르는 경우가 생긴다. 나만 해도 그렇다. 왜냐하면 삶의 공간과 주거 공간이 다르기 때문이다. 나는 오늘도 지하철을 타고 학교에 왔는데 그 길에 아주 많은 사람들을 마주치고 또 그들을 지나쳐 갔다. 이 중에서 나와 관계를 맺게 되는 사람은 거의 없을 것이다. 그보다는 학교에서 혹은 동아리, 학원 등에서 관계를 맺게 된다. 그러나 지하철 안에서나 학교 가는 길에 마주치는 수많은 사람들을 나는 어떤 시선으로 바라보고 있을까? 부끄럽지만 아마 편견의 시각에서 100% 자유롭진 않을 것이다. 무슨 뜻이냐 하면 그 사람 자체를 인식하기 보다는 아마 나의 주관적인 견해나 생각, 과거 경험에 비추어서 판단하게 될 것이다. 책에서도 나오는 문구이지만 첫인상은 중요하지만 그 사람 전체를 아는데 그렇게까지 결정적으로 작용할 수는 없다는 것이다. 내가 이렇게까지 서두를 장황하게 하는 이유는 내가 편견이 아주 많은 사람이라서 그리고 그것을 숨기고 싶어서 그렇다. 나는 감이 좋은 편인데 그 덕분에 수많은 사람들을 내 감으로 많이 판단하고 평가해왔다. 그 사람 자체만을 보기보다는 그 사람을 보는 나의 느낌, 감 이것을 아주 중요하게 생각했던 것 같다. 책에서 엘리자베스 역시 비슷한 행동을 한다. 엘리자베스는 아주 똑똑하고 총명한 여인이었기 때문에 그 사람을 판단하고 평가한 자신이 맞다고 생각하게 된다. 하지만 책의 첫장을 읽었다고 책 전체를 파악할 수 없듯이 단편적인 만남으로는 그 사람 자체를 이해할 수는 없다. 상대방에게는 그가 살아온 세월이 축적되어 있다. 그것을 오롯이 이해하기란. 지하철에서 3초 인상으로 그를 판단할 수가 없는 거고, 말 한마디 행동 한마디로 그를 파악했다고 자부하기란 쉽지가 않다. 티비에 부부상담을 받는 장면이 나왔는데 오랜 세월 같이 보낸 부부들도, 상담을 받다가 전혀 알지 못했던 남편의 어린시절 상처 혹은 부인의 어린시절 상처를 마주하게 되는 경우가 있었다. 그 무의식중에 일어나는 편견을 알아차리고 자신의 행동을 바꾸기란 참 쉽지가 않다. 그런 면에서 다아시는 참 대단한 사람인것 같다. 다소 불쾌할 수도 있는 자신에 대한 판단들을 겸허히 받아들이고 자신의 어떤 면이 엘리자베스에게 그런 인상을 주었을 지 반성한다. 다아시 입장에서는 말도 안 되는 오해를 받은 것이지만 자신을 바꾸고 계속해서 엘리자베스를 사랑하고 도움을 주고 기다려 준다. 하지만 이것은 다소 현실성이 떨어지는 것 같다. 다아시는 정말 완벽한 사람으로 소설 속에서 묘사되기 때문이다. 집안도 부유하며, 경우도 바르고, 자신의 도움을 받았지만 자신에 대해 안좋은 소문을 퍼트린 위컴에게도 돈을 보내줄 정도로 인품 역시 훌륭하다. 그럼에도 엘리자베스 한 사람만을 사랑하고 기다리는 설정이다. 이 책을 읽으면 정말 나를 반성하게 된다. 소문은 정말 믿을 것이 못 된다는 것은 알고 있지만 다른 사람들의 말을 정말로 비판적으로 받아들이기란 쉽지가 않다. 흔히 말하는 상식으로 통용되는 것 역시 한번쯤은 의심해 봐야 하고 역사를 볼 때도 그러하다. 역사는 정말로 승자들의 기록이기 때문이다.