생각을 많이 하다보면 여러 가지 생각이 뒤엉켜 내가 하던 생각이 무슨 생각인지, 어떤 주제에 대한 나의 의견이 무엇인지가 모호해질 때가 많다. ‘쿤&포퍼 과학에는 뭔가 특별한 것이 있다’를 읽으면서 내가 평소에 하던 생각 중에 과학철학과 관련된 생각들이 상당히 많았다는 걸 깨달았다. 어렴풋이 하던 생각을 하나의 이론으로 정제해서 나온 책을 보는 것, 또 이보다 발전된 생각과 개념들을 보는 것은 흥미로은 일이다.  일단 실증논리주의자들이 철학에서 종교, 미신, 신비주의와 같은 형의상학적인 요소를 배재하고 과학적 세계관을 만들려고 하던 점은 상당히 인상깊었다. 그러나 러셀이 지적한 것처럼 귀납적인 접근법은 강력하기는 하나 잘못하면 크나큰 오류를 일으킬 수 있다. 그 대안으로 떠오른 포퍼의 반증주의는 과학자의 눈으로 볼 때 상당히 만족스럽다. 포퍼는 과학자를 자신의 실수를 객관적으로 받아들일 수 있는 날카롭고 공정한 사람으로 보았다.(예전에 읽었던 글 Age of Disbelief가 떠올랐다. 거기서 말하는 과학적 방법론은 대체로 포퍼의 반증주의에 그 근거를 두고 있었다.) 그러나 포퍼의 반증주의를 따르면 뉴튼, 아인슈타인과 같은 인류 역사상 가장 위대한 과학자들을 사이비로 몰게 된다. 이런 이론적으로는 타당하지만 현실적으로는 잘 먹히지 않은 반증주의에 반론을 편 것이 바로 쿤의 패러다임적 과학론이다. 쿤에 따르면 과학자는 자신이 믿고 있는 이론에 도그마를 가진 사람들이다. 그래서 쿤은 과학이 세대에 따른 지식의 축적이 아니라 이전 패러다임을 가진 사람들이 패배하고 새로은 패러다임이 등장하면서 발전하는 것이라고 생각했다.   나는 이 두 이론에 모두 어느 정도 동의한다. 포퍼의 반증주의는 과학자의 일이 자연현상을 객관적으로 분석해내는 것이라는 점에서는 매우 타당하게 들리는 방법론이다. 그러나 실제로 자신의 이론에 대해 늘 반증주의적으로 반응하는 과학자는 별로 없다. 오히려 위대한 과학자들은 포퍼의 반증주의에 구속된다기 보다는 자신의 도그마를 가지고 있다. 그런 면에서는 쿤의 패러다임적 과학론이 과학적 방법론을 더욱 더 잘 서술한다고 볼 수 있다. 이 책을 읽으면서 내가 몇몇 책이나 글을 읽을 때마다 간혹 느끼곤 했던 분노의 정체도 알게 되었다. 몇몇 철학책들의 현학적 문체에 대한 분노는 논리실증자들이 느끼던 분노와 일맥상통했다. 과학과 수학의 개념들을 사회현상이나 문학에 어거지로 끼워넣는 것에 대한 분노는 소칼과 와인버그가 사회과학자들에게 느꼈던 분노와 비슷한 것 같다.