쉽게 다가가려고 노력한 만큼 ‘그래서 나온 거다.’와 같은 심하게 문어체적인 표현과 ‘열씨미’와 같은 나름의 유행어+위트를 나타내려고 한 시도가 짠하게 드러난다. 안타깝다. 사회적으로 큰 어려움 없이 성공한 사람일수록 일탈에 대한 로망과 ‘일탈하는 나’라는 자아에 취해 있는 모습이 잘 나타나는 것 같다. ‘화장을 하지 않아’, ‘대외용 얼굴과 사적인 얼굴이 구분되어 있지 않아서’ 자아의 가면을 벗을 곳이 없어, 개인이 정서적 공간을 스스로 확보하지 못한 ‘한국 남자’에 대한 스스로 자기위로하는 모습은 좀 역겹다. 항상 머리를 왁스로 손질해 바짝 세운 머리로 돌아다니는 사람에게는 집에 도착한 후 편하게 머리띠로 머리카락을 고정한 것이 자아의 사적 공간을 확보하는 것이 될 수 있다. 물론 스스로 자존감이 모자랄 순 있다. 그래서 지하로, 룸살롱으로 가는 한국 남성들을 불쌍하다고 여긴다? 1) 전혀 불쌍하지 않다. 그 남자들이 옮기는 hpv와 성병을 그대로 옮겨받을 다른 파트너(와이프)가 더 불쌍하다.2) 수시로 화장을 고치는 그녀들, 이라며 성판매자를 낭만화하지 않길 바란다. 그들은 생존권을 위협받을 수 있고, 마지막 경제적 행위가 그것뿐일 수 있다. 저자에겐 유머거리일 지 몰라도 누군가에겐 곧 냉혹한 현실이다.이런 ‘중년의 한국 남성적’ 위트를 억지로 섞어보려 해 부담스럽게 느껴지던 책이다. 더이상 웃기지 않은 유머들이 많고 저자는 분명 그런 요소들을 제외하고도 좋은 책을 완성할 수 있었을 것이다. 나는 많은 것이 불편한 사람이고, 나를 포함한 많은 독자들은 더이상 이런 유머를 달가워 하지 않을 것이다. 여자 작가가 쓴 인문학 책을 일부러 찾아서 읽어야겠다. 분명 좋은 내용도 무척 많지만 도중 섞여 있는 우습지 않은 위트가 짜증나고 부담스럽다.기대했지만 많이 실망한 책.