아메리칸 드림은 살기 힘든 사람이라도 미국으로 이민을 가면 그곳에서 자신의 꿈을 이룰 수 있다는 희망을 뜻한다. 1900년대 정치적 압제를 피해서 혹은 먹고 살기 위해서 신대륙을 택한 외국인들이 많았다. 또 그들에게 자유, 평등, 정의의 가치를 설파하며 기회를 준 땅이 미국이다. 허나 시간이 지나면서 그곳에도 제약, 불평등, 부조리가 부각되었다. 정작 기회의 땅을 찾아온 이주민들은 정착해있던 사람들의 수발을 들며 상류층의 부를 확대시키는 노릇만 하게 되고, 인종의 용광로 곳곳에선 차별 문제들이 발발했다. 제1차 세계대전 직후 도덕윤리라는 것을 찾아볼 수 없을 상황에 이르자 아메리칸 드림의 실체를 밝히려는 시도들이 있었다. 스콧 피츠제럴드의 ‘위대한 개츠비’는 그 중 대표작이다. 그의 생전 ‘위대한 개츠비’는 그다지 유명한 책이 아니었다. 하지만 당시 미국 사회의 치부를 잘 드러냈다는 평을 받으며 현재미국 고등학생들의 필독서로 자리 잡았다. 책의 줄거리를 살펴보기 전 당시 미국의 동부와 서부에 대해서 간단히 알 필요가 있다. 1920년대 정치경제의 중심지 동부에 비해 서부는 오지에 가까웠다. 한때 캘리포니아 골드러시로 많은 이주민이 모여든 곳이기도 했으나 여전히 중서부와 동부 사이엔 벽이 있었다. 동부는 세계대전으로 경제적 번영을 이루게 되지만 돈만을 숭배하는 물질주의가 팽배했다. ‘위대한 개츠비’를 처음부터 끝까지 이야기를 풀어가는 화자 닉 캐러웨이는 서부에서 바로 이 동부로 건너온 청년이다. 서부 중산층 출신에 예일대까지 졸업한 닉 캐러웨이는 증권 일을 배우기 위해 뉴욕 롱아일랜드에 정착한다. 그의 옆집에는 대저택이 떡하니 있었는데 매주 수 백명이 파티를 벌이는 곳이기도 했다. 닉은 파티의 주인공에 대해 호기심을 가진다. 웨스트에그에 살던 닉은 이스트웨그에 살던 자신의 친척 데이지를 만나는 날에야 자신의 이웃을 알게 된다. 데이지는 시카고에서 남편인 톰과 뉴욕에 와있었다. 톰은 닉의 대학 동기이기도 해서 세 명이 같이 만나기로 한 날에 데이지는 조던 베이커라는 여자 골프선수를 닉에게 소개시켜주었는데, 베이커는 매주 파티를 여는 개츠비라는 사람에 대해 얘기를 꺼낸다. 순간 데이지의 동공은 흔들린다. 얼마 뒤 닉은 개츠비의 초대를 받게 되고, 개츠비는 데이지와 자신이 만나는 자리를 만들어 달라는 부탁을 한다. 개츠비는 1차 세계대전 이후 데이지와 이별하게 되었으나, 그 후로도 그녀를 잊지 못해 그녀의 집이 보이는 곳을 찾아와 관심을 끌기 위해 파티를 연다는 것이었다. 개츠비와 데이지가 만나는 날 둘은 다시 서로에게 사랑을 속삭인다. 데이지는 톰의 불륜사실을 알고 있었으며, 자신의 결혼생활을 한탄하고, 후회하고 있는 상태였다. 톰은 근처 자동차 정비소 윌슨의 아내 머틀과 관계를 가지고 있었다. 훗날 톰은 데이지와 개츠비 사이의 미묘한 눈빛을 알아챈다. 톰은 곧바로 개츠비가 밀주사업을 하고 있는 불법행위자며 데이지는 여전히 자기를 사랑한다고 소리친다. 톰과 개츠비가 싸우는 와중에 데이지가 우유부단한 모습을 보이자 톰은 자신감을 가지고 개츠비와 데이지를 한 차에 태우고 집으로 돌아가게 한다. 그 차는 톰의 차였다.잠시 후 머틀이 차에 치여 죽은 현장이 발견됐다. 톰의 차를 데이지가 운전하고 있는 와중에 머틀은 그 차를 보고 뛰어들었으며, 운전이 미숙한 데이지가 그만 차로 친 것이었다. 개츠비는 일단 그 자리를 도망갔으며 사고는 자신이 저지른 것으로 하자고 데이지와 약속한다. 톰은 머틀을 죽인 자는 개츠비라며 윌슨에게 일러준다. 그렇게 믿은 윌슨은 총을 들고 개츠비를 찾아가 그를 죽이고 자신도 죽는다. 사건은 관련자가 모두 죽음으로써 일단락된다. 개츠비의 장례식에는 파티와는 대조적으로 3, 4명의 조문객만이 찾아올 뿐이었다. 한편 톰과 데이지는 유럽으로 떠났으며, 닉은 이 모든 동부생활에 환멸을 느끼고 서부로 돌아간다. 책에 나오는 닉, 개츠비, 톰, 데이지는 서부출신으로 동부로 이주를 간 공통점이 있다. 그리고 모두 동부의 삶에 적응하지 못했다. 톰과 데이지는 철저히 백인 상류층의 사고방식으로 세상을 바라봤다. 톰은 인종차별주의자이기도 했으며 데이지는 철이 덜  든 소녀와 같았다. 가난한 농부 아들이라는 이유로 데이지를 만날 수 없게 된 개츠비는 그 상류사회로 진입하려 했다. 자신의 과거를 모두 지우고 성공이라는 하나의 목표만을 위해 노력했다. 그것도 알고 보면 별로 대단치 않은 과거의 한 여자를 위해서. 오히려 닉은 낭만 없이 돈만을 위해 동부로 온 사람이었다. 하지만 닉은 개츠비 장례식의 조문객을 구하는 과정에서 사람들에 크게 실망한다. 동부에는 없고 서부에는 있는 무언가를 그리워하며 서부로 자신의 고향으로 돌아간다.책의 서술자가 마지막까지 닉 캐러웨이니 개츠비 앞에 위대한이라는 수식어를 붙인 사람도 닉이 아닐까. 그렇다면 왜 그를 위대하다고 했을까. 닉은 초반에 자신의 유년을 기억하며 남을 함부로 예단하지 않는 성격이라고 밝혔다. 그럼에도 개츠비를 위대하다고 남겨야 했던 이유는 하나의 도달할 수 없는 이상향을 위해 갈등을 겪으면서도 온 힘을 바칠 수 있었던 열정 때문이지 아닐까. 책 뒤의 작가연보를 보다가 생각했다. 피츠제럴드는 젊었을 때 자신이 가난하다는 이유만으로 여인의 집안에게 퇴짜를 맞은 적이 있다. 나중에 또 다른 연인과 파혼을 맞게 되는 원인 역시 돈이었다. 그 때문에 피츠제럴드는 사치스러운 소비 습관을 죽을 때까지 버리지 못했다. 개츠비는 피츠제럴드가 살면서 꼭 그려보고 싶은 인물상이었을 것이다. 그리고 그를 위대하다고 불러줄 사람도 필요했을 것이다.