대한민국 사람 중에 고등학교를 졸업하고, 제대로 시 한 편 읽어본 사람이 있을까. 나 역시 마찬가지였다. 고등학교 때 나름 문학소녀라고, 시와 소설을 즐겨 읽었지만, 고등학교를 졸업한 지 반 년이 지난 지금, 제대로 된 시집 한 권 읽지 않았다. 고등학교 때 공부를 너무 열심히 한 것에 대한 반항이었을까. 아님 노는 일에 정신이 팔려 책을 잡지 않았던 것일까. 최근 한 tv 프로그램을 방청한 적이 있다. 평범한 시민들의 사연을 읽고, mc와 연예인 게스트들이 공감하고 위로해주는 프로그램이었는데, 거기에 정재찬 한양대 국문과 교수가 있었다. 사람들의 웃기고도, 서글픈 사연에 좋은 시 한 편으로 보답하는 그의 모습이 참 낭만적이었고, 빠르고 격변하는 이 사회에서 받은 상처를 시를 통해 위로받는 것이 얼마나 사소하고도 대단한지 알게 되었다. 그리고 그의 저서, 제목만으로 나를 저격하고 있는 듯한 &lt;시를 잊은 그대에게&gt;를 빌려 읽게 되었다. 이 시는 우리가 고등학교 문학 교과서에서 한번쯤 보았을 법한 시인들과 그들의 시를 담고 있다. 단편적인 시의 주입식 해석만을 담고 있는 것이 아니라, 시인이 그 시를 쓴 배경, 그리고 시에 대한 정재찬 교수의 견해, 그리고 다른 시와 엮어서 생각해볼 만한 점을 담고 있다. 그 중 인상적이었던 시 몇 편만 소개해보고자 한다. 먼저 유치환 시인의 &lt;그리움&gt; 1과 2이다. 이 시는 유치환 시인의 내 또래의 어린 나이에 썼다고 하는데, 표현 기법과 내용이 참 대단하다. 나는 그대로 있는데, 내가 사랑하는 사람은 떠나가는, 어쩌면 뻔한 내용이지만 가장 우리의 청춘을 잘 대변하는 듯한 내용. 나는 대학에 와서 지난 학기에 처음으로 이별을 겪었다. 학창시절 제대로 된 연애 경험 없는 내가 처음으로 마음을 준 그 사람. 당시 그 사람이 떠나갈 때, 하루에도 몇 번씩, 아니 정말 솔직히는 하루종일 그 사람만 생각났다. 내가 부족한 사람인 것을 스스로 원망하기도 했고, 내가 무엇을 잘못했는지 계속 곱씹어보기도 했다. 그 때 깨달았다. 누군가를 좋아할 때도, 그 사람이 나의 부분을 이루는 것은 맞지만, 나의 전부가 되어서는 안 된다는 것을. 나의 모든 것이 되어버리면, 의지하는 마음이 커져 헤어질 때 내게 남는 것이 아무것도 없다는 것을 처음으로 알게 되었다. 그 이후로 내가 다른 이를 떠나간 경험이 몇 번 생겼지만, 그때만큼 힘들지는 않았다. 이제는 상처를 모두 극복하여, 그 오빠를 좋아했던 불과 몇 개월 전의 어린 내 모습이 너무 어여쁘게 느껴진다. 더불어 나에게 잊지 못할 소중한 추억을 선물해준 그 오빠에게도 고마운 마음을 가지고 있다. 또한 이제는 더욱 성숙한 사랑을 할 수 있을 것이라는, 약간이나마 자신감도 생겼다. 유치환 시인의 시가 세월을 거슬러 현재를 살아가는 내게도 힘이 된다니, 문학의 힘은 참 놀랍다. 그리고  박노해 시인의 &lt;다시&gt;라는 시를 소개해볼까 한다. 희망찬 사람은/그 자신만이 희망이다//길 찾는 사람은/ 그 자신이 새 길이다// 참 좋은 사람은/그 자신이 이미 좋은 세상이다//사람 속에 들어 있다/사람에서 시작된다//다시/사람만이 희망이다. 짧지만 여운이 길어서, 그저 이 시가 참 좋았다. 사람한테 상처받지 않은 사람이 누가 있을까. 하지만 그 상처를 다시 사람을 통해 이겨낸 사람이 얼마나 많을까. 앞서 말했듯, 나는 지난 한 학기를 새내기답게 자유롭게 놀면서, 다양한 사람을 만나며 지냈다. 이별의 아픔으로 제대로 숨쉬고 지내기 힘들 정도로 고통스러운 시간도 있었지만, 그것을 극복하는 과정 속에서 내가 더 좋은 사람이 되어야겠다는 생각을 많이 했다. 내가 더 좋은 사람이 되면 내가 꼭 의지할 누군가를 갈구하지 않아도, 그만큼 좋은 사람이 저절로 찾아오지 않을까라는 기대감에, 다양한 활동을 알아보기 시작했다. 그래서 지난 몇 개월 동안 바이올린 레슨을 새로 시작하기도 하고, 전시회나 뮤지컬 등과 같은 문화 생활을 꾸준히 누리기도 하고, 여행을 자주 다니면서 몸과 마음을 재정비하며 삶에 대한 열의를 되찾는 등 계속 다양한 경험을 하며 나 자신을 알아보고, 내면을 풍성히 가꾸는 시간을 보냈다. 그러다 보니 소심했던 내가 더욱 적극적이고, 열정적으로 변하며, 꼭 누군가와 함께 있지 않아도 스스로만으로도 행복할 수 있는 방법 역시 배우게 되었다. 나만의 길을 걷고, 그 길을 닦아 놓아 다른 이들에게 선한 영향력을 베풀자. 그것이 나의 예과 생활이고, 나의 스무살이라는 생각이 든다.  이제 내일이면 2학기 개강이다. 2학기에도 책과 함께, 다양한 경험과 함께 스스로 많이 배우고 성장할, 행복한 스무살의 하반기를 맞이했으면 좋겠다. 2학기도 더욱 알차고 뜻깊게 파이팅!