구체적 일상과 존중 실패      비 온 뒤 맑음을 반복하던 날씨가 가을을 부른다. 왼팔에는 선선한 바람이 불고, 오른팔에는 따뜻한 햇살이 내리쬔다. 이토록 좋은 날씨가 또 있을까. 조금 작아진 매미 소리는 무더위와 짜증으로 가득 찼던 여름을 아무 일도 아닌 것처럼 만든다. 이런 날씨를 어렸을 때부터 좋아했다. 그런데 감각이 이런 날씨를 기억하기 시작한 건 작년부터다. 날씨엔 원래 무던해서 그랬는지, 정신이 없어서 그랬는지 몰라도 날씨는 별 의미가 없었다. 날씨도 의미 부여하기 나름인가 보다.      나는 햇살이 적당히 내리쬐며 이상한 설렘을 만드는 날씨를 좋아한다. 식물이 마음이 있다면 이런 느낌 아닐까? 심장 주변이 왠지 모르게 뜨거워지는 느낌. 그리고 보슬비를 좋아한다. 보슬비를 맞으며 창경궁 돌담길을 걷는 모습을 상상하면 나도 모르게 웃음이 지어진다. 가을 저녁 날씨는 또 어떤가. 시원하면서 야릇한 느낌을 주는 바람과 낙산공원의 야경. 바람이 낙산공원 오르막길의 힘듦을 들고 멀리 가버리는 듯하다. 하지만, 누군가는 이런 날을 싫어할 수도 있다. 해가 쨍쨍한 날을 좋아할 수 있고, 가을 저녁 날씨를 쌀쌀하게 느낄 수 있다. 이런 날씨가 좋다는 걸 공감할 수 있는 사람, 그런 사람과 같이 걸을 수 있다면 얼마나 좋을까.     우린 날씨 같은 구체적 일상에 의미를 부여한다. 각자가 의미 부여하는 게 다르므로, 욕망은 언제나 충돌한다. 우리는 얼마나 사소한 일로 사랑하는 사람들과 다투는가? 다투는 주제는 날씨처럼 신의 존재, 양말의 위치, 화장실 사용, 저녁 식사 시간처럼 사소한 일이 대부분이다. 어떤 날씨에 우린 소풍을 가야 할까? 누가 청소를 하고 설거지를 해야 할까? 혼자 구축해 온 방식은 더 이상 유효하지 않다. 옆에 있는 사람이 우리가 앞으로 평생 함께 가야 할 사람이라고 생각한다면, 사소한 일은 결코 무시할 수 있는 게 아니다. 우리는 충돌하는 욕망에 일일이 반응하지 않으려 한다. 사소한 일에 욕망을 주장하는 건 유치하다고 여긴다. 그래서 우리는 나와 다른 욕망을 표현하는 사람들을 존중과 이해라는 이름으로 아우른다.      하지만, 우리가 다른 주제에서도 진정한 의미에서 존중과 이해를 하고 있다고 할 수 있을까? 이성애 중심주의자들은 동성애를 얘기할 때, “난 그들을 존중하지만, 난 동성애를 하지 않을 거야.”라고 얘기한다. 여기서 말하는 존중은 이해를 함축하고 있을까? 진실한 의미로 존중을 언급한다면, 상대방을 이해하고 공동체의 일원으로 받아들여야 한다. 하지만, 존중은 타자화의 정당화로 사용된다. 선의 미덕을 끌어와서 남과 나를 구별짓는데 교묘하게 존중을 이용한다. 결국 우리는 ‘나’의 일이 아니라, 나와는 상관없는 ‘남’의 일로 그 주제를 넘겨버린다. 우리는 동성애가 누군가에겐 아주 중요한 구체적 일상이라는 걸 전혀 생각하지 못한다. 그저 토론에서 다룰만한 윤리적인 주제라고 생각한다. 그리고 타자화를 해서 ‘내’ 세계를 온전히 지켜내면 끝이다. 이걸 존중과 이해라고 할 수 있을까?      그런데, ‘내’ 세계가 흔들리는 경우, 내면에서 존중과 이해의 요구가 시작된다. 예를 들어, 가장 친한 친구가 갑자기 전화가 와서 동성애자인데, 너무 힘들다고 털어놓는다. 우리는 어떻게 대응하는가? 친구도 타자화할 수 있을까? 그제야 우리는 완전하지 않은 존중과 이해의 한계를 절감한다. 낭만을 걷어낸 존중의 시작      우리는 모든 사소한 일을 상대방이 공감해주길 바란다. 예를 들어, 상대방이 이야기할 때 우리는 자기 일인 것처럼 들어야 한다고 생각한다. 이야기를 끝마친 누군가는 긍정적인 반응을 기대한다. 격하게 고개를 끄덕이고, 나와 청자의 표정이 비슷해지고, 눈빛은 “마치 그건 진짜 내 얘기야”라고 하는 반응. 그러나, 이런 반응은 공감하는 사람만 할 수 있다. 공감하는 사람은 굳이 부언하지 않아도, “아, 그건 진짜 내 얘기야.” 생각한다. 하지만, 긍정적 반응이 항상 나오길 기대하는 건 너무 낭만적인 생각이다. 공감을 하려면, 유사한 일을 겪은 사실이 존재하고, 유사한 감정을 느꼈어야 한다. 사람의 경험과 감정, 생각이 모두 다르기 때문에 공감은 너무나 어려운 일이다. 그래서 우리는 이해 수준에서 다른 사람들과 관계를 맺는다. 다른 사람의 입장에서 생각해보려고 노력하는 것이다.      현실을 생각해보자. 우리가 다른 사람의 이야기만 주야장천 들을 수 있다는 건 망상이다. 우리는 종종 다른 사람의 얘기에 집중하지 못하며, 얘기를 들으며 다른 생각을 한다. 화자는 청자가 자신이 하는 얘기를 들어주는 것 자체로 감사해야 한다. 자기 얘기도 아닌데, 감정이입까지 바라는 건 너무 자기중심적인 생각이다.  “내 얘기에 공감해줘, 귀 기울여줘!” 하며 낭만과 환상에 젖어 공감과 이해를 다룰 수 있는 도구로 생각한다. 하지만, 공감과 이해는 상대방의 세계와 직접적인 관련이 있어야 생기는 감정이다. 의지로 생성할 수 있는 감정이 결코 아니다.      이해와 공감으로 모든 대화를 할 수 있다면 얼마나 좋을까. 언제나 이해와 공감을 할 수 있는 대화만 할 수는 없다. 결국, 관심 없는 대화를 할 때 우리는 이해와 공감하는 척을 해야 한다. 하지만, '척'하는 기술을 늘린다고 해서 이해와 공감을 잘하는 건 아니다. 구체적 일상을 공유하고 있는 사람들은 ‘척'을 생각보다 잘 파악한다. 사소한 거짓말에도 민감하게 반응하는 당신의 애인을 떠올려 보라.      우리는 어떻게 구체적 일상을 공유하는 사람들과 이해와 공감의 미덕을 얘기할 수 있을까. 우선 ‘낭만주의를 넘어서’라는 생각이 중요하다. 이념에 갇히지 않고, 보이는 대로 현실을 볼 수 있는 능력. 인간이 불완전하다는 걸 자각하고, 관용적인 태도를 갖출 수 있는 힘. 자신이 욕망하는 바를 알고, 감정을 직시할 수 있는 힘. 이해와 공감은 나의 변화에서 시작된다. 나의 변화는 현재와 미래에 집중하기보단, 과거를 객관화할 수 있는 힘에서 시작한다. 현재의 나를 과거가 만들었다는 것을 생각하자. 나를 옥죄고 있는 이념과 규범이 얼마나 관계와 나를 망치는지 자각하자.      대화 역시 아주 중요하다. 초반에 연인이 사귈 땐 수많은 감정과 대화를 나누면서, 익숙해지면 대화 주제는 오히려 좁아진다. 사소한 일로 다투지만, 그 밑에 깔려있는 낭만주의나 진실한 감정은 얘기하지 않는다. 그리고 이상하고 미친 방식으로 일을 해결하려 한다. 이상하고 미친 방식을 선택하면서 그마저 남이 이해해주길 바라는 건 사랑의 특권이다. 그러나, 사랑의 특권이 사람을 이해하는 건 아니다. 일상에서 온전한 자신을 풀어낼 수 있다면 진짜 힘을 갖춘 사람이 아닐까. 서로에게 완전히 공감할 수도 없고, 서로를 완전히 이해할 수도 없기에 대화는 더욱 중요하다. 시작해보자. 낭만을 걷어 내고, 속에 담아뒀던 이야기하기.이 글은 제 블로그https://blog.naver.com/davichi023/221344988956https://blog.naver.com/davichi023/221344989682에서 가져왔습니다.