&lt;다윈의 정원&gt;은 작가인 장대익 교수의 &lt;다윈의 식탁&gt;, &lt;다윈의 서재&gt;를 이은 작품으로 '다윈 시리즈'의 마지막 작품이라고 한다. 아쉽게도 이전 작들은 읽어 본 적이 없어 어떤지 모르겠지만 &lt;다윈의 정원&gt;은 문과생인 내가 읽기에도 흥미로운 과학관련 서적이었다. 참고로 필자는 뼛속부터 문과생인지라 생전 생물 공부뿐만 아니라 다른 과학 과목들도 공부해 본 적이 별로 없을 뿐더러 알고 있는 지식도 없다. 그런지라 책의 1부 부분은 읽기 쉽지는 않았다. 그렇다고 어려웠던건 아니지만, 누워서 술술 읽히는 내용은 아니었다. 하지만 1부의 후반부에서부터는 한 글자, 한 글자를 읽을 때 마다 지식이 쌓인다는 느낌을 받았을 정도로 매료되었다. 먼저 이 책의 1부는 &lt;다윈의 정원&gt;이라는 이름에 걸맞게 다윈의 '진화론'과 관련된 여러 과학적인 지식들, 이를테면 밈 이론 이라던가 신경학적인 내용들을 이야기 한다. 이 파트가 정말 읽기 힘들었다. 뇌의 세밀한 부분에 대한 언급이 지속적으로 나오고 이름이 너무 어려워서 그 단어만 나오면 대충 네모라고 뭉뚱그려서 넘어가면서 읽었다. 하지만 이 1부에서 다루는 내용들을 차곡차곡 머리 속에 얹어 놔야 2부가 재미있게 읽힐 것이다. 2부는 1부에서 다뤘던 여러 이론들을 인간의 생활?적인 부분과 엮어서 인간에 대해 이야기 한다. 2부의 챕터는 '인간은 어떤 의미에서 사회적 동물인가?', '왜 포르노에 빠지는가?', '왜 종교적 세계관은 사라지지 않는가?' 외에도 두 개의 챕터로 총 다섯 챕터로 이루어져있다. 위 챕터들 중 가장 흥미롭게 읽었던 것은 '왜 포르노에 빠지는가?'였다. 이 챕터의 내용을 짤막하게 소개하고, 느낀점을 말하고 마무리하도록 하겠다.          '왜 포르노에 빠지는가?'라는 질문에 나는 '시각적인 자극때문에'라는 생각을 했다. 하지만 이 챕터에서는 1부에서 다뤘던 포괄 적합도 이론과, 거울뉴런을 적용해 그 대답을 한다. 포르노 시장은 전 세계에서 엄청난 규모를 가지고 있는데, 이 시장의 소비자가 '거의 전부 남성(&lt;다윈의 정원&gt;p.178)'이라고 한다. '여성은 남성이 포르노를 즐기는 만큼 여성은 로맨스 드라마나 소설 등을 소비(&lt;다윈의 정원&gt;p.178)'한다. 그렇다면 왜 포르노 시장이 이렇게 커졌고, 그 소비자가 대부분 남성일까? 먼저 책에서는 포르노 시장이 이렇게까지 커진건 인터넷의 발달이 큰 영향을 주었을 것이라고 한다. 남성은 자손을 만드는데 어떤 제약도 없지만 여성은 자손을 임신해서, 낳고 양육까지 해왔다. 따라서 성적 매력에 집중하는 남성은 포르노에, 오랜 기간 자신과 함께 자손을 양육할 남성을 골라야 하는 여성은 로맨스 소설에 집중하게 되었다고 한다. 그렇다면 왜 그렇게 포르노에 열광하는가? 그 이유는 '거울 뉴런'에 있다. 이 또한 책의 1부에서 다뤘다. 간단하게 말하자면, 거울뉴런 때문에 단순히 보는 것만으로도 하는 것과 동일한 자극을 받는다. 보기만 해도 실제와 비슷한 효과가 일어나기 때문에 열광한다는 것이다. 이 챕터가 흥미로웠던 이유는 결국 여성은 남성과는 다른 목적이 있기에 둘의 연애는 험난하다는 생각이 들었기 때문이다. 책에도 나왔듯이 여성은 상대가 자신을 떠날 것인지를 두려워해와야 했다. 혼자서 자손을 양육해야 할지도 모른다는 부담감에 말이다. 아주 고대에도 홀로 누군가를 키워내는 일은 아주 어려웠을테다. 하지만 남성은 그런 것에 연연하지 않았다. 그런 주제에 둘이 쌍방 장기적인 관계라면 남성이 여성의 정절에 훨씬 집착하는 것이 늘 궁금했다. 이 책에서 답을 찾았다. 역사적으로 물려 받아 온 유전자가 그렇게 움직인 것이다. 그냥 그렇게 생각하려고 한다. 어쨌든 '임신'이라는 자손을 늘리는 행위가 생각이나, 취향에도 영향을 미쳤다는게 놀라웠다. 그리고 그걸로 돈을 버는 사람들도 대단하고. 이 책을 읽은 것을 계기로 다른 과학 관련 서적들도 읽어보고 싶었다. 챕터의 상단에 여러 과학 서적들이 인용되어 있었는데, 그 한 줄만 보면 아주 재밌어보였다. 물론 읽어보면 좀 다를지 몰라도.. 유명한 그 책인 '이기적 유전자'도 읽어 볼 생각이다.