“오늘 엄마가 죽었다. 아니 어쩌면 어제.”라는, 「이방인」이라는 책을 읽어보지 않은 사람들조차도 들어봤을 만한 유명한 구절로 책은 시작한다. 사실 나는 인문학도임에도 불구하고, 이전에 알베르 카뮈의 작품을 접해본 적이 없었고, 이번에 도서관에서 이방인이 눈에 띈 김에 처음 접했던 것이다.이 짧다면 짧은 책을 읽고서 처음 느낀 것은 이 책이 괜히 101개의 언어로 번역되고 사람들의 입에서 오랫동안 오르내리며 읽어야 하는 책으로 꼽히는 것이 아니라는 것이었다. 작품이 추구하는 최종적 목표를 말하기 전에, 나는 책을 읽으면서 느꼈던 개인적인 감상을 먼저 말하고 싶다. 이 책이 개인적으로 내게 다른 소설들보다 더 크게 다가왔던 이유는 이 책의 주인공인 뫼르소에게 내가 묘한 동질감을 느꼈기 때문인 것 같다. 책의 제목인 이방인을 들을 때부터 일본어 번역체인 제목 이방인이 이상하게도 나를 끌어당겼다. 흔히 사용하지 않는 단어여서 그런지 나의 상상력을 매우 자극하였는데, 처음 든 생각은 흔히들 말하는 사회 부적응자 같은 사람을 표현한 것이라는 생각이었다. 하지만 책의 제목의 의미는 그런 뜻은 아니었다. 주인공 뫼르소는 말이 없는 사람일지언정, 이웃들과 술 한 잔을 나누고 여자와 깊은 관계를 가지고, 회사에서는 열심히 일을 하는 그런 평범한 사람이었다. 그러나 그는 굉장히 능동적이고 본능적으로 자신의 삶을 영위함과 동시에 삶의 무용함을 느끼는 사람이었다. 그에게 엄마의 죽음이라는, 다른 사람들에게는 인생에 있어서 큰 고난이 되는 큰 전환점과 같은 사건도, 주인공 뫼르소에게 있어서는 그냥 지나가는 일 중 하나였다. 어머니의 장례식 때, 뫼르소는 슬프다는 표현을 밖으로 하는 것이 아니라 덥다, 피곤하다 등의 현재 자신의 기분만을 표현한다. 또한 살인을 저지른 후 변호사와 대화할 때, 변호사의 어머니가 죽었을 때 슬프지 않았냐는 질문에 ‘건전한 사람은 누구나 다소간 사랑하는 사람들의 죽음을 바랐던 경험이 있는 법이다.’라고 생각한다. 이렇게 약간은 비정상적이라고 여겨질 수 있는 생각을 하던 뫼르소는 사형이 다가올 때 사제에게 자신의 생각을 있는 그대로 말하고, 감방에서 하늘을 바라보며 비로소 세계의 다정함에 눈을 돌리고 자신이 행복했음을 느낀다. 나는 이러한 뫼르소의 모습에서, 젊은 지금의 나의 모습을 조금 보았다. 우리는 인간이라는 사회적 동물로서, 모두 가면을 쓰고, 생각을 감추며 다른 사람들에게 비난받지 않기 위해 행동하고 또 그러기 위해 산다. 우리나라와 같은 경쟁사회에서 이러한 가면과 제약은 개화기, 산업시대의 지식인들뿐 아니라 지금 많은 나와 같은 젊은이들에게 삶에 내일이 없다고 느끼는 무용감을 준다. 뫼르소 또한 자신의 능동적이고 본능적인 삶이, 법원이라는 특수한 장소에서 수동적이고 가치적인 평가를 받아 자신을 죽음이라는 극단적인 경우까지 내몰게 된 상황에서 큰 무력감과 고통을 느꼈을 것이다. 나는 이 고통을 생생할 정도까지는 아니더라고 어느 정도 느낄 수 있었다. 이것이 내 개인적인 감상이다.나는 이 책이 최종적으로 말하고자 하는 핵심도 말하고 싶다. 나는 개인적으로 이방인의 핵심 키워드로 죽음과 행복을 뽑고 싶다. 책에서는 죽음을 가장 큰 핵심 소재로 자주 다루고 있지만 죽음이라는 키워드는 결국 행복이라고 하는 최종적인 소재를 말하기 위해 나아가고 있다. 책에서는 3번의 죽음이라는 무시무시하면서도 으스스한 주제를 통해 이야기를 전개하는데, 첫째로 어머니의 죽음 둘째로 주인공의 살인 셋째로 주인공의 사형이다. 하지만, 카뮈는 이러한 많은 죽음에서도 절대로 죽음이라는 우리가 가지고 있는 고정적 편견의 느낌을 주지 않는다. 어머니의 죽음에서 주인공은 마치 가족이 아닌 것처럼 담담했고, 두 번째 죽음인 살인에서는 태양이라는 요소를 활용하여 마치 그것이 열정적이고 필연적인 것처럼 표현하였으며, 세 번째 주인공의 사형도 마지막에 주인공의 모습을 통해 인생에 대한 고찰을 준다. 카뮈는 여러 종류의 죽음을 통하여 우리에게 죽음의 비참함과 또 모순을 알려주려고도 했지만, 결국 그가 말하고자 한건 축복과도 같은 인생의 행복함, 그리고 인간의 위대함이었다고 생각한다. 카뮈가 하고자 하려는 말과 가장 흡사하다고 생각하는 이방인의 마지막 부분을 인용하며 리뷰를 마치겠다.“마치 그 커다란 분노가 나의 고뇌를 씻어주고 희망을 가시게 해주었다는 듯, 신호들과 별들이 가득한 그 밤을 앞에 두고, 나는 처음으로 세계의 정다운 무관심에 마음을 열고 있었던 것이다. 세계가 그렇게도 나와 닮아서 마침내는 형제 같다는 것을 깨닫자, 나는 전에도 행복했고, 지금도 행복하다고 느꼈다.”