제목: 혁명은 역사인가, 현재인가.

책: 러시아혁명사강의 [박노자, 나무연필]

 

 책에 대해서 말하기 전 저자에
대한 언급을 먼저 하고자 한다. 저자의 본명은 티코노프블라디미르로 러시아혁명의 결과로 세워진 사회주의
국가인 소련 태생이다. 그는 1973년 생으로 대학생으로써
소련의 붕괴를 바라보았다. 그는 대학 진학 후 한국사학을 전공하면서부터 한국에 대한 로망을 가지게 됐고, 결국 한국 국적을 취득하고 ‘박노자’라는 한국식 이름을 가지고 살아간다. 

이러한 그의 이력을 피상적으로
볼 때에 그가 사회주의 국가인 소련의 패망을 보고 대한민국 국적을 취득했기에 막연하게나마 그가 사회주의나 공산주의에 비판적이고 대한민국이라는 국가나
자본주의 체제에 대한 예찬론자가 아닐까라는 추론을 할 수 있을 것이다. 하지만 그는 이러한 추론과는
전혀 반대의 인물이다. 그는 파시즘-전체주의적 국가로써 소련을
비판하고 부정적으로 바라보지만 소련이 이룩하려 했던 사회주의-공산주의 이상에 대해서 찬성하고 사회주의적
이상의 실현을 진정한 민주주의 실현을 불가분의 관계로 바라본다. 또한 오랫동안 한국 사회를 지켜본 그는
예리하게 우리 사회의 불합리함을 지적하며, 태생적으로 한국 사회의 이방인일 수 밖에 없는 그의 특성을
잘 사용하여 우리 사회가 당연시 여기는 것을 낯설게 바라보게 해준다. 이 책은 저자의 이러한 배경과
관점을 기반으로 러시아 혁명을 풀어나간다. 

  책의 초중반 부는 러시아혁명의
주요 인물인 레닌, 트로츠키, 스탈린 중심으로 이야기가 풀려간다. 사회주의에 대한 가치 판단 여부나 찬반 여부는 차치하더라도 부당하고 잘못된 체제에 저항하고 새로운 이상 사회를
건설하고자 했던 젊은 그들의 열정은 부럽다. 아무도 없는 시베리아로 유배형을 다니고, 외국을 전전하고, 최악의 경우에 처형을 당하더라도 혁명기의 운동가들은
자신의 이상을 위해서 현실의 위험 따위는 신경 쓰지 않는다. 흥미로운 것은 혁명의 핵심이었던 레닌과
트로츠키가 ‘브루주아’는 아니어도 ‘쁘띠부르주아’ 정도의 중산층 이상의 재력을 가지고 대학 교육을 받은
계급이었다는 것이다. 부유하고 엘리트였던 그들이 자신의 기득권을 내려놓는 사회주의 운동을 했다는 것은
역설적이다. 하지만 이는 또한 문맹률이 90% 이상이고 생존
임금 수준의 소득밖에 벌지 못 하던 제정 러시아의 노동자와 농민이 직접 혁명의 주체가 되기보다는 삶의 어려움을 비교적 덜 경험하여 이론적으로만
현실을 이해하는 인텔리나 부르주아 출신의 혁명가들이 주를 이룬 사회주의 세력의 한계기도 하다.

 앞서 말했듯이 이념을 떠나서 부당한
구체제를 전복시키고 새로운 이상사회를 설립하는 혁명가로써 레닌, 트로츠키, 스탈린 등의 모습은 젊은 가슴을 뛰게 한다. 하지만 그들의 젊은
날의 열정에 가슴이 뜨거워지는 만큼, 혁명을 통해서 국가 권력을 점유하게 된 뒤에 사회주의적 이상을
이룬다는 명분 하에 사회의 민주성을 약화시키고 점차 전체주의화 되가는 과정을 보는 것은 가슴이 미워지는 일이다.
맑스주의에서 국가는 자본가들의 도구로써 완전한 공산사회 수립을 위해서는 결국에 폐지 되어야 하는 제도이다. 하지만 국가 권력을 잡은 뒤 그들은 국가를 단순히 자신들의 권력을 강화시키는 독재적 수단으로 전락시킨다. 스탈린이 트로츠키를 비롯한 자신의 혁명 동지들이자 정적들을 제거한 뒤 소련은 혁명의 당위와는 맞지 않게 민주성이
철저히 결여된 파쇼 국가로써 전락한다. 그리고 모두가 알듯이 1991년
소련은 해체되며 실패된 혁명으로 남는다. 

  저자는 소련을 실패한 혁명의 결과로
보고, 소련의 전체주의 힐난하게 비판한다. 그렇다면 저자는
왜 이 실패한 혁명을 가지고 무엇을 설명하려고 하는가? 결과적으로 보면 실패한 모델이었으나, 저자는 혁명의 진행과 성공 그리고 그 후 소련의 운영 방식에서 우리가 취할 것과 버릴 것을 보여준다. 러시아혁명 그 자체를 일어나서는 안될 역사적 반동의 사건으로 보는 것도 아니요, 러시아혁명을 그대로 답습하자는 교조주의적 자세도 아닌 비판적으로 혁명과 그 전개를 살펴보면서 혁명의 과정에서
결여됐던 민주성과 자유를 회복하는 진정한 혁명의 완수를 위하여 우리에게 필요한 바를 탐구한다. 그는
혁명 실패 이후의 좌파나 진보세력의 담론이 현 체제의 개혁이나 개선에만 국한되는 것을 안타까워하며 비판의 대상이던 체제 그 자체를 전복시킨 혁명가들의
급진성의 필요함을 러시아 혁명을 통해서 역설한다.   혁명이 일어난 지 100년이 지났고 그 결과물이었던 소련이 실패하여서 붕괴한지도 거의 30년이
다돼간다. 혁명가들이 무너뜨리려고 했던 자본주의는 더욱 발전하여서 첨단화된 기술과 전례가 없는 물질의
풍요로움을 통해서 체제의 공고함을 뽐낸다. 하지만 자본주의 사회는 양극화와 인간 소외 등 혁명가들이
100년 전에도 비판했던 문제점들을 안고 있고 똑같이 비판 당한다. 자본주의
체제의 극복을 위한 목소리도 꾸준히 존재한다. 러시아 혁명은 인류 최대의 실패한 실험으로 역사에 남을
것인가, 아니면 자본주의 체제 전복이라는 거대한 역사의 흐름에서 최초의 시발점을 제공한 현재로써 남을
것인가? 저자는 우리와 그 답을 찾기 위해서 러시아혁명을 같이 바라본다.