&lt;구운몽&gt;을 읽고.구운몽은 어렸을 때 어린이용으로 많이 읽었던 책이다. 만화로도 읽었었지만 어느 순간 그 제목과 명성, 평가만을 기억하게 되었다. 어린 시절을 생각하며 거의 처음으로 전체 내용을 읽게 되었다. 어렸을 때는 그냥 이야기구나 하고 읽었기 때문에 별 감흥이 없었는데, '만약 내가 양소유라면 어떻게 대처했을까?'  '만약 내가 8선녀 중 하나였다면 너그러이 내 남편의 다른 여인들과 자매처럼 지낼 수 있었을까?' 혹은 '만약 내가 육관대사였다면 성진에게 어떻게 깨달음을 주려고 했을까?'를 고민하면서 읽으니까 글의 내용이 많이 와닿았던 것 같다. 양소유는 참 대단한 사람이다. 현실에 존재하지 않을 것 같은 속된말로 '사기캐'이다. 지방에서 태어나서 홀어머니 밑에서 자랐고 10대 중반의 어린 나이에 홀로 서울에 과거를 보러 떠난다. 또, 기생 계섬월을 만나는 자리에서는 서울의 양반자제들을 꺾고 글로써 섬월의 마음을 얻는다. 이후에 소유는 장원급제하고 또 정사도의 딸과도 백년가약을 맺는다. 현재 연령으로 바꿔 생각해본다 해도, 요즘으로 따지면 대학 졸업 전에 행정고시를 수석으로 합격한 경우보다 훨씬 월등한 재주일 것이다. 소유는 또 상황대처능력도 아주 뛰어나다. 섬월을 만나는 자리에서 서울의 양반자제들 앞에서 자신을 드러내지 않고 있다가 그녀의 선택을 받을 수 있도록 그 기회를 얻는다. 시골서 와서 자기 편이라고는 한 사람도 없는 자리이기 때문에  괜히 밉보였다가는 어떤 화를 당할지 모르는 자리였는데 자신을 낮추면서도 자신이 원하는 상대를 얻는다. 부마가 되라는 왕의 모친의 명령에도 경우바르게 자신의 생각을 소신껏 말할 줄 아는 능력을 가지고 있다. 사실 일상 생활적으로 그렇게 대처하기란 정말 쉬운 일이 아니다. 내가 만약 양소유라면 부마가 되라는 명령에 그렇게 소신껏 이야기할 수 있었을 지 혹은 그 이전에 그런 소신을 가질 수 있었을지 그것이 의문이다. 또한 역사적으로 일부다처로 인해 여성들은 가슴에 한을 품고 살아간 경우가 많다. 그래서 양소유가 아무리 8명의 처첩들에게 균등하게 사랑을 배분해 준다고 해도 그들이 그것에 만족하지 않고 양소유를 혼자 소유하고 싶어 한다면 그들은 사이좋게 지낼 수 없었을 것이다. 내가 만약 그 처첩 중 하나였으면 솔직하게 다른 인물들을 없애려고 하지 않았을까 싶다. 양소유가 그리고 구운몽에 등장하는 모든 인물들의 처신과 마음가짐 등등이 완벽하기 때문에 동시에 현실 세계에 과연 존재할 수 있는 인물들일까 하는 생각도 들게 하는 것 같다. 책을 읽으면서 양소유가 계속 승승장구만 하기 때문에 지루한 감도 있었다. 그리고 양소유가 8명의 처첩들을 차례차례 만나면서 승승장구하면서 행복하게 사는 이야기는 아닌가 하는 생각도 들었지만 마지막을 읽을 때 무언가 비로소 와닿았던 것 같다. 구운몽은 소유가 나이가 들어 나랏일에서 은퇴하고 8명의 처첩들과 한가로이 소요하다 무언가 부족함과 허망함을 느끼다, 천상계에서의 스승을 만나 성진으로 되돌아오면서 끝이 난다. 성진은 양소유로서의 삶이 '일장춘몽', 봄날의 덧없는 꿈과도 같았다고 이야기하지만 스승인 육관대사는 '양소유와 성진을 분리하지 말라'면서 성진의 부족함을 일깨워준다. 여기서 내가 느꼈던 것은 인생의 허망함이나 덧없음이라기보다는 다음과 같다. 21세기를 살아가는 것은 힘들다. 해야 할 일들은 많고 매일매일 바쁘지만 내 삶의 행복은 항상 미래로 미루게 된다. 바쁘다는 핑계로 소중한 가족들과 시간을 보내는 것 혹은 따뜻한 말 한 마디 건네는 것 등을 소홀히 하게 된다. 또 자존심 때문에 소중한 인연에게 상처를 주기도 한다. 내가 현재 삶에서 집착하고 놓지 않는 나의 많은 것들이, 아주 먼 훗날 내가 그때의 나를 바라보면 내가 그때 고민하고 집착했던 것들은 정말로 큰 일이 아니지 않을까 하는 것이었다. 어린 시절 어떤 만화책에서 본 내용을 소개하겠다. 지상에서는 비싼 외제차나 저렴한 승용차나 아주 큰 차이가 있는 것 같다. 비싼 새 집과 헌 집도 마찬가지다. 하지만 그것을 아주 높은 고층건물의 옥상에서 내려다보면 똑같은 점일 뿐이다. 마찬가지로 지구에 사는 우리가 우주로 나가서 그 지구를 바라본다면 광대한 우주의 한 점에 지나지 않는데, 그속에 사는 우리들은 아주 분주하고 자존심이나 놓지 못하는 수많은 것들로 힘겨워하고 있다. 나 역시 놓지 못하고 힘들어하는 부분들을 조금은 더 크게 바라볼 수 있기를 바란다. 해설을 참고하니 글의 작가인 서포 김만중 선생님이 유배를 갔을 때 늙은 모친을 위로하기 위해 이 글을 지었다고 한다. '어머니, 이렇게 잘 풀리는 인생이나, 힘든 인생이나, 먼 훗날 가서 보면 중요한 건 그것이 아니지 않을까요' 하는 마음이시지 않았을까. 이 책을 다시 읽게 돼서 감사하다.