나는 의대생이다. 의대를 오기 위해 치열하게 노력했던 과정을 그 누구보다 스스로가 잘 알기에, 의대생이 된 내 자신이 뿌듯하게 느껴지기도 하고, 의사라는 직업을 가지면 내가 아픈 사람들에게 직접적으로 도움이 될 수 있기에, 보람찬 인생이 될 것이라고 생각한다. 하지만 아직 나는 예과 1학년 새내기이기 때문에, 의대에 대해서 잘 모른다. 가끔씩 본과 선배님들을 만날 때마다, 하루종일 수업하고, 시험을 자주 본다는 이야기를 들을 뿐, 상대적으로 자유로운 생활을 누리고 있는 예과생인 내게 크게 와닿지는 않는다. 그래서 의학과, 즉 본과에 진급해서의 의대생의 생활이 궁금하고, 의대를 졸업하고 나서 전문의 자격을 취득하기 전까지 인턴과 레지던트의 삶이 더욱 궁금해진다. 예과 때부터 미래의 내가 본과 공부를 하며, 그리고 인턴과 레지던트로서 대학병원에서 근무를 하며 지낼 삶을 조금이나마 알아놓아야, 지금 예과의 삶을 더욱 잘 즐길 수 있을 것이라는 생각이 들기 때문이다. 그래서 20대 후반, 혹은 30대 초반의 젊은 의사들이 쓴 이 책을 선택하게 되었다. 이 책은 바야흐로 20여년 전으로 돌아간다. 1990년대 초반, 내가 태어나지도 않은 그 시절, 인턴과 레지던트로서 일하며 꿈을 키워온 젊은 청년 의사들의 이야기이다. 지금은 모두 대학 교수이거나 병원장이 된, 중년의 그들이지만, 20여년 전 그들은 상사에 치이고, 환자 앞에서 제대로 하지 못할까 염려했던 그야말로 햇병아리 의사들이었다. 그들이 병원 생활을 하면서 전해들은 주변의 동료나 교수님 이야기, 환자가 바라본 그들의 이야기 또는 순수한 환자들의 이야기, 내과 산부인과 소아과 등 각 과 병동에서 있었던 이야기, 의학에 대해서 가지고 있는 그들의 생각까지  자세히 풀어놓는다. 그 중에서 내가 특별히 인상깊게 읽었던 이야기 몇 가지를 소개해보고자 한다. 먼저 어느 소아과 레지던트 2년차 여의사 선생님의 이야기이다. 선생님은 이름도 지어지지 않은, 어느 미혼모의 미숙아 아기를 진료하게 되었다. 그 아기와 누구보다 가까이 지내며 '엄지'라는 이름도 지어주고, 아기는 빠른 성장을 보여 어느덧 퇴원할 때가 되었다. 그런데 미혼모인 젊은 엄마는 아기를 키울 수 있는 능력이 되지 않아, 엄지를 입양시키기로 결정하였다. 선생님은 본인이 3개월간 데리고 있던 아기가 걱정이 되었지만, 어찌할 수 없는 노릇이었다. 하지만 1년뒤, 아기 엄마가 엄지를 데리고 다시 병원에 오면서, 결국 엄마가 아기를 키우기로 결정했다는 이야기를 들을 수 있었다고 한다. 나는 아기를 무척이나 좋아한다. 그래서 아직 예과 1학년이지만, 소아과를 전공하거나, 어린이 병원에서 일하고 싶다는 생각을 한다. 아팠던 아이가 나의 진료를 받아, 다시 웃음을 되찾고 건강해진다면 얼마나 뿌듯할까. 내가 치료했던 아이가 건강하게 성장하여, 성인이 되서 다시 나의 진료실을 찾아온다면, 세상에 그보다 보람찬 일이 있을까. 이 이야기를 읽으면서, 글을 쓴 선생님과 함께 내가 같이 안도감과 뿌듯함을 느꼈다. 그리고 병원이란 곳은 다양한 사람이 모인 곳인만큼, 다양한 인생사를 경험할 수 있는 곳이라는 생각을 하게 되었다. 엄지 엄마뿐만 아니라 책에는 다양한 환자들, 의사 선생님들, 교수님들에 대한 이야기가 나온다. 누구나 인생의 시작과 끝이 있다. 다른 이의 힘찬 인생의 시작과, 인생의 마무리, 그리고 그 중간을 함께 경험할 수 있다는 점이 참 가슴 벅찬 일이라고 생각한다. 함께 기뻐하고,  함께 아파하고, 다른 이에게 힘과 용기가 되어줄 수 있다는 점이 의사가 가진 가장 큰 직업적 매력이 아닐까. 책을 읽으면서, 20여년 전 종합병원으로 들어가 초보 의사가 된 느낌을 받았다. 마취과 의사 선생님의 이야기를 읽으면서,  내가 환자를 마취했는데 깨어나서 나를 알아보지 못하는 상황에 공감하기도 하고, 인턴과 레지던트의 삶을 다룬 글을 읽으면서 내가 그들인 것 마냥 피로감을 느끼기도 했다. 이들이 20여년 전에 겪었던 일을, 아마 나는 앞으로 10년 뒤쯤 경험할 것이다. 뿌듯하고 보람찬 일이라는 것을 알면서도, 때로는 탈출하고 싶을만큼 고통스럽기도 하고, 힘들기도 하겠지. 하지만 병원에서 나의 젊은 날을 보내는 것은 그 어떤 일보다 값어치있는 일이라고 생각한다. 나도 훗날 본과에 가서 열심히 공부하고, 인턴과 레지던트로서 다양한 환자들과 동료들과의 폭넓은 인간관계를 쌓으며, 또한 그들을 통해 의학적 지식뿐만 아니라 인생을 살아가는 올바른 방법에 대해 배우며  '사람다운' 의사로 성장하고 싶다. 그리고 남은 1년 정도의 예과 생활을 후회없이, 더욱 알차게 즐겨야겠다. 세상의 모든 의대생들, 혹은 청년 의사들, 오늘 하루도 파이팅!