우리는 무엇에 웃는가?『웃음』은 유머의 생산과 유통을 소재로 하는 소설로, 프랑스인에게 가장 사랑받던 코미디언 다리우스가 변사체로 발견되며 시작된다. 그의 죽음이 자살이 아닌 살인이라고 믿는 여기자 뤼크레스 넴로드와 그녀의 취재를 돕는 전직 과학 전문 기자 이지도르 카첸버그가 조사를 하며 유머의 역사와 그 역사 속에 숨겨진 살인소담에 대한 비밀에 다가가는 이야기이다. “웃겨 죽는” 살인소담정말로 완벽한 시작-중간-끝의 세 문장으로 구성되어 읽기만 해도 사람을 웃겨 죽일 수 있다는 전설을 지닌 ‘살인소담’은 『웃음』의 추격전에서 처음부터 끝까지 긴장감을 끌고 가는 중요한 요소이다. 도대체 얼마나 재밌으면 웃다가 심장마비로 사람을 죽일 수 있는지, 독자는 계속해서 언급되는 파란 목갑 속 문장이 도대체 무엇일지 자연스럽게 호기심이 들게 된다. 심장의 연축을 야기하는 혼합 웃음 가스를 마셔서 웃음을 터뜨렸다간 심장 마비로 죽을지도 모르는 상황에서, 목숨을 걸고라도 목갑 속 종이를 보고 죽겠다고 발버둥치는 이지도르의 심정이 이해가 갈 정도다. 그러나 마지막은 결국 베르나르 베르베르가 이 책을 쓸 영감을 떠올리게 한 우스갯소리, &lt;노란 테니스공 이야기&gt;1)의 결말처럼 끝난다.작가는 ‘이 일은 기사로 내봤자 사람들이 믿지 않을 테니 소설로 쓰겠다’고 말하는 이지도르의 대사를 통해 이것이 정말로 일어난 일인 양 말하지만, 정작 가장 중요한 소재였던 살인소담에 대해서는 자신이 인용했던 유머2)에 나오는 금발 머리의 여자처럼 애초에 상정하지 않고 시작했던 것이다. 재미있는 것은, 작가는 책 속에서 여러 번이나 기자와 작가의 역설을 언급하며 ‘기자들은 기사를 쓴다면서 소설처럼 꾸며낸 사실을 제시하면 독자들이 그것을 믿지만, 작가가 소설을 통해 진실을 제시할 때는 아무도 그것을 사실이라고 생기지 않는다’고 말함에도 불구하고, 작가의 말에서는 이 모든 것이 순전한 허구이며, 혹시나 이와 일치하는 것이 있더라도 우연일 뿐이라고 단단히 못 박는다는 점이다.3) 나쁜 유머도 유머인가?소위 말하는 ‘슬랩스틱 코미디’는 가장 원초적이고 무난한 개그코드로, 쉬운 말로 ‘몸개그’라고 불리기도 한다. 그러나 슬랩스틱 코미디가 재밌는 것은 어디까지나 ‘누구도 정말로 다치지 않을 때’이다. 정말로 사람이 다치는 순간, 누구도 웃지 못한다. 그러나 이것은 반드시 물리적인 상처에만 해당하는 것이 아니라 정신적인 타격까지 포함한다. 그런 의미에서 책에서 언급된 가장 질 나쁜 유머는 어처구니가 없는 말장난이나 분위기를 차갑게 만드는 시시한 농담 따위가 아니라, 몰래 카메라랍시고 조금도 웃지 않는 관객 앞에서 아무것도 모른 채 1시간 30분 동안이나 스탠드업 코미디를 진행해야했던 한 불쌍한 코미디언에 대한 이야기일 것이다. 무엇보다 가장 잔인한 점은 그것이 허구가 아니라 벨기에 코디미언 리샤르 뤼벤에게 실제로 일어났던 일이라는 것이다.4)책에서는 이를 두고 ‘나쁜 유머’ 혹은 ‘어둠의 유머’라고 일컬으며, ‘빛의 유머’와 오랜 시간 대립해온 유머의 일종이라고 말한다. 그러나 이것은 나중에 사실을 알게 되더라도 당사자에게는 영영 악몽으로 남을만한 끔찍한 경험이다. 이런 잔인한 것을 두고 ‘유머’라고 할 수 있는가? 어떻게든 사람들을 웃게 만들었으니 유머라고 할 수 있다고 주장한다면, 차라리 이를 유머의 소재로 삼는 사람들을 비정상이라고 하는 것이 맞을 것이다. 무엇이든 ‘누군가가 다치기 전까지는’ 재밌다. 그러나 사이코패스는 다친 사람을 보고도 웃는다. 하지만 이건 웃기지 않다. 그것을 유머라고 주장하려면, ‘유머’의 뜻을 재정의하고 싶다. 유머란 빈자를, 어린 아이를, 장애인을, 약자를 두고 농담하는 것이 아니라 부자를, 기득권자를, 현학자를, 강자를 두고 해야 하는 것이다. 전자는 유머가 아니라 폭력이다. 나쁜 유머는 유머가 아니다.1) 베르나르 베르베르, 이세욱, 『웃음』, 파주: 열린책들, 452-455쪽.   한 남학생은 아버지가 선물을 주려고 할 때마다 집이나 차를 사주겠다는 것을 마다하고 ‘노란 테니스공’을 갖고 싶다고 하면서 그 이유를 말하지 않았다. 그러다 사고를 당해서 죽음의 순간을 앞두고 그 이유를 고백하겠다고 아버지에게 귓속말을 하는데, 그 이유를 말하려는 순간 숨을 거두고 말아 결국 이유를 알지 못한다는 농담이다.2) 위의 책, 332쪽.   유머 기사단 총본부 창작 유머 974432번. 한 변호사와 금발 머리 여자에게 내기를 제안하는데, 그가 문제를 내고 여자가 문제를 못 맞히면 여자가 5유로를, 반대라면 변호사가 100유로를 내는 것이다. 여자가 어려운 문제를 내자 변호사는 무슨 수를 써도 답을 알아내지 못해 여자는 100유로를 얻게 되는데, 변호사가 정답이 뭐였냐고 묻자, 여자가 말없이 5유로를 준다는 농담이다.3) 위의 책, 459쪽.4) 위의 책, 459쪽.