위인전을 읽으면 자주 등장하는 공부방법이 고전읽기이다. 그런데 우리나라 교육과정은 한국 전통 고전들, 예를 들어 시조, 가사, 소설 등을 주제와 특징을 가르쳐 주고 이를 학생들에게 주입시키는 경향이 있다. 또 전문을 배우지 않고 중요한 부분만 골라 배우는 작품들도 있기 때문에 진정 마음속으로 깊이 이해하고 감동받을 수 있는 기회가 많지 않다. 심지어 학교에서 서양 고전 작품은 다룬 적도 없다. 한국 고전들은 자주 접해서 익숙해졌지만 서양 고전은 거의 읽어본 적이 없어서 항상 더 궁금했고 갈망했던 것 같다. 이 책을 고른 이유는 장르가 희곡이어서 읽으면서 희곡에서만 느껴지는 특유의 말투와 분위기를 느껴보고 싶은 가벼운 이유 때문이다.하나님을 닮은 인간(그만큼 지식과 능력이 보통사람을 능가한다) 파우스트가 이 희곡의 주인공이다. 그는 그의 지식과 위치에 만족하지 못하고 회의를 느껴 자신의 영혼을 빼앗으러 온 악마 메피스토텔레스와 내기를 하게 된다. 그 내용은 파우스트가 이 세상의 많은 것들을 경험할 수 있게 메피스토텔레스가 도와주는 대신 파우스트가 “멈추어라, 너는 정말 아름답다!”라고 말한다면 메피스토텔레스가 그의 영혼을 가져가는 것이다. 이후 메피스토텔레스는 영혼을 가져가기 위해 그에게 많은 종류의 쾌락을 선물한다. 1부에서는 그에게 젊음을 되돌려주어 마르가레테라는 여자와 잘 될 수 있게 그를 도와주고 2부에서는 헬레네라는 여자와 잘 되게 도와주고 그가 원하는 나라를 만들 수 있게 도와준다. 파우스트는 다른 종류의 쾌락에선 위의 말을 하진 않았지만 자유로운 나라를 만들어 사람들이 그곳에서 자유롭게 살아가는 모습을 상상하는 장면에서 “그때 나는 순간을 향해 이렇게 말해도 좋을 것이다. 멈추어라! 너는 참으로 아름답다!고.” 라고 말하고 조용히 눈을 감는다. 메피스토텔레스는 이 내기는 자신의 승리라고 생각하고 파우스트의 영혼을 가져가려 하지만 하늘에서 천사들이 내려와 파우스트의 영혼을 데려가 그를 구원하는 것으로 이야기는 끝이 난다.줄거리는 짧게 요약이 되지만 책을 다 읽고 나는 복잡했다. 형언할 수 없는 어떤 감정이 나를 휩쌌기 때문이다. 사실 아직도 이 감정을 표현하기 어렵다. 나는 아직 20년밖에 살지 않았는데 이 책을 읽고 마치 80년은 산 기분이랄까. 분명 파우스트라는 사람의 인생을 다룬 책이었지만 마치 앞으로 펼쳐질 내 인생을 미리 보고 온 기분이었다. 욕심, 진리, 쾌락, 사랑, 양심, 후회, 희생. 많은 단어들이 내 머릿속을 스쳐 지나간다. 파우스트와 메피스토텔레스라는 인물이 흥미로웠다. 파우스트는 하나님이 종이라고 말한 만큼 악을 마음 속에 갖고 있지 않으며 능력이 뛰어나 신과 닮은 인간이고 메피스토텔레스는 대악마이기 때문이다. 그래서 나는 선과 악의 대립구도를 예상했지만 그렇지 않았다. 내가 생각할 때에 메피스토텔레스의 모든 행동을 악하다고 말할 순 없는 것 같다. 오히려 결과적으로 파우스트에게 긍정적인 영향을 미친 것들이 더 많았고 영혼 가져가기라는 목표 달성을 매번 실패하는 모습이 오히려 가여워 보였다. 괴테가 악마를 무서운 존재로 그리지 않은 이유가 무엇일까에 대해 생각해 보았다. 단순히 영원한 거짓은 없다는 말처럼 결국 선이 악을 이긴다는 것을 말하고 싶었던 걸까 아니면 악도 선의 일부라는 것을 말하고 싶었던 것일까? 고등학교 때 윤리와 사상을 공부하다가 악과 선을 구분 지을 수 있을지에 대한 고민을 오랫동안 했었는데 어쩌면 괴테도 그런 생각을 했을지도 모르겠다는 생각이 들었다. 파우스트는 아무리 많은 지식을 쌓고 사람들에게 인정을 받아도 인생의 즐거움을 찾지 못하는 모습을 보여준다. 나는 이 부분을 읽으면서 만족이라는 것을 하지 못하는 파우스트의 모습이 안타까웠는데 나를 포함한 우리나라 사람들이 떠올랐다. 대한민국의 젊은이들은 좀 더 나은 학벌, 직업, 명예와 부를 쌓기 위해 더 위의 것을 추구하고 앞으로 나아가려 한다. 한시라도 뭔가를 하고 있어야 안심이 되고 여유를 갖고 주변을 둘러보지 못하는 것이 우리의 현실이다. 이런 측면에서 바라볼 때 우리는 파우스트화 된 것 같다. 하지만 부정적으로만 보기엔 파우스트의 열정이 아깝다는 생각도 든다. 그는 마지막 순간까지도 열심히 일하고 배우는 사람이었다. 배움에 대한 그의 열정은 충분히 본받아야 한다고 생각한다. 또, 짚고 넘어가고 싶은 부분은 쾌락과 사랑이다. 아직까지도 나에게 신선한 충격으로 남아있는 베르나르 베르베르의 『뇌』에서도 쾌락에 대해 다루고 있는데 두 책에서 찾아볼 수 있었던 공통점은 인간은 결국 쾌락을 추구하는 존재라는 것이다. 그 어떤 것도 쾌락을 대신할 순 없고 쾌락 앞에서 사람은 무너진다. 파우스트는 마르가레테라는 순수한 여인에게 정욕을 느꼈고 결국 그들은 사랑에 빠져 마르가레테는 처녀의 신분으로 아이를 갖게 된다. 그리고 사랑에 눈 먼 나머지 그녀는 어머니와 아이를 죽이고 감옥에 갇히게 된다. 남녀가 욕망 앞에서 무너지는 씁쓸한 모습이었다. 내가 느끼기에 파우스트는 여기서 그렇게 멋진 신사는 아니었던 것 같다. 그녀가 감옥에 갇힐 때까지 아무것도 하지 않고 그저 사랑한다는 말만 하는 책임감 없는 남자로 보였기 때문이다. 하지만 나중에 그녀를 향했던 욕정이 정신적이고 진심어린 사랑으로 바뀌어 그녀를 구하러 간 장면에서는 마르가레테가 조금이나마 덜 비참해 보여 다행이었다. 마르가레테가 파우스트의 도움을 거절하고 하나님의 구원을 빌며 양심적인 죽음을 맞이하는 장면도 파우스트와 함께 도망을 갈 것이라 추측한 나로서는 예상 밖의 결말이라 기억에 남는다. 『파우스트』에는 남녀의 사랑도 나오지만 다른 유형의 사랑도 나오는 것 같다. 마지막에 파우스트가 죽을 때 자유로운 국가 속에서 사람들이 자유롭게 살아가는 모습을 생각하며 그것을 아름답다고 말한다. 이 부분이 잘 이해가 되지 않아 인터넷에 검색해보니 인류에 대한 해석으로 보는 관점이 많았다. 개인을 위한 사랑이 아닌 만인을 위한 사랑과 배려가 결국 파우스트가 느낀 가장 숭고한 가치인 것이다. 가장 이상적인 결말이라고 생각한다. 타인을 위한 사랑 앞에서 “그때 나는 순간을 향해 이렇게 말해도 좋을 것이다. 멈추어라! 너는 참으로 아름답다!고.”라고 말하고 눈을 감는 파우스트가 지식만 있는 속 빈 강정에서 이제는 마음속까지 꽉 찬 성숙한 인물이 된 것을 보고 감탄이 절로 나왔다. 남녀의 사랑과 전인류에 대한 사랑이 희곡 속에 자연스럽게 녹아있어 읽는 내내 전혀 지루하지 않았다.개인적으로 파우스트 2부는 정말 어려웠다. 그리스 신화의 등장인물들이 너무 많이 나와 읽는 내내 헷갈렸고 메피스토텔레스도 다른 인물로 여러번 변신해 이야기의 흐름을 파악하는 것조차 어려웠다. 하지만 그래서 더욱 신비로운 상황들이 연출될 수 있었고 정말 그리스 신화 속 인물들과 배경이 내 눈앞에 펼쳐진 것처럼 느껴져 환상적인 분위기속에서 지치지 않고 책을 읽을 수 있었다. 『파우스트』의 모든 대사 하나하나가 대상을 구체적으로 묘사하고 있어 억지로 의도하지 않아도 그 내용이 생생히 머릿속에 그려졌던 점이 정말 좋았다. 또한, 괴테가 살았던 당시 독일의 분위기에 대해 모르는 상태에서 읽어도 그 시대의 분위기, 예를 들어, 진리를 찾으려 연구하는 분위기, 연금술에 대한 전설이 남아있는 상황, 남녀의 정열적인 사랑, 서로에 대한 적극적인 구애 등을 피부로 느낄 수 있었던 점이 좋았다.   사실 서양 고전을 거의 처음 접하는 것과 마찬가지였던 내가 『파우스트』를 완벽히 소화해 내는 것은 불가능에 가까웠다. 괴테가 이 책을 인생 전반에 걸쳐 몇 십년동안 쓴 만큼 수많은 인생철학이 들어있기 때문이다. 조금 시간 간격을 두고 다음 학기에 또 읽어볼까 한다. 아마 그때 읽으면 느끼는 바가 또 다를 것이다. 무엇보다도 이 책을 읽고 나서 나는 어떤 인생을 살게 될까, 인생이란 무엇이고 그런 물음을 갖고 있는 나는 누구일까에 대한 답이 보이지 않는 고민을 하게 되었다.