나는 제인 오스틴의 『오만과 편견』을 친구의 추천으로 읽게 되었다.
고전을 읽어본 적이 거의 없어서 고민을 하고 있던 내게 친구는 이런 말과 함께 『오만과 편견』을 추천했다. “그냥 연애소설이야.” 그리고 나는 『오만과 편견』의 배경에 대해 조금 찾아보았다. 가장
눈에 들어온 것은 이 책이 처음 출간된 시기가 1813년이었다는 것인데, 우리나라에서 홍경래의 난이 일어난 지 겨우 2년 뒤에 출간된 이
책이 어떻게 ‘그냥 연애소설’일 수 있는지 의문이었다. 그래서 나는 호기심 반 의구심 반으로 『오만과 편견』을 읽기 시작했다. 그리고
정말 이 소설은 내게 조금 오래된 그냥 연애소설로 다가왔다. 나는 이 소설을 단순히 고전으로서 당시의 생활양식과 사고방식을 파악하기 위한 것으로 읽은 것이 아니라, 그 정서에 공감하고, 실제로 과연 이 관계가 어떻게 진행될까 궁금해하며
마치 드라마를 보듯 읽을 수 있었다. 그것은 작가의 문체가 유려해서,
혹은 번역이 잘 되어서, 라고 할 수도 있지만, 다른
고전과는 다르게 유독 『오만과 편견』에서 그런 것이 느껴졌던 이유는, 사랑과 연애, 결혼에 대한 당시와 현재의 공감대가 존재하며 그러한 공감대가 『오만과 편견』에서 잘 묘사되었기 때문일 것이다. 실제로 『오만과 편견』은 현대의 로맨스 소설, 드라마, 영화가 보이는 특징과 유사한 점들이 아주 많다. 첫째는 이 소설에
여자들의 연인으로서 등장하는 남자들이 대체로 부자에 잘생기고 사회적 지위가 높다는 것이다. 특히 남자
주인공 격인 다아시는 가장 재산이 많은 것으로 그려지는데 처음엔 성격이 오만한 듯 묘사된다. 이는 현대
로맨스에서 굉장히 흔한 설정이다. 재벌 2세에 능력있지만, 싸가지 없는, 그러다가 여주인공과 사랑에 빠지고 따듯하게 변하거나, 혹은 숨겨왔던 따듯한 모습을 보이게 되는 그런 캐릭터를 우리는 드라마 ‘시크릿
가든’, ‘별에서 온 그대’, ‘꽃보다 남자’, 등에서 익숙하게 보아왔다. 이런 캐릭터가 200년을 걸쳐서 공통적으로 나타난다는 것은 여성이 바라는 이상적인 남성상이 그때나 지금이나 그렇게 크게 변하지
않았다는 것을 의미한다. 능력있고 잘 생겼지만 오로지 자신에게만 친절한 다아시는 200년 전이나 지금이나 뭇 여성들에게 사랑받는 캐릭터이다. 여성 캐릭터도 비슷하다. 현대에 이르러서는 더 극적이게 보이게 만들기
위해 로맨스 드라마에서 여성이 경제적 빈곤에 처한 상황으로 자주 묘사하긴 하지만, 남성에 비해 베넷가
또한 그렇게 지위나 재산이 있는 집안이 아니라는 것에서 공통점을 가진다. 아름답거나 지성미가 있지만, 상황을 주체적으로 이끌어갈 정도는 안되는, 그러한 여성들이 그려진다. 결국 200년의 시간 속에 걸쳐있는 독자들이 카타르시스를 느끼는 지점은
경제적, 사회적 지위가 다른 이 남성과 여성이 사랑이라는 초월적인 감정을 통해 오만과 편견을 벗고 결혼에
이르게 된다는 점일 것이다. 그러나 나는 이것이 오히려 모순적이라고 느꼈다. 물론 일반적으로 로맨스 장르에서 경제적, 사회적 지위의 격차는 사랑으로
극복될 수 있는 것으로 그려진다. 그리고 대다수의 작가들이 이러한 소설을 통해서 전달하고 싶은 것은
‘사랑은 무엇이든 극복할 수 있다.’라는 동화적인 명제일
것이다. 그러나 왜 꼭 그것은 사회적, 경제적 격차라는 형태로만
나타날까? 현실에서 인종, 나이, 성별, 사회적 시선 등등 사랑이 극복해야할 것은 매우 많다. 그러나 로맨스 장르에서 그려지는 갈등 중 대다수는 사회적, 경제적
격차이다. 실제로 2011년에 방영된 드라마 47편 가운데 72％인 34편에서
재벌2세나 재벌2세에 준하는 전문직 종사자 등 부유층이 제1 남주인공 혹은 제2 남주인공으로 등장했다.[1] 그렇다면
현실에서 재벌 2세 남성과 평범하거나 하위 계층의 여성의 만남이 흔한가? 절대 그렇지 않다. 그럼에도 불구하고 이러한 이야기가 시대를 뛰어넘어서
읽히고 영화로 제작되고 비슷한 플롯의 드라마가 제작되는 이유는 그것이 독자의 수요를 반영하고 있기 때문일 것이다.
그런 점에서 이러한 이야기들은 모순적이다. 결국 남성의 입장에선 경제적 곤궁에 처한 아름다운 여성을 경제력을 통해 소유하고자 하는 욕망, 여성의 입장에선 경제적, 사회적 지위가 높은 남성과의 결혼을 통한
계급상승의 욕망이 발현되는 사회문화적 맥락에서 이 소설은 쓰이고 읽힌 것이다. 그러나 역설적이게도 작품
내에서 이들이 결혼을 이루는 방법은 ‘진정한 사랑을 통해서’이다. 필자는 그것이 별다른 이유가 없기 때문이라고 생각했다. 이 둘의
관계를 설명할만한 논리적 이유가 존재하지 않기 때문에, 사랑이라는 논리로 설명할 수 없는 특수한 감정을
토대로 설명하려 한 것이다. 원래 현실에서 사랑이 그렇게 나타나는가?
그렇지 않다고 생각한다. 애초에 그런 기회조차도 존재하지 않는 것이 현실이다. 제인 오스틴은 그러한 사실을 인지하고 이 소설을 썼을까? 어쨌거나 『오만과 편견』은 그런 이유로 오랫동안 사랑받아왔고 앞으로도 읽힐 것 같다. 인간의 기본적인 욕망에 대해 다루었고, 중세사람들이 종교의 감옥에
갇혀 있던 것처럼, 우리 또한 그런 거대한 가치관의 흐름 속에 갇혀 있기 때문이다.





































[1] 드라마 남자 주인공, 재벌 2세
아니면 안돼?, 한겨레, 2011.09.26 (http://www.hani.co.kr/arti/culture/entertainment/498026.html
접속일자: 2018.12.31)