진중권은 똑똑하다. 나는 진중권에 대해서 이 책을 통해서 처음 알게 되었음에도 철학, 미학, 사회학, 정치학 등의 다양한 분야에 걸쳐서 깊숙히 핵심을 관통하는 그의 지식에 대해 새삼 감탄하며 읽을 수 있었다. 이 책은 진중권이 잡지 씨네 21에서 1년간 다루었던 글들을 모아 책의 형태로 만들었다.  이러한 형식의 편집은 필연적으로 장점과 단점을 동시에 지니는데, 먼저 장점의 경우 이젠 과거가 되어버린 2010년과 2011년 당시의 정치적인 문제들, 개봉되었던 영화 등에 대해 철학적, 미학적인 시각에서 새롭게 해석하여 접근할 수 있다는 것이다. 실제로 책의 내용 중, 한겨레 신문에 게제된 자신에 대한 비판에 대한 반박, 진보, 좌파, 촛불집회(시기가 2010년인 만큼 광우병 관련이 아닐까 싶다.)  등등 벌써 기억에서 잊혀지고 있는 당시의 이슈들에 대한 자신의 생각이 나온다. 또한 진중권은 이러한 자신의 주장에 주류 철학적, 미학적 개념을 얹어서 설명하기 때문에 독자들은 이슈들에 대한 새로운 해석을 통한 지적 호기심을 충족시킬 수 있을 뿐만 아니라 철학적, 미학적 개념에 대한 어렴풋한 개념도 또한 인지할 수 있다. 이는 궁극적으로 저자가 이 책 '아이콘'을 통해 겨냥한 것이기도 하다. 그는 머리말을 통해 "아이콘 덕분에 굳이 컴퓨터를 몰라도 그것을 자신의 목적에 사용할 수 있듯이, 철학적 개념들을 알아두면 굳이 철학에 관한 전문적인 지식 없이도 자신의 관심사에 관해 철학적 수준에 맞먹는 깊은 사유를 할 수 있게 된다. 이 책의 목표도 거기 있다"라고 언급했듯, 책에 언급되는 철학적 개념들에 대한 깊은 이해가 아닌 철학적 사유에 대한 도구로써 이용하기를 희망한다. 다시 말해서 이 책에서 설명하는 개념에 충분히 익숙해진다면 훗날 다른 어느 곳에서도 써먹을 수 있다는 것이다.  따라서 이에 대한 한계도 피할 수 없다. 그가 이 책을 통한 개념들의 설명은 다소 피상적이고 불친절하다. 이는 결정적으로 글의 양이 뒷받침한다. 반복가능성과 냉소적 이성과 같이 상대적으로 설명하기 쉬운 개념 뿐만 아니라 파타피직스와 앵프라맹스와 같은 다소 익숙하지 않은 개념도 또한 잡지의 한정된 지면(대략 5~6페이지)으로만 설명하려 노력한다. 이러한 태생적 한계는 이 책이 저자가 언급히는 개념들의 다소 피상적인 면만을 설명하도록 강제한다. 이 책에서 언급된 이데아와 시뮬라크르를 이용하면, 더 쉽게 설명할 수 있다. 철학자가  생각한 본래의 사상과 그 개념이 이데아라면, 그 이데아를 언어와 문자의 한계를 통해 표현한 그 철학자의 저서 속 개념은 본래의 복제가 된다. 그리고 그 철학자의 저서의 개념을 짧은 지면의 한계 속에 본래의 복제와 비슷하게 설명한 이 책의 개념은 '시뮬라크르'가 되는 것이다. 이 비유에서 주요 논점이 될 "이 책이 '이데아의 속성', 즉 철학자가 생각했을 본래의 개념을 불완전하게나마 포함하고 있냐"에 대해서 나는 부정적으로 응답하고 있는 셈이다.( 물론 부분적으로 부정하고자 한다. 설명하는 개념은 굉장히 다양하고 때문에 각 설명마다 다르다.) 여기에서 이러한 시뮬라크르 자체에 대한 가치판단은 하지 않겠다.  그럼에도 불구하고 이 책은 이러한 개념들을 통해 우리의 생각의 지평을 열어준다. 개별적인 개념들을 모아 하나의 거대한 사회적 담론을 형성한다. 그가 사유하는 개념들은 현실적이다. 그는 트위터를 이용해 반복가능성을 설명하고, 허경영을 이용해 파타피지컬을 설명한다. 이정희를 이용해 범주 오류를, 주사파를 이용해 유물론자의 신학을 보여준다. 그렇게 이러한 단일 주제들에 대한 설명을 모아 하나의 큰 보편을 찾다보면 오늘날 포스트모더니즘의 한복판을 지나고 있는 우리 사회의 모습을 어렴풋이 볼 수 있다. 그리고 그 모습이야말로 이 책의 '뽀인트'라 하겠다. 백문이불여일견은 참으로 옳다. 재차 말로만 설명해서 무엇하랴. 내 말을 듣지 말고, 읽어 보라.