드라마 작가가 꿈이던 시절이 있었다. 다양한 사람들의 이야기를 풀어내는 직업이 멋있다고 생각했었다. 여대생들의 이야기를 그린 청춘시대라는 드라마를 보면서 문득 TV화면이 아닌 글로 읽는 주인공들의 이야기는 어떤 느낌일지 궁금해져서 대본집을 구매했다. 처음 읽어본 대본집은 생각보다 더 자세했다. 장소, 소품 하나하나 디테일하게 설명되어있었다. 드라마 작가로서 대본을 쓴다는게 엄청난 상상력을 요구한다는 것을 깨달았다. 막연하게 대사면 쓰면 되겠지라고 생각했던 과거의 나 자신을 반성했다.   청춘시대에는 한 쉐어하우스에 사는 5명의 여자들의 삶이 소개된다. 모든 주인공들의 삶은 다 다르고 비슷하다. 그 중에서 가장 흥미롭게 다가왔던 인물은 강이나와 윤진명이다. 겉으로 보기에는 강이나는 인생을 정말 쉽게 살고 윤지명은 정말 힘들게 산다. 하지만 내가 느끼기에는 어쩌면 강이나가 윤진명보다 더 힘들게 살고 있다. 모든게 거짓투성이고 진짜 자신을 찾지 못한채 방황하는 것처럼 보인다. 이에 반해 윤진명은 힘겹게 사는 취준생이지만 목표가 있고 나아가야 할 방향을 알고 있다. 하루를 즐기면서 그냥 사는 인생은 겉으로 보기에는 걱정없고 행복해보일 수 있다. 인생은 멀리서보면 희극, 가까이서 보면 비극이라는 말이 있듯이 강이나의 인생은 사실 불안과 방황의 연속이 아닐까 생각된다. 모든게 거짓이고 기댈 곳이 없는 강이나를 보면서 불쌍했다. 그럼에도 불구하고 당당하게 살아가는 모습이 더욱 멋있게 느껴졌다.  평범한 대학생들의 이야기라 그런지 공감되는 부분이 많았던 책이다. 상상 속의 먼 이야기라기보다는 정말 있을 법한 이야기들이었다. 특히, 이들의 사랑이야기가 그러하다. 흔한 드라마 속 행복한 이야기가 아니라 지극히 현실적인 스토리라 더 와닿았다. 아마 나 뿐만 아니라 많은 사람들이 공감할 수 있을 것이라고 생각한다. 요즘 논란이 되고 있는 데이트 폭력에 대해서도 다루고 평범한 사랑과 헤어짐과 과정도 다룬다. 20대 남녀의 연애를 훔쳐보고 있는 듯한 느낌이 들었다. 특히 유은재가 사랑에 빠지는 과정이 천천히 묘사되어있어서 재미있었다. 관심과 사랑은 진짜 사소한 것 하나에서 시작한다는 것을 다시 한 번 깨달았다.   쉐어하우스에서 함께 살아가며 우정을 쌓는 5명의 주인공이 너무 부러워서 인터넷으로 쉐어하우스를 검색해본적도 있다. 하지만 사실 쉐어하우스에서 이러한 우정을 쌓는 것은 거의 불가능한 일이라는 것을 안다. 많은 대학생들이 이 책을 보며 쉐어하우스에 대한 환상을 가졌을 수도 있다. 나도 그런 사람 중 한명이었으니깐. 하지만 실제 쉐어하우스 생활은 이 책처럼 낭만적이지만은 않다는 것을 알게되었을 때 뭔가 책에 대한 배신감 같은 것이 들었다. 그래도 5명의 사람을 만나게 해주고 그들의 일상을 나에게 소개해준 이 책이 고맙다. 다른 사람을 보는 나의 시각을 넓혀주었기 때문이다. 첫째로, 보이는 게 다가 아니라 것을 알게해 주었다. 각자 말못할 사정이 있다는 사실이 있을 수 있다. 따라서 내 맘대로 다른 사람을 판단하는 것은 굉장히 위험하다. 가장 차갑게 느껴지는 사람이 사실 가장 따뜻할 수 있다는 사실도 알려주었다. 마음대로 상상하는 것이 얼마나 위험한지 알려주었다. 아직 확실히 마무리 되진 않은 몇몇 이야기가 있는데 다음시리즈가 너무 기대되고 기다려지는 책이다.