나는 고등학교 때 TED 강연 비디오를 통해 엘론 머스크를 처음 접했다. 나는 그의 도전적인 모습에 매료되어 &lt;엘론 머스크, 대담한 도전&gt;이라는 책을 읽게 되었다. 그때부터 그는 내 롤모델이 되었고, 실제로 대학 입시 자기소개서에 엘론 머스크에 의해 영향받은 바를 자세히 적을 정도였다. 엘론 머스크는 남아프리카 공화국 출신 미국의 기업가이자, 엔지니어, 발명가, 투자자로, 페이팔의 전신이 된 온라인 결제 서비스 회사 x.com, 로켓 제조회사 스페이스X, 전기자동차 회사 테슬라 모터스 등을 설립했다. 영화&lt;아이언맨&gt;의 제작 당시 토니 스타크 역을 맡은 로버트 다우니 주니어가 캐릭터를 구상할 때 모티브로 삼았던 인물이기도 하다. 공과대학 진학을 결심하게 된 것도 그의 영향이 있었고, 앞으로 어떤 공학자가 되고, 어떤 사람이 될 것인지도 그에게 배웠다. 무엇보다 엘론은 내가 가장 본 받고 싶은 리더이다. 그 이유는 뚜렷한 비전을 갖고 팔로워를 이끄는 강한 힘이 있기 때문이다.  엘론 머스크의 리더십은 다양한 리더십 이론 중에서 카리스마 리더십에 가장 가깝다. 우선 엘론 머스크는 전략적 비전을 제시하고 이를 행동으로 옮긴다. 나는 그의 카리스마가 그의 비전에서 기인했다고 생각할 만큼 그의 리더십에서 가장 주목하는 부분이고 가장 닮고 싶은 면이다. 엘론은 인터뷰에서 “인류에게는 두 가지의 큰 위험이 있다. 첫째, 지구라는 행성에 묶여 있다. 둘째, 에너지 위기가 오고 있다.” 라고 말했다. 이 두 가지 위험에서 인류를 구하는 것이 그의 최종적인 비전이다. 이 비전을 위해 테슬라를 세워 전기자동차를 보급하고, 솔라시티를 세워 태양 에너지 발전을 상용화하고, 스페이스X를 통해 다른 행성으로의 길을 연 것이다. 각 회사의 기업목표를 보아도 그의 비전이 일관되게 나타나있다. 테슬라의 기업목표는 “기존의 전기차보다 세련되고, 싸고, 주행거리가 긴 전기차를 만들겠다”, 스페이스X는 “인류를 화성으로 이주시키겠다”, 솔라시티는 “석유보다 값 싼 태양 에너지를 제공하겠다” 이다. 그는 비전을 세우는 것에서 머무르지 않고 구체적으로 계획하고, 실행한다. 예를 들어 ‘스페이스X의 목표인 화성 이주를 어떻게 실현시킬 것인가’ 라는 물음을 던진 후 ‘기술적 문제보단 경제적 부담 때문에 어느 기업에서도 화성으로의 이동을 꿈꾸지 못 한 것이다. 그렇다면 로켓 비용을 줄여보자. 로켓을 재활용하는 것은 어떨까. 보낸 로켓을 회수하는 프로그램을 만들자’ 와 같이 그 기술적인 방법을 구체화한다. 그의 비전은 사람들의 주목을 받았고 이에 동참하고자 하는 사람들이 생기면서 리더로 거듭날 수 있었다. 엘론의 카리스마적 리더십은 그가 조직의 목표를 이루기 위해 팔로워를 한계로 밀어붙이는 면에서도 나타난다. 스페이스X에서 인재인수 부서장을 맡았었던 돌리 싱은 인터뷰에서 "다이아몬드는 엄청난 압박을 이겨내며 만들어지죠, 이러한 면에서 엘론 머스크는 일종의 다이아몬드 제작 장인입니다" (Richard Feloni, 2014) 라고 말했다. 엘론은 직원에게 가혹한 피드백을 남기고 일을 완료하기까지 촉박하게 기한을 두는 것으로 유명하다. 이처럼 벼랑 끝까지 몰아붙여 그 직원의 능력의 최대치를 이끌어 내는 것이 그의 전략이다. 물론 이러한 방식에 비판하는 직원들도 있다. “만약 당신이 가족이나 취미와 같은 일 외에 삶의 다른 측면을 생각하고 있다면 스페이스X는 당신에게 맞지 않는 회사입니다” 라고 스페이스X를 퇴사한 직원이 말한 바 있다. 그러나 스페이스X는 로켓 발사와 회수, 더 나아가 화성으로의 인류 이주를 목적으로 하는 다소 실험적인 회사다. 그럼에도 이 회사의 일원이 된 것은 인류에 기여할 이 프로젝트에 전적으로 몰두하겠다는 사명감을 가졌기 때문이다. 그 근거로 스페이스X의 인턴십 소개에는 "불가능에 겁을 먹지 않고 미칠 듯한 스케줄을 소화할 수 있는 도전정신을 가진 사람이라면 스페이스X의 일원이 되길 바랄 것"이라고 적혀 있다. 그리고 민간 벤처 기업에 불과한 스페이스X가 로켓 프로젝트를 진행하기 위해서는 막대한 투자가 필요한 만큼 빠른 시간 내에 성공해내는 것이 관건이다. 따라서 엘론 머스크가 추진력 있게 직원을 이끌어가는 방식은 충분히 효과적이라고 생각한다. 내 경험에 비추어봐도 팀 작업에서는 리더의 압박과 추진력이 필요하다. 나는 ‘창의적공학설계’라는 과목을 수강하면서 발명품을 구상하고, 보고서를 작성하고, 프레젠테이션을 하는 팀 과제를 수행했다. 처음에 우리 팀은 명확한 리더가 정해지지 않아서 표를 만드는 것부터 설문 조사, 자료 조사, 보고서 작성 모두 같이 모여서 작업했다. 심지어 한 사람이 컴퓨터로 작업을 하고 그 외에 사람들은 옆에서 보기만 했다. 즉, 작업의 세분화도 없었고 계획도 없이 만나서 시간만 낭비했다. 이대론 안되겠다고 느낀 나는 앞으로 해야 할 일을 정확하게 파악하고, 각자 담당할 것을 자세히 나누었다. 그리고 기한을 정했다. 대학에서 이루어지는 팀 과제는 팀원들이 100% 그 과제에만 집중할 수 없다는 특성이 있다. 그래서 나는 각 팀원이 해야 할 일을 정확히 공지하고 시간 내에 완성하도록 재촉했다. 그 결과 성공적인 결과물을 제출할 수 있었다. 다음으로 엘론은 실패에 마주할 때, ‘할 수 있다’는 믿음을 팔로워에게 심어주어 다시 일에 집중하도록 한다. 2008년 8월 2일, 스페이스X의 Falcon 1호 로켓은 세 번째 발사 실패를 겪었다. 당시 그는 부인과의 관계 악화와 테슬라의 로드스터 출하 지연 등 다방면으로 힘든 시기였다. 그럼에도 불구하고 그는 강경한 태도로 직원들을 격려했고 불과 7주가 지난 뒤에 또 다른 Falcon 1호를 만들어 발사에 성공했다. 돌리 싱은 8월 2일을 이렇게 회상한다. 그는 앞으로 해야 할 일들이 여전히 많이 남아있기 때문에 빠르게 실패를 딛고 일어서야 한다고 말했다. 이어 그는 잠에서 깬 상태로 20시간 이상을 지속한 상태임에도 불구하고 여전히 강력한 태도를 보여주며 말했다, ‘저는 절대. 절대 포기하지 않을 것입니다.’ 그의 말이 끝나자 직원들은 거대한 패배를 뒤로하고 순식간에 절망이라는 건물을 빠져나와 앞을 향해 걷기 시작했다. 이러한 변화는 한꺼번에 일어났으며, 300명 이상의 직원들에게 이러한 변화가 생겨나기까지 5초도 채 걸리지 않았다. (Lusha, 2017) 또한 그는 관행에 얽매이지 않고 혁신한다. 그 예로 스페이스X를 운영하면서 기존 항공우주 산업의 관료주의적 폐해를 지적하고 조직 구조의 간소화를 꾀했다. 그는 로켓이 비싸지는 이유가 바로 관료주의적인 생산 방식 즉, 여러 하청 회사를 두어 몇 단계를 거쳐야 하는 제조 공정 때문이라고 생각했다. 실제로 NASA는 우주왕복선을 만드는 데에 궤도선은 보잉과 로크웰, 외부 연료 탱크는 록히드 마틴, 고체연료 보조 로켓은 얼라이언트 테크시스템스가 각각 담당하는 바람에 구조가 매우 복잡하다. 스페이스X가 추구하는 값 싼 로켓을 만들기 위해선 아웃소싱을 최소화해야 했다. 그래서 그는 로켓에 필요한 거의 모든 부품을 스페이스X 내에서 직접 만들도록 하는 이례적인 생산 방식을 추구했다. 그의 또 다른 회사 테슬라에서도 몇 가지 혁신이 있었는데 그 중 가장 충격적이었던 사건은 테슬라의 전기자동차 기술을 담은 자료를 인터넷상에 공개한 것이다. 엘론은 타 회사들이 그 자료를 참고하여 전기자동차 개발에 눈을 뜨는 것이 전기차 시장을 활성화시켜 장기적으로 본인 회사에 이득이 되리라 생각했다고 한다. 지금까지 엘론 머스크가 가진 카리스마 리더쉽의 면모를 살펴보았다. 그러나 카리스마 리더십의 단점은 리더의 권력만을 중요시해서 팔로워들의 절대적인 믿음을 바탕으로 권력 남용이 일어날 수 있다는 것이다. 엘론 머스크는 이러한 단점을 훌륭하게 보완했는데 바로 커뮤니케이션을 통해서이다. 그는 기존의 회사에서 추구하는 수직적인 소통 방식을 지양하는 대신 직원들이 자유롭게 본인의 의견을 말할 수 있게 한다. 그는 테슬라 회사 내의 소통에 대해 묻는 인터뷰에서 이렇게 말했다.   직원들이 그들의 상사에게 보고하고, 또 그것이 다시 윗선에 보고되어 한참 후 다른 부서로 넘어가고, 타 부서에서 다시 정보가 서열의 단계를 거처 내려갔다가 다시 올라오고, 그것을 받아 다시 내려 보내는… 이것은 정말 믿을 수 없는 (incredibly) 멍청한 방법입니다. 우리 테슬라 직원들은 주어진 문제를 가장 빨리 해결하기 위해 필요한 사람들과 자유롭게 이메일을 주고 받고 직접 만나서 이야기를 할 수 있어야 합니다. (Justin Bariso, 2017)나의 경험을 비추어 보아도 커뮤니케이션은 팀워크에 있어서 매우 중요하다. 현재 나는 자동차제작 동아리의 전기팀에서 일하고 있는데 팀이 새롭게 구성된 후 팀장이 우리에게 처음 한 말은 반말을 하자는 것이었다. 이 사소한 제안이 팀 내의 소통을 활발하게 해주었고 우리 팀을 최고의 팀으로 만들었다. 글의 초반부에서 엘론 머스크가 나의 진로에 큰 영향을 미쳤다고 언급했다. 엘론 덕분에 그저 괜찮은 직장에 취직하는 것이 아니라 세상을 더 좋게 바꿀 수 있는 일을 하자고 마음먹게 되었다. 아직 누군가 기계공학을 배워서 어떤 일을 하고 싶은지 물어보면 확실히 답을 내놓기 어렵다. 그러나 많은 주위 동기들이 그러하듯 무작정 취업하고 싶지는 않다. 어린 시절부터 환경 오염과 에너지 문제에 관심이 많아서 이러한 문제를 해결하는 일을 하고 싶다고 막연히 생각하고 있다. 회사에서 일하든, 내가 창업을 하든 나는 엘론 머스크처럼 인류에 기여하고자 하는 비전을 가진 공학자로 성장하고 싶다. 확고한 비전을 갖고 노력하다 보면 사람들이 믿고 따를 수 있는 리더가 되어 있을 것이다.