누군가가 나를 온전히 이해한다는 느낌을 받는 것은 흔한 일이 아니다. 하지만 이 책을 읽으면서 특별한 경험을 했다. 책이 나에게 공감하고 나를 이해 해준다는 기분이 들었다. 

  누구든 확실한 이유를 댈 수 없지만 거부감을 느끼는 정책이나 사안이 있기 마련이다. 이 책은 그 불편함을 느끼는 화두에 대한 나의 감정과 그 문제에 관련된 사람들에 대한 나의 시각을 구조적으로 설명한다. 작가는 책 속에서 여러 가지 의문을 던진다. 왜 가장 진보적이라 여겨지는 젊은 대학생들이, 결코 자신에게 이익이 돌아오지 않음에도 불구하고 취업시장에서는 보수적인 태도를 보일까? 이 책 내내 이 질문에 대한 답을 시간강사로서의 경험 등을 통해 풀어낸다. 모든 사례 속의 사람은 '나'와 '내 주위사람'들처럼 느껴졌다. 어떻게 우리를 이렇게 깊게 이해하지? 라는 생각이 들 정도로 재미있게 읽었다. 

  누군가가 자본주의의 원리를 가지고 능력주의가 뭐가 문제이냐, 능력에 따라 보상 받는 게 가장 공정하지 않아? 라고 물으면 나는 이제 당당하게 되물을 수 있다. 그래서 그 조건은 공정했어? 기회는 누구에게나 똑같이 주어지지 않는데, 그 결과는 과연 공정할 수 있을까?

 '예컨대 100명의 이십대 중 20명만이 정규직 노동자가 된다고 하자. 여기서 이 20명은 결코 변하지 않는 숫자라 하자. 그럴 경우 죽도록 고생하면 정규직이 된다고 말해주는 게 무슨 소용이 있을까? 고생 여부와 상관없이 100명중 80명은 정규직 노동자가 되지 못하는 이 전체 '파이'의 문제가 떡하니 버티고 있는데 말이다. 그런데도 그딴 식의 말로 이십대를 위로한다고 하자. 그럼 어떤 결과가 나타나겠는가? 정규직이 되지 못한 21번째 사람부터는 그의 현실이 '고생 안 한 결과'로 인식될 것이다. 이게 말이 되는가!'

 책을 읽으며 공감했던 문장 중 하나이다. 내가 20명의 사람 중 1명이 되리란 보장은 어디에도 없다. 많은 사람들이 예비 20번이자 80명의 사람 중 하나로 살아간다. 읽으며 시민의 교양이란 책이 떠올랐는데 책에서 작가는 중간만큼 노력한 사람이 중간만큼의 삶을 사는 사회가 정의로운 사회라고 말한다. 우리 사회는 수없이 많은 노력을 하고도 아주 쉽게 실패자라는 낙인이 붙는다. 누군가는 그러니 그건 최선의 노력을 다하지 않는 것이라 비판할지도 모르겠다. 하지만 그러한 비난은 온전히 개인에게만 극복을 요구한다. 책에서도 언급한 것처럼 "문제의 극복이 가능하다는 자기계발의 논리다 사실은 평생 '극복만 주문'받는 개인을 만들어버린다."

 이러한 자기계발의 노력이 가시적인 결과로 이어지면 좋으련만, 현실은 그렇지 않다. 이런 공허함과 공포를 이겨내려 또 자기계발에 열을 올리는 쳇바퀴에 빠진다. 이 점수로, 이 스펙으로 누가 나를 뽑아줄까? 더 높은 점수가 필요하지 않을까? 쳇바퀴 속에서 보이는 것은 나의 단점 뿐이다. 
  작가는 이십대의 자기계발의 세번째 특징으로 '자기계발에 열심이지 않은 게으른 자와 비교하기'를 뽑는다. 나보다 덜 노력하는 것처럼 보이는 사람을 보며 스스로를 위로하기. 참 기분이 묘했다. 그래도 나는 누구보단 열심히 했으니까 걔보다는 보상을 받겠지라는 희망은 애처롭게 느껴진다. 작가는 이 사회는 희망과 긍정을 강요한다고 단언한다. 여기서 문제는 이 희망과 긍정이 개인을 피해자로 만들 뿐만 아니라 가해자로 만든다는 것이다. 내가 보상을 위해서 이렇게 열심히 노력하는데 넌 뭐야? 라는 차별의 시선을 견고하게 만들어 낸다. 
 
 이 책은 사회가 나아갈 방법을 제시하진 않는다. 그러니 결론이 무엇이냐는 비난을 받을 수도 있을 것이다. 하지만 작가는 "그래서 뭐 어쩌라고, 결과를 말해"는 문제를 논의하는데 가장 큰 걸림돌이라고 콕 집어 말한다. 개인에게 문제의 원인을 돌려 짐의 무게를 더할 생각도 없거니와 단순하고 두리뭉실한 해결책으로 논의를 종결하고 싶지도 않다는 것이다. 문제를 제기하는 것 만으로도 충분히 의의가 있다며 말이다. 나는 여태껏 결과와 결론을 중요하게 여겨왔다. 끝이 나지 않는 논쟁은 불필요하며 바꿀 수 없는 것에 대한 관심은 사실상 무의미하다고 생각했다. 하지만 이 책을 읽으며 토론은 문제 제기라는 것만으로도 충분한 가치를 가진다는 점을 깨달았다.