세상에는 수많은 직업이 있다. 그 수많은 직업 중 대부분의 사람들은 한 가지, 혹은 두 가지의 직업을 택하여 자신의 업으로 삼으며 살아간다. 하지만, 어린 시절부터 꿈이 확고했던 사람이 얼마나 있으랴. 나는 고등학생까지 계속 장래 희망이 바뀌어 갔다. 유치원 때는 공주가 되고 싶었고, 초등학생이 되어서는 수학과 교수, 피아니스트, 외교관이 되고 싶었다. 중학생 때는 외교관이나 국제기구 공무원이 되고 싶었고, 고등학생 때는 진로에 많은 혼란과 고민을 겪었다. 고등학생 때는 문과와 이과 선택 과정에서, 그리고 전공을 선택함에 있어서 정말 다양한 변수를 고려해보았다. 내가 고등학생이 되어서 진지하게 고민해본 직업들만 아나운서, 기업 마케터, 재경직 공무원, 회계사, 수학 연구원, 데이터 과학자, 대학 교수, 국제 기구 공무원, 변호사, 판사, 의사 등이 있다. 하지만, 내가 원한다고 해서 모든 직업을 경험해보고 결정할 수 없기에, 나는 주위 어른들의 조언과 직업적 안정성, 그리고 내신 및 모의고사 성적에 맞추어 의과대학의 길을 걷게 되었다. 하지만, 의사의 길을 선택한 나지만, 아직도 다양한 분야에 관심도 많고, 나와는 다른 일을 하는 사람들이 많이 궁금하다. 아직은 시간이 많은 예과생이기 때문에 모임이나 주변 지인들을 통해, 내가 잘 모르는 학과에 다니는 사람들을 최대한 많이 만나려고 노력하는 중이다.  거기서도 채워지지 않는 세상에 대한 나의 관심은, 각 분야의 전문가들이 쓴 책을 읽으면서 조금이나마 간접 경험하고 있다.   이 책도 세상을 알아가기 위한 나의 수단 중 하나였다. 중학교 2학년이던 2013년, 나는 드라마 &lt;너의 목소리가 들려&gt;에 빠져있었다. 그 드라마는 피고인과 피해자, 국선변호사를 다룬 법정 드라마인데, 팬이었던 15살 소녀인 나는 잠시나마 국선변호사의 길을 꿈꿨다. 경제적으로 어려운 피고인들을 도와주는 사람이니, 정의와 사명감이 넘칠 것 같다는 생각이 들었기 때문이다. 이 책의 저자 신민영 선생님은 국선전담변호사로서, 남들이 포기한 사건을 되살리는데 힘쓰고 있다. 그리고 그가 국선변호사로서 일하며 맡은 사례들을 바탕으로 작게는 법정 내부의 문제를, 크게는 우리를 둘러싼 사회를 되돌아본다. 그 중에서 가장 인상 깊은 몇 가지를 소개해보고자 한다. 먼저 '알아서 지켜야 하는 법'이다. 정규교육과정 12년을 마친 나지만, 모범생으로서 학창 시절을 보내왔지만, 솔직히 제대로 아는 법 하나 없다. 사회적으로 합당하다고 여겨지는 틀 안에서 행동하도록 노력하지만, 그것이 법인지 아닌지조차 할 수 없다. 무단횡단을 하면 안 된다는 것을 알지만, 그것이 법률로 정리되었는지는 알 수가 없다. 친구들끼리 하는 장난 중 어느 것이 법의 틀 내에 있고, 어떤 것은 위법인지 알 수가 없다. 한국에서 20년 가까이 살아온 나도 이런데, 외국인이나 몸이 불편한 사람들은 어련하랴. 책에서 본인이 살아가기 위해 범죄인지 모르고, 법을 어긴 한 탈북자 아주머니의 이야기가 마음에 아팠다. 안전한 사회에 살아가기 위해 우리는 법을 지켜야 한다. 그것은 윤리적으로도 당연한 일이다. 하지만, 법을 지키라고 말을 하기 전에 최소한 시민들의 법 이해 수준이나 인지 정도를 확인할 필요는 있는 것 같다. 정규 교육 과정 내에서 살아가는데 필요한 기초적인 법을 배우는 시간을 마련하고, 성인들 역시 직장 내에서 법률에 관한 기초 교육을 받을 수 있도록 정부가 지원해줄 필요가 있다고 생각한다. 나 역시 스스로를 반성하고, 작게나마 기본적인 법률 지식은 갖출 수 있도록 노력해야겠다.  또한, 변호사로서의 고충을 알게 되었다. 가난하거나 몸이 불편하나 피고인들을 주로 변호하는 저자이지만, 저자 눈에도 때로는 피고인의 행위를 용납해줄 수 없을 때가 있다고 한다. 누가 봐도 피해자의 증언이 맞는 것으로 보이나, 법정에서 피해자의 울분을 다 풀어줄 수 없을 때. 그럴 때는 변호사로서 상대편에 위치한 피해자에게 미안하기도 하고, 법정에서의 본인의 모습을 보여주기 껄끄럽다고 한다. 변호사로서 얼마나 어이없고, 마음 아픈 일을 많이 보았을까. 그리고 본인이 처리한 사건이 피고에게 일방적으로 몰아붙인 것은 아닌지, 피고의 의견을 제대로 간파한 것이 아닌지에 대한 고뇌도 든다고 했다. 솔직히 국선변호사는 나와 딴 세상 사람이라고 생각했다. 아직 법정에 가본 적도 없고, 실제로 변호사를 만나 제대로 된 대화를 한 적도 없는 나니까. 어떤 직업을 갖든, 자신의 역할을 충실히 이행하는데 힘든 점이 있겠지만, 변호사도 막상 멋있고 화려한 직업은 아니라는 생각이 들었다. 누군가의 속을 꿰뚫어볼  수도 없고, 증거만으로 사건을 파악한다는 것이, 그리고 옳지 않은 일을 한 사람도 변호해야 한다는 것이 견디기 힘들 수도 있을 것 같다는 생각이 들었다. 나 역시 의사가 되면 다양한 환자들을 만나고, 그들만의 각기 다른 이야기를 듣게 되겠지. 가볍게 좋은 의사가 되고 싶다고 생각했는데, 나와 마주앉은 환자에게 어떻게 대해야 좋은 의사인지 고민이 된다. 나는 진정으로 그들의 곁에 있을 수 있을까.  대부분의 우리들은 안전하고 평화로운 세상에 살아간다. 내게 주어진 평화로운 이 시간을 단순히 받아들이지 말고, 그 평화로움을 위해 지금도 힘쓰고 있는 사람들, 경찰, 소방관, 의사, 변호사, 요리사 분들께 감사의 마음을 가져야겠다.