달과 6펜스를 읽고.삶이 외롭다고 한다. 중요한 순간, 나 자신을 대신해주는 사람은 없다는 것을 명심하라고 한다.타인에게 의지하는 것은, 주체성을 잃는 것이며, 그래서는 안 된다고 한다.우리는 천재를 동경한다. 그들이 품고 있는 영혼은 누구도 훔쳐 갈 수도, 흉내 낼 수도 없기 때문에 부러워한다.어떤 사람은 부러움을 질투로, 다른 점을 두려움으로 만들어낸다.그래서, 그들을 괴롭히려 온갖 비열한 짓을 한다.하지만 종국에 그들의 흔적과 산물이 극히 특별한 것임을 인정한다.모두가 그것을 소유하고자 한다.달과 6펜스는 천재 화가 Paul Gauguin을 모티브로 한 작품이다.실제 고갱의 삶과 다르다는 것은 책 마지막 작품 해설을 통해 알게 되었다.그럼에도 일련의 이야기가 천재 예술가의 삶에 대한 우리의 환상과 일치한다.주식 중개업, 단란한 가족의 가장에서 하룻밤 사이에 이런 의무와 책임을 내던졌다.그리고 그림에 자신의 삶을 바쳤다.주인공 스트릭랜드의 행동은 배려심이 없다.그는 양심을 넘어서, 분노마저 느껴질 정도로 뻔뻔하게 행동한다.특히, 자신의 천재성을 알아보고, 간호한 더크 스트로브의 가정을 잔인하게 파괴하였다.(물론 그런 파탄에 스트릭랜드의 책임만 있는 것은 아니다.)그러나 나는 이 책을 읽을 때, 스트릭랜드의 인성, 무책임함이 용서되었다.그는 상대방의 기분을 띄워주기 위해 장난스레 말하는 천재가 아닌, 아름다움을 갈구하는 열정과 영혼의 소유자이기 때문이다.천재의 삶이 얼마나 외로울지 느껴졌다.마주하는 사람들 중 자신의 세계를 이해하는 사람이 몇이나 될 것인가?그 이해의 간격이 커지는만큼 외로울 것이다.물론 스트릭랜드는 아름다움을 표현하고자 하는 열정에 모든 영혼이 사로잡혔으니,외로움을 느낄 수 없었을 것이지만, 결국 주변 사람들을 떠나야 하는 것은, 자신을 위한 당연한 선택이었을 것이다.이런 외로움이 천재에게만 찾아들지는 않는다.나 자신을 이해하고, 진심으로 걱정하는 사람은 찾기 어렵다.그로 인해, 마음이 외로운 것은 흔한 일이다.일반 사람들은 이런 외로움을 달래기 위해, 가족에 의지하고, 친구를 사귀고, 사교 활동을 한다. 우리는 이들과 있을 때, 혼자가 아니리라 믿기 때문이다. 이것이 사회의 관습과 제도가 되었다. 앞서 말한 것들이 삶의 전부인 사람들에게 충격을 주었을까 싶어 걱정스럽기도 하다.스트릭랜드는 이렇게 세상의 외로운 자들이 만들어 놓은 울타리를 경멸하고, 욕한다.아이를 낳고, 좋은 아빠로서 뒷바라지해야 한다는 책임감.배우자에 의지하고, 사랑하는 남편의 역할, 결혼이라는 약속을 무시한다.주인공인 나는 스트릭랜드 부인의 부탁을 받고, 파리로 도망친 스트릭랜드에게 양심을 운운하며, 본래의 자리로 돌아오라 회유하고자 했을 때, 했던 말들이 모두 이런 관행에 기대고 있다.결혼하고 자식을 낳으면, 자신을 위한 삶은 끝이라고 생각하는대부분의 사람이 떠오르는 이유는 무엇일까?소설의 마지막 부분. 남편을 증오하던 스트릭랜드 부인의 태도 변화는 아름답지 못하다.결국 그녀는 천재 화가의 아내로 남게 되었으며, 정작, 사람들의 비난을 받고, 수없이 영혼의 괴로움을 느낀 스트릭랜드의 현세에서의 공적은 스트릭랜드 자신이 아닌 부인이 수혜하는 모습은 아름답지 못하다.가정을 버린 자를 비난하는 도덕적 근거가 순수한 것인가?자신의 가슴에서 일어나는 아름다움에 대한 열정을 표현하는 것이 순수한 것인가?우리는 가족을 버리고, 그림을 그리러 떠난 사람에게 쉽게 욕한다.그러나 에술에 대한 열정을 붙잡아두고, 자신의 만족을 위해 남편을 붙잡아둔 아내의 이기심은 주목하지도, 비난하지도 않는다.어쩌면, 우리가 천재의 이야기를 좋아하고, 동경하는 이유가 그들의 재능이 아니리라는 생각이 든다. 이 소설에서는 천재의 순수한 열정을 느낄 수 있고, 그것을 향한 자유로움을 느낄 수 있다. 그리고 그 자유로움은 일반 사람들의 자유를 옭아매고 있는 도덕적, 경제적, 사회적 책임의 사슬을 깨버릴 수 있는 용기가 필요하다. 우리는 그런 용기를 가진 천재들을 사랑함이 틀림없다.나는 이 소설을 괴팍하고, 비상한 천재의 삶이 아닌,개인을 둘러싼 장애물을 초월한 열정적인 영혼의 일대기로 기억할 것이다.