나는 과연 늘 사람이나. 영화 &lt;더 스토닝&gt;을 보고 생각했다. 영화는 지속적으로 폭력을 휘두르는 남편과 위선적인 마을 사람들에 의해 누명을 쓰고 투석형으로 억울하게 죽은 한 사람의 실화를 바탕으로 만들었다. 영화의 모티브가 된 사건은 1980년대 이란에서 있었던 일로, 현대 법치주의 국가에서 살아가는 우리는 쉬이 납득할 수 없다. 그러나 이는 분명 한 인간을 상대로 있었던 어떠한 법적, 민주적 절차도 거치지 않은 폭력이다. 주인공 소라야는 비공식적이고 비인간적인 형 집행을 앞두고 자식들을 비롯한 마을사람들에게 절규한다.       “어떻게 이럴 수 있죠? 날 모르는 사람들 같군요. 난 소라야입니다. 여러분 집에도 갔었고 음식도 나눠 먹었고 우린 친구였죠. 어떻게 나한테 이럴 수 있어요? 당신 이웃이고 너희의 엄마고 당신의 딸이고 당신의 아내인데. 어떻게 사람한테 이럴 수 있나요?”      이 절규에 우리는 쉽게 지나칠 수 있는가. 또 우리는 '나'와 '나'와 관련된 일 이외의 것에 관심을 가지고 있었는가. 일찍이 맹자는 어린아이가 우물에 빠지는 비유(孺子入井)를 통해 '사람다움'에 대해 이야기했다. 어린아이가 우물에 빠지려는 위험에 처했을 때, 아이와 관련 없는 사람이 아이를 구해주는 이유는 단지 인간이 선하기 때문이다. 위험에 처한 아이를 내버려두었다는 세상 사람들의 비난이 두려워서도 아니고, 아이의 부모와 친해지기 위해서도 아니다. 또 아이를 구했다는 사회적 명예와 칭찬을 위해서도 아니다. 결국 어떤 목적이 있어서가 아니라 ‘사람은 원래 그렇게 태어났기' 때문이다. 이와 같은 맹자의 비유논증에 의하면 사람은 누구나 어려움에 처한 타인을 보면 ‘차마 어쩌지 못하는 마음(不忍人之心)’이 있고 우리는 본능적으로 그 어려움을 외면하지 못한다. 사람의 이러한 면모에 착안하여 맹자는 그 마음이 없으면 사람이 아니라고 했다. 하지만 나는, 우리는 타인에 대해 항상 관심을 가졌던가. 또 그를 외면한 적은 없었던가. 얼굴도, 이름도 모르는 수많은 사람들을 만났다 헤어지고 곁을 스쳐지나가는 대도시에서 다른 사람이 어떤 상황에 처했는지 유심히 지켜보는 사람은 몇 없다. 그럼에도 불구하고 우리는 늘 다른 사람의 관심과 공감을 끊임없이 갈구한다. 반면 남에게는 먼저 다가가 이야기를 건네지는 않는다. 우리는 늘 사람이 갖춰야 할 덕목으로 공감능력이 중요하다고 역설하면서도 타인의 슬픔에는 무관심하다. 우리는 삭막한 사회분위기 속에서 현대인이 공감능력을 잃어간다고 걱정하지만, 사실은 공감할 수 없는게 아니라 공감하지 않는 것이 아닐까. 『논어』에 비슷한 사례로 능력이 부족하다 하소연하는 제자와 스스로의 한계에 갇혀 있음을 지적하는 공자의 대화가 나온다.  염구가 말했다. " 선생님의 도를 기뻐하지 않는 것은 아닙니다만 제 능력이 부족합니다." 공자께서 말씀하셨다. "능력이 부족한 사람은 도중에 그만두기 마련인데, 지금 너는 선을 긋고 머물러 있는 것이다." ( 冉求曰 非不說子之道 力不足也 子曰 力不足者 中道而廢 今女畵)&lt;옹야 10장&gt;      공자의 유학은 실천윤리에 가까웠는데, 그는 늘 제자들에게 인(仁)의 실천을 강조했다. 공자가 말한 공부는 배움을 통한 실천이었다. 즉, 공자는 배움과 행동의 병행을 중요시했다. 반대로 우리는 유교에 대해 형식화되고 경직된, 결정적으로 근대화를 늦춘 고리타분한 예법으로서의 부정적 이미지만 가지고 있다. 나 역시 공자의 실천윤리로서 유교적 덕목과 거리가 가깝다고는 할 수 없는 삶을 살았다. 지금까지 내가 살면서 겪어온 어려움은 기껏해야 수험생 시절의 대학 입시와 관련된 고민이었다. 평범한 집에서 태어나 좋은 가족을 만났고, 큰 어려움 없이 안락하게 지내며 거의 유일했던 나의 걱정거리는 사소하다면 사소하다 할 수 있는, 입시 문제였다. 넓은 인간관계는 형성하지 못했어도 마음이 잘 맞는 친구들을 만나 지금까지도 막역하게 지내고 있으며, 내가 할 수 있는 걱정은 나에게는 중요했으나 세상의 수많은 일에 비하면 그리 심각하지 않았다. 그래서 대학입시를 준비할 때 읽은 많은 자기소개서 사례들을 통해 대학에서 지원자에게 살면서 겪은 역경을 극복한 적이 있냐는 문항을 보면서 대학에서 요구하는 그런 큰 역경을 겪은 사람이 과연 몇이나 될까, 정말 있을까 하는 의문을 가졌다. 그 문항을 보았을 때는 마치 주변 혹은 자신과의 극적인 갈등이 있어야 했고, 그것을 극적으로 해결한 경험이 있어야 하거나 쥐어 짜내야 할 것 같은 기분이었다. 제 3자의 눈으로 섣불리 다른 사람들의 인생을 판단하기 어려울지도 모르겠으나 나를 포함한 주변의 대부분은 자기소개서를 화려하게 장식할 만큼의 인생굴곡은 없었다. 당시 자기소개서를 준비하던 우리는 어차피 성적이 제일 우선일 것을 돌아올 뻔한 답변을 알면서 굳이 물어본다며 투덜거렸다. 또 나는 사회의 중심부에 위치하지는 않더라도 주변부에 머무는 소외된 사람인 적은 없었다. 그렇기에 나는 사회 언저리에서 소외당하고 평범한 삶이라는 경계 안으로 들어오기 위해 투쟁하는 사람들을 부끄럽게도 진정으로 돌아본 적이 없었다. 나는 어렸을 때부터 학교에서 책을 통해 윤리를 시험과목으로 배웠다. 결국 내가 지금까지 배워왔던 윤리는 시험을 치르기 위한 하나의 수단에 불과했을 뿐이다. 나의 '실천'윤리는 책과 머리에만 머물러 있다. 나를 비롯한 많은 사람들이 가진 이 고질적인 문제를 우리 사회는 어떻게 대면해야 할까.  유교가 인간의 본성은 선하다는 성선설을 주장하는 까닭은 덮어놓고 인간이 무조건 선하다는 이야기를 하기 위해서가 아니다. 선한 본성을 지니고 태어나는 것은 누구나 같다. 하지만 성장과정에 따라 사람은 악해질 수도, 본성을 갈고 닦아 그 선함을 유지할 수도 있다. 그래서 유교는 인(仁)의 실천을 강조한 것이다. 인간은 누구나 성인(聖人)이 될 수 있다는 의미인 동시에 교육과 실천이 동반되지 않는다면 선한 본성을 유지하고 발전시켜 나가기 어렵다는 뜻이다. 그렇기 때문에 우리는 우리의 본성을 수양하기 위해 배움에 늘 힘쓰고 그로 얻은 덕성을 잃어버리지 않기 위해 지속적으로 행동해야 한다.      공자께서 말씀하셨다. " 배우는 데는 늘 미치지 못한 것 같이 힘써야 하고, 또한 그것을 잃어버릴까 두려워해야 한다."( 子曰 學如不及 猶恐失之)&lt;태백 17장&gt;      우리의 인, 의, 예, 지 등과 같은 유교적 덕목에 대한 지식적인 사고는 오랜 학교교육 덕분에 상당한 수준을 자랑한다. 유교와 만세의 성인 공자가 어떤 것을 추구했는지, 어떤 인간상을 지향했는지를 우리는 교양이나 상식 선에서 잘 알고 있다. 그러나 우리는 공자가 말한 사람다움을 잃어버리는 것에 대한 두려움을 늘 품고 있는지, 그리고 잃지 않기 위해 늘 노력하고 있는지 성찰할 필요가 있다. 평소 우리는 자신의 주변 뿐만 아니라 각종 SNS와 미디어의 발달으로 인해 현대 한국사회가 끌어안고 있는 도덕 불감증의 민낯을 쉽게 목격할 수 있다. 만약 공부에 완성이란 없고 그 공부가 실천을 함께 동반할 때 비로소 공부한다고 말할 수 있다면, 우리는 아직 스스로의 내적 변화를 통해 사회적 변화를 일으킬 만한 공부는 제대로 시작하지 않았다. 인간의 태생적 선함과 선함의 발현에 대해 막연한 느낌만 가지고 있을 뿐, 구체적으로 무엇을 공부하거나 실천해야 하는 지 자각하지 못한다. 공자의 유교가 실천을 통한 자기수양을 중시하는 것은 잘 알지만 나와는 동떨어진 소리 같다. 이러한 의문에 자하는 답한다.       자하가 말했다. "널리 배우고 뜻을 돈독히 하며, 절실한 것부터 묻고 가까운 것부터 생각해 나아가면, 인은 그 가운데 있을 것이다."(子夏曰 博學而篤志 切問而近思 仁在其中矣)&lt;자장 6장&gt;      절실한 것부터, 가까운 것부터 생각하라는 자하의 말은 참으로 간결한 행동요령이다. 거창한 목표를 제시하는 것이 아니라 자신의 주변부터 살펴보기를 요구한다. 이렇듯 변화는 늘 사소한 것에서 시작한다. 나의 배려가 누군가의 기분좋은 하루를 만들 수 있고, 나의 공감이 누군가의 슬픔을 알아줌으로써 위로가 될 수도 있다. 그래서 사람의 선한 행동은 그것이 아무리 작은 행동이라 할지라도 다른 사람에게 도달하는 순간에는 준 사람과 받은 사람이 체감하는 크기가 다를 수 있다. 아무리 작은 선함이라 하여 행하지 않는 것은 잘못이며, 아무리 작은 악함이라 하여 무심하게 여기지 말라는 공자의 말은 이렇게도 적용할 수 있다. 공자는 다양한 말로 제자들과 제후들에게 인간의 태생적 선함과 실천방안을 제시했지만 그것은 사람에 대한 믿음 혹은 사랑이라는 하나의 가치로 귀결된다. 이렇듯 그게 무엇이든 사소함은 항상 볼 수 있는 현상이지만 그 덕분에 우리는 긍정적 변화의 가능성을 늘 곁에 두고 산다. 그렇다면 우리는 그 사소함과 절실함을 위해 무엇을 마음에 품고 살아야 하나?      자공이 물었다. "한마디로 말해 평생토록 받들어 행할 만한 것이 있습니까?" 공자께서 말씀하셨다. "그것은 아마도 서일 것이다. 자기가 바라지 않는 것은 남에게도 하지 마라"(子貢問曰 有一言而可以終身行之者乎 子曰 其恕乎 己所不欲 勿施於人)&lt;이인 17장&gt;      결국 종신토록 실천할 만한 한 마디 말을 구하는 자공에게 공자가 한 답변은 서(恕)였다. 서(恕)는 타인에 대한 공감이다. 내가 하고 싶지 않은 일은 다른 사람 역시 하기 싫은 것은 당연하다. 다른 사람의 그러한 마음을 이해하는 것이 공감이고 서(恕)이며 인(仁)의 실천이라 할 수 있다. 타인에 대한 공감은 곧 배려로 이어지며 이는 실천이라는 구체적 행동으로 이어진다. 사람은 태생적으로 선한 마음과 함께 욕심을 가지고 태어났다. 때로는 이 욕심에 마음이 휘둘리며 두 가치가 충돌하기도 한다. 그러나 사람은 자신의 태생적 선함을 지키기 위한 부단한 노력을 통해 비로소 내면의 질적 변화를 이끌어낸다. 그리고 개개인의 이러한 작은 변화들을 통해 사회는 늘 발전하는 방향으로 흘러간다. 영화 말미에는 소라야의 이야기를 담은 녹음 테이프가 우연히 마을에 들른 기자를 통해 세상 밖으로 나가게 된다. 기자를 쫓아가려는 마을사람들을 막아세우며 소라야의 이모 자흐라가 말한다.      “뭐가 두려운 거죠? 정의가 실현된 거예요. 내가 사랑하는 신은 위대합니다.”      영화는 자신의 목소리가 온 세상으로 퍼져 나갈 것이라 기뻐하는 자흐라의 미소로 끝난다. 그러나 영화 속 일은 현실에서 아직도 은밀하게 일어나고 있다. 투석형이 아니더라도 우리가 모르게 전 세계에서 반인륜적인 일이 행해지고 있을지도 모른다. 가깝게는 우리 이웃에서 어떤 일이 벌어지고 있는지 우리가 관심을 가지지 않는다면 알 수 없다. 한 사람의 내적 변화는 사회의 질적 변화를 이끌어내기에 충분하다. 결국 '나'에서 시작한 변화는 공자가 오랫동안 주장한 사람에 대한 믿음이며 조화로운 세상이다. 비극은 유행을 타는 상품이 아니다. 끓어오르고 가라앉아야 하는 정해진 시기가 있는 것도 아니다. 잊지 않는다는 것, 그리고 관심을 가지는 것 자체가 어려움에 빠진 사람에게 힘이 될 수 있다. 이러한 작은 행동이 모여 큰 기적을 이룬다. 우리는 타인의 슬픔을 외면하지 않을 권리가 있다.