책은 크게 두 부분으로 구성되어있다. 첫 번째 부분은 “크리스천”이라는 이름의 사내가 순례를 떠나는 과정을 그리고 있다. 그리고 두 번째 부분은 크리스천이 순례길에 오르면서 마을에 남겨진 아내와 자식들의 순례과정이 나타난다. 두 부분의 내용과 전개과정은 아주 유사하다. 기본적으로 수많은 유혹과 어려움을 헤쳐 나가며 천국을 향해 나아가는 순례자의 여정을 그리고 있다. 순례자는 그 여정동안 절망에 수렁에 빠져 허우적대기도 했고 세속현자를 만나 잠시 길에서 벗어난 적도 있었으며 사탄 아볼루온을 만나 목숨을 건 사투를 벌이기도 했다. 또한 서로를 위로해주고 힘이 되어주는 “믿음”과 “희망”이라는 동행을 만나기도 했다. 숱한 고난과 유혹 속에서 때로는 겁먹기도 하고 흔들리기도 하였지만 결국은 순례길을 잘 마치고 천국으로 들어가 영원한 행복과 평안을 누리게 되었다. 이 책에서는 기독교적인 지향점인 천국을 목표로 하고 있지만 반드시 기독교적 천국으로 의미를 한정할 필요는 없을 것 같다. 정신적인 고양과 관련된 목표, 더 나아가 내용이 무엇이든 개인이 푯대로 삼고 나아가고 있는 그 목표 무엇이든 이 책의 내용에 무리 없이 적용할 수 있으리라 본다.        순례의 과정을 지켜보는 내내 나는 두려움을 크게 느꼈다. 한 편으로는 순례길의 고난과 유혹이 무서웠고, 다른 한편으로는 실패한 순례에 대한 대가가 무서웠다. “목표를 이루는 과정은 어려운 길이다”라는 명제에 대해 동의하지 않을 사람은 거의 없다고 본다. 다만 나를 포함한 많은 사람들은 그 어려움의 내용을 깊이 생각해본 적이 없을 것이다. 이 책을 읽으면서 알고는 있었지만 목표를 향해 나아가는 과정이 얼마나 힘들고 고통스러운지에 대해 좀 더 실감나게 느끼고 생각해 볼 수 있었다. 허세, 무신론자, 떠벌이, 의심, 불신, 분노, 명예, 금전욕, 권력과 같이 주인공이 순례의 과정에서 만난 어려움들을 보고 그 어려움이 얼마나 다양한지, 유혹이 얼마나 달콤한지 생각해 볼 수 있었다. 또한 이 책을 보면 덫에 걸리거나 낭떠러지로 떨어져 목숨을 잃은 순례자들, 천국에 거의 다다랐지만 사탄이 만들어놓은 정자에서 지친 몸을 잠시 쉬어가려다가 영원히 깨어나지 못하는 잠에 빠진 순례자들의 모습이 등장한다. 어려움을 이겨내지 못하거나 유혹에 넘어갔을 때의 대가를 생각해보면 목표로 나아가는 길이 얼마나 무섭고 두려운 길인지를 알 수 있다. 그 대가로 영영 천국에 들어가지 못하게 되기도 하고 심지어는 목숨을 잃을 수도 있다. 한 번 잘했다고 천국에 들어갈 수 있는 것은 아니지만 한 번 못하기만 하면 목숨을 잃을 수도 있는 것이다.        두려움과 함께 이 책을 다 읽고 나서 크게 두 가지 생각이 들었다. 먼저 이렇게 무섭고 위험한 순례길을 계속 걸어갈 수 있게 하는 힘은, 어려움에도 불구하고 목표를 향해 나아갈 수 있게 하는 원동력이 무엇인지 궁금했다. 나는 그 힘을 믿음이라고 생각한다. “크리스천”이 온갖 어려움을 뚫고 계속해서 한 걸음씩 나아갈 수 있었던 이유는 천국에 도달하지 못하면 남는 것은 영원한 죽음밖에 없고, 천국에서는 영원한 안식과 행복을 누릴 수 있다는 확고한 믿음이었다. 일반적인 경우로 확장하여 생각해보면 스스로를 믿고 할 수 있다는 자신감과 지금의 어려움은 목표를 달성했을 때의 기쁨에 비할 바가 못 된다는 긍정적인 사고방식이 끊임없는 노력의 원동력이라고 생각한다. 또한 순례의 중간중간에 휴식을 취할 수 있고 위로를 얻을 수 있는 공간이 있던 것도 중요한 요소라고 생각한다. 아무리 확고한 믿음이라고 하더라고 그 믿음에 부합하는 결과를 한 번도 경험하지 못한다면 그 믿음은 갈수록 시들어갈 것이다. 아주 드물기는 하더라도 본인의 믿음을 더 공고히 할 수 있는 경험이 필수적이다. 이때 이 경험이 객관적일 필요는 없다. 다른 사람들이 어떻게 생각하고 보는가에 크게 상관없이 본인이 주관적으로 느끼기에 믿음의 결과인 것 같은 경험이라면 충분하다. 물론 다른 사람들의 생각과 관점을 무시하고 배격하는 태도는 주의해야 한다. 항상 주관과 객관이 조화를 이루어야 하지만 둘 중에 더 중점을 두고 초점을 맞춰야 하는 부분은 주관적인 영역이라는 뜻이다.         다음으로는 책에 등장한 고난으로 가득한 순례길보다 더 어렵지 않을까싶은 순례길이 문득 떠올랐다. 어려움과 고난의 연속을 헤쳐 나가는 것도 물론 힘들겠지만 그런 어려움과 고난이 전혀 없는 순례길이 더 고통스러울 것 같다는 생각이 들었다. 책에서도 등장하지만 어려움과 고난 그 자체는 올바른 길을 가고 있다는 증명이기도 하다. 어려움을 겪고 박해를 받는다는 사실은 스스로 맞는 방향으로 걸어가고 있기에 일어나는 일이며 그 어려움을 통해 자신의 지향점이 얼마나 소중한 것인지를 더욱 느낄 수 있는 것이다. 하지만 만약 순례의 과정에 어려움이 전혀 없다면 어떻게 될까. 깎아지른 절벽도, 위험천만한 능선도, 가시밭길도 없이 그저 평평하고 무난한 길이 계속된다면 어떨까. 그 지루한 길이 고난의 길보다도 훨씬 더 어려운 길이라고 생각한다. 스스로가 맞게 가고 있다는 믿음을 이어나갈 수 있는 환경이 전혀 없이 계속 스스로를 의심하고 내가 맞게 가고 있는 건가라는 생각이 계속될 것이다. 이런 관점에서 볼 때, 어떻게 생각하면 고통으로 가득한 삶이 무료하고 지루한 삶보다 축복받은 삶이라고 볼 수 있다. 지금의 고통과 인내는 미래의 목표를 위한 이정표 역할을 하고 있는 것이다.         모든 사람들은 각기 다른 자기만의 길을 걷는 순례자이다. 내가 걸어가고 있는 이 길의 마지막에 무엇이 있는지, 그 곳에 다다르기 위해 어떤 과정을 겪을 것인지를 생각해 볼 수 있게 해준 고마운 책이었다.