산업혁명 이후 무궁한 발전으로 합리성과 이성의 산실을 맛보았던 인류의 희망은 1,2차 세계대전의 무참한 학살과 폭력 앞에서 자취를 감추는 듯 했다. 역사는 어떻게든 수레바퀴처럼 정점을 향해 달려간다고 믿었던 헤겔의 변증법적 역사관은 20세기 독일의 하이데거, 프랑스의 사르트르와 같은 철학자들의 실존주의적 인간관으로 대체되었다. 당시 신에 전적으로 의지했던 서구의 사람들은 인간이 세상에 내던져진 '피투성'이라는 그들의 철학에 전적으로 반기를 들었지만, 실존주의가 문학계와 사상계의 전반을 풍미했던 그 시대를 생각해본다면 인간의 근원적 그리움은 당시 수많은 사람들의 공통적인 감수성으로 자리잡고 있었을 것을 예측해볼 수 있다. &lt;이방인&gt;, &lt;페스트&gt;와 같은 카뮈의 저서들은 드물게 문학으로서 실존주의 철학의 정수를 드러낸 작품들로 흔히 알려져 있다. 알베르 카뮈는 1913년 알제리의 몬도비에서 군복무를 하던 아버지 밑에서 프랑스계 알제리 이민자로 태어났으니, 1914년부터 1917년 까지 치러진  제 1차 세계대전과 1939년부터 1945년까지 치러진 제2차세계대전으로 인해 그의 인생 전반은 전쟁의 고통과 전쟁으로 신음하는 이들의 모습을 바라보는 일이었을 테다. 그것은 숭고한 존엄을 갖는 특유한 존재로 추앙받아왔던 인간의 위치를 나락으로 떨어뜨리는 일이었으며 이성으로 얻은 경험적 지식들이 거대한 담론의 폭력 앞에서 바스러지는 것을 목격하는 일이었던 것이다.    &lt;이방인&gt;의 주인공 뫼르소는 사랑이나 정열의 감동이나 죽음이나 형 집행의 공포 앞에서 '인간'적인 감정을 느끼지 못하는 인물이다. 이 책은 '오늘, 어머니가 돌아가셨다. 어쩌면 어제였는지도 모른다.'는 무심한 문체로 시작된다. 이틀간의 휴가를 신청하자 내켜하지 않는 사장에게 '그건(어머니의 죽음은) 제 잘못이 아닙니다"고 항변하기까지 한다. 무더위 속에서 어머니의 죽음을 마지막으로 배웅하기 위하여 장례식을 찾은 그는 일말의 애정이나 애도의 감정을 그녀에게 할애하지 않은 채 그렇게 일상적이고도 기계적인 모습으로 장례를 지낸다. 바로 다음날 뫼르소는 사무실의 타이피스트였던 마리를 만나 그녀와 수영을 하고 영화를 보러간다. '그녀는 내(뫼르소)가 검은 넥타이를 매고 있는 것을 보고 놀라는 기색'이었지만, 뫼르소는 거기에도 '내 탓이 아니라고' 말하고 싶은 욕망을 느낀다. 마리가 놀란 이유를 전혀 이해하지 못하고 있는 것인데, 어머니의 죽음 바로 직후에 수영을 하고 새로 만난 사랑의 대상과 영화관을 찾는 모습이 어쩐지 '인간으로서'는 기괴한 모습이라는 사실을 이해하지 못하고 있는 것이다. 이는 이후 뫼르소가 맞이하는 비극과도 깊은 연관을 지닌다.    뫼르소는 옆집에 살고 있는 레이몽이라는 남자와 친분을 쌓고, 경찰서에서 그가 자신의 동거인에게 저지른 잔학한 폭력을 정당화하는 증언까지 하기에 이른다. 그들은 기분전환을 하기 위해 애인과 다른 무리들과 함께 알제의 해변으로 휴가를 떠나고, 그곳에서 아랍인들과 짧은 주먹다툼을 하게된다. 맨 처음에는 그들을 총으로 쏴죽이고 싶어하는 레이몽을 막을 요량으로 그에게서 권총을 빼앗지만, 알 수 없는 이유로 다시금 해변가로 돌아가 아랍인 한명을 총으로 쏴죽이고 만다. 그리고 움직이지 않는 사체에 네번의 총상을 더 입힌다. 그리고는 곧장 체포되고만다. 앞서 어머니의 죽음을 맞이했을 때 처럼 이후 체포되어 재판에 참여하는 과정에서, 자신이 저지른 살인에 대한 죄책감이라든지 감옥에 가게된 것에 대한 두려움은 전혀 나타나지 않는다. 호송차로 향하는 길에 '여름 저녁이 풍기는 냄새와 빛깔을 느꼈다. 나는 내가 사랑했던 도시와 만족감을 느꼈던 그 어느 시각에서 들려오는 모든 소리를 마치 내 피곤함 속에서 찾아내듯 하나하나 생각해냈다.'는 구절은 마치 자신이 아닌 다른사람의 일을 대하고 있는 그의 무심함을 극치로 묘사한 구절이라고 여겨진다. 참수형을 받은 이후에도 아무런 느낌을 느끼지 못한다.    그러던 그가 최초이자 마지막으로, '당신을 위해 기도하겠다'는 신부에게 격렬하게 흥분하며 그에 대한 공격성을 표현한 장면은 독자에게 또다른 충격을 안겨준다. '당신은 그러면 아무 희망도 없고, 또 완전히 죽어없어진다는 생각으로 살고있습니까?'하는 그의 질문에 그렇다고 대답하자 신부는 뫼르소를 불쌍히 여기며 하느님이 그를 도울 수 있을 것이라고 대답한다. 뫼르소는 자신의 인생에 의미를 부여하고 그것을 '인간적'인 것으로 다시금 재위치 시키려는 종교 앞에서 반항하면서, 일상적인 인간의 삶이라는 것이 무엇인지, 인생의 의미라는 것이 과연 실재하는 것인지에 대하여 독자로 하여금 다시금 고민하도록 만들고 있는 것이다.