한국이 싫어서, 다들 적어도 한 번은 해본 생각이 아닐까? 출근 시간에 콩나물 시루 같은 지하철을 탈 때마다, 입시, 공시, 각종 시험을 준비할 때마다, 입에서는 절로 '한국에서 살기 싫다'라는 말이 튀어나온다. 대한민국이 얼마나 살기 힘든 나라나면, 불과 6개월 전만 해도 영하 17도에 온갖 것들이 다 얼어버리는 한파였다. 지금은 모든 걸 녹여버리는 대형찜통 같은 날씨인데 말이다. 누구든 한 번쯤 품어본 생각을 제목으로 붙여놓은 소설이라니, 공감이 가서 읽게 되었다.  주인공인 계나가 한국을 떠나 호주로 이민을 선택하는 이유는 별 게 없다. 한국이 싫어서. '난 정말 한국에서는 경쟁력이 없는 인간이야. 무슨 멸종돼야 할 동물 같아. 추위도 너무 잘 타고, 뭘 치열하게 목숨 걸고 하지도 못하고, 물려받을 것도 개뿔 없고. 그런 주제에 까다롭기는 또 더럽게 까다로워요. 직장은 통근 거리가 중요하다느니, 사는 곳 주변에 문화시설이 많았으면 좋겠다느니, 하는 일은 자아를 실현할 수 있는 거면 좋겠다느니, 막 그런 걸 따져.' (11p)  읽어보면 계나의 불만은 보편적이다. 바라는 것도 허무맹랑한 것들이 아니다. 다들 가지고 있는 보편적인 불만과 바람이다. 하지만 계나는 지나간 시간을 돌이켜보며  지금 상황에서 결코 더 나아질 수 없다는 생각을 한다. 그 사실을 알아버린 순간 한국에서는 더 이상 살 수 없게 되는 것이다. 물론 체념을 하고 살아가는게 가장 쉬운 방법이긴 하나, 주인공은 그렇게 살기는 싫었나보다.  이민을 택한 계나의 선택은 충분히 이해가 간다. 다들 외국으로 떠나면 답답한 현실의 문제들이 사라질 것이라고 막연히 꿈을 품게 된다. 어딜 가든 여기보다는 낫지 않을까? 하는 막연한 기대를 말이다. 그런 기대를 품고 간 호주는 만만치 않았다. 좁은 집에서 여러명이 부대끼며 살아가고 안정성이 보장된 직장은 찾기도 힘들고, 졸지에 땡전 한 푼 없는 거지꼴로 범죄자 취급까지 받게 된다. 호주에서 하루하루 버티던 주인공은 한국으로 돌아오게 되지만 또다시 출국을 선택하게 된다. 이번에는 한국에서는 절대 행복하게 살 수 없을 것 같아서. 한국에서의 삶이 자신이 바라던 삶의 모습이 아니기 때문이다.   계나는 행복을 찾아 호주로 다시 떠나지만 나는 여전히 계나의 행복을 확신할 수 없었다. 도망친 곳에 낙원은 없다던데 한국이 싫어 선택한 호주에는 행복이 있을까 싶었다. 주인공의 어머니가 주인공의 이민을 말리는 장면이 떠오른다. 지난 20년 동안 그래도 조금씩 나아지지 않았느냐고, 예전에는 집에서 쥐도 나왔는데 그래도 이 정도면 살아볼만 하지 않겠느냐고. 주인공은 바로 뒤이어 그저 쥐에서 개미로 바뀐 것 뿐이라며 자신은 뭐가 더 나아지고 있는 건지 모르겠다는 생각을 한다. 단지 쥐에서 개미로 바뀐 것처럼 계나의 상황도 한국에서 호주라는 장소만 바뀐 건 아닐까. 그래도 읽는 내내 주인공의 선택을 응원하게 되더라. 한국이 싫지만 그래도 한국에서 열심히 살아가는 사람들과 새로운 곳으로 떠나는 도전을 하는 사람들 모두가 행복해졌으면 좋겠다.