'그냥 같이 있는 건데, 그냥 같이 공원 벤치에 앉아서 얘기 몇 마디 하는 건데, 내 세계가 무너져 내리는 느낌이 들어. 걔량 같이 있는 것만으로도 내가 살아온 세계가 다 부서지고 깨진다고' 이 책은 순전히 이 문장 때문에 읽게 되었다. 고작 이야기 몇 마디를 나누는 것만으로 자신이 살아 온 세계가 무너지는 감정은 무엇일까? 막상 책을 다 읽고 앞 뒤 문장을 더해보니 내 짐작만큼 낭만적인 상황은 아니었다. 그 감정은 열등감이다. 이 소설은 타인에 대한 열등감과 출구를 찾을 수 없는 현실에 대한 이야기를 하고 있다. 열등감이라는 감정은 참 한심하고 치졸하다. 책을 읽는 내내 힘들었던 이유는 하나였다. 그 한심하고 치졸하기 짝이 없는 열등감이라는 감정에 내가 공감하기 때문이다. '왜 저렇게까지 남을 시기하고 자기비하를 하지?' 라며 혀를 찼지만 알고 보면 나도 별 반 다를 게 없었다. 몇 장을 빼곡히 채운 대사를 읽을 때면 등장인물의 꿉꿉한 감정이 고스란히 전해져 숨이 막히는 기분이 들었다. 대사라기에는 거의 독백에 가깝지만 그것도 자기 할 말만 쏟아붓는 내 모습 같더라.  모두들 자신이 특별한 사람이 되기를 원하지만 사실 대부분의 사람은 평범하다. 나도 그렇다. 그 평범을 벗어나려는 노력조차 진부하고 뻔하다는 사실을 받아들이는 것은 쉬운 일이 아니다. 남들이 날 특별하게 봐주면 좋겠는데 사실 내가 그저 그런 사람들 중 하나라는 것을 들킬까봐 불안하고, 내가 가질 수 없는 특별함을 가진 사람이 부러워 미치겠고. 다른 사람에게 열등감을 느끼는 나조차도 누구에게는 열등감을 느끼게 하는 존재라는 점도 참 웃기다. 우리는 그저 보여지는 모습에 상대적인 박탈감을 느끼다가도 누군가 자신의 삶이 가진 무게를 저평가하고 부러워하면 억울해하지 않나. 내가 얼마나 힘들게 살았으며, 내 삶은 네가 생각하는 것만큼 평탄하지 않았다는 것을 아득바득 설명하면서 말이다. 막상 내가 부러워하고 질투하는 사람들이 그런 말을 했다면 코웃음을 칠 지도 모른다.  다들 사는 게 참 팍팍한가 보다. 각자의 삶이 가장 힘들고 무거워서 타인에게 이해받고 싶으면서도 타인의 감정을 이해하지 않는다. 순수하게 공감하는 것이 힘들어진 요즘이다. 내가 세상에서 제일 불쌍한 사람같으니 열심히 살자고 다짐을 해봐도 실천이 뒤따라오질 않는다. 다짐과 실천 사이에 불만과 무기력이 쌓인다. 열심히 살면 뭐해. 열심히 살아봤자 뭐가 달라져? 라는 생각이 드니 내 다짐은 받아주는 사람이 없다. 내 행복과 불행을 비교에서 얻으면 안되는데 참 뭐 하나 쉬운 일이 없다.