이전에 하리하라 시리즈 중 한 권을 재밌게 본 경험이 있었기 때문에, 도서관에서 이 책을 본 순간 '몸이야기? 성에 관한 것인가? 해서 들뜬 마음 (?)과 함께 책을 빌렸다. 하지만, 빌리고 나서 읽어보니 성(性)에 대한 얘기가 아니라 그냥 우리의 몸, 질병에 관한 이야기였다. 쳇.. 질병에 관한 이야기면 하리하라의 병이야기나, 질병이야기라고 하지.. 괜히 설렜다. 위에서 언급한대로, 몸 이야기라기 보다는 다양한 질병에 대한 이야기가 주를 이뤘다.먼저, 1장 '인간을 둘러싼 침입자'에선, '외부 침입자가 일으키는 질병'에 대한 내용으로 이야기를 전개했는데 인류가 그 외부침입자를 제압한 순서인 병원체 -&gt; 세균 -&gt; 항생제 내성세균 -&gt; 인간이 만든 해로운 물질 -&gt; 변형단백질 -&gt; 신종바이러스와 같은 순서대로 이야기를 언급하였다.  2장 '인간, 스스로 망가지다'에서는 인체 내의 변화로 인한 질환들에 대한 내용들이 주를 이루었는데 암, 치매, 비만, 당뇨 등 1장에서 나온 것들보다 훨씬 현대사회에서 이슈가 되고 있는 질병들이 나와 있었다. 마지막으로 3장, '무병장수의 길은 요원한가?' 에서는 첨단 의학의 발달과 질병 퇴치, 그 가능성과 한계에 대한 내용이 주를 이루고 있다. 먼저, 1장부터 내용을 읽었을 때는 나에게는 잘 알고 있던 내용이 많아서 원래 알던 것을 확인한다는 느낌이 강했다. 인류가 원래 병이나 곤충이 자연스럽게 생긴다고 믿다가 파스퇴르가 생물속생설을 증명해서 외부에서 들어오는 것을 확인한 이야기 등 이런 이야기들이 많아서 초반부는 휙휙 넘어으나, 중반부부터 흥미로운 것들이 많았다. 내가 가장 흥미롭게 봤던 것은 다름 아닌 '제멜바이스의 투쟁' 이야기였다. 현재는 TV광고에서도 손씻기의 중요성을 강조하고, 의사와 간호사들도 당연히 '청결'을 중요하게 여긴다. 하지만, 150년 전만 하더라도 의사는 피묻은 가운과 넥타이를 자랑스럽게 메고 돌아다녔으며 환자의 상처를 치료하느라 피고름이 묻은 맨손으로 다음 환자의 환부에 손대기 일쑤였다고 한다. 오죽하면 헝가리의 한 대학병원 산부인과에서 의대생과 의사들이 출산을 도우는 A과가 산파들이 아기를 낳게 도와주는 B과보다 10배이상으로 사망율이 높아서 그 병원에서 근무하고 있던 제멜바이스라는 의사가 의심을 가지게 되어 연구를 시작하게 되었다. 결국, 그는 그 원인이 의사와 의대생의 '더러운 손'이라는 사실을 알게되었다. 대학 종합병원의 의대생과 의사는 매일 사체를 해부해야했고, 그 사체에서 피가묻은 손을 그대로 산모한테 갖다대었기 때문에 그 사체에서 묻은 균이 의사와 의대생의 손을 통해 산모들의 상처부위에 들어가서 산모들이 사망하게 되었다는 결론을 내게 되었다. 그는 정확하게 원인을 짚어냈던 것이다. 이 사실을 알자마자 그는 다른 의사들과 의대생들에게 이 사실을 알렸는데, 현실은 아주 잔인하고 냉혹했다. 동료 의사들은 제멜바이스의 주장을 묵살하고 받아들이려 하지 않았다. 그들은 당황했는데, 제멜바이스의 주장대로라면 그간 자신들은 환자를 치료한 것이 아니라 죽음으로 몰아넣은 꼴이었다.  그래서 어이없게도 제멜바이스의 의견은 의학계에서도 묵살당했고, 자존심을 회복하지 못한 제멜바이스는 1865년 47세로 정신병원에서 죽음을 맞이했다는 이 이야기를 읽고 나는 무척이나 당황했다. 다행히 제멜바이스 사후 1862년 파스퇴르의 생물속생설 등장, 1865년 영국 외과의사 리스터가 제멜바이스 대신 이러한 사실을 주장하고 그가 개발한 '무균 수술법'의 등장으로 이후 소독은 우리 생활의 당연한 일부분으로 자리잡았다. 하지만, 나는 제멜바이스가 처음 '소독'의 개념을 주장한 1848년부터 '무균수술법'이 만들어졌던 1865년까지 수많은 환자들이 위의 산모처럼 '의사에 의한 균감염'을 통해 죽었거나 병을 앓았을 것이라 생각한다. 참 이상하다... 수백에서 수천까지의 사람들의 목숨이 달린 일인데도 왜 헝가리의 제멜바이스 동료 의사들은 자신들의 잘못을 인정하지 못 했단 말인가? 자존심 때문이었을까? 아니면 그들은 자신들의 잘못이 너무 크다는 사실을 알고 있어서 두렵거나 괴로워서 쉽게 받아들이지 못 했단 말인가.  만약 나였으면 어땠을까..? 라는 생각이 들었다. 큰 잘못을, 그것도 매우 큰 잘못을 실수로 저질렀다는 사실을 깨닫는 순간 나는 그것을 인정할 수 있을까? 분명 쉽지만은 않을 것 같지만, 저 의사들의 행동이 옳았다고 생각하지도 않는다. 자신들의 죄책감을 덜기위해, 그들은 수많은 다른 사람들을 구할 기회를 날려버렸고, 자신들의 죄를 조금이라도 빨리 용서받을 기회를 잃었다고 생각한다.제멜바이스의 동료 의사들은 제멜바이스의 말이 옳다는 것을 알고 있었기에 죽을 때까지 죄책감을 가지고 살았을 것이라 생각하며, 다음에 만약 저런 상황이 내게 온다면 최대한 옳은 판단을 해야겠다고 다짐했다.  하리하라의 몸 이야기는 다시 한 번 내 몸에 대해 생각을 하게 해주는 좋은 계기가 되었다. 수많은 존재들이 호시탐탐 내몸을 노리고 있고, 지금 이순간에도 내 몸은 아마 이런 존재들(바이러스, 박테리아 등등)과 싸움을 하고 있을 것이다. 이런 고마운 몸을 좀 더 아끼려고 노력하겠다는 생각이 들었다. 앞으로 편식하지말고 건강하게 먹고, 주에 3회정도 나가던 헬스장도 귀찮아 하지 말고 계속 열심히 나가야겠다. 글을 쓰다가 고마운 내 몸에 대한 보상으로, 몸에 그렇게나 좋다는 홍삼 한 팩을 까서 먹었다.크... 입맛이 쓰다..