프랑스 대혁명의 시작, &lt;사회계약론&gt;. 책의 저자인 장 자크 루소는 인류의 자유와 평등, 민주주의에 큰 영향을 준 인물이다. 하지만 그 당시에는 사회로부터 지탄의 대상이었다. 1762년에 출판한 &lt;사회계약론&gt;과 &lt;에밀&gt;이 사회, 종교적으로 큰 파장을 불러일으킨 것이다. 그의 저서에는 내내 인간의 '자유'라는 개념이 존재했다. 신을 인정하지만 인간의 삶에 직접 관여하는 섭리와, 은총, 계시는 인정하지 않는 이신론적 관점은 당시 정통 유신론자들에게는 이단으로 비쳐졌다. 또한 국가의 주권자는 입법 행위를 통해 자신의 의지를 표현하는 국민이라고 주장함으로써 왕권신수설에 기초하여 전권을 휘두르던 절대 군주들의 심기도 건드렸다. 그는 그 당시 매우 급진적인 이론가였고, 그만큼 철저하게 박해의 대상이 되었다. &lt;사회계약론&gt;에서는 어떻게 하면 '보편적 의지'가 관철되는 국가를 만들 수 있으며, 처음부터 가지고 있던 자유와 평등을 되찾을 수 있는가에 대해 이야기하고 있다. 그리고 그를 위해 공동체를 이루는 각 개인이 이전에 가지고 있던 개별적 의지와 자연적인 자유, 권리, 자신의 특수한 이해를 공동체 전체에 모두 양도함으로써 신체와 재산을 보호해 주고 시민으로서의 자유를 보장해 주는 사회계약이라는 것을 맺을 필요가 있다고 주장한다. 또한 사람들이 기존의 모든 특권을 포기하고 대등한 입장에서 상호 계약을 통해 세운 새로운 국가를 '보편적 의지'라는 최고 의지(주권)의 지도하에 두라는 주장을 편다. 주권은 당연히 양도나 분할이 될 수 없다. 그리고 각 시민은 국가와 보편적 의지를 형성하는 주체이므로, 그의 사회계약론은 인민 주권론과 법의 지배라는 민주주의 토대를 이루는 양대 원리를 제시했다. 이 사상은 인민의 주권을 기반으로 한 민주주의 정치 이론으로서 근대 정치사상에 큰 영향을 미쳤으며, 프랑스혁명의 인권선언에 이론적인 기반을 제공하였다.(김중현, &lt;세기의 전설&gt; 중에서)  &lt;사회계약론&gt;은 총 4부로 구성되었다. 1부는 사회계약에 대한 내용이다. 계약은 정치사회의 근거이지만 계약이라고 해서 한쪽 당사자에게 노예가 되도록 강요할 수는 없다. 힘에 기초한 것이 아닌 최초의 계약이 사회계약이며 주권자는 곧 인민이다. 그리고 자연 상태와 달리 사회 상태에서는 그들의 권리를 국가 구성원이 존중하고, 외국으로부터 보호받을 권리를 얻어야 한다고 말한다. 2부는 주권에 대한 내용이다. 주권은 양도할 수 없고, 주권을 포기할 수도 없다. 법률은 보편적 의지의 표시이며 한 국가의 최상의 구조에는 그 국가가 가질 수 있는 규모에 한계가 있다. 통치체는 두 가지 방식으로 측정되는데 하나는 영토의 크기, 다른 하나는 인민의 수에 의해서이다. 둘 사이엔 국가가 최상의 규모를 갖기에 적합한 비율이 있고, 그에 따라 입법 체계와 다양한 법이 존재한다고 말한다. 3부는 정부란 무엇인지에 대해서 말한다. 정부는 집행권에 해당하며 주권은 아니고, 대상인 국민에 따라 여러 형태가 존재할 수 있다. 종류에는 민주정치, 귀족정치, 군주정치, 혼합 정부 등이 있다. 또한 모든 정부는 권력을 남용함으로써 타락하게 된다. 그리고 정부는 계속해서 주권에 대항하는데 이것이 커질수록 국가 구조는 변질된다. 이를 막기 위해서는 국민들이 자주 소집될 필요가 있다. 또한 주권은 양도할 수 없음과 더불어 대표될 수 없다. 따라서 의원은 그들의 진정한 대표자가 아니며 대표자가 될 수도 없다.  4부는 정치에 대한 법과 제도를 다루고 있다. 보편적 의지는 소멸될 수 없으며 모든 주권 행위에는 투표권이 있다. 구성원이 의사를 제안하고 토론할 권리, 선거 방식에 대해 고찰하는데 루소는 이를 고대인들의 정치체, 로마 민회 등에서 찾는다. 그리고 시민종교는 사회계약과 애국심을 공고히 하는 데에 기여해야 한다고 말한다.  국가의 주권자는 입법 행위를 통해 자신의 의지를 표현하는 국민이라는 문장이 인상깊다. 국민의 주권은 자신의 의지를 '표현'할 때 누릴 수 있다. 지난 해 투표의 열기가 떠오른다. 국민들은 100만 촛불집회라는 의지로써 어느 대통령을 끌어내리고, 또 다른 대통령을 선택하였다. 루소는 &lt;사회계약론&gt;을 통하여 모두에게 자유를 부여할 수 있는 정치공동체를 꿈꾸었다. 하지만 사익의 추구와 권력의 남용은 인간의 선한 의지를 타락시키고, 국가 구조의 변질을 초래한다. 그리고 이러한 일은 종종 그리고 자주 우리 사회 안에서 발견된다. '자신의 힘과 자유를 타인의 유용을 위해 완전히 양도할 수 있는' 이상적인 사회를 제시했던 루소. 사회적 불평등으로부터 모든 국민을 보호하고 자유를 보장할 수 있는 정부의 존재는 가능할까? 그러한 이상적인 정부의 조건은 무엇일까?그리고 국민은 주권을 가진 주체로서 어떻게 의지를 표현하며 정부의 권력 남용을 막을 수 있는가. 아직은 머나 멀게 느껴지는 이상이지만 우리 시대에는 우리 시대의 숙제를 잘 해결해나갈 수 있으리라는 희망을 지난 해의 모습들에 비추어 가져본다.