최근 극단적 페미니스트들이 급속도로 증가하고 있다. 이들은 일명 '워마드'라 불리는 온라인
커뮤니티에서 활동하면서 몰카범 편파수사 시위, 탈코르셋
운동, 낙태법 개정을 촉구하는 한편, 남성
중심 사회를 비판하고 심지어는 남성을 비방, 혐오한다. 여성을 대상으로 한 범죄가 언론에서 크게 다루어졌던 것이 시발탄이 되어 그동안 한국 여성이 가부장적
제도에 핍박받은 세월에 대한 반항 심리가 이제야 드러났다고 보아야 할 것 같다.
공격적인 페미니스트의 행보는 사람들로 하여금 거부감을 일으켰고, 이제는
여성의 인권을 주장하기도 조심스러울 만큼 페미니즘을 향한 인식이 안 좋다. 

‘82년생 김지영’이라는 소설은 페미니즘 사상 검증 도구로
유명하다. 얼마 전 모 여자 아이돌은 이 소설을 읽었다는 이유만으로 남성 팬들의 뭇매를 맞기도 했다. 이 소설은 82년생의 한 여자의 인생을 시대순으로 보여주면서 그 또래의 여성들이
겪어온 어려움을 이야기한다. 김지영이 살던 시절은 여성도 남성과 똑같이 공부하고 일 하는 사회라고들 말하지만 여전히 여성에겐 ‘그 자신’보다 ‘가정을 위한 희생’이 요구되는 때였다. 일례로
소설 속 김지영의 어머니는 어린 시절 남자 형제의 학비를 벌기 위해 본인의 꿈을 버리고 공장에서 일을 했다. 김지영의
언니도 PD의 꿈이 있었으나 학비가 싸고 안정적인 교대 진학을 권유받는다. 한 세대가 바뀌었지만 아버지 직장이 위태로우니까 딸래미는 학비가 덜 드는 교대에
진학해야 하고 여자니까 도전하고 경쟁해야 하는 길보다는 안정된 길을 가라고 한다.

 82년생 김지영에서 다시 한 세대가 지난 나는 지금 어떠한가. 물리가
재밌어서 공과대학 계열제에 진학한 나는 전공으로 기계공학과만을 소망했다. 기계공학과 전공 진입 커트라인이
높은 편이라 걱정하던 나에게 남자동기는 이렇게 말했다. “에이 그래도 여자는 시경(시스템경영공학과)도 괜찮아. 나는 기공
정도는 가야지” 적어도 내가 느끼기에 이 말은 ‘여자는 좀 낮은 과
가도 돼. 여자들은 그럭저럭한 과 가서 적당히 돈 벌어도 문제가 있어 보이지 않아. 근데 남자는 좋은 과 가서 번듯한 직장을 갖지 않으면 부족해 보여’ 로 들렸다. 아직 우리 사회의 배울 만큼 배웠다는 청년들에게도 성차별적 고정관념이 자리잡고 있음이다.


기계공학과에 진학한 후에도 난감한 상황들이 많았다. 우선은 여성공학인재양성센터에서 주는 혜택들을 어떻게 받아들여야
할지에 관한 것이다. 남녀대립에서 남성들이 억울함을 가장 많이 토로하는 부분은 ‘역차별’일 것이다. 여성은 군복무에서 제외되는 것, 여성전용
주차장, 생리휴가, 여학우 기숙사 수용 비율 확대, 여자 휴게실, 여성인재 장학금 등 여성이라는 이유만으로 주어지는 혜택이 부당하다는 것이다. 나도 어디까지를 정당한 혜택으로 인정해야 할지 많이 생각해봤다. 여성의 이공계열 진학이 저조한 것이 사회적 구조 탓이라고 할 수 있을까? 여성들
스스로 이공계열을 꺼려해서 진학율이 낮은 것인데, 여성공학자를 굳이 지원해주어야 할 ‘약자’로 볼 수 있을까. 여성공학자 지원에
찬성하는 자들은 이공계가 오랫동안 남성중심의 집단이었기 때문에 여성에 대한 차별적 대우가 우려된다는 입장이다. 최소한 이공계 내 성차별적 분위기가 사라질 때까지는 국가에서 도와주어야 한다는 것이다. 취지는
좋다. 그러나 무조건적으로 여성에게 혜택을 주는 제도는 지양해야 한다. 실제로
난 교외대회를 준비하면서 여성공학인재양성센터에서 대회 준비 비용을 지원해주는 대가로 3명 이상의
여자가 팀장 직위를 가져야 한다는 황당한 거래를 목격했다. 민망스럽게도 우린 몇 없는 여학우 중 팀장을 선출해야
했다. 이후에 한 선배는 ‘여자들만 팀장자리 꿰차서 억울하겠지만 우리를
지원해주는 곳이 거기 밖에 없어서 어쩔 수 없었다. 어차피 실질적인 팀장은 남학우들이 맡게 될 거다’ 라 말했다. 이 같은 무분별한 지원은 정정당당하게 남성과 경쟁하고자 하는 여성을 무시하는 처사이고 되려 남녀갈등을 부추긴다. 여성에게
단순히 돈을 주고, 권력을 주고, 가산점을 주는 것이 페미니즘 정책인가? 보여주기 식 페미니즘이다. 이제껏 사회적으로 배제되어온 여성이 남성과 동등한
권리를 주장할 수 있도록, 그리고 그들이 조금 더 빨리
남성 중심의 사회에 무리없이 적응하도록 돕는 것이 페미니즘이다. 

믿기지 않겠지만 모든 나라에서 여성의 참정권이
보장된 된 것은 2015년이다. 여전히 남성은 여성을 하찮게 보고, 보호해야 할 대상으로 생각한다. 반대로 여성은 스스로를 약자라 생각하고 도움받는
것을 당연하게 여긴다. 지금이 바로 이 생각을 바꿀 과도기라고 생각한다. 워마드에
대한 평가는 대체적으로 좋지 않으나, 나는 어떤 사회에서도 극단적인 집단 없이는 변화가 힘들다고 생각한다. 또한 나는 그들이 표면적으로는 남성 혐오를 말하지만 그간
무능하게 남성에게 의존하고 순응하는 삶을 살아왔던 전통적인 여성에 대한 혐오가 내재되어 있음을 느꼈다. 그들이 남성보다 혐오하는 것이 소위 말해 ‘벤츠를
기다리는 여자’인 것이다. 

나는 남성, 여성
모두 과거의 남성성과 여성성에 사로잡히지 말고 본인의 능력으로 승부하는 사회가 오길 바란다. 그 사회를 만들기 위해 난 내가 할 수 있는 페미니즘을 한다. 데이트 통장 만들기, 몸 쓰는 일에서 빼지 않기, 여자 사촌동생한테도 레고 사주기, 남자친구에게 자리 양보하기 등등 같은 성별이라고
생각하면 당연히 했을 일들을 상대가 남자라는 이유로 외면했던 일들을 실천하고 있다. 82년생 김지영은 하지
않았던 일을 나는 하고 있다. 그래서 02년생, 12년생의 삶은 이 소설과는 달랐으면 좋겠다.