-줄거리 요약1. 폭염의 뉴어크이야기는 2차 세계대전이 막바지에 치닫는 와중 1944년 미국의 작은 도시 뉴어크에서 시작된다. 흔히 소아마비로 알려진 폴리오바이러스가 도시 외곽의 가난한 이탈리아인 동네에서 발병한다. 어린아이가 주로 폴리오에 감염되었다. 특히 치료 후에도 영원히 기형적인 불구로 남게 하거나 평생 금속 인공호흡기를 달고 살아야 하는 처지로 만들 수도 있는 무서운 병이었다. 폴리오바이러스는 무시무시한 전염성을 지녔으나 그 감염경로가 완전히 베일에 싸여있었다. 이 점은 위 퀘이크의 놀이터 감독을 맡고 있는 스물세 살 청년 버키 캔터에게 커다란 고민거리였다. 키는 작았지만 단단한 근육을 가지고 있고 창던지기와 역도에 능했던 버키가 전쟁에 나가지 않은 이유는 그의 시력 때문이었다.      뜨거운 7월의 오후 이탈리아 남자아이들이 꽉꽉 들어찬 차 두 대가 들어와 버키가 관리하는 놀이터 앞에 와서 섰다. 그들은 폴리오를 퍼뜨리기 위해 왔노라며 시비를 건다. 버키는 아이들이 보고 있는 앞에서 차분히 대응한다. 이탈리아 아이들이 사라진 후 버키는 놀이터 아이들과 함께 뜨거운 물과 암모니아로 이탈리아 아이들이 침 뱉고 더럽힌 자리를 깨끗하게 닦는다. 그로부터 이주 후 8학년생 두 명이 폴리오바이러스 증세를 보인다.      버키의 어머니는 그를 낳다 죽었고 아버지는 도박꾼이었다. 아버지는 돈을 훔쳐 감옥에 갔고 출소 후에도 돌아오지 않았다. 버키는 그에 대해 아무런 감정이 없었다. 대신 버키는 할아버지의 신념에 따라 가르침을 받고 성장했다. 그는 할아버지에게서 강한 책임감을 배웠다. 또 강인함과 결단력을 배웠다.      폴리오 증세가 나타난지 일흔두 시간 만에 학생 한 명이 죽는다. 늘 이타적이었고 언제나 웃는 밝고 긍정적인 아이였다. 학생의 부모와 만나 얘기를 나누며 상실에 빠진 버키는 이건 공정하지 않다고 되뇐다. 정의의 저울은 실종됐다.  얼마 지나지 않아 폴리오에 걸렸던 다른 학생도 사망한다.  폴리오 증세를 보이는 아이들이 우후죽순으로 터져 나온다.      버키는 놀이터 감독으로서 강한 책임감을 느낀다. 폴리오의 감염경로는 알 수 없지만 아이들의 단체 활동을 담당하고 있었기 때문에 어떤 식으로든 죄책감이 드는 것은 어쩔 수 없었다. 이미 그의 놀이터에서 놀았던 아이들만 일곱 명이 폴리오에 걸린 것이다. 버키는 여자친구 마샤로부터 놀이터를 떠나 인디언 힐의 캠프 관리자 자리가 비었음을 알게 된다. 놀이터의 아이들에 대한 의리를 한 번도 의심해 본 적 없는 그였으나 폴리오로 인한 스트레스가 극해 달한 무렵 그는 충동적으로 인디언 힐로 떠나기로 결정해버린다.     2. 인디언 힐블롬 백씨가 관리하는 인디언 힐 캠프는 환상적이었다. 버키는 마샤의 쌍둥이 여동생과 반갑게 인사하고 마샤도 만난다. 학생들에게 호숫가에서 수영과 다이빙을 가르치며 행복한 시간을 보낸다. 모든 것이 완벽했다. 어떻게 폴리오바이러스가 난무하는 뉴어크 같은 곳에서 여름을 보낼 생각을 했는지 상상도 가지 않는다. 버키는 뉴어크에서 벌어지고 있는 비극에 대해, 폴리오는 누구의 부름에 의한 것인지에 대해 마샤와 가벼운 말다툼을 벌이기도 하지만 큰 문제는 아니었다. 할머니와 통화하면서 뉴어크에서 폴리오로 죽은 환자가 이제 총 열아홉 명이라는 소식을 들었을 때에도 버키는 조금 슬펐지만 그걸로 끝이었다. 진짜 큰 문제는 그 후에 일어났다.      버키가 1 대 1로 다이빙을 가르쳤던 도널드라는 이름의 건장한 학생이 밤새 토를 하며 고생하다 다리가 굳어 버린다. 폴리오바이러스의 증세였다. 구급차가 달려오고 캠프는 폐쇄된다. 버키는 자신이 균을 옮겨왔을 가능성을 의심해 척수 검사를 자청한다. 검사 결과는 양성이었다.      3. 재회버키, 즉 위 퀘이크 유대인 구역 놀이터의 캔터 선생님의 모습은 어디서도 찾을 수 없게 되어 버렸다. 폴리오가 창궐했던 1944년의 여름 이후 27년이 지난 1971년 브로드 스트리트에서 놀이터의 한 소년과 캔터 선생님이 마주친다. 그들은 살아온 이야기, 살아갈 이야기 들을 정갈하게 나누다 헤어진다. 폴리오 양성 반응을 보이고 병원에 입원한 버키를 마샤가 찾아왔던 적이 있었다. 마샤는 여전히 버키를 사랑하고 있음을 고백하지만 버키는 그녀를 냉정하게 내친다.      버키는 생각한다. 자신이 그녀의 사랑에게 모진 말을 할 때마다 그녀의 마음 한구석에서는 안도감이라는 이름의 싸라기눈이 한꺼풀씩 쌓일지도 모른다고 말이다. 혹여 이 생각이 그녀의 진실한 사랑에 대한 모욕이며 지금 그녀의 버키를 향한 믿음에는 한 톨의 부스러기도 내려앉을 자리가 없다고 해도 곧 멀지 않은 미래에 그녀가 버키 대신 새로운 남자를 만나 결혼을 하고 아이를 낳아 단란한 가정을 이루게 된다면 확실히 그녀의 마음이 변할 것임은 당연지사였다. 버키는 운명의 여신에 의해 냉혹한 패배를 겪었고 그가 가진 모든 것들을 내어 줄 수밖에 없었지만 그의 마지막 명예만은 지켜내는데 성공한다.      p. 259 그렇다 해도, 스물세 살에 그는 우리 소년들 모두에게 우리가 아는 가장 모범적인 예비자 우리가 숭배하는 권위였으며, 느긋하고, 친절하고, 공정하고, 사려 깊고, 안정적이고, 상냥하고, 정력적이고, 늠름하고, 확신에 찬 젊은 남자였다. 간단히 말하면 놀이터의 아이들에 대한 책임을 져버린 채 캠프로 떠나버린 버키가 운명의 여신, 네메시스에게 징벌을 받는다는 내용이다. 가볍지 않게 말할 수도 있지만 그러자면 꽤 복잡한 작업이 될 듯하다. 필립 로스의 소설은 처음 읽는 것인데 정갈하고 건조한 문장이 인상 깊었다. 고무줄놀이를 하며 노래 부르는 아이들을 그리는 묘사는 특히 치밀하고 세밀했다.      버키에게 가해진 형벌은 누가 불러온 것일까? 버키가 하나님을 의심했기 때문에 그 벌을 받은 것일까? 아니면 놀이터의 아이들을 배신했다는 죄책감이 네메시스가 되어 부메랑처럼 버키를 저격한 것일까? 버키는 27년 동안이나 자신이 인디언 힐에 폴리오바이러스를 들여온 보이지 않는 화살이 아닐까 의심한다. 이 의심은 헛된 의심일 수도 정당한 의심일 수도 있다. 정답은 아무도 알지 못한다. 하지만 네메시스가 실존하는 것만큼은 확실해 보인다. 버키의 지난 삶이 바로 그 비정한 여신의 존재를 강하게 증명하고 있다.