언젠가 차인표씨가 나오는 힐링캠프를 본적이 있다. 그 프로그램에서 차인표씨는 구호 활동을 열심히 홍보했는데, 그가 한말 중에 아직까지도 기억에 남는 말이 있다. "처음에 봉사를 시작했을 때는 그들의 감사하는 모습을 직접 보고 싶고, 그 모습을 알리고 싶었는데 차차 하다 보니 생각이 많이 바뀌었다. 내가 처음 봉사에 실패한 것은 받는 사람의 입장을 고려하지 않았기 때문이다." 그 프로그램을 보고 나는 꽤 큰 충격을 받았다. 그 전까지는 내가 봉사를 하고, 내가 기부를 하고, 내가 나의 것을 나누어 없는 사람에게 주는데 왜 받는 사람의 마음까지 신경을 써야 하지? 라는 마음이 컸었다. 주면 감사히 받겠지, 나한테 고마워 할 거야. 봉사를 할 때도 항상 이런 마음가짐을 갖고 봉사를 했던 나는 이것이 잘못된 봉사라는 것을 전혀 깨닫지 못했었다. 이 책에는 이러한 여러 가지 아프리카나 빈곤한 나라들, 개발도상국에 대한 구조, 원조에 대해 자세히 설명하고 있다. 특히 한 예시가 눈에 띄었다. 1984년 일본에서 담요 100만장 운동이 시작되었는데 그 때 그렇게 보낸 담요와 헌옷들이 아프리카에서는 적지 않은 양이 시장에서 유통되었다는 것이다. 원가도 들지 않으면서 질도 좋고 튼튼하니 팔지 않을 이유가 없는 것이다. 그 결과, 아프리카 시장 체제에 혼란이 왔고, 원래 담요와 옷을 팔던 상인들은 큰 피해를 입었을 것이다. 여기서 문제는 사람들의 선의에서 비롯된 자원활동이 현지 경제에 혼란 요인으로 작용했다는 것이다. 이 부분을 읽고 나는 고등학교에서 했던 '세이브 더 칠드런' 활동이 생각났다. 내가 보낸 모자들이 혹시 현지 경제에 혼란을 주지는 않을까? 하지만 곰곰이 생각해보니 내가 보낸 털모자는 따뜻함이라는 실용성을 목적으로 했고 직접 뜬것이라 모양도 그렇게 예쁘지 않아 경제성이 클 것 같지 않았다. 이 책에서는 개발도상국에 물건을 보내는 것은 긴급할 때나 현지에서 구하기 힘든 물건인 경우 말고는 하지 않는 게 좋다고 한다. 그 대신 믿을 만하고 투명한 NGO와 같은 구호단체에 돈을 기부하는 것이 더 좋다고 말한다. 그러면 현지의 NGO에서 현지 사람들이 필요한 물품들을 현지의 싼 가격으로 사서 도움을 줄 수 있다는 것이다. 또한, 내가 처음에 가지고 있었던 '도와준다.'라는 생각이 오만이라고도 했다. 개발도상국이 사람들은 무지하고 무력한 것이 아니라 기회가 없는 것이다. 무조건 그들을 도와주는 것이 아니라 그들이 경제적으로 자립할 수 있을 만큼 '배울 수 있게'해야 하는 것이다. 그들은 비록 읽고 쓸 수는 없지만 어떤 작물을 어디에 심어야 하는지는 누구보다도 더 잘 안다. 그들에게 없는 것을 찾아주려고 하는 것이 아니라 이 지구위에서 같이 살아가는 사람으로서 당연히 해야 하는 것이라는 것 또한 알게 되었다. 우리나라는 60년 전 후원을 받기 시작해서 1991년부터 후원국으로 바뀐 유일한 나라이다. 채 100년도 되지 않아 경제적으로 자립한 우리나라가 너무 자랑스럽고 다른 나라의 가난하고 굶주린 사람들과도 또한 이런 기쁨을 나누고 싶다. 그러기 위해서는 내가 나를 위해 봉사를 하는 것이 아니라 진정 그들을 위한 봉사를 제대로 해야겠다는 생각을 하게 되었다. '착한 소비', '윤리적 소비'와 같은 실생활에서 적용할 수 있는 많은 활동들도 앞으로는 적극적으로 알아보고 실천할 수 있는 내가 되어야겠다고 결심하게 되어 즐거웠다.