전세계적으로 유명한 <브람스를 좋아하세요>를 집필한 프랑스의 작가 프랑수아즈 사강이 마약 복용 혐의로 체포되었을 때, 그녀는 수많은 마이크 앞에서 당당하게 말했다. "나는 나를 파괴할 권리가 있다". 그녀가 주장한 권리는 결국 법원에서 인정되지 않았지만, 한 천재 작가의 발언을 시작으로, 자기파멸권에 대한 논쟁이 세간을 떠들석하게 했다. 또한, 이번 해 발의된  호스피스완화치료및 연명치료중단법, 일명 '웰다잉법'에 대한 논의에도 이 문구는 빠지지 않고 언급된다. 이 책을 집필한 김영하 작가 또한 프랑수아즈 사강의 말에서부터 책의 제목을 가져왔다고 한다. 이 책은 그의 첫번째 장편소설이기도 하다. 내가 이 책을 읽은 이번 해 여름, 나는 부모님의 걱정을 뒤로 하고 혼자 일본에 다녀왔다. 한 학기를 마치고 난 후, 일종의 권태로움과 무기력함이 찾아왔는데, 그런 부정적인 감정으로 점철된 방학을 보내고 싶지는 않았다. 공항에서 비행기를 기다리며 시간을 때울 겸 공항 서점에 들렀는데, 익숙한 제목과 익숙한 작가의 이름이 적힌 책이 책장 한 가운데 꽂혀있었다.  책은 그다지 두껍지 않아 무게를 차지하지 않을 것 같았다. 그리고 김영하 특유의 스타일에 이 자기파멸권을 어떻게 녹였을지 궁금하기도 했다. 때문에,  이 책을 기꺼이 혼자 떠나는 짧은 여행의 동반자로 선택했다.   삶과 죽음은, 창작자라면 한번 쯤 다룰수밖에 없는 소재이다. 매우 철학적이지만 동시에 뻔해보일 수 있는 죽음과 삶 사이의 경계를 그는 꽤 차분하고 담담하게 서술한다. 워낙에 매끄럽고 유려한 글 솜씨 덕분에 책 자체를 읽는 데에는 큰 어려움이 없었다. 하지만 문장 하나하나가 함축하고 있는 의미를 다 느끼기엔 한 페이지를 여러 번 다시 읽어보고, 전 페이지들을 다시 들춰보기도 해야 했다. 자살 방조를 의뢰하는 유디트의 어투에는 희열이 묻어있다. 그녀는 말한다. "내게 인생이란 제멋대로인 그런 거였어요. 언제나 내 뜻과는 상관없는 곳에 내가 가 있곤 했거든요. 그런데 지금은 달라요." 자신 인생의 종말에 대한 결정권을 쥐었다는 생각이 그녀를 들뜨게 한 것이다.  이 소설의 문장들은 모호하기도 하지만 동시에 나를 관통하기도 한다. 마치 컴퓨터를 처음 배우는 학생처럼, 자살을 앞둔 인물들의 얼굴에는 생기가 돈다. 무력하거나 우울감에 결박되어있지 않다. 그저 어서 이 세상을 등지고 또 다른 세상으로의 여행을 떠나고 싶어하는 여행자의 모습을 하고 있다.   소설 중간중간에는 빈틈이 많다. 그 빈틈을 채우는 것은 온전히 독자의 몫이다. 처음에는 그 간극이 쉽사리 채워지지 않았다. 나의 이해력과 상상력의 한계가 이 소설의 수준에 미치지 못한 까닭이다. 그러나 책을 한 번 읽고, 중간중간 표시해놓은 부분을 다시 읽고, 찬찬히 내용을 곱씹다보면 나름의 감상이 생겨난다. 지금의 삶을 빨리 끝내고싶어하는 사람들은 제각기 이유를 가지고 있다. 꼭 미칠듯이 불행하지 않아도 의뢰를 할 충분한 이유를 가진 사람들이 있다. 인생에 대한 권태, 무엇인가 변화가 필요한 상태인 사람들이다. 그러나 소설의 가장 마지막 몇 문단이 이 사람들과 당신의 차이점을 말해준다. 이 글을 보는 모든 사람들은 일생에 한 번쯤 '그'를 만나게 될 것이다. 그는 죽음 자체는 아니다. 그저 삶에 대한 의지를 상실한 사람들 곁에 살며시  다가가, 마음 깊은 곳에서부터 차오르는 어떠한 충동을 밖으로 이끌어내는 조수와 같은 존재이다. 그는 기꺼이 물어볼 것이다. 이제 그만 쉬고 싶지 않느냐고, 결국 아무것도 변하지 않았다고, 그의 손을 잡으라 말할 것이다. 그러나 저멀리 떠나도, 인생이란 변하는 게 없다. 제아무리 멀리 도망친다 하더라도, 내가 지내온 발자취는 바뀌지 않는다.