2016년 10월 24일, 한 방송사에서 일개 민간인이 대통령의 공적인 일에 깊게 개입했다는 것을 밝혔다. 이후 이 사건은 걷잡을 수 없이 커져갔고 결국 2017년 3월 10일, 대한민국의 대통령이 탄핵당하는 결과를 가져온다. 이는 2010년대 새롭게 만들어진 갑질, 금수저, 헬조선 이라는 단어들과 함께 한국 사회에 새롭게 정의라는 화두를 던지게 되었다. 새롭게 선출된 대통령은 “기회는 평등하고 과정은 공정하며 결과는 정의로울 것”이라는 슬로건으로 당선에 성공했다. 이처럼 정의가 중요해진 것은 그만큼 우리 사회가 정의롭지 못하다는 반증일 것이다.      그렇다면 어떻게 해야 정의로운 사회, 정의로운 국가가 될 수 있을까? 완벽하게 정의로운 사회, 국가는 지금까지 한 번도 존재하지 않았고 아마 앞으로도 영원히 존재하지 못할 것이다. 아니, 애초에 어떤 것이 정의로운 것인지에 대한 생각도 사람마다 모두 다르다. 부유한 사람들에게는 정부의 개입 없이 자유롭게 시장에서 경쟁하는 것이 정의로울 것이다. 반대로 가난한 사람들에게는 정부가 적극적으로 개입하는 것이 정의로운 사회일 것이다. 그렇기 때문에 우리 사회에서 어떤 것이 정의로운 것인지에 대한 공감대를 형성하는 것이 가장 중요하다고 할 수 있다. 목표를 달성하는 것이 불가능하다고 해서 그것을 위해 노력하는 것이 의미 없는 일이라고 치부할 수는 없을 것이다. 뒤돌아보면, 우리의 역사는 불가능해 보이는 목표를 향해 나아가는 여정이었다. 왕정사회에서 민주사회로, 남성 우월 사회에서 남녀평등 사회로, 인종에 대한 차별에서 평등으로. 이제 우리 사회의 이상적인 정의를 형성하고 그를 쟁취하기 위해 노력할 차례이다.      이러한 상황에서 롤즈의 정의론은 우리에게 정의로운 사회가 어떤 것인지 깊게 생각해볼 단초를 제공한다. 롤즈는 공리주의를 비판하며 우리가 너무나 잘 알고 있는 무지의 베일을 제시한다. 무지의 베일을 통해 모두가 공정하다고 인정할 사회의 모습을 그리는 것이다. 이를 통해 롤즈는 정의의 두 가지 원칙을 제시한다. 첫 번째로 모두가 평등한, 같은 수준의 자유와 권리를 누리고 있어야 한다는 것이고 두 번째로 불평등은 가장 약자에게 가장 큰 이익이 돌아갈 경우에만, 그리고 모든 기회가 모든 구성원들에게 균등하게 있을 때에만 공정하다는 것이다. 물론 이것이 완전하고 절대적인 정의에 대한 기준인 것은 아니다. 위에서도 말했듯, 정의에 대한 생각은 사람마다 다를 것이고 전혀 이렇게 생각하지 않는 사람도 있을 것이다. 우리나라에도 이미 유명한 마이클 센델은 롤즈의 정의론에 대해 비판적인 입장이다. 하지만 정의로운 사회에 대한 기준을 세우는 것에 있어 막연히 처음부터 시작하는 것보다는 롤즈의 정의론에 대한 옹호와 비판으로 시작하는 것이 조금 더 쉬울 것이다. 거인의 어깨에 올라섰기 때문에 더 멀리 볼 수 있었다는 뉴턴의 말처럼 롤즈라는 거인의 어깨에 올라선다면 더 쉽게 멀리 볼 수 있다.      롤즈의 책이 읽기 쉽지는 않다. 센델의 ‘정의란 무엇인가’처럼 사례들이 많은 것도 아니고 대부분 자신의 주장을 논증하는 철학적인 책인데다가 분량도 가볍게 읽을 수준은 아니다. 하지만 그렇기에 오히려 정의에 대해 논의하기에, 정의로운 사회에 대해 토론하기에 좋은 소재라고 생각한다. 정의라는 것은 전혀 가벼운 것이 아니고 우리의 삶에 대단히 중요한 부분이며 무엇보다 인간을 다른 동물들과 다르게 만들어주는 것 중 하나이기 때문이다. 정의로운 사회에 대한 열망이 그 어느 때보다 큰 오늘, 정말로 정의롭고 공정한 사회를 만들기 위해서는 흔들리지 않고 향해 갈 목표를 잘 정해야 한다. 정의론은 우리가 나아가야 할 목표를 정함에 있어 가장 좋은 문헌이다. 이를 읽고 롤즈가 과연 옳은지, 정의로운 사회는 과연 어떤 모습인지에 대해 생각해볼 때 정의로운 사회에 조금씩 다가갈 것이라고 생각한다.