이별의 아픔을 디딛고, 책을 통해 달래는 나는 피천득의 인연을 익히 읽었었다. 하지만 워낙에 인연이라는 단어에 흥미와 사랑을 느끼기에 이번엔 최인호 선생의 "인연"을 읽게 되었다. 피천득 선생의 인연이 담백하고 고결하다면, 인호 선생의 인연은 그 맛은 떨어지지만 세상 아내에 대한 사랑과 따뜻한 위로는 피천득 선생님의 인연에 버금간다고 생각된다.이별후에 많은 것을 생각했다. 무엇이 잘못이었고, 나의 잘못은 무엇이었는지. 하지만 한가지 확실했던 것은 그냥 사랑이 지속되기 어려웠던 것일뿐. 이세상에는 얼마나 겉핥기의 관계들이 많을까. 하지만 이번 나의 사랑은 사랑이 없으면 그냥 드러나는 것이었기에 차라리 다행이었지 싶다. 사랑없이 지속되는 연애는 힘든 것이고 무의미한 것이다. 무의미한것이 끝났음에도 나의 상처는 어마무시했다. 곡기를 끊고, 밥을 안먹어도 슬픔으로 살수 있었다. 하지만, 지금 한달이 지나고 시간이 지나고 보면 그 해답은 없고 그냥 사랑이 없어졌던 것이다. 사랑은 핑퐁이다. 나만 사랑하는 것은 의미가 없다. 사랑을 하고 말고의 정도와 깊이는 각기 다르겠지만, 한쪽이 시그널을 보낸다면 다른 한쪽도 똑같이 시그널을 보내줘야 예의라는 것이다.이번 나의 사랑은 그러지 못했다. 책 "인연"에서는 말한다. 진실로 사랑하면, 지지고 볶고 같이 있어야 하는 것이다. 사랑해서 보내준다는것은 다 거짓말이라고 말한다. 최인호 선생은 사랑한다면 같이 있어야 한다고 말한다. 굳이 몸이 같이 있지 않아도 항상 마음으로 같이 있어야 한다는 것이다. 또한 선생은 그렇게 말했다. 지구 반대편에서 내가 울고 있다면, 나를 위해 울고 있는 사람이 있을 것이라고.나도 이와 얼핏 비슷한 말은 들었다. 내가 가지고 있는 분자가 상대방에게 묻어나서 상대방에게 갔을때, 한쪽 분자의 상태가변하면, 나머지 반쪽 분자의 상태도 바뀐다는 것을. 분자가 서로 멀리 떨어져있음을 알고 상태가 같이 바뀐다는 것이다. 한개의 분자고, 한개의 상태면 그렇다. 그렇지만, 나의 한순간의 분자라고 생각했던 그사람은 내가 울고 있을때 나와 함께 울었는가? 내가 이별을 직감하고 그리움과 눈물의 시간을 보내고 있을때 과연 그 사람은 어떻게 지내고 있었는가. 그 사람은 친구들과 단순하게 웃으며 지내고 있지 않았는가. 그것은 과연 인연이었으나 나를 너무 아프게했다. 아픈 인연도 인연이었음을 받아들이는 것도 필요하다.이세상에는 내가 감당할 수 없는 것들이 너무 많았다. 이번 이별은 특히 나에겐 그 감당할 수 없는 것이었다. 하지만, 나는 연애중에 그사람과의 인연에 나를 잃고, 내 주위의 풍경들을 잃었던 것같다. 책에서는 모든 풍경과 심지어 즐겨입던 옷까지 인연을 소중히 하라고 한다. 내가 독후 가장 크게 깨달은 점은, 인연이라는 것이 정말 많은 곳에 있다는 것이다. 인연에 목매지 말되, 흘러가는 강처럼 놓아주자. 그것이 얼마나 어려운 일인가..또한 두번째로 깨달은 점은 부모님한테 행복하게 해드리자는 것이다. 많은 것을 희생하고, 억척스럽고 모자라게 살았던 부모님이 초라해지는 것을 나는 막을 수 있을까. 나는 과연 내 애인이라고 불렀던 에너지의 몇 퍼센트의 마음을 부모님께 드렸을까. 나는 부모님이 돌아가시면 얼마나 후회를 할 것인가. 이별로 인한 사랑의 헤어짐도 슬프지만, 부모님과의 이별보다는 덜할 것이다. 항상 준사람보다 받은 사람은 약자다. 나는 부모님께 영원한 약자다. 어쩔 수 없음의 미학이라는 말이 있다. 인연의 미학은 바로 그런것이다. 나는 이별후에 행복하게 살고 싶었다. 그래서 점점 그 해답을 찾고 있는 중이다. 오늘은 최인호의 '인연'이라는 책을 읽으며, 사랑이 무엇인지 인연이 무엇인지 생각해보았다. 그리고 스몰 아메리카노와 스콘을 5500이라는 나름의 합리적인 가격으로 사먹었다. 딸기잼에 스콘을 담는 순간 행복하다고 생각했다. 그리고 내가 오랫동안 안쓰던 다이어리의 새포장을 뜯고 한글자 써내려가는데, 다이어리의 속지가 또 예뻐서 행복했다. 나는 5500원을 나에게 사용해서 이렇게 일종의 사치를 부려도 괜찮은가 생각했다. 좋은 책과, 좋은 음악과 쾌적한 환경에서 맛있는 음식을 내가 먹어도 될까? 하지만 나는 그런 의심은 버리고 기꺼히 나를 그 시간동에 위해주었다. 그것이 나를 사랑하는 방식인것이다. 그사람을 살았었던 내가, 이제는 나를 위해 살기 시작했다. 최인호의 인연과 함께.