이 책의 주인공인 한스 기벤라트는 낚시를 좋아하는 순수한 소년이었다. 그리고 동시에 그는 작은 시골마을의 촉망받는 인재였다. 마을의 누구도 그의 명석한 두뇌와 재능을 의심하지 않았다. 그리고 그는 그 작은 마을에서 신학교 입학시험에 나설 만한 유일한 학생이었다. 한스 본인도 시험을 위해 열심히 공부했음을 물론이고 마을의 목사, 학교의 선생님들도 한스의 합격을 위해 전폭적인 지원을 보냈다. 여러 사람들의 도움과 본인의 노력을 통해 한스는 2등이라는 우수한 성적으로 신학교 입학시험에 합격한다.        신학교에서 한스는 지금껏 그래왔듯이 성실한 학생이었고 선생님과 조교들로부터 인정을 받았다. 하지만 그의 삶은 하일너라는 친구를 만나면서 큰 전환점을 맞이하게 된다. 하일너는 한스와 달리 학교수업에 비판적이었다. 하일너는 한스를 단지 선생님과 아버지가 무서워서 할 뿐 스스로 원해서 공부를 하는 것이 아니라며 비판했다. 하일너는 헤브라이어 공부보다는 시를 좋아하는 감상적이고 서정적인 학생이었다. 하일너와의 만남은 한스를 이전과 전혀 다른 사람으로 바꿔놓았다. 한스는 신학교 수업에 완전히 흥미를 잃게 되었으며 성적이 떨어지는 건 당연한 수순이었다. 그는 결국 신학교를 떠나 집으로 돌아가게 되었다.        이 책의 작품해설이나 다른 학우들의 독서후기를 살펴보면 일반적으로 순수했던 한 소년의 삶을 망쳐놓은 억압적인 교육환경에 주목하고 있다. 그리고 실제로 당시 19세기 독일의 사회를 살펴보면 1주일마다 한 명의 청소년이 억압적 교육환경으로 인해 자살한다는 통계도 있었다고 한다. 이런 점을 고려했을 때 글쓴이가 말하고자 하는 바는 이러한 교육환경에 대한 비판이었다고 생각한다.        하지만 개인적으로 이 책을 읽으면서 조금은 다른 부분에서 궁금증을 느꼈다. 왜 그리고 어떻게 기성세대의 억압적인 교육환경이 존재하게 된 것일까? 이 책의 내용에 적용해보자면 신학교의 교육환경은 왜 그렇게 학생을 억압했으며, 부모는 왜 그런 억압적인 학교에 사랑하는 자식을 보내려고 하는 것일까? 다른 학우들의 독서후기를 보면 억압적 환경은 절대악이고 그 속에서 파괴된 한 소년의 삶에만 초점이 맞춰져 있을 뿐 왜 그런 환경이 생겼는지에 대한 고민은 쉽게 찾아볼 수 없었다.        기성세대의 억압에는 이유가 있다고 생각한다. 그리고 그 이유는 꽤나 합리적이고 타당하다. 이 세상에는 행복한, 성공한, 만족스러운 삶을 살아가기 위한 일반적인 공식이 있다. 헤세의 책에서는 신학교에 입학하여 목사가 되는 것이 바로 그 것이며 오늘날에는 공부를 해서 소위 좋은 대학교에 합격하는 것이 그 것이다. 물론 이 공식이 이 세상 모든 사람들에게 적용되는 100%는 맞는 공식이라고 할 수는 없다. 하지만 앞서 말했듯 일반적인 차원에서, 대체로 많은 사람들의 경우에는 들어맞는 공식일 것이다. 학력과 소득이 양의 상관관계를 가지고 있다는 것은 통계자료를 통해서 어느 정도 증명되어있다. 그리고 무엇보다도 학벌주의 철폐를 외치면서도 명문대에 입학하기 위한 사교육 시장은 시간이 갈수록 커지고 있다는 사실은 이 공식에 대한 경험적 증거를 제공한다.   위와 같은 관점에서 한스의 경우를 살펴보자. 한스의 아버지와 마을 사람들은 한스가 성공하길 원했고 일반적으로 통용되는 행복의 공식에 한스를 밀어 넣었다. 하지만 한스는 행복과는 동떨어진 삶을 그 결과로 받게 되었다. 그렇다면 무엇이 문제일까? 이 경우에서 문제는 공식 그 자체라기보다는 공식이 강요되었다는 점이다. 스스로 공식을 따라갈지 혹은 하일너와 같이 공식을 거부한 채 본인이 선택한 삶을 살아갈지 선택하지 못한 점이 문제의 원인이다. 하지만 보다 더 근본적인 원인을 찾는다면, 한스에게는 그런 선택을 할 기회 자체가 없었다. 무엇이 내가 원하는 길인가에 대해 생각을 해볼 시간조차 없이, 주위사람들의 격려와 칭찬이라는 형식의 강요로 선택의 기회를 박탈당했다.        신학교의 교장은 성적이 떨어진 한스와의 면담에서 이렇게 말했다. “완전히 지쳐버리지 않도록 하거라. 그렇지 않으면 수레바퀴 밑에 깔려버리고 말테니까.” 교장과 같이 수레바퀴에 깔리지 않기 위해 열심히 쫓기는 삶을 사는 것이 잘못되었다고 보지 않는다. 본인은 그저 남들이 하는대로 수레바퀴에 깔려버리지 않기 위해 열심히 살았을 뿐인데 생각보다 행복하고 만족스러운 삶을 사는 경우도 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 다만 수레바퀴에 맞서 저항할지, 그에 순응하여 열심히 쫓길지를 본인이 스스로 선택하는 것이 가장 중요한 포인트이다.