글이 술술 읽힌다거나 읽기 쉬운 책은 절대 아니다. 널리, 잘 알려진 책인 것과는 별개로 조선 중기의 소설인만큼 계속해서 나오는 한자어와 비유들로 인해 가볍게 읽을 수 있다고 생각되지는 않는다. 그리고 한자 시가 계속 나오는데 이것도 어려웠다. 또한 '부귀영화의 무상함'이라는 주제에 도달하고자 했기 때문인지는 몰라도, 유사한 내용이 계속 반복된다는 느낌을 씻을 수가 없었다. 양소유는 계속해서 여자를 만나고, 여자를 만나고, 또 여자를 만나고, 계속 여자를 만난다. 소설의 모든 과정이 여자를 만나기 위한 징검다리로 느껴질 정도로 계속 만난다. 팔선녀를 모두 만나야하니까 그랬겠지만, 양소유가 얼굴도 잘생기고 키도 크고 머리도 좋고 능력도 좋아서 전쟁에서도 혁혁한 공을 세운다는 설정이나 내용같은 것들이 부귀영화라기보다도 많은 여자를 만나기 위한 밑밥 정도로 생각된다. 당시의 시대상황상 마치 트로피마냥 여자를 옆에 끼고 있는게 부귀영화의 일종이었으니 그랬겠지만. 간단하게 말하자면, 인생무상같은 주제는 부수적으로 딸려나온거고 그냥 먼치킨 연애소설을 쓰고싶었던거 아닐까 싶다. 게다가 계속해서 쏟아져 나오는 인물들 때문에 누가 누군지 헷갈렸다. 단순히 부르는 호칭이 바껴서 그런게 아니고 그냥 진짜 인물 자체가 너무 많아서, 소설 후반에 갈수록 각각의 특징이나 서사가 가물가물해졌다.          사실 '부귀영화의 무상함' 보다도, 책 뒤편의 해설 부분에 언급되어있는 해석이 더 흥미롭다. 바로 '이 여성들은 남성들이 사회 공간에서 지기를 구해 서로의 허물을 고쳐주면서 평생의 동지로 삼는 일을 실천하고 있는 것은 아닐까? 사회 공간에서는 자유롭게 만날 수 없었던 까닭에 서로 존경하는 사람들끼리 한 가정에서나마 지기로 살 수 있는 방도를 모색한다는 말이다.(구운몽,민음사,250p)' 이렇게 많은 여성이 한 남자랑 살고자한다고? 하면서 꽤 기함을 했던 터라서 더욱 흥미로웠다. 양소유는 그 여성들이 한 곳에서 함께하기 위해 사용된 수단이 아닐까? 하는 해석이 더 재밌는 것 같다. 특히나 작가 김만중이 자신의 어머니를 위해 쓴 소설인 것을 감안해보면 이 해석은 더욱 흥미롭고 설득력이 생긴다고 생각한다. 어머니를 위해서 쓴 책이라 그런지는 몰라도 확실히 여성의 비중이 크다. 앞서 말했듯 연애소설을 표방하고 있는지라서 그럴 수도 있지만. 양소유의 연애 상대로 등장하는 여덟 명의 여성 중 여섯 명이나 먼저 양소유에게 호감을 표시한다. 게다가 계섬월은 적경홍을, 가춘운은 정경채와, 난양공주도 정경채와, 진채봉은 난양공주와의 인연이 양소유와 혼인하게 되었다. 비록 양소유의 능력이 뛰어나고 미모도 출중하다는 사실이 유명해서 정경채의 부모님이나 난양공주의 부모님이 양소유와의 혼인 의사를 밝히긴 했지만, 각 여성들이 다른 여성을 존경하고 함께하고 싶은 마음이 있었다는 것은 사실이다. 자택에서 거의 감금되다시피 생활했던 당시 여성들, 그 중 하나인 김만중의 어머니를 위로하고자 이런 내용으로 썼다고 생각해 볼 수도 있지 않을까?이 해석을 진지하게 받아들이지 않더라도 가볍게라도 이런 방향으로 생각해 볼 여지가 충분히 있다.           어쨌든, 개인적으로 상당히 읽기 어려운 소설이었다. 최근들어 계속 번역체만 읽어왔던 까닭도 있고 사실 원래 한자어나 한시에 대한 지식이 전무한 까닭도 있다. 고등학교 때는 고전 소설 파트를 그다지 어려워 하지 않았었는데, 안 읽다보니 점점 더 어려워지는 것 같다. 이 소설을 계기로 외국 소설만 읽을 것이 아니라 우리나라의 소설들도 꾸준히 읽어야겠다는 다짐을 하게 되었다. 읽다보면 늘겠지.