개인적으로 좋아하는 책인데, 제목을 상당히 좋아한다. '포스트맨은 벨을 두 번 울린다'는 제목과는 달리, 소설 전반에서 포스트맨이 등장하지는 않는다. 설사 등장했다고 하더라도 그저 스쳐지나갔을 것이다. 네번을 읽은 책인데도, '포스트맨이 등장했었나?'를 곰곰이 생각해봐야하며, 생각해봐도 그랬던 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 하기 때문이다. 사실 이 소설은 실제 1927년에 있었던 루스 스나이더-저드 그레이 소송 사건을 배경으로 하고 있다. 한 가지 다른 점은 아내가 보험을 들었다는 것. 아내는 보험지급증서를 받기 위해 포스트맨을 기다렸는데, 그 포스트맨에게 벨을 두 번 울리라고 지시했다. 소설 내용과는 별로 연관은 없다. 그런데 왜 이런 제목이 되었는가 하면 작가인 제임스 M.케인은 이 소설의 제목을 고민하고 있었다. 그러던 중 '포스트맨은 떠나기 전에 벨을 두 번 울리거나, 노크를 두 번 한다.'는 영국과 아일랜드의 옛 전통이 떠올랐는데, 이것이 주인공인 프랭크 체임버스의 운명에 알맞는 은유라고 생각했다고 한다. 그래서 이를 제목으로 하게 되었다고 한다. 제목을 좋아하는 사람인데도 불구하고 아직도 왜 '포스트맨은 벨을 두 번 울린다'가 프랭크의 운명에 알맞는 은유인지는 모르겠다. 캘리포니아의 그 가게에 두 번 정착해서? 그리스인을 죽이고자 하는 시도를 두 번 해서? 차 사고를 두 번 내서? 그 두 번의 차 사고에서 두 명의 사람을 곁에서 떠나보내서? 글쎄. 이렇게 아직도 잘 모르겠어서 좋아하게 된 것 같다.          짧고, 간결하고 속도감 있는 문체를 선호한다. 이 소설은 그런 문체가 잘 어울리는 내용이며 특히 마지막 엔딩 부분에서는 더욱 그렇다. 그래서 소설 내에서 가장 좋아하는 부분은 역시 엔딩이다. 여러 고난과 어떤 위기들을 겪어 나간 코라와 프랭크가 드디어, 드디어 캘리포니아의 그 선술집을 떠난다. 어쩌면 행복할 것 같은 분위기의 정점에 도달했을 때 갑자기 추락한다. 아주 빠른 속도로 어둡고 우울한 방향으로 돌진한다. 그리고 지난 모든 것들이 그의 목을 옭아맨다. 그럼에도 불구하고 그는 그냥 이야기를 털어 놓는다. 이 마지막 장을 통해서 그간 독자가 읽어왔던 것은 프랭크가 쓴 일종의 회고록이라는 것을 알게 된다. 엔딩 부분을 좋아하는 이유는 두 가지다. 앞서 말했듯이 극적인 전환이 일어나기 때문에, 그리고 이 글이 '프랭크'에 의해 쓰여진 글이라는 것을 알게 되기 때문에. 프랭크는 전과가 있고 교도소도 갔던 적도 있으며 여기저기 떠돌아 다니는 방랑자다. 코라는 계속 똑똑하다고 하지만 그다지 똑똑한 것 같지는 않다. 그런 사람에 의해  쓰여진 이 글, 이 소설의 내용 자체를 믿을 수 있는 걸까? 아예 새롭게 전복시킬 수 있지 않을까? 하는 생각을 할 수 있어서 좋다. 어쩌면 프랭크는 정말, 정말로 사기를 치려고 했던 것일 수도 있다. 그리스인인 파파다키스와 코라 모두를 죽이고 거기서 일하던 본인이 그 가게를 갖고자. 말도 안 되는 얘길 수도 있지만 어떤 상상을 할 수 있게 해준다는 점에서 좋아한다. 하지만 그냥 프랭크가 솔직하게 사실을 써내려간 회고록이라는게 제일 마음에 들기는 하다.          작품 해설(171쪽)에 있는 이 말이 가장 와닿았다. '도덕적으로는 충분히 끔찍하지만 살인이 사랑 얘기가 될 수도 있다고 생각하는 멍청한 남녀가 있고, 그런데 일단 저지른 다음 정신 차리고 보면 어떤 두 사람도 그렇게 끔찍한 비밀을 공유하고는 같은 지구에서 살 수 없다는 걸 알게 된 다는 얘기야.' 신이라던가 산이라던가 악마라던가, 이런 온갖 얘기들을 쏟아낸 끝에 그냥 둘이 함께 하자는 결론을 내린 그 둘은, 결국 같은 지구에서 살 수 없게 된다. 아무리 울고 안고 키스를해도 그렇게 되고 마는거다.