180531~180624 근 한달만에 다 읽었네. 지연쌤이 추천해줬었나? 어디서 보고 샀는지 잘 기억이 안난다. 책을 딱 한단어로 요약한다면 Grit, 끈기다. 마마그냥마쌔리마그냥진짜마레알다필요없고 성공에 있어서 가장 중요한건 끈기라는 내용이었다. 인상깊었던 내용 중 한가지는, 사람들이 '쟤는 타고났네, 재능이 있네'라고 하는 이유는 그 사람을 천재, 마법적인 존재로 만들어 초라한 우리 자신과 비교하고 우리의 부족함을 느끼지 않아도 되기 때문이라는 것이었다. 다시 말하면 우리가 찌질해지기 싫으니까 상대랑 우리 양쪽을 높여서 상대는 특별해지고 우리는 평범해진다는 것. 그러나 진정한 성공을 위해서는 타고난 재능보다, 반짝하는 열정보다 꾸준한 끈기가 중요하다는 것.  공을 잘 던지기 위해서 식단을 조절하고 하기 싫은 운동을 하고 여러가지 제약을 받는 선수에게 힘들지 않냐고 물었다. 그러자 그 선수는 '나는 공을 던질 때 행복합니다. 나는 나를 행복하게 만드는 일을 하는 겁니다.'라고 답했다. '의식적인 연습'도 중요하다. 도전적인 목표를 세워야 한다. 세월아 네월아 하면서 그냥 하다보면 이루어지는게 아니라는 거다. 아무생각없이 헬스를 하는게 아니라 고통을 참으면서 할 수 있는 한 최선을 다해야겠다는 생각이 들었다. 이러한 의식적인 노력도 즐거울 수가 있는데, 발전하고 있다는 흥분이 들거나 최상의 기량을 발휘해냈다는 황홀감이 들 때라고 했다. 수능공부랑 액션연습을 할 때 비슷한 감정을 느꼈었다.  좋일업방에서 나는 다른 사람을 돕고 싶어하는 성향이 강하게 나타났었다. 그냥 다른 사람에게 잘 보이고 싶은건 아닐까 싶기도 했는데 유전적인 영향도 있었다. 관계(도움)욕구는 쾌락만큼이나 인간의 기본적인 욕구라는 것. 왜냐하면 그로 인해 생존율이 상승하므로.  그릿이 높은 사람은 이타성에 의미부여를 하는 경향이 높은 것으로 나타났다. 나 좀 그런거같은데. 끈기도 있고 이타적인거 좋아하고. 자신의 궁극적 목적이 자신보다 큰 세계와 밀접히 관련되어 있다고 생각한다고 한다. 내 자신이 아니라 더 큰 목적을 위한 일이라고 생각하면 더 많은 힘을 낼 수 있다고 한다. 소방관이 되면 국민의 재산과 안전을 지킨다는 큰 사명과 목적을 갖고 일할 수 있으니 괜찮겠다 싶다.  생업, 직업, 천직의 차이는 직업의 차이가 아니라 관점의 차이. ex) 벽돌 쌓기 / 성당 짓기 / 신의 성전 무력감의 원인은 고통이 아니라 '통제할 수 없다'는 생각이다. 스마트폰을 내 통제 아래에 두자! 철저히 도구로써. 역경을 극복해내는 경험이 중요하다(죽지 않을 만큼의 고통만 있으면 되는게 아니라 그것을 극복하거나 벗어날 수 있는 방법을 찾아야 그릿이 형성된다). '제가 가진 투지를 다 끌어모아 실력을 향상시키고 성적도 잘 받고 말겁니다' 결심하는 태도가 중요! 어떻게든 해내겠다는 의지. '과업완수' 당신의 자녀가 "완성"을 경험하게 하라. 일단 시작하면 '끝'을 보는 것! 아이에게 '네가 내말대로 행동하게 하려는 것도, 너를 통제하거나 나처럼 만들려는 것도, 내가 했던 대로 하라는 것도, 내가 못한 일을 대신 해달라는 것도 아니다'는 것을 확실히 해줘야 한다. 근, 현대 부모들이 많이 저지르는 실수같다. 이렇게 하지 않도록, 아이를 하나의 독립된 인격체로 대해줄 수 있도록 할 것이다. 지지하는 부모와 요구하는 부모, 둘 다 동시에 가능하다. 어느 한쪽을 선택하는 문제가 아니다. 선택하지 않아도 된다. 공존할 수 있다. 요구도 나쁜 것이 아니다. 많이 요구하고 많이 지지할수록 Best  아이들의 욕구에 귀 기울이고 그에 부응해주기만 하면 됩니다. 아이들은 자기 미래를 꽃피울 씨앗을 내면에 지니고 있어요. 우리가 믿어주면 자기만의 관심을 드러내죠. 자녀가 잠재력을 최대한 실현하려면 사랑, "한계", 자유가 필요하다. 한계는 좀 의외. 초콜릿 좋아한다고 막 사주는게 아니라 일주일에 한개 이런식으로 정해놓는걸 말하는듯. 실제로 이쪽이 행복감을 더 크게, 더 오래 지속시켜주니까.  투지가 강한 사람들이 살아가는 방식을 이해하는 데에는 문화와 정체성이 매우 중요하다. 예상 비용과 이익의 논리로는 그들의 선택이 잘 설명되지 않는다. 그들의 행동은 "정체성"으로 설명된다. 나는 투지가 강한 사람. 포기를 모르는 사람. 실패와 거리가 먼 사람. 끈기가 있는 사람. 핀란드인의 sisu. 공부, 액션. 뜻하지 않았고 의도하지 않았지만 극복을 경험하게 해준 소중한 경험을 이미 두 개나 가지고 있다. 지금 하고 있는 여러 김민준 프로젝트들도 그릿을 잘 길러가고 있다는 생각이 든다. 이제는 그냥 꾸준한 끈기가 아니라 의식적인 연습, 제대로 된 연습, 시간의 질을 높이는 그릿을 기를 것이다.