이 책은 아마 내가 읽은 첫 시집일 것이다. 나는 시를  고등학교 교과서에서만 보았지 직접 시집을 읽어 보지는 않았다. 순간의 꽃이라는 하나의 책 안에서 제목도 없는 몇 문장 안되는 작은 시들이 이렇게나 생각에 잠기게 할 줄은 몰랐다. 어떻게 하면 자기가 생각한 것들을 이렇게 아름다운 말들로 쓸 수 있을까. 가장 기억에 남았던 시들이 몇개있다.                     *어쩌자고 이렇게 큰 하늘인가나는 달랑 혼자인데                   *이 두문장의 글이 계속 머리에 남았다. 대학와서 전에 비해 많이 느끼는 감정은 외로움이었다. 20살이 되기 전에보다 훨씬 자유로워 졌지만 그 만큼 외로워졌다.  내가 굳이 무엇을 하지않아도 주위에 사람이 있던 때는 고등학교시절 까지인것 같다. 성인이 되고 나서는 사회는 의무적으로 나를 주변사람과 묶어 놓지 않는다. 나는 이 시집을 마음에 들어 했었다. 이 작가의 성추행관련한 일이 드러나기 전까지는. 뉴스에서 이러한 사건이 보도된 후 나는 굉장히 배신감과 혼란스러움을 느꼈다. 누구보다 아름다운 언어로 말을 하던, 우리나라의 자랑이던 작가였는데 너무 추악한 모습을 보여줘 버렸다. 너무나도 실망스러웠다.이 후로 예술가의 작품과 도덕성에 대해 생각하게 되었다. 작품에는 작가 자신이 녹아있다. 그 사람의 도덕성에 문제가 있다면 그 작품의 가치도 달라질 수 있는것일까. 사건이 알려지기 전 작품 자체로만 보았을때는 아름다움에 감탄했는데, 작가의 잘못된 행동이 알려지고 나서는 글들이 어딘가 거짓되어 보이고 전혀 아름답지 않았다.