일생을 살아가면서 누구나 한 번쯤은 결혼 생활에 대한 상상의 나래를 펼쳐본 적이 있을 것이라고 생각한다. 다시 말하면, 모든 사람이 결혼에 대한 로망을 현재 품고 있거나 과거에 품었던 적이 있을 것이라는 말이다. 결혼 생활에 대한 나의 로망은 하루의 시작과 끝을 사랑하는 사람과 보내고, 그 사람이 어디에 있든지, 무엇을 하고 있든지, 누구와 있든지 그 자세한 일상을 공유할 수 있는 특별한 자격이 주어지는 것이다. 그런데 ‘시간 여행자의 아내’ 속의 헨리와 클레어의 생활은 내가 꿈꾸는 결혼 생활과는 조금 달랐다. 헨리는 시도 때도 없이 입고 있던 모든 옷가지를 남겨두고 현재와는 다른 시간 속으로 사라지고, 클레어는 사라진 헨리가 어떤 시공간에 있는지, 어떤 상황에 처해 있는지 아무 것도 알지 못한 채 기다리는 수밖에 없다.   책을 읽으면서 내내, 내가 헨리 또는 클레어라면 어땠을까를 생각해보았다. 내가 만약 헨리였다면 어떻게 살아갔을까는 아무리 오랜 시간을 들여 생각해 보아도 잘 모르겠다. 마음 편히 비밀을 털어놓아도 괜찮은 사람을 만나는 것과 예고 없이 사라져도 이해해주고 기다려주는 사람을 찾는 것은 정말 어려운 일이다. 그런데 이 두 가지를 동시에 만족하는 사람을 찾았고 그 사람이 끝까지 떠나지 않고 곁에 남아준 헨리는 정말 행운아이다. 하지만 진정한 사랑을 찾더라도, 헨리와 같은 삶을 살아가는 것은 정말 별로라는 생각이 든다. 클레어와 같은 입장에 처하게 되면 나는 당장 헨리를 떠났을 것이다. 사랑하는 사람이 언제 어디서 어떻게 될지 모르고, 심지어는 어떤 모습으로 언제 나타날지도 모르는 외로운 시간을 보내는 것은 너무 고통스러울 것이라고 생각한다.  클레어가 여섯 살일 때부터 그녀는 미래의 남편을 성인의 모습으로 만나왔다. 서로가 미래에는 연인이 되고 부부가 된다는 사실을 모르는 클레어에게 헨리는 반복적으로 나타났고, 둘 사이에 무엇인지 모를 미묘한 감정이 커져왔다. 이것은 작가가 어떻게 표현하는가에 따라 말도 안 되는 나쁜 관계로 비춰질 수도 있고, 아니면 정반대로 미래의 사랑을 전제로 하는 아름다운 관계가 될 수도 있다. 작가는 둘의 관계를 아주 아름답게 보이는데 성공했다고 생각한다. 또한, 이것은 헨리와 클레어가 온갖 역경에도 변함없는 관계를 유지하는데 매우 중요한 운명적 도구로 작용했다고 생각한다. “여섯 살 때부터 당신은 내 운명이었어요.”라고 말하는 클레어는 헨리를 자신의 운명이라고 생각했기에 그를 떠나지 않았고, 그렇기에 둘의 러브스토리가 계속 될 수 있었기 때문이다.  저자는 서문에 이렇게 썼다. ‘나는 평범한 일상이 담긴 결혼생활이야말로 훌륭한 결혼생활이라는 것을 환기시켜 주는 장치로 시간 여행이란 소재를 사용했다.’ 과거와 미래를 넘나들며 사라지는 헨리와 그를 하염없이 기다리는 클레어의 관계 속에서 가장 중요한 것은 아마도, 그나마 둘이 함께하는 현재의 순간에 서로를 더 사랑하고, 둘의 평범한 일상을 지키는 것이었을 것이다. 나 역시 이 책을 읽고 배우자가 나와 함께 있지 않은 순간의 모든 일상을 공유하는 특별한 자격이 주어지는 것이 행복한 결혼생활의 필요조건이 아니라는 생각을 갖게 되었다. 둘이 함께하는 순간의 평범한 일상에만 집중해도 충분히 서로를 사랑할 수 있겠다는 생각이 든다는 말이다. 그리고 사랑하는 사람과 일련의 문제로 떨어져 있는 사람들이 이 책을 읽으면, 사랑할 때에는 무심코 지나쳤던 평범한 일상의 소중함을 다시 상기하고, 직면하고 있는 둘 사이의 문제들을 해결할 수 있지 않을까 하는 느낌이 든다.