이런 말이 있다. “사람이 살아가면서 먹는 음식은 모두 발암물질이고 독을 만들어내는 음식이다.” 웃자고 한 이야기이지만, 실제로 이 말은 모두 인간으로부터 만들어졌으며, 현재 실생활에 적용되고 있다. 이익이 최우선이 되는 판매자들의 이기적인 태도와 소비자들의 안일하고 나태한 사고가 어우러져 이 말이 만들어지고, 또 실제로 일어나고 있다는 생각을 해본다. 저자는 일본 첨가물 업계 최고 첨가물 실력자로 불리던 식품첨가물 회사의 영업사원으로 일하며 음식의 질보다 판매량을 더욱 더 중요시하는 사람이었다. 그래서 식품첨가물이 과도하게 들어간 음식을 만들도록 권유하고 소비자들에게 홍보하며 영업을 하였다. 그러던 어느 날, 자신의 딸의 생일상에 자신이 만들고 판매한 미트볼이 있는 것을 본 순간 충격을 받아 그 다음 날 사표를 내고 식품첨가물의 유해성을 알리기 위해 노력하는 식품첨가물 고발자가 되었다.   현재 우리가 먹는 음식에 들어가는 모든 식품첨가물들은 처음 사용 허가를 받기 위해 일일이 독성 테스트를 거쳐야 한다고 한다. 테스트 결과 일정 기준이 충족된 물질만 허가되며 허가 받은 첨가물은 통상적인 식생활에서 문제가 되지 않는다고 한다. 즉, 우리가 현재 섭취하는 식품첨가물들은 테스트 결과 일정 기준이 충족된 것으로, 섭취하여도 몸에 해롭지 않은 것들이다. 하지만 여기서 소비자가 간과하고 있는 것은 테스트에 통과했기 때문에, 건강에 영향을 미치지 않는다는 점이다. 실제로 적당량의 식품첨가물 섭취는 몸에 해롭지 않다. 단, 한 번에 한 가지 식품첨가물만 섭취했을 때만 해당되는 이야기이다. 여러 첨가물을 동시에 섭취하였을 때는 어떠한 결과를 낳게 될 지에 대해서는 충분히 검토되어 있지 않다. 이는 곧, 건강에 무해한지 확신할 수 없다는 것이다.   언제부터인가 가정뿐만 아니라 우리 주위의 모든 음식들은 인공조미료에 의해 지배되었다. 태어남과 동시에 식품첨가물을 섭취한 아이들은 그 맛에 길들여져 음식의 맛을 그 본래의 맛이 아닌 식품첨가물의 맛으로 인지한다고 한다. 이렇듯 미래의 식생활을 책임질 우리들이 이미 첨가물의 노예가 되었다면 이후의 음식들은 모두가 첨가물로 이루어져있지 않을까? 지금도 학생들이나 시간이 많이 없는 직장인들이 애용하는 편의점의 삼각 김밥에만 10종류가 넘는 첨가물이 함유되어 있고 아이들이 좋아하고 엄마들의 간단한 저녁 반찬이 되는 햄에도 약 15가지에서 20가지 정도의 식품첨가물이 들어간다고 한다. 그럼에도 불구하고 “빨리 빨리”를 원하는 세상에서 편의점 도시락, 인스턴트 음식 등과 같은 즉석 식품, 가공 식품의 시장은 매우 빠른 속도로 성장하고 있다.   먹는 것은 우리가 살아가는 동안 평생을 동행해야하는 아주 중요한 일이다. 무지함과 나태함에서 비롯된 식생활은 우리가 평생을 해야 할 ‘식(食)’에서 크나큰 걸림돌이 될 것이다. 사람들의 인식을 개선하고 국민들의 식습관을 바로 세우며 식품첨가물의 늪에서 사람들을 빠져나오게 하는 방법은 판매자와 소비자 모두가 배려하고 노력하는 것이다. 판매자들이 이윤만을 생각하는 태도를 버리고 내 가족이 먹는 음식이라는 생각을 지니며, 소비자들은 내가 먹는 음식은 제대로 알고 먹자는 생각으로 무지함을 버리는 습관을 지녀야 할 것이다.