이상사회는 동양에서나 서양에서나 항상 소망했고 계획했지만, 단 한 번도 지상에서 이루어진 적은 없다. 그렇기에 이상사회는 꿈같은 곳. 그래서 상상만을 할 수 잇는 곳으로 그려졌다. 토마스 모어는 이런 이상사회를 상상하며 그 이름을 ‘유토피아’라고 불렀다.토마스 모어의 『유토피아』가 아직도 고전의 반열에 꾸준히 손꼽히는 현실을 보며, 현대사회를 살아가는 사람들도 공감할 만한 가치인지에 대해 좀 더 알아보기 위해 책을 선정하고 읽게 되었다. 노동은 사회를 유지하기 위해 필수적이다. 내가 취업을 위해 공대에 진학한만큼, 유토피아에서는 노동이 어떤 식으로 이루어지고, 고용의 양상은 어떠한지가 가장 궁금했다. 비교를 위해 우리나라의 사례를 조사해보았다. 우리나라의 근로기준법에 의하면 하루 8시간 이내의 노동을 허가하고 있다. 물론 이를 초과해서 근무하는 사람이 태반인 것이 우리의 실정이다. 또한 실업률도 3.8%로(2017년 10월 기준) 상당히 많은 사람들이 일을 하고 싶어도 하지 못하는 고용 불안에 떨고 있다. 하지만 유토피아에 사는 사람들은 완전고용 상태에서 하루 6시간만 일하면 된다. 나머지 시간에는 본인이 원하는 공부를 하고 여가시간을 보내는 등, 사람들은 적절한 만큼만 일하고 양질의 삶을 영위한다. 이렇게 하루에 6시간을 노동하며 제품을 생산한다 해서 물자가 부족하리라 예상하지만, 유토피아엔 귀족이나 성직자, 부랑자 같은 무위도식하는 계층이 없기 때문에 오히려 물자가 남아돈다고 한다.우리의 현실과 조금 더 가까운 지식노동자의 사례를 살펴보자. 유토피아에서는 일반 노동자가 아닌 학자에게는 일반노동이 면제되지만, 연구노동에 전념해야 한다는 조건이 붙는다. 지인 중에 연구원이 있다면 얼마나 많은 한국의 학자들이 이 ‘연구노동에 전념하기’를 바라는지 쉽게 알 수 있을 것이다. 유토피아의 사람들은 뒷거래라든지 매수를 매우 천박한 일로 여겨 연구원들이 조작된 연구결과를 적으며 양심을 팔 일도 없다. 과학의 발전을 위한 최적의 환경이다. 자본주의와 자본의 가치를 숭상하는 현대인들과 다르게, 유토피아에는 사람들 사이에 출생 신분이나 가문에 따른 차별적 지위 관념이 거의 없다. 차별이 없는 만큼 사회적 혜택도 모두에게 동등하게 돌아가고 특별히 차별할 일이 있을 때에는 가장 필요한 사람 순으로 혜택이 주어진다. 이러한 면을 보았을 때 우리는 사회 구조가 평등한 사회적 혜택을 받게 설계되어 있다는 것을 알 수 있다. 따라서 모든 이에게 고른 수준의 의식주가 보장되고 평등한 무상의료가 제공된다. 한마디로 유토피아는 생계에 대한 근심걱정을 잊고 살 수 있는 나라이다. 한창 논란이 많은 한국의 누리과정과 이 곳의 보육과정을 비교해보자. 한국의 누리과정은 만 3~5세 유아에게 공통적으로 제공하는 교육·보육 과정이다. 공립유치원은 1인당 월 11만원, 사립유치원과 어린이집은1인당 월 29만원을 지원하는 등, 실제 유치원비에는 턱없이 부족한 액수를 3~5세 유아에 한정해서 지원한다는 것을 알 수 있다. 하지만 이 곳 유토피아에서는 어린이들의 양육과 보육면을 사회가 전적으로 책임져준다. 어린 아이일 때 드는 비용 뿐만 아니라 초 중등 교육까지도 국가에서 전액 지원한다. 이러한 교육-보육 제도는 한국의 교육-보육과정과는 비교도 되지 않을 정도로 발달해 있다. 이러한 제도들만 본다면 누가 봐도 유토피아는 현대적 관점에서도 아주 선진적인 복지정책과 인도주의적인 사상을 가진 나라로 보인다.그러나 이토록 풍족하고 여유 있어 보이는 사회의 이면에는 인권 기준에 미치지 못하는, 아니 인권과 정반대되는 현실이 공존하고 있어 이상세계를 갈망하는 독자를 당황하게 만든다. 사람들 사이의 상하관계가 확실하고 권위주의적 사회 분위기가 짙게 깔려 있다. 아내는 남편에게, 아이는 부모에게, 연소자는 연장자에게 무조건 복종해야 한다. 심지어 아내는 남편에게 매달 자기 죄를 고백하게 되어 있다. 요즘 논란거리의 중심에 있는 페미니스트들이 치를 떨며 분노할 만한 대목이다. 또한 여자는 결혼 즉시 남편의 가정에 소속되며 남편과 동등하게 농사와 부역을 함에도 불구하고 독박육아를 해야 한다. 이쯤 되면 남자는 1등 시민이고, 여자는 그 부속품에 불과하다는 작가의 인식도 엿볼 수 있다. 거주와 이동의 자유도 엄격히 제한된다. 국가가 요구하면 식민지 지배를 위해 살던 땅과 기반을 버리고 타국 원주민들이 거주하는 생판 처음인 장소로 이주해야 한다. 이러한 가족단위 이동 뿐만 아니라 혈족 차원의 거주에서도 국가권력이 개입한다. 보통 혈족으로 구성된 가정은 15~16명으로 이루어져 있는데, 이 인원을 초과할 시, 국가가 임의대로 구성원 수가 부족한 가족에게 초과된 인원을 보낸다. 선사 시대때부터 혈족은 이해관계를 넘어선 관계로 보아 그들끼리 함께 살고 공동체를 구성해왔는데 이런 인간의 원초적인 욕망을 국가가 통제하다니 정말 이해가 가지 않는 부분이다. 거주이전의 자유와 관련해서, 허가증 없이 여행하다 적발되어도 중벌을 받는다. 허가증 제도는 나치들이 유대인을 탄압할 때나, 이스라엘이 팔레스타인을 탄압할 때 사용했던 제도로 허가증을 발급받는 대상의 자유를 크게 제한하는 악제도이다. 이를 자국민에게 사용한다는 것은 이 유토피아의 체제가 불안정하여 자국민 도주의 위험을 줄이는 데에 사용한다고 밖에 보이지않는다.노예제가 있는 것도 유토피아의 치명적인 반 인권 현실이다. 전쟁포로와 국내 범죄자는 노예나 백정이 되어 인간 이하의 지위로 강등된다. 책 중반부에 동물을 도축하는 과정에 대한 이야기가 나오는데, 일반 시민들은 인간성을 잃을 염려가 있어서 동물을 도축하지 못하게 한다고 한다. 이것을 통해 유토피아인은 노예를 인간과는 아주 동떨어진 존재로 취급하는 것을 알 수 있다. 이런 취급에 신물이 난 노예들이 봉기를 일으키면 예외없이 사형에 처한다.만일 외국에 농사짓지 않고 내버려둔 유휴지가 있으면 유토피아인은 전쟁을 선포해서 그 땅을 차지할 권리가 있다고 믿는다. 이것은 전형적인 제국주의의 침략 논리이다. 법 체계도 정리되어 있지 않고 ‘자연스러움’ 이라는 매우 주관적인 기준으로 유무죄 여부 및 형벌을 판단한다. 간통죄나 노예의 도주시도에 사형을 쉽게 선포하는 등 현대의 논리로 보았을 때 보복성이 너무나 강한 법들을 자행한다. 사법체계가 극히 미약하며 범죄 형량이 정해져 있지 않다. 법률가도 따로 없다. 한마디로, 법적 주장을 할 수 있는 권리의 체계가 존재하지 않는 것이다또한 사유재산은 일절 허용되지 않으며 모든 물품과 주택을 공유한다. 개인의 프라이버시는 전혀 존재하지 않는다. 선술집도 없고, 남들 눈에 띄지 않게 숨을 곳도 없으며, 남녀 간에 밀회할 장소는 더더욱 없다. 현대 사회를 살아가는 사람의 입장에서 볼 때, 이 체계는 사회의 안정을 위하여 개인의 너무나 큰 희생을 당연시한다.또 이 사회의 현대와는 다른 특징적인 면들이 있는데, 성에 대해 이상할 정도로 결벽증적인 규율을 강요한다는 점이다. 혼전 섹스를 하다 적발되면 평생 독신의 처벌을 받는다. 이는 유토피아인들의 국가적 목표가 쾌락을 추구하는 것이라는 점과는 매우 모순되는 규율이다. 쾌락의 가치를 인정하고, 심지어 남에게 피해를 주지 않는 한 어떠한 행복도 추구될 수 있다고 주장하는 이들이 왜 성에 대해만은 보수적인 입장을 취하고 있는 지 잘 이해가 가지 않는다. 간통부분도 매우 엄격하게 처벌하는데, 본인의 배우자가 아닌 다른 이와 관계를 맺는 등 불륜한 일을 저지르는 것이 적발되면 패가망신을 각오해야 하고, 두 번째 적발되면 바로 사형선고를 받는다. 현대 관점에서 보았을 때 사람을 죽이거나 사회에 큰 해를 끼치지도 않은 일에 사형 선고를 내리는 건 부당한 일이다. 법을 제정할 때도 책임과 형벌의 균형이 맞지 않는다면 적정성이 없다 판단해 그 법을 고친다. ‘유토피아’의 법은 지나치게 응보주의적이고 한 번 길을 잘못 든 범죄자는 갱생 불가능한 쓰레기라는 낙인이 찍혀버린다. 이런 모습을 보면 유토피아인들의 사회는 정이 없고 실수란 용서하지 않는 차가운 사회로 보인다.이러한 사회를 현 시점에 보았을 때 이상사회라 부르는 것은 분명 어폐이다. 많은 시간이 흘렀고, 한 때 시대를 앞선 명작이라 칭송 받던 글이 이제는 비난 받아야 마땅한 내용을 가진 책으로 변모하였다. 21세기 입장에서 볼 때, 『유토피아』는 인간 차별의 당위성을 주장하고, 죄보다 형벌을 무겁게 하는 불합리함을 가지며 식민지배를 강력히 정당화 하는 불합리한 내용 투성이인 책이다. 흔히 고전을 ‘시간의 시험을 통과해 그 가치를 인정받은 책’이라고 부르지만, 그 가치가 어디까지 인지에 대해 생각해 볼 필요가 있다. 고전은 우리와 다른 가치를 가진 시대의 산물이므로 어디까지나 우리의 시대에서 받아들일 수 있는 부분만 수용해야 한다. 가령 존경받는 현자 아리스토텔레스의 책이 남녀 차별의 당위성을 외치더라도 현대시대를 살아가는 우리가 그것을 받아들이면 안되듯이 말이다. 유토피아도 같은 맥락으로 취할 것은 취하되, 버릴 것은 과감하게 버려야한다. 앞선 내용으로는 이 책을 시대에 맞지않는다는 이유로 현대의 관점을 가지고 비판하였다. 그렇다고 이 책이 마냥 허구의 정신만을 담고있는 것은 아니다. 이 책은 우리가 추구해야할 방향을 보여준다. 우리가 진정 추구해야할 이상향은 토마스 모어의 책 속의 ‘유토피아’가 아닌 유토피아에 담긴 ‘정신’일 것이다. 모든 사람이 부에 상관없이 동등한 좋은 대접을 받고, 장애인이나 소수자 약자도 차별 받지 않는 사회는 지금도 멀었다. 오히려 지금 사회는 개개인의 능력과 자본에 따라 엄청난 차별을 받는 겉으로만 평등한 사회에 가깝다. 유토피아의 최고 지향점인 모두가 평등하게 대우 받아야 한다는 정신은 존중 받아야 마땅하다. 물론 시대상의 한계 때문에 보완해야할 점이 많은 책이지만, 이처럼 완전한 사회의 즐겁고 교훈적인 내용이 현대 사회의 여러가지 부조리한 점을 보완한다는 점에서, 저자의 시대를 앞선 통찰력에 존경을 표하고 싶다.