처음 이 책을 펼쳐들게 된 계기는 단순했다. 바로 짧은 독후감을 적어서 보내면 50명을 추첨해서 각각 100만원씩 준다는 이벤트에 혹해서 이 책을 읽게 되었다. 솔직히 처음에 책 내용은 크게 기대하지 않았다. '분명 책이 별로니까, 이런 이벤트를 해서 사람들이 책 많이 사보게 하려고 이벤트 하는구나..' 라고 생각했다. 하지만, 이 책은 내가 이번년도 읽었던 20여권의 책 중 가장 감명깊게 읽은 책이 되었다. 이 책의 큰 줄거리는 한 생각 1,2가 관영의 머릿속에서 나와 장훈이 대통령이 되어 직접 실현해내는 과정을 그린 소설인데, 한 생각 1에 대해서만 집중적으로 다뤄보려 한다. 한 생각 1이 관영의 머릿속에서 나오게 된 계기는 다음과 같다.현재 우리나라에는1. 경제양극화문제2. 계층 간 갈등문제3. 일자리 부족문제4. 심각한 저출산 문제5. 세계 1위의 자살문제6. 만성적인 내수불황문제7. 복지문제8. 고령화 사회문제9. 심각한 가계부채 문제10. 늘어만 가는 국가채무문제11. 교육불평등 문제12. 중산층 붕괴현상 문제13. 국민연금 고갈문제14. 남북통일 비용문제같은 다양한 문제점들을 갖고 있는데 이러한 문제들이 발생하는 핵심이유가 바로 '빈부격차'때문이라는 것이다. 그리고 이 근거로 현재 우리나라 국민의 하위 50%가 가진 재산을 다 합쳐도 국가 전체 재산의 1.7% 밖에 되지않는다라고 언급되어있다. 실로 어마어마한 수치인 것이다. 그리고 이러한 빈부격차를 해결하기 위해 관영은 다음과 같은 방법을 제시한다. 설명을 쉽게하기 위해 우리나라 전체 가구를 100가구라고 가정한다. 그리고 각 가구의 총재산을 조사해서 등위를 매겨 1등부터 100등까지 정한 다음, 1등부터 30등까지는 부유층 31등부터 70등까지는 중산층, 71등부터 100등까지는 빈곤층이라고 가정할 시,1등이 100등을 직접 도와서 70등이 되도록 해주고,2등이 99등을 직접 도와서 70등이 되도록 해주고,3등이 98등을 70등이 되도록 해주고, 이런 식으로 하면 부유층 30%에 중산층은 70%가 되고 빈곤층은 아예 없는 나라가 된다고 하였다. 정말 단순하게 보면 맞는 말이기는 하다. 그러면 빈부격차는 크게 줄어들 것이고 빈곤층은 나라에서 존재하지 않게된다. 하지만 과연 부유층이 빈곤층을 이유도 없이 도울 것인가? 이 질문에 대해 관영은, 국가에서 이런 부유층에 대해 합당한 보상(군면제, 건강, 상속, 대학 기부입학, 감옥살이 감면, 세금 감면 등의 기부권)을 제공하고, 이러한 기부권을 사고 팔 수 있는 기부권 거래소를 만들어서 동기를 유도하겠다고 주장한다.  그리고 무상으로 빈곤층을 돕는 것이 아니라, 일을 할 수 있는 능력이 되고 신체가 멀쩡한 사람이라면 '한 생각'의 혜택을 받기 위해 누구라도 노동을 하고 세금을 0.1%라고 납부하는 사람에게만 혜택을 제공할 것이라고 한다. 하지만 이렇게 해도 충분히 '도덕적 해이'라는 문제가 발생할 수 있다. 지원 받을 것을 아니까 돈을 펑펑써버린다던가 하는 사람들 말이다.  관영은 이에 대해 그런 사람은 극소수일 것이고 당연히 그런 사람에 대해선 제제가 필요하다고 말한다. 그러면서 또한 그는 대부분의 빈곤층은 오히려 부유층보다 훨씬 일을 많이 한다면서 부유층이 4인 가구중에서 1명만 돈을 벌때 빈곤층은 어린 자식들까지도 노동을 해서 4인 가구중 4명이 전원 일을 다 하는 경우가 훨씬 많음을 지적한다.  결국, 이 소설에서는 여러 우여곡절이 있었지만 '한 생각'이 결국 법으로 시행되고, 수많은 언론 등이 가장 염려했던 부유층도 이를 따르게 된다. 오히려 부유층은 훨씬 반사이익을 많이 보게되는데, 대표적 예시로 이야기 속 우리나라 최고 부자 중 한 명인 김찬주 회장은 한 생각 시행 전까지 아무리 기부를 많이해도 사람들은 자신을 착하게 보지 않고, 자기 자신도 자신이 기부한 돈이 어디로 가는지 정확히 몰랐다고 한다. 하지만, '한 생각'을 통해 나라의 지원을 받아 사람들에게 직접 기부하다보니, 자기 자신도 확실히 누군가를 돕는 것 같아 뿌듯하고 사회에서 자신을 보는 이미지 또한 매우 좋아졌다고 좋아한다.  나라 전체적으로는 자살률이 크게 줄어들었고, 일자리 부족문제 또한 해결되었다. 중산층이 된 빈곤층 시민들의 생필품 구입, 돈이 없어서 사지 못했던 의류 구입 등으로 경제가 크게 활성화 되자, 선순환이 일어나 내수시장은 호황이 되고 수많은 부채가 상환되어 국가 재정도 적자에서 흑자로 돌아서는 즐겁지만 기이한(?) 현상이 발생하게 된다. 결국 이러한 한국의 성공을 보고 놀란 외국에서 한 생각을 배우러 수많은 학자들이 찾아오게 된다. 정책을 고안한 관영과 시행한 장훈 모두 노벨 경제학상을 받으며, 희망찬 대한민국의 미래와 함께 이 책은 끝이 난다. 이 책을 읽으면서, 하위 50%의 대한민국 국민이 가진 총 재산이 1.7% 밖에 안 된다는 사실에 크게 놀랐다. 실제로 현재 대한민국의 삶은 매우 각박하다라고 나도 느낀다. 집값은 너무나 비싸서 내집을 포기하는 집포기족이 늘고있고, 자살률을 여전히 세계 1위다. 그런데도 나는 왜 이 사회가 잘못 되었다고 생각을 하지 못 했을까. 왜 그 이유를 찾으려 하지 않았을까. 나를 다시 한 번 더 돌아보게 하고, 적어도 우리나라의 수많은 문제가 '빈부격차'에서 나왔다는 사실만은 확실히 느낄 수 있었다.  마지막으로, 책 속의 '한 생각'은 매우 성공했지만, 현실 속의  '한 생각'은 그저 생각으로 끝날지도 모른다. 하지만,집이 가난해서 학원도 보내지 못 하고, 용돈도 주지 못 하는 중학생 딸에게 매일 미안함을 느끼는 부모.고등학교 때 임신을 해 아기를 낳고 일을 하지만 예방접종비와 같은 어마어마한 육아비에 힘들어 하는 20대 초반의 미혼모.아내가 암에 걸려 수술이 필요한데 수술비를 구하지 못하고 있는 남편.와 같은 수많은 대한민국 속 하루하루 힘겹게 살아가는  사람들에게 '한 생각'이항상 자식에게 미안함을 느꼈던 부모에게는 용돈을 받고 기뻐하는 딸아이의 모습을 볼 수 있는 조그마한 행복을.하루하루 생활이 빠듯한 미혼모에게는 아기를 키우면서 아이의 웃는 모습을 바라볼 수 있는 조금의 여유를.수술비를 구하지 못해 너무나도 고통받던 남편에게는 수술 후, 완치된 아내를 볼 수 있다는 희망이.되었으면 좋겠다. P.S어쨌든, 50명에게 100만원을 준다는 이벤트까지 주최하고, 이렇게 좋은 글을 쓴 이헌영 작가의 작가소개에는학력: 별무현 헌영상사[이헌영패션] 대표두 줄 밖에 설명이 없어서 당황했다. 즉, 작가님이 자기 자신을 알리려고 이러한 이벤트를 한 것이 아니란 것을 깨달았다.어쩌면... 자신의 '한 생각'을 최대한 많은 사람들이 읽어주고 실제 대한민국에서 미래에 나타날 '장훈'과 '관영'을 기대하면서 이런 이벤트를 주최하고 책을 저술한 것이 아닐까..? 라는 생각이 들었다. 혹시 아는가? 나중에 정말 '장훈'과 '관영'과 같은 사람이 실제로 우리 앞에 나타나게 될 지.