가장 작은 미시세계를 연구하는 학문인 양자역학은 이해하기 난해하기로 이름 높은 학문으로 물리학자들 사이에서도 ‘양자역학이 어렵지 않다면 그것은 양자역학을 제대로 이해한 것이 아니다’라는 말이 나올 정도로 어렵다. 학문 자체로써의 어려움은 제쳐두고, 일반인들이 양자역학에 접근하기 어려운 가장 큰 이유는 이 학문의 연구 결과들이 일반적인 거시 세계에서 알고 있던 상식에 부합하지 않아 이를 이해하기 위해서는 기존의 알고 있던 상식을 모두 던져버리고 처음부터 새롭게 받아들여야 하기 때문이다. 학창 시절 과학 성적을 챙기면 수학 성적이 떨어지고 수학 성적을 챙기면 과학 성적이 떨어지는 뼛속까지 문과였던 내게 있어서 아무리 수박 겉핥기식에 문과생들을 최대한 배려해 쉽게 설명해 주셔도 수업은 정말 너무 따라가기 버거웠다. 측정하는 순간 입자로 바뀐다는 파동이라니, 그렇다면 입자가 사람처럼 의식을 가지고 행동한다는 뜻인가? 어떻게 입자가 파동일 수 있는가? 사실 아직도 제대로 이해하지는 못했지만 들은 수업의 차수가 높아질수록 처음 수업을 들었을 때의 막막함은 어느 정도 지워낼 수 있었다. 사실 양자역학에 대해서 우리가 가장 받아들이기 힘들어 하는 점은, 이 학문을 받아들이면 우리의 삶을 지탱하고 있는 ‘인과율’이라는 큰 법칙을 어쩔 수 없이 무너뜨려야 한다는 점이다. 내게 있어서 과학은 가장 인과율에 크게 적용받는 학문이고, 어떻게 보면 두리뭉술하다고도 말할 수 있는 철학과는 달리 엄밀하고 정확하게 딱딱 떨어지는, 자연을 설명하는 절대적인 ‘법칙’이었다. 그런데 양자역학은 그저 이 현상을 설명하기 위해 법칙을 찾으려는 노력을 하지 않고 그냥 모면하기 위해 흐지부지 무마하는 듯한 느낌을 주었다. 실제로도 나와 같은 의문을 가진 사람이 있었고, 10장에서 이에 대해 논의한다. 그레테 헤르만의 의문에 하이젠베르크는 양자역학의 실험결과는 모두 확실하며, 그것이 우리 상식에 위배될지라도 그것은 정확한 과학적 지식이 맞음을 설명하며 논쟁한다. 10장에서 하이젠베르크는 원자는 더 이상 사물이나 대상이 아니라고 말한다. 언어적 표현으로 설명하기 어려우나 원자는 사실 관측 대상이 아닌, 관찰 상황을 구성하는 하나의 구성요소에 불과하다고 표현하는데, 이 말을 읽었을 때 나 또한 말로 표현하기는 어려우나 막연히 원자가 어떤 것인지에 대한 느낌을 어렴풋이 그려낼 수 있었다. 원자란 우리가 볼 수 없는 미지의 세계였기 때문에, 우리가 경험을 토대로 쌓아온 언어적 표현력으로는 그것을 상세히 서술해 낼 수 없는 것 아닐까. [부분과 전체]를 처음 읽었을 때의 느낌 또한 처음 수업을 들었을 때와 동일했다, 막막함. 물론 다 읽은 지금도 완전히 이해했다고 생각하진 않는다. 하지만 내가 양자역학에 대해 가졌던, 완전히 새롭고 분리되어있는 학문이라는 선입견은 사라졌다. 이 책을 읽으면 역사, 철학, 예술 등 전혀 과학과 어울리지 않는다고 생각했던 많은 학문들이 양자역학과 함께 어우러져 융합됨을 볼 수 있다. 부분과 전체는 그의 다양한 학문적 깊이를 들여다볼 수 있는, 또한 양자역학을 여러 관점에서 바라볼 수 있게 도움을 주었으며, 학문을 문과와 이과로 무의식중에 두 분야를 분리하여 생각해 온 무지한 내 자신을 다시금 돌아볼 수 있게 한 좋은 독서시간을 선물한 책이었다.