이 책은 내 예상과는 많이 다른 내용이었다. 물리학자가
쓴 책이어서 당연히 수학 공식이 난무하고, 전문 용어들이 내용을 채울 것이라고 생각했었다. 하지만 실제로는 자연과학에 관한 내용 뿐만 아니라 철학적, 정치적, 윤리적인 내용들이 꽤나 큰 비중을 차지하고 있었다. 또한 내용의
전개 방식 역시, 하이젠베르크가 주변인들과 대화한 내용을 중심으로 전개가 되어 다양한 사람들의 사고
방식과 토론을 간접적으로 경험할 수 있어서 좋았다. 내가 문과여서 그런가 철학적인 고민들이 상당히 인상깊게
남아있다.

 2장 ‘물리학을 공부하기로
결심하다’ 에서는 발터네 집에서 진로에 예술과 자연과학 사이에서 어떤 진로를 택할 것인가에 대하여 대화하는
부분을 읽으며 많은 생각을 하게 되었다. 나는 아직도 내 진로를 확실히 정하지 못했다. 물론 정한다고 된다는 보장은 없지만, 남들은 자신의 길을 설정하고
차근차근 나아가고 있는 상황에서 나는 아직 나아가야할 방향조차 정하지 못했다는 사실이 새삼 한심하게 느껴졌다. 어렸을
때부터 축구를 좋아했고 어느 순간부터 스포츠마케팅 분야에 관심을 가지게 되었다. 관련 분야의 책도 나름
읽어보고, 왜 우리나라는 지역 스포츠팀과 지역민들 사이에 깊은 유대관계가 없는지에 대하여 고민도 해봤다. 하지만 이 분야에 도전했다가 실패했을 때의 모습이 너무 두려워서 아직 제대로 도전조차 하지 못하고 있다. 그렇다고 다른 진로를 설정한 것도 아니다. 어느 방향으로 나아가야
할지 모른 채, 한 걸음도 나아가지 못하고 방황만 하고 있을 뿐이다.
이 책을 읽으며 잠시나마 다시 고민을 해 보았지만 여전히 방향을 설정하지 못 하였다.

 11장 ‘언어에 대한
대화’ 부분을 읽으면서도, 많은 것을 깨닫고 공감하게 되었다. 김상욱 교수님께서 특강을 하셨을 때도 언어에 대하여 언급하신 적이 있었다. 어떠한
개념을 지칭하는 언어가 과연 그것을 완전하게 나타내는 것일까? 기존에 있던 것들을 설명하는 언어들로
새로운 개념을 완벽하게 설명할 수 있을까? 예전부터 완벽한 것은 없다고 나름의 확고한 생각을 가지게
되었다. 1cm, 1kg 이라는 개념도 그것에 한 없이 가까울 수는 있지만, 정확한 1cm, 1kg 을 나타낸다고는 할 수 없다. 1+1=2 라는 수학적 사실 역시 일종의 약속이지, 이것이 완벽한
진리라고 할 수는 없다. 책의 앞부분에서 하이젠베르크가 물질의 가장 작은 입자, 원자의 결합 원리 등에 대하여 의심했던 것처럼, 천동설이 당연한
것처럼 여겨졌던 것처럼 우리가 진리라고 알고 있는 자연과학적 사실들 또한 현재 우주의 원리를 잘 설명하고 있지만,
알고 보면 더 정확하고 완벽한 이론들이 있을 수도 있는 것이다. 양자역학에서의 불확정성의
원리나 파동 입자 이중성 같은 경우도 우리가 기존의 개념들, 언어들에 그것과는 다른 양자역학이라는 새로운
분야를 억지로 맞춰서 설명하려고 하기 때문에 여러가지 의문점이 생기는 것이 아닐까? 라는 생각이 들었다.

 앞에서도 언급했지만, 이
책은 훌륭한 물리학자가 쓴 책이기 보다는 철학자가 쓴 책이 아닐까 싶은 생각이 든다. 하이젠베르크는
매우 다양하고 깊은 사유를 하였고, 이것을 언어로 표현할 줄 알았으며,
타인과의 대화와 토론을 통해 자신의 생각을 계속해서 발전시켰다. 책의 후반부에서 드러나듯이
윤리적으로도 상당히 훌륭한 사람이었다고 생각한다. 대학 생활과 군대 생활을 하며 다수의 생각과 반대되는
자신의 생각을 말한다는 것은 상당한 용기가 필요하다는 것을 느끼게 되었다. 자신이 윤리적으로 옳다고
여기는 것을 확실하게 단호하게 실천했던 이유 중 하나는, 그가 이런 문제들에 대하여 깊은 고민을
통해 내린 결론이었기 때문일 것이다. 책을 읽으며 위대한 물리학자인 하이젠베르크와 나의 고민, 생각들이 겹치는 부분이 있다는 사실에 놀라웠다. 그와 나의 가장
큰 차이는 실행력이 아닐까 생각한다.

최근에 기르던 고양이가 죽으면서, 나 자신을 많이 돌아보게 되었다. 나는 게으른 완벽주의자이다. 언제나 거창한 계획을 세우지만, 게을러서 어느 순간 계획을 실천하지
못 하고, 이렇게 계획이 조금이라도 어긋나는 순간, 의욕이
확 떨어지고 포기해버린다. 나는 언제나 그런 식이었다. 고양이를
기를 때도, 처음엔 많은 것들을 미리 조사하고, 고양이를
최대한 잘 돌보겠다고 다짐했지만 어느 순간부터 관심이 줄어들었고, 잘 해준 것보다 못 해준 것이 훨씬
더 많았고, 결국 소중한 한 생명을 너무 쉽게 떠나보냈다. 예전부터
늘 이런 식이었다. 공부를 하거나, 책을 읽거나, 자격증을 따는 계획들을 세웠었지만 실제로는 계획의 10%도 이행하지
못하곤 했다. 이 책은 나에게 신선한 자극이 되었다. 교환학생을
가고 싶어하지만 아직 어학 성적도 없고, 겨울 방학에 읽고자 했던 책을 아직도 읽지 않고 책상 한 편에
쌓아 두고 있다. 언제나 과제는 밀려 있고, 이런 일상이
반복되며 짜증만 쌓여간다.

 사람은 쉽게 바뀌지 않는다고 생각한다. 왜냐하면 그 사람의 삶의 방식은 여태까지 살아온 모든 것들이 영향을 미쳐 형성된 것이기 때문에, 사소한 자극 또는 사건으로는 변하지 않을 것이다. 이번 학기에 유독
많은 사건을 겪었다. 앞서 말한 것처럼 고양이가 죽은 것도, 나에게
정말 많은 영향을 주었고, 안태규 교수님의 ‘생활속의양자’ 강의 역시 친구들에게 추천할 정도로 대학 생활을 하며 손에 꼽을 정도로 인상적인 수업이었다. 물론 내가 수업의 내용을 전부 다 이해한 것은 아니지만, 자연과학에
대하여 새롭게 생각해 볼 수 있었다. 김상욱 교수님의 특강을 통해, 고등학교
졸업 후, 잊고 지냈던 학문에 대한 열망이 다시 한번 불타올랐다. 나의
인생이 어느 방향으로 나아갈지는 모르겠지만, 자연과학 분야는 아닐 것이다. 하지만 훗날 누군가가 나에게 인생에 큰 영향을 준 인물이 누구냐고 물어본다면 안태규 교수님, 김상욱 교수님, 혹은 하이젠베르크라고 말할 것 같다. 나 또한 쉽게 변하진 않겠지만, 이번 학기 ‘생활속의양자’ 수업과 ‘부분과
전체’ 책을 통하여, 조금이라도 긍정적인 변화가 생겼으면
좋겠다.