책을 읽기 전에는 단순히 양자역학에 대한 책이라고만 생각했다. 물리학 이론들만 장황하게 설명하는 책이라고 생각했는데, 막상 보니 책의 내용은 인문학을 비롯한 다른 분야들과 상당히 많은 관련이 있었다.   특히나 인상 깊게 읽었던 것은 2장이다. 2장에는 하이젠베르크가 자연과학을 공부하고 연구하기로 한 계기가 나오는데, 바이올리니스트인 친구들과 예술, 과학을 비교하는 대화가 실려 있다. 이 부분을 읽으면서 이전에 진로 고민을 했던 고등학교 시절의 내 모습이 떠오르기도 했다. 예술과 과학 사이에서 어느 쪽의 진로를 택할지 깊이 고민했다. 그 결과 나는 '비옥한 신대륙'을 택한 하이젠베르크과 달리 '표현 수단의 자유'인 예술을 택해 대학에 진학했다. 하지만 예술을 공부한다고 해서 과학과 아예 관련이 없는 삶을 사느냐, 그것은 또 아니었다. 전공 수업만 해도 코딩과 프로그래밍을 배우는 과목이 개설되어 있다. (여담이지만, 나는 1년 전까지만 해도 예술대학에 진학하여 이처럼 아주 ‘이과’스러운 과목을 전공 수업에서 듣게 될 줄은 생각도 하지 못했다.) 하이젠베르크 역시 과학자가 되었다고 해서 인문학을 놓아버리지 않았다는 것을 전반적인 책의 내용에서 알 수 있었다. 책의 7장에서처럼, 하이젠베르크는 종교에 대해 고찰했으며 이에 대한 대화를 기록해두었다. 종교에 이어 11장에는 언어와 철학에 대해서 언급하며, 하이젠베르크는 책에서 언어와 양자역학의 이해에 관하여 언급하기도 하였다. 인간은 언어로 사고를 하고 언어로 이해하며 언어로 소통한다. 비트겐슈타인의 말처럼 언어의 한계가 자신의 세계의 한계, 곧 인간 지식의 한계가 된다. 개념을 설명하거나 이해하려면 언어는 필수적이다. 현대 물리학에서 상대성이론, 양자역학 등 기존에 전혀 생각하지 못했던 개념들이 마구 쏟아져 나왔지만, 이를 말끔히 설명해주는 단어가 없어 나를 포함한 사람들은 난관에 부딪히기도 했다. 아무리 수리와 과학이 수식으로 이루어진다고는 해도, 언어가 없이 온전하게 수식만으로 사람들이 이해하는 것은 불가능에 가까운 일이다. 당장 양자역학을 책을 통해서 읽으려 해도 그것을 설명할 언어들의 개념은 나에게 있어서 익숙하지 않은 단어들이었다. 앞으로의 과학 발전 역시 언어를 배제하고 이야기한다는 것은 불가능하다고 본다.   이 책은 우리가 통섭과 융합의 시대에 살아가고 있음을 다시 한 번 깨우치게 하였다. 내용이 과학 지식과 관련되어 있기는 하나, 하이젠베르크가 주변 사람들과 인문학적인 대화를 나눈 것에 대한 내용도 있어 인문학 도서를 읽는 듯한 느낌이 들었기 때문이다. 모든 학문에는 연관성이 존재한다. 설령 관련이 없어 보이는 것일지라도, 심도 있게 파고들면 서로 연관이 되어있다는 것을 알 수 있다. 이 책을 읽으면서 이전에 읽었던 다른 책이 생각이 났다. <테크노 인문학의 구상>이라는 책으로, 과학의 발전과 인문학이 함께 나아갈 수 있으며 그래야만 더 큰 발전을 이룰 수 있을 것이라고 한 대목이 인상 깊게 남았던 책이었다. <부분과 전체>를 읽으면서 바로 이 부분이 떠올랐다. 하이젠베르크가 주변 사람들과 과학, 양자역학에 대한 대화를 나누는데, 기본적이고 근본적인 것들에 대해서 논하는 부분은 상당히 철학적이다. 인문학적, 철학적 관점에서 세계의 근본적인 원리나 우주를 비롯한 여러 개념들에 대한 논의가 이루어지고 이를 과학적으로 검증해 보는 과정, 그리고 그 검증 과정에서 개념의 확립이나 오류 발견에 과학이 기여할 수 있다. 한편으로는 검증의 대상이 과학 기술에 도전하는 경우도 존재할 것이다. 과학 기술 발전에 인문학이 일종의 질문을 던져줄 수 있을 것이다.    <부분과 전체>의 하이젠베르크처럼, 우리는 사고의 폭을 한 분야로 한정하는 것은 지양해야한다. 한 가지 분야에 갇혀서 다른 학문에 배타적인 태도를 보이는 것은 자신의 한계를 단정 짓는 것과도 같다. 우리는 항상 서로 다른 분야에 대해 열린 태도를 지녀야할 것이다.