부분과 전체를 읽고...나는 이과생이기 때문에 고등학교 때 물리 1,2, 화학 1,2를 배웠고, 대학에 와서도 일반물리학, 일반화학을 배우면서 내가 배웠던 내용들을 굉장히 당연하다고 생각했고 이게 아니면 무엇일까라는 생각은 해보지 않았다. 원자의 내부를 들여다 볼 수도, 누구에게 물어볼 수도 없었던 때로 돌아가서 내가 그 실험들을 수행하여 당시의 몰랐던, 미지의 미시세계 그리고 극미시세계의 진실을 헤아리는 것은 할 수 없을 것이다. 이미 많은 사실들을 알고 있는 나도 그 때로 돌아가면 모두 헤아릴 수 없었을텐데, 모두의 예상과 편견을 깨고 새로운 영역을 써내려가는 당시 과학자들에게 얼마나 많은 고뇌와 고민이 필요했을지는 상상조차 할 수 없다. 이 책은 당시 과학의 역사를 써내려가는 이 책의 저자인 하이젠베르크를 포함하여, 보어, 아인슈타인, 막스 보른 등의 학문적인 고민을 대화로 풀어나가는 형식으로 이루어져있다. 그들이 일상 속에서 나누는 대화이지만, 그 대화는 우리가 이해하기 힘들 정도로 어렵고, 그들이 얼마나 많은 생각을 하면서 살았는 지를 알아볼 수 있게 한다. 양자역학은 책상에서 펜과 종이로만 이론을 확립할 수도, 철학적인 공상만으로만 이론을 확립할 수도 없는 학문이다. 그 둘의 적절한 조화를 통해 하이젠베르크는 큰 성과를 낼 수 있었다. 또한 그 혼자만의 힘으로는 완벽한 이론을 확립할 수 없었을 것이다. 사람 사이의 관계처럼, 자기 자신도 모르게 실수하거나 간과하고 있었던 부분들을 다른 사람과의 대화를 통해 수정, 보완하여 완성도를 높인 것이다. 학자들이 서로와의 소통을 통해 얼마나 더 서로를 발전시킬 수 있는지 알 수 있는 부분이었다. 이 책의 제목 '부분과 전체'가 뜻하는 것이 무엇일까 생각해보았다. 여러가지로 생각해볼 수 있었다. 과학 그 자체를 전체로 둔다면, 그가 그토록 노력하고 열정을 쏟아부었던 양자역학이라는 학문도 한 일부분에 불과하기 때문에 인간은 모든 과학적인 진실들을 파헤칠 때까지 하이젠베르크처럼 혹은 그 이상으로 고뇌하고, 노력해야 한다는 것이다. 또 하나는 내가 어디선가 읽었는데 그에 대해 생각해본 것이다. 우주의 꼴과 원자 내부의 꼴이 상당히 비슷하다고 생각했다. 사실 우리가 살고있는 우주는 어느 한 원자 내부이고, 그런 원자 즉 우주가 무한하게 존재하여 그 전체를 채우는 우리 인간이라는 존재는 부분에 불과하다는 것이다. 책을 읽기 전부터 항상 생각했던, 아쉬운 부분들도 있었다. 현재 과학은 너무 발전하여, 예전처럼 세상을 뒤집을만큼 놀랍거나 새로운 사실들을 발견하는 빈도가 너무 줄었다는 것이다. 내가 만약 그 시대의 과학자였다면, 21세기와 그 이후에도 평생 교과서에 실릴만한 업적을 쌓은 과학자가 될 수 있었다면 얼마나 영광스러웠을까 하는 생각이다. 그만큼 되지 않아도, 매일매일 새로운 과학적인 사실들이 밝혀지고, 기존의 이론이 뒤집히고, 그런 과학의 격변의 시대에 살아보지 못한 것이 너무나도 아쉽다. 물론 지금 세상도 매일같이 새로운 발명품들이 튀어나오고, 신기한 물건들이 만들어진다. 하지만 그것들의 대부분은 우리의 삶을 편하게, 윤택하게 만들어줄 뿐이고, 과학적으로 상상조차 하지 못했던 일들이 일어나는 것이 아니기 때문에 학문적으로 보았을 때에 아쉽다는 생각이 든다. 아직 대학교 학부생의 신분으로, 나는 지금까지 밝혀진 과학적 진실, 이론들만을 배울 뿐이다. 그래서 아직 하이젠베르크와 친구들처럼 나의 주위 동료들과 그런 깊은 대화를 나누어 본 적이 없다. 하지만 이 책을 읽으며 배운 것은, 혼자만의 고민으로는 남들과 다 같은 결과를 낼 뿐이고, 주위 동료들과 서로 생각을 나누고, 협업을 통해 훨씬 더 나은 성과를 낼 수 있었다는 것이였다. 점점 개인주의, 이기주의가 팽배해가는 이 시대 속에서 남들보다 앞서가기 위해 남들과 소통하는 능력을 더 길러야겠다고 생각했다. 사촌 형 카카오톡 프로필 메세지가 떠오른다. '혼자 가면 빨리 갈 수 있지만, 함께 가면 멀리 갈 수 있다'.