인정할
건 인정하고 넘어가도록 하자. 나는 천생문과다. 과학은 그나마
남은 엷디 엷은 흥미로 즐긴다 쳐도, 수학을 보면 멀미부터 올라오는 종족이 바로 나인 것이다. 생활 속의 양자 강의를 신청한 이유도 그저 미시세계에 대한 흥미가 있어서일 뿐, 지금까지 배운 양자역학 수학공식들의 존재를 미리 알았더라면 수강신청을 진지하게 고민했을 것이다. 그래서 이 책, 하이젠베르크의
&lt;부분과 전체&gt;를 처음 펼쳤을 때, 나는
책을 다 읽을 수나 있을까 걱정이 앞섰다. 복잡한 수학공식 한 줄에 내 미약한 양자역학에 대한 흥미는
맥없이 쓰러지리라는 것을 알고 있었기 때문이다. 그러나 다행스럽게도,
&lt;부분과 전체&gt;는 내 걱정만큼 과학만을 다루는 책은 아니었다. 오히려 하이젠베르크라는 사람의 과학자로서의 삶이 담긴 자서전에 가까웠다. 한마디로, 내가 정말 좋아하는 책이었다. 페이지를 한 장씩 넘겨가며 하이젠베르크라는
사람에 대한 나의 흥미는 양자역학에 관한 흥미를 압도할 만큼 커졌다. 그리고 결과적으로, 하이젠베르크를 나와 다른 세상에 살았던 괴물 같은 천재가 아닌 나와 비슷한 개인으로 이해할 수 있었다. 이런 나의 이해를 결정적으로 도왔던 요소는 크게 두 개가 있었다. 

첫
번째 요소는 하이젠베르크가 느꼈던 과학자, 좀 더 넓게는 학자로서의 소명감이었다. 하이젠베르크가 발견한 불확정성 원리는 발견 당시 수많은 물리학자의 반발에 부딪쳤다. 모든 현상들이 확실한 인과관계로 엮여있던 고전적 물리학과는 전혀 다른 법칙이 등장한 것이었기 때문이다. 아인슈타인을 포함한 저명한 과학자들이 그 나름의 논리로 불확정성 원리를 반박하고자 했고, 그 때마다 하이젠베르크는 그 나름의 변호를 준비해야 했다. 이러한
상황은 비단 과학자들에만 해당하는 것은 아니었다. 대상에 대한 측정을 확률의 영역에 맡겨버린 불확정성
원리는 대상에 대한 인간의 정확한 파악을 긍정하던 철학자들에게도 불만스러운 이론이었기 때문이다. 결과적으로
하이젠베르크는 이미 증명을 끝낸 불확정성 원리를 물리학적, 철학적으로 모두 변호해야 했다. 지금까지 일반적이라 여겨졌던 법칙을 뒤집는 것은 어쩌면 당연하게 이런 상황을 맞는 것일지도 모르겠다. 그러나 그와는 별개로, 하이젠베르크에게 있어 불확정성 원리의 변호과정은
그 발견의 과정만큼이나 괴로웠을 것이다. 과거 아인슈타인의 상대성 원리가 그러했듯, 자명한 사실이 인간의 한계에 의해 거부되는 상황을 맡게 된 것이기 때문이다.
그럼에도 불구하고 하이젠베르크는 담담하게 불확정성 원리를 변호해간다. 자신의 원리에 대한
자부심이나 학자로서의 자존심에 기반해서가 아니라, 그것이 과학자의 소명이기 때문이다. 자신이 진실이라 확인한 사항에 대해서는 굽히지 않고 담담하게 주장하는 것, 사실
이외의 요소에 흔들리지 않는 것은 비단 과학자 만이 아닌 모든 학자들의 미덕이라고 생각한다. 아인슈타인의
예를 통해 이를 확실히 배우고 자신의 시련에 담담히 대처해나가는 하이젠베르크의 모습은 인간적으로 굉장히 존경할 만 한 모습이라고 느꼈다. 

두
번째로 주목했던 부분은 하이젠베르크가 취했던 정치적 스탠스였다. 하이젠베르크가 살았던 1930년대 독일은 2차 세계대전을 일으켰고 하이젠베르크를 포함한
독일의 과학자들 역시 이로부터 자유로울 수 없었다. 하이젠베르크에게는 두 가지 선택지가 주어졌다. 독일에 남아 나치에 타협하는 대신 전후 독일에서의 자신의 미래를 준비할 것인가, 외국으로 떠나 낯선 땅에서 자신의 미래를 챙길 것, 하이젠베르크는
이 둘 사이에서 선택해야 했다. 하이젠베르크는 조국에 대한 시민으로서의 책임감으로 독일에 남았고, 결과적으로 나치 핵 연구의 중심인물로 차출되게 된다. 그러나, 하이젠베르크는 내부적으로 핵무기의 비현실성을 시사하며 나치의 핵무기 개발을 반대했고, 결과적으로 원자로 관련 연구를 지속하면서 핵무기 개발을 막을 수 있었다. 언뜻
정치와는 전혀 상관이 없을 듯이 보이는 양자역학도 결과적으로는 인간세계의 의도 속에서 활용되는 학문이다. 순수한
마음으로 우라늄의 핵반응을 제시했던 오토 한이 핵무기가 수만 명의 사람의 목숨을 앗아가는 걸 지켜보아야 했던 것처럼 말이다. 책을 읽으며 과학자는 단순히 과학자로서 남을 수 만은 없을지도 모른다는 생각이 들었다. 그리고 그런 상황을 지각하고 있었음에도 독일에 남고자 했던 하이젠베르크의 결단에서 과학자, 나아가 지식인이 정치와 관련해 어떤 스탠스를 취해야 하는지에 대해 배울 수 있었다. 

앞선
내용정리에서는 하이젠베르크의 존경할 만 한 측면을 강조하기만 했을지 모르겠다. 하지만 내가 진심으로
하이젠베르크를 인간적이라고 느낀 이유는 하이젠베르크의 업적 자체 때문이 아니라 &lt;부분과 전체&gt;의 내용 전체에 걸쳐 드러나는 하이젠베르크의 고뇌나 실망감 때문이었다. 하이젠베르크
역시 앞선 상황들에서 평범한 사람들과 똑같이, 혹은 그 이상으로 고뇌했고 그럼에도 불구하고 옳다고 생각하는
길을 관철할 수 있었다. 이런 면이 과학자, 그리고 정치에
연관된 학자로서 확연히 드러나고 있기 때문에 하이젠베르크는 나치 휘하에서 일했음에도 불구하고 한 명의 학자로서 존경 받고 있는 것이라고 생각한다.