'부분과 전체'라는 책을 읽은 후..'부분과 전체'는 하이젠 베르크와 그 주변 인물들과의 대화와 그의 생각들로 이뤄져있었다. 처음에는 많은 수식과 전문적인 내용이 있을 것 같았지만 철학적 상념과 더불어 하이젠 베르크의 여러 생각들, 인물 관계를 생각하면서 읽으니 재밌기도 했고, 읽으면서 나 자신에 대해 다시 한번 생각해볼 수 있었다.가장 인상깊은 부분을 통해서 감상 및 나의 생각에 대해 써볼까한다. 처음은 바로 2장에서 하이젠 베르크가 물리학도가 되기로 마음 먹는 부분이다. 나 또한 고등학교 때 진로와 관련되서 많은 선택의 기로에 서봤기에 더욱 와닿았다. 하이젠 베르크는 여러 물리 이론들은 수학적으로 서술되어 있고, 따라서 대학을 가서 수학을 더 공부하기로 마음먹었다. 하지만 수학과 교수님은 하이젠베르크를 받아주자 않았고 결국 물리학 교수님을 만나면서 물리학도가 되기로 결심했다. 그는 이러한 과정 속에서 원래 하고 싶었던 것을 포기하는거에 우울해 하기도 했다. 곰곰히 생각해보면 나도 그랬었다. 수학과 과학이 좋아서 이과를 갔었지만 지금은 현재 이렇게 사회과학쪽을 택해서 공부중이다. 처음 이 길을 선택할 때에는 좋아하는 물리공부를 못할 것 같다는 생각도 들었고 아쉽고 여태 공부했던 것 잊어버릴 수도 있다는 생각에 우울해 지기도 했다. 내가 기존의 공부를 하는 쪽을 선택했다면 어떻게 살고 있을까라는 상상을 해보기도 하지만 나는 내가 선택한거에 대한 후회는 하지 않았다. 이 책을 통해 하이젠 베르크도 선택의 기로에 서보기도 했고, 그로 선택한거에 열정적으로 사는 삶을 보면서 나도 열심히 살아야 겠다는 생각을 갖게 해줬다.다음은 16장에서 연구자의 책임에 대한 내용이다. 하이젠베르크가 체포된 이후 히로시마에 원자폭탄이 투하되엇다는 소식이 전해졌다. 과학의 발전이 항상 좋은 쪽으로만 발전하지는 않는것 같다. 원자폭탄만 해도 원래는 핵과 관련된 기술의 발전이 무고한 사람의 희생으로 바뀌었으니 말이다. 이때 하이젠 베르크의 말 중에서 가장 기억에 남는 말이 있다. " 어쨌든 우리는 과학적 혹은 기술적 진보로 인해 중요한 과제 앞에서 선 개개인은 이런 과제를 생각하는 것만으로는 충분하지 않다는 것을 알았어. 그는 과학적, 기술적 과제를 커다란 발전의 일부분으로서 봐야해. 이런 과제를 연구한다는 것 자체가 이런 전개를 긍정한다는 것을 의미해. 이런 일반적인 연과능 ㄹ고려하면 올바른 결정을 내리기가 더 쉬울거야." 하이젠 베르크의 말처럼 매번 연구자가 자신의 연구에 부정적인 부분까지 책임지고 가야한다고 생각하면 연구를 진행하기 힘들것이다. 과학자가 연구를 할 때는 긍정적인 발전을 할 수 있다는 믿음을 가지고 연구를 해야된다고 생각했다.이 책을 읽으면서 수업시간에 배운 현대 과학사의 흐름을 한 번에 느낄 수 있었다. 뿐만 아니라 여러 하이젠베르크의 일화를 통해 많은걸 배울수 있었다. 그저 과학을 위한 과학이 아니라 어려 철학들도 알 수 있는 좋은 책이였던것 같다.