2030에너지전쟁

: 과거에서 미래까지 에너지는 세계를 어떻게 바꾸는가

 

          

사실 처음 책을 읽기 시작할 때까지 나는 이 책이 그저 화학적 내용만이
담긴 도서일 것이라는 생각을 품고 있었다. 고교과목인 화학1에서
배우듯, ‘에너지’라는 주제를 석탄, 석유, 천연가스 등으로 분류하여 개념설명과 이용비율에 초점을 맞춘
책일 것이라는 추측이 강했다. 하지만 책을 넘기면 넘길수록 이 책은 그저 화학내용만을 담은 책이 아닌, 여러 에너지에 개한 놀랍고도 굴곡진 역사를 밝히고, 그동안 알려지지
않았던 새롭고 독창적인 관점에서 기후변화 및 에너지이용에 대한 시각을 드러내고 있었다. 또한 무수히
많은 사람들의 지혜와 성취를 요약하고 있으면서 쉽게 풀어서 설명해주며 저자 ‘대니얼 예긴’이 과거, 현재, 미래를
바라보는 관념적 시선역시 느낄 수 있어 에너지에 관한 백과사전을 한 권 읽은 느낌이었다.

 나는 이 책을 통해 오일샌드 기술 개발의 역사, 국제에너지협약과 IEA의 발족이 OPEC에 대한 소비국들의 대항마였다는 사실, IEA가입국들의 무기인공공비축분, 1인당 GDP세계 1위의 부국 카타르가 가진 부의 원천인 노스돔 가스전, 테슬라가 개발한 교류전기의 위력, 전기차 로드스터를 통해 전기차도
슈퍼카가 될 수 있다는 사실, 계량기의 개발에 얽힌 이야기 등 문과생이란 신분에서 관심 가질 일이 전무했던
부분에 대한 전문적인 지식을 습득할 수 있었다. 

 특히 내가 관심을 가지고 읽었던 부분은 ‘재생에너지’ 파트였다. 사실 요즘 UN에서
내세운 13가지 지속가능한개발 SDFs(Sustainable
Development Goals)에 관심을 가지고 공부하고 있던 나였기에, 재생에너지에
관한 파트는 주제부터 내 이목을 집중시켰다. 환경에 피해를 주지 않고 개발을 지속하게끔 이끄는데 가장
중요한 역할을 할 수 있는 것이 재생에너지라고 생각했다. 그러나 초기에 들떴던 재생에너지에 대한 열정은
수십 년이 흐르면서 뒤늦은 사태파악과 실망 파산으로 이어졌다. 1990년대 말이 되어서야 태양열 사업이
일본과 독일에서 강력한 정부의 지원을 등에 업고 겨우 자리를 잡을 수 있었다. 그럼에도 2010년 말까지도 재생가능에너지는 에너지 공급량의 8퍼센트밖에 채우지
못했다. 최근 재생가능에너지는 그 비중이 차츰 커지면서 에너지 공급,
안보, 기후변화라는 3대 난제를 해결할 핵심
사항으로 각광받기 시작했다. 후진타오 주석은 “새로운 단계로
접어든 글로벌 에너지 혁명에서 앞으로는 중국이 주도권을 잡을 것”이라고 천명했다. 유럽연한 EU에서는 한 걸음 나아가 2020년까지 재생가능에너지를 20퍼센트로 늘린다는 목표를 세웠다. 영국 총리 데이비드 캐머런은 “역대 최고의 환경친화적 정부가 되었으면
하는 것이 나의 소망이다.”라고 말했고, 버락 오바마 전
미국대통령은 역대 어떤 대통령보다 에너지 체계를 개조하고 재생가능에너지를 향한 기반을 조성하는 데 적극적인 태도를 보였다. 이정도로 친환경적인 재생에너지에 대한 관심이 전세계적으로 증폭되기 시작했고,
수소자동차나 풍력발전 등 앞선 재생에너지에 대한 관심이 서서히 생활 속에서 나타나기 시작했다. 이
부분을 읽으며 내가 느꼈던 생각은 다음과 같다. 사실 나 역시도 앞서 언급했듯 재생에너지의 발전과 보급이
하루 빨리 활성화되기를 간절히 소망하고 있다. 그러나 무턱대고 “석유/석탄 에너지는 사용하지 말고, 재생에너지만을 이용하자”라고 말하는 것은 시기상조이며 좋은 자세는 아니라고 생각한다. 지금까지
우리 사회에 만연해있는 것들을 급작스럽게 변화시키게 된다면 어떻게든 혼란이 야기될 것이기 때문이다. 국제적
차원에서도 갑자기 석유사용이 급속적으로 감소한다면 석유수출국들의 경제적 문제를 고려하지 않을 수 없다. 이는
장기적으로 국제사회에 득될 것이 없을 것이고 이를 바탕으로 점진적이고 체계적인 재생에너지 사용이 요구된다고 생각해 보았다. 

 사실 책을 읽으며 미처 생각하지 못했던 부분들에 대해 숙고해 보는 시간을 가질 수 있었다. “에너지”라는 키워드를 중심으로 전개가 된다 하지만 이 책은 우리사회
전번에 대한 지식을 알려주고 성찰을 요하고 있다. 우리는 앞으로 어떤 에너지의 시대에서 살아갈까? 미래의 우리는 어떠한 기술을 이용하고 있을까? 등 미래학에 대한
호기심. 혹은 에너지에 대한 관심이 있는 사람이 있다면 나는 자신 있게 이 책을 추천하고 싶다.