이 책을 처음 다 읽고 났을 때 바로 두고두고 읽어야할 책이구나 라는 생각이 들었다. 일반적인 과학,철학,사회학,종교 같은 부분에서 이론적으로 다루는 내용을 수동적으로 아 이런 것이 있구나하고 배우고 아는 것과 달리, 20세기 초반 새로운 이데올로기들이 난립하는 혼란스러운 시대에서 여러 과학자들의 대화를 통해 내가 그 시대에 살았다면 어떠한 근거를 가지고 어떠한 행동을 취했을지 능동적인 참여가 가능했다. 또한, 평소 과학 철학에 대해 관심이 있어서 '장하석의 과학, 철학을 만나다'라는 책을 읽었었던 지라 더욱 재밌게 와닿았다.     1차 세계대전시기에 젊었던 하이젠베르크는 자신이 어떠한 가치관을 가지고 살아야 할 지 혼란스러웠었다. 그랬던 그는 1930년대 쯤에는 어느정도 자신만의 생각을 가지고 묵묵히 버티며 살아가며 오히려 무엇이 옳고 그른지 무엇을 따라가야 하는지 혼란스러운 젊은이에게 자신만의 조언을 해주기도 한다. 정말 놀라운 것은, 그가 독일을 떠나지 않았던 것이다. 사실, 연구의 편리함만을 본다면 그는 미국으로 가는 편이 더 나았을 것이다. 그가 따르지 않는 히틀러에게 비위를 맞추며 살아야하고 정부에서 정해준 과제를 해결해야 했기 때문이다. 하지만 그는 히틀러가 언젠가는 몰락할 것을 예상했고, 전쟁 이후 자신의 조국 독일의 재건을 위해 애국심으로 묵묵히 버텼다. 과연 그의 이 행동이 옳은건지 아닌지는 당시에는 몰랐을 것이다. 미국으로 망명했을시 더 좋은 결과가 있었을진 모르겠지만  그 자신이 목표한 바를 어느정도 이루었기때문에 결과적으로 그는 독일에 남음 으로서 전후 독일의 재건을 힘쓰면서 자신의 결정에 만족했던 것 같다. 이러한 하이젠베르크의 삶을 보면서, 다음과 같은 생각이 들었다. 우리나라에서 살기 각박하고, 이러한 세태를 자신의 힘으로는 변화가 불가능한 상황이라 치부하며 헬조선 헬조선하면서 외국으로 이민 가는 것이 어쩌면 묵묵히 자신의 자리를 지키지 않고 도피하는 것 같다는 생각이 들었다.     중간에 대학의 히틀러 청소년단 단장과 하이젠베르크의 대화가 오늘날 대한민국 현실에 대한 점과 연결되어있기에 간단히 짚고 넘어가겠다. p.236~p.237에 있다. 하이젠베르크가 "신앙이나 민족과 무관하게 불의를 행한 자들을 처벌하는 일은 법원에 맡겨야 하는 거 아닌가?"라고 했고 청년은 "법원이 그런 일을 하지 않기 때문이죠. 사법기간은 오래전에 정치기관이 되어 버렸어요. 민중의 복지는 도외시한 채, 기존의 부패를 유지시키고, 지배계급만을 보호하려고 하지요. 보세요. 악독한 부패스캔들에 얼마나 가벼운 판결이 내려졌는지를!..." 이 둘의 대화를 보면서 정말 놀랍도록 2016년 부터 현재까지 이어온 대한민국의 혼란스러운 정치와 맞아떨어진다고 느꼈다. 정말 소름 돋았던 구절들이다. 현재 2016년부터 최근 정치계에 벌어진 이슈들과 관련된 판결과 과거에 내려졌던 판결에 대해서 사법부의 판단에 대해 사람들이 불만을 가지고 모두가 '모여서' 청와대 청원 하는 것을 보고서 ,, 무엇이 옳은 것인가에 대해 정말 다시 생각해보는 계기가되었다. 히틀러 시대에 독일 사람들이, 특히 젊은 청년들이 저렇게 생각하는 것이 선동을 당한 것인가??아니면 정당한 근거가 있다고 생각해서 저렇게 한 것인가??결과적으로 보면 선동이었을 수 있지만, 그때 당시 젊은 청년들은 그것이 정의이고 옳은 것이라고 생각했을 것이다. 무섭다. 현재 이 시대를 살아가는 대한민국 젊은이들이 자신들이 정의라고 생각한 기준에 맞춰 행동한 것이 사실은 정말 언론,SNS에게 선동당한 것일까하는 생각도 들었다. 특히, 절대 사법부를 옹호하는 것은 아니지만, 판사들의 판결에 대해서 정의를 바로 잡기 위한 명분이라며 응보를 정당화하여 청와대 청원 게시판에 판사에 대한 수사나 처벌을 원하는 것들이 올라오는현 상황과 정말 소름돋게 맞아떨어진다. 정말 무엇이 옳고 그른지 다시 헷갈리기 시작했다.      책을 읽기전의 나는 과학자들은 연구실에 갇혀 고리타분한 삶을 살 것이라고 생각했다. 하지만 책을 읽으면서 과학자들에대한 나의 생각은 180도 바뀌었다. 이들은 연구결과를 놓고 철학,인문학과 융합하여 토론을 펼쳤다. 놀라운 점은 비트겐슈타인의 영향이 이 시대 과학자들에게 지대한 영향을 끼쳤음을 알 수 있었다. 그들은 실용주의 실증주의의 차이점을 알려했으며 말할 수 없는 것에대해 침묵하라는 전기 비트겐슈타인의 논지에 대해 깊은 해석을 하고있을정도였다. 부분과 전체에 나오는 과학자들은 양자역학에 대해 설명할 때 애먹는 이유를 주로 오랜 세월 거시 세계를 이해하는데 언어를 사용한 인간들에게 미시 세계를 이해하기 위해 언어를 사용하려다 보니 어려움을 느낀다고 했다. 맞는 말이다. 그렇지만, 실증주의의 주장대로 말할 수 없는 것은 침묵해야 한다 라는 것에 관해서는 동의할 수 없다. 인류의 문명은 말할 수 없는 것에 대하여 탐구하고 관측하고 사고실험을 하면서 성장해왔다고 생각하기 때문이다.     또한, 자연현상에 대한 해석 그 자체를 하는것이아니라 진리가 과연 무엇이고 존재하는지에대한 통찰까지 이루어졌다.이들이 대화하는 내용 하나하나가 내가 예전에 관심을 가졌었던 주제들이다. 정말 궁금한것이 진리라는 것이 존재하며 얼마나 존재하느냐였는데, 진리에대한 사람들의 입장은 크게 두가지이다. 진리가 있다와 없다. 진리기 있다라는 사람들은 또 두가지로 쪼개어진다.진리가 하나라는 절대주의와 진리가 여러 개라는 상대주의. 양자세계에 대한 글들을 읽어보면서 상대주의에대해 손을 들어주고 싶다는 생각이들었다. 원래부터 자연에 존재하던 미시세계를 과거에는 눈에 보이지 않아 해석하려하지 않았다가 측정기술의 발달로 이를 이해하는 틀이 생겼고 이는 양자역학으로 이어졌다. 이제 사람에게는 미시세계와 거시세계를 이해하는 두 가지의 틀이 생긴 것이다. 그동안 태초에 인류가 탄생한 이후부터 양자역학이란 학문이 탄생하기 전까지 모든 언어는 거시세계를 표현하기 위해 사용되었다. 오랜 세월 이러한 언어를 사용한 인간에게는 양자세계를 묘사할 마땅한 언어를 찾는것이 매우 어려운 것이다. 거시세계에대한 진리와 미시세계에 대한 진리 이렇게 두 가지 있지않을까 하는 생각이들었다. 그리고 세계는 이 둘의 융합일 것이라는 생각이들었다.이것은 '불확정속의 확정적인 세계'가 아닐까 한다. 문득 아직 우주의 탄생에대한 비밀이 풀리지않았기 때문에 혹시 거시세계보다 더 큰 거시세계에대해 이해하는 방법이 다를 수 도 있지않을까 하는 정말 터무니없는 생각에까지 이르렀다 그리고 왜 이러한 질문도 들었다. '왜 세상은 인간이 한 가지 역학으로 자연을 이해하지 못하게 만들었을까?' 만약 이 질문에 대해 그렇지 않다라고 한다면 조금 불행할(?)수도 있겠다. 왜냐하면  모든 것을 설명할 수 있는 한 가지의 역학이 있음에도 인간이 여러 가지의 역학을 경계를 넘나들며 사용하기 때문에 인간이 여태까지 채택한 자연을 이해하기 위한 도구들은 모두 근시안적인 도구에 불과하다라고 말하는 것과 같기 때문이다.    부분과 전체를 읽으면서 양자역학이란는 학문이 탄생하게된 과정을 알게된 것도 중요하지만, 정말 과학말고 다른 분야의 지식을 곁다리나마 체험하고 평소 알던 지식들과 좀 더 융합하여 생각의 폭을 넓히는데 도움이 되었다. 플라톤의 대화편을 읽는 것처럼 편하진 않았지만, 재밌었던 구성이고 지루하지 않았다. 또한, 독일이 음악적으로 걸출한 인물들만 배출한 것이 아니라  독일 과학자를 빼놓고 과학사를 논할 수 없을 정도로 중요한 인물들을 두루 배출한 줄 처음알았다. 하이젠베르크덕에 독일에 여행가서 들러아할 곳들이 늘어났다.