비전공자에게 과학적 지식 혹은 팩트는 대개 교과서나 기사에 쓰여진, ‘여태까지 진실이었고 앞으로도 진실일’ 만고불변의 진리로 여겨지곤
한다. 누군가와 논쟁을 하다가 ‘야 그거 과학적으로 밝혀진
거야.’ 또는 ‘그거 연구 결과 있거든?’등의 말을 덧붙이면 아무리 표면적으로는 허무맹랑해 보이는 주장이라도 반박하는 상대방의 입을 다물게 할 수 있으며, ‘그거 과학적 근거 있는 거 맞아?’라고 쏘아붙이면 역시나 상대방의
비과학적 ‘뇌피셜’을 공격해 입을 다물게 할 수 있다. 그러나 흔들리지 않고 피는 꽃이 어디 있냐고 했던가, 사실 우리의
귀에 들어오는 ‘과학’이라는 것이 수많은 가설과 주장들이
혼재된 과학계에서 진통을 겪은 후에야 낳아지는 것이었다. 이 책에 등장하는 인물들은 각기 다른 견해를
맹렬한 토론을 통해 전개해 나가며 때론 부딪히기도 하고 상대방을 꺾으려고 안간힘을 쓰기도 한다. 과학은
실험하고 계산해서 모두의 동의 하에 짠 하고 생겨나는 게 아니었던 것이다. 

일반적으로 사람들은 과학자를 비롯한 이과생에게 수리적 사고에만
능하다거나 세상의 이치나 철학적 물음에는 문외한일 것이라는 편견을 갖고는 한다. 그러나 서문에서 저자가
지적하기도 하였듯이, 과학과 철학 모두 세상에 관한 학문이며 세상의 방식을 설명하는 학문이라는 점에서
접점이 있다고 볼 수 있다. 이 책에 나오는 모든 과학자들의 세상에 대한 인식은 인문학도인 나의 생각보다
심도 깊고 본질적인 것은 물론이며 때로는 철학자 그것과 같을 정도이다. 이러한 철학적 고찰들이 있기에
그토록 위대한 과학적 발견을 할 수 있었던 것이 아닐까? 어떤 분야에서 대가가 되려면 이런 수준의 인식에는
도달해야 하는 것인가보다. 

우리가 과학자에게 갖는 또 하나의 이미지는 엄정한 실험 결과나
수학적 추리에 의해서 얻어지는 결론만을 다루며, 사견이 전혀 개입되지 않은 이성적인 사고를 할 것이라는
것이다. 그러나 때로는 직관적으로 얻어지는 이미지를 사고의 발판으로 삼기도 한다는 점은 매우 흥미로웠다. 여기서 지나치게 자신의 직관을 신봉하다 보면 아인슈타인과 같이 외곬에 빠져 눈과 귀를 막고 믿고 싶은 것만
믿는 사람이 되는 것이다. 천재의 대명사이자 그토록 위대한 과학자로 알려진 아인슈타인에게 이런 비이성적
면모가 있었다는 것은 주목할 만하다. 우리는 인간이 너무나도 입체적이라는 것을, 그리고 어떤 이들에게 신념이란 영혼과도 같다는 것을 알 수 있는 것이다. 책에서
나오는 것 같이 때로는 같은 과학자끼리 이데올로기라는 이유 때문에 공격하기도 한다. 과학자들은 연구기계가
아니라 사람이라는 것을 우리는 때때로 잊어버리는 것이다.

양자역학은 학문으로서 자리 잡은 지는 꽤 되었지만 아직까지 비전공자
일반인들에게는 수수께끼같이 알 수 없는 분야이다. 필자도 ‘슈뢰딩거의
고양이’라는 것이 있다는 것을 처음 듣고(파블로프의 개와
연관된 무언가인줄로만 알았다.) 그것이 어떤 개념인지, 누가
왜 주창한 개념인지 완전히 이해하기까지 몇 년이 걸렸다. 일반인들이 아는 양자역학적 지식은 사실 이
정도에서 그칠 것이다. 살아있으면서 동시에 죽어 있는 으스스한 고양이.
그리고 그런 것을 진지하게 주장하는 알 수 없는 과학. 시중에 교양서적이 많이 나와있기는
하지만 그걸 읽는 사람은 관심이 조금이라도 있는 사람들로, 사실상 ‘양자역학’이라는 말 자체를 모르는 사람들도 꽤 된다. 그것은 아마 ‘양자역학’이라는 개념 자체가 우리가 발 딛고 서있는 이 세계와 영
딴 판이기 때문일 것이다. 

솔직히 말하면, 이
책을 읽는다고 양자역학에 대해 잘 알게 되거나 과학적으로 똑똑해질 수 있는 것은 아니다. 오히려 첫
장부터 무슨 말인지 통 모르겠는 전문용어들과 개념이 난무하고, ‘대체 얘네 무슨 소리를 하는 거야?’라는 생각이 들정도로 심오한 철학적 대화가 끊임없이 이어진다. 그러나
책을 덮어버리고 싶은 마음을 꾹 참고 한 장 한 장 나아가다 보면 서문에서 저자가 지적하였듯이 과학이 어떻게 태어나는지에 대한 감각이 생길 뿐만
아니라 세상과 나라는 존재에 대해 재고해보게 된다. 사실 죽을 때까지 양자역학의 개념, 과학이 작동하는 방식… 이런 것들을 몰라도 사는 데 지장은 없다. 우리는 우리의 오감으로 감각하는 세상만을 오롯이 느끼다가 행복하게 죽을 수도 있다. 그러나 우리는 호모사피엔스로서 세상 모든 것에 호기심을 갖는 동물 아니던가?


마지막으로 덧붙이자면, 하이젠베르크는
음악적 재능만큼이나 문학적 재능도 뛰어났던 것 같다. 하이젠베르크는 ‘부분과
전체’에서 세계대전을 겪는 독일인이자 물리학자로서의 하이젠베르크가 겪는 내적인 성장을 기존의 소설만큼이나
유려한 필치로 전개해 나가고 있다. 아름다운 유럽의 자연경관 묘사를 머릿속에 그림을 그리며 읽으면 마치
한 편의 영화를 본 느낌이다. 이러한 기록물을 남김으로써 후대의 사람들이 읽을 수 있게 하고, 과학이 과학자만의 전유물로 남지 않게 했다는 점에서 그는 존경할 만한 과학자이다.