부분과 전체는 하이젠베르크가 물리학을 공부하면서 경험하는 깊은 고민과 그 뒤의 큰 깨달음을 대화 형식으로 쓴 자서전이다. 이 책에는 하이젠베르크와 아인슈타인, 닐스 보어, 막스 플랑크 등 여러 과학자들과의 논쟁을 통한 과학적 지식이 완성되어가는 일련의 과정이 담겨 있다. 베르너 하이젠베르크는 1901년 독일에서 태어나 오늘날의 현대물리학에 커다란 영향을 미친 인물이다. 그 당시에는 고전 물리학의 한계점들이 속속 드러나며, 많은 물리학자들이 물리학을 연구하기 시작하고 점점 물리학계에 변화가 일어나기 시작하던 시점이었다. 하이젠베르크가 대학을 다니던 시절 원자 이론을 처음 접하면서 원자가 ‘실재한다.’ 라는 의미가 어떤 의미인지 과연 원자는 우리가 볼 수 있는지, 한 형태로서 존재하는지에 대해 관심을 가지게 되었고, 대학 시절 볼프강 파울리를 만나 물리학에 관심을 가져 물리학을 전공하기로 결심하게 되었다. 볼프강은 베르너 하이젠베르크의 과학 인생에 지대한 영향을 끼쳤고, 그의 과학적 발견에 끊임없는 도움을 주었을 뿐 아니라 평생의 말동무이자 벗으로서 하이젠베르크 곁에 남게 되었다. 하이젠베르크와 볼프강, 그리고 또 다른 친구 오토는 물리학에 대해 열심히 토론하고 이야기하며 대학 공부를 하던 중 닐스 보어를 괴텡겐에서 만나는 기회를 얻었다. 결국 그들은 괴텡겐에서 닐스 보어를 만나 강의를 듣게 되었고, 그 일을 계기로 닐스 보어와 하이젠베르크는 사제 관계를 맺고 보어는 평생에 걸쳐 하이젠베르크에게 물리학에 대한 지원을 아끼지 않았다.하이젠베르크의 부분과 전체는 대부분이 과학자 간의 대화로 이루어져 있으며, 그것이 바로 하이젠베르크가 과학적 지식과 소양을 확장시키는 주요 수단이었다. 하이젠베르크는 여러 유명한 과학자들을 찾아가는 데 거리낌이 없었으며, 과학자들에게도 질문을 아끼지 않고 궁금증이 생기면 언제든지 물어봤다. 이렇게 대화와 토론으로 자신의 과학적 견해를 확장시켜나간 것이다. 최근 한국인들은 어떤 사람이 강연을 하거나 강의를 하면 질문하는 사람이 거의 없다. 강연을 들으면 그냥 무비판적으로 수용하고 그에 생기는 궁금한 점이 없는 것 같다. 하이젠베르크는 이렇게 전문가와의 대화를 매우 중요시하였다. 대화를 통해 지식을 확장하였고 대화를 통해 과학적 안목을 길렀다. 이렇듯 학문적인 안목을 기르는 데에 대화와 토론, 질문이 중요함을 시사한다. 이러한 방법은 강의자의 연설을 무비판적으로 수용하는 한국인들에게 반드시 필요한 방법이다.이 책은 기존의 과학적 지식이나 질서에 대한 이해 뿐 아니라 새로운 과학적 지식에 대한 개방적인 태도를 갖추는 것을 중요시하고 있다. 하이젠베르크와 아인슈타인의 대화에서 아인슈타인은 새로운 과학적 태도를 가지고 과학 현상을 이해하는 것보다 기존의 과학적 질서를 충분히 이해하는 것이 바탕이 되어야 한다고 강조하였다. 아직 정확히 검증되지 않은 과학적 명제를 진리인 것처럼 굳게 믿는 하이젠베르크에게 경고하듯이 말하였다. 새로운 과학적 시각을 가지기 이전에는 기존의 지식이나 질서에 대해 충분하에 이해하는 것이 먼저가 되어야 함을 강조한 것이다. 우리에게도 새로운 것을 학습할 때 기존의 알고 있던 지식들을 충분히 이해하고 있어야 새로운 지식에 대한 개방적인 수용이 가능하다. 우리가 새로운 것을 받아들일 때 얼마나 기존의 것을 우리에게 내면화하고 있는지 다시 한 번 생각해보고 우리의 수용 태도를 되돌아보는 것도 좋은 것 같다.하이젠베르크는 독일 사람인데, 그가 살았던 시대는 바로 세계대전이 일어났던 시기였다. 당시 독일은 히틀러가 정권을 잡고 전쟁을 치르고 있었다. 나치는 독일의 많은 과학자들을 무기를 제작하는 등의 많은 일에 동원하였다. 하이젠베르크와 많은 과학자들은 전쟁이 일어나는 와중에도 세계 방방곡곡을 돌며 전쟁을 멈추기 위해 과학적 연구를 멈추지 않았다. 지구의 인류를 위해, 세계 평화를 위해 물리학 및 양자역학에 대한 연구를 멈추지 않았으며, 전쟁을 종결시키기 위해 수많은 노력을 하였다. 결국 전쟁은 종결되었고, 전쟁의 결과 물리학 및 과학의 큰 발전이 있었다.사실 이 책을 읽으면서 양자역학에 대한 배경지식이 많이 없어서인지 대화를 이해하기가 조금 어려웠고 무슨 말을 하고 있는지도 잘 알기 힘들었다. 그래도 최대한 열심히 이해하려고 노력하였고 하이젠베르크가 대화와 토론을 통해 과학적 지식을 넓혀간 것에 대해 깊은 감명을 받았다. 그렇게 끊임없는 만남, 대화로 만들어진 것이 양자역학에서 아주 유명한 이론인 불확정성 원리이다. 불확정성 원리란 입자의 위치와 운동량을 동시에 정확하게 측정하는 것은 불가능하다는 이론이다. 0와 1의 중첩된 상태를 가는 양자는 무엇인가를 관찰하면 파동함수 붕괴로 인해 상태가 변해버리는 특성을 갖는다. 양자의 이러한 특성으로 인해 입자의 위치와 운동량을 동시에 측정하는 것은 불가능하다고 보고 있다. 이 원리는 아직도 양자역학에서 가장 중요한 원리로 인정받고 있다. 하이젠베르크가 과학적 지식을 확장시켜왔던 이 방법은 우리나라의 새로운 지식에 대한 무비판적 수용 태도에 경종을 울린다. 어느 날 오바마 전 미국 대통령이 한국에서 강연을 하고 기자들에게 질문할 시간을 주었는데 아무도 질문을 하지 않아서 당황스러웠던 적이 있었다. 과연 우리나라의 질문을 하지 않고 대화가 단절된 학습방법이 올바른 태도인지 되돌아볼 필요가 있는 것 같다.