스토아 철학과 공자 사상    그동안 귀가 아프게 들었던 서양 철학이 인간 이성을 강조한다는 설명은 스토아 철학의 정수 『명상록』을 읽으며 보다 절실하게 다가왔다. 아우렐리우스 황제는 모든 것을 이성에 맡겨야 한다고 말한다. 이성을 통해 인간은 나보다 큰 우주와 하나가 될 수 있다. 그런 상황에서는 설령 내가 손해를 보더라도 그것은 진짜 손해가 아니며, 내가 병으로 고통당하더라도 그것은 진짜 고통이 아니다. 나를 뛰어넘어 더 큰 맥락에서 이성적으로 상황을 차분히 관조한다면 우리는 수용하지 못할 것이 없다. 내 입장에서야 손해와 고통이지, 전체 우주의 입장에서는 자연스러운 하나의 원리일 뿐이기 때문이다.    인간이 이성을 통해 이루어야 할 최상의 목적은 자연적 질서를 유지하는 것이다. 질서를 유지하는 방법은 오로지 쾌락을 억제하고 이성에 따르는 것이다. 만약 아침에 침대에서 일어나기가 힘들다면 그는 인간의 본분을 생각해보라 외친다. 자리를 박차고 일어나야 하는 이유는 '사람다운 일'을 해야 하기 때문이다. 그는 우리가 쾌락을 위해 태어났다고는 상상조차 할 수 없다고 생각한다. 미천한 동식물조차 각자 우주가 부여한 질서에 따라 자기 역할을 수행하기 분주한데, 어찌 최고 지성을 가진 인간이 안락함의 노예가 될 수 있겠는가.    스토아 철학에서 파생된 유럽 주류 철학은 꾸준히 발전하면서도 인간 이성이 구원에 이르기 위한 절대적 수단이라는 믿음을 버리지 못했다. 스토아 철학을 대표하는 『명상록』은 이처럼 보편 이성에 대한 맹신을 극단적으로 드러낸다. 이성 만능주의는 계몽주의로 발전하는데, 이는 모든 질문에는 답이 있고, 인간 이성을 통해서라면 해결하지 못할 문제가 없다는 자신감의 발로였다. 모든 무지와 미신은 이성으로 걷어내야 하며, 감정이 영혼을 교란시키면 안 된다고 봤다. 결국 이러한 이성 중심의 독단적 태도는 근대에 이르러 감정과 개성을 중시한 낭만주의의 강력한 반발을 초래한다.   현자라 불렸던 아우렐리우스 황제는 로마 공동체의 평온한 질서를 유지하기 위해 소수의 기독교인들을 무참히 살해한 것으로도 유명하다. 더 많은 구성원의 공익을 위해 소수가 희생하는 것은 지극히 이성적이고 합리적인 사고의 결과로서, 그것을 통해 사람들이 느끼게 될 고통과 두려움의 감정은 별로 중요하지 않다. 이성을 제외한다면, 인간이 갖는 고유한 가치란 존재하지 않는다. 아우렐리우스에 따르면 인간은 단지 ‘보잘 것 없는 살덩어리와 한 줄기 호흡, 그리고 이를 지배하는 이성’에 불과하기 때문이다.   여기서 우리는 비교를 통해 공자 사상의 특징을 보다 실체적으로 파악해볼 수 있다. 공자는 모든 인간이 감정을 가지고 있기 때문에 서로에게 공감할 수 있고, 따라서 서로 존중하고 배려해야 한다고 말한다. 이를 통해 인간 세상의 질서를 바로 세울 수 있다고 본다. 이는 이성에 의해 내려지는 결론이 아니다. 그는 오히려 ‘이해득실을 따지는 지략으로는 천하를 구원할 수 없다’고 지적하기도 한다. 지도자는 백성이 싫어하는 것과 좋아하는 것에 촉각을 기울여야 하지, 단순히 이성을 통해 더 높은 차원의 우주를 관조하면서 자신의 모든 감각을 참아내라는 어처구니없는 지시를 해선 안 된다.   또한 욕망을 나쁘게 보지 않는다는 점에서도 공자 철학은 스토아 철학과 다르다. 공자는 지도자의 덕목으로 여민동락(與民同樂)을 제시하는데 이는 타인과 내가 함께 즐기면 문제될 것이 없다는 뜻이다. 인간의 욕망은 풀어야 하는 것이지 무조건 참고 인내해야 할 것이 아니다. 맹자 역시 항산이면 항심이라고 했다. 인간은 기본적 생존 욕구가 해결되어야만 선한 마음이 유지될 수 있는데, 무조건 욕망을 절제한다고 해서 사람의 인격이 고양되는 것은 아니라는 점을 강조한 것이다.   물론 말초적인 감각이나 게으름에 완전히 매몰된다면 인간은 짐승과 다를 바 없을 것이다. 건전한 이성을 통해 미래를 계획하고 보다 가치 있는 행복이 무엇일지에 대해 늘 고민해야한다. 하지만 그러한 이성은 천부적 가치와 고유한 색깔을 지닌 ‘나’라는 존재를 보다 잘 이해하기 위해 사용해야지, 실체도 없는 우주적 관점의 관조를 위해 사용해야 하는 것이 아니다. 뿐만 아니라 그러한 이성의 건전한 활용과 함께 타인의 감정에 대한 공감이 동시에 이루어져야 한다. 공감은 이성을 통해 나의 감정에 대해 진지하게 고찰할 때에만 가능하다. 이성과 감성의 적절한 조화만이 인간 사회에 인간다운 질서를 선사해줄 수 있을 것이다.