이 책을 읽고나서 데카르트의 방법서설이 떠올랐다.데카르트의 방법서설에서는 데카르트가 어떻게 해서 서로 다른 분야인 대수학과 기하학을 연결시켜 해석기하학을 탄생 시켰는지에 대한 자기 자신의 사고과정이 나오며, 철학 및 생물학에 관련된 내용도 나온다. 데카르트의 책에서는 자기 자신이 학문을 공부를 할 때 어떠한 방법과 규칙들을 세우고 공부를 했는지 나온다. 즉, 대화를 통해 학문을 발전시켰다기 보다는 기존 시대까지 축적된 지식들을 어떻게 공부하고 발전 시켰는지 나오며, 이는 곧 과거의 사람들과 '책'을 통해 대화를 한다고 볼 수 있다.  반면에 하이젠베르크의 부분과 전체에서는 자기 자신의 공부법 보다는 여러 과학자들과의 대화 그리고 과학의 실험 및 해석을 통해 학문이 발전되어 가는 것을 볼 수 있었다.  바로 이 부분에서 궁금증이 생겼다.데카르트가 자기 자신이 학문을 공부하고 발전시켜 나갈 때, 분명히 다른 사람과 많은 대화와 토론을 하였고 그것을 통해 도움을 받았을 것이다. 하이젠베르크의 부분과 전체에서 처럼 데카르트의 일대기가 나오고 데카르트가 누구와 대화를 하였으며, 이것이 데카르트에게 어떠한 영향을 주었고, 학문의 발전에 어떻게 이바지 하였는지 후세에 알렸으면 더 좋지 않았을까 생각이 든다. 하이젠베르크도 마찬가지이다. 물론, 많은 과학자들과의 대화를 통해 양자역학을 발전시켜 나갔지만, 자기 자신만이 어떠한 원칙을 두고 학문을 공부 하였고, 실험을 하였을때는 어떻게 실험을 하였으며, 실험을 해석할때는 어떻게 실험을 해석했는지, 방법서설에서 데카르트가 자기 자신만의 원칙을 설명하듯이 쓴 책을 후세에 남겼으면 좋지 않을까 생각이 든다. 과거의 유명한 학자들은 많은 분야에서 능통한것에 놀라움이 따른다. 나 자신은 내 전공 하나 이해하기에도 벅찬데 반해, 어떻게 서로 관련이 없어 보이는 학문까지 능통했는지, 그리고 심지어 운동 및 악기 다루기 등의 예체능 까지 능통했는지에도 놀라움이 생겼다. 나는 이과라는 이유로 단지 수학과 과학에만 많은 시간을 투자하였고, 인문학을 등한시 했었는데, 이를 반성하는 계기가 되었다. 내 전공은 화학공학이지만 예전부터 공부하고 싶었던 경제학을 공부하기 위해 경제 관련 전공을 신청하였다. 또한, 항상 책을 읽을때마다 철학 용어가 나오면 잘 이해가 되지 않는게 느껴져서 철학에 대해 공부를 해서 나 자신의 생각을 조금 더 성숙할 수 있도록 하고, 선대의 사람들과 조금 더 깊은 대화를 나눌 수 있도록 해야함을 절실히 느꼈다.  하이젠베르크의 부분과 전체에서는 원자와 원자핵에 대한 이해, 양자역학의 발전과정 이외에도 많은 생각거리를 던져 주었다. 과학과 기술의 발전이 과연 사람들을 행복할 수 있게 해줄지에 대해 생각해 볼 수 있는 계기가 되었다. 또한, 자연과학과 공학의 차이에 대해서도 어렴풋이 알게 되었다. 수학자 하디는 정수론이 순수 수학의 결정체로 남을것으로 예상하였지만, 현재 일상생활에서 정수론은 암호학등의 많은 분야에서 응용되고 있다. 보어, 하이젠베르크 오토한 등 많은 과학자들도 '처음에' 자기 자신이 원자핵에 대해 탐구할 때, 이 원자핵이 무기로 발전 되었을지는 예상하지 못했을 것이다.  수학과 과학, 철학, 정치, 전쟁 그리고 인간의 삶과 의식, 이것은 절대 한쪽만 우선시 해도 안되며, 서로 상호 보완적이여야 하고, 각각의 분야 모두 성숙하게 발전해야 한다는 것을 느끼게 되었다.   요즈음, 4차 산업혁명에 대한 말이 많이 들리고 있으며, 자동 청소기, 무인결제, 자율주행 자동차, 인공지능 AI 등 이미 일상생활에서 많이 볼 수 있다. 이 혁명에 걸맞게 과연 다른 학문들과 사람들의 정신적 성숙이 알맞게 되었는지 생각해 볼 필요가 있을 것이다. 차악의 리더를 뽑는 것이 아닌 참된 리더를 뽑을 수 있도록, 그리고 자기 자신이 참된 리더가 될 수 있고, 참된 시민이 될 수도 있으며, 도덕적으로 옳지 못한 일과 인류의 해가 되는 일을 하지 못하게 말과 실천을 하는 용기를 갖을 수 있도록 하면 좋을 것이다. 나 자신의 변화를 통해 가족의 변화를 이끌어 내고 가족의 변화를 통해 결국에는, 최종적으로 모든 인류의 변화를 이끌어 낼 수 있도록 하는 성균인이 되어야 겠다. "God , give us grace to accept with serenity the things that cannot be changed, courage to change the things that should be changed, and the wisdom to distinguish the one from the other"    by 'Reinhold Niebuhr'