‘과학은 사람이 만든다’. 이 책의 첫 구절을 읽고 수많은 생각이 들었다. 과학은 사람이 아니라 과학자가 만드는 것이 아닌가 하는 생각부터, 지금까지 나에게 과학은 우주의 탄생 원리처럼 원래부터 존재해오던 사람들이 인지하지 못하는 자연의 질서와 같은 것이었는데, 이러한 과학을 사람이 만들 수 있는 것인지 이해가 가지 않았다. 하지만 책을 읽으면서 과학이라는 것이 책에서 말하는 예술, 철학, 사회와 같은 정신과학과 밀접하게, 밀접하다 못해 아주 긴밀한 상호작용의 결과로 형성된 것이라는 생각이 들었다. 따라서 당시 과학의 신분야로서 양자역학이 발전하는 과정에서 과학과 사회의 관계, 이러한 사회 속에서의 개인, 마지막으로 이 책의 저자인 하이젠베르크에 대해 서술할 것이다. 당시 고전과학이 절대적인 원리로 받아들여지고 있었던 1900년대 초반 양자역학은 하나의 새로운 과학 분야였다. 책에는 하이젠베르크와 그의 여러 친구들의 대화를 통해 이러한 신과학이 태동했을 때에 새로운 것을 받아들이는 당시의 사회 상황이 잘 나타난다는 생각이 들었다. 당시 양자역학은 막스보른의 궤팅겐에서의 세미나가 이루어졌을 시기만 해도 아직 윤곽만을 가늠할 수 있는 상태였다. 학자들에게 절대적인 원리로서 받아들여졌던 공식들에 반하는 현상들이 생겨났고, 이러한 현상들을 설명하기 위해 학자들은 자신이 지금까지 절대적으로 받아들여왔던 것들을 바꿔야 하는 소위 내적 갈등의 상황에 처해있었다. 책에서 언급한 아인슈타인의 상대성 이론 또한 이전 물리학의 확고한 기반으로 받아들여졌던 동시성의 개념을 포기하고 생겨난 이론이며, 때문에 당시 권위 있는 학자들의 반대가 많았다. 이를 콜럼버스가 신대륙을 발견하는 과정에 빗대어 표현했는데, 과연 현재는 다를까 하는 의문이 들었다. 이전 과학만 하더라도 고전 과학이 만연하게 통용되었던 시기에 여러 학자들에게 고전 과학은 말그대로 ‘정석’과 같은 존재였기 때문에, 이에 반하는 새로운 공식들이 탄생하는 것에 대해 일부 학자들은 충분히 반감을 가질 수 있다고 생각한다. 그리고 이러한 반대에도 불구, 자신이 발견하고 도출해낸 것들을 굽히지 않았던 학자들이 지금까지의 발전을 가능케했다고 생각한다. 하지만 당시에 비해 자유로워졌다던 현재 사회는 과연 이러한 새로운 것들을 반감없이 받아들여지고 제시될 수 있는지에 대한 의문이 들었다. 오히려 더욱 어려워진 것이 아닌가 하는 생각이 들었다. 여러 사람들이 자신의 목소리를 낼 수 있고, 과학의 발달로 여러 사람들과의 협력과 교류가 용이해졌지만 오히려 새로운 것에 대한 갈등은 더욱 심해졌다는 생각이 들었다. 한때 닐암스트롱의 달착륙은 거짓이고, 나사가 사람들에게 외계인의 존재를 숨기고 있다와 같은 소문들이 유명해졌을 시기가 있다. 이 때의 나도 도대체 누가 맞고 누가 거짓말을 하고 있는지 모르겠다는 생각을 했는데, 새로운 과학적 신기술들이 통용되는 현대 조차 오히려 정치적인 갈등, 기성세대와의 갈등, 기득권층과의 갈등과 같은 새로운 사회적인 갈등이 발생하며 구성원들 간의 이해관계가 더욱 복잡해졌고 새로운 것을 가감없이 받아들일 준비는 되지 않았다는 생각이 들었다. 하지만 양자역학이 태어나게 된 것처럼 새로운 도약을 위해서는 어느 분야든지 간에 기존의 것들에 반할 수 있는 의지와 그것을 받아들일 수 있는 자세가 중요하다는 생각이 들었다. 책의 뒷부분에서 빠질 수 없는 내용이 원자폭탄을 만들 당시 독일 과학자들과 미국 과학자들의 이야기이다. 이 부분이 생활속의 양자 수업을 들으면서 가장 나에게 많은 질문을 던져주었던 부분이기도 하다. 책에서 발견자와 발명자를 구분해야 한다는 내용이 나온다. 발견자는 발견 전까지는 그것이 어떻게 활용될지 모르지만 이러한 발견을 활용하는 발명자들은 실용적 목표를 염두에 두고 이러한 목푝표가 가치 있다는 것을 확신하기 때문에 책임을 부과할 수 있다는 카를과 오토한의 이야기가 나오는데, 나는 과연 이러한 발견과 발명을 구분할 수 있는지에 대한 의문이 들며 이에 대한 하이젠베르크의 의견에 동의한다. 기존의 발견을 발명으로 활용하려는 사람들은 필연적으로 존재한다고 생각한다. 발명이 경제적 재원으로 이어지는 현대에서는 더욱 그렇다고 생각한다. 하지만 이런 사람들 때문에 발견을 핮하지 않는다면, 우리는 지금 상태 그대로 유지하는 것 밖에 되지 않고 과학에서의 발전은 이루어지지 않을 것이다. 이러한 발견과 발명의 두 입장을 조정하고, 이 사이에서 긴장관계를 조정할 만한 것이 필요한데, 이것이 바로 앞에서 말한 정신과학인 것 같다. 과학에 대한 윤리적인 논쟁, 이것의 사회적인 파급력과 같은 정신과학을 중심으로 발견과 발명이 적절한 균형을 이룬다면 발견을 적절하게 이용할 수 있으며, 이러한 이유 때문에 자연과학과 정신과학은 함께 발전해야 하는 필요성을 가진다고 생각했다. 발명에 대한 하이젠베르크의 견해에 대해 그렇다면 과연 미국 과학자들의 목표는 가치 있는 것이었을까 하는 의문이 들었다. 이러한 내용에 대해 하이젠베르크와 여러 학자들이 또한 어떤 일이 선한 일이고 어떤 일이 악한 일인지, 어떠한 가치를 위해 일해야 하는지 고민하는 내용이 나온다. 독일 과학자들은 원자폭탄 제조에 본격적으로 착수하기 위해서는 기술적인 비용이 크기 때문에 당장 착수할 수 없다는 판단에 오히려 안도하며 미국에 있는 과학자들은 과연 미국을 위해 최선을 다해 원자폭탄을 제조하기 위해 노력할지 고민하는데 이 과정에서 좋은 편을 위해서는 수단과 방법을 가리지 말고 싸우라는 옛 규칙이 원자폭탄에도 적용이 되는지, 나쁜 편을 위해서는 절대로 만들면 안 되는 원자폭탄을 좋은 편을 위해서는 만들어도 되는 것인지 고민한다. 사실 과학자들은 그저 과학적인 발견에만 관심이 있지 이러한 가치적인 고민이 있었을 것이라는 생각이 들지는 않았다. 나 또한 역사적으로 독일의 나치즘이 극악무도한 살상이 발생한 잘못된 것이라는 생각은 자명하다. 때문에 독일에 맞서기 위한 미국은 상대적으로 선한 쪽이라는 생각을 했는데, 과연 이러한 옛 규칙이 수만명을 살상할 수 있는 원자폭탄에도 적용이 가능한지 의심할 만하다는 생각이 들었다. 나쁜 쪽의 살상은 올바르지 않고 좋은 쪽의 살상은 올바른 것인지, 미국 과학자들의 원자폭탄은 정당화될 수 있는 것인지 여러 논쟁이 존재하지만 당시 미국 과학자들은 이러한 것들까지 고민할 만한 처지는 되지 못했던 것 같다. 사실 과거를 지나온 현재의 입장에서 가치를 논할 수 있지, 당시 상황에 처해 있는 과학자들의 경우 자신들의 개개인의 가치관을 고민하고 최선을 다할지 말지 결정할 수는 없었다고 생각한다. 개인의 의사와는 관계 없이 공동체의 명령 하에 행동하는 학자들도 존재했을 것이고 이것이 과연 옳을까 생각할 겨를이 없었던 학자들도 많았을 것 같다. 나 또한 어떤 편이 옳았던 것인지 지금에 와서도 결정을 내리지 못하는 상황에서 당시 과학자들이 각자의 가치관을 확정 짓기 까지는 여러 고민과 어려움이 존재했을 것 같다. 이러한 사회 속에서 하이젠베르크 또한 독일에 남을 것인지, 독일을 떠나 미국에서 새출발을 할 것인지 고민을 한다. 결국 하이젠베르크는 독일에 남아 후학을 양성하기로 결정하는데, 후에 궤팅겐 서명을 통해 원자폭탄의 발명으로 무기 전쟁에 대해 반대하기도 한다. 책을 읽으며 가장 놀랐던 것은 하이젠베르크 개인의 이야기이다. 앞 부분에 플라톤의 티마이오스를 읽고 친구들과 논쟁하며 입자에 대한 고민을 하고, 칸트 철학과 실용주의 철학 등 여러 철학적인 논쟁과 고민에 잠겼던 하이젠베르크의 모습에 과학 뿐만 아니라 정신 과학에 관심이 많았다는 생각이 들었고 하이젠베르크가 이론물리학자라는 진로를 결정하게 되는 배경 또한 인상깊었다. 같은 진로를 고민할 시기여서도 있겠지만, 사실 하이젠베르크와 같은 유명한 과학자들은 태어날 때부터 과학자가 되고 싶지 않았을까 하는 생각이 있었다. 다시 말해 우리와 같이 진로에 대한 고민은 하지 않았을 것이라는 생각이 있었는데, 이론 물리학을 결정하기까지 다른 사람들의 조언을 받으며 진로를 결정하는 하이젠베르크를 보며 하이젠베르크 또한 우리와 같은 개인이라는 생각이 들었다. 위대한 과학자이지만 결국 우리와 같은 개인으로서 진로에 대해, 또 가치관에 대해 고민하는 개인이며 하이젠베르크가 이론물리학을 결정하며 한 구절이 인상깊었다. 이미 성과를 이룬 분야가 아니라 불확실한 분야, 즉 성과를 가장 많이 이룰 수 있을 것 같은 분야가 결국 유망한 분야라는 하이젠베르크를 보며 불확실한 분야에 뛰어들어 발전이 이루어지는 과정에 참여하고, 이러한 과정을 지켜보는 것만으로도 가치가 있는 일이겠구나 하는 생각이 들었다. 양자역학이 태동하게 된 시기, 이러한 시기를 살아가는 과학자들의 이야기를 통해 결국 자연과학과 함께 정신 과학이 발전해야 하고, 이 둘은 서로 밀접한 영향을 주고받는다는 생각이 들었다. 당시 아무것도 확정된 것이 없었던 불확실한 학문인 양자역학을 공부하는 과학자들이 놀랍게 느껴졌던 것도 이 때문이다. 당시 고전역학에 반하는 과학으로 확정된 것도 없었고, 하나하나의 부분으로 보면 각자 관련이 없는 발견들이었을 수도 있었겠지만 이러한 부분들이 모여 하나의 커다란 양자역학이라는 전체를 완성할 수 있었다는 생각이 들었다. 이러한 양자역학을 사실 수업을 듣기 전 양자역학은 그저 나의 삶에 동떨어진 자연과학이었다면 지금의 양자역학은 정치, 철학, 더 나아가서는 우리 삶과 관계를 맺고 있는 연관된 학문으로 이해할 수 있을 것 같다.