부끄럽지만 평소에 과학 서적을 전혀 읽지 않는 나로서는(그 유명한
‘코스모스’조차도 읽지 않았다) 이번 과제도서인 2030 에너지전쟁을 읽는 것은 굉장한 도전이었다. 우선적으로 ‘에너지’하면
전공 수업시간에 이미 수없이 다뤄왔던 오일쇼크가 가장 먼저 떠오른다. 그러나 이마저도 OPEC 및 주요 산유국들이 석유 수출을 줄이고 원유 가격을 인상하면서 전세계적으로 스태그플레이션이 심화되었으며, 이러한 불황에서 탈출하기 위한 대안으로써 레이거노믹스, 마가릿 대처로
대표되는 신자유주의 정책이 득세하였다는 정도뿐이다. 이러한 얕은 식견으로 책을 읽는 것을 차일피일 미뤄왔는데, 읽고 나니 오히려 이 책은 과학서적이라기 보다는 에너지를 둘러싼 세계적인 흐름을 다룬 것에 가까운 것 같다.

 

한국사에서 삼국시대에 한강 유역을 차지하는 국가가 전성기를 누리는 것과 비슷하게, 현대 사회에서 에너지를 더 많이 소유하고 개발기술을 확보하는 것이 그 나라의 경제에 이득이다. 때문에 에너지 확보에 기를 쓰는 것은 당연한 수순이다. 이 책에서도
역시 석유 및 가스의 지정학에 상당한 지면을 할애하고 있다. 특히 과거에는 논외였던 중국이 빠르게 중심으로
들어오고 있다. 저자가 지적하고 있듯이 중국 사람들은 이미 미국인보다 더 많은 자동차를 구입하고 있으며
이 추세로는 원유소비에 있어서는 조만간 미국을 추월할 것이다. 우리에게 공기청정기와 KF94 마스크를 구비하지 않고서는 도저히 견뎌낼 수 없는 잿빛 봄을 선물해준 중국, 전세계의 공장역할을 수행하고 있을 뿐만 아니라 중국 내 국가주도의 대규모 건설 프로젝트를 진행하고 있기 때문이다. 이러나저러나 중국이 현대 요주의 국가인 것은 변하지 않는 현실인 것 같다.

 

그나마 희망적인 사실은 중국 내 에서도 문제의식을 분명히 인식하고 있다는 점이다. 실제로 중국은 2020년 까지의 에너지 정책 기조를 에너지믹스 최적화, 에너지 효율 제고, 저탄소 에너지 체계 구축으로 설정한 바 있다. 좀더 구체적으로는 1차에너지 소비에서 석탄 의존도를 58% 이하로 책정하고 있으며, 특히 비화석에너지의 비중을 15% 이상으로 끌어올리는 것을 목표로 하고 있다고 한다. 그러나
2011년 69%에 달한 이후 감소추세에 있으나, 여전히 65.9%라는 수치를 기록하고 있는 상황이다. 

 

석유와 같은 전통적인 에너지원 뿐만 아니라 저자는 미래에너지에 대한 깊이있는 서술도 놓치지 않았다. 교수님도 수업시간에
잠깐 언급하신 적이 있는걸로 기억하는데, 신재생에너지 개발이 눈부신 성과를 보이고 있긴 하지만, 아직까지는 저효율의 고질적인 문제에서 벗어나지 못했다. 촉망 받는
바이오 연료 중 하나인 에탄올을 생산하기 위해서는 많은 양의 에너지가 필요하다. 문제는 생산되는 에너지의
양에 비해 투입되는 에너지의 양이 거대하다는 점이다. 요즘 유행하는 말로 가성비가 심히 달린다는 말이다. 이를 두고 봤을 때,  바이오에너지 개발에 투자하는 것 보다는 지금 소비하고 있는 에너지를 있는 힘껏 절약하자는 주장이 오히려 더 설득력이 있어보인다.미래를 그려보는 것은 언제나 가슴떨리는 일이다. 석유 한방울 나지 않는 우리나라에서 미래 에너지는 어떤 모습일까. 역사는 되풀이된다. 이 책이 보여준 에너지에 얽힌 방대한 역사처럼 에너지 문제의 흐름이 세계의 흐름을 좌우할 것이다. 그러한 세계의 흐름에서 우리나라가 건승하기를 바라며 글을 마무리 해본다.