경제학을
가장 쉽게 표현하자면 희소성을 가진 자원, 즉 유한한 자원을 가장 효율적으로 사용하는 방법을 찾아내고자
하는 학문으로 볼 수 있을 것 같다. 벌써 4년째 경제학을
공부하고 있는 사람으로서 다양한 재화들을 대상으로 한 시장에 대해서 배우고 공부했지만 한 번도 에너지라는 자원과 그 시장에 대해서는 생각해본 적이
없었다. 일상생활 속에서 에너지를 접하고 사용하는 일이 이미 너무 당연하기 때문이 아닌가 싶다.에너지는 현대 사회를 살고 있는 사람들의 일상에 주요한 영향을
미치고 있다. 에너지 소비 시장의 대부분인 85% 이상을
차지하는 화석 연료의 경우, 집에 있는 많은 제품들을 만드는 데에서부터 우리가 타고 다니는 이동 수단의
연료로도, 낮은 온도를 올리기 위해 난방을 할 때도 사용된다. 화석
연료 중에서도 고체연료인 석탄에 비해 사용이 편리한 석유의 경우 일상생활의 편리함을 유지하기 위해서라도 그 수요가 대단할 수 밖에 없는 현실이다.화석연료에 대한 수요는 전 세계적으로 존재하지만 그에 대한 공급은
전 세계적일 수 없다. 전 세계의 모든 나라, 모든 지역에
석유가 매립되어 있는 것이 아니며, 설령 매립되어 있다 하더라도 그 채산성이 문제가 되기도 한다. 필연적으로 석유와 천연가스를 둘러싼 전 세계적인 이권 경쟁이 있을 수밖에 없었다. &lt;2030 에너지 전쟁&gt;의 제1부 석유의 신세계를 통해 이 이권 경쟁에 대해 좀 더 자세하게 알 수 있었는데,
얼리오일 또는 이후의 석유를 운반할 파이프라인 루트를 두고 벌어진 ‘카스피더비’가 그 중 하나였다. 이렇게 과거부터 이어진 화석연료를 둘러싼 이권
경쟁은 지금도 계속해서 이어지고 있다. 지난 8일, 미국의 대통령인 트럼프가 이란 핵협정에서의 탈퇴를 발표하고 오는 11월
이란 석유 수입 금지 조치에 들어가고 이를 어긴 국가에 세컨더리 제재를 예고했다. 추측 가능한 한 가지
원인은 셰일가스의 생산으로 미국의 입장이 석유 수입국에서 수출국으로 바뀌었고, 석유 가격 상승이 미국
경제에 이득을 줄 수 있기 때문이다. 이처럼 화석연료를 둘러싸고 각 국가의 이득을 보기 위한 전쟁은
현재에도 계속되고 있다.앞서 언급한 셰일가스는 ‘셰일
돌풍’이라는 말을 만들어내면서 미국 천연가스시장의 판도를 뒤흔들었다.
본 책에 따르면, 가스의 물량이 풍부해지고, 가격도
저렴해짐으로써 전력 생산 역시 안정화될 가능성이 보였고, 대략 500조
배럴이 넘을 것으로 추정되는 북아메리카의 천연가스 기반은 2011년 세계 천연가스 소비량 기준으로 100년 이상도 쓸 수 있는 막대한 양이다. 셰일가스는 석유가 고갈되더라도
이를 대체할 수 있다는 데서 의의가 크다고 생각한다. 천연가스가 전체 에너지 시장에서 차지하는 비율이
과거 45%에서 현재 약 70% 이상으로 증가한 만큼 그
중요도 역시 계속해서 증가하고 있는 것으로 보인다.석유의 또다른 대체재로 주목 받는 것은 재생에너지다. 제5부 새로운 에너지라는 챕터의 테마로 나오는 재생에너지는 풍력, 직사일광, 바이오연료 등을 포함한 고갈되지 않고 환경친화적인 에너지원을
뜻한다. 다양한 종류의 재생가능에너지 중에서 가장 집중이 되었던 것은 태양 에너지였는데 그 이유는 예전에
한 방송에서 태양광 설치를 통해 전기세가 마이너스가 나온 집을 본 이후로 막연하게나마 태양 에너지를 알고있었기 때문인 것 같다. 어릴 때부터 태양 에너지가 사용된 사례를 접할 수 있었고 태양 에너지는 무한하고 환경 오염도 없을 것이라 생각했기
때문에 완벽한 석유대체에너지가 될 수 있을 것이라고 생각했다. 하지만 현실을 살펴보면 생각만큼 태양광
모듈이 일상생활에 적용되어 있지 않다는 것을 알 수 있다. 그 가장 큰 이유는 역시 BP솔라의 수석과학자 데이비드 칼슨이 말한 것처럼 경비 대 효용성 때문일 것이다.
하지만 환경 문제가 심각해지고 있는 현 상황에서 재생에너지 개발은 점차 선택의 문제가 아닌 생존과 관련된 필수가 될 것이다.









지금 우리는 어쩌면 에너지의 위대한 혁명에서 새로운 단계로 진입하는
위치에 있는지도 모른다는 저자 대니얼 예긴의 말처럼 우리는 에너지 시장의 소비와 공급 두 측면 모두에서 많은 변화를 겪고 있다. 과거에 그러했듯이 에너지를 둘러싼 이권 경쟁 역시 앞으로도 존재할 확률이 크지만, 기후변화를 비롯한 환경 문제에서 자유롭지 못한 이상 세계는 이권 경쟁에 앞서 재생에너지 개발과 공유를 위해
힘을 합침으로써 환경 보호와 미래 세대의 생존과 편의를 위해 노력해야 할 것이다.