'부분과 전체 '는 양자역학의 선구자였던 위대한 물리학자 베르너 하이젠베르그의 삶을 통해 들여다 본 원자물리학의 발전과 그것을 둘러싼 정치, 철학, 역사, 종교 등을 주제로 삼는 대화들을 묶은 책이다. 이 책이 불멸의 과학 고전이라고 불려도 전혀 손색이 없는 이유는 그것이 원자물리학이라는 커다란 핵심주제를 가지고서, 20세기 당시 세계대전을 겪은 세대들의 혼란한 시대상을 여과없이 보여주고있으며, 그러한 혼란 속에서 새로운 진리에 목말라있던 청년 하이젠베르그가 과학자로서 예술가로서 철학가로서 그리고 한 명의 인간으로서 답을 찾아 고민하고 질문하며 끊임없이 살아가기위해 노력했던 흔적들이 고스란히 기록되어있기 때문이다.총 20개의 챕터로 이루어진 내용들은 각각 하이젠베르그가  원자이론, 물리학에 관심을 가지게 된 계기로부터 시작해서  더이상 객관화된 대상으로서의 의미를 상실한 원자를 두고서 벌어지는 칸트철학자와의 첨예한 논쟁까지. 각 챕터가 뚜렷하고 굵직한 주제의식을 가지고 메시지를 던지고 있다. 여러 챕터 중에서도 인상깊었던 부분들이 몇가지 있었는데,  첫번 째로는 '원자 이론과의 첫 만남'이라는 챕터에서 청년 하이젠베르그와 그의 친구 쿠르트, 로베르트가 함께 나눈 대화이다. 내가 보기엔 감히 말하자면 이 첫번째 챕터가 이후에 이어지는 19 장의 챕터를 모두 포괄하고있다고 생각한다. 본 장에서 하이젠베르그는 분자의 구조를 설명하기위해 원자에 갈고리 단추를 달아놓은 듯한 그림으로 표현되어있는 물리학 교과서를 두고서 모순성을 느끼고 이에 대해 친구들과 함께 대화를 나누는데 고작 20살정도 되는 학생들이 나누는 대화의 수준이 가히 천재적이다. 물질의 미시세계에 들어가 만나게되는 입자 구조는 더이상 객관화된 대상으로서 존재하는 것이 아니라 자연법칙에 대한 추상적표현, 혹은 작용 자체로서 존재할 것이라는 로베르트의 주장은  내게 원자의 작용, 파동성이라고 하는 것은 실재하는 것인지, 작용이나 구조는 사물이라고 할 수 있는지, 그것은 표상과 대상으로서 존재하는 것인지에 대한 여러 질문들을 하게 했고, 후에  양자역학의 코펜하겐 해석을 놓고서 솔베이 학회에서 닐스 보어와 아인슈타인이 나눈 논쟁의 핵심 또한 파동의 실재성에 관한 부분이었다는 것을 알게 되었을 땐 나는 원자의 입자파동 이중성에대한 조금 더 깊은 이해를 할 수 있었다. 결국 이것은 '티마이오스'의 저자 플라톤이 주장한 바와 같이 만물의 근원이 삼각형, 직사각형, 원과 같은 수학적 구조로 되어있을 것이라는 예상에서 크게 벗어난 것이 아니라는 생각에 소름이 돋기도했다.   두번째로는 하이젠베르크가 헬골란트 섬에서 양자역학의 에너지법칙의 성립을 증명하는 행렬역학을 하룻밤 사이 발견했던 당시의 황홀경을 묘사해놓은 챕터이다. 그 동안 흐릿한 안개 속에 감추어져 있던 양자역학을 간단명료한 수학적 구조들로 환원했을 때 그가 느꼈을 환희는 한 명의 예술가가 자신의 작품을 완성시킬 때와 같은 기쁨이랴.그가 묘사한 환희는 아름다움에 가까웠다. 예술을 현 시대가 제시하는 연관, 내용에 새로운 형식을 부여하는 것이라고 정의한다면, 과학자가 이제것 인간의 언어로는 이해할 수 없었던 자연법칙을 수학이라는 언어, 형식을 통하여 인간이 이해 할 수 있는 영역의 것으로 환원하고 다듬는 행위, 즉 과학을 하는 것은 예술과도 같은 것 같다. 하이젠베르크가 본 서의 서문에서 밝힌 것과 같이 결국 '과학은 사람이 만든다'. 이제것 과학이라든지 수학에 대해서 깊게 탐구해보고 관심가져보지 못했던 나로서는 과학자들이 하는 일에 대해서 몰랐던 부분들이 많았는데, 부분과 전체를 읽으면서 그들의 사유를 함께 따라가보고 조금이나마 그들을 이해할 수 있었다는 점이 내게는 참 의미있었다.  세번째로는 세계2차대전으로 인해 서로 다른 민족, 정치적 배경을 가진 과학자들은 뜻을 달리하게되었고, 그로인해 평생 사제 지간으로 뜻을 함께했던 닐스보어와 하이젠베르크도 떨어지게 되었고 이후 독일 핵개발의 책임자가 된 하이젠베르크를 만난 닐스보어가 일순간이지만 하이젠베르크에게 적대적 감정, 혹은 그 이상으로 소원함을 가지게 된 일을 묘사한 챕터이다. 이 부분은 책의 꽤 뒷부분에 나오는데 이제껏 뜻을 함께했던 가족과도같은 닐스보어와 하이젠베르그가 역사적 정치적 상황으로 인해 그 관계가 일순간이라도 무너진 것을 보면서 참으로 안타까웠다. 그들은 순수하게 진리를 탐구했던 과학자였을 뿐인데, 국가가 그들을 갈라놓았고 인류의 생활을 더욱 풍요롭게 하는데에 기여했어야할 양자역학의 발전은 핵폭탄을 만들어 수많은 인명을 앗아갔다. 과학은 사람이 하는 것이고 사람이 잘못을 하면 과학 또한 악한 것이 될 수 있다는 것에 마음이 아프기도 하면서 과학자가 아닌 나라도 그 책임에 대한 고민과 성찰을 하게했다. 끝으로 '부분과 전체'는 정신과학과 자연과학 간의 대화를 시도하였던 책이었고 그 때문에 이 책을 이해하기 위해 필요한 지식들을 채우기 위해 과학뿐 만아니라 철학과 역사에 관한 책들을 함께 읽으면서 많은 것들을 배울 수 있었다 . 단 한권의 책을 읽으면서 이토록 깊게 사유하고  많은 지식을 쌓을 수 있었다는 점에서, 부분과 전체는 내게 정말 인생에 남을 책이 될 것 같다.