창세기에서 아담과 화와는 하나님의 명을 어기고 선악과를 따먹는다. 뱀이 유혹하기도 했으나 아담과 하와는 자신들의 판단에 따라 선악과를 따먹었다. 이것은 하나님이라는 절대자에 반역한 것이며, 신의 명령보다 자신의 판단을 우선시한 것이다. 결국 아담과 하와는 에덴동산으로부터 쫓겨나서 노동과 임신의 고통을 받게 되었다. 나는 이 이야기를 듣고 궁금증이 생겼다. 하나님께서는 이렇게 벌을 내리실거면 왜 아담과 하와가 선악과를 따먹게 내버려둔 것인가? 절대자이고 신이라면 충분히 그 정도는 막을 수 있었을 텐데. 오랫동안 그 답을 찾지 못하였다. 하지만 <멋진 신세계>를 읽고 나니 그 정답을 조금은 알 것 같다. 하나님은 자신의 명령보다 인간의 자유의지를 중요시하신 것 같다. 인간들은 자신이 만든 피조물이라서 자신이 마음대로 할 수 있는 존재이지만 그들에게 자유의지가 있는 세상이 더 아름다울 것이라고 판단하신 것 같다. <멋진 신세계>를 보면 그 이유를 알 수 있다. <멋진 신세계>의 인간들은 자유의지를 상실하였다. 인공부화로 태어나서 조건반사 교육을 통해 신세계의 이념과 생활양식을 주입받는다. 엄마나 아빠라는 단어에도 불편해한다. 가족애 따위는 없다. 사랑, 공감과 같은 감정과 욕망은 느끼지 못하고 말초적인 욕망에 따라서만 살아간다. 성관계를 다양한 사람과 돌아가면서 맺는다. 한 사람과 계속해서 관계를 이어나가면 안 된다. 또한 불공평하고 억울한 것에 투쟁하지 않고 그저 안정을 위해 순응하면서 살아간다. 불합리한 계급에 그냥 순응하면서 살아갈 뿐이다. 읽으면서 답답하고 화가 났다. 나라면 그 세계에서 살지 못할 것 같다. 아닌 것을 아니라고 말할 수 없는 사회, 다양성이 상실된 사회, 개인의 자유와 인권이 억압된 사회가 바로 <멋진 신세계>의 신세계이기 때문이다. 나도 존처럼 그 세계를 견뎌내지 못할 것 같다. 아니면, 그 세계를 타파하기 위해 나가서 싸울 것 같다. 그런데 나만 이런 생각을 가지는 것은 아니다. 인류 역사를 살펴보면, 자유를 갈망하는 여러 사람들의 얼굴을 볼 수 있다. 멀리 가지 않고 대한민국 근현대사만 봐도 그렇다. 외세와 지배층에 항거한 동학농민운동, 우리의 주권을 되찾기 위한 3·1운동, 부당한 독재에 대항한 4·19혁명, 자본가의 노동자 착취에 맞서 싸운 전태일, 민주화를 위해 목숨 바친 5·18과 6월 민주항쟁. 역사 속에서 자유를 위해 싸운 수많은 사람들을 볼 수 있다. 말초적 욕구가 아닌, 신념과 가치에 따라 살아가는 사람들을 볼 수 있는 것이다. 우리나라 외에서도 자유를 위한 투쟁은 여러 번 있었다. 생명이나 재산을 잃는 한이 있어도 사람들은 싸웠다. 그들의 자유를 지키기 위해서이다. 이런 자유의지를 가진 아담과 하와의 후손들 때문에 <멋진 신세계>의 신세계는 소설에서만 찾아 볼 수 있을 것 같다. 사람이 먼저다. 과학기술과 문명은 사람을 앞설 수 없다. 그래서도 안되고 그럴 수도 없다. 이 세상 누군가는 <멋진 신세계> 속 신세계를 꿈꿀지도 모른다. 세상의 물질적 진보를 그 모든 것보다도 최우선시하는 사람들 말이다. 하지만 사람이 우선이다. 우리 인간의 자유의지보다 고귀한 것은 없다. 그러므로 다 같이 ‘안 멋진 신세계’를 만들자. 인간적인 가치에 따라 인간적으로 살아가는 세상을 만들자. 아름다운 세상으로 가꾸어 각자가 자신의 꿈을 찾아 다양한 행복을 누리도록 하자.