초, 중학교 때는 책을 많이 읽었다. 고등학교에서도 공부하기 싫은 날에는 소설책을 빌려서 공부 대신 읽곤 했다. 하지만 대학에 입학하여 책을 읽을 일이 많지 않았다. 시간은 고등학교 때보다 많아졌지만 책을 읽기 대신 피시방을 가거나 친구들을 만나서 노는 데에나 시간을 허비하고 책을 따로 내가 시간을 내서 읽은 적은 없었다. 책을 읽게 되는 경우는 과제나 팀플같은 강제적인 경우로 밖에 읽지 않았다. 이번에도 과제로 인해 책을 읽긴 했지만 굉장히 흥미롭게 읽었다. 페이지 수가 무려 936페이지에 이르는 매우 두꺼운 책이라 처음에는 솔직히 거부감이 들었다. 이 정도 분량의 책을 끝까지 완독해본 적이 없기 때문이다. 읽었지만 완벽히 이해했다고는 할 수 없을 것 같다. 하지만 이번을 계기로 다시 책에 대한 흥미가 생겼고 꼭 과제들 때문이 아니라도 책을 읽어야겠다는 나의 마음도 일깨워준 좋은 책으로 기억에 남을 것 같다. 내가 에너지 분야에 대해서 잘 알고 있진 않지만 관심은 전부터 갖고 있긴 했었다. 유엔미래보고서와 같은 에너지 관련 책들도 몇 권은 읽어 본적이 있고 내가 가장 좋아하는 기업가인 엘론 머스크에 관해 알아볼 때 그의 에너지 사업에 대해서 본 적이 있었다. 엘론 머스크의 사업의 최종 목표는 ‘화성에 가서 사람이 사는 것’을 목표로 한다. 사실 화성에 가서 사는 것만을 생각하면 좀 허황된 꿈이라고 볼 수도 있다. 만화나 영화 속에서 나오는 말 같고 만약 주위에 누가 꿈이 그런 것이라 하면 무시할 지도 모른다. 하지만 엘론 머스크는 실제로 이루기 위해서 사업을 하는데 스페이스 X, 테슬라 모터스, 솔라 시티 세 가지 회사를 경영하며 꿈을 구체화 하고 있다. 스페이스 X는 민간 우주선을 만드는 회사이고, 테슬라 모터스는 전기 자동차를 생산하는 회사, 솔라 시티는 태양광 발전 사업을 하는 회사이다. 셋 중 두 가지 회사가 에너지관련 회사이다. 이처럼 앞으로의 미래는 기존의 에너지만으로는 한계가 있다는 것이다. 앞으로 새로운 대체 에너지 자원을 발전시켜서 새로운 시대를 준비해야한다고는 하지만 당장은 새로운 에너지원을 사용할 수 없기 때문에 아직은 석유나 가스등의 화석연료들을 사용해야한다. 그래서 아직은 석유가 가장 중요하게 사용되는 에너지원이고 세계 경제도 국제 유가에 변동에 매우 민감하다.     그래서 이 책의 서두는 석유에 관한 이야기로 시작한다. 그리고 나도 석유와 현재의 자원 상태와 이에 대한 대책등에 관심이 많기 때문에 석유를 조금 집중적으로 다뤄보고자 한다. 과거부터 현재까지도 굉장히 많이 쓰이고 있는 에너지원인 석유를 둘러싼 국가들 간의 각축과 계속해서 무지막지한 성장을 이뤄내고 있는 지구 최대의 시장, 중국의 세계 석유시장의 참여로 흔들리는 세계 석유 시장의 상태와 중국의 움직임에 대해 다루고 있다. 또한 소련과 러시아로 변모하는 과정에서 세계 최대의 면적을 자랑하는 땅속에 묻혀있는 석유와 자원들로 국가의 쇠퇴는 막고 발전을 이뤄냈다. 그래서 냉전시대의 미국과 소련간의 기싸움에서 몇 년간은 더 밀리지 않을 수 있었다. 이러한 것을 보고 우리나라는 변변한 에너지 자원 하나없이 발전해내는 것이 대단하단 생각도 들었지만 없는 나라에 비해서 너무 불리한 조건이라는 생각도 들었다. 앞으로 새로운 에너지 자원이 개발되지 않거나 지금의 신재생에너지원들의 효율성이 크게 개선되지 않는다면 한정된 에너지의 가치는 폭발적으로 상승할 수 밖에 없다. 현재까지도 국가의 에너지 자원은 국가 경제의 큰 발판이 되는 것인데 앞으로는 한정된 자원을 향한 경쟁이 더욱 심화될 것이라 생각했다. 지금도 각 나라의 석유 수출,입 상황에 따라 국제 정세의 변동이 큰데 특히 우리나라처럼 무역으로 인한 수익이 국가의 중요한 산업인 경우에는 쉽게 경제의 변화가 있다.     요즘은 상대적으로 저유가시대였으나 최근 다시 유가가 조금씩 오르고 있다. 물론 정세등의 문제도 있었지만 주된 이유는 산유국을 둘러싼 지정학적 리스크가 지속되면서 현재 배럴당 70달러대인 국제유가가 100달러까지도 오를 수도 있다는 전망이 나오고 있다. 석유수출국기구(OPEC) 회원국들과 러시아 등 주 산유국들의 감산합의의 연장에, 미국의 이란 핵협정 탈퇴, 주요 원유 생산국인 베네수엘라의 생산량 급격한 감소 등의 여러 악재들이 한꺼번에 겹쳤다. 그래서 조금은 극단적일 수 있지만 연 내로 배럴 당 100달러를 돌파할 것이라는 전망도 있다. 물론 매장된 석유를 추출해내는 기술이 발달하면서 전에는 추출할 수 없었던 석유들도 현재는 사용가능한 자원들도 있다. 또한 최근 중국의 엄청난 발전으로 인해 석유 소비량의 급격한 상승에도 불구하고 석유의 매장량에 대한 추정치는 상승하고 있다. 하지만 석유는 환경에 의해 가격 변동이 극심하고 심지어 우리나라는 경제가 휘청할 정도의 타격을 받을 수도 있는 불안정한 에너지원이다.     그렇기 때문에 우리나라는 좀 더 심각성을 느끼고 대체 에너지의 개발에 힘을 써야한다. 그래서 나는 우리나라의 원자력 발전을 지지하고 있었으나 문재인 정부에서는 원자력에너지의 단점을 언급하면서 발전을 그만두고 있다. 물론 원자력에너지가 완벽한 에너지도 아니고 안전면에서는 치명적인 단점을 갖고 있긴 하다. 하지만 원자력 발전소는 어마어마한 전력을 생산시켜주며 우리나라같은 지하자원이 절대적으로 부족한 나라들도 에너지원에 있어서 리스크를 조금이라도 줄여주는 아이템이었다고 생각한다. 물론 다른 더 좋은 대체 에너지원이 있다면 그것을 사용하는 것이 좋겠지만 아직은 대체 에너지원들의 효율이나 비용이 좋지 않은 상황에서 원자력 발전을 끊는 것은 시기상조라고 생각한다. 일단은 원자력 에너지를 사용하며 이것의 단점을 커버하기 위해 관리와 안전을 좀 더 신경쓰며 관리하면서 태양광에너지등의 친환경적인 에너지를 효율성있게 사용하기 위해 발전을 이뤄내야한다. 국가적인 차원에서 많은 투자와 관심을 갖고 심각성을 인지하고 노력해야한다.     이 책을 읽고 나서 많은 생각들을 하게 되었다. 기존에 내가 갖고 있던 에너지 관련 지식과 본 뉴스들을 이 책 읽으면서 여러 관점에서 바라보게 되었고 맞는 것인지 복기하게 되었다. 새로운 지식과 에너지를 둘러싸고 일어났던 사건들에 대해 알게 되어 좋았다. 그리고 굉장히 중립적이라고 느껴진 저자의 태도에서 좀 더 공정하고 새로운 시각을 갖게 되었으며 지식의 스펙트럼을 넓힐 수 있었던 좋은 기회가 되었다. 마지막으로, 국가의 수장들은 빠르게 세계의 환경과 에너지원에 대해 싸움 대신 모두가 함께 좋은 지구에서 같이 살아갈 수 있도록 노력하는 모습을 보이고 인류가 환경오염과 에너지난이라는 고비를 넘어가야한다.