에너지, 과거에는 석유나 석탄, LNG, 핵에너지 등이나 미래의 태양광, 풍력, 바이오 연료 등은 인류가 살아가기 위해 없어서는 안될 것이다. 이 에너지를 바탕으로 우리는 전기를 만들고 자동차나 비행기도 움직일 수 있다. 지금 내가 오거서를 작성하기 위해 켜놓은 노트북도 이 에너지를 바탕으로 돌아가고 있다. 에너지가 단지 물레방아나 나무 수준에 머물렀던 과거와 비교도 안될 정도로 우리는 편한 세상에 살고 있으며 덕분에 이 조그마한 지구에 70억명이나 되는 사람들이 공존하고 있다. 우리 생활과 밀접한 이 에너지는 늘 핫이슈가 되고, 전문가마다 그에 대한 예측도 상이하다. 종종 석유의 고갈 시점은 전문가들의 예측이 얼마나 엉터리인지 볼 수 있는 본보기가 되기도 한다. 현재는 확실히 석탄, 석유를 비롯한 화석연료의 시대이다. 그러나 옛날 우리 선조들이 매몰시켜 놓은 생물을 기반으로 추출한 이 화석연료는 그 매장량의 한계는 분명할 것이고, 지속 가능한 인류의 생존을 위해선 신재생 에너지 발굴이 필수적이다.  나도 이과생인지라 에너지에 대한 관심도 많고 어느 정도지식은 있지만, 정작 그 에너지에 대한 과거와 현재, 그리고 미래를 논한 책은 쉽게 보지 못했다. 하지만 &lt;2030 에너지전쟁&gt; 이라는 책은 석유를 넘어선 모든 에너지에 대해 뛰어난 통찰을 보여주었다. 900페이지가 넘은 방대한 양을 담은 이 책을 읽는다는 것부터 말도 안되는 도전이고 졸릴 때 이 책을 배게로 쓰거나 냄비 받침으로 사용하는 것이 더 그럴 듯 해보이지만, 압박감을 이겨내고 내가 관심있는 분야부터 골라서 차근차근히 읽어보기로 마음먹었다. 놀랍게도 이 책이 생각보다 흥미진진해서 자꾸 읽게 되는 매력이 있었다. 거의 매번 에피소드를 시작으로 하는 전개는 매 에피소드에 등장하는 사람이 누군지 궁금하게 만들고, 그 중반은 우리가 현재 알고 있는 고유명사의 등장으로 깜짝 놀라곤 했다. 초반부는 에너지의 시초인 석유에 얽힌 역사를 풀어가며, 현 시대의 석유 및 천연가스에 따른 각국간의 미묘한 긴장관계를 재미나게 풀어냈다. 또한 중반부는 전기의 시대를 다루며 전기가 에너지에 미친 영향에 대해 서술하면서 1900년대 후반에 대두된 탄소와 기후가 에너지에 미친 영향이 드러나있다. 후반부는 여러 대체에너지가 흘러온 역사와 미래, 혹은 한계에 대해 다루었다.제 1부에서는 걸프전 이후 수십 년에 걸쳐 드러난 새롭고 복잡한 석유의 이모저모를 설명했다. 석유를 손에 넣으려는 싸움과 그런 싸움을 조성하는 지정학적 요인 등, 석유를 이야기할 때 빼놓을 수 없는 드라마는 변화하는 세계에서 여전히 결정적인 요인으로 작용할 것이다. 중국은 20년전만 해도 세계 에너지 방정식에서 소외되었던 나라지만 이제는 이 신세계의 중심으로 서서히 발을 들여놓고 있다. 그것이 중국이 ‘세계의 제조 공장’인 탓도 있지만, ‘중국의 팽장’ 때문이기도 하다. 제 2부는 에너지 안보와 공급의 미래를 다루었다. 수 없이 반복된 석유 고갈 경고의 허상을 지적하고 천연가스 셰일가스 등 새로운 에너지 공급원을 설명한다. 석유는 ‘고갈’될 것인가? 그렇지 않다면 어디서 나올 것인가? 천연가스는 글로벌 경제에서 갈수록 그 비중을 늘려가는 새로운 공급원에 포함된다. 액화천연가스의 극적인 팽창은 또 하나의 글로벌 에너지시장을 만들어내고 있다. 또한 가장 큰 에너지 혁신으로 꼽히는 셰일가스는 미국 발등에 떨어진 불을 꺼주었을 뿐만 아니라 앞으로 백 년 정도는 마음 놓고 쓸 수 있는 여유를 가져다주었다. 미국뿐만 아니라 다른 국가들도 이와 같은 혜택을 누리고 있다. 셰일가스는 또한 핵 에너지에서 풍력에 이르기까지 모든 에너지의 경쟁적 지위를 바꾸고 있다. 셰일가스는 단기간에 놀라울 정도로 새롭게 국면한 환경 논쟁에 불을 붙였다.제 3부는 인류의 생활방식을 바꾼 전력사업에 대한 이야기다. 전력사업을 탄생시킨 에디슨, 웨스팅하우스, 지멘스의 이야기들이 등장했다. 토머스 에디슨이 로어맨해튼에 자리 잡은 자신의 발전소에 불을 밝힌 이후로 전기는 무서운 속도로 세상을 밝혀주었다. 하지만 일부 개발도상국에서는 여전히 전기 부족으로 경제성장에 발목이 잡혀 누군가의 목숨이 위협받고 있다. 30년 전만 해도 세상에 없던 스마트폰, 노트북, DVD 등 많은 새로운 기기들은 키거나 충전할 때 모두 ‘개지와트’라는 전력을 사용한다. 미래에 필요한 전기를 충당해낸다는 것은 이런 장비들을 계속 켜두고 전기를 흐르게 할 연료를 선택하는 문제를 두고 힘든 싸움을 벌여야 한다는 것을 의미한다. 제 4부에서는 일부 소수 과학자들만의 관심사였던 기후변화가 에너지 미래에 대한 지배적인 문제로 발전하게 된 과정과 그동안 잘 알려지지 않았던 이야기들이 등장한다. 과학자들의 호기심이 시작되게 된 배경에는 지구온난화에 대한 걱정이 아닌 빙하시대의 도래에 대한 두려움이 있었다. 1950년대 전문가들이 대기 중의 탄소 상승 수준을 계측하고 온도 상승의 의미를 따지기 시작하고 21세기가 되어서야 기후변화가 정치 지도자나 투자자가 내리는 결정에 중요한 영향력을 행사하고 미 대법원 판결의 주제가 되기 시작했다. 제 5부는 신재생에너지가 주목받게 된 배경과 태양광, 풍력 등 기술의 진화를 설명한다. 이들 산업은 영리성을 두고 아직 시험대에 오른 상태이다. 버젓한 에너지원이지만 흔히 에너지원으로 생각하지 않는 것이다. 어떨 땐 보존이라고 하고 때론 효율성이라고 하는 개념이다. 개념자체가 이론화하기 어렵고 이동시키기도 어렵지만 당장 몇 년 동안 에너지 균형에 가장 큰 기여를 할 것임을 느꼈다. 제 6부는 수송, 특히 자동차의 문제로 귀결된다. 전기차 기술과 바이오 연료를 화석연료 차량과 대비하며 전기차를 설명한다. 한 세기 전쯤 내연기관이 압승을 거두면서 대중을 위한 자동차는 그 운명적인 경쟁을 시작했다. 그러나 배터리뿐만 아니라 정부 정책의 후원을 받는 전기차가 등장하면서 경쟁은 새로운 국면을 맞이했다. 그러나 완전한 전기차가 최후의 승자가 될 수 있을까? 전기차의 경쟁력이 입증되거나 적어도 어떤 환경에서 전기차가 유리함이 확실히 밝혀지면, 에너지 세계는 판을 다시 짜야 할 것이다. 전기차만이 유일한 경쟁자는 아니다. 경쟁은 연료를 채굴하는 것이 아니라 연료를 ‘재배’하는 바이오연료 개발분야에서 일어난다. 전기차나 바이오연료가 ‘수송의 왕국’에서 요지부동의 왕좌를 차지하고 있는 석유를 몰아 낼 수 있을까?  &lt;2030 에너지전쟁&gt;은 에너지를 둘러싸고 벌어지는 전쟁과 테러와 음모들을 실감나게 들여다 볼 수 있다. 현재 석유는 부를 상징하지만 뉴스에 테러나 전쟁으로 자주 오르내리는 중동 지역도 석유를 둘러싸고 에너지를 차지하기 위한 피싸움이 불가피하다. 우리나라도 유가가 오르면 물가와 세금이 덩달아 오른다. 에너지의 중요성에 대해 우리는 언제나 민감하게 반응하는 국가다. 그것은 에너지를 수출할 수 있는 국가가 아니라 수입에 의존해 왔던 국가이기 때문이다. 모든 인류가 에너지로부터 받은 보상은 실로 방대하다. 에너지를 보유한다는 것은 세계적으로 중요한 입지를 확보한다는 뜻이다. 그래서 국가는 에너지를 탐구하도록 장려하고, 현대의 새로운 에너지 에너지 개발에도 관심을 갖는다. 앞으로 에너지는 어떻게 달라질까? 또한 에너지로 인해 환경은 어떤 변화를 가져올 것인가? 여러가지 물음을 전제로, 에너지 산업에 대한 이해가 확실히 깊어지게 되었다. 한가지만은 분명하다. 앞으로 몇 년 동안 전혀 예기치 못한 ‘놀라움’이 사람들의 기존 관념을 뒤엎고 시각을 바꾸고 정책과 투자의 방향을 틀게 하고 국제 관계에 영향을 주리라는 사실이다. 이런 놀라움은 정치적 격변일수도, 전쟁이나 테러나 갑작스러운 경제 변화에서 비롯된 여러 종류의 충격일수도 있다. 아니면 뜻밖의 사건이나 자연의 진노일수도 있으며 새로운 기회를 열어주는 예기치 못한 기술적 비약의 결과일 수 있다. 그러나 분명한 것은 앞으로 몇 년 동안 에너지에 대한 세계의 집착이 더욱 높아질거란 사실이다. 절대 수치는 흔들리고 있다. 에너지 문제가 다가올 우리의 미래를 규정할 것이다.