우리 삶을 편하고 윤택하게 만들어주는 에너지가 지금 위기를 맞고 있다. 이 책을 읽기 전 나는 석유 고갈을 비롯한 에너지 문제를 인지하고는 있었지만 이것의 근본적 해결은 나와 별개의 문제라고만 생각하였다. 하지만 최근 심각한 기후문제인 미세먼지에 의한 피해가 직접적으로 생활에 영향을 미치고서야 온실기체로 인한 피해가 더욱 심각해지고 있음을 체감했다. 또한 중국에서 오는 방대한 양의 미세먼지를 막을 방책은 없는지 등에 대한 궁금증이 생겨 에너지에 대한 전반적인 지식을 얻고자 이 책을 읽게 되었다. 이 책의 저자인 다니엘 예긴은 핵, 석탄, 전기, 그리고 천연가스의 ‘셰일 돌풍 ’에 관한 역사를 밝히고 그동안 알려지지 않았던 새로운 역사를 들춰내어 기후변화에 관한 독창적인 관점을 제시한다. 저자가 제시하는 것은 결국 재생가능 에너지의 부활이다.           이 책은 크게 여섯 개의 장으로 나뉜다. 이 책의 초반부에는 에너지의 시초인 석유에 얽힌 역사를 풀어가며 석유의 고갈 상황과 천연가스 혁명에 대해 소개한다. 새로운 공급원에는 갈수록 그 비중을 늘려가는 천연가스가 포함된다. 특히 액화천연가스의 팽창은 또 하나의 거대한 에너지시장을 만들어내고 있다. 중반부에는 전기시대에 대한 이야기와 기후의 변화에 대해 중점적으로 설명한다. 기후변화에 대한 본격적인 시작은 1950 년대 말부터 시작되었으며, 극소수의 전문가들이 대기 중의 탄소 상승 수준을 예측하고 온도 상승의 의미를 따지기 시작했다. 온실 기체로 인한 기후 변화에 대한 내용은 생활 속의 화학 수업시간에서 접했던 내용들이라 흥미롭게 읽을 수 있었다. 후반부에는 신재생에너지의 재탄생과 여러 대체에너지가 흘러온 역사와 미래에 대해서 설명하고, 마지막 장에서는 미래의 에너지에 대한 이야기를 다루었다. 특히 미래에서는 전기 차나 바이오연료가 석유를 몰아낼 수 있을지에 대해 논의한다.           산업 혁명 이후 에너지원의 소비가 본격적으로 시작되었으며 , 이는 의문의 여지없이 긍정적으로 여겨져 왔다. 그러나 전 세계적 지속가능성을 목표로 한다면 이와 같은 대량소비 방식은 버려야 한다. 또 신재생에너지 등을 비롯한 녹색 대안이 널리 인정되고 실행되려면 부유한 국가들이 수준 높은 생태적 소양을 갖춰야 하고, 생활 방식에도 본질적인 변화가 필요하다. 그리고 비용절감과 소비 증가를 우선시하는 단기적인 정책보다는 정부의 적극적인 개입이 필요할 것이다. 하지만 선진국으로써 에너지 개혁에 힘써야 하는 미국이 작년에 파리 기후 변화 협정 탈퇴를 공식 발표하면서 ‘아메리카 퍼스트’의 정치 노선을 본격적으로 실행하고 있다. 협정 탈퇴는 단기적으로 미국의 감수해야 할 비용을 줄일 수는 있겠지만, 근본적인 기후변화 문제 해결의 시작점이 될 수 있는 최소한의 약속을 포기한 것이다. 셰일 혁명으로 인해 에너지의 자급자족이 가능해진 미국이지만, 파리 협정을 탈퇴한 것은 기후 변화에 대한 도날드 트럼프 대통령을 비롯한 고위급 정치 관료들이 그만큼 기후변화의 심각성을 모르는 것 같아 안타깝기만 하다. 결국 그 기후변화가 미국 국민들에게 자연재해, 이상기후 등의 예상치 못한 방향으로 치명적인 피해를 줄 것이 분명한데 말이다.           두 번째로, 원자력 에너지는 다른 에너지원보다 오염물질을 많이 만들지 않기에 환경오염에 상대적으로 큰 영향은 끼치지 않을 것이라 알고 있었지만 책을 읽고 생각이 달라졌다. 우리가 전기를 만들기 위해 지은 원전과 그 주변 땅, 거기서 나오는 수많은 폐기물이 묻힌 자리는 어쩌면 우리의 후세들은 영원히 사용하지 못할 것이다. 체르노빌 사건이 인간에게 주는 마지막 경고일지 모른다. 우리가 땅에 묻은 핵폐기물은 고스란히 후세들의 몫이다. 우리가 어떤 땅을 물려주든 후세들은 아무런 준비 없이 받아들여야 한다. 그래서 원자력 발전은 지금 우리가 전기를 맘껏 쓰기 위해 후세들의 물건을 약탈한 것이나 다름없다. 석탄발전으로 나오는 미세먼지나 탄소는 지금 우리가 숨 쉬는 공기를 오염시키지만 원전과 관련된 땅과 오염 물질은 다음 세대를 넘어 후세 인류를 병들게 할 수도 있다.            세 번째로, 현재 국가적으로 심각한 피해를 주고 있는 미세먼지가 떠올랐다. 현재 대한민국에서는 화석연료 사용으로 인한 미세먼지가 심각한 문제이다. 20 세기 중반에 이르러서야 온도 변화의 문제를 인지했다가 뒤늦게 대책을 마련하는 것과 같은 악순환을 반복해선 안 된다. 미세먼지는 국민의 생명권과 직결되어 있다. 미래의 문제가 아니며 지금 당장 조치를 취해야 할 절박한 현실의 문제이다. 겨울과 봄에 농도가 짙어지면 호들갑 떨다가 여름이 되면 전력 수급에 급급해 미세먼지를 잊어버리는 악순환의 반복은 막아야 한다. 미세먼지의 근본적인 발생의 원점을 조준한 획기적인 대책 마련이 절실하다.          책을 읽으면서 결국 답은 천연가스라는 생각이 들었다. 근래 들어 가장 큰 에너지 혁신인 셰일가스가 모든 에너지의 경쟁적 지위를 바꾸고 있는 것처럼 천연가스는 또 하나의 글로벌 에너지 시장을 만들어내고 있다. 석탄발전소의 문을 닫고 원전에 대한 의존을 줄이면서 전기수요를 맞추는 현실적 방법은 천연가스밖에 없다. 천연가스 발전소의 가동률을 높여 전기를 우선적으로 공급하고 원자력과 석탄을 서서히 줄여가는 것이 바람직하다. 그러면서 신재생 에너지에 대한 투자를 늘려 전제적인 비중을 높여가야 한다. 또한 우리는 적극적인 사회 및 경제적 조치를 통해 미세 먼지를 포함한 여러 기후 문제에 대비해야 한다. 하지만 더 근본적 조치는 기후변화를 야기하는 인류활동을 줄이거나 회피하려고 노력하는 것이다. 화석연료 연소에서 나오는 온실가스의 배출을 감소시키거나 제거하려고 노력해야 한다. 저자에 따르면 현재 세계에서 사용하는 에너지의 약 80 퍼센트가 화석연료에서 나온다고 한다. 따라서 에너지 수요 감소, 화석연료가 아닌 대체에너지 자원을 통한 에너지 공급이 빠른 기간 내에 마련되어야 한다. 오늘날 우리가 만든 에너지 정책은 우리의 자녀와 손자, 손녀를 포함한 미래 세대 삶과 행복에 결정적인 영향을 미칠 것이다. 진정한 '녹색 성장'을 꿈꾸려면 그 시작은 절약과 효율화인 것 같다 . 지금처럼 무분별하고 불합리하게 에너지를 낭비하는 상황에서 녹색성장은 불가능하다. 오늘날 에너지 문제는 우리 사회의 지속적인 발전을 불확실하게 만드는 가장 심각한 현실의 과제이다.  인간이 야기한 사회적 문제인 만큼 먼저 나서서  에너지 혁신과 함께 지구를 위한 현실적인 노력을 시작해야 한다.           그런 의미에서 나는 지금이 역사적으로 매우 특별한 시기라고 생각한다. 과거 기술 전환의 수많은 사례들처럼 어떻게 전개될지를 모르고 진행하기보다, 우리는 다음 에너지 대전환의 방향을 잡아가는, 매우 어려운 과제를 수행하고 있다. 에너지 시스템의 권력에 있는 사람들은 이제는 막중한 책임감으로 대책을 마련해야 한다. 그들을 제외한 나머지 우리에게는 참여하고, 우리의 신념과 주장을 자신 있게 표현하는 의지가 필요하다. 이 책을 읽고 인간의 심각한 에너지 문제를 정확하게 파악할 수 있었으며 에너지 정책이 처한 딜레마가 어떤 것인지 알 수 있었다. 또한 새롭게 요구되는 정책의 방향에 대해 고민해보는 계기가 되었으며 나의 생각과 생활방식을 돌아보게 되었다. 이 책을 통해 훗날 공학도로서 지속적 에너지 공급과 사용을 위한 노력에 기꺼이 참여하기 위한 작은 발걸음을 내딛었다고 생각한다.