양자역학이라는 것은 자연과학을 접할 기회가 많지 않았던 나에게는 멀게만 느껴졌다. 비단 양자역학 뿐 만 아니라 자연과학 전체에 대한 나의 오해를 바로잡아주는 책이 바로 이 ‘부분과 전체’였다고 말하고 싶다.

내가 가장 인상깊게 느낀 부분은 과학자들의 사색이었다. 이제껏 내가
생각한 과학자는 자신의 분야에만 몰두해서 다른 것은 생각하지 않고 그 분야만 파는 흔히 너드의 느낌이 강했다. 그러나
이 책에 나오는 과학자들은 자신의 연구분야, 연구의 목적 등에 대해서 항상 철학적 물음을 던진다는 것이
나에게는 크게 다가왔다. 이러한 철학은 ‘부분과 전체’라는 제목에서부터 나타나 있다. 세계에 대한 이해를 부분만으로 하는
것이 아니라, 전체만을 통해서 하는 것도 아닌 부분과 전체를 직접 직시할 수 있어야 한다는 뜻도 담겨있다고
생각한다. 고전역학에서 작은 부분이라고 생각했던 것은 양자역학의 시대에서 더 이상 부분이 되지 않았고
양자역학이 발전된 현재 시점에서도 이를 전체라고 생각하지 않는다. 이와 같이 부분과 전체는 서로 밀접한
연관을 가지고 있으며 항상 병존하는 것이라 생각한다.

소립자, 엔트로피, 반물질
등의 어려운 과학용어와 언어, 개념, 세상, 관찰, 표상, 인식, 객체의 철학적인 단어들 덕분에 책을 읽는 속도가 많이 늦어졌던 기억이 있다.
그 중에서 가장 애를 먹었던 부분은 ‘아프리오리’를
논한 칸트철학과 관련한 부분이었다. 인문대에 재학중인 학생으로서 칸트의 철학이 200년 후의 과학자들에게 영향을 준다는 사실이 흥미로웠다. 일례로, 슈뢰딩거와 양자도약에 대해 논쟁하던 부분에서의 닐스는 양자들이 직접적인 경험의 대상일 수 없으며 우리가 직접
경험할 수 없는 부분에 대한 개념 형성에 대한 말이 있다는 것이 특히 인상 깊었다.

이 책에는 왜 과학자들의 철학이 중요한 지에 대해서도 나와있다. 당시
정치적, 시대적 배경으로 인해 하이젠베르크는 독일의 나치 체제 하에서 원자폭탄 연구에 참가하는 기로에
섰다. 이 때 하이젠베르크의 신념이 중요한 역할을 했다. 하이젠베르크는
해당 연구를 원자폭탄이 아니라 원자로에 대한 연구로 유도했다. 

그렇다면 , 자연과학도가 아닌 경제학을 전공하는 내가 과연 이 책을 읽으면서 어떤 것들을 얻을 수 있을 까?
라는 생각을 해보았다. 얄팍한 지식으로 양자역학에 대해서 아는 척을 할 수 있는 것은 당연히
아닐거라고 생각을 한다. 나는 이 책에 나온 인물들의 삶의 방식을 배우고 싶다.

하이젠베르크는 왕의 일화를 보면서 과연 왕을 위해 일하는 부분인 일꾼들의 역할과 모든 것을 결정하는 전체인 왕이
중요한 가에 대해서 생각한다. 이런 부분 등 해당 책에는 과도할 정도로 ‘생각’이 많다. 항상 모든
문제에 대해서 사색하고 자신이 왜 그런 일을 해야되는 당위성에 대해 물음을 던지고 무엇을 남길지 고민한다. 마지막
부분에서도 인간은 짧겠지만 삶의 음악, 과학들은 영원이 이어진다는 생각으로 마무리된다. 

이제껏 성인이 되어 대학을 졸업할 시기가 될 때 까지도 내가 무엇을 위해 사는 것인지, 무엇을 남길 것인지에 대한 진지한 고민을 한 적이 없다. 그냥 되는대로, 주위에서 말하는 대로 맞추어 삶을 살아갈 뿐이었다. 매사에 무엇인가
고민하고 사색할 수 있다면 나의 삶은 더욱 풍족해질 것이라고 생각한다. 따라서 이 책을 통해 나의
삶의 하이젠베르크와 같은 사색을 추가하고 싶다.