인권교육을 우리나라에서 시작했다고 할 수 있는 NGO에서 창립을 기념하며 새로운 미래를 모색하는 의미에서 발행한 책으로 총 3개의 부로 나눴다. 1부는 교육내용을 주로 다뤘으며 2부에서는 교수법과 관련된 내용이 주를 이뤘고 3부에서 철학과 교사론을 일부 언급한다. 타일러의 교육과정 개발 지침서와는 다른 느낌이지만 인권교육을 처음 접하는 사람들에게 어느정도 감을 잡을 수 있게끔 내용이 알차게 구성되어 있으며 최근 발행한 덕분에 내용과 사례도 현안에 가깝다. 이 책은 기본적으로 인권교육을 고민하는 사람, 경험하고 실행하는 사람을 위주로 쓰인 것으로 보이는데 이들이 실제로 가지게 되는 흔하지만 그래서 중요한 질문들로 각 장을 열면서 그에 대한 해답을 조금씩 제공하고 있다. 물론, 만능처방이 있을 수 없지만 모범사례도 간간이 제시되고 있다. 또한, 인권교육에서 놓치지 말아야 할 요소들, 중요한 지점을 각 장으로 구성하였다고 느껴졌고 실제로 인권 개념의 역사, 정의, 종류를 길게 부연하고 있으며 현재까지 발전해온 인권 가치에 대한 고민의 흔적을 따라갈 수 있게 한다. 또한 최근 이슈가 되는 차별에 관한 문제 역시 의의가 있는데 우리에게 이미 익숙해진 구분법을 반성하는 기회를 마련하는 점에서 중요하다. 그러나 여전히 우리 앞에 서있는 거대한 '현실'이라는 장벽이 두렵다. 인권교육이 특강이나 일정 시수를 채워야 하는 의무사항으로 마치 장식품이 되버리고 있는 현실에서, 법교육진흥, 숲교육, 환경교육 등등 각종 OO교육진흥법과 더불어 정권교체와 더불어 존재감마저 사라진 인성교육까지. 모두 어떤 고귀한 교육적 목적이 있었을 것이지만 그저 하나의 교과서를 만들거나 챕터가 되거나 아니면 간간이 시행하는 행사치례가 된 것 같다. 탁상공론으로 인해, '책무성'을 위하여 수치화되는 현실에서 인권교육이 과연 목표한 바를 단시간 교육을 통해 이룰 수 있는지, 불가능해보이지만 그래도 시도하는 것 자체가 의의가 있다고 볼 것인지. 이 책은 나름 활동이 의의가 있었다고 평가하지만 실제로 이를 평가할 길은 막막해 보인다. 그렇다고 이를 또 다른 교과로 만들어 정규 교육과정에 편입시키는 것 역시 답이 될 수 없을 것으로 보이거니와 그렇게 할 능력도 여력도 없는 현실이 가로 막고 있다. 분절적 교육과정과 그에 따른 교사양성 과정에서 이미 그럴 자리가 없어 보인다. 인권교육, 오히려 제3차 세계인권교육프로그램의 수준보다는 못하지만 1, 2차를 참고해서라도 공무원/교원 양성 및 보수에서 어떻게 지속적이고 주기적으로 제공할 것이며 제도권에 편입된 인권교육이 어떻게 해야 생명력을 잃지 않고, 단지 승진점수용으로 격하되지 않을지 이에 대한 고민도 있어야겠다. 더불어 인권교육이 중요해지면서 사이비 인권교육도 많아 질 것이며, 국가의 규율이 없었던 곳이고 있기가 굉장히 어렵다는 성격상 대체 어디 교육과정이 제대로된 인권강사 양성소인지 의문이 제기될 것이다. 매우 안타깝게도 이 역시 일정 부분 국가의 보장이 필요하게 되지 않을지 우려되는 것이 우리나라 시민사회의 수준이라고 보이므로 (구정우의 동아시아 인권을 보면) 인권교육의 성장을 마냥 기뻐하기는 어렵지 않을까 싶다. 격을 만들고 차이를 만들어 차별을 하는 것을 경계해야 하지만 '인권'이라는 단어를 찬탈하여  기존 기득권의 차별적, 억압적 구조를 유지하는데 일조하는 교육이 이뤄지는 것을 어떻게 견지할지 그럴 역량을 어디서 개발할지 말이다. 이미 이런 논의는 인성교육의 도입에서 우리가 지켜봤다. 안전교육이 들어설 때도 봤고 정보사회 교과가 부활할 때도 봤다. 매우 어려운 일이다. 이런 시도를 할 자들은 이익으로 똘똘 뭉쳤으며 인권교육과 그것이 가져올 세상을 꿈꾸는 사람들이 몽상적인 환상과 희망에 젖어있을 때 교활하게 모든 조치를 취하여 자신들의 이권을 제도에 반영할 가능성이 있다. 막을 수 없다면 어떻게 싸울지 고민해야 할 것이다. 인권교육이 무엇인지 정의조차 할 수 없다는데 벌써부터 이를 걱정하는 것이 어리석을지 모르겠지만 말이다.