지금 이 학교를
다니는 어느 누가 안 그러겠냐만, 나는 어렸을 때 집안에서 영재 소리를 들으면서 자랐다. 배우기도 잘 배우고 글도 곧잘 쓰고, 음악도 좋아하고 중학생 형들하고
말싸움해도 오기로 버텼으니 말이다. 갓 초등학교에 들어간 어린애는 뚫기 어려운 논리로 나를 놀리던 마찬가지로
영재 소리 좀 듣던 중학생 형들이 과학고니 영재고니 하는 고등학교에 진학하는 걸 보며 나도 당연히 그럴 것이라,
또 그런 학교에 가면 어련히 뉴스에 나오는 그런 사람이 될 것이라 생각하며 자랐다. 물론, 충남 작은 도시에서 영재 듣는 소리 듣는 건 이 커다란 세상 속에서 정말 별 거 아니라는 걸 깨닫는 데에는
내가 나를 놀리던 그 형들만큼 컸을 때이니 그리 오래 걸리지 않았다. 당장 충남 도대회만 나가도 천안
아산에서 공부 좀 한다 싶은 학생들이 즐비했고, 나는 전 세계는커녕 그들과 경쟁하기에도 벅찼다. 그렇다고 해서 내가 무슨 비극의 주인공이라도 된 것 마냥 깊은 절망에 빠져 ‘아
내가 이 정도밖에 안 되는 놈이었다 말인가’라고 생각하진 않았다. 내가
진짜로 영재였든 아니든 나는 그냥 나일 뿐이고, 어려우면 어려운 대로 쉬우면 쉬운 대로 그냥 내가 할
수 있는 최선만 다하면 될 것이라고 생각했다. 오기로 울면서까지 형들한테 말싸움에서 지지 않으려고 하던
어린 내가 모르는 건 모르는 거고 아는 건 그냥 농담 섞인 대화로 풀어나가는 것에 만족하는 사람이 되었다

 이
책 ‘부분과 전체’를 읽으면서도 마찬가지였다. ‘원자물리학을 둘러싼 대화’라는 부제답게 이 책 전반에 걸쳐 양자역학에
관한 하이젠베르크, 보어를 비롯한 당대 최고 석학들의 얘기가 나온다.
물론 나는 양자역학에 관련된 담론들은 거의 이해하지 못했다. 몇 주 동안 그림자료를 보며
교수님 강의를 들어도 기초적인 지식을 이해하기 어려웠는데, 책에서 그 사람들이 나누던 입자와 세계에
관한 얘기들은 나에게는 다른 세계 이야기였다. 그래도 이 책이 단순히 과학 얘기만 나오는 책이 아니라
그와 관련된 철학, 언어에서부터 종교와 정치, 역사까지 정말
광범위한, 이 사람들은 과학자면서 무슨 이런 얘기까지 하나 싶을 정도로 많은 내용을 담고 있기에 책의
모든 내용이 이해가 안가고 지루했던 것은 아니다.

 그
중에서 내가 가장 흥미롭게 본 부분은 역사서로서의 ‘부분과 전체’이다. 인류의 등장 이후 가장 큰 혼란과 격동의 시기를 꼽으라면 당연 20세기
초중반을 꼽을 수 있을 것이다. 19세기 급격한 기술의 발전을 배경으로 한 두 번의 세계대전이 있었고, 여러 사상들이 팽팽하게 대립하던 그 시기 말이다. 그리고 이 책은
그 격동의 시기를 살았던 사람 하이젠베르크의 이야기인 동시에 그 시대 자체의 이야기로 나에게 다가왔다. 1차
세계 대전 후, 청년 운동을 하며 지식을 탐구하던 청년 하이젠베르크는 교수가 되어 나치 운동을 하는
제자에게 나치가 하고 있는 운동에는 찬성할 수 없다고 전한다. 2차 세계 대전이 발발하고 하이젠베르크는
전쟁 후에 다시 독일의 과학을 바로세우기 위해 이민을 가지도 않고 독일에 남아 원자 에너지 연구를 계속한다. 그러나
한스 오일러는 자신과 함께하자는 하이젠베르크의 제안을 거절하고 공산주의자인 자신의 희망에 충실하기 위해 공군에 자원하고 결국 전사한다. 이처럼 ‘부분과 전체’는
시대의 흐름 속에 처한 개개인의 대화 혹은 그러한 개인들의 선택을 통해 그 시대를 조명한다.

 꼭
2차 세계대전 같이 역사적으로 중요한 사건 속 이야기가 아니더라도 하이젠베르크가 시간적 여유가 있을
때 보어와 같은 사람들과 함께 한 모험 속에서, 그 시대의 생활을 엿볼 수도 있었다. 산길을 산책하고, 눈이 뒤덮인 산에서 길을 만들며 스키를 타고 내려가고
다시 올라가다 눈사태에 휩쓸리고, 난롯가에 모여 술과 포커를 하고, 요트를
타고 여행하는 그런 모험들 말이다. 물론 지금도 할 수 있는 생활들이지만 시간이 남으면 피씨방과 노래방을
가고, 난롯가가 아닌 술집 테이블에서 술을 마시고 스키 길을 만드는 것이 아닌 스키장에 가서 잘 닦인
길을 타고 내려오는 데 익숙한 나에게는 매우 신선한 모험들이었다. 또한 그러한 모험들에는 항상 대화가, 철학적 낭만을 가지고 새로운 진리를 발견하려던 하이젠베르크를 비롯한 과학자들의 대화가 있었다. 매번 중대한 사안에 토론은 아닐 것이고 당연히 시시콜콜한 대화도 있었겠지만 이 책에 나와 있는 대화들은 적어도
정말 많은 것들을 서로 다른 시각으로 보여준다. 

 과학에
관한 대화는 과학자들이니 당연할 테고, 철학에 관련된 이야기도 아직 과학이 자연철학이라는 사조에서 이어져
내려오는 것이라고 생각할 수 있었다. 그러나 그를 넘어 언어, 역사, 정치, 예술에 대해까지 얘기하는 걸 보면서 문득 이것이 내가 어릴
때 바라던 모습이 아닐까 라는 생각이 들었다. 중학생 이후로 잊고 살았던 그 생각이, 부분과 전체를 읽으며 떠올랐다. 물론 그 기억이 떠올랐다고 내가
다시 어릴 적 영재가 될 것이라고 생각하지는 않는다. 그래도 하이젠베르크와 그 동료들이 옛 지식을 향유하며
새 지식을 좇았듯 앞으로 새로운 배움의 자세로 임할 수 있지 않을까.