'부분과 전체'는 불확정성의 원리로 유명한 독일의 이론물리학자 베르너 하이젠베르크가 저술한 책이다. 제목과 배경만 얼핏 본다면 '부분과 전체'는 과학적 사실에 대해 다루는 책인듯 보일지 모른다. 하지만 이 책을 읽으며 머리를 스치는 생각들은 오히려 철학과 언어에 관련된 근본적인 물음들이었다. 실제로 '부분과 전체' 전체에 걸쳐 물리학자들은 언어, 철학, 종교와 과학 사이에서 고뇌하며 격렬한 토론을 벌이는데, 이는 나에게도 큰 영감을 주었다. 양자역학의 시작부터 학문으로서의 학계 정착까지를 역사적으로 다루는 이 책은 양자역학을 설명하는데 있어 '언어'의 문제가 전반에 걸쳐 나타난다. 고전물리학과는 위배되는 설명들을 고전물리학의 언어로 서술하는 것들은 정말로 어려운 일이기에 고전물리학자와 실증주의자, 철학자, 심지어 양자역학을 다루는 본인들 마저도 양자역학을 설명하거나 받아들이는 과정에서 어떤 표현이 적절한 것인지에 대해 서로 끊임없이 토론한다. 이 중 가장 감명깊었던 것은 닐스 보어의 '여기서 언어는 시와 같은 것(72p)'이라는 말이었다. 즉, 언어가 지칭하는 대상 그 자체가 아니라 언어로 인해 나타나는 머리 속의 표상이 중요하다는 것이다. 나는 이 부분을 읽고서야 이 책의 첫 장에 나오는 젊은 시절의 하이젠베르크와 친구들이 나눈 원자에 대한 대화를 비로소 이해할 수 있었다. 그 대화는 원자의 모양에 대한 것이었는데, 하이젠베르크가 읽던 책의 작가는 원자의 결합을 설명하기 위해 갈고리단추 그림을 사용했다. 이에 대해 하이젠베르크는 해당 그림이 자의적인 구조물이기 때문에 자연법칙을 설명하기에는 적합하지 않다고 주장했다. 그러자 하이젠베르크의 친구인 로베르트는 하이젠베르크가 경험적인 것에만 너무 집중하고 있음을 지적하며 지각과 표상으로부터 오는 개념에  관심을 가져야한다고 주장했다. 원자의 결합이 '개념'이라면 갈고리단추는 '표상'에 해당할 것이다. 원자의 결합을 설명하면서 갈고리단추를 이용한 사람은 원자의 결합이라는 개념을 독자의 머리 속에 불러일으키기 위해 사용했을 것이다. 즉, 보어가 말한 시에서의 메타포와 같이 갈고리단추는 원자의 결합에 대한 은유인 것이다. 생각이 여기까지 미치자 수업시간에 교수님께서 하셨던 '결국 언어가 문제다'라는 말과 이해하기 어려웠던 단어들-postulated, 관측, 붕괴, 중첩- 등이 조금이나마 이해된 것 같았다. 중요한 것은 현상을 설명하는데 쓰인 단어들이 아니라 단어를 통해 말하고자하는 개념이었다. 보어와 슈뢰딩거가 실험이나 관측없이 이론이나 방정식을 만들어낼 수 있었던 이유, 어떻게 그런 추론을 해낼 수 있었는지에 대한 다른 과학자들의 물음에 postulated된 것이라 대답할 수 있었던 이유는 결국 그 모든 것들이 본인들이 추론한 것에 대한 은유에 해당했기 때문이라고 생각한다. 이 은유를 통해 양자역학의 개념과 원리의 이해에 도달할 수 있었던 사람들은 양자역학의 세계를 마주하고 다음 단계로 넘어갈 수 있었고, 은유를 받아들이지 못하고 표상에 묶여버린 아인슈타인과 같은 고전물리학자들은 양자역학에 반대하게 된 것은 아닐까 하는 생각이 든다. 이처럼 양자역학 자체가 개념과 표상의 관계로 나타나기에 상과 비유를 이용한다는 점에서 비슷한 모습을 보이는  종교, 철학과 깊은 연관을 가지는 것 같다. 이외에도 세계 제2차 대전을 앞두고 자국 독일의 패전을 예상하면서도 다른 과학자들처럼 독일을 떠나 연구를 계속하지 않고 전후 독일의 재건을 목표로 독일에 남아 시대의 광풍에 직접 맞서는 하이젠베르크의 선택이 감명깊었다. 대부분의 명망있는 과학자들이 미국으로 떠나거나 전쟁을 회피하는 상황에서 그런 선택을 하기에는 대단한 용기가 필요했을 것이다. 그 과정에서 시대의 흐름에 따라 어쩔 수 없이 나치 산하 독일의 핵무기 개발에 참여하게 되나 과학자로서 가질 신기술에 대한 흥미, 상부의 압박 등 안팎에서 받는 압박 속에서도 균형을 유지하며 다른 과학자들과 함께 지혜롭게 그 상황을 헤쳐나간 것은 하이젠베르크의 탁월한 균형감각과 과학자로서의 사명감과 가치관을 잘 보여준 일화라고 생각한다. 이를 통해 '과학자의 사회적 책임'이란 무엇인가에 대해 다시 한번 생각해 볼 수 있었다. 특히 영국 정보부 소유의 가택에 구금되어 있던 하이젠베르크와 그 동료들에게 미국의 원자폭탄 투하 사실이 알려진 뒤 오토 한의 절망과 이어지는 하이젠베르크와 카를 프리드리히의 대화에서 과학자로서의 발견에 대한 책임소재가 존재하는지, 과학기술의 사용에 대한 과학자의 영향력 행사 범위는 어디까지일지 등에 대한 고민을 함께 할 수 있었다. 특히 과학자와 기술자들이 정치에 있어서 선한 영향력을 행사하기 위해 노력해야한다는 카를 프리드리히의 말과 이를 실천으로 옮긴 결과인 '괴팅겐 선언'이 뜻깊게 다가왔다. 현대에도 유전공학, 정보통신 기술의 발달 등으로 인해 새롭게 나타난, 또는 나타날 것으로 예상되는 사회적, 군사적 문제들이 있는데 '괴팅겐 선언'과 같은 선례를 참고하여 과학기술의 발전이 인류에게 도움이 되는 선한 방향으로 나아가게 할 노력이 과학계에서도 지속되어야 할 것이다. 여전히 이해되지 않는 부분들이 몇몇 남아있고 이 책의 내용 전체를 완벽하게 이해하는 것은 힘들지 몰라도 '부분과 전체'는 일부분만으로도 나에게 많은 영향을 끼쳤다. 나에게 있어서 이 책은 과학보다는 철학적인 모습으로 더 다가왔지만 그럼에도 불구하고 책을 읽고난 뒤 양자역학에 대한 이해도가 더욱 높아졌고, 개념과 표상 등에 대한 진지한 고민을 통해 인문학적 소양 역시 조금은 발전한 것 같아 기쁘다.