부분과 전체? 불확정성의 원리로 익숙한 하이젠베르크의 책 제목은 상당히 의외였다. 하이젠베르크의 대표 저서인 만큼 그가 밝혀낸 과학적 업적등에 관해서 많은 이야기가 나올줄 알았고, 부분과 전체라는 것도 상자속의 입자처럼 과학적인 내용이지 않을까 생각했다. 그리고 책을 읽고난 후 책 제목을 다시 보며 생각했을때 ,  반은 맞고 반은 틀렸었다. 부분과 전체는 원자물리학, 양자역학의 관점에서 과학적으로 거시적, 미시적, 여러 계등의 내용과도 연관이 되있는듯 하다. 하지만, 그에 못지않게 사회속에서의 과학자, 그리고 이러한 과학자들의 윤리의식과 정치문제 등 과학적이지 않은, 인간적이고 사회적인 부분과도 연관되어 있다. 수업을 들으며 핵에 관한 이야기가 나올 때, '아니 핵폭탄이 양자역학과 무슨관계지?' 라는 생각을 했었다. 지금 생각해보면 꼭 양자역학과 깊은 관계가 있다기 보다는 과학자사이의 관계, 과학자의 책임 부분에 관한 내용인것 같다. 이 책에서도 과학자의 책임이란 파트에서, 핵분열을 발견한 오토 한이란 독일의 과학자가 히로시마에 원자폭탄을 투하했다는 소식을 듣고 절망하는 모습이 나온다. 자신이 발견한것이 수만명의 사람을 살상하는 무기에 사용된다니, 얼마나 끔찍한 일인가! 그리고 그 뒤에 하이젠베르크와 카를 프리드리히가 나눈 대화가 나오는데, 조금 더 깊게 생각을 할 수 있었다. 히로시마에 원자폭탄이 떨어진게 핵분열을 발견한 오토 한의 책임인가. 그는 그가 발견한것으로 인해서 이러한 대량 살상무기가 나올것을 알았겠는가. 오토 한은 우라늄 핵분열을 발견함으로써 과학의 발전에 이바지했다. 결론적으로 그 발견이 원자폭탄을 만드는 핵심원리로 영향을 미쳤지만, 그에게 책임을 지는것은 어렵다. 원자폭탄을 만드는데 일조한 과학자들도 당시 전쟁상황을 고려해보면 이해할 수 없는것도 아니다. 우리는 과연 그들을 비난할 자격이 있는가. 그렇다면 우리는 어떤 자세를 가져야 할까. 앞으로 과학과 기술이 발전할 것이다. 하지만 그것은 사회와 세상에 동떨어진 것이아니라 연결되있다는, 얽혀있다는 생각을 가져야한다.   책의 처음으로 돌아와보자. 양자역학을 기대하고 봤던 책의 처음부터 갑자기 등산하는 내용이 나와서 당황했지만, 요는 등산이 아니라,  등산을 하며 다른 젊은이들과 나눈 대화들이었다. 그리고 이 대화에서 지각과 표상에 관한 이야기는 특히 흥미로웠다. 나는 보는것과 아는것이 지각한다는것과 별반 다르지 않다고 생각했다. '눈으로 보고서 있으면 있는 것이고, 있는걸 알고있어도 있는 것이겠지' 라는 생각이었다. 그렇다면, 눈으로 볼 수 없는 원자와 같은 것은 어떤가. 아직까지 눈으로 볼 수 없는 것을 우리는 여러 실험과 특징들을 바탕으로 추정하여 그리고 있다. 많은 과학 교과서에는 원자모형으로 제시되어있는 작은(실제로 원자는 훨씬 더 작겠지만) 구가 있다. 하지만 이것이 진짜 원자의 모습에 가까운지, 아니면 전혀다른 모습일지 확신할 수는 없다고 본다. 이제까지의 실험결과와 과학적 지식들에 벗어나지는 않지만, 과연 그렇다고 그게 맞는것일까. 미래에 기술이 발달해서 우리가 원자를 관측할 수 있는 수준이 된다고 하더라도, 관측도 대상에 영향을 미친다는 현재 양자역학에 따르면 이 또한 명쾌한 해답을 내려주지는 않는다. 그렇게 생각해보면 과인 이것이 해결가능한, 답이 있는 질문인지도 모르겠다. 그렇다고 가치가 없는 의문은 아닌 듯하다.