이 책은 에너지가 어떻게 현대까지 발전해 왔는 지와 그로 인해
발생한 문제점, 그리고 앞으로 미래에 에너지는 어떤 모습일지를 설명하고 있다. 에너지 발전 과정에 있어서 많은 나라 간의 견제와 싸움, 그리고
그로부터 비롯된 여러가지 의사결정 문제는 에너지의 중요성을 잘 깨닫게 해주었다. 하지만 너무 많은 분량을
담아서 가장 기억에 남는 부분은 수업 시간에 들어 익숙한 부분과 전공인 경제와 관련된 해석 부분이었다. 평소에
읽던 책과 다른 분야의 책을 읽는 만큼 새로운 유형 지식에 대한 흥미를 찾아보고자 했는데 자연스럽게 익숙한 부분에 더 관심이 가서 아쉬움이 많이
남는다. 그래도 엄청난 분량의 책이 에너지 자체에만 초점을 맞추어 이야기를 전개했다면 무척이나 지루해
금방 완독을 포기했을 것 같다. 에너지 자체에 대한 설명과 함께 여러가지 역사적, 사회적 맥락을 조화롭게 설명해주어 흥미롭게 책을 읽어 나갔다.

책의 앞부분에서는 석유와 관련된 내용을 담고 있고 경제학과 정치, 역사를
많이 담고 있었다. 역사적인 부분은 양이 너무 방대해 기억에 잘 남지 않고 경제적으로 석유와 관련된
쇼크들을 설명한 부분이 기억에 많이 남는다. 원유 가격은 2004년
이후를 상승세가 계속되고 있다. 이 이유에 대해 수요-공급
법칙 때문이라는 주장과 금융시장의 역학 때문이라는 주장, 이렇게 두 가지가 충돌하고 있는데 사실상 두
가지 이유가 복합적으로 작용하여 상승세가 지속되는 것이다. 원래는 선진국이 원유 수요의 2/3을 차지하고 있었는데 선진국과 개발도상국이 5대 5의 비율로 수요를 차지하게 되면서 원유 수요의 세계화가 이루어졌고 여기에 더불어 2004년 OPEC회의에서 원유 공급이 과잉이라는 것을 발표하면서 가격폭락이
우려된다는 예상으로 원유 생산국이 공급을 줄임에 따라 가격이 상승이 시작되었다. 이것이 수요-공급 법칙 주장의 근거가 된다. 여기에 더불어 달러 약세와 인플레이션에
대한 우려가 기폭제로 작용해 석유가 선물거래가 이루어지고 금융상품으로써 등장하는 등 석유의 금융화가 이루어졌다.
이것이 두번째 주장의 근거가 된다. 이렇게 두가지가 상호작용함에 따라 유가폭등과 경기침체를
함께 겪으면서 석유가 경제적, 정치적 무기로 작용하게 되었고 이를 원인으로 여러 가지 국가 간 갈등을
낳게 되었다. 왜 그렇게 원유가격에 대한 뉴스, 기사가 항상
이슈가 되는 지 알 수 있는 대목이다. 그만큼 전 세계가 에너지 고갈에 대해 두려움을 느끼고 있고 현대사회가
에너지 공급 부족에 취약하다는 것도 알 수 있다. 항상 전공 수업시간에 배우던 오일쇼크를 ‘에너지 전쟁’의 관점에서 바라보는 기회여서 무척 새로웠다. 석유가 에너지 자원으로서 점유율 1위를 기록하고 있는데 1위라는 위치에 걸맞은 중요성을 잘 느낄 수 있는 부분이었다.

           그
다음으로 책에서 강조된 부분은 환경문제였다. 화석연료 사용에 따른 이산화탄소 배출량 과다로 인한 지구
온난화, 스모그 현상 등의 대기오염과 같은 환경 문제가 발생과 더불어 석유의 고갈은 대체 에너지로의
관심을 이끌어냈다. 대표적으로 천연가스의 경우 30년 동안
소비가 세 배나 뛰었고 앞으로 20년동안 수요가 50% 성장할
것이라고 예측된다. 과거 천연가스가 석유 소비량의 45%에
불과했지만 현재는 70%로 늘어나면서 천연가스의 중요도도 높아지고 있다. 특히 천연가스는 석유에 비해 상대적으로 저탄소 자원이다. 그 외에
친환경 에너지에 대한 관심도 늘고 있는데 대표적으로 태양광 에너지가 있다. 태양광 부문에서는 중국이
각광받고 있는데 현재 중국의 태양광 회사들은 중국 외 시장에서 95%에 해당하는 실적을 올리고 있는
만큼 그 영향력이 매우 크다. 그 외 에너지로서 풍력, 에탄올
등이 언급되었는데 그 효율성이 매우 떨어지고 해당 에너지로 수요-공급을 맞출 수 없기 때문에 석유를
대체할 수 있다고 말하기 힘들다. 물론 현재도 에너지 때문에, 즉
석유 때문에 국가 간에 많은 갈등이 발생하고 있는데 미래에는 석유로 인한 것보다 석유를 대체할 수 있는 에너지를 생산할 수 있는 나라가 권력을
가지게 될 것이라고 생각한다. 또한 그 권력이 글로벌 패권을 잡는데 큰 역할을 할 것이라고 생각한다.

계속해서 대체 에너지에 대한 관심이 고조되는 만큼 전기차에 대한
관심도 함께 증가하고 있다. 자동차가 발명되고, 지금까지
기름으로 달려왔지만 이제는 기름으로 달리는 자동차보다 새로운 에너지원을 통해 달리는 자동차에 대한 필요성이 대두되고 있다. 따라서 현재는 그에 대한 대안으로 전기차, 하이브리드차, 바이오연료차 등이 제시되었지만 시장은 거기에서 멈추지 않고 더 나아간 형태,
더 효율적인 교통수단이 나타나길 바라고 있다. 미래에 어떤 연료로 달리는 자동차를 내가
몰고 다닐지, 혹은 자동차가 아닌 어떤 교통수단을 이용하고 있을 지 궁금해진다. 확실한 것은 내가 지금까지 보지 못했던 형태의 연료가 세상에 나타날 것이라는 것과 에너지원에 대한 고찰은 계속해서
이루어질 것이라는 것이다. 에너지에 대한 수요가 계속해서 증가하고 이에 따라 미래에는 더 많은 에너지를 필요로 하는 사회가 도래할 것이다. 또한 그때는 우리가 현재 의존하고 있는 주요 에너지원인 석유는 더욱 고갈된 상태일 것이다. 우리는 필연적으로 석유를 완전히 대체할 수 있는 새로운 에너지원을 찾아야만 하는 것이다. 또한 그 에너지원은 지속가능한 발전을 가능하게 하는, 즉 인류와 친화적인 에너지원이어야 할 것이다. 현재의 석유처럼 이산화탄소를 내뿜어 지구온난화를 유발하고, 공기오염을 일으키는 등 인류 복지를 해치는 물질이어서는 안된다는 것이다. 이러한 새로운 에너지 시대를 맞이함에 따라 열심히 탐색하고 창의력을 발휘하여야 할 시점이다.평소에 읽지 않았던 카테고리의 책을 읽을 수 있는 좋은 기회였다. 책의 페이지 수 만큼 나도 많이 느끼고 알게되어 유익했다. 한 학기동안 수업 시간에 배웠던 것들이 우리의 삶과 엄청 멀리 있는 것이 아니었다는 것을 다시 한 번 깨달을 수 있었다. 이 책이 2013년에 나온 책인데 이 책이 더이상 의미가 없어지는 시점, 즉 새로운 기발한 에너지가 발명되는 때가 언제일지 궁금하다. 그때가 되면 이 책을 막 읽은 지금과 어떻게 느낌이 다를지, 또 이 책을 읽지 않았을 나와 읽은 나가 느끼는 바가 어떻게 다를 지 기대가 된다.