나다니엘 호손의 『주홍글자』는 청교도주의 사회였던 17세기 보스턴에서 한 여인이 간음을 저지르고 그로부터 발생되는 사건들을 그린 소설이다. 나는 치정극이라는 말에 이끌려 이 책을 빌리게 되었다. 하지만 막상 소설을 읽자 금지된 사랑, 인간 본연의 욕망과 같은 소재는 그 소재 자체로 소설 내에서 의미를 가지는 것이 아니라 작가의 가치관을 전달하기 위한 수단으로 쓰였다는 것이 느껴졌다.먼저 이 소설은 치정극을 그린 것이 아니라, 치정극이 일어난 이후를 그렸다. 그리고 그런 것을 고려하더라도 치정극이라면 꼭 묘사되어야만 하는 정사씬이 너무도 묘사되지 않는다. 얼핏 소설을 읽으면 헤스터 프린과 딤즈데일 목사가 치정관계라는 것을 인식하기 힘들 정도로 『주홍글자』는 이 둘의 관계묘사를 최소화한다. 대신 작가는 전지적 작가 시점으로 헤스터 프린, 딤즈데일 목사의 심리를 묘사하는데 대부분의 분량을 할애한다. 그리고 이들이 느끼는 대부분의 심리는 죄의식이다.청교도주의 사회인 17세기 보스턴에서 사람들이 느끼기에 간통, 간음은 사형이 내려져도 이상하지 않을 정도의 죄였다.설사 그녀가 사형을 받았다고 해도 형벌이 엄하다고 불평 한 마디 안 하고 그녀의 죽음을 지켜볼 정도로 엄격했다.(본문 중)그리고 역설적이게도 그런 그녀에게 또 다른 죄인의 이름을 대라고 꾸짖고, 판결을 내리는 사람은 정작 그 당사자였다. 헤스터 프린의 죄의식은 두 가지 형태로 가시화된다. 하나는 그녀의 가슴에 달고 다니도록 된 A(Adultery의 약자로써 쓰인)이며 하나는 간통의 증거이자 결과 그 자체인 사생아 펄의 존재이다. 작품 내에서 이 A와 펄의 존재는 헤스터 프린에게 끊임없이 그녀의 죄를 일깨워 주는 존재이다. 특히 펄은 헤스터 프린이 과거에 얽매이지 않겠다며 주홍글자를 떼어내 버리자 헤스터 프린을 인식하지 못한다.“과거는 지나갔어요. 그런데 무엇 때문에 과거에 집착하죠! 봐요! 이 주홍글자를 떼어버리고 아주 없었던 것처럼 만들어버릴 거예요!”(본문 중)“이젠 진짜 우리 엄마야! 나는 엄마의 작은 펄이구!”(본문 중)그러나 동시에 이 두 존재는 헤스터 프린이 계속해서 살게 만드는 원동력이 되기도 한다. 헤스터 프린은 펄을 먹여 살리기 위해 성실히 바느질을 하고, 죄를 뉘우치기 위해 선행을 베푼다. 그리고 그 과정에서 A는 Able로, Angel로 변한다. 많은 사람들이 이 소설의 주제를 청교도주의에 대한 비판으로 생각하지만, 내 생각은 조금 다르다. 물론 헤스터와 간통한 사람이 바로 그 목사였다는 점에서 그러한 비판의식이 노골적으로 드러나긴 한다. 그러나 나는 그 이전에 작가가 말하고 싶었던 것은 ‘죄를 지은 이들이 어떻게 살아가야 하는가’에 대한 이야기였다고 느꼈다. 소설은 이미 간통을 저지르고 난 이후부터 시작된다. 나는 이것이 원죄에 대한 은유로 읽혔다. 모든 인간을 죄를 지은 채 태어난다. 거기에서 중요한 것은 그 죄를 극복해 나가는 방식일 것이다.그리고 그런 원죄로부터 구원 받는 방법이 청교도주의적 방법이 아니었다는 점에서 이 소설은 청교도에 대한 비판으로 읽힌다. 특히 그 결말이 인상적인데, 나는 결말에서 딤즈데일 목사의 죽음이 단순히 물리적 죽음으로 종결되는 것이 아니라, 원죄에 대한 구원, 고통으로부터의 해방, 승천과 같은 맥락에서 읽혔다. 그의 마지막 연설은 아주 엄숙하고, 웅장하며, 자신있다. 역설적이게도 그는 목사임을 포기함으로써 구원받은 것이다.목사는 가슴에 걸었던 목사임을 표시하는 띠를 확 뜯어버렸다.(본문 중)구원은 먼 곳에 있지 않다. 종교와 같이 거룩하고 엄숙한 것들만의 점유물도 아니다. 그냥 성실히 바느질하는 것, 진실된 마음으로 이웃을 돕는 것. 그런 작은 것들로부터도 구원받을 수 있다. 나는 작가가 말하고자 하는 바가 이것이라고 느꼈다.