이 책은 고전역학과 양자역학,  자연과학과 종교,  경험과 선험, 주관과 객관, 독일군과 연합군 등 여러 개념들이 서로 대립하는 있는 20세기의 상황 속에서 양자역학을 신뢰하고 연구하는 한 과학자의 일대기를 그린 작품이다. 책을 읽으며 마음에 들었던 점은 여러 등장인물들의 생각과 말을 최대한 있는 그대로 서술함으로써 한 사람의 사상과 가치관을 강요하지 않으면서도 독자 스스로 그러한 논쟁점에 관해서 생각을 할 수 있게 만든 것이다. 또한, 시대적 흐름 속에서 원자에 관한 과학이론이 어떤 변천 과정을 겪었는 지를 자세하게 서술하여 흥미를 이끌었다는 점 역시 이 책을 매력 포인트이다. 막스 플랑크와 닐스 보어로 시작되는 초기 양자역학에서부터, 저자가 직접 어떤 사고과정을 통해 불확정성의 원리를 만들어냈고 아인슈타인과 어떤 대립되는 생각을 가지고 대화를 나눴는지까지 상세하게 서술되어 있기 때문에 과학사에 관심이 많은 사람들에게 매우 흥미로운 책이 될 것이다.  책 내용 중 인상 깊었던 부분은 히틀러의 집권 후 정치적으로 혼란한 독일의 상황 속에서 과학자 개인으로써 하이젠베르크가 내리는 선택에 관한 내용이었다. 히틀러 정부의 반유대주의 정책, 독일 우선주의 정책 등에 의구심이 든 하이젠베르크는 양자역학의 대부 격인 막스 플랑크를 찾아가 현 상황을 어떻게 타개해야 할지에 관한 조언을 구하게 된다. 하이젠베르크를 포함한 젊은 교수들은 단체로 사직하여 그들의 결의를 보여주는 것을 고민하지만 플랑크는 그러한 행동은 아무 효력이 없을 것이라고 단언하고 두 가지의 선택지를 제안한다. 대학을 사임하지 않고 그대로 독일에 남는 것과 다른 많은 지식인들처럼 미국, 영국 등의 다른 외국대학으로 망명하는 것이다. 외국으로 망명하게 된다면 정치적인 이슈에 영향받지 않고 조용히 연구에 전념할 수 있기 때문에 안정적일 것이다. 반면 독일에 남는다면 히틀러를 포함한 국가사회주의당 집단의 요구에 자유로울 수 없고, 정의롭지 않은 일들을 계속해서 목격할 수 밖에 없는 상황이 발생할 것이 자명했다. 하지만 하이젠베르크는 결국 독일에 남는 것을 선택한다. 플랑크의 말을 빌려 그는 불행 이후의 시대를 생각해야한다고 말했다. 비록 지금 타협하고 훗날 그로 인해 불이익과 처벌을 받는다고 하더라도 이 모든 불행이 지나간 이후의 독일의 재건에 힘을 보태기 위해 젊은이들을 교육하고, 연구를 계속해서 진행하는 것이 정의로운 것이라 판단했기 때문이었다. 실제로 그는 2차대전 후 막스플랑크 연구소 소장을 맡고, 독일의 핵무장을 반대하는 <괴팅겐 선언>에 참여하는 등독일 과학의 재건에 힘을 기울였다.  객관적인 연구를 진행하는 과학자에게 계속해서 정치적으로 큰 영향을 줄 수 있는 선택을 하는 것은 그를 힘들게 했을 것이다. 특히 독일 정부가 그에게 우라늄 계획의 지도자를 맡게 하고 대량살상무기인 원자폭탄을 만들게 했을 때, 그의 행동이 더욱 인상깊었다. 그는 과학 기술이 독일, 더 나아가 인류 전체에 미치는 영향에 관해 고민하였고 올바른 선택을 내리기 위해 지속적으로 사유하고 행동했다. 그러한 일련의 과정을 상세하게 서술하는 것이 이 책의 많은 부분을 차지한다. 과학 지식 뿐만 아니라 현실 세계에서 지식인으로써 취해야할 스탠스와 철학적인 사유를 배우고 싶다면 이 책을 읽는 것을 추천한다.