이 책의 주요 내용은 당연히 작가 하이젠베르크의 인생사와 양자역학에 대한 내용이다. 하지만 학창시절 독후감 쓰듯 양자역학이 무엇인지에 대한 설명과 요약, 하이젠베르크의 인생사 요약하기 등과 같은 형식적이고 틀에박힌 독후감은 쓰고 싶지 않다. 그 대신, 책을 읽고 자연스럽게 떠오른 생각과 느낀 점들을 개인 일기 쓰듯 나열하고 싶다. 나의 낮은 지능 때문에 어려운 수학적 수식이나 과학적인 설명은 나에게 흥미를 일으키지 못하는 경우가 많다. 따라서 '부분과 전체' 책을 읽기 전, 마치 수학적이고 과학적인 내용들이 매우 많이 나올 것 같아서, 내가 과연 이해를 할 수 있을까 걱정을 많이 했었다. 하지만 나의 예상과는 다르게 이 책의 구성 내용은 굉장히 흥미롭고 친절하여서 부담없이 가벼운 마음으로 읽을 수 있었다. 왜냐하면 마치 과학 내용이 주를 이루는 과학 서적일 것 같은 분위기를 풍기지만, 실제로는 인문학적인 내용과 작가 하이젠베르크의 인생사로 구성된 기본 소양적인 내용이다. 그 동안 한국에서 항상 문과와 이과로 구별지어서 교육받는 방식에만 익숙해져 있어서, 이 책을 읽기 전에도 문과 서적과 이과 서적 이렇게 이분법적으로만 생각해왔다. 하지만 이 책은 나의 그런 미숙한 사고방식을 깨뜨리고, 융합교육의 중요성과 요즘 리더들의 공통된 필수 자질인 '인문학적인 소양을 지닌 과학도'가 되기 위해선 어떤 태도를 지녀야 하는지에 대해 대략적으로 가르쳐주었다.이 책이 나에게 가르쳐 준 가장 중요한 교훈은 주변사람의 중요성이다. 하이젠베르크는 보어, 아인슈타인, 막스 보른 등 당시의 내로라하는 과학자들 뿐만 아니라 철학자, 수학자, 예술가 등 다양한 사람들과의 상호작용을 통해 자신의 이론과 학문을 발전시켜나갔다. 현대 시대는 더이상 혼자 방 안에서 종이와 펜만 들고 홀로 연구하는 방식으로는 절대 성공할 수가 없고 발전을 꾀할 수 없다. 하이젠베르크가 뛰어난 수재임에는 틀림없지만, 과연 하이젠베르크가 주변사람과의 상호작용과 도움 없이 하이젠베르크 단 한명의 천재성으로 지금과 같은 업적을 이뤄낼 수 있었을 지에 대해서는 의문이 든다. 굳이 엄청 대단한 업적이나 발견이 아니더라도 우리의 일상 생활방식이나 평상시 공부방식에 대해서도 적용할 수 있는 부문이다. 남을 경쟁자로 생각해서 남들을 배척하고 혼자서만 이득을 취하려는 생활 방식이나, 남들과의 교류 없이 혼자서만 공부를 하는 공부방식 등 모두 좋지 못한 삶의 태도인 것 같다. 하이젠베르크가 훌륭한 천재인데, 그런 천재도 주변사람과의 끊임없는 교류와 토론을 통해 자기를 발전시켜 나가서 우리 모두가 다 알고 있는 훌륭한 업적을 이루어냈다. 주변사람과의 접촉을 통해 엄청난 시너지효과를 낼 수 있으며, 오히려 천재들도 주변사람과의 접촉을 중요시 하는데 우리같은 평범한 사람들은 오죽하겠는가? 우리같은 평범한 사람들도 당연히 주변사람과의 상호작용과 도움을 통해 스스로뿐만 아니라 주변사람들까지도 발전시켜나갈 수 있는 생활 태도를 지녀야 함을 깨달았다.