대칭이 있는 것이 아름답다고 하였다. 이 책 또한 대칭을 이루고 있으면서도, 그 주제를 확실히 전하고 있다. 나는 이 책을 관통하는 주제가 바로 대칭과 모순이라고 생각한다.대화로 이루어진 책들은 흔히 있었다. 이 책에 최초와 최후에 언급된 플라톤의 저서 "정체"도 소크라테스와 그의 동료들이 나누는 대화로 이루어져 있다. 동양고전의 명작인 논어의 경우에도 공자와 그의 제자들의 담소로 이루어져 있다. 그렇지만 조금 이 책과 비슷하다고 느껴진 것은 갈릴레이의 두 우주 체계에 대한 대화라고 생각했다. 물론 하이젠베르크가 자신의 입장에 반대되는 입장에 대해서 의도적으로 폄하하거나 왜곡하지는 않았지만(비록 안좋은 시선과 평을 달아놓았지만) 각자가 서로 대칭을 이루는 입장에 서서 대화를 나눈다는 점에서 유사한 인상을 받았다. 전문적인 내용이 많았고 내가 물리학에 대해서 학습을 받은 적이 없었지 때문에 내용에 대한 이해가 힘들었지만, 그럼에도 불구하고 생각할 거리가 참으로 많았다.이 책에서도 혼돈의 시기에서 토론이 오고 갔다. 특히 1차 대전에서 패배한 독일은 무너져버린 이전의 질서에 대한 논의, 그리고 앞으로 나아갈 길에 대한 불안이 공존하던 혼란스러운 시기였다. 독일 뿐만이 아니다. 데카르트를 선두로 삼아 '신'이 무너져버리고 합리적인 '이성' 이 모든 인간의 지성에 빛을 밝혀주는 듯한 시기에, 무의식에 대한 논의와 1차 대전이라는 참혹한 총력전의 전쟁은 '이성'적인 근대 사회의 모순점들을 드러내 주었다. 의식에 반하는 무의식이 인간 구조를 지배한 것이였으며, 이성적인 개인들의 합리적 판단의 총체는 비이성적이고 감성에 치우친 광기로 이루어졌다. 이러한 모순되고 대칭적인 논의는 물리학에서도 이루어졌다. 물체의 상태를 안다면 나머지도 알 수 있다던 고전역학에서 이제는 물체의 상태를 정확히 모른다는 불확정성의 원리를 바탕으로 한 양자역학으로 나아갔다. 시대의 흐름은 연속이 아닌 단절로 구성된 불연속적이라던 내 공산주의자 친구의 말을 인용해서, 과연 양자역학은 그 이전 물리학과 단절되어 나타난 새로운 역사의 흐름이었을까 고민이 된다. 내가 살아가는 시간만 해도 비슷하다. 내가 행하는 것은 모두 연속적인 행위이지만, 우리는 시간을 말할 때 시각이라는 불연속적 숫자로 말하고, 우리의 시간에 대한 기억은 여지껏 해온 모든 과정의 연속이 아닌 일부분의 정지되어있는 시간만을 가르킨다. 양자역학이 고난을 겪은 것도 이전의 시대에 쓰던 언어들을 사용해 혼란이 빚어졌다고 했다. 그렇다면 양자역학은 분명 단절되어 나타난 새로운 과학일 것이다. 그러나 그 이전에 쓰던 언어들이 있기에 양자역학이 존재한다고도 하였다. 이런 점에서 양자역학은 연속적인 과정에서 나타난 과학이다. 마치 물질이 입자이자 파동과 같은 관계이다. 둘이 동시에 있는 것은 상상하기 힘들다. 하지만 분명 그렇다. 우리는 한쪽 면모를 보고자 할 때 그 면모를 본다. 우리나라의 교육은 문과와 이과로 갈라서 학생들을 가르친다 (교육과정이 바뀌어서 이젠 통합 과정이라 하지만 여전히 문리를 구분하는 경향이 크다). 물리학과 철학은 너무나도 달라보이고, 각각 '문과'와 '이과'의 정수로 뽑는다. 그러나 나는 이 두 과목이 결국 같다고 생각한다. 물론 둘 다 밥벌이가 안된다는 학문으로 취급된다는 점에서 같지만 이런 시시콜콜한 현실적인 농담에서 같다는 것이 아니라, 두 학문의 질문과 원하는 해답이 결국엔 이 세상에 대한 확고한 이해, 그리고 각각 세계가 어떠해야하는지에 대한 설명을 원한다는 점에서 본질적으로 같다고 생각한다. 철학의 경우 인간에 초점을 맞추고, 물리학의 경우 세계에 초점을 맞추었지만, 인간의 입장인 나로서는 세계는 인간 없이는 의미가 없으며, 인간은 세계 없이는 살 수가 없다고 생각하는 관계로 결국 인간에 대한 질문은 세계에 대한 질문이자, 세계에 대한 질문은 인간에 대한 질문이 된다고 본다. 이 책에서도 과학과 그 과학을 다루는 인간인 과학자의 관계를 다루며, 철학적인 논의들이 물리학적인 논의에 다다르며 그 반대로도 이루어져 간다.이 책을 읽으면서 예전에 나와 내 친구가 철학 동아리 시절에 나누었던 대화가 자꾸 떠올랐다. 내가 구조주의 관점에 서서 결국엔 인간 사회라는 것은 자생적으로 발달 된 구조에 속해서 그 안에서 기능을 수행할 뿐이라 주장했다. 결국 진리가 없다라는 것을 인정할 수 밖에 없다고 선언했다. 그에 비해 내 친구(사실 후배이다)는 실존주의 입장에 서서 실존이 본질에 앞선다고 하였다. 인간이 단순히 어떠한 구조에 따른 것이 아니라, 그것을 극복하고 스스로의 실존성을 회복하며 결국엔 개별성을 지닐 수 있었다고 믿었다. 진리는 아직 모를 뿐이지, 결국엔 찾을 수 있다는 입장이였다. 나는 진리를 알 수 없지만 있다고 믿는 것은 결국 목성 주변에 찻주전자가 떠다니는 주장과 다를 바 없다고 하였지만, 내 친구는 조리있게도 진리가 없다는 말 자체가 진리가 된다며 내 말은 모순에 불과하다고 반박하였다.어떤 주장이 맞는지는 몰라도, 이 책에 나온 여러 사람들이 나눈 얘기가 결국 내가 이전에 했던 대화들과 비슷한 양상이라고 생각했다. 물론 질적인 면에서 나의 대화는 한참 미치지 못하지만, 대칭적인 논의들 사이가 간격을 좁혀가면서 스스로 모순적인 상황을 만들어내지만, 그것 자체로도 가치를 가지게 된다. 그리고 이러한 대칭적이면서도 모순되는 면모들이 결국 아름답다는 것이 아닌가 싶다.결국 같다고 생각한 것이 아니 같기도 하며, 대칭 되는 것이 하나의  것일 수도 있다. 이러한 모순된 상황에서 혼란을 느끼지만, 이를 인정하고 그럴 수 있구나 하는 것이 필요하진 않을까 생각한다.