지난 4월, 성균관대학교 자연과학캠퍼스에서 “개발경쟁 가속되는 차세대 2차전지”라는 주제로 최정덕 LG경제연구원이 강의를 했다. 강의는 크게 미래 자동차 산업의 변화 방향, EV(Electronic Vehicle) 생태계의 변화 가능성 그리고 차세대 전지의 개발 경쟁 순으로 진행됐다. 그 중 가장 인상 깊었던 주제는 ‘차세대 전지의 개발 경쟁’이다.책에서 다루는 거대한 에너지 담론들이나 연구원의 강의 전반부의 산업환경 속 배터리 문제들에 대해서는 잘 알지 못하며 사실 관심도 없는 편이다. 정치외교학을 전공하는 본인에게 있어서 그런 시스템을 이해하기에는 거리가 너무 멀고 관련 지식도 형편없기 때문이다. 사실 대학생이 에너지 문제를 가장 잘 체감할 수 있는 부분은 ‘스마트폰’과 관련된 이슈에 있다고 생각한다. 차세대 전지는 그런 부분에 대해 전문적으로 짚어줬다. 스마트폰 이전에는 핸드폰을 한번 충전하면 3~4일은 거뜬하게 사용했는데 지금은 수시로 핸드폰 충전을 신경써야하며 심지어 보조배터리를 들고 다녀야할 정도로 ‘에너지’가 부족하다. 물론 휴대폰의 기능이 향상되며 소모되는 전기가 많겠지만, 날로 발전하는 기술에 맞춰 배터리 용량 역시 발맞춰 나아가야 한다.몇 년전 발생한 ‘노트 7 폭발사건’은 리튬이온 전지의 문제에서 비롯되었다. 스마트폰의 얇기는 점점 줄어들고 그 작은 공간 안에 최대한 큰 용량의 배터리를 삽입해야 하니 역설적인 문제가 생길 수밖에 없다. 그 밖에도 아이폰6의 의도적인 배터리 품질저하 문제 등 스마트폰의 에너지 결함은 일반인들이 피부로 직접 느낄 수 있는 에너지 문지이다.에너지 전쟁은 국제적인 문제로 발전하는 경우가 많다. 여전히 많은 국가들이 의존하고 있는 화력발전소는 석유를 이용해 전기를 생산한다. 다른 발전소에 비해 운용하기 쉽고 화력발전소 기반이 이미 상당히 고착화되어있기 때문에 석유는 대다수 국가들에게 필수적이다. 문제는 석유 매장은 소수의 국가들에 한정되어 있다는 점이다. 1973년, OPEC 국가들이 제 1차 석유위그를 주도하여 석유가격 상승에 성공한 후부터는 원유가의 계속적인 상승을 도모하기 위해 생산량을 조절하기 시작했다. 시장경제 측면에서 이러한 ‘독과점’ 현상은 비석유생산국가들에게 치명적이다.석유와 같은 전통적인 에너지원의 문제는 비단 매장의 불균형뿐만이 아니다. 석탄, 석유를 태울 때 생기는 환경오염물질은 20세기 후반부터 전세계의 관심사가 되었다. 무조건적인 발전에서 벗어나 친환경적인 성장을 고려하게 된 것이다. 몬트리올 프로토콜, 파리기후협정 등 다자간의 협의로 만든 국제적 약속은 환경 이슈에 대한 관심에서 비롯된 것이리고 할 수 있다. 하지만 국제 제도는 한 명의 ‘아웃라이어’가 존재할 시 바로 무너지는 법. 최근에는 미국이 파리기후협정에서 탈퇴를 하며 그 기반이 흔들리고 있다. 깨끗한 지구를 위해 인지적 관념을 바꿔나가는 과정에서 이러한 행태는 옳지 않다.그렇다고 친환경적인 에너지 개발에만 목 멜 수 없다. 제대로 갖춰지지 않은 기술, 설비시설 등 아직 맹점이 많다. 또한 기존 에너지 생산 방식에 비해 효율적이지 못한 측면도 고려해야하는 사항이다. 실제로 그리스는 친환경에너지로 급변하려다 전기 값이 폭등했다. 전문가 및 국민들과의 공론화를 통해 점차 늘려나가야만 한다.최근 한국에서 에너지와 관련된 이슈 중 가장 컸던 것은 핵발전소 폐기 문제가 아닌가 싶다. 몇 차례의 공론화를 통해 폐기와 존치 문제를 가지고 다투었다. 개인적으로는 핵발전소 폐기에 반대한다. 그 원리나 발전 방법에 대해서 자세하게 알고 있지는 않지만, 최고의 효율, 적은 환경오염 이 두 마리 토끼를 모두 잡는 좋은 에너지 생산방식이라고 생각한다. 물론 위험성이 크다는 점을 빼놓지 않을 수 없다. 그 부분에 대해서는 더욱 연구하고 보완해 나가려는 태도를 가져야하지 ‘위험하니까 폐기하자’라는 생각은 21세기 점점 증가하는 에너지 사용량을 충족하기에 너무 안일한 생각이 아닌가.냉철한 판단이 필요한 에너지 문제 분야에서 ‘문돌이’가 할 수 있는 최종 코멘트는 소비자의 요구에 맞는 개발이 가장 중요하다는 점이다. 소비자의 요구는 ‘값싼’ 에너지이다. 동시에 ‘안전한’ 에너지이다. 값싸고 안전한 에너지 생산을 위한 노력은 생산자 및 소비자의 끊임없는 피드백을 통해서 이루어져야 한다.