이번 학기부터는 매주 한 번씩은 모임을 갖는 독서모임의 장으로 활동하고 있어 왔다. 3학년이 되면서 몸도 정신도 더 지치게 되었음을 부정할 수는 없겠으나, 그럼에도 내가 독서를 포기하지 않고 오히려 더 갈구했던 건, 사사키 아타루가 강조했듯이, 책에는 “그르다고 생각되지 않기 때문에 따를 수밖에 없는” 것들이 무수히도 많이 나열돼 있다는 점 때문이었다. 보통 책은 통학을 하는 지하철에서 읽는데, 활자 곳곳에서 때를 가리지 않고 영감을 제공해주는 책. 이 책은 감히 내가 이번학기 읽은 책 중 가장 흥미로웠던 책이라 말할 수 있을 것 같다.       2030 에너지 전쟁의 원제는 The Quest 이다. 요컨대, 대니얼 예긴은 묻고 있는 거다. 지금까지의 인류의 역사는 에너지의 역사와 그 흐름을 같이 해왔다 해도 과언이 아닐 것이다. 문명은 에너지를 이용해 발전해왔고, 인류는 에너지를 바탕으로 모든 경제활동을 해왔기 때문이다. 그 과정은 1차, 2차, 3차를 거쳐 곧 4차를 바라보고 있고. 대니얼이 결국 묻고 있는 것은 그렇다면, 향후 미래의 에너지는 어떤 모습으로 변모할 것인가, 이에 우리는 어떻게 대처해야할 것인가, 와 같은 것들이다. 단순히 책을 요약하기보다는 책을 읽으면서 생각된 고민들을 짚어보면서 그에 대한 짧은 의견을 개진해보고자 한다. 관련 지식이 부족하여 오직 이 책을 바탕으로밖에 이야기하지 못한다는 한계를 미리 짚은 뒤 얘기해보자면 대강 이렇다.  먼저, 우리는 급속도로 팽창하는 에너지 수요를 과연 버틸 수 있을까? 인류 역사상 에너지 수요와 에너지 공급 간 부족함 내지는 고갈 등에 대한 공포는 짐작건대 인류의 태생과 함께 했을 것이다. 핵심은, 그 공포에 대응하여 인류는 마찬가지로 기하급수적인 증가량의 에너지 확충 방안을 개발해왔다는 데 있다. 그러나 문제는, 그건 역사고 지금은 어떻냐, 는 거다. 단위생산 당 필요한 에너지의 규모는 비교가 불가능할 정도로 커졌고, 수요의 원천인 사람 한 명 한 명의 수, 즉 인구수 자체도 수십 억이 되었다. 또한 에너지는 더 이상 local 한 채로 머물지 못하며 강대국의 이권에 따라 이리저리 뺏고 빼앗기는 대상이 되어 버렸다. 대체로 수요가 많은 국가는 강대국이며, 그들에게서 에너지에 대한 자비를 찾아보기는 어려운 실정이다.       안전에 관해서는 또 어떤가? 체르노빌, 후쿠시마보다 큰 사고가 생겨서 인류의 욕심이 결국 인류 자체의 파멸을 이끌 위험은 없을까? 생활속의 화학 수업시간에 배터리 이야기를 하면서 수소차에 대해 얼핏 들은 기억이 있다. 요컨대, 수소와 산소만 있다면, 그러나 산소는 공기중에 널려있기 때문에 결국 수소만 있다면, 무공해 자동차를 양산해낼 수 있다는 논리였다. 그러니까 수소충전소가 필요하다. 그리고 수소를 채울 배터리가 필요하다. 사실 현대차의 주력이 바로 이 수소차 파트였다고 한다. 현대는 전기차와 수소차의 양갈래에서, 전기차는 효율성이 떨어지지만, 수소차는 조금만 충전해도 훨씬 많은 거리를 다닐 수 있는 등, 이점이 많기 때문에 이에 투자한 것이었다. 그러나 문제가 된 게 있었으니, 바로 안전문제였다. 예를 들어 수소 충전소가 있다 치자. 지금 당장 거리에 있는 주유소만 해도 사고가 일어난다면, 어마무시할 것이다. 그런데 수소충전소가 터진다면? 그 위력에 대해서 잘은 모르나 적어도 동네 하나는 날아가지 않을까? 차도 마찬가지다. 수소차가 터진다면, 그 피해는 일반 차의 사고보다 훨씬 심할 것이다. 책에서는 수소차보다는 전기차에 초점을 두어 6부에서 이야기하고 있지만, 결국 궁극적으로는 안전 문제에 대한 해결책을 내놓아 수소차의 활용방안을 찾을 필요성도 느껴진다. 그렇다면, 어떻게 이 문제를 해결할 수 있을까? 이외에도, 에너지의 발전과 공생하는 안전의 문제, 요컨대 원자력 사고와 같은 것들에 대해서 우리는 파멸을 피하기 위해 어떻게 대처해야 할까.     마지막으로, 첫 번째 문제와 두 번째 문제가 결국 결부된 질문인데, 환경 및 기후변화와 에너지의 관계 역시 무시할 수 없을 것이다. 에너지의 수요는 동시에 환경오염 및 기후변화와 상관성 내지는 인과성을 갖고 있다. 예컨대 석탄, 석유와 같은 화석연료의 사용과 이에 따른 이산화탄소 배출량의 증가, 지구온난화의 극심화같은 것들 말이다. 책에서는 이와 관련하여 재밌는 이야기들을 제시해주고 있었는데, 탄소에 대한 지적이 꽤나 흥미로웠다. 이 때, 탄소권의 사고 파는 것이 가능해진 현재의 상태, 이와 같은 제도적 합의는 긍정적인 방향으로의 진전이지 않나 싶다. 지속가능한 에너지의 개발, 에너지에 대한 인류의 안전 보장의 결론에는 어떻게 보면 자연과 인류의 대립 간 갈등이 있지 않나 싶다. 모든 현상에는 정반합의 논리가 적용된다고 보는데, 이 문제에서도 마찬가지이다. 인류는 얻는게 있다면 언제나 잃는게 있다. 흐라발의 가장 시끄러운 고독에서는 인류를 회색 쥐와 검은 쥐의 전쟁으로 비유했다. 검은 쥐가 이기더라도, 검은 쥐는 이내 연한 검은 쥐, 진한 검은 쥐로 나뉘어 또다시 전쟁한다. 하나의 정의가 생기면 그에 반대되는 정의가 새롭게 나오듯이, 우리가 지금껏 옳다고 믿어온 것들에는 매번 폐해가 있기 마련이고, 그들은 오랫동안 고개를 내리고 있다가 한순간에 닥쳐올 것이라 생각한다.     당장 미세먼지, 오존의 문제만 보더라도 그렇다. 나는 감히 더 이상 우리는 환경이 주는 위험으로부터 안전하지 않다고 말할 수 있다. 오존에서의 UV2 때문에 우리는 선크림을 온몸에 바르고 살아야할지도 모른다. 이제 더 이상 상대의 얼굴을 보지 못하는, 마스크를 쓰느라, 날들이 올지도 모르는 일이다.역사는 언제나 교훈을 준다. 그리고 역사를 볼 때는 좁고 넓게, 동시에 볼 줄 알아야 한다. 대니얼이 책에서 서술하며 우리에게 주는 교훈은, 에너지의 역사에 있어서 인류는 단 한번도 에너지를 지배한 적이 없다는 것. 우리는, 인류의 문명은 에너지에게 오히려 지배당하고 있다는 것 아닐까 싶기도 하다. 우리는 어느새 자연을 정복했다고 믿고 있지만, 오히려 자연이 인류를 잠식하고 있는 것일지도 모른다. 하루라도 빨리 세계적 리더들이 합의를 내어 이에 대한 대비책을 마련하기 바란다. 혹은 획기적인 기술을 기반으로 위의 문제들이 조속히 해결점을 찾았으면 한다. 둘 중 하나다. 자연과 협상하거나, 자연을 이기거나. 뭐가 더 빠를지는 나도 모르겠다.