생각해보면 지구의 역사는 항상 자원을 가지기 위한 투쟁이었다. 자원은
곧 권력이 되니까. 그것이 지구의 인구가 급증하고, 나라
간의 경쟁이 심화되면서 더욱 세분화되고, 심화되고 있다. 고등학교
때는 사회탐구 선택과목으로 세계지리를 공부했다. 항상 더 넓은 곳, 많은
곳을 보고 싶은 나로서 각 나라의 종교, 기후, 인구와 같은
특성에 대해 알아보는 것이 너무 재미있었던 것 같다. 수능 준비를 하며 많은 문제를 풀어봤을 때, 헷갈리게 나와서 '킬러 문제'로
손 꼽히던 것은 바로 자원 부분이었다. 각 나라의 천연가스, 석유, 석탄의 생산량과 수입량은 얼마나 되는지, 그런 나라들은 언제부터
그런 자원들을 이용해서 발전을 하는지 등을 수치화해서 외웠다. 지금 생각해보면 어떻게 그런걸 다 외웠나
싶기도 하고, 정말 피상적인 것들만 공부해왔다는 생각이 강하게 들기도 한다. 자원에 대한 논쟁을 배우면서도 그 논쟁에 대해 깊이 생각해 본 적이 없었다.
그냥 외우고, 문제 풀이에 써먹어야 할 일회적인 지식에 불과했으니까. 하지만 대학에 들어오고 세상에 대한 관심이 더욱 많아지면서 자원이 가지고 있는 본질적인 속성에 대해 생각하게
되었다. 모른척 하고 싶어도 결코 외면할 수 없는 자원과 에너지 이슈에 대한 생각은 책을 읽으면서 더욱
심화되었다.




 책의
구성은 우선 석유, 천연가스, 신재생 에너지 등 다양한 에너지들의
과거와 현재에 대해서 제시하고 있었다. 자원, 에너지라고
하면 가장 먼저 떠올릴 수 있을 법한 석유에 대해 먼저 이야기 하며, 기후와 탄소, 전기가 에너지에 어떠한 영향을 끼쳤는지, 그리고 마지막에 결국 우리가
찾아가고 지향해야 할 에너지의 미래가 어떻게 될 것인지에 대한 서술이 흥미롭고 깔끔하게 이어졌다.  책을 읽으면서 가장 많이 든 생각은, 어떠한
문제 하나라도 독립적이고 개별적인 것은 없다는 사실이었다. 모든 것은 다양한 이해관계 속 복합적으로
구성되어 있는 문제들이고, 세상의 역사를 빼놓고서는 자원에 대해 논할 수 조차 없었다. 석유라는 강력한 자원을 차지하기 위해서, 주요 나라들 간의 첨예한
갈등들, 부흥과 위기 등이 이어지고 이는 곧 세계사에도 그대로 석유의 흐름을 따라 자국을 남긴다. 자원이 역사의 영향을 받으며, 다시 역사를 만들어내는 반복의 과정이라고도
느껴졌다. 지금도 자원의 점유를 둘러싼 수많은 분쟁들이 있으며, 표면
상으론 정치적인 이유지만 결국 자원, 자본의 싸움으로 이어지는 것들을 합하면 수 없이 많은 갈등이 존재한다. 또한 에너지 자원은 필연적으로 환경에도 막대한 영향을 끼친다. 그런 것들을 해결하고자 다양한 에너지를 개발하고자 해도 많은 실패에 부딪힌다. 환경과
자연에 대한 고민이 깊어진 찰나, 에너지 없이 살아갈 수 없으며 필연적으로 다른 것들을 파괴하며 살아가는
사람이라는 점이 무력함을 가져오기도 했다. 그럼에도 불구하고 책을 통해 조금 희망을 찾아낼 수 있었다.

 

 현존하는
수많은 문제들 중 이산화탄소를 줄이는 것 하나에도 엄청난 논의와 노력, 시간이 필요한 만큼 빠른 시간에
에너지와 환경에 대대적인 변화를 이끌어내는 것은 쉽지 않다. 그럼에도 끊임 없이 변화해 나가는 것이
결국 답이라고 본다. 재래형 에너지도 변화를 필연적으로 수반한다. 석유는
고갈되고 있다는 내 고정관념과 달리 전 세계에 매장된 석유의 양에 대한 추정치는 계속 올라가고 있는데 거기엔 석유 자원에 접근하고, 석유의 정의를 확대하고 변화시키는 과정이 중요하다고 했다. 최근
들어 주목 받는 셰일 가스는 천연 가스에 대한 희망과 더불어 기후변화와 에너지 안보 정책에 대한 논의를 촉발시키기도 했다. 또한, 결국 우리가 주목해야 할 것은 지속 가능한 에너지원이라고
보는데, 재생 에너지의 역사는 "혁신, 창업 정신, 정치 투쟁, 논쟁, 실망과 절망, 회복과 행운의 역사"라고
한다. 높은 성장률을 보여준다고 한들 거대한 에너지 산업의 규모에서 재생에너지는 재래형 에너지에 비해
경쟁력도 크게 떨어지고, 굉장히 미미한 수준이라고 한다. 하지만
지속 가능한 에너지원을 찾기 위해 끊임 없이 연구하고 탐구해 나간다는 것은 정말 유의미한 일이라고 생각한다. 서로
자원을 가지기 위해 싸우기보다도 협력을 통한 새로운 자원 개발, 정치적으로 올바른 이미지를 위해서라고
하더라도 어찌됐던 환경을 좀 더 생각한 발전 방향이 결국 에너지공급, 안보, 기후변화에 긍정적으로 작용할 것이다.

  

 지금도
나는 사람을 소중하게 생각하고, 다양한 외모의 다양한 생각을 하는 사람들이 살고 있는 이 세상이 좋다. 하지만 세상은 마냥 밝고 아름답게 굴러가지 않는다. 모든 것은 자본과
결탁되어 있고, 세계 시장에서 우위를 점하려는 각 나라의 욕망은 자원에 대한 갈등을 끊이지 않게 한다. 그리고 앞서 말했듯 인간은 결국 에너지 없이 살아갈 수 없다. 하지만
나는 비현실적이고 비논리적일지도 모를 믿음을 계속 유지하고 싶다. 인간에게도,
자연에게도 더 나은 발전의 방향은 매번 존재할 것이고 그것을 위해 힘 쓸 것임을.