아인슈타인 죽이기

 

 
"과학자 역시 사람이다." 인문학의 관점에서 과학과 과학사를
살펴볼 때에 가장 먼저 떠올려야 하는 문장이 아닌가 싶다. <부분과 전체>를 이 관점에서 다가서 보면, 학문, 시대 정신, 역사, 등
모든 것이 변하던 변혁의 시기에 "과학자 하이젠베르크"와
그의 학문적 동지들은 두 가지 의미에서 아인슈타인을 극복해야만 했다. 

 

  첫
번째로는 아인슈타인의 학문적 아성에 일부 도전해야만 하였다. 토마스 쿤은 저서 <과학 혁명의 구조>를 통해 과학 발전에서 ‘패러다임’의 변화에 대해 논한 바 있다. 해재에서 엮은이는 노벨상 위원회는 양자역학을 창안한 공로를 오롯이 하이젠베르크의 몫으로 돌린 듯하다는 평을
덧붙였다. 파스쿠엘 요르단과 같은 문제적 인물이 만들어낸 학문 이외의 변수를 제외하고, 이러한 당시 노벨상 위원회의 맥락에서 본다면 하이젠베르크는 양자역학의 대표자격으로서 기존 이론 물리학에 큰
수정이 이루어지는 순간을 함께 했다고 볼 수 있다. 즉, 그는
과학 혁명이 이루어지려는 그 순간에 이루어졌던 석학들의 대화를 이 책에 담아 놓았던 것이다. 이 순간에
아인슈타인은 기존 패러다임으로서 양자역학에게 패배해야만 하는 운명이었다. 독일인의 관점에서 비유하자면, 이들의 도전은 마치 헤겔에게 도전하였던 쇼펜하우어의 모습과도 같이 보였을 수 있다. 이러한 과학 혁명의 중심에 선 “과학자 하이젠베르크”의 생각은 저서를 통해 가감없이 드러난다. 

 

  두 번째로는 아인슈타인의 이름을 내건 하나의 역사적 사실, 맨하튼 프로젝트와 원자폭탄에 항거해야 했다. 하이젠베르크라는 인물은
이 부분에 있어서 역사적으로 논쟁적인 인물임에는 틀림없다. 하지만 저서에 드러난 “과학자 하이젠베르크”는 관련 기술이 무기화되는 것에 부정적인 시각을
가지고 있었으며, 나치와는 ‘굴욕의 타협’을 하였고, 인류에 이익이 되는 다른 방향으로 활용되기를 바랐다. 그리고 이러한 신념은 괴팅겐 18인이라는 과학자들의 모임으로 이어졌다. 하이젠베르크가 실제로는 독일의 원자폭탄 프로젝트에 어느 정도까지 적극적이었는가를 밝혀내는 것보다 중요한 것은
인류에 중대한 위협을 가할 가능성이 있을 수 있는 과학 기술을 마주하는 자세일 것이다. 과학 기술이
발전하는 속도가 엄청나게 빠른 현대에, 어떤 기술이 인류에 위협이 될 지 선뜻 파악하기는 힘들다. 누군가가 당시 오토 한과 물리학자들이 느꼈던 절망감을 다시 느끼게 될 지도 알 수 없다. 예를 들면 누군가는 인공지능에 대하여, 가까운 미래 혹은 먼 훗날에
이러한 절망감을 느끼게 될 지도 모른다. 그러한 순간들을 앞두고, “과학자
하이젠베르크”가 담아낸 대화록은 큰 의미를 가진다. 

 

 
<부분과 전체>에는 이 외에도 과학을 둘러싼 많은 것들에 대한 이야기가
다루어 진다. 이 또한 “과학자 하이젠베르크”역시 사람이었기 때문에, 특히 여러 사회 문제에 관심이 컸던 사람이었기
때문에 가능했던 대화들이었다고 본다. 그 중에서 가장 인상깊었던 대화록을 큰 흐름에서 정리해보면, 미묘하게도 모두 아인슈타인이라는 큰 이름과 연관이 맺어져 소제목을 이렇게 엮어내게 되었다. 책의 전반적인 내용은 과학만이 아니라 철학과 종교 등등 광범위한 분야에 대한 관심도가 높아야 쉽게 이해할 수
있는 내용이었지만, 그렇기 때문에 오히려 하이젠베르크와 같은 시대의 지성인에게 이입해 볼 수 있는 흥미로운
내용이다. 오늘날 대학교에서 학문을 공부하는 “인간”에게 변혁의 시기를 살았던 “과학자 하이젠베르크”는 자기 자신을 오롯이 전달해 주고 있는 것이다.