꽤나 오래전에 읽은 재밌는 기사가 있었다. 기사의 내용은 ‘한국의 미세먼지는 중국으로부터 온 것도 있지만, 국내에서 배출한 미세먼지의 비중도 만만치 않게 크다’로 요약할 수 있다. 이 기사를 읽으면서 한국은 환경문제에 대한 대책이 시급하다는 생각을 상기할 수 있었다. 이러한 환경문제와 관련해서 우리가 탐구해야 할 주제는 바로 ‘에너지’라고 할 수 있다. 우리는 일상생활에서 자동차의 연료로 휘발유를 구매하고, 음식조리를 위해 전기나 가스를 사용하며, 지금 내가 이 글을 작성하기 위해 노트북의 배터리를 충전하고 있다. 이처럼 에너지는 보다 나은 인류의 삶을 위한 중요한 요인이다. 그러나 이러한 에너지는 마치 부메랑처럼 우리에게 역효과를 주는 경우도 있다. 앞에서 본 휘발유는 에너지를 내는 대신에 대기오염에 영향을 끼칠 수 있고, 이는 지구 온난화, 미세먼지 발생 등의 문제를 초래한다. 또한 원자력, 화력 등의 에너지를 생산하는 공장에서 일하는 노동자분들은 인체에 유해한 물질들에 노출되면서 생업을 유지하고 있다. 여기까지 보면, 우리가 사용하는 에너지는 분명 사람들에게 피해를 주지만, 그렇다고 이들이 우리 삶에 기여한 바를 보면 포기할 수는 없는 존재이다. 게다가 에너지 절약을 주장하지만, 절약만으로는 환경파괴 같은 문제를 해결하기에는 역부족이다. 여기서 필자가 주의 깊게 본 점은 바로 ‘재생에너지’이다. 지금 지구의 상황을 볼 때, 재생에너지는 인류가 불을 발견했을 때의 혁명을 유도할 것이라 생각한다.『2030 에너지전쟁』을 읽어보면, 약 40년 전에 재생에너지의 가치를 중요시 여긴 정치인이 있었다. 바로 미국 39대 대통령인 지미 카터다. 카터 대통령은 그 당시 미국의 높은 석유 의존도와 에너지 고갈 문제를 심각하게 여겼다. 그가 제시한 정책의 방향은 현재 전 세계의 환경 상태를 고려하면 매우 절실한 것이었다. 그는 자원보존, 석탄 재사용, 그리고 태양에너지사업을 추진하겠다고 선언했다. 그러나, 현실은 이를 도와주지 못했다. 카터 대통령의 임기기간이었던 1970년대 당시, 이란혁명으로 인하여 석유 위기가 발생하였다. 이로 인해 주유소는 휘발유를 공급하기 어려웠다. 동시에 미국 시민들은 주유소 앞에서 오랜 시간동안 혹은 며칠 동안 휘발유를 구매하기 위해 줄을 서서 기다려야만 했다. 이렇게 수요와 공급이 매우 불일치했던 상황 속에서 재생에너지는 시장경제 앞에서 지워지고 말았다. 하지만, 재생에너지는 일본에 의해 다시 살아나기 시작했다. ‘전기삼총사’라고 불리는 연료전지, 태양전지, 배터리는 단순히 일본의 경제를 위한 것뿐만이 아니라, 전 세계의 환경을 위한 것이었다. 그리고 이후 재생에너지는 중국은 세계시장에서의 경쟁력을 확보하기 위해 재생에너지 사업을 추진하였고, 그 결과 세계 최대의 에너지 생산국이 되었다. 그리고 미국에서도 버락 오바마 대통령에 의해 재생에너지 개발이 다시 추진되었다. 지미 카터의 뒤를 이은 것이다. 이제 재생에너지는 단순히 환경보호만을 위한 것이 아니다. 자본주의 체제 속에서, 재생에너지는 환경보호와 더불어 시장경제 속에서 강자로 생존하기 위한 하나의 무기가 되었다. 책의 제목 그대로, 현재 전 세계는 ‘에너지 전쟁’을 치루고 있다. 또한 기술의 발전 속도는 점점 빨라지고, 이에 따라 새로운 기술이 속속 등장하면서 각국 간의 에너지 전쟁은 점점 치열해지고 있다.  이처럼 재생에너지는 이제 전 세계적으로 큰 화두가 되었다. 책에서도 알 수 있듯이, ‘에너지’라는 것은 단순히 자연과학, 공학의 영역만 해당하는 것이 아니다. 에너지는 정치, 경제 등 비자연과학 분야에서도 중요한 이슈가 되고 있으며, 에너지의 중요성은 시간이 흐를수록 점차 커질 것이다. 하지만, 필자는 개인적으로 지금의 에너지 개발이 단순히 시장에서의 경쟁력을 확보하기 위한 수단으로 여겨지지 않았으면 하는 생각이 든다. 왜냐하면, 한 나라의 경제적인 이익을 위한 개발은 그저 그 나라에게만 도움을 줄 뿐, 전 세계적으로 그 에너지를 통한 이익을 공유하기 힘들기 때문이다. 즉 필자는 에너지 개발이 전 세계의 삶의 질을 높이는데 기여하기를 바란다.지금도 구글에서 지도를 찾아보거나 초등학교 과학이나 사회교과서에서 환경과 관련된 글을 읽어보면, 환경문제는 여전히 안심할 수 없을 정도로 심각하다는 것을 알 수 있다. 중국인들은 이제 미세먼지 때문에 방독면 같은 것을 착용하면서 길거리를 돌아다니고, 한국은 봄철이 되면 비싼 일회용 미세먼지 마스크를 구매해야한다. 몇 년 전만해도 한국의 봄은 화창하고 꽃구경을 하기에 좋은 시기였다. 그러나 이제 한국인에게 봄은 해로운 물질로부터 피해 다녀야하는 위험한 시기가 되었다. 또한 지구 온난화가 점점 심해지면서 북극곰의 멸종은 점점 머지  않았다는 기사도 계속 등장한다. 후쿠시마 원전사고가 발생했을 때, 수많은 해양생물들은 죽은 채로 발견되었으며, 이미 전 세계의 바다에는 방사능이 순환하고 있다. 이러한 환경문제들을 극복하기 위해서는, 인류가 사용하는 주류 에너지를 바꿀 필요가 있다. 즉 이제 화석연료의 집착에서 벗어나, 재생 에너지의 개발에 힘써야한다. 그러나 여기서 주목해야할 점은, 현재 재생 에너지 개발을 추진하는 국가는 거의 대부분 선진국이다. 그런데, 지금까지 화석연료를 통한 화력에너지나 에너지 개발로 인해 환경오염의 피해를 받은 국가는 대부분 비선진국들이다. 비선진국, 즉 개발도상국들이 자기 나라의 환경을 위해서 재생에너지 개발에 투자할 여유가 있을까? 물론 아니다. 그들이 가진 경제력은 자국을 먹여 살리는데 급급하지, 막대한 지원을 필요로 하는 재생에너지 개발에 눈을 돌릴 틈이 없다. 그렇다면, 환경문제 해결은 재생에너지 개발을 추진하는 선진국들에게 달려있다는 결론이 내려진다. 그런 의미에서, 필자는 선진국들이 재생에너지를 개발하면 그 성과를 모든 국가에게 공유했으면 하는 바램이 있다.결국 『2030 에너지전쟁』을 읽고 정리된 필자의 생각은 다음과 같다. ‘환경문제가 심각해지고 있는 현 지구의 상황 속에서, 재생에너지 개발에 투자하는 선진국들은 자신들의 기술력을 전 세계를 위해 나눠주어야 한다.’ 물론, 지금 생각해도 필자의 생각은 너무 이상적이라고 본다. 아마 경제학자, 정치학자, 과학자들은 꿈도 꾸지 못할 생각일 것이며 필자의 생각에 대해 엄청난 비판을 가하거나 할 가치도 없다고 판단할 수도 있다. 하지만, 환경은 우리 모두가 사용하는 공유물이나 다름없다. 우리 모두가 사용하는 환경을 위해서는, 다 같이 환경을 파괴하지 않는 재생에너지를 사용할 필요가 있다. 그러나, 개발도상국들은 재생에너지를 사용할 기술력이 부족하다. 그렇기 때문에, 전 세계의 환경을 위해서는 재생에너지에 대한 기술력을 개발도상국에게 지원할 필요가 있다. 다른 관점에서 생각해보면, 개발도상국에서 수출하는 몇몇 1차 자원들도 결국에는 환경과 관련이 있다. 그러나 만약 환경오염으로 인해서 이러한 1차 자원을 공급하는 공급처가 파괴되거나, 노동자들이 오염된 환경으로 인해 질병에 걸려 생산량이 부족해지면, 개발도상국으로부터 자원을 얻는 선진국들에게도 불이익이 될 수 있다. 이러한 논리는 약간 이익에 몰두한 생각일 수 있지만, 결국 환경문제는 선진국들에게도 피해를 가할 수 있다고 할 수 있다. 이제 인류는 재생에너지를 보다 효율적으로 생산하기 위해 개발하는데 그치는 것이 아니라, 전 세계의 환경을 위해 끊임없이 개발해 나가야 한다. 사람들은 행복해지기 위해 항상 끊임없이 고민하며 무언가를 만들어낸다. 불을 발견한 이후, 현재 우리는 에너지를 통해 편리한 일상을 보내고 있다. 하지만, 이러한 편리함 속에는 환경파괴가 이루어지고 있었다. 인류는 새로운 혁명을 이룰 필요가 있다. 그 혁명은 바로 재생에너지의 개발과 공유이다. 재생에너지 개발과 공유를 통해, 전 세계가 보다 나은 삶을 누릴 수 있게 하고, 지금까지 인류가 발전하도록 도와준 환경을 보호해야한다. 재생에너지는 인류와 환경간의 공생관계를 계속 유지시켜주는 새로운 촉매가 될 수 있을 것이다.