나는 '양자역학(Quantum mechanics)'이라는 학문과 '베르너 하이젠베르크'라는 인물을 생활 속의 양자 수업을 수강하기 전까지는 단 한 번도 접하거나 들어본 적이 없었다. 처음 저 말들을 접했을 때 '나라는 사람이 이렇게 무지 하구나'라고 느낀 수많은 상황에 하나가 더 더해지는 구나라는 생각이 들었었다. 매번 그런 순간마다 나는 내가 자주 생각하고 고민하는 것이 인문학이기에 모를 수밖에 없는 게 당연하다며 나에게 심심한 위로를 전하곤 했다. 하지만 그 위로는 정말 나에게 하는 일시적인 위로(自慰)일 뿐 무지에 대한 해소는 아니었다. 생활 속의 양자를 수강하며 '베르너 하이젠 베르크'라는 사람이 '불확정성의 원리'로 새로운 이념에 대한 개념을 만들어 내고, 양자역학의 시초가 되는 연구를 하였다는 이론적인 측면은 많이 접할 수 있었지만, 그 사람이 가지고 있던 개인적인 생각, 인간적인 고뇌에 대한 더 구체적인 부분들에 대해서는 생각할 기회가 없었다. 결론부터 말하자면, 나는 '무지', 그 '모른다‘는 답답함을 이 책 '부분과 전체'를 통해 조금이나마 해소할 수 있었다고 단언한다.  '부분과 전체'는 크게 두 가지의 큰 틀을 가지고 있다. 첫 번째는 베르너 하이젠 베르크의 일대기. 두 번째는 양자역학이라는 학문이 활발하게 논의되기 전까지 물리학, 화학, 철학 등 여러 학문을 통해 수많은 학자들이 가졌던 고뇌와 생각. 이 큰 틀은 책에 대한 나의 지극히 개인적인 감상에 의해 세 가지의 측면으로 보다 더 구체적인 형언을 가능케 하였다.   첫 번째, 과학자가 과학 뿐 만 아니라 그것에 관련된 사상과 철학, 개인적인 의견을 갖게 되는 것에 있어 주변 대인관계와 그 당시의 사회적 배경이 크게 작용하고 서로 끊이지 않는 얽힘(Entanglement)이 발생한다. 하이젠 베르크가 물리학을 하고자 마음을 먹고 여러 개념에 대한 생각을 정립하기까지 그는 끊임없이 주변 사람들과 생각을 공유하였다. 어려서부터 자연과학에 대한 얘기를 자주 나누던 친구 쿠르트, 물리학에 대한 인상을 남겨준 조머펠트교수와의 만남, 그리고 보어, 페르미, 프리드리히 등의 학자들이 하이젠 베르크가 더 넓고 깊은 생각을 하게 하는 계기들을 제공해준다. 특히 인상적이었던 점은 하이젠베르크 주변 사람들 중 어느 누구도 그에게 그들이 가지고 있는 생각과 더 알고 있는 부분에 대해서 일방적으로 가르치려하지 않았다는 점이다. 그저 그가 갖지 못한 생각을 가진 한 사람이라는 입장에서 스스로 깨우치게 할 따름이었다. 그리고 하이젠 베르크는 전쟁, 정치적 파국으로 혼란스러운 시대적 배경 속에서 본인의 학문적 성과와 발전을 위해 계속 정진해 나갔다. 대인관계와 사회적 배경 속에 필연적으로 중요한 생각이 발현되는 순간도 존재하겠지만 대화와 논의를 자신의 생각을 정리하고 재정립하는 계기로 받아들이게 되는 것은 개인의 능력이라고 생각된다.  두 번째, 하이젠 베르크도 ‘과학자’라는 단어 이전에 한 ‘인간’으로서의 삶을 살아갔다. 우리는 결과론적인 삶 속에서 오류가 존재했던 부분은 수정하고 추후 동일한 상황에서의 행동을 주의하곤 한다. 본인의 잘못된 선택에 대해서는 반성하고 뉘우치며, 추후에 다시 올바른 목소리를 내려는 노력을 한다. 하이젠 베르크도 제2차 세계대전 당시 우라늄과 관련된 원자폭탄 연구로 인해 발생할 수 있는 반인륜적인 살상에 대해 전혀 위험성을 인지하지 못했던 것은 아니다. 하지만 그 순간 연쇄적인 선택을 하였고 부정적인 결과를 야기했던 본인의 선택을 추후에 올바른 목소리로 다시 바로잡으려는 노력을 한다(괴팅엔 18인, Göttinger Achtzehn). 이러한 과학자들의 인간적인 모습은 생활 속의 양자 수업 시간에 접했던 내용들을 상기하며 다시 한 번 공감했던 부분이었다(다운증후군을 앓던 자식을 총살하고 자살한 파울 에렌페스트, 본인의 옳다고 믿는 이념을 져버리지 않았던 데이비드 봄 등).  세 번째는 인상 깊었던 구절이나 문학적 표현에 대해 언급하고 싶다. 조머펠트교수가 하이젠베르크와의 대화할 때, 실러가 칸트와 칸트의 주석자들에 대해 한 비유를 인용한 내용으로 ‘왕이 공사에 착수하면 일꾼들에게 할 일이 생긴다.’는 구절이 생각이 난다. 그리고 하이젠베르크가 수학을 하기에는 글러먹었다고 한 린데만 교수의 사무실에 있던 검은 푸들을 ‘늘 악한 것을 원하지만 늘 선한 것을 만들어 내는 힘의 일부’라고 표현한 부분이 있다. 책속에 담긴 독일의 많은 사건들과 배경 그리고 철학적 가치들에 대해 생각을 해보지 않았던 것은 아니지만 표현적인 부분에서 바로 이해되지 않는 부분들을 다시 생각하게 하는 구절들이 더 매력적으로 느껴진 것이 이 책을 정독하게 한 것에 한 몫 크게 했다고 솔직히 고백하고 싶다.    ‘부분과 전체’에 대한 감상을 담은 이 글에 인문대학 독어독문학과 전공생인 나 개인의 관점이 크게 작용하였을 것이다. 누구나 공감할 것 같은 부분도 이 글에 담아보려 노력을 했는데 결과적으로는 잘 모르겠다. 그저 추후에 이 책을 접하게 될 다른 독자들에게 내 감상이 조금이나마 도움이었으면 하는 바람이다.