“The Universe is finite. Resources are finite.(우주는 유한하다. 자원 역시 유한하다)” 이 문장은 어느 환경운동가나 정치인의 입에서 나온 말이 아니다. 요즘 한창 열풍이 불고 있는 영화, ‘어벤저스: 인피니티 워’에 나온 대사다. 이 영화는 이제까지 마블 스튜디오가 영화로 전개해온 세계관에서 일어난 사건들의 최종 배후라고도 할 수 있는 ‘타노스’라는 빌런과, 어벤저스를 포함한 다른 히어로들의 충돌을 다룬다. 타노스는 우주에 흩어져있는 막강한 힘을 지닌 보석들을 모으기 위해 다른 행성들을 침공하고 주민들을 학살한다. 하지만 그런 그에게는 이루고자하는 목표가 있다. 전 우주의 인구를 반으로 줄여 부족한 자원의 양과 균형을 맞추는 것이다. 고향 별인 ‘타이탄’이 고도의 기술을 갖추었음에도 인구가 너무 많아 포화상태가 되고, 결국 자원이 바닥나 행성이 망하는 걸 본 타노스가 가질법한 대의다. 그가 한 행동이 아무리 대의를 천명한다 해도 굳이 그랬어야했나, 라는 생각은 들었지만 나는 그 화려한 영화 속에서도 다른 대사들보다 앞서 언급한 저 문장이 기억에 남듯이 이번 영화가 이제껏 본 어떤 재난과 환경 관련 영화 중에서도 가장 심오하게 다가왔다.   확실히, 타노스의 말은 그 누구도 부정할 수 없다. 그 중요한 자원의 양은 정해져있다. ‘에너지전쟁 2030’에서도 서술되듯이 지금 열심히 산업화하는 개발도상국의 경우 자원을 끊임없이 사용하고 있고, 그런데 이미 개발된 선진국들도 자원을 사용하는 것이 아니기에 자원의 총사용량은 자원이 점점 부족해지는 것에 비해 늘어나고 있다. 맬서스의 인구론이 시대착오적이고 너무 과격하다고 하는 비판이 많지만, 나는 맬서스의 ‘식량은 산술급수적으로 늘어나고, 인구는 기하급수적으로 늘어난다’라는 말에 동의한다. 고등학교 때 ‘에너지전쟁 2030’과 비슷한 책을 한 권 읽은 적이 있다. 주제에 대해 더 직접적으로 드러내는 제목을 가진 책이었는데, 요르겐 렌더스의 ‘더 나은 미래는 쉽게 오지 않는다’라는 책이었다. 이 책은 ‘에너지전쟁 2030’과 책의 두께만 다를 뿐 지구의 전반적인 환경 상태와 특히 자원과 에너지의 측면에서 미래를 예측하되 다소 비관적으로 바라보고 해결책을 제시한다는 점에서 거의 똑같은 책이었다. 그래도 비교를 하자면 ‘에너지전쟁 2030’은 이전의 연구 결과들을 보여주면서 전례를 통해 현재를 고찰하고 보다 가까운 미래에 대해 예고하는 느낌이라면, ‘더 나은 미래는 쉽게 오지 않는다’는 조금 더 계산이 정밀하면서 정말 최후의 상황이 올 시기를 예측해보고 방향을 제시하는 느낌이라 두 책을 모두 읽은 후인 지금은 자원으로부터 이어지는 기후와 에너지 문제에 대해 통시적으로 바라볼 수 있게 된 듯하다.   지금까지 인류의 물질적 수준은 끊임없이 증가해왔다. 즉, 에너지 사용량이 증가해왔다는 것이다. 결국 이 문제는 화석 연료를 가장 많이 사용해온 인류의 역사를 보면 기후 변화와 무관하지 않다. 이에 ‘더 나은 미래는 쉽게 오지 않는다’의 경우, 저자는 2050년을 에너지 사용량과 이산화탄소 배출량의 정점기로 예상하며 그 시기를 터닝포인트로 잡아, 그 미래가 다가오기 전에 완전한 해결이 아닌 합의의 과정을 도출해낼 것을 강조한다. 즉, 기후가 변화하며 지구의 자연환경에도 변화가 생기고 있다는 것을 인지하는 것이 첫번째로 필요하고 두번째 터닝포인트로 저자가 잡은 2080년에 지구 온난화 안전 수치를 넘어서는 것을 방지하기 위해서는 에너지 측면에서 세계적인 대응을 위한 협상이 필요하다고 주장한다. 사실 이런 자원에 대한 걱정, 신재생 에너지를 개발해야한다는 주장은 새로운 것은 아니다. 초등학교 때부터 사회 교과서같은 곳에서 봐왔고, 이런 책도 워낙 많이 나오다보니 좀 극단적으로 말한다면 진부한 주제다. 물론 많이 이야기되는만큼 경각심을 가져야한다는 점에서는 반성하고 있지만, 아직 와닿지 않는 부분이 있는 듯하다. 다만 전기차나 수소자동차같은 것들이 발명되고 신재생 에너지를 대규모로 생산하는 부지들을 알게 되면서 세상이 변하고 있다는 것은 느꼈다. 서울시의 경우에는 이제 자동차 등급제를 실시해 특정 등급 이하로는 시내 진입을 제한하는 법안이 통과될 수도 있다고 들었다. 대기 오염과 관련해 1등급이 전기차나 수소차이고, 심각한 매연을 유발하는 경유차같은 경우는 제한 대상에 포함될 수 있다는 것이다. 물론 아직 전기차가 많이 비싸서 환경 오염도 자본가들이 먼저 할 수 있는 것인가에 대한 걱정도 있지만, 나는 이런 법령으로부터 강경하게 시행되어야 생활 속에서 환경 관련 이슈와 그 심각성에 대한 인지를 보다 더 잘 할 수 있을 것이라고 생각돼서 긍정적으로 평가한다. 타노스의 말로 돌아가보자. 자원은 유한하다. 타노스는 이 문제를 놓고 인구를 반으로 줄여버리는 극단적인 해결책을 행동으로 옮겼지만, 반대의 해결책은 에너지의 절대량을 늘리는 것이다. 다만 이 논의에는 일부 전문가들만이 참여해서는 안된다. 환경이 모두의 것인 만큼 이 논의는 그 어떤 것보다 넓은 범위에서 이루어져야한다고 생각하는데, 이를 위해서는 정부와 기업, 민간 모두의 노력이 필요하다. 정치인들의 공약을 보면 주로 어떤 정치적 사안에 대한 자신들의 진영의 의견을 대변하고 주로 이념적이거나 가치적인 문제들을 다루는데, 이 점에 대해 나는 안타깝게 생각한다. 정부와 의회가 정말로 국민을 위하고 공생을 도모한다면, 환경 관련 법령에 더 민감해져야 한다. 기업은 공장을 돌리거나, 특히 동력이 있는 제품들을 생산할 때 최대한 친환경 에너지를 공급시키고 공해를 줄이도록 만들도록 해야할 것이고, 또 그런 제품들의 시장 가격을 적정 수준으로 맞추어 민간에서 널리 사용할 수 있도록 노력해야한다. 민간 차원에서는 사회적인 참여도 중요하겠지만 무엇보다도 에너지 절약에 대한 관심을 가지고 친환경적인 소비를 해야한다. 기술력으로 지구를 파괴시킨 인간에게는 그 책임 역시 존재한다. 모두가 함께 노력할 때 우리의 미래가 지금 예측되기 보다는 더 나아질 수 있지 않을까.