성공한 사업가 멘토께서 기업인이 되려면 반드시 읽어야 하는 책이라며, 나에게 이 책을 추천해 주셨다. 성공한 사업가들을 많이 인터뷰한 저자가 쓴 책이라고 하셔서, 나중에 내가 사업을 할 때 도움이 될 것 같아 읽었다.지금부터 책 내용을 소개하며 나의 느낀 바를 서술하겠다. ‘단’의 저자 이지훈은 조선일보 위클리비즈의 편집장을 맡으며 세계적인 경영 대가들과 석학들, 글로벌 기업 CEO들을 인터뷰했다. 그리고 이들의 성공 이야기에서 공통적으로 드러나는 특징인 ‘단순함’의 중요성을 책에 담아냈다. 책의 제목도 ‘단(單)’인데, ’간단’, ‘단순’ 등에 쓰이는 그 ‘단’이다. 책의 부제는 ‘버리고, 세우고, 지키기’ 이다. 제목과 부제부터 기업의 경영에서 ‘단순함’이 얼마나 중요한지 말하려고 하는 것 같았다. 책에는 ‘버려라’, ‘세워라’, ‘지켜라’가 독립된 장으로 존재한다. ‘버려라’는 말 그대로 핵심을 빼고 다 버리라는 것이다. 핵심이란, 기업의 ‘비전’, 즉 회사 존재 이유이다. 언뜻 보면 버리는 것이 뭐 그렇게 어렵나 싶지만, 많은 기업이 잡다한 것을 못 버려서 망한다. 예를 들어, 월트 디즈니 회사는 기업의 규모가 커지고 성공 가도를 달리기 시작하더니 기업의 비전을 잊어버렸다. 디즈니는 ‘즐거움과 재미를 안겨주자’라는 목적에서 시작했다. 하지만 월트 디즈니가 죽고 마이클 아이스너가 뒤를 이어받아 CEO가 되어서는 성장, 몸집 키우기, 지배력에만 집중했다. 그 결과는 처참했고 ‘핵심’을 잃어버린 채 몸집만 거대해졌다. 마이클 아이스너가 해고된 후 새로운 CEO 밥 아이거는 ‘과거의 정신으로 돌아가자’는 구호를 앞세우기 시작했다. 그는 디즈니의 사업 포트폴리오에서 디즈니의 설립가치와 일치하지 않는 것이 있는지 살펴보았다. 그리고 원래 디즈니가 추구하던 핵심 가치 ‘재미’, ‘행복’과 관련성이 떨어지는 사업은 과감히 정리했다. 그리고 디즈니는 다시 호황을 누렸다. 말로만 들으면 쉽지만, 버리는 데는 뼈를 깎는 고통이 수반된다. 잘 나가고 있는 사업을 접어야 하고, 조금만 더 신경 쓰면 대박이 날 것 같아도 참아야 한다. 이 욕심을 내려놓지 못하면 다음 단계에서 세우고, 지키기도 전에 사업은 박살 난다. 삶에서도 마찬가지다. 학점을 잘 받으려면 친구와 밥 먹는 것을 버리고, 가족과 얘기하는 시간을 줄이고, 잠도 줄이고 화장도 덜 해야 한다. 하나를 얻으려면 다른 하나는 내려놓아야 하는 것이 세상의 이치이기 때문이다. 다음 단계인 ‘세워라’는 남들의, 세상의 기준이 아니라, ‘나’의 기준에서 행복과 가치를 재정의하는 것이다. 기업이 저마다의 비전을 세우는 것이 이에 해당한다. 이때는 본질에 집중할 필요가 있다. 최고 경영자로서 무엇이 진정으로 사회를 발전시키고, 직원을 즐겁게 하고, 사장인 본인을 행복하게 하는지 고민해야 한다. 이 비전에 따라서 회사의 모든 것이 결정될 것이므로, 궁극적으로 ‘왜’ 이 사업을 하는지에 대해 숙고해야 한다. 돈을 벌기 위해서라고 하면 이미 그 기업은 끝났다. 돈을 벌기 위해서 사업을 하면 그 기업은 사장이 먹고살 만큼만 벌 수 있는 회사가 되기 때문이다. 그만큼 비전을 멋지게 세우는 것은 중요하다. 마지막 단계인 ‘지켜라’는 말 그대로 전 단계에서 세운 것을 지키는 것이다. 그 어떤 유혹과 고난에도 물러서지 않고, 오래도록 ‘지켜야’한다. 세운 것을 꾸준히 지켜나가지 못하면 그 기업은 망한다. 단기간의 단순함 전략으로는 기업이 성장할 수 없다. 기업이 비전의 일관성을 지키지 못하게 하는 유혹은 강렬하다. 일관성을 지키는 것은 번거롭고 그것을 포기했을 때 오히려 수익과 매출이 늘어나기 때문이다. 하지만 장기적으로 봤을 때는 일관적인 정체성으로 밀고 나간 기업만이 세계적 브랜드가 되었다. 일관성을 지키지 못하고 유행과 트렌드만 좇다 보면 사람들에게 외면 받기 마련이다.지금까지 ‘버려라’, ‘세워라’, ‘지켜라’를 중심으로 ‘단순함의 공식’을 소개했다. 이 단순함의 공식은 기업 경영에만 적용되는 것은 아니다. 공부를 잘하려고 할 때, 일을 잘하고 싶을 때, 청소를 잘하고 싶을 때 등 모든 분야에 적용할 수 있다. 예를 들어, 공부를 잘 하려고 할 때, 먼저 우리는 가족, 친구, 연인과 보내는 시간을 ‘버려야’한다. 다음으로, 이번 학기 목표 학점과 함께 ‘왜’ 잘 받아야 하는지를 ‘세워야’한다. 마지막으로, 친구가 밥 먹자고 부르거나 남자친구가 만나자고 졸라도, 단호하게 거절하는 ‘일관성’을 시험이 끝날 때까지 이 악물고 지켜야 한다. 나는 자기경영을 잘해야 기업경영을 잘할 수 있다고 생각해서, 책을 읽은 후엔 평소에도 시험 준비와 같은 상황에서 단순함의 공식을 지키려고 노력하고 있다. 그리고 또 하나 느낀 것이 있다. 바로 뭘 하든 ‘기본에 충실해야 한다’이다. 단순함의 공식은 간단하다. 하지만 이상하게도 대부분의 기업은 이 기본적인 것을 못 지켜 망한다. 대부분의 사람도 이 간단한 공식 하나를 못 지켜 시험을 망치고 업무에서 뒤떨어진다. 기본에 충실한 것이 얼마나 중요한지를 새삼 깨달았다.