언제부턴가 글을 잘 쓰고 싶다는 욕심이 생겼다. 어렸을 땐 글을 쓰는 것에 나름 자신이 있었다. 다른 친구들보다 글씨도 예쁘게 쓰는 편이었고 학교에서 글쓰기 상도 여러 번 탔다. 대학입시를 준비할 때 글쓰기는 지독히도 하기 싫은 일이었다. 합격이 달려있는 절박함으로 논술시험을 준비했고 그 과정은 수학을 공부하는 것만큼이나  구역질이 났다. 대학에 들어와서는 과제, 자기소개서, 시험 등으로 글을 쓸 일이 많아졌고 그러면서 처음으로 글을 잘 쓰고 싶다는 생각을 했다. 처음엔 글을 잘 쓰면 살아가는 데 많은 도움이 될 것 같아서 글을 잘 쓰고 싶었다. 이런 생각은 지금도 여전하다. 요즘엔 글을 잘 쓰고 싶은 또 다른 이유가 생겼다. 우선, 나를 잘 표현하고 싶다는 욕구이다. 어렸을 때보다 다양한 대상에 대해 더 복잡한 생각을 하게 되었다. 하지만 내가 하는 생각을 글로 잘 표현하는 것이 생각보다 어렵다는 것을 알게 되었다. 그리고 머릿속에 복잡하고 두루뭉실하게 있는 생각들이 나의 글이 되어 밖으로 나올 때 더 또렷해진다는 것을 알게 되었다. 다음으로, 언젠가는 다른 사람들에게 좋은 영향을 미치는 글을 쓰고 싶다는 꿈이 생겼다. 나는 좋은 책을 읽으면서 많은 위로를 받았고 많이 성장했다. 나도 다른 누군가가 살아가는 데 힘이 되는 글을 써보고 싶다.  유시민 작가는 &lt;유시민의 글쓰기 특강&gt;에서 좋은 글을 쓰는 방법과 나쁜 글을 쓰지 않는 방법을 알려준다. 둘 중에선 나쁜 글을 쓰지 않는 방법을 알고 실천하는 것이 더 쉽다. 좋은 글은 저마다 다른 이유로 좋지만, 나쁜 글은 비슷한 이유 때문에 나쁘기 때문이다. 나쁜 글을 쓰는 것을 피하기 위해선 나쁜 글을 알아볼 수 있는 안목을 갖고 있어야 한다. 이것을 알아보는 가장 쉽고 확실한 방법은 소리내어 읽어보는 것이다. 소리내어 읽었을 때 어딘가 부자연스럽고 뜻을 파악하기 어려운 글은 나쁜 글이다. 이런 글들은 대개 과도한 한자어, 일본어 조사, 불필요한 피동표현과 추상명사의 복수형 등을 사용하고 있다. 나쁜 글의 또 다른 특징은 읽는이를 배려하지 않는다는 것이다. 글은 주의만 기울인다면 누구나 이해할 수 있도록 써야 한다. 하지만 많은 사람들이 지적 허영심 또는 읽는이에게 어떻게 읽힐 것인지에 대한 이해의 부족으로 이해하기 어려운 글을 쓴다. 이런 글은 소통의 기능을 잃어버린다.  좋은 글을 쓰는 방법은 지름길이 없다. 좋은 책을 많이 읽고, 글을 많이 써보는 것이 가장 확실하면서 유일한 방법이다. 문학적 글쓰기는 타고난 재능이 다분히 영향을 미치지만 논리적 글쓰기는 노력하면 누구나 잘 쓸 수 있다는 유시민 작가의 말은 희망적이다. 이 방법으로 글쓰기를 익히면서 '취향과 주장을 구분한다, 주장할 때에는 반드시 근거를 제시한다, 처음부터 끝까지 주제에 집중한다'라는 철칙을 지키면 좋은 글을 쓸 수 있다.  나는 여태껏 글쓰기를 글쓰기 이상의 것과 연결해 생각해 본 적이 없다. '글쓰기는 글쓰기고 나의 삶은 나의 삶이다'라고 생각해 왔다. 그런데 '글은 손이나 머리로만 쓰는 것이 아닌 삶 전체로 쓰는 것이다'라는 작가의 말이 글쓰기에 대한 시야를 넓혀주었다. 좋은 글을 쓰는 것은 기술만으로는 부족하다. 탁월한 기술과 더불어 내면의 가치를 지니고 있어야 좋은 글을 쓸 수 있다. 그리고 이러한 내면의 가치는 내가 살아가면서 실천하고 소중히 여기면서 쌓아가는 것이다. 사람을 사랑하는 마음, 나의 선택에 대한 믿음, 긍정적인 태도, 옳은 것을 추구하는 마음. 이런 것들을 나의 내면의 가치로 쌓고 싶다.  앞으로 나는 지금까지 써온 글보다 더 많은 글을 쓰게 될 것이다. 나는 내가 표현하고 싶은 것을 내가 원하는만큼 글로 표현할 수 있게 되기를 바란다. 때로는 힘 있는 글을, 때로는 담백한 글을 쓰고 싶다. 그리고 좋은 글로 사람들과 소통할 수 있기를 희망한다. 과제, 시험, 자소서, 기획안, 업무 보고서와 같이 부담이 되고 머리를 아프게 하는 글도 많이 쓰게 될 것이다. 그 때마다 유시민 작가가 사용하는 정신승리법을 사용할 것이다. 글을 쓰는 것이 굉장한 축복이라는 것이다. 인류가 등장한 이래로 많은 사람들이 살았지만 글을 자유롭게 쓸 수 있는 특권을 누리는 사람들은 극소수에 불과하기 때문이다. 나는 글로 표현하는 자유를 누릴 수 있는 시대에 살고 있음에, 글을 잘 쓸 수 있는 무한한 가능성을 갖고 있음에 감사한다. 이러한 특권을 마음껏, 잘 누리고 싶다.