‘부분과 전체’. 사실 제목부터 전혀 흥미가 가지 않았다. 어떤 내용일지 감도 오지
않고 따분한 말들만 가득할 것 같았다. 그래서 책 읽기를 최대한 미뤘다. 그러나 수업 시간에 양자역학, 그리고 하이젠베르크에 대해 배우면서
흥미가 생겼다. 양자역학을 알았다고는 말할 수 없지만 호기심이 생겼고 슈뢰딩거의 고양이도 아는데, 이 정도면 양자 조금 안다고 할 수 있지 않나 생각했다. 양자역학이
궁금해졌고 책을 재미있게 읽을 수 있을 것만 같았다. 

자신감을 가지고 책을 읽기 시작했을 때 내 생각이 틀렸다는 것을
알았다. 시작부터 하이젠베르크는 산을 올랐고 여기서부터 하이젠베르크가 이해가 되지 않았다. 그런데 여기서 그치지 않고 모르는 사람들과 어려운 대화를 나눈다. 그래도
온통 양자 얘기만 나올 줄 알았던 예상과는 다르게 고등학교 때 열심히 공부했던 화학 얘기가 나와서 조금은 반가운 마음으로 열심히 읽기 시작했다. 그러나 여전히 완벽히 이해가 되지는 않았다. 그럼에도 불구하고 일단
계속 읽었다. 

그러다가 인상적인 부분을 찾았다. 이 책은 온전히 과학 이야기만을 담고 있지 않았다. 철학적인 내용과
인문학적인 내용이 많이 담겨있었다. 특히 칸트의 이론과 양자를 비교하면서 칸트의 철학을 공부하는 사람과
대화하는 부분이 인상적이었다. 한 가지 주제로 양자와 철학의 관점에서 대화가 이루어질 수 있다는 것이
신기했다. 뿐만 아니라 칸트의 철학이라면 양자역학이 시작도 하기 전에 나온 개념일텐데 그것을 불확정성의
원리와 엮어서 대화한 것을 보면 둘 다 엄청난 지식인임이 틀림없다. 

또 책의 후반으로 갈수록 2차
세계대전 당시 원자폭탄에 관한 이야기들이 많이 나왔다. 역사시간에 그 당시 상황을 배울 때에만 해도
그 원자폭탄을 만드는 과학자들의 생각이 어땠을 지에 대해서는 상상조차 해보지 않았다. 그저 자국의 이익을
위해 뚝딱 만들어 냈겠지 싶었던 원자폭탄이 생각보다 많은 사람들의 반대가 있었고 그 당시의 과학자들은 내가 무엇을 생각하던 그 이상으로 깊게 생각하고
행동하는 사람들이었다. 교수님이 수업시간에 과학자들도 자신의 의견을 낼 줄 알아야한다고 하셨는데, 책에서 이 부분에 대해 자세히 읽으면서 더 공감이 되었다. 그 당시의
손 꼽히는 지식인들인 과학자들이 왜 의견을 내야 하는지 이해했다. 

처음 표지만 봤을 때에는 정말 재미없는 과학적 팩트만 나열한
책일 줄 알았다. 완벽하게 책 내용을 모두 이해할 수는 없었지만 책의 대부분이 대화체로 이루어져 있어서
조금이나마 이해가 쉬웠고 재미있게 읽을 수 있었던 것 같다. 그리고 수업시간에 양자의 아버지처럼 배웠던
사람의 1인칭 시점에서 쓰여진 글을 보니 너무 신기했다. 정말
유명한 그리고 한 시대의 천재였던 사람의 머리 속을 직접 들여다보는 기분이었다. 그리고 중간중간 교수님이
수업시간에 말해줬던 이야기들을 떠올리면서 읽는 재미가 있었다. 그렇지만 다시 읽으라고 하면 절대 읽을
것 같지는 않다. 한 장 한 장 넘어가기도 버거웠고 내가 끼어들지 못하는 대화에 참견하고 있는 기분이었다.