우리가 대학에 들어오기 전까지 정규교육 과정에서는 에너지에 대해 어떻게 배우고 있었던가 하고 다시 돌아보면, 기본적으로 우리는 앞으로 수십년 안에 석유, 석탄 등의 화석연료는
고갈될 예정이고 신재생에너지의 사용으로 지구온난화를 유발하는 온실가스의 배출량을 줄여야 한다고 가르침을 받는다.
그렇기에 현재도 여러 국가들이 각종 신재생에너지를 개발하고, 상대적으로 온실가스 배출량이
적은 연료를 사용하려 노력하며 화석연료의 고갈을 늦추기 위해 노력하고 있다. 그 이후의 교육과정에서도
끊임없이 신재생에너지의 중요성을 들으면서, 근미래에는 태양열 전지 등의 온실가스를 배출하지 않는 전기
생산 시스템으로 불을 밝히게 되지 않을까 하고 상상했던 적이 있다. 하지만 생각했던 것 보다 내가 상상한
미래는 그리 빨리 도달하지 않았다. 대략 10년 전부터 전기를
아껴쓰기 위해 필요없는 전자기기의 전원을 끄고 꼬박꼬박 환경행사에 참가하던 어린 아이는 밤새도록 노트북의 충전기를 플러그에 꽂아두는 어른으로 자랐다. 태양열 전지를 우리 집 옥상에 설치해 전기세를 절감하는 미래도, 안타깝지만
아직은 먼 이야기이다. 내가 가지고 있던 의문을 다시금 곱씹어보는 것도, 그리고 그에 대한 대답을 찾는것도 ‘2030 에너지전쟁’ 이라는 책을 읽으면서 좀 더 심도있게 할 수 있었다고 생각한다.

 현재의
인류에게 있어 에너지자원은 없어선 안될 원동력 그 자체나 매한가지이다. 수요가 존재한다는 것은, 공급만 제대로 가능하다면 이를 통한 경제적 이득을 취할 수 있다는 뜻이고 자본주의 사회에서 이러한 가치는 매우
중요하다. 더 나아가서는 이러한 자원의 보유량이 국력을 좌우하고 있기에 각국에서 에너지자원을 확보하려는
노력은 끊임없이 진행되어왔다. 책에서는 러시아, 미국, 중국 등의 국가 내 예시를 들어 이에 대해 설명하고 있다. 러시아는
국가의 부를 매장자원에 크게 의존하고 있어 국내에서 차세대 자원 생산지를 찾기 위해 극한의 환경이라 할 수 있는 북극권까지 손을 뻗어야 했고, 미국은 타국인 이라크의 자원을 안정적으로 공급받기 위해 전쟁까지 벌였으나 이 이후의 처리에 더 큰 비용을 치를
수 밖에 없었다. 중국은 석탄 채굴과 이를 이용한 공장의 증가 덕분에 전 세계적으로 유례가 거의 없을
정도로 빠르게 빈곤에서 벗어났지만 그 탓에 환경오염에 시달리고 있다. 이러한 노력의 공통점 중 하나는, 국내 매장량을 탐색하든 국외의 매장자원을 협상을 통해 확보하든, 상당한
시간과 노력이 들어간다는 점이다. 몇 달, 몇 년으로 모자라
몇십년 단위의 계획을 짜고 이를 감안한 투자가 필요하다.

 에너지자원의
확보를 갈망하고 이를 위해 노력해온 성과는, 단순히 새로운 자원의 위치를 찾아내는 것에 그치지 않고
이전에는 생각하지 못한 생산방식을 찾아내는 것에 이를 수 있게 되었다는 사실이었다. 1998년 말 휴스턴의
석유-가스 생산업자인 조지 P. 미첼이 셰일 가스 생산 기술의
완성으로 인해, 천연가스의 안정적인 공급량을 확보한 것이 그러한 예시 중 하나이다. 천연가스는 탄소량이 낮아 이산화탄소 등의 온난화를 유발하는 가스의 발생량이 낮은 매장자원이었고, 이러한 자원이 풍부하다는 사실은 기후변화와 에너지 안보 정책에 대한 논의를 이끌어내는 결과까지 얻어낼 수 있었다. 여기에서 내가 가지고 있었던 의문 중 한가지에 대한 해답을 얻을 수 있었다.
계속 매장자원이 몇십년 안에 고갈될 것이고 이를 대체하는 에너지자원의 개발과 활용이 중요하지만, 사실상
태양에너지나 수력, 지열이나 풍력 등의 에너지자원은 현재의 전체 에너지 자원 사용량의 10분의 1을 겨우 채우는 것이 현실이다. 그럼에도 언젠가부터 매장자원의 고갈 시기에 대한 예측은 시간이 줄어들지 않은 채이거나, 오히려 더 길어지게 되었다. 셰일 가스의 가능성 확보, 매장자원의 발견과 추가적인 자원의 개발의 성과였던 것이었다.

 물론
그렇다 해서 매장자원에 지금처럼 기대도 된다는 것은 아니다. 지구온난화의 진행을 막기 위한 기술을 만드는
데에 필요한 시간을 얻은 것이라고 해석할 수 있을것이다. 기술을 개발하고 온실가스를 배출하지 않는 자원을
확보하는 것이 국가와 연구원 등 단체의 책무라면 개인으로서는 필요없는 소비를 줄여 나가는 것이 필요하다. 이제는
노트북의 충전기를 뽑아놓고 자는 어린아이 시절의 태도로 돌아와야 할 때임을, 다시금 되새길 수 있었다고
생각한다.