이 도서의 저자 베르너 하이젠베르크는 20세기 초반의 인물이다. 따라서, 그가 책 속에 담아낸 대화들 역시 20세기 초반에서 중반의 이야기들이 대부분일 것이다. 하지만, 그가 남긴 수많은 대화들은 21세기가 시작되고 20여년이 지나갈 무렵인 지금 읽어도 세련되고 지적이며 양자역학에 대한 열정을 엿볼수있는 귀중한 자산이다. 학문에 대한 탐구와 열정은 시대와 시간, 역사적 배경과 상관없이 비슷한 맥락을 지닌다는 것이 이 책의 대화들을 통해 여실히 피력되었다. 또한, 시간적 상황을 넘어 순수과학을 떠나 공학, 사회과학, 인문학에서도 하이젠베르크가 남긴 대화를 통한 지식의 습득과 교류, 확장은 예외없이 적용될 것이다.이 글을 쓰고 있는 나는 이 책을 단순히 교양과목을 수강하며 헤쳐나가야 할 과제중의 하나로 인식하고 읽기 시작했다. 살면서 지금까지 물리학에는 큰 관심을 두지 않았고, 사회과학을 공부하는 문과생이었는지라 왜 이 도서를 읽어야 하는지 의구심을 가지기도 했다. 하지만 이 책을 중간정도까지 읽은 순간, 이 유명한 과학자가 남긴 대화들이 물리학이나 순수과학을 공부하는 이과생들에게만 국한된 것이 아니라는 생각이 스쳐지나갔다. 당연히 이러한 깨달음을 얻은 후에는 과제를 하기 위해 읽는다는 중압감에서 해방되어 나의 자유의지로 빠르게 읽어나가기 시작했다. 학문이라는 큰 틀에서 각 과목들의 구체적인 탐구 방법들은 다르지만 기본적인 맥락은 같다는 사실을 이 책은 나에게 알려주었다.1998년, 20세기의 끄트머리에서 태어난 내가 19세기 후반부터 20세기까지를 주름잡았단 당대 최고의 석박, 천재들의 대화를 엿볼수 있다는 사실은 감격스럽기까지 하다. 지금 우리가 살고 있는 사회의 생활양식을 완전히 뒤바꾸어 놓은 양자역학의 발달과정을, 그 숭고한 노력들을 내가 글자로나마 관찰할 수 있다는 것은 이 책이 가져다주는 또다른 결실일 것이다. 음극선의 정체가 모든 원소에 존재하는 전자임을 밝힌 톰슨, 흑체복사를 설명한 플랑크, 광학현상을 설명한 아인슈타인, 등등 이름만 들어도 유명한 수많은 천재들이 이 책에 등장한다. 당대의 총명한 두뇌들을 총망라한 이 도서를 음미하며 우리의 두뇌를 자극해 보는 것도 일상생활의 소소한 재미가 될 수 있다.우리는 우리가 살면서 누리고 있는 양자역학들의 혜택을 자연스럽게 인식하고 그것이 개발되기 위해서 투입된 수많은 노력들과 인물들을 잊기 쉽다. 이 책 한권을 손에들고 바쁘게 돌아가는 도시 속에서 잠깐 앉아 시간이 날때마다 조금씩 읽어보는 것은 어떨까? 딱딱하게만 느껴졌던 수많은 과학자들도 우리와 별반 다르지 않은 사람이라는 것을 느낄수도 있다. 그들도 때때로 등산을 하기도 하고, 음악을 연주하기도 하고, 농담을 즐겨하기도 하는 인간적인 면모를 지닌 평범한 사람들중 한명이었다. 그들이 남긴 학문적 결실을 누리며 그들의 대화에 간접적으로 끼어볼 수 있다면, 또 그들과의 대화를 통해서 즐거움을 느끼고 영감을 얻을 수 있다면, 이 책은 분명 우리의 인생에 책 값 이상의 가치를 선사하는 것이다.이 책의 저자 하이젠베르크는 말했다. " 우리가 관측하는 것이 자연 그 본연의 모습이 아니라, 우리의 탐구 방법에 드러나는 자연의 모습이라는 것을 기억해야 한다." 이 얼마나 추상적이고 철학적인 명언인가. 하이젠베르크가 살았던, 고전역학이라는 낡은 설명체계가 세상의 현상들을 설명하는데 한계를 겪고 있을 무렵, 하이젠베르크는 양자역학에 관심을 가지고 큰 업적을 이루었다. 하지만 그는 이러한 양자역학 역시 언젠가는 시대에 뒤떨어진 낡은 체계가 될 가능성을 염두에 두고 있었다. 고전역학이 그랬듯이 양자역학도 인식에 대한 새로운 요구에 떠밀려 시대의 뒤안길로 사라질 수 있다는 것이다. 즉, '부분과 전체'라는 이 책의 제목처럼 양자역학도, 우리가 세상을 올바르게 인식하려는 노력이라는 무한한 전체의 일부분일 뿐이다.