제가 처음 양자역학을 접한 계기는 짐 베것의 퀀텀스토리를 읽으면서부터입니다. 이 책은 플랑크의 양자에너지설부터 빛의 이중성, 불확정성 원리, 그 후의 양자 논쟁과 최근 발견된 힉스 입자까지의 내용을 다뤘습니다.  양자역학을 처음 접했을 때의 충격은 이 책을 읽은지 이년이 다되어가는 지금까지도 쉽게 가시질 않습니다. 인간이 입자성과 파동성을 동시에 관찰할 수 없다는 것이 가장 큰 충격이었습니다. 분명히 입자성도 있고 파동성도 있습니다. 하지만 그 둘이 공존하는 빛을 아마 인간은 영원히 알 수 없을 것입니다. 우리는 마치 동전의 양 면을 알지만 동전의 모양을 알지 못하는 존재 같습니다.  퀀텀스토리는 제가 읽은 책중에 가장 많은 변화를 준 책 중 하나입니다. 이 책을 통해 새로운 양자역학이라는 학문을 접할 수 있었습니다. 양자역학은 단지 과학의 하나의 분야에 그치는 학문은 아닌 것 같습니다. 양자역학은 인간과 자연의 관계를 다시 설정합니다. 모든 것을 정확히 설명할 수 있을 줄 알았던 인간은 그 관찰이라는 행위 자체로 불확정성을 안고 있습니다. 인간은 자연을 관찰할 순 있어도 자연의 본질은 영원히 알 수 없다는 것은 당시의 저에게 인간과 삷을 다시 한번 생각해보게 해준 계기가 되었습니다. 퀀텀스토리가 제게 충격으로 다가왔다면 부분과 전체라는 책은 양자역학을 만들어낸 과학자들의 충격을 엿볼 수 있었습니다. 고전 역학으로 설명되지 않는 사례를 설명하기 위해 보어, 하이젠베르크, 보른은 코펜하겐 해석을 내놓았습니다. 관측자는 불확정성 원리의 지배를 받는다는 사실은 아인슈타인을 비롯한 많은 과학자의 반발을 불러왔습니다. '달을 보지 않는다고 달이 그자리에 없는것은 아니다.', '슈뢰딩거의 고양이', 'EPR 역설' 등은 코펜하겐 역설을 비판하는 과학자들의 비판에서 나온 말입니다. 하지만 벨의 부등식와 실험적 검증을 통해 결국 불확정성 원리가 맞았음이 증명되었습니다. 코펜하겐 해석은 관찰자의 표상이 지각 대상과 다르다고 말합니다. 관측이라는 행위 자체는 지각대상의 정보를 왜곡한다는 것은 결국 인간이 지각대상의 본질을 영원히 알 수 없다는 것을 의미합니다. 인간은 그래서 겸손해야하고 또 겸손해야 할 것입니다. 본다는 것, 듣는 것, 만지는 것으로 본질을 꿰뚫어 볼 수 없습니다.  하이젠베르크는 '책에서 자신의 의도로 세계를 만들어낸 의식을 보는 것은 무의미한가?' 라는 질문을 던집니다. 물론 자신이 만들어낸 세계가 중요한 것은 당연합니다. 하지만 자기가 보는 세계의 본질이 무엇인지 계속 질문하고 고민할 때 자신의 의도로 만들어낸 세계가 더욱 의미가 있을 것입니다. 인간이 무엇을 모르는지 아는 것, 알고 그것을 극복해 나갈 때에 비로소 자신의 세계가 더 큰 의미를 가질 것입니다. 그런 면에서 하이젠베르크의 불확정성 원리에 깊은 철학이 담겨있습니다. 처음 이식을 봤을 때에는 인간의 한계를 느끼게 해주는 식이라 생각했습니다. 하지만 오히려 인간이 모르는 것을 수식으로 표현하면서 오히려 인간은 본질에 더 가까이 갈 수 있었습니다. 모르는 것을 아는 것, 이것이 불확정성 원리인 것입니다. 진짜 신대륙으로 발을 디디려면 새로운 내용을 '받아들이는 것'으로는 부족하다고 합니다. 새로운 것을 이해하기 위해 '사고구조를 바꾸는 것' 이 가능할 때에야 비로서 양자역학을 받아들일 수 있다고 말합니다. 전자는 특정 궤도에서 다른 궤도로 도약합니다. 중간에 머무는 것은 허용되지 않습니다. 도약이라는 개념이 저는 참 낯설고 어려웠습니다. 전자는 중간이 없이 한 궤도에서 다른궤도로 이동한다고 합니다. 과감하게 이동이라는 개념을 버리고 도약을 받아들일 때 비로소 다음으로 넘어갈 수 있었습니다. 이 과정에서 느껴지는 불쾌함과 답답함을 이겨내는 것, 이것이 하이젠베르크가 말한 '사고구조를 바꾸는 것'에 해당하는 것 같습니다. 천재라 불리는 과학자들도 사고구조를 바꾸기 어려웠던 사람들이 있습니다. 그들이 있어 양자역학이 더욱 발전할 수 있었던 것은 분명 맞습니다. 하지만 대부분의 경우 고정관념을 과감하게 버리고 새로운 것을 기꺼이 받아들일 때 한걸음 더 전진할 수 있습니다. 나 자신도  이 책을 통해 더 반성할 수 있는 계기가 되었습니다. 다른 의견을 듣고 경청하고 받아들이려고 노력하는 태도를 잊지 말아야 할 것입니다.과학자들의 대화를 통해 저도 이년전에 느꼈던 충격을 다시 되새겨보고 양자역학의 의미를 다시금 생각하게 해주었습니다. 또한 양자역학에 담긴 인간적, 철학적, 정치적 주제들이 어떻게 맞물려 있는지 알 수 있었고 인간과 자연의 관계, 인간의 진정한 의미를 생각해 볼수 있는 책이었습니다.