열심히 무슨 일은 하든, 아무 일도 하지 않든 스무 살은 곧 지나간다. 스무 살의 하늘과 스무 살의 바람과 스무 살의 눈빛은 우리를 세월 속으로 밀어 넣고 저희끼리만 저만치 등 뒤에 남는 것이다. 남몰래 흘리는 눈물보다도 더 빨리 우리 기억 속에서 마르는 스무 살이 지나가고 나면, 스물한 살이 오는 것이 아니라 스무 살 이후가 온다. -스무 살 중-      소설 &lt;스무 살&gt;은 올해 세 번 정도 읽었습니다. 소설을 처음 읽게 된 계기는 단순합니다. 제가 지금 스무 살이기에 &lt;스무 살&gt;이라는 제목 자체가 끌렸습니다. 소설 속에서 스무 살에 어떤 일이 일어났는지 궁금했습니다. &lt;스무 살&gt;은 김연수 작가가 자신의 스무 살을 돌아보면서 쓴 자전적 소설입니다. 소설을 읽으면서 그의 스무 살을 들을 수 있었습니다. 유명 작가이지만 그의 스무 살은 그리 특별하지 않았습니다. 그도 평범한 대학생이었습니다. 그래서 소설 속의 이야기들도 스무 살이라면 으레 겪을 만한 일입니다. 대학 입시, 연애, 아르바이트. 읽다보니 저와 김연수 작가 사이에 공통점이 여럿 있다는 것을 알게 되었습니다. 우선 저와 김연수 작가는 스무 살을 같은 곳에서 보냈습니다. 서울특별시 종로구 혜화동에 있는 성균관대학교에서 스무 살을 지냈습니다. 저도 원하던 대학에 불합격해 이곳에 왔고, 김연수 작가도 원하는 대학에 떨어져 이곳에 왔습니다. 어쨌든 우리는 600살 되는 은행나무가 있는 학교에 왔습니다. &lt;스무 살&gt;에는 성대생들만 알 수 있을 장소가 몇 개 나왔습니다. 소설 속에서 우리 학교 속 장소를 만나니 반갑고 공감도 잘됐습니다. 아르바이트도 그렇습니다. 저도 스무 살이 되어서 아르바이트 2개를 해봤습니다. 방청객 알바와 서빙 알바였습니다. 서빙 알바는 생각보다 육체적으로 힘들었습니다. 노동력의 가치에 대해 생각해보게 되는 기회가 되었습니다. 반복되는 작업에 시지프스 신화가 떠오르기도 했습니다. 저는 지금은 다른 아르바이트는 하지 않고 학교 신문사에서 기사를 쓰면서 용돈을 법니다. 용돈을 위해 지금까지 했던 일들 중 가장 재미있는 일입니다. &lt;스무 살&gt;에서 김연수 작가는 과외, 유동인구 조사, 바자회 일손 돕기 등 아르바이트를 했습니다. 과외를 하면서 계급의 차이를 느꼈다고 합니다. 작가는 부촌에 사는 날라리 고3학생을 과외하면서 자신과 전혀 접점이 없는 사람을 과외를 통해 만났다고 합니다. 바자회 일손 돕기 아르바이트에서는 법대생 동기의 사연을 알게 되었습니다. 그가 고아였다는 사실과 그들이 아르바이트를 하고 있는 홀트 아동복지회가 법대생 친구가 이전에 지냈던 곳이라는 사실을 어렴풋하게 짐작하게 되었습니다. 그러나 작가는 법대생 친구에게 그 이야기를 묻지 않았습니다. 스스로 이야기를 털어놓을 때까지 지켜주고자 했던 것입니다. 저도 작가도 평범한 스무 살을 겪었습니다. 부모님이 돌아가셔서 매일 울면서 지내지 않았습니다. 집안이 부도나서 휴학해야 하는 일도 없었습니다. 나라가 뒤집어 지지도, 전쟁이 나지도 않았습니다. 학교를 자퇴해서 사업을 시작하지도 않았고, 밴드를 만들어 앨범을 내지도 않았습니다. 우리는 스무 살을 평범하게 지냈습니다. &lt;스무 살&gt;을 통해 남의 스무 살을 엿볼 수 있어서 좋았습니다. 그래서 제가 세 번씩이나 같은 소설을 읽었는지도 모르겠습니다. 사실 가끔씩 저는 올 한 해 동안 제가 뒤처지는 것은 아닌지 생각하며 열등감에 사로잡혀 있을 때가 있었습니다. 성공한 사람들은 저보다 열심히 그리고 특별하게 사는 것 같았습니다. TV에서 볼 수 있는 인물들의 스무 살은 저와는 달랐습니다. 가수 아이유는 스무 살에 &lt;스무 살의 봄&gt;이라는 앨범을 냈고, 저와 동갑인 어떤 사람은 벌써부터 한 정당의 청년대변인으로 활동하며 자신의 주장을 말합니다. 이런 사람들의 스무 살을 보면 저는 제가 뭔가 뒤처지는 것 같았습니다.  그런데 &lt;스무 살&gt;을 보니 제가 겪었던 일들은 하나하나 소중한 이야기가 될 수 있다는 것을 깨달았습니다. 저도 김연수 작가처럼 저의 스무 살을 소설로 만들 수 있을 것 같습니다. 저도 작가가 될 수 있을 것 같습니다. 사실 오늘은 12월 31일, 제 스무 살의 마지막 날입니다. 저의 스무 살은 어떠했을까요? 언젠가 김연수 작가처럼 제 스무 살을 되돌아보면서 이야기를 써봐야겠습니다.