생활 속의 화학 안태규 교수님의 강의로 인해 접하게 되었다. 처음 책을 보고, 초등학교 때 이후로 한번도 약 900페이지 양의 책을 읽어본 적이 없어서 당황했지만 2030 에너지 전쟁이라는 책이 단순히 지식을 전달하는 책이 아니여서 편하게 읽을 수 있었다. 그저 에너지에 대해 설명하는 내용 뿐만 아니라,  왜 그 에너지가 중요해졌는지와 같은 역사, 정치, 경제, 기술들을 다 아울러 재미있는 소설처럼 풀어낸 책이었다. 고등학교 1학년 이후로, 문과생이 된 나는 문과생이라는 이유로 이과적인 요소가 조금이라도 들어간 내용은 일부러 더 어렵다고 생각하고 읽어보려하지 않았던 것 같다. 이 책 또한 제목에 '에너지'라는 단어가 들어가있으니 이미 나에게는 이과적인 내용의 책이었고 어렵게 느껴졌다. 그동안 이과적인 것 같은 것은 모두 배제하고 살아온 나는 이 책의 중심 내용인 에너지에 관해 진지하게 고민해봤던 적이 없었다. 초등학교 때부터 에너지가 중요하다라는 말은 수없이 들어왔지만, 이렇게 구체적으로 길게 느껴본 적은 없었던 것이다. 1부에서는 석유에 대해 다루는데, 소련에서 러시아 그리고 발을 들이기 시작한 중국까지 정말 많은 국가가 석유사업에 뛰어들었음을 볼 수 있었다. 그만큼 국가의 생존에 에너지가 중요하다는 뜻인 것이다. 어렸을 때, 자원이 모두 고갈되어서 지구가 망하면 어떡하지라는 걱정을 했던 적이 있다. 그런데 커버린 지금은 에이 설마 다 고갈되겠어?라는 생각인데 새로운 에너지를 개발하지 않으면 정말 고갈될지도 모른다는 생각을 했다. 세계의 석유는 고갈되어가고 있기 때문이다. 어렸을 때 지구가 망할까봐 걱정이었던 나는 새로운 에너지가 빨리 나왔으면 좋겠다고 생각했다. 하지만 지금은 새로운 에너지가 나와도 가격이 비싸면 상용화가 되긴 어렵다는 것을 느낀다. 서울에서 부산을 13분만에 가는 교통수단이 나온다고 하는데, 지금도 KTX를 타고 2시간 걸려도 왕복 12만원인데 만약 부산을 13분만에 가게 된다면 도대체 얼마를 내고 가야할지 두렵다. 사람들이 새로운 에너지를 많이 사용해야 그 전의 에너지가 완전히 고갈되지 않은 상태에서 다음 에너지의 발전이 자연스럽게 이루어질텐데, 새로운 에너지는 항상 비싸기 때문에 그러기가 쉽지 않은 것 같다. 전기 자동차가 처음 시중에 나왔을 때도, 가격때문에 많은 사람들이 사용하기 어려웠던 것으로 알고 있다. 그렇기에 시중에 가격이 높지 않으면서도, 고갈되지 않는 좋은 에너지가 나오길 바라는 마음이다. 이 책의 여러 파트 중에서도 장래성이 있는 곰팡이라는 파트는 흥미로웠다. 제목이 재밌기도 했고, 바이오연료에 대한 시작이 곰팡이로부터 시작되었다는 것이 재밌었다. 바이오연료는 에너지를 생산하는 방법과 생산하는 주체와 수익이 흘러가는 방법의 관점에서 에너지 시스템을 크게 변화시킬 것이기 때문에 바이오연료 개발에 많은 노력이 투입되고 있다고 한다. 수많은 벤처기업들이 바이오연료에 뛰어드는데 그들의 목적은 모두 하나라고 한다. 바로 새로운 인프라를 따로 요란스레 구출할 필요도 없고 상업성과 경쟁력을 갖출 만큼 대규모로 활용할 수 있는 새로운 차량 연료원이다. 그러나, 식물 재료와 농산물 폐기물을 분해하여 에탄올로 바꾸는 방법은 이미 개발되었지만, 역시 여기서도 내가 앞서 걱정하였던 경제성에 대한 문제가 존재했다. 비용이 얼마나 드는지가 중요하며, 산업적 규모의 환경에서 해낼 수 있는가가 중요한 것이다. 하지만, 내가 아직 잘 몰라서 드는 생각일 수도 있지만, 만약 바이오에너지가 정말 무한대의 에너지를 생산해 낼 수 있을 만큼의 가치가 있다면, 여러 다른 나라들이 모두 자원을 투자해서 함께 개발해나가면 어떨까 생각해봤다. 물론, 여러가지 문제가 있기에 아직 실행이 안된거겠지만,,그리고 아직 내가 모를 수 도 있다. 평소에 이에 관해서 전혀 기사를 읽고 있지 않기 때문이다. 이번 기회에 에너지의 역사에 대해 한번 훑어봤으니, 이제부터라도 뉴스나 신문에 에너지 관련 기사가 나온다면 관심있게 살펴봐야겠다.