‘2030 에너지 전쟁’은 세계적 에너지 전문가이자 퓰리처상 수상자인
대니얼 예긴의 책이다. 현대의 에너지의 발전과, 기후와 탄소가
어떻게 에너지를 변화시키고 있으며, 또 더 나아가 에너지가 어떻게 달라질 것인지에 대한 이야기를 흥미로운
이야기들, 제목 그대로 ‘에너지 전쟁’에 대한 잘 알려지지 않은 이야기들을 파헤치며 들려준다. 내가 어릴 때, 그러니까 내가 초등학교 4학년쯤에 오일쇼크가 터졌었다. 뉴스에선 하루가 멀다 하고 기름값 사상
최고치 갱신. 차 몰고 다닐 형편이 안되는 중산층들. 높아지는
기름값에 대중교통 호황. 이런 소리가 쏟아져 나왔고, 내가
읽던 과학잡지에선 석유가 사라진 미래에 대한 이야기를 조잘조잘 쏟아냈다. 그 미래는 대략 이런 거였다. 엄청 디스토피아스러운 이야기들이 많았던 것 같은데, 대충 떠올려
보자면 베르나르 베르베르의 ‘파라다이스’에 수록된 단편소설을
그대로 가져온 듯한 내용이었다. 자동차는 정말 비싸진 연료값을 감당할 수 있을 만한 부자들만이 사용할
수 있게 되었고, 비행기도 마찬가지. 이런 걸 읽으면서 내가
살아있을 때까진 석유가 고갈되면 안 될텐데… 하면서 만약에 정말 석유가 사라지면 어떡하지? 기름이 없으면 비행기를 탈 수 없을 테고, 그때까지만 해도 내 꿈은
세계를 여행하는 것이었기 때문에, 석유 하나 때문에 그 꿈을 이루지 못하게 될까 봐 무서워했었다. 언젠가부터 그런 걱정을 그냥 잊고 지냈는데, 이 책 속에 그런 내용이
나와서 간만에 반가웠다(?). 결론적으로 말하면 석유가 고갈된다는 주장은 사실이 아니니 걱정할 필요가
없다는 요지였다. 전 세계에 매장된 석유의 양에 대한 추정치는 계속해서 올라가고 있으며, 19세기에 석유산업이 시작된 이래로 지금까지 전 세계에서 생산된 석유의 양은 약 1조 배럴인데, 현재 남아있는 석유자원은 ‘적어도’ 5조 배럴이란다. 하하
내가 죽을 때까지 석유가 고갈 위험에 처할 일은 없다는 소리다! 뭔가 괜히 기분이 좋아졌다. 세계 여행 너무 다닐 수 있게 되었다. 문제는 돈이 없다는 것. 본론으로 돌아가서, 본론이 애초에 있었는지도 모르겠지만, 내가 결국 무서워했던 것은 에너지의 고갈이었던 것 같다. 석유가
사라지는 건 둘째 치고 그것을 대체할 만한 것이 없을 지도 모른다는 게 무서웠던 거지. 그리고 이 책은
그 ‘고갈될지도 모르는 에너지’를 차지하기 위한 온갖 ‘전쟁’들에 대한 이야기이다. 내가
지금껏 알고 있었던 ‘과학적 지식’이란 것들은 대부분, 아까도 말했지만, 내가 유치원 때부터 읽었던 과학소년이라는 잡지로부터
온 것이다. 정말 거기서 맨날 나왔던 기사나 이야기는 대체로 에너지 고갈, 고갈 될 에너지를 대체할 새로운 에너지, 재활용 혹은 친환경 에너지, 그리고 그것으로 움직일 교통수단에 대한 미래낙관적인, 나름의 과학적
기반이 있을 뿐인 SF적 개소리가 대부분이었다. 하하 그땐
이런 것들을읽는 게 정말 흥미롭고 재밌었다. (이젠 재미없다. 이
책도 마찬가지..) 그래서 과학자가 되고 싶었었지 어릴 땐. 과학소년만
읽고 지낼 땐 과학이 쉽고 흥미롭고 재밌게만 느껴졌고, 심지어 과학을 통해 내 힘으로 미래를 뒤흔들
수 있게 되는지 알았다. 왜 어른들은 전부 과학자가 되지 않는 걸까?
하고 생각했을 정도. 그래서 꽤나 오랬동안 과학자가 꿈이었는데, 학교에서 배우는 건 재미없는 과학밖에 (사실 그게 진짜 과학이라고는
생각하지도 못한 채) 없어서 일찍이 과학자의 꿈을 접고 의사의 꿈을 꿨다. 원하지도 않은 꿈이었다는 게 모순이지만. 여튼, 과학소년에서 펼쳐졌던 쓸데없이 낙관적인 미래는 대충 이랬다. (하하
아까도 읽은 것 같겠지만 비슷하면서 다른 말이다. 책을 대충 훑어보고
2페이지 짜리 독후감을 쓴다는 건 잘하면 되게 쉬운 일이다. 왜냐면 에너지와 관련된 아무런
말이나 써버리면 되는 일이기 때문이다! 진짜 책을 읽긴 읽었는데 느낀 게 하나도 없어서 어쩔 수 없는
점도 있다…) 석유는 고갈되었지만 이제 수소자동차가 성공적으로 보급되었고, 비행기는 수소로 다니거나 원자력으로 움직이고, 친환경 재생가능에너지의
전기발전효율이 기술의 발전과 함께 극적으로 상승하여 더 이상 전기발전에 화석에너지를 사용할 필요가 없어진다는 말이었다. 이게 얼마나 개소리인지는 모두가 알 테다! (아직은 말이다… 정말 먼 미래엔 그렇게 될지도 모르지) 뭐 아직까지도 수소자동차는
뉴스에만 나오고, 친환경 재생가능에너지가 화석 연료를 대체하는 미래는 이제 불가능한 것처럼 보이기도
한다. 지금까지도 재생가능에너지는 미국 에너지 공급량의 8퍼센트밖에
채우지 못했고, 이 정도면 1980년과 거의 다를 바 없는
수준이라니 할 말이 없지 뭐. 하지만 책에 따르면 최근에 재생가능 에너지는 그 비중이 차츰 커지면서
에너지 공급, 안보, 기후변화라는 3대 난제를 해결할 핵심사항으로 각광을 받기 시작했다. 유럽 연합은
한 걸음 더 나아가 2020년까지 재생가능에너지를 20퍼센트로
늘린다는 목표를 세웠다. 오바마의 말처럼 재생가능에너지원 개발에 앞장서는 나라가 21세기 글로벌 경제를 이끌 것이다. 기업이나 투자자들은 재생가능에너지가
시장에서 차지하는 규모가 계속 커질 것으로 예상하고 있다. 하지만 그런 높은 목표들을 달성하는 건 결코
쉽지 않을 것이다. 지금도 재생가능에너지의 미래를 일차적으로 결정짓는 것은 정치와 정책이기 때문이다.