생활 속의 화학이라는 교과목을 통해 2030 에너지 전쟁이라는 책을 접하게 되었다. 평소에 문과적 성향이 강한 나는 이러한 책을 읽어볼 자신도, 흥미도 없었던 것 같다. 큰 걱정을 안고 이책을 펼치게 되었지만, 다행히 이 책은 에너지와 관련된 기술적인 측면을 위주로 책을 서술한 것이 아니라 에너지와 관련된 세계의 많은 정치적, 경제적, 환경적 상황 등을 서술한 책이였다. 따라서, 평소에 에너지 절약이나 전기차와 같은 환경에 관심이 많았던 나는 900페이지라는 이 책의 장황한 글들에 당황하지 않고, 흥미롭게 책을 읽어갈 수 있었다.이 책은 에너지에 중에서도 앞 파트에서는 석유에 관해 다루고 있으며, 석유를 생산하는 기술 그 자체에 그치지 않고 석유와 관련된 다양한 역사적, 경제적 사건들을 보여준다. 걸프 전쟁 후의 석유 산업과 관련된 다양한 국가들의 발전 모습과 갈등 상황들을 보여준다. 또한, 전략적 자원의 의미를 설명해주고, 석유 뿐만 아니라 에너지를 전략적으로 활용해야 함을 보여준다. 즉, 에너지나 석유는 자원 그 자체만이 아닌 국가적, 사회적 문제로도 우리가 활용할 수 있는 방안임을 보여 주었고, 나 또한 이러한 부분에서 에너지 전쟁이라는 책의 제목을 저자가 선택한 이유를 알 수 있을 것 같았다. 실제로 책에서는 저유가 현상을 두개의 차원에서 분석해준다. 첫번째로, 저유가 현상은 수입국에서는 반가운 현상이고, 산유국에게는 재앙으로 비춰진다고 한다. 왜냐하면 저유가는 인플레이션을 막아주는 장치이고, 그에 따라 금리가 낮아지며, 석유 소비국들의 경제성장은 탄력이 붙지만, 수출국들은 그들의 주요 수출의 가격이 급락함에 따라 경제 성장에 큰 해를 입기 때문이라고 한다. 이처럼 나는 에너지원이 경제에 미치는 큰 영향을 이 책을 통해 알 수 있었고, 그만큼 에너지라는 개념의 자체가 나 혼자만의 범주안에서 생각해볼 수 없다고 느꼈다. 또한, 베네수엘라가 겪은 자원의 저주는 석유 개발의 조심성을 보여주었다고 생각한다. 베네수엘라는 새로운 유정에서 석유가 솟구쳐 경제 발전을 이루었지만, 국가의 생명력을 왜곡 하는 부정적인 충격을 일으켰다. 이처럼, 에너지원을 대할 때 국가적 차원에서는 신중함이 필요하며, 어떻게 활용하는지 등에 대한 정책을 확실히 마련해두어야 함의 필요성을 느낄 수 있었다.책에서는 석유가 고갈되고 있음을 얘기하고 있다. 이를 피크 오일이라고 부르는 것을 알게 되었다. 책에서 정의하는 피크오일이란 석유의 최대 생산점이 가까워졌거나 이미 도달했으며 앞으로도 생산량은 감소하고 곧 바닥이 나게 될 것이며, 그 결과는 참다하다는 것이다. 처음 이러한 정의를 보았을 때 의아한점이 많았다. 아직 석유가 없는 세계를 생각해보지 않았기 때문이었다. 하지만, 석유는 에너지와 관련이 있고 에너지는 우리의 통신, 인터넷, 자동차 등 많은 부분에 관여 되어 있다. 따라서, 이러한 자원 고갈의 두렴움을 나 또한 먼저 인식하고, 공부해야 겠다는 생각을 한 것 같다. 또한, 가까운 미래에는 땅 아래에서의 석유 고갈은 걱정하지 않지만, 땅 위에서의 위협을 신경써야 한다고 저자는 말해주었다. 즉 고갈의 위협을 느끼는 에너지원은 경제, 정치, 군사 등의 위협요인을 수발한다는 말이었다. 책을 읽으면 읽을 수록 에너지 전쟁이 무엇인지, 또 에너지라는 그 개념 자체가 우리의 생활과 국가의 안보, 그리고 사회적 정책 등에 얼마나 큰 영향을 미치는지 더욱 알 수 있었다. 책을 읽고, 대체 자원의 일부인 천연가스, 액화가스 등에 대한 정보를 책을 통해 더 잘 알 수 있었고, 타이트 오일과 같은 새로운 유전과 그와 관련된 우리의 기술의 발전 상태를 알 수 있었다. 그러한 에너지들을 절약 하고, 지켜야 하는 에너지 안보에 관해서도 많은 생각을 해볼 수 있었다. 이 외에도 많은 기술이 발전되어 있는 우리 나라도 유전이 발견되면 좋지 않을까?라는 생각을 해보았다.이 책에서는 재생가능 에너지를 언급한다. 미국은 지구의 날을 설정해 에너지 절약을 실천하고자 태양광 프로그램을 실시 했었고, 그 이후로 일본의 선샤인 프로젝트, 독일의 발전차액지원제도, 그리고 현재는 중국이 태양열, 즉 재생 가능 에너지의 주요 국가가 되고 있다고 한다. 이렇게 재생가능 에너지에 대한 다양한 나라들의 발전 모습을 보면서, 우리나라 또한 미래의 혹여나 있을 에너지 전쟁, 혹은 고갈을 위해 재생가능 에너지를 위한 기술 발전과 정책 도입을 더욱 국가적 차원에서 실시하면 좋겠다는 생각을 해보았다.  마지막으로, 책에서는 스모그 현상과 같은 대기 오염에 관한 얘기를 하고, 이에 대한 해결책으로 전기차에 대한 이야기를 한다. 뿐만 아니라, 전기차가 현대 시대의 자동차보다 먼저 사용했던 몰랐던 사실을 알려주었다. 저자는 배터리가 새로운 석유가 될 수 있기 때문에, 배터리 생산 부문의 승자가 되어야 한다고 말해주고 있다. 실제로 우리나라 또한 현재 미세먼지의 위협을 받고 있고, 소셜 및 sns의 발달로 환경에 관한 사람들의 인식이 높아진 편이다. 따라서, 우리나라가 전기차 개발과, 프로모션 등을 국가적 차원에서 힘쓴다면 세계적 주요 성장 부문에서 주도권을 잡을 수 있는 기회가 될 것이라는 생각을 해보았다.이렇듯 나는 2030 에너지 전쟁이라는 책을 읽고, 에너지원에 대한 국가적, 정치적, 사회적 환경 등을 살펴볼 수 있었고, 더 나아가 대체 자원, 에너지 안보, 전략적 자원등 다양한 개념에 대해 알 수 있었다.