'생활 속의 화학' 강의를 통해 이 책을 접할 기회를 갖게 되었다. 매우 막대한 분량에 처음에는 읽기가 꺼려졌으나, 침착하게 책장을 조금씩 넘겨가다보니 '에너지'에 대한 기본적인 상식과 관점을 가질 정도는 되어가는 듯했다. 그만큼 방대한 정보를 제공하는 책이기도 했으나, 결국 저자가 말하고자 하는 것은 급변하는 시대에 에너지의 생산과 유통을 지배하는 세력이 곧 세계를 좌지우지하는 세력이 될 수 있다는 사실이 아니었나 싶다.저자가 말하듯 수 세기 동안 인류의 주된 에너지원 중 하나는 바로 석유였다. 따라서 중동에 밀집한 여러 산유국들은 별다른 경제활동의 다각화 없이도 단지 석유 보유국이라는 타이틀만으로 어마어마한 부를 축적해 나갔다. 이는 필연적으로 강대국들과의 크고 작은 충돌을 불러일으켰고, 이에 따라 여러 문제들이 산발적으로 발생했다. 저자는 책 전반을 통해 에너지가 하나의 '무기'가 될 수 있음을 은근히 강조하고 있는데, 이때 '무기'라 함은 곧 상대방을 제압하거나 그보다 우위에 설 수 있는 수단을 의미하는 것이다. 세계가 신자유주의와 자본주의에 입각해 돌아가고 있는 만큼, 생산 수단을 장악하는 세력은 반드시 이를 무기로 활용하여 각종 권력을 거머쥘 수 있다. 여기에는 비단 경제적 권력뿐만 아니라 정치적 권력, 사회적 권력, 행정적 권력 등이 포함될 것이라 예상할 수 있다. 그렇다면 결국 저자가 경고하는 바와 같이, 향후 국가들의 주된 관심사는 새로운 에너지원을 발견하고, 이에 대한 기술 개발에 박차를 가함으로써 타 국가들보다 우위에 설 수 있는지의 여부가 될 것이다.저자의 핵심 주장을 곱씹어보며 나는 그제서야 책의 제목을 다시금 바라보게 되었다. '2030 에너지전쟁'이라는 제목은 곧 다가올 아주 가까운 미래에 전쟁과도 같은 에너지 개발 경쟁이 가속화될 것임을 분명히 하는 제목이었다. 자원의 희소성을 고려할 때 그 자원은 에너지 그 자체가 될 수도 있고, 해당 에너지를 개발하고 정제하는 기술력이 될 수도 있다. 따라서 새로운 에너지를 적극적으로 생산해내거나, 그러할 수 있는 기술력을 보유하게 되는 국가는 다가오는 미래에 배타적인 권력을 국제관계에 있어 마음껏 휘두를 수 있다는 결론에 도달하게 된다. 이는 실로 위험하다고 할 수 있다. '전쟁'이라는 표현이 단순히 국가 간 에너지 개발 경쟁의 치열함을 드러내는 비유적 표현이 아니라, 이를 발단으로 하여 권력의 가시적인 충돌이 실제로 일어날 수 있다는 뜻이기도 하기 때문이다. 이처럼 '에너지'는 그 자체만으로도 다양한 분쟁과 경쟁을 촉발시키는 핵심적인 개념이자 이슈로 떠올랐다는 점을 책을 읽으며 다시금 분명히 새길 수 있었다.책의 방대한 내용 중 내가 특히 관심을 두고 읽었던 개념은 바로 에너지 안보였다. 에너지는 그 자체만으로 의미를 가지는 것이 아니라, 수많은 정치경제적 요소들과 결합되어 있다는 것이 그의 설명이다. '에너지'가 돈벌이의 수단이자 화학적 개념이라는 단순한 사고를 벗어나, 정치적 관점과 경제적 관점, 그리고 역사적 관점에서 해당 개념을 재정의하려는 저자의 시도는 나에게 작게나마 통찰력을 제공해 준 것 같다. 에너지가 곧 인간의 후생을 증진시키는 원천이라면, 이를 어떻게 생산하고 소비할 것인지는 인류의 존립 여부와 직결되는 문제가 된다. 그리고 인류는 희소한 자원을 두고 끊임없이 경쟁하며 정치적, 경제적 싸움을 지속해 왔다. 그렇다면 결국 에너지 자체가 하나의 무기가 되고, 이로써 에너지를 수단으로 하는 안보 문제가 대두될 수 있게 된다. 실제로 인류가 겪어온 다양한 국지적 분쟁은 에너지를 그 이유로 하는 경우가 많았다. 에너지를 단순히 화학적 개념으로만 간주하던 나에게 저자의 간학문적 접근은 매우 새로운 시도로 다가왔다. 수많은 자료를 바탕으로 에너지의 역사와 현재, 그리고 미래를 차분히 서술하는 저자의 필력에 감탄하기도 했지만, 그보다 더 놀란 것은 저자가 강조하고 또 경고하는 여러가지 점들이 마치 실증적 사실인 것처럼 느껴졌다는 점이었다. 다양한 역사적 사실과 근거를 바탕으로 미래 에너지 사회의 모습을 조금씩 예측해나가는 그의 통찰력은 책을 끝까지 읽게 한 원동력이 되어 주었다. 많은 양이라 1회독에 그쳤지만, 에너지에 대해 사실상 아는 바가 없던 나에게 이 책은 '에너지'라는 개념을 재정립하도록 도와주는 역할을 했다. 다가오는 미래 사회를 해석하고 이해하는 핵심 개념이 있다면, 이는 곧 '에너지'가 될 것임을 이제는 확신하게 되었다.