‘생활속의 화학’ 과제로 ‘2030 에너지
전쟁’을 처음 접하게 되었다. 평소에 과학 서적에 대한 선입견을
가지고 문학과 인문학 위주로 책을 지독히 편식하는 나에게는 이 책을 도서관에서 빌리는 것부터 힘들었다. 더군다나
책은 900페이지가 넘어가 첫 장을 넘기는데 굉장한 용기가 필요했다.
막상 책을 펼치니 1부까지 책을 덮지 않고 한번에 읽었다.
이 책은 기존의 고리타분한 과학 서적과 다르게 역사서나 정치학 서적처럼 느껴졌다. 이틀만에
책을 완독했다. 예상과 다르게 긴 호흡이 필요하지 않은 쉽게 읽을 수 있는 책이었다. 이 책을 통해 ‘에너지’라는
개념을 통한 세계의 움직임과 그 당위성을 이해할 수 있었다.

           ‘2030 에너지 전쟁’의 큰 테마는 제목에 적힌 대로 ‘에너지’이다. 문명은 에너지가 있어야 발전할 수 있고, 경제활동 또한 에너지 없이는 불가능 하기 때문에 에너지는 굉장히 중요하다. 또, 에너지는 곧 힘이다. 마르크스의 말을 빌려 얘기하자면, 에너지를 소유한 자나 국가는 생산수단을 소유한 것과 마찬가지이다. 혹은
이보다 더 큰 파워를 가지고 있을 수도 있다. 이는 과거 오일쇼크 사태에서 명확하게 확인할 수 있다. 에너지는 생산수단을 넘어 정치적인 무기로도 활용될 수 있다. 에너지를
가진 자가 한 국가나 지역정치, 더 나아가 국제정치를 좌지우지할 수 있다.

           또, 이 책은 이렇게 중요한 에너지 개념의 과거와 현재와 미래를 말한다. 재생에너지의 비율은 20프로를 넘지 못하며 석유, 석탄,
천연가스가 세계 에너지에서 차지하는 비율은 80프로가 넘는다. 그런데 아무리 에너지를 효율적으로 사용한다고 해도 석유, 석탄, 가스로 20년간 계속 늘어날 에너지 수요를 충당할 수 없을 거라는
사실은 자명하다. 그렇기 때문에 재생에너지와 대체에너지에 훨씬 더 많이 의존하는 에너지 믹스를 향해
이동해야만 한다.

           그런데 석유, 석탄, 가스에서 재생에너지와
대체에너지로 이동하는 것이 과연 쉬운 일일까? 저자는 세계경제에 공급되는 에너지 체계의 규모와 복잡성을
생각해보면 재생가능에너지의 몫을 대폭 늘리는 것은 결코 쉽지 않다고 말한다. 재생가능에너지는 사업이고
인기가 있으며 국제적이다. 그렇지만 에너지 변천은 수십 년에 걸쳐 진행되는 과정이기에 석유, 석탄, 가스에서 재생가능에너지로 단기간에 이전할 수는 없다. 2010년 말까지도 재생가능에너지는 미국 에너지 공급량의 8퍼센트
밖에 채우지 못했다. 앞으로 몇 십 년 동안 세계의 에너지 수요는 더욱 커질 것이다. 그리고 그 증가분만 따져도 1970년에 전 세계가 소비한 에너지보다
더 많을 것이다. 이런 수요를 어떻게 충당할 수 있을지에 대한 숙고가 필요하다. 무작정 과학의 발전으로 재생에너지, 대체에너지의 몫이 늘어날 것이라는
안일한 생각은 하면 안된다.

           이제 선택과 집중이 필요하다. 풍력과 같이 규모와 비용 때문에 한계를 가지는
재생에너지가 아니라 석유를 완벽히 대체할 수 있는 에너지를 찾아서 투자를 아끼지 말아야 한다. 지미
카터가 그의 재임기간에 미래를 내다보고 에너지 산업에 투자를 했듯이, 실패를 두려워 말고 예견된 부정적인
미래에 대비해야 한다. 나는 이 책을 읽으면서 ‘그렇다면
이런 부정적인 미래를 어떻게 대비해야 할까’에 대해 계속 고민하고 질문을 던져보았다. 그리고 이 책에서 저자가 소개한 여러 대안 중 바이오 연료 개발이 가장 나은 대안이라는 나름의 결론을 냈다. 

           바이오 연료는 바이오 에너지를 생산해낼 수 있는 에너지원이 되는 식물, 미생물, 동물 등의 생물체와 음식물, 축산폐기물 등을 열분해하거나 발효시켜
만들어낸 연료를 말한다. 바이오 연료는 생산하는데 넓은 면적의 토지가 필요하고, 바이오 연료를 만드는데 들어가는 곡식의 가격이 상승할 수 있다는 단점이 있다.
하지만, 태양광이나 조력, 풍력 발전 같은 대체
에너지와 달리 성장이 빠르고, 고갈 위험이 없다. 또, 대량 생산이 가능하기 때문에 바이오 연료가 석유, 석탄 같은 화석연료를
가장 잘 대체할 수 있다. 현재 에탄올과 바이오 디젤, 조류
같은 바이오 연료 개발에 많은 노력이 투입되고 있다. 메이저 국제 석유회사들도 다양한 종류의 고급 바이오
연료 연구를 약속했다. 기업들의 투자와 생명공학기술의 발전은 바이오 연료 생산에 드는 비용을 점점 낮출
것이다. 바이오 연료는 조만간 미래의 주력 에너지가 될 것이다.

           오일쇼크 때 석유라는 에너지를 가진 중동이 석유를 정치적인 무기로 사용한 것처럼, 미래에
바이오 연료가 인류의 주력 에너지가 된다면, 바이오 연료의 재료를 많이 가진 국가가 힘이 강할 것이다. 현재 바이오 연료 사용 확산을 주도하는 나라는 농산물이 남아도는 미국과 브라질이다. 브라질은 바이오 연료를 만들기 위해 아마존 삼림을 깎아내고 농산물을 경작하고 있기까지 하다. 우리 대한민국도 미리미리 바이오 연료로의 에너지 전환에 대비해 놓았으면 하는 것이 내 소박한 바람이다.