책을 구입할 때
살짝 들추어 보고 겁부터 먹었었다. ‘내가 과연 이 책을 탈없이 잘 소화할 수 있을까?’하는 고민 때문이었다. 과학책에 가졌던 편견과 걱정이 무색하게, 쉽게 읽어 내려갈 수 있었다. 이미 알고 있던 지식에서 크게 벗어나지
않았고, 잘 몰랐던 부분 역시 조금 이해하는 시간을 두어 보니 어렵지 않게 이해했다. 그런데 과학도 과학이지만, 역사를 공부하고 나의 삶을 돌이켜보고
있었다. 나와 다른 생각을 가진 사람을 어떻게 대해야 할지, 그
사람에게서 무엇을 배울 수 있는지가 나에게는 가장 크게 다가왔다.

 

과학 역시 철학에서
출발했지만 이미 그 두 분야는 분화되어 전혀 다른 길을 걷게 된지 오래라고 생각했었다. 어떤 문학이나
철학적인 이야기가 나오면 ‘아, 나는 이과라서‧‧‧.’라고
웃어넘기거나, 어려운 수식이나 과학에 대한 이야기가 나오면 ‘아, 나는 문과라서‧‧‧.’라고
웃어넘기는 상황을 한 번쯤은 경험했을 것이다. 그런데 이 책에서 내가 본 과학자들은 그저 실험실을 지키며
관찰만을 하거나, 빼곡한 수식만 적을 줄 아는 사람들이 아니었다. 사색하는
철학가이자 풍부한 감성을 지닌 예술가이기도 했다. 요즘 ‘융합형
인재’라는 인재상이 새롭게 대두되고 있다. 그런데 하이젠베르크를
비롯한 근대의 학자들은 이미 융합형 인재의 면모를 보여주고 있었다! ‘문과’와 ‘이과’를 더 엄격하게
갈라놓았던 것은 오히려 오늘날에 들어서 더 심했을지도 모른다는 생각이 들었다.

 

또 한 가지 얻은
교훈은 순수과학을 연구하는 사람에게도 책임감과 윤리의식이 필요하다는 점이다. 나의 발견이 어떤 결과를
가져올지, 내가 개발한 것이 어떤 방식으로 쓰일지, 모든
것을 완벽하게 예측하기란 불가능하다. 해로운 결과만을 지나치게 우려해 연구를 멈춘다면, 학문의 발전이란 없으리라는 말도 옳다. 그렇지만 적어도 학자라면
필요할 때 자신의 입장을 표명할 수 있어야 하고, 윤리를 벗어나지 않도록 끊임없이 노력과 성찰을 거듭해야
한다. 어떤 수업을 듣든, 어떤 책을 읽든 근대사를 짚고
지나갈 때면 항상 정치 이념의 대립도 함께 마주쳤다. 이렇게 직접적으로 ‘인종’을 이유로 선을 긋고, 틀린
견해라고 치부해버리는 극단적인 일까지 일어난 것을 보니, 과학 역시 정치 이념으로부터 자유롭지 못했던
것 같다. 그런 세상에서 자신의 신념을 굽히지 않고, 옳고
그름을 분명히 판단하는 것은 대단한 일이었다. 이렇게 이념 차이에서 비롯된 갈등도 겪었지만, 조화로운 모습도 있었다. 서로 다른 견해를 가지고 토론을 하는 모습이
셀 수 없이 많이 등장했다. 관점의 차이를 두고 무작정 공격하거나 불신하기보다는, 서로의 생각을 들어보는 시간을 오랫동안 가지는 것이 인상깊었다. 상대방의
추론이 어디서 비롯되었는지를 이해해보려 노력하고, 의문점이 있으면 반박을 주고받으며 자신의 입장을 보완하고
있었다. 우리는 서로 생각이 다르거나 문화의 차이가 있어 갈등을 겪을 때가 많다. 갈등을 극복하거나 예방하는 데에 이러한 개방적인 자세가 꼭 필요하다고 생각한다. 다툼과 논쟁이 끊이지 않는 사회에서, 이와 같은 태도를 유지한다면
가장 이상적인 갈등 해결이 가능할 것 같다.

 

  이전의 나였더라면 과학 서적에 관심을 기울이는 것이 쉽지 않았을 것이다. 그러나
한 번 이 책을 만나고 보니 과학은 ‘문과생’인 나에게도
생각보다 친절하고 재미있는 분야였고, 다른 어떤 인문학 책에 뒤지지 않게 삶에 대한 여러 교훈을 선물해
주었다. 물론 읽기 쉬운 책은 아니었다. 그렇지만 읽을 수
없는 책은 더더욱 아니었다. 처음에 표지를 넘길 때만 해도 ‘나의
처음이자 마지막 과학 서적’이라고 생각하며 시작했었다. 이제는
그렇게 생각하지 않는다. 과학에 대한 나의 시선을 새롭게 만들어 준 책, 나의 과학 공부의 시작이라고 말하고 싶다.