라틴어는 현재 거의 쓰이지 않는 언어이다. 라틴어 글귀 등이나 예전 책 해석 등을 제외하면, 현재 한국어나 영어처럼 샤람들의 '의사소통의 수단' 으로는 쓰이지 않는 언어라고 할 수 있다. 하지만 영어, 프랑스어 등 많은 언어에서의 단어 기원이 라틴어인 점과, 'Carpe Diem(카르페 디엠)', 'Summa cum laude(숨마 쿰 라우데)'등 유행했고, 최근까지도 많이 쓰인 글귀들이 라틴어로 된 글귀라는걸 생각하면 죽은 언어는 아니라고 생각한다. 평소 좋아했던 글귀들이 라틴어였다는 것을 안 후, 라틴어에 대해 관심이 많이 생겼으나 라틴어라는 언어 자체 뿐만 아니라 라틴어 속에 있는 문화나 생각등을 알고 싶었는데, 이 책은 그런 점들을 알 수 있게 해준 책이다. 언어는 그 언어를 쓰는 사람들의 생각과 문화가 반영된 결정체라고 생각한다. 그렇기 때문에 언어를 통해 라틴어를 썼던 로마 사람들을 아는 것이 매우 재미있었다. 책의 제목이 라틴어 수업이고, 실제로 수업 내용을 책으로 엮은 것이라 그런지, 책을 읽는데 라틴어에 관한 교양수업을 듣는 느낌이라 더욱 재미있게 읽었던 기억이 난다. 이 책은 각 장마다 라틴어 문장 하나에 대해 그에 대한 라틴어의 문법적 구성과, 단어들을 통해 그 문장에 담긴 세세한 의미 등을 설명하는 책이다. 종종 저자의 이에 대한 경험도 올라오는데, 그로 인한 독자를 향한 조언보다는 경험에 대한 자신의 생각 등을 서술한 책이라 저자가 주는 메시지에 더 공감이 가게 된다. 또한 저자가 현재 대학생과 함께 하는 직업이라 그런지 대학생인 나의 모습도 비추어져 더욱 좋았다. 이 책이 강의에 기반을 둔 책이라는걸 생각했을 때, 보통의 책 보다는 독자에게 소통을 하려고 한다는 느낌을 받았다. 정보전달도 있지만, 그에 대한 나의 경험이나 생각을 물어보는 질문을 던지면서 끝나는 장들이 많았기 때문이다.  책을 읽으면서 느꼈던 것은 로마인들이 생각했던 삶의 모습들이 현대에도 비슷하게 적용된다는 것이다. 그 때의 삶의 지혜를 담고있는 글귀들이 현재에도 큰 조언으로 다가온다. 몇 년 전에도 싸이월드같은 SNS에 라틴어로 된 글귀가 유행하고, 그 글귀들이 현재에도 많은 사람들의 상태메시지에 올라오거나 SNS에 게시되는 것을 보면, 전달하는 도구는 변화하지만 그 생각은 계속 공감이 되어 전달이 되고 있다는 생각이 든다. 저자는 언어의 목적에 대해 소통에 주목한다. 소통의 도구가 언어이고, 또한 자신의 생각을 표현하는 법을 모르는 언어교육은 올바르지 않다는 것이다. 소통하는 법을 모르면서 그 언어를 아는 것은 언어를 제대로 쓸 줄 모른다고 한다. 이 구절을 읽으면서 내 경험에 대한 생각이 들었다. 자라면서 영어, 프랑스어, 중국어 등 다양한 언어를 배웠다. 그런데 저자가 말한 나의 생각을 제대로 표현하는 방법보다는 문법같이 형식적 측면에 더욱 주목했던 것 같고, 이에 힘이 부쳐 그 언어 공부를 포기한 경험도 있다. 제 2외국어 중 가장 잘 하는 것이 영어지만, 나에게 영어를 배울 때 나에대해 설명하고, 상대방의 이야기를 듣는 방법을 배웠냐고 자문한다면 그렇지 못하다고 대답할 것이다. 이 이유로 교육의 목적에 문제가 있다고도 생각한다. 우리나라의 언어교육이 외국어 뿐만 아니라 한국어도 소통의 목적보다는 '언어' 그 자체에 목적이 있기 때문이라고 생각한다. 초중고등학교 총 9년정도 영어를 배웠지만, 학창시절 동안 배운 영어를 평가받는 수단은 수능이고, 이후에는 토익이다. 둘 모두 소통의 목적보다는 언어 그 자체를 평가하는데 초점을 둔 평가방식이라고 생각한다. 이제는 이에 대해 다시 검토해 볼 필요가 있지 않을까 라는 의문이 든다.