'당신의 지성을 자극하는 20세기 최고 천재들의 대화편.' 뒤표지에 적혀있는 이 강렬한 한 문장이 400여 페이지에 달하는 이 책에 대해 깔끔하게 설명해주는 듯 보인다. 그리고 실제로 대부분의 내용이 본인과 주변 인물들의 대화로 구성되어 있다. 정말 이 방대한 대화 내용을 모두 기억하고 책을 쓴 것인가 생각이 들며 역시 천재는 천재인가 하는 생각과 함께 웃음이 약간 지어졌다. 다시 본론으로 돌아가서, 20세기에 천재라고 하면 일반적으로 누구를 생각할 수 있을까? 단연 아인슈타인이 가장 돋보이는 것은 자명한 사실이다. 하지만 과학에 대해 조금 관심이 있는 사람이라면, 하이젠베르크 또한 모를 수가 없다. 양자역학. 더 깊게 들어가서 양자역학의 기본이 되어버린 불확정성의 원리. 기본으로 알고 있던 이 정보들을 떠올리며 책을 읽기 전 ‘하이젠베르크’라는 사람에 대해 더 명확히 알아야 이해도 더 쉽지 않을까하는 생각으로 인터넷을 찾아보기 시작했다.       1901년 독일에서 태어난 Werner Karl Heisenberg. 간단히 말해서 그는 일상세계와 달리 확정하기 어려운 점이 많아 과학적으로 규명하기 어려운 미시세계의 한계를 극복하며 인간의 이해에 새로운 지평을 연 ‘대단한’ 사람이다. 문제의 본질을 파악하는 안목을 가지고 기존의 틀을 깨버렸으니 대단하다고 할 수 밖에 없다. 기억에 남는 말이 있다. 그가 임종하기 직전, 바이츠재커에게 남긴 말이다. “더 이상 물리학은 중요하지 않아. 거기에 있던 사람들, 그들이 중요한 거야.” 제 2차 세계대전의 영향으로 자국의 승리를 위해 과학자들이 뿔뿔이 흩어진 탓에 더 이상 행복하게 물리학 연구를 진행하는 것이 불가능하다는 것이다. 단지 연구만이 아닌 행복도 추구했던 그의 마지막 말은 ‘시키니까 공부 열심히 해야지’라는 생각을 가진 내 가슴 속에 깊이 남았다.       1장 [원자 이론과의 첫 만남]을 읽으며 특이했던 점은 하이젠베르크와 쿠르트, 그리고 로베르트 세 사람의 대화로 이야기가 진행된다는 점이였다. 현대로 따지자면 앞 두 사람은 확실한 이과였고, 로베르트는 완벽한 문과생의 모습이었다. 같은 내용으로 서로 상반된 주장을 펼쳐나가지만 크게, 포괄적으로 보면 그들은 자연스럽게 어우러지고 두 가지 측면 모두가 이해된다. 자연과학 및 공학을 공부하는 사람들에게 이 책은 필수가 아닐까하는 생각이 든다. 자연과학과 인문학, 두 가지 학문의 융합이 필요하다는 말을 살면서 모두 한 번씩은 들어봤을 것이다. 그러나 대부분의 학생들은 융합이 필요한 이유에 대해 말하라고 하면 아무 말도 하지 못할 것이다. ‘인문학적 소양을 갖춘 공학도.’ 세 사람의 대화를 통해 융합은 필연적이라는 사실을 명확히 납득할 수 있다. 읽다보니 1장뿐 아니라 모든 장이 여러 사람의 대화로 구성되어 있고, 항상 가치관의 대립이 발생했다. 하지만 이 토론들을 통해 나의 사고를 좀 더 확장할 수 있었던 것 같다. 정확하게 어떤 사고냐고 묻는다면, 나는 이렇게 대답할 것이다. “공식과 이론에만 집중했던 내 생각이 문화적, 정치적, 인문학적 다양성을 고려하여 조금 더 포괄적으로 내용을 이해하려고 노력하며 사고하는 방식으로 바뀌게 되었다.”       천재들의 사고와 대화를 따라가며 향유하는 사람이 되었다. 거의 ‘중독성’이 있는 책이라고 해야 하는 것인가. 그도 그럴만한 것이 이 ‘부분과 전체’는 과학도만을 위해 만든 학술서가 아니기 때문이라고 생각한다. 하이젠베르크는 양자역학을 창시했지만, 이 책은 양자역학뿐만 아니라 철학, 종교, 정치 등 여러 주제에 대한 토론이 담겨 있고, 정치에 맞서는 과학자들의 선택과 고뇌의 과정도 엿볼 수 있었다. 단순한 지식 습득을 넘어 뜻 깊고, 유익한 책이었다.