구운몽은 중학교, 고등학교 문학 교과서에 자주 나와서, 줄거리를 대강 아는 작품이다. 교과서나 문제를 풀 때 내용이 재미있어서 언젠가 한 번 전체 내용을 완독하고 싶었다. 고등학생 때부터 그 생각을 줄곧 해왔고 드디어 대학 도서관에 구운몽을 찾아 읽었다. 다 읽고 나니 역시나 중심내용은 인생무상이었다. 작가 김만중은 어머니의 심심한 마음을 풀어주기 위해 이 작품을 만들었다고 한다. 어머니를 향한 그의 효심을 느낄 수 있었다. 작품 속 양소유의 인생은 내가 생각했던 완벽한 이상적인 인생이었다. 성진이의 그릇된 마음을 고치기 위해 육관대사가 성진이가 꿈을 꾸게 했는데 양소유로 태어나서 전반적인 금수저의 삶을 살게 했다. 어릴 때부터 좋은 가문에서 태어나 문무가 뛰어나고, 십오세에 장원급제를 하였으며 왕의 딸과 결혼하고 경국지색인 미인과 한번 더 결혼하고 나중에는 재상에 이르게 되는 그야말로 승승장구의 인생이다. 더군다나 살면서 하나의 미인이 아니라 여덟명의 아름다운 여자들을 자신의 처 또는 첩으로 삼았다. 솔직히 그의 부귀공명이 부러웠다. 책을 읽어나가면서 ‘진짜 이상적이고 한치의 오점도 없는 인생이다!’라고 느꼈다. 하지만, 마지막에 소유가 인생의 덧없음을 깨닫고 불교 공부에 정진하겠다고 마음먹은 부분에서 뭔가 울림이 있었다. 소유같이 능력있는 사람이 보낸 완벽한 삶도 시간이 지나면 사라지고 나라의 번영도 나중에는 사라진다는 것을 생각하니 정말 허무함을 느꼈다. 그러면서 나 자신에 대해 돌아봤다. 나의 삶, 존재도 어차피 백년이 지나면 먼지처럼 사라질 건데 나는 왜 살까? 나는 어떻게 살아야 할까? 인생의 의미는 무엇일까? 답이 나오지 않는 인생에 대한 질문들이 내 머릿속에 맴돌았다. 그러면서 행복은 미래에 느끼는 것이 아니라 지금 이 순간, 현재에 느껴야 된다는 말을 다시 한 번 공감했다. 아무리 부자라도 지금의 행복을 느낄 수 없다면 헛된 인생이다. 내 꿈이 비록 부자이지만 소소한 행복, 현재의 행복을 느끼면서 살리라 마음먹었고 어차피 모두 사라지겠지만 살아 있는 이 순간 내가 좋아하는 사람들과 시간을 많이 보내야겠다고 생각했다. 그리고 서로 베푸는 삶을 살아야 한다고 생각했다. 남을 돕는다는 게 내가 손해가 아니고 나의 내면에 행복을 만들게 할 수 있기 때문에 상부상조라고 생각한다.  나의 기술을 익혀 사람들에게 작게나마 도움이 되었으면 좋겠다. 성진도 꿈에서 깨면서 인생이 덧없음을 느끼고 불법에 정진하기를 다짐했다. 완벽한 세속적인 인생을 살고 나서 느끼는 허무함 속에 그는 큰 깨달음을 얻은 듯 보였다.  비록 꿈속에 일이었지만 '어느것이 나이고 어느것이 나비냐'는 대사의 물음에 꿈과 현실은 별반 차이가 없다고 생각했다. 나는 스님이 되고 싶지는 않지만 한번 사는 인생 행복하게 살다가 가고 싶다.