몸은 사회화의 장이다. 우리의 신체는 가장 개인적이며, 또한 가장 정치적이다. 내가 ‘선택’한 무언가는 사실 누군가에 ‘의해’ 선별된, 다분히 의도적인 결과이다. 우리는 태어나고 자라며 사회의 필요에 의해, 지향점에 의해 교육된다. 삶에서 마주하게 되는 다양한 선택과, 나의 취향은 무의식적으로든, 의식적으로든 내가 자라온 환경, 주변인, 사회의 분위기에 의해 영향을 받는다. 살아온 시공간의 환경은 우리의 몸에 각인되고, 따라서 내가 주체가 되어 선별, 선택하는 행위들은 사실 온전히 내 자신의 것이라고 할 수 없다.  ‘현남오빠에게’는 그런 내용의 이야기이다. 남성이 원하는 여성상에 대한 끝없는 주입과, 그러한 허상이 여성의 몸에 어떤 식으로 새겨지는가에 대한 이야기이다. 누구나 이른바 ‘적정’한 나이가 되면 연애와 결혼을 하고, 여성이 얼마만큼의 시간을 삶에 투자했는가와 상관 없이 결혼 후 여성은 가사일과 육아를 도맡아 한다. 우리는 그러한 여성의 삶이 자연스럽고 당연한 것이라고 배웠다. 알을 깨기 전의 선택은 온전히, 나의 의지에 의한 것이 아니다. 설령 그 선택의 주체가 내 자신일지라도 말이다. 착취의 계보를 끊어내지 않고서 착취 당하기를 선택할(수 밖에 없는) 자를 욕할 수는 없다.  현남오빠가 하라는 것, 그가 원하는 것이 곧 ‘나’의 청사진이 되고, 남성이 지정해놓은 테두리가 여성의 행동 반경이 되는 전근대적 사상 아래에서, 주인공 여성은 끊임없는 위화감을 느낀다. 혹시 내가 이상한 것은 아닌지, 괜히 애인과의 관계에 분란을 조장하는 것은 아닌지 자기 검열에 시달린다. 하지만 그녀도, 책을 읽는 우리도 알고 있다. 발에 박힌 가시를 빼내지 않고서는 한 발자욱도 앞으로 나아갈 수 없다는 것을. 페미니즘에 관심을 가지게 되는 것은 살아온 나의 생에 마침표를 찍고, 새롭게 발돋움을 하는 행위이다. 설령 이전의 내가 내 자신을 갈아넣어 가부장제가 유지되는 데에 이바지하는 선택을 했을지라도, 죄책감을 느낄 필요는 없다. 나는, 어쩔 수 없이, 그러한 삶을 살아야 했으니까.  현남오빠에게 대항하는 주인공의 이야기는 ‘승리’의 서사이다. 페미니즘 소설로 단연 가장 유명한 ‘82년생 김지영’은 여성이 여성혐오를 체화하고, 가부장제라는 이데올로기가 어떤 식으로 유지되는가를 ‘전시’하는 것에 그쳤다. 그에 비해, ‘현남오빠에게’는 남성중심주의라는 악마적인 권력을 깨부시고 탈출하는 결말까지의 서사를 보여준다. 가부장제 치하에서 여성의 불합리한 생활 양식와 착취 행태를 보도하는 리얼리즘적 소설만이 페미니즘 소설인 것은 아니다. 그동안 일명 ‘느와르물’은 남성 캐릭터들을 주축으로 스토리가 진행되고, 신체를 대상화하는 ‘교활한’ 역할만을 여성 캐릭터들에게 떠넘겨왔다. 그래서 ‘현남오빠에게’에 실린 여성 캐릭터가 주인공인 느와르 소설은 매우 전복적인 의미를 갖는 소설이다. 카리스마 있는 여성 캐릭터와 무능력한 남성 캐릭터는 기존 남성 중심 서사를 미러링한 것이었고,  매우 신선한 느낌을 받았다. 우리에게는 여성서사가 필요하다. 인류의 절반인 여성의 이야기를 제외하고 사람 간의 이야기를 풀어낼 수는 없다. 이미 완성된 남성 중심 서사의 방대한 양만큼 여성 중심 서사의 이야기가 필요하기 때문에 여성이 주인공인 서사는 그 자체로 소중하다. 그리고 더 나아가서, 여성이 ‘타자’가 아닌 주체로서 이미 확립된 질서를 흩트리는 이야기는 여성 서사 중에서도 꼭 다뤄져야하는 소재이다. 소설은 현실의 반영이니까, 승리하는 여성이 많아져야 함은 현실에서나, 허상 속에서나 더 많아져야 한다.