안태규 교수님의 ‘생활
속의 화학’ 수업을 수강한 덕분에 이 책을 처음 접하게 되었다. 책
‘2030 에너지 전쟁’을 통해 과거와 현재 우리가 사용하는
에너지에 대해 자세히 고찰을 할 수 있게 되었다. 책의 초반 부는 우리에게 익숙한 에너지 자원인 석유의
생산, 권력 다툼 및 전쟁, 소모, 그리고 글로벌 사회에 미치는 영향 등을 포괄적으로 다룬다. 이를
통해 석유 시장에 대해 우리가 평소 알지 못하는 팩트를 배울 수 있고 과연 석유는 고갈될 것인지, 석유를
둘러싼 지배 싸움이 국제 정치와 경제에 큰 후폭풍을 몰아올 것인지에 대한 의문에 저자 나름의 답을 제시한다. 경제학에서
시장 수요와 공급을 다룰 때 적지 않게 소개되는 예시가 바로 석유 생산과 무역인데 지금껏 통계자료에 나와있는 수치나 이득, 그리고 손해만을 계산하다 보니 실생활에서의 영향력을 간과하고 있었다는 것을 비로소 깨달았다. 

뿐만 아니라, 책의
저자는 전 세계 에너지 안보의 심각성을 일깨움과 동시에 해성같이 등장한 천연가스와 핵, 전기를 연료로
사용하게 된 배경을 다룬다. 이 때문에 생긴 새로운 문제점들을 다루기도 하는데, 기후변화에 관한 불편한 진실을 제시한다. 빙하의 변화와 지구온난화
등을 막을 방법은 ‘새로운 에너지’ 즉 재생 에너지이다. 태양열에너지, 풍력, 수력
에너지를 통해 바이오 연료를 추출해 내는 것이 전 세계적으로 보편화된다면 환경을 보존하며 연료가 고갈될 염려 또한 할 필요 없다는 것이 저자의
주장이다. 나 또한 재생 에너지의 이로움에 공감하는 바이고 실제 인체에도 무해하다 배웠기에 이 같은
에너지 형태가 일반화되었으면 하는 바람이 있다. 한가지 의문점이 있다면 재생 에너지를 보편화해 나가는
과정에서의 비용을 국제사회가 어디서 어떻게 충당할 것인지이다. 아무래도 전 세계적으로 현존하는 시스템을
갈아엎고 새로운 에너지 추출 방식을 도입하기엔 경비가 많이 들것이고 선진국을 위주로 이노베이션이 이뤄질 것 같다.
그렇게 된다면 선진국과 후진국 사이의 권력구도와 불평등을 심화되지 않을까 걱정되기도 한다. 

개인적으로 가장 인상 깊었던 부분은 기후 변화와 에너지 미래에
관한 부분이다. 본래 과학자들이 기후를 체계적으로 조사하게 된 계기가 순전히 지구온난화 때문이 아니라
빙하 시대가 재등장 할 것을 우려해서라는 것이 매우 신선했다. 1900년대 중후반이 되어서야 과학자들이
빙하시대보다 지구 온난화의 위험성을 인지하고 그에 대한 대책을 마련했다는 것이 한편으론 신기하면서도 다른 한편으론 그들 때문에 지도자들 사이에서
기후변화가 정치적 이용수단으로 악용된 것이 아닌가 하는 아쉬움이 들었다. 작가의 의견에 따르면, 기후와 에너지에 관한 국제적 합의점에 도달하는데 어려움이 있지만, 현재의
문제점들을 인식하고 에너지 효율을 증대시키는 것이 재생 에너지에 대한 관심을 장려하는 일종의 ‘시민의식’을 설립할 수 있다고 한다. 이 부분에선 조금 회의감을 느끼는데 최근
들어 기후변화에 대한 상반된 의견 또는 상반된 대응조치가 빈번하기 때문이다. 트럼프 미 대통령은 파리기후협정을
탈퇴한다고 공식적으로 선언한 반면 영국은 사흘 연속으로 석탄연료 없이 전국에 전기를 공급하는 데에 성공했다. 과연
우리는 어떤 입장에 서야 할까?

브라질을 에너지 생산 국가, 중국을
에너지 소비 국가로 지정하고 각국의 영향력을 탐구할 때 우리나라는 어느 범주에 속할지, 에너지 생산과
소비에 관한 법이 재정되었는지, 또 개개인의 기름, 전기
등의 소비량이 지나치지 않았는지 되돌아보는 계기가 되었다. 컴퓨터나 핸드폰 사용빈도가 높은 우리나라를
볼 때 개지와트 전력이 많이 소모될 것으로 생각이 든다. OECD 국가 중 개지와트 사용량이 제일 높지
않을까… 날이 갈수록 에너지 수요가 증가한다는 점은 이미 뉴스와 매체를 통해 익히 알고 있었지만 그의
심각성을 깨닫지 못했던 나 자신이 부끄럽게 여겨졌다. 하지만 그 수요를 충족함과 동시에 환경문제를 개선할
수 있다는 저자의 낙관적인 시각을 보며 미래 연료, 즉 바이오 연료에 대해 희망을 갖게 되었다. 분명 부작용이 적은 대체 에너지가 보편화된다면 개지와트는 물론 기름과 같은 연료로 인해 방출되는 오염물의 양이
줄어들 것이라고 본다.

이 논제는 운송 수단, 즉
자동차로도 연결된다. 결국 바이오 연료의 사용을 늘리고 기후변화에 이바지하는 유해한 성분, 이 경우 기름의 소비를 줄이기 위한 노력은 전세계 자동차 시장뿐만 아니라 가정에도 영향을 끼치게 된다고 볼
수 있겠다. 우리나라의 경우 중산층 가정이 소유하는 자가용은 2대로, 핸드폰과 같이 실제 우리 생활에 밀접한 관계가 있다 해도 과언이 아닐 것이라 본다. 이러한 자동차를 전기차로 대체하는 것을 전 세계적으로 시도 중이라고 들었다.
대한민국 역시 최근 뉴스에도 전기차 충전소가 아파트 주차장과 휴게소 등 다양한 곳에 설치되고 있다고 보도하고 있다. 이는 분명 전기차 충전소 인프라가 구축되는 데에 속도가 붙은 것을 보여주는 것이라 해석할 수 있고 작가가 원하는
방향으로 세계 시장이 흘러가는 것 같아 마음이 놓인다. 분명 정부에서도 환경문제를 해결하기 위해 전기차
구매를 조장하는 사회적 분위기와 정책이 마련될 것 같다.

처음 책이 소련 제국을 소개할 때 세계 역사를 공부한다는 느낌이
들어 흥미가 좀처럼 생기지 않았지만 저자가 여러 나라의 사례를 통해 전달하고자 하는 에너지에 대한 의견을 점차 이해하게 되었다. 현재 경제학과에 재학 중인데 거시경제학 등 자원과 연료에 대한 부분을 배울 때 사회적 현상을 이해하는 데에
큰 도움이 되었다. 이과생들뿐만 아니라 경제학, 정치학 또는
경영을 공부하는 학생들이라면 읽기를 추천하는 책이다. 대니얼 예긴 저자의 다른 책 ‘황금의 샘 (The Prize: The Epic Quest for Oil,
Money, and Power)’도 개인적으로 추천한다. 이 두 책을 읽으면 분명 에너지
시장의 역사와 미래를 고찰할 수 있게 될 것이고 다른 이들보다 경제적, 사회적 흐름을 이해하는 데에
한 발짝 앞서나갈 수 있을 것이라 본다.