나는 이 책을 알기 전에 저자 김정운 교수를 먼저 알았다. 김정운 교수의 강연을 아버지를 통하여 듣게 되었고, 그것에 감명을 받은 나는 저자의 책까지 읽게 되었다(나는 놈 위에 노는 놈 있다 : https://www.youtube.com/watch?v=MzP1hz9Ptcc&t=226s). 나는 이 강연을 아직까지도 심심하면 돌려본다. 최소 5번은 본 것 같다. 그만큼 이 강의가 인상적이었기 때문이다. 기본적으로 강연의 내용과 책의 내용은 거의 흡사하다. 그러나 책에서는 아무래도 더 자세한 예시와, 본인의 주장(제대로 된 여가의 필요성)이 한국 사회 내에서 여태까지 실현되지 못했던 이유를 제시한다. 그 차이를 짚기 전에, 강연과 책이 일치하는, 그의 중심적 주장부터 살펴보겠다.그는 우리가 즐거움, 즉 여가에 대하여 보이는 소극적  태도를 비판하고 마음아파 한다. 쉽게 말해 우리가 모두 공감하는 '놀 땐 놀고, 공부할 땐 공부하자'라는 말에서, 우리는 실제로 놀아야 할 때 제대로 놀 줄 모르고 있다는 것이다. 다만 그가 말하는 노는 것은 술먹고 정신을 잃는 것이 아니다. 그가 말하는 '노는 것'은 순수한 개인적 즐거움이다. 그는 강연에서 이렇게 이야기 한다. 만약 식물 보는것이 재미있고, 동물 보는 것이 재미있으면 세상에 재미있을 것이 얼마나 많겠느냐고. 이것이 우리가 식물과 동물같은 것만을 좋아해야 한다는 것은 아니지만, 월드컵 응원이나 올림픽 처럼 세상이 뒤흔들리는 것에만 즐거움을 느끼지 말고, 사소한 것에 진정한 즐거움을 찾으라는 것이 그의 메시지이다. 왜냐하면 세상이 뒤집히는 일은 쉽게 일어나지 않기 때문이다. 올림픽만이 즐겁다면 다시 한 번 즐겁기 위하여 4년이나 기다려야 한다. 이를 위하여 재미없는 4년을 보내기는 쉽지 않을 것이다. 책에서 그는 한국의 빠른 산업화로 인하여, 여가 문화가 노동 윤리 발전을 따라가지 못하였다고 주장한다. 그는 사람들이 여가의 방법을 잘 모르는 채로 노동 시간만 급속도로 줄어들다 보니, 음주-노래방-당구장-피시방 과 같은 천편일률적인 코스만을 뱅글뱅글 돌고 있다고 말한다. 나름 설득력 있게 들리고 나도 이에 동감하지만, 내가 감명 받은 부분은 이 부분이 아니다.내가 이 책에서 궁극적으로 얻은 것은 "여가활동의 이유"이다. 그는 요즘의 노트북은 성능이 다 비슷하므로 사람들이 고르는 것은 '예쁘고 만져서 기분 좋은 것"이라고 말한다. 그와 함께 그는, 미래에 살아남는 노트북 회사는 그것을 예쁘게 만들 줄 아는 회사라고 주장하며, "예쁘게 만들기 위해서는 예쁜 것이 무엇인지 알아야 한다"라고 역설한다. 나는 이것이 정말 중요하게 느껴진다. 내가 생각하기에 여가가 중요한 이유는, 여가를 통해 내가 진정으로 재미있어 하는 것이 무엇인지 알 수 있기 때문이다. 나아가, 세상의 무수한 사건들 중 대체 무엇이 재미있는 것인지 내가 알아야, 결국에 "남을 즐겁게" 해 줄 수 있다. 나는 이를 위하여 "예쁜 것"이 무엇인지 알기 위하여 예쁜 것을 찾아 다녀 보고, 재미있는 것이 무엇인지 알기 위해 여러가지를 경험 해 보면서, 장래에 무엇을 하면 내가 즐거울 지 알아야 하는 것이 내게 맡겨진 의무라는 생각을 가지게 되었다. 따라서 타 학년보다 가장 여유로운 1학년 시기에 나는 내가 무엇을 하면 즐거울 지를 "알아내어야만 하는" 막중한 책임감을 지고 있는 것이다. 앞으로도 이를 위하여 최대한 많은 경험을 하도록 노력 할 것이다.