많은 사람들은 수학을 어려운 학문으로 생각한다. 나 또한 잘 풀리지 않는 문제를 만나거나 어려운 개념에 대해 배울 때는 수학이 너무 어렵고 힘들게만 느껴질 때가 많이 있었다. 그러나 이 책을 읽으며 내가 지금껏 수학을 배웠던 이유에 대해 알 수 있었고 수학이 내 인생에서 정말 유익하고 유용한 학문이라는 것을 깨달을 수 있었다. '수학, 인문으로 수를 읽다'의 저자 이광연 교수는 수학이 학교에서만 배우는 어려운 학문이 아니라 수와 양, 그리고 공간의 성질에 관해 연구하는 학문이라고 말한다. 특히, 수학을 공부해야 하는 가장 중요한 이유는 세상을 합리적으로 보는 능력을 기르기 위해서라는 것이 저자의 주된 주장이고 이 책이 핵심 내용이다. 세상의 모든 일에는 변하지 않는 어떤 규칙이 숨어져있고 이것을 이치와 논리에 합당하게 설명하기 위해서 수학이 존재한다는 것이다. 수학적으로 생각한다는 것은 문제의 답을 찾아가는 논리적인 과정인데, 이러한 과정을 통해 생각의 끈을 찾는 지혜를 갖게 되는 것이다. 수학은 모든 분야에서 쓰이지 않는 것이 없다. '수학, 인문으로 수를 읽다' 에서는 음악, 경제, 영화, 건축, 동양고전, 역사, 명화에 적용된 수학이야기를 사례를 들어 구체적이고 재미있게 표현하고 있다. 예를 들어 피타고라스는 음악을 수로 해석하려고 했는데,대장간에서 대장장이가 망치를 두들기는 모습으로 보고 오늘날의 도, 레, 미, 파, 솔, 라, 시, 도 8음계를 발견하였다고 한다. 이를 '피타고라스의 8현 리라'라고 하며, 피타고라스는 우주의 모든 기본적인 원리를 음악과 수학의 언어로 바꾸어 놓는데 큰 기여를 한 학자이다.경제에 눈을 뜨기 위해서는 수학적사고가 필요함을 보여주는 사례도 있었다. 이는 바로 주식시장에서 파동원리로 주가를 예측하는 것인데, 저자는 주식시장의 상승과 하락이 피보나치수열에 따라서 이루어지고 있으니 참고할 필요가 있다고 했다. 또한 이 엘리엇 파동원리를 바탕으로 소프트웨어를 개발하고 있다고 하니 '아는 것이 힘이다'라는 말이 떠올랐다.흥행한 영화인 설국열차에서 앤드류의 팔에 큰고리를 채워 정확히 시간을 재며 7분동안 열차 밖으로 팔을 내놓게 하고 그 팔을 냉동된 채로 부서져 앤드류의 팔이 잃게 되는 장면에서도 수학적 원리가 숨겨져 있었다. 왜 하필 7분인가에 대해서 뉴턴의 냉각 법칙이 적용 되었다는 것이다. 현실과 딱 맞아 떨어지지는 않지만 어느 정도의 수학적 사고를 바탕으로 구성한 점에서 새롭게 영화를 이해할 수 있었다.건축분야에서 정말 신기하고도 아름다웠던 것은 우리나라의 전통한옥의 기와부분이었는데, 한옥에는 사이클로이드라는 곡선이 숨겨져 있었다. 사이클로이드라는 것은 점의 자취인 곡선이라는 것인데 적당한 반지름을 갖는 원 위에 한 점을 찍고, 그 원을 하나의 직선위에서 굴렸을 때 그 점이 그리며 나아가는 곡선을 의미한다. 수학과 물리학에서 중요한 이 곡선이 한옥 속에 숨겨져 있는 이유는 사이클로이드 곡선의 경우 시작과 끝지점에서의 순간속력이 최단거리인 직선보다 빠르기 때문이다. 최단강하선이라고 하는 이 직선은 목조건물인 한옥에 비가 내릴 때 빗물일 빠르게 흘러내릴 수 있다는 것을 적용한 것이다. 외관의 미와 더불어서 한옥의 기와의 모습에 선조들의 깊은 수학적사고의 지혜에 감탄할 수밖에 없었다.