&lt;유럽, 정원을 거닐다&gt; 감상문

2012311255 임현민

정원은 우리가 외국으로 여행을 다니면서 관광지로 항상 방문하는 곳이다 그 나라의 문화가
가장 많이 묻어나는 곳이며 그 나라의 역사까지 단번에 살펴볼 수 있는 집약체이기 때문이다. 그래서 자연스럽게
&lt;세계 정원과 문화&gt;라는 강의에 더 관심이 갔다. 기대를 하고 수업을 들으며 역시 정원이 더 대단하고 매력적이라는 느낌을 받았다. 그 많은 정원을 방문하고 싶다는 욕심이 생겼다. 그러던 와중에 &lt;유럽, 정원을 거닐다&gt;라는
책을 읽게 된 것이다. 이 책은 단순 유럽 방방곡곡의 정원을 소개하는 수준을 벗어나 책의 제목과 같이
실제로 그 나라의 정원을 거닐면서 여행하는 기분을 들게 한다. 따라서 이 책은 바쁜 학기와 취업 준비로
지쳐있는 나에게는 한숨 쉬어 갈 수 있었던 정원과 같았다.

&lt;유럽, 정원을 거닐다&gt;에서는 이탈리아, 프랑스, 영국, 그리고
독일을 방문하며 대표적인 정원들을 거닌다. 그 중 여행자들의 첫 번째 나라는 이탈리아다. 이탈리아의 정원들은 르네상스라는 한 시대를 대표하는 정원들이다. 유럽의
문화가 가장 크게 번창하는 르네상스인 만큼 이탈리아의 르네상스 정원들의 그 화려함과 웅장함은 사진으로만 봐도 압도적이다. 특히나 메디치 가문의 본거지인 만큼 그 규모는 직접 보지 않아도 예측할 수 있다. 하지만 이러한 화려함과는 달리 가장 기억에 남는 장소는 ‘빌라 메디치
피에솔레’다. 사진을 보면 다른 빌라 정원과는 달리 빌라가
작은 편이다. 그래서인지 더 정원이나 휴식처와 같은 느낌이 든다. 따라서
오히려 내게는 더 빌라와 정원들이 조화롭게 어우러지고 있는 모습으로 보인다. 이 정원은 또한 르네상스
정원이면서도 바로크 양식을 볼 수 있다는 점에서 더욱 가서 볼만한 가치가 있다고 생각이 든다. 이탈리아를
방문한 적은 아직 없지만 수많은 정원 속에서도 반드시 가보고 싶은 곳이다.

두 번째로 방문한 나라는 프랑스다. 나는
프랑스는 가본 적이 있다. 가족들과 함께 가본 유일한 유럽 국가다. 많은
시간을 머물지는 못했기 때문에 유명한 곳만 빠르게 다녀온 기억이 있다. 그리고 그중에서는 당연히 베르사유
궁전이 있다. 루이 14세가 자신의 권력 강화를 위하여 그저
왕실 수렵장이었던 부지를 세계에서 가장 유명한 궁전으로 만든 곳이다. 이 궁전에서도 가장 주먹을 받는
곳이 바로 베르사유 정원이다. 직접 방문했을 당시 그 규모에 압도당했던 기억이 있다. 심지어 비가 내리던 날에 방문하여 대체 이 큰 정원을 어떻게 다 구경을 할지 걱정부터 앞섰다. 결국, 궁전 바로 앞쪽에만 머물다가 관람 시간이 지나 나오게 됐다. 그때는 어린 나이에 얼른 숙소로 돌아가고 싶었지만 지금 생각하면 너무나도 아쉽다. 다음에는 책이 추천하는 방법에 따라 자전거를 빌려 이 넓은 곳을 여유롭게 누비고 싶다. 베르사유의 정원의 특징은 운하가 정원을 관통한다는 점이다. 따라서
배를 타며 각종 화단을 방문할 수 있다. 이는 루이 14세의
뻗어 나가는 권력을 상징했다고는 하지만 관광객으로서는 편하게 관람을 할 수 있는 수단이 됐다. 이러한
점에서 역사는 관광을 더 재미있게 바라보는 새로운 시각을 가져주는 것 같다.

다음은 바다를 건너 영국으로 향한다. 영국
정원의 묘미는 풍경식 정원에서 나오는 전원적인 매력이다. 각종 영화에서도 영국의 넓고 아름다운 평야를
이용한 장면이 많듯이 영국은 인위적인 관리보다는 자연스러운 모습을 부각한다. 그래서 더욱 평안하고 여유로운
느낌이 드는 정원들이 많다. 따라서 책에서도 풍경식 정원인 ‘스투어헤드
정원’이 가장 기억에 남는다. 첫 사진만 봐도 한 폭의 그림과
같은 모습이 가본 적도 없는 곳에 향수병이 생기게 한다. 왠지 유년기를 정원에서 뛰어놀았을 것 같은
풍경이다. 아무래도 역시 설계자의 무시 못할 역량 때문인 것 같다.
‘스투어헤드’의 설계사인 헨렌 호어는 사람들에게 ‘the
Magnificient’라고 불릴 만큼 인정받는 사람이었다. 그의 정원 사랑 덕분인지 지금도
보전이 아주 잘 되어 있어 18세기 당시의 느낌을 온전하게 경험할 수 있다고 한다. 이 정원에 더 놀라며 애착이 갔던 이유는 좋아하는 영화인 &lt;오만과
편견&gt;의 배경으로 나왔다는 점이다. 애정과 증오를 오가는
애틋함이 묻어있어 더욱 아름답게 느껴진 영화였다. 이 사실을 알고 다시 정원의 사진들을 보니 왠지 모르게
더욱 아름답게 느껴진다.

마지막으로 방문한 나라는 독일이다. 독일은
바로크풍 정원의 나라지만 이는 큰 틀에서의 정의일 뿐이다. 원래 바로크 정원은 프랑스에서 나타난 양식이지만
독일은 이를 가져오면서도 그 어느 나라보다 자신의 특색을 한 것 넣었기 때문에 웅장하면서도 독특한 정원들을 볼 수 있는 곳이다. 역시 모방은 창조의 어머니다. 그 중에서 ‘헤렌하우젠 정원’이 가장 방문해보고 싶은 정원이다. 사진만 봐도 바로크 느낌이 들었다. 대칭적인 정원을 보면 영락없는
프랑스식 바로크 정원이다. 하지만 베르사유 정원만큼 크지는 않았다. 지리적인
한계 때문이다. 그래서인지 웅장한 표현이 여기저기 있으면서도 아기자기한 면모를 엿볼 수 있다. 이 점이 더 독일의 바로크 정원을 매력적으로 보이게 하는 것 같다. ‘헤렌하우젠’은 당시보다는 오늘날의 복원 덕분에 더 가치가 있어 보인다. 2차
세계대전 당시 훼손이 됐었지만, 복원을 하는 도중에 풍경식 정원을 접목하여 더 특색 있는 정원으로 자리
잡은 것이다. 한 정원에서 여러 정원의 특징을 볼 수 있으니 마치 종합선물세트와 같은 정원이다. 이곳도 꼭 한번 방문하고 싶다.

이 세상 아래 같은 정원은 없다고 한다. 그만큼
각 정원에는 고유의 문화, 역사, 취향이 섞여 있다. &lt;유럽, 정원을 거닐다&gt;를
읽으며 그 매력에 풍덩 빠졌다. 강의로만 배웠던 정원들을 직접 읽으며 천천히 상상을 해보니 지금 당장
책과 함께 유럽에 가고 싶은 욕구가 생겼다. 잊기 전에 반드시 방문해보고 싶다. 바쁜 일상에서 &lt;유럽, 정원을
거닐다&gt;라는 휴식처를 만나 너무 즐거웠다.