내가 다니던 고등학교에서는 영어 시간에 단순히 교과서를 배우는 것이 아니라, 영어에 관련된 여러가지 활동을 했었는데, 그 중 하나가 영미권 고전 명작에 대해 탐구하는 것이었다.  '위대한 개츠비'는 이 때 처음 접한 작품이었는데, 제목은 너무도 유명한 탓에 진작부터 알고 있었지만 정작 내용에 대해서는 아는 바가 없었다. 많은 사람들이 단순히 제목을 가지고 책의 첫 인상을 판단하듯, 나도 주인공인 개츠비의 앞에 붙은 수식어, 즉 '위대한' 이라는 말 때문에 오랫동안 이 책을 어느 한 위인에 관련된 책이라고 인식했었던 것 같다.  그러나 이 책을 읽어본 이들이 모두 아는 바와 같이, 이 책은 전혀 위대한 삶을 살다 간 어느 '위인'에 관련된 책이 아니다. 오히려 어쩌면 한 시대에서 가장 세속적인 삶을 살다간 이들의 이야기이다. 그리고 그 중 주인공인 개츠비는 그 누구보다도 그러한 삶을 살았다. 작가인 피츠제럴드의 세세한 묘사로 인해 책으로도 충분히 그들의 생활상에 대한 추측이 가능하긴 하지만, 이 작품을 영화화한 2013년작의 영화 '위대한 개츠비'를 보면 개츠비와 데이지 등의 주인공들이 얼마나 방탕한 삶을 살았는지가 더욱 확실히 드러난다. 어떤 가치관을 가지고 있느냐에 따라 다를 수 있지만 매일 밤마다 벌어지는 화려하고 방탕한 파티와 대저택, 그리고 돈과 지위만이 자신의 모든 것인 양 살아가는 이들을 보고 있자니 개인적으로는 눈살이 찌푸려지다 못해 불쾌하다는 느낌까지 들었다.  아이러니한 것은, 그럼에도 불구하고 책이 시사하는 바가 크다는 것이다. 200쪽이 넘게 진행되는 이야기 속에서 작가는 '~를 해야 한다'라는 식의 교훈적인 내용을 절대 드러내놓고 말하지 않는다. 오히려 우리가 지향해야 하는 가치를 단 하나도 가지고 있지 않은 이들의 삶을 책 속에 펼쳐놓음으로서 반대로 독자들이 그 모습처럼 사는 것을 경계하도록 유도한다. 그나마 가장 도덕적인 삶을 추구하는 등장인물은 극 중 데이지의 사촌오빠이자 화자인 캐러웨이인데, 이 사람은 화자로서의 역할말고는 사실상 이야기 속에서 거의 어떠한 역할도 하지 않는다. 지금 와서 생각해보니 그의 역할을 작가가 의도적으로 축소했을 가능성이 큰 것 같다. 언뜻 화려해보이지만 사실 그 속에 담겨있는 추악한 진실을 독자들이 알아채길 바랐던 것이 작가의 목표였다면, 그는 그 목표를 이뤘다고 할 수 있다. 그러한 물질적 풍요로움은 적어도 나에게는 더 이상 아름답게 느껴지지 않았기 때문이었다. 다음으로 다수의 독자들이 답답하게 여겼을지도 모를 개츠비의 일방향적이고 순정적인 사랑은, 일면 현실적이면서도 공감을 불러일으키는 바가 있다. 그는 데이지를 만나기 위해 온갖 일도 마다하지 않고 하여 엄청난 재산을 모았지만, 정작 데이지를 만날 수 있는 결정적인 상황에서는 망설인다. 그렇다. 그렇게 바라던 것이 막상 눈 앞에 닥쳐왔을 때에는  실현하지 못하고 머뭇거리는 것이 바로 인간이다. 이 소름끼칠 정도로 현실적인 상황 앞에서 인간은 자신과 자기 주변 사람들의 모습을 발견했을 것이고, 그러면서 더더욱 책을 넘기는 것을 주저하지 않았을 것이다. 개츠비와 데이지의 사랑이 이루어지지 않고 비극적으로 끝난것은 (다소 과장된 형태로 묘사되기는 하였지만) 어쩌면 너무도 당연한, 우리 살아가는 모습 중 한 형태일지도 모른다.