뫼비우스의 띠, 그리고 사랑      “두 아이는 함께 똑같은 굴뚝 청소를 했다. 따라서 한 아이의 얼굴이 깨끗한데 다른 한 아이의 얼굴이 더럽다는 일은 있을 수가 없다. 교사는 칠판 위에 ‘뫼비우스의 띠’라 쓰고 안과 겉을 구별할 수 없는 즉 한 쪽 면만 갖는 곡선에 대해 설명했다. 내부와 외부가 따로 없는 입체는 없는지 내부와 외부를 경계 지을 수 없는 입체에 대해 상상해보자. 우주는 무한해 내부와 외부를 구분할 수 없을 것 같다. 제군도 차차 알게 되겠지만 인간의 지식은 터무니없이 간사한 역할을 맡을 때가 많다. 제군은 결코 제군의 지식이 제군이 입을 이익에 맞추어 쓰여지는 일이 없도록 하라. 이게 내 마지막 말이다. 다른 인사말은 서로 생략하기로 하자.” &lt;난장이가 쏘아올린 작은 공&gt;의 첫 단편 &lt;뫼비우스의 띠&gt;에 나오는 선생님이 하신 말이다. 작가는 왜 이 이야기를 가장 처음에 썼을까? 난장이가 말한 “사랑”에 집중하여 책을 읽어보면 그 답을 알 수 있다.      이 책은 12개의 단편으로 이루어진 연작 소설로 1970년대 산업화에서 밀려난 도시 빈민의 참상을 그려내고 있다. 가진 자와 못 가진 자 즉, 빈부의 격차로 인한 신분적 차별과 그로 인한 하층민의 가난한 삶을 이야기하고 있으며, 그 시대의 소외계층을 대변하는 난쟁이 가족을 통해 "유전무죄 무전유죄"가 판치고 있는 사회를 비판하고자 했다. 책 속의 여러 이야기들의 주인공들은 모두 지금보다 더 나은 삶을 지향하고 행복한 미래를 꿈꾸며 배워나가길 바란다. 즉 소외계층들이 꿈꾸는 세상은 모두에게 할 일을 주고, 일한 대가로 먹고 입고, 누구나 다 자식을 공부시키며 이웃을 사랑하는 세상이었던 것이다.  하지만 세상은 그들에게 기회조차 주지 않는다. 오히려 가지고 있던 기회들도 뺏어버린다. 영수와 영호, 영희는 먹고 살기 위하여 학교를 그만두고 공장에 다녀야 했고 어머니는 노동현장에 뛰어들어 골무를 끼고 인쇄소에서 제본을 해야 했으며 아버지는 조직화 되어 있는 사업체에 밀려 유일하게 아버지가 할 수 있던 일인 수도 고치기, 펌프 설치하기 등도 하지 못하였다. 설상가상으로 산업화와 도시개발화로 인해 난쟁이 가족의 집은 강제 철거가 되어야 했으며, 지섭과 같은 지식인들은 세상일에는 밝아 세상의 모순을 발견하고 그것을 지적하지만 그렇다고 사회를 바꿀 힘이 없었다. 또한 세상에는 신애와 같이 이상을 꿈꾸던 삶을 잃어버린 채 현실에서 살아남기 급급한 사람들이 넘쳐났다.       그런데 이런 물음이 떠올랐다. 과연 지금 우리가 살아가고 있는 세상은 책 속 난장이와 그 가족들이 살아가는 세상에서 변화한 세상인가? 내가 살아가고 있는 이 삶을 어릴 적 자신이 꿈꾸었던 나의 미래를 찾아가는 과정으로서의 삶이 아니라 그저 먹고 사는 것으로만 생각하는 현대인들의 삶이, 점점 더 이기적으로 변해가는 세상이 과연 난장이들의 삶과 크게 다르다고 할 수 있을까. 크게 다르지 않다고 본다. 그 중에서도 무엇보다도 더 안타까운 점은 그러한 부당한 현실에 격렬히 저항하지 않고 그 현실에 순응하고 굴복하는 것이 당연시 되는 우리의 삶이다. 이미 자신들의 저항은 통하지 않을 것이라는 것을 예감하고 그를 너무나도 당연하게 받아들이는 점을 소설 속에서도 확인할 수 있었는데, 그들이 꿈꾸는 이상향이 달나라로 설정되어 있는 것이다. 현실의 고통으로 부터 벗어나기 위한 유토피아를 실현 불가능한 달나라로 설정해 지섭이나 난쟁이 모두 도달할 수 없는 것에서 우리는 또다시 좌절감을 느끼게 되고 결국 벗어나지 못하는 굴레라는 것을 다시 한 번 더 상기하게 된다. 이를 통해 하층민들의 구조적 불평등은 오랫동안 지속되어 왔고, 그것이 현실적으로 개선될 기미가 보이지 않는다는 것을 알 수 있고, 이 땅에서는 결코 유토피아가 있을 수 없다는 점이 지섭과 난장이로 하여금 현실적 투쟁이 아닌 낭만적 꿈꾸기로 향하게 했던 것 같다.       그렇다면 우리는 이렇게 삭막하고 어두운 세상에 굴복하면서 살아갈 수밖에 없는가? 그 답을 &lt;뫼비우스의 띠&gt;에서 대답을 찾아 볼 수 있다. &lt;뫼비우스의 띠&gt;에 나오는 수학교사는 아이들에게 뫼비우스의 띠를 통해, 뒤바뀐 안과 겉의 관계를 정당하게 바로 잡아 주는 것을 넘어 안과 겉의 구별 자체를 무너뜨릴 수 있다고 말하고 있다. 그리고 난장이는 그 구별을 넘어설 수 있는 힘이 바로 "사랑"이라 말한다. 누군가를 “사랑”하는 마음이 한 쪽 면 밖에 가지지 않는 그 띠가 무너뜨릴 수 있는 내부와 외부의 구별을 이겨낼 수 있다고 말하는 것이다. 난장이의 말을 빌려 생각을 해 본다면 우리는 삭막한 세상을 이겨낼 수 있는 희망을 가질 수 있게 된다. 내 자신을 사랑하고 내 이웃을 사랑하고 더 나아가 같은 인간을 사랑함으로써 빈부의 격차를 해소하고 상, 하층민의 구분을 없애며 누구에게나 기회를 준다면 현 시대의 난쟁이는 사라질 수 있을 것이며, 우리는 작은 쇠공이라는 무게를 짊어지지도, 부여하지도 않을 수 있을 것이다. 작가가 &lt;뫼비우스의 띠&gt;를 소설의 가장 처음에 쓴 이유가 여기 있지 않을까.