중학교 시절, 부모님은 나에게 서울대 추천 인문고전 50선을 선물해주셨다. 나는 50권 모두 2,3번은 정독하고 날짜를 표시하라던 아버지의 권고를 무시한 채, 끌리는 제목의 책만 쏙쏙 골라서 여러 번 읽곤 했다. ‘군주론’도 독서편식이 심하던 나로부터 항상 차별받았던 책들 중 하나이다. 제목부터가 자유, 본질과 같은 이상향을 독특한 철학적 관점으로 풀어낸 ‘창조적 진화’, ‘니체 차라투스트라는 이렇게 말했다’ 등과는 상반되게, 현실에 맞지 않는 중세를 고리타분하게 논할 것 같은 뉘앙스를 풍겼기 때문이다.         대학교 2학년이 되어서야 정원이 10명이 채 되지 않은 독서토론모임에서, 소수정예일수록 독서를 하지 않은 자는 쉽게 발각돼버리고 만다는 교수님의 협박 아닌 협박에 못 이겨 군주론을 읽게 되었다. 제목이 마음에 들지 않는다는 이유만으로 나의 미움을 샀던 군주론은, 예상과 얼추 들어맞게 군주라면 마땅히 해야 할 행동들을 귀납적 역사 연구를 통해 제시하고 있었다. 역사로부터 군주의 처세술, 군대 통솔, 식민지 건설 등에 대한 사례들을 모으고, 그 사례로부터 올바른 군주의 덕목들을 도출해내는 마키아벨리식 연구법은 꽤나 분석적이고 설득력 있었다. 하지만 그러한 연구와 전개방식은 중학생의 머릿속에서 예측할 수 있는 범위를 벗어나지 않는 것이었고 그 자체로써 ‘지루하다’는 편견으로 작용했기 때문에, 대학생이 된 나는 잠시나마 중학교 시절 나의 빛나는 혜안을 칭찬하는 시간을 가졌더랬다. 하지만 읽으면 읽을수록, 군주론은 역사라는 든든한 백을 등에 업은 채로, ‘군주여, 역사가 이렇게 말하니 너도 이렇게 해 보아라’라며 자신의 연구결과를 내보이는 마키아벨리의 거만함만은 아니었다.         가장 놀라웠던 것은, 심리학자적인 마키아벨리의 면모가 군주론 속에 녹아있었던 점이다. 과학적 연구방법, 특히 귀납적 연구는 인간의 심리를 배제해왔으며, 그러한 문제점이 나로 하여금 과거를 바탕으로 미래의 방향성을 획일적으로 제시하는 ‘지침서’를 피하게 만드는 이유였다. 하지만 마키아벨리는, 재갈조차 물릴 수 없는 인간의 ‘심리’라는 것이, 시간과 공간을 휘저어 사건의 판도를 바꾸어놓을 수 있다는 것을 간과하지 않았다. 그는 태양 주위로 9개의 행성들이 돌고 있는 것처럼, 심리를 중심에 두고 그 저변을 돌아가고 있는 군대, 처세술, 외교, 법제정 등의 요소들을 분석적으로 제시하는 세밀함을 보여준다. 그 결과, 훌륭한 군주의 ‘정태적인 행위’를 제시하기보다는, 타인의 심리와 상황에 따른 보다 ‘유동적인 인간의 행위’를 요구한다. 이러한 면모가 단적으로 드러난 부분은, 그가 정치를 ‘본질의 영역’이 아닌 ‘외양의 영역’에 포섭시킨 것이다. 군주에게는 일반적으로 ‘자비롭고 신의가 있으며 정직하고 인간적이며 경건할 것’이라는 다섯 가지 덕목이 요구되어 왔다. 하지만 마키아벨리는 위 덕목들을 갖춘 것처럼 보이는 것이 실제로 다 갖추는 것이, 동시에 시민이 원하거나 상황이 여의치 못할 경우 오히려 악행을 저지르고 다수의 비위를 맞추는 것이 중요하다고 역설한다. 나는 이러한 지적에서, 약육강식의 정치현실을 폭로할 수 있는 저자의 대담함과, ‘군주는 - 해야 한다’라는 일반적인 정언 명령들과의 차별성이 돋보였다고 생각한다.        군주론은 또한 예상치 못하게, ‘진정한 사랑은 무엇일까?’라는 일상적인 물음을 가져다주기도 했다. 마키아벨리에 따르면, 인간은 물질적 이해관계에 밝기 때문에 사랑과 두려움 중 물리적 보복을 내포하고 있는 두려움을 더 크게 느낀다. 그리고 사랑은 신민의 의지에 달려 있어 매우 선택적 감정인데 비하여, 두려움은 군주의 행동에 달린, 불가항력적이며 확실한 감정이다. 따라서 군주는 신민에게 사랑보다는 두려움을 느끼게 하려고 노력하는 편이 좋으며, 그것이 더 쉬운 방법이기도 하다. 나는 이 구절을 읽고, 마키아벨리가 가지고 있는 가치관이 나와 현대 사람들이 가지고 있는 그것과 매우 다르며, 어떤 측면에서는 순수하기까지 하다는 생각을 하게 되었다. 요즘 들어 사랑은 나의 마음의 모양에 딱 들어맞는 상대가 있어야지만 가지게 되는 희소한 감정이 아니다. 많은 사람들은 이성에게 ‘호감과 사랑을 느끼는 것’을 선택이 아닌 의무로 간주하며, 연애를 하지 못하고 있는 사람들을 불완전하게 또는 불쌍하게 여긴다. ‘요즘은 남자 소식 없니?’가 영어 인사말, ‘how are you?’와 동의어로 취급된다고 해도 과장이 아닐 정도이다. 비록, 사람들이 길거리를 지나가는 아무나에게 사랑에 빠지지 않는다는 점에서 사랑을 온전하게 선택적인 감정으로 분류할 수는 없다. 하지만 많은 정보가 범람하는 가운데 신성화되었던 ‘권위’의 진실이 낱낱이 까발려져 두려울 것이 없어진 것, 사랑을 느끼지 않는 자신의 심리상태를 병리적인 것으로 진단하여 사랑할만한 상대를 끊임없이 물색하다는 것을 현대인의 유별난 두 가지 특성으로 삼아 고려해 볼 때, 경외 혹은 두려움이 사랑에 비해 가벼운 무게를 지니는 것은 절대 아니다. 따라서 마키아벨리가 중세가 아닌 현대에 태어났으면, ‘두려움에 비해 사랑을 느끼게 하는 편이 더 좋으며, 그것이 더 쉬운 방법이기도 하다.’라는 상반된 결론을 내렸을지도 모르겠다는 우스꽝스러운 생각이 들었다. 또한 나 자신은 사랑을 생필품으로 소모하기 보다는, 나를 성숙하게 가꾸어 주는 특별한 한 편의 책, 또는 영화로써 감상해야겠다는 결심을 하기도 했다.        확실히 꼬리에 꼬리를 무는 철학서를 좋아하는 내게, 역사적 사례를 제시하고 빠르게 결론을 내려버리는 군주론이 깊이 와 닿았던 것은 아니다. 하지만 행위에 우선하는 인간의 심리를 들여다보고, 차가운 정치의 현실을 가감 없이 담아내고자하는 마키아벨리의 모습에 색다른 매력을 느끼기도 했다. ‘사랑은 주식이 아니라 맛있는 에피타이져이다.’라는 새롭게 새우게 된 사랑관 또한 예상치 못한 값진 수확이었다. 책의 활자는 입이 아니라 머리와 마음으로 먹는 것이기 때문에 한 번 제목이나 짧은 비평을 손으로 찍어서 맛보고는 좋다 싫다 유익하다 아니다 판단할 수 없다는 기분 좋은 깨달음을 마지막으로, 감상문을 마무리해본다.