유럽, 정원을 거닐다2015318584 행정학과 고태한 나는 한창 독일월드컵(2006)을 하던 때, UBC 울산방송국의 주체로한 청소년 유럽문화 체험이라는 프로그램을 통해 약 3주동안 유럽을 다녀왔었다. 어린나이에 아무도 모른채 홀로 수많은 형 누나들과 함께 갔다 왔었는데, 지금 생각해보면 이후 나의 성장에 큰 도움을 준 것 같다. 그때 유럽에서 본 문화는 내 눈 앞에서 생생히 펼쳐져 있는 것 같고, 그 당시 만났던 많은 외국 사람들과의 경험은 당시 서울도 안 가본 나에게는 정말 신선하게 다가왔다. 그때의 경험때문이였을까? 나는 이번학기에 수강신청을 하면서 세계의 정원과 문화 강좌를 보고 냉큼 신청을 하였다. 그중 가장 기억에 남는 곳은 프랑스의 베르사유 궁원이었다. 왜냐하면 그때 거기서 새로 사귄 친구들과 베르사유궁원을 구경하다가 길을 잃어 큰 고생을 한 것이 기억에 아직도 남아있기 때문이다. 하지만 어렸던 나와 친구들은 길을 잃은 것보다는 거대한 운하가 펼쳐져있던 궁원의 아름다움에 별걱정을 안 하였던 것 같다. 당시 베르사유 궁원을 우리 집 앞의 작은 마당과 비교하면서 태양왕의 권력을 새삼 실감하게 되었다.     이번에 ‘유럽, 정원을 거닐다’를 읽으면서 그때의 경험을 되살릴 수 있었다. 이 책은 유럽의 4가지 국가인 이탈리아, 프랑스, 독일, 영국의 다양한 정원을 보여주는데, 나는 역시 프랑스에서의 경험 때문인지 프랑스의 베르사유 궁원이 가장 인상적이었다. 사람들에게는 베르사유 궁원보다는 아무래도 베르사유 궁전이 더 잘 알려져 있겠지만, 궁전 내부보다는 궁전 외부의 궁원을 먼저 보는 것이 응축된 프랑스 문화를 더 잘 감상할 수 있다. 책에 나온 베르사유 궁원에 대해 언급하자면, 베르사유 궁원은 설계될 당시 왕이었던 태양왕 루이 14세의 압도적인 힘을 이상화한 이미지를 드러낸다. 강렬한 빛을 발산하는 태양처럼 베르사유 궁원은 왕궁을 중심으로 멀리 보이는 지평선을 향해 끝없이 펼쳐져있다. 그리고 태양의 신인 아폴로를 형상화한 아폴로 분수는 정원 내 시각적 축의 중심으로 베르사유 궁전과 운하 사이에서 완벽한 균형을 이룸으로서 수학적 아름다움을 보여준다. 이처럼 태양신화가 반영된 베르사유 궁원은 당시 프랑스가 천문학에 대해 얼마나 깊은 관심을 보였는지 보여준다. 베르사유 궁원은 당시 유럽에서 유행하던 바로크 정원의 예술 형식을 따르는데, 멀리 떨어진 공간을 가까이 보이게 하는 배치, 긴 원근법 아래 지배된 공간들과 함께 규칙적인 움직임과 질서 안에서 자연의 아름다움을 추구하였다.   베르사유 궁의 설계의 이면적 배경을 잠시 살펴보자면, 루이 14세의 궁궐을 짓는 단순한 목적이 아니라 당시 불안하던 정치분위기를 쇄신하고 프랑스 귀족사회를 장학할 만한 강력한 권력을 얻고자 원래의 궁궐이 위치하고 있던 파리를 떠나, 베르사유에 새로운 거처를 마련하였다. 그리고 왕의 권력을 돋보이고자, 궁원 전체를 지배하는 시각축을 이루는 통경선과 사방으로 뻗어가는 방사형 소로들을 통해 왕의 권위와 막강한 권력을 보여주었다.    이 책은 단순히 정원의 역사와 문화를 소개해주는 데에서 그치지 않는다. 한번 쯤 유럽여행을 꿈꾸는 사람이라면 이 책을 읽는 것을 추천한다. 책의 곳곳에 유럽 정원에 대한 소개뿐만 아니라 그 정원의 위치와 소개, 그리고 정원까지 가는 교통편까지 소개를 해준다. 여행을 꿈꾸는 사람이라면 마치 한편의 여행가이드 책을 읽는 것처럼 느껴질 것이다. 나는 이 책을 읽으면서 다시 한번 더 유럽을 가서, 유럽의 정원의 정취를 느껴보고 싶어졌다. 내 기억 속에 남아있는 어린시절에 보았던 정원과는 다른 새로운 관점으로 볼 수 있을 것 같다.    또한 이 책을 통해 유럽의 각종 정원에 대해 정리할 수 있어서 뜻깊었던 것 같다. 물론 수업시간에 교수님께서 꼼꼼히 설명을 해주셨지만, 책을 통해 다시한번 더 정리할 수 있어서 유럽의 정원에 대해 명확히 알게되었다. 무엇보다도 수업을 듣고, 이 책을 보면서 정원의 의미에 대해 곰곰이 생각해볼 수 있는 시간을 가졌다. 나에게 있어서 정원은 집 앞의 화초를 가꿀 수 있는 자그마한 공간이라는 인식이 강했다. 하지만 수업을 들으면서 정원의 탄생배경, 정원에 담겨있는 다양한 문화 역사 등을 공부하고, 정원이 단순한 화초를 가꾸는 공간이 아니라, 우리의 시대상이 응축되어 반영되어있다는 것을 알았다. 아마 어디를 여행가더라도 단순히 아름답다라고 지나쳤던 정원들을 이제는 의미 있게 바라볼 수 있을 것 같다.