우리나라 위인들 중 최고의 인물을 한 명 꼽으라고 한다면 세종대왕, 이순신, 퇴계이황, 율곡이이 등 많은 분들이 뇌리에 스치겠지만 나는 공민왕이라고 대답 할 것이다. 공민왕은 원의 힘이 점점 쇠퇴해짐을 감지하고 원의 간섭에서 벗어나기 위한 반원 자주 개혁 정치를 적극적으로 추진했다. 친원파의 소굴로 관리들의 인사권을 장악하고 있던 정방을 폐지하여 왕권을 강화했고 원의 간섭으로 바뀌었던 정치 제도와 왕실 용어들도 원래대로 되돌렸으며, 변발과 같은 몽고식 생활 풍속도 금지했다. 또한 원 간섭 초기에 강제로 가져가 끝까지 돌려주지 않고 있던 철령 이북의 땅인 쌍성총관부 지역을 무력을 사용하여 되찾았다. 이로 인하여 고려 전기 때 보다 고려의 영토가 북쪽으로 더 넓혀졌고, 승려 신돈을 등용하여 전민변정도감을 설치하고 권문세족이 불법적으로 빼앗은 땅을 원래 주인들에게 돌려주었다. 강제로 노비가 된 사람들을 양인으로 환원시켜 국가 재정을 확대함과 동시에 권문세족의 힘을 약화시키려 했다. 이러한 공민왕의 개혁 조치들은 당연히 백성들로부터는 크게 환영을 받았다. 그러나 권문세족들은 크게 반발했다. 그들은 신돈의 개혁에 조직적으로 저항했고, 끝내는 신돈을 모함하여 죽게 만들었다. 한편, 공민왕은 지극히 사랑하던 부인인 노국대장공주가 죽자, 정치에 뜻을 잃고 방황하다가, 결국 총애하던 신하에 의해 피살되고 말았다. 공민왕의 개혁 정치는 큰 성과를 보지 못하고 끝내 중단되고 말았다.현재 공민왕에 대한 역사적인 평가는 크게 두 가지 측면으로 나눌 수 있다. 내정 개혁을 단행하여 백성들이 편안하게 살 수 있도록 좋은 정치를 편 임금이라는 것과 신돈에게 정치를 맡겨 나라를 어지럽히고, 방탕한 생활을 한 임금이라는 것이다. 선대 왕들과 다르게 원의 내정간섭에 대해 큰 반감을 가지고 있던 공민왕은 매우 개혁적인 정책으로 반원정책을 펼치고, 무력으로라도 고려의 땅을 수복하기 위해 노력했고 쌍성총관부도 탈환하는 업적을 남겼다. 이에 대해서는 학계의 전문가들 또한 그의 공로를 인정하고 반원정책으로 고려의 자주정신을 높였다는 평가를 내린다. 하지만 공민왕은 통치기간 후기로 갈수록 노국대장공주의 죽음 앞에 방황하기 시작했다. 공민왕과 노국공주의 사랑은 국경을 뛰어넘은 실로 애틋한 사랑이라는 것은 많은 사람들이 알고 있는 사실이다. 노국공주의 상실로 인해 공민왕은 오락과 향락에 빠져 국정을 제쳐두고 자신의 유희와 욕구만을 추구하며 고려의 기강을 어지럽혔고 결국 죽음을 맞게 된다. 이러한 상반되는 공민왕의 두 면모는 어느 하나로만 평가될 수 없고 둘 다 맞는 말이라고 생각한다. 하지만 나의 주관적인 의견으로는 반원정책을 펼친 자주적인 면모를 보여준 전자에 높은 점수를 주고 싶다. 공민왕 전의 왕들은 전부 원에 대항해 볼 생각은 하지도 못하고 그저 원이 하라는 대로 꼭두각시 왕 노릇을 피할 수 없었으며 백성들의 안전과 삶을 위한 정책을 만들 때에도 멀리 보지 못하고 당시 눈앞에 닥쳐있던 원이라는 무시무시한 거인을 진정시키고 그를 성나지 않게 하는 것에만 급급해 있었다. 그러나 공민왕은 생각이 달랐다. 멀리 보아 백성들을 위해서라면 원에 대항해야 한다는 야심을 품고 있었고 그와 뜻이 맞는 신하와 함께 수많은 정책들을 내세웠다. 끝내 그의 이러한 정책들이 큰 성과를 거두거나 빛을 보지는 못했지만 그러한 정책을 내세우고 원에 대항했다는 사실만으로 역사적으로 의의가 있다고 생각한다.