무엇 하나 쉬운 것이 없는 세상이다. 우리는 매일 고민을 하며 살아간다. 삶을 살아가는데 있어 정답은 없기 때문에 고민을 하는 것은 아주 자연스러운 일이다. 우리에게 필요한 것은 우리의 삶에 필요한 고민을 하는 것, 그 고민의 결과에 대한 조금은 자신 있는 태도이다.   우리는 수없이 많은 쓸데없는 고민들을 하며 살아간다. 우리가 더 나은 삶을 살아가기 위해선 불필요한 것은 덜어내는 과정이 필요하다. 그리고 이를 위해선 사고와 의식의 전환이 필요하다. 하지만 혼자서 나의 사고와 의식을 바꾸기란 쉽지 않다. 그래서 우리는 변화에 도움을 줄 수 있는 무언가를 만나기를 소망한다. 그 대상은 사람이 될 수도, 영화가 될 수도, 책이 될 수도 있다. '불행피하기 기술'은 자신이 갖고 있는 삶의 태도에 대해 다시 생각해보고 변화의 계기를 만들어줄 수 있는 그런 책이다. 롤프 도벨리는 심리학, 스토아철학, 워렌 버핏과 찰리 멍거의 말 등을 인용하여 52가지 기술을 소개한다. 그 기술들에는 롤프 도벨리가 살아오면서 했던 생각, 깨달음이 녹아있다. 그 기술들을 소개하는 롤프 도벨리의 태도는 명확하며 단호하다. 이것을 자신의 삶의 기술로 받아들일지, 말지의 선택은 독자에게 달려있다. 우리의 삶은 다양하기에 독자가 어떠한 선택을 내리든 그 선택에 대한 옳고 그름을 판단할 수는 없다. 분명한 것은, 자신에게 더 좋은 선택을 내리면 된다는 것이다. 불행피하기 기술은 우리가 삶을 대하는 태도를 결정함에 있어 새로운 생각을 하게 해준다는 것에 의의가 있다. 나는 롤프 도벨리가 소개한 기술들이 마음에 든다. 그의 기술들은 나의 사고를 전환해주었고 내가 더 나은 삶을 살아가는 데 도움이 될 것이다. 실제로 삶이 변화하기 위해선 사고의 전환만으로는 부족하다. 수영에 대한 책을 읽는 것만으로는 수영을 잘 하는 것이 불가능한 것 처럼, 삶을 변화시키기 위해선 꾸준한 연습이 필요하다. 정신적 요새를 만드는 것, 심리 계좌를 만드는 것, 아름다운 기억보다 현재의 생생함에 집중하는 것 등의 기술들을 나의 삶의 기술들로 만들어나갈 것이다.