유럽 정원을 보는 눈을 뜨다 

 

2014312763

정치외교학과

조용선

 

 정원은 많은 사람들에게 생소할 수 있지만 나에겐 그렇지 않은 존재다. 내
고향 전라남도 순천시에는 우리나라 국가 정원 1호 순천만 정원이 있기 때문이다. 생긴 지는 5년 정도 밖에 되지 않았지만 내 고향 집과 가까워 고향에
내려갈 때마다 휴식 차원으로 순천만 정원을 방문하곤 했다. 순천만 정원에는 각 나라 정원의 대표적인
특징을 잘 나타낸 정원들이 만들어져 있다. 우리나라와 일본, 태국을
비롯한 아시아부터 네델란드, 스페인, 프랑스 등 정원이 최고로
발달한 유럽까지 다양하다. 여러 대륙의 정원들이 있지만 내 눈길을 사로잡은 정원은 역시 유럽 정원들이었다. 이 수업을 택한 이유 또한 순천만 정원에서 내 눈길을 사로잡은 아름다운 유럽 정원들이 아니었을까라는 생각이
든다.

 

 그런 의미에서 과제로 선정된 '유럽,
정원을 거닐다'라는 책은 내 흥미에 적합한 책이었다. 원래
책을 굉장히 느리게 읽는 편이라 약 2주에 걸쳐 책을 정독했다. 정원과
관련된 유럽 국가의 역사와 정원의 정보를 알려주는 책이라 한꺼번에 많은 양을 읽으면 정원을 제대로 감상할 수 없다고 생각했기 때문이다. 이 책은 정원 전문가인 네 분이 각각 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 정원에 대한 질문에 답변을 하는 특이한 형식으로 되어있다. 사진 자료도 많고, 대화 형식으로 되어있어 딱딱하지 않아 책이 쉽게
읽혔다. 설명도 세세하게 되어있어 유럽에 가보지 못한 나같은 사람들도 상상만으로 유럽 정원을 느낄 수
있었다. 각 나라별 정원의 특징과 인상깊었던 정원을 골라 소개하고 정원에 대한 개인적인 느낌을 전해보고자
한다.

 

 먼저 소개된 이탈리아 정원은 프랑스 정원과 함께 유럽 정원의 양대 축으로 불린다고 한다. 유럽에 가보지는 못했지만 유럽에 다녀온 친구들 말에 의하면 이탈리아와 프랑스의 건물들이 화려한 느낌을 준다고
한다. 내 생각에는 두 나라의 화려한 문화적 풍토가 정원에도 반영돼 가장 유럽 느낌을 물씬 풍기는 정원으로
발전한 것 같다. 이탈리아 정원은 은유적인 특징이 있다고 한다. 겉으로
과시하기보다는 가려지거나 감춰져 있고, ‘님페오’라는 로마
시대의 분수, 조각상이나 꽃밭 정원에 있는 오락용 시설 등의 세세한 조각 형태에서부터 정원 전체를 이뤄
나가는 방식이라고 한다. 나의 짧은 배경지식으로 이탈리아 정원은 왠지 굉장히 웅장하고 화려함을 겉으로
과시하려는 느낌만 주는 것으로 생각했다. 하지만 과시가 아니라 오히려 숨기고 은유적인 느낌을 자아낸다고
한다는 점에서 나의 편견과 실제의 괴리감을 느꼈다.

 

 이탈리아 정원 중에서 가장 인상 깊었던 정원은 빌라 가르초니 정원이다. 빌라
가르초니 정원은 이탈리아 바로크 정원의 대표적인 정원 중 하나이다. 바로크 양식은 굉장히 웅장하고 화려한다는
특징이 있다는 걸 익히 알고 있었다. 바로크 양식을 적용한 빌라 가르초니 정원을 사진으로만 봤는데도
굉장히 압도당하는 느낌이 들었다. 빌라 가르초니 정원은 이탈리아에서 가장 아름다운 정원으로 꼽힌다고
한다. 바로크 양식의 특징에 바로크 시대 전인 르네상스 시대에 발달한 기하학이 섞여 있는 정원이라고
할 수 있다. 정원 사진을 살펴보면 좌우가 대칭인 모습이 가장 큰 특징이다. 정원 풀들의 모양과 위치가 좌우 대칭이고 뒤쪽에 계단과 조각상들도 대칭을 이룬 모습이 굉장히 정갈하면서 깔끔한
느낌을 준다. 이렇게 세세한 부분들이 기하학적으로 단정한 느낌을 주는 동시에 전체적으로는 웅장하고 아름다운
느낌을 주는 정원이라고 할 수 있다. 만약 훗날에 이탈리아에 갈 일이 있다면 사진이 아니라 꼭 육안으로
담고 싶은 정원이었다.

 

 다음으로 소개된 프랑스 정원은 이탈리아 정원과는 다르게 정제되어있는 느낌을 준다고 한다. 프랑스 정원들의 사진을 보면 이탈리아 정원과 다르게 인위적인 구조나 배치를 통한 아름다움을 자아내기보다는 깔끔하고
정석적인 정원의 모습을 보여준다. 프랑스 수도 파리는 도시 안에 많은 정원들이 조성되어 있다고 한다. 도시 속 정원들이 삭막한 도심 속에 자연의 활력을 불어넣어 준다는 느낌을 받았다. 정원에서 쉬고 있는 파리 시민들의 사진에서 안락함과 행복을 느낄 수 있었다.
우리나라 서울도 최근 들어 자연친화적인 정책을 펼치고 있긴 하지만 아직 부족하다고 생각한다. 파리를
롤모델로 삼아 도심 속에 정원을 조성해 시민들의 안식처가 되고 관광객들도 끌어올 수 있었으면 하는 바람이 있다.

 

 프랑스 정원에서 가장 눈길이 갔던 정원은 뤽상부르 정원이었다. 뤽상부르
정원의 사진들을 보면 사람들이 보통 쉽게 생각할 수 있는 유럽 정원의 모습을 하고 있었다. 분수와 우거진
나무와 풀, 웅장한 건물, 주위에는 느긋하게 여유를 즐기고
있는 사람들까지 말이다. 내가 상상했던 유럽 정원의 모습과 너무 일치한 모습이어서 그런지 오히려 더
마음이 간 정원이었다. 뤽상부르 정원은 파리의 문화의 중심 역할을 한 곳이라고 한다. 프랑스 예술인들뿐만 아니라 이 뤽상부르 정원의 아름다움 덕분인지 소설가 헤밍웨이 같은 전세계적인 예술가들도
종종 방문했다곤 한다. 주위에 여러 대학교가 있어 대학생들의 교류의 장이기도 하고, 문화 행사가 빈번하게 열리기도 한다. 정원이 미적 아름다움을 주는
것뿐만 아니라 사회문화적 소통 창구 역할을 한다는 점이 매력적이었다.

 

 그 다음 소개되는 영국은 개개인이 정원을 직접 가꾸는 문화를 중요시한다. 이
문화가 영국 정원의 발전을 이끈 힘이라고 한다. 
영국 사람들이 즐겨 찾는 정원은 대부분 개인 취향에 따라 가꿔온 정원을 공공단체에서 맡아 관리하고 있는 곳들이 많다고
한다. 그래서인지 영국 정원들의 사진을 보면 각각 다른 특징을 갖고 있다. 그래서 영국 정원의 특징을 한마디로 정의할 수는 없는 것 같다. 책에서는
영국 정원을 '생활'이라고 정의한다. 유행의 흐름에 따라 구조와 모양을 비슷하게 만드는 것보다 정원사가 형식에 구애받지 않고 자유롭게 정원을 가꾸는
것이 오히려 정원을 감상하는 재미를 배가시키 흥미로웠다.

 

 영국 정원에서 인상 깊었던 정원은 스투어헤드 정원이었다. 스투어헤드
정원은 영국 정원에 큰 변화를 주었던 풍경 양식을 갖추고 있다. 풍경 양식은 정원이 자연 그대로의 모습을
갖도록 한다. 스투어헤드 정원의 사진을 보면 정말 자연 그대로라고 볼 수 있다. 이탈리아나 프랑스 정원이 주는 미적 아름다움을 못 느낄 수 있어 스투어헤드 정원이 주는 매력을 못 느끼는 사람들도
있을 것 같다. 하지만 그런 화려한 정원들에게서 피로감을 느끼는 사람들도 있을 수 있다. 미적 아름다움보다 자연 자체가 주는 안정감을 정원에서 얻고자 하는 사람들도 있기 때문이다. 나 또한 휴식을 위해 순천만 정원을 찾았고, 자연과 유사한 정원에서
더 편안함을 느꼈기 때문에 스투어헤드 정원이 기억에 더욱 남았다.

 

 마지막으로 소개되는 독일 정원은 프랑스 정원의 영향을 많이 받았다고 한다. 특히
바로크 양식의 프랑스 정원이 독일 왕족들에게 영향을 많이 줘 독일 궁전에 이와 유사한 정원들이 생겨났다고 한다.
프랑스식 바로크 양식이 유행하다가 18세기에 영국의 풍경 양식 정원에 심취한 프리드리히
빌헬름 2세 이후에 풍경 양식 정원도 조성되었다고 한다. 독일은
다른 국가처럼 독보적인 정원 양식을 갖추고 있지는 않았지만 다른 정원 선진국의 양식을 들여왔고, 여기에
독일 국가의 특유의 스타일을 더했다. 독일이라는 국가는 무뚝뚝하고 수수한 느낌을 주는데 정원에도 이와
같은 느낌이 반영됐다고 할 수 있다.

 

 독일의 정원 중에 가장 눈에 띈 정원은 샬로텐부르크 정원이다. 샬로텐부르크
정원은 독일 정원의 역사가 보여주듯 재위 당시 왕에 따라 스타일이 조금씩 바뀌었다. 위에서 말했듯이
조성 당시에는 바로크 양식의 정원이었지만 프리드리히 빌헬름 2세가 풍경 양식의 스타일을 입혀 정원 경관의
다양함을 배가시켰다. 샬로텐부르크 정원은 유럽 정원의 대표적인 두 양식의 모습을 함께 즐길 수 있어
더욱 눈에 띈 정원이었다. 만약 유럽 정원의 발달을 이끌었던 이탈리아,
프랑스, 영국을 모두 다 가봐서 각 국가의 정원들을 모두 즐기면 정말 좋겠지만 시간적으로나
비용적으로 어려움이 있을 것이다. 그렇다면 유럽 정원 역사에 후발 주자이긴 하지만 유럽 정원의 다양한
모습을 감상할 수 있는 샬로텐부르크 정원을 가보는 것이 좋은 선택일 것이다.

 

 네 국가의 정원들에 대해 알아봤는데 정원에 대한 생각이 많이 바뀌었다. 처음에는
유럽 정원이 국가별로 차이를 보일지 잘 모르고 다 비슷해 보였는데 읽고 보니 각 국가 정원들의 대략적인 특징을 알게 되어 이제는 정원을 보면 어떤
국가 정원일지 추측할 수 있을 것 같다. 그리고 국가의 역사와 함께 정원을 감상하니 정원이 조성될 때
단순히 미적 아름다움만이 목적이 아니라 여러 정치적, 사회적 목적이 결부되어있다는 점을 새로 알았다. 책에서 단순히 정원의 어떤 점이 ‘멋있다’, ‘아름답다’만 알려주는 것이 아니라 역사 속에 숨어있는 의미까지
알려줘 유럽 역사 공부도 되고 유익했다. 원래 유럽 여행을 가보는 게 꿈이었는데 이 책을 읽으면서 내
꿈이 더 불타올라 당장 갈 수 없는 현실에 안타까움이 들기도 했지만 언젠가는 가볼 생각에 설렘을 느껴본 좋은 시간이었다.