세계의 정원과 문화 2018년 1학기 중간 과제&lt;유럽, 정원을 거닐다&gt;를 읽고2015312313 신승희  나는 역사가 오래된 정원들을 본 적이 거의 없어서 처음으로 유럽의 정원을 접하게 되었을 때에는 어색함이 컸다. 그리고 정원은 단순히 볼거리에 불과하다고 생각하기도 했었는데, 세계의 정원과 문화 수업을 듣고 &lt;유럽, 정원을 거닐다&gt; 책을 읽으면서 정원이 그 이상의 의미를 가지고 있다는 것을 알게 되었다. 총 4장으로 구성된 책은 인터뷰 형식의 대화체로 구성되어 있어 편안하게 이야기를 듣는 것처럼 읽을 수 있게 되어있다. 각 장은 유럽의 여러 정원들을 소개하고 있으며 각각의 정원을 통해 그 도시의 역사는 물론 왕실과 교황청의 권력 구조까지 이야기한다. 더불어 이 책은 정원의 위치와 특징을 소개하면서 어떤 도시에서부터 어떤 도시로 이동하면서 관광하는 것이 적합한지 추천해주고 있기 때문에 실제로 유럽 여행을 떠날 때  실제로 도움이 될 것 같다. 나는 이 글에서 이탈리아와 프랑스, 영국, 독일 편에서 가장 인상 깊었던 내용에 대해 쓰고자 한다.  일상적으로 볼 수 있는 유럽의 정원은 15세기 이탈리아에 르네상스가 일어나면서 등장한 피렌체 일원의 빌라 정원에서 비롯되었다. 16세기 무렵 로마와 로마캄파냐 지역 추기경들의 빌라 정원을 대표로 하는 이탈리아 르네상스 정원은 유럽 각국의 정원 양식의 바탕이 되었다. 그 후 17세기 프랑스 절대왕정 시대의 바로크 정원이 번성했고, 18세기 영국의 풍경식 정원으로 발전했다. 19세기에 이르러 귀족 중심 사회를 탈피한 유럽은 시민을 위한 공공의 정원, 즉 공원이 발전하기 시작한다.  이탈리아 르네상스 정원의 본질을 이해하기 위해서는 브라만테라는 인물을 이해해야 한다. 브라만테는 피렌체 두오모 설계 경기에서 브루넬리스키에게 진 뒤 로마로 내려오는데, 이때 로마 재건사업에 참여한다. 이탈리아 르네상스 정원의 근간은 브라만테가 1503년 설계한 벨베데레와 1505년 설계한 빌라 마다마에 있다. 이탈리아 르네상스 정원의 가장 큰 특징은 정원 안에 온실이 있다는 것이다. 온실에 가져다놓는 화분의 종류가 계속해서 바뀌기 때문에 방문하는 시점에 따라 색다른 모습을 감상할 수 있다. 따라서 하나의 모습에 갇힌 정원이 아니라 변화하는 화분을 통해 그 모습을 형형색색 바꿔가는 것이라고 할 수 있다. 나는 정원이라고 하면 대규모의 평원에 심어진 나무들과 풀, 꽃의 이미지만을 상상해 왔기 때문에 화분도 정원의 일부가 될 수 있다는 생각은 해본 적이 없었는데, 처음으로 정원을 구성하는 요소가 내 생각보다 더 다양하다는 것을 깨달았다. 그리고 이탈리아 사람들은 자신의 정원을 개조할 때 자기 가문의 가장 전성기였던 시대의 모습으로 고치기 때문에 현대에 와서 그러한 정원을 볼 때 우리는 그들의 가장 영화로웠던 시대를 목격하는 셈이라고 했는데 이 말이 와 닿았다. 정원은 그저 볼거리에 지나지 않는다고 생각했었는데 가장 번영하던 시대에 살던 사람들의 생활양식을 담은 흔적이라고 생각하니 정원에 더 관심이 생기고 실제로 정원 여행을 떠나보고 싶다고 생각하게 되었다. 마침 책에서는 정원 투어를 하는 방법을 추천해주고 있는데, 정원 공부 이전에 유럽 역사에 대한 배경 지식을 먼저 갖추는 것을 추천한다고 한다. 도시가 형성되고 건축물이 지어지는 역사 속에서 정원이 형성되는 과정을 차근차근 알아간다면 유럽 정원의 진가를 확실히 보고 올 수 있다고 하는데 실제로 이 수업이 끝난 후에 유럽의 정원에 찾아가본다면 어떤 감정이 들지 궁금해졌다.  프랑스 하면 역시나 가장 먼저 베르사유 정원이 떠오른다. 정원에 대해 지식이 거의 없는 나조차도 알고 있는 유명한 정원인데, 책에서는 특이하게 베르시 공원을 먼저 소개하고 있는 것이 신선했다. 베르시 공원은 1980년대 후반에 파리 시의 도시계획의 일부로 1994년 조성된 공원이다. 특이하게도 포도주 저장고가 있던 곳이다 보니 포도주를 운반하던 레일과 포도밭이 공원을 구성하는 요소가 되었다. 책에는 베르시 공원에서 휴식을 취하고 있는 사람들의 모습이 나오는데 내가 사는 동네에는 공원이 없기 때문에 그것이 부럽게 느껴졌다. 프랑스뿐만 아니라 다른 유럽 국가에서는 도시 곳곳에 공원이 많이 자리하고 있는데 회색 건물만 빽빽한 도시보다 훨씬 숨통 트이는 공간인 것 같아서 그런 곳에서 살아보고 싶었다. 그리고 수업을 듣기 전에도 유일하게 알고 있었던 베르사유 궁에 대한 설명이 나왔다. 사실 그 전까지는 프랑스의 화려하고 사치스러운 대규모의 궁전이라는 것밖에 알지 못했는데 책과 수업을 통해 더 자세히 알게 되었다. 루이 14세는 막강한 중앙 권력을 바탕으로 거대한 정원을 조성했는데 프랑스 혁명이 일어나기 전 베르사유 궁의 전체 면적은 80제곱킬로미터에 달했다고 한다. 지금도 여전히 대규모의 정원이기는 하지만 7.15제곱킬로미터에 불과한 것을 보면 정말 어마어마한 규모로 지어졌던 것이다. 이 정원은 루이 14세의 강력한 왕권을 이상화한 강한 이미지를 드러낸다. 공간배치와 원근법 등을 통해 공원 전체를 지배하는 강한 시각축을 이루는 통경선이 만들어지는데 이는 왕의 권위와 막강한 권력을 상징한다. 당시의 불안한 정치 분위기를 쇄신하고 귀족 사회를 장악할 수 있는 강력한 권력을 얻기 위해 파리를 떠나 베르사유에 거처를 마련한 것도 베르사유 정원의 역사 중 하나이다. 베르사유 궁전은 기하학적 형상을 가진 프랑스 바로크 정원의 원형이자 대표라고 할 수 있다. 베르사유 궁전에 다녀온 사람들은 하나같이 다들 그 규모에 압도당하는 느낌이었다고 전하는데, 과연 어떤 느낌일지 정말 궁금했다.  영국의 햄프턴 코트 정원은 프랑스의 퐁텐블로 정원을 경쟁 대상으로 삼아 조성되었기 때문에 프랑스 스타일의 기하학적 패턴이 기본적으로 자리하고 있다. 이 장에서는 영국의 풍경식 정원을 주로 다루고 있는데, 햄프턴 코트는 예외이다. 영국 하면 떠오르는 풍경식 정원은 햄프턴 코트로 대표되는 튜더 시대 정원의 정형성을 비판하는 것에서 시작되었다고 한다. 풍경식 정원 중에서는 스투어헤드 정원이 인상 깊었다. 스투어헤드 정원은 영화 &lt;오만과 편견&gt;이 촬영된 장소로도 유명한데, 영국의 대표적인 풍경식 정원이고 완벽하게 풍경화 같은 정원으로 디자인 되어있다. 영화를 보면서 배경이 정말 예쁘다고 생각했었는데 스투어헤드 정원이라는 이름을 알게 되어 반가웠다. 또 영국 서민의 색이라고 할 수 있는 코티지 정원도 인상 깊었는데, 이러한 정원의 특징은 굳이 구역을 나누거나 디자인을 나누는 인위적인 면보다는 자연스러운 공간 활용이 두드러진다. 그리고 여러 가지 다양한 식물로 공간을 빽빽하게 채워놓을 정도로 공간을 활용한다. 이런 코티지 정원이 더욱 발전한 계기는 바로 아트 앤 크래프트 운동인데 이는 정원뿐만 아니라 영국 사회 전반적으로 산업혁명 이후에 내 손으로 직접 만든 아름다움이 가장 아름다운 것이라는 철학으로 일어난 운동이다. 영국 정원의 특징이라고 할 수 있는 ‘생활’ 정원 역시도 이러한 사상적 기반에서 나온 것이라고 생각한다. 영국 사람들은 자기만의 정원을 꾸미는 것이 익숙한 것 같은데 이런 점이 부러웠다. 나도 언젠가 작지만 알찬 나만의 정원을 꾸며보고 싶다는 생각이 들었고 채소류와 허브 재배를 위한 정원은 좀더 쉽게 접근할 수 있을 것 같았다.  독일에서는 베를린에 있는 샬로텐부르크 궁원이 흥미로웠다. 프로이센 왕국의 번영과 쇠퇴의 흔적을 모두 간직하고 있으며 권좌에 오른 왕의 성격의 변화에 따라 모습이 지속적으로 변화해온 정원이라고 한다. 정원 조성 초기에는 바로크식 정원이었는데 이후 이성과 합리성을 강조하는 전제군주였던 프리드리히 대왕이 즉위함에 따라 바로크 양식으로 바꾸었다. 기하학적 형태와 시각축을 중요시 여기는 바로크 양식은 프리드리히 대왕의 성향과 맞닿아 있다고 볼 수 있다. 그 후 낭만주의자였던 프리드리히 빌헬름 2세가 즉위하고 정원에 풍경식을 더했는데, 이는 그의 자유로운 사고와 기질이 반영된 것으로 볼 수 있다. 권좌에 오른 왕의 성향과 시대정신이 정원의 모습을 바꿨다는 사실이 흥미로웠다. 그만큼 정원이 그저 볼거리가 아니라 큰 의미를 지닌 공간이라는 사실이 직접적으로 다가왔다. 유럽의 정원들 중에서는 오랜 시간동안 유지되고 보수되면서 다양한 양식이 추가되고 사라지는 일들이 많았는데 이것들이 정원의 주인의 성향을 반영한 결과였을 수도 있겠다는 생각이 들었고 이렇게 생각하니 정원이 더 가깝게 느껴졌다. 사실 수업을 듣기 전에는 정원을 꾸미는 것은 그냥 눈에 보이기에 예쁘게끔 다듬고 새로 심는 것이라고만 생각해서 정원들 간에 차이가 거의 없는 것 같다고 생각했었다. 잘 모르고 보았을 때에는 이게 어떤 정원인지 구분이 잘 가지 않았었는데 정원에 대해서 배우고 사진을 보다보니 서서히 구분이 가고 정원에 얽힌 이야기들과 도시의 역사를 알게 되니 정이 가기 시작했다. 정원에 여러 가지 양식과 스타일이 있고 주인의 성향과 의도에 따라 수많은 모습을 지닐 수 있다는 것을 알게 되자 더 관심이 생겼고, 언젠가 책에 나온 추천 경로대로 정원 투어를 떠나보고 싶어졌다.