'유럽, 정원을 거닐다' 를 읽고2014311703   예병채     정원의 모습을 생각했을 때, 처음 머리에 그려지는 이미지는 뭘까? 수업 첫 시간에 이 질문을 받고, 중간에 분수를 기준으로 주변을 커다란 나무와 꽃들이 둘러싸고 있는 모습을 그림으로 그렸다. 그리고 잔디 위에는 함께 놀러온 사람들이 꽃들을 구경하며 걸어가거나 앉아서 휴식을 취하고 있었다. 세세한 모습은 개인마다 차이가 있겠지만 대략적인 큰 틀은 내가 생각했던 모습과 비슷할 것이라고 생각한다. 예전에는 이러한 정원을 봐도 큰 감흥이 없었다. 정원이나 자연에 대한 관심보다는 학업이나 진로에 모든 신경이 쏠려있었다. 하지만 성인이 되고 이런 저런 경험을 하면서, 특히 최근에 정원에 큰 관심을 가지게 되었다. 드넓은 공원이나 정원을 걸어 다니면 마음이  편안해지고, 무엇보다도 혼자만의 생각을 깊게 할 수 있는 좋은 장소라고 생각하기 때문이다. 최근에 라오스를 여행하였는데, 멋진 자연을 배경으로 소규모 정원을 조성한 곳을 방문하면서 그 모습에 반하게 되었고 여러 가지 생각을 하면서 엄청난 힐링이 되었다. 웅장하고 유명한 정원은 아니지만, 자연과 어우러진 모습 자체만으로도 나에게 다가온 의미가 컸다.      이러한 관심은 자연스럽게 유럽의 정원으로 옮겨갔다. 물론 크고 유명하다고 다 좋은 정원은 아니지만, 유럽의 전통 있는 정원을 알아보고 싶은 마음이 들었고 정원의 모습은 어떨지 상상하며 설레는 마음이 들기도 했다.  수업시간에 교수님 강의를 들으면서 새롭게 알게 된 정원이  많은데, 생각했던 것보다 훨씬 역사가 깊고 그 당시 시대상을 반영한 모습이 정원으로 조성되는 모습에 놀라기도 했다. 강의와 함께 이 책을 읽어 나가면서 겹치는 부분이 정말 많았다. 수업시간에 배운 내용을 바탕으로 읽어 나가니 이해하기 더 쉬웠고 재미있었다. 이 책은 다른 책들과는 다른 큰 특징을 지닌다. 그냥 일방적으로 독자에게 정원을 설명하는 형식이 아니라 가이드가 직접 알려주듯 대화하는 형식으로 진행된다. 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일을 큰 주제로 삼고, 각 나라의 정원을 우리에게 알려준다. 유럽의 정원을 처음 접하는 우리에게 전달하는 정보가 많지만, 그 중에서 모든 정원이 아닌 인상 깊었던 정원 2개를 중심으로 이야기를 해 나가려 한다.     첫 번째로는 영국에 있는 스투어헤드 정원이다. 먼저 영국 하면 떠오르는 정원 형태는 풍경식 정원이다. 알렉산더 포프는 프랑스 정원의 정형적인 아름다움을 추구하는 것은 아주 저급하다고 평했고, 그리하여 자연을 빼닮은 정원이 아름답다고 주장한다. 기존의 정형식 정원에서 보이는 직선적이고 인위적인 패턴이 영국인들에게 피로감을 주면서 자연스러운 정원을 만들기 위한 노력들이 있었고, 여기에 17세기 이탈리아의 화가들이 풍경화가 주는 아름다움에 감명 받아 그림 같은 정원을 만들고자 한 것이 바로 풍경식 정원으로 탄생하였다. 영국 풍경식 정원의 특징 중 하나는 담으르 없애고 주변 풍경을 내 품으로 끌어들이는 기법인데, 스투어헤드 정원 역시 아주 사적인 공간이었지만 정원 바깥으로 시선을 열어 정원을 더 넓게 느끼도록 만들어주고 있다. 정원을 한가롭게 산책하다 보면 여러 곳에서 마치 풍경화 속에 들어와 있는 듯한 느낌을 받는다고 한다. 무엇보다도 이 정원을 선택해서 글을 써 내려 나가는 큰 이유는 바로 영화 '오만과 편견'이 촬영된 곳이기 때문이다. 영화를 보지는 못했지만 학창시절 인상 깊게 책으로 봤던 기억이 있다. 당시에는 시간이 없어서 영화를 보지 못했지만, 정원을 통해 옛날의 기억이 떠오르면서 영화를 감상하고 싶은 느낌이 들었다. 또한 평소에 사람이 북적이는 곳 보다는 조용하고 한산한 장소를 더 선호하고, 예쁜 풍경을 감상하는 것을 좋아하는 나로서는 이 정원에 관심이 갈 수 밖에 없었다. 앞으로 영국에 여행갈 수 있을지는 모르겠지만, 갈 수 있는 기회가 된다면 꼭 한번 방문해보고 싶은 정원이다.          두 번째로는 베를린에서 포츠담을 잇는 사이 강과 호수와 녹지대 사이에 펼쳐진 정원이다. 우선 베를린과 포츠담의 지형 및 물길을 살펴보면, 베를린 북서쪽으로 흘러 들어오는 하펠강이 남서쪽의 포츠담으로 흘러 들어간다. 또한 베를린에서 가장 높은 산이 해발 110미터쯤인데, 이는 서울의 남산이 265미터인 것과 견주면 베를린은 평지나 다름없다. 지형이 이렇다보니 강물의 유속은 매우 느리고, 강수량이 풍부하기 때문에 베를린과 포츠담 사이를 유유히 흐르는 강과 호수들로 인해 식물이 성장하는 데는 천혜의 입지 조건을 갖추고 있다고 한다. 베를린 지역 하펠 강 한가운데에는 파우엔인젤, 우리말로 하면 공작섬이 있다. 거기서부터 하펠 강변과 주위 여러 호수를 따라 굵직굵직한 옛 정원이 줄지어 있다. 수변을 따라 옛 정원들이 시각적으로 연결되는 것은 물론이고, 이런 역사 경관들을 베를린과 포츠담의 광역도시 녹지체계에 융합시키는 환경계획안이 포츠담의 상수시 궁 정원으로도 이어진다. 강변과 호수 변에 위치한 정원들이 연결되어 하나의 루트가 된 셈이다. 이러한 특징 때문에 이 곳을 두 번 째로 택한 이유이다. 패키지여행처럼 강변을 따라 가면서 여러 정원들을 순차적으로 볼 수 있다는 것은 여행자들에게 큰 매력으로 다가갈 것이라고 생각한다. 바쁘고 힘든 일상에서 벗어나 맥주 한 잔 들고 선상에 앉아 해질녘 강변의 소리와 풍경에 집중한다면 그 어떤 것과 비교할 수 없을 정도로 큰 힐링이 될 것 같은 느낌이 든다.      책을 읽으면서 정원에 대한 관심이 더 커졌다. 특히 유럽에 있는 정원에 큰 흥미를 가지게 되었다. 강의를 들을 때에도 처음 배우는 내용인 만큼 신선하게 다가왔지만, 책을 읽으면서 더 깊고 자세하게 여러 정원들을 배워서 너무 좋았다. 나의 버킷리스트 중 하나가 유럽여행이다. 축구를 매우 좋아하는 나로서는 유럽을 여행하면서 축구 경기를 직관하는 것이 소원이었다. 이제는 이것과 함께 유럽 각 나라의 정원을 여행하고 싶은 마음이 든다. 정원과 호수, 강변 등을 감상하면서, 무기력한 요즈음의 일상생활에 변화를 줄 날을 희망하면서 마무리를 하려고 한다.