[ 유럽, 정원을 거닐다. ]                                                             ---2012313053 경영학과 박정균            책은 실제 사진 제시와 질의응답의 형식으로 내용을 전개하며 예비 유럽 여행가들에게 정원에 대한 유익한 정보를 소개한다. 뿐만 아니라 문화와 역사적 배경에 대해서도 가볍게 언급하면서 정원을 처음 접하는 사람에게 흥미를 유발하여 더 잘 이해하도록 한다.     유럽의 대표적 국가라고 할 수 있는 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일을 각 장으로 하여 그 나라의 정원을 소개한다. 나는 유럽 국가들을 싸잡아서 같은 특징을 가지고 있을 거라는 생각의 오류를 범하는 경우가 종종 있는데 정원에 있어서만큼은 그 생각이 완전히 잘못되었다고 말할 수 있을 정도로 이 4개국 정원들의 각자의 특징이 두드러진다는 것에 놀랐다.               이탈리아는 역시 이탈리아다웠다. 그리스로마신화 만화에서 봤을 법한 장식품이나 조각상들이 정원을 꾸몄고 아름다웠다. 유럽여행을 하면서 로마에 도착해 기차역에서 나와서 보았던 첫 광경을 눈에 넣자마자 전해졌던 그 이탈리아만의 느낌이 그들의 정원에도 있었다. 이탈리아 여행을 하면서 난 어떻게 이렇게 예전 양식의 건물들을 잘 간직해서 현대에 고전적인 느낌을 줄 수 있는 건지 대단하다, 우리나라로 치면 한옥이 서울전체에 있는 그런 느낌(물론 한옥과 로마의 건물들이 나에게 주는 느낌은 다르겠지만)이니까 한편으로는 신기하다고 느꼈었는데 책은 여기에 대해서 이탈리아는 물론 다른 나라도 마찬가지로 모든 나라는 그들의 가장 영화로웠던 시기를 현대에 재현한다고 이야기하면서 내 의문에 대답을 준다. 그래서 이탈리아가 가장 영화로웠던 12~ 14세기 양식대로 정원을 만들고 간직한다는 것이다. 이 이야기에 매우 공감되었다.             프랑스의 정원을 보면서는 튈르리 정원, 모네 정원, 뷔트 쇼몽 공원도 물론 아름다웠지만 개인적으로 베르사유 정원과 보르비콩트 성 정원이 더 인상 깊었다. 정원에 대해서는 생초보인 내가 봤을 때 다른 나라와의 정원과 차별성이 가장 두드러진다고 해야할까? 그래서인지 더 매력적으로 느껴졌고 규모의 웅장함과 여러 선의 조합 그리고 반듯반듯한 아름다움이 프랑스의 다른 정원들을 압도했다. 게다가 베르사유 정원 같은 경우는 루이14세가 왕권을 과시하기 위해서 조성되었고 그런 용도로 정원이 이용 되었다는 점에서 정원을 쉬는 곳, 안락한 곳, 단순히 그런 공간이라고 생각했던 내 인식에 브레이크를 걸었다.                그렇다면 정원은 예술일까? 예술이란 무엇일까. 난 예술이 창작자가 의미를 부여하고 창조물에서 긍정적이든 부정적이든 어떤 정서를 느낀다면 그것이 예술이라고 생각한다. 그런 의미에 있어서 영국의 정원은 나에게 정원이 틀림없는 예술임을 이야기해주는 정원이었다. 영국은 정원 예술에 있어서 이탈리아와 프랑스가 번영할 당시에 그들만큼은 못한 후진국이었다고 얘기한다. 그럼에도 불구하고 현대에 정원 문화를 선도하고 있는 나라는 영국이다.  영국의 정원은 진정한 아름다움이 기하학적이고 정형적인 인공의 것이 아닌 자연스러움과 정원속에서 즐거움과 안락함을 느끼는 데에 있다고 생각하여 조경되었다. 그래서 스투어헤드 같은 풍경식 정원, ‘내손으로 직접’이라는 가치를 지닌 코티지 스타일과 아트 앤 크래프트 스타일의 정원이 발달하였는데, 영국사람들은 정원을 가꾸면서 자신의 가치관을 정원에 부여하고 미적인 측면에서 만족감 한편으론 보람감이나 뿌듯함을 느끼는 것 같다. 바로 이것이 과거와는 다르게 현대 영국이 정원 문화의 원동력이지 않을까 싶다. 영국 사람들은 정원을 직접 가꾸면서 자신을 치유하고 정원을 감상하는 사람마저도 안락함과 편안함에 놓이기를 추구한다. 창조를 넘어선 가치를 추구하는 것이다. 나는 이것이야 말로 진정한 예술이 아닐까? 생각하면서 유럽의 모든 정원이 예술임을 부정할 수 없었다.            독일의 정원에서는 다른 챕터보다 정원에 대한 역사적 배경이 자세하게 나와있다. 여러 역사적 사건을 겪으면서 문화적으로 견고해진 베를린의 상황에서 시작하여 황폐화 되었다가 설계 공모로 인해 재설계된 루스트가르텐, 계몽군주였던 프리드리히 대왕에 의해 계획된 상수시 정원 등등을 그 역사적 배경과 함께 정원을 잘 이해할 수 있게 해주었다. 그리고 독일은 프랑스의 바로크양식을 이어받아 자국의 지형적, 경제적 정황에 맞게 지어진 정원이 많다는 사실을 알았다.    사실 이 챕터를 읽으면서는 정원에 대한 이야기보다 독일의 분단, 그리고 통일 이후의 상황에 대해서 이야기해주는 것에 더 끌렸다. 현재 우리나라의 상황과 병치되어서 인지 더 끌렸던 것 같기도 하다.              나는 살면서 정원에 대해서 생각해 본 적이 거의 없다. 사실 정원과 공원의 구분도 모르고 있었고 정원을 공원이라고 생각하면서 그저 사람들을 쉬게 해주고 안락함을 주는 단순한 공간이라고 여겼을 뿐, 역사적으로 이것이 어떤 의미를 가지고 있구나, 정형적인 양식엔 이런 것이 있겠구나란 생각은 해본 적이 없다. 그래서 당연히 정원은 문화고 예술임을 인식하지 못하고 있었다. 방학 때 ‘세계정원과문화’라는 교과목을 이번 학기 시간표에 넣으면서 나는 경영학과에서 배우는 회계나 경제, 마케팅 같은 돈에 결부되어있고 어쩌면 냉소적일 수 있는 것들을 공부하는 와중에  편안하고 인간적인 과목을 배우고 싶었던 것 같다.  책은 이랬던 나에게  위에서 이야기한 바와 같이 많은 인상과 큰 감흥을 주었다.