지금까지 살아오면서 ‘정원‘에 대해 그렇게 많은 관심을 가져 본적이 없었다. 우리나라는 정원이 많이 발달되어 있지 않기 때문일 것이다. 우리나라에서 집에 정원을 소유하고 있는 사람들이 과연 몇이나 될까? 이런 이유 때문에 사실 내 주변 또래 친구들도 정원에 대해 많이 알고 있는 것도 아닌 것 같다. 하지만 전원적인 삶을 가끔 꿈꿔본 나는 최근 김도훈 교수님의 “세계의 정원과 문화” 수업도 듣고 그와 관련된 도서, ‘유럽, 정원을 거닐다’를 읽으면서 조금씩 관심이 생겼다. 수업을 듣기 전, 책을 읽기 전까지는 어떤 정원들이 유명한지와 어떻게 생겼는지도 잘 모르고 있었다. 다만 뭔가 인공적인 느낌일 것이라는 생각은 있었다. 어릴 때 국어 지문에서 한국의 정원과 유럽의 정원을 비교하는 글을 본적이 있었는데 한국의 정원은 자연을 해치지 않고 어우러지면서 더 아름답다는 느낌을 준 반면 유럽의 정원은 인공적이고 인위적으로 만들어 놓은 느낌이 강하다고 했다. 하지만 실제로 사진과 영상을 보니 몇몇의 정원들은 생각했던 것보다 자연과 조화를 잘 이루어서 놀랐다. 나의 잘못된 선입견이었던 것이다.이 책은 제목 그대로 유럽, 즉 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원들을 자세하게 소개한 책이다. 이탈리아와 프랑스는 내가 직접 가본 곳이라서 확실히 좀 가깝고 반갑게 느껴졌다. 특히 이탈리아는 작년에 갔다 와서 낯선 용어들이 많이 나옴에도 이 파트에서는 좀 읽기가 편하고 재밌었다. 그리고 실제 정원의 모습을 담은 멋진 사진들을 많이 보여주어서 읽기가 한결 편했다. 이 책은 저자 중 한 사람인 정기호님이 질문자가 되고, 각국 정원에 대해 전문지식을 가지고 있는 최종희, 김도훈, 이준규, 윤호병님이 대답을 하는 인터뷰 형식으로 구성되어 있다. 이렇게 글을 전개한 방식이 이 책을 읽기 쉽고 이해하기 쉽게 만들어주었다. 이들은 질의응답을 통해서 각국의 멋진 정원들의 양식, 조성된 시기, 만든 사람, 시대에 따른 변천과정, 현재 사용현황, 주변 도시나 경관과의 조화, 정원 보존을 위한 정부의 노력, 정원 박람회나 행사 등을 폭넓게 설명하고 있다. 또 정원들의 위치 및 교통편 소개도 있어서 일종의 여행서 역할도 하여 나중에 여행계획을 짤 때 매우 유용할 거 같다. 책을 읽고 해당 국가들을 여행한다면 기존에 알려진 관광지를 찾아가는 길에 정원의 여유까지 맛보는 호사를 누릴 수 있을 것 같다.여러 번 여행을 다녔지만 나는 외국으로 여행을 나갈 때 정원이 주가 된 적은 거의 없었을 뿐더러 빼놓고 계획을 짠 적이 많았다. 다른 목적지를 향하는 길에 우연히 정원이 있으면 가끔 들르곤 했지만 어느 특정한 정원을 여행 계획에 넣은 적은 별로 없었다. 물론 정원을 둘러보는 것이 재미가 없을까봐는 절대 아니다. 단지 정원에 대해 잘 알지 못했기 때문이었다. 이 책 덕분에 이제부터는 정원 관람을 꼭 계획에 넣을 것 같고 그래서 좀 더 풍요로운 여행을 즐길 수 있을 것 같다.