나의 두번째 여행, '유럽, 정원을 거닐다'

2017312625 안유진

 

   우선 이 책은 목차가 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 순으로 이루어졌는데 내가 목차만 보고 신기했던 것이
있었다. 네 국가 모두 관련이 있었기 때문인데 나는 이번 겨울방학때 이탈리아, 프랑스, 영국을 여행했었다. 그래서
반갑기도 하고 내가 본 특징들이 나올까 기대 되기도 했다. 마지막 독일의 경우 아직 가 보진 않았지만
독어 독문학과인 나에게 그 어느 나라보다 연관이 깊고 언젠간 꼭 한번 가볼 나라다 보니 더 관심이 갔다. 이렇게
이 책은 나에게 복습과 예습을 주는 책이라고 할 수 있었다. 

   맨 첫 장부터 나의 이목을 끌었고 반가운
사진이 나왔다. 바로 정원이 아닌 산마르코 광장이었는데 이 작가는 마음에 흔적을 남긴 곳이라고 했다. 난 저녁에 가서 야경을 봤었는데 작가의 인상에 남기에 충분한 곳이라고 동감한다. 사실 갔을 당시엔 아는게 없이 가서 보이는 것도 없었고 어떤 특징인지도 제대로 보지 못했다. 구경할 시간이 있었지만 계속 건물사진들만 대충 찍은 채 그 공간을 곱씹어 보지 못했는데 그때 찍은 사진들과
이 책을 보며 다시한번 제대로 알 수 있어 두번째 여행을 하는 기분이기도 했다. 이 책은 이것을 도입으로
이탈리아 피렌체와 로마에 대한 이야기를 풀어나갔다. 그러면서 자연스럽게 정원중심으로 넘어갔는데 이를
통해 이탈리아 정원은 역사적인 장소와 함께 남아있다는 것을 알 수 있었다. 그 당시 정치 상황들이 정원
곳곳에 배어 있는 것이 로마 정원의 백미라고 한 작가의 말처럼 말이다. 그래서 로마의 수많은 신전들과
함께 있는 정원은 정원만을 목적으로 여행을 해도 좋을 것 같다. 나는 주로 건축물들을 보느라 정원은
가장 유명하다고 하는 것 말고는 전혀 보지 못했는데 이 책을 통해 그 주변에 있던 정원들을 다시 보게 되니 또 새로워 보였기 때문이다. 수업 때 배웠던 것처럼 주로 수도원이나 빌라 정원이 바로 그 대표적 사례이다.
그리고 그 중에서도 단어만 봐도 교수님의 목소리가 생각날만큼 교수님께서 수업시간에 자주 말씀해 주신 빌라 아드리아나와 빌라 데스테는
사실 수업 때 처음 들어봤는데 설명을 듣고 책을 보니 교수님의 설명도 떠오르고 왜 그렇게 강조하셨는지 이해가 갔다. 특히 빌라 아드리아나는 책에서 폐허처럼 생겨 모른 채 지나갈 수 있다고 말한 것을 보고 나도 순간 헷갈렸다. 지붕 없는 박물관이라고 불리는 이탈리아를 돌아다니며 사실 저렇게 생긴 곳을 많이 봤는데 알고 보니 그 중 하나가
빌라 아드리아나 아니었나 싶었기 때문이다. 또 빌라 란테는 다른 정원들과 달리 정원을 중심으로 빌라를
지어 좀 더 정원 중심적이라고 하신 수업내용이 떠올라 두 쪽에 걸쳐 커다랗게 나온 사진을 보고 그 이유를 알 수 있었다. 뒷부분엔 르네상스와 바로크 정원에 대해 설명했다. 분명 르네상스가
시대상 우선인데 작가는 바로크를 파악하고 그 원형으로 르네상스를 짚어가야 한다고 말했다. 근데 사실
로마의 역사를 제대로 알지 못해서인지 나는 그 말이 잘 이해되지는 않았다. 그리고 나서 익숙한 피에솔레
메디치 정원이 나오기 시작했다. 수업시간에 교수님께서 그 정원안에 있는 것들까지 아주 세세하게 설명해
주셔서 중정, 다비드 상, 동상, 화분 등의 이야기가 나와도 낯설지 않았다. 작가는 정원을 이해한다는
것은 사람을 이해하는 것이기에 사람에 대한 생각이나 중요한 가치에 대한 이해가 뒤따라야 한다고 말한다. 즉
단순히 정원의 나무와 꽃을 보기 위한 것만은 아닌 것 같다. 특히나 이탈리아를 보며 정원은 그 정원이
만들어진 사회상황과 정원을 만든 시대와 완성한 시대를 알고 보면 더 정원이 머리에 잘 들어오고 재미있어 질 것 같다고 생각했다.

  다음 2편은
프랑스였다. 내가 프랑스에 갔을 땐 당연히 가장 유명한 '베르사유
궁전'과 그곳에 있는 정원을 갔다. 이곳은 거의 필수 코스
수준이어서 겨울에 갔는데도 각 국의 사람들이 북적였다. 그만큼 유명해서인지 이 책에서도 베르사유 궁전에
대해 깊이 다뤘다. 책에서 말한 것처럼 사실 정원이 너무 커 난 다 둘러보지 조차 못했다. 하지만 아무것도 모른 채 봤을 때에도 너무 특이한 특징들이 있어서 어떻게 이렇게 만들었나 싶기도 했고 이게
내가 생각하는 것처럼 대표적인 특징이 존재하는게 맞을까 궁금한 점이 많았다. 그런데 이렇게 수업과 책을
통해 원근감과 정형적이고 기하학적인 구조, 중심 축을 기준으로 대비 된 모습, 특히 무한히 뻗어 나가는 공간감과 확장감까지 바로크 양식의 대표적 특징이라는 것을 알게 되어 속이 뻥 뚫렸던
것 같다. 그리고 직접 보고 오니 교수님께서 사진이나 그림으로 보여주신 것, 또 이 책에 나오는 설명과 사진들이 바로바로 이해되었다. 프랑스식
정원은 왕의 절대권력인 힘을 상징하는 조경으로 꾸며져 있다. 왕이 자신의 통치력을 과시하기 위한 것으로
힘을 남김없이 보여주는 스타일이라고 한다. 개인적으로 이러한 프랑스의 바로크식 정원은 힘과 권력을 보여주려는
정치적 목적이었던 것처럼 실제로도 놀라움과 호기심은 들었지만 여유롭게 즐기지는 못했던 것 같다. 베르사유는
유명하지만 시외곽에 위치하고 있어 파리 시내에서는 '튈르리 정원'을
소개한다. 튈르리 정원은 루브르 박물관과 콩코드 광장, 오랑주리
미술관, 오르세 미술관까지 주위에 있어 더욱더 볼거리가 많은 정원이라고 한다. 또한 도시 전체의 축과 연결되어 파리의 중심 마당 역할이자 사회 문화적 중심 역할을 한다고 했다. 사실 난 이번에 튈르리 정원의 사진을 보기 전 까지 내가 갔던 곳이 튈르리 정원이라는 걸 몰랐다. 아무래도 튈르리 정원 안에 있는 콩고드 광장만 봐서이기도 하고 도시 전체의 축이라고 했듯이 그냥 난 계속 도시의
길을 따라 차를 타고 가고 있었을 뿐이었기에 그곳에 정원이 있을 줄은 상상도 못했던 것 같다. 이렇게
여행을 다시한번 되돌아보며 정리하게 되어 다행이고 재미있었다. 이번 프랑스 편에서는 책 속 공원 사진들을
보면 공통적으로 언덕이 있거나 사람들이 그곳에서 자유롭게 앉아 여유를 즐기는 모습들이 보였다. 그걸
보고 뷔트쇼몽에 대해 조별 과제를 한 것이 떠오르기도 했고 우리나라도 이렇게 자유로운 정원이 생겼으면 하기도 했다. 

  3편인 영국은 얼마 전 배운 것처럼 풍경식
정원이 발달하였는데 당시 영국의 의회정치 이념과 어우러지며 18세기에 나타났다고 한다. 이 풍경식 정원은 자연을 빼닮은 정원이 아름답다고 한다. 그리고
영국 정원의 큰 특징은 '생활형' 정원이라는 것이다. 정원에 보기좋은 나무와 꽃만 심는 것이 아니라 작물을 재배하기도 해 생활에 가까운 정원이다. 영국으로 여행을 갔을 땐 너무 짧게 머물러 정원을 가지 못했지만 알고 다시 영국의 사진을 보며 생각해보니 빨간
벽돌이 많았던 것과 소박하고 자연스럽게 꾸며진 조경들이 눈에 보이기 시작했다. 영국의 풍경식 정원은
시민들에 의해 정치가 운영되어 시민사회가 형성되며 왕정의 바로크 정원에 대한 거부감과 딱딱한 모습을 비판하게 되며 등장하게 되었다고 했는데 나는
그 마음이 이해가 되었다. 앞서 프랑스의 바로크 양식에선 마음의 안정이나 여유를 느끼기 힘들었다고 했듯
나 역시 풍경식 정원처럼 문학이나 그림 등의 영향을 받아 자연보다 더 자연처럼 꾸며진 정원이 편안하다고 느꼈기 때문이다.

4편 독일정원은 아직
배우지 않았고 가본적도 없어 조금 생소했다. 하지만 독일이라는 것 자체에 난 관심이 많았고 앞으로 볼
곳이기에 더더욱 집중해서 읽게 되었다. 독일 정원은 영국과 유사하게 프랑스 혁명 이후 귀족에서 시민과
대중으로 힘이 옮겨지며 공공을 위한 정원이 조성되고 도시녹지의 형태를 띠기 시작했다고 한다. 그래서
독일 베를린의 루스트 가르텐이나 티어가르텐은 다른 곳들과는 달리 시각적인 인상을 강하게 주는 정원이 아닌 잘 가꾸어진 숲에 가까운 친환경적인 정원이라고
한다. 루스트가르텐의 경우 통일 이후 광장에서 공원으로 재구성되었고 티어 가르텐은 도시녹지인만큼 베를린
도심 한가운데를 중심으로 펼쳐진다. 사실 독일이라고 하면 대부분 딱딱한 모습을 생각하기 마련이고 나
역시 그런 이야기들을 많이 들었는데 정원은 이런 모습을 띠고 있다니 의외이기도 했고 나중에 교환학생을 간다면 이렇게 자연적인 정원들을 갈 수 있음에
다행이기도 했다. 

이 책을 보고 놀랐던 것은 분명 정원에 관한 책인데 정원만이 아닌
다양한 건축물들과 시대에 따른 변천과정, 현재 사용현황, 주변
도시나 경관과의 조화, 정원 보존을 위한 정부의 노력, 정원
박람회나 행사까지 정말 다양한 내용들이 나왔다는 것이다. 사실 목차를 보고 여행했던 나라들이라 기대됐지만
정원은 한 손에 꼽을 정도로 적게 갔기때문에 아는 곳이 많이 나오진 않겠다고 생각했다. 그런데 지역이름이나
건축물들도 많이 나와 정원을 이해하는데 도움이 많이 되었다. 그리고 책을 보며 느낀 것은 유럽의 정원들은
현대에서는 저택이나 궁에 속한 정원이기보다 많은 시민들이 사용할 수 있는 공원의 개념으로 바뀐 것 같다. 그래서
도심에서도 자유롭고 여유롭게 앉아 피크닉도 즐기며 자연을 쉽게 접할 수 있는 모습과 수백 년 전에 만들어진 정원이 복원을 하더라도 남아있는 것이
부러웠다. 하지만 책을 읽으며 조금 아쉬웠던 점은 내가 공부를 어느정도 다 한 뒤 보면 정말 재미있게
술술 읽을 수 있을 것 같은 책이지만 아직 정원에 대해 미흡한 내가 보기에 단순히 질의응답식 구성은 어려움이 있었다. 조금 더 구체적인 설명이나 아카데미적으로 시대 상 특징을 비교하고 설명해주는 부분들이 가미되었더라면 책을 읽으며
탄탄하게 공부가 될 수 있었을 것 같다.