오늘 밤 꿈을 기억할 수 있는가? 나의 경우에는 잠에서 깨어난지 5분이내에 꿈을 곱씹다보면 꿈의 내용이 기억이 난다. 하지만 그곳에는 두가지 조건이 있다. 첫번째, 스스로 깨어나야 할 것! 두번째, 5분이내에 그 누구와도 대화하지 않을 것! 이 두가지를 지키면 (나의 경우에는) 꿈의 내용을 잊지만 않는다면 평생 가지고 간다. 나에게 가장 선명하게 남아있는 꿈 속기억은 여러개가 있는데 4살무렵 꾸던 괴물이 나오는 미끄럼틀 꿈, 책장 넘어에 드넓어 바다가 펼쳐져 있던 꿈, 내가 죽어가는 꿈 등 다양한 꿈들이 내 기억 속에 남아있다. 이 책을 읽기로한 계기도 나에게는 꿈에 관한 좋은 기억과 나쁜 기억이 공존하기 때문이다. 꿈의 해석. 꿈풀이는 미신인줄 알았는데 꿈을 해석해 주는 책이라니! 안 읽어 볼 수 없었다.이 책의 저자 프로이트는 두번째 장에서 꿈을 해석할 수 있다고 믿는다고 밝혔다. 이전까지의 꿈에 대한 이론들은 꿈을 정신활동의 영역에 포함시키지는 않았지만 그는 꿈은 정신활동의 일부이기 때문에 해석할 수 있는 것이라고 말한다. 1895년 그가 환자 이르마를 치료하며 꾼 꿈의 해석을 한 사례가 있는데 간단히 소개하자면 다음과 같다. -꿈 속의 그는 당신이 아프다면 그건 당신 탓이라고 언급하며 그녀가 온몸이 아프다고 하자 몸에 병이 있는데 그가 모르고 지나친 것은 아닐까 하는 우려가 머리가 스친다고 하며 의사 M을 부른다. M과 함께 감염된 부위를 찾아내고 옆에 있던 의사 오토가 주사를 잘못 놓아 감연이 일어났다고 추측한다.- 여기서 프로이트가 추측한 것은 이르마의 고통에 대한 오토에게 전가하고 싶은 마음이 꿈에 투영된 것이다. 그의 소망을 총족하는 매개체를 꿈으로 삼은 것이다.하지만 책에서 언급하듯이 꿈은 소망을 직설적으로 나타내지 않는 경우도 많다. 예를 들면 앞에서 언급한 내가 죽어가는 꿈이 있다. 그 꿈의 내용을 자세히 언급하자면 나는 우리집 거실 바닥에 누워서 있었다. 주위에는 가족들이 각자 할일을 하고 있었다. 나는 엄마에게 이렇게 말했다. “엄마, 나 죽나봐. 나 좀 봐줘”. 하지만 가족들 중 그 누구도 나를 돌아봐주지 않았다. 몇번이고 외쳤지만 결국 나는 죽으면서 꿈에서 깨어났다. 그럼 이 꿈은 내가 죽기를 바란다는 소망이 담겨있는 것 일까? 아니다. 나는 정말 죽고 싶지 않았다.. 프로이트는 이러한 꿈을 ‘소망 반대의 꿈’이라고 정의하면서 자신의 소망이 꿈에서 왜곡되어 나타날 수 있다고 언급한다. 이 책을 읽기 전까지는 나는 이 꿈을 떠올릴 때마다 무척 기분이 좋지 않았고 또 두려웠다. 하지만 지금 다시 와서 떠올려보니 이 꿈은 당시 나의 외로움을 반영했다고 볼 수 있었다.이 꿈을 꾼 것은 고등학생 때이다. 기숙사 생활을 하면서 수능 준비를 해야했던 나는 주말만 집에 갈 수 있었고 기숙사에 가는 것을 무척 싫어했었다. 수능이 얼마 남지 않았을 무렵 나는 친구들보다 오히려 나를 정말 위로해주는 가족이 필요했고 이 꿈을 꾸었다. 집에 남아서 가족들의 온기를 느끼고 싶은 마음이 꿈을 통해 투영된 것이다.이처럼 ‘꿈의 해석’을 읽고 인간은 생각보다 무의식적으로 떠올리는 것이 존재한다라는 것을 알 수 있었다. 물론 아직 꿈의 영역은 완벽하게 밝혀진 것은 아니다. 인간뿐만 아니라 다른 동물들도 꿈을 꾸는 경우도 많기 때문이다. 가령 우리집 반려 동물조차도 꿈을 꾼다. 꿈의 내용을 정확하게는 알 수는 없지만, 달리는 듯한 행동을 하며 입을 오물거리는 모습이 먹이를 향해 달려가는 것을 연상케 했다. 자신의 소망인 간식이 꿈에 나타난 것을 아닐까? 여기서 내가 제안하고자 하는 것은 사고 활동이 인간에게만 주어진 것이 아닐 수도 있겠다는 것이다. 뇌의 한계 때문에 그 한계는 있겠지만, 다른 동물들도 우리와 비슷한 과정의 사고를 한다는 것은 분명하다. 눈에 보이지 않은 정신영역의 세계는 아직 미스테리하다. 하지만, 프로이트와 같은 학자들의 노력으로 언젠가 점점 밝혀지지 않을까 기대해본다.