2018-05-10 ' 의사 사용법 - 의사가 알려주는 지나치지 말아야 할 몸의 60가지 증상' 저자 이름을 조심스레 살펴본다. 매튜 한. 성이 왠지 한국의 어딘가에서 만날법 하지만, 매튜 한이라는 인물은 유감스럽게도 메릴랜드 주에 머무르고 있으니.   가볍게 읽을 수 있는 톤인 반면에 내용은 생각보다 깊고 어두울 수도 있다. 죽음의 순간, 혹은 치명적이 질병을 잡아내는 의사의 일화와 그 전조 증상을 너무도 유쾌하게 풀어내고 있으니, 도통 혼란스럽다. 대개 이런 책은 그렇지 않은가. 심오, 진중, 학술명, 증상, 처방약 이라던지. 의사의 영웅담이라던지. 그런데 이 책은 글쎄, 읽고 나면 화자의 모습이 어떤 모습인지 도통 알 수가 없다. 최대한 책의 느낌을 묘사해보고자 하면, 대충 이렇다. 병원에 가서 원장실에 노크를 하고 들어간다. 똑똑.  문을 열고 들어갔더니, 원장실의 의자에는 아무도 없다. 그리고 갑자기 폭죽 소리가 좌우측에서 펑펑, 위에서 선물 보따리를 푸는 마냥 글귀 가득한 현수막이 내려온다.&lt;경  후두암 판정: A와 B로 미루어보아 당신은 암이 있는 것으로 판단됩니다. 병원에 빨리 왔으니 살 수 있어요!  축&gt; 현수막은 색색의 목구멍을 들여다본 사진과 위험도를 별로 알록달록 표시까지, 완벽한 형태로 눈 앞에 떠다닌다. 그리곤 옆에서 젊은 의사들이 수술실 가자! 살 수 있어! 건강할 거야!를 외치며 끌어안고 앞에선 어느새 나타난 원장 선생님이 노곤노곤 자신의 유사한 환자를 만난 일화라던지, 명민한 진료로 환자를 구한 일화들을 이야기하기 시작한다. "예전에도 이런 환자가 있었는데, 특정한 증상이 몇개 있었지. 유사한 모습을 보이는걸로 봐서 자네도 위험하다네..." 책을 읽으며 이런 모습이 그려지면, 아마 나와 같은 생각을 하지 않을까 싶다.  먼저, 혼란스럽구나. 정말 혼란하다 혼란해. 둘째로, 책의 저술 목적은 과연 무엇일까.  1. 저자의 환경은 메릴랜드주, 그럼 미국이다. 미국의 의료 환경은 기술적으론 우리나라보다 낫겠지만, 의료 보험 등 대중에게 마냥 친근하지는 않다고 정평이 나있지 않던가. 특히 마약류 약물의 오남용이라던지, 과도한 비용 추산 등이라던지 비난의 대상이 줄곧 되었다. 그 와중에, 본 책의 담화는 의사와 환자 사이의 인간적인 일화라던지, 의사도 저런 인간적 모습(혹은 환자와 같다는 둥의) 을 최대한 재치 있게 서술하고 있다. 그래서 왠지 이 의사와 동질감이라던지, 친근감을 느끼며 책의 메세지를 확인할 수 있다. 요점은 특정 증상이 오면 최대한 병원에 와라.  그래서 읽다보면, 그냥 주치의를 두면 될 것 같다는 생각을 명료히 심어준다. 작가가 서술한 본인의 독특한 습관 - 왕진 또한 같은 맥락이다. 환자와 의사가 명료히 인간적인 관계를 쌓아가야, 더 진료도 효과적으로 볼 수 있고 유쾌하게 대할 수 있으니까.  그런데 그 저변이 바로 그 미국이다. 약, 돈, 의사. 의사와의 거리감. 메세지는 다시 읽힌다. 아프다고 병원 안 가지말고, 약국가서 혼자 때우려 하지말고 의사를 찾아라. 의사는 생각보다 친근하고 인간적이고 여러분을 살리고자 한다. 물론 책의 내용껏 본인이 '의술'을 행하는 의사일지도 모르지만, 얼마나 의료계에 대한 인식이 척박하기에 '의사 사용법'이라는 다소 학구적 주제를 이토록 인간적으로 다듬어야 했나는 다소의 의문이 남는다. 적어도 우리나라에서는 아직은 아프면 병원가볼만 하지 않던가. 학교에서 건강검진도 해주고. 인간을 보다 살리고자 하는 의사의 조언일지, 본인의 수익 등 생존권을 확대하고자 하는 의사의 강연일지는 책을 읽으며 드는 주된 모호함이다.   2. 동시에 책 중간 중간에는 저자의 본인에 대한 변명이 들어가 있다. 하지만 효과적인 변명은 아닌듯 하다. 본인이 제약회사와 연관이 없고 리베이트가 없다고 강조하는 부분은 오히려 책의 공신력을 떨어뜨린다. 이 작가의 환경을 좀 더 아는 상황에서 책을 봤다면 신뢰가 갔을지도 모른다. 예를 들어 잘생긴 사람으로 정우성이 유명하다고 하자. 그 정우성이 나 잘생겼어~ 하고 말하면 아 정말 잘생겼지 하고 박수 쳐주는 건데, 잘 모르는 어떤 이가 대뜸 나 잘생겼어~ 하고 말하면 잘생긴놈이 과연 나 잘생겼다하고 말하고 다닐까? 하는 의구심이 드는 것과 같은 맥락 아닐까. 인간의 심리가 간사해서인지, 이런 상황에서는 대개 반대로 생각하기 쉽지 않던가. 리베이트는 없을 수도 있지. 그런데?설마? 여기에 더해 TV 프로그램에서 본인의 일화가 간접적으로 약물을 오남용하는 의사처럼 다루어졌고, 그 약물에 대해 책의 말미즈음에 다시 언급을 하는 대목이 있다. 찬찬히 대조해서 보면 느낌이 색다르다. 물론 의사로서 잘못된 오해나 정보를 수정하는 과정은 필요하겠지만, '의사사용법'이라는 지극히 목적이 명확한 책에서 저 명제는 여러 해석을 낳을 수 밖에 없다. 대표적으로는, 특정 약을 사용하는 의사도 믿어 달라. 비록 그 약이 대중적으로 위험하다는 이슈는 제시되어 왔지만서도.3. 그래도 책의 내용은 마냥 간과할 수는 없다. 이런 증상을 보이면 병원에 가라는 간결하지만 중요한 메세지기 때문이다. 몸에 정말 치명적일 수 있는 60가지의 증상/질환과 병원에 가야하는 시급성을 명료히 말해줬으니, 사실 유용한 지침이 아닐 수 없잖은가. 번역가의 노력에도 감사를 표하고 싶은 부분이다. 유려하게 읽히기도 하거니와 중간 중간 의료 용어가 나오는 것을 엄밀히 살피기도 힘들었을 것이고, 책의 선정에 있어서도 미국보다야 이 나라에서 조금 더 거부감이 낮은 책이 아니었을까. 의료계와 대중의 대립이 극심하지 않다던지, 제약계와 의사간의 관계가 그리 음울하지 않다면 이 책은 정말 재미있게 읽히고 유용하게 쓰일 것이기 때문이다. 물론 근래 뉴스에 위의 두 집단이 간간히 보인 것은 맞지만서도.   전체적인 메세지는 명확하다. 아파보이면 병원가라. 아프면 병원가라.   의사의 사용법은 명확하다. 병원가서 만나라. 효과적으로 진료받고자 하면 기록을 해라. 본인의 건강기록을. 부모님이 환갑에 가까워지며, 책에 주로 묘사된 이들의 나이가 마음에 닿는다. 아마 나이가 좀 더 들어가면 이 책이 보다 더 고맙게 읽히지 않을까.