2013313004 이호준         2014년 초 생애 처음으로 유럽여행을 떠났다. 1달이라는 짧으려면 짧을 수 있고 길게 본다면 길게 볼 수도 있는 기간동안 유럽 곳곳을 다니면서 느꼈던 감동은 아직까지 잊혀지지 않는다.         어렸을적부터 미술작품을 보는 것을 좋아했었고 유럽의 진정한 문화적 향기를 느끼기 위해서는 각 나라의 미술작품을 봐야한다고 생각했었기 때문에 주로 여행 일정은 각 나라의 주요 미술관을 방문하는 것을 중심으로 짜여졌다. 거기에 처음으로 유럽을 방문한 것이었기 때문에 남들이 많이 가고 사진을 찍는 장소가 여행 일정의 대부분을 차지하였다.         그리고 4년이 지난 2018년 감동만 남아있던 이 유럽여행의 추억을 다시 꺼내게 하는 책을 읽게 되었으니 바로 ‘유럽 정원을 거닐다’이다. 이번 학기 ‘세계의 정원과 문화’ 수업을 수강하게 되면서 접하게 된 이 책은 나의 기억의 창고 속에 오랫동안 꺼내지 않은채 먼저가 덮인 ‘유럽’이라는 추억을 다시한번 펼치게 하였다.          4년전 여행을 할 당시에는 정원에 대한 흥미는 당연히 없었거니와 혹시 정원을 지나가게 되더라도 그냥 동네에 있는 ‘공원’정도로만 생각했을 뿐 여행을 하는데 큰 의의를 두지 않았다. 그러나 이번 책을 통해 ‘정원’은 유럽 문화를 설명하는데 있어서 중요한 핵심 부분을 차지 한다는 것을 알 수 있었다. 유럽의 각 나라별 정원은 종교의 영향과 정치 체제의 영향을 받아 변화해온 양상을 보이기 때문이다. 미술작품 못지않게 유럽의 정원도 유럽의 문화를 함유하고 있는 대표적인 문화유산이었던 것이다. 이러한 정원의 중요성에 대해 미리 알았다면 유럽 각지의 여러 정원들을 방문하면서 유럽 여행의 깊이가 더욱 깊어졌을 것이라 생각된다.         책의 구성은 질문자가 질문하면 그에 맞는 답이 이루어지는 구조로 이루어져 있다. 딱딱하게 각 정원의 특징들을 설명하는 것이 아닌 개인의 경험이 대화의 형태로 표현되어 실제 정원을 보고 있는 듯한 생생함을 준다. 책은 비단 정원에 대해서만 소개하는 것이 아니다. 정원이 위치해있는 도시의 특징은 물론 도시가 속하고 있는 나라의 특징까지 설명을 해준다. 겉으로만 봐서는 알 수 없던 그 나라의 국민들 혹은 그 지역의 시민의 생각까지도 엿볼 수 있었다. 파리에서 저자가 마을 공청회에 참여하여 본 시민의 모습은 그들이 얼마나 자신들의 유산에 대해 강한 애착을 갖는지 보여주는 일면이라고 할 수 있었다. 따라서 이 책은 정원에 대한 설명서일 뿐만 아니라 유럽의 각 정원을 탐방하기 위한 가이드북으로서도 손색이 없다는 생각이 들었다.          부드러운 대화의 형식으로 강의를 하는 듯한 형태로 책이 진행되고 있었기에 단순히 정원의 외형적인 모습에 대한 정보만 얻는 것이 아니라 자칫 간과하고 넘어갈 수 있는 그 안에 담겨져 있는 의미까지 함께 알 수 있었다. 가령 이름이 똑같이 바로크 정원으로 불리는 이탈리아와 프랑스 바로크 정원은 세부 특징은 굉장히 다른 양상을 취하고 있었다. 이탈리아 정원은 은유적인 특징을 바탕으로 오락용 시설처럼 세세한 조각 형태로 정원 전체를 이뤄나가는 방식인 반면 프랑스는 정제되어 있는 모습을 취한다. 또한 베르사유의 정원 같은 경우 거대한 정원의 형태를 취하는 것은 그 당시 강력했던 프랑스의 왕권을 상징하는 것을 알 수 있었다.   정원이라는 문화유산을 이해하기 위해서 빼먹을 수 없는 것은 그 안에 담겨져 있는 역사라 할 수 있다. 이 책은 정원에 대한 심층적 이해를 돕기 위해 정원에 대한 역사 또한 함께 소개한다. 일례로 영국의 햄프턴코트궁에 담긴 헨리8세의 이야기는 햄프턴코트궁를 왜 그렇게 화려하게 조성하였는지에 대한 실마리를 찾을 수 있다. 자신의 측근의 정원을 빼앗아 프랑스의 퐁텐블로 성을 경쟁 상대로 삼았던 햄프턴코트궁은 이에 따라 프랑스 스타일의 기하학적 패턴을 가지고 있다.          또한 책은 우리가 유럽하면 떠올리는 흔히 알고 있는 명소가 아닌 남들이 잘 가보지 않으면서 유럽의 각 나라와 그 지역의 정수를 느낄 수 있는 곳 위주로 소개하고 있다. 재밌는 점은 내가 유럽 여행을 하면서 들릴 수 있었거나 실제로 그 근처에 방문했음에도 불구하고 인지하지 못했던 정원들이 굉장히 많았다. 대표적으로 파리의 튈르리 정원을 들 수 있다. 당시 박물관 투어의 시간을 맞추느라 미리 지하철 역 한정거장 전에서 급하게 내려 뛰어갔는데 뛰어도 뛰어도 계속해서 드넓은 잔디밭만 지날 뿐 박물관이 나오지 않아 애먹었던 기억이 있다. 이 넓은 잔디밭이 단순한 잔디밭이 아니라 1564년에서부터 역사가 시작된 유서깊은 정원일거라고는 생각하지 못했다.                 책을 덮고 나서 기억 속의 유럽 여행에 대한 추억에 대해 생각하였을 뿐만 아니라 다시 한번 유럽을 갔다온 느낌이 들었다. 사실 첫 번째 유럽여행이었던지라 30일이라는 짧은 기간 내에 영국 – 프랑스 – 스위스 – 독일 – 이탈리아 라는 다섯 개국을 방문하기 위해 많이 볼수록 좋다는 이른바 ‘다다익선’이라는 강박관념을 가지고 여행에 임하였던 것 같다. 그리고 그 여행 속에서 만난 정원들은 단순히 쉬는 공간, 커피한잔 하는 공간일뿐 나의 기억 속에도 그렇게 인상깊게 자리 잡지 않았다.        다음 여행에서는 이러한 정원에 대한 지식 그리고 자세를 바탕으로 유럽에 다가가고 싶다. 마치 현지인처럼 꽃잎을 만져보고 햇볕도 온몸 가득 받아보면서 여유롭게 정원에 대해 더 알아보고 싶다. 뿐만 아니라 남들이 가보지 않은 곳에서 그 나라의 향기를 맡고 싶다. 가령 산업화의 영향으로 파리의 다른 면을 보여주는 파리 근교의 베르시라던가 독일 베를린지역의 공작섬은 한국어가 난무하는 유럽의 주요 관광명소로부터 벗어나 그 나라의 느낌을 제대로 알 수 있을 것이다       책에 따르면 정원을 이해한다는 것은 사람을 이해하는 것이기에 사람에 대한 생각이나 중요한 가치에 대한 이해가 뒤따라야 한다고 본다. 따라서 정원을 볼 시 조경가는 단순히 일방향적으로 작가의 의도를 파악하는 것이 아니라 배경과 풍치를 봄으로써 이 느낌을 자신의 생각과 느낌으로 펼쳐보려는 시도를 한다고 한다. 이는 여행에 대한 나의 자세에 대해 일침을 놓고 있는 것 같다. 단순히 많이 보는 것이 아니라 제대로 보는 것이 중요하다. 여행이라는 의미는 사람마다 다르겠지만 나에게 여행은 하나의 휴식기 같은 시간이었다. 이 휴식기 같은 시간에 많은 것을 보기 위해 단편적으로 언제 다시 올지 모르는 유럽의 곳곳을 스쳐지나가듯 보는 것은 휴식이 아니라 또 하나의 과제가 될 수 있을 것이다. 그 무엇보다도 사람과 밀접하게  관계되어 있는 정원 속에서 삶의 의미와 나의 생각들을 곱씹어 본다면 보다 여행의 의미가 새롭게 다가오지 않을까 생각된다.        유럽의 정원을 거닐면서 책에서 느꼈던 감동을 눈앞에서 느끼길 기원하며 후기 마무리 하도록 한다.