#책을 읽게 된 계기바인더의 힘을 읽고 나의 삶을 관리하기 시작하였고 동시에 나의 지식을 관리하고자 바인더를 꾸준히 써왔다. 이 모든 삶의 변화는 3p바인더의 강규형 대표님께서 도와주셔서 가능했던 일이었다. 내가 닮고자 하는 분인데 이 분께서 또 강조하시는게 있었다. 바로 독서를 통한 삶의 변화이다. 그래서 본깨적, 독서천재가 된 홍팀장 시리즈도 읽게 되었다. 하지만 부족한 지식 관리법, 사후 독서법에 의해서 책을 통한 삶의 변화는 무산이 되어버리고 말았다. 그래서 읽게 되었다. 실행을 중요시하는 책인만큼 나의 삶도 바뀔 것 같았다.#본 것(작가의 관점에서 책을 이해한 내용)60p. 더 많이 적용하고 싶은 욕심도 들었지만 익숙해지고 습관이 될 때까지 한 가지만 적용해보기로 했다.

 

62p. 중요한 것은 독서자체가 아니다. ‘독서를 통해 무엇을 할 것인가’를 결정할 수 있어야 했다.

이 말은 ‘왜 독서를 하느냐’하는 문제와도 연결되어 있다.

 

69p. 자신의 목적에 맞는 독서하기

1.    
독서 목적을 먼저 정한다.

2.    
전체 독서량의 70 ~ 80%는 자신의 전문
분야를 위한 독서, 나머지는 베스트셀러, 트렌드 순으로 읽어라

 

78p. 나만의 경쟁력 R&D 투자비

1.    
독서를 통한 베이스 캠프를 구축하라

2.    
베이스 캠프란 제대로 된 질문과 그에 대한 해답을 찾을 수 있는 사고력

3.    
수입의 3~10%를 투자하라

 

78p. ‘한 권의 좋은 책은 하나의 대학에 필적한다’

 

82p. 사전 독서와 사후 독서의 연장선

1.    
사전에 뽑은 핵심 키워드 3개를 비교한다.

2.    
책을 읽기 전 기대한 점이 충족 여부 확인

3.    
책을 읽기 전과 후의 생각 차이 확인

 

83p. 책을 보는 나만의 관점 기르기

1.    
새로운 지식과 콘셉트는 어떤가?

2.    
이 책만의 탁월한 아이디어는 어떤 것인가?

3.    
저자의 가치관과 나의 가치관은 어떻게 다른가?

4.    
책에 실린 성공사례의 원인은 무엇인가?

5.    
현재 하고 있는 일에서 개선이 필요한 부분은 무엇인가

6.     성공한
사람들의 생의 분기점은 무엇인가?

7.     책에
나타난 사람들의 생활태도와 사고방식은 어떠했나?

 

105p.


 
  
  구분
  
  
  중요
  
  
  매우 중요
  
  
  핵심/컨셉
  
 
 
  
  내용
  
  
  영감을 주는 글
  공감되는 글
  
  
  깨달음
  아이디어 확장
  
  
  핵심 개념
  컨셉화된 내용
  
 
 
  
  태도
  
  
  재독
  
  
  다시 공부
  책 속 메모
  
  
  자기 정리
  가르칠 것
  
 


 

113p. 나만의 언어로 기록하는 법

1.     중요한
내용을 나의 언어로 여백에 쓰기

-나의 언어로 썼다면 스스로 설명도 가능

2.     느낀
점을 최대한 책에 많이 쓰기

-많이 적을수록 나와 대화를 많이 한 책

-사람을 만나듯 책을 만나라




 

117p. 독서노트 작성법

1.     사전
독서(188p도 참고)

A.     표지를
통해 책의 핵심 내용 이해

B.      프롤로그로
책 계기, 읽는 전략과 핵심개념 파악

C.     에필로그로
중요한 내용 파악

D.     마지막으로
핵심 키워드 3개 파악

2.     독서
중

A.     본
것(저자의 관점에서 정리) 적기

B.      깨달은
것(나의 입장에서) 적기

C.     적용할
것 적기(구체적인 실행방안) 적기 

3.     사후독서

A.     빠르게
다시 읽기

B.      필요한
내용 옮겨 적기

C.     읽고
생각하는 시간 가지기

D.     책
평가하기

E.      핵심
키워드 3개 뽑아내고 비교하기

 

123p. 미래를 예측 가능하게 하는 콘셉트 독서

1.     복잡한
상황에서 심플한 결정사항을 가능케 함

2.     미래의
상황과 결과를 예측할 수 있는 안목

 

138p. 실제로 우린 바쁘지 않다.

하루
종일 ‘중요한 업무’를 했다고 생각하지만 실제로 그럴까?

 

143p. 지금 내가 쓰고 있는 시간을 알지 못하는 한 시간을 관리할 방법은 없다. 기록을 하라. 그러면 어떻게 관리를 해야 하는지 알 수 있다.

 

157p. 시간관리의 핵심

1.     일을
시작할 때 계획보다 시간이 얼마나 걸리는지 파악하는게 우선이다.

2.     불필요한
일에는 시간을 절대 쓰지 않는다.




165p.  임원도 아니고 사장도 아니고 고작
팀장직 하나를 맡고선 힘들다고 한 자신이 민망했다. 우물 안에서 허우적거리면서도 빠져 죽겠다고 아우성을
친 꼴이었다.  일에 대한 과도한
부담감에 짓눌려 압도 당했던 기분이 들었다. 

 

172p. 묶음 시간을 확보하라

1.     일주일
중 하루를 통째로 확보하라

2.     절대
중간에 끊기어서는 안된다.

-대화를 하거나 전화를 받는 등 외부 관련 일 일절 배제하고 집중한다.

-정말로 급한 연락이라면 어떻게든 연락이 올 것이다. 그러나 그 정도로
급한 일을 어지간해서 일어나지 않는다.

3.     부차적이고
생산성이 낮은 일은 한꺼번에 뒤로 미루지 마라. 계속 신경 쓰기 때문이다.

4.     스스로
판단해서 마감을 정하기

 

176p. 아이젠하워의 원리

1.     1사분면 : 즉석에서 처리

2.     2사분면 : 축소하거나 위임

3.     3사분면 : 휴지통에 버리기

4.     4사분면 : 
전략적 계획과 기간 설정

 

223p. 나만의 책장 만들기

1.     현재
책장 : 현 전공분야와 자기계발에 맞는 책으로 구성

2.     미래
책장 : 수준 높은 대화, CEO 이해 등 미래를 대비한
책들로 구성

 

240p. S.M.A.R.T 목표 관리법

1.     S : specific 구체적이고

2.     M : measurable 측정 가능하고

3.     A : achievable 실현 가능하고

4.     R : result-oriented 결과 중심적이고

5.     T : time-bounded 기간 설정하는 계획

 

256p. Alignment

독서를
통해 이루고 싶은 미션, 비전, 평생 계획인 장기목표, 중기 목표 형태로 브레이크다운을 해야 하며, 이것을 다시 연간 계획
형태인 단기 목표로 나누고 월간, 주간, 일간 계획 형태의
플랜으로 세분화시킬 때 제대로 된 목표관리 구조를 완성했다고 할 수 있다.

 

257p. 종이 위에 목표를 적고 늘 가지고 다니자. 튼튼한 플랜을
세워 두면 중간에 흔들리지 않고 목표를 달성할 수 있다. 

 

258p. 피드백 방법

다소
부족했더라도 자신을 자책하거나 성격 탓으로 돌리지 마세요. 부족한 점을 개선하는 것으로 충분합니다. 그리고 다시 목표를 향해 가는 것이죠. 목표는 ‘성장’에 있습니다. 더
잘할 수 있는 방법을 찾아라.

 

276p. 지식관리를 통해 얻을 수 있는 것

1.     생산성

2.     새로운
수익원 창출

3.     새로운
시장 블루오션

 -지식에 대해서도 항상 블루오션이 존재한다. 우리가 보지 못 할 뿐이다.

 

286p. 수많은
정보 속에서 진짜 알 찬 정보를 빼내어 구분하는게 관건이다.

“무엇을
덜어낼 것인가?”

 

301p. 독서DNA

1.     좋은
책은 재독하여 읽기

2.     전공
뿐만 아니라 문학, 실용, 골고루 읽기

 

 

 #깨달은 것(나의 관점에서 책을 읽고 이해하고 깨달은 점)91p. 내가 책을 읽고 기억하고 싶어도 기억하지 못하는 이유는 효율적인 기록을 하지 못하여 찾지 못하기 때문이다. 127p. 직업의 블루오션을 찾는 것도 수많은 독서를 통한 베이스캠프 설립 이후 가능한 일이다. 190p. 책을 읽을 때 그저 정보만 빼
읽으려 하지 말고 작가 의도를 파악하는 것이 중요하다. 258p. 롤모델의 원래 의도를 넘어설 때 비교가 되고 그로인한
피드백은 자신 스스로 자책하고 성격 탓 할 가능성이 높다. 그는 그이고 나는 나이다. 276p. 내가 필요한 건 블루오션의 영역인데 이것은 독서를 통해
얻을 수 있다. 새로운 지식과 관점을 통해 블루오션을 발견하고 생각하는 힘을 기르자 280p. 내가 아무리 책을 읽고 바인더를 써도 변하지 않은 유일한
이유는 제대로 관리하지 못해서이다.  



















286p. 책 속 모든 정보를 알 필요 없다. 정말 필요한 정보를 구분한 후 지식의 콘셉트화를 진행#적용할 점(책 속에서 배운 내용을 실생활에 적용하도록 항목화하기)97p. 본깨적 독서를 한 후, 지식관리에 적은 다음에 이를 지식 블로그에도
저장한다.->지식 관리용 바인더 구매 완료, 블로그에 작성 중 113p. 책을 읽고 이 책에 대해 짧은 3~5분 스피치를 해본다. 120p. 독서 본깨적 한 후 뽑아서 바인더에 붙이고 또한, 블로그에
올리기 143p. 체중관리, 시간관리 매일 기록하자.->시간관리는 바인더의 계속 기록 중 몸무게도 잊지말고 기록하자 















240p. 바인더 계획 세울 때 SMART 적용하기->SMART 방법 적용하여  1학기 후반 계획과 5월 계획 수립 완료