‘유럽, 정원을 거닐다.’  감상문2010310944 정도형             먼저, 개인적으로 중학생 때 가족과 함께 유럽을 패키지 여행으로 가본 적이 있다. 그 때 어머니께서 매우 호기심이 많고 학구적이셔서 사실 그다지 궁금하지도 않은 것을 계속해서 알려주고 설명을 좀 보라고 보채셔서 매우 귀찮았던 기억이 있다. 그럼에도 불구하고 사실 나에겐 저게 누가 만들었고 언제 만들어졌고 누구의 소유였는데 누구의 소유로 넘어갔고 지금 우리에게 어떠한 교훈을 주고 있는지 등등은 중요하지 않았다. 그냥 이탈리아의 베네치아를 보고 ‘우와 물위에 떠있는 도시라니 대박 신기하다.’같은 생각이나 ‘이야 버스를 타고 도시에 들어가는게 아니라 이런 배를 타고 들어가고 제트보트를 타고 도시 밖으로 나오는 구나 너무 너무 건물들이 아름답다.’ 이런 생각을 하면서 풍경을 즐겼던 것 같다. 그 어린 마음에 가족과 같이 유럽여행하는 것도 좋았지만 나중에 직장인이 되고 나이를 더 많이 먹게 되면 연인과 함께 유럽여행을 오면 매우 매우 행복할 것 같았다. 요즘, 세계의 정원에 관한 교양 수업을 듣고 있는데 그 수업에서 교수님께서 소개해주시는 유럽 정원의 이야기, 정보 등을 듣고 있노라면 더 더욱 나중에 취업하면 연인과 함께 유럽 여행을 가서 교수님께서 알려주시고 시험 본 정보 등을 기억해서 연인에게 알려주면서 아름답게 여행을 꼭 하고 싶다는 생각이 들었다.            이 책은 대담형식으로 구성되어 있고, 교통편 시내에서 몇 분 거리에 어떠한 정원이 있고 이탈리아 로마의 정원을 소개한 뒤 다른 나라로 여행을 떠나기 전에 피렌체를 경유해서 가는 것이 좋고 피렌체 여행을 하면서 시내를 둘러보고, 보볼리 정원을 거니는 것을 추천하는 등 여행 코스를 직접 추천해주어서 여행을 하는데 실제로 정말 유용할 것 같다는 생각이 들었다. 더불어 로마를 유럽 여행 첫날에 가는 것 보다는 보통 영어가 다른 유럽의 언어보다 익숙한 우리나라 사람들의 상황을 고려할 때 영국 등을 먼저 들려서 여행을 한 뒤 본격적으로 이후에 로마를 들르는 것이 좋겠다는 조언과 정원을 처음부터 가는 것은 정원에 너무 압도되거나 이 책을 읽었다고 해서 정원을 너무 가고 싶어서 정원만을 여행하게 된다면 다소 진부해질 수 있다는 조언 등은 실제로 여행을 할 때 매우 도움이 될 것 같았다.             나는 유럽여행을 했을 때 이탈리아와 프랑스 여행이 매우 인상 깊었다. 베네치아는 앞서 말했듯이 수중도시라는 개념이 매우 신선했고 중학교 사회책에 베네치아 그림이 있었던 것으로 기억하는데 사회책에 나온 도시를 직접 경험해보는 것이 매우 인상 깊었다. 그런데 이 책을 몇페이지 넘기기도 전에 베네치아 산마르코 광장의 사진이 보였고 산마르코 광장이 저자에게도 마음속에 뚜렷한 흔적을 남겼다는 구절을 보고 공감대가 바로 형성되었다. 이탈리아 정원에서는 빌라 데스테 정원과 빌라 란테 정원이 매우 인상깊고 가보고 싶다고 생각이 들었다. 사실 이름들이 매우 매우 이질적이어서 이름만 딱 보고 서로 구별하기가 너무 어려웠는데 다행히 그림들이 적재적소에 들어가 있어서 그림과 이름을 매치시켜 이해가 보다 쉬웠다. 저자는 빌라 데스테 정원은 경계가 명확한 데 비해 빌라 아드리아나는 규모가 크고 유구나 유지가 남아 있어서 잘 모르고 보면 폐허 같다고 언급했는데 사진을 보고 바로 이해할 수 있었고 정말 빌라 아드리아나는 그다지 가고 싶지 않다는 생각이 들었다. 아드리아나는 고급 수준의 답사지에 해당하고 아무 것도 볼 수 없는 곳에서 뭔가를 보고 느낌을 받는다고 언급하고 아드리아나에서도 폼페이 못지 않은 정제미, 인간의 의지를 느낄 수 있다고 언급했는데 사실 공감이 잘 형성되지 않았고 아침에는 아드리아나를 보고 무더운 오후에는 데스테를 보는 것이 좋다고 추천했지만 나는 나중에 이탈리아를 가게 되면 빌라 데스테와 빌라 란테 정원을 가고 아드리아나는 이렇게 책으로 보는 것에 만족 하고 싶다는 생각이 들었다. 더불어 16세기 빌라 데스테의 모습이라는 사진을 보고 저 사진을 세계의 정원 교양 수업시간에 본 것도 같아서 매우 반가웠다. 그리고 카세르타 궁원의 사진이 책 속에 삽입되어 있었는데 매우 멋있었다. 저렇게 생긴 정원이라면 문화 유적지와 마음을 힐링 할 수 있는 숲 속 모두가 갖추어져 있어서 일석이조의 답사지가 될 수 있을 것 같다는 생각이 들었다.           그리고 파리에 대해 살펴봤는데 파리는 흔히 패션의 도시이고 문화, 역사, 예술 등이 어우러져 관광지로도 세계적으로 매우 의미있는 관광지라고 저자는 언급하고 있다. 저자는 더불어 파리의 공청회에 간 적이 있는데 파리 시민들이 불편함을 느끼는 것을 바로 개선하지 않고 관광객들의 편의를 많이 생각하고 유적지를 보존하기에 적합한 정책, 제약들을 고민하는 모습들이 인상깊었다고 주장한다. 동시에 우리나라는 이러한 문화 유적지의 보존을 위한 정책, 제약 등이 최근에 들어서야 수립되고 있는데 이러한 점들이 파리를 세계적인 관광지의 명소로 만들고 문화 유적을 보존하는데 커다란 기여를 하는 것 같다고 언급하는데 매우 공감이 가는 주장이었다. 그리고 몽마르트 정원 또한 내가 파리에서 가본 곳 중 하나였는데 어렸을 적 내가 몽마르트 공원을 거닐고 그 위에서 계단을 올라가고 예술가들이 많이 모여서 여기서 활동하고 그랬다는 정보 등을 들었던 모습이 생생하게 떠올라 신기했다. 그리고 베르시 공원의 사진을 보았는데 울창하게 뻗은 나무 들 사이에 사람들이 옹기종기 모여 앉아 휴식을 즐기고 있는 모습을 보며 저렇게 시민들에게 휴식처가 되어주는 정원이 실제로 시민들의 실생활에 매우 도움이 될 것같고 사람들을 행복하게 해줄 것 같다는 생각이 들었다. 우리나라에도 지금도 내가 잘 모르는 것일 뿐 정원 및 휴양지가 많이 발달해 있을 것같긴 하지만 지방자치단체 차원에서 멀쩡한 보도블록을 갈아엎는 등의 무의미한 예산집행보다는 차라리 녹지 및 정원 조성 등을 더욱 추진해서 바쁜 현대 시민들의 일상 속에 휴식의 공간을 제공했으면 좋겠다는 생각이 들었다.