고등학생 즈음에 강수진 씨의 '나는 내일을 기다리지 않는다'라는 책을 읽은 적이 있었다. 이 책은 그 책의 개정판이라고 보면 될 듯 하다. 앞의 내용은 거의 비슷하고, 마지막 챕터에 국립발레단의 예술감독으로써 일하게 된 이후의 이야기가 덧붙혀져 있다.  그러고보면 초등학교 1학년 때 방과후 수업으로 발레를 한 적이 있긴 하지만 사실 친구랑 노는 시간일 뿐이었고, 발레 선생님이 너무 격한 스트레칭을 시킨 이후로는  곧바로 그만뒀다. 하지만 분야를 불문하고 자신의 영역에 모든 것을 쏟아부은 사람의 이야기는 많은 영감을 주는 법이다. 고등학교 때 내가 느꼈던 설레임이 바로 그런 것이기도 했다.  시간이 지나고 대학교에 입학한 지도 어느새 4년이 지난 작년에, 이 책이 출간되었다는 소식을 들었다. 내게 '나는 내일을 기다리지 않는다'라는 책이 없기도 했고, 강수진 씨를 너무도 좋아하는 터라 곧바로 이 책을 구매해서 읽었다. 그리고는 또 1년 정도를 잊고 살다가 며칠 전, 갑자기 이 책 생각이 났다. 책을 어디에 뒀는지 찾기 시작했지만 도저히 행방을 찾을 수가 없었다. 같은 곳을 몇 번씩이나 더 뒤지다가는 결국 단념하고 잠들었다. 그리고 다음 날, 교보문고에 가서 사려고 했던 다른 책을 구매하고는, 한쪽 구석에 앉아 이 책을 집어들었다.   나는 이 책을 총 세 번 읽은 셈이다. 그리고 그 동안 쌓인 또 다른 경험과 많은 시행착오들은, 내가 이 책을 좀 더 '진하게' 빨아들이게 해주었다. 우선 나는 무엇보다도 연습과 노력에 대한 강수진씨의 생각에 힘이 많이 올랐다."매일매일 아주 조금씩 실력이 느는 그 맛, 그 기쁨에 중독된 사람. 오늘 연습한 만큼 조금씩 달라지는 내일을 알기에 매 순간 후회없을 만큼 연습에 연습을 이어왔다.""와인을 잔에 따라 놓으면 그저 자줏빛 액체일 뿐이지만, 향을 맡고 한 모금 마셔보면 품질 좋은 와인은 자신이 명품 와인임을 분명하게 말해준다. 그 와인을 만들기 위해 노력한 수많은 사람의 피와 땀, 나는 그것이 바로 개성이라고 생각한다."  또한 '인성'에 대해 강조한 부분도 가슴 깊이 공감했다. 실력적인 성장만큼이나 인격적인 성장에 마음을 쓰고 싶은 요즘이기 때문이었다. 그녀의 선생님은, "몸만 있고 영혼이 없으면 시체이고, 영혼만 있고 몸이 없으면 유령이라며, 훌륭한 발레를 하려면 먼저 훌륭한 사람이 되어야 한다."  라 하시며 더 높은 도약을 위해서는 실력 뿐 아니라 인성을 키워야한다는 강한 신념을 가지고 계셨다고 한다.나는 일주일 전부터  아침마다 운동을 시작했다. 얼마되지 않은 습관이지만, 매일매일 더 좋아지는 몸과 정신의 에너지를 느낀다. 운동은 여느 책보다도 내가 나 스스로를 다스리고 좀 더 차분하게 삶의 여러 부분을 함께 가져갈 수 있게 해주는 데에 큰 도움을 주는 것 같다.   더불어 강수진 씨는, 정강이 뼈에 간 금으로 인해 발레를 1년간 쉬면서 이제껏 당연하게 여겨온 것들에 대해 많은 생각을 하게 되었다고 한다. "힘든시간을 지나오면서 내가 발레를 얼마나 사랑하는지, 몸으로 표현하는 일이 나를 얼마나 행복하게 하는지를 절실하게 깨달으면서, 앞으로 얼마나 더 무대에 설 수 있을지를, 진정 사랑하는 무대에 한번이라도 더 서기 위해 무엇을 해야하는지 생각하게 되었다."  300페이지가 조금 넘는 꽤 긴 책이었기에 약간 피로했지만 역시 손에서 놓지 않고 앉은 채로 끝까지 읽을 수 있었다.인생에서 넘어지는 건 하나도 중요하지 않으며, 문제는 일어서는 것이라는 강수진 선생님. 자신의 인생으로 그것을 증명해보인 사람을  감히 멘토로 가질 수 있어 정말 행복한 밤이었다.