인간은 왜 존재하는가? 문득 열심히 살다보면 한번쯤은 드는 생각이다. 무엇이 나로 하여금 또, 사람들로 하여금 생을 유지하도록 하는걸까? 리처드 도킨스의 저서 '눈먼 시계공'을 이전에 읽었던 사람으로서 그런건지, 나는 유전적, 진화적으로 이런 생각에 맞서는 것을 좋아한다. 그랬기 때문에 '이기적 유전자'는 당연히 나의 취향에 들어맞았고 읽는 내내 '눈먼 시계공'에서 얻을 수 없었던 유전자의 전반적인 이미지를 얻게 되었다.저자는 아주 단순한 분자 부터 시작하여 '자기복제자'의 개념을 정의하고 이어서 자기복제자가 들어 앉아  조종하는 '생존기계'라는 개체를 정의했다. 즉 유전자는 '복제자'로, 또 모든 개체들은 그것을  미래로 운반하기위해 자연에 적응한 표현형인 '운반자'로써 받아들이는 관점을 제시했다. 유전자는 마치 존재 이유가 자신을 다음세대로 복제하는 것뿐인 듯 매우 '이기적'으로 주변을 이용하여 어떻게든 많은 유전자가 전해지도록 노력한다는 것이 그의 이론이다. 여기서 집고 넘어가야할 점은 유전자가 의식이 있어 그렇게 의도한다고 오해하면 안된다는 점이다. 그저 자연이 만들어내는 조건에 맞춰 가장 안정적인 형태가 후대에 전해질 뿐이고 그런 과정이 실로 가늠할 수 없을 만큼 긴 세월동안 축적되어 현재의 생태계가 조성된 것이다. 무성생식에서 유성생식으로의 변형, 암수의 분리, 혈연관계에서의 이타적행위 등등 설명이 필요한 생명의 현상들이 그의 이론속에서 아주 자연스럽게 해결된다.인간도 역시 '생존기계'이다.'인간은 왜 존재하는가?'라는 아주 철학적 난제 같았던 문제가 단번에 해결 되고 말았다. 혹자는 의식의 존재는 진화로써 설명할 수 없는 부분이다라고 반박할지 모르겠으나 이 부분에 대해서도 저자는 시뮬레이션과 기억의 발생을 통해서 생각하는 뇌의 출현 마저도 쉽게 설명한다. 물론 인간만의 특성이 없는 것은 아니다. 인간은 다른 동물들에게선 찾아볼 수 없을 만큼 정교하고 광범위적인 '문화'라는 속성이 존재하며 저자는 사라지거나 후대에 전해지는 문화를 유전자 처럼 받아들여 '밈'이라는 하나의 단위로 표현했다. 그러나 밈이라는 존재때문에 인간의 존재가 특별한 것은 아니다. 다른 생물들 처럼 하나의 '생존기계'로써 독특한 특성을 지닐 뿐이다.이러한 유전자적 사고방식은 세상을 바라보는 시각을 참으로 재미있게 만들어 준다. 물론 혹자는 자신이 고작 유전자의 생존을 위해 존재할 뿐이라며 인생에 회의감을 드러내기도 하겠지만, 나 같은 경우 그런 유전자의 프로그래밍에도 불구하고 내멋대로 행동하고 살아갈 수 있는것이 인간만의 매력은 아닐까 하며 흥미롭게 인식하고있다. 저자도 언급했지만, 콘돔만 생각해도 유전자가 자신을 복제하려는 행위에 간단하게 반기를 들수 있기 떄문이다. 물론 더욱 흥미롭게도 비혼주의자나 자녀를 갖지 않겠다는 사람들의 유전자는 후대에 전해지지 않을 것이기에 유전자 풀에서 삭제되어 갈 것이고 후대는 계속해서 자손을 낳는 것이 좋다고 생각하는 사람들의 유전자만 남을 것이다.이 책의 이론은 관련 전공분야에서도 아주 권위있는 이론으로 자리매김해 가고 있지만, 이 분야와 관련없는 사람이라도 한번은 꼭 읽어봐야할 양서라고 생각한다. 생명진화의 패러다임으로서 유전자를 바라보는 순간, 나는 왜 사는걸까, 생명은 왜 존재하는 걸까 등 철학적인 생각들에 아주 유의미한 답변을 찾을 수 있고 그런 질의과정에서 또 자신만의 인생관을 찾아나설 수 있기 때문이다.