180422~180428동매누리 작은 도서관에서 빌린 책. 작가 개인의 솔직한 이야기가 담긴, 갬성스러우면서 힐링이 되는 책이었다. 소장하고 생각날 때마다 한 챕터씩 읽어도 괜찮겠다. 보노보노하면 떠오르는게 재미없는 만화, ppt 밖에 없었는데 보노보노에 이렇게 심오한(?) 삶의 얘기가 담겨있는줄 처음 알았다. 그것도 어렵고 현학적인 말투가 아니라 지극히 쉽고 아이같은 말투로, 그래서 더 와닿게 말하는 보노보노의 화법이 맘에 들었다. 이렇게 풀어낸 작가는 삶을 달관한 것일까. 어릴 때 보노보노를 볼 때는 너부리가 지 하고 싶은대로만 하고 맘에 안들면 폭력을 쓰는 배우지 못한 막돼먹은 놈이라고 생각했는데, 이렇게 책으로 너부리가 한 말들을 보니 역시 그렇다. 다만 그때와 달리 생각되는 점은, 너부리는 자기 삶에 대한 확고한 가치관이 있고 이를 깡따구 있게 지켜나간다는 것이다. 깡따구하니 아버지가 말씀해주신 김정은이 생각난다. 아무리 주위에서 압박을 가하고 경제 제재를 강화하고 안으로는 국민들이 죽어나가도 깡따구 있게 자기들이 이루고자 하는 바를 다 이루고 나서, 자 이제 협상하자고 나온 북한애들. 북한에 대해 이런 시각을 가지고 있는 사람은 처음이었고 그게 아버지라는 사실이 감사했다.작가의 생각에는 공감이 되는 부분도, 그렇지 않은 부분들도 있었다. 이 책은 메모를 따로 하지 말고 읽자고 해서 어떤 부분이었는지 기억은 나지 않지만 작가의 말에 대해서 내가 일부러 의식하지 않고도 어, 글쎄 과연 그런가, 그건 아니지 않나? 라는 생각을 해봤다는 느낌이 좋았다. + 취미란 노는 거야.   어른이 '논다'고 하면 멋없으니까 취리마고 부르는 것뿐이야.+ 되고 싶다고 생각하는 건   좋아하는 것을 발견하는 거랑 비슷해.   된다는 건 좋아하는 것을   좋아한다고 말하는 거랑 비슷해.+ 작은 공간에 틀어박혀서 이런저런 생각을 하다보면   그 공간 안에는 나보다 큰 것들은 그다지 없잖아.  '가장 큰 나'의 고민이니까 엄청난 일이라 느껴지는 거 아닐까.  그런데 밖으로 나가보면, 나보다 큰 것들이 눈에 들어오고  게다가 그것들은 고민 같은 건 하지도 않는단 말이지.  대자연의 거대함에 비하면  나는 얼마나 작은 존재인지.  고민 같은 건 있지도 않은 거야.  -&gt; 나도 고민이 있을 땐 숲으로 가거나 바다를 보는걸 좋아했는데 왜 그걸 좋아했는지 이유는 딱히 없었다. 몰랐다고 하는 편이 맞을까. 그냥 그러면 머리가 좀 가벼워지는 것 같고 좀 더 큰 관점에서 문제를 바라볼 수 있었다. 그런데 이 글을 읽어보니 나도 그런 이유에서였었구나 하는 생각이 들었다. 이렇게 뭔지는 모르겠는데 그냥 그렇게 '느끼는'걸 말로 풀어내는게 참 쉬워보이면서도 막상 해보면 어려운걸 알기에 참 대단해보인다.+ 가끔 생각한다. 없는 살림에 딸 둘을 키우느라 부모님이 경험했을 수모에 대해서. 지금의 나보다 더 어린 여자였던 엄마의 청춘에 대해서. 뭐든 될 수 있을 거라며 희망에 차 있었을 아빠의 젊은 날에 대해서. 내 몸 하나 건사하는 일에도 허둥거리는 지금의 나와 달리 이십대에 결혼을 하고 우리를 낳은 엄마 아빠에 대해서 생각한다. 분명 그때의 엄마 아빠는 나답게 사는 게 뭔지 따위는 생각할 여유도 없이 부모답게 사는 일만으로도 하루가 벅찼을 거다.  -&gt; 나답게 산다는 것이 무엇인지, 내가 좋아하는 것은 무엇인지에 대한 고민이 많은 요즘이었다. 나는 내가 좋아하는 일을 하면서 먹고 살고 싶다고 아버지랑 얘기를 하다보면 아버지는 본인이 좋아하는 일을 하면서 먹고 사는 사람은 그렇게 많지 않을 거다, 일을 하다 보면 이게 맞는 것 같고 그냥 그렇게 만족하고 산다는 말씀을 하셨다. 입밖으로 내진 않았지만 당신은 젊은 날에 본인이 무엇을 좋아하는지 진지하게 생각하고 고민해본 적 있는지. 아무 생각없이 직장을 가지고 거기서 빠져나오지 못한 것은 아닌지 하는 의문이 들었다. 그런데 이 글을 보고 그런 내 생각이 얼마나 이기적이었고 어렸는지 알게 되었다. 아버지께 미안해서 코끝이 찡했다. 네 식구를 먹여 살리느라 새벽에 자다가도 회사로 달려가야 했다던 아버지 생각났다. 가족을 위해 나를 위해 본인의 삶을 희생하신 아버지. 그만큼 돈을 많이 벌어서 남은 인생만이라도 본인이 하고싶은 것을 하시면서 사실 수 있도록 나도 내 삶에 최선을 다해야겠다.