페미니즘에 관심이 많지 않았다. 어릴때는 그저 막연히 좋은 것으로 생각했다. 2016년 강남역 살인사건을 계기로 한국사회에서 시끌시끌한 목소리가 나왔다. 그래봤자 인터넷에서 자기들끼리 싸우는 일로 치부하고 무시했다. 애초에 나는 남자인데 페미니즘에 관심을 가질 필요도 없고 페미니스트가 될 필요도 없다는 생각이었다.저자 벨 훅스는 무슨 무슨 -척 하는 부류는 아니었다. 자신이 주장하는 페미니즘을 위해 언제든지 싸울 준비가 된 투사였다. 페미니즘이라는 포장지를 단 채 무수히 쏟아져나오는 힐링서적과는 궤를 달리하는 책이었다. 모두를 위한 페미니즘이라는 제목도 얼핏 들으면 단순하고 가벼운, 너무 당연하고 쉬운 이야기들이나 늘어놓는 책으로 오해하기 쉽다. 책의 판본도 작을 뿐더러 분량도 적기 때문에 그런 오해는 더욱 부추겨진다. 하지만 벨 훅스는 진짜 페미니스트였다. 페미니즘이 세상을 바꿀 것이라는 확신에 가득찬 사상가였다. 이 점이 마음에 들었다.그렇다고 벨 훅스의 사상이 과격한 것은 절대 아니었다. 그녀가 생각하는 페미니즘은  가부장제로 인한 성차별주의의 타파였다.  지식이 사람에게 미치는 영향을 많이 느꼈다. 이전까지 쏟아져나오는 수많은 페미니즘 담론들은 너무 복잡해서 당최 무슨 말인지 알아들을 수가 없었기에 나는 그냥 흘리곤 했다. 그런데 페미니즘의 출발, 근본 원리가 가부장제의 성차별주의 타파라고 생각하니 페미니즘을 바라보는 나름대로의 틀이 생겼다. 여러 사회 현상을 판단하고 닥쳐오는 페미니즘 담론을 평가할 사상적 근거가 생긴 느낌이었다. 읽으면서 재밌었던 점은 저자에게서 가부장적 남성들에 대한 분노 이상으로 고학력 중산층이상 백인 여성에 대한 분노가 느껴졌다는 것이다. 확실히 벨 훅스는 저소득층 흑인 페미니스트로서 페미니즘이 한창 매스컴을 탈 때 일단 대중들에게 친숙한 페미니스트는 아니었다. 벨 훅스는 그런 가짜 페미니스트들이 페미니즘이 진정으로 나아가야할 방향을 망쳐놓았으며 적절한 항로를 설정할 타이밍을 놓치게 만들었다고 비난한다. 수많은 저소득층 여성들이 임신선택권 문제로 고통받고 있을때 가짜 페미니스트들이 매스컴의 스포트라이트를 즐기며 기껏해야 노브라 운동을 했다는 것이다. 페미니즘은 아직 학문이라고 부르기에는 부족한 점이 많다. 페미니즘 담론도 일원화가 되지 않았다. 보통 크게 3가지 줄기가 있다. 리버럴 페미니즘과 레디컬 페미니즘, 그리고 교차 페미니즘이다. 이 3가지 줄기 안에서도 워낙 다양한 목소리가 나오기 때문에 전적으로 올바르기는 힘들겠지만 내 입장에서 적당히 도식화 시키면 다음과 같이 설명할 수 있다. 어릴 때 생각했던 막연히 좋은 페미니즘을 리버럴로, 메갈리아의 대두와 함께 넷상을 달구고 페미니즘 열풍을 불러온 것을 레디컬 진영으로, 그리고 기타 등등을 교차 페미니즘으로 말이다... 벨 훅스는 교차 페미니스트이다. 그녀는 다른 두 진영을 가감없이 비판한다. 예시로 들었던 고학력 중산층이상 백인 여성에 대한 비판이 리버릴 페미니스트에 대한 비판이다. 또한 레디컬 페미니스트들에게는 그들이 남성혐오를 하고 있다고 비판한다. 남성은 페미니즘의 적이 아니며 남성 페미니스가 꼭 필요하다는 것이 그녀의 요지이다. 교차 페미니즘은 단순히 남성과 여성이라는 도식을 벗어난다. 게이와 레즈비언을 포괄하고 히스패닉, 흑인, 백인이 각자 처한 상황에서 페미니즘의 기본이념에 기초해 제 나름의 페미니즘을 생산해낸다. 인종, 국가, 성, 종교 어떤 것도 문제가 되지 않는다. 아쉬운 점은 벨 훅스가 사는 문화권과 우리나라는 너무 다르다는 것이다. 논란이 되는 주제가 전혀 딴판이다. 다만 정말로 페미니즘 입문서라는 홍보문구에는 적절한 책이다.