'친환경에너지 경진대회', '재활용 발명품 경진대회', '친환경에너지 상상화 대회' 내가 초등학교 때부터 무수히 들어오고 참여했던 대회들의 이름이다. 이렇게 환경에 관한 많은 대회들이 학교와 지자체에서 개최됐었다. 때문에 2000년 초반의 나는 내가 어른이 될 때 쯤이면 석유가 없이 생활할 수 있는, 아니면 최소한 책의 표현을 빌리자면 '그리드패리티는' 실현이 될 줄만 알았다. 하지만 약 20년이라는 긴 세월이 흘렀음에도 불구하고 우리는 여전히 석유로 달리는 자동차를 타고 다니고 전기차는 보기도 힘들다. 환경오염과 재활용에 대해 이야기하지만 사방에는 플라스틱으로 만들어진 물건들이 넘쳐나고 최근에는 '폐비닐 대란'마저 일어났다. 무엇이 문제일까? 환경에 관한 관심은 과거나 지금이나 충분하다고 생각한다. 책을 읽고 내가 생각한 우리나라의 재생에너지 개발이 더딘 이유는 3가지이다. 첫째, 이익이 되지 않는다. 둘째, 현재 환경문제의 심각성을 사람들이 체감하지 못한다. 셋째, 정부서 지원을 적극적으로 해주지 않는다.      우리가 친환경에너지 개발 발전에 진전이 없는 이유는 이익이 됨을 느끼지 못하기 때문이다. '호모 이코노미쿠스'라는 단어는 사람들을 정말 잘 표현한 단어이다. 이코노미쿠스 즉 개인적이고 이기적이기 때문에 자신에게 이익이 되는 경제적인 방향으로 사람들은 움직이게 되어있다. 책에서 'C변화'라는 단어가 이를 잘 보여준다. 'C' 즉 'Conservation of Energy' 에 대한 생각이 필요없다에서 에너지보존을 잘하면 에너지 안보에 도움이 되기 때문에 즉 이익이 되기 때문에 필요하다라는 방향으로 바뀌어 왔다고 설명한다. 이처럼 '보존'에 관한 생각은 '이익이 된다'라고 굳혀져서 잘 실행되고 있다. 쓰지 않을 때 불을 끄거나, 콘센트를 쓰지 않을 때 뽑아두기도 하고, 제품을 살 때도 에너지 효율이 좋은 제품을 사게된다. 반면 '친환경에너지 개발'에 관한 생각은 여전히 '이익이 되지 않는다'에 멈추어있다. 현재 들이는 비용에 비해서 얻을 수 있는 효용이 너무 적기 때문이다.      '발등에 불이 떨어져야 움직인다'란 말이 있다. 대부분 우리는 미리 어떠한 행동을 하기 보다는 눈앞에 당장 급하게 일이 닥쳐야만 하는 경향이 있다. 발등이 불이 떨어지면 뜨겁다고 아프다는 촉감이 느껴지고 가만히 있으면 큰 화상을 입고 심하면 죽을 위기이기 때문에 어떻게든 빠르게 불을 끄려고 한다. 우리는 아직 불이 떨어지지 않았다. 현재 생활에 전혀 지장이 없기 때문에 큰 체감을 하지 못하고 있다. 지난 2017년 10월 국내 환경 비영리 재단 '환경재단'이 '2017 환경위기 시각'을 9시 9분으로 발표했다. 환경위기 시각은 12시에 가까울수록 인류의 생존을 불가능함을 나타내는 지표이다. 9시면 심각한 수준이라고 할 수 있다. 이에 비해서 '한국환경정책·평가 연구원'에서 실시한 '국민환경의식조사'에서 전반적인 환경 만족수치는 5점 만점에 3.3점으로 평균이상으로 만족함을 보여줬다. 심각함을 깨닫지 못하고 있는 것이다.      산업통상 자원부가 올해 1월에 발표한 '2018년도 전력기반 조성사업 시행계획'을 보면 약 1조 1500억 원의 예산이 배정되었다. 이 중 신재생 에너지 관련 예산은 약 6000억 원 정도이다. 하지만 세부내용을 살펴보면 6000억 중 5천 8백억 가량은 효율적인 화석 연료가 아닌 비효율적인 신재생 에너지 사용에 따른 발전차액 즉 손해 지급이고 200억 가량만이 신재생에너지 개발에 들어간다. 물론 신재생에너지 보급을 위해서는 발전차액의 지급도 이루어져야 하지만 더 효율적인 개발을 통해서 발전차액을 줄여 나가야하는데 에너지 개발에 할당된 비율은 고작 2%에도 미치지 못한다.         위와 같은 문제점을 해결하려면 우선 친환경 에너지를 이용해도 편익을 볼 수 있을법한 대안이 마련되야 한다. 최근 정부에서 공약을 이행하겠다는 이유로 탈원전을 실시했었다. 하지만 국민 투표에 의해서 부결되었다. 같은 시기 독일은 탈원전을 결정했다. 우리나라와 독일이 다른 점은 독일은 체르노빌 폭파 이후 25년 동안이나 논의가 지속되었다. 반면 우리니라는 원전의 의존도가 낮지 않음에도 불구하고 어떠한 대안도 없이 탈원전을 하려니 반대가 거셀 수 밖에 없다. 발전단가가 싼 편에 속하는 원자력 발전을 하지 않으면 전기세가 더 오를 것이라는 걱정도 반대의 이유 중 하나였다. 친환경에너지로의 전환은 차츰차츰 늘려가는 것이 맞지만  대규모 정전, 블랙아웃과 같은 생활의 불편함을 막기 위한 체계적인 대안을 제시하고 전기세와 같은 요금의 변동이 최소한 없다는 점을 밝혀서 손해를 보지 않는다는 점을 보여줄 수 있을 때에만 친환경에너지 발전으로 나아갈 수 있을 것이다.        다음으로 정부에서 손해라고 생각하지 않고 더 적극적으로 예산을 투입해서 신재생에너지 개발을 해야한다. 과거 어느 누구도 석유와 석탄이 에너지 자원이 되리라고는 생각하지 못했었다. 남들보다 일찍 앞선 시각을 가지고 석유를 개발한 국가나 개인은 에너지를 수출하면서 큰 이득을 보고 있다. 지금 당장은 밑 빠진 독에 물을 붓는 것 같겠지만, 빠진 구멍을 메울 두꺼비를 먼저 찾는다면 독의 물은 순식간에 차오를 수 있다. 우리에게 맞는 새로운 에너지를  찾는 것도 하나의 방안이 될 수 있다. 브라질의 바이오 디젤이 예시이다.      또한 환경문제가 많은 사람들에게 와닿을 수 있는 정보전달이 필요하다. 작년 겨울 가뭄이 심각했었다. 많은 농가들이 농업용 급수가 안되어서 힘들어했다. 하지만 뉴스를 챙겨보지 않으면 전국적으로 가물어서 많은 사람들이 힘들다는 것을 알 수 없다. 왜냐하면 수도꼭지를 틀면 물이 아무 이상없이 잘 나오기 때문이다. 우리나라 사람들의 환경문제에 관한 인식은 높은 편이다. 앞서 말한 '국민환경의식조사'가 이를 뒷받침한다. 약 55%의 국민이 환경문제에 관심이 있다고 말했으며, 환경보전이 중요하다고 말한 국민은 약 78%였다. 인식은 높지만 현재 환경오염이 심각하다고 느끼지 않는다는 이야기이다. 우리나라 국민들을 '공중상황이론'에 따라 분류하면 자신과 연관성이 있다는 관여도와 배경지식은 충분하지만 문제로 인식하는 경향이 낮은 '점진적 활동 공중'이다. 즉 문제인식만 높이면 활발히 활동할 가능성이 높은 깨어있는 집단이다. 정부는 국민들의 문제인식을 높히기 위해서 다양한 플랫폼을 통한 캠페인이나 광고를 이용해서 문제인식을 높혀 국민적 의제로  환경문제를 이끌어 낸다면 친환경에너지로의 전환이 빨리 이루어 질 수 있을 것이다.      우리나라도 많은 노력을 통해서 친환경에너지로의 전환을 해나가고 있다. 2015년 신재생에너지 비율은 약 2%였으나 2017년 약 6%수준 까지 올라왔다. 하지만 여전히 다른 OECD 국가들에 비해서는 부족하다. 정부에서 적극적으로 자본을 더 투입해서 개발에 나서야한다. 그리고 친환경에너지로의 전환이 삶에 큰 혜택을 가져다 줄 것이라는 사실을 홍보해서 친환경에너지를 국민적 의제로 이끌어내야한다. 이렇게 되었을 때 친환경에너지 개발은 더 탄력이 붙을 것이고 우리나라의 에너지 안보도 강화될 수 있을 것이다.