시선        모두가 한번쯤은 상상해봤을 법한 환상, 하루아침에 날벼락처럼 부자가 되는 이야기를 소재로 찰스 디킨스는 한 개의 세계를 지어냈다. 흔히 하는 이러한 상상의 중심은 물론 간단한 ‘물욕‘이다. 부자로 만들어주는 부 그 자체가 목적이 되는 것이다. 그러나 이 이야기의 주인공인 핍의 가장 큰 욕망은 부가 목적이 아닌 목적 달성의 도구로서만 작용한다. 핍은 대장장이인 조와 함께 소박한 가정환경에서 자라지만, 조에 대한 존경심과 애정도 가지고 있었으며, 자신이 처한 환경에 만족하면서 살았다. 하지만 미스 하비샴의 집에 가고 나자, 핍의 내면에는 욕망이 생겼다. 에스텔라에 대한 갈망이 핍의 마음속에 자리 잡자 그의 삶에 대한 시각과 태도가 완전히 바뀌게 된다. 에스텔라에 대한 욕망으로 인해 핍의 가치관이 뒤바뀌자 조에 대한 애착과 존경하던 태도는 그를 계급과 직업, 그리고 그의 소박한 모습들을 멸시하는 태도로 변하고 자신의 위치 자체도 부정하기 시작했다. 핍의 삶의 전환점은 그가 매그위치의 재산을 받고 부자가 된 시점이 아닌, 에스텔라를 만나고 생각 욕망이 생긴 시점으로 볼 수 있으며, 재산은 그저 핍이 욕망을 더 빨리 실현해줄 수 있도록 도와주는 촉매제에 불과한 것이다.   욕망, 가질 수 없는 것에 대한 갈망에 사로잡혀 있는 한 핍은 행복하지 못했다. 그리고 뒤늦게야 처음부터 자신의 주변에 있던 것들, 자신을 돌보아주었던 조와 자신에게 친절했던 비디의 가치를 깨닫게 되지만, 욕망을 쫒느라 시간을 너무 많이 허비해버린 핍은 정말 소중했던 것들을 잃게 된다. 현실 세계에서 핍과 같은 경우에 처하는 사람은 드물다. 과거에 도와주었던 행인이 갑자기 엄청난 재산을 보내는 일을 기대하는 것은 매우 무식한 발상일 것이다. 그러나 욕망의 주체만 바꾸면 이 세상은 핍으로 넘쳐나는 세상이다. 욕망의 대상이 돈으로 바뀌면, 핍이 에스텔라를 얻기 위해 삶을 허비한 것처럼, 모두가 돈을 쫒느라 자신들의 주변에 있는 가치있는 것들을 보지 못한다. 위대한 유산을 읽고 나면 자신은 시선을 어디에 두고 있는지 한번쯤 돌아보게 된다. 자신도 자신만의 에스텔라에 현옥되어 맹목적으로 불행을 향해 치닫고 있는 것은 아닌지, 주변의 소중한 것들을 놓치고 있는 것은 아닌지 돌아보게 만든다.   요즘 세대의 에스텔라는 인정욕심이 아닐까 싶다. 요즘 젊은 세대가 가장 활발하게 참여하는 공간은 SNS가 점점 많은 비중을 차지하고 있다. 많은 사람들과 교류를 할 수 있는 무대에서 많은 젊은이들은 스포트라이트에 서는 것에 매진한다. 사람들이 좋아할 만한 사진을 위해 자신의 몸, 자신이 먹는 것, 자신의 여행지를 맞춘다. 자신의 주변 사람들과의 교류는 소홀하면서 인터넷 상으로 자신의 일부로 여기는 게시물들이 많은 사람들의 관심을 받는 것으로 만족감을 느끼는 현대 세대는 자신에게 만족감을 안겨주지 못한 에스텔라를 쫒았던 핍의 모습과 매우 유사하다. 인정욕심의 매력에 취해있기 보다 그 욕심의 본질에 대한 성찰을 통해 자신의 만족을 진정으로 추구할 방향을 찾아 나가야 한다. 정말 가치 있는 것들에 시선을 고정시키는 것이 점점 절실하기 필요한 세대를 살고 있는 우리이다. 위대한 유산이 몇 세기가 지난 지금까지 가치가 있는 책으로 남는 이유는 가치 자체에 대한 성찰을 해보도록 도와주기 때문이 아닌가 싶다.