180327~180412 서민 교수의 영상을 보고 소설의 중요성을 깨닫게 되어(공감능력 향상) 소설책을 찾다가 이 책을 집어 들었다. 확실히 자기계발서나 인문학 서적보다 잘 읽히긴 했지만 고전이라 그런지 번역본이라 그런지 문구가 해괴(좋게 말하면 화려)하고 무슨 말인지를 모르겠더라. 다 읽고 난 지금 내가 이 책을 이해한 내용은 '자신의 본능과 직감에 온 마음으로 충실하고 그것을 일상생활에서 실천할 용기가 있었으며 같은 것에도 매번이 처음인 것처럼 감탄할 줄 알고 하고 싶은 말이 많거나 말로 표현이 되지 않을 땐 춤을 춤으로써 자신이 하고픈 얘기를 했던' 한 그리스인에 대한 얘기였다는 것이다. 사회의 규범이나 관습에 얽매이지 않고 자신만의 가치관을 세우고 자신의 삶을 통해 이를 지켜나가는 모습이 멋있었다. 책을 많이 읽고 학식이 높은 주인공(저자)에게 '그런 책이거들랑 다 불태워 버리쇼. 그러고 나면 인간이 될지도 모르니'라고 말한 부분에서는 책을 통한 지식(앎)의 축적보다 삶을 살아감으로써 얻게 되는 지혜가 훨씬 중요함을 일깨워 주었고 저자 역시 자신이 몇년간 책을 통해 얻은 지식을 단 몇개월간 조르바와 함께 생활하면서 깨닫게 되었다고 말했다. 또, 과부와 잠을 잘 수 있는데도 자지 않는 것은 하느님에게 심판받을 죄라고 주장하는 것에서는 시대나 상황적 맥락에 따라 판단이 달라지겠다고 생각했지만 조르바가 워낙 그 믿음에 충실하고 마치 진리인양 말하는 것을 계속해서 보고 있으니 마치 그것이 맞는 말인 것처럼 느껴졌다. 이렇게 독후감을 적다보니 에이필드를 이런 식으로 확고한 믿음을 가지고 사람들에게 전달해야겠다는 생각과, 어떤 주장을 비판적 시각으로 바라보지 못하고 그대로 받아들이는 부분을 고쳐나가야겠다는 생각이 든다.  내가 정말 원하는 것과 모습은 이미 내 안의 저 깊은 곳에 존재하고 있는데 다른 사람들의 시선과 사회의 규범, 과거의 트라우마가 그 위에 켜켜이 쌓여 그것이 드러나지 못하고 있는건 아닌가 하는 생각을 하던 요즘이었다. 예를 들어 복지관에서 지나가다가 영훈쌤한테 깜찍한 포즈를 날린다거나 하는. 사실 그게 내 진짜 모습인지는 모르겠다. 단지 튀어보이고 싶은 것일 수도 있겠다. 얼마 전 아버지와 이 주제로 얘기를 나눴을 때 당신은 그런 것에 너무 스트레스 받지 말고 니 편한대로 하라고 하셨다. 수도 없이 들은 말이었고 너무 당연한 말이어서 이 문제에 대한 해결책으로는 적합하지 않다고 생각하던 말이었다. 그런데 다른 사람이 아닌 아버지께서 그 말씀을 해주시니 아버지의 진심이 느껴져서인지 참 따뜻한 위로가 되었었다.  무튼, 자신만의 신념을 세우고 직접 세상에서 많은 사람과 상황에 부딪쳐가며 그것을 지켜내고 증명해내었던 조르바의 인생, 네트웤 사업을 하는 지금도, 앞으로 살아가게 될 날들에서도 훌륭한 본보기가 될 것 같다.