어렸을 적부터 애니메이션, 영화, 미술을 좋아했던 나에게 "콘텐츠"의 정의는 굉장히 가볍고 미적이고, 재미있는 스토리를 담고 있는 그릇이라고 생각했다. 그때는 콘텐츠가 만화나 이미지, 영화에만 국한되어있다고 여겼기 때문이다. 하지만 지금은 우리가 생활하는 주변에 보고 듣고 반응하는 모든 것이 콘텐츠라는 것을 알게 되었다. 수많은 콘텐츠의 홍수 속에서, 왜 어떤 것들은 살아남고 왜 어떤 것들은 잊히는지 그 차이를 알기는 상당히 어려웠다. 그 비밀은 바로 "연결"이다. 요즘 사람들은 하나의 개체에 반응하지 않는다. 마음에 드는 물건이 있더라도 블로그 리뷰가 없으면 사지 않는 것처럼 말이다. 우리가 매일 경험하고 어렴풋이 느끼고 있지만 어떻게 묘사할 수 없었던 성공한 콘텐츠의 이유를 연결 관계를 통해 설명한다.      연결은 크게 3가지로 분류되었는데, 사용자 연결 관계, 제품 연결 관계, 그리고 기능적 연결 관계이다. 책의 맨 앞부분만 읽어도 이 3가지 연결이 어떤 뜻인지 대형 산불 사건에 빗대어서 얘기 되어 있다. 그 부분이 책을 끝까지 보고 싶게끔 흥미를 유발시켰다. "대형 산불을 끄기 위해 반대쪽에 산불을 피운다." 나에게는 세상에 생각도 못해봤던 발상이었다. 하지만 실제로 이용되는 해결 방안이고, 산불이 더 번지지 못하게 막는 역할을 한다고 한다. 이외에도 고정관념을 깨뜨리는 진압방법이 몇 가지 더 제시되어 있었는데, 책에 언급되었던 그 산불은 결국 크게 번져버렸다. 그러나 반전은, 한 번 그렇게 다 타버려 잡초가 정리된 땅에서, 몇십년뒤 더 다양한 개체의 동식물이 조화롭게 살아가고 있다는 것이었다. 이처럼 어떤 상황에서 절대적인 해결방안은 없다. 저자는 이를 콘텐츠의 세계에도 똑같이 적용시켰다.     이 책을 읽을 때, 개인적으로 이해할 때 우리나라에 어떤 예가 있을까 떠올려보았다. 따라서 책에는 없는 내용이지만 내 나름대로 비슷한 국내 예시를 같이 적어 볼 것이다.      첫 번째 연결 관계는 사용자 연결 관계이다. 바로 사용자들이 콘텐츠를 서로 공유하게 만드는 것이다. 그 방법은 사용자들이 서로 의사소통하고 공유할 수 있도록 허락하는 것이다. 예를 들면 메신저 서비스를 제공하는 것으로 책에 나와 있지 않은 예시는 시간표 어플, 에브리타임이 유저간에 쪽지 기능을 제공하는 것이다. 즉, 제품이 네트워크를 갖춰야 한다. 이렇게 되면 사용자가 많을수록 더 매력적으로 다가온다. 우리나라 사람들이 다른 메신저 대신 카카오톡을 주로 사용하는 것을 예로 들 수 있다. 이런 의미에서는 소비자를 세분화하고 집중하기 보다는 오히려 다각화하고, 확장시켜야 한다. 대표적인 예로는 소비자대소비자(C2C)방식의 블로켓, 우리나라라면 중고나라가 있을 것이다. 이러한 서비스들이 사람들이 몰려들게 하기 위해 초기에 혹은 계속하여 무료로 제공되는 것의 중요성을 알 수 있다. 두 번째는 제품 연결 관계이다. 이것은 제품에 있어 기존에 발생한 시너지를 활용하려는 노력을 말한다. 예로는 제품 포트폴리오 관리가 있는데, 기존 제품의 품질을 낮추거나, 가격을 낮추거나, 무료로 제공하는 등의 변화를 감수하는 것 등이다. 최근 음악시장은 불법 다운로드가 성행하면서 음반 판매 수는 감소했지만 라이브 콘서트 티켓의 수익이 증가했다. 이는 새로운 광고 효과의 사례로, 비전을 넓힐 것을 강조한다. 세 번째는 기능적 연결 관계이다. 이는 전후 상황을 파악하고 활용하는 것으로, 다른 조직과 비교하지 않고 조직의 내부에서 벌이는 활동들 사이에 관계에 주목하는 것이다. 가장 인상 깊게 읽은 사례는 이코노미스트의 성공 전략이었다. 이코노미스트 잡지는 느린 업데이트에 비싼 가격이지만 조리 있고 일관적인 시각으로 상당히 많은 의견을 제공한다. 또한 익명 기사 작성으로 적은 수의 사람이 여러 분야의 기사를 작성 가능하다. 이로 인해, 독자들은 ‘어떤 기자의 글 봤니?’라는 말 대신 ‘이코노미스트 봤니?’라는 입소문을 만들게 되고, 이는 무료광고가 된다. 즉, 다른 기업과 전혀 다르게 마케팅, 독자에 맞추기보단 기존 스타일을 유지, 잠재 독자를 찾는 것에 주력한 것이다. 기능적 연결 관계는 고객을 이해할 것, 맥락을 파악하고 관점 만들기, 잠재 고객에 주력할 것, 세상에서 일어나는 일들에 견해를 가질 것을 강조한다. 그 방법으로는 우선순위를 정하고 선택과 집중에 힘쓰는 것이 있다. 항공사가 가격과 안전에 주력하기 위해 기내식의 질을 포기한 것을 예로 들 수 있다. 또한 충성고객을 원한다면 무엇을 하지 않을 지 결정하는 것이다. 콘텐츠 차별화를 위해 포기할 것을 명확히 해야 한다. 마지막으로 이 책에서는 광고와 교육에 관해 덧붙인다. 이 중 광고가 앞으로 나아가야 할 부분을 제시한 것이 흥미로웠다. 마케팅은 현재의 제품중심에서 사용자 중심으로, 보는 것에서 공유하는 것으로, 개인에서 공동체로, 구매하는 것에서 베푸는 것으로 나아가면 더욱 성공적일 것이다. 이러한 연결 관계의 중요성에 대한 주장들을, 다양한 예시와 함께 설명하기 때문에 쉽게 읽히고, 신뢰가 되었다. 기업뿐만이 아니라 나 같은 개인이 일에서 이루고 싶은 목표를 설정할 때, 아님 사소하게 SNS를 관리할 때라도 적용해보면 도움이 될 것이다.