페르마의 마지막 정리는 인도의 물리학자인 사이먼 싱이 수학사의 많은 일화와, 페르마의 인생 그리고 오랫동안 풀리지 않았던 페르마의 마지막 정리를 증명해낸 와일즈라는 수학자에 대한 책이다. 사실 페르마는 동네의 수학학원 이름으로 어렸을 때부터 친숙했지만 그가 어떠한 삶을 살았는지, 수학사에 남긴 업적이 무엇인지에 대해서는 전혀 알지 못했다. 그렇기에 페르마에 대해 알고 싶었던 나의 욕구는 한 치의 망설임 없이 서점에서 페르마의 마지막 정리를 사게 하였다.  페르마의 마지막 정리는 총 8장으로 구성되어 있는데, 각 장마다 새로운 공식이 나오고 그와 얽힌 흥미진진한 일화가 나의 눈을 사로잡았다. 그 중에서도 2장인 수수께끼의 대가는 내가 그동안 얼마나 무지했는지 알 수 있었기에 조금 충격을 받았다. 페르마라면 당연히 당대 최고의 수학자였을 것이라고 생각했었던 나에게 페르마의 본 직업은 조금 놀라웠다. 사실 페르마는 가족의 뜻에 따라 어려서부터 공무원이 되겠다는 마음을 품었고, 결국 그는 죽기 3일 전까지 법원에서 재판을 담당하던 공무원 일을 하다가 생을 마감했다는 것이다. 그는 단 한 번도 수학을 제대로 배운 적이 없었으며, 당대의 유명한 수학자들과의 교류 또한 거의 없었다. 그는 재판과 관련 된 일을 하던 유능한 공무원이었는데, 하루 일과를 다 마치고 집에 돌아와 여가시간에 수학을 공부했다. 그는 &lt;아리스메티카&gt;를 읽으며 수학적 지식을 쌓았고, 그의 생각이나 그가 증명한 공식을 작은 노트에 마구 적었다. 그는 재판을 담당하던 공무원이었기 때문에 공정한 재판을 위해 당대 유명한 저명인사들이나 고위공직자들과의 만남을 삼가고 은둔생활을 하였다. 그는 집에 있으면서 가끔씩 다른 수학자들과 편지를 주고받았는데 편지의 내용 다소 까칠했다. 그는 편지에 그가 만들어낸 공식들에 대한 증명은 전혀 쓰지 않았고 수수께끼 형식으로 문제를 내었다. 또한 편지를 주고받으면서도 그의 이름은 적지 않았다. 그는 그의 수학적 재능이 세상에 들어나는 것을 꺼렸던 것일까? 페르마는 죽을 때까지 파리의 많은 수학자들과의 만남을 피했고, 그의 모든 생각은 작은 노트에 적는 것으로 만족했다. 그는 스스로 수수께끼를 내고 그가 낸 문제를 푸는 것만으로 삶의 만족감을 느꼈다. 그가 죽고 나서 그의 장남이었던 클레망 사무엘은 아버지의 범상치 않은 수학적 업적을 후대에 전해야겠다는 일념으로 페르마가 살아생전 남겼던 수많은 공식과 그의 노트에 적혀있던 증명들을 수집했다. 클레망 사무엘은 수집한 자료들을 정리해 1670년 재출판된 디오판토스의 &lt;아리스메티카&gt;에 실었다. 책을 접한 수학자들은 경악을 금치 못했다. 페르마와 편지를 주고받던 수학자들은 더욱 충격을 받았다. 페르마는 편지에 쓴 공식이나 정리 이외에도 혼자 증명해낸 것이 그 수를 헤아릴 수 없을 정도로 많았기 때문이다. 페르마가 편지에 적었던 것들은 빙산의 일각이었던 것이다. 하지만 대부분의 정리들은 증명이 함께 써져있지 않았다. 페르마의 노트에는 증명과정이 전혀 언급되어 있지 않았고 잘해야 실낱같은 힌트만이 간단하게 적혀있을 뿐이었다. 그러나 이렇게 간단한 힌트만 보아도 그가 그의 모든 공식들을 증명했다는 것은 분명히 알 수 있는 사실이었다. 페르마는 죽기 전 후대의 수학자들에게 가장 어렵고도 복잡한 수학문제를 던져주고 떠난 것이다. 페르마의 정리는 그 후 오랫동안 수많은 수학자들을 괴롭혀왔다. 후대에 전해진 페르마의 정리는 수많은 수학자들에게 수수께끼로 남게 되었고 많은 이들은 페르마의 마지막 정리를 증명하기 위해 일생을 바치기도 하고, 좌절감에 스스로 목숨을 끊기도 하였다. 그렇다고 해서 페르마의 정리가 어려운 공식은 절대로 아니었다. 그의 공식들은 모두 간단하고 자명한 공리였다. 그래서 많은 수학자들은 페르마의 정리에 적힌 공식을 기초로 하여 눈덩이처럼 다른 공식들을 부풀려 나갔다. 하지만 이렇게 자명한 공식들을 증명하는 것이 어려운 일이었다. 페르마의 정리가 유명해진 것도 오로지 한 가지, 증명하기가 어렵다는 이유에서였다. 수학자 중 뛰어난 유머감각을 지녔다는 하디는 페르마가 후대의 수학자들에게 던져준 이 문제처럼 사람을 애태우는 일이 있을까 생각하고 다음과 같은 말을 하였다. “나는 방금 리만(Riemann)의 가설을 풀었다네. 여행에서 돌아오면 자세한 내용을 들려주지.”리만의 가설은 19세기에 수학자들을 끔찍하게 괴롭혀온 문제였다. 하디는 이렇게 말하고 바다로 항해를 가면 마음 편하게 여행을 할 수 있을 것이라고 말했다. 만약 하디가 항해를 하다가 죽어서 수학자들이 페르마의 정리 이외에도 또 다른 수학괴물에 시달려야 한다면 이것은 너무나도 가혹한 형벌이기 때문이다. 순수한 수학자들에게 이런 고된 시련을 주는 것은 신 또한 원하지 않을 터이니 자비로운 신이 하디의 목숨을 반드시 지켜주실 것이라는 말이다. 또한 이렇게 악명 높은 페르마의 정리는 파우스트류의 소설인 &lt;악마와의 거래&gt;에도 소개가 되었다. 지구인들을 괴롭히던 페르마의 정리가 드디어 우주에도 소개가 된 것이다. 소설 속 주인공인 사이먼 플래그는 악마와 내기를 하는데 악마가 페르마의 정리를 하루 만에 증명한다면 악마가 이기는 것이고 증명 하지 못한다면 사이먼 플래그가 이기는 것이다. 소설 속 승부는 사이먼 플래그가 이긴 것으로 결론이 났다. 악마는 하루 동안 전 우주를 돌아다니고 해답을 찾으려 했지만 외계인 중 그 누구도 풀지 못했다. 이렇게 영원히 미궁 속으로 빠지는 줄 알았던 페르마의 정리는 결국 한 수학자에 의해 증명이 되었다. 페르마 정리를 증명하고 노벨상을 타게 된 한 수학자에 대한 일화는 7장인 사소한 문제에 나와 있었다. 이 수학자는 앤드루 와일즈라는 수학자였는데 평생을 페르마의 정리를 증명하기 위해 힘써온 수학자였다. 와일즈는 그의 강의에서 페르마 정리를 완벽하게 증명하였고 이는 전 세계 모든 수학자들의 이목을 끌게 되었다. 케임브리지에서의 강연이 끝나고 와일즈의 소식은 즉시 ‘볼프스켈 상’ 수상위원회에 전달되었다. 그러나 위원회의 규칙으로는 증명이 다른 수학자들에 의해 타당성이 증명되고, 또 공식적인 출판물로 간행이 되어야 수상자격이 주어졌다. 즉, 강연이 끝난 당시 와일즈에게는 수상자격이 없었던 것이다. 그 후, 다른 수학자들은 와일즈의 증명을 검토하기 위해 200페이지 가량의 논문을 6명의 심사위원이자 수학자가 분배하여 검토하기 시작했다. 그러던 중 카츠라는 수학자는 와일즈 논문에서 간단한 실수를 발견하게 되었다. 8월까지의 심사에서는 별다른 문제없이 순조롭게 진행이 되었으나 그러던 중 아주 사소한 문제를 발견하게 된 카츠는 8월 23일 경에 바로 와일즈에게 편지를 보냈다. 와일즈는 강연 때 완벽한 증명을 끝냈기 때문에 어떠한 질문이 들어와도 정확히 답변을 해 줄 수 있을 것이라는 확신을 가지고 있었다. 그렇기에 와일즈는 맨 처음 메일을 받았을 때 자신감에 가득차 있었고 바로 사소한 실수일 것이라고 생각했다. 또한, 그는 이미 두 번의 검토를 한 상태였기 때문에 계산 실수는 아닐 것이라고 생각했다. 그런데 시간이 지나고 사태는 더욱 심각해졌다. 그 단순하고도 사소한 실수를 다시 증명하는 것이 너무나도 어려웠기 때문이다. 와일즈의 증명은 다시 미궁으로 빠졌고 많은 수학자들은 와일즈의 증명에 대해 의문을 갖게 되었다. 수학 학회에서는 와일즈의 논문에 대한 심사를 더욱 엄밀히 해달라고 요구하는 수학자들의 메일이 빗발쳤고 그 시각 와일즈는 다른 사람들과의 교류를 완전히 끊은 채 혼자 은둔생활을 하고 있었다. 그는 스스로 다시 증명을 하면서 그의 오류가 무엇인지 고민하며 시간을 보냈다. 그러다가 그의 논문에는 근본적인 오류가 있다는 것을 깨달았다. 그는 오류를 발견한 후부터 그 오류를 고치기 위해 수많은 논증법을 사용했다. 하지만 수많은 증명법을 사용해 봐도 결론이 나지 않았다. 그러던 중 와일즈는 이와자와 이론과 콜리바긴-플라흐의 이론을 결합해보았다. 이 두  이론은 서로 상호보완적인 관계에 있었기에 이 이론을 합치자 모든 문제점이 기적같이 해결된 것이다. 와일즈는 너무나도 기쁜 마음에 그의 아내에게 즉시 소식을 전했다. 그는 그의 완성된 논문을 아내에게 생일선물로 건네주었다. 그의 아내는 여러 번 선물을 받았었지만 그때처럼 기쁜 적은 없었다고 말했다. 결국 페르마의 마지막 정리는 공식적으로 증명되었고, 앤드루 와일즈는 ‘볼프스켈 상’을 거머쥐었다. 물론 아직까지 수학에는 무수한 미스터리가 남아있고, 수학자들은 계속해서 그들의 일생을 바쳐 연구를 해야 한다. 하지만 조금씩, 조금씩 수학의 진리에 다가가는 것이 인간에게 주어진 숙명이 아닐까?