'유럽, 정원을 거닐다'를 읽고 - 2012314270 김민규 2015년, 군에서 제대하고 복학까지 남은 시간이 길었기에 큰 망설임 없이 유럽행 비행기에 올랐다. 영국, 이탈리아, 프랑스 등 많은 국가를 여행하며 여러 랜드마크나 유적지를 여행했지만 아직도 강렬하게 기억에 남은 것은 베르사유 궁전이었고, 특히나 그 정원이었다. 또한, 나에게 서양인의 삶이라고 하면 가장 먼저 떠오르는 것은 -외화나 소설을 통해서 각인시킨 탓인진 모르겠으나- 전원 주택과 차고, 그리고 그 주위로 펼쳐진 정원이며 주말마다 잔디깎이를 돌리는 모습을 떠올린다. 그만큼 정원이란 것이 서양인의 삶에서 차지하는 역할 역시 중요하다는 방증 아니겠는가. 비단 서양인 뿐 아니었으리라. 동양인들 역시 일본과 한국, 중국에서 지배 계층은 별장이나 원두막, 정원을 만들어 풍류를 즐기고 사색을 하곤 했다. 그런데 그 많은 한국의 정원은 다 어디로 간 것이길래 서울 토박이인 나는 시간을 내지 않는다면 통 볼 수가 없다.  정원이라는 어찌보면 현대의 한국인에게는 다소 생소한 소재에 대해 작가들의 대담 형식으로 소개해준다. 신에 대항하는 인간의 이성을 녹여낸 이탈리아의 르네상스식 정원, 절대적인 왕권 속의 웅장한 절대미의 프랑스식 정원, 자연 그 본질을 담고자 노력한 영국식 정원과 독일의 특별한 정원들. 정원을 크게 두 갈래로 나누어 생각한다면 인위적인 공간의 아름다움을 조성하는가, 아니면 자연 풍경의 아름다움 그 자체를 녹여내기 위해 조성하였는가가 될 것이다. 인위성의 극치를 보여주는 르네상스와 바로크 식 정원, 그와 대조적인 영국식의 풍경식 정원. 나에게 어떠한 양식이 좋으냐 묻는다면 서슴지않고 나는 베스 샤토 정원으로 대표되는 풍경식 정원(Landscape Garden)일 것이다. 인위적인 아름다움, 기하학적 대칭성 보다는 수도 시설이 없이도 지역 풍토에 특화된 식물들과 자연의 모습을 보존하는, 풍경식 정원이야 말로 전근대사회에서 근대 시민 사회로의 도약, 즉 루소가 말하는 '인간 회복'으로서의 공간에 가장 근접하지 않았는가. 그에 비하면 르네상스나 바로크식 정원은 인간의 이성이나 세속적 권력 따위를 신에게, 또는 백성들에게 보여주고자 다분히 계산적인 설계와 용도가 아닌가.  현대사회를 살아가는 우리에 있어서 정원이라는 공간은 휴식과 힐링의 공간이 될 수 있다. 적어도 네모진 아파트 밀림에서 아스팔트 틈으로 자라나는 꽃이름 하나 모르며 자라는 한국의 현 세대에게 정원을 가진다란 요원하기 딱이 없는 소원일런진 모르겠다. 루소는 인간의 본성은 자연에 있으며, 그를 회복하는 것이 중요하다고 여겼다. 신문을 펼쳐 사회면을 보면 가히 현대 대한민국에 '인간성'이라는 것이 남아있는가에 대한 회의를 수도 없이 품게된다. 계산적이고 이기적인 현대 무한경쟁사회 속 일개미들에게 정원이라는 공간을 거닐며 휴식하고 '인간성'을 회복할 여유가 주어지는 바람직한 사회가 도래하길 염원해본다.