우선 내가 이 책을 제대로 이해했다고는 결코 말하지 않겠다. 한 권의 책을 완전히 이해하기란 어려운 일이란 걸 감안하다러도 나는 자신하건데 나는 이 책 절반도 이해하지 못한다. 내가 이 책을 읽음은 마치 논리학 책을 읽은 것과 같다. 앞 뒤 문장이 모순이 있나 없나를  본 것이다. 그럼에도 내가 이 책을 기제하는 것은 그것만을 가지고도 놀라운 신비와 즐거움을 주기 때문이다,내용은 배경을 이해하고자 하면 매우 복잡하다. 하지만 요약해보자면, 자신의 자위를 되찾기 위해서 친척과 스승들을 전쟁에서 죽여야 하는 아르주나는 자신에게 주어진 의무(친척과 스승을 죽여야 하는 것)때문에  갈등을 하고 이로 인해 크리슈나(비슈누의 화신)에게 자신의 의문을 묻게 되는데, 바가바드 기타는 바로 이 둘의 문답을 적어놓은 것이다.앞서 말했듯이 아르주나는 자신의 의무 때문에 갈등한다. '내가 친척들을 죽이는 것은 죄다. 그런 죄를 저지르고 내가 어찌 행복할 수 있고 훌륭한 경지에 이르겠는가.'이에 대한 크리슈나의 답은 간단하다. '싸워라, 죽여라. 그것이 너의 크샤트리아로서의 의무다.'뭔가 종교 서적이라고 하기에는 다분히 폭력적이지만 이 근반에 힌두교의 근본이 깔려있다. 바로 아트만이다. 아르주나가 쏘게 되는 것은 비슈마, 카르나(아르주나와 적대하는 자들)의 육신이지 아트만(불멸의 자아)이 아니라는 것이다. 즉 아르주나가 그들을 죽이더라도 그들의 빈껍대기만을 부수는 것이지 그들의 영혼(알짜배기)을 해치지는 않는다. 애초에 비슈마와 카르나 들은  단 한순간도 비슈마, 카르나가 아니었던 적이 없다. 왜냐면 아트만은 말그대로 불멸이니까.그렇기에 크리슈나는 '집착'을 '포기'하라고 가르친다. 이것이 내가 생각하는 바가바드 기타의 핵심이다.육신에 현혹되어 집착하니까 아르주나는 그런 갈등에 빠진 것이다. 크리슈나는 이렇게 말한다. 현명한 자는 집착하지 않으며 모든 집착을 포기하는 자기비움의 자세를 통해서 최고의 요가경지를 이룩할 수 있다. 이런 경지에 이른 자는 즐거운 줄도, 화나는 줄도 모르고 항상 평안하다. 이렇게 감정, 감각에 휘둘리지 않는 그런 자는 모든 것이 해탈하여 윤회의 굴레를 벗어난다. 그리고 비슈누(=크리슈나) 곁으로 가 지고의 행복을 누릴 수 있다.나를 비롯한 모든 현대인들에게는 참으로 역설적인 가르침이다. 포기하라니. 내가 공부를 하는 것은 성적에 연연하기 때문이고 이는 또 내 미래의 안정에 집착하기 때문이다. 또 내가 이렇게 글을 적고 있는 것도 사실 오거서 장학금 때문이기도 하니까 이 역시 집착이다. 하지만 이는 바꿔 말하자면 목표를 향해 열심히 노력하는 것이 아닌가. 그리고 이런 모든 노력은 행복을 위한 노력이 아닌가. 그런데 이런 것들을 포기하라니.이런 측면에서 봤을 때 바가바드 기타는 우리 삶의 방식에 정면으로 반박을 하는 것이다. 그런 욕심, 집착들을 포기하라고. 행복을 위해 노력하는 것이 아니라 오히려 포기함으로써 진정한 행복을 얻을 수 있다고 말이다.(이것이 내가 이 책을 제대로 이해하지 못했다는 근거다. 이해했으면 나는 지금쯤 글이나 공부는 죄다 때려치우고 산에 들어가 자기비움의 수행을 해야한다.)이것이 사실이든 아니든 우리는 한 번 쯤 되돌아 봐야 한다. 우리가 지금껏 우리 행복을 위해 노력한 양은 그야말로 무한하다. 셀 수 없다. 그런데 우리는 늘 스스로가 불행하다고 여긴다. 그나마 행복하다고 느낄 때는 더 불행한 이들과 비교했을 때지, 진정으로 행복해 하지는 않는다. 사실 우리는 행복과 반대 방향으로 달려가는지 모른다. 우리가 아는 진정 행복해 하는 어쩌면 많이 포기한 사람들일 수도 있다. 많은 것을 포기하여, 홀가분하고, 또 진정으로 중요한 것만을 가지고 있기에 행복한 것이다.(이 역시 집착일 수 있지만 말이다)그렇기에 나는 이 책이 현대인에게 주는 메시지는 휴식과 자기비움이라고 생각한다. 이제 그만 좀 노력하고, 스스로를 비우라고. 다 비우지는 못하더라도 자신을 억누르는 것, 불필요한 것. 그런 것들에 대한 집착을 비우라고. 바가바드 기타는 그렇게 말하고 있는 듯하다.나 역시 집착을 포기하지 못한 가엾은 중생이지만, 나만큼이나 포기하지 못한 사람이나 혹은 그런 더 심한 사람들이 있다면 추천해주고 싶은 책이다.