180316~1803264차 산업혁명 얘기는 에이필드를 하면서도 많이 들었고 뉴스에서도 심심치 않게 들었다. 내가 실제로 보고 듣고 느끼며 살아가는 세상은 그리 큰 변화가 없고 생길 조짐도 보이지 않는다. 특히 복지관에서 매일같이 간식을 먹고, 티비를 보고, 수업을 하며 똑같은 하루하루를 살아가는 어르신들을 보고 있노라면 2000년대 초반에 시간이 멈춰있는 듯하다. 앞으로는 3D 프린터기로 모든 것을 만들어 내고 날아다니는 드론으로 어디든지 간다고 하는데, 이런 일들이 '곧' 일어날 것이라는 생각을 별로 어렵지 않게 할 수 있다는 것이 현재의 변화 속도를 방증하는 것이 아닐까.+ 세계에서 가장 큰 택시 기업인 우버는 소유하고 있는 자동차가 없고, 세계에서 가장 많이 활용되는 미디어인 페이스북은 콘텐츠를 생산하지 않는다. 세계에서 가장 가치 있는 소매업체인 알리바바는 물품 목록이 없으며, 세계에서 가장 큰 숙박 제공업체인 에어비앤비는 소유한 부동산이 없다.+ 속도(과거보다 훨씬 빠름), 범위와 깊이(수많은 분야에서 근본적 변화가 동시다발적으로 발생), 전체 시스템의 완전한 개편+ 미래에 꼭 필요한 능력: 복잡한 문제해결능력, 사회적 기술, 시스템 기술+ 기술혁신의 빠른 진보: 지속적 대응, 새로운 능력을 배우고 다양한 문맥 안에서 접근할 수 있는 능력+ 이전의 산업혁명과 달리, 4차 산업혁명 후에는 비교적 적은 일자리가 생길 것이다. 생산능력, 업무효율성이 높아지기 때문에 개인이 처리할 수 있는 업무량이 많아지기 때문이다. + 이벤트 플래너, 공감과 연민 등 인간의 본성과 능력에 기인한 역할에 대한 수요가 높아질 것이다.+ 노동의 주요 패러다임이 근로자와 기업의 지속적 관계가 아닌, 일련의 거래 관계로 바뀌어가는 새로운 세상, 이제 우리는 원하는 사람을, 원하는 때에, 원하는 방식으로 고용할 수 있다: 휴먼 클라우드 -> 어중이 떠중이로 회사 합격만 하면 돈을 벌고 먹고 사는 것이 아니라, 자신만의 기술을 가지고 회사와 거래를 할 수 있는 사람이 살아남겠군 - 유연한 직업혁명 vs 불안정한 일자리(노동권리x, 단체교섭권x)+ 오프쇼어링: 기업들이 비용을 절감하거나 세금 절감 효과 등 각종 혜택을 얻기 위하여 해외로 진출하는 것   리쇼어링: 해외로 진출했던 기업들이 다시 본국으로 돌아오는 것(신흥국들의 급속한 성장으로 더이상 생산비와 인건비 절감효과 X)+ 소유에서 공유로+ 소비자는 더 많은 데이터를 쉽게 확보 -> 소비자 그룹 간 더 많은 비교 가능 -> 권력이 소비자에게로!   "온디맨드 경제" On-Demand Economy: 요구에 의한 경제, 수요에 의한 경제. IT기술, 네트워크의 발전과 정보 공유로 가능해짐. 가격결정권이 공급자에서 소비자로 넘어간다 = 권력이 이동한다!+ 미시 권력은 이제 국가 정부와 같은 거시권력을 제재할 수 있게 되었다. 민첩한 통치 시스템의 구축이 핵심. -> 청와대 국민청원에 올라오는 의견들과 거기에 참여하는 과정에서 시민들이 행사하는 영향력이 실제로 커지고 있구나라는 것을 느꼈다. 점점 더 많은 사람들이 온라인 매체와 스마트폰의 사용에 익숙해지면서 멀지 않은 미래에 온라인 직접 민주주의가 실현될 것 같다. 반면 책에서는 디지털 소외(격차)가 심해지면서 시민의 참여가 줄어들 것이라고 전망했다.+ 기술혁신이 주는 기회를 최대한 활용할 수 있을지의 여부는 해당 국가 혹은 지역의 정책 결정에 달려 있다. ex) 사실상 빠르게 발전하고 있는 생물학의 한계는 기술적인 문제가 아닌 법, 규제, 그리고 윤리의 문제다.+ 연결성과 기대치가 높아진 세상에서 만약 사람들이 번영의 가능성과 삶의 의미를 조금도 찾을 수 없다고 느낀다면 굉장히 심각한 사회적 위험 요인이 발생하게 될 것+ 궁극적으로 우리는 기술의 노예가 아니라 활용자가 되어야 한다. -> 스마트폰: 중독되어서 시도 때도 없이 들여다 보며 시간을 낭비하고 같이 있는 사람과의 관계를 소원하게 하며 내가 실제로 살아가는 세상의 많은 것들을 감상하지 못하고 지나치는 것이 아니라, 연락 도구, 유용한 정보 습득, 비서(캘린더), 여가 도구로서 나의 통제 아래서 적절히 활용할 수 있어야 한다.