180320~180325 오랫동안 책장에 박혀있던 책을 꺼냈다.버들치 시인, 낙장불입 시인, 고알피엠 여사, 꽁지 작가.. 지리산을 통해 만났고 지리산 안에서 만남을 이어가는 이들. 그리고 그들만의 특별한 호칭이 정겨웠고 부러웠다. 누군가의 별명보다는 ~사장님, ~대표, ~님이 더 익숙한 시대를 살아가고 있는 오늘. 연봉 200만원을 받으면서도 자신이 부자이며 풍족하다고 말하는 사람. 부자가 되어보겠다고 네트워크 마케팅에 뛰어 들어 돈을 많이 벌면 모든게 해결될 것 같았던, 그래서 별 시답잖은 인간관계는 끊어져도 별 상관 없겠다고 생각했던 나를 되돌아보게 되었다. 이렇게 산에 들어가서 사는 것도 괜찮겠다는 생각이 들었다. 화를 내고, 언쟁하고 비난하는 홍진에서 벗어나 조용하고 공기좋은 산 속에서 내 할일 하고, 가끔씩 찾아오는 사람들과 차 한잔 술 한잔 하면서 그렇게 별 스트레스 안 받고 살면 참 좋겠다는 생각이 들었다. 그러나 지금은 내가 정말 이 삶을 원한다기보다 네트워크 마케팅이 힘들어서(두려워서) 그 도피처로 삼으려는 것이라는 생각이 들었다. 그렇게는 안되지. 우선 해볼 때까지 해보고, 안되면 말고!+ 생각해보면 길을 잃었다고 뭐가 그리 대수일까, 잃어버렸다고 헤매는 그 길도 길인 것을.+ 얼굴도 마음도 키도 피부도 모두 다른 우리를 똑같은 인간으로 찍어내기 위해 혈안이 된 도시에서 그 누구도 아니고 오로지 내 자신이 되고자 하는 싸움은 사실은 어쩌면 세상에서 가장 치열하고 힘겨운 전쟁이다.+ 꽃은 피어 민들레 김치 위로 날리고 뽀얗게 재첩국은 우러난다. 갓 쪄낸 인절미처럼 말캉한 강아지들이 아이들과 뛰노는데 이보다 더 좋을 수 없는 봄날이 그렇게 가고 있었다.