도서를 읽고 가장 크게 느낀 점은 베일에 싸여있던 사서의 업무에 관한
궁금증이 크게 해소되었다는 것과, 사서가 이렇게 많은 부분을 고민하고 고려할 줄 알아야 하구나라는 점이었다. 이 책의 저자인 느티나무 도서관의 박용숙 관장은 도서관의 건축부터 시작해서 장서구성, 배가, 각종 서비스, 심지어는
화장실의 남 녀 구분을 어떻게 할 건지 까지도 고민하고 결정한다. 이러한 고민의 목적은 바로 도서관
이용자를 위해서이다. 도서관의 필수요소 3가지는 사서, 장서, 장소이다. 그리고
한가지를 더 추가한다면 이용자가 포함된다. 3가지 요소 중 장소는 최근 디지털 도서관 형태의 물리적인
공간의 한계를 뛰어넘는 도서관이 존재하기 때문에, 개인적으로 이용자의 가치가 더 중요하다고 생각한다. 대부분의 사람들이 성장과정에서 한 번쯤 도서관을 접하기 때문이다. 그러므로
느티나무 도서관에서 추구하는 '이용자 중심의 도서관'은 바람직한
도서관 상이다. 이 책에서는 실질적으로 도서관에 오고,
책을 보고 빌리는 이용자뿐만이 아니라 잠재 이용자에도 큰 비중을 두어 고려한다. 도서관
주변에 거주하지만 직업적, 시간적인 한계로 직접 방문을 못하는 이용자에게 직접 찾아가는 도서관 서비스를
진행하기도 했다. 도서관의 존재 가치는 이용자에서 나온다는 것이다. 하지만
도서관은 이용자의 모든 요구를 들어 줄 수 없다. 서로 다른 개인들의 필요가 충돌할 수도 있기 때문이다. 이 부분을 읽고 생각한 점은 먼저, 도서관에도 특정 타겟 이용객을
설정해야 한다는 것, 그리고 이를 위해, 도서관이 좀 더
다양해지고 전문화된 도서관의 수 가 늘어나야 한다는 것. 마지막으로 이용자로부터의 피드백을 공유할 수
있도록 도서관 사이에 교류도 더욱 더 활성화되어야 한다는 것이다.              현행 도서관법에서는 공공도서관 정의에 장애인 도서관이 포함된다. 이전에는 특수 도서관이라는 분류 아래로 운영되었지만, 법이 바뀌면서, 공공도서관 통계에 특수도서관 수를 포함되어서 공공도서관의 관수가 늘어났다고 다른 수업에서 배웠다. 이러한 겉보기에만 도서관 수를 늘리는 개혁이 아닌, 실제로 좀 더
다양한 도서관을 만들고, 활용할 수 있는 대책이 필요하다. 도서관이
서점에서 민간 공공도서관으로 탈바꿈하면서, 또 넓은 부지로 이사를 하면서 힘든 시간을 겪은 부분도 이와
상통하는 부분이라고 생각한다. 다른 수업시간에서 정부에서 예산과 인력을 줄일때 가장 만만한 시설이 도서관이라는
얘기를 들었는데 이와도 상통하는 얘기라고 느껴진다. 사서들이 하는 일이 표면적으로는 적어보이기 때문에
오해가 있는데 사실은 그 일이 없으면 그 공간을 활용하는데 어려움이 커지고, 도태되고, 이용률이 줄어들어 더욱 발전하지 못하는 악순환이 이뤄질 것이다. 도서관은
답을 주는 곳이 아니라 답을 찾아가도록 안내하고 돕는 곳이다. 교육의 발달을 위할 때 도서관 공간 활용의
가치를 무시하는 일은 사라져야 할 것이다. 배가에 관한 부분도 흥미롭게 읽었다.
다양한 영역을 넘나들며 저작을 내놓는 작가들이 늘고 있다. 분류법과 출판 동향 사이의 시간차가
빚어내는 문제도 있다. 이러한 분류와 배가에 이용자를 고려하면 곤란한 경우가 많다. 사서들은 분류법을 열심히 공부해서 원칙대로 배가하지만 정작 이용자들은 그 원칙을 모르기 때문에 책을 찾고 이용할
때 더 어려움을 겪을 수 있다. 특히 이용자가 어린이나 노인일 때는 원칙을 따르기보다 어쩌면 직관적인
배열이나 배가가 더 효율적일 수 도 있다. 이 책에서도 배가 서비스의 중요성을 인지하고 원리 원칙을
지키느냐 융통성 있게 가느냐 수많은 고민 끝에 도서관의 공간배치나 이용자들의 동선을 생각해서 어떤 책을 어디에 두는 게 발견 가능성을 높일 지에
초점을 두고 같은 책을 여러 권 사서 이 곳 저 곳에 두기, 애매하지만 한 곳에 두기 좋은 책은 모아두기와
같은 방식을 이용했다고 한다. 















일반 이용자들이 도서관에 오지 않아도,
언제 어디서나 인터넷 포털 사이트 검색을 통해서 거의 대부분의 정보들을 얻을 수 있는 시대가 되었다.
하지만 이런 시대일 수록, 틀린 정보나 과대한 정보에 노출되어 올바른 정보활용을 하기가
더 어려워졌다. 사서의 역할이 이런 때 중요하며, 강조되어야
하고 일반 사람들이 사서가 어떤 일을 하는지 더 잘 알고 도움을 청하며 질문할 수 있는 환경이 되어야 한다고 생각한다. 박용숙 관장의 디테일을 고려하는 능력, 한글을 모르는 외국인까지도
고려하는 원대한 계획, 발상의 전환 등 사서의 업무와 이를 대하는 태도에 대해 많이 배웠다.