‘김용운의 수학사’는 수학사의 흐름에 대해 잘 설명한 책이라고 생각한다. 수학의 역사에 대해 살펴본다면 그 기원은 아주 오래전 고대 그리스로까지 올라가게 된다. 고대로부터 미적분을 발견한 근대 이전까지는 주로 수학은 정적인 곳에서 쓰여 왔다. 그런데 역사 뿐 아니라 수학사를 봐도 고대 그리스의 수준은 대단한 것 같다. 이미 수학의 기본적인 것들의 체계는 이때부터 잡혀있었다. 당시의 충분치 못했던 도구를 사용하여 현대의 측정값과 거의 비슷하게 측정을 한 것을 보면 천재는 도구가 중요하지 않은 것 같다. 유클리드의 기하학은 너무도 유명해서 모르는 사람이 없을 것이다. 여기서 생각해 볼 것은 이처럼 고대 그리스 시절에는 주로 기하학에 관심을 보였다는 것이다. 왜 하필 기하학일까? 답은 의외로 쉽게 나오는데, 셈(산수)과 더불어 생활에서도 꼭 필요했기에 어찌 보면 당연하게 시대적 요구에 대해 부응한 셈이다. 고대 그리스 이전과 크게 다른 점이 있다면 수학적인 증명이 실질적으로 등장한 것이 그리스 시절부터이다. 중세로 넘어오면서 수학자들은 방정식이라는 것에 관심을 보인다. 고대와 중세 사이에 어떤 변화가 방정식에 관심을 보이게 만들었을까? 중세의 암흑기라 불리는 이 시절에는 유럽 자체에서의 발전보다는 다른 지역의 수학이 들어와서 더 발전한 시기이다. 가장 주요한 것으로 아라비아 숫자의 도입이다. 유럽과 달리 인도의 수학자들은 음수에 0 에 대한 생각을 일찍부터 해왔었다.  또한 방정식에도 관심을 보여 이미 2차 방정식의 해법을 알고 있었다. 아라비아 지방에서도 오마르 하이얌은 불완전한 방식으로 3차 방정식의 해법을 제시한다. 이런 다른 지역의 수학은 십자군 전쟁으로 동방의 문물이 유입되면서 같이 들여온 산물이다. 그리고 이것이 중세 이후 수학에 활력을 불어넣은 것만은 확실하다. 3차 방정식의 온전한 해법과, 4차 방정식의 해법은 유럽에서 나오게 된다. 근대 수학에서 중요한 것을 꼽으라면 단연 미적분이다. 왜 미적분이 등장했냐는 질문의 답은 위와 비슷하다. 시대의 요구에 부응한 것 뿐 이다. 식민지배에 필요한 항해술, 포탄의 궤적 등을 생각해보자. 이와 같은 것들은 조금의 오차가 생기면 큰 문제가 발생한다. 그것의 대응책이 미적분이란 것이다. 더불어 수학도 점점 기호화가 진행되는데, 이것은 반대로 수학의 기하학적인 요소가 줄어들었다는 말이다. 대수학이 중요한 이유는 기하학적으로 의미가 없는 것들이 대수적으로는 의미가 있는 것이 있기 때문이다. 그래서 수학의 기호화는 수학의 영역을 넓히는데 크게 기여했다.미적분학은 뉴턴과 라이프니츠에 의해 전부 완성된 것은 아니다. 오랜 시간 동안 여러 수학자들의 손에 가다듬어져 온 것이 미적분학이다. 미적분학이 주로 실용적인 목적에 이용되면서 수학적 토대의 허술함이 드러났기 때문이다. 그러면서 대수학은 방정식의 해법을 다루는 일에서 그 구조를 규명하는 일로 질문의 방향을 돌린다. 수학은 점차 추상화되었고, 불필요한 부분은 다 자르게 된다. 이렇게 하여 현재 우리가 배우는 수학이 만들어진 것이다. 그러나 아직 이것이 완성본이라고 할 수는 없다. 수학은 계속해서 발전하며 지금도 새로운 활용식이나 일상에 수학을 접목시키는 새로운 방식이 만들어지며 꾸준히 역사를 새롭게  정립해나가고 있기 때문이다.