처음 오거서 과제로 이 책 제목을 들었을 때 나는 이 책이 에너지에 관한 과학적 상식과 지식을 집필한 책인 줄 알았다. 그런데 도입부를 조금만 읽어봐도 그게 아니고 세계사와 국제 정세를 에너지의 관점에서 쓴 책이라는 것을 알 수 있다. 수능성적만을 바라보고 대학입시 위주의 공부를 해오던 나는 수학, 과학 위주의 공부만 해왔고 자연히 언어와 문화, 역사에는 거의 문외한인 수준이 되어버렸다.그래서 도입부를 읽어보고는 내 머릿속에 '과연 이 책이 재밌을까?' 하는 의문부터 들었고 왠지 모를 거부감이 생겨나기 시작했다. 그 거부감은 책의 두께가 주는 압박감도 물론 포함되어 있었다. 그런데 계속 읽다보니 내가 잘 모르는 분야에 대한 지식을 얻어가는 것이 재미있었고 또 두루뭉술한 내용이 아닌 확실한 역사적 사실과 현대사회를 바탕으로 그것을 에너지의 관점에서 달리 바라보는 게 너무 신선했다. 이 책은 총 6부로 구성되어 있지만 내가 생각할 때 이 책은 크게 두 파트로 나눌 수 있는 것 같다. 바로 에너지의 과거와 미래라는 두 측면이다. 에너지의 과거는 곧 석유로 귀결될 정도로 석유는 인간사에서 가장 큰 에너지원으로 입지를 확실히 해왔고 지금도 그 입지는 크게 흔들리고 있지 않다. 그러나 석유의 매장량은 무한이 아니라는 점에서 에너지의 미래는 전기일지, 바이오매스일지, 아니면 현재로서는 알 수 없는 어떤 새로운 형태일지 정확히 예측하기는 어렵지만 석유가 답이 될 수는 없다.   내가 이 책을 읽으며 가장 감명깊었던 부분은 바로 독일의 롬멜이 아내에게 편지를 보낸 부분이다. 독일의 군인이었던 에르빈 롬멜은 '사막의 여우'라 불릴정도로 전술에 능했고 제 2차 세계대전 당시 최전선에서 독보적인 전투력을 자랑하는 탱크를 앞세운 기갑부대를 이끌고 있었다. 롬멜을 처음 알게 된 건 내가 군생활 할 때였는데, 부대에서 정신교육 시간에 롬멜의 전술과 적국의 사상자들에게도 치료를 지원해줬던 그의 인성에 관한 교육을 들은 적이 있다. 내가 군생활을 한 곳은 강원도 홍천에 있는 11기계화보병사단인데, 보직이 전차 포수라 전차에 직접 연료도 충유해보고 정비도 많이 해봤다. 전차에 들어가는 석유연료의 종류만해도 엔진오일, 미션오일을 비롯해 4가지가 넘고 그 양 또한 전차의 크기에 비례해 어마어마하다. 한번은 전차를 이끌고 부대 밖으로 훈련을 나갔는데 도중에 연료가 부족해 충유를 해야해서 훈련중간에잠시 쉬었던 경험도 있다. 그래서 누구보다 기갑부대에서 석유가 갖는 의미가 크다는 것을 잘 알고 있다. 그래서 이 책을 읽다가 롬멜이 자신의 아내에게 석유가 부족해 울고싶을 지경이라는 편지를 보냈다는 내용이 나왔을 때 잠시 내 군생활도 떠오르게 하면서 공감과 책에대한 흥미를 끌어올리기 충분했다.    이 책을 읽고서 내가 몰랐던 사실을 알게된 것들 중에 가장 놀라웠던 것은 바로 석유의 매장량은 절대적 수치가 아니라는 것이다. 정치적, 경제적 영향력은 이 석유의 매장량에 영향을 미칠 수 있고 심지어 과학적 기술의 진보와도 연관이 되어 있다는 사실이다. 예를 들어 A와 B라는 나라에 석유가 매장되어 있는데, A에서는 비교적 값싸게 적은 힘을 들이고도 쉽게 캐낼 수 있는 반면 B에서는 비싼 값을 주고 많은 힘을 들여서 캐내야 한다고 생각해보자. 물론 석유의 매장량 자체는 절대적일 수 있지만 그것이 실제로 의미를 가질 수 있느냐가 문제인 것이다. 만약 B라는 나라에서 직접 석유를 캐는 것보다 A라는 나라에서 캐낸 석유를 수입하는 것이 경제적으로 더 이득이라고 한다면, 당연히 B는 A에서 석유를 수입해서 쓸 것이다. 굳이 비싼 돈 주고 힘 들여가며 석유를 직접 캐지 않아도 된다는 말이다. 이럴 때 B지역에 매장된 석유는 그냥 무의미한 것이다.  그러나 A에서 정치적 영향력, 즉 B에게 석유를 팔지 않기로 하는 정책이 통과되면 B는 직접 석유를 캐서 쓸 수 밖에 없을 것이다. 이럴 때는 B지역의 석유는 의미를 가질 수 있다. 경제적 영향력을 살펴보자면 대표적으로 가격을 들 수 있다. 위의 예에서 A와 B모두 어떤 요인에 의해서 석유를 생산하는 데 드는 비용이 늘어날 경우 유가는 올라갈 수 밖에 없을 것이고 이것은 석유의 소비량을 줄이는 결과가 나올 수 있다. 이 경우 석유의 절대적 매장량 자체는 변하지 않지만 그 매장량에 의해 A와 B라는 사회가 유지될 수 있는 기간이 늘어날 것이다. 만약 손쉽게 적은 비용으로 힘을 별로 들이지 않고도 석유를 캐내는 신기술이 개발되면, 즉 과학적 기술의 진보가 이루어지면 A와 B는 석유의 사용량이 늘어나게 될 것이고 그 결과 한정된 석유 매장량으로 사회를 유지시킬 수 있는 기간이 줄어들게 된다. 그러나 여기서 만약 B라는 지역에서 도저히 캐내기불가능하다고 생각되었던 50이라는 양의 석유를 효과적으로 캐낼 수 있는 기술이 개발되면 석유의 매장량을 측정할 때 원래는 배제되었던 50이라는 석유가 포함될 수 있다. 이럴 경우 B의 석유의 가채매장량, 즉 매장량 자체가 늘어날 수가 있는 것이다. 매장량 자체가 늘어난 것이다. 얼핏 보면 당연한 듯 하지만 이 책을 읽기 전의 나는 그냥 석유의 매장량은 절대적이고 변하지 않는 것이라고만 생각했었다.   나는 사실 환경오염에 많은 관심을 가지고 있다. 그래서 석유자원을 대체할 수 있는 미래의 에너지에 관한 관심도 역시 많다. 책에서는 많은 종류의 대체 에너지원을 제시하고 있지만 나는 석유를 왕좌에서 끌어내릴 만한 미래의 에너지원은 바로 전기에 있다고 본다. 현재는 전기를 얻기위해 석유자원을 사용하는 일이 대부분이지만, 결국 미래에는 석유를 사용하지 않고도 친환경적으로 충분한 양의 전기를 얻어내는 방법을 개발할 수 있을 거라고 믿는다. 예를 들면 태양광과 태양열을 이용해 전기를 만드는 효율성이 극대화 된다던지, 현재는 생각도 못하는 방법으로 전기를 생산하는 방법이 개발된다던지 말이다. 그럴 경우 큰 규모의 선박이나 항공기 등은 제외하더라도 자동차 정도는 석유가 단 0.1%도 필요없는 완전한 전기차가 완성될 것이고, 이정도만 하더라도 석유를 왕좌에서 끌어내리기에 충분하다고 생각한다. 현재의 에너지 시스템은 이른바 석유 중앙집권적 독재체제이다. 중앙집권 독재체제가 얼마나 위험한지는 위쪽에 있는 나라만 보아도 알 수 있지 않은가. 진정한 의미의 '에너지 안보'란 석유의 공급원을 다양화하고 충분한 물량을 확보하여 필요한 석유를 어느 상황에서든지 확보하는 것이 아니고 그러한 석유의 지배에서 벗어나 에너지원 자체를 다양화 시키고 나아가 지속 가능한 친환경적 에너지 시스템을 만드는 것이라 생각한다.