우리나라 역사책을 보면 우울한 마음이 든다. 고려 시대부터 중국에 머리를 조아리고 많은 여성이 공녀로 끌려가고 백성들은 수시로 중국에게 약탈을 당했다. 그러나 수많은 백성들이 고통에 시달릴 때에도 친원파들은 원나라에 빌붙어 호위호식하며 고려 백성들을 수탈하는데 앞장섰다. 조선시대에 들어서도 과거 우리보다 훨씬 뒤떨어졌던 일본이 어느 순간 강대국이 되어 호시탐탐 우리나라를 노렸고, 우리나라의 많은 문화재를 약탈해 갔으며 빈번한 전쟁으로 수많은 조선 사람들은 목숨을 잃었다. 물론 이 시기에도 소수의 사람들은 일본에게 길을 터주며 호화로운 삶을 살았다. 그러다 결국 우리나라는 파렴치한 을사오적이 서명한 을사늑약으로 주권을 상실하게 되고 우리 역사상 가장 큰 고통의 시기인 일제강점기를 맞게 된다. 이 시기에도 물론 일제수탈에 앞장섰던 친일파들이 많이 있었다. 친일파는 일본인보다도 더욱 악랄하게 같은 민족을 학살하고 탄압하며 그들의 안위만을 추구했다. 일제강점기가 끝난 후에도 우리나라는 우리 의지와는 상관없이 강대국들의 세력 다툼에 휘말려 남과 북으로 갈라지고 남한에서는 친일문제가 청산되지도 않은 채 친일파들이 다시 권력을 잡게 된다. 일제강점기 때 친일을 하며 재산을 축적해온 사람들의 자손들은 그 당시 일본유학도 다녀오고 미국유학도 다녀왔기에 일제강점기가 끝나고 이승만 정권이 들어섰을 때 한국 사회에서 소위 말하는 지식인 계층이 되었고 그들은 그들 입맛에 맞춰 교과서를 썼다. 그러나 일제강점기 때 독립운동을 하던 독립투사의 자손들은 알거지로 거리에 내몰리게 되었다. 독립투사들은 간도나 중국으로 퍼져 독립운동을 하였고 그들의 목숨을 바쳐 일제에 저항했기에 그들의 자식까지 신경 쓸 여력이 없었다. 결국 우리가 진심으로 감사해야 하고 존경해야하는 독립투사들의 자손은 조금의 재산도 명예도 얻지 못한 채 가난의 굴레로 빠져버린 것이다.  이런 암울한 역사를 겪어온 사람들은 돈이 없으면 얼마나 불행하고 비참해지는지 알고 있다. 나라를 팔아먹고 이기적으로 행동하며 자신의 부 축적을 위해 무슨 일이든지 하던 사람들이 아무런 대가도 치르지 않고 예전보다 더 떵떵거리며 사는 것을 직접 본 사람들은 그들 또한 이기적인 사람으로 변하지 않으면 안 된다는 것을 직감한 것이다. 그렇기에 6.25전쟁을 겪은 후, 지독한 가난을 겪은 후, 사람들은 더욱 악착같이 변하고 이기적인 인물로 변하게 되지만 어느 누구도 그 사람들은 비판하거나 조롱할 수 없다. 이 사회는 이기적이고 돈만을 추구하던 사람들이 결국 성공했기에, 나라를 위해 목숨을 바치고 순수함을 지녔던 사람들은 가난해지고 더욱 힘없는 가엾은 민중이 되었기에, 그리고 이 사실을 온 국민이 알고 있기에, 어느 누구도 물질 만능 주의에 빠져버린 가엾고 불쌍한 사람들을 속물이라고 비판할 수 없다.  그러나 저자는 소설 속에 등장하는 인물들을 모두 위선적이고 가식으로 가득 찬 사람들로 표현하며 독자로 하여금 그들의 배금주의적 성향이 마치 그들 개인의 이기심에서 비롯되는 것으로 생각하게 만든다. 하지만 나는 당대의 암울한 현실을 생각하면 그들의 물질주의적 행동과 사고는 개인의 잘못이 아닌 그들을 벼랑 끝으로 내몬 사회의 잘못이라고 생각한다. 조국을 버리고 개인의 부축적에만 관심을 가졌던 사람들이 잘사는 사회에서 가난하고 배우지 못한 가엾은 민중들 또한 이기적으로 변하는 것은 어쩔 수 없는 선택이 아니었을까. 하지만 저자는 순수성과 진정성을 잃어버린 인물들을 비판하며 그들 스스로가 진정성을 되찾고 물질 만능 주의에서 빠져나오는 것이 해결책이라고 표현한다.  소설 속 ‘나’는 돈과 명예를 최우선으로 생각하는 남편에 대해 반감을 가지고 있으며 심지어 남편이 징그럽다고까지 생각한다. ‘공연히 흥분해서 눈을 번쩍이고 삿대질까지 했다. 그러곤 엄숙하게 덧붙였다. “어떡허든 우리도 한밑천 잡아 한번 잘살아봅시다.” 나는 울컥 징그러운 생각이 났다. 그러곤 아아,  아아, 징그럽다고 생각했다.’ 이렇듯 저자는 물질주의에 빠진 인물을 징그럽다고 표현하며 이러한 세태를 개인의 탓으로 돌리고 있다. 하지만 시대상황을 더욱 깊이 들여다보고 그들이 왜 그렇게 돈에 집착하게 되었는지 한번만 더 생각해본다면 그들의 사고와 행동을 쉽게 비판하지는 못할 것이다.  또한, 소설 속 ‘나’의 친모는 가난을 벗어나기 위해 딸에게 양갈보가 되라고 강요하기까지 하는 반인륜적 행동을 하는 인물로 나온다. ‘이년아, 똑똑히 봐둬라. 이 인정머리 없는 독한 년아. 이 에미 꼬락서니를 봐두란 말이다. 어디 양갈보 짓이라도 해먹겠나. 어느 눈먼 양키라도 뎀벼야 해먹지. 아무리 해먹고 싶어도 이년아, 양갈보 짓을 어떻게 혼자 해먹니. 우리 식군 다 굶어 죽었다, 죽었어. 이 독살스러운 년아, 이 도도한 년아. 한강물에 배 떠나간 자국 있다던? 이 같잖은 년아.’ 이 부분에서 저자는 돈에 눈이 먼 ‘나’의 친모의 이기적이고 비인간적인 모습을 단적으로 보여준다. 하지만 나는 오히려 이 부분을 읽으며 친모에게 연민의 감정을 느꼈고, 가슴이 아파왔다. 고슴도치도 자기 자식은 예쁘다 하는데 하물며 ‘나’의 친모는 그 말을 하면서 얼마나 가슴이 아팠을지 짐작할 수도 없었다. 얼마나 살기 힘들고, 가난 속에서 얼마나 절망스러웠으면 자신의 딸에게 그런 말을 할 수 있을까. ‘나’의 엄마를 이 지경까지 내몬 사회에 분노가 들끓었고, 우리나라에 와서 가난하고 가여운 여성들을 노리개로 삼고 당당하게 거리를 활보했을 미국군인에게까지 반감이 들었다.  결국, 개인이 삶에 대한 진정성을 찾고, 순수한 정신적 가치를 지향하는 것이 당대 팽배했던 물질주의를 해결할 수 있을 것이라고 표현하며 끝맺은 이 소설은 읽고 나서 기분이 정말 찝찝했다. ‘나는 각종 학원의 아크릴 간판의 밀림 사이에 ‘부끄러움을 가르칩니다’ 라는 깃발을 펄러덩펄러덩 훨훨 휘날리고 싶었다. 아니, 굳이 깃발이 아니라도 좋다. 조그만 손수건이라도 팔랑팔랑 날려야 할 것 같다. ‘부끄러움을 가르칩니다’  ‘부끄러움을 가르칩니다’ 라고. 아아, 꼭 그래야 할 것 같다. 모처럼 돌아온 내 부끄러움이 나만의 것이어서는 안 될 것 같다.’ 라는 구절로 소설은 끝이 난다. 저자는 사람들이 잃어버린 순수성을 회복하고 이기적이고 물질적인 성향은 버려야 한다고 생각한 것이다. 하지만 나는 마지막 구절이 너무나도 무책임하게만 느껴졌다. 아직도 친일세력이 권력을 쥐고 있고, 가진 자들은 점점 더 부유해지고 가난한 자들은 뼈 빠지게 노동을 해도 가난의 굴레에서 벗어나기 힘든데 저자는 잃어버린 순수성을 되찾자고 하고 있으니 너무나도 현실과 동떨어진 이야기처럼 느껴졌다. 사람들의 진정성, 순수성을 되돌리기 위해선 그들에게 순수성을 되찾으라고 하는 것에 앞서 모순투성이인 사회를 개혁해야 한다고 생각한다.  죄를 저지른 사람들이 대가를 치르고, 정의를 위해 싸웠던 사람들이 대우를 받고, 이기적인 사람들이 배척받고, 나눔을 아는 사람들이 존중받는 사회가 만들어지면 누가 먼저라 할 것도 없이 저절로 사람들의 마음 깊숙이 들어있던 순수함이 모습을 드러낼 것이다. 소설 속 인물들이 왜 돈을 추구하는 사람이 될 수밖에 없었는지에 대한 설명도 전혀 나오지 않은 채 비인간적인 모습으로 변해버린 인물들을 비판하는 내용으로 가득 찬 소설을 읽으며 가슴 한편이 저려왔고, 당대 고통 받았던 사람들에 대한 저자의 공감이 부족했기에 너무 아쉬웠다.