33p  역지사지의
심정이란, 다름 아닌 상대의 ‘맥락’을 이해해주는 것이다.

139p 행동의 원인, 사람인가 상황인가? 독일 국민의 99%가 원래 악한 사람이라서 나치를 지지한 것인가, 아니면 상황이 그렇게 만든 것인가? 

177p 다른 사람에 대하여 가지고 있는 내 선입견이 먼저 내 행동을 바꾸고, 그 행동이 타인의 행동을 바꾸어서, 결국 원래 가지고 있던 선입견이
강화되는 악순환을 ‘자기 충족적 예언(self-fulfilling
prophecy)’ 이라고 한다. ‘내가 상황이다’

187p 고가 메뉴의 역할은 그보다 저렴한 메뉴가 합리적인 가격이라고
인식되게 하는 프레임이다.

207p ‘계획표의 함정’ 은
현재의 프레임으로 미래를 보는 것에 있다.

293p 프레임은 단 한번의 결심 따위가 아니라 누적되는 습관이다.

 

 

1.    
옛날에 어느 상인이 신에게 행복이란 무엇인가 물었다. 그러자
신은 상인의 아내와 딸을 죽였고, 집을 없앴고, 다리를 다치게
했고, 벙어리로 만들었다. 그제서야 상인은 행복이란 줄곧
곁에 있던 것이었음을 깨달았다 (그때 미처 깨닫지 못한 것을 지금 알게 된다면 / 하버드 공개수업 연구회 저). 
상인은 아내, 딸, 집, 멀쩡한 다리, 말할 수 있는 능력을 ‘당연히 존재하는 것’ 으로 프레임 했었다. 신이 모두 없앤 뒤에야 비로소 그는 없어진 모든 것들을 ‘소중한
것’ 으로 리프레임(refraim) 하게 됐다. 어떻게 프레임 하느냐에 따라 같은 상황을 완전히 다르게 보게 된다.

2.    
대학 입시만 5년을 한 나는 나도 모르는 사이에
‘입시프레임’ 에 갇혀 있다는 생각이 들었다. 대학입시, 특히 수능이라는 형식은 ‘서울대, 의대만 가면 모든 게 해결된다. 넌 그것을 소유하기 위해 지금을 희생해야 한다. 답은 정해져 있다. 넌 우리가 정해 놓은 기준에 맞춰야 한다.’ 라는 프레임을 은연중에
반복해서 씌운다. 변리사 시험, 행정고시 등을 기웃거리는
내 모습을 보면서 반복 습득된 프레임이 나도 모르는 사이에 생각과 행동을 결정한다는 사실을 느꼈다.