유럽 여행을 다녀오고 세계사, 서양 철학사, 서양 미술사, 등에 관심이 생겼다. 내가 직접가서 본 곳에서 어떤 일이 일어났는지 아는것은 그냥 집에서 책만 읽는 것과는 느낌이 다르기 때문이였다. 하지만 그 쪽 분야에 배경지식이 좁쌀만큼도 없었기 때문에 두루두루 알수 있는 더 깊이 알고 싶으면 어떤 책을 읽어야 할지 가이드 라인이 되어줄 책을 보기로 해서 이 책을 읽게 되었다. 분야는 심리학, 회화, 신화, 역사, 철학, 글로벌 이슈 로 나뉘어져 있다. 

-심리학
요즘 사람들 거의다 정신 질환을 갖고 있다고 어디서 들은거 같다. 힐링이라는 단어가 유행이 된지도 한참되었고, 심리학에 대한 관심도 많다. 심리학이 어떻게 발달되었는지에 대해 설명해준다.

- 회화
후기 인상파 모네이후의 서양 미술사에 대한 소개가 되어있다. 인상파 작품들도 인상깊게 보고 왔고, 좋았지만, 바티칸에서 봤던, 미켈란젤로, 라파엘로의 르네상스 회화들도 아주 좋았다. 그래서 인상파 이전 회화사는 없어서 아쉬운 부분이다. 2권에 그 앞부분에 대한 이야기를 다루어서 보완할 수 있었다.

- 신화
그리스 로마 신화 에 대한 이야기이다. 성경 다음으로 많은 주제로 쓰이는게 그리스 로마 신화이고 ,이와 관련된 조각품들도 보고 왔기 때문에 재밌게 읽을 수 있었다. 예전에 알던 내용도 있지만, 내가 보고 왔던 작품들이랑 연관지어서 보니 더 재밌었다.

- 역사
세계 역사에 대한 이야기를 다루었다. 100페이지 정도 밖에 안되는 분량으로 압축된거기 때문에 완벽하게 서양사를 읽었다고 할 수는 없지만, 적어도 상식 수준에서 모르면 창피할수 있을거 같은 내용들은 다 다루었다. 짧게 훅 지나가니까 세세한 부분까지 보다가 전체 흐름을 까먹고 머리가 하예지는거는 피할 수 있어 좋은거 같다.

- 철학
소크라테스 부터 칸트 헤겔을 지나 현대 철학자들까지 주요 철학자들의 사상과 주장을 정리해 주었다. 철학은 한번본거 가지고는 무슨말인지 이해도 안되고 기억도 잘 안남는다. 계속 읽어 봐야 할거 같다. 

- 글로벌 이슈
환경, 경제 문제등에 대해서 이야기 하고있다.

카피 문구가 "우리 시대가 알아야 할 최소한의 인문 지식"이다. 딱 이 목적을 위해 어떤 책을 읽고자 하면 더없이 좋을 책인거 같다. 이 책으로 인문학을 안다는건 말이 안되고 인문학을 공부하기 위해 어떤 책을 읽어야할지 인문학이란게 어떤건지 간보기에는 좋은책이다.