지난학기 기술경영개론에서 수강한 내용과 이번학기 서비스품질경영과 겹치는 내용이 많았는데 수업으로 듣고 나서 책으로 한 번 읽으니 이해도 잘되고 더 재미있었다. 특히나 뒤에 동기-위생이론... 카노모형 문제는 지난 서비스품질경영 중간고사에서 틀린 문제여서 책을 미리 읽을 걸 그랬다는 생각이 들었다. BCG에서의 포트폴리오 매트릭스는 지난해 시험문제로 봤던 기억이 난다. 그 때는 problem child가 아니라 question mark였던 것 같은데 책에는 물음표와 함께 problem child로 소개되어있었다. 지난 기술경영전략 책에서 처음 알았던 A&D(합병개발)가 언급되었고, 또 처음 보는 용어인 C&D(연결개발)도 접하게 되었다. 기존 아이디어 발굴, 사업화등의 모든 활동을 기업 내부적으로 실행하던 폐쇄형 혁신이 아닌 개방형혁신의 필요성을 얘기하면서 나온 설명이다. 뒤에 기술선택파트에서 축음기와 테이프녹음기의 사례도 신기한 사례였다. 에디슨에 대해 조사를 했지만 축음기 발명에 대한 대단함에 대해서 얘기할 뿐 처음 목적이 ‘음악재생’이 아니었다는 사실이, 특히나 첫 번째 용도가 받아쓰기를 하기위한 기계로 만들어졌다는 것이 신기했다. 기술혁신을 할 때에는 시장수요(Market pull)만 따르면 안되겠지만 기술을 만들어서 시장에 내어놓고 난 뒤에는 소비자의 역할이 크다는 것을 알 수 있었다. 우리가 말하는 얼리어답터가 a소비자로 불리우고 소비자의 피드백을 계속 받는 것이 ‘상품’의 완성이라고 하는 것을 알 수 있었다. 기술투자에서 zero-sum이라는 개념이 나왔는데 이 개념을 이해하는데 어려운 점이 있었던 것 같다. 기술투자에 있어서도 적용이 되는데 성장기와 성숙기에 각각 다르게 적용이 된다. 성장기에는 설비투자, 마케팅투자와 기술투자간에 그리고 성숙기에는 직원복지, 주주의 이득과 기술투자간에 제로섬게임이 일어난다. 성숙기에서 자이먼(J. Zimon)이 얘기한 ‘3%상한’ 가설이 흥미로웠다. ‘국가든 기업이든 예산의 3%이상을 투자하면서 현재의 시스템을 유지하는 것은 어렵다‘라는 것인데, 투자를 실행하는 주체의 문제가 아니라 다른 구성원들의 반발 때문에 어렵다는 것이 흥미로웠다. 그런데 수업중에 자료에서 미국, 일본과 우리나라의 대기업들중 순매출액 대비 R&D 투자율을 나타내는 표가 있었다. 미국과 일본의 기업중 많으면 20%이상도 투자하는 기업들이 있는데 대단한 투자라는 것을 이 책을 읽고 알 수 있었다. 수업중에는 우리나라의 기업들은 투자율이 별로 높지 않은 것을 보면서 투자를 늘릴 필요가 있다고 생각했는데 이 책에 의하면 그것을 큰 폭으로 늘리는 것은 매우 어렵고 큰 비율을 유지하고 있는 기업들을 엄청난 투자를 하는 것이라는 것을 알 수 있었다.내가 기억할 만하다고 생각되는 상식들을 작은 수첩에 적어놓는 버릇이 있는데 매술로의 욕구 5단계설의 그림도 그것중 하나였다. 공부를 하던 뭘하던 주변에 못살거나 잘살거나 아니면 어떤 것으로도 비교하게 되기 마련이다 하지만 내가 느낀 것은 그것은 사람마다 매우 주관적이고 상대적이라는 것이었다. 매슬로의 이론을 맞다고 생각하는데 안전에 대한 욕구가 충족되지 않으면 그 위의 욕구들을 일어날 수 없고 결국 모든 욕구가 만족되었을 때 남은 것이 자아 실현의 욕구라는 것에 동의한다. 그리고 허즈버그의 2요인 이론도 새로 알게 되었는데 카노모형에 대해서는 알았지만 이것에 2요인 이론에서 나온 줄은 몰랐다. 만족과 불만족은 본질적으로 다른 문제라고 하는데 내 자신의 만족이 아닌 외부의 것과 연결되었을 때의 만족의 척도는 매슬로 보다는 허즈버그의 2요인 이론이 더 맞다고 생각한다. 이번 챕터의 내용은 오랜만에 재밌게 읽는 책의 한 챕터였고, 흥미를 끄는 내용이 많은 장이었다. 기술을 이용해 어떻게 사업으로 연결시켜 성공시킬 것인가에 대해 이야기하는 장이었다. 중간과제의 1~3단원에 비해 기말과제의 4~6장의 내용이 조금 더 생소하고 어려운 내용이라고 느꼈다. 4단원의 소단원들은 대부분 우리 과의 내용과 관련이 있는 것들이라는 생각이 들었다. 신사업, 기술경쟁, 하이테크는 MOT와 연결되고 비즈니스 모델은 모델링하는 OR, 그리고 원가관리는 생산관리나 서비스품질경영과 연결되는 것 같다. 재밌었던 건 기술경쟁이랑 하이테크 부분이었다.기술경쟁에서 생물학, 생태계와 연결을 해서 기술경쟁의 방향을 제시한다. 여기서 가우스 이론이 나오는데 같은 과에 속하지만 다른 종의 두 생물체는 서로 상생하지만 같은 과의 같은 종의 두 생물체를 넣어놓으면 결국 둘 다 죽고 만다는 것이다. 그래서 고만고만한 기술을 가지고 비슷한 제품을 만드는 유사기업끼리의 경쟁이 가장 치열하다고 설명한다. 이것을 기술경쟁에 적용시켜 설명한 것도 재밌었지만 기술경쟁 뿐 아니라 모든 분야에서 그렇지 않을까라는 생각이 든다. ‘그들만의 리그’라는 말이 있는 것처럼, 뭐든지 상위의 사람들은 그들끼리 경쟁하고, 평범한 사람들은 그 안에서 그들끼리 치열하게 그리고 하위에 머무는 사람들도 그들이 얻을 수 있는 것을 위해 자기들끼리 싸우는 것 같다. 보통은 그리고 자신이 속해있는 집단이나 것이 아니라 다른 것에서는 빼앗거나 얻는 것은 어렵고 또한 대부분은 자신의 무대에서 노력하느라 그러한 생각은 하지 않는 것 같다. 로트카-볼테라 모형(LVC)은 특정시점에서 특정기술의 수요가 영향을 받는 것에 대해 설명을 한다고 했는데 기술혁신에서 수요견인 이론이 여기와 연결될 것 이라는 생각이 들었다. 1세대와 2세대로 나누어져서 효용에 차이가 있다면 2세대가 1세대를 서서히 잠식하는 것은 이해가 된다. 효용이 차이가 없을 때에는 서로 상호 경쟁을 한다고 하였다. 아마 성격과 용도가 달라서 소비자의 성향에 따라 선택이 달라지기 때문에 한 쪽으로 쏠리는 것이 없이 LVC에서는 세 번째 모델인 상호공존의 형태를 띠게 되는 것 같다. 하이테크에 대해 설명하면서 하이테크 기업과 시장을 나눈다. 하이테크 시장에서 로저스가 제시한 기술 확산 모형은 꽤 여러번 본 것이다. 수업시간에 Simon Sinek의 TED영상을 교수님께서 보여주셨는데 혼자서 뿌듯하기도 하고 신기하기도 했었다. 왜냐하면 지난 겨울방학동안 몇 개 안되는 TED영상을 봤는데 그 중 하나였기 때문이다. 특히나 메모까지 해가며 봤던 영상이라 기업하고 있었는데 golden circle에 대해서 이야기 하시며 보여주셨다. 이 영상뒤에는 Law of diffusion of innovation이라고 하여 책에 있는 확산 모형에 대하여 설명을 한다. 가장 어려운 것은 innovator집단과 early adopter 집단을 모두 얻어야 early majority로 넘어갈 수 있는데 책에서 말했듯 early majority, 이른 다수로 넘어가는 것이 관건이고 어렵다고 설명한다. 하지만 나는 전통 기술 시장적으로 생각 하고 있었다. 천천히 이노베이터에서 얼리어답터, 이른다수, 늦은 다수 그리고 수용 거부자로 순차적으로 자연스럽게 넘어가면서 모두가 기술을 향유하게 된다고 생각하였다. 하이테크 시장에서는 고객집단간 거리가 멀어서 crack, chasm을 넘어가는 데에 있어 원인을 파악해 전략을 세우는 것이 필요함을 얘기한다. 나는 이른 다수 쯤이 아닌가 생각한다. 그런데 또 요즘은 그렇지만도 않은 것 같다는 생각이 든다. 아직 어리고 젊은데도 불구하고 늦은 다수로 넘어가는 것 같다는 생각이 들 때가 있다. 나는 모험심이 강한 것 같지는 않다. 이노베이터는 무언가에 빠지면 될 수 도 있겠다는 생각이 들지만 신기술이 기존기술과 다르면 시도하는 얼리어답터는 되기 어려울 것 같다. 어느정도 검증이 되었다고 믿은 후에 시도를 하는 경향이 있는 것 같다.