출판이란 무엇인가



  이 책은 책의 뒤편에는 출판계에서 일을 하고 싶다면 무조건 책장에 있어야 하는 책이라고 주장한다. 그 주장처럼 이 책의 겉모습은 굉장히 화려하고 독특하다. 맨 처음 국립중앙도서관에서 책을 받아 들었을 때 든 생각은 '무슨 책이 이렇게 알록달록하고 자신만만하지?'였다. 현란한 색 색깔의 책들이 꽂혀있는 책장에 향해진 스마트 폰 한 개. 이 책의 표지의 모습이다. 이는 무엇을 뜻하는 것일까? 비록 문학적인, 그리고 마케팅적인 지식은 보잘것없지만 내가 생각하기에는 이는 전자책으로도 책장에 있는 책들을 그대로 볼 수 있는 전자책이 발달하는 현재와 주가 될 미래를 보여준 게 아닐까 생각한다. 알록달록한 표지 또한 소비자들의 시선을 끌어 책을 많이 접하게 하려는 의도도 있지만 더불어서 스마트폰으로도 다양한 책들을 읽을 수 있다는 걸 나타내는 것이라고 생각한다.
문학을 돈으로 보는 현재 우리나라의 출판상황
  이 책은 현재 출판업계에서 책들이 어떻게 만들어지는 지에 대한 모든 것을 담았다. 이 책을 접하기 전의 나는 출판이 ‘작가가 책을 써서 원고를 내면 출판사가 원고를 골라서 가장 좋은 것을 교정하고 인쇄해 책을 내서 팜’이라고 생각했다. 그러나 출판은 이 책에 의하면 저렇게 단순한 것이 아니었다. 저 과정은 기본 중의 기본이고 앞뒤로 다른 과정들이 엄청 많이 붙는다는 것을 이 책에서 배웠다. 새로 알게 된 것들 중 흥미를 끈 부분이 참 많았지만, 그 중에 가장 흥미로웠던 부분은 마케팅 부분이었다. 경영학과를 재학한 지 2년밖에 되지 않았기에 마케팅에 대한 것은 거의 배우지 못했지만 아무래도 내가 가장 많이 배운 부분이기에 더 흥미롭게 읽을 수 있었다. 그리고 1학기 때 배운 마케팅 관리 수업에서도 책에 대해서는 거의 배우지 않았기에 더 집중해 읽었다. 이 책에 따르면 수업시간에 교수님께서도 말하셨듯이 출판사에서 나오는 거의 모든 자료는 철저한 마케팅전략에 기반한 광고홍보라고 한다. 그 전까지 나는 책에 써있는 명망 있는 언론사에서 보내준 서평을 유심하게 읽었었다. 서평의 내용이 좋다면 그 책에 대한 평가가 상향 조정되었던 것은 당연하고, 서평이 없는 책은 잘 읽게 되지 않았다. 그러나 이 책을 통해 그러한 글귀들이 다 돈에 의한 것임을 배웠다. 이렇게 소소한 서평조차도 자본주의 논리에 따라 움직인다는 것을 알았을 때, 굉장한 충격을 받았다. 단지 책이라고 생각했던 것이 자본주의의 정수를 담은 그런 속세의 것이었다니. 책을 지식의 보고에다 평생 읽어야 하는 마음의 양식이라고 생각했으나 그런 호칭을 붙이기에도 아까운 책들이 굉장히 많다는 것도 깨달았다.
  그 생각과 함께 1학기에 수강했던 미디어글쓰기 수업이 떠올랐다. 그 수업에서 초기과제로 했던 것이 시중에 나온 책들을 교정 보는 것이었다. 실제로 여러 번 재 출판돼서 교정이 여러 번 된 책은 괜찮았지만 새로 나온 책, 특히 번역본들의 오류가 너무 심했다. 베스트셀러로 이름을 날리고 있는 빅픽쳐같이 흥행을 한 책들조차 기본적인 문장구조부터 잘못된 책들이 많았다. 쓸데없는 외래어의 남용은 흔했고, 단어의 잘못된 사용이라든지 대표적 한국어의 오류라고 여겨지는 수많은 오류들은 원활한 독서를 저해했다. 이처럼 현재 한국의 문학은 책을 교정해서 올바르게 출판해야 하는 출판사에서 가장 중요한 교정 및 편집의 기능조차 소홀히 하고 책을 잘 팔기 위한 마케팅에만 치중하는 현실이다. 과도한 출판사 간 마케팅 경쟁 때문에 돈을 많이 벌어다 주지 못하는 올바른 한국어를 사용해 책을 내야 하는 출판사의 근본적 의무가 무시되고 있다. 이는 마치 문화의 상업화 때문에 문화의 예술성이 대중성, 상업성에 가려져 뒷전으로 미뤄지고 있는 현실을 반영하는 것 같아 씁쓸했다. 
문학이 예술이라는 모두의 의식전환이 필요하다. 
  현재 우리나라의 문화에 대한 대우는 처참하다. 한국에서 가장 유명한 작가라고 불리던 신경숙 작가가 자신의 수많은 작품들에 표절한 문구를 넣었다는 것이 밝혀진 것도 이와 비슷한 맥락이다. 진정한 글을 쓰려는 의지는 없고 멋진 문구를 보면 따라 해서 보기에만 좋아 보이게 하려는 이러한 문학에 대한 태도. 한국에서 가장 글을 잘 쓴다고 말해지는 사람조차 이런 비도덕적인 사람인데 다른 문학도들이 무엇을 보고 글을 써야 할지 참 걱정이다. 문화를 산업으로 여기고 돈벌이의 수단으로 여기는 한국의 풍조는 돈만 벌 수 있다면 표절도 쉽게 여기고 글의 오류가 있어도 가볍게 넘기는 지금의 상황을 만들고 있다. 정부조차 한국문화산업진흥원을 통해 문화를 산업으로 규정하는 오류를 범해 이러한 풍조를 가속화시키고 있으니 한국문학의 미래가 어찌될지는 안 봐도 뻔하다. 고대 조상들의 얼이 담겼던 시조, 고전소설부터 일제강점기 독립의 의지를 담은 소설, 시까지 우리나라의 문학은 가히 최고라 불릴 정도로 수려하고 깊었다. 그러나 지금은 어떠한 시대적 가치도 없이 과거를 왜곡하는 상업적 역사소설을 내고 가식적인 감성팔이를 하는 글을 쓰고 있지 않는가? 문화를 발전시키며 부흥하게 한 독일의 예를 본받아 우리도 우리의 문화를 지켜나가야 한다. 이를 위해서는 출판사와 국가, 더 나아가 국민들이 문학의 예술성에 대한 진정한 가치를 깨달아야 한다.