도서관의 탄생영여영문학과 2014310163 유애진 


도서관의 탄생이라는 책은 도서관의 유래, 발전의 다양성, 관리 및 보존시설 이라는 체계적인 절차를 설명하는 구성으로 예상했었는데 읽으면 읽을수록 역사적인 문예, 혁신적인 사건, 종교들의 대립, 등등의 이야기로 서양의 역사를 다루고 있는 것 같아서 흥미로웠다. 수많은 도서관들의 상세한 내용을 읽을 때마다 그 도서관의 탄생보다 그 것을 토대로 부가적인 설명을 할 종교적이고 정치적인 요소들에 관심이 갔다. 이 책을 보고 제일 인상적이었던 부분은 도서관의 건립과 장서들의 도난, 소실 또는 고의적으로 침입자에 의해 불에 타버려서 소실된 사건이었다. 이 책에는 서론 본론 결론을 구분하지 않고 계속 책의 생산과 소실을 주된 내용으로 진행하고 있다. 제목에 걸맞게 도서관에 탄생이라고 말할 수 도 있지만 한편으로는 서적들의 역사라고 생각할 수 있을 것 같다.
종교개혁이 일어나고 구교와 신교의 갈등과 이교적인 사유들이 서적에 막대한 손실을 일으켰고 집단적으로 숭배하는 국교에 관한 서적들을 제외하고 전부 불에 타버리게 했으며 이교도작품에 대한 기독교의 반대와 다양한 신들의 숭배가 주된 원인이었고, 자연재해, 책에 대한 갈망으로 인한 도난과 약탈 등의 이유로 기록되어 있었다. 당대 서적은 사회적 환경이나 시대적 사상에 많은 영향을 받는 것 같다. 어떠한 권력집단의 지배자가 피지배자한테 특정한 사상과 신앙을 주입하고 강요하는 독재적인 정치를 하고 있는 것이 오히려 사람들에게 다른 학문에 대한 반사회적인 모습을 불러 일으켰을 수도 있다. 제한된 학문만 연구하는 것이 그 신앙을 맹목적으로 숭배하고 봉헌하는 사람도 있는 반면 세상사는 것이 일방적이고 답답하게 느껴져 새로운 것을 추구하게 되는 것이다. 책을 불태우는 것은 당시 세대에서 부도덕한 짓인데도 이교적이라는 이유 때문에 그렇게 이루어진 것이 안타깝다. 필경사가 서적을 생산, 인쇄를 서적 분류를 하는 절차를 통해 한 권의 책을 완성하는 데에 걸리는 시간은 적지 않았다. 소실된 서적을 복원시킬 방법은 없고 다시 쓰거나 인쇄하는 재료와 절차는 복잡했기에 그들의 노고를 생각하면 그저 아쉬울 뿐이다. 
14세기 인문주의가 탄생하고 새로운 지식과 문예를 탐구하기 위해 서적의 수요도 시급했다. 더 이상 기독교가 지배하는 세상이 아니었기에 문학이 성경, 기독교서적에 제한을 두고 않았고 고대 로마와 그리스의 작품에 대한 학구열도 커졌다. 그래서 학교나 도서관이라는 매체를 통해 그들이 자신이 추구하는 막대한 필사본을 읽고 싶었고 새로운 학문을 접하고 싶었다. 이런 부분을 보면 동양과 서양이 별반 다르지 않다고 느낀다. 동양역사에는 책을 구하기 위해 중국 유리창에 가서 수입 받아 오거나 서반을 통해 책을 구매를 했고 서양에서는 필경사에게 서적을 필사하라고 시켰다. 책을 집적하는 수단만 다를 뿐 그들은 책에 대한 열망을 대단했다. 열악한 상황 속에도 책에 대한 집념은 현세대와 비교할 수 없을 정도로 월등했고 한편으로는 조금 한탄스럽다. 현재 사람들은 도서관을 잘 가지 않는다. 책에 흥미가 없어서 아예 안 읽은 사람도 있고 디지털 기기가 습관화 돼 있는 사람은 전자책으로 독서를 대신한다. 굳이 도서관이나 서점을 가지 않아도 인터넷으로 무료 열람과 구매가 가능하게 되는 21세기에 도달했다. 세상을 이만큼 발전했고 독서방식은 편리해졌다. 급격한 기기 발전으로 몇 년 후 에는 도서관이라는 개념이 사라질 지도 모른다. 이런 부분을 고려하여 이제라도 도서관에 가서 책을 한 권이라도 더 읽어야겠다.