책벌레들 조선을 만들다 	‘요즘 사람들은 책을 읽지 않는다고 한다’ 라는 말로 책의 서문을 장식한 강명관 저자는 이러한 문제에 치열하게 고민하였던 사람처럼 보였다. 그는 오히려 책을 권유하는 사람들이 한달에 다섯 권만 읽는다면 오늘날의 독서난의 문제가 해결될 것이라며, 단순히 일반인뿐만 아니라, 지식인들마저도 책을 읽지 않는다는 것을 주장하고 싶었던 것이다. 저자는 또한 세계 최초로 금속활자가 발명되었지만, 이것이 우리 역사에 어떤 큰 엮할을 했는지에 대한 설명이 부족하다는 점을 지적한다. 서양에서 구텐베르크의 금속활자로 종교개혁이 이루어진 것과는 대비되는 점인 것이다. 이러한 문제의식을 갖고, 저자는 정도전, 태종, 세종, 조광조, 퇴계 이황, 율곡 이이, 유희춘, 이수광, 허균, 박세당, 이의현, 이익, 홍대용, 이덕무, 연암 박지원, 정조, 이옥, 정약용, 서유구, 홍석주, 유만주, 신채호에 이르기까지, 책벌레들이 어떻게 우리의 과거와 역사를 만들었나에 대한 서술을 한다. 	고려시대에 만들어진 금속활자는 서양에서 대량생산으로 이루어졌던 것과는 대비적으로 오히려 다종소량의 방식으로 생산되었으며, 대량생산은 목판에 의해서 이루어졌다. 조선에 넘어오면서, 책을 읽는 문인, 즉 조선의 지식인을 재생산하려는 일종의 프로젝트가 정도전, 태종, 세종까지 진행되었으며, 그 결과 세종대에 한반도 역사상 가장 활발한 문화발전이 이루어진다. 그 이후 사대부 정권이 사림파로 넘어감에 따라, 성리학과 관련된 책이 많이 발간되었으며, 그 대표적인 저자가 조광조였다. 이어 퇴계이황 율곡 이이에 이르기까지, 책의 생산과 보급, 독서문화가 정착되었으나, 그 정착의 중심은 일반 백성이 아닌 양반-남성이었으며, 이것이 바로 조선의 지배층들이 의도한 양반-남성의 지배, 엘리트의 지배였던 것이다. 	그러나 독서문화 발전의 배후에는 중국 서적이 지대한 영향을 미쳤다고 해도 과언이 아니다. 사서오경의 사서대전과 오경대전 역시 명의 성조때에 수입된 것이었으며, ‘이수광의 지봉유설은 중국에 갔을 때 수입했던 서적들을 읽고 코멘트를 달아 편집한 것이며 ,이익의 성호사설은 중국의 최신 서적을 읽고 자신의 생각을 덧붙여 정리한 책일 뿐이다.’ 이러한 책의 수입은 베이징의 유리창이라는 곳이었다. 중국의 찬란한 문화는 모두 유리창에 집결되고, 유리창에서 조선으로 그 문화가 넘어왔던 것이다. 	이렇듯 활판이라는 생산방식과 세계의 다양한 문화들이 섞여있던 유리창이라는 두 축을 중심으로 발달했던 조선의 책 문화는 19, 20세기에 이르러 개화와 함께 붕괴되기 시작한다. 기존에 한문을 중심으로 출판되었던 책은 구지식이라며 한글로 쓰인 책이 출판되었으나, 그 내용과 형식은 일본의 탄압으로부터 자유롭지 못했다. 신채호 선생 역시, 한문이 담고 있는 구지식을 혐오했으나, 역설적으로 그러한 한문 서적이 민족문화를 담고 있다고 주장한다. 그럼에도 수많은 한문서적들이 해외로 흘러나가게 된다.	오늘날 한국을 만들어나가는 주체는 누구일까. 이러한 질문은 이 책의 제목과 동일하게 ‘책벌레들 한국을 만든다’라고 말하고 싶다. 오늘날 인터넷이라는 새로운 매체가 등장함에 따라, 정보를 많이 아는 것이 중요하기보다는 정보를 어떻게 정확히 알 것인가로 초점이 전환되었다. 인터넷에서 정보를 접하면, 얻는 시간은 짧을 수 있으나, 그 정보의 진위, 그리고 그것에 대한 나의 판단은 인터넷이라는 강력한 매체에 무력해짐을 느낀다. 책 역시 저자의 의도를 강요한다고 한다. 그러나 그것을 구별해내고 선택적으로 읽는 것이 진실한 독서가이다. 책을 읽게 되면, 나의 생각을 확인해볼 수 있으며, 또 이 저자가 어떤 의도로 썼는지에 대한 상상력도 발휘해보게 된다. 이렇게 독서를 하면서 경험하는 여러 ‘느낌’은 인터넷으로 정보를 접할 때와 그 느낌이 다르다. 한국을 만들기 위해 모두 하루정도는 책벌레가 되는 것이 어떨까.