을 읽고
경영학부 
2012313763 양호진
  책은 인간문화에 얼마나 큰 영향을 미칠 수 있을까? 독서는 개인을 넘어 사회 변화를 이끌어 낼 수 있는 행위인가? 독서를 할 때마다 책이 지닌 잠재력이 어느 정도인지 의문이 들었다. 이에 대해 나름대로 생각을 해보았는데, 현재 한국에서는 독서가 사회에 의미 있는 변화를 가져올 수 있기엔 아직 어렵다는게 내 생각이다. 국내에서 소위 말해 ‘좀 팔리는’ 도서는 사회보다는 개인의 변화에 초점을 맞춘다. 즉 사회의 틀 속에서 성공할 수 있는 ‘나’를 만드는 데에 중심을 둔다. 이런 경향은 베스트 셀러 목록을 통해 확인해볼 수 있다. 2015년 6월 현재 교보문고 베스트셀러 목록에 이름을 올린 10개의 도서 중 5권이 자기개발 서적 및 수험서이다(미움받을 용기,지적대화를 위한 넓고 얇은 지식, 7번 읽기 공부법, 지지않는 청춘, 선재국어 실전모의고사). 알라딘, 반디엔루니스 등 국내 다른 서점의 목록 역시 유사한 경향을 보인다. 미국 아마존 베스트셀러 목록에는 단 한 권만 자기개발 서적인 것과 대조적이다. 이런 국내의 독서문화 아래서는 책이 지닌 사회 파급력을 파악하기란 힘들 듯 하다. 독서가 진정 역사의 흐름을 바꿀 수 있는가? 로버스 단턴이 쓴 에서 그 해답을 찾고자 하였다.   에서 로버스 단턴은 앙시앵 레짐 시기 프랑스에서 유통된 책들을 조사해 과연 책이 세상을 바꿀 수 있는지, 독서와 사회혁명이 관계가 있는지 밝혀내려 하였다. 주목할 점은 조사하는 책의 범위를 지금 우리에게 널리 알려진 베스트셀러에 국한시키는 것이 아니라, 당대의 금서목록에 적혀있던 책들까지 포함시켰다는 점이다. 사실 단턴은 18세기 엘리트들의 베스트셀러보다 일반 저자들의 질 낮고 흥미위주의 금서가 사회적으로 더 큰 영향을 끼쳤다고 주장한다. 이전까지 많은 역사가들은 소위 말하는 무거운 책, 즉 심오한 사상을 담은 책을 분석해 혁명과의 인과관계를 추출해 내려고 하였다. 단턴은 그 대신에 18세기 금서를 유통했던 '뇌샤텔출판사'의 기록 분석을 통해 대부분의 당대인들은 매우 흥미진진하며, 유혹적이고, 감정적인 통속소설이나 포르노그래피에 열광했는 사실을 밝혀냈다. 자유사상이 단순히 고급교양서의 형태로 포장되어 위에서 아래로 전달되었던 것만은 아니라고 역설한다.  당시 출판업계와 상인은 금서를 ‘철학서적’이라고 표현했다. 즉 수요자와 공급자 모두 금서를 ‘철학’이라는 기호체계를 공유하며 소통하였다. ‘철학서적’의 범주는 오늘날 철학(philosophy)이라 불리는 도서에서부터, 외설서, 중상비방록까지 모두 포괄하였다. 18세기 사람들은 음란서적과 철학 사이에 자명한 것으로 보이는 구분을 가지고 있지 않았다는 사실이 흥미롭다. 이런 철학도서는 다른 책들에 비해 높은 가치로 교환되었는데 그 이유로는 높은 수요와 높은 제작비용, 거기에 높은 위험수당을 들 수 있다. 결과적으로 철학 책 한 권은 다른 책 두 권 정도의 교환비율을 가졌다. 출판업자들은 도매상에게 교환할 책을 고를 수 있게, 그리고 어떤 책을 얻을 수 있는지 홍보하기 위해 금서의 목록을 작성해 음지에 유통시켰다.   그렇다면 과연 어떤 금서, 즉 어떤 철학도서가 당대에 많이 팔렸을까? 이에 대한 답을 얻기 위해 단턴은 18세기부터 출판업자-도매업자가 관리한 서류가 완벽히 보존되어있는 뇌샤텔출판사의 문서고를 참고하였다. 프랑스 국경에 자리잡아 책의 유통에 유리한 위치에 있었던 뇌샤텔출판사는 상트페테르부르크에서 나폴리, 부다페스트에서 더블린에 이르는, 유럽 전역에 프랑스 책을 파는 서적상이었다. 놔샤텔출판사는 일반 서적뿐만 아니라 ‘철학서적’, 즉 금서 역시 음지에서 유통하였다. 만약 금서의 주문이 접수되면 출판사의 서기가 주문장부의 왼쪽 난에 주문 내용을 베껴 넣었고, 물건을 발송한 뒤엔 이 등록부의 오른쪽 난에 제목당 발송한 부수를 기입하였다. 따라서 단턴은 뇌샤텔출판사의 장부에서 18세기 금서의 수요와 공급 모두를 확인할 수 있었다.   위 자료에 따르면 , 과 같은 중상비방문과, 와 같은 파렴치한 추문 철학서적, 즉 포르노그래피가 높은 비중으로 유통되었다는 것을 알 수 있다. 도매업자들은 불법이지만 꾸준한 수요가 존재하는 금서들을 구매하기 위해 출판업자와 긴밀히 거래했다. 한 번에 대규모로 거래하기보다는 수요가 있을 때마다 조금씩 구매하는 모습을 보였는데, 이는 지방의 서적감독관의 감시를 피하기 위함으로 추측된다. 도매업자는 또한 소비자/고객의 요구를 반영하는 내용의 편지를 출판사에게 보내 고객이 원하는 상품을 만들 수 있도록 도왔고, 유통업자들은 서로의 경쟁을 통해 더 질 좋은 책을 더 싸게 구매하려는 노력을 펼쳤다. 수업에서 18세기 대량인쇄체제가 정립되면서 유통을 담당하는 출판사가 문학시장을 주도하는 주체가 되었다는 내용을 배웠는데 이는 18세기 금서의 유통시장에서도 적용된다는 것을 확인할 수 있다. 즉 출판사가 지식, 학문의 중개자이자 지식권력의 핵심 역할을 했다는 것을 알 수 있다.   그렇다면 당대 작가들은 어떤 작품을 생산했을까? 장르별로 구체적으로 살펴보면, 먼저 단턴은 라는 책을 통해 당대의 포르노그래피를 소개하였다. 성욕을 자극하는 작품은 동서양을 막론하고 고대부터 존재해왔다. 그러나 이러한 책들은 독자들로 하여금 내재적 접근, 즉 단순히 노골적인 묘사를 통한 성적 흥분을 추구하였다. 반면 18세기 프랑스에서는 ,  등 다양한 포르노그래피가 등장했는데, 는 이렇게 성욕을 자극하는 문학이 한꺼번에 분출하는 시대에 등장한 동시에, 지적 지형도가 바뀌는 시대에 탄생하였다. 즉 독자들은 작품을 이전까지의 내재적 해석방법에서 벗어나 외재적으로 접근하기 시작했고, 작가 역시 성적 자극을 매개 삼아 자유로운 사고와 자유로운 삶을 결합한 자유사상이 표출한 작품을 생산하였다. 이 사상은 성적 규범만이 아니라 종교적 교리에도 도전했다. 하느님은 속이 빈 낱말이며, 도덕성은 ‘쾌락과 고통에 바탕을 둔 공리주의적 계산에 지나지 않는다’는 관점을 견지한다. 육체의 결합과 형이상학적 대화로 구성된 이 책은 18세기 저속하고 상스러운 언어로 자유사상의 견해를 피력한다.   또한 단턴은 을 통해 당대의 공상과학소설을 소개하였다. 메르시에의 은 당대 책으로서는 매우 파격적인 관점으로 서술되었다-미래(2440)를 현재, 지금으로 기정사실화하고 현재(18세기)를 아주 먼 과거로 설정한 것이다. 작가는 파리의 2440년을 구체으로 묘사해 그의 미래관을 사실 보도처럼 보이게 만들었다. 미래의 파리는 토마스 모어가 묘사한 유토피아와 같은 이상향의 장소이다. 왕정은 남아 있었지만 노예제도가 폐지되고 대학에서는 과학을 중요하게 교육하고. 합리적인 결혼제도와 남녀간의 자유롭고 평등한 연애가 보장되는 멋진 미래는 현실의 18세기 파리와 대조적인 형태를 띄였다. 과거와 현재의 비교만으로도 독자들로 하여금 반 앙시앵 레짐의 심리를 이끌어 낼 수 있었지만, 작가는 한 발짝 더 나아가 그의 정서를 작품에 직접적으로 드러내려 하였다. 이를 위해 이 작품은 오늘날에는 생략할 수 없는 책략을 사용하는데. 바로 본론에는 미래를 묘사하여 독자의 눈길을 끈 다음 긴 각주를 활용하여 자신의 의견을 피력하고 독자를 교화하는 방법이다. 텍스트는 2440년에, 그리고 각주는 18세기에 각각 맞춰져 있기 때문에 독자는 미래와 현재라는 시간의 틀을 옮겨다닐 수 있게 되었다. 상상력이라는 현실을 비판할 수 있는 가장 강력한 무기를 바탕으로, 메르시에는 저자 자신과 독자가 함께 앙시앵 레짐에 맞설 수 있도록 의식을 고양했다.  단턴이 마지막으로 소개한 는 중상비방문의 대표작이다. 여인 뒤바리를 통해 권력자들의 행동을 폭로하는 내용이 주를 이루며 기득권 체제의 권력을 공격한다. 보통사람들은 거물급 인사들이 자신들만의 세상에서 생활하는 세계가 있다는 사실을 상상하기 어렵지만, 뒤바리의 이야기를 통해 왕은 보통사람들이나 다를 바 없는 신세로 전락한다. 권력자가 여자들을 끼고 놀았다던지 하는 이야기를 통해 권력자의 정통성과 신성성은 해체된다. 사람들은 권력자를 더이상 신이나 아버지로 생각하지 않게 된다. 그리고 그들이 가지고 있던 아우라는 실은 착취와 부조리를 통해 얻어진 것임을 알게 된다.   그렇다면 과연 18세기 금서, 베스트셀러는 과연 프랑스 혁명에 영향을 미쳤는가? 미쳤다면 어떤 방식으로 영향을 미쳤을까? 우선 단턴은 혁명에 대한 책의 영향력을 설명하는 두 가지 방법, 전파학파와 담론학파를 언급했다. 그는 프랑스혁명의 인과관계를 설명하는데 있어서 전파학파와 담론학파 모두 한계를 가진다고 주장한다. 우선 전파학파는, 여러 장점에도 불구하고 계몽주의를 프랑스혁명 발발의 필요조건으로 인정함으로써 사상과 정치사건을 일직선상으로 파악한 약점을 갖는다고 보았다. 전파학자 다니엘 모르네는 계몽 서적의 확산을 통해 새로운 사상이 고도의 교양을 갖춘 계급으로부터 아래로, 중심부에서 주변으로 퍼진다고 하였고, 프랑스 혁명을 결정한 것은 사상이었다고 결론 맺었다. 이에 대해 단턴은 엘리트가 아닌 당대인들이 견지의 특정한 태도양식이 구체적으로 정치행위와 어떻게 연결되는지에 대해서는 이들이 밝혀내지 못한다며 비판한다.  다음으로 담론학파를 살펴보면, 특정한 담화의 내적 구조를 역사적 사건, 정치경제적 요인, 사회문화적 변동 등의 속성들과 연결짓는 데 이용하는 대한 기술과 그 사회적 의미에 대한 해석을 시도한다. 이에 대해 단탄은 계몽주의 철학이 낳은 담론구조에 대하여 혁명적 진행과 방향을 선험적으로 예비하고 조정하는 권력 그 자체로 취급함으로써 프랑스혁명의 우연성과 역동성을 배제하는 오류를 범한다고 주장한다.  전파학파와 담론학파의 해석틀이 노출시킨 약점을 동시에 보완하려는 것이 단턴의 모델이다. 단턴은 구체제 금서문학이 가진 독특한 이중기능을 강조한다. 18세기 후반에 출현한 중상비방문은 이전에 비해 좀 더 두껍고 안정된 인쇄물의 형태로 프랑스 전역에 공급되었다. 그리고 이전에 비방문에 비해 18세기 후반 글은 구체제의 정치구조와 전제정치에 대한 공분의 내용이 담겨있었다. 즉 전파학파와 담론학파의 단점을 동시에 보완하였다.금서문학이 공적 여론을 형성해 현실정치에 어떤 영향력을 행사했는지 구체적으로 살펴보면, 단턴은 ‘여론을 두 개 극과 극으로 나누어 편가르기를 선동'했다고 주장한다. 또한 급진적인 단순화의 원리를 적용함으로써 비방문학은 더욱 강력한 정치적 힘을 가졌다고 보았다.  단턴의 을 읽으며 수업시간에 들은 동양의 독서 문화와 비교가 자꾸 되었다. 동양 즉 중국에선 기본적으로 입신양명의 독서 문화가 발달하였다. 송나라 때 금속인쇄술이 발생하고 민간 출판 형식의 방각이 활발히 이루어졌지만, 당시 패권을 쥐고 있던 사대부들은 자신들의 정통 이데올로기, 즉 주자학이 무너지는 것을 막고, 소수 엘리트의 지위를 유지하기 위해 서적의 확산을 막고 검열에 의한 규제를 점차 가속화했다. 단순한 독서는 단조롭고 빈약해졌고, 독서는 장려가 아닌 경계의 대상이 되었다. 청대에 이르러서야 비로소 서점이 등장하고 정통사상보다 새로운 사상에 관심을 돌리는 풍토가 형성되었다. 조선 역시 서점과 민간출판 분야의 발전이 매우 늦었다. 아예 존재하지 않았다고 보는 것이 맞을 것이다, 중종이 사림을 등용해 성리학 이데올로기를 확산시킬 방안의 일환으로 서점을 설치하고자 하였으나 이후 기묘사화 때 사림이 정치적으로 몰락하여 실행할 수 없었다고 한다. 이후에도 서점을 만드려는 시도가 있었으나, 애초 인쇄와 출판을 주자소와 교서관등에서 국가가 독점하였기에 서적의 수량이 매우 부족한 실정이었다. 여기에 임진왜란의 발생은 조선을 정치적, 경제적으로 깊은 나락으로 빠뜨려 공적, 민적 지식문화가 축소되는 계기가 되었다. 과연 동양, 조선에 민간출판이 발달해 ‘철학서적’이 널리 유통되었더라면 세계의 역사는 어떻게 흘러갔을까? 을 통해 책의 사회변동력을 확인했으니, 분명 해봄직한 질문이라 생각한다.