‘100권의 금(禁)서’가 아닌 ‘100권의 금(金)서’  니콜로 마키아벨리의 ‘군주론’, 요한 볼프강 폰 괴테의 ‘젊은 베르테르의 슬픔’, 그리고 찰스 디킨스의 ‘종의 기원’과 같은 책들은 현재 우리들의 눈으로는 교과서에서  본 고전, 걸작, 명작이라는 칭호를 붙이기 아깝지 않은 책들이다. 그러나 앞에서 언급한 책들 모두 출간 당시에는 금서로 분류당해 사회적으로 비난 받아온 책이라는 사실을 이 책을 읽고 알게 되었다. 심지어 미국 초대 체신장관인 벤저민 프랭클린이 쓴 책인 ‘벤저민 프랭클린 자서전’또한 당시 연방음란물법에 저촉되는 작품이었다는 대목을 읽을 때는 금서 지정의 자의적인 기준에 대해 놀라움을 넘어 황당함까지 느껴졌다. 앞에서 언급한 작품들은 모두 수십 년 전에 쓰여진 책들이기에 현대를 살아가고 있는 우리는 금서 지정의 공포에서 벗어날 수 있다는 생각이 들 수는 있다. 하지만 이러한 금서의 역사는 비단 과거의 유물이라 치부될 것은 아니다.  2010년, 학교 추천도서 목록에 제목이 올라와 있던 장하준 교수님의 ‘나쁜 사마리아인들’이라는 책을 읽은 적이 있다. 고등학교 2학년이었던 나는 선진국들의 일명 ‘사다리 걷어차기’행태와 신자유주의 및 세계화의 어두운 이면을 보고 경제를 좋아하는 한 사람으로써 상당히 충격을 받았고, 대학교를 진학하면서 전공을 경제로 결정한 하나의 중요한 계기가 되었다. 그리고 바로 다음 해, 그 책은 국방부에서 지정한 ‘군내 불온서적’ 리스트에 올랐다. 1년 전까지만 해도 나에게 깊은 감동을 주었던 책이자 학교 추천도서 목록에 자리했던 ‘나쁜 사마리아인들’이 순식간에 불온서적으로 둔갑한 것을 보며 가장 먼저 든 생각은 ‘장난하나?’였다. 정부가 금서로 지정하는 구체적인 기준은 무엇이며, 국가가 과도하게 개인의 사상의 자유를 억압하는 것은 아닐까라는 의문 또한 뒤따랐다. 내가 교과서에서 배운 국가는 정당한 이유 없이 개인의 자유를 억압하면 안 된다. 그 대상이 국민의 신체뿐만이 아니라 정신적인 것 또한 포함되는 것은 당연한 이치이다. 그러나 2011년 국방부의 불온서적 지정 공문은 이러한 교과서의 가르침에 명백히 어긋나는 행태라 할 수 있다.  사실상 개인의 사상의 자유는 어디까지 보장 가능한가에 대해서는 갑론을박이 존재할 것이며, 이에 대한 논의를 교묘하게 비틀어 정부가 국민을 통제해왔다는 것은 공공연한 사실이다. 실제로 얼마 전 정부의 지시로 인해 ‘카카오톡’의 대화내용이 압수수색의 대상이 된 사건 또한 이러한 주장을 뒷받침 한다. 어디까지나 개인의 사생활에 속하는 ‘대화’를 정부가 마음대로 들여다 볼 수 있다는 것은 과도한 사생활 침해이자, 나아가 개인의 사상을 통제하겠다는 의도로 볼 수 있다. 이 외에도 큰 사건이 있을 때마다 정부의 언론 통제, 국정원을 통한 여론 조작은 아직도 자유민주주의가 억압받고 있다는 느낌을 받을 수밖에 없게 한다.   논의가 거창하게 흘러갔지만, 내가 ‘100권의 금서’를 읽고 느낀 점은 한 가지다. 개인의 사상과 국가의 통제시도가 충돌하는 사건은 어느 시대나 나타나며, 그것은 ‘금서 지정’뿐만이 아니라 다양한 형태로 표출된다. 하지만 ‘군주론’, ‘젊은 베르테르의 슬픔’등의 책들이 현대에 이르러서는 권장도서로 변모한 것처럼, 수십, 수백 년 후에는 지금보다 개인의 자유를 억압하는 여러 통제들이 일정 정도 희석될 것이며, 진정한 자유민주주의에 가까운 사회가 될 것이라 믿음이 이 책을 읽고 생겨났다. 현재를 살아가고 있는 나는 가끔씩 앞에서 언급한 카카오톡이나 정부의 언론 통제와 관련된 글을 읽으며, 대한민국 현실에 대한 답답함과 이러한 현실을 타개하기에는 나 자신이 너무 작은 존재처럼 느껴질 때가 줄곧 있었다. 그러나 시대의 거대한 흐름 안에서 보면, 지금 이 순간에도 조금씩이나마 사회가 발전해 나가고 있으며, 내가 ‘나쁜 사마리아인들’을 읽고 무언가를 느꼈다는 점만으로도 작은 변화가 일어난 것만 같은 생각이 들었다. 결국, ‘100권의 금(禁)서’는 ‘100권의 금(金)서’였고, 이러한 금서들을 지금의 내가 마음껏 누릴 수 있다는 사실에 감사하며, 독후감을 마치고 싶다.