동서양 지식문화의 이해 오거서조선시대 책과 지식의 역사학번 : 2012314457학과 : 소비자 가족학과이름 : 장우혁조선시대 책과 지식의 역사	이 책은 조선시대의 책과 지식의 역사에 대해 서술한 책이다. 조선 시대 책의 역사를 언급하기 전에 우선 이 책에서는 고려시대의 책과 지식의 역사를 언급했다. 조선시대 전이 바로 고려였기 때문에 고려시대의 많은 부분이 조선과 연관되어 있기 때문이다. 그러나 현재 고려시대 서적의 대부분이 소실되어 있는 상태인데 이는 몽고의 침입, 무관의 난 같은 역사적인 사건 때 많은 서적들이 불타 없어졌기 때문이다. 그래서 우리는 안타깝게도 고려시대의 책과 지식의 역사에 대해 자세히 알 수 없었다. 우리가 알 수 있는 부분은 고려 시대에도 많은 책들이 목판을 통해 인쇄가 됐다는 사실이다. 합천 해인사에 가보면 팔만대장경이 있는데 이가 그 예시 중 하나이다. 그리고 고려시대에서는 인쇄의 주체가 조선과 마찬가지로 정부였다. 명칭은 매번 달라졌지만 마지막 이름은 전교시였다. 주로 정부에서 목판을 통해 책을 인쇄한 뒤 책을 배부하는 것이 옛 시대의 방법이었다. 그리고 고려시대에서 책을 인쇄했던 주요한 원인은 과거시험에 대비한 책의 인쇄와 불경에 관한 책의 인쇄였다. 고려시대 때는 과거 시험을 쳤기 때문에 대략 6000명 정도의 인원이 공부를 위한 서적이 필요했다. 그리고 고려는 숭불정책을 펼쳤기 때문에 많은 양의 불경을 필요로 했다. 그래서 이 시대 때는 많은 량의 유학서적과 불경이 인쇄되었다. 그리고 조선은 서양보다 빠른 금속활자로 만들어진 서적이 고려 시대에 만들어 졌다. 그 중 우리나라에 현재 남아있는 서적은 한권도 없고 현재 프랑스에 보관된 직지만이 유일한 금속활자로 만들어진 서적이다. 금속활자에 관해서도 고려 시대의 서적들이 많이 불타서 없어졌기 때문에 제대로 알 수 없었다. 이렇게 무신의 난이나 몽골의 침략을 견디면서 원래 인쇄를 담당하던 전교시가 유명무실해지면서 정부의 인쇄기능은 쇠퇴했다. 그래서 고려 말 신진사대부들이 전교시의 재건을 주장했고 전교시는 재건된다. 그 이후 조선이 건국되었다.	조선시대에는 주로 유교에 관한 책들이 많이 인쇄가 되었다. 조선시대에 책을 인쇄하는 방식은 목판인쇄, 목활자, 금속활자가 있는데 금속활자로도 많은 인쇄가 이루어졌다. 서양에서는 금속활자를 통해 인쇄의 역사에 큰 영향을 미쳤는데 우리나라도 금속활자가 있었는데 그렇게 전국적으로 서적이 많은 양이 유통되지 못했다. 그 이유는 일단 우리나라는 인쇄를 주관하는 곳이 정부였다. 서양에서는 개인이 금속활자를 발명했고 상업적인 이유로 인쇄를 했다. 하지만 우리는 정부에서 유학의 진흥을 위해 여러 책을 인쇄를 했다. 그러다보니 하층민들보다는 상류층에 많은 책들이 전달이 되었다. 서양은 금속활자의 발명을 통해 모든 계급이 책을 읽을 수 있게 되었지만 우리나라는 일정 계급만이 책을 읽을 수 있었던 것이다. 또한 서양에서는 알파벳을 사용했고 우리나라는 그 당시 한문을 사용했다. 표어문자와 표음문자는 활자를 만드는 것에서 엄청난 차이점이 존재한다. 알파벳은 알파벳이 총 26자면 26자를 여러 ;개 만들면 된다. 하지만 한자는 글자마다 다르기 때문에 최소 10만자 이상을 만들어야지 책을 만들 수 있다. 이런 활자의 수 차이 때문에 우리나라와 서양의 인쇄의 문화가 차이가 나는 것이다. 그리고 금속활자는 다품종 소량인쇄를 목적으로 주로 제작되었고 다량생산을 위해서는 조선도 고려시대와 마찬가지고 목판인쇄를 조선 초에는 사용했다. 우리나라에서는 조선시대 때 세종대왕에 의해서 한글이 창제 되었는데 한글은 그 당시 주로 사용된 글자가 아니었다. 그래서 책은 주로 글을 알고 있는 양반들만 읽을 수 있었다. 한글로 된 책 자체도 없었고 그냥 한자를 말로만 번역했기 때문에 낮은 계층의 사람들은 읽을 수 없었다. 조선시대 때 백성들을 위해 간행 된 책은 삼강행실도와 같은 윤리서나 농서였다. 그마저도 한자로 써 있고 한글은 참고만 할 수 있을 정도로 되어 있어서 백성들이 읽기 힘들었다. 서울의 출판, 인쇄기관은 주사소와 교서관이다. 조선 초 태조가 즉위할 때 서적의 인쇄와 출판을 주관하는 관청은 서적원과 교서감이다. 서적원은 고려의 서적점에서 유래된 것이고 교서감은 고려의 비서성을 계승한 것이다. 그리고 세조 6년까지는 교서관 보다는 주자서가 더 비중 있게 왕조실록에 등장했는데 그 이유는 주자소는 활자를 제작하는 곳이기 때문이다. 서적인쇄는 주로 주자소에서 이루어지기 때문에 주자소가 비중 있게 여겨진 것이다. 그러나 세조 6년 주자소가 교서관에 합쳐지면서 인쇄와 출판은 교서관에서 이루어진다.지금까지는 서울에서의 인쇄 및 출판 기관을 설명했고 이제부터는 지방에서 만든 책에 대해서 말해보려고 한다. 지방에서는 목판인쇄가 주를 이루었다. 왜냐하면 금속활자를 보유하는데 많은 제약이 존재하기 때문이다. 그리고 지방에서의 출판은 주로 중앙에 명령에 의해 제작 된다. 하지만 그 이외의 책들은 주로 지방의 관찰사에 의해 제작된 것으로 알려져 있다.조선시대는 특이하게 명나라나 일본과 같이 서점이 존재하지 않았다. 교서관이나 주자소는 서점이 아니라 인쇄소였다. 왜 조선시대에 서점이 존재하지 못한 것일까? 조선시대 때도 서점의 설치에 대해서 논의가 되지 않은 것이 아니다. 세조, 중종 때 각각 서점의 설치에 대한 논의가 있었던 것은 사실이다. 하지만 설치되지 못했는데 그 이유는 서점의 설치가 권력의 다툼에 연관이 되었고 서점 설치의 주도세력이 실각하는 바람에 묻혀 지게 된 것이다.그러다가 임진왜란이 발생하고 연달아 병자호란이 발생하는 바람에 서점이 설치가 될 틈이 존재하지 못한 것이다. 그리고 더 서글픈 사실은 임진왜란을 통해 일본은 책의 인쇄문화가 급격히 발달하기 시작했고 우리는 쇠퇴하기 시작했다는 것이다. 나는 이 책을 읽으면서 왜 우리나라의 우수했던 인쇄문화에도 불구하고 명나라나 일본에 있던 출판문화가 없었는지를 알 수 있었다. 조금만 더 지식을 평민에게 베풀 관용이 있었더라면 우리나라도 출판문화의 발전이 존재했을 텐데 정말 아쉽다. 고려시대 때 우리도 금속활자가 존재했다는 사실 그 자체가 정말 자랑스럽다. 아쉽게 그 높은 기술이 전쟁과 조선의 정책 때문에 더 발전하지 못했지만 우리의 문화가 그 정도로 발전했었다는 사실을 알게 되어서 자랑스럽다.