엘리자베스 L. 아이젠슈타인 감상문                                                            제출일: 2015.06.08                                                                   과목명: 동서양지식문화의이해                                                                   담당교수: 김경호전공: 국어국문학과                                                                   학번: 2014313186                                                                   성명: 고홍양     이 책이 역사 대저이다. 15세기 중기 유럽에서 기원하는 인쇄기계를 연구했다. 인새기술자체만 연구하는 것 뿐 만 아니고 이 인쇄혁명이 유럽의 인문주의, 문예부흥, 종교개혁, 근대과학, 계몽사상과 공업혁명에 대한 영항을 집중했다. 이 책이 다른 인쇄역사 저작과 달리 창의적인 의미 갖고 있는 "혁명"저작이다.  이 책이 총 3부분이고 8장이 있다. 더하기 "맺는 말"과 "마지막 말". 첫 번째 부분이 서유럽이 손으로 베끼는 책 문화 에서 인쇄문화로 옮아가는 과도기를 말했다. 돌 번째 부분이 인쇄술이 문예부흥과 종교개혁에 대한 영항을 말했다. 세 번째 부분이 인쇄술이 근대과학에 대한 영항을 말했고 이번 전파혁명과 다른 사회발전의 관계를 논술했다.  이 책도 미디어학 저작이다. 기계인쇄 분만 촉진하는 전파혁명을 집중 연구했다. 미디어학이 경험학파, 비판학파, 기술학파로 나누고 있다. 기술학파 또 매개환경학파 라고 부른다. 매개환경학파가 매개 이런 인공 환경이 사람의 생존발전, 인류사회, 사람심리의 장기간 영향을 집중 주시하는 초점중의 하나다. 인류 역사상의 5번 위대한 매개혁명 즉 전파혁명, 구어전파, 문자전파, 인쇄전파, 전자전파와 인터넷전파가 인류 역사적인 5개 고봉이라고 생각했다. 매개환경학파는  이 책이 이 학파의 중대한 성과 중 하나라고 생각한다.  이 책은 논전저작이다. 그 논전의 칼끝이 문예부흥 연구 권위으로 지향한다. 이 책은 간행된 이래 유럽통사 뿐만 아니라 문화사, 기술사, 과학사, 인쇄사, 종교개혁사, 문예부흥사의 전문가 서로 다투어 이 저작을 연구하고 비판했다. 그리고 다른 학과 예를 들면 전파학도 이 크고 많은 자원을 쟁탈했다. 이것은 엄격하고 냉어 세밀한 고증 책이다.    이 책이 2권이 나누고 있다. 이제 한권으로 합쳐졌다. 이책이 역사적인 인쇄술의 연구에 대한 중요한 의미를 줬다. 아이젠슈타인은 손으로 베끼는 책 문화 에서 인쇄문화로 옮아가는 과정의 총체의미를 고찰하고 근대3대 운동 즉 문예부흥, 종교개혁과 근대과학을 연구했다.  이 책의 작자가 15세기 이래  근대사의 홍대한 서사를 숙실했다. 사학가의 역사 개혁의 여러 가지 방식을 살살이 알고 있었다. 보편적 법칙과 원리를 탐구하는 광열적인 아니고 비이성적인 충동도 부림을 받지 않고 세목과 지극히 중요한 갈등도 서술했다.  이 책이 가장 훌륭하고 해야한 저작이다. 이 책이 16세기 학자와 인쇄상인 겸 한몸의 위인형상, 생동, 각각의 특색을 갖고 있는 인물울 표형했다. 종교적인 이상과 사상적인 형체정의 다 서술했다. 이 문현이 1400년부터 1700년의 300년간의 3대 사상문화 운동이 포함된다. 즉 문예부흥, 종교개혁과 근대과학을 연구했다.   20세기 중기에 전파학이 대발전에 따라 세계 각지의 전파학도 연구를 시작하겠다. 새로운 세기를 향해 돌진하여 신매개, 신전파형식이 급속한 발전의 추진에 따라 전파학이 우명한 학설의 전세가 있다.    오랫동안 세계전파학계는 관심의 초점이 전파학의 경험학파와 비판학파다. 경험학파이란 실증주의 신조로 여기, 기술통재수단으로, 효과연구초점으로, 서비스체제유도로 미국 주류학파다. 비판학파이란 독일 프랭크퍼트의 네오마르크시즘, 프랑스와 영국의 문화비판 및 유업의 전파정치경제 대표로 정의 한다. 20세기말 토론토학파와 뉴욕학파를 통합해서 매개환경학파가 되었다. 매개환경학회를 조직했고 북아메리카 전파학의 주류 업계로 정권을 노린다.  최근 몇 년간에 중국의 전파학계이 전파학의 위기를 생각하고 내용을 정규하고 학파를 나누고 북아메리카의 주류학파의 부족을 검토했다. 비판학파의 유럽부터 북아메리카로 확산하는 것을 조심하고 부상하고 있는 셋째학파(매개환경학)를 열심히 연구한다.    의 키워드 중 하나는 "역사"다. 그래서 이 책이 문제없이 역사책이고 인쇄술에 대한 역사책이다. 그렇지만 단순한 역사책도 아니고 단순한 인쇄술만 에 대한 저작도 아니다. 작자는 인쇄술이 유럽의 근대역사를 추진하는 능력 중 하나로 연구한다. 특히 인쇄술이랑 인문주의, 문예부흥, 종교개혁, 계몽운동과 근대과학의 관계를 연구해야한다.  엘리자베스 L. 아이젠슈타인이 전파학의 삼대학파 중 하나는 매개학파의 대표적인 인물이다. 이 학파는 기술로 인류의 환경과 전파매개 여기다. 매개를 연구하는 것이 사회문화와 심리의 장기간 효력이 있는 영향을 연구한다. 특히 인류전파역사의 5번 전파혁명: 구어전파, 문자전파, 인쇄전파, 전자전파, 전자전파, 인터넷전파다. 이 책이 엘리자베스 L. 아이젠슈타인의 학술생애의 비석이다. 유럽통사, 문화사, 기술사, 과학사, 인쇄술사, 종교개혁사, 문예부흥사 및 전파사상사, 매개환경학등 과학 중에서 큰 영향을 주었다.  근대 유럽에서 인쇄는 ‘신성한 기술’로서 경의와 존경의 대상이었다. 이 책은 근대 초기 유럽의 인쇄 문화가 인간 사회에 미친 영향을 통찰한 고전이다. 인쇄소가 등장한 이후 생긴 주요 변화를 요약한 뒤 인쇄가 르네상스, 종교개혁, 근대 과학의 부흥이라는 세 가지 주요 문화적 움직임에 어떤 영향을 미쳤는지 논하고 있다. 이 책은 초판 발행이후 제기된 최근의 수많은 논쟁에 대해 논의하면서 인쇄의 등장이 통신 혁명을 초래했다는 논제를 재확인하고 있다. 충분한 삽화와 주석은 이 책의 가치를 보여준다.  근대 초기 유럽의 인쇄 문화가 인간과 사회에 미친 영향을 통찰한 위대한 고전이다. 르네상스, 종교개혁, 근대과학의 부흥에 인쇄 혁명이 어떻게 기여했는지, 과정과 결과를 세밀하게 추적한다. 유럽의 사회문화사를 체계적으로 고찰한 이 책은 미디어가 사회 변화의 주요한 동인임을 다시 한번 증명한다. 방대한 삽화와 주석은 책의 가치를 보여주는 또 하나의 증거다.   엘리자베스 L. 아이젠슈타인(Elizabeth L. Eisenstein) 미국 바사 대학교를 졸업했으며, 래드클리프 대학교에서 철학박사 학위를 취득했다. 미시간 대학교 역사학 교수로 재직했으며, 2002년도 미국역사학회 우수학술자상을 수상했다. 저서로는 The Printing Press as an Agent of Change(1979), Grub Street Abroad: Aspects of the Eighteenth Century French Cosmopolitan Press(1992) 등이 있다.   세계사를 바꾼 혁명적 매체, 인쇄 매체의 뿌리와 영향에 대한 위대한 저술 “이것은 책에 대한 단 한 권의 ‘신성한 책’이다.” 이 책은 근대 초기 유럽의 인쇄 문화가 어떻게 개화되고, 전이되어 근대 유럽사회에 어떤 영향을 주었는지 처음으로 밝혀낸 책이다. 르네상스, 종교개혁, 근대 과학의 부흥이 인쇄의 발명에서 비롯되었음이 정확하게 드러난다. 근대 초기의 서구 인쇄술에 대해 학문적 체계를 갖춰 펴낸 저서로서, 초기의 인쇄술을 ‘신성한 기술’이라 했듯이 ‘신성한 책’이라 불러도 허물이 없을 것이다. 인쇄술의 세계 확산 경로가 표시된 지도나 방대한 삽화는 그 자체가 감동이다. 코페르니쿠스의 ‘지동설’을 싣고 있는 『천체의 회전에 관해(De revolutionibus obrium caelestum)』는 2세기 중엽 프톨레마이오스의 『알마게스트(Almagest)』를 철저히 연구하여 다시 쓴 것에 불과하다는 것도 자세히 소개한다. 새 개정판에 담긴 저자와 역자의 투혼 하나, 340개의 방대한 주석 추가 둘째, 50쪽에 이르는 깊이 있는 후기 추가 세째, 한국 독자를 배려하여 역자가 붙인 소제목과 방대한 역자 주 삽입   근대 유럽에서 인쇄는 ‘신성한 기술(divine art)’로서 경의와 존경의 대상이었다. 실로 서구의 인쇄문화는 어렵게 뿌리를 내리지만 성스러운 문화로 터를 잡아 오늘에 이르렀다. 인쇄 혁명의 등장이 오늘날 정보 혁명을 낳게 했다는 저자의 신념을 새 개정판에서 더 자세히 확인할 수 있다. [출처] 근대 유렵의 인쇄 미디어 혁명|작성자 컴북스    참고문헌:http://baike.baidu.com/link?url=6SvxIPivrVbnOYemHibOIH0OD1gP7u5eXmJYbVvjuXsXtWwayIEFbszD5MExew1G7ZTE1Y-mAnLOfKRyuA1dZa