중어중문학과
2014310162 왕옥가

  는 책에 울고 웃은 조선의 지식인들을 통해 조선 사회를 재조명한 책이라 합니다. 한문학으로 일반인들과 인문학적 교감을 시도하는 한문학자 강명관 교수가 조선을 바라보는 색다른 사유를 전해준다고, 재치 있는 글 솜씨와 날카로운 시각은 물론 한층 더 깊어지고 넓어진 사유를 바탕으로 조선의 모습을 그려냈다고 합니다.  이 책은 책에 미친 조선시대 책벌레들의 이야기를 들려줍니다. 역사적 사실을 단순히 전달하지만 않고 역사의 장면들을 생생하게 재현해내고 있습니다. 먼저 출판문화가 발달한 세종 시기에 출간된 책들이 대부분 한문책이었다는 점을 되짚어보며, 금속활자나 인쇄기술은 결코 민중을 위한 것이 아닌 글을 아는 양반 같은 소수 지배층만을 위한 것이었음을 강조했습니다. 그리고 우리는 금속활자가 세계최초라고 떠들기만 했지, 그 최초의 발명자가 어떤 의도로 금속활자를 만들었는지 알지 못합니다. 또 정작 그 금속활자로 만들어낸 책이 어떤 역사적 역할을 했는지 진지하게 고려한 적이 없었을 것입니다. 금속활자보다 늦었지만 독일 구텐베르크의 활자는 발명되자마자 유럽전역으로 퍼졌고 이 그 활자로 만들어지고 종교개혁으로 이어져 서구의 근대를 여는 결정적인 도구가 되었다는 걸 비교할 수 있고, 100년이나 앞선 금속활자는 양반들의 취미생활과 과거 시험공부의 수단이 되었을 뿐이어서 저자는 안타까움을 토론하고 있습니다. 금속활자를 만든 것은 고려였지만 실제로 그 금속 활자를 본격적으로 이용해 많은 책을 찍어 낸 것은 조선이었습니다. 중국에서 들어온 많은 책들도 조선에 지대한 영향을 미쳤던건 조선은 상류계층의 나라였고 상류계층은 책 읽는 지식인이었기 때문입니다. 이쯤 되면 책을 사랑하는 사람으로서 이 시기를 낭만적인 눈빛으로 그윽하게 바라볼 법도 하건만 저자는 초반부터 냉정하게 판단합니다.  이 책에는 조선 건국 진전부터 대한제국 멸망 직후까지 가지각색의 사연을 지닌 책벌레들이 등장합니다. 정도전, 태종, 세종, 조광조, 이황, 이이, 유희춘, 이수광, 허균, 박세당, 이의현, 이익, 홍대용, 이덕무, 박지원, 정조, 이옥, 정약용, 서유구, 홍석주, 유만주, 신채호. 모두 스물두 명으로 이 책벌레들에 관한 이야기를 읽다 보면 조선이라는 나라가 세워지고 유지되는 데 그리고 한계에 이르러 멸망에 이르는 데 책이 중요한 역할을 했음을 알 수 있습니다. 그리고 책을 끔찍이도 사랑한 책벌레들의 면면이 볼 수 있습니다. 세종은 책을 하도 보다 눈병에 걸렸는데 저는 책을 읽다 눈이 아프면 그만 읽고, 퇴계는 을 읽기 위해 벼슬에서 스스로 물러났다 한다. 이이는 단정하게 앉아 공경스러운 자세로 책을 읽어야 한다고 했지만 저는 주로 침대에서 뒹굴며 책을 읽다가 잠을 자게 되고, 유희춘은 음악이나 여색에 빠진 것처럼 책을 좋아했다. 이덕무는 을 읽기 위해 3년을 애썼고,. 홍석주와 유만주는 광범위한 독서 편력을 자랑했습니다.            책벌레들이 만든 나라, 조선은 제가 보기엔 참 아쉬움이 많이 남는 나라인 것 같습니다. 역사에 이상적인 나라가 존재한 적이 있었던가요? 문제는 책을 사랑하는 사람들이 지배했다고 해서 특별히 더 좋은 나라가 이룩되지도 않았다는 점입니다. 책이라고 해서 그 시대의 한계를 뛰어넘을 수는 없습니다. 오히려 책은 때로 그 한계를 지정하는 역할을 하기도합니다. 조선에서 그 한계는 성리학이었다고 합니다. 저자는 이 책 곳곳에서 까칠함을 발휘합니다. 저자는 우리 역사를 찬양하고 무조건 긍정적으로 해석하는 시각을 깨트리고자 하는 것 같습니다. 인쇄 기술이 발달했지만 그것이 책의 대중화로 나아가지는 못했다는 지적이야 그렇다 치더라도 허균은 천재였지만 혁명가는 아니었다는 것, 정조는 당시의 새로운 사상을 탄압했으므로 개혁 군주와는 거리가 멀다는 것을 책을 쓰기 위해 저자도 책벌레가 되어 어지간히 많은 책을 읽었겠다 싶었다 느꼈습니다. 귀한 고서들을 찾아 읽느라 아주 고생한 모양입니다. 고서를 보여 주지 않는 도서관에 대고 ‘불이나 나 버려라’(122쪽) 하고 악담을 할 정도니까..        144쪽 에 “컴퓨터와 인터넷의 발달 때문인지 몰라도 요즘은 책을 잘 읽지 않을뿐더러, 메모하는 습관도 점점 줄어든다. 컴퓨터 하드디스크나, 핸드폰에 모든 것이 저장되어 있다. 모르는 것이 있으면, 인터넷의 포털사이트 검색창을 사용한다. 혹시 컴퓨터가 고장나거나 핸드폰을 잃어버리거나 인터넷을 사용할 수 없게 되면, 아주 끝장이다. 전화번호 하나 외우지 못한다. 컴퓨터 기기의 발달은, 인간의 생각하는 능력을 빼앗을지도 모를 일이다. 읽고 또 읽고 메모하고 또 메모할 것이다.” 라는 구절이 있는데 요즘 저도 걱정입니다. 하루 종일 휴대폰을 손에서 놓지 못합니다. 그러다 보니 시간을 제대로 관리하지 못하게 되었습니다. 그저 틈나는 대로 휴대폰을 켜면 시간이 가는 줄 모르고 공부를 하든, 영화를 보든, 맥이 끊기는 건 당연하다 생각합니다. 공부를 하는 시간도 줄었고 독서는 거의 하지를 않습니다. 그래서인지 이 책을 읽으며 역사에 대한 저의 이해도가 현저하게 떨어진다는 사실을 깨닫고 부끄러웠습니다. 이 책을 읽을 때 조선의 역사를 알고 본다면 더 흥미로울 듯 합니다.