책을 위해, 책을 통해 이루어진 역사 속 일화들『책벌레들 조선을 만들다』를 읽고2014310633 영어영문학과진하규          과제 도서 목록을 검토하다가 이 책을 선정한 것은 제목에 포함된 책벌레와 조선 두 개념의 조합이 흥미롭게 다가왔기 때문이다. 책벌레의 사전적 의미는 책을 아주 많이 보거나 공부에 열중하는 사람으로, 애서가라고도 부른다. 하지만 여기서 책벌레들은 '조선을 만들다'라는 표현에서 알 수 있듯이 단순히 글공부에 몰두하는 학자의 수준을 넘어 사회적으로 큰 영향을 미친 사람들을 지칭한다. 이 책의 이끄는 말에서도 드러나 있듯이, 내용의 뼈대가 되는 인물들은 공통적으로 박학다식하고 다독을 하는 교양인이었다. 이와 더불어 그들은 사대부 혹은 지식인으로서 사회의 발전에 기여하였는데, 그 효용을 두 가지로 분류할 수 있다. 책을 위해 서적이나 출판을 보급하려 노력한 문화적 측면과 책을 통해 지식수준을 향상시킨 학문적 측면이다.    
    먼저, 문화적 측면에서 바라보면, 조선 시대의 출판 혹은 서적 문화를 활성화하기 위해 고군분투한 여러 인물이 있다. 출판에서는 정도전과 태종, 세종이 금속활자와 관련하여 큰 공을 세웠고, 그 후에는 유희춘이 인쇄 보급화에 힘썼다. 정도전이 금속활자의 중요성을 강조하였고, 뒤를 이은 태종이 계미자를 고안한 뒤, 세종이 금속활자 확산과 더불어 문화 산업에 활기를 불어넣었다. 특히 세종은 정조와 더불어 가장 학식이 두터운 조선의 왕이었으며, 다독을 통해 쌓은 지식과 권위를 사용하여 개혁에 힘썼던 지도자로서 강조되었다. 또, 유희춘은 장서가로서 서적매매, 필사, 선물을 통해 모은 책들을 모아 선조실록의 토대를 제공하기도 하였다. 그리고 서적 보급의 영역에는 중국과의 교류를 통해 수입한 도서들에 관련한 인물들인 이의현, 홍대용, 박지원, 정조, 이옥이 포함된다. 이의현과 홍대용은 베이징으로부터 다량의 도서를 들여왔다는 점에서 공통점을 지닌다. 차이점이 있다면 이의현은 공식 외교 사절로서 정당하게 구입한 반면, 홍대용은 자발적으로 방문하여 유리창과 융복사라는 경로로 책을 들여왔다. 박지원 역시 유리창의 서적을 접하고서 학문 세계를 넓힌 학자이다. 이렇게 중국 서적들을 접한 정조는 이 서적들이 나라에 해가 된다고 판단하여 보급을 봉쇄하려 했다는 점에서 근대적 혁명가라기보다는 보수적 성향이 짙은 군주라 할 수 있다. 연쇄적으로 서적 탄압과 문체 검열이 실시되었는데, 이 중 신하들의 문체를 검열한 사건은 문체 반정이라 일컬어 질 정도로 화제가 되었다. 그리고 그에 연루된 신하들 중 한 명이 바로 이옥이다. 박지원과 더불어 문체 반정에 굴하지 않고 소신대로 작품 활동을 한 문인으로 유명한 인물이다.          한편, 학문적 측면에서도 박학한 지식인들이 독서를 통해 얻은 것을 자신들의 글에 나타냄으로써 사회에 적지 않은 영향력을 행사하였다. 이들은 크게 세 가지 유형으로 분류할 수 있다. 그들은 각각 사상 탐구, 지식의 집대성, 사회적 관직 유지와 관련된 지식인 혹은 사대부들이었다. 첫 번째 유형에는 조광조와 이황, 이이, 정약용, 신채호가 해당한다. 조광조는 소학의 보급을 주도하며 유교적 도덕성을 강조했다. 이황과 이이는 각각 성리학을 탐구한 사람으로, 이황은 주자의 관념에 주목한 반면 이이는 독서론에 비중을 두었다는 차이를 지닌다. 마지막으로 정약용은 주로 실학을 공부한 학자로, 뛰어난 학습능력과 퇴계와 율곡을 넘어서는 지식 범위를 바탕으로 창조적 저술을 이루어냈다. 신채호는 앞의 학자들에 비해 근대적인 인물로, 게몽사상과 영어를 학습하였고, 이를 바탕으로 새 학문 배워야 한다는 민족주의 인간 해방 사상을 펼쳤다. 두 번째 영역인 지식의 집대성은 이수광, 이익, 박지원, 이덕무, 유만주에 의해 이루어졌다. 이수광은 지봉유설, 이익은 성호사설이라는 유서를 통해 축적된 지식을 정리하였다. 이 중 이익은 사회적 비평을 추가했다는 점에서 단순한 사전의 단계를 넘어섰다는 평가를 받는다. 박지원과 이덕무는 중국의 책시장 유리창을 통해 얻은 지식을 공유한 인물들이다. 유만주는 독서광으로서 광범위한 독서를 실행한 인물이다. 세 번째 영역은 허균, 서유구, 홍석주를 포함한다. 그들은 문인으로서 벼슬에 들었고 자신들의 박학다식함을 뽐낸 것이 공통점이고, 서유구와 홍석주는 좋은 양반 가문 출신으로서 임원경제지와 독서록과 같이 저서를 냈다는 것이 특징적이다.           지금까지 이 책에 소개된, 조선의 지식 문화를 구성한 인물들을 살펴보았다. 책 제목을 충실히 지키는 내용이었지만 나는 두 가지 주안점에 큰 감명을 받았다. 우선, 금속활자의 유명무실함을 실감할 수 있었다. 구텐베르크보다 앞서서 세계 최초로 고안되었는데도 불구하고 주목을 받지못하는 것은 바로 그 활용이 잘 이루어지지 못하였기 때문이다. 다종소량에만 쓰이던 금속활자의 실태는 세종에 의해 겨우 불씨가 살려졌다는 점에서 안타까움이 더해진다. 또한, 조선시대에는 지식문화에 있어서도 사상 투쟁, 권력 싸움이 정말 많이 개입되어있었다는 것을 알 수 있었다. 특히 정조의 문체 반정을 통해서도 권위자들과 지식인들의 당파 전쟁이 심했음을 짐작할 수 있다. 사대부들의 지식 수준이 높은 만큼 그 충돌이 잦았겠지만, 그로 인해 나라가 뒤틀리고 백성들에게 피해가 가는 것은 바람직하지 못하다. 조선시대 지식인들의 학문에의 열정은 높이 사지만, 그 유익성이 백성들에게 더 널리 확산되지 못한것이 안타깝다. 신분제라는 벽이 있었지만,책벌레들이 이룩한 지식의 보고는 유용성과 깊이에 있어서 공유할 만한 가치가 충분함을 확신하는 바이다.