시대를 바꾼 독서이 책은 조선에 여러 독서가들에 대해 소개하고 있다. 조선의 기틀을 세운 대신부터 조선 최고의 왕, 학자, 지식인, 독립운동가 까지 다양한 인물들의 독서 일대기를 알 수 있다. 책을 만드는 방식의 발전 보다 각 인물의 독서에 대한 가치관과 태도가 더 인상 깊게 남았다. 그중 감명 받은 인물 세종과 조광조에 대해 소개해보도록 하겠다. &#65378;타고난 독서가 세종 그리고 금속활자&#65379;“예를 갖추어 신하를 부렸고, 간언을 어기는 법이 없었으며, 사대를 정성으로 했고, 교린을 신의있게 하였다. 인륜에 밝았고 만사를 잘 살폈으며, 남쪽과 북쪽에서 찾아와 복속하고 사방 국경이 편안하여 백성들이 삶을 즐거워한 것이 무릇 30여 년이었다. 성덕이 높고도 높은지라 무어라 이름을 붙일 수가 없어 당시 사람들이 ‘해동의 요순’이라 불렀다.”세종대왕은 너무나 유명한 조선의 성군이다. 조선의 가치 있는 문화를 만들어내고, 영토개척, 원만한 대외관계 등 세종의 업적은 어려서부터 배워서 익히 알고 있다. 또한 그가 굉장한 독서광이었다는 사실도 매우 유명하다. 이 책에서 에 담긴 세종의 독서에 관한 구체적인 예를 풀어서 보여주니 세종이란 인물에 대한 존경심이 들고 지금 나와 내 주변 상황에 대해 생각하게 되었다. “왕위에 오르자 4경이면 옷을 입고 날이 훤히 밝으면 조회를 받았으며 그 다음 정무를 보았다. 이어 윤대를 행하고 경연에 나아갔는데, 한 번도 게으른 적이 업었다. ”“손을 거두고 한가롭게 앉아 있을 때는 없다.”“근래 이 책을 읽고 책 읽는 것이 유익한 것인 줄 더욱 알게 됐다. 날마다 더욱더 총명해지고 잠이 아주 줄어들었다. ”에 나온 위의 구절들을 통해 세종의 독서 태도와 삶의 자세에 대해 알 수 있다. 세종이 옷을 입은 4경은 밤 1시에서 3시 사이이다. 새벽이 아니라 한밤중이다. 세종은 이때부터 깨어서 하루 일과를 준비하기 시작하였다. 그리고 경연을 하였는데, 경은은 왕과 신하들이 경전과 역사를 읽으면서 정치를 논하는 자리이다. 이 자리에서 임금은 사대부들에게 가르침을 받기도 하고 주기도 하였다. 그것이 가능한 사대부의 나라가 조선이었다. 다른 왕들의 실록을 보면 경연에 나오기를 독려하는 구절들을 찾아볼 수 있는데 세종은 거의 하루도 빠지지 않고 경연에 너무 열심히 참여하였다고 기록되어있는 것을 볼 수 있다. 지식을 배우는 데 게으름이 없었고, 항상 부지런히 행동하였다. 그는 책을 읽으면서 더욱더 그러한 즐거움을 찾아갔고, 독서를 통해 얻은 지식으로 조선을 이끌어나갔다. 
이러한 세종의 독서에 대한 태도를 보면서 나는 내 자신을 무척 반성하게 되었다. 지금도 독서하는 것을 좋아하지만 어렸을 때는 독서하는 것을 정말로 좋아했다. 책 좀 좋아한다는 학생들이 한 번쯤 꿈꾼다는 소설가를 꿈꾸기도 하였다. 하지만 나는 조금 어리석게도 중, 고등학생이 되면서 입시공부만 하고 독서를 거의 하지 않았다. 중학생 때 대안학교에 있을 때 책을 조금 읽은 것 말고는 독서와 담을 쌓고 살았고 지금도 마찬가지이다. 하지만 독서에 대한 열망은 늘 가지고 있었다. 어렸을 때 책을 읽는 기쁨을 알았으니 읽고 싶은 책은 항상 있었다. 하지만 문제는 책 읽기에 집중하는 법을 잊었다는 것이다. 대학생이 되고도 주변에 나의 흥미를 더 끄는 인터넷, 스마트폰, 예능, 영화 이러한 것들에 더 집중하고 독서에 집중하지 못했다. 학생으로서 신분망각이기도 하며, 내 자신이 고쳐야할 아주 커다란 문제라고 생각한다. 이 수업을 들으면서 또 책을 통해 독서의 중요성에 대해 다시 한 번 깨달았고, 나를 통제하지 못하는 게으르고, 영양가 없는 삶에서 벗어나야겠다는 생각이 들었다. 

그리고 또한 인상 깊었던 사실은 세종대왕의 지식의 범위였다. 그가 이룬 광대한 업적의 범위만큼 그의 지식은 넓고 깊었다. 그는 문학과 역사, 유학, 언어학, 음악학, 천문학, 농학, 기계학 등 광범위한 분야에서 높은 수준의 지식을 쌓고 있었다. 그의 이러한 지식들은 조선에 엄청난 득이었다. 이러한 그의 능력을 보면서 나는 현재 우리나라의 상황에 대해 생각해보았다. 
요즘 국내외에서 여러 국가들이 ‘메르스’라는 새로이 나타난 중증호흡기질환 때문에 위기를 겪고 있다. 우리나라는 현재 위험국가 3위에 올라가 있다. 사람들은 불안해하고 있고 이럴 때 필요한 것은 신뢰 있는 국가의 대응일 것이다. 그런데 많은 사람들이 정부에 대한 불신을 드러내고 있다. 사람들이 정부를 믿지 못하는 이유는 크게 두 가지 이다. 첫째로 정부는 사람들이 마땅히 알아야 할 것들을 확실히 말해주지 않고 있다. 두 번째로는 정부에서 말해주고 있는 사실들조차 공신력이 없다는 것이다. 현재 메르스에 대응하고 있는 국민 대변인들을 보면 그에 대한 전문지식을 충분히 가지지 못하고 있다는 생각이 든다. 그들이 일을 수행해내는 데 마땅히 필요한 지식을 가지고 있지 못하고 생각하는 국민들은 그들을 신뢰하지 못하고 있다. 그리고 이러한 불충분함은 여러 문제를 통해 드러나고 있다. 국민을 대변하는 인물들은 다방면에 능통해야한다고 생각한다. 그들은 한 분야의 전문가가 되는 것만으로 절대적으로 부족하다. 그리고 필요에 따라 능력 있고 전문성을 갖춘 사람을 쓸 수 있어야 한다. 세종이 성군이 될 수 있었던 것은 다방면에 능통한 열린 군주였고 또한 뛰어난 인재들을 가리지 않고 등용하였기 때문이다. 역사를 배운 정치가들이라면 세종에 대해 익히 알 것이다. 그들이 역사를 과거의 것으로만 여기지 않고 현대에도 실현시킬 수 있기를 바란다. &#65378;모든 인간을 도덕화하라 - 조광조의 소학으로 여는 세상&#65379;조광조와 사림들이 겪었던 사화는 국사 시간에 많이 배워서 알고 있었다. 하지만 그들이 각자의 목적을 이루기 위해 책을 어떻게 사용하였고 또 조광조가 활약했던 중종 때의 상황이 어찌했는지 자세히 몰랐는데 이 챕터를 읽으면서 이해가능하였다. 그리고 이 책 전반을 읽으면서 성리학이 얼마나 깊이있고, 또 조선에 지대한 영향을 미쳤는지 알게 되었다. 먼저 이 챕터의 첫 머리에서는 장자의 에 나온 도척에 대해 말하고 있다. 도척은 공자를 위선자라고 꾸짖던 춘추시대의 유명한 도적이었다. 그는 폭정에 항거하여 일어난 군도의 우두머리로 짐작되는데 그가 도적이 된 이유는 이렇다. 도척이 세상에 태어나 좋은 일, 좋은 말을 하려 했더니, 모두 공자가 다 해놓았기에, 정반대로 악한 일을 하는 길로 나가서 이름을 후세에 남기려고 악독한 도적이 되었다는 것이다. 완전히 신뢰가 있는 이야기는 아니지만 발상이 신선하다고 생각되었다. 그러면서 연산군이 폭군이 된 이유를 이러한 사정과 비슷해서가 아니었을까 라고 말해보고 있다. 물론 말이 되는 얘기가 아니지만, 이는 연산군 시대에 연산군만이 악한 자가 아니었음을 말해주고 있다. 중종 반정을 일으킨 무리들은 청렴결백한 관리들이 아닌 속물적인 관리들이었다. 이들은 도덕화된 양반 관료를 필요로 했고 그러한 도덕적 표본의 최고화된 인간이 바로 조광조였다. 조광조는 불의와 타협하지 않는 맑고 강직한 인간이었다고 한다. 그는 '소학동자' 김굉필의 제자였는데 어느날 김굉필이 잘못을 한 하인에게 흥분하여 소리를 지르며 꾸짖자, 조광조가 이렇게 말했다고 한다."선생님! 어버이를 봉양하는 정성은 지극하시지만, 군자는 말과 안색을 조심해야 하는 법이라고 했습니다. 소자가 마음에 찜찜항 말씀드립니다."조광조의 이러한 태도에 스승은 크게 감동받아 '네가 내 스승이다.'라고 말했다고 한다. 또 홍인우가 말하기를 "조광조는 꿇어앉는 자세가 습관이 되었고, 언제나 의관을 단정히 하고 있었으며, 아침부터 저녁까지, 초저녁부터 삼경까지 꼿꼿이 않아 꼼짝하지 않았고, 새벽이면 일찍 일어나 세수하고 머리를 빗었으며, 아무리 더운 여름의 짧은 밤이라도 일말의 흐트러짐이 없었다."라고 하였다. 정말 한마디로 꼿꼿한 사람이었던 것 같다. 유교적 도덕의 원칙을 지키는 데 충실한 자였던 것 같다. 이러한 조광조의 태도에 나는 또 한번 내 자신을 반성하게 되었다. 나도 내 나름대로의 신념과 가치관을 가치고 있다고 생각하고 또 말해왔지만 나는 내 자신에게 무척 관대하게 행동하고 있는 것 같다. 더 높은 가치의 욕구를 탐색하지 못하고 그저 낮은 수준의 욕구를 채워나가는데 잠깐의 만족을 누리고 금방 후회하는 생활을 반복하고 있다는 생각이 든다. 세종과 마찬가지로 부지런하고 바른 삶을 사는 위인의 모습에 다시 감탄하게 되었다. 조광조는 매우 바른 인물이었지만 그가 행한 일이 현실적으로 백성과 조선사회에 긍정적인 영향만 주었다고 볼 수는 없을 것 같다. 조선은 유교사회였고, 현재까지도 우리나라는 불필요한 유교적 가치의 영향을 받고 있다. 조광조를 비롯한 사람들은 성리학에 의해 윤리화된 지방의 선비들이었다. 이들 개혁의 목적은 모든 인간의 도덕화였다. 유교적 도덕과 윤리를 사람들에게 심어놓고 실천하게 하려는 것이 이들의 목적이었다. 그들은 백성의 삶을 풍족하게 하기 위한 농업생산량의 증대 따위에는 관심이 없었다. 그들은 자신의 목적을 이루기 위해 성리학에 근거한 도덕 교과서를 인쇄하고 배포하였다. 그중에서 조광조가 가장 심혈을 기울인 것은 이다.
은 주자가 청소년들이 자신의 신체를 윤리적, 도덕적으로 통제하는 방법을 알 수 있도록 하기 위해 만든 책이다. 인간의 일생과 일상을 포괄하되 극히 구체적인 행위의 사례, 즉 출생에서 죽을 때까지, 하루의 시작에서 끝까지를 구성하는 미세한 구체적 행위에 대한 명령을 담고 있다. "밥을 뭉치지 말며, 밥을 크게 뜨지 마라. 음식물을 앞에 놓고 혀를 차지 마라. 뼈를 깨물어 먹지 마라. 먹다 남은 생선이나 고기를 다시 그릇에 놓지 마라. 국을 들이마시지 말고, 국에다 다시 간을 하지 말며 이를 쑤시지 마라. 물기가 있는 고기는 이로 끊고, 마른 고기는 이로 끊지 마라. "여성과 남성은 7세가 되면 같은 공간에서 만나지 말 것, 여자와 남자가 물건을 주고받을 때는 바로 주고받지 않고 여성이  어떤 장소에 물건을 두면 남성이 와서 그것을 집어가야 한다는 것, 여성의 일은 오로지 의복과 음식의 마련에만 있다는 것, 여성은 두 남성과 성관계를 가질 수 없다는 것, 여성은 가정에만 있어야 한다는 것, 여성을 가정에서 축출할 수 있는 7가지 조건 등을 언급하고 있다. 이렇듯이 소학의 내용은 철저한 가부장적, 남성 중심주의의 시각에서 오직 지배자의 권력을 정당화하는 내용을 담고 있었다. 사림들은 자신들이 피지배층과 유별되는 존재라는 것을 깊이 각인시키기 위해 소학을 보급하였다. 소학의 보급 범위도 양반에 한정된 것이 아니라, 국문으로 번역해서 일반 백성에게까지 확대되었다. 또한 중종은 소학을 경연의 텍스트로 삼았다. 에는 "근래에 성상께서 이처럼 소학을 높이 받드시기에 젊은 무리가 다투어 소학을 끼고 항간에 다닌다."라는 말이 전해진다. 이렇게 을 비롯한 유교 도덕책들은 널리 전파되다가 기묘사화로 파산하게 된다.사림들의 이러한 정책은 중종 대의 문화를 쇠퇴하게 만들었다. 그 이유는 윤리와 도덕만을 진리로 강조하였기 때문이다. 또한 그들의 궁극적인 목적이 지배계급을 만들어내기 위함이었기 때문이다. 결과적으로 문화의 다양성과 깊이가 세종조에 비해서 훨씬 떨어진 것으로 보여지고 있다. 나도 소학을 읽어보았지만 생활방식에 대한 내용이 정말 세세히 적혀있다. 그리고 확실히 남성중심적이고 형식적인 불필요한 것들이 많다. 하지만 중종대를 살았던 사람들은 소학의 내용을 당연한 것으로 여겼다. 유학은 그시대의 문화이자 종교였다. 오늘 날에도 많은 사람들이 향유하는 대중문화와 그 아래 여러 하위문화들이 있다. 오늘날 문화의 영향력은 그 어떤 것보다 강하다. 대중문화를 전파하는 매체를 소유하는 것을 절대권력이라고 말하는 것에는 과장이 없을 것이다. 과거에 사림이 지배를 위해 유교문화를 전파시켰듯이 지금 우리가 누리는 대중문화도 이면에 또 다른 목적을 내포하고 있을 것이다. 그것을 잘 파악하고 잘못된 점과 잘된 점을 간파해나가는 능력을 기르는 것이 중요하다고 생각한다. 능력있고 배운 자라고 그 성품마저 완숙한 것이 아니기 때문이다.


세종과 조광조 모두 책을 통해 세상을 바꾼 인물들이었지만, 그 결과는 상반된다고 말할 수 있겠다. 책이라고 모두 옳은 것만이 아니고, 똑똑한 자라고 모두 현명한 것이 아니다. 그 어떠한 고정관념도 맞지 않다는 것을 여실히 느끼게 해주는 책이었다.