는 ‘동서양지식문화의 이해’라는 강의 도중 금서에 대한 수업을 듣고 나서 바로 내 흥미를 끌었던 책이다. 사람이 하지 말라는 행동은 더 하고 싶듯이 보지 말라고 하는 책은 더 보고 싶게 되기 마련이었고, ‘금서’란 말 그대로 열람을 금지한 책인데, 과연 어떤 이유에서 열람이 금지가 됐는지 그 이유를 자세히 알고 싶었다. 는 역사 속에서 다양한 이유로 금서로 지정된 책들에 대해 소개하고, 왜 금서로 지정이 되었는지, 이 책은 어떤 역사를 겪었는지에 대해서 다양한 예시의 책들을 통해 소개한 책이다.수업 시간에 금서들을 ‘금서로 지정된 이유’를 기준으로 분류를 했는데, 이 책 또한 수업 당시에 사용한 기준과 비슷한 기준으로 책들을 분류했다. 금서가 된 이유로는 크게 네 가지로 정치, 종교, 성적, 사회적 이유가 있다. 가장 흥미로운 점은 내가 어렸을 적에 재미있게 봤던 문학 서적들조차도 한때는 위의 네 가지 이유 중 하나로 금서로 지정이 된 적이 있다는 것이었다.
정치적인 이유로 금서가 된 책들은 짐작대로 대부분 정권의 안정을 위해서 지정이 된 경우가 많았다. ‘정권을 위해서’라는 이유는 긍정적으로도, 부정적으로도 해석될 여지가 있는 이유인데, 나치 정권이나 스탈린 정권과 같은 독재정권 외에도 현대의 민주정권에서도 이루어지고 있다는 점이 다소 충격적이었다. 생각해보니 여당이나 정권을 잡고 있는 인사들 입장에서 자신들에게 비판적인 책은 검열을 할 수 있겠다는 생각이 들었다. 그것이 항상 합리적인 검열이지는 않을 것 같지만 말이다.
가장 처음에 소개된 예시가 마키아벨리의 ‘군주론’ 이었는데, 군주론은 워낙에 금서로 유명했던 책이라 별로 놀라운 예시는 아니었다. 그러나 한때 피상적으로 왜 군주론이 금서였는지에 대해 알았는데 이 책을 통해 다소 자세한 내용과 금서로 지정된 배경을 알 수 있어서 훨씬 명확하게 정리되는 느낌이었고 뿌듯했다. 또한 어릴 때 상당히 흥미롭게 읽었던 조지 오웰의 ‘1984’도 금서 목록에 들어있어서 놀랐는데, 내용을 생각해보니 왠지 당시의 정권에 위협적인 소설로 느껴졌을 수도 있다는 생각이 들었다. ‘1984’는 지금도 가끔 설득력이 있는 디스토피아적 미래상을 제시한다는 느낌을 주는 책인 만큼 출판 당시, 개인의 삶을 통제하고 권력을 얻고자 했던 정권의 입장에서는 국민들이 읽지 않기를 바랐을 것이다. 그 외에 나는 그저 어릴 때 청소년이 꼭 읽어야 하는 문학 작품 목록에 있어서 단순히 문학 작품으로만 접했던 닥터 지바고와 같은 책도 한때 금서였다는 점은 계속된 충격으로 다가왔다. 내 생각보다 금서는 역사 속에 정말 많았던 것이다.
종교적인 이유도 별로 놀랍지는 않은 이유였다. 역사 속에서 과거에나 현재에나 종교적인 이유의 갈등은 항상 존재했고, 그것도 많았기 때문이다. 그런데 목차 처음에 성서가 있는 건 좀 의외였다. 성서는 내가 알기로 전세계 사람들이 가장 많이 읽는 다독 도서 1위인 책이었고, 기독교나 천주교 신자들의 수는 매우 많으며 역사 속에서 교황이 강력한 권력을 행사했던 시절이 있었기 때문이다. 그러나 한편으로 교황이 강한 정치적 권력의 중심에 섰던 적이 있다면 그만큼 왕권과의 갈등과 탄압 시도도 많았을 것이다. 또한 성서는 역사 속에서 다양한 사람들에 의해 저술되었으며, 끝없는 수정과 저술의 시도 과정에서 다양한 사람들의 가치 개입이 반영되며 검열도 그만큼 많았다는 설명을 보고 납득할 수 있었다. 성서가 역사 속에서 가장 검열을 많이 받았던 책이라는 이야기는 신선했지만, 처음부터 내가 그런 사실을 상상조차 하지 못했던 것처럼 그 많은 검열이 성서의 현재의 가치와 영향력에는 별 영향을 못 미치는 듯하다.  그 외에 ‘탈무드’ 또한 어릴 때 정말 감명깊게 읽고 ‘아, 이렇게 행동해야겠구나!’ 라는 가르침을 많이 줬던 책인데, 탈무드 또한 검열의 대상이었다는 점이 신기했다. 나는 종교적 이유로 탄압을 받았던 책이라고 하면 종교와 반대되는 입장, 종교를 부정하고 과학만을 강조하는 책이나 (갈릴레이의 지동설이 교회에 의해 박해받았듯이) 선정적인 책들만 있을 줄 알았는데, 사실 종교적 논쟁 속에서 가장 검열의 대상이 될 수밖에 없는 책들은 다름 아닌 종교 서적들이었던 것이다. 아주 당연한 논리인데 그렇게 생각하지를 못했기 때문에 처음에는 신기하거나 의외로 느껴졌지만 곧 읽고 나서 계속 이해가 되었다.
사회적 이유와 성적 이유는 종교적 이유와도 연관이 되는 경우가 많았다. ‘주홍 글씨’의 경우 어릴 때 재밌게 읽었던 책이라 기억에 남긴 했는데, 당시에는 소설의 맥락을 이해하지 못할 정도로 어렸을 때라서 왜 주인공이 욕을 먹는지, A가 무엇을 의미하는지 거의 이해하지 못하고 봤다. 책의 내용에 대해서 좀 더 이해하고 보니 왜 이 분류에 속하는지 이해가 됐는데, 당대에는 정말 간통, 여색과 같은 소재가 사용되는 것조차 용납을 하지 않았던, 현재보다 엄격한 시대라는 생각이 들었다. 확실히 옛날보다 현재가 보다 ‘자유로워졌다’는 말은, 금서 지정 기준에서도 보이는 듯하다. ‘보바리 부인’이라는 책은 강의 도중에 금서를 찾아오라는 과제를 수행하며 알게 된 책인데 (당시에 어느 기준에 넣어야할지를 몰라 ‘사회적 이유’로 분류했는데, 이 책에서도 ‘보바리 부인’을 사회적 이유에 분류해둬서 좀 안심이 됐다.) 이 책 또한 자유분방한 에마 보바리의 삶을 주 내용으로 하는데, 이 책과 저자는 정말 끝없는 검열의 대상이었다. 당시의 엄격한 사회 가치관을 생각해보면 ‘보바리 부인’은 확실히 정말 충격적인 서적으로 느껴졌을 것이란 생각이 들었다. 현재의 내가 봐도 보바리 부인은 평범함 이상으로 자유분방한 삶을 살았다는 느낌이 들었기 때문이다.
는 말 그대로 정치, 사회, 종교, 성적 이유로 금서가 된 역사 속의 서적들 100권을 소개하는데, 예시로 문화사를 접하는 느낌이었다. 재차 언급하듯, 내 삶 속에서 재미있었던 책, 교훈을 많이 주었던 책들 또한 금서로 지정된 적이 있었다는 사실이 내게는 가장 흥미로운 사실이었다. 그 책들은 나에게 금서로 지정되었을 거라는 느낌 없이, 순수하게 교훈을 주거나 재미있는 책들이었기 때문이다. 또한 금서들을 쭉 보며 옛날의 사회적 가치관을 생생하게 알 수 있어서 뿌듯했다. 개인적으로 강의 동안 가장 흥미롭게 들었던 수업이 금서에 관한 수업이었는데 (읽지 말라는 책은 더 궁금한 것과 같은 심리였던 것 같다.) 다양한 예시들을 통해서 보니까 세계 문화사까지 즐겁게 한 권 읽은 것 같아서 뿌듯했다. 시간이 지나면 이 중 몇몇 권들의 금서는 내가 실제로 읽어보고 당대의 금서 판단 기준에 대해서 생각해볼 시간을 가져야겠다.