'100권의 금서(니컬러스 J. 캐롤리드스)'를 읽고...

   우선, 이 책은 정치적, 종교적, 성적 그리고 사회적 이유에서 금서로 지정된 100권의 책에 대해 소개하고 있다. 각각의 목록은 군주론, 성서, 카마수트라, 캔터베리 이야기로 시작하며 이외에도 수 많은 금서들의 시대적 배경과 그 것이 금서로 지정된 이유에 대해 상세히 다루고 있다. 사실, 금서라고 하면 요즈음 시대에는 생소하게 느껴지는 것이 당연하다. 그도 그럴것이 21세기는 표현의 자유를 그 어느때보다 적극적으로 보장하고 있기 때문이다. 또한, 많은 부분에서 민주화가 일어났고 그만큼 일반 시민들의 힘이 커졌다는 것을 의미하기도 한다. 그렇다면, 과연 과거에 금서로 지정되어 출판이 금지되고 폐기되었던 책들은 진짜로 그럴만한 이유가 있어서였을까 하는 의문이 생긴다. 결론부터 말하자면, 내 생각엔 그렇지 않았던 경우가 더 많았을 것이다. 이 책에 소개되어 있는 많은 작품들을 보면 지금은 대부분 훌륭한 고전이나 인문학 서적 등으로 고평가를 받고 그 가치를 인정받고 있다. 몇몇 작품들은 필독서로 지정되어 한 번쯤 읽어보면 좋을 책으로 추천 받기도 하고 있다. 이렇듯 현재와 과거에 작품에 대한 평가가 이렇게 명확하게 갈리는 데에는 몇가지 이유가 있어서 일 것이다.
   먼저, 가장 큰 이유는 시대적 분위기가 달라졌기 때문이다. 어찌 보면 당연한 소리로 들릴 수 있겠지만 시대가 달라지면 그에 따라 어떤 것을 보는 시각이 완전히 달라질 수 있고, 따라서 어떠한 것에 대한 평가도 달라지게 되는 것이다. 과거에는 어떻게 그럴 수 있을까 하는 사고도 현재에 와서는 충분히 그럴 수 있다는 식으로 바뀌고, 과거에는 금기시 되던 것들이 현재에 와서는 당연시 될 수 도 있다. 이처럼 한 사회가 어떠한 현상을 바라보는 시각은 그 사회적 분위기에 의해 좌우된다고 볼 수 있다. 따라서,  아무리 창의적이고 획기적인 작품이라고 할지라도 과거에 대다수 사람들이 갖고 있던 생각이나 의견에 반하는 내용을 다룬다면 당연히 그들에게 외면되었을 수 밖에 없었을 것이다.
   다음으로, 금서를 지정하는 주체 즉, 검열의 주체에 대해 생각해 볼 수 있다. 과거 검열은 전적으로 국가의 몫이었다. 그렇기에 일반 사람들의 생각이나 의견과 상관없이 그들의 이데올로기에 반하는 작품은 금서로 지정되어 출판조차 되지 못했던 것이다. 다시 말해, 어떠한 작품이 출간되었을때, 사람들이 그 작품에 의해서 영향을 많이 받아 국가가 국민들은 통제하기가 힘들것이라고 예상될때에는 그 책이 출간되지 못하게 사전에 방지하였다고 볼 수 있다. 물론 지금도 검열은 국가의 여전히 국가의 몫이지만 표현의 자유가 중시되는 상황에서 국가가 자의적으로 어떤 작품을 금지하기는 옛날보다 많이 힘들어진 것이 사실이다. 또한 그만큼 국민들이 갖는 힘이 예전보다 훨씬 강해졌다고 볼 수도 있다. 책에 대한 접근성이 옛날보다 높아지고 미디어의 발달로 정보의 속도가 빠른 현대 사회에서는 오히려 금서로 지정된 책이 사람들의 더 많은 관심을 불러 일으키고 더 많이 읽히는 사례도 있기에 국가가 이를 통제하면 할 수록 역효과만 불러 일으킬 수 있다.
   현대 사회에 와서 금서라는 개념이 약해진 것은 사실이지만 그렇다고 검열을 완전히 배제하고 모든 책을 허용하자는 것은 아니다. 분명히 검열이라는 것은 어느 정도 선에서는 존재해야 하는 것이 맞다. 예를 들어, 누군가를 심하게 비난하는 종류의 글이나, 지나치게 선정적인 글, 또는 사회에 해악을 끼칠만한 책들은 사전 검열을 통해 출간하지 못하게 해야 한다고 생각한다. 표현의 자유도 분명히 중요하지만 다른 사람들에게 피해를 주는 것은 그들의 인권을 침해하는 일이 될 수 있기 때문이다. '100권의 금서'라는 책을 통해서 여러가지 금서들이 갖는 의미나 간략한 내용 등을 알아볼 수 있는 시간이 되어 매우 유익했던 것 같고 또한 검열이 갖는 의미에 대해서도 다시 한 번 생각해 볼 수 있었다.