'책의 역사(부길만)'을 읽고 ...

   이 책은 동서양의 지식과 출판 문화에 대하여 포괄적으로 다루고 있다. 처음 이 책을 읽게 된 계기는 수업과 관련된 참고문헌이어서 읽어 보면 도움이 될 만하겠다 싶어서 였다. 그리고 내 생각과 같이 이 책은 많은 부분 이미 수업시간을 통해 조금씩 알고있던 부분을 주된 내용으로 삼고 있었다. 이 책은 1장에서 출판 문화가 어떻게 시작되었는가, 즉 종이의 발명과 종이 발명 이전의 책의 재료, 책을 베껴쓰는 필사본 문화 그리고 인쇄술의 기원에 대하여 다루고 있다. 2장에서는 인쇄술 중 특히 목판 인쇄에 관한 내용을 다루고, 3장에서는 활판 인쇄에 관한 내용을 다룬다. 4장에 들어서는 기독교와 관련한 성서의 번역작업과 그것의 출판에 관한 내용을 다룬다. 또한 5장에서는 산업혁명이 시작하면서 부터의 출판과 인쇄가 그 전과 어떻게 달라졌는가에 대한 내용을 다루고 6장과 7장에서는 각각 근현대로 접어들면서 부터 발생한 저작권 제도의 성립과 그것의 발달과정, 정보화 사회로 접어든 21세기의 새로운 매체와 전자 출판에 대해 다루며 끝을 맺고 있다. 
   이 책을 천천히 따라가다 보면 지금까지 협소하게만 알고 있던 출판문화의 역사에 대해서 자세히 알아볼 수 있는 것 같다. 사실 평소에 책에 별다른 관심이 없었기 때문에 그러한 한 권의 책이 인쇄되고 출판되고 번역되어 내 앞으로 오기까지의 과정같은 것에 궁금증이 없었을 뿐더러 그 것의 역사나 기원에 대해서는 더더욱 그러하였다. 그런데 이렇게 수업과 과제로나마 동서양을 포괄한 책의 역사에 대해 알아갈 수 있었던 점은 정말 다행이라고 생각한다. 어떻게 보면 아주 쉽게 생각할 수 있는 독서가 사실은 지금까지의 많은 노력들이 축적된 하나의 결과물이라고 생각하니 책을 대하는 태도가 조금은 달라질 수 있었다. 과거로 거슬러 올라가보면 지금보다 현저하게 독서 환경이 열악하였고 그만큼 책에 접근할 수 있었던 사람도 극히 소수에 불과하였다. 물론 그때는 지금보다 글을 아는 인구 자체가 적은 것도 사실이었지만 말이다. 하지만 아무리 환경이 좋아졌다고 하더라도 책을 읽고자 하는 사람은 오히려 세월이 갈수록 적어지고 있는 것 같기도 하다. 도서관, 인터넷 서점 , 서점 등 마음만 먹으면 책을 얼마든지 빌리거나 사서 읽을 수 있지만, 나를 포함하여 주위를 둘러보면 한 달에 책 한 권을 읽는 사람도 그렇게 많지는 않은 것 같다. 어떻게 보면 책을 널리 보급시키기 위한 과거 여러사람들의 노력이 무색하다고도 할 수 있다. 물론, 그러한 노력들은 사회의 전체적인 지식수준을 향상 시켰고 수 많은 진보를 이뤄내는 밑바탕이 되었지만, 오히려 현대사회에 와서는 이제 더 이상 예전과 같은 중요성을 갖지 못하게 되었다고 보이기도 한다. 
   '책의 역사' 는 분명히 알아볼 충분한 가치를 지니고 있고 그만큼 흥미도 있는 주제이다. 과거 팔만대장경과 같은 우리나라의 문화재가 지금까지도 세계적으로 얼마나 큰 가치를 갖고 있는지도 알 수 있고, 저작권이나 정보화 사회에서의 새로운 매체 같은 경우는 지금 우리의 실생활과도 밀접한 연관이 있다. 하지만, 무엇보다 중요한 점은 그러한 것들을 통해서 실생활의 변화를 이끌어내는 것이 아닐까 싶다. 단순히 이러저러한 점이 훌륭하고 우수하다에서 그치지 않고 더 나아가 그러한 지식문화를 더 확대, 재생산 해나갈 필요가 있다. 거창하고 어렵게 생각하기보다는 단순하게 나 한 사람부터 조금 더 책을 가까이하고 그것으로 부터 무언가를 느끼고, 새로운 것을 배우는 것 부터가 시작이 될 수 있을 것이라고 생각한다. 그렇게 된다면 사람들은 점점 더 새로운 것을 요구하고 한층 발전된 형태의 지식문화가 바탕을 이룰 수 있을 것이다.