2014310012
심리학과
송 영 록

                                                                        독후감
   이라는 책은 미국의 저술가 겸 출판 편집자 찰스 밴 도렌의 대표작으로 1991년에 출판된 책이다. 이전에 2권으로 나눠서 나왔다가 한 권으로 합쳐져 나왔는데, 무려 총 페이지 수가 900 페이지가 넘는 책이다. 이 책에는 많은 역사적 지식이 담아져 있다. 표기 역사가 시작되었을 무렵, 그러니까 지금으로부터 50세기 전 구석기시대부터 미래 시대까지 우리가 알아야 할 역사들과 그 역사에 관한 이야기들이 포함되어 있다. 그리고 이 책은 다른 책들과 달리 무조건적으로 역사 서술식이 아니라 역사와 관련된 문화라든가 인물까지 중요 내용만 쏙쏙 뽑아내서 구성하고 있다는 것이 가장 큰 장점이라고 생각한다. 다만, 그림이나 사진 같은 2차 자료가 없다는 것은 좀 지루함을 느낄 수 있다는 점이 아쉬웠다. 이 책을 읽고 나서 든 감상을 말하자면 지식을 보편적으로 인식하는 것은 매우 중요하다. 보편적 지식은 오랜 세월 동안 축적된 삶의 가치다. 우리는 보편적 지식을 통해 세상을 살아가는 안목을 얻을 수 있다.   ‘지식’이란 그 본질은 예부터 현재까지 다양한 형태로 변해왔다. 또한 지식을 큰 맥락, 또는 작은 맥락으로 구분 지을 수도 있다. 이 책은 고대의 지식부터 설명되어 있다. 최초로 인류의 옷을 만드는 방법, 농작의 방법…… 도 일종의 지식이라고 할 수 있다. 이로서 최초의 지식은 기록되고 있는 인류의 삶의 방법부터 시작되어있다. 인류의 지식의 범위가 커짐에 따라 집단성을 띄고 그에 따라 지식을 많이 가진 사람의 지배가 시작되었다. 이로서 ‘우리’라는 개념이 생기고 국가가 생겼다. 책을 읽으면서 조금은 의외인 부분을 읽었다. 이집트인은 전통에 얽매이고 보수적이었다는 것이다. 문명의 기원 중 어쩌면 가장 발달되어있는 것이 이집트문명이라고 할 수 있다는데, 그런 문명인들이 발전을 싫어했다는 것이 어쩌면 의외일지도 모른다. 이집트에 대한 설명 중 마지막 부분에 이 해답이 나와있다. ‘ 만약 지금 그대로의 삶이 충분히 받아들일만하다면, 굳이 무엇 때문에 그걸 변화시켜야 하겠는가?’ 변화만을 위한 변화라면 과연 어떤 장점이 있을지 이집트인들은 생각한 것이다.   그리스의 지식 폭발은 21세기의 기술이 오기까지의 바탕이 되지 않았을까 하고 생각할 만큼 지식에 많은 발전이 있었다. 고등수학의 기초인 피타고라스는 독창적인 생각으로 인류의 사상의 역사에서 커다란 진보 가운데 하나이다. 암흑시대라고 일컫어지는 시대가 있었다. 현재 우리의 관점에서는 암울하고 불우한 시대라고 표현이 되고 있다. 하지만 이 책에서는 그 당시의 사람들은 생각이 달랐다고 한다. 끔찍한 일이라곤 전혀 일어나지 않자, 그들은 모두 함께 안도의 한숨을 내쉬며 과거 로마 제국의 새로운 버전을 재건했다고 나와있다. 로마의 재건은 지식의 발전과 우리가 이 삶을 살게 한 원인이 되지 않을까 싶다.  중세시대의 삶은 힘들었다. 이때부터 지식의 본질이 서서히 달라지게 되었던 것 같다. 경제적으로 만족된 삶을 살기 위해 지식을 추구했다. 또한 적들에 의해 공격 당하지 않기 위해 자신을 보호해야만 했고 점점 종교에 의지하였다. 중세시대는 실험으로 인한 호화롭지만 거기에 알맞은 성공할 만한 채비를 갖추지 못했기에 실패로 결론이 내려졌다.  르네상스 시대는 이른바 美의 시대라고 할 수 있다. 예전의 작품들은 조용하고도 양식화된 얼굴형태, 뚜렷한 종교적 상징을 드러냈던 것이었다면, 원근법이라는 새로운 방식이 나타남으로 미술계에서 독창적인 작품들을 많이 나오게 된 시발점이 되었다고 할 수 있다. 책 중에 르네상스인 이라는 표현이 있었다. 아이러니하게도 르네상스시대에는 르네상스인이 없었다는 것이다. 현재의 지식인이라고 불리는 사람들은 르네상스인인셈이다. 이 책에서는 레오나르도 다빈치, 피코 델라 미란돌라……의 예로 들었다.   혁명의 시대는 광기와 살인의 시대였다. 하지만 희생은 그에 대비한 성공으로 변질되었다. 지금의 우리가 있는 이유는 바로 이 혁명의 시대이다. 그 중 가장 보편적으로 알고 있는 산업혁명이다. 산업혁명 이후 사람들의 가치관이 달라지고 특히 여성의 사회진출로 그 시대는 폭발적인 경제의 시대였다. 끊임없는 발명으로 보다 더 효율적인 기계를 만들기 위해 사람들은 노력하였다. 산업혁명의 또 다른 면을 보자면 인간의 기계화와 기계의 인간화이다. 노동의 정의가 변질되었던 시대이기도 했다. 재산의 개념이 더욱 부각되어 나타났고, 통치의 시대에 이르렀다. 이것이 양면성을 띄는 혁명의 시대이다.    20세기에 들어서 급격한 진보에 이르는 시대가 되었다. 민주주의 개념이 아직 정확히 정의되어있지 않았는데, 민주주의는 20세기에 확고한 개념이 자리잡았다.   이로서 이 책은 현대의 지식의 개념정의와 설명을 하면서 끝을 맺게 되었다. 책을 읽으면서 단순히 지식의 역사가 아니라 ‘지식’과’역사’ 를 배우게 되어 매우 유익하게 읽었다. 특히 시대에 따르는 정의를 상세하게 설명하고 그에 반론도 제기하고 창의적인 답변을 함에 따라 지루하지 않게 읽었다. 역사를 지식의 측면에서 이해하고 싶은 학우들에게 추천해주고 싶은 책이다.