과목명: 동서양지식문화의 이해 보고서주제: 동양책의 독후감학번: 2014310144소속: 사회과학 신문방송학과이름: 전 언 유 (QIANYANYU)제출일: 2015.06.04.                       중국 책을 역사        책은 인류 운명의 상장라고 한다. 이번에 내가 도서관에서 라고 책을 빌리고 읽는다. 이 책을 중국은 옛날부터 지금까지 책의 역사와 책을 어떻게 발전하는지 논술한다.     먼저 중국에서 도서의 탄생과 관련하여 나온 하도낙서부터 소개했다. 하도낙서는 중국최초에 옛날 고서에서 나온 책이다. 문자와 그림의 전발도 많이 바쳐다. 다음은 문자의 탄생소개 했다. 아주 옛날 전은 사람들 서로 소통을 글자가 없었기 때문에 아주 어려워 것 같다. 그래서 제일 먼저 탄생하는 문자가 기호문자였다. 그것은 바로 갑골문이다. 하나라 시대 심지 하나라 전에 글자의 모형을 이미 나타났다. 그리고 상나라 문자로 전화한다. 점점 성숙한 문자가 되었다. 갑골문은 고대의 한 서체명칭이었고 중국지금 가장 오래된 글자이다. 그리고 중국서예역사상에서의 진귀한 보물이다. 한자의 자형을 정하고 갑골문다음에 금문은 나타났다.      금문은 고대에 청동기에서 각자하는 글자라고 말한다. 상대중기에 나오고 글자기 적지만 그림성이 강하다. 좀 갑골문하고 비슷하다. 기술의 발전에 따라 글자 수량을 많아졌다. 종이 발명전에 옛 사람들이 글자가 갑골이나 금석에서 각자 뿐만 아니라 그중에 가장 광범위와 오래 사용되는 것이 바로 대나무와 나무이다. 가공하던 글자가 우리 죽간이라고 부르다. 장사간이 사용하게 때문에 한자의 발전이 잘 추진했다. 내 고향은 중국 호난성 창사이라서 창사에서 한 죽간 박물관이 있다. 창사는 동시에 중국에서 죽간이 출토 제일 많은 도시이다. 그리고도 세계에서 하나밖에 없는 죽간을 수장, 보호, 정리, 연구등 여러 가지하는 박물관이다. 대외적으로 개방이라서 행운의 학교에서 한번 조직해서 박물관에 가봐 적이 있다. 아주 가깝게 거기 하나씩 하나씩 깔끔한 진열하는 죽간이 봤다. 선생님의 해설을 들면서 죽간이 만든 과정과 발전역사까지 알게 되었다. 종이 발명한 전에 다 죽간이 덕분에 기록하고 글자가 쓴다. 죽간은 문화에 보존 잘 많이 도와줬다. 그래서 우리 지금 옛 문화에 대한 연구할 수 있고 그 당시의 글자문화도 알 수 있다. 세계문화 교류와 전파가 되었다.      그리고 다음에 종이의 발명은 글자문화가 큰 길음 더 밀었다. 사실은 서한지와 채륜지가 서로 충돌하지 많았다. 오히려 과학의 발전과정을 증명한다. 여러 실험에 따라면 채륜지가 더 과학적이다. 종이 나오기 전에 무거운 갑골이나 청동기에서 각자라서 너무 귀찮고 도입도 높았다. 그래서 채륜가 거의 섬유종이 만든 방법을 생각났다. 당시의 황상 제일 마음은 든다. 그라서 그 날부터 줄 채륜가 만든 종이가 쓰게 되었다. 그래서 사람들이 채륜지 라고 부른다. 채륜지가 우리 지금 사용하는 선지와 같다. 채륜지가 부터 지사본시대가 넘고 탁인본 까지 하나하나씩을 종이의 발전을 증명했다.      이제 인쇄술시대가 왔다. 인쇄술가 4가지 조건이 있다. 바로 문자의 보급, 공예기술, 물질적 재료, 시회적은 수요이다. 한자가 중국에서 제일 오래사용된 문화상징으로 문명을 전파하고 국가의 발전을 중요한 작용은 담당하고 있다. 수나라 때 중국은 마주 번영반전하고 있고 과거제가 대신 구품중정제가 대체했다.  서민들 과거 시험을 통과하면 관료가 되 가능성이 있다. 그래서 사람들은 책에게 수요가 많이 높아지게 만든다. 그래서 인력만 책을 베껴 쓰뿐만 수요가 만족 못한 상황에서 조판 인쇄술은 나타났다. 직접적인 송 니라 문화의 활발하고 부흥시켜다. 조판 인쇄술은 베껴 쓰는 방법보다 효율이 있지만 폐단가 좀 존재한다, 예컨대 한 대형 책을 몇 년 동안 걸어해야 해서 완성할 수 있다. 그리고 당시에 오대십국시대가 중국역사에서 동란시기지만 조판 인쇄술을 갈수록 확대가 된다. 그리고 당시에 정부가 인쇄술에게 제창하게 때문에 당 나라시대가 인쇄 선진지역을 되었다. 당나라부터 송나라 말까지 70년 동안 큰 정쟁이 발생하지 않고 경제와 문명이 발달해서 번영하여 크게 일어났다.     조판 인쇄술로 인쇄한 책을 생각하면 머릿속에서 먼저 나온 책을 중국책역사에서 아주 유명한 책이다. 바로 홍루몽이다. 홍루몽 원작자가가 책에서 원본은 둘에서 각하는 것을 반본 강조했다. 특히 홍루몽은 한 별명이 있다. 석두기리고 부르는 사람도 있다. 당시와 여러 인쇄기술과 연결도 할 수 있다.     북송 발명자 필승이 활자 인쇄술을 발명하고 조판 인쇄술의 여러 가지 단점이 개선했다. 조판 인쇄술이 백부나 천부 책을 인쇄할 수 있지만 걸린 필요한 시간이 길고 쉽게 훼손할 수 있다, 하지만 활자 인쇄술은 이런 여러 가지 단점을 다 피해고 인쇄의 우월성리 제고했다. 중국의 활자 인쇄술은 송나라 때 기원은 것 같다. 송나라시대에 글자의 미감이 정교해서 자구 그림까지도 붙이다.  하지만 활자 인쇄술은 조판 인쇄술보다 보존이라는 것을 만 못한다. 그래서 사실은 조판 인쇄술은 고대중국에서 처음부터 끝까지 주도적 위치를 차지한다.     1987년 5월 중국 간쑤 서하석굴유지에서 발견된 문헌이 니활자판에게 중요한 근거를 제공한다. 그리고 니활자판 뒤에 또 하나 개선은 목각 활자판의 응용이다. 목각 활자판은 대부분 이목이나 대추나무 목재 혹은 다른 부드럽지도 않고 적당하는 목재로 만들었다. 마지막으로 여러 번 개량해서 목각 활자판은 실현하는 과학자가 바로 원대 왕정    어렸을 때 불교에 대한 제일 남은 기억을 90년대에 당시 불교의 홍보이다. 사림들 제일 많이 알게 되는 대장경 것 같다. 대장경은 티베트 문자이라서 번역으로 출반은 판본도 많다. 티베트가 진귀한 장족문화 유산이고 두 가지 부분을 정리한다, 그중 하나는 대초원에서 있는 석각 티베트다. 석편 대충11만개 정도를 있고 크기가 같지 않고, 대초원에서 요지부동을 서 있고 그 지방에서 유일무이의 풍경을 되었다.     고대부터 사람들이 미에게 관심이 많았었다. 책에게도 여러 수장방각과 책을 정리하는 방식도 많이 나타났다. 예컨대 권자본은 책 읽은 순서로 막대기에서 묶고 한 묶음으로 방식이었다. 수당 성행 시기에 종이 책에서 응용했다. 그 방식으로 문자가 더 규범화와 순서가 있게 만든다. 보는 것 편리하고 찾는 것 도 편리해졌다. 그리고 당 나라 중엽 때  도서제본 방식 또 하나 생겼다. 선풍장이다. 그 특징도 보는 것을 편리하고 책장도 잘 보호할 수 있다. 사실은 선풍장이 권자본으로 변화 발전했다. 많은 조사연구 결과에 따르면 선풍장이 중국 책은 권자가 서화첩으로 과도한 형식을 볼 수 있다. 그다음에 선풍장의 발전이 경절장이다. 경절장의 9세기 중엽이후 당 나라후반 시기 유행이 되는 것 볼 수 있다. 불교가 자주 쓰는 방식을 경절장이고 전에 말하던 대장경까지 도 대부분 경절장이 용하였다. 경절장의 장점은 제작이 간편하고 보통 읽었을 때 획기적인 조차가 필요하지 않고 바로 읽으면 되니까 보존도 편한 것 같다.      책의 인쇄방법을 점점 쉽게 된 후에 사람들을 글자에 대한 관심을 이동했다. 당 나라 오대시기 때 여러 종류 글자가 나타났다. 종 나라 때 도 많이 유명한 서예가 나왔다. 개인적으로 책은 수집을 자기 능력과 취미다고 생각하다. 예컨대 한 책을 아주 많이 연구 가치가 기지고 있다면 연구자들에게 넘겨주면 자기 그냥 집에서 수장하는 것을 보다 더 큰 의미 있는 것 같다. 예로부터 지금까지 책을 소장하는 것을 많은 사람들을 좋아하는 행동이다. 바로 그 취미 때문에 우리 후대사람들에게 많이 소중한 재료도 남기고 과거에 대한 한번 알 수 있는 기회가 줬다. 그리고 책을 잘 보관하기 위해 어쩔 수 없이  사람들 여러 가지 보과 방법을 만들었다.    총리해보면 중국책의 역사가 갑골문부터 글자가 한 발 한 발을 씩 지금 나온 책까지 발전해왔다.  그리고 중국의 한자문화에게 엄청 영향을 미쳐서 중국도 옛 문화대국이라는 명칭도 있다. 참고 문헌: , 뤄슈바오 지음, 조현주 옮기.