[억울한 사건이 발생했다. 1분 전에 이 독후감을 작성해서 마무리할 때 작가 사진을 한장 붙이려고 하고 위치를 예쁘게 놓을려고 했을 때 무엇을 잘못 쳤는지 모르겠지만 몇 시간동안 하나하나 찾은 문법과 단어들, 정성 있게 만드는 모든 것이 다 사라져버리고, 지금은 처음부터 다 다시 해야 되는 상태라서 너무 억울하고, 이 시스템이 왜 이렇게 인간적이지 않게 자동 저장하지 못하냐 라는 생각도 들고, 그리고 이 시스템이 왜 내 컴퓨터에서 이렇게 바보같이 이상하고 말이 안되는 중국어로 나와야 되는지도 모르겠고, 사실 다시 하고 싶지 않다. 다행히 작은 노트같은 것은 컴퓨터에 저장되어 있어서 그렇게까지 바보 되지는 않았지만 그래도 오거서를 다시 이용하지 않겠다는 생각도 들고, 작가 사진을 절대 다시 붙혀놓지 않겠다는 생각도 격하게 들었다. 자고 싶다. ] 서림청화 독후감                                     섭덕휘                   이 책의 이름을 봤을 때에 너무 예뻐서 선정해서 독후감을 쓰려고 했다. 이 책 제목을 보면 아름나운 이야기들 나온 줄 알고, 이 책을 쓰는 작가에 대해도 하나도 모르겠다. 검색해 보니까, 叶德辉（1864--1927年），字奂彬，号直山，别号郋园，清湖南湘潭人，祖籍苏州吴县洞庭东山라고 나왔다. 알고 보니 대단한 분이어서 존경하는 마음이 생겼지만 지금은 사진 볼 때마다 싫다. 또 이 책을 검색해봐더니《书林清话》叙述了刻书源流，于南末临安陈氏、明代汲古阁毛氏、清代纳兰性德之通志堂等诸家最称详尽。副析版本名称，凡书之称册、书之称卷、书之称本、书之称叶、书之称函，阐述皆甚精当。征探讨雕版起源方面、如书有版刻之姑、刀刻原于金石、巾箱本之始、书肆之缘起、到书有圈点之始、书有节抄本之姑、刻书分宋元体字之始等等，都有充分的依据；在论述各类别本的特征及其鉴别方面，尤多经验之谈，正如张舜微先生所说的“阅肆日久，藏书素丰，库掌毕生，不妨精熟，故版本之学．最能名世”(《清人文集别录》卷二十—)로 나와서 좀 실망이고, 지금 다시 이 독후감을 작성하기 싫은 만큼 이 책을 보고 싶지 않았다. 지루해서 볼 때마다 잠을 잘 것 같지만 중국어로 볼 수 있는 것을 생각해서  참았다.                  검색 창을 닫고 다운로드 받아서 본격적으로 읽기 시작했는데 뭔 말인지 하나도 몰랐고 포기하고 싶은 마음이 생겼지만 어떤 학자들의 해석들을 보면서 이 책을 봤다. 이 책이 고대 조작 서적들에 대한 전문적인 지식을 많이 알려졌고, 그 당시 사람들한테는 너무나 실용적이라서 이 책은 유행이었다. 版本学하고 目录学은 원래 밀접한 관련이 있었는데 서림청화 때문에 版本学이 目录学을 떠나서 독립했다. 이 책에 版本学에 대해 단호하게 쓰였고 版本의 종류가写本、刻本、套印本、拱花印本、活字本、石印本、珂罗印本、批校本、题跋本 등이 있다고 했고, 각 시대의 유명한 刻本, 예를 들면 宋浙本、宋建本、宋蜀本、元浙本、明建本、清刻本 등도 소개했다. 그리고 서적과 版片의 명칭하고, 역대 刻书의 규격, 채료, 책을 만드는 채료 가치의 비교, 인쇄, 装订，식별, 보존방법들도 소개했다. 이 책은 현대인들한테 너무 낯선 지식들이지만 고대 사람들한테는 너무 실용적이고 감사할 존재이다.                   이 책을 보면 책을 사랑하는 사람들이 책에 대해 특별한 감정이 있다는 것을 느꼈고, 甲骨부터 青铜，石碣부터 竹木, 简帛부터 莎草, 羊皮부터 贝叶, 채실의 변함이 있어도 책에 대한 사랑이 흔들리지 않고, 卷子부터 旋风装, 经折装부터 蝴蝶装, 包背装부터 线装, 装潢의 형식이 달라져도 책의 소중함이 변하지 않는다. 안타까운 현실이지만 현대인들은 거의 다 전자책을 보고, 나도 타국에 있어서 서림청화도 전자책으로 봤다. 이 책을 보고 정말로 글은 종이에 적어야 글속의 무거움과 역사이 남은 흔적을 느낄 수 있다는 것을 깨달았다. 아까도 그러는데, 그 글들을 종이에 썼으면은 안 사라질텐데 컴퓨터에 손가락이 조금만 움직여도 쉽게 사라진다는 것도 느꼈고, 그리고 기술의 발달로 인해 사람을 점점 바보로 만들고 있다는 것도 느꼈다.                   지금 다시 써서 원래 쓰던 거를 기억 못하는 것도 많고, 기억 나는 것도 썼으니까 그렇게 재미있게 쓸 기분이 없고 줄려서 간단하고 딱딱하게 썼다. 중국에서 吃亏是福라는 말이 있는데, 이 사람을 미치게 만드는 경험도 복이라고 생각하고, 앞으로 이런 실수 없길 바란다.