최근에 중국어 학습에 관심이 있어서 인터넷에서 지속적으로 ‘중국어’에 대한 검색을 하다 보니 어느 순간부터 내 컴퓨터 인터넷 광고에는 중국어 학습과 관련한 광고만 뜨게 되었다. 스스로 검색한 내용을 찾아서 필요한 광고만 띄워 주는게 신기하기도 하다. 대중매체의 발전과 맞물려 인류는 정보를 획득함에 있어 괄목할만한 성과를 이루었다. 내가 원하는 검색어를 클릭 한번으로 찾아낼 수 있고, 언제 어디서든지 열람이 가능하다. 어쩌면 당연하다고 생각할 수도 있는 이러한 접근 용이한 정보의 열람은 수천년 동안의 텍스트 문명의 발전에서 기인하였다. 텍스트의 발전에 있어 가장 큰 패러다임을 선구자의 위치에서 항상 제시한 국가는 전통적으로 ‘중국’ 이었다. ‘중국 책의 역사’라는 책을 읽으면서 갑골문에서부터 시작한 중국 전통의 텍스트 매체가 어떤식으로 발전 해왔고 다양한 문화를 꽃피웠으며 인류 문화 발전에 있어서 현재까지도 어떠한 영향을 주고 있는지에 대해 생각해보는 계기가 되었다. 
  책 내용은 간단하게 소개하자면, 하나라 시대 갑골문의 발견으로 인해 중국의 역사에 대한 시작이 드러난다. 제사와 점괘에 대한 내용이었지만, 문자를 대료에 기입했다는 점만으로도 그것은 글을 쓰는 문명사회의 반증이었으며, 이후의 텍스트 매체의 원초적인 발단이었다. 인간은 오래전부터 말로 대변되는 의사소통 관계 뿐만 아니라, 표현양식으로 남겨서 기록하길 원했는데, 갑골문을 통해 어쩌면 그러한 인간의 욕구를 분출시킨 첫 단추 였다고 생각된다. 초기에는 텍스트 즉 정보 자체가 권력이었는데, 중국사회에서는 갑골문 이후 주나라의 청동문 죽간 등을 거쳐 텍스트 매체가 서서히 발전하게 되고 한나라에 들어서는 채륜의 채후지를 통해 종이가 발전하게 된다. 서양같은 경우 파피루스를 사용하고 있었고, 파피루스 자체는 구하기가 어려워 매우 비효율적이었던 반면, 이후 가죽을 잘라 만든 양피지 조차도 ‘종이’라는 중국의 위대한 발명품에 비하면 보잘 것 없었다. 종이를 통해 이후로 중국인들이 생각하는 지식체계 또한 사상, 생각 등이 수 없이 퍼져 나갔고, 인간사회는 이때부터 ‘단체적 공감’을 할 수 있는 단계에 접어들었다고 생각된다. 사상적 체계를 갖춘 권위자들의 사상은 이전에 구두로만 표현되었을때에 비해 훨씬 빠른 속도로 퍼져나갔으며, 지배계층은 이를 적절히 이용하여 지배의 도구로 사용하기도 하였다. 이후 인쇄술도 발전하고, 시대가 접어들어가며 다양한 형식의 텍스트들이 발전했고, 텍스트를 검열하는 행위를 통해 조정당하기도 하였다. 책에 내용중에 가장 인상 깊었던 것은, 중국의 고대의 문화나 사상체계가 담긴 텍스트가 현대에 들어서도 다른 국가에 비해 잘 전달 될 수 있었던 것은 중국의 문자체계인 ‘한자’의 특징에 기인한다는 것이었다. 한자의 가장 독특한 특징은 음을 살린 표음문자가 아닌 의미가 담겨있는 ‘표의문자’를 사용한다는 점인데, 의사소통의 차원에서 보자면 꽤 비효율적인 문자임에도 불구하고, 내용의 축적 차원에서 보자면 상당이 발전되고 효율적인 형태를 가지고 있다고 생각했다. 

  
  중국의 텍스트 발전양상을 보고 있으면 무엇보다도 텍스트의 기록,축적을 통해 끊임없이 중국사회는 잠재적인 힘을 축적해왔다고 볼 수 있다. 텍스트에 남아있는 그런 문화의 흔적들이 최근에 일어난 상당히 많은 다른 나라의 위협 속에서도 중국 본연의 문화를 잊지않고 오히려 다른나라를 자신의 문화영토로 포함시키게 하는 무기로서 작용한 것 같다. 원나라 때도 그랬고, 현대 들어와서도 영국의 위협, 일본의 위협에서도 문화대국, 텍스트 대국인 중국은 오랫동안 쌓아온 사상적 지식적 기반아래 중국이라는 틀을 약간씩 변형시키며 키워나갔고, 현대에 들어서도 급속한 발전을 이루며 초강대국으로서의 지위를 차지해 나가고 있다. 인류의 발전은 다양한 지식의 추구와 그것을 지속하려는 끊임없는 노력이 결합된 산물이다. 지식의 축적과 지속을 담당한 가장 큰 축이 바로 텍스트 매체였는데, 중국이 발명한 종이와 인쇄술이라는 커다란 두 축은 텍스트매체의 발달이라는 패러다임에 날개를 달아 주었다. 가볍고 구하기 쉬우며 오랫동안 썩지않고 지속되는 종이의 발명은 지식의 종적인 전달을, 인쇄술이라는 생산력의 발달은 지식의 횡적인 전달을 담당했다. 이러한 종적 횡적의 발달로 중국은 14세기 까지 초강대국의 지위를 유지할 수 있었다고 생각한다. 중국뿐만 아니라 텍스트의 전달은 중국과 교류하고 있는 국가들에게도 상당한 영향을 끼쳤다. 다양한 텍스트의 세상 속에서 살고 있는 나로써는 중국 텍스트의 발전사가 결국 세계 텍스트의 발전사로 볼 수 있다는 것에 대해 생각하게 되었고, 각각의 문화발전과의 연관성에 대해 생각해보는 계기가 되었다. 최근은 몇년사이로 이전에 생각하지 못했던 소형화되고 간소화된 텍스트 전달매체가 속속 등장하고 있는데, 그만큼 정보의 량도 많아지고 불필요한 정보 또한 많아지게 되었다. 중국책의 역사를 읽으면서 올바른 정보인식에 대한 개인적 차원의 노력의 중요성에 대해서도 생각해 본 계기가 된것 같다. 현대는 바야흐로 '텍스트의 춘추전국시대'인것 같다. 올바른 텍스트에 대한 인식과 선별이 중요한 것 같다.