오늘날 우리에게 책이란 누구나 손쉽게 얻을 수 있는 물건이자 하나부터 열까지의 다양한 지식을 전달하는 매체이다. 구하고자 하는 책들은 주위 도서관이나 서점에서 쉽게 구할 수 있고, 어떤 이들은 스마트폰을 비롯한 작은 기기로 이동 중에 편하게 책을 읽기도 한다. 책의 종류는 인문학, 정치, 경제, 종교 등과 같이 광범위하고, 과거에 비해 금서로 지정되는 책도 현저히 줄어들고 있다. 모두에게 책이란 존재가 친숙해진 요즘, 과거 사회에서 책의 위치와 역할, 그리고 책 그 자체의 역사를 되짚어보는 것이 쉽지만은 않은 것 같다. 이러한 내용을 전달하는 내용의 책들은 많지만 우리가 책 자체에 대해서 가지는 관심은 뜨겁지 않다. 나 역시 이번 학기에 ‘동서양지식문화이해’라는 강의를 듣기 전까지는 책이 지닌 가치에 대해 생각해 본적이 없었다. 강의를 들으면서 내가 무심코 집어든 책 하나하나에 기나긴 역사가 잠들어 있다는 것을 새삼 느낄 수 있었다. 중간고사 이전 강의에서는 동양의 지식문화 역사를 다루었는데, 강의 내용 중에서도 개인적으로 가장 흥미로웠던 부분은 조선시대의 서점에 관련된 부분이었다. 조선시대에서의 책의 존재가치와 이와 연관된 인물들에 대해 더 많은 것을 알고 싶었고 이것이 많은 도서 목록 중에서도 ‘책벌레들 조선을 만들다’라는 책을 선택한 이유이다. 이 제목은 ‘당시 다독가들이 어떤 방식으로 조선을 어떻게 만들었을까’에 대한 호기심을 이끌어 내기에 충분했다. ‘책벌레들 조선을 만들다’는 조선시대에서 책의 역할과 지위에 대해 설명해줌과 동시에 세종, 이황, 정조 등의 조선시대 대표 다독가들로 인해 조선 사회가 어떻게 다듬어 지는지에 대한 답을 명확하게 해준다. 조선시대의 책 읽기는 현재의 모습과는 많은 부분에서 차이가 난다. 대표적인 차이점 중 하나는 조선시대에서 서적의 출판은 국가가 독점하고 있었다는 것이다. 오늘날 우리나라에만 수만 개에 이르는 출판사가 자리 잡고 있지만, 조선 전기에는 민간 출판업자를 찾을 수가 없었다. 국가가 출판의 독점권을 손에 쥠으로써 책은 다양한 계층에 보급되기도 힘들뿐더러 조선의 정치 이념에 부합되는 책들만이 출판되었다. 이러한 이유 때문에 조선시대 책의 규모는 작았고, 중국 서적이 대거 수입되었다. 두 번째 차이점은 책의 접근성이 모두에게 높은 현재와는 다르게, 조선시대에는 대부분의 책이 특정 지식층만의 소유물이었다는 것이다. 이는 책값이 서민층이 감당할 수 없을 정도로 높았고, 책들이 어려운 한문으로 쓰여 있어 일반 백성이 글을 읽는 데에 어려움이 있었기 때문이다. 세 번째 차이점은 앞에서도 잠깐 언급했듯이 조선시대에서는 다양한 내용의 서적을 읽기 힘들었다는 것이다. 조선시대에서는 출판되는 책의 규모도 적었고, 대부분이 고전에 관련된 내용이었다. 막대한 인쇄비용 때문에 작가 생전에 새로운 내용의 책이 출판되기는 힘들었다. 18세기 후반에는 중국 유리창에서의 서적 수입으로 천주교 서적, 과학서 등 주자학에 어긋나는 다양한 내용의 책들이 점차 조선으로 유입된다. 이러한 책들은 조선의 학계에 크고 작은 영향을 주기도 했지만, 결국 정조의 서적 수입 금지 명령으로 탄압받기도 했다. 과거와 현재의 이러한 독서 차이점을 살펴보면서 가장 먼저 느낄 수 있었던 것은 내가 원하는 책을 원하는 때에 읽을 수 있는 자유에 대한 소중함이다. 한편으론 조선시대 때만해도 현재에 너무나도 당연하게 여겨지는 책에 대한 자유와 권리가 부재했다는 사실이 안타깝기도 했다. 구체제가 몰락하는 것이 두려워 책과 독서가 보편화되고 다양화 되는 것을 막았기 때문에 조선이 스스로 근대화를 이룩하지 못한 것은 아닌가하는 생각도 들었다. 시간이 지나면서 책의 보급이 원활해짐과 동시에 다양한 분야의 지식과 사상이 빠르게 전해질 수 있었다. 지식의 전파는 사람들의 의식 수준을 한층 높였고, 그들의 사상을 기존의 틀에서 벗어나게끔 도왔다. 그 대표적인 예로 조선시대 중국에서 천주교 서적의 수입으로 천주교에 대한 기틀이 마련된 것을 들 수 있다. 이러한 파급력으로 인한 사회 변화는 당시에는 큰 문제가 되었지만 점차 사람들이 그 변화에 익숙해지고 받아들이기 시작한 것이다. 이 책은 22명의 대표적인 조선 독서가들과 그들의 업적, 책과 관련된 이야기들을 소개하고 있다. 그 중에서도 가장 관심이 갔던 인물은 단연 세종이었다. 세종은 타고난 애독가로 여러 달 병을 앓는 중에도 책을 손에서 놓지 않았으며 밥상 좌우에도 책을 두고 읽었다고 전해진다. 세종은 독서로 꾸준히 축척한 지식으로 조선의 법과 제도, 문화를 만드는 데에 앞장선다. 세종은 태종 때 만들어진 계미자의 단점을 보안한 경자자와 갑인자를 만들었고, 덕분에 인쇄 속도는 배로 빨라졌으며 글씨체가 더욱 단정하고 아름다워졌다. 새로운 활자의 발명으로 책 생산량은 증가했으며 조선은 서적의 부흥기를 맞이했다. 작가는 이러한 세종의 업적을 인정하면서도 한 가지 아쉬움을 토로한다. 훈민정음을 창제했음에도 불구하고 대개의 금속활자가 한자라는 것이다. 그는 훈민정음이 한자를 익히기 어려운 백성을 위해 만든 문자라는 것을 고려하면 세종이 책을 백성들에게 유포할 생각조차 하지 못했다는 것이라 꼬집는다. 사대부들의 전유물이었던 책을 백성들과 공유하기를 막기 보다는 공유될 수 있다는 상상을 할 수 없었던 것이다. 작가는 또한 세종조부터 본격적으로 활용된 금속활자 기술이 당시의 지배 계급을 탄생시키고 그 사상의 기틀을 마련했다고 주장한다. 세종이 인정과 왕도정치를 실현하고자 하는 조선의 유일한 왕이었지만, 그의 노력이 궁극적으로 양반의 지배를 합리화 시켰다는 그의 주장은 옳다고 생각한다. 금속활자 기술의 향상으로 책은 더욱 원활하게 유통되었지만, 독자층은 여전히 사대부에 국한되어 있었고 사대부들의 지배를 정당화 하는 생각을 사회 전반에 심게 된 것이다. 서적은 이와 같이 한 사회 내의 인식의 틀을 좌우할 정도의 큰 영향력을 지녔다. 작가는 독자들에게 금속활자의 구실을 냉정하게 살펴보라는 과제를 던진다. 금속활자 기술은 책과 지식의 보급에 기여한 반면, 사람들의 생각과 사고방식을 점차 정형화 시키는 역할도 했다. 금속활자 기술이 높아질 때에 민간 출판업자가 존재했거나 주자학에 배타적인 이단에 대해 조금 더 부드러운 사회적 분위기가 마련되었다면 더욱 다양한 책들이 출판되고 기존 인식의 틀을 깨는 계기가 되지 않았을까하는 아쉬움이 남는다. 책은 지식과 사상의 기록물로써 과거부터 현재까지 사회, 문화, 예술 등 모든 분야에 영향을 미치는 중요한 역할을 맡아왔다. 책을 다 읽고 덮은 후에 드는 생각은 ‘과연 미래에 책은 우리에게 어떤 존재일까’였다. 과거에서 현재로 시간이 흐르며 책이 다루는 내용의 폭은 기하급수적으로 넓어졌고, 독자층 역시 큰 변화를 맞이했다. 또한 전자책의 등장으로 전자 기계만 있으면 원하는 책의 내용을 모두 다운로드해 편하게 읽을 수 있다. 하지만, 감히 예상하건데 아마도 머나먼 미래에 역시 종이책은 사라지지 않을 것이다. 종이책은 전자책이 대체할 수 없는 수많은 장점들을 가지고 있다. 종이책은 실물로 존재하기 때문에 눈에 띄는 곳에 보관할 수 있고, 전자책과는 달리 충전할 필요가 전혀 없다. 또한 종이책 그 자체를 사랑하는 사람들 역시 계속해서 존재할 것이라 믿는다. 하지만, 미래에는 현재보다 전자책의 사용이 더욱 빈번해지고 서적시장의 대부분을 차지하지 않을까 하는 생각이 든다. 스마트폰이 전화, 인터넷, 채팅, 인터넷 뱅킹 등 다양한 용도로 사용되면서 점차 많은 기능들을 하나의 기계로 사용하게 하는 것을 익숙하게 만들 듯이 전자책도 미래의 우리 후손들에게는 누구나 한번쯤은 이용해 볼만한 익숙한 기능이 될 것이라 생각한다. 마지막으로 ‘책벌레들 조선을 만들다’라는 제목에서 작가가 전달하고자 하는 메시지에 대해 생각하고자 한다. 물론 이 책에서 책벌레라고 소개하는 22명의 인물이 조선의 모든 틀을 만들지는 않았을 것이다. 하지만, 이들이 조선의 기틀을 마련하고 문화, 사회 등 각 분야에서 막대한 영향을 미쳤음에는 틀림없다. 나는 이러한 상황이 현재나 미래에도 다를 바가 없다고 생각한다. 다양한 책을 읽고 다양한 사고를 할 수 있는 새로운 책벌레들에 의해 우리 사회는 조금 더 나은 방향으로 나아갈 수 있을 것이라 믿는다.