고려가 세계 최초로 금속활자를 만든 것은 중요하지 않다. 책의 도입부에 나오는 말이다. 나는 의문이 들었다. ‘세계 최초’라는 타이틀이 우리에게 주는 자부심과 정통성은 실로 대단한데 왜 중요하지 않다는 걸까? 그리고 나는 깨달았다. 나는 그동안 그 표상에만 집중했었고 그 이면의 어떤 것에도 관심을 가지지 않았다는 것을 말이다. 누가 어떤 의도로 금속활자를 만들었으며 당시 어떤 용도로 쓰였는지, 금속활자가 지식의 보급에 어떠한 영향을 끼쳤는지, 목판인쇄와는 어떻게 다른지, 금속활자가 일반 서민들의 삶에 어떤 역할을 했는지 전혀 생각해보지 못했다. 그러면서 나는 이 책을 읽고 싶다는 생각이 들었다. 나의 시야를 넓혀줄 것만 같은 느낌이 들어서.    이 책에선 조선시대의 책벌레들과 그들이 조선사회를 어떻게 이끌어갔는지에 대해 설명하고 있다. 책에 소개된 많은 지식인들 중 나는 정도전의 이야기가 흥미로웠다. 혁명가로서의 정도전은 어땠을까? 우선 조선의 유학자이자 지식인이었던 정도전과 혁명이라는 단어가 쉽게 연결되지 않는다. 그는 어떤 매체로 어떤 혁명을 이루고 싶었던 걸까?   를 보면 그는 동방의 서적이 적어 사람들의 독서 범위가 좁음을 한스럽게 여기고 있다. 또한 서적포를 설치하고 동활자를 만들어 학문에 뜻을 둔 사람이 쉽게 서적을 구해 읽을 수 있도록 하길 바라고 있다. 여기서 동활자란 금속활자를 말한다. 그가 살던 고려시대는 굉장한 혼란기였기에 그는 새로운 왕조를 세우려 했고 그 이데올로기로써 성리학을 추구했다. 그가 원했던 혁명이란 바로 성리학이었다. 종교를 대신할 수 있는 형이상학을 가진 성리학은 당시 지배적인 종교였던 불교를 완전히 대체할 수 있을 것이라고 생각했으며 성리학의 보급을 위해 서적포를 설치하자고 한 것이다. 또한 빠른 보급을 위해 금속활자를 택한 것이다. 지금이야 정보를 전달하고 지식을 보급하는 수단이 다양하다. 하지만 그 당시엔 오직 책뿐이었다. 고려, 조선시대 초기의 책이란 권력자와 지식인들, 즉 소수계층의 전유물이었기에 일반 서민들은 학문과 지식을 접할 기회가 매우 드물었으며 권력층들은 그러한 지식을 자신들의 특권으로 여기기도 하였다. 그렇기에 더욱이나 서적의 보급이 필요했을 것이다. 결국 그는 금속활자를 보지 못하고 죽었지만 후세에 많은 성리학 서적들이 금속활자를 통해 보급되었고 조선시대는 성리학이 지배하게 된다. 그가 원하던 혁명에 성공한 것이다. 또한 완성된 것이다. 원래 있던 것을 뒤집어엎는다고 모두 혁명에 완성하는 것은 아니다. 새로운 체제가 사회 구성원들의 동의를 받고 그들 이념 속에 자리를 잡아야 완성이라 볼 수 있겠다. 그런 의미에서 정도전의 혁명은 완성이라 할 수 있으며 성리학은 현재까지도 그 잔재들이 전해져 내려오고 있다.   저자는 독립 운동가이자 민족주의자였던 신채호 선생으로 글을 마무리 짓는다. 그리고 이를 통해 우리나라 고서의 중요성과 안타까움을 표현한다. 대부분이 일본에게 약탈당했으며 남아 있는 서적들조차 우리에게 많이 읽히는 책은 아니기 때문이다. 나 또한 한자라면 들어보지도 않고 무조건 기피했었기에 많은 부끄러움을 느낀다. 이와 더불어 짧은 시간이었지만 인쇄술의 발전, 그에 따른 출판문화 형성 등등 수업시간에 배웠던 것들이 생각났다. 오늘날 우리는 쉽게 매체를 접하고 검색엔진을 통해 조사할 수 있지만 예전엔 그렇지 못했다. 그럼에도 알고자 했으며 더 널리 지식을 보급하고자 했던 우리 선조들에게 존경을 느끼며 감사함을 표하고 싶다.   새로운 문명, 학문 등에 갇혀 옛것은 신경 쓰지 못했다. 선조들은 어떻게, 무엇을 배웠으며 그들은 어떤 방법으로 지식을 주고받았는지, 알 수 있는 길은 남겨주신 기록들뿐인데 말이다. 안타깝게 다른 나라에 보관되어 있는 우리 지식의 흔적들에도 관심을 가지며 잊어서는 안 될 것이다.