동서양 지식문화의 이해- 동양 독후감                                                                       경영학과 2009314502 노정훈                                                    서림청화는 중국 출판문화 전반을 깊이 있게 다룬 최초의 책이다. 현재 쓰이고 있는 출판과 관련된 용어들에서부터 송, 원, 명, 청대의 출판과 관련된 다양한 기록들까지 수록하고 있는 이 저서는 매우 폭넓은 범위의 주제를 다루고 있다. 출판문화란 지식문화와 직접적으로 연결되기에, 나는 이 책을 통하여 중국의 지식문화에 대하여 보다 깊게 알 수 있었다. 과거에는 중국이 아시아 전체의 지식문화를 선도하였기에 그러한 중국의 지식문화를 안다는 것은 과거 우리 조상들의 지식문화에 대하여도 알게된다는 것이다. 내가 이 책을 통해 알게된 출판문화와 관련된 것들은 매우 다양하지만 그 중에서도 특히 기억이 남는 부분이 존재한다.    먼저 다룰 부분은 출판에 대하여 알게 된 것과 관련된 것인데, 과거 출판 사업은 지금도 그렇겠지만 상당히 위험성이 컸다고 한다. 이 책에서는 사료를 인용하여 단순히 책을 출판하는 일이 명예와 돈 모두를 안겨주었다는 부분만을 강조하고 있다. 하지만  나는 저자가 인용한 사료를 보면서, 출판을 하는 사람에 대하여 대부분의 주변 사람들이 걱정하거나 비웃었다는 내용에 눈이 갔다. 그 이유는 고가의 종이, 높은 목판 제작 비용등에 의하여 출판이 위험성을 지녔을 것이라는 것은 쉽게 추측해볼 수 있는데, 그럼에도 불구하고 성공의 사례들이 많다는 것이다. 이것은 아마도 출판문화에서 그것을 생산하는 집단과 그것을 소비하는 집단이 동일했던 것의 영향으로 여겨진다. 좀더 풀어서 말을 하면 이러한 동일성은 우수한 지식문화를 일부가 독점하고 있었고, 그것이 출판을 하는 사람들에게 큰 자원이