나는 심청전을 어렸을 때 동화책으로 읽은 기억만 있다. 인어공주, 백설공주와 같은 외국 소설을 재해석한 글은 읽어본 적이 있으나 콩쥐팥쥐, 옹고집전 같은 우리나라의 고전을 원문으로 본 적은 없는 것 같다. 내가 알고 있는 은 ‘뺑덕어멈에게 구박당하고 결국은 인당수에 빠지는 심청이. 하지만 용궁에서 어머니를 재회한 후 다시 지상으로 와 외국소설의 왕자격인 세자와 혼인을 하고 아버지를 찾는다. 그리고 행복하게 살았답니다‘정도의 이야기라 큰 임팩트가 있지 않았다. 공양미 300석을 바치라고 했던 스님도 물욕에 눈이 먼 인물정도로 기억하고 있다.이번에 읽게 된 은 사뭇 느낌이 달랐다. 정말 표현이 따뜻하고도 예쁜, 그리고 안타깝고도 아름다운 느낌이 부분도 있었고, 지금 나의 상태, 나의 삶의 자세에 대해서 생각하게 하는 부분도 있었다. 하지만 내가 이 책을 읽으면서, 책을 덮으면서 느낀 것은 '불편함'과 무언가 풀리지 않는 '찝찝함'이었다. 중간중간 화가나서 더 이상 읽을 수가 없어 책을 덮고 며칠 후 혹은 몇 주까지도 지나서 다시 읽기 시작했던 부분들이 있었다. 그 중 하나는 애랑과 함께 있는 그리고 애랑을 잃는 '눈 뜨는게 언제냐 애욕이 먼저냐' 부분이다. 자신의 욕심에 눈이 멀어 딸을 바닷속으로 던져넣고 색욕에 눈이 멀어 기생을 끼고 아들까지 얻을 생각을 하는 심학규에 화가 났다. 저렇게 어리석을 수가 있나. 끝의 약 30여 쪽을 제외하곤 보는 내내 모든 행동판단의 이유가 식욕, 색욕과 같은 원초적인 욕구에서만 나오는 것을 보며 한심하고도 불쾌했다. 심청이는 또 어떤가. 심청이의 초월세계의 모습인 유리선녀 또한 답답하기 그지 없었다. 그렇게나 두려워하면서, 마음아파하면서 아버지에 대해서 어느정도는 객관적인 판단을 하면서도 어떻게 하지 못하고 결국은 희생하는 모습을 볼 때, 안타까움도 있었으나 말려주고 싶었다. 어른이 어른답지 못하면 그저 나이만 먹은 아이와 다를바가 없다고 생각한다. 심봉사, 유형 뿐 아니라 심청, 유리선녀까지도 마찬가지라고 느꼈다. 항상 관심을 원하고, 주인공이길 바라는 것은 울기만 하는 아기와 다를게 무엇이며, 사랑에 눈이 멀어 자신의 목숨조차 내어놓는 것 또한 멍청하다. 감정에 얼마나 휘둘리기 쉬운지, 특히나 사랑하는 누군가와 연관된 일은 얼마나 어려운지 안다. 하지만 감정에만 휘둘려 결정을 한다면 결국은 후회가 크다는 것도 안다. ‘실수’라는 것에 관대하지 못한 사회이고, 그 안에서 자라난 나이기에 이러한 생각을 하는지도 모르겠다. 하지만 감정이 사그러들고 난 후 다시 생각하며 후회가 된다면 ‘실수’가 되어버리는 것이라 생각한다. 심학규는 사랑하는 자신으로 인한 실수를 저지르고, 심청은 사랑하는 대상, 아버지와 윤상으로 인한 실수를 한다. 심청의 삶은 기구하나 자신의 숙고 끝 선택으로 인한 결과였으므로 비록 기억을 못했지만 선녀였을 때, 그리고 인간이었을 때도 똑같은 선택을 한 것이므로 마냥 안타까울 수는 없다. 나는 소설을 읽으며 뺑덕 어멈, 애랑, 희빈, 스님, 요화 그리고 뱃사람들 그 누구도 욕할 악인은 없다고 생각한다. 그리고 윤상, 심봉사, 심청 그 누구도 피해자의 삶이라거나 동정해 안타까워해야할 삶이라고 생각하지 않는다. 뺑덕 어멈과 애랑은 사기를 친 것이고, 희빈은 살인을 저지른 것과 같이 실제 현대사회로 가져온다면 욕할 수 없다라고 만은 할 수 없지만 소설안에서 보면 자신이 살기위해 어떻게든 발버둥 치는 모습으로 보인다. 귀덕 어멈과 심청같이 희생하고 산 인물들이 더 걱정하고, 고달프고, 굴곡이 많은 삶을 살았던 것으로 느껴져 안타깝다. 어느정도는 자신을 위해서 이기적으로 살아가는 것이 스스로를 힘들게 하지 않고 살아가는 것이라고 느껴지는 인물들의 모습에, 소설과 현대의 사람들이 살아가는 요령에 별반 다를 게 없다는 생각이 들어 마음이 아팠다. 작가의 말에서 작가는 ‘심봉사는 현대인의 표상이며, 세계를 구할 수 있는 것은 자기를 버리고 남을 위할 줄 아는 이타적인 사랑밖에 없다’고 하였다. 「연인심청」은 이타적 사랑, 그것을 실현해가는 운명개척의 이야기라고 언급하고 있다. 이 말을 보고 현대인을 보는 눈은 현실적이고, 냉소적인 반면 그에 대한 해결방안은 비현실적이며, 실현불가능하다고 생각했다. 현대인이 말 그대로 ‘눈이 먼’이 아닌 재물, 또는 분수에 맞지 않게, 노력도 하지 않으며 자신이 가지고 있는 것 이상을 바라는 모습을 가지고 있다는 것. 그러한 욕심에 ‘눈이 멀어있다’는 점에서 현대인 일부의 특징을 심학규는 보여주고 있다고 생각한다. 하지만 현대인의 ‘표상’이라고 하기엔 너무나 과장되었다고 생각한다. 현대인을 어리석기 짝이 없고, 멍청하다고 판단하고 있다. 그리고 심청은 이타적인 사랑을 하는 것일까? 자신의 돈, 육체, 결국은 사랑까지 모두 잃어가며 사랑을 하는 것이 이타적인가? 심학규를 구했을지언정 귀덕어미, 윤상을 저버렸고 결국 자신도 세상에서 자취를 감추고 마는 결론이다. 소설이기에 심학규의 병이 낫고 눈을 뜨며 사람이 완전히 바뀌었지만 현실에서는 그렇지 않을 것이다. 소설에서도 유형의 본성은 심학규가 되어서도 변하지 않았고, 유리선녀 또한 심청이 되어서도 같은 판단을 했으며, 선녀였을 때의 요화나 궁녀였을 때의 요화도 마찬가지이다. 오히려, 이 소설을 읽으면서 가장 두드러지는 것은 ‘사람의 본성은 변하지 않는다’라고 생각한다. 불교의 윤회사상을 이야기하면서, 전생의 인연에 대해서 이야기하며, 천상의 이야기까지 나오지만 모두 연결되어있고 일어나는 시간과 장소가 다를 뿐 같은 선택을 하고 같은 비극적인 결과를 초래한다. 맹인 잔치에 올라가며 황봉사는 심학규에게 ‘마음의 눈’에 관한 이야기를 한다. 나는 결국 소설의 끝까지 심학규는 실제 보는 눈을 뜨지는 않고, 여기서 언급한 ‘마음의 눈’을 뜨고 반성하는 삶을 살지 않을까. 아니면 마음의 눈을 뜨고 죽지 않을까라고 생각을 했다. 하지만, 결국 심학규는 심청이로 인해 맹인에서 눈이 보이게 되면서 마음의 눈 또한 뜨는 것 같다. 자신의 행색을 보면서 부끄러워하면서 삶을 반성한다. 여전하다. 눈을 뜨지않고 여전히 볼 수 없었다면 심학규가 변했을까? 병이 낫지 않고 시름시름 죽어가기만 했다면 마음가짐이 변했을까? 그렇지 않으리라고 생각한다. 처음부터 끝까지 한결같은 인물이다. 보이지 않을 때도 보이는 것만을 탐하고, 보이게 되자 자신이 얼마나 초라했었는지를 깨닫는 인물로 밖에 보이지 않았다. 글을 쓰면서 소설을 다 읽고난 후에도 불쾌했던 이유를 깨달을 수 있었다. 「연인심청」은 감정소모가 큰 소설이었다. 해피엔딩도 새드엔딩도 아닌 결말에 그리고 많은 것들을 희생하고, 잃고 힘들어하는 인물들의 모습만을 읽고 느꼈기 때문인 것 같다. 이야기의 끝은 독자들에게 맡긴다고 하며 이야기는 마무리 되었다. 내가 생각하는 결말은 슬픈결말이다. 윤상이 죽어 하늘에서 유리선녀를 만날 수 있을까. 심학규가 죽어 하늘로 가 유형이 된다면 유리선녀는 윤상과 유형 중 누구를 기억하고 사랑할까. 결국은 유형을 다시 선택하지 않을까라는 생각에 ‘그리고 그 이후로 행복하게 오래오래 살았답니다’와 같은 이야기로 이어질 것 같지는 않다. 심청은 천상에서 다시 유형을 좋아하며 같은 행동을 반복하지 않을까라는 것이 나의 결말이다. 내가 언젠가 모든 것을 희생할 수 있는 사랑을 하게 된 후에, 좀 더 많은 경험을 한 후에 다시 이 책을 읽으면 다르게 느껴질지 궁금하다. 마음아파하면서 인물들이 답답하고 어리석다고 생각하는 것이 아니라 그러한 판단들을 할 수 없는 상황이구나라고 마음아파하면서 인물들에 대한 판단을 하지 않으면서 읽을 수 있을까. 마치 어릴 때 읽었던 어린왕자와 지금 읽는 어린왕자가 다르게 다가오는 것처럼 책장에 꽂아두고 십년 후 쯤 읽어보고 싶은 책이었다는 생각을 하면서 오랜만의 이런저런 감정을 느끼면서 읽었던 「연인심청」에 대한 감상문을 마무리한다.