2015******김은경‘2030 에너지 전쟁‘을 읽고‘2030 에너지 전쟁’이라는 책의 제목이 공상과학 소설의 제목 같다고 생각했다. 앞의 2030이 2030년이라는, 지금으로부터 15년 후의 미래를 의미한다고 생각해서 그런 것도 있지만, ‘에너지 전쟁’이라는 말이 전혀 다른 세계의 이야기 같았기 때문이다. 에너지가 지금 우리에게 미치는 영향이 크다는 것은 알고 있었지만, 그렇다고 이가 멀지 않은 미래에 전쟁까지 일으킬 것 같지는 않았다. 하지만 이 책에서 말하는 에너지의 영향은 내가 크다고 생각했던 것 이상이었다. 책의 저자는 에너지가 우리의 일상생활뿐만이 아니라 기업의 생존과 번영, 국제 정치의 역학 관계, 국가의 전반적인 경제구조 등 까지 좌지우지하며 세계를 재편해 왔다고 한다. 1부에서 설명한 걸프전 이후의 석유쟁탈전과 이를 조성하는 지정학적 요인들, 석유가 기업과 국가에게 주는 부와 이로 인한 폐해, 그리고 2부의 에너지 안보와 공급의 미래는 이러한 사실을 잘 보여준다.위의 내용들도 흥미로웠지만 사실 내게 가장 인상 깊었던 부분은 4부인 기후와 탄소다. 4장에서 다루는 지구온난화는 언제인지 정확히는 기억나지는 않지만 초등학교 저학년 때부터 반복해서 배운 내용이다. 지구의 온도는 조금씩 올라가고 있으며 이는 대부분 온실가스, 그 중에서도 주로 이산화탄소 때문이라고, 이를 막기 위해서는 인간이 이산화탄소 방출을 최대한 줄여야한다는 식으로 배운다. 이것만 보면 지구온난화를 저지하기는 매우 간단해 보인다. 하지만 이 책에서 이야기하는 지구온난화, 기후변화는 이처럼 단순해보이지 않았다.우선 현재 지구의 온도가 증가하고 있고, 이는 이산화탄소를 비롯한 온실가스의 배출량이 늘어났기 때문이라는 것은 분명해 보인다. 하지만 아직 이러한 현상이 인간 활동에 의한 것이라고 완전히 확신하기에는 이르다고 설명한다. 또한 인간이 온실가스 그 중 이산화탄소의 배출량을 줄이는 것은 말처럼 쉬운 일이 아니라는 것을 보여준다. 과거 아황산가스의 총량제한배출권 거래가 단기간에 효율적으로 배출량을 줄이는 데 도움을 주었듯이, 온실가스에 대해서도 총량제한배출권거래가 효율적일 것이라는 기대는 크다. 하지만 전세계적으로 이를 실행하기에는 넘어야할 장애물들이 너무 많다. 교토 협의, 콥15 등에서 볼 수 있었듯이, 대부분의 경우 각자의 이해관계가 상충하기 때문이다. 우선 미국, 유럽국가들과 같은 선진국들과 중국, 인도와 같은 개발도상국들의 의견이 다르다. 선진국들은 선진국, 개발도상국에 관계없이 모든 국가들이 이산화탄소 배출량을 동일한 수치만큼 줄여야한다고 주장하지만, 개도국들은 이러한 사항은 개도국에게 있어서 불공평하다고 말한다. 왜냐하면 이전까지 배출된 이산화탄소는 약 80%가 선진국들이 성장하는 과정에서 배출한 것이고, 이산화탄소의 배출량을 줄이려면 개도국들의 성장속도는 자연스럽게 줄어들 것이기 때문이다.
이처럼 지구온난화를 저지하기 위해 인간이 갈 길을 아직 멀고 험하다. 하지만 장기적으로 보았을 때 지구온난화가 인간에게 끼칠 막대한 피해를 생각해보았을 때 이 퀘스트는 언젠가는 클리어 해야될 것이다.