“번역의 탄생”, 한국인을 위한 바람직한 번역

        저자는 ‘한국에서 바람직한 번역은 무엇인가’라는 물음에 대해 ‘출발어가 아니라 도착어에 충실한 번역이다’라고 답한다. 왜냐하면 번역 도서를 읽는 한국 독자들의 독서에 도움을 줄 수 있도록 번역가들이 노력해야하기 때문이다. 여기서 ‘출발어’란 번역자가 번역하고자 하는 원어를 뜻하고, ‘도착어’란 번역이 이뤄진 후의 언어를 뜻한다. 예를 들어, 영어 원문을 한국어로 번역하고자 한다면, 이때 출발어는 영어이고 도착어는 한국어이다. 저자가 제시한 주장의 자세한 근거는 다음과 같다.  현재 한국 번역자들은 지나치게 출발어를 중시한 번역을 하고 있다. 예를 들어, 영어를 번역하는 데 있어 대명사 표현을 불필요하게 일일이 살려서 번역하거나, 심하게는 서양 속담에 익숙치 않은 한국 독자들을 배려하지 않고 원표현을 있는 그대로 살려서 번역하기도 한다. 하지만 외국의 원어 책들은 한국 독자가 가진 표현 문화와는 이질적인 표현 문화를 담고 있다. 가령, 영어에서는 명사, 형용사를 즐겨 쓰고 문장마다 주어를 일일이 살려 이를 대명사로 자주 바꾸는 반면, 한국어에서는 동사, 부사를 즐겨 쓰고 문장에서 불필요한 주어는 종종 생략하며 대명사는 상대적으로 쓰지 않는다. 따라서 출발어에만 충실한 번역은 한국적 표현 정서와는 이질적인 번역물만을 양산할 뿐이다.     그런데 문제는 한국적 정서와 괴리된, 장편의 번역물을 한국 독자가 읽고 쉽게 이해하는 것은 매우 힘들다는 것이다. 무릇 훌륭한 책이란 작가나 번역가들만 읽고 이해하기 위한 폐쇄적인 것이 아니라 일반 독자들이 쉽게 이해할 수 있도록 일반 독자 수준에서 쓰여진 것이어야 한다. 그러므로 한국 독자들이 외국의 원어 책들을 쉽고 제대로 이해할 수 있도록 배려하기 위해서 번역가들은 출발어가 아니라 도착어, 즉 한국어와 한국적 정서에 충실한 번역을 해야만 한다. 부수적으로 이러한 번역 시도는 외국식 표현에 밀려 오늘날 점차 개성을 잃어 가는 한국식 표현을 살리는 시도이기도 하다.개인적으로 이러한 저자의 논리에 대해 공감한다. 왜냐하면 공부하는 학생으로서 직접 겪은 현실적 경험 때문이다. 고교 시절, EBS 영어 교재 문제를 풀고 모르는 것은 답안지의 해설을 읽는 일이 많았다. 그런데 답안지의 영어 해설은 매우 불친절했다. “~의~의” 따위의 표현이 반복해 나타나고 “~적인”, “ ~것” 등의 표현으로 모든 번역 문장들이 난잡하게 어질러져 있었다. 즉, 쉬운 한국 표현으로 바꿔 써도 이해하기 쉽지 않은 영어 지문을 영어가 가진 특유의 딱딱하고 철학적인 표현으로 어렵게 번역해 놓은 것이다. 마치 인터넷 번역기에 영어 원문을 집어 넣고 아무런 편집도 하지 않은 체 그대로 짜깁기해 놓은 것 같았다. 저자의 논리에 기대자면, 이러한 번역은 번역문을 읽는 독자를 배려하지 않은 저질의 번역문이다. 하지만 혹자는 이에 대해 출발어에 충실한 번역이 한국 독자들이 가진 국어 능력을 높일 수 있다고 반박할 것이다. 왜냐하면 멀게는 영어, 프랑스어, 독일어, 가깝게는 중국어, 일본어 사용자들이 사용하는 그들 고유의 국어 표현을 다채롭게 접할 수 있는 기회를 간접적으로라도 한국 독자에게 줄 수 있기 때문이다. 이는 저자가 책 속에서 공감하는 부분이기도 하다. 실제로 저자는 일본에서 들어온 많은 한자식 표현이 없었다면, 오늘날 우리가 사용하는 많은 개념들을 적절히 표현할 수 없었을 것이라는 것에 동감한다. 가령, 민주주의, 자유주의 등의 용어나 작용, 반작용 등의 자연과학 용어들은 비록 일본식 한자 표현이지만, 오늘날 우리 국어 생활에 있어서 빼놓을 수 없는 많은 부분을 차지하고 있다.그렇지만 여전히 이러한 반박은 번역의 목적을 혼동하고 있다라는 문제가 있다. 왜냐하면 출발어에 충실한 번역이 주는 이득이란 결국 번역이 주는 부수적인 효과에 지나지 않기 때문이다. 훌륭한 책이란 일반 독자들의 수준을 완전히 고려해 서술된 책이다. 따라서 번역의 목표 역시 어디까지나 외국어를 쓰지 않는 독자들이 외국어로 된 번역서를 쉽고 제대로 이해할 수 있도록 안배하는 것이어야 한다. 원어에 충실한 번역이 한국 독자의 국어 능력을 높이는 것은 이 과정에서 따라오는 부차적인 효과일 뿐이다.