사회학 입문 수업에서 주교재로 사용된 책이다. 수업하시는 교수님께서 옮기셨다. 지난핸가 지지난해에 사회학의 역사와 주요이론에 대해서 설명하는 책을 샀던 적이 있는데 정말 재미없었다. 하지만, 이 책은 제목에서 볼 수 있듯 개념을 확실히 잡도록 도움을 주는 책인 것 같다. 비전공자인 내가 읽기에도 어려움이 없었고, 지루함없이 읽을 수 있었다. 가장 흥미로웠던 것은 베버가 이야기한 합리화와 그것과 연결된 관료제였다. ‘이념형(ideal type)라는 개념도 나왔지만 이건 추상적으로 그 형태만을 의미하는 것 같아 이야기하는데에서는 제외하겠다. 합리화란 “전통적 관념들과 신념들이 잘 짜인 규칙들과 공식적, 도구적 사고로 대치되는 장기간에 걸친 사회화 과정”이라고 언급되어 있다. 그리고 베버는 합리성을 실용적(practical), 이론적(theoretical), 실질적(substantive), 형식적(formal)이라는 네 가지의 측면에서 논의를 하는데 정말 근대의 특성을 설명하는데에 잘 적용되는 것 같다. 그리고 가장 합리적인 조직의 운영방식으로 채택된 것이 ’관료제‘이다. 물론, 시행이 되면서 문제들이 발생하기는 하였으나, 이러한 관료제 조직구조를 대체할 만한 것은 아직 나오지 않아 계속 이 구조로 가고 있는 것 같다. 합리화에 대한 설명으로 예를 든 것이 나치 정권당시의 홀로코스트와 맥도날드와 같은 패스트푸드 음식점이다. 홀로코스트가 이루어지기 위해 아이러니하게도 가장 적은 비용과 시간을 들여서 많은 사람들을 학살할 수 있기에 공장의 크기와 구조, 그리고 사용된 가스의 양과 사람을 들여 보내는 수등 가장 합리적인 방법을 채택한 것이라는 것이 요이다. 그리고 맥도날드 또한, 표준화된 상품과 회전이 빠른 서비스, 직원을 평가하는 방식에 있어서 측정가능한 지수 그리고 주문부터 다 먹고 가거나, 포장을 해갈 때까지의 누가하든 똑같을 수 있는 소비자의 경험을 제공한다는 것이다. 그리고 개인적으로 납득이 가지 않았던 것은 회복적 사법(restorative justice)라는 것이다. 정의는 “범죄 피해자가 입은 손해의 회복에 초점을 맞추며 그 과정에 모든 당사자가 관여할 것을 요하는 형사 사법 이론 및 과정”이라고 되어있다. 이 방법론으로 정말 이해하기 어렵게 해석되는 재통합적인 수치심 주기(reintegrative shaming)라는 것이다. 영어로 이해하는 것이 조금 더 쉬울 것 같다. 이것의 의미는 “범죄자로 하여금 수치심을 느끼고 ‘순응을 선택하게 함으로써 피해자는 물론 사회의 자신에 대한 반감에 대해서도 예민하게 인식하도록 해야한다”는 것이다. 시험에서 우리나라에서 효과를 본 소년사법의 사례를 주고 어떻게 생각하는 가를 적는 것이었다. 나는 이 개념에 대해 비판적 쟁점에 나온 것에 전적으로 동의한다. 생활고를 견디다 못한 절도라던가, 본인에 분에 못이겨 저지른 기물파손행위등은 분명히 본인의 잘못에 대해서 인지하고, 피해자들과 소통을 하도록 하는 것이 의미가 있다고 생각한다. 하지만, 강간, 살인과 같은 사례에도 적용시킬 수 있을까? 그러한 사람들은 애초 소시오패스, 싸이코패스 같은 사람들과 어울리지 못하는 성향을 가지고 있기에 그러한 행위를 저지른다고 생각한다. 사람은 원래 천성이 정해져있다는 것이냐라고 이야기 할 수도 있겠지만, 강력범죄를 저지르는 사람들의 경우엔 어렸을 때부터건 원래부터건 그러한 영향을 받고 특성을 가지고 자라왔기 때문에 교화하는 것이 힘들다고 생각한다. 그리고 그러한 자리가 주어졌을 때 피해자와 동등한 위치에서 그러한 이상적인 재통합적인 수치심 주기같은 과정은 이루어지지 않을 것이다. 범죄자에 집중을 하는 것도 맞지만, 우리나라의 경우 피해자들의 정신적인 고통이라던가 여러문제들을 해결하는데에 중심을 두는 제도가 필요하다고 생각한다.