2030 에너지전쟁을 읽고2009****** 경영학과 강원경산업화와 고도경제발전을 거치며 지구의 문제들이 심화되고 있다. 급격하게 불어나는 인구, 유엔미래보고서에 따르면 2050년엔 90억 인구 세상이 도래할 전망이라고 한다. 인구증가와 더불어 인류의 미래는 재생가능한 물, 식량, 자원을 안정적으로 확보할 수 있는지 여부에 따라 결정될 것이다. 이 책은 그 중 에너지자원 부문을 심도있게 다루며 인류의 발전단계에서, 전쟁 등 중요 역사에서, 우리가 살고 있는 지구의 기후변화에 에너지자원이 어떤 영향을 미쳐왔는지, 그리고 에너지자원이 앞으로 나아갈 길에 대해 다루고 있다. 책을 읽고 든 두 가지 생각은, "에너지 지도와 사용트렌드에 변화를 주고 지속가능한 미래로 나아가기 위해서는 정치적인 요소가 정말 많이 고려되어야 하는구나"와 "막막한데 어디서부터 시작해야 하지?" 였다. 에너지자원은 단순히 인간의 정치와 역사, 삶에 영향을 미치고 끝나는 일방향관계가 아니다. 우리는 에너지 사용자로서 앞으로 어떤 에너지자원이 어디에서 어떻게 쓰일지에 대해 결정하고, 우리의 미래를 스스로 개척해야 하는 것이다. "지속가능한 에너지시대는 기술이 아니라 정치가 결정한다". 에너지자원이나 신재생에너지라는 이야기를 들으면 나는 "기술적"인 부분을 우선 고려했던 것 같다. 인류가 아직 기술적으로 성숙하지 못해서, 준비가 되지 않아서 신재생에너지를 충분히 활용하지 못하는 것이라고 생각했었는데, 이 책을 읽고 생각이 바뀌었다. 기술적인 측면이 경제성을 키우고 보급을 촉진하는 역할을 할 수는 있지만, 결국엔 "정치적으로 중대한 결정"이 내려져야 한다는 것이다. 그리고 다른 이해관계를 가진 사람들, 국가들이 모여 하나의 결론을 내는 것은 굉장히 어려운 일이다. 가령 국가 내에서 뿐 아니라 범국가적인 합의책을 만드는 과정에서도 그렇다. 책에서 선진국과 개발도상국 각 나라들이 기후협약에 이르는 과정에서도 이를 알 수 있다. 미국과 유럽은 지난 150년간 산업화와 더불어 많은 경제성장을 이뤄놓았지만, 아시아와 남미 등 신흥국가들은 경제발전을 시작한 지가 얼마 되지 않았고, 당연히 미국과 유럽에 비해 만들어놓은 성과물도 적은 상황이다. 따라서 개발도상국들 입장에서는 선진국과 같은 기준으로 탄소배출을 제한하는 협약을 하는 것은 국가개발 기회를 놓치는 굉장한 손실인 것이며, 또한 형평성에서 어긋나는 것이고 차등적용이 필요하다고 주장한다. 반면 미국의 입장에서는, 탄소배출을 차등제한하므로써 자국 기업들의 세계시장 경쟁력이 떨어지고 이로 인해 발생할 수지불균형 및 자국 기업 경쟁력 약화를 우려한다. 미국이 탄소배출 제한을 모든 국가에 균등하게 적용해야만 합의하고 이행할 수 있다는 의회의결까지 만들게 된 배경이다. 이런 이해관계 충돌의 결과로 교토의정서는 탄소배출 감축에 대한 중요성과 필요성에 대한 인식을 함께 하는 기회가 되기는 했지만 구체적인 감축기한이나 이행준수에 대한 합의를 도출할 수 없었다. 결국 뱃사공이 많으면 배가 산으로 간다고, 시급하게 해결해야 할 범국가적 문제임에도 각 국의 이해관계에 걸려 이렇다 할 합의를 내지 못하고 있는 것이다. 결국 각 국의 이해관계들보다 에너지자원에 대한 고려와 탄소배출 제한논의가 우선순위로 올라와야만 이런 상황의 해결이 가능하다. 그리고 이를 위해서는 바로 "나부터, 우리부터" 변화해야 한다. "막막한데 어디서부터 시작하지?". 우리가 합의점을 찾고 추진하는 것은 이렇게 어려운 과정인데, 그렇다면 우리는 어디서부터 시작해야 하는걸까? 바로 "나부터, 우리부터"인 것 같다. 지속가능한 인류의 미래를 위해 에너지사용이 환경에 미치는 영향을 인지하고, 이를 최소화하며 지구속에서 더욱 번영할 수 있는 길을 찾아야 한다는 점을 모두가 공감해야 한다. 이를 통해 우리는 개인개인이 각자 올바른 지구관과 환경관, 에너지사용관을 갖고 주도적으로 패러다임 변화의 물결을 이뤄가야 한다. 이렇게 한 명 한 명 생각을 바꾸어가다 보면, 결국 사람들의 의견을 대변하는 것이 정치이기에, 지자체, 국가, 범국가 순서로 에너지자원 사용과 환경에 대한 특단의 조치를 이루어낼 수 있을 것이다. 나는 특히 기후파트를 읽으면서는, 대기 중 탄소 증가추세와 기후변화가 아직 명확하게 인간의 잘못이라고 판명된 것은 아니지만, 상당한 개연성이 있어보이는 만큼 나부터 더 경각심을 가지고 에너지와 자원 사용에 있어 환경적 측면을 고려해야 겠다고 다짐했다. 최근 마하라슈트라 주를 제외한 인도 전역에서 섭씨 47도의 폭염으로 사망자가 속출하고 있다. 31일 현재까지 2200명 가량이 폭염으로 사망했다고 한다. 지금은 비행기로 6시간도 더 가야하는 인도의 이야기이지만, 최근 국내에서도 기상이변과 더불어 기온이 높아지고 있는만큼 남의 나라 이야기라고 손 놓고 있을 수는 없을 것이다. 대기 중 탄소농도가 더 올라가고, 지구는 따뜻해지고, 빙하가 녹아 해수면이 높아져 담수자원 고갈 및 해안 연안지역이 침수되는 상황이 발생하지 않도록 우리는 바로 지금, 나부터, 중요성을 이해하고 올바른 인식을 갖고 실천하기 위해 노력해야 한다. 이 책은 에너지자원 산업에서 일하며 인류의 더 나은, 그리고 지속가능한 미래를 만드는 데 기여하고자 했던 내게 여러모로 유용한 책이었다는 생각이 든다. 우선 에너지자원(석유)와 연관된 여러 정치적 사건들과 논란들을 되짚어 보면서 에너지자원의 중요성, 그리고 에너지문제를 해결하고 지속가능한 미래로 나아가기 위한 정치의 중요성에 대해 다시 한번 깨달을 수 있었다. 또한 교과서나 상식 수준으로만 들어 알고 있던 에너지 협약, 그 중에서도 특히 교토의정서, 그리고 이어진 미국 및 개발도상국 포함에 대한 논의 등에 대해 깊이있게 이해할 수 있었다. 신재생에너지 시대로 가기까지는 아직 제약요인들이 많이 있지만, 유럽을 필두로 석탄화력발전소 내용연수 연장 불허, 신규 건설 불허 등 세계적으로 탄소관리와 지속가능한 에너지에 대한 관심이 커지고 이를 실천해가고 있다는 점에서 긍정적이다. 내가 책을 읽고 탄소배출과 에너지자원의 중요성에 대해 다시금 깨달았듯, 많은 사람들이 이 책을 읽고 환경에 대한 인식을 키울 수 있다면 좋겠다. 이렇게 나부터 한 명 한 명 모이다 보면, 온실가스 감축으로 햇빛을 받을 때면 표면온도가 어마어마하게 올라간다는 금성같은 상황을 피하고, 보다 더 장기적인 인류의 번영을 이어갈 수 있을 것이다.