생활속의화학 정치외교학과 2009****** 송형기예전엔 들어본적 없던 이 책을 접하게 된 것은 생활속의 화학이라는 수업의 과제때문이었다. 그전에 자원 문제라던지 기후변화, 신 에너지 확보 등 많은 곳에서 말이 많았었기 때문에 이런 문제들이 있구나 라는 것은 대략적으로 알고 있었지만 이 책을 읽게되면서 좀더 많은 것을 알 수 있었다. 이 책은 900페이지 가까이되는 많은 양을 가지고 있고 1부 석유의 신세계, 2부 공급 물량 확보, 3부 전기시대, 4부 기후와 탄소, 5부 새로운 에너지, 6부 미래로 가는길의 6가지 부분으로 나뉘어있다.1부에서는 석유를 가지려는 국가간의 싸움과 이를 수송하기위한 송유관 건설을 둘러싼 싸움, 그리고 이를 조성하는 지정학적 요인을에 관한 설명과 중국의 고석성장으로 인한 세계 석유시장의 불확실한 상황과 중국의 향후 움직임에 대해 설명하고있다. 2부에서는 에너지 안보의 공급과 미래, 그리고 새로운 에너지 공급원으로서 비중이 점점 커지고있는 천연가스에 주목하고있다. 3부에서는 에디슨이 전기를 발명한 이후 원자력 발전에 이르기까지 큰 변화를 가져온 전기에 대해 이야기하고 우리의 삶에 필수불가결한 전기를 계속해서 이용하기 위해서 어떤 연료를 선택해야할지 힘든 싸움을 벌이게 될 것이라고 전망하고 있다. 4부에서는 기후변화가 에너지의 미래에 있어 지배적인 문제로 발전하게 된 과정을 설명한다. 1950년 후반부터 소수 전문가들이 지구온난화의 위험을 감지했고 이에 대한 대책이 리우선언, 교토의정서 등으로 발전하면서 기후변화가 지도자들이 내리는 결정에 중요한 영향력을 행사하게 되었다는 것이다. 5부에서는 태양광, 풍력 등 '재생에너지'의 생산과 그 기술의 진화에 대해 이야기한다. 이러한 산업들은 예전에 비하면 거대한 규모의 산업으로 발전했지만 글로벌 에너지산업에 비교해보면 미미한 수준이다. 그러나 몇년 동안은 에너지 균형에 큰 기여를 할 것으로 전망하고 있다. 6부에서는 수송, 그 중에서도 전기차의 등장으로 새로운 국면을 맞이하고 있는 자동차에 대해 이야기 한다. 이 책을 읽으면서 이전에 들어본적이 있던 단어라던지 협약들을 많이 보았지만 이전에는 이러한 것들이 구체적으로 어떤 방식으로 생겨난 것인지 또는 에너지 안보에 대해서 어떠한 영향을 주는 것인지 알지도 못했고 생각해 보지도 못했던 것 같다. 그러나 에너지 안보라는 것이 단지 자원의 문제 뿐만이 아니라 우리가 살고 있는 지구의 환경문제와도 커다란 연관이 있고 또한 에너지 문제라는 것이 그저 우리가 어찌할 수 없는 커다란 부분에만 영향을 줄것이라는 막연한 생각과는 달리 좀더 우리에게 친근한 부분에 영향을 끼칠 수 있을 수도 있다는 생각을 가지게 되었다.