[생활속 화학]_2030에너지전쟁에 대한 보고서영상학과 2009****** 이혜성2030 에너지전쟁이라는 한글제목으로 번역된 이 책의 제목을 보자마자 어떤 SF적인, 미래적인 느낌으로 나의 상상력을 자극했다. 에너지 고갈로 인한 미래전쟁, 혹은 예전부터 인류의 생존에 필수적으로 필요한 에너지들은 어떻게 발전되고 변질 되었는가에 대한 상상이 꼬리에 꼬리를 물었다. 어떤 자극적인 상상을 안고 이 책을 펴는 순간, 나는 어떤 새로운 지식에 대한 혹은 내가 모르는 세계에 대한 방대한 양의 이야기에 매료 되었다. 오일쇼크와 걸프전을 필두로 이야기가 시작되는 이 책은 역사적인 관점에서 아주 흥미롭게 구성을 이어나갔다. 나는 금방 이 저자의 소위 이른바 ‘말빨’에 매료 되었고 고개를 끄덕이며 책을 읽어나갔다. 고대로부터 이어지는 에너지원들의 변화, 세기를 거듭될수록 정치적, 역사적, 경제적 문제를 아주 구체적인 사례를 통해 보여주면서 저자는 에너지를 둘러싼 커다랗고 작은 문제들을 하나씩 하나씩 집어나간다.생활 속 화학이라는 강의를 통해 본 책인 만큼 화학적 관점에서 과연 에너지란 무엇인가에 대한 물음을 풀려고 생각을 했다. 하지만 책을 읽으면 읽을수록 화학, 즉 과학을 둘러싼 이 에너지라는 주제는 단순하지않다라는 것을 책을 읽는 내내 느껴졌다. 수백개의 국가들이 벌이는 이득과 불이익, 산업적혁명, 과학적발견과 조사들, 역사적 지리와 국가간의 관계, 영향력 있는 인물들의 행동으로 인한 변화, 자본주의가 들어서면서 환경과 에너지원에 대한 문제가 경제적인 논리에 시장을 구성하는 등, 도저히 내가 한번에 이해할 수 있는 분량을 넘어서는 듯 했다. 다시 초점을 맞추기로 했다. 그러면서 내가 과연 나만의 시점으로 이 에너지에 대한 화학적 발견과 실험, 그리고 변화들, 앞으로 나아가 해결해야 할 문제에 대해서 어떻게 느껴야할 것인가. 나는 어떤 의식을 가지고 이 것들을 바라보아야하는가. 어떤 것이 나에게 제일 와닿을 것 인가.주요적으로 보았던 “기후와 탄소” 4장에서 나에게 한 단어가 아주 크게 다가왔다. 경이를 넘어서는 두려움이라는 단어였다. “두려움” 생각만해도 아찔한 단어인 두려움은 에너지를 둘러싼 문제의 핵심이라는 생각이 들었다. 모든 문제의식에 대한 생각에 원초적 중심 중의 하나. 두려움으로 시작된 하나의 연구가 이제는 현대사회에 무시할 수 없는 커다란 문제의식이 되었고 인류가 생존을 위해 풀어나가야 할 숙제를 만들어주었다. 위대한 발견, 나는 역사적으로 원초적인 이 본능에 매료되어 인류에게 기여한 과학자들, 정치가, 탐험가, 운동가, 아마추어들, 소수의 시민에 어떤 작은 울림을 받았다. 두려움에 맞서는 사람들. 그들에게 어떤 원동력이 있기에 현대의 위대한 과학적 성취를 이뤄냈을까, 그리고 그들이 발견해 낸 문제의식을 어떻게 우리인류가 해결해 나갈 것인가. 과연 에너지에서 우리는 어떤 미래를 꿈꿀 수 있을까. “용기”라는 단어가 생각이 났다. 그들을 움직이는 것, 우리를 움직일 수 있는 수많은 단어들의 하나. 기후변화위기와 에너지를 둘러싼 커다란 환경문제의 두려움 앞에서 선대의 용기를 받아 우리는 좀 더 구체적으로 이 문제에 마주 할 수 있다 라는 생각이 들었다. (책 내용을 보면 알지만 이미 많은 용기로 비롯한 행동들이 지구 전역에서 일어나고 있다) 어찌보면 아주 추상적이고 실질적인 해결점이 없어보이거나 책임감없는 발언이라고 얘기할 수 도 있다. 하지만 소수의 아주 작은 개인의 관점에서 용기를 잃지 않고 그에 반하는 인간에너지를 집중하여 문제해결에 행동을 가한다면 우리 인류가 마주하는 커다란 에너지문제를 언젠간 해결해 나갈 수 있지 않을 것이다.나는 마지막으로 개인의 관점에서 과연 어떤 실천이 에너지위기에 대한 지혜로운 자세일까, 개인이 어떤 행동으로 긍정적인 기여를 할 수 있을까에 대한 문제를 찾아보았다.http://www.ted.com/talks/al_gore_on_averting_climate_crisis.html위 링크를 들어가면 엘 고어가 말하는 기후 변화 위기를 막으려면 이라는 강의를 볼 수 있다.그는 개인이 스스로 에너지 위기를 막을 수 있는 하나하나의 행동들을 아주 쉽고 재치있게 말해준다, 추상적인 개념이 아닌 구체적이고 실천적인 개념들은 보이는 이들에게 아주 긍정적으로 기여할 것이라고 본다. 그는 아주 쉽고 간단하게 개개인이 문제를 해결할 수 있다고 주장한다. 나 역시 그의 의견에 크게 고개를 끄덕여졌다.