The Quest – 2030 에너지 전쟁확실하게도, 이 책에서 명시하는 바와 같이 현 200여개 지구촌의 나라들의 관계 속에서 에너지는 과거 힘의 논리가(지금도 그렇지만 좀더 물리적인 힘이라는 측면에서)지배했던 때의 군사력과 비슷한 비중을 가지고 있다. 자본주의가 지구의 주된 이데올로기가 되며 경제가 국력을 상당부분을 결정짓고 이 거대한 경제 속에서 에너지 혹은 자원은 크나큰 비중을 차지함이 그 이유이다. 가진 것이라고는 사막밖에 없는 중동의 국가들이 서구 자본주의 선진국가들에 맞먹는 이유 역시 곧 매장량이 바닥이 드러날 것이라는 경고 속에서도 굳건히 자원의 왕 노릇을 하고 있는 석유가 그들의 영토에 자리매김 하고 있기 때문이다. 이것이 마냥 좋은 것만은 아니다. 이 검은 액체로 인해 과거부터 현재까지도 수많은 전쟁과 갈등이 일어났고, 일어나고 있다. 이토록 지금 21세기에 중요한 에너지에 대해 우리는 얼마나 알고 있는가? ‘The Quset-2030에너지전쟁’은 에너지의 국제관계 속 과거와 현재, 그리고 미래의 문제와 길에 대해 논하고 있으며 독자들에게 생각해볼 점과 그 바탕이 될 지식을 전해주고 있다.

책의 구성은 총6개의 장으로 이루어져 있으며 1장에서는 ‘석유의 신세계’라는 이름으로 각 산유국의 석유 사업과 그 국가들간의 경쟁, 산유국의 흥망과 현재의 어려움까지를 보여주고 있다. 2장 ‘공급물량 확보’는 석유에 대한 이야기를 이어 현재 가장 주된, 그러나 문제시 되고 있는 석유에너지의 고갈 문제 제시와 에너지 안보 개념의 시작, 석유 외의 천연가스 등에 대해 말하고 있다. 3장은 석유에너지의 대체 에너지 중 하나인 전기를 제시하며 동시에 미국을 제재로 석탄과 천연가스, 수력, 원자력, 석유를 보기로 연료선택의 문제를 말하고 있다. 4장에서는 에너지와 분리하여 이야기 할 수 없는 기후와 탄소, 5장에서는 광전효과와 태양광, 풍력 등 새로운 에너지에 대한 이야기를 하고 있으며 마지막 6장에서는 바이오 에너지와 전기차 등 현재 인류가 창안해 낸 에너지 발전방향을 보여주고 새로운 에너지 혁명에 대한 기대를 언급하며 책을 마무리 한다. 
나 자신의 시야가 굉장히 편협했다고 느꼈던 바는 에너지는 고갈되고 있으며 이 제한된 에너지 자원을 차지하기 위해 현재 세계가 치열히 경쟁하고만 있다고 생각했지 이 문제를 타개하기 위한 각 국의 경쟁 및 협력 역시 치열하게 느껴진다는 것을 지금까지 알지 못한 것이다. 동시에 생각한 책이 독자에게 준 생각거리에 대한 개인적인 결론은 인간이 현재 에너지로 인해 겪는 어려움은 인류의 다른 단계로 나가기 위한 도약 준비 단계이며 결국은 상황을 타개할 것이라는 것이다. 지나치게 긍정적일지도 모르고 근거가 미흡한 사실 추론일 뿐이지만 지금까지 인류의 에너지 역사를 살펴보았을 때 인류는 항상 대안을 찾았고 또한 지금 시대처럼 열렬히 대안을 찾으려 노력한 적도 없었다. 그만큼 지금까지 원자력과 같은 아직은 안전이나 혹은 효율 측면에서 불안정 하지만 대체의 가능성이 보이는 에너지를 개발해 내었고 전기 자동차와 같은 실생활에 적용되는 에너지 역시 만들어 내었다. 
다른 부분을 떠나서 책을 읽은 후 에너지는 한 개개인의 생활에서 국가 관계에 까지 광범위한 인류의 생존과 직결되는 문제라는 것을 절실히 깨달았으며 인류 발전과 문제 해결을 위해서는 무엇보다 중요한 것은 협력과 경쟁이라는 것을 느끼게 되었다. 지금 시대를 사는 우리들은 기름값이 비싸다, 전기세가 많이 나간다, 이렇듯 실생활에서 불평 불만만 할 것이 아니라 2030에너지전쟁과 같은 책을 읽고 현 세계를 둘러싼 에너지 문제를 알아 볼 필요가 있는 듯 하다.