2030 에너지 전쟁
경영학과
2013****** 최지은

국제 유가 하락세 이어져…. 올해 상반기 초반부터 얼마 전까지 뉴스에서 심심치 않게 들을 수 있는 말이었다. 이 때문에 비행기 유류세도 저렴해 질 것이라고 기뻐하던 친구들이 기억난다. 석유값은 항상 비싸다는 생각만 가지고 있었다. 가격이 떨어질 수 있다고 생각해 본적이 없었다. 사실 차량을 몰지 않는 나로서는 주유 값도 잘 알지 못하기 때문에 어렸을 때 주유 값이 저렴한 주유소에 차량들이 즐비한 모습이 기억에 깊이 박혀있어 석유값은 무조건 비싸다라는 막연한 생각을 가지고 있었다. 따라서 올해 뉴스에서 저런 사실을 들었을 때는 적잖이 놀랐다. 책을 읽을 때도 초반 부분에서도 러시아와 그 근방 국가 들에서 유전을 발견하는 것의 어려움, 또 그것을 세계 각국으로 운송하는 것에 대해 다양한 정치적, 경제적 이해관계가 얽혀서 여러 문제점이 있는 것들이 등장 했기 때문에 최근에 석유값이 떨어진 것에 대해서 이해가 되지 않았다. 이러한 문제점 때문에 이미 투자된 어마어마한 비용, 또 내가 일반적으로 알고 있는 상식 ‘석유는 고갈되는 자원이고, 매장량이 얼마 남지 않았다.’ 그리고 책에서 다룬 것처럼 개발도상국 때문에 늘어나는 세계적인 석유 수요(특히 중국과 인도)때문에 가격이 떨어지는 것은 더더욱 이해되지 않았다. 하지만, 이 책을 읽고서 가장 놀라웠던 사실이기도 한데, ‘석유가 사실은 전 세계에 매장된 그 양에 대한 추정치가 계속 올라가고 있고, 현재 남아 있는 석유 자원이 지금까지 소비된 것의 5배나 된다’는 사실은 나에게 뉴스를 이해하게 해주었다. 저렇게 많은 석유가 있으면 충분히 공급이 과잉 되는 경우 가격이 낮추어 지는 것이 가능하다는 것이다. 실제로 뉴스에서도 공급과잉 때문에 가격이 떨어진 것이라고 언급하기도 하였다. 그렇다면 석유가 아직 엄청난 양이 남아있으니 계속 석유만 믿고, 석유를 대체할 수 있는 자원은 찾아보지 않아도 되는가? 답은 NO 이다. 책의 앞의 많은 부분은 석유를 어떻게, 얼마만큼 시추할 것이며 이를 어디에 얼마만큼 판매할 것인가에 대한 많은 정치적 경제적 역사를 다루었다. 이것은 석유가 매장량이 얼마만큼이던지 간에 정치적인 갈등이 생기면 얼마던지 석유 공급이 끊길 수 있다는 것을 시사한다. 특히 우리나라와 같이 석유가 거의 시추되지 않는 나라의 경우 이는 더욱 심각하다. 또한 책에서 언급한 바와 같이 탄소배출에 관한 문제 역시 심각한 사항이다. 책에서는 석유에 대한 대체 자원으로 LNG 및 천연가스를 다루고 있지만, 우리나라의 에너지 수입의존도가 대략 95~98%임을 보면 이러한 에너지 자원도 우리나라에는 매장량이 적거나 거의 없어서 자급자족할 수 없는 상태임을 알 수 있다. 결국 어떻게 하던 우리나라의 에너지는 세계의 정치 판세나 경제적 문제에 크게 좌지우지 될 것이라는 것을 유추할 수 있다. 이 때문에 이웃에 있는 일본에서 2011년에 원자력발전소에 의해 큰 피해를 입었고, 그것에 대한 문제점이 크게 제시되어 반대운동이 많았지만, 그럼에도 원자력 발전을 포기하지 못하고 계속 돌리고 있는 것일 지도 모르겠다는 생각이 들었다. 하지만 원전의 경우 후쿠시마와 같은 문제점에 더불어 핵 폐기물 처리의 문제점 또한 있다. 그러므로 이 이상 원전에 에너지를 의존 하는 것 역시 좋은 방법은 아니다. 그렇다면 우리나라에서는 어떤 대안이 가장 좋을까? 어쩔 수 없이 우리나라는 재생에너지에 눈을 돌려야 한다. 지미 카터 대통령이 한 것처럼 에너지 비관주의가 되어서 석유, 석탄 및 천연가스가 고갈되어가니 신재생 에너지를 개발하자는 것이 아니다. 우리나라는 에너지 의존도가 너무 높다. 자료에 따르면 약 96%에 이른다고 하니 감이 잡히는가? 따라서 우리나라의 경우는 에너지 수입 의존도를 낮추기 위해서도 필수불가결 하게 이를 개발해야 한다. 하지만 우리나라의 정책은 이를 잘 반영하고 있지 못하다. 책에서도 다룬 바와 같이 EU는 2020년 까지 신재생 에너지의 비중이 약 20%가 되게 추진하고 있고, 정부 또한 이를 달성하기 위하여 세금 공제 등의 정책을 펼치고 있다. 우리나라의 경우는 어떨까? 한국의 2035년 까지 불과 11%를 목표로 하고 있고 비용 또한 훨씬 적게 투자하고 있다. 물론 말처럼 쉬운 분야가 아니라는 것은 잘 알고 있다. 분명 이러한 문제 이면에도 수많은 정치적, 경제적 이해관계가 얽혀 있을 것이다. 하지만 우리는 더 이상의 에너지 자원의 의존도를 높일 수 없다. 그렇다고 에너지 사용량을 줄이는 것도 한계가 있다. 답은 결국 에너지의 자급 자족률을 높이는 것이다. 매장자원이 거의 없는 한국의 경우 신재생 에너지가 그 답이 될 것이다. 현재 우리나라 정부는 신재생에너지 융복합 사업에 정부 지원금을 약 50%정도 지금하고 있다고 한다. 이것 이외에도 알게 모르게 정부에서는 많은 정책적 지원을 하고 있다. 그렇다면 우리 같은 일반인들은 무엇을 해야 할까? 이는 우리의 숙제로 남을 것이다. 차를 전기자동차로 바꾸는 것도 좋고, 가까운 거리는 걸어 다니는 습관을 기르는 것도 해결책이 될 수 있다. 가장 중요한 것은 우리에게 이러한 문제가 더 이상 가벼운 것이 아니라는 것을 인지하고 해결하고자 하는 마음을 갖는 것이다.