-2014****** 경제학과 김민준
 
 어렸을 때부터 책읽기를 좋아하는 편은 아니었다. 그런데 신기하게도 대학에 들어오고 나서는 책읽기에 재미가 붙었다. 시험기간에도 읽고 있는 책이 없으면 불안할 정도였다. 그러나 이렇게 독후감을 쓰는 것은 정말 오랜만이다. 그래서 이렇게 책과 직접적으로는 관련이 없는 서두까지 쓰고 있다.
 문과생인 내가 '2030 에너지전쟁'이라는 지극히 이과 냄새가 나는 책을 읽게 된 이유는 당연 과제 때문이다. 이렇게 책을 편독하는 태도는 별로 좋지 않은데.. 점점 고쳐나가야겠다는 생각을 하고는 있지만 실천하기가 어렵다. 그런 의미에서 이 책도 읽는게 쉽지는 않았다. 제4부 '기후와 탄소'는 100p 분량이었는데, 읽는데 며칠이 걸렸다. 내가 관심이 있어서 찾아 읽은 책이 아닌만큼 진도가 잘 나가진 않더라. 하지만 어렸을 때 맛이 없다고 먹지 않았던 채소도 결국 내 몸에 필수적인 영양분이었고 지금은 즐겨 먹는 것처럼 앞으로는 이과분야 뿐만 아니라 다양한 분야의 책들을 조금씩 시도해 가다보면 언젠가는 보이는대로 책을 집어도 어렵지 않게 책을 읽어나갈 수 있지 않을까라는 생각을 해본다. 여러 분야의 책을 골고루 읽는 사람은 지식의 폭이 넓어지는 만큼, 하나의 대상에 대해서도 여러 각도에서 볼 수 있는 시각을 기를 수 있다고 한다. 이 책은 나의 좁은 시각을 미약하게나마 넓혀준 것 같다.
 우선 책의 4부 '기후와 탄소'는 전체가 기후온난화에 대한 하나의 보고서 같다는 느낌을 받았다. 그래서 공부를 한다고 생각하고 필기를 하며 독서하였는데, 그 내용을 요약하여 한번 정리해보면 다음과 같다.
 세상의 무슨 일이든 균형이 중요하다. 지구로 들어오는 열과 나가는 열의 균형이 잘 맞아 지금 우리가 살고 있는 이러한 '적정 기온'이 형성되어 있는 것이다. 틴들은 최초로 온실가스를 실험을 통해 입증하였다. 아레니우스는 지구온난화를 처음 예측하여, 북부지방이 훨씬 더 살기 좋은 기후가 될 것이라는 낙관적 전망을 내놓았다. 캘린더는 이산화탄소 농도가 높아짐에 따라 지구의 기온이 올라간다는 주장을 폈지만 이후 수십년간 잊혀졌다. 르벨은 이산화탄소와 기후변화에서의 업적을 인정 받아 미국 국가과학훈장을 수상하였다. 이때부터 '이산화탄소 증가'에 대한 세상의 반응은 우려보다는 호기심으로 나타나게 된다. IGY라는 국제지구물리관측년이 설정되어 해저부터 외부 대기권에 이르기까지 과학계가 보다 크고 깊은 통찰력을 갖게 되었다. 찰스 데이비드 킬링은 앞서 나왔던 캘린더 효과를 입증하였으며 킬링곡선을 만들어냈다. 이로 인해 기후변화에 대한 세계적 관심이 높아졌다. 그러나 세상은 기후온난화보다 기후냉각화의 가능성에 더 관심을 보였으며 빙하시대의 재도래까지 우려하는 목소리가 나왔다. 1970년대 말에서 1980년대 초, 논의는 다시 선회하여 기후온난화로 이목이 집중된다. 이 무렵 인공위성의 발사와 연산 능력의 고안(컴퓨터)으로 기후를 이해할 수 있는 과학적 기반이 크게 넓혀졌다. 컴퓨터의 아버지이자 천재라고 알려진 폰 노이만은 젊은 수학자 허먼 골드파인과의 우연한 만남으로 이에 대한 연구를 진행한다. 청문회에서 기후온난화에 대해 논의되기도 했는데, 이때 청문회치고는 비상할 정도로 관심을 끌었다. 나사의 위성은 프레온 가스의 잠식으로 인한 오존층 파괴를 확인하였다. 이렇게 파괴된 오존층을 통해 들어오는 자외선은 동-식물은 물론 인간에게도 매우 치명적으로 알려져 있었다. 이에 대한 각국의 합동 대응으로 1987년 24개국이 참가한 가운데 프레온 가스 사용을 제한하는 몬트리올 의정서가 채택되었다. 토론토에서는 '기후변화에 관한 세계회의'가 열려 많은 과학자, 정책입안자, 정치가, 환경운동가들이 모여 논의를 하였다. 1980년대 조지 H.W. 부시는 처음으로 대통령 후보가 기후변화를 선거운동 주제로 삼아 쟁점화 시켰다는 평가를 받는다. 1988년 무더운 여름, 지는 혹독한 무더위와 그로 인한 가뭄을 보도한다. 이산화탄소와 기후변화의 연관성에 관한 문제가 꼬리표처럼 따라 붙었다. 그러나 여름이 지나자 고양되었던 위기의식은 다시 내려가게 된다. 마가릿 대처가 다시 경각심을 불러 일으키려 했지만, 대중의 관심을 끌지 못하였다. IPCC라는 기후변화에 관한 정부간 협의체가 베르트 볼린이라는 핵심적 인물을 중심으로 만들어졌다. 첫 보고서에는 인간에 의한 지구온난화라는 문제에 관하여, 기후모델의 예측과 상당히 일치하지만 정책을 시행하기엔 시기상조라는 내용이 담긴다. 유엔환경개발회의라는 이름으로 지구정상회담이 리우데자네이루에서 열렸다. 부시는 우유부단하여 참석 여부를 고민하다가 결국에는 참석한다. 이곳에서 유엔기후변화협약이 체결되는데, 이는 '막연한 과학적 의제로만 취급받던 문제가 불과 4년 만에 국제사회가 인간과 지구의 복지에 긴급하고 근본적인 도전으로 공식 인정하는 주요 사항으로 바뀌게 된 계기'라는 평가를 받는다. 이후 로널드 코스의 '법과 경제학 저널'이라는 논문을 바탕으로 총량제한배출권거래제가 제안된다. 이와 유사한 사례로 정유업자들끼리 납'허용치'를 거래할 수 있도록 해주어 5년만에 휘발유에서 납을 완전히 없앤 예가 있다. 이 과정에서 비용과 시간은 대폭 절약되었다. 이 사례에서 보여주는 것은 상명하달식 기술적 해법보다 경제적 인센티브 시스템을 이용하는 것이 훨씬 효율적인 해결 방법이라는 것이었다. 1990년 11월 15일 조지 H.W. 부시는 대기오염방지 개정법을 제정한다. 이 법의 제4조는 배출권거래제를 다루었는데, 훨씬 적은 비용을 들이면서도 훨씬 빠른 속도로 탄소의 규모를 줄여나간다. 탄소 배출이 줄어들자, 폐질환이 줄어들어 의료비용이 감소하는 긍정적 결과가 나타나기도 했다. 이를 통해 시장원리를 통해 공해문제를 해결하는 것이 상식화되었다. 이후 아이젠스타트가 참가한 교토협약과 코펜하겐협정 등이 열렸었다. 이 모든 역사적 과정은 초기 학자들이 빙하가 어디에서 왔으며 어떤 과정을 거쳤는지를 알아보기 위해 조사를 벌인 것에서부터 시작되었다. 
 와. 정리해서 적어보니 이렇게 많다. 이 같은 내용을 읽으면서 새로 알게된 사실도 많았고, 수업시간에 다루었던 내용이라 그와 비교-참고해가면서 읽으니 더 넓은 시각에서 이해를 할 수 있었다. 수업시간엔 지구온난화와 이에 대한 인간의 영향에 대해 확실한 것이 4가지 밖에 없다고 배웠는데, 그렇게 비교적 간단한 4가지들도 이렇게 많은 학자들의 논의를 통해 밝혀진 사실이라는 것이 놀라웠다. 또한 이산화탄소에 대한 논의가 빙하에서 출발하였다는 점 역시 새로 알게 된 사실이었다. 내용 중 가장 인상깊었던 것은 탄소 배출량을 '거래'한다는 것이었다. 규제를 통해 막는 것이 아니라, 경제적 인센티브를 이용하여 배출자들이 '자연스럽게' 배출을 줄이도록 유도하는 방식이 마치 구름과 태양이 나그네의 옷을 벗기는 방식과 비슷하다는 생각이 들었다. 또한 그러한 해결 방법은 기존의 '규제'와는 완전히 시각이 다른 방법이라, '이렇게 전혀 상관없어 보이는 방법으로도 문제를 해결할 수 있구나'라는 생각이 들었다. 
 그러나 내용 자체보다 더 인상 깊었던 것은 내가 그저 막연하게 생각했던 지구온난화가 이렇게 많은 학자들과 정치가들이 대화하고, 논쟁하고, 타협하고, 협상한 결과 나오게 된 개념이었다는 것이다. 이런 생각과 함께 떠올랐던 것은 요즘 배우는 경제학 내용이었다. 경제학에서도 수많은 학자들이 내놓은 이론과 법칙들을 배우는데, 우리가 정작 배우는 것은 그 결과에 해당하는 부분이다. 특히 요즘에는 수요곡선과 공급곡선의 도출 과정을 배우는데, 고등학교 때 그저 문제 풀기에 사용했던 수요-공급곡선이 이렇게 복잡한 원리와 개념을 통해 나온 결과물이라 생각하니 신기하기도 하고 내가 꽁으로 쓰는 것 같은 기분이 들기도 했다. 더 넓은 의미에서 보면 우리가 그저 멋지고 대단하다고 생각하는 사람들의 모습이나, 그들의 업적 역시 피나는 노력과 인고의 시간을 거쳐 만들어졌다는 사실을 다시 한번 깨닫게 해준 셈이다. 매사에 일을 너무 간단하게 생각하고 날로 먹기 좋아하는 나에게 경각심을 일깨워준 책이었다.