생활 속의 화학 오거서, 아는 것을 실천해야 함이 답이다                                                                                                   2012****** 우 상 도  벌써 여름이다. 대구가 고향인 나는 더위를 엄청 타는 편으로 자취방에서 벌써 에어컨을 종종 사용하고 있다. 내가 어렸을 때 우리집은 평소 에너지 절약을 강조하시는 부모님의 영향으로 여름마다 에어콘 없이 무더위를 넘겼다. 부채나 선풍기 사용이 고작이었고, 많이 더운 날은 하루에도 몇 차례씩 시원한 물로 샤워를 하면서 수박을 먹으면서 무더위를 이겼던 지난 추억이 떠오른다.  이 책을 읽고 나니 앞으로 에너지 사용 수요가 점점 더 늘어날 것인데 이에 대한 대책이 마련되지 않으면 에너지 부족은 물론이고 그보다 더 심각한 것은 환경문제로 인한 큰 재앙이 발생할 것 같아서 걱정이 된다. 덥다고 무조건 선풍기를 틀고 에어콘을 사용할 것이 아니라 손부채나 쿨소재로 된 간소복 착용 등을 통해 에너지 문제를 지혜롭게 대처할 수 있는 방안 모색이 꼭 필요할 것 같다. 에너지 문제이든 환경 문제이든 모두가 사람에 의해 발생된 것이므로 그 해결 방안도 결국은 사람에 의해 마련되어야 할 것이다.  책을 읽으면서 지금까지 에너지 문제에 대해서 크게 심각하게 고민하지 못했고, 깊게 생각하지 못한 점에 대해 반성하는 마음이 들었다. 또한 왜 이런 에너지에 대한 문제들이 발생을 하게 되었는지, 나라마다 이 문제에 대해서 왜 심각하게 생각하는지에 대해서 잘 몰랐지만 이 책을 통해서 많은 도움을 얻게 된 것 같다.  과학이나 여러 잡지들을 통해서 빙하와 관련된 내용을 본 적이 있으며, 이 책에서 과학자 들이 관심을 가지고 연구를 했던 빙하가 대기와 기온과 관련이 있다는 사실, 기후 변화가 우리 시대의 중요한 문제인 에너지와 깊은 관련이 있다는 사실을 알게 되었다.  우리 대기는 산소와 질소로 대부분 이루어져 있지만 소량의 이산화탄소와 온실 가스도 포함되어 있다. 사실 이 소량이지만 이들의 역할이 대단히 중요하단다. 자외선 중 파장이 짧은 것은 대기가스층에 방해받지 않고 그대로 지구 표면에 도달한다. 대기가 이 열을 돌려보낼 때, 짧은 파장의 자외선 일부를 복사열로 변형시키는데 온실가스가 없다면 적외선은 우주로 다시 흘러들어 갈 것이다. 그러면 대기는 열이 없어서 밤에 얼어붙고 지구는 생명체가 살 수 없게 되는 것이다. 그렇기 때문에 이산화탄소와 온실 가스는 정말로 중요한 역할을 한다는 것을 새삼 다시 알게 되었다.  그러나 온실가스의 농도가 너무 짙으면 보유하는 열이 많아서 기후가 변하게 되고 지구상의 생명체도 직접적인 영향을 받게 된다. 따라서 반드시 어느 정도까지의 균형 유지가 중요하다. 빙하에 대해서 관심이 많았던 틴들은 대기가 열을 가둘 수 있는지, 가둘 수 있다면 어떻게 가두는지 알아내려 했다. 분광광도계를 통해서 이 부분을 확인하려고 했는데, 대기 중에 가장 많은 질소와 산소의 경우 빛은 아무런 방해도 받지 않고 이 가스층을 통과했지만 석탄가스를 분광기에 넣고 실험했을 때 빛은 질소와 산소와 달리 흐려졌다. 마찬가지로 이산화탄소도 동일하다는 것이 밝혀졌고 빛을 통과시키지 않는다. 즉, 열을 가둔다는 의미를 생각하게 되었다. 틴들의 실험은 온실 효과를 설명하기 위한 것, 다시 말해 기후가 어떻게 작용하게 되는 것인지에 대한 설명이었다.  그러나 급속한 산업화 과정 동안 기후에 대해서 관심을 갖는 사람은 거의 없었지만 서서히 기후를 이해하는 것이 정말로 중요하다는 것을 알게 된다.  킬링은 기후 변화에서 이산화탄소가 갖는 역할을 의미하는 ‘캘린더 효과’가 실제로 존재한다는 것을 발견하게 된다. 즉, 해마다 이산화탄소의 농도가 증가하는 것을 확인할 수 있었으며, 이 곡선을 우리는 킬링곡선이라 부른다. 이런 킬링의 작업은 기후학의 중요한 전환점이 되었으며, 이 탄소가 이제 미래를 볼 수 있는 소재가 된 것이다. 이에 따라 기후 변화에 대한 관심은 커져갔다.  왜 커져갔을까? 하나의 이유로, 국가 안보 집단은 일이 진행되는 동안 어떠한 말이나 목적으로 흐름을 바꾸어 기후 변화를 초래할 수 있다는 것 때문에 기후 변화를 전략적 위협으로 받아들일 수 있다는 것이다. 자연스럽게 기후 변화에 대한 관심이 높아지면서 기후 연구 분야로 돈이 흘러들어갈 수밖에 없었다. 자연스럽게 기후를 이해할 수 있는 기술 진보의 척도는 인공 위성과 연산 능력의 고안이었다. 인공위성은 지구를 총체적으로 관찰할 수 있게 해주었고 많은 자료를 지속적으로 보내주었다. 또한 연산 능력의 고안으로 인해 기후모델링이라는 새로운 분야가 개척될 수도 있었다.  서서히 리우로 가는 과정이 이루어지고 있었는데, 몬트리올에서 소집된 협약은 글로벌 차원의 환경 협력의 확실한 선례가 되었으며, 이 몬트리올 의정서는 프레온가스의 사용을 제한하는 협약이었다. 이 협약은 중요한 의미를 담고 있다. 첫 번째, 기후 변화 운동에 직접적인 영향을 미쳤으며, 온실가스 농도의 증가가 위험하다는 사실을 공식적으로 인정했다. 두 번째, 인간 활동이 대기에 피해를 입힌다는 생각을 받아들이게 만드는데 결정적인 역할을 했다. 세 번째, 국가들이 신속하게 모여 공통의 환경 위협을 제거하는데 의견의 일치를 볼 수 있다는 사실을 입증해 주었다. 이런 협약이 있고 난 후 기후 변화를 대하는 방식의 틀을 바꾸는 결정적인 조치가 취해졌는데, 바로 과학자들이 IPCC(기후변화에 관한 정부간 협의체)를 시작한 것이다.   IPCC는 기후 문제를 국제적인 토론장으로 끌어내는데 큰 역할을 했다. 그러나 IPCC를 보고하려는 과정은 만만치 않았다. 여러 가지 장애물들이 가로막혀 있었고, 장애물 중 하나인 첫 보고서를 유엔총회 개막에 맞추어야 했다. 하지만 첫 보고서를 내기 일주일 동안 치열한 협상을 벌였지만 용어 하나까지 의견이 일치하지 않았으며 제출 기한 전 유엔 통역사들이 업무까지 중단하는 일이 벌어졌다. 이렇게 협상의 여지가 없어진 듯 했으나 프랑스 의장의 양보로 조금씩의 진척이 있게 되었다. 마침내 IPCC는 위기를 모면했고 1차 보고서를 제출할 수 있었다.  첫 보고서의 결론은 온난화의 원인을 인간이라고 단정하기에 이른 것이었다. IPCC의 첫 보고서로 인해 유엔총회는 이산화탄소를 비롯한 온실가스를 제한하는 국제적 합의를 도출하기 위한 장치로 ‘국제회의’를 요구했다. 이렇게 해서 지구정상회담이 결성되었으며, 이 회담은 리우데자네이루에서 열기로 했다. 이 회담에 갈 것인가 말 것인가에 대해 부시 대통령의 큰 고민이 있었다. 기후 변화에 대한 문제로 인해 부시 대통령이 이 회담에 가야한다는 입장의 사람들과 가지 말아야 한다는 입장이 대립하고 있었기 때문이다.  회담의 날은 점점 다가오고 있었다. 부시 대통령은 동맹국 지도자들을 실망시키고 싶지 않아했으며 국내 정치의 영향도 있었기에 결국 리우데자네이루에 가기로 결정했다. 지구정상회의가 끝나기 전 유엔기후변화협약이 체결되었는데, 첫 번째 서명자가 조지 부시 대통령이었다. 이 유엔기후변화협약의 목적은 원대했다. 즉 기후 체계를 변화시킬 수 있는 위험한 인위적 간섭을 예방할 수 있는 수준으로 대기의 온실 가스 농도를 안정화시키는 것이었다. 합의 내용은 인간 활동의 결과로 온실가스가 배출되는 문제에 집중되었으며, 선진국들은 배출을 억제하기로 약속을 했다.  또한 개발도상국에게는 자체적인 감시 이외에 어떤 의무도 강요하지 않았으며, 배출을 줄일 수 있도록 추가로 금융 자원을 제공하기로 합의를 했다. 유엔기후변화협약은 기후 변화에 대한 대책이 수십 년에 걸쳐 진행되는 장기적이라는 점을 강조를 했다. 리우데자네이루에서 나온 기후 변화 협약은 주목할 만한 것이었다. 왜냐하면 막연한 과학적 의제로 취급받던 문제가 불과 4년 만에 국제사회가 인간과 지구의 복지에 긴급하고 근본적인 도전으로 공식 인정받는 주요 사항으로 바뀐 것이었기 때문이다.  
 이 협약이 있고 난 후 경제학자들의 관심은 공해 쪽으로 향해 있었다. 공해는 정치 의제로도 부상하고 있었고 공해를 해결하기 위해 환경보호국을 설립했으며 조지 부시 대통령은 대기오염방지 개정법을 제정했다. 이 법은 산성비를 줄이기 위한 배출권거래제를 정한 것이었으며 어림없다고 생각했던 것을 현실화한 대단한 승리였다. 
 처음 배출권거래제는 반응이 없었지만 점점 나타난 결과가 매우 인상적이었다. 즉, 규제 시스템으로 했을 때의 비용보다 훨씬 적게 들었으며 더 빠른 속도로 배출 규모를 크게 줄게 만들었다. 환경문제에 미친 이 제도의 영향은 상당했으며 이 제도가 자리잡게 되면서 IPCC는 두 번째 평가보고서를 완성했으며 이 보고서는 지구 기후에 대한 인간의 영향이 식별할 수 있는 수준인 점을 밝히게 되었다.   IPCC는 미래에 대한 시야를 넓히고 상당한 확신을 갖게 해주었지만 동시에 많은 논란도 일으켰다. 이런 논란 중 하나가 선진국과 개발도상국 간에 대치 중 하나였는데 개발도상국들의 탄화수소 사용을 제한한다는 조치였다. 이 조치 때문에 개발도상국들로 항의를 받게 되었으며, IPCC보고서는 일부 수정되었다.   IPCC의 두 번째 보고서는 1992년 리우데자네이루 지구정상회담에서 채택된 ‘기후변화에 관한 UN 기본협약’을 이행하기 위한 거대한 국제협약으로 나타나게 되었다. 그 현장인 교토는 글로벌 기후변화 정책과 동의어가 되고 바로 이 ‘교토’는 국제적 토론의 주제를 글로벌 정치적 이슈로 끌어올린 현장이 되었다. 왜 이런 현장이 되었을까에 대한 이유는 세 가지 안건으로 우리가 생각하게 된다는 것이다. 우선, 첫 번째 안건부터 유럽연합과 미국은 의견이 갈렸으며, 협상은 교착 상태에 빠지게 된 것이다. 유럽은 대폭적인 감축을 요구했으나, 미국이 이를 거부했다. 하지만 16시간 걸려 교토로 온 앨 고어 부통령의 연설로 인해 이 교착 상태가 타결되었고, 미국과 유럽은 같은 목표 수치에 대한 합의를 이끌어냈다.  두 번째 문제는 개발도상국에게도 탄소 배출량 감축을 의무화할 것인가에 대한 논의였다. 처음에는 개발도상국에서 나오는 배출량을 크게 염려하지 않았으나 시간이 지나면서 이들의 배출량이 점점 커짐에 따라 무시할 수 없는 상태가 되어버린 것이다. 그렇기에 개발도상국에 의무 부담을 주지 않은 상태에서 교토협약이 승인받기는 어려웠던 것이다.  세 번째 문제는 감축을 실행하는 방법이었다. 유럽은 직접적인 개입을 원했으나 미국은 산성비 경우와 같이 거래제를 주장했다. 또 이렇게 대립이 이어지고 아무런 합의가 이루어지지 않고 시간도 이미 마감을 넘긴 상태였다. 의장이 유럽과 미국의 대표자들을 데리고 한 휴게실로 가서 배출거래제 문제에 대해서 협의를 하기 시작했으며, 두 대표자들은 거래의 핵심 역할을 인정했다. 이렇게 해서 교토의정서는 극적으로 마무리되고 타결되었다.  이 책을 읽으면서 기후 변화는 어디에서나 핵심 문제이고, 경제, 테러 등과 함께 국제적 협상과 논의에서 가장 중요한 주제로 분류된다는 것을 새삼 깨달았다. 몇 세기 전만 해도 빙하가 어디에서 왔고 어떤 과정을 거쳤는지 밝혀내기 위해 호기심을 갖는 것뿐이었지만 이것이 바로 기후 변화에 대한 큰 생각을 바꾸게 해준 시발점이 된 것이다. 가뭄, 태풍 등 이런 갑작스런 기후 변화가 발생하게 되면 지구촌의 경제는 한 순간에 타격을 입게 될 것이다.   따라서 항상 기후 변화에 대해서 신경을 쓰고 무의식적으로 그냥 대충 넘어가서는 안 된다고 생각된다. 이런 기후 변화의 원인과 관련된 문제에 대해서 어떻게 되겠지라는 생각보다 어떤 식으로 이 문제가 이어지고 있는지에 대해서 꾸준히 살피고 에너지와 환경 정책을 펼쳐 나가야 할 것이다. 
 또한 기후변화와 이산화탄소를 규제하려는 노력은 에너지 정책과 에너지시장의 구조를 바꾸고 투자를 자극하며 많은 기술적 연구로 이어지고 있다. 그러면서 글로벌 시대를 살아가는 전 세계인 한 사람 한 사람이 에너지와 기후 문제에 관심을 꾸준히 가져야 한다는 생각이 들었다.   또한 이제 에너지, 환경, 경제, 빈곤 등의 국제적인 문제는 어느 한 국가에 국한된 문제가 아니라 전 세계인의 공통 문제라는 것을 알았다. 그리고 이런 문제들을 해결하는 데 선진국만 참여하는 것도 아니며, 여러 국가들이 공통적인 해결 방안을 찾아내고 소통하고 협력하면서 공동으로 해결해 나가야 한다는 것을 알게 되었다. 한 가지 우려되는 점은 선진국들이 중요 문제를 결정하고 방안을 제시함에 있어 자국의 이익 중심의 결정을 하지 않아야 한다는 점이다.  평소에 에너지 절약은 너무 당연한 것이지만 무심코 지나쳐 왔던 것을 이 책을 읽은 것을 계기로 우리 생활 속에 있는 중요한 문젯거리를 하나 발견하게 된 것 같아 기분이 좋다. 태양열 주택, 전기자동차 등 공해 물질을 배출하지 않는 에너지원을 발굴하는 것도 중요하지만 우리가 하는 행동들의 결과가 어떤 악영향을 끼치게 될지를 생각할 수 있도록 안내서 역할을 해 준 이 책의 저자에게 감사의 마음을 전해 드리고 싶다.  또한 아무리 에너지의 소중함이나 환경 문제의 심각함에 대해 많이 알고 있고 연구를 하고 배운다 하더라도 생활 속에서 실천하지 않으면 그것은 무용지물이다. 아는 것을 실천할 수 있는 사람이 되어야 할 것이다. 그렇다면 나도 앞으로 내 생활 속에서 에너지를 절약하고 환경을 조금이라도 덜 손상하게 하는 방법은 전기와 물을 절약하고, 쓰레기 분리 수거를 잘 하는 것, 세제를 조금 덜 쓰는 것 등등 여러 가지 방법들이 있을 것이다. 이번 독서를 계기로 이런 것을 꼭 실천할 수 있도록 노력하겠다.   경주 외갓집의 뒷산 꼭대기에 예전에 볼 수 없었던 풍력발전기가 세워져 있는 것이 문득 생각난다. 멀리서 보니 별거 아닌 것처럼, 진짜 바람개비가 돌아가는 것처럼 보였다. 그런데 지난 겨울에 외삼촌, 이모, 외할머니와 함께 가벼운 산행을 하기 위해 외갓집 식구끼리 산을 넘어서 풍력발전기가 있는 정상에 오른 적이 있다. 가까이 가서 보았더니 정말 그 규모가 으리으리하게 컸고 멋져서 사진을 찍어온 적이 있다. 
 그 발전기의 역할이 바람을 이용해 전기를 생산하는 것이라고 하니 얼마나 자연친화적인 에너지 생산 방법이 되겠는가? 물론 그 발전기를 세우는데 비용이 들어가긴 하겠지만 앞으로 수십년간 아니 수백년간 그 발전기가 생산하는 에너지의 양과, 특히 공해를 일으키지 않고 에너지를 만들어낼 수 있으니 그야말로 일석이조가 아니겠는가? 앞으로 과학자들은 물론이고 국민들 한 사람 한 사람의 창의적인 아이디어가 에너지 문제를 해결할 수 있는 원동력이 될 수도 있을 것이라는 생각이 든다. 
 이번 여름 방학 피서는 멀리 가지 말고 외갓댁에 가서 풍력발전기에 대해 한번 더 공부를 해 보는 시간을 가지는 것도 괜찮을 것 같다는 생각이 든다. 생활 속에서 아는 것을 실천하는 것이 과학을 공부하는 의미이고, 또 생활 속에서 그 답을 찾을 수 있지 않을까? 「남아수독오거서」라는 옛말이 있듯이 책은 늘 그렇듯이 또 한 명의 훌륭한 교사로 손색이 없다. 주변 사람들에게도 꼭 한번 읽어보면서 에너지 절약에도 동참하면서 무더위를 어떻게 지혜롭게 이겨낼 것인지 한번 생각해 보라고, 아이디어를 내어 보라고 추천하고 싶다.