'2030 에너지전쟁'을 읽고
김 주 헌  2012******
글로벌경제학과

‘전기는 국산이지만 연료는 수입입니다.’ 아침마다 대학교로 등교하는 길에서 볼 수 있는 문구이다. 이 문구를 보며 나는 ‘수입하는 연료가 바닥이 나면 어떻게 하지’라는 생각을 종종 해본 적이 있다. 우리나라가 발전을 위해 수입하는 연료에는 석탄, 석유, 천연가스 등이 있으며 이들을 이용해 얻을 수 있는 에너지는 우리의 삶에 있어 없어서는 안 될 존재이다. 나 또한 에너지가 없는 삶은 정말 힘든 삶이라는 것을 겪어본 경험이 있다. 2011년 9월 15일 고3이었던 나는 기숙사 자습실에서 때아닌 여름날씨를 견디며 공부하던 중이었다. 갑자기 학교에 모든 전기공급이 중단이 되었고 선생님들이 대규모 정전 사태가 났다며 공부를 중단시키고 식당에서는 급하게 전기 없이 저녁밥을 준비하느라 모두가 고생했던 기억이 난다. 이처럼 하루 반나절만 전기가 없어도 우리의 삶의 질은 굉장히 낮아진다. 이렇게 우리의 삶에서 필수불가결한 에너지의 중요성과 이를 둘러싼 정치, 경제, 사회적 이슈에는 어떤 것들이 있었는지 알아보기 위해 이 책을 읽었다.

저자 대니얼 예긴은 ‘2030 에너지 전쟁’에서 이러한 에너지는 어떻게 만들어지기 시작했으며, 그 생산법의 변천은 어떻게 진행되었는지에 대한 내용을 다루었다. 예긴은 또한 석유를 둘러싼 역사와 석유의 고갈과 대체재의 등장, 전기의 중요성을 강조한다. 그리고 이 책에서는 특별히 이번 학기 동안 ‘생활속의화학’ 수업 강의에서 배웠던 에너지와 기후변화를 다루고 있어 수업 내용과 연관 지어 읽을 수 있어 재미있게 독서할 수 있었다.
생활속의화학 강의 시간 때 배웠던 내용 중 기억에 남는 것으로는 이산화탄소를 포함한 온실가스 배출량의 증가가 지구온난화를 불러온다는 명제가 무조건적으로 옳다고 할 수는 없다는 것이었다. 이 책에서 예긴은 지구온난화를 둘러싸고 캘린더 효과, 킬링 곡선 등 지구온난화에 대한 여러 가지 과학적 근거들을 조명하고 있다. 또한 리우 회의, 교토 의정서, 탄소배출권 등 지구온난화를 대비한 여러 국가들의 정책적 노력의 역사와 의의를 소개한다. 본 책에서 예긴은 지구온난화가 일어나고 있다는 사람들의 주장을 다루고 일부 학자들의 지구온난화에 대한 연구의 불확실성을 지적하는 주장 또한 다룬다. 나는 개인적으로 예긴이 양쪽 주장을 모두 소개하고 이 주장들의 근거와 역사를 다루었다는 점에서 찬사를 보낸다. 산업혁명으로 인해 중요성이 한층 대두된 석유를 얻기 위한 전쟁과 전기발전을 위한 과학적 연구와 정치적 사안들을 다룬 전 장 내용들도 잘 다루었지만 무엇보다도 이 책에서는 4장에서 다룬 지구온난화 챕터가 가장 흥미롭게 다가왔으며 경제학을 배우는 나로서는 아주 흥미롭게 읽었던 탄소배출권과 피구세에 대한 내용 또한 비판적으로 조명하였기에 다른 시각으로서 내가 기존에 알고 있던 지식을 비판적으로 볼 수 있어 유익한 시간이었다고 할 수 있다.
끝으로 가장 마음에 들었던 책의 내용을 현재 우리 사회에 적용하며 정리하고자 한다. 과학과 정책은 같은 방향으로 가기도 하며 때로는 아주 상반된 곳을 향하기도 한다. 이렇게 논란과 모순이 많은 상황 속에서도 과학은 항상 인간을 둘러싼 환경을 연구하고 그 본질을 탐구하기에 우리가 에너지를 어떻게 보고 어떻게 정책을 세워야 인류에게 도움이 될 지를 알려준다. 그렇기 때문에 에너지를 연구하는 과학을 장려하고 촉진하는 것이 결국 우리 삶에서 지구온난화를 믿지 않는 사람들 또한 원하는 현재에서의 효율적인 에너지 사용을 달성할 수 있으며 장기적으로는 지구온난화를 믿는 사람들이 주장하는 이산화탄소 배출량 감소에 도움을 줄 수 있다고 믿는다. 따라서 우리는 에너지가 무엇인지, 에너지를 어떻게 만드는지, 그리고 어떻게 사용해야 효율적으로 사용할 수 있는지 등을 다루는 과학을 연구하는 연구자들에게 더욱 더 많은 지원이 이루어져야 한다고 생각한다.