통계학에서 데이터 분석을 하는 방법 중에 “시계열분석” 이라는 분석 방법이 있다. 이름 그대로 시간에 따른 데이터의 변화를 분석하고 그 분석된 것을 기반으로 하여 미래를 예측하는 방법론이다. 통계학 전공자로서 여러가지 시계열 데이터를 분석해왔는데 그 중 가장 다루기 어려웠던 데이터가 기후변화와 관련된 시계열 데이터였다. 그 당시 주어졌던 자료는 미국에서 과거 150년 동안 측정한 지구의 기온변화 데이터였는데 많은 양의 데이터가 있음에도 불구하고 어떠한 이론적인 근거도 없이 과거 데이터만을 가지고 미래의 기온변화를 예측하기가 너무 까다로웠다. 그렇게 1년 정도가 지난 후 우연히 학교 교양 수업에서 “2030 에너지 전쟁” 이라는 책을 과제로 받게 되었고 과거 내가 분석하였던 시계열 데이터를 떠올리며 흥미롭게 읽게 되었다.
책의 내용 중 가장 흥미를 끌었던 부분은 기후변화에 대한 연구의 진행과 그에 따른 인간들의 우려, 그리고 기후변화에 대처했던 국제 사회의 모습을 담았던 4장과 새로운 에너지의 도래에 대해서 다룬 5장 이였다. 1770년대 알프스에서 단순한 호기심으로 시작된 기후변화에 대한 연구는 19세기에 연구가 진전되어 일부 과학자들이 빙하의 도래를 우려하게 된다. 그 후 1950년대 말과 60년대 초에 이르러 극소수의 전문가들이 대기 중의 탄소 상승 수준을 계측하고 온도 상승의 의미를 따지며 지구 온난화의 위험성을 연구하게 된다. 그리고 21세기데 접어들어 기후변화가 과학자의 관심을 넘어 정치 지도자나 기업인들의 의사결정에 영향을 미치기 시작한다. 그 예로 미국의 조지 부시가 온실가스 배출로 인한 기온상승을 컨트롤 하기 위하여 시행한 “이산화탄소 배출 거래제”이다. 이것은 이산화탄소를 배출하는 환경문제를 경제적 문제에 접목시킨 것으로 기업마다 배출할 수 있는 이산화탄소 양을 정해놓고 이를 초과할 경우 배출권을 거래해야 한다는 내용이다. 이 정책의 시행은 이산화탄소 배출을 컨트롤 하는데 있어서 굉장히 효과적인 결과를 보여주었는데 2008년의 이산화탄소 배출이 1980년에 비하여 60%가까이 떨어지게 되었다. 이 부분은 기후변화와 관련된 시계열분석을 하였던 나에게 굉장히 인상적인 부분이었다. 내가 했던 시계열분석에 의하면 앞으로 향후 몇 년간 기온상승의 폭이 점점 줄어들다가 어느 특정 순간부터 기온상승이 아닌 하락이 시작되었다. 그 당시 이 부분에 대해서 많이 의아했고 자료분석을 잘못한 줄 알고 몇 번 더 자료분석을 시행하였으나 같은 결과가 나왔다. 당시 내 생각에는 끊임없이 제기되는 환경문제에도 불구하고 기업들이 딱히 환경문제에 관심을 갖지 않는 것 같아 이산화탄소 배출량은 꾸준히 증가 혹은 현재 수준을 유지할 것이라고 생각을 하였다. 하지만 내가 했던 자료분석의 결과는 오히려 기온이 감소할 것이라고 하니 의아할 수 밖에 없었다. 당시 내 자료분석을 더 이상 생각하지 않고 넘겼었는데 이 책에서 소개한 이산화탄소 배출권에 대한 내용을 보면서 내가 그 당시 했던 자료분석에 대한 이론적 근거를 찾을 수 있었다. 기온은 계속 높아질 것이다. 하지만 우리 사회는 기후변화에 대한 해결책을 찾기 위해 노력할 것이고 이산화탄소 배출권과 같은 여러가지 실질적인 정책을 시행할 것이다. 우리의 이러한 실질적인 노력들이 모여서 기후변화에 대비 할 수 있을 것이다. 결국 우리가 노력한다면 우리 앞에 있는 미래는 결코 어둡지만은 않다는 것이다. 그렇다면 우리는 기후변화에 대비하여 어떠한 노력을 할 수 있을 것인가? 이 책에서 저자가 소개한 방법들 중 나의 마음에 가장 들어온 방법은 에너지 효율에 관한 방법론이었다. 에너지를 효율적으로 사용함으로써 에너지 소비를 줄일 수 있다는 것이다. 내가 그 동안 들어왔던 대책들 중 가장 실질적이고 효과적인 방법이라는 생각이 들었는데 에너지를 효율적으로 소비하는 것은 에너지 소비를 줄여주는 동시에 우리가 생활 속에서 에너지를 사용하는 것에는 지장이 없도록 해주는 방법론이기 때문이다. 책을 끝까지 읽으면서 에너지와 함께하는 우리의 미래가 결코 암담하지 않다는 것에 기분 좋게 안심할 수 있었다.