이 책은 빙하에 관하여 자세하게 얘기를 하고 있으며, 그리고 나서 어떻게 대안을 짜야할지 등의 내용으로 이루어져 있는 것 같다. 이 책은 최근 전 세계가 함께 관심을 가지고 지구의 미래를 위해 어떻게 해야할지 말을 하는 것 같다. 특히 기후변화로 인한 환경문제를 집중적으로 다루고 있는 것 같다.각 국가의 정부, 기업, 언론이 이 문제를 심각하게 다루고 있으며, 국가들이 연합하여 지구의 미래환경을 위해 각종 노력을 기울이고 있다는 것을 이 책에서 말을 하는 것 같다. 처음엔 많은 내용들이 조금 어렵게 느껴졌지만, 물론 아직도 이해가 안되는 부분이 대다수 이기도 하다. 기후변화가 왜 일어나고 있는지, 지구온난화에 대한 논의가 어떻게 진행되고 있는지, 이산화탄소의 농도 변화로 인해 지구에 어떠한 변화가 일어나고 있는지, 우리나라는 실제 어떠한 이상기후들이 나타나고 있는지에 대해 알게되면서 기후변화가 얼마나 우리생활에 많은 영향을 미치고 있는지를 생활속의 화학 수업에서는 약하게 이해하고 있었는데, 전문적으로 알게 된 것 같다. 특히 지구온난화의 주된 원인으로 인간의 활동을 꼽는 것은 당연한 사실이라고 알고 있었는데, 한편에서는 이것은 음모론일 수도 있고 기후변화는 지구의 자연스러운 주기일 뿐이라는 주장도 있다는 것에 생활 속의 화학 수업을 복습하는 느낌이였다. 책을 읽으면서, 지구온난화 이론이 수십년간 논란과 논쟁 속에서 수많은 반대의견에 부딪혀왔다는 것은 읽고나서 처음 알게 된 사실 이였습니다.하지만 결국 기후게이트, 빙하게이트 등의 사건들을 거치면서 대다수의 과학학술단체와 과학자들은 지구온난화에 대한 인간의 영향력을 인정하게 되었고, 그 이후 기후변화에 대응하기 위한 인간들의 노력이 본격적으로 시작되었다고 책에서 말하였습니다. 온실가스를 줄이고자 세계 여러 국가들이 협약한 교토의정서로부터, 더반 플랫폼, 탄소배출권 거래제도에 이르기까지, 많은 노력들이 범지구적 차원에서 이루어지고 있다고 책에서 말하였습니다.기상이변이 잦아지고, 홍수나 태풍이 증가하고, 사과, 한라봉 같은 농작물의 재배지가 북상하고, 동해에 더이상 명태가 잡히지 않는 생태계의 변화들은 우리 생활에 커다란 영향을 미치고 있습니다. 뿐만 아니라 말라리아, 뎅기열, 쯔쯔가무시병과 같은 열대성 질환이 국내에서 발병할 수 있다는 것은 우리의 미래 생활을 위협하는 사실일 것입니다. 이러한 사실을 채게서 알려주어 기후변화가 미치는 영향이 크며 심각하다는 것을 새삼 다시 깨달게 되었습니다. 우리가 개인적 차원에서, 국가적 차원에서, 지구적 차원에서 어떠한 행동을 해나가느냐에 따라 지구의 미래가 달려있다는 생각이 듭니다.