생활 속의 화학 오거서 독후감 &#8211; 2030 에너지 전쟁
글로벌경제
박연미
2015학년도 1학기 생활 속의 화학 수업이 진행되었던 성균관대 국제관 2층 엘리베이터 버튼 옆에는 다음과 같은 안내사항이 쓰여져 있다. “에너지절약을 위해 1, 2개층은 걸어서 다닙시다”. 하지만 3년 간의 학교 생활을 하며 지켜본 결과 실제로는 대부분의 사람들이 그 안내사항을 따르지 않고 적은 층을 이동하더라도 엘리베이터를 이용한다는 것을 알 수 있었다. 사람들이 그러한 권고사항을 지키지 않는 것은 그 사람들이 나쁜 사람이어서 라기보다는 그만큼 사람들이 에너지 절약에 대한 중요성을 간과하고 있기 때문일 것이다. 실제로 생활 속에서 우리는 에너지를 너무나도 쉽게 접하고 또 부족함 없이 사용하고 있기 때문에 우리 나라는 에너지 수입 의존도가 매우 높은 국가임에도 불구하고 사람들이 평소에 에너지의 중요성을 잘 느끼지 못하는 것이다. 하지만 ‘2030 에너지 전쟁’이라는 책을 읽으며 나는 에너지 그 자체의 중요성 때문에 뿐만 아니라 에너지와 경제 발전의 뗄래야 뗄 수 없는 관계 덕분에 발생하는 역사적, 경제적, 정치적인 문제들 때문에 에너지가 현대 세계에서 더욱 중요한 존재라는 것을 알게 되었다. 에너지를 둘러싸고 여러 국가들은 서로를 견제하고, 또한 협력하는 복잡한 관계를 형성해 왔다.

‘2030 에너지전쟁’ 제 1부에서는 먼저 석유 매장 지역으로부터 조금이라도 더 유리한 입지를 차지하기 위한 국가 간의 견제 및 이라크 전쟁에 대해 논한다. 중국이 급속한 경제성장을 하면서 에너지 수요도 급격히 늘었고 따라서 세계 석유시장은 더욱 불안해져 왔다.

제 2부에서 논하는 석유 고갈은 이전부터 우려된 문제점이다. 에너지로 인해 각 국의 안보가 위협받는 상황이 있었고 앞으로도 그런 상황이 또 발생할 수 있기 때문이다. 에너지 안보 제고를 위한 방안으로 에너지 원천을 다양화시키고자 하는 노력 덕분에 새로운 에너지 공급원으로 천연가스가 떠올랐으며 다행스럽게도 에너지 혁신이라고도 불리는 셰일가스의 석유 에너지 대체가능성은 전 세계의 에너지 고갈에 대한 걱정을 덜어주었다.

에디슨에 의해 발명 된 이후 전기는 단기간에 원자력 발전에까지 도달할 정도로 엄청난 속도로 세상과 산업에 영향을 끼쳐왔다. 전기는 모든 현대 인간의 삶에 반드시 필요한 존재이기에 전기 원료로 인하여 앞으로 세계 각 국은 또 다른 여러 형태의 대립을 마주할 것으로 예상된다.

하지만 에너지를 생산하며 우리가 마주한 가장 큰 문제점은 바로 기후 문제이다. 기후가 문제점으로 대두된 것은 얼마 지나지 않았지만 현재는 그 심각성에 대해 어느 정도 국가 간 동조가 이루어지고 있다. 리우선언, 교토의정서 등으로 각 국 협의의 성과가 발전하고 있고 이제는 정치지도자와 기업들 또한 중요한 결정을 내릴 때 또한 기후 변화가 큰 영향력을 행사하고 있다.

이렇듯 우리가 쓰고 있는 석유 에너지는 지구온난화와 같은 환경 문제점을 발생시키기 때문에 태양광, 풍력 등의 재생가능에너지가 주목 받고 있다. 대체에너지 산업들은 지속 가능한 에너지 생산을 위해 개발되고 발전되어왔지만 아쉽게도 아직은 에너지 균형에 영향을 미칠 수 있을 정도의 규모로 성장하지는 못한 상태이다.

마지막으로, 석유를 쓰지 않고 전기로 달리는 전기자동차에 대한 논의가 현재 활발히 진행되고 있다. 전기차는 아직은 부족한 부분이 많지만 앞으로 그 경쟁력이 입증된다면 에너지 세계는 새로운 국면을 맞이할 것이고 바이오 연료의 중요성이 더욱 부각될 것이라는 것이 이 책의 저자 대니얼 예긴이 독자에게 전하는 내용이다. 

에너지는 우리 생활에서도 느낄 수 있고 책에서도 설명이 되어 있듯이 현대 사회에서 정말 중요한 역할을 하고 있다. 하지만 우리가 현재 특히 관심을 두어야 할 사항은 바로 기후 변화이다. 20세기 빙하의 변화를 처음 발견했을 때만 해도 에너지 기후 문제가 심각한 문제라고 여기는 사람은 없었다. 오히려 기온 상승이 빙하시대 도래의 가능성을 낮춰주기 때문에 기뻐하는 사람이 있을 정도였다. 하지만 석유에너지 제조 과정에서 발생한 이산화탄소가 주는 피해에 대해 경고하는 학자들이 나타났고 실제로 오존층 파괴와 같은 피해가 생기게 되자 세계 각 국가들은 심각함을 깨닫고 협의를 시작했다.

하지만 에너지로 인한 기후 변화에 대한 해법은 찾기가 매우 어렵다. 전 세계가 현재 겪고 있는 기후 변화는 주로 선진국들이 19세기 산업혁명 이후로부터 경제 발전을 위해 에너지를 사용해온 대가로 겪고 있는 현상이기 때문에 아직 경제발전의 기회가 남아있는 개발도상국들은 탄소를 줄이는 데에 대한 책임을 지고 싶지 않아한다. 하지만 선진국의 입장에서도 마찬가지로 경제 성장을 위해서는 탄소 배출은 불가피하다. 이러한 복잡한 관계 때문에 탄소 배출 감소 대안으로 제안된 탄소배출권 방안은 환경 문제를 시장 경제에 입각한 아이디어라는 이유로 처음에 엄청난 질타를 받게 되었다. 시장 조성은 진보된 형태의 뇌질환이라고 비난 받을 정도였다. 하지만 이내 곧 경제적 인센티브 시스템이 상명하달식 기술적 해법보다 효과적인 방법임이 현실화되자 경제적인 논리로 해결하려는 노력이 지속적으로 진행되고 있다. 

사실 환경의 문제를 경제 논리에 입각 시키는 것은 윤리적으로 바람직하지 않을 수도 있다. 하지만 이미 에너지로 인한 기후 변화가 진행되고 있는 상태에서 여러 이해 관계들이 복잡하게 얽힌 여러 국가들을 변화시켜 행동하게 만드는 데에 있어 경제적인 방안이 가장 효과적이라는 것은 사실이다. 우리의 미래와 직결되는 문제인 만큼 당장 현재 눈 앞의 이익은 잠시 내려놓고 ‘우리의 미래’에 관심을 가져 후손에게 되돌릴 수 없는 더 큰 문제를 떠넘기는 못난 선조들이 되지는 않아야 할 것이다. 따라서 기후 변화의 주된 요인인 탄소 배출을 국제적인 협조에서 시작하여 합의된 사항대로 이행하지 않는 국가에게는 엄청난 경제적 불이익을 주는 방안이 논의되어야 할 것이다. 뿐만 아니라 국가, 기업과 같은 큰 주체들은 교육을 통해 지역 사회와 개개인과 같은 작은 주체들에게 기후 변화의 심각성을 알리고 후세대들을 교육하여야 한다. 에너지의 중요성을 깨닫고 대체에너지를 연구뿐만 아니라 우리 생활 속에서도 할 수 있는 사소한 기후변화에 대한 방안을 실천하는 사회로 나아가야만 지속적이고 협조적인 지역 사회 및 세계 사회를 유지할 수 있을 것이다.