2009****** 구근회
이 책을 처음 봤을 때 원서 제목은 ‘The Quest’인데 우리 나라 번역본의 제목은 ‘2030 에너지 전쟁’으로 되어있어서 왜 이렇게 번역을 했을까에 대한 의문이 매우 컸다. 그런데 책을 읽어가면서 왜 이런 제목을 붙였는지 이해가 가기 시작했다. 이 책은 제1부 석유의 신세계, 제2부 공급 물량 확보, 제3부 전기 시대, 제4부 기후와 탄소, 제5부 새로운 에너지, 그리고 마지막으로 제6부 미래로 가는 길로 구성되어있다. 이중에서 1부와 2부 그리고 4부에 초점을 맞추어 읽게 되었다.1부에서는 석유의 공급과 수요에 관련된 내용이었는데 가장 관심 있게 봤던 거 같다. 왜냐하면 전공이 고분자시스템공학과이다 보니 원유에서 파생되는 여러 제품들과 필연적으로 연결 되어있고 내가 먹고 살 재원이기 때문이다. 또한 우리나라 역시 산유국이 아니기 때문에 수입해서 써야 하는 입장이기 때문에 원유의 가격에 매우 민감하다. 이는 비단 우리나라만의 문제가 아니고 비산유국이라면 당연히 가지고 있을 고민이다. 그리고 비록 산유국이라 하더라도 조금이라도 더 돈을 벌고 싶기 때문에 전쟁도 불사하게 된다. 그리고 이 석유가 국가에 재앙을 불러오기도 한다. 석유가 가져다주는 엄청난 부 때문에 국가의 체질이 달라질수도 있다. 네덜란드병이라 불리는데 네덜란드가 천연가스 수출국시절에 가스업을 제외한 네덜란드 경제가 심각한 타격을 입었고 국가의 화폐는 과대평가되었고 수출품의 가격이 올라갔다. 결국 수출은 내리막을 걸었고 국내 산업은 값싼 수입품과 인플레이션으로 경쟁력을 잃어갔다. 결국 일자리가 줄어들고 사업체들이 도산하게 되었다. 이런 식의 병폐가 있기 때문에 석유산업으로 벌은 돈을 잘 분배해야 한다. 2부에서는 석유의 고갈 위험성과 대체 자원 등에 관련된 내용들이다. 석유는 항상 고갈위험성에 대해서 제기되어 왔다 2007년이면 고갈될 것이다, 2020년이면 고갈될 것이다, 등 여러 말들이 나왔지만 아직까지는 그 어떤 확신도 없는 것 같다. 매년 석유 매장량에 관한 추정치가 달라지고 여러 가지 정치 상황이 있지만 최근 석유를 대체하기 위한 노력들이 있다. 석유의 대체 에너지로 셰일 가스등의 것들이 발견되고 있고 그 이전에 캐나다에서 원유를 함유한 사암인 오일샌드에 관해 수지가 맞는 추출법을 고안해 냈고 이는 큰 영향을 끼치게 되었다. 아직까지는 석유의 의존도가 높지만 앞으로는 대체자원들의 의존도가 높아 질 것이고 매장량에 따라 세계질서가 재편될 가능성이 매우 높아 보인다. 4부에서는 기후와 탄소에 관련된 내용이었는데 지구온난화에 관한 것들이 많았다. 지구온난화를 직접적으로 확인한건 최근의 일이다. 빙하의 움직임과 변화를 측정하면서 기후변화의 파급력을 알게 되었다. 산업화가 되면서 이산화탄소의 배출이 매우 많아 졌다. 이산화탄소뿐만 아니라 메탄가스등 다양한 지구온난화에 영향을 끼치는 물질들이 있다. 하지만 이산화탄소의 농도가 과거에 비해서 많아졌다고 할 결정적인 증거가 없어서 별로 힘이 있지는 않았지만 빙하에 갇혀있던 과거의 공기들을 분석 할 수 있게 되면서 지구온난화에 대한 주장이 힘을 받게 되었다. 여러 가지 조약들을 통해서 국가 간에 이산화탄소 배출을 줄이는 방안에 대해서 규제하고 논의하고 있지만 언제 어떻게 파기 될지는 모르는 일이다. 이 책을 읽으면서 내가 몰랐던 정치적이 상황이나 서로간의 이해관계들이 복잡하게 연결되어있고 그런 이해관계들 속에서 이 책의 제목이 이해가 되었다. 에너지를 위해서 각 나라가 드러나게 혹은 드러나지 않는 전쟁을 하고 있다는 사실이 참 흥미로웠다.