신문방송학과 2011****** 정주희21세기를 살아가고 있는 현대인들에게 가장 중요한 것은 과연 에너지일 것이다. 당장 오늘 아침에도 알람을 울려 나를 깨우는 휴대폰부터, 아침 식사를 만드는 가스레인지, 더운 날씨에 필수인 에어컨, 그리고 오늘 나를 학교에 데려다 줄 버스도 모두 에너지를 소모하며 에너지 없이는 불가능 하다. 이런 상황에서 우리가 사용하는 에너지들이 어떤 변화를 거쳐 현재 상황에 도달해 있는 지, 앞으로 어떻게 될 것인지를 아는 것은 매우 중요하다고 생각한다. 그렇기에 에너지 전쟁이라는 이 책은 매우 시의 적절하다고 느껴졌다. 특히 각종 전자 디바이스들로 전기 사용량이 증가되고 있는데, 현재 우리나라 전기 중 30%가 원자력에서 공급된다고 한다. 하지만, 2011년 후쿠시마 원전 사고가 발생하면서 다른 나라들, 특히 프랑스를 제외한 유럽은 원자력 에너지의 사용을 줄이거나 혹은 독일 같은 경우에는 몇 년 후까지 아예 없애버리겠다는 공약을 걸어놓은 상태이다. 하지만, 저자는 “If not uranium, what would be the fuel of the future in electric power?”라고 말한다. 원자력에너지는 석탄, 가스, 석유 보다 전기를 만드는 데 있어서 적은 이산화탄소를 배출하며, 원료가 되는 우라늄은 세계적으로 고르게 매장되어 있기 때문에 석유보다 안정적으로 공급받을 수 있다. 또한, 다른 발전 방법보다도 경제적인 것도 이유이다. 이렇게 원자력 발전은 타 에너지에 비해 친환경적, 경제적, 안정적이지만 한번 사고가 터지면 세계적인 재앙이 될 수 있는 잠재력을 가지고 있기 때문에 독이 든 성배라고도 할 수 있을 것이다.그렇기 때문에 새로운 친환경에너지를 개발하는 것이 매우 중요하고, 세계 각국의 기업들이 다양한 노력을 기울이고 있는 상황이다. 또한, 에너지가 세계의 권력 전쟁에서 중요한 위치에 있는 만큼 각국의 정치인들도 그에 따른 공약을 내세우기 바쁘다. 하지만, 새로운 에너지를 만들어낼 수 있다 하더라도 그것을 현재 사용하고 있는 에너지원보다 경제적, 안정적으로 만들어 상용화가 되려면 그 시간이 얼마나 걸릴지는 미지수이기 때문에 신 에너지에만 기대를 걸 수도 없는 상황이라고 생각한다. 이 책을 읽음으로써, 점점 인간 생활의 중심이 되어가는 에너지에 대해서 어떻게 생각해야 할 것인지, 또 앞으로 어떻게 행동해야 할 것인지에 대해 다시 한번 생각해보는 계기가 되었다.