2015년 5월 30일
경제학과 2014****** 강현구

생활 속의 화학 오거서 독후감


‘2030 에너지 전쟁’을 읽으면서 가장 흥미 있는 부분은 바로 4장 ‘기후와 탄소’ 중에서 ‘오염 배출권 거래제도’라는 내용이었다. 사실 나는 이 책을 읽기 오래전부터 이미 온실효과와 지구온난화에 대해서 깊은 관심을 가지고 있었고 많은 지식을 알고 있다고 생각했다. 예를 들어 지구온난화의 위험성을 알리는 미국 전 부통령 Al Gore의 'Inconvenient Truth'라는 다큐멘터리 영화도 여러 번 봤었고, 기후변화에 관한 토론대회에도 참가하여 온실효과에 대해서 많은 공부를 한 적이 있다. 그러나 대학교에 들어와서 경제학과에 진입하고, 경제와 관련된 전공지식을 배운 이후에 지구온난화 문제에 대해서 새로운 시각을 가지게 되었다. 특히, 경제학원론 시간에 외부효과와 관련해서 'Coase Theorem'을 배웠는데, 이는 지구온난화에 대한 나의 생각을 바꾸는데 크게 기여한 것 같다.나는 처음에 온실효과 문제를 해결하기 위해서 ‘오염배출권 거래제도’를 도입하는 것에 대해서 찬성하지 않았다. ‘환경’이라는 숭고한 가치를 가지는 대상을 시장에서 흔히 볼 수 있는 물건처럼 취급하여 사고파는 행위는 도덕적으로 옳아 보이지 않았다. 오염 배출권 거래 제도를 시행하자는 주장은 마치 ‘성’을 하나의 상품으로 간주하고 성매매를 합법화해야한다는 주장과 다를 바 없는 것처럼 보였다. 그러나 경제학원론 시간에 ‘코즈의 정리’를 배우면서 ‘배출권 거래제도’의 본질을 알게 되었고, 이것이 환경문제를 해결하는 데에 있어서 매우 효율적인 수단이 될 수 있다는 것을 깨닫게 되었다. 배출권 거래제도의 본질은 매우 간단하다. 그것은 바로 ‘일을 상대적으로 더 잘하는 사람에게 일을 많이 시키고, 일을 못하는 사람은 일을 적게 시키는 것이 효율적이라는 시장의 원리’에 입각한 것이다. 예를 들어서 A기업은 오염물질 1톤을 정화시키는데 100만원이 드는 반면에 B기업은 500만원이 든다고 가정하자. (A기업이 B기업보다 오염물질을 훨씬 효율적으로 정화 할 수 있는 상황) 그리고 사회적으로는 2톤의 오염물질을 감축시키고자 하는 목표가 있다고 하자. 이때, 강압적인 방법을 통해서 A기업과 B기업 모두에게 1톤씩 감축할 것을 법으로 명령한다면 사회적 총 비용은 600만원이 된다. 반면에, 오염권 배출권 제도의 원리를 도입하게 되면 A기업이 2톤을 전부 정화하게 되고 사회적 비용은 200만원 밖에 되지 않는다. 시장원리를 도입하게 되었을 때, 감축되는 오염물질의 양은 동일하지만 사회적 비용은 무려 67%나 절약되는 셈이다. 이렇게 경제학 전공 시간에 배운 ‘코즈의 정리’는 배출권 거래제도에 대한 나의 견해를 바꾸기에 충분했다. 게다가 ‘2030 에너지 전쟁’에서 실제로 오염 배출권 거래제도가 미국에서 실시되어 산성비의 근원이라고 할 수 있는 아황산가스를 감축시키는데 커다란 기여를 했다는 것을 읽고 나서, 환경 문제에 대해서도 시장의 원리가 적용될 필요가 있다는 점을 크게 공감하게 되었다.그러나 책에서 소개된 기후변화협약에 관련된 내용을 읽고 나서 새로운 의문이 들었다. 과연 우리는 오염 배출권 거래 제도의 장점을 제대로 활용하고 있기는 한 걸까? 다른 정치적인 이유로 이미 효율성이 입증된 제도의 사용을 꺼려하고 가로막고 있지는 않는 것일까? 특히 기후변화협약에 대한 선진국들의 태도를 보고 이러한 의문이 들 수밖에 없었다. 위에서 설명한 오염 배출권 거래 제도의 원리에 의하면 일을 더 잘하는 기업이 일을 더 많이 담당해야한다. 그래야지 사회적으로 더 효율적이다. 이 원리를 국제사회의 지구 온난화 문제에 그대로 적용하면 선진국들이 개발도상국보다 이산화탄소 감축을 더 많이 담당해야한다는 사실은 자명하다. 왜냐하면 선진국들이 이산화탄소 감축 기술이 훨씬 더 뛰어나고, 또 경제적 여건이 갖추어져 있기 때문이다. 그러나 과연 선진국들이 자신의 역할을 제대로 수행하고 있는 것일까? 실제로 온실가스 최대 배출국 중 하나이자 최고 강대국인 미국은 교토의정서에서 탈퇴했다. 그리고 다른 기후변화협약들 중에서도 미국 의회의 비준을 얻지 못한 협약들도 수두룩하다. 미국뿐만이 아니다. 유럽의 여러 국가들 등 다른 선진국들도 적극적인 이산화탄소 감축에 대체로 소극적인 편이었다. 교토 협약, 코펜하겐 협약, 칸쿤 협약만 살펴본다 하더라도 이산화탄소 감축 의무 조항은 없다. 전부 권고사항만 지시했을 뿐 법적 구속력을 가지는 국제 협약은 단 한 차례도 없었다. 그러면서 자꾸 개발도상국의 이산화탄소 배출을 꼬투리 잡아서 비협조적인 태도를 취한다. 이러한 선진국들의 자세는 매우 실망스럽다고 느껴졌다. 일종의 모순인 것처럼 비춰졌다. ‘코즈의 정리’와 같은 경제이론을 토대로 ‘오염 배출권 거래제도’라는 획기적인 아이디어를 창안해 놓고서도, 그 원리를 국내 환경문제에만 한정해서 활용하고 막상 제일 중요한 국제 환경문제에서는 제대로 적용하지 않으려는 태도는 신사답지 못하고 비판받아 마땅하다고 생각한다.그럼 지구온난화를 해결하기 위해서 우리에게 주어진 과제는 무엇일까? 그 본질은 기술개발도 새로운 아이디어도 아니다. 바로 진정성 있는 태도와 양보의 정신이다. 선진국들은 정말로 기후에 대한 걱정이 있다면 ‘노블레스 오블리주’의 정신을 발휘하여 기후변화에 대해서 더욱 적극적인 태도를 취해야 한다. 개발도상국들은 선진국들이 누려온 경제개발의 혜택을 누리지 못했다. 그럼에도 불구하고 개발도상국에게도 환경오염의 대가를 뒤집어씌우려고 한다면 그것은 정의에 어긋나는 행위이다. 선진국들은 산업혁명의 시대부터 지구온난화현상에 대해 책임이 있는 만큼 더 많이 양보하고 진정성 있는 태도로 임해야 할 것이다.