The quest(2030에너지전쟁)을 읽고
- 환경문제, 과학에서 경제와 정치분야로의 이동-

2011****** 
정치외교학과
한동훈


현대 사회의 구성원들에게 ‘환경’이라는 요소는 확실히 20세기 이전의 관념과는 차별화 된 특정한 위치를 점한다는 것은 부정할 수 없는 사실이다. 농업 위주였던 세계의 경제 체제에서 산업혁명 이후 꾸준히 발전시켜온 기계 문명은 인간의 인구와 소득수준의 증가폭을 경이로운 수준으로 가속화 시켰고, 그 과정에서 인간의 활동은 이 거대한 지구에 어떠한 유의미한 영향을 미칠 수 있을 정도로 왕성해진 것이다. 과거의 사람들은 자연이라는 거대한 요소 앞에 미신적인 요소를 내세우고 ‘신’으로 숭배하기까지 했던 것이 사실이다. 그들의 입장에서 대자연의 법칙은 도저히 이해하거나 설명하는 것이 불가능한 영역의 일이었기 때문이다.      그러나 더 산업혁명과 동시에 불붙은 과학의 발전은 자연을 더 이상 미지의 영역으로 두지 않았다. 인간이 자연과 환경의 비밀스러운 법칙을 조금씩 밝혀내면서 그 법칙을 인간에게 유리한 방향으로 이용하기 시작한 것이다. 여기서 가장 큰 문제는 인간에게 자연 법칙을 이해할 수 있는 능력과 지식은 갖추어졌지만, 그것이 역으로 지구 환경에 어떠한 영향을 미칠 것인지에 대해서 고찰할 수 있는 힘은 아직 없었다는 것이다. 왜냐하면 인간은 아직도 거대한 자연법칙의 극히 일부분만을 밝혀냈을 뿐이며, 전체가 유기적으로 연결된 환경의 고리에서 하나를 건드릴 경우 그 요소가 전체에 어떠한 파장을 일으킬 것인지 예측할 수 없기 때문이다. 실제로 공장을 건설하고, 철로를 건설했던 수많은 사람들 중 단 한사람이라도 이러한 인간의 활동이 대기 중에 이산화탄소 농도를 짙게 만들 수 있을 것이라는 사실을 예측했을까? 인간은 그들의 활동이 이미 충분히 진행된 이후에나 그 사실을 깨달을 수 있었다. 하지만 킬링 곡선과 캘린더 효과를 통해 밝혀진 사실은 그저 발견으로 남아 있을 뿐 오랜 시간동안 많은 사람들이 주목하지 않는 영역에 남겨져 있었다.     IPCC의 창립 이후 비로소 적극적으로 이러한 ‘발견’을 정책에 반영해야 한다는 목소리가 나오기 시작했다. 과학의 영역에만 머물러 있던 문제가 드디어 인간의 삶에 직접적으로 결부된 경제와 정치의 분야로 확장된 것이다. 이것은 역사적으로도 굉장히 중요한 시사점을 갖는다는 사실에 주목해야할 필요성이 있다. 그 이전에 경제 정책, 혹은 정치의 영역을 움직이는 가장 큰 원동력이 된 것은 인간 이익과 효율성이라는 측면이었다. 하지만 여기 새로이, 환경 문제가 정치 경제의 분야의 결정 원동력으로 작용하게 된 것이다. 비록 그것이 환경문제가 직접적으로 인간의 이익과 결부되어 있기 때문이라는 사실을 인정한다손 치더라도 말이다. 물론 책에서 언급된 것처럼 개발도상국과 선진국의 갈등으로 인해 이러한 기후 문제에서의 합의점을 찾는데에 어려움이 있는 것이 사실이지만, 중요한 점은 어쨌든 많은 사람들의 인식에 ‘인간의 활동으로 인한 기후 변화는 심각한 문제’ 라는 사고가 뿌리 깊게 내리게 된 것이다. 그렇지 않았다면 프레온가스 사용을 규제하여 오존층 파괴를 막으려는 시도도 없었을 것이며, 이산화탄소 배출권 거래를 통해 기후 문제에 더 신경 쓰는 기업에 인센티브를 부여하는 일도 없었을 것이다. 사실상 ‘기후’라는 문제는 다른 모든 환경 문제들의 선두에서 가장 주목 받는 문제임에 틀림없는 것이다.     물론 IPCC의 발표에 따라 이산화탄소 농도의 증가가 최근의 기후 상승의 원인이라는 사실은 명확히 확정된 사실이 아니다. 혹자는 이것이 자연스러운 지구 기후 변동 폭의 범위 내이며, 이정도의 평균 기온의 상승은 큰 영향을 미치지 않을 것이라는 점이다. 물론 이러한 사실에 따를 경우, 아직 사실로 밝혀지지도 않은 예측을 가지고 인간 삶에 지대한 영향을 미치는 국제적인 협약을 진행시키는 것은 조급한 것이며, 경솔한 행동일 수도 있다. 항상 신중한 입장으로 IPCC의 신뢰의 상징이었던 볼린의 말처럼 ‘정책이 증거를 앞서서는 안 된다.’는 것이다. 하지만 정치적 이슈의 중요한 특징은 한번 그 영역으로 들어온 문제는 쉽게 배제되지 않는다는 것이다. 이는 경제의 분야에서도 마찬가지이다. 정치적 영역, 특히 기후변화의 문제는 국제적인 다수의 협약이 진행될 정도로 많은 사람들의 인식 범위 내에 이미 포함되어 쉽게 제거될 수 없는 문제가 되어버렸다. 환경주의자들의 지속적인 광고활동은 부정적인 쪽이든 혹은 긍정적인 쪽이든 사람들의 사고방식에 ‘환경’을 사고 결정의 과정에서 고려해야할 요소로 포함시키고 있는 것이다. 실제로 이러한 기후변화와 이산화탄소를 규제하려는 노력은 에너지 시장의 구조를 바꾸었으며 투자를 자극하고 수많은 관련 기술연구를 촉발시키고 있다. 비록, -그럴 가능성은 매우 낮지만- 인간 활동이 기후 변화에 미치는 영향이 없다는 사실이 밝혀지더라도 이미 환경이라는 요소는 인간 삶에서 떼어낼 수 없을 정도로 밀접하게 연관된 것이다.      ‘사회는 이미 죽은 자들, 현재 살아 있는 자들, 앞으로 태어날 자들의 공유 개념이다.’ 정치적으로 보수주의자들의 표어였던 위의 말은 우리가 사는 이 세상이 온전히 우리 세대에만 귀속된 것이 아니라 이 세계를 거쳐 왔던, 그리고 앞으로 이 세계에 살게 될 후손과도 유기적으로 연결되어 있다는 것을 의미한다. 현대의 환경주의자들 사이에서 위의 표어는 ‘지속 가능한 개발’을 지향하는 의미로 사용되고 있다. 후손들에게 지금과 똑같은 환경은 아니더라도 그들이 살아갈 수 있는 지구를 물려줘야 한다는 사실이다. 이는 단지 환경을 보호하자는 단순한 구호에서 벗어나 미래의 후손이라는 인간의 문제를 환경과 밀접하게 결부시킨 것이다. 확실한 한 가지 사실은 인간이 환경을 보전하려는 노력이 결코 쓸모없고 무의미한 것만이 아니라는 것이다. 극단적인 위험 상황에 대비하지 않고 그 결과를 받아들이는 상황과 조금씩이라도 위험에 대비하는 방향의 비용차이는 극명한 것에 틀림없다.