2030에너지 전쟁을 읽고정책이 증거를 앞서지 말아야
2012******러시아어문학과윤석호
  ‘2030에너지 전쟁’을 읽으면서 가장 관심을 끌었던 것은 스웨덴 기상학자이자 Intergovernmental Panel on Climate Change(IPCC)의 중추 인물인 베르트 볼린의 말이었다. 그는 기후변화 문제를 대중이나 정치가들 앞에서 말할 때 예측이라는 말을 사용하게 되면 “현실적으로 매우 제한적인 역량에 대한 그릇된 인상을 전달할” 염려가 있다고 주장했다.   그의 주장은 과학과 정치의 관계에 대해 생각하는 계기를 마련해주었다. 두 분야는 다른 목적을 지니고 있다. 과학은 객관적인 사실을 연구한다. 이에 반해 정치는 정책들을 통해 사회질서를 유지하며 국민들의 삶을 영위한다. 다른 한편, 과학적인 연구가 정치 방향에 영향을 주기도 한다. 예를 들어, 기온 상승의 현상은 이산화탄소 배출 규제로 이어졌다. 그러므로 과학적인 연구를 반영한 정책은 그 연구가 완전하다는 전제가 있어야 한다. 사실이 아닌 혹은 아직 확증되지 않은 과학적 연구는 잘 못된 정치로 이어질 수 있기 때문이다. 뿐만 아니라 완전하지 않은 과학적 연구는 상황을 올바르게 보지 못하게 할 가능성이 있다. 증명되지 않은 연구가 세상에 노출될 경우 과학자가 아닌 이들이 그 문제에 대해 ‘예측’하려고 들기 때문이다. 4장 기후와 탄소에서 이러한 사례들을 여럿 살펴볼 수 있었다. 이에 필자는 입증되지 않은 과학적 사실이 대중 및 정책 입안자에 설파될 경우 나타나는 위험성에 대해 조명하고자 한다. 이에 앞서 지구온난화가 세간의 관심을 받기 전까지의 경로를 짚어보겠다.  “세상에, 이게 사실이라면...” 이는 프레드 크럽이 예일대학 식물학자 조지 우드웰 교수의 지구온난화 강의를 들은 후의 반응이었다. 그는 이후 환경보호재단의 이사장이 되어 이산화탄소 배출을 줄이는 운동을 주도했다. 그러나 이렇게 지구온난화가 세간의 관심을 받은 것은 역사적으로 최근의 일이다. 스위스 알프스 빙하에 대한 의구심을 시작으로 두 세기가 지나서야 기후변화가 조명을 받기 시작했다.   오라스 베네딕트 드 소쉬르는 빙하를 통해 대기가 지구의 온도에 어떻게 영향을 미치는지를 연구했다. 존 틴들은 빙하 연구를 통해 빙하시대의 존재여부에 관심을 가졌다. 선행된 두 연구는 대기와 기온에 대한 의문으로 이어졌다. 이후 19세기 말 스반테 아레니우스는 지구온난화를 개념을 정립할 수 있었다. 그러나 그는 지구온난화를 위험이 아닌 빙하시대를 막을 수 있는 반가운 현상으로 간주했다. 이후 이산화탄소의 농도와 기온의 상관성을 밝힌 캘린더 효과, 대기 중 이산화탄소 수준을 정확히 측정한 킬링 곡선 등의 연구가 발표되면서 기후변화의 심각성이 대두되었다.  기후변화는 정치적 이슈로 떠올랐고 온실가스를 줄이는 방법을 요했다. 1988년 6월 23일 워싱턴 DC에서 열린 워스의 청문회, 1992년 UN 총회에서 개최한 리우데자네이루에서 열린 리우회의, 교토 의정서, 코펜하게회의 등은 기후변화에 대처하기 위한 모임들이었다. 그러나 회의가 진행되면서 다수의 논쟁거리에 부딪쳤다. 이는 학계에서 기후변화가 온전히 인간의 인위적 행위로 인한 것이라는 명제가 아직 입증되지 않았기 때문이다. 이를 두고 온실 가스규제의 찬반이 갈렸다. 예를 들어, 베르트 볼린은 그 어떠한 규제도 아직 시기상조라 주장한 학자가 있는 반면 마호니는 학문적인 입장을 정리하는데 몇 년이 걸리기에 그때까지 손 놓고 있을 수 없다고 하는 학자도 있었다. 뿐만 아니라 탄소규제 의무에 개발도상국의 포함여부, 탄소규제에 시장원리 도입여부 등 합의점을 찾는데 많은 시간이 걸렸다.   과학과 정책을 둘러싼 논란이 있었음에도 불구하고 기후변화와 이산화탄소를 규제하려는 노력은 온실가스 규제, 에너지 시장의 재구조화, 그리고 기술적 연구의 촉구를 가져왔다. 2003년 EU에서는 탄소배출권거래시장이 공식화되었다. 영국의 석유회사 BP와 미국의 전기회사 GE는 이산화탄소 배출을 줄이고 대체에너지 개발에 착수했다.   위에서 살펴볼 수 있듯이 학계에서는 아직 인간의 행위가 기온 상승의 직접적인 원인이라고 밝히지 않았음에도 불구하고 탄소 배출을 규제하고 있다. 인과관계가 명확하지 않음에도 불구하고 명제로 간주돼 각종 규제가 생긴 것은 그러한 연구가 세간에 퍼져서이다. 확증되지 않은 연구가 알려지면서 대중, 정치인, 매체에 영향을 미쳐 섣부른 판단을 가져왔다.   대중들은 기후변화가 야기하는 비극적인 결과들에 대해 불안감을 느꼈다. 미디어는 대중들에게 불안감을 증폭시키는데 한 몫을 더했다. 일례로 기후변화의 비극을 알리는 다큐멘터리 ‘불편한 진실’은 사람들을 충격에 빠뜨리게 했다. 대중들은 기온상승에 대한 대책을 요구하게 되었고 정책입안자들은 이를 무시할 수 없었다. 즉, 정치인들은 대중들을 의식해 포퓰리즘에 빠진 것이다. 일례로, 대통령 임기가 1년이 남은 조지 H.W. 부시는 지지율을 생각해 1992년에 열린 리우회의 행을 택할 수밖에 없었다. 이는 향후 온실가스를 줄이는 규제 탄생을 초래했다.필자가 이를 통해 경고하고자 하는 위험성은 비록 인간의 행위가 기온상승을 초래한다는 확실한 증거가 없음에도 불구하고 객관적인 연구를 하는 과학자가 아닌 당사자들이 흐려진 판단력으로 이 문제에 대책을 세운다는 것이다. 흐려진 판단력은 미디어의 조작, 정치인들의 대중 의식이 포함된다. 따라서 증거가 확실하기 전까지 학계에서는 어떠한 발표도 하지 말아야 한다고 생각한다. 그렇지 않을 경우 그릇된 정책들이 나올 수 있기 때문이다. 볼린의 말처럼 “정책이 증거를 앞서서는 안 된다.”