모두가 생각하는 즐거움을 한번쯤은 느껴보지 않았나? 오래도록 풀리지 않던 문제를 풀거나
이해하기 힘든 것을 이해하거나 스스로 공을들여 무언갈 발견하거나. 이 책은 그보다 더 고차원적인
창의적 생각에 대해 언급하고 있다. 그리고 그것의 즐거움과 어떻게 하면 잘 할 수 있는가에대해 말하고 있다.
인간은 많은 것을 생각한다. 많은 생각이 걱정으로 이어질 수 도 있음에도 때로는 그것으로 인해 희열을 느끼기도 한다. 그것은 경험자만이 알 수 있는 즉 롤로코스터를 타보지 않은 사람은 롤로코스터를 타는 사람을 이해하지 못하는 것과도 같다. 그것을 비난할 수는 없다. 그러나 그것을 한 번이라도 느껴보았다면 그것이 자신의 욕망임을 인지해야 한다. 먹고 사는데 필요한 필요가 아닌 인생에 있어서 후회를 남기지 말고 추구해야 하는 욕망으로서 창의는 가치를 가진다는 것이다. 창의는 분석이나 유연성 그리고 실패를 딛으면서도 계속하는 끈기등 여러가지 방법을 통해 나아간다. 물론 많은 방법들이 있을 것이지만 그것은 경험한 자만이 뼈저리게 느길 수 있을 것이다. 그것이 경험자의 특권이자 우위이다. 나는 모른다는 이유로 피하지 않을 것이다. 도전해서 성공 할 것이다. 학문을 하는 사람으로서 무엇을 배우냐고 물으면 가설을 대답하고 싶다.