2011****** 임지연
신문방송학과 학도로서 보는 에너지는 자극적인 여론을 형성하기에 매우 안성맞춤인 주제이자 각 국가의 권력이 결정되는 중요한 원인 중 하나이다. 에너지 문제는 가격과 이용 가능성, 그리고 안전 및 오염의 문제 등 다양한 부분이 고려되는 만큼 복잡한데 이러한 에너지 자원을 둘러싼 국가들 간의 갈등 등으로 인해 더욱 복잡한 상황이다. 실제로 이 책을 읽으면서 느꼈던 점은 바로 언론과 에너지에 대한 지식이 다소 부족한 대중들과 실제로 에너지 분야에 종사하는 이들 간 의견 사이에는 많은 왜곡이 있으며 실제로 이런 책들을 읽고 에너지 관련 이슈를 바라보는 올바른 시각을 갖추는 것이 중요하다는 생각이 들었다. 


환경에 미치는 부정적 영향 중에서도 기후 변화가 각 국가가 공통적으로 짚는 이슈로서 떠오른 만큼 ‘연소’와 이로 인해 발생하는 환경에 대한 부정적인 영향 또한 우리가 석유 외의 대체 에너지원을 찾기 위해 노력하는 이유 중 하나일 것이다. 특히 [미래로 가는 길] 에서 말한 전기차의 수요 증가 등은 이전에 석유와의 경쟁에서 밀려난 전기의 귀환이다. 각 자동차 회사 및 국가들의 무수한 노력으로 전기차가 휘발유를 에너지공급원으로 쓰는 기존의 차량들보다 때로는 더 뛰어난 성능을 보이고 있다. 살아있는 아이언맨이라 불리는 엘론 머스크가 만든 ‘테슬라’ 자동차만 해도 기존의 전기차가 가지고 있던 문제 및 이미지를 탈피할 수 있는 계기가 되었고, 전기차는 이제 청정 기술이며 뉴 마켓을 만들고 있다. 배터리가 만약 석유를 대체할 수 있다면 향후 시장에서 더 큰 목소리를 낼 수 있는 것은 바로 해당 기술을 보유한 국가들이다. 하지만 이 전기 자동차의 발전에 있어서 아직 많은 장애물들 또한 존재하고 있다. 책에서 나오는 충전 시간과 충전에 소모되는 또 다른 연료들 등이 그 한계점이고, 또한 국가 내에서 보조금 등의 제도만 있을 뿐 보다 강력한 법안 등으로 이를 지지해주는 내용이 없다는 점이 아직은 아쉽게 느껴졌다. 
 책에서 나오는 대로 21세기 전력에 대한 전망은 ‘성장’이라는 단어로 요약이 가능하다. 앞으로도 몇십 년 간 세계의 에너지 수요는 기타 개발도상국의 성장 속도가 가속화되는 만큼 현재의 수요보다 훨씬 증가할 가능성이 높은데, ‘The Quest’에서 다루는 국가 간 에너지와 관련한 갈등은 피할 수 없을 것이다. 하지만 오랜 시간 동안 에너지에 대한 불필요한 갈등 및 이권 다툼을 우리가 스스로 본 만큼 이런 폭등하는 에너지 수요 문제를 해결하기 위해서는 석유 외의 책에서 다루는 다양한 에너지의 구성을 추구하는 것이 중요하다고 생각한다. 세계화가 진행됨에 따라 더욱 살아남기 위한 국가 간 경쟁이 치열해지고는 있지만 에너지에 있어서는 더 이상 ‘권력’의 잣대를 휘두르기 보단 국가 간 협력을 통해서 더욱 나은 에너지 공급원을 찾는 것이 좋겠다는 생각이 들었다. 물론 이 해결책은 현재 내가 마주하는 현실과는 어느 정도 거리가 있지만 앞으로 많은 국가들이 에너지 문제로 고심하게 되면 추후 협력을 도모하는 데까지 소요되는 시간이 많이 걸리지 않을 것이라고 생각한다. 
 탄소의 배출과 관련한 책의 내용에 있어서 때론 환경적 문제에 국한 될 수도 있는 내용들이 국가 간 우위를 점하기 위한 경쟁 하에 배출권 등으로 규정되는 행위는 앞으로 지구 내 제한된 자원으로 살아남는 인류에게는 지양해야 할 방향이라는 생각이 들었다. 특히 동남아시아 등 향후 전 세계의 25퍼센트에 해당하는 인구가 사는 국가들이 폭발적인 성장을 하고 있고 이들의 성장이 앞으로 가속화된다고 예측될 경우, 더욱 중요한 문제는 ‘에너지 수요’이며 이에 대한 공급 방안을 연구하는 상황에선 국가 간 협력이 절실하다고 느꼈다. 한 행성에서 살며 하나의 하늘을 공유하는 만큼 더 이상의 지배적인 위치를 차지하기 위한 싸움은 의미가 없다. 특히 후쿠시마 사태 등 예측 불가한 다양한 자연 재해 등이 있고 이로 인한 사고 등은 에너지 공급 안정의 흐름을 깨고, 이에 흔들리지 않기 위해서 각 국가들은 다양한 자원을 활용한 에너지와 에너지 효율성을 높이기 위한 연구에 박차를 가해야 한다고 느꼈다. 
 앞으로 기후 변화 등의 문제를 해결하고자 많은 이들이 천연 가스, 전기, 수소 연료, 바이오 매스 등 석유를 대체할 연료를 구하는 것이 주요 이슈가 될 것이다. 이 책을 읽은 후 나는 에너지와 관련한 신문 및 뉴스 보도에서 자극적으로 전달된 갈등과 어려움에 대한 과장된 보도만을 수용하지 않는 것의 중요성을 깨달았다. 개인의 차원에서는 다양한 에너지원을 객관적인 시각으로 바라보며 실생활에서 우리의 투표로 결정되는 에너지와 관련한 많은 법안에 더욱 관심을 가지는 것이 중요하다. 나아가 국가적 차원에서는 지속 가능한 세계를 만들기 위해서는 에너지와 관해 협력하겠다는 범국가적 약속이 매우 중요하다. 앞으로 우리의 삶을 더욱 윤택하게 만들어 줄 새로운 에너지에 대한 끊임 없는 연구를 바탕으로 우리의 삶은 진화할 수 있을 것이라고 본다.