2010****** 경영학과 김봉현

우리학교 도서관에만 가더라도 빼곡히 쌓인 책들을 보고 있으면 이렇게나 많은 책 중에서 한번도 안읽힌 책은 몇권일까? 라는 궁금증이 생긴다. 우리는 필요 이상으로 넘쳐나는 도서가 존재하는 시대에서 살고 있다. 읽고 싶지만 책을 구하기 힘들어서 읽지 못하는 시대는 이미 지난지 오래다. '도서관의 탄생'을 읽으면서 이러한 시대가 도래하기 이전의 도서관 문화에 대해서 알아볼 수 있었다. 사실, 내가 많은 책 중에서 이 책을 선택한 이유는 컬러로 인쇄된 많은 삽화가 있었기 때문이다. 지하철이나 버스에서 가벼운 마음으로 읽어도 다양한 그림들 덕분에 지루함을 느끼지 않았다. 내 친한 친구 중 한명은 직접 책을 구입해서 자신의 책장에 꽂아두는 것을 통해 기쁨을 느낀다. 이건 다 읽어본거냐 물어보면 그렇지 않은 책도 상당수다. 하지만 나와 같은 대부분의 대학생들은 책을 구입하기 보다는 도서관에서 빌려보는 경우가 많다. 심지어 수업 교재도 구입하지 않고 도서관에서 대여하는 경우도 많이 보았다. 그렇다면 지금처럼 충분한 도서의 공급이 없던 시대에도 도서관에서는 책을 빌려주었을까? 이 책에서는 그렇지 않았다고 이야기하고 있다. 책을 빌려간 사람이 반납하지 않는 경우를 대비하고, 몰래 빼내어가는 것을 방지하기 위해서 책에 사슬을 묶어 두었다고 한다. 나는 '도서관=책을 빌리는 곳'으로 생각하고 있었지만, 당시의 도서관은 책을 보는 곳으로서의 역할이 컸었던 것 같다. 동서양의 지식문화 수업에서 교수님이 말씀하셨듯이, 지금도 대출을 해주지 않는 도서관이 존재한다. 대표적인 사례로 국립 중앙도서관을 들 수 있다. 국립 중앙도서관의 경우에도 예전의 도서관과 유사한 이유로 대출을 하지 않는다고 한다. '도서의 보존'을 위해서다. 나는 한가지 의문점이 생겼다. 책에서 열거하고 있는 도서관의 역사에서 시간이 흐른다면 도서관이라는 것이 지금의 것과는 많이 달라지지는 않을까. 엄청난 기술 발전으로 우리는 손가락보다 작은 저장매체에 많은 양의 텍스트를 저장할 수 있다. 부피가 크고 관리가 어려운 책보다는 작은 저장매체에 도서를 보관하고 대여해주는 방향으로 도서관이 변화한다면 어떨까. 수업시간에 교수님께서 기술의 발전으로 지금의 저장매체가 추후에 사용불가능할 수도 있다고 말씀하셨다. 도서관의 탄생을 읽으면서 도서의 중요성과 그것의 보관과 전파를 위한 도서관의 역할에 대해서 충분히 이해할 수 있었지만, 편리함과 신속함을 추구하는 오늘날에 앞서 말한 형태의 도서관이 생겨난다면 좋을 것 같다는 생각을 접을 수 없었다.