이 책은 책의 전반부에 용어 설명은 생소한 용어들을 알기 쉽게 또 정확히 설명해줘서 개념을 확실히 알게 되어 좋았고 책을 읽어나가는데도 많은 도움이 되었다. 이 책은 우리나라 전자출판의 현 위치와 인식, 그리고 개념을 잘 정립해 주는 것 같았다. 특히 개념부분에서 새로웠던 것은 나는 전자책은 단순히 종이책을 그대로 전자공간에 옮겨 놓고 디지털 디바이스로 읽는 건지 알았는데 그게 아니고 음성이나 동영상도 가미될 수 있다는 점이었다. 또한 나는 전자출판을 출판의 영역이 아닌 다른 영역으로 여기고 있었는데 그게 아니라는 점도 새로웠다.전자책에 정가가 붙어있지 않았었다는 사실은 내게 정말 충격적으로 다가왔다. 정가가 붙어있지 않아서 유통이 정상적으로 될 리가 없다는 사실과 그로 인해 전자책작가들이 창작물을 만들려는 의지가 꺾인다는 사실은 책에서도 얘기하고 있지만 굳이 그러지 않아도 충분히 예상이 되었다. 도서관에서 전자책대여 서비스를 한다는 것은 전혀 생각해보지 못했던 부분이다. 내가 주로 이용하는 도서관 홈페이지에 들어가서도 찾지 못했던 부분이다. 어쩌면 있는데 내가 못 찾았을 수도 있다. 한편 도서관법은 디지털자료의 이용범위를 관내로 한정하고 있는데 이는 좀 디지털자료가 갖는 시공간적 한계를 극복하는 특성을 잘 이용하지 못한 것 같다. 전자책이 도서관내에서만으로 한정된다면 디지털자료를 굳이 도서관까지 가서 거기에 있는 전자책리더기로 읽고 있는 것보다는 종이책을 빌려서 집에서 편하게 읽는 것이 더 나을 것이다.정형선 (주)한국출판콘텐츠 사업팀장은 책에서 자꾸 돈을 지불하고 전자책을 구입하는 것이 중요하다는 식으로 말하는데 사실 나는 종이책조차도 전공서적이 아니면 거의 빌려서 보지, 사서 보지 않는다. 책의 소장가치를 따지는 요즘, 따라서 그러한 현상을 매출의 감소와 도서관개체의 감소와 엮어서 전자책 발전을 도모하는 것은 옳지 못하다고 생각한다. 서체의 경우, 전자책출판에서 서체가 그렇게 큰 의미를 갖는지는 몰랐다. 나는 그냥 인터넷에 통용되는 아무서체나 마치 컴퓨터에 폰트를 설치하듯이 설치해서 사용하면 되는 줄 알았다.혼성소비자에 대해 설명하는 부분은 정말 흥미로웠다. 잘 생각해보면 비중의 차이일 뿐이지 어느 한쪽에만 극단적으로 의존하는 소비자는 없는 것 같다. 여기에는 가격, 정보뿐만 아니라 여러 가지 동기가 존재한다. 책을 구매하는 것만 해도 나 같은 경우는 인터넷으로는 절대 안 산다. 오프라인과 비교해 별로 싸지도 않을뿐더러 나는 책을 사기전에 반드시 조금 읽어보고 사기 때문이다. 물론 책 이외에 다른 것들은 인터넷구매도 많이 하긴 하지만 그렇다고 인터넷구매만 하는 것은 아니다. 온라인으로 살 때는 경제성을 오프라인은 어떤 분위기와 실제 감성위주를 중점으로 선택하는 것 같다. 혼성소비자라는 개념은 앞으로 잘 염두해두어야 할 개념인 것 같다.전체적으로 봤을 때 우리나라는 전자책과 관련된 법과 제도들이 아직 미흡한 것 같으며 아직 전자책시장에 어떻게 접근해야 할지조차 잘 모르고 있는 것 같다. 그냥 대세니까 매출중심으로 추구하는 정도뿐인 것 같다. 아마존이 시장에 알리기 위해 역마진 방법을 이용한 것은 정말 과감하지만 획기적인 정책이었던 것  같다. 어쩌면 아마존은 역마진을 메우고도 남을 보이지 않는 이윤을 남겼을지도 모른다.책 후반부에는 저자와 편집자, 유통사, 그리고 독자의 변화에 대해서 나왔다. 저자의 경우 전자책의 발전으로 출판장벽이 낮아져 누구나 저자가 될 수 있지만 1인 출판을 통해 지속적인 수익을 얻고 생계를 꾸릴 수 있는 저자는 극소수일 것이며 1인 출판을 통한 다수의 결과물을 놓고 출판사가 좋은 것을 뽑아내는 시스템은 상당히 긍정적이라고 보여 진다. 편집자는 책의 콘텐츠를 다방면으로 활용할 줄 알며 기술적인 이해를 아우르는 기획능력을 가진 사람, 즉 더 많은 능력이 요구되어 편집자는 더 힘든 직업이 될 것 같고 유통사의 경우 지속적으로 서비스를 공급해야한다는 점, 유통사와 출판사는 각자 다른 고민을 하면서도 서로 협력해야한다는 점 등으로 볼 때 어떤 중간자로서의 역할을 더욱 강하게 수행해야 하는 것 같다. 독자에게는 더 편하고 나은 환경이 제공된다는 것은 나같은 독자로서는 반가운 소식인거 같다. 전자책 산업 전체로 봤을 때 너무 외국 플랫폼을 막지는 말며 우리도 협력을 통해 컨소시엄을 결성해서 대응해야 한다는 점에는 어느 정도 동의를 한다.이 책을 읽으면서 느낀 것은 전자책이 정말로 필요한가이다. 딱히 기존의 종이책보다 좋은 점도 없는 것 같은데 굳이 애써 추진하려는 이유가 뭘까 궁금하다. 솔직히 개인적인 생각으로는 e북리더기보다는 태블릿이 효용이 있기 때문에 e북리더 기기자체는 그렇게 많이 퍼질 것 같지 않음에도 불구하고 미국이나 다른 나라에서 e북리더기가 꽤 팔린걸 보면  좀 의아한 생각도 든다. 나는 이것이 문화차이라고 한다. 미국보면 지하철같은데서도 조그만 포켓책을 되게 많이 보지만 우리나라 지하철을 보면 80%가 스마트폰 만지고 있다. 어쩌면 이러한 점 때문에 우리나라에서는 e북리더기말고 태블릿을 통해 전자책을 퍼트리는 것이 더 나을 수도 있다.또 나는 이 글을 읽으면서 책이라는 것에 대해 생각해보았다. 책이라는 것의 사전적 의미는 문자 또는 그림을 수단으로 표현된, 정신적 소산물을 체계 있게 담은 물리적 형체이다. 나는 여태까지 책하면 텍스트만 빽빽하게 적힌 책의 모습을 상상했다. 하지만 책에는 그림, 도표 등의 다양한 이미지도 첨부될 수 있는 것이다. 그렇다면 책의 경계를 정하는 기준은 무엇인가. 두께? 내용의 양? 내용을 표현하는 방식? 우리는 보통 책하면 여러 장의 종이가 다발로 엮어진 그런 일반적인 책의 형태를 떠올린다. 하지만 만약 그러한 형태가 책의 정의와는 상관이 없는 것 이라면 책이라는 것은 어떠한 지식의 집합체라고 생각된다. 지금이야 종이책의 그 외적형태가 많은 사람에게 책이라는 인식을 심어주지만 만약 전자책이 활성화된다면 그리고 보편화된다면 그리고 전자책이 전자라는 속성을 이용하여 기존의 종이책보다 더 다양한 내용을 더 다양한 방식으로 표현해낸다면 책이라는 것의 경계는 더욱 모호해질 것이며 사람들이 떠올릴 책의 이미지는 더 이상 종이책이 아닌 다른 것이 될 수도 있다.