기후와 탄소에 관한 파트를 읽고
이 책을 읽기 전 왜 에너지전쟁이라는 제목을 지었을까에 대한 의문을 가졌다. 책에 제목 그대로 진짜 에너지를 갖기 위한 전쟁이 2030년에 일어날 수 있다고 믿기 때문에 이러한 제목을 지었는가 살짝 조소를 지니며 이러한 의문을 지녔다. 평화의 시대지만 분단국가에 사는 나로선 단지 에너지때문에 한국에서 전쟁이 일어날 것이라고 생각을 전혀 하고 있지 않았다.(북한은 이미 옛날부터 에너지난에 허덕이고 있었기 때문이다.에너지 때문에 전쟁이 발발했다면 이미 예전에 한반도에 전쟁이 일어 났을거라고 생각하기 때문이다.) 하지만 책에 서문에서 후쿠시마 사건과 석유에 대한 감소를 이야기하면서 에너지 문제에 대한 심각성을 조금은 이해하게 되었다. 그런데 왜 에너지와 기후문제가 관련이 있을까라는 생각을 다시 하게 되었는데, 에너지를 사용하기때문에 기후문제가 발생 해서 저자는 이러한 파틀 넣었다고 본다. 우리가 사용하는 대부분의 에너지에서 탄소가 발생이 되기 때문에 이 탄소가 아직까지는 확실히 증명되지 않았지만 기후변화에 영향을 끼친다고 많은 과학자들이 믿고 있기 때문에 기후변화 파트가 이 책에 존재하지 않았나고 생각이 된다. 책에 나오듯이 많은 기후관련 협약들이 국제적으로 이루어 지고 있고, 심지어 탄소는 보이지는 않지만 배출권과 관련해 일정 목표치를 준후 그 도달하지 못한 목표치들을 심지어 거래까지할 수 있게 만드는 협약들을 하고 있는 현재 국제적인 상황이다. 이 책에 제4부 기후변화와 탄소의 파트에서는 이러한 조약들과 기후변화문제를 언제부터 생각하게 되었는지를 이야기하고 있다. 책의 내용은 다음과 같이 전개가 된다.
옛날부터 기후에 많은 사람들이 관심을 갖고 있는 건 아니었다. 기후에 관심을 갖게 된 시초가 되는 것은 빙하를 관찰하는 활동에서 시작이 되었다. 산 정상에 있는 빙하를 관찰하면서 어떻게 빙하가 형성되었으며 어떻게 빙하가 이곳에 존재하는지가 몇몇 과학자들에게 의문이 되었다. 그중 대표적이 학자로 존틴들이라는 학자가 있었는데 이는 기후에 대한 중요한 고리를 형성하는 역할을 했다. 이후 많은 학자들이 연구를 통해 지금 산업혁명 이전보다 산업혁명 이후 대기중에 탄소비율이 높은 것을 알게 되었고, 킬링이라는 학자는 킬링곡선을 통해 이산화탄소의 대기중 수준이 지금까지 증가 하였음을 알게 되었다. 이를 통해 많은 학자들은 기후에 관한 많은 논쟁을 불러 일으켰다. 기후는 이전까지 중요하게 인지 되지 않았던 말이었는데 과학자들이 대기를 관찰하면서 기후라는 말이 형성이 되었다.  과학자들은 대기의 중요성을 알게 되었고 대기가 없었으면 밤이되면 식물들이 얼어 죽었을 것이라며 많은 이목이 집중 되었다. 그리고 이러한 대기속에서 이산화탄소가 어떠한 역할을 하는지 알게 되었고, 이산화탄소가 지구의 온난화에 어느정도 영향을 준다는것 까지 알게 되었다. 즉 이산화탄소가 대기중에 있으면 열이 빠져나가지 못해 온실효과라는 현상이 일어남을 알 수있었다. 이러한 것을 통해 기후변화에 더욱 관심을 갖게 되며 사람들은 많은 논쟁을 일으켰다. 이때 쯤 해서 많은 사람들이 기후에 대한 관심이 생기는데 지금과 다르게 기후가 냉각될 것에 대해 관심을 가지고 있었다. 빙하기에 대한 걱정을 하는 사람들이 생겨나기 시작했다. 인공위성과 컴퓨터에 등장은 기후를 사람들이 측정을 할수도 있고 조작도 할수 있을 거라는 기대감을 불러 일으켰지만 현실은 아니었다. 오히려 불확실성을 더욱더 극명하게 보여주었고, 많은 과학자들은 정확한 예측 정확학 기후 변화를 탐지 하기 위해 더욱더 노력하게 되었다. 기후 변화에 대한 중요성을 감지한 사람들이 IPCC라는 단체를 통해 더욱 더 전문적으로 기후 변화를 연구하게 되었다. 하지만 IPCC노력에도 불구하고 지구인들에게는 큰 관심사가 아니었다. 과학적으로 엄밀히 인간들에 영향으로 인해 기후가 변화되고 있음을 알수도 없었을 뿐더러 생존과 즉결적으로 관련되지 않은 문제기 때문에 많은 사람들이 관심을 지니기 힘들었다. 하지만 특정해의 자연재해들과 IPCC의 노력(?) 으로 기후변화의 중요성을 깨닫게 된 많은 강대국들이 탄소배출에 관한 협의를 하게 되었다. 하지만 이러한 기후 협약들은 정치적 문제에 결부되면서 순수함을 잃게 되었고, 이미 강대국들이 많은 탄소를 배출하여 대기중 이산화탄소농도를 높여 놓고 지금 개발도상국들에게도 책임을 주는 행위는 많은 빈국들에게 탄소배출에 제한에 대한 공감을 일으키기 힘들었다. 그렇기 때문에 세계의 노력은 구체적으로 실행되기 힘들었다. 또한 IPCC의 메일이 해킹이 되면서 IPCC 보고서에 대한 의문을 제기하는 사람들이 많아지면서 이러한 기후에 대한 문제를 의심하는 사람들 마저 생기게 되었다. 하지만 상당히 기후문제는 다방면에서 영향을 삶의 영향을 끼치고 있다. 경제적 문제와 정치적 문제와 결부되어 이러한 기후변화문제를 해결을 하기 위한 노력들을 통해 많은 강대국들이 노력을 하고 있다. 
하지만 이 책에서 보듯 기후변화에 대한 확실한 과학적 증거는 아직까지 제시되지 않았다. 단지 이산화탄소가 대기중에 많아진다는 사실과, 그로 인해 온도가 어느정도 올랐다는 증거만 있을뿐 밀접한 관련성을 알지 못한다. 그럼에도 불구하고 우리는 환경을 보호하기 위해 이산화탄소를 줄여함을 틀림이 없는 것 같다. 프레온 가스에 의해 오존이 파괴되고 이산화탄소의 증가로 인해 온실효과가 발생하여 기온이 증가하였음 사실이고, 자연을 우리는 완벽히 알 수 없기 때문에, 최대한 원상태로 돌려 놓아야 함은 틀림이 없다고 생각한다. 지금 산업화 이후 자연은 계속 파괴 되고 있음에는 분명하다고 본다. 대기중 이산화 탄소 농도는 지구가 생성 된 이래로 생물이 살기시작한 이래로 가장 높은 수치를 보여준다. 물론 예전에 비해 나아진 부분도 있긴 하지만 어쨋든 예전 인간이 살던 때와 자연 상태가 많이 다르다. 이러한 대기중 이산화탄소의 증가는 어떠한 결과로 발생할지 전혀 인간은 예측을 못한다. 많은 노력에도 불구하고, 기후가 따뜻해 질지 오히려 추워질지 예상을 못한다. 그렇기 때문에 결과가 어떻게 발생할지 모르기 때문에 치명적인 영향을 줄 수 있기때문에 자연을 옛상태와 같게 만들어야 한다고 생각한다. 
                                                                                                                  -2009****** 최현철-