제목: 『인간의 조건』은 왜 르포로 쓰여야만 했는가1. 들어가며『인간의 조건』의 작가 한승태는 서문에서 다음과 같이 밝힌다. “오해를 피하기 위해 미리 밝혀두지만 이 책은 판타지 소설이 아니다(여기에 나오는 마법이라곤 ‘100만 원 남짓한 월급만으로 빚 안 지고 사는’ 마술뿐이다).” 이 문장은 『인간의 조건』이라는 책을 읽은 후 독자들이 제기하는 물음에 대한 답변이자, 또 다른 질문을 향한 시발점이기도 하다. 이 책을 읽은 독자는 “그래서 이 내용 픽션이야, 논픽션이야?”라는 의문을 갖게 될 것이다. 작가는 이런 질문을 예상했다는 듯이, ‘이 책은 판타지 소설이 아니’라고 말한다. 쉽사리 정리가 되지 않는 답변이다. 여기서 우리는 다음과 같은 두 질문을 마주한다. 먼저, “이것은 문학인가?”라는 질문이다. 다음은 “왜 작가는 이런 형식으로 글을 썼는가?”라는 질문이다. 이 두 질문에 대한 결론을 겨우 내리게 되면, 우리는 마지막으로 질문 하나를 더 마주치게 된다. “이런 형식의 글쓰기는 어떤 효과를 낳는가?” 세 질문은 이후 서술할 ‘르포르타주’라는 키워드로 묶인다.2. 이것은 문학인가? 이 글은 작가가 자신의 체험을 직접 기록한 일종의 수기다. 그런데 우리가 흔히 생각하는 ‘수기’와는 사뭇 다르다. 우리는 보통 이런 글을 ‘생각나는 대로 쓴 산문 형식의 글’, 즉 수필이라 부르는데 이 글은 생각나는 대로 쓴 글 같지 않다. 문장은 여타의 소설과 비교해도 손색이 없을 만큼 잘 구성이 되어 있으며, 내용 역시 짜임새 있다. 그래서 우리는 이 책을 읽고 나서 한 편의 소설(픽션)을 읽었다는 착각에 빠지게 된다.    천정환은 이런 독자의 혼란에 대해 “‘문학’과 ‘다큐’ 혹은 ‘논픽션’ 사이에 애초에 삼팔선 같은 것은 없다. 양자는 ‘깊은’ 교집합을 갖는다. (중략) 그럼에도 ‘문학가’의 일이 ‘문학’ 안에만 있다는 식으로 생각하는 관습이나 관념은, 시와 소설 중심으로 최대한 좁게 구획된 ‘문학’장의 관습과 1980년대식 리얼리즘(론) 및 민중‧민족문학에 대한 반동 형성으로 확립된 개인주의‧자유주의적 문학주의의 소치일 가능성이 높”다고 일침을 가한다. 다시 말해, 애초에 제기했던 물음 ‘이것은 문학인가?’는 무의미하다. 이것은 왜 문학이 아니란 말인가?  논픽션은 ‘체험’을 사실적으로 서술하는 장르이다. 김성환은 논픽션이 “체험과 감동”을 통해 구현된다고 하며, 천정환은 논픽션 안에서 “‘리얼한 것’과 ‘사실’”의 힘을 찾을 수 있다고 말한다. 일반 독자들은 논픽션이 ‘체험’을 기록하는 기록서사라는 점에서 논픽션의 등장을 ‘새로운 읽을거리의 등장’뿐만 아니라 ‘글쓰기 주체로서의 가능성’으로 받아들였다. 1965년 &#985172;신동아&#985173;는 복간 기획에서 논픽션 공모를 기획한다. 이를 통해 다양한 계층의 독자들이 글쓰기의 장에 참여하게 되었다. 교사, 소설가 지망생부터 버스 안내양이나 면도사 등과 같은 하층 노동자까지 평범한 독자들은 글을 쓰기 시작했다. 그러나 논픽션은 현실을 재현하는 것에 그쳐서는 안 된다. 논픽션이 현실을 감동스럽게 서술하기 위해서는 단순한 기록을 넘어서 현실의 문제를 객관적으로 인식하는 단계로 나아가야 한다. 그리고 사실적 인식은 현실 극복의 가능성 또한 내포한다. 르포는 논픽션에 저널리즘적 태도를 결부시켜 만들어낸 장르이다. 르포는 필자의 체험이 우연한 경험이 아니라는 점에서 기존의 논픽션과 구분된다. 특히 장편 르포는 극적인 구성과 흥미를 갖춰 르포 문학으로 불린다. 그러나 소설과는 달리 논리적 설득력보다는 소재의 흥미 자체에 초점이 맞춰지기 때문에, 공간의 의미는 상세한 디테일에 의해 완성된다. 한승태의 『인간의 조건』이 ‘소설 같으면서 소설과 다른 것 같다’는 느낌은 여기서 비롯된다. 꽃게잡이 배에서 꽃게를 잡는 과정을 상세하게 묘사한 장면이나, 아저씨들과의 대화, (아르바이트 경험이 있는 사람이라면 누구나 공감할만한)편의점 진상고객들과의 대화 등은 독자로 하여금 빠르게 페이지를 넘기게 한다. 르포 문학은 1980년대부터 대중매체에 모습을 드러냈지만, 비교적 최근에 또 한 번 논란의 대상이 되었다. 공지영의 『의자놀이』는 “문학이 아닌 책”을 자칭하며 발간됐고 대중의 폭발적인 관심을 받았다. 한편으로 『의자놀이』는 엄혹한 현실을 기록하려는 기록자들에게 르포 문학에 대한 기준점을 다시 제시했다. 3. 작가 한승태는 왜 소설이 아닌 르포를 썼는가? 『의자놀이』는 쌍용자동차 문제를 르포 형식으로 풀어내며 공론화시켰다. 또한 작가의 인세와 판매수익금이 쌍용자동차 노조 후원금으로 기부된다는 사실은 독자들의 흥미를 더 불러일으켰다. ‘책의 구매’가 ‘문제해결을 위한 실천’으로 이어질 수 있기 때문이다. 서영인은 “『의자놀이』는 절박한 현실에 대한 공감과 실감을 잃어가고 있는 한국 문학의 한계와 곤경을 그 자체로 표상하고 있다”고 보며 “공지영은 르포라는 방식을 통해, 오랫동안 공식적 문학장에서 배제되었던 방식으로 그 한계를 돌파하고자 했다.”고 말한다. 그러나 대부분의 비평가는 『의자놀이』가 르포의 역할을 충실히 해내지 못했다고 판단한다. 특히 천정환은 “르포르타주라기보다는 쌍용차 사태에 대한 공지영식 감상문에 가까웠”다고 비판한다. 르포의 가장 중요한 요소인 ‘사실’이 충실하게 담기지 않았기 때문이다.  한승태의 『인간의 조건』은 이런 점에서 공지영의 『의자놀이』와 차이를 보인다. 우선 사실에 충실하다. 글의 화자는 ‘나’로 고정되어 있으며, ‘나’가 꽃게잡이 배를 타며, 서울에서 아르바이트를 하며, 돼지농장에서 일을 하며 느꼈던 일들을 생동감 있게 전한다. 그리고 나아가 열악한 노동환경, 자본가와 노동자 사이의 대립, 노동자와 노동자 사이에 존재하는 위계 (인종, 나이)등을 인식하고 행동한다. 특히 한승태는 흔히 말하는 ‘막노동’에 대한 대중들의 기존 인식을 재생산하는 데에 그치지 않고, 실제로 그들과 함께 부대끼고 일을 체험함으로써 관련 업무에 대한 다른 시각을 갖는 데 일조한다. 주유소에서 일하던 글쓴이가 ‘오바’해서 주유를 해 일당을 깎이는 일이 발생하자, 그의 사수 진생은 자신의 일인 것처럼 길길이 날뛰며 사건을 해결하려 한다. “야, 니가 얘기 못하겠으면 관리자나 나한테 부탁하라고 했잖아? 내가 어떻게든 받아준다고. 그래서 이번엔 또 얼마 날렸는데?”라는 대목은 눈물이 핑 돌 정도다. 때로는 직접 체험하지 않으면 절대 쓸 수 없는 세심한 결들을 짚어내기도 한다. 돼지농장에서 일한 그는 피부색, 언어로 노골적으로 나뉘는 위계를 경험한다. 외국인 노동자는 너무나 당연하게 막노동 중에서도 가장 힘든 업무를 맡는다. 노동자를 대상화하여 이야기를 구성하는 소설에서는 찾기 힘든 맥락이다. 대상화가 된 순간 그것이 갖는 다양한 결들은 사라지고 단일한 이야기만 남기 때문이다. 한승태의 『인간의 조건』은 이런 점에서 르포로서의 존재 의의를 갖는다.  한승태가 이 글은 ‘판타지가 아니’라고 못 박은 이유는 이제 더 세밀하게 드러난다. 서영인은 판타지와 르포가 실은 “동일한 상황의 서로 다른 표현”이라고 볼 수 있다고 주장한다. 판타지와 르포는 모두 “부정적인 현실이 너무 압도적이고 위력적이어서 발생”한 문학적 방법이자 표현이기 때문이다. 그러나 판타지와 르포는 참담한 현실을 기록하는 방식이 서로 다르다. 판타지는 현실을 ‘사실’이 아닌 것으로 무장해 대응하지만, 르포는 현실을 더욱 ‘사실적’으로 드러내는 방식으로 대응한다. 공지영이 한 인터뷰에서 말한 것처럼, 한승태 역시 “작가의 상상력이 미치지 못할” 정도로 “현실이 잔인”하기 때문에 르포를 썼지 않았을까.   작가는 임금과 복지로 매 번 거짓말하는 소개업체에 당한다. 사실 ‘당한다’라는 표현이 적절한지도 모르겠다. 『인간의 조건』에서 ‘그 정도’는 너무 당연한 일로 묘사되기 때문이다. 최저임금과 법정근로시간은 꿈에도 꿀 수 없는 상황에서 누군가 이의제기를 하면 ‘일을 시켜주는 것도 감지덕지인데 나서지 마라’는 반응이 만연한 공간에 이 인간들은 남아 있다. 인간 이하의 수모를 당하면서도 그들을 견디게 해주는 것은 100만 원 남짓 되는 돈이다. 상속세가 6조 원에 달하는 누군가가 있는 한편, 누군가는 ‘고작’ 100만 원으로 인간으로서 권리를 포기한 채 살아가고 있다. 

4. 이인휘 『공장의 불빛』과 한승태 『인간의 조건』  이 책이 다른 책보다 생생하게 와 닿는 이유는 관찰자가 아닌 체험 주체의 입으로 직접 듣기 때문이다. 체험 주체만이 포착할 수 있는 상황과 주변인들과의 관계로 인해, 『인간의 조건』은 그동안 들리지 않았던 ‘누군가’의 이야기가 기술되며 문장과 문장 사이를 채운다.  김원은 “르포에 등장하는 서발턴들도 고정된 존재가 아닌 시기별로 다른 이질성을 지닌 또 다른 이질적인 서발턴 형태”라고 정의한다. 망각되어야 하는 존재인 서발턴은 “기억과 사건”이라는 “흔적”을 남겼다. 작가는 이들의 입이 되어 “호명되지 않은 많은 노동자들의 개인사를 복기”하려 한다. 그리고 이들의 시도는 “서발턴의 존재를 실증적으로 증명하는 것이 아니며, 그 재현의 형태는 시, 소설, 문학, 다큐멘터리, 수기, 르포, 연극, 춤, 그림 등 문자로 회귀되지 않는 자기 재현의 형태일 것”이다. 김원은 “르포의 확산이 서발턴의 재림 가능성을 보여주는 징후”라고 설명한다. 김원의 논의에 가장 적합한 책이 바로 한승태의 『인간의 조건』이다. 한승태는 그의 작품에서 작가라는 제3자로 존재하지 않는다. 그는 서발턴 그 자체로 남아 자신(들)의 목소리를 글로 옮긴다.  『인간의 조건』과 함께 노동문학이라고 분류될 수 있는 이인휘의 『공장의 불빛』이 독자에게 다르게 다가오는 것도 같은 이유다. 『공장의 불빛』의 이인휘는 소설을 통해 노동자들의 참혹한 상황을 묘사하지만, 어딘가 낯설다. 잘 가공되었다는 느낌을 주기 때문이다. 이 소설의 배경은 『인간의 조건』의 자동차 부품 공장과 비슷하다. 그러나 『공장의 불빛』은 『인간의 조건』보다 환상적이다. 고용주의 핍박에 못이긴 노동자가 문제를 제기하고, 그 노동자가 해고되어 결국 자살했을 때 동료 노동자들은 그를 추모한다. 자신들을 이렇게 만든 기계를 파괴하면서 말이다. 그러나 『인간의 조건』에 나오는 공장 노동자들의 현실은 더 참혹하다. 문제를 제기하려는 노동자는 없으며, 설령 함께 일하던 동료가 실수로 해고되었을 때도 동료들은 묵묵히 일한다. 이인휘의 『공장의 불빛』은 씁쓸함과 함께 그 속에서 피어나는 동료애를 남기지만, 한승태의 『인간의 조건』은 어떤 긍정적인 기분조차 남기지 않는다. 잔인한 현실에 독자들은 분노와 슬픔에 휩싸이며 한편으로는 아무것도 변할 수 없을 것이라는 절망감을 느낀다. 다시 말해, 작가의 위치에 머물러 있는 이인휘와 체험 주체로 존재하는 한승태의 글은 필연적으로 다를 수밖에 없다. 한승태는 독자들이 이런 감정에 직면하게 하고, 이를 매개로 하여 독자 내부에 추동할 수 있는 힘을 만들려고 한다. 그의 의도는 책 말미에 노골적으로 드러나 있다. “왜 그러냐고? 니가 하도 덜 떨어진 새끼라 그런다. 이 병신아! 그게 왜 남의 돈이야? 그게 어떻게 남의 돈이냐고! 한 달 일해 겨우 100만 원 버는데도 그게 남의 돈이란 말이야? (중략) 빌어먹을. 그건 내 꺼라고! 처음부터 그건 내 돈이었단 말이야! 난 여태껏 남의 돈 같은 거 벌어본 적 없어! 단 한 번도 없다고!” 5. 마치며“문학이 ‘실천’으로 나아갈 수 있는가?”라는 질문에 명쾌한 답을 내리기는 어렵다. 그러나 이상의 논의에 따르면, 르포는 기존 픽션 위주의 문학의 장에서 ‘실천’을 꾀하려고 하던 것보다 훨씬 더 적극적인 실천이 가능할 것이라는 예상을 할 수 있다. 이제 남은 문제는 하나다. 한승태의 『인간의 조건』 역시 독자의 몫으로 남겨뒀던 부분을 해결해야 한다. 르포를 통해 ‘들리지 않던 말’을 들은 독자들은 이제 어떤 행동을 취할 것인가? ‘들리지 않았던’ 과거처럼 여전히 못 들은 척 아무 행동도 하지 않을 것인가, 아니면 서발턴의 말을 매개로 삼아 다른 실천을 할 것인가. 그리고 과연 이 부분은 문학이 어찌 할 수 있는 영역인가?*참고문헌한승태, 『인간의 조건』, 시대의 창, 2013.이인휘, 『공장의 불빛』, &#985172;실천문학&#985173;, 2015년 봄. 천정환, ｢‘세월’ ‘노동’, 오늘의 ‘사실’과 정동을 다룰 때: 논픽션과 르포의 부흥에 부쳐｣, &#985172;세계의 문학&#985173;, 2015년 봄호.서영인, ｢망루와 크레인, 그리고 요령부득의 자본주의 – 판타지와 르포르타주를 통해 본 우리 시대 문학의 난경｣, &#985172;실천문학&#985173;, 2012 겨울.김성환, ｢새로운 글쓰기 양식이 이끈 인식 지평의 확대-1970년대 논픽션, 르포, 노동수기｣, &#985172;실천문학&#985173;, 2012 겨울.김원, ｢서발턴(Subaltern)의 재림- 2000년대 르포에 나타난 99%의 현실｣, &#985172;실천문학&#985173;, 2012년 봄 호