수능용 역사 공부에 한창이던 고등학생 때, 내 근현대사 책 한 켠에 세종대왕 : 삼강행실도가 적혀있었던 것 같다. 선생님이 한번정도 읽고 넘겨버린 그 부분은 내게 외우지 않아도 되는 정도의 내용으로 치부되었었고, 친구들이 이런 것도 외워야 하냐고 물으면 그런 건 몰라도 된다고 답하는, 내겐 “그런 것”이었다. 대학교 4학년이 돼서야 이 책을 통해 삼강행실도의 정치, 사회, 문화적인 영향력에 대해 생각해보게 되었다.
 

 자세한 내용에 들어가기 전, 서문에서 언급된 “책이 만들어 낸 담론과 그것의 실행은 다른 차원의 문제”라는 대목이 눈길을 끌었다. 이는 앞으로 논의될 삼강행실도의 생산, 유통, 인쇄 출판이 얼마나 그리고 어떻게 조선 사회에 영향을 끼치게 되었는지에 대한 고민을 보다 흥미롭게 시작할 수 있었다. 책=책의 내용=지식의 전파라는 무의식적 흐름에 꽤 즐거운 제동이었다.

  삼강행실도는 내가 예상했던 것보다 훨씬 더 깊고 넓은 의미에서 조선시대를 지나 지금 우리 사회에까지 영향을 미치고 있다. 삼강행실도의 시작은 어떤 사람이 자신의 아버지를 살해한 사건에서 시작되었으나 그 바탕에는 훨씬 더 심오한 이유가 있었다. 조선 건립 이후 3~4대가 지나왔지만 아직 왕실 권위는 불안했고, 고려 때 신하들은 조선의 새 국가관을 잘 따르지 않았다. 이에 세종은 새 왕실에 충심으로 열정을 바칠 관료가 필요했다. 또한 유교적 이념에 반하는 당시 결혼 풍습을 바로 잡기 위함도 있었다. 즉, 가정·사회·국가를 빠른 시일 내에 안정시키기 위함이었던 것이다. 아직 식자층이 넓지 않았던 시대였기에 지역의 지식인들을 교육시켜 일반 백성에게 전하도록 나름의 전파 경로도 모색한 것으로 보인다. 이로서 내용이 널리 보급되어 삼강행실도의 영향을 받아 효자/녀와 충신이 배출되었다고도 한다. 나아가 간접적인 영향으로 사회의 전통적 관습 요소들이 변화한 모습도 보인다. 삼강행실도는 이후에 판소리 문화에 수용된 양상을 띠기도 한다.





 

  물론 삼강행실도가 아무런 어려움이나 비판 없이 받아들여지기만 한 것은 아니다. 삼강행실도가 워낙 막강하고 권위적인 지식이었기에 백성들 사이에서는 구체적으로 어떤 비판이 있었는지는 알기 어렵다. 이는 사회적으로 나타난 현상에 비춰 짐작은 할 수 있는데, 지역의 수령들이 중앙의 지시에 잘 따르지 않아 전파에 어려움을 겪거나 정약용은 남편 죽음에 따라 자살한 아내의 죽음을 두고 “그 죽음은 아무 것도 아니다”라고 하는 등의 비판이 있었다. 또한, 판소리 춘향과 심청전에서 보이는 그들의 열녀와 효녀 되기에 대한 행실에 주위 사람들의 비아냥이나 조롱은 분명 삼강행실도의 내용이 백성들에게 아주 당연한 것으로 받아들여지지 않았다는 것을 보여준다. 이 부분에서 다소 안심이 되었던 것은 그래도 국가 이념에 백성들이 너무 나약하고 무기력한 대상이 아니라 나름대로의 비판 사상이 있었다는 것이다. 물론 이 부분만으로 백성들이 어떻게 받아들였는지에 대해서는 정확히 판단하기 어렵지만, 지식의 흐름이 일방향일 경우에는 국가가 원하는 이념만 아래로 흐르는 부작용도 있기 때문이다. 여러 상황적인 면에서 백성들이 지식의 수동적 수용체였던 것이 아쉬움은 있지만 그들 사이에서 비판의식이 있었다는 것은 그나마 다행스러운 부분이다.

 더 놀라운 것은 근대 국가로 넘어오고 일제에 병합되었을 즈음 나타난 근대 인쇄기술 등장으로 지식 전파력이 어마어마해졌고 일제는 그것을 친일파 행적 선양을 ‘삼강적’ 인물로서 규명하고 조선인을 통제하는데 활용했다는 것이다. 일본이 조선을 파악하기 위해 시작한 ‘조선적’ 양상은 근대적 인쇄술과 국가 통제로 더욱 강화되었다는 대목은 혀를 내두를 수밖에 없었다. 나아가 삼강행실도의 내용이 1970년대에는 ‘충효정신’을 강조하며 국민 정체성을 일깨워 사회 통합으로 이끄는 국가 이데올로기로 활용된 점 또한 놀라웠다.     
 
        삼강행실도를 통해 한권의 책이 지닌 막강한 지식 확산의 힘을 아주 잘 엿볼 수 있었다.책 편찬의 시작은 작은 사건에서 시작되었을 지라도 그 편찬 과정에서 조선의 사회·문화적 내용 뿐만 아니라 왕실의 정치성이 드러난 점은 상당히 흥미롭다. 또한, 오늘날과 같은 현대사회에서는 쉽게 찾아볼 수 없는 국가의 “국민 계몽”을 위한 지식 전파 노력은 내가 다양한 정보를 여러 경로로 쉽게 접할 수 있고 내 의견을 마음대로 표출할 수 있는 시대에 살고 있음에 새삼 감사하게 되었다. 수동적이고 무기력한 수용체가 아닐 수 있으니 말이다.