저자를 보지 않은 채 따뜻한 제목을보고 단순히 심리상담가나 철학가가 지었겠구나 하고 이 책을 골랐다. 그리고 한페이지를 읽고는 이 이야기는 심리상담가가 아닌 '뚜벅이 변호사 조우성씨'가 지은책임을 알았다. '뚜벅이변호사'. 조우성씨의 이런 별명은 처음엔 뚜벅? 두꺼비를닮았나 하고 생각했던 것이 '쉽게 흔들리거나 지치지 않고 뚜벅뚜벅 걸어나가는 법조인이 되겠다' 라는 뜻을 알고는 책을 얼마 읽지도 않았는데 마음한켠이 벌써 따뜻해지는 것 같았다. 이렇게 나의 사소한 오해들로 시작한 이 책은, 근래에 읽었던 책 중에서 가장 쉽게 읽히는 책이었다. 복잡한 법과 관련된 일련의 사건이 법에 대한 내용을 정확히는 접해보지 않은 나 또한 쉽게 이해할 수 있어서 단편소설처럼 순식간에 다 읽어버렸다. 사실 무엇보다 이 책이 너무 재미있어서 손에서 놓을수가 없었다.






  나는 사실 어릴 때 도서관에서 형법이나 민법등을 읽어봤을 만큼 법학쪽에 관심이 많았었다. 이렇게 법에 관심을 가지게 된 이유는 친척중에 외삼촌이 현직 변호사이시고, 아버지도 법대를 나오셨기 때문이다. 그렇기 때문에,아빠의 서제에는 민법과 행정법 등 한자로 된 또는 몇 개는 한글로 된 법 관련 책들이 많았고, 그 방을 고등학교 때 내 공부방으로 개조하면서 아빠의 책들을 하나씩 볼 수 있었다. 물론, 가장 기억에 남는것은 한글로된 민법책이었다. 한자라면 질색을 하는 나였기에 한자책은 거의 읽을 수 없었기 때 문인데, 한글로된 민법책 또한 글씨만 한글로 되어있었지 이해가 되지 않는 것들이 태반이었지만 한줄 한줄씩 읽고 이 법 조 항이 사용되는 상황을 상상하는 것이 재밌었다. 그러나 그뒤로 수능때문에 수험서빼고는 다른 책을 읽기 어려웠고, 공부하다 지금의 내 전공을 선택해 여기까지 오게 되었는데, 이 책을 읽으며 법에 대해 옛날 생각을 할 수 있었던 것 같다.
 


  그 뒤 대학교에 들어온 뒤로는 법대생 지인들을 보면서 단지 저 두꺼운 한문 법전을 외우다니 참 대단하다고 느꼈을 뿐이었는데, 조우성씨의 책을 읽고나서는 예전에 이해가 되지않던 법전을 읽었을때의 느낌이 다시 기억났다. 그리고 내가 상상하고 바라던 법과 관련된 일이, 실제와는 많이 다르다는 것도 깨닫게 되었다. 법은 그 나라의 모든사람들을 위해, 모든 사람들을 대상으로 만들어졌다. 그래서 대립하는 입장도 막상 각자의 상황에서 보면 구구절절 다 맞는소리밖 없다. A쪽 입장에서 보면 B가 잘못되고 당연히 처벌받아야 마땅하다 생각하게 되고, B의 입장에서 보면 A가 말도안되는 걸로 우기는걸로 보인다. 이렇게 각자의 사정이 들어가면 어느쪽이 옳다 라고 판단하기가 매우 어려워진다. 어릴때는 당연히 옳고 그름, 선과 악의 구분은 당연한데, 나쁜 사람이 변호사를 사는 이유는 단지 법의 허점으로 형벌을 낮추기 위해서다. 라고만 생각해왔고 이에 대해 분노했었다. 그러나 조금더 이 상황을 자세히 들여다보면, 착한사람.나쁜사람을 나누는 것 부터가 애매모호한 사건들 또한 많다. 



  이렇게 가난한사람부터 매우 부자인 사람들까지 얽혀있는 이 이야기들을 읽고나서는 나도모르게 한마디가 나왔다. '아 사람냄새 난다'  딱딱하고 정적일 것만 같았던 법조계에서 이렇게 사람냄새가 난다는 것을 알았다. 또한 법은 법전대로만 하는 것이 아니라, 사람의 인정대로 하는부분이 있다는것도 알게되었다. 대학교에 들어와 내 전공에 몰두한 뒤로 생각지도 못한 법쪽이 지금은 내마음을 조금씩 울리기 시작한다. 그리고 전공을 하다 나중에는 내 전공과 융합된 변리사자격증이나, 법쪽 학위를 따고 싶다는 작은꿈을 꾸게 되었다.