2012****** 한민채우리가 항상 흔하게 보는 책들과 도서관. 너무 당연해서 별 게 아닌 것처럼 느끼고 있는 도서관의 존재가 새삼 생소하게 다가왔다. 우리가 일상생활에서 항상 이용하고 있고 각 지역은 말할 것도 없고 대학에까지 있는 이 도서관은 언제부터 그 역사를 하고 있을까? 이 책을 읽음으로써 그 궁금증이 가실거라는 기대를 갖고 책을 읽었다. 은 최초의 책이 만들어진 기원전 3천년경 메소포타미아부터 현대의 도서관에 이르기까지 도서관의 역사를 다루고 있는 책이다. 책은 전문적 내용이 아닌 상식적 내용이 대부분이여서 읽기 편했으며 특히 서양의 도서관을 다루고 있기에 동양과는 다른 인쇄와 장서문화를 어떻게 발전시켰는지가 잘나와있었다. 고대에는 글이 생겨났고, 그 글을 쓸 곳이 필요했다. 그래서 메소포타미아 지역에서는 점토판에 그것을 썼고, 이집트에서는 파피루스에 썼다. 그리고 쓴 내용을 보관할 필요가 있었다. 그 내용들이 경제나 지식전달에 필요했기 때문이다. 이것이 도서관이 탄생한 이유다. 너무도 간결하고 우리가 알고 있는 것들이지만 이것이 인간이 발전할 수 있던 원동력이었다는 사실을 생각하면 새삼 소름이 돋는다. 각국의 이해관계가 얽히면서 새로운 ‘종이’재료가 개발되기도 했다. 도서관은 나라의 부흥과 몰락에 따라 그 운명을 같이 했기도 했고 사람들이 정치적 이유등으로 서양에서도 동양의 분서갱유마냥 태우기도 했다. 하지만 그와중에도 도서관이 완전하게 사라지지않고 지속적으로 존재했던 것을 보아 그 시스템 자체의 목적과 필요성이 존재했다는 사실은 누구도 부인 할 수 없을 것이다.이슬람 문화의 도서관은 공공도서관의 성격을 강하게 가졌는데 이는 유럽사회에도 지대한 영향을 끼쳤음을 책을 통해 확인 할 수 있기도 했다. 서양에서는 대중을 위한 도서관은 적었고 단순히 책의 저장용으로 도서관이 기능하고 있었으며 공공도서관보단 개인 도서관이 발달했던 것인데 이로인해 바뀌기도 했다. 기본적으로 근대 도서관의 뿌리는 서양, 즉 유럽에서 찾을 수 있을 것이라 생각했는데 이 서양의 도서관들도 스스로 발전한 것이아닌 다른 지역권의 문화들과 서로 영향을 주고 받으며 발달했다는 것은 주목할 만한 사실이라고 본다. 도서관 전체에 관한 영향 뿐아니라 동양권에서 종이가 들어오기도 했고 아무튼 십자군 전쟁으로 인한 각 문화의 상호작용은 중세시대에 크나큰 영향을 미쳤다. 그리고 서양의 지식과 출판하면 빠질 수 없는 구텐베르크의 금속활자 역시 책에서 다뤄준다. 역시 책의 대량생산을 가능케 하여 15세기 이후 인쇄물의 폭발적인 증가를 가져왔고 유럽의 지식문화에 큰 영향을 준다. 기존에 서로 번역차이가 있던 책들이 똑같이 인쇄되면서 차이가 없어지고 같은 자료로 토론을 가능케 하는 등의 변화를 이끌어냈기 때문이다. 이 책에서는 서양의 도서관의 성립, 발전 등 뿐만아니라 동양, 이슬람권의 지식문화, 도서관 문화에 대해서도 많은 양을 할애하고 있어서 동서양의 도서관에 대한 인식차이나 공통점등을 세세히 볼 수 있는 것이 매우 장점인 것같다. 또한 굵직 굵직한 사건들, 이를테면 십자군 전쟁이나 구텐베르크의 금속활자 발명, 신대륙의 발견등의 세계사를 함께 섞어 이야기를 풀어내기 때문에 매우 재밌게 읽을 수 있었다. 마지막 2장에서는 현대의 도서관의 의미와 발전, 세계 각국의 도서관을 소개하고 있는데 이것 역시 매우 재밌게 읽을 수 있었다. 동서양의 지식,도서관문화에 관심있는 사람들에게 꼭 추천하고싶다.