유성의 인연히가시노 게이고 정말 게이고적인 책이었다. 추리와 살인 그리고 사기와 사랑이 버무려져 있는 정통적인 게이고 스타일이었다. 그렇다고 절대 지겹거나 뻔하지 않았다. 끝까지 궁금증과 긴장감을 유지하며 흘러간다. 책 읽는 재미 하나만으로도 충분히 가치가 있는 책이라고 생각되며 특히 모든 것을 마무리해주는 것 같은 엔딩은 책의 가치를 더욱 높이고 있다. 게이고의 다른 작품 ‘백야행’과 비교해보자면 유성의 인연은 훨씬 밝은 분위기 내에서 이야기가 진행된다. 백야행이 시종일관 어둡고 뭔가 기괴한 방향으로 이야기가 흘러간다면 유성의 인연은 그 안에서 이루어지는 형제간의 정 그리고 사랑의 감정 같은 밝은 요소들이 곳곳에서 반짝인다. 하지만 흡입력과 재미는 백야행이 훨씬 깊었다고 생각한다. 내가 먼저 백야행을 읽고 유성의 인연을 읽어서 그런지 모르겠지만 백야행은 정말 끝까지 손을 떼지 못하고 읽었던 기억이 있지만 유성의 인연은 그 정도로 흡입력이 있지는 않았다. 이야기의 분위기가 조금 더 밝아서 가볍게 느껴졌던 건지도 모르겠다. 하지만 유성의 인연도 확실히 잘 짜여진 정통 게이고 소설이라는 느낌이 들었다. 확실히 재미있다.