누구나 한번쯤 차세대 에너지의 중요성과 오일 쇼크에 대해 들어 봤을 것이다. 하지만 대부분의 사람들이 이 문제의 심각성에 대해 구체적으로 생각해보지도 관심을 가져보지도 않았을 것이다. 이 책, 2030 에너지 전쟁은 내게 에너지의 중요성에 대해 새로운 충격을 주었다. 한번도 생각해 보지 못해본 관점, 그리고 사실에 기반한 스토리는 내가 새로운 분야에 관심을 가지게 된 계기였다. 에너지는 지금까지 세상을 지배해 왔다. 모든 산업시설에는 에너지가 필수적인 존재이며, 하나의 기업 혹은 하나의 국가를 성공하게 만들거나 실패하게 만드는 것도 에너지가 가지고 있는 힘이다. 그로 인해 지금까지도 많은 에너지를 가지고 있는 국가가 세계 경제를 이끌어 왔고 핵심 국가로 성장을 하였다. "2030 에너지전쟁" 은 총 6부로 나뉘어져 있는 책이다. 1. 석유의 신세계 2. 공급물량 확보 3. 전기시대 4. 기후와 탄소 5. 새로운 에너지 6. 미래로 가는길, 총 6부작으로 구성이 되어있으며, 석유를 손에 넣으려는 각 국가의 싸움들로 시작한 이 책은 차세대 에너지인 바이오 연로와 전기차에 대해 설명을 하며 마무리를 지으며 에너지의 과거, 현재 그리고 미래를 보여준다. 책을 읽으면서 이 많은 정보들이 정말 사실일까? 라는 의구심을 풀 정도로 새로운 정보들이 많았다. 평소에 미디어에서 접했던 정보가 다른것도 많았으며 너무 많은 새로운 내용들을 접하다 보니 이것이 픽션이 아닌지 의심이 되었다. 하지만 인터넷에 다니엘 예긴이라는 작가를 쳐보니 그는 세계 에너지 분야에서 가장 영향력 있는 사람이었으며 사실에 기반한 정확한 정보 전달력이 그의 가장 큰 장점이라는 것을 읽고 이러한 의심 없이 책을 읽어 나갔다. 읽으면 읽을수록 에너지가 얼마나 강력한지에 대해서 새삼 느꼈다. 하지만 이렇게 강력한 힘이 있는 에너지지만 사람들에게는 그만큼 관심이 가져지지 않았다는 것에 대해서도 신기할 따름이었다. 물론 필자도 정작 에너지를 소비할 때 그 가격에만 집착했지 이 석유를 쓰면서 아니면 혹은 이 전기를 쓰면서 어디서 왔는지에 대한 정보에 대해서는 전혀 생각하지 않으며 소비하고 있었다. 2030 에너지전쟁을 읽으며 가장 흥미롭게 읽은 부분은 “제 11장 석유는 고갈되고 있는가” 라는 챕터였다. 이 챕터의 도입부분에서는 피크 오일 이론의 개념에 대해서 설명한다. 피크 오일 이론에 대한 부분을 책에서 간단히 인용하겠다. “석유가 고갈되고 있다는 두려움을 사람들은 ‘피크 오일’ 이라는 말로 표현했다. ... 전쟁, 기아, 경기침체, 그리고 어쩌면 호모사피엔스의 멸종도 가능하다는 것이다. 그러면서도 정점에 이른다는 바로 그날은 자꾸 뒤로 미뤄졌다. 처음에는 2005년 추수감사절쯤이라고 했다. 그 다음에는 “메울 수 없는 공급 수요의 간격” 이 2007년 이후에 벌어질 것이라고 예상했다. 그 다음은 2011년이였다. 지금은 2020년 전에 피크에 도달할 위험한 기로에 서 있다. 피크 오일 이론은 기술의 종말-기회의 종말 이라는 전망을 구체적으로 설명했다.” 본문 p 282쪽 중에서그리고 이러한 석유 고갈현상은 공급과잉현상을 만들었다고 한다. 많은 산업국가들은 석유대신에 석탄이나 원자력 사용을 늘였고 자동차 연비 개선 등 많은 노력을 통해 영구 부족이라고 여겼던 석유는 넘치기 시작했다 한다. 이렇게 석유의 가격은 아직까지도 높아지고 낮아지는 것을 반복하고 있다. 다니옐 예긴은 이 책에서 수요와 공급의 원리를 설명하며 현재 급성하고 있는 전기 혹은 다른 분야의 에너지가 현재 석유회사에 끼치는 영향과 온실가스 배출에 관해 석유 회사들이 받고 있는 영향 등을 설명하지만 이러한 규제들이나 변화는 당장 석유에 큰 영향을 끼치지 않을 것 이라고 주장을 한다. 석유수출국기구(OPEC)은 담합을 하여 자신들의 공급을 줄여 석유 가격을 올린다고 한다. 소수의 생산업자들을 포함하는 산업에 생산업자들은 가격과 시장의 할당에 관하여 서로간에 동의를 하며 공급을 줄여서 가격을 올리는데 전세계 석유의 79%의 매장량을 가진 석유수출국기구는 급성하고 있는 아시아의 역할, 특히 매년 놀라운 성장을 보여주는 중국 때문에 이러한 과점담합을 실시한다고 한다는 사실을 읽고 큰 충격에 빠졌다2030 에너지전쟁을 읽으며 그 다음으로 내 흥미를 끈 챕터는 제 35장 위대한 전기차 실험 이였다. 이 챕터에서는 하이브리드 자동차, EV자동차, PHEV자동차, CARB(California Air Resources Board), 리튬배터리 등 전기자동차의 생성에서부터, 관련 법안, 배터리 문제, 전기수요의 문제, 전기 충전의 문제, 수소자동차, 천연가스 자동차 등 전기차, 하이브리드차, 바이오연로차, 천연가스차에 대한 다양한 정보를 포함하고 있다. 필자는 1년전에 서울시 교통정보과에서 주최하는 서울 나눔카에서 전기차를 쉐어카로 5시간동안 빌려서 전기차에 대한 관심이 남들보다 높다. 실제로 한번 몰아보니 가솔린 차량과는 다른 승차감에 깜짝 놀랬다. 아직 운전경력이 얼마 되지는 않았지만 초반 가속력이 일반 차량보다 훨씬 빠르다는 것을 알 수 있었고 모터 소음이 가솔린 차량보다 훨씬 적게 느껴졌다. 하지만 높은 언덕에서는 페달을 훨씬 더 많이 밟아야만 쉽게 올라갈 수 있다는 것을 알았다. 하지만 유지비가 아 유일한 단점을 보완해줄 수 있다고 생각한다. 전기 자동차를 운전해보면서 대중화가 되면 참 좋을 것이라고 생각을 했었다. 하지만 2030 에너지전쟁을 읽으며 대중화 되기 까지는 엄청 많은 시간이 걸릴 것이라고 다시 생각하게 되었다. 본문 851 쪽에 따르면 “그러나 배터리 규격이 표준화되어 있지 않다는 점이 큰 문제로 지적되고 있다. EV와 PHEV는 배터리의 크기와 무게와 주행거리 등을 놓고 경쟁을 벌일 것이다. 현재 수십 년째 내연기관차량의 시동을 걸어주는 납축전지도 아직까지 표준화가 되어 있지 않기는 마찬가지이다. “ 그리고 또한 본문 858p 에 따르면 “EV를 밤에 충전하지 않는다면 어떻게 될 것인가? 수요가 절정인 낮 시간에 충전하려는 사람들이 몰리면 어떻게 할 것인가? 전력 시스템이 이런 문제에 어떻게 대처할 것인가?” 등, 이런 전력 수급 문제도 있다는 것을 미쳐 생각하지 못하였다. &#8195;2030에너지 전쟁을 읽으며 많은 많은 것을 배웠지만 한편으로는 우리나라 현실에 대해 다시 한번 더 생각하게 되었다. 석유 한 방울 나오지 않는 나라에서 지금 우리나라에게 필요한 것은 지금처럼 해왔듯이 인력에 투자를 하는 것이다. 우리나라는 일본과 중국 사이에 있으면서 인구도 중국 (13억) 일본 (1억2천) 보다 훨씬 적은 5천만명이다. 이러한 나라들 사이에 경쟁력을 갖추고 성장을 하려면 지금처럼 조금 무리하다 싶은 교육정책을 하는 시행하는 것이 맞다고 생각이 된다. 지금까지도 그래왔듯이 앞으로의 세계는 에너지를 가진 자가 세계의 경제를 좌지우지 할 것이라고 생각이 된다. 그러한 에너지에 대해 많은 지식 과 지혜가 필요 한데 2030 에너지 전쟁은 나에게 많은 도움을 준 책이라고 확신한다. 생활속의화학 수업을 듣지 않았었으면 시작했지 않았을 이런 두꺼운 책, 다 읽고 나니 정말 많은 것을 배워 갔습니다. 감사합니다.