학과: 교육학과학번: 2014******이름: 이영주교과명: 세계의 정원과 문화교수명: 김도훈
진짜 유럽 정원을 거닐다
어렸을 때부터 항상 ‘정원을 가꾸고 살아야지’라는 생각을 갖고 있었다. 영화, 책 에 나오는 신기한 모양의 풀, 나무, 꽃들을 정원에 심고 그 가운데는 커다란 분수로 장식을 할 것이라고 다짐했었다. 실제로 제대로 된 상식은 갖고 있지 않았다. 그러다 학기 중에 내 미래에 도움이 되고 내가 실제로 흥미를 갖고 있는 정원에 대해 배울 수 있는 강의가 있다 하여 듣게 되었다. 그것이 바로  수업이다. 살면서 이렇게 많은 정원이 존재하고 있다는 것에 매시간 놀라움을 느끼고 있다. 그리고 지루할 수도 있는 정원의 어려운 단어와 구조들을 쉽게 설명하고 재미있게 설명해 주셔서 잘 듣고 있다. 그러던 중 이 수업에서 과제를 내주었는데 그것이 바로 라는 책을 읽고 감상문을 작성하는 것이었다. 

처음에 라는 책의 표지만을 보고 ‘아, 이건 유럽의 대표적인 정원과 그와 관련된 역사가 자세히 설명되어 있는 책이겠구나’라고 단순히 생각했다. 정원의 구성과 역사에 대한 상식은 얻을 수 있겠지만 글로 설명되어 있는 것이다 보니 뭔가 뜬구름 잡는 듯한 얘기 같았고 실제로 와 닿는 느낌은 들지 않을 것이라 생각했다. 그러나 읽으면서 여행자에게 적합한 내용이 많다는 것을 깨달았다. 각 나라의 특징, 정원의 위치, 교통 등 매우 실용적인 내용이 많았다. 심지어 나처럼 여행을 자주 가지 못하는 현실에 대한 대책을 제시해주기도 했다. 프랑스 시내에 한가롭게 걸어 다닐 만한 곳, 안 보면 후회할 건축물, 정원에서 체험할 수 있는 프로그램 등의 다양한 내용들이 있었다. 읽으면서 ‘이건 꼭 여행지에 들고 가야겠다.’는 생각이 들었다. 여행잡지를 보는 기분이 들긴 했지만 알맞게 들어 있는 그 정원이 속한 도시의 역사, 만들어진 배경, 정원 주인의 인적 사항 등도 나와있어서, 즉 가볍지만은 않았기에 직업적으로 관련이 있는 사람들에게도 도움이 된다고 느꼈다.

그중에서도 가장 흥미로웠던 것은 사진이 많았다는 점이다. ‘당연히 풍경에 관한 내용의 책인데 사진이 없을 수 있느냐’고 생각할 수도 있지만 필터나 다른 효과도 없고 다소 어두운 분위기인데도 아름다웠다는 것이 인상적이었다. 백문이 불여일견이라고 많은 교수님들이 각 나라의 정원과 이에 대한 흥미로운 사실들을 설명해 주셨지만 사진을 보고 그제야 이 나라에 가야겠다는 확신이 들었다. 특히 98-99, 104-105 페이지의 모네 정원과 뤽상부르 정원은 당장이라도 휴학하고 프랑스로 떠나고 싶다는 느낌을 들게 하였다. 265 페이지의 베를린의 티어 가르텐 정원 역시 마찬가지다. 과제와 시험, 조 모임에 쫓겨 살고 있는 요즘 말 그대로 ‘힐링’을 몸소 체험하게 되었다. 그것도 책으로 말이다. 그리고 사진으로 인해 책을 읽는다는 생각이 안 들었고 보고 있다는 생각이 들었다. 책을 보았지만 진짜로 ‘본’ 느낌이었다. 

첫 장에 있는 이탈리아 정원의 모습과 나라의 특징 역시 눈길을 끌었다. 초등학교 때 친척들과 단체로 이탈리아 여행을 간 적이 있었다. 할머니, 할아버지도 같이 갔었기에 투어 프로그램을 신청해서 갔었는데 1순환, 2순환 등에 대한 정보를 들은 기억이 없다. 또한 투어 프로그램에는 콜로세움, 피사의 탑 등 유명한 관광지만 포함되어 있었을 뿐 정원이 있진 않았다. 여행에서 돌아온지 꽤 된 지금 이탈리아를 또 가고 싶다는 느낌이 전혀 들지 않았다. ‘갈 여건이 되면 유럽의 다른 나라를 가지 왜 또 이탈리아를 가나’이런 생각이었다. 근데 이 책에서 이탈리아의 새로운 특징과 곳곳의 알려지지 않은 모습들을 소개해 줘서 또 가고 싶어졌고 흥미를 갖게 되었다. 여행을 갔다 온 것보다 이렇게 책으로 보는 것이 더 인상적이었던 것 같다. 그래서 다른 나라들도 가고 싶어졌다. 특히 프랑스와 독일이 가고 싶다. 프랑스에 대한 설명이 매우 자세했던 것은 물론, 여행자로서 놓치면 안되는 건축물이나 정원이라고 책에서 강조를 하고 있기 때문에 더욱 가고 싶어졌다.

앞서 이 책이 여행잡지 같다고 했는데 그 이유는 이 책이 대담 형식으로 이루어져 있기 때문이다. 잡지를 보면 보통 유명인사, 전문가, 일반인들의 인터뷰로 구성되어 있다.  역시 마찬가지다. 책을 빌리지 않고 사서 보았기에 더 여유롭게 읽을 수 있었는데 긴 시간을 두고 읽다보니 흥미로운 내용의 책이었어야 했다. 만약 이 책이 논문, 에세이 형식의 글이었다면 쉽게 질렸을 것이다. 그리고 끝까지 읽지도 못했을 것이다. 그러나 질문에 대해 답하는 형식이었기 때문에 내가 직접 현장에 나와 듣고 있는 듯한 착각이 들었다. 중간중간 자리 잡은 무거운 내용들도 머릿속에 쏙쏙 박히는 기분이었다. 

솔직히 내가 정원을 가꾸고 싶었던 이유는 이 책의 책머리에서 말하는 정원 본연의 의미와 연관된 모습 때문이었다. 볼거리가 많은 정원. 화려하고 풍부하고 고급스러운 자연의 모습이 깃든 정원이다. 이렇게 이 책을 읽지 않았다면 훗날 집에서 내가 가꾼 정원을 바라볼 때 눈요깃거리, 자랑거리쯤으로만 생각했을 것이다. 정원이 다른 의미로 존재할 수 있다는 것을 이제야 알았다. 여행자의 힘든 여행 속에서 잠시 쉴 수 있는 공간을 제공하는 역할을 하며 도시의 역사와 권력 구조에 대해 좀 더 이해할 수 있는 공간. 정원이 쉴 수 있다는 의미라는 것을 받아들이기 힘들었었다. 정원은 그 자체로 아름다운 존재이고 가끔 보고 뿌듯함을 느낄 수 있는 존재라고만 생각했다. 그러나 이 책은 계속 여행자의 입장에서 정원을 바라보고 서술하고 있다. 읽다 보니 그 말이 옳다고 생각했다. 정원은 그 주인의 특성에 따라 모습도 달라지고 역사의 상황에 따라 역할도 달라질 수 있다. 예전에 영국 ‘스토우 정원’에 대해 조사한 적이 있었다. 영국 민주주의의 등장으로 그곳에는 이러한 정치적 이념이 담긴 많은 구조물들이 있다는 것을 알게 되었다. 그때는 별로 와 닿지 않았고 이해할 수 없었다. 그러나 이 책을 읽고 난 지금 살짝 알 것 같기도 하다. 

결론적으로 이 책은 누구나 편안히 읽을 수 있는 책이다. 대담 형식, 아름다운 그림, 여러 일화 등이 합쳐져서 원래 내용을 더 부담 없이 읽을 수 있게 만드는 것 같다. 각국의 정원을 통해 여행 갔을 때의 팁, 정원에 대한 상식 등을 알게 되었다. 중간중간에 어려운 단어가 나오지만 이는 비전문가일지라도 문맥을 통해 쉽게 파악할 수 있다. 정원에 관심이 조금이라도 있는 누구에게나 추천하고 싶은 책이다.