나는 참 오랜 시간동안 헤매었다. ‘우물 안 개구리’ 같은 좁은 식견으로 많은 실수와 판단을 했었던 지난 날이 후회스럽다. 내가 알지 못한다는걸 알지 못했으니 그럴 수 밖에 없었을 것이다. 사실 나는 지금까지 살면서 내 관련 분야가 아닌 것은 배제해 왔다. 하지만 오히려 그게 독이었다. 무언가를 하려고 할 때는 딱 그것에 관련된 것만 필요한 것이 아니기 때문이다. 또한 ‘인간은 세상에 대해 아는 만큼 자신에 대해서도 알게 된다. 그는 자기 안에서만 세상을 알고, 세상 속에서만 자신을 알아본다.‘ 라는 괴테 말에 따르면 나는 너무 좁은 세상 속에서 진정한 나를 찾지 못하고 가두고만 있었다. 이제 나는 더 넓은 세상의 중요성과 내가 보지 못하고 있고 알지 못하는 많은 것들이 있다는 것을 깨닫고 나를 돌아보려 노력하고 열린 사고를 추구하고 있다. 하지만 그럼에도 초반에는 정원에 별다른 흥미가 가지 않았다. 학교 갈 때 잠시 지나는 대성전을 지날 때 같은 편안한 기분, 휴식의 느낌이 정원에 대한 나의 단편적인 생각이었다. 그런 감성적인 내 방식과 정원의 형식,문화,역사를 공부 하는 것과는 괴리가 있었기 때문이었다. 하지만 책을 보면서 다양한 문화와 역사 그리고 그것과 관련된 정원형식의 발달이 어렵지 않게 이해가 되었다. 마치 몇 년전에 읽었던 서울 도시 계획 관련 도서처럼 흥미로웠다. 서울 도시계획에 대해 읽으면서 내게 서울은 ‘꿈을 이룰 수 있는 공간’이라는 한정된 의미에서 공간 하나하나 의미와 역사를 가진 각각마다 새로운 감성을 불러 일으키는 공간으로 의미가 확장되었다. 이 책을 통해서 정원 또한 그저 ‘편안함, 휴식’ 이라는 한정된 의미에서 탈피해 나라마다의 문화 역사에 따른 각각의 새로운 감성을 느낄 수가 있게 되었다. 

 첫 번째 장인 이탈리아 르네상스 정원 파트에서 제일 기억에 남는건 빌라데스테 그리고 빌라 아드리아나이다. 빌라 데스테의 정원은 아름답고 세련된 반면 빌라 아드리아나는 규모가 크고 폐허같은 면이 있어서 생각하게 만들고 해석하게 하는 힘이 있고 생각을 가다듬고 주변으로 인해 자기 자신을 돌아보게 만든다고 한다. 이 둘의 명확한 차이에서 나는 아드리아나에 마음이 더 끌렸다. 현대 사회를 생각해보자면 갖고 싶고 필요한게 있으면 돈만 있으면 살 수 있는 편리한 세상이 되었다. 하지만 물질적인 것이 너무 풍족한 나머지 정신적인 측면은 상대적으로 약하게 되었다고 생각한다. 이와 비슷한 맥락으로 너무 아름다운 것들이 많으면 그것을 보고 심미적인 아름다움을 느끼는데에 초점이 맞춰지겠지만 아드리아나는 현대사회와 대조적으로 여백을 통해 생각을 더 해 볼 수가 있으니 그에 매력을 느꼈다. 빌라 아드리아나의 사진 자료들을 보니 일단 처음에는 별 다른 생각보다는 그 웅장함과 폐허에서 느껴지는 위압감에 압도되었다. 그 화려하고 웅장하며 영광스러운 한때가 지나고 페허가 된 빌라 데스테. 어쩐지 슬퍼지기도 하고 마침 엄마의 카톡이 오면서 엄마의 인생이 스쳐지나가기도 한다. 너무 채우기만 해서 오히려 비어 버린 내 삶에 대한 생각도 들었다. 프랑스 정원 파트에서는 뤽상부르 정원이 기억에 남는다. 뤽상부르 정원은 문화적인 중심이고 주변에 대학이 많고 많은 전시회가 열린다. 시민들은 산책, 테니스, 조깅을 하기도 한다. 특히 일인용 벤치가 있다는 점이 인상 깊었다. 바쁜 일상 가운데서도 가까이서 여유를 찾을 수 있다는 점이 너무 부러우면서 마음에 와 닿았다. 또 프랑스 조경학교는 채소밭이 어떻게 정원이 될 수 있는지 단지 실용적인 측면에서 뿐만이 아닌 미적인 공간도 가능하다는 새로운 측면을 보여주어서 신기했고 새로운 관점을 볼 수 있었다. 세 번째 파트인 영국의 풍경식정원의 의미는 한마디로 생활로 정의가 된다. 화려하고 잘 꾸며진 것이 아니라 생활에 스며 있는, 그래서 디자인이나 형태를 중시하기 보다는 가꾸는 데서 즐거움을 찾는 데 백미가 있다. 풍경식 정원은 누구나 정원을 가꿀 수 있다는 점을 시사하는 것 같아서 제일 친근감이 갔다. 풍경식 정원 중 코티지 정원의 특징은 자유로움이 있는 정원이며 식물이 풍부하고 다양하다는 것으로 요약된다. 코티지 정원의 형태를 보여주는 그레이트 딕스터 정원은 자연스럽게 바람을 타고 온 꽃씨를 통해 자리잡은 꽃의 조화에 영감을 얻어서 식물의 구성을 풍성하게 하였다. 이 점이 자연스러움과 자유로움의 극치를 보여주는 것 같아서 인상 깊었다. 경계선 없이 다양한 식물이 흐드러지게 넘나드는 것이 특징이지만 정해진 틀 속에서 자유로움이 유지 되었기 때문에 자칫 지저분함으로 끌날 수 있었던 특징이 조화로울 수 있었다. 정해진 틀 속에서의 자유로움은 인생에서도 참 중요하겠다는 영감을 받았다. 그렇게 아름다운 정원 같이 되려면 어떻게 살아야 할지 ‘틀 속에서의 자유로움’을 바탕으로 생각해 봐야겠다고 생각했다. 네 번째 파트는 독일의 바로크풍 정원이다. 샬로텐부르크 정원은 궁전의 지배력에 외부공간이 종속되는 것을 부각한다. 자연이 가진 본성을 인간의 의지로 완전히 제어하는 공간인 것이다. 대규모의 구조를 보니 인간의 의지와 능력이 참 대단해 보였다. 오랜만에 책을 읽고 생각을 정리 하게 되었는데 나의 표류하던 생각들을 정리할 수 있어서 정말 좋았다. 정원에 대한 고정관념과 기존의 틀을 깨어 다양한 생각도 해보고 감성도 느낄 수 있는 뜻 깊은 시간이었다. 책 중에 이런 말이 있었다. ‘어떤 정원을 이해하려면 단순히 보고 느끼는 것의 문제가 아닌 역사적 배경과 유래를 알아야 한다.’ 단순히 시각적이고 감각적으로 느끼는 것 이상으로 자세히 알게 되면 더 깊게 알고 본질적으로도 접근할 수 있다는 것 같다. 처음에는 잘 이해가 되지 않았지만 나라는 사람으로 예를 들어 생각해보면 나의 외면만이 아닌 나의 역사와 성격, 특징을 알면 더 색깔이 생기고 의미있게 된다고 생각하니 접근이 쉬웠다. 날씨가 좋으니 가까이 있는 후원에 가서 색다른 기분을 느껴보면 좋을 것 같다고 생각한다. 이 책을 통한 새로운 시각, 감성과 생각으로의 초대는 인생에서 큰 자양분이 될 것 같다.

2011****** 경영학과 정혜경