를 읽고
2008****** 컴퓨터공학 허희숙




 평소 식물 키우는 것에 취미가 있었던 저는 순전히 흥미로만 '세계의 정원과 문화'를 수강신청 했습니다. 항상 충분한 공간이 생긴다면 그저 화분에 키우는 것이 아닌 저만의 정원을 꾸미고자 배치와 구도 등을 상상하곤 했었거든요. 학기 초 열의에 들떠 과제로 나오자마자 책을 펼쳐들었습니다만 곧 깊은 한숨만 나오더군요. 유럽 전반의 문화와 역사에 관한 지식이 빈약했던 저는 온갖 명칭, 지명이 낯설고 이해하기 어려웠습니다. 바로크 양식이니 풍경식이니 하는 말을 봐도 머릿속에 아무런 이미지도 떠오르지 않았고 사진을 보아도 각 양식 간의 차이를 이해하기 어려웠습니다. 한 장 한 장 주의 깊게 읽어보아도 남는 것 없이 허무할 뿐이었습니다. 차라리 지루하더라도 기반 정보가 있는 다른 인문서들을 먼저 읽어볼까 하는 마음으로 반 정도 읽다 포기하고 두 달여의 시간이 흘렀습니다. 그 동안 강의를 들으면서 각 시대별 정원들의 배경과 특징들을 배우고 각 국의 많은 정원을 접하고 다시 책을 잡으니 첫 인상과는 전혀 다른 내용이 펼쳐졌습니다. 아직도 단어들이 낯설긴 했지만 친한 친구들에게 유럽 여행 후기를 듣는 것처럼 편안하게 머리 속에 이미지들을 떠올리며 읽어넘길 수 있었고, 수록 된 사진 속에서도 각 정원의 차이를 정확히 읽어낼 수 있었습니다. 


 개인적으로 제일 마음에 든 정원은 풍경화를 현실로 불러낸 것처럼 꾸며진 영국 풍경식 정원 입니다. 압도적으로 웅장하지만 설계 도면 같은 인위적이고 직선적인 정원 보다는 풍경화 속에 들어앉은 듯  부드럽고 여유로운 정원들을 보면서 한 컷 한 컷 그림이 되고 작품이 되는 저 만의 정원을 꿈꾸어 보았고, 이 책을 보기 전까지 유럽 여행에 별 뜻이 없었지만, 읽어나갈 수록 아름다운 정원들을 눈으로 직접 감상하고 싶은 소망이 생겼고 언젠가 떠나게 된다면, 다시 한번 이 책을 펼치게 될 것 같습니다.