2011****** 김교운정원은 사실 한국인들에게 있어 그렇게 익숙한 개념은 아니라고 생각한다. 이것은 나에게도 마찬가지로, 정원이라 함은 몇 년 전 제주도에서 들렀던 식물원에서 인공적으로 꾸며놓은 각 나라별 정원에 대한 기억을 토대로 한 것이 전부였다. 그런데 놀랍게도 이렇듯 추상적이고 어렴풋한 상상 속 정원의 모습은 의외로 이 책에서, 그리고 수업을 통해 알게 된 정원의 모습과 닮은 면이 있었다. 지식이 없다고 해서 관심이 없다는 말은 아니다. 그러나 막연한 관심을 구체적인 흥미로 이끄는 데는 분명한 계기가 필요하다.‘유럽, 정원을 거닐다’는 총 4가지 챕터로 구성되어 있다. 첫 번째 챕터는 이탈리아의 정원을 보여준다. 이탈리아의 정원은 17~18세기 만들어진 로마의 주요 건물들과 그 역사를 같이 하는 특징이 있다. 이탈리아의 정원들은 그 당시의 정치적 상황을 반영하고 있다. 추기경들이 자신들의 교구 주거지로 만든 정원들이 르네상스 시대 3대 정원인 빌라 란테, 빌라 파르네세, 빌라 데스테 등이다. 그 중 티볼리에 있어 접근성이 좋은 빌라 데스테가 기억에 남는다. 빌라 데스테는 물을 매개로 한 신화적이며 은유적인 정원이라고 하는데 이곳에서 리스트가 영감을 얻었다는 것이 인상적이다. 개인적인 감상이지만 리스트의 음악 역시 물의 힘을 가지고 있다고 생각하기 때문에, 예술적인 측면에서 영향을 받은 것이 아닐까 싶다. 빌라 데스테는 가장 화려한 이탈리아 르네상스 정원들 중 하나라고 평가받는다고 한다. 실제로 배치도를 보면서 느낀 것이지만 화려하다는 단어가 잘 어울리는 정원인 동시에 인공적인 인상이 있다. 화려하고 아름다운 분수들이 주를 이루고 있기 때문에 오전보다는 오후, 봄가을보다는 여름에 어울리는 정원이라고 생각한다. 유럽의 정원은 크게 이탈리아와 프랑스를 양대 축으로 볼 수 있는데, 이탈리아의 바로크 정원은 프랑스의 바로크 정원과는 약간 구분되는 모습을 보인다. 이탈리아의 바로크 정원은 상당히 은유적이며 분수, 조각상 등 세세한 조각 형태에서부터 정원 전체를 이뤄나가는 방식으로 꾸며진다. 이를 반영한 대표적인 바로크 정원이 프라스카티에 있는 빌라 알도브란디니이다. 빌라 알도브란디니는 정원 공간 구조상 축 개념이 완전히 구현되어 있으며 마스케로네를 적극 도입하여 만든 전환기적 시점의 정원이라고 할 수 있다. 마스케로네는 주로 상상의 동물이나 남성을 묘사하는데, 이 때문에 화자는 이 정원을 힘의 정원이라고 묘사한다. 빌라 데스테와 비교해볼 때 그 차이가 확연히 느껴지는 것 같다. 알도브란디니 역시 수상극장 등으로 유명함에도 불구하고 데스테 쪽이 더욱 자유로우며 신화적이고 몽환적인 느낌이 있다. 이론적으로는 어떨지 모르겠지만, 이것이 르네상스와 바로크의 예술적 접근 차이를 반영한 것이라고 해도 좋을 것 같다.두 번째 챕터는 프랑스 정원을 보여준다. 앞선 챕터와는 달리, 프랑스 정원에 대한 설명은 전통적이고 유명한 베르사유 정원이 아닌 현대 시민들의 일상이 스며있는 베르시 정원을 조명하면서 시작한다. 튈르리 정원이나 룩상부르 정원 역시 이와 비슷하게 도시생활의 사회문화적 중심 역할을 하는 정원이다. 사실 유럽의 정원이라 하면 어쩐지 격식을 차리는 모양새로 느껴질 때가 많은데, 이들은 정원이라고 하기에는 한국의 공원과도 비슷한 모습을 하고 있는 것 같다. 정원의 역할이 그저 아름다운 조형물에 국한되지 않고 일상에 활기를 더해줄 수 있는 공간이라는 것을 강조하는 듯 하다. 정원이라는 것이 으레 그렇지만, 특히 프랑스의 정원은 그 권력이 크게 작용한 모습이 보인다. 프랑스의 정형식 정원은 절대자의 의지를 반영한 듯 권위를 내세워 그 시각적 효과를 극대화하는 경향이 있다. 이는 이탈리아식 정원에서도 영향을 받아 평면기하학의 형식적 특징을 가진다. 프랑스 정형식 정원은 다른 나라의 정원들보다도 훨씬 인간의 힘을 보여주려고 하는 것 같다. 베르사유 정원이 대표적으로, 공원 전체를 지배하는 강한 시각축을 이루는 통경선과 사방으로 뻗어나가는 방사형 소로들은 왕의 권위와 막강한 권력을 상징한다. 비록 풍경식 정원과는 달리 권력에 의해 조성된 인위적인 정원이지만 그렇기 때문에 느껴지는 웅장함과 아름다움이 인상깊다. 역설적으로 말하자면, 엄격한 제도에 대한 충돌과 변혁의 근간이라고도 할 수 있는 프랑스에 베르사유 정원이 존재한다는 것이 그 충돌의 역사를 보여주는 것 같다.세 번째 챕터에서는 영국의 정원을 보여준다. 영국의 정원은 기독교 철학에 따라 일상생활과 밀접한 키친 정원이나 허브 정원이 발달한 모습을 보인다. 또한 프랑스와 이탈리아에 비해 스타트가 늦은 편이었기 때문에 오히려, 기하학적인 선과 인위적인 아름다움보다는 자연스러움을 강조하는 풍경식 정원이 발달한 면이 있다. 물론 햄프턴코트 궁의 정원과 같이 프랑스 바로크 스타일의 기하학적인 구조를 가진 정원 역시 존재한다. 하지만 이와 같은 튜더 시대 정원의 정형성에 대한 비판으로부터 영국의 대표적인 정원 양식인 풍경식 정원이 등장한 것이다. 풍경식 정원은 자연 그대로의 모습을 구현하는 것을 목표로 하며, 로코코 화가들의 풍경화가 주는 ‘그림 같은 아름다움’에 감명을 받기도 하였다. 비록 이러한 자연스러움 역시 인위적인 힘을 통하여 만들어지는 것이라고 해도, 가장 좋아하는 정원의 양식 중 하나이다. 실제 자연보다도 더욱 아름다운, 그림과도 같은 자연의 아름다움을 재현해내기 위한 곡선과 비정형은 자연에 가까워지기 위하여 몸부림치는 인간의 노력을 대변하는 것 같기 때문이다. 하지만 결국 상위층의 재력을 과시하기 위한 정원으로 변질된 것은 영국 정원이 벗어나고자 한 프랑스식 정원과 근본적으로 유사하게 되어버린 것이 아닌가 생각하게 된다. 이러한 변질은 실제적으로 코티지 정원이나 아트 앤 크래프트 정원과 같은 새로운 스타일의 정원을 만들었지만, 본래의 목적이 변질되기 이전의 풍경식 정원이 조금 더 오래 이어졌으면 또 다른 모습의 발전이 이루어지지 않았을까 싶다. 가장 유명한 영국의 풍경식 정원 중의 하나인 스투어헤드 정원은 변질되지 않은, 프랑스와 이탈리아에의 열등감을 극복한 영국 정원의 모습을 보여준다. 그 이후 생활 정원의 발달 등을 통해서도, 영국의 정원은 프랑스와 이탈리아의 정원과는 사뭇 다른 양상을 보인다는 것을 알 수 있다. 프랑스와 이탈리아의 정원이 가장 모범적이며 정형적인 틀을 따라 발전해 왔다면, 영국의 정원은 끝없는 시도와 고민의 모습을 보인다고 할 수 있을 것이다. 실제로 여타 유럽 지역과는 달리 영국 풍경식 정원의 개척이 정원가가 아닌 작가, 화가를 통해 이루어졌다는 것이 인상깊다.마지막 챕터는 독일의 정원을 설명한다. 독일식 정원은 기본적으로 유럽의 다른 나라들로부터 문물을 들여오고 그당시 유행하는 정원술을 학습하는 것으로부터 시작한다. 하지만 독일은 이러한 양식을 그대로 받아들이기보다는 독일식으로 정착시키는 방법으로 독일식 정원을 구축한 것이다.(사실상 지리적 환경이나 왕권 등의 한계에 부딪혀서이기도 하다.) 실제로 프랑스의 고전주의적인 경향에 반하여 낭만주의 및 계몽주의가 가장 두드러지게 나타난 곳이 독일이기도 하다. 이러한 모습을 빠짐없이 간직하고 있는 정원으로서 샬로텐부르크 궁원이 기억에 남는다. 샬로텐부르크 궁원은 프로이센 왕국의 번영과 쇠퇴의 흔적은 물론 바로크풍의 정원에서 시작해 훗날 영국의 풍경식 정원의 양식이 더해지기도 하는 등 독일의 정원 역사를 다양하게 담고 있다고 할 수 있다. 이 궁원은 바로크식 정원으로 시작해 여러 왕의 재위 기간마다 로코코 양식으로, 풍경식 양식으로, 또 다시 기하학적인 형식으로 변화를 거친다. 전통적으로 하나의 양식을 고수하고 유지해 온 정원이 가진 아름다운과는 달리, 이렇듯 유행과 문물의 도입에 따라 변화하는 정원은 조잡함이 느껴질 것이라는 편견이 있었는데 샬로텐부르크 궁원을 보면 꼭 그런것도 아닌 모양이다. 단정한 모습의 궁 앞의 정원 뒤로 우거진 숲은 인위적인 정원에 인간미를 불어넣는다. 오히려 단조로움을 극복하는 요소가 되었다는 점이 얼핏 아이러니하지만 재미있다. 바로크 양식과 풍경식 양식은 어찌 보면 서로를 배척하는 지점에 서 있는데, 이 둘이 (의도치 않았음에도) 조화를 이루어 아름다운 경관을 만들어내는 것이다. 이것은 정원이 비록 인위적인 건축물이라 해도 자연에 속해 있다고 말해주는 것 같아 낭만적인 느낌을 띈다. 
비록 익숙하지 않은 개념이었다고 해도, 정원이 오랜 역사를 거치며 유럽 각국의 주민들에게 있어 얼마나 중요한 존재가 되었는지는 여러 정원의 모습을 보는 것만으로도 분명하게 느껴진다. 뿐만 아니라, 정원의 역사를 더듬어 가는 동안 정원을 실제로 보고싶은 마음이 크게 느껴졌다. 아직 유럽을 다녀오지 못한 것이 아쉽지만, 다르게 생각하면 유럽에 갔을 대 조금 더 다양한 시각에서 즐길 수 있을 것 같아 벌써부터 즐겁다.