유럽 정원을 거닐다 2011****** 황태성지난 방학 때 유럽여행을 가는 것을 목표로 계획을 짜고 있었다. 가고 싶은 곳을 이것저것 조사해보면서 유럽에서 유명한 곳을 가려면 역사가 깊은 문화유적이나 관광명소들만 찾아내었다. 하지만 내가 정말 유럽에 가서 보고 싶었던 것은 자연의 모습이었다. 그림에서만 보던 그런 풍경들을 실제로 보고 싶어 유럽에 가길 꿈꾸었다. 하지만 현실적인 제약으로 인해 유럽여행을 포기했고 그 대신이나마 하려던 것이 유럽의 정원에 대해서 알아보는 것이었다. 그래서 수업을 들었고 이 책까지 읽을 수 있었다. 수업에서도 그랬듯이 정원과 그 나라의 역사와 문화, 정치는 굉장히 깊은 관련이 있었다. 인간이 만들 수 있는 조형미를 생각한 정원들에서부터 자연 그대로의 모습을 원하는 풍경식 정원들까지 다양한 정원들이 있었다.먼저 이탈리아에서는 르네상스부터 바로크식까지의 정원들을 로마시내에서부터 외곽까지 쭉 보여준다. 거기서 가장 인상깊었던 정원은 역시 가장 이탈리아적 색채가 강하다는 빌라 감베라이아다. 예술에 문외한인 나조차도 들어봤던 미켈란젤로나 단테 등 천재들이 모여있었다는 피렌체, 그 곳에서 가장 자연을 지배하려 했던 인간의 시도가 잘 드러난다는 빌라 감베라이아는 어떤 모습이었는지 사진으로 보며 정말 실제로 가서 보고 싶다는 것을 느꼈다. 조형미라는 것이 저런거구나라는 것을 느꼈다.프랑스 정원들은 전형적인 정형식 형태의 정원과 비정형적인 자연풍경식 정원으로 나뉘었다. 베르사유 궁원이나 튈르리 정원등 정형식 형태의 역사적인 정원들도 좋았지만, 나에게는 풍경식 정원이 훨씬 더 맘에 들었다. 특히 파리의 가장 아름다운 정원으로 평가되기도 했다는 뷔트 쇼몽공원은 쓰레기 폐기장에서 채석장을 거쳐 정원이 되었다는데 얼마나 굉장할지 기대를 많이 했는데 사진이 없어서 아쉬웠다.다음은 풍경식 정원으로 유명한 영국이었다. 영국에서 가장 흥미로웠던 정원은 스투어헤드 정원이었다. 가장 풍경식 다운, 담을 없애고 주변 풍경을 끌어들이는 공원 중에서도 으뜸이라고 하니 더 아름다워 보였다. ‘오만과 편견’의 촬영장소이기도 했다는데 영화를 한 번 찾아 보고 싶을 정도였다. 정원들이 아름답긴 아름다웠지만 영국은 정원을 잘 꾸미는 것에 신경을 쓰지 않고 ‘생활 속의 정원’ 즉 정원을 가꾼다는 그 자체를 즐긴다는 사실이 더 흥미롭기도 했고 한편으로는 그런 여유가 부러웠다.마지막으로 독일 정원이었다. 독일은 프랑스에 영향을 많이 받아서 궁전 내에 바로크양식들의 정원이 많다고 하였다. 왕권과 경제력이 프랑스보다 떨어져 규모가 작았다는 건 단점이었을 수도 있지만 오히려 아기자기하다는 면에서는 장점으로 여겨질 수도 있을 것 같다. 그 중에서도 헤렌하우젠 궁원은 바로크양식의 정형적인 모습에 자연풍경식 정원이 덧입혀졌다는데 프랑스와 영국의 영향을 동시에 받은 것이 아닐까 싶다. 책에는 르네상스 양식, 바로크 양식, 로코코 양식 등 많은 양식들이 나오는데 이에 대해 자세한 설명이 있었으면 좋겠다. 정원에서 오는 느낌을 저자분들께서 표현을 해주긴 하셨는데 예술이라 그런지 나에게는 뜬구름 잡는 것 같은 얘기가 많았다. 그 점이 책을 읽으면서 아쉬웠던 점이다.비록 유럽은 가지 못했으나 이 책을 통해 간접적으로나마 유럽을 경험할 수 있었다. 다음에 기회가 된다면 꼭 유럽에 갈 생각인데 이 책에서 얻은 정보들을 조금이나마 기억해서 가져갈 수 있다면 유럽여행을 하는데 새로운 재미를 줄 수 있을 것 같다.