이 책은 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원을 대표적 바로크, 르네상스식 정원으로 나누고 각 양식의 정원을 깊이 있게 설명하고 있다. 그리고 필자의 경험에 비추어 정원을 감상할 수 있는 방법과 여행 경로 또한 제시하고 있다. 한마디로 유럽 정원 여행의 가이드북이라 할 수 있겠다. 1편부터 4편까지 읽고 감명 깊었던 정원들이나 중요하다고 생각한 내용을 위주로 요약하고 나의 감상을 서술하였다.   제 1편  이탈리아, 르네상스정원의 완성과 중세 정원의 자취들 이탈리아 빌라와 정원이란 책이 이탈리아 정원을 이해하는 데에 중요하다. 이 책의 저자는 정원에 대한 접근 방법으로 찰스 무어가 정원의 시학에서 정원을 보는 시각으로 기준 삼았던 지형-경관/ 공간 요소를 축으로 삼아 건축물, 수공간, 식물, 점경물 등의 요소들을 분절해 표현, 해설하고 있다. 이탈리아 정원가들과 다른 나라 정원가들이 이탈리아 르네상스 정원을 보는 시각은 다르다. 구체적인 차이를 말하자면, 외국인은 라치오, 토스카나, 북부 이탈리아 등 지역별로 나누어 접근하는 것이 일반적이다. 반면, 이탈리아 정원가들은 ‘도입기 정착기 확산기’로 구별한다. 빌라 감베라이아가 이탈리아적 색채가 가장 짙은 정원이다.  빌라 줄리아와 빌라 보르게세 정원  빌라 정원 안에 로마 근교의 에트루리아인의 유적을 모아놓고 있다. 빌라 줄리아는 교황 율리오 3세가 당시 시 가장자리 비냐베키아라는 지역에 여름용 이궁인 빌라 수부르바나로 지었다. 빌라 줄라아는 규모가 작은 정원이다. 에트루리아 박물관과 님페오 등의 정원요소가 대표적이고, 저녁 공연이 자주 열린다. 빌라 보르게세 또한 주목할 게 매우 많다. 빌라 보르게세는 영국의 풍경식 정원처럼 구성되어 있다. 영국의 하이드 파크처럼 빌라 보르게세도 시내 안쪽에 위치해 있다.   이탈리아 정원을 보려는 사람들은 역사적 건축물들을 찾다보면 정원들을 끊임 없이 볼 수 있다. 이탈리아 르네상스 시대 3대 정원은 빌라 란테, 빌라 파르네세, 빌라 알도브란디니 이다. 우리 나라 사람들은 이 3대 정원에 빌라 알도브란디니를 빼고 빌라 데스테를 넣었다.   티볼리에 빌라 아드리아나와 빌라 데스테가 정원의 명소이다. 아드리아나는 고대 정원의 모습을 그대로 간직하고 있다. 이 정원에서 정제미, 인간의 의지를 느낄 수 있다. 빌라 데스테에는 청각적, 시각적인 것들이 한눈에 분명하게 들어오는 특징이 있지만 한켠에는 아쉬움이 남는다. 반면 아드리아나는 자기 생각을 한 번 더 가다듬게 하고, 주변으로 하여금 자신을 돌아보게 한다. 프라스카티에 있는 빌라 알도브란디니는 힘의 정원이라 불린다.   로마에서 주로 추천된 곳은 바로크 시대 정원이고 이탈리아 정원의 대표격은 르네상스 시기의 것이다. 그런 이탈리아를 가장 잘 드러내는 곳이 피렌체이다. 피렌체 시내에 있는 빌라 카레지는 메디치 가문이 설립한 플라톤 아카데미가 있던 곳이다. 빌라 카레지는 많은 학자들이 거쳤던 정원으로 사유의 정원이라고 불리고, 정신적 치유의 측면으로도 의미가있다.   이탈리아의 르네상스 정원의 본질을 이해하기 위해서는 브라만테라는 인물에서 출발해야한다. 브라만테가 피렌체 두오모 설계 경기에서 지고, 이후에 피렌체에서 피렌체 도서관장과 교황이 될 자와 함께 로마 재건사업에 착수 했다. 이 사업을 브라만테 스튜디오라 했는데 여기에 라파엘로 등 당대 최고 건축가들이 속해 있었다. 그래서 이탈리아 르네상스 정원의 근간은 브라만테가 설계한 벨베데레와 빌라 마다마에 있다고 볼 수 있다. 바로크부터 파악하고 그 원형으로 르네상스를 짚어봐야 한다. 그런 관점에서 르네상스 정원을 봐야만 중세의 연장에서, 즉 앞선 시기에 중세 정원이 있었고, 거기에 이어지는 세대로 르네상스 정원을 이야기할 수 있다. 대표적인 바로크 정원으로는 알도브란디니가 있다. 알도브란디니는 지형의 단차를 최대한 이용했고 정원 내 조각 요소가 적극 도입되는 전환기적 시점에서 만들어진 정원이다. 이 조각 요소가 알도브란디니를 힘의 정원으로 만든다.  대표적인 르네상스정원은 메디치 정원이다. 메디치 저택을 리카르도 궁전이라고 한다. 이탈리아 르네상스 정원은 거의 다 중정이 있다. 그러나 중정은 정원과 다르다.   이탈리아 르네상스 정원을 구경하려면 피렌체의 역사나 가문들 사이 내력을 이해하면 피렌체 정원문화를 알 수 있다. 그리고 이탈리아 알도브란디니의 바로크 정원과 프랑스 바로크 정원은 구분되는 특징이 있다. 이탈리아 정원은 은유적이다. 가려지거나 감춰져있고, 조각, 분수 등 세세한 요소부터 정원 전체를 이뤄나가는 방식이다. 반면 프랑스 바로크 정원은 정제된 형태를 가진다. 알도브란디니는 많은 신화적 요소를 지니고 있는데 이런 신화적 요소는 후에 영국 고전주의 건축의 모태가 되고 조경에도 영향을 미쳤다.    제 2편 프랑스, 절대 왕권 속에서 피어난 정원의 절대미  프랑스 바로크 정원 최고봉은 베르사유 정원이다. 파리의 베르시 공원은 파리의 대표적 현대 공원이다. 베르시 공원은 베르시 주변의 근대화 과정에서 상업지역과 조화를 이루고 시민의 일상과 호흡하고 있다.   튈르리 정원은 파리 수도 안에 있는 정원 중 가장 오래된 최초의 프랑스식 정원이다. 튈르리정원은 파리 전체의 중심이다. 르노트르는 1664년 튈르리 정원을 프랑스식 정원으로 재설계해서 지금의 모습이