“유럽, 정원을 거닐(어 보고 싶)다.”                                                                     2012****** 오준석 유럽, 정원, 둘 다 바쁜 삶을 살아가는 우리에게는 생소한 두 단어이다. 특히나 한국의 현대 사회를 사는 사람들에게는 저 단어가 친숙한 사람은 드물다. 그런 의미에서 이 수업은 나에게 특별하게 다가왔다. 인문/사회 관련 과목을 듣기 위해 검색을 하던 도중, 세계의 정원과 문화라는 수업을 보고는 ‘아, 뭔가 이 수업은 바쁜 학업생활 도중 떠나는 단비 같은 여행이 되어주겠구나’라는 생각이 들었던 것이다. 하지만 나와 같은 생각을 가진 학우들이 많았던지 처음 수강신청의 결과는 여지없이 정원초과로 인한 수강신청 실패로 이어졌고, 그럼에도 불구하고 나는 이 수업을 듣기 위해 여러 방면으로 알아보기 위해 돌아다녔던 기억이 난다. 수강신청 정정기간에 눈에 불을 켜고 컴퓨터 앞에 앉아있었던 결과, 나는 다행히도 남는 한 자리를 꿰찰 수 있었다. 그렇게 내 ‘유럽’의 ‘정원’으로의 여행은 시작되었다.

 어렸을 때부터 나는 정원이라 하면 막연히 분수나 초원, 조랑말 같은 중세시대의 고전적 풍경을 떠올렸었다. 사실 한국에는 정원이라 부를 만한 곳이 그렇게 많지가 않다. 책의 중간에 나오는 설명과 마찬가지로, 정원은 사유지의 개념에 해당하기 때문에 좁은 땅덩어리를 가진 한국에서는 정원을 꾸밀 만큼의 땅을 확보하기가 어려웠을 것이다. 하지만 넓은 유럽이나 좁은 한반도나 마찬가지로 우리의 선조들에게도 식물을 가꾸고 꽃과 나무로 장소를 꾸미고 싶어 하는 본성은 같았던 것 같다. 우리의 선조들이 살던 한옥 앞에는 채소를 심는 앞마당이 있었고, 지금은 아파트의 베란다로 옮겨와 꽃을 심고 구경하는 소소한 재미를 여전히 추구하니 말이다.

 그러나 유럽의 정원과 아파트의 베란다를 동일선상에서 놓고 같은 문화적 가치가 있는 것이라고 보기는 어렵다. 유럽의 정원에는 훨씬 더 많은 역사적, 문화적 요소가 복합적으로 반영되어 있기 때문이다. 이탈리아의 르네상스 양식이 프랑스의 바로크 양식으로 변화되는 것부터 프랑스의 바로크 양식이 영국의 자연풍경 식 정원에 의해 어떻게 변화되었는지 까지 그 곳에는 수많은 역사적 사건들이 살아 숨 쉬고 있다. ‘유럽, 정원을 거닐다’는 이 같은 유럽의 정원들을 장소, 양식, 역사적 배경, 교수님들의 가치관 등이 다양하게 버무려지면서 맛있는 맛을 내는 일종의 비빔밥과 같은 책이었다. 

 책은 크게 네 장으로 구분된다. 중세시대 르네상스 양식을 꽃피운 이탈리아의 정원, 절대왕권 속에서 웅장함을 갖춘 바로크 양식의 프랑스 정원, 자연을 살리는 풍경 식 정원의 영국 정원, 정원박람회가 열릴 만큼 다양한 정원들이 존재하는 독일 정원으로 유럽의 정원을 장소 별로 상세하게 설명하고 있다. 각 국가별로 정원을 설명하는 만큼 이 책을 읽다 보면 실제로 유럽으로 정원 여행을 떠나는 것만 같은 착각이 드는데, 이는 책 마디마디에 실려 있는 커다란 사진들이 아주 큰 역할을 차지한다. 글을 읽고 사진을 본 다음, 다시 글로 돌아가 사진을 곱씹어보면 글의 내용이 더욱 자세하게 각인되며 수업시간에 배운 내용도 적용시킬 수 있는 경험이 될 것이다.

 ‘유럽, 정원을 거닐다’ 책을 읽으면서 가장 깊게 다가왔던 점은, 책을 집필하신 교수님들이 각 정원들의 특징들을 단순히 원론적으로 설명하는 것이 아니라, 자신이 느꼈던 느낌이나 직접 보지 않고서는 알 수 없는 분위기 또는 그 속에 깃들어있는 사람들의 삶과 같은 다양한 감성적인 색채를 한껏 칠해내셨을 만큼 정성을 들여 쓰셨다는 것이다. 단순히 정원 안내책자 또는 정원 가이드북이라고 설명하기에는 이 책은 그 이상의 감수성을 담고 있다. 교수님은 말머리에 편하게 대화를 듣듯이 책장을 넘기라고 말머리에서 설명했지만, 나는 이 책을 따뜻한 노래와 커피 한잔과 함께 햇살이 비추는 편안한 곳에서 사진을 음미해가며 읽으라고 권하고 싶다. 

 이 책의 또 다른 백미는 바로 기존의 유명했던 정원과는 다르게 잘 알려지지 않은 정원들까지도 구석구석 소개하고 있다는 점이다. 로마의 ‘빌라 아드리아나’나 파리의 ‘뷔트 쇼몽’과 같은 한적하고 사람들의 발길이 많이 닿지 않는 정원들의 사진들이 나에게는 더 매력적으로 다가왔다. 또한 우리의 앞마당과도 비슷한 영국의 코티지 스타일의 정원 역시 눈길을 뗄 수 없을 만큼 매력적인 정원이었고, 영국인들의 소박한 정원 가꾸기 취미에 잠시 감정을 이입해보기도 했다.

 수업과 관련해서도 이 책은 교재 같은 느낌을 받았다. 이탈리아 르네상스 정원을 대표하는 특징인 ‘탁 특인 전경’은 빌라 보르게세의 아스클레피오스 사원 전경 사진을 보았을 때 한 눈에 이해할 수가 있었다. 또한 1400개의 분수와 140km의 파이프가 설치된 웅장한 바로크 양식의 베르사유의 정원을 사진과 특징만으로 이해하다가, ‘왼쪽 화단에서부터 분수대를 지나 운하 오른쪽으로 가서 자전거를 빌려 타서 물가를 따라 훑어볼 것’과 같은 구체적 설명을 곁들인 것이 마치 베르사유 정원을 실제로 여행해보는 것 같았다. 이렇게 적고 있자니 다시 한 번 유럽 여행에 대한 욕구가 솟아오른다. 지금이라도 아르바이트를 구해야 하나.

 생생한 교수님들의 체험과 선명한 사진은 ‘유럽, 정원을 거닐다’의 모의 여행 실습을 더욱 알차게 해주었다. 유럽 여행을 정원을 중심으로 떠나는 색다른 재미를 느끼는 독서였고, 다양한 미적 형식의 정원들과 이를 삶 가까이 부대끼고 느끼며 살아가는 유럽인들의 생활이 한껏 부러워지는 독서이기도 했다. 또한 수업 내용을 알차게 복습할 수 있는 부교재이자 다음 수업내용도 미리 맛 볼 수 있는 자습서와 같은 책이었다. 영국 켄트의 서싱허스트 장미정원을 거닐고 있을 언젠가의 내 모습을 상상하며 책장을 덮는다. 유럽, 정원을 거닐어 보고 싶다.