“유럽, 정원을 거닐다”를 읽고                                                                                                 2013****** 문헌정보학과 김미리
 좁은 자취방에서 혼자 중간고사 공부를 하다, ‘이렇게 또 일 년이 그냥 가버리는 건지, 아무것도 한 게 없는데 벌써 2학년이 끝나고 있는 건지’ 라는 허무한 생각에 사로잡혔었습니다. 통장에 모아놓은 돈을 탈탈 털어 딱 105만원을 긁어모아 그날 밤, 바로 유럽으로 향하는 항공권을 결제했습니다. 혼자 훌쩍 갔다 온 겨울의 유럽은 황량하지만 너무 정취가 가득했고, 삼주간의 여행은 너무 행복했습니다. 한국에 돌아와 수강신청을 위해 과목을 고르면서 ‘세계의 정원과 문화’라는 과목명을 발견하고는 다시 그 행복했던 유럽에서의 시간을 떠올릴 수 있을 것 같았고, 이 수업이 다음 유럽 여행을 위한 또 다른 준비라고 생각 되었습니다. 수업을 통해 읽게 된 ‘유럽, 정원을 거닐다’는 가볍게 정원 여행을 다녀온 것처럼 유럽의 여러 정원들을 소개해주고 있어서 쉽게 이해되도록 도와주었습니다. 또한 아직 겨울방학에 다녀온 유럽에 사로잡혀 있어 책의 모든 내용이 저의 여행 경험에 비추어 생각해보게 하였습니다.  책에서 가장 먼저 소개하고 있는 곳은 이탈리아의 정원이었습니다. 저 또한 이탈리아에서 베네치아에 가장 처음으로 발을 들여놓았는데 저자 또한 같아서 신기했습니다. 제가 이탈리아에서 최고로 꼽은 곳은 피렌체였습니다. 배낭여행이라는 콘셉트에 맞지 않게 29인치 캐리어를 끌고 가 낑낑대는 저를 도와 열차에서 짐을 내려주던 잘생긴 피렌체 남자들부터, 도시 자체가 작아 어떤 교통수단을 사용하지 않아도 구석구석 도시 끝까지 가볼 수 있었던 점, 그리고 폭설이 내리던 파리와는 달리 머물던 삼일 내내 한국의 4월 같이 따뜻하게 내리쬐던 햇빛이 제게는 ‘유럽 제일의 도시’가 바로 피렌체이게 했습니다. 그럼에도 불구하고 그 곳에서 만난 친구는 피렌체는 할 것이 별로 없다며 불평하곤 했는데, 세계의 정원과 문화를 듣고 피렌체를 갔더라면 “빌라 감베라이아에 가자!”라고 할 수 있었을텐데, 그리고 그곳에서 피렌체의 그 따뜻한 햇살을 느낄 수 있었을텐데. 하며 너무나 아쉬웠습니다. 저자는 이탈리아하면 산마르코광장과 빌라 감베라이아를 꼽을 정도로 강력 추천하고 있으며 수업에서 교수님이 소개해주신 그 풍광도 제 아쉬움을 더욱 부추겼습니다. 17세기에 만들어진 별장 형식의 빌라 감베라이아는 노송나무 소로, 토피아리아, 꽃밭이 있는 잔디밭 등으로 이루어져 있다고 하여 사진이 아닌 눈으로 직접 보고싶도록 만드는 정원이었습니다. 빌라 감베라이아 뿐만 아니라 피렌체 외곽에는 일 트레비오, 빌라 메디치 피에솔레 같이 피렌체 일대를 기반으로 성장했던 메디치 가문과 관련한 정원들이 있었습니다. 우피치 미술관, 메디치 리카르디 궁전과 같이 피렌체 도시 중심에도 메디치 가문의 흔적이 뚜렷했는데 이러한 메디치 가문의 권위가 도시를 넘어 외곽까지 퍼져있었다는 것은 가히 놀라웠습니다. 당시 이탈리아 군주들은 자신들의 권위를 나타내고 사회적으로 인정받기 위해 부를 예술의 부흥에 쏟았다고 하는데 외곽의 정원에도 또한 그 힘이 미쳤다니 신기했습니다. 앞의 두 정원은 코시모 메디치의 의뢰를 받고 건축가 미켈로초에 의해 조성되었다고 하는데, 수업을 듣고서도 떠올랐던 생각이지만, 외국의 정원들은 어떤 권력을 토대로 자연을 꾸미는 것이 강하다는 생각이 들었습니다. 이에 비해 우리나라의 정원들은 권력에 의해 자연을 조성하는 것이 덜해 개인의 지나친 과욕 과시가 드러나지 않았던 것 같습니다. 아마 그러한 권력과 부를 과시하는 것이 우리나라에서는 미덕으로 여겨지지 않았기 때문이 아닐까하는 생각이 들기도 했습니다.  두 번째로 책에서 소개하고 있는 나라는 프랑스였습니다. 한국에서 파리를 통해 유럽에 입성했기 때문에, 파리, 그리고 프랑스는 제게 유럽의 낭만의 대상 그 자체였습니다. 어렸을 적에 엄마를 따라 남들이 다 가는 ‘서유럽 횡단 12박 13일 코스‘를 다녀온 적이 있습니다. 말 그대로 아침에 독일, 낮에 스위스, 밤에 오스트리아를 거치는 ’찍기 여행‘이었습니다. 그때의 여행을 통해 남들이 다 가는 베르사유 궁전, 루브르 박물관, 몽마르뜨 언덕과 같은 대중적인 명소들을 이미 가보았기 때문에 ’이번에는 나만의 여행을 만들자!‘하는 마음으로 파리 시내를 거의 도보로만 여행하며 하나하나 눈에 담고 왔습니다. 누군가 파리에는 눈이 거의 내리지 않는다 했는데, 제가 가서인지 폭설이 내린 날이 있었습니다. 개선문부터 샹제리제 거리를 걸어 루브르 박물관에 도착하는 코스로 계획을 짰는데 폭설에 옷이 모두 젖어 지하철을 타고 바로 루브르 박물관으로 이동할 수밖에 없었습니다. 입장권을 끊고 박물관에 들어가 각자 흩어져 작품을 감상하기로 했는데 제 눈에는 작품이 들어오는 것이 아니라 작품 뒤 창문에서 나오는 햇빛 밖에 보이지 않았습니다. 그 햇빛을 놓치면 또 폭설이, 구름이 제 파리 여행을 방해할지 모른다는 생각에 바로 박물관을 뛰쳐나가 개선문 방향으로 무작정 걸었습니다. 작은 개선문과 커다란 분수, 가지런히 다듬어진 나무들, 이제 막 지기 시작하는 석양으로 감상에 젖어들게 했습니다. 책에도 나오는 튈르리 정원인데, 파리 도시 전체의 중심이 되고, 여러 박물관과 미술관을 연결하고 있었습니다. ’Roue de paris’라는 파리 시내 전체를 조망할 수 있는 관람차까지 정원을 쭉 따라 걸었습니다. 책에서는 7~8월에 튈르리 정원에서 유랑극단의 축제가 열린다고 설명되어있어 여름에도 꼭 다시 한 번 가보고 싶은 정원이었습니다. 정원에 대해 아무것도 아는 것 없이 간 여행이었지만, 튈르리 정원은 다시 한 번 그곳에 대해 찾아보게 하고, 들여다보게 하는 정원이었습니다. 파리에서 5일을 보내면서 거의 모든 일정을 도보로 여행하며 제가 원했던 것은 파리지앵이 된 것만 같은 여행이었는데, 책에서 베르시 공원을 보고는 아쉽지 않을 수가 없었습니다. 베르시 마을의 개조된 포도주 창고들에서 식사를 하고, 진짜 파리지앵들이 시간을 보내는 베르시 공원에 앉아 책 한 권을 들여다보는 것이 진짜 파리를 느끼고 경험하고 오는 것이 아닐까 하는 생각마저 들게 했습니다. 누군가 파리 여행을 간다고 하면, 튈르리 정원과 베르시 공원은 꼭 한번 가서 ‘시간을 보내고’ 오라고 말하고 싶은 곳이 되었습니다.  수업에서 발표 준비를 하면서 여러 정원들에 대하여 알아볼 때, 영화 ‘오만과 편견’에 나오는 채스워스 가든을 주제로 결정하고 영국의 정원에 대하여 공부하게 되었습니다. 조사를 하던 와중, ‘영국인 발견’이라는 책의 저자인 문화인류학자 케이트 폭스가 ‘영국인들에게 집은 경고한 성이고, 정원은 천국이다’라는 말을 남긴 것은 매우 인상 깊었습니다. 이 책에서는 또한 영국 역사에서 정원이 갖는 의미가 한마디로 ‘생활’이라고 할 수 있다고 말합니다. 정원을 만드는 것이 아니라 가꾼다는 관점에서 영국의 정원을 이해할 수 있는 것 같습니다. 평소 ‘오만과 편견’이라는 영화를 몇 번 씩 돌려볼 정도로 좋아했는데 그 스토리뿐 아니라 그 안에서 볼 수 있는 영국의 정취가 너무 아름다웠기 때문이었습니다. 책에서는 제가 조사했던 채스워스 가든 뿐만 아니라 스투어헤드 정원 또한 소개하고 있었는데 영화 속에서 주인공들의 ‘오만’과 ‘편견’을 드러내는 바로 그 장면이 촬영된 곳이었습니다. 영화 속에서 그 곳이 정원이라고 상상할 수 없었던 것은 바로 영국의 풍경식 정원은 담을 없애고 주변 풍경을 내 품으로 끌어들이는 기법을 사용하고 있었기 때문이었습니다. 영국 사람들이 스투어헤드 정원을 너무나도 사랑해 설계자인 헬렌 호어를 ‘the Magnificent’라고 부를 정도라는 것은 매우 인상 깊었습니다. 개인적으로 인위적인 아름다움을 좋아하지 않기 때문에 그림 같은 정원을 만들고자 한 영국의 풍경식 정원의 비정형성은 저를 매료시키기에 충분했습니다. 그에 더해, 우리나라는 현재 너무 정형적이고 인위적인 아름다움에 매달리고 있지 않은지 생각해보게 되었습니다. 자연뿐만 아니라 실생활에서 사람들의 외모에 대해서도 전형적인 기준을 잣대로 판단하고 평가하고, 그에 따라 맞추려고 하는 풍조가 너무 강하다는 생각이 들었습니다. 비정형적이고 자연 그대로의 아름다움이 진정한 아름다움으로 여겨질 수 있을까 하는 의문이 들었습니다.  마지막으로 책은 독일의 정원에 대하여 소개하고 있습니다. 독일은 저의 유럽 여행에서 큰 비중을 차지하고 있지 않았기 때문에 수도인 베를린 쪽은 가지 않았습니다. 따라서 책에서 소개하는 독일의 역사 정원들은 매우 새롭고 생소했습니다. 독일, 하면 통일과 나치 독재가 떠오르곤 했는데 독일이 그러한 아픈 역사를 겪으며 베를린으로 통일 수도를 정하고 환도함으로써 독일의 새로운 이미지를 생성하려고 했다는 점은 매우 신기했습니다. 책은 1박2일이나 2박3일 동안 베를린을 관광한다면 갈만한 역사정원들을 소개함으로써 저의 실천하고 싶은 의지가 불끈 들게 만들었습니다. 제가 제일 추천하고 싶은 역사정원은 루스트가르덴이었습니다. 17세기 중엽부터의 녹지 콘셉트를 기반으로 해서, 스웨덴 군대의 보복으로 인한 피난형 유학을 떠난 프리드리히가 들여온 네덜란드풍의 정원, 그리고 통일 이후에도 몇 번의 재설계를 거친 것까지 정원의 복잡하고 무수한 역사가 베를린을 더 잘 나타내고, 이해하게 하는 것 같기 때문입니다.   저의 경험에 비추어 여행의 관점에서 이 책을 읽게 되었지만 유럽 각국의 정원이 그 거주민들에게 풍요로움과 휴식, 정취를 제공해주고 있는 것은 확실해 보입니다. 또한 정원은 각국의 역사를 만드는데 일조하였고, 그 자체가 역사가 되기도 하였으며 현재도 역사를 함께 만들어나가고 있는 것 같습니다. 여행자의 입장에서도 여행을 하며 들리게 되는 정원의 역사를 이해하고 방문하여 시간을 보낸다면 그 자체로도 훌륭히 그 나라를 이해할 수 있는 방법이 되지 않을까 생각합니다.