수학자, 컴퓨터를 만들다. - 라이프니츠에서 튜링까지  p18: 라이프니츠의 계산기는 단지 일반적인 산술만 할 수 있었지만, 그는 기계를 사용하는 계산의 더 큰 중요성을 놓치지 않았다. 1674년에 그는 대수 방정식을 풀 수 있는 기계에 대해 자세히 썼다. 1년 뒤에, 그는 논리적 추론을 기계적 절차에 견주어 보는 글을 썼고, 그리하여 추론을 일종의 계산으로 바꾸는 목표와, 궁극적으로 그와 같은 계산을 실행할 수 있는 기계를 만드는 목표를 제시했다.p57: 수학은 매우 복잡한 논리적 추론을 체계적으로 포함하고 있는 것이라고 여겨지므로, 완전성을 목표로 삼는 논리학 이론의 궁극적 기준은 모든 수학적 추론을 포함했는지 여부에 있다.p60: 조지 불의 위대한 성취는 논리적 연역이 수학의 한 갈래로 발전할 수 있다는 것을 완전히 증명한 것이었다.p77: 이쯤 되면, 프레게가 단지 논리학의 수학적 처리법만 발전시킨 것이 아니라 실제로 새로운 언어도 창조했다는 것은 명백하다. 여기서 그는 분별력 있는 기호 선택에서 위력을 얻었을 라이프니츠의 보편 언어 개념을 지침으로 삼았다.p79: 프레게의 의도는 어떻게 수학의 모든 분야가 논리학에 토대를 둘 수 있는지 보이는 것이었다. 적어도 이것을 확신하려면, 프레게는 그 과정에서 논리를 사용하지 않고 자신의 논리를 전개하는 어떤 방식을 찾아야만 했다. 그의 해법은 개념 표기법을 문법, 또는 이를테면 구문론이라는 엄격하게 정밀한 규칙을 가진 인공 언어로 발전시키는 것이었다. 이를 통해 논리적 추론을 기호들이 배열된 방식에만 관련 있는 순수하게 기계적인 조작, 이른바 추론 규칙으로 나타내는 것이 가능하게 되었다. 그것은 정밀한 구문론으로 짜여진 형식 인공언어의 첫 번째 예였다. 이런 관점으로 볼 때, 개념 표기법은 오늘날 일반적으로 사용되는 모든 컴퓨터 프로그래밍 언어의 선조였다.p86: 라이프니츠는 논리적 연역을 할 수 있을 뿐만 아니라 과학과 철학의 모든 진리도 자동적으로 포괄하는 언어를 상상했다. p87: 앨런 튜링은 라이프니츠를 기쁘게 할 만한 무엇인가를 발견하였다. 즉 그는 가능한 어떤 계산도 그 자체로 수행할 수 있는 하나의 단일한 보편 기계를 고안하는 것이 원칙적으로 가능하다는 것을 알아낸 것이다.인지과학 수업은 내게 계속해서 절망과 기쁨을 주고 있다. 그런데 이 책을 다 읽고 난 지금 나는 대절망 속에 있다. 우선 결정문제, 튜링기계에서의 halting 문제, 칸토어의 초한 등등 이해가 안가는 부분이 많다... 수학자들의 논쟁과 주장의 요지들도 잘 이해가 안간다..내일까지 튜링기계에 관한 에세이를 써서 제출하기 위해 이 책을 참고삼아 읽은 것인데 답답함만이 남았다.그래도 이해한 부분들이 있다.라이프니츠는 논리적 추론을 어떠한 보편 언어와 기계적 절차를 통해 계산으로 바꾸고 결과를 제시하는 Dream machine을 꿈꿨다. 라이프니츠의 Dream machine을 만들기 위해서는 해결해야할 과정이 있다. 논리적 추론을 표현할 체계적 보편언어는 무엇인가?, 기계적 절차는 어떻게 이루어 질 것인가?, Dream machine은 모든 문제를 계산으로 바꾸어 합당한 결과를 제시할 수 있는가 등등이다. 이에 대해 불, 프레게, 칸토어, 힐베르트 까지 이어지며 논리학의 보편 언어의 구성에 대한 구상과 이 언어를 어떤 규칙을 적용할 것인가 등에서의 논의와 발전이 있었다.그 중에 힐베르트는 어떤 문제든 해결할 수 있는 알고리즘이 있다고 믿었는데, 괴델과 튜링이 그러한 알고리즘은 없다는 것을 증명하였다. 나는 이 증명이 잘 이해가 가지 않는다. 하지만 논리적으로 생각해 봤을 때, 신은 존재하는가? 라는 답을 알 수 없는 질문, 엄마가 좋아 아빠가 좋아 의 선호도 질문 등에 대한 보편 타당한 알고리즘은 없다고 생각한다. 만능 알고리즘에 집중하는 대신 튜링은 다양한 알고리즘을 적용해 문제를 해결할 수 있는 보편기계를 구상하게 된다. 다양한 알고리즘은 소프트웨어에 비유될 수 있고 보편기계는 하드웨어에 비유될 수 있다. 이러한 매커니즘을 바탕으로 현대 컴퓨터가 발전하게 된다.논리적 추론 과정이 계산으로 환원 될 수 있다는 생각에서 기계로의 실현까지 약 300년(라이프니츠부터 활동시기 부터 튜링 기계 실현까지의 시간)이 걸렸다. 논리 추론을 새로운 언어와 공식을 통해 표현하려는 시도, 모든 문제를 해결 할 수 있는 알고리즘이 있을 것 이라는 믿음의 탄생, 그리고 특정 알고리즘의 적용을 받는 테이프안의 데이터들이 타당한 결과를 산출해내는 튜링기계에 관한 생각, 그리고 에드박이 탄생했다. 이렇듯 지금은 당연하게 쓰고 있는 컴퓨터가 철학, 수학, 논리의 심오한 통찰을 거쳐 나오게 되었다. 컴퓨터라는 보편기계에 우리는 다양한 소프트웨어를 통해 사용가능한 기능들을 추가 시켜가며 그 효용성이 점점 늘리고 있다. 이런 증가되는 기능의 다양성도 놀랍지만 우리는 기계의 인공지능을 기대하고 있다.앨런 튜링은 튜링테스트를 통과하는, 인간인지 기계인지 대화를 통해서는 구분하기 어려운, 기계가 등장 할 것이라고 했다. 여전히 이는 실현되고 있지 못하지만 인간의 마음에 대한 연구가 더욱 진전을 보이고 이를 기계에 적용하는 규칙 등이 더 발견한다면 인공지능은 실현 가능할 것이다.아직 인공지능과 튜링기계의 발전과정에 대한 생각이 추상적이고 모호하다..인지과학 수업을 모두 들었을 즈음, 더 명확한 이해를 가질 수 있기를 기대한다.찾아본 단어.무자위: 물을 높은 곳으로 퍼 올리는 기계.