&lt;유럽, 정원을 거닐다&gt; 를 읽고. 2012****** 사회과학계열 정성준

작년 2014년 군 제대후, 약 21일간 유럽여행을 다녀왔다. 런던, 파리, 스위스, 이탈리아(베니스,피렌체, 로마)를 다녀왔었는데, 생애 처음 해외여행이었기에, 너무나도 설레고, 좋은 경험이었지만, "아는 만큼 보인다." 라는 말이 있듯이, 사전에 미리 공부를 충분히 하지 않고, 현지 랜드마크들의 뒷 이야기나, 세세한 디테일 들에 관심이 없었기 때문에, 여행 후반부에는 유럽문화의 용광로인 이탈리아를 여행했음에도 불구하고, 크게 감동을 받지 못하였엇다. 그렇게 여행을 마무리하고 학교에 복학하였다. 수강신청을 하는 도중 "세계의 정원과 문화" 라는 과목이 눈에 들어왔다. 여행을 다녀온지 얼마 안되서 유럽에 대한 향수가 어느정도 남아 있었기 때문에, 주저하지 않고 바로 수강신청을 하였다. 사실, 여행을 하면서, 정원 자체에 목적을 두고 찾아 가보지 않았고, 실제로 찾아가본 정원도 베르사유 정원 밖에 없다. 하지만, 이 수업을 계속해서 듣고, 또 &lt; 유럽 정원을 거닐다&gt; 라는 책을 읽으면서 유럽 정원에 대한 관심이 생기게 되었다. 무엇보다도, 전에 여행을 하면서 거쳤던 도시들에 있는 정원을 보지 않았던게 가장 후회가 된다.

이탈리아와 프랑스는 유럽 정원의 큰 틀을 이루는 양대 축으로서, 이탈리아는 르네상스의 근원지이다. 현재 이탈리아의 수도인 로마가 그 기점이라 생각하기 쉽지만, 당시 엄청난 힘을 가지고 있던 메디치 가문의 거점 지역인 피렌체가 그 시작점으로 볼 수 있다. 피렌체와 그 주변 에서 많은 르네상스 정원들으 볼 수 있는데, 빌라 란테, 빌라 파르네세, 보볼리 정원등이 그 예이다. 르네상스 정원을 이해하는데 있어서, 브라만테라는 인물이 중요하다는 것을 책에서 언급 하고 있다. 그는 로마 재건사업을 착수한 인물로서, 책에서는 바로크 부터 파악한 후에 그 원형으로 르네상스를 짚어가야 하고, 또 거슬러, 중세정원을 조망한 후에, 중세시기의 연장적인 흐름으로서 르네상스를 파악하라고 한다. 로마 주변에는 바로크 형식의 정원들도 많다. 당시 정원들이 추기경들의 거점으로서 역할을 하였다고 한다.
프랑스는 초기에 이탈리아 정원 양식을 많이 모방 했으나, 근본적으로 지형등의 차이가 있었기 때문에, 새로운 형태의 미(美)를 만들어 낸다. 바로 바로크 양식인데, 가장 대표적인 예로는 베르사유 정원을 들 수 있다. 베르사유 정원을 기점으로 프랑스의 바로크 양식이 전 유럽에 퍼져나갔고, 르네상스 이후 전 유럽에 새로운 기조를 몰고 왔다. 또한 파리는 도시 내부에 정원들이 많다. 튈를리 정원, 뤽상부르그 정원, 로댕 박물고나 정원 등등, 실제 여행때, 이러한 정원들을 찾아 가지 못했던게 너무나 아쉽다.
영국의 정원들은 대체적으로 화려하고 잘 꾸며졌다기 보다는 생활에 스며있다고 보는게 옳다. 그래서, 보여주기 위한 정원이라기 보다는 정원 그것을 가꾸는 자체에 의미가 있는 것이다. 이것이 영구의 정원문화를 이끌어 가는 힘으로 볼 수 있다. 풍경식 정원이 가장 큰 특징으로 볼 수 있는데, 기존의 정형식 정원에의 싫증으로, 자연스러운 정원을 만들기 위한 노력들에 의해 이러한 형태가 나타나게 되었다. 형태상으로 직선과 정형성을 탈피해 곡선과 비정형이 등장하였다. 그리고 규모적으로 정원이라기 보다는 공원으로 볼 수 있는데, 나중에는 이것이 변질되어, 코티지 정원 스타일과 아트 앤 크래프트 스타일로 변했다. 잘 알려진 시싱허스트 정원과, 차트웰 정원도 코티지 스타일과 아트앤 크래프트 스타일로 나눠진다.
독일은 18세기 이전 까지는 유럽문화의 중심지가 아니였다. 연방국의 형태였기에, 현재 수도인 베를린에 문화적 요소들이 몰려 있기 보다는, 다양한 지역에 골고루 퍼져 있는 것이 특징이다. 독일의 조경가들은 다른 나라로부터 정원술을 배워와 자신들만의 스타일로 바꾸어 독일식으로 정착 시켰다. 독일 파트에서 가장 인상 깊었던 장소는 상수시 정원이었다. 프리드리히 2세가 직접 고안해낸 정원으로서, 그는 보여주기 위한 정원과 궁 보다는, 자신의 안락처로서의 그것들을 원했다. 실제로 정원 및 계단에서 궁을 보았을 때 궁의 전체적인 모습이 안보이게끔 만들었을 정도이다. 후기 바로크인 로코코 양식을 띄고 있는데, 곳곳에서 바로크적 모습을 탈피하려는 노력을 발견할 수 있어 흥미롭다.
이 책을 보면서, 뭔가 지식을 얻었다기 보다는, 잠깐동안 여행을 다녀온 듯한 느낌을 받았다. 그리고, 너무 무겁지 않게 유럽 문화 그리고 그 속에 녹아있는 정원들의 전체적인 스토리와, 현 시대에 가지는 의미들을 짚어 주었기에 흥미로웠다. 다시 유럽여행에 간다면, 여러 정원들을 다니면서, 그 속에 녹아있는 스토리를 되새김질 하며, 그들의 문화에 푹 빠져보고 싶다.