-1
나는 유럽을 동경한다. 어렸을 때는 영국에서 지냈던 경험이 있고, 지난해에는 독일에서 교환학생을 하면서 잊지 못할 내 인생의 일부분들이 유럽에서의 기억으로 채워져 있기 때문이다. 그런 나에게 ‘유럽, 정원을 거닐다’라는 책은 마음 깊숙하게 묻어 두었던 그날의 추억들을 하나하나 되새기게 하는 책이었다. 책을 읽는 내내 그때의 추억이 생각이나 책을 잠시 덮고 ‘정말 그 도시는 그랬었는데……’ 하면서 그 시간을 회상한 부분도 많았다. 특히 나는 한 도시에 2~3일 정도 머물면서 중요한 관광지를 위주로 여행하는 보통의 한국인 여행객들과는 달리 한 도시에 일주일정도 머물면서 그 도시를 만끽하려고 하였는데, 그래서인지 책 속에 내용들을 더 많이 공감할 수 있었던 것 같다. 특히 나는 유럽의 정원을 이해하려면 그 속에서 살면서 그들의 생활 양식을 체험하고 느껴보아야 한다는 부분에서 크게 공감하였다. 유럽에서 가장 크게 느꼈던 부분은 정원이 그들의 생활 양식 속 깊게 자리하고 있다는 부분이었다. 또, 어느 도시를 가던 항상 녹지가 있었고 공원이 있었으며, 정원이 있었다. 우리나라의 경우에는 도심 속 공원이 많지 않을뿐더러 일상적인 공간이 되지는 않는다. (유럽의 공원 대부분이 과거 정원의 개념이었으므로 공원과 정원을 혼재해서 사용하기로 한다.) 주말에 날 잡고 피크닉을 가는 경우가 대부분이며 이 경우에도 공원 그 자체에서 많은 시간을 보내지는 않는다. 하지만 유럽의 경우에 공원은 그들 일상의 일부이다. 가장 놀랐던 점은 많은 유럽인들이 항상 개인용 담요를 소지하고 다니면서 공원이 보이면 깔고 앉아 몇 시간씩이고 그곳에서 시간을 보낸다는 점이었다. 또한 우리나라는 국민의 대부분이 아파트에 살기 때문에 개인 정원을 꾸밀 공간도 마땅치 않다. 반면 유럽에서는 아직도 많은 사람들이 개인 저택에 살면서 작게나마 자신의 정원을 꾸미고 있었다. 우리에게 정원은 익숙지 않은 공간이지만, 유럽인들에게 정원은 그들의 일부라는 것을 느낄 수 있었다. 유럽 정원의 관문은 이탈리아라고 책에서 말하고 있다. 아무래도 유럽문화의 발상지이며 이후 르네상스의 발상지이기도 한 이탈리아가 유럽 정원의 발달에 핵심이라는 것은 당연한 일이다. 유럽에서 정원이 1500년대 이후 본격적으로 조성되기 시작했다고 볼 때, 이탈리아에서 지금의 유럽 정원이 시작되었다고 볼 수도 있지 않을까 하고 짐작해본다. 실제로 저자는 산마르코 광장과 빌라 감베라이아를 서두로 이탈리아 정원의 문을 열고 있다. 베네치아에 있는 산마르코 광장은 개인적으로도 인상 깊었던 공간인데 특히 저녁에는 여러 가게에서 하는 현악 5중주의 연주를 들을 수 있다. 피렌체의 빌라 감베라이아는 가장 이탈리아적 색체가 짙은 곳이라고 한다. 피렌체라는 도시 자체가 르네상스 시기 메디치 가문의 영향으로 이탈리아의 문화적 요소를 가장 많이 흡수하고 있는 도시가 아닌가 싶다. 또 피렌체는 중심부에서 조금 나아가면 높은 언덕 지형이 있는데 그곳에서 피렌체 시내를 바라보는 것이 운치 있었다. 정원도 이를 반영하여 조망하는 정원이 많이 있었다고 한다(그래서 메디치 정원에 테라스가 잘 발달되어 있는 것 같다.) 낭만적이고 아름다웠던 피렌체에 비해 로마는 개인적으로 가장 실망했던 도시이기도 하다. 너무 유적지가 많아서 무엇을 볼지 모르기도 했지만 정신 없이 관광만 했던 게 아쉽기 때문이기도 한 것 같다. 로마의 시내의 정원에는 빌라 줄리아와 빌라 보르게세가 있는데 그렇게 복잡하고 정신 없었던 로마 시내에 이런 한적한 정원이 있다는 것이 놀라웠고, 유적지만 볼 것이 아니라 이런 정원에서 쉬어가며 지냈다면 더 로마에 대한 인상이 좋지 않았을까 하는 생각이 들었다. 로마의 외곽으로 벗어나면 로마 캄파냐가 있는데 이곳에는 과거 추기경들이 자신들의 세력의 근거지로 만들었던 정원들이 분포해 있다. 이곳에 있는 정원들이 바로 로마 3대 정원에 들어가는 빌라 란테, 빌라 파르네세, 빌라 알도브란디니인데, 빌라 란테와 빌라 파르네세는 쉽게 가보기 힘들다고 한다. 이에 작가는 티볼리에 있는 빌라 데스테와 빌라 아드리아나를 추천한다. 빌라 데스테는 딱 보면 한눈에 분명하게 들어오는 특징이 있지만 빌라 아드리아나는 언뜻 보면 폐허인 것 같지만 한 번 더 생각하게 만드는 정원이라고 한다. 이곳 정원들은 가보지는 못했지만 나중에 기회가 된다면 꼭 한번 들려보고 싶다. 정원사적으로 보았을 때 앞서 언급한 피렌체의 정원들은 르네상스 시기의 정원을 특징들을 갖추고 있다면 로마의 정원들은 바로크 정원의 특징을 갖추고 있다고 할 수 있다. 하지만 두 정원 양식이 동떨어져 있는 것이 아니다. 바로크 정원을 이해하기 위해서는 그 원형이되는 르네상스 정원을 이해해야 하기 때문이다. 르네상스와 바로크 정원을 이어주는 가장 대표적인 정원이 빌라 알도브란디니이다. 알도브란디니는 축 개념이 가장 완벽하게 구현되어있을 뿐만 아니라 지형의 단차를 최대한 이용하였고, 마스케로네가 도입되는 등의 전환기에 만들어진 정원이기 때문이다.유럽의 정원을 크게 구분하면 프랑스와 이탈리아를 양대 축으로 볼 수 있는데 초기에는 프랑스가 이탈리아의 정원을 많이 모방하려 했다면, 지형 등 여러 가지 제약조건으로 인해 프랑스는 또 자신들만의 정원 양식을 발전시키고 이는 프랑스식 평면기하학적 정원으로 이어진다. 이탈리아의 정원이 은유적이며 가려지거나 감추어져 있다면 프랑스식 정원은 정제되어 있다. 이탈리아와 프랑스 모두 바로크 시대에 만들어져 바로크 정원이라고는 하지만 그 모습에는 상당한 차이가 있다. 책을 읽으면서 느꼈지만 프랑스의 정원은 확실히 이탈리아의 정원과는 다른 모습을 보이고 있었다. 유럽에 있을 때는 그런 것들이 보이지 않았는데 다녀와서 생각해보니 그렇다. 프랑스의 정원들은 어딘가 자로 잰듯하게 반듯반듯하다면 앞서 이탈리아의 바로크 정원은 은유적이라고 한 것처럼 많은 것을 드러내기 보다는 감추고 있다는 느낌이 든다. 하지만 개인적으로 나는 이탈리아의 정원보다는 프랑스식 바로크 정원이 더 친숙하게 느껴졌다. 파리에서의 기억이 너무나도 강렬해서 일 수도 있다. 이 부분에서 나는 이 책의 저자가 “즉 모든 것이 자기가 그 자리에서 어떤 체험을 하고 느끼고 그 사람의 의도를 자기만의 언어로 받아들이느냐가 관건이다. 여행의 묘미도 그 작가가 어떤 의도로 표현했을 것인가를 파악하기보다 조금 모자라도 자기 생각과 느낌을 펼쳐보려는 노력이 중요한데, 그런 감각을 좀더 빨리 올려주는 것은 평소 삶의 무게를 얼마나 깊이 있게 느끼는가에 달려있다”라고 한 부분이 격하게 공감된다. 나는 파리에 있을 때 그곳에서 유학생활을 하던 친구의 집에서 머물렀는데 그래서인지 다른 관광객들보다 파리의 더 많은 부분을 볼 수 있었고 파리를 나만의 언어로 받아드릴 수 있었다.