지난 여름, 막 대학교에 입학한 나와 고등학교에 입학한 동생, 그리고 부모님까지 4명의 식구가 오랜만에 큰 마음을 먹고 여행을 떠났다. 사실 ‘떠난다’ 라는 단어를 붙이기에는 살짝 민망할 만큼 주어진 패키지 일정에 따라 유럽의 주요 관광지를 짧게 보고 돌아오는 여행이었지만, 온 가족이 9박 10일이라는 기간 동안 외국 여행을 한 건 처음이라 마냥 설레고 신났었다. 유럽에 다녀온 기억이 살짝 흐려질 때쯤 ‘세계의 정원과 문화’ 라는 교양 과목을 접하게 되었다. 그리고 이 과목은 나에게 설레였던 9박 10일 여행의 기억을 다시 떠올리게 해주었다. 여행을 하면서 잠깐 지나가다 보았던 ‘공원’같았던 것들이 사실은 모두 유럽의 역사, 문화와 깊은 관련을 가진 ‘정원’이었다니. 그냥 꽃 있고 나무 있겠거니 하며 유적지, 관광지 앞에서 사진 찍기에만 급급했던 내 자신이 부끄러워졌다. 그래서 나는 과제 선정 도서인 를 바탕으로 유럽을 글로나마 다시 방문해 보고자 한다.  는 크게 4가지의 구성으로 나누어진다. 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 4개국 나라에서 두드러지는 정원들과 그 특징들을 소개한 것인데 마침 내가 여행했던 국가가 이탈리아, 프랑스, 영국이었기 때문에 더욱 공감하면서 읽을 수 있었다. 또한 독문과 학생으로서 후에 독일을 방문할 계획이 있기 때문에 독일의 정원 이야기 역시 흥미로웠다. 먼저, 영국에 대한 이야기를 가장 먼저 해보고 싶다. 영국은 유럽 여행 당시 내가 맨 처음 방문했던 곳이다. 사실 여행 당시에는 영국에 하루 이틀 정도 아주 잠깐 머무르고 그 뒤에 다른 나라들을 여행하며 기억에 남는 것은 빅밴과 국회의사당 밖에 없었지만 ‘정원’에 있어서는 영국의 정원이 가장 마음에 든다. 이 책을 통해 확실히 알게 된 것 중 하나가 풍경식 정원과 바로크식 정원의 차이인데, 자연의 모습을 그대로 옮겨 놓은 듯한 풍경식 정원의 모습이 너무 아름다웠다. 영국에서 풍경식 정원이 발달하게 된 배경이 이탈리아나 프랑스에 비해 정원의 발달이 늦게 이루어졌기 때문이라고 하는데 개인적인 입장에서는 후발주자인 영국의 정원이 더 내가 생각하는 ‘정원’의 모습에 더 가까운 것 같다. 특히 영국식 영어의 진수를 느낄 수 있고 ‘미스터 다시’에 푹 빠질 수 있었던 영화 오만과 편견을 촬영한 곳이 실제 정원인 스투어헤드 정원이라는 것에 놀랐다. 영화 속에서 보이는 우거진 나무와 커다란 호수 때문에 정원일 것이라고는 생각도 하지 못했는데, 마치 자연 속과 같은 공간이 인간에 의해 만들어진 정원이라는 데 놀랐다. 집 앞에서 꽃을 기르는 정도나 끽해봤자 공원 정도를 ‘정원’이라고 생각했던 내가 정원을 잘못 이해하고 있었다는 것을 느꼈다. 버킹엄 궁전과 웨스트민스트사원도 방문했었는데, 그 곳에도 정원이 있다는 것을 알고 갔다면 하는 아쉬움이 많이 남는다. 아름다운 정원 때문에라도 꼭 다시 방문해 보고 싶은 곳이다. 영국은. 내가 영국 다음에 방문했던 나라는 프랑스이다. 프랑스 정원은 자로 잰 것 같은 바로크 정원의 양식의 진수를 보여주는데 나는 실제로 보고 온 사람으로서 정말 그 웅장함에 압도당하는 것 같았다. 가장 기억에 남았던 것이 궁 안에서 보았던 정원의 모습인데 높은 곳에서 봐도 저 지평선 끝까지 정원이 이어지는 걸 보고 놀라 막상 궁 안을 제대로 둘러보지 못했었다. 밖으로 나와 만난 정원은 너무 커서 쉽게 걸어볼 엄두도 나지 않았고, 정원 안에 운하가 있다는 것도 책을 통해 처음 알게 되었다. 정원이 만들어졌을 당시에는 말을 타고 정원을 돌아다녔다고 하니 두 발로 정원을 다 돌아보는 것이 아마 불가능 할 것 같다. 베르사유 정원은 정말 자로 잰 듯 말끔하고 웅장했다. 나무들도 선을 맞춰 심어져 있고, 정돈된 잔디나 계단이 있는 위치까지 마치 베르사유 궁전을 기준으로 반 접은 듯 대칭을 이루고 있어 보였다. 하지만 이런 정원이 중앙집권의 권력을 과시하기 위한 목적으로 설계되었다는 것을 알게 되니 마냥 아름답게 보이지만은 않는다. 기득권층이 세력을 과시하기 위해 궁과 정원에 엄청난 관심을 쏟는 동안 성문 밖의 사람들은 그와 극명히 반대되는 삶을 살고 있었을 테니 말이다. 물론 지금은 프랑스, 그리고 바로크 정원 양식을 대표하는 중요한 정원으로 인정받고 있지만 프랑스의 정원은 기득권층을 위한 정원이 많고 서민들은 이를 누리지 못한 경우가 많았다는 점이 아쉽다. 하지만 파리 외부에 위치한 소 공원이나 퐁텐블로 성 정원 등 일반 바로크 양식과는 다른 아기자기한 정원의 모습 역시 볼 수 있다는 점이 매력적이다. 이탈리아는 내가 마지막으로 방문했던 나라이다. 사실 프랑스나 영국은 길을 다니다 보면 푸른빛이 우거진 공간을 꽤 많이 보았던 것 같은데 이탈리아는 본 기억이 없다. 사실 햇빛도 뜨겁고 습도도 그리 높지 않은 것 같아서 정원이 조성되기에 그렇게 좋은 환경은 아닌 것 같다고 생각했는데, 역시나 오산이었다. 이탈리아의 정원은 옛 로마의 문화와 유물을 보존하면서 형성되었다는 특징이 매력적이다. 특히 빌라 아드리아나 정원의 사진이 인상 깊은데 앞에서 언급했던 영국이나 프랑스의 정원에 비하면 무너진 건축물들이 남아있는 폐허와 같은 모습이지만, 오히려 이탈리아의 면모를 가장 잘 드러내고 있는 것 같았다. 정원을 조성하기 위해 이전에 남아있던 잔해들을 다 치워버리는 것이 아니라 이전의 모습을 그대로 유지하는 것은 배울 점이라고 느껴지기도 했다. 또한 책에서는 베네치아의 산마르코 광장이 잠깐 언급되는데, 실제로 곤돌라를 타며 돌아본 베네치아의 모습은 정말 아름다웠다. 물 위에 어떻게 땅이 만들어져 있는지, 인간이 만든 땅 위에 공원은 어떻게 조성한 것인지 너무 신기했다. 세계의 정원과 문화 교양수업을 미리 듣고, 더불어 책까지 읽은 후에 유럽여행을 갔더라면 유럽의 진면목을 조금 더 담고 돌아올 수 있지 않았을까 하는 아쉬움이 남는다. 이 책은 특히 정원 그 자체만을 다루는 것이 아니라 그와 관련된 역사적 배경이나 지리 환경적 배경, 그리고 그 국가 전반에 대한 이야기를 다루고 있어 단순히 ‘정원을 소개하는 책’이라고 느껴지지 않는 점이 좋았다. 정원이라는 공간의 의미를 단순히 ‘꽃과 나무가 있는 산책 공간’ 이라고 생각했던 나를 민망하게 만들 정도로 유럽에서 정원이 가지는 의미가 크다는 것을 알게 되었다. 다음에 유럽을 방문할 때는 책에서 언급된 ‘정원 투어’를 고려해 봐도 괜찮겠다고 느낄 정도로 책에서 본 정원을 직접 보고 싶다는 마음이 든다. 비록 인간이 만든 인위적인 공간이지만, 고층 건물과는 다른 느낌을 주는 공간이라는 점에서 앞으로도 정원은 참 매력적으로 느껴질 것 같다.