세계의정원과문화 2014****** 한문교육과 김송현




달라진 주변 모든것이 신기한 새내기 시절도 지나가 어느새 후배를 맞이하게 된 2학년이 되었다. 고등학생 때부터 꿈꿔온 대학로망을 실현할 수 있는 어엿한 대학생이지만 생각보다 현실은 녹록치 않기만 하다. 로망이 너무 컸던 것이었을까, 과제와 아르바이트에 치이는 이 생활이 이제는 익숙하지만 가끔씩은 친구들과 차라리 고등학생일 때로 돌아가고 싶다는 이야기를 주고받곤 한다. 하지만 아무리 대학로망이 산산조각 났다고는 해도 절대 포기할 수 없는 단 하나, 대학생의 특권인 유럽배낭여행에 대한 환상만큼은 아직 놓지 않은 상태이다. 그도 그럴 것이 친언니가 작년에 한 달 동안 유럽으로 배낭여행을 갔다 오고 난 아직까지도 가끔 여행을 그리워하면서 많은 이야기를 해주었기 때문이다. 그래서 언젠가는 꼭 유럽에 가봐야겠다는 다짐을 하고 있는 찰나, 교양수업을 통해 알게 된 책이 바로 「유럽, 정원을 거닐다」이다. 사실 정원은 친숙한 공간이라고 단언할 순 없다. 정원이나 공원은 커녕 마당이 있는 집에 살아본 경험조차 없기 때문이다. 그래서 조금은 이국적으로 느껴지는 정원이지만, 유럽정원에 관한 내용을 다룬 책이라서 그런지 더욱 흥미가 생겼다.이 책에서는 주로 이탈리아, 프랑스, 영국 그리고 독일의 정원에 대해 다루고 있다. 그 중에서 먼저 독일 정원이 기억이 나는데, 독일 정원의 특징은 이탈리아와 마찬가지로 로마의 영향을 많이 받았다고 한다. 정원이 단순하게 자연경관을 즐길 수 있도록 만든 공간인줄만 알았는데 그 나라의 역사와 문화가 녹아들어있다는 것이란 것을 알게 되었다. 그리고 독일정원은 역사 정원경관을 그 근처 도시의 녹지체계에 융합시키는 환경계획을 세우고 있다고 한다. 특히 베를린 하펠 강에는 공작새와 같은 야생 조류들이 서식하는 섬인 파우엔인젤이 있는데, 현재 유럽연합이 지정한 자연보호지역이다. 파우엔인젤의 사례를 보니 작년에 순천으로 여행을 갔을 때 들렀던 순천만 자연생태공원이 생각났다. 순천만은 세계 5대 연안 습지이자 습지 보호구역으로 광활한 갯벌과 드넓은 갈대밭이 있다. 많은 갯벌생물들의 보금자리이고, 국제적으로 희귀하거나 천연기념물로 지정된 조류들을 만날 수 있는 곳이다. 파우엔인젤과 비슷한 순천만 자연생태공원에 방문했던 것이 괜히 반갑기도 하고, 우리나라에도 독일 정원 못지않게 아름다운 장소가 있다는 것이 뿌듯하기도 했다. 그리고 정원과 공원이 단지 아름다운 자연환경을 즐길 수 있는 공간이란 것만이 아니라, 자연을 보존하고 희귀 동식물을 보호할 수 있는 공간으로서 가치 있는 역할을 수행하고 있다는 것을 다시 한 번 알게 되었다.영국 정원은 건축적으로 균형적이고 정형적인 미를 추구하는 프랑스 정원과 다르게 자연 그 자체의 풍경을 아름다움으로 삼는다. 엄격하게 통제된 모습을 거부하고 자유로운 상상력을 표현하고, 자연을 추구하는 경향이 나타난다. 하지만 영국 정원의 대표적인 스타일인 풍경식 정원은 귀족 계층의 과시용이었지만 이후 일반 시민들이 더욱 친근하게 접근 가능한 정원스타일로 다시 변화했다. 그래서 영국 정원은 많은 시민들의 생활 속에 자리 잡게 되었다. 시민들은 정원을 통해 마음을 정화하고, 때로는 여유를 즐기는 여가공간으로 정원을 이용하기도 했다. 덕분에 정원은 영국인들의 삶의 일부가 되었다. 시민들의 생활 깊숙이 자리잡는 특성을 잘 보여주는 정원은 코티지 정원이라고 생각된다. 형태나 디자인을 중시하기보다 정원을 가꾸는 것 자체에 의의를 둔 코티지 정원은 인위적인 아름다움보다는 자유로움과 편안함이 느껴진다. 입맛대로 정원을 가꾸면서 즐거움을 누릴 수 있다는 것이 인상 깊었다.이탈리아 정원의 양식에서 중세 정원의 모습을 찾아볼 수 있다. 르네상스 정원의 양식을 완성하는 이탈리아 정원이지만, 새로운 변화보다는 전통 혹은 과거의 방식을 유지하는 부분이 많은 것이 특징이다. 우리나라 역시 국가적 차원에서 문화재나 전통방식을 보존하는 것에 많은 관심을 가지고 있다. 하지만 우리나라 정원은 우리나라만의 특유한 양식이나 특징을 지니고 있는가에 대한 의문이 생겼다. 우리나라 정원에 대해 자세하게는 모르지만, 내 주변을 생각해보면 고유한 특징을 지닌 우리나라 정원과 공원은 그리 많지 않다는 생각이 들었다. 작년에 본가 근처에 생긴 ‘부산시민공원’에는 인공호수, 현대식 분수 그리고 운동시설 등이 갖추어져 있다. 물론 여가시간을 보내기에는 더 없이 멋진 곳이지만 우리나라 고유의 멋을 느낄 수 있는 시설 혹은 환경은 갖추어지지 않았다. 하지만 우리나라 고유의 멋을 지닌 정원이 유럽의 정원에 뒤처지기 때문에 잘 찾아볼 수 없는 것은 아니라고 확신할 수 있다. 작년에 순천으로 여행 갔을 때 순천만국제정원박람회가 열렸던 순천만정원에서 세계 각국의 정원을 구경했는데, ‘한국정원’ 역시 너무 아름다웠기 때문이다. 한국의 오래된 정원 풍경을 재현한 정원이었는데, 창덕궁과 경복궁의 궁궐정원이 주 컨셉이었다. 고궁의 멋스러움과 자연의 조화가 환상적이었다. 우리나라 정원도 이탈리아 정원처럼 독자적인 특징을 가질 수 있고, 충분히 전통성을 살릴 수 있으니 앞으로 한국정원같은 정원들이 많아졌으면 좋겠다. 그리고 우리나라에도 정원문화가 발달하여 많은 시민들이 정원을 즐길 수 있었으면 좋겠다.이 책을 읽고 난 후, 유럽배낭여행을 갈 때 내가 갈 곳에 대해 공부하고, 더욱 철저하게 계획을 세워야겠다는 생각이 들었다. 프랑스 정원 부분에서 프랑스 정원에 대해 자세히 알게 됨과 더불어 프랑스를 더욱 즐길 수 있는 팁과 여행을 위한 조언에 대해 다른 내용이 있었는다. 덕분에 프랑스 정원에 대한 흥미 뿐만이 아니라 더욱 유익하고 즐거운 유럽배낭여행에 대한 기대감을 가질 수 있게 되었다. 이 책을 읽고 난 후 막연하게나마 꿈꿔왔던 유럽여행이 더욱 구체적으로 내게 다가왔고, 유럽정원과 비교한 우리나라 정원에 대해 생각할 수 있게 되었다.