유럽, 정원을 거닐다 미술학과2012****** 조혜인     우리나라 사람들에게는 자연과 정원 문화가 생소해진 시대에 태어나 특별히 환경적, 상황적으로 자연을 접하지 않으면 연관되어 많은 생각을 가지기 어렵다. 더욱이 정원 문화는 미술작품이나 외국 사진, 여행을 통해 접하는 경우가 대다수다. 그래도 최근에는 유기농식품이 각광을 받으면서 점차 귀농귀촌의 경향을 보이며 친환경적 삶을 꿈꾼다. 그러나 여전히 대부분의 사람이 바쁘게 지내고 있기 때문에 자연을 되돌아보는 시간을 따로 마련하는 경우가 쉽지 않고 드물다. 나도 그러한 사람 중 하나였다. 예술을 하는 사람임에도 많은 생각을 가지지 않았다. 그런데 대학에 들어와서 상황은 바뀌었다. 한강, 공원, 우리나라 궁의 정원 등 야외에서 시간들을 갖고, 사진수업도 진행하고, 여행도 다니고, 꽃집 아르바이트도 하면서 자연을 접하는 일이 많아졌다. 자연스레 생소했던 인식이 조금씩 열리고 매료되어 관심을 가지게 되었다. 이러한 과정의 일환으로 이번 수업도 듣게 되었다. 매 수업과 이번 책을 읽으면서 자연이 얼마나 매력적인지를 새로이 깨닫는다.   우선 평소의 자연과 생명을 대하는 방식에 있어서 인위적인 것보다 자연스러운 것을 선호하는 취향으로 자연은 있는 그대로 충분히 아름답다고 여긴다. 그래서 덧대어 무엇을 하는 것이 오히려 절대적 미를 해치는 것이 아닐까라는 생각을 한다. 이와 같은 관점으로 보았을 때 그레이트 딕스터 정원의 조성 방식에 공감이 되었다. 딕스터 정원은 영국 현대 정원 역사에서 중요한 위치를 점하는 크리스토퍼 로이드가 가꿨다고 한다. 그는 자연이 색을 아주 중요한 요소로 삼은 정원사이자 정원 디자이너이다. 자연스럽게 바람을 타고 온 꽃씨를 통해 자리잡은 꽃의 조화야말로 가장 아름답다고 여기며, 그것에서 영감을 얻어 색을 이용한 식재로 정원을 꾸며 그야말로 찬란하다는 평을 받는다. 이것은 어린 시절 어머니의 영향을 받은 것으로 단둘이 넓은 정원을 관리하다보니 아마도 자신의 손이 미치지 못한 곳에서 피어난 아름다운 꽃들이 조화를 보고 영감과 정원철학을 갖게 되었다고 한다. 자연이 우연이 만들어내는 색의 조화가 가장 완벽하고 아름답다고 여기기에 그의 정원에서 이런 우연이 연출되어 아름다운 경관을 만들어 내게 된 것이다. 이에 더해 가끔 예기치 않은 식물의 씨앗이 정원으로 침범해 뿌리를 내리고 꽃을 피우곤 했는데, 이런 조화를 반기며 기본 뼈대조차 없는 자연 그대로의 정원을 만들어냈다고 한다. 미술에서 신중을 기하는 것도 색채라는 어렵고도 아름다운 부분인데 자연이 만들어내는 색채감은 얼마나 대단할까 싶은 생각이 들었다.   그 다음은 위의 정원의 뿌리로 둘 수 있고 여행을 통해 경험을 한 적있는 영국 코티지 스타일 정원이 눈에 띠었다. 영국 근교로는 코츠월드 지역과 옥스포드를 간 적이 있다. 그때는 정원에 대한 어떠한 지식 없이 여행을 해서 이것이 영국의 대중적인시골집 정원의 스타일이라는 것을 따로 인지하지 못한 상태였지만 지금 되돌아보면 충분히 그 정취를 느꼈었다. 영국인들이 은퇴하면 가장 살고 싶은 곳으로 선정된다는 코츠월드는 참 조용하고 평화로웠다. 소박한 정원이 딸린 벽돌집들이 옹기종기 붙어있고 작은 문을 열면 바로 앞에 햇빛을 잔뜩 머금은 냇물이 가로지르고 있다. 그 위를 잎을 늘어뜨린 나무들이 그늘을 만들고 그 안에 노부부들이 차를 마시고 강아지들과 아이들이 물속에 발을 담그는 풍경이 펼쳐졌다. 내가 느낀 이 정취를 책에서는 서민답고 향토적인 분위기가 물씬 풍기며 친근하다고 표현하였다. 이처럼 책에서도 구역을 나누거나 디자인을 나누는 인위적인 면보다는 자연스럽고 자유스런 공간 활용의 특성으로 소개하였다. 이런 코티지 스타일이 바로 대중이 가꾸고 즐겨온 정원 스타일로 400여 년 전부터 나타났다가 특이하게 현대로 접어들면서 제도권 안으로 들어왔고 영국 정원에 큰 붐을 일으키는 기폭제 역할을 했다고 한다. 또한 몇 가지 특징들을 보고 아 이러해서 그런 풍경이 이루어졌구나! 를 느꼈다. 풍부함을 특징으로 갖고 있는데 벽이나 계단까지도 식물로 가득하고 재배와 향유의 기능을 더해 다양한 경관으로 공간 연출을 시도했다고 한다. 여기에 영국의 계절적 영향인 비가 자주 오고 계절이 아름다움은 짧게만 스쳐가는 기후이기에 다양한 경관을 보여주려면 다양한 식물을 심어야했다고 한다. 정말 내가 가서 촬영해온 사진들을 봐도 한 공간 안에 각기 다른 종류에 식물들이 조화를 이루고 있는 것이 아름답게 펼쳐지는 것을 볼 수 있다. 그 식물들은 주변에서 쉽게 볼 수 있는 식물들로 꾸미는데, 이건은 역사적으로 식물의 유통이 원활하지 않았던 까닭도 있으나 주변의 식물이 그 지역의 토양과 기후에 가장 적합한 식물이기 때문이라고 한다. 결과적으로 강한 지역 색을 띤 정원을 형성하였고 유행을 타지 않는 소박한 스타일이라고 정의한다. 여기에 아트 앤 크래프트 운동이 더해져‘내손으로 직접’의 정신이 그 가치를 계승하게 만들었다. 이것의 일화로 나랑 친구가 한창 예뻐서 구경 중에 정원의 꽃들을 찍고 있는데 할아버지께서 문 앞에서 들어가려고 기다리고 계신 것이었다. 옆으로 비켜주며 멋쩍은 웃음을 지으며 정원이 정말 아름답다고 말했더니 자기가 직접 가꾸셨다고 자랑스레 말씀하시는 것이 소박하기도하면서도 한편으로 생활로서의 그 여유와 미가 부러웠다. 이로써 끝맺음에 설명해준 것이 영국 정원을 이해하는 데 크고도 세밀한 밑그림이 된다고 하였는데 정말로 경험과 이론이 겹쳐 한 발 더 다가갈 수 있었다. 반면에 앞으로의 경험은 수업을 통해서 충분히 인지한 상태에서 겪으므로 앎의 장이 얼마나 커질지 기대되는 부분도있다.  책의 방식 또한 일방적인 것이 아니라 상호작용할 수 있도록 대화의 형식으로 구성되어있다. 글을 읽으면서, 정원을 알아가면서 하고자하는 질문과 의문을 바로 해결 할 수 있게 해주었다. 이 외의 나라의 정원과 내용 모두가 인상 깊고 공감이 되었다. 이탈리아 르네상스 예술의 미를 실감하게 하는 조각상과 어우러진 정원, 파리의 배경의 이해로 현대와 전통의 긴장을 언급한 부분, 정원 학교의 커리큘럼, 생활로서의 영국의 정원, 치유와 재배의 정원, 역사적 의미의 정원들, 역사들이 거쳐 간 정원들 많은 배움 들이 담겨있다. 세밀하게는 모네의 정원과 장 자크 루소의 공원, 퐁텐블로 성 정원, 보르비콩트 성 정원, 샬로텐부르크 궁의 정원 등 수업시간에 다룬 정원들도 다시 한 번 정리해 볼 수 있어서 좋았다. 그 중 모네의 정원은 가보고 싶었지만 가보지 못했었다. 대신 프랑스 니스의 르누아르 생가에서의 정원이 떠올랐는데 이처럼 예술가들이 화폭에 담은 자신들의 정원은 사후에도 그대로 남아 살아가고 있다는 부분이 인상 깊었다. 마치 우리를 그때로 되돌아가 연결고리를 짓는 듯한 느낌을 받았다. 비단 예술가뿐만이 아니다. 정원을 통해서 역사적 인물들과의 소통할 수 있는 실마리를 제공하는 이 책으로 하여금 나는 새로운 세상을 볼 수 있는 또 하나의 눈을 가진 것이다. 그리고 이 눈을 소중히 해 유지하고 싶다.