세계의 정원과 문화 중간고사 대체과제_김도훈 교수님

성균관대 디자인학과 이유진 2014******


   대학교 2학년이 되서 큰 기대를 안고 수업에 들어섰던 시간이 있었다. 바로 '세계의 정원과 문화'라는 수업이었다. 지방에서 줄곧 지내다, 서울에서 대학 생활을 하면서 가장 큰 소중함을 느꼈던 것이 바로 자연이었다. 길을 걷다 만나는 큰 느티나무와 플라타너스들이 그렇게 반가울 수가 없었다. 플라타너스 잎들이 서로 마찰하며 나는 소리는 여름날의 무더위를 씻겨주곤 했고, 가끔 걷다 지친 내게 그늘이 되어주곤 했다. 고향에서 늘 마주하던 나무들이 특별하게 느껴지는 순간들이었다. 이런 나에게 ‘세계의 정원과 문화’라는 수업이 특별한 것은 당연한 이치였다. 교수님께서 중간고사 대체과제를 ‘유럽, 정원을 거닐다’라는 책으로 지정해주셨을 때, 정원과 나의 운명의 연결고리가 있는 것 마냥 더 큰 기대를 안게 되었다. 그 운명의 연결고리라는 것은, 올 여름 7월에 친구와 가게 될 유럽여행이었기 때문이다. 이 책의 머리말에 이런 말이 있었다. ‘정원은, 여행자 입장에서 보면 힘든 여정 속의 작은 휴식을 안겨주는 공간이기도 합니다.’ 이 말은 내게 또 다른 마음가짐과 시점으로 정원을 바라보게 했다. 이 책을 읽어나가는 동안 단순히 유럽 정원에 대한 정보를 얻어간다는 것이 아니라, 내가 직접 방문하게 될 나라들의 정원을 그들의 문화와 삶으로 보다 깊숙이 이해하려고 노력했다. 무엇보다 여행 코스를 다시 한 번 점검하고 수정하기도 했다.    가장 인상 깊게 읽었던 세 나라, 이탈리아, 프랑스, 영국의 정원에 대해 이야기 하고 싶다. 단순히 읽고서 알게 된 새로운 사실에 대해 열거하기 보다는, 내가 느끼고 해석한 정원에 대해 주관적인 소감으로 풀어가고 싶다. 그 첫 번째, 이탈리아 로마의 속 모습에 대한 이야기. 로마를 보고 나면 유럽의 다른 곳들은 시시하게 여겨진다는 말로 질문이 시작 되었다. 나 역시 그 말을 들은 적이 있기에 눈길이 갔다. 로마가 유럽여행의 마지막이 될 수밖에 없는 이유이기도 했다. 그에 대한 질문의 답은 이것이었다. 현재 서양 사람들이 누리는 대부분의 생활 방식이 고대 로마인들의 삶이 현대적으로 변화한 것이기에 고대 로마라는 삶의 영역이 닿는 곳이 다른 모든 유럽이 될 수 있다는 점이었다. 다른 또 하나로는 당시 로마 제국의 규모가 상당했기에 그 영향력이 뻗치는 곳이 유럽 그 이상이었다는 점도 있었다. 하지만 나에게 첫 번째 이유는 특별하게 느껴졌다. 고대 로마인들의 삶이 현대적으로 변화했다는 것은, 로마에 살았던 사람들의 일상을 이해한다는 것이었다. 로마인들의 거리, 로마인들의 하루가 지금의 로마에 역사의 흐름과 함께 남아있다는 것, 그것은 내게 큰 울림으로 다가왔다. 로마의 세계적 수준의 건축물과 예술 작품은 단순히 그 자체로 남아 아름다움을 뽐내는 것이 아니라, 정원과 함께 있었다. 건축물을 찾다보면 정원을 찾을 수 있고, 정원을 찾다보면 건축물을 만나듯 말이다. 로마의 빌라 정원 역시 그 예가 될 수 있다. 로마인들의 삶의 흔적이 남아있는 건축물과 정원이 함께 어우러져 있다. 뿐만 아니라, 수도원 같은 공공건물은 옛 용도 그대로 쓰고 있기에, 건물 안에 중정이 함께 있는 것을 보면, 우리는 로마의 어디서든 연속해서 정원들을 만날 수 있다. 나는 이런 로마의 향기가 무척이나 궁금하게 느껴졌다. 그들의 건축물과 연속되는 정원에서 단순히 건축미, 수치상으로 느껴지는 미학이 아닌 당대 로마인들의 삶의 자취가 남아 건축물을 가득 메우고 정원을 가득 메우는 그 향기가 너무나 궁금해졌다. 정원이 그들에게 어떤 의미인지, 직접 방문해 느껴보고 싶었다.   두 번째로 내가 울림을 준 것은, 프랑스의 전통과 현대의 연결고리에 관한 이야기였다. 프랑스 파리에 있는 베르시 빌라주, 베르시라는 마을은 포도주를 파리로 옮기기 전 포도주를 저장해둔 중간 거점 지역이었다고 한다. 세월의 흐름에 따라 번성기가 오기도 했고, 반대로 유통구조의 변화로 파리 시민들의 삶에서 멀어지기도 하는 쇠퇴의 길로 빠지기도 했다. 하지만, 그 마을이 재정비가 되는 과정 속에서 나는 크게 감동을 받았다. 베르시 공원 조선이 마을 재생 사업의 하나였다는 점이었다. 그 과정에서 주목해야 할 점이 있다면 포도주 저장고라는 마을의 특성을 살렸다는 것이다. 포도주를 운반하던 레일과 포도밭이 공원을 구성하는 소재가 됐다는 것 역시 인상적이었다. 마을을 재정비한다는 의미가 단순히 현대의 흐름에 맞게 새롭게 가꾼다는 것이 아닌, 과거의 베르시 마을의 고유의 자취를 현대적으로 재해석한다는 것이었다. 그런 재정비, 재해석에는 과거 마을 주민들의 삶에 대한 깊은 고찰을 요구한다. 이러한 고찰을 문젯거리로 받아들이지 않고, 행복한 고민과 자부심으로 풀어간 프랑스 사람들의 사고에 굉장히 큰 감동과 충격을 받았다. 또한 파리의 역사정원이라는 말 그대로, 파리라는 대도시의 축이 정원에서 뻗어나간다는 것은 파리 사람들에게 정원의 가치와 의미를 짐작할 수 있게 했다. 루브르 박물관과 마주한 튈르리 정원이 가지는 역사적 흔적의 축, 그리고 뤽상부르 정원이 가지는 파리 남쪽의 사회 문화적 중심 역할은 진정 우리나라도 본받아야할, 그리고 추구해 나가야할 바른 방향이라는 생각이 들었다.   세 번째로, 영국의 정원을 이끌어 가는 힘에 대한 이야기가 있었다. 이 파트를 쓰신 분께서 영국에 유학을 갔을 때 영국 정원을 이해하려고 무작정 정원을 찾아가 보기도하고, 영국인들처럼 행동하려 했다고 한다. 정원을 즐기는 영국 사람들을 눈에 담기 시작하면서 점차 그 뒤에 깔려 있는 문화적 배경을 읽게 되었다고 말했다. 그리고 깨달은 점이 있다고 했다. 영국 정원이 단순히 화려하고 잘 꾸며진 것이 아니라, 정원을 가꾸는 데서 즐거움을 찾는 다는 것이었다. 또한 종교적 이념의 ‘에덴 동산’이라는 개념이 ‘다스리라’라는 신의 의무와 부합되어 영국인들이 작은 텃밭, 키친정원, 허브정원이 발달했다고 한다. 정원을 가꾸는 것이 영국인들의 삶에 즐거움이고, 그 즐거움이 일상의 흔적으로 남는다는 것, 내겐 굉장히 큰 의미로 다가왔다. 디자인을 공부하는 학생으로서 늘 꿈꿔온 목표는 디자인에서 즐거움을 느끼고, 그 즐거움이 나의 자취로 남겨져 사람들에게 자연스럽게 묻어나게 하는 것이었다. 영국인들의 그러한 정원은 풍경식정원에서 가장 잘 느껴진다. 그들의 일상의 정원이라고는 할 수 없지만 풍경식정원에서 영국인들의 정원에 대한 생각의 뿌리가 느껴졌다. 로마의 영국 정복에서 그 기원을 찾는데 튜더 시대에 이르러서 영국식으로 뿌리내리기도 하고, 다른 나라들과는 차별화되는 자연의 미를 추구하며 풍경식정원이 만들어지는 과정도 있었다. 이러한 과정들은 내게 마치 나의 청소년기를 보여주는 듯 했다. 내가 가장 나답고, 자연스러울 수 있는 공부와 진로를 찾기 위해, 내 유년기로 거슬러 올라가며 디자인이라는 진로의 발판들을 찾곤 했었다. 풍경식정원이 단순히 자연스러움의 미학에서 그치는 것이 아닌, 영국인들의 뿌리와 거기서 더 뻗어 나와 현재의 영국인들의 삶의 양상과 문화들을 만들어 낸 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 이렇게 영국의 정원은 내게 정원이 단순히 미학에서 끝나는 것이 아닌, 정원을 가꾸는 사람들의 인생의 전반을 되돌아 볼 수 있는 계기가 된다는 것을 알려주었다.   이 책의 인터뷰들은 평소 같았으면 무심코 지나갔을 법한 외국의 정원들 이야기에 생명을 불어넣어 주는 듯했다. 이야기에 생명이 가득한 것은, 정원에 대한 나의 인식을 바꿔놓기 충분했다. 각 나라의 역사를 말해주는 건 고대의 건축물들과 박물관에 전시된 유물들만이 아니라, 녹색의 대지와 나무 한그루와 풀 한 포기에도 당대 유럽의 모습의 모습을 여과 없이 들어내고 있다고 말하는 듯 했다. 정원에서 당시 사람들의 삶의 향취가 묻어난다는 것, 그것에서 나는 자신감과 영감을 받았다. 디자인 역시 우리네 삶의 한국식 정취를 묻어나게 만들 수 있지 않을까 하는 그런 생각 말이다. 그리고 우리라고 못해낼 건 무엇이 있겠느냐고. 마지막으로, 올 여름에 가게 될 프랑스와 영국의 정원이 무척이나 기대가 되는 순간의 연속이었다.