감상문

2014******/경제학과/김하림


‘세계 정원과 문화’라는 수업을 듣게 된 처음 계기는 정원 자체에 대한 관심 때문이 아니라 여름방학에 떠나게 될 유럽여행 때문이었다. 평소 여행 스타일은 각 나라의 유적지를 돌아다니며 그에 대한 지식을 쌓기보다는 아름다운 자연을 보러 다니며 그 나라 사람들의 생활과 분위기를 느끼는 것이다. 자연을 여행의 모토로 내세우는 나에게 정원이라는 것이 굉장히 큰 매력으로 다가와 이 수업을 선택 했고 「유럽, 정원을 거닐다」는 예상과 다른 구성으로 정원에 대한 지식뿐만이 아니라 나의 여행 루트에도 큰 영향을 끼쳤다. 여기서 말하는 예상과 다른 구성이란 정원에 관한 책이라 하여 정원과 관련한 지식만을 지루하게 나열하는 것이 아닌 정원 입문자도 정원을 진정으로 즐길 수 있도록 각종 루트와 여행 팁을 알려주는 인터뷰 형식의 구성을 말한다. 이 책에는 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 순으로 4개국의 정원에 대해 서술되어 있으며 독자로 하여금 흥미를 잃지 않도록 아름다운 사진이 함께 첨부되어 있다.우선, 이탈리아 부분은 산마르코 광장과 빌라 감베라이아에 대한 호평을 시작으로 로마에 직접 살아본 입장에서 소개하는 로마라는 도시에 관한 소개와 더불어 간략한 여행 팁들이 소개되어 있다. 그리고 본격적으로 정원이야기가 나오는데 글을 읽으며 내린 결론은 이탈리아 정원은 르네상스 정원이 아니라 빌라정원이라는 것이다. 책을 읽기 전에는 이탈리아는 르네상스 정원, 프랑스는 바로크 정원이라고 단정 지었는데 그것이 아니라 서로 영향을 주고받았기 때문에 이탈리아에도 바로크 양식의 정원(빌라 알도브란디니)이 있다는 것을 알게 되었다. 결국 다양한 양식이 드러나는 빌라 정원이야말로 이탈리아를 대표한다는 생각이 들었다. 이탈리아는 거의 대부분이 역사 정원인데 빌라 아드리아나, 빌라 데스테, 빌라 알도브란디니 등의 빌라 정원들에 관한 디테일한 특징들이 소개된다. 그 중 가장 인상 깊었던 것은 빌라 알도브란디니이다. 바로크 양식이 담겨 있다는 점에서도 흥미를 끌뿐더러 마스케로네가 도입되는 전환기적 시점에 만들어진 정원이라고 하여 직접 그 정원에 가서 그 마스케로네가 주는 ‘힘’을 느껴보고 싶다. 프랑스 부분에는 다른 부분에 비해 특히나 잘 알려지지 않은 것들에 대한 팁들이 무수히 많이 담겨 있다. 파리 여행을 하면서 쉽게 지나칠 수 있는 베르시라는 동네와 파리 시민들의 실제적인 삶, 아름다운 경관을 가지고 있는 파리의 유명하지 않은 정원들에 관한 이야기가 담겨져 있다. 그리고 가장 인상 깊었던 것은 프랑스 바로크 정원의 대표라고 할 수 있는 베르사유 정원을 즐기는 것에 있어서도 어느 부근에서 자전거나 배를 타고 정원을 즐기라고 팁을 주는 부분이 곧 프랑스 여행을 떠날 나에게 있어서는 굉장히 유용한 정보가 되었다. 이 외에도 역사정원인 튈르리 정원, 뤽상부르 그리고 자연풍경식 정원인 뷔트 쇼몽 공원 등에 관한 디테일한 특징과 조성에 관한 스토리가 흥미롭게 담겨 있다. 하지만 무엇보다 마음을 사로잡았던 것은 보르비콩트 성 정원이다. 그 규모가 어느 정도 이고 얼마나 화려하길래 루이 14세가 시기를 하여 베르사유 정원을 만들기 시작했는지 직접 가서 보르비콩트 성 정원의 분위기에 빠져보고 싶다. 우월한 권력을 내세우기 위해 직선을 강조한 정형식의 베르사유 정원의 탄생 배경이라고 할 수 있는 그곳으로 당장이라도 여행을 떠나고 싶다.이 책을 읽으며 가장 흥미를 느끼고 여운이 오랫동안 남은 부분은 바로 영국의 정원이다. 앞의 직선과 정형을 강조하는 이탈리아, 프랑스 정원들은 처음에 보았을 때는 정리 정돈 된 듯한 모습 때문에 압도적이다 라는 느낌을 받으면서 아름답다고 생각을 했었다. 하지만 사진을 계속 보다보면 지나친 인위로 인해 압도적인 느낌이 과해져 숨통이 트이기 위해 보는 정원이 오히려 숨을 막히게 한다는 느낌을 받았다.(이것은 지극히 개인적인 생각이다) 이런 순간에 영국의 정원에 대해 알아가며 이것이야말로 가장 자연을 대표할 수 있는 정원이 아닌가 하는 생각이 들었다. 정원에 있어서 영향력이 막강한 프랑스와 이탈리아에 비해 그 힘이 약해 어느 정도의 열등감을 지닐 수 있었지만 그것을 풍경식 정원이라는 그들만의 스타일로 극복해나가는 과정이 굉장히 인상 깊었다. 풍경식 정원이라고 하여도 자연과 가장 닮은 모습을 하기 위해 어느 정도의 인위가 가미되었지만 그것조차 앞의 두 나라의 정원과 비교하면 가장 자연스러운 모양을 띄고 있다. 또한 코티지 정원, 아트 앤 크래프트 등 역사적으로 부나 권력을 내세우며 화려함을 강조하기 위한 정원이 아닌 그야말로 영국 시민들의 삶이 고스란히 묻어나는 생활 정원의 모습을 보며 이것이 바로 내가 추구하는 정원의 스타일이란 걸 느꼈다. 보이기 위한 정원보다는 내가 직접 가꾸며 생활하기 위한 정원이라는 점이 굉장히 마음에 와 닿는다. 수많은 영국 정원 중에서 가장 발을 직접 딛고 싶다고 느낀 정원은 바로 켄트 주의 시싱허스트와 서식스 주의 그레이트 딕스터 정원이다. 시싱허스트 정원은 레즈비언과 게이 부부간에 형성된 정원이라는 점에서 눈길을 끈다. 뿐만 아니라 기존의 정형식을 강조한 남편과 자유로운 터치를 강조한 아내의 서로 다른 가치관이 적절히 드러난다는 점에서 흥미롭지 않을 수 없다. 부조화를 이룰 수밖에 없는 것들이 조화를 이루는 그 광경을 한시라도 빨리 직접 보고 싶다. 그 후 그야말로 자연의 자연스러움을 강조한 그레이트 딕스터에 가서 그 진정한 자연스러움의 가치를 느껴보고 싶다. 이 외에도 채소를 재배하기 위한 생활 정원에도 찾아가 근처 음식점에 들어가 직접 재배한 유기농 채소를 이용한 음식을 맛보고 싶다.마지막으로 독일의 정원에 대해 간략히 말해보자면 독일 정원이야말로 한 시대를 이끈 대표적 양식들의 복합체라고 할 수 있겠다. 프랑스정원의 대표 양식이라고 할 수 있는 바로크 양식을 정원에 도입했다가 후에는 영국 정원에도 영향을 받아 풍경식 정원이 더해져간다는 점이 흥미롭지 않을 수 없다. 이의 대표적인 예가 샬로텐 부르크이다. 하지만 독일 정원 사진을 보고 있으면 그들만의 독특한 개성이 드러나기 보다는 프랑스나 영국 정원을 다시 한 번 보는 것 같아 다른 나라 정원들에 비해서는 다소 흥미가 떨어진다. 이 외에 독일 파트에는 동독과 서독에 관한 역사 이야기가 나오는데 베를린으로 수도를 옮기는 과정에서 철저한 도시 계획 아래 베를린에서 자연친화적인 환경이 조성되었고, 그랬기에 곳곳에 정원이 자연스럽게 펼쳐져 있다는 점이 눈길을 끈다.이 책을 읽고 난 후 가장 먼저 든 생각은 각 나라가 자신들의 것만을 추구하는 배타적인 자세를 취한 것이 아니라 다른 나라의 것들도 충분히 받아들였다는 점이다. 프랑스와 영국의 정원 양식에 많은 영향을 받은 독일뿐만 아니라, 독보적이라고 할 수 있는 이탈리아마저도 바로크 양식은 물론 영국의 풍경식 정원에 영향을 받아 빌라 보르게세 정원을 조성하였고, 프랑스의 몇몇 정원도 풍경식 정원의 모습을 띠고 있다. 본받을 것은 본받으면서 그들만의 개성은 잃지 않는 각 나라의 태도가 굉장히 인상 깊다. 이 책을 통해 각 나라 정원의 독특한 특징들을 알게 됐을 뿐만 아니라 친절하게도 여행 시 유용한 여러 팁들이 서술되어 있어 이번 여름방학 때 떠나게 될 유럽 여행에 있어 그 루트를 체계적으로 짤 수 있었다. 뿐만 아니라 정원에 관한 흥미와 관심도를 한 층 높여, 정원의 아름다운 겉모습에만 취해있는 것이 아니라 그 속의 모습도 면밀히 볼 수 있는 눈을 가지게 되었다.