< 유럽, 정원을 거닐다. >2009****** 경영학과 고민성 누구에게나 유럽에 대한 환상은 있다. 나 역시 마찬가지였고 학기 중에는 열심히 공부를 하고 방학에는 어떻게 해서든 유럽으로 여행을 가기위해 노력을 한 결과 지금까지 벌써 4번이나 유럽을 방문하였다. 처음 여행에서는 어떻게 해서든 많은 장소에 방문하고 많은 곳에서 사진을 찍는데 열중했다면 점점 방문횟수가 늘어나면서 관광보다는 그 나라 혹은 도시에서의 경험을 중요시하게 되었고 자연스럽게 돌아다니는 중간 중간 그 도시의 정원 혹은 공원 벤치에 앉아 생각에 잠시 쉬거나 생각에 잠기거나 혹은 간단한 끼니를 때우는 경험을 종종하곤 했었다. 그러한 경험은 개인적으로 유럽 사람들의 삶을 바라보게 해주었고 또 그들의 삶을 바라보며 나는 어떻게 살아야하는가에 대한 고민을 할 수 있었다. 흔히 여행과 관련된 유럽 서적들은 사건의 나열 혹은 장소들의 설명에 그치곤 한다. 하지만 는 다른 책들과는 달리 공간의 역사적 배경, 조경학적 의미뿐만 아니라 그러한 정원이 유럽의 사람들에게 어떻게 작용하는지까지 이야기해주면서 마치 내가 겪었던 유럽 정원에서의 추억을 곱씹어볼 수 있는 기회를 제공하였다. 영국 독일 프랑스 이탈리아의 수도와 근교에만 집중된 설명은 조금 아쉬웠지만 다양한 사진들과 대담형식의 쉬운 이야기 구성은 현재의 바쁜 삶 속에 휴식처럼 작용되었다. 본 서평에서 나는 가장 인상 깊었던 부분인 영국의 정원 특히 시상허스트 정원에 대한 정리와 영국 정원에서의 경험 마지막으로 프랑스 정원에 대한 생각에 대해 이야기해보겠다. 영국식 정원은 초기 프랑스풍에서 탈피하여 풍경식 정원을 만든 것이 가장 큰 특징이라고 할수 있다. 아이러니컬하게도 그들은 가장 자연과 닮은 정원을 구현하기 위해 모든 것을 인공적으로 만들어 내었다. 많은 한국 사람들과 마찬가지로 영국의 풍경식 정원은 나에게 영화 속 오만과 편견의 배경으로 기억되었었는데 고즈넉하고 자연과 완전히 어울리는 영화 속 배경이 인상적이었었다. 하지만 를 읽던 중 더욱 관심이 가는 정원은 풍경식 정원 이후의 코티지 스타일과 아트 앤 크래프트 스타일의 정원이였는데 특히 이중 많은 이야기가 존재하는 시싱허스트 정원이 가장 인상적이었다. 한 번도 가본적은 없는 켄트 지방에 위치한 시싱허스트 정원은 남과 다른 성정체성을 지녔던 부부의 우정과 거리를 유지한 정원이라는 설명만으로도 방문해보고 싶었다. 특히 세상으로부터의 도피처이자 자신을 치유를 해주는 공간으로 그들이 서로 다른 스타일로 만들어간 정원은 그 자체만으로도 영국인에게 정원이 얼마나 많은 의미를 지니는지를 잘 설명해준다고 평할 수 있겠다. 개인적으로 런던 근교로 여행할 기회가 있을 때 옥스퍼드를 방문한 적이 있다. 옥스퍼드를 방문한 이후 런던으로 돌아오는 길에 코츠월드에 방문한 적이 있다. 양떼와 오두막집이 있는 언덕이라는 뜻을 지닌 이 지역은 은퇴를 한 영국인들이 가장 살고 싶어 하는 지역이라는 이야기를 들었다. 그 당시에는 코티지 정원 스타일 같은 용어를 알고 있지는 않았지만 각 집마다 딸려있는 조그만 정원이 정말 각각 개성이 다르게 정성들여 가꾸어져 있는 모습을 보며 정원을 가꾼다는 것 자체가 영국인에게 정말 중요하구나라는 생각이 들었다. 특히 자신이 가꾸어 놓은 정원에서 키우는 애완견과 노는 영국인의 모습을 보며 진정한 휴식을 보았다. 이렇게 개개인이 정원을 잘 가꿀 수 있는 뒷배경에는 책에도 잠깐 언급이 된 내셔널트러스트과 같은 시민환경운동이 존재한다. 시민들의 자발적인 모금과 기탁 기부를 통해 보존해야할 가치가 있는 자연자원을 확보하여 영구히 보전하려고 하는 이 운동은 산업혁명들을 겪으면서 심하게 훼손된 자연을 보호하고자 설립되었다. 이렇게 자연을 사랑하고 보호하고자하는 자발적인 운동의 존재 역시 영국인들의 자연 정원에 대한 사랑을 깨닫는 중요한 근거가 아닌가 싶다. 프랑스 정원의 특징은 평면적이고 기하학적이라는 점이다. 이러한 점을 가장 잘 보여주는 정원은 아마 가장 유명한 정원이라고 할 수 있는 베르사유 궁전의 정원일 것이다. 책에 따르면 베르사유 궁전은 루이 14세라는 막강한 중앙 권력을 바탕으로 조성될 수 있었던 거대 정원이다. 실제로 많은 사람들이 직접 방문해 보고 그 거대함에 놀라게 되는데 프랑스 혁명 이전에는 80제곱킬로미터로 현재보다 11배 이상 컸다고 하니 이렇게 거대한 정원에 투자되었을 막대한 자금에 놀라고 더 나아가 그러한 자금을 동원할 수 있었던 왕권의 강력함에 놀라게 된다. 수업시간에 언급되었던 것과 같이 태양왕이고자 했던 루이 14세는 아폴로에 대한 동경이 있엇고 그에 따라 정원에 곳곳에는 태양과 아폴로를 상징하는 분수 등이 존재하는데 기하학 광학 토목기술 같은 근대 학문 발달의 결실이 ‘질서 안에서의 자연의 아름다움’을 극대화시킨다. 사실 베르사유 정원은 내가 두 번이나 방문해본 몇 안 되는 유럽의 정원이다. 솔직히 개인적으로는 베르사유 궁전의 정원은 지나치게 넓기만 하고 너무 인위적이라는 생각을 가지고 있었다. 사실 관목들을 기하학적인 모양으로 마치 하늘에서 바라보면 그림을 그리는 것처럼 인위적으로 조정하고 모든 것이 마치 수학처럼 딱딱 맞아떨어지는 모습에서 책에서 이야기하는 ‘인위의 극단이 주는 자연스러움‘을 느끼게 하기 보다는 불편하다는 생각을 먼저 하게 만들었기 때문이다. 사실 이러한 관점은 어느 정도 동서양의 차이에서 왔다는 생각이 들었다. 흔히 동양에서 인간은 자연과의 관계를 통해 규정되고 서양은 자연을 개척하면서 자신의 존재이유를 드러내곤 했다. 이러한 이유로 동양은 자연과의 조화를 중요시했고 이는 대한민국의 전통적인 정원에서 잘 드러난다. 서양의 자연을 개척하고자하는 욕망이 결국 바로크 정원에서 평면기하학적인 모습으로 드러난 것이 아닌가라는 생각이 드는데 결국 이는 정원이 단순히 쉬기 위해 존재하는 것이 아니라 각 문명의 철학과 사상이 투영되기 마련이라는 점을 상기시킨다. 마지막으로 이탈리아의 정원과 독일의 정원에 대해 간략하게만 언급을 하자면 먼저 이탈리아의 경우 정원과는 큰 상관이 없지만 산지미냐노라는 도시에 대한 설명이 인상적 이였는데 전형적인 중세의 성곽 도시체계 마을 경관이 원형 그대로 간직되고 있는 그 회색빛 고고한 모습은 방문한지 10년이 넘었지만 아직도 눈에 선하다. 사실 다른 국가들과 달리 이탈리아를 여행하면서는 정원에 한 번도 방문한 적이 없는데 다음에 혹 방문할 기회가 생기면 이탈리아의 정원 특히 빌라 데스테에 가보고 싶다는 생각도 들었다. 독일의 정원의 경우 개인적으로 책을 읽으면서 가보았던 정원도 있고 가보지 못했던 정원도 있지만 이 모두를 통틀어서 가장 멋져보인 정원이 다름이 아닌 상수시 정원이다. ‘걱정이 없는’ 이라는 정원 이름의 의미도 마음에 들고 무엇보다 ‘6개의 단을 따라 이뤄진 계단식 포도정원’은 사진을 통해서 보아도 웅장한 느낌을 받아 인상적이었다. 이 책을 읽으면서 각 국의 주요 정원들을 마치 여행하는 입장에서 바라볼 수 있어서 좋았으며 지난날 가봤던 정원을 복기해봄과 동시에 미래에 가보고 싶은 정원을 정리하는 차원에서 개인적으로 매우 풍부한 경험을 한 듯하다. 작은 집마저 소유하기 어려운 현대에 어쩌면 정원을 가지고 싶다고 이야기하는 것이 지나친 사치일 수 있지만 이 책을 통해 특히 이 책에 닮긴 영국인들의 삶을 통해 나만의 작은 정원하나 가져보는 것이 내가 살면서 이루어 나갈 ‘버킷 리스트’에 추가된 듯하다.