2014****** 독어독문학과 서희정
   세계 정원의 문화 수업을 듣기 전, 이 책을 읽기 전, 나는 생각해보았다. 지금껏 정원이란 것을 한번이라도 학문의 영역으로 생각해 본 적이 있는가? 한 번도 없었다. 그렇다면 정원이 정확히 무엇인지는 알고 있는가? 사실 나는 정원을 말 그대로 용어의 정의로 생각하고 안다고 확신하였다. 하지만 수업을 들으면서 내가 생각했던 정원의 의미는 정원이라는 단어를 설명하기에는 한 없이 부족하다는 것을 깨달았다. ‘유럽, 정원을 거닐다‘란 책은 이런 정원에 무지한 나와 같은 사람들을 위한 일종의 정원을 향한 입문 서적이라는 인상을 강하게 주었다.       이 책은 읽는 순간부터 내게는 마치 하나의 유럽 기행문을 읽는 다는 느낌을 강하게 주었다. 아마도 이러한 내용전개가 나와 같이 정원에 무지한 사람에게는 정원에 친숙하게 다가가기 위한 친절한 가이드 같은 역할을 해주는 것 같았다. 이러한 느낌을 주는 데에는 유럽에서 어느 곳이 가장 마음에 드는가? 가장 유럽적이라고 생각하는 곳은 어디인가? 하는 종류의 공통된 질문 때문인 것 같다. 그래서 책을 읽다보니 정원 하나하나가 세부적으로 기억나기 보다는 각 나라별 정원의 특징이나 느낌, 그 나라 사람들과 정원의 관계가 기억에 남았다.  우선 이탈리아의 정원은 고대 유적이라는 느낌이 들었다, 빌리 아드리아나 팔라티노 언덕 등의 사진이 이런 인상을 가지는데 큰 역할을 한 것 같다. 그리고 이탈리아의 정원이 종교의 영향을 많이 받았다는 사실이 놀라왔다. 종교라는 것도 사람들의 일상에서 큰 부분을 차지하는 것이지만 사람들의 일상이 정원에 반영된다 해서 종교도 영향을 끼칠 것이라는 생각은 한 번도 해본 적이 없는 것 같다. 그리고 로마라는 도시에 매력을 크게 느끼게 되었다. 책에도 로마의 4분의 1이 공공 정원, 사유지 정원, 숲, 귀족 저택의 열주로 둘러 쌓여있다는 말과 로마의 도시색깔을 언급한 부분이 있는데 유럽에 가게 된다면 로마에 꼭 들려 책에 나온 곳들을 둘러보고 싶다는 생각이 들었다.   프랑스는 파리는 한마디로 정의하기 애매했던 게 파리의 도시계획에 따라 정원이 사람들의 대학 기숙사 안에 정원이 있는 등 일상생활 아주 가까이에 녹아있으면서도 베르사유정원이나 보르비콩트 성 정원 등은 예술적이고 인위적인 모습도 있으면서 웅장함도 지니고 있었기 때문이다. 그래서 파리는 말 그대로 과거의 웅장함과 현재의 자연적인 느낌 공존하는 듯했다. 책의 내용 중에서 ‘정원과의 만남’이란 행사가 있다는 것을 소개해주었는데 이러한 정보가 있는 것이 너무 좋았다! 파리를 가게 된다면 유명한 관광지만 보는 것이 아니라 이처럼 날짜를 미리 알고 맞추어 가서 평소에는 보지 못하는 정원을 가보면 더 특별하고 의미 있을 것 같다. 그리고 정원학교처럼 전문적으로 정원 전문가를 기르는 교육이 프랑스에 있다는 것이 신기했다. 마지막으로 사실 내용과는 큰 상관은 없지만 파리 공청회에 참가하셨다는 내용이 있는데 파리 주민이 아닌데도 교수님께서 어떻게 공청회에 가셨을 까 신기하다는 생각이 들었다.  세 번째로 영국은 정원이 자연이자 말 그대로 사람들의 일상이라는 느낌을 받았다. 책 중에서 영국에서 정원의 의미는 예쁜 마당이 아니라 나한테 즐거운 일을 할 수 있는 마당이다 라는 말이 있는데 이 말이 영국과 참 잘 어울린다는 생각을 하였고 이러한 생각의 배경 땅을 다스리라는 기독교에 적힌 말이라는 것 또한 신기하였다! 그리고 수업시간에도 배웠듯이 영국은 자연 그대로의 모습을 구현한 풍경식 정원 스타일을 지니는 데 르네상스나 바로크 정원보다도 이러한 자연친화적인 정원의 모습들이 내게는 더 마음에 들었다. 그렇기에 영국에 가게 된다면 영국인들이 가장 사랑하는 정원인 시싱허스트 정원을 꼭 가보고 싶다. 다만 영국 정원을 읽는 내내 코티지 정원이나 아트 앤 크래프트 운동이라는 단어가 정원의 특징을 설명하는 데에 계속해서 나와 대체 이게 뭐지라는 생각이 많이 들어서 찾아보려 하는 와중에 마지막부근에 그 둘에 관한 설명이 나왔는데 이 설명이 앞에 있었으면 정원에 관해서 배경지식이 별로 없는 나와 같은 독자들에게는 더 정원들을 이해하기 쉽지 않았을까하는 아쉬움이 들었다. 
   마지막으로 독일은 원래 가진 이미지대로 딱 정형적인 느낌, 깔끔한 느낌이 들었다. 바로크 양식에 따라 지어진 하노버의 헤렌하우젠은 이 느낌을 주는 가장 대표적인 정원이 아닐까 싶다. 그리고 인상 깊었던 것이 독일은 합리적이라는 단어가 어울린다는 것이 정원의 모습에서도 들어났다는 것이다. 사실 여태껏 쭉 책을 읽어오면서 공원과 정원을 명확히 구분해오지 못했다. 그런데 독일편을 읽으면서 Garten der Welt에서 나오는 공원은 말 그대로 공공시설이지만 정원은 역사적으로 사적 공간이라 소유주가 분명했기 때문에 소유권이 있는 사람에게 비용을 지불하고 향유할 권리를 얻는 것이 당연하다고 생각하는 것이 내게 정원의 개념을 이해하는 데에 도움을 주었다. 다만 독일어를 전공하는 사람으로서 독일이라는 나라는 각 지역 하나하나가 고유의 특색을 가지고 고르게 발생했기 때문에 베를린 말고도 다른 여러 지역도 정원과 연관된 이야기가 많이 나올 것이라 예측했다. 물론 프랑스 부분에서 프랑프푸르트의 클라인 가르텐도 언급되고 앞에서 말한 하노버 지역의 헤렌하우젠도 나왔지만 내용이 베를린 지역 부근의 정원 위주라서 다른 지역도 골고루 다뤘으면 하는 아쉬움이 남았다.      '아는 만큼 보인다' 라는 말은 이 책을 보면 딱 어울리는 것 같다. 얼핏 보면 그냥 공원이나 다름없고 나무가 있고 조형물이 있다 라는 단순한 생각으로 넘어갈 수 있던 수많은 정원들이 제 각각 역사를 담고 있고 사람들의 삶이 녹아들어 있다는 것이 놀라웠다. 사실 이 책은 유럽의 정원을 소개하는 내용이었지만 유명 관광지만을 쫓아다니며 사진만 남기는 것을 싫어하는 나에게는 그 나라 고유의 분위기를 느낄 수 있는 새로운 여행 방법을 제시해주었기에 큰 의미로 다가왔다. 그래서 내년 봄 독일로 교환학생 가게 된다면 이 책을 지참하여 각 나라별로 가고 싶은 정원들을 방문하고 싶다.