츠지 히토나리는 내가 무라카미 하루키 다음으로 좋아하는 일본 작가이다. 그의 문체는 남자인데도 불구하고 여류작가 못지 않게 사람의 마음을 섬세하게 공감이 가도록 표현한다. 소설의 배경은 이탈리아의 밀라노와 피렌체, 그리고 그들의 고향인 일본으로, 이탈리아를 여행하는 많은 여행객 들에게 피렌체의 두우모 성당이 어떤 곳인지, 어떤 의미를 가지고 있는지 사람들에게 유혹한 책 중 하나라고도 할 수 있다. 바로 서로간의 오해로 헤어진 준세이와 아오이가 몇 년 전의 약속을 잊지 못하고 다시 만난 곳이 이 곳이기 때문이다. 냉정과 열정사이는 냉정을 의미하는 아오이와 열정을 의미하는 준세이라는 남녀가 헤어졌다 다시 사랑에 빠지는 단순하지만, 빠져들 수 밖에 없는 내용을 풀어내고 있다. 

대학교에서 본능적인 이끌림으로 사랑에 빠진 둘은, 누구보다 행복한 연인이 된다. 그러나 유명한 미술가 집안인 준세이의 아버지는 준세이의 아이를 가진 아오이에게 천박한 여자라며 헤어지라고 협박하고, 아오이는 이를 알리지 않은 채 아기를 지운다. 그리고 아무것도 모르는 준세이는 배신감에 아오이에게 이별을 선언하고, 끝까지 입을 열지 않는 그녀는 눈물만 흘린 채 뒤돌아 선다. 대체 왜 아무도 자신의 이야기를 정확히 전달하지 않는지 답답한 순간이다. 하지만, 모든 연인들 그리고 사랑하는 사람들의 헤어짐은 이런 점에서 시작된다고 생각한다. 무엇보다 자신을 알아줄 것 같다는 기대는, 아무 말도 하지 않아도 자신을 이해해 주기 바라는 욕심으로 변질된다. 누구보다 뜨거운 열정을 가지고 사랑했던 둘은, 싸늘하게 식은 얼굴로 냉정하게 이별하고 다시는 연락하지 않는다. 

그리고 그 사이에 각자 연인이 생기지만 서로를 잊지 못한다. 그러다 둘다 우연히 이탈리아에서 머무르게 되는데, 이탈리아는 도시 별로 그렇게 넓은 곳은 아니기 때문에 너무도 당연히 마주치게 된다. 너무나도 보고싶었던 마음과 이 전의 사건으로 인해 원망 깊은 마음이 서로 섞이는 순간이다. 내가 츠지 히토나리의 이야기들을 좋아하는 것은, 그가 이런 부분에 대해 남자 주인공과 여자주인공의 행동, 눈빛, 머뭇거림을 나 또한 떨릴 만큼 잘 표현해 냈기 때문이다. 아마 슬픈 이별이 있었던 연인들이라면 모두가 공감할 만한 순간이다. 물론, 준세이의 옆을 지켰던 여자와, 아오이의 옆에 있었던 마빈의 마음은 아프기만 하다. 자신이 사랑하는 연인의 눈이 텅 빈 채 다른 곳으로 향하고 있다는 것은 정말 가슴이 아픈 일이다. 그러나, 그들은 결국 소설의 조연 답게 떠나가 준다. 읽으면서도 둘을 위해 떠나가 주었으면 했지만, 그래도 아쉬운 순간이다.   
나는 이 책을 읽고, 영화를 보고, 다시 책을 보았다. 섬세한 문체로 주인공들의 마음을 더 잘 알 수 있다는 것이, 그리고 표현들이 살아있는 것이 책이라면, 영화에서는 그들이 살고 있었던 밀라노와 피렌체의 아름다운 풍경이 소설의 스토리와 어우러져 그들의 이야기가 더욱 감상적으로 느껴지게 했다. 한번은, 피렌체에 가기 전 이 영화를 보고 몇 장면을 캡처한 뒤 따라해 보기도 하고, 그 곳을 걸으며 영화 OST를 들어 보기도 했는데, 이 소설을 그리고 이 장면을 영원히 잊지 못하겠다고 싶었으며, 왜 배경이 이탈리아 인지 이해가 가는 순간이었다. 그 곳은, 사랑에 빠질 수 밖에 없는 곳이었으니까. 다음 번에 기회가 된다면, 연인과 함께 피렌체의 두우모 성당이나, 피렌체의 거리 등에 가서 아오이와 준세이가 함께 했던 순간을 함께하고 싶다.