를 읽고
최정은 경영학과 2014******
  



     어릴 적 중미의 작은 나라에서 살 때, 이층 집 뒷켠으로 작은 뜰이 하나 있었다. 담장을 따라 장미꽃들이 심어져있고, 한쪽에는 알로에들이 올망졸망 모여 있으며, 가끔 정원사 아저씨께서 큰 가위를 가져와 예쁘게 가지치기를 해주시던 내 키보다 조금 더 큰 나무가 있던 정원이었다. 내가 떠올리는 정원은 이런 작은 마당 같은 정원이었기에 책장을 넘기며, 역사적으로 많은 이야기를 담고 있을 뿐만 아니라 규모 또한 크고 웅장한 정원들을 만나게 되었을 때 감탄하기도 했다. 대담 형식으로 이루어진데다 현지에서 공부하신 선생님들께서 정원과 관련된 각 나라의 역사와 문화, 그리고 여행 팁까지 소개해주셔서 길을 따라 걸으며 편한 마음으로 이야기를 듣듯 책을 읽을 수 있었다.
 

     유럽의 국가들 중 가장 먼저 소개되는 이탈리아에는 많은 정원들이 있는데 일상에서 만날 수 있는 정원은 15세기 이탈리아에 르네상스가 일어나면서 등장한 피렌체 일원의 빌라정원에서 비롯되었다. 피렌체에 있는 빌라 감베라이아는 이탈리아적 색채가 가장 짙은 정원 중 하나로 꼽힌다. 16세기에 로마 근교에 추기경들이 자신들의 교구 주거지로 만든 빌라 정원 중에는 이탈리아인이 생각하는 르네상스 시대 3대 정원인 빌라 란테, 빌라 파르네세, 그리고 르네상스의 완성이자 대표적 바로크 정원인 빌라 알도브란디니가 있다. 티볼리에는 원래 수도원이었던 것을 리모델링 해 만든 빌라 데스테와 고대 로마 황제의 별장이었던 빌라 아드리아나가 있다.
 

     이렇듯 현재 로마의 주요 정원들은 대부분 르네상스 후반이 나 바로크 시대(17~18세기) 에 만들어졌다. 유럽 정원 역사와 문화의 시작으로 많은 나라들에 영향을 준 이탈리아에서 계속해서 새로운 양식의 변화가 보이지 않는 점이 이상하다 여겼는데, 이탈리아 사람들은 정원을 개조할 때도 새로 꾸미기보다는 자기 가문의 가장 전성기였던 시대의 모습으로 뜯어 고치기 때문에 정원들이 계속해서 옛 모습을 유지한다고 한다.
 

     유럽 많은 나라들이 그러하였던 것처럼 프랑스도 이탈리아 정원 양식의 영향을 받았지만 프랑스 고유의 스타일을 완성하였다. 프랑스의 역사정원들은 파리를 중심으로 자리한 왕족, 귀족의 저택이나 궁 중심의 정원이다. 17세기 절대왕정 시대 정원의 대표적인 예로는 너무나 유명해서 우리 모두가 이름만큼은 들어본 적 있는 베르사유 궁원이다. 정형식 대규모 바로크 정원으로써 직선을 바탕으로 대칭성을 살린 기하학적 무늬를 갖고 있으며 확연한 원근법과 멀리 떨어진 곳을 가까이 보이게 하는 공간 구성 등이 특징적이다. 정제미가 돋보이며 화려함과 웅장한 규모를 통해 강력한 왕권과 절대자의 의지를 보여준다. 현재 남아있는 대표적 프랑스 바로크 양식의 역사정원으로는 루브르 박물관과 마주하고 있는 튈르리 정원과 소르본 대학 근처 뤽상부르 정원도 있다.
 

     프랑스 바로크 양식 정원 외에도 프랑스에는 나폴레옹 시대에 비정형적인 자연풍경식으로 조성된 몽수리 공원, 뷔트 쇼몽 공원 등 많은 정원이 존재한다. 또한 베르사유 궁과 대조되며 현대적이고 낭만적인 분위기도 풍긴다는 모네 정원과 포도주 저장고가 있던 곳을 시민들의 쉼터로 조성한 베르시 공원 등도 소개되었다. 포도주를 운반하던 레일과 포도밭 등을 공원을 구성하는 소재로 삼았다는 베르시 공원을 담은 사진은 엎드려서 책을 읽거나 나무에 기대있는 등 휴식을 만끽하는 시민들의 모습이 참 인상적이다.
 

     프랑스 다음으로 소개되는 영국의 대표적인 역사 정원으로는 햄프턴코트 궁이 있다. 햄프턴코트 궁은 수많은 여자와 사랑을 하고 이혼하기 위해 종교까지 만드는 등 역사적으로 많은 이야깃거리를 만든 헨리8세가 로마 교황청의 추기경 토머스 울지로부터 빼앗은 것이라고 한다. 프랑스 퐁텐블로 성을 경쟁상대로 대대적 리모델링을 통해 조성했으며 프랑스 스타일의 기하학적 패턴을 기본으로 하고 있다.
  

     영국의 스타일이라고 말할 수 있는 풍경식 정원은 햄프턴코트로 대표되는 튜더 시대 정원의 정형성을 비판하는 것에서 시작되었다. 딱딱한 모습의 정원에 피로를 느낀 영국인들이 17세기 이탈리아의 고전적 풍경과 로코코 화가들의 풍경화 같은 정원을 만들고자 한 것이다. 영국 풍격식 정원의 대표적인 기법으로 하하가 있는데 이는 깊은 배수로를 조성하고 담을 없애 정원 밖 풍경을 정원 안으로 끌어들여 어울리게 하는 것이다.
  

    영국 남동부에 있는 켄트는 영국의 정원, 정원의 도시라고 불리며 영국인들이 사랑하는 많은 정원이 있다. 그 중 시싱허스트 정원은 유명한 작가였던 비타 섹빌 웨스트와 외교관이었던 남편 해럴드 니콜슨이 꾸민 정원이다. 언뜻 보기에 어울리지 않을 것 같은 동성애자 커플의 결혼처럼 비타의 자유로운 터치, 비정형성, 자연스러운 식재의 패턴은 정반대처럼 느껴지는 해럴드의 정형성, 페르시아 정원식 기하학적 패턴의 질서와 조화를 이룬다. 비타는 시싱허스트를 숲속의 성이라 부르며 무질서한 외부세계로부터의 구원, 세상의 따가운 시선으로부터의 도피처로 여겼다. 여름철뿐만 아니라 일 년 내내 다양한 흰색 식물들을 만나 볼 수 있는 화이트정원은 사진으로만 보아도 순수함이 물씬 느껴진다.
  

    역사정원들은 부와 힘을 가진 상류층에 의해 만들어졌지만, 대중의 부와 힘이 커지며 일반 시민의 정원이 주류를 잡아 생활 속 정원들이 생겨났고 기독교 철학으로 인해 일상 속에서 즐겁게 가꿀 수 있는 키친 정원, 허브 정원, 코티지 정원 등이 영국의 정원 문화로 자리 잡았다. 코티지 정원은 자연스러운 공간의 활용이 특징적인데, 벽이나 계단까지도 이용할 만큼 빽빽하게 채워놓는 풍요로움이 돋보이며, 이런 것들이 친근하고 향토적인 분위기를 연출해 영국 서민의 색을 띠게 한다.
 
    마지막으로 소개되는 나라 독일은 프랑스의 정원 양식을 모방하고 싶어 했으나 프랑스와는 다른 지리적 환경, 약한 왕권과 경제력 때문에 소유주의 취향에 따라 바로크 궁원마다 다른 특색을 띤 자기식의 바로크 정원을 만들었다. 헤렌하우젠 궁원과 베를린에 있는 샬로텐부르크 궁원은 전형적인 정형식 바로크 정원에 영국 풍경식 정원이 더해진 모습이다. 재위하는 왕에 따라 초기에 바로크정원으로 시작된 샬로텐부르크 정원은 채소원도 되었다가, 로코코양식의 정원이었다가, 풍경식 요소가 더해지는 등 수많은 변화를 겪으며 프로이센 왕국의 번영과 쇠퇴의 흔적을 간직하고 있다고 한다.
 

     19세기 말 일관된 체계 아래 계획적으로 만들어진 “포츠담과 베를린의 궁전과 공원들”은 주변 녹지대와 조화롭게 연결되고, 유네스코 세계 문화유산에도 등재되었다. 그 중 파우엔인젤(공작섬)에서 정말 공작(파우엔)을 찾아 볼 수 있다는 점은 꼭 한번 방문해 보고 싶을 만큼 나에게는 무척이나 흥미롭다. 포츠담 교외에 있는 상수시 궁원은 계단식 포도정원이 참 인상적이며 이곳 또한 유네스코 세계 문화유산으로 지정되어 있다.
 

    독일 정원의 주류는 궁원을 중심으로 전개되던 역사정원으로부터 도시 차원으로 확산되는 공공 정원이 되었다. 베를린은 철저한 체계를 바탕으로 조성된 계획도시지만 숲에 둘러싸여 자연친화적인 환경을 갖추었다. 티어가르텐은 베를린에서 가장 오래된 공원으로 사냥터로 사용되기 시작되어 공원으로 조성된 후 많은 변화를 겪다가 제2차 세계대전 때 파괴된 것을 복원한 것이다. 현재는 자연의 숲을 옮겨놓은 듯한 느낌으로 시민의 휴식 공간으로 애용된다고 한다. 바비큐 파티도 할 수 있다고 하니 시내의 예쁜 정원 속에서 웨딩 파티를 하고 사랑하는 사람들과 맛있는 음식을 나누는 것도 참 좋을 것 같다는 생각이 든다.
 

     정원을 소개해주신 선생님들 모두 공통적으로 정원을 이해하는 것은 사람을 이해하는 것이기 때문에 사람에 대한 생각이나 중요한 가치, 역사적 배경과 유래를 이해해야 한다고 말씀하셨다. 정원에 대한 전문지식으로만 가득 찬 책이었다면 읽기 어려웠을 테지만 역사문화적 배경 이야기도 듣고 아름다운 정원이 담긴 사진도 감상하며 책을 읽으니 유럽의 정원들을 산책하고 온 느낌이다. 언젠가 유럽 여행을 하게 되면 책 속 선생님들의 조언에 따라 여행 계획을 세우고 싶다.