평소 정원에 대하여 나는 어떤 생각을 가지고 있었을까 스스로 물어본다면, 드라마 속에서나 볼 수 있는 한 재벌가 집 앞으로 펼쳐져있는 정원? 엄마가 좋아하는 주말드라마에서 부유한 중년의 부부가 가지고 있을 법한 주택 안의 정원? 이렇게 시시한 이야기들 외에 딱히 대답할만한 거리가 없을 것이다. 저런 시시한 정원들 말고, 영화에서만 볼 수 있었던, 집 앞의 정원을 가꾸는 영국 할아버지는 어떻게 정원을 꾸미는지 그렇다면 그들은 왜 그런 문화가 익숙해져있는 것인지? 세계의 정원과 문화를 들어보고 싶은 이유는 이러한 이유에서였다.

    라는 책은 이탈리아, 프랑스, 영국 그리고 독일 순으로 대화의 진행을 이끌어가는 한 사람과 각 나라 조경의 전문가가 이야기를 주고 받는 형식으로 되어있는 책이다. 이탈리아를 읽어나가기 시작하여 독일의 정원으로 끝날 때까지 머리 속에서 가장 오래도록 맴돌았던 부분은 모네의 정원이 아름답다거나 카세르타 궁원은 멋있다라는 것이 아니라 그 나라가 어디가 되었든, 정원을 대하는 사람의 태도에 대한 것이었다.    정원을 설계하는 사람들은 단순히 넓이를 계산하거나 식물의 종류를 많이 알고 있는 정원사가 아니었으며, 책을 읽어나가면서 교수님이 수업시간에 말씀하셨던대로 본인만의 풍부한 시적 감성을 기초로 정원을 만들어나간다는 점을 확인할 수 있었고 그것이 매우 인상적이었다. 자신의 권력을 내세우기 위해 어마어마한 규모의 정원을 의뢰했던 루이 14세라던지, 우연히 피어난 꽃들의 조화를 보고 영감을 얻어 그것을 자신의 정원 철학으로 펼쳐나간 크리스토퍼 로이드, 비타 섹빌 웨스트와 같이 각자의 정원의 모습 그리고 추구하는 방향은 모두 다르지만, 정원이라는 매개체를 통해 자신을 오롯이 담아내는 모습이 재미있었고 왜 그런 모습이 만들어지게 되었는지가 흥미로웠다. 특히 정원에 관한 뒷 이야기들을 읽으며 가장 흥미로웠던 부분은 여류작가 비타 섹빌 웨스트였는데, 정방형을 추구했던 그의 남편과 자유로운 터치를 추구했던 그녀의 특징이 잘 어우러지는 정원이라고 했을 때 가늠이 가지 않았다. 정방형이면 정방형, 풍경식이면 풍경식, 또 이슬람 양식이라면 이슬람 양식 등 하나로 정의된 것이 아니었기 때문이다. 그러나 페이지를 넘겼을 때 책을 가득 채우는 화이트 정원의 사진을 보면서 흐드러지는 꽃들과 그 옆에 규칙적으로 잘 조성된 나무들이 그들 부부를 잘 나타내고 있다는 생각이 들었다. 

   둘째로, 정원을 대하는 그 나라 사람들의 태도 또한 매우 인상깊었다. 단순히 아름다움이 사진의 배경이 되는 곳이라기 보다는 그들 나라의 역사가 고스란히 담겨있는 곳, 시간을 거슬러 올라가 처칠이 생각했던 발자취를 따라간다거나, 고목나무 아래서 메디치가와 학자들이 이야기를 나누었던 곳을 스쳐간다거나하며 말이다. 도시 가운데, 주변과 자연스럽게 어우러지면서 시민들에게 정말 새로운 공간을 제공해준다는 점이 너무나 부러웠다. 우리나라에는 정원이라는 문화를 거의 발견할 수 없을 뿐더러, 오늘날의 것과 옛날의 것이 조화롭게 어우러지면서 또한 옛날의 것이 오늘날의 일상처럼 개방되어 있는 곳이 없기 때문이다. 내가 알고 있었던 예술의 종류를 벗어나 '정원'이라는 새로운 예술을 발견한 듯한 기분이었다. 정원을 설계할 때, 환경적인 요소만을 고려한다고 생각했었다. 그 나라의 기후라던지 지형과 같은 단순한 요소들말이다. 그러나 그것은 정원을 만들 때 고려해야할 아주 일부의 요소였으며, 정원 즐기는 것 자체가 조경자의 정신적 배경을 이해하게 길이라는 것이 매우 인상적이었으며 또한 책을 읽고 나서 더욱 공감이 되었다. 어느 정원 하나 역사적으로든, 혹은 미적으로든, 저마다의 스토리와 그에 대한 이유를 고스란히 담아내고있었기때문이다. 

   책을 덮으면서 한가지 아쉬웠던 점은 아무래도 나라별 도시와 그 나라 언어의 정원 이름이 많이 나와서 글로 따라가기가 어려운 부분이 많았다. 사진 같은 경우도 이야기가 한참 이루어진 뒤 전에 이야기했던 정원의 사진이 있거나말이다 오히려 조금 더 정원별로 그에 대한 이야기가 전달되었으면 덜 복잡하지 않았을까라는 생각이 들었다. 다음에 유럽 여행을 가게 된다면 이 책을 다시 집어들게 될 것 같다. 언젠가 나도 프랑스나 영국의 정원을 방문하여 관광객의 입장이 아닌 정원을 일상으로 대하는 현지인처럼 햇살을 흠뻑 즐겨보고싶다.