유럽 정원을 거닐다라는 책은 몇명의 공동 저자들이 여행기를 통해 글을 읽기 쉽게 풀어 쓴 책이다. 이 책은 마치 인터뷰이와 인터뷰어가 만나서 편하게 얘기하듯 유럽 정원 스토리를 풀어낸다. 특이한 점은 인터뷰 대상이 국가별로 다 다르다는 점이다. 평소에는 유럽 정원에 대해 전혀 관심이 없던 나는 이런 책을 계기로 정원에 대한 관심을 키워보고자 결심하였다. 
	이 책에서 다루는 유럽 정원은 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일이다. 유럽 중에 스페인은 빠져있다. 이 책을 기획한 정기호 교수는 정원들의 역사에 대해서 말하려는 것이 아니라 '유럽을 여행하면서 만나는 정원' 이라는 주제에 더 초점을 두고 책을 서술한다. 화려하고 거닐기 좋은 구경하기 좋은 정원들도 존재하지만, 이야깃거리가 굉장히 많이 숨어있는 공원도 존재한다. 정원을 통해 담겨진 이야깃거리를 알아내는 즐거움도 나타낸다. 		이탈리아는 로마의 역사를 가지고 있고, 이는 정원의 시작이라고 할 수 있다. 이탈리아 정원은 로마 양식을 바탕에 두고 르네상스 양식을 덫붙여서 탄생되었다. 유럽 정원은 크게 두가지로 분류될 수 있다. 이탈리아 양식과 프랑스 양식이다. 초반에는 프랑스가 이탈리아 양식을 모방하고자 하였으나 지형이 달라 완벽하게 모방하긴 힘들었다. 그로인해 프랑스는 자신들만의 정원 양식을 탄생시켰고 이는 바로 프랑스식 평면기하학 정원이였다.  이탈리아는 상당히 은유적인 정원을 지향하지만 프랑스 정우너은 굉장히 정제되어있다. 	이탈리아의 바로크로서 보볼리는 전형적인 이탈리아식 정원이라 할 수 있다. 정원안에 들어가면 각종 이야기가 존재하여 신화적인 요소들이 정원을 구성하고 있다.  이탈리아의 현대 정원도 그때와 같은 맥락으로 공부해야 한다. 왜 이탈리아는 미국과는 다르게 양식의 변화가 생기지 않았을까? 이탈리아인들 중에 정원을 만들 정도로 영향력 있는 사람들은 12세기때부터 자리를 잡고 살아왔던 사람들이기 때문에 양식의 변화가 생기기 힘들다. 그러한 대표적인 정원이 자르디노 시쿨타 정원이다. 프랑스 정원의 가장 대표적인 정원은 베르사유 정원이다. 나는 특히 프랑스 정원 파트를 집중해서 읽었었는데 왜냐하면 이 곳에 실제로 가본 경험이 있기 때문이다 . 베르사유 정원의 규모는 엄청 나다. 자전거 빌리는 곳도 존재하는데 정원 구석수거을 가보고자 한다면 1시간에서 2시간이 걸리기도 한다.  루이 14세는 가역한 중앙 권력을 바탕으로 정원을 구성할 수 있어쓰나 원래 이곳은 앙리 4세의 왕실 수렵장이었다.  프랑스 혁명 전에는 면적이 80제곱킬로미터였다. 지금 규모는 7.15 제곱킬로미터였다는 것을 확인하면 그 전의 규모는 상상 이상이였던 것이다. 멀리 떨어진 것이 가까이 있는 것 처럼 보이게 하는 공간 배치,  규칙적인 질서와 움직임은 현대의 기하학과 토목기술의 결실이라 할 수 있다.영국의 정원으로는 스투어헤드 정원이 소개되는데 이 정원이 굉장히 인상 깊었다. 스투어헤드 정원은 스톤헨지가 있는 스타우어턴 마을에서 찾아볼 수 있다. 스투어헤드 정원의 특이한 점은 18세기에 그곳의 풍경을 그린 화가들의 그림이 전시되어 있다는 것이다. 풍경화들의 이미지는 현재 정원의 이미지와 굉장히 유사하다고 할 수 있다. 이 정원은 몇대를 걸쳐서 내려오다가 헨리 호어 6세의 부인이 공공을 위해 기부하는 것을 추진하였고, 그 덕분에 18세기 정원을 일상 속에서 즐길 수 있게 됐다. 독일의 정원으로는 샬로덴 부르크 정원이 다른 정원들에 비해서는 가장 인상 깊었던 것 같다.  기존의 바로크 양식 정원에서 풍경식 정원으로 바뀌었다는 사실이 놀라웠다. 영국 파트보다는 정원의 매력이 떨어지는 점은 어쩔 수 없었던 것 같다. 과제 때문에 읽기 시작했던 '유럽 정원을 거닐다'는 나에게 정원에 대한 관심을 더욱 키워주었다. 책을 읽으며 실제로 정원을 거닐고 있는 느낌이 들었고, 9월달에 군대에 입대하기 전 인상 깊었던 정원 몇은 꼭 가보고 싶다는 생각을 하였다. 이 수업과 과제가 아니였다면 관심도 없었을 유럽 정원, 이를 더욱 잘 알 수 있게 된건 행운이라고 생각한다.