솔직히 말해서, ‘정원’이란 단어는 나에게 매우 생소한 느낌을 준다. 한국과 같은 나라에서는 미국과 같이 개인 정원이 있는 경우도 드물뿐더러, 자주 방문하거나 시간을 보낼 수 있는 정원의 수가 매우 제한적이기 때문일 것이다. 단지 ‘비밀의 화원’과 같은 나만의 장소에서 자연을 음미하고 바쁜 일상에서 잠시나마 벗어날 수 있는 곳이 있었으면 좋겠다고 막연히 생각한 적이 있을 뿐이다. 하지만 라는 교양수업을 들으면서 정원에 대한 남다른 관심을 갖게 되었고 그 와중에 라는 책을 접하게 되었다. 우선, 내가 ‘유럽, 정원을 거닐다’ 를 읽으면서 독특하다고 느꼈던 점은 이 책이 정원과 관련된 책임에도 불구하고 단지 정원을 알리는 데에만 치우지는 것이 아니라 유럽의 다른 볼거리도 더불어 소개시켜준다는 점이었다. 덕분에 정원에 관한 풍부한 지식이 없더라도, 사진과 함께 곁들여서 소개되는 유럽의 도시를 거니는 기분 좋은 상상을 하며 정원에 관해 다양한 면모를 볼 수 있었다는 점이 마음에 들었다. 그 중에서 나는 프랑스의 정원을 가장 눈 여겨 보았는데, 이는 내가 지난 학기에 프랑스로 교환학생을 갔다 왔기 때문이고, 또 파리 여행을 하면서 이 책에 소개 된 몇 개의 정원에 직접 갔다 온 적이 있기 때문이다. 이 책에 소개된 이탈리아나 독일의 정원은 한눈에 보기에도 아름다웠지만 생소한 이름과 장소가 많았고, 정원이 위치한 지역을 굉장히 많이 소개해주었는데, 한번에 너무 많은 지역을 소개시켜주려는 저자의 시도 때문인지 다소 산만하고 집중을 하기 어렵다는 느낌을 받기도 하였다. 하지만 프랑스 파트에 소개된 정원들은 내가 약 8 일간 파리 여행을 하면서 방문한 곳도 많았기 때문인지 굉장히 반가웠다. 또 정원을 설명하기에 앞서 파리라는 도시에 대해 말한 내용은 내가 작년에 직접 보고 느꼈던 파리를 떠올려 볼 때 고개를 끄덕이게 만들었다. 저자는 파리가 ‘백과사전’과 같은 도시라고 했는데, 그 말에 동감한다. ‘패션, 음악, 미술, 영화(…) 이르기까지 수많은 분야의 지식이 켜켜이 쌓여왔죠. (…)언어를 통해 주변 문화를 적절히 받아들이고 이를 재해석해 결실을 맺은 것이라고 봅니다’.. 파리는 확실히 자신만의 고집이 있는 도시다. 도도하고, 자신의 스타일을 고집하며, 개성이 넘치는 여성과 같은 도시가 바로 파리라는 느낌을 받았다. 파리 그 어떤 곳을 가던지 유명하지 않은 곳이 없었으며, 에펠 탑을 자신의 카메라에 담으려고 애쓰는 관광객들로 가득했다. 물랑루즈, 루브르 박물관, 샹젤리제, 몽마르뜨 언덕 등과 같은 곳을 돌아다녔는데 그 중에서도 제일 인상적이었던 곳이 바로 튈르리 공원이다. 한국을 떠나고 나서 ‘내가 정말 유럽에 도착했구나’ 라는 느낌을 받았을 때가 튈르리 공원을 방문했을 때이다. 튈르리 공원의 남북에는 센 강이, 동서는 콩코르드 광장과 루브르 궁전이 있다. 베르사유 궁전의 조경을 담당했던 르 노트르가 설계한 정원인데,  잘 설계된 산책로나 기하학적인 형태 때문에 파리 사람들이 굉장히 좋아하는 공원 중에 하나이다. 프랑스 친구들과 함께 정원을 거닐며 아이스크림을 사먹고 중앙에 있는 동그란 분수대 근처에서 의자에 누워 따스한 햇살을 받으며 여유롭게 낮잠을 잔 기억은 그 어떤 경험보다 생생하다. 에디슨 경이라는 사람이 정원은 경치뿐만 아니라 마음에 평화를 가져다 주는 큰 자산이다라고 말했었다. 단순히 궁이나 박물관 같은 곳만을 유적지라고 보는 것이 아닌, 그에 딸린 정원도 소중히 여기며 잘 보존한 유럽인들이 대단하게 느껴졌다. 예전에 정원을 공부하는 친구와 대화 중, 자신이 유럽여행을 가게 된다면, 정원 위주로 여행 코스를 짤 것이라는 말을 한 적이 있다. 그 말을 들으면서 굉장히 의아해하던 기억이 나는데, 이 책을 읽으면서 오히려 독특하고 기억에 남는 루트가 될 수 있다는 생각이 들었다. 중세 유럽인들에게는 그들의 모든 역사와 문화를 들여볼 수 있을 만큼 정원은 그들의 삶의 큰 부분을 차지하고 있기 때문이다. 유럽의 화려한 궁전과 찬란한 유산들보다도 그들의 삶 속에 자연스럽게 스며든 유럽의 정원을 맘껏 즐길 수 있는 유럽인들이 새삼 부러워졌다.