‘유럽, 정원을 거닐다.’ 라는 제목에 알맞게, 나는 이 책을 읽는 내내 마치 여행을 온 듯한 기분이 들었다. 지금까지는 정원을 그저 눈으로 보며 감상할 뿐이었는데, 이에 관한 책을 읽는다고 생각하니 살짝 걱정이 되기도 하였다. 정원을 너무 분석적으로, 학문적으로 다가가면 지루하지 않을까 하는 생각이 들었기 때문이다. 하지만 책을 읽어보니, 대화체로 이야기가 이어져 나가고 여러 정원의 사진을 설명과 함께 볼 수 있는 형태로 구성되어 있어 걱정과는 달리 쉽고 재미있게 읽을 수 있었다. 평소에 풍경을 감상하고 다양한 곳을 여행 다니기를 좋아하는 터라, 사진과 함께 여러 나라의 정원, 역사, 추천 여행지에 관한 내용을 담은 이 책은 나에게 정말 매력적이었다.  원래 ‘정원’ 이라는 단어를 들으면, 내 머릿속에는 자연스럽게 심어져 있는 나무와 곳곳에 핀 꽃들, 그리고 그 사이의 길을 거니는 사람들이 떠올랐다. 하지만 이 책을 읽고 나니, ‘정원’ 하면 떠오르는 모습이 다양해졌다. 규모가 크고 작은 정원에서부터 기하학적인 모양을 갖춘 정원, 이와 대조적으로 자연스러운 풍경을 담아낸 듯한 풍경식 정원에 이르기까지 다양한 형태의 정원들이 떠오른다. 지금까지 나는 공원이 각 ‘나라’에 따라 형태가 다를 것이라고 생각했다. 각 나라마다 잘 자라는 식물의 종류가 다를 것이고, 그들의 문화에 따른 예술적 시각이 각기 다를 것이기 때문이다. 하지만 내 생각과는 달리 각 정원은 ‘시대의 흐름’에 따라 변화하였다. 예를 들어, 르네상스 시대에는 기하학적인 미를 추구하여 정원에 가꾼 식물들의 형태를 모두 칼로 자른 듯 완벽하게 정리된 모양으로 꾸며놓았던 반면, 이러한 미적 관점에 반대하여 정원의 자연스러움을 추구하는 풍경식 정원이 발달되기도 하였다. 지금은 사람들이 각자 베란다에 자신만의 정원을 꾸미거나, 마당이 있는 집은 마당을 정원으로 가꾸기도 하는데, 이런 모습들을 봐온 탓에 정원은 개개인이 자신의 개성에 따라 꾸미는 것이라는 생각을 하게 된 것 같다. 개개인이 자신의 취향에 맞게 정원을 가꾸는데, 이 중 아름답게 꾸며진 정원이 있다면 이 양식이 동네에 유행처럼 번져 이웃들이 그 형태를 따라 하게 되고, 이 범위가 넓어지면 각 지역만의 특색 있는 정원 형태가 만들어지게 되는 것이라고 생각을 했다. 하지만 내가 생각한 것보다 좀 더 광범위하게, 사람들이 다른 나라로 여행을 갈 수 있게 되고, 견문이 넓어지면서 좀 더 다양한 종류의 정원을 볼 수 있게 되면서 어떠한 정원 스타일이 유행처럼 각 나라에 널리 퍼지게 되고, 이것이 그 시대를 대표하는 형태로 자리잡게 된 것 같다. 나는 여러 가지 정원의 형태 중 기하학적인 모양을 갖춘 정원이 가장 마음에 들었다. 인위적으로 만들어진 형태이기 때문에, 이에 대하여 거부감을 느끼는 사람도 있을 수 있겠지만 개인적으로는 정돈된 느낌을 주고 식물을 가다듬어 그 아름다움을 극대화 시켜주는 그러한 형태가 나의 눈을 사로잡는다. 물론 큰 규모의 기하학적 정원을 통해 사람들이 압도당하는 기분을 느끼도록 하여 왕권을 과시하기도 하였지만, 이러한 느낌마저 나에게는 웅장함으로 다가온다. 그래서인지 책을 읽으면서 베르사유 궁 정원과 햄프턴코트 궁 프리비 정원의 기하학적이고 정형적인 모습을 나온 것을 보고 나는 감탄을 하며, ‘이것을 실제로 보면 얼마나 아름다울까?’ 하는 생각을 하였다.  책을 읽다 보니, 나는 문득 초등학교 6학년 때 가족여행 차 갔던 유럽에서 본 정원이 떠올랐다. 어느 정원인지 이름은 기억나지 않았지만, 동생과 함께 그 곳에 있는 분수대의 물줄기가 입에서 뿜어져 나오는 것처럼 사진을 찍으려고 안간힘을 썼던 것이 어렴풋이 생각났다. 온 가족이 함께 그 정원의 한 길목에서 찍은 사진도 거실 벽에 걸려있는데, 혹시나 책에 나오는 정원일까 하여 그 모습을 자세히 보니 그 곳은 바로 빌라 데스테였다. 여행을 갔을 당시, 그저 신이 나서 가이드의 말은 제대로 듣지 않고 그곳의 분수대 앞에서 장난스레 사진을 찍기에 바빴던 탓에 정원의 이름조차 기억하지 못했는데, 알고 보니 빌라 데스테라는 사실이 너무 신기하고 반갑기도 하였다. 이 책의 이탈리아 편에도 빌라 데스테에 관하여 짧게 소개가 되어 있다. 그 설명 중 가장 기억에 남는 부분은 작곡가 리스트와 관련되어 있는 곳이라는 점이다. 이 책에 따르면 리스트가 말년에 사제가 되어 이 정원에 머무르며 음악활동을 하였다고 한다. 나는 바이올린을 취미 삼아 하면서, 오케스트라의 단원으로도 활동하는 터라 음악에 관심이 많다. 대학에 들어온 후에 시간적 여유와 함께 음악에 더욱 관심을 가지게 되어, 시간이 날 때마다 여러 곡이나 작곡가에 관한 자세한 이야기들을 종종 찾아보곤 한다. 그런데 전혀 예상치 못한 ‘정원’이라는 부분에서 작곡가 리스트와의 연관성을 찾게 되고 하나의 일화를 알아갈 수 있게 되어 매우 흥미로웠다. 여행을 갔을 때 이러한 배경지식을 알고 있었다면 더 재미있게 정원을 감상할 수 있었을 텐데, 그러지 못한 것 같아 아쉬움이 남는다.  이 책을 읽기 전, 나는 ‘정원’이라는 존재를 그저 풍경, 자연으로만 생각한 것 같다. 하지만 책을 읽다 보니 정원은 그 이상의 가치를 지니고 있고, 내가 생각한 것보다 훨씬 많은 이야기를 담고 있다는 생각이 들었다. 나는 ‘정원’을 떠올리면 집 앞 베란다에 조그맣게 꽃을 가꾸어 놓은 모습이나 전원 주택 앞 마당에 나무와 꽃이 아름답게 심어져 있는 모습이 가장 먼저 떠오른다. 그러한 정원들은 주인이 취미로 식물을 기르며 자신의 즐거움을 추구하는 정도로만 가꾸어지기 때문에, 주인의 개인적 취향에 따라 가꾸어진다. 그렇다 보니 정원이 각 시대의 문화적 흐름에 영향을 받아 형성되고 왕이나 귀족들과 관련된 역사적인 일화가 얽혀있을 것이라고는 생각지도 못했다. 또한 그렇게 큰 규모의 정원을 왕이 소유하고 있었고, 그 곳에서 연회를 열고 풍경을 감상하며 미적인 즐거움을 추구하였다는 것도 신기하였다. 다음에 유럽의 정원을 둘러볼 기회가 생긴다면, 정원과 관련된 역사나 그 시대의 어떠한 흐름을 반영하여 정원을 조성하였는지를 미리 공부해야겠다는 생각이 든다. 배경 지식이 전혀 없는 상태에서 정원을 감상한다면, 대부분의 정원들이 비슷하게 여겨지겠지만, 이를 알고 본다면 각각의 색다른 매력들을 세세하게 느낄 수 있고 감상의 즐거움이 배가 될 것이기 때문이다.