달콤 쌉싸름한 초콜릿라우라 에스키벨 요리는 인간의 오감 중 성욕을 제외한 모든 것을 담고 있다. 싱싱한 고기의 색과 버터가 녹는 향, 싱싱한 과일이 썰리는 소리와 그 모든 것을 담고 있는 요리의 맛. 부엌에서 자란 티타에게 세상은 커다란 감각 덩어리였을지 모른다. 감각들로 이루어진 세상. 티타는 자라나며 성욕에 대해서 알게 되지만 그 시대의 악습으로 인해 이 감각은 충족되지 못한다. 다른 감각들이 너무나 잘 충족되었었기에 이 결핍은 큰 공허감을 티타에게 준다. 그리고 그 결핍은 성욕에 대한 갈망을 더욱 강하게 만들고 더욱 예민하게 만든다. 감각만으로 세상을 살아온 티타에게 다른 모든 것은 중요하지 않은 일이다. 오로지 자신의 감각을 채울 수 있다면 아무 상관이 없다. 티타가 감각이라면 존은 절대적으로 이성적인 사람이다. 순간보다는 영원과 지속을 상징한다. 하지만 그런 존도 티타를 보고는 본능적으로 빠져든다. 순간적인 감각에 압도당하는 것이다. 그래서 존은 티타와 결혼하기를 바란다. 티타도 이런 존에게 고마워한다. 존이 주는 편안함에 끌려 진정한 사랑이 아닐까 생각하기도 한다. 그러나 역시 티타에게 사랑은 감각적이고 순간적인 무엇이다. 영원하고 따듯한 것이라기 보다는 순간적이고 뜨거운 것이다. 그래서 티타는 존을 선택하지 않는다. 페드로를 선택한다. 쓸쓸하게 남는 건 존이다. 존의 존재는 이 소설에서 크게 중요하지 않다. 감각이 주인공으로 나오자면 지속은 필요 없다. 이 책은 사랑의 순간을 강렬하게 표현했다. 감각적인 사랑은 억압되고 폭발한다. 이 책을 읽으며 의미를 찾을 필요는 없다. 의미나 지속은 사랑의 순간에 무의미하기 때문이다. 느낌과 감각적인 책이지만 그것만이 있기 때문에 아쉽기도 한 책이었다.