2012******
글로벌경제학과
고준성라는 책은 정원에 관해 아무것도 모르는 입문자도 쉽게 읽어갈 수 있고 지루하지 않게 문답형식으로 구성된 독특한 책이다. 직접 여행을 가본 적은 없지만 이탈리아, 프랑스, 영국 그리고 독일까지 유럽의 4개국의 정원과 시대적 배경, 환경을 결부시켜 얕은 지식을 주입하는 것이 아닌 시대적 흐름을 이해할 수 있게 설명해주는 방식으로 구성되어 있다. 또 앞서 말한 4개국의 정원에 관한 정보말고도 친절히 여행루트를 추천하며 여러가지 투어가이드를 제시해준다. 예컨대 비용과 시간을 고려해 어떠한 교통편을 이용하면 좋을지, 해당 국가와 관광지에 따른 관광포인트들을 짚어주기도 한다. 이렇게 영양가 있는 정보를 제공해주기 때문에, &#55005;날 유럽여행을 계획할 때 유용할 것이란 생각이 들었다. 이번 학기에 세계의 정원과 문화라는 수업을 들으며 정원에 관해 무지했던 나는 처음 관심을 가지게 된 분야이다보니 강의내용과 더불어 이해를 돕기 위한 참고자료가 필요했는데 이 책이 정말 적합했다.가장 먼저 소개된 국가는 이탈리아이다. 저자는 곧바로 이탈리아 정원에 관한 담론을 하지 않고 유럽을 여행했던 경험을 토대로 하나하나 소개를 시작한다. 먼저 가장 인상깊었던 곳 중 하나인 산마르코 광장에서의 느낌을 이야기하며 빌라 감베라이아가 언급되고, 이어서 피렌체와 산지미나노의 경관과 역사적 배경에 대해서 설명한다. 이탈리아의 수도인 로마에는 빌라 줄리아와 빌라 보르게세 정원이 시내에 자리잡고 있다. 이탈리아 르네상스 정원을 건축학적 시각으로 살펴본다면 빌라 줄리아 정원이 적합하다고 한다. 빌라 보르게세 정원은 1605년 조성되어 일반사람들에게 공개되지 않았으나 오늘날에는 동물원, 극장, 광장 등에서 공연을 열기도 한다. 로마에서 벗어나 외곽에 있는 로마 캄파냐에는 과거 추기경 세력들이 자신들의 교구 주거지로 만들었던 정원들이 분포해 있다. 이곳에는 이탈리아 사람들이 생각하는 르네상스 시대 3대 정원인 빌라 란테, 빌라 파르네세, 그리고 빌라 알도브란디니가 있다. 하지만 저자는 쉽게 가 볼 수 있는 여행지로 빌라 데스테와 빌라 아드리아나를 추천하는데, 빌라 아드리아나의 경우 규모가 큰데다 경계가 뚜렷하지 않아 답사하는데 난이도가 있을 수 있지만 그만큼 생각할 수 있는 여지를 주는 곳이라 조언한다. 저자는 로마의 바로크 예술을 이해하려면 바로크를 파악하고 그 원형으로 르네상스를 파악해야 한다고 말한다. 이렇게 바로 르네상스에서 바로크로 넘어가는 경계에 있는 것에는 산보마조, 빌라 가르초니, 빌라 도리아 팜필리 등이 있는데, 가장 대표적인 곳은 프라스카티의 알도브란디니이다. 이는 알도브란디니가 축 개념이 가장 완벽하게 구현되어있을 뿐만 아니라 지형의 단차를 최대한 이용하였고, 마스케로네가 도입되는 등의 전환기에 만들어진 정원이기 때문이다. 유럽정원의 양대 축으로 프랑스와 이탈리아를 꼽을 수 있는데 이 둘은 정원요소로 무엇을 강조했느냐에 따라 차이를 보인다. 이탈리아 정원은 님페오라고 하는 로마 시대의 분수, 조각상 같은 세세한 것으로부터 전체를 이뤄나가는 방식을 보여준다. 또 정형적인 매너리즘 정원인 보볼리에서도 동굴에 성모 마리아의 이야기, 노아 방주 이야기 등 신화적인 요소가 가미되어 있다는 것을 알 수 있다. 이는 지형과 시설여건 상 제약이 따랐기 때문에 굉장히 정제된 방식을 따랐던 프랑스와 다른 형태의 바로크 양식임을 알 수 있다. 두 번째로 소개된 국가는 프랑스이다. 수도인 파리에 관한 역사적 배경, 거주했던 경험담을 곁들이며 정원에 대한 소개를 이어나간다. 파리의 구도심은 주로 관광객들을 위한 관광지이다보니 물가가 비싸 시민들이 외곽으로 빠져나가고 있다고 한다. 이러한 파리 시내에는 최초의 프랑스식 정원인 튈르리 정원이 있고 전형적인 프랑스 정원인 뤽상부르, 나폴레옹 시대에 조성된 몽수리, 몽소, 뷔트 쇼몽 등의 공원이 있다. 이 중 튈르리 정원에는 루브르 박물관, 장식예술 박물관, 오랑주리 박물관, 오르세 미술관 등이 있어 중요한 역할을 하고 있다. 뤽상부르 정원은 1617년 조성되어 강한 원근법을 보이고 있으며 현재까지 파리 남부의 문화적 중심 역할을 해왔다. 프랑스의 가장 유명한 정원인 베르사유 궁 정원은 규모부터 엄청나며, 루이 14세가 자신의 힘을 형상화하기 위해 지평선을 향해 펼쳐지게끔 조성하고 아폴로 분수는 정원내 중심축으로 궁전과 운하 사이에서 완벽한 대칭을 이루도록 하였다. 나폴레옹 시대는 귀족사회와 왕권시대가 한풀 꺾이던 시기이므로 앞서 언급한 정형적인 정원들과 상반되게 비정형적인 자연풍경식으로 정원들을 조성한 것이 특징이다. 그 외 정원들에는 파리 남쪽 경계에 있는 대학 기숙사 단지, 볼로뉴 숲, 벵센 숲 등이 있으며, 외곽에는 소 공원, 퐁텐블로 성 정원, 보르비콩트 성 정원, 생제르망 앙레이 성 정원 등이 있다. 프랑스는 왕권이 강력한 까닭에 권위를 내세우며 이를 정원에 반영한 대표적인 예라고 볼 수 있다. 강한 시각적 효과를 비롯한 인위의 극단을 통해 오히려 자연스러운 모습을 보이기도 하면서 지역마다 특색있는 정원을 가꾸었다는 점에서 인상깊었다.세 번째는 영국이 소개되었다. 영국은 전통적으로 기독교 국가이고 성경에는 신이 인간에게 땅을 다스리라고 명시되어 있어, 무엇가를 재배하기 위해 정원을 만들었고 이것이 시작이 되었다고 한다. 영국인들은 화려하고 잘 꾸며진 것이 아닌 생활 속에 스며있는 정원을 가꾸는 데서 즐거움을 찾는 까닭에, 그 사람이 어떤 사람인지 알고 싶으면 그의 정원을 보라는 말도 있다고 한다. 초기에 시인 알렉사더 포프나, 화가 윌리엄 켄트와 같은 사람들이 인위적인 정원문화를 비판하며 정원은 자연을 닮아야 한다고 주장하면서 영국의 풍경식 정원이 등장하게 된다. 기존의 정형식 정원과는 다르게 유럽에서 가장 먼저 곡선을 구현하였으며, Ha-Ha와 같은 깊은 배수로가 등장하고 높은 담이 사라져 정원 밖의 풍경들이 정원 안의 풍경과 어우러지게 되었다. 영국에서 가장 유명한 풍경식 정원으로는 스투어헤드 정원이 있는데, 이 정원은 프랑스와 이탈리아에 항상 열등감을 지녔던 영국이 이를 어떻게 풍경식 정원을 통해 잘 극복했는지 보여주는 사례라고 소개된다. 또 영국인들이 가장 사랑하는 정원으로 영국 남동부 켄트 지방에 있는 시싱허스트 정원이 있다. 이 정원은 레즈비언인 비타 섹빌 웨스트와 게이인 헤럴드 니콜슨의 사랑과 우정의 거리감, 그들의 취향인 정형감과 비정형감의 적절한 거리감이 얼마나 아름다운 모습으로 어우러질 수 있는지 잘 보여주고 있다. 특히나 화이트 정원은 꽃과 줄기가 하얀 계열의 식물을 이용해 전체적으로 환상적인 흰색을 연출하여 대표적인 정원이라 할 수 있다. 그 외의 정원에는 현대 영국정원사의 중요한 인물인 크리스토퍼 로이드가 디자인한 그레이트 딕스터 정원이 있고, 정원의 거장인 존 브룩스가 여전히 직접 가꾸고 있는 덴만스 정원도 있으며 윈스턴 처칠이 정계에서 밀려나 칩거하며 코티지 스타일, 동양적인 요소 등을 반영한 차트웰 정원, 버려져 있던 쓸모없는 땅을 아름답게 조성한 베스 샤토 정원 등이 있다. 영국 정원에 대해 설명할 때 코티지 스타일을 빼먹을 수 없는데 이는 400년 전 시작되었다가 최근에서야 제도권 안으로 들어온 것으로 자유로움과 동시에 빈틈을 허용하지 않는 공간활용이 특징적이다. 역사적으로 영국은 식물의 유통이 원활하지 않기도 했지만 결국 그 지역에 있는 토양과 기후에 가장 맞는 식물은 해당 지역에서 나고 자란 식물이란 생각으로 다양한 시도를 한 끝에 강한 지역색을 띤 정원들을 만들게 되었다. 이는 내 손으로 직접 정원 일에 뛰어드는 것이 정원의 가치를 가장 잘 만끽할 수 있다는 아트 앤 크래프트 운동에 날개를 달아주는 역할을 하게 된다.마지막으로 독일의 정원들이 소개된다. 독일은 프랑스 바로크 정원 양식에 영향을 받았지만 지리적 환경도 다르고 왕권이나 경제력이 모자라던 시기였기 때문에 각기 다른 특색을 띤다. 독일 조경가들은 이미 뛰어난 정원술을 보유하고 있던 다른 국가들에서 선진문물을 들여오고 영국의 풍경식 정원을 배우며 독일만의 색깔로 가꿔나가기 시작했다. 수도인 베를린과 포츠담의 궁전과 공원들은 한데 묶여 불리우는데 이는 시대적인 배경이 공통적일 뿐만 아니라 서로 유기적으로 연결되어 있기 때문이라고 한다. 베를린에는 주로 시대를 거슬러 올라가야 하는 정원들, 포츠담에는 후대에 지어진 것들이 펼쳐진다. 먼저 파리의 베르사유 궁과 궁전을 본보기로 삼은 헤렌하우젠 공원부터 공작섬이라는 뜻의 파우엔인젤, 18~19세기 독일 조경계의 두 거장 레네와 퓌클러가 참여해 조성한 베블스베르크 정원, 권좌에 오른 왕들의 성향과 시대정신의 변화를 잘 보여주는 샬로텐부르크 정원이 있다. 샬로텐부르크 궁 정원은 대표적인 정형식 바로크 정원이며 영국 풍경식 정원과는 대조적으로 길게 좌우대칭을 이루면서 넓고 단정한 모습을 하고 있다. 또 바로크 정원 양식의 특징인 남성적인 힘과 인위적인 권위는 연못에 조성된 비정형적 풍경식 정원인 루이젠인젤로 인해 경관의 다양성이 더해지면서 덜 부담스러운 모습으로 다가온다. 프리드리히 빌헬름 2세가 정원가 요한 아우구스트 아이저벡에게 자신이 선호했던 영국 풍경식 정원 양식을 더해줄 것을 의뢰했고, 아이저벡은 직선형의 연못과 물의 흐름을 해체해 비정형 곡선으로 바꾸는데 이는 베를린이라는 도시의 변화와 함께 나타났다. 지금의 베를린은 건물과 정원, 공원, 도로 등이 물 흐르듯 자연스럽게 연결되어 있고 도시가 잘 가꿔진 숲에 둘러싸인 인상을 주는데, 이는 우연이 아니라 철저한 도시계획 아래 자연친화적인 환경을 갖추기 위해 노력한 결과라고 볼 수 있다. 이외에도 통일 전 동독 시절까지 광장, 연병장으로 사용되었던 곳을 다시 녹지로 조성한 루스트가르텐, 1742년 왕실 사냥터로 조성되었다가 바로크풍에서 풍경식 정원으로 변모하여 현재는 베를린의 허파역할을 하고 있는 티어가르텐이 있다. 18세기 로코코 양식의 대표적인 건물로는 상수시 궁이 있는데 궁 내부의 공원은 상수시 궁과 지형의 고저차를 이용해 6개의 단을 따라 이뤄진 계단식 포도정원으로 깊은 인상을 남겨준다. 베를린 이외의 독일 지역에서 가볼만한 정원으로 저자는 자연풍경식으로 중부 유럽 최대규모의 무스카우 정원, 브라니츠 정원, 뮌헨의 엥글리쉬 가르텐 등을 추천한다. 독일 정원에 대해 읽으면서 가장 인상깊었던 것은 다른 나라와 달리 정원박람회가 매우 활성화되어 있고 체계적으로 운영되고 있다는 점이었다. 2년마다 한 번 열리는 분데스가르텐샤우(BUGA)는 다양한 오픈스페이스 계획과 설계가 각 도시에서 정원 축제의 하나로 이뤄지고 당선작을 해당 지역에 시공되어 지역 주민을 위한 공간으로 활용된다.물론 책과 강의내용으로만 설명을 듣는 것이 직접 가보는 것보다는 와닿는 것이 덜하다는 건 알고 있다. 유럽여행을 아직 가보진 않았지만 적어도 이 책을 통해 어느 국가에선 어떤 지역을 돌아보는 것이 좋고, 어떤 계절, 어떤 교통수단을 이용하는 것이 좋으며, 투어를 할 때 같이 참고하면 좋은 역사적 배경 등을 배울 수 있어 배경지식을 쌓은 좋은 기회였다고 생각한다. 유럽 4개국의 다양한 정원들을 살펴보았는데, 나는 개인적으로 영국의 시싱허스트 정원이 가장 인상깊었다. 동성애자 부부가 가꾼 정원이라는 역사적인 배경도 흥미로웠지만 나는 정원이 지나치게 인위적이거나 너무 자연스러운 것보다 둘의 적절한 교점에 있는 것이 가장 아름답지 않을까 생각을 해왔었다. 물론 직접 가보는 것이 더 와닿을 테지만, 책에서 읽은 내용으로 보아 정형과 비정형의 적절한 조화가 얼마나 아름다운 모습을 연출할 수 있는지 잘 보여주는 정원이라 생각했기 때문이다. 그래서 언젠가 한번 떠나게 될 유럽여행에서 영국의 시싱허스트 정원은 꼭 둘러보고 싶다.