조선시대 책의 문화사

2010****** 경영학과 김봉현
 책의 사회적, 문화적 영향력은 상당한 것으로 파악할 수 있다. 동양의 지식문화 파트의 수업을 들으면서, 교수님께서 학생이시던 시절에는 중국에서 들여오는 책들을 검열하고 특정 단어만 포함되어 있다면 그 내용을 불문하고 빼앗았었다는 이야기를 들은 기억이 있다. 당시의 시대상을 고려한다면 충분히 가능한 이야기이다. ‘조선시대 책의 문화사 - 삼강행실도를 통한 지식의 전파와 관습의 형성’이라는 책의 앞부분에서는 그 이유를 설명하고 있다. 책이라는 것이 단지 문자의 집합, 이야기를 전달하는 텍스트라는 가치를 넘어서 어떠한 측면의 영향력을 가질 수 있는지를 설명하고자 한다. 이 책의 서두부에서부터 약간은 복잡하고 어려운 개념을 설명하고자 하는 부분이 있어서 책을 읽는 데에 흥미를 느끼지 못한 부분이 없잖아 있다. 하지만 하나의 텍스트를 그 내용을 분석하기 보다는 그것이 인간에게 미치는 영향을 설명하고자 하였다는 점에서 신선한 느낌을 받을 수 있었다. 나는 ‘삼강행실도’라는 것을 하나의 그림으로만 생각하였을 뿐, 더 깊게 생각해 본 적이 없었다. 이 책을 읽으면서, 삼강행실도는 흔히 우리가 말하는 삼강오륜의 ‘삼강’인 군위신강, 부위자강, 부위부강을 그림으로써 백성에게 가르치기 위한 것이었다는 것을 알 수 있었다. 또한 이 책에서는 그 것의 제작 목적과 방법에 중점을 맞춰서 이야기를 풀어나가고 있다.사실 책을 읽으면서 가장 많이 한 생각은 ‘뭐라는 거야..?’였다. 평소 소설과 같이 가볍고 일상적인 언어로 써진 책만 읽다보니 소재부터 낯선 책을 읽어나가는 것은 상당히 힘든 일이었으며 완벽히 이해하기도 어려웠다. 나에게 가장 확실히 이해되었던 부분은 한글이 만들어지기 이전에 한자로 기록된 책은 글을 배우지 못한 백성들이 읽기에는 어려움이 있었고, 이를 해결하고자 그림으로 당시의 올바른 삶을 가르치고자 하였다는 점이다. 또한 책에서 중요하게 다루고 있는 것이 그림속의 ‘가림막’이다. 가림막은 부모와 자식 간의 비밀을 나타내는 것으로, 자식은 효도를 위한 자신의 아픔과 희생을 부모로부터 숨기고 부모는 자식의 아픔을 직접 보지 않음으로써 마음을 덜 수 있도록 하는 것이다. 하지만 후기에 제작된 삼강행실도에는 가림막이 없는 그림이 존재한다. 이를 통해서 서로간의 거리두기는 중요한 요소가 아니며, 무조건적이고 의무적인 효도만이 존재하는 것으로 표현된다. 당시 백성들의 교육수준을 고려했을 때, 그림을 통한 주입식 교육은 그 효과가 상당했을 것이다. 하지만 오늘날 이런 방식의 미디어 활용은 의도한 방향으로 대중들의 의견을 움직일 수 있을지는 의문이다. 가끔 뉴스나 신문을 보면서 이러한 생각을 하곤 한다. ‘일반적 상태의 10배’, ‘작년보다 성장률 10% 감소’ 나를 포함한 많은 사람들은 이런 텍스트에 속고 있다는 생각이 드는 때가 있다. 일반적 상태가 0.1이라면 그것의 10배는 1이다. 고작 0.9 밖에 차이가 나지 않는다. 하지만 그 수치는 공개하지 않고 그저 10배라고만 보여줌으로써 엄청난 차이가 있는 것처럼 느껴지게 만든다. 성장률이 10% 감소했다는 것이 성장하지 못한다는 뜻이 아니다. 그것의 성장 폭이 줄어들었을 뿐, 아직도 성장하고 있다. 이렇듯 미디어는 그것의 겉을 어떻게 치장하느냐에 따라 다른 영향을 가진다. 삼강행실도 역시 국가가 원하는 이상적인 인간상을 만들기 위해서 무지한 백성들을 가지고 놀았다는 생각이 들기도 한다.