우리는 살아가면서 끊임없이 에너지를 소비한다. 하지만 이러한 에너지가 어떻게 생산되고 유통되는지에 대해서는 잘 알지 못하고 살아간다. 나도 평소에 사담 후세인과 미국이 중국에서 석유를 놓고 전쟁을 했다거나, 유가가 올라서 물가가 오르고 주유소의 기름값이 오르는 뉴스를 접하기는 했지만 자세한 사정은 알지 못했다. 또 예전에 살던 집에서는 보일러에 기름을 넣고 LPG가스 통으로 가스를 썼는데 이사를 한 이후에는 LNG로 모든 것이 해결되어 둘 사이에 어떤 관계가 있는지도 궁금했는데 이 책은 그런 궁금증을 풀어줄 수 있을 것 같아 흥미가 생겼다. 19세기 전반적으로 석유는 중요한 천연자원이었다. 석유는 중동의 나라들에게는 직접적인 수입원이었고 석유가 나지 않던 나라들도 석유 발굴에 성공하면 급격하게 발전되고는 했다. 전쟁을 할 때도 석유 공급이 최우선이었고, 직접적으로 석유를 중심으로 전쟁이 벌어지기도 했다. 물론 석유 생산지를 보호하고 공급하는 것도 중요하지만, 석유를 생산하는 방법도 못지않게 중요하게 다뤄졌는데, 이 과정에서 많은 기술이 동원되었다. 처음에는 그냥 단순하게 지상에 수직으로 시추를 하는 것으로부터 시작해서 수평으로 시추도 해보고 바다로 나가서 해저를 파보기도 하고 지반에서 직접적으로 석유를 뽑아내기 위한 시도도 해보았다. 그 과정에서 대체 자원으로 천연가스도 발견하고, 셰일가스 등 여러 다른 화석연료들도 발견해 내게 된다. 이렇게 생산된 화석연료를 운반하기 위해서 지상으로는 파이프라인을 이용하고, 해상으로는 배를 이용하며 운반하게 된다. 석유를 생산하는 것 못지않게 운반하는 것도 중요해서 이 과정을 두고도 전쟁이 일어났다. 주로 해상 수송로를 원활하게 하려는 쪽과 점령하여 못 지나가게 하려는 쪽의 싸움이거나, 파이프라인을 이용하여 다른 나라를 쉽게 지배하려는 쪽과 공급라인을 확보하려는 쪽의 싸움이었다. 현대사회에 와서는 이전보다는 생산 시설과 수송 과정이 많이 안정화 되었지만, 여전히 많은 곳에서 전쟁이 일어나고 있고 전쟁과 별개로 이 화석연료를 이용하는 과정에서 크고 작은 사고들도 많이 일어나고 있다. 또 아직까지는 세계 화석연료 매장량을 발견하는 속도가 사용량보다 높아서 수십년동안 (또는 앞으로의 기술발전에 따라 수백년동안) 사용할 수 있는 양이 있다고는 하지만 언젠가는 매장량이 고갈될 것이고, 이를 대체할 수 있는 기술들의 발전이 다양한 방향으로 이뤄져서 보다 낮은 비용으로 대체 에너지를 사용할 수 있도록 노력해야 할 것이다.