2011****** 경영학과 백하정

유럽, 정원을 거닐다.지난주 주말, 아침 일찍 아버지와 나는 주말 농장에 나가 더덕과 호박씨를 심었다. 학교에서 과제도 많고 영어 숙제도 많은 시기였지만 잠시 한 숨 돌리고 싶어 이틀 동안 고향을 찾게 된 것이다. 어머니는 땅을 사들인 첫 해에는 관심이 없으셨다. 하지만 올해 작은 별장을 짓고 난 후부터는 우리 가족만의 작은 정원 꾸미기에 한창 재미를 붙이셨다. 더욱이 충남대학교 평생교육원에서 약초 수업까지 들으시면서 정원 가꾸기에 한층 흥이 나는 모양이다. 외동아들인 내가 고향을 떠나 대입과 군대를 오가는 동안 부모님은 많이 외로워하셨다. 그러던 작년, 아버지가 전원주택을 꾸미기 시작하면서 우리 가족의 삶이 더욱 풍요로워졌다. 정원은 인간이 자연과 숨 쉬고 교감하는 일종의 생활공간이다. 또한, 정원을 가꾸고 즐기는 것은 그 자체로 생활을 더욱 풍요롭게 만들어 주기 때문에 매우 가치 있는 일이다. 이것이 내가 세계 정원과 문화 수업을 듣게 된 계기였고, ‘유럽, 정원을 거닐다’를 읽으면서 다양한 정원의 모습과 시대적 배경 그리고 그 정원에 담겨있는 이야기를 보면서 더욱더 정원의 다채로운 매력을 느끼는 경험을 할 수 있었다.먼저, 독일 정원의 모습은 가장 인상적이었다. 자연을 거스르지 않는 방법으로 가장 자연스럽고 소박한 느낌을 자아내기 때문이다. 독일 사람들은 일반적으로 소박하고 검소한 사람들로 묘사된다. 같은 바로크 양식이 유행했던 시기에도 독일 정원들은 상대적으로 아기자기한 모습을 많이 하고 있다. 그 시대적 배경에는 과거 전제정권이 강력했던 프랑스 정원이 웅장하고 인위적인 미를 추구했던 반면, 독일 사회는 경제적으로 여력이 부족하여 소박한 정원을 가꿀 수밖에 없었다. 독일 정원의 특징은 독일의 수도인 베를린을 봐도 잘 알 수 있다. 베를린은 잘 가꿔진 숲에 쌓여있는 자연친화적인 도시 모습을 하고 있으며, 마치 숲이 도시 안에 들어와 있는 형태 라는 책의 묘사에서 그 도시만의 친밀한 매력이 느껴졌다. 구체적으로는 독일 정원 중 상수시 궁의 이야기가 인상적이다. 상수시 궁의 정원사였던 레네는 단지 궁의 정원을 꾸미는 것에서 벗어나 베를린 도시계획에 참여했다. 그 결과, ‘베를린은 도시 안에서도 흙을 밟을 수 있다‘라는 표현에서 알 수 있듯이 특유의 편안함이 느껴진다. 이 상수시 궁 정원은 바로크 양식의 영향을 받았지만 로코코 양식 [17세기에서 18세기 유럽에서 유행했던 양식으로, 조개껍데기 모양의 장식이라는 어원으로 우아하고 경쾌한 것이 특징이다. 네이버 백과사전 참고]으로 분류된다.정원은 단순히 아름답게 꾸며진 곳이라는 의미에서 나아가 생활의 일부가 되었을 때 그 향을 진하게 느낄 수 있다. 이를 가장 잘 느낄 수 있는 곳이 바로 영국이다. 영국에서는 그 사람에 대해 알려면 그 사람의 정원을 보라는 말이 있듯이 “나=정원=자연과 교감” 이라는 점에서 영국의 정원문화는 일종의 ‘재배’의 의미와 관련이 깊다. 꾸며진 공간 보다는 실생활에 밀접한(혹은 일부인) 공간으로서 정원을 바라보기 때문이다. 무엇보다 영국 정원 중에 가장 인상 깊었던 정원은 시싱허스트 캐슬 정원이다. 이 중 화이트 가든의 아름다운 백색의 색감은 꼭 따뜻한 봄에 사랑하는 사람과 함께 와보고 싶을 정도로 아름다워 보인다. 이 정원을 만든 비타 웨스트와 해롤드 니콜슨은 동성애자로 각각 애인이 있으면서도 결혼을 해서 일생을 함께한 독특한 커플이다. 해롤드는 프랑스 느낌의 정형적인 정원 스타일을 선호했고 웨스트는 자연스러움이 묻어나는 영국식 풍경 정원을 선호했는데 이 두 스타일이 절묘하게 조화를 이룬다. 그리고 이 정원에 존재하는 비정형의 간격은 서로 어울리지 않을 것 같은 두 사람의 만남이 사랑과 우정의 적절한 간격을 유지하는 것을 상징한다. 비타는 페르시아 정원을 보며 정원에 대한 깨달음을 얻었다고 말한다. 그 깨달음이란 정원의 기하학적 질서는 외부세계의 무질서로부터의 구원이라는 것이다. 쉽게 이해되지 않는 이 말은 시싱허스트 캐슬 입구 가운데 있는 타워 사진을 보면서 이해가 되었다. 이 타워는 예전 영국과 프랑스 전쟁 때 감옥으로도 사용된 곳이지만 78개의 나선형 계단을 올라가고 나면 주변의 혼란한 상황과는 관계없이 온전히 비타 자신의 집필활동에 전념하고 정원을 가꾸며 마음의 안식처를 찾았던 장소이다. 외부환경, 시선이 어떠하더라도 내 마음의 무한한 평온함을 갖게 해주는 것. 이것이 진정한 정원의 의미가 아닐까라는 생각이 들었다.프랑스 정원은 평면기하학적인 특징이 있다. 프랑스 정원은 평지에서 주요 건물의 중심선으로 다시 몇몇 부축을 가진 직선에 의한 평면기하학의 정원이 광대한 평지림 속에 설치되었다. [위키백과 참고] 또한 이런 특징을 가질 수 있었던 배경으로 프랑스는 강력한 왕정에 의해 웅장함과 질서정연한 모습을 가꿀 수 있었다는 점이 있다. 책에서는 이러한 프랑스정원의 모습에 대해 ‘인위의 극단이 오히려 자연스러움을 느끼게 해준다’라고 표현한다. 특히, 베르사유 정원은 절대 권력이 응집된 곳으로 그 웅장함 속에서 정원의 풍요로움을 마음껏 즐길 수 있다. 나 또한 여행 당시 어마어마한 크기와 거대한 운하에 하나의 산 속에 들어와 있는 느낌을 받았었다. 한 가지 아쉬운 점은 교수님은 베르사유 정원을 관람할 때 오랑주리가 내려다보이는 왼쪽부터 구경하기를 추천하셨는데 그 왼편을 지나치고 다녀온 점이 아쉬움이 남았다. 마지막으로 프랑스부분 끝에서 교수님은 한국인들이 곡선을 좋아하는 경향이 있는데 곡선과 직선의 조화로움을 더 선호한다고 하셨다. 나 역시, 유럽 정원들을 보면서 처음에는 직선 형태의 정원모습들이 많아 어색하게 느꼈다. 이 이야기 속에는 동서양의 자연을 바라보는 철학적 바탕이 깔려있다고 생각한다. 동양에서는 자연은 자연 그대로의 것을 지키려는 반면, 서양에서는 자연을 인간이 살면서 극복하고 개척하는 공간으로 바라보기 때문이다. 서양의 관점이 반드시 나쁜 것만은 아니다. 오히려 현실 속에서 자연과의 공존을 이야기하고 상호작용하는 과정 속에서 앞에서 언급한 “나=정원”의 아름다움을 느낄 수 있기 때문이다. 결국, 인위의 극단이 오히려 자연스럽다는 표현은 능동적인 태도로 자연을 대하는 과정 속에서 이해할 수 있다. 이탈리아 편을 보면, 폼페이처럼 역사적으로 유명한 장소들이 인상적이고 무엇보다 도시 전체가 주는 느낌은 매우 강렬하다. 전통과 현대의 삶을 조화롭게 하나의 그림처럼 담아내는 이탈리아의 도시모습을 보면서 우리나라가 배워야 할 점이 많다고 생각한다. 이는 전통과 현대를 바라보는 인식의 차이에서 시작한다. 유럽은 전통적인 것도 현대에 맞게 변화시키고 조화를 추구하는 노력이 강한 반면, 우리는 전통적인 것은 그대로 보존하는데 그치는 경우가 많다. 예를 들어, 창덕궁 문을 나오면 바로 높은 삼성과 현대 건물이 시야를 막고 있다. 반면에 이탈리아의 피렌체 마을을 두오모 옥상에서 내려다보면 그 특유의 잔잔하고 따뜻한 도시색깔에 빠져들게 된다. 또한 책에서 소개한 산지미냐노 역시 동네 자체가 중세와 같은 느낌을 그대로 자아내고 있다. 심지어 현대적인 건물인 퐁퓌두센터 역시 전통과의 조화를 고려하여 지어졌다고 한다. 퐁퓌두센터는 프랑스 파리의 건축물로서 이탈리아뿐 아니라 유럽 전반의 예로 사례로 소개했다. 나아가 교수님이 인상 깊었던 경험으로 책에서 말씀하신, 프랑스 도시는 전통과의 조화를 위해 도시 자체가 엄격한 규제 속에서 관리되고 있고 이로 인해 주민들은 일상생활에서 규제와 부딪히는 일들을 통해 그 이면의 모습을 들을 수 있었다. 유사한 맥락에서, 이탈리아의 로마는 관광객들을 위한 공간과 주민들이 생활하는 공간이 나누어져 있다. 관광객들이 주로 도는 곳은 1순환구역이고 주민들이 생활하는 2,3순환구역이 있는데 현대 이탈리아 정원의 모습을 느끼기에는 외곽 순환구역을 가보는 것도 재밌는 여행 방법이 될 것 같다.이 책을 읽으면서, 단순히 보이는 정원의 모습뿐만 아니라 정원이 만들어지는 시기의 시대적 배경과 그 정원을 가꾼 사람들 혹은 정원에 담겨있는 이야기들을 통해 정원을 더욱 다채롭게 감상할 수 있었다. 또한, 나의 정원을 가꾸며 내 삶이 더욱 풍요로워지는 것을 느낄 수 있듯이, 가지각색의 유럽 정원들의 정원을 감상한다는 것은 또 다른 편안함을 느끼게 해준다. 다음에 다시 여행을 간다면, 이 책과 함께 유럽인들의 숨결이 살아 숨 쉬고 그들의 생활이 묻어나오는 가깝고 아기자기한 정원들을 방문하는 여행을 해보고 싶다.