The Quest는 너무 두껍기도 하고 영어라 읽는데에 시간이 오래 걸릴 것 같아 교수님이 말씀하신 2030에너지 전쟁 책 그중에서도 4장 기후와 탄소에 초점을 두고 읽었다. 날씨와 기후는 언뜻 비슷해 보이나 확연히 다른 개념이다. 기후는 몇세기에 걸쳐 나타난 날씨 정도로 보면 된다. 이러한 기후변화를 연구하던 과학자들은 우리 시대 이전 빙하시대가 있었다는 것을 발견했다. 

   빙하는 기후의 미래를 예측해 줄 만큼 과거와 미래의 타임머신이라고도 할 수 있다. 아주 극한 추위가 있었기에 오늘날 우리가 존재할 수 있다. 그러나 빙하시대가 끝난 오늘날 밤에 해가 없어도 온도를 유지하는 이유는 바로 온실 효과 덕분이다. 대기가 열을 가두는 온실 효과는 우리에게 꼭 필요한 것이다. 하지만 이에 대한 정확한 연구는 그 이후 이루어진다. 어떻게 눈에 보이지도 않는 대기가 열을 가두고 있을까 하는 생각이 들었다. 내가 알고 있는 대기는 78퍼센트의 질소로 이루어져있는데 이는 빛을 너무나도 잘 투과시키기 때문이다. 

    해답은 바로 석탄 가스 즉 탄소이다. 대기 중의 이산화탄소는 기후변화를 유도한다는 것을 화학을 배운 사람이라면 알 것이다. 하지만 그 이유에 대해서는 잘 모를 것이다. 1900년대 화학에 대해서도 지금보다 많은 연구가 이루어지지 않았을 때 아레니우스, 캘린더 등 많은 과학자들은 이미 지구온난화에 대해 연구하고 있었다. 하지만 이 때는 탄소 양의 증가가 문제가 된다는 것은 몰랐다. 현재 우리들은 탄소가 배출되면 대기중의 이산화탄소 양이 증가하여 오존층 파괴로 이어진다는 것을 알고있다. 

   지금 이 순간에도 배출되는 이산화 탄소 양은 급증하고 있고 이제는 이 문제를 가지고 각국의 대표가 의논을 한다. 1980년대 몬트리올 회의에서 각국은 오존층에 구멍이 뚫린 것을 인지하고 함께 몬트리올 의정서를 협약하며 프레온 가스를 제한하자고 한다. 하지만 실제로 프레온 가스를 배출하는 국가는 몇 안되고 그 중에서도 프레온 가스를 많이 배출하는 회사는 약 2군데 정도 밖에 되지 않았다고 한다. 또한 오존층을 파괴하는 것은 석탄가스가 훨씬 큰 비중을 차지하기 때문에 이는 오존층 파괴를 늦추기 위한 좋은 방안일 듯 보이나 그렇지 않은 것 같다. 세계 각지에서 석탄가스가 배출되고 있고 산업화 될수록 그 양은 더 증가하기 때문이다. 이 후 위협을 느낀 각국은 세계회의를 열고 이산화탄소 배출을 줄이는 정책을 채택하기로 한다. 기후가 이렇게 전세계적으로 협력해야 하고 전세계가 협력해도 바꾸기 힘든 것을 보면 추상적이지만 아주 큰 존재인 것 같다. 

   계속해서 전세계는 여러회의를 열고 함께 의논하며 기후변화에 대처하기 위한 방안을 마련한다. 이 책을 읽으며 좀 놀라웠던 점은 탄소배출권이었다. 이산화탄소 배출은 물론 인간이 조절 할 수는 있겠지만 우리가 살기 위해서는 필연적인 것이고 이산화탄소 생성반응도 자연스럽게 이루어지는 것인데 국가별로 일정한 탄소배출량을 정해놓고 그 이상 배출 되면 그만큼 부과금을 내야한다니 조금은 당황스럽기도 하고 조금은 당연하다고 생각되었다. 이렇게 오늘날까지 오게 되었고 지금도 이산화탄소 배출 줄이기 운동 및 여러 방안을 구하고 있다. 
 어떤 나라에서는 이후 이산화탄소 배출양을 80퍼센트 이상을 줄이는 목표를 내놓기도 하지만 커다란 기후입장에서 보았을 때 그리고 오늘날 우리 에너지의 대부분을 차지하고 있는 탄소를 생각해 보았을 때 이는 좀 불가능 하지 않나 하는 생각이 든다. 앞으로 우리 시대는 점점 산업화 되어가고 수요도 높아질텐데 줄어들기는 커녕 늘어나게 될 것이기 때문이다. 하지만 저런 목표를 가지고 전세계가 노력한다면 목표에 좀 더 가까이 다가갈 수는 있을 것이다.
   하지만 가장 좋은건 석탄가스를 대체할 수 있는 새로운 원료를 찾는 것같다. 근본적 원인을 해결하기 전까지 오존층 파괴의 속도를 늦출 수는 있으나 해결을 하지 못한다고 생각한다. 요즘 날씨를 봐도 그렇다. 겨울은 빨리 찾아오는 반면 봄은 2주가 채 되지 않고 여름이 다가온다. 오존층 파괴로 대기 열 유지가 제대로 되지 않아 더욱 그런 것 같다. 책을 읽다보니 지구온난화의 심각성에 대해 실제로 느끼게 된 것 같다. 언젠가는 빙하시대가 다시 찾아올지도 모른다는 생각이 들기도 하고 평소엔 나에게 직접적으로 와닿는 점이 없어 별 생각없이 가스를 썼지만 앞으로는 주위 사람들에게 알리며 탄소배출을 줄이도록 작은 것에서부터 노력해야겠다. 에너지가 중요시되는 현재 많은 생각을 할 수 있었던 책이다.