이 책은 여러모로 내가 여태까지 복잡하다고 생각하지 않았던 ‘독서’에 대해 다시 한번 많은 생각을 하게 해주었다. 이 책은 뭔가 개인의 경험을 일방적으로 죽 얘기하는 것 같지만 중간중간에 날카로운 질문들을 가끔 던지기도 한다. 또한 수업시간에 배웠던 부분들도 상당히 접할 수 있었다. 이 책에서 나는 공감가는 부분, 새롭고 놀라웠던 부분, 그리고 이해가 가지 않았던 부분들이 있었다.1. 먼저 공감가는 부분들‘어느 대목에 한참 머물며 맛을 음미했어도 어느 정도 시간이 지나 다시 그 부분을 펴보면 당신의 눈길이 머물렀던 그 문장의 새로움에 깜짝 놀랄 때도 있지 않은가’ 이 구절은 교수님께서도 말씀하셨던 부분으로 기억된다. 그러고 보면 어렸을 적 아주 좋아했던 소설책을 몇번이나 읽었던 기억을 떠올려보면 맞는 말 같다. 항상은 아니지만 상당히 인상 깊었던 부분을 나중에 또 읽어보면 뭔가 그 때와는 다른 새로움이 느껴지는 경우가 있었다. 통치집단이 국민들이 어리석게 남기를 원하여 독서를 금지시키고 검열한다는 내용은 우리나라에도 7,80년대 까지 존재하던 부분이 아닌가! 매우 공감하는 부분이었다. 이외에도 오늘날 컴퓨터 기술과 CD롬 서적의 확산도 옛날 식의 코덱스 형태를 지키고 있는 책의 생산과 판매에 별다른 영향을 미치지 못하고 있다는 부분은 수업시간에 교수님께서 하셨던 말씀을 생각나게 하면서 깊은 공감을 불러왔다. 또한 책의 구절 중 ‘책을 읽다가 자네의 영혼을 뒤흔들거나 유쾌하게 만드는 경이로운 문장을 마주칠 때마다 자네의 지적 능력만을 믿지 말고 억지로라도 그것을 외우도록 노력해 보게나’라는 구절은 나의 책읽기를 다시금 돌아보게 만드는 좋은 구절이었다. 나도 보통 좋아하는 책을 읽게 되면 그러한 부분들은 최대한 외우려고 노력하면서 읽곤 하긴 했다.2. 새롭고 놀라웠던 부분그리고 문장을 쓸 때 첫 글자를 크게 쓰는 것이나 온점을 사용하는 것 등의 이유는 나는 여태까지 왜 그런지도 몰랐고 왜 그래야 하는지 의심해보지도 않았던 것들이기에 굉장히 새로웠다. 또한 글을 읽지 못하는 사람들을 위해 그림만으로 구성된 책이 등장하거나 글을 대신 읽어주는 직업(독사)이 생겨났다는 점은 전혀 상상하지 못했던 점이다. 또한 남이 책을 읽어주는 것의 장점과 단점을 설명해 놓은 부분이 있었는데 단순히 책을 읽어주는 것에 이러한 효과들이 있다는 것에 놀랐고 곰곰이 생각해보면 정말 다 맞는 말이었다.이외에도 이탤릭체가 책장을 좀 더 경제적으로 활용하기 위해 개발된 것이라는 새로운 사실을 알게 되었고 침대라는 공간에서 은밀하게 책을 읽는다는 것이 그렇게 큰 의미를 가질지는 몰랐으며 나는 여태 그냥 잠자리에서 책을 읽는 것은 편하다는 것 정도만 느끼고 있었다. 또한 안경의 발명이 정말 독서의 역사에 미친 영향은 정말로 엄청난 것이었다는 사실에 또 한번 놀랐다.3. 이해 안가는 부분먼저 이 책의 초반부에 나오는 ‘읽기는 쓰기에 선행한다’ 는 말에 대해 나는 많은 생각을 해보았다. 이 말은 읽어야 쓸 수도 있다는 말인데 물론 특정 문자를 쓰기위해서는 그 문자를 먼저 읽을 줄 알아야하지만 인류의 초기로 돌아가보면 읽기와 쓰기는 문자가 발명되지 않았을 때 최초로 그림문자를, 어쩌면 사물의 모양을 간단히 표현한 것부터 시작되지 않았을까 생각이 들고 그 인류는 생전 읽어보지 못한 그림문자를 표현한 것이라고 생각되기 때문에 쓰기가 먼저라고 생각된다. 읽는다는 것이 어떤 것을 파악한다는 것을 의미한다면 읽기가 쓰기에 선행될지 몰라도 단순히 문자를 읽는다는 의미라면 쓰기가 먼저이지 않을까라는 생각도 해보았다.또한 옛날에도 학생들이 고전 작품을 진심으로 이해하고 다가가지 못하고 오직 시험을 준비하기 위해서 정해진대로 배웠다는 부분을 보고 나는 엄청난 공감을 했다. 이걸 보고 중고등학교에서 배우는 문학이 생각났다. 문장하나하나마다 거기에서 무엇을 느낄 수 있고 무엇을 말하고 있다는 것을 암기한다는 것 자체가 난 정말 이해가 가지 않았다. 사람마다 느낄 수 있는 게 다르고 다르게 생각할 수 있는데 말이다. 따라서 나는 아직까지 문학작품을 ‘공부’하는 것을 굉장히 싫어한다. 문학작품은 개개인이 ‘느끼는 것’이라고 생각한다.책을 읽을 때 소리내어 읽으며 정신을 집중하는 것과 소리없는 독서로 정신을 집중하는 것 사이의 차이점을 얘기하는 부분은 어떻게 보면 정말 우스웠다. 책 속의 구절인 ‘글자로 쓰여진 것은 영원히 남고, 말로 표현된 것은 공기 속으로 사라진다’는 의미가 예전에는 정반대로 사용됐다는 것도 우스웠으며 이해가 가지 않았다. 어린 아이들이 글자를 배우기 위함이 아닌 이상 요즘 누가 소리를 내어 책을 읽는단 말인가. 책의 은유를 설명하는 부분(특히 책읽기에 대해 시를 지어 표현하나 부분)은 개인적으로 아주 오글거렸다. 책을 너무 좋아하는 마음에서 그렇다하지만 책에서 너무 많은 의미를 찾는 것이 아닌가하는 생각도 들었다.4. 마지막으로 책에서 가장 인상깊었던 부분“편도 마차 승차권으로는 한번 여행이 끝나고 나면 다시는 삶이라는 마차에 오를 수 없다. 그렇지만 만약 당신이 책을 한 권 들고 있다면, 그 책이 아무리 이해하기 어렵고 복잡하더라도, 당신은 그 책을 다 읽은 뒤에 언제든지 처음으로 되돌아가 다시 읽음으로써 어려운 부분을 이해하고 그것을 무기로 인생을 이해하게 된다.”이것은 첫 번째 장에서 맺음말로 나왔던 구절이다. 이것이야 말로 책의 가장 큰 특징이며 가장 큰 장점이며 우리가 책을 다시 손에 쥐게 하는 이유가 아닌가하는 생각이 들었다.끝으로 책은 그 동안 오로지 공부와 학업, 시험을 위해 책을 읽었던 나 자신의 책읽기를 다시 돌아보게 했으며 독서가 그동안 어떤 의미를 가져왔는지 그리고 앞으로 내가 독서행위에서 찾을 수 있는 것은 무엇인지 생각하게 해주는 책이었던 것 같다.