감상문
2012******
글로벌 경제학과
이은진

   유럽. 당장 두 달 전 겨울방학에 여행을 다녀온 곳이라 아직도 기억이 생생하고 다시 그 기억들을 떠올리면 가슴이 벅차오른다. 평소 정원을 가 볼 기회가 많지 않았고 관련 지식들도 없어 그냥 매체를 통해 보여지는 아름다운 정원 모습들에 막연한 환상만을 가지고 있었다. 그러던 중 '세계의 정원과 문화'라는 이 수업이 정원을 다루면서, 특히 여행을 하며 깊은 감명을 받았던 유럽 국가들의 정원에 초점을 맞추어 진행된다고 하여 바로 신청하여 수강하게 되었다. 수업시간에 배우는 여러 흥미로운 지식들 외에 추가로 접하게 된 책,  는 정원에 관심만 있었지 무지하였던 나에게 어느정도 체계적인 지식들과 훗날 또 유럽여행을 가고 싶다는 갈망을 심어주었다.  이 책은 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원을 간접적으로 여행하고 감상할 수 있도록 구성되어 쓰여 있다. 그러나 단도직입적으로 유럽 정원들에 대해 설명하고 어렵게 파헤치는 것이 아니라 문답의 대화체 형식으로 각 국가들의 여행담을 바탕으로 도시, 역사, 생활방식, 문화, 특이점 등을 소개하며 유럽의 정원이 어디서부터 형성되어 어떤 흐름을 타고 전개되는지 알아본 후 자연스레 그 속 모습을 들여다 볼 수 있게 쓰여 있다. 이탈리아, 프랑스, 영국을 여행하며 제대로 정원이라고 가 본 곳은 프랑스의 베르사유 정원밖에 없어 이 책에 나온 여러 정원들을 가보지 못한 것이 매우 아쉽지만, 그때의 생생한 기억이 다시 떠올려지며 내가 직접 보고 경험한 도시와 문화 속에 자리 잡고 있을 여러 정원들의 모습이 상상되어 더 흥미롭게 책을 읽을 수 있었다.    제 1편, 이탈리아 편에서는 먼저 베네치아의 산마르코 광장, 피렌체, 산지미냐노, 로마의 여행 경험담과 팁 등을 말한 뒤 정원에 대한 소개로 이어진다. 로마 시내를 둘러보다가 쉽게 갈 수 있는 정원으로는 17~18세기 경에 만들어진 빌라 줄리아와 빌라 보르게세 정원이 있다. 빌라 줄리아는 이탈리아 르네상스 정원을 정원건축적인 시각에서 제대로 볼 수 있는 정원이다. 그런데 로마 정원의 백미를 꼽으라면 추기경들의 정원이 자리 잡고 있는 로마 캄파냐를 들 수 있고, 그 시대 추기경들이 자신들의 교구 주거지로 만든 것이 지금의 이탈리아 사람들이 생각하는 르네상스 시대 3대 빌라정원인 빌라 란테, 빌라 파르네세, 빌라 알도브란디니이다. 로마는 바로크 예술이 절정을 이루어 바로크부터 파악하고 그 원형으로 르네상스를 짚어야하는데 바로크 정원의 대표격이 바로 빌라 알도브란디니이다. 알도브란디니는 정원 공간 구조상 축 개념이 완벽하게 구현되어 있고, 지형의 단차를 최대한 이용했을 뿐 아니라 마스케로네가 적극 도입되는 등 전환기적 시점에 만들어진 정원이다. 그리고 프랑스 바로크 정원과 비교하여 구분되는 이탈리아적인 바로크정원은 대부분 가려지거나 감춰져 있고, 님페오라고 하여 세세한 조각 형태부터 정원 전체를 이뤄나가는 방식 보여주는 상당히 은유적인 특징을 가지고 있다. 바로크를 파악한 후에 더 나아가 르네상스 쪽으로 접근한다면 방문하기가 쉽지는 않지만 건축, 정원, 경관의 통합적인 시게 구조 안에서 조영된 르네상스 최초의 빌라 조영인 빌라 메디치 피에솔레를 꼽을 수 있다. 그리고 이탈리아 르네상스 정원의 가장 큰 특징은 정원 안에 온실이 있다는 것이다.    제 2편, 프랑스 편에서도 역시 저자의 파리 거주 경험담에서 나온 간단한 파리 특색 소개로 시작되어 파리의 정원으로 이야기가 흘러간다. 파리의 손꼽을 수 있는 역사정원은 튈르리 정원과 뤽상부르 정원이다. 튈르리 정원은 파리의 중심부인 루부르 박불관과 콩코드 광장 사이에 위치하여 있으며 현재 남아 있는 가장 오래 된 최초의 프랑스 바로크 양식 정원 중 하나이다. 뤽상부르 정원은 메디치 왕비가 강한 원근법을 살려 조성한 정원으로 파리 남쪽의 사회 문화적 중심 역할을 하고 있다. 그 이외에도 대학 기숙사 시테 유니베르시테, 벵센 숲, 블로뉴 숲, 베르사유 정원 등이 있다. 베르사유 정원은 베르사유 궁을 세운 루이 14세가 막강한 중앙 권력을 바탕으로 조성한 거대한 정원이다. 또한 파리 중심부를 벗어나 외곽으로 가면 라빌레트 공원, 소 공원, 퐁텔블로 성의 정원, 모네 정원등 여러 정형식 정원과 풍경식 정원들이 있다. 마지막으로, 조경사적으로 봤을 때 프랑스 정원은 강력한 왕권을 활용하여 시각적 효과에 치중한 원근법을 사용한 정형식 정원들이 많다는 특징을 가진다.
이 편에서 소개된 많은 정원들 중에 내가 계획하고 가 본 정원은 베르사유 정원이다. 이 부분을 읽으며 정말로 너무 넓어서 다 돌아볼 수 없었던 베르사유 정원의 거대함과 웅장함이 다시 생각났다. 또한, 프랑스 여행을 할때는 몰랐지만 루부르 박물관과 연결되어 있는 튈르리 정원도 의도치 않게 돌아보았다는 것을 알게 되었다. 여행시에는 루부르 박물관을 돌아보고 콩코드 광장까지 쭉 걸어가며 여러 건축물들을 보는 것을 목적으로 계획하였기 때문에 그 주변 환경은 그냥 자연스레 보았지 제대로 알아보지는 못하였다. 그런데 가는 도중에 어쩐지 사람들이 넓은 풀밭에 누워있거나 공원에서 쉬는 듯한 풍경이 보였는데 그곳이 튈르리 정원이었다는 것은 이 책을 읽고 나서야 깨닫게 되었다. 파리의 손꼽을 수 있는 역사정원을 직접 거닐면서도 그 이름도 모르고 지나쳤었다는게 다소 부끄러웠고, 그때 나도 좀 더 여유롭게 튈르리 정원을 거닐며 휴식을 취했으면 좋았을걸이라는 안타까움이 들었다.     제 3편, 영국 편에서는 저자가 영국에서 ‘심플가든투어’를 하는 중, 영국인들은 디자인이나 형태를 중시하기보다는 정원을 가꾸는 데서 찾는 즐거움을 얻고, 그것이 영국에 풍경식 정원과 시골의 코티지 정원을 주류로 만드는 힘이 되었다는 것을 알게 된 얘기를 하며 시작한다. 유럽 다른 나라들과 비교해 보았을 때 영국은 정원문화가 그리 발달하진 않은 나라여서 역사적으로 뛰어난 정원은 많지 않지만, 헨리 8세와 관련된 햄프턴코트 궁으로 대표되는 튜더시대 정원을 말할 수 있다. 이 정원의 정형성을 비판하며 영국의 풍경식 정원이 탄생하게 되었다. 풍경식 정원이란 영국 정원에 큰 변화를 준 정원 양식이다. 기존의 정형식 정원에서 보이는 직선적이고 인위적인 패턴이 영국인들에게 피로감을 주는 중에 17세기 이탈리아의 고전적 풍경과 로코코 화가들의 풍경화가 주는 아름다움에 감명받아 그림 같은 정원을 만들고자 한 것이 바로 풍경식 정원으로 탄생한 것이다. 저자의 ‘심플가든투어’ 프로그램에 포함되어 있는 영국의 풍경식 정원들로는 스투어헤드 정원, 시싱허스트 정원, 생가차트웰 정원, 베스 샤토의 정원이 있다. 스투어헤드 정원은 영국의 대표적인 풍경식 정원으로, 완벽하게 풍경화 같은 정원으로 디자인 되어있다. 시싱허스트 정원은 영국인이 가장 사랑한다는 정원으로 켄트에 위치하고 있다. 비타와 해럴드가 만들고 가꾼 정원으로 가든 룸의 개념을 적용해 다양한 테마를 즐길 수 있게 해 놓았으며 두 사람의 성향 차이로 기하학적 패턴과 자연스러운 손길의 조화를 잘 느낄 수 있다. 이 이외에도 그레이트 딕스터 정원, 덴만스 정원 등이 있다. 또한, 400여 년 전부터 나타난 코티지 정원도 영국 대중이 가꾸고 즐겨온 정원 스타일이다. 코티지 정원은 자유로움, 풍부함, 다양성의 특징을 지닌 한마디로 친근하고 소박한 스타일의 정원이다. 마지막으로 저자는 영국 정원은 ‘생활’정원이다 라고 하였다. 영국인들에게 정원은 자신이 정원의 일부가 되어 직접 흙을 만지고 나무를 가꾸면서 정원과 자신이 더불어 성숙해가는 곳으로, 바로 ‘생활’이 된다는 것이다. 
그동안 소개되었던 많은 정형식 정원들이 질서있고 웅장하며 멋있어 보이긴 했지만, 영국의 풍경식, 생활정원은 정말 색다르고 좀 더 친숙한 느낌을 주었다. 한국의 정원이나 주변의 정원들을 떠올리면 정형적인 정원들보다는 사실 그냥 앞마당에 조그맣게 꾸민 텃밭이나 조금 더 세련되게 꾸며 놓은 작은 정원들이 연상된다. 이는 마치 영국의 코티지 정원처럼 소박한 정원의 모습과 유사하다는 생각이 들었다.     마지막으로 제 4편, 독일 편에서는 숲의 도시에서 만나는 역사정원과 현대 정원들을 중심으로 이야기를 펼쳐나간다. 독일 정원은 프랑스의 바로크 정원의 영향을 많이 받았지만 프랑스와는 다른 지리적, 경제적 환경으로 소유주의 개인 취향이 보태진 서로 다른 특색이 있는 바로크풍의 정원의 모습을 보인다. 그중 하노버의 헤렌하우젠 궁원은 바로크 양식의 정형적인 정원이다. 베를린은 수량이 풍부하고 강과 호수들로 인해 식물이 성장하는 데 좋은 입지 조건을 갖추고 있다. 강변과 여러 호수를 따라 옛 정원들이 줄지어 있는데 파우엔인젤과 베벨스베르크의 정원들이 유명하다. 또한 베를린에서 관심을 가질 만한 조경 관련 장소로 샬로텐부르크 궁원을 들 수 있다. 이 정원은 독일 역사의 중요한 프로이센 왕국의 번영과 쇠퇴의 흔적을 잘 보여주며 바로크풍 정원에서 시작해 훗날 영국의 풍경식 정원의 모습까지 보여주는 변화를 보여주는 정원이다. 베를린은 도시골격와 정원이나 공원 등 도시 녹지체계가 서로 맞물려있어 시내의 역사정원들을 둘러보는 것도 좋다고 한다. 루스트가르텐은 베를린 구도심의 가장 중심부로 역사상 의미가 깊은 정원이다. 오늘날의 루스트가르텐은 통일 전 동독 시절까지도 광장이었던 것을 최근 들어 다시 녹지로 조성한 것으로 슁켈의 설계안을 토대로 새롭게 디자인 하여 탄생하였다. 또한, 샬로텐부르크 정원은 전형적인 정형식 바로크 정원이지만 정형성과 비정형성을 모두 갖추며 서로 조화를 이루는 아름다움을 지녔다고 보여지기도 한다. 자연친화적인 환경을 갖추어 도시 안에 건물, 정원, 공원 등을 자연스레 다 볼 수 있는 베를린 외에 한두 곳 더 가볼 만한 정원으로는 무스카우 정원이나 브라니츠 정원이 있다. 그 중 무스카우 공원은 독일과 폴란드 사이 나이세 강을 따라 조성된 영국식 정원으로 자연풍경식으로는 중부 유럽에서 가장 큰 공원이다. 마지막으로 독일은 정원박람회가 매우 활성화 되어있다고 한다. 분데스가르텐샤우는 독일에서 2년에 한 번씩 각 도시를 순회하며 개최되는 연방정원박람회이며, 브리처 가르텐은 이를 위해 조성된 공원으로 2002년 독일에서 가장 아름다운 10대 공원으로 선정되었다.
    책을 읽으며 그동안 정말 생소하였던 정원에 대한 지식을 쌓기 위해 각 나라의 정원들에 대한 정보를 정리해 보며 나름대로 그들의 주요 특징들과 이름들을 공부해 보았다. 그러나 앞서 말했듯 이 책은 정원, 조경에 대한 전공 서적들처럼 어렵게 설명해 놓은 것이 아니라 마치 가이드가 옆에서 설명해 주듯 그 도시의 역사, 정원사에 관한 이야기, 유럽 여행 루트와 팁 등을 함께 소개해 주어 편안한 마음으로 자연스럽게 정원에 대한 교양 지식들을 흥미롭게 쌓을 수 있어 좋았다. 그리고 만약 나중에 기회가 되어 유럽여행을 다시 가게 된다면, 여행 도중 이 책에서 소개된 정원들을 꼭 들려보고 싶다. 특히, 아직 가보지 못한 나라인 독일에서는 베를린 시내를 돌아다니며 쉽게 정원, 공원 등을 다 볼 수 있다고 하니 꼭 가서 자연친화적인 도시의 풍경을 느껴보고 싶고, 정원박람회도 꼭 참석해 보고 싶다.