2005년 선진국 국가원수들이 2년마다 열리는 G8정상회담에 참석하기 위해 환상적인 골프 코스가 있는 스코틀랜드의 유서 깊은 글렌이글스 호텔에 모였다. 주최자는 영국 총리 토니 블레어였다. 블레어는 국민들의 거센 반대에도 불구하고 조지 부시의 테러와의 전쟁을 거들었고, 영국군은 2003년 3월에 이라크를 침공했다. 그러나 기후변화에서는 블레어가 주도적인 입장이었다. 그는 기후변화를 글렌이글스의 최우선 의제로 삼았다. 부시 행정부로서는 다소 당황스러운 의제였다. 블레어는 기분이 한껏 고양되어 있었다. 방금 2012년 올림픽 유치 경쟁에서 파리와 마드리드를 누르고 런던이 개최지로 결정되었다는 소식을 받았기 때문이다. 그러나 이틀간 열리는 정상회담 두 번째 날에 각국의 대통령과 총리가 기후변화를 논의하고 있을 때, 정작 당사자인 블레어는 자리에 없었다. 전날 중국 주석과 회담하던 중, 보좌관으로부터 받은 쪽지 때문이었다. 블레어는 양해를 구한 후 자리를 떴고 황급히 런던으로 돌아갔다. 그날 아침 출근시간대에 런던 중심부 네 곳에서 동시다발적으로 일어난 자살테러 사건 때문이었다. 지하철은 지옥으로 변했고 붉은색 2층 버스가 날아갔다. 테러범들은 영국 태생의 이슬람 지하드를 부르짖는 자들이었지만 적어도 그중 세 명은 파키스탄 테러 조직에서 훈련 받은 것으로 밝혀졌다. 52명이 죽고 약 700명이 부상을 입었다. 충격에 휩싸인 수도는 다음 공격에 대비하느라 전전긍긍했다.영국 총리는 빠졌지만 블레어가 가장 역점을 두고 상정한 기후에 관한 정상회담은 계속되었다. 그러나 정상들은 기후 문제에 회의적인 표정이었다. 급한 일도 아니라는 표정이었고 흥미도 없어 보였다. 그러나 몇 년 뒤에 기후변화는 최고의 글로벌 어젠다로 부상하게 되고 경제와 테러와 함께 국제적 협상과 논의에서 가장 중요한 주제로 분류된다. 국가들은 세계경제를 뒷받침할 에너지 기반을 대폭 개조하기 위해 기후변화 정책을 전혀 새로운 방향에서 모색하기 시작했다. 이는 문명을 지탱하는 연료가 나무에서 석탄으로, 그리고 다시 석유와 천연가스로 이동한 것만큼이나 광범위한 개편이었다. 실제로 이렇게 철저한 근본적인 변화는 세계경제 자체의 변화를 의미했다.현재 일차적인 목표는 이산화탄소 배출의 대폭적인 감소이다. 일부에서는 향후 몇십 년 동안 80퍼센트 이상을 줄여야 한다는 계산까지 내놓고 있다. 그러나 기후는 생각만큼 호락호락한 주제가 아니다. 실제로 석유, 천연가스, 석탄 등 탄화수소가 오늘날 세계 에너지의 80퍼센트 이상을 차지하고 전반적인 에너지 수요가 앞으로 20년 동안 40퍼센트 정도 증가할 것으로 예상되는 마당에 이런 목표는 당혹스러운 것이다. 간단히 말해 대대적인 변화는 쉽지 않을 것이다.1979년 6월 20일, 백악관 옥상에서 기자회견이 열린 것은 그때가 처음이자 마지막이었다. 카터 대통령은 아내 로잘린과 함께 백악관 지붕으로 올라갔다. 수행원과 기자들도 뒤를 따랐다. 태양열 온수 난방장치를 작동시키는 자리였다. “태양에 금수조치를 내릴 무리는 없을 것이다.” 카터는 이렇게 선언했다. 그는 이 시설 설비를 위해 2만 8,000달러를 책정했지만 높은 에너지 가격을 감안할 때 7년이나 10년 안에 원금을 회수할 수 있다고 덧붙였다. 카터는 “지금부터 한 세대 정도는” 이 태양열 히터가 “미국 시민이 지금까지 수행해온 가장 위대하고 가장 흥미로운 모험이 될 수 있다”며 그렇게 되지 못한다면 태양열을 이용한 시설은 “단순한 호기심에 불과한 박물관의 진열품”이 되고 말 것이라고 말했다. 백악관 옥상에서 카터는 거창한 목표를 내걸었다. 2000년까지 태양열 에너지를 20퍼센트로 높인다는 것이었다. 이를 위해 그는 이듬해에 10억 달러의 예산을 편성하겠다고 약속했다.카터가 1979년에 기자회견을 열 당시에, 전 세계가 합심하여 소위 태양열에너지(그리고 나중에는 재생가능에너지)로 이행해야 한다는 인식은 이미 상식으로 받아들여지고 있었다. 10년 전에는 아랍의 석유 금수조치가 있었고, 그다음에 일어난 이란혁명은 세계의 석유 공급라인을 교란시켰을 뿐 아니라 석유의 미래에 대한 우려를 고조시켰다. 게다가 환경 의식이 높아지면서 사람들은 태양열에너지와 재생가능에너지를 자연적 해법으로 보기 시작했다. 자연적 해법은 청정하고 안정적이었다. 그리고 고갈되는 법이 없었다. 워싱턴은 재생가능에너지사업을 시작하는 업체에 인센티브를 주었다. 기술자, 대기업, 중소기업, 창업주, 환경운동가 그리고 열혈 시민들이 태양열 게임에 뛰어들었다.그러나 20퍼센트는 어림도 없는 희망이었다. 초기에 들떴던 열정은 수십 년이 흐르면서 뒤늦은 사태 파악과 실망과 파산으로 이어졌다. 1990년대 말이 되어서야 태양열사업은 일본과 독일에서 강력한 정부의 지원을 등에 업고 겨우 자리를 잡았고, 미국에서도 다시 어깨를 추스르기 시작했다. 사업이 어느 정도 규모를 갖추기 시작한 것은 2004년, 2005년이 되어서였다. 그러나 2010년 말까지도 재생가능에너지는 미국 에너지 공급량의 8퍼센트밖에 채우지 못했다. 이 정도면 1980년과 거의 다를 바 없는 수준이었다. 오랫동안 꾸준한 비중을 차지한 수력과 에탄올로 대표되는 바이오매스 두 가지 항목을 제외하면, 2009년에 재생가능에너지는 미국의 전체 에너지 공급량의 1.5퍼센트도 채 못 채웠다. 세계 전체로 보아도 이런 비율은 크게 다르지 않았다.그러나 최근에 재생가능에너지는 그 비중이 차츰 커지면서 에너지 공급, 안보, 기후변화라는 3대 난제를 해결할 핵심 사항으로 각광을 받기 시작했다. 중국 후진타오 주석은 “새로운 단계로 접어든 글로벌 에너지 혁명에서 앞으로는 중국이 주도권을 잡을 것”이라고 천명했다. 유럽연합은 한 걸음 더 나아가 2020년까지 재생가능에너지를 20퍼센트로 늘린다는 목표를 세웠다. “역대 최고의 환경친화적 정부가 되었으면 하는 것이 나의 소망이다.” 영국 총리 데이비드 캐머런은 이렇게 선언하면서 “원자력에너지가 등장한 이후로 영국 에너지 정책에서 가장 드라마틱한 변화”가 일어날 것이라고 장담했다. 2011년에 독일 총리 앙겔라 메르켈은 새로운 목표를 세웠다. 전력에서 차지하는 재생가능에너지의 몫을 2011년 17퍼센트에서 2020년 35퍼센트로 늘린다는 것이었다. 버락 오바마는 역대 어떤 대통령보다 에너지 체계를 개조하고 재생가능에너지를 향한 기반을 조성하는 데 적극적인 태도를 보였다. 실제로 그는 재생가능에너지에 국가의 운을 걸 정도로 이 부문에 역점을 두었다. “새로운 에너지원 개발에 앞장서는 나라가 21세기 글로벌 경제를 이끌 것이다.” 오바마는 이렇게 진단했다. 기업이나 투자자들은 글로벌 에너지시장에서 재생가능에너지가 이미 적지 않은 부분을 차지하고 있고 앞으로도 그 규모는 계속 커질 것으로 보고 있다.그러나 세계경제에 공급되는 에너지 체계의 규모와 복잡성을 생각할 때 그런 높은 목표를 달성하기는 결코 쉽지 않을 것이다. 지금도 재생가능에너지의 미래를 일차적으로 결정짓는 것은 정치와 정책이다. 재생가능에너지는 최근 몇 년 동안 그 비용이 크게 내려가긴 했지만 재래형 에너지에 비하면 아직도 경쟁력이 크게 떨어진다. 그러나 탄소세가 되었든 배출권 거래제가 되었든 탄소의 국제 가격은 재래형 에너지에 대한 재생가능에너지의 경쟁력을 크게 증가시킬 것이다. 25년 동안의 휴면기가 있었지만, 재생가능에너지는 에너지 구성에서 의미심장한 성장 부분이 되었다. 마치 깊었던 시간의 골이 사라지고 수십 년이 압축되어 1970년대 말에서 곧장 2010년대로 이어지는 것 같은 양상이다.