인생에도 여느 게임처럼 일종의 ‘빌드오더’가 존재하는 것 같다. 빌드오더는 빌드(build)+오더(order)로 짓는 순서를 의미하는 것으로, 대개 어떤 길을 가장 빨리 가는 정답이다. 게임에서 숱하게 접하다 보니 나도 현실과 게임을 혼동하나 보다. 문득 인생에도 누가 빌드오더를 짜준 것 같다. 어떤 길을 선택할 수는 있다. 하지만 그 선택의 폭은 좁은 편이며, 선택했을 때의 여유는 적다. 어느 시기가 되면 군대를 가야하고, 졸업을 해야 하고, 직장을 가져야 한다. 결혼을 해도, 아이를 어떻게 키우고, 자산을 무슨 방법으로 관리하며, 노후를 대비하는 것이 보편화되어 있다. 그렇지 않으면 본인이 걱정하지 않더라도 남들의 위로나 조언을 받게 된다. 물론 그 위로나 조언이 방향성을 주는 경우도 있으나, 평범한 빌드오더가 아닌 다른 길을 걷는 사람들에게는 간섭이 될 수도 있다. 	20대 후반의 유명한 아나운서가 있었다. 그런데 갑자기 그녀는 방송 일을 그만두고 외국에 가서 공부를 더 하겠다고 결심한다. 하지만 그 나이대의 여자에게는 많이 생소한 빌드오더다. 보통의 아나운서들은 그 나이에 좀 더 일을 하다가 좋은 남자에게 시집을 가거나, 다른 방송 쪽으로 나아가기 때문이다. 주위 사람들은 “왜 잘 되는 일을 그만두나”, “시집은 언제 갈 꺼나”며 안타까운 듯이 그녀를 바라본다. 나름 용기 낸 결정에 응원보다는 염려를 받게 된 그녀도 불안해졌겠으나 이내 곧 비행기에 오른다.	그녀는 아나운서 손미나다. 또래 동료들보다 빠르게 인지도를 얻어 촉망받던 그녀는 생각한다. 어릴 적 꿈은 아나운서가 아니었는데 정작 그 일만을 하며 자신의 색깔을 잃어버리는 것 같다고. 뭔가 지금의 생활에 변화가 필요하다고. 대학교에서 서어서문을 공부했던 그녀는 스페인 교환학생시절을 떠올려본다. 아무리 생각해도 그 때가 더 행복했나 보다. 	서어서문과 출신에 교환학생 경험이 있었어도 늦은 시기에 유학은 여간 쉽지 않았나 보다. 처음 책을 읽을 때 조금 당황했었다. 당연히 스페인의 긍정적 모습만 보여줄 줄 알았기 때문이다. 하지만 그녀는 처음에 스페인 문화에 적응하지 못했으며, 언어적 어려움도 겪었고, 외로웠었다. 그래서 여기에 온 것을 후회한 적도 있다고 하였다. 이런 부분은 쓰기 힘들었을 텐데 솔직해진 그녀가 대단했다. 하지만 스페인에서도 시간이 지나면서 손미나는 더욱 밝아졌고, 자신감이 생겼으며, 제대로 즐기는 사람이 되었다. 	‘스페인, 너는 자유다’라는 책은 손미나가 직장을 그만두고, 스페인에서 보냈던 2년여 간의 기록이다. 어찌 보면 책은 기행집이라기보다는 일종의 다이어리다. 그녀는 스페인에서 있었던 일들 중 재미있고, 때론 고달픈, 기억에 남는 사연들을 골라 마치 아이의 일기처럼 서술하였다. 개중 소설이라고 간혹 착각할 정도로 말도 안 되는 우연들도 있고, 스페인의 이국적인 모습이 눈앞에 그려지는 듯해 책장이 술술 넘겨졌다. 	그러나 책은 그저 가볍기만 한 내용을 담고 있지는 않다. 스페인으로 여행을 가고자 하는 배낭객, 외국으로 유학할 준비를 하는 학생들에게는 도움이 될 만한 지식을 전해준다. 스페인의 지리, 역사, 관습뿐만이 아니라 그들의 사고방식, 태도에도 초점이 맞추어진다. 또 작가 개인의 당시 심정이나 상황을 솔직히 드러내서 몰입이 더 잘되는 측면도 있다.	누구나 한 번쯤은 자신이 걷고 있던 길을 멈춰볼 것이다. 그때 남들이 가는 길이라 가는 것인지, 내가 원해서 가는 길인지 고민해볼 필요가 있는 것 같다. 지금도 해외경험에 대해  말할 때 마다 들뜬 그녀의 얼굴을 보면.