p22 : IT 전문 칼럼니스트이자 파워블로거인 마크 프라우언펠더는 '구매자가 수동적인 소비자가 되기보다는 능동적인 참여자기 되어야 한다' 고 말한다. 실제로 능동적인 참여자로서의 역할을 자각한 소비자가 늘어나면서 인테리어 분야도 가구를 포함해 DIY 문화로 확대되고 있다. 심지어 IT 분야에서도 소비자가 IT관련 기기를 직접 만드는 DIY운동이 인텔, 오라클 등 글로벌 IT기업의 후원으로 확산되는 실정이다. DIY 문화가 상품 서비스 제작 플랫폼의 발전에 힘을 얻으면서 커스터 마이징의 대표 문화로 자리 잡을 가능성이 높다.&#8203;P27 : 혼자 즐기고 나만의 개성을 표현하던 소비 문화는 어느새 사람들과 같이 공유하고, 보여주는 소비 문화로 바뀌었다. 세상이 편리해질수록 소비하는 사람들의 안목은 더욱 높아지고 까다로워졌다.&#8203;P35 : 더불어 사람들이 상품을 구매할 때 가장 중요하게 생각한것은 디자인의 심미적 기능이다. 예쁘거나 심플하거나 아기자기 하거나 깔끔한 느낌 등의 디자인을 가장 먼저 봤고, 자기 마음에 드는 것, 자기 스타일인 것에 대해 호감을 명확하게 드러냈다. 자기만족이 물건을 사게끔 만드는 주요한 감성임을 확인할 수 있다.&#8203;P87 : 새로운 성장의 돌파구가 되고 있는 렌탈 서비스는 가까운 미래에는 삶의 영역까지 들어와 개인들이 소유하고 있는 물건들을 공유하는 '공유경제'로까지 확대될 전망이다.&#8203;P93 : 시장의 성공 열쇠는 콘텐츠라고 할 수 있다. 콘텐츠 전쟁에서 승기를 잡기 위해서 기업은 소비자에게 더 많은 선택지를 제공 할 수 있어야 한다. 하지만 들을 수 있는 음악이 너무 많아지면 음반을 사려는 사람도 지친다. 더욱이 요즘과 같은 지구촌 시대에 세계 모든 음반 정보들이 차고 넘치지 않는가. 너무 많은 선택권으로 인해 이제 사람들은 평가저널을 찾게 되었다.&#8203;P110 : 전반적으로 볼 때 캠핑은 가족과 보내는 여가활동이라는 목적의식이 뚜렷하게 나타난다. 바쁜 일상 속에서 가족과 함께 보내기 어려운 부모가 주말이나 휴일을 이용해 캠핑을 떠나는 것이다. 캠핑이 일시적인 유행이 아니라 가족 여가활동이라고 하는 하나의 문화적 현상으로 진화해가고 있음을 알 수 있다.(미래에 나도 내 가족과 캠핑을 함께 갈 시간적 경제적 여유를 가질 수 있다면 좋겠다..ㅎ)&#8203;P121 : 지금은 음식으로 허기를 채우거나 건강을 생각하던 시기를 지나 새로운 시대에 도달했다. 음식은 이제 하나의 소비품이다. 사람들은 맛에 더 집중하고, 음식을 통해 재미와 경험을 추구한다.&#8203;P129 : 개인주의가 심화되고 치열한 경쟁 사회에 사람들은 24시간이 모자라게 살고 있지만 그 안에는 내핌된 욕망이 있다.타인과의 소통에 대한 가치, 맛있는 밥을 소중한 사람과 나누고 싶은 따뜻한 공감대 등 정서를 공유하고 싶다는 열망이 점차 증가하고 있으며, 음식이 그 기회를 제공하게 될 것이다.&#8203;P147 : 혼자 무언가를 하는 것을 좋아하는 사람들의 패턴에는 '집중'이라는 공통점을 찾을 수 있다.혼자 하는 것이 더 효율적이고 자신을 돌이켜 볼 수 있는 시간을 통해 성찰을 하고, 혼자라는 것에 도전함으로써 얻어지는 뿌듯함 같은 심리가 존재한다. 또한 이들은 남들이 다 보는 흥행영화도 좋지만, 내 심리를 잘 건드려 줄 수 있는 감성적인 단편영화를 선택하고, 우르르 몰려가는 패키지 보다는 혼자 거닐 수 있는 자유여행을 선호한다.(다소 내 얘기 같았다..)&#8203;P148 : 혼자 여행하는 경우 마음을 정리하거나 무언가를 결심하고 다짐하는 등 그 목적이 아주 뚜렷하다. 사색할 수 있는 기회로 여기거나 자율적, 독립적으로 여행하는 경험을 쌓아 스스로 성장하길 바라는 기대심리가 매우 높다. '혼자 여행하기'를 자아실현의 방법이자 능동적 주체로 재탄생하는 계기로 삼아 더 나은 삶으로 가는 통로로 여기는 것이다.&#8203;P158 : 사람은 혼자만의 시간이 필요하다. 개인으로서 온전하게 자유를 누리고자 하는 욕망 역시 존재한다. 그렇다고 평생 가족이나 이웃, 동료와의 사회적 관계를 생각하지 않고 지낼 수는 없다. 이 두가지가 조화를 이루기 위해서는 '선택적 나홀로족'이 되는 수밖에 없다. 나홀로족이 지금보다 더욱 포괄적인 개념으로 확장되는 것이다........ 지금의 나홀로족은 과거처럼 반사회적이거나 배타적인 성향으로 다른 사람들과 어울리지 못하는 은둔형 외톨이가 아니다.그저 그 사람의 자유로운 선택이다. 열린 커뮤니티에 참여하고 싶으면 참여할 수 있고, 개인적으로 즐기고 싶은 취미가 있으면 무리에게 떨어져 혼자 몰입할 수도 있다.&#8203;p169 : 사람들은 끊임없이 기회비용을 따지고, 그 결과 자신에게 중요한 가치를 기준으로 소비를 결정하게 될 것이다.이러한 현상은 현재 '작은 사치'를 누리는 트렌드로 확인 할 수 있다. 예를 들어 집을 작게 줄이는 대신 절약한 돈으로 마음에 드는 가방을 구매하는 식으로 결국 가치있는 소비 형태로 이동하게 되는 것이다.&#8203;P170 : 삶의 방향이 보다 합리적인 관점으로 바뀔 때 다운사이징은 어쩔 수 없는 '처절한 몸부림'이 아니라 삶의 질을 높이는 '적절한 방법론'으로 자리매김할 것이다.&#8203;P289 : 상품을 고르고 구매하고 즐기는 소비에는 타인과 관계를 맺기 위한 간절한 열망이 포함되어 있다. 즉 다른 사람에게 인정받고 그들의 커뮤니티에 들어가기 위해 소비하는 것이다. 이는 액티브 시니어를 대상으로 한 중요한 마케팅 포인트다. 액티브 시니어는 소비를 하기 위한 새로운 정보를 친구나 개인 커뮤니티에 의지한다. 따라서 TV광고보다 게이트 키퍼 역할을 하고 있는 동료의 영향력이 높을 수밖에 없다. 그러므로 액티브 시니어가 속한 커뮤니티를 공략하는 것이 앞으로 액티브 시니어 시장에 진입하는 데 중요한 열쇠가 될 것이다.&#8203;P318 : 한 모바일 리서치 기관에서의 설문조사에서 불행의 가장 큰 이유로 사람들은 '돈'을 꼽았다. 돈은 행복을 결정짓는 데에는 큰 영향을 미치지 않지만, 불행을 결정짓는 데에는 크게 작용했다.&#8203;지리학과인 동생이 빅데이터 관련일을 배우고 있는데, 얼마전 이 책을 사왔다.빅데이터와 인포그래픽으로 보는 올해 트렌드 란다.사실 인포그래픽이 뭔지도 몰랐는데, 책 속에 구체화된 수치들과 도표들을 보고 아 이게 빅데이터를 기반으로 한 정보들인가? 하고 호기심에 읽어보게 됐다.책은 3가지 주제(비즈니스, 라이프스타일, 문화이슈)에 대한 현재 분석, 그리고 미래 예측을 담고 있다.빅데이터를 기반으로 한 분석으로 객관성을 지니고 인포그래픽으로 한눈에 알아보기 쉽게 나타냈다.&#8203;읽으면서 느낀건데, 정말 글을 잘 썼다.. 구조나 내용 단어 선택등이 정말 잘 맞아 떨어진다.이 책의 인포그래픽들을 보면서 나도 ppt를 만들때 이렇게 깔끔하게 만들어 볼 수 있도록 노력해보기로 다시끔 다짐했다.&#8203;새로운 관점이 생긴 것같다.게스트 하우스의 성장세 및 어떤 어필 포인트 들이 좋을 것인가.베이비 붐 세대 분들이 엑티브 시니어로서 어떤 소비와 문화를 보여주실 것인가.핫플레이스의 발생 → 향유 → 집중 → 대기업들 진출로 인한 타 장소와의 차별점↓→ 새로운 핫플레이스 등장 과정.옛것의 정취와 현대적 감성이 어우러지는 곳이 새로운 핫플레이스가 될 것이라는 관점.스트레스 과잉 시대의 매운 음식에 대한 열망.개개별로 선택하는 커스터 마이징에 대한 소비자의 바램과 기업의 다양한 커스터마이징 서비스 제공의 시작.라이프 스타일에 대한 높은 관심으로 시장점유율을 차지할 라이프 스타일 숍합리적인 소비를 바탕으로한 다운사이징의 유행 등등..&#8203;이 관점들을 통해 뉴스를 잘 이해 할 수 있을 것 같고, 새로운 아이디어를 떠올릴 수 있을 것 같다.