호모파베르의 불행한 진화 &#8211;킴 빈센티 지음-P15: 우리는 이미 인간을 위한 기술의 설계 방식에 대해서는 잘 알고 있다. 하지만 이제는 이런 지식이 훨씬 폭넓은 분야에 적용될 수 있음을 이해해야 한다.P49: 불행히도 이런 전통적인 집근은 두 가지 유형의 키클롭스를 탄생시켰다. 즉 사람에게만 초점을 맞추고 기술에는 초점을 맞추지 못하는 외눈박이 인문론자와 기술에 대해서는 알지만 사람에 대해서는 모르는 외눈박이 기계론자 말이다.p63: 우리에게는 새로운 접근이 필요하다. 낡은 기계론적 혹은 인문론적 세계관보다 더 세련된 접근, 21세기의 새로운 기술을 감당할 수 있는 접근 말이다. 그러나 기술에만 집중하거나 사람에게만 초점을 맞추는 것은 더 이상 먹히지 않는다.P64: 성공적인 기술 설계에 필요한 것은 인간 본성(Human nature)과의 관련성이다. 설계는 인간과 사회의 필요를 확인하는 데서부터 시작되어야 하고, 그 다음에 기술을 명확하고 타당한 휴먼팩터에 맞춤으로써 그런 필요를 충족시켜야 한다.p68: 따라서 우리가 해야 할 일은 기술과 인간의 관계를 긴장이 아닌 조화로 이끄는 것이다.p116: 기술이 아무리 건전해도 휴먼팩터에 대한 충분한 고려가 없으면 인간과 기술 사이에는 조화가 이루어지지 않는다.p121: 심리적 단계에서 고려해야 할 또 다른 문제는 인과관계에 대해 가지고 있는 직관적 기대다. (우리는 물건을 다룰 때 직관적인 기대를 가지고 있다. 예를 들면 태블릿 피시를 줌 시키고자 할 때, 스크린 상에 두 손가락을 대고 벌리면 확대 될 것이라는 등의 기대 말이다. 이 외에도 버튼의 배치나 색체 디자인 등이 직관적 기대에 포함 될 텐데, 이를 충족시키는 디자인이 휴먼-펙터를 고려한 디자인일 것이다. 그리고 이는 인간과 기계간의 조화를 이루는 핵심적인 요소 중 하나 일 것이다. 인간의 이해를 바탕으로 한 디자인의 중요성은 중요하다.)P150: 단 한가지 놀라운 점이 있다면 이런 무시무시한 상황(원자력 발전소 운영을 위한 조종실의 비 합리적이고 효율적인 설계)에서도 사람들이 제 역할을 하고 있다는 것이었다. 그야말로 인간의 적응성에 대한 놀라운 증거였다.(인간의 적응성은 뛰어나다. 그래서 위험한 설계가 있다 하더라도 인간은 그 상황에 적응하여 큰 문제를 일으키지 않기도 한다. 하지만 인간의 적응성은 또한 한계가 있다. 사람은 컨디션이나 주어진 상황에 따라 세심한 고려를 해야하는 상황에서의 주의력이 떨어져 실수를 하고 만다. 결국 휴먼 팩터를 고려한 시스템 개발을 통해 위험을 방지하고 줄여나가는 노력이 필요한 것이다.)P150: 이 보고서의 작성자 가운데 한 사람인 파슨즈는 대부분의 통제실 설비 설계자들이 그곳을 직접 방문하거나 발전소 직원들과 이야기를 나누어본 적이 없음을 지적했다. 이런 체험은 불 필요한 것으로 여겨졌다.(70년대 이야기라 가능했던 것 같다. 요즈음에는 실제 기술이 쓰이는 곳과 설계하는 곳의 피드백이 활발히 이루어지는 것 같다. 현재는 성공적인 설계를 위한 당연한 절차 같은데, 과거 이런 피드백이 무시됐고 큰 사고로 이어지고서 이런 중요성이 강조 됐다니.. 약간 충격적이다. 한 시대에 발전된 사고가 정착되기에는 생각보다 더 많은 시간이 걸린다. 물론 현대는 인터넷, 스마트폰 등의 발전으로 아이디어 전파 속도가 증가 하고 토론이 활발해져 그 시간이 많이 줄어들겠지만 말이다.)P160: 벨트라치의 디스플레이 외에도 인간의 심리를 고려한 수많은 혁신이 도입됨으로써 일을 더 효과적으로 해낼 수 있게 되었고 더 나아가 발전소의 안전까지 개선되었다.P171: PCA제작 회사가 주장하듯이 아무리 위험한 제품도 정해진 대로만 사용하면 안전하다. 그럼에도 설계자는 사람의 실수에 대비해 제품을 더욱 안전하게 만들려는 노력을 멈춰서는 안된다. (설계자가 기술적으로는 완벽하지만 작동 과정이 복잡해 실수를 일으킬 수 있는 제품을 설계한 후, 사용자가 실수 하였을 때, ‘사용자의 부주의와 사용법 미 숙지에서 기인한 것이다’라고만 주장 할 수 없다. 실수가 자주 일어나게끔 하는 설계가 분명 있으며 휴먼팩트를 고려해 개선되어야 한다.)P174: 만일 인간의 실수가 문제였다면 실수를 저지른 사람을 더 훈련시키는 것이 해답일 것이다. 잘못은 인간에게 있기 때문이다. 그 논리는 유혹적이리만큼 간단하다. 그 논리는 유혹적이리 만큼 간단하다. 사실 이논리는, 1장에서 내가 슈퍼 인간적 접근이라 불렀던 것, 즉 시스템이 인간 본성과 상충되게 설계되었더라도 인간은 아무 실수도 저지르지 않을 것이라 기대하는 시각으로부터 나온 것이다.(의료시스템에 관한 이야기였다. 우리는 의사를 떠올릴 때 엘리트 집단 이며 실수를 잘 하지 않는 사람들로 인식한다. 하지만 그들 또한 과도한 업무, 누적된 피로 등으로 인해 실수를 저지른다. 인간은 누구나 실수를 한다. 고도로 교육된 특정 집단을 위한 기계 역시 특정 복잡한 프로세스로 작동하거나 헷갈리는 버튼 배열을 가질 필요는 없다. 사용자가 어떤 집단이느냐에 상관없이 실수를 방지 하는, 사람에 관한 이해에서 기계는 설계되어야 한다.)P178: 제프 쿠퍼 박사가 말했듯이 “장비의 고장으로 인한 사고 발생률은 낮다. 그러나 기계는 설계상의 결함이나 결점으로 인간의 실수를 부추겼을 수 있다. 실제로 인간의 실수로 인한 사고 중 상당 부분은 장비 등의 설계와 관계있는 것으로 보인다.”(단순히 비판의 대상을 찾는 것은 해결책이 될 수 없다. 이런 방식의 해결책의 고수는 실수를 두려워하고 실수를 은폐함으로써 실수를 통해서 배우는 시도등을 차단하게 된다.)P249: 징계나 자격정지도, 분노에 찬 헤드라인도, 유죄 판결도 도움이 되지 않는다. 오늘 실수를 저지른 모든 의사의 자격을 정지한다 해도 실수율은... 내일도 정확히 오늘과 같을 것이다. 영웅이나 슈퍼맨을 찾는 한 마우런 해결책도 없다 오늘처럼 내일도 우리는 인간일 것이다. 해결책은 작업 시스템을 바꾸는 것이다. 해결책은 설계에 있다.(인상적인 글이었다. 우리의 목적은 범인 색출과 비난이 아니다. 개선이다.)P253: 공포가 실수에 맞서는 효과적인 방법이 아니라는 이야기도 들었다. 징벌은 사람들이 자신의 잘못을 덮어버리게 함으로써 의료 시스템을 개선할 수 있는 중요한 기회를 빼앗아간다.P278: 기술 자체는 가능성만 제공한다. 기술은 어떤 본질적인 도덕적 가치를 지니고 있지 않다.p278: 정책 목표가 나침반이라면, 법적 규제는 기술 시스템을 원하는 방향으로 이끌어가는 엔진이다.P329: 50년간 제3세계에 1조 달러의 원조가 제공되었지만 결국 실패한 것은 현지 주민의 말처럼 휴먼-테크적인 배려가 결여되어서였다. 그들은 우리에게 필요한 것이 아니라 그들이 가지고 있는 것을 준다. 인간 개발은 기술이 이쪽에서 저쪽으로 공수되는 ‘플르그 앤드 플래이(PLUG AND PLAY : 컴퓨터에 주변기기를 추가할 때 별도의 설정을 하지 않아도 설치만 하면 그대로 사용할 수 있는 가능성-윤정숙) 식의 활동이 아니다. 맥락과 환경이 중요하다 기술이 성공하기 위해서는 기술이 아니라 사용자와의 조화가 중요하다.인지과학 수업 시간 중에 교수님께서 추천해주신 책이었다. 인지과학은 사람에 관한 인지적 이해를 바탕으로 한 기술 개발 등에 관심을 가지고 있다 등의 맥락에서 추천된 책으로 기억한다. 중간고사 전에 읽기 시작한 책인데, 각종 과제 및 시험으로 이제야 독서를 마쳤다.책은 정말 흥미로웠다. 특히나 학문을 세부적으로 나눈 것이 어떤 결과들을 초래 했는지에 관한 이야기가 흥미로웠다. 우리는 고등학교 때부터 문과, 이과로 분과되어 문과는 미분, 적분 수학2 대신에 영어나 사회 과목을 치중해서 듣고 수학은 영어, 사회과목 대신에 수학2, 과학 분야를 더 공부한다. 대학가서는 문과와 이과의 차이가 더 벌어진다. 그 결과 우리는 외눈박이의 관점을 갖게 되는 것이다. 공대생들은 기술적으로 완벽한 기술을 만들지만 기술적 이해가 높지 않은 일반 대중에게는 유용할 수 있지만 복잡한 기계로 다가온다. 인간의 본성(Human nature)을 고려하기 위해 인간적 요소와 사회적 맥락에 대한 공부가 필요한 것이다. 문과생도 마찬가지로 기술에대한 이해가 필요하다. 이에 따라 현대에는 통섭이란 개념이 각광받고 있다. 각 학문 간의 연계를 통해 문제에 다가가고 개선하는 방식이 주목받는 것이다. 사람에 관한 물리적, 심리적, 팀, 조직적, 정치적 이해 속에 기술이 개발되어야 한다고 주장하는 것이 이책의 휴먼테크의 입장이다.또 하나 흥미로웠던 점은 개선에 대한 작가의 관점이었다.우리는 개선을 하고자 할 때 먼저 누가 그랬는지에 관해 초점을 둔다. 아니 누가 비판받아야 할지만 확인하고 비판한다. 이는 특히 뉴스를 보고 베스트 댓글들을 보면 더 명확히 확인할 수 있다. 실컷 비난하고, 잊혀지고 이와 비슷한 사고는 또 터진다. ‘왜 그럴까?’ 책에 제시된 것처럼 비난, 비판에 대한 공포는 해결책이 될 수 없기 때문이다. 우리는 사람이기 때문에 실수를 한다. 고의적이고 악의적인 실수는 물론 처벌을 받아야하지만 인간에게 주의력이라는 능력은 한계가 있기 때문에 다양한 이유로 실수를 할 수 있다. 문제는 그러한 종류의 실수조차도 싸잡아 힐난하는데 있다. 강한 처벌을 해봤자 다음해에도 그와 같은 실수 발생률은 비슷하다. 우리는 실수를 할 수 있다는 이해 속에 실수한 사람의 익명성을 보장한 가운데 그들의 실수를 유발할 수 밖에 없는 혹은 유발하게끔 할 위험성이 큰 요인들을 보고받고 개선해 나가야 한다. 개선은 개개인에 대한 비난으로 되는 것이 아니다. 시스템 설계 및 정치, 문화적 요소에 개선점을 찾는데에 개선의 시작 포인트를 두어야 한다.앞으로도 기술의 발전은 사용자 중심, 사람에 대한 이해 속에서 진행 될 것이다. 다양한 학문간의 통합을 통해 새로운 패러다임이 형성되고 삶의 질을 높이는 다양한 기술 및 삶의 방식이 제시되었으면 하는 바램이다.