이 책을 얼른 읽어 제끼면 지금의 뭔가 답답한 심정에 돌파구가 될 것 같았다.
그리고 어느정도 그러했다. 

-----------------------------------------------------
참된 우정만은 언제나 필연적인 동시에 자유로운 관계를 지속한다. 이런 우정에 의해 가까워진 사람들 사이에는 무슨 계약이나 언약 같은것이 있을 수 없다. 그러므로 그들은 언제나 함께 있을 운명이 아니면 언제든지 헤어질 수 있는것이다. 그들의 우정은 서로 베푼 모든 선심에는 전혀 의존하지 않는다. 다만 그들이 만났다는 사실에서 우정이 싹텄을 뿐인다. 다은 일체의 것은 우연에 불과한 일이다.  그러므로 한사람의 친구를 발견한다는 것은 많은 사람들 가운데에서 대표자를 발견하는 것을 의미한다. 외관상의 신분관계에서 어던 지위에 있건 그런 것은 일체 개의치 않고, 참된 신분관계에서의 왕자와 만나는 것을 의미한다. 요컨대 그것은 발견하는 것이다. 우리로서는 이 이상의 행복이 있을 수 없고, 이보다 더 중요한 일도 있을 수 없다. 친구를 잃은 것은 우리의 기쁨을 파괴하지만, 친구에게서