박세원
 한 가지에 집중한다는 것이 얼마나 힘든 것인지는 겪어본 사람만 안다. 언뜻 보기에는 여러 가지에 집중하는 것보다 한 가지에 집중한다는 것이 훨씬 쉬워보이지만 다른 것들에 대한 유혹을 견딘다는 것은 결코 쉽지 않은 일이다. 그러나 이 책은 우리가 반드시 하나의 일에 초점을 맞춰야한다고 말한다. 더 나아가 우리가 평소에 잘못 알고 있었던 성공요소들에 대해 반론을 제기한다.


 쉬운 예로 멀티태스킹을 들어보자. 일반적으로 사람들은 동시에 여러 일들을 하면 훨씬 더 빨리 효율적으로 일처리를 할 수 있다고 믿고 그렇게 하는 사람을 능률적인 사람이라고 평가한다. 만일 지금 당장 해야하는 일이 두 가지가 있다고 생각해보자. 예를 들어 밥도 해야되고 애도봐야된다고 말이다. 그러나 이 책을 읽다보면 이렇게 두 가지 또는 그 이상의 일을 해서 모든 일에 완전성을 확보한다는 것이 크나큰 착각이라는 것을 알게된다. 결과론적으로 보면 밥도 제대로 못하고 애도 제대로 못 볼 가능성이 매우 크기 때문이다. 이처럼 이 책에서는 우리가 성공하기 위한 필수 조건들이라고 생각했던것들을 논리적으로 반박함으로써 성공하기위해서는 과연 어떻게 살아야하는지 알려준다. 


 그런데 이 모든 반박들의 결론이 신기하게도 One Thing(원씽)이다! 즉, 할거면 한 가지에 집중함으로써 제대로하라는게 이 책의 반복되는 주제다. 난 이 책을 다 읽고나서 그렇다면 한 가지에 집중하는 것이란 무엇인지에 대해 곰곰히 생각해보았다. 그리고 크게 세 가지 의미가 있다는 것을 알게됐다.


 

 먼저 원씽은 전문성을 더 해준다. 간단한 예를 들어보려고 한다. A는 10년 동안 a라는 일만했다. 그리고 B는 a,b,c라는 일을했다. 물론 동일한 성실도와 동일한 근무시간이라는 전제하에 말이다. 우리가 볼 때 일반적으로 B를 다재다능한 사람이라고 생각한다. 그러나 과연 전문성에 있어서는 어떠할까? 비록 B가 다재다능한 능력자일 가능성도 크지만 A와 B가 각각의 task에 투자한 시간을 관점으로 보면 전문성 면에서 A가 월등할 것이라고 추측할 수 있다. A는 10년 중 10년을 a를 했지만 B는 그것보다 상당히 적은 시간, 3년~4년 정도 a를 했기 때문이다. (a,b,c에 거의 동일한 시간을 투자했다고 가정) 우리는 일반적으로 한 가지에 집중한 A를 전문가로서 인정해줄 것이다. 실제로 사회에서도 이런 경향은 일반적이다. 우리는 이처럼 원씽에 집중함으로써 타인에게 전문성을 인정받기 쉬워진다. 그러니 두 가지 일말고 원씽에 집중해서 그 분야의 진정한 전문가가되어보는 것은 어떨까?


 두 번째로는 몰입을 통한 효율성 증대이다. 어떤 특정한 일 한 가지를 집중으로함으로써 같은 일을해도 더 집중적으로 할 수 있게된다. 쉽게 생각해봐도 알 수 있다. 예를 들어 3개의 과제가 있다고 생각해보자. 각각의 과제는 마감일이 지금으로부터 3일, 6일, 한 달이다. 과연 어떻게 과제를 배분해야 모두 다 효율적으로 끝마칠 수 있을까? 그것도 좋은 성적으로 말이다. 정답은 이미 알 것이다. 바로 원씽이다. 그러나 많은 사람들은 3일짜리 과제에 모든 초점을 맞추지 못하고 동시에 세 개를 진행한다. 이것저것 여러 과제를 하다보면 복잡하고 머리가 혼란스러울 것임을 알고도 ‘동시 진행’이라는 선택을 한다. 하지만 이제는 원씽을 선택해보자. 동시에 과제 3개를 했을 때 각각의 과제를 하는데 걸리는 시간보다 이렇게 하나하나에 온 정신으로 과제를 수행하는 것의 걸리는 시간이나 질적인 면이나 우수할 것이라 확신한다. 즉, 자신에게 가장 중요한 일이 무엇인지 선택과 집중의 과정을 거친 후 선택된 특정한 업무 한 가지씩을 순서대로 각각에 최선을 다하는 원씽기법이 결국 당신의 효율을 올려줄 것이다. 


 마지막으로는 한 가지에 집중함으로써 갖게되는 자신감이 있다. 우리는 언제 자신감을 갖게될까? 뭔가를 해냈다는 느낌 또는 실제로 어떤 목표를 성취하면서 자신감이 키워진다는 것을 알 수 있다. 그렇다면 그 목표를 성취하기 위해서는 무엇을 해야할까? 어떻게 일을 해야 많은 목표들을 이루어낼 수 있을까? 바로 원씽이다. 원씽을 실천하면 선택과 집중을 통해 효율이 올라가고 결국엔 많은 목표를 이루어 내게된다. 이런 과정 속에서 자신감이 상승하는 것은 당연한 것이다. 처음에 자신이 못할 것이라는 한계를 어느 순간 몰입을 통해 그 한계를 뛰어넘는 것을 발견할 때, 그 때 느끼는 희열을 정말 어마어마할 것이다. 원씽은 이처럼 자신감, 그리고 더 나아가 자신에 대한 신뢰감까지 심어줄 수 있는 엄청난 도구다.


 이처럼 원씽을 통해 일어나는 변화는 엄청나다. 전문성, 효율성, 자신감 증대 등... 실제로는 이보다 더 많은 변화가 있을 것이다. 현재 많은 사람들이 이 사실을 모르고 있다. 즉, 과도한 욕심에 빠져 여러가지 일을하다가 결국 전부 다 실패하는 일이 많기 때문이다. 그렇다면 지금 이 순간 조금씩 조금씩 한 가지에 집중해보는 건 어떨까? 이로써, 조금씩 실패를 줄여나가는 건 어떨까? 원씽을 시작하는 것은 간단하다. 중요도를 나누고 과연 진정으로 중요한 것이 뭔지를 파악해 일을 추려나가 한 가지에 집중하는 일이 원씽이기 때문이다. 우리 모두 지금 이 순간 원씽을 시도해보자!!