모두가 알고 있을법한 얘기 돈키호테. 그러나 놀랄만한 두께에 읽기도 전에 포기하는 사람이 많을 것이다. ‘어차피 아는 얘기야.’ 하면서. 하지만 모험은 풍차를 향한 질주에서 끝나지 않는다. 풍차에 들이박는 모험은 돈키호테를 보여주는 단적인 예일 뿐, 돈키호테의 매력을 느끼려면 그 많은 우스꽝스러운 일화들이 중첩되어 돈키호테가 단순히 우스꽝스러운 사람이 아닌 자기의 믿음대로 세상을 구성하는 보기 드문 사람이라는 걸 이해해야하기 때문이다. 나는 1부의 수많은 모험들보다도 2부의 모험이 재미있었는데, 왜냐하면 2부의 모험은 1부와는 다르게도 상상에서 출발한 것이 아닌 돈키호테 자신의 행적에서 파생된 모험들이기 때문이다. 놀라움의 연속인 돈키호테와 산초판자의 모험은 책으로 쓰여 전국에서 판매되는 실적을 올리게 되고 2부의 내용은 그 독자와 주인공의 상호작용이 테마라고 할 수 있다. 돈키호테는 다시금 마을을 떠날 계획을 세우고 마을을 떠나게 되고 편력기사도를 행하는 고행 중에 돈키호테는 자신의 독자들인 공작과 공작부인 등 여러 사람들에게 놀림을 받는다. 이 와중에 산초 판자는 자기가 속인 이야기에 다시 역으로 속아 스스로 고행을 하게 되고, 결국에는 꿈에도 그리던 섬도 통치하게 된다. 하지만 산초는 통치자의 위치에 대한 크나큰 깨달음과 함께 돌아오게 되고, 이어서 돈키호테는 여러 장난들 속에서 자신의 용기를 증명하려 애쓴다. 돈키호테와 산초의 이야기뿐만 아니라 중간 중간 엮여 들어가는 여러 가지 이야기들은 세르반테스가 얼마나 다재다능한 이야기꾼인지 알려준다. 세상에 새로운 이야기는 정말 없다는 게 느껴질 정도이다. 물론 이야기를 흥미롭게 이끌어가는 두 주인공 돈키호테와 산초의 매력이 그 많은 이야기들을 한데 묶어내기 때문에 더 재미있게 느껴진다.  두 주인공들의 모습은 여태 책속에서 만나온 인물들 중에서도 최고로 재미있고 유쾌하다. 뿐만 아니라 그들의 모습은 교훈을 주기도 하는데, 자신의 믿음을 수많은 역경과 방해 속에서도 잃지 않는 돈키호테의 모습과 순박하고 단순하며 가끔은 멍청해보이다가도 익살스러운 재치와 연달아 터지는 속담들 속에서 현자의 모습을 보여주는 산초의 모습은 매력과 동시에 보는 사람으로 하여금 본받을 점을 제시하기도 한다.         소설자체의 재미 외에도 나를 인상 깊게 했던 것은 산초와 돈키호테가 세상을 보는 시각이다. 그들은 허황된 믿음이기는 하나 자신의 믿음으로 가득 찬 세상을 만들어 냈다. 그들에겐 기사도 소설이 하나의 종교요 과학인 것이다. 그렇게 빈틈없이 재생성 된 세계는 다른 사람의 의견이 들어찰 틈이 없으며, 따라서 이웃들의 잘못을 바로잡기 위한 시도도 번번이 실패한다. 돈키호테에 의해 다시 만들어진 기사도 세계는 돈키호테입장에서 생각하면 당연한 세계이며 오히려 다른 사람들의 세계가 부당한 세계가 된다. 바꿔 생각하면 어쩌면 우리의 세계도 이런 식의 형상을 띌 수 있지 않을까? 공통된 세계가 없이 개개인의 세계만 서로 맞닿는 모습 말이다. 이러한 인식의 차이점을 보여주는 것도 돈키호테가 가진 매력이라 할 수 있다.     책이 가진 무시무시한 두께 덕에 읽는데 망설이면서도, 짬짬이 오랫동안 읽어냈다. 그 긴 시간동안 함께한 모험은 결국 끝이 나고, 돈키호테의 새로운 이야기를 더 이상 읽을 수 없다 생각되어 아쉬웠다. 그러한 아쉬움은 오히려 끝나지 않을 듯이 이어지는 두꺼운 책을 읽는 기쁨이 얼마나 큰지 알려주면서도, 이야기는 언젠가 끝이 난다는 순리를 다시 한 번 일깨워줬다.