2014****** 조하경를 읽고약 7년이라는 시간을 독일에서 지내며 가족들과 함께 유럽의 여러 국가를 여행했던 필자는 의도치 않게 이런 정원을 많이 다녔던 기억이 있다. 어머니께서 꽃꽂이를 20년 째 하고 계셔서 어떤 나라의 특정한 여행지를 가도 정원과 공원은 빠지지 않는 코스였다. 그래서 그런지 '세계정원과문화'라는 과목을 접했을 때부터 정원과 조경학이 낯설지 않고 흥미로웠던 것 같다.이 책은 전반적으로 유럽, 특히 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 총 4개국의 정원을 중심으로 유럽의 정원과, 유럽 여행을 도와주는 안내자 같은 책이라는 느낌을 받았다. 비록 필자가 이탈리아, 프랑스, 영국과 독일의 정원에 대해 전문적인 시각으로 분석을 할 수는 없지만 단순히 푸른 녹음과 섬세한 조각상, 아름다운 꽃을 담고 있는 것만으로도 정원은 정말 매력적이라고 생각했다.먼저 이탈리아는 워낙 볼거리가 많은 나라라 그런지 정원에 대한 내용뿐만 아니라 베네치아나 피렌체, 폼페이 같은 도시의 간단한 정보와 역사도 담겨있었다. 필자의 입장에서는 관심 있는 정원에 대한 내용도 보며 여행을 했었던 도시들이 책에 등장하니 반가울 수밖에 없었다. 읽기에 어려운 내용도 아니고 또 중간 중간 정원도 나오면서 여행에 대한 팁도 나오니 마치 이탈리아 도시의 한 벤치에 앉아있는 것 같은 느낌이 들었다. 더욱 반가웠던 것은 빌라 가르초니였다. 르네상스 기하학 및 초기 바로크의 장엄함이 공존하며 경사진 지형을 역이용하여 정원의 모습으로 바꾼 이 정원은 필자가 가족과 함께 잠시 쉬어갈 겸 들렀던 정원이었다. 비록 빌라 가르초니에 대한 자세한 설명은 나와 있지 않지만 사진을 보는 것만으로도 괜히 반가웠던 정원이었다.그 다음, 파리는 필자가 총 네 번이나 방문했던 도시로 많이 오갔던 만큼 눈에 익기도 했다. 그래서 그런지는 몰라도 파리에 대한 내용은 읽으며 절로 고개가 끄덕여지기도 하고 많은 공감대를 형성할 수 있었다. 이 장에서는 파리와 파리 근교에 위치한 튈르리 정원, 뤽상부르 정원, 몽수리, 몽소, 소, 라빌레르 정원 등이 언급되어있지만 뭐니뭐니해도 베르사유 궁전과 정원이 제일인 것 같다. 파리에 네 번 방문할 동안 베르사유 궁전도 두 번이나 방문할 정도로 필자의 가족이 좋아한 곳이 바로 이 베르사유였다. 처음에는 궁전의 크기에 압도되었고, 두 번째로 갔을 때에는 정원에서 오랜 시간을 보냈다. 절대왕정의 루이 14세가 귀족 세력이 몰려있는 파리에서 벗어나며 본인의 건재함을 드러내고, 권력의 힘을 보여주고자 지었다는 베르사유 궁전과 정원은 다시 떠올려 봐도 엄청난 크기와 아름다움을 지니고 있었던 것 같다. 한 가지 아쉬운 것은 미리 세계정원과문화 수업을 듣고 이 책을 읽었었더라면 "궁에서 정원을 바라보았을 때, 즉 오랑주리가 내려다보이는 화단에서 시작해 밑으로 내려가다 보면 총림과 자수화단이 보이고 운하가 시작되는 부분에 아폴로 신의 이야기가 연출된 분수대가 있다' 와 같은 정원에 대한 전문적인 지식과 안내, 그리고 두 다리가 아닌 자전거로 베르사유 정원을 감상할 수 있었을 것이라는 점이다.영국은 날씨가 흐려 가족 여행을 갔을 때에도 야외에서 관광을 하기보다는 실내로 많이 돌아다녔었고, 그 때문에 아쉽게도 정원을 보지는 못했었다. 런던 시내의 빅밴은 보았는데 빅밴에서 멀지 않은 곳에 있다는 정원 박물관은 왜 가지 못했는지 이미 늦었지만 참 아쉽다는 생각이 들었다. 그러나 이 점이 영국 편에 대한 흥미를 더욱 불러일으켰다. 직접 보지 못한 만큼 책으로나마 영국의 정원을 볼 수 있었기 때문이다. 영국의 풍경식 정원에 대해 읽어보니 프로그램을 직접 따르지는 못하더라도 그 코스대로 오만과 편견의 스투어헤드 정원, 영국인들이 가장 사랑하는 시싱허스트 정원, 처칠의 생가가 있는 차트웰 정원과 정원 디자이너 베스 샤토의 정원이 다 보고 싶은 욕심이 생겼다. 특히 수업 시간에 등장한 시싱허스트 정원에 대해 다시 한 번 보게 되어 좋았다. 레즈비언인 비타와 그녀의 남편 해럴드, 그리고 비타와 버지니아 울프의 러브스토리는 다시 읽어도 흥미로운 이야기였다.마지막은 필자가 오랜 시간 살았던 독일 편이다. 독일에 대한 향수와 애착이 큰 만큼 어느 부분을 읽어도 흥미롭고 즐거웠다. 그 중에서도 바로크 후기 로코코 양식으로 지은 프리드리히 2세의 상수시 궁은 필자가 독일에서 갔었던 많은 궁전 중에 가장 아름다운 궁으로 기억에 남는다. 마치 샹제리제 거리처럼 네모난 모양의 나무들이 일렬로 줄지어 서있는 모습과 지형의 고저차를 이용해 6개의 단을 따라 이뤄진 계단식 포도정원은 다시 상상할 때 마다 기분이 좋아지는 곳으로 기억에 남아있다.책을 읽으며 전부는 아니더라도 간간히 눈에 익은 정원이 있어 반가웠고, 다시 유럽에 돌아간 것 같은 향수를 느끼게 해주어 행복했다. 이렇게 유럽의 정원에 대한 책을 읽고 나니 반대로 한국의 고전적인 미가 담긴 정원이 궁금해졌다. 작게는 한 사람에게 정원을 가꾸는 기쁨을 주고, 크게는 많은 사람들에게 쉼터가 되어주는 정원에 대해 다시 한 번 느끼고, 즐겁게 읽을 수 있어 새삼 고마운 책이었던 것 같다.