‘책벌레들 조선을 만들다’를 읽고책을 읽는 내내 찰리채플린의 “인생은 멀리서 보면 희극이지만 가까이서 보면 비극이다”라는 말이 떠오른다. 여기서 말하는 인생이라는 것이 굳이 한 사람의 일생이 아닌, ‘조선의 학문의 발전과 보급의 과정’을 인생에 대입하고 싶다. 아주 손쉬운 예로써 세종의 경우를 들 수 있다. 보통 세종이라고 하면 조선왕조 500년 역사상 가장 위대한 군주라고들 일컫는다. 농사직설 편찬, 측우기 제작 등을 통해 백성들의 삶의 질 개선에 기여하였고 이외에도 문학, 역사, 철학, 천문학 등 여러 학문 분야에 민족문화의 한 획을 그었다. 그 중에서도 단연 으뜸으로 꼽히는 것이 훈민정음 창제라는 사실이다. 또한 금속활자를 통한 서적출판을 확대시켰다. 하지만 어떤 의도에서 이런 행동을 했고, 영향을 끼쳤는지 보면 우리가 접해온 세종의 모습과는 사뭇 대비된다. 오히려 약간 과장된 면이 있는 것 같다. 즉 출판물 확대 목적이 각계각층에 지식 문화의 보편적 확산을 위한 것은 아니었다. 그 당시 왕과 사대부에게는 책이란 것은 지배계급의 독점물 이었다. 서적을 통해서 그 시대의 지배계층의 이데올로기 확산에 대해서 모든 관심이 쏠렸을 뿐, 백성들에게 서적을 보급한다는 생각은 없었다. 단지 지식의 독점을 통해서 지배계층, 양반 사대부 층의 지위를 더 굳건히 하고 조선의 국교인 유교 이념의 고착화에만 노력했다. 조선의 3대 성군 중 한명인 정조를 또 다른 예로 들 수 있다. 정조 또한 탕평정치, 규장각설치, 화성건축 등 사회, 정치, 경제적으로 업적을 일궈낸 왕이다. 이덕무, 유득공, 박제가, 서이수 등 신분상의 이유로 사회에 진출하지 못한 인재를 발견하고 등용하는 것 역시 그의 업적이라면 업적일 것이다. 하지만 이러한 개방적인 그의 태도 뒷면에는 그 당시 사회의 분위기에 갇혀서 편협한 사고방식에서 벗어나지 못했음을 알 수 있다. 그 시대의 지배 이데올로기인 성리학에서 조금이라도 어긋나는 사유를 담은 책들을 철저히 탄압했다. 서적을 규제하고 주된 이데올로기와 맞지 않다면 탄압했다는 것이다. 성리학을 집대성한 주자가 불교를 인정하고 받아들인다는 사실에 비추어 본다면 주자와 정조의 태도는 너무 상반된다. 또한 정조는 이단을 찾아낸다는 명분하에 문체반정, 신하들의 문체를 검열하는 일까지 한다. 여기서 더 나아가 신하들에게 경연을 열어서 경전과 역사에 대해 토론을 실시한다. 명목상으론 학문의 교류와 그를 통한 발전인데, 이면을 보면 이를 통해서 신하들이 하는 생각까지 점검하고 규제하려는 것을 확인할 수 있다. 이처럼 조선시대 성군이라고 불리는 왕들이 지식보급 및 확산에 제한적이고 폐쇄적인 모습을 보여준다. 나는 지식인이란 책을 통해서 지식을 많이 배운만큼 그 지식들을 사회에 지혜롭게 적용할 수 있어야 한다고 생각한다. 지혜롭게 적용한다는 것은 곧 그 시대의 분위기를 넘어서서 전체의 이익을 위해서 행동해야 한다는 것이다. 그런데 대표적인 지배계층이자 지식인 계층인 세종과 정조만 봐도 지식을 자신들의 권위를 강화시키고 다른 사람들과 거리감을 만드는데 사용한 도구였다. 즉 조선시대사회가 얼마나 폐쇄적인지 보여준다.그렇다면 이를 바탕으로 현대의 모습을 반추해보면 조선시대에 비하면 나아졌는가? 나는 이 점에 대해선 다소 회의적이다. 비록 인터넷의 발달로 인해서 다양한 사람들이 의견을 자유로이 표출하고 이를 탄압하지 않는다는 것, 그리고 정보나 지식 등이 모든 사람들이 접할 수 있도록 열려있다는 건 부정할 수 없는 사실이다. 하지만 1920년대 일제시대와 1970년대 군부정권시대에 대대적인 언론 및 출판의 규제, 사상의 검열이 일어난 것 또한 사실이다. 이 시기들이 식민치하의 시대이거나 독재정권의 시기라 차치할지라도 일상생활에 중요한 지식에 관해서는 접근이 상당히 제한적이다. 예를 들어 법학이나 의학 등 전문적인 분야의 지식들은 여전히 특정계층에 한정돼 있다는 점이다. 비록 서적이나 지식들을 주변에서 찾아볼 순 있지만, 생소하고 혹은 해석하기 쉽지 않은 용어 때문에 이는 특정계층의 지식이라고 밖에 말할 수 없다. 또한 TV, 신문 등 사람들이 생각하는 방송·통신 매체에서는 선택적이고 제한적인 정보만을 제공할 뿐이다. 국민의 알권리를 충족시켜주기 보단 그 이해집단의 목적에 부합하도록 방송이나 기사를 내보낸다. 간혹 누락하는 경우까지 볼 수 있다. 우리사회는 아직도 많이 학문이나 지식의 전파의 경우 상당히 제한적이다. 조선시대와 비슷한 부정적인 모습이 아직 남아있는 걸 보면 씁쓸한 기분이 든다. 순식간에 이런 문화가 바뀌긴 힘들겠지만, 개인들의 태도, 사회의 분위기가 바뀌어서 진정한 의미의 확산이 이뤄줬으면 한다.