당신들의 천국이청준나는 이 책이 보편적인 사람들 마음속에 있는 진실한 몇 가지 심리에 대해 표현하고 있으며 탁월했다고 생각한다. 게다가 이야기를 풀어가는 방식이나 흐름자체가 매우 흥미롭기 때문에 효과적으로 몇 가지 메시지가 가슴 속을 파고들 수 있었다고 생각한다. 정말 오래된 책이라 몇 가지 구문이 낯설게 느껴졌지만 완전히 이질적이지는 않았다. 오히려 몇 가지 오래된 표현은 지금의 책에서는 느낄 수 없는 새로운 참신한 느낌을 주기까지 했다.  첫 번째 심리는 바로 동상이다. 이 소설의 시작부터 끝까지 동상이 등장한다. 사람들은 모두 저마다의 동상을 가슴 속에 지고 산다. 인간이라면 누구나 칭찬받고 감사를 받고 존경 받고 싶어한다. 하지만 그 심리가 심해진다면 그들은 인간성을 잃고 비범한 자가 되기 시작한다. 죄와 벌에서도 나오지만 비범한 사람들은 자신의 생각과 꿈에(천국) 빠져 다른 사람이 넘을 수 없는 선을 과감히 넘는다. 마치 자신들에게 남을 죽여도 되는 권리가 있는 것처럼 행동하기까지 한다. 나는 불과 얼마 전까지만 해도 역사를 영웅들의 이야기로 생각하고 존경하기까지 했었다. 그러나 죄와 벌, 그리고 이 소설을 통해 그 잘못된 이해가 폭력과 불행을 낳는다는 것을 깨달았다. 자신의 동상을 세우기를 원하고 혹은 스스로 동상이 된 자들은 언제나 천국을 말한다. 천국을 건설해주고 만들어 주겠다고 약속한다. 물론 소설에서처럼 어떤 이들은 진정 다스림이나 지시를 받는 사람들을 위해 천국을 건설하려 한다. 그러나 그 의도와는 상관없이 천국은 그들 비범한 자들의 천국일수밖에 없다. 자신의 동상을 깨부수지 못하고 복종하는 자와 운명공동체가 되지 못하는 이상 그들의 천국은 동상을 위한 천국일수밖에 없고 그 천국은 실상 복종하는 자들에게는 지옥이 된다. 거기에는 소설에도 나오듯 두 가지 이유가 있는데 한 가지는 천국을 가불해버렸기 때문이다. 선지자는 항상 천국을 약속할 때 천국에서 맛볼 기쁨을 가불해서 사람들의 머릿속에 넣는다. 사람들은 그 천국의 기쁨을 가불 받아 열심히 일한다. 따라서 천국이 완성되었을 때에는 더 이상 어떤 새로운 기쁨도 느낄 수 없다. 그것은 엄청난 배신감과 실망으로 이어질 수 있고 그간의 고생에 대한 복수로 이어진다. 두 번째는 선택 사항의 부재다. 상욱이 말하듯이 내 생각에도 천국이라 함은 고정되어 있지 않고 항상 변화 발전 할 수 있는 가능성을 가진 무언가여야 한다. 그러나 통상 영웅들이 제시하는 천국은 고정된 현실 세계의 무엇으로써 성과와 관련되어있다. 따라서 그것은 고정되어 있고 더 나은 대안도 반대도 할 수 없는 어쩔 수 없는 기쁨을 복종자들은 받아들여야 한다. 상욱의 말대로 선택 사항이 없는 천국은 지옥과 다를 것이 없다. 왜냐하면 조르바의 말처럼 인간은 곧 자유를 뜻한다고 나는 생각하기 때문이다.  두 번째 심리는 한센병 환자들의 심리만은 아닌 이기주의이다. 소설 속 황장로는 이야기한다. 누구도 아무 이유 없이 선행을 남에게 베풀지 않고 그러니 우리도 이유 없이 남을 위해 일하지 않는다. 나는 이 문장이 오직 배신의 역사를 가진 한센병 환자들에게만 해당하는 말은 아니라고 느꼈다. 나는 이 심리는 모든 사람에게 포함된다고 생각한다. 나는 어릴 때부터 항상 타인을 위해주는 따듯한 이타주의자가 되라는 가르침을 받아왔다고 생각한다. 그러나 이것은 언제나 딜레마에 빠진다. 나보다 남을 더 위하는 삶이 지탱할 수 없다는 것은 명백하다. 그런 삶은 나의 생활과 옷 그리고 음식을 모두 죄악으로 만들어 버리고 내 삶의 행복도 모두 죄책감으로 만들어 버리기 쉽다. 나는 진실 어린 작가의 묘사를 보며 인간은 결국 이기주의자가 될 수 밖에 없다고 생각했다. 사실 그것은 예전부터 갖고 있던 생각이기도 했다. 우리 어머니가 나를 사랑하시는 이유는 그것이 자신에게 행복하기 때문이고 나도 우리 어머니를 사랑하는 이유가 내가 그것이 좋기 때문이다. 남을 위하는 모든 일의 끝은 결국 자기자신을 향해 있다. 상욱이 항상 원장을 의심하는 이유도 나는 거기에 있다고 생각했다. 원장은 한센병 환자들을 위한다고 일을 벌이지만 사실을 그 끝이 자신을 향할 수 밖에 없는 것이다. 따라서 나는 이타주의자가 되는 것을 포기하기로 했다. 대신 지혜로운 이기주의자가 되기로 했다. 결국 이기주의자 밖에 될 수 없는 나이지만 무엇이 나를 진정으로 위하는 것인지 생각하는 나의 궁극적이고 긴 행복을 위해 어떤 행동이 필요한지에 대해 생각하는 사람이 되기로 했다. 그것은 분명 이타주의와 비슷할 것이다. 난 언제나 사람이 남을 구원함으로써 자신을 구원할 수 있다고 생각하기 때문이다. 죄와 벌에도 나오듯이 사람은 오히려 타인을 위해서 자신을 더 쉽게 희생할 수 있는 동물이다. 남을 위하는 행동을 할 때에는 그런 전제를 항상 생각해야 한다. 너희들만의 천국을 만들어주겠다는 말은 모두 거짓이다. 내가 만드는 천국은 너와 나 모두가 포함되는 우리들의 천국이 되어야 한다는 것을 항상 말해주어야 한다. 진실이 언제나 이기지는 않지만 사람은 진실을 더 잘 믿는다고 나는 생각한다. 세 번째 심리는 사랑이다. 작가는 마지막 돌파구로 사랑을 말한다. 얻기 위해 투쟁해야 하는 자유의 힘보다는 얻기 위해 베풀어야 하는 사랑의 힘을 말한다. 그리고 그 안에 깃들어 있는 자유의 힘을 말한다. 그러나 거기서 가장 중요한 것은 믿음이다. 저 사람이 나에게 베푸는 사랑을 믿고 저 사람도 내가 자유를 가지고 있음을 믿고 알아야 한다. 그 믿음을 만들기 위해 사람과 사람은 운명 공동체가 되어야 한다고 작가는 말한다. 같은 운명을 가지지 않은 이상 믿음이 생길 수 없다는 것이다. 그러나 인간의 운명은 자기가 섞고 싶다고 남과 섞여지는 것이 아니다. 그래서 우리의 삶과 사랑 그리고 믿음은 내 마음대로 되는 것이 아닌지 모른다. 이 책을 읽으며 느낀 가장 큰 것 중 하나가 인간의 인생은 참 알 수 없고 어렵다는 것이다. 타인을 진정 사랑하고 믿으며 그 사람의 자유까지 포용하는 것은 정말 어려운 일이다. 그러나 불가능한 일은 아니다.오랜만에 본 국내 소설이었는데 정말 잘 골랐다는 생각이 든다. 명작이라고 말할 수 있을 만큼 강렬하고 흥미로웠으며 깊은 느낌이 드는 작품이었다. 전체적으로 우울하고 어둡고 한서린 느낌이 강하게 드는 작품이어서 우울한 감이 없지 않아 있었지만 그럴수록 무언가 위로를 받고 있으며 나를 누군가가 이해해준다는 느낌이 드는 것은 나만의 느낌이 아닐 것이라고 생각한다.