동아시아 출판 문화사 연구2012****** 한민채이 책은 17세기 동아시아의 출판을 정치, 경제 등 사회 전반의 변화와 관련해 연구한 글이다. 수업시간에는 17세기 이전의 동양, 특히 중국의 지식문화를 배웠었는데 책을 읽으며 이해하는데 도움이 되었다.  17세기 중국에서는 명 왕조가 오랑캐인 만주족에게 무너져 청 왕조로 바뀌는 시기였으며 한반도의 조선은 임진왜란과 병자호란, 자연재해가 많았던 긴 고난의 시기였고 일본 역시 전쟁을 치른 후 안정화에 힘쓰던 시기였다. 이처럼 17세기는 중국, 한국, 일본 세 나라 모두 큰 변화를 맞이하는 시기였기 때문에 출판 문화에도 큰 영향을 주었다.   중국은 17세기 명말(明末)시기에 정치적 폐단이 심각한 상황이었다. 환관들이 16세기 초부터 중앙 정계에서 권력을 잡고 휘둘렀는데 17세기엔 전국에 그 환관권력의 폐해가 미쳤다. 중앙 정계에서 밀려난 관료와 학자들이 재야에 머무르며 사회를 비판하였다. 이 과정속에서 문화적 발전은 중앙보다 여러 학자와 지식인들이 머무는 지방(특히 남경)에서 일어났다. 당시 사상의 중심이었던 주자학은 현실문제에 대안을 주지 못하는 경직성으로 비판받기 시작했으며 각종 저술과 가르침이 정치개혁의 필요성을 전파하였고 양명학이 대두되었다. 새로운 시대를 갈망하는 생각들이 일어서기 시작한 것이다.   정치적 폐단과 사상적 혼란과 다르게 17세기는 중국의 상업경제는 눈부시게 성장하는 시기였다. 이미 16세기에 상인 자본이 농가에 관여하면서 작물의 상품화가 진행되고 있었고 국가와 관련하여 전국을 상대로 산업을 하고 유통을 하는 대상인이 탄생하기도 하였으며 이 대상인은 강남의 모든 상업도시에 가게가 있을 정도였다. 이런 대상인의 출현과 도시의 발달은 소비문화의 발달을 가져왔다. 사치스러운 여가와 본디 지식인만이 향유했던 골동품 수집,감상 혹은 서예등의 여가를 상인들이 누리게 되면서 문화활동의 향유층이 확대되었다. 또한 농촌인구가 도시로 넘어오면서 서비스업에 종사하기도 했다.   이렇게 중국은 16세기 말부터 17세기까지 급격한 변화를 겪고 있었는데 그 와중에 발전하기 위한 요소를 확보했다. 기술력의 확보, 경제력의 성장 또한 서적 출판의 새로운 목표(새로운 시대를 원함)다. 이때의 출판문화는 디양한 양상을 띈다.  명말의 상업경제의 발달은 소비문화의 빌달을 촉진했고 이는 상인들이 독서문화를 향유할 수 있는 발판이 되었다. 독서의 대중화가 이루어졌다는 것이다. 상인들은 주로 삼국지나 수호지 같은 장편소설, 통속 문학서를 읽었다. 또한 상인들은 기본적인 문자해독능력뿐만 아니라 전문 서적을 출판할 정도의 식자능력이 있었다. 천하수륙노정이라는 책이 그 예인데 20년간 전국을 돌며 얻은 정보와 경험을 총망라한 책으로 황변이라는 상인이 저술했다. 이러한 상업활동을 위한 안내서들은 정보서적의 역할도 했다. 상인들은 가는 도시들마다 읽을거리를 가지고 가거나 구입했는데 이는 서적을 읽는 독자들이 곳곳에 있었기에 가능한 것이었다. 즉 상인들을 위한, 상인들에 의한 서적의 출판이 성행했었다. 과거를 위한 수험서적들 역시 독자층 확대를 보여주는데 구어체로 쓰인 수험서가 출판된 것은 이 전에 서적에 접근조차 불가했던 낮은 지식수준의 사람들도 독자가 되었다는 반증이다.  이렇게 일반서민들까지로 서적의 수요층으로 들어오면서 사회적수요가 많아졌기 때문에 대량출판의 필요성이 커졌고 곧 대량출판이 촉진되었다. 대량출판을 위해선 인쇄기술과 사회적수요가 필요한데 중국은 주로 목판인쇄를 했는데 그 이유는 간단하다. 중국의 다양한 서법표현이 가능했고 생산비가 적었으며 저장과 재판이 간단했기때문에 목판인쇄는 주요 인쇄법이었다. 또한 앞서 말했듯이 과거제도로 인해 사회적수요는 충족되었다.  양명학과 이단 서적의 유행은 대량출판 시대에 힘입어 새로운 힘을 가지게 된다. 경직된 주자학과 달리 인욕을 긍정하고 본성에 귀기울이라는 양명학은 인기를 얻게되었다. 또한 그전까지 반유교적이라 해서 경시되었던 여러 사상가들의 서적들이 출판되었다. 특히 이단적인 묵자도 여러 번 중간되어 주자학의 아성을 무너뜨리기 시작한다. 이 부분은 수업시간에 설명을 안해주셔서 더 찾아볼 생각이다.  이렇게 출판사업이 커지면서 출판의 중심지가 형성되었는데 그곳이 바로 남경이다. 남경은 중국에서 가장 큰 향시가 실시되어 전국의 수험생들이 모였는데 그들을 상대하기 위한 서적상들도 모이면서 출판과 유통의 중심지가 된것이다. 또한 이런 남경에는 저술로 먹고사는 전업작가들이 모이기 시작했다. 인기있는 전업작가와 출판자는 돈도 많이벌고 사회적영향력도 꽤 있었다.   청 왕조에 들어서면서 중앙정부는 출판물을 통해 한족들을 이해시키고 지식은들을 회유하여 말을 잘듣게 하려했다. 유가사상을 통해 자신들의 지배에 합리성을 부여하고 문화사업도 벌였다. 또한 북경에도 서적시장이 발달하게되었지만 남경에 비할 바는 못되었다.  17세기 중국에선 크게 정부와 민간에서 각각 출판을 했다. 명대 황실 소속 출판기구에서 황제의 명령이나 말을 기록한 어제서가 출판되었고 국자감에선 교육용 서적과 유교경전을 출판하였다. 청초에는 관료와 백성들을 교화시킬 예학서들이 출판되었으며 국자감은 단지 교육기관의 역할만을 했다. 청조에는 만주어로 서적을 출판하기도 했다. 또한 중앙이나 지방에서도 업무용 서적이 출판되었다. 번부의 번왕(황태자가 아닌 왕자들이 변방의 왕이 되는 것)들 또한 출판에 힘 썼는데 그 이유가 정치적이다. 자신은 정치적 야망이 없으며 관심은 학문에 관심이 있다는 것을 보여주기 위해 번부본을 출판하였는데 시문집, 의약서를 냈다.  민간 출판 부분을 보자면 통속소설과 희곡이 유행했는데 방각본으로 상업적이었으며 그 전까지 볼 수 없던 새로운 요소가 등장했다. 그림과 문구로 광고를 했고 일반민에게 광범위하고 다양한 교육기회를 제공했다. 이로써 대중문화발전의 발판이 갖춰진 것이었다. 또한 과거수험서적과 경세서가 유행했다. 왜구와 이민족에 대한 관심은 변경지역에로의 관심으로 이어졌고 지리서 군사서 같은 경세서의 탄생과 유행으로 이어졌다.   17세기 중국은 명말시기의 정치적 폐단과 주자학의 몰락으로 기타 사상들과 실용서적에 대한 관심도 높아졌다. 남경지방의 출판의 강세와 전국적인 출판도시들의 괄목할만한 성장은 중국의 발전을 한껏 도왔다. 단순한 교육,학습용 서적뿐만 아니라 백과사전같은 유서에 대한 관심들 또한 늘었다. 이렇게 중국의 17세기는 크고 작은 변화속에서 민중들의 의식이 성장하고 인쇄출판이 크게 성장하던 시기였기 때문에 주위국가에도 큰 영향을 끼쳤다고 생각한다. 수업에서 초기 명나라때는 출판의 제한이 심했다고 했는데 후기로 오니 출판에 대한 규제는 없고 오히려 더 자유분방해졌음이 보였다.  17세기의 조선은 임진왜란과 병자호란 두 번의 큰 전쟁을 겪었고 국토가 황폐한 시점에 대기근까지 겹쳐 여러모로 힘든 고난의 시기였다. 일본의 침략을 예견하고 대비할 수 있었지만 당파끼리의 기싸움에 전쟁을 대비하지 못하여 국토가 유린당했다. 병자호란의 경우 광해군이 현명하게 명과 후금(청) 사이에서 현명하게 중립외교를 시행했는데도 집권세력인 서인에 의해 인조반정이 성공하고 친명정책을 펼쳐 청의 미움을 사 짓밟히기도 했다.  전후복구사업은 매우 중요하고 시급한 문제였다. 기본적으로 농업생산량의 증가, 인구확보, 세금개편을 위한정책들이 시행되었다. 17세기 초에 시행된 대동법은 공납제의 폐단을 없애기 위해 시행되었으며 본디 현물로 바치던 것을 쌀로 바치게 하여 백성들이 농업에 집중할 수 있게 했다. 또한 각 지역 관청에서는 쌀로 현물을 사는 공인을 두기도 하여 상공업의 큰 발달을 이끌었다. 또한 노비종모법, 향약과 호패법을 시행하여 사회의 안정화를 꾀했다.   17세기는 대기근이 많이 있었는데 이를 해결하기 위해 정부는 농서를 출판하여 백성들이 굶어죽지 않게 노력했다. 15세기의 농사직설을 보완한 농가집성을 신속이란 사람이 저술하였다. 목화와 면 재배법을 함께 수록해서 농서의 저변을 넓혔단 평가를 받고있는 이 농가집성은 효종에게 보여진 뒤에 바로 인쇄되고 보급되었다. 농가집성뿐만 아니라 여러 다양한 농서들이 지식인들에 의해 저술되었고 구황책자들도 많이 발간되었다. 이런 다양한 농서와 구황책자의 보급으로 관리들이 지식을 습득하고 백성들에게 전파하여 백성들이 굶어 죽는 일은 발생하지 않게하는 것이 발행 목적이었을 것이다. 이와 함께 이앙법에 따른 이모작, 시비법과 농기구의 개량 등 농법들이 발전하여 농업생산물이 늘었고 이는 곧 상품작물의 재배로 이어져 상업농업의 발달을 가져왔다.  사상적으로는 주자학이 국가의 이데올로기여서 이를 조금이라도 빗나가거나 비판하면 즉시 이단으로 몰렸다. 이 중심에는 송시열이 있었는데 그는 주자학에 대해 확고했으며 북벌정책을 이론적으로 받쳐주기도 하였다. 주자학과 함께 전후의 혼란한 사회를 안정시키기 위해 예학이 발달했고 명나라의 멸망으로 소중화의식이 조선중화의식으로 변모했다. 
 동시에 주자학 이외의 학문을 이단시하는 풍조는 경직된 사상을 낳아 사회변화에 대응하지 못하는 이론을 위한 이론이 되었다. 중국과의 다양한 루트를 통해 주자학 이외의 사상서적들이 들어올 수 있었으며 양명학, 불교, 노장사상 등이 부각되었다. 이는 또한 사상적대립, 붕당의 세력다툼의 원인이 되기도 하였다.임진왜란으로 일본에게 엄청난 양의 서적과 활자, 인쇄기구를 약탈당해서 다시 활자를 복구하는데에 많은 시간과 노력이 필요했다. 금속활자는 엄두도 못낼만큼 전쟁의 피해가 커서 목판으로 대체했으며 주자를 하기위해 주자도감을 설치하기도 했다. 일본은 약탈해간 활자들로 많은 책을 만들었다.  수공업도 관내에서 가내로 옮겨왔고 조세제도도 바뀌어 전국적인 상품화폐경제의 활성화를 촉발했다. 국내의 상품유통이 활발해지자 대상인들이 등장했으며 부족한 세금 때문에 시행한 납속제도로 인해 조선사회의 신분질서가 붕괴되고 있었다. 이렇게 상품화폐경제가 발달하면서 16세기 후반 전부터 있던 방각본은 17세기 이후에는 유통과 출판이 활발해졌고 특징할만한 것들이 생겨났다.   첫째, 기존엔 출판물들이 한문중심이었는데 한글서적의 출판도 활발해졌다. 17세기부터 후기로 가면서 백성 교화용, 역사서, 백과사전 등의 여러 분야의 한글 서적들이 출판되었고 이는 독서가 지식인들뿐만아니라 다수의 대중에게로 확대되어 갔음을 보여준다. 둘째, 한문에서 한글로의 변화뿐 아니라 내용적인면에서의 변화가 나타나는 것이다. 교육이나 학습용이었던 기존 서적에 비해 17세기부터 후기로 갈수록 소설 등 오락적 목적의 출판물이 등장한다.   이 시기에는 또한 중국의 서적이 유입되면서 조선의 장서문화가 발달하기 시작했다. 그 시작은 황실로부터였는데 17세기가 되면서 점점 개인의 장서문화가 붐을 일으켰다. 중국 서적을 조선으로 들여오는 방법은 주로 사행을 통한 것이었다. 특히 16세기와 17세기 사행을 통하여 대량의 서적을 일시에 조선에 갖고온 유강, 정사룡, 허균 같은 인물들 덕에 국내 서적의 유통이 자극을 받을 수 있었다. 이렇게 장서들이 유입된 것에는 소중화사상과 전쟁의 후유증이 그 이유가 되겠다. 문화적인 국가로서 책을 많이 가지고 있는 것은 당연지산데 국내 사정이 출판을 하기에 적합하지 못하니 수입함으로써 필요분을 충당한 것이다.  조선의 출판물도 정부 출판물과 민간 출판물로 나누어 보겠다. 우선 중국의 경우와 마찬가지로 유학 서적과 예학서의 출판이 두드러졌다. 그 이유는 앞서 본 것처럼 사상적 이유와 사회안정화를 위함이었다. 또한 전후 복구를 위해서 실용서가 편찬되었는데 의학서로는 동의보감, 벽온방등의 서적이 출판 및 인쇄되어 보급되었으며 외국어 학습서로 만주어, 중국어, 일본어 학습서가 만들어졌다. 병서와 군사서적 또한 출간되었다. 국가 정체성 확립을 위해 전쟁으로 소실된 조선왕조실록의 복구사업도 벌였다. 일반 역사서도 여럿 편찬되기도 하였다. 또한 역사서는 국가 정책을 결정하는 근거 사례가 되었기 때문에 엄정히 관리하였다.  민간 출판물의 특징은 첫째, 백과사전류가 활발히 출판되었다. 하지만 책에 소개된 내용을 보아서는 일반 대중을 위한 것은 아니고 어느정도 지식인들을 위한 백과사전들이었던 것 같다. 주로 과거 공부에 도움이 되었다는 부분과 문장 백과사전의 예시가 나오기 때문이다.  둘째, 실용서적(특히 농서)이 민간에서도 저술되며 읽혀졌다. 장서문화처럼 단순히 보관하던 관상용 서적에서 읽 고 실천하는 실용서적들이 인기를 얻었다. 시대적 필요에 의한 당연한 결과라고 생각한다.   셋째, 효율적인 독서를 위한 축약본의 출판이다. 이때에도 사상의 중심이 출판서적에 영향을 주었다. 가령 중국에서 명심보감을 축약하여 명심보감초라는 책이 나왔었다. 특기할만한 점은 이 당시 주자학 이외의 사상을 수용하는 사상적 변화가 책에 반영되었다는 점이다. 유가사상 뿐만 아니라 도가와 불가를 수용하는 문장이 이 명심보감초에 20%가량 된다는 사실은 이를 증명해준다. 하지만 조선에 들어와서 이런 내용을 대폭 삭제시켰는데 이는 조선이 중국과 달리 주자학을 아직까지 고수하였음을 보여준다.   가장 획기적인 변화는 저술과 창작의 내용이 사회개혁 사상을 담기 시작했다는 것이다. 17세기의 급변하는 시대적 배경 때문에 조선 사회내부도 급격히 변하기 시작했다. 신분질서도 얼마간 흔들렸으며 사상적 대립과 실용성을 중시해야 한다는 생각이 퍼지기 시작했다. 이런 생각들 속에서 실학자들은 사회 전반에 걸친 개혁안을 생각해서 저술을 했다. 이러한 경향은 문학에서도 나오는데 홍길동전의 사회비판적 내용이 그 예이다. 17세기 한국은 중국이나 일본에 비해 출판이 약세였다고 보인다. 이는 아마 거듭된 전쟁과 기근때문일 것이다. 고려시대부터 15,16세기까지 쌓아온 인쇄기술의 발달을 이어가지 못한점과 시대적 상황이 안타깝다. 하지만 그 와중에 위기극복을 위한 출판이 계속되었고 새로운 사상의 등장과 보급이 가능해서 사회가 더 나아갈 수 있는 기반이 되었다는 점에서 큰 의미를 지닌다고 생각한다.17세기 일본은 근세로 분류되며 도쿠가와 이에야스가 통치를 시작했고 에도에 막부가 있었기 때문에 에도막부시대로 불린다. 일본은 이 시기에 유례없는 태평한 시기를 누리는데 이 태평시기에는 출판의 발전이 기여했다. 정치적으로 오랜 전쟁과 세력싸움이 끝났으며 통일정권이 수립되었다. 16세기 통일이 된후에 무사와 농민을 분리시킴으로써 지배체제가 견고해지고 사회 전반으로 무사의 통치가 퍼지는 계기가 되었으며 17세기에 들어서면서 막부가 천황과 정치를 분리시켜 무가(武家)정권이 확실하게 일본의 지배층이 되었다. 이렇게 안정이 되면서 학문과 문화가 발달하고 출판은 꽃을 피우게 된 것이다.   17세기 일본 전국에 세워진 도시들은 행정 중심지 역할을 했다. 무사들은 도시에 거주하였었는데 자연스레 이 무사들에게 팔 물건을 갖고오는 상인들이 도시에 모여들고 상품경제가 발달하게 되었다. 이 상품경제의 번영은 도시를 소비와 오락적 문화의 중심지로 만들었다.   또한 사상적으로 일본에도 주자학을 수용해서 상하의 신분차별을 당연시하여 군사적, 정치적 통치를 보완하려했다. 이런 주자학의 수용은 15세기 전국시대 초반에는 단순히 불교 선종의 연장선상에서 수용되었었다. 하지만 무사계층의 후원을 받은 후지와라 세이카, 하야시 라잔, 야마자키 안사이 등에 의해 유학을 학문의 대상으로 해 유파를 형성하기 시작했고 일본 주자학 발전이 시작되었다. 도쿠가와 이에야스는 주자학이 통치에 큰 도움이 되리라 생각했기 때문에 라잔을 선두로 유학자들을 고용했다. 각지의 몇몇 다이묘들도 각자의 구역인 번에서의 통치를 위해 수용했으며 이는 주자학이 지배계급에 의해 꽤나 긍정적으로 수용되고 있었음을 보여준다. 또한 이 주자학을 퍼뜨리기 위해 무사를 대상으로한 교육기관인 번교가 설립되었고 차츰 교육의 대상이 상층에서 하층민들에게까지로 내려갔다. 이런 다이묘들의 후원을 힘입어 교육용 서적의 출판, 시민을 대상으로 하는 입문서의 방각본 출판을 촉발했다.  이렇게 주자학을 이용한 교육을 통해 이루려 했던 정치적 안정을 위한 노력은 대중의 식자능력의 향상과 독서계층의 확장을 가져왔다. 이는 또다시 작가계층의 확대, 출판물의 다양화의 근간이 되었다.  임진왜란으로 조선에서 가져간 다량의 활자와 인쇄기술은 일본의 출판문화 발달에 확실히 큰 영향을 주었다. 또한 전국시대에 흩어진 승려들(그 당시 지식인들)에 의해 지방에서도 출판문화는 발달하기도 했었다. 조선과 달리 이미 서양과 수교를 하고 있었던 일본은 그 당시에 서양활자판 서적(성경)을 출판하기도 했다는 점은 굉장히 신선하다. 물론 이 활자판은 기독교박해로 끝나고 말았다. 중국과 조선과 마찬가지로 활자인쇄의 주축이 되는 방법은 목판인쇄였다. 중국의 경우와 같이 활자인쇄는 한문서체를 모두 반영하기 어려울뿐더러 비용이 많이 들었기 때문에 다량의 서적을 출판하기 위해선 목판인쇄가 훨씬 경제적이고 유리했다.  에도시대는 조닌(町人)문화가 성장하던 시대이기도 하다. 조닌(町人)은 장사꾼이란 뜻인데 조닌문화의 발달은 상공업자들이 문화의 새로운 소비자가 된 것을 뜻한다. 사회적인 안정을 바탕으로 발달한 경제적 상황은 무사계급의 문화예술 후원으로 귀결되었다. 또한 경제력의 상승은 일반 대중들의 지식과 문화에 대한 열망을 이끌어냈다. 기존에 소수의 지배계급과 지식인들만이 누렸던 문화들이 대중적으로 확산되는 시대였다. 문화의 발전과 확산은 문학의 발전과 확산을 뜻하기도 하며 이는 출판문화에도 영향을 주었다. 이런 사회적 수요와 더불어 활자판에서 정판으로 전환된 인쇄기술의 변화또한 출판물의 대량 확산에 기여하였다.  에도막부는 전국적인 교통망을 정비하였다. 본래 이 교통망은 각지의 다이묘들을 감시하기 위한 인질정책인 참근교대의 일환이었는데 다이묘들의 가족을 일정기간 에도에 보내야 했으며 다이묘의 세력에 따라 지내는 곳과 수행원들을 차등을 두었다. 근데 시간이 지나면서 평화가 계속되자 이 참근교대는 인질정책이라기보다 다이묘들이 누가누가 더 잘사나 하는 일종의 경쟁적인 정치적 행사가 되었다. 이렇게 참근교대가 조금 변질되고 여행의 요건이 갖추어지자 일반 대중들에게도 여행에 대한 일종의 선망과 기대감이 심어지기 시작했다. 또한 일반민들에 대한 여행정책이 있었지만 종교순례를 떠난다는 편법으로 일반민들도 여행이 가능했기 때문에 자연스럽게 여행 안내서라든지 여행기가 편찬되었다. 또한 각지가 연결되자 각지의 문화와 지식이 연결되었고 그에 대한 수요가 늘어 출판물이 증가하게 된 것은 당연한 것이다.  일본은 기독교인의 증가와 일본산 은의 유출을 걱정해 쇄국령을 내리게 되는데 완전한 쇄국이라기 보단 무역을 막부가 관리하는 것이었다. 이미 이 무렵 일본은 탈동아시아적 국제관계를 맺게 되는데 중국의 속국이었던 전과 달리 중국과 오직 경제적 무역만을 행했다. 나가사키를 통해 무역을 했었는데 그렇기에 나가사키는 중국서적거래의 중심지였다. 또한 막부는 기독교관련 서적만 아니라면 제한을 두지 않았기에 다양한 종류의 서적이 유입되었다. 이렇게 유입된 서적들을 통해 사회의 모든 계층이 중국서적과 관련된 지식문화를 수용하게 되었다. 이는 또한 일본인들의 새로운 지식에 대한 갈망을 불러일으켜 17세기 이후의 출판에도 영향을 준다.  일본의 출판물들 또한 정부와 민간으로 나눌 수 있겠다. 조정과 막부에서 시행된 출판물은 주로 유교경전이나 유교 교양서적이었다. 이는 막부 초의 지배체제를 안정시키기 위하여 출판을 이용했다는 것을 보여주는 대목이다. 또한 무사의 교육을 담당했던 번교에서도 교과서는 필요했기에 번에서 교과서인 경전을 찍어냈다. 다이묘들은 또 역사서를 편찬하기도 했는데 이는 조정과 막부에 대한 자신의 충정을 증명함과 동시에 자신의 지식을 뽐내기 위함이었다.  민간출판물의 특징이라 하면 첫째, 통속소설의 유행이다. 통속소설들은 가나로 쓰여 가나조시라고 부르는데 당시 생활상을 적나라하게 묘사하고 있고 비현실적인 유교세계관을 비판하기도 한다. 또한 이하라 사이카쿠란 인기 전업작가가 등장하여 그의 책인 호색일대남과 일본영대장은 서민대상 최초의 베스트셀러가 되기도 하였다. 통속소설에 그림을 입혀 출판하는 우키요에 또한 인기를 끌었다. 역시 이 그림또한 목판인쇄였다. 앞서 봤듯이 여행기와 정보서적들이 매우 많이 출간되기도 하였다.  이 책을 읽고나서 새로 알게된 사실이 많다. 고등학교때 국사를 공부하면서 조선과 중국의 정세는 잘 알고있었는데 일본의 사회상을 잘 몰랐다. 단순히 중국과 조선보다 뒤떨어진 나라였다는 인식이 강했는데 책을 읽어보니 그게 아니었다. 일본 역시 높은 수준의 문화를 피워나가고 있었다는 것을 알게되었다. 17세기 한.중.일 삼국은 모두 급변의 시기였다. 하지만 그 정도와 급격한 변화에 따른 대처가 출판문화의 발전 정도에 크게 기여한 점을 미루어 볼 때 지배계급의 선택과 그 시대의 이데올로기의 중요성을 느꼈다. 중국과 조선은 각각 명말 정치적 폐단과 두 번의 전쟁을 겪으면서 주자학의 실용성에 의문을 가졌을텐데 중국에선 주자학이 힘을 잃어가고 있을 때 조선에선 기득권의 세력다툼으로 인해 오히려 주자학이 강화되었다. 또한 중국은 상업경제의 발달에 힘입어 양명학등 새로운 사상조류와 함께 다양한 서적들이 출판이 가능했지만 조선은 전쟁통에 경제는 박살이 나고 새로운 생각은 억압되어 조금 힘든 상황이었다고 본다. 일본에서는 주자학을 독자적으로 수용하여 유연한 사상을 갖게 되었으며 조선에서 약탈해간 기술들과 상업경제의 엄청난 성장으로 괄목할 만한 문화적 융성을 이뤄냈다. 그래도 삼국모두 민간에까지 지식에 대한 열망, 새로운 시대에 대한 욕구가 잘 퍼져나가면서 출판문화가 발전했다는 점은 매우 흥미로웠다. 끝으로 17세기의 조선의 모습은 아쉬운 점이 많다고 느끼면서 지금 우리의 모습은 어떤지 돌아보는 계기가 되었다.