동서양지식문화의 이해 독후감
2013****** 한문학과 이성현
출판이란 무엇인가 -캘빈 스미스-

 요즘 수업에서 배우고 있는 것이 문자, 나아가 책의 유통과정에 대해서이다. 식자층이 지배계급이던 시대에서 글자를 아는 사람들이 많아져감에 따라 책에 대한 수요가 늘어가고, 출판문화가 발전하는 과정에 대해 알아가고 있다. 그렇게 수업을 배우다가 궁금해진 것이 바로 오늘날의 책의 유통, 출판 문화였다. 책의 역사가 자본주의와 결합하면서 하루에도 수많은 책이 출판되는 요즘, 많은 사람들이 읽으려고 하는 책은 무엇인지, 그들만의 경쟁력이 무엇인지 알고 싶어 이 책을 택하게 되었다.  구텐베르크의 발명 이후, 오늘 날 책의 역사에서 또 하나의 혁명은 바로 전자책이다. 사람들은 책의 내용을 모니터를 통해 보고 종이책을 사지 않는 것이다. 비록 아직까지는 종이책이 절대다수를 차지하고 있지만, 머지않아 전자책의 시대가 도래할 것 같다. 흥미로웠던 부분은 킨들(kindle)의 전자책 이용방식이 책 내용에 대한 단가를 종이책보다 현저히 낮게 잡아 사람들이 비싼 가격의 전자책은 사지 않으려 한다는 것이다. 마치 전자책은 공짜로 읽을거리를 받는 인식이 커져감에 따라 이를 해결할 방법을 찾고 있는 사실이 신기했다. 개인적으로는 전자책의 사용자를 증가하기 위해 단가를 낮춰 파는 것은 올바른 선택이었다. 먼저 사람들이 킨들이라는 제품을 구입해야 후에 이를 이용해 여러 책의 컨텐츠들을 사용할 것이기 때문이다. 킨들과 같이 전자책 이용자가 많아지면 자연스럽게 수요가 높아져서 단가가 올라가고 전자책 문화가 발전할 것이다. 또한가지 흥미로웠던 것은 에이전트라는 직업이다. 출판업계 회사와 작가와의 연결 수단으로서, 상대방의 요구를 조율하고 협력을 전문적으로 담당하는 직업에 대해 알 수 있었는데, 수업시간에 배우는 동양의 책의 역사에 대해 배우고 있기에, 더욱 획기적이고 전문적으로 책의 역사가 발전하고 있음을 체감할 수 있었다.  자본주의와의 결합은 출판문화를 발전시킨 큰 원동력이라고 생각한다. 그 과정에서 어떤 책이 다른 책보다 경쟁력 있다는 것을 어필하기 위해 책의 디자인이 발달하고, 내용 사이에 그림이 들어가고, 오늘 날 사회에서 선호하는 주제나 문체를 적극 반영한다는 사실을 알 수 있었다. 책의 홍보방식을 보다가 '시리즈물(series)'의 방식을 깊이 배울 수 있었다. 성공한 시리즈 중에서 ‘더미에게 물어봐’를 다룬 부분이 있었는데, 이는 여러 분야의 지식을 설명하는 책을 같은 시리즈 안에 묶어 신뢰성을 높이고 브랜드 이미지를 높이는 방식이다. 이를 보고 떠오른 것이 국내 서적의 ‘why?’ 시리즈이다. 같은 ‘why?’의 책이지만 우주를 다루기도 하고, 음식을 다루기도 하고, 직업을 다루는 등 여러 분야를 한묶음으로 팔게 됨으로서 매출도 높이고 브랜드의 가치도 올려 성공한 대표적인 책 시리즈이다. 사실 이번 수업을 통해 배운 것은 동양의 지식문화 뿐만 아니다. 역사를 공부하는 방법이었다. 단순한 암기가 아니라, 그 시대의 상황을 먼저 파악하고, 그를 바탕으로 어떠한 방식으로 발전할 수 밖에 없었는지를 추론해 보게된다. 예를 들어, 한자를 모르는 사람이 대부분이던 시대에는 식자층이 지배계급이었고, 그에 따라 책의 주요 내용은 사상, 윤리와 같은 내용 위주였다는 것, 문자를 아는 사람이 많아지면서 송나라 시기에는 성리학 이외의 사상을 통제하기 위해서 검열을 했다는 것 등이다. 당시 책의 역사가 어떠한 상황에 따라 전개될 수 밖에 없었는지를 배워가면서, 역사를 공부하는 전반적인 방법에 대해 알아가고 있다. 이러한 인식을 바탕으로 위 책을 읽으면, 오늘날의 출판 문화와 책의 역사는 경이로워 보인다. 전자책의 도래, 내용 뿐만이 아니라 디자인까지 세세하게 중시되는 사회, 오디오 북과 같이 들리는 책의 발명 등을 보면서, 자본주의 사회 속에서 인쇄술과 출판의 관계에 대한 판단을 해볼 수 있었고 나아가 오늘 날 태어난 것에 대한 감사함까지 느낀다.
 중간고사 이후부터는 서양의 지식문화의 이해에 관해 배우게 된다. 한문학과생으로서 동양의 지식에 대해서는 아는 부분이 있었지만, 서양은 전혀 알지 못해 걱정이 앞선다. 하지만 위 책을 읽으면서 서양의 책의 역사에 대해 조금이나마 알 수 미리 공부할 수 있었고, 앞으로의 수업이 설렌다.