고려시대의 서적 인쇄 및 유통부터 조선시대의 그것까지 폭넓게 다룬 이 책은 서적이 지식과 얼마나 큰 연결고리가 있고 그것이 국가가 백성을 통치하는 데 얼마나 큰 영향을 미쳤는지 다시금 생각해보게 만들었다. 많은 생각의 포인트들이 있겠지만 책을 덮은 후에도 가장 기억에 남는 것은 두 가지이다. 첫째는 국가가 백성을 지배하기 위해 지식을 어떻게 활용 했는지 와 30여년의 일제 강점기 동안 우리가 입은 상처 말고도 일본이 우리 나라 역사에 얼마나 큰 악영향을 미쳤는지에 대한 것이다.	이에 앞서, 책의 저자는 2장에서 구텐베르크의 금속 활자는 지식의 독점을 해제하고 중세를 붕괴시키는 방향으로 나아갔던 반면 조선의 금속활자는 중세 질서를 고착화 시키는 방향으로 나아갔다고 꼬집는다. 물론 여기에는 여러 가지 이유가 있을 수 있다. 그 중 첫째는, 19세기 포도주 압착기를 통한 인쇄의 반 기계화에 있다. 또한 구텐베르크가 금속 활자를 발명한 의도는 상업화였기에 인쇄 부수를 크게 늘리고 민중에게 책을 전파하는 데 큰 어려움이 없었을 것이다. 라틴어의 특성 상, 스물 몇 자에 남짓한 것만 새겨내면 됐는데, 이는 조선의 문자였던 한자가 10만 자에 이르렀던 것에 비하면 아주 작은 수라 할 수 있다. 또한, 그 시기에 서양에서는 이미 중세가 붕괴되어 국가가 인쇄를 독점하거나 강력한 제재를 가하지 않았다. 이 점 역시 조선시대와 대비 되지만, 책의 내용 측면에서는 서양과 조선 모두 종교적 성격의 서적이 주를 이루었다는 점에서 큰 차이가 없다.	그러면 왜 구텐베르크와 조선의 금속활자는 이렇게 다른 결과를 초래한 것인지 의문이 가지 않을 수 없다. 가장 큰 요인으로 보이는 것은, 첫 문단 말미에서 언급한 ‘통치의 수단’으로서의 서적, 지식의 통제이다. 1446년 훈민정음을 창제해 보급한 세종대왕의 의도는 민중 계몽을 위해서라고 널리 믿어지고 있다. 하지만 이 책의 저자는 흥미롭게도 그의 의도가 과연 정말로 민중 계몽이었는지를 의심하며, 세종대왕이 왜 그토록 삼강행실도를 발간해 민중에게 보급했는가에 의문을 제기한다. 그 내용이, 약자의 강자에 대한 무조건적 윤리의 준수라는 점을 생각해보면 그런 의문은 충분히 가질 만하고, 세종이 삼강행실도라는 책을 백성 통치의 수단으로 사용했다는 것을 알 수 있다. 하지만 연산조를 거치며 폭군적 행동에 한글이 정치 비판 도구로 사용되기도 하면서, 연산군은 언문 교육 금지령을 내렸다. 중종 이후에는 아예 출판의 실질적 지휘자가 임금에서 관료로 넘어가면서 책의 보급은 더더욱 폐쇄적이게 되고 만다. 중종 이전에는 서적의 인쇄와 보급이 잘 이루어 졌지만 그 범위가 양반에서 그쳤고, (물론 간혹 민중들에게 보급되기도 하였다) 중종 이후에는 아예 관료들이 출판을 장악하고 있었으니 책을 통한 지식이 민중들에게까지 퍼져나갈 리가 만무하지 않았을까? 	이런 생각을 전개하면서, 나는 몇 달 전 중국어를 공부하면서, 중국인 선생님이 해주셨던 말씀이 생각난다. 몇 년 전에 중국에서 너무 어려운 한자를 쓰지 말고 병음만 표기하자는 운동이 일어났었는데, 중국의 지식인들, 즉 권력자들이 강하게 반대했다는 것이다. 중국에는 어마어마한 수의 인구가 살고 있고 그 수를 통치하려면 모든 국민이 다 똑똑해지면 안 된다. 즉, 어느 정도의 문맹률을 유지해야 되는데 병음만 표기해 버리면 한결 쉬워지니 중국 국민들이 다 똑똑해진다는 것이다. 일부 국민들이 한자를 몰라야 큰 반발을 일으킬 수 없고 정치에는 무관심해지는 편이 큰 나라를 통치하기에 쉬운 것은 아주 상식적인 이야기이다. 현대 중국은 교육열이 높아져 문맹률이 9% 가량으로 떨어졌다고는 하나, 불과 몇 년 전에는 모국어가 국민들을 통치하는 하나의 수단으로 자리잡고 있다. 조선시대의 통치 매커니즘 역시 이와 크게 다르지 않아, 지식은 엘리트 계층만이 향유하고 그 지식으로 말미암아 어리석은 백성들을 다스렸을 것으로 생각된다.	또 다른 것은, 일본이 대한민국의 이웃 나라로서 과거부터 우리 나라에 바람직하지 않은, 한국인으로서는 화가 나는 일들을 많이 저질렀다는 것을 다시금 느끼게 되었다. 최근에는 위안부, 독도문제 등 일제 강점기 시대의 문제들에만 부딪히며 지내다 보니, 그 이전에는 양 국 사이에 어떤 일이 있었는지 간과하고 있을 때가 많았다. 하지만 저자가 이 책에서 안타까워하고 있듯이, 우리 나라 지식문화의 역사에 일본이 해를 끼친 점은 정말로 분명해 보인다. 고려의 대부분의 책이 보전되고 있지 않은 이유는 전쟁 때문이다. 무신의 난, 각종 세력 다툼 등 팔만대장경이 해인사에 보존되고 있다는 것이 놀라울 정도로 많은 일들이 있었고 안타깝지만 우리 나라 스스로 자초한 일이니 누구를 탓하기가 어리석다. 하지만 1952년 임진왜란 때, 그 이전 300년의 안정기 동안 이뤄놓은 중세의 문화는 많은 부분이 재가 돼버렸다. 한양뿐만 아니라 지방에도, 왜적이 휩쓸고 지나간 곳은 다 불타버려서 지방의 장서도 다 타버려, 실제로 전 후 과거제를 시행할 때에도 서적이 부족해 애를 먹었을 정도라고 한다. 이후 겨우 조선왕조실록을 보관해 전국 5곳에 보관했지만 지속적인 일본의 침입과 각종 내란으로 인해 5곳중 2곳만이 온전하게 남아있다. 이 책들은 일본에 의해 일본 대학으로, 왕궁으로 옮겨졌다가 관동 대지진때 소실되었고 그나마 두 권이 경성 제국대학, 오늘날의 서울대학교에 보존되어 있다고 한다. 현재 시점에서 보면 일본이 보관하고 있는 조선왕조 실록은 없지만, 이 과거를 돌아보면 분함이 생기지 않을 수가 없다. 이 책의 주요 내용은 아니지만 프랑스에서 보관하고 있는 직지심체요절의 경우에도, 우리나라의 문화유산으로 전해지고 있기는 하지만 나라가 힘이 약해 우리가 만들어낸 문화조차도 우리 나라에 보관하지 못하고 있다는 점이 참으로 안타깝다.		만약 500년의 조선시대 동안, 서적의 출판과 보급이 국가에 의해 독점되어 있지 않고 서점을 통해 책의 민중화를 꾀했던 어득강의 의도가 실현되었더라면 우리가 더 똑똑해져 적어도 우리 문화는 우리가 지킬 정도의 강함은 지니고 있지 않았을까 하는 안타까움이 든다.