5월에 한달간 유럽 배낭여행을 계획하고 있다.

주변 사람들과 유럽에 대해 이야기 하던중 이 책을 추천받았다.

유럽을 가면 이탈리아를 꼭 가라고 이탈리아에서 시간을 오래 보내라고 이야기를 해주면서, 이 책을 읽어보면 이탈리아를 정말 가보고 싶을거다 라고 하였다.

그렇게 이 책을 읽어보게 되었다.

이 책은 과거 연인이였던 두 사람 아오이와 준세이의 이야기이다.

둘은 20살때 격렬하게 사랑했고 어떤 사건으로 헤어지게 되었다. 10년뒤 아오이의 생일에 피렌체의 두오모에서 만나자는 약속을 남겨둔채

Rosso는 아오이의 이야기이다. 능력있고 멋있는 남자친구 마빈과 동거를 하고 있었다. 마빈은 모든게 완벽한 사람이였다. 하지만 아오이는 왠지 허전함을 채울 수 없었고, 결국 마빈과 헤어지고 30살 생일이 되던 5월 25일 피렌체의 두오모로 향하게 된다.

Blue는 준세이의 이야기이다. 미술작품 복원가인 준세이도 아오이와 헤어진뒤 아오이의 반대느낌의 멋진 여자친구 메미와 잘 지내고 있지만, 아오이를 잊지 못하여 결국 메미를 떠나고 아오이를 찾아 나서게 된다.

10년뒤 결국 둘은 기적처럼 상봉하게 되지만 긴 시간의 공백이 보이지않는 벽을 만들어 낸거 같은 느낌을 받게 된다.

내용을 간추리면 이렇다. 내용보다 피렌체와 밀라노의 도시속 풍경, 아오이와 준세이 내면의 심리 묘사 등이 훌륭하다고 생각된다. 

이 책을 추천해준 분의 말 처럼 피렌체와 밀라노를 하루 빨리 가보고 싶어졌다.