지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식은 정말 책 제목에 맞게 역사, 경제, 정치, 사회, 윤리를 각각 적당히 설명하고 있다. 전혀 저런 주제에 관심이 없던 나에게 딱 수준이 맞는 책이었던 것 같다. 책의 저자는 역사부터 순서대로 읽기를 권하고 있다. 역사를 생산수단의 소유 유무로 판단하여 지배-피지배 계급이 생긴 순간부터 농노와 영주, 부르주아와 프롤레탈리아를 거치며 필연적인 공급과잉으로 인한 전쟁과 결과를 언급하며 현대의 오기까지 역사를 서술하고 있다. 이렇게 역사의 기본적인 틀을 잡고 경제에서는 초기 자본주의, 후기 자본주의, 신자유주의, 사회주의, 공산주의의 5가지를 시장-정부의 관계로 설명하고 있다. 정부가 시장에 얼마나 관여하는지에 따라 초기자본주의부터 공산주의까지 나눌 수 있고 각각 경제체제의 장점과 단점을 말하고 있다. 정치파트에서는 보수-진보와 민주주의-엘리트주의를 구분한다. 우리나라에서 개념이 잘못 잡힌 보수를 객관적으로 풀어서 우리나라에 맞춰 설명하고, 민주주의와 엘리트주의를 구분하며 결국 체제는 옳고 그름이 없다는 것을 말한다. 사회파트에서는 개인주의와 집단주의를 기본 틀로 하여 각각의 문제점과 이점, 극단으로 치우쳤을 때의 이기주의-전체주의의 위험성을 말해 준다. 마지막 윤리에서는 앞에서 배운 4가지를 이용하여 윤리의 이론적 측면과 실천적 측면에 적용시켜 의무론과 목적론을 예를 들어 설명한다. 전체적으로 정말 쉽게 아주 큰 부분만 설명되어 있어서 아무것도 모르는 사람에게는 아주 큰 틀을 충분히 잡게 해준다고 생각한다. 부족한 부분도 많고 궁금한것도 많지만 그렇게 관심없던 경제, 정치, 사회에 이런 관심을 갖게 해주는 것이 이 책의 목적인 것 같다.기본적인 대화조차 하기 힘들던 이러한 주제에 간단하지만 매우 필수적인 지식을 얻은 것이 만족스럽고, 조금 더 알아갈 수 있는 계기가 되었다고 생각한다.