삶의 한 가운데는 세계 2차대전 전후를 배경으로 그 당시 독일의 분위기와 고난에 맞서는 사람들의 모습을 통해 삶의 가치와 그에 대한 태도를 일러주는 소설이다. 주인공 니나에겐 세상의 파도가 쉼 없이 몰아치는데, 니나는 그에 굴복하는 것을 비겁한 일로 보고 끝없이 저항하며 극복해낸다. 그리고 그런 니나를 사랑하는 슈타인은 소극적이고 정적인 지식인으로, 니나를 사랑하지만 결국 이루지 못하고 자신의 감정들을 정리하게 된다. 니나의 삶은 작가의 자전적 경험과도 닮아 있는데 작기인 루이제 린저 또한 2차세계대전 말에 반나치즘을 위해 투쟁하고 전후에도 파시즘 청산을 위해 노력해온 작가이기 때문이다. 따라서 이 책은 경험에 기반을 한 만큼 그 당시의 모습을 생생하게 기록한다. 그것은 물론 사건들뿐이 아닌 사건에 대처하는 인간의 모습을 통해서이다. 이 책은 슈타인의 편지와 화자인 니나의 언니와 니나와의 대화를 통해 전개된다. 그리고 삽입된 다른 소설과 니나가 고백하는 몇몇 남자들과의 일화 등 그 외의 것들도 소설의 전개를 돕는다. 전반적으로는 스타인의 니나에 대한 사랑고백이 주된 내용이라 할 수 있다. 이 책은 읽으면서 문장들이 너무 좋아 옮겨 적곤 했는데, 그 중에서도 첫 문장은 정말 멋들어진 문장이다. "여자 형제들은 서로에 대해 모든 것을 알고 있든지 아무것도 모르고 있든지 둘 중 하나다."이 문장을 읽는 누구든지 바로 이 책을 찾아 나설 것이다. 나의 경우에도 어디선가 이 문장을 읽고 그 날 바로 책을 구해서 읽기 시작했으니까. 그리고 이 문장의 신비하면서도 무심한 느낌은 그대로 주인공 니나에 대한 관심으로 이어진다. 처음부터 너무 매력적이면서 사연 있는 여성으로 나오는 니나는, 언니와의 대화를 통해 단순히 매력적인 여성이 아닌 모두가 되길 원하고 모두가 사랑하게 되는 여성으로 드러난다. 그녀의 매력은 삶에 대한 열정과 용기, 그리고 장애물을 극복해내는 강력한 의지이다. 그녀의 모습은 제목그대로 에서 삶을 견디고 이겨내는 존재로서의 인간이다. 말하자면 사람들이 누구나 되길 바라고 누구나 그렇게 했다면 좋았을 걸이라 생각하는 사람. 다만 그러한 모습이 너무나 강하게 드러나서 집요하단 느낌도 드는데 그 시대상황을 생각하면 이해가 되는 부분이다. 이런 니나의 모습들은 통찰력 있지만 소극적으로 행동하는 무기력한 지식인인 슈타인의 모습과 대비된다. 이렇게 두 인물의 모습이 배경에 던져지면 작가의 의도가 느껴진다. 그 당시에 필요한 사람은 니나처럼 행동하고 실천하는 강한 인간이었다. 니나의 삶에 대한 몰입은 존경할 만하고 무기력하고 각박한 시대에 필요했을 것이다. 그러나 뒤를 안보고 여지를 안주는 니나의 행동들엔 반감을 일으키기에도 충분하며, 과한 느낌을 주는 것도 사실이다. 타인에 대한 배려가 부족하다 느껴지곤 했기 때문이다. 오히려 답답하게 느껴지긴 했지만, 사려가 깊고 통찰력이 있는 슈타인의 모습들에서 또한 배울 점들이 많았다. 언제나 상황은 바뀌기 마련이고 시대에 대처하는 두 가지 모습은 어디서나 나타날 것이다. 매력적이고 젊은 여성 니나와 기성세대의 지식인 계층인 슈타인의 사랑은 실패로 끝났지만, 그 둘은 서로에게 필요한 존재였다. 마찬가지로 두 가지 상반되는 태도는 여전히 서로 필요하다. 그 속에 적절한 균형을 찾아내면 되는 것이다.