달라이 라마의 행복론 내가 하는 모든 선택이 지속 가능한 행복을 향한다면 내 인생도 그 쪽을 향하지 않을까. 단순하지만 효과적으로 보이는 방법이다. 물론 무조건 행복한 쪽으로 기울지는 않을 것이다. 나는 항상 한계를 가지고 있는 인간이기 때문에 나의 선택은 항상 틀릴 수 있다. 거기에는 그럼 고통이 따를 것이다. 그러나 달라이 라마의 말대로 우리는 고통을 마주보고 넘어가야 한다. 게다가 달라이 라마는 그 고통에 대해 감사하는 마음까지 가지라고 말한다. 그 고통이 있기에 나는 배울 수 있었다. 어떤 면에서 보면 달라이 라마의 말들은 무기력하거나 비현실적으로 보인다. 그러나 알고 보면 가장 현실적인 답안이 아닐까 생각해본다. 나의 힘으로 어쩔 수 없는 고통이 닥쳤을 때 나는 그것을 마주치고 넘어서는 방법밖에는 없다. 만약 그럴 수 없다면 그 일을 잊기 위해 노력하는 방법 밖에는 없다. 달라이 라마는 그것을 지적한다. 내가 할 수 있는 것 중 나의 행복에 최선의 결과를 주는 것을 행하라.  흥미롭게도 달라이라마는 나의 지속 가능한 행복을 위해 ‘자비심’과 ‘친절함’을 가져야 한다고 꾸준히 언급한다. 나의 행복을 위해 남에게 잘해준다. 나는 자비심과 친절함을 통해 좋은 결과를 얻을 수 있다. 미워할 수 밖에 없었던 사람을 이해하게 됨으로써 나 스스로의 기분을 보호한다. 또한 남에게 친절함으로써 관계를 유지하여 나의 기분을 행복하게 만들고 존중 받음으로써 행복의 길에 다다를 수 있다. 이처럼 자비와 친절은 남과 나 모두를 위한 방법이다.