박세원
   ‘백문일 불여일견’이라는 말이 있다. 백 번 듣는 것보다 한 번 보는 것이 더 낫다는 뜻이다. 최근들어 로봇관련된 책들을 많이 읽었는데 로봇에 대해 듣기만 하는 것보다는 직접 로봇을 제작해보는 것이 훨씬 효과적일 것이라는 생각이 들었다. 그렇게 로봇 공학, 즉 Robotics와 관련된 쉬운 책을 찾다가 이 책을 발견하게 되었다. 그러나 예상과는 달리 안타깝게도 말만 기초지 실제로는 라그랑주와 라플라스 방정식 같은 대학교 2,3학년 내용을 토대로 하고 있어서 상당히 읽기 힘들었다. 로봇 공학이 쉽지 않다는 것은 교수님과의 면담외에도 친구들을 통해 이미 익히 알고 있었지만 이정도 일 줄은 몰랐다. 그도 그럴것이 최근에 기계공학과의 로봇공학 분야의 교수님과 면담을 했는데 로봇쪽으로 석사를 따면 그 때서야 용어나 부품들의 역할을 알아들을 수 있는 수준이 된다고 말씀하셨다. 그러면서 로봇공학으로 뭔가를 해보려면 적어도 박사는 받아야 괜찮은 로봇을 제작할 수 있는 수준이 된다고 하셨다. 일반적인 사람들이 생각하는 로봇과 실제 로봇에 대한 제작 난이도는 이처럼 엄청난 차이가 있다. 
 우리는 주로 로봇하면 장난감이나 단순한 기계라고 생각하는 경우가 많다. 심지어 로봇공학이 장난감을 만드는 학문인줄 아는 사람들도 있다. 하지만 실제로 로봇은 교수님께서 말씀하신 것처럼 상당히 정교하면서도 복잡한 존재이다. 장난감과는 비교할 수 없을 정도로 말이다. 큰 범주에서 보면 컴퓨터나, 탱크, 공기청정기 등도 로봇이라는 테두리 안에 포함된다는 점을 감안해보면 좀 더 쉽게 이해할 수 있을 것이다. 이런 일상적인 전자기기외에 딱봐도 로봇인 것 같다 싶은 것들은 주로 산업용 로봇들이다. 그러나 가전기기와 산업용 로봇 사이에서 애매한 위치에 있는 로봇도 있다. 지금 활발히 연구가 진행중인 휴머노이드가 바로 그 예이다. 휴머노이드의 경우 보편화와 상용화에 제약조건이 많으므로 아직 우리와 익숙하지 않아서 그런 애매한 위치에 있는 게 아닌가 싶다. 그러나 전자기기에서부터 휴머노이드까지 다양한 분야의 기계들이 전부다 로봇이라는 범주에 속한다는 확실한 사실 하에, 로봇이 장난감이라는 인식에 크게 문제가 있음은 자명한 사실이다. 심지어 이 자명한 사실은 로봇 하나를 제대로 만들기 위해 얼마나 다양한 고급 인력이 투입되어야하는지만 봐도 쉽게 알 수 있다. 
 간단한 로봇을 제작하는 것은 쉽다. 그러나 직접 Inventor나 캐드를 이용해서 부품을 설계하고 로봇의 움직임이 동력학적으로나 메카트로닉스적으로 안정적인지를 계산하는 과정을 통해 제대로 된 로봇을 만드는 것은 실로 어렵다. 그래서 로봇은 기계공학과 학생뿐만아니라 전기전자과 학생들, 그리고 컴퓨터공학도들이 모두 어우러져 함께 만드는 것이 바람직하다고 생각한다. 기계공학과 학생이 동력학과 제어공학쪽을 계산하고 부품을 설계한다면 전기전자과 학생이 회로를 만들고 컴퓨터공학과 학생이 소프트웨어 또는 프로그래밍을 담당하여 더욱 전문적인 로봇을 만들 수 있기 때문이다. 이처럼 로봇 하나를 제작하기 위해서는 다양한 분야의 다양한 지식이 동원되므로 로봇 제작 자체는 결코 쉽지 않은 작업이다. 그러나 그럼에도 불구하고 내가 로봇을 전공하려는 이유는 분명하다.
  난 어렸을 때부터 로봇을 정말 좋아했다. 그래서 한 번은 로봇 장난감을 크리스마스 선물로 받고 싶다고 말한 적이 있다. 그 해 설득 끝에 겨우겨우 부모님을 졸라서 산 ‘로보사피엔스’를 밤새 가지고 놀았던 기억이 지금도 생생하다. (이 로봇 장난감은 지금도 내 벽장 안에서 살고 있다!) 이런 성장배경 속에서, 초등학교 5학년 때부터 내가 품고 있던 진짜 꿈은 로봇공학자였다. (참고로 여기서 로봇공학자라는 것은 로봇공학과 연관 있는 직업을 가진 사람을 의미한다) 그러다가 나중에 의대를 목표로 잡고 어릴 때부터 생물학에 뜻을 두어 생물을 열심히 공부했다. 그러나 아쉽게도 의대에 떨어져서 기계공학도의 길을 걷게 되었다. 물론 그 당시에는 아쉬웠지만 지금은 오히려 기쁘다. 기계공학이 나의 적성에 잘 맞는다는 것을 깨달았기 때문이다. 그러나 더 결정적인 이유는 나의 진짜 꿈을 되찾게 됐다는 사실 때문이다. 어릴 적부터 로봇을 무척 좋아했던 나, 나의 로봇공학자라는 꿈이 꿈이아닌 현실로 다가오고 있다고 생각하니 독서노트를 쓰고 있는 지금 이 순간에도 가슴이 벅차오른다. 
 이렇게 가슴 벅차오르는 일을 전문적으로 공부한 것은 앞에서 말했듯이 이번이 처음이다. 비록 처음부터 로봇공학이 쉽지 않은 과목이라는 것을 알았고 책을 펴는 순간부터 생소한 용어들과 계산들이 펼쳐졌지만 난 언제나 이것이 하나의 과정일뿐이라고 생각한다. 이 과정을 참는다면 언젠가 스스로 움직이고 판단하는 멋진 로봇을 만드는 날이 올 것이라고 믿기때문이다. 그렇기에 앞으로도 로봇공학과 관련된 다른 책들을 독학으로 공부하면서 로봇에 대해 알아가려고 한다. 미래의 그 멋진 날들을 생각하면서 말이다. (참고로 학교에서 Robotics라는 정식과목은 4학년 때 배운다고 알고 있는데 지금으로부터 4~5년 후의 일이다!)