누구나 죄를 지으면 벌을 받는다. 그것은 인류 문명이 시작할 때부터 있어온 하나의 도덕률이다. 예나 지금이나 사회존립을 위해 다른 사람에게 부당한 피해를 주는 자를 처리(?)하는 일은 불가피한 것이다. 벌이 악을 방지하기 위한 방법이라고 한다면, 사람들에게 도움을 주는 착한 범죄자 역시도 처벌해야 할까? 예를 들면 악덕 탐관오리의 관아를 털고 그의 재산을 가난한 자들에게 재분배하여 사회적으로 선을 실현했던 홍길동 같은 사람 말이다. 따지고 보면 그는 중량급의 범죄 방화, 살인, 절도를 했다. 그러나 백해무익한 탐관오리를 죽이고 다수의 사람들에게 행복을 주는 행위는 올바른 사회를 위해 더 부추겨야 하는 것 아닌가?        이렇듯 죄와 벌의 모순적 관계에 의문을 던진 사나이가 있다. 그 청년은 바로 소설 ‘죄와 벌’의 주인공인 라스콜리니코프다. 이 젊은 대학생은 스스로 ‘그런 일’을 저지를 생각까지 하면서, 방세 내라고 부추기는 주인집 아주머니를 마주칠까봐 전전긍긍하는 자신의 이중적인 모습을 자조한다. 여기서 ‘그런 일’이란 마을의 고리대금업자 노파를 살해하는 일이다. 그 노파는 사람들에게서 평판이 그리 좋지 못한 사람이다. 그녀는 많은 재산을 물려받았으며 그것을 전당포로 운영하며 축적하고 산다. 그렇게 부유하게 살면서도 자기의 여동생에게는 온갖 잡일을 다 시키며 재산 한 푼 물려줄 생각도 안 한다. 게다가 이 늙은 여자는 다른 가난한 사람들에게도 모질게 굴어 흔히 악녀라 불린다. 	라스콜리니코프가 그녀를 살해까지 하려고 마음먹은 일은 다음과 같다. 하루는 그가 술집에서 이런 이야기를 하는 젊은이들을 엿들은 적이 있다. “그 아줌마는 벌레만도 못한 하찮은 존재야, 다른 사람들의 피를 빨아먹으며 산다고” “하긴, 그러니 이 마을에서 그 여자 욕 안하는 사람이 있겠나.” “차라리 그 여자를 죽이고, 그녀의 돈을 정말 필요한 사람들에게 기부를 해서 모두가 행복해질 수는 없을까?” “자네가 그런 일을 시도하려고나 한단 말이야?” “아니, 그건 아니고...” 순간 라스콜리니코프는 그 대업을 이룰 사람이 필요하다고 생각했다.  	사실 라스콜리니코프는 재학시절, 이런 논문을 쓴 적이 있다. 세상에는 평범한 사람과 비범한 사람이 있다. 그중 비범한 사람들은 역사의 진보를 위해 악한 수단을 사용할 권리가 있다. 예컨대 나폴레옹 같은 강자들은 인류를 위해 그 전에 존재하던 법을 뛰어 넘어도 처벌받지 아니했다. 새로운 세계는 그 전에 존재하던 뒤떨어진 세계의 법에 구애받지 않기 때문이다. 	혁명적인 생각을 가지고 있던 대학생이 고달픈 현실을 살고 있는 와중에, 술집에서 이런 이야기를 들으니 ‘그런 일’을 계획하는 것이 이상하지도 않다. 실제로 그는 그 생각을 실천으로 옮겼으나 그중에 문제가 생겼다. 노파의 정수리를 도끼로 내리치고 나서, 그녀의 여동생이 범죄현장을 목격하는 바람에 또 한 번 도끼자루를 머리 위로 들어 올렸어야 했던 것이다. 첫 번째 살인과 다르게 두 번째 것은 의도치 않은 것이었다. 	그나마 범죄행위를 합리화시켜 그에게 죄책감을 느끼지 않게 해주던 신념도 무너져버리는 장면이었다. 그 후 죄의식에 사로잡혀 몇 일간 앓게 된 라스콜리니코프는 그의 절친 라주미힌의 지극한 도움을 받으며 현실로 깨어난다. 그러나 그 세계는 잠들었을 때보다 그를 더욱 고립되게 만들 뿐이다. 라스콜리니코프는 그의 무죄를 주장하는 라주미힌과 그를 믿는 누이동생 두냐, 어머니를 보면 괜히 분노만 쌓여 그들의 동정을 받으려 하지도 않는다.  	끝끝내 라스콜리니코프는 사건의 경위를 다 알고 있음에도 자신에게 자수하라고 부추기는 예심판사 포츠피리에게 이렇게 말한다. “내가 자수하러가려는 것은 내가 죄를 뉘우쳐서 그에 맞는 대가를 받기위해서가 아니야, 내가 비겁해서 그래.” 그는 끝까지 자신의 이론을 옳다고 생각하고 싶었던 걸까? 그는 비범한 사람이 아니라는 결론을 내서라도. 	악한 수단은 과연 선한 동기를 정당화 시킬 수 있는 것인가? 나는 그렇지 않다고 생각한다. 선하고 악하다라고 평가하는 판단은 생각해보면 결국 자기 자신으로부터이기 때문이다. 예를 들어 2차 세계대전에서 독일 국민들이 나치를 추종했던 이유는 히틀러가 자신이 선한 목적을 이루려는 것처럼 선동했기 때문이다. 그는 국가의 경제를 위해, 게르만의 통일을 위해라는 명목으로 유대인, 노인, 장애인들을 학살하고 유럽을 불바다로 만드는 끔찍한 짓을 저질렀다. 그럼에도 그는 그의 목적이 괜찮다고 생각했다. 그의 추종자들도 그렇게 생각했기 때문에 자신들의 이상을 위해 움직였다. ‘악한 수단은 선한 동기를 정당화 한다’라는 명제를 인정해 버리면, 자신이 비범한 사람임을 자처하고 저마다의 선을 이루기 위해 곳곳에서 비명소리를 만들 것이다. 선한 동기는 선한 수단으로 이루어야 한다. 우리가 추구해야 할 일은 그렇게 이룰 수 있는 사회를 만드는 것이다.