알베르 카뮈의 첫 소설을 접하게 된 것은 페스트를 읽고 난 후이다. 이방인은 페스트와 더불어 유명한 작품으로 꼽힌다. 두 작품을 모두 읽은 독자로서, 작가가 연출하는 특유한 분위기가 두 작품에서 오묘하게 비슷하다는 것을 느꼈다 : 암울하지만 인물들의 개성은 묻히지 않는다.  책을 읽게 된 계기는 수업시간에 프랑스 시제에 대해 배울 때 이방인의 처음 시작이 '오늘 엄마가 죽었다.'라는 것을 알게 된 이후로 책을 읽고 싶은 호기심이 생겼기 때문이다. 문장의 처음이 간결하고 강렬해서 그다음엔 내용이 어떻게 전개될지 궁금했고, 잘 알려져 있는 줄거리지만 정말 태양이 뜨거워서 살인을 저질렀는지 그 대목을 읽어보고 싶기도 했다. 그리고 프랑스 고전문학이니만큼 그 독특한 문체나 느낌도 느껴보고 싶어서 읽게 되었다.     프랑스 고전 문학이나 영화에는 특징이 있다. 대개는 허무하거나 여운이 남거나 슬프거나...이러한 느낌들이 많이 남아있는 것 같다. 아주 유명한 작품들도 그러한 분위기를 갖고있다; 행복한 결말을 선호하는 나는 프랑스 특유의 분위기와 결말에 찬사를 보내고 싶은 마음이 그다지 들지 않는다. 그래서 나는 내 스스로에게 질문을 던진다. 세상에는 완벽하게 구성된 것이 많으니까 허무하게, 혹은 열린 결말으로 끝난 프랑스 문학을 좋아하는가? 어딘가 필요 없는 부분적 이야기. 복선도 무엇도 아닌 짧은 구절이나 허무한 결말.   하지만 이러한 점들에도 불구하고 내가 책을 놓지 않고 끝까지 읽은 매력적인 이유가 있다. 작가 자신의 이야기라고해도 믿을만큼 놀랍게도 자세한 묘사는 처음부터 끝까지 생생해서 책에 몰입할 수 있도록 해준다.   책의 내용에 대해서 이야기를 해보고 싶다. 이 책은 총 2부로 구성되었고 세 종류의 죽음이 나온다. 1부에서는 엄마의 자연사, 1부말에서는 아랍인 살인, 2부말에서 주인공의 사형이 나온다. 이 세 개의 죽음이 모두 중요한 역할을 한다. 엄마의 죽음은 주인공이 사형수가 되기까지의 충분한 원인이 된다.   이 작품 속에서 나타나는 알베르 카뮈만의 특유의 분위기는 주인공의 현실론이나 순종적(무기력함)에서 볼 수 있다. 그의 여자 친구 마리는 그에게 결혼하자고, 자신을 사랑하냐고 묻는데 주인공은 그에 대해 늘 무덤덤하고 ‘음 그러지 뭐’이런 식이다. 주인공은 오직 진실만을 받아들이고 진실대로 행동하고 현실에 너무나도 순응하여 법정에서 모든 검사의 진술에 수긍한다. 사제가 예수에 대한 믿음을 전하려 와도 오히려 그를 붙잡고 화를 낸다. 종교는 가상이니 믿지 않겠다는 태도에 기반한 행동이다.   주인공은 말수도 적고 마치 자신의 이야기를 남일처럼 무덤덤하게 서술하나 실은 자신도 모르게 어머니의 죽음을 신경 쓰고 있고 사형수의 시한부 인생을 살면서 어머니의 생각을 많이 하게 된다. 그리고 결국 진리를 깨닫게 된다. 아이러니하고, 어떻게 보면 다소 뻔한 결말인 듯 싶지만 이 책을 읽으며 공감하고, 왜 명작인지 그 이유를 찾아내가는 과정에서 다른 책보다 많은 생각들을 하게 만든다.