목로주점(출판사 : 열린책들)타락은 하나의 점이 아닌 과정 그 자체이다에밀 졸라목로주점은 한 여자의 흥망성쇠를 다룬 하나의 역사서와 같았다. 마치 거대한 한 국가의 멸망을 보는 듯 했다. 이 작품에서 가장 흥미로웠던 부분은 몰락에 대한 평가와 관점이었다. 내가 봐 온 많은 주인공과 보이지 않는 먼 곳에서 날아온 ‘몰락’ 이나 ‘실패’의 창을 맞는 듯한 분위기를 보여왔다. 주인공은 비상하고 노력하지만 세상이 받아주지 않는다거나 한 가지 충격적인 일로인해 사람이 한 순간에 일변한다는 설정이었던 것 같다. 물론 위인의 삶이나 문학에는 그런 설정이 많을 수 밖에 없다. 보통 사람과는 다른 길을 걸어가는 사람들이기 때문에 뭔가 특별한 경험을 실제로 겪었거나 그럴 것이라고 사람들은 생각하기 때문이다. 목로주점이 가치 있는 것은 특별하지 않은 일반 사람의 몰락을 보여주는 것이기 때문이고 또한 특별해 보이는 사람들조차 이 일반 사람들의 범주에 들어간다고 생각하게 해주기 때문이다.  소설의 주인공 재르배즈는 몰락의 창을 맞지 않았다. 재르배즈는 링에서 일격의 펀치를 맞고 쓰러지기 보다는 링 위에서 스스로 앉고 누웠으며 그대로 잠들어버렸다. 작가의 몰락은 점이 아닌 선이었다. 그녀의 삶은 충치와 닮았다. 그녀는 인생의 단 맛을 조금씩 보았다. 치아가 썩게 만드는 것이 쓴 것이 아닌 달콤한 것이듯 그녀의 인생도 이 단맛에 조금씩 썩어갔다. 한 번씩 통증을 느낀 그녀였지만 충치환자가 적응하듯 그 통증에 서서히 적응해가며 계속 단 맛 만을 보려 했다. 그렇게 그녀의 삶은 몰락했다. 끝에는 마침내 충치가 뽑히듯 완전 썩어버린 그녀의 삶이 뽑혀나갔다. 오히려 너무 단 맛이 사람을 걱정하게 만들어 이를 닦게 만들듯이 조그만 단 맛에 길들여 지는 것이 더 위험하며 위인이라 불리는 사람들도 이런 일상적인 타락과 게으름으로 인해 몰락하게 되는 경우가 더 많을 것이다. 게으름과 몰락에 대한 이런 에밀 졸라의 표현은 매우 적절해 보였다. 스스로도 많은 게으름을 피우기 때문에 공감이 많이 갔었던 것 같다. 나는 책을 읽으며 항상 무언가 특별한 일들이 일어나기만을 기다리고 상상해왔다. 항상 어떤 ‘계기’만을 기다렸던 것 같다. 무언가 계기가 있어서 나를 어떠한 길로 인도하게 만들고 내가 더 가치 있는 삶을 살게 되는 것이다. 그러나 목로주점을 보며 그런 것만을 바라고 있다가는 재르배즈처럼 죽을 것 같다는 생각이 들었다. 항상 조금씩 게으름을 피우는 나지만 그런 것과 몰락은 많이 다르다고 생각했다. 24시간 침대에 누워있는 것도 아니고 집에만 박혀 있는 것도 아니라고 생각했기 때문이다. 그러나 몰락은 다른 것이 아니었다. 지금 내가 하고 있는 불성실함 자체가 바로 몰락이었다. 몰락은 점이 아니다. 내려가는 점들을 이는 선이다. 썩어버린 충치 같은 삶을 살지 않기 위해서는 즐겁지 않을 수 있지만 밥을 먹고 항상 양치하듯 하루하루 스스로를 닦아야 한다는 것을 다시 한번 느낀다. 한 번 본 영어단어를 평생 기억하는 것이 아니듯 나의 인격 자체도 매일 닦지 않으면 썩어버릴 것이다. 어제보다 나은 오늘을 보내는 것이 중요하다. 재르배즈는 정말 성실하고 바른 여자였으며 목로주점은 어디에나 있을 수 있다. 끝으로 이 책을 계기로 에밀 졸라라는 작가 자체에 대해서도 알게 된 것 같아 좋다.