세상에 이렇게 멋지게 사는 사람이 어디에 있을까
항상 사람들은 일상적인 삶에서 일탈을 꿈꾸지만
이 사람은 일탈같은 삶에서 일상이 녹아있다.

책의 전반적인 내용은 한국의 '손미나'라는 사람이
민들레 홀씨처럼 파리라는 타지에서 생활하게 되고
또 그녀의 끓어오르는 감성으로
'누가 미모자를 그렸나'라는 소설이 만들어지기 까지의 과정을 담고있다.

내 기억의 손미나씨는 도전 골든벨을 진행하던 분이었는데...
언젠가부터 TV에서 보질 못했더니
더 찬란한 삶을 누리고 있었다.
'손미나의 파리지앵으로 살아보기'라는카피 문구가 있음에도
스페인어를 전공하고 그쪽 대학원을 나와서 그런지
그 쪽의 열정을 가지고 있으면서
한국인의 '정'을 가지고 있는 그녀가 책에서 많이 나타난다.
또 이 책이 '파리에서의 정착기'이기 때문에
그녀의 삶의 순간들 중 지루한 부분을 일부 잘라냈더라도
파리에서의 그녀의 삶 대부분을 보여주고 있는데
그녀가 한 분야의 머물러있지 않고
얼마나 수준있고 교양있는 사람인지
많이 배울 수 있다.

책 곳곳에 있는 사진들은 보고있는 사람으로 하여금
자신도 파리/프랑스에 있는 것 같은 기분이 들게 하거나
사진 하나 하나가 아름답기에
나도 죽기전에 한번은 꼭 파리에 한 번 가봐야지라는 생각이 들게한다.

"어떤 빛깔을 지닌 사람이든 파리에서는 자기 삶의 주인이 되고,가장 아름다운 꽃으로 피어난다." 라는 책의 시작 문구와
'젊은 시절, 그대가 파리에서 살아보는 행운을 누렸다면그 후 세상 어디에서 어떻게 살아가든,파리는 이동하는 축제처럼 남은 생 동안 그대 곁에 머물게 되리라.'라는
책 중반에서 인용된 헤밍웨이의 문구는 앞서 느꼈던
파리에 가고 싶다는 충동을 더 불태우게 한다.