역사에 대한 관심이 거의 없는 내가 이 책을 접하게 된 것은 교수님께서 이 책을 언급하셨기 때문이다. 그저 수업에 참고가 되지 않을까 하는 생각으로 읽어서 그런지 내용에 대한 이해도가 저조했다. 또한 이 책에서 예시로 들고 있는 역사적 사건들을 내가 배경지식으로 가지고 있지 않은 것도 저조한 이해의 한 원인일 것이다.


     그러나 '역사란 무엇인가'를 통해 역사는 단지 과거의 사실을 해석하는 것 뿐 아니라 철학적으로 접근할 수 있는 대상이라는 것을 알게 되었다. 뿐만 아니라 절대적인 사실이라 생각하면서 암기했던 많은 역사적인 지식들이 모두 해석이라 볼 수 있으며, 역사는 사회과학적 측면에서 지속적으로 연구되어야 한다는 내용이 인상깊었다. 비록 책의 내용을 완전히 이해할 수는 없었지만, 객관적 사실이란 무엇인지 정의내리지 못한 상태에서 수동적인 투입만 계속했던 기존의 태도에서 변화하여 자신만의 주관적인 견해를 가져야겠다는 생각을 하였다.


"역사는 현재와 과거의 끊임없는 대화이다." -E.H.카