금요일날 경제 잡지를 보다가 인기도서 목록에서 1위를 했길래 너무 궁금해서 읽어 보게 된 책이다. 처음 책을 뽑아 왔을때는 어두컴컴한 초록색 표지에 제목도 전혀 감을 잡을 수가 없어서 왜 인기있는 책인지 의심이 많이 들었다. 그런데 책을 펼치고 나서는 멈추기가 싫을만큼 내용이 너무 재밌고 와닿는 것이 많았다. 이 책은 광고를 만드는 카피라이터이신 이현종 작가님께서 지은 책이었다. 내용은 광고를 하면서 깨달은 것들, 신념 등이 담겨 있었다. 최근 창업, 스타트 업을 너무해보고 싶은데 뭔가 창의적인 괜찮은 아이디어가 떠올리기가 힘들어 많이 고민하고 있었다. 그러던 중 이 책은 내 머리속에 엄청난 빛을 가져다 주었다. 
광고 자체가 매력적이라기 보다는 광고가 가지고 있는 그 근본, 사람을 움직이는 기술에 관한 내용들이 내가 하려는 것, 창업에도 또한 공학자로서 내가 가져할 태도 등에도 많은 생각을 하게 했다. 
' 소비자라는 단어가 주는 규정은 낯설로 불편하다. 도구적이며 냉혹하다. 먼저 사람으로 보길 권한다. 진정성의 관점은 소통을 전제로 하는 것이며, 소통은 상대를 물적 대상이 아니라 인격체로 존중할 때 작동하는 것이기 때문이다. 이때 무엇보다도 중요한 것이 바로 감정을 이해하고 감정을 배려하고 감정을 설득하는 능력이다' 
나는 솔직함, 진정성이 정말 중요한 요소라고 생각한다. 사업에서 뿐만 아니라 사람이 살아가는 동안, 사람사이에 꼭 필요한 것, 소통의 기본이기 때문이다. 이 구절을 읽으면서 한번더 마음을 다질 수 있었는데, 돈을 위한 장사꾼이 아니라 같이 생각하고 느낌을 공유하는 그런 가치를 주는 사람이 되고 싶다는 생각이 들었다.  
'우리는 기술의 오만에 대해서 생각합니다. 지금이라도 우리가 아이들에게 물려주고 싶으 세상을 진심으로 고민할 때, 더 가치 있는 기술을 만들 수 있다고 생각합니다. 스마트 폰은 생각보다 훨씬 더 중요한 기계이고, 세상은 생각보다 지켜가야 할 것이 참 많으니까요' 
학교 전공과목에서도 반도체, 나노 기술등 첨단 기술에 대해서 배울 기회가 많이 있다. 또 스마트 폰을 이용한 다양한 어플, 무인자동차 등에도 많은 관심을 가지고 있다. 그런데 이 부분을 보면서, 그렇게 무작정 앞으로만 나아가는 무대포식의 연구, 개발이 아닌 한번씩 우리의 삶, 주변을 돌아보면서 진정으로 우리에게 필요한 것이 무엇인지 돌아볼 필요성을 느꼈다. 
'알고 있는 사람 입장에선 당연히 답이 보이지만, 모르는 사람 입장에선 영원히 모르고 지나갈 수도 있는게 인생이란 생각도 든다' 
이 구절은 사람들이 바라보는 시각의 차이를 말하는 부분이었다. 아무리 다른 사람을 이해하고 입장바꿔서 생각한다 해도 정말로 영원히 모르고 지나갈 수도 있는 부분들이 많겠구나 하는 생각이 들었다. 그런 의미에서 '우린 항상 틀렸을 수 있다'라는 말을 자주 생각한다고 작가가 말한 부분이 있는데 이것이 정말 옳은 태도인 것 같다. 
'작은 종지 하나만 뒤집지 말고 전체 판을 흔들어야 한다. 큰 부정은 시대를 바꾸고 사조를 바꾼다'
'상상력은 애정에서 출발한다. 누군가를 진정으로 사랑할 때 그들을 행복하게 해줄 아이디어들이 떠오르고 자라난다.'
주변을 돌아보면서 어떤 부분을 콕 집어내면, 좋은 사업을 할 수 있을까 이런 생각을 많이 했는데 이 말을 보고나니 좋은 아이디어가 나오지 못했던 이유를 알 것 같았다. 정말 괜찮은 아이디어가 나오려면, 정말로 누군가를 진심으로 아낄때 그사람을 위한 아이디어가 나오고, 그것이 더 퍼져가서 보편적으로도 적용될 수 있겠구나 하는 것을 깨달았다. 
정말 인상깊에 빠져서 읽은 책이었고, 이 책에서 읽고 느낀 것들이 앞으로 나의 생각을 펼치는데 있어서 엄청난 영향력을 끼칠 것이라고 생각된다. 
심스틸러, '사람들의 마음을 스틸하는 방법에 관한 글'이란 수단으로 '내 마음을 먼저 스틸'한 재밌는 책이었다.