집에 있는 책을 읽으면 참 좋은게 종종 책의 가장 앞 장, 보통 여백으로 남아있는 페이지에, 엄마 아빠가 책을 구입하면서 써 둔 짧은 글들이 있다. 아마 내가 어릴적, 엄마가 나에게 써둔 짧은 글이 있어 책 표지를 넘기자마 기분이 좋아졌다. 그러고는 많은 이들의 작가와 작품에 대한 극찬이 또 책을 읽기 전의 나를 설레게 했다. 작품을 읽어가면서 이 책이 삶에 대한 근본적인 질문을 던진다는 그들의 평가에 동의했다. 무엇보다, 이 책을 읽으면서 행복할 수 있었던 것은 모든 작품이 해피엔딩이라는 거다. 요즈음에는 소설이든 드라마든 기승전결에 갈등이 시작되고 고조되어 긴장감을 조성시키는 것들이 더 인기있는 시기인데, 이런 줄거리에만 익숙해져 있는 내가 오히려 이상하리만치 잔잔한 내용들과 아름다운 문체를 읽게 되자 처음에는 뭔가 이상하고 어색했지만 책을 읽어가면서 빠르게 익숙해져 오히려 책을 끝까지 읽는 내내 마음이 편했고 다 읽고 나서는 아쉽기까지 했다. 그렇지만 이러한 잔잔한 작품에 완전히 빠지기에는 나는 비판적으로 읽기를 교육받아왔기 때문에 그리고 현실을 살아가는 정보를 끊임없이 주입받기 때문에 작품 속에 나오는 순수하거나 삶의 근원을 찾아나서는 사람들이 이 세상에 쉽게 살기를 거부한 바보 멍청이처럼 느껴졌다. 그러면서도 그런 생각을 하는 내가 참 속물같았다. 어쨋든, 그러한 내 모습은 둘째 치고, 오랜만에 만나보는 참으로 동화같고 행복한 책이었다.