나는 어린시절 거의 대부분의 추억을 성당에 두고 있을 만큼 오랫동안 천주교 신자였지만, 성당에서 사람들과 재미있게 어울려 노는 것 이외에는 신앙심이 스스로 자랑스러울만치 깊지도 않았고, 누구나 한번쯤은 그러하듯 대학교에 들어온 이후 대인관계에 대한 회의감이 들어 사람들에게 조금씩 지치기 시작해 성당에도 점차 발길을 끊게되었다다.  그러다 천주교 신자는 아니지만 신앙심이 깊은 사람과 어울려 교제하다 보니, 사실 바쁘고 치이기만 해서 신앙은 뒷전으로 미뤄두고 있던 삶에서 이전보다 조금은 더 호기심이 생겨 다시 한 번 신앙을 의지하고 싶은 마음이 생겼다. 마침 2년 전 읽어보라고 수녀님께서 빌려주신 책 '세 신학생 이야기'를 발견했다. 빌려주시자마자 앞에 대여섯장을 읽어보았지만, 당시 외국에 나갈 준비로 한창 바빴기에 미처 읽지 못하고 손에서 놓아버렸었다. 그 때 대여섯장의 기억이 흥미로웠고 그리 진지하고 어려웠던 책이 아니었기에 이번에 다시 이 책을 손에 잡게 되었다. 

왜인지는 모르겠으나 책을 읽는 내내 아주 여러 번 울컥 올라오는 감정을 느끼게 되었다. 최초의 신부이기 전에 신학생이었던 이들의 면모와 그리고 사람으로서의 면모가 나를 감동시켰던 것 같다. 
그들이 부모님을 생각하면서도 주님의 뜻을 따르기 위해 부모님을 떠나는 모습이 나의 모습과 비슷해 보여서 더욱 슬펐다. 물론, 나는 그러한 숭고한 이상을 가지고 있는 것은 아니지만 나의 꿈을 실현하기 위해 외동딸로서의 도리를 버리기러 마음먹었기에 어쩌면 나의 모습과 비슷하면서도 오히려 너무 대비되는 모습이 내 마음을 아프게 했다.
또한 진리를 찾으려 밤낮으로 공부하고 노력하면서도 겸손하고 그러한 진리를 자기 자신을 드러내는데에 쓰이게 하는 것이 아니라 그들이 말하는 참된 진리(물론, 나는 이 참된 진리가 무엇인지 알 수 없다.)에 다가가기 위한 수단임이 참으로 인상적이다. 정말 본받고 싶은 모습이다. 요즘은 책을 읽으면서 마음에 와닿고 우러나는게 느껴져서 참 좋다.

그냥 이 책을 읽으면서 또 한가지 흥미로웠던 점은, 별거 아니지만 아주 어린시절부터 성당을 다니면서 배웠던 지식들이나 사람들이 많이 등장해서 조금 더 친근하고 마치 우연히 신문에서 보게 되어 알고 있던 사실을 수업시간에 다시 배우는 것과 같은 반가움을 가질 수 있었다는 것이다. 

2015년 한 해, 바쁘겠지만 책을 많이 읽기로 결심하고 조금이나마 잊어버리기 전에 내가 느꼈던 것들을 기록해 놓아야 겠다고 스스로 한 약속, 잘 지켜졌으면 좋겠다.