내가 이 책을 처음 접한 건 고2때 1Q84 나온 이후이다. ‘1Q84를 읽기 전 먼저 읽어봐야 겠다.’는 생각이 들어서 읽게 되었던 책. 내가 읽은 건 출판사 민음사에서 나온 1984였다. 책 표지의 커다란 눈이 인상깊었다. 무슨 짐승의 눈 같기도 하고, 미친 사람 눈 같기도 하고. 책을 읽고 나서 보니 아마 눈 두 개는 텔레스크린을 의미하는 것 같다. 그리고 그 아래의 가방을 든 사람들은 윈스턴 같은 외부당원 들을 의미하는 것인 듯 싶다. 색깔만 다르고 똑같이 복사해서 붙여넣은 듯한, 실제로 겉모습은 달라도, 결국은 개성없이 똑같이 살아간다는 뜻이겠지. 이 책에서는 오세아니아가 세 계급으로 나누어진다. 내부당원, 외부당원, 노동자계층으로 거기에 빅브라더가 있다. 이 책의 주인공은 외부당원에 속하는 윈스턴이다. 노동자계층은 일만하는 노예들과 다를 것이 없고, 외부당원들은 항상 텔레스크린이라는 장치에 의해 감시당하며 산다. 윈스턴은 과거를 바꿔서 다시 재기록하는 일을 한다. 그런데 언제인가부터 지금 세계에 대한 증오가 생기고 빅 브라더를 증오한다. 겉으로는 복종하는 척하지만 속으로는 항상 반항하고 있고 그러다가 줄리아를 만난다. 둘이서 빅 브라더체제를 무너뜨리려는 단체인 형제단에 가입하였고 그러다 함정에 빠져 잡혀 고문을 당하고 정신이 개조되어서 감옥에서 나와서 '그는 빅 브라더를 사랑했다' 라는 구절로 소설은 끝이난다. 이 책은 정말 흥미진진했다. 딱 줄리아와 윈스턴이 텔레스크린에 의해 걸려서 잡혀갔을 때까진. 그 후에는 앞의 내용에 비해 너무나도 급작스럽게 끝나서 허무하다는 느낌을 지울 수가 없었다. 그리고 더 이해가 안되는 것은 형제단에 처음 가입하는 것을 도왔던 오브라이언이 나중엔 고문을 하는 사람으로 나온다는 것이다. 처음부터 그는 윈스턴을 잡으려고 계획하고 접근 했던 것일까라는 생각이 들었다. 그래서 오브라이언이 윈스턴을 고문한다. 고문을 당하면서도 윈스턴은 오브라이언을 존경한다. 오브라이언과 윈스턴이 감옥에서 만난이후로, 고문실에서 대화한 것은 매우 격정적이여야 했다고 생각했다. 물론, 둘의 생각이 충돌하고 말싸움은 했지만, '오브라이언이 나쁜놈이었다.'라는 반전에 부응하는 그런 대화는 아니었다. 그리고 '그 책'에 쓰여 있던 말 중에 세계의 부를 실질적으로 증가시키지 않으면서 공업을 발전시키는 방법은 전쟁이라고 했다. 단지, 내부당원들은 그들의 신인 권력을 위해서 노동자계층을 무지하게 만들고, 외부당원들을 생각하지 않게 만들면서 전쟁을 끊임없이 하고, 끊임없이 과거를 조작했다. 하지만 그들이 과연 나중에도 살아남을 수 있을까? 책에서 나오듯 면도날도 부족하게 되고, 음식도 음식같지 않은 것을 외부당원들이 먹고, 노동자계층에는 온갖 범죄들이 일어나는 그런 상황이라면 분명 얼마가지 못해서 한꺼번에 모든 것이 무너질 것 이라고 생각한다. 노동자계층이던, 당원들이던간에. 내가 이런 세상에 살면 정말로 끔찍할 것 같다. 일거수 일투족을 감시당하고, 사람들이 신고하지 않을까 항상 걱정해야 하고, 누군가를 좋아할 수도 없다면 사는 것이 아니라고 생각한다. 그냥 먹고, 자고, 싸는 그냥 동물일 뿐이지. 동물보다 못할지도 모른다. 자신이 생각하고 싶은 것도 금지된다면. 이 조지 오웰은 어떻게 이런 소설을 썼을까. 지병인 폐결핵으로 아팠다고는 하지만 전체적인 분위기가 너무나도 암울하고, 상상하면서 읽노라면 배경은 회색밖에 떠오르는 게 없다. 나도 이렇게까지 통제된 세상은 아니지만, 어느정도는 짜여진대로 살아가고 있다는 생각이 들어 씁쓸했다.