색채가 없는 다자키 쓰크루와 그가 순례를 떠난 해상실의 시대무라카미 하루키 상실의 시대를 읽은 후 도전한 무라카미 하루키의 두 번째 작품이었다. 그러나 책을 다 읽은 지금은 잘못 골랐다는 생각이 든다. 상실의 시대를 보며 마치 깊은 심연만을 바라보는 느낌을 받았을 뿐 다른 느낌은 전혀 받지 못해서 고른 책이었지만 이 책 또한 어두운 심연만을 내게 보일 뿐이었다. 심연으로 들어가는 입구까지는 매우 흥미롭고 재미있는 길이 나있었지만 막상 심연을 보니 상실의 시대가 보여준 심연보다 깊어 보이지도 않는 심연이 있을 뿐이었다. 구멍이 가진 이름은 상실이었다. 완벽해 보이는(갖가지 색깔이 조화를 이루는 무지개처럼) 그룹을 상실한 주인공의 상실감. 이유를 알지 못한 처분이 낳은 이유가 달려있지 않은 상실감에 평생을 휩쓸린 주인공은 16년만에 드디어 이유를 알게 되지만 이미 그때는 상실이 주인공을 너무나 크게 변화시킨 후였다. 시간의 흐름이 그 사건을 아무렇지 않게 만들었지만 이미 16년 전에 생긴 구멍은 그대로 주인공의 가슴속에 있다. 주인공은 사라와의 관계 속에서 그 구멍을 채우려 해보지만 뚫려있는 구멍이 그것마저 방해한다. 이유를 들었다고 해서 16년 전의 사건에 대한 이유를 알았다고 해서 주인공 가슴 속의 구멍이 메어지고 그 자리를 사라와의 사랑으로 채울 수 있을까. 난 불가능이라고 생각한다. 채플린의 말대로 일에는 때가 있어서 지나고 나면 절대 되돌릴 수 없는 것들이 있다. 상실도 마찬가지라고 생각한다. 우리는 무엇인가를 상실 할 때가 있다. 가슴에 구멍이 날 때가 있다. 그 때 우리는 그 곳을 무언가로 채워 넣고(구겨 넣고) 살아야 한다. 시간이 흘러 내가 구멍을 바라보고 구멍이 나를 바라볼 때가 되면 이미 그곳을 채워 넣기는 불가능하게 될 지도 모른다.  사실 상실이라는 감정을 아직 제대로 느껴본 적이 없어서 상실의 시대나 이 책이나 그렇게 감명 깊게 읽지는 못했다. 전혀 공감도 가지 않았다. 마치 머릿속으로만 만들어낸 인물들처럼 느껴졌다. 그만큼 무라카미 하루키와 나의 경험이 다르다는 뜻인 것 같다. 그 사람과 나는 다른 세상을 살아가고 있다. 사람을 바라보는 시선이 다르다. 단 두 권의 책이었지만 다른 책들도 이런 비슷한 내용이라면 지금까지의 경험을 가진 나로서는 읽을 필요가 없을 것 같다. 만약 무언가 상실을 하고 그 구멍을 제 시간에 채우지 못해 구멍과(상실감) 함께 살아가는 날이 온다면 다시금 무라카미 하루키의 작품들을 읽어보는 것도 나쁘지는 않으리라 사려된다.(분명 나이가 든다면 그런 시점이 올 것이라고 생각한다.) 또한 너무 책을 빨리 읽어서(책을 재미있게 쓴 것에 이유가 있지만) 놓친 부분이 많았다고 생각된다. 여러 가지 요소들이 담고 있는 의미를 제대로 파악하고 읽어나가지 못한 것 같아 아쉽기도 하다. 하지만 책의 중 후반 부분부터는 내가 기대한 만큼의 내용이 없어서 아쉬운 점이 있었다. 너무 모호하기만 하고 별다른 내용이 없었다고 생각된다. 물론 나의 경험부족이 이 생각에 큰 영향을 끼쳤다고 생각한다.