&#8203;&#8203;존재수첩김승옥과 도스토예프스키를 읽고        삶이 부재한다. 진정한 의미에서 삶이란 존재하지 않는 것일 테다. 다만 그 가운데 인간이 있어, 기실 이성을 통해 ‘추구하고’ 자의식으로부터 ‘추구되며’ 살아간다.왜냐하면 세계와 시대의 불안이 존재의 정신을 뒤흔들기 때문이다. 인간은 태생적으로 고립된 존재이므로, 선천적인 그리움을 안고 살아갈 수밖에 없는데, 그러한 인간의 내외로부터 ‘전세기적인 병’이 계승되는 이상, 삶은 온전할 수 없다. 그래서 인간은 탐구한다. 시도하고 충동한다. 그럼에 따라, 존재양식의 무수한 추구들이 온갖 삶의 격양된 몸짓으로 탄생되는데. 개중에 문학작품 두 편은 몹시 인상적이었다. 바로 김승옥의 「환상수첩」 과 도스토예프스키의 『지하생활자의 수기』이다. 나는 이 소설들을 펼치며 인간존재에 관해 성찰하고자 한다.   서울에서 나는 너무나 욕된 생활 속을 좌충우돌하고 있었다. 그리고 슬프게 미쳐 버렸다고나 할까, 환상과 현실과의 괴리조차 잊어버려서 아무것도 구별해 낼 수가 없게 되었고, 사람을 미워하는 법을 배우고 말았다. - 「환상수첩」 중에서  나는 확신한다. 인간은 진짜 고통을, 다시 말해서 파괴와 혼돈을 결코 거부하지 않는다고, 고통 - 이것이야말로 자의식의 유일한 원천인 것이다. (…) 자의식이란 2 × 2는 4 따위 보다는 비할 수 없을 만큼 훌륭하다. - 『지하생활자의 수기』 중에서  환상수첩의 작중인물인 윤수는 그의 벗인 정우와 함께 문학도로서, 연애이건, 학문에서건, 실의를 공유한다. 하지만 뜻을 펼쳐야할 여럿 청춘남녀들이 도약하지 못하고, 죽음에 뛰어든다. 화자가 소설의 말미에서 ‘지상에 죄가 있을 리 없다. 있는 것은 벌 뿐이다. 벌은 무섭지 않다’고 말함으로써, 자기 연민과 좌절로부터 애써 벗어나고자 하는데, 이러한 자기중심으로의 작법은 한편으로, 사회로부터 고립되고 외면당하는 나약한 주체들의 처절함 외침으로 읽힌다. 한편, 지하생활자는 불혹의 나이가 다 되도록 지하에 거주하며, 일개 관리인 팔등관에 머물러 있는 인물이다. 그는 그만의 골방에서 ‘수정궁’이라 은유되는 시대정신을 비웃으며, 조롱하고, 기득 세력을 향한 복수를 마음먹는다. 하지만 그는 힘이 없다. 그러니까 그는 그의 현실을 타개할 구체적인 알력이 없으므로. 하지만 그의 학교동기들이 기득하고 유복한 생활을 누리는 것을 보고서, 그는 굴욕을 겪으며 그들의 모임에 자리하고자 하지만, 그 시도조차 자기연민의 비웃음으로 일단락된다. &#8203;두 소설은 작중인물들의 내면에 골몰한다는 점에 있어 관계가 있다. 그러나 그보다 더 공통적인 것은 존재, 존재함, 혹은 현現존재의 방향에서다. 여느 철학자의 말 따라 이성과 자아로 된 토대 위에 ‘정주’하는 존재가 아닌, 그러나 강렬한 감응을 표출하며 정착하지 못하고 외로움에 못 견뎌, 온 몸을, 그리고 전 생을 다 바쳐서 탐구하고 골몰하는 존재의 모습이 드러난다.&#8203;지하생활자가 그의 수기에서 밝히길, ‘19세기의 인간, 즉 현대인은 정신적인 면에서 마땅히 무성격적인 존재여야 한다.’ 라고 했다. 말인즉슨, 쉼 없고 회오리치는 근대사회의 변용에 있어, 각 주체들이 그에 대해 적응하고 사회화할 수 없다면, 본원적인 자아가 워낙 강력해서이리라. 이 자아는 무엇인가? 존재의 불안이다. 그것은 동시대인同時代人, ZeitGenosse으로서의 불안인 것이다. 다시 말해, 환상수첩과 지하생활자의 수기에서의 인물상은 절대 내면으로부터의 묘사가 아닌 것이다. 그것은 외부 시대와 사회로부터 전면적으로 소외된, 존재라는 단말마이다.&#8203;존재는 고뇌한다. 궁리하고 온 정신을 쏟는다. 끊임없이, 자신의 경험을 갈고 다지면서. 이 구절을 다시 들여다보고자 한다. 환상수첩에서 화자가 지방으로 떠났을 적에 곡예단의 이씨가 ‘그럭저럭 30년 쯤’이라고 말했을 상황이다. 화자는 생각한다. ‘결국 일생을 걸고 목숨을 걸 얼굴은 아무래도 하나일 것이다.’ 라고. 왜냐하면 ‘그런 이 씨가 그런 행복을 맛본 최후의 사람’ 인 것만 같았기에. 화자는 그를 통해 반추해 본다. 문학을. 왜냐하면 화자가 받아들이는 문학은 ‘술집으로 추방당했고 상상하기도 싫었기에….’ 혹은 ‘오늘에 와서 그것은 하나의 얼굴로서 견디어 낼 수 있는지.’ 만큼 부끄러운 것이기 때문이다. 화자는 알게 된다. 곡예단 이 씨와의 조우를 통하여 글을 쓴다는 것, 그것은 내 존재를 다 바쳐야지 드러나는 것이지 않은가 하고. 그리고 문학작품을 읽긴 용이할지언정, 써내기엔 매우 간단한 것이 아니라는 것을. 글을 써내었건 그렇지 않건, 생각을 멈출 수 없다. 고뇌가 소설 전반에 녹아있다.&#8203;그러므로 이 사유의 과정을 통하여 인간은, ‘정주’하는 존재가 아닐 것이다. 유목적인 사유 즉, 노마드nomade(*유목민적 사고)적인 인간일 것이다. 이것은 무엇인가? 존재가 부단히 세계와 직시하고 접촉해야지만 생생해지는 사유이다, 감각의 총체이다. 한편으론 경험론적인 사유인 셈인데. 어떤 정체성, 배타성을 이룬 기존의 형상이나 법칙에 구애받지 않음으로써, 진정한 자유를 추구하는 육체적 그리고 정신적인 사유인 것이다. 그러므로 존재는 이 유목민적인 사유의 과정을 통하여, 내외적으로의 상호교통을, 나아가 자기존재에 대한 단상을 그릴 수 있겠다. 왜냐하면 노마드적 사유는 ‘거주지 없이 체류하고 고향에 복귀하지 않는다. 더 멀리, 더 멀리, 정주 상태로의 다가감이 아닌 일종의 관계 속에서 출발...’ 하기 때문이다. 지하생활자는 인간사회의 뿌리가 단절된 인물이다. 환상수첩에 청춘남녀들은 소외에서 비롯된 환멸에 젖어있다. 이들은 공통점이 있다. 내외로부터 모든 뿌리내림과 거주함의 바깥에 있다. 고향 상실. 그러나 여기에 노마드적인 사유가 빛을 발하여, 내 존재 본래성으로 회귀할 수 있는 통로를 마련한다. 존재에 대한 수첩을 적는다.두 소설을 읽고서 생각을 정리했다. 결국, 작중인물들은 본래적으로 돌아갈 고향이 없는 자아가 상실된 모습이었다. 하지만 그것은 나를 포함한, 어떠면 우리 모두의 모습이지 않을까. 모던 안에 스스로를 가두어, 만들어진 인공 세상에 살아가면서 내 자신의 존재를 다 바쳐 탐구하고자 할 열망도 상실한 모습들. 모던을 떠난 모더니스트, 새장 밖을 나선 새. 그 알 수 없는 두려운, 거대한 자유로움 앞에 우리는 어떻게 반응할 것인가? 그것은 예술인가?&#8203;그러나 인간은 인생에서 자기 생성과 미학적 생성을 결합 시키어 자신의 삶을 하나의 작품으로 만들어가는 존재이므로. ‘만들어진 모형의 나’에서 새롭게 만들어질 내 모습을 그릴 수 있다면, 그것은 타인과의 낯선 마주함, 삶, 존재 그리고 노마드적 다이빙. 따라서 인간존재에 관한 수첩일 것이다&#8203;&#8203;&#8203;-마침.