한국소설을 읽고 싶었다. 어떤 책을 읽을까 생각하는데, 문득 최인훈의 ‘광장’이 떠올랐다. 도서관을 검색했다. 대출 중이다. ‘난장이가 쏘아올린 작은 공’(난쏘공)이 생각난다. 대출가능이다. 그래서 바로 빌렸다. 사실 두 책 모두 학창시절 교과서에서 접한 기억이 있다. 한국소설을 생각할 때 바로 떠오른 것을 보면 인상 깊었던 것 같다.  책을 펴 차례를 보면 여러 소제목이 있다. 예전에 학교에서 난쏘공을 읽고 독후감을 써오란 숙제가 있었다. 그땐 잘 몰라, 차례에 있는 ‘난장이가 쏘아올린 작은 공’부분만 읽고 써서 냈던 적도 있다. 그 뒤에 이 이야기들이 ‘난장이 연작’이라 불리고, 서로 이어져있다는 것을 알았다. 책은 ‘뫼비우스의 띠’으로 시작한다. 이 부분은 거의 모두가 접해본 적이 있을 것이다. 교과서에 있기 때문이다. 한 교사가 마지막 수업시간에 하는 이야기를 보여준다. 굴뚝청소를 한, 두 아이 이야기다. 그러고 뫼비우스의 띠를 설명하고 교실장면은 끝난다. 그러고 앉은뱅이와 꼽추가 나오면서 1970년대를 그린 이야기로 들어간다.  이미 알고 있던, 아파트 재개발이 되면서 반강제적으로 쫓겨나고 집이 헐리고 하는 내용이 나온다. 여기까지는 학교에서 배운 것처럼 도시 하층민들의 아픔을 보여준다. 하지만, 그뿐만 아니라 아주 색다른 내용이 있었다. 그건 바로 지섭, 윤호, 은강기업, 그리고 난장이의 가족들의 은강시에서의 생활이다. 짧게 말하자면 난장이의 가족들은 난장이가 죽고, 집에서 쫓겨나 은강시로 간다. 이 은강시는 은강기업의 공장들로 가득 차 있는 도시이다. 남은 식구들은 이곳에서 생활하면서 안 좋은 환경과 부조리한, 노동을 착취당하는 공장 노동자의 삶을 보여준다. 이런 환경을 바꾸고자 노조를 설립하는 등 노력을 하지만, 회사가 방해한다. 이에 좌절한 난장이 가족의 맏이, 영수는 회사의 대표를 찾아가 죽이려고 한다. 하지만 대표의 형제를 그로 착각하고 죽인다. 재판을 받고 사형을 당하게 된다. 이야기는 이렇게 끝이 난다. 아픈 현실이다. 안타까운 과거다. 빛나는 성장 아래 숨겨진 희생이다. 아니다. 폭력이다. 공장 노동자들은 하루 많은 시간 노동을 하지만, 그에 대한 보수는 적다. 새벽 근무 때, 졸면 뾰족한 바늘로 팔을 찌른다. 시간 외 보수를 주지 않는다. 회사는 항상 불경기라 하며 노동자들에게 이해를 요구한다. 회사 대표는 브라질로 휴양을 다닌다. 회사는 점점 커져간다. 공장 노동자는 외면하면서, 불우한 이웃을 위해 연 이십억 원 씩 기부를 한다. 굉장한 회사다. 회사 대표의 아들이 나온다. 그는 자신들이 노동자들에게 일을 주고 돈을 줬다고 생각한다. 도리어 노동자들이 회사에게 감사해야 한다고 여긴다. 그는 이들을 이해하지 못하며, 단지 회사의 뒤를 이을 것과 요트를 사서 먼 바다를 항해할 생각을 한다. 공장 노동자는 기계취급을 받으며 하루하루 버텨나간다. 하층민을 나타내는 난장이 가족과 이들을 억압하고 착취한 사회구조. 한강의 기적이라 불리는 급속한 경제성장을 이루었지만, 여전히 빈곤한 노동자. 우리의 7~80년대를 보여준다. 이러한 불평등은 여기서 끝나는 것이 아니라, 아직까지 이어진다. 같은 나라, 같은 시간에 살지만 전혀 다른 삶을 살아간다. 이 뿌리 깊은 불평등을 해소하기 위해선 어떡해야할까. 열심히 살아야 한다고? 사실 나는 잘 모르겠다. 계속 더 공부해봐야 할 문제이다. 지섭과 난장이의 대화로 마치겠다. 『지섭은 말했다.“사람들은 사랑이 없는 욕망만 갖고 있습니다. 그래서 단 한 사람도 남을 위해 눈물을 흘릴 줄 모릅니다. 이런 사람들만 사는 땅은 죽은 땅입니다.”“하긴!”“아저씨는 평생동안 아무 일도 안 하셨습니까?”“일을 안 하다니? 일을 했지. 열심히 일했어. 우리 식구 모두가 열심히 일했네.”“그럼 무슨 나쁜 짓을 하신 적은 없으십니까? 법을 어긴 적 없으세요?”“없어.”“그렇다면 기도를 드리지 않으셨습니다. 간절한 마음으로 기도를 드리지 않으셨어요.”“기도도 올렸지.”“그런데, 이게 뭡니까? 뭐가 잘못된 게 분명하죠? 불공평하지 않으세요? 이제 이 죽은 땅을 떠나야 됩니다.”“떠나다니? 어디로?”“달나라로!”』