박세원
 최근에 라는 영화를 봤다. 이 영화에서는 인간의 감정을 가진 ‘채피’라는 휴머노이드 로봇이 주인공으로 등장한다. 배우는 속도가 매우 빠르다는 것과 외형이 인간과 다르다는 것만 빼면 정말 사람과 똑같았기에 영화를 보면서, 이런 로봇이 미래에 개발될 수 있을까에 대해 생각하게 되었다. 영화 속과는 달리 현재 휴머노이드(인간과 닮은 로봇)기술은 보완해야할 점들이 많다. 인간의 움직임을 정확히 따라하기 위해서는 아직 기술적 제약들이 많기 때문이다. 더 나아가 인간의 두뇌를 컴퓨터로 프로그래밍한다는 것은 거의 불가능에 가깝다고 보는 견해가 많다. 그렇기 때문에 인간과 유사한 외형이 만들어진다고 해도 인간과 똑같은 로봇이 만들어지는 일은 힘들 것이라는 판단이 지배적이다. 그러나 오늘날 수많은 과학자들이 이런 편견을 깨려고 연구 중이다. 

 우리는 휴머노이드가 아닌 로봇들이 우리에게 주는 혜택에 대해서는 어느 정도 알고 있다. 예를 들어 자동차 제작 로봇의 경우 생산라인에 투입되어 자동차 부품들을 조립한다. 우리 주변에 있는 세탁기라던가 에어컨 또는 자동차도 로봇의 범주에 들어간다. 우리 삶 속에서 상당한 비율을 차지하는, 컴퓨터라던가 핸드폰같은 기기들도 여기에 해당된다. 이렇게 우리 주변에 가까이 있는 가전제품이나 기기들은 우리 생활을 윤택하게 돕는데 큰 이바지를 했다. 그런데 그렇다면 과연 휴머노이드, 즉, 인간과 똑같은 로봇을 제작하는 이유는 뭘까? 이 질문에 제대로 답을 한다는 것은 쉽지 않은 일이다. 인류에게 미칠 장점도 많지만 단점 또한 많아서 장점과 단점 사이의 적절한 균형을 잡는 것이 어렵기 때문이다. 그렇다면 장점과 단점에는 무엇이 있는지 각각 살펴보자.
 장점은 정말 많지만 크게 두 가지를 살펴보려고 한다. 먼저, 인간과 유사한 조건을 갖춘 로봇일수록 인간이 하기는 위험한 정교한 일들을 완벽하게 수행할 수 있다는 것을 들 수 있다. 만일 원자력발전소에 불이나서 방사능 수치가 급격하게 올라간 경우, 방사능 피폭의 위험이 매우 크므로 인간은 접근할 수 없다. 그러나 만일 인간과 똑같은 로봇이라면 인간 대신 인간이 해야 하는 일들을 수행할 수 있게되므로 이런 위험한 상황 속에서도 상당한 효율과 정확성을 가지고 일을 처리할 수 있게 된다. 이것 외에도 사회적인 기능도 담당하게 된다는 장점이 있다. 영화 에서 보면 주인공 남자는 인공지능으로 만들어진 시스템과 친구가 된다. 이처럼 인공지능 시스템하고도 친구가 될 수 있는데, 만일 이런 인공지능 시스템과 완벽한 휴머노이드 외형이 만난다면 그 효과는 어마어마할 것이다. 인간과 똑같은 로봇들은 우리 사회속의 수많은 심리 문제들을 사회 심리 문제들을 해결할 수 있을 것이기 때문이다. 
 그러나 장점만 있는 것은 아니다. 로봇은 로봇일 수밖에 없기 때문이다. 다시 말하자면, 아무리 인간의 감정을 따라할 수는 있어도 로봇 자체의 주권은 인간에게 있으므로 인간이 어떻게하느냐에 로봇이 어떻게 행동할 것인가가 달려있다는 것이다. 좋은 예로, 앞에서 말한 영화를 보다보면 욕심을 품은 회사 동료가 보안 키를 이용해 바이러스 심은 것 하나 때문에 채피의 시스템 기능이 중단된 것을 들 수 있다. 그런데 만일 인간이 주권을 가지고 있다는 점을 이용해 악행을 저지르는데 로봇을 이용하면 어떻게 될까? 정말 문제가 커질 것이다. 그렇게 되면 그 순간부터 해커들간의 싸움이 시작되는 것을 뛰어넘어 큰 전쟁이 일어날지도 모른다. 그런데 이건 로봇을 악행에 이용하는 사람들이 주축이 되는 인간적 문제다. 만일 최악의 경우 로봇끼리 합쳐 로봇 자신들만의 세계를 건설하려고 한다면 어떻게 될까? 로봇이 인간보다 더 똑똑하므로(인터넷 검색 엔진들의 검색 속도만 봐도 충분히 알 수 있다) 이건 식은 죽먹기가 될 수도 있다. 이런 일이 일어난다면 인간과 로봇의 전쟁이 시작될 수도 있다는 사실을 명심해야한다. 마치 처럼 말이다.


 인간과 닮은 로봇을 만드는 것은 쉽지 않다. 그렇기 때문에 더 가치있는 일이기도 하다. 그러나 과연 인간과 닮은 로봇을 만드는 것이 옳은 일인가도 생각해봐야한다. 앞에서 말한 것처럼 장점들도 있지만 단점들도 있기 때문이다. 물론 단점보다 장점이 더 크고 단점들을 제어할 시스템이 구축되어 있다면 인류의 발전을 위해선 인간과 똑같은 로봇을 만드는 것은 옳은 선택이라고 믿는다. 그러나 그런 시스템이 구축되지 않은 상태에서 무분별한 개발은 미래에 어떤 결과를 불러올지 알 수가 없다. 그러므로 지금 현재 비록 휴머노이드가 상용화되고 보편화되려면 수십 년이 남았지만 그날이 올 때까지 이와 관련된 윤리적 문제는 철저히 검토되어야 한다고 생각한다.