내가 여태까지 읽었던 소설 중에서 인상깊은 소설을 꼽으라면 나는 주저하지 않고 1984와 죄와벌을 꼽을 것이다.
죄와 벌은 절대적인 선과 악이란 존재하지 않으며 그 구분 또한 애매하다는 내용과 그 전개로 신선하고 많은 고민을 하게 하였으며 1984는 반대로 '권력'의 속성에 대해 생각해 보게 되는 책이었다.
이 책을 읽었을 때 한 마디로 몸에 전율이 흘렀고 소름이 돋았다. 무시무시했다고 말할 수 있을 것이다.
송수신이 가능한 텔레스크린과 마이크로폰(도청기)를 이용한 물샐틈 없는 감시.
조금이라도 당의 견해와 다른 생각을하면 걸리는 사상죄. 잠꼬대를 잘못해도 잡혀가고 아이가 부모를 고발하는 세상. 미래의 전체주의적인 세상을 그리고 있다. 이곳에서 진실이라는 것은 없다.
거짓이 진실이 되며 진실은 거짓이 된다. 언어까지도 '신어'라는 것을 통해 사람들의 머릿속을 지배한다.
주인공이 거주하는 나라는 오세아니아다. 전세계는 오세아니아 외에도 동아시아,유라시아가 나오며 이들은 서로 끊임없이 전쟁을 한다. 어제의 동맹이 오늘의 적으로 바뀌며 전쟁을 하는 국가가 바뀌는 경우 모든 언론 매체에서 이것이 수정된다. 즉 과거는 끊임 없이 수정된다.
여기에서 그 유명한 말이 나온다.
"과거를 지배하는 자는 미래를 지배한다. 현재를 지배하는 자는 과거를 지배한다."
이것이 단순히 소설이고 있을법하지 않을 일이라 생각했다면 파급력이 없었을 것이다.
역사를 바꾸려는 이유는 조지오웰이 명확히 집었다. 그래서 일본 우익정권이 '자랑스러운' 일본인으로 만들기 위해 위안부,강제징용등 일제의 만행들을 교과서에 넣지 않는 것이다.
마찬가지의 이유로 북한에서나 있을법한 국정교과서를 편찬하기로 결심하며 자신의 아버지에 대해 비판하는 역사를 지워버리고 이승만을 자랑스러운 국부로 승격시키고 동시에 친일파들을 건국공신으로 만드는 작업을 통해 친일의 흔적을 지우고자 하는 것이다.
이렇게 자신들의 권력에 정당성을 부여넣어 미래에도 이러한 문제로 곤혹스럽지 않기 위해 미래를 지배하기 위해 이러한 조치를 취한 것이다. 또한 이러한 초국가의 실현 가능성에 대해 생각해본다면 불가능하지 않다.
현재 이런 1984에 가까운 나라로는 북한을 꼽을 수 있는데 지금 IT기술이 발달해서 각 집에 텔레스크린처럼 의무적으로 카메라를 설정하고 휴대폰에 도청장치를 넣어 모든 정보를 수집하는 것은 일도 아니다.
대한민국의 경우에도 '카카오톡' 사찰이 드러나면서 큰 파문이 일어난 적이 있다. 오히려 기술진보로 인해 이러한 사회에 한층 가까워 졌다고 볼 수도 있다.  중국에서 만드는 스마트폰에는 공산당이 해킹할 수 있는 기능이 들어가있다고 한다.
1984같은 사회가 되지 않으려면 시민들의 권력견제 시민사회의 힘이 절실할 것이다.
1984에서 빅브라더는 실체가 없다. '당' 그리고 '권력' 그 자체이다.
대다수의 사람들이 잘살건 못살건 중요하지 않다. 
실 이렇게 감시,통제하는 궁극적인 목적인 바로 '권력' 유지이다. 
윈스턴은 이러한 권력에 부당함을 느끼고 저항하기 위해 무슨 짓이든 할 수 있다고 맹세한다.
나중에 고문을 당하며 자신이 녹음한 말을 들려준다.
결국 너도 우리랑 다르지 않다고. 올바른 일을 위해서는 권력이 필요하다. 그러나 그것을 위해 수단과 방법을 가리지 않는다면 그것또한 옳은 것인가 하는 질문을 던진다.
이 책을 읽을 당시 머릿속에 멤돌았던 질문이다. 군주론에서는 그렇지 않다고 한다.
대의를 위한 권력획득에는 수단과 방법을 가리지 않아야 한다고 한다.
그러나 그렇게 하는 과정 중에 스스로가 또 다른 권력을 위한 괴물이 되어가지 않을가하고 많은 역사적 사례들을 보며 과연 그래야만 하는가 생각한다.