*개인 블로그 http://blog.naver.com/inmyname3rd 에 2015년 1월 13일에 작성(비공개)
 

프로이트에 관한 책은 이번이 두 번째이다. 첫 번째로 읽었던 책은 '프로이트의 환자들'이란 책으로, 자신의 내담자들과 상담하고, 그것을 분석한 기록을 체계적으로 정리한 책이었는데, 이번에 읽은 '꿈의 해석'도 마찬가지로 그 틀에 크게 벗어난 것은 없었다. 다른 점이라면 내담자와 상담의 초점이 꿈에 맞추어져 있었다는 점. 정신 분석학에 대한 책을 읽기 위해 프로이트의 책에 손대기 시작했으나, 굳이 읽을 필요가 있나 싶을 정도로 실망스러운 책이었다. 이 리뷰에서 프로이트나 그가 정립한 정신 분석 이론을 비판하려는 의도는 없다. 하지만 개인적으로 데이터를 기반으로 하지 않고 현상만 가지고 자신의 생각(툴)을 끼워 맞추기 식으로 정리해 놓은 것을 보고 '믿고 따르라'라 하는 것은……. 솔직히 굉장히 의심스럽다. 실제로 내가 만나보았던 정신적인 아픔을 겪고 있는 사람은 그들 나름대로 치열하고 필사적이기 때문이다.나는 사람의 정신 활동을 생물학적으로 해석해내는 것을 목표로 공부하고 있다. 왜 거기에 관심이 생겼느냐에 대해 서술할 필요까지는 없을 것 같고, 지금 그것을 위해 학부 공부와 봉사활동, 대외 활동을 하고 있다는 것만 여기 적어 두겠다. 아무튼 간에, 만약 개인의 정신활동을 생물학적으로 완벽하게 해석해낸다면, 그건 아마 후일 각기 다른 개인 둘이 서로를 완벽하게 공감할 수 있는 (그러니까 서로의 마음을 확인할 수 있는) 가장 확실한 방법이 될 것이다. 많은 사람들의 바람 아닌가. '내가 널 사랑하는 마음이 이만큼인데 어떻게 표현할지 모르겠어. 네가 이 마음을 알아준다면 얼마나 좋을까.' 기록으로 남겨놓으니 앞으로 빼도 박도 못하고 후일 정말 해냈으면 좋겠다.독서 리뷰임에도 불구하고 상당한 분량 책과 관련 없는 이야기만 써내려간것 같다. 사실 내가 지금까지 쌓아온 지식의 기반은 생물학 기반이기 때문에, 프로이트의 이론이 내게 좀처럼 와 닿지 않는 것은 어쩔 수 없는 일인 것 같다. 바로 최근에 읽은 'Human Nature'에서 결국 인간의 사회적 행동도 마찬가지로 유전자와 환경에 영향을 받는다는 결론을 나는 받아들였고, 그렇기 때문에 프로이트의 '이드' '에고' '슈퍼에고'를 받아들이기 힘들다. 아니, 인간은 자신이 가진 유전자와 외부 환경의 상호 작용에 의해 행동하며, 외부 환경(자극)에 의해 심리적 기제가 생겨난다. 따라서 결국 인간의 사고와 행동은 유전자와 환경에 결정된다. 라고 바로 며칠 전에 머릿속에 정리해둔 마당에, '본능'을 가진 '이드' '양심으로 억제'하는 '슈퍼에고', 그리고 그 사이에 있는 '자아'라는 개념은……. 대체 어떤 데이터를 기반으로 튀어나온 개념인지 모르겠다. 내가 혼란스러운 이유는, 나 자신이 이공계 전공자여서 그런지 뭐든 받아들이기 전에 '그래서 뒷받침하는 데이터가 뭔데!'라고 생각해버리기 때문이다. 그래, 두 이론을 합쳐보도록 하겠다. 일단 프로이트가 자신의 내담자들을 대상으로 분석한 모든 사례……. 꿈은 반드시 경험했던 일과 연관되어있고, 소망이 들어가 있으며, 상징화와 대치라는 작업을 거쳐 나타나 그것을 느끼고, 그렇기 때문에 현재 마음 상태를 보여준다, 라는 결론까지 가기 위해 프로이트가 깔아놓은 전제를 내 머릿속에 확립해놓은 생물학적 지식에 어떻게든 끼워 맞추어 보겠다. 이렇게 하자. '이드'는 '본능적 행동'을 촉진하는 모든 발현 패턴을 말하며, '슈퍼에고'는 외부 환경에 반응하고 학습하여 이루어놓은 모든 요소이다. 일단 인간은 확실히 종을 보존하려는 성질을 가지고 있다. 따라서 본능적 행동은 생존에 필수적이다. 하지만 환경에서부터 학습한다. 본능적 행동을 억제하는 것이 생존에 유리함을 인식하기 시작하면, 맨 처음 하고자 한 '본능적 행동'을 억제한다. 배가 고프다는 것은 이미 습관화된 음식 섭취 스케줄에 맞추어 그렐린과 랩틴이 번갈아가며 식욕을 조절해주는 신호의 일부일 뿐이다. 같은 몸이라도 그렐린과 랩틴을 분비하는 세포들은 지금까지의 학습에 따라 행동할 뿐이다. 이들은 음식을 인식할 수 없다. 음식을 인식 하는 것은 감각기관이다. 쉬운 예를 들어보자. 저녁 밥 시간이다. 평소처럼 저녁 식사를 하려고 한다. 밥이 차려져 있다. 배고픈 신호는 눈앞에 음식을 보기 30분 전부터 조금씩 있었다. 감각기관으로 음식의 존재를 확인하니, 반사 작용으로 침이 고이고 식욕이 증대한다. 그러나 여기서 문제가 있다. 아버지가 아직 오시지 않았다. 만약 아버지가 오시기 전에 음식에 손을 댄다면, 음식 제공자인 어머니와 아버지에게 큰 반감을 살 것이고, 음식을 못 먹게 될 위험이 있다. 이 음식은 모든 가족 구성원이 먹기에 충분한 양이므로 기다리는 것이 좀 더 전략적이다. 따라서 지금 먹고 싶은 행동을 억제한다.(또한 만약 식습관이 바뀌어서, 매일 3끼를 먹는 대신 2끼만 먹는다면, 랩틴과 그렐린의 분비가 하루 세 번 번갈아가며 나타나는 대신 하루 두 번 번갈아가며 나타나는 방향으로 점차 바뀔 것이다.)저녁시간 아버지를 기다리는 배고픈 아이의 사고를 정리하면 위와 같다. 어찌 보면 프로이트를 조금 받아들이는데 성공한 것인지도 모른다. 생물학과 프로이트의 이론이 가진 공통점, 바로 '이성'을 '본능'의 단계로 끌어내린 것을 교집합 삼아 해보았다. 좀 더 툴이 필요하다. 프로이트의 해석은 끼워 맞추기식인데도 불구하고 내담자의 상태를 정확하게 짚어낸다. 즉 프로이트의 해석을 언젠가 생물학적 툴로 써내려가는것이 가능하다고 봐도 무방하다. 지금 당장 프로이트의 모든 분석을 알 필요는 없지만, 그가 일구어놓은 자료는 미래에 어떤 식으로든지 나를 포함한 이쪽 분야의 사람들에겐 도움이 될 것이다.