*개인 블로그 http://blog.naver.com/inmyname3rd 에 2015년 12월 19일에 작성(비공개)
 

지금 생각해보니, 우리가 배우는 많은 지식은 선현들이 쌓아올린 수많은 지식들을 속성으로 배우고 있는 것일 뿐이었다. 이 말을 다르게 표현하면 결국 인간 자체의 능력과 수준은 기원전 500년 때나 지금이나 별 차이 없고, 단순히 지나온 2500년의 시간 동안 선현들이 마련해놓은 지식 기록이 많기 때문에 지금까지 발전했다, 라고 할 수 있는데, 지금 현대를 살아가는 우리 입장에선 좀 자존심 상하는 일 아닌가? 물론 그들이 제로베이스에서 이룩해 놓은 업적은 칭송받아야 마땅하지만, 그걸 받아서 채 스무 살도 되지 않아 배우고 익혔다면 당연히 그걸 활용할 시간도 많고 활용할 인구도 많다. 그렇게 생각하면 선현들이 물려준 지식들이 고마워서라도 후대는 그들보다 뛰어나야 한다고 생각한다.이하는 내가 문자로 남겨두고 싶어서 적어놓는다.국가를, 그리고 개인을 구성하는 네 가지 덕목에 관하여 쓰고자 한다. 그 네 가지 덕목은 용기, 지혜, 절제, 정의이다.먼저 용기이다. 용기는 의지고, 외부의 어떤 환경에도 자신의 신념을 지켜내는 힘이다. 실패와 좌절, 슬픔과 같은 부정적인 일을 극복해내는 능력이다. 정신적으로 건강함을 의미한다. 하지만 잘못 발휘되면 만용이며, 주위를 위협할 뿐만 아니라 자기 자신까지도 해롭게 될 수 있다. 전차와 같은 강한 추진력을 갖지만 반드시 옳은 방향으로 인도할 기수가 필요하다. 길들여지지 않은 사냥개는 위협적이다. 두 번째는 지혜이다. 지혜는 현명함이고, 여러 사람의 고통을 덜어낼 방법을 구상하여 제공해준다. 편리함과 효율성을 가져다주며, 학습이라는 능력을 기초로 인간으로 하여금 다양한 기술을 습득할 수 있도록 만들어준다. 과학과 기술, 문명의 발달을 가져와 주었다. 그러나 악용될 경우 엄청난 해악이 될 수 있다. 악의를 가진 사람에게 샷건을 들려주면 안 된다. 마찬가지로, 지혜는 여러 사람의 동의하에 사용되어야 하며 반드시 통제되어야 한다.용기와 지혜를 옳은 방향으로 통제하는 것의 기본이 되는 덕목이 절제이다. 자신의 욕망만을 위해 용기와 지혜를 사용하지 않고, 악의와 부정에 의해 행동하지 않도록 자기 자신을 통제하는 능력이다. 자기 자신을 억누르게 되면 자연히 다른 사람을 위한 공익을 침해하지 않게 된다. 이로써 그들과 조화를 이룰 수 있게 된다. 하지만 사람의 양심에 맡기는 방법으로 절제하는 사회는 언제든지 배신자 게임을 시작할 수 있는 폭탄을 안고 있는 것과 같다. 따라서 법과 재판, 그리고 이를 알리는 보도 등이 용기와 지혜로부터 나온 절제를 지키는 방법이다. 절제가 용기와 지혜에 옳은 방향을 제시해주는 동시에 용기와 지혜가 옳은 절제를 위한 수단을 함께 제공해주는 셈이다. 마지막으로 정의는 자신의 본분을 다함이다. 본분을 다함이란 옳은 일을 옳게 행하는 것을 뜻한다. 정의로움을 가졌다는 것은 용기, 지혜, 절제라는 덕목을 행함에 근본적인 이유를 던져준다. 원동력이다. 위험 요소를 배제하기 위한 노력이다. 내가 생각하기에 소크라테스는 그가 죽고 난 후 2500년간 어떤 일이 있었는지에 대해 알지 못하여 자신이 말한 이상 국가, 귀족국가의 허점을 파악할 수 없었던 것 같다. 굳이 내가 여기에 주절주절 늘어놓을 필요가 있는가? 어떤 이념이 세계를 차지할 것인가 벌였던 지난 약 200년간의 역사에서 충분히 증명했다고 본다. 나치 독일이 실패한 국가로 영원히 기억될 것이 분명하고 말이다.글쎄, 하지만 소크라테스의 논리도 일리가 있다. 그 시대를 살아가는 사람들이 어디에 가치를 두느냐에 따라 그 결과가 달라질 뿐이지, 만약 '인류를 보전한다.'라는 목적 하나만이라면 군주를 위한 군주를 양성하고, 각자 자신의 위치에 맡는 직업에 최선을 다하는 삶. 그러나 당연히 말이 안 된다. 지난 2500년을 지나오면서 사람은 자유와 평등이 필요함을 느꼈고, 그 가치를 최고로 치고 있다. 위의 국가는 개인의 자유와 만인이 평등함을 배제한 국가다. 혹시 모른다. 규모가 작은 국가여서, 군주가 될 사람이 모든 사람과 일대일 면담을 거치고, 모든 사람에게서 동의를 얻는다면 또 모를까. 그렇지도 않은 상황에서 나는 딱히 동의한 적도 없는데 누군가 대중을 지배하겠다고 나선다면……. 아마 나는 그 인간 뒤통수를 치기 위해 아주 많은 준비를 할 것이다. 검증되지 않은 사람에게 나와 내 가족의 안위를 맡기느니, 모두가 각자 책임지는 방식이 훨씬 편하다.민주주의는 확실히 실패한 체제가 맞다. 하루도 거르지 않고 사건이 터진다. 체제의 허점이 문제가 되어 일이 터지고야 만다. 어찌 보면 시대가 2500년이나 지났지만, 그만큼 기록된 역사와 선현의 지혜를 들고도 아무것도 없던 2500년 전 시절 사람보다 나을게 하나도 없다는 것을 인정해야 할지도 모르겠다. 솔직히 그때와 크게 달라졌을 거라고 생각한 것도 어찌 보면 그냥 나 혼자만의 기대가 맞다. 하지만 난 아주 조금은 나아졌다고 생각한다. 그때보다는 훨씬 많은 인구가 생겼으며, (인구가 많다는 건 그만큼 충족시켜야할 만족도의 양도 많고, 종류도 다양하다는 뜻이니까.) 개인이 통제 불가능할 정도의 막대한 정보가 쏟아지고 있다. (구성원에 의한 지배층의 감시, 누구나가 선동에 맞설 수 있는 억제력을 지니게 되었다.) 생각나는 이유는 이 두 가지뿐이지만 아마 더 있을 것이다.소크라테스가 말하는 이상 국가는 솔직히 '멋진 신세계'화 될 확률이 높다. 소크라테스의 철학을, 철학자들이 그렇게 좋아하는 논리로써 이를 쉽게 가정해볼 수 있다. 그래 당신이 어떤 사람인지는 몰라도, 답할 수 있다면 답해 보아라. 당신은 용기, 지혜, 절제, 정의 모든 덕목에서 완성된 성품을 갖추었다고 할 수 있는가? 이 질문에 그 어떤 사람이 '네 그렇습니다.'라고 답할까. 아니, 만약 저렇게 답한다면 오히려 성품을 의심하게되는게 먼저다. 동양에서는 배움에 끝이 없다고 말하는데, 이상적인 개인에게 필요한 덕목을 완성시킬 수 없다면 마찬가지로 이상 국가도 건설이 불가능하다. 따라서 반드시 무언가 결여된 이상국가가 될 것이다. 조금 자연 과학 적인 설명을 가미해보자. '이기적 유전자'의 자연 선택설로 초점을 맞춰 인류의 발전 과정을 바라보자. 역사를 바라보든, '총균쇠'에서처럼 기술과 문명의 발전을 바라보든 상관없다. 일단 그냥 사람이 이룩한 모든 것을 바라보자. 우리는 우리 종을 보전하고 살아남기 위해 살아간다. 대체 이걸 후대에 안전하게 전하는 일이 무엇을 위한 일인지는 아직 모르겠다. 마냥 '그게 옳은 것'이라고 프로그래밍 되어있을 뿐이다. 결국 우리가 가진 모든 성질은 저 겉보기 목적을 이루기 위한 것임에 틀림없다. 다양한 위험이 존재하여 적은 개체수로는 후대에 전달하는 것이 불안하니까 인구를 늘렸다. 효율적으로 살아남기 위해 농업을 학습하고, 가축을 기르는데서 지금은 체제를 유지하는 것이 인류를 보전하는데 가장 큰 역할을 하고 있으므로, 지금은 아마 이것에 집중하고 있는 것이 분명하다. 아마도. 그 외에 너무 많은 인구 때문에, 서로가 독이 되면 또 인구를 줄인다. (인류가 인구를 줄이는 것은 확답할 수 없다. 하지만 다른 생물군은 그러한 성질을 지니고 있는 것이 많다. 그냥 예시를 든 것뿐이다.) 따라서 현대 인류가, 현대에서 선택할 수 있는 '인류 보전'이라는 목적을 이루기 위한 최선의 선택이 지금의 체제가 맞다는 것이다.위의 사실은 철학자들이 보면 거품 물고 쓰러질법한 분석이다. 그러나 나는 나름대로 내가 쓴 위의 논리를 변증이라고 부르고 싶다. 물론 '이기적 유전자'의 내용이 사실이라는 전제 하에.