*개인 블로그 http://blog.naver.com/inmyname3rd 에 2015년 1월 2일에 작성(비공개)
 

개인의 마음, 자유 의지 등을 통제한 상황에서 무작정 과학 기술만을 발전 시켰을 때 어떤 모습의 사회가 만들어질까. 라는 상상에서 시작된 소설이다. 이 소설이 참 기묘한 이유는 당연히 현대 시대를 살아가고 있는 사람의 시선으론 미친 사회로밖에 보이지 않지만, 뒷부분에 야만인 존과 지도자 무스타파 몬드의 담화에서, 논리상으로 '멋진 신세계'의 사회는 단 한 치의 잘못된 점도 없다는 사실이다. 엄연히 유토피아 그 자체라고 할 수 있다. 모든 개개인이 태어나면서 '계급'과 '조건반사 교육'을 받음을 동의 하였고, 그에 따라 태어난 개인은 자신이 사는 것에 한 치의 불평도 없이 만족하며 산다. 체제를 유지하기 위해선 다양한 위치에 사람이 배치되어야 할 필요가 있으므로, 단순한 노동으로도 만족을 느끼는 개인을 '조건반사 교육'을 통해 만들어낸다. 이론 상 절대 붕괴하지 않을 체제가 맞다. 반박할 여지를 찾을 수 없다. 혹시라도 개인에게 불만족이 생기면 '소마'를 배급한다. 그렇게 구성된 인간 사회는 철저하게 위험 요소를 배제하고, 모든 구성원이 만족한 삶을 살아간다. 분명 헉슬리는 현대인에게 무언가를 경고할 의도로 이 책을 쓴 것으로 보이는데, 지금 나는 불필요한 감정과 오해 때문에 다수가 피곤해지는 상황이 오는 것보다 저 방식이 차라리 낫다고 생각하는데……. 그래. 그래도 지금의 가치로 보건데 그건 아니어야 한다.엄밀히 말하자면, 가치는 시대에 따라 변한다. 지금 시대엔 지금 공통의 다수가 맞다고 생각하는 가치관이 맞는 것이기 때문에, 과거의 달랐던 가치들을 '잘못 되었다.'라고 표현하는 것이다. (절대 내가 그렇다는 것이 아니라, 지나온 역사에서 인간이 그러 했다는 것이므로 오해는 없길 바란다.) 민감한 주제를 예로 들어보면, 사람의 계급화가 가장 크게 변한 가치관이다. 예로부터 노예와 귀족으로 구분되었고, 근대에 이르러서는 문명이 크게 발달하지 못한 흑인, 그리고 사회적 약소 계층인 여성이 그 주인공이다. 물론 잘못되었다고 생각하는 사람도 있었겠지. 하지만 당시에는 분명 '남자'와 '여자'는 지금 생각하는 '인간'으로 공통된 묶음 안에 속하지 않았고, 다른 개체였다. 흑인이나 노예도 마찬가지였고. '혈통'이라는 보이지 않는 꼬리표로 구분되었다. 따라서 좀 더 넓은 시야로 보자면(물론 그 시야가 너무 줌 아웃을 한 나머지 여러 요소들이 안보이게끔 되겠지만) 현대의 가치도, 과거와 다르게 변하였을 뿐, 절대 진리는 아니라는 점이다. 현대의 가치관이 절대 진리가 아니라는 점에 주목하여, 헉슬리의 '멋진 신세계'를 바라보도록 하자. 지금의 가치관이 아닌 무스타파 몬드의 통치 이념에 따른 가치관, 즉 '멋진 신세계'에서 알파부터 엡실론 등급까지 모든 개인이 수긍하는 그 가치관 속에서 '멋진 신세계'를 바라보자. 그리고 생각해보자. 과연 '멋진 신세계'가 잘못 되었는가? 아니면 야만인 혼자만 다른 가치관을 쥐고 괴로워하는 것인가?야만인의 생각은 간단하다. 모든 작가들의 생각도 간단하다. 삶을 조금 살아본 사람들이 깨닫는 생각도 정말 간단하다. 좋고 나쁨은 상대적인 것이고, 따라서 행복과 불행도 상대적인 것이다. 옆에 있던 사람이 사라진다면 외로워질 것이다. 아팠던 적이 있다면, 건강할 때가 행복하단 것을 알 수 있는 것처럼 말이다. 야만인이 무스타파 몬드에게 한 말 중 이 가치관을 정의하는 한 대사가 있다.'나는 불행할 권리를 원합니다.'여기서 무스타파 몬드의 허점이 드러난다. 하지만 그 허점으로 인해 야만인은 무스타파 몬드와의 논박에서 패배하고 만다. 불행이 있어야 행복이 있다. 이 가치는 상대적이기 때문에 둘은 동시에 존재할 수밖에 없고, 동시에 존재해야 한다. 자 하지만 봐라. '멋진 신세계'가 어떤 과정을 통해 이루어질 수 있었는지 보아라. 저 공존할 수밖에 없는 두 개의 가치에서 불행의 요소만 제거하면 행복만이 남을 것이라는 논리 하에 이루어진 셈이다. 과학이 낳은 어리석은 비극이다. 행복과 불행은 상대적인 요소이기 때문에, 한쪽만 남게 되면 그건 더 이상 행복으로서 정의되지 않는다. 단순한 평범한 사건이 되고 마는 것이다. 따라서 '멋진 신세계'는 그 간단한 가치관에조차 생각이 닿지 못한 사람들이 만들어버린 비극적인 세상이다. 그리고 야만인의 생각과 달리 '멋진 신세계'의 세계관에선 어리석은 인간들이 그러한 결과를 내어 놓았기 때문에. '이미 이렇게 돼 버렸다.'란 점 때문에 야만인은 무스타파 몬드와의 논박에서 쓰라림만을 얻고 간다. 마지막 순간까지 그 세계에 대해 거부감을 느끼며.헉슬리의 걱정과는 달리 내 생각은 조금 다르다. 헉슬리보다는 내 생각이 좀 더 긍정적이다. 나는 낙천주의자는 아니지만, 어느 정도 팩트를 보고 미래를 대충이나마 예측할 수 있을 정도는 된다. 그래. '멋진 신세계'에서는 셰익스피어 작품이 대표적으로 우리들의 가치관들이 드러난다. 그러면 지금은 어떨까. 우리가 행복과 불행이 무엇인지에 대해 일깨워주는 예술들이 점점 줄어든다고 헉슬리는 느끼는 것인가? 물론 그가 살아온 세월 동안 그런 점을 느꼈을 수도 있다. 하지만 내 생각은 좀 더 다르다. 그래. 그 사람이 그렇게 느꼈을 수도 있다. 왜냐하면 그 사람이 산 인생과 보는 시각은 그 사람밖에 모르기 때문이다. 다시 말해 그 사람은 조금 멀리 있는 다른 사건을 전부 보지는 못한다. 꼭 셰익스피어 정도의 위대한 예술가가 아니어도 된다. 아주 사소하고 별 볼일 없는 예술품에도 무언가의 다양한 요소가 겹쳐서 큰 감동을 느낄 수 있고, 셰익스피어 작품을 강제로 읽힌다고 감동이 폭포수처럼 몰려오는 것은 아니기 때문이다.한 가지 더, 결정적인 점이 있다면……. 행복과 불행은 공존하기 때문에, 마치 자석의 N극과 S극이 있는 것처럼 말이다. 겉으로 보기에 자석의 빨간 부분은 N극처럼, 파란 부분은 S극처럼 보여서, 반으로 뚝 자르면 빨간 N극과 파란 S극으로 분리될 것 같지만, 사실은 그게 아니라 N극 S극을 동시에 가진 작은 자석 두개로 나뉘는 것처럼. 어떻게든 행복과 불행은 공존하면서 살아남을 것이다. 헉슬리가 경고한 것처럼 한쪽을 잘라내자 다른 한쪽도 사라지는 방향이 아니라, 어떻게든 꾸역꾸역 살아남는 방향으로 세상은 흘러갈 것이다.여기까지 생각이 도달했다면, 헉슬리가 진짜 전하고자 했던 말이 무엇인지 알 수 있을 것이다. 헉슬리가 전하고자 했던 바는, 경고가 아니라, 당신이 생각하는 그 가치관을 지켜달라는 당부이다.