*개인 블로그 http://blog.naver.com/inmyname3rd 에 2015년 9월 22일에 작성(비공개)
 

먼저, 고등학생 시절 읽었던 최악의 책 중 한 권이었던 제임스 왓슨의 이중 나선을 다시 한 번 봐야 된다는 운명에 한숨이 나왔지만, 그런 와중에 정말 생각지 못하게 배워가고, 얻어가는게 생겼으니, 본 과제를 마련해준 오정수 교수님께 감사를 표한다.다시 한 번 강조하고 싶다. 이 책은 내가 여태껏 읽었던 '책'이라고 불리는 글 뭉치 중 최악으로 손꼽히는 책이다. 아, 물론 그때의 기억이, 워낙에 훌륭한 책이었던 '이기적 유전자'를 비슷한 시기에 읽어서 이중 나선이 나에게 안 좋은 이미지로 부각되었는지도 모르겠다. 하지만 이제 확실하게 말할 수 있다. 과학자로써 본 제임스 왓슨은 역대 생물학에 유례없는 공헌을 한 위대한 과학자이지만, 인간으로썬 도저히 높은 평가를 내리기 어려운 인물이라고.책은 글로써 저자와 독자가 의사소통하는 도구이다. 일방적인 의사소통이라는 단점이 있지만, 영구적인 의사소통이 가능하다는 점에서 책은 하나의 훌륭한 의사소통 도구이다. 그럼 이중 나선을 위의 특징으로 표현해 보겠다.'DNA의 이중 나선 구조를 밝힌 것은 거의 나의 공로이며, 주변 사람들은 내가 이 위대한 발견을 하자 마침내 인정하고야 만다. 내가 위대한 사람이라는 사실을.'위대한 과학자로써의 제임스 왓슨을 찬양하는 서평이나, DNA 구조를 해독하는 과정이 너무 생생하여 손에 땀을 쥐게 했다는 식의 서평은 쓰고 싶지 않다. 나는 그의 과학적 발견보다 그의 인격적인 면에 대해 나의 생각을 남기고 싶다. 과학도로써, 넓게는 인간으로써 '제임스 왓슨'과 같은 생각 구조를 갖고 싶지 않기에.첫 번째 화두는 '여자'다. 읽다보면 자꾸 여자에 대한 언급이 나타난다. 잊을만하면 다시 짜증을 불러일으킨다. '어딘가의 아가씨들과 함께 영화를 보기로 했으므로' 혹은 '자연스레 프랑스 아가씨들과 어울릴 수 있을 것이다.'등, 심지어 로잘린드 프랭클린의 외모에 대해 평가 절하한 내용마저 쓰여 있다. 대체 어떤 생각을 가지고 서술한 것인지 궁금하다. 무엇을 전달하고 싶은 건지도 모르겠고, 무엇을 어필하려하는지 그 의도조차 모르겠다. 마지막이 제일 가관이다. '이젠 나도 어엿한 25세로 그런 일탈행동을 하기에는 너무 나이가 많았기에.' 글쎄, 어째서 이중나선 구조를 밝힌 후, 마지막을 저런 구절로 장식했을까. 나는 그저 이런 생각밖에 들지 않는다. '난 25살의 나이로 위대한 과학적 발견을 했고, 남들과는 다르게 젊은 나이에 깨달음을 얻은 사람이야.'라고 말하는 것 같다. 만약 내가 제임스 왓슨의 강연을 듣고 있던 중이었다거나 개인적으로 이야기를 듣는 중이었다면, 빨리 작별인사를 하고 그 자리를 떴을 것이다. 속으로 '그래서 어쩌라고?'라는 말을 삼키며 말이다.두 번째론 '주변 사람 평가'를 꼽고 싶다. 차라리 이 사람이 모든 것에 시니컬한 사람이라면, 매력이라고 좋게 봐줄 수도 있다. 하지만 끝끝내 그에게 크릭은 시끄럽고 입이 가벼운 사람이었고, 로잘린드는 참 안타깝기만 하다는 내용이며, 윌킨스는 무능하다지만 자신을 도와줬으니 고마운 사람이었다. 정말 형식적인 말인 '이분들의 도움이 없었다면 아마 이 위대한 과학적 발견이 없을 것이다.'란 구절이 적어도 어딘가 한번은 나올 거란 예상을 깨고, 처음부터 끝까지 '내가'로 시작하여 '했다'로 끝난다. 역사는 승자에 의해 쓰인다고? 그건 유능한 역사학자들이 어떻게 일하는지 보지 못한 사람들이 하는 이야기다. 주관을 배제한 객관적인 사실만을 놓고 보았을 때, 제임스 왓슨은 정말 많은 사람들의 도움을 받았다. 특히 모든 역사에서 증명하길 위대한 일 중 개인이 해낸 일이라곤 찾아볼 수 없다. 무엇보다 인간은 사회적 동물이며, 그 모든 삶의 과정에 주변의 도움을 받는다는 기본적인 원리를, DNA 구조마저 밝혀낸 제임스 왓슨은 과연 알고 있었을까 의문을 가지게 된다.세 번째, 로잘린드 프랭클린의 존재이다. 제임스 왓슨이 이중 나선의 구조를 밝히게 된 사건의 결정적인 원인은 로잘린드 프랭클린의 x선 회절 사진이다. 왓슨 자신도 인정할 수밖에 없는 사실일 것이다. 아무리 나선구조라는 사실을 진작 알고 있었다한들, 단지 주장일 뿐이고, 아무것도 하지 않고 있다가 번뜩 생각났다는 주장 또한 받아들여지기 힘들 터이니. 그래서 그도 인정했다. 윌킨스가 조수를 시켜 몰래 빼낸 로잘린드의 x선 회절 사진을 보고 확신을 얻었다고. 그럼에도 불구하고, 마지막엔, '그녀가 그렇게 힘든 환경 속에서 꿋꿋이 연구자로써 삶을 마감한 것은 분명 모두의 귀감'이라고 표현한다. 사람이 이성과 감정을 동시에 갖는다는 것은 정말 재미있는 일이다. 어떤 표현을 하든, 어느 정도 심리를 파악할 줄 아는 사람이라면 그 표현에 내재된 마음을 파악할 수 있기 때문이다. 오히려 그가 너무나도 그녀를 신경 쓴 나머지, '제임스 왓슨'에게 '로잘린드 프랭클린'은 영원히 뛰어넘을 수 없는 존재가 돼 버렸고, 자기 인생의 오점이 되어버렸다. 과학이 인생의 전부인 과학자 제임스 왓슨은 영원히 '로잘린드 프랭클린'이라는 존재가 꼬리표처럼 따라다닐 것이고, 그녀의 이름은 언제 어디서나 언급될 것이다. 또한 그녀의 이름이 거론될 때마다 자신을 변명하기 위한 구차함과 당황함이 드러날 것이며, 과학자로 사는 이상 그의 자기기만은 끝나지 않을 것이다.글을 마무리하려고 한다. 자서전이 주관이 뚜렷한 글이듯이, 자서전을 읽고 쓰는 서평 또한 그 주관에 대한 생각이 뚜렷하게 드러날 수밖에 없는 글이다. 나는 제임스 왓슨을 만나보지 못했다. 만나서 대화를 나눈 적도, 그 사람이 평소에 어떤 삶을 보내는지 나는 전혀 모른다. 하지만 제임스 왓슨이 아주 친절하게도 스스로 어떤 사람인지에 대해 구체적으로 적어놓았다. 그 덕에 나는 그가 어떤 사람인지 아주 잘 알게 되었다.나는 이렇게 생각한다. 시간이 지나고, 문명이 발전하면서, 과학적 진보와 위대한 발견은 언제나 새롭게, 동시에 계속되기 마련이다. 구글 사장도 말하지 않았던가. 문명의 진보란 누군가가 일으키는 것이 아니라 그저 자연스럽게 일어날 뿐이라고. 전적으로 동의한다. 하지만 그 과정에서, 물론 욕심이 생길 것이다. 명예에 대한 욕심, 돈에 대한 욕심, 그 외에도 많을 것이다. 예를 들어 내가 스웨덴 시청사에서 노벨상을 수상한다는 상상만으로도 엄청나게 기분이 좋은 것처럼. 그러나 글쎄, 그것에 집착하는 것이 공부를 하는 사람으로서 가져도 되는 성품인지는 모르겠다. 내가 비슷한 예시로 위의 상황을 빗대어 표현해 보겠다. 자 여기 두 학생이 있다. 두 학생은 모두 공부를 열심히 한다. 한 사람은 1등이라는 성취를 위해 공부하며, 한 사람은 지식의 축적을 위해 공부를 한다. 1등이 되기 위해 공부하는 사람은 만약 자신이 이해하지 못하는 내용이 있다면 단순암기로 보다 효율적으로 공부할 것이다. 지식을 쌓는 것을 즐기는 사람은 시험에 대해 그다지 신경 쓰지 않을 것이다. 시간 내에 모든 지식을 습득하지 못하였더라도, 좀 더 시간을 들여 공부해서 지식을 전부 쌓을 테니까.노자는 진리를 깨우치는데 1년이 걸리는 사람이 있고, 10년이 걸리는 사람이 있고, 평생을 다 바쳐야 간신히 깨닫는 사람이 있다는, 즉 능력이 차이나는 사람이 있어도, 결국에 진리를 깨우쳤다면 셋 다 똑같이 행복할 것이라 한다. 그리하여 내 결론은, 제임스 왓슨은 DNA의 구조만 밝혔을 뿐, 생명의 진리에는 도달하지 못했다고 생각한다.