*개인 블로그 http://blog.naver.com/inmyname3rd 에 2015년 7월 20일에 작성(비공개)
'부끄럼 많은 생애를 보냈습니다.' 유명한 구절이다. 이 소설의 모든 내용을 담고 있는 한 문장이다. 소설을 읽는 내내 주인공 요조는 끊임없이 자학하고, 자책한다. 솔직히 말해서 평범한 일상생활을 영위하고 있는 사람들에게 요조의 내면은 그저 편집증 환자의 광기로밖에 보이지 않는다.내용을 되새겨보자. 그는 태생이 부유했으며, 주위로부터 많은 환심을 샀고, 뛰어난 외모와 능력을 갖춘 남자였다. 그러나 그를 파멸로 이끈 원인인 그의 대인 공포증은, 타인에게 보이는 자신을 '익살'이라는 형태로 '연기'함으로써 잘 넘어간다고 생각했다. 그러나 그 꾸밈마저 결국 자학으로 이어지고, 대인 공포증은 극복하지 못하고 악화될 뿐이다.하지만 그의 이런 생각과 행동들이 전혀 이해되지 못하는 것은 아니다. 많은 사람이 소설 속의 '요조'와 같은 생각을 때때로 하곤 한다. (물론 여기서 내가 언급하는 '요조'와 같은 생각은 '요조'가 어릴 때 느꼈던 생각과 감정들이다. 일반적인 사람들은 파멸로 치닫기 이전에 다른 무언가의 방법으로 자신을 보호한다.) 그러나 많은 사람들이 요조처럼 망가지진 않는다. 그럼 무엇이 요조를 그토록 망가뜨렸을까.'성격이 그 원인이다.'라고 단정 짓고 싶지는 않다. '성악설' '성선설'처럼, 태어났을 때부터 정해졌다고 하기에 인간은 단 1년도 채 되지 않아 만들어지고, 그의 수십 배에 달하는 시간동안 살기 때문이다. 하지만 분명히 요조의 생각이 그 자신을 파멸로 이끈 근본적인 원인이기에 가장 먼저 그의 성격을 원인으로 들 수 있다. 읽는 매 순간순간마다 '왜 이렇게 생각하는 거지?'라는 의문을 던졌다. 태생적 싸이코 패스가 진짜로 존재하는 것 같다는 생각도 들었다. 공포. 그의 공포는 정말 끝이 없었다. 자신을 믿어주고 사랑해주는 사람에게까지 품는 공포. 솔직히 말해서 자신을 사랑해주는 사람에게까지 그런 공포를 느낀다는 것은 인간으로써 정말 실격이다.'겁쟁이는 행복마저도 두려워하는 법입니다.' 라고 다자이 오사무는 표현한다. 행복을 두려워한다는 것은 행복을 느끼길 거부한다는 것이고, 행복에 공포감을 갖는다는 것이다. 왜 행복을 거부하는 걸까? 나는 읽으면 읽을수록 요조가 두려워하는 것이 '타인'이라기보다는 '타인과 교감하는 자신'이 되는 것이 아닐까 생각하게 되었다. '나 같은 쓰레기는 행복해질 자격이 없어.' 이런 생각을 품고 있는 걸까? 아니다. 만약 위와 같은 생각을 한다면 그 사람은 누구보다 행복을 갈망하고 있는 사람일 것이다. 그렇다면 대체 왜? 자책을 한다는 것은 적어도 자신을 돌아보고, 양심을 가지고 있다는 것이며, 그렇다면 반드시 반성과 참회가 따라오는 것이 아닌가? 아니면 요조의 공포는 그런 것들을 죄 무시할 정도의 공포인건가?서문에 보면 관찰자가 요조의 사진을 보며 '보기만 해도 혐오감이 드는 표정'에서 '꾸민 듯한 표정', 마지막으로 '전혀 기억나지 않는 인상'으로까지 발전한다. 나는 이 구절이 다자이 오사무가 자기 자신을 표현하는 모습이라고 생각한다. '박제가 되어버린 천재' 시인 이상을 떠올리게 만드는 글귀였다. 다자이 오사무와 이상 모두 자의식을 작품으로 새긴(글을 쓰거나 남긴 것이 아니라 새겼다는 표현이 더 맞을 거 같다.) 천재 작가라는 공통점이 있다. 또한 그들에게서 발견할 수 있는 공통점인 '공허함'과 '자학'. 이상의 날개를 읽었을 때도 떠오른 생각이지만 대체 왜 스스로를 파멸로 몰고 가는 것일까. 그들 자신이 자신으로 하여금 파멸로 이끈다는 것은 알겠지만, 그것을 충분히 알고 있는 사람들이 왜 그것을 막지 않고 오히려 가속 페달을 밟아 버리는 것일까? '오라, 달콤한 죽음이여.' 식의 가치관일까? 아직도 풀리지 않는 점이다.난 평소에 소설을 읽을 때 인물들의 생각과 행동에 대해 이해하고, 감정을 몰입해서 보는 타입이다. 하지만 인간 실격을 읽는 동안은 그러지 못했다. 아니, 그러지 않았다. 이 '요조'라는 인물의 생각에 공감해버리는 것이 나에게 무척이나 해로울 것이라고 본능적으로 느꼈기 때문일 것이다. 요조가 타인에게 공포를 느꼈다고 하지만, 아마 모든 등장인물들이 요조에게서 느낀 공포가 더 크지 않았을까. 또한 요조의 공포는 결국 자기 자신에 대한 공포나 다름없었고. 무서운 책이었다. 두 번 다시 보고 싶지는 않은 책이다. 세상에 조심해야할 독버섯 사전을 본 느낌이었다.