나는 작가 “김연수”의 열렬한 팬이다. 사실 팬이라고 하기에는, 그의 에세이 밖에 읽어보지 않았기 때문에 말하기 애매하지만, 그래도 난 그의 작품들을 꽤 좋아하는 편이다. 그리고 “원더 보이”는 내가 읽은 첫 김연수의 소설이었다. 그리고 나는 원더 보이의 첫 페이지를 넘겼는데, 읽기 시작한 초반에는 의문을 가지고, 나중에는 당황하고, 마지막 즈음에는 놀라기 까지 했다. 이 소설은, 정말로 걷잡을 수 없는 내용이다. 처음에는, 사고로 아버지를 잃은 소년 김정훈과 그에게 사고 소식을 얘기해주는 권대령이 나온다. 그는 아버지와 함께 트럭을 타고 도로를 달리다가 한 차와 충돌사고가 나는데, 우연히 상대방의 차량은 간첩이었다고 한다. 사실, 실제로 간첩인지는 분명하지 않다. 왜 간첩이냐는 몇 가지의 질문에 애매 권대령은 그저 몰아가기 식의 대답만 했을 뿐이니까. 그리고 그는 자신의 아버지를 추억한다.  

소년 원더보이의 아버지는, 술주정뱅이였다. 아버지는, 자신을 낳다가 돌아가신 어머니를 잊어버리기 위해 날마다 술을 마셨다. 이를 막아보려 아들은 자신이 술을 왕창 먹고 토를 해보기도 했지만, 아버지는 술을 다시는 마시지 않겠다는 텅 빈 약속 만을 한 채 꾸준히 마셨다. 그러나, 이런 아버지에 대해 질릴 만도 한데 아들은 그래도 아버지와 있었던 시간을 돌이켜보면 꽤나 정다운 시간이었다. 그러나 그에게 이제는 가족도 재산도 아무 것도 남지 않았고, 다만 아버지의 유산인 “눈물”만이 남아있었다. 소년은, 아버지를 닮아 눈물이 많다. 그리고 눈물을 흘릴 때 마다 “아버지의 유산이 흘러내린다” 라는 말을 읊조린다.  


아버지에 대한 추억과 회상, 그리고 잃어버린 슬픔의 내용을 뒤로하고 책을 읽다 보면 어느 순간 김정훈이 겪고 있는 시간은 1984년, 즉 독재정권을 배경으로 한 시대라는 것을 깨닫는다. 완벽한 어른은 아니었지만, 그래도 자신이 사랑한 아버지의 이야기를 하는 소설인 줄 알았는데, 무엇인가 이상함을 느꼈다. 간첩을 죽이는 공을 훌륭히 세우고 살아난 김정훈은 유명인이 되고, 소설의 제목과 같은 라는 초능력을 가진 아이들을 보여주는 TV쇼에 출현한다. 김정훈을 이 쇼에 출현시킨 이유는, 그저 권대령이 이 자신도 모르게 조국에 헌신했다고 믿게 하고 있는 소년을 앞세워 국가에 충성해야 한다는 부분을 보여주고 싶었던 것이었다. 그러나, 원더보이는 정말로 원더보이었다. 죽음의 문 앞에서 그는 사람의 마음을 읽는 능력을 얻었던 것이다. 독재정권과 초능력은 무슨 조합인지 알 수 없으나, 천천히 이야기는 숨을 고르듯이 진행된다. 권대령에게서 도망친 김정훈은 어머니를 찾아 나서고, 운동권인 친구들 몇 명을 만나 도움을 받고, 사연을 가진 희선이라는 여자를 만나게 된다. 그 후 자신의 아버지의 물건을 찾으러 권대령을 찾아가는데 권대령은 소년 원더보이를 보고 말한다. 사랑은 국력의 손실이다. 너가 어른이 되어버린 이상, 너의 능력은 사라져버렸을 것이다. 그리고 정말로 원더 보이는 자신의 능력을 잃어버린 것을 알게 된다.  


김연수의 원더 보이를 읽으면서, 나는 이 소설이 무엇을 말하는지 정확하게는 이해하지 못하겠다. 암울한 정권이었지만, 그 부분에 대해서 자세히 묘사하지 않는다. 소년의 어머니를 찾기 위한 여행이지만, 결국 찾아낸 건 어머니가 자신의 아버지를 찾으면서 보낸 편지였고 그는 어른이 되어버린 것뿐이다. 우주에 그토록 별이 많다면, 우리의 밤은 왜 이다지도 어두울까. 그리고 그 뒤에 저자는 말한다. 그토록 많은 별에서 나오는 빛은, 아직 우리의 눈에 도착하지 못했을 뿐이라고. 지금도 달려오고 있다고 말이다. 나는 이 말이 원더보이 에서 의문에 대한 답을 가지고 있다고 생각했다. 첫 번째는, 1984 독재 정권의 시대. 많은 세대가 울분을 토했음에도 왜 변하는게 없는 가에 대해, 시간 낭비와 그저 의미 없는 희생은 아니라고. 아직, 희망이 도착하지 못했을 뿐 지금 빛의 속도로 달려오고 있다고 말이다. 두 번째는. 슬픔에 젖어있던 시대, 남의 슬픔을 알아줄 수 있었던 원더보이의 슬펐던 인생이 암흑에서 점점 빛을 찾았다는 것이다.