국가, 플라톤플라톤이 학문적으로 가장 왕성한 시기인 50대일 때 쓴 책으로 알려져 있는 ‘국가’는 플라톤의 다방면에 걸친 관심사들이 다루어지고 있다. ‘국가’라는 책의 또 다른 이름은 ‘정체(政體)’인데, 폴리테이아(Politeia)를 번역하면 시민 전체적인 집단을 뜻하고, 이 책에서 국가의 정치체제에 대한 이야기가 많이 언급되고 있다. 그 당시가 철학이 존경받던 시기이기 때문에 플라톤의 저서가 나올 수 있었고, 근본적인 물음에 대해 답할 수 있는 기회가 되었다. 신화의 시대에서 이성의 시대로 넘어갈 때 철학이 정착되었으며, 진실을 논하여 진리와 가까워지려는 노력이 가장 훌륭하다고 여겨졌다. 플라톤은 제10권에서 다른 학문은 몰라도 최소한 철악에 애를 써야 하는 이유를 설명한다. 철학은 “유익한 삶과 무익한 삶을 구분해 최선의 것을 선택하도록 해 주는 학문, 모든 것에서 더 못한 삶과 더 나은 삶에 대한 결론을 얻고 선택하도록 해 주는 학문, 영혼을 더 올바르지 못하게 인도하는 삶과 올바르게 인도하는 삶을 구분할 수 있게 해주는 학문. (p. 315-316)”이기 때문이다. 이 책을 읽으면서 그 당시가 부러워졌다. 내가 느끼기로 현대사회는 사유의 폭을 넓히는 학문들이 돈을 버는 것에 유용한 기술보다 못해진 시대이다. 제대로 된 아웃풋을 내지 못한 학과들이 통폐합되고, 취업시장에 유리한 학과에 많은 인원을 뽑는 것이 대학의 현실이다. 점점 철학의 설 자리가 없어지고 있지만, 고전으로서 계속해서 살아남아 있는 플라톤의 ‘국가’를 읽음으로써 철학이 최고인 시대를 간접 경험할 수 있게 되었다.‘국가’의 키워드 하나를 꼽으라고 하면 ‘올바름’이라고 할 수 있다. 사람들은 올바름과 올바르지 않음을 생각할 때, 그 자체로서보다는 그것들로부터 비롯되는 평판, 명예, 결과와 연관을 짓는다. 플라톤의 책에서 등장하는 소크라테스와 주변 사람들의 대화에서 올바름이 무엇인지, 올바름이 과연 유익한 것인지 등의 질문들에 대한 답을 끌어낸다. 개인의 올바름을 이해하기 위해 큰 규모에서 알아내기 쉽다는 이유로 나라의 올바름을 살펴보게 된다. 여기서 플라톤이 생각하는 이상사회, 이상적인 지도자상, 이상적인 교육 등을 만나볼 수 있게 된다.올바름의 덕목은 크게 세 가지로 나눌 수 있는데, 지혜, 용기, 절제가 있다. 지혜는 '일종의 앎(knowledge)'으로 분별이 있는 것을 말한다. 나라 전체와 관련된 문제들을 심사숙고하여 결정하는 지식이기 때문에 통치자에게 필요한 덕목이다. 용기는 법에 의한 교육을 통해 이루어지는 것으로, ‘보전’의 동의어라고 생각할 수 있다. 바르면서 지속적인 용기는 두려워해야 할 것과 그렇지 않은 것들에 관하 소신을 계속 유지하는 능력이기 때문에 수호자에게 필요한 덕목이다. 마지막으로 절제는 쾌락과 욕망을 억제하는 능력으로 모두에게 필요한 덕목이다. 다수의 미천한 사람들의 욕구가 소수의 훌륭한 사람들의 지혜에 의해 제압된다고 플라톤은 표현하는데, 이것은 다스리는 자와 다스림을 받는 자의 합의가 있어야 한다는 뜻이다. 이들 덕목을 생기게 만들고 보전시켜 주는 힘인 동시에, 각 덕목이 제 역할을 하는 좋은 상태를 바로 ‘올바름’이라고 하는 것이다.결과적으로 플라톤이 말하고자하는 것은, 나라와 개인은 똑같이 세 가지 성향이 있고, 각 성향이 제 기능을 할 때 나라든 개인이든 올바르게 된다는 것이다. 이 때, ‘자질, 성향에 따라서 자신에게 맞는 자기의 일을 한다’ 부분에서 생각해야 할 것은, 외적으로 자신의 일을 수행하는 것이라기보다는 내적으로 참된 자신을 만들고 참된 자신의 일을 수행하는 것이다. 남들에게 피해를 주지 않고 빼앗기지도 않으면서, 마땅히 해야 할 의무를 해나가는, 사람답게 살아가는 생활방식을 강조하였다. 또한, 올바름을 조건에 따라 달라지는 ‘속성’이 아니라 우연에 치우치지 않고 항상 무조건적인 ‘본질’로 보았다.플라톤은 올바름을 ‘제 것을 소유하고 제 일을 하는 것’으로 표현하였는데, 세 가지 덕목에서 가장 중요한 덕목을 꼽지 못한다고 했다. 자기 성향을 따라서 추구해야 하는 일이기 때문에 사람마다 필요로 하는 덕목이 다르다. 하지만 플라톤은 스스로 철학자이며 철인정치를 주장했고, 다스리는 사람의 지혜를 중요시여기는 태도를 보여주고 있다. 철학적 성향을 최선의 성향으로 보고 있으며, ‘지배-피지배’라는 개념을 사용하고, 네 종류의 잘못된 정치체제 중 스파르타식 정치체제를 비판할 때의 이유로 든 것이 지혜가 아니라 수호자의 덕목인 용기, 전쟁, 승리가 바탕이 되기 때문이라고 말한다. 자질에 따라 나눈 일이 동등한 가치가 있어야 한다고 믿는 것이 더 옳다고 생각하였다. 올바름이 정의와 구분해야 하는 이유이기도 하다. 정의는 옳고 그른 것을 판별하는 것이라면, 올바름은 도덕적인 면보다는 ‘기능’적인 면을 바라보고 있는 것 같다. 도덕적인 의미로서 ‘덕’, ‘악’을 말하면 모든 인간과 사물에 적용을 할 수 없지만, 올바름은 자연적이든 인위적이든 모든 존재에 적용 가능한 것이다. ‘~다움’ 혹은 ‘가능으로서 어떠한 상태’로 이해할 수 있다. 예를 들어 칼의 올바름은 칼의 기능이 훌륭한 것을 말하는 것이다. 이처럼 기능으로서의 상태를 말하고자 한다면 모든 기능 사이의 우열을 따지는 것이 옳지 않다. 각 기능이 각자의 위치에서 힘을 다하고 빛을 발할 때 전체적으로 올바를 수 있는 것이다.