고등학교 학생시절, 국어 교과서에서 처음 접한 김만중의 구운몽은 그 당시 나에게 신선한 충격이었다. 조선시대에 이런 내용의 소설이 쓰여질 수 있다는 것이 참으로 놀라웠다. 현대로 장르를 가져와 본다면 그야말로 판타지 소설이라 할 수 있는데, 더군다나 소설의 내용이 꽤나 선정적이기 때문에 더욱더 충격적으로 다가왔다. 이 소설은 중국의 형산에 머무는 천축국 출신 스님 육관대사의 수제자 성진에 대한 이야기다. 천축국(인도)의 스님인 육관대사는 중국 형산에서 수많은 제자를 거느리는데, 이중 용왕도 있었다. 육관대사는 용왕에게 감사를 전하기 위해 수제자인 성진을 대신하여 보낸다. 성진은 용궁에서 용왕의 극진한 대접을 받고 술을 마신 뒤, 돌아오는 길에 팔선녀를 만나 노닥거린다. 선녀들과 꿈같은 시간을 보내고 절에 돌아온 성진은 수행에 몰두하지 못하고 선녀와 부귀영화 등 속세 만을 그리워하다가 결국 추방되어 양소유라는 시대의 영웅으로 다시 태어나게 된다.양소유는 재상에 올라 2처 6첩을 거느리는데 그 면면이 화려하다. 과거를 보러 올라가는 도중 만나 사랑에 빠지는 진채봉, 천루삼절이라는 세 명기 중 한 명인 계섬월, 정승 가문 출신의 정경패, 그의 시종 가춘운, 천루삼절의 또다른 한 명인 적경홍, 당 황제의 여동생 이소화, 양소유를 죽이기 위해 토번에서 보낸 자객인 심요연, 용왕의 딸 백능파. 이렇게 세상 모든 사람들이 갈망하는 조선판 소녀시대를 모두 부인으로 거느릴 정도로 양소유는 대단한 위력을 가졌고 넘치는 매력의 소유자였다.그러나 결국 이 모든 것이 꿈이었고 성진은 크게 실망한다. 하지만 이내 스승인 육관대사의 말씀을 듣고 크게 깨닫고 스승과 같이 존경을 받게 되고, 그와 함께 놀았던 팔선녀 역시 비구니가 되어 같이 도를 닦는다는 이야기이다.그럼 이 책을 읽고 무슨 생각이 가장 먼저 들까? 나는 결국 모든 건 꿈이라는 건가?는 생각이 먼저 들었다. 양소유의 삶은 현대인들도 모두 꿈꾸는 그런 황홀한 삶이다. 모두가 꿈꾸는 그런 삶을 누리게 되었지만 결국 그 모든 것이 꿈이었다는 걸 알게 된 성진은 얼마나 허탈했을까… 작가인 김만중은 조금은 허망한 현실을 알려주고 싶었는지도 모른다. 그러나 조금만 다시 생각해보면 다르게 생각할 수 있다. 속세에 찌들었던 성진은 결국 다시 부처의 품으로 돌아가 인정받고 존경받는 사람이 되었다.이 소설의 기반은 불교이다. 불교의 반야심경에서도 말했듯이 속세를 벗어나 오로지 자신을 바라볼 때에 비로소 열반에 든다고 말했다. 속세에 찌들었던 성진도 불교의 힘으로 속세를 떨쳐내고 진정한 불교인으로 거듭나게 된다. 어쩌면 김만중은 이렇게 불순한(?) 내용의 소설을 통해서 불교의 힘을 말하려 했는지도 모른다. 또한 양소유의 이야기를 보면 유교적인 내용이 상당히 많이 나오는데, 조선이 유교사상을 기반으로 한 나라라는 점에서, 그 시대의 양반들이 원했던 유교와 불교 모두에서 그 이상에 서있는 판타지를 만족시켜주는 소설이라고 할 수 있겠다.국어시간에 구운몽에 대해서 배울 때 액자식 전개라는 이야기를 들었다. 이야기 속에 또다른 이야기가 숨어있는 그런 형식이라고 했다. 성진이라는 인물의 이야기 속에 양소유라는 영웅의 일대기가 숨어있음으로써, 평범한 사람이 원대한 영웅이 될 수 있다는 자그마한 희망적 요소가 들어있다고 볼 수 있다.구운몽의 역사적 의의는 참으로 많지만, 내가 생각했을 때 구운몽이 중요한 이유는, 조선시대라는 시대적 상황 속에서 이런 현대적인 소설이 탄생하였다는 점이다. 다른 소설에 비해 너무나 다른 새로운 형식의 소설이라는 것이다. 그렇기 때문에 후대에 지어진 많은 작품들에 지대한 영향을 끼쳤다고 평가가 이루어지는 것이 아닌가 생각된다.