성진은 중국의 남악 형산에서 도를 깨우치고 산을 지키며 살아가고 있었다. 하루는 용궁에서 하는 연회를 마치고 술을 마시게되었는데 이때 절로 돌아오는 길에 팔 선녀에게 수작을 부리고 절에 돌아온 후에도 선녀들을 생각하며 불도에 정진하지 못하였다. 이로인해 성진은 대사님에게 꾸지람을 듣고 양 처사의 외아들 로 다시 태어나는 벌을 받게 된다. 원래 신선이었던 지라 풍모와 머리가 비상하며, 무술도 뛰어나 15살에 과거를 보러 가게 된다. 장안에 이르러서는 "채봉"을 과거 가는 길에는 "계 섬월"을 만나 인연을 맺으며, 장안에 도착해서는 정사또의 딸 "경패"를 만나고 "계 섬월"과 알고 지내던 "적 경홍"또한 "계 섬월"의 지아비를 따라 같이 "양 소유"를 모시게 된다. 후에는 천자가 공주를 양 한림의 베필로 맺어 주려고 하며 전쟁 중에는 자객 "심 요연"을 만나게 되며 용녀 "벽 능파"역시 양 소유를 만나 서로 연을 맺게 된다. 여기에 나오는 수많은 양소유의 인연들은 옛 성진이 만났던 팔 선녀들을 뜻하며, 양소유는 한때 절에서 부처를 섬기며 살아 갔지만 한순간 실수로 인해서 인간계로 내려왔던 성진을 뜻한다. 이는 노승 대사가 갈피를 못잡고 있던 성진에게 세속적인 것들이 어떠한지에 대한 꿈을 꾸게 하고 그 뒤로 부처로 회귀하라는 깨달음을 주기 위해서 인간세상을 느끼게 해 주었던 것이다. 결국 성진 그리고 그와 함께 세속적인 즐거움을 모두 즐겨봤던 팔 선녀들은 속세의 부질없을을 깨닫고 부처에 귀의하여 도를 닦으며 극락 세계로 돌아 가게 된다.
-

이는 과거 불교가 주를 이루었던 우리 전통 사상을 엿볼 수 있는 소설이다. 그 외에도 신선이 나오는것으로 보아 신적인 존재에 대한 도가 사상 또한 기본적인 바탕을 이룸을 알 수 있다. 재밌는 점은 인간 세상에서 이야기를 하면서도 중간중간에 과거에 대한 힌트들이 등장 한다는 것이다. 인간세상 중간에 나오는 남악 형산과 대사는 성진이 과거 알고 지내던 장소와 인물들이다. 이로 인해서 독자들은 지금 읽고 있던 이야기가 현실세계가 아님을 다시한번 확인하게 된다. 또한 여기서는 인생의 속세적인 것은 모두 헛된 것이며 결국 이러한 세속적인 것들을 넘어 서는 것이야 말로 진정한 행복이라는 내용이 내포 되어 있다. 즉 세속적인 것들은 공허 하다는 공 사상이 깔려 있는 것이다. 
-

요즘 세상에는 작은것 하나하나에 목숨을 거는 사람들이 많다. 좋아요를 받기 위해서 다름 사람들의 관심을 얻기위해서 스스로 옳지 못하다고 생각하는 것들을 하기도 하고 원하는 것을 얻기 위해서 수단과 방법을 가리지 않기도 한다. 아마 먼 훗날 돌이켜 보면 모두 부질없는 이런것들이 현재 지금의 나에게는 무엇과도 바꿀 수 없는 중요한 것이 되기도 한다. 현재 나의 즐거움은 운동과 독서이다. 물론 이런것들이 위의 예시보다 낫다는 말은 할 수 없겠다. 하지만 세속적인 것들로 부터 벗어나 있기에는 나는 아직 나약한 존재이고 좀 더 해보고 싶은 것들이 너무 많다. 이러한 것들을 해 나아가는데 가장 중요한 것은 자신이 정말 하고 싶은가 하는 문제 인것 같다. 세속적인것 세속적이지 않은것. 이런것을 떠나서 자신이 정말 하고 싶고 그것들이 남에게 해가 되지 않는다면 지금 바로 행동으로 옮기는 것이 가장 좋은 것이라고 생각한다. 비록 그것이 나중에는 쓸데 없는 추억으로 남을지라도 지금의 나는 충분히 행복하게 만들 수 있을 것이라고 확신하는 바이다.