고등학교시절 교과서에서 몇 번 나와 ‘괴테’ 하면 가장 먼저 떠오르는 책이 파우스트였던 나는 내용과 글의 흐름을 어렴풋이 알고 있었다. 하지만 처음 책을 잡고 읽기 시작했을 때에는 진부하고 낡은 문체로 약간의 지루함도 느껴 ‘역시 고전문학이구나...’ 라는 생각이 들었다.
  대악마 메피스토펠레스는 파우스트의 영혼을 지옥으로 데려가는 것에 관해 하느님과 내기를 건다. 하느님은 이 제안을 수락하는 것으로 이야기는 시작된다. 몸담고 있던 대학에서 퇴직을 하고 쓸쓸해진 파우스트에게 접근한 메피스토펠레스는 파우스트를 여러 시련에 빠져들게 하여 영혼을 팔 것을 유도한다. 악마의 힘으로 젊어진 파우스트는 지상에서는 최고의 향락을 향유하지만 그는 어떠한 만족도 느끼지 못한다. 오히려 집시 여인인 그레트헨과의 진실한 사랑으로 인간의 순수함을 보여주고 있다. 여기에서 이 작품은 잘 들여다보면 괴테의 자서전이라는 느낌이 든다. 악마의 도움으로 젊어진 파우스트 박사가 어린 소녀와 사랑을 나눈다는 이야기의 설정, 이것은 괴테가 나이 지긋이 들어 옛사랑을 회고하는 모습처럼 보인다. 책 속의 주인공은 굴곡 없는 삶을 살며 악마에 의해 여러 삶을 경험해보려 세상으로 나오는데, 이를 통해 사랑, 시련 등을 겪게 하는 이 모든 것이 한 사람의 삶과 다를 바 없다고 느껴졌기 때문이다. 괴테는 자신의 지난 세월을 회상하면서 파우스트 전설을 소재로 자신의 이야기를 써 내려가고 있던 것이 아니었을까 싶다.
  메피스토펠레스의 계락에 빠져 실수로 그레트헨의 오빠를 죽인 파우스트는 자책감에 시달리다가 악마에게 영혼을 팔고 과거의 기억을 잊는다. 그리고 파르쯔 왕국을 재건하며 그의 야망을 실현해 간다. 하지만 그레트헨의 폭로로 인해 제국은 몰락하고, 그녀는 화형에 처해진다. 파우스트는 악마에게 영혼을 넘기기 위한 주문을 외치지만 이 둘은 천국으로 올라가며 신에 대한 인간의 진정한 뜻을 말하고 인간의 허상과 욕심을 훈계하는 것으로 한낱 일장춘몽으로 마무리 짓고 있다.
  괴테의 ‘파우스트’는 이렇게 결말 내려지고 완성되었다. 그리고 괴테의 인생도 끝이 났다. 그가 사망하던 해에 유고집으로 출판되어 전작을 완성하기까지 거의 60여 년이 걸렸다고 한다. 60년을 걸쳐서 쓴 대작이라고 하지만 읽다보면 글의 통일성이 조금은 부족한 느낌도 든다. 또한 신화와 기독교에 대한 기본적 지식이 필요한 구절들도 많아 이해하기 힘든 것 같지만 ‘악마에게 영혼을 팔아서라도 갖고 싶다.’는 친근하게 파우스트 스토리를 인용하는 사람들도 있다. 1700년대 인물인 괴테가 오랜 시간에 걸쳐 완성해낸 문학이지만 현재 우리의 삶과 그리 이질감이 느껴지지 않는 작품이라는 것을 알 수 있다. 하지만 파우스트가 용서를 받고 하늘로 올라가는 결말은 이해가 가지 않았다. 악마에게 영혼만은 팔지 않기 위해 피눈물을 흘리며 현신의 고통을 이겨내는 사람들이 존재하는데 어찌하여 영혼을 팔고, 신나게 부귀영화와 욕망을 다 이룬 사람을 하늘로 인도할 수 있는 것인지는 아직도 의문이 드는 장면중 하나이다. 그럼에도 불구하고 이 작품을 통해 괴테의 깊은 성찰과 고뇌, 긍정적 사고, 그리고 조화를 위한 노력과 그의 중후하고 깊은 감수성을 느낄 수 있었고 현실에서도 일어 날 수 있는 내용들로 다시금 나의 삶을 되돌아보게한 책이다.