‘이중나선’이란 책을 장르를 딱 꼬집어 말할 수 없는 기묘한 책이다. 이 책의 제목을 처음 접했을 때에는 단지 이중나선이라는 DNA의 구조에 대해서 설명한 과학 서적이구나 라는 생각을 했다. 하지만 책을 읽어보니 오히려 자서전의 느낌도 나면서 주변 인물들의 인간적인 면모를 잘 표현해 낸 한편의 소설 같은 느낌을 받았다. ‘이중나선’은 제임스 왓슨과 그의 동료 프랜시스 크릭과 만나 관계를 맺고, DNA에 대한 연구를 하여 이중나선의 구조를 밝혀내는 한편의 드라마 같은 이야기들을 담아놓은 책이다.  제임스 왓슨은 원래 DNA 구조에 관해 연구하던 사람은 아니었다. 그는 근무하고 있는 연구소에 따라, 혹은 그 연구소의 중심 과학자의 관심 분야에 따라 연구를 한다. 그러다가 그는 윌킨스 덕에 DNA에 흥미를 가지게 되고, 결국엔 이중나선의 구조를 밝혀내는 성과를 이룬다. 이 책은 그 과정에서 사람들 간에 마찰과 외적갈등, 내적갈등을 잘 묘사해 내고 있다. 내 생각에 이런 게 바로 과학인 것 같다. 자신이 흥미나 관심이 있는 분야에 대해서 다양한 사람들이 힘을 합쳐 연구하고, 그 자연적인 형태나 현상의 이유 혹은 원리를 밝혀내는 것이 결국엔 과학이라는 학문의 진정한 면모가 아닌가라는 생각이 든다.
    왓슨은 박사 학위를 딸 때까지 많은 공부를 했겠지만, DNA 연구를 시작할 때 그 연구에 필요한 모든 지식을 가지고 있는 것은 아니었다. 그렇기 때문에 크릭과 힘을 합쳐 공동 연구를 하고, 연구를 하는 과정에서 윌킨스, 로지, 헉슬리 등 많은 다른 과학자들의 도움을 받았다. 이렇게 과학적 지식은 가장 크게 주변 사람들의 도움으로 인해 형성된다. 이건 개인적인 입장에서의 과학적 지식이다. 그러나 사회적으로 새로운 과학적 지식이 형성되기 위해서는, DNA의 이중나선 구조라는 지식을 연구한 왓슨과 같이 그 지식을 찾아내기 위해 연구하는 많은 사람들의 노력이 필요하다. 각 연구원들의 개인적인 지식과 그 지식을 이용한 연구와 실험, 관찰을 통해 새로운 과학적 지식이 형성된다. 그리고 이런 과학적 지식을 형성하는 게 바로 과학자들의 궁극적인 목표라고 생각한다. 즉, 과학자의 삶이란 아직 세상에 알려지지 않은, 밝혀지지 않은 새로운 지식을 형성하고 사람들에게 전달하기 위해 자신이 가진 지식을 이용하여 연구하는 것이다.
 이중나선이란 책을 읽으면서 1900년대 초반에 활발하게 이뤄졌던 양자역학에 대한 여러 저명한 과학자들의 열띤 논쟁인 보어-아인슈타인 논쟁이었다. 이 논쟁은 알베르트 아인슈타인이 당시 점차 표준으로 받아들여지고 있던 양자역학의 코펜하겐 해석에 대해 여러 차례에 걸쳐 이의를 제기하고, 이에 대해 닐스 보어가 반박한 사건을 말한다. 보어는 코펜하겐 학파에서 아인슈타인의 가장 가까운 친구였으며, 실제 "논쟁"은 비교적 우호적이고 학술적인 분위기로 진행되었다. 아인슈타인의 양자역학에 대한 관점은 여러 전문서적 및 대중서적에서 묘사된 것처럼 단순하지 않았으며, 사실상 양자역학은 아인슈타인의 공격을 방어하는 과정에서 그 이해가 보다 깊어질 수 있었다. 닐스 보어는 당시 코펜하겐 학파에서 양자론의 철학적 문제점들에 대해 가장 큰 관심을 가진 이었다
  이처럼 혼자만의 생각과 연구가 다양한 사람들의 도움을 받아서 완성된 여러 과학적인 지식들이 우리 실생활에 적용되어 생활을 윤택하게 만들어 주었다. 나 또한 전공이 재밌어서 대학원 진학을 생각하는 입장에서 이 책을 읽으니 좀 더 와닿았다. 대학원 생활이 연구만 하고 팍팍할줄 알았는데, 연구를 하면서 나름의 재미들이 많을 것 같아서 기대가 더욱 된다.