고등학교 때 보았던 생물책에는, 삼각형의 피라미드가 그려져 있었다. 가장 밑에는 플랑크톤 같은 미생물이 있었고, 농, 식물부터 우리가 흔히 볼 수 있는 동물들 그리고 당연하게도 가장 위에, 그리고 가장 좁은 피라미드의 꼭대기에는 우리 인간들이 올라가 있었다. 그렇다. 이 피라미드는 먹이사슬을 나타내는 그림이었다. 이처럼 현재, 지구와 생태계에는 맨 꼭대기의 인간들이 지배하고 있는 구조이며, 이는 전혀 놀랍지 않다. 때때로, 자연 재해나 메르스나 신종플루와 같은 반란들이 일어나기도 하나, 이 피라미드는 바뀌지 않는다. 우리는 이런 세계에서 지배계층 종 이라는 타이틀에 자랑스러워 해야 하는가? 그리고, 어느 날 봄이 점점 사라지기 시작했다. 대체 무슨 일이 일어난 것인가?  이 책은, 인간이 얼마나 오만한 생각을 가지고 자연을 대해왔는지, 그리고 이것이 지금 어떤 결과를 만들었는지 낱낱이 말해주는 책이다. 이야기의 시작은 DDT로 출발한다. 이 DDT는 누구나 어디선가 들어보았던 적이 있을 정도로 유명한 살충제이다. 농경사회에서 해충들은 인간의 생존에 치명적인 영향을 미칠 정도로 큰 존재였다. 고대 사회에서는, 해충 때문에 그해 농사가 망하면 가난한 농민은 굶주림에 죽기 일쑤였으니까. DDT란 물질은 처음부터 농약에 쓰인 것은 아니나, 스위스의 과학자 뮐러(Miller)가 이를 개량함으로써 강력한 살충 효과를 입증 받게 되었다. 그리고, 1900년대에 가장 많이 사용되었던 이 물질은 벌레들 퇴치하는데 굉장히 효과적이었으며, 동시에 최악의 결과를 만들어내기 시작했다. 바로, DDT가 토지나 하천 속에 잔류해 있으면서, 해로운 벌레 뿐만 아니라 다양한 집단에게 또한 영향을 주었는데, 어류부터 시작해 조류, 그리고 우리 인간들의 몸 까지 들어와 이상을 일으켰기 때문이다. 끊임없는 악 효과와 부작용이 나오면서 지금 현재 대부분은DDT를 거의 사용하지 않으나, 말라리아나 티푸스가 위험한 지역에서는 아직 사용하고 있다고 한다.   
레이첼 카슨의 “침묵의 봄”에서는 이와 같은 현상들을 나열하면서 같은 문제점을 계속 지적하고 있다. DDT 뿐만 아니라, 우리가 공업적으로 이용하고 있는 물질들, 한 때 멜라민이 임산부들에게 영향을 주며 태아에 기형을 일으켰던 일, 한 종의 벌레를 죽이고 나니 다른 종이 함께 멸망하는 등. 우리가 파괴로써 조정하려고 하면 오히려 더 큰 파도가 몰려온 다는 것을 깨달아야 한다. 현재는, 이런 결과를 통해 해충들의 생식을 막는 연구를 해 개체 수를 죽이는 방법, 혹은 천적을 이용하는 방법이 대두되고 또 적용되고는 있으나, 아직 많은 사람과 국가들은 이런 방법을 적용하려는 적극적인 시도를 하고 있지는 않다. 돈이 많이 들고, 기존의 물질들의 일시적인 효과가 확실하다는 이유 때문이다.





우리에게는 영향을 끼치지 않을 을 것 같았던 물질이, 피라미드를 타고 올라오고 있다. 그리고 이는 당연한 자연의 섭리이다. 태초에, 함께 어울러 살아가도록 시스템화 된 생태계에서, 한 종의 영향은 다른 개체로 빠르게 퍼져나간다. DDT는 우리가 이런 사실을 간과하고 이기적으로 생각했기 때문에 나타난 많은 결과 중 단 하나일 뿐이다. 웃기게도 DDT를 만든 과학자 뮐러가 DDT를 농업에 이용함으로써 노벨상을 받았다는 것은 당시의 사회 인식적 기준이 얼마나 인간을 위주로만 측정되어 있었는지 볼 수 있는 사례이다. 우리는 지구의 지배자가 아니다. 누구도 한 종을 멸망시킬 권리를 부여 받지 않았다. 그러니, 지금부터 라도 사라지고 있는 봄을 되찾아 올 방법을 연구하는 것이 전망을 볼 수 있는 층에 살고 있는 우리가 마땅히 해야 할 일일 것이다.