아마 대학에 들어올 무렵부터 이 책의 제목을 수없이 보았다. 도서관 화장실에 붙어있는 독서노트를 읽은 적도 있었다. 하지만 딱히 읽어보고 싶은 마음은 생기지 않았다. 무언가를 보기 전까지. 어디선가 “태아는 기생충이다”라는 말을 보았다. 그리고 그 말이 ‘이기적 유전자‘에 나온 말이라고 했다. 난 인공 임신중단 합법화에 찬성한다. 아직 태어나지도 않은 생명의 존엄성을 들어 이미 이 세상을 살아가고 있는 여성의 존엄성을 무시해버리는 사람들이 싫다. 그 한 마디는 내가 이 책을 읽게 만들기에 충분했다. 이기적 유전자에서 리처드 도킨스는 다윈의 진화론에 입각해서 유전자는 이기적이란 명제를 증명하려한다. 난 어릴 때부터 이기적이란 질책을 수도 없이 받으며 자라왔다. 형제가 어떻게 되냐 묻는 질문에 동생이 둘 있다고 답할 때마다 그렇게는 보이지 않는다는, 본심을 숨겼지만 내가 알아듣기에는 충분한 비난도 여전하다. 그 덕에 나는 언제나 이기적인 나를 숨기고 이타적이어야 한다고 스스로를 다독여 왔다. 언제나 사람은 도덕적이어야 하며 이타적인 인간이 우월하다고 주입받으며 살아온 우리에게 이 책은 제목부터 당황스럽기 그지없다. 태초에 생겨났을 간단한 구조의 생명체가 어떻게 인간처럼 복잡한 생물로 진화했을까, 이 책은 그 진화의 과정을 설명하며 이기적인 개체가 생존경쟁에서 살아남는 이유를 설명한다. 어떤 집단이 있다고 가정하자. 그 집단에는 이기적인 개체는 거의 없고 이타적인 개체가 대부분이다. 이타적이라는 말은 자신의 이익, 생존만을 위하기보다 다른 개체를 위해 스스로를 희생하는 것을 뜻한다. 그렇다면 이타적인 개체가 다른 개체를 위해 희생할 때 이기적인 개체는 자신의 이익을 추구한다. 즉 번식하여 스스로의 유전자를 퍼뜨린다. 시간이 흐를수록 그 집단에서는 자연히 이기적인 개체가 늘어나고, 결국 그 집단은 이기적인 집단이 되는 것이다. 그렇게 이기적인 유전자가 진화에서 선택받는다. 이것이 생명체가, 유전자가 이기적인 이유이다.  그리고 도킨스는 집단이기주의에 대해 말한다. 인간은 어디까지 이타적일 수 있나, 어디까지 이타적이어야 하나. 오늘날 우리는 인종차별주의가 나쁘다고 생각한다. 식인문화는 인간으로서는 해서는 안되는 끔찍한 반인륜적 범죄로 여겨진다. 그런데 우리는 우리의 즐거움을 위해 아무 죄 없는 다른 동물들을 재판도 없이 죽인다. 좋은 옷과 가방에 쓰일 가죽과 털을 얻기 위해 동물들을 때려죽이고, 우유를 마시기 위해 암소를 강제로 임신시키고 새끼는 앗아간 후 젖을 착취하는 것을 암소가 죽을 때까지 반복한다. 하지만 이로 인해 처벌받거나 죄책감을 느끼는 사람은 없다. 우리는 종차별주의자임에 틀림없다. 과연 인종차별주의는 종차별주의보다 더 나쁜 것일까. 이 책이 이기적인 사람들에게 면죄부를 제공하는 책은 아니라고 생각한다. 그저 묻는다. 우리는 어디까지 이타적일 수 있나, 어디까지 이타적이어야 하나. 아직 태어나지도 않은 태아는 법으로 보호받는데 다 자란 침팬지는 감정도 느끼고 생각도 하고 언어를 배워 사람과 소통할 수도 있는데 태아만큼도 보호받지 못한다. 아마도 머릿속을 몇 천 번은 스쳤을 법한 내용인데 제대로 생각해본 적 없었다. 난 채식주의자도 아니고 열렬한 동물권 지지자도 아니다. 어릴 때 개를, 금붕어를, 병아리를 키워본, 우유를 마시고 치킨에 열광하는 평범한 사람이다. 하지만 무엇이 반인륜적인 행위인가에 대해서는 새로운 정의가 필요하다고 생각한다. 동물을 잡아먹고, 가죽을 벗기더라도 쾌적한 환경에서 살다 고통 없이 죽을 수 있게 해주는 것. 인간이 아주 조금의 불편만 감수하면 충분히 할 수 있는 일이다. 동물권을 주장하는 사람들은 실제로 동물이 제일 약자이기 때문에 보호해야한다고 말한다. 우리 사회가 동물권에까지 논의를 넓히려면 당장 손에 잡히지 않는 많은 시간과 노력이 들겠지만 궁극적으로 나아가야할 방향임에는 틀림없지 않을까.