현재 우리나라는 OECD국가 중 자살률 1위를 차지할 만큼 자살률이 높다. 최근에는 초등학생이 투신자살했다는 기사를 읽고 충격을 받기도 했다. 또 인터넷에서 유행처럼 쓰이는 말 중에 “그냥 자살해라”, “자살각”, “자살추천” 등등 별거 아닌 일에도 ‘자살’이라는 용어를 재미있다는 듯이 꺼내서 쓴다. 이렇게 자살이라는 것이 문제가 되고 있는 요즘 상황을 이해해보고자 에밀뒤르켐의 자살론을 읽어보았다.뒤르켐은 자살은 정신병이나 신경질환과 같은 비사회적 요인과 관련이 없다고 첫 장에서 밝히며 자살의 원인은 사회적 현상에서 비롯된 것이라고 말한다. 사실 나 또한 우울증과 같은 정신질환들이 크게는 국가나 정부, 작게는 학교나 가족, 인간관계와 같은 사회적 요인이라고 생각하기 때문에 자살 또한 사회적인 것들로 인한 것이라는 뒤르켐의 주장에 동의할 수 있었다. 그는 자살이 사회적인 현상들에 영향을 받는다고 하면서 자살의 종류를 세 가지로 분류한다. 첫 번째는 이기적 자살이다. 개인과 사회의 결합이 낮을 때 일어나는 것으로 인간이 존재의 근거를 삶에서 찾지 못함으로 일어난다. 이 때 결합이란 가족, 정치, 종교, 결혼 등의 모든 관계들을 말한다. 두 번째는 이타적 자살이다. 이것은 개인과 사회의 결합이 과도할 때 일어나는 것으로 존재의 이유가 인생 외부에 있을 때 일어난다. 세 번째는 아노미적 자살로 사회, 경제구조, 산업구조 등의 변화로 통제가 부재하거나 적절한 기준이 확립되지 않은 무규범적인 상황에서 개인이 방치되면서 일어나는 것이다.현재 우리나라에서 일어나고 있는 자살들은 어디에 속할 수 있을지 생각해 보았다. 우선 이타적 자살은 현대사회에선 두드러지게 일어나지 않는 것 같다. 우리나라에 국한했을 때 말이다. 인도에서 남편을 따라 여성이 자살하는 것이나 메이지 유신시대 일본에서 천황의 죽음에 따라 자살하는 것 등이 여기에 속할 수 있는데 현재 우리나라에서 두드러지지는 않는다. 지금 한국의 다양한 자살들은 이기적 자살이나 아노미적 자살에 속한다고 해석했다. 사회는 과거의 지역, 가족 공동체로 묶여있던 상황과 달리 개인주의가 만연하게 되었다. 세계화 되면서 과거에 비해 국가에 대한 소속감이 낮아지고, 이웃의 얼굴도 모르는 세상에 지역공동체는 사실상 거의 불가능해 졌으며, 고용불안 속에 직장에 대한 소속감도 약해졌고, 가족은 소규모로 변하면서 가족의 유대 역시 낮아졌다. 이렇게 약해진 공동체의 결합 속에서 개인들이 겪는 소외감이나 허무주의는 그들이 삶의 근거를 찾지 못하게 한다. 특히 지금 우리나라는 노인자살률이 매우 높은데 이기적 자살로 설명할 수 있다. 사회가 점점 고령화 되면서 독거노인들이 많아지고 그들은 사회의 결속에서 소외되기 쉽다. 게다가 노인 빈곤율도 높은 상황에서 노인들을 위한 일자리나 적절한 복지가 시행되고 있지 않아 그들은 사회에서 고립되었다고 느끼고 정신적 균형이 깨져버려 자살이라는 선택을 하게 되는 것이다.나의 의견으로 지금 가장 두드러지게 나타나는 것은 아노미적 자살이지 않을까 한다. 사회는 너무 빠른 속도로 변화하고 있다. 신자유주의 체제에 들어서면서 자유가 확대되었고 인간은 무한한 목표를 가질 수 있지만 사실상 그것이 충족되는 것에서는 예기치 못한 좌절을 가져오기도 한다. 겉으로는 개인의 능력과 노력에 따라서 꿈을 이룰 수 있을 것 같은 자유로운 세상이지만 사실상 제약이 많은 것이다. 이런 이상적 목표와 그것에 도달할 수 없는 상황에서 미래는 불확실하고 과거보다 나을 것이 없어 보인다. 또 빠르게 변화하는 세상 속에서 미래에서 주목받을 가치들을 예상하기 힘들게 되었고 나의 가치는 어떻게 될지도 예상할 수 없다. 다양한 가치평가의 잣대들이 생겨나면서 가치를 정하는 기준과 그 보상이 혼란스러워 지고 이런 상황 속에서 자살을 선택하게 되는 것이다.우리나라에서 해결해야 할 문제 중 하나인 자살에 대해서 책을 읽으면서 더 생각해보게 되었는데 자살이 사회적 현상의 영향을 받는다는 뒤르켐의 주장에 동의한다. 현재 일어나는 자살의 원인들을 개인적인 차원에서 벗어나 사회적인 관점으로 바라보고 연구해봐야 할 필요가 있다고 생각한다.