안나 카레리나에 이은 2번째 톨스토이의 장편 소설. 학교 오거서 프로그램에 참여하기 위해 고전을 읽어야 되서 큰 맘 먹고 전쟁과 평화를 골랐다. 이 프로그램에 참여하지 않았다면 아마 평생 읽을 일 없었을 것이다. 안나 카레리나도 무려 두 달이나 걸쳐서 간신히 읽었다. 그 이유는 일단 러시아 소설의 주인공 이름이 너무 길고 그리고 중간에 다양하게 변주되어 누가 누구인지 알기 어려우며 우리 문화와 다르기 때문에 러시아의 귀족들의 생활이라든지 당시 시대상황 유행하던 사상등등이 자주 나오는데 이것을 이해하기 쉽지 않기 때문이다. 전쟁과 평화는 총 3권 총 7로 구성되어있다. 우선 러시아 소설이 그렇듯 인물들이 누가누군지 파악하기 어렵기 때문에 인물정리부터 하고 넘어 가고자 한다.엄청나게 많은 인물이 나오지만 자주 나오는 인물을 추려보면 다음과 같다.베주호프가피에르 베주호프 - 베주호프가의  서자로 젊은 나이에 베주호프가의 엄청난 재산을 물려받는다. 엘렌과 결혼하나 그녀와의 결혼 생활은 얼마 못가 파멸에 이르고 이후 그는 메이슨 그룹에 들어가 자유주의자가 되며 농노 해방과 여러 가지 개혁정책을 펼친다. 나폴레옹이 1812년에 2차로 러시아를 침공하자 자신의 재산을 러시아를 위해 내놓으며 전쟁에 참여한다. 그는 모스크바에서 나폴레옹을 암살하려 하나 전쟁 포로로 잡히고 그곳에서 비참한 생활을 하지만 그곳에서 인생의 환희를 맛본다. 우유부단한 성격이나 심성이 곱다.로스토프 가일리야 로스토프 안드라예비치 - 로스토프 공작,로스토프가의 아버지나탈랴 로스토바 - 일리야의 부인 소설에서는 공작부인으로 나온다.나탈야 일리니차나 로스토바(나타샤)- 매력적이고 아름다운 여인으로 나오며 천진난만한 성격을 지녔다. 안드레이와 약혼을 하나 아나톨리의 유혹에 넘어가 파혼하고 이후 종교에 심취해 경건한 생활을 하다 전쟁이 발발하자 부상자들을 돌본다. 그곳에서 안드레이를 재회한다. 그러나 피에르와 결혼한다. (판본에 따른 다른 스토리인데 초판에서 안드레이는 죽지 않는다.)니콜라이 일리치 로스토브-  로스토프가의 장남으로 1805년 전쟁이 발발하자 전쟁에 참여하며 황제에게 충성을 다하는 군인이다.소피아 알렉산드로브나 로스토바(소냐)-로스토프가의 친척, 니콜라이와 어린시절 사랑을 맹세한 사이다.표트르 일리치 로스토브(폐챠)-로스토프 가의 막내 아들로 1812년 러시아 전쟁이 발발하자 데니소프의 빨치산 부대로 참전한다.바실리 가바실리 쿠라긴 - 출세와 탐욕을 위해 자식들을 좋은 집안에 결혼 시키는 것이 목표이다.엘렌 바실리브나 쿠라긴 - 러시아 제일의 미녀로 나오며 막대한 재산을 위해 피에르와 결혼하나 다른 남성들과 숱한 염분을 뿌리며 결혼생활을 파탄으로 이끈다. 러시아 사교계의 중심 중 하나다.아나톨리 바실리브나 쿠라긴 - 방탕한 문제아, 나타샤에게 접근해 그녀를 파멸로 이끈다.안나 미하일로브나보리스 - 안나 미하일로브나의 아들로서 군에서 계급과는 또 다른 출세길을 위해 노력하는 인물.볼른스키가늙은 백작 - 마리아와 안드레이의 아버지. 안나가 결혼해서 떠나는게 싫어서 못살게 굴며 죽을 때 그는 참회한다.마리아 니콜라예브치 볼른스키 - 조금 못생겼으나 마음씨 착한 딸, 아버지를 지극히 생각하나 아버지는 딸을 못살게 군다.안드레이 니콜라예브치 볼른스키 - 고귀한 혈통의 볼론스키가의 맏이로 미남이며 지성까지 겸비했다. 그는 일찍 결혼해 1805년 전쟁에 참여한다. 아우스테릴츠에서 나폴레옹을 향해 돌진하나 포탄을 맏고 쓰러진다. 그 때 하늘을 바라보며 전쟁,명예등의 부질없음을 느낀다. 이후 집으로 돌아오나 아내는 아이를 낳던 도중 사망한다. 그는 더욱 더 염세주의자가 되어간다. 피에르의 권유 덕에 메이슨에 가입하고 자유주의자가 되어 농노해방과 병원,학교를 짓는 등의 여러 사업도 한다. 그러나 여전히 삶에 대한 생기는 없다. 그러다가 나타샤를 만나 아직 삶은 살만하다 생각하나 브리앤-프랑스 여인으로 안나의 친구이며 안나와 함께 산다. 안나의 사랑을 가로채가기도 하나 안나는 그녀를 용서한다. 후에는 늙은 백작의 총애를 받는다.돌로호프 - 특이한 케릭터로 도덕관념이라고는 존재하지 않는 이이다. 피에르의 아내 엘렌과 바람을 펴서 피에르와 결투를 하고 부상당한다. 그런 그를 친구인 니콜라이가 잘 돌봐준다. 그는 니콜라이의 집에 자주 드나들며 소냐에게 결혼을 신청하나 그녀와 니콜라이가 좋아한다는 것을 알고 니콜라이에게 카드 게임을 신청해 엄청난 빚을 지게 만든 다음 그녀를 포기하면 그 돈을 갚지 않아도 된다고 한다. 그러나 니콜라이는 거절하고 그는 러시아를 떠난다. 후에 그는 다시 나오는데 이후 외국에서도 그는 성공을 거두어 러시아로 돌아오며 1812년 러시아 전쟁에 참여해 공을 세운다. 주요 스토리는 다음과 같다. 초반부에서는 각 인물들에 대한 성격묘사와 어떤 배경의 집안에서 자랐는지 나온다. 이것을 통해 러시아 귀족들의 삶을 들여다 볼 수 있다. 그리고 1805년 보나파르트 나폴레옹이 러시아를 침공하자 이에 대항해 전쟁에 참여하는 인물들과 전쟁이 삶에 미친 영향이 나온다. 전선에서 떨어진 곳의 귀족들의 삶은 전쟁과 무관하게 매일 이전과 그대로 파티를 벌인다. 달라진 것은 늘어난 세금 뿐이다. 전쟁에 참여한 인물들이 겪는 경험은 각자 다른데 초반에는 전쟁이 불러일으키는 짜릿함과 얻을 수 있는 명예에 매혹되나 부상을 당한 뒤 명예와 인생의 덧없음을 느끼는 안드레이, 황제에 대한 충성으로 더욱 더 열심히 복무 하는 니콜라이 이외에도 전쟁에 빌붙어 이득을 얻으려는 세력들에 대한 묘사가 나온다. 전쟁이 얼마나 어리석은 것인지 보여주는 여러 일화들이 나오는데 실제로는 별거 아닌 일도 엄청나게 부풀려지기 마련이고 실제 전쟁은 낭만적이지가 않다. 소설에서 나폴레옹에 대한 인물들의 평가는 대체적으로 천재적이며 그를 막을 사람은 없다는 것이다. 톨스토이는 전지적 작가 시점에서 과연 역사를 움직이는 것은 누구인가? 나폴레옹이라는 위대한 인물과 영웅들인가 하는 질문을 던지고 그는 역사란 수레바퀴와 같으며 이미 굴러가기로 정해져 있는 바람이 있고 영웅들은 그 위에 타고 있는 마부라 말한다. 그가 아니더라도 누군가는 그렇게 했을 것이고 역사는 그렇게 흘러 간다는 것이다. 이러한 톨스토이의 역사관을 담은 인물은 러시아의 총사령관인 쿠투조프 장군이며 그는 기다림의 전술. 인내와 관조로 필연적인 사건의 진행이 있는 것을 믿으며 기다린다. 그리고 그는 농부와 같은 인물을 넣는데 농부는 러시아 민중은 소리없이 역사를 만들어가는 수백만 민중을 상징한다 한다. 첫번째 전쟁이 알렉산드라 황제와 나폴레옹의 평화 조약으로 끝이 나고 평화의 시기가 온다. 이 때 안드레이는 삶에 대한 회의를 느끼며 방황한다. 피에르 또한 열정적으로 메이슨의 뜻에 따라 개혁을 하지만 그 또한 무언가 허무하기는 마찬가지다. 이 때 이 둘에게 삶이 살만하고 빛으로 가득 찬 곳으로 느끼게 해주는 인물은 나타샤다. 나타샤의 사랑으로 인해 그들은 삶에 활력을 찾는다. 평화의 시기에 인물들이 사랑에 빠지는 과정, 결혼을 하기 전의 고민등등이 나온다. 이 당시 러시아에서의 결혼은 사랑도 사랑이지만 대게 계급에 맞게 가문의 명에에 걸맞는 결혼이었다. 결혼을 하기 전 그 가문의 재산이 중요했고 결혼은 신분상승의 매개체였던 시절이었다. 그래서 소냐와 니콜라이는 결혼하지 못한다. 두번째 1812년의 두 번재 프랑스의 러시아 침공으로 전쟁이 다시 시작된다. 이 때 러시아는 군 지휘권이 일원화 되어있지 않아서 우왕좌왕하다 연패를 맞이하고 그래서 늙고 장님이며 기력이 없다고 나왔던 쿠투조프에게 총사령관의 지휘를 넘긴다. 그는 계속해서 싸우지 않고 패하며 모스크바까지 넘기고 만다. 그러나 그의 기다림의 전술로 러시아 깊숙히까지 들어온 나폴레옹은 전쟁이 장기화되자 식량부족과 사기저하로 패배하며 퇴각한다. 두 번째 전쟁에서 니콜라이는 마리아를 만나며 마리아의 고운 심성에 빠진 그는 그녀와 결혼한다. 그리고 안드레이는 전투에서 부상을 당해 수도원으로 이송되고 그곳에서 우연히 나탸샤를 만난다. 그녀의 간호 속에서 그는 숨을 거둔다. 피에르는 이 모든 일의 원흉인 나폴레옹을 암살하기 위해 모스크바에 남으나 실패하고 포로로 잡힌다. 포로 생활 속에서 그는 모든 것을 잃어버린 바닥상태에서 그가 살아 있음을 느낀다. 그녀의 부인인 엘렌은 병으로 숨을 거둔다. 그 후 그는 나탸샤와 재혼하고 행복하게 산다. 뉴스워크가 뽑은 세계 명저 1위에 올른 전쟁과 평화지만 내가 읽을 당시에는 크게 전율이 오거나 감명 깊은 부분은 없던 것 같다. 죄와 벌을 읽을 때에는 이런게 명작이구나 하고 전율이 오며 삶에 대한 많은 생각을 하게 되었으나 전쟁과 평화의 임팩트는 좀 약했다. 아마 처음 소설 읽을 때 인물들의 관계와 역사적 배경을 이해하기 바빠 소설에 몰입하지 못했던 것 같기 때문이다. 때마침 이번에 KBS에서 BBC에서 방영한 전쟁과 평화를 토요일마다 방영해주던데 한 번 봐야겠다.