왜 세계의 절반은 굶주리는가. 이 책의 제목은 굉장히 강한 인상을 준다. 120억의 인구가 먹고도 남을 만큼의 식량이 생산되고 있는데 하루에 10만 명이, 5초에 한 명의 어린이가 굶어 죽어가고 있다고 한다. 지구의 어떤 곳에서는 과식이 초래한 비만이 문제가 되고 엄청난 양의 음식물 쓰레기가 생산되어 처리에 어려움을 겪는데 다른 곳에서는 먹을 것이 없어 수많은 어린이가 죽어가고 있다. 같은 지구에서 살아가는데 너무나도 다른 모습이 나타나고 그 괴리는 더욱 심해지고 있다. 이런 빈민국의 기아문제는 계속해서 전 세계의 심각한 문제로 화두로 떠오르고 있고 해결이 시급하다. 하지만 대부분의 사람들에게는 사실이 그렇듯이 너무나 다른 세상의 이야기이다. 굶주림에 고통받고 있는 아이들이 많고, 도움이 필요하다는 것 또한 알지만 매일 음식을 가려먹고, 남기는 우리에겐 피부로 느껴지지 않아 결코 ‘우리의’ 문제가 되지 않는 것이다. 나는 이것이 사람들이 잘못된 것이라고 생각하지는 않는다. 살아가는 세상이 너무 다르기에 우리에겐 이런 문제가 다큐멘터리 프로그램의 소재로만 익숙하고 그들의 고통을 느끼고 공감하기 힘들다. 사람들은 모두 각자의 세상에 여러 어려움들이 있고 눈에 보이는 가까운 곳의 문제들이 많기에 멀리 떨어진 나라의 기아문제에 신경을 쓰기 쉽지 않다. 즉, 우리는 ‘관심’이 부족한 것이다. 그 관심을 갖게 해주고 그들의 고통을 느끼고 공감하게 해주는 책이 바로 이 책이다. 나 역시 기아문제가 심각한 것을 알고는 있었지만 막연한 생각뿐 이었고 우리나라의 힘든 사람들도 많기에 가까운 문제가 우선이라고 생각해 특별한 관심을 가져 본 적이 없었다. 이 책은 일단 기아문제의 심각성을 구체적으로 보여주고 그 배후의 요인들을 설명하고 있다. 그리고 막연한 생각이 뚜렷한 실태에 대한 인식으로 바뀌자 관심을 갖지 않을 수 없었다. 그리고 그 실태가 너무 심각하고 안타까워 굉장히 몰입하여 흥미를 갖고 책을 읽게 되었다. 
 현재 추정되는 기아의 수는 8억명에 이른다고 한다. 전 세계 인구의 두배가 먹어도 남는 양의 식량이 생산되고 있는데 전 세계 인구의 10퍼센트가 넘는 사람이 먹지 못해 죽어가고있는 것이다. 같은 지구에서 살아가는데 한곳에서는 식량이 넘치고 다른 곳에서는 굶어 죽어가는 모습이 굉장히 모순적이다. 그 남는 식량을 부족한 곳으로 보내주면 해결될 간단한 문제처럼 보이는데 이 모순은 계속되고 있고 더 심화되고 있다. 그 실태가 이 책을 통해 적나라하게 묘사되는데, 내가 느낀 것은 참혹함이었다. 단순한 굶주림을 넘어선 기아들의 고통은 상상할 수 없을 정도로 심각했다. 수많은 아이들이 깨끗한 물을 마시지도 못하고, 너무나 쉽게 치료할 수 있는 병을 치료받지 못해 죽어가고, 기생충에 의해서도 죽어간다. 그리고 몸이 너무 약해져 음식을 먹을 수 없는 상태라 3~4주간의 정밀검사가 필요하며 영양분을 주사로 주입해 주어야 한다고 한다. 그래서 단순히 식량을 보내는 것만으로 문제를 해결할 수 없다. 결국 이미 심각한 상태가 되어 해결이 힘들어진 것이고 이 순환이 계속되고 있는 것이다. 또한 그전에 굶어가는 기아들이 받는 고통보다 자신의 자존심을 더 중시하는 제 3세계의 정부에서 구호요청을 하지 않아 도움을 받지 못하고 있다. 
 그렇다면 왜 이렇게 심각한 기아문제가 발생한 것일까? 그 배경에는 전 세계의 구조적인 문제점이 있다. 일단 힘 있는 나라가 국제적으로 행사하는 영향력이 크고, 여러 국제기구에서도 마찬가지다. 그래서 자신들의 배를 불리는 방향으로 국제 정치를 하고 있고 빈민국의 기아들은 굶주리게 되는 것이다. 일단 세계시장에서 거래되는 식량 자원들이 투기세력의 영향을 받아 가격이 결정된다. 국제적으로 큰 힘을 행사하는 자본가들이 농산품의 가격을 높게 결정되도록 하여 빈민국의 수많은 사람들이 누군가에겐 차고 넘치는 식량을 사지도 못하는 것이다. 그리고 전쟁은 기아문제의 가장 큰 원인 중 하나인데, 이와 같은 맥락으로 이해할 수 있다. 현재 일어나고 있는 전쟁들은 대부분 힘을 가진 집단이 자신의 이익을 위해서 일으킨 경우이다. 그 이익은 이념, 권력, 부 등의 다양한 형태를 갖고 있는데 핵심은 이 이익을 사이에 두고 발생한 전쟁에 고통받는 것은 기아들이라는 것이다. 전쟁은 많은 사람들의 목숨을 빼앗음과 동시에 나라를 말 그대로 전쟁터로 만든다. 때문에 많은 기아들이 생겨나게 하고, 쉽게 끝나지 않고 계속되는 전쟁속에 그 기아들이 도움을 받을 수 없게 한다. 전쟁엔 군수산업복합체와 자본세력을 포함하여 복잡한 이해구조가 얽혀 있지만 결국 가장 밑에서 가장 큰 고통을 받는 것은 힘없는 기아들인 것이다. 심지어 정치지도자들은 기아를 무기로 삼기도 한다. 대표적인 예가 북한이다. 굶어 죽어가고 있는 국민들을 무기로 쌀을 포함한 구호물자를 받아서 자신의 배를 채우고 무기를 만든다. 또한 많은 나라에서 도움을 주기 위해 보낸 식량과 물품들이 제대로 전달되지 않고 지도층에서 가로채간다고 한다. 정치지도자가 국민을 위할 줄 모르고 오히려 그 고통을 이용하여 자신들의 이익을 취하는 것이다. 이런 힘을 가진 세력과 지도층의 만행뿐만 아니라 환경오염도 주된 원인중에 하나가 된다. 환경오염으로 인해 지구의 사막화가 심각해지고 있는데 주된 피해는 아프리카에서 나타난다. 사막화로 마실 물과 식량을 잃고, 이상 현상으로 나타나는 빈번한 자연재해가 더욱 기아문제를 심각하게 만들고 있다. 결국 환경오염 또한 여러 선진국가에서 초래한 문제가 아프리카의 가난한 나라에서 결과로 나타나는 것이다. 기아문제는 이렇게 세계의 구조적인 문제와 자연적인 문제가 결합되어 복합적인 원인에 의해 나타나는 것이고, 그래서 해결이 어려운 것이다. 
 저자는 “기아로 인한 떼죽음은 참으로 끔찍한 반인도적 범죄”라고 말한다. 즉, 그 책임이 우리에게 있다는 뜻이다. 우리는 같은 인간으로서, 같은 고통을 겪지 않고 더 나은 환경에서 살아가는 위치에 있기에 당연히 인도적으로 이 문제에 관심을 갖고 해결에 힘써야 한다. 그리고 기아문제의 원인에 책임을 갖고있는 나라, 세력의 일원으로서 우리들이 심각성을 자각하고 문제에 책임을 져야한다. 앞서 언급하였듯이 기아문제는 여러 힘 있는 나라와 세력이 개입되어 발생한 문제이다. 즉, 이들의 만행이 초래한 문제에 대한 책임을 어린아이들이 굶주림속에 죽어가며 지고있는 것이다. 단순히 가난한 나라에서 태어났기 때문일 것이라고만 생각했던 기아문제에 이렇게 복잡한 이해관계가 얽혀있고, 여러 지도층들의 무책임한 이익추구, 힘 있는 나라 위주의 국제적인 구조 때문임을 알게 되니 부조리함과 모순에 분노가 느껴졌다. 잘못은 배부른 자들이 하고 죄 값은 굶어 죽어가고 있는 어린이들이 하고 있다. 분명히 잘못되어있고 책을 읽기 전에 몰랐던 구조상의 문제들이 책을 읽은 후에는 너무나 잘 보이지만 해결될 수 없다. 지도층들이 자신의 이익을 취하기 위해 하는 만행들을 법적으로 처벌하거나 막을 수는 없기 때문에 이 부조리한 구조는 계속될 것이다. 하지만 중요한 것은 모든 책임을 이 지도층들에게 돌릴 수는 없다는 것이다. 우리는 이 사회의 일원이고 그들의 정치 하에 살고 있으며 그들이 우리에게 정치적인 영향력을 행사할 수 있는 만큼 그들에게 영향력을 행사할 수 있는 것도 우리이다. 적어도 많은 사람이 기아문제의 심각성과 실태를 알고 관심을 갖고 있다면, 지도층들의 이런 만행을 가만히 지켜보지만은 않는 인도적인 시민이라면 이런 모순이 계속 되지는 않을 것이다. 문제를 푸는 데 가장 먼저 해야 할 일은 문제를 읽고 분석하는 것이다. 문제에 답이 있다고 말 하듯이 문제를 자세히 분석할수록 답에 대한 단서를 많이 얻고 풀이의 방향을 잡을 수 있다. 마찬가지로 우리는 일단 기아문제를 이해하고 그 원인까지 분석해야 한다고 생각한다. 기아문제의 심각성에 대해 자각하는 것이 문제해결의 출발점이 될 것이다. 그리로 정치의 정의는 “국가의 권력을 획득하고 유지하며 행사하는 활동으로, 국민들이 인간다운 삶을 영위하게 하고 상호 간의 이해를 조정하며, 사회 질서를 바로잡는 따위의 역할” 이다. 절대로 자신의 이익을 위해 힘쓰는 일이 아니다. 나라의 발전을 위해 ‘국민이 인간다운 삶을 영위할 수 있도록 노력하는’, 책임감과 사명감을 가진 바른 정치인이 나라와 세계를 이끌어가길 바래본다.