과학혁명의 구조, 토머스 쿤‘패러다임(paradigm)’이라는 단어를 처음으로 제시한 책으로 유명한 ‘과학혁명의 구조, 토머스 쿤’은 학계에서 많이 인용된 책 중 하나로, 과학 분야뿐만 아니라 다양한 분야까지 폭넓게 영향을 끼친 고전이라고 할 수 있다. 토머스 쿤은 자기 스스로 ‘철학적 목적을 위해 역사로 전환한 물리학자’라고 묘사하였는데, 철학이나 역사적인 요소를 부가함으로써 색다른 시각으로 과학 분야를 바라보았기 때문에 독창적이고 파격적인 이론이 등장했고 지금까지 알고 있었던 과학의 이미지를 탈바꿈하는 데 성공하였다. 쿤은 사회과학자들이 모두가 암묵적으로 인정하고 있다고 여겨지면서 많은 이론들의 근거가 되는 가장 기본적인 개념과 정의에 대해 의문을 던지는 반면, 자연과학자들은 한 번 정의되고 공유된 개념은 의심하지 않다는 것을 관찰할 수 있었다. 개인적으로 이 책의 가장 큰 의의는 과학이라는 학문 자체에 대한 통찰이라고 생각한다. 그 이유는 사회과학적 경향에서 자연과학을 바라보고 비교했기 때문이다. 자연과학에서 실험, 방식, 도구 등에만 얽매이지 않고, 공유하고 있는 ‘정의’, ‘근본’을 재조명하는 기회가 되었다. 또한, 쿤을 통해 과학이 다른 학문들에 비해 빨리 성장한 이유를 찾을 수 있었는데, 한 번 인정한 개념에 대해 의문을 품지 않았기 때문이다.‘과학혁명의 구조’의 내용을 나름대로 이해한 대로 말하자면, 이 책은 과학의 성장을 패러다임이라는 개념을 통해 설명하고 있고, 서로 다른 패러다임이 등장하고 쇠퇴하는 순환적인 과정은 과학이 누적적인 연구 결과가 아니라 우연한 발견에 의한 것이라고 주장한다.자세히 말하자면, ‘패러다임’의 정의는 ‘어느 일정한 시기에 전문가 집단에게 모범이 되는 문제와 풀이를 제공하는, 보편적으로 인식된 과학적 성취’이다. 즉, 과학자 공동체를 하나의 공유된 의식으로 묶어주는 역할을 하면서, 그들에 의해서 수용된 방법들의 원천, 문제영역, 문제 풀이의 표본인 것이다. 한 마디로 말하자면 과학지식의 생산자이자 승인자인 과학자 공동체가 암묵적으로 인정하고 있는 공유된 개념체계이다. 어떤 과학이 ‘패러다임’을 얻게 되면, 그 과학은 ‘정상과학의 단계’에 접어든다고 말한다. 정상과학이 점차 발전하다가 기존의 패러다임으로 설명할 수 없는 변칙이 등장하는데, 변칙들이 많아지고 그 문제가 심각해지면 ‘패러다임의 위기’단계에 들어선다. 이때, 과학혁명의 시기라고 하는데, 원래의 패러다임과 경쟁하는 새로운 패러다임이 등장하는 것이다. 경쟁하다가 새로운 패러다임이 받아들여지게 되면, 또 다른 형태의 정상과학이 시작하는 순환적인 형태인 것이다.정상과학의 단계에서는 패러다임의 확장이 일어나는데, 쿤은 이것을 ‘puzzle-solving'이라고 표현하고 있다. 확실한 해답의 존재를 아는 상태에서 풀이에 필요한 지침과 방법을 필요로 하는 경우이기 때문에, 대부분 ① 중요한 사실들의 결정, ② 사실과 이론의 부합, ③ 이론의 명료화가 이루어진다. 패러다임이 적용될 수 있는 범위와 정확성을 증진시키기는 동시에, 경직되어 진다. 변화가능성에 대해 예민해지면서 변칙들이 더욱 뚜렷하게 보이기 시작한다. 과학자들은 잘 맞지 않는 관찰이나 실험과 부딪히면 포기하거나 무시하고, 대치를 하여 패러다임을 유지하는 것을 성취해왔다고 할 수 있다.변칙이 등장하고, 더 많은 변칙들이 등장하거나 설명할 수 없는 변칙이 치명적일 경우에는 위기(crisis)가 시작된다. 이 변칙들을 설명할 수 있는 경쟁적인 패러다임이 제시되는데, 이 새로운 패러다임은 변칙을 설명하고, 기존의 패러다임이 설명했던 문제의 일부를 설명한다. 기존의 문제를 어떻게 설명해야 할지 잘 모르는 미지의 상태이기 때문에 앞으로의 적용가능성을 판단할 수 없어 새 패러다임을 선택하는 사람들과 그렇지 않은 사람들로 나뉘게 된다. 주류 과학자들을 구 패러다임에 머물게 되고, 대신 과거 패러다임에 투자를 상대적으로 덜 했던 젊은 세대와 비주류 과학자들이 신 패러다임을 선택하게 된다. 이 때 쿤은 이러한 과정을 ‘종교적 개종’과 비슷하다고 말한다. 합리성보다는 비합리적 성격이 강하다는 이유에서이다.경쟁했던 패러다임이 주류의 패러다임으로 들어서게 되면, 또 새로운 정상과학이 시작되는 순환적인 과정을 쿤이 정교하게 설명하였다. 패러다임의 변화, 즉 패러다임의 교체를 ‘혁명’이라고 불러야 하는 이유를 생각해보았다. 정반대의 관점에서 사실로 여겨지는 연구들을 믿고, 계속해서 연구하고 있는 사람들을 납득시키고 이해시키는 것이 어렵기 때문이다. 기존의 패러다임을 연구하는 사람들은 대부분 주류 과학자들일 것이고, 과학 공동체에서 어마어마한 영향력을 가지고 있다. 기존 패러다임이 이룩한 거의 모든 것을 버려야 하는 상황이기 때문에 어려움을 배가시킨다. 또한, 기존에 당연하게 믿어왔던 것을 편견 없이 객관적으로 재평가하는 것이 어렵기 때문이다. 기존 이론을 재구축해야 하고 그 정의를 바탕으로 했던 사실들을 재평가한다는 것은 가히 혁명적이라고 말할 수 있다.쿤의 주장에서 주목해야 할 것은, 기존의 패러다임과 새로운 패러다임 사이에는 ‘공약불가능성(incommensurability)’이 존재한다는 것이다. 다르게 표현한다면 패러다임 간에 우위를 따지는 것은 불가능하다는 것이다. 패러다임에 따른 연구들이 서로 다른 세계에서 이루어진 것이라고 생각하고, 새로운 패러다임이 옛 것들로부터 탄생하였지만 용어, 개념, 실험은 새로운 방식으로 사용되기 때문에 합리적인 잣대로 두 개를 평가할 수 없다는 것이 쿤의 입장이다. 결과적으로 쿤은 과학은 누적적으로 진보하는 것이 아니라 종의 분화처럼 과학의 진화가 이루어졌고 이러한 전이는 매우 우연적인 상황에 따른 것이라고 생각한다. 이러한 기존 패러다임과 새 패러다임 사이의 선택불가능성은 과학계에 큰 비난을 불러일으켰다.패러다임간의 우월성을 판단하는 것은 당연하고, 관찰과 연구를 토대로 가설을 입증하고, 법칙이 축적되는 것이 과학이라고 지금까지 믿어온 나의 사고를 깨는 주장이었다. 과학의 목표라고 했을 때, 우리가 살아가고 있는 환경과 생존하기 위해 활용해야 하는 자연을 더 잘 이해하기 위함이라고 할 수 있다. 인류의 생존과 발전에 기여하는 과학을 연구할 때, 더 많은 상황에 적용할 수 있는 것, 자연을 더 잘 설명할 수 있는 것, 반증이 덜 일어나는 것을 우월한 패러다임이라고 말할 수 있다고 개인적으로 생각한다. 누적적인 성격을 부정하는 것은 과학자들이 지금까지 해온 노력과 성취를 무너뜨리는 것이다. 패러다임간의 교체도 수많은 실험과 연구를 바탕으로 기존의 사실을 반증하고 재평가하는 과정이 있었기 때문에 가능한 일이었다. 아무리 과학 분야에서 하나의 반증으로 모든 것이 뒤바뀔 수 있다고 하지만, 그 반증의 탄생은 누적적인 연구의 부산물이라는 사실을 부정하기 힘들다. 마지막으로는, ‘과학혁명의 구조’의 역자이면서, 많은 연구를 해 오신 홍성욱 교수님의 발표문을 인용하며 마치고 싶다.“어릴 적에는 자신의 주장만이 옳다고 생각한다. 그러다가 성년이 되면 자신의 주장만큼이나 다른 사람들의 주장도 의미가 있다는 것을 알게 된다. 어릴 적에는 절대적 권위와 진리가 있어야 세상을 살 수 있다고 믿는다. 성인이 되어서야 세상에 절대적인 권위와 가치의 기준이 없더라도 사람들은 보다 나은 가치가 무엇인지 판단하면서 살아간다는 사실을 이해하게 된다. 과학이 자연에 대한 절대적 진리를 발견하는 인간만의 고귀한 행위라고 생각하는 것은, 과학에 대한 철학적 태도의 ‘유아기’에 해당한다. 쿤의 과학에 대한, 그리고 지식에 대한 우리의 이해와 태도를 ‘성년기’로 접어들게 이끌어 주었다. 유아독존의 세계를 둘러싼 껍질을 깨는 과정이 항상 고통을 수반한다면, 쿤의 ‘과학혁명의 구조’가 낳은 논쟁과 논란은 과학을 통한 세상의 인식이 유아기에서 성년기로 성장하는 과정에서 껍질이 깨지는 통증에 해당하는 것이었다,” (홍성욱 교수님의 발표문)