이 소설은 핍이라는 한 작은 소년이 마을 어귀에서 탈옥수를 만나는것으로 이야기를 시작한다. 어찌보면 너무나도 순진하고 어리석었던 그 아이는 탈옥수의 말에 속아 집에서 음식을 훔쳐다가 가져다 준다. 핍은 자신을 너무 사랑하는 매부와 자신을 혹처럼 느끼는 누나와 같이 살고 있다. 하루는 노파의 집에 초대를 받아 놀러 가게 된다. 그저 자신을 위해 놀아 주기를 바라는 노파와 함께 있는 핍은 노파 곁에 있는 소녀 에스텔라를 사랑하게 된다. 그리고 그 으리으리하고 품격있는 모습에 비해 너무나도 초라한 자신의 모습을 싫어하게 된다. 그렇게 멋있어 보이던 자신의 매부도 음식 모자란거 없이 따뜻하게 쉴수 있던 자신의 집도 남들에게 보이기 부끄럽게 생각한다. 그 일이 있고 몇 일 후 핍에게 어마어마한 자산가가 유산을 남긴다는 이야기를 듣게 된다. 그리고 그 자산가가 원하는 건 단 하나 "신사"가 되어 주는 것 이다. 그는 노파의 집에 갔다오고나서 부터 돈에 눈을 뜨게 된 것인지 아니면 에스텔라의 마음을 얻고 싶게 된 것인지 마부와 아픈 누나를 뒤로 하고 바로 신사교육을 받으러 런던으로 떠나게 된다. 여기서 재밌는 것은 신사란 어떻게 되고 무엇을 해야 하는지 정확히 알려 주지 않으면서도 런던에서 신사 교육을 몸으로 체득했다는 것이다. 그렇게 런던에서 신사 교육을 받으며 10대였던 핍은 어느새 20대가 되었다. 20대가 되었을 때도 아직 자산가의 모습을 보지 못하자 점점 지쳐가게 되었다. 그때 노파인줄 알았던 자신의 후원자가 옛날에 자신이 음식을 날라 주었던 탈옥수라는 것을 알게된다. 그리고 그의 재산은 결국 나라의 국고로 빼앗기게 되어 핍은 빈털털이로 돌아가게 된다. 업친데 겹친격으로 자신이 사랑하던 에스텔라 마저 다른 남자와 결혼하게 된다. 그리고 그를 위로 하며 주위에 남아 있는 사람은 이제 아무도 없다. 그의 재산을 보고 친근하게 다가오던 마을 사람들은 아무도 남아 있지 않다. 이 때 그에게 유일하게 손을 내밀어 주는 사람이 있었으니 바로 그를 보내 주었던 매부이다.
 위대한 유산. 얼마전에 슈퍼볼 당첨자가 발표 되었다. 미국 역사상 최대의 당첨금으로 1조 9천억원의 상금이 우승자에게 주어진다. 주위에있는 사람 누구나 슈퍼볼 당첨만 되면 지금의 하는 일을 당장 때려 칠 거라고 이야기한다. 그렇다면 이 슈퍼볼은 위대한 유산이라고 말할 수 있을까? 이 소설에서 위대한 유산이란 말은 정확히 언급 되지 않았다. 처음엔 금전적 지원을 위대한 유산이라 생각하게 되지만 점점 시간이 갈 수록 그런 금전적인 것보다 나를 곁에서 지켜주는 사람들에게 시선이 쏠린다. 돈은 있으면서도 없을 수도 있는 것이지만 그 사람만은 항상 내 곁에 머물래 나의 자산이 되어 줄거라는 믿음이다. 슈퍼볼.. 1조 9천억이라는 큰돈을 손에 쥐게 된다면 나도 아마 어마어마하게 행복할것 같다. 여태까지 사고싶었던것 다 사고 먹고 싶었던것 다 먹고 시간 날때마다 여행을 하러 떠날 것이다. 하지만 이런것들은 위대한 유산이라고 생각 되지 않는다. 자산이란 첫째로, 내가 하고 싶은 일을 할 수 있도록 해주는 건강한 신체와, 둘째로 나를 믿어 주는 친구들, 그리고 마지막으로 내 곁에서 나를 응원해 주는 가족이라고 하였다. 아무리 많은 자산이 있더라도 이런것들은 살 수 없다. 그리고 무엇보다 나는 지금 내가 하는 일에 충분히 만족 하고 있다. 정말 어마어마한 돈이 생겨도 지금의 일을 벌일 생각이 없는 것을 보면 생각 보다 나는 행복하게 살고 있나보다. 그리고 더욱 행복한 것은 건강한 신체와 나를 진정으로 믿어주는 친구들 그리고 곁에서 나를 보살펴줄 가족까지 모두 가지고 있다는 것이다. 그렇다면 나야 말로 진정한 자산가가 아닌가.