맹자는 공자의 영향을 많이 받은 학자였다. 춘추시대에 태어난 공자와 달리 전국시대 (절대군주)시대때 태어난 맹자는 이미 세력을 가지고있는 왕들에게 자신의 사상을 전달하기위해 고군 분투 하였다. 하지만 이미 세력을 가지고 있는 왕으로써는 의로써 세상을 다스리라는 맹자의 말을 구지 들을 필요가 없었다. 왕으로써 필요한것은 강한 군사력과 넓은땅 그리고 많은 재물들 뿐이었다. 이렇게 맹자는 평생 자신이 기댈 군주를 찾지 못하고 생을 마감하게 된다.




- 맹자는 한 국가에서 가장 귀한것은 백성, 사직 그리고 가장 가벼운 존재는 임금이라고 한다. 이는 왕을 무시하는 발언이기 보다는 국가의 근본은 백성이라는 민본사상이 깔려 있는 것이다. 백성의 마음을 얻지 못하는 왕은 크게 될 수 없으니 백성의 마음을 얻는 것이 무엇보다도 중요하다는 말을 포함하고 있다고 생각하면 되겠다. 




- 선함의 본성은 인의예지 에서 나온다고 하였다. 측은해 하는 마음은 인의 싹이며, 부끄러워 하는 마음은 의의 싹이고 사양하는 마음은 예의 싹이며 시비를 가리는 마음은 지의 싹이라 하였다. 여기서 성선설의 대표적인 예시가 나온다. 어린아이가 물에 빠진경우 어느 누구나 구해주려고 한다. 이는 모든 사람이 측은 지심을 가지고 있기 때문이며 이로인해 사람은 원래 선하다는 성선설을 도출해 낼 수 있다.




- 맹자가 말하기를, 공자께서 동산에 오르시어 노나라가 작다고 하시고 태산에 오르시어 천하가 작다고 하셨다. 바다를 본 적이 있는 사람은 물을 말하기 어려워 하고, 성인의 문하에서 공부한 사람은 언에 대하여 말하기 어려워하는 법이다. 물을 관찰할 때는 반드시 그 물결을 바라보아야 한다.(깊은 물은 높은 물결을, 얕은 물은 낮은 물결을 일으키는 법이다). 일월의 밝은 빛은 작은 틈새도 남김없이 비추는 법이며, 흐르는 물은 웅덩이를 채우지 않고는 앞으로 나아가지 않는 법이다. 군자는 도에 뜻을 둔 이상 경지에 이르지 않는 한 벼슬에 나아가지 않는 법이다.