언젠가부터 외국사람보다는 한국사람이 쓴 책을 찾게 되었다. 번역서를 읽을 때면 이해가 되지 않는 내용이 많아서였다. 원래부터 한국말이 아닌 언어로 쓰여진 문장은 온전히 이해할 수 없는 것 같은 기분이 들곤 하였는데, 그럴 때면 내 이해력이 부족한 탓이려니 했다. 그런데 사실은 그게 아니었다. 대부분의 번역서는 기술적으로 외국말 단어를 한국말 단어로 바꾸어 놓은 것에 지나지 않기 때문이다. 그래서는 안되는 것이겠지만 많은 책에서 한국말다운 문장과 어투로 바꾸는 작업을 건너뛰고 단순히 단어만 한국말로 바꾸어 외국어투의 문장과 표현을 그대로 쓰고 있었다. 유시민의 글쓰기 특강이란 책을 읽다가 우리글 바로쓰기란 책을 알게 되었고, 도서관을 거닐다 우연히 찾아 읽어보았다. 우리글 바로쓰기는 일본말, 중국말, 서양말에 의해 훼손되어가는 우리말을 살리기 위해 평생 초등학교 선생님으로 일한 이오덕 선생님이 쓴 책이다. 앞에서 말한 것처럼 분별없이 쓰이는 외국어투 뿐만 아니라, 지나치게 많이 쓰이는 외국말도 문제라고 보았다. 같은 뜻을 가진 말이라도 중국글자말이나 서양말을 쓰면 더 수준 높은 말인 것 같다는 사람들의 인식 때문에 우리글은 사정없이 짓밟히고 있다. “잘못된 말들을 퍼뜨리는 사람은 민중이 아니라 지식인들이요, 글을 쓰는 사람들이요, 말을 팔아먹고 살아가는 사람들이다.”글을 쓸 때, 특히 배웠다고 하는 사람들은 평소에는 말로 하지 않는 어려운 단어를 굳이 쓰는 경우가 많은데, 이는 오히려 우리말이 지닌 멋을 해치는 일이다. 글쓴이는 좋은 글쓰기란 쉬운 말로, 이야기하듯, 살아 있는 말로 쓴 글이라고 말한다. 그리고 그것이 가장 잘 나타나 있는 것은 어린이가 쓴 글이라고 한다.  예컨대, ‘매일’은 ‘날마다’, ‘매주’는 ‘주마다’, ‘매년’은 ‘해마다’, ‘항상’은 ‘늘’, ‘낙엽’은 ‘가랑잎’, ‘두 명‘은 ’두 사람‘, ’주변‘은 ’둘레‘나 ’근처‘, ‘사용하다‘는 ’쓰다‘, ’기록하다‘는 ’적다‘로 쓰는 것이 좋다.이 책이 쓰인 것은 이십여 년 전인데, 그래서인지 글쓴이가 우리말로 고친 외국글자말 중 요즈음에는 우리 생활 속에 너무나 깊숙이 파고들어 이제는 우리말로 고치기 어려운 말도 많다.캠프, 패션, 인터넷, 텔레비전, 리모콘, 에어컨, 온갖 화장품 이름들......그리 길지 않은 시간 사이에 이렇게나 우리 생활에 외국글자말이 많이 들어왔고, 분별없이 쓰고 있구나 하는 생각이 들었다. 글쓴이는 그 당시에도 우리글이 오염되어가는 것을 걱정하고 있는데 이제는 정말 걷잡을 수 없는 정도로 심각해졌다는 생각에 책을 읽는 동안 마음이 답답해져 왔다.“길이는 자로 재고, 무게는 저울로 달고, 곡식은 되로 되고, 이렇게 우리말은 재미있게 발달되어 있어서, 세계 어느 나라 말보다도 훌륭하다.”  말과 글은 생각을 위한 도구이다. 그리고 생각은 우리의 정체성을 만든다. 한국사람다움은 한국말에서 오는 것이다. 자꾸 우리말을 다른 외국말에 뺏겨버린다면 한국말의 멋도, 한국사람다움도 결국 없어지는 것이 아닐까. 출산율이 떨어지는 것은 온 나라가 걱정하면서, 우리 말과 글을 잃어가는 것에는 누구도 걱정을 내비치지 않는다. 잃어간다는 사실을 알고 있는지도 모르겠다. 한국사람이 이 세상에 남아있다 해도 진정한 한국말이 사라졌다면 한국사람이라고 할 수 있을까. 이 책을 읽고 나서부터 할 수 있는 한 쉬운 우리말로 말하고 글쓰기로 마음먹었다. 내가 사랑하는 한국말의 맛과 멋이 사라져버리지 않게.