이 책은 교회를 다니는 나에게 한 사람이 선물을 통해 내손에 들어오게 되었다. ‘천로역정’ 크리스천이라면 성경 다음으로 한번쯤은 읽어봤을 만한 책이다. 나도 어릴때는 만화책으로 한번 본적이 있었다. 그때가 너무 어려 기억은 책의 내용은 기억이 안나지만 이번 기회를 통해 만화책이 아닌 글로 읽어보고자 했다. 이 책을 읽으면서 그리스도인으로 예수님을 믿는다는 길이 어떤 길인지 천국으로 가는 길은 어떤 길인지 또 어떠한 마음으로 가야되는지를 조금 더 정확히 알게 되는 계기가 되었다.
   많은 것을 느꼈지만 그 중 하나를 얘기하자면 천국으로 가는 길이 쉽지 않다는 것이다. 마태복음 7장 14절을 보면 생명으로 인도하는 문은 좁고 길이 협착하여 찾는 자가 적음이라고 얘기하고 있다. 천국으로 가는 길은 모든 사람에게 열려있지만 실제로 사람들이 그 길로 잘 안갈려고 한다는 것이다. 세상에서 친구들과 같이 지내다보면 여러 가지 질문을 받는데 이러한 질문들을 많이 받게 된다.     "예수 믿으면 천국 간다고 너무 쉬운거 아냐??"   "야! 평생동안 나쁜짓만 하다가 죽기전에 예수님 믿으면 천국 가겠네“    "살인자가 예수님 믿는다 하면 천국 간다고 너무 한거 아냐" 등, 이러한 종류의 질문과 비판을 많이 받게 된다. 나도 이러한 질문을 사람들에게 많이 받으면서 되게 천국으로 들어가는 문이 쉽다고 생각하고 있었던 것 같다. 그러나 실제로 그렇지 않다. 예수를 믿는다는게 쉬운일인가? 그렇지 않다. 창세기 1장 1절 말씀 태초에 하나님이 천지를 창조하셨느니라. 이 구절을 믿는게 쉬운일인가? 그렇지 않다. 전혀 과학적으로 설명이 불가능한 구절이다. 예수님의 첫 표적사건인 물을 포도주로 만드는 사건도 있다. H2O를 C6H1206로 그 잔치 자리에서 바꾼다. 이것을 믿는게 쉬운 일인가? 한 과학자의 간증이 생각난다. 그는 이 사건이 너무나 터무니없어서 그 자리에서 성경책을 닫아버렸다고 한다. 과학자들은 너무나 잘 알 것이다. 성경에는 얼마나 비과학적인 이야기들이 많은지를 그렇지만 믿는다. 아니 신기하게도 믿어진다. 그래서 예수를 믿는게 하나님의 은혜라고 한다.
    예수를 믿는 다는 것이 이 책을 읽음으로 정말 어려움을 깨닫게 되었다. 실제로 내 삶을 돌아봐도 20년동안 모태신앙이라고 교회를 다녔지만 실제로 예수님을 진심으로 믿었나라는 질문을 했을 때 Yes라고 대답하지 못했다. 진짜로 내가 지금 죽으면 천국가나?라는 질문을 나에게 했을 때 확신이 있지 않았다. 그리고 20년이 지난 지금 나에게는 구원의 확신이 있으며 지금 죽으면 천국가는가에 대한 질문에 당당히 Yes라고 말할 수 있게 되었다. 왜 예수를 믿는냐라고 물어보면 과학적으로 설명이 불가능하다. 그러나 이렇게 말할꺼 같다. 믿어지니깐 믿는다고 아버지가 나를 사랑하는 것이 과학적으로는 증명이 불가능하지만 믿어지는 것처럼 믿어진다고..
 
      태어나서부터 지금까지 예수를 믿는데 꼬박 20년이 걸렸다. 사람들이 말하는 것처럼 나는 예수를 믿는다 그냥 단순히 입으로 고백하는 것과는 다른 것이다. 그냥 죽기전에 하나님 저 예수님 믿습니다. 천국 보내주십시오 라고 얘기하는 것과는 완전히 다른 것이다. 이렇게 내가 오해를 하며 잘 알지 못했던 부분들을 알게 되었다. 그 외에도 정말 성경을 읽으면서 이해되지 않던 부분들을 속 시원하게 풀어주는 구절들이 많았다. 크리스천이라면 성경 다음으로 꼭 한번은 읽어봐야 된다고 생각한다.