가난하다고 꿈조차 가난할 수는 없다 / 김현근 지음 / 사회평론초중고를 거쳐 대학교를 재학하는 지금까지 정말 수많은 학생들을 만나봤다. 그 중에는 지금까지도 끈끈한 우정을 이어오고 있는 고등학교 친구들도 있고 지금은 연락이 닿지 않는 중학교 동창들도 있다. 앞으로의 미래가 기대되는 대학교 친구들도 빠질 수 없다. 이렇게 수많은 학생들 중 특히 대학교에서 만난 사람들은 내 기억에 뚜렷히 남아있따. 대학교에 입학하고 많은 수업을 수강하고 다양한 사람들을 만나면서 '세상에는 정말 뛰어난 사람들이 많구나'라는 생각을 많이했다. 어떤 내용이든지 한 번 들으면 바로 이해해 주위 사람들을 놀라게 하는 사람도 있었고 파워포인트와 발표를 기가 막히게 하는 선배도 있었다. 그 누구보다 의지가 강하고 꿈을 위해 쉬지 않고 달려가는 노력파도 봤다. 명문대에 입학했다는 자부심을 넘어 자만심을 느끼고 있을 때 즈음 그들은 나에게 큰 자극제가 되었다. 동갑친구들하고만 수업을 듣고 시험을 치르는 초,중,고등학교와 달리 다양한 곳에서 모여든 동생, 형, 누나들과 경쟁해야하는 대학교에서 내가 얼마나 우물 안에 갇혀 있었는지 깨닫게 되었다.이 반성이 점차 희미해졌을 때 책 속에서 만난 김현근 씨는 다시 한번 나를 자극해주었다. 아니 이번엔 부끄럽고 창피한 생각까지 들었다. 저자 김현근씨는 학원비를 걱정할 정도로 가난한 집안에서 자라면서도 좌절하거나 절망하지않고 공부에 정진했다. 엄격하지만 든든한 부모님 밑에서 자랐지만 자신의 공부는 스스로 해야한다는 부모님의 지론에 따라 초등학교때부터 혼자 공부하는 방법을 연구했고 심지어 미국 대학으로의 유학을 꿈꾸었다. 김현근 씨의 가장 큰 장점은 바로 꿈에 대한 열망과 의지가 아닐까 싶다. 초등학생 시절 홍정욱씨의 '7막 7장'이란 책을 읽고 그때부터 유학을 꿈꿨고 이 꿈을 놓치지 않고 결국 프린스턴 대학교에 입학하고야 마는 그는 보고 놀라움을 감추지 못했다. 초등학교 시절 가진 꿈을 끝까지 간직하고 그 목표 하나만을 위해 살아온 사람이 솔직히 몇이나 될까. 나도 초등학생 시절 꿈이 많았지만 수시로 바뀌기 마련이었고 지금은 그게 뭐였는지 기억도 나지 않는다. 자신을 매우 평범한 사람이라고 말하지만 나같은 사람이 보기엔 필요 이상으로 겸손한 표현인 것 같다. 책 속의 김현근씨의 어머니와 나의 어머니의 교육방식은 비슷했다. 나의 어머니는 내가 학원을 다니고 싶다고했을 때 그렇게 해주셨다. 저자와 마찬가지로 형편이 좋지 않았지만 여느 어머니처럼 자식의 공부에는 돈을 아끼지 않으셨다. 저자의 어머니처럼 우리 어머니도 나에게 한번도 공부할 것을 강요하지 않으셨다. 그래서 어린 시절에는 공부와 담을 쌓고 지냈다. 공부 하라고 부추기는 사람이 없으니까 노는데 바빴다. 그래도 어머니는 내 인생을 스스로 계획할 수 있도록 조언만 해주셨지 강요하진 않으셨다. 나는 뒤늦게 대입에 뜻을 가지고 스스로 공부를 하기 시작했고 재수 끝에 대학에 입학했다. 그 덕분에 나름대로 노력파, 끈기라는 수식어를 가질 수 있었다. 하지만 이 책을 읽고 내가 해낸 것이 정말 아무것도 아니라는걸 깨달았다. 저자는 부모님의 강요 없이 초등학생때부터 스스로 공부할 책을 고르는 등 공부에 있어서 엄청난 승부근성을 보여주었다. 어떻게 초등학생이 가진 것이 없었기에 공부로라도 자신을 증명해보이겠다는 생각을 했는지 정말 놀라울 뿐이다. 그 승부근성은 학년을 거듭할 수록 단단해졌고 이내 부산 지역에서 알아주는 수재가 되었다. 나는 초등학생 시절부터 유학이나 공부는 커녕 노는데에 눈이 팔려있었다. 중학교, 고등학교를 다니며 적당히 내신공부하고 학원다녔다. 그러나 공부하는게 너무 싫고 꿈이 없던 나의 성적은 전교에서 꼴지 수준이었다. 나도 나대로 너무 안일한 학창시절을 보냈지만 책을 읽으면서 이 사람은 너무하다싶을 정도로 공부에 빠진 사람이고 나 같은 사람과는 다른 특별한 사람이라고 생각했다. 중간고사에서 전과목 중 하나 틀렸다고 눈물을 글썽이는 눈치없는 범생이의 모습을 상상했다. 실제로 책에서 저자의 그런 모습이 나오기 때문이다. 그래서 자기를 다른 학생들과 비슷한 평범한 사람이라고 소개했을때 그 다른학생들이 누군지 궁금했다. 내가 아는 일반학생들은 아닐 것이다. 이 대목에서는 저자가 진짜 평범한 사람들을 우롱하는 건 아닌가 생각했다. 하지만 그런 바보같은 감정도 잠시였다. 그가 엄청난 노력파인것은 분명하다. 그가 나 같은 사람과 다른 점은 타고난 재능 뿐만 아니라 노력과 끈기, 승부근성일 것이다. 사실 뛰어난 재능을 가졌다해도 그가 보여준 승부근성이 없었다면 그런 결과를 내진 못했을 것이다. 저자만큼 총명한 두뇌와 재능을 가진 사람이 많이 있을 것이다. 하지만 그의 끈기와 성실, 승부근성을 가진 사람은 많지 않다. 책 속의 김현근 씨 말고는 본적이 없다. 노력하는 것도 재능이라고 하는데 그런 면에서 참 다양한 재능을 가진 그가 부러웠다.앞으로 학업에 더욱 증진해야 하는 나는 저자가 말하는 공부와 꿈에 집중했다. 저자는 '공부하고자 하는 의지'가 바로 공부의 기초라고 한다. 의지가 강하다면 이미 반은 성공한 것이라고 한다. 실제로 강한 의지를 가진 사람이 드물기때문에 이 말이 크게 공감됐다. 이 의지를 스스로 갖기 힘들다면 주변에서 찾는 것도 도움이 된다. 봉사활동이나 대외활동 등을 통해 다양한 사람들을 만나며 꿈을 설계할 수도 있고 지금의 나처럼 책에서 자극을 받을 수도 있다. 의지가 생겼다면 그 다음은 남보다 더 공부하는 것밖에 없다. 꺾을 수 없는 의지와 끊임 없는 노력이 합쳐진다면 반드시 좋은 결과를 얻을 것이고 꿈에 한발짝 다가갈 것이다. 매우 고전적인 이야기지만 그만큼 너무도 자명하다는 뜻이다. 나는 이 책을 통해 다시 한번 확인하게 되었다. 얕은 꼼수나 비법, 효율적인 공부법은 없다. 이런것들만 보고 얄팍하게 공부하면 제대로 되는 것이 없을 것이다. 모든 노력을 쏟는 자에게 좋은 결과가 따르는 법이다. 저자가 영재들의 집합소인 과학영재학교에서 '최고노력파'란 별명을 허투루 가진 것이 아닐 것이다.