프랭클린 자서전 / 벤자민 프랭클린 지음 / 느낌이 있는 책1706년에 태어나 1790년에 사망한 벤자민 프랭클린은 미국의 정치가, 외교관이었다. 식민지 독립운동의 열렬한 지지지였던 그는 아메리카 주들의 연합을 주도했고 자주과세권을 획득하였다. 미국의 독립운동에 앞장섰던 프랭클린은 미국 독립선언 기초위원으로서 독립선언문을 작성하였다. 또 그는 어린시절부터 과학을 사랑했다. 정치인과 과학. 뭔가 어울리지 않는 두 분야지만 그는 자신이 좋아하는 것이라면 소홀히하지않고 최선을 다했다. 그는 연을 띄워 번개가 전기라는 사실을 깨닫고 피뢰침을 발명했다. 정규교육이라고는 2년밖에 받지 못했지만 하버드, 예일 대학 등에서 박사학위를 받고 영국 왕립학술원의 회원이 되는 등 뛰어난 과학적 업적을 남기기도 했다. 뿐만 아니라 그는 어린시절부터 과학과 함께 글쓰기와 토론을 좋아한 저술가였다. 벤자민 프랭클린이 자손들을 위해 남긴 이 '자서전'은 미국산문 중에서도 손에 꼽히며 근 200년 동안 미국 뿐 아니라 전 세계의 젊은이들에게 큰 영감과 용기를 주고있다. 뿐만 아니라 그가 남긴 어록은 우리나라에서도 지금까지 많이 쓰이고있다. 특히 그는 시간에 예민하고 자기관리에 철저했는데 이런 종류의 명언들은 우리나라 수험생들이라면 한번쯤 들어봤을 것이다. 더하여 그는 신문사를 경영하기도 했다. 사실 그가 처음으로 가진 직업은 인쇄소 직원이었다. 하지만 야망이 크고 성실했던 그는 곧 인쇄소를 운영하게 되고 자신이 쓴 글들을 신문으로 인쇄해 출판하는 등 사업을 벌이곤 했다. 언제나 최선을 다했던 그였기에 사업으로 많은 돈을 벌 수 있었고 정치가가 되기 위한 자금이 되었다. 이렇게 그는 도저히 한사람이 해낼 수 없는 일들을 일생에 걸쳐 이뤄냈다. 미국사에 빠질 수 없는 인물인 그는 18세기 아메리카 역사의 전부라고해도 과언이 아니다. 그는 미국인들이 가장 존경하는 인물에 항상 꼽히고 있으며 그의 얼굴은 100달러 지폐에 자리잡고 있다. 나는 벤자민 프랭클린이란 인물에 대해서 잘 모르고 있었다. 프랭클린 플래너를 사용하면서 누군진 몰라도 시간관리의 대가라는것 정도 아는 수준이었다. 시간적, 공간적으로 18세기의 미국인은 매우 먼 사람이기 때문이다. 하지만 이 책을 읽고 프랭클린이란 사람이 어떤 사람인지를 알게됐고 다른 나라의 조상이지만 매우 존경스러웠다. 또 이렇게 훌륭한 조상을 가진 미국인들이 부럽기도 했다. 책을 읽고 조사를 해보니 벤자민 프랭클린은 우리나라에서 '시관관리','자기관리','자수성가'로 더 유명했다. 하지만 그 키워드들은 그가 남긴 결과물들이 아니라 그가 이룬 성공의 발판일 뿐이었다. 아버지의 인쇄소에서 견습공으로 일하던 그는 일상에 환멸을 느끼고 자신이 하고 싶은 일을 위해 17살에 무작정 집을 나왔다. 심지어 보스턴에 살던 그는 필라델피아로 떠나버렸다. 지금 17살이면 막 고등학교에서 들어가 학업을 이어나갈 나이인데 상상도 할 수 없는 행동이다. 물론 21세기와 18세기의 생활양식이 비교할 수 없을 정도로 다르지만 고향을 등지고 홀로 자신의 꿈을 찾아 떠나는 것은 그때나 지금이나 큰 용기가 필요하다. 이런 면을 보면 그는 일찍이 자신의 미래에 대해 진지한 고민을 하고 몸소 실천하는 신념이 있던 것 같다. 300년 전의 사람이지만 배울 점이 많았고 이것이 첫번째로 그에게서 배운 덕목이었다. 두번째로 프랭클린이란 인물에게서 배운 점은 글을 읽고 쓰는 습관이다. 학교가 아닌 인쇄소에서 어린시절을 보낸 프랭클린은 일을 하면서도 책을 읽고 글을 쓰는 것을 소홀히 하지 않았다. 항상 논리적으로 글을 잘 쓰기 위해 노력했으며 다른 사람들에게 배우려는 자세를 유지했다. 명석한 두뇌를 가진 덕도 있겠지만 어린 시절부터 독서와 저술을 놓지 않았기에 후에 글쓰기 실력을 크게 인정받고 의회와 정부에서 큰 일을 맡아 해냈다. 나의 어린시절만하더라도 학교와 가정에서 독서와 글쓰기를 매우 권장했다. 그리고 많은 학생들이 그것을 따랐다. 연필로 글쓰는 연습도 많이했다. 하지만 지금은 컴퓨터가 발달되고 스마트폰이 보급되면서 손으로 직접 글씨를 쓸 필요가 없어졌다. 휴대폰 자판이나 컴퓨터 키보드로 글을 써내는데 익숙한 사람들이 많아졌고 독서량도 급감했다. 정보화시대가 주는 이득이 매우 크지만 그로 인해 생기는 부작용이 아쉬울 따름이다. 이런 시대일수록 글을 직접 쓰고 독서에 게을리하지 않는 것이 중요하단 것을 프랭클린을 보고 배웠다. 마지막으로 감명 깊었던 것은 바로 인생을 살아가는데 항상 지키고자 했던 그 만의 계획이다. 으로 유명한 그의 인생 계획은 그가 시간계획과 자기관리의 대가로 칭송받는 계기가 되었다. 이 덕목들에는 도덕적으로 완벽한 삶을 살고자 했던 그가 노력한 흔적이 고스란히 담겨있다. 물론 그는 도독적으로 완벽한 인간이 되는 것이 매우 무모하고 어려운 일이라는 것을 깨달았다. 하지만 그는 굴하지 않고 몸과 마음을 통틀어 완벽해지려고 노력했다. 항상 정확하고 일관성있는 행동을 하기 위해 좋은 습관만을 유지했다. 그의 열 세가지 덕목에는 '결단 : 해야 할 일이 있다면 반드시 하겠다고 결심하자. 결심한 것은 반드시 실행하자','근면 : 시간을 낭비하지 말자. 언제나 유용한 일을 하자. 무익한 행동은 끊어버리자' 등이 있다. 18세기든 21세기든 많은 사람들에게 교훈과 감동을 줄 수 있는 내용들이 담겨있다. 이 덕목들은 그가 한 가지도 제대로 하기 힘든 수많은 업적을 이룰 수 있었던 원동력일 것이다. 예나 지금이나 인생을 살아가는데 있어서 길잡이가 되줄 자신만의 덕목이나 좌우명을 가진 사람이 많지 않을 것이다. 하지만 이는 인생을 살아가면서 선택의 기로에 섰을때 보다 현명하고 나 다운 선택을 내리는데 도움이 될 것이다. 그리고 벤자민 프랭클린이 그랬던 것처럼 도덕적이고 건강한 삶을 사는데 가이드라인이 될 것이다. 나에겐 아직 이런 길잡이가 되줄 나만의 덕목이 없다. 하지만 벤자민 프랭클린의 인생을 접하며 비록 먼 옛날 다른나라의 사람이지만 배울 점이 너무나도 많다는 것을 느꼈고 나만의 덕목을 정립하는데 그의 것들이 큰 도움이 될 것이란걸 깨달았다. 그가 살아온 인생을 똑같이 살아갈 순 없다. 또 그렇게 하고 싶은 마음도 없다. 하지만 프랭클린이 그랬던 것처럼 도덕적으로 완벽하고 타인의 존경을 받을 수 있는 사람이 되고싶다. 나는 결심을 했고 그의 말처럼 결심한 것은 받드시 실행해야 한다. 원하는 것에서 그치지 않고 당장 실현할 수 있는 사람이 돼야한다. 해이해지고 나태해질 때마다 300년 전 태평양 너머의 프랭클린을 생각하며 나를 다잡으며 살아갈 것이다.