경영학콘서트 / 장영재 지음 / 비즈니스북스경영학은 산업혁명 이후 기업출현과 비약적으로 발전한 산업경제와 함께 태동한 학문이다. 기업을 운영하고 수익을 창조하기 위한 학문이니 만큼 그 범위와 실체가 애매하다. 가정을 세우고 이론을 정립하기보단 사후 현상을 평가하고 수익과 결과로 판단한다. 그래서 과거엔 기업가의 카리스마적 리더쉽과 충성한 직원의 노동을 강조하여 경영학을 실제 기업현장에 대입하기 어려움이 있었다. 하지만 20세기 이후 정보통신과 과학기술의 발전으로 현대 경영학은 새로운 전기를 맞는다. 더이상 기업가의 직관의 의존하지 않고 수많은 데이터를 분석하고  통계를 사용하며 과학적 의사결정을 내린다. 경영의 한 축인 마케팅에서도 감에만 의존하던 환경을 타파하고 다양한 정보를 바탕으로 소비자의 구매의욕을 불러일으킬수 있는 맞춤마케팅을 실현하고있다. 경영학에서 가장 감성적인 분야에서 가장 과학적이고 정보집약적인 분야로 탈바꿈했다. 이제 경영은 첨단 과학과 경제가 융합해 기업의 환경을 바꾸고 우리의 삶도 바꾸게됐다. 오늘날은 전 부문에서 기업의 역할이 매우 중요하다. 공산품과 서비스의 생산자 역할을 하는데 그치지 않고 환경, 과학, 경제, 정치, 교육 등 수많은 분야에서 기업이 활동하고 있다. 이런 기업의 활동에 과학적인 사고와 첨단 기술이 결합하여 최고의 성과를 내고있는데 이것이 바로 경영이다. 한때 현대자동차의 제네시스를 한국보다 미국에서 더 싼 가격에 판매한다는 소식을 접한 국내 소비자들이 불만을 토로한 적이 있다. 자동차 뿐만 아니라 TV, 스마트폰 등 미국에 진출한 국내 기업의 제품의 가격이 대부분 우리나라보다 미국이나 유럽에서 더 싸다. 얼마전 우리나라에 진출한 다국적 가구기업 이케아의 제품이 다른나라보다 우리나라에서 더 비싸게 팔린다는 기사를 접한 적이 있다. 우리나라 소비자들은 한국 기업들이 자국 소비자들을 소위 '호구'라고 여겨 돈을 더 받는거라고 생각하고 매우 분노한다. 하지만 이는 잘못된 생각이다. 기업들은 과학적 경영방식에 따라 수익을 창출하고 있는 것 뿐이다. 반대로 우리가 흔히 먹는 초코파이라는 과자는 중국이나 러시아에서 고급음식으로 비싸게 팔린다고 한다. 대학교 경제학 수업에서 자주 쓰는 그레고리 멘큐 교수의 '경제학원론'은 우리나라보다 미국에서 2배 이상으로 비싸다. 이렇게 한 제품의 가격이 나라마다 차이가 나는 이유는 그 상품의 가치 때문이다. 같은 경제학 서적이라도 이 책으로 공부하고 대학을 졸업해 얻는 물질적 가치의 차이가 다르기때문에 매겨지는 가격도 천차만별이다. 자동차나 가전제품 시장은 경쟁으로 설명할 수 있을 것이다. 미국과 유럽의 자동차시장의 경쟁은 우리나라와는 비교도 할 수 없을 정도로 치열하다. 세계 각국의 자동차회사들이 시장에 진입해 경쟁하기 때문에 우리나라에서 파는 가격보다 더 비싸고 제품의 질이 좋지않으면 살아남을 수 없다. 우리나라에 안좋은 제품을 파는게 아니라 외국시장에 진출할때 글로벌 시장에 맞는 제품으로 탈바꿈시켜 내놓는 것이다. 이렇게 가치와 시장경쟁 등을 포괄적으로 분석하여 가격차별을 이루는 기법이 바로 '수익경영'이다.현실에서 우리가 가장 자주 맞닥들이는 과학경영기법이 ‘수익경영’(Revenue Management)이 아닐까 싶다. 수익경영이란 ‘상품이나 서비스에 대해 고객이 느끼는 가치에 따라 그 가격을 책정하거나 비즈니스 운영을 달리하는 과학적인 경영 기법’이다. 이 기법은 미국의 항공 산업에서 처음 실시된 것으로 현재 항공 산업과 호텔, 렌터카 등 소멸성 산업(perishable asset)의 특성을 가진 서비스 산업에서 주로 쓰인다. 수익경영에서는 소비자의 가치에 따라 운영과 가격을 차별화해야 하기 때문에, 모든 소비자를 획일화하는 방식을 거부한다. 가격차별 방식의 수익구조를 운영한다. 수익경영의 특징은 ‘소비자 가치와 시장 중심의 가격 정책 실시’이다. 기업은 소비자가 상품에 어떤 가치를 느끼는지와 시장의 경쟁 등과 같은 시장 환경을 고려하여 가격을 책정한다. 또한 같은 물건이라도 소비자가 느끼는 가치에 따라 소비자 분할 가격과 서비스 차별화를 실현한다. 이는 경제학에서 말하는 '1급 가격차별'과도 일맥상통한다. 과학기법과 경제학 개념을 융합해 수익경영이란 기법을 탄생시켰다. 이처럼 경영은 고도로 계산적이고 과학적인 영역이다.수익경영의 가장 중요한 특징은 소비자 데이터와 고객 분석을 기초로 한다는 것이다. 각자 다른 소비특성과 성향을 가진 수많은 소비자를 구별해 최대의 이익을 창출하기 위해선 도저히 직관이나 짐작으로 이것을 해낼 수 없다. 수익경영에서는 고객 데이터를 바탕으로 과거의 소비자 성향을 분석하고 이를 확률적, 통계적으로 해석한다. 그 후, 이 자료를 이용한 수학적 알고리즘을 통해 각 고객 군별 상품/서비스 수량을 할당하여 수요를 조절한다. 뿐만 아니라 이러한 ‘고객선별' 작업 후 고객 군에 따라 차별화된 가격과 서비스를 제시한다. 수익경영이 추구하는 가치는 고객의 필요성을 측정하고, 이를 바탕으로 합리적인 의사결정과 운영 방식을 통해 소비자는 가치 실현을, 판매자는 수익을 올리는 ‘윈-윈 전략’이다. 수익경영은 1980년대 초부터 시작된 개념으로 비용, 원가 절감을 통해 마진을 증가시키는 일반적인 경영 방식과는 달리, 경영의 중심을 고객 차별화를 통한 매출 증대에 두고있다. 당시와는 달리 현재에는 서비스산업에서 널리 쓰이는 경영기법이지만 일반인에게는 역시 생소한 경영방식이다. 이제는 일반인도 일상생활을 지배하고 있는 과학경영을 이해해야 한다고 저술한 저자는 모르고 지나쳤을 항공요금과 호텔 객실요금의 비밀을 경험과 예시를 통해 쉽게 풀이한다. 저자는 경영인이 아닌 일반인의 관점에서 수익경영을 배울 수 있도록 아메리칸항공과 아마존닷컴 등의 사례를 소개하여 수익경영의 성공을 역설한다. 앞서 말한 독자의 의도대로 이 장은 일반인이 쉽게 경영지식을 배울 수 있도록 설명한다. 하지만 일부 성공사례에만 집중하고 수익경영의 부작용과 주의할 점에 대해서는 기술이 부족한 점이 독자로 하여금 수익경영을 서비스산업에서 성공의 지름길로 맹신하게 할 여지가 있다. 나아가 보통 경영이란 기업의 것이다. 그래서 책을 읽는 동안 대부분이 소비자인 일반인은 수익경영의 가격정책이 기업의 일방적인 차별대우라며 불만을 표출할 수 있다. 그러나 다행이도 이 장은 수익경영의 상품가격은 소비자가 느끼는 가치를 기본 자료로 활용하여 측정 한다는 점을 강조하며 중립에서 기업과 소비자의 두 시각으로 수익경영의 가치와 필요성을 납득할 수 있도록 해석한다. 또한 확실한 것은 이 책이 앞으로 일반인이 과학경영을 체험하고 학습하며 일상생활 속의 경영에 한발 다가서는 시발점이 될 것이라는 것이다.