온고지신 공무원의 길 / 박홍규 지음 / 좋은땅온고지신. 옛것을 알면서 새 것을 안다는 뜻으로 새로운 것 뿐만 아니라 전통적인 것이나 옛 것을 골고루 알아야 한다는 뜻이다. 이는 학문에서 뿐만 아니라 일상생활에서도 요구되는 자세이다. 우리는 성공한 사람만 기억하고 성공한 사람의 스토리만 중시한다. 성공한 사람의 길은 따라가려고 하지만 실패한 사람이 왜 실패했는지는 관심있게 들여다보지 않는다. 하지만 집단에서 낙오된 사람이나 잘못된 사례를 공부하는 것은 온고지신의 정신에 입각해서 매우 중요한 것이다. 저자는 지방정부와 중앙정부를 넘나들며 가장 말단 공무원인 9급 서기보에서 최정상 직업공무원인 1급까지 오른 전설적인 인물이다. 오랜 공직생활을 마친 저자는 온고지신의 마음으로 자신의 공직생활을 타산지석으로 삼길 바란다. 이 책에도 그런 저자의 심정이 전체적으로 녹아들어 과거와 현재를 비교하고 특히 잘못된 점을 지목하고 앞으로 공직사회가 나아가야할 방향을 제시한다. 특히 30년가량을 공직에 몸담은 그가 과거의 행정시스템이나 행정장비에 대한 이야기를 들려줄땐 역사책을 들여다보는 느낌을 받았다. 불과 2,30년 전만해도 보고서의 그림을 직접 그리고 먹과 붓으로 문서를 작성해 수송부에서 몇일에 걸려 관계 행정기관에 전달했다는데, 정말 세상을 하루가 다르게 발전한다는 것을 느낀다. 지금은 많이 나아졌지만 과거에는 미풍양속으라는 포장지로 덮여 행해지던 많은 부정부패나 행정비효율이 많았다. 지방행정을 관할하는 내무부는 슈퍼갑 정부부처로서 큰 권력을 가졌는데 이것이 행정비효율을 크게 야기하는 계기였다. 경조사 부담금에 관한 문제나 의미없이 퍼주는 상훈은 과거의 행정이 얼마나 비효율적이었는지 나타낸다. 그때와 별반 다르지 않은 것은 처세와 성공을 위한 자세 정도라고 할까. 물론 이것이 잘못됐다는 것은 아니다. 원만한 대인관계와 친화력, 꼼꼼한 일처리와 전문적 지식, 충성심과 업무장악력 등은 공직사회 뿐만 아니라 어느 집단에서나 리더가 되기 위한 자질이다. 이 같은 능력이 필수라는 저자의 의견에는 동의할 수 밖에 없을 것이다. 과거에 비해 매우 바람직한 모습으로 변한 분야도 있다. 바로 일을 대하는 공무원의 자세이다. 예전에는 공무원은 적은 보수에 엄청난 업무량과 야근에도 참고 인내해야하는 직업이었다. 무조건적인 희생이 따르는 직업이었다. 하지만 사회가 변하고 노동자와 업무환경에 대한 처우개선의 목소리가 커지면서 공무원의 업무환경도 많이 개선됐다. 때로는 무사안일이란 오명을 쓰기도 하지만 법적으로 보장된 근무시간을 최대한 고려하고 휴가나 복지후생도 많이 보장되는 편이다. 이와 함께 딱딱한 격식과 공직풍토도 부드러워지고 있다. 이렇게 공무원사회가 사람 중심의 사회로 변모하면서 바람직한 현상들이 많이 나타나고 있는 중이다.저자는 또한 여가 즐기기를 추천한다. 사람이 생활하는 시간에는 생리적 시간, 노동시간, 자유시간이 있는데 우리 사회는 근로자들의 자유시간을 달갑지 않게 봐왔던 것이 사실이다. 과거 공무원 뿐만 아니라 많은 산업역군들은 경제성장을 위해 앞만 보고 달려왔다. 주 5일 근무제가 시행된지는 오래되지 않았다. 부모님세대의 근로자들은 주말 뿐만 아니라 밤 늦게까지 일을 하면서 지금 우리가 향유하는 부유한 사회를 만들었다. 근로기준법을 준수하라며 분신한 전태일 열사의 사례를 보면 우리나라가 얼마나 근로자에 대한 처우가 미약했는지 알 수 있다. 하지만 지금은 많이 달라졌다. 유럽 선진국처럼 개인의 권리를 되찾기 시작했다. 경제가 어느정도 성장궤도에 올랐고 소득수준이 높아짐에 따라 여가를 즐기려는 욕구가 표출되기 시작했다. 저녁이 있는 삶을 추구하는 사람들이 많아졌고 적당한 근로시간이 업무효율에 더 좋다는 계속적인 연구결과도 나오고있다. 따라서 많은 사업장에서 업무시간을 줄이고 근로자복지에 힘쓰고 근로자들도 일터와 생활을 분리해 다양한 취미생활을 즐기는 현상은 자연스럽다. 이 자연스럽고 바람직한 변화에 힘입어 저자는 여가를 즐기는 것도 일하는 시간 만큼 중요하다고 역설한다. 여가시간을 어떻게 보내는지는 각자의 자유이다. 가족과 보낼수도 있고 친구나 동호인들과 같은 취미를 공유할 수 도 있다. 여행을 즐기는 것도 하나의 방법이다. 주말이나 휴가 동안 시간을 내 여가를 충분히 건전하게 즐긴다면 생활에 윤택해지고 업무처리시간에도 좋은 영향을 미칠 것이다.저자는 공무원이 공직에 몸담으면서 명심해야할 것들을 명시했다. 가장 중요한 것은 준법의 생활화이다. 공무원은 법을 집행하는 국민의 심부름꾼이다. 그러니 법을 지켜야하는 것은 두말할 필요도 없다. 우리는 경제적, 물질적으로 성장했지만 준법의식은 낙제수준이다. 법을 만드는 국회의원들이 준법의식이 박약하다는 사실은 말안해도 알 수 있다. 이렇게 고위공직자들이 법을 지키지않는데 어떻게 국민들에게 법을 지키란 말을 할 수 있겠는가. 정의로운 사회는 물질적 성장과 함께 법과 질서가 바로 서 원칙이 통하는 사회일 것이다. 법을 만들고 집행하는 공직자들은 우선적으로 법을 지켜 국가 전체가 법에 따라 움직이는 건강한 사회가 될 것을 유도해야 한다. 이와 더불어 종교와의 관계, 언론과의 관계, 의회의원과의 관계 등 공직사회에서 몸소 체험한 경험들을 바탕으로 공직사회에 뼈가되고 살이되는 조언들을 아끼지 않았다.