[교수-학생 함께 책읽기] "Filter Bubble" 글로벌리더학부 2012 최현정

 구글은 당신이 어디를 통해 로그인하는지, 어떤 브라우저를 사용하는지, 당신이 무엇을 검색했는지에 이르기까지 57개의 경로를 통해 ‘당신이 누구인지’에 대해 파악하고 있다. 지금 우리는 구글이 우리에게 최선이라고 추천하는 결과를 본다. 우리는 점점 더 우리 스스로가 만든 거품 속으로 들어가는 중이다. 

  구글, 페이스북, 애플, 마이크로소프트와 같은 인터넷 거함들은 우리에 대해 더 많은, 더 정확한 정보를 캐내려는 전쟁 중에 있다. 우리가 선호하고 편안해하며 심지어 공짜인 모든 정보와 서비스를 이용하는 대가는 우리에 대한 정보 제공이며 이는 바로 현금화 된다. 따라서 이 기업들은 개인 각자에 가장 적합한 정보를 수집함으로써 개개인에게 특화된 서비스만을 제공하는 ‘개별화’를 통해 우리를 알게 모르게 조율해 나가는 중이다. 글쓴이는 우리가 온라인에서 정보를 맞닥뜨리는 방법을 변화시키는 이러한 현상을 ‘필터버블’ 이라 명한다. 

  오늘 날 웹상의 정보는 차고 흘러넘친다. 우리는 우리에게 적합한 정보를 찾기에 앞서 파도처럼 밀려드는 정보를 중요한 것과 그렇지 않은 것으로 분류하기에 바쁘다. 이 때 ‘개별화 필터’가 도와주겠다고 손을 내밀면 넘어갈 수밖에 없다. 이러한 개별화를 옹호하는 사람들은 ‘모든 면에서 자기에게 딱 들어맞는 특화된 세계’라는 비전을 제시한다. 우리에게 특화된 세상은 우리가 좋아하는 사람, 재미있어하는 아이디어들로만 구성된 편안한 곳이다. 범죄나 폭력과 같은 골치 아픈 현실 문제에 대해 듣고 싶지 않다면 그러지 않아도 되는 곳. 지구 반대편에서 배가 고파 죽어가는 아이들이나 녹아내리는 빙하에서 쉴 곳을 찾지 못해 죽어가는 북극곰이 없는 곳. 여야의 복잡한 정치 세력 다툼이나 우리의 권리를 찾아주세요 라고 울부짖는 사회적 약자가 존재하지 않는 곳이다. 사실 구글과 페이스북 뿐 아니라 거의 대부분의 웹사이트가 개별화를 하고 있다. 이들 기술이 세상을 보는 눈을 왜곡하는 방법은 아주 치밀하고 다양하다. 이것이 바로 필터 버블이 하는 일이다. 

  개별화된 필터는 우리에게 우리의 생각만을 더 주입하고 친숙한 욕구만을 찾게 하면서 새롭게 배울 기회를 빼앗는다. ‘시민’으로서 마땅히 가져야할 어렵지만 중요한 것에 대해 관심을 갖지 못하게 한다. 더 나아가 우리가 어떤 삶을 살지 결정하는 데까지 영향을 미친다. 인터넷의 등장을 통해 우리는 더 이상 중개자가 필요 없는 실질적 의사결정자와 정보공유자가 될 수 있는 기회를 얻었다. 하지만 인터넷은 우리의 수요에 맞는 컨텐츠를 생산하고 우리가 원하는 것만 전해주는 아첨꾼으로 발전했다. 구글이 제공하는 인기리스트와 필터 버블의 결합은 사람들이 클릭하지 않을 일이라면 중요한 사안이라도 절대 우선시 하지 않음으로써 중요하지만 거북한 일들을 우리 시야에서 사라지게 만들고 있다. 

  개별화 필터는 미디어를 통해 간접적이고 왜곡된 형태로 정보를 제공하고 우리를 통제한다. 사고과정과 외부 환경 간의 상호작용을 방해하여 사고의 확장을 제한한다. 우연한 기회와 기대하지 않은 관계에 대한 놀라움에서 탄생되는 창조성을 막음으로써 혁신을 방해한다. 이러한 거품 속에서 우리는 이미 친숙한 아이디어에 둘러싸여 우리가 가지고 있던 인식과 지식에 대해 지나친 확신을 가지게 되며 새롭고 어려운 환경에서 배우려고 하는 자극을 맞닥뜨릴 기회를 잃게 된다. 필터 버블에서 무작위적 아이디어는 적을 수밖에 없는데 개별화 필터와 같이 이미 우리를 위해 짜여 진 시스템에서 무작위적이고 우연한 자극을 받을 가능성은 거의 없기 때문이다. 몇 번의 클릭으로 펼쳐지는 세상은 세상에 대한 기존 개념을 지지하는 컨텐츠를 선호하고 그렇지 않은 정보는 무시함으로써 무자비한 맹신과 근거 없는 정당화를 심화시킨다. 아이디어의 다양성에 귀를 기울일 필요가 없다. 필터버블은 새로운 문화로 우리를 이끌도록 설계되지 않았다. 그 결과 우리는 이질적인 것과의 접촉을 통해 생기는 정신적 유동성과 개방성을 놓치게 된다. 

  필터 버블의 한계는 수집된 데이터들만으로 우리를 판단하기에 인간이 너무도 복잡한 존재라는 것에 있다. 우리의 재산, 직업, 구매 성향, 수입, 의료 기록 등에 관한 정보는 우리에 대한 모든 이야기를 해주지는 못한다. 우리는 상황에 따라 달리 행동하는 다양한 자아들을 내면에 가지고 있는 존재이기 때문이다. 개별화 필터는 우리 내면의 자아 사이에서 균형을 잡지 못한 채로 우리 자아 간의 갈등이나 긴장, 소통에 간섭한다. 필터는 인간을 하나의 정체성만으로 이루어진 존재로 인식하며 우리가 처한 환경, 즉 맥락을 무시한다. 이는 개선될 수 있는 문제이나 개별화 프로그램이 인간의 여러 자아와 마음의 움직임을 정확히 측정할 수 있게 된다면 사정은 더욱 복잡해질 것이다. 

  페이스북에 ‘좋아요’를 누르는 페이지처럼 공개되어도 무관한 정보들이 있는 반면 드러나면 곤란해지는 개인정보들도 존재한다. 문제는 우리의 비밀스러운 데이터를 넘겨받은 회사들에게 우리에 관련된 정보를 자기들만 사용해야 할 법적 의무가 없다는 것이다. 악용된다면 우리의 데이터는 개인의 심리에 몰래 침투하여 개인의 합리적 의사결정을 방해하는 힘을 기업들에게 부여할 수도 있다. 

  인터넷의 초기 지지자들은 인터넷이 권력 분산의 길이 될 것이라 예상했다. 하지만 오늘 날에는 데이터와 정보를 가진 자가 권력을 갖는다. 그들의 예측과는 반대로 권력 집중화의 길로 가고 있는 것이다. 엄청난 양의 데이터를 가진 집단은 독재적이든 민주적이든 간에 정부에게 이전에 비해 훨씬 큰 잠재적 힘을 줄 수 있다. 구글의 유명한 표어가 있다. ‘Don’t be evil.‘ 이 표어는 구글이 정보에 기반한 어마어마한 힘, 즉 권력을 가지고 있다는 사실을 이미 알고 있다는 것을 의미한다. 구글에서 일하는 한 엔지니어는 이런 말을 했다. “우리는 나쁘지 않아요. 정말로 나쁜 짓을 하지 않으려 노력하죠. 그러나 우리가 원한다면 언제든지 할 수 있겠죠!” 

  필터링의 증가는 민주주의에 부정적인 결과를 초래하기도 한다. 중요한 문제는 시야에서 지워버리고 공공적 문제보다는 감정적 이슈에만 열광하게 만듦으로써 공공 토론을 힘들게 하고 대중들 간의 ‘공통 경험’이 무의미하게 되어 정치적 리더십조차 힘들게 만든다. 민주주의라는 울타리에 싸인 공동체에서 소통은 공동체를 더 강하게 만들 뿐 아니라 궁극적으로 시민들이 편협한 자기 이해관계를 넘어 생각하게 한다. 그렇게 하려면 우리는 각 자의 시각을 공유해야 하며 다른 생활 방식과 다른 욕구를 가진 사람들과 부딪혀야 한다. 그러나 필터 버블은 우리를 다른 방향으로 밀어낸다. 필터 버블은 우리에게 ‘편협한 이해관계만이 모든 것’이라는 인상을 준다. 

 “위대한 힘에는 그만큼의 책임이 따른다.” 스파이더맨에 등장하는 유명한 말이다. 하지만 인터넷을 만들고 이제는 필터 버블을 만들고 있는 프로그래머들은 책임을 지려고 하지 않는다. 중요 기업들의 경영진들은 사회적인 책임에 소극적이다. 자신들에게 편리하고 중립적일 때는 사회 혁신적이지만 그렇지 않을 때는 도덕과는 무관한 비즈니스맨일 뿐이다. 자신의 삶 뿐만 아니라 공동체와 사회를 잘 관리하기 위한 도구를 갖춘 교양인들의 사회를 건설하는 것은 가장 중대한 도전 과제 중 하나다. 이 과제를 해결하기 위해서는 기술적 능력과 더불어 인간에 대한 이해가 결합되어야 한다. 우리는 ‘Don’t be evil.’을 넘어 기술을 선하게 이용하는 프로그래머들이 더 많이 필요하다. 

 우리 개인정보를 기반으로 한 인터넷과 기술 발달은 진화를 거듭해 나가고 있다. 안면인식과 정보 칩을 통해 우리를 더 깊숙이 파악하고 공상과학 영화에서 나오듯 DNA를 통해 우리를 잠식하려 들고 있다. 세상의 모든 문명을 빨아들이고 있는 인공지능의 능력은 그 기술을 만든 사람조차 설명하지 못한다. 기술은 우리가 이해하는 것 이상을 창조할 수 있도록 해주는 도구임과 동시에 인간으로서 체득하는 순수한 경험을 없앰으로써 우리가 보는 대로 펼쳐지는 세상에 종말을 고한다. 기술은 우리를 위해 변화하고 진보하는 듯 보이면서도 우리를 그의 노예로 만들고 있다.

 글쓴이는 인터넷이 개별화된 필터링을 통해 우리의 세상을 바꾸고 있으며 가장 큰 문제는 인터넷 환경이 개별화 되고 있다는 사실이 보이지 않고 그 결과를 통제할 수 없다는 것임을 말하고 있다. 인터넷은 우리가 누구인지 알지만 정작 우리는 인터넷이 우리의 정보를 어떻게 사용하는지 알지 못한다. 우리에게 더 많은 통제권을 주도록 고안된 기술이 오히려 우리의 통제권을 앗아가고 있다. 우리는 필터 버블을 깨뜨려야 한다. 개인의 행동, 기업의 책임, 정부의 규제가 합쳐져야 인터넷 발전 방향을 바꿀 수 있다. 개인은 새로운 방향과 분야로 관심사를 넓히고 디폴트 옵션을 고려해야 하며 알고리즘과 프로그래밍, 웹에 대한 교육을 통해 우리를 지배하고자 하는 기술의 본질을 조금이라도 파악해야 한다. 기업은 어떤 정보를 어떻게 사용하고 개별화하는지 밝힘으로써 투명성을 보장하는 동시에 개별화가 진행된다는 사실에 대해서도 먼저 사용자에게 알리고 허락을 받아야 한다. 기업에 속한 기술 개발자, 컨텐츠 제공자들은 자신들이 만드는 세계에 공공 생활과 시민 의식을 심는 책임의식을 지녀야 한다. 정부는 개인 정보가 아주 특별한 재산임을 환기시키고 교육하여야 하며 개인 정보 사용에 관한 법을 강화하고 개인 정보 사용 감시 기관을 설치하여야 한다. 

 구글의 지메일을 이용하고, 매일매일 ‘좋아요’ 버튼을 누르는 페이스북의 유저로서 이 책은 충격을 넘어 무섭게 다가왔고 진정으로 위험한 것은 모르는 것이 아니라 우리가 모른다는 것을 모르는 것이라는 말이 뼈저리게 와 닿았다. 일상이 되어버린 인터넷을 사용하지 않거나 가장 편한 검색엔진을 바꾸기는 어려울 것 이다. 하지만 점점 더 중요해지는 인터넷을 고려해 볼 때 우리가 개방적이고 공공 지향적인 인터넷을 위해 목소리를 모아야 함은 틀림없다. ‘좋아요’ 로 무장한 소수의 회사들이 우리의 생활을, 세상을 좌지우지 할지도 모른다는 생각으로 우리의 마음, 감정까지 그들에게 내주지 않도록 조심하여야겠다.