인생은 짧고 예술은 길다. 누구나 한 번쯤은 들어봤을 법한 이 글귀는 독일의 유명한 시인이자 극작가인 요한 볼프강 폰 괴테의 대표작, 파우스트에 실린 대사이다. 설령 파우스트가 어떤 작품인지 모른다 할지라도 이 글귀만은 들어봤을 정도로 오늘날 우리에게 낯설지 않은 작품이다. 이 외에도 무수한 명대사를 낳았고, 작품 내적으로나 외적으로나 다양한 각도로 분석이 되어 우리에게 아주 새롭고 참신한 느낌을 줄 수는 없겠지만, 매번 인용으로만 접했던 책을 직접 읽는 것은 또 다른 기분일 듯 해 도전해보았다. 박사 파우스트가 악마 메피스토텔레스의 유혹에 넘어가 인간 세상에 존재하는 온갖 향락을 취하고 심지어 타인을 불행으로 몰아넣기까지 했으나 결과적으로 신에 의해 구원받는다는 파우스트의 줄거리는 괴테가 가진 범신론적 사상을 가장 단적으로 보여준다고 할 수 있다. 그러나 이에 대한 분석은 너무나 자세히, 그리고 전문적으로 나와 있기에 파우스트 혼자로서 가진 의미만 보기보다는 우리가 잘 알고 있는 파우스트와 비슷한 줄거리의, 그러나 전혀 다른 결말을 가진 또 다른 작품을 가져와 둘을 비교해보고 싶었다. 바로 김만중의 고전소설, 구운몽이다. 구운몽은 불가의 길을 걷던 성진이 인간세상의 부귀영화를 탐하다 스승에 의해 자신이 탐하던 모든 것들을 꿈 속에서 실제처럼 겪으며 느끼는 것이 주 내용이다. 성진은 원하던 모든 것을 이루나 결국 그 모든 것이 부질없음을 깨닫고 다시 부처의 곁으로 회귀하며 잠에서 깨어나게 된다. 즉, 동양 사상을 기반으로 쓰인 구운몽에서 영혼의 구원이란 속세의 행위로는 결코 이루어질 수 없으며, 속세와 접점이 없는 격리된 공간에서 개인의 정신적인 수양을 통해서만 얻을 수 있는 것으로 정의된다.   반면에 파우스트에서 파우스트 박사가 영혼의 구원을 얻은 것은 특정 종교에 귀의하거나 절대자를 믿음으로서 이루어진 것이 아니다. 물론 악마 메피스토텔레스의 도움이 있었기는 하지만, 파우스트 박사의 구원은 자신이 본래에 가지고 있던 신념을 기반으로 한 목표이자 이상향을 인간세상, 구운몽에서는 속세라 표현되는 곳에서, 스스로의 노력과 능력을 이용해서 달성했기 때문에 가능했다. 그러므로 파우스트 박사는 구운몽의 성진처럼 이제껏 자신이 악마의 유혹에 넘어가 보고 들은 것을 덧없고 부질없는 것이라 생각하지 않는다. 서양 사상을 기반으로 쓰인 파우스트에서 영혼의 구원이란 속세와 밀접히 연결되어있으며 개인이 가진 긍정적인 콕표를 달성할 때의 정신적 만족을 통해 얻을 수 있다 여겨지는 것이다. 그렇다면 오늘을 살아가는 우리가 중점적으로 살펴볼 것은 구운몽이 추구하는 정신적 구원일까, 아니면 파우스트가 추구하는 현실적 구원일까. 사실 이는 그리 깊게 생각할 필요도 없이, 매체에서 자주 곱씹어지는 책이 무엇인지를 안다면 금세 찾을 수 있다. 상대적으로 더 어렵고 두꺼워 시도하기가 쉽지 않음에도 자주 필독서로 오르내리는 파우스트가 바로 오늘날 우리가 추구해야 하는 방향에 더 가까움을 알 수 있다. 즉, 우리는 정신적 만족과 구원을 얻기 위해 속세와 격리된 공간에서 수양을 할 것이 아니라, 직접 현실과 부딪히며 그 모순을 해결하고자 노력하고 나아가는 것만으로도 영혼의 구원을 얻을 수 있다는 것이다. 그리고 실제로도 격리된 참선을 통해 해탈한 개인보다는 인간 세상에서 뛰어난 업적을 얻은 개인이 대체적으로 더 좋은 평가를 받는다. 하지만 그렇다 해서 구운몽이 일깨워주는 교훈을 무시해도 된다는 것은 아니다. 현실의 모순을 해결하는 것만큼이나 개인의 정신적인 수양도 중요하기 때문이다. 애초에 올바른 생각을 갖지 못하고 자신에 대한 충분한 사색을 하지 못한 사람이 현실의 모순을 해소할 이상향을 만든다는 것 자체가 어불성설이다. 그러므로 현실에 충실하되 판단의 잣대가 될 정신적 중추도 충분히 세워두어야 함을 느꼈다.