철학학교 / 스티븐 로 지음 하상용 옮김 김태권 삽화 / 창비내게 철학은 과학만큼 어렵고 난해한 관심 밖의 학문이었다. 철학을 도외시하기도 했다. 대학 1학년때 한 학기에 교양과목으로 철학입문과 동양사상입문을 같이 수강했었다. 지금 생각해보면 가장 후회되는 수강신청이다. 철학입문은 그리스철학을 중심으로 서양철학에 관한 내용을, 동양사상입문은 중국사상을 중심으로 동양철학을 공부했다. 동양철학과 서양철학을 넘나들며 수업을 들었던 나는 최소한 이것들이 우리 일상생활에 스며들어 도움을 주는 학문은 아니라고 확신했다. 그 학기에 들었던 다른 수업은 영어쓰기, 경제학, 경영학 등이었다. 철학은 정치학처럼 사회현상을 분석하고 지구상의 공동체체계를 연구하는 것도 아니고 경영학,경제학,회계학처럼 우리가 살아가는 경제사회의 발전을 연구하는 실용적인 학문도 아니다. 나 뿐만 아니라 수많은 사람들에게 철학은 그럴것이다. 삶과는 동떨어져 도덕적, 규범적인 의견만 늘어놓는 난해한 주장을 모아논 것 뿐일 것이다. 수업을 들으면서 도대체 이 학문의 목표가 무엇이고 뭘 말하고자 하는지 이해할 수 없었다. 아리스토텔레스, 소크라테스, 공자, 맹자 등등 이름만 들으면 알만한 철학자들의 이름만 공부한 기억이 난다. 그 사람들이 무슨 말을 했었는지 무슨사상을 전파했는지 암기하는 수업이었다. 그렇게 두 철학과목은 낮은 성적을 받고 다시는 철학을 접하지 않았다. 다양한 주제의 교양서적을 읽어보려고 노력했지만 철학관련서적은 쳐다도보지 않았다. 하지만 그러다보니 편협한 독서를 하게됐고 수업이 아닌 쉽게 쓰인 교양서적으로 철학을 접해보면 어떨까란 생각을 했고 이 책을 찾아 들었다. 이 책은 다양한 철학적 문제들에 대해 철학적으로 생각해보는 기회를 제공한다. 교과서처럼 딱딱하고 일방적이지 않다. 등장인물들 간의 대화를 통해 어려울 수 있는 철학문제들을 반복과 해석, 자세하고 쉬운 설명을 통해 독자들에게 이해시켜준다. 물론 그래도 한번에 이해하기 어려운 것이 대부분이다. 글보다는 주제 자체의 어려움때문일 것이다. 그럼에도 이 책은 살면서 한번쯤은 궁금해봤을 일상적이고 중요한 철학적 문제들을 다룬다. 그 주제를 가지고 독자로 하여금 스스로 고민할 수 있는 여지를 마련해준다는 점에서 철학을 접하는데 완벽한 책이라고 말할 수 있다.철학이 과연 무엇일까. 이 책을 읽고 철학에 대해서 조금은 알았을까. 왜 철학적 문제가 존재하는가. 한가지 확실한 것은 철학은 과학이 대답할 수 없는 문제를 다룬다는 것이다. 우리는 '과학적'이란 말을 굉장히 신뢰한다. 신, 영적, 지옥 등 과학적으로 입증되지 못한 것들은 그냥 종교에서나 믿는 허구라고 생각한다. 과학은 모든 것을 다루고 입증할 수 있다고 믿는다. 철학은 바로 이 모든 것을 다루는 과학이 다루지 않는 또는 못하는 것을 다룬다. 이 지점에서 철학과 종교가 겹친다. 과거 서구에서는 종교가 곧 철학이고 과학이었다. 하지만 지금은 합리적 활동이라는 잣대로 명확히 구분된다. 어떤 문제에 답할때 철학은 설득력있는 논거를 제시하지만 종교는 그렇지 않다. 신에 대한 신념과 신앙심을 제시할 뿐이다. 종교는 도덕적인 문제를 다루지만 철학은 더 다양한 범주에 속해있다. 철학은 그저 과학이 답하지 못하는 것에 도전하는 학문이 아니다. 사실 우리의 오해와는 다르게 철학적 생각은 우리 일상생활에 깊이 관여하고 있다. 철학적 믿음은 개인의 사고방식의 형성에 큰 영향을 미치고 이는 그 사람의 생활양식과 행동을 좌우한다. 또한 실용적인 문제들을 해결하는데 도움이 된다. 해야하는 것, 하지 말아야 하는 것에 대해 철학적으로 생각하다보면 우리는 사소한 것 하나라도 허투루 행동하지 않을 수 있다.중학교 시절 수업시간에 수업은 안듣고 혼자 잡념에 빠져 이것저것 머릿 속에 떠올려본 기억이 있다. 그때 공책에 적어놓고 뚫어지게 쳐다보면서 고민했던 질문이 바로 '이 세계의 시작은 어디인가' 였다. '과학적'으로 생각해보면 이 세계는 빅뱅으로 부터 시작됐다. 그럼 '철학적'으로 생각해보자. 빅뱅의 시작은 무엇인가. 세계탄생의 원인이 빅뱅이라면 빅뱅의 원인은 무엇인가. 정말 신이 있는가 자문해봤지만 종교와 신을 끌어들이기엔 근거가 너무 빈약하다. 신이 빅뱅과 세계를 만들었다면 신은 어떻게, 왜 만들어졌는지 질문이 뒤따른다. 과학에서는 빅뱅을 시작으로 보고 그렇게 시작됐다고 한다. 주어진 사실로 받아들이고 더이상 설명할 수 없는 것이 있다고 인정한다. 그것이 빅뱅이라고 한다. 철학은 이 문제에 대해 깊이 고민한다. 내가 중학교때 가졌던 의문도 철학적 생각이었다. 이 책을 읽으면서 옛날에 가졌던 나의 의문을 다시 한번 깊이 생각해보는 시간을 가졌다. 신이 이 세계를 만들었다면 신은 무슨 이유로 왜 만들어졌는가. 다른 신이 만들었다면 그 다른 신은 어떻게 생겨난 것일까. 신이 아니라면 아직 알려지지 않은 다른 원인이 있는가? 이도 적절한 대답은 아닌것 같다. 아무런 원인 없이 그냥 생겨났다는 대답도 왠지 찝찝하다. 수백년이 지났지만 과학과 철학은 아직 이 문제에 대해 명확한 대답을 내놓지 못하는 것 같다. 그렇다고 이 질문이 의미없는 시간낭비 행위는 아닐 것이다. 세계의 원인에 대한 철학적 질문은 설명할 수 없지만 제거할 수도 없는 가장 철학적인 질문으로 남을 것이다.