애덤 스미스의 '국부론' 읽기 / 세창미디어 / 이근식 지음현실에서 가장 많이 사용하는 학문 중 하나가 경제학이다. 경제학은 근본적으로 인간의 의식주와 생존에 관한 학문이기 때문이다. 경제학은 현실에서 다양한 형태로 논의되는데, 크게 두가지로 분류할 수 있다. 국가와 사회 전체가 계획을 세워 조직적으로 국민의 의식주를 해결하는 국가주도 경제관과 국가는 국방, 치안, 공공사업의 역할만 담당하고 경제는 민간과 시장에 맡기는 시장주도의 경제관이다. 지구상의 거의 모든 국가는 시장주도의 경제관, 경제적 자유주의에 입각한 경제정책을 통해 지속적인 성장을 해왔다. 이 경제적 자유주의의 도입과 발전에 가장 큰 영향을 미쳤다고 평가받는 경제학자가 바로 스코틀랜드 출신의 애덤 스미스이다. 경제학입문강의를 수강했다면 애덤 스미스를 모르는 학생이 없을 것이다. 대학생이 아니더라도 뉴스나 책, 잡지나 어디서든 한번은 애덤 스미스의 '보이지 않는 손'은 들어봤을 것이다. 그는 '국부론'과 '도덕감정론'이란 단 두권과 수강생들이 쓴 '법학강의록'만을 남겼지만 지금까지 경제학의 아버지로 불려지고 있으며 수많은 경제학자와 철학자들에게 영향을 미쳤다.'국가들의 부의 본질과 원인에 관한 탐구'라는 원제를 가진 '국부론'은 스미스가 개인과 국가가 부유해질 수 있는 경제발전의 길을 제시한 책이다. 중상주의를 비판하고 경제적 자유주의를 처음으로 주장한 이 책은 나오자마자 세계적으로 큰 인기를 얻었다. 당시 영국 수상 등 많은 정재계 인사들로부터 호응을 얻어 영국의 경제정책을 바꾸는데에도 영향을 미쳤으며, 19세기를 경제적 자유주의 시대로 만드는데 기여했다는 평가를 받는 명작이다. 이 책은 제목 그대로 그가 남긴 역작 '국부론'을 쉽게 풀어낸 책이다. '국부론' 대한 해석, 의견과 함께 '국부론'과 '도덕감정론'의 분문을 첨부해 애덤 스미스의 사상을 직접 느낄 수 있게 할 뿐만 아니라 당시의 정치경제적 상황과 애덤 스미스의 생애를 간략히 소개해 내용을 이해하는데 좀 더 수월했다.애덤스미스의 사상당시엔 과학과 철학을 별개로 보지 않았고 사회과학이 개별적인 학문으로 나눠지지 않았기 때문에, 스미스가 글래스고대학에서 강의했던 도덕철학은 신학, 윤리학, 법학과 경제학을 모두 포함하고 있었다. 경제학은 그 도덕철학 강의의 마지막 부분이었고 신학, 윤리학, 법학에 기초해 완성됐다. '국부론'은 경제학 부분만을 구체화해 출판한 것이다. 따라서 그의 사상은 경제학 단독의 사상이 아니라 순차적으로 완성된 체계이다. 책에서도 독자의 이해를 돕기 위해 신학 - 윤리학 - 법학 - 경제학 순으로 스미스의 사상을 순차적으로 기술했다. 다른 책들과는 달리 경제학에만 국한된 것이 아닌 다양한 사상을 엿볼 수 있어서 더 기억에 남았다. 사실 애덤 스미스의 '국부론', 시장경제의 '보이지 않는 손'은 많이 들어 알았지만 '도덕감정론'이나 그의 다른 사상은 몰랐다. 하지만 그의 정치적, 법적, 윤리적 사상을 전체적으로 파악하지 못하면 '국부론'도 체계적으로 이해할 수 없다. 그가 신학사상으로서 이신론에 입각한 자연조화설을 주장하는 이유를 알면 그의 자유주의사상도 같은 맥락에서 이해할 수 있다. 인간본성에 관한 분석을 토대로 이루어진 그의 개인주의와 윤리학은 그 분석을 토대로 법과 시장경제의 효율성의 근거를 확립했다. 모든 경제사회활동은 인간본성을 벗어날 수 없기 때문에 경제정책을 논하기 위해선 윤리학을 통한 인간본성에 대한 정확한 이해가 필수라고 그는 생각했다. 스미스가 말한 인간의 본성은 보장된 개인의 권리를 바탕으로 잘먹고 잘살기 위함이라는 정말 기본적이고 본능적인 것이었다. 대부분의 사회과학들은 논리성만을 추구하지만 인간 자체의 연구에는 소홀한다. 정치학, 경제학, 법학 등이 인간중심의 학문임에도 불구하고 인간 본성에 대한 언급이 부족한 것 같다고 생각했었는데 스미스의 견해를 접하고 부족함을 채운 느낌이었다. 그래서 스미스의 수많은 경제학적 주장 가운데 그의 개인주의를 가장 감명깊게 생각했다. 인간의 본성에 대한 정확한 기초를 바탕으로 사회를 분석했다는 점에서 스미스가 심리학적으로도 뛰어난 견해를 가진게 아닐까 생각했다. 또한 스미스는 무조건적인 자유방임주의가 아니라 공정한 범위 내에서의 개인의 자유로운 이익활동을 추구했는데, 그 공정성 역시 그의 윤리학과 법학사상에서의 핵심이었다. 이 자율적인 규제장치를 넘어 그는 사유재산보장과 경제발전을 위해 강제적인 규제장치인 법과 정부의 필요성을 주장했다. 사유재산을 보호하고 개인의 자발적이고 자유로운 경제활동을 보장하기 위해서는 법이 꼭 필요하다는 것이다. 스미스가 무분별한 자유방임주의를 주장하고 대자본가들만을 옹호한다고 잘못 알고 있는 사람들이 있는데 스미스의 윤리적, 법적 사상을 모르고 하는 소리일 것이다. 하지만 애덤 스미스의 훌륭한 경제적 견해에도 한계가 있었다. 그는 자유시장경제와 자본주의의 부작용을 인지하지 못했다. 그는 노동이 가치의 원천이고 상품의 가치는 그 상품을 생산하는데 투입된 노동의 양과 비례한다는 노동가치설을 주장했다. 하지만 작업마다 강도와 기술이 다르기 때문에 모든 종류의 노동을 객관적으로 측정할 수 없다. 게다가 그가 인정한 노동에는 후세에 전달할 수 있는 유형의 재화를 생산하는 행위만 포함된다. 상업, 운수업, 금융업 등 서비스산업에서의 노동은 비생산적 노동으로 보았다. 하지만 현재경제학에서 인적자본과 서비스산업은 국민소득의 큰 부분을 차지하고 있다. 그가 노동의 가치에 대해서는 치우친 견해를 가졌다고 생각한다.그는 하나님의 섭리가 작동하는 자연적인 시장에서 각자가 자신의 이익을 위해 노력하면 모두 이익을 볼 수 있다고 했다. 하지만 자본주의가 낳은 폐해와 부작용은 셀 수 없이 많다. 산업혁명 이후 유럽경제는 크게 발전했지만, 대다수의 노동자들은 여전히 빈곤 속에 살았다. 오히려 빈부격차가 더 심해졌으며 잘나가던 자유시장경제는 대공황을 겪고 전세계적 불황과 실업에서 벗어나지 못했다. 소수의 거대기업이 자본을 독식해 시장을 독점하고 환경은 날이 갈수록 파괴된다. 시장의 성공 뒤에 불어닥친 시장의 실패는 전세계에 큰 충격을 안겼다. 이후 많은 국가에서 정부가 시장에 개입하는 개입주의를 실천했고 북유럽의 국가들은 개입주의를 적극 실천해 번성하는 복지국가의 모습을 보여주었다. 스미스는 공정한 사회질서의 확립과 공공사업의 운영을 제외한 정부의 어떤 활동에도 반대했다. 또 사유재산권의 보호를 매우 중시했지만, 소득재분배를 위한 복지정책에는 소극적이었다. 하지만 현실에서는 정부도 성공할 수 있었다. 물론 정부도 항상 성공하는 것은 아니다. 시장도 실패할 수 있고 정부도 실패할 수 있다는 것이 역사를 통해 증명됐다. 결국은 시장의 실패와 정부의 실패에 골고루 현명하게 대처할 수 있는 복지국가가 국민을 위한 훌륭한 국가일 것이다. 또한 자본축적을 위해서 절약이 필수적이라는 스미스의 의견에는 다소 동의하지 않는다. 물론 자본축적이라는 명확한 목적을 가진 저축은 말그대로 이득을 가져다주겠지만 때로는 지나친 절약과 저축이 소비를 줄이고 이는 생산을 위축한다. 생산이 위축되면 기업은 그 규모를 줄이고 실업이 발생한다. 물론 자본축적을 위한 절약과 저축이 필요하겠지만 스미스의 말처럼 모든 사람이 적극적으로 절약을 실천한다면 대공황의 초기모습을 다시 볼지도 모른다. 이렇게 스미스의 의견에는 현대경제학의 관점에서 봤을때 불가능하거나 바람직하지 않다고 평가되는 것들이 있다. 하지만 그가 활동했던 18세기는 자본주의가 성숙하기도 전이었다. 그것을 감안한다면 그가 보여준 자유시장경제에 대한 통찰력은 정말 대단하다고 생각한다. 그는 시장의 실패를 직접 보지 못한 시대적 한계에도 불구하고 자유시장경제의 이득과 경제규제의 폐해를 정확하게 지적했다. 또한 자본주의를 통한 미래 경제성장의 모형을 정확히 예측하고 그 길을 제시했다. 이렇듯 스미스는 오늘날에도 많은 가르침과 지혜를 남겼다. 합리적 개입주의를 지지하는 현대경제학의 관점에서 스미스의 견해를 비판적으로 분별해 수용한다면 큰 도움이 될 것이다. 독과점 철폐, 가격규제 금지, 수출 지원과 수입제한 철폐 등은 스미스의 자유시장경제의 핵심이다. 이렇게 생긴 효율적인 시장은 분업을 발달시키고 분업은 기술을 발달시켜 사회의 생산성은 향상된다. 우리나라도 기업인 출신의 이명박 대통령이 집권한 후 다양한 경제규제 철폐와 기업의 자유로운 경제활동을 보장했다. 그리고 박근혜 정부가 들어선 이후, 경제규제 철폐를 통한 창조경제에 박차를 가하고있다. 두 정부가 지향한 경제시스템이 애덤 스미스가 주장한 자유적 시장경제와 제도적으로 꼭 들어맞는다고 할 수 없지만 그 맥락은 같이 한다고 볼 수 있다. 하지만 애덤 스미스는 지나친 자유방임주의는 해악을 불러온다는 것을 알고 있었다. 경제적 자유주의가 성립하기 위한 조건은 자유롭고 경쟁적인 시장기구지만, 개인과 집단의 무분별한 탐욕의 횡포를 견제할 법적, 사회적 장치 또한 필수적이라고 했다. 애덤 스미스는 자기사랑이라는 인간의 본성을 중심으로 경제시스템을 이해했는데, 공정한 규칙이 없으면 이 자기사랑은 타인에게 피해를 입히는 탐욕으로 변질된다. 이명박 정부 시절에 다양한 규제철폐로 기업은 혜택을 입었지만 경제는 크게 좋아지지 않았다. 오히려 그 반대편에서 피해를 입은 사람들이 종종 있었다. 스미스는 자유시장안에서 모두가 노력해서 다 같이 잘 살기를 원했지만 현실에서는 한쪽이 얻은 이익으로 인해 한쪽이 손해를 보기도 한다. 지금 정부는 전 정부처럼 규제철폐와 자유적 시장경제를 통한 부의 창출에만 치우칠 것이 아니라 그로 인해 피해를 받을 수 있는 집단을 보호하고 공정한 경쟁제도가 이루어질 수 있게 견고한 장치를 확립해야 할 것이다. 그것이 경제학의 아버지 스미스가 원했던 바람직한 사회고 모두가 행복할 수 있는 사회이다.