마시멜로 두번째 이야기 / 호아킴 데 포사다, 엘런 싱어 지음 / 공경희 옮김이 책은 성공한 사업가 조나단의 운전기사 찰리가 조나단으로부터 '마시멜로의 성공 법칙'을 듣고 새로운 꿈을 찾아 떠나는 마시멜로 이야기의 후속작이다. 한국을 비롯해 세계적인 베스트셀러의 2편이고 나도 1편을 보고 너무 큰 감동을 받아 기대하며 첫 장을 펼친 책이다. 잠깐의 기쁨을 위해 눈 앞에 놓인 마시멜로를 먹어 치우는 습관에서 벗어나 장기적인 성공을 위해 구체적인 목표를 설정하고 꾸준히 인내하는 사람으로 다시 태어난 찰리는 끝내 입학한대학교를 좋은 성적으로 졸업하고 10만 달러의 연봉을 받는 신입사원이 됐다. 그는 대학 시절 자신을 새로운 길로 이끌어 준 마시멜로 법칙을 친구들에게 전파한 탓에 '마시멜로 맨'이라는 별명도 얻었다. 하지만 너무 일찍 샴페인을 터뜨렸던 것일까. 취업이 확정 된 후 찰리는 '이쯤이면 마시멜로 한두개 먹어도 괜찮겠지'라는 생각으로 자축을 하고 달콤함에 젖어 한꺼번에 너무 많은 마시멜로를 입에 털어넣는다. 결국 그는 신용카드 빚이 생기고 과소비 습관을 얻게된다. 찰리가 기쁨에 젖어 과소비를 일삼은 탓에 급여로 감당할 수 없는 빚이 생기고 나태해지는 과정을 지켜보며 분명 잘못했다고 생각했다. 찰리가 아니더라도 그런 습관은 바람직하지 않다. 하지만 '그럼 언제쯤 마시멜로를 먹어도 된단 말이지. 죽을때까지 마시멜로를 모아야 한다는 말인가' 라는 생각이 들기도 했다. 이야기 속의 찰리도 그런 생각을 했다. 결국 '연봉 10만 달러 신입사원'에서 '10만 달러 빚쟁이'가 된 찰리는 그의 정신적 스승 조나단을 찾아가 조언을 구한다. 찰리가 어려움에 처할때마다 뼈 있는 질문으로 많은 생각을 하게끔 하는 조나단을 보면서 가상의 인물이지만 찰리가 무척 부러웠다. 그처럼 나에게도 '어떻게 해라'라는 조언보다 자신으로 하여금 많은 생각을 하게끔 통찰력 있는 질문을 던지는 멘토가 있었다면 정말 듬직했을 것이다. 몇해전부터 우리사회에는 청춘들의 멘토를 자처하며 많은 유명인사들이 메스컴에 나왔지만 정작 이 땅의 수많은 청춘들에게 조나단과 같은 멘토가 있는지 의문이다. 그리고 내 옆에 서있는 현실의 멘토도 좋지만 이렇게 훌륭한 책을 통해 간접적으로 멘토를 삼는 것도 큰 의미가 있겠다고 생각했다. 이번에도 조나단은 찰리에게 아래의 '성공퀴즈'라는 질문을 던졌다.1.세상을 바꾸는 방법과 자기 자신을 바꾸는 방법이 있다면, 둘 중 어느 쪽을 택하겠는가?2.삶에서 멋진 일이 생긴다면 먼저 누구에서 전화하겠는가? 나쁜 일이 생긴다면?3.여행할 때 머리속에 있는 한 군데 목적지가 중요할까, 트렁크에 든 백장의 지도가 중요할까?4.숲에서 '큰곰'과 '정체를 알 수 없는 두려움' 두 가지를 동시에 만났는데 하나만 죽일 수 있다면 어느 쪽을 죽일 것인가?5.신념과 행동 중 무엇이 더 중요할까?6.마시멜로의 길에서 방향을 바꾸었다면, 그가 저지른 가장 큰 실수는 무엇일까?찰리는 록스타가 되고 싶은 사장님의 아들과 그 아들을 꼭 하버드에 보내겠다는 사장님의 부인을 상담해주면서, 대학시절부터 단골 레스토랑의 웨이트리스 제니퍼와의 미묘한 관계 속에서 이 퀴즈들의 답을 찾아간다. 나도 찰리의 삶을 따라가며 스스로 이 질문을 풀어보았다. 한번도 고민해본적 없는 문제였던 탓에 어떻게 해결해야할지 난감했다. 딱 떨어지는 답이 존재하는지 나만의 과정이 필요한 것인지도 헷갈렸다. 찰리와 같이 이 질문들의 답을 찾아가기로 했다. 이 과정에서 찰리는 다시 '마시멜로 맨'으로 돌아가고 새로운 인생 법칙을 설계한다. 찰리가 풀어낸 성공퀴즈의 답은 대부분 내가 생각하는 것과 비슷했다. 하지만 난 이 질문들의 답을 당위적으로 생각한 면이 없지 않아 있었다. 내 경험이나 진심에서 우러나오는 답이 아니라 그래야할것 같아서 그렇게 대답한 것도 있었다. 그러나 나도 찰리처럼 10년 뒤, 20년 뒤를 내다보고 내가 원하는 진로를 토대로 나만의 해답을 찾으려 끈질기게 고민해봤다. 물론 이 퀴즈의 정답은 없다. 이것은 자신이 생각하는 나의 길을 찾아가기 위한 네비게이션이 될 것이다. 책을 다 읽고 초반부에서 '그럼 언제까지 마시멜로를 모아야 한다는거야' 라는 생각을 했던 내 자신이 금방 부끄러워졌다. 마시멜로는 한 입에 털어넣기 위해 모으는게 아니다. 이 마시멜로는 살아가면서 한 개, 두 개씩 가끔 먹을 수도 있는 것이고 우리가 모르는 사이에 그 달콤함을 맛보고 있었다. 바로 한 걸음 앞에 있는 성공이 주는 달콤함은 마시멜로가 주는 그것보다 더 짜릿하다. 나는 이 책을 고등학교 3학년이지만 아직 어떤 목표도 가지고 있지 않은 친동생에게 가장 추천하고 싶다. 다양한 자기계발서적을 읽어봤지만 이처럼 생각하게 하고 전 연령을 아우르는, 그 중에서도 아직 삶의 목표를 설정하지 못했거나 인내의 힘을 인식하지 못하는 청소년기의 학생들에게 추천하고 싶다. 청소년기의 많은 사람들도 나와 같이 내가 생각하는 나만의 마시멜로는 무엇인지, 그 마시멜로의 유혹을 참아가며 내가 이뤄내고 싶은 것이 무엇인지 새롭게 생각해보는 계기가 되길 바란다.