20대, 자기계발에 미쳐라 / 이지성 지음 / 맑은소리한때 자기계발서 열풍이 우리나를 휩쓸었다. 대표적으로 김난도 교수의 는 많은 청춘을 위로했고, 혜민 스님의 은 인생에 지친 이들을 보듬어주었다. 하지만 이런 분위기가 너무 과열된 탓일까. 10대를 위한, 20대를 위한, 40대를 위한 자기계발서부터 각종 직업군을 위한, 아빠를 위한, 엄마를 위한, 남자를 위한, 여자를 위한 등 이런 류의 책을 서점 어디에서도 접할 수 있었다. 심지어 혈액형을 토대로 한 자기계발서적도 있다. 자기계발서적을 아예 쳐다도보지않는 사람들도 있지만 나는 를 읽고 많은 가르침을 받고 감동을 느껴서 그럴 수는 없었다. 하지만 이런 상황에서 넘쳐나는 자기계발서적 중 나에게 맞는, 필요한 책을 찾아 읽기가 쉽지 않았다. 그 중 내가 고른 이 라는 책의 작가 이지성씨를 보고 고른 책이었다. 제목이 너무 직설적이고 뻔했다고 생각했는데, 내가 느낀 바대로 작가는 서문에서 많은 사람들에게 자기계발 플랜을 알리고 싶어서 어쩔 수 없이 책 제목을 시류에 따라 지은 점을 인정했다. 이 책은 의 개정판이다. 따라서 이 책도 20대를 위한 자기계발 플랜을 담고있다. 이것은 생각, 행동, 관계를 변화시키는 플랜은 각각 10개씩 제시하고 있는데, 하나하나가 정말 중요하고 꼭 실천해야할 플랜이라고 생각한다. 이 중에는 이미 실천하는 것도 있었지만 대부분 실천하려 생각만 했던 것이나 생각도 못하고 있던 것들이었다. 그래서 이 책을 읽으며 막연하게 가졌던 다짐을 다시 확고히 할 수 있었다. 또한 각 플랜의 끝에 그런 플랜을 실천에 세계적인 성공을 거둔 각계각층의 인물들을 소개한다. 시대와 국가를 막론하고 성공한 사람들이 가진 공통점을 배우는데 큰 도움이 되었다. 더하여 제1부 '자기계발에 미쳐라'에서 먼저 본 저자의 생각은 나의 안일한 태도를 바꿀 수 있게끔 동기부여를 주었다. 흔히들 청춘을 아름다운 시기라고 말한다. 더 나은 발전을 위해 실패해도 괜찮고, 아파도 괜찮고, 힘들어도 괜찮은, 다시 오지 않은 낭만의 젊음을 한껏 느끼라고 한다. 하지만 20대가 정말 그런 시기인가. 물론 그들의 말이 틀렸다는 것은 아니다. 하지만 20대가 처한 현실과 암담한 미래, 벽은 분명히 존재한다. 그리고 누군가는 이 벽 앞에서 좌절한다. 하지만 우리가 자기계발을 하는 이유는 바로 이 벽을 넘기 위해서이다. 20대는 무능력하기 때문에 자기계발을 소홀히 하면 안된다. 20대는 가난하다. 부모의 막대한 재산은 부모의 것이다. 순전히 20대 자녀가 지켜낼 수 있는 돈이 아니다. 20대는 정말 무능력하다. 혈혈단신으로 외딴 곳에 가면 내가 할 수 있는 일이라고는 공사장이나 편의점에서 노동력을 파는 것 밖에는 없을 것이다. 20대는 창창하고 밝은 미래를 가진 낭만적인 시기이기 전에 눈 앞에 닥친 3, 40대를 맞이하기 위한 준비단계라고 생각한다. 그래서 저자의 이런 구체적인 플랜들에 매우 공감하여 따르고 있다.이제 자기계발의 필요성은 말하지 않아도 누구나 그 중요함을 알고 있다. 급변하는 이 시대, 수많은 경쟁자, 갈수록 좁아지는 문 앞에서 더 발전하고 나은 사람이 되기 위해서는 광범위한 의미의 자기계발은 필수이다. 저자는 자기계발의 핵심을 '나 자신에 집중하기', '새로운 나를 창조하는 일'에 두었다. 저자는 이렇게 새로운 나를 창조하기 위한 플랜들을 매우 구체적으로 제시했다. '모두가 싫어하는 생활에 미쳐라','새벽형 인간에 미쳐라','기쁘게 일하기에 미쳐라','독서와 운동, 경제공부에 미쳐라' 라는 행동플랜들은 조금은 힘들겠지만 의지를 가지고 당장 실천할 수 있는 행동들이다. 행동을 바꾸는 것은 사고방식이라고 생각한다. 그래서 저자는 '크게 생각하기','꿈에 미치기','좋은 점에 미치기','지금부터! 사고방식에 미쳐라' 등 생각을 변화하는 것이 중요하다고 역설한다. 실제로 사고방식을 변화하려고 의식하자 생각이 변하기 시작했고 행동이 변하는게 느껴졌다. 사고방식을 하루아침에 바꿀 수는 없겠지만 꾸준히 노력한다면 모든 사람이 따르고 싶어하는 생각을 가질 것이라 확신한다.앞에서 썼듯이 어떤 이들은 자기계발서적을 절대 읽지 않는다. 내 주위에도 그런 사람들이 있다. 이들은 너무 뻔한 이야기, 당연한 이야기, 당사자들의 속사정은 모른채 일반적인 이야기만 한다고 싫어하고 읽어봤자 변화가 없다고 말한다. 하지만 겨우 책 한 권 읽고, 만원 정도 투자해놓고 자기의 인생이 바뀌길 바라는 것이 너무 큰 욕심이 아닐까. 책을 읽고 진심으로 생각하고 바로 행동에 옮겨야 비로소 그 책이 내 것이 되는 것이다. 저자도 이 책에 이런 내용을 적었고 나도 십분 공감한다. 그래서 이 책에 나오는 플랜들, 그 중에서 당장 실현할 수 있는 사고방식을 위한 플랜과 몇 가지 행동 플랜을 바로 실천하고 있다. 물론 시행착오와 어려움이 있지만 스스로 발전해나가는 느낌을 받고 있다. 주위에는 나보다 나이가 많지만 아직도 10대 때의 사고를 가지고 살아가는 사람들을 쉽게 볼 수 있다. 대학에 다니는 것만으로 자기 할일을 다 하고 있다고 생각하는 친구도 있다. 비록 그 친구들이 자신의 미래에 대해 아무 생각이 없는 것은 아닐 것이다. 하지만 생각만으로는 부족하다. 그 친구들이 이 플랜과 저자의 생각을 들어봤으면 좋겠다. 나도 마찬가지로 굉장히 부족한 상태이기 때문에, 같이 이 책의 플랜을 공유하고 싶다.