자유의 적들 / 전원책 지음 / 중앙북스이 전에 읽었던 좌파논객 김어준의 는 좌파의 입장에서 우리나라 우파, 이명박 전 대통령과 지금의 새누리당, 박근혜 대통령을 적나라하게 비판한 책이다. 그에 반해 이 책 은 영향력 있는 보수논객 전원책이 쓴 좌파 비판 책이다. 하지만 전자가 우리나라의 특정 보수 정치인의 몇몇 특정 사건과 도덕성, 사생활 등을 비판했다면 이 책은 우리나라 좌파의 범위를 몇몇 정치인이나 당으로 한정하지 않고 광범위하게 설정해 비판한다. 제목 그대로 자유를 제한하는 수많은 좌파들의 특성과 행동양식을 비판한다. 우리나라 뿐만 아니라 아니 우리나라 보다는 세계의 좌파들을 비판한다. 마르크스와 레닌, 스탈린 등 공산주의라는 종교의 사제들. 사르트르, 데카르트를 비롯해 히틀러나 루즈벨트 대통령 등 그 대상들은 실로 많다. 이 엄청나게 많은 좌파 정치인들과 지식인들이 가진 적의에 기인한 이 책은 그들의 이면과 비도덕성을 적나라하게 비판한다. 그들이 만든 국가와 국가관, 신앙, 과학은 자유와 진실을 죽였다. 자유를 위해 시도한 쿠데타나 혁명은사실 자유의 적이었다. 유행과 관용, 약속, 지식인과 그들에게 수여되는 세계적인 상은 진실을 감춘다. 평화와 경쟁, 자유와 양심을 부르짖는 인간은 짐승보다 도덕적이지 못하다. 사실 자유를 제한한다고 나열해 놓은 것들이 너무 많아서 이 모든 것들이 잘못된 것이라면 도대체 어느 것이 잘못되지 않았는지, 무엇이 자유의 적이 아닌지 궁금할 정도이다. 이 책을 읽고 든 첫번째 느낌은 '저자가 아는 것이 정말 많다'였다. 많은 서적을 참고했겠지만, 그래도 정말 아는 것이 많아서 책에 다양한 사례와 전문적 지식을 서술할 수 있었던 것 같다. 그래서 배경지식이 턱없이 나는 책을 읽으며 많은 부분이 이해하는게 어렵고 답답하기도 했다. 또한 좌파들의 문제라고 비판하는 것들이 상당부분 지엽적이거나 너무 철학적인 문제로 접근하기도 했고, 단지 인간 속성 이면이나 불합리한 면을 강조하기도 했다는 것이 아쉬웠다. 너무 먼 과거, 지구 반대편에 있는 처음 들어보는 사람들의 개인적인 문제나 도덕문제를 얘기할 때면 도저히 공감이 안되기도 했다. 나폴레옹1세와 3세가 벌인 쿠데타를 장황하게 설명했지만 평범한 독자의 입장에서 의도하는 바를 읽어내기 힘들었다. '아는 것이 많다'와 '알아야 할 것이 많다'는 것을 느꼈다. 하지만 400페이지가 넘는 이 책에서 내가 전혀 느낄 것이 없는 것은 아니었다. 다른 국가의 역사부분이 곁들여진 서술에서는 이해하기 어렵기도 했지만 우리나라에 적용되는 사례나 보편적인 문제들은 저자가 말하고자 하는 좌파의 문제점이 무엇인지 충분히 받아들이는데 도움이 됐다. 일반적인 독자들이 읽고 생각할 수 있는 이와 같은 서술들이 많았다면 좀 더 꼼꼼히 읽을 수 있었겠다는 생각을 했다.  우리가 국가라는 공동체에 자연스럽게 종속하고 승복하는 것은 전통 때문이다. 국가는 전통이다. 국가는 국가의 계속성을 담보하기 위한 합법적인 폭력을 독점하고 있다. 어떤 집단이나 개인이 허가받지 않은 폭력을 휘두르면 공권력에 의해 즉각 제압당한다. 또한 국가는 무엇이고 어떤 형태를 띄는가를 정하는 헌법을 가지고 있다. 국가는 언제든지 그 폭력을 휘두를 수 있고 실제로 질서를 바로잡거나 정의를 구현한다는 명목아래 자국민들을 탄압하기도 했다. 사회가 발전하고 국민들의 정치수준이 성장하면서 과거와 같은 무자비한 국가와 통치자의 형태는 더 이상 출현하기 어렵지만 국가가 항상 폭력을 독점하고 있는 것은 분명하다. 하지만 우리는 이렇게 강력하고 무섭게 변할 수 있는 국가를 처음부터 선택할 수 없다. 태어나는 순간 혈통이나 민족, 지리적 위치에 따라 내 국적이 결정된다. 나이가 들면 다른 국가로 이민을 갈 수 있지만 다른 국가도 사정은 마찬가지이다. 전혀 다른 지역에서 다른 문화와 언어를 가지고 살아온 이방인은 섣불리 자국의 국민으로 인정하는 국가는 없다. 매우 까다로운 조건이 필요하고 이런 조건은 날이 갈수록 강화되고 있다. 이런 선천성과 불편성으로 인해 다른 국가를 선택할 수 없음을 알게 되면 소속된 국가에 집착하곤 한다. 이 공동체 의식이 애국심이다. 그러니 애국심 그 자체는 무조건 선하고 도덕적인 것이 아니다. 애초에 애국심을 갖기 위해 그것을 선택한 것이 아닐 수 있다. 강요할 수는 없다. 애국심은 공동체적으로 볼때 미덕이지만 개인의 양심이기 때문에 강제할 수 없는 것이다. 그래서 우리나라 좌파들은 국기에 대한 경례 거부를 양심의 자유로 이해하며 허용되야 한다고 주장한다. 그러나 이것은 '양심을 외부에 표출하는 자유'에 대한 문제이지 양심의 자유를 관철한다는 것과는 다른 문제이다. 개인의 양심의 표출이 무제한 적으로 허용된다면 양심에 의한 사적 범죄도 가능할 것이다. 분명 국기에 대한 존중을 드러내는 것이 내키지 않는다면, 이를 강요하는 것은 사상의 통제에 해당한다. 동시에 절대다수가 애국심을 표현할 권리 역시 보장되어야 한다. 국민례 절차로 국기에 대한 예의를 표시하고 국가를 제장하는 것은 합헌이다.그들은 한국인인가?2007년 6월 헌법재판소는 1972년에 선거법 부칙으로 부재자 중 외국 거주 유권자를 제외한 것이 재외국민의 참정권을 폐지한 것이며 이에 대해서 '헌법 불합치' 결정을 내렸다. 이것이 과연 '옳은' 판단이었을까? 외국에 살고 있는 우리 동포는 700만명이 넘는다. 그 중 한국 국적을 유지하고 있는 사람은 300만명 정도이며 선거권을 가질 수 있는 사람은 200만명이 조금 넘는다. 이 숫자는 대선이나 총선에서 큰 힘을 발휘할 수 있는 수치이며, 실제로 선거철이 다가오면 대선 후보나 총선 후보들은 해외에 있는 이들에게 슬금슬금 관심을 기울이곤 한다. 후보들은 우리나라에 있지도 않은 이들을 위한 정책을 내놓는다. 하지만 이들은 대부분 복수국적자이거나 한국 국적을 이탈 및 이탈준비 중이다. 가장 중요한 것은 이들은 한국에 세금을 내지 않으며 병역의 의무를 지지 않는다는 것이다. 선출된 대통령이나 국회의원의 영향이 이들에게 미칠 확률도 적다. 이들은 그냥 한글을 쓸 줄 하는 외국인이라고 해도 지나치지 않는다. 아니 한글을 전혀 모르는 이들도 굉장히 많다. 미국 독립혁명을 촉발한 보스턴차 사건은 참정권이 없는 식민지인들에게 납세를 강요해 일어났다고 한다. 재외국민이 참정권을 행사하고 의무를 질 곳은 그들이 선택해 살고 있는 그 곳이다. 이들은 선거권을 한국에 행사하면서 외국의 그 나라 정책에만 영향을 받는다. 선거권을 포함한 국민의 권리는 실질적인 국민에게 돌아가야 한다. 물론 이들에겐 의무도 주어진다. 의무를 수행하지 않는 재외국민들은 권리 역시 가질 수 없다.