나쁜 사마리아인들 / 장하준 지음 이순희 옮김 / 부키이 책은 한국인 저자의 프롤로그 '나라가 부자가 되려면'으로 시작한다. 63년생의 저자가 어릴 적 직접겪은 찢어지게 가난했던 현실을 회상하고 현재 전세계적으로 유례가 없는 경제기적을 이뤄낸 한국의 모습을 비춘다. 아프리카 국가들보다 GDP가 낮았던 그때의 한국이 지금은 선진국들과 어깨를 견줄만큼 부자나라가 됐다. 이런 성공의 이유를 두고 세계의 경제학자들은 민영화, 경쟁, 자유로운 수출입을 비롯한 신자유주의 경제정책들을 도입했기 때문이라고 입을 모아 말한다. 하지만 실상은 다르다. 경제 발전을 시작한 박정희 정권 시기에는 정부지원 또는 주도의 프로젝트가 대다수였고, 포스코로 대표되는 국영기업들이 큰 역할을 했으며 외환통제권은 정부가 가지고 있었다.그렇다면 왜 경제학자들의 주장은 현실과 다른 것인가. 그것은 바로 경제학자들이 의도적으로, 맹목적으로 신자유주의를 설파하기 때문이다. 부자나라들은 그들의 자본과 힘을 이용해 IMF, 세계은행 등 국제금융기구를 이용해 자유무역으로 대표되는 신자유주의 정책을 개도국 등에 계속 전파하고 자유무역만이 살길이라며 강조하고 있다. 그래야만 그들이 더 돈을 벌 수 있고 성장할 수 있기 때문이다.전세계에는 한국이나 일본, 대만, 중국 등과 같이 개도국에서 경제선진국으로 발전한 나라가 있는가 하면 경제가 후퇴한 나라들도 있고 아프리카나 남미처럼 60년대 수준에서 발전하지 못하는 국가들도 있다. 저자는 이 책에서 개발도상국이 부자나라가 되는 길을 모색하고자 하는데 그 길에 큰 장애물로 서있는 것이 바로 과거의 개도국에서 지금 부자가 된 국가들이다. 저자가 말하는 나쁜 사마리아인들은 미국이나 유럽 주요국을 비롯한 부자나라들이다. 저자는 꾸준히 신자유주의 정책의 이면과 부자나라들의 모순을 더 비판하고 파헤치고자 한다. 나는 그의 최신작 를 먼저 읽었는데, 이 책은 신자유주의의 허점을 고스란히 드러내고 아프리카 저개발의 원인이 국제기구의 의한 시장개방임을 알려주고 정부의 간섭은 필요없다는 자유주의 경제학자들의 주장을 비판한다. 다시 말해 신자유주의 정책과 부자나라의 부자들의 소득 분배 시스템, 저개발 국가의 숙명, 정부의 역할 등 꽤 광범위한 주제를 다룬다. 그 전에 나온 이 책은 그 중에서 세계화와 보호무역, 외국인 투자와 공기업 등 저개발 국가의 숙명과 앞으로 나아가야 할 길 그리고 부자나라들의 만행과 그들의 역할에 대해 집중적으로 다루었다. 경제발전에 유리한 민족이 있는가에 대한 물음은 그전엔 생각해보지 못한 문제였기 때문에 인종과 경제발전의 인과관계에 관해 재미있게 읽을 수 있었다. 그렇다면 나쁜 사마리아인들의 가장 큰 문제점은 무엇인가. 바로 그들은 그들이 타고 올라온 사다리를 걷어 차버렸다는 것이다. 지금의 경제선진국들은 WTO, IMF, 세계은행과 함께 개도국들에게 끊임없이 자유무역을 강요하지만 정작 그들은 보호무역정책 아래 성장했다. 자신들을 성장하게 해준 보호주의 경제정책들을, 성장해야 할 개도국들이 도입하지 못하게 하는 것이 지금의 현실이다. 부자나라들은 이 국가들에 자금을 빌려주는 조건에 시장을 개방하는 조건을 달고 있으며 이를 이용해 세계시장에서 우위에 있는 자신들의 상품과 서비스를 팔려는 것이다. 신자유주의 정통파의 핵심 이론은 '자유 무역은 좋은 것'이라는 것이다. 부자나라들은 이 확신에 근거해 개도국들을 자유 무역으로 밀어붙이고 조금이라도 시장을 더 개방시키려 한다. 그 결과 지금까지 개도국들은 엄청난 무역 자유화를 했다. 대표적으로 자유 무역주의 경제학자들은 자유 무역이 멕시코의 성장과 이익을 가져왔다고 주장한다. 하지만 실제로 멕시코의 광범위한 무역 자유화는 수입 대체 산업화 시기에 가꿔놓은 산업을 모조리 파괴했고, 성장 둔화와 실업을 야기했다. 멕시코는 무역 자유화의 도입으로 실패한 사례이다. 개도국에서의 무역 자유화는 많은 문제를 가지고 있다. 이 나라들은 애초에 세금 징수 능력이 부족해 쉽게 세수를 늘릴 수 있는 관세에 많이 의존하고 있는데 관세 수입의 축소로 정부의 예산이 줄어든다. 경제 활동의 약화와 높은 실업률은 소득세 세입을 감소시켰고 재정 지출을 줄여 국가의 장기적 성장에 악영향을 주었다. 자유 무역주의자들은 자유 무역이 생산 요소의 완벽한 이동성을 가져온다고 한다. 한 곳에서 방출된 자본과 노동력은 곧바로 다른 경제에 흡수된다는 것을 말한다. 하지만 현실에서는 이런 요소들이 그대로 적용될 수 없다. 자본이나 노동력은은 물리적인 속성이 고정되어 있으며, 산업들 사이를 넘나들며 사용될 수 있는 보편적 용도를 가진 기계와 보편적 기술을 가진 노동자는 거의 존재하지 않는다. 유치산업은 어린 아이와 같다. 성장할 때까지는 보호해주어야 하고 지금 당장 원시적인 노동으로 조금의 돈을 벌 수 있을지언정 나중을 위해 기술을 익히고 지식을 습득해야 한다. 제대로 성장하면 그때 독립시켜줘야 한다. 무역자유화는 유치산업을 파괴하고 관세수입을 축소시키고 실업률을 높이고 임금을 하락시킨다. 경제발전을 위해서 국제 무역은 반드시 필요하다. 하지만 자유 무역이 최선은 아니다. 한 국가가 자국의 필요와 능력 정도에 맞는 보호정책을 혼합해 꾸준히 사용해야 장기적인 경제 발전이 가능하다. 우리나라는 이명박 정부의 KTX, 인천공항 민영화 시도 논란으로 시끄러웠고 박근혜 정부 들어서도 민영화에 대한 논란은 끊이지 않고 있다. 공산주의를 증오하는 신자유주의에서는 국가 소유 기업의 민영화가 주요 정책이다. 1990년대 영국의 마가릿 대처가 주도했던 민영화 프로그램 이후 민영화는 세계를 향해 더 뻗어나갔다. 이들이 주장하는 민영화의 근거로 첫째, 사람은 자신의 소유물이 아닐 경우 제대로 돌보지 않는다는 것이다. 둘째, 국민은 공기업에 고용된 경영자들을 제대로 감독할만한 동기도 능력도 없다. 셋째, 국영 기업은 정부의 일부이기 때문에 손실을 보거나 파산의 위기를 맞으면 정부로부터 추가 자금을 확보할 수 있는 경우가 많기 때문에 관리를 소홀히 할 가능성이 많다. 하지만 이 세가지 주장은 정부 뿐만 아니라 대규모 민간 기업에도 적용된다. 자유주의자들이 원하는 것처럼 국영 기업이 민영화가 돼도 이런 문제는 사라지지 않는다는 것이다. 대규모 기업의 대부분은 고용된 경영자에게 경영을 맡긴다. 그리고 경영자에게 경영을 맡긴 주주들 개개인 역시 이 경영자를 감독할만한 동기와 능력이 부족하다. 또한 정치적으로 중요한 민간 기업들 역시 정부로부터 보조금은 물론이고, 구제 금융 조치까지 받는다. 전세계적으로 금융위기나 산업쇠퇴기에 70년대의 영국, 80년대의 그리스 등 각국의 정부는 수많은 기업들을 국유화했다. 국영기업이 성공적으로 운영되고 있는 사례도 많이 찾아볼 수 있다. 국영기업인 싱가포르항공은 세계적으로 좋은 평가를 받는 기업이다. 국토의 대부분이 국가 소유인 싱가포르에서는 정부 관련 회사들이 전화, 전력, 운송 등의 사회시설 뿐만 아니라 반도체, 조선, 해운, 은행 등의 분야까지 운영한다. 한국에는 제철회사 포스코의 성공사례가 있다. 1960년대 가발과 의류를 수출하던 한국이 제철사업에 뛰어든다고 했을 때, 세계은행은 불가능이라 판단하여 융자를 거절했지만 한국 정부는 업계 3위의 당시 포항제철을 성공적으로 운영했다. 이 외에 대만, 중국, 제2차 세계 대전 후 핀란드, 프랑스, 이탈리아와 남미의 브라질 등의 사례가 있다. 때로 국영 기업은 민간기업보다 더 우월하기도 하다. 장기적으로는 성공 가능성이 있지만 위험도가 높다고 판단되면 민간 부문의 투자가 절대적으로 부족하지만 국영기업은 그 일을 맡을 수 있다. 또한 전기, 수도, 가스 등 공급자를 하나만 두어야 가장 효율적인 상황을 만들 수 있는 자연 독점 상태에서도 국영 기업이 필요하다. 또한 국민들에게 분배되는 자원의 형평성을 유지해야 하기 때문에 국영기업이 필요하다. 우편서비스를 담당하는 민간기업은 수익성이 떨어지는 도서산간지역에는 서비스를 줄이거나 비용을 높게 책정할 것이다. 정부의 개입이 나쁘다는 주장은 논리적으로도 경험적으로도 틀린 주장이다. 그럼에도 정부정책의 실패가 드러나면 여지없이 정부를 공격하고 자유주의를 옹호하는 세력들이 끊임없이 존재한다. 무조건적인 것은 없다. 부족한 것은 보완하고 개선하며 국가 간 상황에 맞는 정책을 실행해야 한다.일부 경제학자는 국가의 성장이 그 국가를 구성하고 있는 국민의 민족성, 국민성, 생활방식이 큰 영향을 미친다고 한다. 과연 어떤 민족은 경제발전에 유리하고 어떤 민족은 그에 불리한 특이성이 가지고있을까. 아시아에서 가장 성공적인 경제발전을 이룬 일본은 지금으로부터 1세기 전만 해도 서양인들 눈에 게으르고 일을 하지 않는 사람들로 비춰졌다. 하지만 지금 일본인들은 철두철미하고 부지런한 성격으로 유명하다. 그리고 독일인은 감수성이 없고 둔하고 굼뜬 사람들로 보였다. 영리하지 못하고 인식 능력도 부족했다고 한다. 제 1,2차 세계대전 후 분단과 통일을 겪고 비약적인 경제성장을 이뤄냈고 세계의 명차 생산국인 독일인들이 그런 국민성을 가졌었다는 것이 믿어지지 않는다. 동일한 나라, 인종의 과거 사람들과 현재 사람들이 이렇게 다르게 평가받는 이유가 무엇일까. 이 해답을 위해서는 문화와 경제발전의 관계를 살펴보아야 한다. 과연 민족성, 문화는 경제 발전에 영향을 미치는가. 동아시아 국가들의 경제기적이 있기 전까지 유교는 동아시아 국가들의 경제발전에 있어서 걸림돌이라는 의견이 지배적이었다. 유교사상은 경제 발전에 필수적인 기술산업 종사하는 것을 꺼려한다. 계급의 꼭대기에는 학자, 관리그룹이 있고 이 공직에 가기 위한 시험은 유교 문헌에 대한 학문적 지식에 대한 것들 뿐이었다. 이 때문에 유교 사회는 실용적인 지식을 배척하게 됐다. 유교는 독창성과 기업가 정신을 막고 법치주의를 훼손한다는 주장이 대다수였다. 하지만 동아시아 국가들이 경제성장을 이뤄내자 유교의 검약, 투자, 근면, 교육을 중시하는 문화가 경제성장의 밑거름이었다는 연구결과가 스물스물 올라오기 시작했다. 이렇듯 문화를 정의하는 것 자체가 어렵다. 경제 발전에 확실하게 좋거나 나쁜 문화란 존재하지 않는다. 문화를 가지고 그 사람들이 무엇을 하느냐에 따라 경제가 달라질 뿐이다. 또한 문화에 따라 행동양식이 다르다고 생각하지만 시대가 변하고 기술이 발전하면서 문화는 섞이고 통합되기도하고 서로 영향을 받으며 변화한다. 이제 한 국가만의 특화된 문화는 찾아보기 힘들다. 인터넷은 세계의 문화지형을 바꿔놓았고 항상 변화하게 만들었다. 또한 문화는 경제가 발전함에 따라 변화한다. 문화는 경제발전의 원인이면서 결과가 될 수 있는 것이다. 예를 들어, 일본인의 게으름은 정말 게으름이 아니라 경제상황이 좋지않아 일자리가 없어서 일을 할 수 없었기 때문일 수도 있다. 그렇기 때문에 경제 발전을 위해 문화를 수정할 필요가 없다. 경제 발전에 유익한 것으로 알려진 행동들은 실제 경제 발전으로 따라올 것이기 때문이다. 일본인은 더이상 게으르다는 얘기를 듣지 않는다. 경제 구조의 변화가 사람들으 생활 방식과 상호 작용 방식을 변화시키고, 이것들이 사람들의 가치관과 행동 양식을 변화시킨다. 경제에 걸림돌이 되는 특정 문화는 없다. 아프리카나 남미 국가의 문화가 선진국들의 문화하는 구별되는 특이한 문화를 가졌다고해서 그것이 그들의 경제성장을 가로막는 다는 주장은 터무니없다. 저개발국가의 성장둔화를 이런 핑계로 덮기에는 근거가 너무 부족하고 차별적이다. 민족성과는 상관 없는 대안이 제시돼야 저개발국가들의 성장에 도움이 될 것이다.와 이 책 을 통해 저개발 국가가 정체돼있는 원인들을 샅샅이 살펴보았다. 환경적, 지리적, 정치적 문제도 상당 부분 기여를 하지만 주변 국가, 더 나아가 선진국들에게 받는 영향이 무엇보다 더 크다는 것을 알았다. 그러고보면 운이 좋은 것인지 우리나라는 비교적 꽤 성공적이고 자주적인 경제 정책과 결과를 얻어냈다고 볼 수 있다. 자칫 잘못했으면 아프리카나 남미의 국가들과 비슷한 처지에 놓여있지 않았을까 조심스럽게 예상해본다. 개발도상국들이 명심해야 할 점은 '현재를 희생해서 미래를 개선해야 한다'는 것이다. 이제 국제기구와 부자나라들인 나쁜 사마리아인들도 협조를 해야한다. 성숙하지 못한 시장을 강제로 개방에 자신들의 상품을 내놓아봤자 얼마나 이득을 올리겠는가. 자신들이 올라탔던 사다리를 내어주고 개도국들이 경제 발전을 어느 정도 이뤄서 성숙하고 규모있는 시장이 됐을 때, 자유 무역을 해도 늦지 않으며 이런 방법이 서로에게 지금보다 더 많은 이익을 가져다 줄 것이다. 저개발국가들은 유치산업을 보호하고 자국의 경제 환경을 개선해야만 한다. 자유 무역을 맹목적으로 따르지 않고 자국민을 보호할 수 있는 태도를 기르는 것이야 말로 저개발국가들의 숙명이 아닐까 생각한다. 성장이 필요한 국가들이 한국이나 대만, 싱가포르처럼 성공적인 동아시아 경제개발의 뒤를 따라 사다리를 타고 올라와서 전 세계가 나란히 성장하는 모습을 볼 수 있을 것이다.