이 책을 읽게 된 배경은 창의적 글쓰기에서 숙제로 읽어보라고 한 책이기 때문이다. 변신이라는 제목으로 보았을 때 인간의 심리를 보여주는 책인것 같았지만 실제로는 진짜로 주인공이 변신을 하는 이야기이다. 그것도 벌레로 변신을 한다. 그러면서 가족들의 변화가 일어나는데 그 변화에 대해 이 책은 이야기 하고 있다.    이 책을 읽으면서 가족의 심리 변화를 보고 많은 것을 느꼈다. 일단 주인공이 외판원으로 돈을 많이 벌어 올때에는 아버지가 소파에서 그가 집에 올때까지 기다리며 주인공을 맞아주었다. 그러나 그가 벌레가 되자 태도와 눈빛이 변한다. 그가 방에서 나오지 않기를 바라며 그를 억지로 방에 집어넣는 모습이 나온다. 그 과정에서 벌레가 문에 긁혀 다쳐도 전혀 신경쓰지 않는 아버지의 모습도 그려진다. 그의 누이 동생 그레테도 마찬가지다. 처음에는 유일하게 주인공의 방에 들어가 청소를 하고 음식을 갖다주지만 나중에는 간호의 진저리가 났는지 들어가기 귀찮아 하며 어떤 음식을 먹든지 신경쓰지 않으며 청소도 또한 하지 않는다. 그렇게 주인공은 조금씩 조금씩 가족의 구성원에서 멀어진다. 약간 충격적인 부분이 두 부분이 있는데 하나는 아버지가 사과를 던졌는데 그게 주인공의 등에 박혔지만 한달이 넘게 빼지않고 죽는 그날까지 그 사과를 빼지 않아주었다는 것이다. 그가 쓸모없게 되자 아니 오히려 해가 되는 것 같으니깐 그가 상처를 입든지 말든지 신경도 쓰지 않는 다는 것이다. 그 모습에서 인간의 이기적인 모습을 볼 수 있었다. 옛날에 뉴스에서 지하철역에서 한 할머니가 쓰러졌는데 사람들이 그냥 자기 할 일에 바빠 도움을 주지 않고 방치해놓자 결국 길 한바닥에서 죽었다는 뉴스를 들었다. 완전 똑같은 상황은 아니지만 자신과 상관없다는 그 생각속에서 일어난 비극임은 확실하다. 나랑 상관이 없다고 오히려 해가 된다고 그 사람이 죽어가는 모습을 방관하는 우리 사회의 모습이 아닌 솔선수범해 그 목숨을 구하고자 노력하는 나와 우리 사회의 모습이 되길 바란다.    또 한 번 소름이 돋았던 부분은 마지막 부분인데 딸이 젊은 육체를 쭉 펴며 제일 먼저 일어나고 그러한 딸의 모습이 잠자 부부의 눈에는 그들의 새로운 꿈과 아름다운 계획을 다짐해 주는 것처럼 비춰줬다고 한다. 이 부분에서 잠자부부는 딸을 가정의 재기를 위한 수단으로 보는 것처럼 느껴졌다. 휼륭한 신랑감을 얻어주어야 될 때라고 생각한다는 부분에서 잠자부부는 휼륭한 신랑감을 얻어 그 신랑덕을 보아 돈 걱정없이 살려는 생각이 밑에 깔려있지 않나라는 생각을 한다. 또 다른 나만의 상상을 했는데  만약에 딸도 어느 날 벌레로 변한다면 부부의 행동에는 어떤 변화가 일어날지 상상해보았는데 끔찍할 것 같다.(물론 아들이 벌레가 한번 된것만으로도 끔찍한 변신이다.) 그러한 상황이 온다면 딸은 더욱더 빠르고 끔찍하게 잠자부부에게 버려지지 않을까 싶다.  이렇게 두 장면에서 소름이 끼쳤는데 생각해보면 진짜로 변신한 것은 주인공이 아닌 주인공의 가정이지 않나 싶다. 우리의 가정은 이러한 상황이 올 때 어떻게 행동할까 상상해보기도 하고 변신하지 않을까 하는 걱정도 해본다. 그러면서 느낀 것이 변신하지 않는 한결같은 마음으로 사랑하는 가정이 되기를 나부터 노력해야되지 않나싶다. 이 책을 읽으면서 새로운 결단을 하게 된다.