그의 일기장이 그녀를 비난하고 있다. 그의 일기장은 바로 채찍이다. 그 애가 자기는 눈물을 흘릴 수 없노라는 얘기를 처음 했을 때, 나는 말했지요. 좋아할 일 아냐? 그렇다면 넌 아마 눈물을 흘릴 일이 없는 모양이지. 넌 행운아야. 그렇지만 시간이 가면서 그 애의 그런 점이 나를 불안하게 만들기 시작했어요. 누구나 때때로 눈물을 흘리잖아요? 그리고 울 수 있다는 건, 좋은 일이에요. 기뻐서든, 슬퍼서든, 아파서든, 그것은 사람의 속정이지요. 눈물이 없다면 뭔가 빠진 거에요. 하지만 그의 복제물은 살아있다. 고깃덩이로 화한 그가 나의 자의식을 공격한다. 내가 나임을 부정한다. 그는 살아있다. "...누가 살아 남았을까? 차가운 카알이었을까?"그것은 결코 정상적인 상태는 아니었다. 안간힘을 다해 다스린 극기에 지나지 않았다. 나눈 그녀를 쓰다듬고, 그녀는 내게 미소를 짓는다. 하지만 근본적으로 나는 혼자 있고 싶고, 동시에 혼자가 되는 것에 끔찍스러운 공포를 느낀다. 지금껏 그 아이보다 더 차가운 어머니를 가진 사람은 없었다. 차가운 카알보다. 그래서 그는 21세기의 '골렘'이 되어 버린 것이다. 전체를, 큰 것을 내다보는 사람은 개개인의 운명을 보지 않는 걸까? 카알은 두 눈을 감는다. 이 어머니를 더 이상 보고 싶지 않다. 기계 속에서의 꿈은 어떤 모습일까?행복이 넘치는 21세기여! 오로지 최상의 조건 속에서 태어난 아이들만 금세기 안에 살고 있다. 행복한 기계로 만들어진 행복한 인간들이여. "아, 친애하는 간호사님, 친애하는 의사 선생님, 나를 내 어머니 곁에 있게 해 주십시오. 그냥 어머니 곁에 있고 싶어요. 17년도 더 지나 만났답니다. 모자간의 상봉이에요, 좋은 일이 아닌가요? 감동스러운 일이지요! 그 점은 여러분들도 분명 인정하겠지요. 나는 내 어머니를 알고 싶어요. 그리고 어머니도 나를 알고 싶어할 겁니다. 그건 보통 사람이라면 누구나 이해하는 끈끈한 정이랍니다."