왜냐하면 지루하고 절망적인 삶이 달콤하고 원대한 꿈을 꾸게 해 주니까. 중요한 순간은 꿈을 꿀 때다. 내세, 즉 깨어있는 것이 지옥이라면 현세, 즉 꿈꾸는 동안은 천국이 된다. 그 반대가 아니다.난 기쁨에 떨며 몸의 긴장을 풀었다. 누가 누구를 꿈꾸는 건지 잘 이해되지 않았다.어쩜 저리 아름다울까! 너무나 부드럽고 여성스러웠으며 너무나 용감하고 남자다웠다. 나는 그 몸에서 눈을 뗄 수가 없었다. 나는 아직 눈부시게 아름다운 동물이었다. 이 세상 누구보다도 매력적이고, 연체동물치고는 놀라울 정도로 섹시했다. 환상적인 비늘에 육감적인 치설, 탄력 있고 단단한 육체, 보호용 이지만 우아한 껍데기... 생식기관. 세상에! 한순간에 지난 모든 감정이 생새이 떠올랐다.나는 내게 남은 다리 하나로 소리 나느 쪽으로 미친 듯이 움직이면서 발기를 유지한 채 그녀의 영광스러운 모습을 보려고 애썼다. 이제 눈이 없어서 그녀를 볼 수 없었다. 이젠 촉각이 없어서 그녀의 냄새를 맡을 수 없었다. 이젠 더듬이가 없어서 그녀한테 키스할 수가 없었다.이제 난 머리를 잃었다.오직 생존만이 내 신앙이었다."네 이름 비스코비츠는 '매우 똑똑하고 유능한 동물종 중에서도 매우 똑똑한 우등종'의 약자란다. 자랑스러운 이름이지."Very Intelligent Superior Kind Of Very Intelligent and Talented Zootype하지만 날이가도 달이가도 평화로운 생활이 계속