구운몽을 한자로 九雲夢이다. 이게 무슨 뜻일까라는 생각이 들었다. 그래서 제목이 무엇을 의미하는지에 대해 고민하면서 읽어보았다. 나의 해석이 맞는지는 모르지만 내가 느낀 것을 리뷰에 적어보고자 한다.    
  이 책의 내용은 간단하다. 육관대사라는 분이 있고 그의 제자 중 총명한 제자가 있었는데 성진이라는 제자다.   이 제자가 용궁에서 술을 먹고 다시 돌아오는 와중에 팔선녀를 만나고 수작을 부린다. 그 후 절로 돌아온 성진은 도를 닦는 것에 회의감을 느끼다가 선녀를 그리는 그림을 그린다. 그 장면을 본 육관대사는 꾸지람과 함께 벌로 성진과 팔선녀를 함께 인간세상으로 보내버린다. 그 다음 인간세상의 이야기가 나온다. 성진은 인간세계에서 양소유라는 이름으로 산다. 특징이 위의 세계와 비슷하게 인간세상에서도 총명하며 위대한 인물로 산다. 여러 가지 고난이 있지만 그 고난을 통해서 산에서 악기를 배우게 되고 그 악기를 통해 팔 선녀 중 한명을 만나 이어지기도 한다. 또 조, 위, 연 세 나라를 항복시키고 오는 길에 팔선녀 중 계 섬월과 적 경홍도 만나다. 이렇게 여러 고난과 해결을 통해 인간세상에서의 팔선녀들을 만나며 후에는 높은 관직을 얻게 된다. 그렇게 두 명의 공주와 여섯 첩(팔선녀들)과 함께 살고 또 아들과 딸들을 낳아 평화롭게 살다가 늙어 벼슬을 내려놓고 산다. 그러다 불도에 귀의하려고 하는데 노승(육관대사)이 나타나 꿈을 깨라는 말을 듣는다. 이 때 잠에서 깨니 절 안에서 잠을 자고 있었다. 부귀영화에 빠져있던 자신을 꿈을 통해 깨닫게 한 육관대사에게 감사의 절을 올린다. 그리고 끝은 언제나 그렇듯 육관대사가 팔선녀와 성진에게 모든 것을 맡기면서 해피엔딩으로 끝난다.    교훈은 확실한 것 같다. 부귀영화라는 것이 허무하다. 마치 꿈같다. 그래서 구운몽이라 제목을 지은 것 같다. 또 구운이 아홉 개의 구름이란 뜻인데 이것은 성진과 여덟 명의 선녀를 뜻하는게 아닐까 싶다. 또 이 책을 더 잘 이해하기 위해 책을 지은 사람인 김만중에 대해 알아보면서 책을 읽었다. 김만중은 조선 숙종 때 사람임을 보고 ‘숙종 때에 부귀영화에 집착했던 신하들을 비판하는 책인가?’라는 생각으로 알아봤는데 그렇지는 않은 것 같다. 이 책은 유배를 가는 김만중이 자신의 어머니를 위로하기 위해서 한글로 쓴 책이라고 한다. 김만중은 불교용어를 평소에도 많이 사용했다고 하는데 이 책에서도 절과 노승이 많이 나오는 것으로 보아 불교에 관심이 많았던 것 같다. 이 책의 주제인 ‘부귀영화가 다 허무하다’라는 사상도 불교의 사상과 많이 닮아 있다. 이러한 주제를 통해 그는 어머니에게 이 세상에서의 일어나는 기쁨과 슬픔 등이 꿈처럼 허무하기 때문에 너무 걱정하지 말라는 뜻으로 어머니께 이 책을 쓴 게 아닌가 싶다.    원래 책을 읽을 때는 보통 책 읽고 그냥 느낀 점만을 위주로 많이 생각하고 끝내는데 이번에는 작가가 의도하는게 무엇일까를 많이 생각하며 읽은 것 같다. 그러다보니 나의 관점에다가 작가의 관점이 무엇일까 생각하면서 읽으니 더욱더 관점이 많아져서 책이 풍부하게 읽힌다는 느낌이 많이 들었다. 앞으로 책을 읽을 때 여유가 있다면 이 책의 저자와 저자가 읽기를 원했던 독자, 그리고 그 시대상을 공부하며 읽는 것이 더욱더 작품을 이해하는데 좋을 것 같다는 생각이 든다. 앞으로 이렇게 책을 읽는 습관을 기르고자는 결단을 하게 되는 작품이었다.