강은 곧 바다가 된다, 늘 그랬던 것처럼
- ‘깊은 강’을 읽고

  한국사가 흐른다. 가족사가 흐른다. 개인사가 흐른다. 예전부터 흘러왔고 지금도 흐르고 있으며 앞으로도 쭉 흐를 것이다. 이 책을 읽으면서 ‘깊은 강’이라는 제목을 떠올리면 바로 ‘흐르다’라는 동사가 바로 연상되었다. 주체가 강을 이루고 있는 물이든 역사를 이루고 있는 개인이든, ‘흐르다’라는 단어는 주체의 주체성과 비주체성을 모두 갖고 있음을 깨달았다. 특히 역사적 관점에서 보았을 때, 이 책에서 나온 1대 강화 할아버지나 2대손 표림 아버지, 3대손 영주와 같은 개인들은 모두 각자의 위치에서 주체적으로 살아갔다. 하지만 동시에 그렇게 살아갈 수밖에 없게 만드는 전쟁, 정권, 가족 등의 외적 환경에 영향을 받았다는 점에서 불가피하게 비주체적이었던 면도 없지 않았다. 이렇게 강, 그리고 역사는 ‘흐르기도’ 하고 ‘흐르게 되어지기도’ 하는 이중적인 유사한 모습을 보인다.
  시간이 흐를수록 가족관계도도 점점 더 복잡해지고 가족 간에 많은 일이 일어났지만 내가 주목한 것은 영주와 그녀의 어머니 이야기이다. 어머니의 옛 과거 회상으로 이루어지는 딸 영주와의 대화는 단순히 두 모녀와의 대화의 차원을 넘어서 과거와 현재 간의 감성적 소통이었다. 남편이 전사했다는 잘못된 소식을 듣고 아이를 장독대 위에 놓고 가야 할지 무쇠 솥 안에 넣고 가야 할지의 슬픈 고민을 할 수 밖에 없었던 어머니의 고백을 통해 영주는 과거를 알 수 있었다. 또한 다행히 잘 자라서 심리 관련 일을 하며 살아가는 영주의 삶의 모습을 통해 어머니는 현재를 읽고 있다. 비록 정신이 오락가락 하시는 어머니지만, 가족 이야기를 할 때면, 또는 딸에게 자신의 미안함을 고백할 때면 그 누구보다 진지한 어머니였다.
  누군가에게 내가 살지 않았던 어느 시대의 이야기를 들을 수 있다는 것, 그리고 그 시대의 모습을 머릿속 에서 상상해볼 수 있다는 것은 생각해보면 굉장히 의미 있는 것 같다는 생각이 든다. 특히 그 누군가가 나와 가장 가까운 가족이라면 그 의미의 중요성은 배가 된다. 나 또한 수업 과제로 친할아버지로부터 과거 이야기를 들은 것이 개인적으로 매우 색다른 경험으로 다가왔다. 역사 교과서에서만 배웠던 사건들을 할아버지께서 직접 겪으셨다고 생각하니 과거가 먼 일처럼만 느껴지지 않고 나와 밀접한 일이 될 수 있다는 점을 깨닫게 되었다. ‘한 사람을 알기 위해서는 그 사람의 삼대의 역사를 알아야 한다’는 말이 있는데 그것 또한 매우 공감이 됐다. 어려운 가정형편으로 고등학교 나이에 중학교에서 공부하셨던 할아버지. 하지만 배우겠다는 의지와 그것을 바탕으로 한 노력으로 고등학교까지 졸업하셔서 경찰이 되셨다. 공부에 대한 열정은 아버지, 그리고 나에게까지 이어져서 우리 가족들은 늘 배우는 것을 중시하는 마음을 갖게 되었다. 
  ‘깊은 강’과 같은 책처럼 소설 형식으로 저자의 삼대를 거슬러 올라간 역사 이야기를 접한 것은 처음이다. 삼대가 이어지는 동안 역사의 시간도 계속 흘렀다. 그만큼 각자가 경험한 시대도 상이했다. 옛날에 가족들에게는 전쟁이라는 역사적 상황 속에서 생존이 최우선 과제였다. 하지만 그 속에서도 남녀 간의 사랑이야기가 있었고 새엄마와 자식 간의 불화이야기도 있었다. 특수하면서 어려운 시대상황을 살았던, 살아내야만 했던 사람들의 모습을 통해서 보편적 인간의 모습 또한 바라볼 수 있었다. 특히 사랑이야기는 여섯 남매 이야기를 아름답게도, 어느 한편으로는 비극적으로 만들었다. 일본 유학시절 도모꼬와 운명적 연애를 끝까지 지켜내지 못한 기림의 자살, 원치 않는 결혼과 남편이 아닌 다른 사람과 가슴 아픈 사랑을 했던 정인의 이야기에서 비극성을 느낄 수 있다. 이러한 면들을 보았을 때 현대를 살아가는 내가 그 시대를 바라보았을 때 ‘과연 행복했을까?’라는 질문에 ‘그렇지 않았을 거야’라는 답이 바로 떠올랐다. 하지만 반대로 그 당시 사람들이 현재 우리의 모습을 보면서 행복해 보인다는 생각을 할 수 있을까? 이 질문에 나는 바로 대답을 하지 못하겠다. 
  이 책을 읽으면서 나는 내가 살아갈 미래 또한 고민해볼 수 있는 기회를 가졌다. 지금까지 시간이 강물처럼 흘러왔듯이 앞으로도 누가 뭐라 하든 흐를 테니 말이다. 급변하는 국제 정세 속에서, 우리나라는 이 책의 과거 역사적 상황과 같은 시대를 또 다시 맞지 않을 것이라고 100% 확신할 수 있는 사람이 과연 있을까? 없을 것이다. 그렇기 때문에 이러한 책을 읽으면서 과거에 대한 공감을 하고 현재, 미래를 생각해보며 고민하는 것이 중요하고 필요한 자세라고 생각한다. 과거 강물이 현재 강물과 합쳐지고 이것들이 미래 강물과 다시 합쳐져 넓은 바다로 나아가 비로소 하나가 될 것이라는 것을 생각하면서 말이다.