-세상을 꿰뚫어보는 눈과 날카로운 일침-   맹자는 부드러운 카리스마의 소유자라고 생각한다. 그는 현실을 정확히 직시하는 뛰어난 통찰력과 먼 미래까지 보는 넓은 시각을 가졌는데, 과격하지 않은 부드러운 카리스마를 가진 이유는 그의 논의 방식에 있는 것 같다. 플라톤의 『국가』에서 소크라테스는 의견이 상충할 경우, 상충하는 의견을 곧바로 제시하지 않고, 상대방으로 하여금 그 자신의 견해를 논리를 통해 철회하도록 만든 다음, 자신의 의견을 개진한다. 또한 새로운 전제를 이끌 때마다 상대방의 동의를 구하여, 동의를 구한 전제만 이용하여 자신의 주장을 펼쳐나간다. 이는 맹자의 논의 방식과 매우 비슷하다. 상대방을 논리로 설득하고 자신이 우위를 점하며 논의를 이끌어가는 맹자의 설득술이 인상 깊었다. 	   근본 원인을 해결하지 않고, 일이 발생한 후에 한 노력에 대해 생색을 내려는 양나라 혜왕에게, 맹자는 그가 전쟁을 좋아하니 전투에 비유하여 말한다고 함으로써, 양 혜왕이 백성들을 힘들게 하는 전쟁을 좋아한다는 사실을 일차적으로 은근히 비꼬고, 이차적으로는 상대가 좋아하고 잘 아는 것에 빗대는 비유를 통해 전쟁에서 오십 보 달아난 자와 백 보 달아난 자가 근본적으로는 같다는 점을 들어, 우선 비유한 바에 대해 상대가 미리 인정을 해버리게 만들어서 재반박할 수 없도록 한다. 뿐만 아니라 사람을 칼로 죽여 놓고 내가 아닌 무기가 죽인 것이라고 하는 것은 어불성설이라는 것을 인정하게 한 다음에, 왕이 정치를 못 해서 백성들이 굶주려 죽은 것에 대해 흉년 탓을 할 수 없도록 못 박는 것은 맹자의 부드러운 카리스마를 보여준다. 	   그렇지만 맹자는 상대방의 장점을 칭찬해주어 그 장점을 살려서 더 강하게 만들어주기도 한다. 자신처럼 부족한 사람도 백성을 보호할 수 있겠냐는 제나라의 선왕에게, 선왕의 소에 대한 측은지심이 인을 실천하는 방법이니 왕도를 베풀 수 있을 것이라고 말해주는 것은 맹자가 적절하게 밀고 당기기를 할 줄 아는 사람이라는 것을 보여준다. 이러한 지혜는 앞으로 나의 의견을 개진할 때 큰 도움이 될 것이다. 	   이러한 뛰어난 논의 전개 방식과 더불어, 맹자의 말 한 마디 한 마디는 일침이자 촌철살인이다. 현 시대의 정치가들이 맹자를 읽으면 뜨끔할 이들이 많을 것이고, 그조차도 하지 않을 사람들 또한 있을 것 같다. 왜냐하면 백성들의 굶어죽음을 흉년의 탓으로 돌리는 것처럼, 국민들이 괴로워하는 것에 대해 자신의 부족함을 탓하지 않고, 오히려 자신은 최선을 다했으며, 그렇게 했는데도 국민들이 힘든 것은 개인의 힘으로 어떻게 하지 못하는 세계적 불경기 때문이었노라고 당당하게 말하는 정치가들도 있기 때문이다. 맹자의 말이 이처럼 현대에도 여실히 적용되기에 더욱 안타깝다. 논어에서 공자의 ‘군자는 일의 원인을 자기에게서 찾고, 소인은 남에게서 원인을 찾는다’는 말도 이 상황과 일맥상통하는 말일 것이다. 	   또한 여민해락(與民偕樂)할 줄 아는 지도자가 현 시대에 존재하는지 진지하게 고민해보게 된다. 아무리 아름다운 누대와 연못과 동물들이 있다고 해도, 백성들이 함께 즐길 수 없다면 어찌 혼자서 즐길 수 있겠냐는 맹자의 말이 와 닿는다. 여민해락은 ‘백성과 같이 즐길 수 있기 때문에 즐길 수 있다’는 뜻이다. 백성을 위하는 것은 백성과 함께하는 ‘여민’의 전제가 된다. 맹자가 말하듯, 백성을 위하는 지도자가 백성들과 더불어 함께 즐길 수 있기 때문에 즐거움을 능히 즐길 수 있는데 현실에서 지금까지의 지도자를 보면 오히려 이와는 반대로, 국민들의 피와 땀으로부터 나온 결과를 국민들과 함께가 아니라, 혼자 즐기려는 사람도 있는 것 같아 마음이 아프다. 위정자에게 가장 중요한 것은, 천하의 걱정거리를 가장 먼저 근심하고, 천하의 즐거움은 천하가 즐겁고 난 다음, 가장 나중에야 즐기는 ‘선우후락(先憂後樂)’의 자세라고 생각한다. 이것이 분명 쉬운 것은 아닐 것이다. 그러나 그렇기에 위정자의 자리가 남들을 지도하는 중요한 위치인 것이다. 중요한 위치에 서고자 한다면, 그 왕관의 무게 또한 감당할 수 있는 자가 그 자리에 올라야 하는 것이 맞다. 	   또한 맹자를 읽으며 ‘항산(恒産)’에 대한 내용에 가장 공감했다.  공자가 다른 차원의 논의 이전에, 먹고 사는 문제가 기본이 되어야 된다며 경제를 중요하게 생각했던 것처럼, 맹자 또한 생존의 문제를 해결하는 것이 천하를 다스리는 기본으로 보았다. 일반 사람들은 안정적인 생업 없이는 항심(恒心)도 없어지는데, 항심이 사라진 이후에 이들을 벌하는 것은 백성들을 그물질해서 잡는 것이라고 한다. ‘항’은 항상, 늘 (안정됨)을 의미하고, ‘산’은 재산과 생산활동을 의미한다. 여기서 생산활동은 단순히 노동만 의미하는 것이 아니며 먹을 것을 획득하는 수단 이상으로서, 사회보장, 사회복지 정책까지 포괄적으로 의미한다고 할 수 있다. 맹자는 이러한 항산이 있어야만 안정된 마음인 항심까지 가능하다고 보았다. 	   이는 평소에 가장 관심 깊게 생각하던 부분이었기에 매우 공감이 가고 비유 또한 탁월해서 무릎을 치지 않을 수가 없었다. 생존이 해결이 되지 않은 상태에서 인과 예가 넘치며 질서가 유지되는 사회가 될 리는 만무하다. 당장 생사의 기로에 선 입장에서 그 밖의 다른 것들은 그들에게 사치일지도 모른다. 그런데, 백성들을 올바른 방향으로 이끌 책임이 있는 위정자가 그들의 먹고 사는 문제를 해결해주지도 않고서는, 살기 위해 어쩔 수 없이 행했을지도 모르는 잘못에 대해 처벌하는 것은 원래 잡히기로 되어있는 양식장의 물고기들을 그물로 잡는 것이다. 그들이 그릇된 행동을 택하지 않을 다른 방법이 있어야 하는데, 선택의 여지가 없는 상황에서 그들 탓만을 하는 것은 근본적 문제 해결이 아닌 당장의 상황을 모면하는 꾀책이나 임시방편이다. 이처럼 먹고사는 문제를 확실히 하는 것이 천하를 다스리는 기본이다. 
   출발선 자체가 다른 사람들을, 무조건 ‘공평’이라는 미명아래 모든 조건들을 무시하는 것이 미덕인 것처럼 동일하게 뛰게 한다면, 선천적 배경이 좋은 사람이 언제나 승자가 되는 것은 너무나 당연하다. 정말로 공정한 경쟁을 하려면, 출발선이라도 같게 해줘야 하므로, 출발선이 뒤처진 이들이 그들 스스로 자신의 삶을 영위해나갈 수 있는 바탕을 마련해줘야 한다. 이는 사회의 최소한의 의무이다. 
  생산 활동과 같은 경제 활동은 물질적 풍족함의 근간이 되는 것과 동시에, 만족감과 성취감 혹은 더 열심히 살 수 있게 해주는 긴장감을 유지시키기에 ‘정신적’으로도 긍정적인 역할을 한다. 좋은 욕망이 있어야 좋은 욕망의 충족도 가능하므로, 좋은 욕망의 생산도 중요한 것이다. 그렇기에 뒤처진 사람들에게 무작정 기부 등을 통해 떠안겨주기보다는, 그러한 도움 없이도 스스로 적극적으로 자기 삶을 모색하고 발전시켜나갈 배경을 마련해주는 것이 제일 중요한 문제이다.