나만의 문장:
삶에서 마주치는 여러가지 사건들.
이 우발적인 삶이 무수한 만남을 만들어내지 않던가.

책에서 필연성의 철학과 우발성의 철학이라는 철학의 은밀한 두 가지 흐름이 기억에 남는데 이 책과 나와의 만남 역시 상당히 우발적이었고 이 남남은 정말 유쾌했고 또 몰입이 정말 잘 되었다. 특히 앞부분의 철학적 사유의 의의는 우리가 왜 철학을 하여야 하는지 명쾌한 이유를 알게 해주었다. 사랑, 가족, 자본주의, 국가를 낯설게 만드는 철학적 사유 또한 내가 생각해보지 못했던 부분이라 지적 충격을 주었고 세상을 바라보는 시각의 폭이 확장되었다.

이 책을 우연히 선택하게 된 만남을 통해 나는 철학과 삶의 만남을 시작하였다. 결국 철학적 사유의 의의는 삶에서 마주하는 사건들, 특히 우리에게 중요하고 충격적이고 어마어마한 사건들이 만들어내는 낯섦을 미리 체험(?)해보고 생각해봐서 후회없는 삶, 또 풍요로운 삶을 사는데 있다고 하겠다. 책의 여러 구절을 짜깁기 한 것이지만 큰 틀을 이해하였다. 철학적 사유를 발생시키는 조건들에 대해 배웠다. 책을 읽으면서 예시가 개념을 이해하는데 무척이나 도움이 된다는 것을 절실히 느낀다. 또 예시가 삶에서 흔히 경험할 수 있는 사건이란 점에서 친숙해서 거부감이 없다. 저자는 철학적 사유란 삶에서 마주하는 사건이 만든 낯섦을 친숙한 것으로 바꾸게 하는 생각의 과정이라고 하였는데 그것을 설명하는 방식은 삶에서 흔히 마주할 수 있는 친숙한 사건을 통해 낯선 개념을 이해시키는 것에서 별개의 다른 영역(?)이지만 일종의 모순됨을 느낀다. 어떻게 보면 삶에서 언젠가 마주하게 될 낯섦을 미리 친숙한 것으로 바꿔주기 위해 철학적 사유를 통해 독자의 생각을 유도하는 것이 아닐까 생각해본다. 내가 이 책을 몰입해서 읽는 근본적인 이유는 철학적 사유를 통해 후회없는 삶, 또 괜찮고 풍요로운 삶을 살고 싶다는 나의 강한 의지가 있기 때문이다. 결국 삶에 애착이 강한 것이다. 또 철학적 사유가 후회없는 삶을 위한 하나의 방법이라는 것에 공감하고 동의하기 때문이다.