나만의 문장:
좋은 말이 자주 접해도 그 가치가 끝이 없으니 
나에게 깨달음을 준 문장을 가까이 하고 실천하도록 하자!

예전에 얼핏 도산 안창호가 '채근담'을 무척 즐겨읽었다는 소리를 도덕시간에 들었는지 정확히 모르겠지만 아무튼 어떤 위인이 '채근담'을 아껴 읽었다는 소리를 들은 적이 있어서 흥미가 가서 읽게 된 책이다. 책은 전집과 후집 두 부분으로 나뉘는데 먼저 원문을 해석한 우리말로 적혀있고 뒤에 원문도 수록해 놓았다. 이 책은 읽은 기간에 비해서 나에게 어떤 실용적인 지식을 알려준 것이 아니었다. 책의 성격 자체는 유,불,도를 종합하여 지식보다는 지혜를 깨우치게 하는 구절들로 이루어져 책의 소개에서처럼 '서양의 탈무드와 쌍벽을 이루는 동양의 최고 지혜서'이다.

채근담을 읽다보면 마음에 드는 구절이 꼭 있었는데 나는 독서노트에 그 구절들을 적고 또 음미해가며 읽었다. 그러다보니 반복되는 내용이 또다른 표현으로 쓰여진 구절들을 많이 볼 수가 있었는데 그 중에 하나가 욕심을 버리고 분수에 맞게 사는 것이다. 사실 더 높은 지위와 명예, 또 더 잘 사는 삶 혹은 돈 많이 버는 것을 위해 우리가 일생동안 많은 노력을 쏟는데 그것들을 좇지 말고 마음의 본성을 따르라고 조언하니 처음에는 이 말에 정 붙이기가 쉽지 않았다. 그래도 지혜서라는 점에서 말에 뼈가 있고 가까이 두어 마음에 드는 구절을 외우고 각인시켜 둔다면 훗날 도움이 될 것이란 생각이 든다.