나만의 문장:
과거에 이루지 못한 것 때문에 현재와 미래를 과거에 발목잡히진 말자.
흐름을 거스르며, 배를 띄우고 파도를 거스르자!

처음엔 책 제목만 보고 주인공이 개츠비 일꺼라 생각했는데 '닉'이란 사람이 개츠비에 대해 쓴 책이었다. 간단한 줄거리는 개츠비란 사람이 데이지란 여자를 한 때 사랑했지만 개츠비는 그 사랑을 지속할 능력이 없었고, 그녀를 잊지 못했다. 훗날 성공한 개츠비는 데이지와 다시 사랑하고자 갖은 노력을 하였는데 잘 되지 못했고 죽음이란 비극적 결말을 맞이한다. 왜 개츠비는 그토록 데이지란 여자를 잊지 못하였을까? 성공해서 더 괜찮은 여자들을 만날 수도 있었을텐데 어찌보면 과거에 얽매여 그 과거에 대한 집착에 현실과 미래의 발목을 잡힌 셈이다.

데이지란 여자는 한 때 개츠비를 사랑하긴 했지만 결국 '톰'이란 현재를 택한다. 데이지의 입장에서도 그동안 톰과의 추억이 있고 옛 사랑인 개츠비를 만나 옛 감정이 되살아났다고 해도 매몰차게 톰을 버리고 개츠비에게 가기엔 마음이 썩 내키지 않았을 것이다. 설사 데이지가 톰을 버리고 개츠비에게 왔다면 그 결말은 행복했을까?

나도 중,고등학교 때 사랑이라고 표현하긴 좀 그렇지만 좋아했던 여자가 있었다. 그 땐 표현이 서투르고 마음을 전달하는 방법을 몰라 다시 그때로 돌아갔다면 다르게 접근해보았을텐데 수도없이 머릿속으로 나를 과거의 그 현장으로 되돌려서 다시 재생시키곤 했다. 그래서 소설 마지막 장, 이 구절이 참 와닿는다.
"그렇게 우리는 과거 속으로 끊임없이 밀려가면서도, 흐름을 거스르며 배를 띄우고, 파도를 가르는 것이다."