서점에 들리면 베스트셀러 코너를 한번 둘러보곤 하는데 그때마다 꼭 소설 코너에서 빠지지 않고 등장하는 일본소설 작가가 있으니 바로 히가시노 게이고 이다. 정말 책을 매년 뚝딱뚝딱 잘 만들어 내는데 스토리의 치밀한 연결성과 완성도, 또 몰입도는 가히 최고다. 주말에 이 책을 접하고 주말 내내 읽어서 후딱 읽은 책이다. 히가시노 게이고 라는 작가와의 만남은 '방황하는 칼날' 영화를 네이버 시사회에 응모해 당첨되면서 시작됐다. 소설 원작으로 하는 영화라길래 소설도 직접 사며 읽고 작가에 대해 알아가게 되며 '나미야 잡화점의 기적'이라는 책까지 접하게 되었다. 매번 이 작가의 책을 읽을 때마다 느끼는 것이지만 스토리의 구성이나 사건의 실마리가 풀려가는 전개가 참으로 매끄럽고 체계적이다란 생각이 든다. 또 읽는 책마다 놀라움을 선사한다. 이 책은 과거에 자신의 딸을 위해 대신 징역살이를 하고 이 남자의 부탁을 들어주기 위한, 부탁이라기보단 자발적인 동정심에 의해 하리가우라 라는 지역에 형사가 가서 의문의 죽음을 겪게 되며 벌어지는 사건에 대해 다룬다. 교헤이와 유가와라는 캐릭터의 관계가 참 보기 흐뭇한데 나이 차이는 많이 나지만 제자와 스승처럼 때론 친구처럼 관계가 돈독해지는 이 두 사람이 이 소설에서 빼놓을 수 없는 중심축인 것 같다. 이 소설이 영화화 되었다는데 영화로도 꼭 한 번 보고 싶다.