이 책의 저자는 내 둘째 큰아버지이자 일명 미국 큰아버지라고 부르는, 또 명절이나 제사 때 1년에 몇 번씩 뵙는 각별한 분이다. 대학교 1학년 때 여름방학을 맞아 미국이란 땅에 처음 발을 딛게 해준 기회를 주신 것도 둘째 큰아버지였다. 책이 출판된 것은 2009년도이었는데 내가 이 책을 처음 본 건 2012년 미국 LA 둘째 큰아버지네 집에서 였다. 책이 출판되고 나서 3년간도 여태껏 해오신 것처럼 바쁜 나날을 보내셨음은 두말할 나위 없다. 

내게 상당한 충격이자 가장 배울 것이라고 느낀 것은 나이로 39살, 정말 미국에 대해서 아무것도 모르셨던 큰아버지가 영어사전 2권과 헬멧 샘플을 들고 1983년 미국 시장을 개척하고자 온갖 노력을 하신 것이다. 그 과정엔 이루 말할 수 없는 어려움들이 있었는데 DOT규격과 스넬규격을 따는 것부터 미국을 크게 동부, 중부, 서부로 나누어 디스트리뷰터를 선정하는 것, 고객의 고객인 딜러들을 매장마다 일일이 찾아가 눈도장을 찍고 가족처럼, 친구처럼 영업을 끊임없이 해온 것 등 오로지 HJC의 미국시장 1위, 세계 1위 라는 목표 하나로 모든 것을 극복해왔다.

내가 해병대에 지원하게 된 계기 중 하나가 '안 되면 될 때까지'란 캐치프레이즈가 맘에 들어서 였는데 그것을 몸과 마음으로 실천하신 분이라 대단하단 생각이 들었다. 남도 아니고 내가 직접 뵈온 분이 이렇게 훌륭하시다니 정말 감사하고 큰아버지의 이 도전정신과 일을 대하는 마인드 그 외 배울 것이 너무 많은데 앞으로 대학생활을 넘어 사회에 나가서도 어려움을 마주할 때 과거세 무수한 어려움을 극복하셨던 큰아버지를 통해 나 또한 극복할 수 있다는 희망을 얻고 간다.