이 책은 내가 대학교 1학년 때 집 근처 서점에서 구입했었는데 복학하고 관심이 다시 가서 읽게 된 책이다. 책에서는 크게 3장으로 구성되는데, 각 장의 제목은 다음과 같다. 제 1장 : 과학에서 인간이 비로소 인간다워지는 길을 발견하다. 제 2장 : 원자력이 희망이다. 제 3장 : 독서와 여성이 우리의 미래를 만든다. 책의 저자인 장인순 박사는 대한민국 원자력 발전 역사의 산증인이자 원자력기술 발전의 선구자이다. 그가 들려주는 원자력 이야기는 대학교 1학년 2학기 '과학기술문서와 작성' 수업에서 원자력 에너지를 주제로 과제를 했던 나에게 정말 흥미로웠고, 흥미를 넘어서 원자력에너지의 가치가 얼마나 중요한지 또 얼마나 절실한지를 깨닫게 해주었다. 그래서 나는 원자력의 가치를 모르는 많은 사람들에게 이 책을 권해주고 싶고 또 기회가 될 때마다 가까운 주변 사람들에게 원자력에너지의 필요성과 한국 원자력기술의 안전성에 대해 설명하며 홍보하고자 한다. 그 일환으로 이렇게 독서감상문까지 쓰게 되었다.대학교 1학년을 다닐 때 2학기 교양수업으로 '과학기술문서와 작성'을 들었다. 수업 중 과학기술 관련 주제를 가지고 온라인 상에서 토론을 하는 과제가 있었는데 나는 2011년도 일본 후쿠시마 원전 사고를 계기로 주목을 받게 된 국내 원자력 발전소 증설 찬반을 토론 주제로 삼았다. 수업을 같이 듣던 친구들 대부분이 국내 원자력 발전소 증설에 대한 부정적인 견해들을 보였다. 일본 후쿠시마 원전사고가 바로 옆 국가인 우리나라에게 엄청난 충격과 공포를 심어주었기에 많은 사람들이 원자력발전소 증설을 반대하는 데 몰릴 것이라고 예상했고 나는 뻔한 반대보다는 찬성의 입장에서 생각해보자고 판단하였다. 막상 원자력발전에 관련된 자료들을 찾아보고 증설의 합당한 이유를 찾아보는 과정에서 우리나라 원자력 기술의 안전성과 우수성, 또 절실한 필요성에 대해 깨닫게 되었다. 반대하던 친구들도 토론과정에서 한국의 원자력기술 안전성과 우수성을 인정하고 증설에 대한 부정적인 견해를 완전히 거두진 못했지만 증설에 대해 긍정적으로 검토해보기 시작했다. 나는 그때의 토론경험이 참으로 소중하다고 생각한다. 원자력에너지에 관심을 처음으로 진지하게 가지게 된 계기가 되었고, 이 책을 읽을 때도 그 때의 경험과 지식들이 남아있어 더 몰입할 수 있었고 무엇보다도 장인순 박사의 이야기가 진실하고 아름답게 들렸다.책을 읽다보면 장인순 박사가 원자력발전을 연구하는 과정에서 겪었던 많은 어려움들이 나온다. 그 과정에서 내렸던 여러 선택들과 느낀 경험들은 함께 겪어보지 못한 나로써는 간접적이었지만 진심이 묻어났다. 특히 2004년도 우라늄 0.2그램 농축실험으로 세계 언론으로부터 핵무기를 만들려고 했던 것이 아니냐는 터무니없는 오해와 빈축을 샀었던 에피소드가 제일 인상적이었다. 순수한 과학자들의 호기심을 왜곡되게 하고 우리나라 기술력을 폄하했던 사건을 보니 분노가 일었다. 한편으론 책 뒤편에 그 당시 한국원자력연구원 홈페이지에 많은 사람들이 남겼던 응원글들이 실려있어 읽어보았는데 나라를 생각하는 마음과 연구원들에 대한 존경심과 감사함이 잘 느껴져 안심이 되고 위안이 되었다. 장인순 박사는 책에서 여러번 자신들의 훌륭한 연구결과가 오히려 오해를 샀던 경험들 속에서 안타까움을 이루 다 말할 수 없다고 표현했다. 원자력 발전과정에서 겼었던 많은 어려움과 한계들이 얼마나 많았을 것인가. 그 시련들을 잘 견뎌내어 한국이 원자력기술 세계 6위안에 드는 G6로 진입할 수 있는데 중요한 버팀목이 되어주어 정말 감사하다. 대한민국 국민이라면 원자력발전의 필요성과 우수성을 남들에게 설명하고 그 가치를 이해하고 부존자원 없는 우리나라가 이렇게까지 선진국 대열에 합류할 수 있었던 배경에는 원자력발전을 위해 밤낮으로 힘써준 한국원자력연구원 연구원들의 노고가 있었음을 항상 기억하고 그들에게 깊은 감사와 존경을 표할 수 있어야한다. '원자력=핵=반대'라는 정말 1차원적인 무지한 상태로 무작정 반대만을 하는 것은 국가의 생존에 직결되는 막대한 에너지를 창출하는 에너지 원천을 포기하겠다는 소리와 다를 바가 없다. 이 책을 읽으면서 나는 일단 가까운 주변 사람들에게 원자력발전의 필요성과 기술의 안전성에 대해 알려야 할 책임감과 의무감을 느꼈다. 대한민국을 사랑하는 이 과학자의 뜨거운 애국심이 나를 감동시켜 이러한 마음을 갖게 만든 것이다. 각자의 분야에서 국가를 위해 헌신하는 그 모습은 모든 사람들에게 칭송받아 마땅하다.군대 있을 때 같은 생활반 후임들 중에 나중에 원자력발전소에서 연구원으로 일하고 싶다는 후임이 있었는데 그 얘기를 듣자마자 이 책이 바로 떠올랐고 꼭 한번 읽어보라고 책을 건네주었다. 다 일고 책을 나에게 돌려주면서 후임이 좋은 책을 소개시켜주셔서 정말 감사하다고 했을 때 굉장히 뿌듯했다. 나만 알고 있기에는 너무 아까운 정보를 담고 있는 책이라 공유하고 싶었을 뿐인데 후임이 정말 감사하다고 하니 앞으로 좋은 책을 다른 사람들과 자주 공유해야겠다는 생각이 들었다.책 이야기를 하니 나의 군생활에 있어서 독서는 무엇보다 큰 힘이 되었다. 독서는 내가 힘들 때 나를 다른 시공간으로 데려가서 현실의 고민으로부터 달아나게 해주었고 새 세상을 만나게 해주고 다양한 경험을 선사해주었기 때문이다.  이 책 제 3장에서 장인순 박사는 '독서와 여성이 우리의 미래를 만든다'는 제목으로 우리 사회에서 독서와 여성의 역할이 얼마나 중요한지를 역설하고 있다. 독서의 힘을 강조하는 대목에서 장인순 박사는 다음과 같이 말한다. '책을 읽는 국민, 공부하는 국민, 정직한 국민만이 나라를 선진국으로 만들 수 있다. 책을 많이 읽는 국민은 먼 미래를 읽을 줄 아는 지혜와 혜안을 가지고 있어서 과학 분야를 비롯한 모든 면에서 앞서 갈 수 있다.' 요즘은 군대도 독서를 장려하고 있다. 내가 속해 있었던 해병대에서는 'Reading 1250(1달에 책 2권 이상씩 읽어서 전역 전까지 책 50권 읽기)' 이라는 독서 프로젝트를 실시하고 있다. 전투체력뿐만 아니라 올바른 정신건강 함양과 지적체력을 기르는 것 또한 매우 중요하다고 판단했기 때문이다. 장인순 박사의 말씀에 따르면 대한민국 국민의 독서력은 곧 국가성장동력이라는데 군대에서의 이런 변화는 매우 바람직한 현상이다.비단 군인뿐만 아니라 자라나는 청소녀들, 대학생들, 또 직장인을 비롯한 대한민국 국민 모두가 책을 읽는 습관을 가져야하고 책을 읽는 분위기 조성이 되어야한다. 그 역할을 상당 부분 부모와 각 분야의 스승들이 해주어야한다. 독서를 통해 원자력발전의 올바른 이해를 한 대한민국 국민들이 한국의 원자력기술 개발 연구를 응원하고 지지한다면 장인순 박사는 얼마나 행복해할까. 상상만 해도 흐뭇하다.