‘이상’이란 생각할 수 있는 범위 안에서 가장 완전하다고 여겨지는 상태를 일컫는다. 그래서 주로 ‘현실’과 명확하게 구분되고 ‘이상과 현실의 괴리’라는 말로 표현한다. 사람들은 모두 여러 가지 이상을 갖고 살아간다. 거창하고 구체적 형태를 갖지 않더라도 ~했으면 좋겠다는 생각은 신체의 일부인 것처럼 우리의 머리를 떠나지 않는다. 그리고 이런 생각, ‘이상’의 출발점은 대부분 현실의 불만, 결핍이 된다. 따라서 이상과 현실의 괴리는 불가피한 것이다. 이 책이 다루고 있는 내용이 바로 이 괴리이다. 사람들은 모두 현실과 이상을 잇는 직선위의 각자 다른 점에 위치하여 살아갈 것이다. 지나치게 이상을 추구하는 사람도 있고 지나치게 현실만 생각하는 사람도 있을 것이다. 이 책은 이상에 치우쳐 현실을 인지하지 못하는 인물을 통해 이상과 현실의 괴리를 이야기하고 있다. 다소 극단적인 예를 재미있는 이야기로 풀어 우리에게 인간의 이상과 현실에 대해 생각해 보게끔 한다. 나는 혼자 생각을 많이 하고 상상력도 풍부한 편이기 때문에 많은 것을 꿈꿔왔다. 그래서 책 내용에 좀 더 공감하고, 몰입하며 내 자신의 모습을 대입해 볼 수 있었다. 
 
 이 책의 이야기는 스페인의 라만차 마을에 사는 한 시골 귀족이 기사 이야기를 읽으면서 시작된다. 그는 그 내용에 빠져 이성을 잃고 자신도 기사가 되어 모험을 떠나고자 한다. 결국 현실과 환상을 구분하지 못하고 스스로를 ‘돈키호테’라는 이름의 기사로 칭하며 무사수업의 모험길을 떠난다. 돈키호테는 자신이 실제 기사가 되었다는 환상에 빠져 악을 물리쳐 공을 세울 것이라 생각한다. 그는 말라비틀어진 자신의 말을 로시난테라는 이름으로 부르고 녹슨 갑옷을 입은 채 떠나는데 자신이 명마를 타고 근사한 갑옷을 입고 있다고 착각한다. 그리고 이웃집 농가의 딸 알돈소 로렌소를 공주로 정하여 둘시네아라는 이름을 붙여 자신이 목숨을 걸고 지켜야 한다고 생각한다. 이렇게 환상속에서 현실을 인지하지 못하는 주인공의 우스꽝스러운 행동은 계속된다. 집을 나서 들린 여인숙은 성이라고 착각하고 여인숙 주인을 성주로, 옆방의 매춘부는 공주로 여긴다. 그리고 자신이 기사가 되었다고 생각하고 행동하는 중에 다른 사람들과 시비가 붙어 소동을 일으키기도 한다. 결국 마을 사람들에 의해 집으로 돌아오게 되고, 사람들은 돈키호테가 이렇게 된 이유가 기사 이야기의 책이라고 생각하여 모두 태워버린다. 그러나 돈키호테는 여전히 환상속에 있었다. 그는 그 마을의 어수룩한 산초 판사를 시종으로 삼아 다시 모험길에 오른다. 그리고 그의 비상식적인 행동은 한층 심해진다. 큰 풍차를 보고 돈키호테는 거인의 무리라고 생각하여 덤벼든다. 산초 판사가 말리지만 자신의 이상이 현실이 되었다고 믿는 돈키호테는 이미 자신만의 세상에 너무 깊게 몰입해 있었다. 수도사들이 공주를 납치해가는 마법사라고 여겨 싸움을 걸기도 하고 파스카이아인과 1대1 결투를 벌이기도 한다. 또 양들을 악의 무리라고 생각해 공격하다가 양치기에게 이가 부러지고 죄수를 도와주다 얻어맞기까지 한다. 다른 사람들의 눈엔 미친것이 분명한 행동들이지만 돈키호테는 정의를 위해 기사의 임무를 다하고 있다고 믿는다. 이번에도 마을 사람들이 돈키호테를 집으로 데려오지만, 건강을 되찾고 나서 그는 다시 세 번째 모험을 떠난다. 이번에도 역시 전과 같이 현실을 인지하지 못하는 돈키호테의 이상한 행동은 계속되었지만 끝은 달랐다. 계속된 모험에서 많은 우여곡절을 겪지만 결국 아무것도 얻지 못하고 지친 돈키호테는 결국 고향으로 돌아오고 이성을 되찾는다. 다시 현실을 보게 된 그는 자신의 어리석었음을 깨닫고, 원래 자신의 삶으로 돌아오며 그동안 걱정시키고 피해를 준 주변 사람들에게 용서를 구한다. 그리고 병상에서 기사 돈키호테가 아닌 본래 자신의 모습인 시골 신사로 생을 마감한다. 
 
 평면적으로 보았을 때, 이 책의 내용과 그것을 읽고 느낄 수 있는 점은 간단하다. 돈키호테라는 인물이 지나치게 이상을 좇아 현실을 외면하고 환상속에 살아가며 망가지는 모습을 통해 이상과 현실은 다르다는 것을 보여준다. 이상에 빠진 돈키호테의 매우 우스꽝스러운 행동들은 지나치게 이상에 빠져서는 안되며 현실을 인지하고 살아가야함을 느끼게 한다. 그런 행동들로 다른 사람들이 받은 피해와 그를 데려오기 위해 힘들게 애쓰는 마을사람들의 모습은 더욱 이상에 빠진 돈키호테를 부정적으로 보여지게 한다. 분명히 돈키호테는 정도가 지나친 것이 맞다. 그는 이성을 잃고 비상식적인 행동을 하는 미친 사람이나 다름없었다. 하지만 나는 이상에 초점을 맞춰 좀 더 다른 시각으로 그를 바라보고 생각해 보았다. 
 
 돈키호테는 자신의 이상을 향해 거침없이, 끈기있게 달려갔다. 그 과정에서 환상에 빠져 여러 문제를 일으킨 것은 잘못이지만, 그의 확고한 목표에 대한 의지와 노력을 무시할 수는 없다고 생각했다. 그리고 그가 목표를 이루었다고는 할 수 없지만, 자신의 이상대로 기사로 살아가는 동안은 누구보다 자부심과 자신감으로 가득 찬 행복한 사람이었을 것이다. 세 번째에도 포기하지 않고 다시 모험을 떠나는 그의 모습을 보았을 땐 나는 미쳤다는 생각보단 저 정도의 노력을 하는 것이 쉬운지를 생각해 보게 되었다. 누구나 이 정도의 노력을 끊임없이 해본 적이 있다고 자신있게 말하기는 쉽지 않을 것이다. 이렇게 돈키호테를 멈추지 않고 달리게 한 것은 그의 이상이었다. 그리고 나는 현실에 대입했을 때 분명히 이상을 위한 노력이 좋은 과정, 결과로 이어질 수 있을 것이라 생각하였다. 무작정 달리는 것과 목표지점을 두고 달리는 것은 크게 다르다. 그리고 이상이 그 목표지점이 될 수 있을 것이다. 돈키호테는 이성을 잃을 정도로 이상에 치우쳐 문제가 되었지만, 허황된 꿈이 아닌 분명한 목표와 비전을 담은 이상은 나를 다른 사람으로 만들어 줄 것이라 생각했다. 돈키호테가 그렇게 노력할 수 있었듯이 확고한 목표지점은 나의 의지와 실천을 이끌어 줄 것이다. 이상에만 빠져 사는 사람과 이상을 향해 정진하는 사람은 다르다고 생각한다. 돈키호테가 전자에 해당하는 사람이었다면 나는 후자의 사람이 되어야겠다고 생각했다.