논리적인 전개방식 과장되거나 축소되어지지 않은 증명 방법. 이 책은 명저이다. 책을 단순히 요약하자면 ‘신경생물학과 사회생물학을 통해 살펴본 인간 본성’이다. 처음에는 버틀런드 러셀의 ‘행복론’ 혹은 제레드 다이아몬드의 ‘총, 균, 쇠’와 비슷한 느낌이었지만 소재가 다르고 작가 특유의 설명방식도 새로웠다. 작가는 내용 전개에 있어서 어떤 것에 가치를 부과하지 않았다. 그로써 감정이 가렸던 전쟁, 성, 이타심 등과 같은 내용에서도 더욱 명확하게 인과관계를 파악할 수 있도록 하였다. 인간이라는 종의 유전자와 그 유전자의 결과로 만들어진 문화가 이 책의 두 주인공이다. 문화는 유전자에 의해 만들어 졌지만 유전자 못지않게 인간이라는 종에 많은 영향을 끼친다.
  작가는 인간 본성에 대해 이야기하기 위해 우리에게서 조금 떨어진 곳의 사례를 자주 들고 있다. 대표적으로 나오는 것들이 유인원, 아프리카의 쿵 족 그리고 곤충의 사례들이다. 그로 인해 더욱 이성적으로 생각해야 할 문제에 집중하게 되어 독서 도중에 다른 감성적인 문제로 이해함에 흐려짐이 없도록 구성해 놓았다. 실제로 그러한 집단과 우리 또한 유전자가 이끄는 생명이라는 점에서 크게 다를 것이 없다는 사실이 놀라웠다. 스스로 위대한 지성체라고 부르는 인류는 비록 과거에 다 나타난 결과지만 그 어떤 슈퍼컴퓨터로도 풀 수 없는 수많은 인과들에 의해 정해진 운명과도 같은 현재와 만나게 된 것이다. 여기서 말하는 운명도 저자의 책에서 나오듯 물리학자에게 조차 불가사의 한 물리적 현실이지만 세상의 모든 물리적 현상의 총체적 결과를 말한다.
   시작 부분에서 ‘우리가 나아가야 할 정해진 곳이란 없다.’는 딜레마와 그로 인해 나오는 두 번째 딜레마를 필두로 이 모든 이야기를 전개해 갔다. 저자는 인류가 경험한 진실들과 신경/사회생물학적 논리로 인간 본성을 다시 정리해가며 처음 말했던 딜레마를 해결할 기반이 되어줄 내용들을 알려줬다. 하지만 결국 선명한 대답은 저자도 하지 않았다. 그것은 인류 전체가 해 나가야 할 일이며 아직 분명한 대답은 어디에도 없다. 저자는 우리가 누군지를 알려주며 나아갈 길을 안내해 주는 길잡이 역할을 한 것이다. 아직은 유전자의 속박에 묶여있지만 훗날 유전자 자체를 변화시키는 방법을 알면 생물학적 하부 구조에서 벗어 날 수 있다는 뉘앙스를 풍기며 생물학의 발전에 인류의 미래를 맡겨 보는 모습도 보인다. 그래서 아직 우리가 나아가야 할 정해진 곳이 없다는 사실에 읽고 나서 니힐리즘에 빠질 뻔도 했지만 일단은 우리 세대의 과제 또한 그것을 찾아가는 것이므로 미래의 대한 희망도 얻었다. 저자도 나처럼 순간 허무주의에 빠져버릴 유약한 독자를 걱정했을 의도였을까 마무리 장을 희망으로 꾸미고 자연환경을 지배할 수단과 지식으로 우리 인간을 해방시키는 것을 단기적 목표로 꾸몄다. 저자 본인도 세상을 비판적으로 보는 뉘앙스를 풍기지 않았다. 에드워드 윌슨은 인간이 할 수 있다고 믿고 있었다.
 인간 본성에 대하여는 우리시대의 종교서적이 될 만한 충분한 가치가 있다. 인류는 이제 개개인의 영향이 집단에 끼치는 정도가 이전과는 비견되지 않을 만큼 커졌다. 개개인의 이기심에 빠져 감정적인 판단이 인류 전체에게 해악이 되는 모습을 우리는 지난 세기에 이어 이번 세기에도 계속 바라보고 있다. 이미 인류에게는 충분히 생존을 영위해나갈 수 있는 식량이 비축되어 있으나 유전자의 지시에 이기지 못하여 모두가 살아나갈 수 있는 방법을 모색하려 하지 않는다. 윌슨이 말했듯이 우리는 아직도 사람들을 동료와 이방인으로 구분하며, 이방인의 사소한 몸짓에도 두려움을 느끼며 공격을 통해 갈등을 해결하려한다. 인류 역사상 수십만년 동안은 이 방법이 매우 효율적이었지만, 유전자가 만들어낸 문화는 바뀌었다. 현재 우리는 유전자와 문화의 갈등 속에 살아가고 있다. 유전공학이 아직까지 고도로 발달되어지지 않은 이상 우리는 알아야 한다. 더 이상 지금 자신의 몸속 세포 하나하나의 노예가 되어서는 안 된다. 윌슨은 서로 믿고 의지하도록 도저히 풀 수 없는 정치 문화적 끈들로 마구 묶어 놓는 방법을 건의했다. 나 또한 인류의 학습 의지를 믿기에 언젠가는 이러한 문제들을 헤쳐 나갈 수 있다는 것을 믿고 있다.