원작을 덮지 않고, 원작의 빛을 가리지 않는 - ‘발터 벤야민’의 
 
(1923) 읽어내기 (1) 모국어 '낯설게 하기' →  '순수언어' 해방 → 진리의 언어 드러내기  ‘벤야민’은 샤를 보들레르의  〈악의 꽃〉은 관능과 음탕이 어둡게 묘사되어 있는 금단(禁斷) 시편. 그러나 근대시의 최대 걸작의 하나로 꼽힘. 초판은 1857년 간행되었는데 ‘우수와 이상’(77편), ‘악의 꽃’(12편), ‘반역’(3편), ‘술’(5편), ‘죽음’(3편)의 5부로 나뉘었다. 출판 직후 기소되어서, 4년 후 1861년 문제의 6편을 빼고 신작 35편을 추가해 재판하였다. 이 때 새로 제 2부 ‘악의 꽃’에 ‘파리의 풍경’(18편)이 들어갔다.‘악의 꽃’에 들어 있는 ‘파리의 풍경’ 부분을 독일어로 번역하여 출간할 때 그 서문으로 번역자-논문을 썼다.  번역자의 과제는 이 책에 따르면 크게 3가지로 정리된다. 먼저 번역을 통해 역자의 모국어를 원전의 언어를 향해 확장하고 창조적으로 변형하는 일이다. 즉, 번역을 통한 모국어의 '낯설게 하기' 작업과 모국어의 경계확장 작업이다. 다음으로 원작의 의미 속에 숨어있는 '순수언어'를 해방시키는 일이다. 이 번역 불가능한 순수언어를 역자의 모국어로 재창작해야한다. 통약불가능설에 근거해 번역의 불가능을 강조한 포스트모던 사상가들과 대조적으로 ‘벤야민’은 위대한 작품들이 '번역가능성'을 내포하고 있다고 본다. 마지막으로 진리의 언어를 드러내는 것이 번역자의 궁극적인 과제다. 1) 원작과 번역의 관계 - 언어들 사이의  ‘원초적 근친성’  ① 원초적 근친성  번역이 지향하는 것은 독자가 아니라 원작이다. 더 정확히 말하면 번역을 요구하는, 원작 속에 들어있는 어떤 요소, ‘번역 불가능한 요소’다. 이러한 번역 가능성은 오직 언어들의 통일성과 이 통일성이 바탕을 두는 총체성 속에 들어있다.   ② '순수언어'  원작의 의미와 언어는 ‘사후의 삶’ 속에서 변화한다. 번역은 일정한 역사적 시기에 원작의 언어와 번역자의 언어 사이를 매개하는 역할을 한다. 번역과 원작(번역의 대상)은 시간에 따라 언어의 의미가 변화하고 시대가 변함에 따라 의미가 조금씩 바뀐다. 번역은 사후의 삶에서 자신의 명성의 시대에 도달했을 때 탄생한다. 이러한 사후의 상황 속에서 번역이 지향하는 대상은 원작의 의미가 아니라 원작이 담고 있는 ‘순수언어’이며 이 순수언어가 언어들의 총체성에서 표현되고 있는 방식이다.     
※ '순수언어'의 개념 깊이 알기(참고용. 개인적으로 순수언어를 책을 읽고 정리해보았다)- 언어들 가운데 어떤 개별 언어에서가 아니라 오로지 그 언어들이 서로 보충하는        의도의 총체성     - 언어에서 ‘전달’을 넘어서는 요소로서 작품의 본질.     - ‘파악할 수 없는 것’, ‘시적인 것’을 이루며 이것을 번역자의 언어로 옮기는 것이        번역자의 과제.      ③ 원초적인 번역자의 과제는,     ㉠ 원작에서 상징적으로 표현되는 ‘순수언어’를 번역자의 언어로 표현함으로써, 원작의         언어를 ‘보완’하는데 있다.     ㉡ 번역에는 원작의 낯선 말이 사후에 성숙하는 과정과 번역자의 언어가 겪는 출산의         고통을 감지하는 것     ㉢ 원작의 메아리를 깨워 번역어 속에서 울려 퍼지게 하는 의도, 번역어를 향한 바로         그 의도를 찾아내야 한다.     ㉣ 언어들 스스로 의도하는 방식에서 보완되고 화해되어 서로 합일되는 그러한 언어의         동기, 형식들을 찾아내어 번역에 담아야 한다.  2) 직역과 의역의 대립과 화해   ① 낯선 원작의 언어 속에 담긴 순수언어를 번역자 자신의 언어를 통해 해방시키고 또       작품 속에 갇혀 있는 언어를 그 작품의 재창작을 통해 해방시키는 것이 번역자의 과제.    ② 충실함(직역) vs 자유(의역). / 낱말에 충실하기 vs 의미에 맞게 재현할 자유      이 두 대립은 ‘특정 낱말에서 그 의도된 것이 의도하는 방식에 어떻게 전달되고 보충      되어 있는지 그 언어 고유의 의도방식이 나와야 한다. 이러한 직역을 통해 보증된 충실      성, 구문을 통한 직역의 원칙은 벤야민이 강조한 원칙이다. 즉 이는 번역이 생성된 시      대에 번역이 번역의 원작대로 쓰이는 것이 목표가 아니다. “언어 보충”에의 거대한 동      경이 작품에서 표현되는 일이 직역을 통해 보충된 충실성으로서의 목표다.  3) 모국어의 생산적 변형- 동화의 원칙 vs 이화의 원칙.  원작의 내용(의도된 것)이 원작의 언어(의도하는 방식)과 어떻게 결합되어 있는지를 밝혀야 함. 다음은 이 중요성을 보여주는 예로서, ‘사기그릇의 파편들’의 예다.   ‘사기그릇의 파편들’이라는 이미지(책에 나와있다)“어떤 사기그릇의 파편들이 다시 합쳐져 하나의 되기 위해서는 가장 미세한 파편 부분들이 하나하나 이어져야 하면서 그 파편들이 서로 닮을 필요는 없는 것처럼, 이와 마찬가지로 번역도 원작의 의미에 스스로를 비슷하게 만드는 대신 그 세부에 이르기까지 원작이 의도하는 방식에 자신의 언어를 스스로를 동화시켜 원작과 번역 양자가 마치 사기그릇의 파편이 사기그릇의 일부를 이루듯이 보다 큰 언어의 파편으로 인식되도록 하지 않으면 안 된다."4) 번역의 의미 - 원작의 언어를 번역자의 언어로 재현  실천을 향한 번역자의 과제: ① 번역자는 원작의 언어를 번역자의 언어 속에서 재현하는 일 ② 번역의 대상은 원작의 의미가 아닌, ‘순수언어’로서의 ‘언어화되지 못한 것’ 이 순수언어     를 언어화하는 일이 번역자의 과제이자 ‘미메시스’의 과제. ③ 충실성의 과제: 번역자 자신의 언어를 통해 순수언어를 해방시키고 또 작품 속에 갇혀     있는 언어를 그 작품의 재창작을 통해 해방시키는 것이 번역자의 과제.  ④  “독일어를 힌두어화, 그리스어화, 영어화하는 대신 힌두어, 그리스어, 영어를 독일화하려고 해야 좋은 번역이 나온다.“‘서동시집’에 대한 노트에서 괴테가 한 말, 이와 비슷한 사고를 벤야민과 동시대 작가인 ‘루돌프 판비츠’가 주장함. 순수언어를 위해 번역자는 자신의 언어의 낡은 장벽을 무너뜨린다. 외국어의 수단을     통해 자신의 언어를 확대하고 심화해야 한다. ⑤ 작품은 그 종류가 고귀하면 고귀할수록 그 작품을 번역하는 일은 그것의 의미를 아주      잠깐 스치면서도 더욱 더 가능하다. 이에 해당하는 예로서  성스러운 텍스트는 그것이 직접, 의미에 의한 매개 없이, 글자 그대로의 의미에서 진정한 언어, 진리 또는 가르침에 속하는 곳에서 완전히 번역할 수 있다. 성서 텍스트의 행간 번역은 모든 번역의 원상이거나 이상이다.


  성서의 번역들과  순수언어를 형상화한 모습으로 언어운동에 되찾아주는 일, 이것이 번역의 과제다" 이러한 번역은 어떤 모습을 하고 있을까? 벤야민은 하나의 '기괴한' 예로 휠덜린의 소포클레스 번역을 들고 있다. 벤야민이 볼 때 그것이 기괴한 이유, 그래서 중요한 이유는 '직역'이기 때문이다. 벤야민은 통상 번역자의 과제 중 하나로 여겨지는 원문에의 충실함이 결코 원문의 의미를 충실히 재현할 수 없다고 말한다. 의미는 그것이 특정 낱말에서 '의도된 것'이 '의도하는 방식'에 어떻게 연결되느냐를 통해 획득되기 때문이다. 흔히 단어의 '정조(情調)'라고 말하는 것이 그런 것들이다. 그런데 휠덜린은 구문에서조차 직역의 방법을 선택함으로써 모든 의미의 재현을 헛되게 만들고 이 시를 이해 불가능한 것으로 끌고 갔다.