이 소설에 나오는 인물들은 어느 날 신문에 실린 주인공의 이름을 보고 홀린 듯이 그녀와 함께했던 과거를 회상한다. 나 또한 책을 읽던 기간 동안 다른 활동을 하면서도 리카를 생각할 수밖에 없었다. 정의감 넘치던 여고생이 평범한 주부를 지나 1억 엔을 횡령하고 도주하기까지, 어디서부터 틀어진 일인지 그녀의 과거를 쫓아 고민해보았지만 어느 것도 답이 아니었다. 고타에게 200만 엔을 건내준 날, 늦더위를 피해 들어간 백화점에서 얼결에 고객의 돈으로 화장품을 산 날, 고등학교 시절 제3국의 어린이에게 후원을 시작한 날, 이처럼 리카는 많은 하루를 넘어왔지만 어떤 사건 하나가 그녀를 송두리째 바꿔 놓은 것은 아니었다. 그보다 리카를 내내 괴롭힌 것은 그녀의 결핍된 자아였다.  고타가 불꽃놀이를 보다 ‘깎은 손톱처럼 가는 달’을 가리켰을 때, 나는 그것이 리카의 자아에 난 균열과 비슷하다 느꼈다. 현재의 자신이 자기의 일부밖에 되지 않는다는 생각은 리카가 우메자와 리카인지 가키모토인지에 상관없이 줄곧 따라다닌다. 리카는 이따금 느끼는 이 공허감을 깊이 생각해보지 않고 새로운 환경과 일을 찾으며 넘기기에 급급하다. 그러나 돈이 준 만능감, 고타와의 만남, 새로 등록한 요리교실 등은 결코 자아에 난 틈을 메꿔주지 못한다. 그것들은 마치 불꽃이 잠깐 달을 가리듯이 결핍을 잠시나마 잊게 해줄 뿐이다. 하지만 그 빛이 사라질 때 달은 다시 슬그머니 모습을 드러낸다.  결국 리카의 서툴렀던 돈과의 교제는 더욱 서툴렀던 자신과의 관계로부터 시작된 것이었다. 이 사실은 리카에게 향하던 물음을 나에게 돌리게 했다. 나와 돈의 사이는 어떤지, 돈을 통해 무얼 얻으려 하는지, 나는 돈이 많아지면 사려 했던 것들을 모아놓은 즐겨찾기를 열어봤다. 돈을 모을 수단, 구체적인 금액, 필요한 이유는 생각지 않고 막연히 넣어놓은 것들이다. 그것들 간의 공통점을 찾는 것은 어렵지 않았다. 전부 나에게 시간, 근면함, 인내심처럼 돈으로 얻을 수 없는 어떤 것의 표상으로 느껴지는 물건들이었다. 정말 필요하다고 생각하는 몇 가지만을 남기고 나니 그 길던 목록이 짧아졌다. 이렇게 간단히 나를 파악할 수 있었지만, 여태껏 그런 수고를 해 볼 생각조차 하지 않았다. 그저 원하는 것에 비해 돈이 한참 부족하다고 어렴풋이 생각해왔다.  현대 사회에서 누구나 불쑥 느끼게 되는 이 위화감을 깊이 생각해 볼 시간과 정신적 여유가 있는 사람은 얼마나 될까? 이 소설이 횡령이라고는 생각해 본 적도 없을 많은 독자들에게 마치 자기 일 인양 무서움과 몰입을 가져다준 이유는 이 때문으로 보인다. 돈으로 자아에 난 틈을 메우려는 리카, 과거로 돌아가려는 마키코, 엄마인 자신을 되찾으려 하는 아키의 모습을 그릇되었다고 인식하면서도, 그 인물들과 나 사이에 정도의 차이만이 존재했다는 것을 발견하게 되는 것이다. 새삼 돈을 돈으로만 보는 것이 얼마나 중요한 일이고 어려운 일인지 깨닫는 시간이었다. 가즈키가 아내에게 건넨 ‘당신이 말하는 불편함이나 풍족함은 돈으로밖에 해결할 수 없는 걸까? 이것이 있어야 이 아이들이 행복하다고 말할 수 있는 것을, 돈이 아니라, 물건이 아니라, 우리가 주는 것은 무리일까?’라는 질문이 앞으로도 한동안 머릿속을 맴돌 듯하다. 책을 읽으며 즐겨찾기를 지웠듯, 돈과 물건 너머 내가 진정 원하는 것이 무엇인지 시간 들여 생각해보는 내가 되었으면 하는 바람이다.