이 책을 읽게 된 배경은 창의적 글쓰기 수업에서 ‘역사란 무엇인가?’를 주제로 보고서를 쓰라고 하였다. 그래서 역사와 관련된 책을 찾던 도중에 E.H Carr가 지은, 주제와 똑같은 제목을 가진 ‘역사란 무엇인가?’를 보게 되었다. 이 책을 통해 역사가 무엇인가에 대해 역사학자들은 어떻게 생각하고 있는지를 알게 되었으며 나도 역사에 관해서 A라는 관점을 가지고 있었다면 조금 색다른 관점인 B라는 관점을 가지게 되는 계기가 되었다.  ‘역사란 무엇인가?’라는 책을 보면 역사란 무엇인지 역사가 무엇이라면 역사가라는 사람은 어떤 일을 하는 사람인지 그리고 역사적 사실이란 무엇인지에 대해 이야기하고 있다. 그 외에도 역사적 사실들과의 인과관계도 이야기하고 있다.  이 책에서는 “역사란 주관적이다”라고 주장하고 있다. 나는 “역사가 객관적일 수 있다”라고 이전에 생각해왔다. 교육학개론 수업에서 국정화교과서 찬성이냐 반대냐를 두고 토론을 한적이 있었다. 그 때는 찬성쪽에 생각이 기울어 있었다. 찬성을 했떤 이유중 하나가 역사란 객관적일 수 있다라는 것이었다. 그래서 국정화 교과서를 잘 만든다면 객관적일 수도 있다 생각했다. 예를 들어 5. 18 민주화 운동이 민주화 운동이냐 폭동이냐를 사건에 대해서 소개만 하고 학생들이 어떻게 생각하는가? 생각하기 코너를 만든다면 학생들은 객관적인 사실만 알것이며 그것들에 대한 평가는 학생이 함으로써 학생이 여러 가지 생각을 하게 만드는 교육이 좋다고 생각했기 때문이다. 이러한 생각들의 기반은 역사가 객관적일 수 있다라는 것이었는데 그렇게 될 수 없음을 깨달았다. 민주화 운동이라는 단어 자체가 벌써 객관적이지 못하다는 것을 이 책을 통해 알게 되었는데 단어 선택에서부터 역사를 집필하는 역사가의 주관이 들어간다는 것이다. 그렇게 이 책을 읽으면서 역사는 객관적일수도 있다라는 나의 관점이 완전히 산산조각나게 되는 계기가 되었다. E.H Carr는 유명한 말을 이 책에서 남기는데 “역사란 역사가와 사실간의 계속적인 상호작용의 과정이며 현재와 과거사이의 끊임없는 대화라는 것이다.”라는 말을 남긴다. 처음에는 이게 무슨 말인지 잘 이해가 되지 않았는데 이 책을 다 읽고 난 후 이 말을 다시 읽었을 때 완전히는 아니지만 어느정도 이해하게 되었다. 정말 역사란 역사가가 사실에 대해서 끊임없이 탐구하며 이게 중요한 사건인지 아닌지를 계속해서 판단하며 과거와 지금의 현재에 가치에 대해서 끊임 없이 생각하는 마치 대화를 하는 것 같은 느낌의 말로 나는 느껴졌다. 또한 이 책을 읽으면서 여러 가지 역사 동영상을 많이 봤는데 설민석 한국사 선생님의 말이 이 말을 이해하는데 조금 도움이 되었다. 그 선생님이 말하기를 지금 현재에 어떤 문제점이 있는가 아니면 어떤 선택을 해야되는데 이 선택을 했을 때 어떤 일이 일어날것인가 궁금할 때 역사를 보라는 것이었다. 역사를보면 그 해답을 알려줄 것이라고 말한다. 이 말에서 현재를 통해 과거를 보게 되고 또 과거를 통해 현재의 모습을 보는 것이 대화가 아닌가 하는 생각이 들었다.  이 책을 통해 역사에 대한 나의 관점이 좀 더 성숙해지는 계기가 되었다. 요즈음 국정화 교과서 관련으로 말이 많다. 이러한 시기에 역사란 도대체 무엇이길래 이렇게 사람들이 시위를 하고 하는 것이냐라는 의문점과 호기심(??)이 들었던 나에게 시원한 대답을 해준 좋은 책이었다. 역사학을 전공한다면 무조건 봐야할 책이라고 생각하고 역사의 중요성에 대해 잘 알지 못하는 사람에게는 더욱더 필요한 책이지 않나 싶다.