왜 죽음일까, 자유를 얻는 길! 「이방인」에서는, 세 가지 ‘죽음’이 소설에 고전적 균형미를 부여하는 형식적 기반이 된다. 어머니의 죽음, 뫼르소에 의한 아랍인의 죽음, 마지막으로 뫼르소의 사형 집행을 통한 죽음. 즉 자연사, 살인, 사형이라는 죽음의 형태가 소설에 등장한다. 이 세 가지 죽음들이 소설 속에서 어떤 의미를 지니게 되며, 그 의미가 21C 사회와 어떻게 연계되는지 이번 오거서 독후감을 통해 언급해보고 싶다.-삶과 죽음의 의미를 통해 얻어내는 진리1) 문제 제기‘이방인’에 대해 까뮈의 스승 ‘장 그르니에’는 다음과 같이 말한다. “삶에 대한 열정을 가지고 있으면서 동시에 그 삶의 절망적이고 부조리한 면을 의식할 때, 우리는 어떻게 살아야 하는가?”이 작품의 마지막 부분에 뫼르소가 사제와의 대화에서 분노를 표하며 자신의 생각을 드러내는 장면과 어머니를 생각하며 자신의 생각을 서술해나가는 부분에서 이에 대한 해답을 짚어낼 수 있다. 먼저 1부에서는 그날그날의 별 의미 없는 뫼르소의 생활이 나타난다. 그리고 2부의 법정에서는 그 생활과 행동의 의미가 해석된다. 근거를 찾아야만 하는 규범에 사로잡혀, 법정은 뫼르소가 어머니의 장례식에 눈물을 흘리지 않았다는 이유로 그를 무심한 인물로, 그리고 살인을 저지르고도 후회하는 태도를 보이지 않는다는 이유로 도덕적 원칙이 결여된 인물이라고 단정한다. 그러면서도 자신이 하고 있는 행동이 어떤 것인지를 잘 알고 있는 똑똑한 인물이라고 판단한다. 따라서 그의 범죄 행위에 대해서는 정상참작이 불가능해짐으로써 뫼르소는 사형선고를 받는다. 어머니의 죽음은 뫼르소의 삶에 원초적인 제약을 거둬내는 기능을 한다. 모성의 연결끈이 단절되는 것으로 생각된다. 그녀를 닮은 마리에게로 가 뫼르소는 자신만의 방식으로 슬픔과 추모의 행위를 하는 것이다. 타인들의 상식에 벗어난 그의 행동은, 틀린 것이 아니라 자신의 자유의지에 따른 다른 방식으로 보여진다. 두 번 째 죽음인 살인의 동기는 태양과 물 때문이라 말한다. 분노의 열기와 혼란은 그에게 총을 쏘게 하였다. 그를 살인으로 내 몬 것은 의도적 이득이나 이념이 아니라 그를 옥죄는 정신적 제약이며 눌려왔던 분노이다. 어머니의 죽음 이후 조금씩 새어나오기 시작한 본능적 충동에 그 이유가 있지 않을까? 그러나 실제로 그는 어떤 인물인가? 그는 남이 하는 질문에만 대답하는 적게 말하는 인물이다. 늘 사회 규범 속에서 최소한의 예의로나마 공존해 왔다는 증거이다. 그는 어머니를 사랑하고 있다는 근거는 곳곳에 조금씩 묻어난다. 그가 남들과 같이 눈물을 흘리지 않는다고 해서 슬퍼하지 않는 것은 아니다. 감옥에서 그가 어머니를 닮은 여자 마리와 나누는 성행위에도 모성 지향의 본능이 담겨 있으며, 폭발하듯 쏟아내는 울음 속에 그리움이 보인다.단지 규범적으로 타인들이 행하는 상황 속 행위를 거부하고 있다는 것이다. 그런 그가 소설의 마지막 장면에서 자신의 가슴 속에 담긴 내적 불안과 자신의 생각들을 사제와의 대화 속에서 폭발시킨다. 이 소설의 결말 부분은 하나의 집중된 순간이며 특별한 대목이다.신의 편에 서서, 뫼르소를 설득하는 사제를 향해, 그는 대답 대신 삶의 모든 분노를 그에게 쏟아내고, 그 분노를 통해 그를 얽매고 통제하며 의도적인 이유를 만들면서까지 그를 살리려는(아니, 사회규범의 틀을 지켜내려는) 모든 것으로부터의 자유와 해방감을 깨닫게 되는 것이다. 두려웠던 &#985168;새벽&#985169;을 향해 자유를 기다리게 되는 것이다. 세 번 째 죽음! 그는 비로소 자신의 결정에 따라 실존하는 순간을 맞게 된 것이다.그렇다면 삶으로부터 소외된 존재가 부조리를 느끼는 순간, 극복할 수 있는 선택의 다른 가능성은 늘 있는가? 있다면 무엇이 될 것인가? 2015년 현재 우리는 뫼르소의 소외와 무관한 삶을 살고 있는 것일까. 2) 그렇다면 진리란 과연 무엇인가교육은 받았지만 신분 상승 욕구나 생활의 변화를 원하지 않는, 주위에 극히 무관심한 뫼르소는 우발적 살인 이후 세상에서 완벽히 '이방인'이 되어 버린다. 진실을 왜곡해 자신을 도우려는 변호사도, 신을 통해 뫼르소를 감화하려는 재판관도, 뫼르소를 이해할 수 없다. 뫼르소는 자기 사건에서조차 소외되었고, 타인에 의해 내려진 사형선고를 받는다. 인간은 모두 다 “사형수”다. 삶의 끝에서 기다리고 있는 죽음의 확신이 인간을 사형수로 만들어 놓는다. 인간은 반드시 죽는다. 사형수인 뫼르소는 죽음과 대면함으로써 비로소 삶의 가치를 깨닫는다. 죽음은 삶의 가치를 더욱 돋보이게 하는 어두은 배경이며 거울이다. 삶과 죽음은 표리 관계를 맺고 있다. 필연적인 죽음의 운명 때문에 삶은 의미가 없으므로 자살해야 하는 것이 아니라 이 유한한 삶을 더욱 치열하게 살아야 한다. 이 소설의 주제는 삶의 찬가, 행복의 찬가다. 그럼에도 불구하고, 우리가 살아야 하는 이유왼손잡이가 부끄러움의 대상인 때가 있었다. 그가 글을 안 쓰는 것도, 생각이 삐딱한 것도 아닌데, 오른손잡이의 상식은 왼손잡이의 삶을 바꾸려 했었다. 그러다 보니 대부분의 왼손잡이들이 오른손 사용을 눈물겹게 연습하여 양 손을 다 쓸 수 있는 유능한 기능을 갖추게 되기도 했었다. 있는 그대로의 현상을 인정하고 제대로 보려 하지 않는 사회의 획일적인 관습이 &#985168;이상한 아이&#985169;를 양산해냈던 것이다.뫼르소는 왼손잡이이다. 그가 사용하는 왼손을 오른손잡이들은 보려하지 않았다. 타인과의 관계를 우선한, 규범 속 틀에 맞는 상식적인 존재가 아니라는 이유로 그는 지탄 받는다. 살인사건을 일으킨 후에도 자신의 의지와는 관계없이 자신의 사건에서조차 소외되어 버린다. 그러나 틀 안에 들어오라는 유혹을 거부하고 그는, 스스로 선택한 죽음을 통해 실존의 순간을 맞이하게 되는 것이다. 비로소 그는 자유를 얻으며 행복을 느낀다.‘실존이 본질에 앞선다’를 잘 보여주는 좋은 예로, '세월호&#985169;' 사태 수습 상황을 들 수 있다. 그대로의 실존적인 현상을 보지 못한 채 근거를 찾으려고만 하는 어리석은 법정의 노력이 지금 우리 대한민국 사회와도 닮은 것 같아 안타깝다. 제작년 대한민국은 세월호 사태에 대해 진상규명을 하며 유병언 가족들을 처단하고 세월호 특별법을 요구했다. 하지만 ‘세월호 사태가 왜 일어났는가?’라는 질문을 던지기에 앞서 세월호를 타고 가던 단원고 학생들의 죽음은 곧 현상이다. 정부가 부모들에게 제시한 금전적 보상은 그들의 아픔을 근원적으로 치료해줄 수 없다. 그렇다면 어떻게 해야 자식을 잃은 부모들을 치유하고, 나아가 세월호 사태를 해결할 수 있을까? 문제의 근원적인 이유는 무엇인가?실존이 본질에 앞서는 것이다. 근원적인 것을 정확하게 딱 설명할 수 없다. 그 리얼리티의 가장 깊은 곳은 때때로 결국 말해지지 않는 것이다. 까뮈는 앞서 제시한 해답을 다시 설명하며 이렇게 말한다.