여성의 삶에 부쳐 분명 인류의 절반, 독자의 절반 정도는 여성인데도 성균고전 100선 중 여성작가의 책이 세 권에 불과하다는 것이 이상하다고 생각해 본 적 없는가? 문학예술 분야에서 제인 오스틴 과 혜경궁 홍씨 , 자연과학에서 레이첼 카슨 을 찾을 수 있고, 인문사회에서는 여성 작가의 책을 단 한 권도 볼 수 없다. 비단 성균고전뿐만 아니라 어느 추천도서 목록을 참고하거나 오프라인 도서관과 서점의 진열장에서 무작위로 책을 고른다고 해도 남성 작가의 책이 손에 들어올 확률이 훨씬 높다. 특히 문학이 아닌 다른 분야로 독서의 영역이 확장될수록 더욱 그렇다. 책과 책으로 이어지는 지식과 정보의 세계가 남성과 그들의 저술과 관점으로 편중되어 있다는 것은, 학문에서 여성이 배제되어 있다는 의미이고 이런 불균형을 해소하기 어려울 것임을 말해준다.

 여성 작가의 책을 읽어야겠다고 의지를 다지며 찾아본 것은 노벨문학상 수상자 리스트였다. 1901년부터 매년 수여된 노벨문학상 수상자 가운데서도 여성작가는 이제까지 총 열네 명에 불과하지만 2010년 이후에만 스베틀라나 알렉시예비치, 앨리스 먼로 두 명의 여성이 수상하고 있어 고무적이다. 그중에서 2013년 노벨문학상을 무라카미 하루키가 수상했다는 오보에 이어 정정기사에서 진짜 수상자였던 작가 ‘앨리스 먼로’를 처음 접했던 기억이 떠올랐다. 그녀는 캐나다 총독문학상과 길러 상에 몇 차례 선정됐고 미국에서 전미도서비평가 협회상과 오헨리 상, 맨 부커 상 인터내셔널 부문 등 많은 수상 경력을 갖고 있었다. 또한 1968년 첫 소설집 이후로 십 수권의 소설집을 내면서 단편소설의 대가로 알려졌는데, 그럼에도 나는 이 작가에게 얼토당토않은 선입견을 갖고 거리를 두고 있었다. 앨리스와 먼로라는 이름과 성은 각각 너무나도 잘 알려진 환상소설의 여주인공과 20세기의 여배우(Monroe)를 떠올리게 했으니까. 게다가 주요 단편집의 표제인 ‘디어라이프’와 ‘미움, 우정, 구애, 사랑, 결혼’, ‘런어웨이’(도피할 수 밖에 없었던 여자의 가장 황홀했던 그날이라는 긴 부제가 붙어 있다) 등은 너무나 감상적으로 보였다.

 고민 끝에 겨우 펼쳐 본 그녀의 단편들은 당연하게도 그 자신인 ‘여성 작가’의 목소리를 담고 있었다. 여성 작가가 드문 것은 남성과 여성의 관습적인 성역할 탓에 비롯된 것이라고, 앨리스 먼로의 이라는 단편에서 직접 언급된다. 집안일을 하는 틈틈이 습작을 하는 아마추어 여성 작가가 작업실을 얻는 과정 과정은, 버지니아 울프가 19세기 여성이 글을 쓰기 위한 공간에 대해 이야기 했던 것을 생각하게 한다. 안타깝게도 울프 사후에도 글쓰는 여성들의 환경은 크게 나아지지 않았다.  여성 화자의 말에 의하면 집은 남자가 일하기에 최적의 장소다. 누군가에 의해 깨끗하게 청소가 되어 있으며 무엇보다 남자에게 일이 있다는 것을 누구나 알아준다. 다른 어떤 집안일도 기대하지 않는다. 이와 반대로 여자가 허공을 응시한 채, 남편도 자식도 없는 엉뚱한 곳을 바라보는 건 자연의 섭리를 저버린 짓과 마찬가지라고 여긴다.

 최근에 나온 단편집 ‘디어라이프’에 수록된 에서도 여성 작가의 활동 영역이 감상적인 문학 장르에 치우칠 소지가 다분함을 이야기하고 있다. 남편과 딸 하나를 둔 그레타는 다소 고지식한 성격의 시인이다. 그레타는 한때 “야망을 갖는 것은 차치하고, 진지한 생각을 하는 것, 심지어 책다운 책을 읽는 것조차 자녀가 폐렴에 걸린 이유로 의심을 살 수 있었다”고 회상한다. 또한 “회사 파티에서 정치적인 발언을 하면 남편의 승진에 지장을 줄 수 있었는데. 어느 정당을 지지하는지는 문제가 아니었고 여자가 떠든다는 것이 문제”였다고하는데, 그런 상황 탓이었을까? 그레타는 자신을 솔직하게 드러내지 않는 시들을 썼으며, 자신을 내맡기며 관습에 저항하는 새로운 문학의 흐름을 거부한다. 그러나 한편으로는 그레그와 로리라는 배우들을 알게 되고 그들이 무대에서 ‘몸을 사리지 않는’ 것을 긍정적으로 여기며 마음을 열어가는 듯하다. 또한 실제로 그레타는 이미 자신을 내맡기는 식으로 시를 쓰고 있다. 작품 속 어느 파티에서 만난 남자에게 애틋한 마음을 전하는 편지는 정말 한 편의 시 같은 것이었으니까.

 이처럼 앨리스 먼로는 단편소설 속 다양한 연령과 사회적 지위의 여성들을 통해 여성 젠더를 사회의 갈등과 시대의 변화에 연결해 말하고 있다. 시대와 현실, 사람들의 부대낌 속에 여성의 이야기가 녹아 있어 마치 그들이 실재해서 증언을 하는 것처럼 보인다. “여자들은, 무엇에 헌신하든 그것 때문에 바보 취급을 받는다”고 말하는 , “정말로 신뢰가 필요한 일은 남자가 해야 한다고 여겨졌다”는 , 또 다른 단편집의  중에서는 “남자들, 아니 모든 사람들의 꽉 막힌 생각, 이를테면 여자는 당연히 아름다워야 하고, 대접받아야 하며, 이기적이어야 하고, 멍청해야 한다는 사고방식이 싫다”고 말한다.

 단편집 표제작 는 작가의 자전적인 이야기 중 하나로 책 속에 소개되어 있다. 화자는 빨간머리 앤처럼 상상력이 풍부하고 책을 좋아하는 여자아이였고, 그의 어머니는 농장에서 자라고 살아가면서도 요리와 옷차림에 공을 들이는 등 자신의 개성을 잃지 않는 인물이다. 어머니는 화자에게 생전에 ‘네터필드 노부인’에 대한 이상한 이야기를 들려줬는데, 어머니가 세상을 떠난 뒤 꽤 시간이 지나서 우연히 노부인의 속사정을 알게 된다. 화자는 네터필드 부인이 외롭게 죽음을 맞이하진 않았을 것이라고 마음을 다독이며, 자신은 팍팍한 생활을 핑계로 어머니의 임종을 지키지 않았던 자신을 원망한다. 어떤 일들은 용서받을 수 없거나 혹은 우리 자신을 결코 용서할 수 없다고. 하지만 우리는 살아감으로써 자신을 용서할 수밖에 없다. 보편적인 깨달음을 교차하는 시간과 감정에 실은 것도 놀랍고, 이 이야기 속에 등장하는 모든 인물들이 여성인 것도 놀랍다.