독일 작가 다니엘 켈만에 대해 일자무식이었던 나는 ‘명예’를 읽었던 친구에게서 처음 그에 대한 이야기를 들었다. 그 때는 불과 몇 주 전 마르케스의 ‘백 년 동안의 고독’을 읽었던 때라 그 둘을 비교하면서 설명해줬다. 다니엘 켈만이 소설 속 세상과 현실의 경계를 뚜렷하게 정하지 않는 환상적인 서술 방식을 사용한다는 것. 하지만 ‘백 년 동안의 고독’보다는 읽기 쉽고 현대적이라는 것. 두고두고 곱씹을 수 있는 철학적인 주제를 독자에게 던져준다는 것 등이었다. 이런 그의 설명을 듣고 책에 대한 호기심은 더욱 커졌고 단숨에 책을 다 읽어냈다. 소설에서 보여준 그의 기교가 흥미로웠다. 여러 편의 단편 소설은 서로 얽히고설키며 커다란 하나의 주제로 나아간다. 더욱 놀라웠던 것은 이야기 속 이야기가 존재하지만 어디가 큰 이야기인지 속해있는 이야기인지 모호하게 만든 그의 필력이었다. 연이은 소설들을 읽어나가면서 긴장감과 호기심이 점점 증폭되는 나 자신을 발견하게 됐다. 사실 서로 다른 완결적인 이야기들이 밀접하게 연관되도록 만드는 기법은 옴니버스식 구성 등 흔히 사용되는 문학적 장치다. 하지만 이 소설이 마냥 진부하게만 느껴지지는 않았던 이유는, 현대사회의 문제들을 이를 통해 비로소 적나라하게 드러낼 수 있었기 때문이다.소설 ‘명예’를 쓴 다니엘 켈만, 이 소설 안의 이야기를 진행시키는 소설가 레오, 레오의 소설 속에 등장하는 인물들 그리고 레오의 현실에 등장하는 사람들. 이 상하적 관계는 고정돼있지 않고 쉴 새 없이 뒤집힌다. 마치 “우리는 이야기 안에 살고 있고 그게 바로 현실이야”라고 내게 끊임없이 말을 거는 것만 같다. 실제로 우리 사회는 이미 가상과 현실의 구분이 점점 흐릿해지고 있다. SNS 상에 존재하는 ‘나’와 오프라인 세계에 존재하는 ‘나’ 중에서 진짜 누구일까. 둘 다 나라면 나는 다중적인 존재일 수 있는가. 다중의 내가 존재하는 세계에서 나다운 정체성을 확립하는 것이 가능할까. 소설을 읽고 가만히 생각해보던 나는 잇따라 사고를 확장시켜본다. 다니엘 켈만의 생각은 아무래도 나다운 정체성 확립은 불가능하며 정체성이란 처음부터 존재하지 않는다는 것 같다. 그저 상황에 따른 내가 있을 뿐, 고정적인 자아가 존재하지 않는다는 의미다. 최근 사회 변화를 그대로 보여준 그의 생각에 동의하지만 그것을 마냥 인정하고 지켜보고만 있을 문제는 아닌 것 같다. 최근 인간성 상실이란 표현이 분야를 가리지 않고 끊임없이 등장하는 데에는 이유가 있다. 나 자신이 누구인지, 다중화된 나를 어떻게 조정해나갈 것인지 개인적인 성찰, 더 나아가 사회적인 합의가 필요하다고 생각한다. 사회적으로 통제한다는 뜻이 아니라 새로운 시대의 윤리, 도덕의 잣대가 필요하다는 의미다. 사실 이 소설이 다니엘 켈만의 진면목을 보여준 대작은 아니라는 생각이 든다. 서술적 기교에 집중하는 바람에 작품 하나하나의 완성도 측면에서 놓친 부분이 있지 않았나 싶다. 그럼에도 ‘명예’를 읽은 후 늘 머릿속에 맴돌았지만 외면했던 생각을 들춰볼 수 있었다. 바로 ‘나는 과연 누구인가.’라는 질문이다. 소설을 읽은 후 객관적인 나에 대해 생각해보며 예전보다 좀 더 새로운 내가 되지 않았을까, 그렇게 마무리 짓게 됐던 책이었다.