평소 나는 부정적인 생각을 많이 하는 편이다. 그래서 어머니께서도 항상 긍정적인 생각을 하고 긍정적인 말을 하라고 말씀하신다. 긍정적인 생각과 긍정적인 말이 곧 행동과 결과로 이루어 진다고 믿으시기 때문이다. 그러던 와중에 이 책을 알게 되었고 표지를 보자마자 읽고 싶다는 생각이 들었다. 이 책의 표지에는 제목인 잘되는 사람은 무슨 생각을 하며 살까 하는 물음과 함께 생각을 바꾸면 운명이 바뀐다는 글이 적혀있다. 이러한 책 표지에 있는 글들을 보고 이 책을 일게 되었다. 이 책은 각각의 장 별로 짧은 이야기와 함께 잘되는 사람들이 가지는 마음가짐과 생각들을 적어놓았다. 단순히 잘되는 사람의 생각들만 적어놓았다면 또 하나의 한번 읽고 잊어버릴 명언 모음집 정도에 지나지 않았겠지만 이 책에서는 여러 이야기들을 통하여 잘되는 사람들이 갖는 생각들을 오랫동안 기억할 수 있게 도와주고 있다. 그 중 가장 기억에 남는 세가지는 다음과 같다. 첫 번째로 읽었던 것은 바로 성공과 실패는 본질을 바라보는 생각의 차이에 있다는 것이다. 이 말을 설명하기 위해 들려주는 이야기에는 한 스님이 나온다. 그리고 회사를 다닌 지 얼마 안된 두 사람이 나온다. 이 두 사람은 회사의 일이 너무 힘겹다고 생각하고 어떻게 해야 될지 몰라 고민을 하던 중 스님에게 고민을 털어놓고 도움을 요청한다. 이에 스님은 다른 한마디의 말도 없이 “밥 한 공기 만도 못하네” 라고 대답한다. 이 후 말을 들은 두 사람의 행보는 매우 달랐다. 한 사람은 일을 그만두고 바로 농업을 시작하여 새로운 농법을 개발하여 부자가 되었다. 또한 다른 사람은 계속 회사에 남아 참고 견디면서 일을 한 결과 회사의 CEO가 될 수 있었다. 한 사람은 스님의 말이 자신의 꿈의 크기가 작다고 말한 것이라 생각하고 농업을 시작하여 성공하였고 다른 한 사람은 스님의 한 공기를 자신의 인내심으로 받아드리고 인내심을 갖고 회사의 CEO가 되었다. 이렇듯 어떤 사람이 무슨 말을 하든 내가 가지고 있는 뚜렷한 삶의 가치와 신념이 있다면 성공 할 수 있다는 것을 배웠다. 나는 종종 다른 사람들의 말에 흔들리는 편이다. 주변 사람들이 요즈음 직업에 대해서 말을 할 때마다 흔들려 아직까지도 직업선택에 대한 고민을 많이 하고 직업선택에 대한 확신을 갖고 있는 동기들을 보면 부러울 때가 많다. 이 부분을 읽고 나서 좀더 뚜렷하고 확신한 목표를 가지고 흔들리지 않도록 노력해야겠다는 생각을 하였다. 두 번째로 기억에 남는 말은 두려워하지 말고 기회가 있을 때 잡으며 어떠한 선택에 대하여 반성은 하되 후회는 하지 말라는 것이다. 이 이야기가 가장 기억에 남는 이유는 꼭 나를 위해서 쓴 말처럼 보였기 때문이다. 나는 외국에서 유학을 하던 중 미국대학을 진학하고 싶었지만 부모님께서 장학금을 타지 못한다면 미국대학을 보내줄 수 없다는 말에 바로 시도조차 하지 않고 미국대학을 포기했었다. 그리고 그것을 두고두고 후회하며 헛된 시간들을 낭비했었다. 실패할 수 도 있다는 두려움에 점점 더 꿈을 작게 갖고 또한 그 선택에 대하여 지속적으로 후회를 하며 시간을 낭비한 것 같다. 마지막으로 인상 깊게 읽은 구절은 바로 분노는 흉터를 남긴다는 것이다. 책은 이 또한 이해하기 쉬운 이야기로 풀어놓았다. 한 어른이 자신의 아이에게 분노를 통제하는 법을 가르치겠다며 화가 날 때마다 울타리에 못을 박으라고 말한다. 그리고 아이는 못을 박아가며 점점 분노를 통제하는 법을 배워 더 이상 못을 박지 않아도 되게 되었다. 그러자 이 어른은 다시 아이에게 이제는 분노를 스스로 통제할 때마다 못을 빼내라고 전한다. 그리고 이내 아이는 모든 못을 울타리에서 빼냈다. 그리고 아이는 깨닫게 되었다. 비록 못을 다 빼내었지만 울타리에 박힌 못 자국은 지울 수 없다는 것을 말이다. 나는 자주 화를 내려고 하지 않는다. 되도록이면 참고 넘어가려고 한다. 그러나 문제는 중간중간에 어떠한 것에 대해서 불쾌하다는 것 조차 표현하지 않기 때문에 사람들이 똑같은 행동을 반복하게 되고 이에 따라 참아왔던 나 역시 폭발하고 욱해서 화를 낸 적이 많다. 그럴 때마다 후회를 하고 사과를 하였지만 그 후 그들과 예전만큼 친한 사이로 돌아가지 못했던 기억이 있다. 아마도 그들에게 내가 화를 냈던 것이 울타리에 난 못 자국처럼 남아있었기 때문이 아닌가 하는 반성을 하게 되었다. 앞으로는 화를 내기 전에 미리 말로 이야기를 할 수 있도록 해야겠다. 이와 같은 여러 가지들을 배우면서 나는 잘되는 사람에겐 역시 다 이유가 있다는 생각이 들었다. 항상 긍정적인 생각을 하며 다른 사람에게 피해를 주지 않고 원만한 인간관계를 유지하도록 노력하기 때문이 아닌가 한다. 나 이 책에서 알려준 것들을 잘 명심해서 좋은 인간관계를 유지하고 긍정적인 사고 방식으로 성공하는 사람이 되고 싶다.