아담 스미스의 국부론은 경제학과로 진학하고 난 이후 꼭 한번 읽어보고 싶었던 고전 중에 하나였다.  경제학을 처음 접하게 된 경제학입문 수업 때부터 그리고 경제학의 흐름을 배우는 경제사 심지어 경제수학을 배울 때에도 교수님들께서는 항상 아담 스미스를 언급하셨다. 그렇기 때문에 그가 경제학을 처음으로 만든 사람이란 것은 잘 알고 있었다. 경제학의 시작은 경제학의 아버지인 아담 스미스의 책 국부론에서 시작되었다고 말한다. 그래서 이번 기회에 국부론을 읽으면서 경제학의 기반이 되는 가치와 사상들을 알 수 있게 되었다. 아담 스미스가 쓴 국부론은 국가의 부의 성질과 원리들에 정리해 놓았다. 아담 스미스는 국부론을 통하여 당시 중시되던 중상주의를 비판하였으며 중농주의를 주장하였다. 그는 농업을 중시하였으며 이에 따라 여유분의 식량이 공급될 때 분업이 가능하고 이에 따라 시장이 형성된다고 보았다. 그는 그의 책에서 분업을 강조하였는데 그 이유로는 시간을 절약할 수 있으며 상품의 생산 속도가 놀랍도록 빨라진다는 점을 들었다. 또한 이러한 여유분의 생산을 통하여 다른 상품과 교환을 함으로서 사회의 구성원들은 더 큰 효용을 누릴 수 있다고 주장하였다. 또한 아담스미스의 국부론에서는 경제학의 가장 기초원리 중 하나인 가격결정원리를 간접적으로 나타내고 있다. 아담 스미스는 자연가격과 시장 가격의 차이의 발생 요인에 대해서 분석하였다. 아담 스미스가 말한 자연 가격이란 사회 구성원들이 생각하는 상품의 합리적인 가격이며 시장 가격이란 시장 내에서 거래를 통해서 결정되는 가격을 말한다. 아담 스미스는 여기서 경제학의 기초원리인 수요 공급을 말한다. 수요와 공급이 일치 할 때 가격이 결정되기 때문에 공급이 부족한 상황에서는 시장 가격이 높아질 수 밖에 없다고 주장한다. 이에 따라 비록 그 가격이 사람들이 생각하기에 합리적인 가격이 아니라고 할 지라도 가격은 지속적으로 상승하게 된다. 이 뿐만 아니라 그는 중상주의에서 흔히 자본가들이 자신의 부 축적을 위하여 노동자들의 임금을 삭감하는 것을 강도 높게 비판하였다. 그는 국가 경제를 이루고 있는 대다수의 사람인 노동자들이 합당한 임금을 받고 또 높은 임금을 받았을 때 그들이 소비할 수 있는 여건이 생겨 상품을 더 많이 수요하고 소비하기에 국가 경제를 성장시킨다고 주장하였다. 또한 그는 당시 국가의 부를 축적하기에 바빴던 국가의 중상주의를 비판한다. 그들이 모으고자 하는 금은 단순한 거래의 수단일 뿐이지 진정한 부가 아니라는 것이다.또한 그는 경제학에서의 중요한 핵심 개념인 보이지 않는 손에 대하여 말한다. 그것은 각각의 개인의 자신의 이익을 위해 가장 합리적이고 가장 효율적인 선택을 하였을 때 보이지 않는 손에 의하여 전체 경제의 성장과 효율적 배분을 이루게 된다는 것이다.이 책을 읽고 나서 느낀 점은 놀라움 그 자체였다. 경제학에서 배운 그리고 지금도 배우고 있는 이론들의 가장 뼈대가 되는 보이지 않는 손, 수요 공급에 의한 가격 결정 등이 이 한 권의 책에 담겨 있다는 것이 신기했다. 처음 경제학을 배울 때 사실 아담 스미스가 누군지는 몰랐으나 이렇게 어려운 경제학이라는 학문을 만들어서 고통을 준다는 사실에 농담 섞인 원망을 많이 했었다. 그러나 이 책을 읽고 나서 그의 통찰력과 시대를 앞서나가는 생각에 놀랄 수밖에 없었다. 지금 우리나라를 포함한 전 세계의 국가는 경제를 분석하고 전망하고 그에 따른 처방으로 정책들을 내놓고 있다. 만약 경제가 무엇인지에 대한 개념조차 없었다면 우리는 이러한 분석이나 예방을 할 시도조차 못하고 여러 금융위기, 경제위기 속에서 그것이 무엇인지도 모르고 해법을 찾지 못하고 오랜 시간 고통 받지 않았을까 하는 생각이 든다. 이 책을 읽으면서 다시 한번 나의 전공에 대해서 흥미를 갖게 되는 계기가 되었으며 이 외에도 다른 여러 경제학 고전들을 기회가 된다면 읽어보고 싶다.