이 책을 선택하게 된 배경에는 정치에 무지한 내 자신을 반성하기 위해서 정치인들이 쓴 글을 읽고자 함에 있었따. 과거에 정치학 입문에서 수업을 들으면서 정치가 매우 따분한 것이라고 여겼지만 그래도 정치에 관심을 가져야 된다는 사실만큼은 매우 잘 알고 있었다. 민주주의가 제대로 돌아가려면 국민들이 정치에 관심을 가져야하며 그래야만 민주주의 체제의 정치는 국민의 뜻을 제대로 반영 할 수 있기 때문이다. 그러던 중 여러 책들 중 그나마 쉽게 써져 있는 후불제 민주주의를 알게 되었으며 이 책이 헌법에 관한 조항들도 설명해주며 그를 바탕으로 해서 우리나라 민주주의의 현실을 설명해준다고 하여 고르게 되었다. 또한 노무현 정부때 장관을 지낸 것으로 알고 있었던 작가 유시민의 생각도 알고 싶었따. 평소에 법학에도 관심을 가지고 있떤 나는 이 책을 읽으면서 조금의 법학지식을 알고 싶었으며 또한 후불제라는 표현은 어떠한 것을 결제 할 때 뒤에 값을 치룬다는 의미인데 어째서 이 것을 민주주의를 꾸미는 형용사로 썼는지 또한 궁금해졌다. 그리고 그러한 궁금증을 이 책을 읽으면서 해결되었다. 이 책에서 말하는 후불제 민주주의는 바로 우리나라의 민주주의를 칭하고 있는 것이었다. 대한민국은 전 세계의 어떤 나라에서도 찾아볼 수 없을 정도로 매우 빠른 속도로 선진 정치체계인 민주주의와 선진경제체계인 자본주의를 정착시켰다. 광복 이후 70년이 지난 지금 비록 아직까지도 문제점이 있다고는 하지만 우리나라가 민주주의 국가라는 것을 부인 할 수 있는 사람은 없으며 우리나라가 자본주의 국가라는 점 또한 부인 할 수 없을 정도의 민주주의와 자본주의를 기반으로 한 나라가 되었다. 그러나 여기서 문제는 이러한 단기간에 이룩하고 정착시킨 민주주의는 우리 손으로 이루워 낸 것이 아니라는 것이다. 과거 유럽의 경우 절대왕권에 대항하여 시민혁명을 통하여 꾸준히 자신들의 권리를 위해서 싸웠었다. 이러한 과정 속에서 권력을 얻게 된 사람이 다시 독재를 펼치는 등 권력이 시민들에게 돌아가기 까지는 많은 시행착오를 겪어야만 했다. 그러나 우리나라의 경우 광복을 위해서 독립군들이 싸우던 도중 미국과 소련에 의해서 일본으로부터 해방이 되었으며 남한을 점령하게 된 미국의 정치체계를 그대로 이어받아 민주주의를 시작하게 되었다. 이러한 민주주의는 어떠한 투쟁의 산물이 아닌 그저 미국에 의해 주워진 것이었다. 이렇게 갑작스럽게 얻어진 민주주의는 자연스럽게 여러 시행착오를 겪게 된다. 1960년 4.19 혁명으로 이승만 대통령이 하야를 한 것과 1980년 5.18 민주화 운동을 통하여 시민군들이 정부에 맞서 민주주의를 되찾고자 한 것도 그러하다. 유시민은 이러한 과정들을 나열하면서 우리는 아직까지도 먼저 받은 민주주의에 대한 대가를 치루고 있는 주이라고 설명한다. 그리고 그는 최근에 일어난 이명박 정부의 시위대 강경진압 등과 독자적인 정책 진행 등을 비판하며 다시 한번 민주주의가 후퇴했다고 말한다. 그리고 헌법에서 보장되어있는 민주주의의 기본권리들을 지켜내지 못한 데는 국민의 무관심이라고 지적한다. 그는 대다수의 국민들이 정당을 보고 대표를 뽑으려하며 뽑히는 사람이 어떤 사람인지 공약을 잘 이행 할 사람인지에 대해서 의문을 갖지 않는 점이 문제라고 비판한다. 이 책을 읽으면서 여러 생각이 들었다. 과연 올바른 정치란 무엇인가 하는 생각이 들었으며 민주주의란 것이 정말 뜻하는 바는 무엇일까 하는 생각도 들었다. 군생활을 의무경찰로 복무하면서 다양한 시위를 눈앞에서 직접 본 경험이 있다. 그리고 그들의 주장도 다 귀담아 듣는 것이 민주주의인지 아니면 대다수의 생각에 따라 행하는 것이 민주주의인지 하는 의문이 들었다. 또한 우리나라 정치를 보면 성장을 먼저하자는 쪽과 이제는 분배를 먼저하자는 쪽으로 갈리는데 어느 것이 맞는 것인지에 대해서도 의문이 들었다. 그간 정치에 무관심한 것을 자랑으로 여기며 나는 중립적이라고 말하고 다녔던 것 또한 다시 한번 반성하게 되는 계기가 되었다. 앞으로는 정치 현안들에 대해서 조금 더 관심을 갖고 각각의 주장들을 읽어보고 내 나름의 생각을 말 할 수 있는 사람이 되고자 한다.