무의식의 깊이에 대해  이 책은 프로이트라는 유명한 정신분석가가 꿈에 대한 연구를 총망라한 것이다. 평소라면 엄두가 안났겠지만, 이번 학기 박형생 교수님의 심리학 입문수업을 흥미롭게 들었기 때문에 한 번 도전해보기로 했다. 강의시간에는 교수님의 화려한(?) 피피티와 동영상 자료, 그리고 무엇보다 다정한 설명 덕분에 이해하기 수월했는데, 본격적인 연구서를(그것도 무려 700쪽에 달한다) 과연 이해할 수 있을지 의구심이 들었다.  그러나 프로이트 또한 박형생 교수님에 버금가는 다정함을 지닌 분이었다. 그는 이 책을 이공계 연구보고서식의 나열하기나 딱딱한 정의로 채우지 않고, 다양한 사례와 해설로 구성했다. 마치 공부를 좋아하는 연구소 할아버지가, 꿈에 대한 순수한 열정으로 기나긴 이야기를 해주시는 것 같았다.   '꿈의 해석'의 시작은 인류의 역사속에서 꿈이 어떻게 이해됐는지부터 거슬러 올라간다. 아리스토텔레스 이전의 고대 사람들은 꿈을 영혼의 한 산물이라고 보지 않고 신이 무엇인가를 알려주는 것이라고 간주했다고 한다. 그리고 오늘날 우리들이 꿈을 생각할 때 항상 발견되는 대조적인 두 흐름을 고대인들은 이미 파악하고 있었다. 즉, 수면 중의 사람에게 경고나 예언의 목적으로 보여지는 참되고 가치 있는 꿈과, 그 사람을 미혹하게 하고 타락시킬 의도를 가진 무가치하고 혼미한 꿈을 구별하고 있었던 것이다.   프로이트는 이처럼 꿈이 다각적으로 평가되기 때문에 꿈의 해석이 어려운 과제라고 말한다. 그는 독자가 이해하기 쉽도록 몇 가지 큰 줄기로 이야기를 구성하는데, 그 첫번째는 "1. 꿈과 각성시 상태와의 관계"이다. 이 부분에서 인상 깊었던 것은 꿈이 현실과 전혀 무관해보이더라도 그것은 결국 무의식 속에 잠재된 기억이 형상화 된 것이라는 주장이었다. 더불어 꿈은 항상 '과장'된 형태로 드러난다는 것도 흥미로웠는데 (자극의 극대화) 예를 들면, 따뜻한 곳에서 잠이 들면 꿈에서는 불에 타는 듯한 뜨거움을 느끼는 것으로 형상화 된다는 것이다. 꿈이 깨어있을 때의 의식을 반영한다는 것은 루크레티우스의 교훈시 의 한 구절로 쉽게 이해가 된다.사람은 보통 꿈 속에서자기가 열중해 있는 것이나자기의 마음을 가끔 괴롭힌 일이나자기의 마음을 충족시켜 주지 않는 것을 꿈꾼다변호사는 소송을 생각하여 법률을 만들고황제는 전쟁을 일으키려 한다.두 번째는 "2. 꿈의 재료"이다. 이 파트에서는 주로 사례를 들어 설명을 하는데, 대표 표본 몇 개로 이야기하기 때문에 보편화에 대한 것은 잠시 보류해둬야 겠다. 다만 이 파트에서 설명하는 '무의식의 깊이'는 경외로울 정도였다. 꿈을 꾼 적은 있지만, 현실 생활 어디에서도 직접 체험한 기억은 없을때가 있다. 그렇게 되면 꿈의 재료가 어디에서 오는지 모호해질 때가 있는데, 프로이트는 이것을 낯선 경험을 통해 깨달을 수 있다고 한다. 즉, 꿈을 꾼 지 오랜 시일이 경과한 후에 어떤 낯선 체험을 하게 되면, 그것이 지금까지 은폐되어 있는 이전의 체험의 기억을 불러일으켜서 그 꿈의 원천이 발견되는 경우가 많이 있다는 것이다. 프로이트 본인의 사례를 하나 들자면, 프로이트가 이 책을 집필하기 전에 몇 년동안 매우 단순한 모양의 교회당이 머릿속에서 맴돌았다고 한다. 그러나 그는 어디서 그것을 보았는지 도무지 알 수 없었는데, 어느날 문득 생각이 났다. 잘츠부르크와 라이헨할 사이에 있는 작은 역에서의 일이었다고 한다. 그 꿈을 꾼 것은 90년대 후반기였지만, 그가 처음 그 철도선을 지난 것은 1886년의 일이었던 것이다. 이 처럼 오래된 기억(우리는 잊고 있다고 생각하지만 사실은 무의식에 가라앉은 기억들)은 생각지도 못했던 것에 자극을 받아 문득 떠오르는 경우가 있다. 이토록 오랜 세월동안, 인간이 보고 들으며 스쳐지나간 것은 수십조의 자극, 아니 그 이상일텐데 그것이 무의식속에 가라앉아 있다는 것은 새삼 큰 충격이다. 인간의 뇌가 얼마나 방대한 양을 기억할 수 있는지 불가사의하다고 느꼈다. 고등학교 시절 뇌를 연구해보고 싶다는 생각을 오랫동안 했었는데, 대학교 들어와서 잊혀져가던 학습의욕이 살아나는 것만 같았다. 한 인간이 꿈에 대해 이렇게 오랜 세월 연구할 수 있다는 것은, 그리고 실제로 연구했다는 것은 너무도 매력적이고 황홀한 일이라고 생각한다. 그동안 축적된 선행연구를 빠짐없이 공부하여 연구의 기본 토대를 세웠는데, 이 또한 정말 만만치 않은 일이었을 것이다. 나 또한 이공계 수업을 들으며 학술대회지에 발표할 연구를 위해 선행연구를 공부한 적이 있는데, 정말로 시간과 노력이 많이 드는 일이었다. '꿈'이란 정말 매력적인 연구 대상이라 생각한다. 아직 개척되지 못한 미지의 영역이 많으며 발굴할만한 새로운 사실들이 많이 묻혀져있는 미지의 땅이기 때문이다. 정말 한 인간이 이토록 하나의 관념 대상에 대해 오랫 동안 생각하고 고민하여, 그것을 활자로 묶어냈다는 것에 존경심을 표하고 싶은 책이었다.