이 책의 시작은, 한 초등학생이 던진 ‘하늘의 높이는?’ 이라는 단순하고도 심오한 질문으로부터 출발한다. 하늘의 높이, 저 아름다운 구름위로 있는 푸른 하늘을 기준으로 본다면 태양의 빛이 공기 중으로 산란되고 있는 빛의 높이, 즉 그 빛의 파장을 구해 레일리나 빈의 변위법칙으로 구해지는 온도에 따른 높이일 것이다. 그러나 만일 태양을 보고 있을 때라면, 혹은 밤하늘에 수놓아진 별들을 바라보고 있다면, 수 AU에서 수 광년 사이, 그 별들 사이 비어있는 것처럼 보이는 허공을 꿰뚫어 보고 있다면, 몇 백억 년의 시간을 꿰뚫어 보는 것이 될 것이다. 이 책에는 결국 빅뱅우주론이 탄생한 배경, 빅뱅우주론의 근거, 또 그에 대한 모순점과 문제점들, 그리고 인플레이션 우주론이 무엇인지 간략하게 설명되어있는 기타 등등의 우주론 교양서와 다른 점이 없어 보일 수 도 있었다. 그런데 이 질문하나로 적어도 나에게 만큼은 이 책의 의미가 달라졌다. 물론 국내 천문학자가 쓴 교양 우주론 책은 처음 보았지만, 이 책의 표현들이 굉장히 새로웠다. 먼저 우주 배경 복사부터, 좀 더 확실하게 다가왔다. 평소 우주 배경복사가 단순히 우주의 온도가 2.7K임을 설명하는 건 줄 알았었다. 그러나 왜 COBE 나 WMAP에서의 빨갛거나 파랗게 온도의 변화가 생기는지 이해가 안되었는데, 그것이 굉장히 작은 요동이라는 점이 놀라웠다. 또한 이것이 빅뱅의 메아리이며, 이를 통해 정상우주론이 틀리고, 빅뱅우주론이 맞는다는 점이 증명되었다는 것이 비로소 이해되었다. 그리고 이를 측정한 위성과 그 위성들을 만든 사람들에게도 경의를 표하고 싶다. 그리고 작가가 이를 예로 들며 ‘20세기의 과학이 대푯값의 과학이라면, 21세기는 노이즈의 과학이다.’ 라고 말한 것을 듣고, 과연 이분의 안목은 대단하구나, 하는 생각을 하게 되었다. 물론 허블 우주망원경으로 찍은 우주사진들을 보며, 우주엔 꽃보다 아름다운 것들이 있다고 생각하는 작가님의 생각에는 절대 동의할 수 없지만, 천문학을 사랑하는 마음만은 이해할 수 있을 것 같다. 또 그다음으로 나오는 인플레이션 우주에 대해서도, 막연히 급팽창으로만 알고 있었는데, 이것이 우주의 평탄성문제와 지평선 문제를 해결한다, 라는 점은 아직까지도 나에게는 막연한 개념에 불과하지만, 한별 이와 호마리우라는 약간은 뜬금없는 예시를 통하여 좀 더 명확히 이해할 수 있었다. 인플레이션이론을 도입한 우주의 지평선 문제는, 인플레이션에 의해 우주의 크기가 빛의 속도보다 더 빠르게 팽창하므로 인플레이션이 일어날 당시의 우주의 지평선 거리는 현재 빛이 도달할 수 없는 거리보다 훨씬 바깥으로 밀려나가 버린다. 따라서 현재 우리가 보는 우주의 지평선은 인플레이션이 일어날 당시에는 지평선 거리보다 훨씬 안쪽에 있었으므로 우주의 모습이 닮아 있는 것은 당연한 것이 된다, 라는 말을 가상의 한국의 한별 이와 똑같은 아주 먼 나라에 살고 있는 호마리우라는 인물을 등장시켜 둘이 똑같은 이유에 대해 그들의 선조의 선조가 일치하여, 우연의 확률로 비슷한 유전자만 발현이 되었다, 라고 예시로 설명을 하니, 우주의 지평선 문제와, 인플레이션 우주론이 해결한 점이 머릿속에서 구체화 되었다. 인플레이션 우주로 설명되는 우주의 편평도 문제 역시 멋있었다. 우주의 급격한 팽창은 우주 초기에 있었을지도 모르는 우주의 곡률을 거의 0으로 접근시킨다. 이것은 작은 풍선표면의 곡률은 매우 크게 느껴지지만, 지구표면에서는 지구의 곡률을 느낄 수 없는 것과 같다. 현재 우주가 곡률이 거의 0인 평평한 우주로 인식되는 것은 인플레이션으로 우주가 충분히 크게 팽창하였기 때문이다. 또, 작가님의 빅뱅 핵 합성에 대한 설명도 멋있었다. 우주의 크기는 오늘날의 100억 분의 1이었던 우주 탄생 1sec 이후, 온도는 100억도 일 때, 광자가 가진 에너지가 양성자를 만들어 3분까지 수소와 헬륨이 합성된다는 설명이 인상 깊었다.저자가 우주는 아는 만큼 넓어진다고 하였다. 지금 내 시야가 닿는 사방의 지평선에서 지구로, 지구에서 태양계로, 태양계에서 은하로, 은하에서 은하단에서 대우주에 닿기까지……. 우리의 지식이 넓어짐에 따라 우리의 시야, 우리의 우주는 굉장히 넓어져왔다. 137억년이라는 억겁의 세월을 꿰뚫어 볼 수 있을 정도로 말이다. 끝으로, 가장 재밌었던 한 구절을 인용하자면  ‘우리는 어쩌면, 우주의 핵폐기물일지도 모른다, 그러나 우리 모두 초신성의 후예라고 하는 게 더 멋있지 않는가?’ 그렇다, 우리는 모두 ‘초신성의 후예’ 이다. 그것도 우주, universe라는 세상에 단 하나뿐인 아름다운 교향곡을 연주하고 있는 ‘빅뱅의 후예이자, 빅뱅이 만든 최고의 걸작’ 이라고 단언한다.