‘누군가가 내게 크리에이티브가 무엇이냐고 묻는다면 나는 이렇게 대답한다. 미친 듯이 묻고(ask), 물었으면(bite) 끝장을 내라’ 이 문장은 작가의 책을 한마디로 만들 수 있는 요약문일 뿐만 아니라, 내가 가장 마음에 들었던 문장이다. 박서원 작가의 ‘생각하는 미친놈’은 광고의 매력에 눈을 뜬 내가 박웅현의 ‘인문학으로 광고하라’ 다음으로 읽었던 책이다. 박웅현 작가가 광고의 기반은 인간에 대한 이해, 즉 인문학을 바탕으로 두고 있어야 한다. 라고 말했다면, 박서원은 광고업계에서 얼마나 치열하고 진드기 같은 정신으로 도전해야 하는지 알려주고 있다. 사실 그는, 소위 말하는 공부 열심히 하는 엘리트는 아니었다. 그리고 이를 이 책에서 자신이 얼마나 많은 방황을 해 왔는지 나타내주고 있다. 그러다 우연한 기회로 광고라는 자신의 무대를 발견하게 되고, 이 곳을 발견한 후에 자신의 삶이 굉장히 변했으며, 말 그대로 미칠 수 있었다고 한다. 나는 이런 미치는 책과 작가들을 좋아한다. 두근거려서 잠을 못 자고, 일에 미쳐서 시간가는 줄 모르는 그런 상태를 좋아한다. 
그가 보여주는 광고이야기도 굉장히 흥미롭다. 광고가 마케팅이란 단어를 완벽하게 대변할 수 없지만, 이 것이 너무나도 매력적인 전략 중 하나라는 것은, 광고 업계 사람들뿐만 아니라 현혹되는 소비자들 또한 알고 있다. 그래서 나도 광고를 좋아하는 편이며, 그 광고의 배경이 되는 '생각'을 만들어내는 사람에 대한 동경 또한 있는 편이다. 대체 그들은 어떤 뇌를 가졌길래 우리가 상상할 수도 없던, 그야말로 '톡톡'튀는 아이디어를 만들어 낼 수 있는 걸까? 이 책에서 그는 말한다. 창조적인 생각은 그냥 만들어지지 않는다고. 남들이 관심을 가지지 않는 것도 보고, 남들이 관심을 가지는 것은 더 자세히 보아야 한다고. 광고 마케팅은 특히,  '크리에이티브'적인 생각을 기반으로, 제품과 시장에 대한 눈을 가져야 만이 할 수 있는 일이다. 그렇기 때문에 그가 성공한 이유는 이런 무수한 미친 짓들로 한 걸음씩 걸어왔기 때문이다. 
그러나 책의 초반부에 조금의 쓴 웃음을 지을 수 밖에 없는 부분이 있었다. 이는, 이 책에서 그렇게 중요한 부분은 아닐지 모르지만, 어떻게 보면 작가는 딱히 말하지 않고 싶었을 지도 모르고, 독자에게는 크고 냉소적으로 다가오는 내용이 아닐까 한다. 왜냐하면, 그는 결코 평범한 사람은 아니었다는 거다. 공부 잘하는 엘리트는 아니어도, 유명 대기업인 D그룹의 아들이라는 것은, 그의 내용이 아무리 반반 해도 평범한 사람인 나에게는 ‘뭘 해도 걱정이 없을 테니’ 라는 태도로 그닥 공감하고 싶지는 않을 테니까. 하지만, 유명한 카피라이터인 그의 책에 조금 더 집중하기로 했다. 색안경을 끼면, 놓치는 것이 너무 많다는 것을 알기 때문이다. 그리고 책을 덮었을 때쯤에는 그가 누구인지는 중요하지 않게 되었다. 그가 무슨 생각을 하고 어떤 길을 걸어왔는지 알 수 있었으니까. 
 내 가방에는 줄이 없는 노트가 한 권 있다. 친구들은 그냥 낙서장이냐 물어보기도 하지만, 사실은 낙서장이 아닌 의미상 '생각노트' 정도가 될 것 같다. 원래 생각의 정리를 글로 하는 버릇이 있어서, 수업내용을 적기도 하고 혹여 나 인간관계에 다툼이 생겼을 때는 간략한 상황을 적고 상대방을 이해하기도 하며, 때로는 하고 싶은 일을 적고 일기장이 되기도 한다. 나는 이 '생각 노트' 가 나에게 크리에이티브의 시작점이 될 수 있지 않을까 라고 생각한다. 이는, 글은 한 단락으로 끝나지 않으며, 연결되는 속성을 가지기 때문이다. 만약 내가 어떤 것을 생각하고 적는다면, 어느 순간 다음에 떠오르는, 그러나 자각하고 있지 못했던 것들도 적혀 있을 때가 있으니까. 그렇기 때문에 이 노트가 크리에이티브의 시작점이 되고, 나는 앞으로 선을 이어갈 수 있는 능력을 가질 가능성이 있다고 말할 수 있지 않을까.