수학을 빙자한 철학책이라 정의하고 싶다.

원본을 보지 못해서 정확히 말할 수는 없지만 번역을 잘 못했던지 아니면 내용 자체가 어렵던지 둘 중 하나였다.

일반적으로 잘 쓰이지 않는 용어들이 해설없이 계속 나열되서 완독하는데 상당히 어려움이 있었다.

우선 이 책은 소설책처럼 책장이 쉽게쉽게 넘어가지 않는다.

누가 그러라고 하지도 않았는데 책을 읽다 중간중간 골똘히 생각하게만 만든다.

이렇게 적어놓고 보니 단점투성이 이지만 내가 만약 먼 훗날 사람들 앞에서 연설을 하게 된다면 나는 아마

'불완전성'이라는 책이 내 철학의 시작점이라고 말할 것이다.

불완전성 정리는 간단히 말해서 형식체계의 무모순성을 자기 자신의 체계속에서는 증명할 수 없다는 것이다.

여기까지는 별로 놀랍지도 않았다.

단순한 수학적 증명이었니깐.

하지만 수학적 정리로부터 철학적 결론이 도출된다는 것은 내가 살면서 상상조차도 해보지 못한 것이었다.

이는 어쩌면 '나는 누구인가?', '왜 사람들은 서로의 의견을 이해하지 못하고 싸울까?', '신은 존재하는가?', 

와 같은 인간들의 삶에 대한 답을 줄 수도 있다.

물론 괴델이 이를 의도하고자 알아낸 정리가 아닐지도 모른다.

하지만 철학과 수학의 접점에는 우리가 상상하지 못할 것들이 기다리고 있다는 사실이 나를 흥분시켰다.

이 책을 읽고 나는 이렇게 말하고 싶다.

"평범한 발견은 자신을 이롭게 하고, 위대한 발견은 세계를 이롭게 하고,

초위대한 발견은 사람들의 생각을 변화시킨다."