이 책을 도서관에서 빌릴 때 원래 빌리려고 찾아간 청구번호랑 다른책을 결국 고르게 되었다. 처음 학술정보관 홈페이지에서 찾고 간 책은 옮긴이가 이수진인 온스토리 출판사의 것이었다. 옮긴이는 이기환으로 홍익출판사에서 출간한 이방인과 나란히 있어서 고민을 했다. 고등학교 시절 논술을 할 때, 고전이나 책을 읽음에 있어 원서로 읽는게 가장 좋겠지만 그럴 수 없기 때문에 책을 고를 때 번역을 할 때에 많은 고민을 했고, 작가의 생각을 원서를 잘 옮겨놓은 책을 고르는 것이 중요하다고 논술 선생님께서 말씀하셨었다. 그 때 당시 책을 고를 때는 선생님께서 어떤 출판사의 옮긴이가 누구인 책을 골라주셨지만 지금은 그럴 수 없어서 책을 선택함에 있어 고민을 하게 되는 것 같다. 온스토리가 아닌 홍익출판사의 책을 고른 이유는 옮긴이의 약력을 보고 골랐다. 내가 고른 홍익출판사의 옮긴이인 유기환씨는 지금 한국외국어대학교 프랑스어과 교수로 재직하고 있고, 《알베르 카뮈》라는 책을 쓸 만큼, 작가에 대한 관심을 가지고 있다고 생각했다. 옮긴이의 말에서도 번역을 함에 있어 정말 많은 고심을 한 것이 보여서 이 책으로 선택하게 되었다.‘이방인’이라는 책은 굉장히 많이 들어본 책이다. 지금까지 읽었던 적은 없지만 ‘이방인’의 작가는 알베르 카뮈라는 것은 은연중에라도 알고 있었던 것 같다. 괜히 어려운 책일 거라는 생각에 손이 가지 않았던 것 같다. 이번 성균고전 100선안에 있어서, ‘한 번 읽어볼까?’라는 마음으로 선택해서 읽게 되었다. 실제로 책의 내용자체는 어렵지 않고, 어머니가 돌아가신 일, 뫼르소가 살인을 저지른 일, 그리고 재판 이렇게 세 구성으로 이루어져 있는 것 같다. 아직 작가가 의도한 것이 무엇인지 잘 모르겠다. 인간은 어딘가에 속해서 살기 위해 노력하는 것일 뿐 영원한 ‘이방인’이라는 것을 말하고 싶었던 것일까. 책을 읽으면서 통찰력이 부족한 것인지, 고전을 많이 읽지 않아 와닿는 것이 별로 없었는지도 모르지만 잘 모르겠다는 생각이 들었다. 중간즈음 레몽이 하자는 대로 그냥 이리저리 휩쓸리는 모습에 화가 나기도 했고, 그냥 현재만 사는 사람인건가, 지금만 즐거우면 되는 건가! 도덕적인 판단기준따위는 가지고 있지 않은 사람인 건가 라는 생각이 들었다. 재판에서 마치 뫼르소를 악마처럼 몰아갔던 어머니의 장례식에 관해서는 이해가 되었다. 단지 그 재판에서 살인을 한 것을 가지고 이야기하는 것이 아닌 어머니의 장례식이후의 모습으로 미루어보아 뫼르소는 행실이 바르지못하고 나쁘게 태어나 그 본성이 사악하니 처벌해야한다는 식으로 논리를 전개하는 검사와 그것에 맞추어 변호하는 변호사 그리고 단두대에서 사형을 결정하는 배심원까지 이해하기 어려웠다. 중우정치가 저런 것일까, 선동한다는 게 저런 것일까라는 생각이 들었달까. 뫼르소는 감정이 별로 없는 것인지, 소시오패스인 것인지 잘 모르겠다는 생각이 들었다. 이런 사람이 범죄자가 된다면 정말 무서울 것이라는 생각이 들었다. 내가 소중히 생각하는 내 주변 사람들의 죽음이라는 것을 너무 어렸을 때 겪은 것 외엔 아직 겪어보지 않아 뫼르소가 이야기하는 것에 대해서 ‘저런 패륜!’ 이라던가 ‘그럴 수도 있지’ 어느 것도 아직은 느낄 수 없는 것 같다. 「아마도 나는 어머니를 사랑했지만, 그것은 아무런 의미가 없었다. 모름지기 건강한 사람이라면 다소간 사랑하는 사람들의 죽음을 바란 적이 있기 마련이었다.」「그러나 나는 나의 욕체적 욕구가 흔히 나의 감정을 방해하는 천성이 있다고 그에게 설명했다. 어머니의 장례를 치르던 날 나는 몹시 피곤했고, 졸음이 왔다. 그래서 나는 무슨 일이 일어났는지 제대로 알 수 없었다. 내가 확실히 말할 수 있는 것, 그것은 어머니가 돌아가시지 않았더라면 더 좋았을 것이라는 사실이었다.」 과하게 객관적이거나 이성적으로 판단한다는 생각은 들지만, 오랜시간 교류가 없었다면 저렇게 대답할 수 있지도 않을까? 「그의 의견에 따르면 우리 모두가 사형수였다. 그러나 나는 그의 말을 가로막으며 그것은 엄연히 경우가 다르고, 더욱이 그것은 여하한 경우에도 위로가 될 수 없다고 말했다. “물론 그렇습니다.”하고 그가 동의했다. “하지만 당신이 오늘 죽지 않는다 하더라도, 훗날 언젠가 죽을 겁니다. 그 때도 똑같은 문제가 제기되겠지요. 당신은 어떻게 그 무서운 시련을 맞이할 겁니까?” 나는 지금은 그것을 맞이하고 있는 것과 꼭 마찬가지로 그것을 맞이할 것이라고 대답했다.」 사형선고가 내려진 후, 독방안으로 찾아온 부속사제와의 대화이다. 왜 이 대화가 마음에 와닿았는지 아직은 잘 모르겠지만, 나중에 다시보면 이해할 수 있지 않을까라는 생각으로 기록해 놓고 싶다.