 "젊은 베르테르의 슬픔"이란 작품으로 처음 접한 괴테의 문학은 내게 독일 문학에 대한 어떤 아련한 환상을 심어주었다. 젊은 베르테르의 슬픔을 너무 재밌게 읽었던 기억 때문에 파우스트라는 대작을 거리낌없이, 어찌보면 조금은 무모하게 집어든 것 같다. 먼저 말하겠다. 너무 힘든 여정이었다. 페이지 아래마다 달려있는 주석이 없었다면 정말 단 하나도 내용을 이해하지 못했을 것이다. 그렇다고 주석이 있어서 책의 이해가 용이했다는 것은 아니다. 주석 덕분에 '그나마' 읽을 수 있었다는 소리다. 은유적인 표현이 너무 많았고, 또 기독교적인 세계관, 고대 그리스 로마 신화, 괴테 자신의 사상, 프랑스 대혁명과 같은 당시의 사건들, 당시의 철학 사상들, 문학사조, 시대의 분위기 등등 너무나도 많은 것들이 이 이야기 안에 다 담겨있었다. 특히 기독교적인 세계관이나 고대 그리스 로마 신화에 관해서는 거의 아는 것이 없었기에 나올 때마다 주석을 읽어도 도통 이해가지 않는 것들이 많았다. 그래서 이 글에서 나는 책의 전반적인 독후감을 쓰기 보다는 책을 읽어가며 내가 마음에 들었던 구절들을 소개하고 그에 대한 내 느낌, 생각들을 써보고자 한다.
이 책 전체를 통틀어 가장 마음에 와 닿았고, 또 내 생각에 이 책 전체를 관통하는 관념을 갖고 있다고 느낀 구절이 있다. 1부 &lt;천상의 서곡&gt;에 나오는 주님의 말씀 "인간은 노력하는 동안엔 방황하는 법이니까."라는 문장이 바로 그것이다. 이 문장은 너무나도 유명해서 파우스트를 읽지 않은 사람들도 꽤 많이 알고 있는 문장이다. 책을 읽기 전부터 이 문장은 알고 있었는데, 내용을 모를 때도 감동받았지만 책을 읽으면서 되새기는 이 문장의 의미는 더욱 깊었다. 이 문장 다음에 나오는 "착한 인간은 어두운 욕망 한가운데서도, 올바른 길을 잘 알고 있더군요."라는 문장과 더불어서 굉장히 큰 울림으로 다가왔다. 파우스트의 일생이 방황의 연속이지만 그 방황이 무의미하고 좋지 않은 것이 아니라 어떤 무언가에 다가가고자 하는 한 인간의 노력의 반증이라는 의미가 더 깊게 와 닿았다. 그래서 어찌보면 이상하고 왜 이런 방황과 모험을 하나 싶은 그의 삶의 이야기에 더 빠져들게 되었고 그의 이야기를 좇아가면서 더 심취할 수 있었던 것 같다. 그렇기에 초반의 거의 완벽한 박사의 모습인 파우스트보다 마지막 부분으로 치달을수록의 파우스트가 오히려 더 인간적으로 느껴졌다. 욕망에 흔들리면서도 계속해서 자연의 정령을 찾고 의미를 찾아가는 그의 모습이 불안해보이기는 하지만 그 불안함이 노력의 부산물이자 점점 무언가에 다가가고 있다는 느낌을 주었기 때문이다.
&lt;발푸르기스의 밤과 발푸르기스의 밤의 꿈&gt; 부분은 상당히 마음에 든 부분이다. 책의 여러 챕터들 중 이미지로 가장 잘 형상화되어 내 기억에 남은 부분이다. 이 발푸르기스의 밤을 설명하는 대목에서 많은 성적 비유가 사용되었는데 표현 하나하나 단어 하나하나 그리고 작품 속 연극에 등장하는 인물들 하나하나가 어떤 의미를 담고 있다는 사실에 놀랐고, 괴테의 그 해박한 지식과 폭넓은 사상에 혀를 내두르게 만들었다. 그만큼 이해하고 읽어가는 데 시간이 많이 들었지만 그만큼 머릿속에서 그 장면이 잊히지 않는다.
이렇게 이미지로 내 머릿속에 그려진 장면들 중 기억에 남는 다른 장면이 있다. 2부 &lt;작은 방들이 딸린 넓은 홀&gt;이다. 여기서 파우스트를 데리고 나오는 ‘마부소년’이 ‘시’를 형상화한 것이라는 것을 알고 다시 읽은 부분이다. 그냥 소년으로 생각하고 읽었을 때와 ‘시’로 이 소년을 그리고 읽었을 때의 느낌이 달랐다.
"저는 아낌없이 뿌리는 자로서, 시라고 해요."(5573)

"제가 뿌린 불꽃이 한 사람의 머리 위에서 빛나는가 했더니, 이 사람한테서 저 사람한테로 튀기도 하고, 어떤 사람한테선 머물고, 다른 사람한테선 달아나네요. 아주 드물게 불길이 치솟으며 순식간에 환히 빛나기도 해요. 하지만 많은 경우엔 사람들이 알아차리기도 전에 꺼져버려요. 슬프게도 금방 타 버려요."(5632-5639)

이 부분을 읽고, 아름다운 시를 다시 아름다운 언어로 이미지로 형상화한 괴테의 재능에 감탄할 수밖에 없었다. 아름다운 시를 아름다운 소년으로 표현했는데, 이게 너무 잘 어울린다고 생각했다. 또 시를 읽고 우리가 느끼는 감정의 변화가 시각적인 이미지로 너무 잘 와 닿아서 공감할 수밖에 없었다.
그리고 플루토스로 변장한 파우스트가 시를 의미하는 마부소년에게 "자유의 몸이 되었으니, 힘차게 너의 영역으로 가거라." (5690) 라고 말하는 부분이 있다. 평범한 대사인 것 같았는데 주석이 달려있어 주석을 보니, '고독의 세계를 말한다. '무대에서의 서막' 59행 이하 참조. ' 라고 쓰여 있었다. 5690행에서 59행으로 다시 돌아가서 그 부분을 보았더니 시인이 '차라리, 나를 고요한 천상의 한 모퉁이로 데려가 주세요. 시인에게서만 순수한 기쁨이 꽃피어나고, 사랑과 우정이 고결한 손길로 마음의 행복을 심어주고 가꾸어주는 그곳으로 말입니다.'라고 말한 부분이었다. 59행에 나온 이 말은 5690행을 생각하고 쓴 말이었다. 이런 긴밀함이 더 진한 감동을 주는 것 같다. 아름다운 시와 시인을 형상화한 이 부분들은 언어라는 것의 마술적인 힘을 느끼게 해 주었다.
계속해서 괴테의 필력, 문학적인 아름다움에 대해서만 얘기했지만, 사실 파우스트를 읽고 괴테의 그 해박한 지식, 특히 과학적 지식도 풍부했다는 점에 다시 한 번 반했다. 2부에 보면 바그너와 바그너가 만든 아이 ‘호문쿨루스’가 등장한다. 이 아이는 주석에 따르면 시험관 아기이다. 이런 옛날부터 괴테는 이런 것을 생각하고 있었다니! 다시 한 번 그 해박함에 놀랐고, 문학적인 아름다움을 놓치지 않으면서 이런 지식을 집어넣은 그의 필력에 또 놀랄 수밖에 없었다.

파우스트는 다시 한 번 꼭 정독하고 싶고 해야 할 책이다. 잘 모르는 상태로 읽은 느낌도 대단한테 좀 더 배경지식을 쌓고 읽은 후의 느낌은 색다르고 더 감동적일 것 같다. 하나의 책에 수많은 이야기와 생각들을 집어넣은 이 책을 읽고 이렇게밖에 글을 쓸 수 없는 내 자신을 책망하며 이만 줄이고자 한다. 다음에 다시 정독하고 꼭 다시 글을 쓰도록 하겠다.