[교수 학생 책읽기] 2012 김지명학교를 걷다 우연히 교수 학생 책읽기라는 프로그램을 보게 되었다. 평소 책을 즐겨 읽은 편이 아니었기에 이참에 한번 책을 읽어보자 라는 생각으로 큰 고민없이 교수 학생 책읽기를 신청하였고, 실천 윤리학이라는 책을 선택하게 되었다. 평소에 윤리에 데해서 생각해본적도 없었을 뿐더러 윤리가 무엇인지 잘 알지도 못했기에 본격적인 프로그램에 들어가기에 앞서 걱정이 많이 되었다. 그래도 이왕 시작하게 된거 끝까지 최선을 다해 읽을 것을 다짐하며 프로그램을 시작하게되었다.실천윤리학은 윤리학자 피터싱어가 지은 책이다. 이 책은 여러 윤리적인 주제를 갖고 피터싱어의 독자적인 견해로 논리의 빈틈없이 자기가 왜 이것을 이렇게 생각하는지를 보여주는 책이다. 처음 책을 읽을 때에는 윤리에 관한 지식이 전혀 없다고 해도 무방할정도로 윤리의 기본개념을 몰랐기에 책을 읽을 때 많이 어려울 거라 생각하였지만, 걱정과는 달리 저자의 생각의 흐름을 놓치지 않고 하나하나 따라가면 저자가 어떤 생각을 어떻게 전개해가는지 아는데에 큰 어려움은 없었다. 이 책에서 가장 인상적인 부분은 저자의 동물을 바라보는 관점이었다. 육식에 관한 생각부터 동물의 생명, 나아가 인간의 생명을 바라보는 관점은 평소 그런 생각은 안해본 나에게는 신선한 충격이며 매우 흥미가 생긴 부분이었다. 피터싱어는 생명을 존중한다라는 말에서 어디까지를 생명으로 볼 것인가? 라는 물음을 던진다. 그리고 이 물음으로부터 왜 육식을 해서는 안되는지 자신의 주장을 펼쳐 나간다. 물론 이부분에 관하여 전적으로 동의하는 것이 아니며 이해가 안되는 부분 역시 있었다. 그러나 여기서 내가 인상깊었던 부분은 피터싱어가 처음에 자신이 주장한 생각을 갖고 그 생각의 변화없이 논지를 끝까지 밀고 가는 부분이 굉장히 인상 깊었고 배워야 되는 부분이라고 생각을 하였다. 평소 나같은 경우에는 윤리적 상황을 주고 이 상황이 옳은가 옳지 못한가 라는 질문을 던지면, 별 생각없이 그냥 옳아 보이면 옳고, 옳지 않아 보이면 옳지 않다고 말하는 경우가 많다. 그러나 피터싱어 처럼 어떤 나의 주관을 갖고 그 주관을 갖고 이것이 옳고 옳지못한것을 판단한다는 것은 그렇게 생각해본적이 없던 나에게 신선한 충격으로 다가왔따. 그리고 이런 각자의 생각을 갖고 매주 수요일에 토론을 하고 그 생각을 교수님이 정리해주면서 생각의 폭이 점점더 깊어지고 평소에 하지 못한 새로운 생각을 할 수 있어서 보람찬 기분이 들었다.이공계 학생으로 특히 자연과학대학 학생으로서 인문학이라는 부분은 굉장히 생소하고 접하기 어려운 분야였다. 그렇지만 교수학생 책읽기라는 좋은기회를 통해 인문학이라는 부분을 쉽고 재밌게 접할 수 있어서 이번 프로그램의 선택은 굉장히 잘한 선택이라는 생각이 들었다. 이번 기회를 통해 여기서 그치지 않고 스스로 이런 모임을 만들어보고 자연계학생으로 접하기 어려운 인문학 분야를 재밌게 접할 수 있는 기회를 스스로 만들어야겠다고 다짐했다.이런 좋은기회를 만들어준 오거서, 그리고 교수님에게 감사한 마음을 전하고싶다.