처음 기대에 부풀어 읽었던 이 책을 펼치고, 채 열 페이지를 못 가 엄청나게 지루한 책임을 깨달았던 때가 생각이 난다. 단조로운 가족들 소개와 긴 호흡의 문장들. 솔직하고 웃긴 코드가 장점인 지금 이 시대의 책들과는 너무도 거리가 먼 나머지, 나는 정말 제인오스틴의 책들에 하나도 매력을 느낄 수가 없었다. 분명 끝까지 읽기를 여러 번 실패했던 것 같은데, 도대체 언제 처음 완독을 했는지는 기억이 나지 않는다. 다만 강렬하게 이 책과 마주한 적이 있었다는 것만은 안다. 그 이후로 키이라 나이틀리가 나오는 영화를 찾아보고, 그 영화의 마지막 장면은 아직도 내가 선명히 기억하는 영화 엔딩 중 하나로 남아있기 때문이다. 생각해보면 참 단순하다. 현대판 드라마의 중요 클리쉐를 그 시대에 맞췄을 분이다. 그저 그런 소박한 가정의, 그러나 성격만은 당차고 씩씩해서 모두의 예쁨을 받는, 아가씨가 우연히 부유하고 잘생긴 남자와 만나 연애하게 되는 이야기다. 내용상 '연애'하기까지의 숱한 고난의 과정이 80%를 차지하고, 막상 연애하고 난 이야기는 20%밖에 되지 않는다는 것도 현대판 드라마와 딱 맞다. 그래서 나는 이 소설이 당시에는 획기적이고 흥미로운 이야기였을 것이므로 인기 소설로 분류되는 것까지는 이해하지만, 세기의 명작이 되어 청소년 추천도서에 오르거나 권장도서로 책정되는 것에는 의문이 든다. 내가 너무 가볍게 읽어 놓쳐버린 다른 심오한 의미가 있는걸까? 가령, 그 시대의 빈부 격차나 생활상이 잘 드러난다거나 오만과 편견을 가지면 안된다는 교훈 등, 그러나 그런 것들이 이 책을 타 책들보다 뛰어나다고 비교할만큼의 요소는 아닐 것이다. 하지만 이렇게 말하는 나도, 이 책을 싫어하기 보다는 오히려 좋아한다.'오만과 편견'에 나오는 캐릭터들이 가진 분명한 개성때문이다. 이 책에는 제인,엘리자베스,리디아, 그들의 부모님까지 모두 성격과 개성이 뚜렷한 캐릭터들이 등장하는데, 나 나름대로 그들을 내 주변의 실제 인물들과 비교해가며 읽는 재미가 있다. 지금보다 몇 백년 전의 사람들인데 어쩜 그렇게 닮아있을 수 있는지 모른다. 특히 엄마가 그렇다. 요란스럽게 여기저기를 다니며 중매자리를 알아보고, 중년이 넘어선 나이에도 여자가 취할 수 있는 '약한 척' '아픈 척'의 필살기를 남편과 딸들에게 선보이는 베넷부인의 모습은 내가 보기에 현대 엄마들과 크게 다르지 않다. 나이가 들수록 귀여워진다더니, 베넷부인도 꼭 그렇다. 생각해보니 베넷부인을 먼저 말했지만, 그 남편 미스터 베넷은 더 현대의 아버지들과 비슷한 것 같다. 겉으로 표현은 안하지만 한 명 한 명의 딸들을 모두 사랑하고 그들을 위해 희생할 준비가 되어있는, 그러면서도 아내의 투정과 짜증을 그러려니하고 넘기는 이 시대 아버지들과 같다.  내가 이 책을 좋아하는 이유가 한 가지 더 있다. 지루하고 말 많은 문장들 속에 숨어있는 너무나 매력적인 문장들때문이다. 내 생각에 주로 이러한 문장들은 엘리자베스와 다아시의 날카로운 대화에 갑작스레 등장하는 것 같다. 사랑과 증오 그 어딘가를 계속 불안하게 왔다갔다 하는 둘의 말싸움은, 제인 오스틴의 톡톡 튀는 말들이 아니었으면 너무나 진부하고 지루했을 것이다.  "Prejudice disables me from falling in love with others, and pride shuns others away from me"편견은 내가 다른 사람을 사랑할 수 없게 만들고, 오만은 다른 사람이 나를 사랑할 수 없게 한다. 이 문장이 나는 책의 중요한 줄기라고 생각한다. 이건 비단 연인 관계를 넘어 부모와 자식, 스승과 제자, 친구관계에서도 귀담아 들어야 할 조언일 것이다. 특히 편견이란 무서워서, 어떤 대상이나 현상에 편견을 가지게 되면 많이 빗나가고 왜곡된 방향으로 나아가게 된다. 그것이 의견이든, 사랑이든간에 말이다. '오만과 편견'은 캐릭터와 주제의 힘이 강한 소설인 것 같다. 가부장적인 분위기 속에서 여성이 사회에 목소리를 내지 못하고 집에서 얌전한 체하며 주어진 것에 만족하며 살아야 했던 시대상을 생각한다면, 그 때 이 책은 그들에게 흔치 않은 즐거움을 가져다 준 선물같은 책이 아니었을까 싶다. 제인오스틴의 용기가 많은 사람들에게 행복을 가져다줬을 것이라 생각하니 그 당시 이러한 책을 집필한 그녀의 용기가 다시 한 번 대단하게 느껴진다.