암울한 20대 청춘들에 대한 심심한 위로를 보내던 수많은 자기계발서들
여기에 정면으로 반박하고 나서는 책이 이 책, "우리는 차별에 찬성합니다"이다.
글쓴이가 이 책을 쓰기로 결심하기전 그가 우리 20대들에 대하여 가졌던 생각은
비정규직 노동자에게 가해진 부당한 대우에 분노하고, 불합리한 사회에 반문을 던지는
모습이었나보다. 그러나 현실은 그렇지 않았다. 대학생들은 부당한 대우에 마음 아파하고
그들을 동정하긴 했지만, 동시에 그들을 무시하며 노력하지 않고 정규직을 얻으려는 도둑놈으로
생각하고있었다.
 그러한 계기로 쓰여진 이 책에서 글쓴이는 지금 우리의 사회의 문제가 무엇인지,
왜 그렇게나 많은 자기계발서들이 유통되며 읽히고있는 것인지, 그러한 자기계발서에 쓰여진
글귀들이 과연 옳은 것인지를 따지고있다.
 그러나 나는 이 글쓴이에게도 특별한 대책이 있다고 생각하지는 않는다.
그저 잘못되었다고만 외칠뿐 그는 어떠한 구체적인 해결책을 말하지않았고, 자기계발서의 비판만
반복했다. 
 물론 나도 지금의 사회가 좋다고 생각하지는 않는다. 하지만 중요한 것은 자기계발서에 쓰여진
뼈를 깎는 노력도, 이와 반대되는 모든 것을 내 노력탓을 할게 아니라 근본적인 사회의 문제에 대한
진지한 성찰과 운동도 아닌 지금 자신의 상황을 똑바로 응시하며, 이를 받아들이고 개선해나가야하는 것
이라고 생각한다. 출발점이 다르다? 그래서 어떻게 할 것인가. 공산주의를 외치며 도로로
나아갈 것인가? 물론 글에도 나와있듯이 사회적 약자들을 위한 최저생계유지 그러니까 가장이 홀로
하루 8시간씩 평일에 일하여 3인 가족이 평범하게 살 수 있도록은 해야한다.
 하지만 모든 것이 공평할 수는 없다. 언제까지 위로만 받으며 살 것인가? 언제까지 불평만 하며 살 것인가?
무조건적인 노력을 말하는 것이 아니다. 자신의 현실을 정확히 인식하고 필요한 것이 노력이라면 노력을.
부당한 대우에 대한 반발이라면 반발을 하자는 것이다.
 나는 사회적인 구조에도 문제가 많다고 생각하지만, 국민의 사고방식이나 태도 더 나아가 개인의 모습 역시
문제가 많다고 생각한다. 물론, IMF의 여파일지도 모른다. 
 이것은 비난이 아니다. 바람이다.