박승희 교수님은 사회복지학 교수님이셔서 처음에는 왜 도덕경을 번역하였을까 의구심을 가졌던 것이 사실이다. 하지만 총 5회의 독서모임을 다양한 전공의 학우들과 함께 교수님과 강독하며 ‘이런게 대학 강의가 아닐까’하는 생각을 가지게 될 정도로 보람있는 시간을 보내게 되었다. 약 5,000여자 자로 구성된 짧은 책이 2천년이 넘는 세월동안 인구에 회자되고 어떤 이들은 본인의 무덤에 함께 안장하기도 하였다. 기타 4서3경과 마찬가지로 후대에 전해지면서 가필되고 편집되어 저술되었던 시기의 원작과 차이가 있다고는 하지만 어떻게 현대에 대학생들도 이해하기 힘든 경지의 이야기를 2천년전 사람이 하였을까 궁금할 정도다. 도덕경에 나오는 여러구절 중 사회복지와 관련된 구절 위주로 독서평을 작성하려고 한다.	매 정권마다 입후보시절 경제공약과 함께 복지공약을 전면에 내세우곤한다. 현대적 복지정책의 기원은 아이러니하게도 그 이름 앞에 후대에 철혈의 수상이라 불리는 비스마르크로 보는 것이 정설이다. 실제로 1881년 11월에 빌헬름 1세는 노동자에 대한 국가적 보호와 부양 정책의 실시를 역설하는 교서를 비스마르크를 통해 발표하였다. 이후 독일은 유럽 최초로 광범위한 사회 복지 제도를 실시하는데, 1883년에 '의료 보험법', 1884년에는 '산업 재해 보험법', 1889년에는 '노령 및 폐질 보험법'이 제정되었다. 이러한 사회 복지 입법의 재정은 노동자와 사용자가 공동 분담하는 원칙이 채택되었으며, '노령 및 폐질 보험법'에만 국가의 보조금이 지급되었다. 지금처럼 총선이 있는 것도 아니고 포퓰리즘을 표방한 정책이라기보다는 이러한 비스마르크의 사회 복지 입법은 그 목적이 노동 계급의 과격화를 방지하기 위한 것이었으나, 적어도 제도적 장치는 영국과 프랑스의 사회 보장 정책을 훨씬 앞서는 것이었다. 이후 2차세계대전 직후 자본주의 진영과 공산주의 진영의 이념 다툼이 거세지면서 미국의 마셜플랜을 필두로 세계 각지에서 공산화를 방지하기 위한 복지정책들이 우후죽순 생겨났다. 하지만 2차세계대전과 함께 처음으로 민주주의 기치아래 탄생한 수많은 신생국가에서는 수백년간의 민주화 이행기 없이 어느날 온 민주주의는 독재자의 등장과 이를 정당화하기위한 표퓰리즘식 정책 일변도의 모습을 띄게 된다. 그 속에서 전후 아르헨티나 국가들은 표퓰리즘적 정책 난발로 국가부도의 위기에 빠지기도 하였다. 그렇다면 재화의 재분배라는 측면에서 복지는 어떻게 가능한것일까? 마르크스는 자본주의-> 사회주의 -> 공산주의로 이어지는 맥락속에서,과도기인 사회주의에서는 국가가 존재하고, ( 능력과 업적에 따라 분배하고 (=차등적분배) )이상사회인 공산주의에서는 국가가 소멸되며 ( 필요에 따라 분배된다.(=균등적분배))라고 분석하였다. 하지만 아무리 마르크스가 제시하는 공산주의국가 이상사회라 하더라도 인간의 본성인 물적 대상에 대한 욕구를 고려해본다면 탁상공론에 그친 논의라고 생각할 수 있다. 경제학이 가정하는 희소한 자원의 분배 그 뒤에 무한한 인간의 욕구가 생략된것이 아닌가 생각해본다면 어쩌면 자원의 희소성보다 인간의 욕구가 더 근본적인 사회문제의 시발점이 아닌가 싶다. 최소 생계를 보장해주어 인간다운 삶을 보장해주자는 복지에 대한 논의 때마다 이를 반대하는 진영의 단골논거인 복지병은 최저 생계가 유지된다하더라도 국민이 국가에 요구하는 부조 수준에 그 끝이 없음을 간판한 것이라 볼 수도 있다. 이렇게 볼 때 도덕경의 ‘허기심 실기복’이야말로 오늘을 살아가는 위정자들이 정책 근간에 자리잡아야할 화두라고 할 수 있다. 이는 맹자의 ‘항산이 있어야 항심이 있다.’라는 말과는 그 방향성이 다르다고 볼 수 있다. 위정자가 보장해야할 항산이라는 개념이라는 것도 결국엔 국민들이 납득하고 만족할 만한 수준에 도달하기라는 것은 지난하다는 것을 고려해볼 때 노자가 제시한 ‘그 마음을 비운 연후에야 그 배를 채울 수 있다.’라는 말은 2000년을 내다본 혜안이라 할 수 있을 것이다.