헤르만 헤세의 '데미안'과 더불어 대표작품이라 불리는 '수레바퀴 아래서'의 리뷰이다. 개인적으로 헤르만 헤세의 '데미안'을 매우 재밌게 읽어서 그의 다른 작품에 관심이 생겨 읽어보게 되엇다. 책에서는 한스 기벤라트라는 어린 소년을 주인공으로 하여 그의 삶을 소개하고 있는데, 이는 저자 헤르만 헤세 본인의 삶을 토대로 꾸며나간 이야기라고 할 수 있다. 즉 수레바퀴 아래서는 소설이지만 다른 한편으로 헤르만 헤세의 자서전이기도 하다. 나는 이러한 소설의 뒷 배경이야기를 몰라 그저 소설로서 픽션을 이야기 하는 줄 알았지만, 혹시나 수레바퀴 아래서를 안읽은 사람들이 있다면 이것이 저자 헤르만 헤세 본인의 이야기라고 생각하며 읽는다면 더욱 재미있게 앍어 나갈 수 있을 것이다. 
d앞서 말했듯이 이 책은 어린 소년 한스 기벤라트의 삶을 이야기하면서 시작된다. 한스는 어릴적 부터 두뇌가 총명하고 학습능력 또한 타고나 마을사람들의 기대를 한 몸에 받는다. 그 당시 주위사람들의 기대는 바로 최고의 학생들만 갈 수 있다는  마울브론의 신학교에 입학하는 것. 한스 기벤라트는 그다지 신학교에 관심과 흥미가 없었지만 주위사람들의 압박과 기대에 못이겨 신학교를 가기 위해 공부하고 결국 신학교에 입학하게 된다. 한스는 신학교 입학에 합격하면서 꽤 높은 명예와 출세를 얻게 되지만 그의 마음 한 구석에는 텅빈 허무함이 있었다. 결국 신학교 가서 자신이 하고싶은 걸 찾지 못한채 억지로 공부를 하던 한스는 결국 학업에 소훌하게 되고 학교를 무단이탈하는 등 방랑의 길로 빠지게 된다. 그렇게 생활하다 신경쇠약에 걸리게 된 한스는 학교에서 쫓겨나게 된다. 학교에서 쫓겨난 한스는 고향에 돌아오지만 그를 반기는 사람은 아무도 없다. 한스는 공장의 견습공으로 새로운 삶의 의미를 찾아보려 하지만 힘든 노동일의 반복 앞에서 삶의 의욕을 상실 하고 만다. 그리고 어느날 이웃마을에 친구들과 놀러가 술을 잔뜩 마신 후 강물에 빠져 죽는다. 여기서 한스가 사고로 죽은 것인지, 아니면 자살 한 것인지를 묘사하지 않아 읽는사람들에게 더욱 여운을 주고 있다.
d수레바퀴 아래서는 100년도 더 지난 고전 작품이지만 지금 읽어봐도 우리가 충분히 공감하며 읽을 수 있는 작품이라 생각된다. 특히 대한민국에 살고있는 학생들이라면 더욱더 인상깊게 읽지 않았을까. 모든 학생이 그런건 아니지만 적어도 인문계 고등학교를 나와서 4년제 대학교를 진학한 학생들중 정말 자신이 원하는 걸 하고 싶어서 대학교에 온 학생들은 많지 않을 것이다. 그중에 물론 나도 포함되어 있으며, 본인 또한 나의 전공과 나의 적성이 맞지 않아 심각하게 고민했던 시기가 있었다. 개인적인 생각이지만 우리 사회와 교육환경의 특성상 중,고등학교때 본인이 하고싶은 걸 찾기란 어렵다. 만약 찾는다 하더라도 그것이 만약 학업과 관계 없다면, 쉽게 말해 수능공부와 관계없는 일이라면 본인이 하고싶은걸 하기 위해 학업을 포기하기란 쉽지 않을 것이다. 그렇게 자의적이든 타의적이든 본인이 선택한 학교와 본인이 선택한 전공에 맞게 대학교에 와서도 본인의 적성에 맞지 않는다면 늦지 않았으니 본인이 진정으로 하고 싶은걸 찾아보길 권하고 싶다. 주위사람들의 이야기를 들어보면 본인이 하기 싫은걸 억지로 하다가 나중에 30살이 넘어서야 다시 다 포기하고 새로운 길로 접어드는 사람들도 꽤 많다고 하였다. 그러니 나를 포함하여 많은 학생들중 본인의 전공이 적성과 맞지 않다고 생각되면, 불평만 할 것이 아니라 본인이 진정으로 하고 싶은 것이 무엇인지 찾아볼려는 노력을 해보고, 현실과 이상을 잘 조화하여 본인의 진로선택에 신중히 할 필요가 있다고 생각된다. 수레바퀴 아래서는 본인이 원하는 것을 찾지 못한채 주위의 압력과 주위 사람들이 원하는 것을 쫓아가다 이런 비참한 일을 당했는데 이런 일이 우리에게도 일어나지 않으리라는 보장은 없다고 본다