23살 끝자락, 내가 나에게 보내는 편지  서윤아 안녕? 내가 나에게 편지를 쓰는 일이 낯설고 어색하기만 하다. 하지만 23살로서의 시간이 몇 달 남은 이 시기에, 이 시기가 나도 모르게 훌쩍 지나가버리기 전에 너와 이야기하고 싶은 마음에 이렇게 편지를 써. 너는 얼마 전 ‘논어’ 수업을 들었지? 오래전부터 전해져 내려오는, 서로 다른 시대에 사는 사람들에게 서로 다른 깨달음을 주는, 그리고 2015년의 하루하루를 보내고 있는 23살의 너에게 여러 중요한 덕목을 가르쳐준 책이었지. 여러 덕목 중에서도 ‘지금’ 너의 마음에 와 닿은 것들 세 가지를 이야기하며 편지를 이어나가려 해.  첫 번째, 寬 則 得 衆너는 요즘 부쩍 사람과의 관계에 많은 신경을 쓰는 것 같아. 태어나서 처음으로 집을 떠나 다른 사람들과 한 곳에서 살며 공동체 생활을 한 이후로 더. 서로 다른 외면, 서로 다른 내면을 갖고 있는 사람들과 함께 하는 24시간. 처음에는 너의 눈으로 다른 사람들을 바라보며, 그들을 너의 생각에 끼워 맞추려고만 했을지 모르겠다. 하지만 그럴수록 너의 마음은 힘이 들었을거야. 그 속에서 배운 점은 ‘사람은 억지로 내 힘으로 얻을 수 없다는 것. 또 그렇게 얻게 되더라도 오래 관계가 지속되기 어렵다는 것.’이야. ‘공손하면 업신여김을 당하지 않고, 너그러우면 여러 사람들의 마음을 얻고, 신용이 있으면 사람들이 신임하고, 민첩하면 공적이 있게 되고, 은혜로우면 사람들을 부릴 수 있게 된다.’는 양화편 이야기 속에서 너가 집중한 단어는 ‘너그러움’이었지. 너그럽다는 것은 내가 나와 다른 사람을 받아들인다는 관용을 뜻해. 어떠한 가치가 너를 비롯한 많은 사람들에게 중요하다고 생각된다고 해서, 그 가치를 실현해나가는 길, 방법이 한 가지일 필요는 없잖니? 다양한 방법이 있다는 점을 인정하고 수용할 줄 안다면, 많은 사람들이 너의 곁에 잠시 머물 뿐만 아니라 오래 함께 나아갈 수 있을 거야.  두 번째, 博 施 濟 衆하루에 3-4개의 수업을 두 시간씩 듣는 요즘, 너는 학교에 다닐 때보다 다양한 공부를 하고 있지. 내가 묻고 싶은 질문이 하나 있어. 너는 공부를 왜 하는 거야? 막연히 지식을 쌓고 싶어서? 나 자신만 잘 먹고 잘 살기 위해서? 가끔 너를 보면, 과제나 시험이 끝나면 공부해야 할 동기가 사라진 사람처럼 모든 것을 놓아버리고 싶어 하는 것 같았어. 너는 지금 올바르게 배우고 있는 것일지 한 번 고민해봐야 할 것 같아. 너의 머릿속에 하루에도 수 십 번씩 떠오르는 단어, 인문학. 이게 그 고민의 답이 되어줄 것 같다. 인문학은 좀 더 너라는 개인과 세계와의 연결고리를 강조해. 옹야편의 자공이 물었었지. “만약에 백성들에게 널리 은덕을 베풀고, 많은 사람들을 구제해 줄 수 있는 사람이 있다면 어떻겠습니까? 어질다고 할 수 있겠습니까?” 이에 공자가 “어진 사람은 자기가 서고자 하면 남부터 서게 하고, 자기가 뜻을 이루고자 하면 남부터 뜻을 이루게 한다. 가까이 자기에게서 미루어 남까지 이해하는 것이 바로 어짊의 방도라 할 수 있다.”라고 답한 것처럼, 세계의 문제는 더 이상 나 자신과 관련 없다고 미루어 두기만 할 문제는 아니야. 이웃의 문제가 나의 문제로 다가왔을 때, 내가 가진 것을 나누는 손길을 내밀 수 있게 되는 거라고 생각해. 그런 자세가 되었을 때, 너가 지금 이 순간도 하는 공부가 의미 있게 되고, 그러한 의미 있는 공부를 통해서 너 뿐만 아니라 세상을 긍정적으로 변화시킬 수 있는 영향력이 만들어지는 것이란다.  마지막으로 세 번째, 時 然 後 言헌문편에서 배운 세 가지를 평생 마음속에 담아두고 살길 바라며 편지를 마치려 해. 하나는 말을 해야 할 때와 하지 않을 때를 구별하는 것. 둘은 실없이 웃지 않을 것. 셋은 누가 주는, 의롭지 못한 것을 덥석덥석 받지 않는 것. 이것은 너가 앞으로 살아가면서, 너에게 주어지는 책임감의 무게가 무거워질수록 조심해야 하는 것들이야. 특히 웃음과 관련해서, 너는 웃음이 많아 사람들이 하는 얘기와 행동에 맞장구 치며 잘 웃곤 해. 그러한 웃음이 사람들과의 관계를 부드럽게 하고 호감을 줄 때가 많지. 하지만 그것이 자칫하면 너를 가볍게 보이게 할 수 있다는 것, 어떤 사람들에게는 불필요한 인상을 줄 뿐만 아니라 오해를 살 수도 있다는 것을 배웠으니 앞으로는 좀 더 신경을 쓸 수 있겠지? 오랜 시간 전에 쓰인 논어를 통해서, 너의 작지만 중요한 습관까지 고칠 수 있다니 신기하기도 하구나.  23살인 너가 읽는 논어 그리고 그 속에서 느낀 것들은 앞으로 계속해서 변해갈 거야. 인생의 굽잇길인 마흔이 되어서 읽는 논어는 또 다른 모습으로 너에게 다가가겠지. 그때 그때 너가 느끼는 것들을 이렇게 편지로 적어보는 것도 좋을 것 같다. 훗날 너의 생각의 흐름을 읽어가면서, 점점 너가 성숙해간다는 것을 발견할 수 있을테니 말이야. 그럼 나는 이만 편지를 줄이려 해. 매일 작지만 의미 있는 새로운 것들을 배워나가길 바라며 인사할게, 안녕.