힘의 균형 그리고 그것을 위한 힘  ‘군주론’을 읽으면서 나는 ‘내가 군주다’라는 생각을 끊임없이 머릿속에 세뇌시켰다. 그리고 마지막 장을 덮으면서 생각했다. ‘외롭다!’ 수많은 귀족, 인민, 군사, 그리고 마키아벨리가 내 곁에 있었다. 하지만 제일 중요한 선택의 순간을 상상했을 때, 나는 혼자였다. 혼자인 나에게는 스스로를 지키기 위한 힘이 필요했고 그것은 정치세계에서 ‘권력’이라고 불리는 힘이었다. 나는 내가 군주이기에 권력은 내게 저절로 주어지고 항상 내 곁에 있는 것이라고만 생각했었다. 권력이란 게 무엇인지 이해하지도 않고 말이다. 하지만 모든 도시에 존재하는 두 계급, 귀족과 인민을 이해하면서 권력을 조금씩 이해할 수 있었다.    내가 바라본 귀족과 인민은, 하나로 통일되면 최선이지만 그것이 어렵기 때문에 각자 상이한 방식으로 다뤄야할 대립적인 대상들이다. 귀족은 나의 존재를 언제든지 위협할 수 있고 인민을 억압하고자 하며 그들의 사익을 위해서 국가라는 공동체에 대한 신의를 저버릴 수 있는 이기적인 사람들로, ‘견제의 대상’이다. 그들은 나와 한 뜻을 갖기 어려우며 ‘공’에 위협적이다. 반면 인민은 내가 설 수 있는 기반을 단단하게 굳혀줄 수 있기 때문에 내가 마음을 얻어야하는, 보호해줘야 하는 ‘포용의 대상’이다. 그들은 평화를 사랑하고 통제하기 쉬우며 ‘공’에 상대적으로 협조적이다.   이와 같은 두 계급에 대한 이해를 바탕으로 내가 생각한, 마키아벨리가 이야기하는 권력이란 ‘귀족과 인민 사이 힘의 균형을 이루기 위한 군주의 자율적 힘’이다. 그 당시 위태로운 상황에 처해있던 이탈리아에서 군주는 가장 높은 지위에, 혼자 있음으로써 귀족이나 인민이 자신의 자리를 넘보는 것을 견제했다. 두 계급 모두 한 쪽이 지나치게 많은 힘을 갖지 않고, 귀족뿐만 아니라, 나의 편으로 만들어야하는 인민들도 철저히 경계함으로써 군주의 자리를 지키려했던 것이다. 특히 이 권력의 정의에서 이야기하는 군주의 ‘힘’이란 역량(Virtu)과 운명(Fortuna)의 결합체이다. 스스로 역경을 극복해나가는 것과 같은 ‘역량’과 그러한 잠재적인 역량이 발휘되어 빛을 발할 수 있게 만들어주는 기회나 환경과 같은 ‘운명’이 적절하게 조화되어 군주의 ‘힘’이 된다고 할 수 있다. 그리고 정의에서 이야기하는 바와 같이 복합적으로 형성된 이 ‘힘’은 군주가 자율적으로 사용할 수 있는 것이다. 마키아벨리가 군주론의 마지막 부분에서 이야기했다. ‘이제 영광스러운 전하의 가문이 모든 정당한 임무를 수행하는 데에 따르는 기백과 희망을 가지고 이 사명을 떠맡아야 합니다.’ 사명을 떠맡는다는 표현에서 군주 한 사람이 국가에서 갖는 의미와 책임감 그리고 중요성을 충분히 느낄 수 있었다. 즉 국가를 움직일 수 있는 위치에 서 있는 군주는 역량과 운명이 결합된 힘을 스스로 이용하여 귀족과 인민 사이에 존재하는 힘의 균형을 조절함으로써, 그 자체로 권력을 갖는 것이다.  정치의 핵심을 ‘권력’이라고 보는 내가 생각한, 군주론 속 정치는 권력 자체의 모습과 많이 닮아있다. 어찌 보면 그게 당연한 것 같다. 군주론에서 이야기하는 정치에서 가장 중요한 것은 군주 한 사람이 모든 것을 손에 쥐고 통제하면서 최대한 ‘안정’된 국가를 만드는 것이다. 군주론이 쓰인 시대가 정치적으로 혼란스러웠던 르네상스 시기의 이탈리아였기 때문에 특히 정치가 안정을 추구하는 성격이 강했을 것이다. 그리고 그 안정을 추구하기 위해서는, 오늘날 민주주의 국가에서 중요시되는 도덕성이나 윤리는 무시될 수 있었다. 즉 ‘목적이 수단을 정당화할 수 있는’ 사고방식이 정치세계를 지배하고 있었다고 볼 수 있다.  군주론을 읽으면서 한 국가에서 살아가는 다양한 사람들, 그리고 그들이 맺는 관계에 대해서 배울 수 있었다. 군주, 귀족, 인민, 군사를 이해하게 되고 그들이 국가에서 어떠한 위치에서 어떠한 역할을 갖고 서로 어떠한 관계를 맺고 살아가는지 이해하는 것이, 오늘날 우리 국가 특히 정치의 한 단면을 보는 것 같았다. 그 속에서 정치를 보고 정치의 핵심인 권력을 보았다.