이 책은 마키아벨리가 분열되어있던 이탈리아가 프랑스나 스페인등 다른 나라의 침략을 자주 받았으며 그들의 영향에서 자유롭지 못하였다. 이에 마키아벨리는 강한 이탈리아를 만들기 위해 이 책을 썼고 당시 이탈리아의 유력가문이었던 메디치 가문에게 이 책을 헌정한다. 근현대 정치학은 군주론으로부터 시작했다고 봐도 무방하다. 군주론에서 마키아벨리는 고대 로마를 비롯한 역사서를 인용하여 군주론을 작성하였다.  정치를 도덕적인 것에서 분리시켜서 생각한다. 권력 획득을 위해서는 필요하다면 무슨 일이든 저지를 수 있어야 한다고 주장한다. 아주 뚜렷하고 명확하며 좋은 목적을 위해 권력이 사용될 경우 이를 실현하기 위한 수단은 정당화 될 수 있다는 것이다. 그렇다. 실제로 역사에서 권력을 획득한 자들은 술수를 가리지 않았고 그렇지 않았던 자들은 패배했다. 역사만 보더라도 새로운 시대를 열은 인물들은 권력에 있어서 냉정했다. 명태조 주원장은 개국공신들의 힘이 강해져 훗날 왕권을 위협할 것 같아서 미리 제거했다. 조선의 설계자 정도전도 자신의 이상을 실현하기 위해 스승이며 친구들까지 내치는 냉정함을 보여준다. 이뿐이랴 현대만 보더라도 마오쩌둥은 자신의 권력에 위해가 되는 인물들은 전부 제거해 황제와 같은 권력을 가졌다. 김정일도 권력을 위해 자신들의 측근들까지 숙청하는 것을 마다하지 않았다. 그것이 도덕적으로 옳건 그르건 '권력' 이라는 것의 속성은 이렇다. 하지만 그것이 뚜렷한 이상이나 신념 없이 오로지 자기 자신의 이득을 위해 사용한다면 그 결과는 무시무시할 것이다.군주론에서 읽은 인상적인 구절을 요약하면 다음과 같다.피해를 준 적이 있는 자들을 신뢰하지 말라.-언제든 당신의 뒤를 칠 자들이다.가해행위는 단번에 시혜행위는 천천히-고마움은 천천히 지속적으로 느끼게 하고 가해행위는 단 번에 실행하여 반감과 분노를 최소한으로 만들어야 한다.군주는 스스로 군대를 통솔해야하고, 공화국은 시민 출신의 장군을 가져야 한다.-타인에게 의지하는 힘은 오래가지 못한다.타인의 무기와 갑옷은 당신의 힘을 떨어뜨리거나, 몸을 압박하거나 아니면 움직임을 제약할 뿐이다.-마찬가지 타인에게 의지하는 힘은 언제든 뒤집힐 수 있다.무력을 갖추지 못한 군주는 경멸을 받는다.-스스로가 힘이 있어야 한다.악덕 없이는 권력을 보존하기가 어려울 때에는 그 악덕으로 인해서 악명을 떨치는 것도 개의치 말아야 한다.-권력유지를 위해서는 수단과 방법을 가리지 않아야 한다.사랑을 느끼게 하는 것보다는 두려움을 느끼게 하는 것이 안전하다.-인간은 두려움을 불러일으키는 자보다 사랑을 베푸는 자를 헤칠 때에 덜 주저하다. 그래서 현명한 군주는 자신을 두려운 존재로 만들되, 비록 사랑을 받지는 못하더라도, 미움을 받는 일은 피하도록 해야한다.약속을 맺은 이유가 소멸되었을 때, 약속을 지킬 수 없으며 또 지켜서는 안된다.-인간이란 사악하고 당신과 맺은 약속을 지키려고 하지 않기 때문에, 당신 자신이 그들과 맺은 약속에 구속되어서는 안 된다.필요하다면 군주는 전통적인 윤리를 포기할 태세가 되어 있어야 한다.-윤리적인 것에 묶이면 권력을 놓친다.군주는 호의는 자신이 베풀고 처벌은 신하가 내리도록 한다.-미움을 주는 일은 타인에게 넘기고 인기를 얻는 일은 자신이 친히 해야 한다. 군주론을 접한 것은 군대에서였다. 그곳에서는 힘과 권력이 지배하는 야생을 세계였다. 도덕적인 것은 별로 중요하지 않았다. 누가 더 위에 있고 누가 더 쎈가 중요했다. 그래서 군주론을 읽었을 때 정말 공감이 되었다. 올바른 생각을 가진 힘있는 자가 되는게 정말 중요하다고 여겨졌다. 위의 내용을 보면 정말 도덕따위는 안드로메다로 보내벌니 무서운 내용들인데, 마키아벨리는 이런 방식으로 권력을 잡아서라도 이탈리아라의 평화라는 '큰 대의'를 이룰 수 있다면 상관없다고 생각했다. 어쨌든 혼란스러운 시대에 올바른 정의를 가진 누군가가 나타나 바로 잡기를 바라는 마음에서 이 책을 기술한 것이다. 지금 우리는 예전보다는 덜 하지만 사회,혹은 직장에서는 여전히 이러한 덕목이 '생존' 혹은 '권력'에 있어 유효할 것이라 생각한다. 그러나 모두가 이렇게 행동한다면 서로를 믿지 못할 것이고, 세상은 비인간적으로 변하지 않을까?이 당시 군주론과 함께 읽었던 책이 링컨전기였는데 링컨은 이와는 다른 방식의 리더십을 펼친다. 자신의 적한테도 손을 내미는 화해의 정치를 펼쳤다. 내가 생각하는 이상적인 리더십은 링컨과 같이 포용의 리더십이지만 군대에서는 결국 실패했다. 군주론의 리더십쪽으로 마음이 쏠리기는 하나 포용의 리더십은 포기할 수 없는 지향점이다.