오랜만에 을 다시 읽었다. 3년 전 처음 읽었을 때에는 소설의 독특한 묘사에 놀라면서 읽었던 기억이 난다. 열대의 신비감과 그에 반대되는 기독교의 근엄함, 그리고 과학의 발전 등 여러 가지가 뒤섞인 근대 남미의 혼란스러움을 환상적인 문체로 풀어냈다. 전반부는 그 환상적이고 신화적인 모습을 잘 보여준다. 얼음을 만지며 놀라는 아우렐리아노와 아르카디오의 모습, 그리고 영원히 방랑하는 멜뀌아데스, 집 근처를 서성이는 죽은 유령들까지. 점차 역사가 계속되면서 남미는 서양의 영향을 받게 되고 사람들의 시각에도 영향을 끼치며 후반부에 인물들은 여전히 남미의 신비함을 간직하지만 서구적인 시각으로 점철되어간다. 그에 따라 묘사도 합리적이고 사실적인 묘사로 변해진다. 첫 부분은 그야말로 옛날이야기처럼 전개되고, 후반부는 사실적인 역사의 기록이 된다. 그 속에서 계속해서 반복되는 이름들은 종족의 고독이 어떻게 이루어지는지 보여준다. 아우렐리아노, 호세 아르카디오, 아마란타, 우르슬라, 레메디오스까지 그들은 외부에서는 정체성을 찾지 못하고 오로지 반복되는 이름을 통해서 인격을 만들어내며 그런 가문의 역사에 외적인 발전들이 섞여든다 해도 별다른 의미는 없다. 같은 이름으로 불리어지는 그들은 매번 다시 상연되는 연극들의 다른 배우들로 변주되어 나타난다. 개인을 뛰어넘는 운명을 그들에게서 찾아볼 수 있는 것이다. 가문의 운명이 한 줄기에 묶여 대부분 고독함을 특징으로 갖지만 그들 개개인은 뛰어난 표현으로 개성을 지니고 있다. 이름부터 전해지는 성격에 더해 전쟁에 빠져든 아우렐리아노 부엔디아 대령과 그의 아들 아우렐리아노 호세, 17인의 아우렐리아노, 그리고 아우렐리아노 세군도 와 마지막 꼬마 아우렐리아노까지 그들은 비슷한 외모와 고독, 관심사를 전해받았지만 각각의 이야기로 개성을 지니고 있다. 마찬가지로 호세 아르카디오의 계보도 자신의 모험심과 활기 등을 전수하며 이어지지만, 그들도 각각의 개성을 지니고 있다. 나에겐 가문의 흥망성쇠를 겪는 인물들 중 아우렐리아노 부엔디아 대령이 인상깊었다. 그의 고독하고 이지적인 모습과 통찰력은 첫 등장부터 죽음까지 함께하며, 아우렐리아노들의 기본적인 성격을 보여주었고, 우르슬라의 억센 성격은 그녀의 죽음까지 가문의 역사를 지탱해주었다. 그렇기에 그 두 인물의 죽음이 마치 소설의 끝처럼 느껴졌다. 특히 책의 두께가 얼마 남지 않은 시점에서 죽은 우르슬라는 이야기가 끝나간다는 슬픔과 허무함을 느끼게 해주었고, 그녀의 시간들을 다시 되돌아보게 하는 마치 실제로 아는 사람을 추억하는 듯한 인상마저 받았다. 소설에서도 그녀의 죽음 이후 집을 유지하지 못하게 되니 그녀의 빈자리는 더욱 크게 느껴졌다. 또 다른 인물로 레베카도 인상 깊은 인물이었다. 그녀는 부엔디아 일족은 아니지만, 스스로 고독을 품고 있는 또 다른 사람이었으며, 마찬가지로 고독 때문에 괴로워했다. 그러나 그녀는 고독을 깨뜨릴 용기가 있는 사람이었고, 용기 때문에 파멸하는 인물임과 동시에 다른 부엔디아들과는 다르게 담담하게 고독을 받아들이는 인물이었다. 나머지 인물들이 고독을 곱씹으며 여생을 보내는 것과는 비교된다.   부엔디아 가문은 결국 근친상간을 하게 되며 돼지꼬리의 아이를 낳는 걸로 파멸을 맞이하게 된다. 가문의 파멸이 스스로를 고독하게 한 종족의 결말인 스스로에 대한 완전한 사랑인 것이다. 이것이 어떤 의미인 것일까. 종족을 통해서 실현되는 고독한 인간의 모습은 어쩌면 인간 존재의 기본조건을 뜻하는 것일 수도 있다. 아니면 오랜 기간의 고독을 버텨내며 존재한 뒤에 서구의 폭풍에 휩쓸려버리는 가련한 남미의 모습일 수도 있다. 고독의 정확한 의미가 무엇이건 간에 결국 누구도 고독을 벗어나지 못했다. 그러나 몇몇 인물들이 보여준 바는 고독이 혼자서 곱씹는 것으로 남는다면 아무런 해결책도 되지 않는다는 점이다.