이 책은 산업화로 인해 물질적 가치가 정신적 가치를 지배하게 된 ‘황금 만능주의’의 세태를 다루고 있다. 동시에 그 사회적 분위기 속에서 진정한 가치가 무엇인지에 대해 숙고해 볼 기회를 제공한다.  고아로 누나의 집에서 살아가던 핍은 어느 날, 탈옥수 매그위치를 맞닥뜨린다. 그리고 그의 협박으로 줄칼과 음식을 제공한다. 죄책감과 불안감으로 지내던 핍은 자신과는 다른 상급 계층의 에스텔라를 만나 그녀와 자신의 처지를 비교하며 부끄러움을 느낀다. 그러던 중 핍은 막대한 유산을 상속받게 되고(훗날 이 유산은 그가 도와줬던 탈옥수 매그위치의 유산임을, 나아가 이 매그위치는 그가 동경하던 에스텔라의 아버지임이 밝혀진다.) 그 유산에 맞는 격식을 갖추기 위해 신사 교육을 받는다. 하지만 점차 속물이 되어가는 자신의 모습을 보며 행복을 느끼지 못한다.  우연과 운명으로 얽힌 소설이었다. 우연히 도와준 어느 탈옥수가 유산을 남기고, 그 탈옥수가 자신이 동경하던 여인의 아버지였다니. 오늘 날 흔히 ‘막장 드라마’라 부르는 자극적인 드라마의 플롯과 유사하지만, 이 소설이 출판되던 당시에는 무척 신선하고 충격적인 결말이었으리라.  이 소설을 읽으며 상당 부분 현대 사회와 유사함을 느꼈다. 사실, 이 소설이 배경으로 삼고 있는 산업화 시대는 지금도 유지되고 있다. 근대를 넘어 현대 사회라 부르지만, 그 바탕에는 역시나 산업 시대가 자리잡고 있다. 산업 시대와 그 전 시대를 구분 짓는 가장 큰 특징은, 역시 ‘돈’이다. 그 전에는 혈통이 개인의 신분을 결정하였지만, 산업 시대에는 돈이 혈통을 넘어서기 시작한다. 그리고 2000년대에는 ‘돈’이 하나의 신분이 되었다. 불과 몇 달 전까지 군인이었지만, 그럼에도 사회와 단절되지 않았기에 나 역시 사회적인 변화를 몸소 느껴왔다. 그리고 올해 들어 가장 큰 차이를 꼽으라면 ‘금수저’라는 단어의 출현이다. 2013년, 2014년까지만 해도 금수저 논란은 존재하지 않았다. 그러나 최근에 피케티 교수의 ‘21세기 자본’과 ‘신 자본론’이 대두하면서, 금수저라는 단어 역시 대중적으로 널리 쓰이기 시작하였다. 이 현상들을 보면서 나 역시 깨달았다. 더 이상 노동이 자본을 따라잡을 수 없다는, 즉 부가 하나의 세습적인 계급이 되어버렸음을. 인류의 역사에서 계급이 없이 모두가 평등했던 시절은 극히 드물었다. 즉 인류의 DNA에는 자유가 아닌 권력이, 평등이 아닌 복종이, 동등함이 아닌 지배가 자리잡고 있다. 그리고 그 역사에서 마치 돌연변이처럼 엇나갔던 시절이 자본주의와 산업화의 도입기였다. 이제 그 엇나감을 바로잡고, 사회는 다시 계급 사회로 돌아가고 있다. 이제 그 계급은 돈으로 구분된다. 혈통이 아닌 부모 세대의 돈이 계급을 결정한다. 금수저, 은수저, 동수저, 흙수저.  핍은 흙수저의 사람이었다. 하지만 그가 협박에 못 이겨 도움을 준 탈옥수로 인해 한 순간에 금수저의 세상으로 격상된다. 나는 여기에서 두 가지의 흥미로운 지점을 발견하였다. 첫째, 그는 그 금수저의 세상에 걸맞은 삶을 살기 위해 신사 교육을 받는다. 내가 결정하는 교육이 아니라, 사회가 결정하는 계급이 결정하는 즉 돈이 결정하는 교육. 주객전도라 생각되지만, 돌이켜보면 그것이 현실이었다.  나는 사람을 그 사람의 본질과 그 사람의 소속으로 나누어 생각한다. 쉽게 말해서 소속은 대학생의 경우 그가 다니는 대학, 직장인의 경우 그가 근무하는 직장이다. 그러나 본질은 그 소속을 떠나 그가 가진 인성과 지성, 쉽게 말해 그 사람과 떼려야 뗄 수 없는 능력이다. 그러나 우리 사회는 특히나 이 소속을 강조한다. 서울대 학생이라면 누구라도 그 사람을 높게 평가하는 경향이 있다. 물론 우리 사회에서 서울대가 가지는 지위와 서울대에 입학하기 위해 그 누구보다 열심히 그리고 성실히 공부했다는 사실을 부정할 수 없다. 하지만 정작 중요한 그 사람의 본질은 확인하지도 않은 채, 그저 겉모습으로만 모든 것을 판단하려는 것은 지나친 실수이자 과오가 아닌가? Don't judge a book by its cover라는 구문이 있다. 우리는 흔히 이 구문을 외모가 조금 떨어지는 사람에 한정해서 생각하는 경향이 있다. 그러나 돌이켜보면, 외모가 너무 뛰어난 사람을 좋게 보기만 하는 우리의 고정관념 역시 이에 해당하지 않을까? 둘째, 그 사람의 신분을 결정짓는 것이 돈이라면 결국 우리가 해야 할 일은 돈을 버는 것뿐이다. 목표가 정해졌으니, 그 목표를 향해 최대한 빨리 달려가는 것만이 가장 현명한 해결책이리라. 위의 사고와 연결되는 부분이다. 대한민국 사람은 특히나 그의 소속으로 평가되곤 한다. 학생 신분일 때는 그가 다니는 학교의 이름으로, 그러나 이 학생 신분을 벗어나면 그 학생은 사회인이 된다. 그렇다면, 사회인의 신분에서 그는 무엇으로 평가받는가? 이 질문에 답하기 위해 사회 구조에 대한 고찰이 필요하다.  대한민국은 자본주의 사회다. 곧 자본이 권력이 되는 사회다. 그렇다면, 이 자본주의 사회에서 사회인은 무엇으로 평가받는가? 곧 자본이다. 자본을 얼마나 많이 가지고 있느냐가 그 사람을 평가하는 척도가 된다. 그가 무슨 대학을 나왔든지, 무슨 고등학교를 나왔는지는 큰 문제가 되지 않는다. 이미 지나간 과거이기에. 즉, 이 논리에서 학생 신분일 때의 고등학교와 대학교는 그 당시에는 큰 소속감이자 큰 특징이었다면, 그 신분을 벗어나는 순간 무용지물이 된다. 결국 자본주의 사회에서 핵심은, ‘얼마나 많은 자본을 가지느냐’이다. 동시에, 이 사회구조에 맞게 많은 돈을 버는 것만이 유일한 답이다. 그러나 핍은 자기가 바라던 신사가 허위적인 신사였음을 깨닫는다. 그리고 마음으로부터 신사여야 진정한 신사라는 깨달음을 얻는다. 즉, 부의 허망함을 통해 마음의 순수함을 되찾은 것이며, 중요한 것은 물질이 아닌 마음에 있다는 것을 깨달은 것이다.  이 소설에 등장하는 ‘허버트’가 어쩌면 이상적인 모델이리라. 그는 태생적인 귀족이자 부자였지만, 그의 신념대로 비천한 클라라와 약혼을 한다. 그의 소속감이라는 틀을 깨고 그의 신념에 주목한 것이다. 나는 위에서 사람을 본질과 소속으로 나눈다고 기록하였다. 그리고 지금까지는 계속해서 소속과 관련된 나의 의견을 서술하였다, 그러나 지금부터는 본질과 관련된 나의 의견을 서술하고자 한다. 소속은 결국 사회가 결정한다. 사회에서 부여하는 타이틀이 소속이다. 그러나 내가 부여하는 타이틀은 바로 본질이다. 과연, 좋은 대학을 다닌다고 하여 그 사람 자체가 좋은 사람인가? 돈이 많다고 하여 그 사람 자체가 좋은 사람인가? 우리는 많이 배우고 많은 돈을 가졌음에도, 법을 어기고 도덕적이지 못하며 비인간적인 사람을 수없이 보아왔다. 결국 소속은 사회에 비춰지는 나의 모습일 뿐, 진정한 나는 본질로 결정된다. 많은 돈을 가졌음에도 행복하지 못한 사람이 있는 반면, 적은 돈에도 행복한 사람이 있다. 좋은 대학을 다님에도 현명하지 못한 사람이 있는 반면, 유명하지 않은 대학이지만 인간적으로 성숙하고 현명한 사람이 있다. 본질이 중요하다. 본질이 그 사람의 핵심이다. 그렇다고 하여, 내가 사회적인 판단 잣대가 될 수 있는 소속을 버리라는 주장을 하는 것은 아니다. 분명 좋은 대학을 다니는 사람이 그렇지 않은 사람에 비해 능력이 뛰어나고 현명할 확률은 높다. 돈이 많은 사람이 그렇지 않은 사람에 비해 더욱 많은 경험을 하고 활동을 하며, 행복을 느낄 확률도 높다. 본질과 소속 모두가 융합하여 그 사람을 결정짓는 것이다. 이제 답은 나왔다. 대학생이라는 신분을 떠나서, 곧 사회인이 될 나에게 이 책은 미래에 내가 어떤 사람이어야 하는가를 그리고 그 모습이 되기 위해 어떤 준비를 해야 하는지를 일깨워 준다. 단순히 생각 없이 따르는 것과 생각을 한 후에 따르는 것은 큰 차이가 있다. 대학은 사회인이 되기 위한 하나의 통과 의례다. 미래를 알 수 없는 인생인 만큼, 매 순간 노력하고 매 순간 지금이 끝이 아니라는 생각으로 최선을 다해야 한다. 항상 다음의 나, 미래의 나를 위해 더욱 많은 준비를 하고 대비를 해야 한다. 지금의 나는 소속에 있어서 ‘자본주의 사회에 맞는 사회인’이 되기 위해 많은 돈을 벌 수 있는 직업을 찾기 위해 노력해야 한다. 동시에 나의 본질에 있어서 꾸준한 학습을 통해 나를 키워라. 여러 분야에 도전하고 여러 취미거리를 만들어 재미있고 즐거운 인생을 꾸려가자. 20대는 현재를 위해 최선을 다하고 미래를 위해 최선을 다하는 시기다.          나에게 이 책 ‘위대한 유산’은 곧, 상당한 양의 유산이 준 깨달음, 즉 ‘물질과 마음의 상호보완’, 곧 소속과 본질의 개별적인 발전과 종합적인 발전이었다.