소설은 1920년대 미국을 배경으로 한다. 1920년대를 표현하는 말은 참으로 다양하게 나타난다. 금주법의 시대, 무법의 시대, 그리고 the Roaring ‘20s’, 으르렁대는 20년대. 1차 세계 대전이 한번 휩쓴 자리는 배금주의와 냉소주의가 뒤섞인 시대였다. 사람들은 물질적 풍요 속, 타락하는 인간적 가치에 대해 어렴풋하게나마 경고를 보내고 있었다. 소설은 그 혼란한 시대적 상황을 배경으로 하는 지고지순한 사랑이야기를 그리고 있다. 주인공 개츠비는 장교 시절 경제적 여건 때문에 사랑하던 여인 데이지를 포기할 수 밖에 없었다. 전장에서 살아 돌아온 개츠비는 놀랄만한 부를 거머쥐고 이제는 한 남자의 아내가 된 데이지에게 적극적으로 구애한다. 소설에는 놀라울 정도로 여러 번 세속적 욕망을 추구하는 모습들이 그려지고, 작가는 고속도로 위 안경 광고에서 안경 너머의 큰 눈을 통해 등장 인물들의 모습에 대해 비판하는 청교도적 시각을 드러낸다. 그리고 순진할 정도로 사랑에 목매던 야심가 개츠비는 원하던 사랑을 얻지 못한 채, 데이지가 일으킨 사고의 가해자라는 오해를 뒤집어쓰고 비극적 죽음을 맞이하게 된다.  위대한 개츠비는, 한 인간의 치열한 노력을 통해 원하던 사랑을 이루려던 개츠비가 결국 사랑의 허무함과 공허를 맞본다는 점에서 위대한 역설적 제목이라 할 수 있다. 또 한 가지 흥미로운 사실로는, 이 작품이 바로 저자의 자전적 이야기라는 데 있다. 실제로 가난하고 불우한 군인의 신분이었던 J.피츠제랄드는 상류사회를 끊임없이 동경했었다. 또한 그는 불법 주식거래를 했던 개츠비와는 달리 글을 써서 돈과 명성을 얻을 수 있었다. 또한 피츠제랄드가 사랑하던 젤다라는 여인은 데이지를 연상케 하는 부분이 있다. 그녀는 상류층 출신이었으며 앨라바마주 대법원 판사의 딸로써 피츠제랄드를 주눅케 하는 면이 있었다. 피츠제랄드는 소설의 성공을 통해 원하던 젤다와 결혼을 하게 된다. 하지만 젤다는 곧이어 정신분열증을 앓다가 자살하게 된다. 개츠비와 같이 비극적이고 허무한 결말을 맞이한 피츠제랄드는 마흔 살에 심장마비로 삶을 마감하게 된다.  하지만 혼란과 허무를 그린 이 소설은 이후 끊임없이 많은 사람들에게 읽혔고, 고전의 반열에 올랐다. 인간은 현실에 발을 붙이고 이상을 꿈꾸는 존재이다. 개츠비가 항상 녹색 불빛을 보며 데이지와의 완전한 사랑을 꿈꿨듯 말이다. 작가는 개츠비와 인간의 위대함을 결국, 희망찬 미래를 꿈꿀 수 있다는 점에서 찾는다고 할 수 있다. 톰과 데이지의 세계는 무책임하며 배금주의에 굴복해있다. 따라서 그들의 일상은 무기력해지기 마련이며, 또다른 향락을 좇는 삶에 머물 수 밖에 없다. 반면 과거의 순수한 사랑을 되돌릴 수 있다고 믿고 거기에 자신의 온전한 일생을 바쳐 전력투구하는 개츠비의 삶은 그 이상향에 대한 낭만적 추구 때문에 위대하다고 할 수 있다. 비록 그것이 좌절될 수 밖에 없는 환상에 불과할지라도 말이다. 이상 내가 언급한 소설의 주제는 피츠제랄드 묘비 앞 석관 뚜껑 위에 새겨진 문장으로 알 수 있다. 이 문장은 위대한 개츠비의 마지막 문장이기도 하다. “So we beat on. Boats against the current. Borne back ceaselessly into the past.” (우린 계속 노를 저어가지. 물살을 거슬러 올라가며. 끝없이 과거를 되씹으면서.)