몇 년 전 파격적인 줄거리를 담은 예고편과 함께 '은교'라는 영화가 하낭 화두에 올랐던 적이 있다. 영화는 보지 않았지만 우연히 원작을 읽고 나서 몇일을 넋을 빼놓고 다녔던 기억이 있다. 그때부터 생긴 박범신이라는 작가에 대한 관심이 이 책으로까지 이어지게 되었다. 백 여 개가 넘는 다른 작품들 중에서 굳이 이 산문집을 고른 이유는 심오한 제목에 대한 막연한 호기심도 있었지만 무엇보다 표지에 쓰인 본문 발췌 부분 때문이었다.

  "아름아. 사랑은 하나의 고유명사이다"라는 문장으로 시작하는 이 짧은 글은 작가가 딸에게 하고 싶은 많은 이야기 중 사랑에 관한 얘기를 담은 글이다.

  소중한 딸을 위해 한 글자 한 글자 신중히 써 내려갔을 작가를 떠올리니 불현듯 그 위에 우리 아빠의 얼굴이 겹쳐져 보였다. 언제나 나긋나긋한 목소리로 인생을 이야기하는 아빠가 만약 나를 위해 책을 쓴다면 이런 내용이 아닐까 하는 생각이 들었기 때문이다.

  작가는 부양해야 할 가족이 있는 집안의 가장으로서 세상의 모든 아버지들이 짊어지고 가야 할 삶의 무게에 공감하면서 이런말을 한다. "바라노니, 때로 이 짐을 내려 놓고 싶다. 책임과 의무의 억압에서 벗어나 생의 남은 시간에 그들과 한 인간으로서 오래 익은 술과 같은 친구로 살고 싶다."

  여러 번 읽어보고 난 후에야 나는 그 의미를 어렴풋이 이해했다. 나중 아빠는 이 글귀를 읽고 가만히 고개를 끄덕이셨는데 그 모습에 나는 형용할 수 없는 감정을 느꼈던 것 같다. 그것은 보이지 않는 짐을 오랜 세월동안 꿋꿋하게 버텨온 아빠의 마른어깨에 대한 연민이기도 했고, 그동안 그것을 알아차리지 못한 나 자신에 대한 후회이기도 했다.

  오래된 당신의 차를 바꾸려던 계획을 딸의 꿈을 위해 미련 없이 뒤로 미루시고 나를 위해 아낌없는 지원을 해주셨던 아버지의 마음을 나는 언제쯤이나 다 헤아릴 수 있을지 모르겠다. 아버지라는 이름 뒤에는 씁쓸하고도 애잔한 그림자가 숨겨져 있는 것 같다. 작가는 사랑하는 딸과 아들에게 '가족의 진정한 의미'에 대해 여러 가지 일화를 바탕으로 이야기 한다.

  그 일화 중 하나가 가난이 주는 감동에 관한 것이었다. 그와 그의 가족들이 작가라는 글쓴이의 직업상 피하기 어려운 가난의 고통에 시달릴 때가 있었다. 그는 그 때가 비록 행복하다는 말을 못할지언정 행복이라는 말을 가슴 속에 소중히 품고 살았던 시절이라고 회고한다.

  우리 집 또한 가난에 움츠러들어야만 했던 시절이 있었다. 그러나 넓은 집으로 이사한 지금 언니와 나는 종종 그 시절로 되돌아가고 싶다고 서로 털어놓는다. 거실에만 보일러를 틀고 온 가족이 TV앞에 앉아 서로의 체온을 나누거나 내 방이 따로 없어 항상 언니와 아웅다웅하며 침대를 나눠쓰던 그러한 가족의 끈끈한 추억들이 이 넓고 썰렁한 집에서는 찾아보기가 힘들어 졌기 때문이다.

  이 책을 읽으면서 나는 우리 아빠의 마음을 자연스럽게 헤아리게 되었고 더불어 우리 언니와 엄마의 얼굴 또한 아련한 마음으로 떠올려 보게 되었다. 그리고 내 마음 깊숙한 곳에 거울을 비추어 보았다. 작가가 말하고자 했던 가족의 진정한 의미가 온기를 따라 내 맘 속에서 따뜻하게 피어나는 듯 했다.