때론 가족이란 이름이 참 아플 때가 있다. 큰 보따리 안에 모양이 각기 다른 공들이 몸을 부대끼며 살아가면서 너무 과한 사랑에 압사되거나 서로에게 자잘한 상처를 입히기도 한다. 우리 모두가 한 번 쯤은 겪어봤을 가족의 아픔이란 그런 것이다.
  이 책의 주인공인 위녕 또한 부모님의 이혼으로 차마 삼키지 못한 가시같은 아픔이 있다. 가장 튼튼해야 할 가족이란 울타리가 흔들릴 때의 그 마음을 나도 잘 안다. 그것을 인정하고 똑바로 직시하는 일은 마치 채 낫기도 전의 상처를 헤집는 것만큼이나 고통스럽다.
  그러나 위녕이 엄마와 한 지붕 아래 살게 되면서 자신의 아픔을 받아들이고 미처 보지 못했던 부모님의 아픔까지 이해하는 과정을 통해서 나는 깨달은 바가 있다. 그것은 바로 내가 가족에게서 받은 상처를 치유 받는 방법 또한 가족의 굴레 안에 있다는 것이다.
  붙박이장처럼 내 하루 속에서 떼어낼래야 떼어낼 수 없는 가족을 이해하는 것이 타인보다 어려운 이유는 바로 그래서일지 모른다. 내 기쁨, 슬픔, 분노를 모두 표출하는 대상이 사실은 아직 미성숙하고 서툰 나약한 인간에 불과하다는 것을 알지 못해서 계속 생채기만 내는 것이다.
  위녕이 당당한 여성 베스트셀러 뒤에 숨겨진 엄마의 진짜 모습을 발견한 뒤에 그녀와 진솔한 대화를 나누는 모습은 내게 우리 엄마를 떠올리게 했다. 이제 어느덧 쉰이 넘은 엄마가 내게 그동안 당신이 살아온 인생을 이야기 하실 때 나는 내가 여지껏 몰랐던 새로운 사람을 보는 것 같았다. 가난해서 너무 많은 것을 포기해야만 했던 신혼 시절의 엄마, 매일 산을 넘어 학교에 등교하느라 언제나 진흙투성이 운동화를 신어야 했던 학창시절의 엄마, 그리고 친구들과 한껏 멋을 내고 사진을 찍던 대학생 시절의 엄마까지, 나는 우리 엄마이기 전에 제 이름 세 글자로 불리던 엄마를 만났다. 그리고 그 사람을 딸로서가 아닌 동등한 타인으로서 이해하고자 했다.
  그 시절, 나는 위녕처럼 가족이라는 굴레가 무섭고 두려웠으므로 필사적으로 엄마를 이해하고 싶었던 것이다. 나중 어느 날 운동장을 돌다가 엄마가 한 인간으로서 진실로 가엾고 이해되어 그만 그 자리에 주저앉아버렸노라고 고백했을 때 엄마는 왈칵 눈물을 쏟아내셨다. 가족을 이해하는 것이 그렇게 단순할 수 있다는 것을 왜 그전에는 몰랐을까?
  이 책의 시점은 위녕이었지만 나는 성이 다른 세 명의 자식들을 키우는 그녀의 어머니의 시점으로 보려고 노력했다. 결국 ㄱ것이 세상 만국의 공통된 어머니의 마음일 것이므로.