사회계약론은 혁명의 기반이 되는 이념들을 제시한 기본서이다. 사회계약론이란 책은 여러차례 들을 수 있는 기회가 있었다. 사회과학계열에 진학한 후 친구들과 학회에서 세미나를 할때나 또 일반 책들을 읽으면서 사회계약론이 언급되는 것을 볼 수 있었다.사회계약론은 1789년 7월 14일 파리 시민들의 혁명의 이념을 제공한 장지크 루소의 저작이다. 이러한 사회계약론에 영향을 받은 프랑스 시민들은 베르사유 궁전 밖의 국민을 거지로 전락시킨 절대왕정을 타도하기 위하여 반란을 일으킨다. 사회계약론은 프랑스시민들에게 어떤 영향을 주었던것일까? 당시의 프랑스는 철저한 신분제도와 절대왕권이 당연한것처럼 받아드려지던 시절이었다. 이러한 상황에서 루소는 자신의 책인 사회계약론을 통해 모든 인간은 자유롭고 평등하며 국가의 주권은 국민에게 있다는 "국민주권론"을 일깨운다.그는 자신의 책에 네가지 주요명제들을 서술하고 이를 통하여 국민주권론을 주장한다. 그가 주장한 첫번째 주요명제는 "인간은 태어날때는 자유로웠는데 노예가 되어있다"는 것이다. 그가 이를 통해서 주장하는 바는 자연으로 돌아가자는 것이 아니라 처음 태어났을 때처럼 다시 동등해지기 위해서 노력하라는 것이며 처음 태어났을 때 인간에게 주워진 자유는 누구에 의해서 뺏길 수 없는 아주 숭고한 가치라는 것이다. 두번째 명제에서 그는 "안전하고 질서있는 사회는 다른 모든 권리의 바탕이 되는 신성한 권리다. 그렇지만 그 권리는 자연적으로 생기는 것이 아니라 계약에 기초한다." 고 서술한다. 이는 사회 구성원들이 생명과 재산을 지키기 위해 구성원들 스스로 자발적으로 계약을 맺고 공동체, 곧 국가를 만들어 살 수 밖에 없다는 것을 말한다. 이는 기존에 존재하던 사회계약이론과 유사해보이지만 상하수직적인 관계였던 기존의 사회계약이론의 개념을 벗어난 것이라고 할 수 있다. 즉 지배-피지배의 구조를 넘어서 모든사람들이 갖고 있는 "일반의지"로 구성된 평등한 계약관계를 주장하였다. 이러한 개념을 바탕으로 하여 루소의 사회계약이론은 모든 사람이 평등한 직접민주주의의 바탕이 되었다. 루소가 말하는 사회계약이란 각각의 구성원들의 자신의 권리의 일부를 공동체 전체에게 양도하고 사회는 특정한 사람에 의해서 지배되는 것이 아니고 사회에 자신의 권리를 양도한 사람들은 그에 상응하는 동등한 권리를 사회로부터 받기 때문에 아무에게도 양도되지 않은 것이며 오히려 보호받는 더 큰 힘을 얻는 것이다.주요명제 3은 구성원간에 사회적 유대를 형성하는 것은 공동의 이익이라는 것이다. 구성원 모두의 이익에 일치하는 점이 없다면 어떤 사회도 존재할 수 없기 때문이다. 따라서 주권자, 곧 국가는 특수한 개인을 위해서가 아니라 공익을 위해 권력을 행사해야 한다. 또한 공익을 위해 특수한 권리는 제한 될 수 있지만 오직 공익을 위해서만 개인의 특수한 권리가 허용될 수 있다는 것을 뜻한다. 마지막으로 네번째 명제에서는 시민은 주권자가 요구하는 즉시 바로 봉사를 바칠 의무가 있고 반대로 주권자 쪽에서는 공동체 전체에 필요로 하지 않은 부담을 시민에게 주어서는 안된다. 시민이 일반의지에 의해 주권자에게 봉사를 하는 것은 자유를 포기하는 것이 아니라 자기 자신에게 복종하는 일이라고 주장한다. 그 이유는 그 주권자가 곧 자기 자신을 대표하기 때문이다. 즉 올바른 국가란 공익을 위해 민주적이고 윤리적이며 인민이 스스로 만든 법에 의해 다스려져야 한다고 그난 책을 통해 주장하고 있다.이렇듯 사회계약론을 읽으면서 놀랄 수 밖에 없었다. 그 이유는 루소의 사상이 지금 우리가 누리고 있는 자유민주주의의 기반이자 틀이었기 때문이다. 모든 사람들이 자신의 자유를 최대한 누리면서도 국가라는 하나의 틀 아래서 복종하며 체계를 갖는 형태를 그 옛날 절대왕정 시대에 생각해 낼 수 있었다는 것이 놀라웠다. 또한 250여년전에 만들어진 이 민주주의 토대인 사상들이 지금의 우리나라에서 과연 잘 지켜지고 있는가 하는 의무가 들었다. 과연 우리나라 국민들은 정치인들에게 자신의 권리를 양도하고 그만큼의 보호와, 혜택을 받고 있는지 생각해보는 계기가 되었다.