중국 최고의 병법서 중 하나인 ‘손자병법’. 이 책은 그러나 단순한 병법서 그 이상의 의미를 가진다. 이 책이 제시하는 여러 해결책과 전략은, 전쟁 같은 이 시대에서 살아남기 위한 여러 깨달음과 교훈을 안겨 준다. 각 교훈에 대한 나만의 감상 및 정리를 독후감으로 기록하고자 한다.1. 손무가 전쟁의 판단 기준으로 삼은 5가지의 조건인 ‘도-천-지-장-법’. 이 중 나의 시선을 사로잡은 것은, ‘도’와 ‘법’이었다.  도는 리더십과 관련된 개념이다. 조직의 구성원에게 어떻게 얼마나 기운을 불어넣을 수 있는지가 핵심이다. 반면, 법은 그 조직의 시스템과 관련되어 있다. 그 조직을 어떻게 얼마나 효율적이고 효과적으로 운용할 수 있는지가 핵심이다.  사실, 조직이 성공적이기 위해서는 도와 법 모두가 필수적이다. 그러나 이 두 관념 중 단 하나만을 취해야 한다면, 즉 두 관념 사이의 우열을 가려야 한다면, 나는 ‘법’의 손을 들어주고 싶다. 물론, 천부적인 리더, 훌륭한 자질을 지닌 리더가 필요한 것은 사실이다. 그러나 이런 반문을 던지고 싶다. 과연, 그 리더를 누가 판단하고 누가 지지할 것이며, 누가 그 리더를 제지할 수 있는가? 역사적으로 우리는 훌륭한 업적을 남긴 수많은 리더들을 보아왔다. 그러나 그 리더에 대한 평가는 단 하나로 모아지지는 않는다. 알렉산더 대왕을 생각해보자. 그는 역사상 존재하지 않았던 광활한 영토의 대제국을 건설한 것으로 유명하다. 하지만 그를 두고 ‘피에 굶주린 야만인’이라는 수식어 역시 따라붙는다. 과연 이들 중 무엇이 정답인가? 정답은 존재하지 않는다. 사람마다 생각과 관점이 다르기에, 이 논쟁에는 끝이 없고 따라서 그를 단 하나의 수식어로 설명하는 것 역시 불가능하다. 마찬가지다. 리더의 뛰어난 자질을 객관적으로 평가하고 설명하는 것은 불가능하다. 한 마디로, 뛰어난 단 하나의 리더가 다스리는 국가는 위험하고 불안정한 처지에 놓일 수밖에 없다. 리더 자신이 가장 효과적인 해결책이라 생각한 방법이 누군가에게는 어리석은 방법이라 보일 수밖에 없다. 리더 자신이 가장 믿고 지지한 부하가, 누군가에게는 실력과 능력, 명분마저 부족한 사람으로 보일 수도 있다.  결국 ‘도’로 하나의 조직, 한 사회, 국가를 다스리는 데에는 한계가 있다. 리더마다 역량과 능력이 다르기에, 그 차이를 줄이면서도 효과적이고 효율적으로 통치하기 위한 시스템이 필요하다. 부족한 리더를 보완할 수 있으며, 뛰어난 리더에게는 통치의 수단이 되어줄 수 있는 시스템이 필요하다. 그 시스템이 바로 ‘법’이다. 따라서 법은 국가의 최상위에 위치해야 한다. 리더가 자의적으로 개정하고 통제할 수 없도록, 법 자체는 항상 리더의 위에서, 리더의 행동을 통제하고 규제할 수 있어야 한다. 리더마저도 그 법의 일부분이 되어야만 한다. 그렇다면, 이 법을 누가 세울 것인가에 대해 여러 문제가 제기될 수 있을 텐데, 그 문제는 간단하게 해결될 수 있는 문제가 아니다. 법은 그 법이 실제적으로 영향을 미칠 사회 구성원의 뜻과, 그 법을 실제적으로 행사할 통치 조직의 구성원들의 뜻이 모두 반영되어야만 한다. 동시에 객관적이면서도 독립적이어야 하고, 현실적이면서도 이상적이어야 한다. 그렇기에, 법을 다스리고 법을 통제하는 분야가 핵심이 될 수밖에 없다. 이 핵심적인 문제를 가장 잘 해결하는 국가가 역사상 강대국의 반열에 올라섰으며, 마찬가지로 지금도 그러하다. 과연 대한민국은 이 법의 문제를 효과적이고 효율적으로 해결하고 있는가? 2. 싸우지 않고서 이기는 방법이 최상의 방법이라는 교훈, 절실히 공감한다. 전쟁을 위해서는 수많은 자원과 병력이 필요하다. 즉, 크나큰 손실을 감수해야 하는 것이다. 그 전쟁의 결과에 승리가 놓여있다 하더라도, 그 승리의 보상이 전쟁을 위한 비용을 상쇄할 수 있을 지는 확실치 않다. 어쩌면 무익한 승리를 위해 유해한 패배만이 기록될 수도 있다. 따라서 최상의 방법은, 승리라는 결과를 거두되 과정에 있어서 아무런 손해와 손실도 기록하지 않는 것이다. 그 방법이 한 마디로, ‘싸우지 않고 이기는 방법’이다. 그러나 과연 현실에서 이 방법이 가능한가? 특히나 더욱 개인주의화 되어가고 파편화 되어가는 사회에서, 서로가 서로를 믿지 못하는 사회에서, 그 누가 경쟁과 갈등 없이 승리를 쟁취할 수 있겠는가? 무한경쟁사회는 경쟁이 무수하다는 말 뿐만이 아니라, 경쟁이 필수적이라는 말 역시 내포하고 있다. 우리는 동일한 결과물을 위해 과거보다 여러 경쟁을 필수적으로 지나야만 한다. 그럼에도 위 손무의 교훈을 실천할 수는 없을까? 싸우지 않고 이길 수는 없을까? 만약 싸움이 필연적이라면, 답은 하나다. 그 승리의 크기를 키우는 것이다. 싸움의 결과물을 최대한으로 확대시키는 것이다. 이 말은 곧 ‘효율성’의 개념과 관련되어 있다. 동일한 비용으로 특별한 결과물을 획득하는 것. 그 효율성을 위해서 지금 나는 공부하고 있다. 나의 가치를 키워가는 중이다. 시간이 지남에 따라 가치가 유동적으로 변하는 것이 아니라, 꾸준히 상승할 수 있도록 노력 중이다. 그 노력의 첫 시작에는 역시나 효과성이 필수적이다. 가장 근본까지 깊게 생각하여 얻은 씨앗을, 가장 효율적으로 가꿔나가자. 그것이 지금의 내가 해야할 일이다. 3. 싸움의 기세를 타고 전쟁에서 승리하는 전법. 이 전법을 보면서 여러 생각이 들었다. 우선, 나에게도 기세의 변동이 존재한다. 그 기세는 최상점을 찍고 최하점으로 이동해 간다. 그리고 다시 최하점을 찍고 최상점으로 이동해간다. 가장 이상적인 모델은, 최하점이 없이 언제나 최상점을 유지하는 것이겠지만, 그런 일은 불가능에 가깝다. 어떻게 사람이 기계처럼 지치지도 않고 싫증내지도 않고 매일 똑같이 일할 수 있겠는가?　또한, 최하점이 없다는 말은 곧 최상점이 없다는 말의 동음이의어다. 최하점과 최상점이 구별되어야, 실패도 성공도 존재할 수 있다. 결국 얼마나 상승 곡선을 길게 유지하면서, 하강 곡선을 짧게 가져가느냐가 핵심이다. 예전의 나는 슬럼프에 빠졌을 때, 그 추락을 즐기며 한없이 우울하고 더 우울하게 보내왔다. 그러나 요즘의 나는 다르다. 큰 기쁨도 큰 슬픔도 없어졌다. 진동의 폭이 매우 작아진 느낌이다. 따라서 스트레스도 없지만, 동시에 희열도 없다. 익숙하고 예측 가능한 삶을 살면서, 낯섦과 새로움이 주는 감정을 잊어버린 것만 같다. 동시에 지금의 내가 하락 곡선에 놓여있는지, 상승 곡선에 놓여있는지도 분간이 되지 않는다. 일상적인 하루 속에서. 익숙한 하루 속에서 그저 살아갈 뿐이다. 그러나 한 가지 확실한 것은, 퇴보하지 않는다는 것. 조금씩 계단을 밟아 올라가고 있다는 것이다. 조금씩 올라가고 있음을, 성장하고 있음을 느낀다. 이 끝에 무엇이 있을지 확실하지는 않지만, 어렴풋이 짐작하는 건 내가 만족할 수 있는 내 모습이라는 것. 그 모습이 어떨 지는 그려낼 수 없지만, 그 모습이 풍기는 분위기는 그려낼 수 있다. 긍정적임과 만족감의 빛.  우리 인생도 마찬가지 아니겠는가. 오름이 있으면 내림이 있고, 내림이 있으면 오름이 있는 것. 좋은 순간이 있으면 슬픈 순간도 있고, 슬픈 순간의 끝에 다시 기쁜 순간이 있고. 기쁜 것도, 슬픈 것도 결국은 모두 다 내 인생이다. 인생이 항상 기쁠 수만은 없다. 기뻤던 순간만을 기억하고 싶다면, 내 인생의 절반은 잊힐 수밖에 없다. 따라서 자세가 중요하다. 기쁠 때나 슬플 때나 크게 동요하지 않고 꿋꿋이 걸어가는 침착함과 균형잡힌 여유. 그 태도가 필수적이다. 어쩌면 지금의 나는 그 태도와 자세를 체득하였는지도 모르겠다. 그러나 내 스스로가 많이 부족함을 알고 있다. 아직 개선해야 할, 보완해야 할 단점들이 많다. 그리고 그 작업은 평생 끝이 나지 않을 것이다. 완성된 인간은 없기에. 다만 어느 순간, ‘이쯤에서 그만하자’라는 합리화의 포기가 있을 것이다. 내가 내 자신에게 단 하나 바라는 것은, 그 순간이 최대한 늦게 오는 것. 그 순간까지 최대한 내 자신을 밀어붙이는 것.