히가시노 게이고의 공허한 십자가는 우리에게 범죄에 관해 우리가 느끼는 그 어떤 공허함에 대한 물음을 던진다. 그것은 우리가 뉴스에서 전해듣는 흉악범의 행위 그리고 피해자와 피해자의 가족, 그리고 그것에 대한 형 집행까지의 과정에서 느끼는 우리의 공허함에 대한 것이다. 공허한 십자가에서는 범죄 피해자나 어떤 제 3자가 아니라 범죄 피해자의 가족, 유족이 주인공으로 등장한다. 주인공은 범죄로 인해 자신의 딸을 잃는다. 단순히 이는 딸을 잃는 것에서 끝나는 것이 아니라 어마 어마한 정신적인 고통과 그로 인해 자신의 아내와 갈라선다. 자신의 딸을 죽인 살인범은 사형을 받는다. 법에 있어서 가장 최고의 극형에 처하는 것이다. 그러나 범죄자가 한 생명 그리고 하나의 가정을 파괴했다는 이유로 사형을 받았으나 주인공의 정신적 파멸이나 가정의 해체를 막지 못한다. 나는 여기서 어떠한 공허함을 느낀다. 그것이 작가가 의도한 것과 다를지라도 말이다.
 이 소설 전체적으로는 사형제도에 관해서 끊임없이 문제 제기를 지속한다. 뿐만 아니라 범죄에 있어서도 그 당사자들 뿐만이 아니라, 당사자들의 가족, 친구들에 있어서의 문제도 지속적으로 제기한다. 이 소설에서 전체적으로 던지는 질문들은 범죄가 단순히 당사자의 일만으로 끝나고, 그 사건 자체로 끝나는 것이 아니라는 사실과 맞물려 그렇다면 지속적으로, 혹은 영원히 고통 받는 피해자와 그 가족들에게 있어서 사형제도라는 것이 과연 어떠한 의미를 가지느냐?이다. 그것이 가해자에게 있어서 속죄나 반성 즉, 자신의 행위에 있어서의 책임이 과연 어떻게 생기는가? 그리고 그것이 사형제도나 여타 형법 제도를 통해서 우리에게 적절한 해결책을 내놓고 있는가에 대한 의문이 머리 속에 맴돌았다. 만일 내가 주인공 입장이였다면, 허망하게 딸을 보내고, 가정이 해체되고 어쩌면 영원한 아픔을 간직하고 있는 상황에서 가해자의 단순한 죽음으로서 그것을 용서하거나 잊을 수 있을까? 또한 인물들이 지닌 스토리로 보았을 때도, 사형에 임하는 다른 태도의 죄수들에게 있어서 우리는 같은 결과에 있어서 어떠한 도덕적 판단을 내려야 하는가? 
 사실 가장 솔직한 나의 심정으로는 가해자가 어떤 벌을 받던지 간에, 그가 어떤 사죄를 하든지간에 그 사건 이전으로 시간을 되돌리지 않는 이상은 그를 용서할 수 없을 것 같다. 내내 맴돌았던 것은 범죄는 일어나지 않는 것에 주력하는 것이 가장 좋다는 사실과 일어난 사건에 있어서는 그 무엇도 피해자에게 있어서 마음의 완치가 불가능하며, 엄밀히 따지자면 가해자에게 있어서도 완전한 속죄는 불가능하다는 사실이었다. 생명은 물론 가벼운 것이 아니다. 그러나 그 생명을 저버린 가해자에 있어서의 생명 문제야 말로 우리에게 복잡한 심경을 가져다 준다. 완전한 속죄 불가능 속에서 우리는 사형이나 형 집행에 있어서 완전한 결과를 얻지 못한다. 그 속에서 방황하면서 고뇌하는 것이 공허함에서 비롯된 것이 아닐까? 책으로 돌아와서 본다면 어쩌면 저자도 그러한 생각을 한 것 같다. 그러기 위해서 우리가 당연시 여겼던 교도소나 일반적인 형 집행에 있어서의 고찰이 필요하다고 본 것이다. 우리에게 당연시 여겨지던 그런 것들에 대해서 과연 무엇인지, 그것이 정말로 범죄를 예방하는 것인지, 정말로 반성의 차원인지, 단순한 격리 장소인가와 같은 물음들 말이다.