찰스 디킨스라는 작가에 대해서는 많이 들어본 적이 있다. 세익스피어와 버금가는 영국 최고의 작가라고 들었었기 때문에 그의 작품을 읽고 싶어서 위대한 유산을 고르게 되었다. 또한 이 책에서 말하는 위대한 유산은 과연 어떤 것일지 하는 궁금증에 책을 고르게 되었다. 이 책은 신사가 되고자 하는 핍이 자신의 매형을 통해서 진정한 신사의 의미를 깨닫는 과정을 그리고 있다.핍은 일찍이 부모님을 여의고 성격 고약한 누나와 가난한 대장장이 매형 조 밑에서 살고 있었다. 어린 시절 핍은 부유한 여성 헤비셤의 집에 자주 드나들게 된다. 그리고 음울한 분위기의 헤비셤의 집에서 핍은 헤비셤의 아름다운 양녀 에스텔라를 알게되고 이내 사랑에 빠지게 된다. 이렇듯 행복한 나날을 보내고 있었던 핍에게 불행이 찾아오게 된다. 그것은 바로 헤비셤의 상처에서 부터 비롯된 것이었다. 헤비셤은 약혼자의 배신으로 인해 세상의 모든 남자들에게 적개심을 가지고 있었다. 이런 헤비셤은 에스텔라를 이용하여 남자들에게 복수를 하려고 한다. 그래서 헤비셤은 에스텔라에게 남자들을 농락하는 법을 가르친다. 한편 에스텔라를 사로잡고 싶었던 핍은 상류층 신사가 되기를 꿈꾸오 있었다. 그러던 어느날 익명의 후원자로부터 도움을 받게 된 핍은 런던으로 가서 신사수업을 받을 수 있게 된다. 이러한 신사수업을 받은 핍은 허영과 위선으로 가득찬 세계를 경험하게 되고 이내 변하게 된다. 그리고 그는 자신을 아들처럼 키워준 매형 조를 수치스럽게 여길 만큼 순수성을 잃고 속물이 되고 만다.  한편 핍이 후원을 받았던 익명의 후원자가 밝혀지는데 그는 바로 핍에게 우연히 도움을 받았던 탈옥수 맥위치였다. 맥위치는 결국 국가에 모든 재산을 몰수 당하고 이에 따라 핍이 물려받기로 했던 거대한 유산도 하루아침에 사라지게 되었다. 이에 따라 신사를 꿈꾸고 있던 핍은 한순간에 빚쟁이가 되었고 절망감 속에서 오랫동안 병을 앓게 된다. 그러나 이때 핍이 신사수업을 받으면서 무시했었던 핍의 매형 조가 핍을 정성껏 돌봐주고 빚까지 다 갚아준다. 이때 핍은 매형을 보고 진정한 신사의 의미를 깨닫게 된다. 그가 깨달은 진정한 신사란 교양과 재산, 지위가 아닌 인간에 대한 따뜻한 사랑이 바탕이 되어야 한다는 것이었다. 그리고 그는 이내 그의 매형을 진정한 신사로서 존경하게 되고 자신이 잃어버린 금전적인 유산보다 더 큰 유산을 얻게 되었음을 깨닫고 고향으로 돌아온다. 이 책을 보면 핍은 분명 신사수업을 받으면서 성장을 거듭하지만 그것은 겉보기에 좋은 모습일 뿐이었다. 그러한 수업들은 그를 겉모습을 신사로 바꿀수는 있었지만 내면까지는 성장시키지 못하였다. 그러나 핍이 든든한 후원자로부터의 자금이 끊기고 재산을 잃게되면서 비록 외면적인 신사의 모습은 잃게 되었으나 내면의 성숙을 통해 진정한 신사로 거듭나게 된다. 이 책을 읽으면서 내가 과연 미래의 나의 자식에게 주고 싶은 진정한 유산은 무엇일까 하는 생각을 하게 되었다. 이 책에서도 나왔듯이 핍이 얻게된 물질적 유산은 한순간에 사라질 수 있었지만 그가 얻은 신사로서의 정신적 가치는 꾸준히 남아 그를 성장시켰다. 그래서 나 역시 성공의 척도를 연봉 같은 금전적인 것에 두고 물질적 가치에 치중하지 않았나 하는 반성을 해보았다. 그리고 이러한 반성을 통하여 나를 진정으로 성장시킬 수 있는 정신적인 가치가 무엇인지 생각해보았다. 나는 그동안 내가 명예를 중시하기 때문에 대부분의 사람들이 중시하는 돈보다 훨씬 더 가치있는 것이라고 생각했다. 그러나 이 책을 읽으면서 내가 중요시하던 명예 역시 결국은 남들에게 보여주고 싶은 과시욕에서 비롯된 허영심에 불과한 것은 아닌가 하는 반성을 하게 되었다. 그리고 진정한 가치 있는 명예는 내가 사회를 위해서 더 큰 가치를 생각할 때 자연스럽게 따라오는 명예가 아닌지 반성해 보았으며 진정한 위대한 유산은 무엇일지 생각해 보았다.