「소문의 벽」은 잡지 편집장인 주인공이 어느날 정신이 이상해진 소설가 박준을 만나면서 시작된다. 처음 눈 앞에 나타난 박준의 정체도, 그의 병증도 모르던 주인공은 서서히 사건의 실체에 접근하게 된다. 소설은 박준을 정신병으로 몰아간 전짓불의 공포를 이야기하기 위해 한 의문에 다른 의문이 꼬리를 무는 추리소설의 형식을 취하고 있다. 왜 요새 필자들이 잡지에 투고하지 않으려 하는지부터 시작해서, 그 해답의 실마리가 계속해서 또 다른 물음으로 이어진다. 소설은 중후반부에 가서야 박준이 미치광이가 된 내력을 드러낸다. 잡지 편집자인 ‘나’의 고민으로 시작하여 소설가 박준이 가진 공포의 원인을 밝혀내며 끝이 나는 것이다.    이는 독재정권 시절, 문학 작품에 대한 검열·비평의 시선과 그 시선 하에서 공적 진술에 임하는 자들의 억압된 처지를 드러내기에 효과적인 배치이다. 소설은 편집장인 ‘나’가 마주치는 문학부장 안형과 정신과의 김박사를 통해 작품에 가해지는 폭력을 위화감 없이 그려낸다. 잡지 편집자이자 문학 비평가가 박준의 소설을 평가 절하하는 것이나, 의사인 김박사가 박준의 병증을 진단하는 것은 매우 자연스럽게 여겨진다. 그러나 ‘나’가 박준에게 무슨 일이 일어났는지 파헤치며 그의 내면을 이해해감에 따라, 이들의 태도가 오만하며 독선적인 것이었음이 밝혀진다. 독자들은 소설이 취한 추리형식 덕분에, 박준의 처지에 공감할 것을 단도직입적으로 주문받는 것이 아니라 억압하는 쪽의 논리를 섬세하게 파악한 후 억압당하는 쪽의 고통을 마주하게 된다. 70년대 ‘말할 수 있는 자유’를 억압하고 있는 논리가 하나가 아니라는 점에서 이런 소설적 장치는 의미를 가진다. 전짓불 뒤에서 입맛에 맞는 답을 강요하는 것은 독재정권뿐만이 아니었다. 지나치게 획일화된 ‘양심적인 문학’에 대한 기준 또한 편협하게 창작자들을 옥죄고 있었다. “분명하게 강조되어야 했던 것은 그 비밀을 만난 놀라움이 아니라, 주인공으로 하여금 늘 자신의 슬픈 습성을 택하도록 강요한 현실의 압박 요인들이었어요. 그런데 그것은 거의 이야기하지 않고 자꾸 그 버릇만을 되풀이 강조하고, 그 버릇에 스스로 경탄을 금치 못함으로써 박준은 독자의 관심을 엉뚱한 데로 끌고 가버렸어요. 독자를 속인 거지요.”…(중략)…박준이 이 시대의 작가인 이상, 그는 절대로 자기 시대 양심의 가장 우선적인 요구를 배반해서는 안되며, 그것을 제외한 모든 창작 행위는 가혹하게 매도당해 마땅하다는 투였다.   위에서 살핀 안형의 말처럼, 이 작품이 쓰여진 시대의 창작자는 이중의 검열을 당하고 있었다. 작중 박준의 어머니가 6.25 당시에 전짓불 뒤의 목소리가 경찰대 사람인지, 공비인지 모르는 채로 진술을 강요받는 것과 비슷한 상황이다. 그녀는 집에 난입한 군인들에게 환한 전짓불을 받으며 양자택일을 강요당했다. 질문하는 쪽은 자신을 밝히지 않고 아무 리스크도 지지 않지만, 대답하는 쪽은 대답 여하에 따라 생사가 갈리는 상황이었다. 박준의 처지 또한 그의 어머니의 처지에서 나을 것이 없었다. 작품에 등장한 박준의 작품 두 편은 모두 연재 거부된다. 하나는 ‘시대 양심’이라는 것에 바탕을 둔 편집자의 신념과 어긋난다는 이유에서, 그리고 다른 하나는 권력의 검열을 두려워하는 신념 없는 편집자의 조심성 때문에 빛을 보지 못했다.     문학 담당기자 안형은 문학가에게 정치권력과 타협한 혐의를 씌우고 그것을 벗어보일 것을 요구한다. 그것은 고독하며 민중과 더불어 어려움을 감내하는 작업이어야 한다. 확고한 정의처럼 통용되던 이런 신념 또한 또 하나의 독선이자 억압임을 ‘나’를 비롯한 독자들은 소설을 통해 서서히 느낀다. 순수·참여 논쟁이나 리얼리즘·모더니즘 논쟁 등 한국문학사에 반복되어온 흑백의 논쟁 자체가 모든 작가에게 선택을 강요하는 전짓불이었다는 것을 말이다. 
  “위기의식을 가지고 자기의 시대를 극복해 나가려는 방법은 작가에 따라 얼마든지 달라질 수 있다. 물론 주관적으로 말한다면 한 시대가 모든 작가들에게 어떤 특정한 작업 방법을 요구해 올 경우를 상상해 볼 수는 있다. 그러나 대개의 경우 한 시대의 압력이란 모든 작가들에겐 상대적인 것이며, 일률적으로 그들을 강제할 기준을 지니게 된다고는 말할 수 없다. 작가는 그가 만약 자기 시대의 요구를 비겁하게 회피하지만 않는다면 그것을 성실하게 극복해 나갈 방법을 선택할 권리가 있다는 뜻이다. 다른 것은 그 방법일 뿐이다.…작가에겐 소설로 말을 하게 하라. 그렇지 않을 경우 문학은 한낱 소문 속의 소문이 될 수 있을 뿐이다. 문학은 적어도 소문 속에서 태어난 또 하나의 소문이 될 수는 없다.“    전짓불 아래 양자택일의 진술에서 탈출하고자 했던 박준의 말이다. ‘소문 속에서 태어난 또 하나의 소문’이란 검열에 대한 획일화된 반발의 형식과 내용으로 탄생한 문학 정도로 이해할 수 있겠다. 불온한 것에 대한 모호한 기준과 검열에 대한 막연한 두려움이라는 ‘소문’은 일차적으로 창작자를 옥죄고 있었다. 한편 안형과 같은, 독단적인 ‘시대 양심’을 요구하는 잣대는 또 하나의 실체가 불분명한 '소문‘, 검열의 벽이다. 박준과 같은 문학가는 자신의 양심을 자신 나름의 방법대로 펼쳐나갈 힘을 얻지 못하고 소문과 소문의 벽에 갇힌 꼴이다.     작가는 예술에 대한 확고한 이분법적 사고를 비판하며, 극복해야 할 태도의 전형으로 김박사를 등장시킨다. 그는 처음부터 박준의 증상에 대한 확신을 갖고 ‘과학적’, 객관적이고 이성적인 방식으로 박준을 다루는 인물이다. 그의 독선은 결국 최악의 결과를 낳았다. 작품 초반부터 박준의 행적을 추적하며 서서히 변해가는 ‘나’의 태도 변화는 이러한 이분법적 사고의 함정에 대한 대안으로 읽힐 수 있다. 그는 처음에는 의사를 신뢰하고 편집장으로서 작가들이 정해진 주제에 맞게 글을 써 주기를 바란다. 그러나 작품 말미에서는 박준에 대한 연민의 감정을 바탕으로 모든 사람들에게 선택을 강요하는 전짓불을 스스로 포기한다. 이는 한국 문학계뿐만 아니라 일반 대중들까지도 이념적 양자택일을 강요받는 대상이자 강요하는 주체이기도 했다는 점에서 보다 넓은 의미로 해석될 수 있다.