[황혼의 집]
새로 이사온 주인공은 한 여자아이가 자신을 핏발선 눈으로 노려보는 것에 놀란다. 그 여자아이는 경주로, 이전에 주인공의 집에서 살던 아이다. 둘은 곧 친해져 동네에서 여러 장난을 하고 돌아다닌다. 그러나 그 장난은 가학적인 면이 있다. 대장 노릇을 하는 경주에게 복잡한 가정사가 있기 때문이다. 경주네 집안은 일제 강점기에 친일파 노릇을 하다 세상이 바뀌자 몰락해 버린 내력이 있다. 위로 오빠가 하나, 언니가 둘 있었으나 오빠는 빨치산으로, 언니들은 자살과 가출로 잃었다. 경주는 정신이 온전치 못한 홀어머니 밑에서 살아간다. 그러다 점점 광기가 심해지는 경주의 어머니로 인해 두 모녀의 운명은 파국으로 치닫는다. 
소설의 장면과 장면이 매우 인상적으로 다가왔었다. 경주의 어머니(할멈)는 재산도 잃었고, 친일 이력에다 빨갱이 아들도 있으니 명예도 없으며, 자식들도 잃었으니 기구한 운명이 아닐 수 없다. 그런 할멈에게 남은 것이라곤 과거의 영화뿐이다. 할멈은 주인공에게 자기 가족의 옛 사진, 채권을 보여준다. 할멈이 이제는 종이쪽지에 불과한 채권들과 옛 사진을 쓰다듬는 장면이 매우 처절하게 다가왔었다. 그리고 작품 종반부에서 할멈은 자신을 둘러싼 사람들에게 채권을 뿌린다. 그렇게 소중히 간직하던 채권들을 사람들에게 막 뿌려대는 할멈은 인생의 덧없음을 몸으로 그려내고 있다. 그 부귀를 얻기 위해, 할멈과 남편은 채권을 주우려 달려드는 아이들처럼 몰두했었을 것이다. 작중의 지경에 와서는 그 노력이 얼마나 우스운 일로 여겨졌을까? 시대는 제무시에 탄 군인들처럼 무심하게 인간을 내려다보며 지나간다. 자기 어머니의 미련을 훔쳐내려는 인기와 뒹구는 경주의 모습이 안타깝다. 쏟아지는 빗속에서 싸움질하는 두 아이와 그 위에서 채권을 뿌리며 웃는 할멈, 그리고 그 모습을 지켜보는 사람들이 있는 장면이 예술적인 감동을 주었다.