[토우의 집]은 인혁당 사건을 소재로 쓰인 소설이다. 처음에는 소설의 주제도, 인혁당 사건에 대해서도 잘 모르고 읽기 시작했었다. 소설은 이제 막 초등학교에 갈 나이인 원과 은철을 중심으로 서술된다. 원의 가족들은 은철의 집에 세들어 산다. 원의 가족들은 가난하지만 매우 단란하다. 원과 언니인 영은 어린 나이에도 불구하고 부모님께 경어를 쓰며, 원의 어머니는 아직까지 '새댁'이라고 불릴 정도로 아버지와 금슬이 좋다. 하지만 이 가족에게는 어린 원의 눈에는 보이지 않는 어두운 그림자가 드리워있다. 원의 아버지는 비밀스러운 사회운동에 투신한 사람이며, 남편을 끔찍이 사랑하는 원의 어머니는 그런 아버지가 혹여라도 잘못될까 노심초사한다. 은철의 가족들은 원래 속물적인 사람들이었지만, 원의 가족들을 만나며 정을 쌓고, 속물성을 탈피해 간다. 하지만 원의 아버지가 인혁당 사건에 연루되어 구속되면서 모든 것이 무너지기 시작한다. 
     인혁당 사건은 국제적으로도 악명 높은 사법살인이었다. 유신정권은 다수의 무고한 지식인들을 북괴의 간첩으로 지목하고 구속시켰으며, 졸속으로 중형을 선고했다. 여기서 사형을 선고받은 이들은 24시간 안에 사형대에 오르고 말았다고 한다. 작중 원의 아버지는 인민혁명당의 누명을 쓰고 억울하게 사형당하고 만다. 원의 가족은 빨갱이 가족이라는 낙인을 쓰고, 어머니는 서서히 실성해간다. 설상가상으로 원은 자신의 저주때문에 아버지가 죽었다고 믿고 자폐적인 상태로 빠져든다.  원은 은철과 함께 자신이 만든 '스파이 놀이'를 했었다. 이들은 재미삼아 어른들의 말을 엿듣고 '나쁜 사람'들을 저주했던 것이다. 
     원과 은철의 스파이놀이는 소설이 자연스럽게 전개될 수 있도록 하는 장치인 동시에 작품이 안고 있는 커다란 주제를 암시하는 복선 역할을 겸한다.      먼저, 스파이놀이는 두 행동, 엿듣기·이름 밝히기로 이루어진다. ‘엿듣기’는 어린아이들의 시선으로 진행되는 이야기에 어른들을 자연스레 끼워 넣도록 한다. 원과 은철의 스파이놀이는 극중 초반에 이뤄져, 독자들에게 다양한 등장인물들을 입체적으로 제시해 준다. 여러 인물들이 ‘스파이’의 감시대상이 되면서 그들의 말투, 성격, 사연이 순서대로 드러난다. 그러나 그들의 엿듣기 행위는 나이의 한계로 대화 내용과 인물을 정확하게 파악하는 데까지 이르지는 못한다. 원과 은철은 아버지 안덕규와 그 친구들을 도둑이라고 생각하고, 난쟁이식모가 세상의 비밀을 꿰뚫어보는 사람이라고 믿는다. 이러한 스파이놀이의 한계는 아이들을 둘러싼 이야기들을 전부 노출시키지 않도록 한다. 스파이놀이는 원과 은철을 감싼 주변 세계를 이야기의 틀 안에 포함시키면서도, 그것을 엉뚱하게 해석해 정확한 상황을 독자가 알 수 없도록 흐리거나, 독자는 알지만 아이들은 모르는 상황에서 아이들의 천진함과 사건의 비극성을 강화시킨다.     이처럼 이들이 ‘엿듣기’를 통해 사람들을 감시한다면, ‘이름 밝히기’로는 관계 사이에 감춰진 사람들의 정체를 밝힌다. 주민들의 진짜 이름은 ‘사우디집’, ‘통장집’처럼 사람들 사이의 관계와 특징으로 지어진 익숙한 별명보다 훨씬 생소하다. 이런 이름들은 별명이 있으므로 구태여 필요하지 않으며, 별명보다 그들의 특징을 더 잘 드러내지도 않는다. ‘이름을 밝히라’라는 그들의 요구는 그래서 유별나게 사람들의 숨겨진 정체와 비밀을 가정하고 드는 것으로도 연결 지을 수 있다. 사람들을 몰래 감시하고, 면전에 나타나 새삼스럽게 정체를 밝히라며 강요하는 독재정부의 행태와 유사하다. 『토우의 집』이 인혁당 사건을 배경으로 쓰인 소설이라는 점을 감안할 때 이는 작가가 의도한 서사적 효과라고 봐도 무방할 듯하다.       이처럼 스파이놀이는 원의 아버지가 양복을 입은 남자들에게 끌려갔다 사형당한 사건, 곧 인혁당 사건을 둘러싼 당대의 정치상황에 대한 복선으로서의 기능을 한다. 원과 은철의 스파이놀이는 공안당국의 행태를 모사하는 동시에 빨갱이에 간첩 혐의를 받은 원 아버지의 무죄를 시사한다.       상술했듯, 원과 은철이 동네 주민들을 감시하고 정체를 밝힐 것을 요구하는 등의 행동은 독재정권의 횡포에 대한 은유로 다가온다. 그들은 안덕규를 난쟁이식모의 말만 듣고 도둑으로 단정한 뒤 그의 모든 행동을 ‘도둑깽이’의 행동으로 짜 맞춘다. 또한 이들은 의도를 숨기고 사람들에게 접근해 그들을 해하는 저주를 내린다. 사회에 촘촘하게 퍼져나가 사람들을 감시하던 사복경찰의 존재와, 정적에게 손쉽게 누명을 씌우고 처벌하는 사법 정의의 몰락이 떠오르는 부분이다.      원은 처음 은철에게 스파이놀이를 제의할 때 간첩에는 좋은 간첩과 나쁜 간첩이 있다고 한다. 스파이는 좋은 간첩이다. 일반적으로 좋은 간첩은 아군의 간첩이고 나쁜 간첩은 적의 간첩이다. 안덕규는 간첩 혐의로 국가에 잡혀갔지만, 그는 좋은 사람이다. 국가의 부패를 알지 못하는 원 또래의 사고방식에서, 안덕규는 좋은 간첩이 된다. 그가 ‘간첩’이라는 국가의 판단과 아버지는 좋은 사람이라는 자신의 판단 모두 포함하는 결론이기 때문이다. 암약하는 이들을 모두 간첩이라고 불러본다면 이는 틀린 말이 아니다. 사회에 정의를 실현하려는 안덕규와 다섯 도둑들은 좋은 간첩, 이들을 부당하게 고문하고 사형시키는 중앙정보부 요원들은 나쁜 간첩이다. 원은 빨갱이와 간첩의 관계를 도통 모르겠다고 했지만, 여기서 안덕규는 빨갱이이자 좋은 간첩이 된다. 원과 은철은 스파이놀이를 통해 사람들이 착한지, 나쁜지 가려내겠다고 했다. 그들은 도둑 ‘안바바’를 의심했었지만, 소설에서 아버지=빨갱이=간첩은 도둑이 아니라 그저 좋은 사람일 뿐이었다.
       소설이 역사를 어떻게 다룰 수 있는지 보여주는 좋은 작품이었다고 생각된다. 처음 인혁당 사건에 대해서 모르고 읽었을 때는, 인혁당 사건에 대해 알게 되고 당시 당사자와 그 가족들이 겪었을 고통에 공감할 수 있었다. 그리고 인혁당 사건에 대해 공부하고 작품을 천천히 읽어볼 때는 작가가 세밀하게 기획한 소설적 장치와 메시지를 알 수 있었다. 역사적 사건에 대해 알리면서도 예술성을 잃지 않았다는 점이 대단하다고 느꼈다.