【성균고전 100선 - 2015】이순신의 "난중일기"
	이순신이란 사람은 어떤 사람일까? 이순신장군이 국가적으로 부각된 것은 1960년대부터이다. 박정희 대통령 시절 군사정권이 들어서면서 영웅사관을 통해 권력을 강화하려는 의도로 이순신장군에 대한 민족 영웅화 작업이 시작되었다. 그 후부터 이순신장군은 전민족적인 구국의 영웅으로 추앙 받고 있다. 실제로 이순신은 임진왜란 때 전쟁을 워낙 잘해서 일본으로부터 우리나라를 지켜낸 대단한 장군이었다. 전 국민이 아는 옥포해전, 사천해전, 학익진을 써서 이긴 것으로 유명한 한산도 대첩, 조선해구 12척 vs 일본해군 130척과 싸워서 이긴 명량대첩, 노량해전 등 수많은 전쟁신화를 쓴 장군이다. 그렇다면 인간으로서 이순신은 어떤 모습이었을까? 난중에 쓴 일기 즉, ‘난중일기’는 1592년부터 1598년까지의 7년간 임진왜란의 전쟁 상황을 생생하게 보여주고 있다.
 	우리가 어렸을 때부터 배워온 이순신장군의 모습은 성웅으로서의 이순신이었다. 하지만 난중일기를 읽어 보면 인간이순신이 당시 어떤 역할을 했고, 그 과정에서 그의 역량과 성품, 고뇌 등이 어떻게 표출되는지를 볼 수 있었다. 이순신장군은 평소에 전쟁에 대한 대비를 철저하게 했다. 거북선도 만들고 일일이 순찰하면서 병선을 수리하지 않거나 무기를 점검하여 잘못이 있는 병사에겐 엄격한 처벌을 가하였다. 또한 군사훈련도 철저히 하였다. 수시로 거북선으로 대포 쏘는 연습을 하게 했고, 군관들에게는 해전에서 가장 중요한 활쏘기를 연습시켰다. 이순신 장군 본인도 공무를 마치면 수시로 활쏘기 연습을 하였다. 활쏘기는 일기에 가장 많이 나오는 내용일 정도로 훈련을 게을리 하지 않았다.
 	지휘관이나 부하들에 대한 평가는 매우 철저하였다. 용감히 싸운 부하에 대해서는 칭찬을 아끼지 않았고, 전쟁을 치루지 않고 도망하는 지휘관에 대해서는 가차 없이 처형을 했다. 이러한 단호한 태도 덕에 병사들과 지휘관들은 사기가 충만 했고, 아무리 불리한 전쟁 상황에서도 도망치지 않고 용감하게 맞서 싸울 수 있는 원동력이 되었다. 책에 나오는 한 예로는 명량대첩을 치룰 때 겁을 먹고 거제 현령안위가 도망하려 하자 이순신은 뱃전에서 그를 불러 “안위야 국법에 죽으려느냐? 물러가면 살 듯 싶으냐?”하고 꾸짖어서 안위가 전쟁에 충실히 임하도록 마음을 돌려 놓았다. 이러한 이순신장군의 불같은 카리스마 덕분에 불리한 싸움에서도 도망가는 병사 없이 싸움을 승리로 이끌 수 있었다.
 	이순신장군은 또한 병법에 매우 밝았다. 그가 싸워 이긴 수전은 모두 뛰어난 전술에 의거하여 치룬 전쟁들이었다. 또한 부하들을 다룰 때에도 병법을 이용하였다. 전함 12척으로 적 백 척이 넘는 적과 싸워야 하는 명량싸움에 나설 때 여러 장수를 불러 모아 이렇게 강조했다고 한다. “병법에 이르기를 죽으려 하면 살고 살려고 하면 죽는다 하였고, 또 한사람이 길목을 지키면 천명도 두렵게 할 수 있다는 말이 있는데 모두 오늘 우리를 두고 이른 말이다. 너희 여러 장수들이 조금이라도 명령을 어긴다면 군율대로 시행해서 작은 일일망정 용서치 않겠다.” 결국 이러한 그의 통솔 능력이 승리를 가져다주었다고 할 수 있다.
  	난중일기에서 이러한 이순신장군의 대단한 면모도 많이 보여주지만 이순신장군의 인간다운 약함을 보여주는 내용도 많이 나온다. 배에서 오래 지내는 등 오랜 기간 동안 어려운 진중생활을 치루고 또 여러 가지 신경을 쓰면서 육신의 고통은 끊이지 않고 닥쳐와 그를 몹시 괴롭혔다. 잠을 이루지 못하고 뒤척이는 일이 허다하고 배가 아프거나 구토, 설사, 식은땀이 온몸을 적시는 일이 한두 번이 아니었다. 그러면서도 자신을 지탱할 수 있었던 것은 백성들의 고통을 덜어주고, 나라를 지켜야 한다는 일념 때문이었을 것이다. 또한 지친 마음과 고독을 위로받고자 점을 많이 치기도 하는 모습을 보였다. 어려운 일이 있으면 이순신 장군은 곧잘 점에 의존하였고 괘를 얻으면 기뻐하는 인간다운 모습을 보이기도 했다.

책을 읽고..	군인 복무시절 본인의 중대장은 해군사관학교 출신으로서 열렬한 이순신의 팬이었다. 난중일기에 나오는 필사즉생 필생즉사를 외치며 병사들을 훈육하며 잘한 것이 있는 병사들에겐 칭찬을 아끼지 않았고, 잘못한 것이 있는 병사들에게는 처벌을 가차 없이 주었다. 지금 난중일기를 읽어보니 중대장은 이순신장군의 통솔능력을 배우고 싶었던 모양이다. 그 통솔은 성공적이었고 우리 부대는 늘 사기가 충만하고 요령 피우려는 병사들이 거의 없었다. 난중일기라는 이순신장군의 4백년 전 일기가 지금의 군대에서도 적용되는 것을 생각해 보면 왜 이순신장군이 우리의 국민적인 영웅으로 추앙받는지 알 것도 같다.