유시민의 글쓰기 특강유시민, 생각의길   이 책을 도서관에서 집어 들게 된 계기는 단 하나, 이 책의 제목에 의한 이끌림이었다. 
사실 이 책의 저자인 유시민씨에 대한 이야기는 내 자신이 정치나 사회 문제에 대해 기본적인 관심은 
가져야겠다는 생각을 가지고 있기 때문에 그 과정에서 여러 가지 매체를 통해서 접해왔었다. 
하지만 항상 중립적인 관점에서 알아보는 수준에 그치던 나의 지식 내에선 이 분의 정치색깔이나 
활동배경 등에 대한 인식은 무지했고 나아가서 이분이 글쓰기 역량이 특강식의 저술을 하실 정도로 
뛰어나시다는 사실은 금시초문 수준이었다. 다만 항상 독서는 많이 하는 편이지만 개인적인 생각을 
더해서 글로 남기는 부분이 많이 부족하기에 보완하고 싶다고 생각하는 시점에서 정확히 연관점이 
있던 이 책이 오랜 기간 베스트셀러에 위치하고 있었다. 그것이 이 글쓰기 특강 책을 읽게 된 계기였고 
지금부턴 이 책을 통해 느끼고 얻을 수 있었던 내용들을 정리하면서 최대한 이번 독서노트에 적용하면서 
적어보려고 한다.   이 책에서 저자는 이야기를 시작한다. 글을 처음 쓰기 시작할 때 글 쓰는 방법을 배운 것도 아니고 
글 쓰는 사람이 되겠다는 목표를 세운적도 없었다고 한다. 살면서 어쩌다보니 자꾸 글을 쓰게 되었고 
글을 쓰는 과정에서 자신이 잘 쓰지 못한다는 사실을 느끼고 더 잘 쓰고 싶어서 나름대로 애를 썼다고 한다.
이 부분은 책의 서문에 불과했지만 나는 가장 공감하게 되었고 그 공감이 책의 마지막까지 늘어짐 없이 
읽을 수 있게 만들어준 힘이 되었다.  글쓰기에 두려움을 느끼는 사람, 즉 나와 같은 이들에게 저자는 조곤조곤 이야기 해주는 식이다. 
무엇이든 잘 모르면 겁이 나는 법이고 글쓰기에 대한 두려움을 이기는 가장 좋은 방법은 글쓰기에 
익숙해지는 것이라고 한다. 맞는 말이다. 지금의 나는 분명 글쓰기를 하는데 있어서 두려움을 느끼고 있다. 
어렸을 때의 나는 티비를 보거나 게임을 하는 것보다 책 읽는 것을 좋아했고 독서의 과정을 통해서 
생각하고 독후감을 작성하며 그 생각들을 정리하는 과정을 좋아했다. 이 모든 과정이 누군가에게 
평가를 받기 위함도 아니었고 단지 내가 좋아하는 하나의 일상과 같은 일이었기에 항상 어떤 거리낌도 
없이 물 흐르듯 자연스러웠었다. 그런데 어느 순간 입시의 과정을 거치며 이과생이라는 틀에 나를 
가두면서 그 자연스러웠던 일상이 나에게 덜 중요한 일로 정의되었고 더 중요한 공부로 정의되어 
주어진 것들에 집중해야 했다. 이제는 대학생이 되어서도 한참의 시간이 지나고 나서야 이 과정이 
인생의 전반에 있어서 다른 부분만큼 중요하다고 다시 느끼고 있다. 인생의 한 부분에서 어떤 소중한 
것을 잃어버리는 과정은 금방이지만 다시 찾는 과정은 훨씬 오랜 시간이 걸리는 것 같다. 머릿속에 
아무리 생각이 있어도 한참의 시간이 흘러서야 책에 다시 눈길을 줄 수 있었고 그 이후에도 꽤나 시간이 
흐른 이제야 이 생각들을 글로 남길 수 있게 되었다.   책의 내용이 아니라 책을 접하면서 느꼈던 나의 생각들을 적으면서 이야기가 길어졌다. 
이 책을 읽게 된 계기 자체가 내용보다는 그 목적성에 더 의미가 있었기에 어쩔 수 없다고 생각하고 
이제는 글쓰기에 대한 책의 내용을 조금 살펴봐야겠다. 먼저 책의 첫 부분은 논증에 대한 부분이다. 
취향을 두고 논쟁하지 말라, 주장은 반드시 논증하라, 주제에 집중하라는 간단한 세 개의 소단원이지만 
자신의 주장을 전개하거나 어떤 글이나 사실에 대해서 비평하는 사설에 있어서는 필수불가결한 
문장들이라고 생각한다. 사실 지금의 시점에서 내가 이러한 종류의 글을 당장 쓰게 될 것 같지는 
않지만 글쓰기뿐만 아니라 그런 글들을 읽는 사람의 입장에서도 굉장히 중요한 문장들이라고 
생각한다. 티비에서 보는 토론이나 신문 사설에 있어서 종종 논증의 방식을 교묘하게 틀어서 말하거나 
논증의 오류를 유려한 문체나 다른 자료를 인용하여 잘못된 논증을 하고 있다는 생각이 들 때가 있다. 
논증의 방식이나 글쓰기에 대한 사고가 가능해야 그러한 과정에서 쉽게 선동되거나 비평 없이 받아들여서 
다른 사람의 생각이 그대로 나의 생각이 되는 일이 없을 것이라고 생각한다. 어떤 주장을 하는 
그 사람과 나는 생각, 사고의 과정, 성장배경 그 모든 것이 다른 사람인데 그 주장을 논증의 과정 
없이 나의 생각으로 받아들인다고 생각하면 그 얼마나 꼭두각시와 같은 삶이 아닐까하는 안타까운
생각이 들었다. 저자는 또한 말과 글로 논증하고 토론할 때 지켜야 할 규칙을 이해하기는 어렵지 않지만 
그 규칙을 지키면서 글을 쓰는 것은 훨씬 어렵다고 이야기한다. 이해는 생각만 해도 할 수 있지만
실천은 몸으로 해야 하기 때문에 이를 위해서는 직접 글 쓰는 과정을 많이 해보는 수밖에 없을 것 같다.  책의 마지막 부분에서는 우리가 왜 글을 쓰는가에 대한 생각을 논하고 있다. 글쓰기는 자기 자신을 
표현하는 행위이기 때문에 다른 삶의 방식들과 같이 중요하게 생각된다. 그런데 글쓰기는 두 가지 
특별한 점이 있기 때문에 사람들이 글을 잘 쓰고 싶어 하고, 또 글쓰기를 두려워한다. 
 첫째로 세상이 글쓰기를 요구한다. 둘째, 사람들은 글 잘 쓰는 이를 부러워하며 심지어는 우러러본다. 
글쓰기 실력을 단순한 기능이 아니라 지성의 수준을 보여주는 지표로 간주하기 때문이다. 자기 자신을 
표현하려는 것은 인간의 본능이고 우리는 써야 하는 글만이 인생을 괴롭게 만드는 것이 아니라 쓰고 
싶어서 쓰는 글마저 잘 쓰지 못하면 자기 삶에 온전히 만족하기가 어려워진다. 나는 지금의 시점에서 
두 번째의 이유인 내 자신이 쓰고 싶어서 쓰는 글을 잘 쓰기 위해서 이 책을 접하게 되었지만 
이 과정을 거치면서 자연스럽게 앞으로 써야만 하는 글들이 나에게 괴로움으로 다가오지 않을 수 
있도록 기본적인 능력을 키우고 싶은 것도 사실이다.  간단하게 작성하고자 시작했던 독서노트가 생각보다 훨씬 길어졌다. 내 자신이 쓰고 싶고 남기고 
싶은 이야기가 많은 것일 수도 있고 부족한 글쓰기 능력으로 인해 요약을 못한 이유일 수도 있다. 
아마 이번엔 둘 다일 것이다. 이제 이 책의 제목대로 글쓰기 특강을 들으며 나의 글쓰기가 시작되었다. 
이 마음가짐으로 나의 글쓰기가 독서의 깊이가 생각의 과정이 얼마나 나아갈 수 있을지는 모르겠지만 
당장은 큰 욕심보다는 차근차근 기본부터 쌓아갈 수 있는 과정을 만들어 가야겠다는 다짐을 하며 
첫 번째 독서노트를 마무리 해야겠다.