조지오웰 '1984'
	조지오웰의 유명한 소설 1984는 전체주의 국가의 모습을 1940년대에 예상하며 쓴 소설이다. ‘빅 브라더’라는 인물은 독재체제를 유지하기 위해서 ‘텔레스크린’이라는 장치를 통해 사람들의 일거수일투족을 감시한다. ‘사상경찰’들은 이런 장치로 개개인을 감시하며, ‘불순자’들을 찾아다닌다. 결국 국민들은 국가에 의해 언어와 역사가 철저히 통제되며, 인간의 존업과 자유가 박탈되어 있는 사회에서 살게 된다. ‘윈스턴’이라는 주인공이 전체주의적인 독재 국가의 시스템에 저항을 품게 되는데, 그 과정을 그려낸 소설이다.
 윈스턴이 사는 국가는 책에서 다음과 같이 묘사되어 진다.“멀리서 헬리콥터가 지붕사이를 스치듯이 날아다니며 쉬파리처럼 잠시 맴돌다가 방향을 바꾸어 날아가 버렸다. 창뭄ㄴ을 통해 사람들을 엿보는 순찰기였다.”“텔레스크린은 수신과 송신을 동시에 행한다. 이 기계는 소리가 아무리 작아도 낱낱이 포착한다. 이 시계안에 들어있는 한, 그의 일거일동은 다 보이고 들린다.” 사람들은 텔레스크린이라는 장비를 통해 24시간 지속적으로 감시를 받고 있다. 하고 싶은 말이 있고 해당 체제에 불만을 토로 하고 싶어도 어디서 말이 새나갈지 모르기 때문에 누구도 입 밖으로 저항의 목소리를 내지 못한다. 사상경찰이 위장을 해 일반인인 척 숨어 지내기도 하고 반체제 성향을 갖고 있는 사람들을 다른 사람들이 신고를 하기도 한다. 이런 시스템 때문에 독재 국가는 무너지지 않고 지속이 된다. 
 	만약 우리나라에서 이런 일이 벌어진다면 어떻게 될까? 우리나라의 헌법 제 17조 에서는 ‘모든 국민은 사생활의 비밀과 자유를 침해 받지 아니한다.‘ 고 명시되어 있다. 또한 헌법 제 18조에서는 ’모든 국민은 통신의 비밀을 침해받지 아니한다.’.고 정해져 있다. 따라서 민주주의 국가에서는 일어날 수 없는 일이 벌어지고 있는 것이다.  윈스턴이 사는 국가에서는 사생활 침해뿐만 아니라 언론까지 통제가 되어져서 국민들의 알권리를 침해하여 국민들을 무지하게 만든다. 1984의 내용 중 일부는 다음과 같다. “ 1983년 12월 3일자에 보도된 빅 브라더의 일일 명령에 관한 기사는 극히 불만스러운 것으로서, 있지도 않은 사람에 대해 언급하고 있다. 그것을 완전히 다시 써서 철하기 전에 고위 당국에 제출하라.”
이미 보도된 내용이지만 해당 기사를 수정해야만 하고, 정부에서 영화나 출판물 등을 직접 만들어서 배포하는 등 국민들의 알권리를 침해하고 자기 입맛대로 정보를 날조한다. 민주주의 국가인 우리나라 헌법에서는 제21조 ‘① 모든 국민은 언론·출판의 자유와 집회·결사의 자유를 가진다. ②언론·출판에 대한 허가나 검열과 집회·결사에 대한 허가는 인정되지 아니한다.‘ 라고 명시 되어 있는 국민의 기본 권리를 침해한 것이다..
 	사람들을 통제하는 것은 언어로부터 시작된다. 국가에서는 “전쟁은 평화, 자유는 예속, 무지는 힘”이라는 슬로건을 내세워 국민들을 세뇌한다. 길거리를 다녀도, 동전을 꺼내도 똑같은 슬로건이 어디에나 적혀있다. 언어를 통제하고 역사를 날조하는 방법으로 국민들은 점차 세뇌되어 무엇이 진실인지 모르게 된다. 누구하나 저항하려 하지 않고 저항하는 사람들은 모두 처형된다. 특히 사상경찰의 수는 제한적이기 때문에 모든 국민들을 세세하게 통제할 수 없다. 당의 안정성은 사실 사상경찰보다 아무런 이의를 제기하지 않고 헌신적으로 충성하는 종류의 인간들에 의해 유지가 되고 있는 셈이다. 나는 이 사실이 매우 섬뜩하게 다가 왔다.
 	주인공의 체제에 대한 저항은 어떻게 진행되어졌을까? 윈스턴은 소설의 초반부에 자신의 일기에 ‘빅브라더를 타도하라’라는 말을 쓴다. 그는 자신의 세대에 당을 전복시킬 수 없음을 짐작하고 있었지만 영영 불가능하게 될 거라는 사실은 몰랐다. 국가 체계를 무너뜨릴 야욕을 가졌던 한 개인은 소설 후반부로 갈수록 결국 시스템에 완전히 세뇌, 동화되며 사라지게 된다. 
책을 읽고..
 	책에서는 이런 말이 나온다. ‘어떤 면에서 당의 세계관은 그것을 이해할 능력이 없는 사람들에게 가장 잘 받아들여졌다. 그들은 자기들에게 요구되는 것이 얼마나 끔찍한 일인지도 납득하지 못할뿐더러 현재 일어나고 있는 공적인 사건에 무관심하기 때문에 가장 악랄한 현실파괴도 서슴지 않고 받아들일 수 있었던 것이다.’ 결국 사회에 무관심한 사람들이 많고 무지한 사람들이 많으면, 또한 그 누구도 잘못된 체제에 저항을 하지 않으면 1984에서 나오는 국가와 다를 바 없는 사회가 되고 말 것이다. 자신의 권리와 자유는 스스로 쟁취를 해야 하는 것이다. ‘자유는 예속, 무지는 힘‘이 되는 사회가 되지 않도록 나부터 경각심을 가져야겠다.