나는 조지 오웰을 '동물 농장'라는 소설에서 처음 만났다. 조지 오웰하면 떠오르는 소설은 '동물 농장'과 바로 이 '1984'가 있다. 이 작가는 지금 세상은 어둡고 미래에 맞이할 세상은 더 어둡다는 것을 표현하고 싶은 것인지, 소설이지만 굉장히 어두운 내용이 많이 담겨있다. 이 소설을 간단히 정리하면 '단체에 맞서던 한 개인이 처절하게 몰락하는 이야기'이다. ‘빅 브라더’는 사람의 일거수일투족, 숨쉬는 것 하나하나까지 모든 것을 감시하는 존재이다. 오스트리아의 정치통제기구인 당은 이 빅브라더를 이용해 당의 정당성을 확보함과 동시에 당원들을 통제하기 위해 과거를 조작하고, 언어를 창조하여 행동을 억압하고 생각을 속박하고, 기본적인 욕구인 성욕까지 통제한다. 이런 숨막히는 세상을 살아가고 있는 우리의 주인공 윈스턴 스미스가 있다. 윈스턴 스미스는 당이 사용하고 있는 이 빅브라더 체제를 통한 통제에 반발을 느끼고 저항을 하기로 결심한다. 그러나 되려 당의 술수에 빠져 사상경찰에 체포되고, 혹독한 고문을 당한다. 결국 윈스턴 스미스는 허구의 인물 ‘골드스타인’을 만났다고 자백하게 되고, 당이 요구하는 것을 모두 들어주게 된다. 그리고 다른 사람들과 마찬가지로 빅브라더 체제에 수긍하고 살게 된다. 나는 이 책을 읽기 전에 비슷한 내용을 다룬 올더스 헉슬리의 멋진 신세계를 읽었다. 그 책도 꽤나 어두웠다. 인간들이 자신들이 이룩한 과학기술속에 빠져들어 인간의 존엄성, 가치 그리고 스스로 생각할 자유까지 빼앗긴다는 무서운 소설이었다. 그래도 그 소설은 최소한의 의식주 걱정은 하지 않아도 되었다. 하지만 이 빅브라더 체제는 그런 것까지도 통제되는 더욱 무서운 세계였다. 이런 세상이 펼쳐지기 전에 제재가 가해지겠지만, 이런 세상이 올 수도 있다는 생각에 조금 두려워졌다. 세상이 인터넷이라는 하나의 네트워크로 이어지고 있다. 이제는 인터넷 없는 세상은 생각할 수도 없다. 불과 2,30년 전까지만 해도 인터넷은 정말 일부 층의 특권이었는데 말이다. 사람과 사람 사이의 연결을 넘어서 사물과 사람, 사물과 사물간의 사물인터넷(IoT, Internet of Things)라는 네트워크가 구축되면서 정말 전 지구가 하나로 묶이는 시대가 도래하고 있다. 2014년 개봉한 트랜센던스(Transcendence)라는 영화가 있다. 죽어가는 사람을 컴퓨터로 인식시켜 컴퓨터가 사람처럼 행동하고 생각하게 되는, 그리고 그 컴퓨터가 사람을 조종하기까지 하는 영화다. 같은 연도에 개봉한 루시(Lucy)라는 영화 또한 인간의 뇌를 최대한으로 활용하면 컴퓨터와 동체가 된다는 내용을 담고 있었다. 이렇듯 우리는 점점 컴퓨터, 인터넷과 하나가 되어가고 있다. 현재 인터넷은 우리의 몸에 찰싹 달라붙어 있는데까지는 성공한 듯 하다. 몸 속에 인터넷이 연결되는 것 또한 얼마 남지 않아 보인다. 우리는 이제 준비를 해야한다. 로봇과 컴퓨터가 시작할 반격을 대비해야한다. 우리들 또한 인터넷에 너무 의존하지 않도록 준비를 해야한다. 조지 오웰은 이 책을 통해 미래의 우리들에게 미리 경고를 보내고 싶었는지도 모른다. 무려 1949년에 쓰여진 이 책은 35년 뒤를 극단적 전체주의의 사회로 생각하고 내용을 채워갔지만, 70년 가까이 세월이 지난 지금, 이 책이 우려하는 사회를 그린 영화들이 나오고 있다. 이제는 우리가 조지 오웰의 이 책을 다시끔 들여다 봐야 하는 시간이 온 것이 아닌가 싶다.