어린 왕자. The Little Prince. 누구나 한 번 쯤은 들어본 이름일 것이다. 저 먼 우주 어느 조그마한 별에 홀로 장미 한 송이와 살고 있는 금발머리의 꼬마아이. 동심의 끝을 달리는 이 금발머리의 아이는 같이 살고있는 장미와의 다툼때문에 별을 나와 여행을 시작했다. 이 책의 주인공은 한 남성 비행사다. 어릴적 화가의 꿈을 키웠지만, 코끼리를 삼킨 보아뱀 그림을 그린 뒤 어른들에게 받은 시선과 질책 때문에 화가의 꿈을 포기하고 파일럿이 된다. 그는 비행 도중 아프리카에 불시착하여 고장난 비행기를 고치는 도중 어린왕자를 만나게 된다. 어린왕자는 주인공을 만나자마자 양을 그려달라고 부탁한다. 주인공은 수많은 양을 그려주지만, 어린왕자는 모두 거절한다. 자신이 원하는 양이 아니라며... 그러자 주인공은 조그마한 상자를 그려주고 어린왕자에게 건내준다. '너가 원하는 양이 이 상자 안에 들어있어'. 어린왕자는 그제서야 환한 얼굴로 자신이 원하는 양을 받아 기뻐한다.  그리곤 어린왕자는 주인공에게 자신이 지나온 여행기를 들려주기 시작한다. 자신이 사는 별은 어떤 별인지, 자기가 왜 해가 지는것을 좋아하는지, 자신과 사는 단 한 송이의 작은 장미꽃 그리고 가시. 그리고 장미꽃과 다툰 이야기를 들려준다. 자신이 왜 여행을 떠나왔는지까지.  어린왕자는 지구에 도착하기까지 많은 별들을 지나왔다고 했다. 권위적인 왕이사는 별, 허영심 많은 남자가 사는 별, 술꾼이 사는 별, 사업가가 사는 별, 가로등을 켜는 사람이 사는 별, 지리학자가 사는 별. 6개의 별을 지나며 수많은 이야기를 품었다.  그리고 마지막 별인 지구에 도착했다. 지구는 지나온 6개의 별과는 너무나 달랐다. 크기도 아주 컸고 사람도 아주 많았다. 어린왕자가 지구에서 처음 만난것은 뱀이었다. 그리고 초라한 꽃한송이를 만나고, 아무도 없는 산골짜기를 만났다. 그리고는 장미군락을 만났다. 어린왕자는 놀랐다. 세상에 자기 꽃은 한 송이 뿐인줄 알았는데, 여기 자신의 꽃과 똑같은 꽃들이 수천송이가 피어있었다. 어린왕자는 상심했다. 그리고 여우를 만났다. 여우는 어린왕자에게 '길들임'이라는 것을 알려주었다. 어린왕자에게 자신을 길들여달라고 부탁한 후 길들임이라는 것의 의미를 알려주었다. 관계를 맺는다는 것. 그것은 한 존재에게 특별함, 의미를 주는 것이었다. 어린왕자의 꽃이 저 장미군락과 다른 것이 무엇인지. 여우 자신이 지금 다른 여우와 다른 점이 무엇인지에 대해 어린왕자는 깨닿게 되었다. 중요한 것은 보이지 않는다는 소중한 사실을 어린왕자는 알게되었다. 이 모든 이야기를 주인공에게 해준 어린왕자는 이제 주인공과 관계를 맺으려 노력한다. 그리고 자신의 별로 돌아간다. 나는 이 책을 읽으며 참 많은 생각이 들었다. 가장 많이 든 생각은, 내 주위에 어린왕자 같은 생각을 하는 친구가 있다면 어떻게 생각할 것인가라는 생각이었다. 만약 그런 친구가 있다면 나는 아마 현실을 직시하라고 일러주었을 지도 모른다. 어린 왕자는 어찌보면 너무나 허무맹랑한 것들을 쫓고 있는지 모른다. 주인공이 살기 위해 비행기를 고치는 순간에도, 뜬구름 잡는 이야기를 늘어놓으며 비행기를 고치는 것보다 중요하냐고 되려 화를 낸다. 이런 친구가 주위에 있다면 참 많이 답답할 것이다. 상대의 상황을 이해하지 못하고 자신의 것만 찾고, 그것을 강요하는 사람이라면 참으로 세상 살아가기 힘들것이다. 지금 당신은 어린아이일 수 있는가? 동심을 얼마나 품고 있는가? 잊어버린 동심에 조용히 노크하는 어린왕자의 손짓을 가만히 느껴보자

- 본 독후감은 필자가 운영하는 블로그에 쓴 글에 추가 내용을 덧붙인 글입니다 -블로그 주소: blog.naver.com/thseotjrking