【성균고전 100선 - 2015】
다윈의 "진화론"

	진화론과 창조론은 오랜 시간동안 과학계와 종교계에서 제창하고 있지만 아직까지도 서로 대립하고 있는 이론이다. 현대 과학이 점차 발전하면서 종교적인 믿음보다 과학적인 근거를 바탕으로 인류 그리고 우주의 기원을 설명한 진화론의 영향력이 점점 커지는 것 같다. 하지만 진화론 또한 아직 미완성된 이론일 뿐이며, 아직 여러 현상에 대해서는 설명을 말끔하게 하고 있지 못하고 있다. 종의 기원과 우주의 기원에 관심이 많은 나는 진화론 창시자인 찰스 다윈의 ‘종의 기원’이라는 책을 읽었다. 이 책을 읽으면서 나는 진화론이 타당하다고 생각되는 다윈의 주장들과 아직 약점이 보이는 몇몇 주장들에 대해서 비교하며 읽으려고 노력했다.1. 다윈의 진화론이란 - 자연선택에 의한 진화	다윈은 비글호를 타고 전 세계의 생물을 탐사하면서 “종은 따로 따로 창조 된 것이 아니라 변종과 마찬가지로 다른 종으로부터 유래되었다”는 확신을 가지게 된다. 이를 뒷받침하기 위해 다윈은 에서 진화의 메커니즘을 제시한다. 이 메커니즘을 바로 생존경쟁에 의한 자연선택이 주요한 원인이라고 주장한다. 찰스다윈은 책 속에서 여러 가지 예시를 들면서 자연선택에 대해서 더 자세히 설명한다. 첫 장에서는 다윈이 살던 당시에 유행하던 비둘기 등의 사육 재배에서 나타나는 다양한 변종에 대해서 이야기 한다. 사육 재배에서는 비둘기의 품종은 육종가들의 선택에 기인한다고 말한다. 미세한 변이일지라도 육종가들에 의해 선택되고 교배되어지면서 변이가 축적되어 변종이 생기게 된다.  	그렇다면 자연에서는 어떤 방식에 의해 변종이 생기는 것일까? 자연에서는 생존하기에 조금이라도 유리한 특징을 가진 생물은 생존경쟁에서 이길 수 있는 확률이 높기 때문에 보존되고, 불리한 특징을 가진 생물은 제거되고 도태된다. 즉 자연의 섭리자체가 생물의 생존을 결정하는 선택활동을 수행한다. 자연계에서 나타나는 어떤 경미한 변이도 유용하다면 보존되어 가는  진화의 메커니즘을 자연선택이라고 한다.
 	14장에서는 사람의 손, 새의 날개, 사자의 앞발, 고래지느러미의 뼈의 구조가 같은 것은 우리 생물체들이 하나의 기원에서 출발하여 각기 다르게 진화한 것을 보여준다고 밝히고 있다. 도한 생물 간의 유연관계를 살펴보아도 창조설은 터무니없으며 “무수한 생물들이 공통된 조상에서부터 유래 된 것”임을 알 수 있다고 주장하며 마무리한다.2. 진화론의 오류들 - 찾아볼 수 없는 중간단계	하지만 다윈의 진화론에는 많은 오류들도 있다. 그 중 가장 심각한 오류는 생물들의 진화과정 중간단계의 화석이 아직 발견되지 않았다는 것이다. 과학자들은 아직도 인간과 원숭이 사이의 중간 단계 종을 찾지 못했다. 우리가 국내 교과서에서 배우기로는 네안데르탈인을 인류의 조상이라고 한다. 하지만 네안데르탈인을 인류와 원숭이 사이의 연결고리라고 결론을 내린 Boule이란 사람은 몇 가지 사실을 왜곡하여 조사하였음이 밝혀졌고 1957년 미, 영 과학자들이 해당 네안데르탈인 화석을 재조사 해보니 Boule과는 정반대의 결론이 나왔다. 인류와 네안데르탈인들은 완전한 다른 종임이 입증되고 있다. 
 	이뿐만 아니라 진화의 속도의 문제도 거론되고 있다. 지구에서 발견되는 여러 가지 지층 가운데 캄브리아기는 매우 중요하다. 캄브리아기는 수km의 화석층을 이루는데 거기에서는 척추동물을 제외한 거의 대부분의 종이 한꺼번에 다 발견된다. 진화론자들에게 ‘진화론이 사실이라면 어떻게 캄브리아기 층에서는 모든 생물체가 다 한꺼번에 어우러져 발견되느냐’고 물으면 진화론자들은 ‘캄브리아기 밑 어딘가 진화를 증명하는 지층이 숨겨져 있을 것이다’라고 주장해 왔다. 그러나 다윈 이후 130년간 지구의 지층을 조사해왔지만 캄브리아기 위로는 거의 모든 종이 한꺼번에 갑자기 출현하지만 캄브리아기 밑으로는 생물이 전혀 발견되지 않는다는 사실이 확인되고 있다. 즉 캄브리아기의 생명체들이 진화해서 생긴 것이라면 그 진화에 소요된 기간은 아무리 길어야 500만년~1000만년 정도여야 한다는 것이다. 
	지금까지 발견된 화석은 수억 개가 넘는다. 만일 파충류에서 조류가 되었다면 날개가 갓 생겨나기 시작하는 것부터 조금씩 발전하는 과정에 이르는 무수한 과도기적 단계의 파충류와 조류가 있어야 하지만 전혀 없다. 난생기간에서 태생기관으로 발전하는, 아가미에서 허파로 발전하는, 지느러미가 팔다리로 발전한 과도기적 단계의 동물의 화석이 무수하게 발견되어야 한다. 하지만 발견된 모든 화석들은 시작부터 끝까지 완전한 것들이다. 삼엽충은 처음부터 완전한 삼엽충으로 발견되고 멸종될 때까지 수억 년 동안 처음의 그 상태를 그대로 유지한 체 끝났다. 이처럼 과도기적 과정으로 증명된 화석이 전혀 없다는 것이다.책을 읽고..
	종의기원 마지막에서는 “생명의 장엄함과 처음에는 불과 몇 가지의 생물, 어쩌면 단 하나의 생물에서 ... 무수히 많은 생물들로 과거에도 현재에도 꾸준히 진화할 수 있는 능력이 자연선택이다”라고 말하면서 맺는다. 아직 진화론은 완벽하게 생물의 기원을 설명할 수는 없다. 어쩌면 심각한 오류를 갖는 이론을 우린 과학이라는 이름하에 맹신하고 있는지 모른다. 나 또한 진화론에 대해 관심은 많았지만 스스로 더 알아보려 한 적은 없었다. 종의 기원을 읽고 진화론이 갖는 여러 가지 오류들에 대해 처음으로 알게 되었다. 종의 기원 이후로 발전된 최신 진화론관련 서적들을 읽어보면서 오류들을 어떻게 수정해 나가고 있는지 참 궁금해진다.