1960년대 문화대혁명을 주도해서 중국을 뒤집어버린 역사적 인물, 마오쩌둥이 그렇게 위대한 사람이 될 수 있었던 모든 요인은 알 수 없지만, 침대에서 그와 항상 같이 잠자리에 들었던 그의 보물이 무엇인지는 세상에 알려졌다. 그것이 바로 이 손자병법이다. 총알이 쏟아지는 전쟁터에서도 나폴레옹은 손자병법을 손에 놓지 않았다고 한다. 임진왜란의 위기에서 조선을 구한 이순신 장군님 또한 이 손자병법에 능통했었고, 빌 게이츠 또한 지금의 나를 만든 것은 손자병법이라고 말한 적이 있다. 이렇게 위인들에게 필독도서나 다름 없었던 손자병법, 그 안의 어떤 내용이 위인들을 성공으로 이끌었는지 궁금증을 느껴 이 책을 읽게 되었다. 그리고 정말로 세상 모든 이치가 이 책 한 권에 들어있었다는 말이 과언이 아니라는 것을 알게 되었다. 전쟁을 승리로 이끄는 방법과 정치의 처세를 다루고 있는 책이지만 현대 사회의 모든 분야에 적용이 가능한 내용을 담고 있다. 특히 무한경쟁의 사회를 살아가고있는 우리에게 남다른 경쟁력을 갖추기위해 어떤 자세로 어떻게 행동해야 하는지 그 방향을 제시해 준다.  지피지기면 백전불태. 자신을 알고 상대방을 알면 백번 싸워도 위태롭지 않다. 손자병법안에서 가장 유명한 구절이다. 이 한 구절은 가장 널리 알려진 말로 세상을 살아가는 지침으로 많은 사람들이 인용한다. 이 구절은 굳이 전쟁이 아니더라도 모든 면에서 적용 가능하다. 장사를 시작하기 전, 상품의 가치를 알고, 대중의 Needs를 알면 장사는 이미 성공한 것이다. 면접을 보기 전, 자신의 장점을 알고, 회사가 원하는 것을 알면 원하는 답에 맞춰 자신의 능력을 어필할 수 있어 이미 면접에 합격한 것이나 다름없다. 사람과의 관계에 있어서도 자신의 성격과 장점을 알고 상대방의 성격과 상대방이 좋아하는 것을 알고 있다면 원하는 사람과 친분을 쌓고 유지하는데도 어려움이 없을 것이다. 여러 회계펌이나 로펌, 삼성 LG 현대 같은 대기업에서도 분석 업무 담당이 있는 것 또한 바로 이 손자병법의 자신을 알고 상대방을 알면 반드시 승리한다는 구절을 사용하고 있는 케이스이다. 이렇게 일상에서 회사의 경영까지 우리는 알게모르게 이 구절을 지침으로 경쟁한다. 그리고 그래야 한다. 유명한 구절인 만큼 너무 당연하게 느껴지지만 모든 상황에 적용 되는 이 말을 실제로 내가 실천하고 있었는지 의문을 갖게 되었다. 흔히 자신의 모습에 집중하여 상대방의 요구나 강점을 파악하지 못하거나 상대방의 모습에만 휩쓸려 내 자신의 강점을 살리지 못한다. 당장 시험공부에 있어서도 교수님의 출제경향을 파악하고, 내가 알고 있는 것과 모르는 것을 확실히 하여 선택과 집중을 통해 공부의 효율을 올리는 것이 중요한데 많은 학생이 그러지 못하고 나 또한 그래왔다. 이렇게 당연하지만 실천은 쉽지 않은 구절을 이 책을 통해 되새기며 내 자신의 모습을 돌아보게 되었다.  나를 알고 상대를 안다는 것은 사실, 도(道), 천(天), 지(地), 장(將), 법(法) 다섯 가지 요소를 파악하는 것이다. 道, 길 도, 도리할 때 그 도, 여기서는 명분을 뜻한다. 전쟁은 명분이 있어야, 부하가 장군을 따라 목숨을 바칠 수 있게 하는 도리가 바로 선다. 이 명분은, 무슨 일을 할 때, 그 행동의 의미를 부여해주어 성취욕을 높여주는 역할을 하는것이다. 같은 공부를 하더라도 명확한 목표가 있어 동기부여된 사람과 의무감에 남들 따라 하는 사람과의 차이는 분명할 것이다. 天, 하늘을 뜻한다. 기후, 천기, 계절 등을 뜻한다. 모든 일에는 적절한 시기가 있는데, 주점은 평일보단 금요일, 토요일 밤에 손님이 많을 것이다. 이와 마찬가지로, 빙수는 겨울보다는 여름에 잘 팔릴 것이다. 전쟁뿐 아니라 모든 일에서도 天 하늘(시기)을 살펴야한다. 地, 땅을 뜻한다. 전쟁 시 지형을 뜻하는 단어이다. 아군이 고지를 차지하고 있으면, 쉽게 패하지 않는다. 현대 사회의 예로는, 유동인구가 많은 지역의 상점이 장사가 잘되고, 접근성이 높은 상점이 경쟁에 유리한 것 등이 있겠다.將, 장수를 뜻한다. 장수는 지혜, 용기, 위엄 등이 갖춰져야 병사들을 더 잘 통솔할 수 있는 것처럼, 리더십을 보는 것이다. 학업을 포함해서 일상생활부터 기업의 경영까지 용기있게 행동하여 원하는 바를 성취하는데 앞장서는 근엄한 장수는 꼭 필요하다. 사업가의 리더십 기질에 대한 강연들이 결국 將 이라는 한자 하나로 설명 가능한 것들이다. 法, 마지막 법이다. 군대를 운영하는 시스템을 뜻한다. 친구들과 여행을 갈 때도 서로 역할을 나누고 분담하는 체계가 있어야 일정이 잘 짜여진 즐거운 여행을 즐길 수 있다. 당연히 회사내에서도 그 기강과 체계가 바로서야 경쟁회사보다 효율적으로 사업이 운영된다. 이렇게 모든 내용이 아주 가까운 일상에서부터 적용되는데 그 중 가장 기억에 남는 내용은 다음이다. 손자병법에서 전쟁은 안하는 것이 최선이고, 하게 된다면 안싸우고 이기는 것이 최선이고, 싸운다면 빠르게 이기는 것이 최선이라고 나와있다. 나는 여기서 많은 생각을 해보게 되었다. 경쟁에 익숙한 우리는 그를 당연하게 여기고 승리에 크게 집착한다. 물론 서로에게 동기부여가 되고 능력을 키우는데 자극제가 되는 좋은 경쟁도 있다. 하지만 결과중심의 사회에서 좋은 성적을 강요받으며 자라온 우리는 상대평가를 받는 데에 익숙해 늘 이기는 것과 지는 것을 나눈다. 나 또한 승부욕이 강한편이어서 작은 부분에서도 상대방을 이기고 내가 더 인정받기를 원해왔다. 하지만 이 구절을 읽고 매사를 경쟁으로 생각하던 나를 돌아보게 되었다. 전쟁을 하면 승패에 상관없이 경제적 자원과 인적 자원 등 정말 많은 것들이 소모된다. 그건 일상에서 우리의 경쟁에서도 마찬가지다. 스스로 체력, 정신력이 소모되기도하고 다른 부정적 결과들이 잇따를 수 있다. 나는 이번 학기에 조별 활동 수업을 수강하였는데 같은 조의 조원과 의견 충돌이 많았다. 같은 조 안에서도 기여도에 따라 점수가 다르게 부여되기 때문에 나는 내 의견이 더 크게 반영되도록 계속 경쟁아닌 경쟁을 했다. 돌이켜 보니 이렇게 다투는 중에 조의 분위기가 안좋아지고 조별 활동을 진행하는데 필요한 시간을 서로의 의견을 주장하는 데에 많이 소모하였다. 또 그 조원과의 관계가 좋지 않게 되어 좋은 협력을 이뤄내지 못했다. 이 것이 이 구절에 딱 해당하는 예로 떠올랐다. 나는 같은 조 안에서의 불필요한 경쟁으로 시간을 소모하고 부정적인 결과를 낳았다. 논란의 상황을 만들지 않고 의견을 절충하여 진행하는 것이 최선이었고 충돌이 불가피했다면 더 높은 기여도를 받기 위한 경쟁이 아닌 현명한 방법으로 조원을 설득했어야 한다. 다툼이 생겼더라도 거기에 집착하지 않고 빨리 종결지어 활동을 진행했어야 했다. 이렇게 실제 내 경험에 비추어보니 이 내용이 더욱 와닿았고 정말 꼭 필요한 지혜라고 생각했다.이 책을 다읽고 나면 정말 많은 삶의 지혜를 얻은 느낌이 든다. 전쟁의 전략이지만 현대인의 삶에 많은 가르침을 주는 이 손자병법을 내용마다 실제 나의 삶에 적용하며 읽어보니 굉장히 흥미로웠다. 그리고 짧은 구절 구절마다 많은 생각을 해보고 앞으로 내가 가져야할 자세에 대해 어느정도 해답을 얻게 되었다. 훌륭한 리더가 되기 위해서는 고전을 꼭 읽어보아야 한다는 말을 많이 들어보았고 그래서 우리학교에서도 필독도서로 고전100선을 선정하였을 것이다. 그리고 손자병법을 읽고 그 이유를 피부로 느낄 수 있었다. 정말 삶의 지침이 되는 좋은 가르침을 담은 책이라고 생각한다.