- 연극으로 먼저 접한 작품이었다. 단순히 ‘심형탁’이라는 배우를 가까이에서 보고 싶은 마음에 동명의 연극을 관람하였지만, 그 연극에서 나는 내가 기대하지 않은 그 이상의 것을 발견할 수 있었다. 오랜만에 느껴보는 따스함 혹은 포근함이었다. - 이 소설은 자폐증을 앓고 있는 15살의 소년 크리스토퍼의 성장 소설이다. 그러나 그 성장은 소년에게만 국한되지 않는다. 그의 아빠, 엄마 그리고 그 가족 전체가 이 소설을 통해 한 걸음 성장해나간다. 그리고 이 책을 읽는 독자 역시 마찬가지다. - 소설은 제목이 말해주듯이, 한밤중에 개에게 일어난 ‘의문의 사건’으로 시작한다. 크리스토퍼가 좋아하던 ‘웰링턴’이라는 개가 누군가로부터 죽임을 당한 것이다. 이 사건을 계기로, 크리스토퍼는 그 개의 살인범을 찾기 위해 처음으로 이웃집을 찾아다니고 처음으로 낯선 사람과 대화를 시작한다. 그 과정에서, 웰링턴을 살해한 진범을, 그리고 아빠와 엄마 사이의 관계를 알게 된다.  사실 2년 전 아빠는 크리스토퍼에게 엄마가 심장병으로 사망했다고 거짓말을 하였다. 엄마가 이웃인 시어즈 씨와 바람을 피우고 런던으로 도망쳤기에, 그 사실을 알릴 수 없어서 거짓말을 하였던 것이다. 그러나 엄마는 계속해서 크리스토퍼에게 편지를 보내었고 아빠는 그 편지를 숨겨왔지만, 크리스토퍼가 ‘의문의 사건’을 수사하면서 그 편지를, 나아가 진실을 알게 된 것이다.- 이 소설은 웰링턴의 죽음으로 시작하여, ‘샌디’라는 새로운 개의 등장으로 끝이 난다. 그 과정은, 어쩌면 크리스토퍼의 성장과 닮아있다. 크리스토퍼는 자폐증 소년이 그러하듯이, 자신만의 우주를 간직한다. 그 우주를 건드리는 사람에게 미친 듯이 발악하고 소리를 지르는데 그 모습이 개와 닮아있다. 아빠와 엄마마저도 크리스토퍼를 만지지 못하고 오직 손바닥을 맞댐으로써만 교감할 수 있을 뿐이었다. 그러나 소년은 개의 죽음을 통해서 한 걸음 더 성장해나간다. 처음으로 이웃집을 찾아다니고, 낯선 사람에게 말을 걸기 시작한다. 즉, 그의 한계가, 그의 틀이 깨지기 시작한 것이다. 그리고 이 깨어진 조각들은 ‘샌디’라는 접착제를 통해서 붙여진다.  사실 이 샌디는 아빠가 소년에게 화해의 의미로 사준 강아지였다. 크리스토퍼는 아빠가 웰링턴을 살해한 범인을 알게 되자, 아빠가 자신마저도 살해할 수 있다는 두려움에 휩싸여 런던으로 향한다. 처음으로 그가 사는 ‘스윈던’이라는 작은 동네를 벗어나서, 홀로 엄마가 있는 런던으로 향하는 것이다. 그러나 자폐증 소년을 받아들일 수 없는 시어즈 씨와 엄마의 갈등으로, 크리스토퍼는 다시 엄마와 함께 스윈던으로 돌아온다. 그리고 샌디를 통해 아빠와 화해를 하고 예전의 관계를 점차 회복하기 시작한다.- 약 400쪽에 달하는 분량에서, 크리스토퍼는 한 걸음 더 성장한다. 웰링턴으로 상징되던 기존의 우주를 너머, 샌디라는 새로운 우주에서 그 성장을 마무리하는 것이다. 그러나 나는 이 성장 소설이 오직 그 소년에게만 해당된 것이 아님을 느꼈다. 아빠와 엄마 그리고 크리스토퍼의 가족은 모두가 이 소설 안에서 성장한다. 물론, 아빠와 엄마가 재결합하지는 않는다. 아빠는 아직도 2년 전 자신과 크리스토퍼를 버린 엄마를 원망하고 미워한다. 그러나 큰 차이는, 크리스토퍼를 통해서 다시 소통하고 다시 교감하기 시작했다는 점이다. 2년 간 스윈던과 런던이라는 물리적, 심적 거리에 놓였던 이 둘은 결국 한 동네로 돌아와 크리스토퍼의 아빠이자 크리스토퍼의 엄마가 된다.  또한, 아빠 역시 그리고 엄마 역시 내외적인 변화를 통해서 자신의 우주를 변형시킨다. 아빠는 2년간의 거짓말에 용서를 구하고 크리스토퍼와 깨어진 관계를 다시 붙여나간다. 또한, 엄마와의 끊어졌던 연결 고리를 조금씩 이어간다. 엄마 역시 떨어져 지냈던 크리스토퍼와 함께 살기 시작하며, 시어즈 씨와의 관계를 끊는다.- 이 소설은 관습적으로 그릴 수 있는 아빠와 엄마의 관계를 역전시킨다. 흔히들 엄마가 참을성 있고 인내심 많으며, 자식을 위해 헌신할 거라 생각하기 쉽지만 이 소설에서는 엄마는 사랑을 찾아 떠나고 아빠가 크리스토퍼 곁에서 2년이라는 시간을 지킨다.  그러나 그런 아빠에게도 힘든 시간이 있었으니, 바로 그가 믿고 신뢰했던 시어즈 부인에게서 배신을 당한 때였다. 시어즈 씨가 자신의 아내와 바람이 나서 런던으로 떠난 뒤로, 시어즈 부인은 가끔씩 크리스토퍼의 집을 찾아와 여러 집안일을 도와준다. 점차 시어즈 부인과 관계를 쌓아나가던 중, 아빠는 그녀에게 배신감을 느끼고 그 화를 견디다 못해, 2년간의 모든 스트레스와 슬픔과 고통이 터져나와서 결국 웰링턴을 죽인 것이었다.  물론 사람이든 동물이든 살생이라는 것은 바람직하지 못하지만, 나는 크리스토퍼의 아빠를 이해할 수 있었다. 자신은 절대 무너지면 안 되는 사람이기에, 자신은 반드시 끈을 놓치면 안 되는 사람이기에 아내의 바람에도 자식의 장애에도 절대 흔들리지 않고 꿋꿋이 걸어왔지만, 이미 얇아질 만큼 얇아진 그의 마음에 상처를 입힌 ‘또 다른 배신’은 그를 뒤흔들어 놓기에 충분하였을 것이다.- 흔히들 자폐아들에게 ‘자신만의 우주가 있다’라는 표현을 사용한다. 이 소설은 그 통념을 적극적으로 받아들이고 적극적으로 구현해낸다. 소설에서 수없이 등장하는 은하수, 별이라는 단어. 크리스토퍼 역시 자신만의 우주를 가지고 있다.  그는 사람의 감정과 표정을 이해하는 데, 즉 인간 관계에 어려움을 가지고 있다. 사람들의 대화 방식이 너무 어렵다고 느낀다. 수없이 은유를 사용하기에, 정확한 뜻을 파악하는 데 한계를 느낀다. 따라서 그는 정확한 수학과 정확한 동물을 좋아한다. 그를 혼란스럽게 하지도 않고, 오로지 단순하고 정확하기에 이들을 사랑한다. 그리고 그는 그가 좋아하는 수학에 심취한다. 따라서 A레벨에서 A학점을 받고, 나아가 대학에서 물리학과 수학을 전공하고자 하는 꿈을 세운다. 그리고 그 자신에게 이렇게 외친다. ‘그 말은 내가 뭐든지 할 수 있다는 뜻이다.’  이 마지막 문장을 보는 순간, 나에게도 묻고 싶었다. 과연, 나는 뭐든지 할 수 있는 사람인가?  이 질문에 쉽게 대답할 수 있는 사람은 없으리라 생각한다. 우리 모두는 어느 순간 너무 작아져있고 너무 약해져있으며 너무 소심해져있다. 나를 생각하기에 앞서, 타인을 생각한다. 나의 능력을 생각하기에 앞서, 사회적인 제약을 생각한다. 나의 꿈을 생각하기에 앞서, 사회적인 현실을 생각한다. 나 역시 다르지 않다. 나 역시 ‘내가 뭐든지 할 수 있다’기 보다는, ‘내가 할 수 있는 뭐든지’를 생각하고 계산하고 있으니.- 그러나 나는 믿는다. 물론 책 한 권이 누군가의 인생을 바꾸기에는 무척 작은 존재일 수 있지만, 이 책들이 쌓이고 그 생각들이 쌓인다면 큰 변화를 불러일으킬 것이라 믿는다. 이 책은 나에게 용기와 도전의 힘을, 꿈이라는 존재의 따스함과 포근함을 느끼게 했다.  우리는 모두 우리만의 우주를 갖고 있다. 그리그 그 우주에서 가장 빛나는 별 역시 내 안 어딘가에 존재한다. 그 별을 찾는 것이 우리의 목표다. 지금 나는 그 별을 찾는 중이다. 나는 믿는다. 언제나 그래왔듯이, 그 별을 찾으리라고.  그 순간, 나에게 이렇게 말하고 싶다.  ‘그 별은 내가 뭐든지 할 수 있다는 증명이다.’