이 단편 소설을 처음 읽었을 때는 중학교 때였다. 1학년인지 2학년인지 기억은 안 나지만 그 시절 돌던 ‘선행 학습’ 열풍에 따라 나도 고등학교 모의고사에 대비해서 국어 학원을 다녔었다. 지금 생각해보면 정말 부질없는 짓이었지만 그 당시에는 너나 할 것 없이 다 하는 자연스러운 학습이었다. 그 때  수업 전에 숙제로 미리 읽어갔어야 했다. 그래서 억지로 억지로 읽었던 것이 기억난다. 그때는 글씨도 너무 작고 그림도 없는 딱딱하기만 한 책이 재미없게만 느껴졌다. 지금 생각해보면 이 소설을 읽고 뭔가를 느끼기에는 그 당시 나의 배경지식이 부족했던 것 같다. 나는 어느 정도 산업화가 이루어진 후에 태어났기 때문에 산업화가 어떻게 진행되었는지, 그 시절 어떤 사람들의 어떤 희생을 거쳤는지 전혀 몰랐다. 그리고 부족함 없이 자랐기 때문에 가난이 뭔지는 더더욱 몰랐다. ‘가난’ 하면  의 주인공들 같은 생활, 아니면 후원 광고에 나오는 아프리카 아이들만 막연히 떠오르는 정도였다. 그래서 그 때는 그냥 글자를 읽어 나간다는 데에 의미를 둔 형식적 독서로 끝이 났었다.그 후에도 학교에서, 학원에서 그 소설에 대한 수업은 샐 수 없이 많이 들었지만 가장 기억에 남는 감상은 고등학교 3학년 때이다. 심지어, 아이러니하게도 신경숙의 을 읽으면서 거기에 인용된  구절에서 크게 무언가 느꼈다. 나는 문학 작품을 읽을 때 전체적인 줄거리에서도 물론 감동을 얻지만 한 구절에 매우 꽂히는 경향이 있다. 여기서 그 구절은 바로 ‘천국을 사는 사람들은 지옥을 생각할 필요가 없다’ 이다. 대한민국에서 고3이 인생에서 어떤 상황인지는 모두가 아는 것이고, 나는 따로 개인적인 문제도 있었기에 정말 ‘평범’ 하게 자란 아이들에 비해 상처가 많은 편이었다. 그래서 나는 평소에도 그런 생각을 자주 했었다. 내가 위로 받고 싶을 때에 다른 사람들은 나보다 더 슬픈 상황이거나 나에게 신경쓰기에는 너무나 즐거운 상황이라고. 나의 이런 생각이 저 한 줄에 반영된 듯 했다. 저 구절이 나를 위해 쓰여진 것 같았고 내 얘기를 반영한 것만 같았다. 비록 난장이 가족들은 나와 비교도 안될 정도로 힘들게 살았지만 사람 감정이라는 것이 안타깝게도 이기적인 것이기 때문에 누구나 내가 제일 힘들다고 느끼는 것처럼 나 또한 나의 힘든 점이 더 크게 느껴졌다. 지금 다시 읽어봐도 맞는 말이다. 천국에 있는 사람들은 지옥을 생각할 필요도 없고 그래야 할 의무도 없다. 그래서 지옥에 있는 사람들은 그것을 잘못이라고 따질 수도 없는 것이다. 불공평하다는 것을 알지만 어쩔 수 없다는 것도 알기에 슬픈 것이다. 지금 읽어봐도 짠한 구절이다.내가 입시 이후로 을 읽어본 적도, 생각해 본 적도 없지만 저 한 구절에 의해 이 소설의 내용을 기억하고 다시 읽고 싶다는 생각을 갖는 것이 아마 100쇄가 넘는 인기의 비결이 아닐까 싶다. 쉽게 말하면 ‘공감의 힘’이다. 앞서 말했듯이 사람의 감정은 이기적이기 때문에 내 감정이 제일 중요하다. 그렇기 때문에 ‘힘든 삶’에는 기준이 없다. 나도 남들보다 상처가 많다고 생각하지만 다른 사람은 오히려 내가 행복해 보일 수도 있는 법이다. 이 원리가 작용된 것 같다. 얼마만큼 힘들어야 위로 받을 만 한 것이라는 기준이 없기 때문에, 역으로 누구나 위로 받을 수 있는 것이다. 난장이 가족들의 처절한 삶, 그 와중에 살기 위한 몸부림이 사람들의 생활에 들어와 오히려 스스로 위로 할 수 있게 만들었던 것 같다. 절대로 ‘내가 난쟁이보다 낫네’하는 식의 우월감 깃든 위로가 아니라 힘들어도 살아가게끔 하는 진실한 위로 말이다. 한편 은 12작품으로 연결된 연작 소설인데, 연작 소설이란 한 작가가 같은 주인공의 단편 소설을 여러 편 써서 하나로 만든 소설이다. 즉 이 책의 모든 내용은 결국 난장이 가족의 삶으로 귀결한다는 것이다. 또 다른 대표적인 연작소설로는 양귀자의 이 있다. 단편 단편을 묶어 원미동 사람들이 어떤 삶을 살고 있는지 전체적인 관점에서 볼 수 있게 하는 동시에 원미동이라는 집합을 하나하나 나누어 ‘원미동 사람들’이라고 묶어 부를 수도 있는 사람들 각자의 개인적인 생활을 보여주고 있다. 거시적인 동시에 미시적인 것이다. 하지만 뚜렷한 연속성이 드러나는 과 달리 은 특이하게 구성되어있다. 현재와 과거를 넘나들어서 연속성을 느끼기 힘든데 찾아보니 당시 정권에서 소설의 내용을 용납하지 않았기 때문에 어쩔 수 없었던 선택이라고 한다. 한편 나처럼 당대 사회를 반영하지 않고 나 자신을 투입해 소설을 감상하는 것도 한 방법이지만 현실을 투입해 보면 더 정확하고 전문적인 감상을 할 수 있다. 이 소설은 누구나 알다시피 산업화와 그로 인해 사람들이, 사람 모두가 아니라 보통 사람들이 어떻게 살았는지를 다루었다. 우리나라는 ‘한강의 기적’이라고 불려질 만큼 좋게 말하면 급속하게 나쁘게 말하면 성급하게 산업화를 진행했는데 많은 사람들이 현재 우리나라에서 일어나는 비정상적인 사건 사고들의 본질적인 이유를 여기서 찾기도 한다. 압축적 산업화가 아직까지도 정신적으로나 물질적으로나 영향을 미친다는 증거이다. 아직까지도 영향을 받는데 진행되는 당시에는 사람들이 얼마나 직접적으로 산업화의 영향을 받았을 지 짐작할 수 있다. 난쟁이의 가족이 하류층의 삶을 대표하는 것이다. 여기서는 주인공을 난쟁이로 설정하면서 사회적인 문제뿐만 아니라 개인적인, 태생적인 문제가 사회로부터 어떤 피드백을 받는 지까지 보여준다. 산업화 진행으로 요즘 흔히 쓰이는 단어인 ‘갑’과 ‘을’의 계층적 갈등이 고스란히 드러나는 데 난장이 딸인 영희가 극단적인 예이다. 영희는 어렸을 때 자신에게 주머니 달린 옷을 입히지 못하는 아버지를 나쁜 사람이라고 말한다. 하지만 이내 살기 위해 사는 아버지와 같이 입주 권을 빼내기 위해 자신을 수단으로 이용한다. 가장 첫 페이지에 나온 구절 그대로 천국을 바라보며 지옥에서 살아가는 것이다. 비록 지금은 선진국 축에 발을 들여놓은 한국이지만 그 과정에서 어떤 사람들이 어떤 희생을 거쳤는지 안다면 이 결과를 한강의 ‘기적’이라고 이름 붙이는 것이 도덕적일 수 있을까 하는 의문이 든다. 누구에게는 한강에 던져 버리고 싶은 시절일 수도 있지 않을까?