임철우의 를 읽고 “대체 산다는 것이 뭣이간디”라는 말이 내 입에서 몇 살 때쯤 자연스럽게 나올 수 있을 지 궁금해졌다. 아직 나는 21살이고 100세 시대를 살아가고 있다는 것을 고려해보면 아직 인생의 4분의 1도 안 산 셈이다. 그리고 나는 가난에 허덕여 생계를 고민해 본 적이 없다. 부모님도 모두 살아계시고 대학 등록금도 내주신다. 객관적인 조건만 보면 평범하디 평범한 내가 삶을 운운한다면 누가 들어주기나 할까? 그래도 나도 살아간다는 것이 대체 무엇일까 하는 생각은 많이 해봤다. 내가 뭘 위해서 사는지 왜 살아 나가고 있는지 말이다. 흔히 우스갯소리로 하는 ‘무슨 부귀영화를 누리려고 ~하냐’ 같은 말도 이해할 수 있다. 삶이라는 건 이 지구에 살아있는 사람들의 수만큼 다양하게 정의될 수 있을 것 같다. 그냥 그 사람 자체가 삶이라고 생각한다. 그러면 그 삶을 살아간다는 것은 대체 무엇일까?늙은 아버지를 모시고 병원을 가는 남자는 나이 들고 병약한 아버지에 대해 안쓰러움과 죄스러움을 느낀다. 하지만 동시에 아버지가 짐처럼 느껴지기도 한다. 대학생은 학교에서 억울하게 퇴학을 당하고 저항 한번 안 해보고, 못 해보고 학교를 나온다. 하지만 학생증은 여태 버리지 못한다. 술집작부 춘심이는 자신의 일에 은근한 자부심을 느낀다. 그러나 평범한 일상 속에서는 자신에 대해 초라함을 느끼고 그 초라함을 감추기 위해 오만함의 가면을 쓴다. 감방 나온 사내는 감옥에서 나오면서 오히려 소속감을 잃는다. 삶의 의미를 찾지 못해 같은 방을 썼던 허씨의 삶의 의미를 좇는다. 그래서 허씨의 노모를 만나러 갔지만 노모는 이미 죽은 후였고 허씨는 다시 심적으로 육체적으로 떠돌이가 된다. 뚱뚱이 여자는 탐욕스럽고 과시적이다. 그녀는 불쌍한 사평댁에게 공감도 하고 위해 눈물을 흘릴 줄도 알지만 여전히 거만하며 자신의 부를 부러워하도록 다른 사람을 자극할 줄도 안다.위의 인물 설명을 보면 뭐 하나 평면적이라고 할까, 한결 같은 사람이 없는 것처럼 보인다. 물론 사람이라는 것이 너무나 복잡하고 정교하여 이렇다 저렇다 한 마디로 정의할 수 는 없다. 하지만 저런 입체적인 사람들에게 한 가지 공통점이 있으니, 아무도 말을 안 한다는 것이다. 하나뿐인 난로를 둘러싸 서로를 마주보고 앉아 한참 동안 기차를 기다리지만 아무도 자신이 왜 여기 있는지, 자신은 어떤 생각을 하는지 말을 하지 않는다. 오히려 그게 더 현실적으로 다가온다. 각자 모두 다른 삶을 살고 있고 남에게는 얕은 호기심만 가질 뿐 자신에게 가장 중요한 건 자기 자신의 감정이다. 미친 여자도 지금까지 쌓여온 그녀의 생활과 삶과 이야기가 있을 것이다. 아무도 모를 뿐이지. 이렇게 다양한 이유로 힘든 삶이 제각기 곳에서 이루어지다가 정말 우연히 다 같은 역에서 만나게 되었다는 점에서 나는 살아가는 것이 어떤 것인지 어렴풋이 생각해 봤다. 살아가는 것은 그냥 살아가는 것 아닐까 싶다.모두가 힘들게 살지만 아무도 삶을 포기하지는 않았다. 비록 대학생이 마지막에 위태로운 느낌을 주지만 일단 그는 기차에 탔다. 돌아가는 기차를 타고 몸을 움직인다는 것 자체가 포기를 하지는 않았다는 것으로 다가온다. 톨스토이의 를 보면 이런 구절이 있다. ‘행복한 가정은 모두 비슷하게 행복하지만 불행한 가정은 제각기 다른 이유로 불행하다.’ 이 구절을 응용 해 보면 ‘행복한 삶은 모두 비슷하게 행복하지만 불행한 삶은 제각기 다른 이유로 불행하다’가 된다. 제각기 다르게 슬프고 지치고 힘들지만 그래도 우리는 계속적으로 오늘을 보내고 내일을 보내고 그러다가 언젠가 같은 역에서 기차를 같이 기다리는 사이가 될 지도 모른다. 정말 오묘한 것 같다.이 소설은 곽재구의 시 를 바탕으로 만들어진 것인데 시와 비교해 볼 수 있겠다. 우선 공통점은 둘 다 시각적이라는 것이다. 시를 읽어도 눈이 펑펑 내리는 사평역에서 홀로 빛나는 톱밥난로를 그릴 수 있다. 소설에서는 아무래도 호흡이 더 길기 때문에 더 구체적인 장면이 그려진다. 그리고 인물들이 힘든 삶에 대한 말을 내뱉지 않고 삼키는 것은 둘 다 마찬가지이다. 그러나 소설만이 가지는 매력이 있다면 개개인에 대한 이야기가 나와서 상상력을 더 자극하는 것 같다. 시는 한 폭의 그림을 정교하게 그릴 수 있지만 소설은 나 나름대로의 생각을 더 할 수 있는 것 같다. 예를 들어서 춘심이가 가지는 자만심과 열등감의 사이를 이해하며 앞으로 어떻게 살아갈 것인지 예측하는 것처럼 말이다.