톨스토이의 를 나의 주관에 따라 각 부별로 요약해보았다.
1부 이야기는 스테판과 그의 아내인 돌리의 불화로 시작된다. 그들 불화의 원인은 스테판이 가정교사와의 부적절한 관계를 가진 것을 돌리에게 들킨 것이다. 돌리는 좀처럼 마음을 열지 않았고 오블론스키 집안은 어수선한 나날을 보낸다. 한편 스테판의 오래된 친구인 레빈이 시골에서 나와 모스크바로 온다. 그는 다혈질적이면서도 수줍음이 있고 소심한 면도 있다. 하지만 그는 자신의 생각이나 신념에 대해 뚜렷하게 말하는 사람이기도 하다. 레빈이 모스크바에 온 이유는 스테판의 처제인 키티에게 구혼을 하기 위해서이다. 그는 그녀의 오빠와 친했기에 키티가 어렸을 때부터 그녀와 아는 사이었다. 하지만 그저 어린 소녀였던 키티가 사교계에 발을 들일 나이가 되자 레빈은 자신이 키티를 사랑하고 있으며 그녀와 결혼하고 싶어하는 것을 깨닫는다. 스테판은 레빈이 키티를 좋아하는 것을 알고 있었으며 레빈이 그에게 비로소 그 얘기를 털어 놓을 때 반드시 키티와 결혼하게 될 것이라며 위로를 해준다. 하지만 레빈의 편을 들어주면서도 스테판은 브론스키라는 젊은이 또한 키티와 가깝게 지낸다며 그를 주의해야 한다고 말한다. 레빈은 사람들이 모일 시간 이전에 키티를 찾아가서 결국 청혼을 한다. 키티도 예상 했던 일이며 그녀가 레빈을 사랑하지 않는 것도 아니었으나 결국 그녀는 그녀의 어머니처럼 현실적 여건이 뛰어난 브론스키를 마음속으로 택하면서 레빈의 청혼을 거절한다. 그녀는 브론스키가 자신에게 청혼할 것을 믿었던 것이다. 청혼을 거절당한 레빈은 큰 좌절감과 동시에 브론스키에 대한 열등감을 느낀다. 레빈이 모스크바에 온 비슷한 때에 스테판의 여동생인 안나가 스테판과 돌리의 문제로 모스크바를 방문하기로 한다. 그녀는 어딘지 알 수 없는 매력으로 모든 사람의 관심을 사로잡는다. 키티와 브론스키 또한 그녀에게 끌리는데 키티는 일종의 존경심을 품었으나 브론스키는 연모의 정을 갖게 된다. 그는 안나가 모스크바에 도착하자마자, 그 기차역에서 그녀에게 첫눈에 반한다. 그리고 안나 또한 그가 자신을 의식함을 눈치채고 그를 의식하기 시작한다. 레빈과 키티, 키티와 브론스키, 브론스키와 안나의 관계는 결국 무도회장에서 확실해진다. 키티와 브론스키가 춤을 추는 모습을 본 레빈은 더욱 슬픔을 느낀다. 키티도 자신을 쳐다보는 레빈의 존재를 알았지만 그녀는 안나와 브론스키에게 더욱 집중하게 된다. 브론스키가 평소와 같이 자신에 대한 애정을 내비치지 않아 이상하게 여기는 와중에 안나와 브론스키가 춤을 추는 모습을 보게 된 것이다. 그리고 그녀는 그 둘이 서로 사랑에 빠졌다는 것을 실감하고 힘이 빠져버린다. 힘이 빠진 것은 안나도 마찬가지인데 그녀는 유부녀이므로 그녀에게 브론스키라는 존재는 너무나 위험했기 때문이다. 자신의 마음도 브론스키를 향한다는 것을 깨달은 그녀는 서둘러 기차를 타고 집으로 돌아간다. 하지만 브론스키는 안나와 달리 자신의 마음을 억누르지 않고 오히려 당돌하게 행동하여 안나를 쫓아 같은 기차를 타고 안나 앞에 나타난다. 안 그래도 마음이 복잡하던 안나는 브론스키의 등장과 그의 고백에 놀라면서도 기뻐했는데 브론스키는 눈치채고 자신이 안나에게 인상을 줬다는 것에 기뻐한다. 남편과 아이가 있는 자신의 현실에 빨리 다시 적응하여 브론스키를 잊고 싶었던 안나는 그만 자신의 현실을 과대평가 하여 기대치를 높여버린다. 그 때문에 실제로 집에 도착했을 때 가족들과 집 안일에 오히려 환멸을 느끼게 된다. 이토록 안나는 혼란스럽지만 브론스키는 기쁨에 젖어 즐거운 시간을 보낸다.2부 키티는 안나와 브론스키의 서로에 대한 감정을 알고 브론스키가 자신은 사랑하지 않는다는 것을 확신하게 된 후 충격과 슬픔에 의해 건강이 악화된다. 그녀는 브론스키에 대한 미움 전에 그녀가 레빈을 사랑하기 때문에 더 가슴이 아픈 것을 안다. 그러나 그 마음을 아는 이는 극히 소수고 그녀의 가족은 결국 요양 차원으로 그녀를 독일로 보낸다. 키티는 그곳에서 바레니카라는 처녀와 친구가 되고 그녀의 차분함과 선행을 존경한다. 이내 종교적인 태도를 가지고 모두에게 선행을 베풀고자 했지만 그것은 이전의 허위를 버리고 바레니카와 같은 사람처럼 보이기 위한 허위였음을 깨닫는다. 마음이 한결 가벼워진 키티는 완전히 나아서 러시아로 돌아온다. 키티가 이런 격동의 시간을 보낼 때 레빈은 자신의 집에서 평화로운 일상을 보낸다. 물론 모스크바에서 돌아온 직후 그는 엄청난 굴욕감을 느끼고 좌절했지만 그 후에 그는 키티를 잊고 일상에 완벽히 안착한다. 농사 계획도 희망차게 새우고 여유롭게 봄을 완상한다. 그러던 중 스테판이 레빈의 집을 방문한다. 레빈은 매우 반가워 했으며 그와 즐거운 시간을 보낸다. 하지만 이내 스테판의 방문으로 키티에 대한 생각이 다시 떠올랐으며 끝내 그녀에 대한 얘기를 묻게 된다. 그리고 키티의 상황을 듣고 그는 미묘한 감정이 차오른다. 그녀가 혼자라는 사실이 그에게 다시 희망을 갖게 한 것이다. 하지만 스테판이 키티의 건강 악화 원인이 브론스키라고 말 하는 순간 그의 말을 중단시킨다. 스테판의 숲 거래 또한 레빈의 신경을 거슬리게 하는데, 그가 좋은 숲 제대로 조사해보지도 않고 눈대중으로 헐값에 팔아 넘긴 것이다. 레빈은 귀족의 이런 허위 가득한 행동을 맹비난했다. 악착같이 가치에 맞는 액수를 받아야 하는데 그것을 위해 숲에 있는 나무를 센다는 등의 행동이 천박하다고 여기는 귀족적인 태도가 그를 화나게 한 것이다. 하지만 스테판은 특유의 성격대로 그저 웃어 넘긴다. 한편 안나는 브론스키 때문에 혼란스러운 와중에 결국 그와 부적절한 관계를 가진다. 그와 애인 사이가 된 것이다. 그녀가 브론스키와 가깝게 지낸 것은 사교계 사람들의 눈을 피할 수 없고 빠르게 가십거리가 되었다. 그들이 수군거리는 것은 안나의 남편, 알렉세이의 귀에도 들어가고 그는 고민에 빠진다. 하지만 그가 결코 안나에 대한 사랑에 따른 배신감 때문에 고통스러워 한 것은 아니다. 그저 안나와 브론스키의 관계가, 그리고 그에 대한 소문들이 자신의 사회적 체면에 어떤 영향을 끼칠 지 걱정 되었던 것이다. 그는 명예를 최고로 중요하게 여기는 사람이었고 그 명예에는 누구에게나 바람직해 보이는 부부관계도 포함된 것이다. 그는 고민 끝에 안나에게 주의를 주지만 안나는 오히려 뻔뻔한 태도로 그를 놀라게 한다. 이처럼 안나는 브론스키와의 사랑에 죄의식을 느끼면서도 그 혼란이 너무 극한 가운데 오히려 자신을 방어하려는 가시를 내세운 것이다. 그 와중에 브론스키는 그저 안나가 사랑을 인정한 것에 기뻐한다. 하지만 브론스키라고 단순하게 기뻐하기만 한 것은 아니다. 그는 상대를 알 수 없는 분노가 생긴 것을 느낀다. 그 분노는 그가 무의식적으로 자신의 부정한 행동을 인정함에 따라 생긴 것이다. 그 분노는 경마 날에 증폭된다. 경마에 기수로서 참가하는 날 비가 오는 것을 보고 브론스키는 안나가 집에 혼자 있을 것을 직감한다. 경기 전에 그는 안나의 집에 찾아간다. 안나는 그의 갑작스러운 방문에 손을 떨며 불안감을 내비친다. 현실에서 벗어날 수 있는 유일한 안식처였던 브론스키가 그녀에게 또 다른 현실이 되어가면서 조심해야 할 현실적인 조건들이 너무 많아졌다는 것을 뼈저리게 느낀 것이다. 그리고 큰 결심 후에 그에게 아이를 임신했음을 밝힌다. 그녀는 브론스키가 놀랐음에도 불구하고 조심스러운 반응을 보인 것에 안도한다. 하지만 그가 이제 결판을 낼 때가 왔다며 같이 도주라도 해야 한다고 말 한 것에는 화가 났다. 그녀의 임신 ‘때문에’ 혹은, ‘마침내’ 임신을 해서 도주를 하자고 말하는 것처럼 느껴졌기 때문이다. 그녀는 그의 제안을 거절한다. 남편의 냉소적인 반응도 신경 쓰였지만 그녀의 아들 세료쥐아가 가장 큰 걱정이었기 때문이다. 그러나 브론스키는 그것을 알아채지 못한다. 브론스키와 새벽에 만나기로 한 후 안나는 경마장에서 다시 그를 본다. 비록 그가 경기하는 것을 관람석에서 지켜보는 것이지만 알렉세이는 그녀의 시선을 알아챈다. 그러다가 브론스키가 사고를 당하자 안나는 충격을 받고 울음을 터뜨린다. 이를 본 알렉세이는 그녀를 데리고 경마장을 떠난다. 알렉세이는 그녀에게 직접적으로 브론스키 얘기를 꺼내고 안나는 결국 브론스키를 사랑한다고 고백한다. 그녀는 알렉세이가 자신을 사랑하기 때문에 그런 것이 아니라는 것을 잘 알고 있다. 예상대로 알렉세이는 사람들 앞에서의 처신만을 우선 약속하고 다음에 다시 얘기하기로 한다. 안나는 홀가분함을 느낀다.3부 세르게이가 레빈의 집을 방문하여 둘은 한동안 같이 지내게 된다. 레빈은 형의 방문이 기뻤으나 세르게이와 대화를 시작하면서 결국 분노하게 된다. 우선 세르게이는 레빈이 의회 일을 그만둔 것을 비판하면서 대화를 시작했는데 이 대화는 레빈의 공공 선에 대한 솔직한 의견으로 이어졌기 때문이다. 레빈은 의회 일은 쓸모가 없다고 주장했으며 결국 자신은 자신이 포함된 이해관계가 아니라면 관심이 없다고 말한다. 이 논쟁에 기분이 상한 레빈은 기분 전환을 위해 농부들과 풀 베기를 하기로 한다. 땀을 흘리며 시간 가는 줄 모르게 풀을 벤 레빈은 보람을 느끼고 다시 생기를 되찾았다. 그러던 중 레빈은 스테판에게서 아이들을 데리고 시골에 가서 살게 된 돌리를 도와달라는 부탁이 담긴 편지를 받고 돌리네 집을 방문한다. 평소에 돌리를 좋은 부인으로 높이 평가하던 레빈이었지만 그녀가 키티에 대한 얘기를 시작하자 레빈은 대화를 중단하고 집으로 돌아온다. 청혼을 거절 당했을 때의 모욕감이 되살아났기 때문이다. 이제 그의 관심사는 주로 농부들의 삶이 차지하게 되었고 그는 그들의 공동체적 노동과 그에 따른 보람을 느끼는 삶을, 활기를 부러워하기까지 했다. 하지만 돌리의 집에 초대받아 마차를 타고 가는 키티를 우연히 보고 그는 아직도 자신이 키티를 사랑하고 있음을 인정할 수 밖에 없었다. 한편 안나는 남편에게 모든 사정과 속마음을 고백한 후 기뻐하면서도 걱정을 하는 격동의 시간을 보낸다. 이런 불안은 남편의 반응에 대한 두려움뿐만 아니라 브론스키의 사랑까지 의심하게 만들었다. 하지만 이내 아들 세료쥐아의 존재를 자각하면서 남편에게 세료쥐아를 데리고 떠나겠다고 편지를 쓴다. 그러나 끝내 편지를 찢어버린다. 그 순간 하인이 남편으로부터 온 편지를 배달하고 그 편지에는 부부관계는 예전처럼 지속되어야 한다는 점과 세료쥐아를 데리고 빨리 집으로 돌아오라는 내용이 담겨있었다. 안나는 편지를 읽고 알렉세이가 자신의 명예는 유지하되 안나는 불행해지기를 바라는 마음을 눈치챘으며 자신의 처지를 생각하며 눈물을 흘렸다. 그 눈물에는 사랑하고 싶었으나 사랑할 수 없었던, 자신의 타고난 생기를 억눌러야 했던 세월들에 대한 통감과 앞으로의 나날에 대한 혼란이 담겨 있다. 안나는 당장 브론스키를 만나야겠다고 생각하고 공작부인 집으로 간다. 그곳에서 안나는 부인들과 시간을 보내다가 공작부인이 브론스키에게 편지를 보내는 것을 알고 그 편지에 자신을 보러 오라는 메시지를 적는다. 브론스키가 오고 안나는 그에게 자신이 남편에게 모든 것을 말했다는 사실과 남편에게서 어떤 내용의 편지가 왔는지 알려준다. 그리고 그 순간만큼은 브론스키가 둘이 달아나자고 말해주길 기대하면서 그 제안을 받는다면 세료쥐아마저 버리고 떠나야겠다고 생각한다. 하지만 브론스키는 그녀가 기대한 반응을 보이지 않았으며 어떤 변화도 일어나지 않을 것이라는 생각에 좌절한다. 그리고 그녀는 알렉세이가 있는 집으로 돌아간다. 안나는 알렉세이를 보고 순간 연민의 감정을 느끼지만 알렉세이가 냉정하게 사교계에서의 이미지 실추는 있어서 안된 다고 다시 주의를 주자 연민의 감정 대신 분노와 두려움을 느끼게 된다. 알렉세이는 강경했고 안나는 고개를 숙인다. 레빈은 다시 농사일에 집중을 했다. 그는 왜 농부들이 농사일에 진지하게 임하며 농부로서의 본성을 가지지 않는지 의문시했다. 하지만 돌리가 그의 집중을 깨뜨렸다. 돌리는 레빈에게 키티를 보러 와달라고 편지를 보냈고 레빈은 그런 돌리의 행동에 화가 나 돌리가 키티가 쓸 안장을 가져와 달라고 한 부탁에 답장 없이 안장만 보내는 무례함을 보였다. 그는 마음이 복잡했기에 친구 스비야지스키의 집을 방문한다. 사냥이나 하면서 기분전환을 꿈꿨지만 그 곳에서 농사일에 관한 논쟁에 그는 오히려 더 심란해진다. 지주와 스비야지스키와 레빈은 농부들의 농사일에 대한 불성실한 태도나 저조한 농사 수익에 관해 이야기했다. 지주는 그에 대한 해결책으로 농노 해방을, 스비야지스키는 농민 대상 학교 교육을 제시했다. 하지만 레빈은 농노 해방에는 관심이 없었고 농민 교육은 쓸모 없다고 생각했다. 그는 우선적으로 농민들이 경제적인 여유가 있어야 교육도 의미가 있을 것이라고 생각했기 때문이다. 계속되는 논쟁에 레빈은 지쳐 인사도 없이 집으로 돌아간다. 레빈은 더욱더 진지하게 농사일에 대한 생각을 했고 책을 쓰기 시작했다. 그러던 중 형 니콜라이가 레빈의 집을 방문하였다. 레빈은 그의 방문으로 인해 새로운 고민이 생기고 두려움에 빠진다. 키티나 농사일에 집중하느라 생각해보지 못한 죽음에 대한 두려움을 니콜라이를 통해 느끼게 된 것이다. 레비은 우선 니콜라이의 초라한 행색에 연민과 미안함을 느꼈지만 그가 자신의 농사 계획을 공산주의라며 비난하자 논쟁을 벌이게 된다. 니콜라이는 떠났고 레빈은 그가 곧 죽을 것이라는 것을 느꼈다. 그리고 레빈도 얼마 후 외국으로 떠난다.4부 알렉세이와 안나의 전면적인 대화가 있고 난 후 안나는 표면적으로는 그와 예전처럼 지내는 듯 하였지만 여전히 브론스키와 밀회를 가졌다. 그러던 중 안나는 자신이 아이를 낳다가 죽을 것이라는 꿈을 꾸고 나서 죽음에 대한 공포에 시달린다. 그리고 결국 브론스키를 집으로 부르는데 알렉세이는 예정과 다르게 밖에 있다가 집에 들렀고 브론스키를 현관에서 마주치게 된다. 안나는 브론스키에게 죽음에 공포를 털어놓고 브론스키는 그녀가 정신적으로 육체적으로 지쳤다고 느낀다. 요즘 들어 안나는 질투심도 많아지고 예전과는 달리 적대감도 많이 표출하기 때문이다. 안나는 자신이 질투가 많아졌다는 것도 알고 자신이 곧 죽을 것이라고 확신 하면서도 배 속에 있는 아기의 움직임이 느껴질 때마다 기뻤다. 한편 알렉세이는 안나에게 브론스키를 집에 들이지 않는 조건을 내세웠음에도 안나가 그것을 어겼다는 사실에 분노한다. 그리고 그녀와의 이혼을 결심한다. 물론 복수심에 불타 세료쥐아는 자신이 양육하기로 결정한다. 그는 변호사에게까지 찾아가 이혼 절차를 공식적으로 밟기 시작한다. 그의 분노는 변호사를 만나고 나온 후 우연적으로 만난 스테판에 의해 억지로 그의 집에 방문하고 거기서 돌리와 대화를 나누면서 더욱 커진다. 돌리는 안나를 전적으로 믿었으며 알렉세이에게 이혼만은 안된다고 말했기 때문이다. 스테판 집에서의 만찬은 비록 돌리와 알렉세이에게는 안좋게 남았지만 레빈과 키티에게는 달랐다. 레빈은 키티가 그곳에 있을 것을 알면서도 용감히 그 자리에 참석했다. 레빈은 자신이 키티를 여전히 사랑함을 절실하게 느끼고 그녀가 자신의 아내로 적격임을 다시 한번 확인했다. 레빈은 그녀와 얘기를 하며 오해를 풀어나갔다. 그는 키티가 그 때에만 잘못된 선택을 한 것임을 알고 그녀를 용서했으며 다시 한번 그 자리에서 청혼했다. 키티는 당연히 받아들였고 둘은 엄청난 행복을 느낀다. 레빈은 다음날 키티를 다시 만나기 전까지 큰 행복과 기쁨에 둘러싸여 모든 사람을 정답게 대하고 굉장히 들떠있었다. 그는 키티와 평생을 함께할 것이라는 사실에 너무 기뻐 다음날 그녀의 집에서 전통적인 결혼 절차나 의식을 따라야 한다는 것도 인정한다. 그는 자신과 키티 사이에는 비밀이 없어야 한다고 믿고 그의 일기장을 키티에게 주었다. 키티는 일기를 읽고 충격에 눈물을 흘렸지만 이내 그녀도 레빈을 받아들이고 둘은 다시 행복해진다. 레빈이 행복에 겨워할 때 안나의 집에서는 불행의 씨앗만 커져갔다. 안나는 아이를 낳고 거의 죽을 지경에 다다랐으며 알렉세이는 그 소식을 듣고 급히 집으로 들어갔다. 이혼 절차를 밟을 만큼 화가 나 있던 알렉세이였지만 그는 안나의 병약한 모습을 보고 급 연민을 느낀다. 안나는 진심으로 알렉세이에게 용서를 구하고 그는 결국에 용서를 해줄 만큼 착한 사람임을 주장한다. 알렉세이는 결국 그녀를 용서하고 안나의 요구에 따라 옆에 있던 브론스키도 용서한다고 말한다. 브론스키는 이 때 엄청난 굴욕감을 맛봤다. 그저 우습기만 했던 안나의 남편이 그녀에 의해 엄청나게 관대하고 숭고한 사람으로 비춰졌기 때문이다. 그는 죽어가는 안나를 보고 자신의 사랑을 더 뼈저리게 느낌과 동시에 자신이 할 수 있는 게 없음을 느끼고 자살 시도를 한다. 안나는 자신이 죽지 않아서 오히려 괴로웠다. 딸을 낳았지만 돌보지 않았다. 못했다고 볼 수도 있다. 그녀는 죽음의 절박함 앞에서 알렉세이에게 용서를 구했지만 자신이 그를 여전히 혐오한다는 것을 알고 있었다. 하지만 안나의 명백한 죄임에도 불구하고 안나를 용서하고 브론스키마저 용서한 알렉세이에게 복합적인 감정을 느껴 자포자기 한 상태로 집에만 있었다. 그에게 미안함과 고마움, 죄스러움과 절박함 모두 느꼈지만 혐오감이 절대적으로 컸던 것이다. 그녀는 브론스키가 자신 때문에 자살 시도한 것을 알면서도, 브론스키가 떠난다는 것을 알면서도 그와의 작별인사를 거부했다. 안나가 스테판의 가정문제를 위해 집을 방문했듯이 이번에는 스테판이 안나를 찾아왔다. 스테판은 안나의 상태를 보고 알렉세이에게 과감하게 안나와 이혼해줄 것을 부탁한다. 알렉세이는 눈 감고 불을 지르듯이 스테판에게 동의한다. 하지만 안나는 죄책감 때문인지 그와 이혼은 하지 않은 채로 결국 브론스키와 외국으로 떠난다.5부 키티와의 결혼식을 준비하면서 레빈은 감정으로 만의 사랑과 현실이 개입된 사랑의 차이에 혼란을 느낀다. 그저 결혼식을 올리고 시골 집으로 내려가 키티와 남은 생을 보내면 더 할 나위 없이 행복하기만 할 것이라고 그는 막연하게 이상을 꿈꿨지만 결혼식을 올리는 계획을 짜면서 현실을 자각하게 된 것이다. 결혼은 그저 사랑하는 사람과의 결합을 뜻하는 것이 아니라 하나의 절차에 불과하게 느껴졌다. 게다가 레빈은 종교를 믿지 않았기에 모든 종교적 절차가 그저 형식적인 것으로 느껴졌다. 하지만 그는 키티와 함께한다는 기쁨이 더 컸으므로 모든 절차를 따랐다. 그 중 고해성사를 하면서 그는 자신의 무의식을 깨닫는다. 그가 결혼 절차와 종교를 허위라고 생각한 근원적인 이유는 자신이 지식인이라는 믿음이었던 것이다. 그는 겉으로 드러나는 조건들에 대해서는 열등감을 느끼는 때가 있었더라도 지식 측면에서는 스스로를 똑똑하다고 여겼고 알게 모르게 남들에 대해 우월감을 지녔던 것이다. 이 사실은 키티와의 신혼 생활에서도 문제가 되었다. 그는 가정사에만 집중하고 자신과 떨어지지 않으려고 하는 키티의 생활을 무익하다고 여겼다. 그리고 생산적인 일을 하는 것과 사랑하는 사람과 사는 것이 상충될 수 밖에 없는 것인가 하는 의문에 빠졌다. 그러던 중 형 니콜라이가 몹시 아프다는 편지를 그의 애인 마리야로부터 받고 키티와 형을 방문하는 문제로 싸우게 된다. 그 또한 무의식적인 우월감으로 키티가 그저 혼자 지내는 것이 심심해서 따라오려고 한다고 생각했기 때문이다. 결국 그는 키티의 진심을 알고 그녀와 동행한다. 니콜라이는 레빈이 생각했던 것 이상으로 몰골이 추했으며 거의 죽음 직전이었다. 레빈은 키티가 그런 모습을 보고 자신처럼 죽음에 대한 공포를 가지지 않았으면 했지만 키티는 요양을 하러 독일에 갔었던 경험을 되살려 니콜라이를 극진히 보살폈다. 니콜라이는 몇번이고 죽음이 찾아온 듯 했지만 그때마다 살아났다. 레빈은 형을 불쌍히 여기고 슬픔과 공포도 느꼈지만 동시에 니콜라이가 그냥 빨리 죽었으면 좋겠다는 생각도 했다. 결국 니콜라이는 숨지고 레빈은 죽기 직전의 니콜라이를 이해하려고 노력했지만 그의 감정이나 생각을 따라잡지 못했다. 레빈이 키티와 또 니콜라이와 고군분투 하는 동안 안나 또한 자신의 현실 안에서 고군분투 하고 있었다. 그녀는 이제 브론스키에게서도 순간적인 외로움을 느꼈고 그의 사랑을 의심할 때도 있었다. 브론스키도 마찬가지로 안나에게서 평소에 보지 못한 감정이 띈 모습을 보고 낯설어 할 때가 있었다. 그들은 외국에서 페테르부르크로 돌아왔고 호텔에 묵었는데 안나는 아들을 만나기를 간절히 바랐다. 안나는 브론스키를 여전히 사랑했고 그도 자신을 사랑한다는 것을 알았지만 그가 자신의 아들에 대한 사랑을 알아주지 않는다는 것도 알았다. 그녀는 어쩔 수 없이 아들을 만나고자 하는 마음과 계획을 그에게 비밀로 했다. 아들을 만나게 해달라는 부탁을 거절당한 후 그녀는 결국 몰래 아침에 세료쥐아 집으로 가서 만난다. 그녀는 미안함과 슬픔 그리고 애정을 느끼고 급히 호텔로 돌아와 자신을 행복하게 만드는 동시에 불행하게 만든 브론스키와 자신의 관계를 두고 혼란에 빠진다. 그녀는 자신의 상황이 바람직하지 못하다는 것을 절실히 느꼈기에 오히려 더 뻔뻔한 태도를 보이기 시작했다. 그녀는 극장에 갔고 결국 사교계 사람 중 한 부인에게서 큰 모욕을 당한다. 이 일로 안나와 브론스키는 싸우지만 결국 화해하고 시골로 떠난다.6부 레빈의 집에 많은 사람들이 초대되어 묵게 되었다. 돌리를 포함하여 키티의 친척들이 많이 와서 레빈은 전에 없던 복작거리는 집을 경험했다. 레빈은 이 현상이 딱히 마음에 들지는 않았다. 자신만이 살던 나름의 질서와 규칙이 있던 공간이 흐트러지는 것처럼 느껴졌기 때문이다. 레빈의 집에 왔던 사람들 중에는 돌리도 포함되어있다. 돌리는 안나와 브론스키가 근방에 있다는 것을 알고 그녀를 만나기로 결심한다. 안나는 돌리의 깜짝 방문에 매우 반가워하고 기뻐한다. 이제까지 예전 친구들 중 브론스키와의 관계가 시작 된 후 그녀를 보러 온 사람은 아무도 없었기 때문이다. 그녀는 돌리에게 자신은 지금 매우 행복하다고 말한다. 그리고 브론스키 또한 돌리에게 안나는 행복하다고 말한다. 돌리도 처음에 그 말을 믿고 심지어 안나의 생활을 부러워하기까지 했지만 이내 과연 안나가 정말로 행복한지 의문을 가지게 된다. 브론스키는 안나와 돌리가 매우 가까운 것을 보고 돌리에게 안나가 알렉세이에게 이혼을 요청하도록 설득해달라는 부탁을 한다. 돌리는 진정으로 안나가 행복해지기를 바랐으므로 안나에게 그 얘기를 전하지만 안나는 거절하며 자신은 이제 임신을 할 수 없으므로 브론스키의 성을 따지 못하는 아이가 태어나 그들을 슬프게 만들 일은 없을 것이라고 말한다. 돌리가 떠난 후 브론스키는 선거에 참가 하기 위해 카신으로 떠나게 되었다. 안나는 이제 그가 자신에 대한 애정이 식었음을 느꼈고 자신이 그에게 짐처럼 여겨진다는 것을 느꼈기에 오히려 그의 여행을 바로 허락한다. 브론스키는 안나의 쌀쌀함을 느꼈지만 사랑이 가득함과 동시에 답답함 또한 가득한 그녀의 곁을 떠나 자유를 누리고 싶어 카신으로 떠난다. 안나는 그가 미웠으며 자신이 세료쥐아를 사랑하는 만큼 브론스키 사이에서 태어난 딸을 사랑하지 않는다는 것을 알고 더욱 외로워졌다. 결국 안나는 딸이 매우 아프다는 거짓 편지를 브론스키에게 보내고 브론스키도 편지의 모순된 내용을 알아차리지만 집으로 돌아온다. 그들은 각자의 자유와 서로에 대한 속박을 두고 말다툼을 하다가 이내 안나의 이혼이 안정적인 부부 생활에 필요할 것이라는 결론을 내리고 안나는 알렉세이에게 이혼을 요청하는 편지를 보낸다. 그들은 답장을 기다린다.7부 키티와 레빈은 키티의 출산을 위해 모스크바에서 지냈다. 그들은 순조롭게 지냈지만 키티와 브론스키의 만남을 시작으로 레빈이 브론스키를 만나고 안나까지 보러 간 일로 인해 다투게 되었다. 레빈은 안나를 보고 다른 사람들이 흔히들 그러는 것처럼 그녀를 매력적이라고 느꼈다. 키티는 그것을 눈치채고 그에게 더러운 여자에게 호감을 줬다며 화를 낸다. 레빈은 다시는 브론스키와 안나를 보지 않겠노라고 약속하고 그들은 화해한다. 그러던 중 키티는 출산이 임박했음을 느끼고 레빈을 통해 의사를 부른다. 레빈은 그녀가 출산하는 과정에서 니콜라이의 죽음을 목격할 때와는 다른 공포를 느낀다. 불안한 상태로 기다리다가 결국 키티 곁으로 가서 그녀가 고통스러워 하는 모습을 본다. 이내 키티는 아들을 출산하고 레빈은 새 생명이 탄생하는 것을 옆에서 지켜본다. 그러나 아기를 본 그는 전혀 기쁘지 않았다. 아기가 너무나 연약하여 상처받기 쉬워 보이는 존재였기 때문에 오히려 공포감을 불러온 것이다. 한편 안나와 브론스키의 관계는 점점 불안정적으로 변해간다. 그들이 서로를 사랑한다는 사실은 의심할 것이 없었지만 사랑이 너무 커서 외부 조건은 전혀 따지지도 않았던 때와는 달리 이제는 서로를 저울에 올려놓고 누가 더 우위에 있는지 시험하는 것과 비슷한 상황이 되었다. 안나는 브론스키가 자신을 외로워하기 만든다는 것을 뼈저리게 느꼈으며 계속해서 그가 자신 없이는 못 산다는 확신을 보여주기를 원했다. 그 것에서 승리감을 느끼는 것이었다. 브론스키는 안나의 그런 심리를 알고 있었고 그럴 때마다 더욱 냉담해져 갔다.안나는 마음 깊은 곳에 브론스키와의 부적절한 관계에 대한 죄의식과 그로 인해 피해를 본 사람들에 대한 죄책감이 있었지만 행복하기 위해 노력했다. 그 불안정한 마음은 결국 브론스키에 대한 집착을 커져 나갔고 그는 상상력까지 동원하여 그가 자신을 버릴 것이라고 단정 지었다. 브론스키가 안나를 떠나 자유를 만끽하는 것을 필요로 하는 것은 사실이었으나 안나는 그 이상의 망상을 펼치며 그가 다른 여자를 사랑하고 있다고 믿고 그들은 종종 그 문제로 다투었다. 그러던 중 브론스키의 엄마가 브론스키를 다른 공작 영애와 결혼시키려고 한다는 것을 알게 된 안나는 브론스키와 공작 영애와의 관계에 대해 끝없는 망상을 펼치고 그에 대해 질투했다. 안나는 모든 것이 불안하게 느껴졌고 곁에 있는 세료쥐아가 아닌 브론스키와의 딸 또한 그녀의 불안을 더했다. 그녀는 불안함을 억누르기 위해 브론스키에게 시골로 다시 떠나자고 말했는데 브론스키는 떠나는 날을 늦추자고 말한다. 안나는 그의 말을 듣고 의심과 질투가 더욱 커져만 가 결국엔 브론스키가 다른 여자를 만나는 현장을 덮쳐야겠다는 생각까지 한다. 브론스키가 있는 곳으로 기차를 타고 가던 안나는 주변에서 일어나는 모든 상황을 비관한다. 주변 사람들의 웃음소리며 자신에 대한 시선이며 모든 것을 부정적으로 바라고 마음을 앓는다. 그리고 기차역에서 그녀는 브론스키와의 첫 만남을 가졌던 때를 회상한다. 그 때 사고가 일어났었고 브론스키는 사망한 남자의 아내에게 소정의 돈을 위로금으로 전달했었다. 안나는 마치 잊고 있었던 것을 갑자기 기억해내게 된 것처럼 자신은 죽음으로써 자신이 고통을 줬던 사람들에게서 그리고 자기 자신에게서 벗어나야 한다고 생각했다. 그리고 들어오는 기차를 향해 몸을 던졌고 안나는 자살로 생을 마감한다.8부 안나의 죽음으로 브론스키는 미친듯한 생활을 보내다가 친구 야시빈과 함께 세르비아 전쟁에 참전하게 된다. 레빈은 다를 것 없는 생활 속에서 갑작스럽게 신앙심에 대해 고민하게 된다. 사실 자신이 왜 신을 믿지 않는지에 대한 의문은 키티와 결혼 하기 위해 고해성사를 할 때 처음으로 들었었다. 하지만 요즈음 들어 창조에 대해 생각하면서 교회의 가르침을 고민하기도 하고 신앙에 대해 생각해보기도 하는 레빈은 결국 무의식 중에 신에게 감사를 올린다. 레빈은 자신이 키티와 완전한 결합을 할 수 있을 것이라고 착각했기 때문에 결혼 생활 동안 여러 충돌이 있었음을 깨닫고 모든 사람과 그렇듯이 키티의 영혼도 그의 것과 완전히 결합할 수는 없음을 배운다. 하지만 그는 걱정하지 않고 앞으로 그의 생활에 자신이 선(善)을 주입시킬 수 있을 것이라고 믿는다.