2학년 2학기 전공기반 과목으로 ‘물리전자’ 과목을 들었다. 물리전자에서 양자역학을 배웠는데 내가 알던 세상과는 다른, 상식을 깨는 현대물리학이었다. 우리가 흔하게 볼 수 있는 세계에서의 물리법칙은 적용 되지 않는 미시의 세계. 그 세계에 대한 물리학 법칙이 바로 양자역학이다. 양자역학은 1900년 초중반부터 활발하게 발전된 학문인데, 현대의 컴퓨터 반도체, 현미경, 트랜지스터 등등 현대기술의 상당수가 양자역학으로부터 탄생 되었다는 사실에 다시금 놀랐다. 학점과는 별개로 양자역학에 대해서 더 많은 것을 알고 싶어졌다. 나의 상식을 깨주는 물리현상이라 이해하기 쉽게 쓰인 책을 원했고, 도서관에서 원하던 책을 찾았다. 바로 그 책이 ‘이상한 나라의 양자역학‘(Daniel F. Styer 저)이다.
	양자역학의 중심개념은 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 첫 번째는 어떤 실험을 통해 얻게 될 결과는 일반적으로 정확히 예측할 수 없다는 것이며, 여러 가지 가능한 결과를 단지 확률적으로만 예언할 수 있다는 확률론적 관점이다. 두 번째는 이러한 확률은 진폭사이의 간섭을 통해 나타난다는 양자역학적 간섭에 관한 것이다. 이 두 가지 중심개념을 저자는 표준적인 해석(코펜하겐 해석)을 통해 제공한다.
	보어-아인슈타인 논쟁에서 보는 바와 같이 1900년대 초반의 저명한 물리학자들조차 양자역학에 대한 의견이 분분했다. 특히 아인슈타인은 “하느님은 이 우주를 가지고 주사위 놀이를 하지 않는다!” 라고 말하면서 양자역학의 확률적 해석을 죽을 때 까지 받아들이지 못했다.  책전반적인 내용은 간단한 실험을 통해 양자역학이 무엇인지를 파악하게 도와주었다. 특히 일반인들이 양자역학에 대해서 덜 불편하게 받아들이도록 하기 위해서 나침반의 바늘자석 운동을 통해 양자역학을 설명한다. 책의 후반부에서는 양자역학이 쓰이고 있는 활용 분야에 대해서도 알려 주었다.
	사실 양자역학이 적용되는 분야는 헤아릴 수 없이 많다. 모든 화학적 또는 생화학적 반응의 밑바닥에는 양자역학이 깔려있고, 의약품과 각종 합금의 제작, 의학용 x-레이 장비의 개발 등도 그 저변에는 양자역학이 있다. 레이저, 트랜지스터 그리고 SQUID(초전도양자 간섭 장치)에서는 양자역학이 필수적인 역할을 한다. 이 책에서는 터널링, 양자암호학, 양자컴퓨터 등에 대해서 설명 해주었다.
	특히 터널링은 내가 알던 물리적인 지식을 완전히 뒤엎어 놓았다. 만약 큰 냉면 그릇 속에 고전적인 한 구슬이 있다고 가정하자. 구슬은 그릇을 벗어날 충분한 에너지가 없다면 구슬은 영원히 그릇 속에 갇혀있게 된다. 만일 이 구슬이 양자적 구슬라고 가정하면 상황이 달라진다. 양자적 구슬은 어느 확정된 위치를 가지고 있지 않고, 그릇 안에 있을 어떤 확률도 존재 하지만 그릇 밖에 있을 확률도 존재한다. 이것은 마치 공이 그릇을 뛰어 넘는 것이 아니라 그릇의 벽에 구멍을 뚫어 탈출한다고 생각하여 이러한 현상은 터널링(tunnelling)이라고 불린다. 그러나 실제로 그릇에 구멍이 뚫린 것은 아니다. 이러한 터널링 현상은 대표적으로 주사투과 현미경이라고 부르는 장비에 이용된다. 또한 터널링 현상은 원자핵의 붕괴, 터널 다이오드, 그리고 고온 초전도체의 메커니즘을 이해하는 데 매우 중요한 역할을 한다.
책을 읽고..

 	책의 말미에 가서 저자는 이런 질문을 던진다. ‘양자역학은 정말로 이상한 것일까?’ 양자역학은 본질적으로 불가사의한 것일까 아니면 우리가 배워오던 물리현상을 이해하는 방법 때문에 신비하다고 느끼는 것일까. 예를 들면 중세시대에는 대부분의 사람들에게 지구는 평평한 것이라 믿도록 가르쳤다. 그렇기 때문에 지구가 둥글다는 모형이 그들에게 처음 제시되었을 때 그들은 정말로 이상하고 신비스럽다고 생각했음에 틀림없다. 하지만 오늘날에는 어린아이조차도 지구는 둥글다고 들어왔기 때문에 이 사실을 아주 자연스럽게 받아들인다. 이와 비슷하게 양자역학이 사실 아주 자연스러운 것이지만, 우리가 다르게 생각하도록 교육을 받아온 것이 아닐까. 나의 상식을 깨기에 충분했던 양자역학이라는 학문은 나의 전공과도 많은 연관이 있지만 그 자체로 공부해보고 싶은 학문이다. 다양한 학자의 다양한 책들을 통해 양자역학에 대해서 더욱 통찰력 있는 시각을 갖고 싶어졌다.