소세키가 있었던 메이지 시대는 서구 방식의 근대화를 모방하면서 일본에 서구 사상이 맹목적으로 도입되던 시기였다. 서구의 대표적인 사상이라고 할 수 있는 개인주의 또한 같은 시기에 일본에 전해 들어와 싹트기 시작했다. 그러나 당시 일본의 주도적인 사상은 국가주의였기 때문에 두 사상은 서로 충돌을 빚기도 했다.개인주의와 뗄 수 없는 또 다른 개념이 있는데, 그것은 바로 에고이즘이다. 에고이즘은 라틴어로 ‘나’라는 뜻의 에고(ego)에서 유래된 말로, 국문학에서는 일반적으로 이기주의로 정의 내리고 있다. 개인의 가치를 중시하는 개인주의가 극단화되면 타인의 입장에는 관심을 두지 않고 자신만의 이익이나 행복을 추구하는 이기주의를 낳게 된다.소세키의 강연 내용을 기록한 「나의 개인주의」에서 소세키는 맹목적인 서양 사상 도입을 경계하면서도, 개인주의가 무조건적인 ‘악’으로 간주되는 것 또한 경계하였다. 그리고 그는 근대의 에고이즘은 잘못된 개인주의에 대한 인식으로 인해 일어난다고 보았다.『마음』의 소설 속 시간은 러일전쟁 직후로, 일본 국민 사이에서 서구사상의 수용으로 인해 유입된 개인주의의 풍조가 만연해 있던 시절이었다. 이러한 상황은 당시 다카쿠스 준지로 등에 의해 "극단적인 개인주의가 유행하려하는 경향"으로 표현되고 있다. 이러한 시대상 속에서 소세키가 평생을 작품 속에서 주제로 한 것은, 서양의 외관상의 모방을 지양하고 어떻게 참된 개인주의를 확립할 것인가, 혹은 개인주의에 따른 인간의 추악한 에고이즘을 어떻게 극복할 것인가 하는 것이었다. 『마음』은 그러한 주제의식이 잘 반영된 작품으로서, 자아의 각성이 요구되는 근대라는 특정한 시기에 일어날 수 있는 인간과 인간사이의 에고이즘 문제를 파헤쳐 나가고자 하고 있다. 소설 속 인물들의 에고이즘을 통해 소설을 감상해 보았다.먼저 ‘숙부’의 에고이즘이다. ‘선생님’은 일찍이 부모와 사별하고 ‘숙부’의 도움으로 살아가게 된다. ‘선생님’은 “숙부를 믿었을 뿐만 아니라 늘 감사하는 마음으로 그분을 존경”했으나 그 ‘숙부’에게 재산을 횡령당해 타인은 물론 자신조차 믿을 수 없는 인간이 되고 만다. 이러한 ‘선생님’의 심리 상태는 1장의 ‘선생님’과 ‘나’의 대화에서 잘 드러나고 있다. 조카의 재산을 횡령한 ‘숙부’의 에고이즘은 이렇듯 ‘선생님’에게 인간에 대한 불신과 증오를 안겨주었으며, ‘선생님’에게 평생 씻을 수 없는 상처를 준 가해자로서 작용하고 있다.다음으로 ‘K’의 에고이즘은 크게 두 가지로 볼 수 있는데, 하나는 양자로서의 도리를 제대로 하지 못한 것이고, 또 다른 하나는 자살함으로써 ‘선생님’에게 상처를 입힌 것이다. 먼저, ‘K’는 ‘道’를 위해서라는 명목으로, 경제적으로 지원을 받으면서도 그를 의사로 키우려는 양가를 속이면서 태연하게 ‘나’와 같은 과에 입학하여 학교를 다니는 모습을 보인다. 이는 수 년 간 ‘K’에게 경제적 지원을 아끼지 않았던 양가에 물질적 피해를 끼치고, 양가뿐만 아니라 친가에게도 배신감과 실망을 안겨 정신적인 피해 또한 끼치는 일이기 때문에 에고이즘적인 행위라고 볼 수 있다. 다음으론 자살이다. ‘선생님’은 자살을 부자연스러운 폭력이라고 말하고 있는데, 이는 ‘K’의 자살로 인해 자신이 얼마나 죄책감에 시달려 왔는지 간접적으로 보여주고 있는 것이라고 할 수 있다. 결국 ‘K’의 자살 또한, ‘생님’에게 평생 죄책감을 안겨 준 가해자로서 작용하고 있음을 알 수 있다.작중에서 에고이즘은 자기 자신을 상처 입히는 존재로서도 작용하고 있다. 먼저, ‘K’의 에고이즘은 ‘K’가 양가와 친가 모두에게 의절 당하게 했으며, 이는 결국 ‘K’ 자신을 고독으로 몰아넣게 되었고, 결국 그의 자살에도 큰 영향을 미치고 있다.다음으로, ‘선생님’의 에고이즘은 ‘K’의 자살에 큰 영향을 끼치는 요인인데, ‘K’의 자살은 결국 ‘선생님’을 평생 죄책감과 인간불신에 시달리게 했다. 또한 ‘선생님’의 또 다른 에고이즘은 자신을 아내로부터 이해받지 못하는 남편으로 만듦으로써 자기 자신을 철저한 외로움으로 몰아넣게 했다.따라서 『마음』에 나타난 ‘K’와 ‘선생님’의 에고이즘은 결국 자신을 상처 입히게 하는 기제로서도 작용하고 있다고 할 수 있다.도 에고이즘은 연쇄적 반응을 보인다. ‘숙부’의 에고이즘과 ‘K’의 에고이즘은 ‘선생님’뿐만 아니라, 그를 거쳐 ‘시즈’와 ‘나’에게까지 상처를 주게 되는 연쇄 작용을 보이고 있다. ‘숙부’와 ‘K’의 에고이즘으로 인해 큰 상처를 받고 철저한 고독 속에 살아왔던 ‘선생님’이 끝내 자살함으로써 ‘시즈’와 ‘나’에게까지 큰 상처를 입히게 되었기 때문이다. 이처럼 에고이즘은 한 사람 뿐만 아니라 그 건너의 사람에게까지 영향을 미치고 된다.종합해보면, 『마음』에서 ‘선생님’의 죽음의 중심에는 에고이즘이 크게 자리 잡고 있으며, 이 에고이즘은 자기 자신에게 상처를 주는 존재, 그리고 그 한 사람을 거친 다른 인물들에게까지 영향을 주는 상처의 연쇄로서도 작용하고 있음을 알 수 있다. 소세키는 이러한 작품 속에 나타난 에고이즘을 통해서 사람 간의 관계를 통한 사람의 마음을 주제로 변화하는 시대 속 인물들의 고뇌에 대해서 보여준다.