소설 속에서 빼놓을 수 없는 인물 중 하나인 리처드는 다른 인물들과 다르게 그의 몸에 대한 서술이 많다. 그의 등장에서부터 육중하고 탄탄한 그의 육체에 대한 묘사가 나타나있다. 그는 거울에 비친 자신의 탄탄한 허벅지근육과 성기를 보며 안정감을 느끼고, 권위를 회복한 느낌을 받으며, 자신감을 되찾는다. 육체를 이용한 크고 작은 다툼을 즐기고 힘으로 상대를 굴복시키려고 한다. 후반에 그의 등반과정에서 그는 찬바람에도 불구하고 거의 나체로 성기를 내놓고 몸에는 립스틱으로 어떤 상징을 표시한 체 돌아다닌다. 이렇듯 그는 유난히 신체와 관련한 묘사와 사건들이 많은데 이는 전에 읽었던 소설 천명관의 ‘고래’를 떠올리게 했다. 고래에는 리처드의 몸에 집중된 것 보다 더 많이 ‘춘희’와 ‘금복’의 몸에 대한 서술이 등장한다. 춘희의 몸은 리처드처럼 크고 힘이 세고 육중하다. 그녀는 이런 육중한 몸으로 세상과의 관계를 끊고 폐쇠된 벽돌공장에서 홀로 벽돌을 굽는다. 그녀는 아무런 속세에 대한 욕심이 없다. 소설에서는 이렇게 깨끗하고 순수하며 묵묵하게 일하는 그녀를 그녀의 크고 깨끗하고 단단한 몸으로 상징화한다. 반면 금복의 몸은 세상에 얽매여있다. 남자와 돈에 관심이 많고 그것들과 떼려야 뗄 수 없는 관계를 평생 맺고 있다. 남정네들을 끌어당기는 향기를 뿜으며 육감적인 그녀의 몸은 금복의 그런 모습들을 잘 집약시켜 보여준다. 
 ‘하이라이즈’에서도 마찬가지로 리처드의 몸은 많은 것들을 집약하고 상징화한다. 그는 소설 속에서 많은 것들을 욕망하고 실행에 옮긴다. 아파트를 등반하려는 그의 욕구와 사태가 악화되기 전부터 보여 왔던 성에대한 욕구, 그리고 폭력을 향한 욕구 등 이밖에도 그는 크고 작은 것들을 끊임없이 욕망하며 그것을 그의 몸을 기반으로 행동으로 옮긴다. 그가 등에 문향을 그리고 그것이 자신의 정체성과 의지를 나타내는 수단으로 삼는 것, 다른 이들에게 이것을 전달하는 매개가 몸이라는 점은 그의 몸이 그를 집약하는 소재임을 말해준다. 또 처음 그의 등장에서 육체에 대한 서술을 할 때 주목했던 점은 그는 하부계층을 대표하는 인물이라는 것이다. 여러 인물들이 나오지만 결국 작가가 하부계층의 무리에서 선택한 인물은 그가 아닐까라는 생각이 들었다. 과거부터 노동을 맡아서했던 하부계층의 육체에 대한 이미지는 그가 보여주는 이미지와 같을 것이다. 그의 육중하고 단단한 몸은 이런 그의 욕망들의 집약체이기도 하며 실천력의 토대가 되기도 하고 그의 계급을 상징화해서 보여주는 요소이다.소설의 말미를 보면 아파트라는 작은 세계의 종말에서 결국 살아남은 사람들은 아이들의 어머니인 여자들이다. 그녀들은 소설 초반에선 남성들의 활약에 묻혀 빛을 발하진 못했지만 조용하게 그들 세력의 존재를 독자들에게 인식시킨다. 남성들에 비해 신체적으로 불리한 조건 속에서 성적으로 억압당하고, 지배당하고, 남성의 수발을 들던 그녀들은 결국 그들을 따돌리고 종말의 최후의 생존자가 된다. 리처드는 그녀들을 마주한 뒤 자신의 알몸을 보이고 아이처럼 어려져서 그녀들에게 다가간다. 자신을 알아봐주기를 원하며, 말을 걸어주기를 바라는데 마치 관심과 칭찬을 받기위한 아이의 모습 같다. 마치 그녀들을 보기위해 아파트를 등산한 것처럼 그는 만족감을 느낀다. 그는 그녀들을 ‘새로운 어머니들’이라고 칭하는데 그녀들을 어머니라고 칭하는 것은 작가가 여성의 모성에 대해서 말하고 싶었던 것은 아닐까 하는 생각이 들게 만들었다. 원시시대에는 출산을 하고 생리를 하는 여성에 대해서 마치 대지가 생명을 키워내는 것과 동일시하여 자연을 두려워하듯 남성들은 여성들을 두려워하고 함부로 하지 못했다고 한다. 소설에서 줄곧 말하고 싶어 하는 인간의 본성과 관련해볼 때 세계의 종말에서 현대판 원시상태로 돌아간 인간들이 모성에 대한 갈구와 애착 같은 것을 본능적으로 느끼고 종말이라는 처참한 현재 상황에서 그것에 대한 욕구를 느끼는 것은 아닐까.
 영화 ‘눈 먼 자들의 도시’에서도 사람들의 눈이 멀어버리고 세상은 혼란에 휩싸여 종말의 위기를 맞는다. 그런데 한 여자만이 앞을 볼 수 있다. 그녀는 온갖 더럽고 추악한 상황 속에서도 자신의 남편과 다른 이들까지 가족처럼 보살핀다. 수용소에서 모든 이들의 수발을 들고 그들을 위해 봉사하고 희생하는 그녀의 행동은 남편을 비롯해 다른 사람들을 절망 속에서 살아갈 수 있게 한다. 남편을 비롯한 다른 이들도 그녀에게 의지하게 되고 결국 그들은 차례로 시력을 되찾는다. 이 영화에서도 여자의 모성애적 희생과 그에 대한 갈구가 나타나있고 종말의 상황 속 주인공은 그녀라고 가리킨다. 이 소설에서도 마찬가지로 실제 소설 주인공은 리처드, 로버트, 앤서니가 아니라 ‘새로운 어머니들’이 아닐까 한다.소설 속에서도 계속 주민들이 외부와 소통을 기피하는 것에 대한 의문을 던지고 있다. 소설 속에서는 상류층으로 인정받는 그들이 자존심을 지키고 싶어 해서 라는 답을 제시한다. 앤서니의 부인인 앤이 전화선을 끊어 놓은 것이 대표적으로 그런 맥락에서 해석할 수 있을 것이다. 그녀는 딱히 생존의 위협이나 물질적 결핍을 느끼지 못한 상태일 때 그런 선택을 했고, 항상 군림해야 하는 그녀의 성격과 집안의 배경으로 보았을 때 그럴 가능성이 농후하다. 그러나 다른 주민들의 경우 자신의 생명이 위태로운 상황에서 물론 이것은 소설이니까 현실과는 다르겠지만 과연 이것만으로 답이 될 수 있을까 하는 의문이 들었다. 
 그래서 생각해 본 결과 문명화되어 사회질서 속에 억압되어 있던 폭력을 향한 인간의 욕구 때문이 아닌가 한다. 국가가 생기기 이전 홉스가 주장한 만인의 만인에 대한 투쟁 상태 마치 그때로 돌아간 듯한 아파트의 상황에서 폭력은 모두가 휘두를 수 있고 명분이나 처벌을 필요로 하지 않는다. 그들은 폭력을 두려워하기 보다는 그것을 즐기는 편에 가깝고 밤이 오기를 기다리기까지 한다. 이처럼 그들은 폭력을 즐기고 자신이 희생양이 되는 것을 두려워하거나 꺼리지 않는다. 한번 폭력의 맛을 본 사람들이 런던으로 나가면, 외부가 개입을 하게 되면 욕구의 분출구였던 공간이 사라지게 되므로 그런 선택을 한 것은 아닐까. 폭력으로 표현하긴 했지만 이는 신체적 폭력을 포함한 그간 문명과 질서 속에 억눌려져 있던 인간의 본능적 욕구들을 말하며 어떤 의미로는 자유가 지나쳐서 방종이 되어버린 그런 것에 대해서 말하고 있다.