처음 ‘낭만적 사랑과 사회’라는 책의 제목을 봤을 때 뭔가 어울리지 않는 두 대상을 섞어놓은 듯한 느낌이 들었다. 낭만과 사회라는 두 단어의 느낌이 이질적이기 때문이다. 사랑은 감정이 우선시 되어 하는 것이고 부드럽고 따스한 느낌을 준다. 그에 반해 사회는 딱딱하고 규범이나 기준이 있을 것 같은 느낌이다. 첫 번째 에피소드를 읽고 제목의 의미를 다시 한 번 생각해보았다. 그리곤 제목이 ‘낭만적 사랑과 사회’이 아니라 ‘사회적 사랑과 낭만’이 되어야 하지 않을까 라는 생각을 해보았다. 유리의 사랑에는 흔히들 생각하는 사랑의 낭만이 없다. 감정으로 마음으로 하는 사랑이 아니라 머리로 조건을 따져보고 이용할 것이 없는지의 여부에 따라서 남자를 만나고 사랑하고 있다고 스스로 생각한다. 드라마에서나 자주 보던 집안과 부모님의 반대를 무릅쓰고 하는 재벌2세와 가난한 여주인공의 낭만적인 사랑과는 사뭇 다른 모습이다. 그녀가 하는 사랑은 사회적이다. 사랑이 사회화 되어있다. 우리가 살아가면서 사회적으로 정해진 기준, 규범, 사고방식 등에 맞춰서 행동하려는 것과 같이 그녀도 그런 방식으로 사랑을 하려고 한다. 사회적 시계라고 외국의 한 학자가 말했다고 하는데, 이 나이에는 결혼을 해야 하고, 취업을 해야 하는 등의 정해진 시기가 있고, 그 시기를 벗어나면 불안해한다. 유리의 사랑방식도 이런 사회적 시계를 따르는 것 같다. 연애할 대상을 고르는 부분에서부터 이럴 땐 어떻게 해야 하는지, 관계를 가질 때는 어떻게 해야 하는지 지나치다 싶을 만큼 정해진 틀에 따르려고 한다. 그런 부분에서 ‘사회적 사랑과 낭만’이라는 제목이 좀 더 어울리지 않았을까 생각해봤다. 더 나아가서 유리에게 낭만은 무엇일까를 고민해봤다. 우리가 흔히 생각하는 사랑에 있어서의 낭만이 어찌 보면 너무 비현실적인 것일지도 모르고, 낭만은 객관화 될 수 없는 것으로 사람마다 다를 텐데, 은연중에 주변에서 접하는 매체들을 통해 이러이러한 사랑을 하는 것이 낭만적 사랑이라고 주입되어온 것은 아닐까. 어쩌면 유리처럼 안정적인 삶을 위해 조건을 따지고, 시행착오를 최소화하기 위해 미리 정해놓은 규칙대로 하는 것이 낭만이 될 수도 있지 않을까. 낭만의 의미를 다시 한 번 되새겨보면 낭만이라는 것은 실현성이 적고 공상적인 것을 상상하고 동경하는 것을 통한 분위기 정도로 설명할 수 있다. 이 의미를 다시 한 번 생각해보니 유리가 하려는 사랑이 그녀에겐 오히려 낭만적일 수 있다는 생각이 들었다. 평범한 집안에서 딱히 내세울 것 없는 그녀가 자신의 기준에 맞는 남자와 연애를 하고 결혼을 한다는 것은 그녀의 입장에선 동경하고 비현실적인 낭만적인 사랑일 것이다. 그냥 저냥 자신의 기준에 맞지 않는 남자친구들은 많다. 그들이 사랑한다고 말할 때 유리는 거부반응을 보인다. 그녀에게 있어서 낭만적 사랑은 그런 것이 아닌 것이다. 그녀가 원하는 낭만은 마지막 장면에서도 알 수 있듯이 높낮이가 없는 음성으로 말하더라도, 사소한 매너를 보여주지 않더라도 명품 백을 사주는 그런 것이다. 그 가방을 받고 그녀는 사랑한다는 말을 들었을 때보다 우리는 서로 사랑하는 사이라고 자신을 세뇌시키듯 말한다. 어쩌면 우리들 중 누군가도 재벌 2세와 평범한 여주인공의 연애스토리를 보며 사랑의 낭만을 느끼는 것은 조건 없는 사랑이 아름다워서가 아니라 그것이 불가능한 것이며, 불가능 한 것을 동경한다는 것에서 일 수도 있겠다는 생각이 들었다.