책을 읽기 전에 광주 민주화운동에 대해서 생각해보았다. 내가 이 사건에 대해서 처음 알게 된 것은 언제였던가...기억도 나지 않지만 아마도 학창시절 사회과목에서였지 싶다. 그때는 별 생각 없이 시험 성적을 받기위해서 암기하는 정도였기 때문에 그 일에 대해서 깊이 있게 알지 못했고, 고등학교에 입학하고 사탐에서 역사를 선택하지 않으면서 자세한 내막은 대학 입시공부에 가려져 사라져버렸다. 그 후 수능이 끝나고 대선을 할 시즌쯤에 갑자기 정치에 관심을 가져야겠다는 막연한 생각에 광주 민주화 운동을 스마트폰으로 검색해 본적이 있다. 하지만 그걸로 끝이었다. 다시 재수라는 대입공부에 미뤄져 기억들은 사라져 갔다. 그리고 오늘, ‘소년이 온다’를 읽으면서 다시 한 번 광주 민주화 운동에 대하여 생각 해 볼 계기가 생겼다. 이번 계기는 그 전에 비해서 좀 더 특별하다. 지금까지는 네이버 백과사전에서 찾은 사건의 원인, 개요 정도의 지식으로만 나에게 와 닿았던 광주 민주화 운동은 이 소설을 계기로, 실제를 바탕으로 한 허구 이기는 하지만, 좀 더 감정적인 의미를 지니게 되었다. 그 당시 광주의 잔인했던 상황을 좀 더 이해하고 동감하게 되었다. 특별히 잔인하게 맨몸으로 저항하던 시민들을 같은 민족을 대낮에 아무런 거리낌 없이 총살하고 데려가 고문했던 무자비함을, 그냥 왠지 그래야 할 것 같다는 양심에 따른 그 순수한 저항들을...책으로 읽는 순간 나도 모르게 한숨이 나왔다. 책을 처음 펴고 ‘너’ 라는 인칭을 사용하여 마치 내가 소설 속의 인물이 된 듯한 느낌을 주는데 이러한 수법으로 인해 인물들의 상처나 감정이 좀 더 쉽게 전이될 수 있었다. 첫 장에서 동호가 된 듯한 느낌을 받는 순간부터 나는 소설 속의 동호도 되었다가, 은숙도 되었다가, 정대도 되었다가, 트럭에 누워있는 시체도 되었다가, 고문당하는 사람도 되었다가, 자식을 잃은 동호의 어머니가 되었다 했다. 그들은 특별한 사람들이 아니라 그냥 친구고, 엄마고, 누나고, 나였다. 특별하지 않은 그들이라서 나를 더 이입하게 만들었고 그 날로부터 지금까지 계속 되어온 광주의 아픔을 느낄 수 있었다. 참담한 현실에 가습이 답답해졌고 화가 나기보다는 몸에서 힘이 빠지는 기분이었다. 정부에 대한 분노 보다는 어떻게 이럴 수가 있나 하는 상실감과 슬픔이 더 크게 느껴졌기 때문일 것이다. 제목에서도 알 수 있다. 소년이 온다. 소년은 왔다가 가지도 않았고 이미 도착하지도 않았고 오는 것을 게을리 하지도 않으며 과거의 멀리서부터 지금 여기까지, 현재에도 계속 오는 중이면서 미래에도 계속해서 올 것이다. 광주의 아픔은, 의지는, 정신은 끝나지 않았다. 끝날 수 없을뿐더러 그 사건을 생각해 보지 않고는 결코 현재도 있을 수 없다. 소년은 그 당시의 광주의 기억 자체이다. 광주에서 있었던 순수한 저항 그 자체일 것이다. 우리는 오고 있는 소년을 항상 생각해야 한다. 광주의 일은 이미 지나가버린 일이지만 그 때 그들이 보여주었던 그 부조리에 대항하는 정신을, 의지를 잊지 말고 현재까지 우리가 간직해야 할 역사의 유산일 것이다. 우리 민족이 짚고 넘어가야 할 일이며 이 일을 잊어버리고는 현재의 민주주의도 자유도 논 할 수 없다. 작가가 제목을 현재 진행형으로 쓴 것에는 과거의 지나간 일이긴 하지만 그 일을 잊지 말기를, 그리고 애도하기를, 그 의지가 현재에도 남아 있기를, 과거의 끝난 일로 간과하지 말고 관심을 주기를 당부하는 의미에서 일 것이다.