‘난장이가 쏘아올린 작은 공’에 이어서 외딴방이다. 이 소설도 고등학교 국어시간에 많이 봐 왔던 것들 중 하나이다. 외딴방의 화자가 ‘난장이가 쏘아올린 작은 공’을 직접 베끼는 장면이 나오면서 두 소설 간의 공통점에 대해서 자연스럽게 생각해보게 되었다. 난쏘공에서는 도시 빈민층의 삶에 대해서 주로 다루고 있다. 그들의 억압받는 삶과 아무리 열심히 일을 해도 도저히 가난을 벗어날 수 없는, 가난을 되 물림 해 주어야하는 부조리한 사회의 모순에 대해서 서술한다. 외딴방은 신경숙의 성장기에 겪었던 일들을 픽션과 논픽션을 오가며 서술하고 있기는 하지만 그녀가 이 소설을 쓰게 된 주된 이유는 자신의 힘들었던 시절을 글로 쓰면서 치유하고자 함인 것 같다. 소설 속의 그녀가 힘들었던 이유는 여러 가지가 있겠지만 그녀 역시 난쏘공의 인물들처럼 도시의 하층민으로서의 삶을 살면서 신의대로 살아가기 힘들었기 때문이었으리라. 꿈을 지키기 위해서 다정했던 노조지부장을 배신해야 했으며, 고된 노동생활로 인해 희재언니가 죽는 것을 봐야했고, 남의 물건에 손을 대기도 했다. 두 소설 다 도시하층민으로서 살아가는 이들의 힘겨운 삶을 다루고 있다는 점에서 공통된다.외딴방은 작가가 본인의 삶에 있어서 힘들었던 부분을 회상하며 쓴 성장소설이기 때문에 그 점에 초점을 맞추어서 다소 개인적인 감상을 해보고자 했다. 소설을 읽으면서 작가에게 공감이 많이 갔다. 그녀가 왜 외딴방을 마음 속 한 구석에 넣어두고 외면했는지 어떤 기분인지 어느 정도는 알 것 같다. 누구나 그렇겠지만, 아니 아직 없을 수도 있겠지만, 묻어두고 싶은 기억들이, 시기들이 있을 것이다. 나로 치면 고3끝났을 때부터 재수시기가 그렇다. 사실 재수는 이제 별거 아닌 것처럼 되었지만 22년밖에 살지 않은 나의 짧은 삶에서는 인생 최대의 고비이자 위기였다. 작가가 시골에서는 꽤나 유복한 삶을 살았던 것처럼 나도 고3 첫 수능 전까지는 하고 싶은 건 모두 이루었고, 주변의 칭찬과 부러움의 눈을 받으면서 한 번도 크게 실패한 적이 없었다. 남들은 더 오래, 노력을 들여서 해온 것을 나는 더 간단하고 빠르게 얻었다. 그런 내 삶에 만족했고, 이번에도 크게 다르지 않을 것이라고 생각했다. 결과는 참혹했다. 그간의 운과 쉽게 얻은 것들의 배상이라도 되는 것 마냥 수능 점수는 평소 모의고사 점수에 비하면 말도 안 될 만큼 낮았다. 상심하긴 했지만 수시에 기대를 걸었다. 언제나 그래왔듯이 어떻게든 붙을 거라고 생각을 했기 때문이다. 그러나 내 기대와 예상은 무너지고 말았다. 수시 6학교를 모두 떨어졌으며 예비번호도 없었다. 그때서야 내 실패를 인정하게 되었으며, 착각과 오만에서 벗어났다. 수시 발표가 난 날이 첫눈이 오던 날이었는데 그 눈을 맞으며 불합격 발표를 보고 울었던 기억이 난다. 그러고 보낸 두 달 정도는 내 인생에서 가장 암흑기였다. 부모님들과의 사이도 좋지 않았고 내 스스로도 당당하지 못해 위축되어 있었다. 그 때 갑자기 집안형편도 좋지 않아졌는데 재수를 하면 엄청난 돈이 들것이 당연했기 때문에 그 사실에 하루하루 스스로가 눈치를 보며 지냈던 것 같다. 그러고 재수를 하기 위해 서울로 올라와 독하게 하겠다는 마음에 핸드폰도 컴퓨터도 없이 고시원에서 생활했는데, 밤마다 많이 울었던 기억이 난다. 아는 사람 한 명도 없는 낯선 곳에서 친구는 물론, 부모님과도 연락이 안되는 상황. 게다가 다니던 고등학교에서는 전교 순위권 안에 들었던 내가 강남의 재수 종합 반으로 오면서 절반에도 못 미치는 성적을 받았다. 그 때의 외로움과 충격은 내가 그 고시원을 상상도 하기 싫게 만들었다. 아직도 고시원 창문 밖의 풍경이 기억나지만 되도록 떠올리지 않으려 애썼다. 나의 이런 경험은 소설 속 작가의 상황과 거짓말 같게 잘 맞아 덜어져서 작품을 읽는 내내 그 때의 생활이 생각이 났고, 왜 책을 쓰는 것이 그녀에게 치유가 됐는지도 이해할 수 있었다. 지금은 일 년이 넘게 지나서 거의 아무렇지도 않지만 대학 초기에만 해도 그 고시원은 정말 끔찍한 기억으로 남아있었다. 학원엔 그나마 친구와 함께한 기억들이 있지만 고시원에선 혼자 외로워하거나 공부한 기억뿐이기도 하고 너무 좁고 답답한 환경이었기 때문에 재수하는 내내 이 고시원을 벗어나고 싶다는 생각을 해서 그 방에 대한 기억은 어두웠다. 나는 이 기억을 치유하는 방법으로 차라리 힘들었던 기억을 털어내고 위로받거나 공감 받는 방법을 택했다. 주변 사람들에게 그 때의 일들을 얘기하면서 그 기억을 잊으려고 하는 것이 아니라 오히려 기억해내면서 ‘그래, 내가 목표를 이루기 위해 참고 이겨냈고, 결국은 이루었다.’하면서 스스로 치유해갔다. 작가도 자신의 힘들었던 시기를 서술하면서 그 힘든 상황 속에서도 꿈을 이루기 위해서 이겨낸 자신을 발견하고 어두웠던 기억들을 밝히는 것이다.