일단 소설에 대한 배경지식을 배재한 체 소설만을 읽고 느낀 점을 쓰고 싶다. 고등학교 때부터 많이 들어온 소설이지만 처음부터 끝까지 읽는 것은 처음이다. 첫 부분을 읽고 작가의 묘사력에 놀랐다. 인물이 느끼는 심리나 인물의 묘사에 있어서 굉장히 세세하고 감각적이다. 예를 들어 형식이 선형과의 첫 만남을 상상하는 부분에서 글을 따라 머릿속에 그림을 그리니 나도 설레고 두근거리는 기분이 들었다. 이런 특징이 인물에 대한 이해와 공감이 더 잘되게 해주는 것 같다. 그런데 좀 너무 세세하게 묘사되어있어 작품의 몰입도나 긴장감이 떨어지는 부분도 있긴 하였다. 소설을 읽으면서 한 가지 아주 이해할 수 없는 것이 있었는데 그것은 인물들의 감정변화가 다소 인위적인 것 같다는 점이다. 형식과 영채가 처음 만났을 때 영채에 대한 형식의 반응, 영채가 강간당했을 때 노파의 오락가락하는 반응, 영채를 찾아 평양을 갔을 때 형식이 영채는 잊고 계연과 즐거운 시간을 보낸 것 등등 줏대 없이 감정이나 생각이 너무 쉽게 변한다. 이러한 인물들의 종잡을 수 없는 행동에 나는 소설을 읽다가 정말 엄청나게 충격을 받았다. 특히 형식이 평양에 가서 계연과 있는 장면은...사실 좀 작가에게 짜증이 나기도 했다. 이처럼 인물들의 종잡을 수 없는 감정변화는 마치 작가가 줄거리를 위해 이 인물의 감정을 조종하는 듯 한 느낌을 주었다. 물론 사람의 감정은 하루에도 수십 번씩 변하는 것이지만 그렇다고 넘어가기에는 이해할 수 없는 부분들이 너무도 많다. 보통 나는 어떤 작품을 볼 때 한 인물에 감정을 몰입하고 보는데 무정을 읽으면서는 이 점 때문에 인물의 감정에 몰입하고 동감할 수가 없었다. 그래서 오히려 감정묘사에서 큰 비중을 차지하고 있지 않은 선형이나 병욱에게 더 공감되었다. 이젠 이 작품이 고전소설과 근대소설의 징검다리에 놓여 져 있었고 당시의 상황이 일제의 지배하의 식민지상황이었다는 점을 고려해서 작품을 감상해보자. 이 소설에는 아직은 인물들의 생각에서 근대화되지 못한 것들이 많지만 군데군데 그 관습을 탈피한 모습이 보인다. 예를 들어 선형과 순애의 대화에서 순애를 통해, 또 형식이 사랑하지 않으면 결혼할 수 없지 않냐는 말 등을 통해 자유연애사상이 나타나있다. 그리고 여성도 교육을 받고 성공할 수 있다는 점이 소설의 주요인물 들을 통해서 나타나있다. 무정에는 충격적이게도 여주인공이 강간을 당한다. 뿐만 아니라 영채의 삶은 누가 들어도 비극적이다. 이런 점도 근대소설에 한걸음 더 다가간 부분이 아닐까 생각한다. 또 나는 무척이나 불만스러웠지만 인물들이 스스로 생각과 성찰을 하고 시시때때로 바뀌는 감정을 적나라하게 보여주는 것도 근대소설적인 면모가 아닐까 생각한다. 고등학교 국어시간에 무정은 계몽소설이라고 배웠다. 이는 형식이 기계소리가 더 나야한다고 말하는 부분과 소설의 뒷부분에서 아주 뚜렷하게 이런 점들이 나타나 있다. 이 소설이 계몽소설이라는 점을 염두해 보았을 때 영채가 강간을 당하는 것은 의미가 있다. 영채는 초반에 정절을 지키고, 사랑하지도 않는 형식을 부모가 정해준 대로 기다리는 전형적인 전통여성의 상이었다. 그런데 그녀가 강간을 당하고 나서 평양으로 자살을 하려고 가던 중 병욱을 만난 뒤에 모든 것이 달라진다. 병욱의 깬 사고에 동조하고 그녀와 함께 새 인생을 사는 것이다. 병욱의 말대로 옛날의 전통적 여성이었던 박영채는 죽고 새로운 삶이 시작된다. 여기서 영채의 강간장면의 효과는 무엇일까 생각하다가 영채는 조선을 대변하는 인물이 아닐까 하는 생각이 들었다. 영채의 초반의 모습은 우리가 흔히 아는 조선이고, 그 조선이 일제로부터 소설 속에서는 배학감과 김현수 에게, 강간을 당하는 것은 강점을 당하는 것으로 나타낸 것인 것이다. 그렇게 과거의 영채가 죽고 새로이 눈을 뜬 영채처럼 조선도 계몽하여야 한다는 작가의 메시지가 담겨있는 것이 아닐까.