소설을 읽고 나서 제목에 대해서 생각해 보았다. 척하는 삶? 척하는 삶이란 무엇인가. 소설을 읽고 내린 결론은 ‘남들의 시선을 의식하는 삶 ’이라고 할 수 있겠다. 소설 속 주인공 하타는 한국인으로 태어났지만 일본으로 입양을 가게 된다. 그 후 전쟁 중에 군의관으로 활동하고 전쟁 후 미국으로 이민을 가서 여생을 보낸다. 그의 척하는 삶의 시발점은 유년기 시절에 있다고 볼 수 있다. 유년기 삶을 돌아보면 어디 한 곳에도 온전하게 속하지 못한 불안정한 삶이었다. 한국인에도 속하지 못하고 일본에서도 완벽한 일본인이 되어 양부모님의 명성에 누를 입히길 원치 않지만 또래 집단에서 일본인으로 인정받지 못하며 겉돌게 된다. 또 소설에는 자세하게 서술되어있지는 않지만 그의 성격으로 미루어보아 분명 양부모님께 사랑받기 위해서 혹은 인정받기 위해서 부지런히 노력했을 것이다. 이처럼 안정적이게 속할 수 없는 환경 속에서 그의 척하는 삶은 시작되었을 것이다. 이렇게 시작된 척하는 삶은 전쟁 후에 미국생활에서까지 이어진다. 미국 역시 그가 완전하게 속할 수 있는 곳은 아니었다. 그는 좋은 이웃이 되기 위해 부단히 노력했고 좋은 명성을 유지하기 위해 항상 신경을 쓰고 있다. 서니를 입양한 가족관계에서도, 연인관계에서도 그렇다. 서니가 떠나간 것을 남들이 모르게끔 은연중에 신경 쓰고 메리 번스와 처음으로 관계를 맺을 때도 다른 사람 들이 본다면 불명예라는 생각을 한다.그렇다면 끝애와의 관계에 있어서 하타는 어땠을까? 여전히 척하는 모습을 보여줬을까? 끝애와의 관계에서 그는 조금은 다른 모습을 보여주었다. 마음 가는대로 끝애를 대하고 꽤나 진솔한 대화를 하기도 한다. 끝애를 위해 대위에게 대드는 모습도 보여준다. 하지만 그게 끝이다. 그는 척하는 자신의 모습을 완전하게 버리지 못했다. 미래에 대해 이야기하는 부분에서 흉부외과 의사가 되고 싶다는 꿈을 실패할지도 모른다는 두려움에 말하지 못한다. 오노대위가 죽고 중위가 그녀를 겁탈하려고 하고, 그녀가 중위에게 맞고 있을 때 그는 대령에게 약을 전달하러 간다. 그는 결국 사랑하는 여자를 위해서 아무것도 할 수 없었고 그 여자와 자신은 아무 관련이 없는 척을 하고 만다. 이 사건을 계기로 처음으로 사랑했던 여자를 자신의 것으로 지키지 못했다는 것 즉 자신에게 혹은 자신이 그녀에게 소속되지 못했다는 사실이 유년기 시절 그의 소속감의 부재에 더해져 척하는 삶을 한층 심화시켰다고 생각한다. 척하는 삶을 읽고 나서 뜨끔한 부분이 많았다. 요즘 현대사회에 만연하게 퍼져있는 삶의 모습이라는 생각이 들었다. 사람들은 왜 척을 할까? 나는 그 이유가 결국은 사랑받고 싶어 하는 본능적인 욕구 때문이라고 생각한다. 사랑을 받는다는 말로 표현했지만 그 안에는 주변으로 부터의 존중, 인정, 자신의 평판, 명예 등등 많은 의미들을 포함하고 있을 것이다. 소설의 주인공 하타가 그런 것처럼 사람들은 주변의 시선에 많은 영향을 받고 그것에 맞추기 위해서 노력을 한다. 물론 일반화 시킬 수는 없지만 외모를 가꾸는 것, 공부를 하는 것, 취업을 준비하는 것 등의 행위도 자신의 만족을 위한 부분이 클 테지만 도래들이 하니깐 나는 그 집단에 소속되어 있으니깐 다른 사람들이 이 시기에는 이런 것들을 하는 것이 정상적이라고 생각하니깐 그 기대에 부응하기 위한 욕심 그런 것들이 복합적으로 작용한 결과일 것이다. 이런 것들 뿐 아니라 요즘 주변을 둘러보면 사적인 영역에서 자신의 성격을 숨기고 남들이 원하는 틀에 자신을 맞추는 사람들이 많이 보인다. 그렇게 해서 주변으로부터 사랑을 받으려 노력하는 것이다.이렇게 사랑받는 것이 진정한 행복일까? 이 질문에 대해서는 개인적으로 명쾌하게 대답을 내리지 못했다. 그저 쉽게 생각해보면 당연히 아니라고 대답해버릴 수 있다. 남들의 기준에 맞춰서 내 자신을 오픈하지 못한 체 척하며 산다는 것이 어떻게 진정한 행복이라고 할 수 있을까. 실제로 이런 사람들은 군중 속에서 고독을 느끼기도 하고 혼자 있는 시간이 더 외롭게 느껴지기도 할 것이다. 혼자만의 시간에는 생각이 많아지기 때문에 회의감이 들기도 할 것이고 척하는 것이 지칠 때도 있을 것이다. 하지만 나는 이것이 꼭 행복하지 않다고는 생각하지 않는다. 자신의 모난 부분을 숨기고 남들의 기준에 맞춤으로서 사랑을 받는다면 자기 자신만의 기준에서 다른 사람의 미움을 받는 것 보다 나을 수도 있다는 생각이 들어서 이다. 물론 나도 하타처럼 모든 삶을 척하며 사는 것이나 척하느라 진정한 친구를 하나도 만들지 못하는 것이나 뭐 이런 극단적인 부분에서는 물론 반대를 하긴 하지만 말이다. 이렇게 척을 하는 것이 어느 정도 사회화된 인간의 특징이라고도 볼 수 있지 않을까? 척하는 모습을 서로를 위한 배려의 일부분으로 볼 수도 있을 것 같다. 그렇게 해서 만족감을 느끼고 그 만족감이 척하느라 자신을 희생한 부분보다 크고 값질 수 있다면 척하는 삶도 그렇게 나쁠 것 같지는 않다.그렇다고 해서 척을 하느라 자신의 삶을 타인에 맞춰서 살면 안 될 것이다. 이랬다 저랬다 하는 것으로 보일 수 있지만 척하는 삶에서 행복을 느끼는 부분은 언제까지고 정도를 넘지 않았을 때 일 것이다. 척을 하느라 즉 타인의 시선을 의식하느라 자신의 삶을 타인의 기준에 맞추어서는 안된다는 의미이다. 가령 남들은 취업준비를 위해 고학년이 되면 스팩준비에 초점을 두더라도 나는 경험하는 것을 더 중요시 생각하면 스팩준비는 미뤄두고 여행을 떠난다든지의 선택을 할 수 있어야 한다. 즉 타인으로부터 얻는 사랑과 자신의 희생을 비교해봤을 때 그 정도가 지나치지 않는 한도 내에서 척 할 수 있어야 하며 행복의 최우선 순위는 자신의 만족에 있어야 할 것이다.