영국인들은 ‘세익스피어는 인도와도 바꿀 수 없다’라고 한다. 에스파냐 사람들은 그 ‘세익스피어와 세르반테스를 바꿀 수 없다.’라며 자랑한다. 라만차의 방랑기사, 돈키호테는 시대를 넘어선 고전이며 여전히 세계 각국에서 열렬히 읽히는 책이다. 방랑기사인 돈키호테를 들여다보기 전에 우리는 작가 세르반테스의 생애에 관해 알아볼 필요가 있다. 세르반테스는 한마디로 역마살 인생이었다. 그는 유년기에 가족사로 인해 떠돌이 생활을 하면서 자란다. 1569년, 세르반테스가 스물두 살이 되던 해에는 여동생의 명에를 더럽힌 왕족과 결투를 한다. 결투에선 승리하지만, 법원 세르반테스에게 상해 청구로 한쪽 팔을 자를 것을 명령하자, 그는 에스파냐를 떠나기로 결심한다. 해외에서 10여 년간 떠돌던 작가는 1571년 그리스 근처에서 벌어진 레판토 해전에 에스파냐 병사로 참가한다. 전장에서 명예를 얻어 사죄를 받으려 한 것이다. 그러나 이 전투에서 그는 도리어 한쪽 팔이 불구가 된다. 이 기구한 운명의 작가가 겨우 고국에 돌아와 세금징수원으로 일하면서 남긴 작품이, 바로 이 돈키호테이다. 돈키호테가 쓰인 17세기 에스파냐는 대 문학의 시대였다. 그 중 기사소설이 유례없는 인기를 누렸는데, 오늘날의 판타지 소설과 같은 역할을 했다고 보면 된다. 기사소설은 방랑기사와 환상의 세계를 그린 진실과 허구가 적당히 섞인 그 시대의 팩션 (faction)이었다. 돈키호테는 이 기사소설에 푹 빠지다 못해 기사소설에서 그린 허구를 현실로 믿게 된 광인이다. 존재하지도 않는 정숙한 여인인 돌시네아를 그리고, 현실과 인지부조화를 갖는 인물이다. 여행 중에 만난 하인인 산초 판사에게 미래에 발견될 영토와 작위의 지위로 꼬셔 동행하게 하는데, 이 때 판사는 그럴듯한 허구를 좇는 인물이다. 정도의 차이는 있지만 두 사람 모두 허구를 진정으로 좇는 방랑 기사와 같은 존재이다. 여기서 우리는 세르반테스의 돈키호테가 기사소설을 풍자한 것이며, 정처 없이 떠돌며 사는 모습은 작가의 자화상으로 여길 수도 있을 것 같다. 돈키호테는 1권과 2권으로 나뉘는데, 특이한 것은 2권은 1권이 출판되고 10년이 지나서 쓰여 졌다는 사실이다. 2권에서 돈키호테는 1권의 성공으로 인한 인기를 누리기도 한다. 한 마디로 책과 현실의 경계가 무너진 듯한 파격적인 구성을 취한다. 이러한 형식적 신선함과 더불어 돈키호테의 인기는, 우습지만 고결하게 자신의 정의를 실행하는 돈키호테란 캐릭터의 매력에서도 기인한다고 할 수 있다.  풍차를 거인들이라 믿고 돌진하다 땅에 처박히는 모습이나 여인숙의 창녀들을 귀족으로 보고 여인숙 주인에게 기사작위를 받는 일화는 너무도 유명하다. 1권의 돈키호테가 이렇게 비록 자신만의 세계에 살지만 패기 넘치는 모습을 보인다면, 2권의 돈키호테는 어딘지 모르게 처량하다. 사람들은 이제 돈키호테를 단순한 광인으로 치부하지 않는다. 유명인을 모셔다 자신들의 놀잇감으로 전락시킨다. 귀족이 자신이 설계한 무대 위에서 예상대로 행동하는 돈키호테의 모습을 보며 즐거워하고, 산초에게 실제로 영토를 부여하여 총리직을 수행하게 한다. 자신들만의 세계에서 위풍당당한 자유로움을 뽐내던 이들은 소설 후반부에서 타인에 의해 휘둘리는 광대가 되어 힘을 잃는다. 돈키호테는 결국 처음부터 끝까지 책에 대한 이야기이다. 모든 일은 한 시골 귀족의 치열한 책 읽기에서 시작된다. 그 이야기는 돈키호테라는 가상의 인물과 수많은 이야기를 탄생시켰다. 그리고 1권과 2권 사이에 등장한 위작을 심판하고 저작권을 확인하면서 모험이 끝난다. 우리가 즐거워하며 읽었던 것은 기사소설을 자기 식으로 해석하고 표현하는 돈키호테의 행동이었으나 2권에 가선 책 그 자체에 대한 언급이 여러 번 나옴으로써 인물들은 생동감을 잃는다.  소설에서 특히 내가 언급하고 싶은 부분은 마지막 장면이다. 돈키호테는 자신의 2년 간 요양을 건 결투에서 달의 기사에게 패배한다. 그 약속을 지키기 위해 산초와 조용히 라만차로 돌아온다. 그리고 곧 시름시름 앓다가 죽음을 맞이한다. 마지막 순간 돈키호테는 제 정신을 차리고 자신을 원래 존재인 알론소 키하노라고 칭한다. 그러나 다른 사람들은 제정신을 차린 돈키호테를 보고 새로운 광기가 도졌다고 여긴다. 나는 마지막 순간 침대에 누워있던 늙은 남자는 더 이상 돈키호테가 아니라고 생각한다. 돈키호테는 기사소설식으로 세상을 재해석하고 두려움 없이 들판에 돌진하는 가상의 인물이기 때문이다. 때문에 돈키호테가 비극적 죽음을 맞이하였다고 볼 이유는 없다.  삶은 우리의 의식보다 훨씬 거대한 흐름이다. 이 예측 불가능한 흐름을 두려움 없이 걷기 위해선 내가 바로 ‘삶’의 주인임을 선언할 수 있는 환상이 필요하다. 어느 시인이 말했듯, 삶이란 가장 적극적인 오독인 것이다. 그러한 점에서 타인의 시선에 상관없이, 돈키호테는 가장 뜨겁게 적극적으로 삶을 즐기다 간 인물이다.