【성균고전 100선 - 2015】스티븐호킹 "시간의 역사"
	최근에 스티븐호킹의 ‘위대한 설계’ 책을 읽고 난 후 스티븐 호킹의 유명 저서를 더 읽고 싶어졌다. 유명 저서 가운데 ‘시간의 역사’라는 책은 고대부터 최근 1990년대 까지의 물리학의 발전과정을 다루고 있다. 대중과학서인 이 책은 각 이론에 대해 세세한 설명과 어려운 내용을 분석하기 보다는 전체적인 물리학 역사의 흐름을 설명한다. 사실 상식선에서 일반인들이 쉽게 받아들일 수 있는 고전 물리학에 대해서는 비교적 쉽게 설명을 할 수 있지만 미시의 세계를 지배하는 양자역학과 거시의 세계인 상대성이론을 하나로 통합하는 스티븐 호킹의 연구 학문 ‘양자 중력론’등 현대 물리학에 대해서는 쉽게 설명하려는 스티븐 호킹의 노력이 엿보였다. 그럼에도 불구하고 상식에서 벗어난 현상들에 대한 이론이기 때문에 사실 편하게 페이지를 넘기기 어렵기도 했다. 

 	우주상에 대한 과학자들의 생각은 기원전 340년경 그리스의 철학자 아리스토텔레스의 저서 ‘천구에 관하여’에서 처음 등장하였다. 아리스토텔레스는 여러 가지 증거를 내세워 지구가 평평한 구조가 아니라 둥근 구라고 생각했다. 아리스토텔레스는 지구가 정지해 있고 태양, 달, 행성, 그리고 항성들이 지구의 주위를 원 궤도를 그리며 회전한다고 생각했다. 이 이론이 발전하여 기원후 2세기에는 프톨레마이오스에 의해서 정교화 되어 완전한 우주모형으로 수립되어 천동설이라 불리게 되었다. 비록 천동설은 여러 가지 모순이 발견되었지만 그럼에도 불구하고 이 가설은 기독교 교회에 의해서 성서에 부합하는 우주상으로 받아들여졌다. 그 이후로 약 천 년간 이 이론이 당연한 우주상으로 여겨지게 되었다. 1514년 경 코페르니쿠스는 다른 모형을 제시하였는데, 태양이 중심에 고정되어 있고, 지구와 행성들이 태양의 주위를 원궤도를 그리며 회전한다는 것이다. 해당 이론은 지동설이라고 불리고, 코페르니쿠스 이후 약 1세기 후에 케플러와 갈릴레오 갈릴레이에 의해 받아들여졌다.
 	지동설은 고대우주론과, 유대교, 기독교, 이슬람교의 영원한 우주에 대한 생각과 조물주에 대한 사상에 위배되었다. 그러던 중 1929년 에드윈 허블은 멀리 떨어진 은하들이 시선이 닿는 모든 곳에서 빠른 속도로 멀어지고 있다는 사실을 발견하였다. 즉 우주는 마치 풍선에 찍힌 점들이 풍선에 바람이 차면서 점과 점 사이의 거리가 점차 늘어나는 것과 비슷하게 팽창하고 있다는 뜻이었다. 그 말은 반대로 과거로 거슬러 올라가면 모든 은하들은 한 점으로 몰린다는 것과 일맥상통했다. 계산을 통해 과학자들은 우리 우주가 137억년 전 빅뱅이라는 큰 폭발을 시초로 점에서 부터 생겨났다고 주장한다.
 	시간과 공간에 대한 과학자들의 생각도 많은 변화를 겪어왔다. 아리스토텔레스 시대에는 물체의 자연스러운 상태는 멈춰있는 상태이고 어떤 힘이나 충격에 의해서만 그 물체가 움직이게 된다고 생각했다. 하지만 갈릴레오와 뉴턴은 다르게 생각했다. 특히 뉴턴은 정지에 대한 절대적인 기준이 없음을 주장한다. 즉 이 말은 서로 다른 시간에 일어난 두 사건이 공간상 같은 위치에서 발생한 것인지를 발견할 수 없음을 뜻한다. 아인슈타인의 상대성 이론은 시간과 공간에 대한 관념을 완전히 바꿔 놨다. 시간과 공간은 서로 독립적이지 않으며, 시간과 공간이 결합되어 시공이라고 부르는 하나의 차원을 형성한다. 상대성이론에서 흥미로운 예측중 하나는 중력에 따라 시간이 다르게 흐른다는 것이다. 가속도 운동을 하는 물체에서는 중력효과가 나타난다. 따라서 속도가 빠른 물체와 느린 물체 사이에서도 시간의 흐름이 차이가 난다. 이는 상식선에서 벗어나는 이론이지만 실제로 실험을 통해 밝혀진 이론이다.	
책을 읽고..

	'시간의 역사' 에서는 이 외에도 양자역학의 주요 결과인 불확정성의 원리나 소립자의 미시세계에 대한 통찰, 엔트로피가 증가하는 방향으로의 시간흐름 등에 대한 물리학의 전체적인 흐름을 이해하기 쉽게 설명해 준다. 스티븐 호킹이 이 책을 통해서 사람들은 주위에서 관찰하는 것들을 이해하고 싶고 그렇기 때문에 물음을 던지고 그 물음에 대한 답을 찾기 위해 노력하는 과정이 물리학이라고 설명한다. ‘우주의 본질은 무엇인가?’, ‘우리와 우주는 어디에서 왔는가?’ 등에 대한 종의 기원 그리고 우주의 기원에 대한 물음에 답하기 위해 인류는 역사속에서 납득할 수 있는 세계상을 택하곤 했다. 그러한 과정을 이해하기 쉽게 한권의 책으로 서술한 ‘시간의 역사’는 앞으로 우리 주변의 현상들을 어떤 방식으로 이해하고 물리학을 발전시켜야 하는 방향을 제시해 준다. 점차 진일보 해 나가는 물리학이 우주의 기원을 완벽하게 설명할 수 있는 날이 오게 될까?