천체 물리학에 관심이 많은 탓에 ‘스티븐 호킹’에 대해 많이 들어 봤다. 아니 딱히 천체물리학에 관심이 없는 사람일 지라도 워낙 유명한 탓에 많이들 들어봤을 것이다. ‘위대한 설계’라는 책으로 처음 접해봤던 그의 사상은 과학만능주의, 과학 절대주의적인 생각을 갖고 있는 듯 했다. 위대한 설계란 단어는 종교 책에서나 나올 법한 단어이지만 과학적인 근거를 바탕으로 우주의 위대한 설계는 지극히 과학적이고 신의 개입의 여지는 없다는 것이 이 책의 주요 내용이다. 스티븐 호킹의 사상과 그 사상을 바라보는 나의 시각을 독서리뷰에 적어 내려갈 생각이다. 과학은 항상 새로운 이론을 제시하고 증명하여 받아들인 후 더 나은 이론과 모형을 또 다시 제시하고 증명하여 받아들이며 발전해 왔다. 플라톤의 모형에서 뉴턴의 고전이론으로 발전했고, 이제는 현대 양자이론으로 발전했다. 우리가 상식선에서 볼 수 있고 분석할 수 있는 물리현상들에 대한 법칙뿐만 아니라 빛의 속도에 가까운 물체의 운동, 원자보다 작은 세계에서의 물리법칙 등을 설명할 수 있는 정도의 수준에 도달했다. 스티븐 호킹의 주장은 서로 다른 이론들을 잘 통합하여 M이론을 형성 할 수 있다는 것이다. 이를 통해 언젠가는 물리현상의 해석에 대한 종착점에 도달할 수 있다는 것이다. 
 	모든 현상을 과학적인 접근을 할 수 있고 우주의 탄생배경에 대해서도 우주가 창조되기 위해서는 어떤 초자연적인 존재, 혹은 신의 개입을 필요하지 않는다고 말하고 있다. M이론에 따르면 우리의 우주는 유일한 우주가 아니며 무에서 창조 되었다고 예측한다. 우주를 관측하고 분석하면 과거를 거슬러 올라갈 수 있다. 과거를 예측해 볼 수 있다. 이 과정에서 과학자들은 우주의 나이가 137억 년 정도로 추산하게 되었고 결국 137억 년 전에는 이 광활한 우주가 한 점에서 빅뱅이 일어나면서 생겨났다고 한다.	
	책의 중반부로 갈수록 신의 창조론에 대해 더욱 실랄하게 비판한다. 종교를 믿는 사람들은 보통 ‘인간의 자유의지가 바로 신의 존재에 대한 증거다‘ 라고 한다. 하지만 스티븐 호킹은 책에서 이렇게 말한다. “인간에게 자유의지가 있을까? 우리에게 자유의지가 있다면 진화의 역사에서 언제 자유의지가 발생했을까? 우리는 단지 생물학적 기계일 따름이고 자유의지는 착각에 불과한 것인 것 같다.” 이러한 호킹의 자유의지에 대한 비판은 우주가 이미 결정된 과학 법칙에 따라 움직여지고 있다는 것을 말하고 싶은 것 같다. 
 	위대한 설계는 존재에 대한 질문으로부터 시작 한다. 우주론 자체가 사실 존재에 대한 질문이다. 그렇다면 존재란 어디에서 시작된 것일 까? 아니면 시작과 끝이 없는 무한 윤회인 것일까. 이 책의 첫머리에서는 “철학은 이제 죽었다”라는 다소 자극적인 선언을 앞세워 놓고 과학과 철학을 하는 호킹의 모습은 여러모로 흥미롭다. 이 책의 주요 기둥이 되는 개념들은 사실상 인본원리, 모형 의존적 실재론, 자발적 창조 등이다. 물론 현대물리학도 한계가 있기에 우주의 탄생에 대해서 설명할 수 있는 것보다 설명하지 못하는 것이 더 많다. ‘코스모스’의 저자 칼세이건은 이런 말을 한다. ‘신이라는 말이 우주를 지배하는 물리적인 법칙을 말한다면 신은 존재한다. 그러나 신은 우리에게 정서적 만족을 주지 않는다. 중력의 법칙을 위해 기도한다는 것이 말이 되는가?’ 
책을 읽고..

 	나또한 인간의 기원과 우주의 탄생에 대해 관심이 많은 학생으로서 이 책을 흥미롭게 읽었다. 과학적인 근거를 통해 신의 창조론을 비판하였지만 사실 부족한 부분도 많이 있다. 아직 완전히 발전된 법칙들이 아닌 이론으로써 주장을 하기도 하였다. 한 가지 이론에 치우친 서적만 읽는 것보다는 다양한 시각을 가진 책을 많이 읽어봄으로써 나 나름대로의 가치관을 설립하는 과정이 필요하다고 생각이 들었다.