인간에게 알맞은 교육은 어떠한 교육인가. 이 질문은 현재보다 오히려 과거에 더 중요하게 생각되었던 질문이 아닐까싶다. 누구나 교육을 받을 수 있던 시대가 아니라서 더욱더 그렇지 않을까. 하지만 입시 그리고 취업이라는 커다란 관문 앞에서는 교육을 통해 어디를 조금이나마 쉽게 통과할 수 있느냐가 되었다. 이런 의미에서 보았을 때, 루소가 고민했던 문제를 한번쯤 돌이켜 볼 필요가 있다고 생각한다.루소는 성선설을 주장하였다. 사람은 원래 모두 선하게 창조되었으나, 여러 가지 제도 그리고 인간에 의해 부패와 타락을 하게 된 것이라는 주장이다. 그리고 이러한 변화들로 인해 평등이 불평등으로 전향하였다고 말하고 있다. 따라서 연약하고 분별력이 부족한 사람에게 교육을 하여 인간이 되는 방법을 가르쳐야한다고 서술한다. 즉, 교육의 목적을 인간다운 인간을 만드는 데에 중점을 두고 있는 것이다.. 힘, 도움 그리고 분별력을 얻는 방법에 있어서 교육이라는 방법을 택하였다. 이러한 교육은 세 가지로 분류할 수 있으며 이 세 가지의 교육이 조화롭게 이루어질 때 비로소 올바른 교육, 적합한 교육을 받았다고 할 수 있는 것이다. 이 세 가지 교육은 자연의 교육, 사물의 교육 그리고 인간의 교육이다. 하지만 루소의 이러한 주장에서 흥미로운 점은 바로 교육을 통해 인간과 시민을 모두 만들기는 어렵다는 것이다. 인간은 자기 자신만을 위해 살지만, 시민은 전체를 자신보다 우선순위에 두기 때문에 모순적인 면을 가지고 있기 때문에 동시에 목표로 삼을 수 없는 것이다. 또한, 루소는 두 가지 교육 형태 중 공공교육은 무너졌기에 결코 올바른 교육이 아님을 말하고 있다. 따라서 가정교육을 매우 중요시 여긴다는 것을 확인 할 수 있다. 아이를 무조건적으로 보호하는 것보다 아이가 자기 자신을 스스로 보호할 수 있는 능력을 가르쳐야 한다는 루소의 의견에 동의한다. 아주 어렸을 때에는 무조건적인 보호가 필요한 시기도 분명히 있다. 하지만, 루소의 말대로 시시각각 변화하는 세상에서 그러한 교육은 결론적으로 아이에게 좋지 않은 교육이 될 수 있다. 그렇기 때문에 아이들이 이런저런 상황에서 대처하는 방법을 가르치는 것이 옳다고 생각한다. 하지만, 루소의 의견에 반대한 부분도 있다. 우선, 공공교육이 무너졌다고 하지만 가정마다 가르치는 부분이 다르다. 어떠한 가정에서는 인성, 어떠한 가정에서는 지식과 경험을 더 치중하여 가르친다. 이렇게 가르칠 때, 과연 아이들은 사회에 나가서 여러 규칙과 제도에 적응을 할 수 있을 것인가. 예를 들어, 모든 아이들이 홈스쿨링을 한다고 했을 때 후에 그 아이가 사회에 나가서 일을 할 때 필요했던 교육을 받지 못했다면 과연 그 일에 적합하다고 할 수 있을 것인가. 여기서 두 번째로 인간이 되었다고 해서 주어진 모든 일을 잘해낼 수 있다는 루소의 의견 또한 갸우뚱하게 된다. 사람에게는 누구나 잘하는일, 좋아하는 일이 다르다. 잘하지 못하는 일을 맡겼을 경우, 그 일을 잘할 수 있는 사람만큼 효율적으로 일을 마칠 수 없을 수 있다.. 이러한 점에서 미루어 볼 때, 가정교육을 통한 인간만들기를 통해 자연인을 만들기에는 어려움이 보인다. 기본적이고 공통의 교육을 어느정도 받음으로써 사회가 돌아가고 지속되어 온 것은 그 나름대로 의미가 있고 그것을 대체할 수 있는 무언가는 아직 나오지 않았기 때문이라고 생각한다. 또한, 인간과 시민을 동시에 만들 수 없다는 루소의 말에 동의하지 못한다. 인간이 무조건적으로 이타적이라고 말할 수 없지만 이기적이라고만 할 수도 없다고 생각한다. 또한, 시민이 항상 전체를 위해 자신을 희생하지도 않는다. 사실, 전체를 위한 이익이 나에게도 돌아오기 때문에, 소위 말하는 ‘공익’ 때문에 기대되는 시민답게 행동하는 것이 아닐까. 인간에게 알맞은 교육은 어떠한 교육인가. 개인으로는 인격적으로 완성되어야겠지만 사회인으로서 시민으로서의 책임도 저버리지 않고 수행할 수 있도록 가르치고 기르는 것이 교육이라고 생각한다.