중학교? 고등학교? 언젠지 기억은 잘 안나지만 어렸을 때 읽었던 기억이 있다. 짧은 책이고 흥미로웠을 뿐 그 이상의 느낌은 없었던 것으로 기억한다. ‘단지 주인공이 벌레가 되었고, 사과가 등에 박힌채로 그 상처로 죽었다.‘라고만 기억했을 뿐. 그리고 얼마전인 지난 달 쯤 ’고전5미닛 모네상스’라는 클립영상이랄까 고전에 대해 5분씩 주제를 잡아 이야기하는 영상이 있는데 그걸 보게되었다. 주제는 카프카의 ‘변신’이었고, 책과 달리 벌레를 상상하는게 아니라 바퀴벌레 모습의 벌레가 나왔었다. 카프카의 책 중 ‘성’을 고등학교 때 읽었던 적이 있다. 표지와 출판사까지도 기억이 난다. 펭귄클래식에서 출판한 새까만 표지의 ‘성’. 이상하게도 책 내용은 전혀 기억이 나지 않는다. 끝까지 읽지도 못했었던 책이다. 성을 찾아가는 길에서의 내용이었던 것 같은데, 지금 남아있는 느낌은 ‘뿌옇다’ 딱 이 느낌이다. 기억이 희미한게 아니라 책 내용을 읽으면서 상상되던 그 이야기 속의 배경이 안개가 자욱한 그런 길을 걸어가는 것으로 나는 상상했던 것 같다. 그리고 ‘변신’. 방학을 한 후 다시 이 책을 읽었다. 처음부터 끝까지 마음 한 구석이 불편한 책이었다. 불쾌하다고도 느껴졌다. 찝찝한 느낌도 들었다. 나는 개인의 자유가 억압되어야만 하는, 억압되는 그러한 분위기를 가지는 모든 것에 대하여(책이든 영화든 현실이든) 답답하고 불쾌한 마음을 감출 수가 없다. 그 기분 나쁜 느낌이 싫어서 그러한 영화나 책은 보지 않는 편이다. 이 책이 그런 느낌이었던 것 같다. 그레고르 ‘자신’은 없다. 벌레로 변해버렸음에 당황스러워하거나 나의 삶에 대해 걱정을 하는 것이 아닌 당장 출근을 하지 못함을 걱정한다. 「그는 최근에 와서 다른 사람의 일에 거의 무관심한 상태에 있었다. 그리고 그런 사실을 의아하게 여기지도 않았다. 그전까지는 다른 사람의 일에 관심을 쏟았었고 또 그것이 그의 자랑이었던 것이다. 그런데 지금이야말로 남의 눈을 꺼려야 할 충분한 이유를 갖고 있지 않는가. 지금 그의 방안은 사방이 먼지투성이였기 때문에 조금만 움직여도 먼지가 확 일어났다. 그래서 그의 몸은 먼지를 흠뻑 뒤집어쓰고 있는 꼴이었다. 그는 등이나 옆구리에 실밥이며 머리털이며 음식 찌꺼기 같은 것을 잔뜩 붙인 채로 기어 다니고 있었다. 외부세계에 대한 그의 무관심 때문에, 예전 같으면 낮에 몇 차례씩 등을 방바닥에 대고 벌렁 누워 양탄자에다 몸을 비벼 대던 일도 하지 않고 있었다.」 이 부분이 왜 그렇게 마음에 와닿았고 마음을 아프게 했는지 모르겠다. 동생의 바이올린 켜는 그 모습을 보러 나가려는 그 장면의 묘사이다. 그레고르를 제외한 가족들의 모습과는 너무 대조적이어서 그랬던 거 같다. 등에 사과가 박힌 채로, 염증이 생기고 그 위로 먼지가 뽀얗게 쌓인 채로. 죽기 얼마전의 모습이다. 먹을 것도 먹지 못해 야윌대로 야윈 모습이었을 것이다. 죽어가는 모습을 본 것 같다. 본인에 대해 전혀 생각하지 않고, 그냥 하루를 보내는. 무슨 생각을 했을까. 하루종일 아무것도 하지않고, 아무 생각도 하지 않고 있는 다는 건 정말 힘든 일이다. 특히나 누구와도 교류없이, 대화없이 그렇게 몇 달 간의 생활을 그레고르가 했을텐데, 그 느낌은 나의 어휘력이 부족하여, 문장력이 부족하여 표현할 수 없을 것 같다. 「그는 감동과 애정을 갖고 집안 식구들의 일을 다시 한 번 생각해 보았다. 자신이 사라지지 않으면 안 된다는 생각은 아마도 누이동생보다 그 자신이 훨씬 더 강하게 가졌을 것이다.」 소설 밖 인물인, 제 3자인 내가 봤을 때는 가족들은 그레고르가 ‘벌레’가 되어버린 후, 그레고르를 받아들이는 것이 아닌 ‘우리의 그레고르’를 대신해 버린 ‘벌레’라고 생각한다고 느껴졌다. 이미 그레고르에 대한 걱정, 애정따윈 변신을 확인 한 순간 없어진 것인지 원래 없었는지 모르겠지만, 그런 느낌은 전혀 받을 수 없었다. 그런데 바보 그레고르는 감동을 받고, 여전한 애정을 가지고 있다. 동생이 바이올린 연주를 하는 것에 하숙인들은 금방 흥미를 잃었다는 것으로 보아 그렇게 뛰어난 실력을 가지고 있지는 않음에도 불구하고, 죽어가는 그레고르는 고통, 배고픔, 무기력 모든 걸 잊고 동생의 연주에 빠져 듣는다. 아버지도, 어머니도, 동생도 그레고르가 ‘돈을 벌지 못하게’ 되니 생활전선에 뛰어들고, 오히려 잘 살아간다. 얼마나 불쾌하던지. 그럴 수 있음에도 ‘본인들은 무기력한 척‘ 아니면 단지 힘들이지 않고 살고 싶었던 것으로밖에 보이지 않는다. 희생을 강요당했고, 그걸 당연하게 그리고 자신의 사명으로 생각하고 살아갔던 그레고르였던 것이다. 그리고 ’변신‘후에도 가족들에 대한 짝사랑을 한 것 같다. 「전차가 내려야 할 장소에 도착하자 잠자 양이 제일 먼저 일어나 싱싱한 팔다리를 쭉 뻗었다. 잠자 부부의 눈에 그 모습은 그들의 새로운 꿈과 아름다운 계획의 보증처럼 느껴졌다.」로 마무리 된다. ‘그레테‘가 아닌 잠자양으로 책이 끝나게 된다. 여기서 뿔뿔히 떨어진 개인이 아닌 다시 ’한 가족‘이 되어, 그레고르가 죽은 후 금방 잊고 새로운 꿈과 아름다운 계획을 세우는 모습이 나온다. 책을 읽는 내내 생각했다. 가족들은 그레고르를 무엇으로 생각했던 것일까. ‘돈’을 벌어와야지만 집안에서 그리고 가족들 개인에게 의미가 있는 그런 존재였던 것일까. 요즘 그런 생각을 자주 하는 것 같다. 내가 지금까지 살아오는데에 있어서 가장 큰 원동력은 나를 증명해야한다는, 나의 가치를 보여줘야 한다는 강박관념과 그러지 못했을 때의 상상되는 것에서 비롯되는 절망감이 아니었을까하는. 분명 시작할 때나 하는 동안에는 즐거움을 느끼며 뭐든 했지만 그 속에는 그런 마음이 있었던 것 같다. 결과를 뚜렷하게 보여주는 무언가에 대해서는 내가 성취했음을, 우수하게 성취했음을 보여줘야 한다는 생각을 가지고 있었다고 생각한다. 갈수록 새로운 것을 시작하기 어려웠던 건 완벽한 결과를, 최소한 ‘좋은’ 결과는 내놓아야 한다는 생각에 시작 할 때부터 완벽히 끝낼 수 있을거라고 판단할 때에만 시작하려고 했던 것 같다. 그러니 무엇이든 시작하기 어려웠던 것이라고 지금은 생각한다. 어느 순간을 기점으로 무엇이든 그냥 일단 시작을 해야 한다고 느끼기 시작했지만, 종종 무기력한 기분이나 생각이 들 때는 하고있는 것도 ‘내가 계속 잘 할 수 있을까’를 무서워하고 걱정한다. 정신적으로 힘들었던 12월초가 지나 어느정도 나에 대해 생각하고 담담하게 결론을 내릴 수 있을 때 이 책을 읽었던 것이 참 다행이라는 생각이 든다. 아니면 이유도 모른 채 읽다가 책을 덮었을지도 모르니까.