자유론1장민주주의 사회는 그 사회를 이룬 이들의 의사와는 무관하게 다수의 폭정의 형태로 돌아간다고 한다. 즉 권력을 행사하는 시민이 그 권력의 지배를 받는 시민과 같지 않다는 것이 이 주장의 핵심인 것이다. 즉 민주주의의 기본 원리인 자신이 자신을 통치하는 형태가 아닌 각자가 모두의 통치를 받는 형태가 되었다는 것으로, 여기서 핵심은 민주주의가 그 뜻을 발휘하지 못하고 있다는 뜻이다. 밀은 이 현상에서 ‘자유론’의 기반을 생각한 것으로 보인다. 이후 나오는 자유론의 내용모두 이 민주주의의 한계를 보완하고 민주주의에서 각 사람들을 보호하는 형태라는 것을 보고 알 수 있다.밀이 이야기 하는 자유란, 이 다수의 폭정에 대한 인간생활의 보호를 뜻하는데, 밀은 이 법에 의한 각 시민의 보호가 한계가 있다고 보았다. 그에 따르면 법과 관습 자체가 철저한 이성이 아닌, 인간의 여러가지 선호와 기호에 따라 조성되었기 때문이라고 한다. 여기서 밀의 시선이 나타나는데, 현 법이 인류의 역사를 따라 자연스레 발생한 것 임에도 이를 저급하다는 표현으로 깎아 내리는 모습이 지금의 사회를 이루고 있는 법의 기반의 의미를 깎아 내리는 모습으로 보였다. 밀은 인류 스스로가 개인이나 집단의 자유를 간섭하는 유일한 근거는 자기보호로서만 정당화된다고 하였으며, 이 생각은 이 책의 근간으로서 책의 내용을 한 문장으로 줄인다면 이 문장이 될 것이다. 밀은 자유를 3가지의 영역으로 나누었는데, 의식, 취향과 탐구의 자유, 그리고 단결의 자유로서 보았다. 이 각 3가지 영역은 의식의 발단, 전개, 그리고 보호로서 보여지는 영역이다.1장은 자유론의 근간생각을 이루는 장으로, 사실 이 장만 보더라도 책의 기본 개념은 모두 익힐 수 있으며, 나머지 장들은 1장의 보충과 증명에 불과하다.2장2장에서 나오는 1론은 오류가 진리를 탄압하는 모습을 논리적으로 나타내는 것이다. 밀은 이에 대한 해악은 진리로서 얻어질 전인류의 이익을 빼앗아 감으로써 전 인류의 권리를 강탈하는 것과 같다고 생각하였다. 여기서 생각해본다면 피탄압자들의 권리만 탄압한다고 생각하기 쉽지만, 피탄압자들과 의견을 달리하는 자들 또한 논쟁과 토론으로 얻어질 깨달음을 얻을 수 있는 가능성을 빼앗아간다고 밀은 보았다. 그러므로 탄압하는 자들의 권리또한 뺏긴다고 보았던 것이다. 2론은 그와 반대로 진리가 오류를 탄압하는 경우를 예로서 들었는데, 이 또한 같은 논리로서 전인류에게 해악이라고 보았다. 즉 밀은 주장이 진리이든 오류이든 상관없이 ‘토론’과 ‘논쟁’이란 결론이 인류에게 복을 가져다 줄 것이며, 탄압은 인류에게 해가 될 것이라는 것이 2장의 발상이다.3장은 행동의 자유를 논하는 장으로서, 밀의 인간은 책임과 위협을 스스로 부담하는 한 자신이 원하는 대로 행동할 권리를 가진다라는 생각을 정리 하여 놓았다. 알다시피, 세상에 사람들은 사람들 수만큼의 개성을 가지고 있다. 밀턴은 이에 착안하여 다양한 개성이 발휘된다면 다양한 의견으로 옮겨지고, 다양한 의견은 토론과 논쟁과 경합을 통하여 사회발전을 이룩하게 된다는 생각을 하였다. 밀은 의외로 여기서 여론이라는 현상을 비판하였는데, 여러 사람의 다양한 개성적인 생각을 여론이라는 울타리 안에서 뭉뚱그려 사회발전의 원동력인 다양한 생각을 용인하지 못한다는 생각을 하였던 것이다. 하지만 이는 현대의 간접 민주주의의 기치 안에서는 어쩔 수 없는 점이라고 생각한다. 그리고 종교또한 신이라는 하나의 생각 안에서 사람을 묶어놓는다는 점에서 비판하였다.4장의 내용은 개인과 사회의 관계를 대하였다. 2문장으로 요약할 수 있는데, 첫째는 서로의 이익을 침해하지 말 것, 그리고 사회가 구성원을 지켜주는 만큼의 부담을 질 것. 여기서 첫 문장의 내용은 자유론의 생각에 근간을 이루고 있는 생각이고, 두 번째 내용은 밀의 국가관에 관한 생각이다. 밀의 국가관은 야경국가관이라는 것을 볼 수 있다. 이는 국가의 역할이 커진 현대국가의 복지 국가관 과는 맞지 않다. 복지국가와 자유국가는 하나의 큰 차이점이 있는데, 자유사회에서는 경쟁에 진 사람들이 그런 결과에 빠지지 않도록 보장할 사회적 법적 도덕적 권리를 인정치 않음으로써, 스스로의 책임을 스스로 지라는 밀의 자유론의 내용과 부합한다. 현대국가들이 복지국가관을 채택한 이유가 자유경쟁사회의 폐해 때문이라는 점에서 밀의 생각의 빈틈을 볼 수 있는데, 바로 경쟁에 진 사람들을 생각하지 않는다는 것으로, 그의 귀족적인 시선이 안타깝다고 생각한다. 하층민의 생각을 담지 못한 그의 생각에 안타까움을 느낀다.