은 1871년에 발표된 프랑스 대표 단편 소설 작가 알퐁스 도데의 대표소설이다.1871년 프랑스와 프로이센의 전쟁에서 프랑스가 패배하면서 국경지역인 알자스 로렌 지방을 넘겨준 역사적 사건을 배경으로 하고 있다.마지막 수업의 주인공은 프랑스 알자스 지방에 살고 있는 소년이었다. 그는 공부보다 놀기를 더 좋아하였다. 그래서 그날 역시 늘 그랬듯이 여러 유혹에 빠져서 놀다가 학교에 늦게 달려가고 있었다. 그렇게 열심히 달려가던 프란츠에게 대장장이 와시테르 할아버지는 그렇게 서두를 필요가 없다고 늦지 않았다고 말하지만 프란츠는 급한 마음에 열심히 학교를 향해 달려갔다. 수업에 늦지 않기 위해 열심히 달린 프란츠는 교실에 들어선 후 오늘이 다른 날들과 다르다는 사실을 바로 깨달을 수 있었다. 교실에는 평소와 다른 무거운 분위기가 흐르고 있었고 무슨 일인지 교실 뒷편에 마을 어르신들도 모여 있었다. 뭔가 심상치 않다는 것을 감지한 프란츠가 교실에서 수업을 듣기 위해 자리에 앉았다. 그리고 그는 프랑스어를 가르치는 아멜 선생님이 이미 수업을 준비하고 있는 모습을 보게 되었다. 아멜 선생님은 평소엔 입지 않는 멋진 프록코트를 차려 입고 들어와서 수업준비를 시작하였다. 프란츠는 늦었다고 혼날 것이라고 생각하며 아멜 선생님을 쳐다보았으나 아멜 선생님은 평소와 다르게 인자하게 웃으며 어서 자리에 앉으라고 할 뿐이었다.그렇게 수업이 시작되자 주인공 프란츠는 왜 평소와 다른 수업분위기였는지 그리고 마을 어르신들 또한 왜 수업을 들으러 왔는지 알 수 있었다. 그것은 바로 그날이 프랑스어를 수업할 수 있는 마지막 날이었기 때문이다. 아멜 선생님은 학생들에게 베를린에서 더 이상 프랑스어를 가르치지 말고 독일어만 가르치는 명령이 내려졌다고 전한다. 그리고 그 다음날부터는 독일어 선생님이 올 것이며 자신이 가르치는 프랑스어 수업은 오늘이 마지막일 것이라고 말한다. 이 말을 들은 프란츠는 억울하고 분하였다. 그는 자신이 아직 프랑스어를 제대로 말하고 쓸줄 모르는데 프랑스어를 배울 수 없다는 사실에 분노하였다. 뿐만 아니라 지난날 프랑스어를 배울 수 있는 많은 기회들을 다 보내버리고 수업을 빼먹고 새둥지를 찾아 강가를 해매이며 놀 던 시간을 반성하였다.그리고 마을사람들이 왜 마지막 수업에 참여하게 되었는지 알게  되었다. 이 이야기를 읽으면서 나는 조선시대에서 일제시대로 넘어가던 우리 민족의 역사를 생각했다. 우리 민족 역시 아마도 그러한 고통을 겪었을 것이며 더 이상 우리나라 말을 사용할 수 없다는 사실에 분노하였을 것이다. 광복 70년이 지난 지금 우리나라 말을 쓰고 우문학을 배울 수 있음에 감사해야겠다는 생각이 들었다. 당시 우리나라도 프랑스와 마찬가지의 상황에 놓여 있었다. 일본인들은 우리나라를 식민지배하면서 우리나라의 민족문화말살 정책을 실시하였다. 이때 우리나라 사람들은 조선어를 쓸 수 없었으며 일본어만을 말하도록 되어있었으며 조선어를 가르치는 것 또한 제한되었다. 언어라는 것은 단순한 소통의 수단이 아닌 그 나라의 문화와 혼이 담겨 있는 것 같다. 가령 우리나라 말에는 다른 나라의 언어로 표현할 수 없는 단어들도 많이 있으며 이러한 것들이 바로 문화에 반영된다. 그렇기 때문에 독립운동가들도 우리나라말을 포기하지않고 일본과 동화되길 거부하고 조선어를 가르치도록 했던 것 같다.