운명이란 단어는 지금까지 살아오면서 많이 접하고 들어온 단어다. 사랑을 노래하는 가사에서 흔히 “너는 내 운명” 이라는 표현이 나오기도 하고 수많은 소설에서 운명을 이야기하기도 한다. 그리고 사람들은 과연 인생을 내가 결정하는 것인지 아니면 운명이 있어서 그것에 따라 내 인생이 정해진 것인지에 대한 물음을 하곤 한다. 나 역시 스스로에게 이러한 물음을 여러 번 했었다. 그리고 내가 내린 답은 바로 자기결정론적인 관점에서 보는 것이었다. 만약 운명을 믿는다면 될대로 되겠지 하며 인생을 그냥 의미 없이 보낼 것이라는 생각이 들었다. 그래서 나는 운명을 믿지 않고 나의 미래는 내가 만들어나가는 것이라고 믿으면서 살고 있다. 혹 운명이 있다고 해도 그것이 나의 운명인 것으로 하고 매 순간 포기하지 않고 열심히 하고자 하는 마음에 그렇게 생각하였다.은 전형적인 운명론에 대해 거부하는 한 인물의 삶을 그렸다. 고대 아테네 북쪽에 위치한 도시국가 테바이에서 기원전 5세기 테바이의 왕자 오이디푸스가 태어났다. 오이디푸스는 태어나자마자 저주스러운 신탁을 받게 된다. 그 신탁은 바로 오이디푸스가 아버지를 죽이고 어머니를 아내로 삼아 그 사이에서 자식을 낳게 될 것이라는 저주였다. 신탁은 신이 인간에게 어떠한 뜻을 나타내거나 인간의 물음에 답하는 것으로서 인간으로서는 피할 수 없는 운명이었다.이러한 저주를 받고 태어난 오이디푸스를 아버지는 살해하려고 하지만 실패하고 만다. 그리고 아이는 테바이에서 추방되어 자신이 어떤 사람인지 모른 채 양부모의 손에서 길러지게 된다. 그러나 테바이를 떠난 오이디푸스에게 저주의 신탁은 끊임없이 그를 따라다닌다. 그리고 어느날 오이디푸스는 테바이로 가는 길을 따라 걷던 중, 한 노인을 만나게 되는데 그와 사소한 시비가 붙어서 말다툼을 하게 된다. 이러한 사소한 시비 끝에 그는 노인을 살해하고 만다.그 노인은 바로 그의 친아버지였다. 저주의 신탁대로 그의 아버지를 죽인 그는 마치 신탁의 뜻대로 행하기로 마음이라도 먹은 듯 테바이 왕국의 새로운 젊은 왕이 된다. 그리고 자신의 어머니이자 왕비를 아내로 맞으며 그 사이에서 사랑하는 딸을 낳게 된다. 그러나 자신의 어머니이자 아내는 결국 자살을 택하여 생을 마감하고 이때 비로소 그는 자신의 저주를 깨닫고, 자신의 저주받은 운명을 원망한다.그러나 그는 거기서 멈추지 않고 자신이 받게 된 운명에 대하여 대항하고자 노력한다. 그는 자신의 두 눈을 찌르며 '나의 두 눈을 멀게 하는 것은 나 의 손이'라며 자신의 의지를 보여준다. 그리고 장님이 된 오이디푸스는 스스로 왕위를 내려놓고 사랑하는 딸과 왕국을 멀리 떠난다.일부사람들은 운명을 믿는다. 그 이유는 이 세상에는 인간의 힘으로 어찌할 수 없는 일들이 매우 많기 때문이다. 아무리 우리가 조심한다고 해도 큰 자연재해 앞에 인간은 피할 수 없는 죽음을 맞이할 뿐이며 보잘 것 없는 존재이다. 이러한 것들은 나쁜 행위를 저지른 악한 사람에게만 찾아오는 것도 아니며 그저 아무에게나 무작위로 찾아온다. 이러한 것들을 보면 마치 그 사람의 인생은 미리 정해져있는 듯한 느낌이 든다. 현대사회를 보면 착하게 산다고 해서 그에 대한 댓가를 받게 되는 것도 아니며 또 나쁘게 사는 사람들이 그에 대한 벌을 반드시 받는 것도 아니다. 어뗘한 불운은 인간들에게 무작위로 찾아오고 있으며 이러한 것을 볼 때 우리는 아무것도 할 수 없다고 생각이 든다. 그리하여 이것을 그냥 운명이라고 받아드리기로 한다.문제는 운명으로 받아드렸을 때 인간이 보이는 행위이다. 만약 우리 모두가 미래에 무엇이 될지 어떻게 살지, 언제 죽을지가 다 정해져 있는 운명이 사실이라고 가정해보자. 그렇다면 우리는 열심히 살 이유가 없다. 아무리 내가 열심히 살아도 내가 가난하게 살 운명이라면 그리할 것이고 일찍 죽을 운명이라면 아무리 건강관리를 해도 그렇게 될 것이기 때문이다. 따라서 나는 설사 운명이 있다고 해도 내 자신을 “운명을 거부하기로 태어난 운명” 이라고 정해놓고 인생을 살아가고 있다. 그리하여 어떠한 비극을 대하게 되었을 때 “나는 이럴 운명” 이라고 좌절하는 것이 아닌 끊임없이 좀 더 나은 삶을 살기 위해 나의 하루하루를 만들어 가고 있다. 이 책을 읽으며 이렇게 생각하던 것이 더욱 확고해졌고 앞으로도 운명에 순응하는 나약한 모습이 아닌 운명을 바꾸기 위한 운명으로서 인생을 사는데 있어서 매순간 최선을 다해 열심히 살고자 한다.