사람들은 누구나 지금보다 더 나은 삶을 원한다. 다이어트를 해서 살을 빼고 싶어하고, 공부를 열심히 해서 서울대를 가고 싶어하고, 매일매일 실력을 쌓아서 빨리 진급하고 싶어한다. 그럴때마다 사람들은 알고 있다. 자신이 어떻게 행동해야 하는지. 하지만 사람들에게있어 사고라는 능력이 존재 하기 때문에 이러한 행동들은 쉽게 이루어 지지 않는다. 자기전에 지금 자면 몇시간 더 잘 수 있는지 생각하게 되고 오늘 열심히 일한거에 대해서 보상받고 싶어하고, 매일매일 노력해서 얻어지는 먼 훗날의 보상보다 지금 바로 주어지는 행복 때문에 오늘 또다시 어제의 나로 돌아가게 된다. 인간은 쉽게 변하지 않는다. 왜냐하면 노력하는 것은 쉽지 않다는 것이다. 어떤 노력을 하기 위해서는 무수히 많은 계획을 짜야되고 생각을 해야되고 이것을 못하는 수백가지 이유를 생각해 내야 한다. 이럴 때 외친다 미! 친! 실! 행! 력!.!!! 살을 빼기 위해서는 이번 한달간 먹을 식단을 짜보고 다이어트에 좋은 음식을 찾아보고 주변의 헬스장이 어디가 좋은지 이야기 해보는 것 보다 운동화를 신고 아침에 바로 뛰어 나가는 것이 더 효과적이다. 이렇게 수만가지 안돼는 이유가 있음에도 바로 나갈 수 있는 용기와 행동이 바로 미친 실행력이다. 무언가를 하고 싶은 생각이 났다면 주저하지말고 도전해라 그리고 그 도전하는 시간은 바로 지금 당장이라는 것이 작가의 의도 이다. 저자는 말을 잘하고 싶다는 생각이 들자마자 바로 스피치 학원에 등록을 하고 빠짐없이 열심히 다녀 현재 각 회사를 돌아다니며 강연을 하고 있다. 또한 운동을 해야 겠다는 생각이 들자마자 바로 헬스장을 등록하고 매일매일 빠지지 않고 도장을 찍어 결국엔 안좋은 몸을 극복하며 헬스 트레이너를 해보라는 제안을 받게 되기도 한다. 이렇게 바로 실행하고 매일매일 유지하는 능력이야 말로 사람을 변하게 만드는 힘이다. 
현재 유명한 애니메이션 중에 하나로 "원펀맨"이라는 만화가 있다. 그는 취업준비생으로 있다가 취업에 실패하게 되고 히어로가 되고 싶다는 생각에 매일매일 팔굽혀 펴기 100회 윗몸일으키기 100회 스쿼트 100외 10km달리기를 매일매일 해서 현재는 우주 최강의 육체를 가지게 되었다는 그런 이야기 이다. 물론 만화이기에 가능하고 우스꽝 스럽게 그려지는 면도 없지 않아 있지만 그렇게 매일매일 노력한다면 우주 최강은 아니더라도 최강의 마인드와 육체를 가지게 될 수 있을 것이다. 최소 자신이 원하는 것을 못 이룰 만한 경우는 없게 될 것이다. 좀 더 친근한 예를 든다면 차인표가 미국에 있을 시기에 레스토랑에서 알바를 했다고 한다. 그는 주방에 있는 주방장이 몸이 매우 좋은 것을 보고 물어봤다고 한다. 어떻게 하면 당신처럼 몸이 좋아 질 수 있냐고. 이 질문에 주방장은 매일매일 쉬지 않고 팔굽혀 펴기 100회를 하면 자기 자신처럼 될 수 있다고 한다. 물론 첫날에는 100회를 다 못해서 10회씩 10번에 걸쳐서 나눠서 할 수도 있고 더 심한경우 5회에 걸쳐 20회 나눠서 할 수 도 있다. 하지만 이렇게 매일매일 100회씩 팔굽혀 펴기를 한다고 하면 누구나 예상 할 수 있듯이 1년 2년이 지났을 때는 그 사람은 우리가 따라갈 수 없을 정도로 커져 있게 된다. 이게 바로 습관의 힘이다. 매일매일 한다고 하면 그 힘은 1년 5년 10년 지났을 때는 우리가 이미 따라가기 힘들정도로 커져버린다. 만약 무언가를 하고자 하는 의지가 있다면 지금 당장 밖으로 뛰쳐 나가는 게 현명한다. 그렇게 일주일 생각하고 이주일 생각하고 한달이 지나게 된다면 결국 당신의 모습은 어제와 오늘 그리고 10년 후에도 별반 다를 바 없이 앉아 있을 것이다. 지금 바로 뛰쳐나가서 몸으로 부딪혀라.!! 그게 마로 미! 친! 실! 행! 력! 이다.