: 전반적으로 이야기의 큰 흐름보다는 그 구절구절의 가치와 의미가 돋보였다. 내가 아직 부족하고 어리기에 또 역사적 배경을 알지 못하기에 책이 주는 곳곳이 ‘경이로움’을 놓쳤을 테지만, 그에 앞서 내 상식과 가치관으로는 공감할 수 없는 외도와 자유로운 정사의 묘사, 책 전반이 주는 감동의 부재는, 이 책의 매력을 발견하지 못하게 했다. - ‘무거운 짐은 동시에 가장 격렬한 생명의 완성에 대한 이미지가 되기도 한다. 짐이 무거우면 무거울수록, 우리 삶의 지상에 가까우면 가까울수록 우리 삶은 보다 생생하고 진실해진다. 반면에 짐이 완전히 없다면 인간 존재는 공기보다 가벼워지고 어디론가 날아가버려, 지상의 존재로부터 멀어진 인간은 겨우 반쯤만 현실적이고 그 움직임은 자유롭다 못해 무의미해지고 만다.’ ‘인간을 위대하게 하는 것은, 아틀라스가 어깨에 하늘을 지고 있듯 인간도 자신의 운명을 짊어지고 있다는 것이다.’: 짐을 지고 있다는 것, 현실의 무게를 견딘다는 것…. 그러나 그것이 오히려 생명력의 발현이 된다는 것, 가장 아름다우면서도 가장 모순적인 구절이 아닌가. 살아가면서 우리는 수많은 짐을 짊어진다. 나이가 들어갈수록 그 짐은 늘어가는 나이의 숫자만큼 무거워진다.  잘 놀고 건강하면 그만이었던 유년기에서, 공부라는 짐이 추가된 청소년기, 그리고 취업이라는 짐의 청년기와 가족 부양이라는 중년기. 그 모든 짐을 벗어던지고 이제는 쉬려나했더니, 이제는 내 자신 자체가 짐이 되어 버린 노년기. 인간이란 짐의 연속이다. 우리 모두 어깨 위에 보이지 않는 짐을 짊어지고 산다. 짐이 없다는 게 좋을 수도 있다. 자유롭고 가벼운, 부담 없는 삶. 그러나 당신은 그 삶에서 의미를 찾을 수 있는가? 짐이란 곧 삶의 다른 말이며 동시에 행복의 동의어다. 우리가 살아가기 위해서는, 제대로 살아가기 위해서는 짐은 필수불가결한 존재이며 행복한 삶을 원한다면, 역시 행복에 수반되는 짐은 필요하다. 생각해보자. 짐의 무게가 두려워 모든 걸 포기한 노숙자, 부랑자, 실패자. 그들이 일견 자유로워 보이지만 인간답지 못하다는 사실은 위 글에 대한 방증이다.- ‘모성애가 희생 그 자체라면, 태어난 것은 그 무엇으로도 용서받지 못할 죄인 셈이다.’: 부모님, 특히 어머니라는 존재는 감동과 감격 그 자체이다. 여자임에도 남자보다도 더 강하고 끈질기게 버텨내고 살아가기에. ‘여자는 약하지만 엄마는 강하다.’라는 말, 절실히 공감한다. 그런 엄마를 둔 나는 참 행운아이다. 참 죄송한 죄인이다. 더 바라기만 했고, 만족할 줄 몰랐으며, 원망도 많이 했고 못할 말도 많이 했기에. 이 못난 죄인이 그 큰 죄를 갚는 유일한 방법은, ‘효도’ 뿐이다. 효도라기보다는, 빚진 걸 갚는다는 것이 더 정확하겠지.  그 빚, 평생을 갚아도 갚지 못할 그 큰 빚. 결국 매일 언제나 감사하고 사랑하고 보답해드리는 것 밖에는. - ‘사비나의 삶이 음악이었다면, 중산모자는 그 악보의 모티프였다. 이 모티프는 영원히 되풀이되었으며 매번 다른 의미를 띠었다. 같은 대상이 매번 다른 의미를 야기했지만 그 의미는 이전의 다른 모든 의미와 공명을 일으켰다. 새로운 체험은 보다 풍부한 화음으로 공명을 일으켰다.’ ‘젊은 시절 삶의 악보는 첫 소절에 불과해서 사람들은 그것을 함께 작곡하고 모티프를 교환할 수도 있지만 보다 원숙한 나이에 만난 사람들의 악보는 어느 정도 완성되어서 하나하나의 단어나 물건은 각자의 악보에서 다른 어떤 것을 의미하기 마련이다.’: 절실히 공감한다. 이 책은 사랑에 대한 철학을 다양하고도 깊이 있게 서술한다. 누구나 해보았을 경험이지만 그 안에서 저자 자신만의 의미를 찾고 가치를 부여하는 것이다. 사라으이 기억, 그 기억을 음악과 악보, 모티프로 비유한 데서 정말이지 깊이있는 그의 생각에 감탁하고 말았다.  과연 내 안에도 그 ‘모티프’들은 존재하는가?- ‘끊임없이 ’신분 상승‘을 원하는 자는 어느 날엔가 느낄 현기증을 감수해야만 한다. 현기증이란 무엇인가? 추락에 대한 두려움? 하지만 튼튼한 난간을 갖춘 전망대에서 우리는 왜 현기증을 느끼는 것일까? 현기증, 그것은 추락에 대한 두려움과는 다른 그 무엇이다 현기증은 우리 발밑에서 우리를 유혹하고 홀리는 공허의 목소리, 나중에는 공포에 질린 나머지 아무리 자제해도 어쩔 수 없이 끌리는 추락에 대한 욕망이다.’: 두 가지 생각이 떠오른다. 첫째, 앞에서 말했던 것처럼 저자는 무거운 짐이 생명력이라 말한다. 가벼움, 공중으로의 떠오름은 곧 생에 대한 포기이며 생명력의 상실이다. 즉, 추락에 대한 욕구는 역으로 생명에 대한 갈구이며, 신분 상승에의 공허함에 지쳐 ‘진짜’ 자기 현실을 되찾고자 하는 소망이다.  둘째, 어쩌면 나 역시도 언젠가 이 ‘현기증’을 겪게 되지 않을까? 신분 상승, 성공에 대한 열망과 욕심에 눈 멀어있지만 어느 날 그 동력이 지쳐 힘이 빠질 때면, 나 역시도 포기하고 싶다는, 그저 편하게 살고 싶다는, 추락하고 싶다는 욕망에 함몰될 것이다. 인생, 나의 삶에 있어서 항상 고공행진만 이어갈 수는 없다. 바이오 리듬처럼 올라갔다 내려갔다를 반복할 것이다. 중요한 건 추락의 순간에 나를 다잡는 것. 예전처럼 한없이 추락하도록 내버려두는 것이 아니라, 슬럼프의 기간을 짧게 가져가는 것. 상승세를 길게 유지하고 하락세를 짧게 가져가는 것만이, 계속해서 이 선순환을 반복하는 것이 성공에 다다르는 유일한 길일 것이다.: 이 책을 지배하는 단어 ‘무거움과 가벼움’. 그 뿌리에서 파생된 외도, 배신, 질투…. 주인공 토마시는 테레자에게 동정과 연민을 느끼며 사랑을 시작하지만 그 사랑이 길어감에 따라 집착하게 되며, 우리가 흔히 부르는 일상적인 사랑의 모습을 띤다. 반면 토마시가 사비나에게 느낀 사랑은 외도와 배신의 자유로운 사랑이었다. 즉, 전자는 ‘무거움’의 사랑이었다면, 후자는 ‘가벼움’의 사랑이었다. 테레자에게 역시 토마시의 존재는, 토마시의 사랑은 짐이자 무거움이었다. 그리고 느낀다. 총에 맞아 토끼처럼 나약해진 토마시를 보며, ‘나의 존재 역시 상대방에게 짐이었구나’라는 걸. 이 책의 줄거리를 따로 요약하지는 않겠다. 역사적 배경을 모를뿐더러, 이 책은 나에게 ‘소설’로 포장된 ‘철학서’였기에. 책의 줄거리, 흐름보다는 책이 나에게 던진 무거움을 기억하고 되새기겠다. 이 책을 한 마디로 정리하자면, ‘사랑으로 풀어낸 인간과 인간 삶의 무거움’이었다. 좋은 책이자 도전적인 책이었다. 많은 과제를 준, ‘무거운’ 책이었다. P.S. 나의 ‘감상’ 노트에, 약 3장에 걸쳐서 이 책에 대하여 정리를 했지만, 그 중 몇몇 부분을 발췌하여 독후감을 재구성하였다.