- 늙은 수퇘지 ‘메이저’의 꿈, 동물이 주인인 사회. 10쪽도 안 되는 짧은 분량에의 출현이었지만 그 존재감은 실로 강렬했다. 혁명의 아버지로서 이어지는 모든 ‘혁명의 역사’의 뿌리이자 그 사상적 가치관의 출발. 돼지를 비롯한 동물들을 향한 그의 연설은 참 묵직했다.  첫째, ‘비참하고 고달픈 동물들의 삶…’. ‘미생’으로 대변되는 우리들의 얘기였다. 자본적 가치가 있을 때에만, 즉 생산성이 있을 때까지 혹사시킨 후에 철저히 외면하는 구조. 그가 말하는 노예와 하등 다를 게 없었다. 회사도 마찬가지다. 단순히 한 사람이 회사에서 일하는 동안만 월급을 지불하는 것. 일견 타당해보이지만 한 번 더 생각하면 정말 몰상식한 결정이다. 회사는 순간이 아니라 과정과 연속의 존재이다. 즉 한 사람이 만들어낸 유무형의 가치가 단지 그 순간에만 빛을 발하는 것이 아니라 그가 퇴사한 후에도 누군가에게는 중요한 정보이자 데이터로써 기능한다는 것이다. 그런데 왜 그 ‘가치’는 인정해주지 않는가?  둘째, ‘메이저’는 말한다. ‘인간은 우리의 진정한 적이자 유일한 적입니다.’ 다른 동물들에 비해 신체적으로 열등한 인간이, 동물들을 지배할 수 있었던 이유는 무엇인가? 바로 지능, 즉 두뇌다. 다른 존재를 부리고 생각할 수 있는 힘, 오직 인간에게만 있었다. 사회가 고도화될수록 살아남는 건, 결국 ‘지능 노동자’이다. 몸을 써서 하는 일, 그 누구라도 대신 할 수 있다.  - 메이저는 죽는다. 그리고 남겨진 메이저의 유산, ‘혁명의 불씨’. 그러나 애초에 그 메이저의 꿈은 유지될 수 있었을까? ‘지도자’ 나폴레옹이 ‘동물 공화국’에 즉위하면서, 메이저의 초기 연설은 깡그리 무시되었다. 나폴레옹이 이끄는 돼지 무리들은 소설의 결말에서 결국 ‘인간’이 되어버린다. 그들이 애초에 증오하고 파괴하고 싶었던 모든 인간의 모습을 그대로 따라하는 것이다.  어쩌면 인간들보다 더 선하고 더 도덕적이며 더 단합되고 현명했던 동물들은 권력의 맛을 알고 타락해간다. 결국 ‘동물 농장’은 체제 비판적인 소설이기 이전에 ‘욕망과 타락의 기록’이었다. 영화 ‘돈의 맛’이 떠올랐다. 젊고 순수했던 한 청년이 점차 ‘돈’이라는 수단을 만나 타락해가는 과정은, ‘권력’이라는 수단을 만나 타락해가는 동물 농장과 그 속의 돼지 무리와 다를 바 없었다. - ‘나폴레옹’의 타락이 역사는 파란만장했다. 자신의 경쟁자인 ‘스노볼’과 사사건건 대립하고 갈등하던 중, ‘풍차 사건’으로 동물의 신뢰와 지지를 빼앗길 위기에 처하자 자신이 몰래 키웠던 사냥개들로 스노볼을 쫓아내버리는 만행을 저지른다. 그 이후 통치자의 자리에 올라, 그는 자신의 추종자로 양 떼를 규합하고 폭력적인 무장 세력으로 샤냥개들을 늘려나갔으며 동물 대중의 불만을 잠재우기 위한 선전으로 달변가인 ‘스퀼러’를 적극 활용한다.  소설의 후반부, 인간이 이 ‘동물농장’의 시스템을 효율적이라고 찬양하는 장면에서는, ‘적군보다 아군이 더 무섭다’라는 말의 의미를 다시 한 번 느낄 수 있었다. 그리고 묻고 싶어졌다 과연 대한민국은 외부의 적군보다 내부의 아군이 무섭지는 않는지. - 이 책은 전체주의 혹은 소련 체제에 대한 비판과 뒤틀기의 기록이다. 달변가 스퀼러를 이용한 선전행위와 지도자 나폴레옹의 신격화 등은 익히 들어 알고 있는 수단들이다. 그러나 나는 이 책을 굳이 특정 시대에 대한 은유라기보다는, 통치 시스템 전반에 대한 은유로 보았다. 그 점에서 묻고 싶다. 과연, 모든 조직이 시간이 지남에 따라 이처럼 망가지고 어긋나며 타락하는가? 집단이 초기의 원대한 계획에 지치지 않고 계속 그 상태를 유지하기 위해서는 어떻게 해야 하는가? 도덕성, 효율성 그리고 건전성에 있어서 완전무결했을 초기 상태를, 집단이 커져감에도 어떻게 유지할 수 있을까? 우선 개인 혹은 소수의 인원들에 의해 좌우되는 의사 결정 기구는 독재화 그리고 타락화의 위험성이 너무 크기에 장기적인 모델로는 불충분하다. 유일한 해답은 공정하고도 공평하며 완전무결한 시스템의 도입인데, 문제는 이 시스템을 누가 설계하고 누가 도입하며 누가 유지하는가이다.  ‘삼권분립’이 그 해답이 될 수 있다. 내가 말하는 삼권분립이란, 흔히 얘기하는 입법-사법-행정부의 분권이 아닌, 합법적이고 합리적인 여러 토의를 통해 채택된 두 안건과 그를 심판할 공정하고도 객관적인 제 3로 이루어진 ‘3각 회담’이다. 물론 완벽하지는 않겠지만, 완벽을 추구해야 하지 않겠는가?- 질서에 대해 논의하고 싶다. 과연 방종과 무질서가 꼭 나쁜 것인가? 규칙적으로 짜인 시간표와 계획표가 우월한 것인가? 아니다. 그저 ‘다른’ 것이다. 실제로 마르크스는 남들이 보았을 때에는 무질서하게 자신의 서적을 흩뜨려놓은 것 같았지만, 그만의 정리 원칙에 맞게 질서 있게 쌓아올린 것이었다. 질서는 겉으로 보기에 좋을 수 있으나 여유가 없기에 사람을 질리게 만들 수 있고, 무질서는 정해진 틀이 없기에 사람을 처지게 만들 수 있다. 답은 자신한테 맞게 살면 된다는 것. 인간은 모두 다르기에 정답은 없다는 것. 그 정답을 찾고 만들어가는 것이 인생이라는 것.      - 나폴레옹은 말한다. ‘모든 동물은 평등하다. 그러나 어떤 동물은 다른 동물들보다 더 평등하다.’ 나는 인간이 평등하다고 생각하지 않는다. 자명한 사실이다. 외모, 가정환경, 학력 등 이 사실을 확인할 곳은 널려있다. 그러나 인간은 평등하지는 않더라도 대등한 존재이다. 그가 나보다 재산이 많다고 하여, 그가 나보다 학력이 좋다고 하여, 이 사실들이 그가 나를 함부로 대하고 무시하며 깔볼 수 있는 이유가 될 수 없다. 대등하다는 것은 동등한 인격을 지니고 동등한 인간적 가치를 지닌다는 것. 물론 그 인간을 구성하는 여러 부분들에서 불평등할 지라도 말이다. - 이 소설을 읽은 독자라면, 누구나 ‘복서’와 ‘스노볼’을 잊지 못할 것이다. 그만큼 강렬하고 강력한 존재감의 캐릭터들. 무지하고 생각은 없지만 그 누구보다 성실하게 일했던 말 ‘복서’. 마치 70년대 한국 성장기를 이끌던 노동자들을 보는 것 같았다. 그리고 누구보다 용감하고 현명했으며, 진정으로 동물 농장을 위했던 개혁자 ‘스노볼’. 그러나 오히려 그의 뛰어난 재능과 힘이 그를 축출시켰다, 또한 그는 자신의 세력을 결집할 줄 몰랐다. 마치 강직한 선비가 선죽교에서 최후를 맞는 듯한 모습이었다. - 그러나 나는 이렇게 생각한다. ‘지도자’의 위치에 나폴레옹이 아닌 스노볼이 앉았대도, 또 다른 형태의 독재와 착취가 일어나지 않았을까? 어쩌면 더 극심하게.  이 생각이 현재 한국정치에 대한 혐오와 기피에서 나온 결과물이라는 점은 명백하다. 그만큼 나는 정치에 대한 관심도 없을뿐더러, 정치에 대한 기대감도 전혀 없다. 정치라는 사안은 굉장히 민감한 얘기지만, 그 민감함 속에서도 명백한 사실은 존재한다. 마치 주머니를 꿰뚫은 바늘처럼. 그 여러 바늘들 중 가장 크고 뾰족한 바늘에는 이렇게 적혀있다. ‘대한민국 정치에 미래는 존재하는가?’