- 문학은 인간의 공통적인 감정을 이해하는 하나의 방편입니다. 여러분은 소설이나 시와 같은 문학작품을 읽음으로써 남의 마음을 잘 이해할 수 있게 됩니다. 다른 사람의 마음속에 나를 이입시키는 것입니다. 이렇듯 문학 작품을 통해 나와 남 사이의 벽을 허물고, 내가 남이 되는 연습을 하게 됩니다. : 다른 독후감에도 적었을 테지만, 나는 인생을 바다라 생각한다. 그 바다를 항해하는 배가 바로 나 자신이다. 그렇기에 우리는 한평생 인생이라는 바다 속에서 나의 항로뿐인 경험만을 하게 된다. 그러나 문학을 통해서 나아가 독서를 통해서 우리는 우리 항로의 한계를 벗어나게 된다. 그렇기에 내가 요즘 더 독서에 매진하는 것이다. 과연 이 상황에서 나라면 어떤 선택을 내렸을까? 혹은 이 상황에서 나라면 어떻게 행동했을까? 다양한 사고 실험을 통해서 내 자신이 성숙하고 깊어짐을 느낀다. 그러나 요즘 들어 다시 한 번 생각의 전환이 일어났다. 책이라는 가상적인 어쩌면 허구적인 한계에 갇혀있는 것은 아닌가? 나아가 이미 실천적인 답을, 현실적인 답을 알고 있음에도 계속해서 그 답을 현실로 적용하고 실천하는 작업을 미루지는 않는가?  내가 책을 읽기 시작한 가장 근본적인 목적은, 내 인생의 답을 찾기 위함이었다. 나를 성숙시키기 위함이었다. 물론 이 과제는 끝이 없지만 지금의 나는 느낀다. 이제는 어느 정도 내가 원했던 수준에 다다랐음을. 이제는 책이 아닌 현실로 시선을 옮겨야 함을. 책을 읽고 정리하는 준비가 아니라, 그 준비를 발판으로 현실과 부딪쳐야 함을.- 소설을 통해서 찰스 디킨스는 독자들에게 무슨 말을 하고 싶었던 것일까요? 아마도 그는 상상력과 창의력이 없는 삶이 얼마나 비참한지, 사실에만 얽매여 사는 삶이 얼마나 감옥 같은지를 간접적으로 얘기해 주고 싶었을 것입니다. 그런데 만약 찰스 디킨스가 여러분 앞에 나와 직접적으로 ‘사실과 숫자만 알면 재미없어’ 이렇게 말했다면 어땠을까요? 그랬다면 그것은 문학이 아니라 또 하나의 사실일 뿐이었겠지요. 하지만 그는 소설을 통해 사람들이 어떻게 살아가는지, 또 어떤 갈등과 맞닥뜨리고 해결해 가는가를 보여 줌으로써 우리에게 ‘너는 어떤 삶을 살고 있는가?’, ‘너는 어떻게 생각하느냐’라고 묻고 있습니다. : 문학의 가치가 바로 여기에 있다. 문학은 ‘인간’이라는 존재를 이해하게 하고, 내가 망각하고 있었던 ‘진리’를 깨닫게 하며, 물리적 시간적 한계로 인한 ‘경험’의 한계를 넓혀준다. 즉, 나를 더 나답게, 인간을 더 인간답게 만들어주는 것이 문학인 것이다.  단순히 객관적인 사실과 수치를 제시하며 논리적으로 주장하는 것이 효과적일까? 절대 그렇지 않다. 인간이 기계와 구분되는 가장 주효한 차이점은 바로 감정의 존재 유무이다. 인간은 감정이 있기에 느낄 수 있으며, 웃고 울고 기뻐하고 슬퍼할 수 있다. 또한 우리 주변의 수많은 사물들에는 저마다의 감정과 감성이 깃들어있다. 실용적인 물건에 앞서 감각적이고 아름다운 디자인을 추구하고 영화와 음악, 공연에 열광하는 사람들. 곧 문학과 예술은 절대 인간에게서 떼려야 뗄 수 없는 존재들인 셈이다.  - “인터넷을 통해 얻은 정보를 이용해 당장 급한 문제를 해결할 수는 있을 것입니다. 그러나 근본적인 해결을 위해서는 책만한 것이 없습니다.” 당장 필요한 정보는 인터넷이나 영상매체를 통해 금방 얻을 수 있겠지만, 내가 살아가는 의미, 그러니까 내가 다른 사람과 어떤 관계를 맺고 그 안에서 어떤 의미를 찾으며 한평생을 어떻게 살아갈 것인가에 대한 가장 기본적인 정보와 지혜는 책을 통해 얻을 수만 있습니다. 독서를 통해 조금 더 깊고 넓게 생각하는 법을 터득할 수 있는 것입니다. : 인터넷은 우리의 생각이 반영되지 않은 단순히 표면적인 해결책과 답변을 제시해준다. 나아가 근본적으로 인터넷 상의 정보는 나의 것이 아닌 남의 것이다. 그저 남이 생각하고 남이 도출한 결과물을 그대로 베껴서 복사하는 것이 올바른 일인가? 그것이 진정으로 나의 것이 될 수 있는가? 답은 정해져있다. ‘아니’라고. 타인의 생각은 절대 나의 생각이 될 수 없다. 나의 생각에 영향을 끼치는 작은 요인들 혹은 소재들은 될 수 있지만 애초에 나의 것이 아니다. 따라서 내 자신에게서 인정받을 수 있고, 내 자신이 나의 것이라고 확신할 수 있는 답을 찾기를 원한다면 인터넷은 지양해야 할 매체이다.  근본적인 해결책은 책에 있다. 물론 효율적인 해결책을 추구한다면 책은 지양해야 할 매체이다. 그러나 책은 효율적이지는 않더라도 효과적이다. 긴 시간과 끈질긴 노력과 깊은 사고가 요구되지만, 그 끝에는 가장 핵심적이고 가장 효과적인 답안이 놓여있다. 그리고 무엇보다 책은 나를 성장시키고 발전시킨다. 책을 통해 나 스스로 생각하고 남이 아닌 내가 만들어낸 사고를 통해서 다시 점검하고 비판하고 정리하는 과정을 통해서 사고의 힘이 격상된다. - ‘시인은 바로 바람에 색깔을 칠하는 사람이다.’ 바람은 우리 눈에 보이지 않습니다. 하지만 안 보인다고 존재하지 않는 것은 아닙니다. 느껴지니까요. 분명히 거기 있는 것을 압니다. 다만 우리가 눈으로 보지 못하는 것이지요. 하지만 시인들이 거기에 색깔을 칠해주면 ‘아, 그게 빨간색이었구나. 노란색이었구나’ 하고 깨닫게 됩니다. 일상에 얽매여 내 마음을 스스로도 알지 못하고 살아갑니다. 그 때 시인이 말을 건넵니다. “내 속에는 이런 사람이 있는데, 혹시 네 안에도 그런 게 있지 않니?” 하고 말입니다. 시인들은 우리들 각자에게 저런 물음표를 던지며 나도 희로애락을 느끼는 인간임을 새삼 깨닫게 해주는 존재입니다. 소설가도 마찬가지고요.: 누군가가 시인을 ‘견자(見者)’라고 말했다. 우리는 흔히 지나치고 가는 부분들을 보는 사람이라고. 그렇다. 시인은 그리고 소설가는 보는 사람들이다. 내 주변에 있지만 나는 보지 못하는 것들을 보는 사람들이다. 이것을 ‘관찰력’이라고 얘기한다. 그들은 즉, 관찰력이 뛰어난 사람들이다. 요즘 들어 이런저런 책을 읽고 생각이 많아지면서 나 역시 관찰력이 커졌음을 느낀다. 또한 그에 맞춰 사고력 또한 상승했음을 느낀다. 단순히 보고 느끼는 것에 그치는 것이 아니라, 그 보고 느낌의 과정을 나에게로 확장시키는 것이다. 그 점에서 관찰력과 사고력은 떼려야 뗄 수 없는 존재들이다. 이 둘은 ‘생각’이라는 큰 영역을 구성하는 큰 기둥들 중에 하나이다. 보고 듣고 느끼면서, 다시금 생각하고 적용하는 과정. 이 연결고리를 굳건하게 유지하고 계속해서 키워나가는 사람이야말로 ‘맨파워’와 ‘포텐셜’이 있는 사람이다.