책 제목만 보았을때는 단순한 자기 계발서라고 생각했는데 철학책이다.

철학책의 단점은 지나치게 어려운 어휘들로 서술되어 있어 일반인들이 이해하기가 상당히 어렵다는 점인데

상당히 가벼운 주제를 쉬운 언어로 풀어써서 대중적이며 읽는데 아주 수월했다.

인문학에 거의 문외한인 나에게 이책은 정치, 경제, 국가와 관한 생각해볼만한 지식들이 가벼우면서도 고르게

담겨있어 나의 소양을 한층 높이는데 많은 도움이 되었다.

이 책의 목적은 이러한 소양을 바탕으로 흔들리지 않는 자기 자신만의 생각을 갖추라는 것이다.

내가 하는 지금 이 생각은 세뇌당한 것이 아닌가, 숨겨진 진실을 파악하지 못하고 겉핥기만 하는 것은 아닌가에

대한 의문을 끊임없이 던지며 나만의 바른 정도를 걸어야 겠다는 생각을 하라는 것이 이 책 내용의 전부이다.

다만, 단순하면서도 당연하지만 중요한 진리를 독자들에게 쉽게 알려주기 위해서 책을 짧게 마무리한 감이 있다.

책 중간중간에 나온 참고문헌들을 더 읽어 나만의 철학을 더욱 단단히 하는 것이 이 책을 완벽히 다 읽은 것이라

 할 수 있겠다.