: [실낙원] “제가 청했습니까, 창조주여, 흙으로 나를 인간으로 빚어달라고? 제가 애원했습니까, 어둠에서 끌어올려 달라고?” 이 책은 북극으로 향하는 배 안의 선장 로버트 윌턴의 편지로 시작한다. 총 3권으로 구성되어 있으며, 병들고 지쳐서 다 쓰러져감에도 광기와 야성적 눈빛으로 배의 목적지를 묻는 한 남자, 프랑켄슈타인과 윌턴 선장의 조우로부터 시작된다.  이 책에서 가장 인상적이었던 부분은 2권 3장부터 8장까지의 ‘괴물’의 이야기였다. 프랑켄슈타인이 자신을 보고 도망친 후에 괴물은 추위와 고독, 배고픔에 지쳐 드 라쎄 가족에 의지한다. 비록 모습을 드러내어 함께 생활한 것은 아니지만, 축사의 작은 구멍 틈새로 그들을 지켜보며 하나, 둘 인간의 모습을 배워나간다. 고독하기에 함께하고 싶은 갈망, 무지하기에 배우고 싶은 갈망, 버림받고 상처받았기에 인정받고 싶은 갈망을 보인다.  점차 내적으로 완성되어가던 괴물은 글을 읽을 수 있는 수준에 이른다. 그리고 그가 입고 있던 겉옷 주머니에 담겨 있던 프랑켄슈타인의 실험 일지를 발견한다. 괴물은 신이 창조한 ‘아담’도 아닌, 숭배와 격려를 줄 동료 악마들이 있던 ‘사탄’보다도 못한 자신의 처지를 비관하기에 이른다. 또한 믿었던 드 라쎄 가족에게마저도 그의 흉측한 외모로 인하여 버림받고 폭행당한다. 흉측한 외모로 인하여 버림받고 폭행당하는 괴물. 자신의 창조주에게마저도 외모 하나만으로 탄생과 동시에 버림받을 운명. 이런 의문이 들었다. 첫째, 과연 나는 사람을 그 사람의 외모가 아닌 내면으로 파악하고 있는가? 둘째, 과연 부모라는 이유 하나만으로 창조주라는 이유 하나만으로 모든 권리를 행사할 수 있는가? 사실 첫 번째 질문에 대해서는 쉽게 대답할 있다. 최근에 나에게 외모보다는 그 사람의 성격, 행동, 마음가짐이 더 눈에 들어온다. 외모는 어쩌면 태어남과 동시에 부모에게서 받은 것, 혹은 의학의 힘을 빌려 손쉽게 이룬 것이 아닌가? 하지만 그 사람의 성격과 행동은 오랜 시간 그 사람이 스스로 만들어 온 것이다. 동시에 내가 만나서 얘기하고 교감하는 대상은 그 사람의 얼굴이 아닌, 그 사람의 모습 전체이다. 따라서 외모가 아닌 그 사람의 본모습, 나아가 그 사람 자체를 봐야 한다는 결론에 다다랐다. 그리고 이 결론은 단순히 말과 생각의 영역에서만의 결론이 아니라 직접 행동으로 실천중인 결론이다. 그러나 두 번째 질문은 무척 답하기에 어렵다. 결론부터 말하자면, 나는 단순히 부모라는 이유 하나만으로 모든 권리를 행사할 수 없다고 생각한다. 부모의 책임은 자식을 낳아준 것에서 끝나는 것이 아니라, 그 자식을 키워내는 데에까지 확장된다고 생각한다. 그러나 이 주장을 쉽게 그리고 적극적으로 개진할 수 없는 이유는, 아직 내가 부모가 되어보지 못했기 때문이다. 아직까지도 부모님과 함께 사는 아들이기에 오직 자식 세대의 입장만을 대변하는 의견이기에 부족한 면이 있다. 또한 자식의 도리로서 내가 지금 이 세상에 존재할 수 있는 가장 근본적인 이유인 부모님께 이런저런 책임과 의무를 부여하는 것에 부조리함을 느낀다.      또한 위 괴물의 이야기를 보며 다양한 생각이 들었다.  우선, 믿음과 신뢰에 대한 배신이 가장 큰 고통이자 상처라는 생각. 사랑하는 사람과의 이별에 우리가 죽을 듯이 아파하고 슬퍼하며, 병에 걸리는 것도 같은 이유일 거라는 생각. 비단 사랑뿐만이 아니라 친구와의 우정, 사제지간의 정 등 모든 인간관계, 즉 사람과 사람 사이의 정에 해당될 수 있다는 생각. 그러나 여기에는 중요한 전제가 하나 있다. 바로 그 믿음과 신뢰는 상호 간에 형성되어야 한다는 것. 만약 타인이 나와 어느 관계도 없다고 느끼는데, 나 혼자 의미를 부여하고 깊게 생각한다면 그것은 전적으로 나의 잘못이다 그 관계가 그 사람의 거부로 단절되었다고 하더라도 나에게는 전혀 할 말도, 따질 권리고 없는 것이다.  두 번째로, 태어나 눈을 뜬 순간부터 보아왔고 느껴왔던 것들이 전부 고독과 슬픔, 좌절이라면 결국 그 사람의 가슴 속에는 저주와 악만이 남을 것이라는 생각. 흉측한 외모 때문에 버림받고 폭행당한 괴물의 내면에 선함은 사라지고 오직 악만이 남을 수밖에 없다는 필연적인 인과관계에 공감하였다. 따라서 가정환경의, 부모와 스승의 역할의 중요성을 다시 한 번 깨달았다.  프랑켄슈타인은 생명 창조라는 목적에 휩싸여 2.5m짜리의 거대한 괴물을 창조한다.(흔히들 프랑켄슈타인을 괴물의 이미지로 알고 있는데, 이는 여러 미디어에서 잘못 소비된 결과에 불과하다. 프랑켄슈타인은 그 괴물을 창조한 과학자이다.) 목적에 대한 집착이 불러온 참혹한 결과의 증명이었다. 목적에 집착하는 순간, 현실 인식은 저 멀리 사라진다. 작은 것 하나만 보이고 그것이 전부이기에, 다른 크고 넓은 것들은 볼 여유가 사라진다. 집착하지 말자. 그 뜨거움을 넘어선 참혹한 열정이 오히려 나를 태워버린다. 광기와 열정에 눈 멀어 현실에서 멀어지지 말 것. 정확히 그리고 크고 넓게 사고할 것.  또 하나의 핵심적인 질문을 던지고 싶다. 살육의 기계인 괴물을 세상에 풀어놓은 프랑켄슈타인은 과연 살인자인가? 아니라고 생각한다. 창조주인 프랑켄슈타인은 괴물을 살육이라는 목적으로 만들지 않았다. 핵과 화약 역시 마찬가지일 것이다. 긍정적이고 유익한 효과를 기대하며 발명한 것이지, 살생을 목적으로 만들어지지는 않았을 것이다. 결국 책임은 그 행위의 주인에게 있다. 프랑켄슈타인에게는, 발명가에게는, 죄가 아닌 단순히 도덕적인 후회와 자책만이 남을 뿐이다.  결국 괴물과 프랑켄슈타인은 쫓고 쫓기며 남극에까지 다다른다. 그러나 배 안에서 숨을 거둔 프랑켄슈타인을 보며, 괴물은 자신 역시 불에 타죽겠다는 말을 남긴다. 자신의 존재 이유가 사라졌기에 괴물 역시 자신의 삶을 포기하는 것이다. 결국 이 둘은 서로의 숙적이었지만 동시에 서로의 존재 이유였다. 프랑켄슈타인이 있기에 괴물이 있었던 것이고, 괴물이 있기에 프랑켄슈타인이 있었다. 단순히 살아있기에 사는 것이 아니라, 자신의 존재 이유와 목적을 위해 살았던 셈이다.