변신-한 사람의 추락-이 책은 카프카의 ‘변신’이다. 너무도 유명한 책. 설명이 필요치 않다. 아침에 일어나자 벌레가 되어 있었다는, 끔찍하고 참신한 내용이다. 너무도 유명하기에 이 책을 읽어 보지 않은 사람이 거의 없을 것이다. 하지만 이 작가의 벌레가 된다는 작은 상상은, 이 책을 읽었더라도 항상 나에게 낯설게 다가온다.그레고르는 벌레로 변한다. 원문에는 ungeziefer라는 말로 되어있는데, 이는 그냥 벌레가 아닌, 해충과 같은 부정적 의미를 포함한 단어이다. 이로 보아 그레고르는 집안을 받치는 기둥에서, 골칫덩이로 지위가 떨어져 버렸고, 의사소통도 불가능한 상태로 그 상황을 모두 혼자 이겨내야 함을 뜻한다. 여기서 왜 작가가 그를 하필 벌레로 변하게 했는지를 생각해 볼 수 있는데, 하찮고, 더럽고, 도움은커녕 해가 되는 벌레의 이미지를 차용하려 했다고 생각한다. 그 이미지를 차용함으로써 우리는 점차 인간에서 인간 이하의 존재로 대우받는 주인공의 모습을 보게 된다. 그 모습에서 우리는 무엇을 볼 수 있는가? 우리는 한 사람이 벌레로 그 지위가 떨어진 상태에서 살기 위해 발버둥치는 벌레로 바뀐 모습을 볼 수 있다. 인간의 생존을 벌레의 생존으로 빗대었다고 생각한다. 더욱 직설적인 의미가 된 것이다.그레고르의 아버지는 변신으로 혼란스러운 그를 더욱 몰아 붙인다. 벌레가 된 현실에서 벌레를 밟아 죽이려는, 결국은 성공하는 아버지의 모습은 벌레의 생존에 큰 위협이다. 이 모습은 초반 변신을 한 직후에 다른 가족은 그레고르를 사람으로 취급을 하지만, 아버지 혼자 그를 처음부터 벌레로 인식하고 그를 그의 방안으로 몬다. 그 장면에서 주인공의 내면 안에서 부모님과 동생의 생활을 걱정하는 주인공의 모습과 대비되어 더욱 주인공을 애처롭게 보이게 한다. 이런 아버지와는 달리 그의 여동생은 그레고르에게 계속 먹을 것을 가져다 주고 방을 치워주는, 그레고르를 지탱하는 큰 축이었는데, 작품 막바지의 그녀의 변심으로 그레고르의 몰락이 확실시 된다. 어머니는 그가 살아있을 때부터 희망을 버리지 않고 그의 방안에 가구를 놔두라는 의견을 보인다. 이 장면에서 가족에게 위안과 마지막 희망을 발견할 수 있지만, 그로 인해 벌어진 사건에서 그레고르가 또한 아버지에게 공격 당할 명분을 제공한다. 여기서 볼 수 있는 그레고르의 심리가 처음 가족을 걱정하던 심리에서 많이 다른데, 그런 심리의 변화에서 정말 그레고르가 벌레로 변해가고 있구나 하는 생각 또한 든다.가족들의 행동변화를 생각하며 계속 읽어나가면 작가가 책을 지으며 한 생각이 더욱 깊게 느껴지는데, 처음 생계를 책임지던 그레고르에게 상냥히 대하지만, 상황이 힘들어지며 점점 그를 대하는 태도가 달라지게 된다. 이때 무능력해진 그레고르는 그것을 오롯이 자신 스스로 받아들여야 하는데, 얼마 전까지 상냥했던 가족들이 변한 모습에 괴로워하는 그레고르의 모습에서 비참함이 느껴지고, 그 비참함과 가족에 대한 배신감이 정말 그레고르를 벌레로 만들지 않았나 생각한다. 이 작품 속에서 한 가장이 벌레로의 지위가 떨어지게 되고, 그 자신이 원치 않았던 변화에 대한 책임을 오롯이 한 사람으로서 지게 되는 처절한 몸부림을 보게 된다. 하지만 책을 읽으며 한 생각이 계속 맴돈다. ‘그는 정말로 벌레가 되었는가?’