지난 학기 ‘현대 중국 사회와 문화라는 교양 수업을 통해 중국 근&#8226;현대의 역사에 어느 정도 관심이 생겼다. 그러나 관심 그 이상으로는 나아가지 못한 상태로, 관동대지진과 난징대학살을 구별할 수 있는 정도의 극히 제한적인 지식만을 가지고 있었다. 그러나 이번 과제를 통해 접하게 된 는 난징대학살이라는 최악의 사건을 제대로 목도하도록 해준 책이었다. 난징의 강간(The Rape of Nanking)이라는 제목으로도 읽히는 이 책의 저자 아이리스 장은 중국계 미국인 저널리스트로서, 그 조부모가 바로 난징대학살에서 가까스로 탈출한 당사자였다. 어릴 때부터 그들의 이야기를 들으며 성장한 장이 난징대학살에 대해 폭로하는 책을 쓰게 된 것은 그야말로 필연적이었던 것이다. 그러나 1997년 책을 출간한 이후 그의 삶은 붕괴되어 버렸다. 세계적인 명성을 얻고 다큐멘터리 작가로서의 입지는 굳혔으나, 일본 우익 세력에 시달리게 된 것이다. 결국 집요한 협박과 공포에 견디지 못한 그는 36살의 젊은 나이에 자살로 삶을 마감했다.	그렇다면 는 어떤 책일까? 대체 어떤 내용을 담고 있길래 전 세계에 충격을 주고, 그 작가마저도 죽음으로 몰아간 것일까. 이 책은 총 10장으로 구성되어 있으며, 내용 상 크게 난징대학살의 배경, 전개와 경과, 결과로 분류할 수 있다.  1. 난징대학살의 배경 일본은 기본적으로 전체를 개인보다 중시하는 사상과 거의 천황만을 유일신으로 여기는 신도를 바탕으로 한 국가였다. 또한 19세기 당시 일본의 막부는 쇄국정책을 펴며 스스로 고립을 자초했으나, 미국에 의해 강제 개항을 하게 되었다. 일련의 과정을 통해 일본은 ‘힘’에 대한 갈망과 서양 세력에 대한 반감을 가지게 됐으며, 이는 자연스럽게 팽창주의를 제창한 메이지 유신으로까지 이어진다. 이 시기에는 본격적으로 군국주의가 대두되면서 일반 국민들을 대상으로도 군인의 행동 강령을 교육시켰다. 이후 러일전쟁에서 승리하지만 삼국 간섭으로 인해 완전한 승리를 쟁취할 순 없었고, 여기서 열강에 대한 적대감은 더욱 심화된다. 1920년대 일본은 경제 위기를 겪게 되면서 과도한 군국주의를 감시하고 경계할 중산층이 부재했기 때문에, 국내 사정이 악화되자 지식인들을 중심으로 중국을 침략해야 한다는 의견이 대두되었다. 자연히 중국과의 전쟁을 위한 체계적인 군사훈련과 중국에 대한 미움과 멸시를 골자로 하는 ‘정신적 무장’이 시작되었다. 그리고 1937년 중일전쟁이 발발했고, 난징의 학살이 시작되기 바로 직전이었다.  	  한편 당시 중국을 지배하고 있었던 것은 장제스의 국민당 정부로, 난징을 수도로 했다. 중일전쟁이 발발하고 중국의 상황은 매우 급박했다. 일본의 침략으로 상하이가 함락됐고, 곧 난징까지 빼앗길 기세였기에 국민당은 탕셩즈를 책임자로 정하고 난징을 사수하되 수도를 옮기기로 결의했다. 그러나 장제스와 그의 측근들은 모두 난징을 빠져나갔다. 이 시기 중국의 군대는 일본에 비해 매우 허술했다. 일본의 군대가 중국 침략을 위해 수 년 동안 꾸준히 군사 훈련을 받은 것에 비해, 중국의 군대는 훈련조차 받지 않는 군인들이 많았기 때문이다. 또한 지휘자인 탕셩즈의 판단 부족으로, 군대의 용기도 부족했으며, 일본과의 물량 차이도 엄청났다. 게다가 베이징어와 광둥어의 충돌로 군 내부에서조차 의사소통이 어려웠으며 통신장비조차 부재했기에 다른 부대와 연락도 할 수 없는 상태였다. 12월 9일, 일본의 전투기들은 항복하라는 내용의 삐라를 상공에서 뿌려대기 시작했다. 탕셩즈는 분노했지만, 일본과의 휴전 협정을 하고 있었고 일본도 이를 수락했으나, 장제스가 휴전을 거부했다. 대신 이미 전쟁에 돌입한 군대에 퇴각을 명령했다. 이는 대혼란을 초래했고, 결과적으로 난징은 돌이킬 수 없는 재앙을 맞게 되었다. 2. 난징대학살의 전개와 경과 1) 일본의 만행 1937년 12월 12일 일본이 침략한 지 4일 만에 난징은 함락되었다. 이미 인구의 절반은 떠났고, 다수의 여성, 아이와 같은 약자들만이 난징에 남아있었다. 또한 난징 근처 밖에 있던 사람들은 일본이 비록 침략하긴 했지만, 점령 후 상황이 잠잠해지면 처우가 개선될 것이라고 여겼기에 성 안으로 들어왔다. 그러나 이는 곧 크나큰 착각이었음이 드러났다. 일본이 난징에서 벌인 일들은 그들이 주장하는 ‘일반적인’ 전쟁 범죄의 수준을 벗어난, 지독하게 잔혹한 것이었다. 일본은 저항하지 않고 순순히 항복한 중국 포로들을 모조리 죽였으며, 무푸산에서 5,7000명이 넘는 민간인과 포로들을 갑자기 살해한 것이 대표적이다. 이 모습은 ‘타다 남은 시체가 산을 이룰 지경이었다.’는 말처럼 끔찍했다. 또한 군인, 여성, 노인, 아이 구별하지 않고 양민을 모조리 학살했다. 게다가 집단 강간은 일상적으로 행해졌고, 이는 민간인을 대상으로 한 역사상 최악의 강간이라고 할 만큼 광범위했다. 이후에 일본은 국제 사회의 비난을 받게 되자 ‘위안부’라는 것을 만들었다. 일본 측에서는 위안부가 직업여성으로 이루어졌다고 주장하지만, 본질은 직업을 얻게 해주겠다는 거짓 감언이설과 납치를 통한 것이었다. 순결을 중요시하는 아시아 문화권의 여성들은 최근에서야 위안부의 실상을 밝히고 금전적 보상을 요구하고 있다. 일본인들은 마음 깊숙이 조직의 내부인과 외부인을 다르게 생각하는 경향이 있고 도덕적 책임도 그에 따라 달리 나타난다고 여겨진다. 일본인들의 이런 특성과 일왕중심의 신도 사상이 결합되면 어떤 일이 일어날까. 이는 일본이 전쟁터에서 자국 군인들을 대상으로, ‘살인 게임’과 같은 일종의 감정 말살 정책을 사용한 것과 일맥상통한다. 인간적인 감정을 억누른 채 중국인들을 짐승처럼 여기면, 그들에 대한 도덕적 의무는 사라지며 자연스레 ‘효율적인’ 전쟁이 가능해지기 때문이다. 같은 이유로 일본은 아편을 민간인들에게 유통시켜 무자비하게 구타하고, 심지어는 생체실험까지 자행했다.  2) 서양인들의 활약   난징의 비참한 상황에도 불구하고 일부 서양인들은 중국인들을 구하기 위해 노력했으며 그 결과 국제위원회를 구성해 민간인들을 위한 난징안전지대를 세웠다. 자신을 희생한 셀 수 없이 많은 서양인들이 있지만, 대표적인 인물은 존 라베, 로버트 윌슨 박사, 윌헬미나 보트린이다. 특히 존 라베의 이야기는 나치임에도 불구하고 유대인을 구해서 영화로도 만들어지기도 했던 오스카 쉰들러를 연상케 한다. 그 역시 나치의 열렬한 지지자로서 난징 나치 지부의 대표자이기도 했다. 라베의 이력에도 불구하고 다양한 국적의 사람들도 이루어진 국제 위원회의 사람들은 그를 안전지대의 수장으로 임명했고, 결국 수십만 명의 중국인들을 구해냈다. 또한 일본과 독일의 동맹관계와, 자신의 지위를 이용하여 히틀러에게 직접 편지를 써 보내는 등 노력한 것으로 알려진다. 한편, 일본이 난징 함락을 축하하고 있을 때, 미국의 특파원들은 난징의 참상을 보도해 일본의 추악한 만행을 전 세계로 알렸다. 이에 일본은 난징에서의 일로 훼손된 국가 이미지를 회복시키기 위해 여론 조작을 시도하게 된다. 그들은 왜곡된 뉴스를 내보내고 사실과는 전혀 다른 내용의 선전을 일삼았으며, 심지어 난징의 현장을 관광객들에게 공개하고 그 곳에서 파티를 열기에 이른다. 이와 같은 여론 조작에는 미국 역시 동조하게 되는데, 대학살을 알고 있음에도 고의로 묵인하고 일반인들에게는 알리지 않았던 것이다. 조작에 맞서 안전지대의 지도자들은 진실을 알리기 위해 목숨을 걸고 범죄 행위를 문서와 영상으로 기록하여 세상에 보냈다.     3. 난징대학살의 결과 1937년 12월부터 약 6주간 진행된 난징대학살은 난징 인구의 절반 이상인 30-40만 명의 사망자를 내는 것으로 끝이 났지만 전쟁은 계속 됐다. 1945년 8월 일본의 항복으로 종전됐고 전범에 대한 재판이 시작됐다. 난징 전범 재판에서 B, C급의 전범이 처형되었으며, 역사상 가장 긴 전쟁 재판이라고 일컬어지는 극동 국제 군사 재판에서는 전쟁 포로들을 생체 실험, 행군, 물고문 등의 방법으로 고문했다는 사실이 폭로되었다. 또한 생체 해부를 하고 심지어 인육까지도 먹었다는 사실이 알려졌다. 그러나 난징학살의 주요 범죄자들과 책임자들은 처벌을 받지 않았다. 일본은 종전 이후 소련과 중국의 공산주의에 맞서 민주주의를 사수하기 위한 전략적 요충지로 선정되었다. 따라서 미국에 의해 히로히토 천황과 아사카 왕자를 비롯한 황실은 법정에 서지 않았고 처벌도 피할 수 있었다. 또한 미국은 안정적인 체제를 유지한다는 명목으로, 기시 노부스케와 같은 A급 전범을 풀어주기도 했고 노부스케는 대표적 극우 정치인으로 수상으로 선출되기도 했다. 반면 전쟁의 가해자들과는 달리 난징대학살의 피해자들은 지금까지도 고통 받으며 살고 있다. 그들은 정신적&#8226;육체적 고통을 겪고 있을 뿐 아니라 생활고까지 겪고 있다. 심지어 윌헬미나 보트린은 학살의 여파로 자살했으며, 수십만 명을 살려낸 존 라베마저도 비참한 삶을 살아야만 했다.   가 출간되기 전 사람들은 난징대학살에 대한 진실에 대해 설왕설래했다. 당시에 중국에서 언론인들이 서양에 신문, 혹은 뉴스영화를 통해 어떤 일이 벌어지고 있는지 전달했지만, 시간이 흘러 잊혀가던 중이었다. 중국 내에서조차 학살에 대한 자료를 정리해 놓지 못했을 뿐 아니라, 전범이 제대로 청산되지 못한 일본의 극우 인사들은 온갖 망언을 일삼으며 과거를 미화하려 들었다. 역사는 강자의 기록이라는 말이 있듯, 결국 그런 왜곡과 날조를 통해 난징대학살의 규모가 축소되고, 심지어 부정당하기까지에 이르렀던 것이다. 따라서 이런 시기에 철저한 자료조사와 인터뷰를 바탕으로 학살을 생생히 폭로하는 이 책의 등장은 그만큼 놀라웠다. 제대로 된 반성과 사과가 부족한-오히려 적반하장의 태도를 보이는-일본을 정면으로 비판하는 이 책은 ‘영어’로 출간되었다는 점에서 가치가 더 크다고 할 수 있다. 또한 아시안 홀로코스트라고 불릴 만큼 대중적으로 잘 알려지지 않은 난징대학살을 최초로 폭로해 ‘진링의 13소녀’, ‘난징!난징!’, ‘존 라베’ 등 창작물의 물꼬를 트게 한 점도 긍정적으로 평가될 만하다. 	일본의 군인들, 다시 말해 일본의 일반 사병들은 개별적으로 보면 우리가 생각하는 것만큼 ‘악마’는 아니었다. 오히려 고작 십대에 불과한 평범한 소년들이 대부분이었다. 그러나 그들은 ‘천황’을 높이고 오직 그를 위해서만 싸우는 군대 내에서만큼은 악마였다. 한 퇴역 군인은 사람을 죽이는 잔혹한 행동이 일상이 되어갈수록 점차 양심의 가책 따위는 느끼지 않게 되었다고 회고한다. 전쟁의 광기란 정말 무서운 것이다. 그러나 그 광기는 누군가의 부모, 혹은 형제일 평범한 사람들이 모여 만들어가는 것이다. 그러므로 전쟁이라는 특수 상황을 감안하더라도, 언제나 스스로 악마가 될 수 있음을 경계하고 고민해봐야 한다는 난징대학살의 교훈을 깨달아야만 할 것이다.