신곡은 서울대학교에서 추천하는 고등학생들이 읽어야 할 도서였다. 그래서 고등학교 다닐 때 친구들이 신곡을 읽고 있던 모습이 생각난다. 물론 몇 페이지 읽다가 자더라. 그 모습을 보며 나는 일찌감치 포기했지만 언젠간 꼭 한번 읽어봐야겠다고 생각했었다. 우연히 서점에서 신곡 3권을 할인하기에 기쁘게 구입하였고, 책을 읽어나가기 시작했다.지옥의 가장 아래에서, 머리가 세 개인 고통의 황제 입에 물리고, 이빨로 찢기고 있는 세 명의 대역죄인 : 가리옷 사람 유다, 브루투스, 카시우스(지옥편) 신곡 지옥편은 최대한 짧게 단시간에 읽어야지, 천천히 두고두고 읽다 보면 기분이 나빠져서 안 된다. 나는 교회를 잘 가지 않는다. 그런데 지옥편은 하나님을 믿지 않는 사람들이 어떻게 되는지 너무나 자세하게 설명하고 있다. 만약 중세 시대를 살아가는 사람이, 신곡에서 서술하는 가치관을 받아들여야 했다면, 신을 믿는건 너무나 당연한 선택이었을 것이다. 그 정도로 신곡에서 묘사된 지옥은 너무나도 현실적이다. 비록 단테 개인의 창작인지라 기옥의 기준이 주관적인 것이 많지만 그럼에도 불구하고 너무나 두려운 지옥이다.연옥에 있는 영혼들은 오로지 참회의 기도를 통해 구원을 얻고자 한다. 그런데 중세의 가톨릭 전통에 따르면, 이승의 사람들이 그들을 기억하고 그들을 위해 기도하면 그들이 벌 받는 기간이 단축되고 구원의 시간이 빨리 온다고 믿었다. 연옥의 일곱 비탈에서 씻어야 하는 ‘오만’, ‘시기’, ‘분노’, ‘태만’, ‘인색’, ‘낭비’, ‘탕식’, ‘애욕’의 죄들. 이들은 비탈을 지나 오르면서 하나하나 씻기고, 그에 따라 이마에 새겨진 P자도 하나하나 사라진다(연옥편).나는 기독교 교육을 받았기 때문에 연옥은 생소했다. 그런데 성서의 논리적 결함은 연옥이 존재함으로써 상당부분 해소된다. 예를 들면, 예수님이 오기 전 세상에 살던 사람들은 예수님을 당연히 믿을 수 없다. 그러나 예수님을 믿지 않는 사람들은 죄인이다. 이 경우 이 사람들은 억울해서 어떻게 하겠는가라는 대답에 카톨릭에서는 ‘연옥’의 존재를 상정한다. 연옥은 지옥으로도 갈 수 있고, 천국으로도 갈 수 있는 가능성의 공간이다. 연옥을 헤매는 영혼들은 천국에 올라가지 못하는 그들 나름의 이유를 해결해야 한다.‘우리가 이곳의 전역에 걸쳐 층층이 존재하는 것은 그분의 의지를 따른 것입니다. 최고의 은총의 빛이 같은 밝기로 동등하게 비추지는 않아도, 하늘에서는 어느 곳이나 천국이라는 것을 이해해야 합니다.’(천국편, 베아트리체 曰)천국에 오르는 자의 이유는 비슷하고 지옥에 떨어지는 자들의 이유는 각기 다른 것일까? 마치 톨스토이가 행복한 가정의 이유는 비슷하나 불행한 이유는 각기 다르다고 한 것처럼 말이다. 예전 파스칼의 팡세를 읽으며 파스칼이 신을 믿어야 하는 게임이론적 상황을 비판한 적이 있다. 그에 따르면 신이 있으나 없으나 믿는 것이 더 기대효용이 높다는 이론을, 신이 있을 때 얻을 수 있는 payoff는 0.001만큼만 믿어도 무한대 얻을 수 있다고 말이다. 과연 이 대답을 단테는 어떻게 대답할 수 있을까? 

 천국 편에서 단테가 펼쳐 보인 신학적 지식은 사실 신이 아니라 인간에 대한 지식이자 깨달음인 듯 하다. 죽음 이후의 삶에 대해 생각해보며 현재를 어떻게 살아야 할 지 알려주는 단테. 비록 난 기독교를 온전히 받아들이지 않지만 그럼에도 불구하고 신곡은 나에게 삶의 의미에 대하여 생각해볼 수 있게 해 주었다.