'세상에 돈키호테같은 녀석 한두명 있으면 피곤하다. 근데 그 돈키호테가 세상을 생기있게 만든다.'

 책을 보거나 신문을 읽거나 자칭 멘토링 책들을 보면 '돈키호테처럼 꿈을 가져라.' 라던지 '풍차를 향해 돌진하는 돈키호테가 되어라.' 라는 이야기를 몇번 들었다. 돈키호테를 전혀 읽어본 적이 없는 나로써는 그 무지가 탄로날까봐.. 그냥 그러려니 하고 넘어갔다. 근데 무슨생각이었는지는 모르겠지만 돈키호테 책을 도서관에서 우연히 발견하게 되었고, 700쪽이 넘는 책이라는 점에서 한번 놀라고, 돈키호테가 극찬을 받는 책이라는 점에서 한번 더 놀란 나는 이 책을 읽기로 하였다.존경받는 시골 귀족, 하지만..남 부러울 것 없이 하루하루를 지내는 시골의 귀족 돈키호테. 그는 머리도 좋고 남부러울 것 없이 사는 사람이었으나 한가지 문제가 있다. 기사소설에 심취해 있는것..... 마치 디아블로3 하려고 몇날 밤새는것 처럼 말이다. 다만 현재의 디아블로3과 그의 기사소설에 다른점이 있다면 기사소설은 현실과 상상을 교묘히 섞어놓았다는 것이다. 그러한 소설의 배경은 돈키호테를 실제 기사소설의 기사로 상상하게 해 버린다. 사실 돈키호테의 원래 이름은 돈키호테가 아니다. 단지 그 당시에 유명하던 기사들의 이름처럼 그의 가칭을 만든 것이다. 또다른 그의 이름은 '슬픈 얼굴의 기사'라나.... 정신이 나간 그는 야위어빠진 말에게 '로시난테'라는 가칭을, 시골 방앗간의 우람한 처녀를 둘시네아 델 토보소라고 부른다.. 돈키호테에게 있어서 그녀는 헬레나 저리가라 할 미인이다. 고향을 떠나고, 발생하는 일련의 사건.. 제정신이 아닌 돈키호테이기에, 그에게 발생하는 사건 역시 제대로 돌아갈 리가 없다. 상식적인 생각에서 벗어난 그에게는, 길 가다가 만나는 사람 한명 한명이 거인이고, 악당이며, 죄인이다. 다만 여자들은 모두 공주이다..ㅋㅋㅋㅋ 그 옆에 있는 사람은 꼭 그녀를 납치하는 파렴치한... 어쨌든 그는 맨날 얻어맞고 다닌다. 불쌍한 산초 판사는 더맞으면 더맞았지 덜 맞지 않는다.. 지못미 산초....ㅠㅠ (판사라는 말은 '배나온 사람'이다. 아... 배판사..)그러나 세상은 그렇게 야속하지만은 않다.일련의 사건 속에서 돈키호테는 죽어간다. 다죽어가... 그러나 우연한 사건 하나하나가 그의 주변에서 일어나기 시작하고, 그가 인지하지 못하는 사이에 그의 일이 잘 풀려간다. 서로를 미워하고, 서로를 죽이려던 사람들이 화해하고, 다시 사랑을 이룬다. 물론 그 속에서 돈키호테는 웃음거리이지만, 어째 그의 존재가 사람들을 화기애애하게 만든다.어쨌든 해피앤딩?결국 우연한 조력자로 인해 돈키호테는 다시 고향을 돌아오고 산초 판사 역시 고향으로 돌아온다. 그러면서 주변에 있던 사람들은 모두 일이 잘 풀리게 된다.-세간의 관점에서 돈키호테를 평하자면돈키호테를 평하는 사람들의 공통점은 '꿈을 좇는 무리한 자', '목표를 향해 무모하게 도전하는 자.' ...음.. 책을 안 읽은 사람들이 부분부분만 읽고 평하는 것 같다. 돈키호테는 정말 미친놈이다.미쳐서 현실과 상상 구분을 못한단 말이다. 나중에 가서는 이게 더 심해져서 현실의 일을 '마녀가 펼친 마법'이라고 여긴다. 거인의 목이라고 칼로 쿡쿡 쑤셔놓은 건 포도주자루이고, 훌륭한 투구(맘브리노 투구)는 놋쇠야이다. 그런 그에게 목표라니? 꿈이라니? 그는 단지 기사소설을 비꼬고 풍자하려는 세르반테스의 꼭두각시 일 뿐이다.- 나의 관점에서 돈키호테를 평하자면다만, 이 글을 종교학적으로 풀어나가보자면. 그에게 있어서 '기사도'는 하나의 종교이다. 모든 것은 그 기사도를 가지고 평가된다. 마치 기독교의 십계명이 있다면 돈키호테에게는 기사도가 있다. 물론 그 기사도는 모순 투성이이고 전혀 논리적이지 않다. 하지만 마치 히틀러가 나치의 법계가 비논리 투성이여도 '이대로 밀고 간다. 기독교의 논리 역시도 말이 되지 않는다. 그래도 시대를 호령하지 않는가.' 라는 식으로 나치를 끌고 나가 결국 독일을 호령했듯이.. 돈키호테는 기사도를 밀고 나간다. 말이 되지 않고, 모순되는 기사도의 법규 조차 스스로 해석해낸다. 판검사 따로없다...ㅋㅋ..그에게 있어 기사도는 컬트이다. 세상의 인정은 받지 못하나 그 나름대로의 기준을 갖는 그의 기사도는 산초마저도 그것을 믿게 만든다. 돈키호테와 모험을 떠나는 초반 산초는 모든 것에 현실적이었으나, 고향으로 돌아올 때의 산초는 '마법에 걸린 돈키호테'를 위로하지 않았던가. 그리고 그에게 있어서 주변의 고난은 아프고 두렵지만, 피하지는 않는다. 왜나하면 '기사로써 일어나는 운명일 뿐이니까.' 카타콤에서 생활한 기독교인의 고난처럼 말이다. 사실 이 책을 읽기 전에 엘레아데의 미로의 시련이라던지, 성과 속이라던지..라는 책을 읽으며 한동안 종교에 대해 다시 생각해 본 적이 있다. 리차드 도킨스의 '종교는 왜 과학이 되려고 하는가?' ?? 이 말은 오류이며 모순이다. 과학이 종교가 되려는 것이다. 과학혁명이 발생하고 과학이 지배적인 가치관이 된게 십수세기라도 되는 것 처럼 여기는 것 같은데.. 아직 한참 멀었다. 종교가 갖는 그 힘은 너무나 크고 넓고, 유구하다. 단적인 예로... 미국이 어떻게 새워졌는가를 다시한번 생각해보자. '종교의 자유를 위한 날갯짓'이었다. 어떻게 그 오랜 시간동안 미얀마와의 다툼 속에서 태국은 버틸 수 있었을까? '종교'이다. 새삼스럽게 넘기던 일들을 종교학적으로 바라보기 시작하면 모든것이 달라지기 시작한다. 돈키호테를 한번 읽어보기 바란다. 나는 개인적으로 읽을 때 초반에는 돈키호테가 정말 미친놈이라고 생각하면서 내 주변에 이런놈이 있으면 정말 열받을 것이라고 생각하면서 읽었고.... 이후에는 여러 얽히고 얽힌 일들이 풀려나가는 것을 보며 흐뭇하게 읽었다.