'내 인생은 양소유의 꿈보다 더 달콤하다.' 구운몽은 서포 김만중이 어머니의 한적함을 달래드리기 위하여 쓴 소설이라고 알려져 있다. 그렇다면 할머니를 염두해서 쓰인 소설이었다는 것인데, 막상 내용은 할머니를 독자로 상정한 것이 맞는지 궁금해진다. 내 생각엔 자신이 생각하던 판타지를 글로 옮긴 것이 아닌가 싶을 정도이다. 너무나 남성 중심적이다. 주요 내용은, 속세에 미련이 남아있는 스님을 깨우친다는 내용이다. 고등학교에서도 ‘일장춘몽’의 대표 소설로 구운몽을 이야기했었다. 그런데 고등학교에서는 일부분만 나왔기 때문에 전체 내용이 궁금하긴 했었다. 그런데 마침 기회가 생기어 구운몽 전체를 읽어볼 수 있게 되었다. 책의 내용은 승승장구하는 양소유와, 그 옆에 항상 있는 절세의 미녀들, 양소유는 너무나 정력이 왕성하여서 ‘사람이 귀신을 보면 두려워하기 마련인데, 양소유는 미색에 굶주린 귀신이기 때문에 귀신을 두려워하지 않았다.’ 일 정도였다. 그래서 인간이 덜 된 인어와도 사랑을 나눌 정도였다. 비늘이 남아있어도 아랑곳하지 않았다.보검은 흙 속에 있어도 빛이 우주에 미치고, 조개가 바다 밑에 잠겨 있어도 기운은 신기루를 만든다.언제나 무엇인가를 도모할 때, 그 옆에서 말없이 자신을 도와주는 사람이 있다는 것은 축복이다. 외롭고 힘든 길을 걸어갈 때 누군가 내 옆에 있어준다면 그것만으로도 큰 도움이 되기 때문이다. 양소유가 가는 길도 역시 외롭고 힘든 길이었을 것이다. 그러나 그의 옆에는 항상 뮤즈가 있었다. 그것도 몸과 마음을 바쳐 정성을 다하는 뮤즈. 사실 이 소설의 주요 내용은 ‘현실의 쾌락은 덧없는 것이다.’가 주 내용이다. 그런데 나는 이 책을 읽으며 너무나 양소유가 부러웠다. 물론 자신의 능력도 출중했지만, 그 주변엔 항상 양소유를 돕는 사람들이 있었다. 시대가 양소유를 도왔고, 현자들이 양소유를 도왔고, 미녀들이 양소유를 도왔고, 부자들이 양소유를 도왔다. 
인위적인 일체의 법은꿈과 환상 같고, 거품과 그림자 같으며이슬과 같고 또한 번개와 같으니응당 이와 같이 볼 지어다
 결국, 양소유는 현실의 덧없음을 깨닫는다. 그런데 나는 너무나 억울하다. 책에서는 모든 것은 결국 덧없다고 한다. 어차피 부처님께 귀의하면 되는 것인데, 결국은 스님께 귀의하면 된다는 것이라는 것인데, 나의 노력은 결국 덧없는 걸까? 나도 성공하고 싶다. 나도 유명해지고 싶다. 나도 공부를 열심히 했고 군대도 열심히 다녀왔고 최선을 다하며 25년간 인생을 살아왔다. 그런데 나에겐 아직 희망찬 미래가 보이지 않는다. 열심히 공부해도 알아주는 사람 없고 항상 도서관을 나와 집으로 가는 길은 쓸쓸하다. 너무 양소유가 부럽다. 물론 양소유는 꿈이었으니까, 나는 현실이니까 다를 것이라고 생각하지만 소위 이게 금수저와 흙수저의 차이가 아닐까 생각하니까 괜히 더 마음이 아프다. 난 달콤한 꿈을 꾸지도 못하였는데, 벌써부터 사람들은 체념하라고 한다. 운명을 받아들이라고 한다. 아직 내가 어려서일까? 서포 선생의 구운몽을 읽으며 괜히 눈물이 났다. 나 같은 사람은 정말 기회조차 없는 걸까? 도전은 안 되는 것일까?
옥인(아름다운 자)의 단장을 부끄러워하니 가는 소리는 내지 않아도 기운이 이미 향기롭다.그래도 난 더 독하게 노력하려 한다. 비록 수많은 대한민국의 대학생 중 한 명이지만, 스스로를 갈고 닦고자 한다. 나 스스로 아름다운 사람이 되어 스스로를 높이지 않아도 높은 사람이 되고자 한다.  
 내 인생은 항상 도전의 연속이었다. 몸이 약한 나였지만 해병대에 지원하였고, 인문계였지만 수학과를 전공하였다. 이제 나는 태평양을 건너 미국에서 본격적인 대학원 생활을 하고자 한다. 비록 나는 수 많은 대한민국 청년 중 한 명이지만, 언젠간 대한민국에서 없어서는 안될 인재가 될 것이다. 그리고 가장 높은 자리에 올랐을 때, 구운몽을 다시 펼쳐볼 것이다. 나의 인생은 단연코 양소유의 꿈보다 달콤할 것이다.