하반기 최고의 베스트셀러인 ‘미움 받을 용기’는 흔한 자기계발서가 아니다. ‘아프니까 청춘이다’와 같은 청춘에 대한 위로도, 몇 살에는 무엇을 해야 한다는 부류의 지침서도 아니다. 다만 이 책은 우리 고민의 상당부분이 인간관계에서 온다는 점을 말하고 이에 대한 심리적 해법에 대하여 두 사람의 담론형식을 통해 말해준다. 단지 그 뿐인데, 우리에게 치유제와 같은 효과를 지닌다.
 이 책의 근간은 아들러 철학이다. 아들러는 주류 심리학 이론인 프로이트의 이론을 부정한다. 프로이트에 의하면 인간의 현재 심리상태와 상황은 과거의 결과에 의한다. 과거의 경험과 트라우마는 인격 형성의 결정적인 영향을 미친다. 현재는 과거의 선택들의 결과라는 점에서 이는 타당한 설명으로 보이며, 대다수는 이에 수긍하며 살아갔다. 하지만 프로이트의 이론을 무비판적으로 받아들이면 미래에 대한 무기력한 태도를 지닐 수 있다. 이미 과거가 축적된 상황에서, 미래의 자신의 모습은 이미 상당부분 결정되어 있으며, 온전한 변화는 이룰 수 없기 때문이다. 하지만 아들러는 이를 부정하며, 가장 중요한 순간을 ‘바로, 지금, 이 순간’으로 정의한다. 현재는 누적된 과거의 결과가 아니라는 것이다. 또한, 따라서 우리는 지금 이 순간을 완전한 삶으로 살아가는 것이다. 인생이 하나의 선으로 이어져 목적을 위한 삶이라면, 중도에 그만둔 삶은 가치가 없는 것일 것이다. 하지만 세계의 중심은 내가 아니어도, 내 인생의 중심은 ‘나’이기 때문에, 지금 이 순간을 온전히 최선을 다해 살아감으로써 ‘나’는 매 순간 변화할 수 있는 무한한 가능성을 지닌 긍정적인 존재가 된다.
 굳이 애써서 세상의 중심이 될 필요도 없고, 특별하진 않더라도 나 자신이 소중하기 때문에 타인의 시선을 신경 쓰느라 불행해질 이유가 없다. 생각해보면 우리는 자신의 행복을 형성하는 데 있어 참 많은 부분을 타인의 존재에 할당한다. 명절이나 추석 때 시험성적이나 진학 학교를 두고 보이지 않는 기 싸움을 한다던가, 남들에게 말하기 부끄럽지 않은 곳에 직장을 얻기 위해, 학교에 진학하기 위해 삶의 목표를 세우기도 한다. 따지고 보면 착하다는 말도 그러하다. 친구들끼리 말을 하다 보면, 공통적으로 ‘착하다’라는 평을 받는 친구가 나온다. 도대체 ‘착하다’는 기준이 무엇인가. 굳이 따지자면 ‘나에게 잘해주는’, 내지는 ‘나에게 이익이 되는’ 친구가 그 말의 의미라 해도 과장된 것이 아니라 생각한다. 그 착한 친구는 역으로 보면, 타인의 입맛에 잘 맞춰주는 센스가 있는 사람인 것이다.  하지만 타인의 시선을 과도하게 의식하면 정작 중요한 나의 행복을 온전히 추구할 수 없다. 이 책의 제목은 그래서 ‘미움 받을 용기’이다. 평범한 나를 인정하고, 변화할 수 있는 매 순간을 긍정하며, 타인의 시선에서 자유로워, 나아가 남에게 미움 받을 용기까지 있는 주체적 자아. 나에게 주어진 것을 감사하고, 설령 타인이 나에 대해 뭐라고 평가할지언정 ‘착한 아이 콤플렉스’에서 벗어나 힘차게 살아갈 수 있는 용기. 
 어느 시대의 베스트셀러는 곧 그 시대 사람들의 욕구를 반영하거나 어느 정도 해소를 해주는 역할을 했기 때문이라고 생각한다. 현재 한국은 경제상황은 계속 어렵다고 하고, 대기업들은 채용을 줄인다. 출산과 연애 등을 포기한 n포 세대들이 난무하는 속칭 ‘헬조선’이라 자조하는 세태에서 이 책은 열등감에 지쳐있거나, 보이지 않는 경쟁에 포기한 사람들을 위로해준다. 또한 삶의 관점을 전환시켜줄 수 있는 진정 좋은 책이라고 생각한다.