나는 책을 읽을 때, ‘이 책은 나이 들어서 꼭 읽어볼 책’들은 따로 기록을 해 둔다. 시오노 나나미의 “로마인 이야기”가 그렇고, 파스칼의 “팡세”가 그렇고, 정약용의 “목민심서”또한 그렇다.아전을 단속하는 일의 근본은 스스로를 규율함에 있다. 자신의 몸가짐이 바르면 명령하지 않아도 일이 행해질 것이고, 자신의 몸가짐이 바르지 못하면 명령을 하더라도 일이 행해지지 않을 것이다. (중략) 윗사람으로 있으면서 너그럽지 못함은 성인이 경계한 바이니, 너그러우면서도 풀어지지 않고 어질면서도 나약하지 않으면 일을 그르치는 바가 없을 것이다(4장, 이전(吏典)).중요한 글귀이지만 아직 내 자신이 과문하여 이해할 수 없는 구절이 있기 때문이고, 너무나 감동이어서 나이가 들어서도 이 느낌을 유지하고 싶어서이기도 때문이다. 목민심서의 경우는 아직 나는 학업에 매진하는 대학생이지만 언젠가 관리자가 된다면 목민심서에 담긴 뜻을 이해하고 싶기 때문에 나이 들어서 꼭 읽어보고 싶다.송나라 농부가 밭갈이를 하다가 옥을 주워서 자한에게 바쳤으나, 자한은 받지 않았다. 농부가 “이것은 농부들의 보배입니다. 바라옵건대 상공께서는 받아주시옵소서”라고 거듭 청하니, 자한이 “그대는 옥을 보배로 삼고, 나는 받지 않는 것을 보배로 삼으니, 만일 내가 그것을 받는다면 그대와 내가 모두 보배를 잃는 셈이네”라고 답하였다(2장, 율기(律己)- 청렴하다는 것)목민심서는 心書이다. 왜 책 뒤에 마음의 책이라는 이름이 붙었을까 찾아보니, 다산이 쓴 글은 그 당시로는 실천할 수는 없는 방책들이었기 때문이다. 세도정치가 심해지는 상황 속에서 다산은 너무나 옳은 것을 알고 있었지만 실행할 수 없었다. 너무나 구제불능 조선의 상황이었기 때문이었을 것이다. 청렴은 관리의 당연한 덕목이지만 그 당연한 것이 지켜지지 않은 조선 후기. 상식이 지켜지지 않는 사회에서 다산 선생은 많이 답답했을 것이다.유능한 자는 속이는 일이 많고, 속이지 않는 자는 어리석은 자가 많으니, 일을 주관하는 자를 얻기가 힘들다(8장, 공전(工典)).제국을 이루었던 로마, 그리고 오랜 기간 한반도를 통치해왔던 조선. 로마와 조선을 구분할 수 있는 가장 큰 기준은 ‘나라의 방향성’이었을 것이다. 로마는 카르타고, 갈리아 정벌 등 국외로 자신의 세력을 뻗고자 하는 데 조타수를 잡았다면, 조선은 소(小)중국으로서 그 자신의 한계를 일찍부터 한정하였다. 사농공상의 기치 하에 실용적인 것을 천시한 조선이 제국이 될 수는 없었을 것이다.무릇 미세한 허울과 잘못은 마땅히 그냥 보아 넘겨야 한다. 지나치게 세세히 밝히는 것은 진정한 밝음이 아니다. 가끔씩 부정을 적발하되 그 기미를 살피는 것이 귀신 같아야 백성들이 두려워한다(4장, 이전(吏典)).또한 ‘백성은 훈육해야 하는 대상이다.’라는 성리학적 배경 속에서 정부는 모든 것을 다 할 수 있으며, 백성에 대한 신뢰가 부족했다. 제국이었으나 그 틀 만큼은 공화정이었고, 로마 시민의 가장 큰 자산은 로마 시민권이었던 로마, 백성이 국가의 근본이라고 하였으나 백성이 문자를 아는 것을 거부한 조선의 양반들. 지금 대한민국을 이끄는 지도자들도 한번은 생각해보아야 할 문제이다. 이 땅의 젊은이들에겐 자랑스런 대한민국이 아닌 헬(hell)조선이기 때문이다.‘... 무릇 사람을 부리는 법은 오로지 ‘권할 권(勸)’과 ‘징계할 징(懲)’두 글자에 있다. 중국의 요임금과 순임금이 훌륭한 치세를 이룩한 것은 공적의 평가 이 한 가지 일에 있었다...‘ 목민심서는 경영학적인 차원에서도 읽어봄 직 하다. 목민심서의 2장 이전 편에서는 특히 이방을 관리하는 수령의 모습이 나타나있는데, 이는 회사 경영진이 직원들을 어떻게 대우해야 하는 지에 관한 통찰이 들어가 있다. 특히 경영학의 아버지라 일컬어지는 피터 드러커의 ‘성과 측정’을 무려 200년 전부터 이야기하는 대목은 압권이다. 내 꿈은 인천광역시장이 되는 것이다. 인천에서 태어나고, 자라고, 군생활도 한 나의 고장 인천. 인천광역시장이 되어 300만인구를 보다 잘 살게 하고 싶다. 만약 내가 인천광역시장이 된다면 가장 먼저 나는 목민심서를 읽을 것이다.확연히 지킬 것을 지켜 흔들리지도 말고 빼앗기지도 아니하면, 곧 인욕이 물러나고 천리가 흘러 행해질 것이다. 항상 벼슬을 내버릴 수 있다는 마음을 가지고 청렴하게 생활해야 한다(3장, 봉공(奉公)).목민심서는 스스로를 관리하는 수기의 역할도 하고 있다. ‘자중함이 있어야 한다. 스스로 떳떳하여 그 모습이 겉으로까지 드러나게 한다. 마치 후광이 비치듯이’ 라며 청렴 결백함과 장중함을 강조하는 다산의 모습은 지도자가 가져야 할 바람직한 모습을 알려주고 있다. 비록 난 다산 선생님처럼 될 수는 없겠지만 관리자가 되는 날 목민心書를 마음에 품고 오래 전 나에게 주시는 구구절절한 말씀을 되내길 것이다.