제목에 이끌려 사게 된 책이다. 어쭙잖게 시대에 편승해 위로하는 척하는 책들, 위로하는 척 하는 자기계발서들은 싫어한다. 공지영 작가의 책이라 조금 다르지 않을까라는 마음을 품고 읽기 시작하였다. 책은 ‘위녕’이라는 딸에게 전하는 엄마의 편지글로 쓰여져 있다. 하루하루 남기는 글의 형식으로. 이 책을 읽으면서 다른 책을 읽어보고 싶다는 생각이 많이 들었다. 책에서 나오는 글 중 정말 마음에 들어 페이스북 노트에 적어놓았다.「네 속에 미움이 있다면 너는 남에게 미움을 줄 것이고, 네 속에 사랑이 있다면 너는 남에게 사랑을 줄 것이다. 네 속에 상처가 있다면 너는 남에게 상처를 줄 것이고, 네 속에 비꼬임이 있다면 너는 남에게 비꼬임을 줄 것이다. 네가 사랑하는 사람이 있다면 그는 어떤 의미든 너와 닮은 사람일 것이다. 자기 속에 있는 것을 알아보고 사랑하게 된 것일 테니까. 만일 네가 미워하거나 싫어하는 사람이 있다면 그는 너와 어떤 의미이든 닮은 사람일 것이다. 네 속에 없는 것을 그에게서 알아볼 수는 없을 테니까 말이야.  하지만 네가 남에게 사랑을 주든, 미움을 주든, 어떤 마음을 주든 사실, 그 결과는 고스란히 네 것이 된다.」 그런데 이글을 보고 데미안에도 이런내용이 있다며 캡쳐해 보내주었다. 그 내용은 이것이다.  「어떤 사람을 미워한다는 것은 그의 모습에서 우리 자신의 내면에 존재하는 무언가를 발견하고 미워하는 거라네. 우리 내면에 없는 것은 우리를 자극하지 않는 법이지.」  나는 저 글을 보고. ‘아...’싶었다. 내가 좋아하고 사랑하는 것은 지내다 보면 닮아갈 수 있기에 앞뒤가 바뀌어서라도 충분히 저런 결론을 이끌어 낼 수 있다고 생각한다. 하지만 미워하거나 싫어하는 사람을 생각해 보니, 정말 그런 것 같다고 느꼈다. 내가 생각지도 못했지만 나의 모습을 닮은 사람들, 나의 싫은 점이라고 생각해 본 적은 없지만 나도 분명히 가지고 있는 모습을 분명히 가지고 있었다. 그리고 그런 사람들에게 나는 비판적이고, 냉소적이었다. 데미안의 글귀를 보내준 친구가 나에게 물었다. 글이 잔인한 것 같다고. 마음속에 상처와 비꼬임이 가득한 사람은 누가 치유해 주나 싶다며, 사랑하는 사람도 본인과 닮은 사람이면 너무 슬프다고. 좋은 걸 남에게 줄 수 없는 사람은 똑같이 좋은 걸 못주는 사람만 만나게 된다면 대체 사랑주는 법은 어디서 배우냐고. 한번도 생각해 본 적이 없는 말이었다. 사람은 같은 글을 가지고도 정말 다른 생각을 할 수 있구나라는 것을 느꼈다. 나는 나의 입장에서만 생각해서 상처와 비꼬임만을 가진 사람은 아니라고 생각했나보다. 그래서 그 친구에게 내가 고민하며 한 말은 이것이었다. 내가 좋아하거나 사랑한다고 해서 다 이루어지는 것도 아니지 않냐고. 내가 좋아하지 않더라도 나를 좋아하고 사랑해주는 사람은 내가 스스로는 모르는 모습을, 그러나 나를 좋아해주는 그 본인은 가지고 있을 사랑스러운 모습을 반하는거 아닐까라고 생각하자고. 이번학기가 유난히 바쁘고, 바쁘고 또 바쁜 학기였고 내 일하기에 바빠 다른 일은 신경쓸 수 없는 상태였기에 다른 사람들이 그런 나의 모습만 보고 있다면 왠지 슬플 거 같았다.  또 다른 마음에 들었던 글은 이것이다. 「이 시간의 주인이 되어라. 네가 자신에게 선의와 긍지를 가지고 있다면 궁극적으로 너를 아프게 할 사람은 아무도 없다. 네 성적이 어떻든, 네 성격이 어떻든, 네 체중이 어떻든 너는 이 시간의 주인이고 우주에서 가장 귀한 사람이라는 생명이다.」‘항상 남들 신경쓰지 말고 본인이 하고 싶은 일을 하라‘고들 이야기 하곤 한다. 하지만 그런 말이 여러 성공한 사람들과 강연의 단골멘트라면 분명 어렵지 때문일 것이다. 내가 하고 싶은 일을 찾더라도 그것에만 매달리기는 쉽지 않다. 우리나라에서 보통 예체능이 아닌 이후에야 정말 이것저것 해보고 ’이걸 하고 싶다‘라고 느끼는 건 법적으로는 성인이 된 이후. 그러니까 20살이 넘어서야 가능할테니까. 근데 이 글은 그런 내용으로 받아들여지는 것이 아니었다. 오히려 ’자존감을 높여라‘에 가까운 느낌이라고 할까. 시간의 주인이 된다는 것. 내 자신에게 선의와 긍지를 가지고 있다는 것. 정말 멋있는 말일 수가 없다. 힘들었지만 바쁜 한 학기를 보내며 앞으로 가장 내가 마음에 새겨야 할 말이라는 생각이 드는 말이었다.