소설은 파리 소르본 대학의 교수의 인간관계를 보여주면서 시작한다. 이혼한 채 연락이 안 되는 부모님들과 사랑과는 거리가 먼 외로움을 달래기 위한 연인들과의 관계, 그리고 비슷한 부류이지만 그렇기 때문에 싫어하는 자신의 동료들의 모습을. 그의 인관관계를 통해 작가는 사회의 단절된 분위기를 보여준다. 자신의 분야에서 상당한 권위를 갖는 대학교수인 그는 냉소적이고 비관적이며, 외로운 삶을 살고 있다. 그의 인관관계를 통해 작가는 사회의 단절된 분위기를 보여준다. 그런 그의 생활에 변화가 생긴 것은 정치적인 환경이 변했기 때문이다. 이슬람 박애당이 차기 대선에서 집권을 하게 되며, 프랑스 사회는 변화가 생기게 된다. 우선 여자들의 옷차림에서부터 시작되는 변화를 맞이한 프랑스의 모습에 주인공은 별다른 감상은 없지만, 약간의 아쉬움을 느끼게 된다. 그리고 그 또한 이슬람으로 개종하는 것에 무리를 느끼며 교수직을 사퇴하고 교외로 떠나게 된다. 그러나 그는 어디서도 별다른 흥미를 못 느끼며 자신의 소외된 상태를 자각하게 된다. 그 와중에 프랑스는 이슬람 정권이 가져온 여러 긍정적인 변화에 적응하고 있고, 이미 개종한 출판계와 학자들로부터 여러 거부할 수 없는 권유를 받은 주인공 또한 점차 이슬람에 대한 인식이 변하고 있었다. 주인공은 대학총장과의 대화를 계기로 자신이 무신론자가 아님을 깨닫고 이슬람의 합리적인 원리들을 깨닫게 되고 결정적으로 자신이 더 이상 성행위를 하는 것이 쉽지 않다는 것을 깨달으며 이슬람에 복종하게 된다. 사랑 없이 하게 되는 기계적인 성행위는 결국 그것을 위해 이슬람으로 개종하게 되는 계기가 된다. 프랑스 최고수준의 학식을 가진 교수들이 성욕과 잡다한 것들 때문에 개종을 한다는 것은 어쩌면 엄청난 풍자이면서 동시에 작가의 비관적인 인식을 드러내는 것이라 할 수 있다. 내가 생각하는 작가의 관점은 기계적이면서도, 물질적이다. 그런 세상엔 비관적인 미래만 존재하며, 중요한 것은 이슬람의 정복이 아닌 서구적가치의 종말이다. 그렇기에 서양을 만나 중국과 인도의 종말까지 예견된 것이다. 어느새 나도 읽어보니 무슬림이 되도 좋지 않을까 싶었다. 우리가 여태까지 믿어왔던 가치들과는 다른 복종을 전제된 가치는 안정적이고 일리 있어 보이기까지 한다. 그렇다면 나는 작가의 의도에 완전히 넘어간 셈이다. 작가가 제시한 일리 있는 미래의 모습을 통해 정체성이 사라지는 사회의 모습을 상상할 수 있었으니 그런 점에서 내용은 흥미진진하다. 그러나 소설 자체는 너무나도 편향된 의도로 인해 문학적인 가치는 없어 보인다. 이슬람의 침범을 경고하는 작가의 의도는 소설 전체에 깔려있고, 소설의 내용도 오직 그 뿐이다. 그 점 때문에 이 책은 막상 추천하고 싶은 책은 아니다. 이 소설에는 단순히 흥미를 끌고 사람들을 선동하는 것 외에 문학적인 성취는 결여되어있다. 내용의 흥미도 작품의 전제조건인 과격한 상황설정에 기인할 뿐 작품에서만 찾을 수 있는 내적인 재미는 없다. 아마도 이슬람 문제가 중요하게 대두되지 않는 시기라면(몇 년이 아니라, 몇 달이라도) 별다른 읽을 가치도 없을 것이다. 읽고 나서 생각나는 것도 이슬람에 대한 논평같은 경고들뿐이다. 우엘벡은 전부터 관심이 많이 가는 작가였는데 이 책이 많은 실망을 줬기 때문에 다시는 안 찾아볼 것 같다. 다른 작품은 괜찮을지도 모르지만 아무래도 더 이상 우엘벡의 책을 위한 시간은 남아있지 않은 것 같다.