처음 책을 고를 때 사실 제목을 보고 매우 망설였다. 노인과 바다라는 제목에서 바로 무언가 철학적이고 심오한 내용을 담고 잇을 것이라는 생각이 들었기 때문이다. 그러나 책을 매우 싫어해서 읽지 않았던 나에게도 헤밍웨이는 아주 많이 들어본 유명한 작가였다. 그런 작가의 마지막 작품이 담고 있는 메시지가 무엇일까 매우 궁금해졌다. 허밍웨이의 마지막 작품 에는 아주 간단하고 또 어찌 보면 허무한 내용이 담겨있다.  이 이야기의 주인공은 멕시코 만류에서 평생 고기잡이를 해오던 한 늙은 어부였다. 이 이야기에서 그는 84일이 지나도록 물고기를 한 마리도 잡지 못한 채 고생을 했다. 이 늙은이의 이름은 산티아고 그는 드넓은 카리브 해를 항해하며 84일 동안 물고기를 찾아 해매지만 결국아무것도 낚지 못한다. 그리고 여느 때와 다름없이 바다를 항해하며 물고기를 찾아 나선 그의 낚싯바늘에 18척 크기의 거대한 청새치가 걸려든다. 그는 눈이 번쩍 띄고 몹시 기뻐서 청새치를 잡기 위해 사투를 벌인다. 그러나 청새치는 조그마한 산티아고의 조각배로는 감당하기 힘들 정도로 매우 큰 배였다. 청새치는 살기위해서 매우 크게 몸부림쳤고 이에 따라 작은 조각배역시 이끌려 요동치기 시작했다. 사흘을 넘게 청새치와 사투를 벌인 노인은 결국에 청새치를 잡는데 성공하고 큰 청새치를 조각배에 매달아 다시 집으로 돌아간다. 그러나 집으로 돌아가기 위해 항해를 이어가던 중 청새치의 피 냄새를 맡고 달려온 상어 떼들의 공격을 받게 된다. 여러 마리의 상어들이 조각배에 매달려있는 청새치를 먹기 위해 달려들고 그는 또 한 번  바다에서 사투를 벌이게 된다. 이런 사투를 벌이게 된 그는 상어 떼를 향해 큰 소리로 소리치며 싸우기 시작한다. 그가 외치기를 "인간은 파멸당할 수는 있어도 패배할 수는 없다" 라고 소리치며 사투를 벌인 끝에 살아남아 항구로 돌아온다. 그러나 상어 떼의 공격 속에서 그의 청새치는 다 잡아먹힌 채 안상한 뼈만 남아있었다. 그러나 노인은 아무런 일이 없었다는 듯이 매우 편안하게 깊은 잠에 빠져든다. 이 이야기를 읽고 난 후 가장 처음으로 느꼈던 감정은 허무함이었다. 보통의 이야기에서는 주인공들은 역경 속에서 사투를 벌여 살아남는다. 그럼으로써 독자들에게 포기하지말기를 당부하고 가르친다. 그러나 이 책에서 비록 노인은 살아남았지만 그는 가진 것이 하나도 없이 되돌아온다. 그래서 매우 큰 허무함이 느껴졌다. 그가 청새치를 다 잃을 것이라면 그는 무엇을 위하여 싸운 것이며 어째서 청새치를 다 잃었음에도 편안하게 깊은 잠에 빠질 수 있었을까 하는 큰 의문이 들었다. 그리고 한참을 생각한 후에야 조금의 깨달음을 얻을 수 있었다. 그것은 바로 노인이 상어 때와 싸우면서 큰소리로 외쳤던 말이었다. "인간은 파멸당할 수는 있지만 패배할 수는 없다." 여기서의 파멸은 아마 그가 잃은 청새치로 상징되는 물질적 가치인 것 같다. 그리고 패배는 그러한 물질적 가치가 아닌 바로 정신적 가치이다. 그는 비록 청새치를 잃음으로써 물질적 가치를 잃었지만 그는 패배하지 않았다. 스스로 포기하지 않고 끝까지 상어 때와 싸움으로서 살아남았다.  우리는 인생이란 바다를 살면서 매우 다양한 일들을 경험하게 된다. 때로는 책에 나온 것처럼 청새치와 같은 행운을 얻을 수 도 있고 또 상어 때와 같은 불행을 겪을 수도 있다. 그리고 이러한 불행에 따라 행운을 통해 얻은 청새치로 대표되는 물질적 가치를 잃게 될 수도 있다.그러나 여기서 중요한 것은 정신적 가치마저 잃으면 안 된다는 것이다. 나는 이러한 깨달음을 얻고 나서 이 책을 읽기 전에 나의 삶을 생각해 보았다. 나의 삶은 나름의 노력을 하나 조금의 결과가 좋지 않게 나와도 나는 포기하는 패배자였다. 한 번도 포기하지 않는 정신적 가치를 제대로 지켜본 적이 없는 것 같다. 조금의 노력을 한 후 한두 번의 실패와 역경이 오면 쉽게 좌절하고 포기하였다. 그러한 여파로 지난 학기동안에는 단지 한 두 과목의 성적이 안 좋았다는 이유로 한 학기를 통째로 망치고 또 그 여파로 우울증까지 와서 1년을 다 날렸었다. 만약 내가 이 책을 미리 읽었었다면 그리고 인생이란 바다에는 상어 때와 같이 험난한 역경들이 많이 있다는 것을 미리 알았더라면 그러한 좌절은 없었을 것 같다. 뿐만 아니라 포기하지 않는 따라서 책에서처럼 패배하지 않는 정신적 가치를 지니고 있었다면 보다 쉽게 우울증을 견딜 수 있지 않을까 하는 생각이 든다. 앞으로는 인생이란 바다를 살아감에 있어서 다양한 역경들을 마주하게 되겠지만 패배하지 않고 묵묵히 나의 길을 가고자 한다.