사람의 첫인상은 되게 중요한 것 같다. 첫인상만으로 친해지고 싶은 사람이 있는 반면, 친해지기 싫은 사람이 있는 것도 사실이다. 나 역시도 첫인상을 중요하게 생각하는 사람들 중에 한명이다. 특히 외모가 가장 큰 비중을 차지하는데 외모가 말끔하고 잘생겼으면 뭔가 착할 것 같고 친해지고 싶은 반면에 약간 떨어지는 외모의 사람은 친해지기가 싫은 게 사실이다. 제인 오스틴이 쓴 이 오만과 편견이라는 책에서는 제목 그대로의 내용들이 들어가 있다. 
  주인공인 엘리자베스 베넷의 집안은 아들 없이 딸만 5명이다. 첫째 제인, 둘째 엘리자베스, 셋째 메리, 넷째 리디아, 다섯째 키티이다. 이야기는 베넷집안 근처에 빙리씨가 이사 오면서 시작된다. 빙리와 제인은 곧 사랑에 빠지고 빙리의 친구인 다이서씨는 엘리자베스를 향한 사랑에 빠지게 된다. 두 사람의 첫인상은 둘 다 별로였다. 다이서씨는 엘리자베스를 교양 없고, 아름답지는 않으며 너무 활달하다고 생각했고 이 이야기를 들은 엘리자베스에게 좋은 첫인상을 심기는 어려웠을 것이다. 하지만 다이서씨과 엘리자베스는 결국 사랑에 빠지며 결혼을 하게 되고 이야기는 이렇게 끝이 난다. 중간에 여러 일들이 있었는데 그 중 하나가 위컴씨 이야기이다. 위컴씨는 다이서씨가 자기를 곤경에 빠트렸다고 하였다. 위컴의 용모가 매우 훌륭하고 선하게 생겼기 때문에 엘리자베스와 마을 사람들은 그 말을 곧이곧대로 믿었다. 이 말은 다이서씨의 해명으로 후에 아닌 것이 밝혀졌지만, 위컴의 용모가 볼품없었다면 사람들이 이 사람의 말을 믿었을까? 위컴은 사람들에게 좋은 첫인상을 심어주었고 다이서씨는 그러지 못하였다. 그러던 와중에 이러한 말을 들으니 더 사실같이 느껴졌을 것이다. 다이서씨가 마을 내에서 평판이 좋은 사람이었다면 위컴씨의 말에서 곧 이상한 부분이 있다는 것을 눈치 채고 다이서씨에게 물어봤을 것이다. 첫인상이라는 것은 비단 사람의 처음인상이라는 의미 외에도, 나아가 그 사람에 대한 소식이 좋게 느껴지거나 나쁘게 느껴질 수 있는 이유가 될 수 있다. 난 내가 생각하기에 좋은 첫인상을 심어주도록 노력하고 있다고 생각한다. 좋은 첫인상을 남겨준다면 실수를 했을 때는 그것을 덜 나쁘게 보고, 일을 성공적으로 마무리 했을 때는 더 좋은 인상을 굳힐 수 있을 것이다. 아직까지는 크게 영향이 끼친 것이 없는 것 같지만, 나도 모르는 사이에 첫인상의 영향이 있을 수 있기에 좋은 첫인상 만들기는 계속해야 할 것 같다. 

  책을 읽으면서 가장 마음에 안 들었던 부문은 엘리자베스의 가족이었다. 하나같이 교양 및 남을 생각하는 마음이 결여되어있다. 제인과 엘리자베스를 제외한 나머지 가족들은 하나같이 결점이 많았다. 아버지 베넷 씨는 남의 잘못을 보고 고쳐줄 생각을 하지 않고 방관하며 비웃는다. 그로 인해서 본인은 귀찮은 일을 덜었다고 생각하는 사람이다. 어머니와 나머지 딸들은 좀 더 심하다. 그들은 허영으로 가득 차있다.
 
 배넷부인은 틈만 나면 자신을 조금이라도 깎아내리는 말을 하면 거세게 받아치며 쓸데없는 말까지 한다. 그게 오히려 자신을 깎아내린다는 사실을 모르는 채 말이다. 딸들 역시도 쓸데없는 오만과 허영 때문에 자신을 뽐내려 하지만 역효과를 내는 경우가 대부분이었다. 책에서는 오만과 허영의 차이점을 말하고 있는데, 오만은 자신에 대한 자신감으로 생기고 허영은 남에게 보여주고 싶어 하는 마음에서 비롯된다고 한다. 책을 읽으면서 어떤 건 오만이고 어떤 건 허영인지 찾는 재미도 쏠쏠하였다. 이 시대의 상류사회의 문화는 무도회와 연회가 주가 되고, 교양을 특히 더 중시했던 것 같다. 또한 자신을 뽐내고 싶은 마음은 지금이나 예전이나 비슷하다고 생각했는데, 책속에서는 훨씬 더 심한 것 같다. 모든 사람이 자신을 뽐내고 싶어서 안달이 나있고 상대를 깎아 내리고 싶어 한다. 물론 우리의 주인공 제인, 엘리자베스, 다이서, 빙리씨는 그렇지 않다.  

  허영으로 가득 찬 사람은 남에게 좋은 인상을 주지 못한다. 난 왜 자신을 뽐내고 싶어 안달인지 모르겠다. 가만히 있어서 자신이 말하지 않고 남의 입을 통해서 자신이 높여져야지 자신의 입으로 높여지는 것은 부질없다고 생각한다. 내 주변에도 그런 사람이 있다. 그런 사람은 자신은 허영을 부리고 있다고 생각을 안 할지도 모르지만 난 그게 보인다. 문제의 어려움이나 그 행동의 어려움을 강조하면서 자신이 해낸 것을 말하는 사람이나 자신만이 경험한 것을 남들에게 굳이 말하려는 사람들, 행동 하나하나를 살펴보면 그런 사람들은 작은 행동 속에서도 그런 모습이 보인다. 나 역시도 남에게 보이는 모습을 중시하는 사람이다. 하지만 굳이 허영을 부리면서 내 입으로 ‘내가 잘낫다’를 주장하고 싶지는 않다. 그런 사람들이 모습이 얼마나 볼품없는지를 알고, 그게 자신의 가치를 떨어뜨리는 일임을 알기 때문이다.