나는 영화보는 것을 좋아하고 다양한 영화에 대해 관심이 많기도 하다. 사실 이 책을 고른 이유도, 경제사라는 분야는 내가 많이 알지는 못하지만, ‘영화로 쓰는’ 경제사니까 아는 영화가 나올지도 모른다는 기대 때문이었다. 그런데 20세기 경제사를 다루다보니 내가 즐겨보던 그런 영화들과는 동떨어진 시대적 배경이어서 영화를 좋아하는 취미가 그렇게 도움이 되지는 않았다. 그렇지만 책 내용이 내가 기대했던 것보다 훨씬 잘 읽히고 20세기 세계사가 굉장히 흥미로워서 다음에는 영화를 내가 직접 보려고 마음까지 먹을 정도가 되었다. 이렇게 굉장히 능동적인 독서가 된 것 같아 뿌듯하고, 한 편으로는 20세기 경제사에 대해 문외한이었던 나에 대한 반성이 되기도 하였다. 그동안 나는 제 1차·2차 세계대전이라는 엄청난 전쟁에 대해 대강의 얼개만 알 뿐, 그 나라들의 내부사정과 경제사들에 대해 무지했던 것이 사실이다. 지금 내가 당장 겪고 있는 이 경제 체제에 이르기까지 그 무수한 역사 속에서 경제사가 어떻게 흘러왔는지 책을 통해 알게 되니, 굉장히 긴 장편의 드라마를 한 번에 본 느낌이 든다. 3장의 ‘리틀 킹’ 부분을 읽을 때에는, 이렇게 어려운 대공황 속에서도 잃지 않는 가족애를 보며, 나는 지금 부유하다고 말할 순 없지만, 부족한 것 없이 살아가는 데 저렇게 어려운 시기보다 불만 속에서 살아가고 있지는 않나 반성할 수 있었다.이 책에 언급된 12편의 영화 한 편 한 편을 시간이 닿는대로 볼 계획이다.