[책소풍] 2010 안승현짧고 쉽게 쓴 시간의 역사, 스티븐호킹정확히 기억이 나진 않지만 지금보단 어렸고 또 아주 어리진 않았을 나이에 아마도 경기도 장호원을 가는 차안에서 밤하늘을 본 적이 있다. 이 때 본 밤하늘은 여전히 내 뇌리에 깊이 박혀 밤하늘에 대한 가장 강한 기억으로 떠올려진다. 형용할 수 없는 아름다움이었다. 칠흑의 바탕에 수많은 별들이 반짝이고 있었고 울긋불긋한 커다란 강줄기 같은 것이 하늘을 가로지르고 있었다. 그 후로 별이 아름답다는 시골을 몇 군데 가보았지만 아직 그 만큼 많은 별과 알록달록 화려한 밤하늘을 본 적이 없기에, 그 날의 기억 속 밤하늘은 스스로도 꿈이었거나 나의 착각이었지 않았을까 하는 생각이 들 정도로 대단한 것이었다.이처럼 밤하늘을, 태양의 빛이 우주를 눈으로 직접 관찰하지 못하도록 막지 않는 환경의 하늘, 통해 나처럼 경이로운 경험을 누구나 한 번쯤을 해봤을 것이라곤 생각하지는 않는다. 그런 것에서 아름다움을 느끼지 않을 수도 있고 큰 관심이 없을 수도 있으며 어쩌면 운이 나쁘게도 관심은 있으나 그저 경험을 한 번도 해보지 못했을 수도 있다. 그러나 나와 같은 경험을 한번이라도 해본 사람들은 필연 우주에 관심을 갖게 될 것이다. 그가 본 것은 저 먼 영사기에서 내 눈으로 쏟아낸 우주 그대로의 모습일 것이니까 말이다. (당신에게 매우 매혹적인 어떤 것을 보면 그에 관심을 자연스레 갖게 되지 않는가) 그리하여 관심을 갖게 된 후 정말 흔하게 보게 될 이름 중 하나가 바로 스티븐 호킹이다. 그가 지구 최고의 우주물리학자라고 단언 할 수는 없지만 분명 우주에 관한 매우 뛰어난 석학임을 부인하는 사람은 많지 않을 것이다. 그런 그의 저서 중 하나가 ‘그림으로 보는 시간의 역사’이며 그의 저서 중 가장 널리 읽혀 국내에도 이번에 내가 읽게 된 ‘짧고 쉽게 쓴 시간의 역사’라던가 ‘청소년을 위한 시간의 역사’로 다시 쓰여 발간되기도 했다.이 책을 읽는 것은 우주와 이 세상의 시간적, 공간적 구조를 상상하는 즐거움을 주는 경험이었으나 절대 만만한 책은 아니었다. 분명 최대한 쉽게 설명하기 위해 친숙한 사물로 예를 들고 친절히 설명하지만 그것이 최종적으로 가리키는 바가 너무도 어려운 것이기에 (실제로 많은 연구가 진행되고 있으나 아직도 우주의 절대적인 진리를 밝히지 못했다) 여느 책들처럼 술술 읽어내려 갈 순 없었다. 책은 방긋 웃으며 내게 최대한 친절히 설명해주지만 나는 함께 웃으며 즉각적으로 응답해주지 못하고 고개를 갸우뚱거려야 했다. 책의 내용을 납득하기 위해서 한 쪽, 한 문단, 한줄 씩을 수도 없이 되돌아가며 다시 읽고 상상하는 과정이 읽는 내내 되풀이 되었다. 본인은 이공계를 전공하는 학생이지만 다 읽은 지금도 아직 이해하지 못한 부분이 상당수 있는 것을 감안하면(일반인을 위해 ‘그림으로 보는 시간의 역사’에서 다루었던 전문적인 내용을 많이 삭제했음에도 불구하고) 우주를 간접체험하고 싶은 이에겐 꽤 물리적 소양이 요구됨을 알려주고 싶다.이 책 전체를 관통하는 하나의 주제라고 한다면 역시 시간의 역사이다. 즉, 시간은 어디에서 왔고 어디로 가는지에 대한 인류의 철학적 질문에 과학적 답을 써내려간 스티븐 호킹의 답문이다. 내용에 의하면 시간은 공간과 함께하며 우주가 태어나면서 시간도 시작되었다. 우주가 끝난다면 시간도 없는 것이다. 이는 보통의 시간에 대한 패러다임을 바꾸는 사고방식인데, 우주의 탄생과 죽음이 시간의 흐름이라는 절대적 수직선 위의 중간 어딘가에 점으로 찍힐 수 있는 것이 아니고 그 시작과 끝이 동일하다는 의미이다. 우주가 없다면 시간도 없다. 그러니 우린 우주가 태어나기 전의 시간에 대한 고민을 할 필요도 이유도 없다!스티븐 호킹의 혹은 많은 물리학자들의 시간에 대한 관념이 위와 같이 성립되기까지의 사고 과정과 그것을 뒷받침하는 물리학적 가설과 관찰된 사실들이 책에 친절히 설명되어있다. 일방적으로 인간의 사고가 질문을 던지고 과학이 그에 답을 했다기 보단, 물리학이 발전하며 사고에 영향을 주어 시간에 대한 관념이 점차 확립되거나 뒤집히고 또 그에 따른 근본적 궁금함이 생기는 과정이 반복되었다고 보는 것이 맞을 것이다. 그러한 과정에 따라 이 책은 최근의 이론까지 아우르고 있고 우주 전체를 통하는 어떤 한 이론이 있을 것이라는 현대물리학의 관심을 나타낸다. 초끈이론이나 양자중력이론 등이 가장 유력한 통일장이론으로 설명된다. 그에 관한 자세한 설명은 나보단 책을 통해 저자에게 직접 듣는 것이 더 나을 것이다.꽤 오랫동안 읽어 내려가기 쉬운 책만 읽은 듯하다. 우주나 시간에 대해 생각해 볼 사람이나 물리학의 현대까지 흐름에 대해 알고 싶지만 보다 접근하기 쉬운 책을 찾는 사람들에게 이 ‘짧고 쉽게 쓴 시간의 역사’를 매우 추천한다. 오랜만에 접근하기 어렵고 난해한 책을 만나 이해를 하기 위해 엄청난 몰입을 해야 했다. 그럴 수 있는 환경과 기회를 만들어준 학교의 ‘오거서 책 소풍’ 프로그램에 감사하고 매우 만족스러운 프로그램이었다. 좋은 기회임에도 홍보가 더 널리 되지 못하는 점에 대해서는 아쉽게 생각한다. 더 많은 학우들이 이러한 기회를 가질 수 있다면 좋을 것이다.