[책소풍]글자전쟁 2010 홍민우김진명 작가의 소설은 언제나 묘한 국수주의적 향수를 불러일으킨다. 무궁화꽃이 피었습니다, 한반도, 천년의 금서, 고구려 등 일관된 민족적 인식을 배경으로 한다. 분명 사실을 기반으로 했지만, 그간 우리가 익히 해온 방식의 해석이 아닌 민족적 자긍심이 한껏 가미된 김진명식 해석은 언제 봐도 신비롭고 흥미롭다. 분명 지나친 상상력의 결과로 보이지만 일정부분 식민사관에 빠져있는 우리 역사에 자부심을 심어주는 작품임은 확실하며 그 중독성 또한 인정할 수밖에 없다. 이번에 내가 김진명 작가의 신작 ‘글자전쟁’을 오거서 책소풍에서 읽기로 결심한 이유도 그 때문이다. 글자전쟁의 큰 흐름은 이러하다. 한자漢字가 중국의 漢가 아닌 우리나라, 정확하게 말하면 우리 민족이 만들었다는 것이다. 우리가 한자가 중국의 것이라고 믿는 까닭은 중국이 우리 민족 중 한자를 만들었던 민족을 몰살시키며, 한자가 오롯이 중국에서 만들어졌다고 믿게끔 만들었기 때문이라는 것이 김진명 작가의 주장이다. 그 근거로 드는 것이 ‘조상할 조’자인 弔와 吊이다. 분명 상가집에서 자주 보았던, 그리고 그냥 보고 지나쳤던 이 두 글자로 김진명 작가는 한자를 한민족의 것으로 만든다. 弔는 고구려의 서맥족이 만든 글자다. 일찍이 큰 활을 써서 東夷로 불렸던 우리 민족답게 가족이 죽으면 風葬을 실시하며 큰 활을 가지고 장지를 지키던 풍습대로 글자를 만들었다는 것이다. 죽음은 후 다시 자연으로 돌아가는 풍장은 어찌보면 야만적인 장례 풍습이며, 또 한 편으로는 가장 미래적인 모습이라 한다. 풍장 과정에서 들짐승이 시신을 해치지 않도록 큰 활을 등에 지고 지키던 모습은 弔자를 가장 직관적으로 잘 해석한 것으로 보인다. 이런 풍습이 없던 중국에서 弔가 생겨날 수 없음도 일리가 있어 보인다. 때론 자의적 해석이 지나치다고 느껴지는 김진명 작가의 작품이 매력적인 이유는 이렇듯 수긍할 수밖에 없는 논리를 제시하기 때문이다.반면 吊는 중국이 만든 글자로 장례시 집 앞에 흰 천을 걸어두던 중국의 장례 풍습이 드러나는 글자이다. 소설 중엔 중국에서 온 유생 석정이 우리 민족에게 전한 장례 풍습으로 나온다. 유생 석정은 마치 우리 민족, 특히 미개한 마을을 찾아 선진 문물과 예禮를 가르치는 어른으로 나오지만, 소설은 점차 유생 석정의 진의를 까발리고 고발하며 전개된다. 유생 석정이 고구려에 온 이유는 고구려 서맥족처럼 한자를 만들던 우리 민족을 말살시키기 위함이었다. 소설의 전개를 이렇게 진행된다. 우리는 이 소설에서 무엇을 얻을 수 있을까. 깊은 고민을 하지 않아도 김진명 작가가 원했던 반응을 누구나 보일 것이다. 그 어떠한 식민사관 혹은 억압된 민족적 역사인식에서 벗어나 민족사관에 당당함을 심어주고, 마치 인류 역사(혹은 동아시아 역사)의 중심에 우리 한민족이 있었다는 사관을 무의식중에 담아내는 것이 그것이다. 그 과정이 논리적이고 하나부터 열까지 엄격한 사실관계에 기반한 것인지는 부차적인 문제라 생각한다. 김진명 작가의 소설은 ‘소설’이다. 역사서가 아닌 소설임을 인정해야한다는 것이다. 그럼에도 이러한 소설을 통해서 우리가 민족적 자긍심을 갖도록 돕는 것이 의미가 있다. 아직도 자신들의 왕이 신적 존재이며, 태초부터 현재까지 단인 혈통으로 고귀함을 유지하고 있다고 믿는 일본민족이나, 태초에 땅과 하늘, 그리고 공간의 개념을 만들었다고 당당히 말하는 중국민족과 비교하면, 우리민족의 고대 역사관은 지나치게 현실적이고자하는 강박에 빠져있는 듯하다. 자고로 각국의 건국신화 및 태고사는 과장과 허구의 산물이다. 그리스로마 신화도 그렇고 앞서 말한 중국, 일본 고대사도 그러하다. 하지만 우리 민족의 고대사는 그들의 고대사에 비해 조명을 받지 못한다. 그 이후에 반만년을 이어온 역사도 서양의, 혹은 일본식 사관에 기반하여 해석하려 한다. 이 흐름을 넘어 우리 민족사를 주체적인 시각으로 바라보는 김진명 작가의 역사관은 오늘날에 우리에게 부족한 민족 주체성을 잘 부각시켜준다고 생각하며, 앞으로도 그의 소설을 옹호해 줄 생각이다.