연금술사.
내가 중학생때 어떻게 살아가야할지에 대해 방향을 잡아준 하나의 나침반같은 책이다.
이 책을 그동안 잊고살다가 얼마전 꺼내 읽어보았다.
그때나 지금이나 첫장을 펴기시작하면 마지막장을 덮는 순간까지 쉼없이 그러나 조용히 책속을 달린다.
5년이라는 시간이 지났음에도 책을 읽는 그 순간만큼은 마치 평행이론 처럼 중학교 2학년의 나를 만날 수 있다.
그 시기에 뭐가 그리 힘들었는지 나는 책을통해 기대고 싶었다. 마치 책속에 답이 있기라도 한 것처럼 이 책 저 책 찾아다니고, 감명깊은 말을 보게되면 비밀 메모장에 꼭꼭 숨겨놓듯이 적곤했다. 그 때는 어떻게보면 일종의 도피처와 같았던 독서였는데 지금 생각해보니 오늘날의 나를 만들어 준 고마운 선생님같은 존재다.

  왜 나는 힘들거나 지칠때 마다 찾는 책이 이 연금술사일까. 더 좋은 책들이 있음에도 누군가 나에게 네 인생 최고의 책이 무엇이니, 라고 묻는다면 망설임 없이 연금술사라고 대답하지 싶다. 그 이유는 내가 책을 아직 많이 안읽어봄에 있으며 또 하나 이유는 책을 음미한다는 느낌으로 읽어본 게 이 책이 처음이기 때문이다. (전자의 이유도 중요하지만 후자의 이유도 제법 크다.)

   사람은 누구나 '처음' 이라는 것에 큰 의미를 두게되고 막상 그게 큰 의미가 아님에도 그런 존재로 고이고이 남겨두고 싶어한다. 마치 첫사랑처럼. 나에게 이 책은 첫사랑 같은 책이며 그래서 새로 읽을 때마다 조심스럽고, 다읽고 난 후에는 작게나마 안도의 한숨을 내쉰다. 그래, 시간은 흐르고 나도 조금씩 변했지만 책은 그대로구나. 책을 읽는 내모습은 그대로구나. 다행이다.

       책속에서 주인공이 피라미드를 찾아 떠나는 여정을 보면서(주인공 이름도 가물가물하다) 너무나도 나의 모습같다는 생각이 들었다. 그리고 나 또한 그러고 싶었다. 그 찾아가는 피라미드가 세계 7대 미스터리중 하나인 피라미드 일지 내 안에 해결되지 않은 미스터리한 어떤 것일지 아니면 둘 다 해당될지는 모르겠지만, 그저 피라미드를 보러 가야겠다는 생각만이 책을 읽는동안 들었을 뿐이다.

  사실 겁아닌 겁도 난다. 내가 바라는 피라미드가 있을까. 내가 피라미드를 봤을 때 기대하는 어떤 영감이나 느낌을 실제로 받을수 있을까. 어쩌면 주인공이 막상 피라미드를 찾고 보물을 파 보았을 때는 아무것도 없었던 것 처럼 나 또한 그저 아무런 감흥이 없지 않을까. 아직 떠나지도 않은 여행인데 우습게도 이런 걱정들이 든다. 아마도 어쩌면 근 5년 간 나의 정신적 지주와 같았던 이 책에 대한 기대를 놓쳐버리고 싶지 않음에 있으리라.

  독서 리뷰에 책 내용이 하나도 없는 것 같다. 누구나 책을 읽다보면(아무리 지루한 책이라도) 특정부분에 딱 꽂히는 그런 순간이 있다. 이 책 역시 나는 수많은 장면들에 꽂혔었다. 그런데 책을 세번, 네번,, 다섯번 보다보니 이젠 그냥 '연금술사' 라는 책한권으로 모든 느낌이 통합되어 느껴진다. 그리고 책을 읽다보면 읽을 때 마다 느꼈던 점을 끄적거린 메모가 종종 있다. 그럴 때 마다 나는 과거의 나를 만나곤 한다. 
'안녕, 또왔어. 다음에도 또 올게' 

 책 한권에 가장 순수하고 열정적이던 나의 순간들이 담겨져 있다는 것이 참 다행이다.

.