톨스토이가 안나 카레리나에서 '행복한 가정은 평균적으로 비슷하게 행복하고, 불행한 가정은 각기 나름의 사정이 있다.'라고 했다면, 성공한 사람들은 대부분 평균적으로 비슷한 성격과 특징을 가지고 있다. 이것이 내가 생각하는 성공한 사람들의 공통점이다
. 한 분야에서 대가를 이루는 사람들은 한 분야에 자신의 인생을 건다. 실패할 수도 있는 상황에서도 결코 뒤를 돌아보지 않는다. 경제학에서는 동일한 return에 대하여 risk를 diversification하는 것이 효율적인 상황이라고 가정한다. 어차피 동일한 기댓값을 갖는다면, 위험이 낮은 것이 합리적이라는 것이다. 그러나 대가는 결코 평균적인 return을 기대하지 않고, 일어나기 희박한 0.01%의 가능성을 믿고 자신의 길을 걷는다. 비록 0.01%의 확률이지만 그 결과는 달콤할 것이기 때문이다. 적당히 현실과 타협하는 순간 자신 역시 평균의 사람이 되어버리기 때문에 타협은 그의 선택지가 아니다.남들처럼 하면 남들 이상이 될 수 없다는 말이 있다. 남들 이상이 되기 위해 나만의 무기를 개발하고 연습했다. 이런 게 난 특별한 거라고 생각하지 않는다. 세상에 한 획을 그었던 선수들을 보면 무언가 혁명적인 자기 무기를 가지고 와서 주목을 받지 않았던가프로게이머의 세계는 너무나도 가혹한 세계이다. 오직 일인자만이 주목 받을 수 있기 때문이다. 사라질지도 모르는 e-스포츠에 자신의 인생을 걸고, 수많은 사람 중 단 한 사람이 되기 위해 끊임없이 노력하는 프로게이머는 정말 누구보다도 독한 사람일 것이다. 그 중 이제동은 일인자였고, 그래서 더 대단하다. 누구나 실수할 수 있고 실패할 수 있다. 그러나 나를 패하게 하고 부끄럽게 한 그 순간을 다시 뒤집을 준비를 해야 한다. 그렇지 않으면 영원히 패자가 된다. 실수와 실패에서 배우지 않는 인생은 발전할 수 없다. 난 이긴 경기보다 진 경기를 더 많이 기억한다. 내가 졌던 경기들은 나를 정상으로 이끄는 사다리라고 생각한다.야구에서 3할을 치면 1군에서 활동할 수 있고, 3할 5푼을 치면 국가대표로 활동할 수 있고, 4할을 치면 레전드가 될 수 있다. 근데 그 4할은 10번 중 4번만 안타를 치는 경우이다. 실패는 당연하다. 그러나 중요한 것은 어떻게 그 실패를 극복해내는가 이다. 중요한 것은 와신상담하며 실패를 잊지 않는 것이다. 성공은 달고 실패는 쓰다. 그러나 쓴맛이 나를 더 자라게 한다.그 세계에서 설렁설렁 살아남고 심지 않았다. 기왕 시작한 거 역사를 만들 각오로 덤볐다. 세상일도 그렇게 덤비면 못 할게 없다고 본다. 로얄로더는 최선을 다한 사람에게도 주어지지만 자신을 모두 바치는 사람에게 주어지는 명예이기도 하다.사실 나는 스타크래프트에 그렇게 열광하는 사람도 아니다. 그럼에도 불구하고 이 책이 나에게 큰 울림을 주었던 이유는 프로게이머의 마음가짐과 내가 장차 연구자로서 가져야 할 마음가짐이 크게 다를 것이 없다고 생각했기 때문이다. 한번 마음 먹은 일에는 최선을 다하고, 내가 아니면 안 되는 연구를 할 수 있는 것. ‘내가 아니면 안 된다.’라는 마음으로 나 자신을 온전히 바쳐 연구에 이바지할 수 있는 마음가짐이 필요하다. 그리고 그 마음가짐은 나를 전세계의 ‘배은찬’으로 기억할 것이다.또래들하고 어울릴 수 없는 그 마음이 참 허전했다. 근데 그 친구들이 오히려 나를 부러워한다. 그게 또 신기했다. 그래서 드는 생각이 모든 걸 다 가질 수 없다는 거다. 감수할 수 없으니 나도 어느 정도 내려놓고 손해 보는 게 있어야 한다고. 사람들은 다 자기가 가지고 있지 못한 걸 부러워하니까 나도 공부하는 친구들을 보며 부러워하며 속상할 필요 없다고 생각했다. 그렇게 생각을 전환시켰다.이 부분을 읽으면서 나는 너무나 공감했고, 또 너무나 이제동에게 감사했다. 명륜동에서 학교를 다니다가 외로이 율전동에서 수학을 공부하며 나는 너무나 외로웠다. 남들이 시키지도 않은 공부를 하며 외로이 삼성디지털도서관을 나서는 내 발걸음은 쓸쓸했다. 슬럼프도 있었다. 그러나 나는 믿는다. 지금은 외롭더라도 이 외로움은 나를 한 단계 더 성장시켜 줄 것이라고 말이다.'어떤 걸 계산할 필요도 없고 미리 겁먹을 필요도 없다는 거예요. 닥치지도 않은 일을 지레 겁먹고 고민해봤자 소용없더라고요. 미래의 고민들은 나중에 또 고민하게 돼 있어요. 답도 없고요. 그걸 막연하게 계속 붙잡고 있으면 저만 힘들어져요. 그 동안 그런 생각 하는 시간 때문에 다른 걸 많이 놓쳤거든요.'난 유학이 많이 두렵다. 내 주변의 모든 것을 내려놓고 떠나야 하기 때문이다. 정든 친구들, 정든 가족들, 정든 캠퍼스, 정든 교수님과 이별해야 한다. 여자친구와도 이 문제로 다투다가 결국 헤어졌다. 너무나 슬프고 너무나 두려웠다. 그러나 일단은 도전해보려 한다. 내 인생은 한 번뿐이기 때문이다. 비록 지금은 아프더라도 도전하고자 한다. 난 대가가 되고 싶다. 내 분야에서는 최고가 되고 싶다.  나는 자기계발서를 좋아하지 않고, 자서전을 별로 읽지 않는 편이다. 다른 사람들의 인생에는 별 관심이 없기 때문이다. 그러나 이 책으로 너무나 많은 감동과 도전을 받았다. 외롭고 지칠때 나는 이 책을 다시 한번 읽을 것이다. ‘자신의 꿈 때문에 남들과 다른 길로 걸어가는 사람은 많이 외롭습니다. 저도 어느 순간 남들처럼 평범하고 편안한 일상이 부러울 때가 있습니다. 그럴 때마다 저는 더 열심히 연습해서 그 외로움과 부러움을 극복해 나갑니다. 여러분들이 어떤 꿈을 선택하든 외롭고 힘든 길을 걸어갈지도 모릅니다. 그럴 때마다 자기가 선택한 이 길을 운명이라 생각하고 더 열심히 앞으로 달려가야 합니다.’ 고맙습니다 이제동 선수.