이 책은 앤서니 버지수가버지스가 펴낸 책으로, 주인공 알렉스의 시점에서 알렉스가 정부의 실험을 당해 겪는 이야기를 다루고 있는 책으로, 스페이스 오디세이로 유명한 큐브릭 감독에 의해서 영화화되어 영화로도 유명한 책이다. 제목인 '시계태엽 오렌지'는 무슨 뜻일까? 이 말은 작중 등장하는 소설가가 지은 소설의 제목으로, 정부의 실험 때문에 통제되는 알렉스를 뜻하는 것이라고 나는 생각한다. 시계태엽은 한 가지의 일을 ‘기계적으로’ 수행하는 기계라는 점에서 신선한 자연인 알렉스를 상징하는 오렌지와 병치시켜 신선한 오렌지속에 기계를 박아넣는 것을 표현하는 듯한 제목이라고 생각한다. 이것은 마치 작중 알렉스에게 시술된 루드비코 시술과 함께 생각해 보면 신선한 악으로 가득한 그의 머릿속에 강제로 선을 집행하게 하는 기계를 박아 넣은 것이나 마찬가지라는 점에서, 적절한 비유라고 생각한다. ‘초특급’ 폭력과 욕설이 난무하는 이 책의 주제는 무엇일까? 책의 중앙에 목사의 말에 이 책의 주제를 꿰뚫는 듯한 대사가 나온다. '어떤 면에서는, 악을 선택하는 사람이 강요된 선을 받아들일 수밖에 없는 자보다 낫지 않을까?' 이 말은 강제된 선과 자발적 악 중 무엇이 더 나은 것인지에 대한 의문을 표하는 것이다. 과연 두 가지 선택 중 어느 것이 나을까? 이 책에서 계속해서 암시되는 바와 함께, 나는 후자가 훨씬 긍정적이라고 생각한다. 왜냐하면, 자발적 악은 인간의 의지를 긍정하는 데 반해, 강요된 선은 그렇지 않기 때문이다. 선이 선으로 남을 수 있는 이유는 자발적의지로서 그것을 행하기 때문이라고 생각한다. 우리가 평소 뉴스에서 보는 것처럼, 강제된 선행은 빛을 잃기 마련이다. 김밥을 팔아 100만 원을 기부한 할머니의 선행이, 기자들 앞에서 성대히 1억을 기부한 정치인의 선행보다 훨씬 빛이 나고, 거룩하다. 강요된 선은 선으로서 의미를 잃는다. 게다가 자발적으로 악을 택할 수 있는 사람은 마찬가지로, 항상 자발적으로 선을 택할 가능성 또한 언제든 존재한다. 이것은 작중 등장하는 강요된 선이라도 선은 언제나 선이라는 루드비코 시술을 계발한 과학자의 사상과는 완전히 다른 것이다. 그들은 완벽한 통제로서 선을 달성하길 원했다. 하지만 이런 결과가 수단을 정당화한다는 생각은 절대 가치 판단에서 있어서는 안 될 생각이라고 생각한다. 그 과학자의 생각은 악으로 선을 추구한다는 생각으로, 작은 선을 위해 큰 악을 범하는 잘못된 행동이라고 생각한다. 그리고 사람을 정의하는 것은 그 사람이 지닌 자유의지 그 자체라고 생각한다. 그러므로 그 자유의지의 억압에 관해 이야기하고 있는 이 책은 바로 사람의 억압에 관해 이야기하고 있다고 할 수 있다. 자유의지를 억압한다는 것은, 그 사람이 진정으로 가치 있게 변화할 수 있는 기회를, 그 사람이 악하게 행동할 의지와 함께 앗아가는 것으로써, 그 사람의 모든 것을 가져가는 것이라고 할 수 있다. 쉽게 읽히지만, 생각할 거리를 던져주는 책이다. 시계태엽 오렌지는 충분히 많은 의미를 깊게 담아낸 수작으로, 작중 계속해서 알렉스의 말투인 청소년의 속어라는 일명 'nadsat'의 번역이 매우 많이 어색하여 중간중간 흐름이 끊기긴 하지만, 아주 쉽게 읽히는 뜻 깊은 책이다. 쉽게 읽히지만 묵직한 생각할 거리를 던져준다고 생각한다.