고등학교 시절 학교 도서관에 한창 빠져 지낼 때, 도서관에 있던 츠지 히토나리의 모든 소설을 읽어치운 적이 있었다. 그리고 대학교에 진학한 후에도 이 행동은 반복되었는데, 이는 개인적으로 일본소설 특유의 감성과 분위기를 좋아하는 데다 가장 좋아하는 일본 소설가가 츠지 히토나리였던 탓이었다. 특히 가장 좋아하는 책은 냉정과 열정 사이와 안녕, 언젠가였는데, 이 ‘사랑을 주세요’는 부천점자도서관 워드봉사를 하면서 전문을 직접 내 손으로 타이핑을 작성하면서 더욱 정이 들어버린 소설이다. 가끔 책을 읽거나 할 때 좋은 글귀나 마음에 드는 문장들을 필사해보긴 했었지만, 이렇게 장편소설 한 권 분량을 통째로 타이핑 해본 것은 처음이었는데, 필사와 달리 작가의 문장 하나하나 보다는 문체 전반적인 것을 한꺼번에 바라보는 기분은 새로운 매력으로 다가왔다. 더욱이 한 권을 모두 타이핑하려면 수십 시간의 꽤 많은 시간이 소요되는데, 워낙 특유의 문체와 감성 때문에 좋아했던 작가의 책이라 크게 지루하거나 힘들어하지 않으면서 재미있게 봉사활동을 마칠 수 있었다. 봉사활동은 보통 내가 5개 정도의 책을 정해서 신청하면, 봉사활동 관리자 분께서 한 권을 정해주시는데 내가 보냈던 다섯 권의 소설 중에 왜 이 책을 선정되었는지 공감이 되는 부분이 있었다. 첫 번째는 작가의 풍경에 대한 분위기와 감성에 대한 묘사 능력이 정말 탁월하다는 점이다. 냉정과 열정사이를 읽고 피렌체에 갔었을 때도 느꼈지만, 소설 속에 피렌체 전체의 분위기가 너무나 잘 담겨 있어서 오히려 직접 피렌체에 도착하자 원래 살았던 친숙한 동네인 것만 같았다. 이 소설에서 하코다테와 오키나와에 대한 묘사가 또 그랬다. 비록 일본을 여행해보지는 못했지만 이 소설 덕분에 너무나 궁금해져서 열심히 찾아본 하코다테와 오키나와의 풍경은 소설 속 분위기 바로 그대로였다. 더욱이 이 작가의 문체는 이러한 묘사를 읽으면 못 가본 곳 혹은 앞으로도 직접 보기는 힘들겠다 라는 부정적인 생각보다는, 아~ 정말 좋은 곳이구나, 아름다운 곳이구나. 읽기만 해도 기분이 좋아지는 것 같아!라는 느낌의 글이었기 때문에, 더욱더 시각장애인을 위한 점자책으로 조금이나마 위안이나 도움이 될 수 있을 것 같았다. 또한, 남자 주인공인 모토가 서술하는 하코다테와 여자 주인공인 리리카가 서술하는 하코다테가 묘하게 정말 남자가 본 하코다테, 여자가 본 하코다테의 차이를 보이고 있어서 읽는 내내 신기하면서 더욱 재미있었던 것 같다. 그리고 이 소설의 하이라이트이자 가장 충격적인 장면은, 그렇게 서로 사랑에 빠지지 않고 편지를 주고 받자고 약속한 상대가 사실은 친남매오빠였다는 사실이었다. 읽다가 너무 놀라서 나도 모르게 헉 소리를 지를 장면이기도 하다. 너무 어릴 때 멀리 떨어져 지내게 된 시한부 선고를 받은 오빠가, 본인의 존재를 숨기고 우울증에 걸린 여동생을 위해 위로와 격려의 편지를 정성스레 보내온 것이었다. 우려했던 대로 오빠인 모토는 죽음을 맞이하는 새드엔딩이었지만, 자상했던 오빠 덕분에 여동생인 리리카는 어려운 상황들을 극복하고 행복한 삶을 맞이하게 되는 결말을 담고 있었다.  본인이 시한부 삶의 친오빠라는 사실도 숨기고, 편지로써 동생에게 다가가 힘이 되어주고 기댈 언덕이 되어준 오빠의 모습이 매우 인상적인 소설이었다. 소설의 처음부터 끝까지 혼자 남겨질 동생을 생각하고 배려해서 행동하고 그렇게 말해주는(편지를 써주는) 말투가, 정말 이 작가가 이러한 일을 겪은 게 아닐까 하고 의심하게 될 만큼 깊게 몰입하게 했다. 또한, 그런 일본 소설 특유의 분위기에 금세 취하게 되서 읽고 또 다시 찾게 되는 그런 소설로 남게 하지 않았나 싶다.