경영대학 글로벌경영학과 주하운

(동양사상입문 수업)




지배받는 영혼의 불행
체호프의 에서 “아내는 행복해졌나? 불행해졌나?”


  체호프의 은 거울을 보는 행위에 중독되어 잠시도 거울을 떼어 놓지 않은 채 하루하루를 살아가는 증조할머니, 아내, 나의 이야기가 소개되어 있다. 이들은 본 모습을 왜곡시키는 굽은 거울에 의해 아름다워진 자신, 혹은 타인의 외모에 반하여 마치 마력에 이끌린 양 모든 시간을 거울에 바치게 되는데, 책에서는 그들이 이러한 행위를 통해 ‘행복’을 느끼고 있다 말한다.  …그 거울을 보자 아내는 행복에 겨워 크게 웃고는 거울을 껴안고 입 맞추고 뚫어지게 바라보았다.  그로부터 10년이 지났다. 아내는 여전히 거울을 들여다보며 잠시도 떼어 놓지 않는다.  「이게 정말 나일까?」 아내가 속삭인다. 그리고 홍조띤 얼굴에 더 없는 행복과 희열이 떠오른다.  물론 본문에서는 아내가 행복해졌다 말하고 있으나, 진정으로 그녀가 행복해졌는지를 알기 위해선 행복의 속성을 규정하는 작업이 필요하다. 행복이란 과연 무엇인가? 가장 일반적인 정의는 ‘주관적인 만족감’이라 할 수 있으나 이는 모호할 뿐만 아니라 객관적인 잣대가 전혀 포함되어있기에 행복을 말함에 있어 충분한 설명이라 이르기는 어렵다. 그렇다면 어떠한 기준으로서 행복을 정의해야 하는가?    첫째 사항은 바로 ‘현재에 만족하는 상태’라는 것이다. 이는 행복에 대한 일반적 정의인 주관적인 만족감이라는 설명에 현재라는 시점이 추가된 것이다. 현재에 만족하는 상태라는 의미를 조금 더 깊게 파헤쳐 보면 궁극적으로 ‘더 이상 바라는 것이 없는 상태’라는 지점에 다다르게 되는데, 여기서 아리스토텔레스가 에서 정의한 행복의 속성 중 ‘완전성’의 특징을 연관 지을 수 있다. 그는 행복이 다른 것의 수단이 되지 않으면서 오직 그 자체가 목적이 되는 최고의 선이라 말하며 최상의 좋음으로서의 가치를 강조했다. 즉 행복한 상태에서는 더 이상의 목적이 존재하지 않으며 무언가를 더 추구하지 않는다는 것이다. 이처럼 행복은 현재의 상태를 유지하고 싶게 만드는 속성으로 완전한 성격을 가진다.    의 등장인물들은 위 설명과 부합되게 현재에 만족하는 모습을 보인다. 만족의 정도가 너무 과하여 생계를 제쳐두고 거울만을 쳐다보는 아내의 모습에선 심지어 공포감이 느껴질 정도이다.  1주일 내내 아내는 마시지도 먹지도 자지도 않고, 그 거울을 가져다 달라고 조르기만 했다. 아내는 흐느껴 울며 머리카락을 쥐어뜯으며 나뒹굴었고, 마침내 쇠약해진 아내의 상태가 무척 위험하며 죽을수도 있다고 의사가 진단하자, 나는 공포를 억제하며 다시 아래층으로 내려가 증조할머니의 거울을 아내에게 가져다주었다.  이 외에도 평생을 거울에 바치고 죽음 이후에도 거울과 함께하고자 했던 증조할머니와 거울 속 아름다운 아내의 모습에 반해 그녀와 함께 거울에 빠져버린 나의 모습에서도 현 상태에 만족하는 행복의 속성을 확인할 수 있다.  그러나 진정한 행복을 설명하기 위해선 한 가지의 속성이 더 포함되어야 하는데, 바로 ‘자의식을 가진 상태’에서 행복을 느껴야 한다는 것이다. 아무리 행복하다 할지라도 이와 별개로 현재 상황을 자각하지 못하고, 생각하지 못하고, 행위 하지 못한다면 이는 결코 진실 된 행복이라 말할 수 없다. 이에 대한 좋은 예로 들 수 있는 것이 바로 영화 에서의 인간이다. 에서 인간들은 기계들에 의해 평생을 사육 당하는데, 영영 깨어날 수 없는 수면을 취하는 상태로 작은 캡슐에 갇혀 기계들이 만든 가상현실세계에서 살아가게 된다. 기계들은 가상현실 속의 인간이 감정을 느낄 수 있도록 적절한 화학물질을 뇌에 투여하며 기쁨, 슬픔, 행복 등의 감정 상태를 만들어 낸다. 과연 의 인간이 느끼는 행복을 진실 된 행복이라 말할 수 있을까? 이들이 느끼는 행복은 단순히 화학 물질의 투입에 따른 신체적 연쇄반응에 불과하다. 다른 존재에 의해 자아를 점령당하고 의식을 상실한 상태에서의 행복은 결코 진실 된 상황이라 볼 수 없다.    바로 이러한 점에서 아내를 포함한 의 등장인물들은 진정한 행복을 누리고 있지 않다. 아내는 삶의 모든 것을 제쳐두고 거울보기에만 몰두하는데, 이 과정에서 현재 상황을 객관적으로 자각하거나 생각하는 모습은 전혀 보이지 않는다. 철저하게 ‘거울속의 나’만을 중시하며 광인의 모습을 보이기도 하는 아내의 모습은 마치 기계가 제공하는 세상에 갇힌 매트릭스의 인간들을 떠올리게 한다.    이제 우리 둘, 나와 아내는 거울 앞에 앉아 잠시도 눈을 떼지 않고 그것을 바라본다. 내 코는 왼쪽 뺨 위로 기어가고 턱은 둘로 갈라져 한쪽으로 움직인다. 그러나 아내의 얼굴은 매혹적이다. 지독하고 격렬한 열정이 나를 사로잡는다.  「하하하!」 내가 거칠게 웃는다.  그렇지만 아내는 들릴 듯 말 듯 속삭인다.  「난 정말 아름다워!」    현실을 인지하지 못하는 그들은 거울이 제공하는 ‘아름다움’ 이라는 마력에 길들여져 사유할 수 없는 애완동물이 되어버렸다. 과연 인간으로서의 자유를 완전히 잃어버리고 다른 존재에 속박된 삶, 자신의 영혼을 빼앗긴 삶을 행복한 삶이라 할 수 있을까? 답은 ‘결코 그렇지 않다’ 이다.  진실을 찾는 자의 불행체호프의 에서 “구로프나 안나는 더 행복해졌나? 더 불행해졌나?”    체호프의 은 자신의 현실에 만족하지 못하던 유부남과 유부녀가 사랑을 키우며 자신에게 있어 진실 된 자세를 보이게 된다는 내용을 다루고 있다. 주인공인 구로프와 안나는 어느 정도 풍족한 삶을 누리고 있었으나 이는 허울에 불과했고, 실제로는 알갱이가 없는 삶을 보내던 이들이었다. 그러나 둘의 우연한 만남은 두 사람의 인생을 바꾸어 놓는 중대한 사건으로 작용하게 된다.  안나 세르게예브나와 그는 아주 가깝고 친밀한 사람처럼, 남편과 아내처럼, 절친한 친구처럼 서로를 사랑했다. 그들은 서로를 운명이 맺어준 상대로 여겼다. 그가 왜 결혼을 했고, 그녀가 왜 결혼을 했는지 이해할 수가 없었다. 마치 두 마리의 암수 철새가 잡혀 각기 다른 새장에서 길러지는 것 같았다. 그들은 과거의 부끄러웠던 일들, 현재 일어나는 일들을 서로 용서했다. 그리고 이 사랑이 자신들을 바꿔놓았음을 느꼈다.  세상 법이 인정할 수 없는 외도를 통해 둘은 진실 된 내면의 자세를 발견하고 세상을 진실 되게 직시한다. 서로를 향한 깊은 사랑은 그들에게 삶의 목적과 의미를 제공하는데, 이러한 변화를 통해 두 사람이 더 행복해졌을까를 논하기 위해선 먼저 앞선 보고서에서 논의했던 행복의 두 가지 속성을 적용시켜 볼 필요가 있다.  앞서 설명한 바와 같이, 행복은 ‘현재에 만족하는 상태’와 ‘자의식을 가진 상태’라는 범주 안에서 이루어진다. 구로프와 안나는 이중 의 등장인물과는 달리 자의식의 속성을 만족시킨다. 그들은 현실 속에서 사유하고 행위하며 서로를 만날 때 다른 사람들의 눈에 띄지 않기 위해 주위를 기울이는 등 결정과정에 있어 이성적인 판단을 내리기도 한다.    그러나 구로프와 안나는 서로를 향한 사랑이 커져감에 따라 더욱 현재의 상황에 만족감을 느끼지 못할 것이라는 점에서 행복이 아닌 불행의 길을 걷고 있다. 그들의 현재 상황은 만족보다는 불만, 평온 보다는 불안에 놓여있다.  그리고 그들은, 남의 눈을 피해야 하고 속여야 하며 서로 다른 도시에서 살며 자주 만날 수 없는 이런 처지에서 어떻게 벗어날 수 있을까에 대해 오랫동안 이야기하고 또 이야기했다. 어떻게 하면 이 견딜 수 없는 굴레에서 벗어날 것인가?  “어떻게 하면? 어떻게 하면?” 그는 머리를 감싸고 물었다. “어떻게 하면?”  좀 더 있으면 해결책을 찾을 수 있을 것이고 그때는 새롭고 멋진 생활이 시작될 거라고 여겼다. 그렇지만 두 사람은 그 끝이 아직 멀고 멀어, 이제야 겨우 아주 복잡하고 어려운 일이 시작됐다는 것을 잘 알고 있었다.  두 사람은 멀고 먼 끝에 이르기 위한 여정이 어떻게 진행될지 예상할 수 없으며, 그 과정이 아주 복잡하고 어렵다는 것을 알고 있기에 그들의 마음속에 ‘불안감’이 싹트게 된다. 평온하지 못한 심리상태는 그들이 행복한 상태에 있지 않음을 말해주는 결정적인 단서이다. 구로프와 안나는 참된 사랑을 통해 지금까지 알지 못했던 자신들과 세상의 진실 된 면모를 강하게 느끼고 있지만, 진실에 눈을 떴다는 사실이 결코 그들을 행복한 상태로 만들어주진 않는다. 그들의 행복은 현재 존재하는 모든 문제, 각자의 가정과 사회적 인식 등 그들의 사이를 가로막는 모든 문제들이 해결되고 나서야 도래할 것이다. 주어진 그들의 현실과 이상향과의 차이가 너무 크기에 행복을 좇는 과정이 실로 험난한 것이다.    구로프와 안나는 오히려 서로를 만나 진실한 자세로 세상을 대면하기 이전보다 더 불행해 졌다 볼 수 있다. 그들이 현실 속 허위허식보다 진실을 더 중요하게 여기고 참된 가치를 좇으려 할수록, 그들이 느끼는 괴리감은 커져만 갈 것이고 현재 상황에 대한 불만 역시 날이 갈수록 늘어날 것이다. 정리해서 말하자면, 현존하는 모든 문제들을 처리하고 그들이 바라는 진실 된 삶을 당당하게 이루는 상황에 도달하기 전까지 그들의 삶은 더욱 불행해 질 것이다.