에 이어 동성애 토픽을 가진 또 하나의 단편 소설을 읽었다. 주인공이 태생적으로 외로운 점, 잘 알지도 못하는 상대를 사모하는 점, 그 상대에게 혈서를 쓴다는 점, 결과는 자살이라는 점이 거의 똑같다 싶을 정도로 유사했다. 또한 같은 양상의 사건이 소설 속에서 두 번 일어난다는 점이 흥미로웠다. 윤광호와 P의 관계, 준원과 그를 사모한 청년의 관계이다. 준원을 사모했던 청년은 결국 삶을 포기한 것처럼 살아가고, 광호는 말 그대로 삶을 포기한다. 사랑에 실패해 죽은 두 사람도 불쌍하지만, 원치 않는 사랑을 당해(?) 비극적 결말을 맞이하는 상대를 보며 죄책감을 갖는 P와 준원도 못지않게 불쌍했다. 의 분키치를 보면서도 느낀 것인데, 내 목숨을 포기할 만큼 상대를 좋아해본 적이 없어서 그런지 자살을 하는 윤광호가 이해되지 않았다. 짧은 소설이기에 나름 재미있게 읽었지만, 한자용어가 너무 많아 어려움을 겪었다.-‘특대생’의 의미는? 윤광호는 동경 K대학 재학 중 특대생이 되었다고 한다. 생소한 단어이기에 윤광호의 모친처럼 나도 그 뜻을 몰라서 찾아보았다. 사전에 의하면 특대생은 ‘학업과 품행이 우수하여 수업료 면제 따위의 특전을 받는 학생’을 의미한다. 하지만 ‘특대생’을 서치 엔진에 치고 검색해보면 일본 유학 관련 자료, 오란고교 호스트부, 나미모리 마법학교, 러브카스톤 등이 나온다. 결과가 전부 일본 관련인 것을 보아 일본 특유의 단어인 듯하다. 일본어로는 特待生(とくたいせい)라고 한다. ‘특대생’ 모집 관련 자료들을 읽어보면 다들 한 두 명의 소수로 모집하고, 학비를 면제해주는 등 특별대우를 해준다. 윤광호는 그만큼 공부를 잘 한 똑똑한 학생이라는 것을 추측해볼 수 있다.-의 분키치에 이어 의 윤광호도 심중에 결함이 있고, 비애와 적막을 가지고 있는 사람으로 묘사된다. 이광수 소설의 주인공들이 애정결핍 증상을 보이는 이유는 무엇일까. 분키치와 윤광호는 둘 다 어린 시절도 불행하고, 성장해가면서도 고독하다. 윤광호는 심지어 자신의 고독함을 풀기 위해 지하철에서 소년소녀들을 만진다. 또한 그들을 상상하며 희열을 느낀다. 이처럼 이광수 소설의 주인공들은 자주 애정 결핍을 느낀다. 이것이 이광수의 소설의 특징인 것인지 궁금해서 찾아보았다. 단편 , ,  등 다수의 소설 속 등장인물들은 사랑받기를 원하고, 애정이 결핍된 상태에서 끊임없이 욕망하고, 그 욕망 속에서 회의한다. 그의 소설 속에 계속해서 고독함이 등장하는 것으로 보아, 작가 이광수 스스로의 고독함이 작품 속 주인공들에 투영된 것은 아닌가 생각되었다. 를 읽을 때 찾아보았던 정보에 따르면, 춘원 이광수는 외로운 유년기를 보냈다. 가족도 일찍 잃었고, 유학을 중도 포기해야 했을 만큼 매우 가난했다. 그의 호가 ‘춘원’이 아니라 ‘외로운 배’를 뜻하는 ‘고주’였다는 것에서도 그 사실을 알 수 있다. 이광수의 모든 소설을 그의 자전적 소설로 볼 수는 없지만, 특히 는 식민지 시대 작가의 자전적 단편 소설들을 수록한 에 실려 있다. 따라서 이광수의 외로움이, 특히 유학 생활 도중 느꼈던 고독함이 그의 소설 속 주인공의 모습에 반영되어 나타난 것이라고 본다.-주인공 윤광호는 조선인 최초로 박사학위를 따고 싶어 하고, 공부로 수척해진 용모를 자랑으로 여기는 인텔리 유학생이다. 준원 또한 자신이 광호보다 더 유식한 것을 자부하는 똑똑한 학생이다. 의 형식, 의 분키치에 이어 또다시 일본 유학생이 소설의 주인공으로 등장하는 이유는? 찾아본 결과 이광수는 개화를 위해서는 일본으로부터 배워야 한다고 주장했던 사람 중 하나라고 한다. 이광수의 소설 속에서 교육에 대한 주장이 빈번한 것은 그의 이러한 신념 때문일 것이다. 그러나 이광수는 일본은 선진 사회이고 우리는 후진 사회라는 폄하 의식을 가지고 있었다. 그러면서 일본에서 유학 생활을 한 자신은 선구자적 기질을 가진 엘리트로서, 다른 누구와도 다르다는 우월감에 젖는다. , 에서처럼 일본 유학생이 똑똑한 주인공으로 등장하고, 에서처럼 형식, 즉 일본 유학생이 헬조선을 구할 영웅으로 부각되는 것은 이광수 자신이 일본에서 공부한 지식인이고, 그는 가망 없는 조선을 계몽할 방법이 일본을 본받는 것이라고 생각했기 때문이다. 앞서 말한 것처럼 는 이광수의 자전적 소설이기도 하다. 우수한 유학생이 주인공으로서 주목받는 것은 이광수 자신이 가지고 있는 엘리트 의식이 그의 소설에 반영된 결과라고 할 수 있다.-윤광호가 남자인데도 화장을 하는 이유는? 신문지로 무엇을 그렇게 꼭꼭 숨겼을까 했더니 바로 화장품이었다. 심지어 미안수와 백분. P에게 잘 보이기 위해 얼굴을 예쁘게 꾸미는 것은 마치 좋아하는 남자가 생겼을 때 학교에 화장을 하고 오는 여학생의 모습 같다. 하지만 윤광호는 남자이다. 혹시 그 시대 남자들이 화장하는 것은 일반적인 모습이었을까, 하고 찾아봤지만 그런 얘기가 없는 걸 보니 아닌가보다. 그렇다면 윤광호는 일반적인 남학생들이 사랑하는 상대에게 잘 보이고 싶어 하는 정도를 넘어 자신을 치장하는 것이라고 볼 수 있다. 소설을 잘 보면 윤광호가 P에게 반하는 장면은 독특하다. P의 얼굴과 그 위에 눈과 코와 눈썹과 P의 몸과 옷과 P의 어성과 P의 걸음걸이와... 흔히 말하듯이 윤광호는 P에게 ‘첫 눈에 반한다.’ 정말 외적 모습만 보고 P를 좋아하게, 아니, 사랑하게 된 것인데, 나중에는 P가 자신을 받아주지 않자 자살까지 한다. 과연 외모만 보고 좋아한 사람을 자신의 목숨까지 바칠 정도로 좋아하는 모습이 정상적인가 의문이 들었다. 어찌 되었든, 윤광호가 P를 열렬히 사모하게 된 계기는 오로지 ‘외모’ 때문이다. 그렇기 때문에 윤광호가 더욱 외모에 집착한 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 그가 P를 순전히 외모로 판단하기 때문에, 자신도 P에게 걸맞은 얼굴이 되기 위해 화장까지 했을 것이다.-P가 윤광호의 사랑을 거절하는 이유 중 ‘동성이기 때문에’는 없다? 윤광호는 P에게 사랑을 고백하지만 결과는 참담했다. 바로 차인다. 실연의 이유는 두 가지다. 돈이 없기 때문에, 잘생기지 않았기 때문에. 지금도 이성을 볼 때 재력과 외모를 많이 보는데 그때나 지금이나 남자 보는 눈은 마찬가지구나 생각했다. 신기한 사실은 윤광호가 자신과 동성인 남자라는 것은 거절의 이유가 되지 않는다는 것이다. 그만큼 동성애가 아무렇지도 않았다는 것을 알 수 있었다. 지금은 호모포비아가 만연하기에 동성애를 주제로 드라마를 제작하거나, 영화를 만들어 흥행하는 것은 꿈도 못 꿀 일이다. 하지만 당시 이광수는, 지금으로 치자면 유명 드라마에 맞먹을 정도로 인기 있는 당시 잡지 에 이 소설을 버젓이 연재했다. 또한, 실제로 이광수 자신도 유학 시절에 동료 유학생들과 사랑에 빠진 적이 있다고 한다. 더욱 충격적인 것은, 이런 동성애를 당대 지식인들이 '상사적 우정'이라며 높게 평가하기까지 했다는 사실이다. 동성애가 당대 지식인들 사이에서 보편적으로 자리 잡았던 것인지, 그 당시 지식인뿐 아니라 많은 사람들이 동성에 애정을 품었는지는 아직 의문이다. 하지만 지금처럼 동성애를 금기시하는 풍조는 없었다는 것은 P의 거절 편지를 보고 분명히 알 수 있다.-갑자기 탈레스가 등장한다? 윤광호는 P에게 실연을 당하고 나서 준원을 불러 술을 마시며, 탈레스를 욕한다. 탈레스는 유럽 철학의 시초가 된 철학자로서, 세계를 구성하는 자연적 물질의 근원을 ‘물’이라고 보았다. 하지만 윤광호는 그러한 주장이 미련하다고 반박한다. 그러고서는 자신이 P에게 차인 이유인 ‘돈’을 들먹이며, 우주는 ‘돈’으로 이루어져있다고 한다. 세계가 돈으로 구성되었다는 황당한 의견을 펼치는 윤광호가 웃기지만, 한편으로는 그것이 지금도 옳은 말이기에 씁쓸했다. 독특한 것은 서양 철학이 우리나라에 본격적으로 도입되기 시작한 것이 1920년대부터라는 것이다. 는? 1918년 작품이다. 아직 본격적으로 철학이 도입되지 않았을 시기부터 벌써 윤광호는 탈레스를 논하고 있는 것이다. 물론 준원도 마찬가지다. 물론 그 시대 일본이 우리나라보다 훨씬 개화되었기에 나라 전반적으로 외국의 철학 사상을 일찍 받아들인 것일 수도 있겠지만, 그 이른 시기에 탈레스를 논하며 그를 어리석다 비판하는 (물론 그 어리석다는 이유가 타당하지는 않지만) 윤광호를 보면 특대생은 특대생인 것 같다.-의 결말 또한 자살이다. 결말이 빈번히 자살로 맺어지는 이유는? 1910년대 단편소설은 신소설과 달리 ‘자살’과 ‘죽음’의 결말이 많았다고 한다. 이러한 결말은 특히, , ,  등의 소설에서 확인해 볼 수 있다. 이 작품들은 공통적으로 작가와 완전히 분리되지 못한 주인공들의 내면을 고백한다. 가시적으로 자살을 보여주는 대신, 자살하기까지 보이는 충동에 중점을 둔다. 의 윤광호만 봐도 그렇다. 그는 애초에 ‘심중에 결함을 가진’ 사람이었다. 소설의 시작부터 우울했던 주인공은 P에게 실연당하고 나서 자존감마저 낮아져 스스로를 끊임없이 비난한다. 그가 느끼는 분개심, 슬픔 등이 복합적으로 소설에 잘 서술되어 있다. “나는 죽을랍니다.”라며 직접 자살을 예고하고는, 정말로 죽는다. 한 논문에 의하면, 10년대에 이러한 소설들을 배출한 작가들의 대부분이 유학생 출신이라는 것과 결말이 비극적인 것은 밀접한 관련이 있다. 우선, 일본 유학생의 문학창작은 당시 일본 문예 사조, 특히 자연주의와 백화파 문학의 지대한 영향을 받았다. 이는 모두 일본의 개혁주의가 파괴되는 과정에서 등장한 것으로, 소외당한 개인의 고립된 내면 등의 내용을 다루었다. 1910년대 유학생 작가들이 이러한 흐름에 편승하여 공허한 관념, 폐쇄된 개인의 세계를 다룬 것이다. 뿐만 아니라, ‘유학’ 체험을 통해 유학생들은 조선과 조선의 유교적 가치관에 불신을 갖게 되고 부모로부터 탈피하고자 하는 감정을 갖는다. 자기 해방, 자아의 독립을 꾀하는 것이다. 이러한 사고는 자기 생명의 주인이 자기 자신이라는 생각을 낳는다. 내 생명은 나의 것이기에 부모에 대한 의무감보다는 내 스스로가 느끼는 감각이 중요하며, 그렇기에 자살이라는 극단적 선택은 인정받을 수 있었다. 즉, 를 비롯한 1910년대 단편 소설의 결말이 유독 자살로 끝나는 이유는, 작가의 대부분인 일본 유학생이 새로운 문학 풍조와 사상을 바탕으로 낯선 일본에서 자신들이 느꼈던 고독감을 자신의 소설에 반영했기 때문이라고 정리할 수 있다.