무정은 한국 최초의 현대 장편소설이라 일컬어지며 우리나라 문학사의 중요한 부분을 차지하고 있다고 배웠다. 하지만 막상 내용을 보고서는 별 부담감 없이 읽을 수 있는 책이라는 것을 깨달았다. 이 책의 처음 부분부터 유학길에 오르는 부분까지 형식은 영채를 마음에 두고 갈등한다. 과연 영채에 대한 형식의 마음은 사랑이었을까? 개인적으로 형식의 마음은 집착이었다고 생각한다. 영채가 처음 형식을 찾아왔을 때부터 형식은 ‘영채가 좋다, 사랑한다.’고 생각하는 대신 ‘처녀일까 아닐까’만 집요히 생각한다. 영채가 자기를 찾아왔다는 사실을 자각하고서야 없는 사랑스러움이 생겨난다며 결혼하는 상상을 하며 설레발친다. 영채는 그저 예쁜 옛 은인의 딸이기에 자신이 보듬어줘야 한다고 생각하고, 그러한 의무감에 끊임없이 집착하는 것이다. 사랑은 마음이 식기 전까지 계속되겠지만 의무감은 그렇지 않기에 영채에 대한 형식의 마음은 마지막 순간까지 왔다 갔다 한다. 이 책에서 영채의 처녀 여부는 형식에게 매우 중요한 의미를 갖는다. 그렇다면 영채가 배학감에게 일을 당하지 않고 자살 시도도 하지 않았을 경우, 형식은 선형과 약혼하라는 김장로의 제안을 거절하고 영채를 택했을까? 그것 또한 아니라고 생각한다. 부잣집 딸과의 약혼뿐만 아니라 미국 유학까지 달려있는 문제인데, 영채를 사랑하지는 않는 형식은 늘 그렇듯 그녀와 선형과 사이에서 갈등할 것이다. 고심하는 형식을 생각해 영채는 스스로 떠날 것이고, 이 책의 결말과 비슷하게 영채는 영채대로, 형식은 선형과 함께, 각자의 길을 걸어 나갔을 것이다. 영채가 대동강으로 떠났다는 것을 알고 그녀의 자살을 저지하러 간 형식은 오히려 계향과 즐거운 시간을 보내고 영채에 대한 미련도 없이 서울로 올라온다. ‘계향을 떠나는 것이 서운할 뿐이요, 영채를 위하여서는 별로 생각도 아니하였다.’라는 부분에서 형식은 확 얄미운 주인공으로 바뀌었다. 어째서 급작스럽게 마음이 변해 돌아간 것일까? 평양을 떠나는 길에 형식은 ‘이제야 자기의 생명을 깨달았다.’고 말한다. 자신에게는 우주가 내린 자신만의 사명이 있다고 생각하게 된 것이다. 이렇게 생각하게 된 것이 계향 때문인지, 아니면 박진사의 무덤을 봐서 때문인지는 잘 모르겠다. 확실한 것은 그가 어떠한 계기로 교육에 대한 사명감을 느꼈고, 그 때문에 영채가 죽은 것과 그 가정이 몰락한 것은 그에게 있어 자그마한 일이 되어버린 것이다. 형식이 영채를 진심으로 사랑한 것이었다면 무정하게 그녀를 머릿속에서 지우지는 않았을 것이라고도 생각됐다. 책의 처음 장면은 재미있었다. 첫 영어 수업 전, 형식은 선형을 마주했을 때의 인사 방법을 고민하고 혹여나 실수하지 않을까 자신의 입 냄새를 확인한다. 그는 왜 영어교사가 아닌 소개팅에 나가는 남자처럼 준비하고 긴장한 걸까? 아마 그 시대가 개화기라고는 하지만 유교 사상에서 온전히 벗어나지 못했기 때문일 것이다. 지금 시대에 과외 하러 오는 남자 선생님이 여학생과 무릎 닿는 것을 걱정하고 이마가 스치는 것을 상상하고 있으면 불순한 생각을 한다며 변태 취급을 당할 것이다. 이와 달리 그때는 남녀가 한 곳에 마주앉아 수업을 한다는 것이 어색하고, 일반적이지 않았던 것 같다. 그렇게 생각하니 처음 읽었을 때처럼 형식이 우스워보이진 않았다. 중간에 다소 충격적인 장면이 등장했었다. 월화와 영채가 서로 입술을 빨고 가슴을 무는 행위를 하는 것이다. 이것을 그저 벗으로서 사랑하는 것이라 표현한다. 이것이 그 시대에는 친한 동성 간에 일어나는 일반적인 행동이었을까? 꼭 그런 것 같지만은 않다. 나중에 친해진 병욱하고는 그렇지 않았기 때문이다. 아무리 시대가 달랐어도 그런 행위는 분명 사랑하는 남녀 사이에서 일어났지 않을까? 영채가 월화를 이성적인 감정으로 좋아했다고 추측됐다. 남녀가 같은 공간에 있으면 정분이 나기 마련이라는 말도 있듯이 힘들 때 옆에서 위로해주고, 같은 뜻을 지니고, 같은 공간에서 살아간 두 명 사이에서 저절로 좋아하는 마음이 생겼을 것이다. 비록 그게 남녀가 아닌 여여일 뿐이다. 이것을 자연스럽게 묘사한 것을 보고 아이러니해졌다. 형식이 선형과의 수업 전 긴장하는 것을 보고서는 보수적인 사상이 만연한 시대라고 생각했는데 이 장면을 보니 아니었기 때문이다. 남녀는 같이 있는 것만으로도 어색하면서 친한 동성끼리는 사랑하는 감정을 가지고 그런 행위를 해도 자연스러웠던 것인가 하는 의문이 들었다. 다른 의미로 충격적이었던 장면은 노파가 만든 구더기 된장찌개를 형식이 스스럼없이 잘 먹는 부분이었다. 책의 마지막 부분에는 노파의 구더기 있는 장찌개가 학생들 사이에 유명했다고까지 나와 있다. 그 시대에 벌레 들어간 음식이 흔했던 것일까 아니면 소설이기에 재미를 추구하기위해 그렇게 묘사한 것일까? 찾아보니 아직 가난했던 시절, 덜 문명화된 시절이기에 그 시대 우리나라는 위생이 엉망이었다고 한다. 구더기를 보고 불만을 표하는 우선을 보면 꼭 모든 사람이 그런 음식을 먹은 것도 아니었겠지만, 벌레 든 음식에 대한 생각이 조금이라도 음식에 문제가 있으면 당연시하게 항의하는 지금과는 달랐을 것이다. 벌레가 들어있는 된장찌개라니, 생각만 해도 끔찍하다. 구더기 찌개가 나오는 부분을 읽으며 저절로 표정이 찡그려졌다.  형식과 선형이 약혼을 할 때, 주례 서는 목사와 선형의 아버지인 김장로는 사람들 앞에서 ‘신식’에 대해 유식함을 뽐내고 싶어 한다. 둘 다 ‘신식’에 대해 아는 체하고 싶어 안달난 사람처럼 보인 이유는 무엇일까? 둘은 모두 기독교와 관계된 사람이고, 기독교는 서양에서 들어왔다. ‘미국식’이 유행인 시절인데다가 특히나 그들은 서양 종교를 믿기에 더욱 잘난 체 하고 싶어 했을 것이다. 그러나 잘 보면 그들도 서양 문화에 대해 완벽하게 알지를 못한다. 목사는 ‘자기가 장로보다 더 신식을 잘 아는 듯하여 만족해하며’ 약혼식을 거행하지만, 정작 알맹이는 부모님의 뜻을 따르는 유교적 의식이다. 또한 김장로는 ‘자기의 유식함을 보’이고 싶어 박사가 되기 위해서 몇 년 더 있어야 한다고 지적하지만, 정확한 햇수는 모른다. 이러한 속을 간파하고 형식은 남몰래 비웃는다. 서양에 대한 문화 사대주의에 빠진 그 시대 기독교인들의 모습을 비판하려는 의도인 듯하다. 홍수가 일어난 후, 형식은 집 잃은 이들을 아무런 힘도 지혜도 없는 미련한 사람으로 표현한다. 이는 형식의 분신인 작가가 그 시대에 우리 조선 사람들을 보는 시각일 텐데, 이것이 이광수가 친일을 한 것이 연관이 있을까? 글 전체적으로 형식은 다른 사람들을 자신과 달리 어리석고 우매하다고 생각한다. 개방적이고 학식 있는 자신에게 조선 땅은 맞지 않다고 생각했을 것이다. 우리나라에서는 계몽이 힘들기에 외국에 나가 배우고, 돌아와 민족을 일깨우려고 한다. 과한 해피엔딩으로 끝나는 이유 또한 작가 이광수가 소설 상으로나마 원하는 결말을 맺고 싶기 때문이었을 것이다. 어찌됐든 민족을 배반하고 친일을 한 것은 나쁘지만, 책에서 나타나는 이광수의 견해와 그의 행위가 관련이 있을 것이라고 생각한다. 하지만 이야기에 마지막 부분에서는 작가의 눈으로 형식을 비판한다. 생물학을 모르면서도 그것을 배우고자 하는 태도를 불쌍하다고 말한 것이다. 이광수가 무언가를 배우고자 하면서 그것이 무엇인지 잘 모르기에 자기 자신을 비판한 것인지, 자신과는 별개로 주인공 ‘형식’ 자체를 비판한 것인지는 잘 모르겠지만, 스스로를 엘리트로 생각하는 것 같은 작가의 태도로 봐서는 후자가 더욱 적절한 것 같다. 소설 속 두 주인공 영채와 형식은 둘 다 불우한 가정사를 겪었다. 하지만 형식은 비교적 행운을 누리며 자라나고 사회적으로 성공한 반면, 영채는 기구한 운명을 맞닥트리며 살아왔다. 왜 두 인물을 이렇게 극단적으로 대비시킨 걸까? 작가가 형식을 우리 민족의 구원자로 보기 때문이라고 생각한다. 앞서 말했듯 이광수는 자신의 시각을 투영해 ‘형식’이라는 인물을 창조했고, 이 책에서 형식은 민중을 ‘계몽해야 할’ 대상으로 본다. 민족의 지도자가 될 똑똑한 형식은 행운에 의해서라도 잘 먹고 잘 커야 했을 것이다. 영채는 이러한 형식에게 전도되어 유학을 갔다 온 후 조선을 위해 힘쓰는 ‘민중’의 역할을 한다. 이러한 이유로 영채와 형식은 반대된 상황에 놓였을 것이다. 이 책에서 제일 궁금한 것은 이것이다. 연애소설에서 시작해 성장소설처럼 끝나는 이유는 대체 무엇일까? 이 소설이 ‘연재소설’인 것과 관련이 있다고 생각한다. 작가가 애초에 쓰고 싶었을 소설은 민중을 계몽하는 내용이었을 것이다. 하지만 이광수의 생각대로라면 우리 민족은 아직 깨어나지 못했고, 그런 사람들이 계몽소설에 관심을 크게 둘 일은 없다. 또한 대부분이 그렇듯 로맨스는 사람들의 눈길을 사로잡는다. 계속 신문에 연재를 해야 하고 독자의 수를 늘려야 하기에 초반에는 아예 연애소설로 시작했을 것이다. 결말이 화끈하지 못한 점은 마음에 들지 않지만, 소설이 출간됐을 시기의 시대상을 공부할 수 있고 당시 지식인들의 생각을 엿볼 수 있는 좋은 작품이었다.