[2015 성균 고전 100선]

이과생이라면 누구나 한번쯤은 추천도서로 들어봤을 법한 엔트로피. 이 책은 엔트로피가 등장하기 전의 여러 가지 세계관을 소개한 후, 엔트로피 법칙에 대해 자세히 설명하고 이어서 새로운 역사관으로써의 엔트로피를 설명하고 있다. 그리고 재생불가능한 에너지인 엔트로피의 분수령, 즉 미래의 어떠한 기점에 대해 논의하고, 경제 농업, 수송, 도시화 등 다양한 방면에서 엔트로피 법칙을 적용할 수 있는 예시를 들어 구체적으로 설명하고 있었다.먼저 그리스 사람들의 세계관이 앞부분에서 소개가 되었는데, 내가 알고 있던 엔트로피 법칙과 상당히 유사한 부분이 있어서 깜짝 놀랬다. 작가도 그 점을 지적하고 있었는데, ‘그리스 사람들은 세상이 신에 의해 창조되었기 때문에 완벽하기는 하지만 영원하지는 못하다고 생각했다. (중략) 결국 우주는 궁극적인 혼돈을 향해 가고’ 라는 언급이 있다. 이는 너무나 유명한 열역학 제2법칙인 엔트로피의 총량은 항상 증가하는 방향으로 모든 반응이 진행된다와 일맥상통하고 있다. 문제는 뒤이어 등장한 기독교적 세계관과 또한 현재 세상에 만연한 세계관인 기계론적 세계관이다. 기계론적 세계관은 프란시스 베이컨, 르네 데카르트, 아이작 뉴턴 등 세 사람의 공동작품이었다. 특히, 프란시스 베이컨이 고대 그리스 세계관을 통렬히 비난하면서 기계론적 세계관의 문을 열자, 데카르트가 최초의 기계론적 세계관을 주창하는 사람으로 화려하게 등장하였으며, 이는 아이작 뉴턴의 3대 법칙으로 굳건한 세계관이 되었다. 수학적 사고를 기반으로 한 데카르트는 자연을 포함한 모든 질적인 것을 양적인 것으로 대치하여 ‘중요한 것은 오직 공간과 위치이다.’라고 주장하였다. 이러한 주장을 통해 데카르트는 현재 엔트로피라고 규정되는 무질서하고 혼란스러움이 살아남을 가능성을 모조리 제거했다. 더욱이 뉴턴은 모든 자연현상을 이러한 수학적인 이론에 기초한 3대 법칙으로 그 운동을 규정했다. 열역학 제 1법칙과 2법칙을 합쳐서 하나의 문장으로 만들면 ‘우주의 에너지 총량은 일정하며(제1법칙), 엔트로피 총량은 지속적으로 증가한다(제2법칙)’ 가 된다. 개인적으로 열역학에 대한 내용을 기초과학 시간에 공부한 적이 있어서, 엔트로피 법칙 자체를 이해하고 다양한 분야에 접목시켜 활용, 설명한 부분은 크게 이해가 가는 데 문제가 없었다. 하지만, 나는 오히려 엉뚱한 곳에서 막다른 벽에 다다르게 되었다. 바로 시간과 형이상학, 엔트로피를 서술한 파트였다. ‘엔트로피 법칙이 가장 중요해지는 순간이라면 시간을 정의할 때일 것이다.’ 라는 서두로 시작되는 이 파트는 책을 다 읽고도 쉽게 이해되지 않아 며칠 간 나의 머릿속을 뱅뱅 맴돌았다. 하지만, 의외로 그런 시간과 여유 속에서 쉽게 해결이 되었다. 나는 지나치게 과학적인 사고에 익숙해져서(즉, 기계론적 세계관에 익숙해져서), 단순히 시간의 흐름이 엔트로피 법칙과 결부되는 것을 논리적인 절차를 통해 받아들이려고 했던 것 같다. 마치 뉴턴의 3대 법칙을 이용해 문제를 풀었듯이. 하지만 이를 이해하려면 두 대상 간 연관성이나 인과관계보다는 관념적으로 그대로 받아들여야 했고, 오히려 문과인 친구들이 나보다 더 쉽게 이 파트를 이해했을지도 모르겠다. 나에겐 충격적이었다. 이미 기계론적 세계관에 지나치게 길들여진 나라니. 나도 모르게 지구의 엔트로피를 가속화 시키고 있을 모습이 그려졌고, 내 후손과 그 후후손들까지 생각하면, 그리고 지구를 생각하니 마음이 착잡해졌다. 내가 공부하는 분야의 특성상, 엔트로피에 직접적인 큰 도움을 미칠 수 있는 분야는 아니지만, 개인적으로 그리고 주변 사람들과 합심해서 지구의 엔트로피 분수령에 다다르는 시간을 조금이나마 늦출 수만 있다면, 그래도 제레미 리프킨은 만족하지 않을까?