[2015 성균 고전 100선]

지금은 그래도 구운몽이 너무나 유명한 고전이라 다들 줄거리와 결말을 알고 있어서 크게 놀랄 것도 없겠지만, 교과서에 구운몽이 일부 발췌되어 실린 내용만 읽고 전체 내용이 궁금하여 구운몽을 읽었던 나로서는 처음 이 책을 읽었을 때 구운몽의 줄거리와 결말이 충격 그 자체였다. 나름 현대인(?)인 나에게도 이렇게 충격적인 결말이었는데, 당시에 이 책을 처음 읽게 된 사람들에게는 흥미진진한 전개에 밤이 새도록 책장을 계속 넘기고 마지막 꿈에서 깨어나는 성진에 이르렀을 때 거의 지금으로 말하자면 영화 ‘식스센스’에 버금가는 충격적인 결말이었을 것이다. 나도 이 책을 처음 읽었을 때에는 ‘정말 한 번쯤 살아보고 싶다’를 넘어서 ‘이런 삶이면 꼭 한 번 살아보고 싶다’는 생각이 들 정도로 주인공이 화려한 부귀영화를 다채롭게 누려서, 하도 감탄을 하며 읽느라 결국 늦은 밤까지 책을 손에서 놓지 못했던 기억이 난다. 하지만 밤 깊은 새벽에 맞이한 결말의 그 충격이란. 밤을 새워가며 읽었던 긴장이 한 순간 빵빵한 풍선 터지듯 팡! 하고 터져버린 느낌이었다.사실 추리소설이나 영화를 많이 봤다면 오히려 이렇게까지 작가가 주인공의 인생을 호화롭고 완벽하게 쓴 걸 한 번쯤은 이상하게 생각할 만큼 주인공 성진의 꿈속에서의 인생이 한 폭의 화려하기 이를 데 없고 세밀하다 못해 정교하기까지 한 유화작품 같았다. 구운몽이라는 조선 후기 소설에서 가장 충격적이면서도 기억에 남는 두 가지 장면이 있다. 첫 번째는 육관대사의 수제자인 성진이란 인물(현세)이 팔선녀를 희롱하는 장면이고, 두 번째는 온갖 부귀영화를 모두 누린 양소유에서 성진으로 다시 돌아와 육관대사 앞에서 깨어나는 장면이었다. 전자는 온통 불교적 색채가 짙게 물들어 있는(도교적, 유교적 성격도 가지고 있지만, 가장 큰 배경으로 불교적 성격이 가장 큰 소설이다) 이 소설에서, 감히 주인공이(그것도 인간계 사람도 아닌!) 선녀들을 희롱하는 장면이라니... 다양한 세속적인 욕구와 행동들이 엄격히 규율로써 금하여진 불교라는 성격과 너무나 대치되는 상황이라 입을 다물 수가 없었다. 그래서인지 다음 장면이 너무도 궁금하여 내가 읽고 있는 게 고전이라는 사실도 읽고 허겁지겁 책장을 읽어내려갔던 것 같다. 궁금해서 이 소설에 대해 더 조사해보았더니, 아무래도 작가 김만중이 살던 시대가 그나마 개방성이 나타나는 조선 후기였고, 이 소설이 쓰인 목적 또한 당시 소설이 천대받는 분위기였음에도 불구하고, 기나긴 귀양살이를 하는 동안 어머님을 위로하기 위한 효심에서 우러나온 것이라 큰 흥미와 웃음을 유발하는 장면으로 쓰인 것 같았다. 두 번째 장면은 당연히 이 모든 게 결국 한낱 성진의 꿈이었다는 결말이었다. 이 소설의 꿈 부분이 가장 큰 비중에 분량도 가장 길고, 가장 화려하게 묘사된 부분이라 설마설마 하면서 봤지만 정말 이렇게 끝나버릴 줄(?)은 상상도 못했다. 그만큼 작가 김만중도 말 그대로 명문세도의 집안에서 부귀영화 뿐 아니라 강직한 발언으로 수차례의 귀향살이를 겪으며 모든 속세와 부귀가 덧없음을 가장 극적으로 표현하고 싶었던 것 같다. 한편으로는 황제의 딸과 용왕의 딸을 포함한 2처 6첩의 여인들과 엄청난 부귀와 직위에 삶의 행복까지 누리던 그 모든 삶을 꿈으로 만든 작가의 대담함이 새삼 놀랍게 느껴졌다.나름 고등학교 때 그것도 전문을 구해서 정말 재미있어서 서너 번은 반복해서 읽었던 첫 고전이라 꼭 독서리뷰를 남기고 싶었는데, 이 기회에 남기게 돼서 개인적으로 뿌듯하면서도 기분이 좋았다. 책이 워낙 재미있어서 이 모든게 한낱 꿈이라는 걸 알면서도 자꾸 읽게 되는, 묘한 매력이 있는 그런 소설이었다.