책은 9가지의 이야기가 상호간에 연결되면서 진행되는 옴니버스식의 구성이다. 대부분의 주제는 현대 사회와 연관된 개인의 정체성에 관한 문제이며, 정체성이 통신과 이동에 따라 얼마나 영향을 받고 변화되는가가 주요 주제이다. 거기에 몇몇 이야기들엔 작가가 레오라는 작가인물을 내세워서 혹은 작가 스스로 동장하는 모습을 보이며 현실과 허구의 세계의 경계를 무너뜨리려는 모습을 보여준다. 이것이 이야기속의 이야기이며 이야기 밖의 이야기가 된다. 명예라는 제목도 그와 비슷하다. 스스로가 아닌 다른 사람들의 판단으로 만들어지는 정체성의 문제는 명예의 개념과도 부합하며 개개인의 진짜 이야기가 무엇인지 고민하게 한다. 소설은 독특한 구성으로 전개되며 주제와 적절한 결합을 이룬다. 다른 소설에 주변인으로 등장하는 각각의 주인공들은 그들이 실제적으로 갖는 혹은 사회적인 명예를 보여주며 그들의 이중생활은 자신이 생각하는 자신의 정체성이다. 인물들은 전화, 소설, 인터넷, 편지, 여행 등의 매체를 통해 이중생활을 하며 그것을 즐기지만 동시에 하나의 인물로 각성하려는 성향을 갖고 계속해서 좌절한다. 현대인의 정체성은 여러 가지 상황과 맞물려 해체되고 파편화되는 것이다.  눈에 띠는 구성이긴 하나 이야기속의 이야기라는 노골적이고 강력한 구상 속에 자신도 잘 모르는 부분들을 배치함으로써 석연치 않은 느낌을 만들어냈다. 택시기사와 차도둑 등 작가도 잘 모르는 인물들이 그것이다. 작가는 미지의 인물들을 통해 작품과 세계의 경계를 허무는 환상성을 가지려했지만 난 이 미지의 인물들이 작가가 말하듯이 정말로 미지의 인물일지 궁금하다. 그가 견지해온 대부분 사실적인 이야기들과 약간은 환상적인 이야기들도 작가의 계획이라는 것이 너무나도 강력하게 드러나기 때문이다. 그렇기에 미지의 인물이란 설정도 작가가 아는데 안 썼거나 (그래서 독자들이 관심을 안 갖는) 아니면 작가도 모르지만 미지의 이유가 알려고 하지 않았기 때문인 전적으로 미지가 아닌 의지의 부재에서 출발한 미지의 인물이 아닐까. 진정한 미지라면 작가의 검열이 아닌 스스로 알 수 없는 분위기를 내야한다고 생각한다. 이야기속의 이야기라는 한국소설에선 흔하지 않은 형식이지만 사실 이러한 형식은 세계로 눈을 돌리면 라틴아메리카에서 시작한 마술적 사실주의 소설들을 찾아보면 흔하게 찾을 수 있는 소재였다. 그렇기에 나는 이 책을 읽으면서 보르헤스 책들에 대한 유럽인의 독후감이라는 생각이 들을 정도였다. 게다가 작가가 자신의 형식을 끝까지 견지했는지도 의문이다. 누구나 떠올리기 심오한 주제인 현대사회의 정체성이라는 주제도 그냥 화두를 제시한 듯 보이며 그에 대해 깊이 사색하고 들어갔다는 느낌을 받진 않았다. 어쩌면 그것들도 흔한 주제라고 생각했기 때문일 수도 있다. 나는 그래서 이 책의 감상이 독일 내에 환상성을 카프카 이후 다시 살렸다는 데 의의가 있다고 생각하며 때문에 독일인이 아니라면 이보다 더 나은 환상소설을 많이 찾을 수 있다고 생각한다. 굳이 자신이 환상과 현실을 뒤섞으려한다는 것을 제 입으로 떠벌리는 작가를 대단한 작가라고 생각하기 힘든 탓이다. 그래도 내용자체는 재미있으며 책속의 작가들이 지은 책을 상상해낸 부분은 작가의 노력을 보여주는 듯했다. 또한 작가가 스스로 만든 인물과 만나는 장면은 기묘하고 매력적인 장면이었던 것 같다.