마키아벨리의 저서를 읽기 전부터 군주론에 대한 내용은 수차례 들을 수 있게 되었다. 그래서 오거서를 시작하면서 꼭 읽고 싶었던 책 중에 하나로서 군주론을 선정하게 되었다. 내가 생각한 군주론의 내용은 군주로서 가져야할 덕목에 대해서 늘어논 것일 것이라는 생각이 들었다. 그리하여 군주로서 가져야되는 덕목 등을 배울 수 있는 좋은 기회가 될 것이라고 여겨서 책을 일게 되었다. 마키아벨리는 마키아벨리즘이라는 더 널리 알려져 있다. 나 역시 마키아벨리의 군주론을 읽기 전부터 마키아벨리즘은 들을 기회가 있었다. 마키아벨리즘은 정치적 목적을 달성하기 위해서는 수단과 방법을 가리지 않아야된다는 것이다. 따라서 강력한 국가 건설을 위해서는 종교적 가치, 도덕적 가치를 뛰어넘어야 된다는 것이다. 이러한 마키아벨리즘은 마키아벨리의 군주론에 대해서 색안경을 끼게 만들었다. 마키아벨리의 군주론 역시 마키아벨리즘의 주장처럼 군주로서 국가를 통치할때는 모든 목적을 국가의 번창에 맞추어 다른 모든 것들을 수단으로 삼아야된다는 내용이 주가 될 것이라고 생각했다. 그러나 마키아벨리의 군주론에는 보다 더 많은 내용들이 담겨있었다. 마키아벨리는 군주론에서 총 26장에 걸쳐서 군주로서 지녀야할 덕목, 그리고 각각의 다른 군주국형태에 관하여 저술하고 있으며 군자가 존경을 받기 위한 방법, 군주가 신하를 대하는 방법, 아첨꾼을 피하는 방법 등 여러 가지 자세하게 군주가 가져야 할 덕목들을 기술하고 있다. 이러한 것들을 읽으면서 나는 현대사회에서 인생을, 이 사회를 살아가는데 있어서 중요한 가치,자세들을 배울 수 있다는 생각이 들었다. 마키아벨리는 군주론에서 정치가들이 정치적 목적 달성을 위해서 그것이 국가를 위해 이익이 된다면 그 이전까지 최고로 여겨져왔던 전통적 가치인 종교적 가치 등을 뒤로 하고서 오직 목적달성을 위해 힘써야 한다고 주장한다. 그는 그 이전까지 강조되었던 전통적이고 바람직한 정치공동체를 추구한 것이 아니라 어떻게 하면 효과적으로 권력을 획득하고 유지할 수 있는지에 관해서 서술하고 있다. 이에 따라 그는 권력 유지에 초점을 두고, 다른 가치들은 권력조직의 유지를 위해서 희생되어야 된다고 보았다. 이 부분의 내용을 보면서 나는 우리나라 국가의 독재시절이 떠올랐다. 지금도 그 시절에 대한 평가는 매우 엇갈린다. 그저 자신의 권위와 부를 위하여 독재를 하였으나 우연히 세계경기호황과 함께 경젱성장을 맞이하였다고 평가절하하는 사람이 있는 반면, 그 시절에는 먹을 것도 없었고 따라서 나눌 것도 없었기에 독재정권이었으나 나라 성장을 우선시 하는 것이 맞았다고 하는 사람도 있다. 군주론의 관점에서 본다면 어느정도 후자의 말 또한 일리가 있는 것이다. 국가의 경제발전이라는 목표 앞에서 민주주의적 가치는 철저히 뒤로 내팽겨쳐졌으며 독재정치 아래 국민들은 하나가 되어 경제발전이라는 목표를 달성하였다. 마키아벨리는 군주국의 힘을 측정하는 방법에 대하여 논하면서 군주국의 질을 검토하는데 있어서 중요 고려사항으로 군주가 필요할 때 스스로 통치할 충분한 영토와 군사가 있는지 아니면 다른 국가의 보호를 받아야되는지를 고려해보아야 한다고 한다. 이를 측정하기 위해서는 국가가 공격을 당했을 때 곧바로 군대를 이용하여 맞서싸워 나라를 지킬 수 있는지 혹은 성벽에 들어가 숨어서 방어만 할 것인지를 보면 알 수 있다고 하였다.  이 관점에서 본다면 우리나라의 상황과 연관 지을 수 있을 것 같다. 우리나라는 현재 누가뭐래 휴전상태로 언제든 다시 전쟁이 일어날 수 있는 상황에 놓여 있다. 하지만 안타깝게도 우니라나는 아직까지도 전시작전권을 갖고 있지 못하다. 이 전시작전권은 미국이 가지고 있으며 현재까지도 우리나라는 국방의 상당 부분을 주한민군에 의존하고 있다. 대다수의 사람들은 그러한 이유로 주한미군의 철수를 반대하고 있다. 이러한 상황에서 과연 우리나라가 제대로 된 나라인지 생각해보게 되었다. 물론 분단이라는 특수 상태에 있음을 고려하더라도 전쟁이 벌어졌을때 작전을 지휘할 권리조차 없는 군대, 그리고 주한미군이 없으면 안된다는 인식을 가지고 있는 군대가 과연 제대로 된 군대인가 하는 회의감이 들었다. 여러곳에서 터지는 비리들이 사라지고 국방비가 제대로 사용되어 하루빨리 북한의 침략에도 미국의 도움없이 당당하게 맞서 싸울수 있는 진정한 자주국방을 실현했으면 좋겠다는 생각이 들었다.이 외에도 마키아벨리는 군주론에서 다양한 군주로서 지켜야할 것들을 나열하고 있다. 혹자는 이 군주론이라는 저서가 자신의 잃어버린 지위와 권력을 되찾기 위해 메디치 가문에 바치기 위해 쓴 책으로서 가치가 없는 것이라고 평가절하한다. 그러나 이 책을 읽으면서 느낀 것은 이 책에는 분명히 한 국가가 자주국방을 실현하고, 대내적으로도 안정감을 이룰 수 있는 방법을 예시와 함께 적절하게 적어놓았다. 그래서 500년이 지난 지금까지도 마키아벨리의 군주론은 꾸준히 읽히고 언급되는지도 모르겠다.