손자병법은 쓰여진지 2500여년이나 지난 책으로서 세계에서 가장 오래된 병서이다. 손자라는 말은 손 선생이라는 존칭의 의미로써 쉽게 말해서 손 선생이 쓴 병서라고 보면 된다. 손자병법은 병서 중의 병서로서 가장 기본이면서도 으뜸으로 여겨져 왔다. 손자병법은 고대 중국의 춘추 시대 이후 전국시대와 함께 춘추 전국 시대를 배경으로 하고 있다. 이 식는 역사상 전쟁이 가장 많이 일어난 시기로서 다양한 전쟁을 통해 얻어진 경험에서 얻어진 지혜를 담고 있다. 손자병법의 큰 특징은 전쟁을 함에 있어서 대처해야 되는 방법을 알려주되 전쟁을 권장하지 않는다. 오히려 전쟁은 되도록 하지 말고 꼭 해야 만한 상황에서만 손자병법의 내용들을 이용하여 전쟁에 임하여 반드시 이겨야 한다고 알려준다. 아이러니하게도 현존하는 최고(最古)의 병법서이자 최고(最高)의 병법서인 손자병법은 전쟁은 국민의 재산과 생명, 나라의 존망이 달려있기 때문에 최후의 수단으로만 사용해야만 하며 꼭 이길 수 있는 상황에서만 전쟁을 하라고 당부한다.이러한 손자병법은 책을 매우 싫어하던 나에게도 매우 익숙한 병법서였다. 책을 그리 좋아하지 않음에도 손자병법에 나오는 유명한 말들은 다 한번씩은 들어본 말들이었다. 손자병법의 지피지기면 백전불태라는 말 즉 “저 편의 실정을 잘 알고, 또 자기 편의 실력을 잘 알면 백 번 싸워도 위태롭지 않다”라는 말은 너무나도 유명한 말이었다. 이 말은 TV, 책, 등 여러 곳에서 널리 쓰여서 익숙히 알고 있었다. 그러던 와중 오거서를 시작하면서 가장 먼저 눈에 띈 것이 손자병법이었다. 부모님께서도 성균관대생이고 남학생이면서 아직 손자병법을 읽지 않았다는 것을 부끄럽게 생각해야 한다고 하셨기에 자극을 받아 손자병법을 읽기로 결심하였다. 손자병법에는 병법서로서 춘추 전국 시대 동안의 수많은 전쟁에서 얻어진 교훈을 통하여 사례와 함께 전쟁에 임함에 있어서 지켜야 할 자세들을 설명한다. 그 중에 몇가지 사례를 소개하고자 한다. “자신의 참된 힘은 숨겨두어라” 조나라 북쪽을 지키고 있던 이목은 흉노족의 수차례 침입에도 대응하지 않고 봉화를 통하여 백성들을 피신 시킬 뿐이었다. 이에 노한 조나라의 왕도 이목을 문책하고 다른 장군을 보냈다. 그러나 이목을 대신한 그 장군이 크게 패하고 달아나게 되자 조나라 왕은 다시 이목을 보내어 수비하도록 하였다. 이목은 여전히 적들의 산발적인 공격에 대응하지 않고 백성들을 피신 시킬 뿐이었다. 이에 흉노족은 이목을 겁쟁이라고 여기며 대군을 이끌고 쳐들어왔다. 이에 이목은 기다렸다는 듯이 전군에게 출정명령을 내리고 적들을 섬멸하였다. 흉노족의 10만여명을 죽였다. 이에 따라 흉노족은 이 후 10년간 감히 접근하지 못하였다.  여기서 나오는 바와 같이 전쟁에 있어서 산발적인 대응은 큰 의미가 없다. 적군의 도발에 넘어가기 보다는 철저히 대응하고 뿌리째 적을 없앨 수 있을때까지 기다렸다가 대응하여야 한다. 이는 우리가 세상을 살아가는데 있어서 중요한 교훈을 주는 것 같다. 사람들은 주로 별 것 아닌 것에 반응하고 신경쓰다가 정작 필요한 순간에 큰 일을 망치기 마련이다. 나 역시 학교에서 수업을 들으면서 임함에 있어서 항상 작은 퀴즈, 과제 성적에 민감하게 반응하였던 것 같다. 여러 번의 실패에 있어서 과민 반응하며 이에 과목 자체에 대한 절망감과 함께 정작 중요한 기말시험에 임함에 있어서 망쳤던 기억이 있다. 나는 손자병법의 이 구절을 읽으면서 정말 중요한 때를 알고 기다리고 사소한 것에 흔들리지 말아야겠다는 생각을 하였다. 또 한가지 인상깊게 읽었던 구절은 바로 “임금의 명령도 거부 할 것이 있다” 는 것이다. 이 사례에서는 춘추 전국 시대 때 제나라의 맹상군이 식객인 풍환에게 빌려준 돈에 대한 이자를 받아 올 것을 의뢰하였다. 풍환은 술을 빚고 소를 사서 맹상군에게 돈을 빌린 사람을 모았다. 그리고 이자를 낼 수 있는 사람들과 이자를 낼 수 없는 사람들을 모두 오게 한 후, 술이 얼큰하게 취하였을 때 이자를 낼 수 있는 사람과 이자를 낼 수 없는 사람을 구분한 후 이자를 낼 수 없는 사람들의 차용서는 모두 불태워 없애 버리고 이자를 낼 수 있는 사람들에게는 기한을 정한 후 돌려보냈다. 맹상군은 풍환의 이러한 행위에 분노하여 벌을 하려고 하였으나 풍환은 빚을 갚을 수 없는 자에게 빚을 독촉해봐야 그들은 멀리 도망치기만 할 것이었기에 빚을 갚을 수 있는 자와 없는 자를 구분하려고 하였다고 대답하였다. 풍환의 이런 대처는 백성들 사이에서 맹상군의 명성을 더 높게 하였다. 이렇듯 풍환은 맹상군의 그릇된 명령을 거절하고 스스로 판단함으로서 더 좋은 결과를 가져올 수 있었다. 이 사례는 매우 의외였다. 임금에 대한 충이 강조되던 그 옛날에도 이러한 예외적 상황에 대한 대처 또한 서술하고 있음이 놀라울 뿐이었다. 우리는 때때로 윗사람의 말을 듣기만 하면 된다고 생각하는 경우가 있다. 물론 윗사람의 경우 인생선배로서 나보다 더 멀리 내다보고 더 좋은 판단을 내려줄 확률이 높다. 그러나 일을 실제로 처리함에 있어서 보다 더 가까운 곳에서 더 명확하게 판단을 할 수 있는 상황에 놓여 윗사람의 판단이 그릇된 것임을 알 수도 있다. 이러한 경우 막연히 윗사람의 말만 믿고 일을 처리한다면 결국 초래되는 상황에 있어서는 본인이 책임져야 한다. 따라서 상황에 맞춰서 변칙적으로 대응 할 수 있어야 한다. 손자병법에는 이러한 사례 외에도 다양한 사례들을 통하여 전쟁을 해야만 할 때를 구분할 수 있게 해주고 또 전쟁에 나서서 지지 않을 수 있는 방법을 설명한다. 이에 따라 지피지기 백전불태 라는 손자병법의 대표적인 구절을 오나성하게 해준다. 그러나 마지막 부분에서 손자는 싸움은 되도록 피해야하는 것이라고 강조한다. 이는 인생을 살아가는데 있어서도 마찬가지 인 것 같다. 되도록 사람들과의 관계에 있어서 마찰을 피하면서 살아가는 것이 좋고, 부짖히지 않도록 하는 것이 인간관계 형성에도 좋은 것 같다. 그러나 피할 수 없는 상황에 부딪혔을 때는 최선의 방법으로 자신의 피해를 줄이는 한에서 문제를 해결하도록 노력해야 할 것이다. 손자병법은 단순히 병법서에서 그치는 것이 아니라 2500여년이 지난 지금까지도 우리가 인생을 살아가는 데 있어서 대처해야되는 자세를 설명해주고 있다.