[책소풍] 2014 이지원

이 소설을 원작으로 한 영화가 개봉했었기 때문인지, 오만과 편견이라는 소설 제목은 예전부터 내게 너무나 익숙했다. 한번쯤 읽어봐야겠다고 생각한 지 몇년만에 책소풍 행사 때 책꽂이에 꽂혀있는 이 책을 발견하여 읽게 되었다. 책을 읽기 전 이 소설에 대한 나의 인상은 ‘진보적인 여성 주인공이, 신분과 역경을 딛고 사랑을 쟁취하는 이야기’였다. 물론 책을 읽고 나서도 전반적인 줄거리는 나의 생각과 같았다. 그렇지만 느끼게 된 것은 더 많았다. 책의 중반 정도까지 읽었을 때 나는 이라는 책 제목이 작중 인물인 다아시를 두고 하는 말인 것으로 생각했다. 왜냐하면 이 책은 거의 주인공인 엘리자베스의 1인칭 시점으로 이야기가 진행되는데, 그녀의 눈에 비친 다아시의 모습이 거만하고, 제멋대로이며 권위적인 모습으로 표현되었기 때문이다. 그렇지만 중반을 넘어서서, 엘리자베스에 대한 다아시의 사랑이 드러나고, 그에 대한 엘리자베스의 생각들이 크나큰 오해였다는 것이 드러나자, 생각은 정반대로 바뀌었다. 오만과 편견이란 바로 다아시에 대한 엘리자베스의 첫인상으로부터 생겨났던 것이었다. 실제로 작가 제인 오스틴이 처음에 이 책을 개작하기 전 제목으로서 이라는 제목을 지었다고 한다. 이는 엘리자베스가 다아시에 대한 첫인상으로부터 그에 대해 잘못된 생각들을 키워나갔기 때문에 이런 제목을 지었었던 것으로 생각된다.엘리자베스가 다아시에 대한 자신의 오해와 실수들을 되짚어가며 너무나 부끄러워하는 장면에서는 내 모습과 너무나 닮았다는 생각이 들었다. 엘리자베스는 소설에서 매우 당차며 자기 주장이 강하고, 자신감이 넘치기도 하는 인물인데, 그렇기 때문에 자신이 했던 오해에 대해 더욱 부끄러워하였다. 나 또한 마찬가지이다. 스스로를 되짚어보자면 매사에 주장이 강하고, 내 생각이 옳다는 생각을 많이 가지고 살아가는 것 같다. 또한 첫인상으로부터 사람에 대한 편견을 지니고 있는 것 같기도 하다. 소설에서 말해주듯, 알면서도 자꾸 어기게 되는 첫인상으로 남을 판단하지 말아야한다는 인생에서 아주 중요한 교훈을 염두하며 살아가도록 노력해야겠다.책을 읽고 또 한 가지 느낀 점은 책이 쓰여진 1800년대로부터 현재까지, 근 200년간의 여성 지위 향상이라는 점이다. 책 속에서 아무리 엘리자베스가 진보적이고 당찬 여성으로 나올지라도 현대의 페미니즘 관점에서 그녀는 단지 신분이 높은 남자와의 결혼을 통해 본인도 신분 상승을 이루는 신데렐라적 인물로 보일 수 있다. 책 속의 엘리자베스 이외의 많은 여성인물들 또한 삶의 질 향상을 위해 재산가이거나 신분이 높은 남자들과의 결혼을 꾀하고, 남성인물들 역시 내조 잘하거나, 또는 예쁜 부인들을 맞는 것을 자랑스럽게 여기는 등, 오늘날과는 너무나 다르게 여성들에게 요구되는 미덕 등을 볼 수가 있다. 또한 책의 많은 줄거리가 ‘한정 상속’이라는 제도 때문에 딸들에게는 유산을 물려주지 못하는 베넷 가의 사정을 바탕으로 진행이 되고 있는데, 이 역시 현대의 제도와는 너무나 다른 모습이다. 처음에는 사실 이 책을 보면서 눈살이 찌푸려지기도 했다. 당시 여성들의 모습이 너무나 수동적이고, 일은 안 하면서 결혼을 통해서 인생을 피려고 하는 것으로만 보였기 때문이다. 그렇지만 책을 현대에 살고 있는 나의 가치관으로만 보면 안된다는 생각을 지니고 보니, 작가가 묘사하려고 했듯 주인공 엘리자베스가 진보적이고 당찬 모습으로도 보이기 시작했다. 나는 주변 친구들 때문인지 여성학에 어느 정도 관심이 있고, 기꺼이 페미니스트가 될 생각도 있다. 책 속의 엘리자베스는 당대의 시대상에 맞게 엘리자베스 나름대로, 현대에 살고 있는 나는 나름대로 멋진 여성이 되고자 노력할 것이다.