[책소풍] 
     여름이 끝나고 본격적인 중간고사 준비를 시작하기 직전, 그러니까 일 년 중 가장 사랑스러운 날씨였다. 나는 ‘체호프 희곡선’이라는 생소한 작가의 생소한 글뭉치를 들고 법학관 앞마당에 앉았다. 학교 도서관에서 진행하는 책소풍 프로그램에 막 참석한 참이었다. 처음에는 ‘책도 주고, 바깥 구경도 한다고? 재미있겠는데?’싶어 신청했었다. 그런데 막상 책소풍날이 되자 모든 것이 귀찮아졌다. 스마트폰을 반납하는 것도 부담스러운데, 러시아 작가의 희곡 묶음을 다 읽어야 한다는 것은 더 구미가 당기지 않았다.    사실, 체호프와의 만남은 이번이 처음은 아니었다. 작품에 총이 등장하면, 그 총은 반드시 발사되어야 한다는 말을 어디선가 들어본 적이 있었다. 그리고 소설가 김영하가 체호프의 단편은 봉제선이 없는 천상의 옷이라는 찬사를 퍼붓는 것도 지켜봤었다. 그 말에 왠지 모르게 압도되어 단편집을 읽어봤었더랬다. 그런데 ‘천상의 옷’을 상상하며 집어든 체호프의 단편선은 그렇게 호락호락 자기 아름다움을 드러내지 않는 듯 보였다. 단편들은 음울함과 괴기함, 아이러니를 평온의 가면 아래 눌러 담고 있는 것 같았다. 읽고 나서 이상한 기분과 함께 더 파고들고는 싶지만, 어쩐지 책을 펴는 것이 미로로 들어가는 것 같아서 두 번 읽게 되지는 않았다. 내게 체호프는 그런 작가였다.    하지만 이미 받아든 책이니 읽어야 했다. 당초 ‘갈매기’를 읽어봐야겠다는 마음으로 신청했으니, 갈매기라도 읽어보고자 책을 펼쳤다. 너무 예술적이어서 머리가 복잡하지나 않을까, 하는 걱정은 금방 깨졌다. 갈매기는 생각지도 못한 데서 즐거움을 주는 책이었다. 어머니의 애인에게서 자기 애인을 빼앗기는 주인공이라는 설정은 매우 자극적이었다.     주인공 트레플레프는 유명한 배우, 아르카디나의 하나뿐인 자식이다. 그는 어머니의 애인인 트리고린에게 경쟁심을 갖고 새로운 연극, 예술적인 연극을 선보이고자 한다. 트레플레프는 연인 니나를 배우로 세워 자신의 극본을 어머니와 지인들 앞에서 상연하지만, 실패하고 만다. 그리고 실의에 빠진 트레플레프를 내버려두고 트리고린과 니나는 사랑에 빠져 아르카디나의 장원을 떠난다. 그러나 트리고린은 우유부단한 남자였다. 그는 아르카디나와 니나 사이에서 갈등하다 결국 니나를 버린다. 명배우의 영예를 얻고자 트리고린을 따라나선 니나는 성공도 하지 못하고 비참한 신세가 되어 돌아온다. 트레플레프는 그 사이 작가가 되지만, 돌아온 니나가 여전히 트리고린을 사랑하는 데 절망해 자살하고 만다.    사실, 희곡을 읽으며 전체적인 줄거리보다는 트레플레프가 쓰고 니나가 연기하다가 중지된 그 연극에 계속 관심이 쏠렸다. 그는 우리가 ‘일상적인 삶’이라고 믿는 것에 대해서만 이야기하는 종래의 연극에 도전장을 내민다. 그는 진부해져버린 예술의 시각을 흔들고 ‘꿈속에 보이는 삶의 모습’을 그리고자 한다. 트레플레프의 연극은 20만년 뒤, 모든 생명이 사라진 지구를 배경으로 한다. 그리고 그 때까지 존재해왔던 혼들이 합일된 단 하나의 혼이 이야기를 시작한다.     ‘나는 그 모든 것, 모든 것, 모든 것을 기억하노라. 그리하여 그 하나하나의 삶을 나 자신 속에서 또다시 겪도다.…나에게 감춰지지 않은 오직 하나의 사실은 악마와의, 그리고 물질적 힘의 근원과의 치열하고도 질긴 투쟁 속에서 내가 승리하도록 운명이 결정되었다는 것, 그리고 그 승리 이후에 물질과 정신은 지고의 조화 속으로 합일되고 마침내 범세계적 의지의 왕국이 도래하리라는 것이다.’   대담한 상상력이었다. 소박한 가정사와 그 속에서 찾을 수 있는 교훈을 주는 연극도 물론 좋다. 그러나 그런 가정사와 교훈은 얼마만큼 ‘이미 믿고 있는 것’에게서 자유로울까? 우리가 보는 드라마에 등장하는 주인공 가족은 으레 평범한 삶의 모습을 보여주는 것으로 나온다. 그러나 과연 그럴까? 가족 구성원 모두 생존해 있고 장애나 병이 없을 확률, 불륜을 크나큰 악덕으로 치부하는 분위기일 확률, 가족이 다함께 밥을 먹고, 자식들이 ‘효’를 행하는 데 주저함이 없을 확률은 실제로는 드라마에서 보여주는 것만큼 높지 않은 것 같다. 거기 등장하는 ‘평범한 삶’이란, 결국 다수가 평범하다고 믿는 삶이다. 교훈도 그렇다. 새로운 깨달음과 경종이 아니라 모두가 필요하다고 느끼는 덕을 한 번 재가공해 보여주는 것에 불과하다. 이런 이야기들은 거의 아무것도 창조하지 않고, 대중의 상식에서 태어나 상식을 강화시키고 다시 사그라진다. 트레플레프의 합일된 정신을 이루는 수많은 영혼과 같은 이야기들이다. 이들은 서로 닮아있고 순환한다. 그러나 인간사, 혹은 예술을 아우르는 오직 하나의 정신과 같은 절대적인 목소리, 그리고 그 목소리가 투쟁하는 대상을 발견하는 일은 그렇지 않다. 단 한 번의 작업이며 위대한 상상력과 인간 사회를 보는 눈을 갖춰야 한다.    트레플레프의 연극을 계속해서 보고 싶었지만, 아마도 체호프가 그것을 더 상세히 다루기는 부담이 따랐을 것이다. 정말로 ‘예술적인 연극’의 모범으로 연극 안에 연극을 집어넣는 것은 너무 큰 모험이다. 그러나 이런 상상을 만나는 것만으로도 매우 의미가 있는 경험이었다. 짧은 구절에도 다양한 해석의 여지가 있어서 읽는데 재미가 있었다.   「갈매기」외에도 「바냐 삼촌」,「세 자매」,「벚나무 동산」도 흥미롭게 읽었다. 그가 살던 시대 귀족들의 생활과 모순을 이리도 주의 깊게 관찰하고 있었다는 것이 대단하게 여겨졌다. 무엇보다도, 체호프는 사회주의 혁명을 예감하고 있는 듯했다. 엄청난 변화가 생겨 세상이 변하고 귀족이 몰락할 거라는 예언을 책 이곳저곳에서 발견했었다. 다른 무엇보다도 그의 세상을 보는 눈에 감탄하지 않을 수 없었다. 체호프도 트레플레프처럼, 파편화된 가공의 세계가 아니라 전체로서의 세계를 보는 사람이 아니었을까? 책소풍 반나절을 통해, 세계의 흐름을 읽는 체호프의 눈을 마주친 것 같았다. 새삼 먼 나라, 먼 시간의 누군가와 짧게나마 소통할 수 있다는 것에 책에게 감사해졌다.