수능 시험을 봤을 때 선택과목으로 지구과학을 선택하여 시험을 봤었다. 꽤 오래전에 공부를 하였지만 아직도 흥미롭고 재미있던 과목으로 기억에 남는다. 나는 어렸을 때부터 천문학에 관심이 많았다. 어렸을 때 밤하늘을 바라보며 설레었던 기억이 남는다. 특히 별과 우주라는 잡지에서 진행한 공모전에서 수상한 기억이 난다. 이러한 우주에 대한 관심과 함께 나는 칼 세이건의 코스모스를 읽어보고 싶었다. 칼 세이건은 인문학부 출신으로서 물리학과 대학원에 진학하여 불후의 명작인 코스모스를 집필하였다. 이 코스모스는 콘텍트와 함께 우주 과학 분야의 최고로 꼽히는 책이다. 코스모스를 읽어보니 이는 단순한 과학 서적이 아니었다. 역시 저자가 인문학부 출신답게 인류 발전과 인류의 본질 및 방향성을 제시한 철학 사상서라는 느낌을 주는 책이었다. 우리는 어려서부터 인간은 우주에 비해 매우 작은 미물에 불과하다는 말을 많이 들어왔다. 하지만 인간은 크기는 작지만 호기심과 탐구욕이라는 본능을 가지고 있는 존재이다. 저자는 이러한 인간의 본능에서 가능성을 발견한다. 광활한 우주에서 지구에서 여러 물리적인 상식들은 뒤집히기 십상이다. 영화 인터스텔라에서 인상적인 장면과 이 책에서 8장에서 나오는 인상적인 장면은 시간이 절대적인 것이 아니라 상대적인 존재라는 것이다. 바로 상대성 이론에서 나온 개념이다. 물론 현재는 많은 사람들이 이를 당연한 상식으로 알고 있지만 이러한 사실은 현재 우리가 살아가는 삶에 대해서 다시 한 번 생각하게 해준다. 요즘 나는 내 확실하지 않은 미래 때문에 아등바등 하루하루 살아가고 있다. 하지만 이 하루가 아무 의미 없는 하루인가. 은하계 저편에 살고 있는 존재들에게 이 하루라는 시간은 1년, 아니 1억년이 될 수 있다. 이와 같은 사실은 이러한 시간, 순간을 위해 살지 못하고 불투명한 미래만 걱정하면서 살아온 내 자신을 되돌아보게 해주었다. 그리고 마지막 장인 ‘누가 우리 지구를 대변해줄까’에서 저자는 인류의 방향에 대해 제시하고 있다. 광활한 우주 속에서 우리 인간은 미물과 같은 존재이지만 종교, 민족, 국가라는 프레임에 둘러싸여 서로 싸우고 죽이는 행위를 일삼고 있다. 누군가가 다른 생각을 가지고 있고 이를 주장한다고 해서 그를 죽이거나 미워해서 되는가? 저자는 이에 대한 답변으로 절대로 안 된다고 주장한다. 무수히 많은 은하에서 우리 인간 개인과 같은 존재는 찾을 수 없고 존재하지도 않기 때문이다. 우리 인간 하나하나는 아니 모든 생명체들은 다 이 우주 속에 하나뿐인 존재들이다. 이러한 존재들을 생각이 다르다는 이유로 파괴해서 되겠는가. 이는 민주주의의 토대가 되는 생각이기도 하다. 민주주의는 다름을 인정하고 좀 더 나은 방향으로 함께 나아가는 프레임이기 때문이다. 이 책을 전체적으로 봤을 때 정말 놀라운 책이다. 나는 이 책을 읽고 나서 인생관에 대해서 세계관에 대해서 다시 한 번 생각해 보는 계기를 얻게 되었다. 현재 인간은 위기에 직면해있다. 인간이 파괴한 생태계는 부메랑이 되어 우리의 목을 조이고 있고 인간들은 서로를 미워하고 시기하고 질투하며 서로를 죽이고 학살하고 있다. 하지만 인간은 공감이라는 힘이 남아있다. 이번 파리에서의 테러 사건을 보면 아직까지 인류는 불의에 반대하고 함께 아파해줄 수 있는 공감 능력을 가지고 있다는 것을 알 수 있다. 우리 인류는 아프리카 대륙에서 뛰쳐나와 달까지 발걸음을 내딛었다. 이제 우리 인류의 과제는 무엇인가. 우리는 작은 발자국 하나하나를 쌓아 우주의 진리에 다가가야 한다.