[책소풍]
《경제학 콘서트》를 읽고2014글로벌경영학과정연주경영학을 전공하고 있는 나로서는 경제는 항상 정말 깊이 알고 싶은 학문이다. 하지만, 개념들의 정의가 쭉 적혀있고 여러 이론들이 나열되어 있는 경제 책을 아무리 여러 번 읽고 이해하려고 노력해도 체화하기 어려웠고, 끊임없이 드는 의문점이 존재해왔다. ‘이 이론들이 실제 현실에서는 어떻게 적용되는 걸까? 왜 세상 곳곳에는 경제의 원리가 숨어있다고 하는데 내 눈에는 보이지 않는 것일까?’ 「경제학 콘서트」는 이런 답답한 갈증을 시원하게 해결해주는 데 큰 도움을 제공한 책이다. 내용을 자세히 보지 않고도 이 책을 덥석 집을 수 있던 까닭은 ‘목차’부터 이전의 딱딱한 경제서적들과 달랐기 때문이다. 내가 봐오던 경제학 책들의 목차를 보면 ‘수요와 공급, 비교우위, 탄력성’같은 경제학 용어들이 한 챕터의 제목이었다. 하지만 「경제학 콘서트」의 목차는 내가 일상생활 속에서 너무나 공감할 수 있는 주제들과 너무나 답을 알고 싶은 질문들로 이루어져 있다. 예를 들어, ‘스타벅스의 경영전략’, ‘주식으로 부자가 될 수 있을까?’등이다. 지금부터는 총 10개의 챕터 중 나의 일상과 가장 밀접하게 연관이 되어있으며 신선한 충격을 준 ‘슈퍼마켓이 감추고 싶어하는 비밀’이라는 챕터에 주목하려고 한다. 이 파트는 내가 세상을 바라보는 시각을 넓혀주었다. 우선, 나는 여태껏 무수히 많이 카페에 가서 음료를 주문하면서, 카페 메뉴판에 써 있는 ‘레귤러 핫 초콜릿, 라지 핫 초콜릿, 카푸치노, 카페모카, 화이트 초콜릿 모카’처럼 다양한 메뉴가 존재하는 이유와 그것들의 가격차이가 과연 합리적인 것인지 단 한 번도 궁금증을 제시한 적도 깊이 생각해본 적도 없었다. 이 책이 이 질문을 던지는데, 나는 적잖이 놀랐다. 한 번도 떠올린 적 없는 질문이었는데 답이 정말로 궁금했기 때문이다. 내가 혼자 생각해본 답은 ‘고객들에게 더 많은 선택의 기회를 제공하기 위해서, 그리고 재료가 더 추가되니까 종류마다 가격이 더 비싸지는 것이겠지‘ 였다. 하지만 필자는 아니라고 대답한다. 여기에는 경제학적인 원리가 숨어있는데, 이러한 다양한 메뉴는 각 고객들이 가격에 얼마나 민감한지를 스스로 드러내게 만들게 하기 위함이고, 사실 큰 용량의 커피를 만들기 위해 시럽이나 초콜릿 파우더, 휘핑크림을 더 사용하더라도 원가에는 큰 차이 없지만 가격에 큰 차이를 부여하는 것은 가격에 민감한 고객들을 고려해야 하기 때문이다. 고로, 생산원가가 모두 비슷한 제품들에 다양한 가격을 매겨놓음으로써, 카페는 가격에 덜 민감한 고객들과 그렇지 않은 고객들을 모두 만족시킬 수 있다는 것이다. 두 번째로, 나에게 놀라운 사실을 알게 해준 것은 공정 무역 커피와 유기농 제품에 숨은 진실(속임수)이다. 공정 무역 커피와 유기농 제품이 일반 제품보다는 비싸다는 것은 의심 없이 받아들일 수 있는 사실이었다. 하지만, 필자는 가격 책정의 고수들은 수익을 높이기 위해 고결해 보이는 행동을 곧잘 병행한다는데 이것이 그 예라고 말한다. 돈을 지불하게 하는 고객들을 구별해내는 수단으로 이를 이용하면서 자신들이 공정무역에 헌신하고 있다고 선전한다는 것이다. 필자는 나에게 신선한 조언을 해주었다. 유기농의 장점을 잘 알고 있다면 식품 판매상이 내 열정을 이용하지 못하도록 하고 이를 위해서 차라리 유기농과 비유기농 식품의 가격차가 크지 않은 소매상을 지원하라고 말이다. 
이 책의 이 챕터를 통해 소비자의 입장에서는 합리적 선택을 하는 데 굉장히 유용한 팁을 얻었고, 마케팅을 배우는 학생의 입장에서는 유용한 고도의 마케팅 전략에 대해서 알게 되었다. 앞으로 나는 카페에 갈 때마다 남들은 보지 못하는 것을 볼 수 있을 것이고, 공정무역 커피와 유기농 채소를 볼 때 남들과는 다른 생각을 할 수 있을 것이다. 이런 점에서 「경제학 콘서트」의 가장 큰 강점 중에 하나는 어려운 경제를 실생활 속에 잘 녹여내서 독자가 재미있고 쉽게 이해하고 받아들일 수 있게 해준다는 것인 것 같다.