[책소풍]
《바람이 분다 당신이 좋다》를 읽고2014글로벌경영학과정연주나는 여태껏 읽을 책을 고를 때 되도록 이면 최대한 많은 지식을 얻을 수 있는 책을 골라왔다. 이렇다 보니 독서는 나에게 일종의 공부가 되어왔고 이것이 내가 책에게 스스로 자주 찾아가지 못했던 이유인 것 같다. 그래서 이번 오거서 책 소풍을 계기로 나는 바쁜 일상 속 나에게 힐링을 해줄 책을 읽어보기로 했다. 「바람이 분다 당신이 좋다」 책 제목부터 너무 예쁘고 좋다. 이 책은 이병률 시인이자 작가의 여행 산문집으로, 그가 직접 세계 곳곳을 여행하면서 본 것, 느낀 것을 아름다운 사진과 함께 실어놓은 책이다. 내가 이 책을 힐링 도서로 채택한 까닭은 나는 여행과 사진을 좋아하기 때문이다. 나는 예전부터 언젠가 좋은 카메라를 들고 세계 곳곳을 다니면서 예쁜 사진을 찍고 그날에 매일 보고 듣고 느낀 것들을 기록해서 나만의 여행 일기장을 만들고 싶은 소망을 틈틈이 떠올려왔고, 비용과 시간이라는 현실적인 문제로 좌절되어 가는 것도 같지만 나는 여전히 이 소망을 내 마음 한켠에 간직하고 있다. 이 책은 이런 나의 꿈을 그대로 대신 전달해 놓은 책인 것 같아 고민 없이 덥석 집었다. 하지만, 달랐다. 이병률 작가의 여행과 사진은 내가 하던 여행과 사진이 아니었다. 이 분은 ‘진짜’ 여행을 하고 있었다. 내가 해오던 여행은 그저, 그 곳을 간다면 누구나 꼭 들릴만한 관광지를 돌고 흔히 맛집으로 블로그에 자주 소개되는 음식점에서 먹고 하는 그런 여행이었다. 하지만 이병률 작가는 미슐랭 스타를 받은 음식점이 아닌 노부부가 운영하던 오래되고 허름하지만 정겨운 식당을 방문하였고, 유명한 건축물을 보고 ‘멋있다, 웅장하다’를 얘기하는 대신 공원벤치에 앉아 있는 연인을 보고 사랑을 얘기하였다. 이 여행산문집은 그 나라 겉핥기 감상문이 아니라 그 나라 사람들을 만나고 좋아하고 소통하고 소소한 일상을 즐기고 그 나라 곳곳에 깊숙이 침투한 여행을 그대로 보여주었다. ‘시간이 주는 묘한 느낌을 알기엔 쉬는 날이 좋다. 몰래 사람들 사는 향내를 맡고 싶으면 시장이 좋다. 사랑하는 사람의 옆모습을 보기엔 극장이 좋다. 몇 발자국 뒤로 물러서기에는 파도가 좋다. … 세상 그 어떤 시간보다도 지금 우리 앞에 있는 시간이 좋다. 희망이라는 요리를 완성하기 위해서는 두근거릴수록 좋다. … 사랑하기에는 조금 가난한 것이 낫고 사랑하기에는 오늘이 다 가기 전이 좋다.’ 가장 마음에 드는 책 속 구절들 중 하나이다. 물론 책 속 구절들이 너무나 시 같아서 머릿속으로 뚜렷하게 이해하지 못한 부분들이 많이 있다. 하지만 잘 생각해보면, 이 책 자체는 머리가 아닌 마음으로 읽어야 그 진가가 독자에게 발휘되는 책인 것 같다. 한 번 읽고 책장에 전시물처럼 꽂아둘 책이 아니다. 마음의 여유를 되찾고 싶을 때, 먹먹한 감동을 느끼고 싶을 때, 불현 듯 여행이 너무나 가고 싶어질 때. 앞서 말한 내 소망이 이루어지는 하루 전날에, 이 책을 꺼내 두고두고 읽어봐야겠다.