[캠퍼스로 떠나는 오거서 책 소풍] 독서 리뷰

「인간실격」은 스스로가 인간으로서 실격 당했다고 믿는 '요조'라는 사내의 이야기다. 실격이란 '기준 미달이나 기준 초과, 규칙 위반 따위로 자격을 잃음.'을 뜻한다. 인간으로서 실격 당하지 않기 위해서는 기준에 미달해서도 안 되고, 기준을 초과해서도 안 되며, 규칙을 위반해서도 안 된다. 저 세 가지 중 하나라도 엇나가면 인간으로서의 자격을 상실하게 되는 것이다. 그렇다면 과연 요조는 어떤 요건을 위반했기에 '인간 실격'을 당하게 된 것일까. 이 궁금증의 문장을 가지고 책을 읽었지만, 책을 다 읽고 덮는 그 순간까지 나는 이 궁금증을 해결하지 못했다. 요조는 너무 인간적인 사내였기 때문이다.나와 가장 가까운 사람도, 나를 가장 사랑하는 사람도 결국은 나와 다른 사람이기 때문에 다른 시선과 다른 생각을 안고 살아간다는 사실을 깨닫는 것은 생각보다 어려운 일이다. 더 나아가 그것을 있는 그대로 인정하는 것은 더욱 어려운 일이다. 나와 같이 생각하기를, 나와 같이 느끼기를, 나와 같기를 바라는 간절함은 ‘분리’라는 순리적인 현상에 대한 공포에서 비롯된다. 어쩌면 인간으로서 당연히 느끼는 공포심에 요조는 조금 더 예민하게 반응했던 것 같다. 보통은 그 공포심을 인지하지 못한 채 ‘합치’라는 이상을 자신도 모르게 꿈꾸며 살아가는 것이 일반적인데 비해 요조는 너무 어린 나이에 ‘분리’라는 순리를 직감했고 그에 대한 공포심을 의식하며 살게 된 것이다.그 공포심을 가리기 위해 '익살'이라는 가벼움을 자신만의 두꺼운 가면으로 삼은 요조는 어떤 바람이 불든 부는 방향대로 휩쓸리며 살다가 너덜너덜해지고 만다. 하루하루 연명하던 요조는 자신을 선택한 시즈코의 정부가 되고, 그녀의 딸인 시게코와 셋이서 한 집에 살게 된다. 방황하지 않고 어딘가에 정착하게 된 요조는 한동안 안정된 생활을 하나 싶더니, 자신의 미약한 구원이라 믿었던 시게코로부터 "시게코는 진짜 아빠가 갖고 싶어."라는 말을 듣고 다음과 같이 생각한다."적(敵). 내가 시게코의 적인지, 시게코가 나의 적인지. 어쨌든 여기에도 나를 위협하는 끔찍한 인간이 있었구나. 타인. 불가사의한 타인. 비밀투성이 타인." (91p)정착의 삶을 살며 자신이 딸처럼 여겼던 시게코가 자신과 다른 생각을 하고 있다는 것을 알게 된 순간, 요조는 또 다시 '분리'에 대한 공포를 느낀다. 어쩌면 이전보다 훨씬 큰 공포를. 결국 공포심에 피폐해진 요조는 낡은 방에 야윈 몸을 뉘인 채로 다음과 같이 자신의 삶을 서술한다."지금 저에게는 행복도 불행도 없습니다. 모든 것은 지나간다는 것. 제가 지금까지 아비규환으로 살아온 소위 '인간'의 세계에서 단 한 가지 진리처럼 느껴지는 것은 그것뿐입니다. 모든 것은 그저 지나갈 뿐입니다." (134p)책을 덮고 잠시 생각에 잠겼다. 영원한 것 없이 모든 것은 그저 지나갈 뿐이고, 이 세상은 나와 같을 수 없는 타인으로 가득 차 있는 세상에서 '인간으로서 실격당하지 않기 위해서'는 어떻게 살아야 하는 것일까. 오랜 시간 동안 고민한 결과, 내가 내 스스로를 실격시키지 않으면 된다는 것이 결론이었다. 너무도 인간적이었던 요조를 인간으로서 실격시킨 것은 결국 요조 자신이었다. 자신과 다른 타인의 모습을 기준 삼아 자신이 미달하거나 초과했다고 규정 지은 것도 요조였고, 익살과 위선이라는 삶의 규칙을 제 멋대로 정한 뒤 위반한 것도 역시 요조였다. 요조는 사실은 미달하지도 않고 초과하지도 않았으며 위반하지도 않았던 자신을 실격시켜 인간다운 삶을 영위할 수 없도록 만들어 버린 것이다. 타인에게 상처 받고, 분리의 공포에 내내 시달리고, 결국 영원하지 못할 삶을 살고 있다 하더라도 내가 내 스스로를 꼭 붙들고 살아간다면 나는 인간으로서 실격 당할 일이 없다. 요조라는 불쌍한 사내를 보며 삶의 의지를 다지는 것조차 위선되고 적(敵)스러운 행동인 것 같지만, 나는 나를 인간으로서 실격시키지 않기 위해 그 사내의 이야기를 기꺼이 이용하려 한다.