출간과 동시에 한병철을 독일 철학계의 스타로 만든 책이며 사회과학 서적으로는 이례적으로 대한민국에서 베스트 셀러에 오르기도 한 책이다. 그 이후로 OO사회라는 책이 많이 출간되는 계기가 되기도 하였다. 책의 형식은 여러 철학자의 내용을 빌려서 그에 대한 한병철의  생각을 논평하는 형식으로 이루어져 있다. 개인적으로 작년 여름 복학하고 한참 열정이 불타올랐을 시기 여름방학 무렵 갑자기 탈진,무력감이 찾아왔다. 당시 교내 심리상담소에 간 결과 휴식이 필요하다는 처방을 한 적이 있었는데 피로사회를 읽고나니 이것이 성과사회에서 스스로를 착취해서 고갈시킨 결과라고 이해할 수도 있다는 것을 알아서 참 와닿았다. 전반적인 책의 장 내용을 요약하면 다음과 같다.1.신경성 폭력21세기의 질병은 부정성이 아니라 과잉성의 과잉으로 생긴 질병이다. 현재 사회에서는 이질성이 사라졌다. 이러한 긍정성의 과잉으로 인해 나타나는 질병은 소진,피로,질식이다. 세계의 긍정화는 심리적 경색으로 이어지는 신경성폭력이고 내재성의 테러이다. 긍정성의 폭력은 박탈하기보다 포화시키며 배제하는 것이 아니라 고갈시키는 것이다.  이러한 질병으로는 우울증,주의력결핍과 소진증후군과 같은 신경성 질환이 있다. 그리고 이러한 폭력은 시스템적인 폭력이다.2.규율사회의 피안에서기존의 ~하지 말아야한다는 푸코의 규율사회에서 21세기는 성과사회로 패러다임이 변화하였다.시민들은 복종적 주체가 아니라 성과주체이다. 그들은 자기 자신을 경영하는 경영가이다. 생산성 향상을 위해서 규울의 기술이나 금지라는 부정적 도식은 생산성 향상을 가로막기 때문에 능력의 긍정성으로 대체되었다. 성과주체는 복종적 주체보다 더 빠르고 더 생산적이다.저자는 에랭베르의 우울증 진단에 대해  성과사회의 우울증은 성과를 향한 압박이라는 시스템적 측면을 간과했다고 논평한다. 성과사회에서 인간을 병들게 하는 것은 성과주의의 명령이라 한다. 그는 우울증이 성과주체가 더 이상 할 수 있을수 없을 때 발발한다고 진단한다. 성과주체는 자기 자신의 주인이자 주권자이다. 성과주체는 성과의 극대화를 위해 강제하는 자유에 몸을 맡기고 자기를 착취한다. 이러한 사회구조가 심리적 질병을 낳는다.3.깊은 심심함긍정성의 과잉의 겨로가 자극 정보 충동의 과잉으로 표출된다. 사람들은 지나치게 활동적이며 멀티테스킹을 하기 때문에 깊이 주의할 수 없다. 그러기 때문에 깊은 심심함을 이기지 못하고 계속해서 활동한다. 그리고 이러한 과잉행동과 멀티태스킹 능력의 강조는 야생에서 볼 수 있는 것이며 사회가 수렵자유구역과 비슷한 곳으로 변하고 있다고 진단한다.4.활동적 삶 Vita Acitva저자는 사색하는 삶보다 활동적 삶의 가치를 복구하고 강조한 한나아렌트의 견해에대해 현대 성과사회에서는 맞지 않는다고 비판한다.아렌트는 왜 모든 인간 활동이 후기근대에 와서 노동으로 떨어지는가, 왜 사람을을 그토록 초조하고 부산한 상태에 빠지는가에 대한 질문에 대답하지 못한다고 한다. 세계는 전반적으로 탈서사화되으며 이는 삶을 벌거 벗은 생명으로 만든다 했다. 이러한 사회에서 호모 사케르가 등장한다. 호모 사케르는 사회에서 추방되 절대적으로 죽일 수 있는 생명이다. ex)난민,중환자실 환자. 그러나 성과사회에서 호모사케르는 절대적으로 죽일 수 없는 자들이다. 스스로가 자기를 착취하므로서 희생자이자 가해자이다.한나아렌트는 노동하는 동물의 승리를 강조하지만 사회적 발전에 맞설 대안을 제시하지 못한다. 그러다가 사유의 힘에 호소하는데 이는 그녀가 강조했던 활동하는 인간과 배치된다. 그녀는 사색적 능력의 상실이 활동적 삶의 절대화와 관련이 있다는 것을 깨닫지 못했다고 비판하며 장을 마무리한다.5.보는 법의 교육그는 니체의 말을 빌려 사색적 삶의 부활을 천명한다. 사색적 삶은 수동적인 개방이 아니라 주체적인 저항이라 한다. 행동의 주체는 오직 잠시 멈춘다는 부정성을 통해서만 자극에 즉시 반응하지 않고 능동적으로 대응할 수 있다고 한다. 이러한 맥락의 연장선에서 우리는 분노하는 법을 잊어간다고 했다. 분노는 어떤 상황을 중단시키고 새로운상황이 시작되도록 만들 수 있느 능력인데 오늘날에는 이러한 분노가 실종되고 그 자리에 짜증만 남았다고 한다. 세계는 점점 부정성이 사라지고 긍정성만 남았다. 이러한 긍정성만 남은 사회에서는 활동과잉,돌이켜 생각하기가 불가능해 질 것이라 진단한다. 그러면서 무위의 부정성이 사색의 본질적특성이라며 이러한 부정성의 복원을 강조한다. 무위의 부정성의 예로 참선하는 사람의 예를 든다. 참선은 자기 중심을 세우는 극히 능동적인 작업이라 한다.6.바틀비의 경우소설 바틀비의 예를들어서 논의를 이어가는데 바틀비는 굉장히 무능력한 인물이다. 그는 바틀비에대한 아감벤의 존재신학적 진단,바틀비를 순수한 잠재력의 형이상학적 형상으로 승격키킨 것을 비판한다. 그는 바틀비가 성과사회의 단면을 보여주는 탈진한 인간이라 진단한다.7.피로사회활동사회(성과사회)는 도핑사회로 발전해간다. 이러한 도핑은 긍정성의 과잉을 부추긴다. 그러나 이러한 과도한 성과의 향상은 영혼의 경색을 부른다 한다. 그는 한트케가 주장한 근본적 피로에 대해 이야기한다. 한트케는 근본적 피로를 특별한 능력, 영감을 주고 정신이 태어나는 무위로 묘사한다. 탈진의 피로는 긍정적 힘의 피로이나 그것은 무엇을 할 수 있는 것을 빼앗아가는 피로라 부르고 영감을 주는 피로는 부정적 힘의 피로ㅡ 무위의 피로라고 불른다. 그러면서 이러한 피로한 사람들이 모인 사회에서 하나의 피로공동체의 가능성을 포착한다. 이것이 도래할 사회 피로사회라 부른다.8.우울사회프로메테우스의 신화를 자기 착취의 주체로 보는 시각에서 치유적인 피로로 보는 시각을 제시한 카프가의 논의를 끌어들여 논증을 이어나간다. 그는자아 피로는 자아의 잉여와 반복에서 비롯된 피로이고 치유적 피로를 제시한다. 이러한 피로는 '세계를 믿고 거기에 자기를 맡기는 세상을 신뢰하는 피로'라고 한다. 이러한 피로에대해 얘기하기 앞서 성과주체의 심리상태에 대해 알아본다.프로이트의 말을 빌려 프로이트의 해야한다라는 복종적 주체에서 할 수 있다는 성과주체로 옮겨갔다고 다시 한 번 이야기한다. 그리고 이러한 변화는 복종법,의무이행에서 자유,쾌락,선호로 원칙이 이동했으며 그 결과 타자와의 관계에서 해방되고 나르시즘적 관계가 그 자리를 대체한다. 그리고 이러한 관계가 사라지면서 보상의 위기가 찾아온다. 기존에는 신이라는 것이 있어서 도덕적 업적을 보상해주었는데 이러한 것이 사라지면서 성과주체는 보상을 해줄 대상이 없다. 또한 현대 생산관계에서는 끝이 사라졌으므로 완결이라는 것이 없다. 어떤 목표를 달성했다는 느낌 자체가 결코 찾아오지 않는다.  이러한 까닭에 주체는 안정적인 자아,확고한 성격에 이르지 못한다. 성과사회의 인간은 성격이 없는 인간이다. 이러한 성격이 없는 인간은 유연한 인간이고 따라서 높은 경제적 효율을 가능하게 한다. 그 결과 우울증과 같은 질병을 초래한다. 자기 자신에 의해 소모되어 버린다. 새로운 커뮤케이션 기술 SNS와 같은 것도 타자성을 줄여 놓는다. 가상현실은 타자의 원리와 저항의 원리에 구애 받지 않고 움직이며 이러한 공간에서 마주치는 것은 자기 자신이다. 실재가 저항성을 통해 존재감을 갖는다면 가상화와 디지털화는 이러한 실재를 지워 나간다. 이러한 과도한 선택의 자유는 강력한 유대의 능력을 잃어버린다. 슬픔은 강렬한 리비도가 투여된 대상의 상실과 함께 일어나지만 후기자아는 이러한 리비도 에너지를 자기 자신에게 사용하며 남은 에너지는 쉽게 만나고 쉽게 흩어지는 일시적 관게에 배분된다. SNS 친구들은 전시된 자아이며 자아 감정을 높여주는 소비자 구실을 할 뿐이다.-SNS의 전시성에 대해 날카롭게 진단한 대목이라 공감이 간다사회는 전반적인 긍정화가 되어 탈이념화 되었으나 사회의 긍정화가 폭력을 철폐한 것은 아니다. 동의의 긍정성도 폭력이 될 수 있다. 대표적인 것이 자본의 전일적 지배이며 이것은 합의적 폭력이라 할 수 있다 한다.-그렇다 지금은 동의의 긍정의 폭력이 지배하는 사회이며 나와 같아 져야한다는 신종족주의가 팽배하고 편가르기가 사회에 만연하고 있다성과사회의 폭력은 배제와 금지의 부정적 폭력이 아니라 고갈과 포섭이다. 긍정성의 극단적 현상이다. 이러한 사회에서 사람들은 호모사케르가 된다. 남은 것은 자아의 전시가치와 건강가치밖에 없다. 신성하고 발가벗겨져 있다. 생명은 초월적 가치를 상실하며 오직 생명활동이라는 내재적 가치 밖에 남지 않았기 때문에 발가벗겨졌다. 그리고 모든 수단을 동원해 생명의 성능을 극대화 시키는 일뿐이라 도핑사회로 발전해간다. - 이미 도핑사회가 도래한 것 같다. 미생을 볼 때 남은건 몸뚱아리 뿐이라며 건강을 챙기는 이과장과 시험성적을 올리기위해 핫식스를 비롯한 각성제를 투입하는 우리의 모습을 어렵지 않게 확인할 수 있다. 한계-소설가 장정일은 이러한 피로사회 진단의 한계에 대해 비판하였다.이재용과 같은 삼성 CEO가 착취하는 자기 착취와 일반 청소노동자가 자기를 착취하는 것은 같을 수 없다는 것이다. 최고 경영자가 행하는 자기 착취는 자기의 성과를 위해 항하는 자기 착취 일 수 있으나 일단 하루하루 살아가는 비정규직 노동자들에게는 성과를 위한 착취가 아니라 생존을 위한 몸부림이라는 것이다. 이러한 진단도 동의가 간다. 착취사회의 착취 대상에서 소외되는 자들이 있다는 지적은 정확하다. 그리고 시스템에 지배자가 없다는 이러한 논의는 시스템에 대항할 '우리'의 생성을 가로막는다 했다. 그리고 해법으로 제시한 무의의 피로에 대해서도 아무것도 하지 않아서 사유능력을 키우고 타인을 발견한다고 했는데 하지만 이는 시스템을 외면하였기 때문에 다시 자기착취 일상으로 들어가고 이는 요즘 유행하는 '힐링'담론에 그칠 가능성이 있다고 지적한다.그는 댄 하인드의 대중이 돌아온다를 빌려서 이러한 현재사회의 문제가 개인을 착취하는 곳에 있다는 진단은 지배 이데올로기가 “‘문제’는 우리 마음속에 있다고 집요하게 주장해서 놀라운 승리”라고 한다.이러한 처방은 정치행동이 개인의 복리를 향상시킬 가능성을 차단시킨다고 한계를 지적했다.  http://www.sisainlive.com/news/articleView.html?idxno=15308