비교적 짧은 길이의 이 소설은 주인공이 아침에 일어나 벌레로 변신한 자신의 모습을 발견하는 것으로 시작된다. 나는 이런 비극적인 일이 일어난다면 끔찍한 반응을 보이기를 예상했는데 주인공은 반대로 담담한 모습을 보이며 오히려 직장 업무에 늦은 것을 걱정한다. 어쩌다가 악몽을 꿀 때면 놀라기보다는 (꿈에서의)현실을 부정하는, 어서 꿈에서 깨려고 하는 노력을 하게 되는데, 작가는 이러한 모습을 차분하게 사실적으로 느껴지게 잘 묘사한 것 같다. 아무튼 자신이 벌레로 변한 것을 알면서도 어떻게든 해결 해보려는 주인공이 너무 안타까웠다. 가족 중에서 경제활동을 하는 사람은 자신 혼자였기 때문이다. 변신 이후 주인공은 가장에서 흉측하고 신경 쓰이는 벌레로 전락한다. 배신감을 느낀 주인공이 처음으로 월급을 가족들에게 가져다주는 모습을 회상하는 대목이 정말 안타까웠다. 처음에는 가족들이 주인공에게 기뻐하며 감사해했지만, 돈을 받는 것이 익숙해지면서 주인공에게 남은 것은 일의 고단함뿐이었을 것이다. 그러다가 모습이 바뀐 이후에는 없는 편이 더 나은 존재로 전락해버렸으니.. 이 소설이 거의 100년 전의 작품이라고 알고 있는데, 현재에는 많이 접하고 공감하는 사회적 문제이지만 그 당시에도 이렇게 자본주의의 차가운 단면을 묘사했다는 사실이 흥미로웠다. 
 사실 가족들의 반응은 사실 납득이 갈만 했지만, 부모님을 봉양하고 여동생을 음악학교에 보내는 것이 주인공의 인생의 목적인 것 처럼 느껴져 오히려 더 서늘하게 느껴졌다. 소설이 끝날 때 까지 저자는 주인공 개인에 대한 어떠한 욕구나 희망사항에 대해선 적지 않았기 때문이다. 마치 가정이란 기계속에 들어있는 톱니바퀴 같았다. 나 또한 곧 직장을 갖고 정신없이 일을 하게 될 것이다. 이 소설의 주인공처럼 자기 자신을 생각하지 않고 바깥에서만 의미를 둔다면, 꼭 이런 비극적인 상황이 아니더라도 나 자신의 의미를 잃을 수 있겠다는 생각이 들었다. 이 소설은 읽으면서 끝까지 기분이 좋지 않았지만, 한 번쯤 '나'의 존재에 대해 생각해 볼 수 있었다는 점에서 의미가 깊었다.