첫 장을 읽으면서 딱 드는 생각이 있었다. 불과 얼마 전에 우연히 접하게 된 영화 ‘뷰티인사이드’의 장면이 떠올랐다. 영화를 못 본 사람들을 위해서 내용을 간단하게 설명하자면 뷰티인사이드에서는 주인공 남자가 자고 일어나면 남녀노소를 불문하고 누군가의 얼굴로 하루를 살아가게 되는 과정에서 한 여자를 사랑하게 되는 과정, 그리고 그로 인한 갈등을 담은 영화이다. 변신이라는 작품을 알기 전까지는 정말 잘 쓰여진, 독창적인 각본이라고 생각했지만 딱 이 소설을 읽는 순간, 역시 유행은 돌고 도는 것이며 온전한 창작이란 정말 힘든일이라는 것을 깨달은 한편 이게 정말 100년이나 이전에 쓰여진 작품인가를 의심해보게 하는 몰입도와 완성도로 보는 나를 즐겁게 해주었다. 이 감상문에서는 그 영화와 소설 변신의 비교와 차이점을 짚어보고, 나아가 철학적 관점으로 해석해보려고 한다.우선 줄거리를 간단하게 요약하면, 외판원인 주인공 그레고르가 자고 일어나보니 정체불명의 벌레로 변해있다는 사실을 자각하고, 시간이 지나면서 발생하는 가족과의 갈등을 다룬 소설이다. 영화 뷰티인사이드에서 주인공은 자고 일어나면 잘생긴 훈남이 되었다가, 또 나이든 노인이 되었다가, 어쩔 때는 예쁜 여자에서부터, 머리까진 대머리 아저씨, 흑인, 중국인 등등으로 하루하루 변하는데 반해 이 변신에서는 벌레로 변한 상태로 쭉 이야기가 전개된다. 갈등요소는 비슷하다. 영화에서 여주인공을 사랑하게 된 남자는 자신이 잘생긴 남자로 변하는 날에 작업을 걸고, 그 남자의 모습을 지키기 위해 며칠을 잠을 자지 않지만, 결국은 잠들어버리고, 여주인공은 남주인공이 자고 일어나면 모습이 변한다는 사실을 알고도 서로 사랑을 하지만 결국엔 주변에 알리지도 못하는 처지가 되고, 과연 내가 사랑하는게 이 사람인지 저 사람인지 아니면 저 사람의 마음인지 혼란에 빠지게 되어 헤어진다. 이 소설 변신에서는 처음부터 주변인물의 태도가 극명하게 드러나는데, 나와 가장 가깝고도 가장 친숙한 존재인 부모님은 자신을 멀리하고, 그나마 여동생이 챙겨주는 것에 위안을 삼지만, 그마저도 시간이 지나면서 기계적으로 변하고 급기야 극 후반부에 여동생의 말을 듣고 충격을 받고 숨이 넘어가는 와중에 생각을 하는 모습이 참으로 안타까운 결말이 아닐 수 없다. 그러면서도 마냥 안타깝다고 생각할 수도 없는 것이 이 작품의 특성이라고 생각하는데, 과연 나에게 혹은 내 주변인물에게 그런 상황이 발생했다면? 이라고 가정했을 경우이다. 이 작품의 가장 큰 특징은 몰입도가 정말 엄청나다는 것이다. 과연 내가 저렇게 되었다면 나는 어떻게 했을까? 작가 프란츠 카프카는 이 물음의 답을 자신의 생각으로 결론지어 놓았다. 주인공 그레고르가 죽고난 후 가족들은 비로소 가벼운 마음으로 살던 집을 떠나는 장면으로 마무리가 되는데, 철학적 관점에서 봤을 때 1900년대의 카프카가 이전 천재시대에 니체의 허무주의나 혹은 하이데거의 죽음에 관한 철학적 관점의 영향을 받았을 가능성도 있을 것이란 생각이 들었다. 짧은 글이었지만 나 자신의 존재에 대해 다시 한 번 되돌아보게끔, 그러나 무겁지만은 않은 요소로 재미있게 풀어낸 소설 변신을 솔직하게 말하자면 과제 때문에 무거운 마음으로 읽었으나 읽고 난 뒤에, 안 읽었으면 참 후회했을 것 같다는 생각이 들었다. 마지막으로 감상문을 마치며, 내가 생각하는 이 소설의 큰 특징 중에 하나가 갈등 구도는 확실하나 기존 소설과는 다르게 선과 악의 대립구도를 탈피하여 과연 어떤 것이 선인가 악인가 하는 물음도 작가가 독자에게 남기는 메시지인 것 같다. 판단은 본인 몫이다.