그레고르는 어느 날 눈을 떠보았더니 벌레로 변해버린 자기 자신을 보게 됩니다. 평범함 외판원이었던 그는 그날 아침 출근을 하지 못하고 그 때문에 상사가 집에 찾아오게 되죠. 그는 몸이 적응이 안돼서 방에서 나갈 수도 없었습니다. 문이 열리고 그 모습을 본 상사와 가족들은 경악을 금치 못합니다. 상사는 못 볼 것을 본 듯 뛰쳐나가고 부모님마저 그를 외면합니다. 그레고르는 집안에 돈을 벌어다주는 존재였는데 그는 몰래 음악을 하고 싶어 하는 누이를 음악학교에 보낼 계획으로 돈을 모으고 있었습니다. 하지만 몸이 변한 뒤에는 그것도 부질 엇는 생각이 되어버립니다. 그의 집안에는 돈 버는 사람이 그레고르 밖에 없었는데 그는 이에 대해 걱정합니다. 하지만 아버지는 어머니를 놀래켜서 기절시킨 벌레 그레고르가 마음에 들지 않아 사과 세례를 퍼붓습니다. 그러다가 사과 하나가 그의 등에 박히는데 아무도 이를 빼주려고 하지 않습니다. 그러다가 그레고르는 상처가 곪아서 죽게 됩니다. 처음에 이 작품을 읽기 시작하면서 사람이 갑자기 한순간에 벌레로 변한다는 설정이 참 흥미로웠습니다. 동양의 판타지는 보통 무릉도원에 가거나 선녀들이 나오는 등 굉장히 아름다운 이상향을 표현하는데 변신과 같은 서양의 판타지는 사람이 해충으로 변하는 등 징그러운 것이 주된다는 것을 알 수 있었는데 동양적인 입장에서는 눈살을 찌푸리게 만들었다.  소설 속에서 그레고르는 벌레로 바뀌고 굉장히 무능해 집니다. 원래 그 집안의 경제력을 책임지던 역할이었는데 그의 상사는 그레고르의 모습을 보고 바로 도망치게 됩니다. 그 후 집안에서도 돈을 벌어오지 못하고 방에서 기어 다니기만 하고 누이동생에게 보살핌만 받고 있자 집안에서조차 무시를 받게 됩니다. 심지어 밥이라도 열심히 줬던 그의 누이동생조차 마지막에는 무시를 받고, 아버지는 그에게 사과를 맞고 이가 원인이 되어 죽음에 까지 이르게 되죠. 이때 당시에도 자본주의의 사상이 깊게 자리 잡혀있었다는 것을 알 수 있었다. 그레고르에 대한 무시는 마지막 파출부로까지 이어집니다. 그 전에 있던 하인은 그가 벌레로 변하자 해고를 요구하고 새로 들어온 파출부는 그레고르에게 쇠똥구리야 이리온~과 같은 무시하는 투의 말을 하며 조롱합니다. 그리고 그레고르가 죽어서도 이 벌레가 뒤졌다며 상스럽게 표현합니다.  여기에서 사과가 나오는데 이를 아버지가 무능력해진 그레고르에게 던집니다. 여기에서 사과는 여러 의미가 있을 수 있는데 처음으로 생각난 것이 에덴의 사과입니다. 이브가 에덴의 사과를 먹으면서 신과 일치된 인간에서 추방이 되었듯 그레고르도 아버지에게 사과를 맞음으로서 이 집안의 일원이 아님을 선고하는 상징이 아닐까 생각이 들었다. 그리고 마지막 장면이 약간의 불편함을 주기도 하였습니다. 마지막에 그레고르가 죽자 가족들은 심리적으로 안정을 찾습니다. 그가 죽기 전에 그들은 기절하고 싸우고 그를 무서워하면서 하루하루를 불안정하게 살고 있었습니다. 하지만 그가 죽은 것을 파출부가 확인하자 아무렇지도 않게 여기며 오히려 잘됐다는 듯이 이사를 가고 평안하게 산책을 나갑니다. 아마 경제적 능력이 떨어지면서 분수에 맞는 집을 찾아가는 것도 있지만 집에 있는 이 불청객을 어찌 치울 수가 없어서 죽고 바로 홀가분하게 떠나는 것일 수도 있죠. 이 작품은 20세기 초에 쓰여진 작품인데 생각이나 표현 등이 요즘 쓴 것이라고 해도 손색이 없을 정도라고 느꼈습니다. 그리고 자본주의에 대한 생각이 지금의 문제와 통하게 됩니다. 지금 나오는 작품들에도 자본주의를 중요시 여기는데 산업혁명이 일어나 후라 이도 통하는 것이라고 느꼈다. 책을 읽으면서 상징적인 표현이 굉장히 많다고 느꼈는데 정보가 부족하여 이를 다 파악하지 못하는 점이 아쉬웠다. 다시 한 번 말하지만 인간이 한 순간에 벌레로 변한다는 설정은 충격적이면서도 굉장히 관심을 끄는 주제였다.