나는 ‘변신’속 그레고르라는 인물이 느꼈을 ‘소외’라는 부분에 대해 생각해 보았다. 이 소설을 관통하는 하나의 큰 이야기는 ‘소통’의 문제라고 생각한다. 그레고르가 변해버린 건 단지 외형적인 부분뿐만이 아니었다. 아무리 자신의 현재 상황, 현재 느끼는 고통,고민들을 타인에게 이해시키려 해도, 타인은 그저 장난 수준으로 받아드릴 뿐이고, 심지어는 분노를 표출하기도 한다. 어쩌면 이 모습은 20대 초반의 삶을 살아가는, 요즘의 나의 모습과도 많이 닮아있다는 생각이 든다.  우리는 모두 다르다. 그리고 시간이 지나면서 점점 더 달라지고 있다. 서로에게 ‘언제 밥 먹자’라는 소소한 약속에서부터 ‘다음에는 이러한 일도 같이, 함께 하자..이루자’ 라는 식의 큰 약속을 하지만, 그 마음을 오랫동안 가지고 있는 일은 쉬운 일이 아니다. 또 그러한 과정에서 쉽게 인간관계에 대한 회의감과 부질없음을 느끼고는 곧 좌절하고 만다. 괴물로 변해버린 그레고르의 모습은 어쩌면 이러한 모습과도 닮아 있을지도 모른다. 소설 속에는 괴물같은 외형을 표현되었지만, 현실에서는 서로의 변해버린 마음의 모습일 것이다.  이러한 관점으로 이 소설을 보았을 때, 그레고르의 최후는 안타깝고, 먹먹한 마음을 들게한다. 문득 믿어왔던 관계들 속에서 외로움을 느낄 요즘, 그레고르의 최후는 너무 고통스럽게 느껴졌다. 그리고 그보다도 더 슬펐던 것은 그레고르의 죽음이 가족들에겐 가장 큰 기쁨이자, 새로운 삶을 살아갈 ‘희망’이 된다는 것. 나는 아무리 이러한 관계를 이어가고자 해도, 상대방에겐 어서 빨리 끊어버리는 게 행복할 지도 모른다는 사실은 너무나 슬프다. 나는 어렸을 때부터 ‘누구나 누군가 필요하다’라는 노래 가사속에서 찾은 말을 수없이 되내었던 것 같다. 성인이 되기 전, 대학에 오기 전까지는 그 말을 진리인양 믿었고, 내 곁에도 그 ‘누군가’가 나타날 것이라는 희망을 가지고 살아왔던 것 같다. 그러나 요즘은 내가 필요한 누군가는 나를 필요로 하지 않는다는 걸 조금씩 깨닫고 있다.  나의 20대의 삶이 기다리고 있는 이야기는 그레고르와 같은 최후일까? 모난 돌처럼 살지 말라는 아버지의 말을 들었다. 난 분명 모난 돌이 되지 않으려 노력하며 살았던 것 같은데.. 너무 바르게 생기려 노력한 돌은 모난 돌들 사이에선 ‘가장 모난 돌’이 되어버렸는 지도 모른다. 오늘도 난 내일 하루를 어떤 기분으로 기다려야 할지 고민해보았다.