그레고르의 죽음, 가장의 무너짐      잠자씨네는 아들 그레고르의 외판사업으로 생계를 꾸려나가는 가정이었고, 가장이었던 그레고르는 몰락했다. 그로부터 진행되는 일련의 스토리는 직업을 잃은 한 집안의 가장이 무너지는 모습을 연상시킨다. 실직으로 인해 혼란스러운 가족들, 어떻게든 다시 일어나려는 가장. 그러나 곧 실패하고 좌절하며 가족으로부터 소외되는 가장. 가족들은 갑작스러운 수입부재로 이리 뛰고 저리 뛰느냐 바쁠 것이고, 그는 다름 아닌 죄책감과 자신의 쓸모없음에 대한 비판으로 가득찰 것이기 때문에 당연한 일일 지도 모른다. 그가 평생을 가족을 위해 일 해왔음은 분명한 사실이지만 아무도 그의 그런 노고를 알아주지도 못한다. 흔히들 말하는 돈 벌어다 주는 기계마냥 일해 왔음에도 불구하고 점차 외톨이가 되어간다. 함께 있음에도 함께 있는 것이 아닌 그런 존재. 서서히 작아져가는 그에게 가족들이 던지는 비수 하나하나는 그 자리에 그대로 남아 지속적인 아픔을 준다. 쌓이고 또 쌓여서 그의 몰락을 초래하게 된다. 그러나 가족들은 그 힘듦을 이겨내고, 아무 일 없었다는 듯 살아갈 것이다.    이런 연상 때문인지 벌레로 변하기 전 외판사원으로 그레고르가 얼마나 든든한 가장이었는지 모르지만 변신 후 서서히 무너지다 죽음을 맞이하는 과정을 보고  있노라면 마음이 쓰리다. 가장의 희생을 강요하며 그걸 당연히 여기는, 한명이 여럿을 이끌어 가야하는 세상의 각박함이 느껴지기 때문이다. 물론 아닌 경우도 있겠지만, 가장은 자신을 위해 의지대로 살 수 없고 왜 그렇게 많은 책임을 짊어지고 살아야 하는 걸까? 돈이 대체 뭐기에? 사람이라면 사람답게 온전히 자신의 마음껏 살아야 하지 않은가. 한번밖에 없는 인생인데. 좋은 근무환경의 일자리가 필수적으로 뒷받침되고 일할 수 있는 건강한 신체나 의지를 가진 사람은 모두 일을 해 스스로의 경제를 책임질 수 있어야 개인이 개인의 의지대로 살 수 있을 것이라고 생각한다.    마음이 쓰린 다른 이윤 아버지가 떠오르기도 하고 미래의 나에 대한 여러 가지 상념에 사로잡히기 때문이다. 나의 아버지뿐만 아니라 많은 아버지들이 가정을 위해 고생고생하며 일하고 계실 텐데. 어머니들도 마찬가지고. 나는 너무 무관심하고 무뚝뚝한 딸이 아니었는가에 대한 반성과 앞으로의 다짐, 또 나의 부모님께서도 나중에 퇴직 후 망가지고 무너지실까에 대한 우려. 여태까지 본 강인한 모습은 아니라고 대답하지만 그것이 아닐 수도 있기에 불안했다. 이런 걱정을 털어놓으면 쓸데없는 걱정 말고 네 앞길이나 잘 가라며 한소리 하실테지만... 독립해서 하루라도 빨리 부모님 어깨에 얹힌 짐을 덜어드리고 싶은 마음이 간절해졌다. 내가 한 가정을 꾸려 자식이 생겼을 때에는 그런 책임감을 피할 수는 없더라도. 그런 책임감에 이른 실업으로 나 역시 무너지지 않을까 하는 걱정도 된다. 그래도 가족들 간에 서로에게 고마워하는 마음을 갖고, 받는 걸 당연히 여기는 마음을 갖지 않는다면 그런 어려움도 극복해 나갈 수 있을 것 같다. 그렇지만 제일 중요한 건 부모님을 위해서도 자식을 위해서도, 성인이 된 자식은 스스로를 책임질 수 있는 능력을 가져야 한다는 것이 아닐까 싶다.