카프카 ‘변신’을 읽고2012 화학공학부 정락형  이 책은 1915년에 발간된 작품이다. 올해로 발간 된지 딱 100년이 된 작품인 것이다. 이 책을 읽는 내내 들었던 생각은 도대체 ‘이 작가는 무엇을 말하고자 하는 것일까?‘ 이었다. 처음엔 책이 오래돼서 내가 이해를 못하는 부분이 많은 것인 줄 알았는데 내용 자체가 좀 난해한 작품 같았다.   주인공은 어느 날 아침에 눈을 뜨니 자신이 벌레로 변한 것을 발견한다. 일반적으로 어느 날 아침 자신이 갑자기 벌레로 바뀌었다면 당황해서 소리 지르고 밖으로 뛰쳐나갔을 법한데 주인공은 자신의 가만히 누워 주변 방 모습을 확인 하면서 시계를 쳐다보고 자신이 일자리에 지각을 했다는 사실에 더욱 크게 반응한다. 처음 읽을 때 이 부분을 읽으면서 주인공의 침착한 모습에 이상하다고 생각하면서 읽었는데 작품 전체를 다 읽은 뒤 생각해 보니 아마도 작가는 벌레로 변한 자신의 모습을 보고 놀라기보다 일자리에 늦어서 당황하는 주인공의 모습을 보여주며 한 집안을 책임져야 하는 가장의 책임감을 보여주는 것이 아닌가 생각하게 되었다.   주인공이 자신이 벌레로 변했다는 사실에 이것저것 생각하는 동안 주인공의 일자리에서 지배인이라는 직책을 갖고 있는 사람이 온다. 이 앞부분에서도 나오지만 주인공은 자신이 일자리에 늦어서 해고당하면 어떻게 할지에 대해 계속 걱정을 한다. 그레고르의 사장은 5년 동안 일하면서 한 번도 아프지 않았던 직원에게 한 번 지각하자마자 다른 직원을 보내 사정을 물어볼 수도 있었던 상황에서 지배인을 보냄으로써 직원에 대해 가차 없다는 것을 보여준다. 이 부분은 그 당시의 회사에서 일하는 직원들이 얼마나 힘든 생활을 했는지 보여주는 것 같다. 지배인이 가족들과 대화하면서 그레고르가 나오지 않으면 사장에게 그레고르에게 불리한 말을 할 수 없다고 협박을 하는 부분도 일반 사원들의 힘든 생활을 보여 주는 것 같다.  그레고르가 변한 벌레를 가족들과 지배인이 보고 지배인이 도망가고 그레고르가 아버지에 의해 상처를 당하는 등 한바탕 난리가 난 후 가족 중에 유일하게 그의 여동생은 먹을 것을 챙겨주고 방청소도 해주면서 그래도 아직 오빠라는 인식을 갖고 대해준다. 다른 가족들도 여동생이 방에서 나오자마자 그레고르에 대해 물으면서 아직 그레고르에 대한 희망을 버리지 않았다는 사실을 보여준다.   내가 생각하기에 가족들이 벌레를 그레고르에서 진짜 벌레로 생각하게 되는 전환점이 되는 부분은 그레고르 방에 있던 가구를 치우는 모습인 것 같다. 그레고르가 방안에서 이리저리 돌아다니는 것을 본 여동생이 방안에 있는 거추장스러운 가구들을 치우기로 마음먹고 어머니와 가구들을 치우게 되는데 이 때 어머니가 가구들을 치우는 것은 그레고르가 회복되리라는 희망을 아주 저버리고 그를 함부로 내팽개쳐 두겠다는 것을 의미한다고 가구를 치우지 말자는 말을 한다. 이 부분을 나는 별 생각 없이 읽고 있었는데 어머니의 말을 듣자마자 뒤통수를 맞은 것 같았다. 동생의 말대로 벌레가 움직이기 쉽게 가구를 치우는 것이 그레고르를 위한 일이라고 생각하고 있었는데 다른 방식으로 생각해보면 가구를 치우는 것은 그레고르가 계속 벌레로 편히 살게 해주고 싶다는 것을 의미 한다는 것을 깨달았다. 이 부분이 내가 책을 읽으면서 가장 인상 깊었던 내용이었다.  결국 동생의 말대로 그레고르의 방은 말끔하게 치워지게 되는데 방을 치우는 과정에서 어머니가 그레고르를 보고 쓰러지게 되는데 아버지가 나중에 들어와 상황을 오해해서 벌레가 가족을 위협했다고 생각해 벌레의 등에 사과를 던져 박히게 한다. 가족들은 벌레에게 가까이 가기를 꺼렸으므로 이 사과를 그냥 방치한다. 이 사과는 작품이 끝날 때까지 벌레의 등에 붙어있으면서 점점 썩게 된다. 사과가 벌레가 죽는데 직접적인 역할을 한 것은 아니지만 나는 어느 정도 기여를 했다고 생각한다. 이 사과는 가족들이 벌레를 그레고르보다 벌레로 생각하는 인식 변화를 상징적으로 나타내면서 가족들이 등에서 썩고 있는 사과를 방치하는 것을 보면 이때부터 벌레가 사라졌으면 좋겠다고 생각한 것 같다. 벌레는 이 상처의 고통을 느끼면서 가족들의 무관심을 느끼고 마음까지 아파지는 것을 느낀다.  가족들은 그레고르가 벌레로 변해 돈을 벌 수 없게 되자 삶이 점점 피폐해지는 것을 느끼고 하녀도 내보내며 각자의 방식대로 돈을 벌게 된다. 그것도 부족하다고 생각되 빈방을 하숙을 놓게 되는데 어느 날 하숙인들에게 여동생의 연주를 하게 되었는데 벌레는 여동생의 연주에 이끌려 방 밖으로 나오게 되고 하숙인들은 벌레를 발견하고 가족들에게 방에서 나가겠다고 선언한다. 이 부분에서 벌레는 아직 그레고르의 모습을 가지고 있다는 것을 보여준다. 그레고르는 예전부터 동생이 음악을 할 수 있도록 자신이 돈을 벌어 음악학교에 보낼 것을 다짐하고 있었는데 자신이 벌레로 변한 뒤 많은 시간이 지났는데도 이런 인식은 변화가 없음을 보여준다. 벌레가 아직 오빠로써의 생각을 갖고 있다는 것에서 우리는 벌레가 아직 인간으로써의 면모를 갖고 있음을 나타내는 것 같다.  하숙생들이 나가게 되고 삶이 더욱더 피폐해 짐을 느낀 가족들은 자신들에게 피해만 주는 벌레에게서 예전의 그레고르의 모습을 완전히 지워버리게 된다. 여동생은 벌레를 괴물이라 부르며 더 이상 오빠의 면모를 볼 수 없다고 하는데 가족모두 이에 동의한다. 사람의 말을 알아들을 수 있는지 정확하게 알 수는 없었지만 아마도 벌레는 어느 정도 가족들의 변화를 느끼고 자신이 가족들에게 피해만 주는 존재임을 느끼게 된다. 등에 박힌 사과와 가족들의 무관심 속에서 몸과 마음이 모두 지친 벌레는 점점 몸이 움직이지 않는 것을 느끼고 결국 생을 마감하게 된다. 가족들은 벌레에게서 그레고르의 잊은 지 오래였기 때문에 벌레가 죽은 것에 대해 슬픔을 전혀 느끼지 않고 오히려 가벼운 마음으로 소풍을 간다. 이 장면에서 나는 가족들의 비인간성을 볼 수 있었다. 몇 달 전까지만 해도 가족 이였고 자신들을 위해 일을 해서 돈을 벌어다 주던 사람이 하루아침에 벌레로 변했다는 이유로 소홀해 지고 심지어 벌레가 죽었을 때 슬픔보다는 후련함을 느끼고 소풍까지 가는 모습을 보고 가족들이 정말 비인간적이라고 느껴졌다. 가족들은 애초에 그레고르를 가족으로 생각하지 않고 단지 돈을 벌어다 주는 사람이라고 생각하고 있었을 수도 있겠다고 생각됐다.  가족들은 소풍을 가면서 다시 자신들의 처지를 생각하게 되는데 자신들의 상황이 그다지 나쁘지 않다는 것을 깨닫게 된다. 세 명이서 각자 자신들의 직장에서 돈을 벌고 있고 이제 벌레도 죽었으니 작은 집으로 이사 가면 괜찮을 것이라는 생각을 한다. 이 장면에서 나는 과연 벌레가 있을 때 가족들이 생활의 궁핍함을 느낀 것이 과연 정말로 생활이 궁핍했기 때문이었을 까라는 의문이 들었다. 그레고르가 벌레로 변하기 전에는 그레고르가 혼자 벌어 오는 돈으로 생활을 했었고 벌레로 바뀐 뒤에는 세 명 이서 돈을 벌었는데 혼자 벌어 올 때보다 더 궁핍함을 느꼈다는 것이 이해가 되지 않았다. 그래서 가족들이 궁핍함을 느꼈던 것은 단지 벌레 때문에 불편함을 느꼈기 때문이지 않을까? 하는 생각을 하게 되었다.  카프카의 ‘변신’을 다 읽고 들었던 생각은 만약 가족들이 따뜻함으로 진심으로 벌레를 대했다면 벌레로 변하는 그레고르를 다시 인간으로 만들 수도 있었다는 생각이었다. 작품의 중간 중간에서 벌레의 인간적인 면모를 보여주는 부분이 있다. 여동생의 연주 소리에 이끌려 방에서 나와 하숙생들에게 들키는 부분에서도 여동생을 음악학교에 보내겠다는 그레고르 이었을 때의 모습을 아직 갖고 있었기 때문에 여동생의 연주에 의해 이끌림을 당한 것이다. 벌레로 변한 뒤 여러 일들이 있었고 오랜 시간이 지났음에도 불구하고 아직 인간 이었을 때의 모습을 갖고 있다는 것은 가족들이 벌레를 좀 더 그레고르처럼 대해 주었다면 좀 더 따뜻한 결말을 볼 수 있었을 지도 모르겠다.  카프카의 ‘변신’을 보면서 맨 처음에는 사람이 벌레로 변하는 내용이 쉽게 접할 만한 소설 내용이 아니기 때문에 좀 이해가 안 되는 부분들이 있었는데 내용을 읽을수록 현재 우리가 직면하고 있는 비인간성을 보여주고 있는 작품 같아서 놀랐다. 현대 시대의 사람들을 보면 돈을 버는 기계라고 할 수 있을 정도로 비인간적으로 많이 살아가고 있는데 이런 현실을 100년이 된 소설이 보여주고 있다는 사실이 놀라웠다. 처음에는 왜 벌레로 변화 시켰을까 궁금했었는데 사람들의 인간적이지 않은 모습을 약간 충격적으로 보여주는 설정이라고 생각되었다. 이 책은 나에게 인간을 좀 더 인간적으로 바라보게 되는 계기를 제공해 주는 책이 되었다.