변신 – 프란츠 카프카
시스템경영공학과 2012이 예훈변신은 독일의 작가 프란츠 카프카의 소설이다 주인공 그레고르는 자고 일어나보니 바퀴벌레를 닮은 벌레가 되어있었다. 벌레로 변한 그레고르는 결국 비참하게 죽음을 맞이한다는 이야기이다. 이 소설의 내용은 단순하다. 하지만 이 소설 깊숙하게 담겨있는 내용은 결코 단순하지 않다. 이 책의 가장 중요한 포인트는 벌레로 변한 그레고르를 대하는 가족들의 태도이다. 원래 가족을 이끌어 나가야할 아버지는 사업을 말아먹고 경제력이 없는 무능한 가장이다. 따라서 외판원으로 일하는 그레고르는 가족 중 유일하게 경제활동을 하던 구성원이다. 사실상 가장으로서 생활하던 그레고르는 벌레로 변하면서 경제활동을 할 수 없게 되고, 처음에는 그나마 챙겨주던 가족들도 하나 둘씩 그레고르를 포기하게 되며 그레고르는 결국 아버지가 던진 사과에 등껍질이 깨지고 그 후유증으로 비참하게 죽어간다. 심지어 가장 믿었던 여동생조차 그를 버리고 그는 죽음을 맞는다.이 소설을 읽고 가장 먼저 들었던 생각은 요즘 인터넷에서의 마녀사냥이었다. 화려한 삶을 구가했던 연예인들은 좋지 않은 이슈로 인하여 대중들로부터 비난을 받고 이를 이기지 못하여 심지어 스스로 목숨을 끊는 연예인들이 많다. 마치 가장이었을 때 가족들의 사랑을 받던 그레고르가 무능하고 도움이 필요한 상황이 되자 가족들이 등을 돌린 것처럼 대중들에게 사랑 받던 연예인이나 공인이 어떤 사건으로 인하여 대중들의 뭇매를 맞게 되는 것이다.인간이란 이렇게 근원적으로 이기적인 동물이라고 카프카는 말한다. 자신에게 달면 삼키고 쓰면 뱉는 그런 동물이란 것을 이 소설을 통하여 호소하고 있다. 사실 이러한 생각은 정말로 끔찍한 사상이다. 이 소설이 여태까지 베스트셀러로 자리매김한 이유는 결국 이러한 사상에 공감하는 사람이 압도적으로 많기 때문일 것이다. 사람이 사람을 단순히 이익으로 판단한다는 것은 인간의 삶을 그리고 인간의 가치를 사실상 전면적으로 부정하는 것과 다를 바가 없다. 하지만 세상을 이렇게 끔찍하지만은 않다고 생각한다. 이렇게 현실적인 이익만을 계산하는 사람만이 세상을 구성하고 있을 리가 없다. 하지만 자식을 장래를 위해 자신의 삶을 희생하는 부모, 목숨을 걸고 시민을 구한 소방관, 소아마비 환자를 위해 소아마비 백신의 모든 권리를 사회에 맡긴 의사 등의 사례에서 볼 수 있듯 사람은 정신적으로도 이익을 갈구한다. 이러한 정신적인 이익을 추구하는 사람들은 남들은 쉽게 할 수 없는 판단을 한다. 자신의 이익을 버리고 사랑하는 사람을 위해, 사회를 위해, 인류를 위해 헌신하고 공헌하는 사람들도 있다는 것을 말하고 싶다. 이 소설이 일반적으로 명작이라고는 하지만 나는 이 소설의 사상에 공감할 수 없다. 이 소설이 묘사하는 인간이란 너무나 추잡하고 혐오스러운 것이다. 인간에게는 더 큰 가치를 위해 나아갈 수 있는 가능성이 있다고 생각하기 때문에 나는 이 소설을 부정한다.