[책소풍] 2014 이동우.
단테의 신곡이란 책을 고르게 된 이유는, 전적으로 지옥의 문이라는 조각 작품때문이었다. 지옥의 문이라는 작품보단 생각하는 사람이라는 작품이 더 유명하긴 하지만, 그것이 지옥의 문의 일부라는 사실을 알게되었고, 그 지옥의문이라는 조각품의 모티프가 단테의 신곡, 지옥편이라는 얘기를 듣고 언젠가 이 책을 꼭 읽어야겠다고 생각하게되었다. 그래서 책소풍에서 단테의 신곡을 선택하기를 한 순간도 주저하지 않았던 것 같다. 그러나, 사실 처음 단테의 신곡을 읽는다고 선택을 했을 때, 책 표지를 읽자마자 후회가 약간 샘솟았다. 정말 어렵고 이해하기 힘들것 같은 느낌을 팍팍 풍겼기때문이다. 실제로 읽었을 때, 그 기분이 착각이었으면 참 좋았겠지만, 그 느낌은 100% 정확도를 가지고 있었다. 책 본문 자체가 글이 반이고 그 글에 대한 해석이 반인데, 책내용만 읽자니 전혀 이해가 안되고, 그렇다고 해석까지 다 읽자니 너무 고리타분하고 힘들었다. 그래도 조금씩 읽기 시작하다보니 어느덧 지옥편은 다 읽게 되었다.
책을 읽으면서 힘들었던 것중 하나는 비유적 표현이 너무 많았다는 것. 처음 시작할때를 봐도, 표범과 사자, 암늑대를맞닥뜨리게 되는데 그 세가지 동물이 각각 야심, 탐욕, 오만을 의미하는 것이며, 그 세가지 죄악 앞에 베르길리우스가 길잡이를 해준다는 내용이 있었는데, 처음에 굉장히 당황스러웠다. 그렇게 베르길리우스의 안내를 따라 단테가 지옥을 여행하는 과정은, 그 묘사가 너무 생생해서 처음엔 다소 무서웠다. 아케론 강이나 다른 지옥의 강들의 이름은 현재 내가 수강하고 있는 그리스로마신화의 이해란 강의에서 들었던 강과 이름들이 같았다. 이런 것들을 보고, 단테가 신화적인 부분에서도 많은 모티브를 가져왔다는 걸 발견할 수 있었다. 
내게 인상깊었던 부분들 중의 하나는 바로 사랑에 관한 죄목에서 있었다. 책 구절에는 '헛된 사랑을 용납하지 않는 사랑으로' 라는 구절이 굉장히 인상깊었던 것 같다. 사랑때문에 지옥에 떨어져버린 그 둘은, 그렇게 많은 고통을 받으면서도 서로의 사랑을 포기하지 않았다. 참으로 신기한 일이다. 요즘같이 너무나도 쉽게 변하는 것이 많다고 느끼는 세상에서, 지옥에 떨어져도 변하지 않는 사랑이란 얼마나 낭만적인가. 또한 '헛된 사랑을 용납하지않는다'라는 말이 굉장히 인상깊었다. 자신들의 사랑이 진짜 사랑이란걸 당당히 드러내는 부분이었달까. 신곡하면 되게 고차원적인 해석이 많지만, 나의 보잘것 없는 지식속에서 가장 인상깊었던 점은바로 그런 부분이었다.
이해할 수 없었던 점이 몇 개 있었는데, 그 중의 하나가 바로 죄질의 무거움이었다. 단테의 경우 강도나 살인보다 기만의 죄를 훨씬 강조한 것처럼 느꼈다. 사실 형법상으로만 봐도 사기죄보다는 강도나 살인이 훨씬더 죄질이 무겁지 않은가? 어째서 단테는 기만의 죄를 훨씬 더 강조했는지 생각을 해보았다. 기만은 거짓으로 가득 차있기 때문이다 라는 혼자만의 결론에 도달했다. 강도나 살인같은 경우는 사실 거짓이 들어갈 구멍은 없다. 강도는 그것을 갖고싶었기때문에 저지른 일이며, 살인은 한 순간의 충동을 이기지 못해 행한 것이다. 그들의 감정에 대한 어떤 거짓도 없다. 하지만 기만은 다르다. 자신의 감정을 있는 그대로 표현하는 것이 아니라 그것을 숨기거나, 다른 감정으로 보이도록 꾸며내는 것이다. 거짓된 것을 꾸미는 것이, 나쁜 진실을 드러내는 것보다 더 안좋다고 생각한 것이 아닐까?
이처럼 난 단테의 신곡을 읽으면서도 그 내용의 반의 반의 반조차 제대로 이해하지 못했다. 읽으면서 그런 점이 무척이나 답답했지만, 그래도 지금 당장은 이 책을 읽어냈다는 것에 대해 만족하고 싶다. 언젠가 내가 더 많은 지식과 능력을 쌓은뒤에 이 책을 다시 읽는다면 그때는 좀더 다른 제대로된 해석을 이끌어 낼수 있지 않을까?