카프카의 ‘변신’이라는 책은 지금까지 권장도서 목록에서 자주 봐왔었다. 작가와 제목만 익숙했던 변신을 처음 읽으면서는 어느 날 흉측하게 변해버린 그레고르가 언제쯤 다시 원래의 모습으로 돌아올까를 기다리면서 한장한장 읽었다. 결론부터 말하자면 그레고르는 책이 끝날 때 까지 사람으로 돌아오지 않았다. 나는 여느 다른 책들처럼 그레고르가 변해버린 시간동안 그레고르의 소중함을 가족들이 깨닫고 전보다 화목한 가정으로 회복되는 것을 예상했었다. 그러나 예상했던 것과는 전혀 다른 결말에 다 읽고서는 프란츠 카프카는 이 소설에서 무엇을 말하려고 하는지 감을 잡을 수 없었다. 그저 가족들을 위해 돈을 벌고 가족을 부양하다 싸늘하게 죽음을 맞이한 그레고르가 불쌍하다는 생각뿐이었다. 그래서 그레고르에게 초점을 맞춰서 처음부터 다시 한 번 더 읽기 시작했다.  두 번째 변신을 읽었을 때 그레고르를 포함하여 책 속의 인물들 한명한명이 더 잘 보이기 시작했다. 그레고르에게 집중하여 읽으며 새롭게 내가 생각한 세 가지가 있었다. 그것들은 가족 구성원들 사이의 관심과 책임의 문제, 자신의 정체성 그리고 가족들을 옭아매는 어떤 것 이 세 가지이다. 먼저 잠자 일가의 모습을 보면서 가족 간의 애정은 있으나 서로에 대한 관심의 부족이 눈에 들어왔다. 그레고르는 아버지가 진 빚을 갚기 위해서 매우 바쁘게 일을 하고 돈을 벌어 가족의 생계를 책임졌다. 마치 그레고르가 사라지면 남은 가족들은 아무것도 할 수 없는 것처럼 가족들 모두가 그레고르 한사람에게 의지하고 있는 듯 했다. 그러나 그레고르가 모습이 변하고 난 후에 가족들의 대화를 통해서 남겨둔 비상금이 조금 있었다는 것을 알게 되고 변해있는 시간이 길어짐에 따라 아버지, 어머니, 여동생은 각자가 할 수 있는 일을 찾았다. 또한 소설의 말미에서 여동생이 아름답게 성장해 있었고 부모님은 사윗감을 찾으려한다. 가족이라는 이름 아래에서 어쩌면 당연한 서로에 대한 애정만으로도 충분하다 치부해버리고 각자의 삶에 대한 관심과 각자의 위치에서의 책임을 보지 않고 있었는지 생각해본다.  소설 속에서 그레고르의 주변 관계와 환경을 모두 제외하고 오직 그의 내면을 집중했을 때는 벌레로 변해버린 후 자신의 정체성에대해 혼란을 겪고 있는 그레고르가 보였다. 신선한 음식보다는 상해가는 음식에 끌리고 바닥을 떠나 벽과 천장을 타고 기어다니는 것에 익숙해지며 인간이었을 때의 정체성을 점점 잊어가고 있었다. 그의 내적 갈등은 여동생과 어머니가 방의 가구를 모두 밖으로 치워버릴 때 정점을 찍었던 것 같다. 가구들이 방해되고 쓸모없다 싶다가도 인간이었을 때의 흔적을 모두 사라지게 하는 것이 아쉬워 그림 하나를 지키려 애쓰는 모습에서 그의 내면의 혼란이 느껴졌다. 자신의 정체성을 잃어버리는 것은 자신 전체를 잃어버린 것과 같다는 말처럼 나는 누구인가에 대해서 고민하고 답을 분명히 해야 한다. 그렇게 했을 때에 나라는 사람은 사회에서도 가정에서도 어느 한 부분을 이루어 살아갈 수 있을 것이다. 마지막으로 그레고르는 나머지 가족들을 옭아매는 어떤 것 이라는 생각이 들었다. 갑자기 변해버린 그레고르로 인해 몇 달간 고통스러워하며 힘들어하던 가족들은 그레고르가 세상을 떠나자 자유의 몸이 된 것처럼 보여 진다. 동시에 자신들이 처한 현재가 그리 나쁘지만은 않음을 깨닫고 딸의 결혼까지 그려볼 수 있게 된다. 애초에 그레고르라는 인물은 가정을 깨뜨리는 어떤 것을 의미하고 가족들은 그것을 놓지 못해 조금씩 가정과 개인에 금이 생겨간다. 이것은 고통과 고난이었지만 떠나보낸 후 찾아온 가정의 평화와 삶의 여유를 되찾게 해준다. 각 가정에서 이것은 눈에 보이는 것일 수도 아닐 수도 있을 것이다.  ‘변신’은 단편소설이지만 짧은 글 안에서 깊은 생각을 할 수 있도록 해줬다. 읽으면서 내가 가족들에 대해 갖고 있던 태도가 가장 많이 떠올랐었다. 17살 때부터 가족들과 떨어져 살게 되면서 함께 시간보내기를 포기하며 내가 성공하는 것이 가족들을 위한 것이라고 생각했다. 하지만 내가 포기한 시간들은 나를 위한 것도 가족들을 위한 것도 아니었던 것 같다. 그것이 소통의 부재를 불러올 것이라는 생각이 들었다. 물리적인 거리가 멀더라도 같이 시간을 보내기 위해 노력하고 일상을 물어봐주어야겠다.