카프카 – 변신카프카의 “변신”은 빚을 진 가정을 위해서 여러 해 동안 혼자서 가정을 떠맡아 왔던 외판사원 그레고르가 하루아침에 흉악한 해충으로 변신하게 되면서 시작한다. 명예로웠던 오빠의 입장은 이야기가 진행됨에 따라 점점 생각하고 싶지도 않은 오물처럼 취급되다가 급기야는 사실 오빠는 아닌 다른 이상한 무언가가 되어버리고 만다. 나는 “변신”을 읽는동안 이 가여운 외판원 그레고르가 다시 인간으로 돌아오고 그로써 그레고르를 그의 가족이 다시금 그를 바라보길 원했지만, 카프카는 5년간 한번도 쉬지않고 가족을 위해 일해온 그레고르 잠자를 끝끝내 인간으로써 되돌려 주지 않았다. 그는 결국 자기가 그렇게 위해왔던 가족의 손해 의해서 상처받고 이윽고 죽게되고, 이러한 그레고르의 모습과는 대조적으로, 그의 가족들은 앞으로의 미래에 밝은 기대를 가져가며 이야기는 끝이난다.얼핏보면 그레고르의 가족은 소설속의 흔한 악역으로만 보일수 있지만, 사업에 실패하고, 가장의 빈자리를 아들에게 빼앗겨 무기력해진 아버지, 아들을 믿고있고, 믿고있기에 아들을 자세히 보지 않았던 어머니, 그리고 오빠의 변화를 가장 먼저 눈치챌 정도로 오빠에 관심을 가져주는 여동생. 20세기 초에 쓰여진 글임에도 불구하고, 그들의 모습은 오늘날 우리나르의 일반적인 가정처럼 보인다. 오랫동안 혹사해와서 지칠때로 지쳤음에도, 심지어 흉측한 해충으로 변하기 직전까지도 자식의 상황을 눈치채지 못하는 가정의 모습은 요즈음의 우리 가정의 무관심한 모습과 몹시 겹쳐진다. 일을할 능력을 잃고, 점점 방해꾼 취급을 받는 그레고르의 모습은 오늘날 우리나라의 아버지들을 떠올리게 한다. 가족을 위해 수십년을 일해왔던 아버지들, 그러나 매일같이 회사에서 시달려온 그들, 그로인해 골병이 들고, 죽어가지만 그럼에도 가족을 위해 직장을 포기할수 없었던 그들이, 큰 병을 얻어, 정리해고를 당해서, 하루아침에 가족내에서 애물단지취급을 받고, 형제들끼리 누가 부모님을 부양하는가에 대한 문제로 싸우고, 심지어 부모님을 살해까지 해서 뉴스에 나오기 까지 하는 그 모습은, 마치 잠자 가족이 그레고르에 대한 취급이 하루아침에 바뀌는 걸 떠올리게 한다. 그밖에도, 평소 실적이 나쁘지 않았으나, 잠시 실적이 주춤한것에 대해서 신랄한 비판을 하는 –그것이 아무리 평균적으로 영업 실적이 어려운 시기였음에도- 감독관은 조금이라도 실적이 나쁘면 즉각적으로 닦달당하는 회사원들을 떠올리게 한다. 또 5년동안이나 한번도 아프지 않고 꾸준히 직장을 다녔던 그레고르를 단 하루 그것도 단지 기차를 한번 놓쳤다고, 집까지 찾아와서 화내는 모습을 보여주는, 특히 아픈사람이란 게으른 사람뿐이라는 그 논리는 마치 사원을 기계취급하고 혹사시키며, 야근이 기본 디폴트인 우리나라의 사회인들의 모습과 몹시 겹친다.카프카의 “변신”은 분명 20세기 초에 지어진 작품임에도, 그가 보여주는 여러 사회적인 문제점들은 놀랍게도 오늘날의 우리나라에 모습과 많이 겹쳐진다. 작가인 프란츠 카프카는 마치 너희들은 100년이 지난 지금도 겪고 있다고 쓴소리를 하는것처럼 느껴졌다. 아직도 우리사회는 해결하지 못하고 있는 문제들이 다분히 존재하고, 이런 문제들을 해결하기 위해 노력할 필요가 있다고 느꼈다.
다소 아쉬운 점은 민음사에서 번역한 이 "변신"의 번역이 다소 깔끔하지 못한부분이 많았으며, 의역이 이상해서 중간중간 문장이 이상한 부분이 다소 있었고, 내가 그 문장들을 잘 해석했는지 확신을 할수 없어 이해하는대 어려웠던 것이다. 좀더 번역을 깔끔하게 했었으면 좋았겠다고 생각한다.