변신을 보면서 가장의 무게가 많이 느껴졌다. 가장이라는 존재가 한 순간에 버려질 수 있다는 생각을 하니 아버지가 생각이 났고 걱정이 되었다. 자식문제로 노후대비할 수 없었던 아버지 어머니 세대가 과연 변신같은 일을 안 겪으란 법은 없으니 말이다. 역으로 내가 나중에 늙어 자식에게 버려질까 두려워졌다. 버려진다는 느낌을 떠올려보니 고려장을 떠올리게 되었다. 고려장은 역사적인 사실이 아닌 허구이지만 현대에 와서 생각해보면 지금 일어나는 일이라고 할 수 있다. 수 많은 가장들이 늙어 할 수 있는 일이 없으면 버려지고 부양받지 못한다. 그렇게 혼자 버려진 채 사는 독거노인이 많아지는 것을 통해 알 수 있다. 카프카는 "작품은 나이고 내 이야기들은 나다. 나와 관계없는 것은 아무것도 쓰지 못한다"라는 말을 했다. 이를 통해 카프카가 현대의 우리와 같이 가장으로서 고민을 많이 한 것을 변신에 녹아들어 있다는 것을 알 수 있다. 그레고르는 어찌 보면 그레고르 집안에서 영웅으로 볼 수 있다. 내가 최근에 본 "키리시마가 동아리 활동을 그만둔대"라는 영화에서는 키리시마라는 영웅없이 학교는 이상없이 평소와 같다. 그리고 키리시마의 부재로 인해 주변인들이 성장한다. 변신에서 이 영화를 떠올린 이유는 주인공의 부재 속에서 가족들은 먹고 살기 위해 각자 노력하고 변화해간다는 점이 비슷했기 때문이다. 그러나 "키리시마가 동아리활동을 그만둔대"라는 영화에서는 각자 인물들이 각자 자신들의 위치를 재고해보고 성장하는 계기가 되지만 변신에서는 그레고르의 부재로 인하여 가족들은 상처받고 지쳐가 그레고르를 무관심하게 여기게 된다. "키리시마가 동아리활동을 그만둔대"와 비교하게 된 계기는 둘은 비슷한 이야기를 가졌지만 가장은 영웅이상으로 무거운 존재이며 그만큼 부재로서의 영향력이 다르다는 것을 알 수 있기 때문이다. 영웅 없이도 각자 그 빈자리를 채워가지만 가장의 자리는 잘 채워지지 않고 상처로 남는 경우가 많다. 실제로도 이혼 가정에서 홀어머니만 남게 된 경우에 어머니가 아버지의 자리를 동시에 하기엔 너무 버거워 아이를 포기하거나 양육권을 넘기는 등 가장의 자리가 느껴지는 바이다.  또 다른 관점으로 벌레로 변신해버린 그레고르는 장애인을 떠올릴 수 있다. 학교에서 보면 장애인을 대하는 태도는 크게 3가지이다. 적대적으로 대하는 경우, 혐오감을 느끼지만 챙겨주는 경우, 동정심을 느끼는 경우이다. 이 세가지를 변신에서 생각해본다면 아버지는 적대적으로 아들을 대하며 어머니는 아들에게 혐오감을 느끼지만 아버지와 달리 아들을 생각하고 챙긴다. 마지막으로 여동생과 같이 동정심을 느끼는 경우,  혼자 주인공의 모든 걸 도와준다. 우리는 같은 인간인 장애인들을 변신 속 벌레처럼 아니, 벌레보다 더 한 것처럼 적대시하고 혐오감을 느끼는 경우가 대다수이다. 장애인들에 대한 편견이 너무나도 많고 더불어 살아가야할 이유를 모르는 경우도 종종있다. 나도 한 때 혐오감을 느끼면서도 장애인들을 챙기는 척했는지도 모른다.  변신을 통해서 편견을 가지고 보았던 세상에 대해서 다시 생각해보게 되었다. 물론 장애인뿐만 아니라 사회적 약자라고 생각되어지는 외국인 노동자나 여성들, 노인, 어린이 모두에게 해당되어진다.  이 소설에는 우리가 여태까지 읽어왔던 소설과 다르게 큰 특징이 하나있다. 문학적인 표현을 많이 사용하여 처음에는 생소하여 어렵기도 했지만 표현을 이해하려는 데 있어서 새로운 재미도 있었다. 기존과 다른 표현을 이해하려는 것이 흥미있었다.