카프카가 원하는 소통과 존재의 가치의 모습(프란츠 카프카의 ‘변신’을 읽고) 사실 나는 예전에 카프카의 ‘변신’이란 책을 읽어 본적이 있었다. 솔직히 말하자면 그때 당시에는 나이도 어리고 읽으면서 깊게 생각하며 읽지 않았기 때문에 이 책에 대하여 크게 감흥을 받은 것이 없었고 오히려 지루한 소설이라는 생각까지 했었다. 하지만 그 책이 또 내 앞에 나타나게 되었다. 심지어 과제로…  읽으면서 별로 재미있지도 않고 감흥도 없었던 책으로 어떤 독후감을 쓸 수 있을지 걱정이 앞 섰다. 그 걱정을 조금이라도 줄이기 위해 책을 다시 읽어 보기로 했다. 처음에도 느꼈었지만 이 책의 도입부는 독특하다. 아무런 단서도 없이 주인공인 ‘그레고르’가 벌레로 변한 것부터가 책의 시작이다. 그레고르는 아침에 눈을 뜨고 변해 버린 자신의 모습에 굉장히 당황한다. 하지만 제일 먼먼 생각하는 것을 ‘내가 왜 이렇게 되었지?’, ‘어떻게 돌아 갈 수 있을까?’가 아닌 ‘회사에 가야 되는데 이다’ 이것은 그레고르가 가장으로서 부모님과 여동생을 부양하고 있는 상황과 함께 생각하면 그가 얼마나 자신의 삶도 없이 가족들에게 헌신적인 삶을 살았는지를 알 수 있는 대목이다. 벌레로 변하고 나서 가족들의 태도도 모두 제각각 이다. 아예 적대적인 아버지와 모성애와 혐오감이 동시에 존재하는 어머니, 현실에 가장 빠르게 적응하고 변화하여 대처하는 여동생까지 모두 다른 태도를 보여준다. 그레고르가 더 이상 돈을 벌 수 없기에 가족들이 생계를 위해 직접 일을 하게 되고 그럴수록 그레고르는 가족들과 정신적, 육체적으로 단절된다. 결국 답답한 그레고르는 방을 나오게 되고 자신을 가장 적대시 하는 아버지가 던진 사과에 맞은 상처로 인하여 죽고 만다. 마지막에 가족들은 모두 그레고르를 가족구성원에서 배제하고 그들만의 삶을 살아간다. 다 읽고 나서, 이번에는 처음과는 달리 뭔가 조금 복잡미묘한 감정이 생기게 되었다. 벌레로 변한 그레고르는 더 이상 가족들과 대화할 수도 없고 가족들을 경제적으로 부양할 수도 없다. 음식도 더 이상 인간들이 먹는 것을 먹지 않으며, 이동할 때도 사람처럼 다닐 수 없다. 그렇다고 이 벌레를 그냥 단순히 벌레라고 생각 할 수 있을까? 행동, 식성까지 벌레가 되었지만 그레고르는 분명하게 인간으로서의 사고를 한다. 동생이나 어머니가 자신의 모습을 보고 놀랄 까봐 숨기도 하고, 동생의 바이올린 연주에 감동을 받아. 자기도 모르게 방에서 나오기도 한다. 또한 말을 할 수 없기에 자신의 의사를 최대한 몸으로 표현 하려고 노력한다. 하지만 그레고르의 변화와 생계에 몸도 마음도 지친 가족들은 그레고르의 의사를 이해하기도 어렵고 이해하려고도 하지 않는다. 오로지 그의 겉 모습만 보고 말이다. 이러한 모습을 우리의 사회와도 굉장히 밀접해 보인다. 우리주변의 많은 사람들이 항상 소통을 위하여 자신의 의견을 말한다. 하지만 주의해서 보지 않으면 우리는 그 말들을 들을 수 없다. 소설에서는 벌레로의 변신이 소통의 단절을 불러왔지만 현실에서는 우리의 편견이 소통의 단절을 불러 온다 또한 그것으로도 모자라 소설 속의 아버지처럼 간절히 소통을 원하는 자들에게 사과를 던져 버릴 수도 있다. 소설의 결과가 죽음이라는 비극 이었듯이 현실에서도 편견에 의한 비극적인 결과를 많이 볼 수 있다. 소설 속에서 그레고르는 위에서 말했듯이 결국 죽는다. 아버지가 던진 사과에 의한 상처가 가장 큰 원인 이라고 할 수 있겠지만 죽을 때의 모습을 보면 자신이 이제 죽어야겠다고 생각하고 나서야 그레고르는 숨을 거둔다. 어떻게 보면 자신의 죽음을 직접 선택한 것이라고도 볼 수 있다. 결국 자신의 존재의 가치는 자신이 직접 결정할 때 결정된다는 것이다. 일을 할 수 없게 되고 더 이상 가족과 소통도 할 수 없기에 가족들은 그레고르가 이제 쓸모 없다고 생각한다. 그레고르는 항상 가족을 위해 헌신하며 살아 왔고 그것이 존재의 이유이자 가치였었다. 하지만 그러한 가족들이 외면은 본인이 더 이상 존재의 가치가 없음을 결정하게 만든다. 이처럼 그레고르는 지나치게 타인의 시선을 통하여 자신의 존재의 가치를 결정해 왔다. 그렇기에 자신의 인간적인 사고를 함에도 자신의 존재의 가치를 찾지 못하고 죽음에 이르게 되는 것이다. 카프카가 이 책을 통하여 진정으로 말하고 싶은 바는 정확하게 알 수 없겠지만 위에서 말한 편견 없이 다른 이들과 소통할 수 있는 모습과 자신의 존재를 남이 아닌 자기 자신에게서 찾기를 원하는 어쩌면 아버지의 억압과 가족과의 소통이 적었던 카프카가 아버지와 가족 더 나아가 사회에 가장 원하는 2가지가 아니었을까 생각 해본다.