‘벌레로의 변신’
                                                                                                 김연우 (2014, 심리학과)카프카의 「변신」에서 그레고르는 가족을 위해서 일만 죽어라 열심히 하다가, 결국 한 마리의 벌레로서 생을 마감하게 된다. 나는 이 그레고르의 삶이 우리 나라 가장들의 삶과 매우 유사하다고 생각하였다.몇 십 년 전 한 가족의 기둥이셨던 노인들은 그 대가로, 관절염 등 많은 질병을 가졌다. 그리고 그런 노인을 보며 가족들은 그레고르를 보듯이 취급한다. 지금까지 키워주고 재워주었으니 인간의 도리로서 가족들은 노인을 최대한 아껴주는 척을 한다. 하지만, 내면을 들여다보면 그들은 한낱 양심에 찔려 겉으로 가면을 쓰고 대할 뿐 진심은 조금밖에 남아 있지 않다.노인이 병에 들었을 때 그들은 꽤나 열정적으로 노인을 돌본다, 하지만 질병과의 싸움이 길어질수록, 그들은 점점 노인을 벌레 보듯 대한다. 노인은 가족들과 소통하고 싶어하지만, 그들은 귀찮다며, 노인네 귀도 안 들린다면서 대화를 이어가지 않으려 한다. 노인은 자신의 가족들을 여전히 사랑하며, 질병이 걸린 상태에서도 가족들의 안위를 걱정하지만 가족들은 ‘언제까지 우리를 힘들게 하실려나..’라는 생각마저 가지고 있다. 그리고 그 가족의 바람대로 노인이 돌아 가신 날, 가족들은 눈물을 보인다. 그러나 눈물도 잠시 곧 일상생활로 돌아가고, 일종의 기쁨을 느끼는 사람들도 있을 것이다.분명 이런 레파토리를 따르지 않는 가족들도 많을 것이며, 이것은 과장된 것일 수도 있다. 하지만 요새 뉴스를 보면 이런 일들이 많이 있을 것이라는 것은 쉽게 유추해볼 수 있다. 소설 「변신」에서 그레고르는 위 글에 나오는 노인과 같이 가족을 위해서 죽어라 일만 하다가, 벌레로 변한다. 그리고 가족은 초기에 선량의 관심을 보여주는 듯하나, 점차 그가 죽기를 바란다. 그리고 그가 죽음으로써 가족들은 일종의 기쁨을 느끼며 그 집을 떠난다.우리 사회에서도 그레고르 취급을 받는 사람들이 많다. 평생 가족을 위해 일한 아버지, 장남, 할아버지, 할머니 … 등 한국 사회에는 수많은 그레고르가 있다. 그리고 우리는 그 그레고르를 돈을 벌어올 때는 인간으로서 대우하지만, 그가 돈을 벌어오지 않는다면 우리는 어떻게 할까? 아마 그는 벌레가 아님에도, 한 마리의 벌레처럼 취급될 지도 모른다.만약 그레고르가 돈을 벌어오는 존재가 아니라 인간 그 자체로서 소중한 존재였다면 그가 그런 취급을 받았을까? 아닐 것이다, 가족들은 그레고르가 살아있다는 그 자체만으로도 감사함을 느꼈을 것이다. 그레고르가 아무리 벌레로 변신했더라도, 그가 돈을 벌어다 줘서가 아니라 그 자체만으로도 가족들에게 소중한 존재였다면 그는 아마 벌레로서 삶을 조금만 살다가 다시 온연한 인간이 되었을 것이다. 그 가족들은 어느 순간부터 그 가족이 한 사람의 희생으로 인해서 돌아가고 있었던 공동체였다는 것을 잃어버렸던 것 같다.지금 이 순간에도 세계에는 질병, 실업 등으로 인해서 ‘벌레로의 변신’을 행하고 있는 수 많은 사람들이 있을 것이다. 우리가, 한 사람 한 사람을 어느 기능을 하고 있는 사람이 아니라, 존재만으로 소중한 공동체의 일원으로 본다면 사회에서 ‘벌레로의 변신’은 더 이상 일어나지 않을 것이다.