『그레고르 잠자는 어느 날 아침 불안한 꿈에서 깨어났을 때, 자신이 잠자리 속에서 한 마리 흉측한 해충으로 변해 있음을 발견했다.』커다랗고 흉측한 벌레로 변해버린 이 소설의 주인공, 그레고르 잠자는 말도 할 수 없고 자기 몸을 제대로 가눌 수 조차 없다. 한 가족의 가장이었던 그는 이제 여동생이 주는 먹이에 의지하고 천장에 매달려 있는 것 외에 특별히 할 수 있는 일이 없다. 그는 더 이상 인간 그레고르 잠자로 존재할 수 없다. 그의 내면은 여전히 그대로이지만, 단지 겉모습이 벌레로 변했다는 것 만으로 그레고르는 가족들에게마저 외면당하고 아버지가 던진 사과가 등짝에 박혀 쓸쓸한 죽음을 맞이한다. 그리고 아버지는 아들, 아니 벌레의 시체를 보고 말한다. 『자아, 이제 우리는 신에게 감사할 수 있겠다.』 철학가 강신주는 이런 말을 했다. ‘상대가 아프거나 나의 도움이 절실히 필요할 때, 우리는 비로소 사랑을 시험 받는다.’ 분명 상대가 어려운 상황에 처해있을 때도 전과 아무런 변함없이 그를 사랑할 수 있다면 그것은 참된 사랑일 것이다. 그러나 과연 이 세상에 그러한 무조건적인 사랑이 존재하는가?나는 언제나 이런 의문을 품고 있다. 내 주변 사람들은 도대체 왜 나를 사랑하는 것일까? 그 사랑은 과연 대가를 바라지 않는 진실된 사랑일까? 이런 것을 친구나 애인, 혹은 부모님에게 물으면 그들은 저마다의 이유를 말한다. 외모가 좋아서, 성격이 좋아서, 공부를 잘해서, 돈을 잘 써서 등등. 그러면 나는 되묻는다. “그러면 내가 화상을 입어서 얼굴이 흉측하게 변하거나, 성격이 이상해지거나, 공부를 못하게 되면 더 이상 나를 사랑하지 않겠네?” 그러면 그들은 대답한다. “그건 당연히 아니지. 그렇다고 네가 네가 아니게 되는 건 아니잖아. 난 네가 너이기 때문에 사랑하는 거야.”  그러나 그 말이 완전한 진실은 아닐 것이다. 사랑에는 대가가 필요하기 때문이다. 물론 그들은 내가 ‘나’라는 유일한 존재이기 때문에 나를 사랑할 것이다. 내가 죽거나 사라졌다고 해서 옆집 아이를 나 대신 내 자리에 데려다 놓고 사랑할 수는 없는 노릇이니까. 그러나 만일 나의 존재 가치가 사라져 버림으로써 그들에게 아무것도 줄 수 없다면, 그들은 더 이상 나를 사랑하지 않을지도 모른다. 그레고르가 벌레로 변함으로써 자신의 존재 가치를 잃어버리고 가족들에게 철저히 외면당했던 것처럼. 그가 벌레로 몸이 변했다고 해서 더 이상 그레고르가 아닌가? 그렇지 않다. 그는 말을 하지 못할 뿐 분명히, 여전히 그레고르 잠자이다. 그러나 그는 더 이상 가족들을 부양할 수 없었고, 식량을 축냈고, 남들에게 혐오감을 주었다. 그는 존재 가치를 잃어버린 것이다. 그랬기 때문에 가족들은 더 이상 그를 사랑하지 않았고, 가족으로 여기지도 않게 되었다. 『아버지, 이게 오빠라는 생각을 버리셔야 해요. 우리가 이렇게 오래 그렇게 믿었다는 것, 그것이야말로 우리의 진짜 불행이에요. 그런데 도대체 이게 어떻게 오빠일 수가 있지요?…』  나는 무언가 가치 있는 존재여야만 사랑 받을 수 있다는 생각에 사로잡혀 있고, 내가 이 사회의, 우리 가족의 구성원으로써 쓸모 없고 가치 없는 존재가 될 까봐 항상 겁이 난다. 좀 더 예뻐지면, 좀 더 날씬해지면, 좋은 직장에 취직해서 돈을 많이 벌면 누군가 나를 더 사랑해주지 않을까 하는 생각이 항상 드는 것이다. 실제로 내가 공부를 잘 해서 좋은 성적표를 받아 왔을 때나 대학에 합격했을 때 우리 부모님은 나를 더 사랑하는 것 같았고, 내가 몇 킬로그램을 감량해서 조금 더 날씬해 졌을 때 내 남자친구는 나를 더 사랑하는 것 같았기 때문이다. 그리고 나 스스로도 다를 바 없다. 우리 아빠가 좋은 직장에 다녀서 수입이 조금 더 많고 언니와 나에게 용돈을 많이 주었을 때, 속물적이지만 우리는 아빠를 지금보다 더 사랑했었던 것 같다.  반대로 누구나 자신의 존재 가치가 떨어져 내 자신이 아주 쓸모 없는 인간인 것 같고 마치 벌레 같은 존재인 것처럼 느낄 때도 있을 것이다. 예를 들어, 나는 장학금을 받지 못했으니 창피해서 어디 가서 말도 못하겠다며 등록금 고지서를 보며 한숨을 쉬는 아빠를 볼 때 내 자신이 돈이나 축내고 부모님을 갉아먹는 벌레 같다는 자괴감을 느끼곤 한다. 내가 읽었던 소설 중에 몹시 마음에 꽂히던 구절이 있었다. 『과연 엄마는 나를 대학을 졸업시켜서 무엇을 얻으려는 것일까요? 나는 언제나 그게 궁금했어. 엄마는 무척이나 히스테릭한 성격을 가지고 있어요. 가끔 화가 나면 학비를 주지 않겠다고 위협하거나 차에 치여서 뒈져버리라고 해요. 이 따위 것들을 공부하면 만원짜리가 몇 개나 솟아날까, 하는 눈빛으로 내 책장에 꽂힌 전공서적들을 하나씩 하나씩 살펴보죠. 밥을 먹다 말고 물끄러미 나를 쳐다볼 때가 있는데, 그때 엄마의 눈빛은 ‘나에게 어떻게 보상을 해줄 거지? 언제쯤 보상을 해줄 거지? 얼마나 많은 보상을 해줄 수 있지? 무엇으로 할 거지? 얼마나 줄 수 있지?’ 하고 따져 묻는 것만 같아요. 헨젤과 그레텔에 나오는 마녀처럼 나를 잡아먹을 날만 기다리며 포동포동하게 살찌우고 있는 거예요. 그걸 다 알면서도 나는 바보같이 넙죽넙죽 받아먹으며 얌전하게 살을 찌우고 있죠.…』 (김사과, 이나의 좁고 긴 방)  물론 모두가 다 그런 것은 아니겠지만, 흔히 가장 희생적인 사랑이라고 하는 부모의 사랑조차도 결국에는 무언가 대가를 바라고 있는 것이라고 나는 항상 생각한다. 그래서 나는 이 소설을 읽는 내내, 모두가 알고 있지만 차마 말할 수 없는 이 ‘불편한 진실’들의 껍질을 벗겨 그 잔인한 속살을 드러내 눈앞에 들이미는 듯한 불편한 감정이 들었다. 이 소설은 1915년에 출간되었으니 딱 100년 전에 쓰여진 셈이지만, 소설 안에 묘사된 인간의 본질은 백 년 전이나 지금이나 조금도 다를 바가 없다. 스스로 존재 가치를 증명하지 못하면 버려지는 우리는 결국 언제든지 벌레가 될 수 있는 존재일 뿐인 것이다. 무조건적인 사랑이란 없음을 증명하는 사례는 현실에서도 비일비재하다. 치매에 걸린 홀어머니를 자식이 버리거나 살해했다는 뉴스는 더 이상 놀랍지도 않은 소식이다. 이 사회에서, 심지어 가족이라는 가장 안전한 울타리 안에서조차 우리는 존재 가치가 없어지면 얼마든지 버려질 수 있다. 그래서 우리는 모두 자신의 존재 가치를 증명해내려 아등바등 살고 있지 않은가. 외면당하지 않기 위해서, 사랑 받기 위해서 더 열심히 일하거나 목숨 걸고 성형을 하거나 다이어트를 한다. 돈을 더 많이 벌고, 더 예뻐지고 날씬해져야만 우리는 이 사회에서 남들에게 가치를 인정받을 수 있고, 더 사랑 받을 수 있고, 외면당하지 않을 수 있기 때문이다.