세상에 절대적인 선과 절대적인 악이 존재할까? 그리고 선 과 악을 분명하게 구분할 수 있을까? 적용하는 기준에 따라 옳고 그름이 달라지기 때문에 명확한 구분은 힘들 것이고 따라서 절대적인 선과 악을 말하긴 힘들 것이다. 책 ‘정의란 무엇인가’에 나와있듯이 옳은 행동, 선한 행동엔 동기, 결과, 최대 다수의 행복 등 다양한 기준을 정할 수 있고 그에 따라 선과 악이 달라지게 된다. 어느 한 기준을 절대적이라고 말 할 수 없기 때문에 선과 악, 옳고 그름을 구분하는 데엔 많은 사람들이 서로 다른 생각을 갖고 있을 것이고, 딜레마에 빠지게 한다. 이 책은 이런 인간의 선과 악에 대해 생각해 보게 하고 고민하게 한다. 주제는 단순하다. 죄를 지은 사람의 모습과 그에 대한 벌이다. 하지만 이 단순한 이야기가 전개되는 과정에서 주인공의 심리에 몰입하고, 그것이 변해감에 따라 갖게 되는 생각과 선과 악이라는 본질적인 가치에 대한 고민으로의 확대는 결코 단순하지 않다. 특히 이 책의 특징은 인간의 내면을 소름이 돋을 정도의 구체적인 묘사로 나타내고 있다는 것이다. 이렇게 구체화된 주인공의 내면은 내용에 몰입하게 할 뿐만 아니라 그의 생각을 공유하고 나도 같은 고민, 같은 심리변화를 느끼게 한다. 그리고 책의 주제와 작가가 전하고자 했던 내용을 더 깊고 넓게 생각해보게 한다.  
 이 책의 출발점은 주인공 라스콜리니코프의 남에게 해만 끼치는 사람에겐 어떤 일을 해도 죄가 될 것이 없다는 생각이다. 그래서 자신의 신념을 실현하고자 평소 인정없는 고리대금 업자인 노파를 죽여 그녀의 돈을 빼앗아 학자금을 충당한다. 나는 이 주인공의 신념으로부터 인간의 행동이 어디까지 선으로 여겨지고 정당화 될 수 있을지 생각해보게 되었다. 일단 대상이 악질적인 범죄자일 때 많은 논란의 여지가 생길 수 있을 것이다. 주인공은 자신의 이득을 위해 행동한 것이 문제지만, 주인공과 같은 맥락의 생각을 대부분의 사람이 갖고 있다. 이미 다른 사람의 인권을 짓밟은 범죄자의 인권은 존중될 수 없으며 벌을 받고 대가를 치르길 원할 것이다. 그리고 법적 처벌이 죄에 비해 부족하다고 여겨 논란이 되는 경우가 많았다. 그리고 누군가가 그런 범죄자에게 피해가 가는 행동을 한다면 비난받기 보단 대부분의 사람들이 통쾌하게 생각할 것이다. 나아가 자신을 보호하거나 범죄자의 범죄를 막기 위한 과정에서 범죄자를 다치게 혹은 죽게 한다면 죄를 물어야 할까 아니면 정당화 될 수 있을까? 다른 관점에서 보면, 우리가 잘못을 저질러도 그 대상이 많은 사람들에게 피해를 준 범죄자라면 많은 사람들에게 그 잘못은 작게 느껴질 것이다. 분명히 악질적인 범죄자를 대상으로 한 범죄와 선량한 사람을 대상으로 한 범죄는 그 무게가 다르게 보인다. 실제로 일상에서 어떤 잘못을 했을 때 대상에 따라 느끼는 죄책감이 달라진다. 결국 옳든 옳지 않았든 우리는 주인공의 생각을 갖고 있고, 적용하고 있는 것이다. 때문에 더욱 주인공의 심리에 몰입하여 나를 대입해 보게 되고 위와 같은 고민을 통해 사람들의 본성, 생각과 사회의 모습까지 확대시키게 한다.

 주인공은 완전범죄를 만들기 위해 노력하지만, 자신의 행동에 대한 정당성을 고민하면서 고통받게 된다. 결국 자신의 신념이 옳았다고 생각하던 주인공은 인간으로서의 죄책감에 시달려 힘들어 한다. 죄의식속에 앓아가며 살아가던 주인공은 자신의 신념이 옳지 않음을 깨닫게 되고 자신의 행동에 대한 후회와 반성을 하게 된다. 이 와중에 이 책에서 주인공에게 가장 큰 영향을 주는 인물인 소냐를 만나게 된다. 소냐는 신앙심이 깊은 사람으로, 모든 사람은 평등하고 사랑해야 한다는 기독교 사상을 갖고 있기 때문에, 주인공의 신념이 옳지 않으며 그가 참회하고 갱생할 수 있도록 도와주려고 한다. 이런 소냐를 사랑하게 된 주인공은 자신의 죄를 뉘우치고 벌을 받아 대가를 치러 용서를 구하고자 자수하게 된다. 결국, 강한 신념을 갖고있던 주인공을 변화시킨 것은 소냐의 사랑이었던 것이다. 책을 다 읽고 나면 소냐가 가장 중요한 인물이었음을 알게 되고, 그녀의 의미에 대해 생각해 보게 된다. 살인이라는 극적인 형태로 나타난 주인공의 행동은 분명히 잘못되었지만, 앞서 내가 가졌던 고민과 같이 인간의 행동에 선과 악을 나누고 정당성을 부여하는 것은 분명히 논란의 여지가 있고 사람마다 다른 생각, 입장을 갖게 된다. 그리고 주인공의 신념도 많은 사람들이 공감할 수 있고, 갖고 있는 생각으로 이와 같이 논란이 될 수 있다. 내가 가졌던 생각과 같이 이 생각을 확대했을 때, 옳고 그름을 분명히 따지기는 힘들고 오히려 주인공과 같은 입장을 갖게 될 것이다. 이런 고민속에서 소냐는 더 절대적인 것으로 상징된다고 생각한다. 결과적으로 주인공의 신념을 바꾸고 그를 갱생하게 만든 소냐의 ‘사랑’은 선과 악, 옳고 그름을 따지는 것 이상의 절대적인 가치이다. 때문에 인간에게 있어 모든 것을 따지지 않는 절대적인 가치는 사랑이라는 것이 작가가 말하고자 한 것이라고 생각한다. 
 그리고 ‘죄와 벌’이라는 제목의 의미에 대해서도 한번 더 생각해보게 되었다. 주인공은 자신의 죄에 대한 벌을 받기 위해 자수를 하고 시베리아로 유형을 떠나게 된다. 표면적인 벌은 법적인 처벌인 이것이 맞지만, 나는 두 가지의 벌이 있었다고 생각한다. 나머지 하나는 주인공에게 극심한 고통을 준 죄책감, 죄의식이다. 내가 곧 주인공이 된 느낌을 주는 구체화된 심리의 묘사는 죄책감과 죄의식 속에 주인공이 얼마나 힘들었는지를 느끼게 해준다. 그리고 변해가는 주인공의 심리가 정말 잘 드러난다. 그 속에서 결국 주인공에게 있어 가장 큰 벌은 참회하고 갱생하는데 출발점이 된 스스로가 느낀 죄책감, 죄의식이었다고 생각한다. 남에게 받는 처벌과 자신이 내리는 벌은 분명히 다른 것이다. 형식적인 법적 처벌을 받는 것이 진정한 참회를 의미하지는 않는다. 스스로가 죄책감과 죄의식이라는 벌속에 잘못을 뉘우치고 변화하는 것이 진정한 참회이고 이 책의 주제가 이것이 아닐까 생각하였다.