[책소풍] 2011 조용석
10월 3일 맑은 날, 오거서 책 소풍이 열렸다. 오거서 책 소풍에 참가신청 할 때에만 해도 사실 독서에 대한 별 기대는 하지 않고 있었다. 근 2년간 군인으로서의 삶을 살면서 책을 손에서 떠나보낸지가 한참이었고, 또 봄에 전역한 직후나 여름방학 때에도 학과 공부에 적응하기 위해 예습하느라 책과는 거리가 먼 삶을 살았었다. 그 와중에 오거서 책 소풍이라고 하길래 처음에는 ‘아, 책을 공짜로 주네? 그럼 한 번 해봐야겠다.’라는 단순한 생각에 오거서 책 소풍을 신청했다. 지금 생각하면 참 잘한 일이 라고 생각한다. 그 때의 경험은 학과공부로 지쳤던 나에게 조금이나마 힘을 북돋아 주었고, 가을 하늘과 쏟아지는 햇볕은 생기를 불어넣어 주었던 것 같다.내가 신청한 책은 존 밀턴의 「실낙원」이었다. 처음에는 적게 남은 기간에 어떻게든 독서리뷰를 신청하려다가 얼떨결에 신청한 책이었다. 그래서 처음에는 좀 더 학과 공부에 도움이 될 것 같은 책으로 바꾸려고 했었다. 하지만 조금 더 생각해보니, 오히려 전공인 공학 공부와는 전혀 동떨어진, 전공과는 완전히 정반대인 신학과 관련된 책을 읽는 것도 괜찮다고 생각이 들어 선택을 바꾸지 않았다. 존 밀턴의 「실낙원」은 아담과 이브가 어떻게 하여 선악과를 먹었고, 인간의 시대를 맞이하게 되었는지에 대한 서사시이다. 공학 전공인 나와는 완전히 정반대되는 주제이기도 하다. 처음에는 글 자체를 읽는 데 약간의 어려움을 겪었으나, 곧 익숙해졌다.실낙원은 사탄 위시해 타락한 천사들이 악마가 되어 지옥으로 떨어지는 부분부터 시작한다. 그곳에서 루시퍼는 어떻게 해야 하나님을 욕보이고 천사들을 곤란하게 만들지 생각하다가 에덴에 거주하는 인간들을 타락시키기로 결정한다. 아담과 이브가 축복스런 에덴 동산에서의 행복을 노래하는 가운데, 천사는 아담에게 사탄이 반역한 사실과 천지창조에 대해 알려주며 사탄을 조심하라는 경고를 내린다. 그러나 모두가 알고 있는 것처럼, 하느님이 창조한 인간들은 사탄이 변신한 뱀의 꼬임에 넘어가 에덴의 중앙에 있는 선악과를 먹고, 지식과 부끄러움을 깨달았지만 하나님은 금기를 어긴 댓가로 아담과 이브를 에덴에서 추방한다. 솔직히 말해, 예전에 글을 조금 써 본 경험이 있었고 소설도 많이 읽었지만 이 서사시에 완전히 압도되었다고 토로하지 않을 수 없다. 모든 묘사들은 마치 그 상황에 놓인 것처럼 실감났으며, 매 비유마다 정곡을 찌르는 것처럼 내 가슴에 다가왔다. 문학작품, 그 중에서도 서사시라는 측면에서 실낙원은 믿을 수 없을 정도로 훌륭했다.나는 이 책을 읽기 전에는 존 밀턴이 어떤 사람인지는 잘 몰랐지만, 「실낙원」이라는 책에 대해서는 단테의 신곡에 버금가는 위대한 신학 서사시라는 말을 들어보았었다. 하지만 나는 이 글을 단순한 신학적인 서사시보다는 좀 더 이과적인 시각으로, 그러니까 조금은 달라진 바라보고 싶다. 어찌 생각하면 아담과 이브는 모든 것이 충족되었던 낙원에서 그저 거저 열리던 과일만 따먹고 사는 영원히 정체된 삶을 살았다. 결핍이 창조를 낳는다는 관점에서 바라보자면, 최초의 인간들은 그들이 낙원으로부터 쫓겨났을 때 진정 그들이 좇을 수 있는 어떤 목표와 삶의 의지를 갖게 되었다고 생각된다. 너무 목표지향적이고 단순한 생각일 수도 있겠지만, 「실낙원」의 마지막 문장을 읽었을 때 나는 그렇게 생각했다. 과연 그들이 에덴에서 쫓겨난 것은 과연 행복을 벗어나 영원한 불행에 빠지게 된 것인가? 이후 존 밀턴이 쓴「복낙원」에서 그리스도가 악마의 유혹으로부터 벗어난 이야기를 통해 그리스도가 새로운 낙원을 열었다고 말하지만, 그리스도가 연 새로운 세상이 진짜 낙원인가? 나는 그렇게 생각지 않는다. 만약 내가 에덴에서 살았더라면, 언젠가는 지루함을 느끼고 호기심에 그 선악과를 따먹었을 지도 모른다. 물론 아담과 이브는 나와 다르지만 인간의 본질적인 감정이자 모든 것을 이끄는 원동력인 호기심은 악마의 부추김, 그리고 그 선악과를 따먹는 행동에서 시작되었다. 인간의 진정한 행복은, 행복한 상황에 안주하는 것이 아니라 더 진취적으로, 더 적극적으로 자기가 진정 원하는 목표를 향해 나아가고 그것을 성취하는 것이라고 생각한다.단순한 창조론과 진화론의 관점에서 벗어나서 수사학적으로는 그들이 에덴에서 쫓겨난 그 행동이 있었기에 지금 인간이 이토록 발전하고 문명을 발현시킬 수 있지 않았을까 하는 생각이 들었다. 마지막으로 실낙원의 맨 마지막 문장을 남기겠다. 나에게는 이 글에서 가장 인상 깊은 부분이자 기존의 다른 이들의 실낙원에 대한 생각들을 완전히 뒤집어버리게 만든 구절이었다.[안주의 땅을 선택하도록 온 세계가 그들 앞에 전개되어 있다. 섭리는 그들의 안내자. 그들은 손을 마주잡고 방랑의 걸음 느리게, 에덴을 지나 그 쓸쓸한 길을 간다.]