카프카  우선 이 소설에 대해 말하자면 사람이 곤충으로 변한다는 비현실적인 요소가 있는 소설이다. 그럼에도 불구하고 벌레로 변한 주인공인 그레고르가 매 상황에 대해 느끼는 감정들이 사실적으로 와 닿아서 재미있게 읽었다. 백년도 전에 쓰여진 소설이지만 지금 내가 읽으면서 느껴지는 점도 많았다. 그레고르는 여러 동네를 다니는 외판 사원이다. 그리고 집안 내에서는 실질적인 가장 역할을 하고 있다. 아침 일찍 일어나서 직장을 나가고 퇴근 시간이 되면 지쳐서 집으로 돌아오는 모습을 보며 우리들 아버지의 모습을 보는 듯 했다. 그레고르 또한 가족만을 위해서 살아가는것처럼 나온다. 집안의 빚을 갚기 위해 열심히 일하고 동생의 꿈을 이뤄주고 싶은 소망을 가지고 있다. 그리고 친구와 관련된 이야기는 한 번도 나오지 않는 것으로 봐서도 가까운 친구 없이 가족만을 위해 살아가는 것 같다. 그런 그레고르가 어느 날 아침 딱정벌레로 변하고 만다. 그레고르가 이전까지 해오던 일들을 모두 다 할 수 없게 된 것이다. 그 상황에서도 그레고르는 자신이 벌레로 변했다는 사실에 괴로워하기보다 자신이 해야 할 일을 하지 못한다는 것에 대해 절망한다. 가족들은 벌레로 변한 그레고르를 보며 안타까워하기도 하고 슬퍼하기도 하지만 점점 현실적인 문제에 부딪치기 시작하면서 그레고르를 나쁜 시선으로 바라보기 시작한다. 벌레로 변하기 전에 특별하게 친하게 지내던 여동생조차 처음에는 그레고르를 위해 많은 것을 해주지만 점점 짐처럼 취급하기 시작한다. 이 소설을 보면서 느낀 것은 이 내용이 현실과 완전히 동떨어진 것이 아니라는 것이다. 이런 상황은 실제로 충분히 일어날 수 있다. 예를 들어 집안의 가장이 불의의 사고나 다른 상황 때문에 자신의 역할을 다하지 못하는 상황이 올 수 있다. 만약 내가 크게 다쳐서 병원에 누워있고 아무일도 할 수 없는 상황에서 병원비가 감당할 수 없을만큼 나온다면 소실에서의 그레고르와 비슷한 생각을 하게 될 것 같다. 내 기준에서 볼 때는 그레고르의 가족들의 행동들이 나쁘긴 하지만 이해가 되는 부분도 있다. 변신 이전의 그레고르는 집안의 기둥이었지만 변신 이후에는 가족의 생계를 위협하는 존재이기 때문이다. 결국 마지막에 가서는 아버지가 던진 사과에 맞은 그레고르가 죽게 된다. 그레고르는 죽는 순간까지 자신은 없어져야 되는 존재라고 생각하며 죽음을 받아들인다. 이런 그레고르의 마음가짐도 이 상황을 더 안타깝게 만든다. 자신의 존재가치를 돈벌이 정도로 인정하고 집에 피해만 끼치는 없어져야 하는 존재라고 생각하기 때문이다. 그리고 그 시체를 치운 뒤에는 남은 가족들끼리 교외로 여행을 간다. 그리고는 원래부터 그레고르는 존재하지 않았던 것처럼 앞으로의 희망을 바라보며 행복한 가족으로 돌아간다. 가족들이 희망을 가지고 대화하는 장면은 그레고르의 죽음을 더욱 슬프게 만드는 것 같다. 가족에게 있어 그레고르는 돈을 벌어오는 수단으로서의 의미가 더 컸던 것이다. 이 소설은 100년 전 산업화 된 사회에서 사람들의 관계가 각박해지게 되었던 이유에 대해 보여주는 것 같다. 가까운 가족일지라도 그 사회에서의 현실적인 문제는 가족관계조차 위협할 수 있다는 것이다. 작가는 그 부분을 벌레로 변한 그레고르를 통해 잘 표현했다고 생각한다. 또한 개인적인 관점에서는 우리가 지금 살아가면서 어떻게 행동해야 하는지 교훈을 주는 것 같다. 먼저 가족의 입장에서는 그레고르가 있을 때에는 그레고르에 의존적인 삶을 살았다. 하지만 그레고르가 없이도 살아갈 수 능력이 있다는 것을 알 수 있다. 그리고 그레고르는 너무 가족만 생각하며 살았기 때문에 자신의 능력이 없어졌을 때에는 자신의 존재가치를 상실하게 된 것이다.