겉모습의 변화  좀 더 예뻐졌으면, 좀 더 잘생겨졌으면 이라는 생각을 할 때가 있는가. 그런 생각을 안하는 사람은 거의 극소수에 불과할 것이다.   카프카의 변신에서 주인공 그레고르는 어느날 갑자기 바퀴벌레가 되어 잠에서 깨어나게 된다. 왜 하필 바퀴벌레라고 묘사한 것일까, 이는 아마 사람들이 가장 혐오하는 생물 중 하나이기 때문일 것이다. 그의 가족들은 그의 모습을 믿으려 하지 않았고 가두어 놓았다. 나중에는 그를 그레고르가 아닌 그냥 괴물이라고 까지 생각하는 지경에 이르렀다. 에초에 가족내에서 그레고르의 입장을 생각해보자. 그는 가족의 생계유지수단 그 이상, 그 이하도 아니었던 것 같다. 가족들의 주된 수입원으로써 그레고르는 역할을 잘 수행하였지만 가족들은 그에게 많은 관심을 가지지 않았다. 에초에 그레고르는 가족과 소통을 하지 않는 편이었기 때문에 가족들은 그에 대해서 애정을 가지지 않았던 것 같다. 처음에 변했을 때만 걱정하고 놀랬지, 그 뒤로는 그레고르를 걱정하기 보다는 자신들의 생계는 어떻게 유지해야되나, 어떻게 저걸 처리해야되나, 이런 식으로만 생각했지 진심으로 그레고르를 걱정해주지 않았다. 보통 완만한 관계를 가진 가족이라면 에초에 왜 변했는지, 힘들지는 않았는지에 대한 소통이 먼저라고 생각한다. 주변사람들 중에서 내가 바퀴벌레의 모습을 하고 있어도 잘 대해줄수 있는 사람이 있을까, 나 자신조차도 친구나 주변인이 바퀴벌레의 모습을 하고 있다면 제대로 대하기가 어려울 것 같다. 그렇다고 해서 나를 평소처럼 대하지 못하는 사람들을 이해 못하는 것은 아니다. 그레고르도 그랬듯이 바퀴벌레로 변한 나 자신을 대하기가 힘들다는 것을 알기에 아무런 말을 하지 못할 것 같다. 하지만 겉으로 표현을 못해서 그렇지 속으로는 서운했을 것 같다. 그레고르의 생각이 생각보다 좀 더 복잡했을 것 같다.  이 책을 보면서 또 생각이 든 것은, 외적 요소의 중요성이다. 많은 사람들이 외적요소보다는 내면의 아름다움이 중요하다고 생각한다. 내 생각에는 둘의 조화가 중요한 것 같다. 많은 사람이 말하는 내면의 아름다움은 기본적인 외적요소를 가지고 있을 경우에나 빛이 나는 것이다. 그레고르씨 처럼 외적인 모습이 바퀴벌레이면 아무리 내면이 아름다워도 다가가기 힘들것이다. 이 책을 읽으면서 내면의 아름다움의 중요성에 대해 의구심을 가지게 되었다. 내 생각에는 주인공이 다른 사람들을 평소에 잘 챙겨주었더라도 지금과 엄청난 차이를 불러일으킬 거 같지는 않다. 시기의 차이지 사람들이 그를 괴물로 생각하는 시기가 조금 늦어질 뿐이라고 생각한다. 내면은 아름다운 바퀴벌레와 아름다운 외모의 사이코패스 중에서 선택하라고 하면, 물론 둘다 선택하고 싶지 않지만 나라면 사이코패스쪽에 가깝다. 개개인 마다 다른 것이겠지만 이 책을 읽고서 나의 경우는 내면의 아름다움이 이런 극단적인 경우에는 중요하지 않은 것 같다는 생각이 들었다. 책을 읽으면서 많은 것을 느끼게 해주었다. 평소 행실의 중요성을 느끼면서도 겉모습이 바뀌었다고 태도가 한 번에 달라지는 주위 사람들의 모습을 보면서 이게 과연 행실만의 문제일까도 생각해봤다. 행실의 중요성을 느끼게 해주면서도 행실이 전부일까에 대해서도 생각해보게 하는 책이었다.