주인공이 어느날 바퀴벌레로 변신하게 된다는 내용을 듣고 경악을 금치 못했던 이 책과의 첫 만남이 생각난다. 작년에 프라하를 여행하던 중 프란츠 카프카의 생가에 방문했던 경험이 있다. 이과생이라 평소에 책을 즐겨있지 않았던 터라, 그나마 읽던 책들도 추리소설에 대부분 속했기 때문에, 카프카를 모르던 나를 친구들이 비웃었다. 그 날 카프카 박물관에 방문하며 프란츠 카프카라는 작가에 대해 처음으로 알게 되었었는데 매우 흥미로웠다.    카프카의 유대인 아버지는 장사로 성공한 후에 자식들이 지식인으로써 상류층에 속하길 원했다. 하지만 문학창작에 흥미가 있던 그는, 아버지의 영향으로 법대를 졸업한 후 보험국의 직원으로 일했지만 밤에는 필사적으로 글을 쓰며 자신의 창작을 이어나갔다는 것이다. 이 내용을 영상으로 접해서 흥미로웠을지도 모르지만, 마치 카프카와 아버지의 관계가 우리시대의 부모와 자식의 관계와 다를바가 전혀 없는 것 같아 신기했다. 모델을 하고 싶어하는 동생을 말리던 우리 부모님이 떠올랐다. 나름대로 인상적인 카프카와의 첫 만남이었지만, 게으른 탓에 이번 기회를 통해 변신을 읽게 되었다.   다른 사람과 더불어 나 역시 이 책을 읽고난 후 가장 인상깊은 부분은 주인공이 바퀴벌레로 변했다는 사실이다. 이런 충격적인 소설은 처음일 뿐더러 카프카의 묘사가 너무나도 적나라해서 그레고르가 점액을 묻히며 벽을 돌아다니는 장면조차 생생하게 떠올라 읽는 내내 힘들정도였다. 하지만 조금 더 생각해보니 왜 하필 이 불편한 바퀴벌레인가 하는 의문이 풀렸다.   집안에서 그레고르의 역할은 생계를 책임지는 것이었다. 마치 일벌레 처럼. 까탈스러운 상사 아래서 가족의 평안 그리고 동생의 꿈을 위해 아무 불평 없이 말이다. 그는 어느날 육체적 변화를 통해 경제권을 상실하게 되고, 가족들은 그를 외면하며 그레고르는 쓸모없는 존재로 추락한다.    내가 생각하는 변신은 마냥 ‘바퀴벌레’가 아닌 그레고르가 ‘경제권을 잃게 된 사람’으로서의 변신이다. 하필 그 묘사의 대상이 바퀴벌레인 것은 경제권을 상실 했다는 사실이 가족들에게 얼마나 쓸모없는 존재 인가를 부각시키기 위해서 인 듯 하다. 사실 책을 읽다 보니 그레고르가 바퀴벌레라는 정확한 단어는 없지만 비슷한 갑각류 쯤인 것 같다. 즉 애초에 주인공은 경제권을 제외하면 벌레에 가까운 존재였고, 변신 후에 가족의 냉대속에 차갑게 죽어간다. 어쩌면 주인공이 돈을 벌어오는 자신을 너무 당연하게 여기는 가족들로 부터, 자신의 존재가 무엇인가 라는 생각을 통해 변신을 유도 했을지도 모른다는 생각이 들었다.   가족들 각각의 반응도 매우 흥미로웠다. 변신 후 지나치게 그레고르에게 엄격하신 아버지, 마음은 가지만 선뜻 행동하지 못하시는 어머니, 그리고 그레고르에게 그래도 끝까지 헌신하는 누이동생 그레테 각각의 마음이 이해가 간다. 그레고르와 아버지의 관계는 카프카와 그의 아버지의 관계와도 부합한다. 실제로 카프카의 아버지는 아들이 법조인으로서 일생을 원했지만 기대에 부응하지 못하고 보험국의 직원으로 일하는 그와 사이가 좋지 않았다고 한다. 아버지의 기대에 부응하지 못한 카프카는 마치 경제권을 잃은 변신한 그레고르와 비슷한 것 같다.  이 점에서 변신은 마치 카프카 자신을 투영시킨 자서전과도 같다는 생각이 들었다.    그레고르의 어머니는 아들을 사랑하지만 바퀴벌레가 된 아들에게 이러지도 저러지도 못하는 마음이 잘 이해가 갔다. 그리고 마지막에서 그레고르의 죽음은 끝까지 자신이 놓지 않았던 한줄기 희망인 누이동생 그레테가 자신을 외면해버렸다는 사실에서 찾아왔다고 생각한다. 동생이 저 바퀴벌레가 오빠일리 없다고 외치는 순간 그레고르는 절망에 빠진다. 자신의 방에서 점차 잊혀져 가는 그레고르를 통해 카프카는 주인공을 가족이라는 집단에 그저 경제권이라는 표를 내고 입장한 인물로 표현한다. 마지막에서 그 입장권을 잃어버린 그리고르는 더이상 가족의 구성원이 아님을 깨닫고 죽음에 이르렀을 것이다.   카프카의 변신이 지금까지도 현대사회에서 좋은 평가를 받는 이유는 현대사회의 인간의 부조리와도 부합되는 내용이기 때문이다. 아버지라는 존재는 어느순간부터 돈을 벌어오는 기계로 분류되며 사회에서는금수저 등 자신의 경제권을 물건에 비교하기 시작했다. 이것이야 말로 끝으로 카프카가 나타내려 했던 인간의 부조리가 아닌지 생각하게 되었다. 요즘 자주 있던 부모님과의 다툼이 혹시 이러한 이유 때문인지는 아닌지, 혹 부모님의 경제권이 손실된다면 등한시 될수 있는 벌레로 변신하여 쓸쓸하게 늙어가지는 않을지, 또는 나 또한 미래에 그런 비참한 상황에 놓이게 될지는 않을지 여러 생각을 해볼 수 있는 책이었다.