인문학고전읽기 기말 레포트 과제. 
인문과학계열 2015 한승희


많은 사람이 백이와 숙제 하면 죽기까지 절개를 지킨 의인을 표상으로 생각한다. 이는 주로 사마천의 사기 「백이열전」의 영향을 받았기 때문이다. 궁형까지 감수하고 일생의 사명으로 완수한 사기 집필이라는 사마천의 업적을 범인(凡人)이 감히 흠잡을 수는 없기 때문일까. 사실 사마천 이전의 공·맹 으로부터, 후대로는 (우리나라의 관점에서) 조선 후기에 이르기까지 수많은 학자들이 백이·숙제에 대한 각양각색의 평가를(이제부터는 줄여 백이만 논하도록 하겠다) 해 왔다. 백이에 대한 평가는 그 시대상과 학자의 신념에 따라 크게 백이의 절개와 의를 칭송하는 쪽과, 백이를 욕하는 것은 아니지만 그가 무왕을 가로막은 것이나 새로운 천하에서 능력을 발휘하여 활약하지 않고 수양산에 은거하다 굶어죽은 것을 애석해하는 쪽 두 가지로 나뉜다. 언급했다시피 여러 학자들이 백이에 대해 서로 다르게 평가하였지만, 여기에서는 이 두 분류를 기준으로 전자의 예시로는 사마천과 한유 평가를, 후자의 예시로는 왕안석과 연암 박지원의 평가를 살펴볼 것이다. (연암의 입장은 꼭 두 가지 분류 중 후자에 해당되는 것만은 아닌데, 전후자의 입장을 대표하는 사마천과 왕안석의 백이론을 중점적으로 비교하며 살펴볼 것이기 때문에, 백이를 무조건적으로 칭송하지만은 않았다는 점에서 후자의 분류에 넣었다.)사마천은 전한시대의 역사가로, 무제 때 태사령이라는 직에 있었다. 태사령의 직무는 본래 천문을 살피고 역서를 제작하는 것이지만, 사마천은 아버지의 유지(그의 아버지는 조상 대대로 이어온 태사의 직분이 자신의 대에서 끝날 것을 염려하였다. 그러면서 말하기를, 최고의 효란 입신하여 부모의 이름을 드높이는 것이며, 공자가 「춘추」를 지어 현명한 군주와 충성된 신하의 업적을 기록하여 혼탁한 세상에 모범적 예를 제시한 것과 같은 일을 자신은 태사로서 마땅히 하지 못했다고 하였다. 그래서 아들인 사마천이 자신이 하지 못한 그 일을 이루어 주기를 바란 것이다. 참고. 이성규, 『사마천 사기』, 서울대학교출판문화원, 2006, 117~118쪽.)를 받들어 사기 편찬에 모든 것을 바쳤다. 「백이열전」은 사기열전 중 제일 앞에 배치되어 있으며, 사마천이 아버지의 유지를 이어 사기를 저술한 이유를 밝히는 전이라고 할 수 있다. 특히 이 부분,군자는 죽은 후에 이름이 알려지지 않는 것을 싫어한다. … 백이·숙제는 비록 현자였으나 공자를 통하여 이름이 더욱 빛났으며, 안회도 비록 배움을 좋아하기는 하였으나 기린의 꼬리[공자]에 붙어 더욱 그 행적이 유명해진 것이다. … 동리에 파묻혀 행실을 닦아 이름을 세우려고 하지만, 그것을 세상에 전할 성현을 만나지 못하면 어떻게 이름을 후세에 남길 것인가?이성규, 『사마천 사기』, 서울대학교출판문화원, 2006, 129쪽.이 부분이 그렇다. 여기에서 ‘그것을 세상에 전할 성현’이 바로 춘추를 저술한 공자이며, 대놓고 그렇게 말하지는 않았지만 사기를 저술하는 사마천 바로 자신 또한 포함되지 않겠는가. 그러니까 어찌 보면 자화자찬 격인 건데, (공자께서 ‘巧言令色鮮矣仁’이라 하셔서 그런지 특히 우리나라 사람들은 이런 것을 고운 시선으로 바라보지 않지만) 오늘날 전해지는 사기가 그것을 훌륭하게 증거하니 결코 꼴불견이라고 치부할 수는 없는 노릇이다. 이야기가 조금 샜는데 각설하고 사마천의 백이론을 짧게 요약하자면, 사마천은 의인으로서 살아서 하늘의 보시를 받지 못하고 죽은 백이를 안타까워하면서, 백이의 삶은 모르겠지만 백이의 의만은 후대 사람들 또한 보고 본받을 수 있도록 백이열전을 저술한 것이고, 더불어 태사령의 직분을 받아 사기를 저술하는 목적을 백이열전을 통해 드러낸 것이다.한유의 평가도 이와 유사하다. 한유는 당송팔대가 중 한 사람으로, 당나라의 문인이자 사상가이다. 그는 유가사상가였는데 「백이송(伯夷頌)」을 저술하여 자신의 백이론을 드러냈다. ‘선비가 특별히 서서 홀로 행동하여 의로움에 나아갈 따름이요 남들의 옳다 그르다하는 비평을 거들떠보지도 않는 사람이라면, 모두 호걸지사로써 道 믿기를 돈독하게 해서 스스로 앎이 밝게 된 자이다. (韓愈, 「伯夷頌」, 『古文辭類纂』)’ 백이송은 이렇게 시작한다. 이 문장에서 말하고자 하는 ‘선비’는 바로 백이를 가리키는 것일 것임을 한눈에 알 수 있다. 한유는, 주공과 무왕이 성인으로서 만세의 표준이라고 할 정도로 모든 사람에게 칭송받는 군주인데 오직 백이와 숙제만이 불사이군(不事二君)의 정신으로 紂를 정벌하러 가는 무왕을 막아섰다 해서 그 의리를 강조하고 칭송한 것이다. 특히,‘백이·숙제가 없었더라면 난신적자(亂臣賊子)가 후세에 발자취를 이었을 것이리라.’라고 하면서 더욱 그 의미를 강조하였다. 난신적자란 나라를 어지럽히는 신하와 부모의 뜻을 거스르는 자식이라는 뜻이다. 유자의 관점에서 백이와 같은 절의(節義)를 가진 사람은 성현으로 마땅히 칭송해야 할 사람이기에, 그 절의를 본받지 않는 세대에 나타나게 되는 것이 난신적자이기에 이렇게 백이를 부각하여 서술한 것이다.한유와 마찬가지로 당송팔대가의 한 사람인 왕안석의 백이론은 많은 부분에서 사마천과 한유의 관점과는 차이를 보인다. 왕안석은 송대의 정치가이자 개혁가이다.왕안석이 살았던 시대는 북송 중기로, 당시 송 왕조는 두 가지 중대한 문제에 직면하고 있었다. 하나는 해마다 계속되는 전쟁으로 인한 엄청난 군비와 행정지출로 조정이 매우 심각한 재정 위기에 몰려 있는 상황이었다. 또 하나는 날로 더해가는 기득권층의 토지 겸병과 약탈 그리고 악화일로를 걷고 있는 백성들의 생활이었다. 이에 따라 계급간의 갈등과 모순은 격화될 수밖에 없었다.(「5000년 중국을 이끌어온 50인의 모략가」, 차이위치우 外 저, 김영수 역, 2005. 10. 20. 도서출판 들녘)왕안석은 나라가 혼란한 때 정치가로서 직접 개혁을 주도했던, 다시 말해 백이처럼 은거하는 것이 아니라 적극적인 현실 참여 의식을 가지고 있었던 인물이었다. 그는 사마천과 한유 류의 백이론을 편견독식(偏見獨識)이라 하면서 새로운 관점에서의 백이론을 제시하였다. ‘사마천의 백이론은 그르다./편견독식이다.’하는 것을 말하기 위해 먼저 공맹의 예시를 들었다. 논어 미자편 8장에 보면공자께서 말씀하셨다. “그 뜻을 굽히지 않고 그 몸을 욕되게 하지 않은 것은 백이와 숙제일 것이다.”(성백효, 「論語集註」, 전통문화연구회, 520쪽.)공자께서 이렇게 말씀하신 것이 나온다. 맹자 역시 백이·숙제를 ‘백 대의 스승이다’라고 평한다. 공맹은 백이가 현실도피적 인물이어서 수양산에 은거한 것이 아니라 紂王의 악을 만났기 때문에 문제가 발생한 것이라고 말한다. 그러나 왕안석은 이런 백이를 ‘절의의 상징’으로 격상시켜놓은 사마천과 한유의 평가는 잘못되었다고 했다. 사마천의 사기열전에도 나와 있듯이, 백이는 서백 창(西伯 昌) (文王을 가리키는 것이다.) 노인들 섬기기를 잘한다는 소문을 듣고 가서 귀의하였다. 紂를 곱게 보지 않았음은 분명한데, 어찌 그를 정벌하러 간 무왕을 막아선 것이냐는 것이다. 뒤에 또 말하겠지만, 연암 박지원의 백이론에 따르면, 백이가 무왕에게 간했다는 사실은 경서에 보이지 않으니 제동야인의 말이었던 것을 사마천이 취해다가 사료로 삼은 것이라고 한다. 제동야인(齊東野人)은 제나라 벽촌 사람이라는 뜻으로, 즉 제동야인의 말이란 신빙성이 없는 말이란 뜻이다. 아마 왕안석이 사마천의 백이론을 반박하고 나선 데는 이런 점도 한 몫 하지 않았나 싶다. 또, 백이처럼 문왕에게 귀의한 강태공(姜太公)은 무왕을 적극적으로 도왔는데, 그러면 강태공과 백이의 마음이 달랐냐는 것이다. 주왕의 불인(不仁)함을 섬기지 아니하고 피한 백이가, 그 주왕을 벌하려 나선 무왕을 섬기지 아니함은 도대체 무엇을 기준으로 삼은 것이냐는 것이다. 이것이 백이에 대한 개혁가 왕안석의 평가이다. 그가 백이의 인품을 비난한 것은 아니다. 하지만 자신이 적극적으로 정치에 참여하여 개혁을 이끌었듯이, 백이도 강태공이 그랬던 것처럼 무왕을 적극적으로 보필했다면 강태공에 못지않은 공적을 남길 수 있었을텐데 그러지 못해 아쉽다는 것이 왕안석의 백이론이다.앞에서는 모두 중국의 예를 들었는데 마지막으로는 조선의 예시인, 왕안석의 백이론과 유사한 연암 박지원의 백이론을 살펴볼 것이다. 연암 박지원은 조선후기 실학자이자 소설가이다. 그의 백이론은 사마천과 한유와는 다르고, 왕안석의 백이론과 유사하지만 그만의 독특하 점 또한 있다. 그는 자신의 백이론을, 앞서 말했듯 사마천의 백이열전에서 紂를 벌하러 가는 무왕을 막아서고 간하는 백이의 사례의 실제여부에 의문을 달면서 시작한다. 그러면서 일단 왕안석의 의견에 동의한다. 그러나 그 사례를 실제 있었던 일이라고 간주한다면, 이라는 단서를 달아서 자신의 백이에 대한 고유한 견해를 피력한다. 말미에 ‘사관은 논한다’ 식으로 ‘나는 여기에서 이렇게 말한다.’로 시작해서,탕과 백이와 무왕은 동도(同道. 뜻을 같이 함)하였으니, 이는 천하 후세를 위하여 다같이 우려한 때문이다. 탕이 걸을 방축(放逐. 자리에서 쫓아냄)하자, 천하가 얼굴을 펴 좋아하기만 하고 아무도 괴이하게 여기지 않자, 탕은 우려하여 말하기를“나는 후세를 나를 가지고 구실을 삼을까 두렵다”고 했다. 무왕이 이에 탕의 방식을 따라서 행해도 천하는(천하고.라고 되어 있는데, 오타인 듯 하여 수정한다) 또 얼굴을 펴 좋아하기만 하고, 괴이하게는 여기지 않았으니 그 후세를 위한 우려가 참으로 컸던 것이다.(이민수 역, 「한국의 고전 명문선」, 범우사, 2002, 167쪽)라고 말한다. 백이가 무왕을 그르다 한 것은 그 거사 자체를 그르게 평한 것이 아니라, 자신의 의리를 드러내려 했을 뿐이라고 하면서 사마천과 한유의 백이론과 유사한 입장을 보이는 것이다. 한편, 백이는 무왕의 아버지이자 선대왕인 문왕이 예우했던 신하인데 무왕이 백이를 예우하지는 못할망정 신하들이 병기로 무왕에게 간하는 백이를 헤치려 하고, 강태공 덕분에 목숨을 구한 것은 무왕이 잘한 것인가? 무왕은 아버지 문왕의 선례를 잊었단 말인가. 그게 아니라, 탕왕의 예처럼 무왕 또한 천하가 자기를 옳다 하니 후세에 자기를 구실 삼아 (악한 군주를 바꾸는, 맹자가 말한 역성혁명 같은 것이 아니라) 엉뚱한 쿠데타가 일어나지는 않을지 염려해서 백이의 의리를 밝히고자 한 것이다. 한유가 말했듯, 세상이 다 무왕을 옳다 하는데 백이와 숙제만이 그를 그르다 했기 때문이다. 수양산에서 굶어 죽은 것은 참으로 안타까운 일이나, 시대상의 어쩔 수 없는 일로 다만 백이나 무왕이나 의리를 밝히기 위한 것이었다고 연암은 평하였다. 넷(사마천, 한유, 왕안석, 연암 자신)중 언뜻 가장 중립적인 백이론을 세운 것이다. 연암의 백이론은 사마천과 한유처럼 백이 개인의 의리를 높이는 데서 끝나지 않고 더 나아갔기 때문에, 왕안석이 편견독식(偏見獨識)이라고 (어찌 보면 좀 심하게 표현한 듯한) 한 사마천의 백이론과는 다른 계열의, 보다 다양한 백이에 대한 해석을 보여주었다는 점에서 의의가 있다.여기까지 총 네 사람의 예시를 통해서 다양한 백이론을 살펴보았다. 이렇게 한 인물의 삶임에도 저자의 살았던 시대상과 가치관의 차이에 따라 각각 색다른 평가들이 나오는 것이다. 비단 백이에 대해서만이 아니라 모든 역사를 서술하는데 있어서 마찬가지다. 그리고 오늘날을 살아가는 개인들에 대한 평가에 대해서도 마찬가지다. 한 사람의 관점이, 비록 그와 그의 업적이 아무리 위대하다 한들 결코 독식할 수 없다. 현재 우리나라의 예시를 하나 들고 글을 마치겠다. 지금 국정교과서 문제가 뜨거운 감자이다. 찬성하는 입장에서는 ‘올바른 역사 서술’을 위함이라고 하는데, 과연 국정교과서를 ‘올바르다’라고 할 수 있는 것인가? 단 하나의 역사 교과서만 옳고 나머지는 다 그른 것인가? 그건 아니라고 생각한다. 사마천의 백이론만이 정설이고 바른 평가인 것이 아니라, 다양한 저자의 평가가 모두 그 나름의 가치를 지니고 있는 것처럼 말이다. 여러 백이론을 살펴보며 문득 이런 생각이 났다.참고문헌.이성규, 『사마천 사기』, 서울대학교출판문화원, 2006.이민수 역, 「한국의 고전 명문선」, 범우사, 2002.차이위치우 外 저, 김영수 역, 「5000년 중국을 이끌어온 50인의 모략가」, 2005.성백효, 「논어집주」, 전통문화연구회.김주백, 「왕안석의 산문에 대한 일고찰」, 근역한문학회, 2004.