오늘 저녁도 원래는 밥을 먹고 운동을 하려 했는데, 아무것도 하기 싫습니다. 이뿐만이 아닙니다. 공부하는 도중에 스마트폰을 이용해 스포츠가쉽이나 연예 관련 가십을 보고 싶습니다. 보고 나면 후회할 것을 알면서도 참을 수 없습니다. 이런 순간마다 어떻게 하면 의지력을 갖고 이런 습관을 고칠까 고민을 하곤 합니다. 

     그래서 스마트폰을 이용해 인터넷검색을 해봤습니다. 우연히 한 불로그에 들어갔더니 이런 멘트가 있었습니다. "의지력에는 한계가 있다. 따라서 근육이 지치듯 의지력도 자주 사용하면 고갈된다.""의지력은 노력을 통해서 키울 수 있다.따라서 근육처럼 평소에 단련을 해야한다."  제가 지금까지 생각하지 못한 관점에서 나태한 습관과 의지력에 대해 지적해 주는 글이었습니다. 불로그에는 이 문구의 출처가 이라는 책임을 밝히고 있었습니다. 따라서 조금 더 나은 삶을 살아보고자 독서를 시작하게 되었습니다.     책의 서론에는 이런 문구가 나옵니다. p-9[인생에서 '긍정적인 결과'를 불러오는 개인적 특성을 구분할 때 지속적으로 발견하는 이 두 가지 요소는 바로 지적능력과 자기절제다. 지금까지 연구자들은 지적능력을 영구적으로 향상하는 비결을 찾지 못했다. 하지만 자기 절제를 향상하는 방법은 발견했거나 혹은 적어도 재발견했다고 할 수 있다.] 은 인생의 더 나는 결과를 만들어 주는 '자기절제'를 향상해 주는 책입니다. 즉 밥 먹고 운동할 수 있는 의지력을 책을 통해서 배울 수 있습니다. 이 책이 더욱 매력적인 사실은 이러한 결과들이 단순히 작가의 의견을 통해 전개되는 것이 아니라 구체적인 사례와 데이터를 통해 입증된다는 점입니다.      

     제가 가장 재미있게 봤던 사례는 '판사의 딜레마'라는 사례입니다. p-128[ 컬럼비아 대학교의 조너선 레바브와 벤구리온 대학교의 샤이 댄지거 교수가 이끄는 심리학자 팀은 이들의 정의 개념을 연구했다. (중략) 요컨대 아침 일찍 심사를 받은 죄수 중에서는 65퍼센트 정도가 가석방이 허락된 반면, 오후 늦게 심사를 받은 죄수 중에서는 10퍼센트 미만에게서 가석방이 허락되었다. (중략)] 판사가 판결하는 시간에 따라 죄수에게 부과되는 형량이 달라진다는 충격적인 내용입니다. 제가 나름대로 실험의 논지를 정리했습니다. 판결은 고된 정신적인 과정이다. -> 판결 과정에서 '의지력'이 많이 사용된다. -> 판사들의 의지력은 점점 고갈된다 -> 따라서 '가석방'이라는 어려운 결정을 내리기를 거부한다. (죄수들에게 가석방 결정을 내리는 것은 사회 전체적으로 봤을 때 위험한 결정이고, 이에 따라 이를 생각하는 데 많은 의지력이 소모된다.) -> 결론적으로 판사의 개인적인 의지력 고갈이 죄수들에게 다른 형량을 불러온다. 판사의 판결이 한 개인의 '의지력'에 따라 달라질 수 있다는 새로운 통찰을 볼 수 있었습니다.
     또 다른 인상깊었던 사례는 [06-의지력은 강화할 수 있는가?]부문 입니다. 이 부문에서도 역시 재미있는 실험결과가 나옵니다. 학생들을 두 그룹으로 나누어 한 그룹의 학생들에게는 정기적으로 운동일지를 쓰게 하고, 나머지 한 그룹의 학생들에게는 이 업무를 부과하지 않았습니다. 실험결과가 나오자 예상했던 대로 운동일지를 쓴 학생들의 운동효과가 더 좋았습니다. 그런데 더 놀라운 일이 있었습니다. 운동일지를 쓴 학생들은 다른 그룹의 학생들에 비해서 운동에서뿐만 아니라 집 청소,학교성적등의 모든 분야에 있어서 전반적인 우위를 보인 것입니다. 운동일지 작성 -> 꾸준한 노력으로 인한 의지력 강화 -> 운동 외의 다른분야에서도 효과발생
     실험의 결과를 통해 어떻게 하면 제 인생을 더 나은 방향으로 이끌 수 있을지에 대한 감을 잡을 수 있었습니다. 제가 가장 먼저 해야 할 일은 하나의 작업을 꾸준히 수행하는 것 입니다. 예를 들어서 아무리 귀찮아도 매일매일 일기를 쓴다면 저의 의지력은 자연스럽게 강화되고 나아가 제가 하는 다른 학업도 충실하게 수행할 수 있다는 논리입니다. 따라서 이제부터는 무슨 일이 있어도 하나의 활동을 죽을 때까지 꾸준히 해야겠다는 생각을 하게 되었습니다. 이 활동이 기반이 되어 제 인생을 더 낳은 방향으로 이끌어 줄 것이라고 믿기 때문입니다. 경험적으로도 힘든 군 생활을 버텨냈던 것도 어쩌면 아침 6:00에 꾸준히 기상하는 노력이 있었고, 그 노력을 바탕으로 다른 군대 내의 힘든 일을 이겨낼 수 있던 것 같습니다.
     에는 본문에서 제시한 2개의 실험결과처럼 평상시에 생각하지 못한 부분에서 독자들에게 새로운 깨달음을 주는 부문들이 많습니다. '포도당'의 중요성을 설명하기도 하고 우리가 가진 '습관'의 중요성에 대해 새로운 시각으로 조명하는 부문도 있습니다. 2016년 병신년을 맞아 많은 분들이 새해계획을 새웠을 것으로 생각합니다. 만약 본인의 계획이 항상 작심 3일로 끝난다면, 을 추천합니다! 의지력을 키우는 것도 전략적인 접근이 필요합니다. 이 책은 훌륭한 전략서의 역할을 한다고 생각합니다.