변신  변신은 벌레로 변한 그레고르의 관점에서 이야기가 전개된다. 따라서 직접적으로는 그레고르의 감정 밖에 알 수 없었다. 그러나 내가 주목하게 된 부분은 그레고르의 시선에서 표현된 가족들의 감정이었다. 물론 가족들의 감정은 직접적으로 나오지 않아서 정확히 알고있는 것은 아니지만 책을 읽는 독자로서 어떤 감정인지 추측할 수 있었다.   우선 여동생은 초반 그레고르에게 굉장히 열심히 도와주었다. 밥도 입맛에 맞도록 챙겨주기도 하고 청소도 최대한 오빠가 편하도록 챙겨주었다. 그레고르가 여동생을 아낀만큼 여동생 또한 오빠를 많이 좋아했었던 것 같았다. 하지만 여동생도 오빠의 모습이 벌레로 바뀐 것은 받아들이기 힘들었을 것이다. 물론 벌레로 변해버린 그레고르가 현실적인 생각을 할 수 있음에도(표현은 못하지만) 입맛도 벌레의 입맛으로 바뀌고 습성도 벌레의 습관으로 바뀌어버린 모습을 보고 받아들일 수 있는건 말도 안되는 일 같다. 따라서 아버지의 공격도 막아주고 어머니가 다가갈 수 있도록 조정도 해주던 그녀도 결국에는 지쳐서 오빠를 포기하게된 것은 당연하게 느껴진다.  아버지는 여동생과 굉장히 대조적으로 나타난다. 벌레로 바뀌기 이전에 기존의 상황 설명이 상세히 나오지 않는 걸로 보아서 정확히는 짐작할 수 없었지만 갈등이 있었던 것 같다.(찾아보니까 프란츠 카프카 본인이 아버지와의 갈등이 있어 문학에서 이러한 특정이 보인다고 한다.) 아버지는 벌레로 변한 모습을 가장 못 받아들이고 그레고르가 아닌 그저 벌레로서 대하는 모습이 나타난다. 내 생각엔 이 모습이 매정하기 보다 당연하다싶다. 벌레가 그레고르라고 인지되더라고 그는 행동이 완전히 벌레가 되어가고있고 무엇보다 든든한 아들의 모습은 이제 어디서도 찾을 수 없기 때문이다.  또한 아버지의 입장에서 남은 가족들에게 해만 되는 벌레의 입장을 이해할 수 없을 것 같다.  마지막으로 어머니의 감정이다. 어머니는 이중적인 모습을 보인다. 이 또한 당연하다싶을정도로 이해가 간다.  자신이 굉장히 사랑하던 아들에게 다가가고는 싶지만 받아들이기는 너무 힘든 것을 잘 드러낸거같다. 
  위에서 말했듯이 내가 이 책을 읽으면서 감탄한 것은 비현실적인 상상 속에서 현실적인 감정 전개를 너무 잘 표현했다는 것이다. 여기서 가족들의 감정이 모두 다 다르고 대처도 다 다르지만 모두가 있을 수 있다는 점이 상당히 매력적으로 느껴진다. 그리고 너무나 비현실적인 벌레로의 변신은 너무나도 현실적인 인간의 감정을 되새겨보도록 유도한 것 같았다. 따라서 책을 읽은 후 많은 여운이 남았었고 한동안 스스로에 대한 생각, 인간에 대한 생각에 빠져보기도 했었던 좋은 경험이었다.