승리했지만, 죽음을 택한 그레고르-프란츠 카프카의 을 읽고-카프카 문학은 아버지와의 관계를 바탕으로 한다. 카프카에게 아버지는 만물의 척도였고, 아버지의 말은 그대로 법이었다. 여기에서 말하는 법은 삶 그 자체이며, 삶을 살아가는 데 영향을 주는 이 세계의 법칙을 뜻한다. 유년 시절의 카프카는 이 법칙의 강제성을 이해할 수 없었고, 이와 같은 법의 속성 때문에 카프카는 계속해서 이 세계의 법칙을 위반했다. 카프카의 경우 아버지와의 갈등은 오이디푸스 콤플렉스 같은 정신분석학적 현상이 아니라, 이 세계와의 투쟁의 축소판으로 해석하여야 할 것이다.  에서도 아버지의 모습과 아버지와의 갈등이 비유적으로 형상화되어 있었다. 처음에 이 책을 읽었을 때는 포기, 좌절, 소멸과 같이 죽음이 가지는 부정적인 의미에 초점을 두고, 그레고르의 죽음과 남은 가족의 평화로 끝나는 이야기가 아버지의 승리를 말하고 있다고 생각했다. 그런데 그렇게 아버지의 손을 들어줄 경우, 극단적으로 말해서 권선징악과 정의에 어긋난다는 생각이 들었기 때문에, 벌레로의 변신을 긍정적인 관점에서 보기로 했다. 아버지의 빚을 짊어짐으로써 가족의 생계를 담당하던 그레고르는 변신을 통해 현실이 요구하는 책임에서 벗어나고 비일상의 영역으로 탈출한다. 아버지로부터 벗어나는 동시에, 아버지가 찾을 수 없었던 출구를 찾아낸 것이다. 인간임을 포기하는 엄청난 대가를 치르고서야 비로소 소망이 충족되었다는 점이 씁쓸함을 느끼게 하지만, 다른 각도에서 보면 그레고르의 변신은 가족이 그를 대신해 일하도록 만들었고 그를 노동으로부터 자유롭게 했다. 변신 이후 그레고르가 이름을 잃고 작아진 몸으로 힘겹게 움직이며, 어떤 소리도 내지 않는 목소리를 가지고, 남은 음식 찌꺼기를 먹고, 그의 방이 질서에서 혼돈의 상태가 되는 과정에서 그는 자아를 찾아가고 있었다. 결국 변신은 그레고르의 패배가 아니라 승리였던 것이다.  변신을 긍정적인 관점으로 보는 동안, 작가가 변신이 그레고르의 승리라는 것을 한 번에 알아차리지 못하게 해놓았다는 생각이 들었다. 다른 것이 아닌 ‘벌레’로의 변신이었다는 점이 가장 큰 이유라고 생각했다. 그레고르가 얻은 새로운 자유는 벌레로서의 자유이기 때문에 부정적으로 표현될 수밖에 없었다. 노동에서 벗어나지만, 이 자유는 벌레에게 무의미하고, 천장과 벽을 목표 없이 기어 다니다가 때가 되면 먹고 자는 것에 지나지 않았다. 또한 카프카 문학의 특징인 ‘전제 없는 발단’도 그레고르가 ‘벌레’로 변신한 것에 더욱 집중하도록 한 유도장치라고 생각했다. 의 첫 문장은 ‘그레고르 잠자는 어느 날 아침 불안한 꿈에서 깨어났을 때, 자신이 잠자리 속에서 한 마리 흉측한 해충으로 변해 있음을 발견했다.’였다. 사건의 정황이 제시되지 않은 상태에서 갑작스럽게 이야기가 시작되고 전제 조건들은 이야기가 진행되면서 비로소 분명하게 드러나므로, 그레고르가 벌레로 변신한 상황에 일단 집중할 수밖에 없었다.  이야기가 철저히 그레고르의 입장에서 서술되지만 그레고르의 승리를 담은 이야기라고 느껴지지 않는 것은, 그의 독백을 통해 소외된 인간의 내면 심리를 읽었기 때문이다. 그레고르의 내면에 억업되어 있던 자아는 가족과 자신에게 받아들여지지 않고, 이에 그는 죽음을 택한다. 그가 벌레로 변신한 후 달라진 가족의 태도를 보면서, 자신의 가족이 진정한 가족이 아니라는 것과 가족에 대한 냉혹한 진실을 깨달은 것이다. 프랑스 철학자 가브리엘 마르셀은 가정을 ‘존재가 드러나는 장소’라고 규정했다. 가정이란 사람의 ‘어떠어떠함’ 곧 외모나 성격, 재능 또는 재산 등등 때문이 아니라, 존재 곧 ‘있음 그 자체’로 사랑받고 인정받는 장소라는 것을 뜻한다. 존재의 기쁨을 맛보는 장소라는 의미이기도 하다. 결국 가족은 그 누구도 상대의 어떠한 조건 때문에 사랑하거나 미워해서는 안 된다. 그레고르는 회사와 심지어 가족으로부터 오직 물질적 효용에 따라 자신의 가치가 결정된다는 점이 견딜 수 없었을 것이다. 벌레가 되어 가족을 위해 일을 하는 가치가 없어졌을 때, 그는 쓸모를 다했을 뿐이었다. 변신은 가족이라는 가장 가까운 사람들에게서 그레고르를 소외시켰고, 그 고독감이 그를 죽음에까지 이끌었다. 인간 소외란 인간이 자신의 본질을 상실하여 비인간적 상태에 놓이는 일을 말하는데, 그것이 에서는 벌레의 모습으로 형상화되었으며, 이 상징하고 있는 현대인의 인간 소외가 인간조차 물질화하는 자본주의의 본질과 결코 무관하지 않은 것이다.프란츠 카프카, 『변신·시골의사』, 전영애 옮김, 민음사, 1998.클로드 티에보, 『카프카-변신의 고통』, 김택 옮김, 시공사, 1998.편영수, 『프란츠 카프카』, 살림, 2004.질 들뢰즈·펠릭스 가타리, 『카프카-소수적인 문학을 위하여』, 이진경 옮김, 동문선, 2001.김용규, 『철학 카페에서 문학 읽기』, 웅진지식하우스, 2006.