제가 원래 쓰려고 했던 책은
'18년이나 다닌 회사를 그만두고 후회한 12가지-와다 이치로' 입니다.
도서검색은 되면서 쓰지는 못하게 되어있군요. 아쉬울 따름입니다.
   이 책의 부제는 ‘아직 젊은 당신은 나처럼 실패하지 않기를 바란다.’입니다. E-book으로 구입해서 지하철이나 공강시간, 잠들기 전에 핸드폰으로 봤는데, E-book이라는 것이 제 기대보다 훨씬 편리한 것이라는 생각을 갖게 되었습니다. 일부 사람들이 갖고 있는 종이책에 대한 막연한 판타지(책은 역시 종이로 읽어야 제 맛이라는 식의 이상한 고집)를 저 역시 갖고 있었기 때문에, 종이 책과 가격차이가 크게 나지 않는 E-book을 구매한다는 것이 처음에는 꽤나 억울(?)했습니다. 하지만 읽는 동안에 조각 시간을 활용할 수 있는 아주 좋은 방법이라는 생각이 들었기 때문에(크레마나 킨들 파이어를 구매하면 좀 불편할 것도 같습니다) 앞으로도 괜찮은 책이 있다면 E-book을 추가적으로 구매하는 것도 나쁘지 않겠다는 생각이 들었습니다.
   E-book 얘기는 그만하고 다시 책에 관한 이야기를 하자면, 이 책은 말 그대로 18년간 직장에서 헌신했던 작가가 직장을 그만둔 후 블로그에 연재했던 글들이 출판사의 제의에 의해 출판 된 것입니다. 직장을 그만 둔 이후에 작가는 사업을 시작했고, 현재는 사업이 꽤나 자리를 잡은 상태인 것 같습니다. 책 후반부에 사업에 대한 작가의 이야기를 들어보면 저절로 사업에 대한 욕심이 들 것입니다. 하지만 하이 리턴에 따르는 하이 리스크 역시 반드시 고려를 해야겠습니다.
   아직 직장생활을 제대로 해본적도 없는 주제에 왜 이런 책을 읽었느냐에 대해 물으신다면, 성공한 문돌이 유병재를 근거로 들 수 있을 것 같습니다. 최근 인터넷에서 방송작가 유병재가 멘토 선정 기준으로 ‘병신 같은’ 사람을 고르라고 한 적이 있습니다(많은 분들께서 보시지 않았을까 싶습니다). 병신 같은 사람을 멘토로 삼으면서 ‘나는 저 사람처럼 되지 말아야지.’라는 다짐을 할 수 있다는 이유입니다. 유병재가 ‘타산지석他山之石’이라는 사자성어를 사람들이 이해하기 쉽게 설명해준 것 같습니다. 
  높은 GDP상승을 유발하는 경제정책보다 중요한 것은 과도한 인플레이션이나 실업을 방지하는 정책입니다. 고성과를 얻지 않아도 생존에는 문제가 없지만, 뼈아픈 실책을 겪게 되면 생존 자체에 문제가 생기게 됩니다. 특히나 여러분이 스스로에 대하여 생각하시기에 여러분들이 저지른 실책을 만회해줄 누군가가 없다면, 쉽게 말해서 여러분이 싼 똥을 대신 치워줄 만한 빽이 없다면, 우리 모두 뼈아픈 실책으로부터 벗어나기 위해 노력해야 합니다. 철학자 니체가 ‘인간은 고통을 극복할 때 더욱 강해진다’고 하였지만, 언제까지나 그 고통을 극복할 수 있을 때의 얘기입니다. 고통에 의해 회복 불가능한 정도의 타격을 입게 된다면 오히려 두고두고 약해질 뿐입니다. 고통을 극복하는 것은 좋은 일이지만, 고통을 피하는 것이 더 좋은 일이라고 생각합니다. 그렇기 때문에 실패에 대해 배우는 것은 굉장히 중요한 일이며, 실패를 직접 겪어본 사람에게 배우는 것만큼 확실한 실패공부는 없다고 생각합니다. 그렇기 때문에 이 책을 읽게 되었던 것입니다.
   이 책의 저자는 일본 내에서 명문인 교토대 출신인데, 실제로 자신이 들어간 회사는 자신이 가지고 있는 학벌에 비하면 살짝 아쉬운 곳이었습니다. 자연스럽게 저자는 회사에 대한 만족도나 충성도가 떨어질 수밖에 없었고, 자신이 이루지 못한 꿈에 대해 항상 아쉬워하며 덜 열정적으로 업무에 임했다고 고백합니다.
   저는 위의 상황을 제가 학교에 처음 들어왔던 2011년에 참 많이 느꼈습니다. 저는 제 스스로가 성균관대학교에 합격한 것에 대하여 졸업을 앞둔 지금까지도 굉장히 의아합니다. 특히 제 뒤로 들어온 후배들의 수준을 보면 볼수록 ‘내가 어떻게 이 학교에 들어올 수 있었을까’하는 생각을 할 수밖에 없습니다. 하지만 저와는 반대로 ‘어쩌다 내가 이런 학교에 오게 되었을까’라는 생각을 한 학생들도 제 주변에 많았습니다. 특히 정시 출신 친구들은 아주 작은 문제 차이로 인해 상위의 대학에 가지 못했기 때문에, 이런 생각을 가지는 경우가 많았습니다. 아마 이 글을 읽고 계신 여러분들 중에도 이런 생각을 했거나, 혹은 지금도 하고 있는 분들이 꽤 많을 수도 있다는 생각을 합니다. 제가 지금까지 지켜본 바로 ‘성균관대 따위’의 마음으로 학교에 남았던 친구들 중 반수에 실패해 다시 성균관대로 들어온 친구들이나, 처음부터 포기하고 마지못해 남아있던 친구들 중 많은 친구들이 ‘성균관대 따위’에서조차 하위그룹으로 추락해 갔습니다. 의욕 없는 학교생활은 상대평가 체제 속에서 그에 상응하는 대가를 그 친구들에게 안겨주었습니다. 마치 저자가 자신의 회사에서 겪었던 것처럼 말이죠. 물론 군대를 갔다 오거나, 아니면 뭔가 커다란 외부적 충격에 의해서 뒤늦게 정신을 차려보려고 하는 친구들의 모습을 봤습니다만, 지난날의 허물들이 너무 무거워 결국 원하는 만큼 날지 못하는 경우가 많았습니다.
   이런 경우가 생기는 것은 개인에게도 비극이고, 사회에게도 비극이라고 생각합니다. 사회야 뭐 어찌되었든 저 하나가 잘못되거나, 여러분들이 잘못되어도 어찌어찌 돌아가긴 하겠습니다만, 여러분들 개인에게는 굉장한 비극이 될 수밖에 없지요. 조금만 생각해보면 여러분들을 키워주신 부모님에게도 상당한 비극이 될 수밖에 없습니다. 다들 아시다시피 부모님은 우리의 성장과 당신들의 노후를 맞바꿈 하셨을 테니까요. ‘부모가 자식한테 돈 쓰는 건 당연한 거 아니냐?’라고 생각하는 분들은...여기까지만 말하겠습니다.
   개인이 자신이 실제 발휘할 수 있는 역량을 망가진 자존감과 그에 따른 동기부여의 추락에 의해 발휘하지 못한다는 것은 단 한 몫 밖에 주어지지 않은 인생이라는 게임에서 굉장한 슬픔입니다. 차라리 평생 후회하지 않고 산다면 오히려 낫겠지만, 만회할 수 없는 문턱을 넘고서야 후회를 시작하게 된다면 아주 고통스러울 것입니다.
   이 책의 저자는 이러한 자신의 경험을 되살려 직장생활을 시작한 후배들에게 ‘처음부터 사장이 되려는 목표로 전력질주를 하라’는 조언을 해줍니다. 이 책이 출판된 동기가 다른 직장인들로부터 많은 공감을 얻었기 때문이라는 점을 상기하면, 이미 앞서간 선배들 역시 이런 주장에 동의한다고 봐도 되겠지요. 
   하지만 저자는 동시에 직장생활이라는 것은 결코 단거리 질주가 아닌 마라톤과 같은 것이기 때문에 일희일비 하지 말라고 강조합니다. 특히나 자신의 동기나 후배가 자신보다 먼저 승진하여 순식간에 자리가 바뀌고, 상호간의 존칭이 바뀌더라도 꾹 참고 견뎌낼 줄 알아야 한다고 조언합니다. ‘갓균관’출신이라는 점에 대하여 어느정도의 자부심을 가지고 있을 우리들에게, 위와 같은 저자의 조언은 굉장히 중요한 조언인 동시에 굉장히 준수하기 힘든 조언이 아닐까 하는 생각이 듭니다. 일찌감치 진한 성취의 맛을 느껴본 적 있는 사람은 보통 지속적으로 성취의 맛‘만’을 맛보며 세월을 보내왔을 확률이 높기 때문에, 갑작스러운 낙오의 맛은 마치 꿀단지에 혀를 담그고 있다가 갑자기 소금 한뭉탱이를 입에 쳐박는 것만큼이나 고통스럽게 다가올 것입니다. 저자 역시 그러한 고통을 견디지 못하여 회사를 나왔고, 제가 현재 일하고 있는 식당의 사장님 역시 위와 비슷한 고통을 견디지 못하여 회사를 나왔다는 얘기를 들은 바 있습니다. 솔직히 저 역시 이런 고통을 감내하지는 못할 것 같습니다. 그래도 100세 시대를 빈곤하지 않게 살기 위해서는 벌 수 있을 때 바짝 벌어야겠지요.... 다들 힘내봅시다.
   끝으로 마음에 와 닿았던 구절을 한 편 옮겨보도록 하겠습니다.   ‘하드보일드 소설 작가인 레이먼드 챈들러가 필립 말로를 창조한 것은 51세 때였다.   젊은 시절에 시를 썼던 챈들러는 다양한 직종을 경험했고 작가가 되기 직전에는 석유 회사 부사장까지 올라갔다. 그러나 음주와 상습적인 결근 등으로 직업을 잃고 말았다. 그 무렵에 그는 당시에 싸게 손에 넣은 저속한 잡지를 아무 생각 없이 읽다가 자신도 이 정도 글이라면 쓸 수 있겠다, 어느 정도 벌이가 되겠다고 생각하여 실제로 44세부터 소설 기법을 배워 51세에 그 유명한 『빅슬립』을 발표했다.   꿈을 포기할 필요는 없다.   인생은 길다. 초조해하지 않아도 된다.   몇 년간은 일단 잊고 주어진 일에 몸과 마음을 다해 몰입하자. 밤낮으로 깊이 고민하며 최대한 궁리를 해 보는 것은 어떨까.   자신에게 맞지 않는 일이라도 해 보라는 말을 들었다면 어찌 되었든 전력으로 임하는 것이 어떨까.   그러다 보면 불가능하다고 생각했던 일을 어떻게든 해내고 있는 새로운 자신을 발견하거나, 따분하게 느껴지던 일이 선명하고 강렬한 빛을 띠게 될지도 모른다.’     
   100세 시대를 살고 있는 우리들이니까, 한 번 힘내서 진득하게 앞으로 나아가 봅시다. 물론 우리가 건강한 상태라는 전제가 선행해야겠습니다. 날이 추워지는 중에 다들 건강관리 잘하시기를 바랍니다.