- 매일같이 수백 통의 메일을 받아 내용을 읽고 답장을 바로바로 보내야 했다. 집중포화처럼 쏟아지는 정보를 빛의 속도로 숙지하고 처리해야 했을 뿐 아니라, 특정 상품에 대한 특정 목표가 왜 달성되지 못 했는지 설명하고 그에 대한 해결책을 제시해야 했다. 14시간 근무에도 문제를 모두 처리하기에는 빠듯한 하루에, 시간은 금이었기 때문이다. 

: 대한민국의 CEO는 얼마나 일이 많은 사람들인가? 이 책을 읽으면, 아직도 대한민국 쌍팔년도 혹은 개발도상국 시절의 분위기와 경영 구조에서 벗어나지 못 했음을 느끼게 된다. 신문 혹은 TV상으로는 '창조 경제'를 부르짖응면서, 업무 환경은 아직도 '모방 및 복제 경제'에 머물러 있는데 과연 무슨 창조를 한단 말인가?
 최근 이런 뉴스를 본 적이 있다. 미국의 40대 부호 순위와 일본, 중국의 40대 부호 순위를 비교하면서 우리나라의 수치를 제시한 기사였는데, 미국, 중국, 일본과 달리 우리나라는 40대 부호 안에 '상속'이 아닌 '창업'으로 부를 일군 기업인이 단 한 명도 없다는 것이다. 미국이 70%로 가장 높았는데(중국과 일본의 수치는 정확히 기억이 나지 않는다), 이는 미국과 우리나라의 경제 수준을 질적으로 그리고 양적으로도 암시하게 한다. 
 한 때 중국이 G2의 반열에 오르면서 향후 몇 년 안에 미국을 제칠 것이라는 우려 혹은 희망 섞인 기사들이 가득 했었다. 그러나 지금은 어떠한가. 중국은 결국 '2인자에 불과하다'라는 인식이 팽배하지 않은가? 나는 그 원인에 이와 같은 미국 경제의 역동성, 혁신성이 깔려있다고 생각한다. 
 결국 위 수치에서도 알 수 있듯이, 미국은 계속해서 번영하고 발전하며 세계 경제를 이끌어갈 것이 자명하다. 세계 최고의 대학들이 미국에 결집해있고, 그 대학을 향해 세계 최고의 인재들이 몰려가는 이상, 중국을 비롯한 EU 등 다른 거대 세력은 미국과 그 격차를 좁히지 못할 것이 분명하다. 오히려 G2라는 용어보다는, GG1이라는 용어가 더 정확하지 않겠는가? - 법인장은 쉽게 비용을 승인했다. 그 어떤 기업의 사장이라도 펄쩍 뛸 액수였는데도 말이다. 하지만 본부장의 방문이 오점 없이 진행되기 위해 치러야 할 대가였으므로, 그 어떤 비용 지출도 비합리적이지 않았다. 비합리적이었던 것은 상황 자체였지만, 법인장은 물론 그것을 구분하지 못했다. 
: 군대에서 21개월을 보내며 떠올랐던 많은 생각들 중 분명 아쉬움도 여럿 있었다. 그 아쉬움 중에 하나는 '보여주기식 문화'라는 것이다. 그러나 LG라는 대기업에서도 그 보여주기를 그대로 답습하고 있었다. 
 이 글을 보면서 다시 한번 느꼈다. 대한민국 기업이 이와 같은 문화를 유지하는 이상, 절대 세계 최고의 자리에 오를 수 없다는 것. 몇 년 전에는 세계 400대 순위 안에 10개 가까운 기업들이 위치했지만, 최근 지표에는 오로지 삼성과 한국전력 뿐이다. 미끄러지고 밀려날 수밖에 없는 것이 한국 기업의 숙명이다. 이 비효율적인 문화를 유지하는 이상.
 그러나 이 문화가 쉽게 개선되리라고는 생각하지 않는다. 기업에 종사하고 있는 선배들과 '잡플래닛' 등의 앱을 통해 본 결과, 아직도 한국기업은 '장기적인 안목'이 아닌 '단기적인 성과'에 급급함을 알 수 있다. 10년, 20년의 미래를 내다보지 못한 채 그저 1년, 2년의 수익 내기에 골몰하는 것이다. 
 물론 현재 경제 상황이 극심한 불황의 늪에 빠졌기에, 어쩔 수 없는 선택임을 알고 있다. 그러나 불황을 타개하기 위해서는, 몇 년간의 슬럼프를 겪으면서도 반등을 위한 힘을 비축해야 하지 않을까? 물론 기업 내부의 입장과 기업 외부의 입장이 다름을 인정한다. 하지만 아쉬움이 남는 것이 사실이다. 노후한 인력, 고위급 인력들은 생산성이 떨어짐에도 그 자리를 그대로 지키고 앉아있는 '모래시계형 구조'가 현재 대한민국 기업 구조다.
 그럼에도 나는 대단하다고 느낀다. 기업이 대단한 것이 아니라, 그 기업 안의 사람들이 대단하다고 느낀다. 그렇게나 비효율적인 구조 안에서 어떻게든 수익을 만들기 위해 밤이며 주말이며 모두 반납한 채 끈질기게 일하는 사람들. 그들이 있기에, 지금 400대 순위 안에 삼성이 자리하고 있다. 지금 대한민국이 자리하고 있다. 그들에게 박수를 보낸다. 

- 한국인들은 특정한 능력보다는 이력을 위주로 사람을 뽑는다. 대학을 갓 졸업한 젊은이들을 뽑을 때에는 전공보다 성적을 중시한다. 전공은 엘지에서 집중교육을 통해 만들어주기 때문이다. : 물론 이 책이 지적하는 시대와 지금의 시대는 다르다. 그 시대의 변화에 맞게 기업에서 신입사원을 평가하는 방식 역시 변화하였다. 그럼에도 이 '소속, 이력'의 힘은 대한민국에서 무시할 수 없다. 
 그러나 나는 그 소속과 이력에 반기를 들고 싶다. 중요한 건 그 사람 그 자체지, 그 사람이 무슨 대학을 졸업하였는지가 아니지 않겠는가? 지방대를 갔더라도, 고졸이라도 현명하고 지혜로운 사람은 반드시 존재한다. 수능은 그저 5~6개의 과목에 불과하다. 그 과목으로 어떻게 그 사람의 능력과 잠재력을 검증하겠는가? 
 그렇기에 기업이 최근 들어 인문학을 비롯하여 여러 '인간의 본질적인 능력'에 주목하는 것이다. 나 역시 그 능력을 쌓기 위해 노력하고 있다. 그러나 그 능력을 어떻게 증명할 것인지가 관건이다. 그 '증명'을 위해서 지금도 고심하고 있고 지금도 노력 중이다.  
 
- 결과를 중시하는 문화는 자연히 ‘빨리빨리’ 문화가 되었다. 한국 기업의 사무실에서는 걸핏하면 들리는 소리이다. 400명의 임원을 짓누르는 압박감은 사슬 전체를 움직이는 톱니바퀴와 같기 때문이다. 각자 자기보다 위에 누군가가 정한 목표를 향해 달리고, 위에 있는 누군가도 자기에게 주어진 결과를 얻어내기 위해 고군분투해야 한다. 결정자와 수행자를 항상 분리하는 일반법칙이 적용되는 것이다. 
: '빨리빨리' 문화로는 더 이상 아무 것도 이룰 수 없다. 이 문화가 얼마나 부적절하고 비생산적이지 설명해 보겠다. 첫째, '빨리빨리'를 외치는 데에는 하나의 전제가 담겨 있다. 천천히 하든, 빨리 하든 결과는 동일할 것이라는 가정. 그러나 그 가정은 정말 간단한 집안 일 혹은 학교 숙제에나 적용된다. 어떻게 거대한 기업체에서, 여러 사람이 협력하여 높은 수익을 창출하는 데에, 시간의 많고 적음과 상관 없이 동일한 결과가 나오겠는가. 충분히 시간을 들이고 충분히 고민하고 검사한 것과 그렇지 않은 것은 분명 차이가 있다. 
 동시에, 이 '빨리빨리' 문화는 follower의 자리에서만 효과적인 방법이다. 더 이상 대한민국 기업은 follower가 아니다. 여러 분야에서 세계 상위권에 드는 만큼, 더 이상 '추격자'가 아니라 '선도자', 즉 leader가 되어야 한다. 이 리더는 빨리빨리가 아니라 깊게깊게의 방식을 추구해야 한다. 깊고 혁신적인 아이디어, 긴 시간이 걸림에도 다른 기업은 생각할 수 없고 시도할 수 없는 새로운 혁신을 일구어 그 시장 자체를 만들고 그 시장 자체를 이끌어야 한다. 그게 바로 세계 일류 기업이자 현 정부가 주장하는 '창조 경제'다. 
 따라서 나는 '빨리빨리'를 싫어한다. 이제는 효율성보다는 효과성이 최우선적인 가치가 되어야 한다. 특히나 더욱 경쟁이 심화되고 더욱 구분이 힘든 시기에는, 빨리 누군가를 좇아가는 것이 아니라 나만의 무언가를 독창적으로 만들어야 한다. 
- 불길한 꿈이 악몽을 변한 순간이었다. 회사가 이보다 더할 수는 없을 것이다. 부하 직원에게 내 해고를 통보하게 했으니 말이다. 내가 그때 어떤 심정이었는지 쉽게 짐작이 갈 것이다. 안도와 서글픔이 뒤섞였다. 시련은 물론 끝나겠지만 내가 회사를 위해서 했던 모든 일은 아무런 가치도 인정받지 못했다. 
: 회사는 비인격체이지만, 그 회사를 구성하는 것은 사람들이다. 결국 회사라는 것 역시 사람이 하는 일이다. 그럼에도 비인간적인 대우와 기본적인 예절을 어기는 일을 저지르다니. 과연 이것이 대한민국 대기업의 현주소란 말인가. 믿어지지 않는다. 믿고 싶지도 않다. 
 요즘 LG 기업은 안팎으로 힘들다. 여러 수치가 증명하듯이, 특히 주식 가격이 증명하듯이 LG는 더 이상 나아가지 못한다. 퇴보하고 있다. 그 퇴보의 원인 중 하나에 이 '기본을 망각한 행위'가 자리잡고 있다고 생각한다. 
 기본과 수익이 무슨 상관이냐고 반문할 수도 있다. 그러나 그 기본이 되어야 사람이 서고, 사람이 서야 기업이 선다. 기본도 없는 조직에는 기본도 안 된 사람만이 자리잡는다. 사원들의 행복과 사원들의 복지를 신경쓰지도 않는 회사는 21세기, 특히 2010년대에는 자리잡을 곳이 없다.