- 민주주의는 사회 구성원들의 자유경쟁을 추구하는 자본주의 체제입니다. 어느 사회나 마찬가지지만 특히 자본주의 사회에서는 돈이 있어야 사람 대접을 받게 됩니다. 따라서 민주주의를 신봉하는 사회에서는 봉건시대와는 다른 형태와 방식으로 계급이 형성됩니다. 봉건시대처럼 혈통이 아니라 돈이 많고 적음으로 신분이 결정되지요. 그러니까 타고난 핏줄에 관계없이 각자가 알아서 돈을 번 후 능력껏 자기의 신분을 바꾸라는 제도가 민주주의입니다. 봉건시대에는 허락되지 않았던 ‘후천적 팔자 고침’이 가능한 제도지요.  : 그러나 지금의 대한민국을 고려한다면, ‘후천적 팔자 고침’은 불가능할 것이다. 특히, 피케티 교수의 신 자본론은 21세기의 자본주의가 후진적 봉건적 자본주의로 역행하고 있음을 지적한다. 그러나 나는 과연 그 경향이 ‘역행’인지에 의문을 제기하고 싶다. 오히려 역행이 아니라 ‘순행’이라 표현해야 옳지 않겠는가? 어쩌면 세상은 원래의 세상이 그러하였듯, 자신의 익숙한 모습으로 회귀하는 것은 아닐까? 자본주의가 등장하기 전까지, 인류의 출현부터 역사 시대의 시작 그리고 중세 시대까지, 약 200~300년 정도의 시기를 제외하고는 세상은 ‘계급’의 사회였다. 출생과 동시에 신분이 결정되고, 그 신분에 맞게 삶을 살아가고 죽음을 맞고. 애초에 혈통 하나로 숙명과 운명이 정해진 것이다. 자본주의라는 예상치 못한 결과물이 잠시나마 그 경향성에서 탈피하였던 것일 뿐. 결국 역사는 반복되고 역사는 자기 자리를 찾아간다. 세상은 이제 자본주의 체제에서도 신분 질서를 도입한다.  지난 여러 독후감들에서도 써왔지만, 2015년의 대한민국은 ‘금수저 논란’으로 요약할 수 있을 듯하다. 금수저인 사람을 부러워하면서도 금수저의 혜택을 받는 사람을 욕하는 아이러니. 동시에 자기는 미래에 금수저가 되려 계속해서 안정적인 직업만을 찾는 상황. 대한민국은 그 젊은이들부터가 모험과 도전 의식을 상실한 채, 안정적인 길 편안한 길만을 좇는다. 물론 나 역시 그 젊은이들과는 다르지 않다. 몇 년 후, 아니 몇 개월 후의 나 역시 어느 고시 학원 혹은 자격증 학원에 앉아있겠지. 그러나 너무 쉽사리 그 모습이 되지는 않겠다. 내 안의 소리를 따르는 게 우선이 되리라.  - “기본 학과 지식은 인간이 살아가는 데 필수적으로 지녀야 할 지적 재산이며, 기본 교육을 충실히 받은 대중이 존재함으로써 민주주의의 실천이 가능해진다. 기본 학과 지식을 바탕으로 각 개인은 자신의 발전을 도모하고 이상을 실현한다. 또한 교육된 대중이 있을 때 비로소 중앙 정보의 전횡과 독재가 견제될 수 있다. 따라서 신분과 환경, 계급과 계층, 성별과 연령, 현재의 필요와 장래의 소망을 막론하고 모두가 공통으로 기본 학과 지식을 습득해야 한다. 이러한 공통 지식을 바탕으로 개인이 존재하고 국가가 운영되는 것이다. 그러나 빈곤한 가정의 아이들은 공립교육 외에는 이토록 중요한 기본 지식을 배울 수 있는 곳이 없다. 따라서 공립학교는 개인의 기호와 취업 등 당장의 필요에 구애받지 않고 모두에게 같은 내용을 가르쳐야 하며 그것을 길게 끌고 가야 한다.”  그러나 실용적 전인교육의 대두로 인문 지식 위주의 전통적인 학과과정은 없어질 위기에 처했었습니다. 결국 공립학교를 다니는 없는 집 아이들은 쓸데없는 지식을 배우는 데 신경 쓰지 말고 건강하게 자라서 직장 얻어 밥벌이나 잘하라는 이야기입니다. 실제로 진보주의 사회운동의 지도자였던 제인 애덤스는 학과 중심 지식교육을 ‘부자들의 학과과정’이라고 저주하며 없는 집 아이들은 각자의 적성에 맞는 직업교육을 받아야 한다고 말했습니다. 적성교육은 가난한 집 아이들에게 합당한 교육이라는 말이지요. : 교육으로 사람을 차별한다는 것, 교육과 관련된 앞선 책들에서도 읽어왔던 부분이다. 그러나 이는 역설적으로 교육이 얼마나 강력하고 가치있는 수단인지를 알려준다. 교육이 무서워, 교육의 힘이 두려워 상류층은 하류층이 직업 및 기술 교육만 받도록 시스템 자체를 조작하려 한다. 물론 자본주의 체제를 돌리기 위함이라는 제 1의 목적도 있지만, 그 내면에는 역시나 전통적인 학과 교육이 대중들에게 사고와 철학의 힘을 길러줄 것이라는 우려가 섞여있는 것이다. 그렇기에 나 역시 이 기본 학과 교육이 대한민국에도 필수적이라 생각한다. 체제를 전복하기 위함이 아니라, 개개인이 이 교육을 통해서 자기 자신을 찾고 자기 자신에 맞는 미래를 그려나가기를 희망한다. 그저 국가, 사회가 이끄는 대로 이끌려가는 사람들이 아니라 국가, 사회를 이끌 수 있는 사람, 대중의 탄생을 희망한다.  - 물론 공부가 인생의 전부는 아닙니다. 사람마다 사는 방법과 이유가 다르고 행로와 종착지 역시 다릅니다. 그렇다고 해도 공부는 해야 합니다. 공부는 인생을 더욱 폭넓고 깊이 있게 살기 위한 준비의 과정이기 때문입니다. 축적한 지식의 양과 질에 대한 평가는 시험 점수로 나타나고, 이 점수를 기준으로 해서 인생의 기회와 선택권이 주어집니다. 어느 나라나 마찬가지입니다. 시험을 잘 봐야 잘살 수 있는 확률이 높다는 것이지요. : 짧은 글 하나에 여러 모순이 담겨있다. 그러나 이 모순은 약 10년도 전에 출판된 책임을 고려하면, 당연한 사고방식이라 생각한다. 저자는 공부가 인생의 전부가 아니라 얘기한다. 그럼에도 공부를 잘해야 잘 살 수 있는 확률이 높아진다고 얘기한다. 그러나 나는 이 논리에 하나의 물음을 제기하고 싶다. 대체, ‘잘 산다’에서의 ‘잘’은 무엇을 의미하는가? 사회적으로 지위가 높다는 것인가, 아니면 경제적으로 여유가 있다는 것인가? 10년 전의 세상과 지금의 세상은 무척 다르다. 지금의 20대들은, 일을 통해 버는 돈에 가치를 두기보다는, 일 그 자체에 가치를 두고자 한다. 또한, 일에 대한 정의 역시 무척 다양해졌다. 잘 산다에서의 ‘잘’의 의미 역시 다양해졌음은 물론이다. 따라서 저자의 확률 게임은 단순히 확률에 불과하다. 자신이 만족할 수 있는 삶이 잘 사는 삶일 것이고, 그렇기에 꼭 시험 점수가 높아야만 잘 사는 것은 아닐 것이다.  그러나 저자가 교육의 가치를 높게 평가하는 데에는 그만한 이유가 있을 것이다. 첫째, 저자는 교육과 관련한 일을 하고 있으며 그렇기에 교육이라는 분야에 지대한 관심을 가진 사람이다. 자신이 관심을 갖고 연구하고 공부하는 분야인 만큼 교육의 가치를 믿고 신뢰하는 것이다. 둘째, 이 책이 출판된 2000년대 초반의 한국 사회를 생각해보자. 지금처럼 다양한 직업이 조명받던 시대도 아니며, 그 흔한 아이돌이라는 단어도, 셰프라는 단어도 없었던 시대다. 그저 공부를 하고 회사에 들어가는 것 혹은 조금 더 공부를 해서 검사, 변호사, 의사 등의 ‘사’자 직업을 가지는 것이 전부였던 것이다.  시대는 변화한다. 지금의 시대 역시 미래에는 그저 늙고 오래된 과거에 불과하다. 결국 언제나 열린 시각으로 사고하고 철학하자.   - 대부분의 미국 의과대학들은 4년제 대학 졸업생들에게만 입학을 허가합니다. 신입생 선발에 있어서 더 이상 문과와 이과를 구분하지 않는 의과대학의 수가 늘어나는 것이 미국의 추세입니다. 한국의 교육계가 포기하려는 학과 지식 교육이 오히려 의학 공부에도 큰 도움이 되고 의사 자격 취득 후 환자를 치료하는 데도 유익하기 때문입니다.  하버드 대학과 스탠퍼드 대학은 최근 21세기의 학교 운영 방침을 발표하면서 인문 지식 교육의 부흥을 다짐했습니다. 실용과 응용교육에 치여 인문학이 침몰하면서 덩달아 추락하는 학생들의 기초 지식 수준을 더 이상 방관할 수 없다는 깨달음의 발로입니다. : 바람직한 교육 방법이라 생각한다. 앞선 독후감에서 내가 생각하는 바람직한 교육의 모습에 대해서 적었으니, 따로 적지는 않겠다. 그러나 그 핵심만을 요약하자면, 교육에 체계와 시스템이 도입되어야만 한다. 실용적인 기술을 배우기에 앞서, 논리적이고 합리적인 사고를 가능케 하는 기초 교육이 필요하다.   즉, 인문 지식 교육, 당장의 결과만을 추구하는 실용 교육에서 벗어난 정도의 교육이 필수적이다. 이 바람직한 교육 체계는 대한민국에도 필수적이다. 언제까지 선진국이 만들어놓은 길을 따라가기에만 바쁠 것인가? 창의적이고 창조적인 인재를 만들기 위해서는, 개개인부터가 사고하는 힘, 철학하는 힘이 커져야하며, 그 결과를 얻기 위해서는 개개인에게 인문학과 고전 등의 ‘느리지만 바른’, 정도의 교육이 필요하다.