경험주의자 혹은 근대과학의 아버지라 알려진 베이컨. 그러나 나는 오늘 이 책을 통해서 그의 맨얼굴을 마주할 수 있었다. 이 책 의 각 구절을 통하여 베이컨에 대해서 알아보자.1. 인간의 지식이 곧 인간의 힘이다. 원인을 밝히지 못하면 어떤 효과도 낼 수 없다. 자연은 오로지 복종함으로써만 복종시킬 수 있기 때문이다. 자연의 고찰에서 원인으로 인정되는 것이 작업에서는 규칙의 역할을 한다.: 베이컨의 그 유명한 명언, 'Knowledge is Power'. 누구나 한번쯤은 들어보았을 것이다. 이 명언은, 베이컨에게 ‘권력주의자’라는 타이틀을 부여하였다. 그러나 틀렸다. 문맥을 고려해보자. 베이컨은, 자연을 복종함으로써만 복종시킬 수 있는 존재라 보았다. 즉, 자연에 대해서 끊임없이 탐구하고 고찰해야 자연의 본질을 알 수 있고, 그 본질에 대한 이해를 바탕으로 자연을 이용한다는 주장이다.  결국 베이컨이 얘기했던 ‘Knowledge is Power'에서의 Power는 단순한 권력이 아니라, 실천적인 힘, 실천적인 작용을 의미하는 것이다. 2. 지금까지 실행된 적이 없던 일이, 지금까지 시도된 적이 없는 새로운 방법을 동원하지 않고서 실행될 수 있다고 생각한다면, 그것은 어리석은 사고방식이며 모순된 생각일 것이다.: 따라서 베이컨은 실험과 실천을 위해서 기존 과학과 이별하고자 하였다. 과학의 뿌리, 근본부터 혁신하고자 한 것이다. 그가 활동했던 시기는, 고대 그리스의 아리스토텔레스 과학 체계가 하나의 진리이자 하나의 체계로서 그 지위를 굳건히 하던 때였다. 2000년 이상 서구 사회 전반을 지배한 원리로서 그 누구도 그의 체계에 쉽사리 도전하거나 의문을 제기하지 못하였다. 그러나 르네상스를 시작으로, 신대륙에서는 새로운 발견이, 기술과학 분야에서는 새로운 발명이 이루어지며 아리스토텔레스 체계는 그 신뢰성을 잃어간다. 그 사회적 배경에서 출현한 베이컨은, 동시대의 새로운 발견과 발명을 통해 ‘지식의 진보’에 앞장서고자 하였다. 따라서 그는 ‘지금까지 시도된 적이 없는 새로운 방법’, 즉 과거의 과학적 접근, 아리스토텔레스 체계의 접근을 벗어나 혁신과 변화를 주도하게 된다. 패러다임 시프트를 불러온 것이다.3. 이미 발견된 성과들조차도 학문의 공로라기보다는 우연과 경험 덕분에 얻은 것이다. 우리가 현재 가지고 있는 학문은 이미 발견된 것을 정교하게 배열하는 것일 뿐, 발견의 방법도 아니고 새로운 성과를 기대할 수 있는 것도 아니다. : 그는 그의 새로운 과학적 접근으로, 이론과 실천의 일치를 주장하였다.  베이컨은 이론주의자들의 업적이, 단순히 말과 논리에 의한 것일 뿐 실제적인 적용과 실험이 부재하기에 한계가 있음을 지적하였다. 반면 실험주의자들의 업적에서는, 개별적인 실험 결과에만 주목할 뿐 그 실험결과들을 통합하여 공리로 나아가지 못하기에 한계가 있다고 지적하였다.  그리고 이 이론과 실천의 일치를 위해 베이컨은 삼단논법, ‘사실의 피라미드’를 도입하였다.4. 삼단논법은 명제로 구성되고, 명제는 단어로 구성되고, 단어는 개념의 기호로 구성된다. 그러므로 (말하자면 건물의 기초에 해당하는) 개념들이 모호하거나 함부로 추상된 경우, 그런 개념들을 기초로 하여 세운 구조물은 결코 견고할 수 없다. 그러므로 ‘참된 귀납법’만이 우리들의 유일한 희망이다.: 우선, 베이컨이 언급한 삼단논법의 구조를 보자. ‘개념의 기호 - 단어 - 명제’의 3단 구성에서, 베이컨은 그 바탕에 놓인 개념을 강조하였다. 개념이 모호하거나 함부로 추상된다면, 그 개념을 기초로 한 구조물은 결코 견고할 수 없기 때문이다. 베이컨은 그의 ‘참된 귀납법’의 사상을 과학의 영역에도 적용시켰다. ‘자연사 - 물리학 - 형이상학’으로 이루어진 그의 과학적 피라미드에서, 마찬가지로 그는 기초를 이루는 ‘자연사’를 강조하였으며, 베이컨 역시 자연사 연구에 몰입하였다. 특히 그는 선행 연구가 충분한 일반적인 역사학이 아니라, 선행 연구가 미약한 돌연변이의 역사학과 기술의 역사학에 주목하였다. 그의 이름 앞에 ‘실험과학의 순교자’라는 수식어가 붙은 데에는, 그 자신이 실제로 한겨울에 닭과 눈을 가지고 실험을 하다가 감기에 걸려서 사망했기 때문이다. 그는 결국 자연사의 영역에서 수많은 사실들을 축적하고 비교분석하며 종합하고자 헌신하였던 사람인 것이다. 그러나 베이컨은 ‘실험과학이 순교자’가 아닌, ‘출세주의자’의 면모를 보여준다.  실제로 그는 제임스 1세에게 자신이 ‘과학과 학문의 진보를 담당하는 중추적인 관직’에 오르고 싶다고 건의하였다. 과학에 있어서도 대법관 같은 자세를 견지한 것이다. 특히 베이컨은 뇌물 수수 혐의로 대법관의 자리에서 파면된 이후에도, 수차례 공직의 문을 두드렸을 만큼 출세주의적인 욕망이 강했던 사람이었다.   이로 인하여, 베이컨은 수차례 비판을 받는다. 그럼에도 나는 베이컨을 옹호하고자 한다. 그에게 연민의 감정을 느낀 것이다. 베이컨은 대법관 니콜라스 베이컨의 셋째 아들로 태어난다. 아버지의 갑작스러운 죽음 이후, 베이컨은 셋째 아들이기에 그 어떤 유산도 물려받지 못한다. 그 상태에서 베이컨은 살아남아야 했기에 세속적이고 출세주의적인 인물이 될 수밖에 없었던 것이다.  특히 엘리자베스 1세의 통치기에 베이컨은 여왕의 미움을 사 수차례 관직에서 밀려나는 불운을 겪기도 하였다. 그러한 불운과 불행의 기억이 베이컨을 더욱 더 관직에 집착하게 만들었던 것이다. 수차례의 아픔과 상처가 그를 세속적인 인물로 탈바꿈시킨 직접적인 원인이었던 것이다. 결국 베이컨은 그 자신이 살아남아야 했기에 출세주의자가 될 수밖에 없었다. 그럼에도 그는 그의 과학과 지식에 대한 신념을 저버리지 않았다. 대법관으로 재임 중에도 수차례 글을 쓰고 실험을 하는 등 과학의 끈을 놓치지 않고자 하였다.  어떤 이들은 베이컨이 ‘근대과학의 아버지’라 불리기만 할 뿐, 과학의 영역에서 특정한 업적이 없다고 비판하기도 한다. 그러나 나는 그 비판에 정면으로 맞서고 싶다. 베이컨은 그 모든 과학의 진보를 가능케 했던 ‘틀’을 직조한 사람이다. 그 모든 과학이 신념을 가능케 했던 ‘바탕’이 된 사람이다. 베이컨이 있었기에, 말과 논리뿐인 허구의 과학이 아니라, 실험과 실천이 뒷받침된 현실의 과학이 출현하였다.  나는 베이컨을 한 마디로 ‘과학을 확신에서 확인으로 혁신시킨 인물’이라 정의하고 싶다. 베이컨은, 아리스토텔레스 체계 안에서 모든 것을 해결하려 했던 ‘종교적인’ 과학을, 그 근본과 뿌리부터 의심하고 확인하는 ‘과학적인’ 과학으로 변화시켰다. 그가 있었기에 근대 과학이 있고, 현대 과학이 있었으며, 현대가 있다.