『사기』와 『한서』 비교
[인문학고전읽기]20133소비자가족 김서우사마천의 『사기』를 읽으려고 찾을 때는 시중에 너무 많은 책들이 있어 혼란스러울 정도였다. 그런데 반고의 『한서』는 반대로, 가는 서점마다 책이 없어 주문을 해야 구할 수 있었다. 그나마 주문을 부탁한 책들도 『한서』  중 몇 명의 인물만 추려서 실은 것들뿐이었다. 사마천의 책들은 『사기 본기』, 『사기 열전』, 『사기 세가』 등으로 세분화되어 출판되고 있는 상황과 사뭇 다르다. 실제로 우리나라에서 『사기』와 『한서』의 인지도 및 위상의 차이는 가시적이다. 이 때문에 『한서』의 가치가 『사기』의 그것보다 못하다고 여기기 쉽다. 그러나 반고의 『한서』는 『사기』와 마찬가지로 중국에서 역사뿐만 아니라 문학적으로도 위대한 작품으로 사랑을 받고 있으며, 과거 우리나라에서도 많은 인물들에게 감명과 교훈을 준 대표적 고전이다. 오늘날 『한서』가 우리나라에서 많이 읽히지 못하는 이유는 일반인들이 읽을 수 있도록 번역이 되어있지 않기 때문일 뿐이다. 그렇다면 이 두 위대한 고전 『사기』와 『한서』각각의 특징은 무엇인지에 대해 살펴보도록 하겠다.두 역사서의 저자인 사마천과 반고가 역사서 집필을 시작한 이유는 아버지의 유업을 계승한 것이라는 점에서 유사하다. 사마담-사마천 부자는 옛 조상들의 직분이었던 천관과 자신들의 태사라는 직분은 모두 ‘天과 人間의 관계를 규명하고 고금의 변화를 관통하는 원리를 제시’ 하는 것이라는 생각을 했다. 사마천의 아버지 사마담은 눈을 감기 전 아들에게 반드시 태사가 되어 조상의 세업을 이어받고 자신이 하려던 저술을 계속 해 줄 것을 당부했다. 사마천은 이러한 아버지의 유지에 따라 『사기』를 집필했다. 반고 역시 역사가였던 아버지 반표가 죽은 후 역사서 편찬 사업을 계승했다. 반표가 저술하던 역사서는 원래『사기』에 한 무제 연간 이후의 역사가 빠진 것을 안타깝게 여긴 것에서 시작되었다고 한다. 그는 『사기』의 속편으로서 한나라 인물들의 이야기를 기록하여 『후전』을 지었다. 반고의 『한서』는 아버지 반표가 남긴 『후전』을 근간으로 하여 한나라 단대사를 담은 역사서로 편찬된 것이다.반표와 반고는 역사서 서술 방식에 있어 기본적으로 『사기』를 따랐다. 『한서』  중에는 사마천이 『사기』에서 다루었던 인물들이 등장하기도 하며, 그러한 인물의 이야기에서는 『사기』 속 인물의 일화 등을 상당 부분 그대로 차용했다. 또한 『한서』 집필 방식으로 『사기』의 서술 체제인 기전체를 사용했다. 다만 『한서』는 『사기』의 기전체 체제에서 약간의 변화를 주었다. 사마천이 , , , , 로 『사기』를 구성한 것과 달리 반고는 『한서』를 지을 때 대신 , 대신 , 대신 를 사용했다. 이 중 『한서』에서 60% 이상을 차지하는 것은 이다. 『한서』와 『사기』의 이러한 구성 차이는 뒤쪽에서 더욱 자세히 언급하도록 하겠다.반표-반고 부자의 역사서 서술 의식 바탕에는 『사기』에 대한 긍정적 평가와 동시에 그에 못지않은 불만이 있었던 듯하다. 애초에 『한서』가 『사기』에 대한 반발 의식을 기본으로 하여 저술된 것이라는 평가가 일반적이다. 이러한 연유에서인지 『한서』는 『사기』와 여러 면에서 차별성을 가진다. 이를 정리하자면 다음과 같다.1. 역사 서술 범위『사기』는 기원전 22세기에서 기원전 2세기에 걸친 총 2000여년의 역사를 다룬다. 인물로 따지면 오제 중 한 사람인 요부터 전한 무제까지, 즉 상고시대부터 전한까지의 역사에 해당된다. 반면 『한서』는 전한 왕조만을 다룬 단대사이다. 반고의 아버지 반표는 『사기』에서 사마천이 한나라의 고조 유방의 역사를 뒷부분에 서술한 것을 두고 한나라의 위상을 실추시켰다고 비판했다. 『한서』는 이러한 생각을 바탕으로 편찬되었기 때문에 한 고조이후부터 왕망에 의한 전한 멸망까지를 그 범위로 하고 있다.2. 유교에 대한 시각 차이『사기』와 『한서』에는 두 역사가의 유교에 대한 입장 차이가 나타난다. 사마천이 살던 당시는 무제에 의한 유교의 국교화가 이루어지고 있던 시기이긴 하였으나 유가뿐 아니라 도가, 법가, 음양가, 묵가 등 다양한 사상에 대한 논의가 이루어졌다. 이 중 사마담-사마천 부자가 특히 호의적인 태도를 보였던 사상은 유가 사상이 아닌 도가 사상이었다. 사마담은 '육가총론'에서 유가에서 말하는 것은 그 내용이 너무 방대하여 몸소 따르기 어렵다는 평가를 했다. 사마천도 『사기』에서 과연 유가에서 말하는 '하늘의 도' 라는 것이 존재하는 것인가에 대한 질문을 계속해서 던진다. 또한 『사기』의 에서 사마천은 부에 대한 욕망은 모든 이들에게 내재되어있는 본성이라고 주장한다. 따라서 이러한 본성을 따라 열심히 맡은 바 일을 하는 것이 자연스러우면서 도를 좇는 길이라고 하였다. 사마천의 이러한 태도는 유교가 절대적인 권위를 차지하던 반고의 시대에서 볼 때 적지 않은 비난을 받을만 했다. 『한서』에서는 의 내용을 두고, '권세와 이익을 숭상하고 가난과 빈천함을 부끄러워 했다' 고 평가함으로써, 물질적 갈망을 옹호한 사마천의 주장을 부정적인 시선을 드러냈다. 또한, '시시비비가 성인의 말씀과 어긋나고, 큰 도를 논하면서 황로 사상을 앞세우고 육경을 뒤로 밀쳤으며, 유협을 말하여 처사를 물러나게 함으로써 간웅들이 세상에 나오게 했다.' 는 말로 사마천의 도가에 대한 우호적인 태도와 『사기』 의 내용을 비판했다. 이와 같은 평가들은 『한서』 이후 일부 학자들에 의해 회자되면서, 유가 사상에 반문을 제기한 『사기』를 비판하는 근거가 되었다.사마천과 반고의 사상적 차이점은 동일한 인물에 대한 서로 다른 평가를 한 부분에서 잘 드러난다. 이릉에 대한 평가를 예로 들어보자. 이릉과 소무는 모두 한나라 장수이다. 소무가 흉노족과의 전투에서 흉노에게 잡혀 북해로 보내지는 사건이 있었다. 이에 한 무제는 이광리로 하여금 흉노 정벌을 지시했는데, 이 때 이릉이 이 전투에 참가하게 된다. 흉노와의 전쟁에서 초기에 우위를 점하던 이릉의 부대는 전세가 기울어 흉노에 투항하게 된다. 이후 이릉은 흉노에서 남은 여생 동안 조국인 한나라와 싸우게 된다. 반면 소무는 후에 흉노와 한나라의 화친 정책을 계기로 한나라로 돌아갈 수 있었다. 이 이릉의 화는 『사기』 집필에 지대한 영향을 미쳤을 정도로 사마천에게 매우 중요한 사건이다. 사마천은 이릉을 옹호했다가 이에 연루되어 투옥되고 궁형에 처해진다. 사마천은 훗날 이릉과 소무는 둘 다 한나라에 대한 충을 다하였는데도 이처럼 다른 운명에 처해졌다고 말하면서, 이릉이 한나라를 배신한 것을 스스로 불충으로 여겨 이에 대한 죄로 평생 한나라에 돌아오지 않았다고 평가한다. 그런데 『한서』에서는 이릉에 대해 사뭇 다른 평가를 내린다. 반고는 충절을 지킨 소무와 그렇지 못하고 흉노왕이 된 이릉을 비교한다. 이릉의 회유에도 한나라로 돌아가겠다는 절개를 지킨 소무를 높이 평가하면서 상대적으로 이릉을 조국을 배신한 인물로 표현하고 있는 것이다. 반고와 사마천의 이릉에 대한 이러한 시각 차이는 물론, 반고는 이릉을 직접적으로 알지 못했던 데 반해 사마천은 이릉과 친우였던 것의 영향을 받았을 것이다. 그러나 이 두 사람이 이릉을 옹호하거나 비판했던 논리에는 실질이냐 명분이냐 하는 유교적 논의가 포함되어있다. 사마천은 이릉의 상황을 고려하여 이릉의 투항과 흉노로의 귀화를 이해하고 옹호했다. 그러나 철저히 유교적 가치관에 입각해 저술 된 『한서』에서는 조국을 배신한 이릉의 행동을 옹호하지 않는다. 인의와 절개를 우선시하기 때문이다.3. 구성앞에서 언급했듯이 『사기』와 『한서』는 모두 기전체 형식이며, 반고는 사마천이 사용한 기존의 , , , ,  구성에서 약간의 변형을 주어 , , ,  형식을 사용했다. 반표와 반고는 사마천이 항우 등을 제왕의 역사에 해당하는 에 포함시키고, 또 제왕이라하더라도 꼭두각시에 불과했던 혜제는 에서 과감히 제외하는 등 왕의 역사를 혼란스럽게 한 것을 부정적으로 바라보았다. 이에, 『한서』에서는 에 오직 한나라 정통 제왕들의 이야기를 시대 순으로 다루었다. 또, 『한서』의 구성 중 에 해당하는 부분이 빠져있는 것을 발견할 수 있다. 반고가 살던 당시에는 중앙 왕권의 권위가 절대적이었기 때문에 제후들의 지위가 황제에게 예속되어 있었다. 따라서 제후들을 굳이 로 따로 분류할 필요 없이 모두 에 포함시켰다. 『사기』에서는 에서 다뤄진 항우의 이야기 또한 『한서』에서는 에 실려있다. 『한서』에서 의 존재도 중요하다. 『사기』로 치면 에 해당하는 이 부분은 에 비해 더 확대된 범위를 다루고 있으며 사회 전체를 반영하고 있다. 『사기』와 『한서』에 공통적으로 있으나 두 역사서의 도 차이점을 가진다. 『사기』에서 열전은 그 순서나 열전 제목의 인물 명칭에 규칙성이 없다. 그러나 『한서』의 열전은 [개인 - 여러 인물을 묶은 전(합전) - 종족 및 외국에 대한 열전] 순으로 구성되어 있으며, 개인의 열전도 철저히 시간 순서대로 서술되어있다. 또한 『한서』에는 『사기』에 비해  속에 공문서 등 객관적 문헌 자료가 다수 포함되어있다. 이 때문에 『사기』와 『한서』를 비교하면서 때로 『한서』는 상대적으로 더욱 객관적인 시각에서 역사 서술을 하는 반면 『사기』는 사마천의 개인적인 사고가 많이 개입되어 있다는 평가를 받기도 한다. 『한서』의 저자인 반고(반표) 또한 사마천이 자료를 자의적으로 취합·분석하여 내용상 모순을 포함하고 있다며 『사기』를 지적하기도 했다. 그런데 반고가 이처럼 사마천에 비해 더욱 풍부한 문헌 자료를 사용할 수 있는 이유가 있었다. 그 이유를 알기 위해 우선 두 사람의 일생을 알아야 한다. 잘 알려져있다시피 『사기』 집필 동기로서 '발분저서' 의식을 빼놓을 수 없다. 아버지의 유지에 따라 역사서 집필을 하던 사마천이었지만, 이릉의 화 사건은 사마천 개인의 가치관을 완전히 바꾸어 놓았다. 이러한 변화는 『사기』에 지대한 영향을 끼쳐, 이 책에 당시의 통념과는 사뭇 다른 사마천 개인의 의구심, 울분, 주관적 평가가 모두 담겨있다. 반면, 반고의 일생은 비록 끝이 좋지 못하기는 했으나, 『한서』 편찬 당시 사마천에 비해 더할 나위 없는 역사서 서술 환경을 누릴 수 있었다. 반고는 아버지인 반표의 유업을 계승하여 역사서를 편찬하던 중 모함을 받고 큰 형벌을 받을 뻔 했으나, 황제가 그를 어여삐 여겨 역사서 편찬을 직접 지시했다. 『한서』가 국가에서 공식적으로 편찬한 최초의 단대사라는 평가를 받는 이유가 이것이다. 사마천이 객관적 사료 고증을 위해 직접 발로 찾아다니기도 했다면, 반고는 황실에서 다양한 공문서 등의 자료들을 마음껏 열람할 수 있었다. 따라서 반고의 서술이 매우 객관적이고 개인보다는 국가의 입장에 가까운 것은 당연하다고 볼 수 있다. 이처럼, 『한서』는 『사기』의 일부를 계승하기도 했지만 동시에 반표-반고의 『사기』에 대한 비판적 시각도 포함하고 있다. 이러한 『사기』에 대한 반발에서 출발한 『후서』 집필은 위대한 또 하나의 역사서인 『한서』를 탄생시켰다. 반표·반고는 『한서』에서『사기』의 취약점을 보충하려 했다. 첫번째는 한무제 이후 한나라의 역사가 없는 것을 안타깝게 여겨 전한의 역사를 기록하였으며, 사마천에 의해 도전 받은 유교 사상을 역사적 사건의 해석으로 재정립하려 했다. 또한, 같은 기전체라 할지라도 를 로 바꾸어 더 광범위한 문화, 지리적 자료를 포함하였다. 물론 그들이 『사기』에 대해 평가했듯, 『한서』또한 후대에 비판을 피할 수는 없었다. 일부 역사가들은 『한서』가 단대사라는 이유만으로 『사기』보다 못하다는 평가를 내리기도 한다. 『사기』와 『한서』, 두 역사서는 후대 사람들에 의해 끊임없이 비교되고 비판되고 있다. 나는 이 두 역사서의 비교를 통해 각 작품에 대한 이해도가 더욱 높아지는 것을 느꼈다. 그러나 자료 검색 중 일부 사람들의 주관적인 평가로 두 작품이 터무니없는 폄하를 받는 것도 발견할 수 있었다. 역사서에 대한 평가를 하는 것도 역사 공부의 또다른 방법이라고는 하지만, 두 역사서의 일면을 가지고 한쪽을 높이고 다른쪽을 비판하는 모습 또한 한쪽으로 편향된, 역사서를 읽는 옳지 못한 자세라는 생각이 들었다. 반고. 안대회 역. 『한서열전』. 까치, 2010.