이방인은 여러분들께서도 잘 아시는 작품이리라 생각됩니다. 잘생기고 사연도 기구한 알베르 카뮈의 작품인 ‘이방인’은 흔히 ‘부조리’라는 개념과 연결되어 대중들에게 인식되어 왔습니다. 
   딱히 큰 감흥이 없는 어머니의 죽음을 출발로 해서 소설은 줄곧 주인공 뫼르소의 생각과 감정을 풀어나가고 있습니다. 딱히 슬프지 않은 어머니의 장례식, 딱히 의미가 담기지 않은 여성과의 정사, 딱히 친하진 않은 이웃집 사람과의 만남, 딱히 분노가 개입되지 않은 살인 등 무심한 듯 흘러가는 뫼르소의 삶입니다. 뫼르소가 무언가 골똘하고 진지하게 생각하거나 말하는 장면은 자신에게 회개를 시도하는 교인敎人을 만났을 때와, 사형이 점점 더 가까워 왔을 때뿐입니다. 
   20살인가 21살 때 이미 이 작품을 읽은 적이 있었는데, 그 때는 저 역시 ‘부조리’라는 카테고리에 묶여 이 책을 해석하려 들곤 했습니다. 솔직히 얘기하면 뭐가 그렇게 부조리인지 모르겠습니다만, 다들 그렇게 얘기하니까 저도 그렇게 생각을 해야만 뭔가 제대로 책을 읽은 것 같다는 생각이 들었습니다.
   지금 와서 다시 이방인을 읽으며 들었던 생각은, 뫼르소의 모습이 상투적이다 싶을 정도로 익숙한 ‘싸이코패스’이었다는 것입니다. 다른 사람들에 비해 공감 능력이 떨어지고, 죄책감이 없고, 무책임하게 행동하고, 충동적으로 행동하는 등 전형적인 싸이코패스의 행동을 보여주고 있습니다. 심지어 사형선고를 받고 죽기까지의 과정에서조차, 뫼르소가 괴로워하는 이유는 자신이 지난날에 저지른 잘못들 때문이 아니라 순전히 죽는 것에 대한 두려움 때문입니다. 교인敎人의 설교에 격하게 반응하는 모습을 보이기도 합니다만, 이 부분에 있어서만큼은 저 같아도 교인한테 짜증이 났을 것 같습니다. 교인이 자신이 가진 잣대로 함부로 뫼르소를 평가하고, 회개를 강요했기 때문입니다. 모범수가 되는 것을 노린 범죄자가 아닌 이상 윽박지르면서 회개하라고 하는데 누가 고분고분 진심으로 회개를 하겠습니까?
   물론 이 책을 단순하게 ‘싸이코패스’에 관한 책이라고 생각한 저의 사고방식이 굉장히 ‘얕은 수’일 수도 있겠습니다만, 이 책을 몇 번이고 다시 본다고 해서 제가 ‘부조리’를 느끼는 일은 없을 것 같습니다. 제가 보기에 뫼르소가 저지른 행동들에 대한 법리적 판단과 처우는 딱히 해괴망측하다고 느껴질 만한 것들이 아니었습니다. 다만 종교적인 이유들로 뫼르소를 처단하려 하는 교인들의 모습은 보기 안 좋았습니다. 어찌 됐든 뫼르소는 자신이 저지른 일에 대하여 합당한 처분을 받았다는 생각이 들었고, 죽음이 가까워오자 그제서야 괴로워하며 격한 반응을 보인 부분에 대해서는 ‘그럼 그렇지’라는 생각이 들게 했습니다. 그냥 전형적인 싸이코패스 그 이상, 그 이하도 아니었습니다. 결국 생각이 다시 돌아오는 자리는 ‘이게 뭐라고 부조리라는 말들을 할까’였습니다. 인터넷을 찾아보니 뫼르소의 죄에 대한 처분이 뫼르소의 의지와는 전혀 상관없이 이루어졌기 때문에 부조리라는 말들이 많았습니다. 자신의 살인과정을 본적도 없던 타인들에 의하여, 살인에 대한 과정보다도 그 동안의 평판에 의하여 죄에 대한 처분을 받게 되는 뫼르소의 모습은 딱해 보이긴 합니다. 특히 종교적 잣대로 뫼르소가 좌지우지 되는 것은 저 또한 가엾게 느껴질 수밖에 없었습니다만, 그 외엔 그저 뫼르소가 마땅한 대우를 받았다는 생각이 들었습니다. 사형을 선고받은 이후에 뫼르소가 선보인 독백이 근사하긴 했습니다만, 그렇다고 죄가 가벼워질 수는 없는 법이지요.
   앤서니 버지스의 ‘시계태엽 오렌지’ 역시 싸이코패스를 다루고 있는 작품입니다. 스탠리 큐브릭 감독이 영화화 한 바 있는 이 작품에는 싸이코패스 패거리들이 돌아다니면서 악행을 저지르는 내용을 담고 있습니다. 저는 영화로 이 작품을 접했습니다만, 뭔가 인간의 심오한 무언가가 들어있다는 생각이 들지는 않았습니다. 물론 스탠리 큐브릭 감독의 연출은 과감하기도 과감하고, 근사하기도 근사하여 ‘와 이렇게 연출을 할 수도 있는 거구나’하는 생각은 분명히 들었습니다. 여러분들도 시간 나시거든 한 번 보시기를 추천합니다. 대신 마음을 비우고 보셔야 할 겁니다.   제가 생각하기에 앞서 말씀드린 ‘시계태엽 오렌지’와 ‘이방인’ 두 작품 모두 그저 ‘싸이코패스’라는 소재를 다루고 있는 작품입니다만, 둘 간의 차이가 있다면 시계태엽 오렌지쪽은 관찰자 시점에서 싸이코패스를 바라보고 있지만, 이방인은 싸이코패스가 주인공의 관점을 가지고 있다는 부분입니다. 제 생각에 두 작품이 서로 다른 평가를 받게 만드는 것은 시점의 차이라고 생각합니다. 이방인 역시 제 3자가 뫼르소를 관찰하는 내용으로 책이 쓰였다면 그저 단순한 싸이코패스 소설에 지나지 않았을 겁니다.
   이런 식의 판단을 마치고 나서 들었던 생각은, 제가 그동안 읽어온 책들 중 얼마나 많은 책들이 제가 외부에서 전해들은 선입견에 의해 편협한 지식으로서 제 머릿속에 쌓여 있을까였습니다. 아마도 꽤 많은 책들이 제가 가지고 있었던 선입견에 의해 끝없이 재구성되고, 가장 단순한 형태로 기억 속에 배열이 되어있을 것입니다. 참으로 비극이 아닐 수 없습니다. 이 글을 읽고 계신 여러분들 중에도 저와 같은 생각을 하고 계시는 분이나, 하게 되실 분들이 반드시 나올 것이라 의심치 않습니다. 타인이(아마도 가장 대중적인 견해를 만든 사람은 그만큼 해당 분야에서 오랜 시간동안 인정받아온 전문가겠죠?) 주관적으로 갈겨놓은 무언가를 ‘옳은’것으로 믿고 그대로 따라가는 것은 굉장히 간편한 일입니다만, 자신만의 양분을 만드는 데는 매우 부적합한 습관이라고 생각합니다. 물론 어디서 주워들은 타인의 견해를 다른 사람에게 강요하는 칠푼이 같은 습관만큼 부적합하지는 않겠지만요.