[책소풍] 글로벌경영학과 14학번 박진수
베버는 그의 저작 ‘프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신’에서 서양 근대 자본주의를 발전시킨 원동력을 종교에서 찾는다. 사실 이러한 베버의 논의에 대해 간략하게는 알고 있었지만, 베버가 왜 이런 주장을 하게 되었으며, 주장의 구체적 근거가 무엇인지는 잘 알지 못했었다. 그래서 책을 읽을 때, 나는 처음에는 비판적인 시각보다는 베버의 논의를 파악하는데 집중했었다. 다소 어려웠던 베버의 논의를 이해한 이후에야 그의 주장의 의의와 한계점에 대해 생각해보게 되었다. 베버는 자본주의는 동양에서는 발견할 수 없었고, 오직 서양에서만 발견할 수 있다고 주장하며, 원동력인 프로테스탄티즘 윤리(개신교)에 관해 설명한다. 나는 베버의 논의를 간단히 살펴보며, 이가 어떤 의의와 한계를 가지는지 살펴보려고 한다.     베버는 서양의 근대 자본주의를 발전시킨 원동력이 바로 개신교의 종파인 청교도의 윤리(금욕주의적 정신)에 있다고 설명한다. 개신교의 현세적 금욕주의적 성격이 역설적이게도 이윤을 추구하고 세속적인 자본주의를 낳았다는 것이다. 이런 역설적인 발상을 베버는 직접 “개신교가 보여주는 비세속성, 금욕, 종교적 경건성과 자본주의적인 영리 활동에 대한 부정적인 시각을 오히려 자본주의에 대한 친근성으로 뒤바뀐 것이 아닌가는 생각마저 든다.”라는 표현을 통해 표현하기도 한다. 하지만 베버는 자신의 주장이 절대적으로 받아들이는 것에 대해서는 경종을 울린다. 개신교의 윤리는 필연적으로 자본주의 정신의 발달을 가져온 것이 아니고, 그 관계는 ‘개연성’이 있는 것이라고 설명한다.   베버가 자본주의 정신의 원동력으로 주목하는 것은 이러한 개신교 가운데서도, 특히 칼뱅주의자들, 즉, ‘청도교’이다. 이들은 돈을 버는 데 큰 관심을 보였지만, 현실에서는 금욕적이고 절제하는 생활을 했다. 즉, 검소하게 생활하고, 돈을 열심히 벌었던 그들의 생활은 자연스럽게 자본주의의 발달을 가져온 것이다. 베버는 특히 청교도의 교리적 특징 중 직업 소명설과 예정설에 근거해, 신자들이 돈을 열심히 벌고자 했던 이유를 ‘하나님의 영광을 추구한다.’는 관점에서 설명했다.    직업 소명설이란, 직업이란 하나님의 부르심을 받는 것이며, 따라서 우리는 직업 노동 자체를 목적으로 삼아야한다는 것이다. 과거 노동에 무관심했던 가톨릭과 달리, 개신교에서는 직업은 신앙 활동의 영역으로 여겨진다. 그렇기 때문에 하나님을 믿는 사람은 자신에게 맡겨진 직업에 최선을 다해야 한다는 것이다. 개신교의 교리 하에서, 신자들은 하나님을 위한 영광을 추구하는 방법으로 부를 축적하는 경향을 보였고, 그로인해 자본주의는 싹틀 수 있었다.    예정설이란 하나님의 구원은 이미 결정되어있다는 교리이다. 베버는 이러한 예정설을 “신의 결정은 번복될 수 없으므로, 신의 은총은 그 은총을 받은 자가 잃을 수 없고, 그 은총을 거부당한 자가 얻을 수 없는 것이다.”라고 설명하였다. 이러한 예정설의 교리는 언뜻 보기에 많은 의문점을 자아낸다. 하나님의 구원이 이미 결정되어 있다는 사실과 자본주의의 발달은 어떤 관계가 있는 것일까. 오히려 단순히 생각한다면, 하나님의 구원은 미리 결정되어있으므로, 우리가 할 수 있는 것이 없기에 우리는 무력감에 빠져 하루하루를 놀고 의미 없게 보내게 될 것이라고 생각할 수도 있다. 하지만 예정설은 오히려 ‘자본주의 정신’을 발전시키는 결과를 낳았다. 예정설 하에서, 개신교 신자들은 자신은 구원받았다는 확신을 바탕으로 지금 현실의 삶에 충실할 수 있었다. 내가 구원받았다는 것을 증명하기 위해, 사람들은 하나님이 부르신 명령인 직업 노동에 더 열정적으로 임했다.    베버는 이러한 종교적 특질로 인해 자본주의 정신이 발달할 수 있었다고 얘기한다. 그런데 베버는 자신의 논의에서 자본주의가 아닌, 자본주의 ‘정신’이라는 단어를 쓴다. 자본주의 ‘정신’은 앞에서 언급했던 직업을 소명으로 여긴다는 직업윤리라고 설명할 수 있다. 그가 표현한 말로 쓰자면, 서양 근대 자본주의 사회를 도래하게 만든 “금전욕을 긍정하고 뒷받침하는 윤리”가 바로 이러한 자본주의 정신인 것이다.   이러한 근거를 바탕으로 베버는 앞의 논의를 주장했다. 현세적 금욕주의적 성격을 지닌 프로테스탄티즘 윤리(개신교)가 역설적으로 세속적인 자본주의를 발전시킨 것이다. 그러나 베버는 ‘돈’에 눈이 멀어 사람이 망가지는 경우가 많은 것처럼, 처음에 순수하고 비세속적이었던 개신교는 자본주의의 발달로 오히려 돈에 지배받게 되었다고 얘기한다. 베버는 이를 존 웨슬리의 말을 인용해 표현했다. “나는 부가 증가될 때마다 종교의 내용은 그만큼 감소되었던 것을 염려한다.” 이처럼 베버는 미래의 자본주의 사회에 대한 우려를 표했다. 처음 자본주의 사회는 종교적 이상에서 시작되었으나, 곧 그 이상을 잊어버린다면, 영리만을 추구하고 인간을 소외시키는 인간소외현상이 나타날 수도 있기 때문이다.    나는 개인적으로 종교와 사회적 현상을 연결시킨 베버의 논의는 매우 인상적이라고 느꼈다. 하지만 그의 주장을 곱씹어볼수록, 그의 논의에는 한계가 있다는 생각이 들었다. ‘서구 우월주의’적 시각이 반영되었다고 느꼈기 때문이다. 베버는 맨 처음 논의를 “오직 서구에만 우리가 오늘날 타당한 것으로 인정하고 있는 발전 단계에 오른 과학이 존재한다.”라고 말하며 시작한다. 문화적으로 발전된 것처럼 보이는 ‘자본주의 정신’은 동양에는 없고 오직 서구문명에서만 나타났다는 것이다. 그리고 동양에서 자본주의가 발전할 수 없었던 이유로, 동양의 대표적인 종교인 도교와 유교를 제시하였다.     도교에서의 최고선은 심리적인 안정을 찾는 것이었다. 이는 현실과 동떨어진 것이기에, 도교를 믿었던 동양에서는 ‘자본주의’를 찾을 수 없었다고 베버는 말했다. 또한 베버는 유교에 관해서도 비슷한 시각을 보인다. 유교에서는 오직 문예만 중시했고, 경제활동에 무관심했다. 오히려 이윤추구를 하는 것은 상스럽고, 천한 일이라고 여겨졌다. 조선에서 직업의 계급적 위치를 보여주던, ‘사농공상’에서 상업이 가장 천한 직업이었던 것은 이러한 사실을 반증한다. 따라서 베버의 입장에서는 유교를 믿는 동양에서 자본주의가 발생할 수 없음은 당연한 것이었다.   하지만, 그의 논의에는 한계가 있다. 우리나라 조선은 대표적으로 유교가 중심이 되었던 나라였지만, 일본이 강제로 식민 지배하기 전에는 분명히 근대 자본주의가 태동하는 모습을 보였다. 상업의 발달로 인해 부를 축적한 사상이라고 불리는 상인들이 큰 영향력을 끼치기도 했다. 따라서 동양의 유교나 도교가 내세만 중시하는 본질적인 특성 때문에, 자본주의를 가지고 오지 못했다는 주장은 성급한 주장인 것이다.     베버의 ‘프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신’은 내가 이때까지 읽었던 책 중에서 가장 어렵게 느껴졌던 책이었다. ‘분명히 한국말인데 왜 이해가 안 될까’는 내적 갈등을 끊임없이 하면서 읽었기 때문에, 그만큼 고민도 굉장히 많이 했던 책이었다. 베버는 이 저서를 통하여 자본주의 정신과 종교 사이에 어떤 관계가 있음을 파악하고, 그것에 관해 통찰력 있게 서술했다. 금욕적인 프로테스탄티즘(개신교)의 교리를 근거로, 자본주의 정신이 발전할 수밖에 없음을 명쾌하게 분석했다. 그러나 이 논의는 서구 중심적인 시각을 완전히 배제하지 못했다. 그 역시 서구의 문화에 영향을 받았던 학자였기에, 동양과 비교해 서양에서만 자본주의가 발달했다고 주장한 것이다. 또한 그는 우선 개신교가 자본주의 정신을 불러일으켰다고 결론을 짓고 그 원인을 파악하는 식의 논증을 펼쳤기에, 이는 다소 끼워맞추는 식의 논증이라고 볼 수 있는 가능성이 있다. 이러한 한계점에도 불구하고 베버의 논의는 매우 흥미롭다. 그는 ‘자본주의 정신’을 도래하게 한 원인으로 이 전의 누군가도 생각하지 못했던 ‘종교’를 들었다. 그는 대상을 바라보는 또 다른 관점을 제시했다는 데서 의의가 있다고 생각한다.