사기와 한서의 비교사회과학계열 2015310772 하지희       사기와 한서는 모두 한나라 때 저술된 역사서이다. 사기가 기전체의 시초라면 한서는 그를 다듬어서 더 빛낸 책이라고 할 수 있다. 책 자체를 비교하기 전에 먼저 사기의 저자인 사마천과 한서의 저자인 반고를 비교해볼 수 있다. 사마천이 사기를 기록한 이유는 여러가지가 얽혀있다. 가장 큰 이유로는 아버지의 유지를 잇고 역사적 사명을 가졌기 때문이다. 또한 발분저서라고 할 만큼 궁형을 당한 치욕을 역사 서술로 승화시킨 것이기도 하고, 국가 차원의 논의라기 보다는 시공간을 관통하는 하나의 도를 정립하려는 의도가 보인다. 반고도 아버지의 업을 이어 역사서를 서술했다는 점은 사마천과 비슷하다. 하지만 그가 살던 시대는 이미 유교가 전국적인 사상으로 박혀있는 상태였을뿐더러, 그 자신이 유교를 많이 믿던 사람이었다. 또한 유교적 이념에 더해 그가 한서를 저술했을 때 개인이 역사를 서술한다는 죄로 잡혀가서 난대령사로 임명 받아 국가 차원에서 쓰게 된 것 또한 그의 서술 방식과 그 의도에 영향을 많이 끼친 것으로 보인다. 사마천의 인생과 반고의 인생 또한 비교할 만한 점이 있어 보인다. 사마천의 경우 벼슬길 자체에 큰 문제는 없던 사람이다. 아버지의 뒤를 이어 태사령 자리에 올랐고, 그가 궁형을 당한 후에도 꽤나 높은 벼슬에 등용되었다. 그러나 사마천에게는 이릉을 변호해줬다는 이유로 궁형이라는 치욕적인 벌이 내려졌고, 이는 평생 사마천을 괴롭힌 듯이 보인다. 반면 반고에게는 궁형 같은 극적인 일이 있지는 않은 듯하다. 하지만 반고는 평생 높은 직책을 맡아보지 못했다. 한서열전에 따르면, 그는 정치가로서 인정받기보다는 문인으로서 인정받았다고 한다. 이런 역사가 개인의 공통점과 차이점은 뒤에 이어 나올 사기와 한서의 비교의 원인으로도 해석 가능한 부분이 있다.     사기와 한서를 전체적으로 비교해보자면 먼저 통사와 단대사의 차이가 있겠다. 사기는 상고시대부터 한 무제 당시까지의 역사 전체를 훑었다면, 한서의 경우는 사기가 한 무제까지밖에 다루지 못한 것을 아쉬워하며 한 고조부터 왕망의 난까지 전한 시대를 다루었다. 더불어 기전체의 차이도 있다. 둘 다 크게는 기전체를 사용한다. 기전체란 대표적인 부분인 기(紀)와 전(傳)을 합친 것으로, 이전에 날짜 순으로 사건을 서술하던 편년체와는 다른 형식이다. 하지만 세부적으로 살피면 조금씩 다른 점이 있다. 먼저 기전체를 처음으로 사용한 사기에는 본기, 표, 서, 세가, 열전으로 구성이 나뉘어져있다. 하지만 한서의 경우 기, 표, 지, 열전으로 구성되어 있다. 본기를 기라고 줄이고, 표는 유지하였으며 서를 지라는 명칭으로 바꾸고, 열전은 그대로 유지하였다. 세가는 제후의 세력이 이전에 비해 약해진 한 대에서 굳이 유지할 필요를 느끼지 못하고 열전과 합하였다. 여기서 기와 열전 부분이 내용적으로 달라진 면이 있다. 우선 기의 경우, 사기에서는 주로 황제의 일대기를 서술했지만, 굳이 직접 황제가 되지 않았어도 황제에 준하는 영향력을 가진 사람이었으면 본기에 넣었다. 그 대표적 인물이 항우이다. 항우는 한 고조와 마지막까지 싸우던 인물로, 사실 한 나라 입장에서 그는 황제와 동등한 정도의 대우를 해야 할 인물은 아니다. 하지만 한에 반감을 지니고 있으며, 개인적으로 역사서를 집필했던 사마천의 경우 그런 국가적, 유교적인 입장에서 훨씬 자유로울 수 있었다. 반면 반고의 경우, 유교적인 생각도 가지고 있는 데다가 국가 차원에서 쓰다 보니 기에서 엄격히 황제에 자리에 오른 사람만을 서술하였다.     가장 큰 차이는 열전에서 잘 드러나는 듯하다. 열전의 경우 사기보다 한서가 그 형식을 좀 더 정제했다. 사기는 열전을 배열할 때 시대순을 기본으로 배열하였지만 몇몇 부분에 있어 일관성이 떨어지는 부분이 있다. 또한 열전의 이름에서도 다소 일관성이 떨어지는 부분이 있었다. 반면 한서는 시대 순을 기본으로 개인, 단체, 주변 국가 등으로 구성하는 것을 좀 더 확실하게 하였으며, 제왕을 제외하고는 이름으로 서술하는 등 열전의 이름도 더 일관적으로 서술하였다.      열전의 내용 상에서도 둘은 재미있는 차이들을 보여준다. 사기는 상당히 독특한 열전들이 많았다. 골계열전, 영행열전, 자객열전, 유협열전, 화식열전 등 역사서에 등장하기에는 상당히 주제가 보통과 다른 열전이 많았다. 반면 한서에는 이런 특이한 열전이 많이 등장하지는 않는다. 이 부분 또한 위에서 언급한 두 역사가의 기질 차이와 연관되어 있다. 사마천의 경우 유교적 도리에 크게 집착하지 않았다. 이는 여러부분에서 나타나지만, 그 예로는 백이열전에서 ‘천도라는 것은 옳은 것인가 그른 것인가?’ 라고 의문을 제기한 부분과 유협열전에서 ‘유협들은 비록 그 행동이 정의에 부합되지 않는 점은 있어도… 역시 칭찬받을 면이 많은데도…’ 라고 하며 정도에 크게 연연해하지 않는 부분에서 사마천이 유교적인 생각에 얽매여 있지 않다는 것을 알 수 있다. 오히려 사마천은 서민들의 삶에 좀 더 가까이 다가가 그들의 삶을 이해하고 아끼는 듯한 태도를 보이고 있다. 반면 반고는 유교적 도리를 중시하는 모습이 열전 곳곳에 암묵적으로 나타나 있다. 특히 이는 이릉과 소무전에서 잘 나타난다. 이릉전에서 그는 사마천을 언급하고, 또 흉노와의 싸움을 흥미롭게 서술하며 이릉이 어쩔 수 없이 패배했다는 점을 잘 보여준다. 하지만 반고는 소무전에서 비슷하게 흉노에게 사로잡힌 소무가 거듭된 유혹에도 충절을 지키고 결국 늙어서라도 한나라로 돌아가는 것을 긍정적이게 서술하며 변절한 이릉을 깎아내리는 듯한 태도를 취하고 있다. 이를 통해 반고는 은연중에 유교적 도리인 충을 강조하고자 하는 것을 알 수 있다. 사마천과 반고의 사상적 차이는 독특한 내용의 차이 뿐만 아니라 비판적 내용에서도 차이를 불러온다. 사마천은 유가 사상에 대해 비판적 모습을 보여주며, 한 무제의 경제 정책에 대해서도 부정적 서술을 서슴지 않았다. 반면 반고는 유가에 대해 긍정적이게 대하며, 한 무제의 지나친 원정도 긍정적으로 서술하고 있는 등 비판적 인식이 많이 줄어든 모습을 보인다.     내용 상의 차이를 하나 더 들자면, 감정적 개입의 정도 차이가 있겠다. 사마천은 열전의 초반이나 마지막마다 자신의 개인적인 평가를 제시하는 부분이 많이 있다. 그 부분에서 비판적으로 서술하기도 하고, 인물을 긍정하기도 하며 독자로 하여금 일정부분 인물에 대해 편향되게 판단하게 하는 면이 있다. 더불어서 인물을 서술할 때에도 감정적인 서술이 있는 부분이 있다. 하지만 반고의 서술은 사마천에 비하면 그런 감정적인 부분이 많이 줄어들었다는 것을 알 수 있다. 한서는 기본적으로 사기를 발전해서 계승하고자 하는 책이다. 기전체 같이 좋은 부분은 받아들이고, 또 비판을 받았던 부분은 고쳐나가고자 했다. 사기가 가장 크게 비판을 받는 부분 중 하나가 감정적인 서술이다. 발분저서라고 이름 붙여질 정도로 사마천의 궁형에 대한 충격과 그로 인한 주관적 서술은 유명하다. 주관이 개입된다는 것은 역사가로서 그렇게 바람직한 면이 아니기 때문에 아예 주관적인 부분이 없는 것은 아니지만, 반고 또한 그 점을 경계하며 감정이 드러나는 것을 최대한 자제했을 것이다.     감정 개입 정도 차이와 더불어 느껴지는 차이 중 하나가 사료의 처리 방식의 차이이다. 사마천은 자신이 직접 정보를 얻었고, 또 그 중 확실한 것만 넣으려고 하는 등 비교적 좋은 자세를 취했다. 반고의 경우, 그는 황제에게 직책을 받아 집필했으므로 황궁 서재에 있는 자료들을 다 사용할 수 있었다. 그런 구체적이고 정확한 자료가 있어서 그런지, 한서에는 유난히 사료들의 전문이 많이 등장한다. 반고는 황제의 칙서나 공문서 같은 자료들을 그대로 실어놓아 사료의 신빙성과 정확성을 한층 끌어 올렸다고 할 수 있다. 비록 일부분에서 한서보다 사기가 정확한 부분들이 나오고 있기는 하지만, 사마천이 주체적으로 자료를 해석한 부분이 없다고 할 수 없는 만큼, 한서의 이런 사료들은 후대가 연구할 수 있을만한 좋은 자료가 될 것이라고 생각한다. 	        그리고 읽으면서 가장 명확히 느껴지는 부분은 바로 문장력의 차이이다. 사기와 한서에 있는 문장들은 모두 중국 문장에 있어서 손꼽히는 명문이라고 한다. 나는 개인적으로 기초적인 한문 밖에 공부하지 못해 사기와 한서의 원문을 대조하여 그 심오한 문장력의 세계를 느낄 수는 없다. 하지만 한서열전을 읽을 때 나는 훨씬 더 재미있고 쉽게 읽었다. 쉽게 읽혀지는 차이가 번역의 차이라기에는 너무 정도가 컸다. 그래서 그 이유를 곰곰이 생각하니 두 가지의 요인이 있는 것 같다. 하나는 뜬금없는 일화 서술이 한서에서는 많이 줄어들었다는 것이다. 한서에서도 초반에 인물의 대략적인 정보는 서술한다. 어느 지역 출신이며, 가계의 내력이 어떠한 지 등에 대한 것 말이다. 하지만 인물에게 있어서 주요 사건과 크게 관련 없는, 인물의 성격만을 보여주기 위해 드러난 일화들은 사기와 비교해서는 많이 없다고 느꼈다. 내가 결정적으로 사기에서 그런 일화가 남발되는 듯한 느낌을 받은 것이 바로 공자세가이다. 인물의 일대기를 얘기할 때 여러가지 측면을 얘기하고 싶고, 그 측면을 일화로써 표현하고 싶었던 부분은 충분히 이해한다. 하지만 일화들 사이에 큰 연관성이 안 느껴지면서 그런 식의 서술이 계속되다 보니 읽어나가기에 힘든 부분이 있었다. 반면 한서의 이릉전의 경우, 초반에 인물 정보는 제시하되, 어린 시절의 이릉에 대한 얘기는 거의 없다. 초반부터 장군 때의 이릉에 대해서만 서술되며 후에도 흉노와 얽히고 한과의 관계가 틀어진 부분에 대해 집중적으로 서술되어 있다. 읽었을 때 깔끔하고 이야기 사이가 잘 연관되어 있다는 느낌이 많이 들었다. 두 번째 이유는 문장 자체가 더 유연하게 쓰여져 있는 느낌이다. 즉, 사기는 조금 더 생략된 부분이 많다고 느낀다면 한서는 잘 풀어서 설명해주는 느낌이다. 한서의 문체가 좀 더 부드러운 느낌이 드는데, 이 느낌은 번역에 따라 달라질 수 있는 부분이므로 내가 왈가왈부할 수 있는 문제와는 조금 거리가 있는 듯 하다. 	     사기와 한서를 동시에 읽으면서 비교해보며, 같은 기전체를 가진 역사서임에도 이렇게 많은 부분이 달라질 수 있다는 것이 놀라웠다. 사마천의 사기는 읽으면서 사마천 자체에 대한 배경지식이 많이 없다면 사기를 이해하는 데 한계가 있을 것 같다는 생각이 들었을 만큼, 사마천의 개인적 느낌이 많이 담겨 있는 책이었다. 반면 한서는 딱히 반고에 대한 배경지식이 없어도 단순히 역사서로서 이해하고 넘어갈 수 있을 것 같다는 느낌이 많이 들었다. 아무리 사료가 많고 정확해도, 역사에 대한 서술과 그 생각이 달라질 수 있다는 부분을 좀 더 깊이 깨달은 것 같다. 역사란 기본적으로 사실에 대한 기록이다. 하지만 사기와 한서 같은 역사서를 깊이 읽어보고 비교해보려고 하다 보니, 서론에서 언급했듯이, 역사가 개인의 차이로 인해 형식이 달라지고, 해석이 달라지고, 인물에 대한 평가와 느낌마저 달라진다는 점이 무서워지기까지 했다. 역사서에 쓰여진 한 줄 한 줄마다 인물에 대한 마음이 달라지는 나를 발견하며, 그 한 줄 마저 역사가에 의해 쓰여진 부분이라는 것을 명심하고, 사실과 역사가의 재해석을 구별해낼 수 있는 통찰력을 키워야 할 필요성을 느꼈다. 참고문헌사마천, 사기, 이성규 편역, 서울:서울대학교출판문화원, 2015반고, 한서열전, 안대희 편역, 서울:까치글방, 2010