인문학고전읽기
글로벌경영학과 2015 김태영사기와 한서1. 서론세계의 그 어느 나라보다 장구한 역사를 가진 나라는 단연 중국이며 역사에 대한 그들의 특수성이 드러나는 부분은 역사를 기록한 사서들의 보존과 계승, 그리고 수 없이 드러나는 사료들이다. 이런 중국사학 사상 각기 최고와 버금에 가는 사서는 단연 『사기』와 『한서』이다. 『사기』는 한 무제 당시의 인물인 태사공, 사마천에 의해 쓰였으며 그 기록은 상고 시대의 황제부터 전한 한무제까지 이어지는 2천년이 넘는 기록이 씌어 진 통사로써의 역사서이다. 반면 『한서』는 후한의 반고가 지은 역사서이며 다룬 시기는 한고조 유방부터 왕망의 난까지 전한 12제까지의 역사를 아우르는 단대사이며 그 이후의 『후한서』와 비교하서 『전한서』라 불리기도 한다.1-1. 사기『사기』에 대한 이해를 깊게 하기 위하여 사마천이란 인간의 생을 들여 볼 필요가 있다. 사마천은 한나라 경제(景帝) 5년에 태어난 인물로 어려서부터 자신의 발로 중국의 수많은 지역을 돌아다닌 바 있다. 또 그의 아버지는 역법, 천문, 역사 기록을 관장하는 태사령이라는 직책을 맡았다. 이런 유람과 태사공이 보직에 있으며 공적으로 타 지역을 순행하는 사건들은 사마천 저작활동의 중요한 뒷받침이 된다. 『사기』의 시작은 사마천의 아버지, 사마담으로부터 나온다. 사마담은 상고시대부터 이어지는 중국의 통사를 기록하는 작업을 하고 있었으나 한무제의 봉선의식에 따라가지 못했다는 울화에 사망하게 되며 자신의 작업을 그 아들 사마천에게 고스란히 물려준다. 사마천은 사마담의 직책을 물려받아 태사령으로 근무하며 『사기』편찬에 힘을 쓰는데 이릉 변호사건에 휘말려 직책을 파면당하고 사형이나 궁형을 선택해야 할 처지에 놓이게 된다. 당시 한나라의 법에는 어마어마한 벌금으로 죄를 대체할 수 있었으나 사마천에겐 그러한 돈도, 지원해 줄 인사도 주변에 없었다. 결국 사마천은 형벌을 받게 된다. 당시의 시대상황으로 궁형은 사형보다 몇 배나 치욕스러운 처벌이었다. 그러나 사마천은 궁형을 선택, 역사서 집필이란 아버지의 유지를 이으려 한다. 이런 일련의 사건들이 사마천의 주체성을 이루며 『사기』의 전반적인 필체와 인물 구성, 평가의 근간이 된다. 『사기』는 흔히 그 정확성에도 찬사를 받으나 문학성으로도 최고의 고전으로 칭송받는다. 비록 비판받는 경우도 있지만 『사기』에 흐르는 사마천의 묵은 감정이 그 가치를 더욱 높여준다는 것이다.1-2. 한서반면 『한서』는 그 감정, 그리고 『사기』의 자유로운 구성에 대한 반발에서 시작한다. 『한서』 역시 저자 반고의 아버지 반표 때 저술이 시작된다. 반표는 저술을 마무리 하지 못하고 사망하며 아들 반고가 그 저작을 이어받는다. 이 때 반고는 나라의 역사를 사사로이 개작하고 있다는 혐의로 고발당한다. 하지만 당시 그의 동생은 그 유명한 장군 반초였다. 중국이 그들을 중화라 하며 이민족을 오랑캐라고 하며 무시한 것은 상당히 오래전부터이다. 하지만 그것이 중화민족이 압도적인 패권을 잡고 있다는 것은 아니었다. 당장 한나라의 역사만 보아도 끊임없이 이민족인 흉노 등에게 시달리며 당태종 이세민도 비록 돌궐의 내분을 유도하여 멸망시켰다지만 즉위 초에는 돌궐족에게 조공이나 다름없는 선물을 안기며 무릎을 꿇었다고 한다. 결국 중국의 역사는 이민족과의 투쟁, 그리고 정복의 역사인데 반초는 정화, 장건 등과 더불어 중국의 영토를 가장 크게 넓힌 위인으로 평가받는다. 이러한 반초의 소명과 압수되어 검토된 문헌들이 오히려 적합하다 인정을 받아 난대령사의 직책을 받고 정부로부터 사서 편찬에 대한 지원을 받게 된다. 2. 본론2-1. 시대사마천과 반고의 인물 차이, 그리고 그 저작의 차이는 기본적으로 그 둘의 시대의 차이에서 나온다. 그 둘 사이에 존재하는 근 200년이란 시간은 같은 한나라에 살았더라도 어마어마한 차이를 보인다. 사마천이 살던 전한(前漢)시기의 사상은 대체로 자유로운 편이었다. 기본적으로는 유교를 국교로 지정하였으나 당시 황실과 국민이 묶는 큰 종교적 배경은 기본적으로 노장 사상이었다. 이에 사마천의 사상역시 유교적 색채 안에 기본적으로 노장 사상을 내포한다. 이것이 사마천이 『사기』에서 유가에 대해 자유롭게 비판할 수 있었던 이유가 된다. 허나 반고가 살던 후한의 시대는 여타 제자백가의 사상을 천시하고 유교적 사상을 경도하던 시대이다. 물론 후한시대에도 끊임없이 보이는 황로학계열의 종교들이나 한 지역의 종교가 되던 오두미교의 경우를 보아 백성들에겐 여전히 도가 사상이 뿌리 깊게 남아있었다고 할 수 있지만 황실이나 사회 지배층의 정신적 근본이 되는 사상은 유교였다. 당연히 반표는 사마천이 높게 평가한 유협이나 화식열전의 부자들에 대한 평가를 달리 할 수밖에 없고 그가 보인 유가에 대한 비판들을 반박하였던 것이다.2-2. 구성또 『사기』가 본기 12편, 표 10편, 서 8편, 세가 30편, 열전 70편으로 구성 된다. 반면 『한서』는 제기 12편, 표 8편, 지 10편, 열전 70편으로 구성된다. 이때 한서의 지는 사기의 서와 역할을 같이 한다고 보면 된다. 위 구성에서 두 사서가 보이는 가장 큰 차이는 세가의 존재 유무인데 『한서』는 기본적으로 열전과 세가를 열전 하나에 합쳐서 구성한다. 『사기』의 경우 춘추전국시대를 다루며 제후들의 이야기를 세가에 구성하였으나 『한서』가 다루는 시대가 한고조부터인 만큼 다룰 제후들의 이야기가 없으며 이에 세가가 빠지게 되는 것이다. 2-3. 사상위에서 말한 바 있듯 『사기』와 『한서』의 차이를 드러내는 가장 큰 줄기는 유(儒)이다. 유가는 그들이 흔히 비판받듯 실제로 사회를 구성하는 형이하학적인 부분에 대해선 천시하며 형이상학적인 것에 대한 연구에 치중하는 바가 있다. 반표, 반고는 이러한 유학적 사상을 뿌리에 두어 의(義)나 예(禮)같은 유가적 가치를 중시하며 『사기』에서 높게 평가한 바 있던 여러 군상에 대하여 천시에 가까운 평가를 한다.『사기』의 장점이 그 자유로운 문체와 감정이 드러나는 문장 등이 있다면 한서는 이와 정반대로 문장과 구성에 절도와 체계적인 기준이 있다. 『사기』의 열전 중에는 화식열전과 골계열전, 유협열전이 있다. 화식열전은 사마천이 고대의 부자들에 대해 쓴 이야기로 경제에 대한 접근을 소름 돋을 정도로 현대의 그것과 비슷한 발상에서 시작한다. 인간을 다루는 가장 근본적인 것이 사마천은 이를 추구하는 마음이며 백성을 이끄는 힘으로 이익으로 유인하라고 하지만 반가 부자의 입장에서는 인간 본성이 이를 추구함이란 것은 유가의 가르침에서 벗어나는 것이었다.『사기』의 골계열전은 당시 군주나 사회 상황에 대한 풍자를 일삼던 골계가들에 대한 이야기이다. 황제의 권위가 절대적이던 시기에 이러한 골계는 좋게 보일 수 없던 부분이었다. 또 유협열전은 좋다면 협객, 나쁘다면 깡패들에 대한 이야기다. 당연히 『한서』는 이런 부분을 다루지 않을뿐더러 오히려 천시한다.사마천이 그의 저작에서 간혹 유교를 비판한 부분이야말로 반표, 반고부자의 최대 비판점이었다.3. 결론『사기』와 『한서』에서 모두 다루는 인물, 그 중 가장 큰 차이가 드러나는 부분은 단연 항우에 대한 평가이다. 항우를 『사기』에서 패왕이라 칭하며 본기에 구성해 일대 집권자로 여기는 반면 『한서』에서는 열전에 구성하여 시대를 이끈 제왕이라 보지 않고 숱한 인사 중 하나로 본다. 이것이 사마천과 반고의 역사서의 관점, 그리고 한나라에 대한 시선을 보여준다.사마천이 궁형을 받고 한무제에 대한 원한이 있었는가, 없었는가라는 질문은 오늘도 회자된다. 이런 질문이 나오는 만큼 태사공의 당시의 왕을 바라보는 입장이 우리가 유교 국가에서 그리는 왕에 대한 절대적 충성과 사랑이 아니라는 것을 알 수 있다. 곧 사마천은 왕에게 모든 것을 헌신하는 모양이 아닌 조금 더 자유로운 분위기에서 사서를 완성하였다는 것이다. 반면 반고의 경우 반고는 유교가 깊게 뿌리내려진 시대에 살며 국가의 지원을 받으며 『한서』를 완성한다. 이에 반고의 『한서』는 후대가 선대를 보고 배우길 바라는 것, 선대의 업적을 기록하는 것이 주된 목표이다. 곧 제기에서 항우가 빠지고, 또 『사기』 본기의 항우본기를 비판할 수밖에 없는 것이다. 『사기』와 『한서』는 중국 정사(正史)의 양대 산맥이며 그 가치가 높음은 부정할 수 없다. 비록 두 사서가 서술에서 보이는 차이, 몇 부분에서 행한 인물의 이름이 다른 경우가 간혹 있으며 사건의 년도에서 차이를 보이는 부분도 있지만 이런 단점이 두 작품 간의 상하관계를 둘 수는 없다. 『사기』의 경우 통사로서 다루는 시대가 2천년이 넘어가 오히려 정확하기가 힘든 상황에서도 상당한 신뢰성을 보여주고 있으나 『사기』 그 자체에서도 같은 사건에 다른 년도를 대입한 경우가 상당하다. 예를 들어 권5 에서 양공으로부터 이세까지의 기간을 577년으로 보지만 권15 에서 571년이라고 말하는 경우가 이와 같다. 『사기』와 『한서』가 이러한 부분에서 신뢰도를 잃을 수 있다지만 근본적인 사건을 다루는 부분에서 최대한 진실에 가까운 저술을 한 점은 부인할 수 없고, 수많은 역사가들의 귀감이 되어온 저술이란 것 역시 부인할 수 없다.한국은 반만년이란 시간동안 이어져온 유구한 역사의 나라이다. 하지만 전화와 역사에 대한 태도 등에서 우리에게 남은 사서와 사료는 결코 많다고 할 수 없다. 크로체는 ‘모든 역사는 현대의 역사이다’라고 하며 제임스 볼드윈은 ‘역사는 단순히 과거에 관한 것이 아니다. 아니 과거와는 거의 상관이 없다. 사실 역사가 강력한 힘을 갖는 까닭은 우리 안에 역사가 있기 때문이고, 우리가 깨닫지 못하는 다양한 방식으로 우리를 지배하기 때문이며, 그리하여 말 그대로 우리가 하는 모든 일 안에 '현존하기' 때문이다.’라고 한다. 역사의 중요성은 현대에 와서 점점 더 중요하게 인식되는 부분이고 일종의 무기로 사용되기도 한다. 그 중요성을 인식하였기에 일제강점기의 일본이 그토록 악을 쓰고 한국의 역사를 없애고 조작하였고 현재의 중국이 동북공정, 서북공정 등을 하며 새외 이민족의 역사를 흡수하려 노력하고 있는 것 아닌가. 이런 상황에서 강력한 신뢰성을 갖춘 역사서의 존재는 상당한 가치를 가지고 있다고 할 수 있다. 『사기』와 『한서』는 그 가치를 더욱 높여 나간다는 것이다. 그 오래된 책이 오히려 현대의 과학이 발전하며 발견하는 과거의 사실에 더욱 신뢰성을 높여가는 때 이의 없이 중국의 보물이며 우리에겐 부러움의 대상이 된다. 허나 단순히 민족적 관점을 넘어, 『사기』와 『한서』의 방대한 기록은 중국 민족을 넘어 세계인의 보물로 그 자리를 지킨다.


참고문헌이성규, 『중국 고대사회의 형성 사마천 사기』, 서울대학교출판문화원, 2007김영수, 『완역 사기 본기(2)』, 알마, 2012두산백과, 한서, http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1161314&cid=40942&categoryId=33390, 네이버, 2015.11.20.김원중, 네이버 캐스트 사기의 탄생,http://navercast.naver.com/contents.nhn?rid=134&contents_id=7051, 네이버, 2015.11.20