위대한 고전 “사기”와 “한서”에 대해서.2009 러시아어문학과 임노아‘사기’는 이번학기 내내 배웠듯 중국 전한 왕조의 무제 시대에 사마천이 저술한 중국의 역사서이며, 중국 24사의 하나이자 정사의 으뜸으로 꼽힌다. 본기 12권, 표 10권, 서 8권, 세가 30권, 열전 70권으로 구성된 기전체 형식의 역사서로서 요임금 에서부터 기원전 2세기 말의 전한 무제까지를 다루고 있으며, 그 서술 방식은 후대 중국의 역사서, 특히 정사를 기술하는 모범이 되었고, 유려한 필치와 문체로 역사서로서의 가치 외에 문학으로서도 큰 가치를 가진 서적으로 평가받고 있다. 아직 사기에 대해 어느 하나도 제대로 알고 있다고 자신할 수는 없다. 하지만 사기를 배우기에 앞서 그 저자인 사마천에 대해서 많은 공부를 하였고 또 수업시간에도 배웠다. 사마천은 태사령이라는 공적인 직분에서 ‘사기’를 저술하였다. 비록 그 과정에서 개인적으로 치욕적인 사건을 겪었음에도 그는 최고의 역사서로 평가받는 ‘사기’를 완성 하였다. 사기와 함께 동서양의 고금을 통틀어 가장 이른 시기에 완성된 중국의 역사서가 바로 반고의 ‘한서’이다. 시기상으로는 사기와 어느 정도 겹치는 부분도 있지만 그러한 부분을 떠나서 중국 문화의 뿌리라고 할 수 있는 전한 시대의 역사를 기록하고 있고 역사적으로도 가치가 있는 작품이기 때문에 ‘사기’와 ‘한서’에 대해 많은 사람들이 비교하곤 한다. 그리고 한서는 그 전의 사서인 ‘사기’의 체제를 어느 정도 답습하고 있기 때문에 두 작품의 비교는 불가피한 것으로 보인다. 그렇다면 ‘사기’를 공부하기 전에 그 저자인 사마천에 대해서 알아보았듯‘한서’ 라는 고전에 대해서도 알아보기 전에 그 저자인 반고에 대해 알 필요가 있다.그는 학자 집안에서 태어났으며 후한 이전 전한의 유사를 두루 채집하여 ‘후전’ 수십 편을 짓는 등 훌륭한 역사가로 이름 높던 아버지 반표 로부터 독서와 학문을 배웠다. 아홉 살에 문장에 능했고 16세의 나이로 수도 낙양의 태학에 들어 여러 서적을 두루 섭렵하였다고 한다. 건무 30년에 아버지가 사망하자 그는 아버지의 뒤를 이어 ‘한서’ 1백 편의 저술을 이어받았으나 이로 인해 사사로이 나라의 역사를 짓는다는 고발을 당해 체포되어 구금당한다. 동생 반초가 나서서 황제에게 반고가 한서를 짓는 목적은 한 왕조의 공덕을 찬양하고 후세 사람들에게 역사를 이해할 수 있게 하여 교훈을 남기고자 함이지 조정을 비방하거나 할 뜻은 없음을 변론했다. 훗날 반고의 무고함이 밝혀지자 명제는 반고의 집에 금과 전을 지급하고 역사책을 계속 저술하도록 허락했다. 명제는 반고의 재능을 높이 사서 그를 난대령사로 삼고 조를 받들어 진종, 이민, 맹이 등과 함께 세조본기 및 여러 전기를 짓게 했다. 후에 장제는 반고를 현무사마로 임명했다. 건초 7년(82년)에 반고는 ‘한서’의 대부분의 내용을 완성했다. 그 이후 예전에 반고의 집안 노비에게 술이 취해 모욕을 당한 일로 앙심을 품은 충경이, 영원 4년에 두헌이 황제 암살 음모로 실세하여 자살에 이른 뒤 두헌의 측근으로서 관직에서 면관되었던 반고를 잡아다 태형을 쳤고, 반고는 옥사했다. 이때 그의 나이 61세였다. 그가 죽었으나 ‘한서’의 표8과 천문지는 미처 완성하지 못한 채였다. 화제는 그 여동생 반소에게 명하여 황실 도서관인 동관의 장서각에 소장되어 있던 자료를 갖고 반고가 하던 일을 마무리 지어 완수하도록 했지만, 반소 역시 일을 마치지 못한 채 사망한다. 황제는 반고와 같은 군에 살던 마속이 그의 문하 사람이었고 고금의 일에 두루 밝다 하여 그에게 ‘한서’의 반고가 완성하지 못한 부분을 완성하도록 명했다고 한다. 결국 ‘한서’는 반고의 아버지 반표 로부터 아들 반고, 그리고 딸인 반소에 이르기까지 모든 가족이 참여하여 집필된 것이다. 유일하게 그 가족 중 반초는 언급되지 않는데, 반초는 평생 서역을 지키며, 흉노족과 서역을 개척하는 데 일생을 바쳤기 때문이다. 이제는 본격적으로 반고가 ‘한서’를 어떻게 서술했는지, ‘사기’를 어떻게 답습하였고 또 어떻게 다르게 썼는지 알아보도록 하겠다. 반고는 한대 초기의 역사에 대해서는, 사실상 의 내용을 거의 그대로 옮겨 실었다. ‘한서’의 처음 다섯 권은 ‘사기’의 제8권에서 11권까지에 해당한다고 볼 수 있는 것이다. 물론 문장 표현이나 글자를 다소 고치고, 사마천의 권 구분을 고치기도 했으며, 경우에 따라서는 문장을 생략했고, 새로운 자료들도 추가시키기는 했다. 새로운 자료들의 대부분은 황제의 칙령이며, ‘본기’ 부분의 일부 단락을 지와 전 부분으로 옮겨놓기도 했다. 또한 전장제도를 기술한 부분이 ‘사기’에서는 표이지만, ‘한서’에서는 지가 된다. 반고는 황궁의 문헌 정리 및 보관소인 동관에 비교적 자유롭게 출입할 수 있었기 때문에, 방대한 공문서 자료들을 이용할 수 있었다. 이에 따라 그는 황제의 칙령이나 황제에게 제출된 공문서들을 적지 않게 인용할 수 있었다. 반고는 또한 적지 않은 소송 관련 문헌이나 장군들의 복무 관련 기록들도 축약하여 인용하거나 그대로 인용하고 있다. 제후들의 신상 변동 사항과 봉토 및 그 봉토 관련 변동 사항을 기록한 표(제13권∼제18권)는 각각의 제후들의 공식적인 가계 기록을 활용하여 작성한 것으로 보인다. 그리고 고위 관직에 올랐던 인물 관련 주요 사항을 연대순으로 정리한 제19권 ‘백관공경표’는 역시 공문서 자료에 바탕을 두고 있다고 보아야 할 것이다.반고는 다른 사람의 저서도 적지 않게 활용했는데, 제21권 ‘율력지’는 유흠의 저작에 바탕을 두고 있으며, 제30권 ‘예문지’도 유흠이 작성한 문헌 목록인 ‘칠략’을 빌려 쓰고 있다. 물론 유흠의 아버지 유향이 작성한 문헌 목록으로서 중국 역사상 최초의 서지 목록이라고 할 수 있는, ‘별록’ 또한 활용했을 가능성이 있다. 앞서 언급한 대로 제26권 ‘천문지’를 집필한 인물은 마속이었고, 제96권 ‘서역전’은 중앙아시아에 머물렀던 중국인 관리들의 보고서에 기초하고 있는 것으로 추정된다. 결국 역사 서술을 위한 자료의 활용이라는 측면에서 볼 때, 역사가로서의 반고는 대단한 행운아였던 셈이다. 사실상 당시로서 이용할 수 있는 거의 모든 자료들을 자신의 작업에 동원할 수 있었던 것이다. 바로 이 점에서도, 의 가치는 두드러진다 하겠다. 한편, 현재까지 전해지고 있는 ‘한서’는 100권으로 이루어져 있으며, 그 100권은 12권의 기, 8권의 표, 10권의 지, 70권의 전으로 이루어져 있다. 이른바 기전체 역사로서 결국 ‘사기’의 구성을 그대로 답습하고 있다. 다만 제19권 ‘백관공경표’, 제23권 ‘형법지’, 제28권 ‘지리지’, 제30권 ‘예문지’ 등은 ‘사기’에서는 찾아 볼 수 없는 새로운 항목들이다. 그리고 ‘사기’의 세가 부분이 ‘한서’에는 없는데, 사실상 ‘전’이 ‘세가’를 포괄하고 있으며, ‘한서’의 ‘지’는 ‘사기’의 ‘서’에 해당한다. ‘기’는 황제의 행적을 중심으로 국가적인 주요 사건들을 연대순으로 기록한 것이다. 일종의 최고 통치자의 전기 또는 연대기라고도 할 수 있다. ‘표’는 제후, 공신, 외척, 고위 관리, 옛적의 주요 인물 등의 가계, 지위, 신상 관련 변동 사항 및 봉토 관련 변동 사항 등을 시대 순으로 정리, 배열하여 간략하게 기술한 연표이다. ‘지’는 ‘사기’의 서에 해당하는데, 각 ‘지’별로 경제, 법률, 예악, 지리 등의 전장제도 관련 주제를 담고 있다. 정치, 경제, 사회, 문화 등의 여러 분야에 걸친 주제들을 포괄하는 내용이다. ‘전’은 사회 각 계층의 주요 인물들의 행적을 담고 있으며, 주변 민족들의 사정도 포함하고 있다. ‘사기’의 순서는 본기, 표, 서, 세가, 열전이며, ‘한서’도 그러한 순서를 따르고 있다. 물론 ‘한서’에는 ‘세가’가 없고, ‘지’가 ‘서’에 해당하기 때문에, 기, 표, 지, 전의 순서가 된다. 결국 황제, 제후 및 고위 관리, 다양한 제도문물, 각 시대의 주요 인물 및 주변 민족들을 순서대로 포괄하는 체제인 셈이다. 실로 황제를 중심으로 하는 세계의 시대별, 주제별 기록이라 할 만하다. 앞서 언급했듯 ‘사기’의 ‘세가’ 부분이 ‘한서’에는 없다. 반고는 ‘한서’의 ‘열전’ 부분이 ‘세가’를 포괄하게 하였던 것이다. ‘세가’는, 말하자면 황제를 받드는 제후국들의 내력을 기록한 부분이다. 물론 한 왕조 역시 열후들을 봉하기는 했다. 하지만 그것은 진한시대 이전의 봉건 제도와는 맥락을 달리한다. 비록 봉토 안에서의 반독립적인 통치 행위가 가능했고 관직 체계를 어느 정도 독자적으로 운용할 수도 있었지만, 진대를 거치면서 한대에 이르면 이미 황제와 중앙 정부의 권한은 그 이전 시대와는 비교할 수 없을 정도로 강화된 상태였다. 지방의 제후들은 형식상으로나 실질적으로나 황제가 임명한 인물들로서 황제의 직접적인 관할 밑에 있었던 것이다. 결국 사마천과는 달리 한대의 역사만을 집필했던 반고의 입장에서 보자면, 굳이 ‘세가’ 부분을 둘 이유가 없었다고 보여 진다.두 역사가가 중국의 역사를 후대에 전해준 전무후무한 역사가라는 것에는 이견이 없다. ‘사기’의 저자 사마천은 권력 앞에서도 올바른 말을 하여 양심을 굽히지 않은 죄로 궁형에 처해진, 개인적으론 비극적 인물이라고 생각한다. 그러나 ‘한서’의 저자 반고의 경우 사마천에 비해서 세속적인 삶을 추구한 인물이라고 생각한다. 58세라는 적지 않은 나이에 서역원정에 참여한 일화만 보아도 알 수 있다. 이 둘이 겪어온 인생이 다르기 때문에 역사서를 서술하는 관점에서도 차이를 보인다. 우선, ‘한서’ 제62권 ‘사마천전’을 살펴 볼 필요가 있다. '사마천전'의 마지막 부분에는 사마천 및 ‘사기’에 대한 평가가 나와 있는데, 사마천이 ‘뛰어난 역사가로서의 자질’을 지녔으며 ‘일의 전말을 요령있게 구성하여 설명하는 데 능숙하다’고 칭찬한다. 비판적인 견해가 드러나 있는 곳도 있다. 경과 전에서 자료를 선택, 취합할 때 부주의하거나 자의적이어서 내용이 모순될 경우가 있으며 대도를 말하면서 육경보다 황로를 높였다고 지적하고 있다. 또한 유협을 각별히 다루어 결과적으로 은거한 선비들을 폄하하고 간웅들을 높이고 있으며, ‘화식열전’에서 볼 수 있듯이 이익을 추구하는 상인을 높이고 빈천함을 폄하하는 태도를 보였다고 지적한다. 그러나 이러한 평가를 그대로 받아들이기는 힘들다. 사마천이 살았던 시대와 반고가 살았던 시대가 달랐음이 첫 번째 이유이고 또 그 시대의 다름을 어느 한 쪽이 옳다고 바라볼 수는 없다는 것이 두 번째 이유이다. 사마천이 육경보다 황로를 높였다는 지적은 단지 반고의 시대에 비추어 보았을 때 나타난 결과이고, 사마천이 경과 전에서 자료를 선택, 취합할 때 부주의하거나 자의적이었다는 문제점 역시 반고와 그의 아버지 반표가 유교를 떠받드는 사람들 이었기에 그랬을 가능성이 크다. 그렇지만 반고의 사마천에 대한 평가는 그 두 시대가 어떻게 달랐는지에 대해 잘 나타내고 있다. ‘사기’에 대한 지적들은 반고의 ‘한서’가 ‘사기’에 비해 그만큼 유교적이고 경직되고, 좋게는 도덕주의적이라는 점을 강조하고 있다고 말할 수 있다. 그리고 반고는 사마천이 유협이나 상인에 대해 각별하게 다루었다는 점을 부정적으로 평가하고 있는데 이것은 결국 사마천의 ‘사기’가 그 만큼 폭이 넓었다는 것을 반증한다. 유교를 숭상하는 한 사람이 아닌 철저한 역사가의 입장에서 사마천은 그 시대를 풍미한 인물에 대해 서술하여 역사 속에 합당한 자리를 마련해 주었기 때문에 어떤 의미에서 반고의 정신보다 더 바람직스러운 역사가의 정신을 지닌 인물이라고 평가할 수 있다.사마천은 이론의 여지없이 선구자로서의 의의를 지닌다. 사마천 이전에는 '사기'와 같은 방대한 일반 통사를 쓸 생각을 하지 못했다. 물론 그런 생각을 품고 있었던 사람이 누군가 있었을지도 모르지만, 그렇다 해도 그것을 실천에 옮기고 또한 마지막까지 쓸 수 있다고 생각한 사람은 없었을 것이다. 사마천은 중국 역대 왕조의 정사(正史)의 원형을 창조했던 것이다. 반고 역시 사마천이 창조한 형식을 그대로 물려받았다. 물론 사마천의 시대에 이르러 비로소 중국의 인문학 수준의 깊이와 넓이가 사마천의 역사 서술과 같은 작업을 가능하게 할 정도에 이르렀다고 볼 수도 있을 것이다. 그럼에도 불구하고 사마천은 중국 역사 서술의 아버지라 불리기에 가장 적합한 인물이라고 보여 진다. 이에 비하여 반고의 고유한 의의는, 바로 역사가의 작업 범위를 하나의 왕조의 역사, 이른바 단대사로 국한시켰다는 데에 있다고 할 수 있다. 그의 이러한 특징은 적지 않은 비판을 받기도 했다. 보다 냉정하게 검토해보면, 단대사야말로 중국사 연구 및 서술에서 보다 유의미하고 타당한 영역을 설정하는데 유용한 틀이라고 할 수 있다. 시대 구분이라는 것이 논란의 여지가 있을 수 있으나 주, 진한, 수당, 송, 명 등의 주요 왕조 단위의 시대들은, 문화적 및 제도적인 측면에서 자못 독자적이고 고유한 페러다임에 해당한다고 할 수 있다. 왕조 단위의 시대 구분은 그것이 적절하게만 이루어진다면 중국 역사 연구 및 서술에서 의미 있는 영역 설정이라 할 수 있다. 반고의 일생을 돌이켜보면, 우리는 여지없이 역사가의 소명을 타고난 한 인간과 만나게 된다. 반고는 사마천에 비해서 보다 전문적인 역사가였다. 사마천과 반고는 모두 문학가로서의 재질과 상상력을 고도로 갖춘 인물들이었다. 차이점이 있다면, 사마천은 자신의 문학적 재질을 역사에 투영시키는 데 주저하지 않았고, 이에 비하여 반고는 문학적 재질을 보다 조심스럽게 간직하면서 역사 서술에서는 자제했다는 점일 것이다.참고문헌역사 따라 배우는 중국문학사(이수웅), 2010. 03. 24. 다락원인물로 보는 중국사(강용규), 2000. 05. 05 학민사 한서열전(반고 저, 안대회 편역), 2010. 03. 30 까치