인문학 고전읽기 레포트2012 통계학과 김한빛Ⅰ. 서론사마천의 사기, 반고의 한서는 중국 정사의 모범이라고 평가받을 만큼 역사적 가치가 뛰어난 책들이다. 두 역사서는 기전체의 역사서술 방식을 채택한 대표적인 작품들이며, 사기와 한서 안에서 드러나는 사마천과 반고의 독자적인 필력과 문체 역시 후세에 이르러 인정받고 있다. 그렇기 때문에 이 책들이 중국의 이십사사(二十四史)에 포함되어 있고, 범엽의 후한서, 진수의 삼국지와 함께 중국의 전사사(前四史)로 불리고 있는 것이 그리 놀랍지만은 않은 일이다. 이제부터 사기와 한서, 그리고 사마천과 반고를 비교하는 내용을 다룰 것인데, 첫 번째로 사기와 한서의 정의와 그 내용을 살펴본 후 두 작품의 구성요소에 대해 비교할 것이다. 그리고 사마천과 반고가 역사서를 집필할 당시의 전체적인 상황과 그에 따른 사상의 차이를 비교하며 논의를 이어간 후 결론을 내리는 순으로 진행하도록 하겠다. Ⅱ. 본론1. 사기와 한서의 내용 먼저 사기와 한서가 어떠한 내용을 담은 역사서인지에 대해 알아보도록 하겠다. 사마천의 사기는 3황 5제의 시대 때부터 한 무제의 시대까지의 방대한 역사를 기술하고 있는 통사이다. 사기가 담고 있는 내용은 정치, 경제, 문화, 과학기술 등 다양한 범주를 포함하고 있으며, 여기서 다루는 인물들은 황제, 제후, 상인, 학자, 협객에 이르기까지 각계각층의 인물들이 존재한다. 또한 사기는 역사적 사실이 단순히 객관적으로 나열되어 있는 것이 아니라, 인물이나 상황에 대한 사마천의 주관적인 포폄까지 포함되어 있는 중국 최고의 역사서 중 하나이다.반고의 한서는 한 고조 유방이 전한을 건국했던 시대에서부터 왕망의 신나라가 망한 시기까지의 범위가 포함된 한 왕조 전체의 역사를 기술한 역사서이다. 한서의 집필 동기 중 하나는 사마천의 사기에 대한 반고의 불만에서 시작되었는데, 반고는 ‘한은 요의 운을 이어받아 비할 데 없는 공업을 세운 왕조임에도 불구하고 사마천이 이것을 범백의 왕자 다음에 계속하여 진시황이나 항우 따위와 동렬에 두고 있다는 것은 부당한 일이다.’ 고 언급하며 사기가 한나라의 역사적 가치를 낮추고 있는 것에 대해 불만을 가지고 있었다. 그래서 반고는 한 왕조의 역사적 가치를 고양시키기고 후세에 널리 알리기 위해 한서를 집필하였다. 반고의 한서는 사마천의 사기와 더불어 중국 사학사상(史學史上) 대표적인 저작으로 한 무제에서 끊긴 사마천의 사기의 뒤를 이은 정사(正史)로 여겨지므로 '두 번째 정사(正史)'라고 표현되기도 한다. 2. 사기와 한서의 구성요소 비교 사기와 한서의 구성요소에 대해 비교해보도록 하겠다. 사기와 한서의 구성에는 몇 가지 비슷한 점이 존재한다. 첫 번째는 두 역사서 모두 기전체의 역사서술 방식을 사용했다는 점이다. 기전체란 왕의 정치와 관련된 기사인 본기(本紀)와 인물들의 개인전기인 열전(列傳), 그리고 통치제도·문물·경제·자연현상 등을 내용별로 분류하여 쓴 지(志)와 연표(年表)의 네 부분으로 구성되며, 본기와 열전을 따서 지은 기술 방식이다. 사기는 최초로 기전체의 역사서술 방식을 채택하였고, 한서에서 기전체의 틀이 확립되었다고 보고 있으며 두 역사서는 기전체로 서술된 가장 대표적인 역사서들로 평가받고 있다.두 번째는, 두 역사서의 구성 형태가 비슷하다는 점이다. 사기는 본기 12편, 표 10편, 서 8편, 세가 30편, 열전 70편, 총 130편으로 구성되어 있다. 한서 역시 사기의 구성 틀을 비슷하게 유지하고 있는데, 12제기, 8표, 10지, 70열전, 총 100권으로 구성되어 있으며 사기의 5체제를 계승하는 모습을 보인다. 여기서 지는 사기의 서에 해당된다. 하지만 두 역사서의 구성요소 중에서 차이점을 발견할 수 있는데, 한서에서 세가가 포함되지 않은 것이 바로 그것이다. 한서가 세가가 없는 형태를 가지고 있는 이유는 사기에서 기술된 춘추전국시대의 제후와 한서에서 기술된 한 시대의 제후의 성격이 상이하기 때문이다. 춘추전국시대에는 주나라의 몰락으로 각 지방의 제후들이 각자 호족화되어 독자적인 세력을 형성하고 있었기에 제후들이 미치는 영향력이 상당하였다. 이와 달리, 한 시대에는 중앙집권적인 통치체제가 강했기 때문에 제후들이 가진 영향력은 이전에 비해 상대적으로 미미할 수 밖에 없었다. 그렇기 때문에 반고의 한서에서는 세가의 내용이 굳이 필요하지 않았으며, 제후들의 기록은 열전에 포함되어 있게 된 것이다.3. 사마천과 반고의 상황(개인적·시대적·사회적 배경), 사상적 차이 비교사마천과 반고의 개인적, 시대적 배경을 살펴보고 이에 따른 그들의 사상적 차이에 대해 논의해보도록 하겠다. 여기서 가장 중점적으로 봐야할 부분은 사마천과 반고에게 미쳤던 ‘유학의 영향력의 정도’의 차이로 정의할 수 있겠다. 진나라가 몰락하고 한나라가 건국되자 제자백가의 여러 가지 사상들 중 도가의 학풍이 한의 사회를 주도하기 시작하였다. 진나라의 폭압정치와 오랜 전쟁 속에서 ‘무위자연’의 가치가 빛을 발하기 시작한 것이다. 하지만 한 무제가 집권을 하기 시작한 이후, 중앙집권체제가 확립이 되면서 유교가 국교로 지정되었다. 사마천은 한 무제 시대의 인물로서, 그 역시 유교의 영향권에 있었던 사람이었다. 그가 사기를 저술한 이유 중 하나도 아버지 사마담의 뜻을 이어받아 공자의 ‘춘추정신’을 계승하여 혼란스러운 사회를 바로 잡기 위한 것이다. 또한 사마천이 공자를 존경하였고 그를 제후의 영향력에 버금가는 인물로 평가하여 그의 일대기를 『공자세가』라는 이름으로 세가부분에 넣었다는 측면에서도 그가 유가사상의 영향을 받았다는 사실은 부인할 수 없다. 하지만 사마천은 사마담의 아들로서 춘추전국시대 제자백가들의 사상들과 관련된 지식들을 접할 기회가 많았기 때문에 유교사상에만 무게중심을 두지 않게 되었으며 다양한 사상들에 대해 비교적 열린 관점을 가지게 되었다. 이것을 뒷받침하는 예를 사기의 내용을 통해 확인할 수 있다. 사기의 육가요지에서 사마천이 제자백가의 다양한 사상에 대해 논평한 부분이 있는데, 그는 ‘유가는 관심의 폭은 넓으나 요체를 제시하는 것이 적고, 하는 것에 비해 성과가 적기 때문에 그 가르침을 다 따르기가 어렵다. 그러나 그들이 군신과 부자의 예를 설정하고 부부와 장유간의 구별을 적절히 강조한 것은 다른 무엇과도 바꿀 수 없다.’고 언급하며 유교가 실효성의 측면에서 부정적이라고 평가하고 있다. 또한 사마천은 유교 외에도 다른 제자백가들의 사상을 설명하였고 특히 도교에 관심이 있었음을 확인할 수 있는데, 그는 ‘도가는 음양가와 유가, 묵가, 명가, 법가의 장점을 두루 합친 것’이라고 하며 ‘원리는 간단하고 쉽게 실천할 수 있어 수고로움이 적어도 성과는 많다.’고 평가한다. 즉, 사마천은 당시의 지배적인 사상이었던 유가사상에 맹목적으로 순응하지 않는 신중하고 진보적인 가치관을 가지고 있었으며 이것은 사마천이 사기에서 비교적 자유로운 관점으로 역사를 바라보는 것을 가능하게 하였다.이번엔 반고에 대해서 살펴보도록 하겠다. 반고의 선조는 초나라의 귀족이었고 그의 가문은 유학의 질서를 엄격히 지키고 있었다. 또한, 위에서 말했듯이 한나라의 무제가 집권한 이후 유학이 국교의 위치에 오를 정도로 유교사상이 미치는 영향력은 엄청났고 반고는 한나라 조정의 사관이었다. 그렇기 때문에 반고의 가치관에 유교적 풍채가 녹아드는 것은 자연스러운 일이었다. 결론적으로, 반고가 한서를 집필할 때 그의 사상이 한서 속에 반영되는 것은 필연적인 결과였다고 생각해 볼 수 있다.이를 직접적으로 보여주는 예를 한서의 『사마천전』에서 확인할 수 있는데, 반고가 ‘대도를 논함에 황제, 노자를 앞에 말하고 육경을 뒤로 미루고 있다.’고 말하는 것이 바로 그것이다. 반고는 한서를 집필할 당시에 사기의 영향을 지대하게 받았으며 사마천의 필력이나 문체에 대해 깊은 존경의 뜻을 보였지만, 도가를 유가보다 우선으로 두고 있는 사마천의 의견에 대해서는 인정하지 않고 오히려 비판의 어조를 보였다. 반고의 강직한 유교적 가치관을 느낄 수 있는 대목이었다. 또한 ‘유협을 기술함에는 벼슬하지 않은 선비를 멸시하고 간웅을 칭찬했다. 화식을 논함에는 세리를 숭상하고 빈천을 수치로 여겼으니 이것이 폐단이었다.’ 의 부분에서도 사마천이 사기에서 긍정적으로 서술해 놓았던 협객이나 상인들에 대해서도 반고는 자신의 유학적 가치관에 비추어볼 때 그릇된 인물들이라고 판단하여 비판하고 있음을 확인할 수 있다.경제와 관련된 내용을 다루고 있는 한서의 『화식지』, 사기의 『화식열전』의 부분에서도 사마천과 반고의 뚜렷한 사상적 차이를 확인해볼 수 있다. 사기의 『화식열전』에서는 분업과 상업의 중요성을 강조하고 있으며, 농업 뿐만 아니라 공업과 상업의 필요성 또한 주장하고 있다. 한 무제 이후 전체 사회에 만연해있던 유교적 가치관 속에서는 ‘리’보다는 ‘인’의 중요성이 강조되어 ‘부’를 경시하는 경향이 생기기 시작하였고 중앙정부에서는 중농억상의 필요성을 강조하였다. 하지만 사마천은 사람이 리를 추구하는 것을 자연스러운 현상으로 여겼으며 부 역시도 사람이라면 본능적으로 추구하게 되는 것이라고 주장하며 기존의 유가사상과 상반되는 진보적인 사고를 드러냈다. 이러한 생각을 바탕으로 사마천은 부를 축적하는 것의 중요성을 강조하였으며, 유교에서 강조하는 ‘仁義’도 인간이 경제적인 조건이 갖추어졌을 때 비로소 진정한 능력을 발휘할 수 있다고 설명하였다.반면에 한서의 『화식지』에서는 유가의 보수적인 가치관이 명확히 드러나고 있는데, ‘농업을 등지고 수공업과 상업만을 좇아서 식량을 소비하는 자가 매우 많으니 이것은 천하의 대잔이고, 분에 넘치고 사치스러운 풍속이 나날이 자라나고 있으니 이것은 천하의 대적입니다.’, ‘그리하여 중노백으로 하여금 농업으로 귀속 시키고 수공업 상공업의 재주를 가진 자를 전업하여 농업에 종사하게 하였다.’ 의 부분이 바로 그 예이다. 한 왕조 시대의 경제정책에서 주목해야할 점은 ‘중농억상’이다. 한 무제의 시대에 이르러 더욱 심화된 유교적 사고방식의 영향을 받아 농업을 장려하고 상인을 억압하는 사회풍토는 심화되었으며, 이는 상인에 대한 세금을 더욱 강화하거나 중앙정부의 법제도를 통해서 상인들을 압박하는 방식으로 발전하였는데, 이러한 시대적, 사회적 배경이 반영된 내용이 한서의 화식지에 온전히 드러나 있다.Ⅲ. 결론 지금까지 사기와 한서의 구성형태에 대해 비교하였고, 사마천과 반고의 개인적, 시대적, 사회적 배경을 살펴보며 그들이 어떠한 가치관을 가지고 역사서를 저술했는지 느껴볼 수 있었다. 하지만 사기와 한서, 그리고 사마천과 반고를 비교한 것이 둘 중 하나의 우열을 가리기 위해서 한 것이라고 볼 수는 없다. 각각의 역사서마다 다른 역사서가 지니지 못한 고유의 장점들을 가지고 있기 때문이다. 한서가 한 왕조의 역사만을 기록한 단대사라는 단점을 가지지만 이러한 단점이 오히려 여러 가지 장점을 포용하고 있다. 먼저, 한서는 한 시대의 역사만을 집중적으로 다루고 있는 ‘단대사’이기 때문에, 한 왕조의 역사적 사실에 대한 사료는 사기의 그것보다도 훨씬 더 정확하다. 또한 한서는 사기보다 상대적으로 객관적이고 산문적이었으며 역사적 사실을 전달하는 것에 초점을 맞추었기 때문에 역사적으로 중요한 사료들을 보다 더 다양하게 수록하고 있었다. 사기는 역사적 사실 뿐만 아니라 사마천 자신의 주관적인 해석(포폄)이 기록된 것 사이사이에 드러나기 때문에 한서에 비해 역사적 사실 전달의 측면에서 약점을 지니고 있다. 하지만 사기에서 드러나는 사마천만의 유려한 문체, 독창적인 생각, 통찰력 등은 정말 대단하다고 볼 수 있으며 각계각층의 인물들을 다양하게 다뤘다는 측면에서도 그의 역량이 어느 정도인지 느낄 수 있다. 반고가 사마천이 경전을 수집한 방대한 양에 경탄을 금치 못하며 ‘경전을 통하여 고금 상하 수천년을 자재로 엮으니 크나큰 노작이다.’ 라고 평가하고, ‘문장이 간결하고 서술이 정확하며 헛되이 찬양함이 없고, 말하기 어려운 것도 숨기지 않았으니 이를 실록이라 말한다.’고 말한 것에서도 사기의 우수성을 명확하게 알 수 있다.이렇듯 한서와 사기 모두 지대한 역사적 가치를 지닌 책임에는 분명하기 때문에 두 역사서의 순위를 매기기보다는 장점들을 부각시킬 수 있는 방향으로 역사서를 조명해나가는 것이 중요하겠다. 참고문헌[네이버 지식백과] 기전체 [紀傳體] (한국고중세사사전, 2007. 3. 30., 가람기획)http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=918698&cid=42957&categoryId=42957[네이버 지식백과] 한서 [漢書] (두산백과) http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1161314&cid=40942&categoryId=3339박기수, 이경룡, 하원수, 김경호, 『사료로 읽는 중국 고대사회경제사』, 청어람, 2005홍대표, 『한서열전』, 범우사, 1997이성규, 『수정판 사마천 사기 』, 서울대학교출판문화원, 2015