[인문학고전읽기]

이릉과 소무

사회과학계열
2015
이용민

 중국 최고의 역사가로 칭송받는 사마천은 위대한 고전으로 인정받는《사기》를 썼다. 사마천이 어떻게《사기》라는 명작을 쓰게 되었는지에 관해서 이야기가 많다. 그 중에 이릉의 화를 이야기하지 않을 수 없을 것이다. 사마천은 흉노에게 투항한 이릉을 변호하다가, 총희(寵姬)를 위한 사심에서 중용한 장군이 기대에 부응하지 못한 데서 오는 무제의 심적 갈등을 건드렸다. 진노한 무제는 사마천에게 무망죄(誣罔罪)를 명하여 사마천은 요참(腰斬)형을 받게 되었다. 사마천은 50만 전의 돈을 바칠 수 없었고,《사기》의 완성을 위해 치욕스런 궁형을 자청하여 죽음을 면하였다. 그러나 사마천은《사기》를 쓸 때에 자신의 억울하고 비통한 심정에 상관없이 그가 울분한 현실을 객관적이고 근본적으로 따지고 들어가 명작《사기》를 탄생시켰다. 여기서 필자는 사마천을《사기》에 전념토록 한 ‘이릉의 화’라는 사건의 주인공인 이릉에 대해 자세하게 얘기하고자한다. 먼저 전한 초기에서의 한과 흉노의 관계를 살펴보고, 이릉과 소무에 대해 이야기하도록 하겠다.

 기원전 202년 2월, 유방(한 高祖)이 항우와의 패권 다툼에서 승리하고 황제의 자리에 등극하여 한 왕조가 시작되었다. 한 제국 성립과 동시에 북방 흉노가 묵특 선우(흉노의 군주)를 중심으로 대제국을 세워 한나라와 국경을 접하게 되었다. 그리고 묵특 선우가 남하해 왔다. 흉노와 국경을 접하고 있던 지역을 다스리던 한왕(韓王) 신(信)에게 고조는 흉노와 싸우라고 재차 명한다. 하지만 한왕 신은 흉노가 한(漢)보다 강한 군사력을 갖추고 있음을 알았기에 흉노와 황제 사이에서 목숨을 잃을까 두려워 흉노로 도망갔고, 자신이 직접 한(漢)을 공격했다. 이에 분노한 고조는 스스로 병사 32만을 이끌고 흉노 정벌에 나섰다. 그러나 고조는 평성에서 참패하며, 굴욕과 공포를 느끼게 된다. 그리하여 흉노와 화친조약을 맺었고, 체결된 내용은 다음과 같다.첫째, 한은 흉노 선우의 비로 한 황실의 여인을 보낸다.둘째, 한은 매년 일정량의 솜, 비단, 술, 식료품을 흉노에게 바친다.셋째, 한과 흉노 양국은 형제 관계를 맺는다. 이것은 당연히 한에게 굴욕적인 조약이다. 이와 같은 한의 흉노에 대한 굴욕외교는 고조가 죽고, 혜제, 여후, 문제, 경제로 왕위가 이어지는 동안에도 변하지 않았다. 하지만 무제가 황제가 되었을 때는 상황이 달라졌다. 한은 그동안 내정에만 주력하여 국내 정치가 안정 되었고, 여러 제도를 정비하였으며, 특히 경제성장이 괄목할만했다. 그리고 흉노에 대한 군사 연구가 진전되었고, 말과 기마대의 육성이 이루어졌다. 또한, 오경 중『춘추』를 해석하는 학문인 춘추학의 학파 중 춘추공양학은 태학에서 채택되었는데, 이 학파는 오랑캐를 가장 적대시하고 증오하는 입장이었으며, 과격한 중화사상과 표리일체의 양이(攘夷)사상을 나타냈다. 이것은 군사적 행동을 일으키는 사상적 근거와 강력한 선전이 되었다.
 이렇게 흉노와의 전쟁을 준비하던 무제는 흉노를 마읍으로 유인하여 싸우고자 했지만 실패하여 원광 6년(기원전 129) 흉노와 전면전에 돌입하게 된다. 이 전쟁은 10년에 걸쳐 계속되었고 한의 승리로 일시 휴전으로 마무리되었다. 풍부한 병력과 물자 축적, 위청과 곽거병의 활약으로 한이 승리하게 되었고, 고비사막은 양국의 국경이 되었다. 하지만 서로 피해가 막대하였다. 수많은 사람들이 죽었고, 수많은 물자가 고갈되었다. 위청의 전임 장군으로 출진한 이광은 길을 찾지 못해 공격에 늦어 그 책임을 지고 자결하기도 했다. 이 전쟁으로부터 10년 가까운 세월이 흐르면서 한은 고갈된 전력과 재력을 회복하였고, 하루에 천 리를 달린다는 한혈마라는 신무기를 얻었다. 무제는 또다시 흉노 원정을 준비하였고, 천한 2년(기원전 99) 전쟁을 벌였다. 이 원정에서 이광리가 이끄는 부대의 물자 운송을 담당한 인물이 이릉이었다. 이릉은 근위 기병 대장과 기마군 사령관이라는 중책을 맡아왔고 뛰어난 말 타기와 활 솜씨를 갖추었으며, 부하들을 이해심으로 보살펴 주었다. 그래서 부하들은 이릉을 신뢰했고 누구라도 그를 위해서라면 목숨을 아까워하지 않았다. 이 때문에 남들로부터 ‘비 장군(이광)의 기풍’이 있다는 말을 들었다. 이랬던 그였기에 이릉은 무장으로서의 자존심을 지키고, 조부 이광의 울분을 풀고자하였다. 그래서 이릉은 무제에게 부대를 통솔하도록 허락을 구하였고, 보병 5천으로 출정하게 되었다. 이릉은 보병 5천을 이끌고 고비 사막을 종단해 선우의 본거지를 공격하는 무모한 계획을 행했다. 우여곡절 끝에 그는 고비 사막을 종단하였지만 흉노 선우가 직접 이끄는 정예 부대에게 포위되었다. 이릉군은 사력을 다하여 선전하였고 조정으로부터 찬사를 받았다. 하지만 이릉군은 수적 열세를 감당할 수 없었고, 설상가상으로 관감이라는 병사가 흉노군에 투항해 이릉군의 내부사정을 폭로했다. 결국 군은 궤멸했고 이릉은 포로가 되어 버렸다. 무제와 한(漢) 조정은 이것을 이릉이 투항해 매국노가 되었다고 의심하여 험악하게 비난하였다. 이에 대해 사마천이 이릉을 변호하다 결국 궁형에 처해졌다. 이후 무제는 이를 후회하여 이릉의 병사 중 생환한 자에게 조그만 위로로써 그 노고를 치하하고 포상을 내렸다. 그리고 천한 4년(기원전 97) 무제가 다시 흉노에 대규모 원정대를 파견할 때에 공손오에게 이릉을 구출해 오라는 임무를 내렸다. 하지만 그는 이릉 구출은커녕 흉노군에게 타격을 주지도 못하고 퇴각하였다. 그리고 이릉이 선우에게 전술을 가르쳐 우리 군의 전과가 크지 않다고 잘못된 사실로 변명했다. 그래서 무제는 이릉 일가를 참수했다. 이릉의 어머니와 동생, 처와 자식이 죽임을 당했고 농서의 사대부는 이씨를 부끄럽게 여겼다. 이 사실을 알게 된 이릉은 충절의 결과가 가족의 죽음인 것에 낙심하여 흉노의 사람이 되었다. 선우의 사위가 되어 선우와 대사(大事)를 논의하였고, 한나라를 공격하기도 했다. 그런데 이릉 가족이 처형된 즈음 소무는 바이칼 호에서 유배생활을 하고 있었다. 왜 그런 것일까? 소무는 천한 원년(기원전 100)에 흉노와의 포로 교환 특사로 임명되어 총 100여명의 사절단을 이끌고 흉노로 떠났다. 그런데 사절단 부사가 흉노 선우 모반 계획에 관여하여 이 사실을 안 선우는 사절단을 처형하려 했으나 항복하게 만들어 흉노에 전향시키기로 하였다. 하지만 소무는 흉노에 투항한 한인인 위율과 흉노 선우의 설득에 넘어가지 않고 충절을 지켰다. 선우가 소무를 굴속에 처넣어 먹을 것을 주지 않았는데도 소무는 굴하지 않았다. 그래서 선우는 소무를 바이칼 호 주변으로 옮기고, 소무에게 숫양을 쳐서 숫양이 새끼를 낳으면 보내주겠다고 했다. 이는 당연히 항복 외에 바이칼 호를 떠날 방법이 없다는 것이고, 소무는 충절을 지켜 이곳에서 지내었다. 이때에 이릉이 선우의 명령으로 소무를 설득시키고자 왔지만 소무는 한과 무제에 대한 절의와 충성심을 끝까지 지켰다. 이후 기원전 87년 무제가 죽고 여덟 살인 소제가 즉위했다. 그로부터 몇 년이 흘러 흉노와 한은 화친조약을 맺었고 한의 사자가 흉노로 파견되었다. 19년 만에 소무는 한으로 돌아가게 되었다. 이릉은 소무를 축하하고 자신의 선택은 무고한 가족의 죽음 때문이라고 밝히며, 이릉과 소무는 이별시를 나누었다. 그리고 소제를 보좌한 곽광과 상관걸은 원래 이릉과 친하여서 이릉도 귀국시키고자 하였다. 하지만 “이릉은 대장부는 두 번의 치욕은 받지 않는 법입니다.”라며 거절하였다. 이렇듯 소무는 한과 무제에 대해 충절을 지켰고, 이릉 또한 충절을 지키고자 하였다. 그러나 억울하게 죄 없는 가족이 처형되자 이릉은 흉노의 사람으로 변질하였다. 지금부턴 소무의 충절과 이유가 어찌되었든 변질한 이릉을 지금 우리나라 상황에서 바라보고자한다. 충절은 ‘충성스러운 절개’란 뜻이다. 충성은 ‘진정에서 우러나오는 정성을 뜻하며, 특히 임금이나 국가에 대한 것을 이른다.’ 그리고 절개는 ‘신념, 신의 따위를 굽히지 아니하고 굳게 지키는 꿋꿋한 태도를 말한다.’ 즉, 충절은 국가에 대한 진정성이 담기며 변함없는 사랑이라고 생각할 수 있다. 그러나 현 국가, 정부는 국민들로부터 이러한 사랑을 받을 자격이 있는지, 아니 국민들의 사랑은 필요한 만큼만 받으면 된다고 생각하는지 의문이다. 지난 세월호, 메르스, 역사교과서 국정화와 지난 14일에 있었던 광화문 시위에서 시위자들과 경찰들의 폭력 대립을 상기해보자. 이러한 사건들로 인해 수많은 사람들이 육체적, 심적 고통을 겪었다. 하지만 정부는 실질적인 해결책을 내놓지 못했다. 오히려 이러한 사건들을 정치판으로 끌어들여 정치적 싸움판으로 만들어 자신의 강경한 지지층을 발판으로 위기를 모면하였다고 생각한다. 그렇지 않았으면 수많은 사람들이 자신들의 아픔을 외치기 위해 거리로 나오지 않았을 것이며, 수많은 사람들이 길거리 위에서 다치지 않았을 것이다. 따라서 현 정부는 국민들을 위해 더욱 노력하여야한다. 그렇지만 정부는 국민들의 사랑을 제 발로 차고, 도리어 국민들로부터 미움을 받고 있다. 소무의 충절을 받기는커녕 이릉과 같은 정부에 실망하여 변질해버린 자들을 만들어내고 있다. 국민이 있기에 정부가 존재하는 법이다. 현 정부가 이를 깨닫기를 바란다.

 정리하면 전한 초기 한은 흉노에게 평성에서 대패한 이후 흉노와 굴욕적인 외교를 지속하였다. 그러나 무제 때에 이르러 흉노와의 전쟁에서 승리하였다. 이 전쟁 중에서 이릉은 포로가 되었고, 이를 변호하던 사마천은 결국 궁형에 처해졌다. 그리고 공손오가 잘못된 사실을 무제에게 보고하여 죄 없는 이릉의 가족은 처형당했다. 그리하여 이릉은 한과 무제에 낙담하여 흉노의 사람이 되어 살아갔다. 그러던 중에 포로교환특사로 파견된 소무는 부사가 선우모반계획에 관여하여 처형될 뻔했지만 선우와 투항한 한인들로부터 항복을 권유받았다. 하지만 소무는 끝까지 충절을 지켜 바이칼 호에서 19년 동안 유배생활을 하고 한으로 귀국했다. 이와 같은 이릉과 소무를 현재에 우리나라 상황으로 보게 되면, 현 정부는 나라를 사랑하고자하는 소무를 내쳐내고, 되레 국민들을 억울한 일을 당하여 변질해버린 이릉과 같이 살도록 내몰고 있다. 조속히 정부가 이를 깨닫고 나라를 운영했으면 한다.

참고문헌

네이버 국어사전

서론

이성규 편역,『사마천 사기-중국 고대사회의 형성』, 수정판, 서울: 서울대학교출판문화원, 2015.

본론 (1~9 문단)

도미야 이타루,『나는 이제 오랑캐의 옷을 입었소-이릉과 소무』, 이재성 역, 서울: 시공사, 2003.