"리처드 도킨스"는 우리에게 이렇게 얘기한다. 인간들은 모두 유전자에 의해서 움직이는 개체일 뿐이라고. 마치 유전자라는 프로그램으로 인해 움직이는 생존 기계처럼 사람들을 이야기 한다. 너희의 목적은 너의 유전자를 다음후손에게 유지시켜 주는 일 뿐이라고 말한다. 그런 생존의 욕구가 너의 모든 행동을 정해주며 세세한 것 까진 아니더라도 큰 틀에서 모든 행동들은 결국 너의 생존을 위한 행동이라고 이야기 한다. 남자는 본능적으로 더 많은 여자들에게 대쉬를 하고 모험을 하여 자신의 유전자를 늘릴 수 있는 방법을 생각 하였으며, 여자는 반대로 보수적이고 보호적으로 자신의 유전자를 늘릴 수 있는 방법을 생각하였다. 남자는 더 많은 유전자를 퍼뜨릴 수 있기 때문에 많은 여자들에게 작업을 거는 것이며 여자들은 자신이 데리고 있을 자손이 한정적이기 때문에 신중에 신중을 가한다고 말하고 있다. 또한 여자들이 바람둥이를 좋아하는 것에대하여 바람둥이라는 것은 그만큼 다른 이성들에게 인기가 있다고 하는 것이고 그렇게 된다면 자기의 자손이 바람둥이의 유전자를 받아 다른 이성들에게 인기있는 개체로 만들어 질 수 있기 때문이라고 이야기한다. 상상치 못했던 친구가 하면 헛소리라고 무시했을 만한 이런 이야기를 "리처드 도킨스"는 논리라는 무기로써 사회에 파장을 일으키고 있다. 이와는 반대로 가정적인 남자에 대해 여자가 끌리는 이유에 대해서도 설명 하고 있다. 가정적인 남자에 대해서는 자신의 자손에 대해서 그만큼 잘 해 줄 것이며 이로 인해 자신의 자손이 더 생존 확률이 올라갈 것이므로 가정적인 남자에 대한 여자의 관심사도 높게 평가 되고 있다. 우리에게 인간은 고귀한 존재이고 그 어떤 것과도 비교 할 수 없는 것이라고 생각 되어왔다. 모든 동물이 본능을 위해서 살더라도 인가은 오로지 자신의 신념과 도로써 살 수 있으며, 생존 만이 아니라 모든 것의 공생을 위해서 노력 할 수 있다고 여겨져 왔다. 이로 인해 수많은 사상들, 도가나 불교, 기독교 같은 종교들이 일어나고 다른 동물들은 할 수 없는. 즉 본능에 의해서만 움직이는 동물들은 할 수 없는 행동들을 인간들이 할 수 있다고 여겨 졌다. 하지만 이러한 모든 행동들이 모두 자신의 유전을 위한 본능적인 것들이라니.... "리처드 도킨스"는 선행 또한 남을 위한것이 아니라 궁극적으로 자신의 유전자를 널리 퍼뜨리기 위한 것이락 이야기 한다. 내가 남을 도와 주는 것은 나에 대한 이미지를 좋게 하는 것이고 이것은 결국 다른 사람들에게 호감을 사게 되는 것이며 이것은 나에게 유전자를 퍼뜨릴 수 있는 기회를 높게 하는 것이라고 이야기 한다. 물론 나는 이것이 절대적이라고 생각 되지 않는다. 만약에 진실이더라고 해도 유전자에 의해서 살아가는 정해진 삶이라고 하면 너무 인생이 황폐해 지지 않겠는가? 이 책은 분명 타당하더라도 아직 설명해 주지 못하는 많은 부분들이 존재한다. 선행을 베풀고도 자신의 이름을 밝히기를 원하지 않는 사람들, 자신이 평생 모은 돈을 학생들 장학금으로 쓰라고 주고 가는 할머니들, 이런분들은 이러한 생존 원리로써 설명되지 않는 것드리다. 이 외에도 예는 수천 수만가지로 더 들 수 있다. 나는 도킨스의 의견에 반박한다기 보다, 저것들을 기본 원리라고 생각 하더라도 이것들을 이겨 낼 수 있는 힘이 인간에게 있다고 생각한다. 본능이라는 것은 이미 아무 생각이 없을때 자연스럽게 행해지는 행동들이다 인간과 동물들의 본능들은 모두 같으며 그 짜여진 프로그램으로 모두들 행동한다. 하지만 인간의 가장 큰 장점은 사고 이고 이렇게 정해진 본능들을 사고를 통해서 변화 시킬 수 있다. 꼭 유전자의 번영때문이 아니라 정말로 남을 위하는 측은지심에 의해서 말이다. 이러기 때문에 인간이 존재 할 수 있는 것이고, 내가 죽을 위험이 있는데도 남을 위해 두발 벗고 뛰는 사람이 존재하게 되는 것이다. 적들을 사랑할 수 있고 원수를 감싸 안아 줄 수 있는 것 모두 인간의 위대함이라 생각된다. 나는 좀 더 세상을 아름답게 바라보고 싶다. 단순한 유전자에 의해서 흘러가는 사회가 아닌 사람들의 정과 정으로 이루어진 사회를 말이다.