Ⅰ. 사마천의 &#985172;史記&#985173;    사마천(司馬遷)의 『史記』는 중국의 역사서 발전 과정에서 엄청난 영향을 끼친 작품이다. 또한, 일반 사람들의 머릿속에는 위대한 역사서로만 알려져 있을지 모르지만, 사실 한편의 문학작품으로서 참고해도 전혀 손색이 없는 것이 『史記』이다. 중국에서 문학의 효시를 보통 사마천의 『史記』를 자주 꼽는데, 그 이유는 사마천이 『史記』를 저술함에 있어서 이전에는 쓰지 않았던 방식의 서술방식을 사용했기 때문이다. 그것은 바로 기전체(紀傳體)라는 인물을 중심으로 한 서술방식이다. 따라서 사마천은 인물을 묘사함에 있어서 굉장히 생동감있고 자세하게 묘사할 수 있었으며, 이는 단지 단편적인 사실을 기록하거나 연대기적 서술에 불과했던 이전 역사기록들을 갈아치울 수 있는 효과를 불러왔다.  『史記』는 상고시대 오제부터 시작하여 사마천이 살았던 당시 漢무제에 이르는 3000여년에 달하는 역사를 기록한 통사(通史)이다. 제왕을 기록한 12본기(本紀), 제후를 기록한 30세가(世家), 뛰어난 인물들을 기록한 70열전(烈傳), 그리고 각종 제도 등을 기록한 8편의 서(書)와, 역사를 연대순으로 기록한 10표(表)로 구성되어있다.   『史記』의 역사적 가치는 단지 최초의 정사라는 점에만 그치지 않는다. 진시황의 분서갱유로 인해 아무것도 남지 않은 중국의 고대 역사를 복원하는데 중요한 역할을 하고 있을 뿐만 아니라, 현재 학술의 기초가 되는 필수 역사서로도 취급되고 있다. 『史記』의 또 다른 큰 가치는, 진실과 객관성이 생명인 역사서에서, 그 사실들을 왜곡하지 않은 채 자신의 감성을 자연스레 반영시킨 서술 방법이 동서를 막론하고 많은 독자들을 감동시켰다는 점이다.   Ⅱ. 반고의 &#985172;漢書&#985173;     『漢書』는 『史記』의 특징인 기전체의 서술방식을 그대로 따라 채택하긴 했지만, 단대사(斷代史)라는 점에서 중국최초의 기전체의 단대사라는 타이틀을 갖는다. 『漢書』는 100편 120권으로 구성되어 있다. 이는 반고(班固의) 아버지 반표(班彪)가 사마천의 『史記』에 이어 한 대의 역사를 기록하기 위해 시작하였지만 완성하지 못하고 세상을 떠나 아들 반고가 이어서 정리하여 완성했다. 그러나 그중 8表와 「天文志」를 여전히 완성시키지 못하여, 그 뒤를 여동생 반소(班昭)와 마속(馬續)이 마저 완성하여 현재의 구성을 갖추게 되었다.  한(漢) 고조부터 왕망(王莽) 지황(地皇) 4년까지 총 229년의 역사가 기록되어있다. 『漢書』는 12본기(本紀), 8표(表), 10지(志), 70열전(列傳)으로 구성되어 있는데, 그 체계 및 구성은 사마천의 『史記』와 비슷한 양상을 보이고 있다. 이는 반고가 『漢書』를 저술함에 있어서 많은 부분을 사마천의 『史記』를 참고했다는 것을 알 수 있다. 구성상 다른 점은 단지 『史記』의 書를 志라는 명칭으로 바꾸고 世家를 삭제함과 동시에 어느 정도 列傳으로 편입시켰으며, , , ,  등 4개의 志와 「백관공경표(百官公卿表)」, 「고금인표(古今人表)」를 추가한 점이 『史記』와 다르다고 할 수 있다. 사마천의『史記』를 참고한 반고의 이러한 스타일은 후세에 정사가 기전체로 쓰여 지게 되는 큰 역할을 한다.   『漢書』의 특징은 단대사로써 상세한 기술과 그 유기적인 구성에 있으므로 당대의 역사를 연구하는데 굉장히 중요하게 쓰이는 자료다. 문학적으로는 『史記』에 뒤쳐진다는 평이 있으나, 그 구성과 문장력으로 볼 때 우수한 문학작품이며 역사서로 대접받을 자격이 있다.Ⅲ. 『史記』와 『漢書』 차이  첫 번째로 비교할 점은 『史記』는 개인적인 저술이고, 『漢書』는 그 원고를 황제가 열람했기 때문에 완전한 개인의 저서라고 보기는 어렵다는 점이다. 사마천은 아버지의 뒤를 이어받아 사기를 저술 하던 중 이릉의 패배를 옹호하다가 사형대신 치욕스러운 궁형(宮刑)을 받게 된다. 그러면서도 후세에 이름을 남기고자 『史記』를 완성시키며 끝내 개인적으로 마무리하게 된다. 반고도 비슷하게 도중에 사마천의 사기를 멋대로 저술한다는 모함을 받고 옥살이를 하지만, 사마천과는 반대로 이것이 전화위복이 되어 오히려 황제가 열람하고는 적극적인 지지를 받게 된다.   두 번째로 비교할 점은 『史記』는 통사(通史)이고 『漢書』는 단대사(斷代史)이다. 『史記』는 오제에서 한(漢)무제까지의 역사를 다룬 정사이고, 『漢書』는 특정한 한 왕조만의 다룬 정사이다. 특히 왕조가 바뀌고 난 다음에 전대의 역사를 처음 쓴 정사라는 점에서 큰 의의가 있다.  1.『史記』와 『漢書』 시대적 차이  사마천은 기원전 145년경에 출생하였고 그의 사망연도는 정확하지 않지만, 기원전 88년경 소제 즉위후 얼마되지 않은 시점으로 보고 있다. 반고는 후한시대의 사람으로서 32년에 출생하여 92년에 사망했다. 이 두 사람간의 약 180년이라는 시기적 차이의 영향이 『史記』와『漢書』를 저술함에 있어서 굉장히 큰 영향을 끼친 것은 사실이나, 이것은 시기적 차이라기보다는 시대적인 차이에 그 초점을 두는 것이 맞다고 생각한다. 그 시대적 차이는 바로 사마천이 모셨던 황제 한무제가 동중서의 건의를 받아 들여 제자백가를 모두 배격하고 오로지 유가만을 국가의 정식 지도이념으로 삼은 점이라고 할 수 있겠다.   하지만 자세히 살펴보면 한나라 초기에는 법가적인 통치도 행해졌고, 유가사상(儒家思想)을 강조했었던 동중서의 저술도 음양오행설(陰陽五行說)이 굉장히 많이 침투되어 있었다. 결론적으로 한(漢)대의 시대적 사상은 유가사상만이 유일했던 것은 아니라는 점이다. 제자백가(諸子百家)의 사상과 유가사상이 서로 함께 지배하고 있어서, 유가를 국가차원에서의 사상으로 채택하고 삼았다고는 하지만, 이것을 순수한 유가라고는 할 수 없다. 따라서 굳이 한나라 초기의 시대적 사상을 말하자면 제자백가의 좋은 사상을 참고하여 유가사상에 덧붙인 유가 위주의 사상이라고 할 수 있다. 이러한 배경을 바탕으로 우리가 주목해야 할 부분은 동중서가 비록 유가를 중시했지만 그것은 유가를 받드는데에 근본적인 이유가 있었던 것이 아니라, 통일된 한 국가의 국가사상을 수립하는데 가장 적합하다고 생각한 것을 선택했다는 사실이다. 결론적으로 유가의 근본이념에 영감을 받고 국가사상을 채택한 것이 아니라, 통일된 국가는 반드시 따를 수 있는 정통사상이 존재하여야 하기 때문에 유가를 선택한 것으로 보인다.  따라서 사마천이 살았던 당시의 시대사상은 유가라고는 콕 집어 말할 수 없는 어떻게 보면 과도기적 시대에 머물러있었다고 할 수 있다. 그리고 그의 책을 보면 사마천은 이러한 분위기의 시대에 살았으면서도 이러한 정책에 영향을 받지 않은 다소 특별한 사람임에도 분명하다.     이에 비해서 반고는 이미 유가사상이 100여 년 동안 지속되어 시대 전체가 유가라는 사상에 덮혀 있었던 시대에 살았다. 게다가 반고가 살았던 당시 광무제(光武帝)는 한때 유가 정규 교육과정을 이수했던 학생이었고, 그 다음에 등극했던 명제(明帝) 역시 스스로 유학자로 행동하면서 유가사상에 대한 강연을 하기도 했다고 한다. 명제 이후에도 장제(章帝)도 유가 경전이 필사본으로 전달되던 때, 같은 책인데도 구절이 서로 다를 경우 이를 바로 집필하는 일을 했는데 이때 반고도 같이 자리를 했었다. 이처럼 유가사상이 시대적으로 지배했던 때 살았던 반고는 『漢書』를 저술함에 있어서 이러한 국가적인 지도이념을 벗어나서 자신만의 사상을 바탕으로 정사를 써내려나가기란 굉장히 힘든 일이었을 것이다.  2.『史記』와 『漢書』 사상적 차이   현재 『史記』를 보면 사마천의 낭만적이고 개인적인 본인 스스로의 특징을 강하게 느낄 수 있다. 시대적인 사상의 불투명한 존재만 아니라 그것을 스스로도 따르지 않음으로서 어떤 테두리 안에 갇혀있지도 않고 고리타분한 모습도 보이지 않는다. 반대로 그의 문장에서는 생기발랄하며 생명력이 있는 느낌을 받을 수 있다.   이러한 자유분방하고 본인만의 스타일은 항우(項羽)의 예를 들면 잘 알 수 있다. 한(漢)나라를 세운 유방(劉邦)의 최대의 적이었는데도 사마천은 유방의 이야기를 다룬 고조본기(高祖本紀)편 바로 위에 항우의 이야기를 다룬 항우본기(項羽本紀)를 기록했다. 만약 사마천이 아닌 다른 역사가가 이를 집필했다면 왕의 이야기를 다룬 본기는 둘째 치고 열전(列傳) 부분에 넣었을지도 모르는 일이며, 그 제목 또한 항우의 위신을 어느 정도 격하시킨 형태의 제목을 썼을 것이다. 그리고 본래 역사서라는 것이 승자에 의해 기록되기  때문에 초점이 한(漢)나라에 맞추어져야 하는 것은 어느 정도 감안해야 할 사항이다. 하지만 항우본기에서 보면 알 수 있듯이 항우는 비록 포악한 성격이 드러나는 인물이나 그의 순진하고도 정이 많은 모습이 부각되어 있기도 하며, 반대로 영웅으로 치켜 올려져야 할 한(漢)나라를 세운 유방은 반대로 위선적인 모습이 많이 나타나있다. 또 사마천의 부인이었던 여태후(呂太后)가 유방이 죽자 그의 애첩이었던 척부인(戚夫人)을 죽이는 장면에서는 ‘이건 사람의 짓이 아니다’라는 등 풍자하기도 했다. 반대로 반고는 역사적 사실을 기록하면서 사마천의 기록을 대부분 참고했다는 것은 사실이나 반고는 여태후의 이러한 부분에 관해서는 일절 언급하지 않았다. 아마도 유교사상이 자리 잡았던 때에 그의 사상에 반하는 저술이었기 때문일 것이다.  이처럼 반고가 사마천을 참고해 저술했기 때문에 어느 정도 유사성은 있으나 사상적인 측면에서는 다른 점이 눈에 띈다. 아이러니 한 것은 반고가 사마천의 기록을 비난하는 부분도 있었다는 것이다. 사마천은 「화식열전(貨殖列傳)」을 통해 이러한 이야기를 했다. ‘집이 가난하고 부모님은 연로하시고 처자식들은 밥벌이를 못할 지경에 처했다. 게다가 명절이 되면 조상에게 제사 지내거나 술자리를 마련할 돈도 없고 또한 먹고 마시고 입고 하는 기본적인 의식주도 마련하지 못하는 주제에 스스로 부끄러워 하지도 않는다면 그런 분들에게 더 이상 할 말이 없다.’   현대의 지식인들도 이러한 발언을 쉽게 할 수는 없을 것이다. 이만큼 사마천은 솔직하고 용감했다. 하지만 이런 과감했던 성격 때문에 반고에게 비난을 받게 된다. 반고는 『漢書』「사마천전(司馬遷傳)」에서 사마천을 다음과 같이 평가했다.‘사마천의 가치관은 성인(聖人)의 가르침에 위배되고 있다. 인생 만사의 최고 기준을 논함에 있어 유가 사상보다 도가 사상을 우위에 놓았고, 협객(俠客)을 논하면서 고결한 인물을 뒤로 하고 간웅(奸雄)을 치켜세웠다. 또한 돈 문제로 들어가면 권력과 재물을 숭상하고 빈곤함을 경멸하였으니 이런 점들이 사마천의 오류라 할 것이다.’  사마천을 비난한 이 대목을 바탕으로 반고가 살았던 시대가, 또 본인의 사상이 유가사상에 기반했다는 것을 알 수 있다. 이러한 간접적인 추측뿐만 아니라 반고가 저술한 『漢書』제20권에 들어있는 「고금인표(古今人表)」를 보면 더욱 확실하게 알 수 있다. 「고금인표(古今人表)」는 반고이전의 옛 인물들의 인품을 상상(上上)부터 하하(下下)까지 아홉 등급으로 나누어 배치한 것이다. 그 내용으로는 최고등급 상상(上上)에는 삼황오제를 비롯하여 공자 등이 들어가 있고, 자객으로 유명한 형가(荊軻)는 중중(中中)에 포함되는 등 유가사상에 근거하여 권선징악적 관점에서 과거의 인물들을 평가했다. 특이한 점은 악명 높았지만 그 영향력을 간과할 수 없었던 진시황이 중하(中下)에 들어가 있다는 점이다.  만약 반고가 유가사상이 자리 잡고 있었던 시대에 태어나지 않았다거나, 유가 교육을 받지 않았던 인물이라면, 단지 옛 고서에 의해서 수많은 사람들의 인품을 표로 나누어 정리할 수는 없었을 것이다. 이처럼 쉽지 않은 작업을 했다는 것은 그가 속했던 시대와 환경의 절대적인 영향이라고 볼 수 있다.   이처럼  『史記』에 대한 이러한 지적들은 『漢書』가 『史記』에 비해서 그만큼 유교적임을 알 수 있다. 하지만 이것은 어디까지나 ‘차이’ 일뿐 어느 한쪽의 높낮이를 평가할 수 있는 상하관계에 있다고는 할 수 없다는 점은 반드시 명심해야한다.Ⅳ. 『史記』와 『漢書』의 의의  사마천의 『史記』는 선구자적인 면모가 강하다. 이것도 당연한 것이 사마천 이전에는 아무도 『史記』와 같은 엄청난 양의 통사적 정사를 저술할 생각도 하지 못했고, 비록 그런 생각이 있었을 지라도 그것을 성공적으로 이룬 사람은 없었기 때문이다.  반고는 사마천이 만들어놓은 형식을 그대로 물려받은 것은 사실이나, 역사가의 작업 범위를 하나의 왕조와 역사로 국한시켜서 단대사적 정사를 완성시켰다는데 큰 의의가 있다. 비록 역사가가 어느 특정 시대의 역사만을 서술한다면, 과거에 일어났던 일들과 자기 스스로를 단절시킬 수 있다는 여지가 있지만, 단대사야말로 중국사 연구 및 서술에 있어서 왕조의 문화적 및 제도적인 측면에서 독자적인 부분들을 살펴볼 수 있다는 장점이 있다.  한편 왕조를 단위로 나눈 것을 뛰어넘은 통사의 경우 보다 횡단면적인 측면의 역사를 살펴보는데 큰 장점이 있다. 예를 들어서 화폐의 변천을 보고 싶을 때나, 어떤 특정 기관의 변화를 보고 싶을 경우가 그렇다.  따라서 어느 한쪽을 일방적으로 폄하할 수는 없는 일이다. 결론적으로는 통사와 단대사는 모든 역사 연구에 있어서 고유한 장단점을 지니기 때문에 사마천의 위대함과 반고 스스로의 독자적인 고유한 의의를 동시에 잘 받아들여야 한다고 생각한다.