[인문학고전 읽기] 『사기』와 『한서』의 진시황에 대한 기록을 중심으로 본 사마천과 반고의 기술 차이
2012 글로벌리더학과 황윤상

『사기』와 『한서』의 진시황에 대한 기록을 중심으로 본 사마천과 반고의 記述 차이2012 글로벌리더학과 황윤상 『사기』는 중국 전한(前漢) 시기 사마천의 저술로서, 중국 최초의 문명 단계로 여겨지는(상고시대) 황제(黃帝)부터 전한 무제(武帝, 기원전 1세기 초) 때까지의 역사를 서술한 통사(通史)이자 총 130권으로 구성된 방대한 서사이며, 이후 중국의 역대 왕조사를 편찬할 때 채용된 기전체(紀傳體)가 처음으로 시도된 것으로 유명하다. 『한서』는 중국 후한 시기 아버지 반표(班彪)의 뒤를 이은 반고(班固)가 완성한 기전체의 저술로서, 한 고조(漢 高祖) 유방(劉邦)부터 왕망(王莽)의 난까지 12대 230년 간의 한 왕조(전한)의 역사를 다룬 단대사(斷代史)이다. 한편 한 고조부터 무제까지의 역사는 둘의 공통적인 저술 범위에 해당하는데, 반고는 대부분 사마천의 기록을 그대로 사용했지만 둘 사이에는 주목할 만한 차이점도 분명 존재한다. 두 저자가 살았던 시대적 상황과 성향, 입장이 다르기 때문이다. 사마천은 ‘이릉의 사건’으로 인해 죽음을 면한 대신 궁형의 치욕을 당하였고, 이는 그에게 역사 저술에 대한 강한 동기를 부여하였다. 즉 객관적이어야 할 역사에 사마천은 자신의 강한 신념과 열정을 불어넣었고 그 결과 『사기』는 도덕과 본능의 세계 사이에서 방황하고 갈등하는 능동적인 개인의 삶과 의지를 그려내었고 상대적으로 불행한 사람들까지 품에 담을 수 있던 것이다. 오랜 역사와 그 속에서 살아숨쉬는 개인을 기록한 『사기』와는 달리 『한서』의 여러 논조에는 한 왕조에 대한 열렬한 찬미와 결정론적인 천명관(天命觀)이 다음과 같이 담겨있다. 천하의 패권을 잡는 데는 타고난 운명이 필요하며 한(漢)의 고조야말로 요(堯)의 후예이고 기이한 신체적 특징과 서상(瑞祥)과 인덕(仁德)과 지도 능력을 가지고 있다. 이 다섯 가지 점을 하늘로부터 받은 고조는 바로 그 사람이다. 즉, 반고는 한 왕조의 정통성과 통치 이념을 강조하고 싶었던 것이라고 할 수 있다. 사마천의 『사기』는 『한서』와 달리 ‘세가’를 구성하여 황제와 개인 사이에 제후의 존재를 인정하였으며, 유방의 천하 통일을 도운 소하와 장량 등 지위를 막론하고 큰 족적을 남긴 인물들까지 폭넓게 다루었다. 한편, 두 저서는 공통적으로 다루고 있는 인물들의 배치와 서술에 있어서 차이를 보이기도 한다. 유방과 천하의 패권을 두고 치열하게 경쟁한 초패왕 항우를 사마천은 제왕들의 기록을 담은 ‘본기’에, 반고는 ‘열전’에서 다루고 있다. 유방이 죽은 후 실권을 장악한 여태후(呂太后)를 사마천은 ‘고조본기’ 바로 뒤의 ‘여태후본기’에서, 반고는 ‘혜제기’ 뒤의 ‘고후기’에서 다루고 있다. 혜제는 이름은 유영(劉盈)으로 한 고조 유방의 차남이었다. 유방이 한을 건국한 이후 황태자로 책봉된 유영은 기원전 195년 아버지의 뒤를 이어 황제에 올랐으나 어머니 여태후의 잔혹함에 충격을 받아 정치에 뜻을 잃었고, 결국 여태후가 자신의 문중 인사들을 발탁해 조정을 장악한 이후에는 허수아비 왕으로 전락하게 된다. 사마천이 혜제를 과감히 생략하고 곧바로 ‘여태후본기’로 넘어간 것에 비해, 반고는 ‘혜제기’를 기록함으로써 비록 허울 뿐인 왕이었지만 혜제 역시 엄연한 황제였음을 강조한 것이다. 사마천은 어떤 한 가지의 절대적 기준을 설정하지 않았으며, 이는 그가 개인을 중심으로 하여 역사를 서술하였기 때문이라고 할 수 있다. 그와 달리 반고의 『한서』는 한 왕조의 역사만을 다루면서 한의 정통성을 강조하기 위한 역사 서술임을 알 수 있다.  우리는 두 저서의 진시황에 대한 서술의 차이에서 이를 더욱 분명하게 알 수 있다. "중국사에 가장 큰 영향을 미친 역사 인물은 누구인가?" 중국에서 이런 설문 조사를 실시하면 거의 언제나 진시황과 마오쩌둥 두 사람이 선두를 다툰다고 한다. 마오쩌둥이 오늘날의 사회주의 중국을 만들었다면, 진시황은 그 중국 자체를 만들었다고도 할 수 있기 때문이다. 그가 중국을하나의 거대한 제국으로 통일하지 않았다면, 중국은 마치 유럽처럼 여러 나라로 나뉜 채 발전했을지도 모른다. 그랬다면 중국사는 물론이고 세계사도 크게 달라졌을 것이 분명하며, 이것이 바로 세계사에 큰 영향을 미친 인물로 진시황이 종종 거론되는 이유일 것이다. 중국의 장대한 역사를 다룬 『사기』와 『한서』에도 진시황이 등장한다. 『사기』에서는 ‘진시황본기’를 통해, 『한서』에서는 ‘동중서전’과 ‘무오자전’ 등 여러 열전을 통해 독자들과 마주하고 있다. 우리가 알고 있는 진시황에 대한 정보는 거의 대부분이 『사기』에 수록된 그것이기 때문에 먼저 『사기』를 통해 그에 대한 기록을 살펴보고자 한다. 사마천은 ‘진시황본기’에서 진시황의 황제 즉위 이후 연도별로 다양한 역사적 사건들을 기술하고 있는데, 진시황 9년에는 혜성이 출현하여 하늘 전체에 뻗쳤다는 기록도 존재한다. 진시황은 군현제를 통해 중앙집권체제 확립과 더불어 문자와 화폐, 도량형을 통일하였고 도로망을 정비하는 등 많은 개혁 시책들을 시행, 이것은 이후 중국 역사에 지대한 영향을 미쳤다. 진의 통치 이념으로 기능했던 것은 바로 법가 사상이었는데, 그에 대한 설명은 다음과 같다. (이것은 모두) 수덕의 시대가 개시되었다는 것을 (선언하기 위한 것이었지만, 한편 시황은) 가혹하고 엄격한 통제, 모든 것을 법에 따라 처결하는 정치, 일체의 인정과 지혜로움이 배제된 가혹한 지배만이 수덕에 부합된다고 생각하였다. 그리하여 (그의 정치는) 법만을 앞세웠으니, (범법자들은) 오랜 세월이 지나도 사면되지 않았다. 진시황은 ‘일 중독자’로 불릴 정도로 국정에 몰두하여 천하 통일 이후의 진을 강성한 국가로 발전시키는 데 힘썼다. 전국을 순행하며 자신의 업적을 기리는 비석을 곳곳에 세우기도 했는데, 『사기』는 그 비석들의 내용까지 상세히 기술하고 있다. 한편, 진시황의 역사를 다룰 때에 빼놓을 수 없는 것이 바로 흔히 알려져 있는 분서갱유이다. 이는 분서 사건과 갱유 사건을 통칭하는 것으로, 후세 사람들이 진시황을 폭군으로 여기는 이유가 되기도 한다. 진시황은 주 왕조 때의 봉건제를 폐지하고 중앙집권적인 군현제를 채택하는데, 이를 시행한지 8년이 된 어느 날, 함양궁의 잔치에서 박사 순우월이 현행 제도 하에서는 황실의 무궁한 안녕을 기약하기 어렵다며 봉건제로 돌아갈 것을 진언했다. 진시황이 신하들에게 순우월의 주장에 대한 의견을 물었고 군현제의 입안자인 승상 이사가 다음과 같은 이유로 분서를 주장한다. (그러나) 지금은 황제께서 천하를 통일하시고, 흑백을 가려 하나의 최고 기준을 확립하셨습니다. (그런데도 그들은) 사사로이 학문을 전수하며 서로 법교(法敎)를 비난하고, 법령이 나온 것을 들으면 각자 자기가 배운 것을 (기준으로 그 시비를) 따집니다. (그들은 조정에) 들어오면 마음속으로 그것을 비난하고, 나가서는 거리에서 떠들어 대며, 군주 앞에서 허풍 떠는 것을 명예로 알고, (군주와) 의견을 달리함으로써 명성을 얻으려 하며, 백성들을 자극하여 (황제를) 비방하는 말을 퍼뜨리고 있습니다. 이런 것을 금지하지 않으면, 위로는 군주의 권위가 실추되고 아래로는 당파가 형성되니, 금하는 것이 좋습니다. 이에 진시황이 이사의 말을 따라 관청에 제출된 책들이 속속 불태우게 했고, 이 일을 '분서(焚書)'라고 한다. 또한 이듬해 아방궁이 건립되자 진시황은 불로장생의 신선 술법을 닦는 방사들을 불러들여 후대했다. 그들 중 특히 노생과 후생을 신임했으나, 두 방사는 많은 재물을 사취한 뒤 진시황의 부덕을 비난하며 종적을 감춰버렸다. 크게 화가 나있던 차에 시중의 염탐꾼을감독하는 관리로부터 자신을 비방하는 관리들을 잡아들였다는 보고를 받은 진시황은 엄중히 심문한 결과 연루자가 460명이나 된다는 것을 듣고 노여움이 극에 달하여 그들을 모두 산채로 각각 구덩이에 파묻어 죽였다. 이 일을 가리켜 '갱유(坑儒)'라고 한다.  분서갱유에 대한 『사기』와 『한서』의 서술은 다음과 같다. 먼저 사마천은 분서령을 내렸던 시기를 전후하여 진의 대외관계를 설명하며, 당시를 대외 전쟁의 임전 태세를 요구하는 상황이었음을 지적한다. 이러한 국가적 거사가 진행되고 있는 시점에서 전쟁을 치루기에 앞서 국론 분열을 방지하기 위한 불가피한 조치였음을 밝히고 있다. 전국시대 말기의 전쟁이 6국과의 내전이었다면, 통일 이후에는 ‘대외전’이었다는 것이다. 분서령이 내려지기 전 시황제 32년에는 몽염이 30만의 병사를 이끌고 북으로 호족(胡族)을 공격하여 황하 이남의 땅을 점령했고, 이듬해에는 남방의 육양(陸梁)을 점령하였으며, 34년에는 흉노의 침입을 막기 위해 장성을 쌓기 시작했다. 이렇게 국가의 거사가 진행되는 상황에서 국론이 분열되는 것을 승상 이사(李斯)는 원하지 않았던 것이다. 갱유 사건의 결말에 대한 언급은 다음과 같다. 시황이 어사(御使)를 시켜 제생들을 심문하자 그들은 서로 끌고 들어가 고발하였기 때문에, 법령을 어긴 것으로 판명된 460여 인을 모두 함양에 파묻어 죽이고, 이 사실을 천하에 알려 다시는 그런 일이 없도록 경고하였다. (그리고) 더 많은 제생들을 변경으로 천사시켰다. 『사기』에서는 이렇게 분서갱유에 대하여 그 상황을 비교적 상세히 기록함으로써 진시황의 통일정책 시행에 있어 불가피했던 부분이었다는 여지를 주는 반면, 『한서』는 진과 진시황을 비판하는 논평 일색이다. 반고는 ‘동중서전’에 진과 진시황에 대한 평가의 단면을 수록하였다.  주(周)가 말년에 이르러 크게 무도한 짓을 저질렀으므로 천하를 잃었습니다. 진(秦)은 그 뒤를 이어 그것을 고치기는커녕 더욱 심해졌습니다. 학문을 엄금하고 서적을 갖는 것도 금기했습니다. 예의를 버리고 이를 듣는 것조차 싫어했습니다. 진은 결국 선왕의 도를 없애 버림으로써 제멋대로의 적당한 정치를 하려 했던 것입니다. 그랬으므로 시황제(始皇帝)가 천자가 된 지 14년 만에 나라는 망하고 말았습니다. 유학을 국가의 기본 이념으로 삼았던 동중서는 진시황이 “학문을 엄금하고, 책을 가지고 다니지 못하게 했으며, 예의를 버렸을 뿐 아니라 듣는 것조차 싫어했고, 선왕의 도를 없앴기 때문에” 진이 멸망했다고 분석하고 있다. 그는 진의 악한 온상을 다음과 같이 서술하고 있다. 예로부터 이제까지 진처럼 난리 위에 난리가 불어나서 크게 천하의 백성을 괴롭힌 예는 아마 없을 것입니다. 그 나머지 해독은 지금까지 없어지지 않아 습속은 나쁘고, 인민은 완고하여 법을 어기고 관에 반항하니, 부패는 이처럼 심할 수가 없습니다. 공자가 ‘썩은 나무에는 조각할 수 없으며, 진흙 담장에는 덧칠을 할 수 없으니라’고 했습니다. 지금 한은 진의 뒤를 이었습니다만 썩은 나무나 진흙담과 비슷하여 아무리 좋게 고치려 해도 어찌할 수가 없습니다. 새로운 법이 나오면 범죄가 생기고, 단속의 명령이 내리면 사기(邪氣)가 생깁니다. 마치 끓는 물로써 끓기를 멈추게 하고 섶나무로써 불을 끄려는 것처럼 더욱 심해질 뿐 무익합니다. 가령 금슬에 비한다면, 몹시 가락이 뒤틀리면 반드시 줄을 풀어 고치지 않아서는 안 될 것입니다. 그래야만 비로소 탈 수가 있습니다. 동중서는 진을 ‘썩은 나무’와 ‘진흙 담장’에 비유하면서 ‘가락이 뒤틀린 금슬은 반드시 줄을 풀어 고쳐야 하듯’ 한의 정치를 개선하기 위해서는 백해무익한 진을 부정하고 새롭게 시작해야 함을 강조하고 있는 것이다. 두 번째 문답에서 그는 진의 제도와 그 근간이 되었던 법가 사상에 대해 다음과 같이 언급한다. 진(秦)에 있어서는 사정이 달랐습니다. 신불해(申不害) · 상앙(商&#38789;)의 법을 스승 삼아 한비자(韓非子)의 설을 행하고 오제(五帝) · 삼왕(三王)의 도를 싫어하고, 탐욕으로써 백성의 기풍을 이뤘습니다(법가의 이론에서는 사람의 본질을 공리심에서 구하며, 상벌로써 낚는 것을 방침으로 삼음). 천하를 교훈할 문덕(文德)은 없고, 명목을 가지고 실질을 책한다 하면서 명목을 책할 뿐 실질에는 눈이 미치지 못하여 착한 자일지라도 반드시 형을 면하지는 못하고, 죄를 범한 자도 반드시 벌을 받지는 아니했습니다. 그런 결과로 백관은 모두 공언허설(空言虛說)을 꾸며 실질을 돌아보지 않고, 겉으로는 임금을 섬기는 예를 갖추면서도, 속으로는 윗사람을 속이는 마음을 품고 있었습니다. 거짓말을 하고 겉치레에 빠지며 이익을 추구하여 부끄러움을 모르고, 게다가 잔혹한 하급 관리를 두어 가렴주구(苛斂誅求)로 백성의 재산을 착취했습니다. 인민은 뿔뿔이 도망쳤으니 밭을 일구고 옷감을 짜는 생업에 종사할 수가 없게 되고, 도둑 떼가 때를 맞춰 일어났습니다. 그리하여 벌 받는 사람들이 심히 많고 죽임을 당한 이들이 즐비하건만 범죄는 그치지 않았습니다. 풍속의 변화가 그렇게 만든 것입니다. 그러므로 공자는 ‘이를 지도하는 데 법령으로써 하고, 이를 규제하는 데 형벌로써 하면 백성들은 형벌만 면할 수 있으면 무슨 짓을 하든 부끄러워하지 않는다’고 했음이 바로 이런 일입니다. 도둑 떼가 일어나고 백성들은 형벌을 면하고자 어떤 부끄러운 행동도 마다하지 않는다며 법가 사상의 폐해를 지적한 동중서는 유가의 입장에 서서 진과 그의 사상인 법가까지 철저히 부정하고 있는 것이다. 한편, ‘무오자전’에서 반고는 ‘도덕을 폐하고 형벌에만 의지’하는 법가 사상의 폐해를 지적하며, 혼란스러웠던 진의 말로를 생생히 묘사하고 있다. 옛날 진(秦)은 천자의 지위에 올라 일대의 시운을 쥐고 위광은 사방의 이적(夷狄)을 복종케 했습니다. 그러나 집안의 세력을 약화시키고 이성(異姓)의 신하를 중하게 기용했으며, 도덕을 폐하고 형벌에만 의지해 일족에 대하여는 무자비했습니다. 그 후 울타가 남쪽 만국에 침입하고 진섭(陳涉)이 초택(楚澤)과 호응하매, 가까운 신하가 난리를 일으켜 안팎으로 대란에 휘말렸습니다. 이래서 조씨(趙氏)는 멸족했습니다. 진시황이 즉위하여 37년, 안으로 6국을 평정하고 밖으로 이적(夷狄)을 물리쳐 시체는 삼대처럼 흩어지고, 장성 아래에는 뼈가 버려져 있어 길에 해골이 즐비했다. 하루도 싸움이 없는 날이 없었다. 이때 산동(山東)의 반란이 일어나 사방의 나라가 무너져 진을 배반했다. 장군과 관리는 밖으로 배신하고 적신은 안에서 일어났다. 울타리 안에 일어난 난리가 2대에 미쳤다.  사마천은 전국 시대의 다양한 사상들이 자유롭게 오고가던, 그에 대한 학술적 논의 역시 활발하던 시기의 사람이다. 이는 『사기』에도 잘 반영되어 있으며, 실제로 사마천은 유가에 대해 다음과 같이 논평하기도 한다. 유가는 관심의 폭은 넓으나 요체를 제시하는 것이 적고, 애는 쓰지만 성과가 적기 때문에 그 가르침을 다 따르기가 어렵다. 그러나 그들이 군신과 부자의 예를 설정하고, 부부와 장유 간의 구별을 적절히 강조한 것은 다른 무엇과도 바꿀 수 없다. 그 다음으로 그는 도가에 대해 극찬하는 모습을 보인다. 도가는 사람들의 정신을 전일(專一)케 하고 보이지 않는 실체와 조화되는 행동을 가르치며, 만물의 풍요로운 자족(自足)을 강조한다. 그 가르침은 자연에의 순응을 강조하는 음양가의 주장도 따르고, 유가와 묵가의 장점을 채택하였으며, 명가와 법가의 중요한 장점도 받아들여, 시간과 사물의 변화에 따라 적절히 행동하도록 가르친다. 때문에 풍속을 확립하고 일을 처리하는 데 있어서 합당치 않은 경우가 없으며, 원리는 간단하고 쉽게 실천할 수 있어 수고로움이 적어도 성과는 많다. 사마담(사마천의 父)의 임종 시 부자 간의 대화에서도 알 수 있듯이 사마천은 자신의 저술 활동에 『춘추』의 계승이라는 의미를 명확히 부여하였다. 그럼에도 불구하고 사마천이 유가의 부족한 점을 지적하고 도가를 칭찬하는 논평을 했다는 것은, 그가 살았던 시대가 자유롭게 다른 사상에 대한 자신의 의견을 표출할 수 있던 분위기, 즉 제자백가의 시대였음을 의미한다고 할 수 있다. 반면 반고는 유가 사상이 지배했던 후한 시기를 살아간 사상가로서, 유가와 대척점에 서 있던 법가 사상을 그 근간으로 삼은 진나라를 강하게 비판하고 진시황을 폭군의 상징으로 삼을 수밖에 없던 것이다. 이러한 두 역사가의 성향과 시대적 상황의 차이는 진시황이라는 인물을 바라보고 서술하는 것에서의 차이를 가져왔고 우리는 그것을 『사기』와 『한서』라는 역사서를 통해 알 수 있는 것이다.참고문헌1. 홍대표, 『한서열전』, 범우사, 20032. 김경호, 『중국 고대사 최대의 미스터리 진시황』, 청어람미디어, 20043. 이성규, 『수정판 사마천 사기 -중국 고대사회의 형성-』, 서울대학교출판문화원, 2007