인문학고전읽기 기말 리포트이릉과 소무2014설지예	사기는 상고시대부터 한나라 무제 초까지의 역사를 다룬 중국의 대표적인 역사서이다. 한서는 한나라의 전기만을 다룬 역사서이기는 하나 사기와 더불어 중국의 대표적인 역사서이다. 그런데 이 두 역사서 모두 ‘이릉과 소무’라는 인물들에 대한 언급이 존재한다. 현재까지도 중요하게 다뤄지고 평가받는 이 두 역사서 모두에서 언급되는 두 인물은 과연 누구인가?	이릉과 소무는 둘 다 한나라의 무제 때의 인물로 친구 사이였다. 그러나 같은 시대를 살아갔고 서로 친구였음에도 불구하고, 이 두 인물의 삶의 발자취는 매우 달랐다.(1) 이릉과 한	이릉(李陵)은 그의 조부 이광(李廣)의 첫째 아들인 당호(當戶)의 유복자였다. 그의 조부인 이광은 흉노 인들이 그의 이름을 들으면 두려워할 만큼 그들과의 전쟁에서 무수한 공을 세웠었다. 그러나 그러한 수많은 공들에도 불구하고, 후에 흉노의 포로가 되었다가 구사일생으로 도망쳐 나왔었다. 그로 인해 참수를 당해야했지만 겨우 평민 신분으로 목숨을 유지하게 되었다. 이릉은 이러한 내력을 가진 집안에서 태어나 자랐고, 결국 그도 그의 조부와 마찬가지로 장수로써 활약하게 된다.	이릉은 장성하자 건장감으로 선발되어 여러 기병들을 감독했다. 그는 활을 잘 쏘았고, 병사들을 아꼈다. 천자는 이 씨 가문의 장군으로 삼아 팔백기의 기병을 통솔하게 하였다. 일찍이 흉노 땅 이천 여리를 깊숙이 들어가 거연을 지나며 지형을 살펴보았으며 사로잡힌 한족 사람을 볼 수 없게 되면 돌아왔다. 기도위로 배수되어 단양 땅의 초나라 사람 오천 명에게 주천에서 궁술을 가르쳤으며 장액에 진을 쳐서 오랑캐를 방비하였다.	이상 사기에 따르면 이릉이 그의 집안의 조상들과 마찬가지로 장수의 길을 걸어가는 것이 언급된다.	그러나 몇 년 후, 그의 비극이 시작된다. 그는 천자의 명령으로 보병 오천 명을 이끌고 흉노를 공격하러 떠난다. 그에게는 겨우 오천 명의 군사뿐이었지만, 그럼에도 불구하고 수만 명의 흉노 군사에게 계속해서 맞서서 전투를 이어갔다. 그러나 거듭되는 싸움에서 결국 이릉의 군대는 불리한 처지가 되었다. 이러한 상황을 극복하기 위해 갖은 노력을 하였지만 결국 항복을 하지 않을 수 없는 상황에 다다른다.	결국 그는 한연년이 전사하고 더 이상 흉노와의 전투를 이어갈 수 없게 되자 “감히 무슨 면목이 있어 폐하께 아뢸 것인가?”라고 하며 흉노에게 투항하게 된다. 이러한 소식으로 인해 당시 모든 대신들이 그의 항복을 힐난하였다. 그러나 사마천만은 그가 어쩔 수 없는 상황으로 인해 투항하였지만 다른 계책을 찾고 있을 것이라며 그를 변호하지만 오히려 궁형이라는 치욕을 받기까지 한다. 심지어 이릉이 흉노에게 병법을 가르쳐 한 군에 대비하고 있다는 오해까지 사게 되어 한에 있던 그의 일가족은 몰살되고 멸문지화를 당하게 되었다. 이렇듯 이릉은 매우 비극적으로 한과의 인연을 매듭짓는다.(2) 이릉과 흉노	비극적으로 흉노에게 패배한 이릉은 결국 그들에게 항복하게 된다. 그의 조부부터 사실상 흉노와 인연이 있었다고 볼 수 있다. 앞서 언급했듯이 그의 조부 이광은 흉노와 수많은 전투를 벌였고, 그들을 두려움에 떨게 했었다. 그러나 흉노에게 패하고 포로가 되었다가 극적으로 탈출한 뒤, 평민의 신분으로 겨우 살아남게 되었다.	이릉 또한 흉노에게 패하였다. 그러나 그는 전력을 다해 흉노에게 맞섰고, 이로 인해 흉노의 선우는 그의 명성을 익히 알고, 그가 자신들과 전투하며 보여준 기세를 높이 평가하여 이릉에게 자신의 딸을 아내로 맞이하게 한다. 	그러나 흉노에서의 삶이 편안하고 쉬웠던 것은 아니다. 이서로 인해 한에 있는 그의 가족들이 죽임을 당했다. 또한 선우의 어머니인 대연씨가 이릉을 죽이려고 하였다. 그로 인해 이릉은 북방으로 피신했다가 대연씨가 죽은 뒤에야 다시 돌아오게 되었다.	후에 무제가 죽고 소제가 즉위하자 한에서는 다시 이릉을 귀환하도록 설득하였다. 그러나 그는 또 다시 부끄러운 일을 당할 수는 없다며 이를 거절한다. 그가 소무에게 보낸 편지인 답소무서(答蘇武書)에 이에 대한 그의 심정이 자세하게 나와 있다.	“한 왕조에서 제가 절개를 지켜 죽지 않은 것을 엄하게 책하고, 그대가 절개를 지킨 것에 대해서는 박하게 상을 내렸다. … 나는 은혜를 버렸지만, 한 왕조는 덕을 버렸다. … 그대는 내가 돌아가기를 바라지 말라.”	이와 같이 그는 고국인 한에 대한 그의 심정을 이렇듯 자세히 묘사했고, 결국 그는 흉노에서 20년가량을 살다가 흉노에서 죽음을 맞이하게 된다.(3) 이릉에 대한 평가	이릉이 흉노에게 패하여 항복하고 흉노로 갔다는 사실에 수많은 대신들과 천자는 이를 비난하고 그의 가족들을 죽이려 하였다. 결국 훗날 그들을 죽이기까지 한다. 또한 한서에서는 ‘농서(감숙성 이릉의 고향)의 사대부들은 이씨의 사건을 고장의 수치로 여기게 되었다.’라며 그에 대해서 비판적인 태도를 취한다.	그러나 사마천은 이와는 다른 관점에서 그를 바라본다. 사마천은 이릉과 친하지 않은 사이였고 그렇기에 자신은 그에 대해서 더욱 객관적으로 평가할 수 있었다고 말하였다. 그는 천자에게 평소의 이릉의 성품이 성실하고 국난에 순절하는 것이 그의 평생의 바람이었다고 하였다. 비록 전투에서 패하였지만 그가 흉노에게 큰 타격을 준 것은 사실이며, 지금 항복했다 하더라도 그가 훗날을 위하여 계책을 세우고 있을 것이라며 그를 변호하였다.	태사공이 말하였다. 전에서 “그 몸이 바르면 명령하지 않아도 시행되고, 그 몸이 바르지 않으면 명령을 하여도 따르지 않는다”라고 하였다. 그것은 이장군을 두고 한 말인가? 내가 보기에 이장군은 어리석은 사람마냥 회개하면서도 입으로 말할 수 없었다. 그가 죽는 날에는 세상에 그를 아는 사람과 모르는 사람 모두 몹시 슬퍼하였다. 그것은 그의 충실한 마음이 선비들에게 진실로 믿음직스러워서였는가?	속담에 “복숭아나 오얏은 말을 하지 않아도 그 밑에 저절로 지름길이 생긴다”고 했다. 이 말은 사소한 듯하나 큰 이치를 설명할 수 있도다!	이와 같이 사마천은 사기의 이장군열전에서 이릉에 대해 긍정적인 태도를 취하며 그에 대해 평가하는 모습을 볼 수 있다.(4) 소무와 한	한서에 따르면 소무는 한나라 사람으로 젊은 나이에 부친의 공으로 벼슬을 하여 낭이 되었다. 그리고 차차 출세하게 되었다. 당시 한은 흉노와 자주 사신을 보내며 서로를 감시하였다. 그러던 와중 소무는 당시 흉노에 억류되어있던 한의 사신들을 돌려보내준 것에 대한 호의에 답하기 위해 흉노로 사신으로 가게 되었다. 그러나 흉노에서 모반을 위해 소무와 함께 사신으로 온 장승에게 자문을 구했다가 모반이 실패로 돌아가자 소무는 흉노에 억류되게 된다.	그러나 후에 소제가 즉위하고 한이 흉노와 사이가 좋아지자 한은 소무를 보내달라고 요구하였다. 흉노가 처음에는 보내주지 않으려 거짓으로 그가 죽었다고 하였으나, 그가 살아있다는 사실을 안 한이 선우를 책문하자 19년만에 결국 고국으로 돌아가게 되었다. 40세에 흉노로 억류되었다고 60세가 다 되어서 돌아오게 된 것이었다.	후에 천자는 가장 신뢰할 수 있는 신하의 덕을 생각하여 기린각을 그려 놓게 하였다. 그 곳에 소무는 ‘전소국 소무’라고 붙여지게 되었고, 후세에 충절의 상징이 되었다.(5) 소무와 흉노	소무가 흉노에 억류되자 죽으려 하였으나 이에 실패하게 되었다. 흉노의 선우는 소무에게서 항복을 받기 위해 굴 속에 그를 가두지만, 그는 눈을 마시고 담요의 털을 먹음으로써 죽지 않고 버텼다. 이로 인해 결국 흉노는 그를 사람이 살지 않는 북해로 보내 숫양을 기르게 한다. 그 동안 선우의 동생인 어간왕과 만나기도 하고, 이릉과 만나 항복하도록 권유를 받는다. 그러나 소무는 이와 같은 대답으로 충절을 지킨다.	“나는 이미 오래 전에 죽었다고 체념하고 있습니다. 그대가 어떻게 하든 나를 항복시키려 한다면, 오늘 하루 즐겁게 술 마신 뒤에 그대의 앞에서 시원스레 죽어 보이겠습니다.”(6) 소무에 대한 평가 및 영향	소무에 대한 평가는 중국에서뿐만 아니라 우리나라의 수많은 사람들도 언급한 바가 있다. 소무가 살아있던 당대에서도 소무가 충절을 지키고 고국에 돌아오자 후에 천자가 ‘전소국 소무’라며 기린각에 그려 넣어지게 된다.	또한 대표적으로 우리나라에서는 조선시대의 강항을 들 수 있다. 그는 정유재란 당시 일본군의 포로가 되었는데 일본의 귀화 요청을 단호히 거절하고 1600년에 가족과 함께 영구 귀국하게 된 인물이다.	요동학이라는 말 내게는 당치 않아	바닷가 양떼를 치나니 죽지 못해 사는거야	고마운 손 그대의 진중한 뜻이거늘	술 한 병 들고 양치는 이 위로하네그는 이와 같은 시를 통해 충절을 지킨 소무를 자신과 동일시하여 표현하였다. 자기 자신뿐만이 아니라 그의 주변 사람들도 강항의 충절을 과거 소무의 충절에 빗대어 기리곤 하였다.	이와 같은 것들을 보았을 때, 소무의 충절은 당시 중국뿐만이 아니라 우리나라에까지 큰 영향을 미쳤고, 충절의 대표적인 인물로 상징되게 되었음을 알 수 있다.(7) 이릉과 소무 총평	이릉과 소무 모두 같은 시대를 살아가며 흉노에게 포로가 되고 수많은 고초를 겪었다. 그러나 두 인물은 너무나 다른 길을 걷게 된다. 한 명은 포로가 되어 항복하고, 한 명은 포로가 되었으나 끝까지 한에 대한 충정을 지켰다.	그러나 이러한 역사는 두 인물의 각기 다른 상황과 고국에 충성하는 방법이 달랐던 것이라 볼 수 있다. 이릉은 전투 당시 더 이상 그의 후방을 지원할 군사가 없었고, 훗날을 위해 일단 항복한 후, 다른 계책을 세워 천자에게 충성을 하려 하였으나 그의 뜻대로 되지 않았다. 반면 소무는 자신의 충절을 곧이곧대로 밀고 나갔던 것이다.	이러한 점에서 볼 때, 그들의 인생과 충절은 우리에게도 어떠한 삶을 살아가야하는 것인가에 대해 시사하는 바가 크다.참고문헌반고(1997). 「한서열전」. 서울: 범우사.전인초(2000). 문학부 : ' 사기 ' . ' 한서 ' 소재 이릉사적과 ' 이릉변문 '. 「중국학보」.장윤수(2009). 소무蘇武의 충절의식이 한국문화에 끼친 영향. 「사회사상과 문화」.