[인문학고전읽기] 사마천 사기 (중국 고대사회의 형성)
충(忠)의 관점에서 본 이광, 이릉, 그리고 소무사회과학계열권용욱(2014)Ⅰ. 서론충(忠)은 효(孝)와 더불어 유가윤리의 핵심으로, 자기 자신 및 특정 대상에 대하여 정성을 다한다는 뜻으로, 이는 개인윤리에서 출발하여 사회와 국가의 영역으로 범위가 확대된 개념이다(김인규, 2011, 2). 충은 역사적 위인의 사상과 업적을 후세에게 전달하는 데에 있어서 자주 사용되는 의식이자 사상이다. 특히 임금과 신하의 관계가 존재했던 과거 군주제의 역사에서 신하에 대한 군주의 예(禮)와 군주에 대한 신하의 충은 항상 강조된다.세계적으로 그 가치를 인정받는 역사서 &#985172;사기&#985173;의 저자 사마천은 이릉을 변호하다 가혹한 형벌을 받는다. 그 당시 한나라는 이릉이 흉노와 손을 잡았다고 생각하고 그 일족을 몰살한다. 실제로 이릉은 흉노에게 잡힌 후 조국으로 돌아갈 기회가 있음에도 “나는 이제 오랑캐의 옷을 입었소.”라는 말과 함께 그 기회를 포기했다. 그렇다면 이릉은 불충(不忠)한 인물인가. 이에 대해 고찰해보기 위해 이릉을 이광, 그리고 소무와 비교하고자 한다.Ⅱ. 본론1. 이광과 이릉의 비교이릉의 가문은 명망 있는 장군의 가문이었다. 그들의 용맹함은 이광과 이릉에게서 찾아볼 수 있다. 이광은 흉노를 토벌하기 위해 일생동안 약 칠십여 차례 흉노와 싸웠으며, 길을 잃어 흉노와 싸우지 못한 것을 탓하며 목숨을 끊는다. 군주와 국가에 대한 충성심이 없었다면 이광의 흉노에 대한 적개심과 토벌의 의지는 그렇게 강하지 않았을 것이다.흉노에게 끝내 굴복했는지, 군주의 백성이자 신하로서 조국으로 돌아가려 했는지의 여부에서 이릉과 이광은 차이를 보인다. 이릉은 흉노에게 사로잡힌 후 끝내 고국으로 돌아기지 않았다. 하지만 이광은 흉노에게 붙잡힌 상황에서도 한나라로 돌아가기 위해 노력했다. 그의 노력과 의지는 &#985172;사기&#985173; 의 다음 부분에서 알아볼 수 있다.胡兵은 廣을 잡았으나, 廣이 상처를 입고 병들었으므로, 두 필의 말 사이에 광주리를 달아 그 안에 廣을 눕히고 10여 리를 행군하였다. 廣은 거짓으로 죽은 척하고 누웠는데 마침 곁에 좋은 말을 탄 胡人의 어린아이를 떨어뜨리고 활을 거머쥔 채 말 위에 올라서 채찍을 휘둘렀다. 남쪽으로 달리기를 수십 리, 잔존한 漢나라의 부대에 이르자, 이들을 이끌고 보루 속으로 들어갔다. 匈奴의 무리가 수백 기로 추적하였으나, 廣은 뺏은 활로 이들을 사살하고 탈출에 성공하였다.이광이 흉노에게서 탈출할 수 있었던 이유로는 위기를 극복할 무예 실력과 군주에 대한 충성심이 있었기에 가능했다. 여기에서 더 나아가 당시 이광이 처했던 상황을 종합적으로 고려했을 때 국가에 대한 그의 충성심은 더욱 두드러진다.당시 흉노의 선우는 이광의 현명함을 알고 있어서 그를 생포해 올 것을 명했다. 무제가 즉위했을 때 신하들이 자신을 명장이라고 천거했다는 사실은 이광 자신이 장수로서 훌륭한 자질을 가지고 있다는 점을 알게 했을 것이다. 흉노 또한 이광의 자질을 모를 리가 없다고 생각하면 흉노가 자신을 죽이지 않고 않았다는 것을 통해 자신이 한나라와 흉노 간 관계에 핵심이 될 것이라는 것쯤은 알았을 것이다. 이 점에서 볼 때 그의 탈출 행동은 두 가지 의미가 있다.첫째는 한나라가 흉노와의 협상에서 불리한 위치에 처하는 것을 막았다는 것이다. 물론 흉노가 자신을 인질로 한나라와 협상했을지는 모르지만, 자신이 흉노에게 잡혀있다는 것만으로 한나라에 큰 손실을 준다는 것은 알았을 것이다. 즉 이광은 조국이 적국을 상대로 불리한 위치에 처하는 것을 몸소 막으려 했다고 할 수 있다둘째는 그가 흉노에서의 삶을 포기했다는 것이다. 흉노가 자신을 살려두었다는 것을 바탕으로 자신이 흉노 사람이 된다면 한나라에서보다 더 나은 지위와 생활을 영위했을지도 모른다. 하지만 이광의 행동으로 보아 그는 그런 가능성은 전혀 생각하지 않았다. 그의 손자인 이릉과는 전혀 다른 행보를 보였다. 여기에 그는 한나라로 돌아가자 형리에게 넘어가 참수형을 판결 받았다. 전쟁에서의 공과 과는 참전한 장수보다 잘 아는 사람은 없다. 이광은 자신의 과오를 알았음에도 귀국했다. 좋은 대우를 뿌리치고 정당한 처벌을 받으러 돌아간다는 것은 분명히 어려운 결정이다.이러한 두 가지 의미 모두 애국과 충의 정신이 없다면 결코 이루어질 수 없다는 점에서 중요하다. 일생의 마지막 순간까지 흉노와 싸우려고 한 이광은 군주와 국가에 충성을 다했다고 볼 수 있다.2. 이릉과 소무의 비교이릉과 소무는 각각 장군과 사신으로서 흉노에게 억류되었다는 점에서 공통점을 지닌다. 두 인물은 동시대를 살았던 사람들로, 서로 시를 써서 주고받을 정도로 특별한 사이였다. 하지만 귀국에 대한 의지와 그 결과의 측면에서 생각해보면 두 인물의 충성심은 차이를 보인다.소무의 절개는 흉노에 대한 그의 말과 행동에서 드러난다. 소무는 상혜 등에게 “절개를 굽히고 천자의 명을 욕되게 하는 일이다. 비록 살 수 있다 해도 내 무슨 면목으로 한에 돌아가겠느냐!”라고 말한 후 차고 있던 칼을 뽑아 자신을 찔렀다는 점은 한나라에 대한 충성심과 절개를 보여주는 극단적인 사례이다.역사적으로 국가를 위해, 애국심을 보이기 위해 극단적인 방법을 선택한 위인들은 많다. 을사늑약이 체결되자 자결을 선택한 민영환, 일본 제국주의로부터 독립하기 위해 목숨을 걸고 의거한 많은 무장투쟁 단체 등 대립이 존재하던 역사에서 쉽게 찾아볼 수 있다. 하지만 쉽게 찾아볼 수 있다고 해서 결코 쉬운 것은 아니다. 충으로서의 자결은 국민을 각성시키고 자신의 뜻을 적에게 보여주는 데에는 강력하지만, 행동으로 옮기기에는 매우 어렵다. 인간에게 생에 대한 의지보다 강한 다른 것은 없다. 자신의 생명보다 더 높은 수준의 애국정신을 가져야만 숭고한 희생을 이룰 수 있다. 자결은 인간으로서 보여줄 수 있는 가장 높은 차원의 충성인 것이다.소무는 자결을 시도했지만 실패했고, 이는 그에게 또 다른 시련을 주었다. 선우는 뜻을 굽히지 않는 소무를 결국 북해 주변의 사람 하나 살지 않는 곳으로 옮겨 그에게 숫양을 치게 하고, 그 숫양이 새끼를 치면 다시 돌아갈 수 있게 명했다. 생물학적으로 수컷이 새끼를 낳는다는 것은 불가능하다. 즉 흉노는 소무가 고국으로 돌아가지 못하게 막았다. 하지만 소무는 절망하지 않고 척박한 환경에서 살아남기 위해 노력했다.훗날 선우는 이릉을 소무에게 보내 그를 달래라고 명했다. 이릉은 소무에게 귀국을 포기하라며 다음과 같이 말했다.인생이란 아침 이슬과 같건만 왜 이렇게 오래도록 자신을 괴롭히는 거요? 내가 처음 항복했을 때에는 미친 듯 마음을 다잡지 못하고 한나라를 배반한 사실에 절로 분통해했소. 게다가 노모마저 보궁에 갇혀 계셨으니 항복하지 않으려는 자경의 심경이 나보다 더하겠소? 폐하께서는 연세가 많으셔서 법령이 무상하게 바뀌고, 아무런 죄도 없이 죽임을 당한 대신 집안도 수십이라 앞날의 안위를 짐작할 수 없소. 그렇건만 자경은 아직도 누구를 위하여 이렇게 고생하는 거요? 바라건대 내 말을 따르고 다른 말은 하지 않기를 바라오.이러한 이릉의 말에 대한 소무의 대답은 다음과 같다. 우리 부자는 아무런 공덕도 없건만 폐하께서 벼슬을 내려주셔서 모두 장군의 지위에 이르고 작위를 받고 후가 되어 형제들이 황제를 가까이에서 모셨소. 항상 간과 뇌수를 땅에 뿌려서라도 충성을 바치고 싶었소. 지금 이 한 몸이 죽어 충성을 바칠 수 있다면 비록 도끼를 맞고 솥에 끓여진다고 해도 참으로 달고 즐겁겠소. 신하가 임금을 섬기는 것은 자식이 아버지를 섬기는 것과 같소. 자식이 아버지를 위해 일하다가 죽어도 한이 될 것이 없소. 바라건대 다시는 그런 말을 하지 마시게.소무의 대답은 이릉의 말과 완전한 대조를 이룬다고 해도 무방하다. 이릉도 처음에는 군주와 나라를 배신했다는 죄책감이 있었지만, 시간이 흐르면서 그는 조국의 단점을 찾으면서 한나라로 돌아가지 않은 자신의 선택을 합리화하려는 모습을 보인다. 반면에 소무는 군주에 대한 마음을 한결같이 간직하고 있다. 이후에 몇 번 더 대화하면서 이릉은 소무의 의지를 꺾을 수 없다는 것을 깨닫고 자신의 죄를 뉘우치기에 이르렀으니, 소무의 절개가 얼마나 대단한지 알 수 있다. 두 인물 모두 타지에서 생활하면서 그 가치관은 전혀 다르게 변했다. 이러한 변화에 충성심이 아닌 다른 무엇이 영향을 줄 수 있겠는가.3. 이릉에 대한 항변사마천은 ‘복숭아나 오얏은 말을 하지 않아도 그 밑에 저절로 지름길이 생긴다.’는 말과 함께 인간 이릉의 행위가 후세 사람들에 긍정적으로 평가되고 있음을 은유적으로 표현했다(전인초, 2000, 3). 하지만 에서 “선우는 이릉을 사로잡은 후, 자신의 딸을 이릉에게 시집 보냈다. 한나라 조정에서는 이 소식을 듣고 이릉의 모친과 처자를 몰살했다. 이후 이씨 집안의 명성은 쇠락하였고, 이씨 집안의 문객이었던 농서의 사대부들은 모두 이 일을 수치로 여겼다.”라고 서술한 것으로 보아, 군주와 신하들에게는 불충(不忠)한 인물로 평가되었다는 것을 알 수 있다. 이릉은 이광과 소무와 비교했을 때 분명히 충성심이 약했다고 볼 수 있다. 하지만 그렇다고 해서 이릉이 불충한 인물이었다고 볼 수는 없다. 이릉의 충에 대해 더 자세히 알아보기 위해서는 &#985172;한서&#985173;를 주목할 필요가 있다.&#985172;한서&#985173;에는 &#985172;사기&#985173;에 언급된 이릉에게서 볼 수 없는 정보들이 서술되어있다. 이릉은 무기와 군량미 등 군사물자가 고갈되어 흉노에게 항복한 것이 아니다. 그는 자신의 군대가 할 수 있는 모든 것을 시도한 후 항복에 이른 것이다. 흉노로부터 살아남기 위한 이릉의 행동은 다음에서 볼 수 있다.계속된 싸움으로 화살에 맞아 부상당한사졸이 많았다. 세 군데 부상당한 병사를 수레에 싣고, 두 군데 부상당한 병사가 수레를 끌었다. 한 군데 부상당한 병사는 무기를 잡고 전투를 계속했다. &#8943; 이릉은 군사를 이끌고 동남쪽으로 퇴각했는데 예전에 개척한 용성 길을 따라서 진군했다. 네댓새 만에 큰 습지대의 갈대밭에 당도했다. 적들이 위로부터 바람을 타고 불을 지르자 이릉도 이쪽을 구하고자 군중에 명령을 내려 불을 질러 맞대응했다.이릉의 군대는 주어진 상황에서 할 수 있는 모든 것을 했다고 볼 수 있다. 그러나 끝내 한나라의 지원군은 오지 않았고, 흉노에 항복했다. 항복 직전까지 최선을 다해 싸운 이릉을 보고 불충하다고 말할 수 있을까. 이릉이 군주에 대한 충성심을 잃지 않았다는 것은 이릉과 소무가 주고받은 편지에서도 찾아볼 수 있다. 이릉이 소무에게 보낸 편지 중에는 다음과 같은 내용이 적혀 있다.임금과 부모에게 등을 돌리는 것이 자신에게 득이 된다고 생각하는 놈이 도대체 이 세상에 있을까요? 그렇습니다. 제가 죽지 않은 것은 해야 할 일이 남아 있었기 때문입니다. 일전의 편지에서도 말씀드렸다시피 저는 천자의 은혜에 보답하고자 했기 때문입니다. 허무하게 개죽음을 당하기보다 충절을 세우는 것이 낫고 이름을 더럽히는 것보다 은덕에 보답하는 것이 더 낫다는 것을 저는 잘 알고 있었습니다. &#8943; 예기치 않게 뜻을 세우기도 전에 비난받는 신세가 되어 육친이 처형당해 버렸습니다. 저는 하늘을 쳐다보며 가슴을 찢고 피눈물을 흘릴 수밖에 없었습니다.이릉은 흉노에게 항복한 후에도 마음에 충을 품고 있었음을 알 수 있다. 하지만 한나라는 이릉의 가족들을 몰살했다. 물론 한나라가 이릉의 집안을 멸족시키는 데에는 이릉이 항복했다는 사실보다는 그가 선우에게 군대를 길러 한나라의 군대를 방비하게 하였다는 말이 크게 작용했다. 이러한 한나라의 조치는 흉노에 억류된 이릉에게 고국으로의 귀환 의지를 꺾어버리는 잔혹한 행위였을 것이다. 자신의 가족을 죽은 군주를 충으로 섬기기란 매우 어려울 것이다. 즉 이릉을 불충한 인물로 평가하기보다는 불가항력적인 사건과 상황의 연속으로 인해 충성이 다른 감정으로 인해 묻혀버린 경우로 이해해야 한다.Ⅲ. 결론이릉과 이광은 한 핏줄임에도 말년에 흉노에 대한 태도는 달랐다. 이릉과 소무는 둘 다 흉노에게 사로잡혔음에도 한나라에 대한 의견은 달랐다. 그렇다면 이광과 소무가 조국에 대한 충성심을 가지고 있다고 해서 이들과 반대되는 이릉은 충성심이 없다고 말할 수 있는가. 이릉의 불충함을 논의하고자 한다면 먼저 그의 상황에 대해 살펴보아야 할 것이다.한 인물의 충성심에 대해 논하고자 한다면 개인의 사상과 행동이 가장 중요하기도 하지만, 인물이 놓인 사회를 다양한 관점에서 총체적으로 바라본 뒤에 평가하는 것 또한 중요하다고 생각한다.참고문헌김인규(2011), &#65378;충사상의 본질과 한국적 전개&#65379;, &#985172;퇴계논학총&#985173; 제18권, 사단법인 퇴계학부 산연구원.전인초(2000), &#65378;‘사기’, ‘한서’ 소재 이릉사적과 ‘이릉변문’&#65379;, &#985172;중국학회&#985173; 제42권, 한국중국 학회.도미야 이타루, &#985172;나는 이제 오랑캐의 옷을 입었소: 이릉과 than&#985173;, 시공사, 2003.반고, &#985172;한서열전&#985173;, 안대회 역, 까치, 2010.司馬遷, &#985172;史記列傳&#985173;, 權五鉉 역, 일신서적출판사, 1998.