인문학고전읽기

2014 이철희



 

< 사기와 한서 >







 중국 내의 사서는 정사와 야사로 나뉜다. 정사는 왕조의 권위에 의해 공인된 정통역사를 의미하고, 야사는 그 반대의 경우다. 하지만 정사의 기준을 다르게 보는 관점이 있는데, 바로 사마천의 『사기』와 반고의 『한서』 의 체재를 따라서 쓰인 역사서를 정사로 보는 것이다. 대체로 체제에 있어서는 『사기』와 『한서』 는 비슷하며, 이는 반고가 사마천의 구성방식을 대체로 따라한 것이며, 이후 중국 사서의 표본이 되었다. 시기상으로 『사기』가 먼저 쓰여지고 『한서』 는 그 후에 나타났다. 따라서 두 역사서를 이루는 근본 체제인 기전체는 『사기』에서 시작되었다. 세계의 중심인 왕이나 황제의 전을 본기로 정하고, 그 주변에서 살아간 개인의 전기를 열전으로 배치함으로써 한 시대 역사의 전체상을 표현하려는 방법이다. 한편, 『사기』가 완성된 지 170년 후에 후한의 반고는 『한서』 를 다루기 시작하였다. 『한서』 는 『사기』와 서로 맞물리면서 비슷한 면을 보이나, 『사기』의 여러 속편들을 대체함으로써 유의미한 차이를 드러냈다. 사마천은 중국 고대의 역사학자 중에서도 대표적 인물로, 그가 저술한 『사기』는 중국의 3,000 여년 을 대상으로 지어진 광범위한 통사이다. 『사기』는 12권의 본기, 10권의 표, 8권의 서, 30권의 세가, 70권의 열전의 총 130편으로 이루어져있다.  사마천은 중국의 용문에서 출생하였고, 그의 집안은 경제적으로 넉넉하게 살았으나, 대대적으로 높은 관직의 인물을 갖지 못했다. 아버지 사마담은 전한의 태사령으로써 문서, 역사기록, 천문관측 등의 업무를 관장하였다. 사마천은 그러한 아버지 밑에서 어린 시절부터 책을 다수 읽었고, 명산대천을 유람하면서 지리 형세와 역사유적을 고찰하며 사회 현실과 세태를 파악할 수 있었다.

 그 후에 관직에 나아가서 생활을 했지만, 이릉희의 화로 궁형을 당하고 중서령에 임명되었다. 사마천은 『사기』를 저술하기 시작하여 15년 이상의 긴 시간을 거쳐서 완성하였다.  반고가 저술한 『한서』 는 중국최초의 기전체 단대사로 100편 120권으로 구성되어있다. 반고의 아버지 반표가 사마천의 『사기』에 이어 한대의 역사를 기록하기 위해 시작했으나 완성하지 못하고 아들 반고가 보충 정리하여 완성했다. 그러나 팔표와 천문지는 미완성으로 남겨져 여동생 반소와 마속이 마저 완성하여 현재의 모습을 갖추게 되었다.

 반고는 후한 부풍사람으로 광무제 건무 8년에 출생하였다. 사마천과 마찬가지로 귀족 가문 출신이었으며, 가학의 전통을 있는 가정 출신이었다. 그는 관위가 높지는 않았지만, 그의 출신과 문사적 면모를 부각하여 황제의 호감을 얻었다. 『한서』 의 저자 반고는 후한의 명족 출신으로 명제(明帝) 때 주로 활약한 학자였으니, 시대 상황을 보다 객관적으로 서술할 수 있었다. 반고는 태평성대에 살면서 20여 년의 장구한 시간을 두고서 『한서』 를 썼다. 뒷날 ‘ 사적으로 나라의 역사를 바꿔 썼다.’라는 누명을 쓰고 옥사했지만, 집필 과정이 사마천과 같은 극한 상황은 아니었다. 사마천은 수많은 지역을 돌아다니면서 안목을 키우고 보다 진보적 사학사상을 길러, 과거 통치자로부터 받았던 억압을 극복하고자 하였다. 또 그는 도서, 문서 그리고 자신의 견문 가운데에서도 철저하게 유의미한 것들 것 선별하였으며 다른 사료를 대비하여 검토함으로써 저술의 신빙성을 올리고자 했다. 수많은 지역을 돌아다니면서 안목을 키우고 보다 진보적 사학사상을 길러, 과거 통치자로부터 받았던 억압을 극복하고자 하였다. 또 그는 도서, 문서 그리고 자신의 견문 가운데에서도 철저하게 유의미한 것들 것 선별하였으며 다른 사료를 대비하여 검토함으로써 저술의 신빙성을 올리고자 했다. 반고는 그의 아버지 반표에 의해 영향을 받았다. 반표는 평소 사서 편찬에 관심이 많았으며 여러 문헌들을 기록하였다. 그는 『사기』에 대해 기본적으로 긍정적인 평가를 하면서도, 『사기』의 부족한 면들을 발견하였다. 역사적 사실들의 다량 기재에만 초점을 두고, 논의가 제대로 정립되지 않았으며, 화식열전에서 나온 것처럼 세속적 부귀영화에 치중하였다고 보았다. 또한 반표는 『사기』에서 노장 사상을 숭상했으며 유가를 경시했던 점을 부정적으로 느꼈다. 이러한 『사기』에 대한 시선과 더불어 한 무제 이후의 일은 시기상으로 『사기』에 기록되지 않았다는 점을 고려하여 새로운 역사서 편찬의 필요성을 느꼈다. 그리하여 65편의 후전을 저적했으나 미완성으로 사망했다. 그 후 아버지의 역사 정신을 본받은 반고는 역사서 저술을 시작하여 『한서』 를 편찬하였다.

 반고가 저술한 『한서』 는 기본적으로 『사기』에 대한 불만으로부터 출발하였다. 반고는 사마천이 한나라의 역사를 정리할 때, 편협적으로 기술한 점을 지적했다. 진(秦)나라와 항우의 뒤에 한나라의 역사를 백왕에 끝부분에 편입시킨 것을 한나라의 역사적 위치를 낮추었다고 보았다.

 반고는 한나라의 역사를 위대하게 보고 그를 기록을 통해 남길 필요성을 느꼈다. 그래서 당시 유가의 학자들이 오랜 과거의 역사와 문화를 높이 평가하고, 가까운 시대의 것들을 소홀히 취급하는 흐름에 반발하여 본인이 살던 시대의 역사를 정리하고자 하였다. 『사기』와 『한서』 는 모두 기전체 정사이다. 그리고 내용면에서도 비슷한 양상을 보인다. 『사기』는 본기, 표, 서, 세가, 열전으로 이루어져 있고, 『한서』 는 본기(제기), 표, 지, 열전으로 구성되어 있다. 『한서』 에서는 세가를 찾아볼 수 없는데, 그 이유는 『사기』에 기술된 춘추 전국 시대의 제후와 『한서』 의 서술 대상인 한대의 제후가 서로 다른 특징, 성격을 띠고 있었기 때문이다. 또한 반고의 왕조를 중심으로 역사를 편찬하는 것이 목적이었기에, 제후들이 왕조와 밀접한 관련이 있다고 하더라도 과감하게 세가와 같은 부분을 열전으로 편입시켰다.

  형법, 오행, 지리, 예문의 4개의 지와 백관공경표, 고금인표의 2개의 표는 『사기』에서는 볼 수 없는 것들이다.

   또한 『사기』는 여러 왕조의 역사를 관통하여 쓴 통사이고, 『한서』 는 반고가 살던 한 왕조의 역사만을 기록한 단대사라는 점에서 큰 차이를 보인다. 앞서 말했듯이 『한서』 를 저술한 반고는 사마천의 한나라에 대한 역사적 서술에 반감을 갖고 있었고, 『한서』 를 편찬했다. 따라서 사마천의 『사기』가 드넓은 바다를 품고있다면, 반고의 『한서』 는 큰 강줄기를 이루는 역사라 볼 수 있다.

  구체적으로 『사기』는 통사로써 상고시대의 황제부터 한무제까지의 역사를 다루고 있다. 반면 『한서』 의 역사는 한고조부터 왕망에 이르는 시기까지를 나타낸다. 두 사서의 차이는 본기를 다루는 방식에서 차이가 난다. 먼저, 단대사인 『한서』 의 본기에는 각 왕조의 황제에 관한 이야기들만이 저술되어 있다.  



 그러나 『사기』의 본기는 황제가 중심이 아니라 항우 등 개인의 전을 포함하여 구성을 이룬다. 이는 역사의 중심을 보는 관점이 서로 다름을 의미한다. 사마천은 왕조의 황제만이 역사의 대상이 아니라, 역사에 실질적 영향력을 행사한 인물을 중요시 했다. 이러한 태도는 유교 윤리에 대해 비판적 시각을 갖고 있었던 사마천의 사고로부터 비롯되었음을 짐작할 수 있다. 반면, 반고는 철저하게 유교의 교육을 받았으며, 원칙에 따르는 역사가였다. 따라서, 역사의 중심을 당시 시대의 황제로 보고 그 외의 세력은 고려하지 않았다. 즉, 유교 윤리에 입각하여 한왕조를 권위있도록 묘사하고, 단대사로써 한왕조에 대해 자세하게 기술할 수 있었다.  『사기』는 전서를 통하여 '실록' (어려움에도 꺾이지 않고 목적이 기어이 이루어지다.) 정신이 잘 나타난 작품이다. 작자는 정치적 압력에 굴하지 않고 고대사뿐 아니라 당대사인 현대사까지 일부 서술하여 자신이 속했던 시대상을 반영하였다. 그리하여 『사기』의 실록 정신은 중국 고대사 저술의 규범이 되었다. 

 또 『사기』는 역사 사실의 정확성을 위해 수집된 자료를 모두 고증을 하였다. 사마천은 여러 차례에 걸쳐 자신이 직접 답사하고 조사하여 얻은 자료를 이용했으며, 한 번으로 규정을 내릴 수 없는 문제에 대해서는 의문점을 제기하거나 빼버리는 조심스러운 태도를 취하였다. 

  역사학의 시각에서 보아도 『사기』는 역사적 인물의 활동 과정과 인물들의 우연한 만남을 그리는 기법을 통해 당시의 사회 생활과 정치 상황을 묘사하였다. 을 통하여 상공업의 발달 과정을 반영하였고 을 통하여 정치의 어두운 면을 드러냈으며, 또한 을 통해 당시 민간 습속과 날로 강화되어 가는 봉건 전제를 반영하였다. 

 사마천은 『좌전』과『국어』에서 시도되었던 역사사실에 대한 논평 방법을 계승하였다. 그리하여 객관적인 역사 서술인 본문과 함께 자기 의견인 주관적인 표현이 전편이 기술되어 그의 역사에 대한 뛰어난 이해와 시각을 보여주고 있다. 

 사마천은 '천인감응' 이라는 당시의 통치사상 속에서 신격화된 상고사와 천인관계, 그리고 기정 사실화된 '오덕종시설' 과 '삼통설' 에 대하여 비판적인 입장에 서서 『사기』를 저술하였다. 상고사 서술에서 신화적 요소를 제거하고 인류의 역사는 인간의 역사라고 보았다. 또 신의에 맞추어 인류 역사를 정리하는 태도를 버렸고, 운명론적 견해에 반대하였다. 사마천은 역사의 변화나 인간사의 성패에 대해 기존에 존재하던 고정관념에서 탈피하여, 역사적 현상이 형성된 원인을 사회 구조에서 탐색하는 논점을 제기하였다. 

  한편 『사기』와 비교하면서 『한서』의 서술 방식을 살펴보면, 『한서』는 많은 면에서 『사기』의 성과를 계승하고 있으나 몇 가지 특징을 볼 수 있다. 『한서』도 사실 탐구의 원칙을 지키고 있다. 반고는 사료를 엄격히 처리했으며 세속의 전문을 가볍게 여기지 않았다. 그리고 사학과 문학을 혼합시켜 놓은 장치들 또한 『사기』를 계승한 것이며, 봉건 관료의 부정부패를 폭로한 점도 같은 맥락에서 볼 수 있다. 그러나 사료의 처리 방법 면에서는 『한서』는 『사기』와 차이를 보이고 있다. 

 『한서』의 기사는 『사기』보다 한층 사실적이고 구체적이며 상세하다. 『한서』에는 대량의 법령, 공문서와 조문, 간언과 방책. 주소의 문헌이 기록되어 있고, 이나 주변 민족사에 대해서도 상세히 기록하고 있다.  '상서'에서는 『한서』10지에 대한 내용을 상술하고 있다. 또 형법. 지리. 예문. 오행의 4지는 『한서』 에서 처음 서술 된 것이며, 식화지는 『사기』 평준서를 계승하여 확충하였다. 반고는 오행상성과 한위요설에 의거해 신비적인 유심주의의 정윤사관을 세웠다. 그는 한가의 역사적 위치를 부각시키기 위하여 한나라의 유방과 그 왕조를 신격화 시키는데 노력하였다. 반고는 한 왕가를 요의 후대인이라고 하여 유한은 하늘의 정통을 받고 선양의 운명을 받았다고 하였다. 결국 반고는 한 왕조의 권위를 높이는 것을 『한서』 저술의 목적으로 삼은 것이다. 『한서』에서 보이는 변화는 정치와 역사학의 연관 관계를 보여줌을 알 수 있다. 역사적으로 볼 때 『사기』와 『한서』 는 끊임없는 경쟁관계였다. 후한에서 당나라 초까지는 『한서』 의 위치가 우세했다면, 중당 시대에 이르러 귀족들이 몰락하고 과거 출신의 관료들이 득세하면서 『사기』의 지위는 비교적으로 우세하였다. 명대에도 『사기』의 인기는 계속됐지만 청대에 이르러 고증학이 성행하자 다시 『한서』 를 선호하는 경향도 생겨났다.

  사마천의 『사기』는 중국 내에서 역사적 사실들을 보여줄 뿐만 아니라 문학사적 가치로도 높게 평가된다. 반면 반고의 『한서』 는 질서정연하게 정리된 역사책의 가치로 최고의 취급을 받았다. 두 책에서 나타난 기전체의 표본은 이 후 중국의 여러 역사학 저술의 중심이 되었으며, 후대에 지대한 영향을 끼쳤다.   『사기』와 『한서』 는 역사가의 관심에 따라 역사가 어떻게 쓰여질 수 있는 지 잘 보여주는 사례이다.사마천 및 사마담이 주요 목적이었던 중국 고대사의 재정립과 반고의 주 목적인 한나라 역사의 정리를 통해 역사가의 인식을 엿볼 수 있다. 역사를 객관적으로 냉정하게 쓰려고 하여도, 그 대상을 정하는 것은 온순히 역사가의 몫이다. 이는 모든 일들을 역사적으로 기록하는 것은 불가능하다는 점을 일깨워 준다.

  현대에서 일어나는 다양한 사건들이 뉴스에 올라오고, 그 사건들은 단순히 시간 순서에 따라 정리되는 것이 아니라, 서로 다양한 연관들을 지으면서 기록에 남는다. 같은 역사라도 연관 관계에 따라, 역사가의 시선에 따라 다르게 서술된다. 한나라 시대에 대한 묘사를 다르게 한 두 역사서를 통해, 그러한 주관성을 찾을 수 있으며 현대에 살아가는 우리가 남기는 발자취에 대해 한번 더 고민 해 볼 수 있게 한다. 비슷하면서도 많이 다른 두 종류의 역사서를 통해 중국 역사의 근간을 이루는 체제들을 알아보았다. 역사서를 비교하는 일은 역사가 어떻게 쓰여지는 지에 대해 엿볼 수 있게 한다. 『사기』와 『한서』를 두고 무엇이 더 낫다고 할 수 없다. 서로 다른 개인적, 사회적 상황에서 쓰였기 때문에 차이가 있을 뿐이지 어느 하나가 더 뛰어나다고는 볼 수 없기 때문이다. 통사인 『사기』가 비할 데 없는 천재적 작품이라는 것은 틀림없지만, 단대사인 『한서』 또한 가장 완성된 역사임을 의심할 여지가 없을 것이다. 후대에 사는 사람들은 두 역사서를 고증하면서 많은 것들을 배웠고, 그를 통해 역사를 어떻게 정립하는 지에 대해 알 수 있는 계기가 되었다. 즉, 다르게 말하면 중국 내에서만 영향을 끼친 것이 아니라 중국,한국, 심지어 일본까지도 영향을 미친 동아시아의 대표적 위상으로 볼 수 있을 것이다.



참고문헌이성규, 「사마천 사기 &#8211; 중국 고대사회의 형성」, 서울대학교출판문화원, 2010김경호, 『사기』, 『한서』에 서술된 경제관과 그 사상적 배경, 중국사학회, 2004오키 야스시, 『사기와 한서』, 천지인, 2010