16세기는 ‘팽창의 시대’로서, ‘경험의 확장’이 진행되었다. 그 사례로, 모험항해는 낯설고 이국적인 사물의 폭발적인 증가를 가져왔다. 고대 로마 및 이집트의 고서 역시 수집 품목 중 하나였다. 인쇄기는 새로운 경험을 널리 전달하고 공유토록 하여 ‘경험의 확장’에 크게 기여하였다.  이 사회적 배경에서 ‘사실’의 문제가 제기되었으며, 이 문제를 바라보는 2개의 관점이 존재하였다. 한 편에서는, 사실의 문제가 경험의 세계를 위축시켰다고 주장한다. 반면, 다른 한 편에서는 ‘과학의 승리’라는 관점에서, 사실이 경험의 무분별한 확장에 제동을 걸었으며, 확실하고 믿을만한 지식이 선별 축적되었다고 판단한다.  위 경험의 확장은 기존 이론 체계로는 포괄하기 힘든 개별자들의 확산을 초래하였다. 그리고 이 확산에 대한 3개의 대응이 출현하였다. 첫째, 스콜라주의는 새로운 경험의 중요성 자체를 부정하지는 않았으나 새로운 경험이 보편적 이론으로 환원될 수 없을 때에는 그 경험을 우연적이거나 기만적이라 무시하였다. 둘째, 수학적&#8231;실험적 조류에서는 엄밀하고 명석한 보편법칙을 강조한 나머지 법칙의 증거로 환원되기 힘든 개별자에 대해서 스콜라주의보다 더 홀대하는 경향을 보였다. 셋째, 새로운 경험을 그 자체로서 존중한 입장에서는 새로운 경험을 보편자의 증거로 성급하게 환원하려하기보다는, 믿을만한 경험의 선별 및 축적을 우선시하였다. 즉, 선별된 경험을 보편자의 ‘잠재적 증거’로 간주한다는 것이다. 이러한 대응방식으로부터, ‘사실’과 ‘허구’를 가리는 메커니즘이 발전하였으며, ‘사실’에 기초한 보편자의 정립가능성이 부각되었다. 
 증거를 앞세우기 시작한 이래로, 목격자 증언의 진실성을 결정하는 문제는 서구 사법제도의 주요 쟁점으로 논의되고 있었다. 따라서 인간적 행적이 실제로 발생한 것인지를 따지는 관행은 정립되었으며, 이 관행은 개연적인 지식에 의존하였다. 결국, 이 개연적인 지식은 ‘확실성에 매우 근접하여, 우리가 확고하게 동의할 수 있는 것’이라 정의되기에 이른다. 그러나 자연을 다루는 분과에서는, 동시대까지도 확실성은 물론 개연성이 들어설 여지가 없었다. 스콜라주의 전통에서, 자연은 신의 질서이기에 개별 자연현상 및 경험에 ‘사실’과 ‘허구’를 따질 이유가 없었다.  이 대목에서, 베이컨은 잉글랜드 자연연구의 일대 전환점으로서 역사적 위상을 부여받는다. 그는 인간적 행위의 영역에 적용되던 ‘사실’의 관념을 자연의 영역으로 옮겨 놓았다. 즉, 법정에서의 사실 개념을 자연철학의 영역으로 끌어온 것이다. 특히, 대법관에 오른 법률전문가답게, 베이컨은 자연에 대한 진술이 법정진술처럼 엄격한 검증에 회부되어야 한다고 생각했다. 따라서 당시 잉글랜드 사법절차상의 증인채택 기준을 따라, 사실의 정립에 있어 증인의 역할을 강조하고, 증인의 경험 여부와 정직성을 중시하였다.  베이컨에게 있어서 ‘사실’은 하나로 고정되지 않고 그가 구성하는 ‘삼단 피라미드’와 관련되어 복수적 용례로 쓰였다.  베이컨은 매 단계마다 사실이 정립되어야 하기에 ‘자연사’를 가장 중요한 단계라 생각하였다. 따라서 베이컨은 평생토록 자연사에 헌신하였으며, 선행 연구가 완벽한 ‘일반 역사학’에 관심을 두지 않았다. 그는 연구가 미약한 ‘변이의 역사학’과 ‘기술의 역사학’에 초점을 맞추어, 자연사 전체를 포괄하려 하였다.  자연사-물리학-형이상학으로 이어지는 그의 피라미드 구조를 살펴보면, 그는 각 영역에 상응하는 실천적 부분을 병렬하였다. 양자는 기능상에서만 구별될 뿐, 그 중요성에서는 우열을 가릴 수 없는 수평적인 ‘협동’ 관계에 있었다. 따라서 이론적 활동은 ‘광부’의 영역이었고, 실천적 활동은 ‘장인’의 영역이었다. 이 ‘진리’와 ‘효용’의 추구는 나란히 진행하면서, 서로를 보완한다. 피라미드에서 수직적 관계는 낮은 정보로부터 진리에 이르는 순서를 지도하는 원리였으며, 수평적 관계는 어떤 정보의 참-거짓을 이론뿐만 아니라 실천적으로도 확인해 주는 원리였다.  진리와 효용에 대한 베이컨의 주장을 살펴보면, 베이컨은 진리가 효용이 별개라는 주장에 반대하였다. 나아가 지식과 힘, 이론과 실천, 진리와 효용의 일치를 주장하였다. 베이컨은 이 대상들이 분리된 원인에는 철학이 아닌, 역사적&#8231;사회적 배경들이 놓여있다고 생각하였다. 이 원인에 대해 고찰하면서, 그는 각개 과학의 발생에 적합하거나 부적합한 지역과 국민의 성격, 그리고 문화의 발견을 촉진하거나 방해한 우연적인 원인들에 주목하였다. 그 사례로 베이컨은 그리스, 로마, 그리고 중세철학의 ‘관조적’인 성격이 물리학적 형태로 나아가는 데 걸림돌이 되었다고 지적한다.  베이컨은 관조적인 성격의 철학 전통을 비판하였다. 그는 실제 생활에 유용한 지식을 강조하였고, ‘실제와 무관하고, 아무 유용성이 없는 말만의, 논리적 방법만의 학문’을 가장 큰 폐단이라 여겼다. 따라서 그는 일의 필요성을 설파하였다. 결국, 베이컨에게 가장 시급한 과제는, 무엇보다도 이론의 발전과 실천이 발전이 동일하며, 인식의 도구의 강화가 인간의 실제조작 능력의 강화와 동일함을 인식하도록 만드는 것이었다. 따라서 베이컨은 진리와 효용이 동일하다는 그의 주장을 ‘명상과 작업은 같은 활동이고, 실용적 결과는 진리의 증거’라는 명제로 나타내었다.  베이컨은 이론적 연구와 실제적 응용을 ‘두 가지의 다른 방법으로 구성된 하나의 경험’으로 인식하였다. ‘완전한 실제조작’은 ‘참된 원칙’과 상통하는 것이며, 따라서 그는 이론적 탐구와 실제적 응용은 같으며 실제에서 가장 유용한 것은 이론에서도 가장 올바른 것이라 생각하였다.  따라서 그는, 이론의 발전과 실천의 발전을 통합하여 ‘사물의 정수’, 즉 본질로 나아가고자 하였다. 이는, 자연과 우주에 관련된 실재를 고려하는 것과 직접적 관련이 있으며, 베이컨은 인간이 ‘우상들’, 즉 임의적 자유 상태를 저버리고 탐구의 특수한 기법을 사용하는 것을 배울 때에만 객관적 형태로서의 자연적 사실에 도달할 수 있다고 생각하였다.  베이컨의 [위대한 재건] 겉표지에는 헤라클레스의 기둥 - 항해와 지식에 관해 이전 사람들이 지녔던 한계를 상징하는 고대의 기둥 - 너머 항해하는 배의 모습이 보인다. 즉, 베이컨은 신세계와 같은 새로운 지식을 추구했다. 그에게 새롭게 발견되어야 했던 지식은, 마치 신대륙이 인간이 알고 있는 영역 그 너머에 있던 것처럼 그 바깥 세계에 있었다. 그러나 베이컨은 ‘명상에 있어서 원인으로서 존재하는 것은 실제 조작에 있어서는 법칙으로서 작용한다’라며, 명상과 실제 조작을 구분하여서 기술하였다. 이는, 인간이 지닌 많은 취약성 때문에 실제 조작할 수 있는 능력이 지식에 비해 더 좁은 한계에 갇히기 때문이다. 이 사실 때문에 실제 행동에서는 ‘자유롭고 보편적인 지식’보다 ‘즉각적으로 사용할 수 있는 것’을 요구하게 되는 일이 잦아진다. 결국 베이컨은, 실제 조작과 지식이 근본적으로는 같지만, 구별을 도입하는 것이 적절하다고 결론지은 것이다.  베이컨은, 이론과 실천의 자연연구를 통해 ‘지식의 위대한 부흥’을 이루고자 하였다. 지식의 부흥을 통해 인간 삶의 조건을 다시금 에덴의 낙원으로 되돌리자는 것이었다. 그리고 그는 제임스 1세에게 ‘학문의 방향을 이끄는 역할’을 맡고자 건의하였다.  즉, 스스로를 지도의 정점에 두고자 한 것이다. 자신의 주 관심사가 자연사인 것과 모순되게도, 그는 형이상학을 다루고자 하였다. 결국 그는 철학에서도 대법관 같은 자세를 견지하였다. 책임자의 자리에 임명되기를 원한 것이다. 그러나 그는 그의 야망을, 다른 정치적 야망과 구별하였다. ‘우주에 대한 인간의 지배력을 확장하는 것(지식)’으로서, 국내 및 국외에 대한 정치권력과는 다르다고 구분한 것이다.  그러나 이 베이컨의 주장에는, 그리고 그의 수직적 ‘지도’ 체계와 수평적 ‘협동’ 체계에는 다양한 정치, 사회적 해석이 결부된다.  첫째, 페미니즘 접근이 존재한다. 페미니스트 계열은 베이컨을 성차별의 사회 관행을 자연 세계로 옮긴 주역이라 비판한다. 그의 이미지가 자연을 기계 발명품에 의해 고문되어야 할 여성으로 취급한다는 것이다. 더 나아가, 그들은 베이컨이 양성적인 혹은 모순적인 본성을 인정하였다고 주장하며 이 자연에 대한 ‘노예이자 주인’이 되는 베이컨의 모델이 근대과학으로 이어졌다고 평가한다.  물론 베이컨이 고문을 연상시키는 구절들을 자연세계에 자주 적용한 것은 부정할 수 없는 사실이다. 그러나 그가 대법관 출신임을 고려할 때, 고문에 의한 자백이 증거로서 효력이 없음을 그가 과연 모르고 있었는가에 대한 반문이 제기된다. 동시에, 베이컨이 일상적인 자연이 아닌 ‘기술과 인간의 손에 의해 그녀의 자연 상태로부터 벗어나 뒤틀리고 짜맞추어질 때의 자연’에 관심을 기울였다는 것을 생각하면, 또한 자연에 프로메테우스를 비유한 것을 고려한다면, 그가 자연을 단순히 여성이 아닌 실험의 대상으로 인식하였음을 추론할 수 있다.  둘째, 베이컨을 ‘젠틀맨 계급의 대변자’라 파악하는 견해 역시 존재한다. 그들은 지식이 사회적 사업이기에, 상호 간에 협동과 의존을 필요로 하고 따라서 ‘도덕’과 ‘신용’이 중요했다고 생각한다. 따라서 ‘젠틀맨’의 사회적 신분과 이에 따른 신용 그리고 도덕적 권위가 실험 과학의 ‘중추적인’ 구성 원리였다고 주장한다. 결국 실험과학에서의 ‘실재와 일치하는 말’은 젠틀맨의 계급적 권력에 의해 결정되었다는 것이다. 그들은 특히 일상생활의 경험을 예시로 드는데, 사회적 권위나 신용이 큰 사람에게 더 큰 말의 신뢰성이 주어지듯이 과학적 진리도 그것을 말하는 사람의 권위에 크게 의존한다는 것이다. 그러나 이 주장을 살펴보면, ‘사실’의 결정에서 사회적 권위와 신용이 결정적인 역할을 수행함을 알 수 있다. 그리고 이 사실은, 인간사의 영역에서 적절한 증인이나 증언을 필요로 한 개념으로서, 베이컨은 이 사실의 문제를 법정에서 자연세계로 옮겨놓은 최초의 인물이었다. 그렇다면, 법정에서의 증인과 실험에서의 증인의 관계를 비교해보아야 하지 않겠는가? 법정에서의 증인은, 배심원이 사회적 권위와 신용이 높은 젠틀맨의 증언에 더 신뢰를 주었다는 것으로 이어진다. 베이컨은 이 개념을 자연사에도 적용하여, ‘기만적이고 믿을 수 없는 정보’로 오염된 자연사에 체계를 부여하고자 하였다. 그리고 이 과정에서, 높은 권위와 신용을 누리고 있는 신분에게 우선권이 부여되었다고 해석할 여지도 있다.  그러나 그 해석에는 무리가 따른다. ‘경험이 최상의 증명’이라고 믿은 베이컨을 생각해보면, 실천적·조작적 지식이 이론적·원인적 지식 못지않게 중요한 것이었으며 따라서 이 두 종류의 지식은 서로 협동해야만 하는 것이다. 물론 그 협동 개념이 신분의 차이를 말소할 정도로 수평적인 것은 아니었지만, 젠틀맨 자연철학자와 평민 기술자는 실험에서 기능적, 인식론적인 협력 관계에 놓인 것이다.  셋째, ‘국가의 강대함’이라는 측면에서 베이컨을 해석하는 경향 역시 두드러진다. 당시 잉글랜드는 제국주의적 팽창에 혈안이 되어있었기에, 그에 따라 베이컨 역시 ‘지식의 권력’을 주창하였다는 것이다. 즉, 지식이 국가의 통제를 받아 이윤 창출과 제국주의적 팽창 등의 국가적 효용을 추구하는 데 사용되었다는 것이다.  이 해석의 경향은 얼마만큼 인정될 수 있을까? 베이컨은 ‘지식과 권력은 한 곳에서 만난다’라 진술했다. 그러나 그 권력은, ‘우주에 대한 인간의 권력과 지배력을 정립하고 확장하려는 것’이었으며, 베이컨 역시 이 야망만이 유익하고 고귀한 것이라 평가했다.  또한, 베이컨이 ‘국가의 강대함’을 키우는 주요 수단이라 생각한 것에는 자연철학은 포함되지 않았다. 베이컨이 이 주제에 집중한 시기는, ‘고전적 공화주의’가 지배한 시기로서, 국토의 크기나 국부의 규모가 아닌, 시민의 용기와 절제 같은 내면의 덕성이 국가의 강대함을 결정짓는다고 여겨졌다. 결국, ‘덕성’을 강조한 점에서 알 수 있듯이, 베이컨은 잉글랜드가 ‘상인과 같은’ 국가가 아니라 ‘위엄 있는’ 국가가 되기를 강조한다. 또한, 정치에 있어서도 ‘제도들의 조직화가 아니라 제도를 운영하는 사람들의 정신과 전망’을 중심이라 여겼다.  그렇다면, 베이컨이 구상한 ‘위엄 있는 국가’의 모습은 무엇일까? 그가 그린 ‘유토피아’는 무엇이었을까? 베이컨의 [새로운 아틀란티스]에는, 과학과 지식에 대한 그의 절대적인 신념이 반영되어 있다. ‘솔로몬 학술원 회원’이 한번 행차할라치면 온 도시가 숨을 죽일 정도로 그의 외양이 화려하며 위풍당당하다. 마치 호사스러운 황제의 행차를 연상시킨다. 또한 그는 왕국의 기술 문명을 열거하며 설명하기에 바쁘다. 소개해야 할 과학의 품목이 무궁무진한 것이다. 결국 베이컨의 유토피아는 다다익선을 지향하는 ‘풍요와 잉여’의 왕국이자, ‘소유’의 왕국으로 그려진다. 지식이, 지식에 대한 신뢰가 유토피아로 이어지는 것이다.  그러나 베이컨의 과학에 대한 신뢰와 그가 보여 준 실제 행위 사이에는 때때로 모순점이 있었다. 그는 썩은 돼지비계를 문 위에 걸어 둔 뒤 그 동종적 주술의 힘을 발휘하여 자신의 사마귀를 없애고자 했는데, 이런 행동은 자연의 주술에 의존한 고대 저술가들의 옛 전통에 그 역시 상당히 빠져있음을 보여 주는 좋은 예이다.  또한 베이컨은 자신의 저술에서 고대의 책들에 많이 의존했다. 그리스 사상가들이 벌였던 끝없는 논쟁을 무용지물이라고 주장하면서도 그는 2000여 년 전의 헤라클레이투스를 상당 부분 인용했다. 베이컨은 또한 자연에 대한 깊은 사상을 그리스 신화 속에서 찾을 수 있을 것이라고 믿었다. 베이컨이 우상 파괴적인 노력을 기울였을 때조차도 그를 안내한 책들은 권위를 띤 고전들이었다.  과연, 베이컨의 유토피아는 2000년대를 살아가는 우리에게 어떤 의미로 다가오는가? 우리는 그가 설계한 미래의 과학 세계에 살고 있지만, 그가 미처 직면하지 못했던 수많은 문제들을 경험하고 있다. 베이컨에게 과학은 전적으로 유용한 결과만을 가져오지만, 상상 속의 세계가 아닌 현실의 세계에서는, 과학으로 인해 자연이 소모되고 훼손되며 오염된다. 산업사회의 욕망하는 인간은 이 악순환의 구조에 빠져있다. 고삐 풀린 욕망은 멈출 줄을 모른다. 20세기에 우리는 욕망이 지나면서 남겨놓은 자연 오염과 생태계의 파괴를 목격했다. 과연, 베이컨의 유토피아는 유토피아로 막을 내릴 것인가? 과학의 축복이 재앙이 되어버린, 디스토피아로 막을 내리지는 않을까?