[인문고전읽기] 월, 수 3:00PM._ 김영진 교수님.

사기가 왜 위대한 고전인지에 대하여한문학과 2014이재원         지난, 10월 26일 수업 대체 특별 강연에서 배웠던 가장 큰 부분은 과거 선현들의 생각이 담긴 서적, 인문학을 통해 새롭게 자아를 정립할 수 있으며, 미래에 더 나은 결정을 통해 올바른 길로 나아갈 수 있는 힘을 기를 수 있다는 것이었다. 인문학이라 함은 보통 문학, 역사, 철학을 가르킨다. 그 고전들 속에서 선현들의 생각과 고뇌를 배움을 바탕으로 미래를 내다볼 수 있다.  그러나 중세를 지나 근대에 들어서 이러한 인문학의 중요성이 심각하게 왜곡 되었다. 그 시작은 과학혁명과 산업혁명에 따른 기술의 발달과 그 영향에 있다. 서양에서 먼저 과학혁명과 산업혁명이 일어나면서 그 위세를 동양에 떨쳤다. 이에 서양에 비해 기술적인 면이 부족했던 동양의 각 나라들은 막강한 무력을 앞세운 서양 열강 세력에 잠식당하고 식민지화 되었다. 동양의 각 나라들은 이처럼 서양 열강 세력에게 당하고 짓밟힌 원인을 근대적 사고, 합리적 사고의 부재와 과학적 기술의 부진에 따른 것에 있다고 생각했다. 이와 같은 근대적 세태는 동서양 모두에게 과학적 사고의 위대성을 스스로 각인시키게 만드는 계기가 되었다. 정확한 근거에 입각하고, 허구적 세계에 대한 것이 아닌 현실 세계의 정확한 사실만을 고려하는 과학적 사고와 그 방식은 거의 모든 학문에 영향을 미쳤다. 역사학 또한 그 영향을 벗어날 수 없었다. 이에 근대 역사학은 그 스스로 과학이 되고자 하였다. 근대 역사학의 역사서술 목적은 ‘과거의 지나간 일’이라는 역사 단어의 뜻 그대로 과거의 실증적 사실을 재현하는 것이었다. 근대 역사학자들은 전해 내려오는 이야기들을 서술하기에 앞서 그것이 실제로 일어났던 사실인지 판단하는, 사실여부를 판단하는 사료비판을 필수적으로 한다. 근대 역사학자들이 역사학을 대하는 태도의 저변에는 오로지 사실만이 진실을 획득할 수 있는 방법이라는 생각이 깔려있다. 애초에 역사서술이란 객관적일 수 없다. 과거의 객관적인 서술이란 역사 서술 바깥에 우선 존재하며, 역사 서술은 이를 모사할 뿐이다. 역사 서술의 과정에서 사료의 취사선택, 역사가 특유의 비유, 가치관이 개입할 수밖에 없다. 그러나 그들은 역사가의 주관적인 사관을 최소화시키려고 노력하며 오롯이 객관적인 사실만을 역사책에 서술하려 노력한다. 근대 역사학의 서술방식과 역사학을 대하는 태도로 인하여 역사학자들의 나름의 사관은 무시되었고 등한시 되었다. 이에 역사학에서 과거의 객관적인 사실은 덩그러니 시간 순으로 배열된 채 남게 되었다. 역사가의 사상과 고뇌를 배제한 역사는 역사학 속의 문학과 철학을 빼앗아 가버렸다. 역사는 지나간 과거의 일들을 통해서 현재의 모습을 투영시켜 현재를 반성하고 조언을 구하여 더 나은 미래의 길로 나아가기 위해서 필요하다. 과거는 이미 지나가 끝이 났지만, 미래는 아직 열려있기에 계속해서 다시 준비하고 도모할 수 있다. 인문학의 핵심 요소가 날아가 버린 근대의 역사서에서 미래로 나아가기 위한 방향타는 그 범위가 제한 될 수밖에 없다. 열려있는 미래를 맞이하기 위해서는 다양한 생각과 사상, 고뇌가 배제된 역사가 아니라 인물, 사건의 여러 측면, 여러 이야기가 담긴 열려 있는 역사가 필요하다. 역사도 인문학의 한 갈래이다. 인문학이란 기본적으로, 그 말 그대로 인간에 관한 학문이다. 과거의 수많은 사건을 하나하나 다 기억할 수는 없다. 현재를 되돌아보고 미래로 나아가기에 필요한 정보들을 얻기 위해서는 과거의 위대한 사건들을 기억해야한다. 그러나 중요한 것은 어떤 이유로 그 사건을 기억하고 새겨야하는 것이다. 그 이유를 단순한 과거 사건들의 시간적 배열에서 우리는 찾을 수 없다. 이에 문학과 철학이 함께 공존하는 역사가 필요하다.  근대 역사학의 문제에 대한 해결의 단서를 우리는 동서양의 역사학의 아버지라 불리는 헤르도토스의 [역사]와 사마천의 [사기]에서 찾을 수 있다.  호메로스는 [일리아드], [오디세이아]에서 처음으로 구술로만 전해져 내려오던 과거의 이야기들을 최초로 문자로 남겼다. 그러나 이는 단지 사건의 시간적 나열에 따른 것을 서술했을 뿐이다. 그러나 헤르도토스는 [역사]에서 이전의 산문작가가 과거의 사실여부를 검증하지 못한 채 구술로만 내려오던 이야기를 서술했던 것과는 달리, 과거의 실재 일어났는지 그 사건의 사실성을 따지고, 그렇게 할 수 없을 때에는 여러 이야기를 병치하여 서술하였다. 또한 그는 이야기들의 모음을 하나의 역사로 만들기 위하여 플롯을 구성하였다. 헤이든 화이트에 따르면, 개별적인 사건들을 시간 순서로 단순 배열해서 말하는 것이 이야기라면, 그 이야기들의 인과관계에 의거해서 편집하여 재배치하는 것이 플롯이다. 플롯을 구성한다는 점에서 역사가의 사관, 즉 주관적인 생각과 사상이 개입되며 이 과정에서 문학성은 필수불가결하게 가질 수밖에 없다. 역사가의 주관적인 사관, 사상이 개입된다는 점에서 철학적인 면 또한 자연스럽게 들어간다. (단지, 이러한 면모로 인해 인문학적으로 통합을 성취했다고 말하는 것이 아니라 많은 부분 그러하지만 특히 눈여겨 볼 부분이라는 점에서) 헤이든 화이트는 ‘플롯구성을 통해서 역사가는 뚜렷한 시작과 중간과 결말을 지닌 이해 가능한 과정으로 여겨질 수 있도록 일련의 사건들 전체를 꿰뚫는 형식적인 일관성을 드러내는 방식으로, 사건들에게 이야기 요소들로서의 서로 다른 기능들을 부여함으로써 연대기 속의 사건들을 의미의 위계질서 속으로 배열한다.’ 고 말했다. 역사를 접하는 우리 세대의 입장에서는 역사가의 플롯 구성을 통해 과거 사실의 시간적 나열, 그 자체보다 더 가까이 진실에 다가갈 수 있으며, 미래로 나아가기 위한 더 나은 결정을 할 수 있다. 왜 역사를 기억해야하는가에 대한 부분이 플롯구성에 내재해 있기 때문이다.  헤르도토스의 [역사]와 마찬가지로 사마천의 [사기]를 통해 오직 객관적인 사실들을 통해 진실을 밝히려 하지 않았다. 사마천 또한 플롯구성을 통해 왜 역사를 기억해야하는지 나름의 주장을 하고 있다. 사마천은 궁형을 당하기 전에도 아버지 사마담의 유업을 물려받아 [사기]를 저술하고 있었으나, 궁형을 당한 이후 발분하여 저술에 매진하였다. 그는 자신의 삶의 가치를 입증하려 [사기]를 저술하였는다. 또한 자신과 마찬가지로 천도의 뜻에 맞게 소신을 지키며 살아왔으나, 세상의 이목을 끌지 못하고 안타깝게 죽어간 ‘암혈지사’의 선행을 스스로 ‘청운지사’로 자칭하며 이를 세상에 널리 알리려 하였다.  사마천은 열전의 제일 첫 부분 백이열전에서 다음과 같이 밝힌다.   ‘... 이처럼 인을 쌓고 깨끗한 행동을 하였는데 굶어죽고 말다니! 70명의 문도 중에서 공자는 안회만이 배우기를 좋아한다고 추켜세우지 않았던가? 그러나 안회는 굶기가 일쑤였고 술지게미조차 배불리 먹지 못한 채 젊은 나이에 죽고 말았다. 하늘이 착한 사람에게 보답하여 베푸는 것이 어찌 이럴 수 있는가? ...(중략)... 백이, 숙제는 비록 현자였으나 공자를 통하여 이름이 더욱 빛났으며, 안회도 비록 배움을 좋아하기는 하였으나 기린의 꼬리에 붙어 더욱 그 행적이 유명해진 것이다. 산간의 바위굴에서 덕행을 닦은 사람들도 때에 따라 알려지기도 하고 망각되기도 하는데, 이런 사람들의 이름이 인멸되어 칭송되지 않는다면 심히 슬픈일이다. 동리에 파묻혀 행실을 닦아 이름을 세우려고 하지만, 그것을 세상에 전할 성현을 만나지 못한다면 어떻게 이름을 후세에 남길 것인가?’ 그는 자신이 믿었던 천도를 행하고자 행동하였는데, 세상이 자신에게 내려준 답은 혹독한 궁형이었다. 이에 그는 천도가 실제로 있는 것인지 의문을 품게 되고 세상의 다양한 삶을 살아가는 사람들을 통해 천도는 각 개인의 삶에서 다양하게 구현된다는 문제의 해답을 후세에 알려주고자 하였다. 이러한 이유로 그는 열전을 구성하였고, 그 열전에서는 다양한 시대에서 다양한 삶을 살아가는 사람들의 모습을 잘 구현하였다.  그 과정에서 사마천은 구전으로 전해져 내려오는 이야기, 객관적인 근거가 없는 이야기 등 또한 수록하였다. 즉, 실증적으로 입증되지 않은 이야기를 실은 것이다. 그 는 다양한 시대의 다양한 삶의 모습을 비록 허구일지라도 그 시대의 인물의 전형 중 하나가 객관적인 사실들의 나열보다 더 많은 진실을 보일 수 있다고 생각했기 때문이다.  이 외에도 객관적인 사실로 볼 수 없거나, 민간 배우들이 꾸며낸 연극대본을 그대로 옮겨 적은 부분, 사마천 스스로 문학적 상상력을 발휘하여 저술한 부분을 찾아볼 수 있다. 관중, 안자열전에서는 도저히 당대에 사실이라고 볼 수 없는 것을 [사기]에 수록해놓았으며, 장의, 소진열전에서 또한 그러한 부분을 찾아볼 수 있다. 가장 주목할 부분은 그가 각 편의 마지막에 ‘태사공 왈’로 시작하는 평을 남긴 부분이다. 그는 각 사건, 인물들에 대한 평을 남김으로써 자신(역사가)의 생각을 그대로 드러냈다.  이러한 [사기]의 구성과 특징을 통해 우리는 객관적인 사실을 통한 배움보다 더 많은 것을 얻을 수 있다. 열전의 다양한 삶의 인물들과 사건들을 수록함을 통해 현재의 우리는 그들을 거울로 삼아 현재와 미래에 나아감에 있어 중요한 결정을 하는데 교훈과 지침을 얻을 수 있다. 그 교훈과 지침은 단순한 사실의 나열이 아닌 플롯구성 또는 문학적 상상력이 가미된 데에서 비롯한 것이다. 인간은 혼자 세상을 살아갈 수 없는 사회적 존재이다. 직접적으로는 동시대의 사람들과 접촉하며 살아간다. 그러나 동시대 사람들뿐만이 아니다. 현재를 살고 있는 우리는 과거에 축적된 사람들, 사건들을 통해 자아의 많은 부분을 성립하게 된다. 또한 미래의 후손들에게 어떻게 비추어질지를 고려해가며 살아가는 존재이다. 과거의 선조들, 미래의 후손들과 현재의 우리들을 연결해주는 매개체가 바로 역사이다. 과거의 역사를 통해 우리는 스스로를 되돌아볼 수 있으며 자아를 확립한다. 또한 현대 우리가 살아가는 모습을 역사에 남김으로써 우리는 후세가 어떻게 여길지 고려하며 살아간다. 이러한 예는 비록 정치적이거나 거국적인 인물이 아닐지라도 아버지와 아들의 관계에서 쉽게 찾아볼 수 있다. 역사의 이러한 관계적 위치로 인해 우리는 삶의 건전성과 올바름을 추구하고 갖출 수 있다. 이러한 역사의 특징은 그 플롯구성과 역사가의 평, 사관에서 비롯된다.  우리는 근대의 역사의 치명적인 문제에 대한 극복방안, 통합적인 인문학의 중요성을 동서양 역사의 아버지라 불리는 헤르도토스와 사마천의 역사서에서 찾을 수 있다. 근대 역사서에서 발견되는 문학적 철학적인 면모를 우리는 고대의 [역사]와 [사기]에서 찾아볼 수 있으며, 이러한 점에서 그 가치를 알 수 있다. 참고논문 박원효, &#65378;사마천 사기- 중국 고대사회의형성을 읽고&#65379;, 2012김기봉, &#65378;역사의 탄: 헤로도토스와 사마천&#65379;,KYOBO,  장원철, &#65378;문학과 역사의 거리&#65379;, &#985172;새로운 인문학을 위하여&#985173;, 백의, 1993