‘무궁화 꽃이 피었습니다.’ 란 베스트셀러로 유명한 김진명 작가의 책을 참 오랜만에 읽었다. 내용은 미국과 중국 사이에서 경제적, 군사적 영향을 받는 현 한국의 현실의 고민을 고찰한 소설이다. 사드 배치를 둘러싼 한국 정부의 고민은 흡사 구한말 청나라와 일본 등 열강세력에 둘러싸였던 조선의 과거와 닮아있다.  사드(THAAD)란 고공권역 방위미사일을 의미한다. 이는 공중을 비행하는 미사일을 쫓아서 격추하는 방식인데, 다른 요격 미사일보다 더 높은 150km까지 상승할 수 있기 때문에 대기권 바깥으로 비행하는 중단거리 미사일까지도 요격이 가능하다. 미국이 사드를 한반도에 배치할 경우, 한반도에 대한 북한의 미사일 공격 방어가 손 쉬워진다는 장점이 있다. 하지만 중국과 러시아는 이에 대해서 민감하게 반응해왔다. 근본적으로 사드가 한반도에 배치될 경우 미국이 중국의 장거리 미사일을 억제할 수 있기 때문에 중국과 미국이 서로 기 싸움을 하고 있는 것이다. 한국의 경우 현재 중국은 대외 수출에서 25% 이상을 차지하는 주요 무역국이며, 미국의 경우 한국전쟁부터 이어온 군사적 동맹이다. 따라서 사드 배치의 경우 어느 한 편을 들면 한쪽을 만족시킬 수 없어 안보와 경제의 선택의 고민을 넘어선 국가의 존폐여부가 달린 중요한 문제라고도 할 수 있다. 따라서 이러한 민감한 이슈를 다룬 이 소설은 현실과 밀접한 연관을 갖고 있으며 많은 흥미를 유발한다.  또한 책 도중에 적힌 태프트 보고서에 언급된 박근혜나 문재인 등 거물급 정치인에 대한 그의 분석은 허구가 섞여 있긴 하지만 일견 수긍이 갈 정도로 현실과 괴리감이 크지 않다. 채동욱 검찰총장의 경우 박근혜 대통령의 대선 게이트와 그를 조사하던 채동욱 총장이 혼외 자식 때문에 수사일선에서 물러난 과정이 음모론이긴 하지만 밀접하게 연관되어 서술되어 있다. 세계은행에서 일하던 한 연구원의 죽음에서 출발해 미국 국방성의 MD 개발자까지 아우르는 소설의 호흡은 긴장감이 있으며 타이트하다. 거대한 조직의 음모론을 개인이 파헤친다는 설정은 마치 댄 브라운의 베스트셀러인 다빈치코드와 유사하며, 소설을 다 읽었을 때 민족주의에 기반을 둔 다빈치코드라는 생각이 들었다. 하지만 다빈치코드 만큼의 강렬한 흡인력은 발휘하지 못한다. 이 책은 소설임을 고려해도 과도한 허구와 부실한 전개로 인한 한계를 드러낸다.  일단 극의 전개에서의 문제점을 짚을 수 있다. 우연에 과도하게 의지하는 진행 -출국을 앞둔 은행원은 우연히 만난 실력 없는 변호사에게 자신의 어머니를 의뢰하며, 기행을 일삼는 다른 변호사는 해결책을 완벽한 타이밍에 던져주지만, 그 기행에 대한 배경이 충분히 서술되지 않아 독자가 인물을 이해하는 데 어려움이 있다.  더 큰 문제는, 작가의 상상력은 미국이 경제적으로 부상하는 중국에 맞서 그 지위를 지키려, 미국이 중국을 상대로 하는 전쟁을 일으킬 것이라는 결론에 닿아있다는 것에 있다. 한 마디로 소설의 기간을 이루는 전제를 “미국은 전쟁을 필요로 하는 나라다!”라는 폴 크루그먼 교수의 발언인데, 작가는 여기에 과도한 집착을 하여 사드는 전쟁을 위한 포석이며, 따라서 우리는 사드 배치를 막아야 한다는 너무도 극단적 단언에 이른다고 할 수 있다. 이 책의 문제는 심지어 이러한 과격한 주장을 나름대로 합리적이고 현실적인 듯 포장해내려 하고 있다는 데 있다.