- 운명이 저렇게 만든 거지 저 아이 탓은 아닐 거야. 사람은 운명을 거역할 수 없으니까. 운명은 우리가 미처 깨닫지 못하는 사이에 손을 써서 우리가 진정으로 원하는 것과는 거리가 먼 일들을 하게 만들지. 그래서 우리는 영원히 진정한 자신을 잃고 마는 거야.- 독사의 이빨보다 날카로운 것은 은혜를 모르는 자식을 두는 것- 밴시: 통곡으로 가족의 죽음을 예고한다는 요정- ‘충분히 배가 부르면 진수성찬을 먹은 것이나 다름없다.’- 우리는 꿈 같은 존재. 우리의 짧은 인생은 잠으로 완성되나니 - 셰익스피어 템페스트 중- 보들레르의 ‘파리의 우울’ 고요한 마음으로 가파른 산성 꼭대기에 올라 탑에서 보듯 도시를 내려다보았지, 병원과 매춘굴과 감옥과 지옥 같은 장소들, 악이 꽃처럼 조용히 피어나는 곳. 오, 사탄이여, 내 고통의 수호자여, 그대는 알리라, 나 그때 헛된 눈물을 뿌리기 위해 오른 것이 아님을. 늙고 쓸쓸하고 충실한 호색가처럼, 저 거대한 매춘부에게서 기쁨을 마시기 위해서임을, 그녀의 끔찍한 아름다움은 내 젊음을 되찾아 주나니. 그대, 낮의 짙은 안개 속에서 자고 있거나, 아니면, 새로이 단장하고 아름다운 저녁의 금빛 레이스 베일 속에 서 있거나, 나 그대를 사랑한다, 치욕의 도시여! 창녀들과 쫓기는 자들도 그들 나름의 쾌락을 줄 수 있거늘 속된 무리는 결코 알지 못한다.- 캘커타의 지하 감옥: 1756년 6월, 146명의 영국인 포로 중 123명이 더위와 산소 부족으로 하룻밤 사이에 사망한 사건으로 악명 높은 감옥-