[편집자 서문]- 그가 어떤 제도나 인물에 대해 가차없이 비판할 때에도 항상 자기 자신을 제외시키는 일은 없었다. 그가 겨누는 화살의 첫 번째 대상은 항상 그 자신이었고, 그가 미워하고 부정하는 첫 번째 인물도 그 자신이었다. - 고통을 자랑스러워해야 한다. 모든 고통은 우리의 고귀함에 대한 기억이다. (노발리스)- 사람들은 대개 헤엄을 칠 줄 모르는 동안은 헤엄을 치려고 하지 않는 법이다.- 인간의 삶이 정말로 고통으로, 지옥으로 변하는 건 두 시대, 두 문화, 두 종교가 서로 교차할 때뿐입니다. [하리 할러의 수기]- 고독은 자유다. 나는 그것을 원했고 수년이 지나서야 그것을 얻었다. 고독은 싸늘했다. 정말이지 고독은 조용하고, 놀랍도록 조용하고, 별이 돌고 있는 저 싸늘하고 고요한 공간만큼이나 넓었다.- 재즈의 장점은 엄청난 정직성과 가식 없고 사랑스런 흑인성, 명랑하고 아이 같은 분위기에 있다. 미국인은 아무리 강하다 해도 유럽인에게는 여전히 소년처럼 신선하고 어딘가 유치해 보인다. - 시민은 힘 대신에 수(數)를, 권력 대신에 법률을, 책임 대신에 투표를 내세우는 것이다.- 인간이란 결코 확정적이고 영속적인 형상이 아니라, 오히려 하나의 시도요 과도이며, 자연과 정신 사이에 놓인 좁고 위험한 다리에 지나지 않는다. 인간을 정신 쪽으로, 신 쪽으로 몰아대는 것은 내면의 명령이며, 그를 자연 쪽으로, 어머니 쪽으로 돌아가도록 잡아끄는 것은 절실한 동경이다. 이 둘 사이에서 두려움에 떨며 동요하는 것이 인간의 삶이다.- 고대의 핵심적인 인식, 즉 시간은 실재하지 않는다는 인식은 지금까지 기술에 의해서 주목받지 않고 있지만, 결국에는 발견되어 부지런한 기술자의 손에 맡겨질 것이다.- 나는 연주자이지 학자가 아닙니다. 나는 음악에서 옳다 그르다 하는 것 따위가 조금이라도 어떤 가치가 있다고 생각하지 않습니다. 음악에서는 옳은 판단이나, 취향, 교양 따위는 중요한게 아닙니다. 음악을 한다는 것이 중요합니다.- 내 인생은 고난과 방황과 불행이었고, 체념과 부정을 향해 내달렸다. 내 인생은 인간 운명의 소금에 절여져 쓰디쓴 것이었으나 또한 풍성하고, 자랑스럽고, 부유한 것이었다. 그것은 고난 속에 있었다 해도 왕과 같은 품격을 지닌 인생이었다. 가련하게도 결국 몰락의 길을 갈지라도, 내 인생의 핵심은 숭고했고, 나의 용모는 훌륭했다. 혈통도 좋았다. 내 삶에서 중요한 것은 돈 몇 푼이 아니라 별이었다.- 유행품, 사치품들은 단지 가치 없고 진부한 것만은 아니고, 돈벌이에 혈안이 되어 있는 제조업자나 장사꾼들의 발명품만도 아니다. 그것들은 사랑에 봉사하고 감각을 세련되게 하고 권태로운 주변 세계에 생기를 불어넣고 마술처럼 새로운 사랑의 매체가 되려는 단 하나의 목적만을 가지고 있는 아름답고 다양한 사물들의 작은, 오히려 큰 세계를 이룬다는 것이다.- 그것은 축제의 체험이었고, 축제에 모인 사람들의 도취였으며, 무리 속에 끼인 개체의 몰락의 비밀, 환희의 신비스런 통일의 비밀이었다.- 고급 유머는 더 이상 자기 자신을 진지하게 여기지 않을 때 시작됩니다.- 브람스: 검은 옷을 입은 수만의 사람들이 브람스의 작품 가운데서 신이 쓸모없다는 판단을 내린 선율이나 악보를 연주한 사람- 바그너: 수천의 사람들이 그에게 매달려 젖이라도 빨고 있는 것처럼 보였다. 그는 고행자의 지친 걸음으로 다리를 끌다시피하며 걸어왔다.-인간이란 이미 창조되어 있는 것이 아니다. 그것은 정신의 요구이며, 그 실현을 갈구하면서도 또 겁내는 하나의 먼 가능성이다.- 진지함이란 시간을 과대평가하는 데서 생겨나는 것이다.- 헤세의 작품은 잃어버린 자아를 찾아가는 도정이고, 참된 인간성을 그리워하는 동경이다.