미정, 정해지지 못한 것, 정해지지 않은 것이다.
친구 민선이의 대학 동기가 글을 썼다는 호기심과 요근래 복잡한 일들로 심경이 어지러워
가볍고 따뜻한 책을 찾다 읽기로 결정한 책이다.
이전에 파우스트를 읽다가 포기했고, 레미제라블, 이기적 유전자등의 책을 읽다가
이러한 가벼운 소설체의 글을 읽으니 읽기가 참 편했다.
글씨체는 나를 조금 오글거리게 하는 면이 있었으나, 내용은 좋았다.
정말 책을 많이 읽고, 자아와 인생에 대하여 고민이 많은 내 친구가 쓴 듯한 소설이다.
시작은 가벼운 초,중학교의 첫 사랑으로 시작한다. 말 그대로 가벼운 이야기다.
이야기가 시작되는 것은 고등학교 진학 후 3명의 친구를 만난 뒤일 것이다.
책을 많이 읽으며 자신의 주관이 확실한 차,
못생긴 얼굴이지만 공부를 무척 잘하고 달변가인 권,
착하고 진중한 성격에 체대입시를 준비하는 김,
그리고 미대생에 되기로한 주인공 섭.
주변에 한 두명쯤은 있지만 자신의 색을 확실히 가지고 있는 등장인물들이다.
이들의 고등학교 생활에 대해서 이야기를 쓸 겨를도 없이 고등학교 생활또한 하나의 과정으로
취급되며 휙 넘어가 버린다.

이 책에서 아쉬운 점이 있다면, 이야기 전개가 너무 빠르고 깊이가 없다는 것이다.
주인공의 사색이 좀 더 묘사되었다면, 주인공 뿐만 아니라 다른 친구들의 시선에서도
단순 대화가 아닌 그들의 생각까지 볼 수 있었다면 그들의 이야기가 더욱 풍성했다면 좋았을 것 같다.

나는 누구인가? 어떻게 살 것이며, 어떻게 살아야 하는가에 대하여 이야기를 하면서,
휘둘리며 갈팡질팡하는 주인공과 권과 차의 대립, 챙길것 다 챙기며 손해보지 않고 살아가려는
조장형과 나폴레옹, 그리고 완벽한 삶에 대한 사색으로 풍성해진 내면에 오히려 잡아먹힌 새로온 병장.
풍성한 등장 인물과 그 상황에 맞은 명언
이것들은 나에게 답은 주진 못했지만 또 하나의 고민거리를 던져준 것 같다.

말년 휴가를 나가 자살한 병장이 주인공 섭에게 보낸 편지에 나오는 다음 문구가 가장 인상 깊다.
전체 문장이 기억이 나지 않아 내가 느낀데로 적겠다.

'완벽한 사람이 되고싶어, 완벽한 인생을 보내고 싶어 깊이 사색하고 공부했는데,
이것이 나를 병들게 했다. 가끔은 정상적으로 행동하기 위해 머리를 비웠으면 좋았을텐데..'