어렸을 땐 누구나 집에서 귀한 자식이며, 부모의 눈에는 모두가 신동이었을 것이다. 입시교육의 광풍이 여전한 한국 사회에서 개인의 출세엔 높은 학벌이 필수적으로 여겨지며, 따라서 누구나 한 번쯤은 그 수직적 학벌 서열의 최고봉인 하버드 대학에 대해 꿈꿔본 적이 있으리라. 이 책은 그 명실상부 최고의 대학인 하버드 대학이 청춘에게 전하는 성공에 대한 메시지를 담은 책이다. 성공에 관한 자기개발서인 점에서 한동안 서점가를 도배했던 힐링에 관한 책과는 대척점에 서있다고 할 수 있다. 책의 처음과 끝을 관통하는 주제는 노력이다. 대한민국 2030 세대가 힘겨운 현실을 ‘헬조선’으로 자조하고 기성세대들의 충고를 ‘노오오력’이라고 냉소하는 현실에 비추어 보았을 때, 이 책은 분명 현 트렌드에서 벗어난 감이 있으며, 공감을 사기에 부족한 측면이 존재한다. 하지만 아무리 현실이 불평등하고 불합리적으로 느껴지더라도 대학생인 우리가 할 수 있는 것은 오직 ‘노력’이기 때문에, 다시 말해 우리는 ‘노력충’(모든 문제의 원인을 노력의 부족에서 찾는 사람들을 비꼼)이 될 수밖에 없기 때문에, 이 책의 담백한 키워드는 역설적으로 깊은 울림을 가져다준다. 내가 종종 자기개발서를 읽는 이유 중 하나는, 단조롭고 익숙해진 일상에서 내 자신을 반성할 계기를 가져다주기 때문이다. 읽은 모든 것을 행하진 못하더라도, 나에게 성공을 위한 좋은 자극이 된 몇 가지 키워드를 이곳에 정리하고자 한다. 먼저, 자신감이다. 우리는 끊임없이 남과 경쟁하며 그 과정은 무한한 비교를 전제로 한다. 상대적 박탈감이나 자신에 대한 실망은 열등감을 낳으며 이는 자신감의 하락으로 이어진다. 자신감이란 스스로에 대한 믿음을 의미하며 이는 삶을 지탱하는 기둥이다. 인생에서 성공하기 위해서는 자신감이 중요하다. 남들과 같은 길을 가서는 뛰어난 성과를 이루고 새로운 길에서 크게 성공하기 힘들다. 이러한 점에서 자신감의 부재는 심각한 문제라 할 수 있다. 자신감을 갖기 위해서는 용기와 긍정, 장점 발견이 필요하다. 자신감이 부재한 자리는 두려움과 열등감이 대신하게 되는데, 열등감은 불안을 증폭시키고 집중력을 분산시켜서 우리가 하고자 하는 일을 가로막기 때문에 매우 부정적이라 할 수 있다. 이를 극복하기 위해서는 평소 행동부터 고칠 필요가 있다고 저자는 충고한다. 즉, 허리를 세우고 어깨를 펴는 습관이나 강의실 맨 앞쪽에 앉는 습관으로부터 우리는 열등감을 이겨낼 수 있다. 두 번째로, 행동이다. 우리는 너무 많은 시간을 걱정과 계획에 소비한다. 우리가 진정으로 성공을 원한다면, 지금 당장 일어나 행동하면 된다. 대다수는 직간접적으로 이미 이것을 경험한 적이 있다. 공부를 잘하고 싶다면, 수업이 끝난 후 곧바로 복습을 하면 된다. 중학생 시절 다닌 영어학원에서 선생님이 오늘 할 공부를 다음으로 미루면 안 된다고 신신당부했던 기억이 있다. 아니, 굳이 멀리 갈 필요도 없다. 유명한 외국가수 본조비도 노래하지 않는가, ‘Now or Never’라고.  마지막으로, 효율이다. 사회는 개개인의 노력이나 들인 시간에 관심이 없다. 그를 통해 생산된 가치에만 관심을 둘 뿐이다. 세상은 점점 더 빠르게 변화하고 있기 때문에, 내가 하는 일이나 공부의 가치를 높이기 위해선 좀 더 빨리, 많은 가치를 생산해야 한다. 효율을 높이는 방법에는 세 가지가 있다. 첫 번째, 세부 목표를 정하고 시간을 거기에 맞추어 알맞게 세세히 쪼갠다. 두 번째, 난이도에 따라 두뇌가 활발히 움직이는 시간에 공부를 배분한다. 세 번째, 충전시간을 갖는다. 높은 난이도의 과제를 했다면 다음엔 쉬운 과제를 하는 식으로 자신에게 숨 돌릴 시간을 제공한다. 어쩌면 이 책은 모두가 다 아는 상투적인 성공의 방정식을 하버드의 이름에 얽힌 일화를 곁들여 우리에게 재탕하고 있는 것인지도 모른다. 하지만 그 성공의 방정식은 일상 속에서 쉽게 잊혀지기  마련이며 인간은 쉽게 타성에 젖는다. 따라서 곁에 두고 이따금 나를 반성하게 하는 도구로써 이 책의 의의는 충분한 것 같다.