[책소풍] 셰익스피어 4대 비극

2014 영어영문학과 이희정
	작년은 윌리엄 셰익스피어의 탄생 450주년이었다. 그런 만큼 셰익스피어의 작품에 대한 관심도 한층 높아졌다. 올해에 영어영문학과로 전공이 정해지고 난 후 학교의 여러 프로그램들을 통해 셰익스피어의 작품을 쉽게 접할 수 있었는데, 그 중 하나가 오거서 책소풍이다. 마침 도서 목록에 셰익스피어 4대 비극이 있어서 평소에 자주 접할 수 있었던 햄릿 외의 나머지 작품들도 다시 한 번 읽어보고자 참가하게 되었다.	4대 비극에 속한 햄릿, 맥베스, 리어 왕, 오셀로 중 이번에 내가 가장 인상 깊게 읽은 작품은 역시 햄릿이었다. 사실 극작품을 소설만큼 자주 읽어보지는 않아서 조금 낯설게 느껴지기는 했다. 하지만 전공 강의에서 교수님께서 자주 햄릿을 예시로 들어 설명을 하셨고, 얼마 전 우리 학교의 연기예술학과 15주년 기념 공연에서 햄릿을 관람하고 왔기 때문에 내가 본 공연과 비교해가면서 읽는 재미가 있었다.	이번에 작품을 직접 읽으면서 특히 신선했던 점은 햄릿에서 가장 유명하고 널리 알려져 있는 대사인 3막 1장의 ‘To be, or not to be. That is the question.’에 대한 기존에 알고 있던 것과는 조금 다른 번역이었다. 보통은 ‘사느냐 죽느냐, 그것이 문제로다.’로 번역이 되는데, 특이하게도 이 책에서는 ‘있음이냐 없음이냐, 그것이 문제로다.’라고 번역이 되어 있었다.	햄릿의 고뇌를 단순히 죽고 사는 문제로만 한정짓는 것이 아닌, 그보다 더 큰 개념의 ‘존재’와 ‘존재하지 않음’의 이분법적인 대립에서 오는 것이라고 보았기에 이렇게 번역했다는 역자의 설명을 함께 읽으면서 그동안 내가 햄릿이라는 작품을 너무 단순한 시각으로만 받아들이고 있었던 것은 아닌가 하는 생각도 하게 되었다.	또 이런 이분법적 고뇌 속에서 갈팡질팡하는 햄릿을 단순히 우유부단하고 결단력 없는 성격의 소유자라고만 생각했던 예전과는 달리, 자신의 행동이 가져올 정치적 결과까지도 고려해야 했기에 섣불리 행동할 수 없었을 것이라는 또 다른 시각에서 햄릿이라는 인물을 바라볼 수 있었다.	햄릿이 1601년에 처음 출간된 이후로 아직까지도 꾸준한 사랑을 받을 수 있는 이유는 아마 작품이 가진 현대성 때문이라고 생각한다. 햄릿뿐만 아니라 맥베스, 리어 왕, 오셀로 네 작품 모두 현대의 시대정신과는 다른 시대정신을 포함하고 있고, 현대와 다른 배경을 가진 고전 작품이다. 그럼에도 불구하고 현대인인 우리들에게 그 당시의 관객들이 느꼈을 극적인 긴장감을 동일하게 줄 수 있다는 것은 그만큼 작가인 셰익스피어가 인간에 대한 깊은 통찰력을 가지고 작품을 썼기 때문일 것이다.	셰익스피어와 그의 작품 속 많은 인물들은 후대의 작가들과 문학 작품에 다양한 방식으로 영향을 주었다고 한다. 특히 햄릿은 오늘날까지 여러 사람들의 다양한 시각에서 해석되고, 재창조되고 있는 대표적인 등장인물이다. 이번 기회를 통해 나 또한 새로운 시각에서 햄릿이라는 인물을 탐구해볼 수 있었고, 전공 학문을 통해서 배운 지식을 독서에 접목시켜 이전보다 좀 더 깊게 셰익스피어의 작품을 이해할 수 있었던 것 같다.