단숨에 이해하는 군주론 (김경준, 생각정거장)‘고전’이라는 단어는 크게 두 가지의 인식을 내포하고 있다고 말할 수 있다. 첫 번째로 매일매일 출간되는 수많은 신작들 사이에서 몇 백 년의 세월을 견뎌 현재까지에도 읽히는 책이다. 시대가 지나도 가치가 변하지 않는 유물과 같은 고전은 세상을 꿰뚫는 통찰력을 지니고 있기 때문에 현대 사람들에게 사색하는 힘을 길러준다. 반대로 다른 하나의 인식은 ‘지루하다,’ ‘잘 읽히지 않는다,’ 그리고 ‘현실과 잘 맞지 않는다.’일 것이다. 지금 사용하는 어휘나 수사적 표현과는 사뭇 다르기 때문에 낯설음을 우선 느낄 수 있고, 앞에서 말한 것처럼 폭 넓고 깊은 사고를 요구하기 때문에 머리가 아픈 책들이라고 할 수 있다. 그리고 현대 사회와 동떨어진 사회에서 책이 집필되었기 때문에 현실과의 괴리감을 느낄 수 있을 것이다.하지만, 사람들이 끊임없이 고전을 추천하는 이유가 분명 있을 것이고 매해 필독서로 지정되는 이유이기도 하다. 실제로 미국 대학에서는 처음 입학한 1학년 학생들의 대부분의 수업들은 고전을 읽고 토론하는 형식의 강의들이다. 그것에 비해 한국에서는 중, 고등학교 교육에서나 대학교의 교육에서 특별나게 강조되지 않고 있는 것이 현실이다. 그래서 고전의 중요성과 필요성을 느끼는 동시에 멀리하고 싶은 존재가 되었다. 또한, 스마트폰과 디지털 매체의 발달로 인해, 이미지로 빠른 속도로 정보를 전달하는 것에 익숙해진 젊은 세대들은 어려운 글을 꺼려하고 더욱 쉬운 글을 찾아 읽는 경향이 있다. 그렇기 때문에 ‘단숨에 이해하는 군주론 (김경준, 생각정거장)’의 등장이 반갑지 않을 수가 없다.서양 고전의 대표적인 작품인 마키아벨리의 군주론은 실제로 읽는다고 하였을 때 엄두를 내지 못할 것 같다. 하지만, 원작보다 더욱 쉽게 풀어냈고, 핵심을 간파하는 부분을 발췌하고 설명을 적어놓았기 때문에, 실제 군주론을 읽기 전이나, 군주론을 읽다가 이해가 가지 않는 사람이라면 추천하고 싶다. 또한, 군주론에 나온 문장 문장을 해석하는 것에 그치지 않고 현재 정치, 사회적 상황에도 연관 지어 설명하고 있기 때문에, 멀리 떨어진 ‘나와 상관없는’ 내용이 아니라 우리 주변에서 흔히 일어나는 일이라고 생각하면서 의미 있는 인식변화가 일어난 것 같다. 특히 지금의 조직경영학적인 관점과 밀접한 관련이 있다. 군주가 CEO와 같은 경영자로, 군주국이 하나의 기업으로, 전제군주국 복속을 기업 간의 합병인수로 이해할 수 있다.‘군주론’은 종교, 도덕철학의 측면에서 바라보았을 때 부정적인 의견이 많으며, 금서로 지정되기도 할 정도로 악명 높다고 할 수 있다. 하지만, 이 책은 마키아벨리가 왕에게 바치는 충성의 표시이다. 오랜 시간의 연륜과 경험, 날카로운 시선을 담아낸 글이라 신하의 똑똑함이 엿보인다. 자칫 보면 왕보다 뛰어남을 드러내고 가르치려고 드는 무엄한 신하의 모습이라고 생각될 수 있지만, 진정한 친구만이 쓴 소리를 할 수 있듯이 자신의 군주와 국가에 애정을 드러내는 충인의 모습이라고 생각된다.주권을 가지고 있는 시민과 구별하여 군주국에서의 ‘신민’이라는 단어를 사용하는 신분사회 시절이라는 점과, 시대 구속성이 존재하는 역사주의적 해석에서 보았을 때 이해한다면 이 책을 나쁘게 볼 것도 없으며, 오히려 현실에 적용할 수 있는 좋은 노하우를 얻을 수 있기 때문에 권장되어야 한다고 느꼈다. 왕, 귀족, 평민, 천민이라는 경계가 뚜렷한 시대에서 왕의 군림을 누가 독재정권 또는 권위주의라고 말하겠는가. 당시에는 국가의 주인을 군주라고 생각하고, 국가는 군주의 소유물이었기 때문에 지도자의 권력 메커니즘이 더욱 강력했을 것이라고 판단할 수 있다. 또한, 16세기 이탈리아의 경우 통일이 우선순위였기 때문에 분열을 극복할 수 있는 현명하고 강력한 지도자가 필요하다고 느꼈던 것이 마키아벨리의 동기라고 할 수 있다. 이탈리아가 처한 구체적인 문제에 대한 실용적이고 전략적인 저서이며, 인간의 본성이라고 할 수 있는 권력욕에 대해 잘 알고 있는 사람이었기 때문에 현실적이고 노골적으로 풀어낸 것이라고 생각한다.