프란츠 카프카의 변신이라는 작품은 수업을 듣기 이전부터 많이 들어봤고, 평소에 기회가 된다면 꼭 제대로 책을 읽어보고 싶다고 생각했었다. 이번 학기에 ‘독일문화의 이해’라는 과목을 수강하면서 과제로 이 책을 읽게 된 것은 정말 좋은 기회였다고 생각한다. 생각했던 것보다 책은 매우 얇았고, 현실에서는 허용되지 않는 상황을 참신하게 전개 해 나가는 작가의 상상력에 감탄하였다. 또한 생각 외로 어렵지 않고 흥미로운 내용이었기 때문에 책을 읽는 내내 지루하지 않고 재밌게 읽어 내려갔다.  먼저 소설의 내용은 세 부분으로 나뉘어 지는데, 책의 첫 부분에서 이 책의 주인공인 그레고르는 어느 날 잠에서 깨어 변화된 자신의 모습을 발견한다. 다리의 개수는 많아졌고 다리 끝에서는 점액이 분비되며 장갑차처럼 딱딱한 등, 활 모양의 각질로 나뉘어진 불룩한 갈색 배를 갖게 된 것이다. 벌레로 변해버린 자신의 모습에 당황하면서도 그레고르는 꽤나 침착하게 행동하는 모습을 보인다. 그는 시간을 확인하고 일에 나가기 위해 타야하는 기차를 놓쳤음을 깨닫는다. 때마침 그레고르의 어머니가 문을 두드리고 그는 변화된 자신의 모습을 들키지 않기 위해, 방 안에서 나가지 않고 여느 때와 다름이 없는 듯 대답을 한다. 그러나 시간이 지나도 방에서 나오지 않는 그레고르를 보며 가족들은 이상한 낌새를 느끼고 재촉을 하기 시작한다. 그의 지배인도 결국 집을 찾아왔고 긴장은 점점 고조되며, 결국 그레고르는 입으로 열쇠를 돌리는 것에 성공하여 문을 열게 된다. 변화된 그의 모습을 확인한 지배인은 뒷걸음질을 치고, 부모 역시 충격에 휩싸인다. 그는 지배인을 설득하기 위해 최선을 다해보지만, 실패하고 말았고 겁에 질린 어머니와 분노한 아버지에 의해 방에 다시 들어가고 만다. 옆구리가 쓸려 상처가 났고, 지금으로서는 최선의 해결책이라는 듯 그의 아버지는 세찬 발길질을 하여 그를 방으로 밀어넣는다. 두 번째 파트에서는 그레고르는 방에 갇혀 누이가 부모님 몰래 가져다 주는 음식으로 목숨을 영위한다. 그러나 누이가 자신의 모습을 보면 충격에 휩싸일 것에 대비하여 그녀가 들어 올 때면 침대 밑에서 모습을 감추기를 반복한다. 이러한 생활이 지속되고 가족들은 상황을 받아들이려고 노력하지만, 점점 지쳐가고 그레고르에게 무관심해지기 시작한다. 후에 그레고르 방 안의 가구를 옮기는 과정에서 방 밖으로 모습을 드러낸 그는 아버지가 던진 사과가 몸에 박혀 상처를 입고, 다시 방에 갇혀 지내는 신세가 되고 만다.  마지막으로 세 번째 파트에서 그레고르가 변화된 모습으로 인해 돈을 벌 수 없게 되자 그의 아버지, 어머니, 누이는 각자 힘들게 일을 하여 돈을 벌며 삶을 지탱 해 나가게 된다. 직장일로 기진맥진 해진 누이동생을 대신 해 늙은 과부인 가정부는 그레고르에게 밥을 주고 청소를 하는 역할을 대신한다. 그러던 어느 날 방 하나를 3명의 하숙인에게 세놓게 되면서 많은 남는 물건들을 그레고르의 방에 보관함으로써 그는 먼지속에 살며 더욱 더 비참한 상황을 맞이한다. 누이 동생이 3명의 하숙인에게 바이올린 연주를 해 주던 날, 그레고르는 숨기고 있던 자신의 모습을 하숙인들에게 드러내었고 화가 난 그들은 방을 즉각 비우겠다고 소리친다. 절정에 다다른 긴장 속에 그레고르는 상황을 파악하고 허겁지겁 상처를 내며 방으로 들어가고, 결국 지쳐버린 그는 죽음을 맞이하게 된다. 그의 죽음을 끝으로 세 가족은 집을 떠나 다른 곳으로 이사를 가게 되며, 새로운 삶을 살 것을 다짐하며 이야기는 마친다.  이와 같은 흐름으로 소설은 전개가 되며, 우선적으로 나는 작가가 어떤 사람인지를 확인 해 보았다. 그의 작품을 이해하는데 그가 살아온 삶을 아는 것이 도움이 될 것이라고 생각했기 때문이다. 그는 평범한 직장인으로서의 생활과 글쓰는 일을 양분하여 지냈는데, 유대계 독일이라는 특이한 환경으로 인해 늘 고독과 외로움을 안고 지냈다고 한다. 또한 폐결핵 진단을 받아 여러 곳으로 요양을 하며 전전하였고 그 동안 많은 장편소설 혹은 단편소설을 썼다. 이에 비추어 보았을 때, 그의 삶은 그리 화려하지 않았고 그의 성격과 모습이 ‘변신’이라는 작품에 잘 투영이 되었다고 생각한다. 주인공 그레고르를 자신의 모습과 유사한 대리인으로 나타내었다고도 보여진다.  이 책을 읽으며 나는 그레고르의 비참한 삶은 인간이 아닌 벌레로 표현이 되었기에 더 잘 드러났다고 생각하였다. 주위의 근사한 모습을 한 사람들이나, 3명의 신사 하숙인과 더욱 더 대비가 되어 그 이미지는 더욱 부각되었다. 이러한 그레고르의 비참한 삶에 집중하여 책을 읽다보니 그의 불쌍한 모습에 감정이입이 더 잘 되었고 책을 읽는 내내 깊이 빠져들 수 있게 되었다.   또한 주인공인 그레고르는 가정을 책임지는 기둥으로서의 역할을 하며 삶을 살아왔는데, 가족들은 그로 인해 생활을 유지할 수 있었다. 하지만 그가 벌레로 변하고 경제적인 활동을 할 수 없게 되자, 그는 말 그대로 벌레 취급을 받게 되었고 아들이라는 지위마저 잃게 되었다. 그것으로만 그치지 않고 그는 점점 더 혐오와 귀찮음의 대상으로 변하게 되는데, 그가 결국 죽게 되고 가족들은 큰 슬픔에 잠겨있다기 보다는 새로운 희망 속에서 삶을 계획하며 오히려 더 즐거운 것같은 모습을 보인다. 여기서 나는 평소에 나의 상식과는 다른 가족이라는 존재의 가벼움에 대해 분노를 느꼈다. 물론 소설 속의 가족들이 그레고르를 위해 일정기간 동안의 수고를 하기는 하였지만, 깊은 애정이라고는 전혀 찾아 볼 수는 없었고 경제적으로 돈을 벌어 삶을 영위 해 주었던 기계로밖에 취급을 했다고밖에 생각이 들지 않았기 때문이다. 만약에 내가 그와 같은 상황에 처해 있다면 현실 속에서의 내 가족들은 어땠을까, 혹은 내가 가족의 입장이었다면 어떤 행동을 취했을까하고 생각 해 보는 시간을 갖게 되었다. 물론 그런 상황에 직접 부닥치지 않고서야 어떻게 될지 모르는 일이지만, 지금의 나의 생각으로는 최대한 사랑으로 대할 것이라고 자부할 수 있다.   마지막으로 소설을 읽으며 인상깊었던 부분을 꼽으면, 그레고르가 누이 동생의 연주를 듣고 자신의 모습을 감추려 하지 않은 채 방 밖으로 나가는 장면이다. 그는 자신이 누이를 음악 학교에 보내겠다는 확고한 의도를 가지고 있었으며, 어떠한 반대에도 무릎쓰고 모두에게 말했었을 것이라고 털어놓을 생각이었음을 알리고자 한 것이었고, 이것을 밝히면 누이동생이 감동의 눈물을 쏟을 것이라고 생각하여 그러한 행동을 취한 것이었다. 하지만 나는 이 부분을 읽었을 때 그레고르가 정신적으로 피폐해 지고 매우 지쳐, 자신의 모습을 고려하지 못하고 말도 안되는 판단을 한 것이라고 생각했다. 이러한 행동은 그의 내면 속에 자리잡고 있던 인내가 드디어 한계를 넘어 벌어졌다고 생각된다. 결국 이것은 그를 죽음으로 이끄는 결정적 계기가 되었고 이 부분에서 나는 큰 안타까움을 느꼈다.