'세계의 정원 - 작은 에덴 동산' 을 읽고


2010 강종윤



작년 여름방학에 나는 교내 공모전인 '글로벌 리서치 프로젝트' 의 일환으로 유럽 여행을 다녀올 수 있었다. 3주간 프랑스, 스위스, 독일, 이탈리아, 영국 5개국에서 학교를 홍보하는 미션을 수행하며, 미션 수행을 위한 장소 뿐 아니라 각 나라의 유명한 여행지도 겸사겸사 가볼 수 있었던 정말 좋은 기회였다. 유럽을 여행하며 다양한 장소에서 많은 감정과 생각들이 있었는데, 그 중에서 유럽의 ‘정원’ 과 ‘문화’ 이 두 분야에서 느낀 것들이 내가 기존에 가지고 있던 개념을 더 확장시켜 주며 나로 하여금 더 넓은 식견을 가질 수 있게 해준 듯하다. 누군가 나에게 ‘유럽 여행을 다녀오면서 무엇을 느꼈느냐‘ 라고 물어봤을 때 자신있게 내가 가장 감명을 받았던 유럽의 정원과 문화에 대해 설명을 해주고 싶었고, 그런 나에게 있어 학교 교양 수업 ’세계의 정원과 문화‘ 수강은 전혀 놀라운 것이 아니었다. 고대에서 현대에 이르기까지 우리 인간 삶과 밀접하였던 정원들을 공부함과 동시에, 수업의 참고서적으로 교수님께서 선정해주신 두 권 중 하나인 ’세계의 정원 &#8211; 작은 에덴 동산‘을 읽어보았고 작년에 다녀와 조금씩 흐릿해져가던 유럽에서의 문화와 생활 등을 다시 한 번 느낄 수 있었다.   책의 내용은 전체적으로 고대로부터 시작하여 르네상스, 프랑스, 영국의 정원을 시대의 변천에 따라 다루는 수업의 흐름과 동일하여 편하게 읽어나갈 수 있었다. 수업에서 많이 들어본 인물들과 정원의 이름들이 언급될 때면 순식간에 집중하여 독서를 하는 나 자신을 발견하였다. 다행스럽게도 작년에 내가 여행을 했던 정원들이 책에서도 중요하게 다뤄져서, 그곳을 여행하며 내가 느꼈던 나만의 개인적인 경험, 생각과 책에서 다루는 내용을 비교하는 ‘적극적인 독서’를 할 수 있었고 이 독후감에서도 그러한 부분들을 이야기하려고 한다.이탈리아는 서양 정원 조성기법의 전통이 된 고대 로마, 암흑의 중세 시대를 벗어나 정원예술의 부흥을 이끌었던 르네상스의 무대이고 그리고 후에 프랑스, 영국 등의 정원 문화 발전에 영향을 주었다는 점에서 세계 정원사에서 정말 중요한 위치를 차지하고 있다. 나는 피렌체와 로마에서의 경험을 떠올려 보았다. 여행 내내 메디치 가문에 대한 전설과도 같은 이야기와 함께 했던 피렌체였는데, 그 메디치 가문이 정원의 부흥에 있어서도 중요한 역할을 맡았다는 사실이 새롭고 놀랍게 다가왔다. 책에 삽화로 실린 피렌체 피티 궁의 16세기 모습을 보며, 휴식과 부드러운 문명의 즐거움을 제공함은 물론, 인문주의자들이 사상을 교환하는 장소로서의 피티 궁 정원의 모습을 상상해 볼 수도 있었다. 또 라오콘 상, 아폴론 상이 있는 곳으로만 알았던 로마 바티칸의 벨베데레 정원은 물론 그 아름다운 조각상들을 보는 것만으로도 충분히 가치가 있다고 생각했지만 피렌체에서 시작된 정원예술의 재탄생이 로마로 이어져 내려와, 로마의 영광을 재현하려는 교황의 노력과 함께 고대의 재발견, 르네상스를 꽃피웠다는 역사적 사실을 읽었을 때는 내가 그 중요한 역사의 현장에 있었다는 것으로 전율이 느껴졌을 정도였다. 비록 책에서도 수업에서도 여러 번 언급되었던 티볼리를 가지 못한 것은 아쉽지만, 더욱 공부를 많이 하여 다시 오게 될 이탈리아 여행을 위해 남겨두는 것도 기대가 되었다.이러한 이탈리아 르네상스의 영향을 받아 프랑스에서는 정원의 진정한 혁명이라 불리우는 고전주의 프랑스식 정원이 발달하였고, 영국에서는 회화를 통해 자연을 재발견하는 풍경화적 정원이 탄생할 수가 있었다. 책에서는 베르사유와 그 집정자 르 노트르가 비중있게 다뤄져 있었기에 베르사유 궁전을 방문했었던 나 자신이 자랑스럽게 느껴졌다. 베르사유에 갔을 때 먼저 그 정원(당시에는 그것을 정원이라고 부를 생각조차 하지 못했다)의 크기에 완전히 압도당했던 기억이 난다. 친구들과 한참 동안 돌아다녔던 곳이 알고 보니 광활한 정원의 한쪽 날개에 불과하다는 사실을 알았을 때는 절망적인 기분마저 들었다. 물론 그 당시에는 그 이유를 전혀 짐작할 수도 없었으나, 젊은 시절의 루이 14세가 자신의 영지와 조정 그리고 왕국에 대한 지배를 표현하기 위해 극도로 계산되고, 기하학적이고, 균형잡힌 정원예술을 이용하였고 그것은 당시 신하들을 조롱하고 침묵하게 하기 위한 고도의 정치적인 게임이었던 것이다. 한편 베르사유로 대표되는 프랑스식 정원에서 압도를 당했다면, 이와 너무도 대조적인 영국의 정원에서는 편안하고 자연과 하나될 수 있었던 것 같다. 우리 일행은 하이드 파크를 자전거로 달리며 힘든 여행 중 꿀맛같은 휴식을 취했다. 18세기 초부터 프랑스식 정원을 둘러싸고 불만이 싹트기 시작하여 새로운 정원예술의 접근방식의 일환으로 태어난 영국식 풍경화적 정원의 의도를 먼 훗날 그 곳을 방문한 우리 일행을 느꼈다는 것은, 시대와 지역을 관통하는 정원예술의 힘이 아닐까.이제 수업은 이러한 영국식 정원이 프랑스를 비롯한 나머지 유럽에 끼친 영향을 다루며 막바지로 향하고 있다. 동시에 나의 식견도 점점 넓어지고 있다. 유럽 여행을 다녀온 계기로 수강하게 된 수업이, 이제는 두 번째 유럽 여행을 결심하게 되는 계기가 되고 있다. ‘아는 만큼 보인다’ 라는 말이 있다. 나는 이 수업, 이 독서를 통해 내가 이미 가보았던 정원들의 특징 뿐 아니라 역사적인 정치사회적 현상, 사상, 예술 사조 등을 배워나가며 나의 추억들을 되짚어나갈 수 있었다. 첫 번째 유럽 여행에서는 아무것도 모른 상태, 그 자체만으로 느낌을 받아들였다면 두 번째 유럽 여행에서는 똑같은 곳을 다시 방문하더라도 새로운 느낌으로 받아들일 수 있을 터이다. 나의 두 번째 여행이 정말 기대된다.