유럽, 정원을 거닐다신소재공학부 안영민나는 유럽을 가본 적이 없다. 유럽을 배경으로 한 시대물이나 여행 프로그램 등을 접할 때면 한번 꼭 가봐야겠다고 막연하게 동경만 했었다. 그러다 한 번씩 시간과 여건이 될 때마다 친구들과 함께 또는 혼자서라도 유럽 여행을 가려고 준비하고는 했다. 역사가 깃든 건축물이며 그와 어우러진 이국적인 자연 풍경, 어떤 곳을 가볼지 무엇을 해볼까 기대하며 찾아보고 여행의 일정과 계획 하나하나를 짜보았지만 막상 여행 직전에 갖가지 이유로 매번 가지 못했다. 그 뒤로 한동안 여유도 없을뿐더러 유럽 여행에 대한 관심 자체가 시들해있던 중에 우연히 수강하게 된 교양과목 ‘세계의 정원과 문화’와 책 ‘유럽, 정원을 거닐다’를 통해 예전에 세웠던 여행 계획들과 비교해보고 또 새롭게 찾아보면서 다시 관심을 갖게 되었다. 책 ‘유럽, 정원을 거닐다’는 크게 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원을 다루는데 각 국가에서 조경과 건축, 도시를 오랜 시간 연구한 전문가 4명을 만나 그 지역의 정원에 대해 대담하는 형식으로 진행된다. 이 책은 단순한 정원의 역사를 나열하거나 전문적인 조경 지식을 다루는 것이 아니라 유럽의 역사와 당시의 권력 구조의 변화에 따라 정원은 어떻게 변화해왔으며, 유럽 국가 간에 영향을 주고받으면서 각 국의 정원들은 어떠한 유사점과 특징적 요소를 가지고 있는지 그리고 정원들의 현재의 모습과 주변 경관과의 조화, 보존을 위한 정부의 노력과 위치 및 교통편 등의 여행정보까지 정원 속에 담긴 다양한 이야깃거리를 풀어냄으로써 단순히 관광지에 딸려있는 구경거리가 아닌 정원 그 자체를 즐길 수 있도록 도와준다. 우선 책에서는 가장 먼저 이탈리아의 정원을 다루는데 이탈리아는 종교가 모든 것을 지배했던 중세 시대를 거쳐 인본주의로 대표되는 르네상스 시대를 맞아 가장 먼저 정원 문화를 꽃피운 곳이며 이탈리아에서 발달된 정원 문화는 유럽 전역의 정원 문화에 영향을 미쳤기 때문으로 보인다. 책에서는 르네상스 시대에 이탈리아 정원이 발달하게 된 이유를 당시의 정치적 상황과도 연결시켜 설명하는데 서로 경쟁적 위치에 있던 추기경 간의 힘겨루기와 암살로 인해 추기경들은 아무도 교황직을 맡지 않으려하자 당시에 영향력을 가지고 있던 스페인 국왕이나 독일 황제에게 교황자리를 넘기고 각각의 추기경들은 자신들의 교구를 보장받는다. 이러한 교구 주거지, 빌라와 함께 빌라중심의 정원이 발달하였고 이들이 이탈리아의 르네상스 정원을 대표하는 ‘빌라 란테’, ‘빌라 데스테’, ‘빌라 파르네세’이다. 르네상스를 거쳐 바로크 시대에 와서는 축 개념의 도입과 지형의 단차를 이용한 ‘빌라 알도 브란디니’, ‘빌라 가르초니’ 등을 소개한다. 상당히 인상 깊었던 것은 이탈리아의 정원들이 현재까지도 르네상스와 바로크 시대의 특징들을 간직하고 있다는 것이었는데 이탈리아 사람들이 당시의 정원을 자랑스러워하고 당시의 모습을 유지하기 위해 노력한다는 것을 알 수 있었고 외국의 왕실 정원사들을 교육하고 기술을 전파하는 국제정원학교의 존재 또한 흥미로웠다. 프랑스 정원에 와서는 은유적이며 세세한 이탈리아의 바로크 정원과 달리 대칭과 원근법이 중시된 균형적이고 정형적인 절제된 정원들이 등장하는데 ‘튈르리 정원’, ‘베르사유 정원’으로 대표되는 프랑스 바로크 정원이다. 특히 그 중에서도 절대왕정 시대에 루이 14세의 막강한 중앙 권력을 바탕으로 지어져 왕의 권위와 막강한 권력을 상징하는 베르사유 정원은 나에게는 삼총사, 철가면과 같은 익숙한 작품들의 배경으로 흔히 접하였던 정원이기에 유럽의 정원하면 떠오르는 정원이었다. 이 책에서는 시각 축을 이용한 원근법, 정원에 도입된 기하학적 요소들과 공간배치 등 베르사유 정원의 웅장함을 돋보이게 하는 요소들을 짚어줌으로써 감상의 포인트를 알려준다. 그 밖에도 지나치게 화려한 정원만이 존재하는 것이 아니라 베르사유 궁 내부에 루이 16세가 마리 앙투아네트를 위해 선물한 ‘프리 트리아농 정원’과 같은 영국의 풍경식 정원 또한 존재하며 시민들의 휴식공간이자 대표적인 여행 명소로 알려진 ‘베르시 공원’, 드라마 ‘파리의 연인’의 촬영지인 파리의 대학 기숙사 단지 내부 공원과 같은 가볼만한 현대공원 또한 소개하고 있다. 독일의 정원은 프랑스 바로크 정원의 영향을 많이 받았으나 지리적 조건이나 프랑스에 비해 왕권이나 경제력 또한 부족하였기에 바로크 정원을 기본으로 소유자의 취향에 따라 여러 형태가 더해진 모습을 하고 있는데 ‘상수시 정원’이나 네덜란드 정원의 특징이 더해진 ‘루스트가르텐 정원’이 있으며 ‘무스카우 정원’이나 ‘바벨스베르크 정원’과 같은 영국식 정원 역시 이 책에서 소개되고 있다. 특히 세계대전 이후 폐허가 된 국토를 복원하면서 정원들은 공원 조성의 형태로 복원되었으며 이런 과정 속에서 정원박람회가 활성화되어 독일인들이 도시 내부의 자연 조경과 환경을 최우선으로 생각하고 이를 위해 노력한다는 점이 부럽기도 했다.영국의 정원은 프랑스, 이탈리아의 정원이 위세를 떨칠 때 이러한 인위적인 정형성을 비판하고 자연을 그대로의 모습을 추구하며 ‘스투어 헤드 정원’과 같이 정원 자연을 이용해 특정 풍경으로 이용한 풍경식 정원의 모습을 하고 있다. 우리나라에도 영국의 풍경식 정원을 기반으로 만든 ‘아침고요 수목원’을 몇 번 가본 적이 있는 터라 쉽게 머리에 그려졌다. 영국에서는 풍경식 정원 외에도 지금까지의 유럽 정원들과 다르게 서민들에 의해 자생적으로 조성된 정원문화인 코티지 정원이 있는데 아담한 초가집이라는 코티지의 뜻처럼 초가집에 딸린 작은 정원을 말한다. 인위적인 공간 활용을 배제하고 어떤 정형적 형태 없이 야생화, 허브, 채소 등 다양하고 실용적인 식물심기에 주력하며 과수 재배와 같은 실용적 공간과 더불어 정원을 꾸미는 즐거움의 공간이라는 특징이 있다. 추가로 발표수업 준비를 하면서 셰익스피어의 부인 앤 헤더웨이의 친정집으로 유명한 ‘앤 헤더웨이 코티지 정원’을 조사하였는데 이 정원은 당시 모습 그대로 복원, 유지되고 있어 초기 코티지 정원의 모습을 볼 수 있으며 앞마당은 물론 코티지 벽을 따라 핀 꽃들이며 뒤로는 작은 과수원과 시원한 산책로 등 코티지 정원의 자연스러운 매력에 빠지게 되었다. 내 손으로 직접 꾸며가며 소박한 아름다움을 찾고 정원은 자연과 어우러진 휴식의 공간을 제공한다는 점에서 가장 이상적인 정원이 아닌가 생각된다. ‘유럽, 정원을 거닐다‘ 책의 제목과 같이 유럽의 정원들을 간접적으로나마 거닐어보면서 정원 속에 유럽의 전반적인 역사와 의미, 당시의 시대상부터 현재 보존을 위한 노력 등 수많은 이야기가 담겨져 있다는 것이 놀라웠고 그들의 이해를 통해 언젠가 있을 유럽 여행에 있어 여행을 더욱 풍성하고 깊이 있게 즐길 수 있을 것 같다. 또 르네상스 정원으로 대표되는 자신들의 정원을 현재까지 유지하기 위해 노력하는 이탈리아의 경우나 이탈리아의 정원과 마찬가지로 문화적 자긍심을 갖고 사회적 법규, 경관 보호, 고도 제한 등의 개보수나 토지변경에 대한 엄격한 제도적 제한을 통해 보존하려는 프랑스, 정원박람회 활성과 조경을 통해 환경을 생각하는 독일, 조경 문화를 발전시키기 위해 끊임없이 노력해온 영국, 이 책에서 다루어진 유럽의 정원과 그들의 노력을 보며 무분별하게 건물을 올려대다가 오늘날에 와서 경관 보전, 옛 건축물 보존 등이 논의되기 시작한 우리의 모습이 비교되면서 부러움과 함께 언젠가는 정원이 우리의 삶과 더욱 함께 할 수 있기를 기대해보았다.