책명 : 유럽, 정원을 거닐다지은이 : 김도훈, 정기호, 최종희, 이준규, 윤호병독후감작성자 : 2015 스포츠과학과 김재윤	‘유럽, 정원을 거닐다‘ 지금까지의 나의 삶과는 전혀 관련이 없을 법한 책이었다. 유럽을 가본 적이 없을뿐더러, 몇 번 안나가본 외국도, 정말 유명한 관광지를 다니고, 휴양을 다녔을 뿐 정원을 거닌다는 생각을 해본 적이 없었던 것이 사실이다. 솔직히 사색을 하며 정원을 거닌다는 것 자체가 활동적 DNA로 꽉꽉 채워진 나에게는 매력적인 활동이 아니었다. 바로 작년 19살 고등학생 시절까지 말이다. 20살이 되고 난 성인이 되었다. 1살 차이로 성인이 되었다는 것이 우습지만, 나는 말 그대로 내 행동 하나하나에 책임을 져야하는 나이가 된 것이다. 그러다보니 나의 행동 하나하나에 많은 생각을 하게 되었다. 또 대학에 들어오고 나서 고등학교친구들과의 관계가 소홀해지기도 하고, 고등학교시절보다는 약간은 인위적이고 이해타산적인 인간관계가 형성되면서 많은 고민에 빠지기도 했다. 그런 나에게 필요한시간은 친구들과 술을 마시며 회포를 푸는 등의 소모적인 시간이 아닌 나 혼자만의 시간이었다. 그러면서 난 늦은 밤 기숙사에서 나와 조용해진 캠퍼스를 걸으며 생각하는 나름의 정적인 행동을 좋아하게 되었다. 그런 삶을 즐기던 20살에 나에게 이 책은 상당한 매력으로 다가왔고 한 번도 느껴보지 못한 유럽에 대한 환상을 심어줄 것만 같았다.	이 책은 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원으로 구성되어있다. 그중 나에게 가장 인상 깊었던 정원은 절대왕권 속에서 꽃을 피운 절대미를 가진 프랑스의 정원과, 풍경식 정원이라고 불리던 영국의 정원이었다. 이유는 이렇다. 미적 감각이 0에 가까운 나에게 절대미와 정원이 연결된다는 것, 상당한 궁금증이었다. 보통 예술계에서 ‘절대미를 가진 작품이다‘ 라는 말은 익히 들어봤다. 하지만 그것이 뭔지 이해하려한 적도 없고, 이해할 수가 없었다. 그런 나에게 프랑스정원의 절대미가 무엇인지 알려주고 느끼게 해준 장이였고, 영국의 정원에서는 그들의 자연친화적인 풍경식정원이 매력적으로 느껴졌고, 유럽의 화려함을 기대했던 나에게 서민답고 향토적인 분위기를 풍기는 코티지스타일에 많은 매력을 느꼈기 때문에 이 두 나라의 정원에 대해 느낀 점을 이야기해보고자 한다.	절대미, ‘완전한 조화를 가진 최고의 아름다움‘ 이라고 표현된다. ’도대체 그 조화가 뭔데..?’를 계속 마음에 두고 생각하며 읽었다. 처음에 나온 베르시 라는 동네는 프랑스 각지에서 만들어진 포도주를 저장해두는 중간 거점이었다. 마을 전체에 창고가 들어섰는데 지금은 뜯어고쳐서 상가나 레스토랑 혹은 공연하는 시설이 되었다. 또 창고 주변에 있던 공터는 베르시 공원이 되었다. 그 용도는 바뀌었지만 오늘날의 것에 역사가 담겨있는 것이다. 베르시라는 동네와 공원에서 나는 신과 구의 조화를 느꼈다. 베르시 동네의 사회, 문화적 역할은 바뀌었지만 동네 사람들의 역사와 추억을 보존해 주고 있는 것만 같은 느낌이 들었다. 내가 생각하고 있던 파리의 느낌과는 전혀 상반되는 정원에서 매력을 느꼈던 것 같다. 두 번째로 소개하고 싶은 정원은 루브르 박물관과 마주하고 있는 튈르리 정원이다. 가장 오랜 세월의 흔적을 가진 프랑스식 정원이다. 파리의 역사정원이라고 보면될 것같다. 이 또한 신과 구의 조화를 잘 갖고 있는 듯 느껴졌다. 하지만 튈르리 공원에서 느낀 조화는 신과 구의 조화보다는 그 도시와 정원의 조화가 더 크게 느껴졌다. 루브르 박물관-콩코드 광장- 샹젤리제 거리- 개선문- 라데팡스 신 개선문으로 이어지는 시각축의 중심축인 루브르박물관과 콩코드 광장 사이에 튈르리 정원은 위치하고 있다. 즉 튈르리 정원은 도시의 중심이라는 의미이다. 현대적인 도시와 오랜 역사를 가지고 있는 역사정원인 튈르리 정원의 완벽한 조화도 느낄 수 있엇다. 또 유럽에 대한 환상을 심어주는 정원도 있었다. 뤽상부르 정원이다. 뤽상부르 정원은 파리 남쪽의 문화적으로 중심역할을 하고 있었다. 주변에 많은 대학들이 있는 탓에 많은 학생들과 삼삼오오 만나 여유롭게 지내볼 수도 있고, 상원에서 주최하는 음악회나 전시회를 관람할 수 도있다. 또 이색적인 것은 사람들이 자유롭게 이동시킬 수 있는 일인용 벤치가 있다는 것이다. 파리는 정원 뿐 아니라 시내 관광도 할 수 있어서 좋은 도시 같다. 여름에는 센 강변을 걷고 겨울에는 건축물들을 구경할 수 있으니 말이다. 특히 베르사유는 궁 내부 보다는 외부를 먼저 보는 것이 좋다고 한다. 프랑스 문화가 응축되어 있다고 하기 때문이다. 역사적 배경지식 없이도 정원의 풍요로움을 만끽할 수 있다고 한다. 신과 구의 현대적 도시와 역사정원의 조화들을 가졌을 뿐만 아니라 많은 볼거리 또한 갖고 있는 프랑스는 나중에라도 꼭 한번 가보고 싶다.	두 번째로는 영국의 정원이다. 영국은 다른 나라 만큼 정원문화가 그리 발달하지는 않았다. 하지만 각각의 정원이 스토리를 갖고 있다고 한다. 그중 하나는 햄프턴코트 궁이다. 예를 들자면, 헨리 8세와 6명의 아내 이야기이다. 원치 않은 결혼 후 사랑을 찾기 위해 종교를 만든 일, 사랑을 위해 두 명의 아내를 사형에 처했던 일, 여섯 번째 부인은 헨리 8세가 죽은 뒤 다시 결혼을 했다고도 한다. 이런 이야기는 햄프턴 코트 궁에 전시된 그림에서 찾아낼 수 있다고 한다. 햄프턴 코트는 기존의 저택을 새로운 형식의 궁과 정원으로 리모델링한 것이다. 햄프턴 코스트 정원에는 정원 탐방체계가 잘 가추어져있다. 이러한 프로그램 중 흥미로운 것은 그 당시의 식물 재배 기술을 잘 보존 한다는 것이다. 난 이 기술을 보존하는 것에 놀라운 것이 아니라 그때의 기술이 오래지난 지금도 적용될 수 있다는 점에 놀랐다. 내가 영국정원에 또 인상 깊었던 것은 풍경식 정원이다. 수업을 통해 들은 풍경식 정원은 17세기의 풍경화들을 기초하여 18세기 후반부터 그림의 풍경을 정원에 재현했다고 한다. 18세기 이전까지 직선적, 건축적인 정형식 정원이 유행이었다면 정원 그대로의 자연에 순응하는 자연식 조경으로 낭만주의적인 정원양식이 바로 풍경식정원인 것이다. 또 하나의 흥미로웠던 점은 영국 정원의 코티지스타일이다. 나는 유럽의 화려함만을 항상 생각해왔다. 하지만 영국 정원에는 향토적인 느낌을 풍기는 코티지스타일의 정원도 있었다. 대표적인 정원은 덴만스 정원이다. 존 브룩스의 정원으로 코티지 스타일의 아트 앤 크래프트 정원으로 이름 나있다. 코티지 스타일은 우리나라에도 정원열풍을 일으킨 스타일이다. 세계 어느 나라나 정원 문화를 이끌어온 세력은 대중이 아닌 권력과 부를 소유한 계층이었다. 하지만 민중의 정원문화 또한 존재한다. 우리나라만 해도 초가집 마당에 갖은 채소를 가꾸는 텃밭도 민중 정원문화의 일종이라고 볼 수 있다. 영국에도 그러한 민중 정원문화가 있는데 그것이 바로 코티지 스타일이다. 코티지는 ‘띠’로 엮은 지붕이 있는 시골 집을 의미하는데, 말하자면 400년 전 시골집 정원스타일인 것이다. 이러한 나의 유럽에 대한 인식과 다른 소박함은 또 다른 매력을 느끼게 해준 것 같다.	서론에서 이야기했듯 이 책은 한참 사색을 즐기고 있던 나에게 많은 지침이 된 것 같다. 또 이 정원들에 가고 싶다는 환상 또한 만들어준 좋은 책 같다. 먼 훗날, 나의 오랜 친구나, 자녀들이 고민하면서 성장하는 시기가 보일 때 이 책을 추천 해주고 싶다.