정원은 어디에나 있었지만 참 친숙하지 않은 친구였습니다. 정원하면 떠오르는 낭만적인 이미지가, 고급스러움이 제 삶과는 닮지 않았다고 생각했기 때문입니다. 그래도 늘 정원을 꿈꾸었죠. 사실 정원이라고 하는 것이 어떤 역사를 가졌는지 우리에게 어떤 의미를 가져다주는 지 잘 모르고 있었나봅니다. 그래서 막연히 더 친숙하지 않게 느껴졌었는지도 모르겠어요. 그러던 막연한 동경과 호기심 속에서 권유를 통해 ‘유럽, 정원을 거닐다.’를 만났습니다. 지루하고 딱딱할 수 있는 전문 서적이 아니라서 정말 그 정원 속에서 대화하는 것 같아 굉장히 흥미로웠습니다. 평소에도 책을 읽을 때, 프롤로그나 책 머리말을 읽고 받은 느낌이 그 책 전체에 대한 감상이 좌지우지되곤 했는데 이 책 역시 머리말이 참 인상적이었습니다. 책에서 말하고 싶은 정원이 제가 어렵게 생각하던 정원이 아니라 우리가 ‘유럽을 여행하면서 만나는 정원’이었습니다. 생소하던 정원이 여행하면서 만나는 정원으로 한 걸음 가까워진 기분이었습니다. 책 내용이 대화형식으로 서술된 점도 정말 새롭고 재미있었습니다. 글쓴이 혼자 줄줄 말하는 지루함 때문에 비 문학책을 싫어했는데, 이 책은 서로 대화하는 형식으로 글이 전개되어 마치 남의 대화를 엿듣는 것 같아 묘하게 긴장감도 있었고 더 귀 기울여 흥미롭게 읽을 수 있었습니다.  정원에서의 대화는 이탈리아, 프랑스, 영국 그리고 독일, 4개의 나라에서 진행됐습니다. 각 파트별로 나라마다 정원엔 어떤 특징이 있는 지, 역사적으로 어떤 의미를 가지고 있는지, 그 곳에 사는 사람들에게 정원은 어떤 존재인지에 대해 정말 자세하고 가까이서 이야기해주고 있었습니다. 책머리 말에는 이런 말도 있었죠. 정원의 두 가지 얼굴을 보자. 우리가 아는 정원의 겉모습, 아름다움을 하나의 얼굴로 그리고 힘든 여정 속에 작은 휴식을 안겨주는 정원의 얼굴을. 정말 정원에 대해서 다양한 관점에서 이야기해주어 작가가 말한 두 가지 얼굴을 모두 볼 수 있었습니다. 이탈리아의 정원으로 시작되는 이야기는 결국 크게 볼 때 모든 유럽 정원의 기원이 로마에 있지 않는가. 라는 생각을 하게 했습니다. 로마를 중심으로 로마는 어떤 도시인지, 그 속엔 어떤 정원들이 남아있는 지 소개해주었는데 이 정원의 양식이 이 후에도 참 많은 영향을 미치고 있었기 때문입니다. 이탈리아 정원은 르네상스 시대에 급물살을 타게 됩니다. 빌라 정원을 비롯해 로마 근교의 정원들은 굉장히 완벽한 비례미를 뽐내고 있었는데 이 후 18세기 영국에서도 로마 르네상스 양식을 동경하며 판테온과 팔라다오 형식의 건축물들을 정원 안에 배치한 것을 쉽게 찾아볼 수 있었습니다. 또한 이탈리아 정원은 계단식 지형을 활용해 정원에 테라스와 계단 같은 공간을 만들기도 했고, 이렇게 실내 공간을 정원으로 확장시켜 살롱(응접실)의 기능으로 정원을 사용하기도 했답니다. 분수와 폭포 그리고 아기자기한 조각상들로 화려하게 꾸며진 모습들도 발견할 수 있었습니다.  파리에 사는 사람들, 그리고 그곳에 작은 풍경들로 프랑스와의 대화가 시작됩니다. 그 중 파리 안에서 가장 오래된 바로크 양식을 띄고 있는 프랑스식 정원, 튈르리 정원에 대한 이야기가 한 번 더 눈길이 갔는데 아무래도 파리 중심부에 위치해 다른 관광지와도 인접하고 접근성이 좋아 만약 유럽 여행을 계획한다면 정말 가볼 수 있을 것 같았기 때문이었습니다. 그리고 정말 재밌었던 사실은 베르사유 정원 옆의 정원학교가 있다는 것 이었습니다. 베르사유 정원을 위해 루이 14세 시절엔 원예사들의 작업 공간이었던 곳이 원예학교, 조경학교로 이어져오고 있는 것이었습니다. 참 신기하고 새로웠습니다. 그럴만하단 생각도 들었던 게 베르사유 정원처럼 엄청난 규모의 정원을 관리하기 위해선 원예사들의 작업공간도 충분히 필요했을 것이고 이 공간이 후에 정원학교로 이어져올 수 있을 것 같았습니다. 그런데 정말 여기서 궁금해진 게 있었습니다. 베르사유 정원은 얼마나 큰 걸까요? 사진으로만 봐서 실제로 베르사유 정원의 규모가 얼마나 거대한지 정말 그렇게 대단한지 감흥이 잘 오지 않아 진짜 베르사유 정원의 모습이 어떤지 궁금했고 그 웅장함을 느껴보고 싶었습니다. 영국의 정원은 생활 곳곳에 녹아들어 자연스러움이 강하게 느껴졌습니다. 풍부한 자연, 강과 숲의 원형을 활용해 시민의 휴식처, 도시 공원 역할을 하는 형태의 공적 정원이 발달했다고 합니다. 런던과 켄트 지방을 중심으로 정원을 따라가던 중 이런 말을 들었습니다. 영국의 정원은 생활이다. 생활이라고 하기엔 고급스러운 이미지이자 특권 계층의 소유물로 생각했던 정원을 생활이라고 표현한 것이 의아하기도 했고 왜 그렇게 말할 수 있었는 지 궁금했습니다. 그 이유로 영국의 정원은 ‘재배’에서 시작되었다고 합니다. 먹기 위한 채소를 경작하던 것을 시작으로 식물이 채소에서 꽃으로 바뀌었다는 것 뿐, 영국의 정원은 생활이란 것 이었습니다. 게다가 영국의 경우 점차 정원이 특권층의 소유물이 아닌 일반 시민들도 즐길 수 있는 문화로 자리 잡기 시작했고 정원의 형식 역시 과한 화려함 보단 자연스러운 아름다움을 추구했던 것으로 보입니다.  ‘독일’ 하면은 약속을 철저하게 지키는 딱딱한 이미지가 떠오르곤 합니다. 아니다 다를까 우와 숨 막히는 헤렌하우젠 궁원의 절대적인 사각 사각형 구획과 도형도형한 모습들이 어디 한군데 흐트러짐 없이 나타나 놀랐습니다. 괜히 발이라도 잘못 디뎌 화원을 뭉개기라도 한다면 어디선가 총알이 날아와 심장에 박힐 것만 같았습니다. 프랑스의 바로크 양식을 따른 것이었는데 어딘가 프랑스완 다른 거친 남성적인 힘이 느껴지는 것 같았습니다. 그리고 굉장히 ‘계획적이다.’ 란 느낌을 받았습니다. 베를린을 중심으로 소개되는 정원들 중 티어가르텐처럼 어떤 체계를 가지고 형성된 정원들이 도시 안에서 주거단지와 숲, 정원이 어떻게 연계되는지 수학적으로 정리되어있는 느낌을 받았기 때문입니다.  그런데 아무래도 책의 진행 형식이 각 나라의 도시 별로 특정 장소를 따라가며 정원들을 소개하고 있다 보니 여행을 가기 위한 참고서적으로는 정말 완벽하다는 생각은 들었지만 시대적 흐름에 따라 정원이 어떻게 변화했는지 가닥을 잡기 어려워 조금 아쉬움이 남았습니다. 정원, 그 속에 어떤 이야기가 숨어있는 지 어떤 전후관계에 의해서 정원이 형성되었는지가 궁금했는데 너무 시간 순서와 상관없이 띄엄띄엄 개별적으로 이야기들을 나열하고 있었기 때문입니다. 하지만 정말 명확히 이 책이 처음 유럽을 만나기에는 더할 나위 없이 완벽하다는 점은 다시 한 번 강조하고 싶습니다. ‘유럽, 정원을 거닐다’와 의 만남은 정원을 중심으로 세세한 유럽 속 이야기들, 현지의 숨결을 느낄 수 있었던 기회였고 기회가 닿는다면 책에서 소개해 준 그 곳에 가서 책 속의 대화에 끼어들어 공감하고 내 감상도 다른 사람과 공유하고 싶은 욕심을 만들어주었습니다. 책장 너머로 살짝 엿보고 온 유럽의 정원. 내 두 눈으로 다시 만날 그날을 기약하며 나와 다르다고만 느꼈었던 정원이 가까워진 시간이었습니다. 감사합니다.