지금이야 법체계가 잡히고, 사회에서 생길 수 있는 여러 가지 문제들을, 또한 여러 가지 방법들로 해결할 수 있는 시대이기 때문에 현대는 ‘우리는 어떻게 살아가는가.’라는 질문은 다분히 숨은 다른 뜻을 헤아리거나 철학적인 것으로 생각된다. 하지만, 지금으로부터 500년 전 만하더라도 이 질문은 그래도 사람들에게 투영되었다. 인류가 냉전과 큰 전쟁들을 끝내고 난 뒤 아직 백 년도 채 흐르지 않았다. 그 당시만 해도 ‘안전’이라는 것은-지금도 라틴아메리카나 아프리카, 몇몇 중동국가들은 마찬가지지만-중요한 것이었다. 하물며 17세기, 우리나라도 따진다면 임진왜란이 막 끝났을 시기에는 이 질문은 더욱 더 문맥 그대로 사람들에게 받아들여졌을 것이다. 어떻게 해서 우리가 현대사회에 살고 있는 것인지, 비록 홉즈가 쓴 이 ‘리바이어던’이 17세기에 출판된 배경 때문에 그 한계점이 보인다지만, 나는 그가 나름대로 업적을 남겼다고 생각한다. 법이나 사회적 규율, 자연법, ‘만인에 의한 만인의 투쟁’같은 구절을 전혀 모르는 나로서 홉즈가 여러장을 걸쳐가며 서술한 자신의 생각들은 놀랍다고 생각했다. 과거의 철학자들과 사상가들이 남겼던 말을 다시 반복하는 것도 있긴 하지만, 그런것들을 바탕으로 다시 자신의 새로운 생각을 만드는 것도 어려운 일이라 생각한다.  리바이어던을 볼 때 그래서 난 현재와 그 당시를 비교하며, 그 당시를 이해해보려고 노력했다. 신분제가 그랬었고, 종교적인 것들이 그랬다. 중세에서 근세로 넘어오는 유럽이기에, 신분제와 종교는 그들과 땔래야 땔 수 없었고, 홉스는 중간중간 그런 것들을 부정하는 듯 하면서도 결국은-그게 그의 진심이었는지도 모르겠다.-모든 것이 어우러지게 결말을 냈다. 현대 사회의 그 초기단계, 그 것이 어떻게 만들어지고 이 큰 하나의 리바이어던이 어떻게 운영되고 있는지를 보면서 내가 지금 이 사회에서 어떤 역할을 하고 어떤 생각을, 일을 해야 되는지 생각하는 유익한 시간이었다.