유럽, 정원을 거닐다
‘유럽, 정원을 거닐다’. 책 이름 때문인지 아니면 대화체로 진행되는 책의 형식 때문인지, 읽는 내내 단순히 책을 읽는 것이 아니라, 유럽(이탈리아, 프랑스, 영국, 독일)을 걸어 다니며 여러 교수님들과 정원 여행을 다녀온 느낌이 든다. 유럽의 역사는 어느 한 나라만으로 이루어져 있지 않다. 그리스-로마 시대를 거쳐 이탈리아를 시작으로 주변의 프랑스, 영국, 독일로 퍼져나가면서 서로 강하게 얽히게 되었다. 때문에 유럽의 역사를 한나라만으로 이야기 하는 것은 불가능 할 것이다. 정원도 마찬가지였다. 책을 읽기 전에는 프랑스의 튈르리정원에서 친구와 함께 일광욕을 할 때에도, 이탈리아 피렌체에 있는 미켈란젤로공원에 앉아 샌드위치를 먹을 때도, 우리가 앉아있는 이 정원이 어떻게 전해져 왔으며, 어떻게 만들어졌는지 생각 할 수 조차 없었다. 아마 그땐 우리나라의 공원과의 차이점도 깨닫지 못했을 것이다. 하지만 이 책을 읽으면서, 이탈리아의 ‘빌라’를 시작으로 프랑스의 바로크양식의 정원, 프랑스의 영향을 받은 영국과 독일까지 모든 정원들이 서로 끊을 수 없는 고리를 갖고 있다는 것을 알 수 있었다. 암울한 중세시대를 예술로써 끝내고 찬란한 르네상스를 일으켰던 이탈리아에서, 르네상스 형식의 정원들은 우리에게 아름다움과 웅장함을 안겨주었다. 이탈리아의 정원 ‘빌라’들은 이슬람 정원의 기하학적 구조와 함께 지리적인 특징과 구조물들의 적절한 배치로 이탈리아만의 조화로운 정원을 보여주었다. 뿐만 아니라 단순 정원들의 설명이 아닌 르네상스를 이끌었던 피렌체의 메디치를 비롯한 여러 귀족들의 이야기도 들을 수 있었다. 르네상스의 뒤를 이어 바로크로 넘어가는 경계의 ‘빌라 가르초니’는 정원 안의 나무, 구조뿐만 아니라 공원을 이루는 여러 가지 요소들에서도 공원으로써의 모습을 발견하고 신경을 썼다는 것을 사진을 보는 것 만으로도 느낄 수 있었다. 이처럼 르네상스를 지나 바로크 풍의 정원들은 프랑스의 절대 권력, 경제력과 만나 엄청난 영향력을 나타냈다. ‘베르사유’ 다른 말이 필요할까 싶다. 처음 가본 베르사유는 ‘정말 이곳이 지은 지 300년도 더 된 곳이 맞나’라는 생각이 저절로 들 정도로 거대하고 또 거대했다. 하지만 너무 거대 하다보니 주구장창 나무만 보고 온 기억이 난다. 그때에는 베르사유 정원은 궁전 앞에서 오른쪽부터 돌아야 한다는 사실도, 원근감을 생각해서 지었다는 사실도, 인공운하에서 배를 타면서 루이 14세와 같은 마음을 즐겨보겠단 생각도, 대혁명 전에는 지금보다 10배가량 넓었다는 사실도 알 수 없었다. 이러한 사실만으로도 전율이 흘렀고 400년전 프랑스의 힘과 루이 14세의 권력은 가늠 할 수 조차 없었다. 다만 바로크의 절제됨이 너무나도 강조되어 자연스러운 멋이 떨어지는 것 같다라는 생각이 들 때, 쯤 어느새 영국의 정원으로 이동하고 있었다. 철저하게 계획되고 절제된 프랑스의 정원과는 달리, 영국의 정원들은 책을 보는 것만으로도 마음이 푸근해지고 편안함을 느낄 수 있었다. 풍경식 정원이라는 말을 알기 전에는 잘 가꾸어진 들판인 줄 알았다. 하지만 풍경과도 같은 정원을 가꾼다는 것을 보고 이탈리아나 프랑스의 정원들에서는 느낄 수 없었던 자연스러움이 물씬 느껴졌다. 영국식 정원은 보기만 해서는 느낄 수 없다 했다. 영국인들과 같이 생각하면서 정원을 만지고 가꾸면 그제서야 영국식 정원이 드러났다. 모두가 이용하는 정원(공원)뿐만 아니라 그들만의 정원을 갖고 있다는 사실이 아기자기하고 인간미 넘치게 느껴졌다. 마지막으로 독일의 정원은 다른 세 나라와는 확연한 차이를 보였다. 이탈리아, 프랑스, 영국 모두 한 시대를 풍미했던 나라들인 만큼 과거 그들의 찬란함을 보여주는 엄청난 정원들이 있던 것과는 다르게 독일의 정원은 소박했다. 하지만 그 어느 곳보다도 아름다웠다. 단순하게 프랑스의 바로크양식을 받아들인 것이 아니라 그들만의 생각으로 또한 로코코양식, 네덜란드 식 등 다양한 정원을 받아들여 그들만의 것으로 융합하고 만들어낸 것이다. 때문에 독일의 정원은 이탈리아처럼 신비하지도, 프랑스처럼 장엄하지도, 영국처럼 확 트이지도 않았지만, 웅장하면서도 때때로 부드러우면서 다양한 꽃들로 인해 아름다운 정말 조화로운 정원의 모습을 보여주었다. 2차 세계대전 이후 많은 정원들이 파괴되었고, 서/동독으로 분열 되면서 그들은 그들만의 정원을 자칫하면 잃어버릴 수 있었지만 그러지 않았다. 베를린을 중심으로 정원사, 교수, 시민들 모두가 한마음으로 독일의 정원을 복구하는데 힘썼다. 이러한 많은 노력 덕분에 독일은 그들의 정원을 되찾을 수 있었다.정원을 돌아보는 것 만으로도 그 나라의 과거와 현재를 알 수 있었고, 작은 나무에서 큰 정원까지 무엇 하나 우연히, 이유 없이 조성된 것은 없었다. 모든 나무와 꽃들에게는 이유와 이야기가 있었다. 그 이야기를 따라가보니 유럽의 역사를 볼 수 있었다. 이 책을 유럽여행 가기 전에 읽어봤더라면 하는 아쉬움도 많이 남았지만, 나만의 느낌으로 정원들을 볼 수 있었고, 그러한 생각 뒤에 이렇게 신비한 이야기들이 숨어있다는 사실을 알게 되기도 했다. 유럽인들에게 정원은 뗄래야 뗄 수 없는 관계인 것 같다. 그런 유럽인들과 함께 그들의 정원을 걸을 수 있는 날이 오면 좋겠다.