군주론, 마키아벨리‘마키아벨리즘(Machiavellism)’은 마키아벨리의 저서 『군주론』에서 유래된 것으로, ‘국가’의 이익이라는 목적을 위해서 수단과 방법의 도덕성에 구애받지 않는 정치사상을 뜻한다. 그 의미가 확대되어 국가가 아니라 개인이나 파당의 이익을 위해 수단, 방법을 고려하지 않는 행위까지도 포함시켜서 사용하고 있다. (『서양사 개념어 사전』, 김응종 p.143) 또한, 심리학자들은 무자비한 성격을 마키아벨리즘 유형, 나르시즘 유형, 사이코패스 유형으로 세 가지로 분류하였는데, 마키아벨리즘 유형은 다른 이를 조종해 자신의 목적을 이루는 성향이라고 설명한다. (출처: 아주경제) 이처럼 마키아벨리의 정치 철학은 비도덕적이고 비윤리적인 행위가 뒤따를지라도 결과가 좋다면 용인될 수 있는 냉철하고 무자비한 권력 정치를 상징하는 것 같다.하지만, 종교적이고 도덕적인 관점에서 바라보지 않는다면 오히려 마키아벨리의 『군주론』은 냉정하고 정확한 분석이 인간의 본성을 노골적으로 보여주며, 있는 사실을 정치적 행위의 바탕으로 삼는 정치적 현실주의를 생각하게 하는 기회를 제공했다고 말할 수 있다. 원래의 제목도 ‘군주정에 대하여’였지만, ‘군주론’이라는 제목으로 바뀌면서 군주가 지배하기 위해 필요한 전략들이나 생존 방법들을 더 부각되었다는 의견이 있다. 군주정이라고 하면 한 사람이 지배하는 형태를 말하는 것이다.마키아벨리는 우리가 아는 것처럼 목적이 수단을 정당화하고 결과만을 중요시 여기는 이기적이고 투쟁적인 인간상만을 주장한 것은 아니다. “인민은 귀족들에게 명령받거나 지배당하지 않기를 원하고 귀족은 인민을 명령하고 지배하기를 원한다는 것이다.”에서 볼 수 있듯이 인민들은 지배받지 않고자 하는 욕구가 있으며, 다수가 공유할 수 없는 소수의 권력자들은 지배하려는 욕구가 있다. 마키아벨리는 군주가 되기 위해서는 인민의 지지를 받아야 하고, 자신의 군대를 가져야 하고, 인민의 지배받지 않고자 하는 욕구를 충족시키고 자유를 보장해줘야 한다고 주장한다. 이것은 인민들을 정치적 동반자까지는 아니지만 결코 버려서는 안 되는 존재, 귀족과 인민 중에 하나를 골라야 하는 상황에 있어서 선택해야 하는 존재로 인식한다는 것이다. 인민들은 변덕스러운 성향을 가질 수 있으나 군주의 정치에 대해 변별력을 가지고 있기 때문에, 군주의 정치적 영향력은 인민의 지지에 달려 있다고 말할 수 있다. 결과적으로는 군주와 인민의 관계를 지배-피지배의 관계에서만 본 것이 아니라, 서로 상호적인 것으로 해석할 수 있다. 군주가 되기 위해 인민의 입장에 서야 하고, 인민들의 욕구를 충족시키기 위해 군주는 인민이 무엇을 원하는지 귀를 기울여야 한다는 것이다.“모두가 당신이 드러낸 바를 볼 수 있지만, 소수만이 당신이 누구인지를 느낀다. 그 소수조차도 국가의 위엄이 옹호하는 다수의 의견에 감히 반대하지 못한다. 그리고 모든 사람의 행동에서, 특히 항의할 법정이 없는 군주의 행위에 있어, 사람들은 그 결과를 본다. 그러기에 군주는 국가를 획득하고 유지해야 한다. 그러면 수단은 늘 고결하다는 평가를 받고, 모두의 칭송을 받을 것이다.” 『군주론』의 18장의 한 부분인데, 이 부분에서 “목적이 수단을 정당화한다.”라는 말이 나온 것이다. “결과를 본다.”라는 것을 결과가 수단의 평가를 결정한다는 뜻으로 읽힌다. 즉, 결과가 좋다면 수단도 높게 평가할 수 있고 반대로 해석할 수 있다. 이런 판단이 마키아벨리의 모든 사상에 녹아든 것은 아니지만 무서운 주장이 될 수 있다고 생각한다. 평화, 화합 그리고 조화가 아닌 갈등, 투쟁, 공포로 인민을 지배하고 있는 경우를 생각해보자. 국가가 잘 돌아가고 외세의 침입을 막을 만큼 강할지라도 갈등을 초래하는 정치적 부작용을 고려해보아야 한다. 공포의 지속적 사용이 장기적으로 어떤 결과를 만들어낼 지는 신중하게 판단해야 할 문제이다.하지만, 이런 위험한 발언 사이에서도 『군주론』이 끊임없이 고전으로서 많이 주목받는 이유는 현실과 이상을 오묘하게 조화해놓았기 때문이라고 생각한다. 고상한 이상을 실현하기 위해 냉혹한 현실을 잘 알고 다룰 줄 알아야 한다는 핵심을 독자들에게 전달하고 있다. 민주주의가 당연한 사회에 살아가고 있는 사람으로서 지배-피지배의 문제가 다소 미개하고 자세히 들여다보지 않고 옳지 않다고 결정지을 수도 있지만, 어떤 지도자가 되어야 하는지 혹은 어떤 사람을 우리 사회를 이끌어갈 지도자로 뽑아야 하는지 바람직한 안목을 기를 수 있다고 생각한다.