2015 인문과학계열 권민주가을이다. 벚꽃이 흩날리던 지난 봄, 나는 시험 그리고 과제라는 이유로 흔히 말하는 “꽃구경”을 갈 여유도 없었다. 학교 안에 있는 몇 그루의 꽃나무에서 핀 꽃으로 그저 만족할 뿐이었다. 그리고 가을이 왔다. 가을이라고 해서 달라진 건 없다. 나는 여전히 과제, 그리고 곧 다가올 시험에 허덕이고 있을 뿐이다. 그렇다고 해서 내가 “낙엽 구경”, “단풍놀이”를 가지 못했느냐고 물어본다면 그건 아니다. 사실, 정원의 사전적인 의미는 ‘집 안에 있는 들이나 꽃밭’ 이지만, 세계의 정원과 문화 수업을 들으며, 그리고 이 책, 『유럽 정원을 거닐다』를 읽고 난 후 정원이 단지 꾸며진 곳, 만들어 진 곳이 아니라는 것을 깨달았다. 정원이 내가 생각했던 것보다 훨씬 더 넓은 범주의 의미를 갖고 있다는 것을 알게 된 순간 나에게 낙엽 떨어지는 학교는 정원이 되었다.앞서 말했듯, 흔히 정원이라고 하면 ‘꾸며진 공간‘,’틀에 박힌 공간‘을 떠올리기 마련이다. 하지만 이탈리아의 정원은 이러한 사람들의 인식에 큰 변화를 주었다. 이탈리아의 정원에는 ’매너리즘 사상‘이 녹아있다. ’매너리즘‘이라고 하면 ’틀에 박힌 방식이나 태도‘를 떠올리며 부정적으로 받아들이는 사람이 많다. 하지만 이탈리아 사람들은 ’매너리즘‘에 ’신화‘를 더해 새로운 변화를 주었다. 기존 틀에 박힌 정원을 빠져나오기 위해 현대적인 조형물, 현대적인 건설방법을 가미하기 보다는 정원이 있는 공간 즉, 그들의 집에 신화적 요소들을 첨가해 서정적인 분위기를 살렸다. 이는 정원을 그저 ’보는‘ 공간이 아닌, ’느끼는‘ 공간으로 받아들인 이탈리아 사람들의 인식이 반영되었기 때문이다.프랑스 정원의 형식은 매우 ‘전형적’이라고 할 수 있다. 절대 왕정 아래 조성된 프랑스의 정원들은 그 ‘주인의 힘을 이상화 한 강한 공간’으로 표현했다. ‘베르사유 궁전’에 조성된 정원 역시 역사적 배경을 모르고 봤을 때는 그저 화려하고, 우아한 정원이라고 생각했기 때문에 정원을 프랑스 권력을 상징하는 어떠한 ‘도구’로 사용했다는 것을 알았을 때 의아한 생각이 들었다. 하지만 정원은 보는 사람, 그리고 그 사람의 가치관에 따라서 그 의미가 달라진다. 그렇기 때문에 정원을 ‘만든’사람의 의도는 프랑스 왕정의 권력을 ‘강조’하기 위한 것일지는 몰라도 적어도 나에게 베르사유 궁전의 정원은 많은 사람들이 오가는 곳, 생명력이 넘치는 공간, 그리고 기쁨의 장소이다. 영국의 정원들은 다른 나라에서 흔히 볼 수 있는 르네상스와 바로크 시대적인 정원이 모습보다 ‘풍경식 정원’을 더욱 쉽게 접할 수 있다. 정원이라는 이름이 없다면 첫 눈에 정원을 떠올리기 어려운, 자연과 가까운 자연스럽고 평화로운 정원들. 사실 나는 꾸며진 것, 인공적인 것을 선호하지 않는다. 그래서인지 영국식 정원들에 더 눈길이 갔다. 비록 사람이 조성한 것이라 조금은 인위적인 면이 있다. 하지만 다른 나라 정원의 딱딱하고 정갈한 정원이 아닌, 자유로운 모습의 정원은 사진만으로도 가슴이 탁 트이는 기분을 느끼게 해준다. 상대적으로 큰 공간을 요구하는 ‘풍경식 정원’은 공간적 제약이 있을 수 있지만, 그 의미만을 보면 다른 정원보다 풍부한 모습을 가진 것이 아닐까 생각하게 한다.독일의 정원은 철저히 ‘바로크식’을 차용해 조성되었다. 그래서인지 독일의 정원은 독일이라는 나라의 역사를 잘 반영해 독일의 역사적 흐름 속에서의 번영과 쇠퇴를 잘 보여준다. 분단, 전쟁 등 많은 아픔을 겪은 독일은 차분하고 평온한 모습의 정원을 통해 정원의 의미를 되새기고 있다. 또한 독일의 정원은 바로크식 정원으로 시작해서 후에는 영국의 풍경식 정원의 분위기가 더해진다. 이렇게 시대와 정원의 주인에 맞는 모습으로 변화하는 독일식 정원은 ‘고정된’것이라는 기존의 고정관념의 틀을 깨고 흥미롭게 다가온다. 양심적으로, 수업시간에는 딱딱하게만 들려오던 정원들의 조성과정, 양식 그리고 모두 비슷하게만 보이던 정원의 모습들이 책을 읽으면서 모두 개성 있고, 색다르게 다가왔다. 조별 발표에서 우리 조는 수업시간에 배우는 유럽 정원이 아닌 동양의 정원에 대해 발표했고, 평소에도 나는 동양 정원에 관심이 더 많았다. 하지만 책을 읽으면서 유럽 정원을 여행하는 듯한 기분에 빠져 한동안 그 감정에서 헤어나기가 힘들었다. 아직은 멀기만 한 계획인 유럽 여행에 ‘정원투어’를 넣어보는 것도 좋을 것 같다는 생각이 든다.