KBS에서도 최근 대하드라마로 방영되 관심이 있었고 임진왜란의 총사령관이었던 집권층의 시각을 알고 싶어 책을 집었다. 징비록을 요약하면 요새 말로 암 걸리는 책이었다. 보는 내내 답답했다.징비록이라는 이름은  소비편에 적혀있는 내가 지난 잘못을 징계하여 후환을 경계한다(予其懲而毖後患)라는 구절을 인용한 것이다. 유성룡도 정말 책을 쓰는 동안 고통스러웠을 것이다. 그럼에도 불구하고 이 책을 완성한 것은 후손들에게 다시는 이런일을 되풀이 하지 말라는 경고로 받아들여진다. 내용은 임진왜란 전후배경과 상황, 일본, 명나라와의 외교관계, 주요 장수에 대한 묘사와 전투 성과 그리고 백성들의 생활살 등의 임진왜란에 대한 총체적인 기록이다. 류성룡은 당시 주요 직책을 겸임하고 있어 이런 상황을 아주 자세히 알 수 있었고 징비록의 바탕이 된다. 임진왜란 발발전 부터 이미 전운이 감돌았었다. 조선은 일본으로 1590년 통신사를 보냈다. 그 당시 도요토미는 자신을 태양의 아들이라고 칭했으며 명나라를 정벌하겠다고 공공연하게 떠들었다. 그리고 조선의 사신들을 홀대했다. 더군다나 히데요시는 회견장에서 자신의 아들을 안고 나오는 무례를 범했다. 이후 통신사가 돌아와 보고를 할 때 동인이었던 김성일은 침략하지 않을 것이라고 주장하고 서인이었던 황윤길은 침략할 것이라고 주장하였다. 물론 이와는 상관없이 일본의 침략을 대비하기는 하였으나 동인과 서인이 갈라져서 전쟁전까지 대립하는 것은 문제가 있었다 생각한다. 그리고 1592년 4월 13일 일본은 고니시가 이끄는 선발대가 700척 18,700명을 이끌고 조선을 침략한다. 그 뒤로 제2군이 4월 18일 2만명 3군  만 천여명 수군까지 총 17만을 이끌고 쳐들어 온다. 조선도 나름대로 침략에 대비하고 있었으나 일본이 이렇게 대규모로 침략할 것은 예상하지 못하였다. 동래부사 송상현이 동래성에서 최후의 항전을 하지만 압도적인 일본군에 무너지고 만다. 그 뒤로 일본은 파죽지세로 위로 올라오나 당시 조정에서는 일본군의 규모조차 제대로 파악하지 못했다. 당시 조선 최고의 명장이라 불리던 이일을 보내 사태를 수습하려 하지만 상주에서 패배하고 이어 대장군 신립을 보내나 탄금대에서 전멸하고 만다. 좁은 곳에서 지형을 활용해 싸울 수도 있었지만 신립은 넓은 들판에서 일본군과 상대하려다가 대패하고 만다. 이 전투의 패배 소식을 들은 선조는 한양을 버리고 북쪽으로 피난을 가게된다. 일본군은 불과 20일만에 한양을 점령한다. 거의 무혈입성이라 봐도 무방하다. 징비록에는 피난을 가게되는 상황이 나와있는데 이미 백성들의 조정에 대한 신뢰를 잃었으며 분노한 백성들은 방화와 약탈을 하며 심지어 궁까지 태워버렸다. 선조는 의주로 피난 갔다가 요동까지 피난 가려고 계획을 세운다. 이 부분을 읽으면서 6.25전쟁이 일어났을 때 서울 시민들한테 안전하다고 해놓고 도망가고 전세가 불리해지자 일본으로 망명정부를 세우려고 했던 이승만이 오버랩 되서 떠올랐다. 그 사이 조선의 지속된 원군 요청으로 명도 심각성으 느끼고 대규모 병력을 파병한다. 참전 초기에 연승을 거두며 금세 상황이 끝날 줄 알았으나 심유경은 일본군에게 종전협상을 제안하고 그걸 들어주느라 시간이 끌어 전쟁이 장기화 된다. 아무튼 명나라의 파견과 이순신의 해상 장악전국에서 일어난 김덕령,곽재우 같은 의병들과 행주대첩의 승리로 전선이 안정화 되었고 협상회담 끝에 일본은 잠시 물러난다. 그러나 임진왜란 이후 이순신은 1597년에 원균의 모함으로 직위해체되고 이순신은 투옥된다. 그해 일본군이 다시 쳐들어온 정유재란 때 원균이 이끄는 수군은 칠천량해전에서 조선 수군을 12척만 남기고 전멸한다. 이 대목을 읽으면서 정말 답답했다. 큰 대의를 위해 힘을 합쳐도 모자라는 판에 자신의 이득과 명예를 위해 남을 모함하고 깎아내린다니..  이러한 불리한 상황에서도 이순신은 12척으로 명랭해전에서 대승을 거두며 전세를 역전시킨다. 이후로도 이어진 여러 장수들의 활약과 명나라와의 갈등 그리고 그 중간에서 류승룡이 고군분투하는 모습이 나온다. 류승룡은 임란이 끝날 무렵 1598년에 명나라 정응태가 조선이 일본과 짜고 쳐들어올 것이다라고 명나라 조정에 무고를 했을 때, 노모가 있다는 이유로 자신이 사신으로 가는 것을 사양한다. 이를 빌미로 북인들이 류성룡을 탄핵하였고 낙향한다. 1600년대 복직 되었으나 벼슬을 하지 않고 은둔생활을 하며 이 책을 완성한다. 전쟁의 잔혹함과 자기 혹은 자기 집단의 이익만을 위해 나라나 백성을 생각하지 않는 상황을 생생하게 징비록을 통해 느낄 수 있었다.안타깝게도 징비록이 나온 이후 얼마되지 않아 조선은 또 다시 같은 실수를 반복하고 인조는 삼전도의 굴욕을 겪는다. 그리고 1910년 일본에 강제 합병된다. 징비록의 교훈이 전해지지 않았나보다. 흔히 과거는 현재를 들여다보는 거울이라고 했다.  현재 대한민국은 어떠한가? 중국은 굴기하고 있으며 남중국해 인공섬, 이어도 문제등으로 주변국과 마찰을 일으키고 있으며 일본은 선제 공격할 수 있는 자위대로 바뀌었으며 북한도 일본의 위협이 될 경우 우리의 동의 없이 선제침공 할 수 있다고 했다. 그 뿐만아니라 독도문제, 역사문제로 우리와 첨예하게 대립하고 있다. 이렇게 동북아의 질서가 재편되고 있어 자신의 이익이 아닌 국민들과 대한민국의 미래를 위해 힘써야 하는데 해군에서는 통영함에 레이더 대신 어군탐지기를 달아놓고 해군참모총장까지 연루된 방산비리, 방탄복,소총등 방산비리가 끊이길 않는다. 임란 전 조선의 상황과 다를 것이 무엇있는가? 그리고 정치권에서는 청년실업등 당면한 문제가 한 가득인데 국정교과서를 추진하며 국민을 분열시키고 힘을 빼고 있다. 징비록을 꼭 읽으라고 권하고 싶다.