처음부터 각각 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 순의 국가의 정원들에 대해 읽었는데요, 기본적으로 질문과 답변 형식으로 구성되어 있어서 편하게 읽은 것 같습니다. 영국, 프랑스, 벨기에에 가긴 했지만, 그룹 답사로 만족스럽지 못하게 둘러본 저로서는 이 책을 읽고 만약 다음에 유럽 여행을 간다면 어디를 둘러보면 좋을지, 어떻게 여행하면 될지 한 번 더 생각해보게 되었습니다. 정원에 대한 이야기가 주를 이루긴 하지만, 정원 뿐만이 아닌 다른 여행지들도 나와서 정말 좋았고, 책을 통해서가 아니면 알 수 없는, 가보면 좋을 장소들을 이 책을 통해 많이 알게 된 것 같습니다. 	이탈리아를 가장 가보고 싶었으나 그룹 답사이기 때문에 이탈리아에 가보지 못한 저로서는 이탈리아 부분이 정말 흥미로웠습니다. 산지미냐노, 폼페이, 로마... 그 중에서도 책의 초반에 나오는 물의 도시라고 불리는 베네치아에 있는 산마르코 광장과 빌라 감베라이아가 인상깊었습니다. 또, 사실 글로만 읽으면 정원에 대한 감이 잘 오지 않았는데, 그림과 사진으로 넓고 웅장한, 그러면서도 평화로운 정원의 모습을 잘 볼 수 있었던 것 같습니다. 산지미냐노라는 지역이 있다는 것도 이 부분을 읽으면서 처음 알게 되었는데요, 오래전 중세의 모습을 간직하고 있다는 점이 흥미로웠고, 사진을 보며 가보고 싶다는 생각이 들었습니다. 그 뒷부분의 정원을 보면서는 세계의 정원과 문화 수업에서 보았던 이탈리아 르네상스 형식의 정원들이 나왔던 게 뭔가 반가웠습니다. 고층 빌딩에 둘러쌓여 살면서 새삼스럽긴 하지만, 빌라 가르초니 부분을 읽으며 저걸 만든 것이 대단한 것 같습니다. 그 뒤로는 제가 알고 있는 것보다도 더 자세하게 정원을 분류하는 부분이 신기하기도 했습니다. 대체로 정원들이 추기경이나 교황과 관련이 있다는 부분을 읽으며 '역시 로마구나,’ 하는 생각이 들었습니다.	프랑스와 프랑스 정원에 대해 읽으면서, 일단 처음은 파리에 대한 부분이 상당히 흥미로웠습니다. 프랑스에 갔을 때도 파리 밖에 못 갔었는데, 그 파리조차도 정말 겉에 보이는 몇몇 부분만 갔었다는 생각이 듭니다. 루브르 박물관은 갔었지만, 거기에 정원이 있는지도 몰랐었는데요, 학교 수업을 통해 알게 되긴 했지만 역시 도시의 중심축이 되는 정원이라는 건 신기했습니다. 다른 여러 정원을 못 본 것도 그렇지만, 베르사유 궁전도 정말 형식적으로 안에 들어가서 사진을 찍다가 나왔다는 점이 정말 형식적인 여행이었던 것 같다는 생각이 듭니다. 파리에 처음 갔기 때문에 어쩔 수 없었다고 생각하지만, 그래도 다음에 유럽으로 여행을 간다면 이미 갔더라고 사소한 것들부터 다시 차근차근 볼 수 있었으면 좋겠습니다. 그리고 읽으면서 생각한 것은 파리 대학 기숙사와 같은 평범한 여행자라면 잘 가지 않을만한 곳도 정원을 바라보는 시각에서 보면 아름다울 수 있나는 것입니다. 대학 기숙사는 시간상 여행자로서 가기 힘들겠지만 수도원이나 국립도서관 같은 경우는 가볼만 할 것이라 생각하는데, 평소에 잘 열리지 않는다는것이 아쉽기도 합니다. 또, 넓은 땅에 인공적으로 나무를 심고 깎아서 기하학적 무늬를 만든 형식의 정원보다는 마치 그림을 그린 듯한 풍경식 정원을 더 좋아하는 저로서는 프티 트리아농 별궁과 그 정원을 가보고 싶습니다. 프랑스 정원 부분의 마지막에 프랑스 정원이 강력한 왕권을 바탕으로 그것을 드러내기 위해 크고 웅장하며 화려한 정원들이 주를 이룬다고 하는데요, 부드러운 곡선이나 자연스러운 풍경식을 좋아하긴 하지만, 제대로 된 직선적이고 강한 느낌의 정원을 본 적이 없는 저로서는 한번쯤 강한 느낌의 정원도 보고 싶기도 합니다. 	영국 정원에 대해서 읽으면서 처음에 정말 놀랐던 것은, 정원을 가꾸는 일이 자원봉사로 진행된다는 점이었습니다. 정말 정원이 생활에 밀접하게 배여 있구나, 하는 생각이 들었습니다. 런던에 갔을 때도 ‘서울과 비교해서 교통도 바쁘게 다니기 위해서는 서울이 더 편하고, 개인적으로 여러 가지로 더 편하지만, 다른 건 몰라도 도시 한 가운데에 공원이 있고, 편하게 자전거로 대여할 수 있고, 도시 한가운데서 정말 마음 편하게 공원을 즐길 수 있다는 점이 부럽다.’라고 생각했었는데, 제가 생각한 것보다 더 정원이나 공원이 생활과 가깝다는 게 신기하고 부럽습니다. 또, 유명한 정원인 햄프턴코트 정원과 시싱허스트 정원은 비하인드 스토리가 있다는 점이 흥미로웠고, 특히 햄프턴 코트 정원의 경우 정원과 관련된 스토리텔링 프로그램이 진행된다는 점이 재밌었습니다. 스토리가 있는 정원도 좋지만 영국 정원 부분에서 나온 정원 중에서는 스투어헤드 정원에 가장 가보고 싶습니다. 비록 영화를 보진 못했지만, 풍경식 정원의 가장 유명한 예라고 되어있기도 하고, 책의 사진이 정말 아름다워서 한 번 쯤 가보고 싶습니다.	마지막으로 독일과 독일 정원에 대해 읽으며, 사실 독일과 정원이 큰 관련이 있다고 생각하는 건 쉽지 않았습니다. 독일 하면 떠오르는 건 맥주, 소시지, 넓은 밭, 자동차, 선진국 정도밖에 없었지요. 그래도 이번 독서를 통해 독일에도 다른 나라에 뒤지지 않는 아름다운 정원들이 있다는 걸 알게 된 것 같습니다. 프랑스의 형식을 그대로 가져오자니 환경과 경제적 조건이 다르며, 거기에 소유주의 취향이 반영되어 특색이 생겨났다는 표현이 정말 재밌었습니다. 확실히, 이 책에 나온 헤렌하우젠 정원을 보면 크기도 프랑스의 정말 끝이 보이지 않는 정원들에 비해서는 작은 편이지만, 그럼에도 나름 바로크 정원과 비슷하고, 너무 크지 않아서 부담스럽지 않은 면도 있는 것 같습니다. 레네라는 정원사가 노이어 가르텐과 베를린에 끼친 영향과 그 배경에 대한 이야기도 재미있었습니다. 그 뒤로 여러 정원이 나오지만, 가장 인상 깊었던 정원은 이름의 뜻부터 마음에 들었던 상수시	 궁전과 상수시 공원입니다. 상수시 궁 자체도 가보고 싶지만, 역사적으로 변화가 일어난 것이 정원에도 변화를 생기게 했다는 점이 흥미로웠습니다.	끝으로, 책을 다 읽고 보니, 각각 나라들 마다 정원이 다 다르긴 하지만 뭔가 결국은 다 비슷한 곳에서 출발해서 조금씩 변해가다가 영국의 풍경식 정원과 르네상스에서 변형된 바로크식 정원으로 크게 나뉜 것 같다는 생각도 듭니다. 정확하게는 더 배워야 하겠지요. 이 책을 통해 유럽의 정원과 간략한 역사에 대해 많이 배운 것 같습니다. 책 전체를 통틀어서 책의 가장 처음 나와 눈길을 사로잡았던 빌라 감베라이아와 영국의 스투어헤드 정원이 가장 기억에 남습니다. 특히 스투어헤드 정원은 정말 책에 나온 사진이 그림으로 그린 듯 해서 풍경식 정원이 이런 거구나, 하는 생각이 들었습니다. 튈르리 정원도 루브르 박물관에 다시 간다면 꼭 한번 걸어봐야겠습니다. 책을 읽으며 유럽의 가볼만한 장소나 지역에 대해 설명한 부분이 있어서 여행에 간다면 꼭 참고해야겠다는 생각이 들었고, 유럽의 수많은 정원에 대해서도 ‘아, 이런 정원이라면 시간이 많이 들더라도 한 번 가보고 싶다,’ 하는 생각이 많이 들었던 것 같습니다.