2014 조찬희

자연은 나에게 주변의 또래나 어린 친구들보다 굉장히 친숙하다. 아버지께서 어린 나이부터 시골에서 농사를 하시며 성장하셨고 눈썰미가 좋으셨던 터라 자연스럽게 익히고 쌓아온 자연에 관한 지식들을 나에게 말로 행동으로 시각매체들로 전달해주셨고 나도 또한 별 거부감 없이 받아들였다. 어렸을 때 읽은 책의 절반 이상은 전부 자연, 동물, 곤충, 생명 등에 관한 내용이었고 항상 집에서는 잡아와서든 구매해서든, 각종 동식물과 곤충들을 키웠었다. 그렇게 나이를 먹을수록 점점 느끼는 것이 또래의 애들은 자연친화적이라는 말에 대해서는 대부분 공감하고 당연히 그래야한다고 생각하면서도 실제로 흙, 풀, 곤충 등 자연과 함께 지내는 것은 굉장히 더럽고 징그럽다고 생각한다는 것이다. 대개 친구들과 함께 다닐 때 나는 친구들이 자연 현상이나 특이한 것들을 궁금해 할 때 혹은 그런 것들을 싫어할 때 설명해주는 것을 좋아하고 징그럽지 않다는 것을 어필한다. 이를테면 어제만 해도 무당벌레들이 날아다니는 것을 보고 신기해하는 친구를 위해 직접 잡아서 무당벌레에 대해 내가 아는 것들을 전부 알려주었다. 이렇듯 나는 자연에 우호적이다. 그리고 이런 생각으로 이번 학기 수강신청을 할 때 교양과목 중 자연에 관한 과목들을 찾아서 신청했다. 그 과목의 이름이 바로 ‘세계 정원의 문화’였다. 이 과목을 신청하면서 나는 각국의 정원에 심는 나무들의 종류를 알려준다든가 기껏해야 눈에 보이는 정원들마다의 독특한 특징들 쯤을 듣게 될 것이라고 생각했었다. 그러나 수업에서 듣게 된 내용은 내 생각보다 훨씬 나아간 것이었다. 정원이란 그저 눈에 보이기에 예쁘고 사람들이 쉬어갈 수 있는 것일 뿐이라고 생각했었는데 아름다움을 만들기 위한 과학이나 미술사나 세계사와의 연관, 그리고 국가 간의 교류를 통한 발전 등 수많은 것들이 복합적으로 엮어져 있는 거대한 것이었다. 그런 수업을 듣게 되니, 비록 과제로 인하여 이 책을 접하고 읽게 되었지만 과제로서의 목적이 아니라 순수하게 정원에 대해 더 배운다는 생각으로 읽을 수 있었고 생각이 달라지는 것을 크게 느꼈다.
 이 책은 총 네 편으로 이루어져 있다. 1편은 르네상스 정원과 중세 정원에 관련된 이탈리아, 2편은 절대왕권의 영향을 받은 프랑스, 3편은 풍경식 정원이 대표적인 영국, 그리고 4편은 정원이 발달한지 얼마 되지 않은 독일이다.
 이탈리아의 정원들과 건축물들에서는 로마의 영향을 많이 받은 만큼 지금은 많이 낡고 훼손된 부분들이 보임에도 거대하고 웅장한, 고대의 느낌을 많이 받았다. 유적들이 따로 분리되어 있기 보단 도시 한 가운데 자리 잡아있음에도 불구하고 잘 어우러져 곧 경관이 되는 것 같았다. 그래서 현대 정원뿐만 아니라 고대정원들도 많이 살려져 있고 그런 모습들이 매우 독특했다고 느꼈다. 로마에는 수많은 빌라 정원들이 있지만, 이 책에서 가장 인상 깊게 느꼈던 정원은 ‘빌라 아드리아나’였다. 다른 정원들도 물론 그렇겠지만 이탈리아 부분에서 보인 사진 중 가장 고대와 맞닿아 있는, 파손되어 있지만 그렇기에 더 경외감이 느껴지는 것 때문이다. 
프랑스의 경우에는 이탈리아에서처럼 경외감이 드는 것은 아니었지만 웅장했다. 여기서 웅장하다는 것의 의미는 인간이 낼 수 있는 ‘힘’이 느껴진다는 것이다. 풍경식 정원에 비해 굉장히 정형화되어있고 딱 봐도 인간이 인위적으로 만들어낸 아름다움이라는 것이 느껴진다. 그것은 역사적으로 봤을 때 절대왕권이었던 것 때문이다. 후에 언급하겠지만 물론 프랑스도 정형화된 정원만 있는 것은 아니다. 영국의 영향을 받아 풍경식 정원도 있고 각종 채소원들도 많다. 그러나 가장 프랑스의 특징을 잘 드러내는 것이 정형화된 정원, 바로크 양식의 정원이라고 보인다. 프랑스에서는 투르 빌랑드리 성 정원이 가장 인상 깊었다. 베르사유 궁전도 매우 궁금했던 곳이고 아름답다고 느꼈지만 투르 빌랑드리 성 정원은 바로크 양식으로 정형화되어 있기도 하면서 동시에 이탈리아의 르네상스 정원의 모습도 보였기 때문이다. 
영국은 또 프랑스와 달랐다. 프랑스에서 보이는, 화려하기는 하지만 어떻게 보면 인위적이고 무뚝뚝해 보이는 모습에 비해 정원임에도 인간의 것으로 바꾸었다기보다 자연 그대로에 인위적인 모습을 단순히 ‘첨가’한 느낌이었다. 물론 자연에 패턴들을 입히기도 했지만 그것이 주는 느낌은 프랑스에 비하면 훨씬 약했고 그런 덕에 이 책의 네 나라에서는 내가 가장 좋아하는 스타일의 정원들이었다. 심지어 정원의 경계를 담이 아닌 구덩이, 즉 ha-ha로 표시한다니. 삭막함을 싫어하는 나에게 그렇게 안성맞춤일 수가 없었다. 그리고 독특한 점이라면 시민들이 자발적으로 정원을 가꾼다는 점이었다. 영국의 정원들은 전부다 마음에 들어서 어느 하나를 집어서 인상 깊었다고 말할 수 없을 것 같다. 
 

마지막으로 독일은 그리 정원이 발달한 시기가 오래되지 않았고 솔직히 독일적이다 라는 표현도 못 쓸 것 같다. 왕권의 강력함을 위해 도입한 바로크 양식이 보이는 헤렌하우젠 정원, 풍경식 정원의 모습을 본 딴 파우엔인젤 등 다른 나라들의 양식을 본 따 조금 더 독일에 맞게 바꾸었을 뿐, 독일만의 고유한 양식은 찾기 힘들었다. 개인적으로 독일 정원들은 아름답다기보다는 황량하거나 딱딱한 느낌이 강했다.  

이렇게 네 나라들에 대해 나름대로 정리할 수 있었고 각국의 특징들을 알 수 있었다. 내가 들었던 수업의 내용처럼 역시 이 책에서도 정원을 정원 그대로의 모습뿐만 아니라 그것들이 나오게 된 시대적 배경, 역사들과 함께 즐길 수 있었는데 그 덕에 정원이라는 것에 대해 왜, 어떻게 조성되었는지 이해할 수 있었고, 납득할 수 있었다. 이 책을 통해 정원이라고 하면 대게 프랑스나 이탈리아처럼 거대한 무언가를 꾸미고 가꾸어 관광지 같은 느낌을 받을 수 있어야 한다고 생각하여 부담스럽다고 느꼈던 것이, 실은 영국의 풍경식 정원에서 보듯 소소하고 소박하지만 사람들과 매우 밀접하고 자연스럽게 표현될 수도 있다는 것을 다시금 깨닫고 신선함을 느꼈다. 사실 이런 학문적인 느낌도 많이 받았지만 중요한 것은 이 책이 나를 너무나도 돌아다니게 하고 싶게 만든다는 것이다. 안 그래도 몸과 마음이 지친 요즘 정원과 건축물들의 사진을 보니 훌쩍 떠나 이 아름다움들을 몸소 체험하고 그 공기를 직접 마셔보고 싶다는 생각이 간절했다. 이제는 지나다니면서도 이게 정원일까, 어떻게 왜 꾸며졌을까, 어떤 양식과 비슷할까 등 원래 눈으로만 훑고 지나가던 정원들에 좀 더 관심을 가지고 깊게 생각하고 느낄 수 있게 될 것 같다. 그리고 이 기회가 내가 가장 인상 깊고 주의 깊게 읽었던 영국에 가게 되어 정원들을 훑어 볼 수 있는 계기가 될 것 같다는 강한 느낌이 온다.