두 번의 유럽 여행을 갔다 오면서 많은 정원을 경험했었다. 유럽의 정원은 정말 예뻤고 나라마다 다른 느낌을 주었다. 이러한 경험으로 세계 정원과 문화라는 과목을 듣게 되었다. 내가 다녀온 정원에 대해 알고 싶었다. 그리고 이 책을 알게 되었다. 사진도 많이 있고 설명도 재미있게 잘 쓰여져 있었다. 이 책을 미리 알고 읽었었더라면 내 여행이 좀 더 보람차지 않았을까라는 생각이 들었다.          여러 다른 나라에서는 정원을 다 가봤지만 이탈리아에서는 가본 적이 없었는데 이탈리아가 바로크정원의 원조라니 처음 수업들을 때 매우 놀랐었다. 책 속에 소개된 곳 중에 가본 데는 산마르코 광장이 전부다. 하지만 그 곳도 정원이 아니니 말이다. 그렇다 보니 이탈리아 파트는 다른 파트와 다른 느낌으로 읽혀졌다. 다른 파트는 아! 이곳 정말 예뻤는데! 이러면서 읽었는데 이탈리아는 보면서 우와 이런 데가 이탈리아에 있구나 하면서 읽었던 것 같다. 이탈리아가 바로크 정원의 시작이라 그런지 다른 곳들보다 정원들이 나이 든 느낌이 난다.           파리에서 제일 인상 깊었던 곳은 튈트리 정원과 뤽상부르 정원이었다. 튈트리 라는 말이 기와라는 뜻일 줄은 몰랐다. 그냥 예쁜 정원이었는데 정원의 유래를 알게 되어 매우 흥미로웠다. 루브르부터 개선문까지 쭉 이어지는 길에 튈트리 정원이 있는데 이게 17세기에 의도적으로 만든 것이었다니 놀라웠다. 뤽상부르 정원은 강을 기준으로 남쪽에 있는데 그 곳에 처음 발을 디뎠을 때 각 잡힌 나무들이 인상 깊었다. 또한 비치배드같은 풀 색의 의자들이 길에 그냥 막 있는데 거기에 가만히 누운 듯이 앉아있으면 그렇게 좋을 수가 없었다. 근데 딱 그 장소가 책 속에 있었다. 참 여러모로 여행의 기억을 떠오르게 해 너무 좋았다. 배르사유 궁전 내의 정원도 갔었는데 그곳이 너무 넓어 잠깐만 보다 나와서 자세히 몰랐다. 이 책으로 다시 보게 되었는데 원래는 80제곱미터 였다니 정말 상상도 안 된다. 그 넓은 정원을 어떻게 딱딱 각 맞춰서 관리했을지 궁금하다. 정원에 운하가 있는지도 몰랐다. 운하에서 배를 타고 있는 사진이 너무 예쁜데 나는 정작 경험하고 오지 못했다는 게 너무도 안타깝다.          런던 여행 시에는 정원을 보지는 못했고 매우 넓은 공원이 많았다. 내 유럽 여행에서 1위가 바로 런던 공원일 정도로 너무 좋은 곳이었다. 하지만 책을 보니 런던에도 정원이 있다는 것을 알았다. 이 책을 보니 다시 유럽으로 가고 싶다. 두 번을 갔지만 놓친 게 한 두 가지가 아닌 것 같다. 특히 나에게 영국의 풍경식 정원이 매우 맘에 들었다. 스투어헤드 정원이 제일 좋았다. 이곳도 하하 같은 방법으로 시야를 넓게 만든 것 같다. 사진 속 정원이 마치 풍경화처럼 아름답다. 언제가 될지 모르겠지만 여기는 꼭 가야겠다.          독일 파트의 시작에 이런 구절이 있다. 독일 입장에서는 프랑스식 정원을 그대로 받아들이자니 지리적 환경이 다르고 왕권이나 경제력도 한참 모자랐습니다. 내가 상수시 궁에 갔을 때 괜히 그런 느낌을 받은 게 아니었다는 것을 깨닫게 해준 말이었다. 상수시궁은 마치 베르사유궁의 축소판 같은 느낌이었다. 화려하게 꾸밀려고는 했는데 규모도 확실히 작고 그랬다. 실제 이름도 독일어가 아닌 프랑스어여서 더 그런 느낌을 받지 않았나 싶다. 베를린에 대한 표현도 매우 공감되었다. 가난하지만 아주 섹시한 도시. 베를린이 아직 관광도시로 각광받지 않아 다들 많이 가진 않는다. 그래서 베를린 어땠어? 라고 물을 때 마다 내 부족한 언어 실력 때문에 아!! 너무 좋았어!! 되게 도시 느낌이 좋았어! 라고 밖에 못했는데 저 말이 딱 들어왔다. 나 또한 책에서 나온 100번 버스를 타고 여행했었다. 쭉 타고 가다 보면 티어가르텐이 매우 크게 있어 마치 산에 있다는 느낌이 들 정도였다. 루스트가르텐은 박물관 섬에 있는 곳인데 나는 그곳이 뭔지도 모르고 사람들이 많이 앉아있고 분수대 있고 해서 앉아서 돌다 간 곳이었다. 박물관 앞 잔디밭 같은 곳인지 알았는데 이런 다사다난한 역사가 있을 줄은 꿈에도 몰랐다. 복원 전에는 광장이었고 광장의 포장이 나치 시대의 산물이었다는 점, 내가 무심코 있다간 곳이 이런 역사를 가졌었다니 매우 흥미로웠다. 주변에 베를린 돔이나 박물관들로 둘러싸여있고 탁 트인 듯 큰 꾸밈없이 잔디밭이 펼쳐져 있는데 이 곳 또한 기억 남는 곳 순위 권에 드는 곳이었는데 새로운 시각으로 보니 더 마음에 든다.