경영학과 2012 양승원
2015년 상반기 동안 교환 학생 생활을 보내면서 유럽에 거주하였다. 다른 사람들은 방학에 짧은 시간 동안 집중적으로 도시를 여행하는 것에 비해 상대적으로 여유가 있었던 나는 비교적 오랜 시간을 가지고 여행을 다녔다. 독일의 각 도시를 비롯하여 서쪽으로는 프랑스와 영국, 동쪽으로는 체코와 이탈리아까지 여행하면서 유럽 특유의 분위기를 느꼈다. 책에서 말하는 ‘정원 여행’을 떠난 것은 아니지만, 곳곳에서 그들의 정원 문화를 볼 수 있었다. 프랑스와 영국에 있는 정원들을 보면서 정형식과 풍경식으로 분류하고 조경학적으로 해석하기보다는 여행 당시의 기분과 나라에 대한 인상으로 정원을 바라봤던 것 같다. 이 책에서는 유럽을 대표하는 영국, 독일, 프랑스, 이탈리아의 정원 문화를 여행자의 입장에서 소개한다. 책을 읽기 전에는 단순한 지식 나열로 이루어진 책일 것으로 생각했다. 그러나 여행자의 경험과 각 정원의 역사적 배경을 곁들인 정원 소개, 색감 좋은 사진들로 이루어져 읽는 데 큰 부담이 없었고 가독성이 좋았다. 루브르 박물관에 사람이 너무 많아 관람 도중 나왔을 때 보았던 튈르리 정원, 친구와 함께 거닐었던 베를린의 샬로텐부르크 궁과 뮌헨의 영국 정원이 책을 읽으면서 떠올랐다. 이처럼 책을 읽으면서 그때의 기억들이 되살아나면서 더욱 흥미롭게 읽을 수 있었다. 이를 통해 책에 나온 정원 중 인상 깊었던 곳과 직접 본 정원들에 대해 써볼까 한다. 첫 번째 나라는 이탈리아다. 친구와 베네치아, 로마, 피렌체를 방문했었는데 그중에서도 한 도시를 꼽자면 단연 베네치아가 아닐까 싶다. 독일의 함부르크, 네덜란드의 암스테르담 등 운하를 포함한 도시도 방문해 보았지만, 물의 도시로 불리는 베네치아를 따라갈 수는 없을 것 같다. 사실 베네치아는 정원과 큰 관련이 없지만 도시 계획적 측면에서 흥미로웠다. 마침 머물렀던 숙소의 주인이 실제로 베네치아의 한 대학교에서 도시 계획학을 전공하고 계셔서 산마르코 광장, 리알토 다리, 부라노 섬에 대해 자세히 들을 수 있었다. 피렌체에서는 르네상스 건축의 핵심이라는 두오모 성당을 볼 수 있었다. 르네상스 양식이 그대로 반영된 성관 정원으로 분류되는 메디치 피에솔레 정원은 방문하지 못했다. 하지만 바티칸 시국에 들어갔을 때, 벨베데레 정원을 보면서 이탈리아 르네상스 정원과 큰 관련이 있음을 느꼈다. 직접 바로크 양식의 정원을 볼 기회는 안타깝게도 없었다. 하지만 다음에 기회가 된다면 바로크 양식을 가미하면서도 확장한 카세르타 궁원을 꼭 방문해 보고 싶다. 프랑스에서 직관(直觀)한 정원은 위에서 언급한 튈르리 정원과 절대 왕정의 상징 베르사유 정원이다. 두 정원 모두 조경가 르노트르가 설계한 정원이라는 점이 눈에 띈다. 특히 튈르리 정원은 파리 수도 안에 있는 정원 가운데 가장 오랜 세월을 지니고 있고 최초의 프랑스식 정원이라는 특징이 있다. 또한, 루브르 박물관과 오르세 미술관을 가는 중간에 위치하여 있고 에펠 탑을 볼 수 있어서 도시 근교에 주로 위치한 정원과는 다른 느낌을 받았다. 이때까지 두 번이나 봐 온 베르사유 정원은 갈 때마다 감흥이 새로웠다. 화려한 금박과 왕관을 통해 절대적 왕권을 느낄 수 있는 베르사유 궁전의 느낌이 그대로 정원으로 이어진다. 정원의 규모에 압도되느라 분석적인 시각에서 정원을 감상하지는 못했다. 하지만 분수대를 중심으로 밑으로 내려가면서 양옆의 규칙적인 나무 배열과 폭은 좁지만 널리 뻗어 있는 운하를 통해서 베르사유 궁을 세운 루이 14세가 발휘하고자 하는 막강한 중앙 권력을 느낄 수 있었다. 친구와 방문했던 날은 마침 날씨가 좋아 정원 내 운하에서 배를 탔던 기억이 생생하다. 이외에 파리를 다시 방문할 기회가 생긴다면 파리 근교에 있는 베르시 정원을 들를 것이다. 베르시는 센 강 주변에 있어 과거에 포도주 유통의 요지 역할을 하였다. 또한, 마을 곳곳에는 포도주 저장고가 있었다. 이러한 특성들이 정원을 조성하는 소재가 되고 이를 통해 새로운 도시로 복원되었다는 점이 흥미롭다는 점이 그 방문하고 싶은 이유다. 수많은 관광객들이 흔하게 방문하는 장소가 아니라는 점이 흔한 여행을 지양하는 나에게 매력적인 요소이다. 영국에서는 책에서 소개된 정원을 가 보지는 못했다. 특히 영국이 그들만의 정원 문화를 가지고 꾸준히 발전시켜 오고 있다는 점은 책을 통해 알게 된 사실이다. 기억을 떠올려 보면 런던 근교의 세븐 시스터즈로 가기 위해 브라이튼에서 한 시간 동안 버스를 타면서 영국의 풍경식 정원을 보았던 것 같다. 단순히 광활한 대지로만 여겼었는데 지금 생각해보면 소박한 풍경식 정원의 모습을 그대로 보았던 시간이었다. 또한, 런던에서 머물 때 영국의 3대 공원 중 하나인 세인트 제임스 공원에서 산책한 적이 있다. 본래 버킹엄 궁전의 정원이었지만 17세기부터 일반인들에게 개방되면서 공원이 되었다. 하지만 버킹엄 궁전과 호수를 잇는 풍경 속에서 연못이나 꽃, 나무들이 가지는 불규칙한 곡선의 윤곽을 그대로 드러내는 풍경식 정원의 특징을 발견할 수 있었다. 내가 6개월간 교환 학생으로 머물렀던 독일에서는 베를린을 4번 방문하였다. 따라서 이 책에서 추천해주는 여행 경로인 동물원, 전승기념탑, 국회의사당 주변, 포츠담 광장, 브란덴부르크 문, 알테스무제움, 알렉산더 광장 및 방송탑까지 모두 가 보았다. 특히 포츠담 광장이나 브란덴부르크 문 주변 샬로텐부르크 궁전의 역사적 배경에 대해 자세히 알 수 있었다. 베를린 외에 뮌헨에서도 독일의 정원 문화를 살펴보았다. 님펜부르크 성 안에 있는 정원과 영국식 정원을 방문하여 정원 안에 있는 개울가에서 사람들이 수영, 산책하는 모습을 보았다. 이는 영국에서 볼 수 있었던 사람들의 삶에 밀접하게 위치한 정원의 모습이었다. 하지만 하노버 헤렌하우젠은 내가 거주하고 있는 도시에서 한 시간 거리밖에 되지 않고 그만큼 자주 갔음에도 불구하고 하노버에 유명한 정원이 있다는 사실을 알지 못해 방문하지 못했다.수업을 들으면서, 책을 읽으면서 그 때 당시의 동선, 상황이 머릿속에 그려지고 느낌들이 되살아나면서 좋은 기분이 드는 것이 이 과목을 수강하면서 가장 좋았던 점이다. 그리고 하노버의 헤렌하우젠 정원처럼 알지 못해서 놓쳐버린 기회들이 제일 아쉽다. 4학년으로 현실을 맞닥뜨려, 한 여름 밤 꿈 같았던 지난 1학기를 다시 되돌릴 수는 없겠지만 그 때의 느낌들을 다시금 느끼면서 지친 한 주일을 위로하고 마무리한다. 또 아쉬움이 남아 있어야 다시 방문 할 테니, 미래에 유럽을 가게 된다면 경험과 지식 모두의 측면에서 한 층 깊이 있는 안목으로 볼 수 있지 않을까 기대해본다.