"훌륭한 디자인은 원한다면 때로는 꼭 필요한 것들마저 빼버려야 한다." 맨 처음 iPod Classic이 세상에 출시 되었을때 세상은 깜짝 놀랬다. 그 뛰어난 성능과 능력때문이 아니라 과감하게 단순하면서도 세련된 디자인 때문이었다. 그 때 이후로 부터 apple사는 전세계를 통틀어 가장 혁신적인 회사가 되었고 혁신의 아이콘으로 누가 모라고 해도 apple을 따라갈 곳은 없었다. 이는 필요하다고 생각 되는 것들이라도 디자인을 위해서 과감하게 빼버리는 디자이너의 실행력에 있었다고 말해 주고 싶다. 누군가 말했었다. 디자인 혹은 혁신이라고 말하는 것들은 꼭 무언가에 더하는 것이 아니라 빼는 것도 포함된다고 말이다. 어쩌면 꼭 필요한 것들이라고 생각하는 것들은 모두 고정관념이 만들어낸 착각들일 수 도 있는것 같다. 맨처음 보왔던 모습들, 혹은 익숙한 모습들이 답이라고 생각하고 당연하다고 생각한다. 이것은 단순 개념과 실질적 개념의 일치를 이루게 되며 의자라고 하는것은 반드시 이렇게 생겨야 한다는 개념적 모습을 내 뇌리에 새기게 만든다. 하지만 디자이너에게 주변의 물건들은 모두 문제 투성이 들이다. 살짝만 바꾸어도 어마어마하게 편리하게 만드는 것들로 수두룩 한 것들이 많다. 예를 들어 우리는 모든 선풍기에는 프로펠러가 달려있어야 한다고 생각했다. 이런 생각을 비웃듯이 뒤엎어 버린게 바로 베르누이의 원리를 이용한 선풍기 이다. 나는 정확히 모르지만 베르누이의 원리는 공대 학부생이라고 하면 누구나 쉽게 접할 수 있는 원리 라고 한다. 이러한 원리를 이론적으로 알고 있으나 실직적으로는 잘 적용 시키지 못하였던 것이다. 그리고 그렇게 지식만으로 전해지던 베르누이의 원리는 한 디자이너를 만나 프로펠러가 없는 선풍기를 만들게 된다. 어느 아이에게나 그리고 누구에게나 선풍기를 그려보라고 했을때 프로펠러가 없는 선풍기를 그리는 사람은 거의 존재 하지 않을것이다. 하지만 그 일을 디자이너가 해냈고 우리는 그것에 열광한다. 또 재밌는 디자인 중 하나는 한때 전 세계의 사랑을 받았던 I love NY 이라는 디자인이 었다. 매우 단순하면서도 직관적이던 이 디자인은 전 세계의 사람들에게 사랑을 받았으며, I love Korea, I love You 등 수많은 패러디를 내면서 전 세계에 퍼져 나갔다.  그리고 911 태러당시 모든사람이 테러로 슬픔에 잠겨 있을때 저 디자인은 다시 등장하였다. I love NY forever. 그리고 저 문구는 모든 사람들의 가슴을 뭉클하게 만들었다. 진정한 디자인이란 단점을 때로는 작은 장점들을 떼어내 버리고 가장 큰 장점을 앞으로 가지고 나오는 것이라고 생각한다. 우리들은 너무 겁쟁이인 나머지 여러가지 대안들을 내세워서 이것도 가능하고 이것도 가능하고 저것도 가능한 것을 만들어 팔려고 하지만 진정한 멋진 디자이너들은 모든 것들을 제쳐두고 자신의 장점 하나 가지고서 승부를 건다. 그리고 성공해 낸다. 이러한 사람들이 바로 콜럼버스이고 세계의 중심을 이끌어갈 사람이 될 수 있는 것이다. 나는 이러한 점들 때문에 디자이너 들을 상당히 존경한다. 특히 공대적 생각과 디자이너적 마인드가 같이 어울러 질 수 있다면 현대판 아이언맨도 그렇게 어렵지 않게 탄생 할 수 있을 것이라 생각한다. 옛날에 MoMa 에서 하늘 우산이라는 것을 만들었다. 그것은 지금 드라마에 방영되면서 많은 인기를 끌었지만 원래 모토 만으로도 그 우산은 충분히 가치있고 인기를 끌만한 작품이었다. "너와 나의 하늘은 언제나 맑음"이라는 모토를 가진 이 우산은 그저 우산 안에 맑은 하늘의 천을 넣음으로써 완성 되었다. 바로 스토리를 가진 물건이 된것이다. 나도 이런 스토리를 가진 사람이 되고 싶다. 그리고 이런 스토리로 한국을 넘어 전 세계로 뻗어 나가는 공학되고자 한다.