유럽 정원을 거닐다

순천만에서 국제정원박람회가 열리기 한 해 전이였던 2012년에 학교에서 남도여행의 일정 중 하나로 순천만 자연생태공원을 다녀왔다. 그리고 그곳에서 다음해에 국제정원박람회가 열릴 예정이라고 미리 소개하는 팸플렛을 보았다. 그 때는 정원박람회라는 걸 처음 들어보았고, 알록달록 화려한 꽃들이 가득 할 정원을 상상에 저절로 관심을 가지게 되었다. 그리고 2년 반이라는 시간이 흐르고 나서인 올해 1월, 정원박람회를 위해 순천만을 다시 찾았다.기차를 타고 순천역에 내려 버스로 갈아타서 도착한 순천만은 살을 에는 듯한 매서운 바람으로 나를 반겼다. 처음 들어섰을 때의 휑한 느낌은 아직까지도 지울 수가 없다. 겨울이라 대부분 야외전시로 이루어진 이곳에 찾아온 관광객의 수가 적기도 했고, 내가 이전에 상상했던 푸르고 활기 넘치는 정원의 모습은 찾아볼 수 없었다. 잎이 달려있는 나뭇가지를 찾는 게 어려울 정도였고, 온실 안으로 들어가야만 꽃을 볼 수 있었다. 마치 잿빛 안경을 끼고 세상을 바라보는 것처럼 전혀 생기가 느껴지지 않았다.이곳이 조성되고 있을 때부터 기대했었고, 친구와 '내일로'일정을 짜면서도 내가 ‘꼭 가야한다!’라고 주장했을 정도로 기대가 컸기에 추위에 떨면서도 모든 곳을 꼼꼼히 둘러보았다. ‘세계정원’에 조성되어있는 정원들을 살펴보았는데, 나무와 꽃들이 전혀 없다보니 설치되어 있는 구조물에 눈이 갔다. 각각의 정원 형식에 대해서는 전혀 알지 못했지만, 각 나라의 정원을 구성하고 있는 구조물들이 각기 다른 특징을 가지고 있다는 걸 알게 되었다. 그리고 이전까지는 정원은 꽃과 나무, 그리고 기껏해야 분수 정도로 구성되어 있는 줄 알았는데, 조각상, 그리고 담벼락까지도 정원의 일부가 될 수 있다는 걸 알게 되었다. 정원 앞에 있는 안내판에 그려져 있는 조감도를 정원과 번갈아 보면서 봄이 되었을 때, 이곳에 흐를 생기를 예상해보기도 했다.물론 겨울에 다녀왔기에 보고 느낄 수 있었던 점도 있었지만, 조감도에 그려진 것처럼 밝은 빛깔로 가득찬 정원을 볼 수는 없었기에 정원을 나서면서 많이 아쉬웠다. 하지만 그래서인지 정원에 대해 더 알고 싶다는 생각이 들었고, 시간표를 짜면서 세계의 정원과 문화 수업을 신청하게 되었다. 이 책 역시 그때의 아쉬움을 떠올리며 흥미롭게 읽었다.돌아보면 순천만정원에 방문하기 전까지 ‘정원’에 대하여 생각해본 적이 거의 없었던 것 같다. 변명을 해보자면 우선 주변에서 흔히 볼 수 없기 때문일 것이다. 도시화로 인해 우리 주변은 고층건물, 도로, 주차장 등으로 가득 차 있다. 서울의 경우만 보더라도 그렇다. 서울 한복판에 나가보면 높은 빌딩들이 많아서 햇빛이 들지 않은 공간도 있고, 아파트에 거주하는 문화가 만연하면서 개인이 정원을 가꿀만한 공간 또한 매우 제한적이기 때문이다.그리고 ‘정원’이라는 단어에 대해 가지고 있던 편견도 한몫을 했던 것 같다. 정원을 ‘배가 불러야 할 수 있는 사치’라고 말하는 사람들도 있다. 나 역시도 이와 비슷했던 것 같다. ‘정원’이라는 단어를 들었을 때 머릿속에 베르사유 궁전의 정원의 정원이 가장 먼저 떠오르는데, 정원은 뭔가 거창하고 화려해야한다는 생각을 가지고 있었다. 우리 집만 하더라도 그렇다. 어머니께서 집 베란다에 가득 화분들을 가꾸시는데, 이 장소를 ‘정원’이라고 부르기에는 억지스럽다고 생각하는 내 모습을 보면, 정원에 대해서 고정관념을 가지고 있던 게 사실이다. 이 책을 읽으면서 영국의 코티지정원에 대해 알게 되면서 화분이 놓여 있는 베란다, 그리고 집 앞의 조그마한 텃밭도 하나의 정원으로 분류될 수 있다고 생각을 바꾸게 되었다.이 책을 읽기 시작하면서 미리 사전에서 ‘정원’을 검색해보았다. “정원은 대개 주택의 외부공간을 실용적·심미적 목적으로 처리한 뜰을 의미한다. 정원은 주거문화의 반영일 뿐만 아니라 한 사회와 시대의 생활문화와 가치체계 및 예술이 총체적으로 결집된 장소라고 할 수 있다.”라고 풀이 되어 있었다. 정원이 일정한 형태적 요소들을 갖춤으로써 특정 시대의 주거문화와 생활문화, 가치체계를 반영하는 실용적이고 심미적인 예술적인 공간이라고 정의되고 있음을 엿볼 수 있었다. 책을 읽어가면서 이 정의에 나온 세 가지 요소인 문화, 실용성, 심미성이 정원에 어떤 형태로 반영되어 있는지 찾아보았다.이 책은 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 이렇게 4개 국가의 정원들을 사진과 함께 담화형식으로 풀어내고 있었다. 사진들을 감상하면서 책을 읽다보면 이 정원들이 내 눈 앞에 펼쳐져 있는 듯한 느낌이 들었고, 각 정원의 외관에 대한 설명뿐만 아니라 시대적 흐름, 역사적인 배경, 그리고 그 속에 담겨진 의미까지도 알 수 있어서 흥미로웠다.책에 정말 많은 정원이 소개되었지만, 그 중 기억에 남았던 정원은 영국의 스타우어헤드 정원(Stourhead garden)이였다. 책장을 넘기면서 이 정원의 사진이 나왔을 때에는 ‘설마, 아니겠지’라고 생각했다. 그런데 다음페이지에 있는 사원의 모습을 보고 확신하였고, 영화 「오만과 편견」에서 여자와 남자 주인공이 비가 오는 날 재회하던 장면이 떠올랐다. 이 영화는 내가 몇 번이나 다시 보고, 영화를 보고 나서 원작인 책을 사서 읽을 정도로 내가 좋아했던 작품이었다. 하지만 영화를 여러 번 보면서도 그 배경이 되었던 장소가 정원일 것이라고는 생각하지 못했고, 공원이나 외각 지역에 있을법한 언덕이라고만 생각했다. 그저 자연의 일부인 줄로만 알았던 장소가 인간들이 인위적으로 조성한 정원이었다는 사실이 놀라웠다. 이전까지 살펴보았던 유럽의 많은 정원들은 정형식 구성이었다. 바로크양식을 들여다보면, 주목나무를 잘 다듬어서 소정원들을 나누는 역할을 하는 칸막이처럼 이용하여 전체 정원에 질서를 부여하고 소정원의 내부는 정원의 주인 입맛에 맞게 화려하고 다채롭게 꾸며져 있었다. 그래서 이런 정원들은 다른 설명 없이 사진만 접하더라도 “제 주인은 권력이 이정도로 강하답니다!”라고 말하고 있는 것 같았다. 베르사유 궁전의 정원 등 유럽의 정원들은 영주의 위세를 떨치려는 무대로 꾸며진 것 같은 느낌이 강했다. 하지만 영국의 풍경식 정원은 도시 외곽지역으로 가면 볼 수 있을 법한 외관을 지니고 있었고, 사실 이러한 자연 같은 자연스러움이 나의 마음을 사로잡았다.그리고 영국 풍경식 정원의 등장배경도 꽤 흥미로웠다. 영국도 중세 암흑시대의 폐쇄된 성관정원에서 르네상스를 맞이하여 이탈리아나 프랑스의 영향을 받아 곳곳에 테라스며 밝고 다채로운 정형식 정원의 형태를 보이기도 했다. 그러나 18세기 접어들어 산업혁명이 일어나고 민주화 열풍이 불면서 신흥경제인들의 경제적, 정치적 지위가 올라감에 따라, 그들의 자존심이 다른 나라의 양식을 흉내 내는 국적불명의 양식을 더 이상 용납하지 못하기에 이르렀고, 그들만의 정원양식을 원하는 사회 분위기가 조성되었다. 때마침 계몽주의 사상의 ‘자연으로 돌아가라’는 사조에 맞물려 그림시장에 이탈리아 ‘풍경양식’이 유행하고, 자연에 대한 낭만적 동경이 무르익는 정신문화의 변화가 선행되었다. 이러한 시대적 배경을 바탕으로 영국의 자연조건에 부합하는 목가적 전원풍의 ‘풍경식 정원’양식에로의 전환을 꾀하게 된다. 영국은 평지가 많은 프랑스와 달리 구릉지가 많아 풍경식이 경제적인 측면에서도 정원개발에 유리했던 것이다. 여기에 정원계획에 새로운 원칙을 제시하여 울타리를 없애고, Ha-Ha 양식을 이용하여 경관을 전원으로 확장시킨 정원들이 많이 조성되었다고 한다.풍경화를 재현하여 자연보다 더 자연스러운 풍경식 정원의 ‘자연스러움’이 내 마음을 사로잡았고, 풍경식 정원에 눈길이 갔던 또 다른 이유는 ‘친근감’이었던 것 같다. 풍경식 정원을 보면서 우리나라의 정원과 비슷하다는 느낌을 받았고, 그래서인지 다가가기에 편했던 것 같다.몇몇 사람들은 우리에게 정원이 없다고 말하기도 한다. 우리의 경우, 집 안에 인위적으로 식물을 심으려 하지 않았고, 우리 조상들은 주거지 안에 정원을 만들기보다는 산과 계곡을 찾아 마땅한 정자를 짓고 그 안에서 주변의 자연을 바라보는 것을 즐겼기 때문이다. 우리나라의 정원은 경관이 좋은 한 대목을 골라 거기에 약간의 쉼터를 짓고 나무와 돌을 정돈하는 정도로 꾸몄을 뿐, 자연의 질서를 심하게 흐트러뜨리거나 조작하지 않았다. 그래서 정원과 자연의 경계를 거의 느끼지 못할 정도여서 그런 것 같다.원래 영국 정원은 엄격하게 통제된 인위적인 모습을 거부하고 자연으로의 회귀와 자유로운 상상력을 발현하는 공간이라 한다. 영국인들은 정원에서 가족나들이를 즐기고 결혼식을 하고 예술을 즐겼으며, 언제나 생활 가까이 정원을 두고 이를 즐겼다. 이렇게 정원을 생활에 밀접하게 이용하던 영국인들의 모습을 보면서 나는 우리나라의 ‘마당’을 떠올릴 수 있었다. 우리는 담장 안에 정원 대신 ‘마당’을 만들었고, 텅 빈 마당은 다양한 용도로 이용되었다. 때론 곡식을 말리는 장소로, 집안 잔치를 준비하는 일터, 또 관혼상제를 치르는 너른 모임의 장소로도 이용되기도 했다. 자연과 밀접한 관계가 있었다는 점, 그리고 정원이 생활 가까이에 위치해 있었다는 점에 있어서 영국의 풍경식 정원과 우리 정원은 매우 흡사한 것 같았다.영국의 풍경식과 우리의 차이를 굳이 찾는다면, 그들은 자연을 카피해서 디자인해 들어간 것이라면, 우리네 전통양식은 자연을 빌려오는 식의 ‘차경’을 하였다는 것이다. 이러한 점은 자연 자체의 거대한 순리를 존중하고 거기에 거스르지 않겠다는 정신으로 자연과 함께 어우러지려 했던 정신문화 배경의 차이 때문이지 않았을까?이 책을 다 읽고 나서 정원의 의미에 대해서 생각해 보았다. 이전까지는 정원을 단순한 감상의 대상으로 바라보았던 것 같다. 하지만 정원은 이미 우리에게서 떼려야 뗄 수 없는 존재가 아닌가 하는 생각이 들었다. 프랜시스 베이컨은 “전능하신 신이 맨 처음 이 땅에 만든 것은 정원이었다. 그리고 진정으로 그것은 가장 순수한 인간의 즐거움이 되었다. 그것은 인간의 영혼에 가장 큰 상쾌함이 아닐 수 없고 정원이 없는 건물들과 궁전은 그저 난잡한 손재주에 불과하다. 인간은 알게 될 것이다. 문명이 발전할수록 더욱 견고한 건물을 만들겠지만 곧 그 눈은 아름다운 정원으로 향하게 된다는 것을. 정원을 가꾸는 일이야말로 가장 위대한 마지막 완성이 될 것이다”라고 말했다고 한다.그리고 정원은 현대인들에게 ‘치유’의 공간이 될 수 있을 거라는 생각이 들었다. 평상시에는 잘 보이지 않던 자연의 작은 변화와 움직임이 힘들고 지쳐있는 사람들에게 큰 위로가 되는 경우들이 있다. 또 하나의 작은 씨앗이 자라면서 비바람을 이겨내며 스스로 살아가려고 애쓰는 모습을 보면서 힘을 얻고 위로를 받게 될 때도 있다. 마지막 잎새 이야기에서처럼 말이다. 사무실에서 복잡한 업무 중에 잠시 짬을 내어 창가나 옥상을 찾기도 하지만, 이보다는 아주 작은 면적이라도 푸름이 있는 정원이 한켠에라도 있으면 그 공간은 사람들에게 진정한 의미의 휴식 공간이 될 수 있을 것이다.그렇다면 빌딩들이 가득한 도시에 이러한 정원을 적용할 수 있는 방법은 없을까? 라는 생각을 하게 되었다. 영화 「마담프루스트의 비밀정원」을 보면, 마담 프루스트는 아파트 바닥을 뜯어내고 그곳에 흙을 채워서 집 안에 정원을 만들어 놓기도 했다. 하지만 이러한 예시는 너무 극단적이라서 현실에서 적용되기 힘들 것이다. 그리고 무엇보다 집주인이 매우 싫어할 것이다.요즘 화두가 되고 있기도 한 것이 바로 ‘옥상정원’인데, 순천만 국제정원박람회에도 주제관인 순천만 국제습지센터 옥상에 친환경 정원, 옥상정원이 조성되어 있었다. 버려진 공간으로 생각하기 쉬운 옥상에 잔디를 깔고 꽃과 화초를 심어서 대기오염 물질의 방출을 최소화하고 자연 단열 효과를 가져다주기도 한다.오늘날 도심에는 땅과 점점 멀어지는 초고층 빌딩들이 생겨나고 있다. 사람들은 이 삭막한 풍경을 바꾸고 마음의 위안을 얻고 싶어서 작은 여유 공간만 생겨도 풀과 나무를 심는다. 옥상이나 베란다도 예외는 아니다. 빌딩들 위에 하늘정원을 세우는 셈인 것이다. 그 작은 공간에서 초록빛이 만드는 생기가 도시 전체를 바꿀 수는 없겠지만, 옥상정원을 만다는 것은 인간에게 없어서는 안 될 중요한 생태구조 중 하나인 녹지공간조성을 위해서 현재로서는 최선의 방법이 아닐까 하는 생각이 들었다.이 책을 읽으면서 정원의 의미를 확장시키는 계기가 되었다. 이전까지는 베르사유 궁전처럼 크고 화려하게 가꾸어진 공간만을 정원이라 인정했었는데, 그것이 정원의 의미가 아니라는 것을 알게 되었다. 다양한 정원 양식이 존재하고 있고, 우리 주변에서 볼 수 있는 베란다의 화분들, 조그마한 텃밭까지도 우리의 마음을 정화할 수 있는 정원으로서의 기능을 수행할 수 있다는 걸 알게 되었다. 그리고 정원에 대한 태도 또한 변화시킬 수 있었다. 단순히 아름다움의 대상, 감상의 대상이 아니라 그 속에 담겨져 있는 역사적 사실, 반영되어 있는 문화에 대해서도 생각해보는 시각을 가지게 되었다. 또 정원이 건축물을 둘러싸고 있는 보조적인 역할을 하고 있는 존재가 아니라, 그 자체로서 가지는 의미에 대해서도 생각해보는 계기가 되었다. “아는 만큼 보인다.”라는 말이 있다. 다음번에 유럽을 방문하여 우연히 정원을 만났을 때 정원의 아름다운모습을 즐기며 여행 중에 잠시 쉬어가는 장소일 뿐만 아니라, 그 속에 담겨있는 문화적인 요소까지도 볼 수 있길 바래본다.