를 읽고
2014 전자전기공학부 김동민
 이 책의 본문에 대한 감상과 더불어 책의 소재에 관한 평소의 경험으로부터 떠오르는 여러 생각들을 이 글에 담아보고자 했다. 글을 작성하면서 이 책 이외에 『세계의 정원 - 작은 에덴 동산』과 여타 시각적 자료를 일부 참고하였다.




 어렸을 적부터 아버지께서는 정원에 대한 열망이 크셨다. 줄곧 아파트에 살았기 때문에 아버지께서는 아직 그 꿈을 이루지 못하셨지만 항상 베란다의 화단은 발 디딜 틈 없이 화초수목들로 빼곡했다. 더군다나 아버지께서 교사로 재직하시는 학교의 정원은 아버지의 손길 아래 빛나곤 했다. 하지만 그런 아버지의 자랑거리에 무관심한 나의 감상은 늘 미지근하고 형식적인 반응뿐이었다. 이처럼 정원 가꾸기는 아직 어린 아들이 이해하지 못하던 아버지의 몇 없는 취미생활이었다.
 그런 나에게 얼마 전 가족들이 모두 집을 비워 화단 관리라는 임무가 주어졌었다. 출장을 떠나던 아버지는 신신당부를 하셨고 나에게는 심부름거리가 하나 늘었구나 싶었다. 규칙적으로 적당한 양의 물을 주어야 했고 정해진 시간에 햇빛을 쐬어주고 밤낮에 따라 화분을 이리저리 옮겨야 하기도 했다. 한창 바빴던 시기인지라 귀찮게만 느껴졌지만 하루 이틀 이 일을 하다 보니 어느새 물을 주고 나서 화단에 걸터앉아 가만히 꽃봉오리를 바라보고 있는 나를 찾을 수 있었다. 그들로부터 마음의 안정을 받았던 것 같다. 복잡한 생각을 멈추고 긴 숨을 내쉴 수 있는 그 잠깐의 시간이 꽤나 마음에 들었다. 그렇게 우리 집안에서부터 시작해 주변의 식생물들이 눈에 들어오기 시작했고 드디어 아버지의 취미에 공감할 수 있었다. 곧 아버지의 정원에 대한 꿈은 나에게로 이어졌다. 이러한 생각에서 내가 이 책을 읽게 된 이유, 그리고 ‘세계의 정원과 문화’라는 수업을 수강하게 된 이유는 크게 두 가지이다. 먼저 한동안 화초를 가꾸면서, 그리고 부모님과 가끔 산책을 하면서 내가 자연 경관에 얼마나 무지한지 깨달았기 때문이고, 두 번째 이유는 늦기 전에 아버지께 시골의 소박한 땅에 근사한 정원 하나 마련해드리고자 하는 소망에서 유럽의 정원을 간접적으로나마 경험해보고 싶었기 때문이다.
 훗날 내가 가꾸고 있을 정원의 모습을 상상하며 집어 든 이 책에 거부감은 전혀 없었다. 그렇다 하더라도 책을 펴기에 앞서 내용을 이해하는 데에 어려움이 있지는 않을까 걱정하지 않을 수는 없었다. 워낙 생소한 분야이거니와 한국의 정원에 대해서도 잘 모르는데 한 번도 가본 적 없는 유럽의 정원에 관한 책이니 말이다. 하지만 첫머리를 읽어가면서부터 그런 걱정은 기우였음을 느낄 수 있었다. 대화식으로 진행되는 책의 흐름이 마음에 들었다. 두 화자의 대담에 끼어들어 읽어 내려가다 보면 어느새 나도 함께 유럽의 정원을 둘러보는 느낌이 들게 했다. 책의 전체적인 구성은 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 네 파트로 나뉘어 각기 다른 화자가 대화를 이어나가고 있다. 사진자료로만 몇 번 보았던 각국의 정원들을 어떻게 묘사하고 있을지 기대가 됐다. 첫 번째 챕터는 이탈리아의 정원 이야기다. 평소에 이탈리아를 떠올리면 정원의 선도국가라는 생각부터 하지는 않지만 고풍스러운 궁전과 고건축물, 그리고 그 주위를 둘러싸는 광활한 수목의 궁정을 생각해 낼 수는 있을 것이다. 저자는 이탈리아의 정원 소개를 시작하며 가장 이탈리아적 색채가 짙은 정원이라는 설명과 함께 빌라 감베라이아라는 정원을 언급했다. 잠시 갸우뚱했다. 사진자료를 통해 본 빌라 감베라이아는 내가 머리 속으로 떠올리던 전형적인 이탈리아 정원의 모습은 아니었다. 그보다는 푸근한 산골 별장의 이미지가 느껴졌다. 궁금증에 다른 사진들을 몇 장 더 찾아보고서야 왜 빌라 감베라이아를 이탈리아적 색채를 느낄 수 있는 정원으로 가장 먼저 꼽았는지 조금은 이해할 수 있었다. 사진 자료가 많지 않아 직접 이 정원의 한가운데로 들어가 두 눈으로 이탈리아의 아름다움을 느껴보고 싶었다. 책장을 좀더 넘기니 한눈에 봐도 독특한 정원이 눈길을 끌었다. 빌라 아드리아나라는 고대 정원이었다. 나의 뇌리에 새겨진 ‘이탈리아 정원’의 이미지는 오히려 이 쪽이 가까웠다. 아마도 콜로세움을 연상케 하는 고대의 건축물들 때문이었을 것이다. 저자는 이 폐허와 같은 정원을 보고 정제미와 인간의 의지를 느낄 수 있다고 말한다. 나 또한 그 당시 이 정원을 설계하고 그 속에서 풍류를 즐기던 사람들의 생각을 감히 알 수는 없지만 그것을 내 멋대로 상상하는 것만으로도 충분히 신비로운 감정이 들었다. ‘생각하게 만들고, 해석하게 하는 힘’이라는 표현에 공감했다. 이후로 몇몇 정원들에 대한 소개가 더 이어졌고 인상적인 구절을 찾을 수 있었다. “정원을 이해한다는 것은 사람을 이해하는 것이기에 사람에 대한 생각이나 중요한 가치에 대한 이해가 뒤따라야 한다.” 그리곤 어떤 작품이든 작가의 의도를 파악하는 것보다 본인의 느낀 감정 그대로를 바탕으로 생각을 정리해보는 것이 더 중요하다는 말도 덧붙였다. 각각의 정원을 보면서 내가 어떤 부분에 초점을 맞추고 있었는지 되짚어보았다. 그리고 책의 설명에 공감하지 못한 부분이 있다면 내가 틀렸다는 생각보다는 나는 무엇 때문에 그런 생각을 했을지 파악하고 그렇게 받아들이게 한 나의 가치관을 존중해야겠다고 생각했다. 아직 삶의 무게도 얕고 미적 지식도 부족하지만 어떠한 감상을 나만의 언어로 받아들이는 노력이 앞으로도 필요할 것 같다. 프랑스의 정원으로 넘어간다. 프랑스 하면 떠오르는 절대왕정, 절대주의, 정말이지 ‘absolute’라는 단어가 잘 어울리는 것 같다. 그러니만큼 웅장하고 장엄한 정원의 모습을 기대했다. 하지만 예상과 달리 ‘베르시 빌라주’ 라는 작은 마을에서부터 이야기가 전개된다. 정원 전문가가 아닌 일반 여행객의 입장에서 보는 여행명소로 설명을 시작하니 되려 한결 산뜻했다. 사진에서 느껴지는 것은 평화로움 그 자체다. 주민들의 휴식처로 조성되어 보이는 넓은 들판에 길쭉한 나무들이 그늘을 지어내고 있다. 숨겨진 매력이 많다고 하니 궁금증을 더했고 간만에 현대 정원을 만나 친근한 마음에 긴장이 풀렸다. 본격적으로 파리의 정원에 대해 알아보기 시작했다. 얼마 전 교양수업을 통해 알게 되어 다소 친숙한 튈르리 정원이 눈에 들어왔다. 최초의 프랑스식 정원이고 현재는 루브르 박물관과 연결되어 있다고 한다. 파리 내에서 가장 오래된 정원이니만큼 예스러운 건물과 조각상이 돋보였다. 루브르 박물관과 함께 튈르리 궁정은 프랑스 여행코스로 빠져서는 안될 것 같다. 프랑스의 베르사유 정원학교에 대해서도 알게 되었는데 정원에 대해서만 전문적으로 가르치는 대학이라 하니 이 나라 사람들에게 정원이 어떤 의미인지 짐작할 수 있었다. 뒤이어 대망의 베르사유 정원이 소개되었다. 이전에 소개한 정원들과 비교하더라도 턱없이 큰 규모의 위엄을 과시하는 정원이다. 현재도 엄청나지만 프랑스 혁명 전에는 몇 배는 더 컸다고 하니 감히 상상할 수가 없다. 베르사유 궁 한가운데서 무자비하게 칼과 권력을 휘두르는 태양왕 루이 14세의 모습이 그려졌다. 그의 절대권력 아래 조경학 뿐 아니라 천문학, 기하학과 같은 여러 학문들이 뒷받침 될 수 있었고 그렇기에 이뤄낼 수 있었던 작품이라고 한다. 국가 예산의 10%가 정원 쓰였다는 말이 괜한 말이 아니구나 생각했다. 또 하나 흥미로운 점은 베르사유 정원 안에 있는 프티 트리아농 별궁은 베르사유 정원의 정형적인 구조와 대비되는 풍경식 정원으로 조성되어 있다고 한다. 딱딱하고 직선적인 정원들을 거닐다가 완전히 색다른 느낌의 프티 트리아농 별궁에 발을 들이게 되면 어떤 기분이 들지 상상해볼 수 있었다. 정형식 정원과 풍경식 정원을 가까운 거리에서 한 번에 볼 수 있다는 점이 독특하다. 나도 이처럼 다양한 양식이 조화를 이루는 정원을 가꾸고 싶다. 세 번째로 소개된 나라는 영국이다. 이탈리아나 프랑스에 비하면 정원의 발달이 늦은 편이지만 그들이 추구하던 직선의 정형성을 지양하고 풍경식 정원이라는 새로운 양식을 만들어낸 나라다. 확실히 르네상스나 바로크 시대 양식의 딱딱 떨어지는 정원들과 비교해서 영국의 풍경식 정원에 더 애착이 가는 것을 부정할 수 없을 것 같다. 나에게 이미 동양의 정서가 깊게 자리잡고 있고 우리 주변에서 좀더 친숙한 정원의 모습이기 때문일 것이다. 하지만 겉보기엔 비슷할 지 몰라도 동양의 정원과 어딘가 많이 다르다. 있는 그대로의 자연에 인간의 흔적을 조금 더해 만들어진 우리네 정원들과 달리 그림 속에만 있던 풍경을 현실 속에 고스란히 옮겨 놓았다. 풍경화는 자연경관을 보고 그것을 도화지 안에 옮기는 것이라 생각하고 있던 나에게 이런 정반대의 개념은 신선한 충격이었다. 사실 책을 읽기 전에는 이것이 정원의 새로운 패러다임을 개척했다는 점에서 자랑거리가 되어야 마땅하지만 한편으로는 그것에만 너무 전념하는 것 같아 풍경식 정원이라는 양식이 오히려 고착화된 정형성을 만들어내지 않았나 싶은 생각을 하기도 했었다. 이런 생각은 책을 읽으면서 조금씩 사라졌다. 특히 영국 정원의 역사를 요약해 설명하는 부분에서 풍경식 정원이 몇 가지 부정적인 성격들로 인해 코티지 정원이나 아트 앤 크래프트 정원과 같은 완전히 새로운 스타일로 변모해나갔다는 사실이 흥미로웠다. 코티지 스타일과 아트 앤 크래프트 스타일을 담고 있다고 하는 시싱허스트 정원은 개인적으로지금까지 사진을 통해 봐온 정원들 중에 으뜸이었다. 각진 울타리나무들 사이로 각양각색의 꽃가지들이 만발해 눈길을 사로잡는다. 정원의 탄생 배경도 남달라 재미있었고 정형과 비정형이 어우러진 아름다운 정원의 모습을 감상하니 영국인들이 가장 사랑하는 정원이라는 타이틀이 전혀 아깝지 않았다. 이렇듯 영국의 정원은 자연스러움을 추구하는 것을 기반으로 하고 있었다. 코티지 정원과 생활정원 같은 개념도 그런 가치추구의 연장선에서 탄생했을 것이다. 정원에서 직접 작물을 재배해 차를 우려 마시거나 아침 꽃 향기를 맡으며 산책을 하고, 정원수에 기대 낮잠을 취하기도 하는 그들의 삶이 얼마나 풍요로울까?
 이 장의 서두에 이런 글귀가 있었다. “영국에서 정원의 의미는 예쁜 마당이 아니라 나한테 즐거운 일을 할 수 있는 마당이다.” 조금은 뜬금없어서 그냥 지나쳤던 이 말이 다시금 떠올랐다. 앞서 살펴본 두 나라의 정원들은 화려한 수목과 웅장한 조경에 감탄하고 심지어는 그에 압도되기도 하는 매력이 있었다면 영국의 정원은 정원과 함께 어우러지는 사람들의 모습이 떠올라 따뜻함을 느낄 수 있었다. 그리고 그러한 사람들을 바라보며 흐뭇하게 정원을 가꾸는 정원사의 모습이 돈과 권력으로 사람을 사들여 정원을 ‘건설’하던 절대군주의 모습과 대비되어 더욱 빛나는 듯 했다. 마지막으로 살펴본 곳은 독일의 정원이다. 어딘가 모르게 남성적이고 강한 이미지의 독일답게 바로크풍 정원으로 시작되었다. 줄곧 언급된 바로크 양식은 독일에도 역시나 전해졌는데 당시에 프랑스만큼의 강한 왕권과 자본이 있지는 않았기에 그에 비하면 아기자기한 규모라고 한다. 하지만 아무리 아기자기하다고 해도 바로크는 바로크인가 보다. 독일 바로크 정원의 예로 제시한 헤렌하우젠 정원이 사진만으로도 웅장함이 전해졌다. 멀리서 내려다본 헤렌하우젠 정원은 정원이라기 보다 광장의 느낌이 강했다. 아마도 광활한 땅의 크기에 비해 건축물과 장식물이 적어 단조롭게 보였기 때문일 것이다. 사실 다른 유럽의 정원들에서는 찾아볼 수 없는 독일만의 특징은 두드러지지 않는 것 같았다. 그럼에도 저자는 이 같은 정원들에 ‘유럽적이라기보다는 독일적’이라는 표현을 사용했다. 처음엔 어떤 독창적인 문화적 차이 때문에 그런 표현을 사용했는지 잘 공감이 가지는 않았다. 몇몇 정원을 더 만나보고서야 독일적이라는 것이 어떤 느낌인지 조금은 알 것도 같았다. 앞서 말한 헤렌하우젠 정원을 비롯해 상수시 궁과 살로텐부르크 궁을 보면 공통적으로 정원수와 화단 사이에 공백이 많은 것 같다. 이 때문에 처음에 단조롭다고 느꼈던 것이 어쩌면 ‘독일적’ 정원의 핵심이 아닐까라는 생각을 했다. 또 하나의 특징으로는 녹지대라는 단어가 유난히 많이 등장하는 것을 보아 독일 정원과 녹지는 뗄 수 없는 관계인 것 같다. 대부분의 정원에 수변 녹지가 함께 소개되었는데 강과 호수에 이어진 정원의 모습이 상당히 아름답다. 
 살로텐부르크 정원의 역사는 정말 특이하다. 집권하는 왕의 성격에 따라 정원의 모습이 시시때때로 변화해 왔다고 한다. 애초에 바로크 양식으로 지어졌지만 정원에 관심이 없는 왕이 집권할 때에는 이곳에 과일과 채소를 길렀고 그 뒤로도 로코코 양식과 풍경식 정원 양식도 거쳐갔다고 한다. 결국에는 기하학적인 형식이 부활해 현재와 같은 모습이 되었다. 정원 속에서 여러 왕들의 숨겨진 흔적들을 찾으며 역사 공부를 하는 것도 정원 여행의 묘미이지 않을까 싶다.



 책을 다 읽고 나서도 각국이 주는 정원의 이미지가 머리 속에 남아있었다. 이를테면 오랜 전통을 소중히 간직해 고풍스러운 이탈리아와 강인하고 굳건한 프랑스 바로크, 부드럽고 포근한 사람냄새가 있는 영국 정원과 차분하고 과묵한 매력의 독일의 정원까지. 물론 한 나라 안에서도 시기와 장소에 따라 너무나 많은 모습들을 갖고 있지만 이런 독특한 정체성이 있기에 정원 강국으로 발전할 수 있지 않았을까 생각한다. 유럽을 한 바퀴 돌고 온 것 같다. 이제는 유럽 정원이 낯설지 않다. 이런 정원들을 직접 볼 기회가 아직은 없어 아쉬울 따름이지만 우리 주변의 정원들부터 하나씩 즐겨보아야겠다. 서두에 언급한 소망대로 훗날 내가 가꾸고 있을 정원의 모습을 그려 보았다. 별장을 중심으로 각양각색의 화단과 함께 분수대가 물을 뿜어내고 있고 정원 여기저기에 행복한 추억들이 걸려있다. 실내에서 바깥을 내다볼 때에는 정형적으로, 화려하게 꽃과 나무들이 펼쳐져 있다. 멀리서 바라볼 때에는 주변의 산과 강에 어우러져 한 폭의 그림 같은 모습을 자아내고 있다. 그 속에서 즐거워하는 우리 가족들의 모습을 상상해 본다.