중학교 2학년, 저희 반에서는 신문을 만들었습니다. 그리고 그 신문에는 다음과 같은 설문조사 항목이 있었습니다. 가장 훌륭하다고 생각하는 위인은 누구인가요? 그때 많은 친구들이 이순신 장군님을 선택했습니다. '애국심'을 갖고 일본에 맞저 나라를 지켜났기 때문입니다. 저 역시 열정적으로 이순신장군님께 투표를 했습니다.



     10년이 지나고 대학생이 되었고, 한국 사회에는 명량이 17,615,039명의 관객을 동원하는 등 다시 이순신장군님 열풍이 불었습니다. 문득 10년 전에는 궁금해 하지 않던 의문이 들었습니다. 어떻데 이순신 장군님은 죽음을 두려워하지 않고 '애국심'에 목숨을 바칠 수 있었을까? 다른 장수들과 병사들은 어떻게 통솔했을까? 나이가 들면서 사회 각계각층의 사람들이 공동체의 이익보다는 개인의 이익을 중시한다는 사실을 느꼈기에, 또 개인적으로도 저 역시 어떤 삶이 올바른 삶인지에 대해 혼란이 있었기에 이순신장군님의 행동과 리서십에 대해서 알고 싶어졌습니다. 이런 저런 바쁜 이유로 독서를 미루다가 드디어 시간을 내서 를 읽게 되었습니다.



     처음에 난중일기의 내용을 이해하는 것은 어려웠습니다. P-177[갑오년 1월 5일: 비가 계속 내렸다. 신사과가 와서 이야기했다. 6일: 비가 내렸다. 동헌에 나가 남평(나주 남평읍)의 '도병방'을 처형했다.저녁 내내 공문을 작성했다.] 이러한 표현에서 알 수 있듯이 생소한 고유명사와 각 개개인의 실명이 많이 나와 배경지식이 없는 저로서는 쉽게 와닿지 않았습니다. 이처럼 세세한 표현적인 부분은 차치하고, 난중일기의 독서를 통해 궁금해 하던 사항에 대한 의문점 하나는 해소했고 하나는 해소할 수 없었습니다. 또 기타 새로운 사실들에 대하여 알 수 있었습니다.



     1.리더쉽의 근원은?
정유년 9월 명량대첩의 부분에 장군의 리더쉽을 확인할 수 있는 표현이 나와있습니다. P-286[여러 장수들은 스스로 적은 군사로 많은 적과 싸우는 형세임을 알고 회피할 꾀만 내고 있었다. 우수가 김억추가 탄 배는 이미 2마장 밖에 있었다. 나는 노을 급히 저어 앞으로 돌진하며 지자,현자 등의 총통을 마구 쏘아대니, 탄환이 나가는 것이 바람과 우레처럼 맹렬하였다. (중략) 나는 배 위에 서서 직접 안위를 부르며 말하기를, "안위야, 군법에 죽고 싶으냐? 도망간다고 어디 가서 살 것이냐?고 말하였다. 그러자 안위도 황급히 적선 속으로 돌입했다] 임진왜란 당시 우리는 한 민족이니깐 함께 노력해서 일본을 물리쳐야지! 이런 상황이 아니었습니다. 각 개인들은 모두 각자도생의 길을 택했고 이는 일기에서 보듯 전투에 나간 장수들도 마찬가지였습니다. 이순신장군님은 이러한 혼란 속에서 군령을 엄하게 적용해 부하들의 공포심을 유발했습니다. 즉 어차피 도망쳐도 이순신장군님 손에 죽으니 그럴 바에는 왜군을 죽이고 살아야겠다. 라고 부하들은 생각했을 것입니다. 장군의 리더쉽 근원은 강한 공포심이었습니다.

또 하나 주목할 수 있는 점은 솔선수범의 자세입니다. 이순신장군은 전투가 발생할 때마다 항상 최전전에서 싸웠고 결국 총탄에 맞아 전사하셨습니다. 이 솔선수범의 리더십이 있기 때문에 엄한 군령을 적용해도 부하들이 반발하지 않고 장군의 명령을 따랐을 것이라고 추측합니다. 이 부분에 있어 이순신장군님에 대한 존경심이 느껴졌습니다. 왜냐하면 이는 많은 리더들이 실천하지 못하는 덕목이기 때문입니다. 하지만 이순신 장군은 다른 모습을 행동으로 보여주셨습니다.

     2. 이순신 장군님은 왜 애국의 길을 선택하셨는가?
이순신장군님은 강한 리더십의 소유자입니다. 그리고 이 역량을 '애국심'을 위해 사용하셨습니다. 즉 가슴 속에 나라를 지켜야 한다는 믿음이 있으셨던 것입니다. 본인의 목숨, 본인 가족의 목숨보다 나라를 더 소중하게 생각하셨습니다. 이순신장군님이 지키고자 했던 나라는 조선의 선조임금 일까요? 아니면 불안함에 떨어야 했던 조선의 일반 백성들일까요?

난중일기를 보면 이순신장군님께서 전쟁으로 인한 백성들의 곤궁한 모습을 안타까워 하는 모습이 많이 나옵니다. 또 선조임금의 명령에 복종하여 그에 따르는 모습도 볼 수 있습니다. 이러한 점으로 봤을 때 이순신장군님이 지키고자 했던 대상은 유교적 관념으로 나라의 가장 큰 아버지이신 선조 임금과 그 자식들인 일반 백성들을 것으로 생각됩니다. 그렇지만 많은 장수들과는 다르게 본인의 목숨을 나라를 위해 기꺼이 바치는 모습에서 그 근본적인 동기는 아직까지 찾을 수 없었습니다. 어쩌면 저 같은 일반인이 이해할 수 없는 모습을 보여 주셨기에 민족의 영웅으로 칭송받지 않을까? 하는 생각을 하게 되었습니다.
     3. 조선 사회의 여러 면모
난중일기에 가장 많이 나오는 대목 중에 하나는 누군가의 제사를 지내는 것입니다. p-139[21일 외가의 제삿날이라 공무를 보지 않았다. 22일 나라 제삿날이라 공무를 보지 않았다.] 만약 이 시대에 GDP측정을 할 수 있었다면, 제사로 인해 손실된 GDP는 엄청날 것이라는 생각을 하게 됐습니다.

또 다른 인상 깊었던 점은 조선사회의 비즈니스 문화입니다. 난중일기 속의 조선은 소주공화국입니다. 이순신장군님은 술을 정말 많이 드십니다. 당나라 제독 진린과도 마시고, 싫어하는 원균과도 함께 취하는 모습을 종종 보여주십니다. 이 대목에서 북유럽사람들이 이해하지 못하는 우리나라의 술 문화를 정말 뿌리가 깊구나! 이해할 수 있었습니다.
     본론에서도 언급했듯이 난중일기는 재미있지 않고 가독성이 좋은 문학작품이 아닙니다. 하지만 난중일기에는 일반 문학작품에서 느낄 수 없는 특별한 점이 있습니다. 책을 읽는 내내 가슴속에서 무엇인가 뜨거움이 느껴졌습니다. 이 감정이 이순신 장군님에 대한 존경심에서 나오는 것인지, 혹은 아직은 남자있는 '애국심'에서 나오는 것인지, 혹은 임진왜란때 고생을 하신 선조님들에 대한 애뜻함 인지는 모르겠지만 [난중일기]에는 문학작품 이상의 어떠한 힘이 느껴집니다. 사실 아직도 이순신장군님의 애국심의 근원에 대해서는 그 동기를 완전히 느끼지 못했습니다. 만약에 누군가가 제 독서리뷰를 읽어 주신다면, 이 부분에 대해 이야기를 함께 나누면 좋을 것 같습니다.