2015 송유반

     

      가본 적은 없지만 가본 것 같은 장소가 기억 속에 있다. 정원이 그런 식으로 남아있다. 따뜻한 햇빛이 내리고 서서히 바람이 불어오는 푸른 색의 풀밭, 화려한 색의 꽃들, 날아다니는 나비들, 내 상상 속 정원이다. 항상 마음을 편하게 하고 싶으면 나만 혼자 서있는 정원을 상상하고는 했다. 세계의정원과문화 수업을 들으면서 읽게 된 『유럽, 정원을 거닐다』가 그렇게 추상적으로만 알고 있던 정원에 대해 많은 것을 알려주었다.


    
     이탈리아 정원들은 다른 나라에 비해서 덜 관심이 갔다. 르네상스 정원은 정말 아름다웠지만 고대 로마에 조성된 정원은 흔적만 남아있어 별로 내 눈에는 대단해 보이지는 않았다. 그에 비해 르네상스 정원은 탁 트인 계단식 언덕에 조성해 자연과 조화로워 보였다. 나중에 정말 그런 곳에서 살고 싶다고 생각든다.

    
    친구가 이번 여름방학 때 유럽에 가서 사진을 찍어 보내줬다. 베르사유를 배경으로 찍어 톡방에 올렸다. 평소 여행은 꽤나 다녔으나 아직 유럽은 안가봤기에 정말 부러웠다. 그리고 사진에서도 느껴지는 베르사유의 대칭미와 웅장함에도 놀랐다. 대충 찍은 것임에도 아름다움이 느껴졌다. 중 고등학교 미술 교육을 받으면서도 바로크 양식과 로코코 양식이 뭔지 몰랐던 나는 정원을 공부하면서 둘을 구분할 수 있게 되었다.  


    
    영화 오만과 편견을 보면 배우 말고도 시선이 가는 것이 한 가지 더 있다. 그건 바로 영화의 배경이다. 영화 시작에 피아노 소리와 함께 리지가 책을 읽으며 지나는 다리, 비오는 날 다아시가 리지에게 고백하는 장소인 사원, 그리고 영화 마지막 동이 터오면서 서로의 마음을 확인하는 들판,
   세 장소 모두 정원에 속한다. 바로 영국의 풍경식 정원이다. 오만과 편견을 감상하면서 풍경이 이쁘다고는 생각했지만 그게 정원일 거라고는 상상도 못했다. 정원이기에는 너무나 자연스러운, 자연같았으니까. 책을 읽다가 사원 사진을 보고 영화를 떠올렸는데 그게 바로 그 사원이라고 설명이 되어있어 너무 반가웠다. 그리고 샬럿과 콜린스가 사는 집을 보여주는 씬이 나오는데, 콜린스가 집앞 화단 같은 것을 꾸민다. 책을 읽으니 이게 코티지 정원인 것도 알았다. 스투어헤드는 영국에 가면 꼭 들를 것이다. 사실, 오만과 편견에 나왔던 장소들을 다 찾아다녀 볼 계획이다.


   
     영국 정원 중 또 가보고 싶은 곳은 시싱허스트 정원이다. 이 곳은 조별발표 때 무슨 정원을 할까 생각하다가 결정한 곳이다. 일단 정원 주인 비타 섹빌-웨스트, 해럴드 니콜슨이 동성애자 부부인 것도 신기했고 정원의 구성도 신기했다. 기존의 코티지 정원과 아트 앤 크래프트 형식을 이용하면서도 garden room이라는 새로운 구성덕에 이 정원이 다른 정원들과는 뭔가 다르다고 느꼈다. 그리고 화이트 정원 사진을 보고 정말 이쁘다고 생각했다. 정말 섹빌-웨스트와 니콜슨은 참신하다. 정원 전체를 하얀색으로 꾸밀 생각은 아무도 못했으니까. 그곳에 서있다 보면 나니아 연대기에 나오는 마녀가 지배하던 눈 내린 마을에 온 느낌일 것 같다.

     
     독일의 분데스가르텐샤우를 읽고 나니 우리 나라에도 이런 박람회가 있으면 좋겠다고 생각했다. 지금이야 정원이나 공원을 조성할 땅이 별로 없지만 나중에 통일이 된다면 한반도 전체에 골고루 정원을 조성하는 방법으로 박람회를 이용하면 좋을 것이다. 또한 상수시 궁의 이름이 좀 신기했다. 독일 궁임에도 프랑스 표현을 쓰다니. 왕이 마음대로 지을 수 있었다지만 신하들이 반대하지는 않았을까? 우리나라 같으면 궁 이름을 중국어나 일본어로 짓는 걸텐데... 그게 제일 신기했다.

     
    책에 정원에 대해서만 쓴 게 아니라 다른 여행하기 좋은 곳들, 여행 정보도 써놔서 조금 더 다양한 것을 배울 수는 있었다. 하지만 나는 책에 소개된 모든 정원의 사진을 보고 싶었다. 그랬다면 책 두께가 세배가 되었을 테니 그건 불가능할 것 같다. 그래도 정원 내부의 좀 더 자세한 사진이 있었다면 내가 더욱 재미있게 읽었을 것 같다. 그래도 확실히 책을 읽고, 수업을 들으니 (나는 수업 때 피피티 슬라이드에 있는 사진을 그린다) 정원들이 머리에 잘 들어온다. 이제 친구들이나 가족과 유럽 여행을 가면 정원도 많이 들리고 내가 설명을 잘 해줄 수 있을 것 같다.