2015
어솔
공학계열


 정원은 사람의 손길이 닿아있다는 점에서 숲이나 산과 같은 자연과는 차이가 있다. 가꾸는 사람에 따라 정원에서 느껴지는 분위기, 생김새 등이 달라진다는 점이 인간미가 느껴져 관심이 갔다. 그러던 중 세계 문화와 정원이라는 강의를 통해 유럽 각국의 정원에 대해 상세히 알 수 있는 책을 알게 되었다. 과제이기도 하지만 한번도 가보지 못한 유럽의 정원을 간접적으로 체험할 수 있는 기회가 되어 망설임 없이 책을 읽게 되었다.
 책에는 총 4개의 나라가 나온다. 이탈리아, 프랑스, 영국, 그리고 독일 이 4개국의 정원은 같은 유럽이라는 대륙 안에서 서로 비슷한 모습을 가지고 있으면서도, 그 나라만의 독특하고 고유의 매력을 가지고 있었다. 첫 번째 나라 이탈리아는 전체적으로 옛날의 건축물들이 곳곳에 많이 남아있는데, 이러한 건축물들이 정원과 만나 이루는 조화는 신선하면서도 감명깊었다. 특히 로마 외곽에 위치한 르네상스 3대 정원이라 불리우는 빌라 란테, 빌라 파르네세, 빌라 알도브란디니는 이탈리아만의 고유한 정원이라는 느낌을 받아 인상 깊었다. 접근성이 좋지 않아 쉽게 갈 수 없다는 말은 많이 아쉬웠다. 사진으로 본 빌라 아드리아나에는 고대 건축물이 있는데, 그 때문인지 정원이라기 보다는 유적지 같았다. 폐허같기도 하지만 웅장하고 옛 로마인들의 모습이 느껴져 다른 정원보다도 더 끌렸다. 빌라 란테나 빌라 파르네세와는 달리 쉽게 찾아 갈 수 있다는 말에 나중에 기회가 되면 꼭 한번 찾아가봐야겠다는 생각을 했다.
 프랑스 정원은 책에 소개된 다른 나라의 정원에 비해 화려하다는 느낌을 받았다. 그리고 그 화려함의 정점에 있는 베르사유 궁전의 정원은 그 유명세에 걸맞게 규모나 장식 면에서 다른 정원을 월등히 능가했다. 베르사유 정원은 프랑스의 정원 하면 가장 먼저 떠오를 정도로 거대하고 화려한 프랑스를 대표하는 정원이다. 하지만 베르사유 정원 말고도 아름다운 정원도 많았다. 나는 특히 모네 정원이 정말 예쁘다고 생각했는데, 화가 모네의 이름을 따온 정원에 걸맞게 호수 위에 떠 있는 연꽃과 길게 가지를 늘어뜨린 나무들은 모네가 그린 하나의 그림 작품 같았다. 실제로 여기서는 미술작품들도 같이 감상할 수 있다는데, 다른 정원들과는 차별화 된 큰 장점인 것 같다.
 나는 영국하면 귀족들의 저택과 그 앞에 있는 잘 가꾸어진 정원이 떠오른다. 그래서 읽기 전 가장 많이 기대를 했던 나라이다. 기대에 걸맞게 정원들도 모두 화려하고 잘 가꾸어져있다. 특히 햄프턴코트 궁의 정원이 마음에 들었는데, 마음 놓고 걸어다니기에 정말 알맞은 곳이라고 생각한다. 그러나 햄프턴코트 궁의 매력이라고 생각했던 정원의 정형성을 비판하며 영국을 대표하는 풍경식 정원이 등장했다는 사실이 약간 놀랍고 충격적이었다. 아름답다고만 생각했던 정원인데 비판의 대상이 되는 것을 보며 조경의 세계는 내가 생각하는 것 보다도 훨씬 더 복잡하고 많은 생각을 요구한다는 것을 깨달았다. 영국을 대표하는 풍경식 정원은 '풍경식'이라서 그런지 사람이 가꾸어 놓은 인공적인 느낌보다는 자연 그 자체의 느낌이 더 강했다. 풍경식 정원은 어떤 아름다움을 가지고 있을까 궁금했는데, 스투어헤드 정원을 보니 풍경식 정원이 영국을 대표하는 정원이 된 이유를 알 것 같았다. 주변 자연과 어우리져있는 스투어헤드 정원은 사진 속 날씨가 그리 좋아보이지 않았음에도 불구하고 무척 아름다웠다.
 마지막으로 독일의 정원을 책을 통해 간접체험 해보았다. 독일은 나에게 있어서 정원과는 무척이나 거리가 먼 나라였다. 그래서 독일의 정원이라고 했을때, 어떤 정원일지 궁금했다. 그리고 독일이 정원과 거리가 멀다고 한 생각은 틀린 것임을 곧 알아차릴 수 있었다. 헤렌하우젠 정원, 살로텐부르크 정원 등 독일에 있는 여러 정원은 다른 나라 못지않게 정원의 분위기를 매우 잘 갖추고 있었다.
 한번도 가보지 못한 유럽의 정원을 간접체험 하므로써, 책에 나온 정원은 모두 죽기전에 꼭 한번쯤은 눈으로 직접 봐야 할 곳이라고 생각했다. 사진은 실물의 아름다움을 완벽하게 담아내지 못하는것을 감안하였을 때, 각국의 정원 사진을 보며 실제로 가서 보게 된다면 내가 얼마나 감탄하게 될지 상상이 가지 않았다. 또한 '아는만큼 보인다'는 말 처럼 는 아무것도 모르는 유럽 여행자들에게도 쉽고 자세하게 정보를 제공하므로써 매우 좋은 가이드가 될 것 같다. 언젠가는 이 책을 들고 유럽 정원을 돌아다니는 날이 왔으면 좋겠다.