프란츠 카프카란 작가 그리고 그가 쓴 변신이란 소설은 몹시도 낯설었습니다. 하지만 “그레고르는 잠자는 어느 날 아침 불안한 꿈에서 깨어났을 때...” 라는 첫 구절을 읽으면서 제 머릿속 어딘가 깊은 곳에 잠들어있던 기억이 조금씩 떠올랐습니다. 하루아침에 해충으로 변해 삶이 바뀌어버린 그레고르 이야기. 누구나 어렸을 때 잠들기 전 “내일 눈 떴을 때 내가 다른 것으로 변해있다면 어떨까?”라는 재미있는 생각을 해본 적이 있을 것입니다. 하지만 소설 속 그레고르는 어렸을 적 상상과는 다른 재미있지 않은 상황에 놓이게 됩니다. 외판원으로서 누구보다 가족을 위해 열심히 살았던 그레고르이지만 해충이 되어버린 시점부터 그는 가족으로부터 외면당합니다. 초기에는 그나마 여동생이 돌보아주지만 시간이 흐를수록 그레고르의 이질적인 모습과 그에 따른 상황들 때문에 피해를 받기 시작하고 결국 외면하기 시작합니다. 자신을 외면하는 가족들이지만 그레고르는 그런 그들에게 피해를 주지 않기 위해 노력합니다. 하지만 상황은 개선되지 않고 불면, 식욕부진으로 인해 쓸쓸한 죽음을 맞이하게 됩니다. 어렸을 적 읽었던 “변신”이 단지 혼자 해보았던 상상이 소설화되었던 소설이었다면 다시 읽은 “변신”은 자본주의 사회가 발달하면서 가장으로서의 역할이 돈을 버는 것만으로 축소되어버린 안타까운 사회의 단면을 보여주는 소설이었습니다. 프란츠카프카는 이 소설을 통해 가정에서의 가장의 모습뿐만 아니라 더 나아가 황금만능주의를 비판하고 싶었는지도 모릅니다. 이 소설을 읽으면서 나는 한 가정의 가장으로서 존중받고 살 수 있을지 하는 의문이 들었지만 그래도 가족을 위해 헌신해야겠다는 굳은 다짐을 하게 되었습니다.