2010
경영학과
장     훈


평소에 ‘정원’에 관심을 갖고 있는 사람들이 얼마나 될까? 내 개인적인 생각으로는, 10명 중 1~2명 정도만 되어도 많다고 느낄 것 같다. 적어도 내 또래인 20대에서 만큼은 그러리라고 확신한다. ‘우리나라의 대표적인 정원이 어디인가?’ 라는 질문을 주변인들에게 던져보아도, 우물쭈물하며 대답하지 못하거나, 잘 모르겠다고 대답하는 사람들이 대부분이다. 질문을 바꾸어서, ‘정원이 무슨 뜻인가?’ 라고 물어보아도, 평소에 생각하던 추상적인 느낌정도를 이야기 할 뿐, 정확히 알고 있는 사람은 거의 없었다. 그만큼, ‘정원’은 우리들에게 친숙하지 못하다. 그 이유에는 여러 가지가 있을 것이다. 그 중 하나를 예를 들자면, 땅이 좁은데 비해 인구가 많아 주거건물들이 아파트나 빌라 형식의 고층 형태가 대다수이기에 개별 가구에 조그마한 정원이나 심지어 앞마당조차 갖고 있기 힘든 것도 이유가 될 수 있을 것이다. 특히 요즘 세대에게는 어렸을 때부터 ‘정원’은 가까이 있지 않았기에, 애석하게도 ‘정원’이 친숙하지 않은 것이 어쩌면 더 자연스러운 일이라 하겠다.	나 역시 별반 다르지 않다. 나에게 ‘정원’이라 함은, 관광지나 휴양지의 느낌이 강하다. 우리 주변에 있는 그러한 것이 아니라, 시간을 내어서 찾아가야만 하는 그런 곳이다. 심지어는 정원이 주는 어떠한 자연적인 느낌이나 조경학적인, 혹은 건축학적인 느낌들을 잘 느끼지 못하기에, 굳이 정원을 찾으려 하지 않는다. 나뿐만 아니라, 대다수의 사람들이 그럴 것이라 생각한다. 가끔씩 정원을 찾아가는 사람들도, 소수의 사람들을 제외하면 단순히 자연적인 느낌이 주는 일종의 편안함 등이 좋아서 찾는 듯하다.	그러한 나에게 정원을 보는 시각을 조금이나마 다르게 해준 것이 이 책, 『유럽, 정원을 거닐다』였다. 물론 시작은 과제를 위해 읽게 되었지만, 읽으면서 정원이 가지고 있는 매력을 어렴풋이 느낄 수 있었다. 어느 정원이던지 심어져 있는 풀 한 포기, 꽃 한 송이, 나무 한 그루, 그리고 공존하고 있는 여러 가지 인공물들(건물, 분수, 테라스 등)이 모두 제각기 다른 의미를 가지고 있었으며, 다채로운 개성이 있는 그들이 모이면 하나의 거대한 조화가 느껴지는 것을 느낄 수 있었다. 	『유럽, 정원을 거닐다』에는 이탈리아, 프랑스, 영국, 그리고 독일의 정원들이 전반적으로 소개되어 있다. 책을 소개하고, 읽은 후의 느낌을 이야기하고자 지금 이 글을 쓰고 있기는 하지만, ‘어느 나라의 어느 정원이 좋더라.’는 식의 단순한 감상을 늘어놓는 것은 그다지 의미가 없다고 생각한다. 이는 지극히 주관적인 감상일 뿐이며, 개개인의 감상은 제각기 다를 것이기 때문이다. 따라서, 그러한 감상들 보다는, 책의 구성이나 전반적인 부분을 통해 이 책을 소개해보고 싶다.	이 책을 한 마디로 표현하여 소개하자면, ‘정원에 대해 잘 모르고 관심조차 없는 요즘 사람들이 처음 정원을 접하기에 좋은 책’이다. 우선, 이 책은 대화체로 구성이 되어있다. 저자는 서문에서, ‘이 책이 여러 사람의 대화로 이뤄졌기에 보통의 책들이 갖춘 짜임새와 비교한다면 조금은 빈틈이 있을지 모르겠습니다.’ 라며 겸손히 이야기하였다. 그리고 그 다음 문장에 ‘대화체로 편안하게 이야기를 듣듯이 책장을 넘겨가는 정원 이야기가 되었으면 합니다.’ 라고 말하며 마무리 지었다. 저자의 생각을 문어체로 기술했다면 정원에 대해 관심이 많거나, 관련분야를 전공하고 있는 사람들에게는 저자의 느낌이나 생각을 통해 좀 더 많은 것을 배웠을 수 있다. 하지만, 나 같은 일반 독자에게는 이런 대화체의 구성이 저자의 의도처럼, 정말 편안하게 느껴진다. 처음에 이야기했듯이. 요즘 사람들에게는 ‘정원’이란 생소하거나 친숙하지 못한 대상이기에 책마저 이러한 친숙함이 없었다면 한두 페이지를 읽다가 책을 바로 덮어버렸을 것이다.	또한, 이 책은 정원 이야기로 가득 차있지 않다. 단순히 특정 정원을 소개하고, 그 정원에 얽힌 역사와 가치에 대해 다루기만 했다면 이 역시 지루하게 느껴질 수 있었을 것이다. 정원에 대해 거의 무지한 나 같은 사람들에게 있어, 우리나라도 아니고 유럽의 정원은 더욱 생소하기 마련이다. 말 그대로 정원 이야기로만 가득 찼다면, 나에게는 그저 유럽의 여러 가지 정원에 대한 정보를 모아놓은 하나의 ‘정원 백과사전’ 정도를 읽는 느낌이었을 것이다. 아무리 글 구성이 대화체로 친숙함을 느끼게 해준다고 해도, 잘 모르는 분야의 백과사전을 읽는 것은 상당히 지루할 수밖에 없다. 하지만 다행히, 이 책은 기행문이나 여행 가이드북 같은 느낌을 주기도 한다. 정원을 소개하기도 하지만, 그 정원이 있는 도시나 나라의 문화나 역사, 유명한 건축물들을 같이 소개하기도 한다. 또한 교통편이나 효율적인 여행 동선을 알려주는 등, 실제로 그 나라를 방문했을 때 참고가 될 만한 사항들을 같이 이야기해준다.	대화체의 구성, 다채로운 정보들의 제공 등을 통해 이 책을 보다 쉽게 읽을 수 있게 해주며, 정원을 부담스럽지 않게 접할 수 있게 도와주는 것에는 무엇보다도 질문자의 역할이 크게 작용했다. 이 책이 인터뷰들을 엮어 만들어 진 만큼, 이 책의 방향 역시 그 인터뷰를 진행했던 질문자의 질문에 따라 흘러간다. 질문자가 어떤 질문을 던지느냐에 따라 대답의 내용이 달라졌을 것이기 때문이다. 그리고 그것은 책의 내용이 완전히 변화함을 의미한다. 하지만  매우 탁월하게도, 질문자는 항상 ‘일반 독자’의 시선에 맞추어 실제로 그들이 던질 수 있을만한 질문들을 던진다. 또한 독자들이 읽으면서 궁금해 할 수 있는 부분에 초점을 두어, 전달되는 내용이 무겁지 않고 부담스럽지 않을 수 있도록 유도하고 있다. 거기에 추가적으로, 대답자의 말이 다소 버겁게 느껴질 수 있을만한 부분에는, 그 대답을 알기 쉽게 정리해주는 역할 또한 수행하고 있다.	정리하자면, 이 책은 정말로 ‘정원에 대해 잘 모르는 사람들이 처음 정원을 접하기에 좋은 책’이다. 책의 주 소재인 ‘정원’이 친숙하지 않은 사람들에게 ‘이야기’를 들려줌으로써 ‘정원’을 친숙하게 느낄 수 있도록 도와주며, 단순 정원 백과사전이 아니라 한 번의 여행느낌을 줄 수 있는 내용의 구성, 그리고 독서 내내 ‘일반 독자’들이 부담스러워 하지 않게 부드럽게 책 속을 안내해주는 질문자의 존재가 그것을 가능하게 해준다. 책 속의 대화를 따라 편안하게 유럽과 각 국의 정원들을 쭉 돌아보고 나와서 책을 덮게 되면, 정원에 대해 갖는 시각이 조금은 달라져 있음을 경험할 것이다. 나 역시 그러했기에, 다른 사람들도 그럴 것이라 믿는다. 그리고 어느덧, 책에서 보았던 정원 중에 적어도 한 곳 쯤은, 마음속에 남아 있을 것이다.  	   이제 어느덧 가을도 절반쯤 지나가고 있다. 머지않아 곧 겨울이 오게 되고, 학생들은 방학을 맞이할 것이다. 개인 사정에 따라 다르겠지만, 많은 학생들이 이번 겨울에도 한 달 정도의 유럽여행을 떠날 것이다. 유럽의 대부분의 나라들은 그저 도시의 건물 하나하나, 거리 하나하나가 우리에겐 좋은 광경이 되고, 한 폭의 그림처럼 다가올 것이다. 특히 유럽여행을 가는 학생들에게 각 국의 문화, 먹거리 등은 참 좋은 관심거리가 되곤 한다. 우리나라에선 찾아볼 수 없고, 신기한 체험이나 새로운 맛의 체험들은 자극이 강렬하기에, 쉽게 흥미를 불러일으킬 수 있기 때문이라 생각한다. 하지만 여행의 일정이 넉넉하다면, 이 책에 소개된 정원 중 한 곳쯤은 가보면 좋지 않을까 싶다. 여러 가지 체험이나 활동, 맛있는 음식들에 비해 자극이 덜하긴 하겠지만, 이 책을 통해 가장 좋게 보였던 정원을 실제로 가 본다면 기억에는 훨씬 더 오래 남지 않을까. 당장 이번 방학이나, 혹은 그 이후에라도 유럽 여행을 계획하고 있는 내 또래들에게 이 책을 추천해주고 싶다.