일본의 대표적인 추리소설 작가 히가시노 게이고의 '악의'라는 작품에 대해 글을 쓰려고 한다. 아시다시피 일본뿐 아니라 전세계적으로 수많은 추리소설들과 추리소설 작가들이 존재한다. 하지만 그들 중에 히가시노 게이고의 작품이 우리에게 유독 특별하게 느껴지는 이유는 무엇일까. 보통 추리 소설은 범인이 누구인지, 이에 사용되는 알리바이가 무엇이었는지에 초점을 맞춘다. 하지만 그의 작품은 이보다 "도대체 왜?"라는 의문을 가지게 만들고 이에 더 초점을 두고 있다. 그리고 단순히 사건을 풀어헤치는 것이 아니라 그 과정과 배경에 심오한 의미를 심어두어 독자로 하여금 사색에 잠기게 한다. [악의(양윤옥 지음)도서의 '작가의 말' 참조]특히 이 '악의'라는 작품은 이러한 그의 특성이 가장 잘 나타난 작품이라고 생각한다.
ㅇ
 베스트셀러 작가 히다카 구니히코가 자신의 집에서 뒤통수에 둔기로 맞은 흔적과 함께 시체로 발견된다. 그리고 그의 주변 인물에는 그의 아내와 그의 절친한 친구이며 아동문학작가인 노노구치 오사무이다. 소설 중반부에 다다르면 가가형사의 끈질긴 심문과 탐문끝에 노노구치 본인이 히다카를 죽였다고 자백을 하게 된다. 하지만 노노구치는 본인은 히다카에게 끊임없이 협박을 받아서 이를 참지 못해 살인을 저지른 것이라 한다. 베스트셀러 작가인 히다카가 노노구치의 약점을 알게되어 이를 이용해 노노구치에게 글을 대신 써달라고 협박을 한다. 그리고 노노구치가 대신 써준 글이 흥행하게 되자 히다카는 협박을 끝내지 않고 계속 하였으며 이에 지칠대로 지친 노노구치가 홧김에 살인을 저지른 것이라 자백한다. 이러한 이야기를 들은 주위 사람들은 오히려 죽은 히다카에게 손가락질을 하며 며칠동안 큰 이슈가 되다가 다시 사그라 들면서 사건이 끝나는 듯 한다. 하지만 사건을 해결한 뒤에도 찝찝함을 느낀 형사는 다시 재수사에 들어간다. 그리고 그 결과 노노구치의 살인행위는 진실이지만 그가 히다카의 고스트라이터로 활동한 사실은 모두 거짓으로 드러났다.
ㅇ
위에서 볼 수 있듯이 이 소설의 스토리 진행은 반전의 반전을 거듭하며 독자들의 흥미를 계속 유발하며 긴장을 유지시킨다. 하지만 살인이라는 끔찍한 사건이 일어나면 가장 궁금한것은 바로 살인동기이다. 과연 어떠한 일이 있었기에 이런 끔찍한 범죄를 저질렀는가, 이는 수사에서도 중요하며 모든이들에게 궁금증을 유발시킨다. 이 소설에서도 작가는 살인동기에 초첨을 두고 있다. 그리고 모든 사건의 실마리가 풀리면서 마지막으로 작가과 독자가 같이 살인동기를 확인하는듯한 그의 문체에서 소름이 돋지 않을 수 없었다. 과연 살인동기가 무엇인가를 알아내기 위해 책의 마지막까지 달려온 후 이에 대한 답은 바로 책 제목인 '악의'다. 책을 다 읽고난 후 나는 어안이 벙벙해질 수 밖에 없었다. 노노구치는 자신의 어릴적 잘못을 히다카가 알고 있는것에 대해 악감정을 가진다. 히다카는 이에 대해 아무런 이야기도 안하고 오히려 노노구치를 다정하게 대한다. 하지만 노노구치가 가지고 있는 악감정은 사그라 들지 않고 결국 이는 살인이라는 결과를 초래하게 된다. 
ㅇ
본인이 기억하지 못할 정도로 사소한 일, 아무런 생각과 의도없이 내뱉은 말과 행동들에 대해서도 사람사이에는 악감정이 솟아날 수 있다. 악감정은 보통 남에게 피해를 주는 행동, 남에게 삼처를 주는 언행 등으로 인해 생긴다. 하지만 이러한 본인의 의도와는 전혀다른, 그리고 아무런 상관없는 일에도 악의가 생길 수 있으며 무슨마음에서 그런 감정이 나오는지도 알 수 없다. 우리는 이 악의가 부디 선의를 망치는 일들이 일어나지 않길 바랄 뿐이다.