통계학과 2014 김지원    ‘정원’은 나에게 정말 생소하고도 접하기 힘든 단어들 중 하나였다. 비록 서울에 올라 온지 이제 2년차가 접어들지만, 전에 살고 있었던 지역에서도 서울과 비슷하게 고층 건물들이 빽빽이 들어서 있으며, 여유로운 공간을 찾기 힘들었었다. 물론, 모든 곳이 다 삭막하고 정이 없는 분위기였다는 것은 아니다. 그러나, 고등학교를 졸업할 때 까지는 나의 일상은 집, 학교, 학원에서만 사는 삶이었기에 휴식의 공간을 찾으러 갈 수 없었다. 그러던 중, ‘세계의 정원과 문화’라는 과목을 알게 되었다. 여기에 더해, 이제는 치열한 입시 경쟁을 끝내고 나만의 시간을 자유롭게 쓸 수 있는 대학생이 되었다. 또한, 내년 이맘때쯤이면 취업 준비생이 되어 다시 치열한 경쟁 속으로 뛰어 들어가야 하기 때문에 그전에 처음이자 마지막으로 마음을 놓고 쉴 수 있는 공간을 알아보고자 이 과목을 신청하게 되었다. 
다른 동기들이나 대학교 선 후배들은 방학 때 유럽여행 혹은 해외여행을 계획하고 가볼 생각을 한다. 나도 물론 기회가 있으면 가보고 싶지만, 금전적 여유가 없어 가볼 꿈을 꾸지도 못한다. 내 동생은 이번 여름방학 때 자기가 모은 돈으로 한 달 동안 유럽 배낭여행을 다녀왔다. 동생에게 들었던 많은 얘기들 중, 정원과 관련된 이야기는 거의 없었다. 남동생이라 그런지, 자신이 관심 있어하는 축구, 옷, 음식, 맥주, 술 등의 이야기 보따리만 있었다. 하지만 정원은 아니어도 나라마다의 자연환경, 건물, 주위 환경 등 우리나라와의 차이점들에 대해서는 많이 느끼고 온 것 같았다. 동생의 이야기를 들으면서, 미국에서 1년동안 살았을 때 내가 보고 느꼈던 미국의 자연, 정원 등을 비교해가며 를 읽으니 여러 나라들의 특징과 특성들의 공통점 및 차이점, 나의 취향에 맞는 점들 등 생각할 수 있어 매우 흥미로웠고 좋았다.
이 책은 크게 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원들을 소개 한다. 같은 유럽이니 정원의 특성들도 비슷하겠지 라는 생각을 전제로 하여 읽기 시작했으나, 각 나라별로의 문화, 분위기, 역사 등에 따라 비슷하고도 다른 점들, 서로에게 영향을 준 점들이 많았다. 또한, 책을 읽으며 새로 알게 된 사실들과 기억하고 싶은 점들이 매우 많으나, 나는 프랑스 정원이 가장 인상이 깊으며 기억에 남는다. 
우리나라 사람들이 미드나 유럽 영화 등을 보면서 부러워하며 동경하는 것들 중 하나는, 도시 속에의 정원 및 공원에서 여유롭게 자유를 만끽하며 쉬고 있는 유럽인들의 모습일 것이다. 날씨가 좋은 날에는 다같이 돗자리 위에서 낮잠을 자며, 아이스크림, 간식을 먹으며 벤치에 앉아 가족끼리 소풍을 나오고, 연인들 혹은 친구들끼리 즐거운 시간을 보내는 것이다. 우리나라에서는 ‘정원’을 떠올리면 비원과 같이 궁에 속해있는 쉽게 접하지 못하는 공간으로 인식되어있기 마련이다. 또한, 도심 속에서 여유를 찾을 수 있는 공간이 바로 떠오르지 않을 정도로 많이 존재하지도 않는다. 그러나 프랑스에서는 일반 시민들에게 공원의 느낌으로 쉽게 접할 수 있으며 언제든지 갈 수 있는 공간으로 인식 되어있는 정원들이 많다. 베르시 공원, 튈트리 정원, 뤽상부르 정원들이 대표적인 예들이다. 이런 정원에서는 경치와 환경이 좋은 것뿐만 아니라 사람들에게 심적인 안정감, 편안함, 즐거움 등을 주기 때문에 오늘날 까지도 시민들에게 많은 사랑을 받으며 계속하여 잘 보존되어 오는 것이다. 이들의 삶에는 정원이 당연히 작지 않은 중요한 비중을 차지하고 있으며, 그들 자체가 이런 정원의 존재를 당연시 여기지 않고 감사히 여기며, 유명한 궁, 성에 있는 정원들을 우선시 여기지 않는 점이 대단하다고도 생각했다. 이 부분을 읽으며, 내가 미국에 있었을 때 가봤던 정원 및 공원들을 생각해보았다. 나는 피츠버그에 살았지만, 2주에 매주 주말마다 가족들과 시내 혹은 가까운 도시로 여행을 갔다. 그 중, 뉴욕을 자주 갔었는데, 그때는 그곳이 유명한 곳인지를 몰랐지만 지금 생각해보니, 뉴욕의 센트럴 파크가 얼마나 크고 좋았던 장소였는지 새삼 느끼게 되었다. 
이렇게 일반 시민들에게 항상 열려있고 편안한 정원과 반대로, 과거 당시의 왕권의 권위와 위엄을 드러내기 이하여 만들어진 웅장하고 위엄이 있어 보이는 정원들도 많다. 대표적인 예로는, 우리 모두가 한번씩을 들어봤을 베르사유 정원과, 퐁테블로 성 정원, 장자크루소 정원, 투르 빌랑드리 성 정원 등이 있다. 이 많은 정원들 중 당연히 베르사유 정원이 가장 기억에 남았다. 루이 14세는 베르사유 정원으로 외에도 다른 많은 점들로도 언급 되었고 들어보았기 때문에 그의 특징과 업적 등을 알고 있었으나 이 정도까지의 권위를 지니고 있는 줄은 처음 알았다. 베르사유 정원 내에는 아폴로 분수들이 매우 많은데, 이때 당시 아폴로 동상은 태양을 뜻하는, 즉 루이 14세가 자신을 아폴로로 상징하며 다른 사람들이 범접할 수 없는 위엄을 지니고 있음을 암시하고 있는 것이다. 또한, 베르사유 정원은 사람의 시각적인 축을 중심으로 궁전과 수로의 균형을 이루고 있으며, 원근 법을 이용한 웅장함의 극대화, 정원 내 자연물들의 질서와 규칙 등은 기하학기술, 토목 기술과 같은 당시의 근대적인 기술들을 총 동원했다는 점을 확인 할 수 있었다. 즉, 베르사유 정원은 당시의 절대왕권을 중심으로 만들어진 대표적인 바로크 정원 양식 중 하나인 것이다. 또한, 이 부분을 읽으며 미국에서의 정원을 생각해보니, 미국에서는 이러한 절대 왕권을 드러내기 위해 조성된 정원정원 없었던 것 같았다. 그리고 그 이유를 따져보니, 미국은 왕권의 시대가 없었으며, 영국에서 이민을 온 사람들로 구성된 자유 국가였기 때문에 누군가의 지배를 받지 않았던 것이다. 그래서, 자유롭고 모두에게 열려있는 공원 같은 정원들이 많은 것이다. 또한, 베르사유 궁전과 비슷하게 왕권시대가 이었던 우리나라에서도 궁 안에 조성된 왕권들을 위한 정원들도 있었다. 이는 일반 시민, 서민들을 위한 공간이 아니었기에 각 시대별로의 정권의 크기와 영향력에 따라 정원의 특성들도 결정 되었을 것이라고 생각한다. 물론, 프랑스의 절대왕권과 같은 신의 존재와 같이 받들어진 정권은 아니었기에 그만큼의 웅장함은 없지만, 우리나라 특성에 맞는 고고하고 위엄아 있는 정원이 조성되어있다. 
를 다 읽었지만, 아직도 이해가 100퍼센트 다 되는 것은 아니고, 이에 더 나아가 궁금한 점들이 생겨났다. 하지만, 이런 불확실한 점들보다 확실히 알게 되고 느낀 점들이 많기에 책을 읽은 점은 정말 좋다고 생각한다. 특히 책을 읽으며 가장 좋았던 부분은 나의 과거 경험과, 현재 살고 있는 환경, 몰랐던 점들 3가지를 동시에 비교해가며 정리 할 수 있다는 점이다. 내가 과거에 조금 더 경험이 많았다면 지금보다 몇 배는 더 많은 정보들을 흡수하고 궁금한 점들이 더 많이 있겠지만, 지금 이 정도로 나의 생각과 정보를 확장 할 수 있었다는 점에도 충분히 뿌듯하며 만족한다. 다음에 나의 돈으로 직접 유럽을 다녀올 기회가 있으면 지금 읽었던 정보들을 200퍼센트 다 활용하고 오겠다.