'고전'이라는 단어만 들어도 거부감이 생기는 '나'지만 '달과 6펜스'라는 책이 워낙 유명한 책이고, 친구의 강력한 권유로 이 책을 읽게 되었다. 하지만 책에서 사용된 신선한 소재와 아름다운 문장들, 섬세한 묘사 등은 나에게 고전의 딱딱한 이미지와는 전혀 다른, 최근에 개봉한 아주 잘 짜여진 영화 한편을 보는 듯한 느낌을 받았다.
ㅇ
 런던의 한 증권회사에 다니며 적절한 상류층의 일원에 있던 스트릭랜드는 어느날 갑자기 화가가 되겠다며 자신의 가족과 고향을 떠나버린다. 평소 말이 없으며 무뚝뚝한 성격을 가진 스트릭랜드였기 때문에 그의 와이프는 물론 그의 주위사람들 모두가 어리둥절 해 하지만 스트릭랜드는 이미 떠나버렸다. 안정적이고 고소득의 직업에 다정하고 교양있는 아내와 멀쩡한 자식들을 둔 화목한 중산층 집안의 가장이 왜 자신의 안락한 삶과 명예를 버리고 굳이 힘들고 어려워 보이는 길을 선택하였을까? 소설속에서 평소 스트릭랜드의 모습을 살펴보아도 미술에 별로 관심을 표하지 않는다. 그랬던 그가 화가가 되고싶다며 하루아침에 모든것을 내팽겨쳐버리는 것은 상식적으로 이해하기 힘들다. 그는 마력에 홀린것 처럼 어딘가에 자기도 모른채 이끌려 가버렸다. 이는 어쩌면 스트릭랜드가 세속적인 삶의 방식을 견디지 못해서가 아닐까? 현실에 대한 그의 경멸감은 그가 가족을 내팽겨칠때 보여줬던 단호한 모습, 그를 불쌍히 여겨 가족처럼 챙겨주고 도와줬던 스트로브를 멸시하는 모습, 그리고 자신 때문에 자살하는 블리치라는 여인을 봐도 아무런 동정심을 느끼지 못하는 모습에서 잘 드러난다. 
ㅇ
 펜스라는 단어를 생각하면 울타리밖에 떠오르지 않던 나로서, '달과 6펜스'라는 제목을 봤을 때 어떤 의미인지 알 수 없었다. 하지만 책을 읽고 난 후 펜스라는 단어가 영구에서 가장 낮은 단위로 유통되었던 은화의 값이라는 것을 알고나니, 왜 작가가 제목을 '달과 6펜스'라 했는지 무릎을 탁 치며 깨달았다. 달과 펜스, 둘 다 둥글며 빛이나지만 둘의 성질은 전혀 다르다. 달빛은 사람의 마음을 설레게하며 어딘가에 이끌리도록 한다. 그래서 달은 흔히 상상의 세계나 광적인 열정을 상징해 왔다. 하지만 펜스는 그저 단단하고 차가운 동전이며 그 가치 또한 하찮다. 즉 달이 열정과 이상적인 삶을 뜻한다면 펜스는 세속적인 삶을 암시한다고 해석할 수 있다.(달과 6펜스(송무출판사)도서의 '작가의 말' 인용)자신의 가족들과 자신을 도와줬던 사람들에게 고통을 주면서 까지 달에 이끌리듯이 본인이 하고싶은걸 할려고 한 스트릭랜드의 행동에 대해 비판적인 생각을 가진 사람들도 많이 있을 것이다. 하지만 이 또한 작가가 스트릭랜드의 소신있는 삶을 더욱 강조하기 위해 극적으로 표현한 것이 아닐까 하는 생각이 든다. 실제로도 스트릭랜드의 실제 모델인 프랑스의 후기 인상파 화가 폴 고갱의 삶을 살펴보면 소설처럼 극적인 삶을 살지는 않았다. 
ㅇ
 끝으로 나는 공대생으로서 학교를 다니고 있지만, 최근들어서 특히 나의 전공이 과연 내가 흥미있는 것이고 내가 하고싶은 것이 맞는지에 대해 심각하게 고민 하고 있다. 그런데 나에게 「나는 그림을 그려야 한다지 않소. 그리지 않고서는 못 배기겠단 말이요. 물에 빠진 사람에게 헤엄을 잘 치고 못치고가 문제겠소? 우선 헤어나오는게 중요하지. 그렇지 않으면 빠져 죽어요」라는 스트릭랜드의 대사를 보았을때 마치 작가가 나의 상황을 알고 나에게 대화를 거는듯 하였다. 물론 나는 단지 나의 전공에 회의감이 들고 있지만 아직 하고싶은걸 못 찾은 상태다. 하지만 나중에라도 내가 진정으로 하고싶은걸 찾아서 진로에 대해 고민하는 날이 온다면, 아마 스트릭랜드의 이 대사가 떠오르지 않을까 생각한다.