우리나라만큼 다사다난했고 흥미로운 왕조실록이 있을까? 그 중에서도 영조와 사도세자간 이야기는 우리의 흥미를 끌기에 충분하여 회자도 많이 되었으며 드라마, 영화 등 각종 대중매체의 소재로도 많이 사용되었다. 아버지가 아들을 뒤주에 가둬 죽게 내버려두었다는 사실 하나만으로도 우리들의 이목을 집중시키기에 충분하지 않았을까. 그리고 이러한 일들에 관해 역사가가 아닌 바로 사도세자의 빈인 혜경궁 홍씨가 직접 기록한 글이 바로 '한중록'이다. 즉, 이는 문학적 작품으로서 대단한 의의를 가지는 것은 물론 역사의 진실을 밝히는 보조자료로 이용될 수 있기 때문에 '한중록'이 가치와 의의는 어마어마하다고 할 수 있다. 하지만 '한중록'은 쓰여진지 200여년이 넘은 책이고 역사서가 아닌 한 개인이 작성한 글이기 때문에 그 내용을 이해하기 매우 어렵다. 문장 하나하나가 매우 길고 주어가 생략되어 있으며 지금은 쓰이지 않는 단어들과 한자가 많이 사용되어 공대생인 나로서는 정말 쉽지 않은 책이었다. 하지만 그 속에 담겨진 하나하나의 의미와 멋을 느낄 수 있었기에 전혀 지루하지 않았던 책이다.
(한중록에 대한 역사적인 의의와 특징에 대한 설명은 한중록(김선아 번역)도서의 '작가의 말'을 참조하였습니다)
ㅇ
 한중록에 쓰여진 이야기중 단연 중심인물은 영조와 사도세자이며, 중심 사건은 사도세자가 뒤주에 갇혀 죽은 임오화변이다. 그리고 이러한 사건이 일어난 배경에 대해 서술 하고 있다. 세자는 영조의 늦은나이에 태어난 외아들이었으며 어릴 때부터 총명하고 그 기질이 뛰어나서 영조뿐 아니라 왕실의 기대와 사랑을 한 몸에 받았다. 하지만 영조의 컴플렉스 혹은 욕심 때문이었을까, 세자를 보다 훌륭한 왕으로 만들기 위해 어릴 때부터 예절교육, 공부등 왕이 되기 위한 교육을 숨이 막힐정도로 행하게 된다. 이러한 방식에 지친 세자는 점점 더 영조의 바람과는 달리 다른길로 엇나가게 되고 조금씩 미쳐가게 된다. 그리고 심지어 옷을 제대로 못입는 의대증이라는 병까지 앓게 된다. 매번 아버지를 만나러 갈때 사도세자의 옷차림중 대님하나 잘못 매어도 꾸중을 들으며, 사소한것 하나하나에 트집을 잡히다 보니 옷을 입는것에 대한 공포증 까지 생긴 것이라 할 수 있다. 그렇게 왕과 세자, 아버지와 아들사이에는 불화와 오해가 싹트기 시작하고 그 관계는 끝없이 악화되기 시작한다. 
ㅇ
 그러면 영조가 이렇게까지 세자에게 무리한 교육을 시키며 결벽증에 가까운 성격을 가지게 된 이유는 무엇일까 이는 바로 본인이 왕이 되는 과정에서 생긴 본인의 콤플렉스가 아닐까 하는 생각이 든다. 아시다시피 영조는 무수리의 아들로서 그 출생이 천하였다. 하지만 영조는 왕이 되지 못하는 왕자의 운명을 잘 알기에 왕이 되기 위하여 더욱더 노력하게 된다. 그리고 자기의 이러한 천한 출생의 컴플렉스를 극복하기 위해 더욱더 공부하고, 옷차림 또한 완벽하게 갖추어 입으며 항상 빈틈없는 생활을 하려 한다. 그리고 왕이되기 위해 노론들의 도움을 받아야만 했다. 그래서 왕이 되고 난 후에도 영조는 노론들의 눈치를 봐야만 했고, 왕이 되어서도 그의 컴플렉스는 계속 존재하여 끊임없는 압박과 스트레스에 시달렸을 것이다. 이러한 과정을 겪은 영조였기에 본인의 아들인 세자만큼은 이런 고난을 겪지 않게 하기 위해 무리하게 세자를 교육 시켰던 것이 아닐까 하는 생각이 든다.

ㅇ
 영조는 사도세자를 위해 본인이 책도 직접 집필하며 열과 성을 다해 교육시키려 하였다. 하지만 어렸을때부터 총명하고 말을 잘 듣던 세자가 점점 공부를 게을리하고 다른 길로 엇나가는 것을 보았을때 하늘이 무너지는 심정이었을 것이다. 그런 사도세자를 영조는 이해하지 못했을 것이고 이는 당연히 불화로 번지게 된다. 하지만 사도세자도 이러한 아버지의 뜻을 알았지만 그 방식에 너무 숨이막혀 버틸 수 없었을 것이다. 그가 바라던 것은 아버지의 따뜻한 눈길한번, 다정한 말 한마디가 아니었을까.(영화 '사도'의 대사 인용) 왕이 되길 원했던 영조와 그저 아버지의 아들이 되고싶었던 두 부자지간의 이야기는 사도세자가 뒤주에 갇혀 죽으면서 끝이 난다.
ㅇ







 역사서를 살펴보면 사도세자를 광인에 가깝게 표현하여 영조를 옹호하는 듯한 글이 많이 있다. 나역시 한중록을 읽기 전 사도세자는 광인이었으며 영조가 세자를 뒤주에 가둔것은 어쩔 수 없는 선택이었다고 알고 있었다. 하지만 한중록을 읽고난 후 어쩌면 영조의 광인에 가까운 결벽증과 교육방식에 의해 사도세자가 미치게 된 것은 아닐까 하는 생각도 든다.