“유럽, 정원을 거닐다” 는 책 제목 그대로 유럽의 정원들에 대해 설명하고, 그에 관련된 역사와 이야기, 주변 지역까지 종합적으로 소개하는 도서입니다. 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 4가지 지역의 정원의 전문가인 저자 4인과 또 다른 1인의 저자가 각각 자신들이 경험한 이야기를 나누며 내용을 전개하는 형식입니다. 특히 이 도서는 2013년 문화체육관광부 지정 우수교양도서로 선정되어 읽는 이로 하여금 먼저 기대감과 신뢰감을 갖고 독서를 시작하게 만듭니다.  책은 가장 먼저 이탈리아 탐방으로 시작합니다. 보통 사람들이 이탈리아 하면 떠올리는 것이 무엇일까요? 저는 먹는 것을 좋아해서 파스타, 피자 같은 이탈리아의 유명 음식부터 떠올랐지만, 제 가족들과 친구들의 입에서는 콜로세움, 베네치아, 마피아, 심지어는 텔레비전 프로그램 “비정상회담”에 출연하는 한국말 잘하는 이탈리아인 알베르토까지 나왔습니다. 여기서 주목할 만 한 것은 아무도 정원과 관련된 것을 연상하지는 못한다는 점이죠. 일반적으로 이탈리아에 가보지 않았거나 정원문화에 관심이 없는 사람들에게는 이탈리아와 정원이 함께 떠올려 지기는 힘든 것 같습니다. 그러나 이탈리아는 르네상스시대에 정원문화를 그야말로 꽃피운 대표적인 국가라고 할 수 있습니다. 이 책을 읽기 이전에 학교 수업에서 먼저 이탈리아 정원들에 대해 배울 기회가 있었습니다. 강의에서 배운 이탈리아 정원들은 대부분 귀족가문이나 황제, 추기경들의 계획으로 조성되었습니다. 특히 메디치 가문은 예술가와 번역가들을 경제적으로 지원하여 예술 및 지식활동 전개에 힘을 쏟은 한편 다양한 정원을 이탈리아 곳곳에 조성해 르네상스 시기 이탈리아 정원문화를 발전시킨 대표적인 가문이라고 할 수 있습니다. 르네상스 시기라 함은 15세기로, 로마는 이 르네상스 문화의 중심지로서 번영을 누리게 됩니다. 저는 이 때문인지 이탈리아에 있는 정원들은 대부분 상위계층이 여유를 만끽하고 자신의 부강함을 과시하려는 느낌이 짙게 풍겼습니다. 이 느낌에서 제가 생각해본 흥미로운 사실은, 르네상스 시대 - 사람들의 사고의 중심이 신에서 인간위주로 넘어가는 &#8211; 와는 어울리지 않게도 많은 정원들이 추기경들과 교황의 의뢰 하에 이루어졌다는 것입니다. 메디치 가문이나 아드리아누스 황제 등 그야말로 자신의 부를 누리는 계층이 정원을 조성하는 것은 매우 자연스러운 일이라고 생각이 듭니다만, 추기경들과 교황은 유럽문화의 근간을 이루는 천주교의 상징적인 인물일 것인데 아이러니하게도 르네상스시대의 발전에 의도치 않게 동참했던 것입니다. 물론 본문에서 추기경들이 자신들의 안전을 보장받기위해 빌라 란테, 빌라 데스테, 빌라 파르네세, 빌라 알도브란디니 등의 정원을 그들 교구의 주거지로 삼은 것이라고 설명을 해주고 있지만 추기경의 주거지가 그 정도로 화려할 필요가 있나 싶습니다. 특히 빌라 데스테 정원은 이탈리아 르네상스 정원들 중 가장 화려하다고 평가받는 정원인데, 제가 생각하고 있던 일반적인 종교인의 소박한 모습과는 많이 거리가 있어 보입니다.  이탈리아 정원들에 대한 제 생각은 이만 하고, 제가 이탈리아에 여행을 가게 된다면 이 다양한 정원들을 보기 위해 어떻게 일정을 짤 수 있을지를 한번 생각해 보았습니다. 이탈리아에 가는데 로마를 들리지 않을 수는 없겠죠. 먼저 로마에서 콜로세움이나 팔라티노 등의 유적지를 둘러보며 로마의 정취를 느껴보고, 로마 근교에 위치하고 있는 빌라 보르게세 정원을 가보고 싶습니다. 책에 실려 있는 빌라 보르게세의 전경 사진이 보고만 있어도 마음에 안정감을 주어서 머릿속에서 떠나가질 않습니다. 그리고 조금 더 로마 밖으로 나가 캄파냐 지역으로 가서 빌라 아드리아나와 빌라 데스테 정원을 보고 싶습니다. 본문에서 두 정원 모두 접근성이 좋다고 소개되어 있는데요, 빌라 아드리아나에서는 님프석상이 둘러 세워져 있는 카노프 수조를, 빌라 데스테에서는 화려하고 다양하게 구성된 분수들이 가장 제 흥미를 끕니다. 그리고 지역을 북쪽으로 옮겨 또 다른 예술의 도시라고 할 수 있는 피렌체를 둘러보고 빌라 감베라이아를 가면 좋을 것 같습니다. 이탈리아적 색채가 가장 짙은 정원이라고 본문에서 소개하고 있는데, 여기에 영화 “로마의 정원”에서 오드리 헵번의 그 유명한 장면의 배경이라는 점 또한 매력적으로 다가왔습니다.  책에서 다음으로 소개하는 국가는 프랑스입니다. 부제가 “절대왕권 속에서 피어난 정원의 절대미” 인데, 세계사를 전혀 배운 적도 없고 관심도 없는 제가 태양왕 루이14세를 아는걸 보면 저 절대왕권이라는 단어가 수긍이 됩니다. 앞서 이탈리아와는 다르게, 프랑스 하면 무엇이 떠오르냐는 저의 질문에 베르사유 궁전이라고 대답하는 친구가 있었습니다. 사실 그 친구는 본인 학교의 철학관련 수업에서 베르사유 궁전의 인공미에 대해 다룬 적이 있어서 알고 있다고 했지만, 그 친구가 베르사유 궁전을 얘기하자 다른 친구들도 다들 끄덕거리며 수긍의 제스쳐를 취한 것을 보면 베르사유 궁전으로 대표되는 프랑스의 정원은 정원문화에 생소한 일반인에게도 잘 알려졌다고 볼 수 있을 것 같습니다. 책을 읽고 난 후 프랑스 정원에 대한 전반적인 저의 느낌은 화려함과 웅장함의 끝을 보여준다는 것입니다. 부제에서 “절대미”라고 표현하듯, 왕실과 재상 등 권력자들의 권위와 힘이 대단했기 때문에 이런 어마어마한 규모가 가능했던 것 같습니다. 이탈리아에도 바로크양식의 정원이 있긴 하지만 (빌라 알도브란디니) 개인적인 생각으로 진정한 의미의 바로크양식 정원은 프랑스의 정원들인 것 같습니다. 도서 중간 중간 실려 있는 사진들만 보아도 알 수 있듯이, 자로 잰 듯 네모반듯한 잔디밭과 일정한 높이의 관목들은 우리가 흔히 상상하는 “정원사가 정돈한 정원” 이라는 생각이 들게끔 합니다. 이러한 정형미를 대표적으로 보여주는 정원이 보르비콩트 성 정원과 베르사유 궁전 정원이라고 할 수 있는데, 보르비콩트 성 정원을 본 루이 14세가 이를 모티브로 베르사유 궁전을 지었다는 것을 생각해 본다면 프랑스 바로크 정원의 원조는 보르비콩트 성 정원이라고 볼 수도 있을 것 같습니다. 강의에서 들었던 보르비콩트 성 정원에 대한 정보를 상기해보면, 당시 프랑스의 정원기술은 인공미를 극대화하기 위한 방향으로 매우 발전되었음을 알 수 있습니다. 저에게 특히 인상 깊었던 보르비콩트 성 정원의 특징은 정원의 구조가 바라보는 사람의 시선에서 멀어질수록 크기를 크게 하여 공간에 원근법을 투영했다는 것인데, 화단의 기하학적 무늬 등 정원의 부분적인 요소 뿐 만이 아니라 정원의 전망 전체를 보고 설계한 당시 설계자들의 기술과 통찰력에 탄복하게 되었습니다. 베르사유 궁전 정원에 대해 찾아보면서도 느낀 점이 있는데, 정원의 요소가 생각보다 다양하고 그 요소들이 모여 어떤 개인의 취향을 나타낸다는 것이었습니다. 좋은 예로 베르사유 궁전 정원 내에 있는 아폴로 신과 관련된 요소들이 많은데, 이는 루이 14세가 스스로를 태양왕이라고 노골적으로 나타내는 부분이라고 생각됩니다. 정원의 압도적인 크기와 인공미, 그리고 이러한 신화적 요소까지 가미해서 베르사유 궁전을 자신의 권위를 나타내기 위한 하나의 장치로서 이용한 것이죠. 권위자들의 시대가 지나가고 현대에 와서 프랑스 정원에 대해 생각해 봐도 프랑스인들은 정원문화를 굉장히 소중히 여기고 잘 이용하는 것 같습니다. 베르사유 궁전이나 쉬농소 성 정원, 보르비콩트 성 정원등을 잘 관리해서 관광의 명소로 이용하는 것은 물론, 자국민들도 튈르리 정원이나 소 공원 등을 적극적으로 일상생활 속에서 사용하며 즐기는 모습이 보이기 때문입니다. 두 정원 모두 박물관을 품고 있다는 공통점도 찾을 수 있는데, ‘프랑스식 문화 즐기기’를 잘 나타내 주는 예라고 생각합니다. 특히 튈르리 정원은 파리의 가장 중심부인 1구에 위치한다는 점에서 우리나라 서울에 있는 창경궁, 경희궁 등과 닮은 점이 있습니다. 요즘은 서울시에서도 덕수궁 야간개장이나 창경궁 비원을 개장하는 등 시민들이 전통정원을 즐길 수 있게 노력하는 모습을 보이고 있어서 곧 프랑스 못지않은 한국적 정원을 널리 즐기는 국가가 될 수 있을 것 같다는 기대를 가지고 있습니다. 사실 프랑스도 제가 정말 가보고 싶던 나라라서 이탈리아처럼 여행루트를 짜 보았는데요, 프랑스에서 여행 루트를 짠다면 정원을 찾지 않을 수는 없을 것입니다. 저라면 파리보다는 우선 프랑스 남부를 먼저 찾을 것 같습니다. 맨 처음 보는 정원이 베르사유 궁전 정원이라면 너무 규모가 웅장하다 보니 다른 정원을 봐도 그 진면목을 못 알아보고 김이 빠질 것 같은 느낌이 들기 때문입니다. 남부의 풍경식 정원을 마음껏 즐긴 후, 소공원을 방문해 마을의 정취와 정형식 정원의 맛을 본 뒤 파리로 올라가는 것입니다. 파리에서는 루브르 박물관, 에펠탑 같은 전형적인 관광코스도 가보고 루브르 박물관과 함께 있는 튈르리 정원을 경험함으로써 바로크양식 정원을 경험하기 시작합니다. 그리고는 베르사유 궁전과 보르비콩트 성 정원으로 바로크양식 정원의 끝을 경험하는 것이죠. 이런 루트는 초밥을 먹을 때 맛이 연한 생선부터 시작해서 점점 진한 맛을 먹는 순서에서 아이디어를 따와서 나름대로 생각해 본 것인데, 이렇게 정원을 즐기면 어느 한군데의 정원도 실망하는 것 없이 각각의 매력을 100% 경험하고 올 수 있을 것 같습니다.  책에서 소개하는 다음 지역은 영국입니다. 영국에 대해 아는 것이 많지는 않지만 제가 평소 영국에 대해 가졌던 이미지와 정원은 영 어울리지 않는 느낌이었습니다. 정원의 의미를 너무 좁게 생각한 탓인 듯 합니다. 책을 모두 읽고 나니 자연 식재를 조성해 사람이 그 아름다움을 즐길 수만 있다면 그것이 다 정원이라고 불릴 수 있다는 것을 깨닫게 되었는데, 그 생각의 중심에는 영국의 풍경식 정원이 있었습니다. 영국의 가장 유명한 풍경식 정원이라고 소개되는 스투어헤드 정원만 보아도 제가 이전에 가졌던 정원의 전형적인 이미지와는 많이 달랐습니다. 기존에 제가 가졌던 정원의 이미지는 바로크 양식 그 자체라고 해도 될 정도로 엄격한 정형식에 잘 정돈되고 고풍스런 분위기를 가져야 한다고 인식되어 있었습니다. 그에 비해 풍경식 정원은 훨씬 자유분방함이 묻어나고 (직선이 아닌 곡선형의 길, 네모반듯한 잔디밭이 없다는 점) 정형식 정원 보다는 좀 더 자연 자체의 모습과 인위적인 조성물의 조화가 느껴집니다. 책 중간에 나오는 스투어헤드 정원의 사진에서 그 모습이 잘 드러나는 것 같은데, 물 위에 그 모습이 반사되는 깔끔한 모양의 돌다리와 주변의 정돈되지 않은 듯 한 나무와 관목의 모습이 이질적이지 않고 편안하게 받아들여졌습니다. 책에서는 영국인들이 가장 사랑하는 정원인 시싱허스트 정원에 대해 조금 중점을 두고 배경과 이야기 등을 설명해 주는데, 막상 저의 관심을 끈 정원은 그레이트 딕스터 정원이었습니다. 인위적인 터치를 줄이고 “자연스럽게 바람을 타고 온 꽃씨를 통해 자리 잡은 꽃의 조화” 라는 구절이 매우 신선하고 인상적이었습니다. 기존에 제가 가졌던 정원에 대한 편협한 시각 때문에 이런 자연스러움과 자유로움이 마치 시험기간 도서관에 갇혀 있다가 밖으로 나가 산들바람을 마시는 것 같은(?) 신선한 기분을 선사해 주었습니다. 그리고 자연의 아름다움을 논할 때 정점을 찍는 요소가 꽃이라고 생각합니다. 그런 점에서도 그레이트 딕스터 정원은 자연의 아름다움을 즐기기에 더없이 좋은 장소가 아닌가 하는 생각도 듭니다. 책에서는 그레이트 딕스터 정원을 가꾼 크리스토퍼 로이드가 색을 매우 중요시 여긴 정원가라고 소개하는데, 사실 누구라도 단조로운 초록색만 펼쳐진 것 보다는 형형색색의 조화로움을 더 좋아할 것이라는 생각이 들기 때문에 지인에게 영국의 정원을 추천한다면 꼭 이 정원을 꼽을 것 같습니다. 풍경식 정원에 관심이 생겨 헤르만 F.폰 퓌클러무스카우가 지은 “풍경식 정원” 이라는 책도 찾아보게 되었는데, 그중 매우 인상 깊었던 문장이 “아름다움은 보다 높은 차원에서 광범위하게 인간의 행복을 충족시켜 주기에 실용적인 것 가운데서도 가장 으뜸가는 것이다”라는 말이었습니다. 공학을 전공하는 입장에서 미적 추구와 실용성 사이에서 고민하는 일이 많을 것인데 진정한 실용성의 의미를 다시금 생각하게 하는 문장이었습니다. 또한 저자가 무스카우 정원을 구상하는 과정들과 단계별 삽화를 보며(무스카우 정원이 영국의 정원은 아니지만) 풍경식 정원이라고 마냥 자유분방한 것은 아니라는 생각을 하게 되었습니다. 자유분방함의 끝을 보여주는 정원이 바로 3장의 말미에 소개되는 코티지 정원인데, 코티지 정원에 대해서 읽어보니 딱 저희 집 앞에 있는 한 평짜리 마당이 코티지 정원으로 볼 수 있겠구나 하는 생각이 들었습니다. 텃밭 겸 화단으로 저희 어머니가 가꾸시는 공간인데 쑥갓, 파, 감나무 같은 먹을 것도 있고 선인장과 다육식물, 여러 이름 모를 꽃과 관상용 식물도 빽빽하게 들어차 있는 모습이 책에서 소개한 코티지 정원의 모습과 딱 일치하는 것 같습니다. 책에서 배운 정원이 저희 집 앞마당이라는 생각을 하니 신기하고 뿌듯합니다. 책에서 마지막으로 소개하는 지역은 독일입니다. 전 독일에 대해서는 산업 기술적으로 아주 뛰어난 나라라는 것 외에는 거의 아는 것이 없는데, 그래서 사실 정원에 대해 다룬 책에서 독일에 대해 언급할 줄은 생각조차 못했습니다. 정원이 많이 조성되던 시대에 독일이 유럽의 중심적인 역할을 하지는 않았기 때문에 정원들도 독일의 독자적인 스타일보다는 프랑스의 바로크양식을 채용해 독일적인 색채를 입혔다는 느낌이 강하게 들었습니다. 4장에서 제 관심을 끌었던 것은 파우엔인젤, 공작섬 이었습니다. 평소 자연 생태계에 관심이 많은 터라 섬에 공작을 풀어놓아 자유롭게 살게 하였다는 점에서 왠지 모를 환상세계가 그려졌습니다. 일반적인 동물이 아니라 공작이라서 더 그런 건지도 모르겠습니다. 앞서 2장 프랑스에서 바로크양식의 원조와 엄청난 규모를 읽고 오다 보니 바로크 양식을 대부분 채용한 독일의 정원은 사실 좀 시시한 감이 있었습니다. 독일인들에게는 미안한 얘기지만 마치 독일인들의 유머코드처럼 재미가 없다고 할까요? 정원들도 조금 무뚝뚝한 느낌입니다. 독일의 정서를 잘 이해하지 못해서 그런 것 같습니다. 그래도 재미있었던 점은 책 말미에, 앞서 풍경식 정원에 대해 더 알아볼 때 읽었던 무스카우 정원에 대한 소개가 있었다는 점입니다. 함께 소개된 엥글리쉬 가르텐도 도심 한가운데 사람들이 즐길 정원이 있다는 점이 참신했습니다. 더불어 이것마저 노골적으로 독일 스타일이 아닌 영국식 정원을 표방한다는 것에 약간 맥이 빠지기도....... 유럽여행을 간다고 하면 빼놓을 수 없는 4개의 국가와 그의 정원들을 다룬다는 점에서 아주 흥미롭게 읽혀지는 책이었습니다. 일방적인 소개가 아니라 두 명의 저자가 대화형식으로 주고받는 문체도 지루하지 않고 책에 빠져들 수 있게끔 도와주었습니다. 다만 책의 마지막에 유럽의 정원에 대한 전체적인 정리를 한번 해주면 정원의 이해에 더 도움이 되지 않을까 하는 아쉬움이 살짝 남습니다. 대학생이라면 누구나 유럽 배낭여행을 꿈꿉니다. 하지만 막상 구체적인 계획을 세워보라면 고대 유적지나 그 지역의 랜드마크 말고는 딱히 들를 곳을 모른다는 것이 사실입니다. 그런 점에서 기존의 여행코스도 물론 좋지만 책에서 자세히 소개해준 정원들에 대해 알아보고 마음에 드는 정원을 골라 자연의 향취를 느끼는 것도 아주 좋은 여행이 될 것 같습니다. 그리고 해외의 정원방문을 계획하기에 앞서 창경궁 비원 같은 우리나라의 전통적 정원들에 대해 알아보고 방문해봐야겠다는 생각이 듭니다.