이 책은 영화로 나온 책입니다. 2012년에 일본에서 출간된 책을 2015년에 다시 일본에서 영화화 한 책인데, 본래 대학로 CGV에서 관람을 시도하였으나 보려고 할 때마다 일이 생겨버리는 바람에 결국 보지 못했습니다. 책으로 읽고 나서 영화에 대한 정보를 찾아보았는데, 아무래도 책과 영화의 결말이 서로 다른 것 같습니다.
  이야기의 배경은 일본의 버블이 최고조에 달했던 1980년대 말입니다. 주인공인 주부 우메자와 리카는 남편이 벌어다주는 수입으로 생활하는 평범한 가정주부의 삶을 살다가, 계약직 은행원으로 취직을 하게 됩니다. 자신의 감정을 능숙하게 숨기고(리카가 이러한 성격을 가지게 되는 과정을 살펴보면, 리카가 타고난 교활함을 가졌다는 느낌보다는, 주변 환경에 의해 만들어진 느낌이 더 강합니다), 다른 사람들의 얘기를 차분하게 들어주는 방식으로 손님들의 마음을 사게 됩니다. 그 결과 은행의 VIP들의 마음을 사게 되면서 리카는 은행 내에서 신망 받는 직원이 됩니다. 하지만 리카는 ‘고타’라는 청년의(이 청년은 VIP 고객의 손자입니다) 빚을 갚아주기 위해서 고객의 돈에 손을 대는 범죄를 저지르게 되고, 바늘 도둑이 소 도둑 되듯이, 점차 리카의 횡령 스케일은 커져만 갑니다. 결말은 각자 확인하시는 게 좋지 않을까요?
  이 책은 일본이 겪고 있던 시대적 상황을 보여주면서도, 우메자와 리카라는 여성의 지극히 개인적인 삶을 보여주는 책입니다. 여기서 ‘여성’이라고 굳이 말하는 이유는, 은행에서 일을 하기 이전의 우메자와 리카와, 그 이전의 우메자와 리카의 삶이 완전히 다르기 때문입니다. 전업주부로서 남편의 소득을 가지고 집안일을 꾸려나가는 리카의 삶은 지극히 수동적이고 나약해보입니다. 아이를 만들기로 했던 남편과의 계획은 남편의 직업적 성취 욕망에 의해 뒷전으로 밀려나고, 아르바이트를 해서 스스로 번 돈으로 남편에게 식사를 대접해도 남편은 ‘그런 푼돈가지고 뭘’이라는 식으로 리카를 대합니다. 자신을 무시하는 남편의 태도에 화를 내지도 못하고, 심지어 토라지는 시늉 한 번 하지 못하는 리카의 모습은 안타깝기 짝이 없습니다. 같은 남자면서도 남편에 대한 분노도 치밀어 오르지 않을 수가 없었습니다. 하지만 은행에서 인정받기 시작하고, 특히나 횡령을 통해 점점 자신의 재력이 늘어날수록(물론 횡령을 통해 얻게 된 재력은 말 그대로 ‘종이 달’ 같은 것이었지요) 리카의 자존감은 올라갑니다. 하지만 리카의 자존감은 자기 스스로를 오롯이 채워나가는 것으로서 올라가는 것이 아니라는 부분에서 종이달이라는 이 책의 제목과 리카의 지향점이 서로 만나게 됩니다. 
  이전에는 상상도 못했던 가격의 옷들과 화장품으로 자신을 치장하는 것을 통해서, 어린 학생(고타)을 마치 ‘펫’처럼 데리고 다니면서 불륜을 저지르는 것을 통해서, 고객들의 돈을 능수능란하게 빼돌리는 범죄를 통해서 리카는 이전에는 겪지 못했던 ‘짜릿한’ 삶을 살게 됩니다. 특히나 처음에는 범죄에 대해 망설이다가 어느 순간부터 점점 대범해지는 모습을 보면, 인간에게 있어서 양심이라는 것이 얼마나 얇디얇은 한 꺼풀에 불과한지를 느낄 수 있습니다.
  전에 제가 버지니아 울프의 ‘자기만의 방’에 대한 서평을 올린 적이 있습니다만, 버지니아 울프가 말했던 ‘소득’과 ‘자기만의 방’을 가지게 된 리카의 삶은 이전에 비할 바 없이 능동적이고 쾌활한 모습을 보여줍니다. 물론 ‘소득’과 ‘자기만의 방’이 자신의 노력을 통해서 이루어진 것이 아니라는 점이 리카의 ‘진화’를 서글프게 만듭니다. 마치 달콤한 꿈을 꾸고 있는 사람이 스스로 현재 꿈을 꾸고 있는 상태라는 것을 알고 있는 것처럼 말이죠. 읽는 내내 ‘이 삶이 얼마나 지속될까?’라는 생각을 하게 됩니다. 그리고 리카의 범행이 발각되고, 청년이 떠나게 되는 순간부터 마치 일본 경제의 버블이 순식간에 꺼진 것처럼 리카의 삶도 굉장한 속도로 곤두박질치게 됩니다.
  최근에 다시금 다단계 사기왕 조희팔을 잡기 위해서 경찰들이 국제적인 스케일로 주변 인물들을 잡아들이고 있다는 소식을 뉴스로 접하고 있습니다. 우리는 흔히 ‘오늘만 산다’의 마인드, 혹은 그게 아니더라도 순간의 유혹에 흔들려 탈선의 길에 들어서곤 합니다. 미디어를 통해 잘못된 방법으로 수많은 부를 거머쥔 후에, 상대적으로 아주 적은 부분만 책임을 지는 말 그대로 ‘남는 장사를 하는’ 범죄자들을 보게 되는 경우가 많습니다. 이런 것을 보면서 ‘나도 까짓것 들어가서 잠깐 살다가 나와서 평생 폼 나게 살아볼까?’라는 극단적인 생각을 하는 사람들이 생기겠지요. 저도 우스갯소리로 친구들과 이런 농담을 주고받곤 합니다. 물론 저는 실천에 옮길 용기가 없습니다. 그럼에도 아직까지는 잘못된 행동을 저지르면 당장은 웃어도 언젠가는 분명히 부메랑이 되어 뒷목에 박히게 될 것이라는 생각을 합니다. ‘하늘에 우러러 한 점 부끄럽지 않다.’처럼 양심에 박히는 것이 아니라(사실 아까 말씀드린 대로 죄책감이라는 것은 굉장히 벗겨내기 쉬운 얇은 막에 불과하다고 생각합니다), 우리가 현재 삼지사방 CCTV가 있고, 카드결제를 하는 순간 저의 정보가 남게 되고, 현금 거래를 위해 ATM에 현금을 뽑으러 가면 이미 ATM이 저를 찍고 있는 시대에 살고 있기 때문입니다. 수많은 기계문명이 아니라 하더라도, 당신이 영웅담처럼 주변 사람들에게 말했던 당신의 비행, 혹은 비행의 피해자나 공범은 언젠가 당신이 가장 빛나기 직전의 순간, 혹은 가장 위태로운 순간에 당신의 발목을 잡을 아주 높은 확률이 있지요. 그러니 착하게 살지는 못하더라도 룰 안에서는 살아야 된다고 생각합니다. 물론 착하게 사는 수준에 올라간다면 더할 나위 없이 좋겠지만요.