다산 정약용, 그야말로 유명한 인물이다. 대한민국 국민 중에 다산 정약용 이름 한번 들어보지 않고 살아온 사람이 있을까? 나도 초등학교 이후부터 지금까지 최소 10년 이상동안 정약용에 대해 줄곧 들어왔고 그렇기 때문에 무의식적으로 다산에 익숙하며 그에 대해 많이 알고 있다고 생각해 왔다. 그러나 막상 이 책을 읽기 전 ‘다산에 대해 말해봐?’라는 스스로의 질문에 대한 대답은 빈약하기 그지없었다. 정조 대의 신임받는 실학자로서 유네스코 지정 세계문화 유산인 수원화성을 쌓을 때 거중기를 활용하여 큰 도움을 줬다, 정조가 한강을 건널 때 배다리를 만들어 정조의 수원행차를 가능케 했다, 목민심서의 저자이다. 이 정도가 나의 대답의 전부였다. 참으로 교과서적인 단편적 지식들이며 다산 정약용에 대해 아는 것이 아니라 그가 한 일 중에 시험에 꼭 나올 것들만 외우고 있는 셈이었다.이 책을 읽은 후 나의 다산에 대한 이미지는 크게 3가지로 나누어졌다. 먼저 가장 인상깊었고 배우고 싶은 점은 다산의 실천적 모습이다. 다산은 당대의 상황에 매우 비판적이었다. 둘째 형님께 보낸 편지에서 다산은 천하는 썩어버린 지 이미 오래라고 표현하며 관리들의 위선적이며 이욕적인 모습들을 비판하였으며 시골 장터의 그릇된 현실을 보고서 필요한 수의 장터 외에 나머지 장터들은 사라져야 한다고 주장하는 등 당시 사회의 여러 방면에 대하여 정확하게 인식하고 그 인식을 바탕에 둔 현실비판에 매우 적극적이었다. 그러나 다산에게서 배울 점은 단순히 그러한 정확한 현실인식과 비판만은 아니었다. 누구나 할 수 있는 현실비판을 넘어 다산은 『목민심서』나 『경세유표』등을 저술하여 자신이 비판한 현실에 대한 대안책을 제시하였던 것이다. 이는 유배생활을 하고 있었던 다산의 상황에서 볼 때 최대한으로 가능한 실천적 행동이었을 것이다. 이 외에 개인적 상황에서도 다산의 행동하는 인식은 어김없이 찾아볼 수 있는데 채소밭을 가꾼다든가 과실수를 심는 것 또는 누에치기를 하는 것 등이 그 대표적인 사례로 생각된다. 양반이라면 무위도식하는 삶을 살아가는 게 일반적이라는 의식이 팽배해 있던 당시 사회에서 비록 폐족이라고 하지만 농업 등의 경제활동을 추천하는 하는 것은 그 자신이 그 일을 하고 있지 않았더라면 비웃음을 샀을만한 행동이었다. 두 번째, 인간 다산으로부터 느꼈던 이미지는 대쪽같은 선비정신 뿐만 아니라 이에 병행하여 나타나는 다산의 인간적인 면모였다. 정약용은 그의 아들들이 자신을 귀양살이에서 풀어내고자 권세가에 접근하여 비굴하게 행동하고 심지어 다산을 귀양보냈던 사람에게 항복의 편지를 보내라고 권유하자 아들들을 책망하며 불의와 타협하지 않는 선비정신의 표본을 보여주었다. 즉 끝까지 자신의 양심을 지켜내는 강인하고 곧은 그의 성품을 드러낸 것이다. 그러나 내가 생각하기에 다산의 훌륭한 점은 그렇게 꺾으면 부러질 듯한 성격만은 아니었다. 그러한 강직한 성품과는 반대되는 성품인 인간적 면모를 동시에 가지고 있었기 때문에 다산이 더욱 위대해 보인 것이다. 그는 막내아들과 둘째형님의 죽음에 직면하여 그 누구보다 애통해하고 비참해 하는 모습으로 한 인간의 나약해진 모습을 보여주기도 했으며, 부인이 보낸 치마폭에 그림을 그리고 시를 써서 ‘하미첩’이란 멋들어진 이름을 지어 시집가는 딸에게 선물하는 행동에서 애틋한 부정과 가정적 면모를 보여주었다. 이 외에도 가난한 친척들과 이웃들이 밥은 먹고 있는지, 불은 때고 있는지 등까지 걱정하는 세심한 모습과 백성의 비참한 상황에 ‘애절양’이란 시까지 지으며 안타까워하고 분개하는 모습 등에서 지금까지 생각하지 못했던 다산의 인간적 면모와 따뜻한 마음을 느끼게 해 주었다. 자신 보다 높은 지위에 있는 사람이나 권력자에게 한 없이 굽신거리고 자신보다 못한 사람들에게는 그 누구보다 강압적이고 그들을 무시하는 사람들이 아주 많은 오늘날을 살고 있는 나에게 다산의 이러한 모습과 태도는 신선한 자극제가 되었다. 항상 그러게 살아야지 하면서도 힘든 상황을 맞닥뜨릴 때, 앞으로 이보다도 더 힘든 상황이 되었을 때 나는 올바르게만 살 수 있을까라고 생각하며 살아간다. 생각보다 내가 나약하다는 생각도. ‘나는 약자의 편에 서서 불의에 복종하지 말아야 겠다’라고 생각하며 살았고, 살고있다고 생각한다. 그러나 이제 와서 그 말을 되짚어보니, 거꾸로 말하면 자의에서든 타의에서든 사회에서 ‘정의’의 편에 서기가 그만큼 어렵다는 의미를 함포하고 있는 말이었다. 나 자신을 스스로 책임져야 하며, 단지 자신 외에도 가정의 유지나 경제적 상황, 사회적 위치 등 수많은 것들을 동시에 고려해야 하고 떠맡아야 하는 상황에서 그 자신의 의지대로만 하는 것은 분명히 쉽지 않은 일일 것이다. 즉, 사회에서 ‘정의’의 편에 서기는 더욱 어렵다는 의미를 가지고 있는 말이었던 것이다. 다산의 경우만 봐도 자신의 집안은 폐족이 되었으며 따라서 아들들의 벼슬길은 막혀버렸다. 또한 경제적 형편은 매우 악화되어 과일을 심어 팔거나 양계를 하여 돈을 벌어야 했으며. 어머니를 못 모시고 부인과 생이별해야 했고 형제들과 헤어져야만 하는 가정의 파국을 겪어야 했다. 비단 다산뿐만이 아니라 독립운동가들이나 독재정권에 반기를 들며 민주화 운동을 전개했던 수많은 사람들이 이와 같은 상황에 직면했을 것이다. 그래서 이들의 행동이 더욱 존경받고 인정받고 있는 것이다. 이와 같은 현실에서의 상황을 인식하게 된 지금에서야 다른 중요한 모든 것들을 포기하면서까지 자신의 신념을 지키고자 했던 다산의 불같은 선비정신이 더욱 가치있어 보이고 본받을 점이라고 생각하게 되었다.마지막으로, 이 책을 다 읽고 난 후 새삼 다시 한번 독서의 소중함을 느끼게 되었다. 다산은 유배지에서 보낸 편지의 많은 부분을 독서의 중요성과 책에 대해 설명하는 데에 할애했다. 아들들에게 어떤 책을 읽어라, 무슨 책은 좋다, 어떤 것은 좋지 않다, 평가는 어떻게 해라, 어떤 주제에 대한 책을 지어라, 심지어 독서할 때의 몸가짐은 어떻게 해라.까지 지적하며 책에 관해 수많은 주문을 했다. 아들들에게 주문만할 뿐만 아니라 자신 또한 유배지에 있는 동안 『경세유표』,『목민심서』등의 엄청난 수의 책을 저술하였고 너무 많이 독서를 하여 심지어 눈이 보이지 않고 팔을 쓸 수 없을 정도라고 할 만큼 책과 함께 지냈다. 이 책에서 나타낸 것처럼 정인보가 다산을 한자가 생긴 이래 가장 많은 저술을 남긴 대학자로 표현할 정도였으니 다산이 어느 정도로 많은 독서를 했는지 상상할 만하다. 어렸을 때 나는 책읽기를 좋아했지만, 자주 스마트폰과 PMP등이 생긴 이후로 책을 읽지 않게 되는 것 같다. 이번 킹고스타를 하면서, 오거서에 참여를 하게 되면서 다시 책을 읽게 되었고, 조금이나마 스스로의 생각의 폭이 넓어지는 것이 느껴진다. 다산은 폐족이 된 자신의 집안에서 아들들이 선비로서의 품위를 유지하고 성인이 되기 위해서는 오로지 독서밖에 길이 없다고 하였다. 그러한 다산의 생각을 오늘날에 적용 시켜보면, 이른바 ‘지식·정보사회’라는 한 단어로 압축해서 설명할 수 있는 오늘날의 시대에 지식과 정보를 제공하는 독서는 사회발전의 주요한 바탕이자 배경이고 다독은 이 사회를 이끌어 나갈 지도자를 양성하는 길임을 알게한다. 즉, 오늘날의 의미로 성인이라고 할 수 있는 사회적 지도자나 지식인 되기 위해서 역시 독서가 매우 중요한 역할을 하고 있는 것이다.물론, 제사의 절차를 강조하거나 장례의 순서 등을 따지는 다산의 모습이라든가 혜성을 불길한 징조로 여기며 과학적 비합리성을 주장하는 다산의 생각 등은 유교적 가치관이 거의 없어질 정도로 약화되고 과학문명의 합리성이 그 자리를 대체하고 있는 현대사회에서 동떨어진 생각들이다. 그러나 이 같은 점들은 다산이 살았던 시대적 배경을 생각한다면 충분히 이해할 수 있는 것들이다. 이 책에서 말하고자하는 것이며 동시에 우리가 주목해야 할 점은 그런 것들이 아니라 오히려 그 같은 시대적 배경에도 불구하고 다산이 실용의 정신을 강조하고 실학을 집대성 하였다는 점이다.다산 정약용이라고 하면 실학이나 거중기, 수원 화성 등 지금까지 단편적 사실들로만 다산을 정의해왔던 나에게 실천성, 강직함, 인본주의적 모습 등 ‘인간’다산의 모습을 보여주는 책이었으며 동시에 나 자신과 오늘날의 현실에 대해 많은 것들을 생각하게 하는 기회를 가져다주는 책이었다. 다산이 살았던 시대에 비해 21C의 현재는 기술의 진보와 문화의 발전 등 많은 것들이 변하였지만 사회의 가장 근본적인 구성체가 인간이라는 점은 아직 변하지 않았다. 그리고 그것은 앞으로도 영원히 변하는 일은 없을 것이다. 즉 다산의 생각과 주장들이 현재뿐만 아니라 미래에도 유효할 것임을 의미한다. 우리는 서양의 르네상스가 고대 그리스에서 가져온 사상과 문화들로 암흑기라고 불렸던 중세를 탈출하여 새로운 시대를 개막시켰다는 것을 익히 알고 있다. 이제부터라도 과거를 그냥 지나가버린 고리타분한 것이라고 여기지 말고 과거로부터 현실문제의 해결방안의 열쇠를 찾을 필요가 있음을 새삼 이 책을 다 읽은 후에야 깨닫고 있다.