평소 캠퍼스를 지나다니면서 주변의 나무나 꽃에 대해 상당히 관심이 많다. 이 나무의 이름은 무엇이며, 저 꽃의 이름은 무엇이며, 향기는 나는지, 색깔은 어떤지, 만져보기도 하고 맡아 보기도 하곤 한다. 우리나라 캠퍼스에는 이렇듯 많은 식물들이 같이 살고 있다. 하지만 이 식물들에게 관심을 가지는 학생들은 별로 없을 것이다. 나는 원래 동, 식물에 관심이 많아서 자연스레 계절별로 그들의 변하는 모습을 관찰하고 생각한다. 나의 전공이 기계전공이라 다들 이런 취미생활에 의아하게 생각하지만, 자기가 하는 일과 좋아하는 취미는 엄연히 다르다고 생각한다. 또한, 식물을 좋아하는 것이 취미생활이라기 보다는 매일매일 공부하는 학생인 나에게 작은 휴식처와 같이 느껴지는 부분이다.  이렇듯 단순히 식물을 좋아하는 것을 넘어 여기와 관련된 분야에 대해서 학문적으로 공부해보고 싶었다. 이런저런 정보를 얻던 가운데 학교 교양과목 중 세계의 정원과 문화라는 교양과목을 알게 되었다. 동, 식물을 좋아하는 나로서는 정말 반가운 과목이었다. 수강신청을 하여 현재 2학기 때 수강하게 되었다. 수업 첫 시간에, 교수님께서 라는 책을 추천해주셨다. 정원과 식물을 단순히 좋아한다는 마음으로 유럽의 정원과 그 역사를 이해하기는 어려우므로, 바로 책을 사서 읽게 되었다. 책을 펴면, 먼저 이탈리아의 정원에 관한 내용이 나를 반긴다. 유럽을 딱 떠올렸을 때 제일 먼저 생각나는 곳 중 하나가 바로 이탈리아일 것이다. 이탈리아는 유고한 역사와 아름다운 건축을 자랑하는 도시로, 유럽을 이해하려면 이탈리아부터 공부를 해야 된다는 생각이 들기도 한다. 또한 이탈리아의 수도이자 옛 유럽과 아시아에서 명성을 떨치던 로마는 그에 관한 역사나 문화는 널리 퍼져있으며, 모든 길은 로마로 통한다는 말이 있듯이, 그 영향력이 실로 어마어마했다. 따라서 유럽의 정원을 공부할 때도 이탈리아의 정원부터 공부하는 것이 바로 핵심을 공부하는 것일 것이다. 하지만 유럽의 정원 중 먼저 이탈리아의 정원을 펼쳐봄에 따라 남아있는 다른 유럽의 정원들이 시시하게 느껴지지 않을 까라는 살짝 걱정스러움이 들지만, 그만큼 이탈리아의 정원에 대한 기대심이 크다는 뜻으로 생각하는 게 좋을 것 같다. 우리가 흔히 정원을 구별할 때는 지역별로 나누는 것이 일종의 습관처럼 행해지지만, 이탈리아 정원사들은 도입기-정착기-확산기로 구별한다. 그래서 우리가 이탈리아의 정원을 볼 때는 이러한 시각으로 봐야한다. 이탈리아의 정원 중 판테온이라는 곳이 있다. 판테온은 유럽을 이해하는 데 큰 역할을 한다. 그 중 하나가 바로 기독교이다. 이 판테온에서는 그런 종교적인 색채를 느낄 수 있다. 하지만 아이러니하게도 판테온을 만들 당시에나, 지금에서도 그런 기독교적인 의미로 구성된 것이 아니다. 그럼에도 불구하고 의도와는 다르게 사람들이 이 판테온에서 기독교적인 색채를 느낄 수 있었던 것은 아마 유럽에 전반적으로 스며들어있는 기독교 문화, 그리고 그 환경들이 사람들로 하여금 그렇게 느껴지게 만드는 것이 아닐까라는 생각이 든다. 여기서 내가 느낄 수 있었던 것은, 정원이라는 것이 단순히 우리가 현대 차원에서 알고 있는 휴식의 목적이나, 여가의 목적이 아니라는 것이다. 정원은 한 시대의 모습과 역사를 담아내고 있고, 심지어 그 시대의 문화와 생활상을 담고 있다는 것이다. 또한 그 시대의 면모들을 개개의 사람들의 배경지식과 자라온 환경에 따라 여러 의미로 재해석 될 수 있다. 따라서 정원이라는 공간은 하나의 목적성을 띄고 있는 공간이 아닌 여러 사람들의 해석이 모여 의미를 만들어 내는 다양한 의미의 장이다. 산지미냐노라는 정원은 문화 중에서도 르네상스회화를 담아내고 있다. 산지미냐노에 가면 중세시대의 이탈리아적인 색채를 느낄 수 있다. 예전 중세시대 때 산지미냐노가 전염병으로 인해 폐허로 남겨진 후로 20세기 초에 고고학자들에 의해 모습을 드러냈기에 중세의 전형적인 모습을 간직하고 있는 것이다. 이탈리아의 정원을 둘러볼 때는 한 가지 팁이 있다. 굳이 정원 하나하나를 찾아다니지 않아도 역사적인 건축물들을 보다보면 그 곁에는 항상 정원이 있기 때문이다. 이는 정원이라는 곳이 과거에는 사회적으로 상당히 의미 있는 곳으로 보이고 또한, 역사성을 갖추고 있다고 해석할 수 있다. 정원을 통해 그 곁에 있는 역사적인 건축물들에 대한 해석을 할 수 있으며, 그 의미를 새롭게 파악할 수 있기에 정원에 대해 연구하는 것은 역사나 문화 등 폭넓게 이해하는 자세가 필요하다. 르네상스시대 3대 정원을 꼽을 때 사람들마다 꼽는 곳이 다 다르다. 이는 정원을 바라보는 시각이 다르면 그 해석이 완전히 달라진다는 뜻이다. 로마 근교 쪽으로 나아가 이탈리아 특유의 정원들을 만날 수 있는데, 빌라 아드리아나와 빌라 데스테이다. 빌라 데스테는 정원이기도 하지만, 헝가리 음악가 리스트의 음악 작곡활동 장소이기도하다. 데스테 정원은 굉장히 다양하고 아기자기하며 은유적이고 신화적이기도 하다. 빌라 아드리아나는 고대 로마 황제의 별장으로 보존과 관리를 제대로 하고 있는 교과서 같은 곳으로 고대 정원의 묘미를 볼 수 있다고 한다. 이렇게 여러 이탈리아 정원들을 보면서 정원을 이해한다는 것이 곧 사람을 이해하는 것이라는 것을 알 수 있었다. 그렇게 정원을 보고 느낀 것은 객관적일 수가 없고, 개개인의 생활환경이나 배경에 따라 자유롭게 해석 될 수 있다. 따라서 정원을 이해하고 해석하는 것은 우리가 평소 어떤 삶을 살아왔느냐를 보여준다고 봐도 될 것이다. 프랑스 정원으로 넘어가보자. 거의 대부분의 사람들이 프랑스를 떠올리면 먼저 파리를 떠올릴 것이다. 그 중에서도 먼저 파리의 작은 동네인 베르시를 둘러보자. 베르시는 마을 역사에 관한 물리적 흔적을 토대로 자연과 장소가 복원된 곳으로 파리 시민들의 일상이 그대로 스며들어 있는 삶의 현장이라고 한다. 여행을 다닐 때 보면 여러 스타일이 존재한다. 어떤 사람은 유명 관광지를 갔다 왔다는 것에 의미를 두는 사람, 패션이나 건축 등 자신의 취미나 전공분야 위주로 구경하는 사람, 그 나라 사람들의 삶의 경험하는 사람 등 여러 사람이 있는데, 나 개인적인 생각으로는 그 나라 사람들의 삶을 직접 경험해보는 것이 여행이 가지는 의미 중 중요한 의미로 꼽는다. 따라서 굳이 관광지가 아니더라도 그 나라 동네의 시장이나 마을을 가봄으로써 평범한 사람들의 삶을 느껴보는 것도 좋을 것 같다. 다음으로는 많이 추천하는 모네정원에 대해 살펴보면 모네 정원은 현대미의 감각을 지님으로써 딱딱하고 권위적인 베르사유 궁과 대조됨으로 낭만적인 분위기를 많이 풍긴다. 따라서 딱딱하고 권위적인 것 보다 낭만적이고 현대적인 것을 좀 더 선호하는 젊은 사람들이 많이 찾는 정원이기도하다. 튈르리 정원을 살펴보면 튈르리 정원은 파리 수도 안에 있는 정원 가운데 가장 오랜 세월의 흔적을 간직하고 있는 최초의 프랑스식 정원이라고 한다. 어쩌면 파리의 정원을 둘러보는데 있어서 우선되어야 할 것이 바로 튈르리 정원이라고 생각한다. 무엇을 찾아보거나 공부할 때도 그것의 배경을 알고 시작하는 것이 이해하는 데 있어 많은 도움이 된다. 튈르리 정원이 최초의 프랑스식 정원인 만큼 튈르리를 먼저 둘러보고 이해하는 것이 프랑스 전반적인 정원을 이해하는 데 있어 많은 도움을 주지 않을 까하는 생각이 든다. 뤽상부르 정원은 튈르리와 견줄 만큼 주목할 만한 곳인데 파리 남쪽의 사회문화적 중심 역할을 하고 있다. 다른 나라의 예술인들이 이 정원을 즐겨 찾았고, 배우들이나 시민들이 찾은 적이 있고, 소설가 헤밍웨이도 즐겨 찾았다고 한다. 정원이라는 것이 단순히 마음을 안정시키고 피로를 풀어주는 것 이상으로 그들의 사회문화를 대변해주기도하고 생활상도 느낄 수 있다는 점에서 정원의 역할이라는 것이 딱 정해져있는 것이 아니라 폭 넓은 하나의 문화이자 역사인 것 같다. 베르사유의 정원을 둘러보면 프랑스 문화가 응축되어 있어 강한 인상을 받을 수 있다. 베르사유의 정원의 규모가 엄청나기에 그 체계를 알고 보는 것이 역설적으로 더 자유롭게 보는 것이라고 한다. 베르사유 궁을 세운 루이 14세는 권력이 막강했기에 거대한 정원을 만들 수 있었다. 지금은 그 규모가 예전의 1/10도 되지 않지만 현재에도 대규모 정원으로 불릴 만큼 그 정원의 크기를 대략 짐작해볼 수 있다. 또한 천문학에 대한 관심, 기하학, 광학, 토목기술과 같은 근대 학문 발달의 결실이라고도 한다. 베르사유의 정원을 보면서 정원의 기능이 강력한 왕권을 표현하는 하나의 방법으로 느껴지고, 또한 여러 학문 발달의 구체적 증거로도 나타내지는 것을 알 수 있다. 영국을 살펴보자. 영국 역사에서 정원은 생활은 의미한다. 정원을 가꿈으로써 생활을 영위해나갔고 사회가 성장함과 동시에 정원도 같이 성장하였다. 이런 영국의 생활이라는 의미가 강한 정원을 보면서 사뭇 앞에서 본 두 나라와는 전혀 다른 느낌을 가질 수 있다. 먼저 소개가 된 스투어헤드 정원은 오랜 귀족 문화와 권력과 부를 느낄 수 있으며 낭만적인 분위기도 영화로 인해 느낄 수 있다. 영국의 대표적인 풍경식 정원으로 완벽하게 풍경화 같은 정원으로 디자인 되어있다. 영국인들이 가장 사랑하는 정원 중 시싱허스트 정원에 대해 알아보면, 먼저 코티지 스타일과 아트 앤 크래프트 스타일을 가지고 있다. 코티지스타일은 타샤 튜더라는 미국 정원사가 유명세를 얻으면서 우리나라에도 정원열풍을 일으킨 스타일이다. 영국에서 코티지 스타일은 대중이 가꾸고 즐겨온 정원 스타일이다. 코티지정원의 대표적인 특징은 자유로움, 풍부함, 다양성이다. 또한 친근하고 주변에서 쉽게 볼 수 있는 식물들로 꾸며 그 지역의 특징을 잘 나타낸다. 어떻게 보면 우리가 평소에 알고 있던 정원의 모습이 코티지 정원의 모습이 아닐까라고 생각이 든다. 아트 앤 크래프트 운동은 기계로 찍어 낸 것들에 대한 회의감으로 인해 일어난 운동으로 ‘내 손으로 직접’이라는 가치를 중요시 여겼다. 시싱허스트에 대해서 다시 얘기하면, 시싱허스트를 가꾼 비타는 레즈비언이었고 그녀의 남편은 게이였다. 남들과 는 다른 성 정체성을 가졌기에 비타는 정원을 통해 다른 사람들의 시선으로부터 피할 수 있었고, 자신의 상처를 치유할 수 있었다. 이렇게 정원이라는 공간은 단순히 부와 권력의 상징으로만 나타날 수 있는 것이 아닌 이렇게 상처받은 사람들의 치유공간으로도 그 역할을 할 수 있었다. 이렇게 영국 정원은 앞 두 나라보다 좀 더 친숙하고 생활적인 면모를 들여다 볼 수 있었던 것 같다. 물론 햄프턴코트와 같은 웅장한 정원도 있지만, 대부분 자유로움을 추구하고 비형식적인 모습을 보여서 우리에게 친숙하게 다가왔던 것 같다. 하지만 그렇다고 해서 옛 정원이 서민들이 일반적으로 가꾸고 할 수 있었던 것이 아니다. 영국 역시 부와 권력을 가진 사람들이 주로 정원을 소유할 수 있었고, 그 정원의 스타일이 ‘생활상’, ‘편안함’, ‘자유로움’ 등을 추구했기에 서민스럽게 보여졌던 것 같다. 일반 서민들에게 개방된 것은 19세기부터라고 한다. 독일의 정원을 살펴보자. 독일의 정원을 둘러보기 전에 독일의 특징 하나를 알아야한다. 독일은 서독과 동독으로 분단되었다가 통일된 국가이다. 독일을 대표하는 조경가로 레네를 꼽을 수 있는데, 레네는 독일에서 역사적으로 굵직굵직한 정원 사업들을 도맡아 실행하였다. 레네가 설계한 정원 중 하나로 파우엔인젤이 있다. 파우엔인젤은 프리드리히 빌헬름2세 집권기에 공작을 풀어놓아 살게 한 후부터 지금까지 공작이 살고 있다. 나는 개인적으로 자연에 동물들이 같이 어울려 노는 모습들을 상당히 좋아한다. 개인적으로 취미생활이 열대어 기르기인데, 정원에 연못이 있고 그 안에 잉어들이 놀고 있으면, 시간 가는 줄 모르고 쳐다본다. 이처럼 공작이 정원에 같이 어울려 지내고 있다면, 바라보는 것만으로도 마음이 편안해질 것 같다. 다른 정원을 둘러보면 루스트가르텐이라는 정원이 있다. 루스트가르텐은 베를린 구도심의 가장 중심부로 역사상 의미가 싶은 곳이다. 원래 루스트가르텐은 17세기에 네덜란드풍으로 만들어졌다. 그 당시 이국적인 식물과 조각상들로 꾸며 정형식 공간을 연출했다. 후에 여러 역사적인 일들을 거치고 후에 슁겔의 설계안을 토대로 레네가 이 정원을 새롭게 디자인했다. 이 후 광장의 역할로 많이 쓰였지만, 동독과 서독이 통일된 후 공원으로 다시 만들자는 운동이 일어나 현재의 루스트가르텐 공원이 다시 생기게 되었다. 이렇듯 정원에 대한 국민들의 따뜻한 관심과 사랑이 있었기에 다시 복원될 수 있었던 것 같다. 이렇게 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 네 나라의 정원들의 모습을 보면서, 많은 것을 느꼈다. 정원이라는 것이 단순히 정원에만 국한된 것이 아닌 국가, 사회, 종교, 권력, 생활상 등 여러 분야에 걸쳐 종합적인 모습을 드러내는 듯 한 인상을 받았다. 또한 현대의 정원은 마음의 평안을 얻는 것과 같은 휴식의 공간으로 주로 표현되는 반면에 과거의 정원은 상징적인 의미를 가지고 있었던 것 같다. 예전에는 정원이 부와 권력을 가진 사람들에게만 주어진 특권과 같았지만, 현대사회에서는 누구나 접할 수 있는 하나의 문화가 되어서 더 친근하게 느껴진다. 나는 군대에 있을 때 부대 안의 작은 정원들을 관리했었다. 내 또래 누구보다도 정원에 관심이 많고, 그 경험 덕분에 주변에 있는 식물들에게도 자연스럽게 관심이 가고 이름을 외우곤 한다. 책을 다 읽고 나니 나만의 정원을 가꾸고 싶다는 생각이 들었다. 어느 정도 여유가 되어 정원을 가꿀 수 있는 기회가 된다면, 우리나라를 특색있게 나타낼 수 있는 디자인과 작은 물길을 만들어 그 안에서 물고기들이 노는 생동감 있는 정원을 만들 것이다.