2014 통계학과 김나현 
 는 내가 현재 듣고 있는 교양 수업의 과제이기에 나의 관심과 의지와는 무관하게 읽게 된 책이다. 하지만 나는 이 책을 한 장 한 장 읽고 넘기면서 남들이 한 번씩 꼭 한번 다녀오라고 권했던 유럽여행에 대한 욕망을 키우게 되었다. 오로지 넓고 아름다운, 쉴 수 있는 공간이라고 생각했던 정원에 생각보다 많은 의미가 있었고, 그 정원들 사이의 연결고리와 흐름이 존재함을 알게 되었기 때문이다. 이 책은 유럽 정원을 크게 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일로 나누어 그 특징을 설명하는데, 이는 수업의 진행 방식과 비슷하여 유익하기도 하였다. 가장 먼저 이탈리아의 정원이 소개된다. 이탈리아의 경우 가장 큰 영향을 미친 것은 바로 르네상스인데, 이탈리아의 정원에서는 르네상스의 특징이 그대로 드러난다. 르네상스 초기를 대표하는 메디치 가문의 빌라 카레지 정원을 시작으로 하여, 빌라 감베라이아 정원은 이탈리아의 색채를 가장 잘 보여주고 빌라 줄리아 정원과 빌라 보르게세는 르네상스의 정원건축적 의도를 잘 반영한다. 리카르도 궁전의 경우 정원 속에 온실을 갖고 있는 것을 특징으로 하는데, 온실 속의 화분을 시기에 따라 교체시키면서 상시 다른 느낌을 준다는 것이 인상 깊었다. 이외에 로마 캄파냐에 위치한 추기경들의 정원, 고대 로마 황제의 정원이었던 빌라 아드리아나 정원은 권력의 상징이 되었던 유럽 정원들의 특징을 잘 보여준다. 이탈리아 정원의 특징을 덧붙이자면 로마로부터 비롯된 신화와의 연관성이 있다는 것인데, 엄숙한 느낌을 주고 경외심을 불러일으키는 신전의 느낌을 주는 공간들의 존재와 빌라 카레지의 경우 카펠라와 같은 신과의 소통 공간이 존재함이 그 예라고 할 수 있다. 그 다음으로 소개된 프랑스의 정원은 크게 두 가지로 분류될 수 있다. 우선 일반 시민들에게 공원의 느낌으로 다가오는 베르시 공원, 튈트리 정원, 뤽상부르 정원들이 있다. 이는 공공 개방되었을 뿐 아니라 자유롭게 사용할 수 있는 1인용 벤치가 있는 둥 시민들의 일상생활에 녹아져 있는 정원이라고 할 수 있다. 반면에 베르사유 정원이나 퐁테블로 성 정원, 장자크루소 정원, 투르 빌랑드리 성 정원, 보르비콩트 성 정원과 같은 정원은 과거의 해당 왕권 권위를 드러내기 위한 목적으로 조성된 정원이다. 바로크 양식이 대부분인 이 정원들은 웅장하며 남성적인 느낌을 주고 예술적이며 인위적이다. 두 가지 대비되는 정원의 공존은 과거의 웅장함과 현재의 자연적인 느낌의 공존을 보여주는 듯 하다. 영국의 정원은 이탈리아나 프랑스에 비해 사람들에게 일상이 된, 조금 더 친근한 느낌의 정원의 모습을 갖추고 있다. 헨리 8세 때 햄프턴코트 궁 정원으로 프랑스의 정형적 정원을 모방하려는 노력에서부터 시작된 프랑스식 정형성에 대한 반감과 더불어 낭만주의 사상과 자연 회귀 사상의 영향은 영국만의 풍경식 정원을 탄생시켰다. 풍경식 정원은 그림처럼 정원을 조성하였다는 의미인데 이 때문에 건축물을 중심으로 정원이 이루어졌다기 보다 정원을 중심으로 이루어진 느낌을 준다. 풍경에 가장 가까운 정원을 추구하는 과정에서 영국의 정원은 화려하고 예쁜 마당이기 보다 가꾸는 데에서 즐거움을 얻을 수 있는 곳이라는 글쓴이의 말이 와 닿는 정원들이 탄생한다. 그레이트 딕스터 정원, 화이트 정원, 베스 샤토 정원, 차트웰 정원을 비롯하여 영국인들에게 가장 사랑하는 시싱허스트 정원, 자연을 최대한 훼손하지 않고 어우러지는 아름다움을 가진 스투어헤드 정원에 방문하여 영국 시민들의 생활 속에 자리잡는 정서를 느껴보고 싶다. 마지막으로 소개된 정원은 독일의 정원으로 이는 프랑스의 정형화된 정원의 영향을 받은 것으로 보인다. 주변에 독일어를 전공하는 친구, 독일에 교환학생을 가 있는 친구 등 독일과 관련된 공부를 하고 있는 친구들의 얘기를 들어보면 그들이 항상 얘기하는 독일의 특징이 정원에도 그대로 드러남이 놀라웠다. 바로크 양식에 따라 지어진 하노버의 헤렌하우젠 정원을 비롯하여 공작을 뜻하는 파우엔인젤 정원, 베를린 시내의 루스트가르텐 정원, 샬로텐부르크 정원, 티어가르텐 정원들은 전반적으로 깔끔한 인상을 주었다. 뿐만 아니라 대칭적이고 각이 맞춰져 있어 체계적이며 완벽하게 설계된 느낌을 받기도 했다. 흥미로운 것은 독일 정원이 정원과 관련하여 환경계획을 세우고 있다는 것과 카를 포에르스터 정원에서 볼 수 있듯이 독일이 화훼산업이 매우 발달했다는 점이다.   사실 거의 처음 들어보는 정원들이 대거 소개되었기에 정신 없는 감은 있었다. 하지만 나라별로 그리고 시대별로 소개된 정원 속에서 유럽 정원 문화의 흐름은 대략 파악할 수 있었다. 교통편과 더불어 도시의 특징까지 친절하게 소개된 이 책을 유럽 여행 때 꼭 지참하도록 해야겠다. 정원에 대한 흥미와 더불어 유럽 여행에 대한 실현 욕구를 이끌어준 이 책을 과제로 내어주신 교수님께 감사하다.