이 글은 인생의 궁극적인 목표를 무엇으로 잡아야하는가를 알려주기 위해 쓰인 글이다. 아리스토텔레스는 인생에 있어서 가장 최종적으로 도달해야할 영역은 행복임을 서술하고 있다. 그 방법으로는 이성적인 삶 그리고 관조적인 삶을 말하고 있다. 	아리스토텔레스는 행복한 삶을 이렇게 정의하고 있다. ‘행복한 삶은 덕이 있는 삶이다 ’그는 덕이 있는 선한 사람이 선한 활동을 할 때 그것을 가장 행복한 활동이라고 말하고 있다. 행복은 수단이 아니라 그 자체로도 충분한 활동이기 때문에 덕에 부합한다. 그러나 오락의 경우, 그것을 할 때 일시적인 행복을 느낄 수는 있으나 지속적이 못하다. 그렇기 때문에 그것을 행복으로 여겨서도 안 된다고도 하고 있다. 지도자들이나 높은 사람들이 오락을 할 때, 높은 사람들이라고 하여 그것을 무조건적으로 좋은 것으로 생각하고 그것을 행복이라고 믿어서는 안 된다. 오락은 어떤 목적을 위한 수단으로 사용되지는 않지만, 그것을 함으로써 건강이나 재산에 문제가 생길 수 있으므로 그것이 덕에 부합하는 행위라고 말할 수가 없다.	아리스토텔레스에 의하면 이러한 행복한 삶을 갖기 위해서는 우선적인 방법으로 관조적인 활동이다. 관조적이란 단어를 가장 많이 들었던 건 고등학교 시절이었다. 국어시간에 선생님이 “이 시의 어조를 말하여라” 했을 때 관조적이라는 말을 처음 접했다. 그저 바라보는 관점이라는 말에 초기에는 매우 어려웠다. 그저 바라본다는 관점이 있는 것일까? 어떤 시인이라도 생각을 가지고, 어느 목적을 가지고 시를 썼을 텐데, 그저 바라보고도 시가 나올 수 있는지 신기하기도 했다. 하지만 이렇게 무상무념으로 있을 때 오히려 마음이 편하고 행복할 수 있다는 것을 어느 순간인가 알게 되었다. 어떤 사람의 행동이나 모습, 또는 어느 물건에 대해서도 조용히 생각하고 고찰할 때 가장 마음이 고요할 수 있는 것이다. 그렇기 때문에 이러한 관조적인 삶이 지속력이 강하다는 것도 가능한 것이다. 항상 기쁘고 항상 슬프기는 매우 어렵다. 두 번째로, 아리스토텔레스는 ‘이성을 따르는 삶이 가장 행복한 삶이다.’라고 두 번째 행복한 삶의 방법을 이야기하고 있다. 인간이기 때문에 지속적으로 관조적인 활동을 하는 것은 어려운 것으로 생각하여 인간 조건을 고려할 때 이성을 따르는 것이 가장 행복한 사람이라는 이야기를 하는 것이다. 하지만 이때, 이성은 신적인 영역에 속한다고 하여 인간에게는 최선의 것을 ‘이성’이라고 지칭하고 있다. 각자 고유의 이성을 가지고 그 이성에 맞는 삶을 사는 것이 인간에게 가장 행복한 삶을 살고 있다고 말할 수 있는 것이다.	또한, 아리스토텔레스는 덕에 따라 사는 삶을 행복이라고도 말하고 있다. 이러한 덕은 인간에게 주어진 것이고 인간생활에서 생겨나는 윤리적인 가치들로 인하여 행복한 삶을 살 수 있는 것이라고 한다. 여기서 중요한 것은 이러한 윤리적인 가치들을 실천한 것이다. 윤리적인 삶에 대하여 탐구하고 고찰하는 것도 의미가 있지만 몸소 실천했을 때 비로소 행복한 삶을 얻게 되고 훌륭한 사람으로 성장해나갈 수 있다.	교육적인 관점으로 보았을 때, 교사는 어린 사람들이 훌륭한 사람이 될 수 있도록 여러 법칙과 통제 하에 교육을 시켜야한다. 아리스토텔레스는 사람은 모범을 따르기보다 처벌에 복종하기 때문에 교사는 교육을 통해 기본적인 질서와 규칙은 필요하다고 말하고 있다. 어렸을 때부터 적당한 질서와 법칙 아래에서 양육되었을 때 커서도 좋은 습관이 그대로 남아있다는 것이다. 물론, 가정 안에서 시작되는 아버지나 어머니로부터의 교육이 가장 중요하고 상위의 것이지만, 모든 부모가 이성적인 지식을 가지고 있지는 않기 때문에 공공교육의 필요성에 대해서 이야기하고 있다. 교사는 그렇기 때문에 입법자의 능력을 얻어 무엇이 중요한지, 고귀한가를 깨닫고 그것을 아이들에게 가르쳐야한다. 이때, 중요한 것은 그렇게 행동하지 못하는 아이들에게 처벌을 가하는 것이다.