.‘유럽, 정원을 거닐다’를 읽고2015 함경민   제가 어렸을 때 읽은 책 중 ‘비밀의 화원’이라는 책이 있었습니다. 줄거리도 흐릿하게만 기억날 정도로 오래 전에 읽은 책이지만, 한 소녀가 오랫동안 잠겨 있었던 정원의 열쇠를 찾아 문을 열고 들어가 버려져 있던 그곳을 가꾸었다는 내용은 기억이 납니다. 아무도 모르는, 자신만이 아는 정원을 가지고 있는 주인공이 무척 부러웠고, 저도 그러한 정원이 하나 있다면 매일 살짝 숨어 들어가 뒹굴거리면서 놀 텐데..하고 생각했던 기억이 납니다. 담에 둘러싸인, 아무도 없는 조용한 공간에서 풀내음을 맡으며  쉰다는 것, 뒹굴고 뛰며 노는 나이는 지난 현재의 제게도 매력적인 공간인 것 같습니다. 오랫동안 잊고 있었던 책이었지만, ‘유럽, 정원을 거닐다’를 읽다 보니 기억 저편에서 어렴풋이 떠오르더군요.    이 책은 유럽 하면 떠오르는 대표적인 네 개의 나라, 즉 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원 이야기를 문답 형식으로, 구어체로 쉽게 풀어낸 책이었습니다. 세계의 정원과 문화 교수님께서 쓰신 프랑스 이야기를 교수님의 말투 같은 걸 상상해 대입해 가면서 제일 재미있게 읽은 것 같습니다. 저자를 직접 알고 있는 상황에서의 독서는 낯선 이의 글을 읽는 것보다 흥미롭기 마련이니까요.   제가 지금 이 글을 쓰고 있는 오늘, 파리에서 대규모 테러 사건이 있었습니다. 바로 며칠 전, 교수님이 쓰신 프랑스 정원에 대한 파트를 읽었는데 말이죠. 누가 봐도 비참하고 끔찍한 사건이지만 교수님께서 파리에서 유학 생활을 하신 것 같은데 특히 더 슬프실 것 같습니다. 누가 생각하기에도 아름다운 도시인 파리에서 그런 일이 일어났다는 것이 충격적입니다. 이 책에 수록된 사진들만 보면 정말 평화로운 곳인데 말입니다.  이탈리아, 프랑스, 영국, 독일 모두 한번쯤은 방문하고 싶은 국가로 손꼽히기에 손색이 없는 국가들입니다. 사실 정원비전공자로써, 유럽 배낭여행을 꿈꾸는 대학생으로서의 제게 이 책의 정원에 관한 내용보다는 여행 코스 같은 내용에 눈이 더 가기는 하더군요. 그렇지만 생각해 보면 관광 코스에서 정원이나 공원은 빠지지 않는 코스이기도 합니다. 아름답게 꾸며진, 조용한 정원만큼 힐링이 되는 장소도 드문 것 같습니다.   역사가 깊고 아름다운 로마를 품고 있는 나라 이탈리아의 정원에서는 언급된 여행지도 그렇고, 로마의 영향이 많이 엿보였습니다. 공원에 세워져 있는 역사적 건축물들도 자연스레 로마를 연상시키곤 했습니다. 제가 개인적으로 가장 마음에 들었던 사진은 빌라 란테의 사진이었는데요, 나무들이 매우 기하학적인 모양을 띄는 정원이 건축물과 정말 잘 어우러져 있다는 생각이 들었습니다. 
  프랑스를 가 본 적이 없지만 공원 같은 곳을 좋아하기에 서울 근교의 공원을 자주 찾아다니고는 하는데, 선유도 공원이나 여의도공원, 한강 주변의 공원들을 자주 갑니다. 그래서 사진들을 보면서 느낌이 닮은 곳이 꼭 한 곳씩은 떠오르곤 했습니다. 주관적인 느낌일 수도 있겠지만 튈르리 정원의 사진 두 장 중 밑의 사진을 보면 고려대학교 캠퍼스가 떠올랐고, 베르사유 정원을 보면 광화문광장이, 몽수리 공원을 보면 선유도가 떠오르는 식이었습니다. 전공자이신 교수님이 보시면 음? 이게 뭐가 닮았다는 거지 하실지도 모르겠지만 저는 그렇게 느껴지더군요.  하지만 유럽의 유서 깊은 정원들이 부럽기도 했습니다. 대학생의 입장에서는 파리 대학 기숙사인 시테 유니베르시테 단지가 제일 와 닿았습니다. 외국 유학생들을 위해 지어진 임대 아파트에 지나지 않는다는데, 한낱 기숙사 건물에서도 운치가 느껴졌습니다. 잘 관리된 잔디밭, 꽃밭과 아름다운 건물들 때문인 것 같기도 합니다. 파리로 유학을 가 한번 살아보고 싶다는 생각이 들었습니다. 성균관대학교 기숙사도 잘 관리되고 있고, 갖가지 꽃들과 나무들이 아름답게 우거져 있지만, 사진 속 시테 유니베르시테만큼의 운치는 없는 것 같습니다. 그저 익숙하기 때문일지도 모르겠지만요. 또한 베르사유 궁전의 정원이 정원학교까지 세워져 현대까지 그렇게 잘 관리되고 있다는 것은 참 부러운 일이라고 생각했습니다. 우리 나라에도 그런 정원이 있을까요? 경복궁에 남아 있는 경회루 정도일까요? 경회루의 보존 상태가 베르사유 궁전만하지 못한 것 같아서 아쉬웠습니다. 우리나라의 정원이 가지고 있는 동양적인 운치, 여백의 미 등이 더 궁금해졌습니다. 이 책을 읽고 나니 유럽은 알겠는데, 그럼 우리 나라는? 하는 생각이 제일 많이 들었습니다.  제가 생각하는 정원의 최대 기능은 관광이 아니라, 평소 힘들고 지칠 때 찾아가서 쉴 수 있는 휴식의 원천지라고 생각하기 때문입니다. 그런 면에서 가까이에 있는 한국의 정원들이 궁금해졌던 것 같습니다.
  영국 정원들의 사진에서 제가 제일 많이 느낀 것은 우중충하기로 유명한 런던의 날씨였는데요, 조금 부수적인 부분일 수는 있지만 제 눈에 제일 많이 들어왔던 부분입니다. 하늘이 새파란 다른 나라 정원 사진들과 달리 구름이 많고 어두운 날씨가 특징적이었습니다. 정원들도 그 날씨에 어울리는 듯한 느낌을 가지고 있었습니다. 그런 느낌이 제일 많이 드러났던 사진은 스투어헤드 정원이었습니다. 사진만 봐도 영국이란 것을 알 수 있을 것 같은, 그러한 전형적인 영국의 풍경이 아닐까 생각됩니다. 
 독일의 정원들에서는 '장엄하다'는 느낌을 많이 받았습니다. 포근하고 평화롭기보다 웅장하고 장엄한 그런 정원들이 많았던 것 같았습니다. 헤렌하우젠의 정원의 정교한 기하적 패턴과 그 규모, 또 상수시 궁전의 사진에서도 그러한 장엄함이 많이 느껴졌습니다. 
 정원을 실제 구경하고 있다는 느낌으로 읽으려고 노력했던 책이었고, 그래서 상세한 지식들보다는 제가 각 나라의 정원에서 받은 느낌들이 더 강렬하게 남아 있습니다. 독후감 서술도 제 느낌 위주로 된 것 같구요.  중간중간 실려 있는 아름답고 평화로운 사진들이 선명하게 기억에 남는, 제 시각을 자극하는 책이었던 것 같습니다.