[책소풍] 주홍 글씨
이혜원 생명과학과 2014
  고등학교 때는 입시준비를 하느라 대학교 1학년 때는 노느라 책을 가까이 할 기회가 많지 않았다. 시험 끝나면 읽어야지 주말엔 읽어야지 오늘 밤엔 읽어야지 하고 빌리고 그냥 반납한 책들이 내 키만 할 것이다. 그러던 중 오거서에서 주관하는 책소풍에 대한 팸플릿을 보게 되고 바로 신청하게 되었다. 읽고 싶은 분야를 고르라는데 철학책을 읽을까 과학책을 읽을까 아니면 역사책을 읽을까 고민하다가 어차피 하루 종일 책을 읽는데 어려운 책보단 가볍게 읽을 수 있는 문학책이 낫지 않을까 싶어 문학 분야를 선택했다. 문학 분야의 책을 훑어보던 중 고등학교 때 자율학습시간에 읽었던 소설책내용에서 ‘주홍글씨’가 잠깐 등장한 적이 있어서 그걸 읽어볼까 하다가 어영부영 넘어간 기억이 떠올랐다. ‘주홍글씨’를 누르고 신청버튼을 누르자 성공적으로 신청이 되었다.  책소풍 당일, 신청한 책을 받고 자리를 잡고 읽기 시작했다. 등장인물은 크게 헤스터, 펄, 딤즈데일 목사, 로저 칠링워드 이다. 내용은 이렇다. 청교도가 만연한 영국사회에서 아빠가 없는 딸을 낳게 된 헤스터는 그 표식으로 주홍글씨로 쓰인 A를 오른쪽 가슴위에 달게 된다. 그 표식은 지나가는 사람들로 하여금 헤스터를 더러운 여자로 보이게 했고 그것은 헤스터를 사람들의 시선이 닿지 않는 곳으로 피하게 만들었다. 헤스터의 딸 펄은 하는 행동이 요정을 방불케 했다. 장난기 넘치고 솔직한 펄은 헤스터의 삶의 이유이며 헤스터의 상처를 쑤시는 악마와 같았다. 계속해서 주홍글씨에 대해 물어보고 목사님은 왜 가슴에 손을 대는 것이냐 물어보고 또한 자신이 느낀 바를 솔직히 말하곤 했다. “빛이 엄마를 싫어하나 봐. 엄마 가슴에 있는 것이 무서워서 햇빛이 달아나서 숨어버리나 봐. 저것 봐! 햇빛이 저 멀리서 놀고 있지 않아. 엄마, 여기 가만히 서 있어요. 내가 뛰어가서 햇빛을 잡을 테야. 나는 아이니까. 햇빛이 내게서 도망하지는 않을 거야. 나는 가슴에 아무것도 달지 않았으니까 말이야!” 딤즈데일 목사는 헤스터가 가슴에 주홍글씨를 달고서부터 그 자신 또한 가끔가다 오른쪽 심장부분을 손으로 누르곤 했다. 펄이 그것에 대해 무어라 하자 목사는 깜짝 놀란다. 펄이 사람들이 다니지 않는 밤 어머니가 주홍글씨를 달고 사람들 앞에 섰던 단상위에 목사와 어머니와 자신이 서자 기분이 좋아져 목사에게 다음날 낮에 다시 여기 서자 하자 목사는 그건 안 된다 하며 거부했다. 그러나 날이 갈수록 심해지는 거짓의 중압감이 그를 짓누르고 그는 병에 걸린다. 로저 칠링워드는 헤스터의 원래 남편으로 사랑보단 공부에 더 흥미를 느껴서 아내를 두고 탐험을 나갔다가 돌아와 보니 아내가 이미 주홍글씨를 달게 된 것을 보게 되었다. 아내에 대한 미움보다는 그렇게 만든 작자가 누구인지 파헤치게 되고 그가 딤즈데일 목사인 것을 알게 되자 그에게 복수하기 위해 약초를 이용해 목사를 점점 피폐해지게 만드는 사람이다. 결말부분에서 목사의 죄책감과 로저 칠링워드의 약초로 인해 목사의 몸은 점점 병들고 결국 모든 것을 털어놓기로 결심한다. 마을사람들이 모여 있는 곳에서 자신은 펄의 아버지라는 것을 인정하고 목사는 눈을 감고 로저 칠링워드는 자신의 계획이 수포로 돌아감을 보고 통탄한다.솔직히 책을 읽으며 목사를 감싸는 헤스터도 이해가 가지 않았고 위하는 척 하면서 결국 제대로 보듬어 주지는 않는 목사도 이해가 안가고 한평생을 복수를 위해 바친 칠링워드도 이해가 가지 않았다. 나였다면 목사가 아이의 아버지라 밝히고 혼자만 그 시선을 감내할게 아니라 같이 무너졌을 것이다. 나를 이렇게 만들고 멀쩡히 칭송받는 목사행세를 하는 것이 맘에 들지 않았기 때문이다. 그리고 내가 칠링워드였다면 아내를 위한다는 명목으로 목사를 망가트릴게 아니라 아내의 선택으로 그리된 것임을 존중하고 다시 다른 나라로 가서 연구를 계속할 것 같다. 목사는 말할 것도 없이 양심 없는 위선자로 마지막 결말에 혼자 모든 것을 밝히고 죽는 것이 맘에 들지 않았다. 읽고 나서 드는 감정은 이렇든 펄을 뺀 등장인물이 모두 맘에 들지 않고 하는 행동이 이해가 가지 않았다. 펄을 진정으로 위했다면 아이에게 모든 것을 설명해주어야 했을 것이다. 주홍글씨의 의미가 무엇인지. 목사는 왜 가슴을 부여잡는지. 아버지가 누구인지. 왜 밝힐 수 없는지. 아무것도 설명해 주지 않고 순진한 아이의 물음을 영악하고 무서운 것으로 몰아간 것은 잘못 같다. 천사 같으면서도 악마 같은 펄. 이는 설명을 해주지도 않고 어물쩡 넘어가 버리는 어른들의 작품이다. 요새 논란인 아이유의 ‘Zeze’에서 아이유는 학대로 인한 아이의 행동을 보고 ‘넌 아주 순진해 그러나 분명 교활하지 어린아이처럼 투명한 듯해도 어딘가는 더러워’라고 표현하여 뭇매를 맞고 있다. 나는 여기서 나오는 펄도 이와 비슷한 듯 하다. 어른들은 펄을 보고 영악해 보인다고 하지만 이는 아이에게 모든 것을 숨기는 과정에서 나온 결과이다. 주홍글씨는 헤스터에게 펄을 갖게 된 후 따라붙은 꼬리표라면 펄에게는 그 의미를 찾다가 악마 같은 아이라는 소리를 듣게 한 원인이 아닐까 싶다.   하루 종일 스마트 폰을 달고 살다가 하루정도 스마트 폰과 떨어져 책과 함께하다보니 흐름이 끊기지 않고 계속 책에 몰입할 수 있는 경험이 됐고 책에 대해 더 깊게 빠져들 수 있게 되었다. 다음번에 기회가 또 된다면 이번엔 다른 책으로 그 등장인물에 빠져들고 그 의미를 파악해보고 싶다.