찰스 핸디의 포트폴리오 인생 1.: 내 자신이 A를 키워가며 관리하는 것이 중요하다. A에서 나 그리고 타인이 인정하는 나만이 색깔이 중요하다. 타인이 인식하지만 나는 알지 못하는 B의 영역은, 꾸준히 타인에게 질문을 구하고 대화를 나누며 A의 영역으로 환원시켜야 한다.나는 알고 있지만 타인이 모르는 D의 영역은, 어쩌면 나의 진정한 모습이자 나의 영역이기에 그 자체로 소중하고 보존해야 한다. 그러나 C의 영역은, 나조차도 타인조차도 모르는 모습이기에 본능 혹은 무의식의 비밀스러운 부분이다. 이 부분을 최대한 줄여나가며 바람직한 나의 모습을 가꿔나가는 것이 핵심적인 과제가 될 것이다.2. “여러 역할을 소화하는 모습 중에 어떤 것이 가장 중요한가요?”: 어쩌면 이 질문이 나의 일을 찾는 데 가장 주효한 과제이자 밑거름이 되지 않을까? 지금 나를 구성하는 모습들은 다양하다. 학교를 다니는 평범한 대학생, 대학을 떠나 여러 기관에서 교육을 받는 학생, 나만의 글을 쓰고자 노력하는 아마추어 작가, 음악과 영화, 공연, 책에 크게 감동받는 남자. 대답하기 쉽지 않은 질문이지만, 이 질문에 진정한 대답을 찾아가며 나를 나아가 나의 미래를 찾아갈 수 있으리라. 3. ‘리더는 과연 태어나는 것인가, 만들어지는 것인가?’ : 이 질문에는 ‘모호하지만 그 모호함이 확실한 답변’이 될 수 있으리라 생각한다. 리더의 속성은 누구나 가지고 태어난다. 그러나 그 속성이 발현되는 상황이 형성되어야 잠재된 성질이 표출될 수 있으리라.  그러나 이렇게 말하기에 앞서, 과연 ‘리더의 자질’은 무엇인지 그리고 ‘리더’가 무엇인지 생각해보아야만 한다. 이 질문이 그리는 ‘리더’는 그저 계급 혹은 직급에 불과한 리더인가, 아니면 누구나 흔히 떠올리는 ‘리더’인가. 만약 전자라면, 리더는 그저 만들어지는 것에 불과하다. 회사에서의 리더라면, 입사하여 긴 시간 일을 한 후에 자연스레 얻게 되는 직급일 것이다. 그 직급에서 뛰어난 성과를 창출하든, 그렇지 못하든 결국 리더다.  그러나 후자라면, 누구나 떠올리는 ‘리더’라면, 마음속에 그리는 리더다운 리더라면 얘기는 달라진다. 이 리더는, 그저 시간이 주는 혹은 자연스레 얻게 되는 리더가 아니다. 구성원들이 마음으로 믿고 따르는 리더다. 즉, 리더가 될 만한 자질을 갖추고 있으며 동시에 인성과 지성적으로도 완성된 사람이다. 따라서 이 리더는, 만들어지는 리더라기보다는 태어남에 가깝다. 단순히 계급과 권위로 밀어붙이는 시대는 끝이 났다. 수평적인 리더십이 대세인 가운데, 마음으로 믿고 따를 수 있는 리더가 진정한 리더로 추앙받는 시대다. 따라서 오늘날의 사회적 분위기와 요구에 비추어보면, 리더는 그저 만들어지는 것은 아니다. 상황과 배경이 자연스레 형성하는 리더는 끝이 났다. 그 사람 자체가 리더로서의 자질을 갖추고 있어야 하며, 구성원들이 믿고 따를 수 있을 만큼의 ‘모범’이 되어야만 한다. 결국 리더는 ‘태어남’의 성질이, ‘만들어짐’의 배경과 결합했을 때, 그 시너지로 인해서 출현하는 존재다.4. “모든 탐험의 끝은 우리가 출발했던 곳에 당도하는 일이며, 처음으로 그곳이 어떤 곳인지 아는 일”: 우리는 모르는 상태에서, 그 질문에 답을 찾기 위한 여정을 시작한다. 과연 그 경험은 어떤 형태인가, 그 지식은 어떤 모습인가, 그 감정은 어떤 영향을 불러일으키는가. 이 질문들에 답하기 위해서 지금의 자리를 박차고 나아간다. 그리고 결국은 그 자리로 되돌아온다. 질문에 대한 답을 찾은 상태로. 결국 ‘모른다는 사실을 아는 것’이 중요하다. 그것이 핵심이다. 그 자세와 태도가 앎으로 나아간다. 과연 나는 모르는 것을 알고 있는가? 모르는 것을 그저 모르는 상태로 내버려두지는 않았는가? 과연 나는 무엇을 모르고 있으며, 무엇을 모르는지 알고는 있는가?5. 역사적 사실들의 원인을 밝혀내고, 인물, 정황, 사건 사이의 얽히고설킨 연결 관계를 드러내려 애쓰는 과정에서 즐거움도 커졌다. 예부터 역사가들은 삶이란 보이는 것처럼 단순하지 않다는 사실을 알고 있었다. 이런 사고방식이 그대로 나의 일부가 되었다. 당시에 말해준 사람은 없지만 내가 혼자서 터득한 이런 사고방식이 알고 보니 ‘시스템 사고’라는 것이었다. : 내가 역사를 공부하는 이유 역시 이 ‘시스템 사고’ 때문이다. 나는 역사의 흐름을 통해서, 그 안에서의 통찰력과 혜안을 얻고 싶다. 누구에게나 ‘맨파워’와 ‘포텐셜’을 지닌 인재로 인정받고 싶다. 즉, 나의 결과보다는 나라는 사람 그 자체로 인정받고 싶다. 그렇기에 내가 더욱 역사와 고전에 주목하는 것이다. 나의 사고력을 키우기 위해, 통찰력을 키우기 위해. 본질을 꿰뚫어 볼 수 있는 힘이 생긴다면, 그 힘은 절대 사라지지 않는다. 오히려 시간이 지날수록 여러 경험의 축적을 통해 더욱 날카로워질 것이다.6. 우리는 조언을 하지 않고 ‘왜?’라는 질문을 가능한 많이 던진다. 조언을 하는 것보다 그런 방법이 상대방이 자신의 생각을 정리하는 데 도움이 되는 것 같아서다. 물론 소크라테스한테서 배운 방법이다.: 나와 대화를 나누고 나에 대한 질문을 던지며, 나를 찾아가는 지금. 나 역시 나에게 ‘왜?’라는 질문을 던지자. 그 질문을 통해 가장 본질적인 원인과 가장 본질적인 근원에 다가설 수 있을 것이다. 그저 편견 아닌 편견과 타인의 시선에 좌우된 것이 아니라, 나의 가장 깊고도 내면적인 답을 찾기 위해서는 이 ‘왜?’에 대한 집착이 가장 주효할 것이다.7. ‘위대한 지성의 작품을 암기하고 시험장에서 잘 풀어놓으면 생존할 수 있다. 하지만 그것만으로 성공하지는 못한다.’  ‘여러분이 답이 더 훌륭하다면 책에 나와 있는 답은 중요하지 않다.’ ‘내용물에 상관없이 잘 단련된 머리’: 암기는 중요하지 않다. 결국은 생각하고 이해할 수 있는 태도와 자세를 갖추어야 한다. 사고력과 창의력이라는 것은, 기존의 것에 대한 함몰이 아닌 기존의 것을 해체하고 넘어설 수 있을 때에야 가능해진다. 그 능력을 갖추어라. 그 머리를 갖추어라. 그 인재가 되어라. 8. 살면서 시도하는 모든 일이 잘되면, 본인을 채찍질해 더욱 멀리 나가볼 유인을 찾기 어렵다. 대담하게 틀을 깨고 나가보면, 나은 삶이 기다리고 있을지도 모르는데 말이다. : 성공은 그 자체로는 멋있고 달콤하다. 그러나 성공이 그저 성공으로 끝날 것이냐에 대해서는 논의가 필요하다. 성공의 경험을 더욱 살려가는 사람과 그저 성공에 취한 사람은 분명 차이를 보인다.  물론 실패를 통해 배우고 반성하는 사람은 많다. 실패의 가치는, 그 실패로 반성하고 배우며 발전을 위한 깨달음을 얻는다는 데 있다. 그렇다면, 성공의 미래적 가치는 무엇인가? 우리는, 진정한 완성을 원하는 사람이라면, 실패뿐만이 아니라 성공을 통해서도 배울 수 있어야 한다. 성공이 주는 결과물과 경험을 통해서, 또 다른 성공으로 나아가야 한다. 성공이 단순히 그 성공으로 끝이 난다면, 수차례의 실패만도 못한 ‘무익한 유익함’에 불과하다. 9. 문득, 학위란 계속해서 배우라는 일종의 증서, 즉 배움의 시작이지 끝이 아니라는 사실을 깨달았다.: ‘샐러던트‘라는 단어, 나의 가치관을 가장 잘 표현하는 말이다. 나는 배움에는 끝이 없다고 생각한다. 끝없이 배울 것이며, 인생의 모든 순간에 있어서 나는 학생이다. 첫 인생이기에, 언제나 새롭고 언제나 배워야만 하는 대상인 것이다.  학위 역시 마찬가지다. OO대학의 학위는, ‘이 대학을 졸업하였다’라는 과거적 증명이라기보다는, ‘이 대학에서 사회를 위한 기본적인 자세를 갖추었다’라는 미래적 증명이다. 즉, 대학에서 나는 그리고 우리는 평생을 위한 깨달음을 얻어야 한다. 단순히 대학이 인생의 마지막이자 완성이 아니기에. 평생을 위한 준비를 하고, 평생을 위한 삶의 자세를 갖추어나가고, 평생을 위한 삶의 기술들을 익혀나가야 한다. 물론 평생을 위한 ‘나’라는 인간의 근본적인 관찰과 파악 역시 필수적이다. 10. 그때 나는 또 하나의 귀중한 교훈을 깨달았다. 어떤 주제를 진정으로 알고 싶다면 다른 사람에게 가르쳐보라는 것이다.: 가르침을 위한 준비 단계에는, 단순한 학습 이상의 작업이 필요하다. 그 주제에 대한 통합적인 이해는 물론, 효과적인 가르침을 위한 구조화 및 통합 학습 등 단순한 학습을 넘어서는 결과물을 얻게 된다. 쉽게 비교해보자면, 학습이란 내 머리 위에 그 대상을 놓고 올려다보는 식이라면 가르침이란 내 발 밑에 그 대상을 놓고 내려다보는 식이다. 결국, 그 대상의 완벽한 모습을 파악하기 위해서는 그 대상을 내려다볼 수 있는 ‘가르침’이 중요하다.11. 실제 경험이 결합되지 않고 머릿속에만 있는 지식은 증발해버린다. 더구나 나의 경우 먼저 경험하고 나중에 깨닫는 경우도 많았다. 학교에서 죽어라 배운 수많은 지식이 쓸모없이 버려지는 이유가 바로 이 때문이다. : 결국, 그 지식을 경험으로 전환하는 작업이 필요하다. 만일 그 지식을 그저 증발해버릴 지식이 아닌, 평생을 위한 깨달음으로 남겨두고 싶다는 가정 하에 말이다. 지금 내가 배우는 모든 것을 내 인생에 모두 활용하지는 않을 것이다. 이 중 몇몇만이 나의 미래에도 필요하게 될 것이며, 그 몇몇을 평생의 기억 영역으로 이동시켜야만 한다. 물론 그에 앞서 그 몇몇을 추려내는 작업이 우선시되어야 한다. 과연 나의 평생을 위한 지식은 무엇인가? 그리고 그것을 어떻게 경험의 영역으로 확장시킬 것인가? 12. 내가 경험한 업무과소 상황은 심리적으로 훨씬 비참하고 괴로운 일이었다. 쓸모없는 존재요, 무시당한다는 생각이 들었다. 당시 업무는 시간 낭비요 삶의 낭비처럼 보였다. 회사에서 주는 돈 때문에 여기에 매달려 있다는 생각을 하니 일종의 공범자라는 생각이 들고 죄의식마저 느껴졌다. 어떻게 해서든 조직에 반격을 가하고 싶었다.: 나 역시도 이와 유사한 경험을 군대에서 하였다. 전역을 앞둔 시점부터, 그저 시간만 보내는 사람으로 전락한 것이다. 그 때부터 하루하루가 무척이나 고통스러웠다. 무언가에 몰두할 때에는, 그 일이 내게 의미를 부여해주고 내가 하루를 살아가는 이유가 되었었는데, 그 무언가가 사라진 시점부터 단순히 전역만을 바라보고 사는 삶이었다. 마찬가지다. 일에서 어떠한 의미도 발견하지 못한다면, 회사 생활은 그저 ‘퇴근’만을 바라보고 하루를 버티는 역겨움과 고난의 연속일 것이다. 이는 인생의 영역으로도 확장될 수 있는데, 인생에서 미션과 비전을 발견하지 못한 삶은 그저 ‘죽음’만을 바라보며 하루를 버티는 삶과 다르지 않다. 결국 내게 의미를 주는 것, 내가 살아있는 이유, 내게 생명력을 부여해주는 것을 찾고 그것에 몰두하자. 13. 미국인들은 자유와 평등을 모두 원한다고 말하지만 사실상 개인의 자유를 위해서라면 경제적 평등을 기꺼이 희생할 사람들로 보였다. 그런 태도 때문에 미국은 선진국에서 가장 경제적으로 불평등이 심한 나라가 되었다. 그런데 묘하게도 이를 바로잡으려는 진정한 사회주의 정당이 없었다. 이런 불평등 속에서도 가난한 사람들이 남을 탓하지 않고 자신의 처지를 감수하게 만드는 것은 분명 아메리칸 드림-누구든 자신의 노력으로 최고가 될 수 있다는 믿음-의 힘이라는 결론에 도달했다.: 자유는 필연적으로 평등을 보장해주지 못한다. 동시에 최근의 나의 생각은, 자본주의가 출생으로 계급이 구분되던 시대, 그 시대로 회귀하고 있다는 것이다. 모든 존재는 필연적으로 초기의 균형을 찾으려 한다. 그 질서로 회귀하는 것이다. 마찬가지다. 이 세상은 계급이 있었던 시대며, 그 계급이 수천년을 지배했던 시대다. 잠시나마 ‘자본주의’라는 예상치 못한 존재가 그 질서를 깨트렸으나, 이제는 그 ‘에러’를 기존의 질서로 통합시킬 정도로 이 체제에 대한 이해와 숙련도가 상승했다. 결국 자본주의도 계급주의처럼, 그 질서와 체제 안에서 사람들을 구분 짓고 나눌 것이다. 그리고 언젠가 이 자본주의 체제 역시 새로운 체제로 인해 대체될 것이다. 그 체제가 무엇인지 섣불리 예측할 수는 없지만, 분명 과학과 기술과는 무관하지 않은 영역이리라.14. 나는 아주 중요한 것을 배웠다. 바로 그곳에 갈 필요가 없었다는 사실을. 수업과정이 끝나갈 무렵 나는 그동안 공부한 것들의 중요한 대부분을 이미 알고 있었다는 사실을 깨달았다. 하지만 그런 사실을 확인하기 위해 그곳에 가야 했다. 그렇다고 당시 경험을 폄하하려는 의도는 결코 아니다. 사람은 누구나 사적인 학습을 계속하면서 살고, 이를 통해 터득한 내용은 우리 머릿속 어딘가에 차곡차곡 쌓인다. 필요할 때 쉽게 꺼내 활용하려면 무의식 속이 배움을 의식 속으로 끌어내야 한다. 15. 우리는 이제 산업사회가 아니라 지식정보사회에 살고 있다. 소규모 기업, 독립된 개인들이 효율적이고 편리하게 일할 수 있는 여건이 갖춰진 사회다. 내가 벼룩이라고 부르는 사람들-이들 중 다수는 포트폴리오 노동자다(한 가지가 아니라 다양한 활동의 묶음, 다시 말하자면 활동의 포트폴리오로 구성될 사람들 : 포트폴리오 인간)-을 모두 합치면 등록된 영국 노도인구의 절반을 넘는다. 요즘 직업의 세계는 공식통계에 보이는 것보다 훨씬 세분화되어 있다. : 더 이상 하나의 일로 한 사람을 설명할 수 없다. 사회는 끊임없이 변화하며, 그 변화에 맞게 자신 역시 변화할 수 있는 사람이 인재로 평가받을 것이다. 하나의 직업만을 가질 수 없는 시대에, 가져서도 안 되는 시대에 ‘하나의 안정된 직장’을 가지려는 것부터가 모순된 요구가 아닐까. 더욱 고민하고 생각해봐야 할 문제다.       16. 안전하게 보호받던 감옥에서 열린 세상으로 나가는 일을 과소평가하지 않기로 했다. 이는 생각보다 훨씬 어려운 일이었다. 불편하고 답답했지만 안전이 보장되었기에 나름 안락하고 비좁은 동굴에서 나와 깊이가 얼마나 되는지, 밑바닥이 어떻게 생겼는지도 알 수 없는 허공에 발을 디딘 기분이었다.: 충분한 준비가 없이 그저 직장을 그만두었을 때의 혼란. 그 혼란을 경험한 저자. 나 역시 그저 나의 순간적인 감정에 휩싸여 어리석은 선택을 내리지는 않을까. 물론 내가 보아온 나는 확실한 선택지와 철저한 준비가 없다면 쉽게 발을 내딛지는 않겠지만, 그럼에도 사람 일은 모른다. 꿈이라는 아름다운 단어로 현실에서 자꾸 멀어져만 가는 것은 아닌지 돌아보자. 17. 이제 나 자신을 위해 고용된 포트폴리오 인생에서는 보통 돈이 많이 공급되는 일일수록 긴 시간을 투자해야 한다는 것을 의미했다. 독립 생활자로 일하는 상황에서는 비용편익계산도 달라질 수밖에 없었다. 돈이 많다고 무조건 좋은 것도 아니었다. 너무 많은 시간을 들여야 하거나 싫은 일을 해야 하거나 장소가 적절치 않거나 부도덕할 가능성이 있다면, 돈이 많아도 반가울 것이 없었다. : 언제나 선택의 문제다. 그리고 나에게 묻자. 과연 나의 ‘돈과 교환 가능한 시간의 양’은 얼마나 되는지. 연봉이 10억인 대신에 매일 18시간 씩 일을 해야 하는 직업을 선택할 수 있는가? 맞다면, 혹은 아니라면... 그리고 수용가능한 범위는 얼마나 되는가? 
18. 가족에게 좀 더 나은 생활을 제공하고, 온갖 좋은 것들을 누릴 수 있는 수단, 하지만 돈을 갖고 싶다는 이유로 싫은 일을 하는 덫에 빠지면, 악마에게 영혼을 팔았던 ‘파우스트의 거래’로 변하고 만다. 반면에 대가가 너무 빈약해도 소명에 따라 사제, 간호사, 예술가 등이 되는 사람도 있다. 대의명분을 위해서라면 거의 공짜로 일을 할 수도 있다. 19. 비즈니스의 목적은 돈을 버는 것이 아니다. 기업이 더욱 큰일 또는 더욱 훌륭한 ‘뭔가’를 하기 위해 돈을 버는 것이다. 기업의 존재이유, 즉 목적은 바로 ‘뭔가’에 있다. 주인들은 그것이 무엇인지 안다. 하지만 투자자들은 신경 쓸 필요가 없다. 투자자들은 그저 자기 몫의 이익에만 관심이 있으니까. : 어쩌면 ‘사회적 기업’이라는 단어 자체가 그동안 기업의 잘못된 방향을 암시해주는 게 아닐까하는 생각이 들었다. 기업이 꼭 돈을 위한 조직인가? 그것이 역사적으로 가장 흔한 모델이었다고 하여도 그 경향성에 의문을 제기할 수는 없는 것인가? 기업이 사회적으로 유용한 가치를 창출해내며 그 대가로 돈을 버는 것이라고 생각할 수는 없는 것일까? 생산성과 착취라는 논리가 아니라, 협동과 상생이라는 논리로 접근할 수는 없을까?20. 아직까지도 학업 성취도만이 공식적으로 측정되고 있다. 결국 ‘시험에 나오는 것이 중요한 것’이라는 상식에 따라 전통적인 지능이 여전히 우위를 차지할 수밖에 없다. 그러다보니 전인교육을 시키겠다는 교사들의 바람과는 반대로 학교들은 학생들의 시험점수를 높이기에 점점 더 치중하고 있다. 흔한 일이지만 눈앞의 목표와 성적표가 교육 활동의 진정한 목적을 왜곡하고 있다. : 교육의 진정한 목표를 다시 한 번 고찰해보고, 현 교육 흐름에 대해서 고찰해보자. ‘대학 교육은 죽었다.’라는 문장에 대해서 이미 수차례 언급을 해왔지만, 이 문장 역시 위 논지와 무관하지는 않다. 어쩌면 지금의 대한민국 교육은 그저 객관적인 성적 지표를 올리고 졸업을 시키는 데에 급급한 것은 아닐까. 학생의 진정한 학습이 아닌, 그저 겉핥기식의 결과에만 치중한다는 인상을 지울 수 없다. 체계화되어 있지 않은 학습 프로그램으로, 대학교의 학생들은 그저 주먹구구식으로 강의를 수강하는 데 그치며, 학년별로 수강해야 할 과목을 제한하지 않아 그 과목을 처음 접하는 학생들이 이미 여러 경험으로 무장한 학생들에게 밀리고 학점 세탁 형태의 과목만 골라듣는 학생들. 경쟁이라는 논리 하나로 이 모든 잘못과 실패를 덮을 수 있는가. 대체 언제까지 학생들을 방치하며, 기업 논리의 대학으로 몰락할 것인가. 그럼에도 20대들이 문제다, 대학생들이 대학생답지 않다, 그저 취업을 위한 기계다라며 비판할 수 있는가. 똥 묻은 개가 겨 묻은 개 나무란다는 속담도 부족하다. 똥이며 겨며 온갖 오물을 묻은 개가 자신이 흘린 오물에 살짝 발을 한번 담근 개를 나무라는 꼴이 아니겠는가.  21. 극단적으로 말하면 나는 학교의 목적 자체가 인간 본성에 반한다고 생각한다. 사람은 충분히 원하면 어떤 것이든 배울 수 있다는 것이 나의 확고한 믿음이다. 문제는 학교에서 가르치는 대부분이 우리의 흥미나 학습욕구를 자극하지 못한다는 것이다 장래에 도움이 될 것이라며 학교 공부를 무조건 믿고 받아들이라는 식이다. : 사람은 평생 학생이다. 그러나 '평생 학생‘이라는 개념은 그 사람의 개인적인 태도와 자세에 달려있다. 즉, 평생 노력하고 배울 사람과 그렇지 않을 사람이 나뉘는 것이다. 그 때의 공부는 자신의 필요에 의한 공부다. 즉, 필요하기에 더욱 몰입하게 되고 평생의 지식으로 남는다. 그러나 학교에서 마련한 과목은 그렇지 못하다. 그 점에서 작가는 학교 공부의 무익함을 역설한다. 그러나 과연 자신의 미래를 정확하게 예측할 수 있는 사람이 몇이나 되는가. 지금 나의 점들이 어떻게 연결되어 어떤 도형을 나타낼지 정확히 내다볼 수 있는 사람이 몇이나 되는가. 고민할 문제다. 이 점에서, 작가의 주장은 그 타당성을 상실한다.22. 철학에서 중요한 것은 결과가 아니라 과정이다. 자신의 주장을 어떻게 발전시킬 것인가, 결론을 어떻게 정당화할 것인가 등등. 철학에서 중요한 해답은 스스로 풀어낸 해답뿐이다. 그러므로 점수를 매기기 어렵고 등급을 정하기도 어렵다. 이런 난해한 과목에 기꺼이 시간을 투자하려는 교사를 찾기도 어렵다.: 결과로 모든 것을 판단할 수 있을까? 아니다. 결과는 그저 지금 이 순간의 결과물에 불과하다. 만약 과정에서 큰 경험과 깨달음을 얻었지만, 순간적인 결과가 바람직하지 못하다면 그 사람은 미래에 더 큰 결과를 만들어낼 가능성을 가진다. 그러나 그저 결과만 좋은 사람은 그것으로 끝이다. 철학도 마찬가지다. 논리의 흐름과 혜안, 통찰력은 과정에서 드러난다. 그리고 이 과정의 합이 결과이다. 그러나 교육계는 그 채점이 어렵다며, 객관화가 어렵다며 이 철학을 멀리 한다. 중요한 게 무엇인가? 점수인가, 아니면 학생인가? 그저 편하게 살기 위해서, 쉽게 살기 위해서 철학을 피한다면 그럼에도 진정한 교육자인가? 자기부터가 학생들을 제대로 가르칠 마음이 없는데 대체 어떻게 제대로 된 학생들이 나와서 제대로 된 교육을 받겠는가. 이미 대한민국은 학생들뿐만이 아니라 그 모두가 패배주의에 익숙하고 대충하려는 마인드만 남아 있다. 그 ‘대충대충’의 작은 씨앗이 큰 폭탄이 되어 돌아온 것이, 1년 전의 세월호 사태이자 올 여름의 메르스 사태이다. ‘뭐로 가도 서울로 가면 된다’식의 결과주의가 이 나라에 미친 악영향을 조금이라도 고려하고 그 문제를 해결하고 싶다면 제발 바꾸자. 교육부터 바꾸자. 단순히 정답이 아니라, 그 과정에 주목하자. 이제는 과정에 눈을 돌릴 때다. 언제까지 구닥다리 마인드로 살아갈 것인가. 23. 풍요로운 현대 사회에서 성공의 정의 또한 난해한 문제다. 선택의 폭이 좁았을 때가 오히려 쉬웠다. 지금 우리는 선택이 가능하지만, 선택을 위한 좋은 기준이 없는 상황에 처해있다.: 수많은 기준과 존재들의 범람, 그에 따른 필연적인 기준의 상실. 과연 내가 정의하는 성공은 무엇인가. 이미 수차례 나에게 던진 질문이지만, 그 질문에 대한 답은 내가 나의 미래를 그려가는 데 가장 큰 도움이 될 것이다. 24. 젊은 시절에는 내 미래만을 너무 걱정한 나머지 다른 사람을 챙기지 못했다. : 젊은 시절은, 산을 올라가는 시기다. 정상에 도달하려는 목적의식 때문에 그 어떤 것도 보지 못한다. 걱정하지 말라. 그러나 정상에 오르고 난 뒤에는, 왔던 길을 반대로 걸어가면서 그간 보지 못했던 꽃과 풀, 나무 등을 볼 것이기에. 그러므로 답은 두 가지다. 산에 오르면서 여유를 갖고 자연을 즐길 것인가. 혹은 최대한 빠르게 정상에 오른 뒤에 산을 천천히 내려올 것인가. 이 두 선택지 중에 하나를 선택하고 실제로 구현함으로써 내 인생이 완성된다. 25. 삶이 얼마나 덧없는 것인가, 우리의 주제넘은 안간힘은 또 얼마나 보잘 것 없는가, 그럼에도 불구하고 또한 얼마나 소중한가.  “내가 하는 일은 중요성을 따지면 너무나 보잘 것 없지만, 내가 이 일을 하는 것 자체는 무한히 중요하다.”