2015 인문과학계열 이수아 

  정원이란 우리나라 백과사전 속 의미로는 집 안에 있는 뜰이나 꽃밭을 의미한다. 즉, 한 가정 내에서 식물을 가꾸는 조그마한 공간을 뜻한다. 하지만 정원의 의미를 좀 더 깊게 이해하려면 유럽의 정원을 알아볼 필요가 있다. 사실상 예전의 우리나라에는 정원이라는 단어 및 이러한 개념 자체가 존재하지 않았었으나 유럽에는 고대부터 정원이라는 개념을 사용했기 때문이다.   이러한 유럽의 정원을 이해하기 위해 내게 도움이 되었던 책은 라는 책이었다. 이 책은 단순히 유럽의 정원이 무엇이 있는지를 얘기해 주는 것이 아니라 유럽의 정원을 이해하기위해 알아야할 역사적 사건들 혹은 정원 주변에 가볼만한 장소들 등을 알려주어 유럽의 정원이외에 다양한 것들을 접할 수 있게 해주었기 때문이다. 그렇기에 나 같은 교양과제를 위해 읽어야 하는 사람들뿐만 아니라 다른 사람들이 쉽게 접할 수 있는 책이라는 점에서 매우 신선했다.   이 책은 크게 네 부분으로 나뉘어있다. 유럽의 정원에서 빼놓을 수 없는 이탈리아와 프랑스 그리고 이탈리아와 프랑스의 영향을 받은 대표적인 나라인 영국과 독일 이렇게 네 부류의 유럽을 소개하였다. 정원에 대해 조금이라도 공부하거나 지식이 있는 사람이라면 이탈리아 정원에 대해 가장 먼저 소개할 것이라는 점은 누구도 부인하지 않을 것이다. 이 책의 초반에는 정원에 대해서 잘 모르는 사람들을 위해 여행할 때 쉽게 볼 수 있거나 혹은 추천하는 장소들에 대한 이야기를 다루고 있다. 가령 물의 도시인 베네치아의 산마르코 광장, 고대의 역사가 들어있는 판테온, 피렌체 교외에 있는 산지미냐노, 과거 대제국으로서 다양한 문화와 예술 등이 중심이 되었던 로마에 대해서 간략히 그에 대한 역사적 배경과 추천할 만한 관광지에 대해 언급한다. 그러다 로마의 정원을 얘기하며 정원에서 가장 중요한 시대인 르네상스 시대와 바로크 시대를 제시한다. 실제로 로마를 가보면 로마의 유명한 건축물들 주변에 있는 대부분의 정원들이 르네상스 후반에서 바로크시대에 만들어졌다는 것을 알 수 있다. 그중에 가장 대표적인 정원으로는 이탈리아의 특성을 알 수 있는 빌라 보르게세정원, 헝가리 음악가 리스트와 관련이 깊은 빌라 데스테, 고대 로마 황제의 별장이었던 고대 정원 빌라 아드리아나 등이 있다. 로마를 벗어나서 볼 수 있는 정원으로는 피렌체 안에 있는 매너리스트 정원의 대표 격인 보볼리 정원 그리고 사유의 정원이라는 별명을 지닌 빌라 카레지 등이 존재한다.   이러한 이탈리아의 정원의 근간은 브라만테가 1500년대에 설계한 벨베데레와 빌라 마다마에서부터 시작된다. 이 정원들을 기점으로 르네상스 정원의 특징이 시작됐으며 메디치 가문의 에솔레 메디치 정원을 통해 르네상스의 정점을 찍게 된다. 르네상스 정원의 큰 특징으로는 정원 안에 온실이 있다는 것이다. 또한 르네상스 시대의 정원은 메디치 정원과 유사하다고 보는 것이 일반적이다. 그 이유는 대부분의 르네상스 정원이 메디치 정원의 특징인 중정 모서리에 좌대들이 다 설치되어 있다는 것과 화분은 용도에 따라 바뀌는 형식을 띄고 있기 때문이다.  대칭 및 배치의 특징이 두드러지던 르네상스 시대의 정원이 전환기적 시점을 맞이하며 바로크 시대의 정원으로서 탈바꿈하기 시작하는데, 그 바로크 정원의 대표 격인 정원으로는 프라스카티의 알도브란디니를 꼽을 수 있다. 알도브란디니 정원은 공간 구조상 축 개념이 완벽하게 이루어져 있으며, 지형의 단차를 최대한 이용할 뿐만 아니라 정원 내 조각 요소로서 환상의 동물 및 남성등을 묘사하는 마스케로네가 적극적으로 도입되어있다. 마지막으로 이탈리아 정원은 정제된 프랑스의 정원과는 달리 바로크 시대에 상당히 은유적인 형태의 정원으로 구성되어있음을 이야기하며 이탈리아 정원에 대한 언급을 마무리한다. (그러한 모습은 보볼리 정원에서 두드러지는데 예를 들어 하늘 천장의 색 조개 이야기 등 신화적인 것들을 정원의 요소로 구성함으로서 프랑스 정원과의 구별성을 뚜렷하게 나타낸다.)  두 번째로 이 책에서 다루는 곳은 앞 단락의 마지막 문장에서 언급한 프랑스이다. 프랑스는 이탈리아와 함께 유럽 정원의 양대 산맥으로 불리고 있는 대표적인 정원의 메카이다. 누구나 알고 있는 베르사유의 정원에 대해서 가장 먼저 언급하는 대신 이 책은 파리에 있는 베르시 마을의 베르시 공원에 대해서 설명한다. 베르시 공원은 파리의 대표적인 현대 공원 중 하나로서 현대적으로 정원과 다양한 장소가 어우러진 복합적인 느낌을 엿볼 수 있다. 그 다음으로는 루브르 박물관에 마주하고 있는 튈르리 정원과 뤽상부르 정원을 소개한다. 우선 튈르리 정원은 파리 수도 내에 가장 오래된 프랑스식 정원이며 파리 도시 전체의 중심에 위치하고 있다. 튈르리 정원이 파리의 중심축과 연결된 배경에는 르노트르가 통경 축 효과를 더한 보수 작업이 있다. 그리고 튈르리 정원에 버금가는 뤽상부르 정원은 파리 남쪽의 사회문화적 중심 역할을 주로 맡고 있는데, 그 예로 정원 주변에 있는 소르본 대학이 존재하며 음악회나 전시회가 열리고 있다. 튈르리 정원과 뤽상부르 정원 외에도 몽수리 공원, 뷔트 쇼몽 공원 등이 파리의 정원을 빛내고 있다.   파리에 있는 정원들을 이야기 하고나서 이 책에서는 프랑스에서 빼놓아서는 안 되는 베르사유 정원에 대하여 이야기를 시작한다. 베르사유정원은 루이 14세가 만들었으며 프랑스 바로크 정원의 가장 대표적인 정원이라 불린다. 베르사유정원은 프랑스 혁명이 일어나기 전 80제곱킬로미터에 달하는 면적을 지니고 있었으며 현재는 불에 타 7.15제곱킬로미터만이 잔존해있다. 이 정원은 멀리 떨어진 공간을 가까이 있는 듯 보이게 하는 공간적인 배치와, 긴 원근법 및 규칙적인 질서를 활용함으로써 바로크 정원의 예술적 토대를 구축하고 있다.   베르사유 공원 이외에도 파리 중심부를 벗어나 보면 프랑스 정형식 정원술이 반영된 소공원, 엄청난 길이의 원근법이 조성된 보르비콩트 성 정원(프랑스 최초의 바르크 양식 정원), 그리고 프랑스의 작가인 장 자크 루소가 인생의 황혼기를 보낸 장 자크 루소 공원 등 이있다. 마지막으로 파리를 벗어나 찾아 볼 수 있는 정원으로는 프랑스 중부 론 알프스 지방을 가로시르는 론 강과 손 강의 합류지점에 위치한 리옹 론 강 둔치 공원이 있다. 이 공원은 파리에서 쉽게 볼 수 있는 원근법을 강조한 정형식 정원이 아닌 아기자기하면서 분수 광장과 채소원 같은 중정 정원들을 볼 수 있다는 특징을 지니고 있다. 이렇듯 프랑스 정원은 여타 다른 나라의 정원들보다도 인간의 힘을 절대적으로 드러냄으로써 정원의 아름다움을 보여줬다는 것을 알 수 있다. 이탈리아와 프랑스 정원에 대해서 설명하고 난 뒤 이 책에서는 영국의 정원을 소개한다. 사실상 영국의 정원은 이탈리아와 프랑스 정원만큼 영국적인 특성을 뚜렷하게 지니지는 못했으나 이탈리아와 프랑스 정원의 형식을 따와 자신들만의 색채 있는 정원을 만들려 노력했다는 점에서 다른 유럽 나라의 정원들보다 의미가 있다. 그 중 영국에서 가장 대표적인 정원이라 할 수 있는 정원은 바로 햄프턴코트 궁 안에 있는 정원들이다. 이 곳은 영국의 역사적인 재미가 깃들어 있는 정원이기에 유명하다. 헨리 8세라는, 무려 6명의 아내를 거느린 왕이 만든 정원들이기에 그 아름다움 또한 볼 가치가 있는 곳이다. 햄프턴코트 궁 안에 있는 대표적인 정원으론 프리비 정원, 마운트 정원 그리고 노트 정원등이 있다. 이 정원은 프랑스의 퐁텐블로를 경쟁 대상으로 삼았기에 프랑스 스타일의 기하학적 패턴이 주를 이루고 있으며 정형성을 뚜렷하게 볼 수 있는 대표적인 정원이다. 하지만 좀 더 세밀하게 이 정원을 보게 된다면 그 안에는 지극히 영국적인 사고와 생활방식이 자리 잡고 있다는 것을 알 수 있다.   한편 햄프턴코트의 외면적인 정형성을 비판하면서 생긴 정원이 바로 풍경식 정원이다. 즉 인위적인 아름다움을 기피하고 자연 그대로의 아름다움을 표현해내고자 하는 것이 영국인들의 사고였다. (물론 정원 자체가 인위적이라는 모순에 빠지기도 했으며 후에는 귀족층 들이 사치를 부리는 등의 행위로 인해 풍경식 정원의 본래 의미가 퇴색되기도 하였다.) 또한 풍경식 정원은 기존의 정형식 정원에서 보이는 직선적인 패턴을 없애고 곡선과 비정형이 등장해 자연스러운 정원의 형태를 띄고 있다. 이러한 영국의 풍경식 정원중 대표적인 정원으로는 스투어헤드 정원이있다. 이 정원은 담을 없애고 주변 풍경을 모두 보여줌으로써 마치 사람들이 풍경화 속에 있는 듯한 느낌을 주도록 만들어졌다.   런던을 벗어나 소개할 영국의 정원은 크게 네 곳이다. 먼저 켄트에 있는 시싱허스트 정원과 그레이트 딕스터 정원이다. 시싱허스트 정원은 비타 섹빌 웨스트라는 여자의 러브스토리가 깃들어 있는 정원이기에 사람들이 그녀의 이야기를 떠올리며 이 정원을 감상한다. 이 정원은 그녀의 생활상을 토대로 정형과 비정형의 적절한 거리감이 깃들어져 있는 곳이다. 질서가 부여된 부분은 기하학적 패턴이 담당하고 있으며 질서가 부여되지 않은 곳은 꽃과 같은 자연스러운 사물을 배열함으로써 이 정원의 아름다움을 가미했다. 두 번째로는 그레이트 딕스터 정원이다. 이 정원은 바람을 타고 온 꽃씨를 통해 자리잡은 꽃의 조화가 가장 아름답다고 여기는 크리스토퍼 로이드의 작품이다. 그의 사고에 알맞게 딕스터 정원은 다른 정원과는 달리 표지판 하나 없는, 즉 인위적인 느낌이 최대한 나지 않는 자연스러운 정원이다. 세 번째로 소개한 정원은 코티지 정원이다. 코티지 정원은 영국 시골의 정원 스타일로서 말 그대로 자유로움이 있는 공간이다. 이 곳은 재배를 위한 실용적인 공간임과 동시에 다양한 경관의 아름다움을 보여주는 말 그대로 서민적인 장소이다. 마지막으로는 윈스턴 처칠이 가꾼 차트웰 정원이다. 비록 이 정원은 다른 정원에 비해 거대하거나 유명한 정원은 아니지만 윈스턴 처칠이 있었다는 이유하나 만으로 역사적인 정원으로 자리 잡았다. 헨리 8세나 윈스턴 처칠이 정원 등이 유명해 진 것을 보면 영국인들은 역사적인 사실이 가미된 정원을 통해 상상하면서 이를 감상하는 것을 좋아한 듯싶다.   영국의 정원을 둘러보면 가장 분명하게 말할 수 있는 공통점이 있다. 그건 바로 영국의 정원은 생활정원이라는 것이다. 귀족들만이 가꾸고 사치를 부리기 위한 용도로 대부분 쓰인 이탈리아나 프랑스와는 달리 영국은 서민들 또한 자신의 집 앞에 조그마한 정원을 만들며 감상했기 때문이다. 영국인들은 기계로 찍어낸 것이 아닌 자신들의 손으로 무언가를 만들자는 아트 앤 크래프트 운동을 벌 일 만큼 생활정원에 대한 애착을 드러낸다. 이러한 그들의 사고방식을 본다면, 프랑스와 이탈리아 정원에 뒤처진 정원이 아닌 그들만의 정원을 새롭게 만들었다고 생각되어질 수 있다. 그런 의미에서 영국 정원이란 일상생활 주변에서 자연스럽게 접할 수 있는 아름다운 공간을 뜻한다.이 책에서 마지막으로 다루는 나라는 바로 독일이다. 독일은 프랑스 바로크 정원과 유럽의 풍경식 정원을 위주로 본을 딴 정원들이 많다. 하지만 두 나라의 특징을 그대로 수용 한 것이 아니라 독일만의 새로운 정원으로 조금씩 고쳐나가려고 했다는 점에서 독일정원의 의미가 부연된다. 독일만의 특색이 두드러지는 정원중 하나는 바로 헤렌하우젠 궁원이다. 이 곳은 비록 베르사유의 바로크식 양식을 토대로 했으나 독일만의 지리적 환경으로 인해 자연풍경식 정원의 일부를 본 따 만들어진 정원이다. 이 정원뿐만 아니라 베를린 지역 하펠 강 한가운데 있는 파우엔인젤 정원 또한 독일만의 독특한 느낌을 보여주는 장소이다. 왜냐하면 이 정원은 녹지대가 정원을 둘러싸여있음으로써 독일만의 조용하고 감성적인 정원의 형태를 띠고 있기 때문이다. 또한 이곳은 수변 녹지를 통해 하나의 정원을 구성함으로써 현재 유럽연합이 지정한 자연보호지역으로 야생 조류들이 특별 보호를 받고 있는 의미 있는 장소이기도 하다.  프랑스에서는 파리, 영국에서는 런던을 이야기 했듯이, 독일에서도 베를린에 대해 이야기 하는 것은 필수적이다. 베를린은 여타 다른 나라의 수도들보다는 그 역사가 짧다. 왜냐하면 동독과 서독으로 나누어져 있던 옛 배경으로 인해 둘의 중간 지점인 베를린으로 수도를 옮겼기 때문이다. 그렇기에 베를린은 다른 수도들보다 뚜렷하게 특징을 지니지 않는다. 그러나 베를린에서 가장 관심 가질 만한 조경이 아예 없는 것은 아니다. 그 중 대표적인 정원으로는 바로 샬로텐부르크 정원을 예로 들 수 있다. 샬로텐부르크 정원은 권좌에 오른 왕들의 성향과 시대정신의 변화에 따라 그 모습이 지속적으로 바뀌어온 정원이다. 가령 프리드리히 대왕은 이성과 합리성을 강조하는 성향이었기에 정원들을 기하학적인 형태와 시각축을 중요시 여기는 바로크 양식 혹은 장식적 요소가 가미된 로코코양식으로 바꾸려했다. 그러나 프리드리히 빌헬름 2세는 계몽주의가 아닌 낭만주의의 성향을 띠고 있었기에 풍경식 정원을 도입함으로써 개성을 강조하고 자유분방한 사고를 강조했다. 이렇듯 샬로텐부르크 정원은 다른 정원들보다도 왕들의 성향 및 그때 당시의 시대상을 반영하여 여러 번 자신의 옷을 갈아입은 공간으로 유명하다. 이 책에서는 샬로텐부르크 정원을 역사적 배경뿐만 아니라 정원 자체의 모습에 대해서도 이야기하고 있다. 샬로텐부르크 정원은 궁전에서 볼 때 대칭적이고 정형적인 평면형의 자수화단 패턴이 자칫 수직적인 궁정의 대칭축에 종속되어 궁이 단조로워 보여질 수 있는 상황을 연못에 조성된 비정형적 풍경식 정원을 담은 루이젠인젤을 도입함으로서 그 해결점을 도출했다. 이런 측면에서 샬로텐부르크 정원은 정형성과 비정형성을 모두 갖췄으면서도 서로 조화를 이뤄 궁극적인 아름다움을 보여주는 곳이다.   샬로텐부르크 정원만큼이나 그 안의 의미를 찾을 만한 공간으로는 루스트가르텐이라는 곳이있다. 루스트가르텐은 원래는 통일 전 동독 시절에는 광장의 모습이었으나 최근에 이를 녹지로 재구성하여 현재 정원 형태의 모습을 띠고 있다. 이러한 루스트가르텐 정원은 네덜란드의 선진문물과 사회상을 접한 프리드리히 빌헬름왕으로 인해 네덜란드식의 정원 양상 또한 갖추고 있다. 하지만 지금은 예전의 루스트가르텐 모습을 볼 수가 없는 데 그 이유는 베를린 공습과 전투로 인해 루스트가르텐이 있던 공간이 황무지로 변했기 때문이다. 비록 지금은 초창기의 루스트가르텐 정원의 모습을 확인할 수은 없지만 분수가 있는 수경시설을 도입하고 주위에는 이국적인 식물과 조각상들로 꾸며 정형식 공간을 연출했다는 점은 기록상으로 알 수 있다.  지금 현재 우리가 구경할 수 있는 루스트가르텐의 모습은 숱한 논의와 설계경기에 따라 구성되어 있다. 샬로텐부르크 정원과 루스트가르텐 정원은 역사적인 의미가 있는 정원으로 손꼽히며 이 정원 이외에도 독일 내에서 꼭 구경해야하는 정원으로는 상수시 궁내에 있는 정원이 있다. 상수시 공원은 프리드리히 2세가 이를 조성했으며 상수시 공원의 대규모 녹지 공간 중 가장 중요한 부분인 상수시 궁과 지형의 고저차를 이용하여 6개의 단을 따라 이루어진 계단식 포도정원이 정원의 가장 매력 포인트이다. 비록 상수시 정원은 프랑스의 베르사유를 모방하여 바로크식 정원의 모습을 띠고는 있으나 재정적 어려움 및 백성과의 갈등으로 인해 프랑스 베르사유 정원만큼의 크기에는 미치지 못한다는 단점이 있다.   마지막으로 독일에서 살펴 보아야할 정원은 크게 세 정원이 존재한다. 첫 번째 정원은 티어가르텐 정원이다. 이 정원은 프리드리히 2세가 민중을 위해 만들어진 공공 정원 이었으며, 그 당시 후기 바로크풍인 로코코형식의 모습이 두드러진, 볼거리가 많고 화려한 정형식 정원에 속한다. 이 정원은 특히 오늘날 까지도 시민들의 다양한 요구를 수용하며 기존의 공간들과 조화를 이루는 형태가 특징적이다. 두 번째로 살펴볼 정원은 카를 포에르스터 정원이다. 카를 포에르스터 정원은 관목과 다년생 초화류를 이용해 정원을 조성하는 기법을 사용한 공간이다. 이 곳은 다양한 조각상과 식물이 조화를 이루어, 조용한 가운데 독일의 문화 경관을 음미할 수 있는 특징을 지닌다. 또한 카를 포에르스터 정원에는 침상원 또는 성큰 가든이라 부르는 형식이 사용되었다. 이 방식은 일정 면적의 땅을 주위보다 낮게 파서 조성했기에 아늑한 분위기를 연출해준다. 세 번째로 이야기할 정원은 무스카우 정원이다. 이 정원은 독일과 폴란드 사이 나이세 강을 따라 조성된 영국식 정원으로 자연풍경식으로는 중부 유럽에서 가장 큰 공원이다. 이 곳은 외진 곳에 자리잡고 있어 일반 사람들이 쉽게 접할 수는 없지만 그러한 지리적 요건에도 불구하고 가치를 지닌다. 앞서 말한 세 정원 이외에도 바벨스케르크 정원, 브라니츠 공원, 엥글리쉬 가르텐 공원 등 독일 또한 독일만의 여유로운 공간을 쉽게 찾아 볼 수 있다.   프랑스나 영국에서도 정원 박람회를 개최하지만 독일내의 가장 크고 유명한 분데스가르텐샤우라는 저원 박람회를 빼놓을 수 없다. 이 박람회는 독일에서 2년에 한 번씩 각 도시를 순회하며 개최되는 연방정원박람회로서 당선작은 박람회가 끝난 뒤 지역주민을 위한 공원으로 자리매김 하고 있다. 비록 이 정원 박람회는 재정적인 문제로 인해 유료로 입장해야 하지만 그만한 가치가 있는 박람회이기에 많은 사람들이 이 곳을 들른다.   이렇듯 유럽 내에는 다양한 종류의 정원들이 각자의 아름다움을 보여주고 있다. 비록 독일과 영국은 어느 정도 프랑스와 이탈리아의 정원에 영향을 받았지만 그것을 완전히 모방하지 않고 자신들만의 새로운 정원을 만들어냈다는 점에서 모든 정원들을 각각 살펴본 의의가 있다. 이 책은 어느 한 정원의 아름다움을 강조하는 것이 아니라 여러 정원들의 고유한 가치들을 보여주고 이를 감상하게 한다는 점에서 의미가 있다. 정원에 대해 더 알고 싶은 사람들뿐만 아니라 유럽에 대해 더 알고 싶어하는 사람들 모두에게 선사하고 싶은 책이다.