유럽, 정원을 거닐다.-정원에서 유럽을 보다-2014 서호성‘유럽, 정원을 거닐다’는 크게 4부분으로 이탈리아의 르네상스 정원과 중세 정원, 프랑스의 절대왕권 속에서 피어난 정원의 절대 미, 영국의 풍경식 정원, 독일의 역사정원과 현대정원으로 나누어 진다. 대화형식으로 각 정원의 형식, 유래, 소재지, 설계자와 찾아가는 법까지 상세하게 설명되어있다. 정원에 대해 평소에 아무런 배경지적이 없어 걱정하였지만, 저자들이 직접 찾아간 정원을 세세한 부분까지 설명해주는 형식이라 좀 더 가까운 거리에서 쉽게 정원을 느낄 수 있었다. 그리고 정원만을 형식적으로 설명하는 것이 아니라, 유럽의 도시와 접근성이 좋은 정원을 알려주어 유럽 여행에서 보고 싶은 정원이 있다면 막힘 없이 갈 수 있게 설명해 놓아 좋았다.첫 번째는 이탈리아 정원들이 소개된다. 이야기는 베네치아의 산마르코 광장과 이탈리아적 색채가 가장 짙은 빌라 감베라이아에서 시작된다. 여기서 저자가 느낀 아름다운 이탈리아의 느낌을 세세하게 묘사하고 있고, 저자가 정원에 대해 접근하는 방법인 건축물, 수공간, 식물, 점경물로 보는 시각에 대해 먼저 안내하였다. 다음은 ‘유럽’이라는 커다란 주제를 이해하는 데 허브 역할을 하는 ‘판테온’, 로마 입성의 한 길목이 되었던 곳이자 저자가 추천하는 여행지인 ‘산지미냐노’를 알려주었다. 다음은 유럽에서 가장 마지막으로 찾으라는 ‘로마’에 대한 설명이 이어진다. 가장 마지막으로 방문하라는 이유는 로마가 다른 유럽의 곳을 모두 압도해 버리기 때문이다. 로마는 3개의 원으로 구성되어, 1순환, 2순환, 3순환으로 구분되어 있으며, 시내에서 가까운 정원인 르네상스 정원인 빌라 줄리아정원, 빌라 보르게세, 빌라 마다마에 대해 세세히 설명하였고, 또한 대표적인 3곳의 빌라정원에 대해 설명하고 있다. 마지막으로 르네상스을 접하기 시작하는 ‘빌라 메디치 피에솔레’에서 르네상스의 완성이자 바로크로 넘어가는 경계에 있는 프라스카티의 ‘알도바란디니’에 대해 설명하였다.두 번째로 알아볼 곳은 정형식 정원의 종주군인 ‘프랑스’이다. 파리의 한 포도주 공장이였던 옛마을을 재생하여 프랑스의 시민을 사랑받고 있는 ‘베르시 정원’에 대해 안내하며 본격적으로 이야기가 시작된다. 최초의 프랑스식 정원이자, 도시의 중심 축인 ‘튈르리 정원’, 파리 남쪽의 문화적 중심 역할을 하는 ‘뤽상부르 정원’이 있다. 앞서 설명한 정원은 전형적인 정형식 형태의 정원인데 반해, 나폴레옹 시대에 비정형적인 자연 풍경식으로 조성된 3개의 정원에도 대해 사진과 함께 묘사해 주었다. 다음은 누구나 한번쯤은 들어 보았을 ‘베르사유 정원’이다. 멀리 있는 공간을 가까이 있게 느끼는 특이한 원근법이 사용된 이 정원인 바로크 정원의 꽃이라고 할 수 있다. 또한 베르사유 정원의 옆에 있는 국왕채소원과 ‘프티 트리아농’을 엮어 그에 관한 얽힌 역사를 설명해주어 정원에 대한 이해가 잘 되었다. 또한, 파리 외곽의 정형식 정원인 ‘소 공원’, 프랑스 역사상 가장 권위있는 장소인 ‘퐁텐블로’, 풍경식 정원인 ‘루소의 무덤’, 저자가 추천하는 정원과 미술품을 함께 볼 수 있는 ‘모네’정원을 설명하며, 프랑스 이야기는 끝이 난다.세 번째는 영국정원의 이야기이다. 영국식 정원은 프랑스의 정형식 정원처럼 인위적인 것이 아니라 자연을 닮아있다. 이러한 형태는 신은 인간에게 ‘다스리라’는 의무를 주어서 인간은 에덴동산을 가꾸는 일이 생활이 되어, 허브정원이나 키친 정원이 발달 하게 되었다. 영국인이 가장 사랑하는 정원은 ‘시싱허스트 정원’과 처칠의 생가 ‘차트웰 정원’이다. 이 정원은 코티지 스타일과 앤 크래프트 스타일로 가꾸어져 있다. ‘시싱허스트 정원’은 특별한 사연과 함께, 풍경식 정원과 정형식 정원이 한 곳에 어우러져 있는 특이한 정원이며, 스투어헤드 정원은 담을 없애고 주변풍경을 끌어들여 정원을 더 넓게 느끼도록 하였고, 그레이트 딕스터 정원은 다양한 색의 초화류가 어우러져 아름다운 경관을 만들어 낸다. 또한 특이하게도 ‘햄프턴 코트’는 프랑스의 한 정원을 경쟁 대상으로 삼았기에 기하학적 패턴이 기본이 되어 특이하게 정형식 정원이다. 영국식 정원은 자유로움, 실용성, 풍부함과 다향성으로 정리 할 수 있다. 이런 형식의 정원은 귀족들만의 정원이 아닌 서민들에게 친근한 스타일의 정원이다.마지막은 독일 정원의 이야기이다. 독일의 정원은 정형식 정원과 풍경식 정원이 혼합되어 있는것이 특징이다. ‘헤헨하우젠 궁원’은 바로크 양식의 정형적인 정원으로 꾸며진 궁원 주변에 훗날 자연 풍경식 정원이 덧입혀져 있다. 베를린의 정원을 알아보기 전에 베를린에 대해 알아보자면, 베를린은 통일 이전에 동독의 수도였으며, 역사가 무척 짧다. 베를린의 정원은 풍경식과 정형식이 섞여있는 ‘샬로텐부르크 궁원’과 영국식 정원을 모델로한 ‘뵈를리치 정원’, 왕궁 정원사 ‘레네’가 정비한 상수시 정원이 있다. 여기서 ‘샬로텐부르크 궁원’은 여러 왕의 재위 기간마다 상당한 변화를 보였다. 베를린은 도시 골격과 정원이 서로 맞물려 있어 시간에 따라 녹지 공간의 변화에 중심을 두는 것이 좋다. 마지막으로 연방정원박람회인 ‘분데스가르테샤우’와 ‘브리처 가르텐’을 소개하며 이야기는 끝난다.이 책을 읽으면서 나는 평소 제대로 본 정원이 할머니집 있는 조그마한 정원 밖에 없었다. 또한 주변에 정원이 많지 않아 정원에 대해 관심이 없었다. 그리고 내가 아는 정원은 프랑스의 베르사유 정원만을 알고 있었으며, 유럽에 수 많은 정원이 있는질 몰랐다. 하지만 이 책을 읽으면서 동양적인 정원과 다른 서양적인 정원을 보면서 그 규모와 아름다움에 압도되었다. 우리나라는 크게 정원이 발달 되지 못하였는데 반해 유럽은 수 많은 정원들이 있고, 그 정원 속에 수 많은 이야기들과 시대의 특징을 알 수 있었다. 또한, 역사나 삶의 방식은 오직 박물관이나 역사책에서만 볼 수 있는 것이 아니라, 각 나라 정원의 특징, 시대가 지나면서 바뀌는 정원의 모습과 형식에 그 나라의 역사가 스며들어 있음을 알았다. 정리하자면, 각 나라의 문화를 정원을 통해 이해할 수 있었고, 그 속에서 그 시대의 사람들의 방식과 생각도 그대로 느껴졌다. 우리가 각 나라를 이해하기 위해서는 다른 것들도 중요하지만, 유럽은 그 나라의 대표적인 정원을 가보는 것이 가장 좋다고 생각된다. 이 책을 읽으며 앞으로 유럽여행을 할 때, 가장 먼저 챙겨야 하는 가이드북이라고 느꼇다.