2012 정택준
 
 책과는 매우 문외한 삶을 살아온 나에게 독서의 세계에 빠지게 해준 조정래 작가님의 장편소설이다. '비탈진 음지'라는 음산한 제목부터 본인은 이 책의 내용이 그리 밝지 않을 것이라고 생각하며 책을 읽기 시작했다. 이 책은 1960~1970년대 급격한 산업화로 인해 농촌에서 서울로 상경하여 살아가는 복천영감이라는 가난한 노인의 이야기를 담은 소설이다. 

 농촌에서 가난한 농부로 살아가던 복천영감은 어느날 아내가 병에 걸리고 만다. 복천영감은 대수롭지 않게 생각했다. 그도 그럴것이 병원에 찾아가도 의사 선생님은 별일 아니라고 하며 주사만 놔줄 뿐이었다. 하지만 좀처럼 병이 호전되지 않자 병원에서는 큰병원으로 가보라며 책임을 회피할 뿐이다. 그제서야 큰 병원에 가 보지만 이미 때는 늦었고 아내는 시한부 인생을 선고 받는다. 여기서 발견 할 수 있는 재밌는 점은, 현재 우리 사회에서도 문제가 발생하거나 문제가 사회적으로 이슈가 될만큼 심각해지면 책임을 져야 할 기관들이 가장 먼저 하는 것은 책임 회피, 혹은 다른 기관의 잘못으로 돌리는 것이다. 소설에서도 이러한 책임회피 현상을 보여주면서, 어쩌면 1960년대 급격한 산업화로 인해 사람들이 자기이익만을 중시하게 되면서 자연스럽게 자리잡은 책임회피 현상이 현재 우리 사회까지 이어져 오고 있는 것을 풍자하고 있는 것이 아닐까 하는 생각이 든다. 

 아무튼 아내의 병원비로 재산을 모두 잃고 아내마저 잃어버린 복천영감은, 본인의 자식들을 위해서라도 무작정 서울로 상경하여 돈을 벌기로 결심한다. 여기서 복천영감은 비극적인 사건으로 인해 어쩔수 없이 서울로 상경하였지만, 소설에서 지주의 횡포로 인한 소작농의 고통, 즉 가진자들의 무자비한 횡포가 사회에 만연하고 있는 상황을 묘사한 대목들을 살펴보면, 대부분의 가난한 시민들은 이를 탈출하기 위해 복천 영감과 같이 무작정 서울로 상경하였음을 알 수 있다. 하지만 서울은 인심과 정이라고는 눈꼽만큼도 없는 각박한 곳이었다. 이는 복천영감이 장사를 하던 중 목에 이상이 생겨 물 한사발을 얻어 마시려고 온 동네를 돌아다니지만 결국 하루종일 물한모금 얻어 마시지 못하는 장면에서 적나라하게 드러난다.
 앞서 말했듯이 인심이 각박한 서울에서 돈벌기란 쉬운일이 아니다. 하지만 빈털털이의 복천 영감은 같은 고향 출신인 떡장수 아주머니를 만나 집도 싸게 구하고 장사 밑천을 얻어 장사를 시작한다. 아주머니의 도움으로 땅콩장사를 시작하지만 얼마 못가서 땅콩을 담은 수레를 통째로 도둑맞고 만다. 게다가 떡장수 아주머니네 가족이 화재로 인해 몰살 당했다는 소식까지 들으며 복천영감은 또다시 빈털털이가 되고 만다. 자신의 비참한 인생을 탈출하기 위해 서울로 올라왔지만 서울에서도 비극은 끊임없이 일어난다. 그리고 이 비극은 복천영감의 잘못으로 일어난 것이 아니라는 사실에 또 한번 비참함을 느낄 수 밖에 없다.
 망연자실한 복천영감은 쓰레기통을 뒤지며 빈병을 팔고 버린 음식들을 먹으며 살아가지만 그 또한 녹록치 않다. 열댓살 먹은 꼬맹이들이 자기 구역이라며 쓰레기통을 뒤지는 복천영감을 두들겨 팬다. 그래도 포기하지않고 복천영감은 돈을 벌 다른 방법을 생각하던중 자신이 잘하는 거라곤 농사밖에 없는데 호미와 낫을 가는것 만큼은 자신이 있던 복천영감이었다. 그래서 밑천도 얼마 들지않는 칼가는 장사를 시작한다. 그렇게 하루벌어 하루사는 복천영감은 복권을 도둑맞은 복권파는 한 소녀를 보게 된다. 본인이 떡장수 아주머니의 도움을 받았을때를 생각하며 본인도 똑같이 소녀를 도와준다. 그리고 복천영감은 그 소녀에게서 매주 복권을 사며 당첨발표일마다 자신이 당첨되었을때를 상상하는 낙으로 살아간다. 그리고 여느때와 같이 복권을 살려고 돈을 꺼내는 순간 소매치기가 돈을 훔쳐 달아난다. 그리고 그를 쫓던 복천영감은 그만 교통사고를 당해 다리를 절단하고 만다.
 가난을 벗어나기 위해 정말 안감힘을 쓰며 발버둥 치는 주인공에게 돌아 온 것은 바로 다리가 절단되어 반병신이 되버린 자신의 모습이다. 뫼비우스의 띠처럼 정말 가난은 벗어나지 못하는 것일까? 매일을 호위호식하며 살아가는 부자가 있는반면, 빈병, 폐품 몇십원짜리를 팔기위해 서로 물어뜯고 다투는 사람들도 있다. 그리고 이러한 빈부격차가 정말 개개인의 노력과 능력차이에서 벌어진 것인지, 아니면 사회가 만들어 놓은 격차인지는 이 소설에서 확인할 수 있다. 또한 40~50년전의 사회모습과 지금의 사회모습을 비교하면, 물론 경제적으로 많이 발전 했지만 시민의식, 또는 사회수준은 과연 얼마나 발전한 것인지 의문이 든다. 
 끝으로 소설의 마지막 부분에서, 다리가 절단된 복천영감은 이런 말을 한다. '사지 멀쩡한채로 버렁뱅이짓을 할려니 참 힘들었는데, 이제는 표나는 병신이 되었으니 마음이 편하다' 개인이 사회의 문제를 인식하지 못한채 이러한 생각을 가지게 되는 지경까지 온 것을 보면 돈과 사회라는 것이 얼마나 무서운 것인지 깨닫게 해주는 대목이라고 할 수 있다.「'굶주리는 사람이 단 하나만 있어도 그건 우리 모두의 책임이다.' 라는 시인 릴케의 구절에 따라 우리 또한 책임감과 사회의식을 가지고 세상을 바라본다면 '비탈진음지'와 같은 책 또한 읽을 필요가 없을 날이 올 것이다」라는 조정래 작가님의 말씀을 끝으로 리뷰를 마치고 싶다.