여행, 정원을 말하다.
2012 박찬욱
  2012년의 나는 대학 입시와 대학교라는 새로운 시스템에 적응하는 것에 지칠 대로 지친 상태였다. “때로는 손에서 일을 놓고 쉬어야 한다. 쉼 없이 일에만 파묻혀있으면 판단력을 잃기 때문이다.”라고 말한 레오나르도 다빈치의 말을 따라, 나는 잠시 모든 걸 내려놓기로 결심했다. 모든 것을 내려두니 자연스럽게 다음에 무엇을 할 까 고민을 하였고, 어릴 적부터 여행사를 운영하시던 어머님의 영향으로 여행을 많이 다녀서인지 가장 먼저 내가 생각했던 것은 배낭여행이었다. 먼저 같이 여행을 떠날 친구를 찾았다. 다행이 같은 대학교로 진학한 고등학교 친구는 나의 여행제안에 흔쾌히 응해주었다. 그렇게 여름방학을 맞이한 우리는 낮에는 일하고, 밤에는 여행을 계획하는 삶을 시작하였다. 그렇게 배낭여행은 이윽고 내 눈앞으로 다가왔다. 알랭 드 보통이 “공항은 모든 것들이 이별하고, 모든 것들이 만나는 만남의 광장”이라고 했듯이, 나는 인천국제공항에서 지난 20년간 날 얽매고 있던 모든 것들을 한국에 내려두었다. 오직 미지의 세계로 떠난 다는 설렘 하나만 가슴에 품고, 나는 내 인생에 있어 절대 잊을 수 없는 여행을 시작했다. 영국, 그 전원적 아름다움에 관하여  영국 히드로 공항에 도착한 것은 늦은 밤이었다. 영국의 지하철이 끊길랑 말랑할 시간에 나와 내 친구는 첫 유럽의 땅을 밟았다. 지하철에서 만난 한 흑인은 우리에게 어디서 왔냐고 물었다. 분명 그에겐 우리가 어디서 왔는지는 궁금하지 않았을 것이다. 왜냐하면 한국에서 왔다고 하는 순간에 영국에 온 것을 환영한다고 좋은 여행하길 바란다고 덕담을 건넸기 때문이다. 그의 덕담덕분이었을까? 이윽고 우리는 역에 도착하였고 무사히 숙소에 체크인 할 수 있었다. 그렇게 유럽에서의 첫날밤은 흘러갔다. 다음날 아침, 여독이 덜 풀린 상태에서 우리는 주섬주섬 필요한 것만 챙겨서 웨스트민스터 역으로 향했다. 여느 여행자들과 같이 우리는 빅벤과 런던 아이에서 사진도 찍고, 빨간색 전화 부스 안에서 사진도 찍어보고 당시 유행하던 강남스타일 춤도 추면서 흥겨운 여행을 하던 도중 우리는 더 칼리지 가든이라는 이름 모를 정원에 홀리듯 들어갔다. (사실 이 곳은 우리의 계획에 없었으나, 웨스트민스터 사원을 둘러보다가 우연히 들어가게 된 곳이다.) 우리는 정말 놀랐다. 한국과 다른 이국적 정취에 취했었을 수도 있지만, 거대한 아름드리나무가 듬성듬성 자라있고, 녹색 풀 냄새가 물씬 올라오는 자연스러운 잔디밭, 그리고 벽돌 건물의 조화는 정말 단순한 조합임에도 불구하고 무언가 형언할 수 없는 감동을 주었다. 너무나 전원적인 느낌에 우리는 그 좁은 정원을 계속해서 빙빙 돌 뿐이었다. 무엇이 우리를 정원을 떠나지 못하게 하였을까? 영국의 정원의 역사를 거슬러 올라가보면 로마의 정원에서부터 시작한다. 로마의 정원을 정의하자면 끊임없이 식물들을 심고, 서로 조화를 이루도록 가꾸고, 시간의 흐름에 따라 스스로 변형되어가는 정원이다. 이 개념은 디자인이나 형태를 중시하기보다는 생활에 스며있는 영국 정원의 근간이 되었다. 거기에 영국의 시인 알렉산더 포프는 이웃나라 프랑스 정원의 정형적인 아름다움은 저급한 것이라고 주장하였는데 이 주장은 큰 호응을 얻게 되어 영국에서는 자연을 빼 닮은 정원이 아름답다고 주장되기 시작하였다. 하지만 이런 자연친화적인 영국 정원의 색채에 지대한 영향을 끼친 것은 아이러니하게도 산업혁명이다. 산업혁명으로 인하여 기계로 찍어낸 것들에 대한 회의감에 영국 사람들은 “아크 앤 크래프트” 운동을 시작하게 된다. ‘내 손으로 직접’ 이라는 구호 아래, 자유로움이 있는 정원, 실용적이면서도 친근한 정원으로의 회귀를 시작하였고, 마침내 코티지 스타일의 정원을 정립하게 되었던 것이다. 이런 코티지 스타일의 정원에서 나와 내 친구는 삭막한 도심에서는 느낄 수 없었던 무언가를 느꼈던 것 같다.프랑스, 기하학적인 요소에서 이끌어낸 아름다움  영국에서의 일정을 모두 마친 우리는 다음 국가인 프랑스로 향했다. 영국 세인트 판크라스 역에서 유로스타를 타고 파리 노드역에 도착하는 데에는 그리 많은 시간이 걸리지 않았다. 프랑스에 대한 첫 인상은 영국과는 비슷한, 하지만 말로는 형용할 수 없는 어떤 기류 같은 것이 흐르는 그런 느낌이었다. 그 낯선 이국의 정취에 취해 우리는 몽마르뜨 언덕으로 발걸음을 옮겼다. 무거운 배낭을 짊어지고 걸어서 몽마르뜨 언덕위에 있는 사크라쾨르 대성당에 도착했다. 땀방울을 닦으며 성당 정문에서 바라본 파리의 전경은 정말 아름다웠다. 서울의 남산에서 바라보는 서울은 차가운 도심의 느낌이 짙었다면 파리는 정말 왜 프랑스가 예술로 유명할 수밖에 없는지 느낄 수 있었다. 내가 느낀 파리는 아기자기한 도심 속에 무언가 살아 움직이는, 정(停)속에 동(動)이 있는 그런 곳이었기 때문이다. 그렇게 정처 없이 발걸음을 옮기다 도착한 곳은 뤽상부르 공원이었다. 자유롭게 놓여 있던 의자에 앉아 주변을 둘러봤을 때, 반듯한 장방형의 잔디와 그를 둘러싸고 있는 반듯한 나무들, 그리고 그들이 이뤄내고 있는 정제된 대칭성에 영국과는 다른 지향점을 가졌다는 것을 얼추 알 수 있었다. 그리고 확신을 얻게 된 곳은 베르사이유 궁전이었다. 아침 일찍 도착한 그곳에는 수많은 사람들이 자리하고 있었는데, 이렇게 기다리면서 까지 들어갈 만한 곳인가 의문을 품었던 나는 들어가자마자 펼쳐지는 장엄한 광경에 의심을 지울 수밖에 없었다. 절대왕권 시절의 강력한 권력을 상징하며, 왕권의 강화를 위해 지어진 그 곳은 정말 기하적인 아름다움의 극치를 달리고 있었다. 왕궁을 중심으로 방사하는 형태의 정원은 원근법적인 요소와 대칭적 요소가 화려하게 버무려진 바로크 정원의 정점이라 일컬어 질 만 했다. 지평선이 보일 정도로 방대한 크기의 베르사유정원은 일정한 간격을 두고 있는 화려한 조각품들, 그리고 장방형의 잔디와 근처를 아름답게 수놓던 꽃 그리고 나무들이 어우러져 뿜어내는 아우라는 기하학적인 배치도 예술이 될 수 있음을 보여줬다. 프랑스의 정형식 정원이 다른 국가의 정형식 정원과 다른 점이 절대자의 의지가 반영되었고, 권위와 시각적 효과에 치중했다고 하는 데 내가 직접 겪어보니 그 말에 수긍할 수밖에 없었다. 이탈리아, 르네상스 시대에 산다는 것  파리 노드역에서 시작된 프랑스 여행은 파리 노드역에서 끝났다. 다시 돌아온 파리 노드역에서의 긴 기다림 끝에 우리는 배낭여행의 낭만 중 하나인 야간열차에 타게 되었다. 6인 침대칸에서 만난 이들과 즐겁게 이야기하고, 열차 내 식당에 가서 창 밖 풍경을 안주삼아 맥주 한잔을 들이켜고 잠들었다. 눈가를 간질이는 붉은 빛에 잠에서 깬 나는 저 멀리 보이는 해돋이와 바다와 마주했다. 하늘엔 똬리를 틀고 있는 구름이 펼쳐져 있었고, 바다는 지평선 끝까지 펼쳐져 있었다. 그야말로 장관이라 할 수 있는 풍경에 나는 로마 테르미니 역에 도착할 때 까지 넋을 잃고 바라만 볼 뿐이었다. 배낭을 숙소에 내려놓고, 우리는 여기저기를 다녔다. 포로로마노를 비롯하여, 콜로세움, 콘스탄티누스 개선문등 웬만한 배낭여행객들이 지나치는 곳은 꼭 한 번씩 들렀던 것 같다. 그렇게 발길가는대로 가다보니 어느새 도착한 곳은 바티칸. 기나긴 기다림 끝에 입장한 우리는 박물관을 거쳐 벨베데레 궁으로 나아갔다. 수없이 많은 조각품과 예술작품들을 보면서 감탄은 점점 줄어들었지만, 벨베데레의 팔각정원에서는 다시금 감탄사를 내뱉었다. 중앙엔 원형의 화단이 있고 주변을 둘러싸고 있는 건물들 안에 들어있는 마스케로네들은 정말 환상이었다. 책에서만 보던 라오콘 군상과, 아폴로상, 티그리스강을 신을 조각한 티그리스 조각상에서 느낄 수 있던 섬세한 표현력은 조그마한 정원을 더욱더 아름답게 보이게 했다. 지금 생각해보면, 르네상스 건축물 속에 자리 잡고 있는 헬레니즘 조각들은 정말이지 기묘할 정도로 잘 어울리는 와인과 음식의 마리아주를 보는 것 같았었다.그리고 읽게 된 “유럽, 정원을 말하다.”  2015년 11월, 나는 이 책을 읽게 되었다. 각 챕터별에 등장하는 정원들에 경험을 녹여 읽어 내다보니 2012년에 느꼈던 감동이 다시금 날 찾아왔다. 30일간의 배낭여행동안 거쳐 간 이탈리아, 프랑스, 영국의 어떤 이름 모를 정원들, 혹은 이름만 들어도 한번쯤은 들어봤을 정원들이 생각이 났다. 그 곳에 앉아 하염없이 바라보던 풍경들과 사람들이 떠올랐고, 그 정원을 구성하고 있던 수많은 수목들과, 조각상들과, 그들의 배치에서 오는 아름다움을 다시금 느꼈다. 각기 다른 매력을 뽐내던 그 정원들을 회상하며 난 앞으로 또 다른 정원들과의 조우를 기다릴 것이다.