'유럽 정원을 거닐다'를 통해 본 여러 정원들

	2011 컴퓨터공학과 이용상

 우선 글을 쓰기에 앞서, 정원에 대해 전혀 생각치 않고 살았던 저에게 새로운 문화를 느낄 수 있게 해준 친구들과, '세계의 정원과 문화' 수업의 김도훈 교수님께 감사의 말씀을 전합니다. 사실 저는 아직까지 해외라는 곳을 가본 적이 한번도 없습니다. 친구들에게 듣기만 하며, '아 그런 경험을 했구나.' 라고 생각만 했습니다. 실제로 해외에 관심도 없어 찾아보는 일도 없었고 제 할일 하기에만 급급했습니다. 물론 학교에서 듣는 수업들도 학문적으로 배우는 것일 뿐이지 견문을 넓힐 수 있는 방향은 아니었던 수업들이 대부분이었습니다. 그러던 와중에 '세계의 정원과 문화'라는 수업을 추천받아 듣게 되었습니다. 물론 처음엔 아무런 생각이 없이 들었습니다. 하지만 매 수업 새로운 지역 새로운 시대의 정원을 보면서 각 특색이 있고, 문화가 스며들어있고, 생활양식과 역사가 스며들어있고 기술도 스며들어있는 것을 알 수 있었습니다. 

 그러던 중 비록 과제로 읽으라고 하셨던 책이지만 '유럽 정원을 거닐다'라는 책을 읽게 되었습니다. 처음 제목만 보았을때는 '정원에 대해서만 서술해놓은 사전같은 책이지 않을까?' 생각했었습니다. 하지만 첫 장인 '이탈리아'를 보면서 제 생각과 많이 다른 책임을 알게 되었습니다. 

 우선적으로 대화를 하며 이야기를 풀어나가는 구성은 독자가 보기에 딱딱한 구성의 책들보다 가깝게 다가가기에 좋았습니다. 기존의 책들은 구어체를 쓰지 않고 문어체를 사용해 약간의 거리감이 느껴졌습니다. 하지만 질문형식으로 대화하면서 풀어나가니 질문 자체에서 무엇에 대해 서술하고 설명하려는게 다음에 나오는지 쉽게 알 수 있었고, 이후에 대답하는 부분에서도 자연스럽게 이어나가며 내용 진행이 원활했습니다. 갑작스런 내용 전환에도 질문이라는 형식이 있어 붕 뜨는 감이 느껴지지 않았습니다
. 
 둘째로, 정원만 다루지 않았다는 점이 좋았습니다. 정원의 내용을 주로 서술한 책이긴 하지만, 꼭 주 내용들이 정원인 것도 아니었습니다. 각 교수님들이 여행을 하신 것을 바탕으로 짜여졌기 때문일까요? 자연스럽게 흘러나오는 여행담과, 여행지에서의 느낌등을 서술해주셔서 마치 옆에서 말씀해주시는 것처럼 읽을 수 있었습니다. 이것 덕분에 더욱 관심을 가지며 읽게 되었는지도 모르겠습니다.

 세번째로, 정원을 관람하는 팁을 볼 수 있어서 좋았습니다. 사실 이 책을 읽는 독자같은 경우에 일종의 미리보기 역할로 이 책을 읽게 된다면, 실제 정원을 보러 갔을 때 원하는대로 그 곳을 읽어 낼 수 없을 확률이 매우 높다고 생각합니다. 이 책에서는 정원이나 지역이 발달하게 된 역사, 배경들을 설명해주고 왜 이러한 정원이 탄생했는지 알 수 있습니다. 또한, 각 정원이 가진 가치에 대해서 다각적으로 보고 묘사를 해주어서 그 부분에 맞춰 생각 할 수 있었습니다. 실제로 처음 보는 사람들에게는 단지 정원을 보고 나서 '잘 꾸며놓았구나' 생각을 하고 끝나겠지만, 전반적인 지식을 알고나서 본다면 새로운 미에 대해서 볼 수 있을테니까요. 그런 점에서 많은 도움을 주었습니다.

 마지막으로, 이 책을 읽으며 제가 가장 마음에 들었던 곳이 있는데 바로 풍경식 정원들입니다. 책을 인용하자면 '기존의 정형식 정원에서 보이는 직선적이고 인위적인 패턴이 영국인들에게 피로감을 주면서 자연스러운 정원을 만들기 위한 노력들이 있었다.' 라고 되어있습니다. 이에 따라 자연스러운 풍경 그 자체를 보게 해주는 정원들이 생겨나게 되었고, 이는 곧 정원과 자연의 어우러짐이라고 생각합니다. 실제 사진에서들도 볼 수 있듯이 자연 그 자체를 두고 그 주변에 인간이 만들어 낸 것을 조화시키는 방식정도로만 정원을 구성했습니다. 애초에 사람과의 관계든 어디에서든지 자연스러운 점을 추구하는 저에게 이런 풍경식 정원이 탄생하게 된 사상은 충분히 매력적이었습니다. 

 글을 맺으면서 다시 한 번 책으로나마 유럽과, 유럽의 문화, 도시들, 정원 등에 대해 느끼고 볼 수 있게 해주신 분들게 감사를 드리며, 해외에 관심이 없었지만 이 책을 읽으며 꼭 한번 가보아야겠다는 생각이 들게 되었습니다. 읽으시면서 왜 정원에 대해 서술한 내용이 하나도 없지? 라고 생각 하셨을 수도 있습니다. 제 리뷰의 목적은 이 책의 장점들을 알려드리고, 이 책을 읽어보시길 권하는데에 있습니다. 정원에 대한 서술은 책 내부에서 읽으실 수 있고 단순히 옮겨적는 것은 내용의 질이 떨어진다 생각하여 적지 않았습니다.
 읽어주셔서 감사합니다.