워킹 푸어, 빈곤의 경계에서 말하다.데이비드 K. 쉬플러 이 책은 자본주의 끝판왕인 미국에서 일어나는 현실을 고발한다. 노력하는 만큼 결과가 나오고, 누구든지 소위 ‘아메리칸 드림’을 이룰 수 있다는 상식에 도전한다. 승자 독식의 경쟁 세계에서 경쟁에 뛰어들지도 못하게 하는 요소들을 하나하나 짚어낸다. 복잡한 세금 계산 시스템과 그것을 제대로 알려주지 않는 고용주, 가차 없이 벌금을 부과하는 정부까지 가장 아래에 있는 계층을 위협하는 장애물은 너무나도 많다. 보육사로 일하고 있는 크리스티와 청소부로 일하는 데브라의 사례에서 소득세를 내는 방식이 얼마나 비합리한지 알 수 있다. 소득세를 내는 간단한 일을 수익사업으로 변환 시켜서, 신고 대행업자가 이득을 볼 수 있는 구조를 만들어 낸 것이다. 확정신고양식 중 하나를 불법으로 작성해주고 이익을 취하는 것이다. 수급 권리와 노동의 의무를 연계시키고, 생활보호 수급기간을 제한하는 개혁인 생활보호 수급 기간 제한 조치라는 것이 있다. 또한, 공제 전의 소득 체액의 세액 공제액 보다 많을 경우에 그 차액을 현금으로 지급하는 제도인 근로장려세제를 통한 급부금을 받을 수 있는 길도 있다. 혜택을 받을 수 있는 사람들 중 10%정도는 이를 이용하지 못하고 있는데, 고용주나 노동조합이 아무런 정보를 제공하지 않기 때문이다. 가만히 있는다고 돈이 나오는 것이 아니라 챙겨서 받아야 하는 것이고, 심지어 적절한 때에 소득 신고를 하지 못하면 벌금을 물게 된다. 데브라의 경우에도 시스템을 잘 모르고 적절한 정보를 얻지 못했던 죄로 2072 달러의 벌금을 부과 받았다. 한 쪽에서는 가난한 자들에게 돌아가는 몫을 줄이기 위해서 필사적으로 노력하고 있으면 한 쪽에서는 그들을 위해 싸우는 세력이 있어야 균형 잡힌 사회가 될 텐데 오히려 재산을 많이 가진 사람들일수록 필수적으로 세금 납부를 회피한다. 국제청에서 세무조사관의 수를 줄이면서 고액 납세자에 대한 태어났고, 주변 환경의 영향으로 질적으로 비교 하위에 있는 교육을 받고, 고리 대금업의 굴레에 쉽게 빠져 들어가서 결국 더 가난하게 살아가는 인생의 사이클의 연속이다. 통계와 자료로만 보다가 개개인의 삶으로, 그들의 합쳐진 숫자로, 미시적에서 거시적으로 커지는 책의 흐름을 따라가는 방식으로 책이 쓰여 있다. 심리적으로 더 다가왔고 통계나 숫자가 말해 주지 못하는 사회적 배경과 정치 제도의 문제점을 짚어내는 작가의 말들이 구구절절 공감이 간다.   우리가족은 미국에서 거주한 경험이 있다. 때는 2010년이었고 2008년 금융위기의 직격탄을 맞은 캘리포니아 주였다. 내가 하루가 멀다 하고 학교에서 친구들이 부모님의 월급이 깍인 이야기, 부모님이 직장을 잃으신 얘기 등을 했다. 미국인 특유의 당당함과 정서적 건강함이 느껴지기도 했지만, 그러면서도 생일이라고 네일 아트를 받고 온천에 가는 생활습관이 놀라웠다. 그들은 금전적 여유가 있기 때문에 그런 것들을 향유하는 것이 아니었다. 이미 의식주 이상의 것들을 당연한 것으로 누리면서 살아왔기 때문에 절약을 해야 하는 상황에 대한 인식이 부족해 보였다. 지금 있는 빚에 그저 조금 얹으면 되는 추가요금을 기꺼기 받아들이면서 그들은 생활수준의 변화를 받아들이지 못 하는 듯 했다. 이 책에도 이런 얘기가 나온다. 부자 나라에 살면서 가난하게 사는 것은 가난한 나라에 살면서 가난한 것보다 훨씬 힘든 일일지도 모른다고.  미국에서는 자본주의의 현 상태를 걱정하는 담론은 인기가 있고 널리 받아들여지는 주제 중 하나이다. 하지만 대한민국에선 어떤가? 자본주의를 공격하거나 조그마한 부분을 지적이라도 하면 좌파이고 빨갱이라는 낙인을 서슴없이 찍는다. 정부에 반대의견을 내거나 더 나은 제안을 한다면 사회주의자가 된다. 정말 개탄스럽다. 미국은 그래도 소극적이나마 ‘개인 책임과 근로기회 조정법’과 같은 사회안전망이 있다. 절대적 빈곤은 물론이고 상대적 빈곤까지 걱정하며 논의하는 수준으로 간 것이 부럽다. 우리나라도 자본주의가 정답은 아님을, 신자유주의가 우리 사회에 끼치는 부정적인 영향이 있음을 인정해야 다음단계로 넘어갈 수 있다. 체제부정이 아닌 발전을 위해 함께 머리를 맞대어야 할 때가 왔다.