채연석1. 당신은 휴지통에 무엇을 버렸습니까?- 나는 일이 취미가 되어야 한다고 생각한다. 살기 위해서 일하는 것만큼 슬픈 인생이 또 있을까? 하고 싶고 좋아하는 일을 해야 한다. 마지못해 하는 것이 아니라 즐거워서 해야 한다. 다른 취미를 갖지 않아도 일 하나만으로 충분히 행복해야 한다. 그러면 누구나 성공할 것이다.: 그래, 어쩌면 이 접근이 맞는 게 아닐까? 취업난, 구직난인 이 시대에 내가 좋아하는 일을 직업으로 가지려는 생각 자체가 사치가 아닐까? 그 일을 좋아하는 게 더 빠르고 더 바람직한 해결법일 수도 있겠다. 3. 다시 중학생이 되시겠습니까?- 만약 나는 이미 중학교 시기를 훌쩍 넘겼는데 어쩌냐고 걱정하는 사람들이 있다면, 지금이라도 중학생으로 돌아가라. 다시 시작하는 거다. 목표를 세우고 그것을 위해 온 힘을 쏟아라. 그 시절 그 마음 순수한 열정, 두려움은 없고 용기만 있던 시절로 돌아가 진짜 이루고 싶은 꿈을 꿔라. 그럴 수만 있다면 당신은 아직 늦지 않은 것이다.: 나는 인생을 배에 비유한다. 그리고 이 배는 나이가 들면서 점차 커지고 무거워진다. 그만큼 쉽사리 방향을 바꿀 수도 없다. 나는 이미 나의 항로를 따라 너무나도 많은 해협을 지나왔다. 다시금 새로운 영역을 찾아 항로를 재설정하는 것은 무척이나 위험하고 어리석은 도전일지도 모른다. 그렇기에, 다시 시작하라는 말이 비현실적으로 느껴진다. 꿈처럼 너무나도 아름답고 환상적이어서 동시에 내 인생에는 벌어질 수 없는 일이어서, 비현실적이다. 이상은1. 지금 당신이 품고 있는 가장 황당무계하게 큰 꿈이 무엇입니까?: 너무나도 황당무계하기에 그 꿈은 나만 알고 싶다. 적고 싶지 않다. 그 꿈에 조금이라도 가까워지는 게 보인다면, 그 때서야 타인과 공유하고자 한다. 2. 천천히 살아가는 법을 터득했나요?: ‘책은 도끼다’에서 이런 문장을 본 적이 있다. 산을 올라갈 때는 정상을 정복해야 한다는 목적의식 때문에 그저 바쁘게만 걸어간다고. 그래서 꽃이며, 풀이며, 나무며 그 어떤 것도 볼 수 없다고. 그러나 정상을 정복하고 내려오면서 하나, 둘 씩 보이기 시작하다고. 여유가 생겼기에 꽃의 냄새도, 풀의 촉감도 느낄 수 있다고. 나는 아직 천천히 살아가는 법을 배우지 못했다. 그리고 배우고 싶지도 않다. 지금은 빠르고 강하게 올라서야 할 때다. 많이 배우고, 많이 이루어야 할 때다. 언제쯤 내 자신이 만족할만한 자리에 다다를지 모르겠지만, 분명히 그 자리에는 오를 것이다. 그 때부터 여유를 만끽해도 늦지 않는다. 그 자리에 오를 수 있기에. 오를 것이라는 확신이 있기에. 너무 늦지 않은 시기에 오를 것이라는 확신이 나를 지배하기에.  4. 부모님과 친한가요?: 아버지와 나의 관계에 대해서 고민한 적이 있다. 왜 이렇게 어렵게만 느껴질까. 왜 친근하게 다가서지 못할까. 지금도 그 고민은 계속되고 있다. 어머니와의 관계에 있어서는 어떠한 고민도 없지만, 역시나 아버지라는 존재가 나를 고민에 빠트린다. 내가 더 다가서야 함을 알고 있음에도, 쉽지 않다. 역시나 핑계다. 핑계에 불과하다는 것을 알고 있지만, 그럼에도 어려운 것은 사실이다.  우석훈1. 주변에서 한 사람도 찬성하지 않는 결정을 내려본 적이 있나요?: 살면서 한번도 없었던 것 같다. 나 역시 타인 그리고 사회에 속해있고 그들의 눈치가 보이기에. 더군다나 위의 어떤 답변에 기술하였듯이, 튀는 것을 극도로 자제하기에. 그러나 지금은 다르다. 내가 그렇게 믿고, 나의 내면의 소리가 그렇게 말한다면, 지금은 나 혼자만의 결정을 내릴 자신이 있다. 틀린 것이 아니라 다른 것이기에. 다수의 의견도 중요하지만, 역시나 소수의 의견도 중요하기에. 다수결의 핵심은, ‘다수의 의견을 따르되 그 과정에서 어떻게 소수의 의견을 보장할 것인가’이다. 그 전에는 이 핵심을 알지 못하였다. 알기에 보인다. 그렇기에 다른 선택을, 소수의 선택을 내릴 수도 있다.   2. 자신이 살아남기 위해서 거짓말을 할 수도 있다고 생각하나요?- 거짓말의 대가는 달콤할 것 같지만, 그 달콤함은 치명적인 독을 감추고 있다고 생각한다. 물론 어렸을 때 나는 거짓말을 밥 먹듯이 하는 악동이었지만, 어른이 되어서 거짓말을 하지 않는 법을 조금 배운 것 같다. 정말로 자기 삶을 걸고 찾고 싶은 길이 있다면, 거짓말을 하면 안 된다고 생각한다. 그게 이 거짓의 공화국에서 거짓들과 싸우는 전략 1번이라고 생각한다.: 나 역시 거짓말을 하면서까지 살고 싶지 않다. 예전에는 필요하다면 거짓이 필요하다고 생각했지만 지금은 다르다. 거짓은 언젠가는 들통나게 되어있다. 그저 솔직하게 말하고 진실되게 다가서는 것이 가장 현명한 해결책이다. 핑계와 회피는 문제를 키우기만 할 뿐이다. 나는 내 자신으로 평가받고 싶다. 가면을 쓴 나의 모습이 아니라, 맨 얼굴의 나로 세상을 대하고 평가받고자 한다.3. 라이벌을 이기고 싶은가요?- 라이벌이 있는 삶, 어떤 친구들은 그 삶이 더 다이내믹하고 긴장된다고 즐기기도 하는 것 같지만, 경쟁만큼 세상에 피곤한 일이 없다. 생태학 용어에 ‘니치’라는 게 있다. 생명체들도 지나친 경쟁을 피하기 위해서 자신의 니치를 찾고, 그렇게 해서 피곤한 라이벌 관계를 줄인다.  그러나 이런 나에게도 고민이 생기기는 했다. 국민경제를 이렇게 엉망으로 만드는 경제지도부를 보면서 도저히 지고 싶지 않다는 생각이 들었다. 그러나 어쨌든 그들이 나의 라이벌인 것은 아니다.: 경쟁은 피곤하다. 당연한 사실이다. 그러나 이 경쟁을 부추기는 것은 내가 아니라 이 사회다. 그리고 이 사회는 끊임없이 개인을 경쟁에 몰아붙임으로써 유지된다. 평가를 해야 하고, 결과물을 도출해야 하기에 그 과정에서 경쟁은 필수적이다. 이 사회에서 살 것이라면, 경쟁 없는 세상은 불가능과 같다. 경쟁이 싫다면 그 경쟁을 피하고 싶다면 간단하다. ‘설국열차’의 ‘남궁민수’처럼 다른 세상을 꿈꾸어라. 이 세상을 벗어나, 다른 세계로 향하라. 그것만이 유일한 해결책이다. 4. 신춘문예 때문에 설렌 적이 있나요?: 중고등학교 때는 그런 설렘을 느껴본 적이 없다. 그러나 지금은 설렌다. 글을 쓴다는 게, 나의 생각을 정리하고 기록한다는 게 얼마나 재미있고 행복한 일인지 깨달았다. 글을 사랑하는 인생, 문학을 사랑하는 인생, 그렇기에 나는 ‘Storier'라고 불리고 싶다. 스토리로 얘기할 수 있는 사람, 스토리를 사랑하는 사람 그리고 내 자신이 스토리가 되는 사람. 임오경1. 가르치는 사람이고 싶습니까, 배우는 사람이고 싶습니까?- 인생은 다양한 풍경을 만나게 되는 길고 긴 여행입니다. 배움을 멈추지 마십시오. 언제나 반짝이는 눈빛으로 여러분을 자극하는 수많은 배울 것들에 몰두하십시오. 끊임없는 배움의 열정은 당신에게 새로운 기회와 성장의 밑바탕을 가져다 줄 것입니다.: 이분법적인 논리로 나누어야 하는가? 배우면서 동시에 가르칠 수는 없는가? 배우는 게 핵심이다. 평생 배우고 평생 발전하고 싶다. 그러나 동시에 나의 배움을 나누고도 싶다. 다양성의 사회는 필연적으로 하나의 정답을 보장해주지 못한다. 그렇기에 그 정답을 찾는 것이 어쩌면 더 힘들어졌다.  나는 그 정답을 찾고자 하는 이들에게 작게나마 도움이 되고 싶다. 내가 배우고 학습한 내용을 정리하여서 공유하고 싶다. 배움의 가치를 신봉하는 사람이기에, 그 힘을 믿고 직접 경험해본 사람이기에 이 경험을 나누고 싶다. 따라서 배우면서 가르치고 싶다. 가르치면서 배우고 싶다. 이 둘은 분리된 독립적인 활동이다. 하나의 연속된 활동이다. 3. 당신은 지금 성공의 네잎클로버를 찾고 있습니까?- 여러분들은 삶의 궁극적인 목표가 무엇입니까? 사회적인 성공입니까? 남부럽지 않게 풍족한 재산을 모으는 것입니까? 혹시 여러분은 ‘결과’로만 규정짓는 성공을 원하고 있지는 않은가요? 나는 성공의 네잎클로버를 찾는 것이 나쁘다고는 생각하지 않습니다. 본인이 노력한 것에 대응하는 합당한 결과를 얻는 것은 자연스러운 순리라고 생각합니다. 하지만 자신만의 네잎클로버를 찾기 위해서 다른 사람의 잔디를 짓밟는 것은 옳지 않겠지요. 무엇보다도 중요한 것은 네잎클로버를 찾는 과정의 순수한 기쁨과 행복이니까요.: 성공을 바라는 것, 당연한 열망이다. 나 역시 성공하고 싶고 ‘잘’ 살고 싶기에. 그러나 단순히 결과지향적인 마인드는 안 된다. 그 목표를 향한 과정과 중간 단계 역시 중요하다. 나는 정당하고도 내 자신이 인정할 수 있는 방법으로 성공하고 싶다. 끝이 좋아도, 그 끝을 향한 과정에서 나의 기준을 벗어나는 ‘오차’들이 존재한다면 완전히 만족할 수는 없을 것이다.  내가 통제하고 내가 만들어가는 것이 나의 삶이라면, 내가 인정하고 받아들일 수 있어야만 한다. ‘오차’라는 명칭을 부여받은 순간, 나의 인정의 범위를 벗어났다는 뜻이다. 기준은 남이 아닌 나에게 있다.김남희2. 미래를 위해 오늘을 생각하는 것을 미루고 있진 않나요?- 우리나라처럼 사회적 안정망이 헐거운 나라일수록 물질적으로 안정된 미래를 생각하지 않을 수 없다. 하지만 물질이 행복한 삶을 보장해주지 않는다는 것을 이제는 알고 있다. 문제는 우리가 이미 물질적인 조건들을 충분히 지니고 있는데도 충분하다고 느끼지 못하는 게 아닐까. 그래서 만족할 줄 모르는 채 끝없이 돈을 ‘더’ 벌어야만 하는 삶을 살아가는 건지도 모른다. 삶에서 중요한 건 얼마나 가졌느냐가 아니라 이미 갖고 있는 것들에 대해 얼마나 감사하며 살아가느냐가 아닐까. 이십대의 꿈이 ‘서른 전에 십억 모으기’가 되어가는 세상은 쓸쓸하다. 돈과 성공, 안정적인 삶을 향해서만 달려가는 이십대라면 지루하고 초라하지 않은가. : 물질이 넘쳐나는 세상은 많다. 그러나 그 물질이 나의 물질은 아니라면? 그저 사회적인 물질의 범람이라면?  GDP를 기준으로 대한민국은 세계 10위권이 경제 대국이다. 그러나 실질가계소득은 얼마나 될까? 생각해 본 적은 있는가? 언론과 국가는 대한민국이 ‘쓰레기통에서 장미를 피워낸 기적의 국가’라고 칭송한다. 지금은 다르다. 부자 국가에 사는 가난한 국민들만 존재한다. 1인당 국민소득은 3만불을 바라보지만, 단순 수치가 아닌 실질 국민소득을 고려한다면 아직까지 대한민국은 ‘잘 사는 나라’에 들지 못한다. 아니, 표현이 잘못되었다. ‘잘 사는 나라’에 ‘잘 사는 국민’은 없다. 오로지 ‘나라를 잘 살게 만드는 정말 잘 사는 국민’들만 존재한다.  그렇기에, 더욱 돈과 물질에 집착한다. 잘 사는 나라에서 자기 역시 잘 살고 싶기에. 조금이라도 늦으면, 그 차이를 따라잡지 못할 것이라는 불안감이 엄습하기에. 물질이 행복한 삶을 보장해주지 않는다는 말. 지겹게도 들었고 보아왔던 말이다. 그러나 그 말을 직접 경험해보고 느껴본 사람이 몇이나 되는가. 실제적인 경험이 부재하기에, 허황된 말이라 느낀다. 계속 그렇게 느껴진다.  물질적인 조건은 국가와 사회가 그리고 지배층이나 충분히 가지고 있을 뿐이다. 평범한 절대다수의 개인들은 그렇지 못하다. 그렇기에 만족할 줄 모르는 것이 아니라 만족 자체가 없다. 그렇기에 돈을 더 벌어야만 한다. 그렇기에 경쟁은 심화되고 개인들은 더욱 심한 경쟁으로 몰려간다. 이것이 지금의 대한민국이고 지금의 대한민국은 악순환의 연속이다. 가진 게 없으니 만족할 수도 없다. 통장에 기껏해야 몇 백 만원을 저축해두었는데, 그 초라한 수치를 보고 만족하라는 말이 가당키나 한가. 현실성 없는 말은 우리를 위로하기는커녕 더욱 절망에 빠트린다. 상황만 악화시킬 뿐이다. 제발 두 발을 단단히 땅에 고정하자. 그 후에 세상을 바라보자. 현실은 현실에서만 인식 가능하다.    3. 실패를 기꺼이 맞을 수 있나요?- 우리는 ‘적정연령’이라는 말을 자주 사용한다. 공부에도, 취업에도, 결혼에도 적정한 나이가 있다고 믿는다. 그 제한된 ‘적정 연령’ 내에 모든 일들을 이루기 위해 우리는 늘 바쁘다. 그러니 무언가를 실패하면 실패를 통해 배웠다는 생각보다는 귀중한 시간을 낭비했다고 생각한다. 몇 번의 실패와 재충전의 시기를 허락하지 않을 만큼 인생이 그렇게 짧을까? 더 먼 길을 돌아도 가보고, 멈춰 서서 이 길이 맞는지 스스로에게 물어도 보고, 때로는 쉬면서 재충전도 하고, 그렇게 자신만의 속도와 호흡으로 걸어갈 때 끝까지 갈 수 있지 않을까?: 이 질문에 답하기 위해서는, 우선적으로 이 질문의 해답을 찾아야만 한다. ‘인생이 레이스인가?’ 이 질문을 진심으로 대면한 후에 다시 위 질문으로 돌아오자. 서희태4. 당신을 기억도 못 하겠지만, 그래도 다시 만나고 싶은 사람이 있습니까?: ‘나의 롤모델, 혹은 내가 제일 존경하는 사람은 누구인가’라는 질문을 떠올려본 적이 있다. 쉽게 대답할 수 없더라. 일반적인 위인들, 혹은 사회적으로 알려진 저명인사의 이름을 대기에는 한계가 느껴졌다. 과연 내가 그 사람에 대해서 얼마나 알고 있는지가 마음에 걸리더라. 그저 미화된, 신격화된 업적만으로 그 사람을 평가하기에는 한계가 있어보였다. 물론 후에 이 접근법을 수정하기는 했지만. 나는 개인적으로 나에게 많은 가르침을 주었던 분을 만나고 싶다. 그 분이 직접적으로 가르쳐준 것이 없더라도, 그 분의 생활태도와 자세를 보면서 정말 많이 배웠다. 이제는 나 역시 그곳을 떠나왔고 그 분 역시 그곳을 떠났지만, 그럼에도 언젠가 다시 찾아가고 싶다. 배울 것이 많은, 정말 멋진 분이자 존경스러운 분이기에, 그 분도, 나도 각자가 원하는 모습으로 성공하여 다시 만나고 싶다. 꼭 찾아갈 것이다. 최세정2. 밤을 꼴딱 새워본 적이 몇 번 있습니까? 무얼 하면서 밤을 새웠나요? 가장 기억에 남는 밤샘은 무엇인가요?: 밤을 샌다는 게 꼭 멋지지만은 않다. 예전에는 밤샘이라는 단어가 주는 이미지가 멋있었지만 지금은 아니다. 인생이 그 날 하루만으로 끝이 나는 것도 아니고, 하루의 밤샘은 다음날에 크나큰 악영향을 끼치더라. 그 이후, 밤샘을 꺼리게 되었다.  4. 당신에게 ‘내 인생의 책’을 묻는다면?- 누구나 십대, 이십대, 삼십대의 ‘내 인생의 책’이 다릅니다. 내 인생의 책이 굳이 한 권일 필요도 없고요. 내 경우를 반추해보니 해당 시기 내 인생의 책들로 뽑힌 목록은 나름의 이유를 가지고 있더라고요. 어떻게 살아야 할 것인가 하는 당시의 내 고민과 연결된 책들이 대부분이었거든요.  당신과 공명한 ‘내 인생의 책’은 무엇인가요? 자신 있게 답할 책이 있나요? 소설이건 비소설이건, 학술서이건 과학책이나 실용서, 경제경영 처세서, 만화책이건, 분야는 전혀 상관 없습니다. 중요한 것은 당신에게 ‘내 인생의 책’이 있다는 사실입니다. 그건 바로 당신이 고민의 해답을 찾았음을 뜻하기도 합니다.: ‘내 인생의 책’, 아직까지는 1권이다 ‘위대한 개츠비’. 개츠비라는 인물에 감정 이입을 하게 된 계기가 있었고, 인생을 개척해나가는 그의 자세와 태도가 멋있었다. 동시에 ‘개츠비’라는 인물이 연상시키는 ‘북극성’, 그 불빛. 그 빛을 향해 지금 나는 달려가고 있는가? 5 당신에게 첫 수입이 생겼습니다. 이 돈으로 무엇을 먼저 할까요? 꼭 하고 싶은 일, 혹은 꼭 해야만 하는 일 세 가지를 꼽는다면?- 첫 번째를 제외하고 나머지 세 번의 첫 수입에서 나는 세 가지 기준에 맞추어서 무언가를 했습니다. 첫 번째는 나를 위해서 그간 꼭 가지고 싶었던 것을 사주었습니다. 두 번째는 가족에게 고마움을 전하고자 식사 대접을 했습니다. 세 번째는 그간 재정적 지원을 하고 싶었던 단체의 후원 회원이 되었습니다.: 나 역시 위와 비슷한 답변을 할 것 같다. 첫째로는, 내 자신을 위한 선물을 준비할 것이다. 둘째로는, 나의 가족과 나의 사람을 위한 선물을 준비할 것이다. 셋째로는, 나의 발전을 위해 투자할 것이다. 나눔에 대해서, 후원에 대해서 아직은 인색하다. 이룬 것이 없기에 더 꺼려지나보다. 물론 꼭 있어야만 나누는 것은 아니라지만, 나눔의 가치를 알기에는 내가 너무 작고 미약하다.  편상욱1. 좋아하는 것을 포기해서 받게 된 선물이 있는가?- 특히 젊은이들에게는 좋아하는 것을 포기해야 하는 것이 생기기 마련이다. 그 앞에서 우물쭈물 안타까워하지 않았으면 한다. 해서는 안 되는 것이 포기라고 배웠지만, 때때로 포기한 덕분에, 그 포기의 힘으로 새로운 목표와 희망을 선물 받을 수도 있다는 것을 기억했으면 한다.: 나는 포기라고 생각하지 않는다. 잠깐의 미룸 혹은 잠깐의 연장이다. 언젠가는 반드시 할 것이지만 지금은 아니라는 것. 꼭 지금 하지 않는다고 해서 포기는 아니다. 상황이, 배경이 맞지 않는다면 과감하게 내려놓을 수도 있어야 한다. 패배를 인정하는 것이야말로 진정한 용기인 것처럼, 내려놓을 수도 있어야 진정한 용기이고 진정한 시작이다.3. 어떻게 하면 나만의 ‘천직’을 찾을 수 있을까?- 운명적인 직업을 하늘이 내려줄 때까지 기다리느니, 일단 부딪혀보라. 주위의 근심 걱정, 만만치 않은 장애물은 그저 내버려두라. 한번 결심이 서면, 우선 배에 몸을 싣고 망망대해로, 그렇게 ‘큰물’로 나아가보는 거다. 그러면 밤 바다에서 보이는 먼 별들 중에서도 가장 밝게 나를 비춰주는 빛이 보일 것이다.: 천직을 찾고 있는 지금. 이런 고민이 든다. 책을 읽고 끝없이 생각하는 나. 어쩌면 지극히도 나라는 인간 안에 갇혀서 세상을 바라보는 것은 아닐까. 이런저런 활동을 통해서 경험을 얻는 것이 필요하지 않을까. 물론 정답은 없다. 누군가에게는 동적인 방법이, 누군가에게는 정적인 방법이 맞다. 그러나 단순히 한 가지 방법만을 고집하면 그 반대 영역을 보지 못하는 실수를 범할 수도 있다. 보완의 필요성을 느낀다. 나라는 인간의 영역을 넘어서야 한다는 필요성을 느낀다. 직접적인 경험을 쌓자. 생각은 어느 정도 완성되어 가고 있고, 더 깊은 생각을 위한 과제 역시 내 자신에게 던져주었다. 이 과제를 완성하기 위해서는 지금의 나보다는 한 차원 높은 내가 필요할 지도 모른다.   4. 가장 아까운 시간은 언제인가?: 그저 빈둥빈둥 하루를 보내는 것. 순간적인 즐거움과 쾌락은 가져다주지만, 지속적인 만족감은 보장해주지 못하는 활동을 하였을 때, 그럴 때 시간이 가장 아깝고 나에게 후회가 든다. 지금 나는 경향 후마니타스 연구소에서 인문학 강연을 듣고 있다. 시민대학이라는 이름으로 진행되는 강연. 20대의 나를 비롯하여, 80이 넘으신 할아버지까지 연령대도 성별분포도 다양하다. 언젠가 그 할아버지와 10분 정도 대화를 할 기회가 생겼다. 그 때 할아버지가 그런 말씀을 하시더라.  ‘2시간 정도 강의를 듣고 난 후의 만족감이 좋다. 시간이 아깝지 않다. 그냥 TV를 보거나 가만히 있는 것이 몸은 편할지라도, 마음은 그렇지 않더라.’  정답이었다. 돌아보았을 때 내 자신에게 만족감과 행복감을 안겨주느냐의 문제가 핵심이다. 그 순간은 피곤하고 힘들지라도 그 순간을 지나 돌아보았을 때 뿌듯하고 만족한다면, 그 일을 하는 게 맞는 것이 아닐까. ‘끝이 좋아야 다 좋다.’라는 말이 있다. 술을 마시고 멍하니 TV를 보는 것은 순간적인 행복은 보장해준다. 그러나 과연 진정한 행복인가? 돌아보았을 때 죄책감만 남고, 내 자신을 실망시키기만 하는데도 그 짓을 계속 해야 하는가? 아니다. 시선을 옮기자. 현재에서 미래를 보는 단순한 접근이 아니라, 미래를 기준으로 지금을 바라보는 접근을 취하라.      최범석1. 잠들기 전 마지막으로 하는 일은 무엇인가요?- 십대, 이십대뿐 아니라 삼십대, 사십대가 되어서도 꼭 자신의 스타일을 찾길 바랍니다. 특히 당신이 남자라면 더더욱이요. 진정한 남자의 멋은 삼사십대에 나오는 법입니다. 수트가 잘 어울리게 되고 진짜 멋이 우러나오는 것이죠. 나도 완숙한 멋이 어울리는 나이가 되면 수트를 입을 생각입니다. 그렇게 또 내 스타일을 만들어가야죠. 지금도 늦지 않았습니다. 오늘 밤, 달 뒤에 숨어 때를 기다리는 태양처럼 반짝이는 내일의 의상을 준비하세요. 당신과 잘 어울리는 근사한 옷들로 말입니다.: 디자이너 최범석. 이 짧은 말은, 그가 그의 일에 얼마나 전문성을 가지고 진심을 다해 임하는지 알게 해준다. 옷을 사랑해서 디자이너가 되었겠지만, 어쩌면 ‘최고의 디자이너’라는 그의 꿈 그리고 목표가 매일 그를 노력하게 만든 원동력이 아니었을까. 즉, 사랑하는 일을 찾아야 하겠지만 그 일을 사랑하는 자세 역시 중요하다. 과연 나는 나의 일을 진심으로 사랑할 수 있는가? 과연 나는 나의 일에 최선을 다할 수 있는가?  2. 당신의 행복은 며칠짜리입니까?: 생각지도 못했던 질문이다. 고민의 씨앗도 없었던 질문이고. 행복의 정의와 그 모습에 대해서만 생각했었지, 그 지속성에 대해서는 고민해본 적이 없다. 그러나 이는 생각만으로는 해결할 수 없는 문제이다. 직접적인 경험과 그 경험이 주는 행복의 지속성을 확인하여 이 질문에 대한 답을 준비하려 한다. 4. 당신은 당신입니까? - 사실 나는 멘토가 없습니다. 굳이 말하라면 나 자신이 멘토입니다. 배경도 학벌도 없지만 하고 싶은 일을 찾아, 그것 하나만큼은 끝내주게 하는 사람이 되려고 노력합니다. 스스로에게 자랑스러운 멘토가 되기 위해서이죠. 요즘은 모두들 열심히 사는 시대입니다 그러니까 이제 열심히 사는 건 아무것도 아닙니다. 열심히 산다고 얘기하는 건 말을 할 줄 안다고 자랑하는 것과 같습니다. 그러나 자아를 찾아 자신만의 능력을 가진다면 그것은 노래 부를 정도는 되는 것입니다. 평생을 남들과 똑같이 말만 하며 지내겠습니까, 온 마음이 즐거워지도록 아름다운 노래를 부르며 살겠습니까? 선택은 당신에게 달렸습니다.: 모두가 열심히 사는 시대. 모두가 최선을 다하는 시대. 그렇기에 극심한 경쟁의 시대. 과연 나는 이 시대에서 살아남을 만큼의 의지력과 끈기, 인내심을 가지고 있는가. 성실함이라는 나의 무기를 넘어서, 집중과 독기를 머금고 있는가. 내가 꾸준히 들어왔던 말. ‘독하지 못하다.’ 나의 한계이자 단점이다. 그래서 나는 나의 영역이 단기전이 아닌 장기전에 있다고 생각한다. 그러나 단순히 두렵고 못 한다고 해서 단기전을 피해가서는 안 된다. 꾸준히 연습하고 경험을 쌓아야만 한다. 그게 지금 내가 해야 할 일이며, 20대의 내가 해야 할 일이며, 대학생으로서 내가 준비해야 할 일이기도 하다.  스스로에게 자랑스럽다는 말은, 내가 나를 인정할 수 있다는 말이다. 나는 살면서 내 자신한테 만족해본 적이 거의 없다. 항상 부족하고 항상 불만을 느껴왔다. 그런 나에게 만족을 느끼는 순간, 내가 한 걸음 더 내딛었다는 말의 동음이의어다. 발전하자. 성숙하자. 더 큰 나를 향해. 내가 나의 멘토가 된다는 것은, 곧 내가 누군가의 롤모델이자 모범이 될 수 있다는 말과 같다.   안철수2. 기업의 목적은 수익 창출일까요?- 수익창출 자체만을 목적으로 삼다보면, 수단과 방법을 가리지 않고 돈을 벌려고 사회적으로 여러 가지 문제를 일으키는 모습들을 우리는 많이 보아왔다. 예를 들어 불량식품을 만들어서 파는 회사는 자신들은 돈을 벌 수 있을지 모르지만, 많은 사람들에게 큰 피해를 끼치게 된다. 차라리 이 세상에 없는 것이 사회에 더 도움이 되는, 기생충과도 같은 존재가 되는 것이다. 이러한 예를 생각해본다면 ‘기업의 목적은 수익 창출’이라는 전제에 따른 행동이라고 해서 모두 정당화될 수 있는 것은 아님을 알 수 있다.: 수익 창출을 목적으로 하는 전통적인 기업 모델, 최근에는 그 전통적인 경향을 넘어 ‘사회적 기업’ 등이 대안으로 떠오르고 있다. 그러나 이 문제에 대해서는 쉽게 가치판단을 내릴 수 없다. 아무리 불량식품을 만드는 기업이라고 하여도, 그 기업과 관련된 수많은 사람들과 다시 그 사람들이 이루는 수많은 가족의 생계를 고려한다면, 그 기업의 존폐는 쉽사리 결정할 수 없는 문제다.  기생충은 애초에 생기지 않도록 관리하여야 한다. 그러나 이미 그 기생충은 태어났다. 탄생과 동시에 이 기생충은 직선적이고도 단순한 가치 판단의 대상에서 벗어난다. 쉬운 예로 사교육 시장을 들 수 있다. 정부에서는 사교육이 문제라며 이런저런 대책을 내놓지만, 나는 그 정책들에 두 팔 벌려 환호하지는 못 하였다. 사교육 시장에 종사하는 수많은 사람들과 그 사람들을 ‘가장’이라며 믿고 따를 한 여자와 수많은 아이들을 어떻게 대해야 하는지에 대해서 고민스러웠던 것이다.  마찬가지로 기업의 목적에 대해서도 조심스럽게 접근해야만 한다. 단순히 한 개체, 한 존재만의 문제가 아니기에. 수많은 개체와 존재들과 관련된 복잡한 문제이기에. 따라서 이 문제는 여러 사회 구성원들과의 대화가 전제되어야만 하는 정치적이고도 어려운 문제다. 3. 수평적인 리더십은 가능할까요?- 21세기의 리더십도 이러한 세상의 변화와 무관할 수 없다. 대중이 정보와 힘을 가지는 시대에는 리더가 따라오라고 해서 무조건 따라가지는 않는다. 구성원들이 보기에 리더가 따를 만한 자격이 있는 사람이라는 판단이 설 때만 움직인다. 즉 21세기의 리더십은 리더에게서 나오는 것이 아니다. 구성원들이 리더에게 부여하는 것이다. 앞으로는 이러한 패러다임의 변화를 잘 이해하고 있는 리더들만이 급변하는 환경을 잘 헤쳐나갈 수 있을 것이다.: 수평적인 리더십은 불가능하지 않다. 오히려 그 리더가 바람직한 인간이라면 충분히 가능하다. 단순히 권위와 권력만으로 지배하는 시대는 끝이 났다. 팔로워의 마음으로부터 믿고 따를 수 있는 리더여야 한다. 그에게 존경과 모범의 대상이 되어야만 진정한 리더의 권위가 선다.  결국 수평적인 리더십이 가능하기 위해서는, 리더의 인성에 대한 믿음과 신뢰가 우선이어야 한다. 인격적으로 성숙한 인간이라는 믿음은 팔로워들이 그를 따르게 만드는 제 1의 이유가 될 것이다.