- 이 책에는 질문만 있고, 답은 없다. 선배들은 어떻게 살라고 일러주지 않는다. 어차피 서로 다른 인생, 단 하나의 정답이 있겠는가. ‘무엇이 정답이다’가 아닌, ‘무엇이 문제인가’를 깨닫게 해주는 것이 선배의 몫이라면, 각각의 문제에 대해 나름의 답을 만들어가는 것은 이 책을 읽는 후배의 몫이기 때문이다. : 그렇다. 선배의 역할이란, 답을 제시하고 알려주는 사람이 아니라 그 답을 찾기까지의 질문을 제기하고 과정을 제시해주는 사람이다. 사람과 인생에 정답은 없다. 오로지 자기가 정하는 정답만이 있을 뿐이다. 결국 그들이 그들만의 정답을 찾도록 앞에서 이끌어주는 사람이 선배이다.  에드워드 권1. 잘 놀고 있나요? - ‘일단 잘 놀아.’ 후배들이나 직원들에게 자주 하는 말이다. 요리를 열심히 하라는 말 이전에 꼭 이 이야기를 한다. 이것은 단순히 술 마시고, ‘밤문화’를 즐기라는 이야기가 아니다. 스스로에게 고뇌할 수 있는 시간을 선물하라는 것이다. 열심히 놀면서 즐기는 시간을 보낸 후, 스트레스가 사라진 순간 조용히 생각해보는 것이다. 내 인생에 대해서.: 사회생활은 시행착오와 실패의 연속이다. 인생 자체가 그렇다. 그런 것들을 최소화할 수 있는 것은 경험뿐이다. 놀면서 즐기고, 즐기면서 경험하고, 경험하면서 배우는 것이다. 나는 단순히 책을 읽고 생각하고 철학하는 것만이 유일한 해결책이라 생각했었다. 그러나 틀렸다. 이 사고의 지평을 확장하기 위해서는, 실제적인 경험이 필수적이다. 많이 보고 많이 느껴야만 그 바탕에서 더욱 넓고 깊은 사고가 가능하다.  최근의 한 강연에서도 연사가 이런 말을 하더라. ‘취업을 할 거라면, 많이 놀아보세요. 많이 돌아다니고 그 과정에서 많이 보고 경험하고, 그 활동들을 통해서 더욱 많이 생각하세요.’ 정말 맞는 말이다. 왜 나는 이제야 이 진리 아닌 진리를 알게 된 것일까? 만약 내가 특별한 자격증이나 시험공부를 하지 않고 취업을 할 거라면, 많이 돌아다니며 많이 느끼고 생각해야만 한다. 동시에 대학생이 아니라면 언제쯤 그렇게 돌아다녀 보겠는가. 사회인이 되는 순간, 일정한 규칙과 규범에 묶여 자유로움은 상실될 것이다.    2.당신의 노력을 담는 작은 노트가 있습니까?- 내가 생각하는 가장 큰 성공은 스스로에게 만족하는 인생을 사는 것이다. 노력하지 않으면 만족할 수 없다. 세상에서 가장 매력 없는 것이 노력 없이 얻은 성공이다. 나 자신을 위해 치밀하게 준비하고 노력한 뒤 얻는 성공이야말로 진짜 성공이다. : 나의 노력을 담는 노트, 많다. 5권이나 된다. 글을 쓰고 싶었고, 자유롭게 나의 생각을 기록하고 싶었던 마음에서 등장한 ‘습작, 처음’ 노트. 순간적인 생각과 느낌을 잃지 않기 위해 마련한 작은 크기의 ‘단상, 순간’ 노트. 그 경험을 바탕으로, 영화 및 공연, 독서의 감상을 기록하는 ‘감상, 리뷰’ 노트와 학습과 공부 등의 내용을 담는 ‘배움, 학습’ 노트를 마련하였다. 그리고 마지막으로 나의 일기장이자 전역 후에 새로이 시작하는 나의 다짐을 담은 ‘Reset' 노트까지.   그러나 이 노트 자랑에 앞서, 저자가 제기한 질문에 답해야만 한다. 과연, 내가 생각하는 성공은 무엇인가? 우선, 저자의 생각과 다르지 않다. 나 역시 노력 없이 주어진 성공이 아닌, 나의 노력이 담긴 나의 결과물로 성공하고자 한다. 그러나 그 결과에 있어서, 나에게는 과정이 무척이나 중요하다. ‘뭐로 가도 서울로만 가면 된다.’라는 접근법은 내 사전에는 존재하지 않는다. 올바르고 정당한 방법을 통해서 성공하고 싶다. 법 혹은 사회적 규범이라는 기준보다는, 나의 도덕과 윤리가 우선적이다. 나의 성공이고 나의 인생이기에, 평가와 결정의 주체 역시 나이며 내가 인정하는 방식과 과정으로 성공하고 싶다. 성공에 대한 접근법을 넘어서, 내가 그리는 성공의 형태를 다루어보고자 한다. 한 마디로, ‘잘 살고 싶다.’ 그러나 이 ‘잘’에는 수많은 가치 기준이 결부된다. 경제적으로도, 사회적으로도, 나의 미션에 있어서도 그 어느 하나도 포기하고 싶지 않다. 그러나 이 ‘잘 사는 삶’이 정말로 힘들고 힘겨울 것이라고 생각한다. 불가능할 수도 있다. 아니, 불가능이다. 그러나 불가능이라고 그저 손놓고 포기하고 싶지는 않다. 되는 데까지는 미친 듯이 도전하고, 그럼에도 내 능력으로 안 되는 부분이 존재한다면, 내 능력 밖의 영역은 인정해야만 할 것이다.   4. 모르는 게 무엇인지 알고 있습니까?- 그저 조리학과를 나왔으니까, 요리가 직업이니까 일을 하겠다는 사람이 아닌, 자기 자신에 대해 진솔하게 이야기하고 자신만의 색깔을 지닌 사람에게 기회를 준다. 앞으로 나와 일할 사람들은 모르면서도 다 아는 척하는 사람이 아닌, 모르지만 솔직하게 인정하고 노력하는 사람일 것이다. 그런 사람이야말로 자신의 삶을 정교하게 다듬을 줄 아는 현명한 사람이기 때문이다.: 단순히 내 눈앞에 놓인 벽 하나를 넘기 위해 어영부영하는 사람이 아니라, 그 벽 너머의 세상에 대해서도 꿈을 꾸고 계획을 세우고 그리는 사람. 그런 사람만이 필연적으로 성공한다. 직업이 꿈이라면, 그 직업을 얻는 순간 꿈은 사라진다. 그러나 꿈 너머의 인생의 최종 미션을 가지고 있다면, 그 미션을 향해서 끊임없이 도전하고 달려간다. 그런 사람이야말로 자기 자신에 대해 그 누구보다 잘 알고 있는 사람이며, 자기 자신을 두고 끊임없이 묻고 질문한 사람이며, 그 누구보다 굳고 단단한 인식을 쌓아올린 사람이다.5. 단 삼심 분, 당신만을 위한 시간이 있습니까?- 선택한 직업에서 성공하고 싶다면, 이루고 싶은 꿈이 있다면 하루에 단 삼십 분만 투자해보자. 못 미더워도 부탁이니 한번 해보라고 하고 싶다 내가 하고 싶은 일을 위해 한다면, 그 삼십 분이 정말 세 시간보다 더 큰 위력을 발휘할 것이다. : 나의 30분, 나는 나의 하루를 정리하는 데 사용한다. 그러나 에드워드 권의 조언대로, 나의 꿈과 미션을 향해서 그 30분을 투자하자. 작은 30분이 쌓여서, 크나큰 결과물이 완성된다. 송호창1. 열 가지 리스트를 만들어보세요. 가장 행복한 순간 열 가지, 가장 하기 싫은 일 열 가지, 올해 지키고 싶은 약속 열 가지, 들이고 싶지 않은 습관 열 가지…… 나를 다른 사람에게 설명해줄 만한 리스트를 작성하는데, 단 반드시 열 가지를 채워보세요. - 본격적인 사회생활을 앞둔 지금 이 시점에서 다름 아닌 바로 내가 사고의 출발점이 되어야 합니다. 내가 원하는 것이 무엇인지, 나에게 맞는 조건이 무엇인지를 파악한 다음 나에게 맞는 직장, 사람, 인생을 선택하는 것이 무엇보다 중요합니다. 생각을 고쳐본다면, 당장의 막연한 스트레스에서 벗어날 수도 있겠고, 행복을 찾는 길도 의외로 쉬워질 수 있습니다. 사람마다 편하게 느끼는 옷이 다르듯이 만족을 줄 수 있는 삶의 조건도 사람마다 다릅니다. : 나는 나를 잘 알고 있는가. 이 문제에서, 100명 중 1등은 아니더라도, 100명 중 10등 안에 들 자신은 있다. 그러나 어찌 정서적인 문제를 정량화할 수 있겠는가. 세상에 정해진 답이 없기에, 그저 내 자신과 툭 터놓고 얘기하며 나의 리스트를 하나하나 완성해가자.  2. “왜 그래야 되는데?”- 코페르니쿠스적 전환은 모든 사람이 의심 없이 당연한 것이라고 믿어온 것을 부정함으로써 가능했습니다. 사회뿐만 아니라 개인의 변화와 발전 역시 기존의 질서를 부정하는 것에서 시작합니다. 대부분의 사람들은 자기 삶의 목표를 부와 높은 사회적 지위를 갖는 것이라고 생각합니다. 그런데 왜 우리가 남부러운 직장을 갖고 큰돈을 버는 것을 목표로 해야 하는지, 남들보다 큰 집에서 많은 것을 소비해야만 행복할 수 있는 건지, 도대체 왜 그렇게 살아야만 ‘성공한’ 삶인지, 많은 부와 높은 지위를 가지면 모든 사람에게 만족하는 삶이 보장되는 것인지 아무도 의심하지 않는 듯합니다. 그렇다면 어느 정도 큰 회사를 다녀야 성공인가요? 어느 정도의 부를 쌓아야 그게 성공인가요?: 내가 그리는 ‘성공한 삶’은 이 문제에 대한 충분한 답변이 되리라. 그리고 이 질문은 지금 당장은 해결할 수 없다. 더 시간을 들여서 더 충분히 고민하고 생각해봐야 한다. 대학생의 시기는, 나를 세우고 나를 만들어가는 시기다. 그리고 그 작업은 이 질문에 대한 솔직한 답변으로 구체화된다. 5. 당신은 철든 사람인가요? 철들고 싶은가요? - 한 평생을 살면서 한 가지 일만 하고 한 가지의 모습으로만 살다가 죽는다면 좀 억울하지 않을까요? 사실 대부분의 사람들은 그렇게 살다가 가지요. 자신의 의지와 상관없이 사업에 시패하거나 직장에서 해고되어 다른 일을 하기도 하지만 그건 자신의 선택이라고 할 수는 없지요.  철없이, 사람들이 전혀 예상하지 못했던 뜻밖의 결정을 하고 의외의 처신을 할 용기가 있다면 다양한 삶을 즐길 수 있지 않을까요? : 나는 철든 내면으로 철들고자 하는 사람이다. 우선, 나 스스로가 확실한 중심을 잡고 내 인생을 그려나가고 싶다. 세상의, 타인의 목소리에 흔들리는 것이 아닌, 내가 나의 규칙을 세우고 내가 생각하는 바람직한 나의 모습대로 살아가고 싶다.  그러나 그 모습은 완성형은 아닐 것이다. 나 역시 끊임없이 배우며 끊임없이 내 자신을 확장하고 싶다. 살면서 단 하나의 직업을 갖는다는 것은, 무척이나 안정적이고 편리할 수도 있다. 그러나 한 번 뿐인 인생에서, 그게 맞는 선택인지는 아직 잘 모르겠다. 더 고민하고 더 생각하여야 할 문제다. 물론 나 역시 나의 가정을 꾸린다면, 이러한 도전정신이 사라지리라 생각한다. 그러나 지금은 아무것도 이룬 것이 없는 젊은 나이이자, 아무것에도 구속되지 않은 학생이기에, 이러한 어리고도 어리석으며 젊고도 도전적이며 위험하고도 불안정한 사고방식을 유지하고자 한다. 김진혁3. 시행착오의 아름다움에 대하여 알고 있나요? - 보통 어른들이 시행착오를 겪지 말라고 하는데, 그 말은 잘못됐다고 생각해요. 시행착오를 겪지 말라는 말은, 미리 시행착오를 겪어내라는 걸로 바뀌어야 하죠. 이렇게 자신있게 말할 수 있는 건 경험을 바탕으로 하기 때문인데, 인생을 살아가면서 시행착오가 없다면 더 크게 실패할 수 있어요 많은 분들이 좋아해준 프로그램 를 선보일 수 있었던 것도 미리 겪은 시행착오 덕분이었지요.: 시행착오는, 실패는 그 자체로는 의미가 없다. 그 안에서 무엇을 얻고 배웠는지, 반드시 반성의 단계를 거쳐야만 한다. 끊임없이 반성하라. 그러나 단순히 기계적이고 생각 없는 반성은 안 된다. 깊고도 끈질긴 반성과, 진실하고 근본적인 나와의 대화가 병행되어야만 한다. 그리고 그 반성을 어떻게 끊임없이 내면화하여 익힐 것인지, 그 반성을 어떻게 나의 변화와 성숙으로 반영시킬 지를 충분히 고민하여야 한다. 최성각4. 땅에 무엇인가를 심어본 적이 있는가?- 내가 존경하는 한 분이 어느 날 말씀하시기를, “고향을 떠날 때 나무를 심고 떠났다. 그러고는 잊었는데, 세월이 흘러 고향에 가보니 나무가 자랐더라. 고향을 떠난 뒤 내가 한 일들 중에 저 나무가 조용히 자라는 것만큼 가치 있는 일이 있었을까 생각하게 되었다.” 그분이 고향을 떠나서 한 일과 나무가 무럭무럭 자라준 일과 어떻게 단순하게 비교할 수 있을까만, 그 이야기가 담고 있는 의미는 심장했다.: 한때 나 역시 작은 화분을 사서 나의 화초를 가꾸고자 했었다. 그 화초에 ‘행복, 희망, 사랑’이라는 팻말을 꽂아 좋은 말을 긍정적인 말을 해주며 나의 화를 다스리고 마인드 컨트롤을 하려 했었다. 그러나 그 계획을 실행하기 이전에, 이미 내가 생각하는 이성적인 마음가짐과 마인드를 가졌기에 실행에 옮기지는 않았다. 그러나 그 때부터 이미 알고 있었다. 꽃과 풀, 나무 이 자연이 가지는 의미를. 최정원하루 몇 킬로미터를 왕복하는 수영을 위해 단 하루도 거르지 않았습니다. 오래 잠수하는 연습도 했죠. 그렇게 긴 호흡으로 숨 쉴 수 있는 삶을 위해 노력하던 때였습니다. 무대 위에서 최고의 공연을 하기 위해, 나이 들어서도 언제나 무대 위에 서기 위한 밑거름을 쌓아가던 그때. 그 이십대의 아침 덕에 지금의 나는 오늘도 무대에 섭니다. 언제나 처음처럼, 처음을 언제나처럼.: 20대를 표현하는 수식어 중 가장 멋진 말이자 가장 아름다운 말이다. 동시에 내가 바라보는 ‘20대’의 가치관과 일치한다.  언제나 처음처럼, 처음을 언제나처럼. 미래를 위한 넓고도 깊은 준비는 20대부터다.  3. 아침에 눈을 뜬 당신의 첫마디는 무엇인가요?- “감사합니다, 행복합니다!” 공연이 끝나고 난 뒤 하는 말이냐고요? 아니요. 아침에 눈 뜨자마자 내가 내뱉는 첫마디예요. 그거 아세요? 아침에 일어나 무의식중에 처음 던지는 말대로 하루가 흘러간대요. 그 말이 그날의 모든 것에 관여하는 거죠.: 매일 연습하자. 매일 외치자. 그 날 아침, ‘감사합니다, 행복합니다.’라는 인사를 내 자신에게 그리고 나의 하루에게. 바로 오늘부터!4. 당신이 이십 년 전에 태어났다면 당신의 삶은 어땠을까요?- 아무리 경쟁자고 많다고 해도, 받아주는 곳이 적다고 해도 나니까 해낼 수 있다고 말입니다. 퍼센티지는 숫자일 뿐입니다. 경쟁률이 얼마가 됐든 그걸 진짜 죽도록 사랑하는 사람을 따라가지 못합니다. 만약 해내지 못했다면 죽도록 사랑하는 일인자보다 그것을 덜 사랑한 것이죠. 모든 걸 다 걸고 하면 할 수 있어요. 진실한 사랑을 하면 어떤 조건이든 다 포기하고 사랑을 갈구하듯, 꿈도 일도 마찬가지입니다. 진실하지 않고 그런 척만 하면 일인자가 될 수 없어요.: 그래. 경쟁자가 많다는 것은 나뿐만이 아니라 타인 역시 인지하고 있다. 경쟁률이 50:1, 100:1이 넘어가면 그 1명이라는 ‘좁은 문’을 향해 49명과 99명이 떨어져야만 함을 그들 역시 알고 있다. 동시에 그 탈락과 추락이라는 인식이 그들을 오롯이 그 문을 향해 집중하지 못하도록 만든다. 그렇다면, 나는 어떻게 행동해야 하는가? ‘사랑하면서 거리두기’여야 한다. 그 문을 향해 미친 듯이 열정적으로 노력하고, 대신에 결과에 있어서는 초연해져라. 과정에 후회가 남지 않았다면, 그 도전은 충분히 성공적이다. 결과는 나의 영역이 아니기에.  심상정1. ‘실패는 성공의 어머니다’라는 경구를 믿는가?- 실패를 성공의 어머니로 만들 수 있으려면 자기주도적인 삶을 살 수 있어야 한다. 그러나 내 안이 아닌 바깥에서 안내된 길에서 오로지 경쟁을 통해 이기는 것만이 목표로 강요되었기에, 그 실패는 그야말로 좌절과 우울로 결론 맺는다. 그렇게 되지 않으려면 지금이라도 내가 진짜 뭘 하고 싶은지, 제일 잘하는 게 뭔지, 치열하게 고민하길 권한다. 그 고민을 부여잡고 원하는 것을 선택하는 것이다. 물론 여느 사람들과 다른 길을 간다면 두려움이 앞서겠지만, 진정 하고 싶은 것이라면 누가 강요하지 않아도, 하고 싶으니까 즐거우니까 최선을 다하게 될 것이다. 그러다보면 그 분야에서 두각을 나타낼 수밖에 없다. 이렇게 사람들의 개성과 잠재력이 발현되어야 우리 사회도 다양한 분야에서 발전이 이루어질 것이다. : 실패가 성공의 어머니로 이어지기 위해서는, 그 실패에 대한 치열한 고민과 반성을 해야 한다. 나 역시 ‘반성’이 주는 힘을 알고 있었기에 습관적으로 실패에 대한 분석을 적고는 다시는 그 실패를 반복하지 않으리라 다짐하곤 했었다. 그러나 뜻대로 되지 않았다. 진심이 담긴 반성이자 뉘우침이 아니라, 그저 기계적이고도 습관적인 행동이었기 때문이다. 그 후에, 나는 나의 반성의 방식을 바꾸었다.  첫째, 진심을 다해서 반성을 한다. 글을 쓰며 내 마음을 가감없이 기록한다.  둘째, 그 반성의 기록을 적은 부분을 빨간색 혹은 검정색 펜으로 블록을 만들어서 주기적으로 본다. 습관적인 확인은 내면화가 되어 나를 변화시킨다. 물론 이 방식이 완전하지는 않다. 분명히 언젠가 이 방식의 한계를 인지할 것이다. 그러나 그 때 가서 바꾸면 된다. 항상 완벽할 수만은 없다. 완벽을 향해서 달려가야 하지만 완벽할 수 없는 것이 인간의 숙명이 아니겠는가. 4. 살기 좋은 나라를 만들기 위해 ‘진짜 사랑’을 하고 있는가?- 노르웨이에서는 오히려 동거 없이 결혼하는 것을 의아해한다. 함께 살아봐야 그 사람과 평생 살 수 있는지, 그 사람의 생각이나 습관 등이 삶 속에서 어떻게 구체화되는지 알 수 있다고 생각하는 것이다. 나도 동의한다. 동거라는 것은 방종이 아니라 정말 사람에 대한 이해, 평생 삶에 대한 책임을 위해 반드시 거쳐야 할 과정이라고 생각한다. : 사고방식을 바꾸자. 대한민국이라는 유교적이고도 지나치게 폐쇄된, 성적으로 억압적인 나라에서 자랐기에 나 역시 ‘동거’에 대한 부정적인 생각을 갖고 있었던 것은 아닐까. 결혼에 앞서 나의 배우자와 함께 살아보는 것, 결혼 생활의 예행연습으로 동거를 경험하는 것은 전혀 나쁜 일이 아니다. 오히려 바람직하고 충분히 대비를 할 수 있는 생산적인 경험이다. 앞으로 결혼할 사람과 짧게 혹은 길게 동거를 하며 그 사람의 삶의 방식과 나의 삶의 방식의 차이를 인정하고 타협점을 찾아가자.   탁정언1. 면접관이 뜻밖의 질문을 던졌습니다. “당신은 누구입니까?” 정말 나는 누구일까요?: 나는 이 질문에 ‘회색’의 사람, 혹은 ‘글렌체크’의 사람이라고 대답하고 싶다.  우선, 나는 회색을 제일 좋아한다. 동시에 이 회색에서 나의 많은 모습들을 발견하였다. 첫째로 튀지 않는 사람. 정적이고도 단조로운 사람. 나는 화려함 그리고 독특함과는 거리가 멀다. 평범하고 싶고, 튀지 않고 싶고, 자연스레 녹아들고 싶다. 둘째로 회색에서는 죽음이 연상된다. 20대의 시기, 과연 내가 가는 이 길이 맞는 것인지 그리고 지금 나는 잘 살아가고 있는 것인지 언제나 불안하고 또 언제나 혼란스러웠다. 그러한 고민이 날 죽음으로 내몰 정도로 고통스러웠다거나, 죽음을 선택할 만큼 내 자신이 나약하다는 뜻은 아니다. 그저 회색이 주는 죽음이라는 이미지에서, 불안감과 혼란스러움이 연상되었고 그 감정과 관념이 20대의 나와 유사하기에 이 색을 선택하였다. 글렌체크의 사람. 회색의 글렌체크에서는, 도시적이고 전문적인 이미지가 연상된다. 나는 나의 일에 최선을 다한다. 내 분야에 있어서만큼은 맥시마이저이다. 누구보다 열심히, 누구보다 압도적인 성과를 내고 싶다. 갈색의 글렌체크에서는, 부드러움과 따스함이 연상된다. 일이 아닌 나의 삶과 취미에 있어서, 나는 음악, 영화, 공연, 독서, 글을 즐길 만큼 문학적이고 예술적이다. 동시에 화려함보다는, 나무가 주는 딱딱함 혹은 투박함 그리고 꾸미지 않은 자연스러움을 사랑한다. 나라는 사람이 그렇고, 내가 좋아하는 사람 역시 그러하며, 내가 그리는 미래 역시 그러하다. 검정색의 글렌체크에서는, 지적이고 강인한 이미지가 연상된다. 나는 액티브한 삶보다는, 정적이고도 지적인 취미를 즐긴다. 동시에 내가 추구하는 나의 미래 역시 나의 분야를 넘어서 다양한 분야에 지식을 갖고 있으며, 지혜로운 사람이다. 또한 나는 남자다운 남자가 되고 싶다.  이러한 나의 바람과 나의 성격 등을 반영하여 ‘글렌체크’다운 사람이 바로 나이다.      3. 과제를 주었습니다.  한 친구는 즉각 인터넷 지식검색에 들어갔습니다. 또 한 친구는 선배들이 했던 사례를 수집하기 시작했습니다. 다른 친구는 꼼꼼히 질문을 하더니 시키는 그대로 했습니다. 당신은 어떻게 하겠습니까?: 위 예시들 중 그 어느 것도 아니다. 과제가 주어진다면, 우선 그 과제를 다시 읽으며 핵심만 추릴 것이다. 그 문장을 재구성하여 필요한 부분들을 추출할 것이다. 그 후에, 예상되는 과제의 성격과 완성된 과제의 형태를 그리며 각 소과제에 맞는 접근법으로 다가설 것이다.  무턱대고 인터넷 지식검색에 들어가는 것은 타인들과 동일한 결과물밖에는 얻지 못한다. 또한, 선배들의 사례를 답습하는 것 역시 그 틀 안에 갇혀버릴 가능성이 크다. 꼼꼼히 질문을 하는 것은 문제의 핵심을 파악할 수 있다는 점에서는 긍정적인 시도이지만, ‘그대로’ 하는 것 역시 질문에 답변해준 사람의 논리를 그대로 따르는 결과에 불과하여 바람직한 모델이 못 된다.  4. 입사만 한다면? 뽑아만 준다면? 좋은 팀에 발령만 내주면? 팀장만 시켜주면? 연봉만 많이 준다면?- 뽑아만 준다면 모든 것을 바쳐 열심히 일하겠다는 말을 자주 듣곤 합니다. 오죽 절박하면 그런 말을 할까요? 그런 말을 하는 사람의 양심은 아마 그것이 거짓이라는 것을 알고 있을 것입니다. 결코 모든 것을 바치지 않을 것이란 사실을 말이죠. 그래서 뽑아만 주면 열심히 하겠다고 해서 어렵게 입사하고도 일 년 내에 회사를 그만두는 사람이 70퍼센트를 넘기도 하는군요.  나의 경험상 태도란 순서를 지키는 것입니다. 내가 먼저 갖춘 다음에 긍정적으로, 적극적으로, 집중적으로 일을 하고 그 다음에 받는 것이 순서입니다. : 뽑아만 준다면 열심히 일하겠다는 말, 거짓말이다. 애초에 그 문장에 거짓을 포함하고 있다. ‘뽑아만 준다면’, 즉 뽑히는 순간 자신의 목적은 달성되었다. 결국 목표를 달성했기에 뒤따르는 의무를 지켜야 할 필요성 역시 사라진다. 또한 ‘열심히 일하겠다는’ 말은 의무조차 아니다. 그저 자신과 맺은 도의적 약속일 수도, 혹은 입사를 위한 입발림에 지나지 않는다.  결국 인생의 최종 비전을 가지고 있어야 한다. 구직자들은 자신들이 지금까지 쌓아온 결과물을 말하기에 급급하다. 다분히 과거지향적인 접근이다. 그러나 회사는 신입사원과 함께 성장을 해야 한다. 비전이 보이고 미래가 보이는, 유능하고 현명한 인재를 뽑아야 하는 셈이다. 결국 회사는 미래지향적인 접근으로 구직자들을 평가하는데, 대부분이 자신의 과거에만 집중하는 결과가 벌어지는 것이다. ‘뽑아만 준다면’이 아니라, ‘나의 최종미션을 향한 중간 단계로서의 회사’라 접근하는 것은 어떨까?    황경신2. 기억의 힘으로, 아주 세밀한 부분가지 묘사할 수 있는 한 장의 그림이 있나요?- “처음에 좋았지. 호감 가는 인상에 유머도 있고. 뭐든 척척 잘해내고 자신감 넘치고. 내 남자친구는 이런 사람이라고 자랑하고 싶은 사람이야, 너는. 그런데 이상하지 너와 함께 있으면, 내가 몹시 시시한 사람 같아져. 특별할 것도 없고 의미도 없고 그저 너한테 붙어 있는 액세서리 같은 기분? 그래서 이유를 생각해봤어. 내 결론은, 넌 나에게 전혀 집중하지 않는다는 거야. 너에겐 다른 사람을 관찰하려는 의지가 없어. 타인의 기분, 느낌, 생각 같은 걸 전혀 이해하지 못해. 나는 가끔 네가 텔레비전 속의 사람 아니면 단단한 벽처럼 여겨져. 소통할 수가 없는 거야. 나를 알지도 못하고 이해하려고도 하지 않는 사람과 함께 있을 이유가 없잖아. 차라리 나무와 대화를 나누거나 책을 읽는 쪽이 낫지. 이런 말도 너한테는 안 들리겠지만, 그동안 쌓인 정을 봐서 말해주는 거야.”강도하1. 행운은 정말 행복이 될 수 있을까요?- 자기가 계획하거나 의도되지 않는 결과에 대해 누군가에게 부러움을 사는 경우도 있을 거예요. 그러나 아무리 긍정적인 결과를 준다고 해도, 의도되지 않았다면 자기 것은 아니죠. 그런 게 오래갈 리도 없고요. 내가 의도하고, 계획하고, 진정성을 담아서 철저히 만든 것이 아닌, 행운에 가까운 행복은 진짜 행복은 아니죠. 젊음이 있다면 공짜로 굴러오는 행운을 기대하기보다, 스스로의 행복을 위해 노력해야 한다고 생각합니다. 그게 진짜고, 그것이야말로 긴 시간 만족하며 살 수 있는 방법이 아닐까요?: 행운은 언제나 찾아오지 않는다. 언제나 함께하는 것도 아니다. 그저 인생에 몇 번 없는 기회이기에, 행운이라는 이름을 부여받았다. 결국 행운에 기대서는 어떤 결과도 이룰 수 없다. 행운이 아닌, 행동에 집중해야 한다. 나의 행동이 만들어낼 결과, 정당한 결과에 주목하자. 행복은 주어지는 것이 아니다. 내가 만들어가는 것이다. 나의 삶 역시 내가 만들어가는 것이다. 그렇기에 내 인생의 주인이 나라는 것이다. 그렇기에 내가 더 굳건하고 단단한 마음가짐을 가져야 하는 것이다.   4. 어느 날 갑자기 다른 사람이 된다면?- 인생에서도 늘 새로운 콘텐츠를 만들어내야 한다고 생각해요. 특히 의도를 가지고 끊임없이 실험하는 그런 과정이 이십대가 해야 할 일이죠. 나 역시도 이십대 때 이것저것 하게 됐고, 그 자체로 참 즐거웠어요. 그 안에 있을 때는 힘들다고 착각했을 수 있지만, 지나고 보니 하나도 힘들지 않았어요. 오히려 아무 일도 일어나지 않는 나이가 고통스러운 것 같아요 재미없음을 평화로움으로 잘못 알면 안 돼요. 이십대에는 경험이 없는 일들을 경험하기 때문에 실패가 많았지만, 그래서 재미있었어요.  실험은 만족을 모르는 사람들이 하는 거예요. 잘 모르니까 실험하는 거죠. 완성된 결과물을 이게 완성이라고 믿지 못하고 실험을 해보는 거예요. 실험은 기존의 장르를 공부해 장르의 속성을 체득하고, 그것을 넘어서는 거예요. 그런 것들이 훈련이 되어서 지금도 이름을 바꾸고 세상을 낯설게 대하는 것에 두려움이 없어요.: 인생은 실험의 연속이다. 지금이 끝도 아니며, 미래의 어느 순간 역시 끝이 아니다. 인생에 완성은 없다. 인생은 평생이 배움과 학습의 기록이고, 도전과 실패의 역사다. 20대, 30대를 넘어 40대, 50대에도 매일이 새롭고 매일 경험해보지 못한 순간들이 나에게 다가온다. 한 번 뿐인 인생이자 처음 사는 인생이기에, 모든 게 새롭고 모든 게 처음이다. 나는 내 삶에서 처음으로 23살의 11월 3일을 맞았고, 처음으로 직업을 갖게 될 것이며, 처음으로 결혼을 하고, 처음으로 아빠가 될 것이다. 모든 게 처음이기에, 언제나 실수는 존재한다. 그 실수의 범위를 줄여나가는 것이 내가 해야 할 일이다. 나는 보수적인 사람이다. 그리고 이 보수적인 성질은, 내게 안정적이고 편안한 삶을 추구하게 만들었다. 그러나 나는 나의 뿌리에 있어서는 안정적이고 싶지만, 내 자신에 있어서는 언제나 변화하고 도전하고 싶다. 컨설턴트를 꿈꾼 것 역시, 매번 새로운 분야에 대해서 공부하고 새로운 분야를 경험할 수 있다는 점이 매력적으로 작용해서였다. 한 번 뿐인 삶이기에, 그 누구보다 열심히 그 누구보다 다양하게 살고 싶다. 여러 경험을 통해서 다양하고 풍족한 내 자신을 꾸려나가고 싶다. 홍수연1. 세상에서 가장 아름다운 직업은 무엇일까요?: 객관적으로 ‘가장’ 아름다운 직업을 규정할 수 있을까. 불가능하다. 이미 ‘아름다운’이라는 관념에 개인의 주관적인 가치가 개입되며, ‘가장’이라는 수식어에는 필연적으로 개인의 가치 평가가 수반될 수밖에 없다. 그러나 이 질문을 객관적인 아름다움이 아닌, 나만의 주관적인 아름다움으로 한정한다면? 단순히 사회적으로 가치 있고(물론 이 역시 주관적인 논의의 대상이지만) 봉사의 성격이 강한 일을 아름답다고 생각하지 않는다. 일은 그 일 자체로서 완전무결해야 한다. 그 일을 통해서 사회적인 가치를 생산해내며, 그 일을 통해서 개인의 비전이 완수되어야 하고, 동시에 그 일을 통해서 일상적인 생활이 가능해야 한다. 따라서 나의 ‘아름다움’이라는 기준은 억대 연봉의 직업도, 하고 싶은 일만 하는 삶도, 봉사의 삶도 충족하지 못한다. 이 모든 것이 적절히 조화를 이루어야 하는 것이다.  그 점에서, 아직 그 직업을 찾지 못했다. 동시에 내가 그 직업을 가져야만 한다고도 생각하지 않는다. 인생에서 첫 직업이 평생의 직업도 아닐뿐더러, 지금이 내 인생의 마지막이 아니기에. 내 인생의 마지막까지는 결국 그 순간을 향한 하나의 과정에 불과하다. 그 마지막 점까지 최선을 다해 살며, 그 점들을 잇는 것이 내가 해야 할 일이다.   2. 당신이 살면서 필요한 돈은 과연 얼마나 될까요?: 우선, 집은 있어야 한다. 안정감과 편안함을 주는 집이라는 공간은 필수적이다.  집을 배제한다면, 그 이후에 얼마나 필요할 지는 생각해보지 못했다. 가정 경제에 대해서 자세히 알지 못하며, 자세히 알고 싶지도 않다. 적어도 지금은. 지금은 현실이라는 조건보다는, 그저 나를 키우고 나의 꿈을 키우는 데 주력하고 싶다.  그럼에도 내가 바라는 나의 삶은, 가끔씩 사랑하는 사람과 연극이나 뮤지컬도 보고, 가끔씩은 외식도 하고, 가끔씩은 카페에서 커피를 마시며 책을 보고, 가끔씩은 교외로 드라이브도 떠나는... 적고나니, ‘참 돈이 많이 필요하겠구나.’라는 생각이 든다. 성공하자. 경제적으로 풍족해지자. 3. 당신은 친구와, 이웃과 같은 출발선에서 시작했습니까?: 굉장히 민감하고도 답하기 어려운 질문이다. 그러나 나는 내가 앞선 출발선에서 시작했다고 생각한다. ‘금수저’라고 불릴만큼 몇 십 발자국 앞선 삶은 아니었지만, 그럼에도 몇 발자국 앞서서 시작하였다.  우선, 부모님 두 분이 건강하게 그리고 한 집안에서 잘 살아계신다는 것만으로도 엄청난 복이다. 이혼한 가정도 많고 일찍 부모님을 여읜 사람들도 많은데, 아버지와 어머니라는 든든한 버팀목이 있다는 것만으로도 행운아다. 두 번째로, 그리 가난하지는 않았다. 서울에서 ‘우리 집’이라 부를 수 있는 곳에서 잘 살아오지 않았는가. 해외여행을 가거나 값비싼 옷을 입어본 적은 없지만 그럼에도 만족한다. 상투적인 그리고 기계적인 만족이 아닌, 진심으로 만족한다. 이제부터는 내가 만들어가면 되지 않겠는가.4. 당신은 어른이 되었나요?- 요즘 학생들은 정신적&#8231;육체적으로 자기 결정권이 없고, 그것을 심각하게 제약하는 경제적 능력이 안 되고, 경제적 능력을 담보해줄 사회적 제도도 마련하지 못한 것이 현실입니다.: 어른은 되었다. 몇 달 전까지는, 육체적인 기준으로만 어른이었다고 생각했다. 그러나 지금은 다르다. 정신적으로도 조금은 어른에 가까워지고 있다. 물론 아직 부족하고 내가 내 자신을 완벽히 이해하지는 못 했지만, 점점 다가서고 있다. 그러나 조급하지는 않다. 이렇게 하루하루 걸어가면 언젠가는 완성되리라. 그리 멀지도 않았다. 조금만 그저 조금만.