유럽, 정원을 거닐다. - 아름다움의 형성에 영향을 주는 도시와 권력화학공학과2010 전병호	먼저 과제라는 이름으로 읽은 책이었지만, 유럽 여행에 흥미가 없던 저에게 여행에 대한 열망을 심어준 책인 것 같습니다. 특히 글로만 서술하는 딱딱한 형식이 아니라, 사진을 많이 보여주면서 실제 정원의 모습을 느낄 수 있게 해준 책이었습니다. 저는 웅장함과 정렬된 모습이나 풍경들을 좋아하는데 다양한 왕정, 교황의 정원들을 책을 통해서 사진으로 만나면서, 말로는 설명할 수 없는 카타르시스? 가보고 싶다. 직접 나도 느껴보고 싶다하는 생각이 들게 되었습니다. 또한 사진으로 단순한 감상을 시켜주는 것과 더불어서 도시와 권력이라는 시각에서 정원의 형성 과정과 정원의 다양한 특징들에 대해서 소개해 주었습니다. 이런 설명과 함께 서술이 진행되어 쉬운 감상이라는 측면과 조금은 심화적인 배경지식 모두를 잡은 책이었다고 생각합니다. 책은 유럽 4개국(이탈리아, 프랑스, 영국, 독일)을 중심으로 서술하고 있습니다.	이탈리아의 정원에서는 로마의 시내가 아니라, 로마의 외각에서 이탈리아 특유의 정원을 만날 수 있다고 서술하고 있습니다.(투어를 위한 용도의 정원을 추천함, 책 저자) 티볼리에 있는 빌라 아드리아나아 빌라 데스테입니다. 그중 데스테는 교황의 조각들을 놓는 창고역할을 했을 정도로 교황과 영향이 깊습니다. 그리고 빌라 아드리아나는 고대 로마 황제의 별장으로써 고대의 모습을 그대로 간직하고 있다고 합니다. 즉 복원된 곳과 원래의 미 모두를 볼 수 있다고 합니다. 특히 빌라 아드리아나는 경계가 조금은 확실하지 않기 때문에, 생각하게 만들고, 생각을 가다듬게 만들어 주는 곳이라고 합니다. 그리고 정원을 사람이 중시하는 가치와 네트워킹 해야 한다고 알려줍니다. 르네상스의 완성이자 바로크 형식으로 지형의 단차를 이용하고, 마스케로네를 적극적으로 도입합니다. 그리고 로마에 수도(aqua felice)가 만들어 지면서 많은 분수들이 조성됩니다. 그리고 교황이 아비뇽으로부터 복귀하면서 로마가 재건되고 정원이나 광장 도시가 흐름을 따라 완성됩니다. 이런 설명을 들으면서 정원은 아름다움을 위해서 꾸미는 것도 맞지만, 형성의 배경에 대해서도 알게 되었습니다. 특히 분수가 만들어 진 것은 수로가 생긴 뒤다. 당연한 말이지만 트레비 분수를 자주 티비에서 보면서도 생각지도 못했던 새로운 사실이었습니다. 정원 또한 문화이자 양식이므로 그 시대의 영향을 받는 다는 것에 대해서 배웠습니다. 그리고 이탈리아는 날씨가 좋고 지형적으로 낙차가 커서 캐스케이드형태나 다양한 종류의 식물들을 정원에 사용할 수 있었습니다. 이런 저은 제약이 다양한 정원들에 반영된다는 것도 알게 되었습니다. 이탈리아의 정원 부분에서 가장 기억에 남는 부분은 16세기 빌라 데스테의 모습을 그린 그림인데 인간이 정말 관리하고 제단한 모습이 마음에 들었습니다.	두 번째로는 프랑스의 정원입니다. 특히 파리의 정원에 대해서 자세히 알 수 있었습니다. 먼저 파리에 대해서 이야기해보면 중심으로 갈수록 구시가지이고 외각으로 갈수록 신시가지, 위성도시라는 것입니다. 즉 문화와 관광을 보존하기 위해서는 삶의 터전으로는 제약을 받는 것이 사실입니다. 이런 연유로 전통적인 정원들은 중심에, 현대적인 새로운 정원들은 외각쪽에 있다는 것을 배웠습니다. 특히 프랑스는 정형식 정원 그중에서도 엄청나게 크고 화려한 규모의 정형식 정원을 많이 볼 수 있습니다. 이것은 프랑스의 절대왕정에서 나오는 강력한 권력의 산물이라고 볼 수 있습니다. 즉 권위를 내세우고 직선적인 시각적 효과에 중점을 둔 모습들을 주로 나타냅니다. 이런 문화와 권력이 가장 응축되어 있는 곳이 바로 베르사유 공원입니다. 전체 면적이 80제곱킬로미터에 달할 정도로 거대한 크기를 자랑합니다. 그리고 태양처럼 강력한 왕의 권력을 왕궁을 중심으로 지평선이 펼쳐져 있고, 아폴로 분수를 축으로 두는 등 시각적인 효과로 표현하고 있습니다. 또한 기하학, 광학, 토목기술을 포함하는 근대 학문의 발달도 이런 거대한 시각적 효과를 지닌 공원을 만드는데 기여했다고 볼 수 있습니다. 사진을 보면서 정원내의 운하와 거대한 동상들을 보면서 웅장하고 화려한 모습에 압도당했습니다. 이런 압도적인 느낌이 조금은 의도된 것이란 것을 느낄 수 있었습니다. 귀족과의 권력 싸움에서 우위를 점해야 하고, 압도적인 권력을 유지하기 위해서는 공원과 정원 또한 그런 역할을 수행해야만 합니다. 즉 들어오면 권력의 크기를 알 수 있고, 상대방을 압도하기 위해서 배치와 구도를 고려해서 만들었구나 하는 것을 설명을 듣고 느낄 수 있었습니다. 또한 르네상스 시대를 거치면서 과학적 기술적으로 발달을 했기 때문에, 베르사유 궁전과 공원이 조성될 수 있었다고 생각합니다. 즉 그 당시의 권력체계 뿐만 아니라 기술 또한 정원에 영향을 준다는 것을 배웠습니다.	영국은 왕과 귀족들이 꾸민 정원도 있지만, 산업혁명, 권리운동?같은 것들을 통해 빠르게 시민 계급이 성장하면서 대중의 부와 힘으로 시민의 정원이 주류로 자리잡기 시작했습니다. 즉 아름답게 만들어서 바라만 보는 용도가 아니라, 시민의 집의 일부로, 흙과 나무와 함께 성장할 수 있는 곳으로 만들어 졌습니다. 그렇기 때문에 햄프턴 궁의 정원 같은 거대한 곳 보다 개인이 소유하고 직접 채소도 재배하는 얼로트먼트 정원을 자주 볼 수 있습니다. 시민혁명이 산업뿐만 아니라 문화의 대중화와 일상화에 영향을 주었다는 것을 배울 수 있었습니다. 또한 정원의 크기와 용도는 사람이 가진 힘과 부에 영향을 받는 다는 사실 또한 배울 수 있었습니다. 	이처럼 정원은 단순히 나무를 가꾸고 형태를 설정하면 끝나는 단순한 원예가 아니라, 사람의 가치, 시대의 특색, 과학기술등을 담고 있는 복합적인 유기체라는 것을 배웠습니다. 그리고 여행은 알고 가야만 보인다는 것을, 지식이 넓은 시각을 준다는 것을 몸소 느낄 수 있었습니다. 책의 사진을 처음 봤을때는 아름답다. 크네. 왜 이리 작아 이것도 정원이야 했는데 시민들의 정원이었고, 직접 작물도 제배할 수 있는 작지만 알찬 정원이라는 것을 배우고 나서야 제가 틀렸다는 것을 알게 되었습니다. 크기가 아니라 의도와 의지가, 화려함이 아니라 가치가 정원을 결정한다는 것을 느꼈습니다. 저희 집은 작은 베란다가 있는 아파트입니다. “우리 집에 정원이 어디 있어? 화분 귀찮게 왜 키울까”라고 생각했지만, 이 책을 읽고 어머니가 키우는 화분들과 항상 정성스럽게 배열하며 놔두는 화분들도 어머니에게는 정원이었고 무시하면 안 되는 소중한 것이라는 것을 알게 해주었습니다. 감사합니다.