최근까지 읽어온 ‘나의 일’을 찾기 위한 독서 프로젝트의 정점에 있는 책이었다. 이 책에 기록된 수많은 문장들은 그 자체로 생각해볼 문제들이었다. 이 책의 저자 그 자신의 고민의 결과들은 나에게 또 다른 고민을 불러일으켰다. 따라서 이 독후감은, 나에게 문제이자 고민의 대상이었던 문장들을 기록하고 그에 대한 나의 생각을 서술하는 방식으로 진행하려 한다.  첫째, ‘생물학적 욕구를 해소하기 위한 노동 + 유용한 것을 창조하고픈 작업 + 타인으로부터 인정받고픈 행위‘, 오늘날 이 모든 구분이 사라진, 화폐를 위한 ’노동‘의 탄생. ‘내가 하고 싶은 일 + 사회적으로 가치있는 일 + 경제적으로 안정적인 일’, 곧 이 모든 조건을 충족하는 일 = 성공.  ‘일’이라는 단어에는 수많은 관념이 결부된다. 그리고 노동의 3요소는 일의 3요소로 구체화된다.  생물학적 욕구를 해소하기 위한 노동 - 경제적으로 안정적인 일 유용한 것을 창조하고픈 작업 - 내가 하고 싶은 일 타인으로부터 인정받고픈 행위 - 사회적으로 가치있는 일  단순히 1가지의 기준만으로 일을 평가하고 찾으려한다면 무척이나 쉽게 찾을 수 있겠지만, 이 3가지 기준을 모두 충족하는 일을 찾다보니 지금 이렇게 고민하는 것이 아니겠는가. 위 기준들 중 1가지를 절대적 우선순위에 두거나, 나머지 기준들을 희생시키는 선택을 내린 사람들을 비난할 수는 없다. 그것 역시 그들의 선택이자 그들의 고민의 결과이기에. 그러나 지금의 나는, 위 가치 기준들 중 어느 하나도 버리고 싶지 않다. 모두 만족시키고 싶다. ‘나의 부름 + 경제적 안정 + 사회적 가치’까지! 둘째, ‘난 왜 일에 의미를 부여했을까, 일일 뿐인데. 숱하게 “일일 뿐”이라며 마음을 다잡지만, 누구도 일이 “일일 뿐”이기를 바라진 않는다.’  일은 일일 뿐일 수 없다. 그 안에 무의식적인 나의 가치가 담기기에. 동시에 초등학교부터 대학교/대학원까지의 기나긴 시간의 결과물이라는 의식이 결부되기에. 동시에 나의 일상, 하루의 대부분을 보내는 공간이라는 의식이 결부되기에. 그렇기에 일은 단순한 ‘일’이 아니다. 넓고도 깊으며 무겁고도 중대하다. 그래서 나는 “일일 뿐”인 일을 갖고 싶지 않다. 가치있고 보람차며 생산적인 일을 갖고 싶다. 셋째, ‘하루에 최소 여덟 시간씩 들여야 하는 활동에서 애착을 거둔다면 우리 삶은 과연 행복해질까?’ ‘문제는 일에 너무 많은 의미를 쏟아넣으며 자신과 동일시하는 것이 아니다. 일의 무엇에 의미를 부여하며, 일의 무엇과 자신을 동일시하는지다. 즉, ’사랑하면서 거리두기‘여야 한다. 마음껏 열정을 쏟되, 그 일의 조건을 직시하는 것.’  따라서 나는, 그리고 나처럼 고민하는 사람이라면, 일에 ‘사랑하면서 거리두기’라는 접근법으로 다가서야 한다. 일 자체만으로 나를 설명할 수 없다. 일 자체가 나의 전부도 아니다. 내 인생은 일 외에도 여러 요소들로 구성된다. 그러나 동시에 하루의 대부분을 보내는 일이자 직업이자 직장이기에, 그 일을 사랑할 수 있어야 한다. 왜 인간은 존재하는가? 인간의 목적은 무엇인가? 아니, 나의 목적은 무엇인가? 나는 행복하기 위해 산다. 행복은 목적이 아니라는 여러 책과 작가들의 지적이 있어왔지만 그것은 잘못된 지적이다. 행복을 ‘달성해야 하는 과제’로 보지 말라고 표현해야지, 인간은 행복을 느끼며 그 행복 안에서 또 다른 행복을 향해 살아간다. 결국 일에 있어서도 마찬가지다. 그 일은, 평소에는 그 일을 통해서 내가 행복을 느낄 수 있어야 하며 나아가 그 일이 제시해주는 미래에서도 행복을 느낄 수 있어야 한다. 매일 일을 하면서 현재적인 만족과 성취, 행복감을 느끼고 그 일이 미래의 보장&#8231;안정까지 제시해주기를, 확보해주기를 바라는 것이다.  내가 나의 일을 사랑해야하지만 동시에 나의 인생도 사랑해야 한다. 그 자세, 태도를 통해서 ‘거리두기’가 가능해진다. 그리고 그 일이 현재의 행복과 미래의 행복을 제시해줄 수 있어야 한다. ‘일에 대한 사랑’은 비로소 가능해진다. 넷째, ‘일은 언제나 직업보다 크다. 직업이 타이틀이면 일은 일상을 채우는 활동이다.’‘’좋아하는 일‘이라는 정답을 향해 ’아닌 것‘을 하나씩 지워나가는 것도 나쁘지 않은 전략이다. 좋아하는 일을 이상화하여 집착하다 보면 오히려 그 모든 변화를 놓칠 수도 있다.’‘그 좋아함이 성립하는 가장 근원적인 이유/조건을 충분히 구체적으로 규정할 수가 없다면, 좋아한다고 지금 생각하는 일‘일 가능성이 크다. 그 앞에 놓인 조건, 일이 포함하는 다양한 활동, 그 안에서 맺게 되는 관계를 아우르며 총체적으로 일을 바라보아야 한다.’‘’멀티 커리어이즘(Multi-careerism)', 하나의 직업이자 직장이 자신을 설명해준다고 생각하지 않는, 직장보다는 직업에 큰 의미를 두는.‘‘오늘날 사회가 따르는 일의 규정은 산업 사회의 것으로 ’일자리‘이다. ’돈벌이‘라는 목적에 필요한 만큼의 일만 한다면, 우리의 일은 점점 더 빛을 잃어갈 것이 뻔하다. 즐거운 활동이 될 수도, 뿌듯함을 느낄 정체성이 될 수도 없다.’ 예전에 한 책에서 ‘직장을 찾을 사람과 직업을 찾는 사람이 구분된다.’는 문장을 본 적이 있다. 그러나 나는 그 선택지에 하나를 더 추가하고 싶다. 바로 ‘일’. 타이틀로서의 ‘직업’과 공간으로서의 ‘직장’ 그리고 일상적인 활동으로서의 ‘일’. 이 셋 중 무엇이 더 의미있는 지는 개인이 선택해야 할 문제다. 물론 절대적인 무게중심이 일에 놓여있을지라도, 개인의 가치가 반영되는 순간 그 결과는 달라질 수 있다. 문제의 핵심은 일이다. 타이틀과 간판이 직장/직업이라면, 현실적인 존재는 일이다. 과연, 나는 그 직장/직업이 가지는 일의 모습과 형태를 완벽히 알고 있는가? 그 일의 실제적인 모습을 아는 것이 먼저다. 동시에, 내가 싫어하는 일의 형태는 무엇인가? 할 수 없는, 하기 싫은 일을 알고 지워나가야 한다.  그러나 꼭 가치 기준이 내가 되어야 한다고 해서, 나 스스로가 변하지 않고 고정된 모습을 갖자는 말은 아니다. 사람, 상황에 따라 다양한 모습으로 변화할 수 있어야 하는 것처럼, 그 일이 한 번도 입어본 적이 없는 옷이지만 부담스럽고 꺼려지며 안 어울릴 것 같은 옷이지만 그럼에도 입어볼만하다면, 내가 그 일에 나 자신을 맞출 수도 있어야 한다.  이 옷은 그러나 ‘자본주의’라는 체제 하의 옷이다. 반드시 모든 일이 꼭 경제적인 속성을 띨 필요가 있을까? 자본주의라는 체제 하의 나지만, 내가 그 시스템의 부속품이 아니라 하나의 구성원이라면, 사회와 병행하는 개인이라면 일에 대한 접근은 다양해진다. 지금 이렇게 글을 쓰고 생각을 정리하는 것 역시 하나의 일이다. 취미의 성격을 띤 일이다. 돈벌이만이 일이라는 자보주의의 잣대에서 벗어나자. 나는 다양한 관심사를 가지고 있고 그에 맞게 나의 일을 해나가고 있다. 자발적이고 적극적이며 내 안의 목소리가 시키는 일. 이 역시 3요소 중 ‘경제성’은 떨어지더라도, 나머지 두 요소를 충족시키는 일이다. 지금처럼 급변하는 시대에, ‘평생직장’의 개념이 사라지 시대에 나 스스로의 일은 변화하는 가능서의 네트워크에서 나를 증명하고 기록하는 수단이다. 미래를 예측할 수 없는 시대에, 미래를 향한 점을 찍고 연결해가는 것은 나의 몫이다.  이러한 고민거리 외에도, 이 책은 나에게 여러 과제를 제시해주었다. 첫째, 자본주의 체제를 벗어난 나만의 가치 기준에서 내 인생의 최종 미션은 무엇인가. 둘째, 그 미션을 위해서 나는 무엇을, 왜 해야 하며 지금 나는 ‘왜’ 공부를 하는가. 이 과제는 역시나 충분히 고민하고 생각해서 그 답을 찾아야 한다.