이 소설은 나에게 있어서 굉장히 신선한 소설이었다. ‘변신‘이란 소설은 시작부터 벌레가 된 그레고리가 사망까지 그린 소설이다. 3개의 구간으로 나눠진 이 소설은 각 구간마다 다루고 있는 내용이 다르다. 1에선 그레고리가 벌레가 된 후 가족들에게 모습을 드러내기까지 자기성찰이 이루어진다. 그리고 가족의 생계를 책임져야 하는 것에 대한 걱정도 드러나 있다. 2에서는 가족들에게 모습을 드러낸 후, 가족들이 충격을 가졌지만 받아들이려고 노력하고, 그레고리의 여동생은 좀 더 적극적으로 받아들이려는 모습을 보였다. 그레고리는 벌레가 되었음에도 불구하고, 자신의 가족을 책임져야한다는 걱정을 계속하지만, 가족들은 점점 지쳐가고 그레고리에게 무관심해진다. 또한 그레고리의 아버지의 친구들이 초대된 날에 그레고리의 모습이 외부에 노출이 되면서 아버지가 사과로 그레고리에게 상처를 냈고(사과 조각이 몸에 박혔다), 그 아픔을 계속 가지고 있는다. 3에선 그 상처가 악화가 되면서 그레고리가 죽음에 이르기까지의 가정의 모습이 그려지고 있다. 끝에선 그레고리가 죽은 후에 가정의 모습이 그려진다.  내 해석으로 이 소설은 한 사람의 존재의 가치, 가정이나 사회의 큰 역할을 차지하고 있었던 사람이 한 순간에 아무런 역할도 할 수 없을 때 나머지 사람들의 태도의 변화를 볼 수 있었다. 처음엔 신경을 써주고, 다시 제자리로 돌아오겠지라는 생각을 가지며 비록 지금 당장은 힘들지만 나중에 돌아와서 빈자리를 채워주겠지라는 생각을 가진다. 하지만 점점 시간이 갈수록 그런 희망은 그냥 정말 희망으로 남으면서 점차 나중에는 돌아올 여지가 사실상 없고, 우리의 힘으로 헤쳐 나가야 하고, 비록 과거엔 우리를 책임졌었던 사람이지만, 이제는 전진할 때, 아무런 쓸모없는 사람을 책임지고 갈 필요가 없어서 버리는, 어쩌면 인간의 자연스러운 본능이 드러나는 소설이라고 생각한다.  그리고 이러한 인간의 본능이 우리 현대 사회에서도 드러난 사례가 많았고, 내 앞에서도 일어날 수 있다는 생각에 걱정이 되고, 또 내가 그레고리가 될 수도 있고, 그레고리의 가족의 일원이 될 수도 있다는 생각에 나 자신이 무서워지고 나 자신을 두려워 할 수도 있다. 그래도 이러한 상황을 피하기보단 맞닥트려야 해야만 한다는 게 나 자신을 한 번 더 돌아볼 수 있게 할 계기가 되었다.