[기초과학][자연과학과 인문학]
 이 책의 저자 제레미 리프킨은 경제학자로 제목인 엔트로피와는 달리 사회과학적인 내용을 담고 있는 책이었습니다. 저 또한 현재 화학과 소속이면서 경제학을 복수전공하고 있는 터여서 이 책을 선택해야겠다는 동기부여가 되었습니다.
 엔트로피란 열역학 제 2법칙에 등장하는 개념으로 무질서도라고 불리는 양입니다. 물리적으로 측정될 수는 없고, 다만 무용한 에너지의 개념으로 받아들여지고 있습니다. 열역학 제 2법칙은 이러한 무질서도가 커지는 방향으로 반응이 일어남을 의미합니다. 운동을 통해 열이 발생하게 되는 것이 가장 대표적인 예라고 볼 수 있습니다. 또한 에너지의 총량은 일정하며 형태만 바뀔 뿐이라는 열역학 제 1법칙을 위배하지 않는 것을 알 수 있습니다.
 제레미 리프킨은 이 엔트로피의 개념이 사회현상에서도 발견된다고 주장하고 있습니다. 도시집중화와 인구과밀화가 단적인 예입니다. 무질서와 혼란을 야기하는 고엔트로피적 세계관, 즉 기계론적 세계관에 대한 비판과 함께 저엔트로피적 세계관으로의 변화를 저자는 주장합니다.
 저는 이러한 저자의 주장에 대체로 동의하면서도 저엔트로피적 세계관이 진정한 해답이 될 수 있는가에 대한 의문을 가졌습니다. 왜냐하면 지금까지 인류의 발전은 자발적인 방식으로 이루어진 것으로 보는 것이 타당한데 이러한 행태가 가역적인 것인지, 또 이것이 통제 가능한 것인지에 대한 의문이 풀리지 않았기 때문입니다.