[기초과학] 
책 '골드바흐의 추측'은 '증명되지 않은 명제 '골드바흐의 추측'을 증명하기 위해 일생을 바쳤지만 실패한 수학자 페트로스 파파크리스토스에 대한 이야기이다. 수학전공인 나는 수학소설이라고 생각해 이 책을 읽었지만 이 책은 나의 인생방향에 혼란을 가져왔다.
수학자 페트로스 파파크리스토스는 난제 '골드바흐의 추측'을 증명하기 위해 가족과의 만남을 줄였고 가업을 물려받는 것을 거절했다. 그는 충분히 존경받는 대학교수로 살 수도 있었지만 그마저도 포기한다. 반면에 작중의 '나'는 자신의 관심분야인 수학을 뒤로하고 부모님의 부응에 기대하기 위해 경영학을 전공으로 선택한다. 그렇다면 과연 도전정신을 가진 페트로스의 삶이 더 나은 삶이라고 할 수 있는것인가?페트로스 파파크리스토스의 인생에 '골드바흐의 추측'이 있듯 누구에게나 자신만의 '골드바흐의 추측'이 있다.다만 누구나 그것에 자신의 인생을 다 바칠 수는 없다. 어떤 사람에겐 부양해야할 가족이 있을 수도 있고 어떤 사람에겐 갚아야할 빚이 있을 수도 있다. 이런 사람들이 도전하지 않는 삶을 산다고해서 누구도 그들의 인생을 폄하할 수는 없다.반대로 페트로스 파파크리스토스가 다른 모든것들을 포기하고 자신의 목표만을 이루기위해 살아온, 게다가 실패한, 삶을 다른 사람이 평가할 이유가 없다. 세계 난제를 해결하기 위해 자신의 모든 삶을 바친 그의 도전정신,용기는 충분히 박수받을만하다.
'인간은 누구나 자신이 선택한 도전에 의해 절망할 권리가 있다.'페트로스 파파크리스토스가 한 '도전' 뿐만 아니라 작중의 '나'가 가업을 물려받기 위해 경영학을 공부하는 것도 그가 선택한 '도전'이다. 우리가 선택한 도전에 최선을 다했을 때 실패하여도 절망할 권리가 주어지는게 아닐까?아직 나는 페트로스 파파크리스토스와 같은 삶을 살지 작중의 '나'와 같은 삶을 살지 결정하지는 못하였지만 절망할 권리는 챙길 것이다.