청년 논객 한윤형의 책, ‘청춘을 위한 나라는 없다’. ‘정치 오타쿠’라는 저자 스스로의 자조적 표현이 무색할 정도로, 현재의 대한민국을 꿰뚫는 깊은 통찰력과 혜안이 돋보였다. 그의 ‘한국 사회 진단’에 대한 나의 생각을 정리하는 식으로 독후감을 작성해보려 한다.첫째, ‘베이비부머 세대는 대체로 자신들이 학력이 낮아서 충분히 잘살지 못 했다고 믿는다. 그리하여 그들은 자녀들의 학력에 엄청나게 신경을 쓴다.’‘학교 공부를 잘한다는 것 역시 다른 모든 재능과 똑같은 하나의 재능으로만 생각하는 시대가 오기 전에는, 우리는 우열반과 같은 대단히 실용적인 교육 방침을 실행하는 데서도 학생들이 입을 상처를 고려하여 조심스럽게 접근하지 않으면 안 되는 것이다.’ 그러나 꼭 그 이유만은 아닐 것이다. 모든 부모는 자식이 ‘잘’, ‘편안하게’ 살기를 바란다. 그 바람에서 그들은 자식들을 교육시킨다. 예체능이 ‘크게’ 성공할 수 있을 지라도, 그 성공 뒤에는 수많은 낙오자와 실패자의 시체가 그득하다. 이는 실패의 확률이 낮은 교육에 혈안되는 결과로 이어진다. 부모가 이미 교육을 통해서 성공을 하였든지, 교육을 받지 못해 실패를 하였든지 상관없이 모두 교육으로 몰려간다. 전자는 부모의 사회적 지위를 유지하기 위해서, 후자는 부모의 사회적 지위를 뒤엎기 위해서. 지금의 나는 자식이 하고자 하는 건 무엇이든지 지원해 줄 생각이지만, 실제로 내가 부모가 되면 어떻게 될지 장담할 수 없다. 지금과 같을지, 아니면 나 역시 변할지……. 그러나 생각해보면 이런 나의 사고방식 역시 현재의 사회 구조 그리고 기나긴 나의 학교생활이 빚어낸 결과물이 아닐까? 이전의 독후감에도 정리하지 않았는가. 대학은 그저 사회를 향한 중간 지점에 불과하다는 것을. 이 관점이라면, 역시나 ‘공부’ 역시 직업을 위한 여러 수단들 중 하나에 불과하다. 그 수단은 공부, 운동, 음악, 미술, 요리 등 넓고 다양하다. 결국 부모로서 내가 해야 할 일은, 자식에게 1. 다양한 활동을 경험하게 하고 2. 그 활동들 중 자식이 흥미를 보이고 재능이 있는 분야를 찾아 3. 적극적으로 지원해주는 것이다. 반드시 기억하고 명심하자. 공부가 유일한 답이 아님을. 이 역시 여러 수단의 일부임을. 부모로서의 나는 자식에게 넓은 기회를 열어주어야 함을.둘째, ‘가치를 측정할 수 있는 수단인 화폐가 흘러다니는 사회에서 무리한 노력은 그 자체로 가치를 지니게 되었다. 그러므로 돈을 많이 벌고 싶은 사람도 바로 그런 이유 때문에 자신의 마음에 돈에 대한 욕망과는 다른 동기를 부여하려 한다. 의미 부여를 일종의 자극제처럼 활용하는 것이다. 그래서 당장 돈이 안 되는 ’하고 싶은 일을 하는 사람‘에게도, 더 많은 돈을 벌고 싶은 이들에게도 ’의미 부여‘는 피할 수 없는 문제가 된다.’돈을 그저 돈이라 말할 수 없는 세상. 돈에 다른 의미를 부여하고 돈이 다른 의미를 가져야만 하는 세상. 그게 지금 세상이고 그래서 모순적인 세상이다. 문제는 ‘돈을 많이 벌고자 하는 사람’에게 일어난다. 자본주의에서 부자가 되고 싶은 것, 많은 돈을 벌고 싶은 것이 문제인가? 어쩌면 지극히 당연한 선택이다. 그럼에도 ‘돈만 밝히는 속물’이라 불리기 두려워서, 돈이 아닌 다른 의미로 포장해야만 한다. 참 모순적이지 않은가? 현재의 20대들은 ‘금수저’를 부러워하면서도 ‘금수저’라는 이유 하나만으로 질투하고 욕하고, 미래의 ‘금수저’가 되겠다는 사람들을 속물이라 비난하고 욕하니 말이다. 그런 패배주의적인 질투심과 부러움이 직접적으로 나타난 사건이 최근의 ‘조혜정 논란’이라 생각한다. 그래, 어쩌면 내가 ‘돈벌이’가 아닌 ‘나의 일’을 찾겠다는 것 역시 이 경향성에서 자유롭지 못하리라. 다시 한 번 고민해보고 생각해봐야 할 문제다.셋째, ‘청년들이 별로 청춘인 것 같지 않다.’‘’20대 개새끼론‘으로 알려진 시사평론가 김용민은, “대학생 때도 저항하지 못하는 이들이 회사원이 되면 얼마나 보수적으로 변하겠느냐”라며 한탄한다.’‘한쪽은 ’20대 책임론‘으로 한국 경제의 문제를 전가하고, 다른 한쪽은 ’88만원 세대론‘으로 한국 정치의 문제를 전가하니 담론의 세계에서 20대들은 그야말로 죽을 맛이다. 이 말들이 올바르다면 20대들은 한국 사회문제의 유일한 원인이며, 20대들만 개조하면 한국 사회는 세계를 정복할 수 있을 것 같다.’과연, ‘청춘’에 정해진 답이 있는가? 청춘이 반드시 해야만 하는 행동이 있는가? 첫 번째 문장은, 굉장히 세대중심적이고 무지하며 무책임한 말에 불과하다. 당시 사회와 현재 사회는 분위기와 구조 등에서 무척이나 다르다. 그들의 청춘 시대와 지금의 청춘 시대는 아예 다른 사회다. ‘대한민국’이라는 간판만 남겨둔 채, 그 내부는 아예 다른 구조인 셈이다. 단순히 기성세대의 회상적 관점에서, 그들이 만들어놓은 대한민국에서 하루하루를 버텨가는 청년들에게 ‘청년답지 못하다’는 건, 결국 기성세대들에게 누워서 침 뱉기와 다름없다.20대가 문제라는 여러 진단들. 정치적으로 무능하고, 진보이든 보수이든 정치적 색채도 없으며, 저항 의식도 없는 ‘개새끼’, 그런데 소수도 아닌 절대 다수가 이렇게 된 이유가, 원인이 있지 않을까? 수년간 그 당시에 출생한 아이들에게 ‘생체 실험’을 진행한 것이 아니라면 무제의 원인은 하나다. 사람이 아닌 사회. 그리고 이 사회는 지금의 기성세대들이 만들어 온 사회다. 결국 ‘20대 개새끼론’은 말도 안 된다. 어쩌면 기성세대들의 방패막이에 불과하다. ‘20대 개새끼론’은, ‘20대를 개새끼로 만든 개새끼론’으로 바뀌어야만 한다. 응집력도 적극성도 부족한 20대들을 그저 팔짱만 끼고 비평만 할 것이 아니라, 그 팔짱을 풀어 한번이라도 손 내밀고 소리쳐 본적 있는지 ‘개새끼의 개새끼들’에게 묻는다. 넷째, ‘한국 자본주의가 ’미래‘를 생각하지 않는다는 것, 그것이야말로 세대 문제의 핵심이다.’   미래는 다를 거라고 낙관하지 말자. 지금 이렇게 고통받는 20대 역시 사회인-기성세대의 지위를 획득한 순간, 그들 역시 ‘지금’ 살아남기 위해 또 ‘미래’를 저버리는 결정을 내리고 거래를 하고 계약을 할 것이다. 역사는 반복된다. ‘반복한다’가 아닌, ‘반복된다’.