[기초과학]이 책에서 저자는 인간의 문화의 여러 가지 측면을 생물학과 연관 지어 설명한다. 나는 우리에게 너무나 익숙한 ‘살아가는 것’이 어떻게 가능한지에 대한 원리를 알 수 있다는 점에 매료되어 생명과학을 전공으로 선택하였기에 자연스레 책의 내용에 흥미를 가졌다. 저자는 인간의 여러 행동들이나 문화를 생물학적 특징과 연관 지어 해석하려는 시도와 함께, 현재 수강중인 수업강의들과 같이 저자도 과학자가 과학을 할 때 어떤 태도를 지녀야 하는지에 대해 말한다. 지금까지 나는 생명과학적 지식을 늘리는 데에만 집중해왔다. 내가 갖고 있는 지식이 활용하기에는 아직 부족하다고 생각했기 때문이다. 이는 과학의 기술적 활용에 생각이 치우쳐 생긴 오해였다. 과학적 사실로 기술을 발명하는 것 이외에도 작게는 실험 주제 선택에서 크게는 과학과 관련된 정책, 사회문제에까지 과학자가 자신의 지식을 어떻게 활용하는지에 따라 다른 결과를 낳을 수 있다. 인간 또한 하나의 생명체이므로 생명과학은 우리의 삶과 맞닿아 있기에 그것이 사회에 끼치는 영향은 어마어마하다. 이러한 영향력 때문에, 단순히 개인의 생명현상뿐만 아니라 인간의 행동양식이나 문화에 대한 이해를 위해선 생명과학적 지식을 요구되고 이 때 생명과학을 공부하는 과학자들의 태도가 중요해진다. 그렇다면 어떤 태도가 가장 올바른 것일까?이 책에서 다루는 많은 사회현상 중 가장 흥미로웠던 부분은 성(性)에 대한 것이었다. 우리 사회의 분위기가 성에 대해 개방적으로 바뀌면서 수면 아래에 있던 논쟁거리들이 조금씩 위로 떠오르게 되었다. 그리고 성차별과 동성애가 바로 그것이다.생명과학을 전공으로 한다고 말하면 주위에서 종종 쟁점에 대한 내 의견을 묻곤 한다. 극단적 입장의 사람들은 내 의견을 하나의 입장으로서가 아니라 본인의 주장을 지지해줄 수 있는 과학적 근거를 찾기 위한 것으로 보일 때도 있다. 어릴 적에는 나 또한 사회 분위기를 따라 여성은 자애롭고 순종적이어야 하고 여성의 신체적 특성에 맞게 육아에 헌신해야 되며 남자와 여자가 짝이 되어 사랑을 해야 한다고 생각했다. 하지만 시간이 지날수록 그 개념들이 절대적으로 옳은 것인 것 의심하게 되었다. 이번에도 사회분위기에 휩쓸려 개방적으로 변했다 할 수도 있겠지만 나는 문제들과 밀접한 주제들을 공부하면서 얻은 지식 덕분이라고 생각한다. 동성애에 관한 문제부터 짚어보자면 그러한 현상을 정신병이라 생각하는 사람들은 ‘생명체의 생존과 생식은 지극히 효율성을 따른다’는 과학적 원리나 사실들을 주장의 근거로 제시하면서 개인들의 희생을 정당화한다. 그들의 주장에 따르면 동성애는 인간은 혹은 생물이 애초에 디자인된 것과 맞지 않으므로 옳지 못한 것이다. 하지만 생명과학에 대한 기본적인 내용을 공부한다 하더라도 알게 되는 한 가지 사실이 있다. 진화(그들이 말하는 디자인이 나타나게 된 과정)는 방향이 정해져 있지 않다. 그저 유성생식에 의해 나타난 다양한 형질 중 생존에 알맞은 것이 살아남아 그 형질이 지배적이게 된 것일 뿐이다. 진화에 대한 내용을 공부하다 보면 과학은 어느 부분에서도 어느 형질은 옳고 어느 형질은 틀렸다고 말하지 않는다. 내가 지적하고자 하는 점은 잘못된 내용의 과학적 근거로 누군가의 희생을 강요하는 일 들에 우리도 문제의식을 느끼고 바로 잡을 수 있도록 도와야 한다는 것이다. 어디까지나 과학은 우리주변에 나타나는 현상들을 탐구하고 그 안에서 규칙이나 원리를 찾아 축적된 지식을 바탕으로 미래를 예견하는 것이 올바른 목적이라고 생각한다.여성인권에 관한 문제도 같은 맥락에서 생각해 볼 수 있다. 남성은 사냥과 보호를 하기에, 여성은 출산을 하고 육아를 하기에 알맞은 신체적 특징이나 성격을 지녔다. 이러한 특징이 여러 성차별적 문제들이 인지되기 이전부터 오랫동안 정당화의 근거로 사용되어 왔다. 현대에 오면서 여성들의 권리투쟁이 거세지고 이러한 특징을 어떻게 해석해야 하는지에 대한 의견이 많았다. 저자의 말에 따르면 생물학적 요소를 설명하는 것은 미래 사회가 의식적으로 고를 수 있는 대안의 윤곽을 그리는 것과 같다. 실제로 지금까지 생물학적 성적 차이를 행동의 성적 차이와의 상관관계에 따라 여러 가지 대안이 제시되었고 실행에 옮겨졌었다. 모든 대안들의 결과에서 도출할 수 있는 결론은 생물학적 속박의 증거가 행동의 이상적인 방향을 결정할 수 없다는 것이다. 하지만 그런 증거는 대안을 정의하고 가치를 평가하는 데는 도움이 될 수 있다.두 가지의 쟁점 모두 사회가 과학으로부터 많은 영향을 받음을 부정할 수 없다. 성(性)에 관련된 것뿐만 아니라 우리의문화 속 다양한 면에서도 그럴 것이다. 이러한 점에서 과학자들이 왜 과학뿐만 아니라 사회에서 활용될 과학적 사실을 고려 해야 하는지, 어떤 태도가 요구되는지 알 수 있다. 과학은 인간이 만든 이상, 사회를 벗어나 존재할 수 없고 서로에게 주는 영향도 무시할 수 없다. 우리가 사는 사회가 좀더 나은 방향이 되도록 하기 위해서는 과학적 사실을 특정 의도를 가지고 왜곡하는 것을 문제 삼고 바로 잡아야 하며, 과학자의 지식이 인류가 마주하는 문제점들에 대한 이상적인 대안을 만드는 데에 도움이 되도록 해야 한다.