[기초과학]
예로부터 상상과 신기술은 언제나 사회를 기다려주지 않았지만, 특히 최근 들어 기술은 무서운 속도로 발전하고 있는 듯 하다. 학습하는 AI와 자동주행차, GMO, 스마트폰 등은 50여년 전만 해도 SF 소설 속에나 존재하던 개념이었다. 그러나 이 중 일부는 실현되었고, 또 일부는 실현을 목전에 두고 있다. 심지어 요즈음은 (대중의) 상상력이 기술을 따라가지 못한다는 느낌마저도 든다.문제는, 현재의 발전된 기술이 전통적인 사회규범, 윤리 등과 매우 첨예하게 갈등을 빚고 있다는 것이다. 작게는 망중립성 논란부터 시작해 크게는 기계의 윤리 문제, 생명의 도구화 등 기존 윤리에서 감안하지 않았던 경우의 수를 기술은 계속해서 창출해 내고 있다. 물론 그렇다고 기술적 발전을 멈출 수는 없다-지금 멈추더라도 언젠가는 도달할 기술적 성취이며, 그렇다면 가능한 한 빨리 도달해 대책을 강구하는 편이 낫기 때문이다. 그러므로 기술에 대해 경계하고 배척하기보다는 사회 규범의 관점에서 접근하는 편이 합리적일 수밖에 없다.이 경우 우리에게는 두 가지의 길이 있다. 먼저 기술이 발생시키는 새로운 경우에 대해 최대한 현재의 규범을 적용할 수 있는 방법을 찾는 것이다. 또다른 방법은 기술이 가져온 새로운 사회상에 알맞은 새로운 사회규범을 고안한다는 것이다. 하지만 전자는 한계가 매우 가까워온 듯 하다. 특히 현재까지는 사회적 규범과 다소 거리를 유지해왔던 기업이 무인카나 유전자 조작 제품 등 사람의 생명을 다루는 윤리의 영역에 뛰어들은 부분이, 전통적 규범과 현실의 부조화를 가중시킨다. 따라서, 우리는 새로운 사회상에 알맞은 새로운 규범을 지금부터 논의해 나가야 할 것이다. 하지만 규범이 맨 땅에서 솟아나올 수는 없으므로, 우리는 먼저 전통적인 사회규범에서 지킬 것과 바꿀 것을 구분해야 한다.그런 의미에서 이 책은 의미를 가진다. 이 책은 비록 우리가 지켜야 할 것에 대해 논하고 있지는 않지만, 우리가 지켜왔던 것에 대해 논하고 있다. 우리가 무의식적으로 지켜왔던 것, 또는 우리의 이성이 충실히 수행해 왔던 감정적 동기의 근원이 무엇인지, 이 책은 ‘유전자’라는 개념을 통해 적나라하게 보여준다. 저자 리처드 도킨스가 말하듯 이 책은 흥미를 자극하도록 집필되었으며, 그렇기 때문에 유전학 비전문자도 교양서적의 용도로 대단히 흥미롭게 읽을 수 있다. 그럼에도 불구하고, 이 책의 내용은 치밀하다. 개체 선택설과 (아마 저자의 어투로 보건대 당시 인기를 끌고 있었을 거라고 추측되는) 그룹 선택설의 한계를 잘 지적하면서, 당시의 유전학자들이 개체 선택설을 떠나 그룹 선택설로 설명할 수밖에 없었던 여러 현상들을 유전자와 ESS(진화적으로 안정한 전략, Evolutionarily stable strategy) 등을 활용해 재치있게 설명한다. ESS의 정당성은 그 상당 부분이 게임 이론에 의존하고 있기 때문에, 이 책은 마치 진화학적으로 게임 이론을 풀어 쓴 해설서같이 느껴지기도 한다. 실제로 이 책의 중반부는 게임 이론을 동물의 케이스에 맞춘 내용들로 가득 차있다. 또한 마지막으로 유전자의 후예이자 더 빠르고 불안정한 자기복제자인 meme이라는 개념을 제시하면서, 인간은 gene과 meme의 영향을 둘 다 받고 있기 때문에 이 둘을 모두 인식할 수 있고, 그렇기 때문에 인간이란 이 둘을 극복할 수 있는 존재라는 희망적인 내용으로 마무리된다.이 책의 아쉬운 점은 두 가지 정도를 들 수 있는데, 아마 이 둘 중 하나는 저자도 인식하고 있으나 책을 교양서 수준으로 쉽게 풀어 쓰기 위해 생략한 것 같다. 그것은 바로 유전자를 엄밀히 정의내리기가 불가능하다는 것이다. 저자는 유전자에 대해 ‘교차로 해체될 확률이 거의 없을 만큼 충분히 작으면서 개체의 특정한 형질을 결정할 만큼 충분히 큰 DNA의 도막’이라고 정의하고 있는데, 이 두 조건 모두 엄밀함과는 거리가 멀고, 저자도 이 부분에 대해 알고 있으리라 생각한다. 본문에 적혀 있듯 교차로 해체되지 않는 DNA 도막은 없으며, 독립적으로 발현하는 유전자도 없기 때문이다. 오히려 본문을 읽다 보면, 유전자는 물리적인 DNA 도막이 아니라 관찰을 통해 발견할 수 있는 생물체의 선천적 형질 또는 행동양식을 얘기하는 것 같다. 즉, 본문에서는 독자의 흥미를 돋우기 위해 마치 유전자가 생물들을 지배하는 독재자인 양 표현해 놓았지만, 실제로는 그저 환경에 맞아 떨어지는 행동양식이 개체와 개체를 타고 이어진다는 것이다. 재미있는 것은, 유전자를 이렇게 재정의할 경우 meme과의 차이가 선천적이냐 후천적이냐 이외에 없어진다는 것이다.아마 저자가 간과했을 것으로 추측되는 두 번째 문제점은, 바로 meme과 유전자는 아주 오래전부터 상호작용해온 동지 관계라는 것이다. 스티븐 핑커의 저서 ‘언어본능’에 따르면, (언어가 meme에 속함에도 불구하고,) 오로지 12세 이내의 인간만이 언어를 익히는 데에 최적화되어 있다. 즉 meme은 마치 딱 맞는 요철구조처럼 gene을 고른다. 반대로 생각해 교육이나 문화, 행동양식 등이 gene의 요철구조에 맞춰서 형성된다고 생각해볼 수도 있겠다. 여하튼 중요한 것은, 의외로 meme은 상당히 선천적인 요소가 있다는 것이다.