[기초과학] 
  '리만가설.’ 수학을 좋아하고 관심도 많은 사람이면 당연히 리만가설을 들어봤을 것이다. 나 역시 수학 역사상 가장 어려운 난제 중 하나인 리만가설, 말은 들어는 봤지만 자세한 내용은 잘 모르고 있었다. ‘자연과학과 인문학’ 수업이 아니었다면, 난 리만가설을 적어도 몇 년 뒤, 어쩌면 아예 모른 채 살아갔을 수도 있겠다. 난 고등학교까지 문제를 푸는 도구로서 수학에 자신이 있었고 수학문제를 푸는 것을 좋아해서 수학전공을 선택했다. 물론 증명도 손쉽게 하곤 했었다. 하지만 대학에 와서 수학전공과목을 들었을 때, 응용수학이 내가 배우기를 원했던 학문이었고 존재론적 증거를 밝히는 순수학문으로서의 수학은 꺼리게 되었다. 수학의 난제들은 전부 다 순수수학 쪽에만 있으니 관심이 없는 게 당연했다. 과언이 아니라, ‘리만가설’을 읽고 순수학문으로서 수의 존재를 밝히는 학문도 충분히 매력적인 걸 느꼈고 난공불락의 요새를 정복하려 하듯 수학난제에 일생을 바치는 수학자가 나에게 빙의된 것 같았다 .    
  이 책은 19세기 독일수학자인 리만이 베를린 학술원에 제출했던 에서 언급한 소수의 규칙들에 관한 추측에 관한 연구를 담았다. 난 소수에 관해서 아는 거라곤 우리가 학창시절에 배웠던 '1과 자기 자신으로만 나누어 떨어지는 1보다 큰 수'라는 정의밖에 없었다. 이렇게 소수에 대한 기초지식이 없는 나도 이 책을 읽는 데는 큰 문제가 없었다.    
  책 ‘리만가설’의 내용은 책 제목에서 알 수 있듯이 리만가설을 설명하기 위해 여러 소수에 관한 추측들, 가설들과 정리들이 나온다. 이 모든 추측, 가설, 정리들의 공통적인 목적은 소수의 규칙성을 찾는 것이다. 스위스수학자 오일러는 최초로 소수의 배열에 대한 관심을 가지게 되면서 그 규칙성을 찾으려고 많은 노력을 했다. 그를 제외한 모든 수학자가 불규칙한 소수에 대해서 질서를 찾는 게 아무 의미가 없다고 할 때 오일러는 그 불규칙에 패턴을 찾기 위해서 공식을 세웠다. 그 공식은 소수만으로 이루어져 있었는데 놀랍게도 그 결과는 원주율에 관한 값이 나왔다. 이 결과에 수학자들은 놀라워했다. 왜냐면, 대수학의 기초라고 할 수 있는 소수들로 기하학의 대표인 원을 표현하는 원주율 값을 도출했다는 것이다. 오일러의 이러한 발견을 시작으로 여러 수학자들이 소수의 규칙성을 알아내기 위해 박차를 가한다. 그 중 리만의 스승인 가우스가 리만가설의 토대가 된 ‘소수정리’를 제기한다. 그 내용은 ‘어떤 숫자보다 작은 소수의 개수를 구하는 함수가 그 숫자가 커질수록 로그함수를 포함한 형태와 굉장히 가까워진다(결국엔 수렴할 것이다).’는 정리로서, 불규칙한 배열인 줄만 알았던 소수의 세계에서 소수의 규칙성을 발견했다. 하지만 그 당시 이 ‘소수정리’는 증명이 안 되었기 때문에 불완전했다. 이 증명을 가우스의 제자인 리만이 자신이 세운 가설로 증명을 하였다. 아이러니하게도 가우스의 ‘소수정리’는 다른 정리로 증명이 되었지만, 그 정리를 증명하기 위해 사용했던 도구(리만가설)가 아직 증명이 안 되어 역사상 최고의 수학 난제중 하나로 남아 있다.   

  소수가 암호체계와 관련은 있기 때문에 리만 가설이 소수의 규칙성을 찾는 실마리로서 큰 의의를 가진다. 난 이러한 리만가설이 실생활에서 편익을 준다는 일차적 의의보다는 순수수학으로서의 발전에 기여한다는 점에서 본질적인 의의를 가진다고 본다. 수학뿐만 아니라 대부분의 순수학문은 그 자체로서는 목적이 없는 경우가 많다. 그것은 세상을 이해하기 위한 과학적 탐구이다. 하지만 그 탐구의 결과가 후세에, 수십 년 뒤에 어떻게 쓰일지 아무도 모른다. 오히려 그것을 해결하기 위한 과정에서 또 다른 문제가 나오고 해결되면서 지식의 가지치기는 계속되고 실제 우리 생활에 영향을 주는 결과들로 연결되기도 할 것이다. 즉, 역설적이게도 난제는 오히려 그것을 풀어서 얻어지는 성취감이나 그 결과물보다는 난제를 풀기 위해 여러 학문이 협력하여 도출하는 또 다른 결과물이 더 유용하지 않을까 생각이 든다. 때론 난제는 풀지 말아야 한다.