[기초과학]

시작하면서..사실 이 책을 처음 집어든 건, 지극히 주관적으로 내가 한 번도 듣도 보도 못한 책 제목이고 작가여서, 도저히 무슨 내용을 담고 있을지 예측이 불가능했다는 점에서였다.하지만 한 편으로는 내가 과학적인 논리와 증거들로 가득 찬 과학이란 세상에서 살고 있는 연구자이지만, 사주나 타로 등을 심심풀이로 보는 지극히 비과학적인 취미가 있다는 점이 ‘우연과 필연’이라는 책을 집어 들게 했는지도 모르겠다.우연인지 필연인지 모르겠지만, 도서관 게시판에서만 보던 ‘오거서’ 홈페이지를 올해 처음 방문한 것도, 그 때 하필 오거서 이벤트가 눈에 들어온 것도, 그렇게 이 책이 내 눈에 띄었던 것도, 모두가 간간히 발생하는 우연에 그칠지 모르겠다. 하지만, 내가 이 책을 도서관 3층 선반에서 찾아낸 순간, 내가 2010년 봄, 입학 후 도서관에서 처음으로 읽었던 책인 ‘분자생물학 실험실습’ 바로 옆 선반에서 이 책이 반짝이고 있던 것도 우연으로 치부할 수 있을까? 성균관대학교 학부생으로는 마지막 학기이자, 생화학 실험실로 대학원을 결정한 이 시기에?그저 우연과 필연의 흐름 속에, 나는 이 책의 첫 장을 읽기 시작했다.1970년 대 저명한 생화학자이자 분자생물학자 중에는 유일한 철학자였던 프랑스 저자의 베스트 셀러를.1. 이상한 존재들, 그리고 2. 생기론과 물활론 사실, 고등학교 생명과학뿐만 아니라, 대부분의 생물학 교재의 첫 장이 이 책처럼 생명현상의 특성에 대해 기술하는 점을 떠올리면, 오랜 기간 생물학을 공부한 나에게 반가운 시작이 아닐 수 없었다. 단순히 내가 중고등학교 시절 시험을 위해서 외워왔던 생물과 비 생물적 존재에 대해 구분 짓는 결정적인 요소들에 대해서, 그러한 카테고리가 어떠한 기준과 논리에 의해 결정되고, 정의 내려 졌는지를 설명하고 있었다. 특히, ‘자연적’인 것과 ‘인위적’인 것에 대한 카테고리가 매우 인상적이었는데, 그 과정에서 의외로 생물과 구조적, 특성적으로 유사점이 많다고 소개된 존재가, 바로 이번 학기에 수강하는 과목인 ‘소재화학’에서 큰 비중을 차지했던 ‘결정(Crystal)’이 언급되어 한 번 더 놀라지 않을 수 없었다. 사실 나는 지금까지 화학과 생물을 지나치게 분리된 과목으로 배웠기 때문에, 생물과 결정을 비교 분석한 작가의 시선이 새롭고 충격적이었다. 자연이란 객관적이되 의도적이지 않아야하며, 규칙성과 반복성이 없어야 하지만 그 차원이 거시적인 수준에서 이루어져야한다. 그리고 인공물이란 그 본질이 기능과 성능에 의해서 정의되고 설명되어야 하는 존재이다. 결국 이 두 문장을 끌어오기 위해, 저자는 마치 apple을 가르쳐주기 위해 알파벳 a를 쓰는 법을 알려주듯 모든 카테고리의 관계를 논리적으로 끌어오고 있었다. 결론적으로 저자는 ‘생명체’에 대한 특성을 정의하는 데 성공한다. 저자에 말을 빌리자면, 생명체란 합목적성, 자율적 형태발생, 그리고 복제의 불변성을 가진 존재이다. 여기서 합목적성이란, 생명체의 구조는 의도적인 목적으로 구성되었고, 그 의도를 수행중이라는 특성이다. 나는 이 합목적성을 ‘유전자 발현의 복잡성’이자 ‘단백질’이라는 유전자 발현의 결과물로 해석했다. 그리고 두 번째로 언급된 자율적 형태발생은 자기 자신을 스스로 구성해내는 생물의 특성을 말하는 데, 이 두 번째 특성을 위해서는 생물이 스스로를 구성하기 위해 엄청난 양의 정보가 필요하다는 점을 지적하고 있었다. 따라서 세 번째 특성으로 언급된 자기 자신을 복제하는 특성인 복제의 불변성을 ‘유전정보’이자 ‘DNA(핵산)’으로 이해했다. 이 세 가지 생물학적 특성을 바탕으로 두 번째 장에서는 생기론과 물활론에 대해서 소개하고 있었다. 먼저 생기론은 우연을 보존해왔던 ‘불변성’이 선행된 후, 이후에 합목적성이 드러난다고 주장한다. 따라서 합목적적 원리가 명백하게 생물체 내에서만 작용한다고 정리할 수 있다. 이 지점을 바로 무생물과 생물을 구별 지을 수 있는 경계선으로 둔다. 하지만 물활론자들은 어떤 보편적인 합목적적 원리를 주장한다. 따라서 우주 전체의 보편적인 진화는 미리 정해진 방향을 따라 진행되고 있고, 생명체들은 이러한 보편적 진화가 만들어낸 가장 완성된 산물로 보는 것이다. 물활론은 인간이 지금의 진화 상태에 도달한 이유는, 최종적으로 그 방향에 도달하도록 원래부터 그 방향이 결정되어 있었다고 주장한다. 사실, 현재 21세기에서도 진화학계에서 뜨거운 감자로 논의되는, 진화는 우연이 축적된\ 결과일 뿐이냐? 아니면 진화가 특정한 방향성을 가지고 있느냐?를 저자는 이 책의 제목처럼 ‘우연’과 ‘필연’이라는 단어로 방향성을 제시해주고 있었다.3. 맥스웰의 도깨비, 4. 미시적 사이버네틱스, 5. 분자 개체 발생 다음 세 개의 장에서는 생물체 내에서 합목적성을 가장 두드러지게 드러내는 존재인 ‘단백질’에 대한 생물학적인 관점에서의 설명과 특성에 대해 설명하고 있었다. 먼저 3장에서는 단백질의 개요에 대해 간략히 소개하고, 가장 뛰어나다고 자부하는 기능인 ‘촉매’역할과 이 촉매 역할의 특이성을 뒷받침하는 ‘입체특이성’에 대해 설명하고 있었다. 4장에서는 단백질의 조절기능에 대해서 언급하면서, ‘알로스테릭 상호작용’을 다루고 있었다. 그리고 화학적 기능의 단위이면서 동시에 조절적 상호작용을 하는 ‘알로스테릭 효소’ 특성이 결론적으로 세포대사의 항상적 상태가 최대의 효율성과 최대의 정합성을 유지하는 힘이 된다는 점을 주장하고 있다. 그리고 그 예시로 고등학교 교육과정에서 배우는 ‘젖당 오페론’으로 그 조절 항상성을 아주 적절하게 설명하고 있었다. 마지막 5장에서는 단백질의 ‘구조적 역할’에 대해서 정리하고 있다. 아미노산으로 구성된 폴리펩티드 배열이 입체특이성을 갖게 되면, 단백질 간 상호작용에 의해서 세포소기관이 형성되고, 이를 바탕으로 세포 사이의 상호작용에 의해 조직과 기관이 구성된다는 것을 설명하고 있었다. 그리고 이 모든 과정이 3장에서 언급된 단백질의 기본적 기능인 ‘촉매’작용에 의해 일어나고, 4장에서 언급된 ‘조절’작용에 의해서 세밀하고도 효율적으로 통제, 관리되고 있다는 점이 바로 생명체의 특성이다. 6. 불변성과 요란 6장부터는 이제 저자가 가장 말하고 싶었던 부분인 ‘진화’에 대해서 논의하기 위해, 먼저 필요한 생물학적 지식들을 설명하고 있다. 그래서 현재 앞서 언급했던 ‘가장 완성된 상태의 생물’들 간 공통점인 ‘해부학적 불변성’과 ‘화학적 불변성’(이는 고교과정 생명과학에서 진화의 증거로서 해부학적 증거, 생화학적 증거 등으로 언급되고 있다.)을 언급하고, 가장 기초가 되는 기본적인 불변요소로서 ‘DNA’와 그 발현 과정인 ‘Central dogma’에 대해 설명하고 있었다. 결론적으로 생명체가 수없이 많은 세대를 거치고도 그 종이 유지되는 근본적인 이유에 대해서, central dogma 각 단계에서 어떤 점들에 의해 그러한 안정성을 지니게 되었는지를 자세히 설명해주고 있었다. 하지만 생물체에서 작동하는 central dogma 기계장치의 보수적인 완전성에도 불구하고, 생물체는 ‘미시적 요란’과 ‘우연’에서 벗어나지 못한다. 특히, 복제 메커니즘에서의 DNA 수준 미시적 요란은 결국 후반에서 언급될 진화의 기반으로 설명되고 있다. 상당히 아이러니 하게도, 저자가 이러한 진화설을 반박하기 위해 2장에서와 마찬가지로 상당히 비과학적으로 알려진 ‘창조론’에 대해 반박을 해야 했다는 점이다. 과학자가 과학적인 논점으로 과학적인 설명을 하기 위해, 비과학적인 부분을 생각보다 상세히 서술해야 한다는 것은, 앞서 설명되었던 생물과 비 생물학적 특성을 논의하기 위해 거쳤던 수많은 페이지들과 오버랩되었다.7. 진화 그리고 8. 지식의 최전선 6장에서 언급된 central dogma에서의 미시적 요란, 즉 DNA의 복제 불완전성(DNA 수준의 돌연변이)은 어느 정도의 가역성을 지니고 있다. 하지만, 한 종 내에서 독립적으로 일어난 수많은 미시적 요란이 축적되어 두 개의 서로 다른 종으로 진화하는 것과 같이 통계적으로 비가역적적인 단계로 넘어가기도 한다. 여기에 ‘유전자 흐름’이라는 역시나 우연적인 재조합이 더해지면 지금과 같은 수많은 종이 존재하는 ‘진화론’ 관점에서의 설명이 완성된다. 그리고 저자는 ‘자연선택설’ 혹은 ‘용불용설’과 같은 1970년대 당시 주장되었던 여러 진화론을 설명하는 가설들(현재에는 더 많은 가설들이 존재한다)에 대해 심도있게 설명하고 있다. 하지만 9장에서 저자가 ‘사상의 선택과 도태’라는 부분으로 언급한 것처럼, 저자가 이 책을 서술한 1970년대에 비해, 현재는 다양한 방면에서 풍부한 과학적 지식들이 쌓여 화자가 언급한 가설들이 천재성을 인정받는 동시에 충분히 반박당하고 있다는 점이 과학도인 나에게 신선한 충격과 함께 씁쓸하게 다가왔다. 물리학이나 화학에서는 1900년대 초반에 급격한 성장을 이뤘던 것처럼, 생물학에서는 불과 50년이 채 안 되는 기간 동안 엄청난 발전과 지식의 축적이 일어났던 것이다. 따라서 당대에는 정설처럼 혹은 가설 수준을 넘어 반박이 불가능한 이론으로 여겨졌던 문장들이, 현대에서는 다른 사상으로 대체되거나 혹은 더 완벽한 지지를 받기도 한다는 점이 새삼스럽게 느껴졌다. 저자는 이 점을 충분히 예상하고, 8장의 후반부에 당대 사람들이 아직 풀지 못했던 수수께끼인 유전암호의 기원, 생명체의 기원, 혹은 중추신경계에 대한 이해 등에 대해서 언급해놓았는지도 모르겠다. 그에 대한 현대인의 답을 하자면, 유전암호의 기원과 생명체의 기원에 대한 설명은 거의 완성 단계에 이르렀고, 중추신경계에 대한 이론은 아직도 갈 길이 멀어 보인다.(사실 중추신경계와 관련된 질환은 치료라고 하기 보다는 증상완화를 위한 대증요법에 그치는 경우가 다반사이다.)9. 왕국과 어둠의 나라 저자의 이 책을 읽으면서 가장 두드러지게 놀랐던 점은, 지극히 철학적인 관점에서 지극히 과학적인 내용을 서술하고 있다는 점이었다. 만약 철학과 생물학을 맛있게 배합하는 황금비율이 있다면, 바로 이 책이구나!라고 할 정도로, 생물학이라는 과목을 10년 넘게 좋아해 온 나에게 꼭 필요한 책이었다. 그래서 저자가 마지막 장에서 과학자로서의 윤리나 철학에 대해 이야기를 꺼내든 것은 이 책을 쉬지 않고 읽어 내린 나에게 크게 놀라운 사실이 아니라, 오히려 당연하게 느껴졌다. 이미 여러 차례 동물실험을 겪어 본, 그리고 더 많은 실험을 진행할 나에게, 생물학과 생명의 존엄성, 그리고 내 스스로의 가치관과 철학을 가꾸어 나가는 것은 반드시 수반되어야 하는 작업이었다. 그 방면에 있어서, 이 책을 접하게 되어 매우 큰 도움과 기쁨이 되었고, 아마 개인적으로 이 책을 주기적으로 읽지 않을까라는 생각도 하게 되었다.
마치면서... 전반적으로 생물학적인 내용이 논제를 설명하기 위해 다소 비중을 많이 차지하는 책이긴 하지만, 생물을 단순히 암기과목으로 여기는 친구들에게 꼭 추천하고 싶은 책이다. 나는 그동안 생물학이 재미있어서 암기과목이라고 느낀 적이 없었는데, 친구들에게는 이해하는 과정없이 단순히 그 지식들을 머리 속에 넣어야 하는 상황에 슬퍼질 때가 종종 있었다. 하지만 이 책을 읽으면, 왜 생명과학이라는 과목이 큰 카테고리, 그리고 하위 카테고리로 세부적으로 분리되어 있는지, 그 필요성과 논리적 타당성을 깨닫게 해주는 책이므로, 생물학의 진정한 매력을 아직 발견하지 못한 친구들에게 꼭 이 책의 내용으로 친절하고 자세한 설명이 될 것 같다. 사실, 내가 맨 처음 선반에서 이 책을 필연으로 느끼며 집어 들었던 그 순간의 책 제목 ‘우연과 필연’은 나의 취미에서의 좁은 의미와는 크게 벗어났지만, 넓은 의미에서의 ‘우연과 필연’으로 충분히 과학적인 생물학 내용을 서술한 작가의 문장들이 이제는 더욱 자상하게 느껴졌다.