[기초과학]
   아마 내가 여태동안 살아오면서 가장 인상 깊은 책을 뽑으라면 난 ‘이기적 유전자’를 뽑을 것이다. 이 책은 내가 인간에 대해 전반적으로 가지고 있던 생각의 틀 전체를 바꿔버렸고, 내가 생명과학과를 선택하는 데에도 꽤 많은 영향을 미쳤다. 이기적 유전자의 내용을 간략하게 정리하면 ‘진화의 주체는 유전자이며, 인간을 포함한 모든 생물들은 이 유전자의 복제를 위한 기계이다’라고 할 수 있을 것이다. 이런 주장을 처음 들었을 땐, 다른 생물과 차별되고 특별하고 대단하다고 생각하는 인간도 유전자의 기계일 뿐이라는 생각이 들면서 허무함을 느꼈다. ‘암만 잘나봤자 유전자의 도구다’라는 생각이 들면서 자존심이 상한 것도 같았다. 이를 염두해 두었는지 리처드 도킨스는 “우리는 우리의 창조자에게 대항할 힘이 있다. 이 지구상에서 우리 인간만이 유일하게 이기적인 유전자의 폭정에 반역할 수 있는 것이다.” 라고는 하지만 별로 위로가 되지는 않았다. 리처드 도킨스의 이러한 이야기로 나는 세계를 보는 새로운 틀을 하나 얻은 것 같았다.      책의 제목이 ‘이기적 유전자’인 만큼, 유전자에 대해 많이 생각해보게 되었다. 아마 누구든지 한 번쯤은 ‘나는 왜 태어났을까? 생명체는 어떻게 생긴 걸까?’ 라는 의문을 가져 본 적이 있을 것이다. 책을 읽으면서 어떤 과정을 통해 인간이 어떻게 생겨났는지 대략적으로 알 수 있었지만, 그 근원에 대한 궁금증은 계속 지워지지 않았다. 현재 DNA의 조상급인 원시수프의 자기 복제자는 왜 자기 복제를 하게 되었을까? 유전자의 수를 늘리는 게 유전자의 목적이라면 왜 그것이 목적일까? 여기에 대하여 책에서는 “각 구성 요소가 자기와 같은 종류에 대하여 친화성이 있다고 생각해 보자. 그렇게 되면 수프 속의 어떤 구성 요소가 자동적으로 자기 복제자 내 구성 요소들의 서열과 같은 식으로 배열될 것이다.”라고 설명해주고는 있지만 그렇다면 왜 같은 종류에 대해 친화성이 있는지 의문은 꼬리를 물고 계속 이어졌다. 어떤 일에는 반드시 그 원인이나 목적이 있을 거라는 생각 자체가 문제일까? 우연이라는 개념은 나에게 잘 와 닿지 않는다. 뭔가 항상 원인이 있을 것 같고 목적이 있을 것 같다.      책 내용은 어려웠다. 아직 진화라는 개념도 잘 모르겠고 유전자들 간의 경쟁이라는 것도 이해하기 어려웠다. 유전자들이 경쟁을 의도하거나 지각하고 하는 것은 아니지만, 유전자를 퍼트리는 것에 유리한 것들이 살아남고 나머지는 절멸하면서 현재의 모습이 되었다는 것일까? 책의 내용을 다 이해하지는 못했지만, 이 책을 읽음으로써 나는 진화생물학이나 진화심리학 같은 분야에 대해 관심을 가지게 되었다. ‘이기적 유전자’는 앞으로 두고두고 읽고 싶은 좋은 책이었다.