[기초과학]  
    사는 내내 학생으로서 수학은 내게 고통의 대상이었다. 그럼에도 불구하고 이 책을 읽게 된 건 첫 번째로는 ‘굿윌헌팅’ ‘뷰티풀 마인드’ 등 내가 아주 감명 깊게 본 영화들의 이름이 있었고, 두 번째로는 오기가 생겼기 때문이다. 시험을 위한 공부였기에 스트레스를 받은 건 아닐까? 혹시 내가 모르는 수학의 매력이 있을까? 하는 일종의 도전 의식으로 책을 읽게 되었다.        결론적으로는 내가 봤던 영화에 관한 내용은 나름 재미있게 봤다. 주인공이 뭐 하는지도 몰랐던 장면이 어떤 장면인지 알게 됐고, 영화 비하인드를 보는 기분으로 읽었다. 하지만 내가 모르는 영화에 관한 내용이 나올 때는 역시 지루했다. 따라서 이 책은 영화광이거나, 수학을 사랑하는 사람 외에는 전체를 흥미있게 읽기는 어렵겠다는 생각이 든다.      그래도 책을 통해 얻은 점은 수학에게 어떤 매력이 있나 어렴풋이 이해를 하게 되었다는 점이다. 예를 들면, ‘페르마의 밀실’과 관련된 내용이 그렇다. “아들보다 21살 더 많은 어머니가 있다. 6년 후에 어머니의 나이는 아들 나이의 5배가 될 것이다. 아버지는 지금 어디에 있을까?”, “4분짜리 모래시계와 7분짜리 모래시계가 있다. 어떻게 해야 정확히 9분의 시간을 잴 수 있을까? 모래시계는 항상 모래가 흐르고 있어야 한다. 모래시계를 옆으로 눕혀 놓으면 안 된다.” 와 같은 문제들이다. 첫 번째 문제는 간단한 연립방정식을 통해 풀 수 있고, 두 번째 문제는 별다른 지식 없이도 생각을 통해 풀 수 있는 문제이다. 평소 추리 문제나 퍼즐을 좋아하는데, 특정 정보를 주고 논리적 추론을 통해 문제를 해결하는 과정이 수학과 추리 문제의 공통점이라 느껴져 흥미로웠다. 내가 생각하는 것만큼 수학이 지루한 게 아닐 수 있다는 생각이 든다. 또한 수학의 시작이 어디서 비롯된 것인지 어렴풋이 느낄 수 있었다. 일상에서 어떤 문제를 발견하고, 이를 해결하기 위해 문제 해결의 도구로서 수학이 시작된 게 아닐까?         그 외에도 내가 고등학생 수준으로 접한 수학 이상의 다양한 영역을 접했다. ‘이런 것도 수학인가?’라는 생각이 들 정도로 수학과 관련 없어 보이는 영역도 있었다. 책을 읽고 나니 갑자기 수학을 공부하고 싶은 지적 욕구가 든다. 하지만 이 감정이 오래 가지 않을 것이라는 걸 난 안다. 또 보고 싶은 영화가 많이 생겼다.