[기초과학]

이기적유전자 

2010 수학과 권지현


Ⅰ. 소감
 저서를 한 마디로 요약하자면 ‘진화론에 관한 유전자 단위 기준의 새로운 세계관 제시’이다. 이기적 유전자론이 본 저서에 의해 밝혀진 지 40년 가까이 된 지금은 이미 정설이 되었지만 이를 처음 접하는 독자들에게는 언제나 깜짝 놀랄만한 새로운 패러다임을 주는 책이라고 생각한다. 특히 저자인 리처드 도킨스가 인간을 비롯해 동물, 식물 등 진화를 하는 모든 개체를 ‘생존기계’라고 표현하고, 자신 역시 인간을 일종의 도구나 기계로 인식하는 것이 아직 적응이 안 된다고 말하였다. 독자의 입장에서는 더더욱 그러하였다. 매우 놀랍게도 수긍이 되는 그의 이론을 인정하게 되면서도 유전자의 생존 도구로서의 인간의 정의를 인지한다는 것, 그 자체가 생소한 일이다.  과학적사유와 신화적사유 등에 대해 고민하면서 과학적으로 설명하기 어려운 일들 혹은 과학적인 사유로는 접근하기 불가한 영역에 대해 신화적이든 인간 본질에 관한 인문학적 통찰력이든 간에 새로운 접근이 있을 것이라고 생각했다. 그러나 본 저서에서는 ‘유전자는 이기적이다’라는 대전제를 가지고 모든 현상을 합리적으로 풀어낸다. 과학적, 논리적으로 설명될 수 없다고 생각했던 부분들, 인간의 감정이나 행동양상에 관해서도 유전자의 지휘 하의 사건으로 모두 해명이 되는 신기한 경험을 하였다. 다만 문화의 자기복제자 개념으로 제시한 ‘밈’에 관해서는 의문이 드는 부분이 있으며 이는 아래에서 다시 다루도록 할 것이다. Ⅱ. 『이기적유전자』 내용 요약   
 저자는 본 저서에서 제시한 이기적유전자론을 우주의 어떤 장소에 있는 생물에게도 적용되는 생명관이라고 주장한다. 모든 생명의 원동력이자 가장 근본적인 단위는 자기 복제이며 유전자는 인간 등 개체의 몸속에 한정되어 있지 않고 체벽을 통과하여 바깥세상에 있는 대상을 조종한다고 설명한다. 이러한 핵심 내용으로 구성되어 있는 본 저서는 총 13개의 챕터로 11개의 챕터 이후 개정판에서 스스로의 딜레마를 해결하는 내용을 포함한 2개의 챕터를 보완하여 완성된 것이다. 우선 1장 ‘사람은 왜 존재하는가?’에서는 진화론의 기본적인 개념 및 집단선택설의 난점을 지적하고 개체선택설, 유전자선택설을 제시한다. 다음 2장 ‘자기복제자’에서 안정한 것(The stable)을 찾는 성질로부터 원소의 유래와 ‘원시 수프(primeval soup)'라는 알기 쉬운 용어를 사용하며 진화 이론을 설명한다. 그리고 도킨스에 따르면 자기 복제자는 지속적 존립을 위하여 자신을 담을 그릇, 운반자를 만들었다. 이 운반자 혹은 생존기계는 생존하기 위해 계속하여 더 정교하고 커지면서 인간으로까지 발전한 것이다.  한편 불멸의 코일, 유전자 기계 등에서 유전자의 특성과 행동방식을 설명하고 이어서 부모와 자식 등 혈연관계, 가족계획, 세대 간 갈등, 암수의 관계를 유전자의 행동방식에 기인하여 풀어낸다. 특히 사람들이 ‘이타적’이라고 부르는 행동의 근원을 이기성에서 찾고, 이타적으로 ‘보여 지는’ 것들의 실체는 이기적인 유전자의 행동임을 제시한다. 이후 문화에 대해 유전자보다 훨씬 그 복제 속도가 빠르고 부모, 자식 간 뿐만이 아니라 무한대로 복제가 될 수 있는 새로운 자기복제자 ‘밈’의 진화로 설명하면서 유전자의 긴 팔이라고 표현하여 그 영향력을 설명한다. Ⅲ. ‘유전자(gene)’와 ‘밈(meme)’에 대한 견해  저자는 인간의 ‘문화’라는 특이성을 설명하기 위해 새로운 스프를 등장시킨다. 그리고 새로운 자기복제자인 밈이 등장하여 ‘모방’을 통해 자기복제를 하며 ‘밈 복합체’로 결합하여 종교, 맹신, 독신주의 등으로 나타난다고 한다. 한편 밈의 예로는 ‘곡조, 사상, 표어, 의복의 양식, 단지 만드는 법, 아치 건조법’등과 같은 사례를 든다. 가장 의문이 들었던 이유는 ‘밈’의 실체에 대해 저자도 결론을 내리지 못한 점 때문이다. 실제로 밈의 실체가 현대 과학기술 등으로 발견되지 않았음에도 불구하고 저자는 살아있는 구조일 확률이 높다고 하며, 혹은 그렇지 않을 수도 있다고 한다. 유전자의 경우, 실제 생물학적으로 관측이 되는 실재하는 존재임에 일견 동의가 되는 부분이 있지만 밈의 경우는 이 부분에서 난항을 겪고 있다. 설령 살아있는 구조라면 혹은 유전자의 확장된 표현형이라면 왜 유전자처럼 뚜렷하게 관측되지 않는 것인지에 대한 불신이다. 또한 밈을 하나의 관념으로 받아들인다면 그것이 진실인지 납득하기 어렵다. 유전자 또한 그러한데 어떠한 하나의 전제로 모든 것이 설명이 된다고 하여 그것이 진실임이 100% 확실한 것은 아니다. 이렇게 추측으로 이론이 모두 이루어져있다는 점이 반대론자들에게 공격이 들어오는 이유 중 큰 비중을 차지한다. 즉 이기적 유전자론은 논리적 상상을 통해 유추된 하나의 시나리오에 불과할 뿐, 실증적 증거를 통해 검증된 과학이론이 아니라는 주장이다. 이러한 주장 또한 납득 가능하며 이러한 의문점과 밈에 대해 드는 여러 가지 의구심을 해소하기 위해 후기작인 『확장된 표현형』을 살펴볼 계획이다. 『확장된 표현형』은 보다 명쾌한 설명과 전문적인 내용을 바탕으로 이를 해결해 주기를 기대한다. 참고문헌1. 신동의, 「도킨스의 "이기적 유전자"에 대한 반론 -데니스 노블의 "생명의 음악"을 중심으로」, 한국윤리교육학회, 20112. 손향구, 「‘유전자결정론’ 논쟁에 대한 소고 ― 도킨스의 유전자선택설에 대한 비판과 반박을 중심으로」, 대동철학회, 2015