[기초과학] 이기적인 유전자2011 박지원고등학교 시절에 읽었던 책 중에 “멋진 신세계”라는 책이 있었다. 이 책은 과도한 과학 문명의 발달로 인해 인간 존엄성이 사라진 미래 사회를 그리고 있다. 이 사회에서는 DNA가 하나의 권력으로 지배계층은 우성 DNA를 가지고 이 유전자들로만 개체를 만든다. 반대로 피지배계층은 자신의 의지와는 상관없이 열성 DNA로 이루어진 개체로 태어난다. 그로 인해 지배계층과 피지배계층의 유전적인 간격은 더욱 심화되어간다. 이번에 “이기적인 유전자”를 읽으면서 우리의 DNA에 대해서 생각하면서 이러한 책의 내용이 번뜩 떠올랐다. 그 당시에 읽었을 때는 잘 이해가 되지 않았던 부분인데 이렇게 이기적인 유전자를 읽게 되니 그 때의 내용이 피부와 와 닿았다. 사실 고등학교 때 나는 DNA라는 것이 권력과 관계가 있다는 설정 자체에 공감하기 못 했기 때문이다. 이 책에 따르면 유전자는 자신들의 생존을 위해서 이기적으로 살아남기 위해 애쓰기도 하며 반대로 이타적으로 행동하기도 하면서 개체를 유지하려고 노력한다. 하지만 앞서 말했던 멋진 신세계에서 일어났던 일이 일어난다면 유전자의 이기적이거나 이타적인 행동 모두 의미가 없어질 것이다. 그렇게 되면 더 이상의 인간의 유전학적인 진화는 일어나기 어려울 것이라는 생각이 든다. 즉, 과학 문명은 많은 발전을 이루었지만 역설적으로 인간은 전혀 진화하지 못하는 것이다.또한 이 책에서는 DNA는 이기적, 이타적인 행동 이외에도 밈이라는 개념을 도입해 이에 영향을 받는 다고 설명하고 있었다. 밈은 원시스프를 이루는 우리의 의식주, 제도, 관습, 교육, 예술 등 문화의 요소들이라고 생각할 수 있을 것 같다. 이때까지 나는 DNA를 유전학적인 것으로만 생각했는데 밈이라는 개념을 도입해 DNA가 좋은 유전자와 나쁜 유전자로 나뉠 때, 그 판단의 근거가 단순히 유전자 내부에 있는 정보에 그치는 것이 아니라 그 DNA와 DNA가 존재하던 원시 스프 즉, 그 외부의 환경이 서로 미치는 영향까지도 포함한다는 것에 놀랐다. 사실 문화와 과학을 함께 생각하는 것이 어려운 일이기 때문에 더 이해하기 어려운 이야기 인 것 같다. 자연과학과 인문학 강의를 들으면서 과학 또한 문화의 하나의 요소로 생각해야 한다는 것을 듣고 배웠지만 아직까지 그것을 실제 상황에 대입해 생각하기 어려웠는데, 이 책을 읽으면서 바로 눈앞에 그 상황이 다가왔다. DNA라는 것이 개체의 형질을 결정하고 진화에 핵심적인 것으로 가볍게 생각해 보면 당연히 그 주위의 환경의 영향을 받는 다는 것이 옳은 말 같아 보인다. 하지만 DNA가 주위의 환경에 영향을 많이 받는다고 생각하면 지역마다 우리는 원시 시대 때부터 다른 형태를 가져야 하지 않을까라는 생각을 한다. 인간이 모두 같은 호모사피엔스로부터 진화해왔지만 그 지역마다 조금씩 다르다 하지만 이 같은 DNA의 자연선택이 있었다면 지금은 완전히 다른 모습을 띄고 있어야 하지 않을까? 아직 이 책의 저자가 말한 그 영향의 정도를 잘 모르겠다. 그렇다면 저자의 생각과는 달리 DNA라는 것은 그 자체가 이기적이고 이타적인 행동을 하는 것이 아니지 않을까? 단지 DNA는 밈의 영향으로 이기적인 것으로 보이고, 또 이타적인 것으로 보이는 것이 아닐까? 유전자는 단지 개체의 여러 형질을 결정하는데 영향을 끼치는 주요한 것이고 그의 행동을 결정하는 것은 DNA의 주변에서 밈이 하는 역할이 아닐까 하는 생각이 든다. 나는 생물학을 전공하거나 이에 대해 잘 알지는 못하지만 이 책을 통해 내가 생각하고 있던 DNA의 세계에 대해 다양한 생각을 해볼 수 있는 기회를 얻은 느낌이었다. 이 책의 저자와 이야기를 나누는 느낌으로 책을 읽었는데, 앞으로도 더욱더 큰 생각으로 성장할 수 있는 도움닫기를 할 수 있었다.