[기초과학]

침묵이라는 단어와 봄이라는 단어의 조합은 어쩐지 으스스했다. 아침마다 지저귀는 새들의 소리에 상쾌하게 잠을 깨던 일상이 사라진 봄은 고요하고 적막하며 무채색의 느낌이 날 것만 같다.   이 책의 저자는 친구에게 정부가 모기를 죽이기 위해 숲에 살포한 DDT에 의해 자신이 키우던 새들이 죽었다는 내용의 편지를 받고, 살충제의 위험성을 알리기 위해 이 책을 썼다.  살충제나 제초제가 뿌려진 땅은 서서히 변화를 일으키고 결국 인간의 목을 졸라온다. 작은 해충과 잡초를 제거하겠다고 비행기를 동원해 살충제를 뿌리지만 그 결과는 참혹하다.  유해물질은 땅으로 스며들어 지렁이가 먹고 지렁이를 먹는 새들은 떼죽음을 당한다. 지하수가 오염되며 강에 흘러든 살충제는 물고기까지 다 죽일 수 있다. 애초의 목적이었던 해충박멸은 커녕 내성이 생긴 곤충들이 더 기승을 부린다. 결국 먹이사슬에 의해 동물도 죽고 인간에게까지 피해를 미쳐 암을 일으키고 많은 질병을 안겨줄 것이다. 단순히 새가 지저귀지 않아 고요해진 봄이 아닌, 동물과 사람까지 없어져 적막만이 감도는 침묵이 봄이 될 수 도 있는 것이다.  인간이 멀리 미래를 내다보고 후세를 위하여 조금 더 현명한 선택을 내린다면 좋겠다. 하지만 많은 사람들은 당장 눈앞의 일이 아니니 관심을 갖지 않는다. 또한 당장 보이지 않기 때문에 위험의 가능성을 모른다. 아니, 이기적인 본성으로 어쩌면 모른 체 하는 걸지도 모르겠다.      화학과 수업을 들으면서 화학자들이 평생을 바쳐 다양한 조건과 메카니즘으로 개발한 수많은 반응들이 위대해보이기보다는 섬짓하게 느껴질 때가 있다. 물론 의약품, 화장품, 세제, 플라스틱 등의 개발은 우리 삶의 질을 높여주고 무궁무진한 화합물의 세계를 보여주지만 인간의 욕심을 채우기 위해 만들어진 화학물질이 결국 우리를 공격하게 되는 것을 간과하고 있기 때문이다.  과학을 공부하면서 과학의 발전이 멈췄으면 하고 바랄 때가 매우 많다. 살충제처럼 과학만능주의에 빠져 자연을 짓밟는 인간의 행태를 보았을 때와 과학발전에 따른 부작용을 접했을 때이다.    최근 건국대학교 동물생명과학대에서 어떤 실험을 하던 연구원생들이 원인모를 집단폐렴 증상을 보여 건물을 폐쇄조치 하고 역학조사를 실시하고 있다는 뉴스를 보았다. 언제 어떻게 우리 몸에 화학물질이 들어와 공격할 지 모르는 세상이다. 슈퍼바이러스의 등장, 메르스 사태 등의 기사를 접하면서 인간이 그동안의 욕심과 잘못에 대한 대가를 치르고 무릎을 꿇어야 할 날이 다가오고 있는 건 아닌 지 두려웠다.   과학기술은 급속하게 발달 중이고 그에 따른 부작용을 감당하기에 인간은 너무나도 연약하고 보잘 것 없는 존재라는 생각이 들었다. 환경오염도 이미 상당히 진행되었다. 깨끗한 자연을 위해서 뿐만이 아니라 인간 스스로를 위해서도 화학물질의 개발과 무분별한 사용에 대한 경각심이 필요하다. 노력이 뒷받침 되어야 할 것은 말 할 필요도 없을 것이다. 생동감 넘치는 봄과 여름, 휴식과 재정비의 가을과 겨울의 아름다운 순환을 계속 보고 싶다면 말이다.