처음 이기적 유전자를 읽었을 때는 내용이 그저 신선하고 흥미롭다고만 생각했었다. 인간을 포함한 모든 생물은 유전자를 퍼뜨리기 위해 프로그래밍된 생존 기계라는 개념은 통찰력 있으면서도 합리적인 이론이라는 느낌을 많이 받았었다. 아마 학창시절부터 생물과목에서 진화론에 관한 공부를 해왔기 때문에 거부감이 별로 들지 않았을지도 모른다. 하지만 책을 읽어 나갈수록, 그리고 그 내용을 나에게 적용시킬수록 이기적 유전자라는 개념이 그렇게 단순히 받아들일 수 있는 내용이 아니라는 걸 점점 깨닫게 되었다. 이 책은 나 스스로에 대한 회의감과 인생의 허무함을 직접적으로 느끼게 해준 책이 아닌가 싶다. 과연 나의 ‘주인’은 누구인지 그리고 내가 존재하는 ‘목적’이 무엇인지에 대해 깊은 고뇌를 하게 해주었다.  우선 나의 ‘주인’은 과연 누구인지, 아니면 나의 ‘주인’은 과연 무엇인지에 대한 고민을 하게 되었다. 아마 이는 기계적 결정론 대 자유 의지 개념과도 연결된다고 생각한다. 실제로 범죄와 관련된 뉴스들을 보면 범죄자들이 생물학적 결함 때문에 감형이 되거나 무죄가 되는 경우가 많다. 예를 들어, 뇌에 공감능력과 관련된 부분이 결핍된 사람은 범죄행동이 자신의 의도, 즉 자유 의지가 아니기 때문에 죄를 물을 수 없다는 판결이 나온 경우이다. 그렇다면 그런 행동을 하게한 것은 무엇인가? 결국 우리의 행동은 생물학적으로 정해진 것인가? 사랑과 같은 감정들이 궁극적으로는 유전자의 명령에 의한 것이라고 보아야 하는 것인가? 나의 의식과 생각은 정해져있는 것인가? 이러한 고민들을 하지 않을 수 없게 되었다.   물론 이기적 유전자의 저자인 리처드 도킨스는 인간은 유전자의 지배를 받지 않고 자유 의지가 있다고 말한다. 물리학에서도 고전역학은 모든 입자의 움직임이 정해져 있는 기계적 결정론을 의미하지만 이러한 패러다임을 깬 양자역학은 입자를 확률적으로 바라보기 때문에 자유 의지 개념이 수용될 수 있다고 한다. 일부 심리학자들은 사람의 행동이 뇌의 양자적 요동에 의해 확률적으로 선택되는 것이기에 행동이 생물학적으로 결정된 것이 아니라고 주장하기도 한다. 나 또한 이와 비슷한 견해를 갖고 있다. 나는 우리가 유전자의 명령에 따라 행동하지 않는 이유는 우리가 지성을 갖고 있기 때문이라 생각한다. 우리가 다른 생명체와 다른 점은 지성이 있는 것이다. 우리는 단순히 유전자들 퍼뜨리는 것보다 더 중요한 가치와 진리가 있다는 것을 알고 있다. 또한 우리의 행동이 유전자의 영향을 받는다는 사실까지 알정도로 지식이 발전해 왔다. 중요한 것은 인간이 그러한 점들을 알고 있다는 것이다. 우리는 그러한 사실을 알고 있기에 단순히 유전자의 명령을 따르는 것은 넘어서서 우리 스스로가 가치를 판단해 더욱 성숙한 행동을 할 수 있다고 생각한다.  하지만 이런 문제를 해결하더라도 더 큰 문제가 남아있다. 우리에게 자유 의지가 있다고 하더라도 우리는 결국 유전자가 만들어낸 존재가 아닌가? 내가 존재하는 목적 자체가 유전자 때문이라는 생각을 떨쳐내기 힘들어 보인다. 이기적 유전자라는 개념은 결국 우리의 인생이 이 세계의 무한한 시간 속에 찰나의 순간이라는 것을 명백하게 보여주는 듯하다. 영혼의 내세관이나 윤회사상과 같은 종교적 관점을 반박하며 우리의 의식은 죽음 후에 영원히 꺼진다는 암시를 주는 것처럼 보인다. 나는 무엇을 위해 이렇게 열심히, 그리고 힘들게 살아가는 것인가? 나의 인생의 목적은 무엇인가? 그저 유전자가 잠시 만들어낸 존재일 뿐인가? 이와 같은 질문들을 하게 되면서 마치 인생의 목적을 잃은 듯한 허무주의에 잠깐 빠지게 되었다. 사실 이러한 허무함은 아주 어렸을 때도 느꼈었는데 이기적 유전자 개념이 허무함을 뒷받침하는 것처럼 보여서 잠깐 충격에 빠졌었다.   이런 허무주의에 빠지는 것에 대해 어떤 사람들은 한번 뿐인 인생을 즐기라고 한다. 짧은 인생이기에 더 소중하게 생각하고 행복하게 살라는 것이다. 또한 인류 전체의 유전자 보존을 돕는 것도 가치 있는 인생일 수도 있다. 굳이 유전자 보존이라는 목적을 거스를 필요는 없지 않은가? 나 또한 이런 주장에 동의하지만 허무함을 떨쳐내지는 못한다고 생각한다. 나는 개인적으로 인생은 모르는 것을 알아가는 것이라 생각한다. 앞서 결정론에 관해 다룰 때도 언급했듯이 인간은 지성을 가진 존재이다. 우리가 잘 알지 못하는 이 세계, 그리고 우리 자신에 대해 점점 더 밝혀내 나갈 수 있다. 그럴수록 이 세계와 우리 자신에 대해 깊이 있게 이해하게 된다. 단순히 유전자에 대한 이해가 높아졌다고 해서 인간의 존재 이유를 잠깐 동안 유전자를 퍼뜨리는 수단으로 생각하는 것은 속단이다. 아직 우리가 모르는, 우리의 상상조차 뛰어넘는 그 무엇인가가 있을 수 있다. 결국 인간이 존재하는 이유를 아직 모른다고 말하는 게 정확할지도 모른다. 인간은 아직 자신과 우리가 사는 세계에 대해 잘 모르기 때문이다. 하지만 알려지지 않은 것을 알아가고 더욱 성숙해지면서 인간은 존재의 목적을 계속 찾아갈 것이라 생각한다. 그렇기에 나는 허무주의에 빠지지 않고 미지에 대해 알아가면서 내 인생의 이유를, 그리고 궁극적으로는 인류의 목적을 찾아가는 것이 현재 내가 존재하는 이유라고 생각하게 되었다.  이기적 유전자라는 책은 나의 운명이 정해져있는 것인지, 그리고 나의 인생의 목적이 무엇인지에 대해 심도있게 생각하게 해준 책이 아닌가 싶다. 그리고 나의 운명이나 목적은 알 수 없으며 이를 알아가는 과정이라는 결론에 도달했다. 이 책뿐만 아니라 다른 다양한 문헌들도 접할 수 있는 기회였고 이를 통해 나의 인생관을 좀 더 성숙하고 뚜렷하게 만들게 되었다고 생각한다.