[기초과학]사실 인문학이란 단어는 나에게 너무도 생소하고 어려운 단어이다. 정확히 무슨 뜻인지도 스스로 정의하기 어렵고 설명을 들어도 잘 이해가 가지않는 이 단어를 나는 그저 멀리하고 살았다. 그러나 이번 '자연과학과 인문학' 강의 수강을 통해 좀더 인문학과 가깝게 지내보자는 생각을 했다. 이 강의의 첫 시작은 바로 우리학교 오거서 프로그램 중 하나인 '기초과학, 독서로 훈련하다'에 참여하는 것이다. 추천 도서를 읽고 독서노트를 작성하는 것인데 처음 공지를 보고 추천도서 목록을 보았을때는 과연 내가 해낼 수 있을까 하는 생각이 들었다. 1학년때 과제 때문에 읽어본 몇권 말고는 도무지 읽고싶은 생각조차 들지 않는 전문적인 제목의 책들 뿐이었다. 그 중 눈에 들어온 책이 바로 이 '수학, 영화관에 가다'이다. 이 책은 올해 여름방학때 우연히 서점에서 접하여 읽어 본 책이다. 그때 생각도 나고 다가가기 쉬울 것 같다는 생각에 이 책을 골라서 프로그램에 참여하기로 하였다. 무려 500페이지 가까운 두꺼운 책이기에 처음 읽을때도 다 읽을 수 있을까 고민이 들던 책이었다. 역시나 프로그램 마지막 날 까지 전부 다 읽지는 못하였다. 보통 책을 읽을때 우선 빠르게 한권을 전부 읽고 나중에 관심이 가는 부분을 시간날때마다 반복해서 읽는 성격이라 책을 읽을때는 구매를 해서 읽어왔다. 그러나 이 책은 구매를 하지 못하였고 동네 도서관에서 빌리고 연장하고 반납하고를 반복하며 그저 재미있고 흥미가 가는 부분만을 읽게 되었다. 가장 흥미가 있던 부분은 뷰티풀 마인드라는 영화가 나오는 부분이었다. 중학교때 처음 접한 영화로 이 영화를 보고 가장 존경하는 수학자가 존 내쉬가 됐을정도로 감명깊게 본 영화였다. 이 영화로 인해 내쉬역의 배우인 러셀 크로우의 다른 작품도 찾아보고 했을 정도로 나에게는 기억에 남는 영화이다. 수학자이지만 경제학분야에서 노벨상을 받고, 정신분열이라는 질병을 가지고도 그 병을 이겨내며 끝까지 연구를 하는 모습에 감동을 받았고, 내가 가장 좋아하는 화가 르누와르가 겹쳐보였다. 르누와르는 말년에 손이 구부러지는 병에 걸려서도 그림을 그리며 '고통은 잠시뿐이지만 아름다움은 영원히 남는다'라는 말을 할 정도로 본인의 상황에 굴복하지않고 하고싶은 일을 평생에 걸쳐 하며 살아온 사람이다. 또 좋아하는 화가로 여류화가 프리다 칼로도 열차사고로 인해 온몸이 부서진 상황에서도 포기하지 않고 그림을 그렸다. 이처럼 나는 여러 고통속에서도 꿋꿋이 자신의 일을 해나가 성공하는 사람들을 존경하는데 이는 끈기가 없는 나의 성격때문인것같다. 이러한 내 성격을 가지고 수학을 좋아하는 나로서는 존 내쉬를 존경하지 않을 수 없다. 다음 인상 깊었던 부분은 영화 큐브에 대한 내용이다. 나는 초등학교 6학년때부터 일명 루빅스 큐브라고 불리우는 정육면체의 장난감을 가지고 놀았다. 섞여있는 면들을 같은색이 되도록 맞추는 장난감이다. 이 영화는 큐브라는 입방체의 방 안에 사람들이 갖혀서 그곳을 탈출하는 내용을 담고있다. 원체 스릴러 영화를 좋아해서 청소년관람 불가 영화지만 인터넷에서 불법 다운로드를 통해 중학생때 본 기억이 있다. 당시에는 지식이 짧아 탈출하는 과정이 어떻게 진행 되는지 몰랐지만 이제와 다시 본다면 보다 정확하게 이해를 할 수 있을 것 같다. 당시에는 그저 영상미와 흥미 위주로 봤다면 이번에는 탈출해가는 과정에서 쓰이는 소수의 쓰임 등에 집중하여 볼 것 같다. 그 외에도 수학 관련 영화로는 손에 꼽히는 명작 '굿 윌 헌팅', 실제 수학자 앨런 튜링의 실화를 바탕으로 한 이미테이션 게임 등등 많은 영화들이 수학과 관련되어 나오고 있다. 뿐만 아니라 전혀 관계가 없어 보이는 영화에서도 수학적인 사고와 문제들이 등장하는 영화도 많다. 수학 전공을 선택하면서 영화나 드라마를 볼 때 이런 장면을 좀 더 유심히 보게되고 문제를 해결해보려 애쓰고 있다. 만약 이 책을 읽지 않았다면 그저 한번 보고 넘어 갔을 영화들도 다시 한번 생각 하게되었다. 또 여러 영화들의 캡쳐사진들이 함께 있어 지루하지 않고 예전에 봤던 장면들이 떠오르며 즐겁게 책을 읽을 수 있었다. 기회가 된다면 책을 꼭 구매하여 정독해보고 싶다