수학을 전공하고, 이전부터 영화감상을 즐겨하던 까닭에 이번 감상문을 제출하는데 망설임 없이 라는 책을 선정하였다. 본 책은 수학을 주제로 한 영화나 영화의 작은 소재로서의 수학을 소개하는 책이다. 독서를 하는 도중 흥미로워 보이는 영화는 모두 찾아보며 수학과 영화를 음미하였다. 
  이 책은 각 작은 장 마다 하나의 영화를 선정하고 소재로 쓰인 수학적 내용을 매우 자세하게 서술하고 있다. 또한 영화의 장면을 사진과 함께 대화체로 삽입하여 영화를 상상할 수 있도록 해주었다. 이 때문에 빠르게 읽어나가지 못한 채, 계속해서 영화를 찾아보게 만드는 매력이 있다. 물론 수학적 내용을 설명함에 있어 전혀 부족함이 없고, 궁금증이 생길만한 부분은 주석으로 달아져있어 읽는데 전혀 부담 없이 읽을 수 있었다.
 이미 본 적이 있던 ,  등은 DVD로도 소장하고 있는 영화인데, 예전에 볼 때는 수학적 내용보다 플롯에 초점을 두고 휴머니즘 혹은 스릴러 영화를 본다는 느낌이었다. 그러나 이 책을 통해 수학적 내용을 알고 나니 새롭게 느껴져 다시 DVD를 꺼내보았고, 수학적 내용을 함께 음미하며 영화 감상을 할 수 있었다. 에서 주인공인 윌이 풀어내던 문제가 무엇이었는지 이해할 수 있었고, 감명 깊던 장면인 교수와 함께 칠판에 써있는 식을 소거해가는 장면도 정확하게 이해할 수 있었다. 함께 문제를 풀며 교수와 교감하던 장면이 수학적 내용을 이해하고 보니 나도 함께 있는 것처럼 체험하게 해준 것 같았다. 또, 에서 소수를 통해 암호를 만들어내고 이를 주인공들이 풀어가는 과정 역시 단순한 스릴러가 아닌 우리가 현실에서 사용하고 있는 암호 체계를 소재로 한 영화라는 점이 흥미로웠다. 실제로 이번 학기에는 암호론을 수강하고 있어, 암호 체계에 대한 어느 정도 이해를 바탕으로 읽어가니 훨씬 이해가 잘 되었다.
 이 책의 저자는 중간 중간마다 영화의 특정 장면을 볼 것을 권유하고 있다. 아무래도 영화와 함께 책을 즐겨줬으면 하는 의도가 담긴 것으로 본다. 이 책을 읽으며 두툼한 두께만큼 수학에 대한 넓은 지식을 쌓을 수 있는 계기가 되었다. 작가의 충분한 수학적 내용에 대한 설명은 수학을 전공하는 나뿐만 아니라 어느 정도 수학에 흥미를 가진 이에게 손쉽게 이해하며 읽어갈 수 있도록 쓰고 있다. 본 독후감을 보시는 분들은 수학과 독서 그리고 영화를 함께 즐겨보는 것은 어떨까.