프란츠 카프카의 변신은 워낙 잘 알려지고 유명한 작품이다. 처음 변신을 접한 때도, 이 작품이 유명하니까 궁금했고, 또한 변신이라는 작품 제목에 이끌려 책을 집어들었던 기억이 난다. 그러나 솔직하게 말하면, 기대가 컸던 탓인지 그 당시 나에게는 이 작품이 그리 크게 와닿지 않았다. 가족의 비정함과 인간 소외, 고독을 벌레로 변신한 주인공을 통해 말하려는 것은 알겠으나 그저 발상의 참신함 수준에 머물러있었다. 그런데 이 책을 다시 생각하게 되고, 다시 읽게 된 계기가 있다. 그것은 프라하 여행이다. 
사실 나는 프란츠 카프카가 체코, 프라하 출신의 작가인지 몰랐었다. 계획에 없던 프라하 여행을 갑작스레 가게 되어 아무런 정보가 없었는데, 프라하의 곳곳을 다니던 중, 아주 구석에 많은 사람들이 옹기종기 모여 있는 것을 보았다. 그곳은 화려한 관광지도 아닌 것 같았고, 그냥 신경 쓰지 않고 지나치면 모를 정도로 구석에 소박하고 초라한 곳이었기에 나는 의아했다. 호기심이 생겨 가보았는데, 그 곳은 다름 아닌 카프카의 생가였다. ‘카프카! 변신의 작가!’ 하는 생각이 번뜩 들면서 나 또한 그 골목으로 더 깊숙이 들어가보았는데, 변신이라는 현재에도 유명한 작품을 남긴 작가의 생가치고는 매우 초라했다. 볼품없었다는 표현이 어울릴 법한 그런 집과 골목이었다. 
멍하니 집을 구경하고 있는데 옆에 있다가 가이드의 설명을 우연히 같이 듣게 되었다. 그 집은 카프카가 폐결핵과 영양부족에 시달릴 때 살던 여동생의 집이라고 했다. 그 당시는 그는 각혈을 할 정도로 건강이 악화되어있었다고 한다. 또한 프란츠 카프카는 체코 출신임에도 불구하고 많은 사람들에게 독일 작가로 알려져 있는 만큼 그에 대해 체코 사람들의 비판을 받기도 하는 작가라는 설명도 있었다. 그는 유대계로서, 오스트리아-헝가리제국 프라하의 독일어를 쓰는 중간계급의 유태인 가정에서 자랐다. 그는 실제로 자수성가한 상인이며 독선적이었던 아버지와 관계가 좋지 못했다고 한다. 
카프카에 대해 더욱 자세히 조사해보았더니 어머니조차 아버지의 사업을 도와야 했기 때문에 그는 줄곧 남의 손에 키워졌다고 하고, 그의 동생들은 태어난 지 얼마 안 되어 곧 죽거나 제2차 세계대전에 의해 희생당했다고 한다. 아버지와의 불화와 동생들의 잇단 죽음을 겪으며 그는 불안정한 유년기를 보냈다. 그는 문학과 예술사에 관심있었음에도 불구하고 아버지의 강요에 의해 법학을 전공하고, 보험 회사에 입사한다. 이 무렵 유럽의 노동 환경은 무척 열악했다고 하는데, 카프카는 그곳에서의 업무를 통해 노동자들에 대한 가혹한 대우와 비참한 생활상을 직접 체험하고 자본주의 사회의 내면을 체험할 수 있었다고 한다. 
이처럼 불안정한 가정 환경과 열악한 노동 환경을 겪었기에 카프카가 을 통해 현대 사회에서 인간 소외와 비정함, 가정에서의 무관심과 인간 경시와 같은 주제를 다룰 수밖에 없었겠다는 생각을 했다. 카프카는 평생 불행한 삶을 살았다고 한다. 당시 프라하의 지배층을 장악하고 있던 독일인에게는 유대인이라는 이유로, 같은 유대인들로부터는 시온주의에 반대한다는 이유로 비판받았던 것이다. 그는 친구에게 유서를 보내며 자신의 모든 글을 불태워줄 것을 부탁했다고 하는데, 지금 이렇게 유명한 작품도 그가 타계 후 유명해졌다고 한다. 
그의 소설에 짙게 깔린 음울함이 그의 생가에 온전히 깔려있는 느낌을 받으면서 마음 한 켠이 무거워지고 우울해지는 느낌까지 받았다. 그가 살아온 배경과 환경은 그의 작품의 토대가 될 수밖에 없었던 것이다. 이러한 경험을 통해, 다른 작품을 읽을 때도, 작가에 대한 선행이 그 작품을 더욱 잘 이해할 수 있게함을 몸소 느끼게 되었다.‘사람이 하루 아침에 벌레로 변한다’는 어떻게 보면 비현실적이고 환타지적 요소가 있는 것 같은 설정은 우리에게 거리감을 주지만, 아들이자 오빠인 가족의 구성원이 벌레로 변했다고하여 돌변하는 다른 가족들의 태도는 우리 현실에서도 볼 수 있는 현실적인 상황이다. 즉, 그러한 거리감은 역설적으로 오히려 현실적인 측면을 부각하는 것은 아닐까 생각해보았다. 일상 속에 짙게 깔려 크게 인식하고 느끼지 못했던 사실을, 거리감을 부여해 조금 멀리서 볼 수 있게 됨에 따라 더욱 객관적이고 명확하게 인식할 수 있는 것이다. 사회의 가장 작은 단위인 가정에서 그 모습을 보고, 더 나아가 거시적인 관점에서, 사회 속의 인간의 존재에 대한 고찰을 해볼 수 있는 것이다. 보편적으로 가족은 어느 잘못을 해도 서로 감싸주고, 이해 관계에 관련없이 서로에게 무조건적인 사랑을 베푸는 것으로 이해된다. 이상적인 가정은, 서로 사랑하는 남녀가 만나 자식을 낳고, 부모는 자식에게 그 어떤 대가도 바라지 않는 무조건적 사랑을 베푼다고 여겨진다. 평생을 부모님의 도움을 받고 자란 자식은, 자신을 책임질 수 있게 되면 부모의 사랑에 사랑과 은혜에 대한 보답을 하며 살아간다고 생각되는 것이 보편적인 견해이다. 그런데 어떻게 보면, 가정 또한 사회의 가장 작은 구성 단위로서, 각 개인의 필요에 따라 이루어진 것일까? 현대 사회에서 결혼도 조건을 맞춰서 각 개인의 필요에 맞춰서 하기도 한다. 재벌가나 정치가에서 서로의 이해타산에 맞게 하는 결혼만 그런 것이 아니라, 일반인들도 이제는 온전히 사랑에 근거하기보다는 서로의 필요와 요구를 맞추어줄 수 있는 결혼이 많이 이루어지는 것이다. 그리고 에 의하면, 부모가 자식에게 사랑을 베푸는 것도 무조건적 사랑이 아니라 사실은, 자기 자신의 유전자를 보존하고 번성시키기 위해 즉, 부모 자신을 위한 행위로 볼 수도 있다. 도 그러한 관점에서 볼 수 있다. 그레고르의 부모님은 그레고르가 벌레로 변하자, 더 이상 자신의 가정에 돈을 벌어다 줄 능력을 상실하였고, 또한 자신의 유전자를 번성시킬 수 있는 것도 아니기에 그레고르를 더 이상 필요없는 존재로서 생각하게 된 것인지도 모르겠다. 그의 여동생은 심지어 자신이 그레고르를 낳은 것도 아니니, 자신의 요구와 필요에 응해줄 수 없는 오빠가 더 이상 필요 없다고 생각한 것이다. 이와 같은 관점에서, 현대 사회에서 가족 간의 사랑이 정말로 무조건적인지, 아니면 그 내면에는, 가족 구성원 각자가 자신의 필요와 요구를 더욱 ‘효율적으로’ 충족시키기 위해 가정을 구성한 것인지 생각해볼 필요가 있다.