봄은 왔는데 여전히 고요하다. 저자 레이첼 카슨은 미국의 비극적인 현실을 지켜보며 이 책을 서술하게 되었다. 책을 출판하기까지 많은 비난과 방해들이 있었지만 그녀의 신념과 열정은 그 아무도 막을 수 없었고 결국 이 책으로 인해 DDT 사용 금지령이 시행되고 지구의 날(4월 22일)이 제정되는 등 그녀는 미국 전역에 엄청난 영향을 끼치게 되었다. 인간이 자연을 통제하려고 든다는 것은 정말 오만해 보이고 가당치도 않아 보이는 발상이지만 우리는 이미 오래 전부터 그런 말도 안 되는 시도를 해오고 있다. 사실 일반 사람들도 이러한 시도가 계속 행해지고 있음을 무의식 속에서 알고 있을 것이고 익숙해져 있을 것이다. 나 또한 이게 옳고 그름을 떠나 인간은 한계를 넘어서 계속해 수 많은 일들을 꾸미고 있다는 사실을 알고 있다. 하지만 내 입장에서는 나의 노력 없이도 과학의 발전은 끊임없이 계속 발전해나가고 있고 그로 인해 많은 혜택을 누리며 편하게 살아가고 있기 때문에 과학 기술 발달의 문제점들에 대해서는 간과해왔던 것 같다. 하지만 이 책은 일종의 방관자로서 살아온 내 모습을 반성하게 만들었고 더욱이나 과학을 공부하는 사람으로서 더 관심을 가지고 들여다 보지 않은 점에 대해 부끄럽게 만들기까지 했다.   이 책은 한창 DDT를 포함한 여러 살충제들이 무분별하게 살포되는 시점에서 쓰여진 책이다. 개개인의 의사는 중요하지 않았고 새로운 부가 등장하면서 사회적 순종이 강조되던 시기에 작가가 일반 대중들에게 살충제의 위험성과 경각심을 일깨워주기 위해 쓴 글이다. 근대에 들어서며 과학은 그야말로 걷잡을 수 없는 속도로 발전하기 시작했다. 그 발전의 속도에 비해 정작 개발한 물질들의 장기적인 영향성에 대해서 알아갈 시간은 충분치 않았고 그로 인해 많은 문제점들이 발생했다. DDT 또한 이러한 문제 중 하나였다. DDT는 학창시절 짤막하게 교과서에서 언급되어 알게 됐다. 몇 천년 이상을 살충제 없이 잘 살아왔는데 이렇게 유독하다는 물질을 왜 굳이 사용하는 것일까에 대한 의문을 갖고 있었는데 그에 대한 답을 책에서 찾을 수 있었다. 곤충으로 인한 문제가 심해진 것은 농업이 본격화되며 대규모 농지에 단일 작물 재배를 선호하게 되면서부터라고 한다. 결국 문제를 초래한 것도 인간이었다. 인간의 필요와 편의를 위해 인위적으로 대규모의 단일 작물 재배 농지를 가꾸기 시작했고 이로 인해 곤충들이 문제가 되기 시작한 것이다. 결국 우리의 편의만 위하다 우리 스스로가 문제를 야기시켰고 그 문제가 우리를 괴롭혔고 그 문제를 또 우리의 방식대로 해결하려다 보니 또 다른 문제를 낳게 된 것이다. 자연을 통제하려 들면 들수록 새로운 문제들이 꼬리의 꼬리를 물며 등장해왔다   그렇다면 지성인들과 국가에서 이런 사실을 몰라서 계속해 자연에 위배되는 일들을 해온 것일까? 나는 아니라고 생각한다. DDT의 유해성을 알리려는 저자의 시도를 막으려고 했던 것만 보아도 알 수 있다. 처음에는 광범위한 DDT 사용에도 즉각적으로 눈에 띄는 유해성이 없었고 이 물질은 피부 속으로 스며들지 않는 분말 형태라고 알려져 있었다. 하지만 그 후 정말로 해가 없는지에 대한 의문들이 제기되었다. 만약 DDT를 생산하고 판매하는 사람들이 정말로 DDT의 장기적인 위험성이나 사람과 생태계에 지속적으로 미칠 영향에 대해 걱정했다면 사실여부를 떠나 조금의 의심이라도 확인해봤을 것이다. 하지만 그들은 그런 의문들을 묵살했고 오히려 레이첼과 같은 사람들을 제지하려고 들었다. DDT로 인한 득도 있었지만 그들은 그 득을 위해 계속해서 DDT 사용을 주장한 것이 아니라 자신들의 이익을 챙기기 위한 편협한 시각으로 DDT의 잠재적이고 다방면에 걸쳐 야기될 수 있는 문제점을 알면서도 묵살한 것이었다.   분명 DDT를 비롯한 알드린, 파라티온, 말라티온 등 여러 살충제들은 우리에게 이점을 가져다 주기도 한다. DDT의 경우 말라리아 박멸에 탁월해 많은 사람들에게 도움을 주기도 했고, 여전히 경제력이 약한 일부 나라에서는 쓰이고 있다. 혹자는 설령 DDT의 발암 독성이 크다 하더라도 암에 의한 사망자보다는 말라리아에 의한 사망자가 더 많을 것이라고 주장한다. 인간에 입장에서 생각하면 뭐 그럴듯한 주장이다. 하지만 자연의 입장에서 이러한 주장은 얼마나 기막히고 이기적인 생각일까? 사실 ‘해충’이라는 것도 생각해보면 인간의 입장에서나 해가 되는 생명체인 것이지 그들의 입장에서는 오히려 자신들을 자꾸만 없애려고 드는 우리야말로 해충일 수 있다. 생태계에서 서로가 서로에게 해가 되기도 하고 이롭기도 한 것은 상대적이며 자연스러운 일이다. 우리에게 해가 되는 곤충들이 또 다른 생물체에게는 이로울 수 있다. 또한 그들은 자연에 의해 오랜 시간에 걸쳐 필요하고 적당할 만큼의 수로 존재하며 평형을 이루고 있었는데 우리가 생태계의 평형 상태를 깬 것이다. 단지 인간들만의 이익을 이해 자연 전체의 흐름을 깬다는 것은 정말 오만한 생각이 아닐 수 없다.   우리가 그리도 없애려고 하는 곤충들은 없어졌다 싶다가도 새로운 면역력을 가지고 더 강력해져 계속해 나타난다. 오히려 개체수가 더 늘어나기까지 한다. 이토록 그들은 살기 위해 발버둥 치고 이것이 바로 자연 그 자체인데도 우리는 위험한 도전을 멈추지 않는다. 그들에 맞서 우리도 더 강력하고 독한 살충제를 계속해 생산해내고 있다. 아직 곤충의 종류가 얼마나 되는지 알려지지 않았고 밝혀진 종류만 해도 70만 종 이상이라고 한다. 아무리 우리가 새롭고 효과 좋은 해충제를 발명해 하나의 종을 멸종시켜버린다 해도 어차피 자연은 그 자리를 메울 다른 종을 만들어 낼 것이다. 자연을 거스르며 그들에게 계속해 도전하는 일은 결국 밑 빠진 독에 물 붓는 격 밖에 되지 않는다. 자연의 입장에서는 인간도 그저 하나의 종일 뿐인데 계속해 우리가 생태계의 균형을 깨려고 든다면 언젠가는 정말 자연이 반격하여 고스란히 우리의 후손들이 그 대가를 치르게 될 수 있다.   불과 내가 어린 시절만 해도 반딧불도 볼 수 있었고 계절이 변할 때 즈음엔 강가에서 철새들도 구경할 수 있었다. 그런데 그런 생명체들이 하나 둘씩 내 눈앞에서 사라져가는 것도 모르고 기술의 발전에 따른 편의에 나도 모르게 자연의 희생을 당연시 여기고 익숙해져 버린 것 같다. 이미 우리는 너무 멀리 가버린 것 같기도 하지만 여전히 레이첼 카슨과 같은 사람들이 곳곳에서 계속해 자연을 위배하려는 방향을 제지하려고 하기 때문에 아직은 우리에게는 돌아갈 기회가 있지 않을까 생각한다. 연구자를 꿈꾸는 과학도로서 레이첼의 용기와 그녀가 준 감동을 마음 깊이 간직하겠다. 자연은 결코 우리가 만든 틀에 순응하지 않는다.