[기초과학]
수학을 전공하는 내가 이 책을 선택한 이유는 책 소개가 마음에 들었기 때문이었다. 다른 어느 학문에 비해서도 가장 추상적인 학문인 수학과 일상생활과의 접점을 찾기가 어렵기 때문에, 수학은 학교 다닐 때만 필요한 골치 아픈 과목으로 치부되는 경향이 있다. 이러한 현실 속에서 수학을 전공하는 나조차도 타인이 수학무용론을 내세우며 과연 수학 교육이 반드시 필요한 것인지 질문을 해오면, 논리력과 사고력을 키우기 위해서라도 수학 교육은 꼭 필요하다고 말하면서도 마음 한구석에는 수학의 중요성에 대해 자신 있게 말하지 못하는 나 자신에 대한 찜찜함이 남아있었다. 이 책은 논리적인 수학과 가장 이질적인 것처럼 느껴지는 예술에 수학이 응용되는 사례에 대해 이야기하고 있다. 그중에서도 특히 종합 예술로 불리는 영화에서 수학이나 수학자를 소재로 삼은 케이스를 소개한다.결론부터 말하자면 수학 전공인 나에게는 썩 불친절하게 느껴지는 책이었다. 옮긴이가 수학을 전공한 사람이 아니어서 그런지 확실히 수학을 전공하지 않는 일반인들이 적당히 넘기면서 보기에는 괜찮을 것 같지만, 수학을 전공해서 수학 용어를 모두 영어로만 알고 있는 나에게는 단어 하나하나를 일일이 검색해가면서 이 개념이 언제 배웠던 개념인지 내가 알고 있는 개념인지 모르고 있는 개념인지 따지고 넘어가게 되어서 흐름이 많이 끊겼다. 수학 용어를 한국어와 영어를 모두 사용해서 표기했다면 전공자와 비전공자 모두 편하게 볼 수 있지 않았을까 싶다.이 책은 오히려 수학 전공자보다는 영화를 사랑하는 사람이 보았을 때 더 즐겁게 읽을 수 있는 책이라고 생각한다. 나는 책에서 소개하고 있는 대부분의 영화를 보지 않았다. 영화 한 편에 대한 얘기를 할 때마다 그 영화에 자문을 했던 수학 교수의 인터뷰나 영화 시나리오를 실어놓은 뒤에 중간중간 해설을 덧붙이는 형식으로 책이 진행되는데, 영화를 보지 않은 입장에서는 이런 것들이 흥미롭게 다가오지 않았다. 영화의 장면들을 사진으로 실어놓고 주석을 달아놓은 것들이 정성스럽게 느껴지긴 했지만 영화를 보지 않은 사람의 입장에서는 그다지 반갑게 느껴지지가 않는 것이다. 나는 오히려 중간중간 나오는 이론이나 정리, 수열과 방정식에 대한 얘기가 나올 때만 재미를 느꼈다. 책의 절반은 집중이 잘 되지 않았고 절반은 재밌게 읽었다.이 책이 수학자와 수학을 소개로 삼은 영화를 통해 수학의 아름다움과, 우리가 미처 몰랐던 수학의 세계로 안내하는 가이드 역할을 한다고 했다. 그러나 나는 이 책을 읽은 뒤에 몇몇 영화가 흥미로울 거라 생각하게 되어 그 영화들을 보고 싶어졌을 뿐, 수학에 대한 흥미가 더 생기지는 않았다. 아마 이 책이 비전공자들을 대상으로 집필한 책이어서 그런 것 같다. 책에 언급되는 수학 관련 내용들은 리만 가설, 페르마의 마지막 정리, 마방진, 황금 비율 등 수학을 전공하고 수학에 관심 있는 사람이라면 한 번쯤은 구글에서 검색해 보았을 내용들이었기 때문이다. 수학만을 생각하고 이 책을 선택한다면 나처럼 실망할 수도 있을 것 같다. 만약 주변에 영화를 아주 사랑해서 장르에 상관없이 모든 영화를 섭렵하는 사람이 있다면, 그 사람에게는 이 책을 한 번 정도 읽어보라고 권하고 싶다.