Ⅰ. 인연의 시작   물리와 나는 운명인 것일까. 물포자였던 내가 세 번째 수능에서 물리라는 과목으로 시험을 쳤고, 대학에 와 수강철회를 했던 일반물리학을 다시 수강해 좋은 학점을 받고, 추천도서 중 도서관에 남아있어 선택한 책이 하필 또 에르빈 슈뢰딩거의 ‘물리학자의 관점’에서 본 생명현상이라니. 그리고 사실 내 전공도 양자역학 등의 물리학적 지식을 필요로 한다. 어쨌든 이렇게 의도치 않게 인연처럼 만나게 된 이 책은 그동안 배운 전공지식들 덕분에 어느 정도 쉽게 접근할 수 있었으나, 그렇다고 모든 내용이 한 번에 이해가 되지는 않았다. 하지만 생명에 대한 내 관심은 부족하지 않았고 충분히 흥미를 느꼈기에 이 한 권을 다 읽고 나서의 생각을 미흡하게나마 책을 내용들을 인용하여 쉽게 적어두려 한다.   물리학자가 생명에 대해 썼다는 제목. 제목부터 복잡한 수식이 책 속을 가득 뒤덮을 것이라 생각했기 때문에 머리가 아파왔다. 하지만 이게 웬일인가. 이 책은 대부분이 친절한 예는 많으나 수식은 적은 정말 고마운 책이었다. 덕분에 한 장 한 장 페이지를 넘기는 게 어렵지 않았다고 할까.   나는 생명현상을 논한다고 하기에 무에서 유기체가 되고 원숭이로부터 인간이 되는 이런 서사적인 흐름을 가진 현재 생명의 모습의 기원을 다룰 것이라 생각했다. 예를 들어 무기물의 상태에서 전기적 에너지, 즉 번개 등을 이용하여 무기물들이 모여 유기물인 코아세르베이트가 되었다는 것처럼.(비록 이것이 어떻게 생명을 가지게 되었는지는 밝혀지지 않았지만.) 하지만 이 책은 오히려 분자생물학의 관점에서 근본적인 유전기전, 돌연변이들을 다루었다. 그리고 자연스럽게 그곳에 통계물리학, 법칙으로 말할 수 있는 상대적 오차의 법칙, 양자역학적 관점, 또한 무질서도를 나타내는 엔트로피 등을 녹여 놓았다!Ⅱ. 유전기전   생물은 감수분열을 통하여 생식세포를 만들고 자신의 배우자를 만나 (혹은 무성생식을 통해 암수 없이 그 자체가 분열을 통해 성체가 된다.) 암수 각각의 생식세포들이 합쳐져 다시 하나의 성체, 자손이 된다. 우리는 이런 감수분열이라는 유전기전 덕분에 개체의 다양성이 확보되고 이는 환경 적응에 있어서 유리한 역할을 하게 된다고 익히 들어왔다.    슈뢰딩거는 내 염색체 중의 한 벌은 아버지로부터, 한 벌은 어머니로부터 오는데 할아버지 할머니로부터 50 : 50이라는 비율을 거쳐서 아버지에게 전달된 염색체들은 나에게 전달될 때 교차를 통하여 한 염색체가 할아버지, 할머니 두 분 중 한 분에서 온 것이 아니라 섞여서 와서 비율이 깨질 수 있다는 말을 한다. 이러한 현상을 통하여 같은 염색체에 있는 두 가지 특성은 따로 전달 될 수 있으니 후손 중 일부는 오로지 한 가지 특성만을 물려받게 될 수도 있는 것이다. 이렇게 슈뢰딩거는 교차에 기인하는 다양성에 대하여 설명했다.Ⅲ. 돌연변이   슈뢰딩거는 자연선택의 활동무대로서 양자도약적인 돌연변이를 말하였다. 이 도약이라는 말은 나에게 실로 놀라운 것이었다. 슈뢰딩거는 한 종의 많은 수의 개체들에게서 나타난 표현 형질을 그래프로 그린다면 평균에 모여 있는 종 모양을 하는 것을 말하였는데 이때 만약 평균보다 약간 벗어난 개체를 선택하여 일반 개체와 생식을 하게 할 경우 똑같은 그래프를 얻게 될 것이라고 하였다. 하지만 평균에서 많이 벗어난, 도약한 개체를 선택하여 일반 개체와 생식을 하게 할 경우 처음에 그렸던 그래프에서 아주 벗어난 그래프를 얻게 되는데 이는 도약한 개체가 돌연변이기 때문이다. 그는 이를 양자역학적 관점으로 설명하였다.   슈뢰딩거가 ‘도약적’ 이라고 말한 데에는 변화하지 않은 것과 변화한 것 사이에 중간형이 없다고 할 정도로 불연속성이 있다는 것을 뜻한다. 이렇게 유전자의 변이로 인해 생긴 돌연변이는 우성적인 돌연변이의 경우보다 열성적 돌연변이일 경우가 더 자주 발생하기 때문에 이것이 세대교체를 거듭하면서 비록 처음에는 표현형으로는 나타나지 않지만 잠복해 있던 돌연변이가 발현될 수 있는 가능성을 설명해주었다. 따라서 근접교배는 열성돌연변이가 발현되기에 좋은 환경이 된다고 하였다. 또한 유전자 구조가 매우 영속적이어서 돌연변이가 드물게 일어나야 할 필요가 있다고 말하였다.    나는 에너지 준위가 불연속적이라는 양자역학의 관점이 생물체에 적용되었을 것은 생각하지 못했었는데, 이러한 양자역학은 사실 모든 현상에 통하는 것 같다. 예를 들면 친구가 나뭇가지로 약하게 내 팔을 쿡쿡 찌른다면 그것은 그냥 장난하지 말라고 주의를 줄 것이다. 그런데 각목으로 내 머리를 내리친다면 그때부터 우리는 치고 받고 싸우기 시작하는 것 아닌가. 이렇게 역치 값에 도달하였을 때 비로소 의미 있는 결과가 발생된다.   슈뢰딩거는 개체에 X선을 조사하면 매우 낮은 자연돌연변이율의 몇 배로 돌연변이율이 증가한다고 하였는데, 그는 돌연변이는 단일사건이므로 축적효과에 의한 것이 아니어서 적은 양의 조사가 반복되더라도 효과가 더해지지 않는다고 하였다. 그런데 나는 이게 맞는 사실일까 하는 의문이 들었다. X선은 자외선보다 파장이 짧은 빛으로써 매우 에너지가 높다. 그래서 내가 생각하기에는 비록 적은 양을 쪼이더라도 이는 매우 에너지가 높기 때문에 우리의 유전자의 국소부분을 매우 불안정하게 흔들어 놓을 것이고 따라서 처음에는 돌연변이가 일어나지 않더라도 계속해서 매일같이 X선을 맞는다면 그 다음에 슈뢰딩거가 말하였던 역치 값의 에너지를 가진 X선을 쪼이지 않더라도 그 역치 값 X선과 불안정해진 정도의 에너지 차이만을 가진 X선을 쪼인다면  돌연변이가 일어나지 않을까라는 생각이 들었다. 만약 앞에서 예로 든 친구가 나뭇가지로 쿡쿡 나를 계속 찌른다면 그 아픔이 더해져서 비록 각목으로 내 머리를 내리치지 않았더라도 조금만 강도를 더해서 찌르면 그 때 우린 앞서 말했던 것과 같은 결과인 치고 받고 싸우는 길로 들어가게 된다. 따라서 이는 어떻게 보면 축적의 결과라고 할 수 있지 않을까.    그렇다면 암은 어떻게 발생하는 것일까? 암은 성장을 조절하는 유전자에 돌연변이가 생겨 그것이 무한정 복제가 가능하게 될 때 발생한다고 한다. 그런데 현재 암이라는 것의 발생에 암에도 stem cell이 있다는 주장도 제기되고 있다고 수업시간에 들었다. 쥐에게 암세포를 하나 주입했을 때 암이 발생하지 않았고 두 개를 주입했을 때도 암이 생기지 않았다. 하지만 백만 개를 넣었을 때에는 쥐에게 암이 생겼다. 이는 암세포에도 암을 만드는 stem cell이 있는데 이러한 stem cell이 들어갔을 때에만 암이 생기지 않느냐는 주장이다. 따라서 암의 stem cell만 죽이면 암을 정복할 수 있다는 말을 하였다. 이러한 주장이 과연 옳은 것일까? 나는 암세포 모두가 과잉분열, 성장하는 장애를 가지고 있다고 믿어왔다. 그런데 이 주장을 따른다면 암세포 중 특정 암세포만이 돌연변이적 성장을 계속한다는 것이다. 그렇다면 건강했던 사람의 몸의 어떤 세포의 유전자에 해로운 자극이 주어져 역분화가 이뤄져 stem cell이 되는 것일까...Ⅳ. 음의 엔트로피   슈뢰딩거는 ‘생명은 음의 엔트로피를 먹고 산다.’ 라고 아름답게 표현했다. 자연에서 발생하는 모든 일들은 질서 정연한 쪽이 아닌 무질서한 쪽으로 흘러 엔트로피가 증가하는 방향으로 가려는 성질을 가지고 았다. 따라서 살아 있는 유기체는 자체의 엔트로피를 계속 증가시켜 최대의 엔트로피인 죽음으로 다가가는 경향을 갖고 있다고 한다. 그러면 유기체는 환경으로부터 계속 음의 엔트로피를 얻어야 살아 있을 수 있다는 것이다. 즉 환경으로부터 무질서의 역수 값인 질서를 얻어 개체를 유지한다.   나는 이러한 개념에서 혼동이 올 수밖에 없었다. 화학 반응에서 엔트로피가 커지는 방향이 자발적이라고 배웠기 때문에 인체 내에서 일어나는 것들도 모두 처음부터 무질서한 방향으로 진행될 것이라고 생각한 것이다. 하지만 인간이 그 모습 자체로 존재하는 것이 이미 질서정연한 것이 아닌가. 우리의 몸이 규정하는 공간 속에 우리 삶에 필요한 모든 것들은 갇혀있다. 그리고 뼈가 올바른 순서로 붙어있고, 장기가 정해진 경로의 일을 하듯이 처음에는 질서 정연한 모습을 하고 있는 것이다. 그런데 시간이 지남에 따라 연골이 닳아 뼈가 삐거덕거리고 장기가 제대로 된 일을 하지 못하는 것들을 보면 슈뢰딩거의 주장이 맞는 것처럼 보였다. Ⅴ. 결정론과 자유의지   슈뢰딩거는 철학적 관점에서 나의 신체는 순수한 기계로서 자연의 법칙에 따라 원자들의 운동을 조절한다고 하였다. 여기서 ‘나’ 는 주체로서 경험과 기억의 자료를 모아 놓은 캔버스와 같은데 자기성찰을 함으로써 나의 뜻에 더해지고 새로운 것이 오래 전 일 위에 덮여질 것이다. 그리고 인생에는 단절이 없어 삶 속의 죽음이 없다고 말하였다.   ‘순수한’ 기계. 나는 ‘순수하다’ 라는 표현이 말하는 의미가 별로 와 닿진 않는다. 나의 신체는 과연 순수한 기계인가. 내 몸은 정해진 경로를 따라 운행된다고 볼 수 있으니 기계라고 볼 수도 있겠다. 심지어 기름을 주입해야 자동차가 움직이듯이 음식물을 주입해야 내 신체가 움직일 수 있다. 그렇지만, 신체는 환경이 대하여 자동으로 반응하여 항상성을 맞추려는 기작을 갖고 있다. 물론 기계도 문제 상황에 대응하도록 설계가 되어 있을 수 있지만 그것이 자연스러운 기작으로 움직이는가? 나는 이러한 점에서 신체와 순수한 기계는 다르다고 본다.Ⅵ. 마지막   비록 이렇게 생명에 관한 슈뢰딩거의 관점은 그는 물리학자이기에 현재의 사실과는 맞지 않는 부분도 많지만 여기서 주목해야 할 것은 그가 맞고 틀렸다는 사실이 아니라 그가 물리학자로서 얼핏 보면 다른 분야에 대한 그의 생각을 어떻게 풀어 나아갔는가인 것이다. 그는 물리학적 지식과 연계해 설명하는 자신의 주장이 다 옳다고 보지 않았으며 어떤 부분에선 은근슬쩍 넘어가기도 하였다. 하지만 물리학을 생명에 적용 시 발생되는 오류를 고치는 과정을 거쳐 앞으로 더 생명에 적합한 새로운 물리학적 지식이 발견될 것이라고 믿었고 이를 기대했다. 이런 내용이 시사하는 것은 충분히 생명은 흥미로운 주제이며 그것을 더 깊이 알기 위해 다른 분야의 지식을 사용해 접근할 수 있으며 이는 처음부터 잘못된 시도가 아닌, 과학도로서, 그리고 인간으로서 마땅히 해야 할 시도라는 것이다. 그런 시도를 먼저 해 준 슈뢰딩거 덕분에 나는 물리학, 화학, 생물학이 녹아든 ‘생명’ 에 대해서 그가 강연하는 모습을 상상하면서 들을 수 있었다.