생명과학에 거의 문외한이라고도 할 수 있는 내가

무작정 여러분야의 책을 읽어보겠다는 마음으로 접한 책이었다.

어떤 책으로 시작할까 고민하다. 복잡한 이론과 그들의 사고가 펼쳐진 어려운 책보다는

제임스 왓슨이 그의 친구 크릭과 함께 어떤 생활을 하며 이중나선을 발견하게 되었는지에

대하여 일기와 같은 형식으로 쓰여진 이 책을 택하기로했다.

책을 읽기 시작하니 너무 문장이 쉽고, 충분히 이해할 수 있는 범위의 내용들이라서 

조금 놀랐다. DNA라 하면, 내가 이해하기엔 무척이나 복잡하고 알 수 없는 것으로 여겼었는데

물론 DNA가 무엇인지 잘 모르지만, 적어도 그들이 어떤 방식으로 연구를 진행하였는지는

이해할 수 있었기에 책이 더 쉽게 읽혔던 것 같다.

아직 학부생인 나로써, 막연했던 대학원에서의 연구 생활이 조금더 매력적으로 느껴질 수 있는

기회인 것 같다. 대학원 역시 사람사는 곳이구나. 하는 생각이 들었고,

그 사람들이 서로 경쟁하고 의논하고 협력하며, 개인의 위상과 과학적 진보를 위해 노력하는

모습들이 멋지다고 느껴졌다.

또한 이 책의 재미있는 부분은 이 왓슨이 끊임없이 연구를 하면서도 매주 주말이나

저녁에 종종 열리는 파티에는 끊임없이 참가했다는 것이다.

저렇게 인생을 즐기면서도 DNA 구조를 규명하는 대단한 업적을 이뤄낼 수 있구나 하는 생각에

새삼 대단하게 느껴졌다.

아직 전공에 대한 지식이 많이 부족하지만, 학문에 대한 나의 시선이 조금은 변할 것 같다.

그저 단순히 학점을 위한 공부가 아닌, 쓸모가 있다 생각되는 공부는 강의 범위 외적인 부분에서도

파고들어 볼 것이다. 작년에 배웠던 X선 회절에서의 공식들이 DNA의 발견에 한 몫을 했다는 것도

이유중에 하나이다. 

깔끔하고 가볍지만 꾹 짓누르는 책이라고 이 책을 말하고 싶다.