[기초 과학]                                  화학 물질의 유해성과 과학자의 양심 
-침묵의 봄- 좀 지난 영화지만, 스티븐 스필버그 감독이 제작한 영화가 한편이 있다. 주변 환경을 오염시켜 주민들에게 피해를 준 기업을 상대로 여자 변호사 한명이 맞서 싸우는 스토리의 영화로, 그 변호사의 이름을 따서 제목이 ‘에린 브로코비치’였으며, 매우 감명 깊게 봤던 영화였다. 물론 이야기의 주 스토리는 기업의 금전적 압박과 협박들을 의연히 이겨내고 재판에서 승소하는 변호사에 맞춰져 있었으나, 나는 좀 다른 메시지를 받았던 것 같다. ‘기업의 상층부에서 나에게 환경 오염물질을 몰래 배출하라는 명령을 받았을 때, 나는 어떻게 행동할 것인가?’라는 질문이 계속 머릿속을 맴돌았으며, 이는 ‘감기’나 ‘괴물’과 같은 영화를 봤을 때도 똑같이 느꼈었다. 과학자 본인의 양심에 걸리는 행위를 이익을 위해 지시하고, 따르지 않는다면 불이익이 발생함을 분명히 알고 있는 상황에서 나는 내 이익을 위해 양심을 저버려야 하는가, 아니면 그 양심을 따라서 불이익을 감수해야 할 것인가?　물론 이 질문은 레이첼 카슨이 저술한 ‘침묵의 봄’의 내용과는 조금 거리가 있는 내용일 것이다. 하지만 침묵의 봄을 읽으면서 역시 같은 생각이 들었기에 같은 맥락에 놓여있는 책이라는 생각이 든다. 레이첼 카슨이 침묵의 봄을 저술한 1962년도에는 화학물질이 환경을 오염시킨다는 인식 자체가 부재했던 시기라고 한다. 따라서 그녀가 이 책을 펴내고 나서, 각계에서 많은 반응들이 나타나게 되었는데, 그도 그럴 것이 그녀가 책에서 다루는 주제들이 대부분의 산업에 걸쳐 있으며, 각각이 토양, 수질, 대기 등에 어떠한 오염을 미치는지에 대해 다루고 있기 때문이다. 레이첼 카슨이 가장 중요하게 다루는 것은 곤충을 죽이는 살충 방식이다. 과거의 살충 방식은 천적을 사용하여 곤충을 제거하는 이이제이 방식이었다. 예를 들어 19세기 말쯤에는 오렌지나무를 해치는 깍지벌레를 없애기 위해서 깍지벌레에 기생해서 제거하는 호주산 무당벌레를 풀어서 제거하였었다. 이러한 방식은 자연의 섭리를 해치지 않기에 큰 부작용이 생기지 않는다. 하지만 화학적으로 합성된 농약인 DDT를 1960년 이래로 뿌리자, 초기에는 대부분의 해충들이 박멸되었지만 나중에는 깍지벌레가 다시 출현하였다. 그 이유는 DDT가 초기에는 깍지벌레와 무당벌레에 모두 효과적으로 작용했지만 상대적으로 깍지벌레에게는 내성이 생기도록 만들어, 천적인 무당벌레가 박멸되었기에 나중에는 깍지벌레의 개체수가 급격히 증가하게 된 것이다. 그렇다면 이제는 어떠한 해결방법을 이용해야 할까? 더 강한 살충제를 사용하여 내성이 생긴 깍지벌레를 제거해야 할 것이다. 그러나 더 강한 살충제 역시 비슷한 일을 겪게 될 것이며, 이것은 악순환으로 이어지게 된다. 여기서 카슨은 여기에서 그치지 않는다. 그녀는 우리가 망각하고 있던 것을 지적하게 되는데, 이러한 악순환의 과정에서 계속 살충제에 취약한 개체들을 멸종당할 것이며, 결국 마지막 남은 깍지벌레를 줄일 슈퍼 살충제가 나오는 순간에서야 인간들은 숲에 더 이상 무당벌레가, 게다가 다른 새들이나 동물들이 존재하지 않게 되며, 이것이 바로 침묵의 숲이 된다는 것이다. 그녀는 책의 전반부에서 농축되는 DDT의 위험성과 제초제 등이 지하수, 토양, 그리고 지구의 생태계에 미치는 영향에 대해서 설명하고 있다. 하지만 침묵의 봄이 나에게 충격을 준 부분은 그녀가 직접적으로 침묵의 봄에 대해 언급하고 있는 책의 후반부였다. 책의 후반부는 뿌려진 DDT가 토양과 강 그리고 공중에서 끼치는 영향을 언급하며, 이대로 행동할 경우, 우리가 어떠한 미래를 마주할 것인지에 대해 신랄한 어조로 경고를 하고 있다.1. DDT 및 화학 물질의 위해성 전반부를 읽으며 놀라웠던 것은, 1960년대에 씌여진 이 책의 내용이 지금 현재에도 일어나고 있으며, 사람들이 이에 대해 무지하다는 것이다. 물론 과거와 달리 현재는 많은 사람들이 DDT와 같은 살충제나 화학약품의 유해성을 인식하고 있다. 하지만 그것이 왜, 어떻게 유해한지에 대해서 물어본다면, 명확한 대답을 줄 수 있는 사람은 적을 것이다. 토양에 살충제나 제초제를 뿌려서 이루어지는 환경오염의 경우, 그 당시의 유해성은 미미하다. 살충제를 한번 살포시, 1에이커당 DDT 1파운드 정도의 오염이 발생하게 되는 데, 이는 크게 유의할 수준은 아니라고 한다. 하지만 토양에 이루어지는 환경오염이 무서운 점은, 이것이 쉽게 사라지지 않는다는 것이다. 1번 뿌릴 때는 1파운드에 불과했던 오염 물질의 양이, 해를 거듭할수록 누적되어 더 높아지게 되며, 결국 몇 년 후에 그 오염도를 따져본다면 매우 유해한 수준까지 올라간다는 것이다. 그녀는 사과 과수원이 이러한 토양 오염의 대표적인 예라고 말하면 다음과 같이 말한다.사과 과수원은 한 철에만 4~5차례 DDT가 뿌려진다. 심할 경우 그 잔류량이 30~50에 달한다. 수년간 누적된 살충제 잔여물을 살펴본 결과 나무 나무 사이 토양에서는 26~60파운드, 나무 바로 아래 토양에서는 113파운드에 달하는 것으로 나타났다.이러한 일이 비단 사과에만 국한되는 일은 아니다. 이렇게 수확된 사과를 곤충과, 새들이 먹게 되고 이러한 과정을 통해 결국 우리 식탁에까지 DDT가 이를 수 있게 된다. 강물이나 지하수는 항상 흐른다. 그렇다면 수질 오염의 경우는 오염 상황이 다를까? 수질오염의 경우는 토양보다 그 정도가 더 심각하다. 강이나 지하수에서는 그 속에서 생존하는 생물들이 직접 살충제와 화학물질을 먹게 되는 것이다. 피부로의 접촉과 호흡으로 흡수하는 접촉, 어느 것이 더 유해할지는 굳이 말하지 않아도 알 것이다. 게다가 강이나 지하수 등에서 이루어지는 오염이 더 치명적인 이유는 그 오염이 생물에게 끼치는 영향이 극대화되기 때문이다. 강물에 살충제를 살포하면, 빠른 시간 내에 사라지게 되는데, 그 이유는 물속에 있는 플랑크톤과 여러 물고기들이 흡수하기 때문이다. 하지만 더 문제가 되는 것은, 살충제가 체내에서 분해되지 않기에, 플랑크톤이 흡수한 살충제가, 모두 그 플랑크톤을 섭취한 물고기로 그대로 가게 되며, 이 과정이 반복되면서 먹이 사슬 위로 올라갈수록 오염 수준이 더 극심해지기 때문이다. 그녀는 이를 각다귀를 박멸하기 위해 사용하였던 DDD의 살포를 예로 들어 설명하였는데, 호수에 살포된 DDD의 최대 농도는 0.02ppm으로 살포되었지만, 플랑크톤이 흡수한 양은 5ppm정도가 되었으며, 일반 물고기들은 40~800ppm 정도, 강의 먹이사슬의 정점에 있던 논병아리는 1600ppm까지 DDD가 누적되었다. 이렇게 오염이 된 물고기나, 그걸 먹고 자란 새, 그리고 오염된 풀을 먹고 자란 포유류들은 모두 우리의 식탁으로 가게 된다. 해충을 죽이기 위해 뿌린 살충제가, 결국 돌고 돌아 우리의 목을 조이게 되는 형상이다.  2. 화학물질 규제가 없는 미래
 책 후반부에서 그녀는 화학물질의 규제를 강조하며, 그러지 않을 경우 우리가 맞이하게 될 미래에 대해 언급한다. 후반부 맨 처음인 8장에서, 그녀는 드디어 이 책의 제목인 ‘침묵의 봄’을 이야기 하며 일리노이주 힌스데일의 느릅나무 사태를 언급하며 침묵의 봄에 대해 경고한다. 하지만 이 장이 중요한 이유는, 단순히 새들이 노래하지 않는다는 사실만이 아니다. DDT의 부작용을 언급하며, 이러한 문제가 발생하게 된 원인을 다음같이 꼬집고 있다. 이런 상황에서 우리는 정작 중요한 문제는 그냥 넘기고 말았다. 즉 고요한 연못에 돌을 던지면 잔물결이 일듯이, 유독물질의 연쇄 작용을 일으켜 죽음의 물결을 퍼뜨리는 사람은 누구인가? 한쪽 접시에는 딱정벌레가 갈가 먹은 나뭇잎을 올려놓고, 다른 쪽 접시에는 유독성 살충제가 무차별적으로 휘두르는 몽둥이에 스러져간 새들의 잔해와 다양한 빛깔의 가련한 깃털을 올려놓은 채 저울질 한 사람은 누구인가... (중략) ... 설령 그런 사람이 존재한다고 해도 그가 결정을 내릴 권리를 가질 수 있는가? 결정을 내리는 사람은 우리가 잠시 권력을 맡긴 관리들이다.결정을 내리는 사람, 그녀가 관리라고 말한 그 사람들은 물론 안전하게 규제를 했다고 주장하며 본인들의 무고함을 주장할 것이다. 하지만 섣부르고 지독히도 우연한 규제는 결국 곤충을 짓밟고, 새들을 하늘에서 떨어뜨렸으며, 물고기들을 강바닥에 가라앉히게 되었다. 그녀는 그러한 관리들의 규제에 대해서, 피클과 음식을 파는 코너 옆에 인류를 멸종시킬 수있는 유독성 물질을 팔고 있다고 말하며 강력한 규제를 주장한다. 그 이유는 그녀가 13장에서 언급한 우리 몸의 운영방식 때문이다. 사람의 몸에서 물질을 에너지로 바꾸는 과정은 여러 가지 기어들이 결합한 것처럼 연속적인 흐름으로 일어나게 된다. 화학물질은 그 연속적인 흐름 중간에 제멋대로 끼어들 수 있는 능력이 충분하다. 이러한 일이 발생한다면, 사람의 몸의 세포들 각각은 에너지를 공급받지 못하게 되고 이것은 결국 사람이라는 개체의 죽음으로까지 이어질 수 있는 일이다. 또한 이러한 화학물질이 퍼진다면, 그것은 바로 인류의 멸종을 의미하게 된다. 화학물질이 가장 효과적으로 사람을 공격하는 것은 바로 ‘암세포’를 만드는 것이다. 인간이 윤택한 삶을 위해 연구하는 와중에 만들어진 발암물질들은 그 칼끝을 인간에게 돌리게 된다. 발암물질은 인간이 급작스럽게 만든 환경의 변화이기에, 이에 적응하기 위해서는 몇세대를 거쳐야 할지 아무도 알지 못한다. 유일한 해결법은 바로 발암물질의 생성을 포기하는 것이며, 이는 화학물질의 종식을 의미한다. 화학물질을 계속 사용하게 된다면, 발암물질뿐만 아니라, 인간의 오염에 항상 고통받아왔던 자연 역시도 그 칼끝을 인간에게 돌리게 된다. a라는 곤충을 죽이기 위해 살포한 화학물질이, 오히려 a보다는 화학물질에 더 민감한 b라는 천적을 죽여, 결국 a의 창궐을 불러온 사례들이 더러 존재하게 된다. 결코 인간은 자연의 모든 것을 이해할 수 없기에, 우리는 살충제와 같은 화학물질로는 자연을 통제할 수 없으며, 자연의 반격 앞에 속수무책으로 당할 수밖에 없다. 이대로 화학물질을 고집하는 한, 우리에게 밝은 미래는 존재할 수 없으며, 자연의 침묵 혹은 자연의 반격에 의해 큰 위기를 맞게 될 것이라고 카슨은 주장하고 있다. 그렇다면 우리는 무엇을 해야 하는가? 당시 레이첼 카슨이 우리에게 던지는 제안은 간단했다. 화학적 살충제의 사용을 줄이며, 대신 천적을 이용해 해충을 제거하는 방식인 생물학적 살충을 더 이용하며, 그 연구에 대한 지원을 늘려야한다는 것이었다. 그녀는 이러한 주장과 함께 지구상의 생명체들이 함께 생존하기 위하여, 화학물질에 대한 규제를 느슨하게 하는 것이 아니라 많은 연구를 통해 엄격하게 규제하며, 되도록 사용하지 말자는 것이다. 그녀가 다루는 내용이 살충제, 특히 DDT에 국한된 것이기에 그녀의 주장은 여기에 그쳤지만, 나는 더 생각할거리가 남았다고 생각한다. 미래에 화학 연구 관련 직종에 종사하고 싶은 생각이 있는 나는, 아마 화학물질을 합성하는 일에 투입될 가능성이 높을 것이다. 물론 그 물질이 환경적으로 문제가 없을 수도 있지만, 미미한 문제가 존재하며, 그것이 누적될 경우 치명적일 수 있다고 가정해보자. 그렇다면 나는 회사의 이익을 위해 이를 생산하야 하는가? 레이첼 카슨이 침묵의 봄을 펴낼 당시, DDT를 생산하고 있던 기업인 듀퐁과 몬산토는 이를 통해 막대한 부를 쟁취하고 있었다. 그런 그들에게 카슨은 그들의 이익의 걸림돌이 되었으며, 카슨을 자연 환경에 대한 과도한 숭배자라 평하며 매우 압박했다고 한다. 미국 환경청에 대하여 각종 로비는 물론이고, 협박이나 회유 역시 수도 없었을 것이다. 하지만 사필귀정이라고 했던가, 현재 우리 모두는 DDT의 유해성에 대해 인식하고 있으며, 레이첼 카슨의 침묵의 봄은 환경 분야에서 금시대 최고의 저서라 평가받는다. 이 책을 읽기 전의 나라면 어떠한 선택을 했을지 확실하게 말할 수 없다. 출세와 본인의 이익을 생각하는 나의 성격을 생각해본다면, 양심에 걸리더라도 눈을 감고 넘어갔을 것이다. 하지만 침묵의 봄을 읽으면서 다음과 같은 생각이 들었다. DDT를 연구한 사람들은 환경에 유해성에 대해 누구보다 잘 알고 있을텐데도, 이를 무시했고 그들의 이러한 직무 유기는 결국 이 땅에 존재하는 모든 생명체가 지게 되었다는 것이다. 이 책은 나에게 연구를 하는 과학자로써의 책임감을 생각하게 만들어주었으며, 옳지 않은 선택을 했을 때의 결과에 대해, 그리고 양심을 어긴것에 대한 비난을 대신 해주고 있다는 생각이 들었다. 보통 과학이 가치중립성을 갖는다고 말한다. 이 말의 의미는 과학 기술 자체는 옳고 틀린 가치가 존재하지 않으며, 그 가치를 부여하는 것은 이를 사용하는 인간이 갖고 있는 양심이 한다는 의미이다. 우리는 레이첼 카슨이 보여준 미래에 대해 꼭 기억을 하며, 항상 본인이 하는 연구가 어떠한 결과를 낳을지, 그리고 어떠한 비난을 받게 될지에 대해 항상 경계하며, 양심에 따라 옳은 판단을 내리도록 고민을 해야 좀 더 나은 미래를 맞으며, 인류의 멸종을 막을 수 있을 것이다.