우리안의 이기적 유전자2011자연과학대학 화학과황태순[기초과학]인간은 살아가면서 이기적이라는 말을 참 많이 듣는다. 이기적이라는 단어의 국어 사전적 정의는 ‘자기 자신의 이익만을 꾀하는, 또는 그런 것’ 으로 정의된다. 서양에서 사용되는 이기적이라는 단어의 뜻을 알아보기 위하여 영영 사전을 통하여 검색해 본 결과, selfish 라는 단어는 다음과 같이 정의된다. ‘If you say that someone is selfish, you mean that he or she cares only about himself or herself, and not about other people.’, 만약 당신이 어떠한 사람을 이기적이라고 말한다면, 당신은 그 또는 그녀가 오직 보인만을 보살핀다고 하는 뜻 이라고 해석이 된다. 이처럼 이기적 이라는 단어 자체에서 주는 뉘앙스는 동&#10625;서양을 구분하지 않고 한 개체에 집중되어 있다. 하지만 이 책의 저자인 리처드 도킨스는 개념의 시작에서부터 이와는 조금 다르다. 이기적 이라는 것이, 스스로만의 이익을 위함이 아니라, 본인의 집단을 위한 이타적 이기심 이라는 단어를 사용한다. 얼핏 보기에는 ‘이타적’이라는 단어와, ‘이기적’ 이라는 단어는 서로 상충되는 단어이다. 하지만 도킨스의 설명을 통해서 이 상충되는 단어들의 조합이 충분히 설명 가능한 이야기 임을 알 수 있었다.  찰스 다윈이 주장한 자연선택설 - 생물의 종은 다산성을 원칙으로 하며 그 때문에 일어나는 생존경쟁에서 환경에 잘 적응한 변이를 갖는 개체가 생존하여 자손을 남기고 그 변이를 전하는 확률이 높다. 그러므로 각각의 종은 환경에 적응한 방향으로 변화하는 과정이라고 주장한 것 - 만을 처음 들었을 때는 스스로 오해한 부분이 많았다. 가장 첫 번째로 든 생각은 학창시절 때 처음으로 배운 자연선택설과 관련된 내용이다. 내가 확인하지 못한 수많은 책들은 모르겠지만, 적어도 내가 보았던 여러 책들에서는 자연선택을 설명할 때 기본적으로 기린 그림이 따라온다. 원래 목이 짧았던 기린들이 땅에 있는 먹이가 부족해지자, 자연스레 나무에서 먹이를 찾기 시작했는데 그 과정에서 목이 짧은 기린보다 목이 긴 돌연변이 기린이 살아남기에 유리해서 살아남게 되었고, 그러한 과정이 반복되다 보니 오늘날에는 목이 아주 긴 기린들만 살고 있다고 하는 이야기이다. 누구나 이 과정을 생각해보면, 자연선택의 단위는 개체 또는 집단 정도로 해석할 수 있다고 본다. 하지만 도킨스는 이 책에서 자연선택의 단위는 종, 집단, 또는 개체가 아니라 유전자라고 주장한다. 유전자의 선택이 마치 나비효과처럼 종국에는 그 형질을 가진 개체들만 남게 했다는 것이다. 처음에는 이해되지 않았지만 천천히 생각해 보니 그 말도 충분히 일리가 있다고 생각이 들었다. 단순히 내가 겉으로 보고있는 개체들의 번성을 위함이 아닌, 그 형질을 남기려는 시도가 결국은 그 개체들을 지금까지 남겨왔다는 생각이 들었기 때문이다.  두 번째로는 무제한적으로 많은 자손을 생산하는 것이 이익이 되지 않을까 라는 생각부터 현재 우리나라의 출산율이 저조한 상태로 보아 우리나라 사람들은 자연선택에서 밀려나는 것은 아닐까 하는 어찌보면 허무맹랑한 생각을 포함하여 넓은 생각을 했었다. 이 역시 도킨스가 답해 주었는데, 조류들은 개체 종속을 위하여 한 단위체 만큼의 알을 낳는다고 한다. 즉 ‘한 배 알수’ 만큼의 알을 낳는다는 것인데, 이것은 단순하게 개체수가 많다고 종족이 번성할 수 있는 것이 아니라, 낳은 개채수를 다시 양육하는 것 까지 고려하는, 어찌보면 최적의 에너지적인 타협점을 찾은 것이라고 할 수 있다. 사람이 비록 조류와 비교되는 것은 차원적인 이야기로서 안맞는 이야기라고 생각할 수도 있다. 하지만 적용은 충분히 가능하다. 사람이 종족번식을 위해서만 산다면 무작정 애를 많이 낳고, 생활 자체를 아이를 위주로 해서 사는 것이 맞을 것이다. 하지만, 현대사회는 그렇게 단순한 일차원적인 세상이 아니다. 단순히 현대 사회이기에 불가능 한 것뿐만이 아니라, 원시 사회였어도 마찬가지였을 것이다. 자원은 한정되어 있고, 한 사람이 집단에서 본인의 몫을 하기 까지 그 인원에게 투자해야 하는 자원은 어느 적당수준 이상은 지속되어야 한다. 만약 사람이던 동물이던 간에, 투자해야 하는 비용이 없고 공유해야하는 자원이 무한정이라면 개체수를 최대한으로 증가시키는 것이 그 종족번식에 있어서 유리하다. 하지만 현실적으로 전제 조건 자체는 불가능에 가까운 이야기이므로, 그 조건에 맞추어 나오는 이야기가 바로 ‘한 배 알수’ 만큼 낳는다는 이야기이다. 내가 이 책을 읽으면서 조금 거부감이 들었던 파트가 있었다면 바로 이 파트이다. 인간을 유전자 기계로서 이해하는 바로 그 부분이다. 책에서 저자는 ‘다른 조건들이 동일하다면, 특정 행동에 대해 영향을 주는 유전자가 존재할 수 있으며, 이 유전자를 그 특정행동을 일으키는 유전자라고 표현을 해도 무방하다’고 이야기 한다. 즉, 인간 행동을 하나부터 열까지 유전자로 인한 조종으로 보는 것이다. 물론 여기서 말하는 유전자의 역할이란, 배고플 때 밥을 먹는다 와 같은 본능적인 부분이 아닌, 참을성 유전자가 있는 사람은 이러이러한 상황에서 참는다 와 같은 부분에 있어서 적용될 것임을 이야기 한다. 하지만 개인적으로 이것은 좀 경우에 맞지 않는 이야기 인 것 같다. 한가지 예시를 들어 보고자 한다. < 태순이는 불량 청소년이다. 중고등학교 시절 아이들의 돈을 뺏고 다니며 폭력을 일삼았던 그가 대학교에 진학하고 나서는 정신을 차리고 누구보다 모범적으로 학교생활을 하며, 공부도 열심히 했고 결국엔 과 수석을 하게 되었다>다음과 같은 예시에서 과연 유전자가 작용된 부분은 어느 부분일까? 불량 청소년에게는 불량 유전자가 있는 것인가? 폭력을 일삼았던 부분에서는 폭력 유전자가 있는 것인가? 그것이 아니라면 똑똑함 유전자가 뒤늦게 발현되어 그 덕을 보고 있는 것 일까? 내 생각으로는 위에서 스스로 짚어본 질문 중 에는 맞는 것이 없다고 생각한다. 부분적으로 폭력성을 띄는 유전자 또는 똑똑함 유전자가 있을수도 있다고는 생각하지만, 그 외의 불량유전자와 같은 유전자는 없다고 생각한다. 이는 유전자의 영향보다는 환경의 영향이 더 크다고 생각한다. 환경에 의해 생성되기도, 소멸되기도 하는 그러한 특징을 보이는데, 만약 유전자라면 한번 발현 된 이후로 죽는 순간까지 지속적으로 발현되어야 맞다고 생각한다. 마치 귀의 모양이 부처님 귀인지, 아니면 부착형 귀인지, 또는 홍채의 색깔처럼 한번 정해지면 굉장히 희귀한 케이스를 제외하고는 99%이상은 더 이상 변하지 않는 것처럼 말이다. 이처럼 인간은 살아가며 유전자가 표현해주는 형질 이외의 상황에 더 많이 닥치게 된다. 또 지성이 존재하는 인간에게는 본인의 삶을 스스로 개척해 나갈 무한한 가능성을 누구나 가지고 있다. 그러한 인간을 단지 유전자를 표현하는 기계로서 표현한 저자의 의도에는 반하는 의견을 말하지 않을수가 없다. 이 책을 읽으면서 처음부터 끝까지 내 의견과 반하는 것들만 있었던 것은 아니다. 집단수준에서 나타나는 유전자론은 너무나도 흥미로운 부분이였다. 책에서도 같이 예시로 든 가젤이 포식자를 만났을 때 높이 튀어오른다는 이야기는 너무나도 흥미로웠다. 이전에는 높이 튀어오르는 에너지까지도 도망가는 쪽으로 쏟아붓는다면 더 생존확률이 높아지지 않을까 라고 생각하였는데, 유전자 차원에서 까지 깊숙이 들어가서 이유를 알고보니 높이 튀어오르는 것이 더 이익일 것이라는 생각을 할 수 있었다. 튀어오름으로써 본인의 강함을 과시하여 목표물이 되는 것을 피해간다는 역발상은 개체수준이였다면 절대로 할 수 없는 생각이라고 말할 수 있다. 도망가기도 바쁜 그 와중에 위로 튀어오르는 행위는 최소 자살행위로 여겨지기 때문이다. 이것이 최소 집단 수준의 상황이였기에 본인을 높여 포식자의 타겟을 옆 개체로 몰아가는 방법이 통했다고 생각한다. 모두에게 위험을 알려주는 것으로만 알고있었던 이 사례보다 더 이기적이라는 단어가 어울리는 사례는 찾기 힘들것이라 생각한다. 이타심의 가면을 쓴 이기심이란 정말 대단하다는 말로 밖에 표현이 되지 않는다.  이 책의 저자인 리처드 도킨스는 정말 대단한 사람이다. 나름 십여년 동안 이과생으로 살면서 나름 이런 저런 생각을 많이 해보았다고 자부할수 있지만, 단 한번도 고민해 보지 않았던 새로운 차원들의 고민거리를 이 책을 통해서 나에게 던져주었다. 지금까지 표면적으로만 보였던 문제들의 내면적인 모습들도 살펴 볼 수 있었고, 또한 그 덕분에 이해할 수 없었던 문제들의 퍼즐들이 최소 두 조각씩은 더 맞춰진 듯한 기분이 든다. 나는 아직 이 저자의 의도를 100퍼센트 이해하지는 못한다. 하지만 나는 남겨진 나의 시간 동안 이 저자를 100퍼센트 따라갈 자신은 있다. 정말로 오래간만에 알게 된 독서의 즐거움이였다.