제목: [기초과학] 칼세이건의 코스모스를 읽고... 
이 책을 접한 건 중학교 2학년 때였다. 
 중학교 과학 선생님께서 천문학에 관심이 많으셨고 그 영향으로 중학생인 우리들에게 읽어보라고 권유하셨다. '코스모스'라는 책이 출판 된 지 생각보다 오래 되어 절판이 된 곳이 많아 책을 구하는데 어려움이 많았던 기억이 난다. 그 때 어렵게 읽은 책을 오거서의 추천도서 목록에서 발견하고는 반가운 마음에 이 책을 선택 하게 되었다. 당시 중학생이라 우주는 커녕 천문학에 대한 지식이라고는 중학교 과학 교과서의 일부를 차지하던 지구과학에서 배운 것이 고작이었던 터라 대학생이 되어 읽는 '코스모스'는 그때와 또 어떻게 다를까 하는 궁금증이 먼저 생겼기 때문이다.  책을 다 읽고 난 지금 돌아보니 칼세이건의 ‘코스모스’는 단순한 과학 서적이 아니었다. 과학 현상들을 관찰하고 연구한 서적이기 보다는 앞으로 나아가야 할 인류의 방향성을 제시해 준 지침서라 해도 손색이 없을 만큼 많은 의미가 담겨 있었고 나 자산의 인생관에도 많은 영향을 준 책이었다. ‘질서’라는 뜻을 지닌 그리스어 '코스모스'는 곧 우주를 뜻한다. 감히 가늠하지도 못할 만큼 광활한 우주의 시작과 끝은 어디일까? 
 가끔 이런 생각이 들 때면 나 자신이 모래알도 되지 못하는 보잘 것 없는 존재라는 사실을 새삼 깨달으며 끝도 없이 펼쳐진 우주라는 미지의 세계가 두렵기도 하고 궁금하기도 했다. 칼세이건 역시 ‘코스모스’에서 “우리는 한 점 티끌 위에 살고 있고 그 티끌은 그저 그렇고 그런 별의 주변을 돌며 또 그 별은 보잘 것 없는 어느 은하의 외진 한 귀퉁이에 틀어 박혀 있음을 알게 됐다.” 라고 말했다.  그럼 그렇게 광활한 우주를 마냥 바라만 보고 있을 것인가? 칼세이건은 인류의 기원에 대한 해답을 이 광활한 우주의 관찰로부터 찾을 수 있을 것이라고 생각했다. 우주에 떠 있는 별들이야 말로 인류의 기원에 대한 비밀을 간직하고 있을 것이라고 생각했던 것이다. 그리고 그러한 비밀의 해답을 알게 된다면 지금 인류가 처해있는 많은 문제들을 풀 수 있지 않을까? 하는 기대 또한 있었다. 그래서 “생명의 기원, 지구의 기원, 우주의 기원, 외계 생명과 문명의 탐색, 인간과 우주와의 관계 등을 밝혀내는 일이 인간 존재의 근원과 관계된 인간 정체성의 근본 문제를 다루는 일이 아니고 또 무엇이란 말인가?”라고 힘주어 말하기도 했다. 
 4장부터 6장은 금성, 화성, 목성, 토성의 순서로 마치 행성의 여행자가 된 듯한 기분이 들게 해주는 구간이었고 가장 흥미 있게 읽었던 부분은 8장 ‘시간과 공간을 가르는 여행’이었다. 나는 평소에도 ‘과연 시간과 공간이란 절대적이고 객관적인 개념이라고 할 수 있을까?’에 대해 많은 궁금증을 가졌다. 칼세이건은 그러한 ‘시간과 공간’에 대한 개념을 밤하늘의 별로 예를 들었다. '현재' 내가 밤하늘에 반짝이는 별을 봤을지라도 그 별은 이미 소멸해버렸을지도 모르는 ‘과거'의 별이라는 것이다. 예를 들어 내가 지금 바라보는 친구의 모습도 빛이 내 시신경을 투과하기 전, 몇 억분의 1초 전인 과거의 친구 모습을 보고 있다는 것이다. 또한 시간을 속도의 개념으로 비춰보자면, 아인슈타인의 상대성 이론에서도 알 수 있듯이 속도가 빛에 가까워 질만큼 빠르게 되면 상대적으로 시간이 느리게 가게 된다는 것이었는데, 이 부분을 읽으며 작년에 봤던 영화 ‘인터스텔라’가 떠올랐다. 딸이 어릴 적 떠났던 한 아버지의 우주여행은 아버지 자신보다 나이든 딸이 되어있을 때 비로소 끝이 났다. 칼세이건 또한 이렇게 말한다. “여기서 8년은 우주선에 실린 시계로 잰 당신의 시간이지, 우주여행의 장도에 오르는 당신에게 손을 흔들며 환송했던 사람들의 시간이 아니다. 이와 같은 방식으로 은하수 은하의 중심까지 가는 데에는 21년 걸리고 안드로메다 은하에는 28년이면 도착한다. 그렇지만 지구에 남아 있는 사람에게는 우주여행객의 21년이 무려 3만 년에 해당하는 장구한 세월이다. 그러므로 당신이 우주여행을 마치고 돌아왔을 때, 당신을 마중 나온 환영 인파 중에서 환송의 손을 흔들던 사람은 단 한명도 찾아볼 수 없을 것이다.”라고...  이 구절은 빠르게 흘러가는 현대 사회에서 지금 이 순간에 살지 못한 채, 미래만 바라보며 아등바등 살아가는 나 자신을 반성하게 만들었다.  그리고 마지막 장 ‘누가 우리 지구를 대변해줄까?’에는 칼세이건이 말하고자 한 인류의 방향성이 담겨져 있었다. 드넓고 광활한 우주 속에 우리는 티끌만큼도 안 되는 존재이다. 그렇게 넓은 우주에서 내려다 본 우리가 하는 일이라고는 민족 우월주의, 종교적 광신, 국가주의라니... 우주의 기준에서 보면 이렇게 넓은 지구조차도 한낱 푸른 점에 불과 한데 말이다. 칼세이건은 이렇게 말한다. ‘누군가가 너와 다른 생각을 주장한다고 해서 그를 죽이거나 미워해서야 되겠는가? 절대로 안 된다. 왜냐하면 수천억 개나 되는 수많은 은하들 중에서도 우리와 똑같은 사람은 찾을 수 없기 때문이다.’ 즉 나와 똑같은 생명체가 우주에 존재 할 수 없다. 그것을 넓게 봤을 때, 모든 생명체가 각자 독립적인 개성을 지닌 채 제각각 열심히 살아간다. 우리는 그것을 ‘틀리다’고 봐서는 안 된다. 인류와 지구의 생명체들이 어우러져 살기 위해서는 이러한 ‘틀림’이 아닌 ‘다름’을 인정해야 한다고 생각한다. ‘코스모스’를 읽으면서 마음이 참 겸허해지고 차분해졌다. 당장 눈앞의 이익을 갖기 위해 남을 이겨야하는 경쟁 사회가 만연한 현대 사회에 결국 우리 모두는 한 배를 탄 인류이고 우리와 우주는 하나 라는 생각을 하니 마음이 숙연해졌다. 앞으로는 조금은 더 넓게 세상을 바라보고, 욕심이 생길 때면 광활한 우주 안에서 나 자신조차 티끌에 지나지 않는데 내가 품은 그 욕심은 얼마나 더 부질 없는 것일까...를 생각하며 우주의 나이에 비해 한없이 짧은 여행을 하고 가는 동안 우주 여행자의 마음으로 좀 더 평온하게 삶을 살고 싶다고 다짐했다. 이러한 깊은 깨달음을 준 칼세이건에게 감사한 마음을 전하며 드넓은 우주 탐험을 만끽하게 해 준 책 ‘코스모스’를 덮어본다.