‘수학, 영화관에 가다’를 읽고 책은 구성은 대략 이렇다. 1장부터 12장까지를 이루는 1부에서는 수학 개론을 등장시킨 영화를 소개하면서, 그 영화 속 이론들에 대한 간략한 설명이나 비화들을 보여준다. 13장 이후 나타나는 2부에서도 마찬가지로 영화 속에 등장한 수학을 표현하지만, 수학 개론의 해설을 위주로 하여 글을 풀어 나간다. 이 책을 읽고 느낀점은 주로 아쉬움이었다. 책에 대한 아쉬움이라기 보단, 책 속에 등장한 영화들과 그 영화 속에 나오는 수학 이론들을 직접 눈으로 보지 못하고 글로 간단하게 전해들을 수밖에 없는 데에서 나오는 아쉬움이다. 그래도 책의 전면에 책 속에 등장하는 영화 속 장면들에 대한 링크가 주어져 있기에, 다소 아쉬움을 달랠 수 있을 듯하다. 필자가 수학과에 재학 중이기에 좀 더 느끼는 감회가 다른 듯도 했다. 책 속에서 소개되는 영화들은 대부분 대중들에게 잘 알려져 있는 소재들이다. 특히 영화 ‘뷰티풀 마인드’의 경우는 필자도 잘 알고 있는 영화였는데, 아직 보지는 못하였지만, 이 책을 접한 뒤 영화를 보게 된다면, 영화의 흥미에 더하여 책 속 숨겨진 수학과 관련된 장면을 찾는 것에도 쏠쏠한 재미를 느껴볼 수 있을 것이다. 이 책을 읽고 나서 처음 들었던 생각은 수학을 접하는 대중들의 일반적 인식에 관한 것이다. 수학과를 재학 중인 필자가 종종 사람들을(자주 보는 지인이 아닌) 만나서 과에 대한 이야기를 나누면 듣는 얘기는 거의 십중팔구 “수학 잘하겠다.”, “어떻게 거길 갔냐?”와 같은 얘기들이다. 보통 사람들(일반적으로 수학과 관련 없이 일 또는 생활을 한다고 생각하는 사람들을 지칭한다.)이 대하는 느낌은 수학은 자신과 상관없는 일종의 학문들(특히 재미없는) 중의 하나이고, 그런 수학을 배우는 너는 꽤나 독특한 사람이거나 또는 똑똑한 사람이라는 것이다.  수학이라는 학문은 현실 속 거의 모든 분야 또는 물체에 적용되는 성질의 것일지라도, 사람들에게 수학은 자신과는 별개의 것이라는 인식이 지배적이다. 이는 수학이라는 학문이 어려운 인식 체계를 가지고 있는 편이기도 하고, 이를 연구하는 사람들은 주로 연구소에서 하루 종일 수식을 쓰고 지우는 골방 속 학자라는 일종의 선입견이 작용한 결과라고도 볼 수 있다.(물론 필자도 이런 인식을 어느 정도 가지고 있고, 그렇기에 선입견을 무조건 잘못된 것이라고 보진 않는다.) 하지만 이런 인식은 다른 학문들과 비교하였을 때 다소 불합리한 평가라고 볼 수 있다. 불합리하다고 표현한 것은 이 세계에 천문학적으로 기여를 한 수학이라는 학문이 일종의 괴짜들만 하는 괴이한 것으로 판단되어지는 것에 대한 필자의 약간의 분개가 포함되어 있기 때문이기도 하다.  이런 점에서 영화 속에 수학이라는 객체를 포함시킨다는 것은 수학이 동떨어진 학문이라는 인식을 보다 친숙한 이미지로 바꾸는 촉매로 볼 수 있다. 영화라는 보다 친숙한 매체를 통해서 수학과 관련 없다고 생각하는 보통 사람들은 수학의 일상적인 모습을 접하게 된다. 물론 수학에 대한 선입견을 강화시키는 영화도 있긴 하지만, 대다수는 수학을 보다 친근한 이미지로 형상화한다. 그런 점에서 ‘수학, 영화관에 가다’는 영화 속에 수학을 접목시킴으로써 얻을 수 있는 수학에 대한 긍정적인 인식에 보다 좋은 영향을 끼치게 해준다. 필자도 책을 읽음으로써 영화 속 수학에서 들어나는 희극적인 이미지를 느꼈고, 좀 더 친숙한 느낌으로 다가 설 수 있었다. 다음으로 ‘수학, 영화관에 가다’에는 실려 있지 않은 작품이지만 필자가 재밌게 봤던 영화 중 하나인 ‘용의자 X의 헌신’을 소개하려고 한다. ‘용의자 X이 헌신’은 일본에서 출간 되었으며, 우리나라에서 새롭게 각색되어 영화화 된 작품이다. 필자는 한국에서 개봉 된 영화를 먼저 보았고 이후에 일본에서 출간된 책을 읽어 보았었다. 작품의 줄거리는 대강 이렇다.  은둔형 수학자인 주인공은 우연히 옆집에서 일어난 살인사건을 목격하게 된다. 살인 사건의 가해자는 평소 수학자가 마음에 두고 있던 여성이었고, 수학자는 사건의 공범으로써 이미 일어난 살인 사건에 개입하게 된다. 수학자가 사용한 트릭은 용의자로 유력하게 지목될 여성의 증거를 제거하고 거짓말 탐지기에서 드러날 수 있는 혹시 모를 변수를 제거하기 위해서, 범행의 날짜를 조작하는 것이었다. 덕분에 여성은 거짓말 탐지기의 감지에서 벗어날 수 있었고, 사건은 수학자가 원하는 방향으로 흘러가게 된다.  결말은 한국에서 영화화된 것과 일본에서 출간된 것이 다른데, 영화에서는 수학자가 그가 사랑하는 여성을 지키기 위해, 대신해서 범인이 되는 것으로 마무리 된다. 추리영화로써 수학 자체가 영화의 주된 요소로 작용하는 것은 아니지만, 수학자인 주인공을 설정함으로써 영화 곳곳에 수학의 자취가 녹아들어 있다. 앞에서 수학에 대한 선입견과 관련짓는 다면, 수학자가 골방의 학자처럼 묘사되었기에 다소 아쉬운 점은 남아있다. 하지만, 수학자가 보여주는 사랑이란 감정의 표현이나, 영화 군데군데에 서술되는 수학적 트릭들을 보는 재미를 북돋아 주는 요소였다. 마지막으로 ‘수학, 영화관에 가다’라는 책을 처음 읽었을 때는 주로 영화의 장면이나 대사를 상상하며 접하였지만, 한 번 더 읽어 봄으로써 그 안에 내재되 있는 수학적 개론이나 그 안에 잠재된 내용들을 다시 살펴본다면, 책을 한층 더 심층적으로 음미할 수 있는 그런 가치가 있는 책이었다는 것을 강조하며 마무리 한다.