독일의 대문호 괴테의 작품 ‘파우스트’. 이 작품은 비극 제 1부와 제 2부, 총 2권으로 구성되어 있다. 서문에는, 이 작품을 집필함에 있어서 괴테의 고민과 고뇌가 담겨있다. 무려 60여 년간의 기나긴 집필 기간. 그의 인생이 담겨있는 역작. 아직 미숙하고 부족한 내가 그의 인생을 이해하기에도, 그의 사상을 이해하기에도, 그의 작품을 이해하기에도 그리고 나의 감상을 글로 기록하는 것에도 부족함을 어려움을 느꼈지만 그럼에도 도전한다. 그것이 파우스트의 핵심 사상이기에. 나는 이 책의 주제를, ‘무한한 욕망을 가진 인간. 인생에 있어서 숱한 욕망에 휘둘리며 실수와 잘못을 저지르지만, 그럼에도 그 모든 ’오류‘는 ’노력‘의 예상치 못한 결과다. 결국 인간 존재는 신뢰할 만하며, 긍정할 만하고, 믿을만한 존재이다.’라고 정리하고 싶다. 'es irrt der mensch, solan er strebt', 인간은 노력하는 한 방황하기 마련이라는 이 책의 핵심 사상이다. 결국 괴테는 인간 존재를 신뢰하였다. 인간 의지를 긍정하였다. 가장 인간적이고 인간다운 작가였던 셈이다. 물론 파우스트가 구원받는다는 이 작품의 결말에 대해서 여러 논쟁이 존재함을 이해한다. 아니, 필연적으로 존재할 수밖에 없다. 다른 사람들을 불행한 죽음 속에 묻어버린, 극단적 이기주의자였던 파우스트가 구원받는다는 것은 이성의 범주에는 벗어난 결말이다. 그러나 나는 이 결말이 괴테이기에 가능한 결말이라 생각한다. 60년간의 긴 집필을 마무리한 노년의 괴테이기에 가능한 결말이라 생각한다.기나긴 인생의 마무리, 노년의 시기에 다다르면 과연 어떤 생각을 갖게 될까? 자신의 인생을 되돌아보며 따뜻한 미소를 짓지 않을까? ‘힘든 삶이었지만 그럼에도 잘 버텨왔다.’라는 작은 흐뭇함과 만족감이 나를 지배할 것이다. 등산에 비유해보면 쉽게 알 수 있다. 산을 오를 때에는, 정상을 밟아야 한다는 목적의식과 의무감 때문에 스쳐지나가는 바람과 풀잎, 꽃, 나무까지 그 어느 것도 보지 못할 것이다. 그러나 우리는 그 모든 존재를 정상에서 내려올 때에야 보고 느낄 수 있다. 바람의 감촉과 풀잎의 색깔, 꽃의 향기, 나무의 질감까지 그 모든 것은 하산의 여유로움에서만 가능하다. 결국 인생의 정점을 찍고 노년이 되어야 인생에 긍정과 낙관, 여유를 느낄 수 있는 것이다. 괴테의 파우스트는, 결국 인생에서의 ‘하산’을 마무리한 후에 갖게 된 여유의 표현이자 긍정의 표출이며 낙관의 상징이었다. 그 점에서, 이 책은 ‘구원’의 책이다. 인간의 노력과 방황 그리고 절망의 끝에 구원이 있음을 증명한 희망의 기록이다. 1부의 그레첸, 파우스트로 인해 순결을 잃고 감옥에 갇히지만 그녀 역시 구원받는다. 그녀의 참회와 속죄는 감옥마저 성스러운 장소로 탈바꿈시켰고 마지막 기도로 ‘구원받았도다!’라는 응답을 듣는다.  이 지점에서 한 가지 짚고 넘어가야 할 점이 있는데, 독후감의 범위를 비극 제 1부와 비극 제 2부의 5막으로 한정짓는다는 것이다. 비극 제 2부의 1막부터 4막까지는, 황제의 부탁으로 부의 신이 되어 지폐를 만들거나(1막) 인조인간 호문쿨루스가 등장하고(2막) 고대 그리스에서 헬레네와 만나고(3막) 1막의 황제를 도와 전쟁을 승리로 이끄는 등의(4막) 이야기가 펼쳐지는데, 아직 나의 지식으로는 이해하고 소화할 수 없었다. 모르는 것에 대해서 아는 척하며 함부로 말을 하거나 글을 적기보다는 침묵을 지키는 것이 옳다고 여기기에, 내가 소화할 수 있는 1부와 2부의 5막에 대해서만 적고자 한다. 1부에서 구원을 받은 그레첸은 2부의 5막에 다시 등장한다. 그리고 파우스트를 구원의 세계로 인도한다. 악마 메피스토펠레스와의 계약으로 지옥의 노예가 될 뻔했던 파우스트의 영혼은, 천사들에 의해 구원받는다. 그리고 천상에서 마리아에게 진정한 구원을 받는다. 불완전한 지상과 모든 것이 완전한 천상. 그레첸은 결국 지상에 나타난 마리아였던 것이다.  인간 존재에 대한 긍정과 응원의 책이었던 파우스트. 이 책은 누군가에게는 ‘읽히지 않는 명작’이지만, 또 누군가에게는 ‘읽어야만 하는 명작’이다. 나는 역시나 후자의 입장에 속한다. 방황할 때마다 좌절할 때마다 나의 노력에 확신이 없을 때마다 이 책은 그 존재만으로도 내게 큰 구원이 될 것이다. 내 자신과 약속한다. 특정한 시기를 정해놓지는 않지만, 반드시 이 책을 다시 읽자고. 그리고 내 자신에 기대한다. 미래에는, 지금은 미처 이해하지 못했던 2부의 다른 막들에 대해서 이해할 수 있으리라고.  결국 이 책은 나에게 구원의 책이자 약속의 책이다. 지금보다 더 크고 성숙한 내가 되어 있기를 기대하며 이 책의 감상을 마친다.