* 셰익스피어의 4대 비극 중 을 읽고 작성한 독후감이다. *

 영국 문학의 최고봉이자 영국 문학의 상징과도 같은 셰익스피어. 중고등학생 때 청소년용으로 축약된 그의 작품을 여럿 보았지만, 제대로 된 번역본을 본 것은 이번이 처음이었다. 그러나 솔직히 실망감을 감출 수 없었다. 의미를 표현하는 데 있어서 중언부언하는 느낌을 지울 수 없었고 중요하지 않은 사족들이 범람하더라. 동시에 비극임에도 그 중심을 흐리게 하는 여러 불필요한 요소들로 집중할 수가 없었다. 물론 그 당시의 연극사적, 문화사적 배경을 고려하면 당연한 결과다. 대중을 위한 연극이기에 초중반부에는 그들의 유희와 즐거움을 위한 코미디가 필요하였을 것이다. 그럼에도 불구하고 작품의 핵심이라 할 수 있는 비극적인 죽음이 작품의 마지막 몇 장에 몰려있다는 것, 그것도 치밀하게 짜인 구조가 아닌 우연적인 사건들로 진행된다는 것이 곱게 보이지만은 않았다.  그러나 이 작품이 영국 문학의 뿌리이자 근간이었다는 점은 부인할 수 없는 사실이다. 셰익스피어의 작품은 현대의 시각에서는 분명 ‘동떨어진’ 존재들이지만, 이 존재들이 펼쳐놓은 문학이라는 토양에서 다양한 작가와 작품들이 출현할 수 있었다.  ‘햄릿’이라는 작품과 떼려야 뗄 수 없는 문제가 바로 ‘햄릿형 인물’이다. ‘첫사랑’의 저자 투르게네프가 분류한 ‘햄릿형 인물’과 ‘돈키호테형 인물’에서(이 분류는 후에 햄릿-돈키호테-돈 주앙-파우스트형 인물까지, 총 4개 유형의 인물로 확장된다.) 햄릿형 인물은 우유부단함의 대명사였다. 그러나 나는 그를 우유부단하다고 생각하지 않는다. 햄릿은 덴마크의 왕자이지만 아직 어리기에 신하들 사이에서도 왕자라는 적통성 이외에는 그 어떠한 업적에서의 신뢰를 확보하지 못한 것으로 그려진다. (이는 오필리어가 햄릿과 연애를 함에 있어서, 햄릿을 왕자가 아닌 그저 평범한 딸의 남자 친구쯤으로 여기는 대신 폴로니우스의 태도에서도 확인할 수 있다.) 곧 자신을 따르는 확실한 무리도, 세력도 없는 상황에서 햄릿은 쉽사리 아버지의 복수를 할 수 없었을 것이다. 동시에 자신에게 나타난 유령이 아버지의 혼인지도 확실하지 않은 상황이었다. 그러한 불리한 상황에서 햄릿은 연극을 통해 아버지의 살해자라 의심되는 삼촌의 의중을 떠보는 지혜를 발휘한다. 결국 삼촌이 아버지를 독살한 것이 확실해지자, 햄릿은 영국행 배에서 탈출하며 그 복수를 완수한다. 햄릿은 우유부단형 인물이 아니다. 오히려 힘과 권력이 부족한 상태에서도, 여러 지혜와 기개를 발휘하여 차근차근 복수에 다다르는 조심스럽고 현명한 인물이었다. 그 점에서 나는 햄릿의 처지를 십분 이해한다. 나 역시 아직 아무것도 이루지 못한 젊은 나이이기에, 나와 비슷한 처지에 놓인 그의 처지와 공감한다.  그러나 이 책을 읽으면서 나를 지배한 의문점은, 어미니와 삼촌의 비하인드 스토리가 전혀 펼쳐지지 않았다는 것이다. 이는 상상력을 불러일으킬 수 있는 부분으로, 과연 어떻게 각색을 하느냐에 따라서 이 작품의 성격은 급변할 수 있다. 단순히 궁정 복수극일 수도 있지만, 어미니와 삼촌의 진심을 모르는 어린 왕자의 미성숙한 복수극으로 그려질 수도 있다.  만약 내가 이 작품을 연극 무대로 올린다면(‘햄릿’은 ‘오이디푸스 왕’처럼 비극으로, 극의 대본 형식을 취한다.), 이 작품에서 그려진 비극을 넘어서 진정한 비극으로 그려낼 수 있다. 1. 햄릿을 생각하고 걱정하는 어머니와 삼촌의 진심을 묘사하고 2. 그 진심을 모르는 햄릿이 복수를 완성한 후에 3. 그들의 진실을 발견하고 자결하는 파국의 이야기로 꾸밀 수 있는 것이다.  마지막으로, 대신 폴로니우스가 그의 아들 레어티스에게 해주었던 ‘아버지의 가르침’으로 이 독후감을 마무리하려 한다.  ‘네 귀는 모두에게 네 입은 소수에게만 열고, 의견을 수용하되 판단은 보류하라. 비싸지만 격식있고 고급스러운 옷을 입고 무엇보다 자신에 정직해져라.’  ‘깨어진 질서는 언젠가는 다시 복구된다는 믿음과 삶의 균형은 다시 유지될 수 있다’는 믿음의 작품 햄릿. 질서와 균형의 회복에서 ‘덴마크의 왕자‘ 햄릿은 모든 걸 잃었지만, ’셰익스피어‘의 햄릿은 영국 문학사의 질서로 우뚝 설 수 있었다.