[기초과학] 이기적 유전자
-인간은 유전자의 복제 욕구를 수행하는 기계인가?-





어떻게 하면 내가 이 세상에 존재했다는 것을 증명할수 있을까. 내가 죽어 사라지면 무엇이 남을까. 이것은 인류가 오랫동안 밤을 지새어 고민해 온 문제임이 틀림없다. 어떤이는 역사책에 기록되어 천년을 살고 어떤 사람은 그 사람이 존재한 것조차 인식되지 못해 사라져 간다. ‘호랑이는 죽어서 가죽을 남기고 사람은 죽어서 이름을 남긴다’처럼 인류는 후대에 그 이름을 새기기 위해 부단히 노력해 왔다. 그러나 이기적 유전자의 이야기대로 라면 이 속담은 ‘호랑이도 죽어서 유전자를 남기고 사람도 죽어서 유전자를 남긴다 라고 바뀌어야 하며, 후대에 남는 이름일 지라도 영원불멸한 유전자 앞에서는 하잘 것 없는 것 이다. 
  드넓은 중국땅을 통일하고 영원한 권력을 행사하던 진시황제는 언제까지는 그 권력을 누리고 싶어 불멸을 원했다. 그는 신하들을 풀어 불로초를 찾게 했지만 결국 한 줌 흙으로 돌아갔다. 그의 몸을 구성하고 있던 100조 개의 세포 속에 들어 있던 DNA도 모두 사라지고 말았다. 그러나 그의 정자 속에 담겨 그의 자식의 몸으로 전달된 DNA의 일부는 아마 지금 누군가의 몸속에  있을 것이다. 영원한 권력을 누리던 진시황제는 사라졌지만 그의 DNA는 불멸의 삶을 영속하고 있는 것이다. 이처럼 유전자는 영속성을 지닌다. 태초에 지구가 만들어질 당시 화학물질에 지나지 않았던 DNA는 오늘날에는 인간을 비롯한 모든 생명체의 몸을 숙주로 삼아 면면히 그 역사를 이어가고 있다. 생명의 역사는 한마디로 DNA의 역사라고 이 책은 말하고 있다. 


1. 태초부터 존재하던 유전자  태초에 우리 세계에 존재하던 원자들은 서로 만나 화학 반응을 일으키고 안정된 분자를 형성 했다. 수억년 동안 합성 과정을 반복하다 우연히 분자는 스스로의 복제물을 만들 수 있게 되었다. 수프 속의 어떤 분자는 자신의 구성성분과 친화적인 부분은 만나게 되어 서로 들러붙게 되고 이렇게 들러붙은 구성요소는 원래분자가 이루어져있는 원자들의 순서로 결합하여 안정된 사슬을 만들게 된다. 이러한 방식을 통해 원시 분자는 자기 복제가 가능 하게 된 것이다. 그러나 이 복제과정은 완전하지 않아 오류가 생길 수  있는 확률이 언제나 존재 했다. 따라서 복제의 과정에서 오류가 생기고 원시 수프는 선조와는 다른 구성을 가진 돌연변이들로 채워졌다. 원시 수프속 다양한 물질들 중에서도 오래 살아남는 쪽이 복제를 우세하게 할 수 있었고 이것은 진화로 이어졌다. 살아남은 자기 복제자는 수 억년의 세월을 넘어 유전자라는 이름으로 불리고 있다. 진화를 거듭한 자기 복제자는 세포, 즉 영양분을 흡수하고 안전한 울타리를 제공하는 생존 기계를 스스로 축조 하여 지금까지도 복제를 수행하고 있다.  유전자가 보았을 때  인간은 유전자의 복제 욕구를 수행하는 이기적인 생존 기계인 것이다. 

2. 이기적인 유전자에 의한 이기적인 개체  유전자는 병합과 파산속에서 살아남은 기업과 마찬가지로 양육강식의 경쟁세계에서 몇 백만 년이나 경쟁에서 이겨 생을 계속해 왔다. 이렇게 자연에 의해 선택된 유전자는 이기적인 특징을 필연적으로 갖게 되었다.  따라서 개체를 구성하는 성공한 유전자가 이기적이기에, 개체의 이기적 행동은 자연에서 많이 관찰 되고 있다. 일예를 소개하면 검은 머리 갈매기는 커다란 집단을 이루어 집을 짓는다.  갓 태어난 어린 새끼는 주위로부터 무방비 상태에 노출되어 있다. 이웃 갈매기는 어른갈매기가 먹이를 찾아간 사이, 비어있는 둥지에 홀로 남아 있는 어린 새끼를 삼켜 버리는 경우가 흔히 있다. 이런 이기적 행동을 통해 갈매기는 자신의 둥지를 지키면서 영양도 섭취하는 일석이조의 이득을 얻는 것이다.  개체의 이기적인 행동은 황제 펭귄 무리 속 에서도 관찰 된다. 황제펭귄은 바다표범에게 잡아 먹힐 것이 두려워 종종 물에 뛰어들기를 주저한다. 그들은 자기가 희생물이 되려 하지 않기 때문에 기다리가 서로 밀치면서 무리중의 하나를 떠밀어 버리곤 한다. 이러한 예시에서 알 수 있듯 자연선택에서 살아남는 것은 언제나 이기적인 종이었다.

3.유전자는 개체의 특성을 결정하는 결정권자  유전자는 자신의 생존 확률을 높이도록 개체의 특성을 결정하는 결정권자이다. 이러한 가장 근접한 예는 의태라고 알려진 현상이다. 어떤 종류의 나비는 맛이 없고 그것들은 보통 독특한 색을 가지고 있어 새들은 그 색을 인식하여 맛이 나쁜 나비를 잡아먹지 않는다. 의태종은 나쁜 맛의 나비를 의태하는데 관여하는 시스트론을 갖는다. 이 시스트론의 명령에 따라 그들은 나쁜 맛을 내는 나비의 겉모습을 흉내내어 새들에게 잡아먹힐 확률을 감소 시켰다.  유전자는 개체의 특성을 결정하는 결정권자이지만, 스스로가 직접 인형을 조작하는 것이 아니라 컴퓨터의 프로그램 작성자에 가깝다. 유전자는 간접적으로 짜여진 프로그램을 통해 생존기계에게 자신이 알고 있는 생존 비결을 가르쳐 준다. 북극곰이 추운 날씨를 견딜 수 있도록 유전자는 묵묵히 두터운 모피를 만들어 주고 또 포식자에게 쉽게 포착되지 않도록 모피를 백색으로 위장하여 북극곰의 생존률을 높여준다.  그러나 유전자들은  생존 기계의 뇌에 프로그램을 미리 짜 놓으면 생존기계는 완전히 독립하게 된다. 독립한 생존기계 속 유전자는 수동적인 상태가 된다. 다시 말하면  유전자가 할 수 있는 것은 미리 생존기계에 될 수 있는대로 많은 가능성을 대처하기 위한 규칙과 충고를 사전에 입력해두고 생존기계가 어떤 행동을 할 것이라 예측하는 일뿐이다. 이렇게 유전자가 수동적인 상태가 되는 이유는 유전자가 생존기계에 작용하는 속도가 매우 느리기 때문이다. 유전자는 단백질 합성을 통해서 생존기계에 권력을 행사하는데 이는 몇 개월의 시간이 걸린다. 그러나 유전자가 생존기계에 작용하는 시간과 비교 해볼 때 생존기계가 스스로 판단을 내리고 행동하는 시간은 매우 빠르다. 예컨대 부엉이가 포획물 잡을 때는 천분의 일초 단위로 신경계가 흥분하고 이것은 신속한 행동으로 이어진다. 여기서 유전자가 단백질을 합성하여 부엉이의 행동에 작용하기에는 그 시간이 너무 짧기에, 유전자는 부엉이의 행동에 관여 할 수 없다는 것이다. 따라서 유전자는 생존기계의 시작은 함께하나 나머지는 생존기계의 행동을 지켜보는 수준이라 할 수 있다.  생존기계가 살아남기 위한 최고의 방법은 자기의 경쟁자를 죽여서 먹어버리는 것이다. 실제로 동물들은 자신의 경쟁자들과의 싸움이 빈번하게 하고 있다. 그러나 동물들의 싸움은 무차별적 살육이 아니라 복싱이나 펜싱처럼 규칙에 따라 싸우는 형식을 갖춘 시합에 가깝다동물은 먼저 싸울것인가 싸우지 않을 것인가의 결단에 앞서 유전자에 의한 손익계산을 한다. 또 각자의 손익계산에 따라 여러 규칙을 갖는다. 매파의 개체는 가급적 맹렬하게 싸우고 심하게 다쳤을 때가 아니면 굴복하지 않는다. 그러나 비둘기파는 전통적인 위협시합을 한다. 싸워도 다치지 않는다. 노려보기만 하는 싸움이어서 어느 쪽이 기가 죽으면 결판이 나는 싸움 방식을 갖고 있다. 보복파는 처음에는 신사적인 비둘기파처럼 행동한다. 그러나 상대가 공격을 해오면 매파처럼 바뀌어서 보복한다. 또 다른 전략자는 허풍파이다. 허풍파는 처음에는 매파처럼 행동하다가 상대가 반격을 하면 즉시 도망친다.

4. 문화를 나타내며  자기 복제자이기도 한 meme 동물과 인간을 구분짓는, 인간이 가지고 있는 특이성은 대개 문화라고 하는 하나의 말로 요약 된다. 인간은 교육을 통해 선조가 발견한 내용을 구세대로부터 신세대로 전달해 왔다. 이러한 문화의 축적을 통해 인류는 발전하였고, 동물과 인간은 구분되었다. 같은 생존기계 처지이지만 인간은 동물원에서 동물을 관찰하는 위치에, 동물은 동물원에 갇혀 관찰 당하는 위치에 있게 되었다. 문화의 전달은 진화를 일으키게 할 수 있다는 점에서 유전적 전달과 유사하다. 여기서 저자는 인간의 문화라는 새로운 수프를 등장시키고 gene과 memory에서 따온  meme 이란 단어를 창조 했다. 밈의 예에는 곡조 사상 표어 등이 있다. 유전자가 유전자 풀 내에서 번식할 때 정자나 난자를 운반자로 하여 몸에서 몸으로 뛰어넘는 것과 같이 밈이 밈 풀에서 번식할 때에는  모방이라고 할 수 있는 과정을 매개로 하여 뇌에서 뇌로 건너 다닌다. 일예로 과학자가 좋은 생각을 듣거나 읽거나 하면 그는 동료나 학생에게 그것을 전할 것이다.   유전자와 meme은 유사한 점을 가지고 있다. 유전자는 자연선택에 의해 치열한 경쟁을 뚫고 장래에 자신의 복제본을 늘리는 것을 목적으로 한다. 저자는 meme 역시 유전자와 목적을 공유하고 있으며, 목적을 이루는 이기적인 유전자가 존재 하듯이 이기적인 meme 또한 존재 할 것 이라고 말한다. 밈은 유전자처럼 서로의 습성과 행동을 모방, 학습하면서 자기 복제를 한다. 유전자와 밈은 상호 영향을 주고받으며 보완적 관계를 형성하지만 때로 적대적 관계가 나타나기도 한다. 예컨대 독신주의와 같은 것은 유전자의 명령에 반하는 종교적 밈이 만들어 낸 진화 형태라고 보는 것이다. 즉 ‘밈’은 인간의 문화적 유전자를 의미한다. 밈은 ‘모방’이라는 형태로 복제하기 때문에 유전자보다 정확한 복제가 이루어지지 않는다. 그러므로 각자마다 다른 변형을 가지게 된다고 한다. 그것이 인간의 개성을 가능하게 한다는 것이다.


5.인간이 사후에 남길수 있는것은 유전자와 meme    저자는 결국 우리가 사후에 남길수 있는 것은 유전자와 meme 이라고 정의 내렸다. 사람은 유전자를 전하기 위해 만들어진 유전자 기계이다. 그러나 유전자 기계인 우리는 3세대가 정도가 지나면 우리의 존재는 잊혀지고 만다. 손자는 우리와 어딘가 닮은 점을 가지고 있을것이나 우리의 유전자의 기여는 반감해 갈 것이다. 유전자 자체는 불멸이지만 우리각자 자신의 유전자 집합은 사라지고 말것이다. 그러나 만일 인류가 세계 문화에 무언가 기여 할수 있다면 그 아이디어는 밈의 풀속에 용해되어 영속할수 있다. 소크라테스, 레오나르도 다 빈치, 코페르니쿠스의 밈 복합체는 아직 건재 하듯이 말이다. 아이디어와 같이 성품의 meme도 풀속에 용해되어 영속할수 있는 가능성을 가지고 있다. 이기적 유전자의 생존 기계인 이기적 본능을 가지고 있는 인간이지만 ‘이타’라는 meme을 의식적으로 교육하면 우리는 유전자 기계로서 조립되었지만 , meme의 기계로서 이타적인 인간으로서 교화 될 수 있다. 

6. 이기적 유전자 이론의 한계  하버드대의 진화생물학자 에드워드 윌슨은 다음과 같이 말했다. “닭은 달걀이 더 많은 달걀을 만들기 위해 잠시 만들어낸 매체에 불과하다.” 닭이 알을 낳는 것 같지만 사실 알이 닭을 낳는 것이다. 유전자의 집합체로서의 알을 낳기 위해 닭이 존재 한다는 것이다. 이런 관점에서 본다면, 인간은 오직 그들의 유전자를 후대에 더 많이 퍼뜨리기 위해 삶을 살아가고 있다. 이책의 저자의 말대로라면 후대에 더 많은 유전자를 남김으로써 존속하려고 하는 이기적 유전자가 생명체를 움직이는 원동력 인 것이다. 이것이 사실이라면 인간은 그저 유전자를 후대에 전달하는 도구에 지나지 않는다. 우리가 단지 생존 기계일 뿐이라면 지금 우리가 밤을 새워 공부하는 것이나, 새로운 제품 출시를 위해 연구하는 것은 무의미한 노력일 뿐이다. 우리는 유전자를 남기기 위한 전달 도구이니 그저 생명을 지속하고 자손을 퍼트리는 것이 우리가 지금 숨을 쉬고 있는 목적이라 할 수 있겠다. 도킨스의 의견대로  유전자는 불멸의 존재이며, 개체가 생기기 이전에 존재했던 우리의 조상이라는 것에는 동의한다. 하지만 생명체가 단순한 유전자의 명령에 따라 움직이는 개체 라는 것에는 동의 할 수 없는 부분들이 존재한다.
 첫째 우리가 유전자의 명령을 듣는 하수인이라면 담배를 피거나 술을 마시거나 스트레스를 받는 등의 유전자를 변이 시키고 상하게 할 수 있는 우리의 행동은 뇌속의 유전자가 만든 메커니즘에 따라 하지 않아야만 하는 행동 이다. 그러나 우리는 삶속에서 유전자를 변이 시키는 여러 행동을 하고 있다. 실제로 우리의 자기 파괴적 행동은 유전자의 변이를 일으켜 암을 발생시키는 수준에 까지 이르게 한다. 이것은 지배자인 유전자의 생존 메커니즘을 역행하여 순종자인 개체가 지배자를 파괴 시키는 형태 인 것이다.  둘째 저자는 meme의 존재로 인간의 고유한 특성을 설명하였지만 meme의 풀로 인간의 문화, 각각의 개성을 설명하기에는 역부족인 부분이 있다.  Judge Dredd 라는  영화는 두 일란성 쌍둥이가 같은 사람이 될수 없음을 극단적인 이야기로 풀어나간다. 두 사람은 한 저명한 지도자 DNA에서 된 일란성 쌍둥이다. 그런데도 한사람은  법 질서의 수호자가 되고, 다른한사람은  악의 화신이 되었다. 완전히 같은 유전자로 만들어진 두 사람이 전혀 다른 성격을 갖게 된 것이다. 유전자가 인간을 지배하는 존재라면 같은 유전자가 지배하는 인간은 같은 인간이 되어야 하지만 둘은 서로 다른 유전자를 가지고 있다고 생각해도 될 정도로 다른 사람이 되었다.  마지막으로  21세기에 “게놈 프로젝트(genome project)” 최종결과가 알려지면서 인간은 자신의 유전자 코드를 완벽하게 알게 되었다. 이 결과를 통해 인류의 비밀이 풀렸다고 각광 받았 지만 인간은 유전자의 코드를 알게만 되었을 뿐 단순한 유전자 코드의 배열은 그 이상의 의미를 알려주지 못했다. 이 사실은 유전자를 독립적인 기능적 실체로 간주하는 접근 방식은 인정 되지 않음을 말해 준다. 인간의 유전자 수는 예상했던 10만개에 훨씬 못 미치는 2만-4만 개 사이로 다른 동물들의 그것에 비해 그다지 많지 않았다. 이 사실로써 하나의 유전자가 인간의 한 특성을 결정짓지 않는 다는 것을 의미를 도출 할 수 있게 되었다. 인간의 특성을 결정하기 위해서는 유전자끼리의 복잡한 상호작용이 존재 한다는 것이다. 발표자 중 한 사람인 크레이그 벤터(J.Craig Venter) 박사는 이 발견으로 “유전자 결정론은 더 이상 설 자리를 잃었다”고 말하기 까지 했다. 이러한 발견을 일파만파로 커져 유전자 결정론을 대체하는 다른 이론이 탄생되었다.  리처드 르원턴은 “삼중나선(Ttiple Helix)”에서 유전자, 생물, 환경을 거론하며 유전자에 대한 새로운 관점을 제시 했다. 이 삼중나선은 유전자, 생물, 그리고 환경이다. 유전자가 독립적으로 작용하는 것이 아니라  유전자가 발현하는 몸, 그리고 생물이 살아가는 환경이란 세 요소가 상호작용한 결과라 보았다. 그런 까닭에 인간 행동에서 유전자가 차지하는 비중은 일부일 뿐이며, 또 그가 주는 영향을 다른 요소들에서 분리하기란 지극히 힘든 일이라 주장 하였다. 



   도킨스는 이 책에서 유전자가 생명체의 청사진임이며, 불멸의 존재라 했다. 동물의 행동을 유전자의 관점에서 분석한 것은 매우 흥미로운 내용임에는 틀림 이없다.  하지만 게놈 프로젝트, 르윈턴의 삼중 나선이론에서 밝혀졌듯이 유전자로써는 유의미한 변화나 결과를 일으킬 수 없다. 유전자가 발현하는 몸, 환경과의 상호 작용을 통해서만 일을 하기 때문에 인간은 유전자의 복제 욕구를 수행 하는 이기적인 기계이며 유전자가 개체의 특성을 결정하는 결정권자이라는 도킨스의 의견에는 허점이 있다고 생각한다.