[기초과학]                                                                                 
     오일러, 가우스, 디리클레, 데데킨트, 힐베르트, 실베스터, 클라인 …, 보기만 해도 경이로워지는 이름들이다. 미드나잇 인 파리라는 영화를 감명 깊게 본 적이 있다. 주인공은 파리에서 지내게 된다. 소설가의 꿈을 가진 주인공은  여러 사람과 갈등을 겪게 된다. 어느 복잡한 날 자정, 주인공은 거리를 걷다 특별한 경험을 하게 된다. 우연히 버스를 타게 되고 그 버스는 과거의 파리에 도착한다. 그 곳에서 그는 그가 존경하는 1920년대의 여러 작가들, 예술인들을 한 자리에서 만나고 그들과 소통한다. 어니스트 헤밍웨이, F. 스콧 피츠제럴드, 젤다 피츠제럴드, 아드리아나, 거트루드 스타인, 피카소, 폴 고갱 …. 듣기만 해도 가슴이 뛰는 이름들이다! 자신이 존경하고 자신에게 영향을 미쳐온 사람들과 소통하는 것은 모두가 꿈꾸는 일일 것이다. 나도 사실 최근까지 미드나잇 인 서울을 체험했다. 책 목록에는 TV로 재밌게 본 칼 세이건의 「코스모스」, 「지상 최대의 쇼」, 「만들어진 신」이라는 책을 통해 알게 된 리처드 도킨스의 「이기적 유전자」 그리고 수학과 관련된 「수학, 영화관에 가다」라는 흥미를 끄는 책들이 많이 있었다. 하지만 존 더비셔의 「리만 가설」이란 책은 ‘리만’이라는 수학자를 통해 나를 18, 19세기의 독일로 데려가 버렸다. 존 더비셔의 「리만 가설」에서 다루고 있는 리만 가설은 수학자들이 아직까지도 증명하지 못하고 있는 난제이다. 이 책은 리만 가설이 탄생하기까지의 배경과 수학적으로 가설에 접근하는 길을 소개하고 있다. 리만 가설은 페르마의 마지막 정리와 같이 문제를 이해하기 쉬운 가설이 아니다. 하지만 존 더비셔의 손을 잡고 가다보면 어느새 그 내용에 접근해 있다. 미드나잇 인 파리의 주인공처럼 뜬금없이 길에서 가우스를 만나기도 하고 자신의 연구실에서 오일러와 정신적 교감을 하고 있는 디리클레를 보기도 한다. 그러다 카페에 앉아 데데킨트와 차를 마시는 리만의 옆에 앉아 그들의 대화를 엿듣기도 한다. 결국 존 더비셔가 준 장소를 찾아가면 과거의 독일의 한 찻집에서 자신들의 생각을 공유하고 하나로 묶어내는 오일러, 가우스, 디리클레 그리고 리만을 마주한다.  현재 리만 가설 위에 수많은 학술 이론들이 세워져있다. 학술적 의미가 굉장히 크다는 뜻이다. 이 가설이 참임이 증명된다면 어떤 일이 벌어질까 가볍게 생각해 본다. 리만 가설은 소수의 성질에 대해 다루고 있다. 소수는 암호와 밀접한 관계가 있고 그 비밀이 조금이라도 풀린다면 암호의 체계가 무너질 수도 있지 않을까? 그렇다면 은행과 개인정보, 특허까지 모든 정보가 공개될 테고 사회가 붕괴되진 않을까? 만수르도 나와 같은 처지가 될까? 등 재밌는 상상을 해보며 그 유명한 수학자들의 의식을 만나러 간다. 제일 먼저 거리를 걷다 만나게 된 인물은 가우스였다. 처음부터 마주친 사람이 가우스라니?!, 내가 아는 가우스가 맞을까 약간 당황스러웠다. 가우스는 수학계에서 수학의 왕자, 통합적 사고(뒤에서 말할 세분화된 사고와 반대되는 말로 쓰겠다)를 하는 최고의 수학자로 알려져 있다. 태어난 시기도 오일러보다 늦다. 하지만 그 거리의 이름을 보고 카를 프리드리히 가우스, 즉 그 유명한 ‘가우스’임을 알 수 있었다. 장의 거리는 ‘거인의 어깨 위에 서서’라는 길 이었다. 그를 붙잡고 그의 시대에 대해 물었다. 가우스는 가난하게 태어났다. 하지만 그의 천재성을 알아본 교장과 가우스가 사는 지역을 다스리던 페르디난트 공작 덕분에 그는 수학에 집중할 수 있었다. 전쟁 중 페르디난트 공작이 나폴레옹에게 대패하게 되고 가우스는 일자리를 찾게 된다. 때마침 그에게 괴팅겐대학에서 천문소장 제의가 들어오고 가우스는 괴팅겐대학의 요청에 응한다. 괴팅겐 대학교의 수많은 장서에 파묻혀 그의 수많은 연구를 진행한다. 이 때 가우스는 소수에 관해 다시금 관심을 갖게 된다.  그의 관심에서 나온 것이 리만 가설에 다가가는 먹이이자 PNT로 알려진 소수정리이다. 이 정리가 바로 소수를 리만 가설에 등장시킬 것을 그는 몰랐을 것이다. 그는 이 정리 말고도 알려지지 않은 많은 정리를 했다. 그에게 왜 발표를 하지 않느냐 묻고 싶었지만 그의 신중한 성격을 아는 나는 입을 닫았다. 그러다 지나가던 레온하르트 오일러가 보였다. 이 천재 수학자도 리만 가설과 관련된 인물이라 곧바로 붙잡았다. 리만 가설에 다가가고 있다고 하자 그는 흔쾌히 그의 이야기를 들려주었다. 오일러는 가우스보다 먼저 스위스에서 태어났다. 가우스와 많은 차이가 나지 않아 당시 역시 수학을 매우 중요시 여기던 때였다. 표트르 대제는 여러 영역에서 개혁을 진행하였고 수학자의 천국으로 만들어 놓았다. 이러한 환경에서 오일러는 연구에만 몰두해 리만 가설의 배아를 만든다. 존 더비셔는 이 배아를 ‘황금 열쇠’라 말한다. 나중에 이 정리는 리만 가설을 탄생시키는 계기가 된다. 그 후 프레더릭 대왕이 집권하고 과학의 위상을 높이고자 했던 그의 생각이 수학의 발전에 큰 기여를 하게 된다. 오일러는 20대의 나이에 한쪽 눈의 시력을 잃고 60대에 나머지 눈마저 잃는다. 하지만 이러한 환경 속에서 죽을 때 까지 수학에 관한 연구를 계속한다. 가우스와 오일러에게 이야기를 듣고 두 사람에게 자신의 발견에 있어서 지원이 없었다면 어땠을 것인가 물었다. 그러자 그들은 그토록 많은 연구 결과를 낼 수 있었던 것은 그 당시 수학을 중요시 여겼던 분위기 때문이었다고 답했다. 그 당시 전쟁을 이끌었던 나폴레옹마저 치열한 전쟁 중에도 ‘역사상 가장 위대한 수학자가 그곳에 살고 있기 때문’에 괴팅겐만은 공격하지 말도록 지시를 할 정도였으니 말이다.(그 당시 가우스는 괴팅겐 대학교에서 교편을 잡고 있었다) 그들이 떠나가고 현재의 상황을 떠올려봤다. 유럽에선 수학과가 사라지고 있는 추세이다. 수학의 영향이 미치지 않는 범위가 없어 다른 학문과 융합된 학문으로 발전하고 있다. 또한 빅 데이터 분석, 인공지능은 선형대수를 필두로 발전하고 있다. 그 중요성만은 더 커진 것이다. 하지만 그에 대한 지원과 관심이 그만큼 커졌는지는 확신할 수 없었다. 거리를 걷다 괴팅겐 대학교로 향했다. 제일 먼저 눈에 띈 것은 디리클레의 연구실이었다. 열린 문을 통해 들어가니 수학자들의 만남, 지적 활동 공유의 핵심이 될 인물이 등장했다. 현대에 쓰이는 모든 통신을 비롯해 수학이 어디에 쓰이냐는 질문에 답을 주는 푸리에 급수와 라플라스 변환을 개발한 푸리에와 라플라스, 르장드르 그리고 푸아송까지 뛰어난 수학자들의 강의를 들은 레조이네 디리클레가 앉아 있었다. 디리클레는 본격적인 수학자들의 호흡을 시작시킨 장본인이다. 그 장본인을 만났다는 사실이 나를 들뜨게 했다. 직접 당대 최고의 지성들의 강의를 들었다면 무슨 기분이었겠는가. 또한 그들의 열정은 얼마나 대단했을까 생각하게 된다. 그런 물음을 제치고 디리클레에게 리만과 관련된 질문을 던졌다. 디리클레는 22살에 브레슬리우 대학 교수가 되었다. 하지만 그 당시 대학의 분위기는 디리클레가 원하는 교육 방식을 따라주지 않았고 결국 그는 베를린대학으로 옮겨간다. 이 베를린 대학에서 드디어 이 책의 주인공인 리만이 디리클레를 만나게 된다. 게다가 리만은 당시 가우스가 교편을 잡고 있던 괴팅겐 대학에서 가우스에게 직접 강의를 듣고 온 상태였다. 가우스의 생각을 가진 천재 수학자 리만이 위대한 수학자들의 강연을 들은 뛰어난 수학자 디리클레와 만난 것이다! 이미 이 만남으로 당대 최고의 수학자들(가우스, 디리클레, 리만)과 호흡을 하고 있다는 사실이 충격으로 다가왔다. 하지만 디리클레는 오일러와의 정신적 호흡까지 이뤄낸 이야기를 꺼내고야 만다. ‘황금열쇠를 집어든 디리클레’라고 말하는 이 과정은 수학자들의 투철한 싸움을 떠오르게 했다. 소수의 개수에 다룬 가우스의 문제에 사로잡힌 디리클레는 그 문제를 풀기 위해 가우스의 「산술학 연구」의 개념을 가져온다. 젊은 시절을 이 문제로 보내던 디리클레는 결국 오일러의 ‘황금 열쇠’를 바탕으로 1837년 ‘은 열쇠’를 제작한다. 드디어 네 수학자(오일러, 가우스, 디리클레, 리만)의 정신적 호흡을 하기 위한 준비가 되었다! 위대한 수학자들의 생각을 따라간 이 뛰어난 수학자의 발상은 다른 심오한 활동들에 뒤처지지 않을 것이란 생각이 즉시 들었다. 앞 사람이 밝혀놓은 길을 사색하며 샛길을 찾아내는 학자들의 끈질긴 탐험 정신, 그 길의 끝을 생각하다 앞을 보니 리만이 와 있었다.  리만은 디리클레에게 매우 반갑게 인사를 했다. 그리고 자신의 친구 데데킨트가 있다는 카페로 우리를 이끌었다. 길을 걸으며 리만 가설을 집필한 주인공에게 가설의 탄생에 관해 그에게 물었다. 가우스 다음으로 존경하는 디리클레를 존경한다고 했다. 그 이유 중 하나를 그의 영향력이라고 리만은 말했다.  개체로 성장하기 직전 단계까지 간 오일러의 배아를 개체로 발달시킨 사람이 바로 베른하르트 리만이다. 리만은 1826년 태어나 1846년 가우스의 강의를 듣고 1847년에서 1848년까지 베를린 대학에서 디리클레의 강의까지 접한 상태였다. 다시 가우스가 있는 괴팅겐 대학으로 돌아간 리만은 괴팅겐 대학의 교수가 되길 원했다. 그러기 위해선 박사 학위는 물론 교수 자격시험을 통과해야 했다. 이 때 박사 과정을 준비하는 리만에게 데데킨트라는 친한 친구가 생긴다. 둘은 가우스의 밑에서 지도를 받는다. 리만의 박사 학위를 위한 논문이 완성되고 가우스에게 공개됐을 때 리만의 논문은 극찬을 받는다. 또한 그의 교수 자격시험도 모두를 놀라게 하며 마무리 지어진다. 1855년 가우스가 사망하자 디리클레가 가우스를 대신하게 되었다. 천재를 이끌었던 뛰어난 스승과의 재회는 지식을 갈구하던 리만에게 큰 감격이었으리라 생각됐다. 그렇게 괴팅겐 대학은 ‘가우스와 디리클레 그리고 리만이 있는 곳’으로 불리기 시작했다. 하지만 곧 디리클레도 죽게 되자 리만이 그의 자리를 대신하게 된다. 리만은 베를린 학술원의 회원이 되고 학술원의 규칙에 따라 하나의 논문을 제출한다. 「주어진 수보다 작은 소수의 개수에 관한 연구」가 그 논문의 제목이다. 그 논문의 네 번째 페이지에 바로 리만 가설이 써져있었다. 이야기가 끝날 때쯤 카페에 도착했다. 그런데 데데킨트는 없고 가우스와 오일러만이 있었다. 우리는 그들과 함께 앉았다. 희대의 수학자 네 명과 앉은 나는 그들의 존재에서 리만 가설을 보았다. 서로의 생각들이 모여 하나가 되는 과정, 말하지 않아도 그들이 통할 수 있었던 것은 그들의 수학 발전에 관한 엄청난 관심 덕이었을 것이다. 그들의 의식을 생각하다보니 어느덧 나는 다시 현실로 돌아와 있었다.  결국 위대한 합작인 리만 가설은 지식의 공유로부터 나왔다고 할 수 있다. 과거엔 학문의 구분이 없거나 모호했다. 그 만큼 통합적 사고를 할 수 있는 환경이었던 것이다. 하지만 현대엔 수학의 세전공이 100개가 될 정도로 다양해졌다. 더욱 전문적이 된다는 것을 의미하고 학문이 발전한 다는 것을 의미하기도 하지만 세분화된 지식을 가진 사람이 늘어난다는 뜻이기도 하다. 게다가 요즘의 학문 발전에 있어 정보의 양, 정보에의 접근성이 해결된 시점에선 특히 예전보다 발달된 능력이 요구된다. 2018년부터 우리나라에서 문, 이과가 폐지된다. 또한 다양한 방법으로 학습을 할 수 있는 도구들(컴퓨터 프로그램, 학습 자료, 기술, 도구 … )도 도입된다. 수학계의 노벨상인 필즈상을 수상한 사람들이 많이 속한 유럽의 교육 방식을 따라가는 것으로 보인다. 자연스러운 지식 연계의 중요성을 깨달은 우리 교육 방식도 변하고 있다.  현실에 안주하는 것은 너무나도 쉬운 일이다. 다른 사람들과 다른 자신이 되고 싶다면 자신만의 능력이 꼭 필요하다. 효율적인 정보의 저장, 접근의 추세가 이어질 것으로 보이는 현재 우리는 과거를 살피고 미래를 직접 만들어나가야 한다. 앞에서 만난 네 명의 수학자 모두 현실에 안주했다면 그들의 업적을 이룰 수 없었을 것이다. 그렇다면 자연과학도로서 달라진 환경에서 길러야 할 능력은 무엇일까? 반복된 지식의 생산을 하는지도 모른 채 쳇바퀴를 돌리는 일은 아닐 것이다. 게다가 특히 학문간 연계성이 큰 자연과학의 특성을 볼 때 통합적 사고의 필요성은 더욱 필요해 보인다. 따라서 지금까지 왔던 길을 잘 파악하는 능력과 끊어진 생각 조각들을 통합해내는 능력을 기를 필요가 있다고 생각한다. 즉 세분화된 사회에서 연결고리를 만들고 통합적으로 사고할 수 있는 사람이 자신의 분야에서 역사에 남을 업적을 만들어 갈 것이라 본다.