[기초과학]

생태계의 최고 상위 포식자는 바로 우리 인간
  작년 방학기간 이었던 것으로 기억되는 어느 날, 기숙사 의관 앞에 조성된 공원 같은 쉼터에 외부인들이 나타났다. 추운 아침날씨에 두꺼운 외투로 중무장을 한 외부인들은 하나같이 모두 크고 기다란 장비를 소지하고 있었다. 처음에는 그 사람들이 단순히 학교 구경을 하러 왔구나 생각했지만, 몇날 며칠을 이른 아침부터 찾아오는 그 사람들에게는 특별한 이유가 있는 것 같았다. 쉼터를 지나치다 궁금해진 나는, 그 무리 중 가장 변두리에 있는 아저씨에게 가서 “여기서 뭐하시는 거에요?” 라고 물었다. 아저씨는 자신의 장비를 들이밀며 “이거 보려고 와요”라고 대답하셨다. 아저씨가 들이민 장비는 렌즈가 매우 긴 고성능 카메라였다. 그리고 그 카메라 속에는 신기하게 생긴 새가 들어있었다. “이게 뭐에요?”, “딱따구리에요.” 아저씨와의 대화를 마치고 방으로 들어온 나는 인터넷으로 딱따구리를 검색해보았다. 아저씨의 사진속 딱따구리와 가장 비슷한 딱따구리 사진을 클릭하자, 천연기념물이라는 설명이 눈에 들어왔다. 이렇게 귀한 딱따구리가 어떻게 우리 학교 캠퍼스 안에 들어오게 되었을까? 그리고, 그 딱따구리는 며칠 뒤 사라져 버렸다. 사람들의 많은 관심을 피해 도망간 걸까? 나는 “침묵의 봄”을 읽으면서, 그때 그 딱따구리가 생각났다. 딱따구리가 혹시 사람들이 저질러놓은 재앙을 피해서 도망치고 도망치다가, 방학이 되어 잠잠해진 캠퍼스 중 가장 한적하고 큰 나무가 있는 그 곳으로 피신해 왔던 건 아닐까 생각이 들었다.   
  “침묵의 봄”은 인간의 어리석음으로 자연에 뿌려진 화학물질들이 생태계에 어떤 결과를 초래했는지 보여준다. 특히, 책의 표지에 보이는 사진처럼 새의 생태계가 어떻게 변했는지에 더 초점을 맞추고 있다. 봄이 되면 날아와 지저귀던 새들이 사라져, 우리는 지금 “침묵의 봄”을 보내고 있다. 죽어가는 나무를 살리기 위해, 한 나무에서 다른 나무로 이동하며 전염병을 옮기는 곤충을 죽여야 했다. 곤충을 죽이기 위해 살충제를 쓰다보니, 살충제에 중독된 곤충을 먹이로 먹는 새들이 사라지기 시작했다. 아파서 죽기도 하고, 부화에 문제가 생겨 개체수가 줄기도 했다. 어떻게 보면 나무를 보호하고 생태계를 유지하고자 시도한 행동일 수도 있었으나 그 결과는 그러하지 않았다. 새들이 사라지다 보니, 새들의 피식자였던 곤충들이 더 활개를 치게 되고, 그 결과 나무의 전염병이 사라지기 보다는 다시 재발하게 되었다. 이러한 재앙의 초기에, 깨어있는 과학자들과 환경운동가들은 화학물질 사용 보다는 자연을 이용한 방법을 사용해야 한다고 제시했다. 곤충을 괴롭히는 박테리아 같은 천적을 이용하는 방법이었다. 이 방법은 가격이 비싸다는 이유로 환영받지 못하였고, 결국 생태계의 재앙을 불러일으켰다. 천적을 이용한 방법은 비싸보였지만, 사실, 계속적으로 화학물질을 살포하는 것과 달리 단 한번만 천적이 해당 지역에 잘 적응한다면, 지속적으로 효과를 보는 것이기 때문에 오히려 저렴할 수 있다는 것을 사람들은 생각지 못했다. “침묵의 봄”에서는 위와 관련된 사례들을 보여주고, 학자로써 양심을 가지고 인간의 실수를 고발하고 있다.
  이렇게 우리의 실수로 생태계가 엉망이 된 상황에서 자연과학자들은 어떤 태도를 가져야 할까? 이에 대해 생각하면서, 이번학기 신경유전학 시간에 배운 DEET와 관련된 논문이 떠올랐다. DEET는 1940년대에 미군이 전쟁지에서 모기를 물리치는데 쓰려고 급하게 만든 모기를 쫓는 방충제이다. 이 화학물질의 경우에는 플라스틱을 녹일 정도로 독한 물질이여서, 생태계 파괴는 물론 어린아이들에게도 좋지 않아서 논란이 많았다. 그럼에도 불구하고 DEET를 많이 이용한 이유는, DEET가 어떻게 모기를 물리치는지 그 메커니즘을 정확히 파악하지 못해서였다. 그 메커니즘을 정확히 알면 같은 효과를 내는 다른 물질을 만들어낼 수 있었을텐데 말이다. 하지만 최근에는 이 화학물질이 어떻게 모기를 물리치는지에 대해 많은 연구가 이루어져서, 유해한 이 물질 대신에 과일로부터 얻은 성분으로 모기퇴치제를 만들 수 있다고 한다. 나는 “침묵의 봄”을 읽고, 자연과학자의 연구가 이런 방향으로 이뤄져야 한다고 생각했다. 모기퇴치의 메커니즘을 알아낸 후, 그 메커니즘에 맞는 독자적인 화학물질을 만들고 특허를 내서 큰돈을 벌수도 있었을 것이다. 하지만 되도록 친환경적이고 무해한 천연원료로부터 퇴치제를 이끌어낸 학자의 모습이 우리가 닮아야할 모습이 아닌가 싶다. 현재 우리는 새가 비행하는 모습을 본 따서 만든 비행기로 세계여행을 하고 있다. 개미가 식물을 소화시키는 작용을 보고 식물을 이용한 바이오연료를 개발했다. 이렇게 자연을 통해 우리는 수많은 편의를 얻고 있다. 우리는 이제부터라도 자연 및 생태계와 서로 상리공생 할 수 있는 방향으로 자연과학의 미래를 이끌어 나가야 할 것이다.