[기초과학]

수학을 좋아하는 영화광들을 즐겁게 해 줄 이야기가 가득한 책.서평에 있는 이 한 줄의 문장만으로 내가 이 책을 읽을 이유가 충분했다. 
사실 이 책은 굉장히 흥미로웠지만 또한 너무나 어려웠다. 수학을 좋아하고 전공하는 내가 읽으면서도 이해하기 어려운 수학내용들이 많아 책을 읽다 멈추는 일이 많았는데, 수학을 정말 싫어하는 사람이 이 책을 봤다면 당장 책을 덮었을 지도 모를 거라 생각했다.하지만 그런 머리가 지끈거리는 내용을 뛰어 넘어도 좋다는 저자의 말에 따라 나는 책을 순서대로 읽는 것이 아니라 재밌어 보이는 부분부터 읽기 시작했다. 사람들이 여러 가지 일이 닥치면 자신이 하고 싶은 것, 자신 있는 것, 쉬운 것부터 하기 시작하는 것처럼 말이다.
이번 학기 나는 수리경제학 수업을 수강하면서 교수님의 전공분야인 게임이론에 대해 많은 이야기를 듣게 되었고 게임이론에 대해 공부를 하던 중이었다.교수님께서는 게임이론 뿐 만 아니라 게임이론으로 노벨 경제학상을 수상한 천재 수학자 존 내쉬에 대해서도 얘기를 종종 해주셨는데, 그 얘기는 굉장히 흥미로운 것들이 많았고, 시간이 된다면 그의 이야기를 담은 ‘뷰티풀 마인드’라는 영화 혹은 책을 보라고 추천해 주셨다. 그리고 내가 이 쉬워 보이지만 어려운 책을 뒤적였을 때 ‘뷰티풀 마인드’에 대한 얘기가 눈에 띄었다. 
‘뷰티풀 마인드’를 다룬 부분은 영화의 줄거리나 어떤 장면이 아닌 그 영화의 자문위원의 말을 중심으로 책이 쓰여 있었는데, 솔직히 말하자면 중간에 몇 번이나 내용을 넘겨버렸는지 셀 수 없다. 그만큼 어려운 내용이 많았지만 흥미를 끌기에는 충분했다. 영화를 제작하는데 있어 진짜 수학을 보여주기 위해 얼마나 노력했는지, 그리고 그걸 나타내는 과정들과 책에서 보여주는 영화의 몇몇 장면들이 이런 장면이 영화에서 어떻게 나올까라는 생각을 하게 했고 그로인해 내가 ‘뷰티풀 마인드’의 내용을 직접 찾아보게 하는 데에 이르렀다. 
그에 대한 얘기를 찾아보면서 다른 수학과 관련 된 영화나 드라마 등도 찾아보게 되었는데, 그 중 흥미를 끄는 내용이 많이 들어 있던 것은 파이(∏)라는 영화였다. 영화의 초반 부분에 주인공인 맥스는 ‘수학은 자연의 언어이다. 우리 주변의 모든 것은 수로 표현하고 이해할 수 있다. 어떤 시스템이든 그 수들을 그래프로 나타내면 패턴이 드러난다.’ 라는 가설을 말하는데, 이런 생각으로 주식 시장에도 패턴이 있다고 생각하게 된다. 맥스는 주식시장을 이루는 수의 패턴을 찾기 위해 노력하는데 그 과정에서 많은 수학적 사실들을 깨닫게 되지만 결국에는 자살로 생을 마감하게 된다. 영화 자체는 스릴러 적 요소가 많이 가미 되어있고, 난해 하다는 평이 많지만 그 안에서 수학을 공부하다 보면 만나게 되는 피보나치 수열, 황금비 등 수학 관련 내용을 접할 수 있었다. 
수학전공수업을 듣다 보면 교수님들께서 수학이란 참 아름다운 학문이라고 가끔 말씀하신다. 수학에서 나타나는 여러 규칙들이 교수님들께서 아름다움을 느끼시는 부분인데, 그런 부분에 대해서 많은 정보를 주는 영화가 바로 파이인 것 같다. 
사실 수학이라는 것은 우리 생활 여기저기에 스며들어 있는 것이고, 말로 나타내려니 복잡했던 것들을 수학으로 표현할 수 있으며 수학으로 표현했을 때 좀 더 쉽게 간단하게 나타 낼 수 있는 경우도 많다. 사람들은 수학문제를 잘 풀어내는 사람을 보며 멋있다고 느끼는 경우가 많다고 한다. 많은 사람들이 수학을 어렵고 복잡한 학문으로만 생각하고 있기 때문에 이런 생각들을 가지는 경우가 많은 것이 아닌가 생각해 본다. 

수학과 영화의 결합, 수학과 드라마의 결합, 수학과 과학과의 결합 등으로 사람들이 수학은 머리 아프고 복잡한 것만이 아닌 우리 삶을 더 나은 방향으로 발전 시키는 데 많은 도움을 주고 수학이 많은 과학들의 기반으로써 흥미로운 것일 수 있다는 것을 많은 사람들이 알았으면 하고, 수학을 좀 더 친근하게 느꼈으면 좋겠다. 사랑이야기만이 판치는 영화나 드라마에 이렇게 수학과 과학 등을 접목하여 좀 더 어렸을 때부터 많은 사람들이 수학이나 과학을 흥미로운 대상으로 여길 수 있는 기회가 많아지길 바란다.