[기초과학] 수학, 영화관에 가다
  ‘자연과학과 인문학’이란 수업을 듣게 되면서, 자연스레 오거서 ‘기초과학, 독서로 훈련하다’라는 프로그램에 참여하게 되었다. 25종의 추천 도서 중 어떤 것을 읽을까? 라는 고민도 잠시, 수학과 4학년 학부생으로서, ‘수학, 영화관에 가다’라는 제목이 눈에 들어왔다. 25종의 추천 도서 중 수학과 관련된 도서가 3권 뿐이라는 게 아쉽긴 했지만, 영화와 관련된 수학이라 제목부터 영화에 나온 수학들을 쉽게 설명해 줄 것이라는 추측을 하며, 재미있게 읽을 수 있을 거라 생각했다.  이 책의 머리말에는 수학이 나오는 영화가 800여 편 가량이 있고 이 책의 작가는 그것들을 전부 수집했으며, 이러한 영화 중 유용하고 재밌게 읽을 수 있는 부분들을 골라 책에 담았다고 설명했다.  나는 영화를 굉장히 좋아한다. 그것이 대부분 해외영화이긴 하지만 나는 보고 싶은 영화가 있으면 시사회 이벤트를 찾아 응모하거나 양도 표를 찾고, 혹은 개봉 당일 아침 조조로 혼자 영화관을 찾아 볼 정도로 영화광이라 자부한다. 이 책을 읽기 전, 수학과 관련된 영화에 대해서 무엇이 있을까? 라고 생각했을 때, 몇몇 영화들이 바로 떠올랐다. 굿 윌 헌팅, 뷰티풀 마인드, 큐브 시리즈, 페르마의 밀실, 그리고 비교적 최근 개봉한 이미테이션 게임까지 수학과 관련된 수많은 영화들을 봤기에, 이 책을 읽기 무리가 없고 또 재미있게 읽을 수 있을 거라 생각했다.  이렇듯 생각보다 수학과 관련된 꽤 많은 영화를 봤다고 자부했음에도 불구하고 책장을 넘길수록 이 책에 나와 있는 영화의 대부분을 보지 못한 데에 작은 좌절감을 느꼈으며, 수학과 전공 4학년 학생으로서 이 책을 전부다 이해하지 못했다는 데에 스스로 실망감이 생겼다.  책의 초장에서는 ‘굿 윌 헌팅’을 다루었다. 이 영화는 약 20여년에 개봉한 영화로, 어렸을 적 매우 재밌게 본 기억이 난다. 영화의 주연은 본 시리즈와 최근 개봉한 ‘마션’의 주인공으로 유명한 맷 데이먼과 얼마 전 작고한 로빈 윌리엄스이다. 이 영화는 배우인 맷 데이먼과 벤 애플렉이 직접 각본을 쓰고 또 본격적으로 주조연을 하여 아카데미 각본상을 받은 영화로도 유명한데, 우습게도 맷 데이먼은 이 영화 이후로 아카데미를 탄 적이 없다. 이 영화를 본 사람들은 알겠지만 수학 천재에 관한 영화이지만 막상 수학에 관한 장면은 얼마 나오지 않는다. 그래서인지 이 책에서도 영화에 나온 그래프 이론에 대해 짤막하게 다룰 뿐, 영화와 관련된 비하인드 스토리를 더 재밌게 읽을 수 있었다. 재미있던 점은 이 영화의 수학 자문 위원을 맡은 패트릭 오도널은 영화 속 판서된 장면은 모두 자신이 전부 필기했으며, 헐리우드 배우 중 칠판에 글을 제대로 쓸 줄 아는 배우가 없다는 데 놀랐다는 점이었다. 맷 데이먼 같은 경우 하버드대 영문학과를 중퇴했을 정도의 학력을 지녔는데도, 칠판에 판서 하나 제대로 하지 못했다는 점이 우스웠다. 책의 초장부인만큼, 아직까지는 수학보단 영화에 치중한 듯한 느낌이 들었다.  바로 다음 장에는 이 역시 유명한 ‘뷰티풀 마인드’에 대한 이야기들이 나왔다. 이 장서부터 전공자들이 아니고선 낯설게 느껴질 수 있는 리만 가설에 대해서 나왔는데, 본격적으로 책의 내용이 심화되어 간다는 느낌이 들었다. 여기까진 어느 정도 재밌게 읽을 수 있었지만, 이후 모르는 영화들이 나오면서 점차 책의 내용을 제대로 이해하지 못하기 시작했다. 책에서는 ‘스탠드 업’, ‘파이’, ‘수학 마법나라의 도널드’ 등 다소 익숙하지 않은 영화들에 대해서 설명하기 시작했다. 이 역시 영화에 나오는 수학들은 깊이 있게 다루기보단 기초과학이라는 말이 어울릴만큼만 다루었다. 비록 깊이 있게 다루지는 않았지만 이토록 넓은 영역에서 수학을 다루었다는 점이 인상 깊었다.  이 책을 읽으면서 가장 인상 깊게 읽었던 부분은 6장 큐브에서 탈출하기이다. 6장에서는 앞서 내가 생각했던 큐브 시리즈에 대한 수학적 고증을 검증하는 부분으로, 1편에 관해서만 다루었다. 중학교 시절 우연히 TV에서 틀어주던 영화를 처음 보게 되었는데, 당시 영화를 보고 잔인함과 고어함에 엄청난 충격을 먹었었다. 이후 이 영화를 다시 보기 전까지 이 영화에 대해 기억나는 거라곤, 잔인한 장면들뿐이었다. 고등학교 시절 큐브 시리즈를 몰아본 적이 있었는데, 이 때 이 영화가 수학적인 면을 많이 다루었고, 그것이 생각보다 사실적이라는 부분이라는 데 놀랐었다. 당시에 방의 번호와 개수 등 소수와 인수 분해 등등 설명을 하는 부분을 보고서는 아 그런가보다 하고 넘어가는 수준이었지만, 이 책을 통해 영화 상에 있었던 수학적 내용들을 완벽하게 이해할 수 있었다. 영화 속 수학적 요소는 그저 구색 맞추기에 불과했을 거라 생각했는데, 방의 개수, 방의 이동궤적, 소수의 거듭제곱 등 이러한 요소가 영화 속 한치의 오차도 없이 완벽하게 이루어졌다는 점이 놀라웠다. 그런데, 이 영화를 보면서 그런 수학적 요소를 검증하고 생각해본 사람이 과연 몇이나 될까?  이 책을 통해 그동안 알지 못했던 영화 속 수학의 내용들과, 수학과 관련된 영화들을 많이 알게 되었다. 대부분이 알지 못하는 내용들이었던 만큼, 처음 기대했던 것보다 재미있게 읽지는 못했지만, 보지 못한 영화들에는 많은 흥미가 생겼다. 기회가 될 때 보지 못했던 영화들을 찾아보고, 이후 다시 이 책을 읽으며 이해하지 못했던 부분들을 다시 찾아 읽고, 제대로 이해하고 싶다.