대다수의 사람들이 동의하는 주장에 대해 정면에서 반박하기 위해서는 얼마나 많은 용기가 필요할까? 찰스 다윈이 살았던 19세기 유럽에서는 대부분의 나라에서 기독교를 믿고 있었다. 구약성서에 따르면 하느님이 인간을 창조하였다고 적혀있었으며 이는 곧 진리로 받아들여져 왔다. 이러한 상황에서 기독교의 주장에 정면으로 반박하기 위해서는 방대하고 설득력 있는 증거가 필요하였으며 기독교를 믿는 다수의 사람으로부터의 비난을 감수해야했다. 다윈은 종의 기원이라는 책을 써서 자연선택이라는 이론을 통해 진화론을 주장하였다. 이는 생존에 유리한 종이 살아남고 그렇지 못한 종이 도태된다는 것으로 각 종들은 생존에 유리하도록 신체의 일부를 발달시켜 이로 인해 새로운 종의 출현한다는 것이다. 종의 기원은 이러한 이론을 바탕으로 신이 인간을 창조하였다는 주장을 반박하여 당시 많은 논란에 휩싸였으며 그 동안 사람들이 맹목적으로 믿어왔던 종교에 대해 다시 한 번 생각하게 만들었다.종의 기원은 총 15장으로 구성되어 있으며 이에 따른 결론을 내렸다. 1, 2장은 사육 상태와 자연 상태에서의 변이를 설명한다. 변이에는 두 가지 종류가 있는데 기형 같은 급작스러운 변이와 항상 존재하는 작은 변이들이다. 두 종류의 변이는 유전되지만 다윈은 두 번째 변이가 진화에 있어 더 중요하다고 주장한다. 2장에서는 종과 변종 간의 경계는 모호하여 전문가들도 의견의 일치를 보이지 않는다고 한다. 다윈은 변이는 자연 어디에나 존재한다고 주장하며 변이를 자연 세계를 이해하는 핵심으로 생각했다.3, 4장에서는 단발종이 종으로 변하는 과정을 설명하며 자연 선택의 개념을 소개한다. 자연선택이란 경미한 변이라도 유용한 점이 보존되는 원리를 말한다. 또한 암수 사이에 큰 차이를 보이는 형질을 짝짓기 경쟁에 의해 발생하는 성 성택의 개념을 설명한다. 다윈은 자연 선택이 매우 느리게 진행된다는 사실을 인정하지만 그 정도에 있어서는 제한이 없다고 주장한다.5장에서는 변이에 대해 설명하는데 이 시기에는 유전의 법칙에 대해 아직 밝혀지지 않았다. 다윈은 변이의 원인에 대해 용불용설과 비슷한 방식의 유전학, 즉 일부 획득 형질의 유전에 대해 주장하였다. 다윈은 유전되는 변이가 발생하는 원인을 몰랐지만 환경적 조건에서 변이가 발생할 수 있다고 보았다.6, 7, 8, 9장은 자연선택 이론에 대한 반박들과 그 답변을 제시한다. 가까운 종들 간에 중간 형태를 띄는 생물이 발견되지 않는 이유는 경쟁에 의해 중간형태의 종이 멸종하기 때문이다. 또한 같은 구조와 습성을 가진 동물이 전혀 다른 구조와 습성을 지닌 동물의 변화에 의해 발생하는 이유로는 중간 형태의 기관 또한 기능을 했기 때문이라 주장한다. 7장은 본능의 진화를 설명하며 개미와 벌을 예로 든다. 개미는 특정 종이 노예에 의존하는 경향이 큰 점은 식량의 저장과 관련이 있으며, 벌이 육각형 벌집을 짓는 이유가 밀랍의 경제적 이용에 의한 것임을 설명한다. 8장은 잡종의 번식에 대해 설명하며 번식 가능 잡종과 불가능한 잡종을 통해 종과 변종에 대해 결론을 내린다.10, 11장은 지질학적 기록과 이에 따른 자연선택이 창조 이론보다 더 설득력 있음을 설명한다. 12, 13장은 지리적 분포를 통해 생물지리학적 증거를 다룬다. 지역에 따른 동물 및 식물군의 차이가 단순히 환경적 차이만으로는 설명될 수 없다는 점을 지적한다.14장은 생물의 상호유연, 형태학, 발생학, 흔적기관에 대한 설명을 하며 15장에서 결론을 내리는데 앞의 장들을 요약하며, 다윈은 자신의 이론이 자연사학의 다양한 분야에 획기적인 변화를 줄 것을 기대하며 마무리짓는다.종의 기원은 분명 그 시대 사람들에게 큰 충격을 주었으며 생물학의 발전에 크게 이바지했다. 비록 다윈의 주장들은 현대 생물학적 관점에서 보면 맞지 않은 점이 존재하지만 그 당시의 생물학적 지식으로는 설득력 있는 주장이었다. 예를 들어 변이에 있어서 다윈은 그 유전적 원리에 대해 이해하지 못했으나 시간이 지나 멘델의 법칙이 발견되면서 유전과 변이에 대한 이해가 해결될 수 있었다. 다윈은 종의 기원을 통해 성경에 적힌 대로 신이 인간을 창조했다는 논리에서 벗어나 인간이 어디에서 왔는가에 대한 답을 여러 증거를 통해 제시했다. 이는 인간이 신에 의해 창조되었다는 성경에서 벗어나 인간은 생물학적인 진화의 결과라는 진화론을 통해 생물학의 발전에 큰 영향을 미치게 되었다.