‘이중나선’을 통해 본 인생에 대한 자세  “DNA는 이중나선 구조를 가진다.”라는 문장은 문과 출신인 나에게도 매우 익숙한 말이다. 중학교 생물 교과서에도 나와 있는 이 단순한 문장을 나는 어떤 의심도, 큰 생각도 하지 않은 채로 당연하게 받아들여 오곤 했다. 그런데 이 짧은 문장 속에 여러 과학자의 삶의 모습이, 갈망하던 꿈이, 인생 전체가 녹아들어 있다는 것은 꽤나 흥미로운 일이다. 그리고 그 모습들은 으레 우리가 짐작하는 틀에 박힌 과학자의 모습이 아닌 역동적인 모습이라는 점에서 한 편의 드라마를 보는듯한 느낌을 준다. 
 제임스 왓슨과 프랜시스 크릭은 DNA가 이중나선 구조를 지니고 있다는 것을 밝힌 생물학자이다. 이 책에는 왓슨과 크릭이 DNA에 관심을 갖게 된 계기부터(놀랍게도 그 시대에는 DNA가 과학자들의 연구대상에서 큰 흥밋거리가 아니었다고 한다.) 여러 가지 시행착오를 걸쳐 DNA의 구조가 밝혀지기까지 있었던 많은 일화가 왓슨의 시점에서 서술되어 있다.
   나는 “이중나선”이라는 결과물에 접근했던 이 과학자의 모습을 보며 과학을 대하는 자세, 그리고 더 나아가 삶을 대하는 여러 가지 자세에 대하여 생각해 보게 되었다. 첫째로, 어떤 업적을 이뤄내는 데에는 수많은 사람의 공헌이 필요하다는 것이다. 어떤 주제를 설정하는데 있어서도 그것에 흥미를 갖게 할 만한 자극원은 반드시 존재한다. 또한 연구를 진행해 나가는데 있어서도 여러 사람들의 다양한 의견과 그에 대한 충돌과 마찰은 그 연구를 질적, 양적으로 발전하게 만든다. 비단 DNA의 이중나선 구조를 밝혀내는 데 공헌한 인물은 왓슨과 크릭 두 사람 뿐만이 아닌 것이다. 윌킨스, 브래드 경, 로지와 폴링 등의 다양한 과학자들 또한 연구의 업적에 큰 기여를 했다.
 둘째로, 어떤 문제를 접근할 때 그에 대한 열정적인 자세가 필요하다는 것이다. 왓슨과 크릭은 뉴클레오티드의 구조에 대해서 끝없이 고뇌하고 가설을 세웠다. 그들은 또한 틀린 가설에 대하여 다시 한 번 아이디어를 설계하고 다른 이에게 자문을 구했다. 끝없이 좌절하고 난관에 봉착했지만 다시 모형을 세우는 것이다. 이들은 주색을 즐기고 자신의 여가를 즐기며 사는 평범한 우리네 일상과 비슷한 모습을 보이면서도 한편으로는 “그럼에도 불구하고” 원하는 바를 이루기 위한 노력을 쉼 없이 했다. 
 나는 이 부분에서 가장 큰 감동을 받았는데, 이는 앞으로 과학을 대하는 나의 자세와 더불어 인생을 살아가는 모습에 대한 롤 모델을 제시하는 것 같았기 때문이다. 어떤 문제에 대해 밤낮을 모르고 몰두하면서도 자신의 여가와 취미를 놓지 않는 모습. 옳다고 생각하는 것에 자신의 주장을 굽히지 않으면서도 다른 이의 의견에 귀를 기울이는 모습. 그리고 마침내는 자신이 원하던 업적을 이뤄내는 모습. 이는 어쩌면 하루하루를 버티듯 살아가는 나에게 있어 큰 자극이 되었고, 이뤄야 할 꿈을 진지하게 탐구하고자 하는 열정을 불어넣어 주었다. 
 하나의 업적 아래에는 수많은 시행착오와 수많은 사람들의 노력, 그리고 수없는 시간들이 필요하다. 이중나선의 업적을 달성했을 때 나는 더할 바 없는 감동을 느꼈다. 앞으로 과학을 탐구함에 있어, 그리고 인생을 살아가는 데 있어 왓슨과 크릭의 열정적인 모습을 닮고 싶다.