고등학생때가지만 해도 정원이나 산에 가서 자연을 즐기는 것보다도 놀이공원에서 놀이기구를 타며 놀거나 친구들과 카페에 가서 수다를 떨고 쇼핑하는 것을 훨씬 좋아했다. 하지만 대학교에 입학한 뒤 약학대학교 편입을 위해 다시 입시 준비를 하면서 완전히 바뀌었다. 수업을 듣고 공부를 하기위해 매일 아침부터 늦은 밤까지 고층빌딩들만 가득하고 산책할 수 있는 공원도 없는 강남에서 생활을 1년 정도 했다. 그러다보니 산이나 바다 정원처럼 자연에서 쉬는 것을 더 좋아하게 되었고 약학대학교를 위한 입시 생활이 끝나면 친구들과 해외여행을 가서 멋있는 자연들을 즐기고 오고 싶다는 생각을 했다. 여행을 할 때 공부를 하고 가면 똑같은 것을 보아도 더 많은 것을 볼 수 있고 더 깊이 느낄 수 있다고 생각한다. 이번 학기에 학교에서 세계 정원과 문화라는 교양수업을 수강한 이유도 내가 모르는 유럽의 여러 아름다운 정원을 알게 될 수 있을 것 같아서였다. 수업을 통해서 여러 정원들 뿐 만 아니라 고대 정원부터의 역사와 각 나라별로 정원의 발전과정,  형식도 배우게 되었다. 그리고 이 책도 접하게 되었는데 내가 세계 정원과 문화 수업을 듣게 된 취지와 딱 맞는 책이었다. 일반적인 책처럼 그냥 정원에 대해 나열식으로 설명한 지루한 형식이 아닌 인터뷰 같은 형식으로 진행되어 읽기에도 편하고 또 교수님들의 풍부한 지식을 바탕으로 각 나라에서 공부하고 지내면서 경험하신 것들까지 곁들여 설명해주시니 더욱 흥미롭게 읽을 수 있었다. 또 마음에 들었던 점은 딱 정원에 대한 정보만 주는 것이 아니라 정원 주위의 같이 보면 좋을 건축물이나 도시 설명도 같이 해주시는 점이 정말 좋았다. 마치 정원을 위한 여행안내 책자 같기도 했다. 그렇다고 해서 깊이감이 없는 책이 아니라 정원, 조경, 도시학 등을 전공한 교수님들답게 그에 따른 전문적인 지식도 전해주셨다. 수업을 들으면서 배웠던 점이 나오기도 해서 재미있었다. 그리고 책을 읽으면서 마음에 드는, 유럽여행을 간다면 들러 보고 싶은 그런 정원들의 정보에 대해 메모해두었다. 나중에 여행을 갈 때 잊지 않고 챙겨간다면 도움이 될 것 같다.