‘유럽, 정원을 거닐다’를 읽고 
                                                                                                                     2012 송승우
 
     복학 후 처음으로 책을 손에 잡아 보았다. 늘 스마트폰만 잡고 있는 내가 책을 들고 있는 것은 어색하기도 했으나 손에 들려있는 책이 재미있어서 시간가는 줄 모르고 읽었다. 이번에 읽어 본 책은 ‘세계의 정원과 문화’라는 수업에서 교수님께서 추천해주신 ‘유럽, 정원을 거닐다’이다. 솔직히 나는 이번 수업을 듣기 전 그리고 이 책을 읽기 전까지만 해도 정원에 대해서 큰 관심이 없었다. 그저 정원 이라는 것이 TV 드라마나 영화에서 부잣집에만 있는 것이라고 생각했고 나와는 관련 없는 것 이라고 생각했다.  그리고 나뿐만 아니라 내 주위 사람들 그리고 대부분의 일반적인 사람들이 정원에 많은 관심이 있었을 것이라고 생각하지 않는다. 그 이유는 한국에서는 해외의 나라들과 같이 지역의 정원의 문화가 매우 잘 발달되어 있지도 않고 일반 서민들은 개인의 집에 대다수의 사람들이 흔히 정원이라고 생각하는 공간이 있는 경우는 거의 없어 ‘정원의 느낌?’이랄까.. 그런 것을 느끼기도 쉽지 않기 때문이다. 내가 생각하기에 정원이라고 생각하고 가본 정원은 내일로 하면서 갔었던 순천만 정원 밖에 없었다. 한 번도 해외로 가본 적이 없는 나는 각 나라의 정원의 특징을 간략하게나마 재현해 놓은 순천만 정원에서 각 나라의 정원을 조금이나마 느낄 수 있었다. 그리고 그때의 경험과 더불어 이번에 ‘세계의 정원과 문화’라는 수업을 들으면서 내가 해외여행을 떠나게 되었을 때 각 나라의 정원을 직접 꼭 한번 보아야겠다고 생각했다.     ‘유럽, 정원을 거닐다’라는 책은 내가 유럽여행을 떠나기 전 유럽정원의 자취를 느끼게 해준 책이다. 이 책은 이탈리아, 프랑스, 영국 그리고 독일 순으로 각 나라의 정원에 대해서 설명하고 있다. 그리고 이야기를 전개해 나가는 방식은 대화를 이끄는 한 사람과 조경전문가의 대화형식으로 진행된다. 딱딱한 문어체가 아닌 대화형식으로 이야기가 전개되어서 평소 읽던 책 보다 덜 딱딱하게 느껴졌으며 실제로 내가 대화에 참여하는 것 같았다. 그리고 이 책은 각각의 정원에 대한 설명과 더불어 많은 사진들을 통해 각 정원의 모습을 보여주고 있다. 이러한 사진들과 조경 전문가의 상세한 설명 덕분에 조금이나마 내가 실제로 정원에 방문한 것과 같은 느낌을 받을 수 있었다. 그리고 책을 읽으면서 몰랐던 부분에 대해서도 많이 알게 되었고 기존에 가지고 있었던 정원에 대한 나의 생각도 많이 바뀌게 되었다. 정원에 대해 떠올렸을 때 그저 많은 꽃과 나무들 그리고 그곳에서 휴양을 즐기는 사람들 정도 밖에 생각되지 않았는데 이 책을 읽고 나서는 정원을 생각 했을 때 정원의 다양한 모습들이 떠올랐다. 각 나라의 아름답고 대표적인 정원들, 그리고 인공미가 느껴지는 정원과 자연스러운 풍경을 그대로 느끼게 해주는 정원들, 휴양을 목적으로 만든 정원들과 자신의 권위와 권력을 표현하기 위해 만든 정원들 까지 다양한 정원들에 대해서 알게 되었다.	      앞에서 말했던 것과 같이 나는 한 번도 해외여행을 가본 적이 없었다. 그렇기에 나는 해외여행을 간다면 꼭 가보고 싶었던 곳들이 있었는데 그곳들은 이 책에서 나온 이탈리아, 프랑스, 그리고 독일이다. 그래서 나는 이 책에서 언급된 4개의 나라 중에서 이탈리아, 프랑스, 독일에 대해서 좀 더 자세히 읽어 보았다. 책에서 설명하고 있는 4개의 나라 중 이탈리아, 프랑스, 독일 이 3개의 나라에서 내가 가장 인상 깊게 보았던 장소를 각각 2개씩 꼽아보도록 하겠다.	      먼저 제일 첫 장에 나온 이탈리아는 르네상스 정원의 완성과 중세 정원의 자취를 느낄 수 있다고 말하고 있다. 이 책에서 설명하고 있는 장소 중에서 내가 가장 가보고 싶은 곳 중 하나는 베네치아 산마르코 광장이다. 이 책의 저자도 가장 기억에 남는 장소 중 하나로 베네치아 산마르코 광장을 꼽았다. 내가 TV나 이미지로 베네치아를 보았을 때 시선이 한 번에 사로잡혀서 꼭 가봐야겠다고 생각했다. 베네치아의 아름다운 경관과 야경, 그리고 수상버스와 베네치아 카니발은 나에게 깊은 인상을 주었다. 베네치아의 정치적, 종교적, 문화적 중심지인 산마르코 광장은 3면이 아름다운 건축물로 둘러싸여 있다고 한다. 산마르코 성당은 비잔틴양식, 두깔레 궁전은 고딕양식, 마르차나 도서관은 르네상스 양식으로 세워졌다고 한다. 하나의 광장에 세 가지 다른 양식의 건축물이 세워져 있다는 사실에 또 한번 놀라게 되었다. 그 다음으로 가보고 싶은 곳은 잘 몰랐지만 이 책에서 알게 된 ‘빌라데스테 정원’과 ‘빌라아드리아나 정원’이다. 빌라데스테 정원은 헝가리의 음악가 리스트가 오랜 시간 머무르면서 주로 종교음악을 작곡했던 곳이라 한다. 빌라아드리아나는 고대 로마 황제의 별장으로 지어졌다고 했는데 고대의 모습을 그대로 간직하고 있어 고대 정원의 묘미를 맛볼 수 있다고 한다. 빌라데스테와 빌라아드리아나는 여행을 할 때 교통편도 좋다고 하니 이탈리아를 여행하게 된다면 꼭 한번 들려야겠다고 생각했다.	      프랑스는 절대왕권 속에서 피어난 정원의 절대미를 느낄 수 있다고 한다. 이탈리아의 베네치아에 이어 내가 프랑스를 간다면 꼭 가보고 싶은 곳은 많은 관광객들이 즐겨 찾는다고 하는 파리이다. 이 책에서 설명한 파리의 정원 중 가장 인상 깊은 곳을 꼽으라면 수업시간 발표에서도 나온 튈르리 정원이다. 튈르리 정원은 파리 도시 전체의 중심이 되는 마당이자 그 중심부에 있는 여러 박물관과 미술관의 외부 공간 역할을 한다고 한다. 튈르리 정원은 파리사람들이 가장 자부심을 가진다는 정원이라고 하는데 사진으로만 보았을 때도 파리 사람들이 왜 그렇게 생각하는지 충분히 알 수 있었다. 사진을 보았을 때 유럽 사람들은 친구 또는 가족들과 같이 편안한 휴식을 즐기며 행복한 시간을 보내는 것처럼 보였다. 평소에도 가족들 또는 친구들과 밖으로 나와 여유를 즐기는 것을 좋아하는 나에게 사진의 아름다운 모습들은 튈르리 정원이 가장 끌리는 장소가 된 이유 중 하나이다. 또한 계절별로 튈르리 정원 사진을 찾아보았는데 가을의 전경이 가장 아름답게 느껴졌다. 노란색으로 물든 가로수와 바닥에 깔려있는 낙엽이 무척이나 낭만적으로 보였다. 그 다음으로 내 눈길을 끌었던 정원은 ‘베르사유 정원’이다. 프랑스 정원 중 한국인에게 가장 익숙한 정원이라고 생각되는 베르사유 정원은 르네상스 이후 왕과 귀족들이 어떻게 즐겼을지 느껴볼 수 있고 역사적 배경 지식 없이도 정원의 풍요로움을 만끽할 수 있다고 한다. 궁전이라는 이름에 걸맞게 베르사유 궁전은 화려하고 웅장한 바로크양식을 자랑했다. 또한 프랑스혁명이 일어나기 전 전체 면적은 80제곱킬로미터에 달했다고 하는데 지금도 대규모라고 여겨지는 베르사유 정원의 면적이 7.15제곱킬로미터라고 하니 원래 규모는 얼마나 거대했는지 상상조차 되지 않는다. 또한 이처럼 사람들의 시선을 한눈에 끌 정도로 화려하고 거대한 규모의 정원을 만들기 위해 얼마나 많은 시간과 비용, 그리고 인력들이 투자 되었는지 상상을 해보면 감탄을 하지 않을 수가 없었다. 이 책의 작가는 베르사유 정원을 감상하는 포인트로 운하에서 배를 꼭 타볼 것으로 권유하고 있는데 내가 갈 기회가 있다면 정말로 배를 타며 베르사유 궁과 정원을 감상해보고 싶다.	      마지막으로 독일에 대해서 감상을 적어보려 한다. 그 중 처음으로 관심이 갔던 곳은 헤렌하우겐 궁원이다. 사진으로 보았을 때 헤렌하우겐 궁원은 질서의 아름다움?이 느껴졌다. 딱딱 열을 맞춰서 사각형의 공간과 나무들이 배열되어 있는 것이 인상 깊었다. 헤렌하우겐 정원은 하노버 구도심의 왕궁에서 떨어진 습지에 바로크 양식으로 궁과 정원을 조성했다고 하는데, 파리 구도심으로부터 떨어져 베르사유에 궁과 궁원이 조성된 것을 모델로 삼았다고 한다. 그리고 바로크 양식의 정형적인 정원으로 꾸며진 궁원 주변에 훗날 자연풍경식 정원이 덧입혀졌으며 현재 하노버대학의 교정도 자연풍경식 정원의 일부를 장식하고 있다고 한다. 그 다음으로는 샬로텐부르크 정원이다. 전형적인 정형식 바로크정원으로써 마치 화려한 양탄자를 펼쳐놓은 듯 문양을 이루고, 길게 좌우 대칭을 이루면서 반듯하게 넓은 잔디밭을 만들어 놓은 단정한 모습이 궁 앞에 펼쳐져 있다고 한다. 나는 이러한 인위적인 인상이 영국의 풍경식 정원보다 훨씬 더 멋지게 느껴졌다. 그리고 책에 나와 있는 연못에서 바라본 샬로텐부르크 궁전 사진을 보았을 때 좌우대칭적으로 보이는 동시에 주변의 나무등과 같은 자연물들이 자유로운 모습을 보여주는 것처럼 보여 이 책에서 말하고 있는 정형성과는 또 다른 느낌을 주었다.	      이처럼 나는 이 책을 통해서 각 나라의 아름답고 경이로운 건축물들과 정원들에 대해서 살펴보았다. 비록 내가 건축 또는 조경의 전문가가 아니라 도시를 이루고 있는 건축물과 정원들이 이루어지는 구체적인 건축방식과 조경방식에 대해서는 잘 모르긴 하지만 이 책은 비전문가인 나도 쉽게 읽을 수 있었고 흥미를 가질 수 있었다. 이 책의 상세한 설명과 사진을 통해서 앞에서 언급했던 3개의 나라와 영국까지 포함하여 4개의 나라의 정원에 대해서 쉽게 이해할 수 있었고 각 나라의 마지막 부분에 있는 정원투어, 정원박람회과 같은 부분에서 여행을 위한 팁도 얻을 수 있었다. 이번 독서는 여행을 떠나기 전 많은 지식을 알게 해준 정말로 의미있는 경험이였다. 이번 독서를 계기로 대학생활 내에 여행을 하며 각 나라의 건축, 정원, 문화 등에 대해서 꼭 체험해야겠다고 다시 한번 다짐하게 되었다.