세계를 설명하는 데는 수많은 이론들이 존재하고 그로써 노력 중이다. 
이 노력은 인문학에서는 철학, 자연과학에서는 물리학을 필두로 진보를 이루고 있다. 이중 우리는 물리학에 대해 살펴볼 예정이다. 물리학은 고대 뉴턴시대의 뉴턴역학, 즉 고전역학을 필두로 눈에 보이는 현상들을 수학이라는 언어를 이용해 서술해 왔다. 이는 퍽 현실과 맞았으며 안 맞았더라고 물리학의 발전과 함께 더욱이 자세한 서술이 가능하게 되었다. 하지만 근대를 지나고 현대로 오며 이러한 뉴턴 역학이 설명 불가한 현상들이 생기기 시작했다. 이 때문에 다시 발현한 이론이 상대성이론과 양자 역학이다.

이 책은 그 상대성 이론이 어떻게 발생했으며 어떤 방식으로 발전했고 이로 인해 어떠한 이론적 개념이 확립되 인식의 변화가 생겼는지를 서술한다. 필자는 우리가 잘 아는 알베르트 아인슈타인으로 상대성이론의 창시자라 할 수 있다. 서두에는 이 책을 쓴 계기는 물리학자 뿐 아니라 일반인들 중 교양적으로 상대성이론에 대해 알고 싶은 독자들을 위해 썼다고 말했으며 그런 독자들을 위해 난해한 부분은 많은 생략을 거치고 전반적인 면을 이해할 수 있게 적었다 고 말한다. 그럼 이제 상대성 이론에 대해 차근차근 알아보자

상대성이론은 은행에서 근무하던 아인슈타인의 특이한 생각에 의해 시작된다.
'만약 내가 시계와 같이 빛의 속도로 움직이면서 시계를 바라보면 시계 바늘은 움직일까?'
이는 정보의 전달이 빛에 의해 이루어 지는 것에서 창안한 생각이었다. 아인슈타인은 이 질문에 답은 시계는 움직이지 않는다 라고 내렸다. 즉, 시간이 가지 않는다는 의미이다.

본론으로 들어가기에 앞서 조금 생각을 해보도록 하자. 나는 일정한 속도로 움직이고 있다. 여기서 속도란 방향과 그 크기를 가진 값을 의미한다. 그리고 저 멀리서 기차가 또 다른 속도로 움직이다. 기차는 나를 기준으로 어떻게 보일까?

만약 내가 멈춰있다면 기차는 자신의 속도를 가지고 움직이는 것으로 보일 것이다. 하지만 내가 움직이고 있다면 그 움직이는 속도만큼의 값과 기차의 속도만큼 사이의 차 혹은 합으로 나타내지어 보일 것이다. 이 예는 어떤 관점에서 보느냐가 관찰하는 것의 상태를 결정하는 지를 나타낸다. 이것이 'relativity'의 가장 간단한 이야기 이다. 이것을 바탕으로 상대성 이론이 말하는 것을 이해해 보자. 정보의 전달은 뉴턴 역학에서부터 Locality라는 이름 아래 빛의 전달로써 이루어 진다. 빛이 그 정보를 실어 나르며 우리에게 연관성을 부여 한다는 것이다. 근데 만약 내가 빛의 속도로 달리고 있다면 이는 어떻게 될까? 빛이 나를 따라 올 수 없어 나는 정보를 전달받지 못할 것이다. 여기서 모순이 생긴다. 정보를 전달 받지 못한다는 것은 나의 시간이 멈춘다는 의미가 되며 이는 이동거리/시간=속도 라는 정의에 의해 속도라는 개념자체를 부정하게 된다. 그래서 상대성 이론은 어떤 계에서 보던지 간에 빛의 속도는 3*10^8m/s로 일정함을 전제로 두고 출발한다. 이렇게 되면 움직이는 관찰자에게도 정지해 있는 관찰자에게도 빛의 속도는 서로 같게 된다. 이 전제를 두면 당연스럽게 두 관찰자 간의 시간은 다르게 흐르기 시작한다. 우리가 많이 들어본 시간팽창, 길이 팽창은 이를 전제로 두기에 생기는 현상이다.

이러한 전제를 두고 책은 수리적 부분을 언급 하기 시작한다. 물리란 수학이라는 언어를 매개로 하기에 어쩔 수 없는 선택이었을 것이다. 이 과정 중에서 상대성이론에서 매우 중요한 공식인 '로렌츠 변환'에 대한 식이 나온다. 이 식은 움직이는 계와 정지한 계, 혹은 움직이는 계와 움직이는 계-정지한 계와 움직이는 계 하나만 언급하는 것이 맞다. 자신의 입장에서는 다른 것과의 비교에 의해 내가 움직이는 것을 알 수 있지 사실은 내가 움직이는 것을 모를 수 있기 때문이다. 예로 자전 하는 지구를 들 수 있다. -사이를 이어주는 연결 고리 역할을 한다. 이 변환에 의해 계간의 해석에 대한 차이점을 분석해내어 그 이유를 명확히 알 수 있게 되었다. 하지만 그 당시 까지만 해도 절대적이라 믿었던 시간은 순간 상대적인 것이 되러 물리학계에 큰 파장을 가져오게 된다.

사실 상대론에 있어 가장 중요한 의미는 위 로렌츠 변환에 의한 결과와 E=mc^2의 발견일 것이다. 로렌츠 변환의 결과에 따르면 우리세계에 존재하는 근원적인 힘 4가지 핵력, 약력,  전자기력, 중력에서 그 개념이 바뀐다. 근원적이라는 것은 물리에서 어느 계에 있건 그 모양이 변화하지 않아 똑같은 영향을 주는 식을 말한다. 하지만 이 기준으로 살피었을 때 전자기력은 '근원적인 힘' 이지만 중력은 그렇지 못한 힘이 된다. 이는 우리가 알고 있던 고전역학의 한 축을 흔드는 사건이 되었다. 중력이 한 순간에 현상이 되어 버린 것이다. 이 때문에 서로 같은 값이라 생각했던 중력질량과 관성질량은 서로 다른 값임을 알게 되었으며 이 문제에 대해선 아직 까지도 의견이 분분하다.
다음으로 E=mc^2은 많은 사람들이 들어 봤을 법한 식이다. 하지만 그 진의는 잘 모르는 식이다.
아인슈타인의 심벌이라고 까지 불리는 이 식은 질량과 에너지의 환원에 대한 식이다. 상대성이론의 전제와 그에 따른 수식을 따라가다 보면 질량에 대한 개념이 바뀌게 된다. 질량이 변하는 값이 되 버리기 때문이다. 고전역학에서 질량은 고정 되 있는 상수였다. 하지만 아인슈타인의 상대론에 의거해 질량은 에너지로 환원이 가능하며 그 계에서는 에너지만 보존 될 뿐 애시당초 질량보존이라는 개념은 존재치 않은 것이다.
이는 고전역학의 한 축을 흔들어 버리는 사건이 되었다. 순간 이론 하나를 폐기 처분 해야 할 지경에 온 것이다. 하지만 다행스럽게도 이 상대론의 질량 문제는 작은 세계-옴스트롱 단위계-에서 만은 영향을 끼치며 현실을 사는 우리에겐 무시 가능한 값을 가진다. 그렇다고는 해도 실험실에서 실험에 의한 오차 중 30% 정도가 이 질량 결손에 의한 오차였기 때문이니 이는 학자들에겐 무시할 수 없는 사실이다.

이 책을 읽으며 줄곧 생각한 것은 생각에 대한 고찰이다. 생각을 한다는 것은 막연이 무엇을 떠올린 다는 것이 아닌 그 길을 밟아 가듯 차례적으로 서술하는 과정이다. 하지만 이제는 그 따라가는 과정만이 존재해야 하는 것이 아닌 기존에 있던 개념을 뒤집어 갈 수 있는가? 이 시선뿐이 아닌 다른 시선에서 생각해 볼 수 있는가? 이 과정을 거쳐야 한다는 것을 보여준 사람이 아인슈타인일 것이다. 그즌 기존에 있던 개념을 과감히 부수고 시간의 절대성을 상대성으로 바꾸어 자신의 이론을 정립했으며 이것이 맞다 는 것을 증명해 내는 실험마저 해내었다. 이 점에서 우리는 아인슈타인에게 그 사고의 방법을 배워야 함을 느꼈다.

지금의 시대는 너무나 빠르게 변하고 한 사람에게 다양한 능력을 요구한다. 그런 면에서 우리는 상대론의 로렌츠 변환에 의해 변해도 근원적인 전자기력같이 같이 계에 따라 다른 시선을 가지면서도 일정한 본질을 유지할 수 있어야 하지 않을까?