인간존재에 대한 회의와 비관 - 변신  오랜 시간동안 수많은 철학자들은 저마다 다른 인간관을 제시해 왔다. 누군가는 인간 이성의 중요성에 대해 역설했고, 누군가는 사회적 관계 속에서 인간의 존재가 빛이 난다고 말했다. 경험과 지식의 습득에 대해 강조한 이도 있었다. 저마다 그들은 그들만의 인간관과 인간의 존재의 의미에 대한 많은 학설들을 내놓았고 이는 충분히 숙고해 볼 만한 이론들임에 틀림없다. 그런데 프란츠 카프카는 ‘변신’에서 이 모든 것들을 냉소적이고 회의적인 시선으로 바라본다. 그는 인간존재의 진정한 의미는 어쩌면 존재하지 않으며, 인간은 그저 ‘형(形)’에 의존하여 살아가는 의미 없는 존재라고 역설한다.
  ‘변신’의 주인공 그레고르는 집안의 가장이며 누구보다도 가족에게 헌신하며 살아간다. 매일 새벽, 세상의 모든 사람들이 잠에 들어 있을 법한 시간 잠에서 깬 그는 항상 같은 시간에 기차를 타고 같은 시간에 출근해서 밤늦게까지 일한다. 그가 일을 하는 이유는 자아실현의 목적이 아니라 오로지 자신이 집안의 유일한 가장이기 때문이다. 그는 무탈하게 잡담거리를 주고받는 가족들의 모습을 보며 뿌듯해하고, 크리스마스가 다가오면 하나 뿐인 여동생의 멋진 미래를 만들어 주기 위해 자신이 투자를 아끼지 않을 것임을 선언하고자 다짐하며 행복해한다. 그러나 어느 날 갑자기 흉측한 괴물로 변해버린 그는 가족들에게 버림받고 결국엔 쓸쓸한 모습으로 죽음을 맞이한다. 
  그레고르가 믿어 의심치 않던 삶의 존재 이유, 내 가정을 지키고 내가 그들에게 뭔가를 해 줄 수 있다는 믿음은 그의 외형이 바뀐 후에는 아무런 의미 없는 일이 되어버렸다. 그는 더 이상 가족들에게 도움이 되는 존재가 아닌, 멀리하고 싶고 할 수만 있다면 떼 내어 버리고 싶은 골칫거리에 지나지 않았다. 아니, 골칫거리에서 더 나아가 혐오스러운 존재가 되어 버렸다. 벌레가 돼버린 이후에도 지키고 싶었던 자신의 삶의 존재 이유, 예를 들면 동생의 자아실현을 돕고자 하는 오빠로서의 역할, 은 아버지가 던진 사과조각이 등에 박히면서 좌절된다. 몸 여기저기의 곪은 상처들은 그레고르에게 “당신이 더 이상 필요하지 않다”라고 말한다. 이 모습은 매우 측은하고 마음을 아프게 함과 동시에 꽤나 섬뜩한 것이다. 나의 존재 이유에 대해 탐구하고 그 해답을 찾아 그것을 믿고 살아가던 한 개인이 형체가 바뀌어서 그런 믿음이 갑자기 송두리째 사라지게 된다면 인간은 얼마나 큰 좌절과 두려움을 겪을 것인가. 노래로 세상을 아름답게 하는 것이 신이 준 자신의 운명이라 믿었던 사람이 어느 날 목소리와 청력을 모두 잃게 된다면? 세상을 바꾸고자 했던 패기 있던 청년이 어느 날 쇠약해진 몸이 되어 당장 목숨을 잃을까 전전긍긍하는 신세가 된다면? 
 그레고르를 바라보는 가족들의 시선을 비난할 수 없다는 것 또한 매우 안타까운 일이다. 사랑하는, 그리고 직접적으로 나에게 도움이 되는, 이가 어느 날 갑자기 나에게 직접적으로 도움이 될 수 없는, 아니 어쩌면 나의 도움을 필요로 하는 존재가 되었을 때 그를 이전과 같은 시선으로 바라볼 수 있을 것인가에 대해 자신 있게 “그렇다”라고 말할 수 있는 사람이 몇이나 될 것인가. 젊고 체력이 튼튼하던 시절 가족들을 호령하던 가장이 나이가 들어 자연스레 뒷방신세가 되는 것은 너무도 흔한 모습이다. 그리고 안타깝게도 나만이 할 수 있는 것이라고 생각하던 모든 것들은 내가 없이도 잘 흘러간다. 그레고르는 자신이 일을 할 수 없게 되면 가족들이 당장 길바닥에 나앉을 것이라고 생각했지만 그들은 “새로운 꿈과 좋은 계획의 확증”을 가지고 계속해서 살아간다. 
 카프카는 이 모든 것들을 냉소주의적이고 허무주의적인 시각으로 바라본다. 누군가가 삶은 고통의 연속이고, 인간은 태어나면서부터 슬픔을 앉고 온다는 말을 했다. 어쩌면 삶이란 것은 의미 있는 것이 아니라 그저 고통과 슬픔뿐이며, 오직 형상에만 의존하는 인간이라는 존재는 사실 어떠한 의미도 가지고 있지 않은 하나의 개체일 뿐일지도 모른다. 카프카는 많은 결심을 하고 사고를 하며 근원적 존재의미를 탐구해 봐야 다 부질없는 일이라고 말한다. 이는 개인의 꿈과 희망이 모두 좌절되는 격정과 불확실함이 가득한 20세기를 살아가던 카프카의 세상에 대한 안타까운 고찰이기도 하다.