이 책은 주장한다. 현재 대한민국에서 시행 중인 교육은, 애초에 미국에서 빈자 계급에 실시할 목적으로 만들어진 것으로 그 빈자 계급용 교육이 미국의 공립학교 교육을 구성하였고 이것이 그대로 우리나라에 수입되었다는 것이다. 곧 이 교육은 지배층의 양성을 목적으로 하는 것이 아니라, 피지배층의 양성을 목적으로 한다.  쉬운 예로, 현재 대한민국의 학생들과 직업 군인 그리고 공장 노동자를 비교해보자. 군대의 상관은 부하들에게 일방적으로 명령을 내리고 부하들은 그 명령을 기계처럼 수행한다. 공장장은 휘하 노동자들에게 일방적으로 작업 지시를 내리고 노동자들은 그 지시를 기계처럼 수행한다. 그리고 우리나라 교사는 학생들에게 일방적으로 지식을 전달하고 학생들은 그 지식을 기계처럼 암기한다.  결국 현재 대한민국 교육에 대한 비판은, 우리가 ‘왜’ 인문학을 공부해야하는지를, ‘왜’ 교양을 쌓아야하는지를 주장하는 데로 나아간다. 피지배층을 위한 단순 암기식의 지식용 공부에서 벗어나, 지배층의 논리적이고 철학적 사고를 위한 지혜용 공부로 나아가자는 것이다. 몇 년 전의 나였다면 이 주장을 그저 우스갯소리로 넘겼을 것이다. 그러나 지금은 다르다. 이 책의 한 마디 한 마디가 소중하고 날카로운 화살이 되어 내 안에 파고들었다. 단순히 시간이 흘렀기 때문에 나온 자연스러운 ‘인격과 인성의 도야’라기보다는, 그 시간 동안 나의 노력과 고민이 이 책의 주장을 이해하고 받아들일만한 밑바탕으로 이어진 것이다.  21개월간의 군 생활 동안, 나는 약 140권의 책을 읽었다. 약 640일 정도의 군 복무 기간이기에, 4일에서 5일에 한 권 꼴로 책을 읽은 셈인데, 어떤 관점에서는 ‘많이’ 읽었다고도 또 어떤 관점에서는 ‘적게’ 읽었다고도 보일 수 있다. 그러나 중요한 건 양적인 결과물이 아닌, 질적인 성장일 것이다. 나는 이 독서를 통해 내 안의 사고하는 힘과 철학하는 힘이 커진 것을 느꼈다. 단순히 읽고 끝내는 것이 아니라, 독서 후에 나만의 노트에 감상을 기록하고 정리를 하는 등의 후속 작업을 병행한 것이다. 특히 ‘참을 수 없는 가벼움’이나 ‘위대한 개츠비’ 등의 고전을 읽은 후에는, 읽는 데에 3~4시간이 걸렸다면 그 책을 정리하는 데에는 주말 중 하루, 이틀을 꼬박 들이기도 하였다. 그만큼 철저하고도 처절하게 정리하는 작업을 통해서 여러 깨달음과 교훈을 얻을 수 있었다. 초반에는 읽기도 정리하기에도 쉬운 자기계발서 및 실용서 위주로 독서를 시작하였지만, 중반기를 지나 후반기로 가면서 하나의 큰 주제 의식을 밀어붙이는 소설과 고전에도 눈을 떴고 나만의 독서 원칙을 세우기도 하였다. 결국 이러한 감상의 바탕이 형성되었기에, 이 책이 비현실적이라거나 허황된 주장을 하지 않고 있음을 느낄 수 있었다. 인문학과 교양, 철학이 주는 힘을 직접 체감하였기에. 단순 암기식의 지식이 아닌, 끊임없는 철학과 사고의 결과물인 지혜. 이 지혜는 오직 나에게서 그리고 나의 독서를 통해서만 체득된다. 수년간의 학교 생활을 돌아보며, 학교에서 가르쳐준 지식 중 지금 나에게 남은 것은 무엇인지 반문하게 되었다. 답은 간단하였다. 파편적이고도 표면적인 몇 가지의 비실용적인 지식들. 결국 내가 치열하게 고민하고 진심으로 대하였던 분야에서, 평생의 지혜가 형성된다.   앞선 2권의 책, ‘2022 10년 후 부의 미래’와 ‘2023 10년 후 일의 미래’에서 예측한 미래의 흐름들 중 하나의 큰 조류로서, ‘인문학에 대한 관심과 가치의 증대’가 존재하였다. 단순히 1명의 저자만이 아니라 여러 저자들이 공통적으로 주장하고 있다면, 미래의 예측뿐만이 아니라 과거로부터 이어져 온 경향성마저 지적하고 있다면, 그리고 나의 내면에서도 그리고 사회 외면에서도 같은 소리를 내고 있다면, 답은 하나다. 그 외침을 따르는 것. 즉, 인문학 학습에 매진하는 것.  나는 대학이라는 공간이 하나의 목적지이자 종착점이 아니라 생각한다. 오히려 이 곳은 더 큰 사회로 나아가기 위한 중간 단계에 불과하다. 지금 이곳이 끝이라 생각하며 소수점의 학점에 일희일비하고 A에 +가 달려있냐 아니냐에 집착하기 보다는, 더 큰 미래와 더 큰 목적지를 위한 결과물을 만들어가야 하지 않을까? 곧 이 대학은 사회에서도 필요한, 나아가 내 인생에서도 지속적으로 필요한 능력과 기술들을 준비하고 연습하는 곳이다.  혼자서 공부하는 능력, 그 공부를 정리하고 분석하며 종합적인 지식과 지혜의 체계로 통합하는 능력, Life와 Living의 조화를 꿰하는 능력, 일상과 순간에서 깨달음을 발견하는 능력, 문화와 예술을 감상하는 능력 등을 계발시켜야만 한다. 장기적인 안목에서 오는 장기적인 작업과 활동이야말로, 진정으로 나에게 유익한 효과를 불러일으킬 것이다.  이 책을 읽고 정리한 뒤의 결과는 나에게 ‘한 문장의 미션’으로 구체화되었다. ‘대학 졸업 때까지 인문철학 고전과 경제 도서를 미친 듯이 파고들 것.’ 경제, 특히 투자서를 통하여 현실적인 생활의 기반을 마련하고 인문 및 철학 고전을 통하여 깊은 사색과 고민으로 ‘진정한 지혜’를 형성하며 나아가 피지배층이 아닌 ‘지배층의 머리’를 가질 것. 더 이상 지식은 중요하지 않다. 오직 지혜만이 평생의 나를 그리고 미래의 나를 결정한다.