"1만 년 전엔 사람들 마음이 별과 직접 닿았어. 손은 영양의 목을 비틀어도 마음은 별을 보고 있었지. 지금은 이도저도 아냐. 모든게 중거리야. 근접 작용도 원격 작용도 없어. 모든게 애매모호해. 어중간한 위선으로 꾸며진 현실이 전부야."

학교 도서관 4층은 내가 좋아하는 공간이다. 열람실에 비하면 자리배치도 널널하고 창도 넓어 도서관 특유의 팍팍한 느낌이 안나서 좋다. 그리고 화장실에 가려면 수많은 책꽂이들을 지나쳐야 한다. 그때마다 나는 책 제목들을 구경하며 지나간다. 그런데 그냥 지나갈 수 없는 제목이 있었다. . 물론 전혀 관계없이 이름만 같을 뿐이지만 지아 장 커가 만든 동명의 영화도 매우 뜻 깊게 보았던 터라 펴보지 않을 수 없었다. 서문에 적힌 "물리학적 서정성"이라는 말에  별 고민 없이 대출했다. 나에겐 현대문학을 무시하는 이상한 버릇이 있다. 고전문학 작품을 읽으면 읽을수록 그런 생각은 굳어가는데 가끔씩 이런 현대문학 작품이 굳은 촛농을 다시 불로 녹이듯 내 굳어가던 내 생각을 녹여준다. 참 고마운 작품이다. 
 마냥 소설만 전공했다면 절대 떠올릴 수 없을 듯한 표현이나 사상이 참 많이 드러난다. 근데 그런 것들이 거부감 들 정도로 현학적이거나 전문적으로 표현되지 않고 섬세하면서도 서정적으로 전달된다. 그래서 느낌이 참 묘하다. 특히나 에서 주인공의 세계가 사사이라는 존재로 가득 채워지는 느낌의 묘사와 에서 소녀가 어린 시절과 작별하며 자신의 세계 전환을 이뤄가는 장면의 묘사가 굉장히 인상적이다. 마냥 감상적이거나 마냥 과학적인 서술이었다면 별 감흥이 없었을텐데 서문 그대로 "물리학적 서정성"이 잘 묻어나 큰 감흥이 일었다. 지금 나에게 꽤 큰 의미가 있는 주제의 책이었기에 더 매력적이었다. 23살의 나는 "기나긴 생애를 투입할 무언가를 찾고 있는 동시에 평범한 인간이 될 지도 모른다"는 불안감으로 살아가고 있다. 나의 세계를 만들기 위해 노력하느라 진짜 세계와 소통하는 데는 소홀한 편이다. 그래서 서문에 나오는 표현이 참 인상적이다. "가장 중요한 것은 산맥이나 사람이나 염색공장이나 여름철에 울어대는 매미 등으로 이루어지는 외부세계와 네 안에 있는 넓은 세계 사이에 연락을 갖게할 것. 그리고 한 걸음 거리를 두고 줄지어 서있는 두 세계와 조화를 이루도록 꾀해야한다는 것이다. 예를 들자면 별을 보는 것처럼.." 자아와 세계는 무조건 대립할 수 밖에 없는 것인줄로만 생각했다. 하지만 이제는 어느 정도 자아와 세계에 대한 느낌이 어렴풋이나마 잡혀가는 듯하다.