얼마 전에 책을 읽고 토론할 기회가 있었는데, 마침 선정된 책이 오만과 편견이라 다른 사람들과 함께 이야기 나눌 생각에 신이 났다. 오만과 편견은 고등학교를 다닐 당시 나를 집에 일찍 가고 싶게 만든 책이었다. 야간자율학습을 마치고 돌아오면 적막강산이었던 집은 반기는 이 하나 없는 어둠이었다. 하지만 오만과 편견이 기다리고 있던 일주일간은 학교에 있는 내내 집에 돌아갈 시간만 손꼽아 기다렸다. 그 속엔 나를 반기듯 제인을 반기는 빙리가 있었고, 많은 걱정과 고민으로 현실에서 고뇌하던 나를 비웃듯 본인의 상황을 박차고 나와 자신의 삶을 찾은 리지와 리디아가 있었다. 기대를 안고간 토론장에서 나는 나의 고등학교 시절 감성을 적셔주었던 리지와 그의 가족들에 대한 폄훼를 듣게 되었다. 돈만 보고 시집을 가려는 그네들의 태도가 요즘 여자들이 ‘취집’하려는 행태와 비슷함을 느꼈다거나, 잘생기고 돈 많은 남자를 찾아 철없이 도망을 가는 것이 너무 바보 같다거나 하는 말들이었다. 오만과 편견을 읽었다는 사람들이 작품이 쓰인 시대적 상황도 파악하지 못하다니, 그들의 무지가 한탄스러웠다.리지는 다아시와 결혼함과 동시에 부와 사회적 지위까지 함께 얻게 되었다. 이런 점에서 리지와 다아시의 사랑이 대중의 사랑을 받은 것이고, 여타의 신데렐라 스토리가 그렇듯 대중들에게 대리만족을 시켜준 것일지도 모른다. 하지만 이를 두고 ‘돈에 환장해서 팔자 피려고 돈 많은 남자와 결혼한 여성‘이라고 비난하는 것은 책을 제대로 읽지 않았다는 낯부끄러운 자기고백일 뿐이다. 리지는 아버지의 재산이 모두 먼 친척에게 넘어갈 현실과 결혼하지 않으려거든 인연을 끊자는 어머니의 압박에 굴하지 않았다. 자신의 신념을 지키면서 그 시대에는 드물게 사랑하는 사람과의 사랑을 지켜내게 된다. 리디아는 외양만 보고 장교를 따라 도망가 재산도 한 푼 없이 지참금을 주어가며 결혼한 것에 대해 철없다는 비난을 피할 수는 없을 것이다. 하지만 부모님이 정해준 사람과 얼굴 몇 번 본 후 번갯불에 콩 볶듯 결혼하는 것이 보편적이었던 그 시대에 드물게 본인 스스로 원하는 사람을 선택해서 결혼했다. 여성의 역할이 극도로 제한되어있던 시대에 자신의 운명을 개척했다는 점에서는 기립박수를 보내고 싶은 심정이다.이들과는 반대로 현실적인 선택을 한 샬롯도 사실 크게 다르지 않다. 책 속에서 샬롯은 말한다. ‘나는 결혼하기엔 너무 늦은 스물일곱’이라고, 자신에게는 더 이상 기회가 오지 않을 거라고 생각한다. 재산을 물려받을 자격이 주어지지 않은 여성들이 정당하게 얻을 수 있는 생계 대책은 결혼이 유일했다. 샬롯은 이러한 현실에서 살아남기 위해 경제적으로 안정된 생활을 누릴 수 있는 남성과 결혼을 한다. 아무리 재산이 넉넉하다고 해도 친구에게 청혼했다 거절당한 늙고 못생긴 매력이라곤 찾아볼 수 없는 남자와 결혼하는 것이 샬롯에게 과연 기쁨이었을까. 샬롯에게 그 남자와의 결혼은 선택하고 싶지 않지만 살기 위해서는 선택해야하는 마지막 남은 선택지였다.나는 책을 읽는 내내 이야기 속 여성들의 삶이 너무 안타까웠다. 남자 없이는 살아갈 수 없는 그들은 나이가 많아도, 적어도 문제이며 아들이 없어도 많아도 문제이고, 아버지의 재산을 상속받을 먼 친척이 결혼 상대자로 나를 지목해도, 하지 않아도 문제였다. 리지와 자매들, 그리고 딸들의 결혼에 전전긍긍하며 신경증을 앓아야 하는 그들의 어머니가 안타까웠고, 여성에겐 오직 결혼하는 것만이 모든 관심사이자 인생의 전부인 그 시대가 갑갑하기 그지없었다. 읽는 내내 작품 속 시대적 배경과 여성들이 처한 상황에 분노했지만 책을 계속 읽게 만들었던 건 리지와 다아시의 사랑, 그리고 리지와 리디아가 스스로 운명을 개척하는 모습이었다.