나는 항상 책을 즐겨 읽고, 다양한 책을 읽는다고 생각하고 있었는데, 이 ‘변신’이라는 책을 읽으면서 역시 아직 부족함이 많다는 것을 알게 되었다. 이 책을 읽으면서 다른 책을 읽으면서는 느낄 수 없는, 여러 가지 많은 생각을 하게 되었다. 
 먼저 나 자신이란 존재에 대해 관념적이고 추상적으로 생각해보았다. 나는 과연 누구일까, 다른 사람들에게 나는 또한 어떠한 존재일까. 책에 나오는 그레고르는 그 두 가지가 비슷했던 것 같다. 자기 스스로도 열심히 살고 있었다고 생각했고, 가족들 또한 그레고르가 자신들을 위해 해준 것 만큼, 그레고르가 벌레가 되었음에도 불구하고, 처음에는 잘 대해주려 했기 때문이다. 하지만 나는 그렇지 못할 것 같다. 다른 사람들과 함께 있을 때, 그 관계 속에서의 나와, 혼자 있을 때의 내가 많이 다르기 때문이다. 물론 그 둘이 같아야 바람직할지, 아니면 달라야 좋을지는 아무도 모를 것이다. 하지만 그 ‘두 모습의 나‘를 많이 생각해보고, 앞으로도 자기관리를 철저히 하며 살아야 겠다. 

  개인적으로 ‘변신’이라는 책에서 제일 기억에 남는 인물은 주인공 그레고르의 동생인 ‘그레테만’ 이다. 그녀는 인간의 여러 가지 감정을 잘 보여주는 것 같다. 주인공이 처음 변신을 하자 놀라움을 느끼고, 그 뒤에 슬픔을 느꼈다. 먹을 것을 가져다주는 것으로 보아 동정심과 그리움을 느꼈으며, 하숙인들 앞에서의 바이올린 연주를 통한 기쁨과 모멸감, 그리고 그레고르를 향한 미움과 그레고르 사망 이후의 해방감 등 많은 감정을 나타내준다. ‘만약 내 주위에 이런 일이 일어난다면’ 이라고 생각해 보았을 때, 내가 취할 행동과 가장 가까운 행동을 한 사람이 바로 그레테만이다. 결국 작가가 그녀를 통해 인간이란 존재에 대해 보여주기 위한 것이었다고 생각한다.
 이 책에서 가장 중요한 주제는 물론 그레고르의 ‘변신’ 이다. 물론 변신을 한 이후에도 그레고르는 현실을 받아들이지 않고, 아니 어쩌면 너무나 태연하게 받아들인 후에 일상생활을 하려고 했다. 하지만 주위 사람들은 끝까지 그를 받아들이지 못했고, 결국 자신이 정서적으로 버려졌음을 깨달은 그레고르는 죽게 된다. 너무 나약한 것 같다. 세상은 어차피 혼자서 사는 것이다. 나는 이 책에 나오는 ‘변신’을 하지는 않겠지만, 책에서처럼 주위 사람들에게 버려질 날이 올 수도 있다고 생각한다. 하지만 나는 그레고르처럼 포기하지 않고, 끝까지 살아남아 다시 그 ‘버려짐’을 지워버리고 일상 생활을 할 수 있도록 할 것이다.