몸을 자유자재로 움직이며 매트 위에서 화려한 연기를 보이는 체조선수. 휠체어에 의지하여 하루하루를 살아가는 척수장애인. 이 책은 하루아침에 체조선수에서 척수장애인의 삶을 살게 된 이승복 씨의 이야기다. 그는 어린 나이에 온 가족이 함께 미국으로 건너가 어려운 생활을 한다. 힘든 노동을 하시는 부모님, 초등학교 아이들의 인종차별적 괴롭힘, 두 동생들의 학교생활 부적응. 이런 어려운 상황 속에서 그에게 다가온 것이 바로 체조였다. 어린 나이지만 그는 대한민국 국가대표로서 올림픽 체조 금메달리스트가 되어 조국을 빛내고 부모님께 기쁨을 드리고자 하는 꿈을 안고 체조선수의 길을 걷게 된다. 그렇게 묵묵히 연습하며 그토록 바라던 국가대표로서 선발될 문턱에 들어서던 1983년 7월 4일, 체조 연습 중 불의의 사고로 하루아침에 그의 인생이 바뀐다. 그토록 좋아하던 체조를 할 수 없음은 물론, 평생을 걷지 못하고 휠체어에만 의지해야 하는 척수장애인이 된 것이다. 당시의 절망감을 어찌 말로 다 할 수 있을까. 10대를 다 바쳤던 체조의 꿈을 잃어버렸지만 그는 포기하지 않았다. 재활을 위해 오랜 기간 생활했던 병원에서 자신의 새로운 꿈을 발견한 것이다. 바로 의사의 꿈이었다. 모두가 “장애인의 몸으로는 이것도 할 수 없다, 저것도 할 수 없다, 일반인의 몸으로도 가기 힘든 메디컬 스쿨을 네가 하겠다고? 꿈 깨라.” 이렇게 단호하게 말했지만, 결론부터 말하자면, 그는 장애인의 몸으로 미국 최고의 존스 홉킨스 병원에서 ‘슈퍼맨 닥터 리’라고 불리며 환자들을 돌보고 있다. 그는 의사의 꿈을 가지게 된 순간부터, 이전에는 체조에 쏟았던 열정들을 오롯이 의사가 되기 위한 공부에 쏟았고, 미국식 수능인 SAT를 거쳐 뉴욕 대학에 입학, 졸업 후 아이비리그 중 하나인 명문 콜롬비아 대학교 공중보건대학원에 진학, 이후 의사의 꿈을 포기하지 않고 다시 도전하여 다트머스 메디컬 스쿨에 합격, 수석 졸업하게 되고 이후 하버드 의대 인턴을 거쳐 존스 홉킨스 병원의 재활의학과 의사가 되었다. 어마어마한 노력의 결과였다.  그의 자서전을 읽고 크게 느낀 점이 하나 있는데, 바로 미국의 장애인을 위한 교육환경이 우리나라에서는 따라잡을 수도 없을 만큼 잘 조성되어있다는 점이다. 이는 이승복 씨도 책에서 직접 언급을 하였다. 대한민국은 장애인이 살 수 없는 나라라고. 그가 장애를 딛고 의사가 되기까지 자신의 엄청난 노력도 있었지만, 장애인을 위한 교육환경이 크게 뒷받침해주었다는 생각이 들었다. 그가 미국에서 여러 대학교를 다니면서 묘사해 놓은 캠퍼스의 모습들은 모두 장애인을 위한 시설이 아주 빼어난 모습들이었다. 기숙사에 생활하며 학교를 다니는 데 있어서 장애인이라서 문제 될 점은 거의 없었다고 한다. 단, 다트머스 메디컬 스쿨 같은 경우는 오래된 시설이라 불편한 점이 여러 가지 있었다고 하는데, 이마저 이승복씨가 여러 불편한 사항들을 학교에 여러 번 요구하였고, 학교 측은 이를 모두 수용해 지금은 장애인들도 불편하지 않게 생활할 수 있는 환경이 되었다고 한다. 휠체어를 탄 장애인도 불편하지 않게 공부할 수 있으며, 장애학생 한 명의 요구사항이지만, 수용하여 장애인을 위한 더 좋은 환경을 만들어가는 미국의 대학교들의 모습이 너무나 멋있었고, 우리나라에서도 이는 정말 본받아야 할 점이라는 생각이 들었다. 이러한 캠퍼스를 다니던 그가 선교활동을 위해 잠시 한국에 온 적이 있었다고 한다. 그는 당시 고려대학교 캠퍼스를 가게 되었는데, 높은 경사에 심지어 엄청난 계단이 있어, 주변 친구들이 도와주지 않으면 오를 수가 없을 정도여서 너무나 힘든 생활을 했다고 한다. 또한 침대조차 주어지지 않아, 척수장애인인 그에게는 딱딱한 잠자리가 너무나 힘겨웠다고 한다. 우리학교 캠퍼스만 보아도 이러한 문제점들이 여실히 드러난다. 일반 학생들도 정문에서 수선관까지의 이동을 겨우겨우 하고 있는 모습을 보이고, 몇몇은 이동을 위해 셔틀버스를 타기도 한다. 그렇다면 과연 장애학생이 휠체어를 타고 정문에서 수선관까지 가는 데 얼마나 걸릴까? 혼자의 힘으로 오를 수는 있을까? 수선관 뿐 아니라, 건물 간 이동 시 어느 하나 경사가 없지 않은 우리학교 구조상, 휠체어를 탄 몸으로 우리학교에서의 생활은 너무나 힘들 것이다. 한 번의 이동에 있어서도 정말 큰맘을 먹어야 할 것이다.   만약 내가 후천적 장애인이 되어 다리를 못 쓰게 되었을 때, 과연 이승복 씨처럼 희망의 끈을 놓지 않고 꿈을 이뤄갈 수 있을까. 많은 사람들이 비장애인의 몸으로도 ‘나는 의사가 되지 못할 거야. 의사가 되려는 공부는 너무 힘들어.’ ‘내가 과연 고시를 합격할 수 있을까.’ 이런 질문들을 수없이 던지곤 한다. 수많은 사람들이 자신의 내적 한계에 부딪혀 꿈을 포기한다. 그럴 때 이승복씨의 책은 이렇게 말할 것이다. “장애가 있는 나도 포기하지 않았는데?” 이렇게 완벽한 환경이 주어진 나는 도대체 왜 많은 것들을 포기하고 절망하며 사는 걸까. 사실 얼마 전 중간고사 기간이 지나 요즘 많은 과목의 성적들이 나오는데 크게 실망하기도 하고, 나는 열심히 했는데 왜 이렇게 성적이 안 나올까, 라는 생각을 가지고 있었다. 그런 와중에 이 책을 읽게 되었는데, 책을 읽는 내내 혼나는 기분이 들었다. ‘나는 결코 열심히 한 것이 아니며, 더 할 수 있으면서도 안했는데, 뭐가 그리 불만이 많았던 건지..’ 이런 생각이 들었다. 책을 읽고, ‘어떤 시련이 닥쳐도 나는 해낼 수 있다, 지금 내가 하고 있는 열심히가 열심히가 아니구나, 더 할 수 있다.‘라는 생각도 가지게 되었다. 책을 통해 너무나 큰 가르침을 받을 수 있었다. 반성, 또 반성할 수 있는 계기가 되었다. 장애인의 틀로 바라본 것 외에 ‘인간 이승복’으로부터 배우게 된 점도 정말 많다. 사실 그의 자서전을 읽으며 정말 한 권의 위인전을 읽는 기분이었다. 미국에 있으면서도 한국의 뿌리를 잊지 않기 위해 동생들에게 계속해서 한국말을 가르치고, 체조선수 시절에도 비교적 쉽게 노려볼 수 있는 미국 국가대표 자리를 포기하고, 대한민국 국가대표가 되기 위해서 한국 국적을 포기하지 않았던 점. 장애가 발생한 후에는, 장애인이 생활하기 너무나 불편한 환경임에도 불구하고 조국인 대한민국을 잊지 않고 찾아오는 모습. 사실 나는 책의 한 문장 한 문장을 읽으면서도 정말 대단하다는 생각이 들었는데, 거의 10세에 미국으로 건너가 몇 십 년의 생활을 영어로 대부분 했으면서도, 이렇게 책을 펴낼 정도로의 한국어 문장 구사력을 지니고 있다니. 이것은 분명 그가 영어로 생활하는 와중에도 잊지 않고 한국어를 꾸준히 더 배우고 연습했기에 가능한 일이었을 것이다. 나는 교사의 꿈을 가지고 사범대에 진학하기에 언젠가 교사가 될 것이다. 교사가 되어 많은 아이들을 교실에서 만날 텐데, 그 아이들의 진로, 꿈 또한 내가 도와줘야할 부분이다. 그 때, 힘겨운 상황에 부딪혀 꿈을 포기하고자 하는 아이들을 만난다면, 꼭 이 책을 읽게 하고 싶다. 왜 너의 소중한 꿈을 포기 하냐고. 노력은 절대 배신하지 않는다고 말해주고 싶다. 이승복씨가 기적을 이뤄냈듯, 내가 가르치는 아이들도 꿈을 이룰 수 있게 도와줄 것이다. 장애가 발생한 후에도 포기하지 않고 꿈을 이뤄낸, 오히려 장애가 자신의 삶에 있어 좋은 영향을 미쳤다고 말하는 이승복 씨의 모습은, 정말 우리시대의 모든 사람들이 배워야 할 모습이다. 나 또한 힘든 일이 닥쳐도 그에 굴하지 않고, 오히려 기회로 삼아 더더욱 열심히 삶에 임하게 되는 그의 모습을 본받아 꿈을 이뤄낼 것이다. 기적은 나의 안에 있으니까 말이다.