이 책의 제목을 본다면, 누구도 당황하지 않을 수 없을 것이다. 일단 뻐꾸기가 둥지를 짓지 않는다는 것은 누구나 아는 자명한 사실이니까. 책을 읽고 나서는, 이 뻐꾸기둥지가 정신병원을 의미하진 않을까 하는 생각을 했다. 책에 묘사된, 인간성의 ‘상실’즉 없음에 주요 모티브라고 생각했다. 나중에 자료를 찾아보니 뻐꾸기둥지는 정신병원을 뜻하는 미국의 속어라고 한다. 있지도 않은 뜻을 부여한 셈이지만 나름 나쁘지 않다고 생각한다. 

이 책의 줄거리는 인권을 챙겨주지 않는 정신병원에 활기 넘치는 한 남자가 찾아와 병원에 변화를 꾀하지만 결국 전두엽절제술을 받게 된다는 이야기 이다. 여기서 전두엽 절제술이 주요소재인데, 이는 1950년대에서 1970년까지 실제로 정신병자에게 실제로 시술되던 시술이다. 받고나면 발작을 하던 사람이 고요히 앉아 있으니 치료로 보였겠지만, 실제로는 환자의 행동과 감정의 능력을 빼앗아가던 악마적인 수술이었다. 여기서 ‘감정과 행동’에 시선을 집중해보자면, 작가는 이 두 능력을 인간임을 결정하는 능력으로 보지 않았을까 생각한다. 왜냐하면 이전까지 수간호사에게 대항하던 맥머피가 받게 되는 시술이 바로 이것인데, 이것이 작품내에서 그가 인간 이하로 떨어짐을 의미함과 수간호사의 무자비함을 내포한다고 생각한다.  그리고 평소에 수간호사가 감정과 행동을 절제한다는 묘사가 많이 보이는데, 이것 또한 수간호사의 의치가 인간의 대척점,그리고 인간다움을 없애는 장치라고 볼 수 있다.

이 책의 플롯은 수간호사와 다수의 환자들의 기 싸움으로 볼 수 있다. 화자는 귀머거리인척하는 인디언으로,전체 플롯에서 독재에 항거하는 군중의 모습을 볼 수 있다. 실제로 책의 내부에 서술된 사실로 수간호사는 환자들의 인권을 전혀 존중하지 않는 모습을 보인다. 환자들을 인간이하의 존재로 대하면서 점점 그들이 인간에서 퇴화되게 만든다. 그 점에서 맥머피가 한 행동들이 인간성을 되찾게 하는 행동이라 볼 수 있다. TV보기, 야구하기, 카드게임, 낚시. 모두 대단하진 않지만 재미있는, 사람다운 일들이다. 그걸 막는 모습에서 수간호사에서 독재자의 모습을, 맥머피에게 투사의 모습을 볼 수 있었다. 

이 책의 화자는 앞에 적었듯이 브롬든이라는 인디언이다. 정신병원이란 점과 그가 인디언이란 점에서 정신병원의 모습은 매우 환상적으로 묘사되는데, 벽 속에 있는 기계장치라던가 벽에 걸린 폭포그림에 빠져드는 모습을 묘사한 장면에선 정말 현실세계와 환상세계를 넘나드는 묘사가 매력적이라고 생각한다. 그리고 그 장면들에서 작가가 생각하는 또 다른 인간성의 모습은 자연에서 찾을 수 있다는 것이라고 생각한다. 

결론적으로 이 책은 ‘인간’의 본질이 무엇인가를 인권과 이성이 상실된 정신병원을 배경으로 풀어놓은 책이라는 것이 내 생각이다. 중간 중간나오는 브롬든의 환상에 대한 묘사는 말그대로 환상적이며, 막바지의 급전개 부분이 특히 흥미롭다.