사회현상을 바라보는 성숙한 정치의식이란?
를 읽고





근래 가장 많이 접한 단어는 ‘혐오’이다. 인터넷 공간에서 빈번히 쓰이다가 최근에는 가정집에서 들리기까지 한다. 그중에서 맞닥트리는 ‘여성 혐오’은 당황스러울 정도다. 왜냐하면 내가 여성이기도 그렇지만, 가만히 (약칭 여·혐의 논리를 주장하는)그들의 말을 들어보면 격한 분노에 기인하는 것이 대부분이었기 때문이다. 물론 혐오의 배경에는 일정부분 일리가 있었다. 하지만 일방적이었고 비판보다 노골적인 비난에 가까웠다.  좀처럼 사그라지지 않는 ‘여·혐’에 대해 나름의 답을 구하고자 책을 골랐다. 올해 여름 현실문화 출판사에서 발간된 이다. 각 여섯 명의 문화연구자들이 성에 대한 (무)의식의 과정, 변화, 인식론 그리고 남성 피해자론 및 역차별 주장 등, 혐오와 맞물려 회자되고 있는 젠더(문화)이슈를 다각도로 살펴본다.   유래가 없는 것은 아니다. 저자 윤보라는 여성을 거푸집마냥 유형에 끼워 넣는 관례를 말한다. 이를테면 50년대, 여성이 ‘입술을 빨갛게 칠하고’, ‘미니스커트를 입는’것은 미풍양속을 헤치는 일이며, 60~70년대엔 ‘미혼여성의 직장 생활은 사치하고 낭비하기 위해 일터에 놀러 나온 것’으로 치부되었다.  여성들이 비난받는 현상, 즉 ‘여혐’에는 ‘비난받아 마땅한 여성들의 유형’이 전제되어야 한다. 위 저자는 여러 사건들을 예시로 들고 있다. 대표적으로 ‘군 가산점 논란’이나 ‘나라사랑카드 폐지’ 사례들은 불행히 남녀 성 대결로 이어졌지만, 논란 가운데 여성에 대한 혐오 의식이 구체적으로 만들어졌다. 바로 여성은 ‘이기적이고 방종’하다는 것이다. 이 인식에 따르면, 무릇 여성은 외모와 애교를 무기로 남성 위에 ‘무임승차’하여 기생하며 무능함을 드러내는 존재이다. 또한 성적 욕망을 채우기 위해 수차례의 성형수술을 감행하는 ‘성형괴물’이고, 이렇게 외모를 관리하여 돈 많은 남성에게 ‘취(업으로서 시)집’하려는, 더구나 그들의 해외여행이나 어학연수는 ‘외국인들에게 다리를 벌리기’ 위한 것 이라고. 비록 이러한 유형에 속하는 여성이 일부분이더라도 이와 같은 인식은 뚜렷하게 우리들의 (무)의식에 자리하고 있다. 오늘날 ‘김치녀’ 유형은 이와 별반 다르지 않다.  그에 반면, 저자 임옥희는 정신분석학에서 말하는 논의를 끌어와 글을 전개한다. 이 논의란 성별정체성(젠더 무의식)은 어떻게 형성되고 전개되는가, 남성성/여성성이라는 이분법적 구도가 우리의 인식 및 사고에 어떤 영향을 미치는가에 대한 것이다. 정신분석학에 따르면 우리는 각 남성과 여성이 되기 위해 자기 안에 있는 타자(다른 성)을 억압함으로써 젠더 (무)의식을 형성한다. 그런데 억압의 이면에는 분노나 수치심, 증오와 같은 ‘정동’이 숨겨져 있다. ‘나’라는 주체가 스스로 억압함으로써 타자를 배제했지만 감정은 어쩌질 못하였다. 그것은 주체가 누군가를 몹시 사랑하였으나 그 사랑이 좌절되었을 때 격렬한 증오나 분노에 휩싸이는 이유이다.  역사적으로 남성은 여자 위에 군림해왔다. 가부장적 지배에서 모성성은 여성이 모든 양육을 도맡아야 한다는 당위를 제공했다. 위 저자는 인류학적인 관점에서 젠더 인식의 모태로서 그리스 신화를 가져온다. 그리고 한국 사회지표(OECD국가 대비, 자살률 1위, 출산율 최저)를 대비시키며 현 사회의 젠더 무의식을 짚어본다. 저자가 보았을 때 온당하지 않은 것은 젠더 무의식이 권력을 입고 젠더 패러다임으로 변화하는 것이다. 이러한 구조적 프레임을 해체시키지 않는 이상 혐오 현상은 계속 될 것이다. 그리하여 저자는 바로 여기서 페미니즘의 유효성을 역설한다. 페미니즘이야말로 지금까지 가해졌던 폭력을 해소하고 억압되었던 여성(성)을 복원하는 기획이기 때문이다.     다른 시각에서 저자 정희진은 언어와 젠더의 (관계)사이 틈새에서 페미니즘을 논하고 있다. 저자는 남성과 여성이라는 이분법을 거부하면서 우리가 (아주 당연하게 생각하는) 여성에 대한 정의부터 뒤흔든다. 우선, 페미니즘에 대한 오해에 대해 다음과 같이 말하는데. ‘남성과 여성은 실제로 존재하며, 인간은 양성으로 이루어져 있고, 남성과 여성이라는 차이가 차별로 이어져서는 안 되고, 남성다움과 여성다움은 조화를 이루어야 하는데, 그 조화를 파괴하는 사람은 페미니스트이며, 양성은 평등해야 한다는 것’이라는 소위 다섯 가지 통념이다. 저자는 이 중 사실은 하나도 없다고 말한다. 왜냐하면 여성의 반대말은 남성이 아니기 때문이다. 여성의 반대말은 여성이 될 수 있다. 반대로 남성의 반대말은 남성이 될 수 있다. 다시 말해, 우리의 성별 정체성(실천·역할)은 (불평등한)역사의 산물이며 이를 학습된 것이기 때문이다. 따라서 저자는 지적한다. 양성의 이분법은 옳지 않다. 가령 장애인의 반대말은 일반인이 아닌 비장애인일 수 있지 않은가. 하지만 우리는 스스로 비장애인이라 불리길 불편할 것이다. 그만치 지금까지 누려왔던 ‘언어’가 익숙하기 때문이다.  (필자가 남몰래 흠모하는) 정희진은 이어서 ‘언어가 성별은 만든다.’에 대한 논의를 풀어나간다. 지금까지의 인류의 지식은 대저 백인 남성에 의해 정립되었다는 데 이견이 없다. 그러면서 이제 그들만의 ‘협소한 렌즈’에서 벗어나 폭넓고 다양한 (우리의) 시각으로 세계를 조망하자고 말한다. 인간은 언어를 구사하는데 개념(생각)뿐만 아니라 ‘자신이 속해 있는 시공간의 절대적인 영향’을 받는다. 여기서 언어를 구사한다는 것은 ‘자신과 자신이 속해 있는 구조와의 관계를 사고’하는 것을 말한다. 그래서 언어는 곧 철학과도 상응한다. 언어에 대한 이 같은 인식을 구체화시키고 성별의 이분법을 허물어뜨리는 것. 이에 페미니즘은 학문이 아닌 하나의 시각으로서 부상한다. 페미니즘을 따르지 않더라도 스스로 이러한 인식(론)을 가지려는 자세는 중요하다. 권력으로 점철된 역사와 세계사를 전복할 수 있는 가능성이자 대안이기 때문이다. 뒤이어 여성 혐오에 대한 담론은 계속되고 있다. 출판사 서평에서는 위 책에 대해 가이드라인을 제시한다. ‘여섯 편의 글들이 그리고 있는 입체적인 윤곽을 살피며, 눈앞에 드러난 사건을 통해 세밀하게 짜인 세상의 문법과 숨어 있는 구조를 성찰하고, 그 구조와 법이 재생산해낼 미래의 사건들을 내다보는 독서가 되기를 바란다.’  

 여성이 참정권을 얻어 정치에 직(간)접적으로 영향을 행사한다는 것은 가히 혁명에 가까웠을 것이다. 인류의 역사에서 여성이란 투명인간과 다름 아니었으니까. 우리 가정의 족보만 들춰보아도 여성은 없었다. 여성은 타자로서 이질적인 존재였기 때문이다. 한국에서 1948년에 참정권이 인정된 이래로 여성권리는 얼마만큼 신장되었을까? ‘보이지 않는 벽’을 허물어뜨리려 한 사람들의 목소리가 있었기 때문에, 오늘날과 같이 여성은 비교적 활발하게 사회로 진출할 수 있었다.  그러나 2014년 기준자료에 의하면 남성의 교용률(71.4%)은 여성의 고용률(49.5%)보다 20% 높고, 여성근로자의 월평균 임금은 남성보다 약 100만원 적다. 또 비정규직 비율 여성(55.5%), 남성 (36.4%)로 극명한 차이가 난다. 또, 여성 국회의원 비율(16.3%)은 190개국 중 북한과 같은 112위에 머물고 있다. 이와 같은 자료가 의미하는 바는 성별에 대한 보이지 않는 벽이 아직 굳건하다는 사실이다.  (자료: 경향신문 논설 2015-09-08일자) 혐오의 표적은 자꾸만 늘어난다. 인터넷 공간에서 자행된 여성에 대한 혐오 프레임은 현실에서 공공연히 재현된다. 하지만 진짜 문제는 혐오 프레임이 재생산된다는 점이 아니다. 혐오함으로써 다수의 익명들이 억눌러왔던 분노를 해소한다는 점 또한 아니다. 오히려 정말로 경계해야 할 것은 혐오해야 마땅하다는 ‘지배논리’가 이루어질　때, 그 자체를 침묵으로서 받아들이는 우리들에게 있다. 격렬한 (분노와 같은)감정이 이성을 대신하게 하지 말고 스스로 나서서 말해보라. 여성 혐오 현상을 흘러가는 대로 버려두면 이 논리를 정당화시키는 셈이 되고, 이는 부메랑처럼 다시 내게로 돌아온다. 공공의 인식에 틈을 벌리고 스스로의 언어를 끄집어서 발언해야 한다. 사회 현상을 바라보는 성숙한 정치의식이란 바로 이런 게 아닌가 싶다.