[기초과학] 침묵의봄2011 생명과학과 윤종혁이 책은 화학약품의 해악에 관해 신랄한 비판을 함으로써, 우리에게 경각심을 일깨워주고 있는 책이다. 책 전반에 걸쳐 ‘이 화학 약품이 이런 면에서 나쁘고 실제로 이러한 안타까운 사례가 있으니 사용을 멈춰야 한다’는 구조가 논리 전개가 주를 이뤄 화학약품의 위험성에 대해 확실히 환기시키고 있다. 그러나 계속 단순한 사실 열거가 반복되다 보니 읽어나가는 과정이 무척이나 지루했다. 20세기에 가장 큰 영향력을 미친 책 중에 하나라는 평가에 대해서는 크게 반론할 여지가 없어 보이지만, 반세기 넘게 지난 지금의 시점에서 볼 때, 대체적인 서술이 비전문적으로 느껴지고, 일부 비과학적인 내용도 실려 있음은 명백한 사실이다. 이제 책에서 알게 된 전반적인 내용을 정리해보고자 한다.지구 생명의 역사는 생명체와 그 환경의 상호작용의 역사라고 할 수 있다. 즉, 수천 년에 이르는 시간 동안 생명체가 환경에 적응하고 그 결과 적절한 균형상태에 도달한다는 의미다. 영겁의 시간 동안 이런 상태가 유지되었는데 인간은 불과 2백년이라는 시간 사이에 이러한 균형을 깨뜨리고 있다. 해충 박멸이라는 미명 하에, 혹은 농지 확보라는 목적으로, 더 심각하게는 단순히 귀찮은 생물이라는 이유로 화학물질을 합성해 사용함으로써, 생태계를 교란시키고 있다. 산업 혁명을 기점으로 사회의 산업화가 진행되면서 농업과 임업 분야도, 대랑 생산, 효율화를 추구하기 시작했다. 특히 농업 분야에서는 효율성을 극대화하기 위해 단일 작물 재배가 주류를 이루게 되었는데 이로 인해 원시적 농업 시대에는 나타나지 않았던 문제들이 속출하기 시작했다. 생태계의 다양성이 깨져버리니 상호 견제 수단이 사라지고 그로 인해 해충이 늘어난다는 견해이다. 수확량이 감소하면 그만큼 투자대비 이윤이 적어지니 농부들 입장에서는 싼 가격으로 해충, 잡초 등을 없앨 수 있다는 화학회사들의 꾀임이 무척 매력적으로 느껴졌을 것이다. 임업에 종사하는 사람들도 나무 한 그루 한 그루가 다 돈인데 해충이나 전염성 균이 나무를 고사시키는 상황을 용납할 수 없었을 것이다. 생산량을 높이려는 1차 산업 종사자들의 이익과 화학약품을 팔아야 하는 화학 회사들의 이익이 맞아떨어지면서 살충제, 제초제 등의 사용이 급격하게 증가했다. 책에는 너무 다양해서 다 기억할 수 없을 정도로 많은 화학약품이 소개되었다. 가장 유명한 DDT를 비롯해, 알드린, 디엘드린, 톡사펜, 헵타클로 등이 언급됐고, 그 중에서도 엔드린은 다른 약품들이 ppm 단위에서 독성을 나타내는데 비해 ppb 단위에서도 독성을 나타내는 강력한 물질인 것이 기억에 남는다. 또한 전공 지식을 사련 2,4-D라는 물질과 유기 인산계 살충제에 대해 생각해보았다. 2,4-D는 식물의 질소 동화를 방해하는 물질이다. 이 세상의 모든 유기체는 탄소, 산소, 수소, 질소 이렇게 네 가지 기본 원소로 구성된다. 그 중 탄소, 수소, 산소는 이산화탄소나 물의 형태로 쉽사리 주변 환경에서 구할 수 있는데 반해 공기의 80%를 차지하는 질소는 직접 체내로 도입시키는 과정이 진화적으로 발달하지 않았다. 대신 식물 뿌리에 기생하는 rhizobium이라는 박테리아가 공기 중의 질소를 질산염이나 아질산염으로 흡수하고 식물은 이를 얻어다 쓰는 방식으로 질소를 얻어 쓴다. 여러 가지 생리적 기능을 담당하는 단백질에 질소 원자가 반듯이 포함되는데, 이 과정을 방해한다면 식물이 살아갈 수 없음은 당연하다. 유기 인산계 살충제는 acetylcholine esterase의 작용을 방해하는 물질로 알려져 있다. Acetylcholine(Ach)은 크게 두 가지 역할을 한다. 첫째, 근육 종판 신경에서 분비되는 물질로 근육 세포의 수용체에 결합하면 세포질내의 칼슘 농도가 높아지고 이 칼슘이 ATP와 함께, 근육 수축을 일으킨다. 둘째, 자율신경계 말단에서 분비되는 신경호르몬의 역할을 수행함으로써, 감각과 반응에 중요한 역할을 한다. Ach는 공통적으로 수용기 세포에 부수적으로 붙어있는 Ach esterase에 의해 분해되는데 이 과정이 있어야 다음 신호가 올 때 신호에 구분이 가능하므로 매우 중요한 과정이다. Ach esterase가 없으면 근육이 계속 수축해 결국 경직 상태에 이르게 되는 등 매우 위험한 결과를 초래한다. 벌레를 죽이거나 잡초를 없애는 목적에 의해서 개발된 물질이 본래의 목적을 달성하면서 얻는 이익보다 부수적인 효과로 발생하는 악영향이 더욱 큰 것 같다. 한 가지 아쉬웠던 점은 20세기 중반은 아직 과학이 덜 발달했고 이 책의 목적이 여러 사례를 들어 경각심을 일깨워주고자 한 것은 맞지만, 자연과학을 전공하는 입장에서 다른 화학약품들이 어떤 방식으로 부작용을 유발하는 지에 대해 두루뭉실하게 서술하고 있다는 점이다. 어떤 기전으로 작동하는지 어떻게 부작용이 생기는지 조금 더 자세히 쓰여 있었다면 더욱 좋았을 것이라는 생각이 든다. 반면에 유익했던 부분은 집에서 벌레가 보이면 일단 에프킬라부터 뿌리고 봤는데 매우 위험한 행동이었구나, 앞으로는 그냥 쫓아내거나 신문지로 잡는 등 화학약품을 쓰지 않는 쪽으로 행동해야겠구나 하는 점 등을 느낀 것이다. 다시 책의 내용으로 돌아와서 이 화학약품들은 사용하면 할수록, 시간이 지나갈수록 예상치 못한 결과를 나타내기 시작했다. 미리 언급한 non-target에 대한 악영향과 더불어 target에 대해서도 점차 기존에 발휘하던 효과를 보이지 못하게 된 것이다. Target 생물들이 해당 약품에 대해 내성을 보이게 진화한 것이다. 엄밀히 다윈의 자연선택 이론에 따라 우연한 기회에 돌연변이가 일어난 개체가 우연히 살충제에 대해 내성을 가지는 개체였고, 다른 개체들은 다 죽었지만 이 개체가 살아남아서 다시 종족을 번성하게 만들었다는 설명이 가능하다. 이렇게 탄생한 새로운 type의 생물을 죽이려면 더욱 독성이 가능한 새로운 물질을 합성해야만 했고 결국 끊임없는 악순환이 생겨버린 것이다. 긍정적인 면보다 부정적인 면이 더욱 부각되자 일반 시민들은 화학약품에 대해 경계하고 사용을 꺼리게 되었다. 그러나 화학 회사들은 그에 굴하지 않고 정부와 의회에 계속 로비 활동을 벌여 화학 방제 프로그램을 지속시키려고 노력했다. 작가는 이런 배경에서 그들의 반대편에 서서 화학약품 사용을 막으려는 노력을 한 것 같다. 또 하나 비판하는 점은 정부가 식품마다 지정해놓은 화학약품 잔류량이 무의미하다는 것이다. 사람들이 그 음식만 먹는 것이 아니므로 여러 음식을 섭취했을 시 체내로 유입되는 화학물질의 위험성에 대해 면밀한 고려를 하지 않은 제도라는 주장이다. 화학약품의 또 다른 문제점은 직접적인 접촉 이외에도 먹이 사슬을 지나는 동안 계속해서 농축된다는 점이다. 생산자, 1차 소비자 등에서는 적은 농도로 존재한다고 해도 상위 영양 단계로 진행할수록 체내에 축적되는 양이 기하급수적으로 증가하고 이는 역시 상기에 언급한 바와 같은 심각한 악영향을 초래한다. 그리고 여러 화학 약품이 섞였을 때 상호작용을 일으켜 상황을 더욱 악화시키는 사례도 소개했다. 각 장의 말미에서는 이런 화학 약품 대신 생물학적 방제법을 사용해서 효과를 본 사례를 소개하고 있다. 7장에서는 투구풍뎅이 유충에 주입한 박테리아가 밀크병을 일으켜 투구풍뎅이 개체수를 방법이 나와있고 천적종을 도입해서 개체수를 줄이는 방식이나, 불임으로 만들어 번식을 억제하는 방법도 소개하고 있다. 이런 방식이 시간이 오래 걸리더라도 궁극적으로 봤을 때는 더욱 효과적인 방법이지만 화학 회사의 로비 때문에 연구비가 적게 책정되고 빠르고 즉각적인 효과를 원하는 사람들의 바램 때문에 큰 발전은 기대할 수 없었다. 마지막으로, 이 책에서 비과학적이라고 느낀 부분은 전자전달계가 망가진 세포에서 발효과정만으로 ATP를 만드는 세포에 대한 서술이다. 이 세포들이 결국 유기호흡으로 만들 수 있는 양에 해당하는 ATP를 만들 수 있는 수준까지 혹사를 하면 암이 유발될 수도 있다고 나와있는데, 암을 유발할 수 있다는 점에는 동의를 해도 유기호흡으로 만드는 ATP에 해당하는 양만큼 만드는 것은 불가능하다고 배웠는데 어떤 과학적 근거로 이렇게 서술했는지 잘 모르겠다. 또한 살충제와 살균제를 구분해서 써놓은 부분이 있는데 어떤 기준으로 분류한 것인지 잘 이해가 안된다.