[기초과학]

* 계기

운동을 하다가 무릎 후방십자인대를 다쳐서 불가피하게 학기 중에 수술을 받고 1주일간 입원을 하게 되었다. 입원해있는 기간에 무료함을 달래기 위해서 책장에 꽂혀있던 책들 중 몇권을 꺼내서 병원을 향했다. 그 때 꺼내서 읽게 된 책들 중 하나가 토마스쿤의 과학혁명의 구조였다. 고등학교 재학시절에 처음 접했던 책인데, 그 때와 지금 다시 읽은 느낌은 사뭇 달랐다.


* 글을 시작하며,



	1962년에 초판이 발간된 토마스 쿤의 『과학혁명의 구조』란 책에서 논의한 패러다임이라는 말은 과학의 영역 뿐만이 아니라 사회 전반에서 흔히 사용되는 단어가 되었다. 쿤 이전의 현대과학철학은 논리 실증주의 혹은 논리 실증주의의 후계자들이 점령하고 있던 책 발간 당시에 그들은 과학 언어를 분석했으며, 그 언어 분석을 통해서 과학과 과학이 아닌 것을 구분하고, 과학의 지속적인 성장을 설명하려고 했다. 하지만 쿤의 고찰에 대한 발간된 책으로 인해, 철학자들은 논리적 언어 분석에서 벗어나 과학사의 중요성을 보다 절감하게 된다. 토마스 쿤의 사고는 당시의 과학분야에 있어서 매너리즘을 깨는 하나의 혁명이었다. 토마스 쿤은 과학을 과학 한 특정 분야로만 국한되어서 접하기 보다는 과학이론 또한 하나의 이데올로기로 보았다. 다시 말해 시대적인 흐름을 탄다는 점을 해당 책에서 피력하였다.





1. 저자, 토마스 쿤

출생연도: 1922년 / 출생지: 미국 / 학력사항: 하버드 대학 물리학 전공 
이후 미국의 무기 관련 연구소에서 2년간 근무. 
-
사건1) 1947년 화학자이면서 자연과학개론 강의. 
과학사 강의를 준비하면서, 쿤은 아리스토텔레스와 뉴튼이 각기 역학에 관한 논의를 해왔으면서도, 그들은 자신들의 논의에서 가장 기본적인 개념들을 서로 다르게 사용했다는 것을 알게 되었다. 즉, 동일한 자연 현상을 논의하면서 같은 용어를 사용했지만, 그들은 그 용어를 각기 다른 의미로 사용하고 있었다는 것이다. 이런 깨달음은 결국 쿤으로 하여금 과학의 발전으로 나타나는 과학적인 변화를 밝히는데에 큰 관심을 갖게 만들었다. 
결과) 과학사를 중심으로 철학, 언어학, 사회학, 심리학 등의 인접 분야에 관한 자료들을 공부하기 시작. 이 시기가 그에게는 자연과학 분야뿐만 아니라, 인문-사회과학 분야까지 관심을 넓힐 수 있는 중요한 계기가 되었다.

-
사건2) 1961년 버클리대학에서 과학사 담당 정교수로 취임.
1958년 ~ 1959년. 과학혁명과 관련한 본인만의 사고관을 정리. 
결과) 1962년에 『과학혁명의 구조』로 출간. 

요약) 물리학자로 연구생애를 시작하였지만, 과학사 강의를 계기로 그가 펼친 과학에 대한 고찰은 과학의 영역 뿐만 아니라 현대 철학과 사상계의 흐름에 큰 영향을 끼쳤다. 

- 1968년 ~ 1970년. 과학사학회 회장
- 1982년. 조지 새튼 메달 'George Sarton Medal of the History of Science Society' 수상
- 1983년. 버날 상 'John Desmond Bernal Award of the Society of Science' 수상
- 1988년 ~ 1990년. 과학철학회 회장



2. 저서 『과학혁명의 구조』 요약	토마스 쿤이 과학사적인 입장에서 과학을 바라본 자신의 사고에 대해 정리한 것을 1962년에 묶어서 출판한 책이다. 출간되자마자 과학사와 과학철학 연구자들 사이에서 엄청난 반향을 불러 일으켰으며，세계적으로 100만부 이상 팔리고, 20개 이상의 언어로 번역되면서 현대 과학철학에 있어서 필독서로 자리잡았다.
	저서를 통해 과학적인 지식이 발전하는 과정을 혁명적으로 보고 그 일련의 과정을 상술하였다. 책은 과학혁명이 일어나는 과정, 즉 저자가 언급한 패러다임이 변화하는 과정을 자신의 깊은 통찰력과 과학사적 사건에서 보여지는 연관성으로부터 유추를 통해 말하고 있다. 이 책이 말하는 정상과학의 첫 번째 특징이 바로 패러다임이 이미 제공한 현상과 이론을 명료화 하는 것이다. 따라서 이 패러다임이 바뀌기 위해서는 아주 긴 시간과 여러 가지 시행착오를 거치게 된다고 설명하고 있다.
	본 저서는 과학사에서의 여러 예시들을 통하여 이런 패러다임이 바뀌는 경우를 설명하고 있다. 기존에 사람들에게 의심없이 받아들여지는 사상이나 개념 등을 패러다임이라고 하는데 이는 깨지기 힘들다. 하지만 기존의 패러다임이 큰 문제에 직면하거나 참신하고 유익한 새로운 패러다임이 생길 경우 기존의 패러다임이 새로운 패러다임으로 대체되기도 하는데 저자는 이러한 대체 과정을 과학혁명이라고 명하였다. 저자는 본문의 내용에서 이런 과학혁명의 필연성에 대해 설명하고 혁명을 통해 진보해 나가는 과학에 대하여 정리하였다.






3-1. 과학혁명과 정상과학
-
1) 과학혁명
과학자들은 패러다임에서 연구의 방법, 연구주제 등을 발견한다. 이러한 '정상과학' 활동에서 때때로 기존의 패러다임과 조화를 이룰 수 없는 과학적 발견인 '변칙 사례'들이 나타난다. 이러한 변칙 사례들이 패러다임을 당장 '무효화'시키지는 못한다. 하지만 변칙 사례가 누적되면서 기존의 패러다임은 위기이 봉착한다. 이 때 등장하는 새로운 과학 이론은 기존의 패러다임과 경쟁을 벌이며, 어떠한 복잡한 과정을 통해서 과학자들로부터 새로운 과학 이론이 인정을 받으면 이것은 새로운 패러다임으로 자리잡는다. 이러한 과정을 과학혁명이라고 한다.

-
2) 정상과학
'정상과학'이란 일반적인 과학활동을 일컫는다. 쿤에 따르면 정상과학은 2가지의 특징을 갖는다.
(1) 특정의 패러다임을 공유하는 과학자들의 연구활동이다. 정상과학이 자리를 하고 있는 기간에는 과학자들은 패러다임을 보다 정교화하고 적용범위를 확장시키는 작업을 수행한다. 이과정에서는 패러다임 자체에 대한 의심을 하지 않는다. 따라서, 정상과학 기간에는 패러다임에 대한 시험 즉 의심은 존재하지 않는다.
(2) 퍼즐 풀이활동으로 이해할 수 있다. 주어진 문제에 대한 해답이 존재하는 것으로 보고 해당 문제를 푸는 방식에는 모범답안이 존재한다고 이해하였다.





3-2. 토마스 쿤의 관점
-

	쿤에 의하면 패러다임의 변화는 누적에 의한 것이 아니라 혁명적인 과정에 의해서 일어난다고 보았다. '기존 패러다임의 존재 - 정상과학으로 정착 - 변칙사례(예외) 증가 - 위기 - 혁명 - 새로운 패러다임의 정착'으로 정리된다. 과학이론의 변화는 해당의 과정을 끊임없이 반복하면서 거친다. 
	쿤의 철학의 주요 키워드는 패러다임과 혁명이다. 쿤은 과거 과학과 현대 과학은 동일한 기준에서 비교불가능하다고 생각한다. 이러한 비교불가능성 때문에, 과거 과학에서 현대 과학으로의 발전은 연속적이지 않고 불연속적이다. 이는 그가 해당 저서에서 언급한 과학혁명이라는 단어와 일맥상통한다. 그러나 혁명적인 변화가 어떠한 특정 사건을 일컫는 것이 아니라 과학자들이 공유하고 있는 어떤 과학적 틀의 변화를 말하는 것이다. 	이 과학적 틀은 무엇이 중요한 과학적 문제인지, 그 문제를 해결하기 위해서는 어떤 방법을 사용해야 하는지, 문제가 해결되었다는 것은 무엇을 뜻하는지를 규정한다. 과학의 혁명적 변화 사례로는 천문학 혁명이 대표적이다. 천동설에서 규정하는 중요한 문제들은 지동설에는 별로 중요하지 않은 문제가 된다. 그리고 천동설의 문제를 해결하는 방법은 지동설이 문제를 해결하는 방법과 상이하다. 이런 점에서 천동설과 관련된 과학적 틀은 지동설과 관련된 과학적 틀과 전혀 다른 것이며, 공약불가능한 것이다. 토마스 쿤은 이 과학적 틀을 ‘패러다임(Paradigm)’이라고 불렀다.




3-3. 토마스 쿤의 과학관
-	쿤의 과학관의 핵심은 과학 지식의 변천과 발전이 혁명적이라는 데 있다. 과학 지식이 관찰과 실험의 검증을 통해서 누적적이고 점진적으로 진보한다는 종래의 귀납주의적이고 실증주의적인 과학관에서 벗어나, 한 시대의 과학은 당대의 과학자들이 공유하는 인식체계인 패러다임에 의해 규정되며, 기존의 패러다임이 새로운 패러다임으로 대체될 때 과학은 그 근본으로부터 완전히 바뀌는 혁명적 변화를 경험한다는 것이다. 
	이러한 사고관은 기존의 과학자들과 철학자들에게는 큰 충격으로 다가왔다. 아인슈타인 같은 혁명가가 나타나 뉴턴체계의 과학에서 드러난 모순을 새로운 패러다임으로 전환시킨 과정이 그 예다. 과학은 더 이상 객관적 자연과 이성적인 개별 과학자의 만남이 아니고, 끊임없이 역동적으로 변화하는 역사적 과정이며 동시에 수많은 가치선택이 내재하는 과학자 사회의 심리적이고도 사회적인 과정인 것이다.	그러나 하나 유의할 점은 쿤에 있어서 새로운 패러다임으로 바뀌는 혁명은 본질적으로 진보의 과정이 아니라는 것이다. 이것을 진보라 규정하기 위해서는 우리가 패러다임간의 우열을 비교할 수 없는 합리적 기준을 갖고 있어야 하며, 이것은 바로 이들이 통약 가능하다는 것을 의미하기 때문이다. 그러나 비통약성이야 말로 쿤이 말하는 패러다임의 본질적 속성이었던 것이다. 쿤은 이에 대해 다음과 같이 묻는다. "과학자집단이 내린 결정보다 나은 다른 어떤 기준이 진보를 보장해 줄 기준이 될 수 있을까?" 이것은 결국 과학이 어떤 객관적 진리의 체계가 아니라, 그것에 종사하는 과학자집단의 합의의 산물에 불과함을 의미하는 것이다. 근본적으로 다른 두 패러다임의 우월성을 비교할 수는 없다는 것을 다시 한번 말하고 있다. 즉 현재의 패러다임의 절대성을 거부하고 있다. 과학은 보편적 또는 우주적 진리를 제시하는 것이 아니라 역사와 사회의 부산물이라는 것이다. 따라서 역사적 상황이나 사회적 여건이 변하면 패러다임의 변화는 불가피한 것이다. 오늘 날의 진리가 내일에는 틀린 이론이 될 수 있다고 보고 있다.





4. 결론

	"우리가 통상적으로 결과라고 생각해온 것을 원인으로 인식해야 한다." 

	토마스 쿤의 본저의 마지막 장에 나와 있는 글귀이다. 이 글귀는 본저에서 저자가 말하고자 하는 바를 요약한 문장이라 생각한다. 현재에 보편타당한 진리라고 생각되는 당시 상황에서의 진실들은 임시적인 진실일 뿐이라는 사실을 인지하고 어떠한 배움의 사실 혹은 생활터전 속에서 항상 의문부호를 던지는 자세가 인류발전에 큰 공헌을 하는 시작점이 아닐까 싶다. 
	쿤이 과학의 영역에서 본저를 통해 등장시킨 패러다임이라는 개념은 글의 서두에서도 언급했듯 비단 과학의 영역에서만 사용되는 단어가 아니다. 실질적으로 현 사회를 이끌어가고 있는 산업의 분야에 대한 이야기를 해보겠다. 슘페터는 기업가 정신의 개념을 통해서 혁신을 강조한다. 이러한 혁신의 실천과정에서 일부는 현 시대적인 상황에 대해서 끊임없이 더 나은 세계의 모습과 관련한 의문부호를 던졌다. 그 결과, 해운업에서 첫걸음을 뗀 밴더빌트는 철도왕이라는 수식어를 얻었다. 석유정제사업의 미래가능성을 확인한 록펠러는 뒤도 돌아보지 않고 정유 사업에 뛰어들었다. 효율성을 바탕으로 진입한 사업에서 석유재벌로 거듭났으며, 다리를 건설하는 과정에서 철강의 중요성을 인지하고 철강산업에 뛰어든 카네기는 철강재벌이 되었다. 기존, 고급이미지가 강했던 자동차산업에서는 보급가능한 T형자동차를 선보이고, 저임금 고노무비 정책을 통해서 포드컴퍼니를 일으킨 포드라는 인물 또한 역사속에 한 인물로 자리잡았다. 이와 같이 새로운 산업영역들이 계속해서 등장하였다.
	쿤이 등장시킨, 과학혁명의 진행과정은 앞서 본인이 제시한 예시에서도 찾아볼 수 있듯 어떠한 과학적 사실에만 국한되는 것이 아니다. 사회전반에 걸쳐서 일어나는 일들에서도 쉽게 그 예시들을 찾아볼 수 있다. 그러나 독자의 몫은 패러다임이라는 개념의 기원에 대해서만 이해하고 배움으로 끝나서는 안된다. 이러한 과정들을 본보기 삼아 적극적으로 수용하여 본인의 종사영역에서 끊임없이 패러다임의 변화를 불러일으키고자 노력하는 것이 우리에게 주어진 과제가 아닐까한다.