이 책은 생명의, 나아가서는 정신적인 작용에 관한 물리학자의 과학적인 접근이다. 저자는 책의 논의를 생명의 작용과 연관 될 수 있는 아주 작은 원자들의 운동으로부터 추론한다. 원자들의 운동이 불규칙적인 것을 설명하며, 몇몇 물리학법칙들이 통계적으로 이해되고 있음을 알려준다. 그러나 저자는 바로 원자들의 불규칙한 운동이 생명을 구성하는 유전법칙에는 적용되지 않음을 지적한다. 유전자들은 매우 작은 공간에 정보를 저장하며 그 정보를 토대로 개체를 완성시킨다. 적은 수의 원자들로 이루어진 유전자는 통계물리학적 관점에서 보면 법칙을 가질 만큼의 크기를 확보하지 못하였다. 그러나 유전자들은 성공적으로 자신의 개체의 모습을 영속시켜 나간다. 그 다음으로 이 정보들은 어떻게 유지되며 어떻게 생명이 영속되는가가 중요한 논의가 된다. 생명체는 돌연변이를 통해 진화한다. 너무 높은 확률의 돌연변이는 종의 영속을 방해 할 수 있다. 그렇기에 돌연변이의 수준을 조절할 시스템이 필요하며 이것은 물리학과 화학으로 설명가능하며, 저자는 양자역학이 생명의 활동을 밝힐 수 있다고 주장한다. 이제 과학에서 정의하는 생명이 점차 뚜렷해진다. 저자는 생명이 엔트로피를 덜어내는 것으로 보며 그렇게 일반적인 방향, 엔트로피가 증가하는 방향으로 흐르는 세계를 유지시키는 것이다. 그것이 저자가 생각하는 물리학적인 생명이다. 그렇다면 생명다음에 나타나는 생명의 본질적인 활동인 정신에 대해서도 정의해야 할 것이다. 그러나 정신이 만들어내는 풍부한 것들과는 다르게 정신의 의미는 물리학적 관점에서는 생명의 부수적인 것이다. 생명의 특징이라 할 수 있는 정신의 움직임은 결국 아직 이해할 수 없는 원자의 운동이라고 할 수 있다. 통계물리학적인 운동이다. 경영학과인 나에게는 통계물리학이라는 것이 충격적으로 느껴졌다. 그것이 과연 정말로 무규칙적인 것인지, 아니면 과학의 한계에 닿은 현상이라 아직 밝힐 수 없는 것인지는 알 수 없지만, 통계적인 방법을 사용하는 것이 마치 경제나 통계학을 보는 것처럼 느껴졌기 때문이다. 이런 점들은 과학을 배우는 입장이 아닌 나에게는 과학의 권위를 약하게 만드는 것처럼 느껴진다. 왜냐하면 나는 과학이 당연히 정직하고 불변적인 원리를 바탕으로 발전한다고 생각했기 때문이다. 반면 경제와 같은 통계학적 사실을 많이 사용하는 사회과학들이 순수과학처럼 느껴질 때도 있었다. 이런 생각의 출발이 생명을 기계적인 요인으로 인식하는 것이라고 할 수 있다면, 생명에 대한 논의는 개개인의 존재가치를 희미하게 만들 것이다. 저자도 후기에서 말하듯이 정신에 대한 근거는 자신일 뿐이며, 유일한 자아만을 생생하게 느끼는 듯하다. 결국 정신에 대한 물리학적인 이해가 갖고 오는 것은 생명경시일 뿐이라는 생각이 든다. 그러나 우리가 인간이고 생명이 갖는 의미가 우리들 자신에게 더욱 크다면 생명을 물리학적으로만 인식할 수는 없는 노릇이다. 문제는 '내가 아닌 타인의 생명이 기계적인가 아닌가?'이다. 그것은 아직은 풀 수 없는 문제이며, 생명에 대한 물리학적 논의 또한 생명의 기계적인 근거를 말한 것뿐이라 생각한다. 결국 이 책을 읽으면서 별다른 결론은 얻지 못하였다. 어쩌면 그것에 대한 문제는 과학만이 아닌 어떤 것도 해결을 할 수 없을 거란 생각도 든다. 그러나 과학을 잘 모르는 사람에게도 정신을 배제한 나 자신의 물리적이고 과학적인 의미는 종요한 주제이며 경영학과생이 쉽게 접할 수 없는 방식으로 문제를 생각해보는 것은 좋은 경험이었다.