‘이기적이다’라는 말은 자기 자신의 이익을 위해 행동한다는 것이다. 인간의 경우를 생각해보면 쉽지만 스스로 생각하고 행동하는 기관이 없는 유전자에게 있어 이기성이란 무엇일까?유전자의 최초 형태, 즉 자기 복제자는 우연히 출현했고 복사본을 만들어냈다. 새로 생겨나고 변이하고 소멸하는 과정을 거쳐 강력하고 능력이 있는 자기복제자가 늘어나게 되었다. 그러다 복제자들은 서로 공존하게 되고, 세포라는 비교적 안전한 운반체를 획득하여 번성하게 되었다 동물, 식물, 눈에 보이지 않는 작은 미생물들까지 모든 생명체는 유전자와 유전자를 품고 있는 세포를 가진다. 몸체는 유전자의 생존 기계이며 세포는 유전자 화학공장의 작업 단위와 같다. 유전자는 마치 컴퓨터 프로그래머처럼 생존기계의 체제를 형성하고 기계를 독립시킨다. 생존 기계라는 표현은 상당히 차가운 느낌의 표현이다. 따뜻한 피가 흐르던 생명체가 순식간에 유기물질로 구성되고 유전자가 내린 명령을 수행하는 로봇같이 느껴지게 되는 것이다. 그리고 실제로 많은 생명체들은 유전자가 내리는 이기적인 명령을 수행하는 데 일생을 소비한다. 살아남아서, 유전자의 복제자를 퍼트려라.맹자는 성선설을 주장했다. ‘아이는 태어날 때부터 부모를 위하고 형제를 공경할 줄 안다’는 참으로 아름다운 이야기이지만 저자의 해석에 의하면 이러한 가족간의 위함은 본인이 가진 것과 유사한 유전자들을 보존하기 위한 것이다. 아름다워 보이는 어머니의 모성애는 자기 유전자의 절반을 아기가 가지고 있기 때문이고 형제자매간의 우애 역시 자신과 닮은 유전자를 보호하기 위함이라는 것이다. 사회적인 곤충이라고 알려진 벌과 개미의 일꾼 부류들은 ‘여왕’을 위해 죽을 때까지 일을 하며 목숨까지 바치는 자기포기를 보여준다. 이타주의로 보이는 이 행동들은 유전자 수준에서는 이기적인 행동이다. 일벌, 일개미들은 자신의 유전자의 복제물들이 증식하기를 원하기 때문에 번식을 할 수 없는 자신의 생존 기계를 바쳐서라도 각자의 무리를 지키는 것이다. 번식만을 담당하는 개체는 생식세포, 불임인 개체들은 체세포와 장기로서 하나의 군락이 하나의 거대한 생명체처럼 통제된다. 이타주의 속에는 유전자의 이기성이 숨겨져 있다고 할 수 있다. 이기적인 유전자는 복제자를 퍼트리기 위해 다른 유전자가 탑승하고 있는 생존 기계들과 대립한다. 배우자 간, 심지어 부모-자식 간에서도 대립은 일어날 수 있다. 배우자 간에는 양육에 대한 접전이 벌어지곤 한다. 서로 협력하여 자녀를 양육하는 것은 둘 모두에게 유익하나 이기적으로 생각하자면 한쪽에게 양육을 떠넘기고 본인은 다른 이성들과 교미하여 유전자를 퍼트리기만 하는 것이 가장 효율적이기 때문이다. 비슷한 나이대의 같은 성별을 가진 개체 사이에서도 경쟁이 일어난다. 반대 성별 개체의 관심을 끌 만한 특징들을 부각시키고, 때로는 그러한 특징들이 포식자의 눈길 역시 끌어 생존 기계와 유전자의 죽음으로 끝나기도 한다저자는 meme라는 새로운 pool을 제시했다. 밈이라고 읽는 이것은 문화와 비슷한 개념이다. 사상, 예술, 기술 등이 포함된다. 밈은 원시 수프 속의 초기 자기복제자와 닮은 꼴을 하고 있다. 규칙적이지도 않고, 대립형질을 가지고 있지도 않다. 유전자가 정자와 난자를 운반체로 하여 몸에서 몸으로 전해지는 것과 비슷하게 밈은 모방이라는 과정을 통해 뇌에서 뇌로 전해진다. 개체가 유전자의 생존 기계인 것처럼 인간의 뇌는 밈의 생존 기계인 것이다. 우리나 남기는 것은 밈과 유전자이며 유전자는 세대를 거쳐갈수록 희석되지만 세계문화에 기여함으로써 개인의 밈은 사회 속에서 계속해서 살아남게 된다.이 책을 읽다 보면 데카르트의 악마 가설을 현대적으로 풀어낸 ‘통 속의 뇌’라는 사고실험이 떠오른다. 과학자가 통속의 뇌에 전기 자극을 줘서 사고를 하게 만드는 것처럼 유전자는 생명체라고 하는 생존 기계에게 명령을 내린다. 생존기계들은 자신의 행동을 자신이 선택했다고 생각하지만 결국 모든 것은 유전자가 내린 명령에 따른 결과인 것이다. 좀 더 과장해서 표현해보자면 각 개체에게 있어 유전자란 ‘신’과도 같다는 생각을 했다. 종교에서 모시는 신처럼 전지전능하지는 않지만 명령에 거스르기 힘든, 각자에게 있어서만 절대적인 존재이다. 생명체의 수만큼 유전자라는 이름의 신이 존재하고 생명체들은 그 신의 명령에 따라 살고, 죽는다. 리처드 도킨스는 본문에서 잠깐 인간만이 유전자의 명령에 대항할 힘이 있다고 언급했다. 하지만 정말로 그러할까? 아들이 아버지를 죽이고 어머니와 동침할 것이라는 신탁을 들은 왕이 운명에 저항하기 위해 아들을 버렸지만 결국 신탁은 이루어졌다는 오이디푸스 신화처럼 개체가 유전자의 명령에 저항하기 위해 행동하는 것도 결국 유전자의 계산 범위 내 일 수도 있다는 생각이 들었다.