사기의화식열전의 주장과 그 의의
 2015
하지희
. 분명 실생활에서 돈은 중요한 부분이지만. 서양에서는 예전에는 돈을 긍정적으로 여기지않았다. 이는 단적으로 얼마나 부를 경계하고 부정적으로 보았는지를 드러낸다. 현재 미국만 봐도 돈을 긍정적으로 바라보는 사상이 서양에 얼마나 뿌리깊게 박혔는지를 볼 수 있다. 유교사상에서는선비들이 청렴할 것을 강조하였고. 도교사상도 마찬가지이다. 서양과 달리 동양에서 유교나 도교는 후에 돈을긍정적으로 여길만한 사상이 후에 새롭게 유입되지도 않았다. ‘사기’는 한 무제 때 저술되었는데. 유교적 사상에서자유로울 수 없는 시대적 상황에서 돈을 긍정적이게 평하는 화식열전을 썼다는 것은 이례적이라고 밖에 할 수 없다. 처음에는 노자가 얘기한 이상적인 정치 상황에 대해 언급하고. 사람들이 이익을 추구하는 것이 자연스럽게 경제를잘 돌아가게 만든다고 말한다. 지역 간의 특산물과 지역사람들의 특징들을 소개하고. 관리직이 아님에도 불구하고 큰 부를 누리는 사람들인 ’처럼 살려면 어떻게 돈을 벌 수 있는 가를 소개한다, 부가 얼마나 잡기 힘든 것인지를 얘기하며 부자들을 칭찬한 후 열전을 마무리한다. 그 첫 번째 이유는 화식열전의 초반에서 찾을 수 있다. “최선의 방법은 그들의 심성을) 존중하는 것이고.” 라고 사마천은 언급하고 있다, 그들의 본성이 이익을 추구하는 것이라면. 그렇기 때문에 돈은 이상적인사회를 만드는 하나의 긍정적 도구가 되는 것이다,우인, 상인들이 서로 분업하여 유기적으로경제가 활성화되는 것을 두고 “…사람들이 각자 능력에 따라 힘을 다하여 원하는 것을 얻고자 하였기 때문이다. 즉. 
이 부분은 정말 통찰력이 남다르다고 밖에 생각할 수 없는 부분이다. 인간을 이윤 추구의 동물이라고 생각하고’에 의해 시장경제가 문제 없이 돌아갈 수 있다는 생각을 기원전에. 하지만 이런 주장의 가장 큰단점은 인간의 모든 행동을 이윤으로 연결 짓는다는 것이다. 하지만 만약 그것이 사실이라면, 어린아이가 우물에 빠지려고 할 때 말리게 되는인간 본성은 어떻게 설명할 것인가, 분명히 그 아이. 그 칭찬은 그 사람에게 아무 부도. 이처럼 다른 사람을 이타적으로 도와주고자 하는 사람들에 대한 언급 없이 성급하게모든 사람들의 본성이 재물을 추구하는 것이라고 한 점은 아쉬울 따름이다. 한 무제 때 한나라는 무제의 지나친 원정과 전쟁으로 인해 국가 재정이 파탄이 난 상태였다. 원래는 이로 인해 재정을 확보하고 대상들을 견제하려는 의도였지만. 대상들은 비단길 무역과더불어 법망을 피해 물가의 불안정을 이용하여 더한 부를 축적했다. 
사마천은 이 시대적 상황을 잘 간파한 것이다. 통제 경제 정책이 펼쳐지는 와중에 사람들에게 돈을 얻는 것이 가장 중요해 보이는 것이 당연하며. 그만큼 언급이 많이 되었을 것이고. 하지만 사마천이 차분하고 냉정한 어조로 부를 얻은 사람들에대해 서술하는 부분은 뭔가 이상하다는 느낌이 든다. … (그러므로.”라는 구절은 마치 불법적으로 부를 축적하는 것도 긍정적으로 바라보는 것같은 느낌을 준다“평준서. 사마천은 ”에서대상들의 농간으로 인해 농민들이 힘든 상황을 겪게 되는 부분을 서술한다, 악용의 가능성이 있음을 놓치지 않았다는 것을 알 수 있다. 월왕 구천과 계연은 전쟁에서 이기기 위해 재정적인 준비를 게을리 하지않았고. 재정이 부강해지자 그것을 전사들을 위해 썼으며. 하지만 한 무제는 반대로 그동안 일궈놓았던 재정적인 안정을 무리한 원정과 지나친공치사로 무너뜨렸고.이런 것으로 미루어 보아 사마천은 혼란스러운 경제 상황에서 돈이 얼마나 중요한지에 대해 얘기하고 싶었던 것이다, 사마천그 자신이 영향력을 미치거나 이름을 알리는 것에 대한 생각이 깊었기 때문이라고 볼 수 있다“그것을 세상에 전할 성현을 만나지 못하면 어떻게 이름을 후사에 남길 것인가. 이로 미루어 보아 사마천은 후세에 이름을 남길만한가치가 있는 사람들을 드높이기 위해 ”를 썼다고 생각할수 있다, 일반사람들에게 집중하여 그들이 살았던 삶을 초점으로 한 열전을 가장 길게 구성했다는 것도 그의 의도를 드러낸다. 재력가에 대한 얘기를들으며 그는 많은 돈을 가지면 다른 사람들에 대한 영향력을 얻게 되고 권세를 얻게 되는 것을 더 명확히 느꼈을 것이다, 돈은 사람들에게 영향력을 주는 긍정적인 도구인 것이다. 
사마천만의 독특한 예시와 생각들도 있는데. “공자의명성이 천하에 퍼진 것은 자공이 애쓴 덕분이었다‘세를얻으면 그 명성이 더욱 현창된다?”라는말은 상당히 날카로운 말이다, 그 제자가 재력가였기 때문에 더 명성을 얻었다고 말하는 것이기 때문이다. 공자의 명성에 대한회의적인 어조는 그가 돈을 얼마나 위력적으로 생각하고 있었는지를 잘 드러낸다. 화식열전에 전반적으로 깔려있는 의식은. “그들은) 원리를) 추구하여 거취를 결정하고 기회를 적절히 포착하여 행동함으로써 막대한 이익을 올렸으며)그들이 변화에 적절히 대응한 것은 칭찬할 만하다. 또한 그가 든 예시들이 대부분상업인 이유도.아무리 사람들이 애써 이익을 추구하고자 해도, 그 천기를 잘 익히고 이용해야 권세와 명성을 얻는 것이다, 사마천의 목적은  (원리를 밝혀”를 이루려는 것이었다고 한다, 그가 인간은 천의 원리에서 벗어날 수 없지만. 
이 작품의 의의는 많은 부분에서 찾아볼 수 있는데. 재물의축적에 대한 지지는 평민들이 신분제 사회 시스템에 갇혀서 일평생 가난하고 착한 농민으로 생을 마감하는 것이 아니라. 신하로서 평민에게 국가에 대한 일방적이고 절대적인 충성을 바라는 것이 아니라. 더불어 사마천의통찰력이 정확히 드러나는 중요한 작품이기도 하다, 이상에 휩쓸려 현실을 바로 보지 못하는 일부 학자들에 비해 상당히 현실을 잘 꿰뚫고 있다는 것을 알 수 있다, 오래된 역사가 되풀이되는 것처럼사마천이 역설한 화식열전은 현대의 삶과 크게 다르지 않다. 
또다른 의의는 사마천이 인간을 비교적 평등하게 봤다는 점이다, 사농공상에대한 유연한 사고가 잘 드러나고 있다, 부를 축적하는 방법으로서 농업, 상업. 주로 드는 예시도 대부분 상업을 토대로 돈을 버는 예시라는 점에서 특히상업을 긍정적으로 평가하고 있는 것이 드러난다. 특이한 점은, 재물이 사람들의 가치를 나타낼 수있다고 생각한 점이다, 자신을 ) 비하시키고(상대를, 천 배의 차이가 있으면 부림을 당하고(상대에게.”라는 구절은 사마천의 생각을 그대로 드러낸다. 
물론 화식열전은 역사서로서의 가치도 지닌다, 간단한 역사, 지방사람들의 특성. 이는 나중에 이중환의 택리지에도 영향을 끼치며 실용적인지리서의 등장을 한 발자국 더 가깝게 했다. 
이 열전을 읽으면서 개인적으로 감탄한 것은 사마천이 세태를 최대한 객관적으로파악한 것이다. 현재 세태와 다름이 없을 정도로 인간의 근본적인 부분을 지적해낸 것이 놀라웠다. 아무리 발버둥쳐도 결국은 이익에 눈이 머는 것이 인간이라는 것을 정말 믿어야 하는 것인지에 대해 혼란스러웠다, 그 본성을 더 생산적이고 좋은 방향으로 이끌고자 하는 사람들도분명 있기에 인간이 점점 나아지고 있다고 생각하고자 한다, 그저 이익에 미친 자가 아니라.
 
 
 
 
사마천, 이성규 편역:서울대학교출판문화원7인, 서울, 2012