[인문학고전읽기] 사기(중국고대사회의 형성)

『사기』 「貨殖列傳」의 주장과 의의2015.10.04

                            2012경영학과 김의령

 사마천의 『사기』는 동서양을 막론하고 가장 중요하게 읽힌 역사서이다. 그 특이한 문집 형태는 기전체라 하여 후대의 많은 역사서로 하여금 모범이 되게 하였다. 하지만 만약 『사기』가 그저 역사적 사실들을 나열하는 데에 그쳤다면 지금만큼의 파급효과는 불러 일으키지 못했을 것이다. 『사기』라는 역사서는 사마천의 생각이 담겨있고 저술하게 된 동기가 확실하다. 이러한 이유로 『사기』는 당대의 저술 된 책들과는 반하는 성향을 가지게 되었다. 그 중에서도 「貨殖列傳」(이하 )은 주목할 만한 특이점을 가진 열전이다. 역사서에 있어서 최초로 경제적 부를 쌓는 방법에 대해서 설명을 하였으며 부를 경시하는 기존의 유가학파에 완전히 반하는 사마천의 주장이 담겨있다. 
 

 은 내용적인 측면뿐만 아니라, 자체적인 구성 면에 있어서도 특이점을 갖는다. 열전 중에서도 가장 마지막에 배치되어  바로 앞에 놓여있다. 는 사마천이 자기 자신에 대하여 저술 한 권으로써 주관적 견해가 굉장히 뚜렷하다. 더욱이 열전 중에서도   과 같이 상당한 특이점을 보이는 이 열전의 구성 중 맨 앞에 놓여있는 것을 감안한다면 맨 앞, 맨 뒤에 놓인 이 두 열전이 갖는 의미는 분명하다고 볼 수 있다. 이렇듯 내용적, 구성적 측면에서 주목할 만한 점을 보이는 에는 부에 대한 사마천의 주장이 담겨있다. 자신의 『사기』 저술 동기에서 비롯 된 것과 같이, 회의적인 관점에서 부의 필요성을 주장한다는 해석과 부 그 자체의 필요성을 역설한다는 후대의 해석 양 편으로 나뉘어 어느 한 쪽이 옳다고 할 수는 없다. 하지만 부의 중요성에 대해 주장한다는 점은 확실하다. 에서 사마천이 주장하는 바는 크게 분업 및 상업의 중요성과 경제적 부 축적의 중요성 두 가지로 나누어 생각해 볼 수 있다. 그리고 이는 두 가지 큰 의의를 갖는다.
 

  에서 사마천은 분업이 국부를 증진시킨다고 주장하며 상업의 필요성을 역설 한다. “이러한 (분업구조는) 정부가 (위에서) 명령하고 가르치거나 조직적으로 노동력을 징발ㆍ집합시켜 일을 할당한 결과는 아니며, 사람들이 각자 능력에 따라 힘을 다하여 원하는 것을 얻고자 하였기 때문이다.” 라는 구절은 분업에 대한 사마천의 생각을 단적으로 보여준다. 다시 말해서 각 지방의 분업구조는 정부의 정책에 의해 성장하는 것이 아닌 국민들이 개개인마다의 능력에 따라 원하는 것을 얻고자 노력한 결과라는 것이다. 그리고 이러한 분업구조는 그 지방의 경쟁력을 재고해 줌으로써 경제적 부를 가져다 주게 된다. 이에 대한 예로 『주서』에 등장하는 제나라를 들 수 있다. 제나라는 지리적으로 염분이 많고 습하며 인구도 적었다. 이를 성장시키기 위해 태공은 직조 기술을 특성화 하였으며 어ㆍ염을 유통시켰다. 그 후 관중 또한 경제를 부흥시켜 결과적으로 제는부강을 누릴 수 있었다. 이는 제나라의 지리적 특성을 고려하여 분업을 실시한 결과이다.
 

 사마천은 분업뿐만 아니라 상업의 중요성도 명백히 기술하고 있다. 상업의 기능 중에서도 유통에 초점을 맞추고 있는데 이러한 사마천의 의식은 월왕 구천의 참모였던 계연의 예를 통해 알 수 있다. 계연은 모든 재화의 유무와 이동관계, 즉 유통의 중요성을 강조한다. 곡가의 적정 수준 유지, 화물의 보관 및 교환, 재화의 잉여 부족 상태 파악 등에 초점을 맞춘 결과 월국은 부강을 누릴 수 있었다. 계연과 같은 구천의 참모였던 범려의 예, 공자의 제자였던 자공, 백규 등의 상업을 통해 부 축적에 성공한 사람들의 이야기는 모두 상업의 중요성을 반증하고 있다. 이는 군자 소인을 가리지 않는다. 사마천은 가난한 자가 부를 얻을 수 있는 방법으로 상업을 강조하며 이렇게 표현하고 있다. “가난한 사람들이 부를 얻는 길로 농업은 수공업만 못하고, 수공업은 상업만 못하다.” 기존의 유가학은 사농공상의 길을 가르치고 있었다. 즉, 선비가 농부보다, 농부가 공업자보다, 공업자가 상인보다 낫다는 것이다. 물론, 사마천의 생각이 대중화 되어 유가학을 뒤집을만큼의 파급력을 생산하지는 못했다. 하지만 이렇듯 기존에 반하는 생각은 상당히 획기적이고 그 당시로서는 엄청난 반발이 비난이 쏟아졌을 것이라고 예측된다. 하지만 사마천은 기존의 문화적 분위기를 알면서도 부를 축적하기 위한 가장 좋은 수단으로서 상업을 주장한 것이다. 
 

 이와 같이 사마천은 을 통해 분업과 상업을 통해 부를 축적하는 방법을 주장하고 있다. 당시 유가학풍에서는 仁을 강조해왔다. 앞서 언급했듯이 부는 즉, 利로서 당시 유가학풍에 완전히 반하는 개념이다. 이러한 부를 강조하는 이유는 사마천이 임안에게 보낸 편지를 일컫는  를 통해 알 수 있다. 에 따르면 사마천은 50만 전이 없어서 죽음을 면하기 위해 궁형을 받는 치욕을 견뎌야 했다고 한다. 만일 그 정도의 부가 자신에게 있었으면 치욕스러운 일을 당하는 일은 없었을 것이라고 명백하게 피력하고 있다. 에서 또한 사마천의 생각을 엿볼 수 있다. 유가에서 가르치는 바와 같이 빈천하게 살았던 백이와 숙제는 공자로 하여금 그 삶에 대해 존중을 받았다고 하지만 전해지는 고사리 노래에 따르면 그들 또한 빈천했던 삶에 대해 원망했다는 사마천의 판단이다. 그리고 흉악한 일들을 일삼았던 도척과 같은 사람들은 천수를 누리다가 죽었다. 이에 대해 사마천은 천도가 무엇인가라는 물음을 제기한다. 즉, 부를 등한시하여 빈천하게 사는 것이 인간다운 모습과 맞지 않는다는 것이다. 
 

 사마천은 자공에 대해 이렇게 평가한다. “공자의 명성이 천하에 퍼진 것은 자공이 애쓴 덕분이었다. 이것은 ‘세를 얻으면 그 명성이 더욱 헌창된다.’ 라는 경우가 아니겠는가?” 공자가 자신의 제자 중 가장 아꼈다던 안회는 빈천한 삶을 살다가 이른 나이에 죽었다. 그에 반해 자공은 젊은 나이에 상업으로 성공하여 엄청난 부를 누리고 나이가 들면서 공자의 도를 이루기 위해 노력했던 것으로 알려져 있다. 기록에 따르면 공자는 안회에 대해서는 긍정적으로 봤던 반면에 자공에 대해서는 상당히 부정적으로 평가했다고 알려진다. 하지만 사마천은 공자의 도가 널리 알려진 것은 모두 자공의 부가 있었기에 가능했던 것이고 공자가 천하에 알려졌기에 백이 &#12334; 숙제 및 안회와 같은 사람들 또한 세상에 알려진 것이라고 주장한다.
 

 이와 같이 을 통해 사마천은 분업과 상업의 중요성 및 부 축적의 중요성을 주장한다. 사마천의 주장은 동서고금을 막론하고 많은 고전들에 영향을 주었다는 의미에서 의의를 가지며 현대적인 관점에서도 시사점을 갖는다. 은 앞서 언급했듯이 역사서에서 처음으로 경제적 부를 쌓는 방법에 대해 기술했다. 효과적인 기술을 위해 자신의 주장과 이를 뒷받침하기 위한 여러 지역의 지리적 특성, 주민들의 풍속 등등을 서술하였다. 이는 반고의 『한서』에서 , 과 같은 형태로 직간접적인 영향을 주었으며 우리 나라에서는 이중환의 『택리지』, 박지원의 『열하일기』 등등에 영향을 미쳤다. 동양에는 이토록 수도 없이 많은 책들이 을 언급하고 참고했다. 주목할만한 점은 동양이 아닌 서양이다. 아담 스미스의 『국부론』을 모르는 사람은 아무도 없을 것이다. 『사기』가 쓰여질 당시는 농경위주의 사회였고 『국부론』이 쓰여진 당시는 산업혁명이 이루어지고 영국이 중상주의 정책을 펼치던 시기이다. 이처럼 배경이 다른 두 동서양 고전은 주요한 부분에서 생각을 공유한다.
 

 『국부론』의 주요내용은 크게 다섯 부분으로 나뉜다. 다섯 부분은 화폐의 원리, 자본 축적과 사용방법, 주장하는 원리에 대한 역사적 검증, 중상주의 중농주의에 대한 비판적 분석, 국가재정문제에 대한 사회학적 고찰로 나뉜다. 이를 종합하여 봤을 때 아담 스미스가 주장하는 바는 국부를 증진시켜 국민을 부유하게 하자는 것이다. 이를 위해 중요한 요소로 노동생산성의 재고가 필요하고 이는 분업을 통해 이뤄야 한다고 주장한다. 분업의 개념은 개개인에서 국가 내, 국가 간으로 까지 확대된다. 여기서 사마천의 주장과의 공통점을 발견할 수 있다. 바로 분업이다. 분업의 대상은 시대배경상 다를 수 있다. 하지만 분업을 이끄는 원리는 ‘보이지 않는 손’으로 표현되는 인간의 이기심, 즉 利를 추구하는 마음으로 같다고 볼 수 있다. 또한 이를 유지하는 데에 있어서 무제한적인 자유방임주의가 아닌 정부에 의한 최소한의 공적제재를 효과적으로 시행해야 한다는 점도 그 생각을 일치한다. 에 이러한 구절이 있다. “최선의 방법은 그들의 심성을 (그대로) 존중하는 것이고, 차선책은 이익으로 그들을 인도하는 것이며, 그 다음이 백성을 가르쳐 깨우는 것이다. 강제로 백성을 규제하는 것은 이보다도 못하지만, 백성과 다투는 것은 최하책이다.” 이는 백성의 이익에 직접적인 제재를 가하지 말아야 한다는 점에서 중상주의 중농주의 정책에 반했던 아담 스미스와 그 생각이 일치한다는 점을 보여준다. 물론 어떠한 자료에도 아담 스미스의 『국부론』저술 동기가 『사기』의 에서 기인한다는 언급은 없다. 하지만 위대한 고전이 아직까지 읽히며 우리의 인격과 지식체계 형성에 영향을 미치듯이 『사기』와 같은 위대한 고전의 에 나타난 사마천의 부에 대한 생각이 없었다면 『국부론』과 같이 인류의 경제에 큰 영향을 미칠 수 있었던 고전이 탄생하기는 어려웠을 것이다. 이러한 이유로 은 동서양 고전에 영향을 미침으로써 인류문명에 기여한 바가 크다는 점에서 그 의의를 찾을 수 있다.
 

 동서양 고전에 영향을 미칠 뿐만 아니라 에 등장하는 사마천의 주장은 현대적 관점으로 얼마든지 응용이 가능하다. 사마천의 부에 대한 관점은 두 가지로 압축하여 볼 수 있다. 첫째는 부를 축적하는 데에 있어서 타인에게 피해를 주지 말아야 한다는 점이고, 둘째는 부를 축적하는 데에 ‘時’를 중시하는 것이다. 에 등장하는 거부들은 이 두 가지를 철저히 지켰다. 그들이 이를 잘 지킬 수 있었던 이유는 그들이 군자였기 때문이다. 사마천은 이런 주장을 한다. “군자가 부유해지면 덕을 즐겨 행하지만 소인이 부유해지면 그 힘을 휘두르려고만 한다.” 이는 부의 축적도 중요하지만 이를 사용할 때의 그 도덕적 책임감을 부여하는 것이다.
 

 이 둘을 종합하여 볼 때 사마천의 주장은 현대 자본주의에 가장 큰 위협이 되었던 금융위기와 같은 것들을 극복 할 수 있는 혜안을 얻을 수 있게끔 한다. 2007~2008년에 있었던 미국 발 서브프라임 모기지론 사태는 수많은 금융기업들의 도산을 맞게 하였으며 이는 해당 금융기업과 거래하던 다국적기업들에 직격탄이 되었다. 표면적인 이유만 생각해보면 리먼 브라더스와 같은 거대 금융기업들의 경영 실패를 들 수 있지만 그 이면에는 일명 금융공학이라는 악마의 날개를 단 ‘퀀트’들의 파생 금융상품 대량생산이 있었다. 결론부터 말하자면 그들은 본인들의 이익을 위해서 다른 사람들로 하여금 파생금융상품에 가입하도록 권유하여 엄청난 수익을 챙기고 그 후로 거품이 되어버린 상품들에 대한 책임은 모두 가입자에게 전가한 것이다. 그로 인해 일반 서민들, 그 중에서도 낮은 신용 등급으로 돈을 빌렸던 ‘서브 프라임’ 등급의 채무자들은 돈을 상환할 수 있는 능력을 잃었고 이들에게 돈을 빌려주었던 금융기업들은 그들이 담보로 걸어둔 부동산을 모두 회수했다. 하지만 그러한 부동산의 가치 또한 곤두박질쳐서 빌려준 돈만큼의 자본금을 회수하지 못했다. 
 

 이러한 복합적이고 연쇄적인 현상은 결국 사마천의 부에 대한 첫 번째 주장과 관련된다. 부를 축적하는 데에 있어서 타인에게 피해를 주지 말아야 한다는 것이다. 물론 현대 사회가 ‘제로썸(zero-sum)’ 게임이라는 주장도 많다. 하지만 경제학적으로 살펴 보았을 때 인류의 모든 소비, 생산 활동은 가치를 창출하는데 기여하고 있기에 창출 된 가치를 분배적 관점에서 나눈다면 특정 집단이 피해를 보는 일은 없을 것이다. 하지만 퀀트들에 의해 금융공학적으로 설계된 퀀트펀드(quantative fund)는 거대자본을 이용하여 소규모의 개인자본들을 잠식하게끔 프로그램화 되어있다. 이는 철저히 목적 자체가 도덕적이지 못하다고 볼 수 있다. 더욱이 축적한 부를 이용하여 더 큰 利를 좇은 그들의 행동은 힘을 휘두르려고만 한 소인의 행동으로 볼 수 있다. 
 

 혹자는 두 번째 주장과 관련해서 ‘時’를 중시한다는 것은 퀀트들의 행동과 합치되는 것이 아니냐는 물음을 제기해볼 수도 있다. 하지만 사마천은 분명 다른 이에게 피해를 주지 않는 방향으로 부를 축적해야 한다는 점을 제시했다. 더욱이 사마천이 예증했던 거부들은 모두 다른 사람들이 소비하길 꺼려하던 재화를 다량으로 소비함으로써 물가의 등락을 안정화시켰고 그러한 재화의 생산자를 보호하는 역할을 하였다. 이는 해당 재화의 수요가 갑자기 증가했을 때 역으로 행함으로써 민간경제를 안정화하는 역할을 해내었다. 다시 말해서, 자연스러운 시류에 맞추어 부를 축적해야 하는 것이지 거대 자본을 이용하여 시류를 만들어내면 안 되는 것이다. 제시된 상황 외에도 부의 축적에 대한 사마천의 주장은 현대자본주의의 어떠한 병리현상에도 적용할 수 있을 것이다. 따라서 그 어느 때보다도 은 현대적 관점으로 재조명 될 필요가 있으며 이는 상당한 의의를 갖는다.
 

 사마천의 『사기』는 무수히 오랜 세월을 거쳐 아직까지도 중요하게 읽히는 고전이다. 현재까지 독자들에게 수많은 물음을 제기할 수 있다는 것은 그 고전의 가치를 충분히 증명한다. 그 중에서도 은 사마천의 부에 대한 주장을 집약하고 있는 특수한 열전으로써 현재까지도 상당한 시사점을 갖는다. 요약하자면 사마천은 에서 크게 두 가지 핵심을 강조하고 있다. 첫째는 분업과 상업의 중요성이고 둘째는 부 축적의 중요성이다. 이는 다시 두 가지 의의를 지닌다. 하나는 후대의 경제적 개념을 다룬 고전들이 등장할 수 있도록 시발점이 되었다는 것이고 다른 하나는 현대적 관점에서 재해석 되어 자본주의적 병리현상들을 해결 할 수 있는 실마리를 제공한다는 것이다. ‘발분저서’라는 표현으로 시작된 사마천의 『사기』편찬 작업이 후대에 이르러 이토록 큰 파급효과를 불러 일으키는 것은 결코 우연이 아니다. 사마천 개인에게 시련이 있었음에도 불구하고 후세 사람들에게 전달해야만 한다는 강한 그의 사명감이 이 고전을 완성시켰으며 우리가 그토록 공감하고 시사점을 찾을 수 있는 이유도 이에 기인한다. 갖가지 사회병리현상이 일어나는 요즘 이 위대한 고전의 가치 재발견과 현대적 재해석은 더욱 필요하다. 특히 은 복잡한 현대 자본주의사회에서 그 가치가 더욱 빛날 것이다.참고문헌1.	이성규, 「사마천 사기 &#8211; 중국 고대사회의 형성」, 서울대학교출판문화원, 20102.	문혜정, 司馬遷‘富’의식의 현대적 수용 - ≪史記≫ 을 중심으로, 중국인문학회, 20143.	은은기, 『고전다시읽기 : 국부론』, 대구사학회, 20094.	반고, 『한서』권62, 「사마천전」, 5.	김경호, 『사기』, 『한서』에 서술된 경제관과 그 사상적 배경, 중국사학회, 2004