[인문학 고전 읽기] 사기

이재길 한문교육과 2012

1. 탐구 동기   사마천의 는 과거뿐만이 아니라 지금 현대 사회까지도 고전으로 여겨져 수많은 사람들에게 읽혀지고 있다. 단지 역사를 기록한 것만이 아니라 당대 사회 및 역사에 대한 역사가로써의 치열한 고민이 묻어나 있기 때문이다. 또한 역사 서술 방법 중 하나인 기전체를 제대로 확립하여 기준을 제시했으며 수려한 문체가 독자로 하여금 감탄을 자아내게 하는 것도 그 이유 중 하나이다. 그 내용은 역사의 흥망부터 한 개인의 삶, 나아가 당대 사회에 대한 묘사까지 세밀하게 되어 있다. 그 중 이번 레포트에서는 의 가장 마지막 장인 을 중심으로 해 내용을 논의해보고자 한다. 은 말 뜻 그대로 ‘재물을 불리는 법’에 대한 이야기로 지역의 경제부터 당대의 부자들 이야기, 더 나아가 경제 사상에 대한 내용까지 담고 있다. 혹자들은 의 내용은 과거 중국 시대의 이야기이기 때문에 현대 사회에 적용되기 어렵다고 말한다. 하지만 공자가 에서 말했듯 ‘溫故而知新’, 과거를 거울삼아 현대 사회에 대한 반성적 사고를 통해 새로운 것을 깨달을 수 있다. 뿐만 아니라 소준섭(2007)은 사마천이 주장하는 ‘경제 자유주의’는 애덤 스미스의 주장에 대단히 근접한다고 말한다. (소준섭 (2011), , 서해문집, pp.46) 이와 관련된 의 현대 사회에 대한 적용 가능성은 다음 장에서 논하기로 한다.2. 현대 사회에 의 적용 가능성   현대 사회의 주된 경제적 사상은 1776년 A.Smith가 에서 주장한 자본주의 및 자유경제에 근간하고 있다. 그는 ‘우리가 저녁식사를 기대할 수 있는 것은 푸줏간과 술집 그리고 빵집 주인의 자비심이 아니라 자신의 이익을 챙기려는 그들의 생각 덕분이다.’ (A.Smith (2008), , 동서문화사)라고 말하며 사람의 본성은 이익을 추구하는 것이라고 주장한다. 대부분의 사람은 이러한 주장을 서양적 사고라고 생각을 하지만 사마천 또한 에서 이와 비슷한 주장을 한다. 사마천은 ‘사람들은 능력을 다하여 부를 좇고, 힘이 남으면서도 남에게 재물을 양보하는 일이란 결코 없다.’라고 말하며 부를 추구하는 것은 사람의 본능이라고 주장한다. (사마천, 이성규 편역 (2015), , 서울대학교출판문화원. pp.436)  또한 ‘빈천한 처지에 있으면서 말로만 인의(仁義)를 좋아한다는 자들도 부끄럽기 짝이 없는 사람들이다.’ 라고 말하며 부(富)의 중요성을 역설했다. 이렇게 사마천은 에서 인간의 부의 추구에 대한 마음을 본성으로 보며 과거 다른 사상가들과는 달리 부를 크게 강조했다. 또한 사마천은 시장의 자율 기능에 대해서도 언급했다. ‘사람들은 물건이 비싸지면 싸지기를 기다린다.’ 라고 말하는 부분에서 자본주의의 수요 공급의 원리를 이끌어 낼 수 있다. 이러한 맥락에서 바라볼 때 으로 현대 한국의 경제를 바라보는 것은 큰 무리가 없어 보인다. 대한민국 또한 다른 자본주의 국가들과 함께 자본주의와 자유 시장을 근간으로 해서 발전한 나라이다. 그 뿌리를 살펴보면 A.Smith의 국부론, 케인즈의 수정 자본주의, 그리고 현대 가장 큰 비중을 차지하고 있는 신자유주의가 있다. 이 3가지 이론은 모두 다른 듯 보이나 그 기반에는 인간의 본성인 이익 추구를 인정하고 시장의 자율 기능을 말하는 점에서 공통점을 지니고 있다. 물론 혹자는 이 부분만을 가지고 의 적용 가능성을 논하기에는 논리의 비약이라고 말 할 수 있다. 하지만 기본적인 맥락을 같이한다는 점을 보았을 때 을 현대 한국 사회에 적용할 수 있다. 신동준(2012)은 은 ‘애덤 스미스가 에서 개개인의 이익 추구 행위를 자본주의의 출발로 간주한 것과 맥을 같이한다.’ 라고 말하며 ‘21세기에 그대로 적용해도 좋은 매우 진보적인 경제사상을 담고 있다.’라고 말한다. (신동준 (2012), , 위즈덤하우스) 거시적으로 보았을 때 한 선상에 있다는 것이다. 이렇게 보았을 때 을 21세기 한국 사회에 적용시키는 것은 무리가 없어 보인다. 그렇다면 지금부터는 에는 어떤 내용을 담고 있는지, 또 에서 한국 경제를 바라보았을 때 어떤지, 어떠한 문제점을 지니고 있는지를 중심으로 알아보겠다.3. 의 주요 사상   지금부터는 에서 논하는 내용에 대해서 알아보겠다. 은 의 마지막에 위치하며 가장 많은 부분을 차지하고 있다. 그만큼 에는 사마천의 편찬 의식이 상당 부분 녹아있다. 따라서 여기서는 에 나타나는 주요 사상 및 내용들을 발췌해서 이야기하도록 하겠다.앞서 말했듯이 은 풀이 그대로 재물을 불리는 법, 다시 말해 돈 버는 법을 이야기한 열전으로 시대의 부호들을 소개하면서 사마천이 가지고 있는 경제적 사상에 대해서 펼치고 있다. 여기서 크게 볼 내용은 총 4가지인데 본성, 분업, 지형, 부민이다.  첫 번째는 앞서 언급한 본성이다. 사마천은 인간이 부를 추구하는 것을 지극히 자연스러운 것으로 보았다. 인간이라면 부를 추구하는 것이 당연하고 이를 비정상적으로 보아서는 안 된다는 것이다. 여기서 더 나아가 사마천은 예(禮)가 경제적 여유에서 생긴다고 말한다. 그러면서 ‘군자가 부유하면 그 덕을 행하기를 즐기고, 소인이 부유하면 그 힘을 휘두른다.’ (박기수·이경룡·하원수·김경호 (2005), , 청어람미디어) 라고 말하며 부유한 뒤에야 인의가 따라 붙는다고 말한다. 부유해진 뒤 가까운 사람들에게 부(富)를 분배하며 덕(德)을 실천하는 것이다. 어떻게 보면 현대 사회의 기업의 사회적 역할과 비슷하게 볼 수 있다. 그렇다고 사마천이 인의를 무시한 것은 아니다. 사마천의 도덕관념 중 의(義)와 리(利)는 상호 모순이면서 동시에 상호 조정되고 통일되어야 할 부분인 것이다. 단지 사마천은 인의의 허구성에 대해 비판한 것이다. (소준섭 (2011), , 서해문집, pp.91)   두 번째는 분업이다. 사마천은 인간 사회란 독립된 각 생산 부문이 분업과 협력을 통하여 형성된 하나의 유기체라고 인식한다. (소준섭 (2011), , 서해문집, pp.29) 각 경제 주체들이 자신이 지니고 있는 역할을 충실히 이행할 때 제대로 된 순환이 이루어진다고 말하는 것이다. 또한 직업의 귀천은 존재하지 않고 필요 없는 직종도 없으며 각자의 역할을 제대로 할 수 있도록 격려해야 한다고 말한다. 이를 종합해서 말하자면 사마천은 경제 발전은 虞農工商 등 모든 업종들이 자신의 본분을 제대로 수행했을 때 이룩될 수 있음을 강조한 것이다. (최순희·김춘수, , 經營敎育硏究 제27권 제3호, 2012년 6월, pp.37~57)  세 번째 지형은 두 번째 부분에서 언급한 분업에서 같은 선상에서 생각할 수 있는 부분이다. 사마천은 에서 각 지역별로 특산물을 정리했을 뿐만 아니라 각 지역 특색에 맞는 산업을 발전시킬 것을 권장했다. 그에 관한 이야기로 사마천은 齊나라의 太公望이 지역의 특성에 맞는 산업을 발전시켜 齊나라가 발전한 이야기를 소개하고 있다. 이를 통해 사마천은 지역의 분업화, 즉 각 지역의 특색에 맞는 산업을 발전시켜 나가야 한다고 주장을 하고 있는 것이다.   마지막은 바로 부민(富民)이다. 이 부민의 내용은 앞서 언급하였다 3가지가 복합되어 나타나는 요소이다. 사마천은 백성이 부강해야 나라가 부강해진다고 말한다. 따라서 국가는 무분별하게 개입하여 백성과 이익을 다투는 것이 아니라 백성들이 각 분야에서 일을 잘 해 낼 수 있도록 지원을 해주어야 하며 齊나라의 太公望이 지역 특성에 알맞은 정책을 펼친 것처럼 지원을 해야 한다는 것이다. 다시 말해 국가는 수동적 방관자가 아니라 정책을 펼치는 동시에 적절한 형식으로 개입, 특히 폐단이나 물가, 세수 시장에 대한 조정을 해 백성들의 풍족한 삶을 보장하는 것이다. (최순희·김춘수 (2012), , 經營敎育硏究 제27권 제3호, pp.37~57) 이는 나아가면 자유주의가 단순히 경제적 자유주의를 의미하는 것이 아니라 백성들을 위한, 현대식 표현으로 서민들을 위한 경제 정책을 주장한 것이다.  이렇게 에 나온 주요 사상 4가지에 대해 살펴보았다. 종합하면 사마천은 부(富)의 중요성을 강조하며 국가의 적절한 개입을 통한 분업으로 백성들이 부유한 사회를 만들고자 한 것이다. 다음 장에서는 이 사상들을 통해 현대 한국 경제를 바라보고 문제점에 대해 논의해보고자 한다.4. 으로 바라본 한국 경제     지금까지 이 무슨 내용을 담고 있는지, 그리고 적절성은 어떤지에 대해서 이야기했다. 그렇다면 지금부터는 이 바라본 한국 경제, 그 중 문제점을 중심으로 논하도록 하겠다.먼저 분업 차원에서 바라보았을 때 현재 한국 경제는 산업 부문이 지나치게 3차 산업에 치중이 되어있다. 통계청 자료에 의하면 1970년대 이후부터 1차 산업의 비중은 급격하게 줄어든 반면 3차 산업의 비중은 꾸준히 증가하였다. (통계청 e-국가지표, http://www.index.go.kr/potal/enaraIdx/idxField/userPageCh.do) 한국의 1차 산업 비중은 다른 OECD 국가의 그것보다 더 높은 수치를 보이고 있다. 그러나 식량자급률은 이와 상반되는 추세를 나타내고 있다. 2015년 이코노미스트 인텔리전스 유닛의(EIU)의 조사에 따르면 한국의 식량자급률은 OECD 국가 중 최하위를 달리고 있다. 이를 위의 상황과 종합해 본다면 1차 산업의 비중이 다른 나라에 비해 높은데도 불구하고 제대로 그 기능을 수행하지 못한다는 것이다. 그에 대한 원인을 종사 산업 분야에 따른 임금 및 소득 격차에서 찾을 수 있다. 강신욱(2014)은 산업구조의 변화는 가구주 노동소득의 불평등을 장기적이고 근원적으로 변화시키는 요인이라고 말한다. 평균소득이 가장 높은 산업은 3차 산업에 해당하는 금융업, 사회서비스업이며 가장 낮은 것은 개인 서비스업을 제외한 1차 산업에 해당하는 농림어업이며 이 격차는 점차 확대되고 있다. (강신욱 (2014), , 보건복지포럼, pp.44-57) 이렇게 된다면 사마천이 주장한 바와 같이 사람들은 부(富)를 추구하기 때문에 1차 산업에 종사하는 것을 기피할 것이며 결과적으로 1차 산업은 부진하게 되어 분업이 이루어지지 않게 되는 것이다. 사회란 하나의 유기체로 虞農工商, 현대 한국에서는 1, 2, 3차 산업이 조화를 이루어야하는데 이것이 제대로 되지 않는 것이다. 더욱이 이런 것이 점차 해소되는 것이 아니라 국가에서 제대로 된 정책을 마련하지 못하여 그 정도는 심화되고 있다. 이러한 한국 경제를 바라보았을 때 사마천은 분업이 제대로 되지 않은 사회라 비판할 것이다.  위 내용의 연장선에서 지역 실정에 맞지 않은 무분별한 축제도 에서 바라보았을 때는 타당하지 않을 것이다. 각 지역에 어울리는 산업을 발달시키거나 해당 지역에 어울리는 축제를 개최하는 것이 아니라 그 지역과 일부분 연관성이 있다고 판단되면 축제를 개최하는 것이다. 이러한 현상의 근간에는 산업 불균형이 내재되어 있다. 과거 지방 소도시의 주요 수익은 1, 2차 산업으로부터 나왔다. 그런데 해당 산업들이 점차 쇠퇴한 이후 지방 지자체들도 수익을 얻기 위해 무분별한 축제를 개최하는 것이다. 물론 성공적인 사례들도 존재한다. 강원도 홍천군의 백두대간 내면 나물축제는 총 928,863천 원의 지역경제 파급효과를 보이고 있으며 경남 진주의 청정대평 코스모스축제는 18.30의 높은 수출승수를 보이고 있다. (이한성 (2015), , 지역개발연구 제47권 제1호, pp.27-39) 하지만 실패 사례도 상당수 존재한다. 강진 청자문화제의 경우는 관람객수는 많으나 경제효과가 낮다고 평가가 되며 제주도 정월대보름 들불 축제는 관람객수도 적을 뿐더러 경제효과도 낮다는 평가를 받고 있다. (서유미·범성훈·윤희민·장인석 (2006), , 경우논집 제37권, pp.125-152)  이렇듯 몇몇 지차제들은 전시행정의 일환으로 축제를 개최하기는 하지만 그 운영이 매끄럽지 못하여 지역예산의 낭비를 초래한다는 지적도 제기되고 있는 실정이다. (장현빈·김창수 (2014), , 관광경영연구, 18(1), pp.1-19) 실제로 국토교통위원회 새누리당 이철우 의원은 전라남도에 대한 국정감사 자료에서 22개에 축제에 대해 142억 원이 투입되었으나 17억 원의 이익을 남겼을 뿐이라고 지적했다. 이에 대해 이필상 서울대 경제학부 교수는 ‘지차체 특성에 맞는 행사, 축제를 개발해야 한다.’라고 말한다. 사마천 또한 같은 입장일 것이다. 지역에 맞는 산업을 발전시키거나 축제를 개최해야지 무분별한 축제는 오히려 독이 될 수도 있다는 것이다.   다음은 백성들을 위한 경제, 다시 말해 서민들을 위한 경제가 실현되지 않고 있다는 것이다. 사마천은 에서의 주장은 현대 자유주의 경제와 거의 같은 양상을 띠고 있다. 그 중 사마천은 백성들이 잘 사는 부민(富民) 정책을 언급했다. 그러나 현대 한국 경제는 갈수록 소득 격차가 심해져 불평등한, 부익부 빈익빈이 가속화 되는 사회의 모습을 띄고 있다. 김문길(2012)은 ‘소득하위 계층의 소득증가율이 소득상위 계층의 소득증가율에 비해 낮아 소득 격차가 더욱 확대되었음을 알 수 있다.’라고 말하며 소득 불평등이 심화되었음을 언급한다. (김문길 (2012), , 보건복지포럼, pp.83-96) 이런 상황이 지속된다면 부의 독점이 더욱 심각한 문제로 대두될 수 있다. 폐단은 국가가 조정하여 막아야 한다는, 의 뜻에 부합되지 않는 현대 한국에서 사마천은 조치가 필요하다고 말할 것이다.  마지막은 상류층의 노블리스 오블리주의 실천 부족이다. 사마천은 에서 군자는 부유하면 덕을 베풀고 소인은 부유하면 휘두른다고 말한다. 현대 한국 사회에서는 어떤 모습인가. 마크로밀엠브레인이 발행한 리서치보고서에 의하면 ‘한국 상류층은 자신의 사회적 의무를 다하고 있다.’라는 질문에서 2.3% 만이 동의하였고 ‘한국 상류층은 공공의 이익을 늘리기 위해 노력하고 있다.’라는 질문에서는 5.9% 만이 동의하였으며 ‘우리나라가 사회적 신뢰가 낮은 이유는 상류층들의 자기 이익 추구 때문’이라는 질문에 81.7%가 동의하였다. 또한 한국 상류층들의 사회적 기부활동은 그들의 면죄부로 활용하기 위한 조건부 활동이란 인식이 67.7%로 과반수이상을 차지했다. (편집부(2015), , 리서치보고서, pp.1-34) 이는 한국에서 상류층들은 아직 자신들의 이익만을 추구할 뿐 사회적 이익을 생각하지 않는다고 사람들이 인식하는 것이다. 그러면서 한국 기업들은 군자처럼 덕을 베풀지는 못할망정 소인처럼 휘두르기만 하는 것이다. 최근 한국 사회의 이슈 중 하나는 소위 ‘갑질’이라는 상대적 상위 층에 있는 자들의 횡포였다. 2013년 라면 상무 사건을 시작으로 갑의 횡포라 불리는 사례들이 연이어 발생하고 각종 거래에서의 불공정한 갑을관계 문제가 사회 전반적으로 제기되고 있는 상황이다. (신석훈·정회상·김수연(2013), , 한국경제연구원)  또 올해 8월에 개봉한 류승완 감독의 은 현재 한국 상류층들의 현실을 고발한 듯하다. 물론 영화이기에 과장된 부분도 존재하고 모든 상류층이 이에 해당된다고 말할 수는 없지만 위의 인식 조사와 ‘갑질’ 논란을 종합해서 바라보았을 때 영화적 장치로 간과할 수는 없다. 이런 상황을 에서 바라보았을 때 군자가 아닌 소인의 횡포이며 덕을 베푸는, 다시 말해 사회적 기능을 수행할 것을 강조할 것이다.5. 결론   지금까지 의 내용과 적용 가능성, 그리고 을 통해 바라본 현대 한국 경제의 문제점에 대해서 논의하였다. 의리(義利), 분업, 지형, 부민을 강조한 의 내용과 대비되어 한국 경제는 불평등, 노블리스 오블리주의 부재, 비효율적인 지자체의 행정, 그리고 산업 구조의 불균형과 같은 문제점을 지니고 있다. 이러한 문제점들은 단순히 짧은 시간에 생긴 것이 아니라 급격한 속도의 발전으로 인한 부작용임과 동시에 장기적으로 축적된 문제인 것이다. 이를 극복하기 위해서는 첫째, 각 지역 별로 균등한 발전을 가능할 수 있게 하는 정책이 수립되는 동시에 산업구조의 불균형을 해소하기 위한 대책이 마련되어야 하며 둘째, 노블리스 오블리주를 행하는 기업에 대한 적극적 지원이 요구되며 셋째, 상류층들의 인식 개선, 마지막으로 소득의 불균형을 해소할 수 있는, 양극화에 대한 대책이 필요로 할 것이다. 영국의 역사학자 카(E. H. Carr)는 역사를 '과거와 현재와의 끊임없는 대화'라고 말했다. 이라는 과거의 거울을 통해 현대 한국 경제의 문제점을 반성하고 이를 통해 극복해 낼 수 있으리라 생각한다.
 
6 . 참고문헌A.Smith (2008), , 동서문화사강신욱 (2014), , 보건복지포럼, pp.44-57김문길 (2012), , 보건복지포럼, pp.83-96박기수·이경룡·하원수·김경호 (2005), , 청어람미디어사마천, 이성규 편역 (2015), , 서울대학교출판문화원서유미·범성훈·윤희민·장인석 (2006), , 경우논집 제37권, pp.125-152소준섭 (2011), , 서해문집, pp.46신동준 (2012), , 위즈덤하우스신석훈·정회상·김수연(2013), , 한국경제연구원이한성 (2015), , 지역개발연구 제47권 제1호, pp.27-39장현빈·김창수 (2014), , 관광경영연구, 18(1), pp.1-19 최순희·김춘수 (2012), , 經營敎育硏究 제27권 제3호, pp.37~57편집부(2015), , 리서치보고서, pp.1-34