인문학고전읽기 김영진 교수님국어국문학과 양희주 2014
인문학고전읽기 리포트(11) 『사기』를 통해 자객과 유협의 차이를 논해보시오.자객열전 요약 조말은 노나라 사람으로 노 장공을 섬기었는데 조말은 노나라의 장군이 되어 제나라와 싸웠지만 세 번이나 패하여 도주하였다. 그런 후에도 조말을 계속 장군의 직책에 임용하였다. 제 환공은 노 장공과 가에 모여 화친의 맹약을 맺을 것을 허락하였다. 환공과 장공이 단상에서 맹약을 맺고 있는데 조말이 비수를 손에 쥐고 제 환공을 협박하였다. 조말이 말하기를 “대국인 제나라가 노나라를 침범하는 정도가 지나칩니다. 지금 제나라의 국경은 노나라 깊숙이 파고들어와서 이미 국도에까지 육박하고 있으니 임금께서는 이러한 점을 고려하시기 바랍니다”라고 하였다. 환공은 그 말을 듣고 결국 노나라에서 빼앗은 땅을 모두 돌려줄 것을 허락하였다. 환공의 말이 끝나자 조말은 비수를 던져버리고 단에서 내려와 북쪽을 향해서 신하들의 자리에 앉았는데 안색은 조금도 변함이 없고 말소리도 여전하였다. 이에 환공이 노하여 약속을 어기려 하니 관중이 “안됩니다. 작은 이익을 탐하여 스스로 만족하신다면 제후들에게 신망이 떨어지고 천하각국의 지지를 잃게 됩니다”라고 말하였다. 그래서 환공이 마침내 노나라에서 빼앗은 토지를 돌려주니 조말이 세 번 싸움에서 잃었던 땅은 이로써 모두 노나라로 되돌아갔다.전제는 오나라의 당읍 사람이다. 오자서는 공자 광이 오나라 왕 요를 죽이려고 하는 것을 알아차리고 “저 광은 장차 내란은 일으키려는 야심이 있으니, 아직 대외 용병에 관한 문제를 설득할 때가 아니다”라고 생각하고는 전제를 공자 광에게 추천하였다. 공자 광의 아버지는 바로 오나라 왕 제번이다. 제번은 계자찰이 현명한 것을 알고는 결국에는 나라를 계자찰에게 맡겨주려고 하였다. 이말이 죽어서는 마땅히 왕위를 계자찰에게 전해야 하였으나 계자찰은 즉위하지 않으려고 달아나니 오나라 사람들은 마침내 이말의 아들 요를 세워 왕으로 삼았다. 공자 광은 말하기를 “형제의 순서대로 한다면 응당 계자가 왕위를 이어야 하며 만일 아들을 세워야 한다면 나야말로 진정한 적사이니 당연히 내가 임금이 되어야 한다”라고 하였다. 그러므로 평소 은밀하게 모략에 능한 신하를 길러 자기가 임금이 되는 길을 모색하였다. 광은 전제를 얻고 나서 그를 빈객으로 잘 대우하였다. 초나라가 군대를 출동시켜 오나라 장군 갑여와 촉용의 퇴로를 차단하여 오나라 군대가 돌아갈 수 없게 되었을 때 공자 광은 전제에게 말하였다. “이 때를 놓쳐서는 아니 되오. 구하지 않는다면 무엇을 얻을 수 있겠소! 게다가 나는 참다운 왕의 후사이므로 왕위에 서야 하는 것이 마땅하니 설사 계자가 오더라도 나를 폐하지는 못할 것이오.” 4월 병자일에 광이 무장병을 지하실에 숨겨두고 술자리를 마련하여 왕 요를 초청하였다. 왕 요는 사병들을 보내어 왕궁으로부터 광의 집까지 진을 치게 하였고 문과 계단의 좌우에는 모두 왕 요의 친척들로 가득 차게 하였다. 그들은 왕 요를 둘러서서 모셨는데 전부 긴 칼을 차고 있었다. 술자리가 무르익자 공자 광은 거짓으로 발이 아픈 척하며 지하실로 들어가서 전제로 하여금 뱃속에 비수를 감춘 구운 생선을 올리게 하였다. 왕 앞에 나아간 전제는 생선을 찢어 가르고 그 비수로 왕 요를 찌르니 왕 요가 그 자리에서 숨졌다. 그러자 왕의 좌우에 있던 사람들 역시 전제를 죽였다. 결국 왕의 수하에 있던 신하들은 혼란에 빠지게 되었고 공자 광은 매복시켰던 무사들을 나오게 하여 왕 요의 무리를 쳐서 모두 없앤 후 비로소 스스로 즉위하여 왕이 되었다.예양은 진나라 사람으로 일찍이 범씨와 중향씨를 섬겼으나 이름이 알려지지는 못하였다. 예양이 그들을 떠나 지백을 섬겼는데 지백은 그를 매우 존중하고 총애하였다. 지백이 조양자를 치자 조양자는 한씨, 위씨와 공모하여 지백을 멸하고 지백의 후손을 멸하고 지백의 두개골에 옻칠을 해서 커다란 술잔으로 사용하였다. 예양은 산속으로 달아나 탄식하여 말하기를 “아아! ‘선비는 자기를 알아주는 사람을 위해 죽고 여자는 자기를 좋아하는 사람을 위해 얼굴을 아름답게 단장한다’라고 하였다. 예양은 성명을 바꾸고 죄수로 변장하여 조양자의 궁에 들어가 뒷간의 벽을 발랐는데 몸에는 비수를 품고서 양자를 죽이려고 하였다. 양자가 뒷간에 갔다가 몹시 놀라서 뒷간의 벽을 바르는 죄수를 잡아다 심문하니 그가 다름아닌 예양으로 몸 속에 흉기를 지니고 있었다. 양자가 “저 사람은 의로운 자이다. 단지 내가 조심하여 피하면 그만이다. 게다가 지백이 망하고 그의 후사조차 없는데 그의 가신이 그를 위해서 원수를 갚겠다고 하였으니 이 자야말로 천하의 현인이로다”라고 말하고는 그를 풀어주었다. 얼마 후 양자가 외출할 즈음에 예양은 양자가 지나가려는 다리 밑에 숨어있었다. 양자가 다리에 이르자 말이 돌연 놀라니 “이는 필시 예양일 것이다”라고 하고는 사람을 시켜 심문하니 과연 예양이었다. 예양이 말하기를 “지백은 저를 국사로 대우하였으므로 저도 국사로서 그에게 보답하려는 것입니다.” 그러자 양자는 감개 탄식하여 울면서 말하였다. “그대가 지백을 위해서 충절을 다하였다는 명예는 이미 이루어졌고 과인이 그대를 용서함도 이미 충분하였다”하고는 병사들을 시켜 그를 포위하도록 하였다. 예양이 말하기를 “원컨대 신이 군왕의 옷을 얻어 그것을 칼로 쳐서 그로써 원수를 갚으려는 뜻을 이루게 해주신다면 비록 죽어도 한이 없겠습니다”라고 하였다. 이 말을 들은 양자는 그의 의기에 크게 찬탄하고 이윽고 사람을 보내어 자기 옷을 가져다 예양에게 주도록 하였다. 예양은 칼을 뽑아 들고 세 번을 뛰어 그 옷을 치면서 “내 비로소 지하에 잠든 지백에게 보답할 수 있게 되었도다!”라고 말하고 이내 칼에 엎어져 자결하였다. 그가 죽던 날 조나라의 지사들은 이 소식을 듣고 모두 그를 위해서 눈물을 흘리며 울었다.섭정은 그는 사람을 죽이고 그 원수를 피해서 어머니와 누이를 데리고 제나라로 도망가서 백정을 직업으로 삼고 살았다. 엄중자가 안 애후를 섬겼는데 그는 한나라 재상 협루와 사이가 매우 나빴다. 엄중자는 죽음을 당할까 두려운 나머지 곧 그곳에서 도망하여 여러 곳을 다니며 협루에게 원수를 갚아줄 사람을 구하였다. 어떤 제나라 사람이 말하기를 “섭정이라는 용감한 사나이가 있는데 원수를 피해서 백정들 틈에 끼어 숨어 있습니다”라고 하였다. 엄중자가 그의 집으로 찾아가 교제를 창하고 자주 왕래한 후 술자리를 마련하여 손수 섭정의 어머니에게 술잔을 올렸다. 술자리가 한창 무르익을 무렵 엄중자는 황금 100일을 받쳐들고 섭정의 어머니 앞으로 나아가 잔을 권하며 장수를 축원하였다. 섭정은 너무 후한 예물에 깜짝 놀라 이상하게 여기고 극구 거절하였다. 이에 엄중자는 사람들을 피하여 섭정에게 말하였다. “나에게는 원수가 있어 그 원수를 갚아줄 사람을 찾기 위해서 여러 제후들의 나라를 두루 돌아다녔소. 그런데 제나라에 와서 당신의 의기가 매우 높다는 말을 몰래 들었소. 그래서 황금 100일을 바쳐 어머니의 음식 비용에나 쓰시게 해서 서로 친교를 더하자는 뜻이었지 어찌 감히 다른 바람이 있어 그랬겠소?” 그러자 섭정이 말하기를 “신이 뜻을 굽히고 몸을 욕되게 하여 시정에서 백정 노릇이나 하는 까닭은 단지 늙으신 어머니를 봉양하기 위해서입니다. 노모가 세상에 계신 동안에는 제 몸을 남에게 감히 허락할 수가 없습니다”라고 하였다. 오랜 뒤에 섭정의 어머니가 세상을 떠났다. 장례를 마치고 상복을 벗은 후 섭정이 말하기를 “엄중자는 제후의 경상으로 그런 분이 천리 길도 멀다 아니하고 수레를 몰고 찾아와서 나와 사귀었다. 엄중자는 100금을 받들어 선자의 장수를 기원하였으니 내가 비록 받지는 않았지만 그렇게까지 한 것은 오로지 나를 깊이 알아주었기 때문이다. 모친께서 이제 장수를 누리고 세상을 떠나셨으니 나는 지금부터 나를 알아주는 사람을 위해서 힘을 다하리라”라고 하였다. 수레와 말, 장사들을 모두 사양하고 섭정은 엄중자와 헤어져 홀로 떠났다. 섭정이 칼을 차고 한나라에 이르자 한자나 재상 협루가 마침 관부의 당상에 앉아 있었는데 무기를 들고 그를 호위하는 자들이 아주 많았다. 섭정이 바로 들어가서 단상에 올라가 협루를 찔러 죽이니 좌우에 있던 부하들은 큰 혼란에 빠졌다. 섭정은 큰소리로 외치며 수십 명을 쳐죽이고 스스로 자신의 얼굴 가죽을 벗기고 눈을 도려냈으며 자신의 배를 갈라 창자를 긁어내고는 마침내 숨을 거두었다.	형가의 조상은 본래 제인이었으나 형가는 위로 이주하였고 위인은 그를 경경으로 불렀다. 연으로 간 후에 연인은 그를 형경으로 불렀다. 형가는 개섭과 검술을 논하다가 개섭이 화를 내고 그를 노려보니 그는 수레를 타고 유차를 떠나고 없었다. 또 한단에 갔을 때에 노구천과 도박을 하다 다투게 되자 그는 아무 소리도 않고 도망쳤으며 다시는 노구천을 만나지 않았다. 형가는 술꾼들과 매일 어울렸지만 진지하고 공부를 좋아하여 가는 나라마다 현자, 호걸, 장자들과 모두 친교를 맺었다. 연의 태자 단은 진왕에게 복수할 길을 모색하면서 전광의 추천으로 형가와 만나고 전광은 형가를 자극하지 위하여 스스로 목을 베고 죽음으로써 국가의 중대사를 맡겼다. 형가는 처음에 사양하였으나 태자의 후한 대접으로 태자 단과 뜻을 함께하게 되었다. 태자가 직접 번 장군을 죽이지 못할 것을 알고 형가는 직접 번어기를 만나 그의 죽음을 설득하였다. 번어기는 “밤낮 절치부심하며 기다리던 것이 바로 그것이다”라고 하며 스스로 목을 쳤다. 형가는 연 독항 지방의 지도와 번어기의 머리를 가지고 진왕에게 접근할 수 있었으나 진왕은 비수를 가슴에 찌르려는 형가를 피했다. 진왕은 칼을 뽑아 형가를 내려쳤고 그의 왼쪽 다리가 잘렸다. 형가는 쓰러지는 순간까지 비수를 진황에게 던졌으나 그의 계획은 실패했다. 이에 대노한 진왕은 결국 연을 멸망시켰다.유협열전 요약주가는 노나라 사람으로 협객이었다. 그는 수백 명의 호걸을 도와주었으며 그 밖에도 그의 덕을 본 사람은 헤아릴 수 없을 정도로 많았다. 그러나 그는 결코 자신의 능력을 자랑하거나 그 덕에 감사하는 것을 좋아하지 않았고 오히려 자가가 은혜를 베푼 사람들과 만나는 것조차 기피하였다. 가난한 사람을 돕는데 힘썼으며 그래서 그의 집안에는 남아 돌아가는 재산이 없었다. 그는 남의 곤궁함을 구해주는데 자기 일보다 더 열심이었다. 이러한 그의 성품 때문에 그와 친교를 맺고자 하는 사람들은 많았으나 그는 존귀한 신분이 된 계포를 더 이상 만나지 않는 등 자신의 덕을 내세우려고 하지 않았다.동주의 수도였던 낙양에서 유명했던 극맹은 임협으로 제후 간에 명성을 떨쳤다. 오&#8226;초 7국의 반란 시 반란 진압을 총지휘한 조후 주아부는 “오&#8226;초가 대사를 도모하면서 극맹을 자기 편으로 끌어들이지 않았다니! 그들이 성공하지 못할 것은 뻔하다”라고 하였다. 천하가 혼란에 빠졌을 때 극맹을 포섭하는 것이 적국 하나를 자기 편으로 끌어들이는 것에 맞먹는 효과가 있다는 의미였다. 극맹을 따르는 사람들이 많았으며 그의 어머니의 장례에 참여하기 위해 달려온 수레가 1천 대가 될 정도였다. 그가 죽었을 때 남긴 재산은 10금으로 당시 중급의 평민의 표준재산도 되지 못하였다.하내군 지현 사람 곽해는 젊은 시절에 성격이 음험하고 잔혹하여 사람을 죽이거나 강도질 등 헤아릴 수 없을 정도로 많은 범법행위를 계속하였다. 그러나 나이가 들면서 심성을 고쳐 협객임을 자부하는 태도로 남의 생명을 구하고도 그 공을 자랑하지 않았지만 음험하고 잔혹한 마음은 여전하여 그를 따르는 젊은이들이 그를 대신해 원수를 갚기도 하였다. 곽해의 공정함은 사람들에게 높이 평가 받았는데 그의 조카가 술자리에서 잘못해 죽임을 당했을 때 “그대가 그를 죽인 것은 당연하다. 내 조카 놈이 잘못이다”라고 말하였다. 또한 낙양에 서로 원수를 진 사람들이 있었는데 그 읍의 현명하다는 호걸이 10명씩이나 그 중재를 시도하였으나 실패했는데 곽해가 나서자 그들은 고집을 꺾고 곽해의 말을 들었다. 그 때에 곽해는 “내가 어떻게 타현에서 와 이 읍의 현대부들의 권한을 침탈할 수 있겠는가?”라고 말하며 공경한 태도를 취하였다. 곽해의 천사를 성사시킨 장본인을 곽해 형의 아들이 죽인 일이 있었을 때 양계주의 집안과 곽씨는 서로 원수 지간이 되었다. 곽해를 따르는 사람들에 의해 양계주와 그의 가족들이 살해되었고 곽해는 천자의 체포를 피해 도망하였는데 그 과정 중에 곽해를 위해 자살까지 마다하지 않고 도와주는 사람들이 많았다. 곽해가 직접 죽인 것은 아니지만 천자는 “그의 화난 눈짓 하나로 살인사건이 일어났다. 그 죄는 곽해 자신이 직접 살해한 것보다 더 크며 대역무도의 죄에 해당한다”라며 곽해 일족의 처형을 명하였다.자객과 유협의 차이조말은 노 장공의 총애를 받아 장군으로서 전쟁을 승리로 이끄는 역할을 다하지 못했음에도 불구하고 장군의 직책을 유지할 수 있었다. 신하로서 그의 임무를 다하지 못했지만 그가 주군의 신임을 얻었다는 것은 특별한 이유가 있었을 것이다. 결과적으로 그는 자객이 되어 제 환공을 협박하고 한 마디 말로 세 번의 전쟁으로 잃었던 영토를 모두 돌려 받았다. 환공과 장공이 맹약을 맺는 자리에서 자신의 안위를 걱정하지 않고 직접 칼을 쥐고 나섰다는 점에서 그가 이루고자 하는 바를 위해 죽음을 두려워하지 않는 패기를 엿볼 수 있다. 그리고 환공이 노하여 약속이 어기려 할 때 관중들의 반응과 그에 따른 환공의 결정으로 미루어보아 제후들의 신망과 사람들의 지지가 간절한 환공의 심리를 꿰뚫어 보는 그의 능력을 찾을 수 있다. 자객열전의 다른 인물들과 다르게 특이한 점은 대상을 살해함으로써 복수를 하려는 것이 목표가 아니었고 협박을 통해 자신과 그의 주군이 원하는 바를 달성하는 것을 목표로 삼았다는 것이다. 전제는 오자서의 추천으로 공자 광의 조력자가 되었다. 왕위를 빼앗기 위한 계획에 동참하기로 한 전제는 그의 목숨을 잃을 것을 잘 알고 있었다. 본문에 그 이유가 상세히 설명되어있지 않아서 알 수는 없지만 전제의 판단으로 공자 광이 왕위를 차지하는 것이 옳았던 것인지 그는 공자 광이 왕위를 차지할 수 있도록 목숨을 아끼지 않고 자객으로서의 역할을 다했다. 자객열전에 등장하는 다섯 명의 인물 중 가장 인상 깊은 충정을 보여주는 양자는 그를 국사로 대우해주었던 지백을 위한 복수를 하기 위해 여생을 보냈다. 이전에 섬겼었던 범씨와 중향씨와는 다르게 자신을 특별하게 인정해준 사람을 위해 이미 그가 죽었음에도 불구하고 그의 원수를 자진해서 갚기 위해 노력했던 그의 삶을 통해 누군가를 주인으로 섬기는 자객에게 자신의 목숨을 바쳐도 아깝지 않을 만큼의 인정을 받는 것이 얼마나 중요한지를 알 수 있다. 양자는 자신을 위협했지만 예양의 충정에 감동하여 그의 옷을 내어줌으로써 그가 일평생 이루고자 했던 바를 상징적으로나마 이루게 해주었다. 예양이 스스로 목숨을 끊었을 때는 많은 사람들이 그의 죽음을 애도했다. 이 같은 사실들로 미루어보았을 때 당시에 자신을 인정해주는 주군을 위해 목숨을 바치는 것은 자객 스스로에게뿐만 아니라 사회적으로도 용감하고 바람직한 것으로 여겨졌다는 것을 알려준다. 섭정은 자신의 모친을 극진히 대접했던 엄중자를 위해 어머니 사후에 그가 부탁한 복수를 하기 위해 기꺼이 목숨을 내놓는다. 그는 엄중자의 신변 보호를 위해서 그가 지원해준다고 한 모든 것들을 사양하고 홀로 협루를 죽이러 나섰다. 거사를 치른 후 그는 스스로 얼굴 가죽을 벗기고 눈을 도려내며 몸을 모두 난도질하고 죽었는데 인간으로서의 두려움을 극복하고 자신과 가족을 극진히 대접해준 보답으로 최선을 다해 그 복수를 해주는 그의 모습에서 자객으로서 책임감을 찾아볼 수 있었다. 형가는 자객열전의 등장인물 중 유일하게 그 임무를 실패했다. 그러나 그 역시 다리가 잘리고 나서도 끝까지 진 왕을 비수를 던지는 모습에서 책임감을 볼 수 있다. 자객열전의 등장인물들끼리 비교해보자면 먼저 조말과 전제의 경우 각자 이루고자 하는 정치적 목적의 달성을 위해 자객을 필요로 하는 시대에 살았다는 공통점을 찾을 수 있다. 이에 반해 예양은 심지어 지백의 유언도 아니었음에도 스스로 복수를 하기로 결정하고 아무런 대가 없이 그 복수를 하기 시작한다. 특별한 정치적 목적이 아닌 특별한 존재로 인정해줬다는 이유로 개인적인 보답을 하는 것이다. 섭정도 예양과 비슷한 양상을 보이는데 엄중자가 천한 백정인 자신과 모친에게 최고의 예우를 다하고 자신이 인생을 포기하고 섬기는 어머니에게 장수를 기원해준 보답으로 그의 원한을 완벽하게 갚아준다. 더군다나 자신의 신체를 스스로 훼손하면서까지 모든 일을 책임지겠다는 자객으로서의 자존심을 보여준다. 마지막으로 형가는 그 계획을 성공시키지 못했다는 부분에서 앞의 자객들의 이야기와 다른 양상을 보인다. 성격이 불같이 표현되는 다른 자객들과는 달리 그는 오히려 갈등과 불화를 피하려고 도망한다. 또한 자신을 숨기려고 하고 사람들과 어울리기나 자신을 드러내기 꺼려했던 자객들과는 다르게 형가는 다른 사람들과 어울리기를 즐겼다. 사람을 살해하는 것이 주 역할이 되는 자객으로서는 다른 사람들의 의견을 듣는 것보다 자신만의 확고한 신념을 가지고 흔들리지 않는 자기확신이 있어야 함을 보여준다.유협열전의 세 등장인물들은 모두 어려운 사람들을 돕는데 힘을 아끼지 않았다. 자객들과는 다르게 정치적인 목적이나 특별히 개인적으로 은혜를 입은 경우도 아닌데 가난하고 도움이 필요한 자들을 자진해서 도와주었다. 그리고 자객들은 자신의 공을 인정받는 것이 그 행동의 동기가 될 정도로 중요한 부분이었지만 유협들은 오히려 자신들의 공을 인정받는 것을 꺼려 자신에게 은혜를 입은 사람들과 만나는 것조차 꺼렸다. 또한 두드러지게 드러나는 자객과 유협의 차이점은 다른 사람들에게 끼치는 영향력이다. 자객을 존경해서 그들을 좇는 무리는 없었지만 유협들과는 많은 사람들이 앞다투어 그들과 친교를 맺기 원했다. 심지어 극맹의 이야기에는 극맹을 포섭하는 것이 적국 하나를 자기 편으로 끌어들이는 것에 맞먹는 효과가 있다고 말하기도 한다. 또한 곽해가 지시한 것이 아님에도 그의 화난 눈짓 하나로 그의 추종자들이 그의 원한을 갚으려 나서기도 한다. 유협들에게 있어 남을 도와주는 것에 어떠한 이유가 없다는 점이 또 자객들과 다른 점이다. 자객들은 받은 것에 은혜를 갚기 위해 혹은 무언가를 얻기 위해 그들의 역할을 다하지만 유협들에게는 특별한 동기나 목표가 없다.