2015-2 [인문학고전읽기] 제1차 리포트사마천 『사기』와 헤로도토스 『역사』 비교 및 분석김영진 교수님2015 인문과학계열 이재은2015. 10. 4 (火)			I. 서론			II. 본론			  i) 사마천과 헤로도토스의 저술 방식			  ii) 『사기』와 『역사』 저술의 목적과 동기			  iii) 후세에 재평가 받은 인물들			  iv) 현재 『사기』와 『역사』 계승 정도			III. 결론I. 서론 본 보고서는 사마천의 『사기』와 헤로도토스의 『역사』를 비교·분석하여 두 대가들의 저서가 왜 후손들에게 인정받아 명망 있는 고전으로 자리매김하였고, 어떻게 동·서양이 공유하는 인문학적 가치인 ‘역사’라는 학문의 한 형태로 틀이 짜이게 되었는지, 그리고 현 역사학계가 과연 사마천과 헤로도토스의 위업을 이어받아 그들이 우리에게 말하고자 했던 바를 잘 대변하고 실천하고 있는지 논의해보고자 작성되었다. 위 목표를 실현하기 위해, 이 글은 먼저 두 저서가 어떤 점에서 그 당시 글들과 확연하게 차별화되는지, 또 그것이 어떤 가치를 지니는지 알아볼 것이다. 둘째로 사마천과 헤로도토스가 각각 『사기』와 『역사』를 저술한 동기와 목적을 알아보고, ‘역사’라는 학문이 우리에게 던지는 교훈이 무엇일지 생각해볼 것이다. 셋째로 두 저서에 등장한 인물 중 후세에 와서 다르게 평가되는 인물이 있는지, 그리고 이를 통해 역사란 과연 실제 사실을 기반으로 한 영원 불변의 과학적 증명인지, 사관(史觀)이 개입되고 기호에 따른 취사선택을 통해 良いとこ取り(이이토코토리), 좋은 부분만 기꺼이 취하면 되는 것인지 논의할 것이다. 마지막으로 재러드 다이아몬드의 퓰리처 상 수상작인 『총.균.쇠』와, 유럽과 일본 등지 역사학계의 행태에서 몇 가지 사례를 들어 소위 말하는 주류 사회들이 사마천과 헤로도토스가 말하고자 했던 역사의 본질을 잘 이행하고 있는지 알아볼 것이다.II. 본론i) 사마천과 헤로도토스의 저술 방식 서양 문학계에서는 흔히 헤로도토스의 『역사』를 ‘역사의 초석’으로 부르며, 그를 ‘역사학의 아버지’로 떠받든다. 기원전 499년에서 449년 사이 페르시아가 세력을 확장해 나가면서 그리스와 잦은 충돌을 빚을 때, 여러 그리스 인을 비롯해 위기의식을 갖게 된 헤로도토스는 “헬라스인들과 비(非)헬라스인들의 위대하고도 놀라운 업적들이 사라지는 것을 막고, 무엇보다도 헬라스인들과 비헬라스인들이 서로 전쟁을 하게 된 원인을 밝히”기 위해 여러 곳을 돌아다니면서 자료를 수집해 하나의 ‘탐사 보고서’를 집필하였다. 그는 자신의 저서를 통해 크세르크세스가 왜 그리스에 쳐들어오게 되었는지 그 인과를 살펴보기 위해 크세르크세스의 선대왕인 다리우스, 캄뷔세스, 키루스, 크리고 크로이소스에 이르기까지 사실 관계를 낱낱이 따지면서 거슬러 올라갔다. 헤로도토스는 이를 ‘탐구(?στορ?αι)’라 명명하였고, 이 그리스어가 “찾아서 안다”라는 의미로 라틴어 ‘historia’로 차용되었다. 결국 로마 문명의 영향권 아래에 있던 대부분의 유럽 국가들에서, 개중에 미미한 철자 차이가 있겠지만, ‘역사’를 뜻하게 되었다. 항간에는 헤로도토스의 몇몇 기술이 사실과 다르다고 하여 『역사』의 내용이 편향적이고 신용할 수 없다고 비판하는 사람들도 있었다. 물론 “첩이 낳아준 사자” 이야기나 아폴로 신이 크로이소스가 불에 타 죽지 않게 비를 내려주어 화형을 면하게 해주었다는 등 역사 상당 부분이 신탁에 의해 좌지우지되어 다분히 운명론적 색채를 띠기도 해 신용이 가지 않는 부분이 없지 않아 있다. 그러나 그 당시 쓰여진 책들은 대부분 사변적인 철학서나 자연과학을 다룬 서적들이었고, 역사와 비슷한 개념을 가진 서사시라는 장르가 있어 헬라스인들이 타자로 여겼던 트로이 사람들을 반인반수 켄타우로스로 묘사했던 것처럼 역사를 신화적으로 기록한 전례가 있지만, 이는 ‘문학’의 범주에 속해있었다. 헤로도토스는 더 이상 신이 아닌 인간을 중심으로 한 내용을 미약하나마 직접 경험한 바와 실증을 통해 과학과 접목시켜 사회과학으로서의 체계적이고 개념화된 ‘역사’라는 장르를 처음으로 창출하게 되었다는 점에서 그의 저서 『역사』가 의의를 가진다고 할 수 있다. 사마천 역시 헤로도토스와 마찬가지로 동양의 역사를 재편성한 ‘역사의 아버지’로 불린다. 물론 헤로도토스처럼 하나의 장르를 새로이 탄생시킨 것은 아니다. 『사기』 이전에도 좌구명의 『국어』나 공자의 『춘추』 등 단대사를 기록한 책은 있었다. 그러나 『사기』와 같이 태고로부터 당대까지 이어지는 모든 기록을 살핀 통사는 없었으며, 공자의 『춘추』는 후세 사람들에 의해 역사서라기 보다는 비평서에 가깝다는 말을 많이 듣는다. 예를 들어, 공자의 입장에서 예에 벗어난 사건이라 여겨질 경우 벼슬이 높은 사람도 본명을 그대로 언급하면서 모욕적으로 표현했다. 『춘추』의 은공 4년조를 보면 “무신일에 위나라 주우가 그의 임금 완(위환공)을 죽였다)”라고 하여 예에 어긋나게 임금을 죽인 사람의 이름을 밝히지만, “九月衛人殺州?于?(9월에 위나라 사람이 주우를 복에서 죽였다)” 부분의 경우 주우를 죽인 석작의 이름을 언급하지 않았다. 공자가 위와 같이 『춘추』를 기술한 이유를 말하자면, 주우는 정식 즉위한 환공을 죽여 부정하게 왕위에 오른 반면, 석작은 그 부정함을 벌하여 왕위에 올라 예를 바로 세웠다고 판단했기 때문이다. 또한, 사마천은 헤로도토스처럼 20세 청년 때 개인 여행을 시작하여 벼슬에 오른 후에도 한무제를 수행하여 중국 전역을 다녔으며, 그 지역의 풍물과 인심을 살피면서 각종 자료들을 수집하여 사기에 충분히 반영하였다. 그리고 실질적으로 연대기와 다르지 않은 ‘편년체’ 위주의 역사서 서술 방식이 사마천의 ‘기전체’를 통해 새로운 전환점을 맞이하였다. 『사기』에서 제일 중요하다고 생각되는 「본기」와 「열전」의 이름을 따서 지어진 ‘기전체’는 역대 왕과 그를 둘러싼 지배본위의 거시적 역사뿐만 아니라 개개인의 삶을 다룬 미시적인 부분까지도 확인할 수 있어 더욱 객관적이다. ‘기전체’는 이후 중국의 정사(正史)를 서술하는 기본 체재로 자리잡게 되었다. 즉, 사마천과 헤로도토스는 기행(紀行)을 통해 직접 보고 들은 내용과 문헌의 실증을 바탕으로 과학적인 접근을 시도하였으며, 헤로도토스는 ‘역사’를 ‘문학’에서 분리시켜 내었고, 사마천은 ‘기전체’라는 서술방식을 마련하는 등 두 사람 다 그들의 저서를 통해 전례 없는 획기적인 기틀을 확립하였다는 공통점이 있다. 다만 『사기』의 경우 신화적 요소가 완전히 배제돼있다는 점, 또 왕들의 연대기를 위주로 목차가 구성되고 미시사적인 부분도 단순히 집단의 풍습으로 뭉뚱그려지는 것이 아니라 「열전」에서 개개인의 입장이나 화식열전의 ‘利’ 개념과 같은 기존의 역사에서 주목 받지 않던 입장도 세세히 전달된다는 점이 『역사』에 비해 더 사실에 가깝고 객관적인 역사서라고 할 수 있다.ii) 『사기』와 『역사』 저술의 목적과 동기 앞서 언급한 바와 같이, 헤로도토스는 『역사』의 서언 부분에서 헬라스인들의 업적을 유지하고, 헬라스인과 비헬라스인 간의 전쟁 원인을 밝히고자 집필하게 되었다며 글의 목적을 밝힌다. 그러나 헤로도토스가 전쟁의 원인을 밝히고자 했던 더 포괄적이고 근본적인 이유를 생각해보면 결국 그가 『역사』를 통해 진정으로 전하고 싶었던 바는 사람의 진정한 행복에 대한 물음이라는 것을 알 수 있다. 예를 들어, 『역사』 초반부를 보면, 리디아 왕 크로이소스와 솔론의 일화가 나온다. 크로이소스는 자신이 가진 부와 권세에 도취되어 그리스의 현자 솔론이 찾아왔을 때 “그대는 이 세상에서 가장 행복한 사람을 본 적이 있는가?” (1:30) 라고 묻는다. 이에 솔론은 “적군을 패주케 하고 더없이 아름답게 죽은 아테네 사람 텔로스가 가장 행복한 사람이라고 생각합니다.”라고 답한다. 자신은 부자인데 죽은 사람이 더 행복하다고 하니 크로이소스는 화를 내려다가 두 번째로 행복한 사람이 누구인지 묻는다. 솔론은 이번에도 크로이소스가 아닌 “아르고스의 헤라 축제 때 어머니를 모시고 달렸던 클레오비스와 비톤이 두 번째로 행복한 사람들이옵니다.”라고 답한다. 이에 크로이소스는 자신이 가장 행복한 사람이 아닌지 다그치며 물었고 솔론은 다음과 같이 답한다:  “전하, 인간이란 전적으로 우연의 산물이옵니다. 보아하니, 전하는 거부(巨富)에다 수많은 백성들을 다스리는 왕이시옵니다. 하지만 저는 전하께서 행복하게 생을 마감했다는 것을 알기 전에는 전하의 물음에 답할 수가 없사옵니다. 큰 부자라도 운이 좋아 제가 가진 부를 생을 마감할 때까지 즐기지 못한다면 그날그날 살아가는 사람보다 더 행복하다 할 수 없기 때문이옵니다.”  여기서 헤로도토스는 진정한 행복이란 마지막 죽음의 순간에 행복한 사람이 정말 행복한 사람이며, 무슨 일이든지 결말이 어떻게 되는지 그 경과를 눈여겨보아야 한다는 점을 시사한다. 다시 말하면, 그는 『역사』를 통해 왜 인간은 진정한 행복을 추구하지 않고 전쟁을 하면서 서로 싸우고, 더 많은 영토를 차지하려고 애쓰는지에 대한 물음을 던진 것이다. 그렇다면 진정한 행복을 얻는 방법을 어떻게 제시하는가? 그는 후에 키로스 왕에게 패배했을 때 자신을 성찰하며 고백하는데, “너 자신을 알라! 그러면 너는 인생을 행복하게 보낼 것이다.”라는 신탁을 받았던 기억을 떠올리며 한 깨달음을 얻는다. 그는 성공가도를 달리고 부와 권력을 지녔으니 스스로 행복한 사람이라고 착각했으나 결국에 자신이 얼마나 보잘것없는 존재였는지를 깨닫게 된 것이다. 남과 비교했을 때 남의 것을 빼앗아 우위를 점하고 있다는 이유만으로, 남에 의해 매겨지는 가치가 행복이 아니라, 내 행위의 의도와 과정이 끝에는 과연 어떤 결과를 불러일으킬지 자신을 성찰하며 진정한 행복을 찾아야 한다는 메시지로 여겨진다. 사마천 역시 『사기』의 「태사공자서」에서 사기를 저술하게 된 표면적인 이유를 먼저 밝힌 후에 실제 인물들 간의 일화를 통해 그의 숨은 저술 의도를 밝힌다. 우선 사마씨 집안이 대대로 맡은 태사공이라는 직분이 역법에 관련된 일을 하였다며 설명하면서 “천과 인간의 관계를 구명하고 고금의 변화를 관통하는 원리를 제시하는” 태사, 장천관이라 불리는 사관’(史官)의 본분을 다하여 ‘일가의 언’을 이루기 위해 『사기』를 저술하였다고 설명한다. 또 공자의 『춘추』와 같은 위업을 500년에 한 번씩 이어받는 사람이 있어야 한다며, 자신이 이 글을 쓸 수밖에 없는 법칙에 대해서 이야기하며 사회적인 지위로서의 당위를 선언한다.  『사기』는 종종 사마천의 발분저서(發憤著書)로 불리기도 하는데, 그가 ‘이릉의 화’에 의해 궁형을 당한 일을 언급하면서 자식을 남기지 못하는 불효를 입신양명으로 무마하려는 이유도 있었다. 그런데 “개인적으로 마음속에 미진한 바가 있는 것을 한(悍)으로”여겼다는 것에서 볼 수 있듯이 사마천의 마음속에 남아있던 사무치는 바를 자세히 살펴보면, 그는 정당한 지적을 하고도 왕의 기분에 거스른 이유 하나만으로 궁형을 선고 받고, 자신을 위해 궁형을 면제할 50만전을 빌려준 이하나 없는 현실에 울분을 느낀 것을 알 수 있다. 따라서 ‘천도(天道)’란 무엇인지, 사람은 어떻게 살아야만 하는지에 대한 도덕적 고민이 『사기』를 꿰뚫는 질문이자 글의 의도라 할 수 있을 것이다. 사마천은 현실에 사람 능력 밖의 요소가 너무 많이 작용하기에 항상 합리적인 결말로 이어지기 어렵고, 때문에 결국 가장 중요한 것은 사람이 무엇을 하고자 했었는지 그 의도와 과정이 중요하다 여겼으며, 아무리 인(仁)을 쌓았어도 응당 그에 따른 결과물을 얻지 못한 모든 울분의 찬 사람들을 위해서 글을 쓰기로 마음먹은 것이다. 이는 「백이열전」에서 더 명확하게 다루어진다. 「백이열전」을 보면 사마천은 의인은 사양의 미덕과 나라에 대한 충성을 통해 인을 실현한 한 형제(백이와 숙제)에 대해 이야기 한다. 공자는 이들이 “인을 구하여 인을 얻었으니 또 무엇을 원망하겠는가?”라고 말하였지만, 사마천은 백이와 숙제가 죽기 전에 고사리를 캐서 먹으며 굶어 죽기 전에 부른 다음의 노래를 예로 들면서 그들이 세상을 원망하였을 것이라고 추측하였다.
 “저 서산에 올라 고사리를 캐도다! 폭력으로 폭력을 바꾸면서 그 잘못을 모르다니……. 신농·순·하대의 (도덕)이 홀연히 사라졌도다! 우리는 어디로 가야 한단 말인가? 아아! 우리는 떠나련다, 운명이 다하였구나.” 사마천은 인을 쌓고 굶어 죽은 백이와 숙제뿐만 아니라, 그들에 상응하는 덕을 실현한 허유와 무광의 기록은 공자와 같은 힘있는 이에 의해 세상에 알려지지 않으면 미미한 것, 공자의 제자 중 가장 촉망 받던 제자 안회가 술지게미조차 챙겨먹지 못하고 젊은 나이에 굶어 요절한 것, 도척이라는 포학한 행위를 일삼던 작자는 죽을 때까지 부귀와 수명을 누리고 죽은 것을 지적하며, 잊혀져 가는 이들을 기억할 수 있도록, 이런 불공평하고 슬픈 일을 멈추도록 자신이 기록을 남겨 공명정대함을 실현할 것을 천명한다. 즉, 헤로도토스의 『역사』에서 “인간이란 전적으로 우연의 산물”이라 언급하고, 사마천의 『사기』는 세상은 항상 합리적인 결과를 도출해내지는 않는다며 비슷한 주장을 펼친다. 그렇기에 우리는 선대의 예를 보고 그들이 과연 행복한 결말이나 불행 결말을 맞이했는지, 그렇다면 행복한 결말을 맞기 위해서 우리 의도와 과정이 어떠해야 하며 앞으로 우리는 어떻게 행동방식을 결정하고 처신해야 하는지를 배우는 것이 역사의 의의라고 볼 수 있다.iii) 후세에 재평가 받은 인물들 그런데 『사기』와 『역사』에는 후세에 와서 재평가 받는 인물들이 있다. 예를 들어, 앞서 말한 바와 같이, 백이와 숙제는 공자 대에는 인을 구하여 인을 얻었으니 더 이상 바랄 것이 없다고 하였으나, 사마천 대에 내려와서는 사마천이 공자의 주장에 대한 의문을 제기한다. 헤로도토스 『역사』의 경우, 8장 68절에 보면 페르시아의 왕 크세르크세스 휘하에 있던 여장군 아르테미시아는 헬라스인들의 계략과 육군이 강하고 해군이 약한 페르시아 군의 실정에 밝았었기에 아테네가 불에 탄 후 크세르크세스에게 육군으로 펠로폰네소스까지 진격하여 스파르타의 원군을 끊는 것이 상책이고, 괜히 마라톤 해전에서 졌던 것처럼 아테네와 해군으로 맞설 필요가 없으며, 그렇게 되면 아테네는 자동적으로 붕괴할 것이라 조언하였다. 그러나 크세르크세스는 그대로 해전을 감행하였고, 살라미스 해전에서 대패하게 된다. 어쨌든 그녀는 그 당시 여성이라는 신분임에도 불구하고 명석한 두뇌와 충성심으로 인정받은 상당한 능력의 인물로 평가받는다. 최근에는 그녀가 살라미스 해전에서 안개가 짙은 틈을 타 아군의 배를 공격하였고, 그리스 해군이 페르시아 배를 공격한 그녀의 배를 안개의 힘을 빌어 그리스 배로 인식하도록 하여 도주로를 만들어 낸 일화가 부각되더니 급기야는 ‘300 : 제국의 부활’이라는 영화에서는 역사적으로 저술된 바와 달리 잔인한 복수귀로 탈바꿈시켜놓았다. 이렇듯 공자와 사마천처럼 다른 저자, 새로운 사료의 발견, 사회문화적, 시대적 배경이 달라짐에 따라 평가가 달라진다면 역사라 할 수 있는가? 앞서 헤로도토스 『역사』의 의의에서 언급했듯이 역사가 문학의 범주를 벗어날 수 있었던 것은 실증적인, 사회’과학’적인 면모가 있었기 때문이다. 따라서 어떤 한 역사적 사건의 의의나 평가는 역사의 ‘사회’적인 면모로, 사회 구성원이나 사회 자체가 영원불멸하지 않기 때문에 보편적인 진리로서 남을 수 있는 것은 아니지만, 역사에 ‘과학’적 면모가 있는 만큼 그 의의나 평가가 ‘정확한 사실’을 근거로 해야 하는 점만큼은 변하면 안될 것이다. 이러한 맥락에서 봤을 때, 『사기』의 백이와 숙제의 재평가에 관한 기술은 역사로 볼 수 있으나, 크세르크세스 휘하의 여장군 아르테미시아에 대한 영화 ‘300 : 제국의 부활’의 재평가는 역사에서 모티브만을 따온 팩션으로 그 시나리오가 문학의 범주에 속할 뿐 역사극으로서 평가받을 수는 없을 것이다.iv) 현재 『사기』와 『역사』 계승 정도
 그렇다면 사회과학으로써 역사는 과학적인 사실에 기반을 두기만 한다면 역사의 사회적인 면모로 볼 수 있는 사관(史觀)은 어떻게 돼도 상관없는 것일까? 앞서 사마천과 헤로도토스가 『사기』와 『역사』를 저술한 동기 부분에서 언급하였듯이, 역사의 본질은 어떤 사건을 확실한 사실에 비추어 인과관계를 명확히 하고, 그것으로부터 갈등의 연쇄를 막고 공평하고 행복한 세상을 만드는 데 있었다. 과연 정확한 사실과 여러 데이터에 근거한 기술만이 위 목표를 실행하는 데 도움이 되는 지는 다음 재러드 다이아몬드의 퓰리처 상 수상작 『총.균.쇠』의 예를 통해 확인해보자. 『총.균.쇠』는 제2장에서 모리오리족과 마오리족 간의 충돌을 계기로 ‘환경요인에 따른 먹거리의 작물화’ 라는 관습적이지 않은 새로운 분석 방법을 통해 식량의 많고 적음이 폴리네시아 사회에 끼친 영향을 정치, 경제, 문화 등 각각의 세부적인 분야로 나누어 분석하여 폴리네시아 역사의 대체적인 흐름을 읽어낸다. 『총.균.쇠』는 여기서 더 나아가 폴리네시아의 환경적 특성에서 기인한 현상들을 인류사 전체에 적용시키고자 한다. 먼저 폴리네시아의 환경적 특성상 다양한 종류의 자원이나 풍토에서 비롯된 환경적 변수로 인해 그곳에서 시작된 인간 사회이 다양하게 변화하고 발전하는 모습을 설명한 후, 이를 현 세계의 힘과 문명 발전 양상으로 확장시킨다. 따라서 『총.균.쇠』는 두 섬의 사회가 각기 차등적으로 발전한 원인들을 이해할 수만 있다면 우리는 더 폭넓은 문제, 대륙의 발전 양상이 서로 달랐던 이유를 유추해 낼 수 있을 것이라 보고 있다. 이는 미시사 연구의 전제 중 하나인 연구 대상을 축소시켜 서술한다는 것은 일반화를 뒷받침하는 증거로서 존재하던 개인들의 사례가 오히려 그 개별 사례를 통해 일반화가 가능하다는 사고가 『총.균.쇠』에서도 동일하게 적용되었다는 것을 알 수 있다.하지만 모든 인류의 동일성을 증명하여 현재 인류의 대륙적인 불평등의 원인을 인종적인 특성에 두고 있는 잠재적인 사고를 해체하겠다는 저자의 목표는 이 사례를 인류사의 조각으로 보는 시점에서 자신이 이루고자 했던 원래의 목적에 반하는 결론을 내리게 한다. 폴리네시아인들의 역사를 인류 전반으로 확대하는 과정에는 그들이 우리 과거의 모습을 대표하고 있다는 사실이 전제되어야 한다. 이는 거시사관이 비판받는 주요 특징 중에 하나인 예정과 일률성에 기인한다. 예정은 언제 어느 곳에 있던 인류라면 먼저 발전한 국가의 발전의 형태를 그대로 따른다는 가정이고, 일률성은 하나의 사례에서 도출해낸 역사적 속성이 다른 집단에게도 그대로 적용될 수 있다는 가정이다. 재러드 다이아몬드의 논리가 성립되기 위해선 폴리네시아인의 역사는 과거 우리의, 과거 인류의 역사와 같은 수준에 위치 서있어야만 가능하다. 이러한 『총.균.쇠』의 관점은 저자가 의도치 않았더라도 폴리네시아인들의 역사를 후진적인(가치 판단으로서의 후진성이 아니라 사실 판단으로서의 후진성이더라도) 역사의 한 사례로 보는 관점이 내포되어있다. 그러므로 선의의 목적으로 시작된 『총.균.쇠』 집필은 유전자적인 차이가 실재하는 것으로 서구열강의 지배를 정당화하는 주장은 해체시켰을지 몰라도, 서구열강의 지배 자체는 환경적인 요인에 의해 벌어진 대륙의 발전 속도 차이에서 일어난 자연스러운 부산물이라는 새로운 주장의 근거를 제공한다. 이것은 저자가 끊어버리고 싶었던 서구 지배 본위의 역사의 굴레를 자신이 만든 새로운 논리로 재형성한 것으로 볼 수 있다. 결국 재러드 다이아몬드는 그가 책을 저술하게 된 동기인  왜 서양인들은 화물을 만들 수 있었고 뉴기니 섬의 원주민은 만들 수 없었는지라는 물음에 대한 대답은 줄 수 있지만 안타깝게도 그 대답엔 서양 국가가 뉴기인들을 침략한 것은 환경적 요인에 의한 어쩔 수 없는 역사의 과정이었다는 속말이 담겨져 버리게 되었다. 위와 같이 어떤 일어난 일에 대해 사실 관계를 왜곡하지 않아도 어떤 정보를 선택하여 담느냐에 따라서도 의미가 완전히 달라질 수 있다. 하시마 섬이 세계문화유산으로 등재되면서 등재 성명문에 “강제 징용은 없었다“라고 사실을 왜곡한 내용이 포함되지 않았다한들 그 자체로 전혀 가해자로서의 인식이 부재하다는 의미를 내포하기 때문이다. 독일은 철저한 반성을 통해 나치 전범국이라는 인식에서 벗어나 지금은 유럽의 주류 경제문화국으로 유럽을 넘어 세계를 선도해 나가는 일원이다. 그러나 독일의 역사 교과서는 나치가 유럽에 끼친 피해와 유대인들에게 자행한 전쟁범죄를 심도 있게 다루지만, 그들 아프리카 식민국가들에 끼친 해악을 다루는 경우는 거의 없다. 일각에서는 이는 독일이 유럽 국가들에 의해 굴복 당했고, 정재계를 거머쥔 거물들이 대부분 유대인이었기 때문이라고도 한다. 영국의 지리 교과서 역시 'culture contact', 즉 문화적인 접촉을 통해 철도나 근대시설이 들어와 식민 국가의 경제를 발전시켰다는 구절도 나온다. 아마 아직도 이런 ”힘 있는 반칙이 원칙이 되는“ 지배본위의 역사관이 세계 주류 역사학계에 잔재하기에 『총.균.쇠』가 퓰리처 상을 받게된 것이 아닐지, 혹은 이러한 주류 사회의 관점이 과연 갈등의 연쇄를 막고 공평하고 행복한 세상을 만들지 여러 의문을 불러일으킨다. 이러한 맥락에서 사마천과 헤로도토스의 고전이 우리에게 전하고자 하는 바는 현재의 우리에게 더 큰 의미를 가진다고 할 수 있다. III. 결론 지금까지 두 고전의 저술 방식에 있어서의 의의, 저술의 동기와 목적이 저서에 부여하는 의미, 후세의 재평가를 통한 역사의 의미, 그리고 현재 우리가 그들의 위업을 잘 계승하고 있는지를 살펴보았다. 획기적인 서술방식을 도입한 사마천과 헤로도토스의 저서들은 그 자체로 역사라는 새로운 학문의 영역을 만들어냈으며, 『사기』와 『역사』의 저술을 통해 본질적으로 우리의 삶의 지향점인 ‘행복’에의 방법론을 결과보다는 의도와 과정을 통해 논하였다. 그리고 그것이 어떤 의도와 과정을 거쳐 지금의 힘의 질서와 불평등이 형성됐는지보다는 현재 힘의 우위에 서있다는 결과만을 가지고 정당화하는 세상이니만큼 위 두 고전에 비추어 현 세태의 문제를 진단할 수 있는 명전으로 남아 우리에게 많은 점을 시사해주고 있다.참고문헌고종문, 『고사성어로 읽는 사마천의 사기열전』, 키메이커, 2015.사마천, 『사기』, 이성규 편역, 서울: 서울대학교출판문화원, 2015.위르겐 슐롬붐, 『미시사와 거시사』, 백승종 외 옮김, 궁리출판, 2001.재러드 다이아몬드, 『총.균.쇠』, 김진준 옮김, 서울: 문학사상사, 1998.헤로도토스, 『역사』, 천병희 옮김, 파주: 도서출판 숲, 2009.