사회과학계열 2015 차효정1. 서론 항우와 유방에 관심을 갖게 된 건 ‘샐러리맨 초한지’라는 드라마를 통해서였다. 학생시절 드라마를 잘 보지 않는 나에게 ‘샐러리맨 초한지’는 완결까지 본 몇 안 되는 작품 중 하나였다. 그 때 당시에는 중국의 역사를 제대로 배우지도 않았고, 기껏해야 아는 중국의 역사는 가장 잘 알려진 유비, 조조, 손권이 집권했던 위촉오시대의 이야기였다. 그렇기에 처음에는 제목에 들어있는 초한지라는 것도 중국의 초나라, 한나라를 뜻한다는 것도 모른 채 별 생각 없이 드라마를 보았다. 그렇기에 드라마의 주인공 인물들의 이름이 유방, 여치, 항우, 우희와 같은 역사적 인물들의 이름이었는데, 처음에 몰랐을 때는 그저 이름이 특이하다고만 생각했다. 이 드라마가 중국 역사의 실제 이름들을 사용했다는 것을 알았을 때는 아버지가 함께 드라마를 시청하게 된 이후이다. 아버지께서 나에게 이 이름들의 유래를 아느냐고 질문하시면서 내가 이 드라마에 대한 진실을 알게 되었다.  중국 고전들은 현대에도 상당한 인기를 누리고 있다. 그 이유는 고전 속의 전쟁들에서 얻을 수 있는 삶의 지혜가 오늘 날 우리가 사는 세상의 크고 작은 전쟁들에 도움을 줄 수 있기 때문이 아닐까 싶다. 그래서 지금까지 이러한 중국 고전을 현대적으로 재해석하거나 아예 현대물로 바꾸는 작품들도 적지 않았다. ‘샐러리맨 초한지’ 또한 그러한 드라마이다. 이는 과거 유방과 항우가 권력을 얻기 위해 큰 싸움을 벌이는 초한지의 무대를 현대의 한국으로 옮긴 드라마이다. 제목에 나와 있는 샐러리맨에서 알 수 있듯이 이 드라마는 봉급생활자의 애환을 가볍게 풀어냈다. 이름만 빌린 것이 아니라 드라마의 내용 또한 항우와 유방의 경쟁을 그리고 결국에는 유방이 그 경쟁에서 승리하는 모습을 보인다. 이렇듯 나는 이 드라마를 통해 중국의 유명한 역사 중 일부인 초한전쟁에 대해서 알 수 있었다. 하지만 그들에 대해서 나는 아직 모르는 게 많았다. 항우와 유방은 둘 다 뛰어난 인물들이다. 둘 다 한 나라의 왕이 되기에 충분한 자질을 가지고 있었다. 근데 하필이면 유방이 황제가 될 수 있었던 이유는 무엇일까. 무엇 때문에 항우가 유방에게 패하게 되었을까. 이러한 궁금증을 그들의 인물 비교를 통해 다뤄보고자 한다. 2. 본론1) 항우와 유방, 두 인물 비교 항우와 유방 모두 진시황의 행차를 구경한 적이 있었다. 그 모습을 보고 항우는 ‘저 자리는 내가 차지하겠다.’는 말을 하였고, 유방 또한 ‘사내대장부라면 저 정도는 해야 한다.’라는 생각을 가지고 있었다. 이런 면에서 항우와 유방은 황제가 될 정도의 담력과 포부를 가지고 있다고 볼 수 있다. 우선 항우는 키가 8척이 넘었으며, 강한 힘을 가졌고, 재주와 기개도 다른 사람에 비해 월등한 사람이었다. 하지만 그는 매우 폭력적이고 잔인한 인물이었다. 그러한 폭력성이 후에 그가 황제가 되는 것을 그르치는 계기가 된다. 예를 들면 그가 신안현에서 이미 투항한 진 제국의 20만 대군을 학살한 것은 관중 지역 주민들의 민심을 잃을 충분한 이유가 되었다. 이런 만행을 저질렀으니 항우가 패권을 잡고 관중 지역에 도읍지를 정한다는 것은 불가능에 가까웠다. 또한 그가 한왕 성을 살해한 것도 장량으로 하여금 유방에게 충성할 수 있도록 한 계기가 되게 했고, 초 희왕을 살해하면서 민심을 잃고 말았다.  하지만 그가 이렇게 별 생각 없고, 폭력적인 것만은 아니었다. 홍문연 이후 그가 서초패왕이 되어 각 지역에 제후 왕을 임명할 때 유방이 북상하는 것을 봉쇄하기 위해 진 제국의 장군 세 명을 배치하는 것으로 보아 항우도 경우에 따라 용의주도한 면이 있다는 것을 알 수 있다. 하지만 제후 왕을 임명하는 과정에서 자신에게 도움이 되었던 사람과 그렇지 않은 사람들을 대하는 불공평한 태도가 결국 그를 멸망으로 이끄는 시초가 되게 한다. 「사기」에서 유방은 어질고 사람을 좋아하며 베풀기를 즐겨하고 마음이 트여 있는 인물로 서술된다. 그는 넓은 도량을 갖고 있었으나 집안의 생산 작업은 돌보지 않았다. 또한 술과 여자를 좋아하는 사람이었다. 그는 이렇듯 바른 사람은 아니었다. 하지만 유방은 남의 충고를 잘 받아들여 자신의 과오를 고칠 줄 아는 사람이었다. 이것이 항우와 다른 그의 품성이고 그를 황제로 올려놓을 수 있는 밑바탕인 것이다. 이러한 성격은 그가 황제에 오른 후에도 빛을 발했다. 그의 주변의 유명한 유생중 하나인 육고는 유방에게 『시경』이나 『서경』의 중요성을 역설하였고, 유방은 그의 말을 받아들여 국가를 안정적으로 운영할 수 있었다.  그는 항우와 달리 관중 지역 백성들에게 많은 지지를 받았다. 그는 부관들이 진왕 자영을 죽이자고 주장할 때, 죽이지 않고 그의 투항을 예의를 갖춰 받아들였는데 이는 민심을 얻는 계기가 되었다. 더 나아가 가혹한 법 조항을 폐기하고 여러모로 주민에게 전혀 피해가 없게 했다. 관중 지역 백성들이 왕이 되었으면 좋겠다고 생각하는 유방과 관중 지역 백성들의 원수가 된 항우, 이때부터 승자와 패자는 예견되고 있었던 것이다. 홍문연에 등장하는 모습에서 항우는 단순히 호탕한 사람으로 묘사된다. 하지만 유방과 장량은 위기를 모면하고자 처음부터 끝까지 빈틈없이 계책을 짜고 비굴한 모습을 보이기까지 한다. 유방은 본래 무례한 인물로 누군가에게 굽히고 들어가는 일이 없었다. 하지만 홍문연에서 만큼은 항우에게 겸손했다. 미래의 성공을 위하여 자존심을 내다 버린 유방의 수법이 결국은 그를 황제의 자리로 올려준 것이다. 또한 초 희왕이 살해되었다는 소식을 듣고 크게 통곡했던 유방의 모습은 정말 애통해 했던 것이 아니라 단지 연기였을 뿐일 것이다. 유방에게도 초 희왕은 자신이 황제가 되기 위해서는 걸림돌이었을 것이다. 그런데 그 걸림돌을 항우가 제거해 줬으니 속으로는 기뻐했을 것이다. 하지만 그는 계획적인 인물이기 때문에 일부러 거짓 통곡을 하였고, 그의 거짓 통곡은 세상 사람들을 격분시키고 항우를 토벌하기 위한 주장에 힘을 실어주었다. 그의 성격을 알려주는 또 다른 에피소드는 그가 가슴에 화살을 맞고도 발가락에 맞은 척 연기를 했던 부분이다. 이 부분에서 우리는 유방이 얼마나 눈치가 빠르고 신속한 대처능력을 가지고 있는지를 알 수 있다. 2) 항우와 유방, 그들의 전투 항우가 치렀던 수많은 전투 중 사마천이 신경 써서 기록한 전투는 거록 전투와 팽성 전투이다. 거록 전투에서 항우는 우리가 흔히 아는 배수진의 전략을 사용하였다. 항우는 황하를 건넌 뒤 모든 배를 침몰시키고, 취사도구를 모두 파괴하였으며, 막사도 모두 태우고 3일분의 양식만 지참케 하였다. 싸워 죽는 한이 있더라도 살아 도망칠 생각이 없다는 것을 보이고자 함이었다. 또한 그 전투에서 항우의 병사들은 각국의 군사 중 가장 용맹하였다. 거록을 구하기 위해 온 다른 반군 세력들은 진 제국의 군사들이 두려워 항우의 군대와 진 제국 군대의 혈전이 벌어지는 동안 바라보기만 하였다. 이 전투는 항우로 하여금 명실상부한 대장군이 되게 하였고, 진 제국의 주력부대에도 치명상을 입혔다. 또한 이때에 항우는 인생의 절정을 맞이하게 된다.  팽성 전투는 유방의 결함과 항우의 용맹함과 뛰어난 전술을 보여주는 전투이다. 애초 술과 여자를 좋아하는 유방은 지금까지는 주변의 인물들이 그의 방탕함을 억제할 수 있도록 간언하였다. 하지만 너무 쉽게 함락된 팽성에서 유방은 그 성격으로 인해 다시 손쉽게 항우에게 빼앗기고 만다. 이 전투는 단지 3만의 병사로 유방의 20여 만의 병사를 무찌른 항우의 탁월한 군사 전략을 보여준다. 이로 인해 유방은 치명적인 타격을 입었다.  유방에게는 딱히 이렇다 할 전투가 없다. 그는 전투에 직접 참여하는 역할이라기보다는 오히려 그의 군대를 지휘하고 총괄하며 간접적으로 전투에 참여했던 것이다. 그의 전략을 엿볼 수 있는 사건은 요관 기습이 아닐까 싶다. 이 기습에서 유방은 의사 결정권자를 물질로 매수하고, 허를 찌르는 기습 작전을 펼쳤다. 물론 이 기습에서의 전략은 장량을 통해 나왔지만 그 전략을 받아들이고 실행한 것은 유방이다. 3) 주변 인물들과의 관계 어떻게 보면 항우에게 가장 해가 됐던 인물이 초 회왕이 아닐까 생각한다. 항량이 범증의 건의를 받아들여 세운 리더인 초 회왕은 항우에게 매우 방해가 되었다. 예상과 달리 초 회왕은 소신과 주장이 뚜렷해서 항우가 마음대로 통제할 수 있는 허수아비 왕이 아니었다. 또한 초 회왕은 애초에 항량이 독단적으로 일을 처리하는 데 불만을 품었고, 특히 항우의 무분별한 살육을 불만스러워 했다. 하지만 초 회왕은 유방에 대해 관대하고 자애로운 군자로 평가하였다. 초 회왕의 신의를 받은 유방은 진 제국의 수도인 함양을 공략하는 데에 장군으로서 보내졌다. 초 회왕은 유방이 진격하면 진 제국의 치하에서 고생하던 관리나 백성들이 환영을 할 것이라고 생각했기 때문이다. 유방이 함양에 보내질 때, 항우는 하북 지역의 고립된 반군을 구출하는 데에 파견되었다. 항우의 당숙 항백은 안타깝게도 패공을 따르는 장량과 친한 사이였다. 유명한 이야기인 홍문연 이야기에서 항우는 유방을 공격하려 했다. 하지만 그 소식을 들은 항백은 장량을 찾아가고 그 곳에서 유방에게 설득당하여 항우에게 유방을 공격하는 것을 멈추라고 청한다. 그 외에도 그는 항우가 유방에게 해를 입히려 할 때마다 호소하여 유방이 해를 입는 일이 줄어들었다.  다음으로 유방과 주요한 그의 주변 인물들과의 관계를 살펴보면 우선 유방의 참모인 역이기는 유능한 인재였다. 그는 여러 영입 제의를 거절하다가 유방과 자신이 잘 맞는다고 생각하여 유방을 따르기로 결심했다. 다른 주변 인물인 장량은 항량 진영에서 유방을 보고 첫눈에 반해 진 제국을 멸할 때까지 잠시 유방을 따르기로 한다. 「유후세가」에 나오는 에피소드 중 하나로 장량이 어떠한 전략을 소개하면 다른 사람들은 들은 채도 안했지만 유방은 무척이나 좋아했다고 한다. 이 모습을 보며 장량은 유방에게 감탄하게 된다. 이렇듯 유방은 자신에게 완전히 투신한 유능한 조언자를 곁에 두었기에 초한전쟁에서 승리하고 황제가 될 수 있었던 것이 아닌가 싶다. 한신 또한 유방을 황제로 이끌어 준 최고 공신이었다. 하지만 그는 유방에게 신의를 받는 인물이 아니었다. 유방으로서는 한신이 본래 항우의 휘하에 있던 자이기도 하고, 그의 힘이 막강하다는 것을 깨달았기 때문에 그를 견제했던 것이 아닐까 싶다. 또한 한신의 군대가 항우의 군대를 대파하는 큰 공을 세웠지만 그 전 항우와 유방이 접전하던 시절 한신은 유방을 분노시킨 적이 있었다. 그렇기에 결국 한신은 유방에 의해 반란죄로 체포되고 만다.  유방이 황제가 된 후에 그의 주변에는 숙손통, 육고, 역이기 등과 같은 유생들이 함께였다. 그들은 유방이 장기적이고 안정적인 국가 운영을 할 수 있도록 도와주었다.4) 초한전쟁에서 항우의 패인 초한전쟁이 발발하기 전, 항우는 서초패왕으로서 유방보다 높은 지위를 가지고 초나라와 주변 나라들을 다스렸다. 그런 그가 전쟁에서 유방에게 패하고 결국 자결하게 된 이유는 무엇일까.  초한지쟁은 항우가 서초패왕이 되고, 유방이 한왕이 된 후 제후왕들이 반란을 일으키는 동안 유방이 관중지역을 차지하면서부터 시작된다. 제나라의 반란을 잡으러 항우는 군대를 이끌고 성양에 이른다. 하지만 전영을 패하게 하고 성곽과 건물을 모두 불사르고 투항한 군대를 생매장하는 것으로 모자라 부녀자와 노약자를 모두 군영으로 끌고 와 노비로 삼는다. 이 때문에 제나라 주민들은 봉기하고, 전횡이 제나라를 일으키면서 항우는 발목이 잡히고 만다. 그가 만약 전영을 패하게 하는 것만으로 만족했다면 제나라가 다시 일어나 항우의 앞을 가로막는 일이 없었고, 그가 황제가 되는 길을 가로막는 장애물도 하나가 없었을 것이다. 팽월의 반기도 항우를 패하게 한 원인 중 하나가 아닐까 싶다. 팽월이 유방과 연합한 후 동부 전선에서 연합군이 항우를 공격하면 서부 전선에서 유방이 살아나고 유방을 공격하면 동부 전선이 살아나는 탓에 결국 항우는 진이 빠지게 된 것이다. 이와 동시에 본래 항우의 휘하에 있었던 한신이 그를 옥죄어 왔다.  「항우본기」의 마지막 부분에서 사마천의 논평은 이렇다. 일개 평민이었던 항우가 서초패왕이 된 것은 뛰어난 일이다. 하지만 의제를 죽이고 스스로 지존이 되려하고, 자신의 전투 능력을 자부해 자기 마음대로 정치를 하려 했을 뿐 역사적 경험을 거울로 삼지 않았다. 그리고 패권을 차지한 후도 무력으로 천하를 경영하였던 것이 그의 패인이다. 하지만 그는 죽을 때까지 자신의 과오를 깨닫지 못했다라고 평가한다.3. 결론 결론적으로 항우의 실패에 대한 일차적 책임은 항우 본인에게 있다고 본다. 그는 유방에 비에 뒤떨어지는 군사력을 가지고 있었고, 군대를 이끄는 데에 있어서도 소극적이었으며, 성격에도 결함이 있었다. 또한 그는 뛰어난 군사전문가였으나 초한전쟁동안 그는 올바른 인물을 제대로 선택하지 못하는 실수를 계속 범하였다. 이와 달리 유방은 비록 어느 하나 특출난 것은 없었지만 자신에게 도움이 되는 말이라면 조언을 하는 사람의 지위가 낮든 높든 간에 그들의 의견을 기꺼이 수용하였다. 또한 필요한 인물들을 적재적소에 배치하고 필요 없는 인물들을 과감히 내치는 모습을 보였다. 하지만 항우의 실패의 가장 큰 원인은 항우의 주변에 있었던 권력집단이 아닐까 싶다. 여러 수 앞을 내다보지 못하는 범증, 항우를 배신한 한신, 주은 등등 항우의 최측근에서 항우의 일거수일투족을 함께 했던 인물들이 항우에게 가장 큰 걸림돌이 되었던 것이다. 이러한 현대에 적용해 보면 전투를 치르는 데 있어서나 국가를 통치하는 데 있어서 물론 본인의 재량도 중요하지만 가장 중요한 것은 사람이 아닐까 싶다. 그리고 현대에 살아가는 우리는 그저 과거의 이야기라고 치부하는 것이 아니라 항우의 패인을 통해 지도자가 성공하기 위해 갖추어야할 모습을 배워야 할 것이다.4. 참고 문헌사마천, 『사기』, 이성규 편역, 서울: 서울대학교출판문화원, 2015.한자오치, 『사기 교양 강의』, 이인호 옮김, 경기도: 돌베게, 2009.왕리췬, 『항우강의』, 홍순도, 홍광훈 옮김, 경기도: 김영사, 2012.