사기 '열전'의 분류와, 역사와 문학의 상관  관계

글로벌경영학과 
2015
김태영문학과 역사의 경계점    그리스문명이 번성하던 시기 그리스인들의 사상적 배경은 호메로스의 일리아드와 오디세이였다. 그들은 두 서적을 외우고 인용하며 현상을 비추어보는 거울로 사용하였었다. 일리아드, 오디세이는 그리스문명의 쇠락 후에도 그들의 영향을 받은 서구권에 지금까지 꾸준히 회자되는 작품이었다. 허나 글에 나오는 수많은 영웅들의 이야기는 단순한 문학, 신화로 치부되었었다. 호메로스의 전설에 심취한 수많은 독자들 중 몇몇 기인은 문학을 역사로 끌어올리려는 작업을 하였다. 대부분 실패로 그치는 일이었으나 1870년 하인리히 슐리만이라는 독일인 고고학자에 의하여 트로이란 도시의 실재를 확인하였고 그 전쟁의 흔적을 발견할 수 있었다. 곧, 문학이 역사가 된 것이다.       중국의 역사는 그 실재를 믿기 힘들만큼 길다. 삼황, 오제, 하, 상, 주로 이어져 오는 유구한 역사는 보통 오경의 언급에서 드러나거나 중국인들 사이에서 구전된 이야기들의 집합에서 엮여졌다. 허나 19세기말 상의 마지막 수도인 은허의 유적이 발굴되며 상까지의 전설이 역사가 되었다. 갑골문에서 드러난 수많은 기록들은 당시까지 역사서에서 언급된 은의 이야기가 충분한 신뢰도를 가졌단 사실을 증명했고 그에 따라 은 이전의 왕조들에 대한 상대적인 신뢰도를 보충했다. 또 20세기말 낙양의 이리두 마을에서 출토된 유적은 초기 상왕조의 수도 박 혹은 하왕조의 수도 짐심이라 여겨지며 후기 상 이전의 역사까지 증명할 수 있는 중요한 단초가 되었다.      사마천은 열전의 첫 편인 백이열전에서 사기 제작의 의의를 밝히고 있다. 그는 백이·숙제열전 말미에 	“백이·숙제는 비록 현자였으나 공자를 통하여 이름이 더욱 빛났으며, 안회도 비록 배움을 좋아하기는 하였으나 기린의 꼬리에 붙어 더욱 그 행적이 유명해진 것이다.”	“동리에 파묻혀 행실을 닦아 이름을 세우려고 하지만, 그 것을 세상에 전할 성현을 만나지 못하면 어떻게 이름을 후세에 남길 것인가?”  라고 말하며 자신으로써 여러 협사들의 이름을 세울 것을 다짐한다. 흔히 중국의 인구를 바다와 같이 많다고 하는데 이는 현재뿐 아니라 고대 또한 그리하여 중국인의 사상적으로 개개인의 존귀함은 크게 드러나지 않는 모양이다. 중국에서 발전된 형벌들을 보면 구족을 멸하여 죄지은 이 뿐만 아니라 가문 자체를 털어내는 경우가 있다. 이러한 것은 단편적으로 중국인의 개개인을 중요시하는 정도를 보여준다. 모래알 같이 많은 사람들 중에서 살아간다는 것, 당시처럼 전쟁이나 기근이 많아 현대보다 죽음과 가까운 삶을 사는 때라면 인간의 본성이 비록 입신과 본인의 평안한 삶을 유지하는 것이라 하더라도 간혹 개인이 본인만의 부귀영화나 장생을 염원하기보다 목숨을 불살라 자신만의 도(道)를 얻고 후세에 이름을 남기기를 염원하는 자들도 생겼을 것이다. 살 수 있는 출구가 없는 행동을 하며 자신의 의기를 관철한 형가나 예앙등의 여러 협객들이 이것의 본보기가 된다. 허나 사마천의 의문과 같이 행적을 남길 이가 없다면 그 의미는 크게 퇴색되지 않겠는가.    사마천은 이릉을 변호한 일로 처벌을 받게 되어 사형과 궁형 중의 하나를 선택하여야만 했다. 당시 궁형은 가장 치욕적인 형벌로 여겨졌으며 대부분의 사람은 궁형을 당할 바에 사형을 받을 정도였다. 허나 사마천은 궁형을 선택하였고 그 까닭은 보임안서에 잘 드러난다. 그는 자신의 치욕을 면하기 위해 목을 바친다면 그 곳에 어떠한 명예도 없다는 것을 깨달았다. 또한 자신의 아버지가 당부한 사기의 편찬이란 일생의 대업을 완성한다는 것이 더욱 큰 가치가 있다고 생각하여 궁형을 받는다. 허나 큰 가치를 위해 한 희생이더라도 사마천은 끝없는 한탄과 자기고뇌를 안고 산다. 보임안서에서 사마천이
 “하지만 저는 몸이 벌써 망가졌으니 아무리 수후나 화씨의 주옥과 같은 재능이 있다 한들, 또 허유나 백이와 같이 깨끗하게 행동한다 한들, 영예는커녕 도리어 남의 비웃음거리가 되어 치욕을 당하는 일이 고작일 것입니다.”
 “아아! 저같은 인간이 새삼 무슨 말을 하겠습니까?”
  라며 자괴감과 울분에 차 뱉은 말이 그것을 잘 드러내준다. 하지만 이런 치욕은 사마천이 사기를 완성하는데 중요한 원동력이 된다. 또한 여타 사서와 다른 특징으로 꼽히는 사마천의 격정적인 어조가 이곳에서 비롯되었다. 다리가 잘리고 뛰어난 병법서를 완성한 손빈이나 누명을 쓰고 뒷간에서 소변을 맞으며 울분을 참아낸, 진의 재상 범수와 같은 인물들 역시 험난한 고비를 넘어선 위인들이다. 그들은 모두 신세를 한탄하며 깨끗이 죽겠다고 자결을 하여도 이상하지 않을 만큼의 치욕을 겪은 사람들이었다. 하지만 치욕에 자살하는 것과 넘어서서 불후의 업적을 이루는 것 중 역사의 이름을 남긴 것은 치욕을 넘고 가는 것이었다.    그러나 끝끝내 치욕을 넘더라도, 누구보다 청렴한 생활을 하더라도 역사에 이름을 못 올리는 경우는 부기지수였다. 사마천이 예로든 변수와 무광 같은 이가 그런 사람들이다. 아무리 완성되고 깨끗한 삶을 살더라도 무명소졸로 죽으면 의미가 없다고 사마천 본인이 느끼는 바에서 사기는 탄생한다.    사기는 본기, 표, 서, 세가, 열전으로 구성된다. 위와 같은 방식은 이전까지 중국 역사서를 쓰던 편년체의 방식을 벗어나 기전체식의 역사서집필이라는 새로운 장을 연다. 이 중 열전은 총 70편으로 시작은 백이·숙제열전이며 사마천 본인의 자서로서 열전을 마무리한다. 이 열전은 단순히 1인 각각의 이야기만으로 구성되는 것이다 아니다. 위에서 볼 수 있듯이 백이, 숙제와 같이 연관성이 있는 2인의 이야기 - 관중과 안영, 손자와 오기, 염파와 인상여 등 - 나 중니제자열전과 같이 비슷한 무리들을 묶은 이야기, 직업군을 묶은 경우 - 권 86, 119~122, 124~129 - 와 지역단위로 통틀어 말하는 경우 - 권 113~ 118, 123 - 도 있다. 열전은 기본적으로 그 인물의 행적에 대한 이야기가 나오고 말미에 사마천의 평이 들어가는 방식이다. 이중 첫 장인 백이열전은 일반적 열전의 서술방식과 다른 점이 보이는데 행적에 대한 서술보다 사마천의 평이 주를 이룬다. 이는 사마천이 자신과 같이 비참한 삶을 겪은 백이, 숙제의 삶에 침묵하는 하늘에 대한 원통함을 드러내는 것, 여기서 한발 나아가 사기의 저작의도를 말하는 것 때문이다.     사마천은 20세에 중국유람을 한다. 황하, 양자강을 아우르는 중국역사의 핵심지역을 탐방하는데 후세인들은 이 경험이 그가 사기를 쓰는데 중요한 양분이 되었을 거라 말한다. 이 후 사마천이 관직에 기용이 되어 파촉 정벌과 황제의 곁에서 움직였던 일들은 사기의 신뢰도를 보충할 중요한 밑거름이 된다. 단례로 백이전은 사기 이전엔 단순히 공자의 짤막한 언급에 불과했었다. 허나 사마천이 현장에서 얻은 백이, 숙제의 이야기, 채미가 등은 백이전에 살을 붙였다. 여러 열전이 위와 같다. 단순히 구전으로 내려온 이야기들이 사마천에 의하여 기록이 된 것이다. 이런 이들 외에도 이미 역사서의 남겨진 여러 유명인사 들까지 사마천이 엮어내어 평을 한 것이 열전이다.    사기의 내용들은 대체로 사실로 여겨지나 사기라는 역사서가 쓰인 때가 기원전의 고대인 바, 신뢰도가 의심되는 것도 당연하다. 수많은 사료들이 사기의 내용을 사실로 증명하기 전까지 사기는 역사서 이전에 위대한 인문학의 고전으로서 현실에 빗대어 지혜를 구할 거울이었다. 사기의 내용은 전과 같으나 실증은 역사서로서의 사기의 입지를 다르게 하였다. 문학과 역사는 완전히 다른 면에 서있다고 볼 수 없다. 지금 수많은 역사소설이 출판되어있고 또 역사서도 출판되어있다. 이를 가르는 기준은 무엇인가?　    위에서 언급했던 호메로스의 저작의 경우는 문학이 그 기원이다. 그리스의 집집마다 구전되던 이야기들을 엮어낸 불세출의 시가 일리아드와 오디세이이다. 집에서 아이들에게 해주던 이야기이니 만큼 그 내용에 신빙성이 떨어지는 경우도 상당하다. 허나 그 이야기책은 슐리만에 의해 역사가 되었다. 신을 떼고 이야기 할 수 없던 트로이 전쟁은 신의 존재를 지워내고 인간들의 전쟁으로 그려낸 영화 ‘트로이’에서 볼 수 있듯이 이제 신의 손에서 벗어난 인간의 역사가 되었다.    사기를 포함한 숱한 중국의 역사서의 경우도 그러하다. 전설로 치부되던 하, 상 시절이 유적지와 유물의 출토로 현실의 경계에 다가섰다. 만약 중국에서 상고시대에 관한 기록이 계속 쏟아져 나온다면 삼황시절에 짐승의 몸을 가지고 사람의 말을 했다는 치우마저도 신화에서 역사가 될 것이다.    문학작품과 역사를 가르는 기준을 사실전달여부로 놓고 봤을 때 우리는 어디까지 사실로 여겨야 할 지 고민에 빠지게 된다. 단순히 글귀에 완벽한 신뢰를 걸 수 없기 때문이다. 또 현재 동북아시아처럼 여러 나라가 그 나라만의 역사책을 가지고 각자 자신의 역사서만을 무작정 믿는 다면 역사의 의미는 사라지고 그 민족의 입맛에 맞게 쓴 문학작품의 수준 밖에 안 될 것이다. 또한 역사를 단순히 객관성이라는 가치에서만 보아도 현대의 역사를 바라보는 관점에 어긋난다. 이미 우리는 역사서를 논할 때 그 역사서를 쓴 글쓴이의 입장과 태도를 고찰하고 시대성을 고려하는 훈련을 하였다. 또 너무도 당연하게 역사서엔 신과 같은 공평한 사실 기술이 어렵다. 예를 들어 당장 지금의 역사를 기록한다고 신문을 수집하여 백년가량의 신문으로 철저히 객관적인 역사서를 만든다고 하여도 그 신뢰성에는 의문이 갈 것이다. 신문에 쓰인 기사에 오보는 없는가, 신문 기자의 주관적 견해는 안 들어갔는가, 무엇보다 사건의 표면만이 아닌 내면을 다루는 점에서 역사서에는 사건만이 아닌 글쓴이도 포함되게 되는 것이다. 역사는 단순한 사건의 집합이 아닌 그 사건의 해석과 재구성으로 이루어진다.    위와 같은 내용은 역사가 일종의 문학에서 시작된다고 보여준다. 하여 우리가 역사를 바라볼 때 완벽한 믿음과 신뢰가 아닌 의심 섞인 눈으로 바라보고 문학을 바라볼 때 역사를 찾으며 보는 것이다. 흔히 알려진 위, 촉, 오의 삼국시대의 경우 진나라의 진수가 쓴 ‘삼국지’를 정사 삼국지라 하고 높은 신뢰를 준다. 허나 나관중의 소설 ‘삼국지연의’의 내용과 중국 본토의 삼국지에 대한 전설 등을 모두 고려해 삼국시대를 해석하는 것을 너무도 당연하게 보는데 그 이유는 저자 진수가 위, 촉, 오 중 위를 이은 진에서 벼슬을 살며 위(魏)의 내용을 본기로 구성하여 호평을 일삼고 나머지 국가와 인물들에 대해선 다소 폄하 섞인 평가를 하였기 때문이다. 위의 예는 역사서에서 저자가 갖는 영향력과 문학과 전설이 역사서를 보완하는 경우를 보여준다.    물론 위에서 말하는 역사와의 접점에 서있는 문학이 저자의 머릿속에서만 존재하는 인물을 살아 숨 쉬게 하는 문학을 말하는 것은 아니다. 역사서란 이미 저자단계에서 한 단계 필터를 거친 것으로 실제 사건이 지워지는 경우도 있고 상반되는 평을 받는 경우도 있다. 때로 이보다 정확한 것이 지역 전설일 수 있고 현재 무엇보다 확실한 것으로 여겨지는 것은 유적, 유물로서 고증하는 것이다.    역사에는 수많은 야사가 전해 내려온다. 그 것들 중 끊임없는 연구를 통해 어느새 역사가 되는 경우가 있고 역사서의 내용 중 거짓으로 평가될 내용이 있을 수 있다. 역사란 민족의 자부심과 관련되고 또 직접적인 이익과 연결될 수 있다. 현대 국가 간의 영토분쟁에서 가장 큰 무기이자 방패는 역사이다. 총과 칼이 뒷전으로 물러나고 펜과 논리가 전면에 선 현대 사회는 어느 때보다 역사의 역할이 중요한 시대이다.    역사는 분명 문학과 다를 수 있다. 허나 단순한 사건의 존재가 후세에 전해지기 위해 말이나 글과 같은 매체를 거친다면 그 역사는 문학과 뗄 수 없는 관계에 있는 것이다. 또 신화로 치부되던 여러 전설이 트로이나 하, 상 왕조같이 실제로 드러나는 것은 역사를 다루었던 고전의 문학을 바라보는 태도가 상당한 조심성을 가져야 한다고 말하는 것이다. 전설과 신의 이야기를 하던 시대를 넘어 지금은 인간의 시대이다. 모든 자연현상을 신의 뜻이 아닌 과학으로 풀어내려하고 인간의 마음조차 해독해내고자 하는 시대에 역사가들은 계속 땅을 파가며 전설을 역사로 만들어 내고 있다. 이러한 때에 문학은 역사가들이 나아갈 지표가 되어주고 있다.



참고문헌
네이버 지식백과 하왕조의 실재론
http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1006774&cid=42975&categoryId=42975
네이버 캐스트 하인리히 슐리만
http://navercast.naver.com/contents.nhn?rid=75&contents_id=19624
이성규, 『중국 고대사회의 형성 사마천 사기』, 서울대학교출판문화원, 2006.