2012 통계학과 김한빛  중국의 역사를 잘 모르는 사람들이라도 공자와 사마천이라는 이름은 한번쯤 들어봤을 것이다. 공자는 세계 4대 성인 중의 한사람으로써 유학의 시조로 불리고 있다. 또한 그는 유학에 관련된 많은 책을 집필하였으며, 현대 동양사회 전반에 막대한 영향을 끼치고 있는 인물인 것은 누구나 알고 있을 것이다. 사마천 또한 중국의 가장 위대한 역사서 중 하나인 『사기』를 집필한 역사가이며 아직까지도 많은 학자들이 이 책에서 말하고자하는 의미를 분석하여 이해하려고 노력하는 만큼 그 영향력이 아주 크다고 할 수 있다.  중국 역사에 중요한 비중을 차지하고 있는 사마천도 존경을 표하며 롤 모델로 삼았던 인물이 있었는데 그 사람이 바로 공자이다. 이제부터 이 글에서 사마천의 『사기』와 공자에 관련된 얘기를 할 것인데, 사마천이 공자를 어떻게 묘사하였는지, 또 사마천이 공자의 유가 사상에 대해 어떻게 느끼고 있었는지를 살펴보도록 하자. 우선 사마천의 저서에 실린 『태사공자서』에서의 『사기』에 대한 집필의지, 공자의 일대기를 열전이 아닌 세가에 포함시킨 이유, 『백이열전』과 『화식열전』의 분석을 통해서 사마천이 공자에 대해 어떻게 생각하고 평가하였는지를 알아보도록 하겠다. 그리고 사마천이 유가 사상을 어떻게 생각하였는지 확인해보고, 사마천이 가진 도가 사상의 시선을 『노자열전』을 통해서 분석해보도록 하겠다. 먼저 『태사공자서』의 내용을 살펴보기로 하자.『태사공자서』에서 사마담은 사마천에게 ‘공자가 옛 전통을 복구하고 정리하여 『시경』,『서경』,『춘추』를 지었기 때문에 지금까지도 그것을 본받고 있다.’ 라고 말하고 있는데, 이에 대해 사마천은 아버지의 뜻을 충실히 받들어 공자가 했던 것처럼 자신도 옛 기록을 정리하여 책을 반드시 집필하겠다는 강한 의지를 보인다. 또한 상대부 호수와의 『춘추』에 대한 이야기에서도 사마천은 공자가 집필한 『춘추』가 왕과 제후의 존재에 상관없이 그들이 한 일들을 가감없이 객관적으로 분석하여 정리하였기 때문에 진정한 왕도를 제시하려 했다고 말한다. 또한 사마천은 『춘추』가 사람을 다스리는데 필요한 책이며, 군주된 자는 『춘추』를 반드시 알아야한다며 이 책의 장점에 대해 언급하고 있다. 이것은 사마천이『춘추』가 왕이 백성들에게 덕을 베풀고, 국가를 평화롭게 다스리는 것에 있어서 큰 도움을 줄 수 있다는 믿음을 가지고 있었다는 것을 보여주며, 이는 그가 『춘추』를 저술한 공자의 업적에 대해 높이 평가하고 있는 대목이라고 볼 수 있다. 또한 사마천이 공자의 일생을 적은 기록을 열전이 아닌 세가에 포함시킨 것에서도 사마천이 공자를 얼마나 추앙하고 있는지를 확인할 수 있는데, 이 내용을 이해하기 위해서는 우선 『사기』의 구성요소들인 열전과 세가의 정의부터 확인할 필요가 있겠다. 『사기』의 구성요소 중 세가는 제왕(천자나 황제)으로부터 영토를 받아 독립적으로 제후국을 이룬 제후 혹은 제후왕의 가계와 그들의 역사에 관한 기록이고 열전은 정수로 평가되는 중국의 고대 인물들을 다룬 전기라고 설명할 수 있다. 위의 정의를 통해서 생각해 본다면, 공자의 일생과 그가 이룬 업적에 대한 내용은 당연히 열전에 포함되어있어야 할 것이다. 그런데 공자의 이야기는 열전에 속해있는 것이 아니라 『공자세가』란 이름으로 세가에 속해있음을 확인할 수 있다. 이것은 사마천이 공자를 단순히 하나의 인물로서 생각하지 않고 있다는 점을 분명히 보여주고 있는 대목이다. 사마천은 공자가 이룩한 학문적 성취를 개인을 초월하여 왕이나 제후들이 미치는 영향력을 가진 것으로 판단하고 있기 때문에 이 내용을 세가에 실은 것이다. 이 부분에서 그가 공자를 얼마나 위대한 인물로 평가하며 존중하고 있는지를 여실히 느낄 수 있다. 이와 더불어 공자의 일생을 기록한 『공자세가』뿐만 아니라, 그의 제자들의 이야기를 모아 기록한 『중니제자열전』까지 『사기』에 포함되어있는 것을 보면 공자가 사마천에게 엄청난 영향을 끼쳤음을 알 수 있다.   또한 『공자세가』의 사평에서 사마천은 '공자는 포의의 신분임에도 그 학문이 10대에 걸쳐 전승되며 모두 그를 스승으로 삼고 있다. 중국 육예를 말하는 사람이라면 모두 공자를 모범으로 삼고 있으니, 참으로 지극한 성인이라고 하겠다.' 라고 저술하고 있다. 여기에서도 공자를 학문을 배우는 사람 모두의 스승이라고 극찬하고 있으며, 그를 최고의 선현으로 치켜세우고 있는 것을 확인할 수 있다. 더 나아가 ‘백이·숙제는 비록 현자였으나 공자를 통하여 이름이 더욱 빛났고, 안회도 배움을 좋아하였으나 기린의 꼬리(공자)에 붙어 그 행적이 유명해진 것이다. 동리에 파묻혀 행실을 닦아 이름을 세우려고 하지만 그것을 세상에 전할 성현을 만나지 못하면 어떻게 이름을 후세에 남길 것인가?’, 그리고 ‘주공이 죽은 5백년 후에 공자가 나왔다. 공자가 죽은지 이제 5백년이 되었으니 누군가 그 뒤를 이어 세상을 밝히기 위해 『춘추』의 정신을 계승하여 예·악의 정신을 찾는 사람이 나와야 하지 않겠는가? 나를 염두에 두신 말일까? 내 어찌 그 일을 마다할 수 있겠는가?’ 라는 두 구절에서는 사마천이 품은 대담한 뜻을 보여주고 있다. 자신이 『사기』를 집필하여 행실이 바르고 이룬 업적이 뛰어난 사람들이 역사 속에 묻히는 것을 막고, 후세에 길이 남을 수 있도록 돕겠다, 공자의 역할을 자신이 맡겠다는 강한 포부를 보여주고 있는 것이다. 즉, 공자를 자신의 롤 모델로 삼았을 뿐만 아니라 공자의 후계자는 바로 자신이라는 것을 보여주는 사마천의 대담함을 느낄 수 있겠다. 하지만 사마천은 아무리 공자의 말씀이라도 자신의 생각과 어긋나는 것이 존재한다면 그것은 나의 의견과 일치하지 않다고 주장하며 대범한 모습을 보여주기도 하는데, 『백이열전』에서 이 내용을 확인할 수 있다. 『백이열전』에서 공자는 '백이 · 숙제는 해묵은 미움을 생각하지 않았고 원망하는 일이 드물었다. 인을 구하여 인을 얻었으니 또 무엇을 원망하겠는가?‘ 라고 말씀하였다. 그러나 사마천은 ’백이의 뜻을 비참히 여기던 중, 일실된 시를 보니 (공자의 말씀과) 다른 것 같다‘고 언급하면서 공자와 확연히 다른 뜻을 내비추고 있는 것을 알 수 있다.  사마천의 이러한 모습은 『백이열전』의 다른 내용에서도 찾아볼 수 있는데, 그는 백이 · 숙제를 선인이라고 생각하지만 결국엔 굶어죽었고 공자의 제자였던 안회 역시 학문을 숭상한다고 하였지만 굶어죽었다고 언급하고 있다. 공자는 ’군자는 곤궁할수록 굳건함을 지키지만 소인은 곤궁해지면 곧잘 함부로 행동하게 된다‘ 고 말씀하는데, 사마천은 도척이 일생을 극악무도한 짓을 저지르며 살아왔지만 결국엔 천수를 누린 것을 예로 들어 ’어찌 불인한 자가 그토록 잘살고 인자가 그토록 불우해야 한단 말인가?‘ 라며 분노에 찬 말투로 말하고 있는 것을 확인할 수 있다. 즉, 사마천은 백이, 숙제, 안회가 본성이 선하고 '인'함에도 결국 '불인'한 도척보다도 오래살지 못한 채 굶어죽지 않았냐고 주장하고 있는 것인데, 이는 사마천이 군자의 행실을 지키고 강직하게 사는 것이 마냥 좋은 행동은 아니다는 것을 말하며 공자의 의견에 적극적으로 반박하는 사마천의 대담한 모습을 볼 수 있다.  다른 측면에서도 사마천의 주장을 살펴본다면, 사마천도 궁형을 면하기 위해서는 금전의 힘이 필요하였지만 결국엔 재물이 부족하여 그 형벌을 피할 수 없었듯이, 그는 백이 · 숙제, 안회가 아사(餓死)를 면치 못한 것을 떠올리며 이들과 그때 당시의 자신의 처지를 비슷하게 생각하고 안타까워하며 비통하게 여기는 것으로도 볼 수 있겠다.  『화식열전』에서도 사마천은 자신의 생각을 뚜렷하게 밝히고 있는데, 그는 ‘예라는 것은 재산이 있는 데서 생겨나고 없는 데서는 사라진다. 사람은 부유해야만 의가 따른다’ 고 말하고 있다. 이는 아무리 군자라고 하더라도 재물이 없어 곤궁한 처지에 처하게 된다면 ‘의’와 ‘예’가 발휘되기는 어려울 수밖에 없다는 뜻으로 해석할 수 있으며 이는 ‘군자는 곤궁해질수록 굳건해진다.’라고 했던 공자의 말씀과는 다르다고 볼 수 있다. 또한 ‘공자의 이름이 천하에 널리 알려지게 된 것도 자공이 공자를 모시고 다니며 도왔기 때문이다. 이것이 이른바 세력을 얻어 더욱 세상에 드러나는 일 아니겠는가?’ 라는 말에서도 공자의 제자인 자공이 재물을 충분히 소유하고 있었기에 공자의 명성을 사방에 떨치는 데에 도움이 되었던 것이 아닐까하는 사마천의 생각을 살펴볼 수 있다.   이번에는 사마천이 유가와 도가에 대해서 어떻게 평가하였는지에 대해서 논해보도록 할텐데, 『태사공자서』중 육가요지에서 사마천은 유가, 도가, 법가 등 여러 사상들에 대해 평가를 내리고 있다. 그중에서도 유가에 대한 평가는 다음과 같다. 유가는 관심의 폭은 넓으나 요체를 제시하는 것이 적고 애쓰지만 성과가 적기 때문에 그 가르침을 따르기가 어렵다. 하지만 그들이 군신과 부자의 예를 설정하고 부부와 장유간의 구별을 적절히 강조한 것은 다른 무엇과도 바꿀 수 없다. 즉, 사마천은 유가 사상이 우리가 삶을 살아가면서 반드시 지켜야할 예의 중요성을 말한 부분은 긍정적으로 생각하나 너무 애매하여 성취하기가 어렵기 때문에 실효성의 측면에 대해서는 부정적인 평가를 내리고 있는 것이다.   유가 사상의 부정적인 면을 언급했던 사마천이긴 하지만, 사마천은 아마도 유교적 성향을 가지고 있었던 것으로 생각하는데, 그는 '인'과 '예'를 중요시 여긴 사람이었으며, 위에서 언급했던 내용인 『태사공자서』의 호수와의 『춘추』에 대한 논쟁에서 그 이유를 추측해볼 수 있다. 이 부분에서 사마천은 '춘추』는 예의의 대종(大宗)인 것이다.' 라고 말하며 『춘추』를 극찬하고 있는데, 알다시피 『춘추』는 유교의 기본 경서인 오경 중의 하나이며, 더욱이 이 책을 집필한 사람은 사마천의 존경의 대상인 공자이다. 따라서 사마천은 자연스럽게 유가 사상에 영향을 받을 수밖에 없었을 것이다.  사마천은 도가 사상에 대해서도 긍정적인 평가를 내리는데 이것은 다음과 같다. 도가의 가르침은 자연에의 순응을 강조하는 음양가의 주장도 따르고, 유가와 묵가의 장점을 채택하였으며 명가와 법가의 중요한 장점도 받아들여, 시간과 사물의 변화에 따라 적절히 행동하도록 가르친다. 또한 원리는 간단하고 쉽게 실천할 수 있어 수고로움이 적어도 성과는 많다. 이 부분에서 사마천이 도가를 추상적이긴 하지만 각 사상들의 장점들을 두루 가지고 있는 훌륭한 사상이라고 평가했던 것을 확인할 수 있다.  또한, 도가에 대한 얘기는 『노자열전』에서도 찾아볼 수가 있는데, 『노자열전』에서 공자가 노자를 만나 노자에게 ‘예’에 대한 질문을 하는 장면이 나오는데, 여기에서 노자가 공자에게 ‘교만한 마음과 말을 많이 하는 태도를 버려라. 꾸민 자태와 음한 욕심은 그대에 무익할 뿐이다.’ 라고 충고한다. 공자는 이를 듣고 노자의 깊은 뜻에 감탄하며 그를 ‘한 마리 용과 같았다.’ 라고 말하는 장면에서 공자가 노자를 인정하고 이해하려는 태도를 보이고 있음을 알 수 있다. 위의 예시들을 통해 살펴보았을 때, 사마천이 노자의 기록을 공자의 일대기처럼 세가에 포함시켜서 저술하지는 않았지만, 노자의 도가 사상을 충분히 높이 평가하고 있었으며, 사마천이 유가 사상 뿐만 아니라 도가 사상에 대해서도 큰 관심을 가지고 있었던 것을 알 수 있다.     위의 논의들을 통해 사마천이 공자를 자신의 롤 모델로 삼고 있었음을 확인할 수 있었고, 자신이 가진 생각을 자신있게 표출하는 사마천의 모습을 볼 수 있었다. 또한 사마천이 유가 사상의 영향을 받았지만 유가의 장점 뿐만 아니라 단점까지 평가하였으며, 그가 도가 사상에도 관심을 두었음을 확인할 수 있었다. 사마천이 공자에 관한 자료들을 조금이라도 더 얻어낼 수 있을까를 고민하다 공자가 다녔던 곳까지 직접 찾아가 그에 관한 것들을 획득하기 위해 노력했다는 일화는 이 글에서 말했던 것을 가장 잘 보여주는 사례가 아닐까 싶다. 그렇지만 사마천은 『사기』를 저술함에 있어서 편향적인 시각을 가지고 역사를 바라보지 않았다. 자신이 공자를 존경하며, 그를 예찬하는 내용을 쓰긴 했지만, 사마천은 공자가 바라본 시각에서만 역사적 사실을 바라보지 않았다. 그는 자신이 옳다고 생각하는 것은 과감하게 표현하였으며 이러한 점은 충분히 본받을만하다고 생각한다. 
참고문헌네이버 지식백과 세가의 정의http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1719315&cid=43077&categoryId=43077네이버 지식백과 열전의 정의http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1208861&cid=40942&categoryId=32927이성규, 『수정판 사마천 사기 』, 서울대학교출판문화원, 2015김기주·황지원·이기훈, 『공자세가·중니제자열전』, 예문서원, 2003김원중, 『사기열전』, 민음사, 2007