[인문학 고전 읽기] 『사기』, 레포트1한나라 통일 이룩, 3걸의 인물 비교 장량, 한신, 소하                    2014 한문학과이재원 진나라의 급격한 통일 정책과 농민에 대한 과중한 부역으로 기원전 210년 시황제의 죽음 이후 각지에서 반란이 일어나게 된다. 기원전 206년 옛 6국 중의 초나라(楚) 귀족인 항우가 진나라를 타도한다. 이후 항우와 그의 협렵자였던 유방과의 5년간에 걸친 사투가 벌어지고, 끝내 유방이 초나라의 항우를 제압하고 한나라(漢)로 대륙을 통일하기에 이른다.  유방에게 있어 이 3명의 영웅은 각자가 맡은 역할이 달랐다고 할 수 있다. 오늘날로 말할 것 같으면 소하는 국무총리 또는 내무부장관, 장량은 외교부장관, 한신은 군사전문가로 불릴만하다. 범증 한 명도 제대로 다루지 못했던 초나라의 항우와는 달리 각 분야에 특출한 능력을 가진 3명의 영웅을 잘 다루어 유방은 대륙을 통일 할 수 있었다. 이와 관련해 유방이 항우에 관련하여 말한 것이 있다. “나에게는 한신, 소하, 장량과 같은 뛰어난 인재가 있었고 반면 항우에게는 오직 범증만이 앞서 말한 나의 3인과 견줄 만한 인재였는데, 그는 범증 한 사람도 제대로 쓰지 못해 나에게 패했다.” 이 말에서 보듯 3 사람의 역할과 그 업적은 한나라의 통일 과정에서 8할을 차지했다고 말 할 수 있다.  장량, 소하와 한신은 이처럼 한나라가 진나라, 초나라를 정벌하고 마침내 통일을 이루는데 유방을 도와 혁혁한 공을 세워 그 이름이 후세에 까지 전한다. 그러나 이 3명의 영웅들은 처음 유방이 군사를 일으켰을 때에 그에게 가담한 동기 및 성향 그로 인한 생의 마지막 모습에서 큰 차이를 보인다. 3명의 동기와 성향을 파악하려면 그들의 성장과정과 환경, 사건이 있을 때마다의 그들의 생각과 행동을 모두 취하여 차이를 변별해야 할 것이다. 그러나 여기에서는 단적으로 사마천의 의 유후세가 에 나온 사건과 행동을 통해 3 인물의 동기와 성향의 차이점을 대략이나마 파악하고자 한다.  먼저, 장량과 소하, 한신은 유방에 가담하여 진나라에 대해 반기를 든 동기를 기준으로 하였을 때, 차이점을 보인다. 장량의 가장 큰 동기는 자신의 가문에 대한 복수를 하기 위한 것으로 볼 수 있다. 장량은 그 선조가 한(韓)나라 사람으로서, 조부와 부친 모두 한나라의 재상을 지내었다. 그러나 한나라가 진(秦)나라에 멸망당하여 가문이 몰락하였다. 이에 장량은 자신의 전 재산을 투자하여 진시황을 박랑사에서 시해하려 하였지만 실패로 돌아간다. 그 후 때마침 유방을 보게 되고, 유방의 사람됨을 보고 그와 함께 자신의 꿈을 함께 하기로 결정한다. 한 편, 소하는 유방에 가담하기 전에는 진(秦)의 하급관리를 지내었는데, 당시에 유방과의 친분이 있었다. 유방이 진에 대항하는 봉기를 일으키자 소하가 가담하게 되는데, 이에 소하가 유방의 인물됨을 보고 그를 믿고 가담하였다고 볼 수 있다. 또한 소하가 진나라의 관리로 지냈을 때에 맡은 바 임무를 잘 수행하였고, 유방이 함양으로 진입을 하였을 때에 소하는 금은보화보다 진나라의 승상부와 어사부의 법령문서들과 도적문서들을 수집, 보관하는 행동, 관중(關中)에서 유방을 보좌하여 사무를 전적으로 책임지는 모습을 통해 자신의 능력에 대한 자신감과 전문가적인 면모를 보이고 있다. 이에 진나라의 하급관리에서 머무는 것보다는 더 큰 이상향을 위해 좇아 유방에 가담했다고 볼 수도 있을 것이다. 무엇보다 가장 큰 동기는 소하가 백성을 위하는 마음이 커 진나라에 반기를 든 것으로 보인다. 태사공의 말을 빌리면 그는 백성들이 진나라의 법을 증오하는 것을 알고 그것을 조류에 순응시킴과 아울러 다시 새롭게 하였다. 또한 밭과 집을 살 때 반드시 외딴 곳에 마련하여 백성들에게 최대한 양보하려는 모습을 보인다. 즉, 진나라의 백성으로 머무는 것보다 더 나은 세상을 백성들에게 보여주기 위한 것이 그의 행적과 성향을 근거할 때 가장 큰 동기라고 볼 수 있을 것이다. 반면에 한신은 자신의 능력 입증과 입신양명이 유방에 가담한 가장 큰 동기라고 볼 수 있다.  한신은 유방에 가담하기 앞서 항우 밑에서 자리를 얻는다. 그러나 항우는 한신을 중요치 않게 생각하여 그의 말을 듣지 않는다. 이에 한신은 자신을 알아주지 않는 항우를 떠나 유방에게 간다. 소하, 장량이 한신을 추천하여 대장군에 임명되기 전까지 한신은 자신이 맡은 직에 불만을 느껴 몇 번 도망을 하지만 소하와 장량의 노력으로 대장군에 임명되자, 그 때에 이르러 자신의 능력을 발휘한다. 즉, 장량과 소하처럼 진나라에 대한 분노에서 그 동기를 찾을 수 있지 않고, 자신의 능력을 발휘하여 인정받고 싶은 욕구에서 동기를 찾을 수 있다. 이러한 점은 특히 한(漢)4년, 한신이 제나라를 모두 항복시켜 평정하고 사자를 보내 한왕 유방에게 자신을 제나라의 가왕으로 칭해 달라는 행동, 한(漢)10년, 한신이 자신의 공적이 낮게 평가됨에 원한을 가지고 진희와 손을 잡고 반란을 꾸미려고 했던 행동들을 보아 진나라에 대한 반감, 유방에 대한 충성심보다는 자신의 입신양명의 동기가 더 강하였던 것으로 추측할 수 있다.  이러한 차이점은 한나라의 통일 이후 3명의 행방, 말로에 지대한 영향을 미친다. 진나라에 대한 복수심과 유방과 한나라 통일의 꿈을 같이 한 장량은 한나라가 초나라의 항우를 제압하고 통일을 이룬 뒤, 그는 벼슬에 대한 큰 집착을 떠나 정계에 가담하지 않는 모습을 보인다. 한(漢)6년, 정월에 공신들을 크게 봉할 시점에 그는 제나라의 3만호를 마다하였고 여후(呂后)의 부탁에 조언을 하는 행동이외에 정계에 가담하거나 벼슬을 추구하는 모습을 보이지 않는다. 이는 애초에 장량 스스로 진에 반기를 든 동기와 그 의의에 부합하는 행동을 보이고 있음을 알 수 있다. “우리 집안은 대대로 한(韓)나라 재상을 지냈는데, 하나라가 멸망하자 만금의 가산을 아끼지 않고 한나라를 위해서 강대한 진나라에 복수를 하여 천하를 떠들썩하게 하였다. 그리고 지금은 세 치의 혀로 황제의 군사가 되어 식읍이 만 호에 이르고 지위가 제후의 반열에 올랐으니, 이는 평민으로서는 최고의 지위로 나 장량으로서는 매우 만족스럽다. 그러므로 원컨대 세속의 일일랑 떨쳐버리고 적송자를 따라 고고히 노닐고자 한다.” 위의 장량의 말에서 나타나듯 그는 더 높은 자리, 권력을 추구하기 보다는 자신의 업적과 성취에 만족하고 미련을 두지 않는 것으로 보인다.   한 편, 소하의 통일 후 행적을 보면, 그 또한 자신의 초기 유방에 가담할 때의 동기에 부합한 행적을 보이고 있음을 알 수 있다. 유방은 과거 항우와 대항 할 때, 후방에서 보급물자와 백성들 관리를 뛰어나게 해낸 소하의 능력과 덕망에 자신의 자리가 위태로워질까 두려워한다. 이는 유방의 소하에 대한 여러 번의 의심을 통해 드러난다. 한(漢) 11년, 회음후 한신의 모반을 소하가 제압한 후, 상국에 봉해졌을 때에도 유방은 호위부대를 붙여 소하를 경계하였고, 한(漢) 12년, 가을 경포의 반란으로 유방이 군사를 끌고 나갔을 때에도 여러 번 사람을 보내어 상국을 경계하였다. 이러한 의심에도 불구하고 소하는 모반을 도모하지 않고 유방의 의심을 풀고 백성들을 안정시키려 하였다. 또한 최고의 지위에 올랐음에도 검소한 모습을 유지하였다. 이는 장량의 모습과 비슷하면서도 차이점이 존재한다. 소하 또한 장량과 마찬가지로 한(漢)의 통일 이후, 유방과의 연을 이어가나, 장자적 성향을 지녔다고 할 수 있는 장량은 권력을 떠나 자신의 남은 여생을 여유롭게 방랑하고자 하였다. 그러나 소하는 장량의 결심과는 달리, 자신의 생을 백성과 함께 하려고 하였음을 알 수 있다. 이러한 그의 행적과 성향은 최고의 지위로 생을 마감하게 해주었다.  반면에, 회음후 한신은 한(漢)나라의 통일 이후, 장량과 소하와는 달리 모반을 도모하다가 처형당하였다. 애초에 자신의 능력을 입증시키고자, 더 높은 자리에 오르고자 하여 한(漢)나라에 가담하였다. 이러한 한신의 동기로 유방에게 제(濟)나라의 가왕(假王) 자리를 요구하였으며, 한왕(漢王) 유방이 고릉(固陵)에서 궁지에 몰렸을 때에도 장량이 한신에게 진(陳)의 동쪽부터 연해 지역을 주겠다고 한 후에야 한신이 군대를 이끌고 온 일, 진희와 모반을 도모하는 일 등의 결과를 설명할 수 있다. 즉, 장량과 소하가 권력에 큰 욕심이 없었던 것과 달랐다고 할 수 있다. 그렇다고 하여 그의 권력 욕구, 그 정도가 천하를 통일하고자 한 한고조 유방과 동일하지는 않았다. 한고조 유방은 자신이 대륙을 통일하고자, 항우를 물리치고 천자가 되고자 하였다. 그러나 한신은 자신의 능력에 합당한 대우를 받고 싶었던 것 그 정도로 추측할 수 있다. 왜냐하면, 한신은 괴통의 조언을 유방과의 의 때문에 거절한다. 괴통은 한(漢)나라와 초(楚)나라 사이에서 줄다리기를 통해 천하를 3등분하여 지배할 것을 조언하지만 한신은 자신의 능력을 인정해주고 그에 알맞은 대장군의 자리를 하사한 유방과의 의(義)를 생각한 것이다. 즉, 자신이 행해온 이력을 초월한 자리, 권력을 거절한 것이다. 또한, 한신이 자신의 직급이 강후나 관영, 번쾌와 동렬인 것을 부끄럽게 여겼던 일을 통해 알 수 있다. 이처럼 자신의 능력과 공이 제대로 인정받지 못하여 반란을 도모했다고 할 수 있다.



참고문헌 : 
사마천 지음, 정범진 옮김, 『사기』 권 92 , 권53 , 권55 , 도서출판 까치, 1995.이성규 지음, 『사기』, 서울대학교출판부, 2007.