진이 강성할 시기에 워낙 세력이 강했던지라 주변의 많은 나라들을 전쟁과 무력으로 정복하려 했기 때문에 적대시하는 나라들이 많았다. 산동 지역으로 세력을 키워나가면서 제, 초, 한, 위, 조 등을 정벌하고 그 주변 땅들을 잠식하기 시작했다 『사마천 사기, 이성규 편역』. 물론, 그들은 막강했고 감히 대적할 만한 나라가 없었다. 하지만, 겉으로는 두려운 진의 위력에 굴복한 척 했을지 몰라도 주변 나라의 왕들과 대신들은 항상 진나라와 그 왕들에 대한 원망을 항상 가슴 속 깊이 품고 있었다. 앞에서는 진나라 왕을 떠받들고 기분과 비위를 맞추어 주었으며 여러 공납을 바치고 선물 공세를 했으나 뒤에서는 진나라 군대의 허점과 틈을 알아보려 온갖 수단을 동원했으며, 어떻게 하면 진왕을 사로잡아 해를 가할 수 있을지를 도모한 이면적 모습을 보면 그 마음이 얼마나 컸는지를 알 수 있다. 진은 군대와 같은 무력 부대에 있어서는 중국에서 최강국이었지만 정복한 나라의 민심과 그 나라들의 군주의 진정한 항복을 이끌어 내지는 못했던 것 같다. 진정성 없는 복종의 연장선상으로 진나라 시대에 얼마나 자객이 횡행했으면 사마천이 이렇게 따로 편성하여 자객들의 활동을 기술한 자객열전을 만들어 냈을지 그 시대 상황과 민심들을 추측해 볼 수 있다. 이성규 편역의 사마천 사기에 기술되어 있는 자객열전에서 진왕 정이 연의 태자 단을 어떻게 대접하고 대우했는지를 보면 진나라의 군왕들이 자신의 나라의 무력과 위세만을 믿고 주위 제후들을 포용하는 일에 소홀했다는 것을 알 수 있다. 나라의 전망이 하늘을 찔렀던 당시 상황을 보면 아쉬울 것이 없었던 진나라의 왕은 주변국들을 깔보았으며 무시하는 경향을 갖고 있던 것으로 추측된다. 그러한 시선과 대우로 인해 태자 단은 진나라와 왕인 진완 정에게 원한을 품게 되었으며 형가라는 자객을 만들어내게 되는 것이다. 형가는 본래 독서와 검술을 좋아해 지략과 무예를 겸비한 능력을 가지고 있었으나, 누군가를 암살하는 자객으로서의 훈련을 받지 못했기 때문에 직접적으로 일을 도모하는 데는 어려움이 있었지만 태자의 원한과 복수심이 형가를 자객으로 재탄생시켰다고 볼 수 있다. 비록 형가의 직접적으로 진왕에게 원한을 갖고 있는 것은 아니었지만 태자 단에 대한 충성심과 신하된 도리로 그는 점점 자객의 모습으로 변모해갔던 것이다. 연 독항 지방의 지도와 번어기 장군의 머리를 바쳐 진왕의 환심을 사, 그 사이에 진왕의 가슴에 비수를 꽂아 위협하고 혼란 속에 다른 제후국들과 동맹을 맺겠다는 계책은 자객으로서의 목적을 분명히 했다는 사실을 보여준다. 여기서 번어기 장군을 한 번 언급해본다. 번어기 장군은 본래 진나라의 장군이었다. 하지만 진나라에서 죄를 지어 진왕에게 쫓기는 신세가 되어 연으로 망명해왔지만 진왕은 끝까지 그를 처벌하려하였다. 천 금과 1만 가의 흡을 현상금으로 걸어서 까지 번어기 장군을 사로 잡아 죽이려하는 진왕의 의지를 보면 그 당시 진나라는 모든 것을 무력과 억압, 심지어는 심한 경우 살인 까지 불사하는 보복적이고 폭력적인 정치를 펼쳤다는 것을 알 수 있다. 간접적으로 바라보자면, 번어기도 태자와 형가의 합심적인 자객 활동에 큰 영향을 주었다는 것을 알 수 있다. 진왕에 복수를 하고 자신을 받아준 연의 복수를 돕기 위해 자신의 머리를 직접 내리쳤다는 것에서 그 자객 정신을 알 수 있다. 이를 보면 진나라가 강성할 시기 많은 유형의 자객들이 있었다는 것을 시사한다. 원한의 대상이 되는 누군가가 죽거나 힘들어져야만 복수를 멈추는 진나라 시대의 이러한 자객들이 다뤄진 자객열전이 탄생한 것은 어떻게 보면 당연한 일일지도 모른다. 마지막의 태자 단과 연왕 희의 최후의 도망에서도 복수로 끝이 나는 것으로 보인다. 자신을 죽음으로 몰려고 한 태자 단과 연왕 희를 복수하기 위해 5년 동안 끝까지 쫓아 결국 사로잡아 연의 부활을 철저히 탄압시키고 천하를 병합한 진의 모습을 보아도 자객이 무수히 쏟아져 나올 수 밖에 없는 그 당시 상황의 모습이 전달되는 것 같은 느낌이 든다. 진나라 시대 때 강력한 무력 정권과 거침없는 주변국들에 대한 공격과 정복 전쟁 때문에 이러한 자객들이 무수히 배출되었고 자객열전 또한 세상 밖에 나올 수 있었지만, 나는 다른 시각에서 보고자한다. 물론, 진 문화사에서 자객열전이 상당히 중요한 부분을 차지하고 있다는 것은 부인할 수 없는 사실이다. 하지만 그 역사에 중요한 부분을 차지하고 있다고 해서 자객들이 횡행했던 결과적 사실과 그 원인은 진 문화사에 긍정적인 역사라고 생각하지 않는다. 나라의 팽창과 국가의 번성을 위한 정복에만 많은 관심을 쏟은 나머지 그 나라의 백성들은 부족한 전쟁 인력으로 인해 마구잡이로 전쟁에 동원되었고 그로 인해 복지 정책은 물론, 백성의 민심에 까지 소홀히 하는 상황을 낳았다. 자국민들의 원성 뿐 만 아니라 진나라는 정복한 각국 나라의 백성들에게도 포용하려는 정책보다는 무시하고 배척하고 억압하는 방향의 정책을 취한 경향이 있었다. 진의 군주는 자신에게 적대적인 집단과 사람일수록 더 이해하려하고 존중하는 정책을 수립해야 했지만 존중보다는 자신과 자국의 이익만을 생각했기 때문에 적대적인 사람들이 이중적인 마음을 갖게 만든 것이다. 외면과 내면이 다르며 항상 진나라와 그 국왕에게 복수할 마음을 갖고 있는 내면을 지니고 있던 제, 초, 한, 위, 조의 제후들과 그들의 신하들, 나아가 자객 활동의 지시를 받은 사람들과 같은 자객들을 탄생시킨 근본적 원인은 진나라에 있다고 하겠다. 어느 나라이든 그 나라에 반대되는 세력이 없다는 것은 말이 되지 않는 일이지만 진나라 시대 때에는 대항하는 세력(자객)이 과하게 많았다는 것이 문제이다. 과유불급이라는 말이 있지 않은가. 진시황을 예로 들어보자면 시황제는 죽을 때까지 자신이 누군가에게 암살 당하지 않을까 노심초사 했다고 한다. 그만큼 진시황은 자신이 살면서 원한을 갖게 한 사람들이 많다는 것을 이미 자신도 알고 있는 것이다. 물론. 천하를 통일했고 나라의 번성에 최고의 기여를 한 인물 중 한사람이 시황제라는 것은 맞지만 자객의 역사 부분에서는 공공의 적이 아니었을까 하는 생각을 해본다.  유협혈전의 협객들은 가히 현실적인 인물이라 하겠으나 악하지 않은 사람들이라고 생각한다. 이들은 유자들처럼 세상에 많이 알려져 있지도 않고, 칭송을 받는 인물들도 아니나 그들의 삶은 부끄러움이 없는 것 같다. 유자들은 학술로써 재상이나 대부가 되어서 그들의 군주를 잘 보좌하며 그 공명이 기록되어 있기 때문에 후대에까지 칭송을 받으나 협객들은 자신의 삶을 의미 있고, 의리 있게 살아감과 동시에 입이 무거워 함부로 자신이 한 좋은 일을 떠벌리지 않는다고 한다. 물론, 이렇다고 해서 유자들이 덜 훌륭하고 존경받기에 과분한 인물들이라는 것이 아니다. 단지 주변의 상황이 조금 더 유리하다는 것을 설명하는 것이다. 그들은 그들의 공을 알려줄 주변 인물들이 많았기에 훌륭한 면모가 쉽게 다른 이들에게 알려질 수 있어 칭송받을 수 있었고, 후대에도 그들의 삶과 관련된 기록을 보며 본받으려 하고 떠올려 줄 사람들, 후손들이 있었다. 하지만 협객들은 삶의 방향을 바로잡고 주변 사람들과 어려움에 처한 빈민들을 도우며 살아 왔으나 오히려 알려지기는 악행을 일삼고 포악한 깡패 무리들로 착각하는 경우가 많았다. 이런 오해의 역사 인식을 올바르게 잡아주도록 하기 위해 진 문화사에서 유협열전이 만들어지고 등장한 것이라 추측해 본다. 진 문화사에서 협객들은 없어서 안 될 존재의 인물들에 속한다. 그들의 정신은 지금까지 칭송할 만하다고 본다. 그들은 인간과 인간관계에서의 가장 중요한 정신인 신뢰성. 즉, 신용 정신이 매우 뛰어났다. 어떤 누군가와 약속을 하였다 하면 어기는 법이 없었고 맡은 일을 반드시 수행하는 데에 최선을 다했다. 심지어 어떤 경우에는 죽음을 불사하면서 까지 꼭 지키려고 노력한 바른 정신을 가진 인물들이었다. 부탁을 받고 하는 일도 있다 보니, 간간히 그 나라의 법이나 정의에 어긋나는 일을 벌인 적도 있으나 그것은 잔인하거나 악한 일이 아니었다. 쫓기는 처지에 있거나 도망가는 사람을 이익과 손해를 따지거나 자신에게 올 피해를 먼저 생각하는 것이 아니라 사람 대 사람으로서 보호해주고 도와주려는 마음을 먼저 가지는 것이 협객들의 마음이었다. 일반 사람들이 많이 생각하는 냉혈하고 자신의 이익을 위해서 백성을 수탈하고 위협하는 폭력적인 협객들의 이미지와는 정반대의 모습을 가진 것이 바로 유협들이었다. 이들을 사기의 한편 속에서 중국 역사의 한 부분으로써 편성한 것은 이미지 변환에 많은 기여를 하고 있다. 이들이 진 문화사에서 없었다면 군중들, 즉 백성들의 마음을 하나로 모으는 일들에 어려움이 있었을 것이다. 여기서 백성의 마음을 모은다는 것은 백성들이 각 지방에 존경받는 인물을 따르고 그 인물이 하는 말이라면 항상 신뢰하는 것을 말한다. 협객으로서 활동했던 이들에게 직접적으로 도움을 받았던 사람들은 물론, 그 입을 통해 전해진 이들의 활약상이 그 지방 사람들 사이에 널리 퍼지면서 백성들은 자신들과 거리가 먼 제후들이나 관리들보다 이들을 따랐으며 어떻게 보면 각 지방 민심의 안정성을 협객들이 유지하고 있었다고도 볼 수 있다고 생각한다. 그렇기 때문에 협객들의 민심의 중심성 역할에 기여함으로써 나라의 군주와 제후들의 통치가 수월했다고도 볼 수 있다. 유협열전에 나오는 곽해 라는 협객의 이야기의 일부를 보면 이 현상이 잘 드러나 있다. 낙양에서 서로 원수를 진 사람들은 읍의 현대부들이 중재를 시도했을 때에는 문제를 해결하려 하지 않았으나 곽해가 찾아가 설득하니 바로 고집을 꺾고 곽해의 말에 따라 중재가 원만히 이루어졌다는 것에서 그 시대의 협객들의 백성들에 대한 긍정적 영향력이 얼마나 컸는지를 분명히 보여준다. 협객 중 주가는 진나라 사람은 아니지만 언급하자면 주가의 삶의 태도는 유협열전이 지금까지 전해 내려올 만큼 의미가 있었다는 것을 증명해줄 만큼 훌륭했다고 할 수 있다. 훌륭한 면모를 가진 사람들이 공통적으로 갖고 있는 겸양 정신, 그는 남을 도우면서도 절대 내세우지 않고 겸손한 삶의 자세를 갖고 있었다. 곤경에 처한 사람을 보면 망설이지 않고 이익과 손해를 재는 것 없이 그를 도왔고 후에 주가에게 도움을 받은 그 사람이 출세하거나 높은 관직에 올랐을 때, 주가에게 보답을 하려하면 연락을 끊고 숨어버릴 정도로 내세우는 것을 싫어했고 겸손한 삶의 태도를 유지하였던 것이다. 개인적인 나의 생각으로는 진정한 인품을 가진 사람은 절대 자신을 드러내려하지 않고 조용히 있는 듯 없는 듯 곁에서 도움을 주는 사람이라고 생각한다. 옛 말에 ‘왼손이 한 일을 오른손이 알지 못하게 하라.’라는 말이 있지 않은가. 그렇기 때문에 진 문화사에서 이러한 유협열전을 다룬 이유는 앞에서 언급한 것처럼 유협들의 진정성 있는 삶의 모습들을 널리 알리고, 후대 자손들에게 그들이 기억되게 하기 위해, 또한, 그들의 삶의 자세를 본받도록 하기 위해 쓰인 것이라고 감히 생각해보겠다. 유협열전의 의의도 이 속에 포함되어있다고 생각한다. 사마천은 자신이 사기를 저술하는 이유가 시대의 저명한 인물들의 이야기를 기록으로 남기지 않으면 후대에 알아줄 사람이 없고, 그들을 기억하는 사람이 없어지기 때문이라고 하였다. 그는 이릉을 변호하다가 화를 입어 사형을 받게 되었을 때도 후대에 훌륭한 인물들의 면모가 많이 기억되길 바라는 간절한 마음에 치욕스럽고 구차한 형벌인 궁형을 택했다고 하였다. 이를 보았을 때 유협열전의 의의도 진 문화사에서 유자들 만큼이나 많은 칭송받을 일들을 했고 의로움을 가진 협객들의 대대로 기억될 이야기들의 지속성 유지라고 볼 수 있다고 생각한다. 또한 협객들은 모두 다 그런 것은 아니었지만, 대부분 가난에 찌들어 살고 있었고 빈천한 사람들을 도울 처지가 되지 않았다. 하지만 그들은 자신보다 다른 사람들의 곤궁한 처지를 우선적으로 생각하는 사람들이었다. 진나라 시대 때에는 워낙에 전쟁도 많고 백성들의 수도 많은 시기라 가난에 허덕이는 사람들이 많았다고 할 수 있다. 진나라 백성들 말고도 진나라가 정복한 나라들의 국민들도 누군가 물자를 공급해주며 신경을 써주는 경우도 아니었기 때문에 가난에 허덕이는 사람들은 점점 많아질 수 밖에 없었다. 그러한 그들의 상황을 조금이라도 더 나아지고 발전되도록 돕기 위해 유협들은 그들 자신의 상황보다 빈천한 사람들의 상황에 더욱 관심을 갖고 도움을 주려 온갖 노력을 다했기 때문에 진 문화사에서 이러한 유협들의 이야기 유협열전은 상당히 중요한 역할을 하고 있다고 볼 수 있다.그리고 덧붙이자면 이러한 협객들의 도움을 받은 부분이 한 곳 더 있었다고 보여지기도 한다. 오,초 7국의 반란 시 태위에 임명되어 반란 진압을 총지휘한 조후 주아부가 임협인 극맹을 만나 했던 말이 극맹을 우리의 편으로 끌어들이는 것이 적국 하나를 자기 편으로 끌어들이는 것과 맞먹는 효과가 있다는 말이었다. 그만큼 협객의 영향력은 백성들 사이에서 그치지 않고 천하의 혼란을 해결하는 데에도 막대한 영향을 끼치는 효과 정도로 크다는 것으로 보인다. 혼란과 가난으로 어려운 시기에 많은 분야에 도움을 줄 수 있고 문란한 사회를 진정시키는데 까지도 긍정적인 영향력을 행사할 수 있는 능력을 가진 이러한 협객들의 이야기로 편성된 유협열전이 역사에서 큰 의의를 가질 수밖에 없다는 것은 당연한 일 일지도 모른다.