중국의 ‘俠’ 문화사에서 과 이 차지하는 의의.2009 러시아어문학과 임노아나는 대학교를 오기 전까지 무협소설을 즐겨 읽었다. 거의 모든 무협소설은 항상 비운의 혹은 나약한 주인공이 최악의 상황에서 은둔고수를 만나 당대 제일의 협객이 되고 천하제일의 미녀와 결혼하는 내용이었다. 그렇지만 그 속에 작가마다 조금씩 다른 방식으로 ‘협’을 논하였고 그것이 좋아서 즐겨 읽다보니 수험생활의 스트레스도 해소할 수 있었다. 그렇다면 협이란 무엇일까? ‘협(俠)’ 이라는 단어가 ‘의롭다’라는 뜻을 가지고 있다는 건 얼핏 알고 있었다. 하지만 무협, 협객, 협사, 의협 등 무협소설을 읽을 때마다 가장 많이 보는 단어였지만 한 번도 협에 대해 진지하게 생각해 본적이 없다. '협(俠)'이라는 글자를 살펴보면 협이라는 글자는 원래 '사람 인(人)'과 '겨드랑이에 낄 협(夾)'자가 더해진 글자이다. 그것은 그 모양만으로도 약한 사람을 끼고 도는 행위, 그런 사람을 의미하는 것이다. 협에 대해 중국의 역사는 어떻게 말하고 있는지 알아보자. 사마천은 사기 124권 에서 “유협들은 비록 그 행동이 정의에 부합되지 않는 점 은 있어도 그 말은 틀림없이 지키며, 하고자 하는 일은 반드시 수행하고, 한 번 약속한 일은 반드시 성의를 다하며, 자신의 몸을 아끼지 않고 곤경에 빠진 사람을 도와주며, 사생, 존망이 걸린 어려운 일을 하면서도 자기 능력을 자랑하지 않고 오히려 그 덕을 내세우는 것을 부끄럽게 여기므로, 역시 칭찬받을 면이 많은데도 세상에는 그들의 행적을 기록하는 사람이 없다. 사람은 누구나 어려운 일을 당하는 경우가 있는 법이다.”, “배운 것에 구애되어 조그만 의라도 지키며 오랜 세월을 세상에서 고독하게 살아가는 사람과 자신의 주장을 굽히고 세속에 맞추어 세상과 부침하면서 영광과 명예를 얻은 사람은 결코 동일에 논할 바는 아니다. 그러나 일개 포의에 불과하지만 주고받은 것이 분명하고 한 번 한 약속은 끝까지 지킴으로써 천리에 그 의로운 명성을 떨치고, 세상의 평판을 무시하며 죽음도 불사하는 유협들도 역시 칭찬할 점이 있으며, 간단하게 비난해 버릴 대상은 아니다. 궁박한 처지에 빠져 생명을 의탁할 경우에는, 사람들이 흔히 ‘현호’ 라고 부르는 이런 사람들에게 부탁하지 않는가? 향리에서 활약하는 협객들과 계차, 원헌 등을 그 영향력에 있어서나 당시 사회에 있어서의 공헌 면에서 비교하면, 동일에 논할 수 없을 정도로 협객 측이 낫다고 하겠다. 요컨대 그들의 공이 드러났고 그 말에 신용이 있었기 때문이다. 그러니 협객의 정신을 어떻게 과소평가 할 수 있겠는가?”, “이에 비해 여항의 협객들은 스스로 행동을 바르게 하고 명예를 쌓아 천하에 그 명성이 전해지면서 그 현명함을 칭찬하지 않는 사람이 없었다. 이것은 정말 어려운 일이었다. 그러나 유가와 묵가는 모두 그들을 배척하여 기록하지 않았기 때문에 진 이전의 필부 출신의 협객들의 행적은 인멸되어 전하는 것이 없다. 정말 애석한 일이다.”, “학문이나 의리로 인해 세상을 등지고 살아가는 것이, 천박한 것으로 명예를 얻어 세속에 부합하며 살아가는 것보다 못할 것이 무엇이겠는가? 평민이라 해도 은혜를 입으면 반드시 갚고, 약속한 일은 반드시 실천하고, 멀리 가서도 의를 존중하고 의를 위해서 목숨을 바친다면, 선비와 협객으로서 구차한 생활을 하는 자보다 낫지 않은가?” 라고 서술하고 있다. 위의 문장으로 미루어 볼 때 그 옛날 혼돈의 시기였던 춘추전국시대에 협이란 자신의 목숨을 바쳐서라도 반드시 실천하고자 했던 ‘옳은 일’ 또는 ‘그런 행위를 실천하는 사람’이라고 볼 수 있다. 그리고 그것은 후대의 많은 중국의 무협소설에서 설명하는 협객의 이미지와 일맥상통한다.  '협(俠)'에 대해 언급할 때마다 항상 같이 등장하는 단어가 있다. 바로 ‘의(義)’이다. 협은 태어날 때부터 주어지는 무언가가 아니라 그것을 실천함 으로써 빛을 발하게 되는 실천적 존재이다. 협을 실천함에 있어 가장 중요한 덕목이 바로 ‘신의(信義)’이다. 글자에서도 알 수 있듯이 신의는 믿음과 의를 칭하는 단어이다. ‘미생지신(尾生之信)’에 등장하는 미생과 같이 어떤 일이 있어도 약속을 지킨다는 믿음, 그것이 바로 신의이다. 장자는 이를 “쓸데없는 명목에 구애되어 소중한 목숨을 소홀히 하는 인간은 진정한 삶의 길을 모르는 놈이다.”하고, 그 어리석음을 규탄하면서 이는 신의에 얽매인 데서 오는 비극이라 하였다. 그러나 의 형가를 살펴보면 형가를 태자 단에게 소개한 것은 연나라 처사 전광이다. 전광은 형가의 지기였고, 태자 단이 하고자 하는 일에 자신은 적합하지 않다고 생각하여 형가를 추천했다. 돌아서 나오는 전광을 붙잡고, 태자는 “제가 말씀드린 것과 선생께서 하신 말씀은 모두 국가의 중대사이니, 결코 발설하지 마시기 바랍니다.”라고 부탁한다. 전광은 끄덕이고 웃으며 그것을 승낙했다. 그러나 형가가 자신의 부탁을 받아들이자, 전광은 이렇게 말한다. “장자는 남이 의심하지 않도록 행동한다는 말을 들었다. 그런데 오늘 태자가 나에게 ‘말씀하신 것은 국가의 중대사이니 발설하시지 말기 바랍니다.’ 라고 부탁하였는데, 이것은 태자가 나를 의심한 증거이다. 의심 사는 행동을 하는 자는 뛰어난 협객이 아니다.” 그리고 그는 “그대는 급히 태자를 방문하여 내가 이미 죽었다는 것을 알려 내가 결코 누설하지 않겠다는 것을 밝혀라.”라며 스스로 목을 베고 죽었다.  실천의 대상으로서의 ‘협’이나 그 행위를 하는 인물을 칭하는 ‘협’은 모두 공통점이 있다. 믿음을 저버리는 순간 협의 존재가 부정되는 것이다. ‘의심한다’는 것은 믿지 못한다는 것이고 이는 그의 존재를 부정하는 일이다. 전광은 태자 앞에서 둘이서 나눈 이야기를 다른 사람에게 말 하지 않겠다는 다짐을 하고 물러 나왔다. 그리고 그 다짐을 지키는 것은 협으로서 마땅히 지켜야 하는 믿음이었다. 죽음으로라도 신의를 지키는 사람이 바로 ‘협’이라고 할 수 있다.  '유협'이라는 이름은 사마천 당시의 사건을 기록한 에서 최초로 명시되지만, 동일 유형의 인물들에 대한 그의 관심은 보다 고대의 사실까지 거슬러 올라간다. 사기 86권 에는 앞서 언급한 형가 외에도 예양, 조말, 전제, 섭정 등 다섯 사람의 이야기가 실려 있다. 을 읽으면서 다섯 명 모두 협을 실천한 인물임에는 틀림없다고 생각했다. 그러나 그중에서도 예양과 섭정의 이야기가 가장 인상 깊었다. 예양은 춘추시대 말기 ‘진(晉)나라’ 사람이다. 당시는 6경이라 불리는 여섯 명의 고위 관료가 서로 대립하며 경쟁을 하고 있던 때였다. 예양은 먼저 ‘범’씨와 ‘중행’씨 밑으로 들어가 주군으로 섬겼으나 두 사람은 예양의 가치를 몰라본다. 결국 예양은 진나라를 좌지우지하던 세 가문, ‘조’씨, ‘한’씨, ‘위’씨와 필적하는 ‘지백’씨에게 몸을 의탁하게 된다. 그의 가치를 알아본 지백은 그를 아끼고 극진히 대우하였다. 지백은 진나라가 조, 한, 위의 세 가문으로 분열될 것 같아 먼저 범씨, 중행씨를 제거하고 조씨의 수장인 조양자를 공격한다. 그러나 조양자의 연합군에 대패한 지백은 목숨을 잃고 가족까지 몰살당한다. 그 후 영토는 조씨, 한씨, 위씨 세 사람이 나누어 가졌다. 구사일생으로 살아남은 예양은 산 속에서 자신의 주군인 지백의 혼백을 위로하며 그 앞에서 복수를 다짐한다. 여기서 나온 고사성어가 ‘국사우지(國士遇之) 국사보지(國士報之)’이다. (“선비는 나를 알아주는 사람을 위해 죽고 여자는 자신을 사랑하는 사람을 위해 얼굴을 다듬는 법이다. 지백이 나를 알아주었으니 기어코 그의 원수를 갚으리라”) 첫 번째 암살에서는 조양자에게 들켰으나 그의 충성심과 의리에 감탄한 조양자는 “의로써 복수를 하려 한 천하의 현인이다” 라면서 예양을 살려주게 된다. 그러나 그 후 예양은 이름도 바꾸고 몸에 옻칠을 하고 숯가루를 먹어 목소리를 바꾸면서 두 번째 거사를 노린다. 그러나 결국 다리 밑에서 조양자를 기다리던 예양은 말이 놀란 것으로 인해 붙잡히게 된다. 예양은 지난날 자신을 살려준 조양자의 은혜에 깊이 감사드린다며 마지막으로 저승에 가서 주군을 뵐 때 원수를 갚고 왔다고 아뢸 수 있도록 입고 있던 옷을 벗어주면 옷자락이라도 베고 죽겠다고 한다. 그리고 이에 감복한 조양자는 자신의 옷을 벗어주게 되고, 예양은 옷을 칼로 세 번 베고는 자결한다. 그의 행위는 조양, 전제와는 달리 누구의 부탁을 받은 것도 아니었고 스스로 복수를 다짐하고 자신의 방식을 끝까지 고집하면서 성공과 같은 실패를 하게 된다. 결과보다는 자신의 원칙, 믿음을 지켜가는 과정, 그리고 그것을 지키는 ‘협’은 섭정의 사례에서도 알 수 있다.  섭정은 원래 ‘지(&#36601;)땅 심정리(深井里)’ 사람인데, 사람을 죽이고 원수를 피해 제나라에 숨어 살았다. 엄중자는 한나라 재상 협루와 사이가 나빠지자 죽게 될 것이 두려워 도망쳤다.망명생활을 하며 원수를 갚아줄 사람을 찾아 떠돌던 엄중자는 제나라에 이르러 섭정을 알게 된다. 당시 섭정은 개 잡는 일을 하며 살았는데, 엄중자는 신분을 개의치 않고 찾아가 사귀기를 청하고 그 어머니의 장수를 빌며 큰 재물을 선사하는 등 섭정을 후대했다. 섭정은 깜짝 놀라서 그의 선물을 돌려보내고 아무리 권해도 받지 않았다. 엄중자에게 원수가 있다는 것을 알았고, 늙은 어머니를 모시는 자신은 그것을 대신 갚아줄 입장이 못 되었기 때문이다. 그러나 엄중자는 섭정이 솔직하게 거절의 뜻을 전한 후에도 끝까지 처음과 같은 예로써 그를 대했다. 모친의 상을 치르자, 섭정은 엄중자가 자신을 깊이 알아준 은혜를 기억하여 혈혈단신 한나라로 떠나 재상 협루를 죽인다. 협루를 죽인 다음의 행동이 매우 인상 깊다. 섭정은 스스로 얼굴 껍질을 벗기고 눈알을 파낸 뒤 창자를 긁어내고서 스스로 죽었다. 죽은 뒤에도 자신을 아는 사람이 해를 입지 않도록 신원을 감춘 것이다. 이는 어떤 대가를 바라지 않고 모든 일을 혼자서 책임지며 믿음을 저버리지 않는 유별난 자존의 의지를 분명히 알려 주고 있다.  예양이나 섭정은 누구에게 말하지도, 누구의 말을 듣지도 않고 혼자서 일을 결정하고 실행했다. 여기서 주목할 점은 그것을 알아주는 '지기'라는 존재이다. 사람은 혼자서는 살 수 없는 존재이다. 예양은 "선비는 자기를 알아주는 사람을 위해 죽는다"는 말로 자신의 행위와 존재를 규정했다. 그는 지기로 인정한 지백에게 가기 전에 범씨와 중행씨 밑에 있었다. 그들은 모두 예양을 알기는 했지만 예양을 알아보고 인정해 주지는 않았다. 그렇다고 예양이 지백의 편에서 남다른 공을 세웠던 것은 아니다. 그런데도 지백은 그를 남다르게 대접해 주었다. 그의 말과 행동이 추호도 어긋남이 없음을, 어떤 일을 맡겨도 틀림없이 해낸다는 것을 믿어주는 것, 그것이 지기이다. 엄중자는 섭정이 그를 위해 일할 수 없음을 분명히 밝혔음에도 태도를 바꾸지 않고 그를 존중해 주었다. 엄중자가 섭정에게 정성을 다하는 동안, 섭정은 그 어떤 행동도 하지 않았다. 그런데도 엄중자는 그 사람에 대한 믿음을, 처음의 판단을 번복하지 않는다. 엄중자의 섭정에 대한 믿음은 그만큼 절대적이었다. 섭정은 이를 두고 "나를 깊이 알아주었다"라고 했다.  협은 협다워야 한다. 어떤 사람이 협이라는 것은 실질적인 행위, ‘신의’로만 증명될 수 있다. 행동으로 증명된 것은 누구라도 알 수 있다. 그 결과가 어떤 것이든 실질적으로 확인할 수 있기 때문이다. 그러나 지기는 협의 어떤 행위가 겉으로 드러나기 전에, 그가 신의로써 자신을 증명하기 전에 그 행위를, 그 존재를 알아준다. 세상은 그가 한 행위의 결과를 두고 옳고 그름을 따진다. 때로는 그의 행위에 대해 폭력적 이었다거나 은원관계에 의한 것이었다거나 하는 등의 이유를 대면서 그 행위의 가치를 부정하려 한다. 협의 행위는 신의를 위함이다. 신의라는 것은 행동으로써 자기를 증명하는 것이다. 그 행위를 부정한다는 것은 결국 자존을 부정한다는 뜻이다. 자존을 부정하는 세상에서, ‘지기’는 증명하지도 않은 자신을 절대적으로 신뢰해 주는 사람이다. 그 존재를 믿어주는 것만큼 중요한 것은 없다. 누구보다 유별난 자존을 가진 존재, 협에게 있어 그것은 인간관계의 절대조건이었다. 의 이야기 속에서 다섯 인물은 모두 뛰어난 재능을 가진 인물이었다. 그러나 그들은 우수한 가문과 혈통을 지닌 사람들이 아니었다. 오히려 그를 '알아주는' 누군가를 만나기 전까지, 그들은 변변찮은 삶을 영위했었다. ‘지기’는 삶을 마칠 때까지 만날 수 없을지 모른다. 그러므로 그런 누군가를 만난다면, 그는 협의 전부가 된다. 자신의 원칙을 앞세우고, 자기 자신을 믿는 협에게 있어 지기의 존재는 그만큼 절실하고 소중한 것이다. '나를 알아준다(知己)'는 것은 나의 행동, 나의 말을 믿어주는 사람이다. 그런 사람이 있다면 그를 위해서는 목숨을 바칠 수도 있는 존재가 바로 ‘협(俠)’인 것이다.   사마천은 의 다섯 인물에 대해 “조말에서 형가까지의 5명중, 혹자는 뜻을 이루기도 하였고, 혹자는 실패하기도 하였다. 그러나 그들은 모두 뜻을 분명히 세웠고 그 의지에 충실하였기 때문에 후세에 이름을 남겼다. 그들을 어찌 비난할 수 있겠는가?” 라고 평가를 내리고 있다. 또한 에서 “나는 곽해를 본 일이 있었다. 그 용모는 보통 사람만도 못하고 그의 말도 취할 만한 것이 없었다. 그럼에도 불구하고 천하의 현자와 불초자 또는 그를 아는 사람이거나 모르는 사람을 막론하고 모두 그의 명성을 흠모하고, 임협을 논하는 사람들은 모두 그의 이름을 들먹인다. ‘사람의 용모는 쇠하나 영명은 어찌 끝이 있겠는가?’란 속담은 바로 곽해 같은 사람을 두고 하는 말이다. 아아! 그가 그러한 최후를 맞은 것은 정말 애석한 일이다.”라고 하며 곽해의 죽음에 대해 통탄하고 있다.  중국의 역사서중 최초로 ‘협’에 대해 기술 했던 책이 바로 사기이다. 사마천은 스스로 옳다고 믿는 일을 주장하다가 죽음보다 더한 치욕을 받아야 했던 자신의 과거 때문인지, 언제나 승자의 역사가 외면한 숨겨진 영웅들의 이야기에 주목했다. 그리고 그중에서도 그는 누구보다 먼저 협의 존재를 긍정했다. 그러나 정치를 하는 자의 입장에서 사회의 규범보다 개인의 가치를 우선하는 협의 존재는 긍정적인 평가의 대상일 수 없었다. 전국 시기의 대표적 저작 가운데 하나인 ‘한비자’는 "협은 무로써 법을 어긴다"는 말로 협의 존재를 비판하였다. 협은 자기 자신의 원칙을 지키며, 남에게 믿음을 주고 그런 정신을 몸소 실천하는 사람이라고 정의할 수 있다. 어쩌면 사마천은 사기를 저술하면서 자신의 과거를 떠올렸는지도 모른다. 그는 일면식도 없는 한 장군을 감싸려다 왕에게서 의심을 사고 그로인해 벌을 받았다. 하지만 그러면서도 아버지와의 약속, 대를 이은 역사서의 편찬을 위해 그는 여생을 방안에서 책을 집필하는데 보냈다. 비록 그가 한무제로부터 의심을 샀고 협을 지키지는 못했다고 할지라도 후대의 사기를 읽는 사람들, 사기를 연구하는 학자들, 그리고 사기를 역사서로 인정했던 후대의 많은 왕조에게 협을 지키고 실천했다고 생각한다.   참고) 사마천 저, 이성규 편역, , 서울대 출판부      문현선 저, , 살림출판사