[기초과학]
레이첼 카슨이 전하는 
인간의 無知와 무차별한 慾望
-[침묵의 봄]을 읽고-	레이첼 카슨은 이 한권의 책으로 세상을 바꾼 인물로 여겨진다. 1962년에 집필된 이 책은, 환경공학과 관련된 각족 연구기관을 직접 방문하여 자료를 수집하고, 각종 실험과 관찰을 통한 지식을 바탕으로 당시 무차별적으로 살포되는 살충제의 위험을 대중에게 알리고 있다. 책을 읽으면 읽을수록 저자가 얼마만큼이나 대중에게 이 사실을 알리고싶어하는지 느낄 수 있다. 다양한 사례로, 넘치는 ‘fact’로 마치, “내 얘기 좀 들어봐 주세요. 내가 하는 이야기는 여러분이 꼭 알아야할 그리고 깨달아야 할 이야기 입니다.”라고 절실이 전하는 듯 하다. 그리고 또 인간이 눈앞에 보이는 것에 대응하기 위해 과학이 얼만큼 빠른 속도로 발전해왔는지, 또 인간을 위해 발전해온 것이 다시 인간에게 돌아와 인간에게 어떻게 악영향을 끼치고 있는지에 대해 다시한번 생각하게 된다.
	이 책은 짧지만 섬뜩한 우화로 이 책을 연다.  어느 평범하고 아름다운 마을에 어느 날 부터인가 생물들이 하나 둘씩 사라지기 시작한다. 아침이면 짹짹거리던 새들이 죽고, 팔딱 팔딱 냇물을 헤엄치던 물고기가 사라지고, 꿀벌이 없어지며 꽃이 열매를 맺지 못해 말라 비틀어지고, 이 후 사람이 이유도 모른 채 죽어간다. 이 극단적인 우화는 물론 한번에 이 모든일들이 일어나진 않지만 지구 곳곳에서 새들이 사라지고, 물고기가 냇물에서 사라지고, 사람들에게 알지못할 질병이 생기고 있다. 결국, 이 우화는 결코 우화로 끝나지 않을 것이라는 내용이다. 
	이렇게 옛날에는 없었던 질병들이 갑자기 광우병으로, 조류인플루엔자로 새롭게 나타나는 이유는 무엇일까. 레이첼 카슨은 이유 중 하나로 살충제를 꼽았다. 살충제 자체라기 보다는 인간이 자신의 욕망을 위해 위험성에 대해서 무시하거나 그것을 인지하지 못한 채 무분별하게 사용하게 된 이유때문이다. 살충제는 2차 세계대전 이후 합성화학 살충제 산업의 급부상과 확장 때문에 문제가 일어나기 시작했다. 무기와 폭탄 등을 만들기 위해서 새로운 물질을 이곳 저곳에서 서서히 개발하기 시작했으며, 이것을 테스트 하기위해 곤충들을 이용했고, 몇몇 화학물질이 곤충에게는 해롭다는것을 알아냈다. 그 계기로 사람은 곤충을 박멸하자는 의도로 합성 살충제를 우후죽순 만들어내기 시작했다.
	살충제는 강력했다. 곤충들을 더이상 밟아죽이지 않고 살충제를 뿌리면 징그러운 곤충들이 죽었다. 하지만 자연에게는 놀라운 능력이 있는데, 그것은 진화와 분화이다. 지구상의 생물들은 오랜시간 살아오면서 지구의 환경에 알맞게 적응을 하고 진화를 하고 분화해 나간다. 그러면서 다양한 기후에, 온도에 적응해가며 몸을 적절한 균형상태에 도달하게 하는 것이다. 이러한 이유로 곤충들은 기존에 살충제에 예전만큼 반응하지 못하게 되고, 그러면 인간들은 더욱더 강력한 살충제를 만들어낸다. 영화탄화수소, 유기인산염 계열의 살충제가 개발되고 무분별하게 살포된 결과 해충을 없애기 위한 살충제는 익충까지 없애는 결과를 초래했다. 결국, 해충을 박멸하기 위한 ‘살충제’는 ‘살상제’가 되어버리고 만다. 
	또, 살충제의 가장 큰 특징이며 문제는 바로 ‘생물학적 잠재력’이다. 한번 발포된 살충제는 침투 후 대상을 변화시켜 효소를 파괴하고, 에너지 대사과정을 방해하고 불치병을 일으키는 등 심각한 문제를 발생시킨다. 또, 살충제가 한번 특정 물질에 들어가게 되면 이것은 배출이 되지 않고 물질 속에서 축적이 되버린다는 사실이다. 아무리 극소량의 살충제가 속으로 들어온다고 하더라고 이것이 배출이 더디기 때문에 점진적으로 더 축적이 되고 결국에는 만성적 중독을 일으킨다는 것이다. 지구상의 모든 생물체는 서로 관계를 맺고 이어져있다. 그리고 그 가운데에는 인간이 있다. 하나의 생태계가 영향을 받으면 결국 그것은 모든 생물체에게 이어지고, 결국은 그것을 만들어낸 인간에게까지 돌아온다. 예를 들어 살충제를 사용하고, 그것을 흐르는 강물에 버렸다고 생각해보자. 그러면 이 강물은 바닷물과 섞이고 흐르고 흘러 인간의 식수로 사용되기도 하고, 구름이 되어 비가 되기도하고, 땅으로 스며들어가 식물이 흡수하게 되며 가축의 사료가 되기도 한다. 흐르는 강물에 버린 살충제 하나만으로 이세상 모든 자연에 오염을 시킬수 있다는 것이다. 이것이 인간에게도 전염이 된다면 그에대한 반응이 즉각 나타나지는 않을 것이다. 하지만 인간이 자녀를 낳고 또 그 자녀를 낳는 과정에서 이 모든 오염물질은 유전으로 이어질 것이고, 훗날에는 큰 질병으로 나타나게 되기도 한다.
	하지만 물론 앞에서 설명한 자연의 진화화 분화 능력으로 이러한 작은 오염물질에는 충분히 대응하고 적응 해 나갈 수 있다. 이전까지만 해도 자연은 이러한 변화에 충분히 적절히 적응하고 진화해왔다. 하지만 요즘의 과학 발전 속도는 생물이 적응하기에 충분한 시간을 주지 않는다. 적응할 틈도 없이 새로운 물질이 나오고 그 물질에 적응하는 동안 또 다른 많은 물질들이 나오게 되고 결국 적응하지 못한 채 자연환경이 파괴되어 가는 것이다. 
  	이러한 악순환을 가만히 지켜볼 수 없는 레이첼 카슨은 해충을 없앨 대안을 찾고 있다. 무작정 오염물질을 쓰지 말자는 것이 아니라, 해롭고 비효율적인 방법 말고 다른 방법이 없냐는 것이다. 그에대한 한 예로, ‘선택적 살포’를 생각할 수 있다. 도로변의 잡목을 제거한다면, 도로변의 나무를 모두 잘라 없애버리고 잔디밭으로 만들어버리는것이 아니라, 문제가 되는 몇개의 큰 나무만 잘라내면 된다. 이럴 때, 자연의 고유한 복원력에 기초를 두고, 대부분의 관묵이 다른 나무의 침입에 강하게 저항한다는 점을 이용해 키가 큰 나무만 쳐내부면 관목이 심어진 곳에는 다른 나무가 자라지 않아 화학물질 없이 다른 식물을 이용해 조절이 가능하다. 하지만 이것은 손이 많이 간다는 이유로 받아들여지지 않고있다.
	손이가면 어떠한가. 인간은 그동한 어떠한 문제가 생겼을 때, 그것을 수정하고 좋은 대안을 찾을 생각을 하기 보다는 그것을 덮어버릴 더 강력한 무언가를 찾아왔다. 이러한 순환이 계속되며 현사회가 만들어진 것이다. 앞서 말했듯이, 모든 생물은 연결되어있다. 인간이 살기위해 발버둥 치며 다른 생물들을 순리에 어긋나게 만들어버린다면 결국 인간은 자멸하고 말 것이다. 조금 불편하지만 모두가 공존할 수 있는 사회를 만들려고 노력해야 하지 않을까. 레이첼 카슨은 이책의 말미에 ‘자연을 통제한다’하는 말은 자연이 인간의 편의를 위해 존재한다는 의미의 오만한 표현이라고 말하낟. 자연과 인간은 같은 생태계 안에서 연결되어있기 때문에 자연과 인간은 공존해야하는 것이지, 누가 누구를 이용하는 수단이 되어서는 안된다. 
	인간은 현존하는 동물중 가장 뛰어나게 진화한 동물로, 그들중 유일하게 이성과 자유의지가 있는 동물이다. 그래서 인간은 스스로의 판단에 의해 악을 행할수도, 선을 행할수도 있다. 그렇기때문에 인간의 행위에 도덕적 책임이 뒤따르는 것이다. 사람이라면, 앞으로 어떠한 비극이 우리앞을 가로막고있는지 똑바로 바라볼 수 있어야 할 것이다. 이미 늦었다고 단언하고 손을 놓아버리는 사람도 있다. 하지만 조금이라도 이 잘못 비틀어진 세상을 바꾸기 위해 다방면으로 노력하고 있는 사람도 있다. 그동안 이러한 문제를 몰랐다면, 이제는 알기를 바란다. 이제 알았다면, 욕망을 추구할 것이 아니라, 인간의 능력인 이성과 자유의지를 어떻게 써먹을수 있어야 할지 잘 고민해야 할 것이다.