이기는 습관 / 전옥표 지음 / 쌤앤파커스'이기는 습관'은 시도때도 없이 변하는 세상 속에서 흔들리지 않고 안정적인 운영을 유지하는 굳건한 경영 조직, 한 분야의 1등 조직을 만드는 비법을 담은 경영서적이다. 제목처럼 가는 곳마다 1등 조직으로 만들어낸 명사령관인 저자는 결국 조직을 성공시키는 것은 시스템이라고 말한다. 명문대를 졸업한 신입사원, 유창한 외국어를 구사하는 직원, 최첨단의 기술 등이 아니라 조직을 구성하고 있는 직원들에게 성공을 위한 목적의심을 심어주고 그들이 안정적으로 성과를 낼 수 있는 확실한 시스템을 구성하고 조직이 그들을 뒷받침해줄때 복잡한 경영환경에서 살아남을 수 있다. 하나의 개인이 아니라 유기체로 얽힌 조직이 성공적인 인사시스템, 조직시스템, 성과시스템, 교육시스템, 생산시스템을 갖출 때 1등조직이 된다.삼성전자의 유통 담당자를 거쳐 마케팅을 총괄했고 현재는 한 회사의 CEO로 활동하고 있는 저자가 그동안의 경험 속에서 배우고 깨달은 경영현장을 생동감 있는 스토리로 구성해 들려준다.  현장경영 뿐만 아니라 우리가 평소에 보고 접하는 제품들에 담긴 마케팅 비하인드 스토리, 우리 주변에 퍼져있는 유통시스템에 대해 재미있고 간단하게 펼쳐놓았다. 경영학을 전공하는 학생으로서 인사관리, 조직관리, 경영정보시스템 등의 전공과목 수업의 이론을 넘어 직접 경영현장을 겪은 저자의 생생한 경영수업을 배울 수 있어 흥미로웠다. 이 책은 특히 세계적 기업들의 탄생비화나 걸출한 성공스토리를 다룬 대부분의 경영전략서적들과는 달리 소비자와 가장 먼저 만나는 대리점 조직과 그 사원들의 사례를 중점적으로 다룬다. 우리가 물건을 구매하기 위해 직접 대면하는 대리점을 통해 기업의 성공사례를 분석했기 때문에 더 친근하고 몰입에 수월할 수 있었다.동사형 조직을 지향하는 저자의 원칙이 있다. 목표를 동사형으로 잡아야 한다. '수익 증대', '친절', ‘고객만족’ 이라는 추상적인 단어보다는 ' ~해라', ‘~하자’ 라는 식의 구체적인 행동지침을 세워야 임직원들이 바로 행동하기 수월하다. 회사의 구성원들은 목적지 뿐만 아니라 올바른 방향이 함께 제시됐을 때 안정적이고 효율적으로 움직이는 법이다. 그리고 기업가들에게서 절대 빠지지 않는 능력인 시관관리와 열정이다. 아무리 뛰어난 재능을 지닌 사람이라도 행동의 원동력이 될 열정, 복잡하고 치열한 현실에서 뒤처지지 않고 스스로를 관리할 수 있는 능력이 뒷받침되지 않으면 아무것도 해낼 수 없다. 그리고 이 책을 읽고 당장 실천할 수 있겠다고 생각한 것이 있다. 일상생활 속에서 항상 명심해야 겠다고 생각한 것이 '인생도 비즈니스도 셀프마케팅' 이었다. 개인은 절대 혼자만의 힘으로 살아갈 수 없다. 수많은 사람, 조직, 공동체와 끊임없이 대면하고 관계를 맺으며 목적을 성취하고 목표를 달성한다. 때문에 외모 뿐만 아니라 행동, 말투 등 상대방에게 보이는 것에 사소한 것이라도 틈새를 보여주면 안된다. 상호간의 신뢰와 자신의 어필을 위해서. 비즈니스를 할때도 마찬가지이다. 1등 조직으로 만들기 위해 무엇보다 중요한 수칙은 '확립된 프로세스, 지독한 프로세스 구축'과 '규범이 있는 조직문화'이다. 확립된 과정은 확립된 결과를 보장하는 법이다. 더하여 최근 창의력과 자율을 강조하는 사회적 분위기가 있는데, 창의와 방만, 자율과 방종은 다른 것이다. 규율이 없는 자유는 방종이며, 책임이 없는 창의는 방만함에 불과하다. 규모를 떠나서 질서와 책임이 존재하지 않는 조직은 무너지게 돼있다. 이런 관점에서 인사는 가장 중요한 규범의 수단이 될 것이다. 삼성전자의 CS(Customer Service) 파트에는 '인, 조, 청, 용, 전'이라는 5대 항목이 있다고 한다. '인사, 조회, 청소, 용모, 전화응대'가 그것인데 세계적 기업의 서비스 비결은 기본과 규범이었다.저자는 이 외에도 마케팅적 사고와 집요한 실행력, 창조적 고통을 1등 조직이 되는 비결로 꼽았다. 이런 사례와 지침들은 어느 조직 뿐만 아니라 개인에게 적용되는 것이 대부분이다. 결국 조직을 만드는 것이 사람이기 때문이다. 이 책은 분야 내 1등 조직이 되는 것 뿐만 아니라 1등 사원, 기업인이 되는데 필요한 생활 속 습관들을 구체적으로 담고 있다. 저자가 제안하는 것들은 현실적으로 실용적이라는 점에서 꼭 배우고 변해야 한다고 생각한다. 관리자나 신입사원에게는 행동지침서가, 취업준비생에게는 취업교과서가 될 것이다.