그들이 말하지 않는 23가지 / 장하준 지음 김희정, 안세민 옮김 / 부키 개인적으로 가장 울림이 깊고 길었던 경제학 교양서적이 아닐까 싶다. 한국이 낳은 대표적인 경제학자이자 베스트셀러인 저자는 책을 통해 우리가 모르는 또는 잘못 알고있는 자본주의에 대해 23가지나 적나라하게 드러냈다. 하지만 실제로는 23가지보다 훨씬 더 돼보인다. 그동안 접했던 경제일반, 자본주의에 관한 책은 대부분 외국인이 쓴 것이라 이해하는데 정서적으로 역사적으로 한계가 있었다. 하지만 한국인 저자는 경제의 기술적 부분을 다루지 않았다. 실제로 현실 경제 문제에 대해 일반인들이 손을 놓고 전문가들의 영역으로 치부하는 이유는 상식적인 부분을 어렵게 꼬아놨기 때문이라고 한다. 저자는 상식 선에서 판단하고 납득할 수 있게끔 독자들을 배려했다. 독자의 경제학적 지식에 관계없이 알아들을 수 있도록 실제 사례들과 읽기 쉬운 문체로 복잡한 자본주의의 세계를 파헤쳤다. 더하여, 외국인이 쓴 책에서는 거의 볼 수 없었던 찬란한 경제성공사를 가진 한국을 다룬 점이 개인적으로 좋았다. 우리가 모르는 또는 실제와는 다른 것에 무엇이 있을까. 사실 자유시장이라는 것은 없다? 전세계 대부분의 국가는 자본주의 경제시스템에 의해 움직이고 있다. 욕망을 실현하고자 하는 개인들은 '보이지 않는 손'에 이끌려 의도치않게 자유시장을 번영시킨다. 분배는 효율적으로 이루어지며 경쟁은 공정하다. 경제운영의 원리는 자기 이익만을 위하는 인간의 이기심 뿐이다. 이것은 주류 경제학교과서와 자유 시장 이론가들이 믿고 설파하는 경제의 진리이다. 하지만 어떻게 인간의 행동을 이기심 하나로 규정할 수 있을까. 이기심은 경제활동을 하는 유일한 동기가 될 수 없으며, 인간 행동 동기의 복잡성을 이해하지 못함에서 나온 주장이다. 행동경제학, 심리경제학 등 인간의 행위를 단순히 이기심으로만 바라보지 않는 비주류 경제학들이 주목받고 있고, 이미 이타심이 인간의 경제활동을 유발한다는 연구결과도 많이 나왔다. 거시적으로 현실을 들여다보면 자유시장은 없다. 그 자유시장이 얼마나 자유로운지 객관적으로 측정할 수도 없다. 미국, 영국을 위시한 자본주의의 선봉장으로 불리는 국가들은 사실 자유주의 정책으로 부국이 된 것이 아니다. 보호주의 정책으로 자국의 경제를 최대한 끌어올린 뒤 자유시장 노선으로 갈아탔다. 이런 맥락에서 초국적 기업이라는 것도 사실은 잘못된 말이다. 초국적 기업이라 불리는 대다수는 자국편향 경영이 심하다. 정말 자유로운 자유시장은 현실에서 존재하지 않는다. WTO, IMF 등 국제기구는 그 회원국들의 세계적 영향력을 이용해 비회원국을 압박한다. 자본주의 경제구조로 전환할 것을 요구받기도 하고, 회원국들의 경제에 해가 되는 행위는 철저히 제한받는다. 세계 기구를 구성하고 있는 자본주의 강대국들은 그들 외부에 대해선 강력한 보호주의를 실시하기도 한다. 진정한 자유주의는 존재하지 않았다.자유시장 이론가들은 말한다. 정부의 시장개입은 역효과를 불러 일으킨다. 정부의 간섭은 경제에 악영향만 줄 뿐이다. 정부의 관료들은 권한을 이용해 부정부패를 일삼고 하고 기업가, 경제학자들보다 지식이 부족하며 이윤 극대화가 아니라 권력 극대화를 꾀하기 때문에 시장의 효율성만 떨어뜨릴 뿐이다. 시장과 기업을 비롯한 이해당사자들만이 가장 합리적이다. 자유시장도 실패하지만 그 비용이 정부실패비용보다는 작다고 한다. 하지만 이 세상이 얼마나 복잡하고 예측불가능한가. 인간은 제한적으로 합리적이기 때문에 모든 선택이 최선일수가 없다. 경제의 흐름을 다 이해할 수 없기 때문에 시장은 완벽하지 않으며 실패하기 마련이다. 2008년 금융위기가 아주 좋은 예가 된다. 이런 복잡성을 줄이기 위해 정부는 규제를 만들어 선택을 제한한다. 단순화를 통해 사람들이 정보의 바다에서 헤매지않고 더 나은 의사결정을 하도록 돕는다. 이것이 정부가 정보를 더 많이 가지지 않았지만 그럴 필요도 없는 이유이다. 정부는 언제나 시장에 개입하며 실제로 시장에 대한 많은 규제와 규칙이 있다. 이것들은 시장에 이득을 주는 경우도 많다. 공산주의의 중앙 계획경제 만큼은 아니지만 자본주의의 정부도 계획경제를 실현한다. 유도 계획, 부문별 산업정책, 국영기업을 통한 경제계획 등이 있고, 세수입, 일자리 창출, 기술개발 등에 중심적인 역할을 해오고있다. 또한 정부는 유망한 기업을 선택할 수 있다. 이런 정부의 간섭이 엄청난 실패를 야기한 사례도 많지만 성공한 사례도 매우 많다. 우리나라의 포스코, LG, 현대 뿐만 아니라 동아시아와 20세기 후반 유럽국가들에서 정부 주도 사업으로 인해 성장한 사례를 쉽게 볼 수 있다. 또한 실제로 정부가 시장에 직접 관계있는 집단들 보다 정보가 떨어질 지언정, 정보 확보 능력은 누구보다 뛰어나다. 강제적, 법률적, 정치적으로 정부는 필요한 정보를 언제든 확보할 수 있고 경제발전을 위해 활용할 수 있는 인재를 가지고 있다. 주체에 상관없이 사업이나 정책에는 반드시 리스크가 따르기 마련이다. 기업가들도 시장에서 실패와 성공을 반복한다. 문제는 정부가 시장에 간섭하느냐 마느냐가 아니라 규제의 내용과 성공 확률일 뿐이다. 아프리카의 저개발은 필연적인 숙명일까? 불과 50년 전과 비교했을때 지금 전세계 사람들은 분명히 그때보다 잘먹고 잘살게 됐다. 먹을 것이 없어 굶어 죽는 사람들이 속출했던 한국을 비롯한 동아시아 국가들은 몇십년 동안 기적적인 경제성장을 이뤄냈다. 불황과 호황을 반복하지만 미국이나 유럽에도 옛날과 비교했을때 더 가난해진 곳은 거의 없다. 하지만 저주의 땅이라 불리는 아프리카나 라틴아메리카 국가는 여전히 빈곤을 벗어나지 못하고있다. 이 지역의 나쁜 기후는 각종 병을 유발하고 지리적 조건은 세계무역을 하기에 부적합하다. 주변 국가들은 정치적으로 너무 불안하며 결국 이 국가들의 시장은 작다. 천연자원이 너무 많아 역설적으로 국민들은 게으르고 부정부패가 만연하다. 이런 문제들이 이들의 경제성장률을 마이너스에 놓고있다. 하지만 아프리카가 항상 불황이었던 것은 아니다. 6, 70년대에는 상당한 경제성장률을 보였다. 더하여 이런 국가들이 가지고 있는 문제들은 지금 선진국 대열에 있는 국가들도 과거 다 갖추고 있던 조건들이었다. 이 조건들이 지금의 부자나라들의 골치를 썩였고 해결가능한 문제들이었다면 지금 무엇이 이들을 계속 가난하게 하는가. 바로 지금 부자나라들이 강요했던 자유시장 경제정책이다. 경제발전을 위한 자금이 필요했던 아프리카 국가들은 자유시장의 수호자들이 배후에 있는 세계은행과 IMF로 부터 원조를 받았다. 원조의 대가는 자유 시장, 자유 무역 정책 추진이었다. 자유시장이 당연히 개발도상국의 경제발전에 도움이 됐을 거란 예측은 아프리카에서 보기좋게 빗나갔다. 지금 부자나라들도 경제적 기반이 약하던 시기에 보호주의 정책으로 유치산업을 보호해 성장했던 나라들이다. 아프리카도 이런 절차를 밟아야했다. 먼저 자국의 역량을 높이고 상호 간 무역을 통해 이득을 얻을 수 있을 때 자유주의가 들어서야 했다. 하지만 선진국들의 보호주의 시대와 비슷한 상황에 처한 아프리카 개발도상국들에게 선진국들은 자유시장 정책을 강제로 실시하게했다. 이미 포화된 시장에서는 이윤을 창출할 수 없었기 때문에 자신들의 시장을 더 넓혀야 했기 때문이다. 성숙하지 않은 아프리카의 제품들이 국제 시장에 노출됐고 그나마 아프리카의 경제를 지탱하던 제조업은 붕괴되고 말았다. 아프리카는 맞지도 않는 옷을, 너무 급하게 입은 것이다. 혹자들은 아프리카 사람들이 가진 낮은 수준의 기업가 정신, 교육의 부재, 공무원의 무능을 꼽기도 하지만 이런 요인들이 아프리카 저개발의 원인이라는 말은 자유 시장 경제학자들의 변명에 지나지 않는다. 이제는 아프리카에 맞는 기술과 조직력, 정치제도를 가져야 한다. 자유 시장은 완전히 배격할 것은 아니지만 그 수위는 조정할 필요가 있다. 여지껏 내가 배운 경제학의 핵심은 '보이지 않는 손'과 '정부의 개입은 나쁘다' 였다. 실제로 세계경제는 이렇게 작동된 것 처럼 보이지만 보이지 않는 진실이 숨어있었다. 숨겨진 진실들이 2008년 금융위기 이후 하나씩 파해쳐졌으며 결국 세계경제는 만신창이가 됐다. 나는 책을 읽는 내내 다소 충격적이었다. 학교에서 경제학을 배우며 교과서를 통해 경제학의 원칙이라고 당연하게 받아들였던 것들이 현실에서는 아닌 것이 많았다. 저자는 자유 시장 이론가들이 만들어낸 허술한 추측과 왜곡된 시각을 비판하고 불편한 진실을 고했다. 이것이 저자가 반자본주의 경제학자임을 말하는 것은 아니다. 당연히 학문적 경제학과 현실에서 돌아가는 시스템에는 차이가 있을 수 밖에 없다. 경제학 교과서가 그렇게 칭송해 마지않는 '완전경쟁시장'도 실제로는 거의 존재하지 않는다. 저자는 '자본주의를 버리라'를 말하는 것이 아니다. 자본주의 경제를 운용하는 방법 중 하나인 지금의 자유시장 자본주의 시스템은 완벽하지 않으며, 더 나은 자본주의 시스템으로의 재구성이 필요하고, 그렇게 할 수 있는 방법이 있음을 알리는 것이다. 저자는 세계경제를 재설계해야 한다면 명심해햐 할 원칙 8가지를 제시하며 책을 마무리하는데 특히 시장과 정부의 관계에 평소 관심이 있는 나에게 자본주의 시장에서의 정부의 역할과 능력에 대한 내용들은 새로운 통찰을 제시해 주었다. 현실경제에 대해 스스로는 차마 생각해보지 못한 부분까지 배운 것에 흥미를 느꼈다. 저자는 지난 30여년 동안 자유시장 경제학자들이 끼친 해악이 분명함을 역설하였다. 경제학 교과서의 주류가 이들임을 인정했다. 하지만 신자유주의 학파 등 현재는 비주류이지만 분명히 배울 것이 많은 올바른 경제학이 있음을 시사한다. 앞으로 경제학을 공부함에 있어서 조금 더 다양하고 비판적인 시각을 가져야한다고 느낀다.