세계화의 윤리 / 피터 싱어 지음 김희정 옮김 / 아카넷우리가 사는 곳은 어디라고 말할 수 있을까. 옛날에는 구, 시의 지역공동체가 사는 지역 기반의 중심이었다면 점차 국가를 넘어 전세계를 아우르는 지구로 넓혀져 가고있다. '지구'는 '지구촌'이 됐으며 엄청난 기술의 발전으로 인해 물리적, 심리적 거리가 좁혀져 지구 반대편에 있는 사람과도 언제든지 얘기할 수 있다. 전지구적 정치, 경제기구들의 영향력은 막강하다. 세계화가 날이 갈수록 진전됨에 따라 전지구는 통합되며 그렇게 해야한다. 자국민을 보호하고 국가의 발전을 꾀하는 것만이 한 국가 지도자의 목표였다면 이제는 아니다. 세계화에 녹아들어 융합되는 것이다. 하지만 그 전에 산적한 문제들이 있다. 우리가 공유하고 있는 지구 곳곳에서 이상 기후 현상이 발생한다. 각 국 사이의 무역, 빈곤, 전쟁, 정의에 관한 문제도 끊이지 않는다. 단지 세계화를 부르짖을 것이 아니라 윤리적인 관점이 필요시되는 시점이다. 저자는 이렇게 세계화의 바람 속에서 모두가 가져야하는 윤리적인 관점을 제공한다. 다소 어렵고 복잡한 개념들이지만 실천가능한 윤리적 해결방안들에서 미래를 내다볼 수 있다.미국의 부시 대통령 부자는 세계 곳곳에서 전쟁, 재난 등 어떤 일이 일어나도 미국 국민의 이익이 우선이라고 말했다. 이는 잔인하지만 어느국가에서나 당연하게 주장할 수 있는 말이기도하다. 아프리카에서 굶어죽는 어린이의 인권도 소중하지만 옆동네에서 굶어 죽어가고있는 어린아이가 덜 중요하다고 말할 수 있을까. 하지만 인간 생명의 가치는 국적에 따라 달라지지 않는다. 아프리카의 아이들을 위한 모금을 하지 않는 사람이 그렇다고 옆동네 복지관에 기부를 많이 했을까?우리는 이 지구의 모든 사람들과 함께 하나의 대기를 공유하고 있다. 부정적 외부효과로 인한 공유지의 비극을 아주 잘 나타내고 있는 지금 우리 지구의 환경을 보자. 이는 못사는 나라에게는 더 치명적이고 치유 불가능한 영향을 주고 있다. 기후문제에 대한 첫 발걸음을 땠다고 평가할 수 있는 교토 의정서는 한계와 문제점을 분명히 가지고 있다.경제 세계화의 중심에는 WTO가 있다. 저자는 무역장벽을 제거하고 전지구적 자본주의를 설파하는 WTO의 역사와 역할을 비중있게, 비판적으로 다룬다. WTO에 가입한 이상 자유무역에서 얻는 이득을 포기할 수 없기 때문에, 탈퇴하면 불이익을 감당할 수 없기 때문에 그 손아귀에서 벗어날 수 없어 개별국가의 주권이 파괴된다. WTO는 개발도상국을 지배하기 위한 도구라 비난받는다. 인권, 환경에는 관심없고 경제적인 관심사항만 중시한다. 비민주적이며 경제불평등을 심화한다. 이러한 비판들에 대해 WTO는 적극 해명해왔지만 저자는 WTO의 거짓과 그 속에 숨은 진실을 적나라하고 논리적으로 드러냈다. 하지만 모든 정치적 불평등과 소득불균형의 원인을 전부 WTO에 돌릴 수는 없다. 한 국가 내부에서도 이런 일이 발생하기 때문이다. 그렇다고 세계 경제에 미친 영향에 대한 책임을 피할 수는 없을 것이다.'지구촌'이란 말 답게 우리는 이제 하나의 공동체를 공유하고 있다. 하지만 과연 그럴까. 우리는 이제 '우리의 동류' 즉 인종, 민족을 구분하지 않는가. 집단살인, 인종청소, 전쟁, 대량학살이 지구를 공포로 몰아넣은지 불과 얼마 지나지 않않다. 아니 아직 진행형이다. 우리는 '우리의 동류'에 대한 특별한 의무를 가져야 하는지, 물리적인 거리에 관계없이 도움이 필요한 사람에게 도움을 줄 수 있는지 아직 혼란스럽다. 전자는 인간의 본성, 소속 공동체를 지키기 위한 선택이다. 후자는 공평윤리로 다루어 반드시 그렇게 해야한다고 저자는 말한다.어쨌든 우리는 지구에 살고있고 더 나은 세계를 만들어 조화롭게 살아가야 한다. 민족국가와 지구 공동체의 딜레마에 빠지지 말아야 한다. 전지구적인 기구들, WTO, UN 등의 기구들을 잘 활용하기 위해서는 EU로 대표되는 다국적 기구들의 경험을 배워야 한다. 세계연방주의가 위험성을 가지고 있긴 하지만 이제는 단일 세계에 적합한 정부가 필요하다. 세계화는 불가피한 것이다.