항상 과학관련서적을 읽을 때면 느낀다. 저자가 이 내용을 쉽게 설명해주려 얼마나 많은 노력을 했을까. 직접적인 의사소통이 아닌 이런 책의 종류에선 그 일이 얼마나 어려울지 나는 어림짐작만 할 뿐이다. 이 책의 저자는 그 방식으로 정공법을 택했다. 확실히 그냥 본다면 쉽지는 않다. 처음에 나오는 전문용어의 설명이 부족하기도 하고, 실제 생물학에 쓰이는 줄임말을 그대로 사용하여 혼란이 온다. 그 점에서 아쉽긴 하지만 저자도 어쩔 도리가 없었으리라.  ‘GAVA’로 적든 ‘감마아미노뷰티르산’으로 적든 마찬가지 일 테니까.이 책을 보며 가장 많이 느낀 것은? 아마 놀라움이라고 생각한다. 적성이 이공계 쪽인지라 우리의 몸이 효율적으로 설계되어 있지 않고 얼기설기 ‘쌓여’(저자는 이 상태를 kludge라고 표현한다.)있다는 것은 알고 있었다. 하지만 내가 왜 그 생각에서 뇌만은 예외라고 생각 했을까? 뇌만은 효율적으로, 저자의 말을 따르면 ‘슈퍼컴퓨터만큼’ 정확하고 논리적으로 설계되어 있을 거라 생각하고 있었는지는 아마 주변에서 듣는 뇌 예찬이 영향을 많이 받지 않았나 싶다. 마음의 고향, 사랑의 발원지인 뇌를 찬양하는 말과 글들이 주변에 많지 않은가? 그리고 과학이 아직 정복하지 못했다는 신비감도 그 생각에 힘을 실어주고 있다. 아마 그것들이 모여 찬양이 되었으리라. 이 책을 읽고 처음 들 생각은 뇌가, 별거 아니라는 사실. 여전히 우리의 몸과 마음을 이끌고, 과학으로도 다 못 밝힌 부분이 많긴 하지만, 이 책을 보다 보면, 뇌도 건드리면 반응하고, 특정부분과 특정기능이 이어져 있는, 하나의 기관이라는 생각이 많이 들것이다.저자의 생각이 책을 통하여 흘러나와 엿볼 수 있다는 점이, 변태적인 면이 없진 않지만, 내가 좋아하는 독서의 면이다. 이 책을 읽다 보면, 저자의 생물학자로서, 혹은 뇌 과학자로서 생각이 드러난다. 제일 드러나는 점은, 지적설계론을 굉장히 혐오한다는 것. 한 강의 제목이 지적이지 않은 설계이니, 할말 다했다. 지적설계론은 사실 종교도 과학도 아닌 이론이라는 것을 잘 알고 있을 것 이다. 지적설계론은, 지금까지 내가 이해한 바로는, 성경에 기초한 창조론이, 과학을 밑받침 삼으려 시도 했지만, 그 밑받침이 사상누각이라 이론이라 하기도 어렵다. 이러한 이론을 싫어하는 것도 무리는 아니지만, 한 강의 제목을 저리 지을 정도라니. 그리고 저자는 생물학자, 혹은 뇌를 연구하는 사람이 파티에서 차지하는 비중을 잘 알고 있다고 생각된다. 책 초반을 보면 알 수 있듯이.책을 읽으며 느낀 다른 놀라움은, 수면에 대한 내용이다. 책에서 수면에 대해 놀라운 사실을 알았다는 뜻이 아니라, 그 반대로, 내가 알고 있던 내용이 이 책에 나온 전부라는 점에서 놀랐다. 내가 약간 자랑스럽기도 했지만, 그만큼 수면에 대한 연구가 더딘 것 같아 기분이 좋지 많은 않았다. 알고 있다는 것은 활용할 수 도 있다는 것인데, 잠을 전혀 모른다는 것은 큰 손실이라는 생각이 들었다. 그 시간을 모른다는 것은 우리 인생의 적어도 1/4을 차지하는 시간을 모른다는 것이다. 생각만해도 낭비가 아닌가? 물론 잠에 대해 우리가 알게 된다고 해도 우리의 생활이 급격히 효율적으로 바뀌는 것은 아니다. 우리가 알게 된다고 해도 우리는 여전히 하루에 7시간은 어둡고 포근한 곳에서 가만히 있는 채 보내게 될 것이다.여담으로 책을 읽으며 중학교때의 영어선생님이 본인이 군대에 있을 때 후임에게 잘해 주었다고, 남들은 기합을 줄 때 본인은 그저 함께 책을 읽으며 잠만 못 자게 했다고 하셔서 그게 좋은 줄 알았는데 이 책을 읽고 생각하니 그것이 수면박탈고문이다.   	이 책은 굉장히 좋은 과학서이다. 일단 내용이 풍부하고, 중간중간 예시도 적절히 삽입되어 있어 쏟아지는 전문용어에 기가 죽지 않는다면 충분히 웃으며 볼 수 있다.