미래를 말하다 / 폴 그루그먼 지음 예상한 외 옮김 / 현대경제연구원 BOOKS이 책의 저자 폴 크루그먼은 미국의 대표적인 경제학자이며 진보주의를 추구하는 사람이다. 책을 읽으며 이 책의 제목이 말하고자 하는 ‘미래’가 '인류의 미래'가 아니라 '미국의 미래'라고 느꼈는데, 책을 다 읽고 난 뒤에는 '미국 민주당'의 미래를 말하는 책이라고 생각했다. 우리나라 국민들이 읽기엔 다소 부적합하다고 생각했다. 철저히 태평양 건너 미국의 상황을 고찰하고 진단한 책이기 때문이다. 이 책은 미국이 궁극적으로 진보주의적 국가로 가기 위해 그 가능성을 시사하는데 목표를 두고 있다. 그 제도의 최종 목표는 온 국민에게 적용되는 의료보험제도로 귀결될 수 있으며, 이 결론에 도달하기까지 저자는 미국 현대사를 조목조목 살펴본다. 이를 위해 현대 미국 역사의 발자취를 더듬어 경제와 정치상을 빠짐없이 설명하고 있다. 구체적인 미국사는 처음 접하는 낯선 내용이었는데 모든 사건의 원인과 흐름, 결과를 쉽게 이해할 수 있었다. 하지만 철저히 미국 중심의 이야기이고 기술적인 서술이 많다보니 미국 현대사 입문서의 성격이 너무 강하게 드러났다. 때문에 읽는 내내 생소했고 잘 받아들여지지 않았으며 처음 들어보는 인물이나 지역 때문에 저자가 말하고자 하는 주제가 두드러지지 않은 것이 단점이다.이 책은 1920년대 대공황과 뉴딜정책 전의 도금시대, 물질주의와 정치부패가 팽배하던 시기부터 시작한다. 금권정치로 대표되는 정치적 변화와 사회적 변화에 의해 경제적 불평등과 빈익빈 부익부가 생겼다는 대목이 인상적이었다. 하지만 193,40년대는 대공황 시대에는 공화당 출신 루즈벨트 대통령의 뉴딜정책 효과로 인해 부유층과 노동자 계급의 소득 격차 차이가 줄어들었다. 중산층 국가 미국의 초상이 형성된 시기가 이때일 듯 싶다. 새로운 뉴딜정책이 필요함을 지속해서 강조하는 저자는 책 곳곳에서 뉴딜정책을 비중있게 다룬다. 그리고 1950년대 트루먼 정부에선 투표할 권리 등 국민의 정치적 사회적 권리가 증진되면서 복지국가의 시대를 지나, 1960년대 혼란 속의 번영 사회를 다룬다. 이 시기에는 경제적 번영을 이뤘지만 폭동, 범죄율, 대항문화가 큰 이슈였다. 1970년대에는 심각한 불균형 시대였다. 도금시대보다 소득과 경제격차가 벌어졌다. 세계화는 기술의 발전과 숙련된 기술의 수요를 낳았다. 사회규범과 제도가 변하기 시작했다. 이때부터 소위 상위 0.1% 부자, super-rich가 탄생했다. 경제적 불균형에 이어 정치적 불평등의 시대를 거쳐 미국은 지금에까지 오게되었다.진보주의자 답게 말미에 의료제도의 개혁과 진보주의 운동을 다루었다. 의료보험제도를 가차없이 비판했으며 앞으로 나아갈 방향을 분명하게 제시했다. 세계 각국이 처한 역사와 정치경제 환경이 다른 만큼 의료보험제도도 상이하다. 의료보험제도는 많은 국가에서 시행하는 제도인데 국가가 수행해야할 몇가지 핵심적 업무 중 하나인 국민복지의 일환으로 시행되고 있지만 그 유형과 발전과정은 매우 상이하다. 북유럽 국가 등 복지국가를 표방하는 국가들은 의료보험제도의 혜택이 모든 국민들에게 고루 퍼져있는데 반해 시장경제를 신봉하는 미국에서는 그 반대의 모습이 나타난다. 우리나라에는 비교적 의료보험제도의 혜택을 많은 국민들이 싼 가격에 누리고 있는데 이로 인해 부작용에 대한 논란이 끊이지 않고 개선의 목소리가 나오고 있다. 경제강국의 미국이 국민의 복지와 생존과 직결된 의료보험제도를 어떻게 개선해나가는지 살펴보면서 우리나라도 의료보험제도의 개선에 참고하는 것이 좋겠다고 생각한다. 이 책이 발간된 후 실제로 크루그먼이 말한 방향으로 미국 의료보험제도가 개혁됐는데, 저자의 영향이 아예 없진 않았을 거라 생각된다. 책의 내용은 한번도 미국 밖을 나가지 않았지만, 세계화를 비중있게 다룬 부분에서 미국 뿐만 아니라 미국이 딛었던 발자취와 비슷한 길을 걸어가고 있는 다른 나라의 모습을 예견하고 예방할 수 있을 것이다. 많은 나라들이 세계를 선도하는 국가인 미국을 모방하기 전에 미국의 앞선 모습을 관찰해 자국이 가야할 길을 구체적으로 제시할 수 있다. 이런 면에서 이 책의 가치가 드러난다고 생각한다. 세계 곳곳의 나라들 뿐만 아니라 우리나라도 세계화의 영향을 크게 받았고 그에 맞게 정치과 경제정책이 수정되었다. 오랜기간 세계의 중심을 미국이 차지하고 있기 때문에 미국의 행동을 분석하는 것이 우리가 앞으로 나아갈 방향을 설정하는데 큰 도움이 될 것이다.