위기를 극복하는 장의적 CEO의 조건 / 왕즈강 지음 백경민 옮김 / 멘토르수많은 직업군 중 가장 부지런하며 현실을 치열하게 파악하고 살아가는 사람들을 꼽으라면 기업의 최고경영자, CEO가 빠질 수가 없을 것이다. 회사의 이윤을 창출하고 종업원을 관리하며 기업이라는 조직을 이끌어 나가기 위해서, 시시각각 급변하며 기업경영에 영향을 미치는 정치, 경제, 경영환경에 대비해야하는 사업가들은 살아남기 위해 철저하게 현실의 흐름을 주도하고 밀려나지 않으려 노력한다. 이런 CEO가 되기 위해서는 그리고 성공하기 위해서는 많은 자질과 다양한 능력이 필수적으로 요구된다. 이 책은 내가 고등학교에 진학하고 처음으로 푹 빠져 읽은 책이었다. 한때 꿈이 기업을 경영하는 CEO였기 때문에 학교 권장도서 목록에 있던 이 책을 공부하다시피 읽은 기억이 있다. CEO로서의 미래를 상상하면서 내 입장에서 상황을 보고 나름 해결책을 고민해보면서 기업경영에 대해 아주 조금은 들여다보게 되는 계기가 됐다. 이 책은 모든 챕터가 세계적인 기업의 사정이나 자수성가한 기업인들의 사례를 들고있다. 기업가로서 시장을 선점하고 기회를 포착하는 사례부터 기업가에게 필수로 요구되는 능력인 위기대처능력, 사업진로를 확장하고 기업을 성장시킬 사업아이템에 관한 사례 등은 경영현실에 얼마나 치열하고 숨가쁘게 돌아가는지 보여준다. 실제로 이들이 문제상황을 헤쳐나가고 문제를 해결해나가는 과정에서 우리에게 피가되고 살이되는 교훈을 준다. 저자가 중국인이다 보니 중국과 홍콩기업의 사례가 많이 제시되어있다. 중국은 최근 엄청난 경제성장을 거듭해 어느새 미국과 어깨를 나란히 할 수 있는 대국이 되었다. 13억이 넘은 인구를 가진 중국은 단일국가로는 가장 큰 시장이며 하루아침에 수백 개의 기업이 생기고 사라지는 곳이다. 게다가 시장경제를 받아들였지만 아직 사회주의 국가를 표방하고 있는 중국은 기업경영에 다양한 장애물이 존재하는 곳이다. 이렇듯 한치 앞을 내다볼 수 없는 중국 시장에서 살아남고 꾸준히 기업을 이끌어가는 CEO들의 사례들을 보고 있자면 그 지혜와 통찰에 감탄하지 않을 수 없다. 동네에서 작은 식당을 시작하려는 사람부터 IT 벤처회사를 세우려는 사람까지 규모와 업종에 상관없이 창업을 앞둔 사람이라면 꼭 읽어봐야 할 책이라고 생각한다. 이 책은 그들이 수많은 장애물과 경쟁을 거쳐 참된 성공을 이룰 수 있게끔 발판을 마련해 줄 경영 기초서가 될 것이다.하지만 결코 예비 CEO를 위한 지침서 역할만 하지 않는다. CEO가 꿈이 아니라고 해도 느끼는 바가 굉장히 많은 것이다. 여기서 말하고자 하는 것들은 회사의 CEO로서 뿐만 아니라 어느 조직의 리더라면, 사회생활을 하는 직장인이라면 반드시 알아야할 지침들이다. 나 또한 CEO로서의 필수요소들에서 배울 점을 찾았다. 그 중 기억에 크게 남는 것이 '경험주의에서 벗어나라' 라는 것이었다. 흔히 과거에서 취할 점은 취하고, 버릴 점은 고쳐야 한다고 한다. 하지만 저자는 경험을 죽은 지식이라고 말한다. 완전히 배제할 수는 없지만, 그것에 지나치게 기대다가는 창조적인 사고, 넒은 시야, 예리한 관찰력을 발휘하지 못하고 선례를 따라가기만 한다.'분명한 목표를 구체적인 숫자로 나타내고, 기한을 정한 뒤 정확한 방향으로 나아가라','시간관리는 예술이다','가끔은 상식 밖에서 살아라','경쟁에도 협력이 필요하다'. 많은 지침들은 어찌보면 매우 당연하다고 여겨지는 행동들이지만 실제로 직접 실천하기는 매우 힘들다. 모든 사람이 무리없이 이러한 것들을 실천한다면 이런 책은 나오지도 않았을 것이다. 비록 내가 예비 CEO는 아니지만, 몇가지 지침은 반드시 실천하겠다고 다시금 다짐했다. 사실은 예전부터 마음 속에 지니며 실천하려고 마음먹고, 꾸준히 시도했던 것들인데 점차 잊어가고 있었던 것들이다. 인생의 방향을 어느 쪽으로 하던 이런 지침들은 잊지 않아야 한다. 이런 점에서 이 책은 경영 기초서를 넘어 인생 지침서가 될 것이다.