스무살에 알았더라면 좋았을 것들 / 티나 실리그 지음 이수경 옮김 / 엘도라도이 책은 내가 대학교에 입학했을 때 신입생 추천도서 목록에서 봤다. 대입공부를 일년 더 하느라 21살에 입학했지만 '스무살'이라는 단어, 고등학교를 막 졸업하고 사회에 발을 내딛은 대학생 또는 사회인을 지칭하는 저 단어에 너무 끌렸다.이 책은 정말 많은 이야기를 담고 있다. 저자가 초년생 아니 초년'병'에게 하고 싶은 말이 무엇이었을까. 큰 줄기는, 앞으로 살아가면서 가져야 할 태도와 사고방식이었다. 삶 속에서 수 많은 장애물과 실패를 만났을 때 어떻게 행동하는 것이 현명한지 귀뜸해준다. 어떤 시각을 가져야 하는지 새로운 렌즈를 제공한다. 나의 발전을 가로막는 고정관념과 규칙을 깨는 창의적인 발상과 혁신을 다루기도 했다. 마침 창의와 혁신은 2013년 우리나라의 새 정부가 들어서면서 한국 사회의 주요 화두로 키워드였기 때문에 나도 모르게 더 집중하게 됐고 다른 주제보다 조금 더 생각할 시간을 가졌던 것 같다. 인생의 불확실성과 위험을 극복하고 이것을 기회로 바꾸는 방법도 다루었다. 얼핏 보면, 여느 자기개발서와 다를 것이 없다. 어디서나 볼 수 있는 진부한 내용이고 뻔한 주장이며 우리나라의 소위 아픈 청춘이라면 한번은 들어봤을 조언인 것도 사실이다. 하지만 이 책이 평범한 자기계발서와 분명히 다른 점이 있다. 대학교의 교수로 재직하고 있는 저자가 사회초년생들에게 내준 창의적인 실험과제를 함께 풀어가는 과정을 보며 비슷한 또래인 나도 상상속에서 과제에 참가하고자 했다. 이 과정에서 수동적인 태도를 벗어나 주도적이고 다양한 문제해결방법을 고안해 볼 수 있었다. 단지 조언, 충고, 격려가 아니라 내가 직접 머리를 써서 생각해보고 상상해보고 예측해보는 시간을 갖게되자 낯설지만 새로운, 참신한 아이디어가 여기저기서 떠오르기 시작했다. 자기계발은 남이 해주는게 아니라 내가 할때 진정한 계발이란 생각이 들었다. 겅험 많은 직업인, 기업가들, 권위와 명예를 한몸에 받는 유명인사들의 사례들도 많이 담겨있다. 그들이 살아온 삶과 행동양식이 이 책에서 말하고 하는 것과 매우 흡사하기 때문이다. '이런 행동을 취해라' 가 아닌 '이런 행동을 하기 위해선 이런 시각을 가지는 것이 필요하다' 라는 조언을 해주며, '저런 시각을 가지기 위해선 이런 사고방식을 버리고, 취하라' 라는 식의 정직성 있는 조언들이 줄을 잇는다. 물론 실제사례들이 항상 뒷받침됐기 때문이다. 내가 진짜로 원하는게 무엇인가. 최고의 직업을 가지기 위한 세가지 조건이 있단다. 나를 비롯해 진로에 대해 심각하게 고민하는 20대 초반이라면 눈이 번쩍 뜨일 것이다. 흔히들 말한다. 열정 하나면 된다. 하고자 하는 의지만 끝까지 품는다면 못해낼 일이 없다. 하지만 너무 무책임한 말이라고 생각한다. 사회양극화가 심해지고 자본의 힘히 날이 갈수록 커져가는 이 시대에 열정만으로는 무엇을 이뤄내기가 쉽지않다. 열정은 기본이고 그 분야에 관련된 타고난 재능, 그 재능을 펼칠 수 있는 무대가 있다면 비로소 직업으로 가져도 좋다는 저자의 말에 매우 동감한다. 또한 주변 사람들이 원하는 것에 흔들리면 안된다. 당연한 이야기같지만 실제로 수많은 한국사람은 타인의 시선에 민감하고 가족이나 친구들의 말에 쉽게 귀를 닫을 수 없다. 하지만 그런 한계를 극복해야 한다. 너는 과학을 잘하니까 과학자, 운동을 잘하니까 운동선수, 공부를 잘하니까 고시. 이렇게 남이 하는 무성의한 조언은 무시하고 내가 진정으로 원하는 것을 찾아야한다. 그리고 나의 삶과 일을 가급적 자주 평가해보아야 한다. 그래야만 항상 최선의 상태를 유지할 수 있고, 문제점은 바로 개선할 수 있을 뿐만 아니라 새로운 자리와 환경으로 가기위한 발판을 만들 수도 있다. 이 책의 제목은 스무살에게 국한되서는 안된다. 책이 말하는 삶의 지혜와 통찰력은 나이에 상관없이 언제든지 필요한 것이다. 사실 많은 내용이 이해는 되지만 공감은 안됐다. 아직 시도와 실패, 성공의 경험이 부족해서가 아닐까 싶다. 이 책을 5년, 10년 뒤에 꼭 다시 읽어볼 생각이다. 분명히 같은 내용이지만 느끼는 바는 매우 다를 것이라고 생각한다. 어느 부분에서는 지금과 달리 크게 깨달을 것이고, 어느 부분에서는 또 후회하면서 '그때 실천했다면정말 좋았을걸'이라고 말할지도 모른다. 후회없이 책장을 넘길 날을 꿈꾸며 매사에 실천하는 삶을 살것이다.