거꾸로 읽는 세계사 / 유시민 / 푸른나무우리나라의 역사교육은 매우 미흡한 편이다. 시험을 위한 교육이 이루어지다보니 사건의 배경이나 전말보다는 발생년도, 문화재의 가치보다는 특징 또는 생성년도 등 지엽적이고 따분한 부분을 공부한다. 그리고 자연스럽게 학생들은 역사를 재미없고 따분한 과목으로 치부하고 관심을 가지지 않는다. 우리나라는 유구한 조선의 역사를 거쳐 비참한 근현대사는 겪고 지금까지도 과거사분쟁이 끊이지 않기 때문에 국민들의 역사의식은 매우 중요하다고 생각한다. 하지만 얼마 전 초중고학생을 대상으로 역사인식을 조사한 결과 거의 무지한 수준의 결과가 나오는 등 국민들의 역사인식은 매우 부족한 실정이다. 나 또한 학창시절 국사와 세계사를 제대로 공부하지 않고 중요한 문제라고 생각하지 않았다. 하지만 대학에 진학하고 다양한 사람들과 사회적 사건들을 접하면서 과거를 인지하는 것이 얼마나 중요한 것인지 깨닫게 되었다. 나는 저자의 다른 책을 인상 깊게 읽었던 터라 특히 이 책도 거리낌없이 집어들 수 있었다. 이 책은 세계 근현대사에서 빼놓을 수 없는 역사적인 사건들을 매우 자세하게 다루었다. 러시아의 피의 일요일 사건, 1차 세계대전의 발화점이 된 사라예보 사건부터 대한민국의 4.19혁명과 베트남전쟁까지 시대별로 세계를 흘러온다. 각 각의 역사들이 하나의 챕터로 구성되어있지만 '피의 일요일'과 '러시아의 10월혁명'이 이어지고 '대공황'과 '아돌프 히틀러', 중국의 '대장정', '거부하는 팔레스타인' 부분은 2차 세계대전을 전후로 유기적으로 관련이 있는 사건인 탓에 그 서술순서도 세심하게 고려되었다. 이는 세계 근현대사의 흐름을 거시적으로 관찰할 수 있는 기회를 준다.지금까지는 국사나 세계사를 학교에서만 배웠다. 그 내용이 굉장히 방대하다 보니 학교에서 쓰는 교과서에는 연도와 인물, 간단한 사건 중심의 서술만 있을 뿐이었고 나는 그것을 외웠다. 그리고 철저히 한국의 정서, 예를 들면 만연한 반공주의에 의해 배움에 한계가 있었다. 이념의 대립 속 분단국가인 한국에서는 마르크스와 레닌 등의 업적과 일대기를 크게 다루지 않는다. 소련, 중국 등을 대표로하는 공산주의 국가의 역사 또한 마찬가지이다. 하지만 이는 전세계를 긴장 속에 몰아넣었던 동서 냉전시대를 이해하기 위한 필수적인 사건들이다. 이를 이해하지 못한다면 우리가 왜 분단상태인지도 받아들이기 힘들다. 하지만 이 책에서는 암기를 필요로 하는 연도 등을 최소로 사용하면서 사건 과정을 진행시켰고 인물들의 성격과 성장 과정, 주위 환경 등을 서술하여 그 사람의 가치관 형성에 공감할 수 있었으며, 사건들의 인과관계과 발생의 당위성을 충분히 설득시켜주었다. 레닌의 소련과 대장정을 거친 마오쩌둥의 공산주의 중국 탄생과 냉전시대를 정확하게 간파한 덕분에 세계적인 이념의 대립상황을 이해할 수 있었다. 특히 인상적이었던 부분은, 역사적 사건들을 사실위주로 전달할 뿐만 아니라 장 말미에 이러한 일들에서 얻을 수 있는 교훈과 시사점, 분명한 원인과 다른 사건이나 인물들에 미치는 영향을 빼놓지 않았다는 점이다.마지막 두 장 '핵과 인간'과 '20세기의 종언, 독일 통일'은 많은 생각을 하게 한다. 지금 우리의 정치적 상황을 여실히 드러내 놓고 있기 때문이다. 독일과 한반도는 공통점이 많다. 공산주의와 자본주의의 이념전쟁으로 인해 갈라져있었거나 갈라져있다. 핵을 외교수단으로 사용하고 있는 북한은 세계사회에서 골칫거리가 아닐 수 없다. 지구를 언제든 파멸로 몰고 갈 수 있는 핵과 분단국가. 저자 또한 이러한 점을 생각하고 서술하였을 것이다. 각 장 뒤에 교훈이나 시사점을 비친 것도 그 때문이다. 단순히 역사적 사실을 배우는 것으로 그치는 것이 아니라 그 속에서 우리의 미래를 준비할 수 있어야 한다는 것이다. 오래전부터 우리는 독일을 따라야할 통일모델로 생각해왔다. 독일을 보고 배우고, 변형해서 체화하고 문제점을 고쳐야한다. '역사를 잊은 민족에게 미래는 없다'라는 말이 문득 떠오른다. 우리는 단순히 역사지식을 습득하는 것이 아니라, 역사 속에서 미래를 대비할 수 있는 시각과 교훈을 얻을 수 있어야한다.