나는 고3때 자퇴를 하고 싶었다. 미치도록 혼란스러운 상황, 내 자신이 도대체 무엇을 할 수 있는지 나는 조금도 모르고 있었다. 나의 정체성이 무엇인지 어떠한 사람이 될지 차라리 모든게 정해져 있다면 이토록 혼란스럽지는 않았을텐데. 그래서 학교를 벗어나 새로운 것들을 경험하고 싶었다. 물론 구체적인 계획따윈 없었고 막연히 그저 이 혼란스러운 상황을 벗어나고 싶었던 것 같다. 사랑에도 빠졌었다. 너무도 예쁜애에게 나는 모든것을 해주고 싶었고 그녀의 완벽한 반쪽이 되어서 영원히 행복으로 질서로 가고 싶었다.


사춘기, 방황, 사랑은 모든사람이 겪어 보았을 것이다. 그 상황 자체는 모든것이 혼란스럽고 고통스럽지만 막상 그 시기가 지나가니 세상을 이해하게 되어서 그 시기가 참 어리석기도 또 아름답기도 하다. 사람들은 그 시기에 자기자신의 알맹이를 추상하기 위해 애쓰고 자신의 완전함을 향해간다. 이 소설은 그 과정을 너무나도 잘 드러내고 있다. 연관성 없어 보이는 여러 인물들이 뒤엉켜 하나의 이야기를 신비스러움으로 채웠고 그 신비스러움속에 모든사람들의 보편적인 고민을 담았다. 


카프카와 나카타가 자신의 알맹이를 열망하는 모습을 보고 나의 사춘기를 떠올렸고 카프카의 사랑이 결국 이뤄지지 못한채 기억속에 그리고 그림속에서 영원히 새겨지는 것을 보고 어설펐기에 이루지 못했던 나의 사랑도 생각이 났다. 결국 사람에게 추상을 할 수는 없는 것이다. 외모, 행동, 성격 여러가지 알맹이들이 모여 사람을 만들지만 그것들은 알맹이가 아니다. 하지만 그 모든것이 사람을 이룬다. 방황을 통해 자신을 찾아가는 소년을 보며 한편으로는 안타까웠으며 한편으로는 가능성이 부러웠다. 


카프카의 사랑은 결국 죽음까지 함께하는 영속적인 것이 아니라 기억속에서 존재해야하는 영속적인 것이라 슬펐다. 사랑했기에 잃어버리는 것을 지독히 두려워했고 완벽을 추구했기에 버렸다는 말은 역설적이었다. 그러나 완벽을 지향하고 싶은 본능을 너무나 잘 알고 있기에 슬프게 공감할 수 밖에 없었다. 결국에 카프카가 자신의 어머니이자 자신이 사랑한 15세 소녀를 용서함으로써 불완전성을 받아들이고 성숙해지는 모습은 내게도 많은 인상을 주었다.


자신의 정체성이든 사랑이든 모든 불완전성을 인간이 받아들이지 못하면 우리는 성숙해질 수 없다. 완전해지기 위해서 불완전성을 인정해야 하는 것이다. 결국 그러한 성질이 미성숙한 인간이 완벽함을 추구함으로서 생기는 비극을 낳지 않았을까? 우리의 불안전함이 낳은 비극이 그토록 아름다운것은 단지 추억이기 때문은 아닐 것이다. 불완전성을 받지 않는 순수함이 우리가 그것을 그리워하며 추억하게 만드는 것이다.