군대에 전역하러 들어갔을 때 굉장히 흥미를 느껴 읽기 시작한 책이다. 저자인 전성철 변호사가 자신의 무일푼 노총각 시절부터 미국 내 최고 펌의 파트너 변호사가 되기까지의 성공신화를 그려냈는데, 나의 상황과 너무나 비슷한 점이 많아서 공감을 했고, 그만큼 책을 빨리 읽었다. 미국의 '리드&프리스트'는 미국 내에서도 최상위 브랜드를 가지고 있는 뉴욕 맨해튼의 유명한 로펌이다. 그곳에 주니어 변호사로 입사한 지 4년만에 전성철 변호사는 이사급인 파트너 변호사로 선출되었다. 파트너 변호사로 선출된다는 것은 그 로펌의 주인 중 한 명이 된다는 의미고, 이는 곧 전성철 변호사가 뛰어난 실력과 열정을 바탕으로 펌 내에서 확고한 신망을 받았다는 것을 의미한다. 머나먼 미국땅에 오직 '법적 사고'에 대한 열망만 가지고 혈혈단신으로 날아온 동양인인 전성철 변호사가 그러한 위치에 오르기까지는 각고의 노력과 여러 번의 시련이 있었기에 가능한 것이었다. 서울대 정치학과 4학년시절, 전성철 변호사는 우연히 '법적인 사고(Legal Mind)'라는 책을 접하게 되었고 거기에 심취해 미국의 로스쿨을 가기로 마음먹었다. 그러나 현실적으로 군대도 갔다오지 않은 상황에, 비싼 로스쿨 학비를 댈 돈도 없고 무엇보다 학점이 B이하여서 꿈을 이루기에 매우 어려운 상황이었다. 그럼에도 불구하고 전성철 변호사는 일단 군대에 입대한 후, 군대 내에서 LSAT(미국 로스쿨 입학시험)를 치기도 하며 미국 로스쿨의 꿈을 잃지 않았다. 전역한 후에는 회사 사원으로 일하고, 비교적 편한 생활을 영위하다가 홀연히 자신의 꿈을 좇아 미국으로 날아간다. '못먹어도 go'라는 무대뽀 정신으로 머나먼 타국에 간 전성철 변호사는 식당 웨이터, 택시기사, 수위 일을 하면서 근근히 생활비를 벌고 LSAT도 다시 쳤지만 매번 허사였다. 나는 이 상황에서 전성철 변호사가 느꼈을 좌절감이 얼마나 컸을 지 상상이 가지 않는다. 웬만한 정신력을 가진 사람들이라면 주저앉고 현실과 타협한 후 직장을 얻거나 좀 더 편한 길을 선택했을텐데, 전성철 변호사는 달랐다. 로스쿨이 안되면 일단 자신이 재미있어하는 MBA과정을 따고, 한국에 돌아가서 결혼을 한 후, 다시 LSAT에 도전했다. 결과는 미네소타 주립대 로스쿨 합격. 이때 그간의 설움과 꿈에 한 걸음 더 다가갔다는 기쁨에 매우 감격스러웠으리라 생각했다. 기쁨도 잠시, 로스쿨에서의 살인적인 학업량과 '법적인 사고'를 형성하는 훈련에 적응하기 위해서는 하루에 4시간 잠자면서 공부를 해야 했다고 한다. 이 대목에서, 나도 생각했다. 내가 바라는 성균관대학교 로스쿨에 들어간다면 압도적인 공부량이 예상된다. 그러나 내가 법조인의 길을 가고자 하는 진정한 이유는 법이 사람들의 생활 전반을 규정하는 신성한 것이며, 이것을 탐구함으로써 내가 '사회 정의의 실현'에 기여할 수 있으리라는 마음 때문이다. 또한 지적인 논리 훈련과 순수한 법적 탐구 자체를 해보고 싶은 지성인으로서의 욕구도 있다. 전성철 변호사도 분명 힘든 시간을 이러한 일념 하나로 견뎌냈으리라 생각한다. 갖은 고생 끝에, 전성철 변호사는 리드&프리스트 펌에 입사했고, 자신이 한국인이라는 점을 활용해 한국 기업들을 고객으로 많이 끌어왔다. 그러한 공로를 인정받아 입사 4년차에 파트너로 승진할 수 있었던 것이다.우선 전성철 변호사와 나의 공통점을 살펴보자. 1. 명문대 정치학과를 전공했다. 나는 정치에 뜻이 있는 것은 아니지만 이 사회와 세계를 움직이는 그 힘과 인물, 학문에 대해서 탐구해보고 싶은 욕심이 있었기에 정치외교학과를 택했다. 법학 또한 정치학과 연결되는 부분이 많기 때문에 차후에 법학을 공부하고 검사가 되었을 때 학부에서 공부한 정치학이 많은 도움이 되리라 생각한다.2. 학점이 높은 편은 아니지만, 꿈에 대한 열망이 있다. '열망'은 어쩌면 사람들이 살아가는 이유일 수도 있다. '인간은 빵만으로는 살 수 없다.'라는 말도 있듯이 사람들은 저마다 꿈이 있으며 그것을 실현해 나가는 과정에서 삶의 보람을 느끼기 마련이다. 내 대학 1학년 때의 꿈은 대학교 응원단장이 되는 것이었고 예상보다 빨리 2학년때 응원단장이 되었다. 응원단 활동에 크나큰 열정과 학교에 대한 애교심을 가지고 백방으로 뛰다 보니 다양한 사람들도 만나고 타 학교와의 교류도 자주 했다. 또한 작지만 '조직'을 관리하는 법도 배웠다. 비록 응원단 활동에 전념하느라 학생의 본분인 학업엔 상대적으로 소홀했지만, 이 2년간의 응원단 경험은 내 인생에서 무엇과도 바꿀 수 없는 것이다. 무언가 미친 듯이 달려들면 이루어진다는 것을 직접 체감했기 때문이다.현재의 꿈은 검사이고, 당면한 목표는 성균관대 로스쿨 입학이다. 더욱 가까운 목표는 2-2학기 학점 4.0을 넘는 것이다. 응원단을 할 때건 군복무를 할 때건 나는 목표한 바를 '젊음의 열정'을 가지고 노력하면 이루어진다는 것을 경험했기 때문에 차후의 꿈도 이룰 수 있으리라 확신한다.3. 이것저것 체험하면서 시행착오를 겪고, 완성된 사람이 된다. 전성철 변호사도 자신에게 맞는 직업을 찾기 전에는 데모도 하고, 회사도 다니고, 웨이터, 택시 기사, 수위 등 여러 일을 했다. 나도 마찬가지로 미래의 직업에 대한 뚜렷한 '적성'을 찾기 전에는 아르바이트도 해보고, 응원단도 해보고, 군대도 다녀와보고 많은 일을 해 보며 시행착오를 겪었다. '모든 경험은 다 좋은 것이다.'라는 자신의 모토 아래 나는 많은 사람들을 만났고 많은 상황들을 겪었으며 이 모든 것에서 배울 만한 가치를 뽑아내 체득했다. 이제는 이렇게 형성된 값진 인격을 바탕으로 나의 정해진 '목표'를 향해 뛸 때다. 이러한 점에서 전성철 변호사의 인생수필은 내게 큰 의미로 다가왔다. 법조인이 되기로 마음먹어서인지, 이 책이 내 눈에 띈건 운명이라고 여긴다. 검사가 꿈인 나이지만 검사가 되는 과정은 정말 어려운 길이다. 그렇지만 전성철 변호사가 한국에서 혈혈단신으로 미국에 가서 최고 로펌의 최고 변호사가 되는 과정보다는 순탄하리라 생각한다. 그래서 나는 이 책을 통해 나도 할 수 있다는 의지와 용기를 얻었다. 반드시 대한민국 최고의 검사가 되어 사회 정의를 실현하기 위하여 두 발 벗고 뛰어다니고 싶다.