이 책은 내가 중학교 때 읽다가 만 책이다. 도서관을 거닐다 한번 뽑아 읽어 봤는데 어렵고 재미없어 보여서 다시 꽂아두곤 하는 책. 그런 책이었다. 하지만 나에게 이 책 표지의 문장이 머릿속에 깊게 남았고, 그 문장 만을 기억하고 이 책을 찾기는 꽤 힘들었다. 하지만 나는 찾아 내었다. 시간이 좀 걸리긴 했지만 말이다.	제목으로 이 책을 찾았기도 하고, 굉장히 뇌리에 강하게 남는 이 책의 제목에 대해 생각해 보았다. 장미의 이름. 무슨 뜻일지 전혀 감도 안 잡힌다. 장미의 이름이라니, 명명학적으로 접근해야 하나 싶기도 하고, 김춘수의 꽃에서의 이름과 같은 뜻인가도 싶었는데, 두 번째가 얼추 들어 맞았다. 장미의 이름은 본 작품 내에 나오는 말에서 유래된 말이다. 이제 장미는 없고, 장미의 이름만이 남았을 뿐. 많은 것을, 로마시대의 화려한 문명을 실전한 중세시대에 참으로 걸 맞는 말이라고 생각된다. 많은 것이 실전되어 이름만 남았으니. .	줄거리는 월리엄수도사와 그의 제자인 아드소 수사가 한 수도원에 도착하게 되는데, 원장에게서 살인사건의 해결을 의뢰 받게 된다. 하지만 살인사건은 계속 일어나게 되고, 그에 월리엄수도사가 범인을 찾아낸다는 기본 스토리에 교황청과 황제의 알력다툼, 이단논쟁, 웃음이 유해한지에 대한 논쟁이 얽혀 들어가며 만들어가는 스토리이다. 나중에야 알게 되었지만, 그 중간 중간에 난입하는 사람들이 실제 인물이라는 점에서 저자의 깊은 지식을 알게 해준다. 	이 책은 인물끼리 많은 논쟁이 벌어지는데, 그 중 호르헤 수도사와 월리엄수도사의 논쟁에 이 책을 관통하는 주제라고 생각한다. 웃음, 호르헤 수도사는 왜 그리도 ‘웃음’을 막으려 하였을까? 지금은 웃음이 스트레스를 풀어주며 사람간의 관계도 부드럽게 해주어서 권장된다. 그 당시도 보통사람들의 생각은 다르지 않았던 것으로 보인다. 책 내부의 이야기에서도 선인들께서 웃음으로써 가르치신다는 내용이 나옴으로써 웃음이 긍정적인 느낌을 줄 수 있다는 것을 알 수 있다. 하지만 호르헤와 월리엄의 대립은 그와는 차원을 달리한다. 겉으로 보기에는 단순한 두사람의 의견차이로 보이지만, 사실은 가톨릭의 종파인 베네딕토회와 프란체스코회의 다툼 인 것이다. 책에서도 볼 수 있지만, 희극적 정서는 대상을 가볍게 보는 자세를 취한다. 즉 중세 기독교의 중심이 되는 신의 말씀을 가볍게 두고 보는 자세가 될 수도 있다는 것이 호르헤 수도사의 주장의 요점이다. 월리엄수도사의 입장은 따로 쓰진 않겠다. 월리엄수사의 입장은 우리가 책을 읽으며 생각하는, 웃음은 이롭다는 입장이다. 	우리는 이러한 주장을 어떻게 생각해야 할까? 나의 생각은, 그것은 위험한 생각이고, 그 생각 자체가 이미 신의 말씀을 거스르는 생각이라는 것이 나의 생각이다. 일단 호르헤가 월리엄의 주장을 논박할 때 사용했던 웃음에도 성스러운 웃음이 있고 천한 웃음이 있다고 하였는데, 이것은 주장을 보충하기 위한 애드혹(Ad ho)c에 지나지 않는다는 것이 나의 생각이다. 그 누가 인간의 웃음을 천하고 성스럽고를 나눈다는 말인가. 신만이 가능 할 것인데 호르헤 그 자신이 그것을 판단한다. 그것이 위험하다는 것이다. 왜냐하면 그것은 오만으로 이어질 수 있기 때문이다. 두번째로는 그리고 분명히 호르헤 자신이 틀린 지식이라도 보관하는 것이 장서관의 역할이라 하였는데, 책의 말미에 그가 책을 없애 버림으로써 그 자신의 말에 모순을 저질러 버렸다. 그리고 마지막으로 그가 범한 가장 큰 죄는 책을, 즉 지식을 없애버림으로써 후대에 재평가를 받을 기회도 없앴다는 것이다. 그것또한 오만이고, 후에 자신의 의견이 틀릴까 노심초사하는 비겁자의 모습이라고 생각한다. 결국은 웃음이 싫었던 것뿐이라는, 모순투성이의 논리를 전개한 사람이라는 것이다.전체적으로, 굉장히 사실적이고 신랄한 소설이며, 꼭 한번은 읽어보라고 주변사람에게 추천하는 책이다. 처음 한 두장이 굉장히 지루하지만, 그 산을 넘는다면 중세의 수도원의 살인사건을 파헤치는 재미를 느낄 수 있을 것이다.