-사랑하면 바보가 된다.-이 책은 사랑에 대해 말하고 있다. 맹목적인, 정신 차린 후엔 이미 늦게되어 말그대로  눈을 가려 정상적인 생각을 하지 못하게 하는. 사랑을 말하고 있다. 처음 만나 한번의 살인 시도 후에도 멈추지 않는 그들의 모습자체가 그들 뒤에 있을 운명의 복선이라고 느껴질 정도이다. 책을 읽어나가면서 내가 약간 놀랐던 것은 보통 연애소설들은 만남과 사랑에 도달하는 과정까지 묘사에 매우 공을 들이기 마련이다. 두 남녀가 만나 서로가 서로를 원하게 되는 그 과정에 서스펜스와 밀고 당기기를 첨가하여 기승전결을 이끌어내기 마련인다. 하지만 이 책에서는 그 묘사는 은연중에 묘사되는 외형묘사로 급히 때워버리고 직접적인 묘사는 한두 줄에 지나지 않는다. 그리고 남녀는 바로 사랑에 절정에 다다른다. 이 점이 바로 이 책이 사랑에 관해 이야기하고 있지만 연애소설은 아니라는 점을 이야기해준다. 바로 사랑에 눈이먼 사람의 이야기일뿐이라는것, 그리고 슬픈 점은 절정이라는 단어의 의미에는 그 이후에는 하강만이 있다는 것을 포함한다는 것이다.그리고 책이 계속하여 집중하는 것은 그 맹목적인 사랑이 만들어내는 인생의 하강곡선이다. 앞으로 장밋빛만이 있으리라 선택한 두 남녀의 사랑은 점점 두사람의 삶을 피폐하게 하고, 파국으로 치닫게 만든다. 이 점에서 사랑의 맹목. 앞을 볼 수 없게하는 성질이 잘 드러난다고 생각한다. 사랑에 빠진 두 남녀의 모습은 전혀 올바르지 않다. 살인을 꾸미고, 그것을 숨기려는 시도에서는 악의만이 느껴질뿐인데, 그 모습이 사랑은 맹목적이라는 것을 더욱 부각시켜준다. 그것은 그들의 대화에서도 나타나고 그들의 행동에서도 여러 번 강조된다. 계획을 세우고 그것을 망쳐버리는 모습, 그리고 뜻하지 않게 상황이 좋게 흘러갈 때 마저 그들의 그런 모습은 더욱 강조된다고 생각한다. 사랑하면 바보가 된다는 속담이 있지 않던가. 이 책은 그 속담을 풀어내어 하나의 이야기로 엮은 것마냥 처음부터 끝까지 그 속담을 충실히 따른다.하지만 이 책속에서 연애소설과 같이, 사랑에 관해 이야기해볼 수 있는 장면이 딱 하나 있다. 바로 남주인공의 사망장면에서, 자신의 죽음보다는 상대방이 자신을 의심하였으면 어쩌나 하며 의식을 잃는 모습에서 상대방을 먼저 생각하는, 사랑의 속성이 처음이자 마지막으로 드러났다고 생각한다. 사실을 그렇지 않은데, 계속해서 상대방이 자신을 오해했으면 어쩌지하고 걱정하며 의식을 잃어가는 모습은 짠함을 느끼게 한다. 작가는 그런 모습에서 무슨 말을 하고 싶었을까. 일단 두 남녀의 모습에서 맹목적인 서로에 대한 사랑과 그에 대한 혼란이 옅보인다. 그 혼란에 주목해보고 싶다. 혼란과 이 책이 나온 배경을 결론지어볼 수 있다.. 이 책이 나온 1930년대 미국은 종전과 그에 이은 대공황으로 인해 가치혼란스런 시기였다. 그 혼란스러움을 이 두남녀사이 관계로 비유하지 않았나 생각한다. 사랑이라는 가치에 눈가려져 인륜을 저버린 그 둘의 모습에서 충분히 혼란스러움이 느껴진다는 점에서 이 작가는 충분히 성공했다.결론적으로 이 책은 사랑의 맹목적이고 자기파괴적인 모습과 사랑은 맹목적이라는 속담을  하나의 이야기로 엮어낸 책이며, 작가와 이 글이 쓰인 배경을 생각한다면 대공황의 혼란을 표현했다고도 할 수있는, 가볍지만 무겁게 읽어야 하는 책이다.