세계에 영향을 끼친 적이 얼마나 있는가? 내가 이 책을 읽으며 생각한 것이다. 책의 주인공처럼 세계에 끼친 영향이 얼마나 되는지 자문해보았다.미래와 과거로 병렬적으로 진행되는 주인공 알란의 삶을 따라가다 보면 누구라도 자문할 것이라 생각한다. 알란의 삶은 물론 시간순서에 따라 전개 되었지만 이 책은 그의 삶을 그대로 따라가진 않는다. 사건의 시작과 함께 병렬적으로 묘사된 알란의 삶은, 사건의 클라이맥스에서 사건의 시작에 연결되어 사건의 전말을 밝히게 된다. 작가가 사건 중에 묘사되는, 듣기에는 심각하게 허풍으로 들리는 알란의 삶에 더욱 진실성을 넣어주기 위해 그런 묘사를 택했다는 생각이 든다. 아주 단순하지만 강렬한 효과를 얻은 작가의 생각이 놀랍다. 

다시 처음의 생각에 몰입해본다. 나는 세계에 영향을 얼마나 끼쳐보았는가? 지금까지 태어나 굵직한 사건을 몇 번 못 겪어보았다는 생각이 든다. 시장에서 장관님을 본일? 난생 처음의 해외여행? 그 곳의 사람들이 나로 인해 변화를 겪었을까요? 모르겠다. 생각을 해보자면 아직 이 책의 주인공처럼 직접 영향을 끼친 것은 없다. 하지만 나비효과적인 영향을 끼쳐오진 않았을까? 내가 가던 길에 만난 남자에게 내가 아주 작은 영향으로 큰 변화를 준 일은 없을까? 그렇다면 생각의 방향을 바꿔 본다. 친구들. 그들은 나에게 많은 영향을 받아왔다. 취미도 취향도  생각도 비슷하다. 그들은 나와 함께 살아갈 것 이며, 동시대에 물결이 퍼지듯 많은 영향을 끼칠 것 이다. 이런 방식으로 생각한다면, 난 꽤나 많은 영향을 세계에 주었다.                                                    이 시대에, 내 친구들과 내 가족으로.
그럼 이 책의 주인공인 알란은 어떤가? 요약하자면, 폭탄을 만드는 업을 나라를 거치며 핵폭탄을 만드는 능력을 발전시켜 여러 세계에서 필요로 했다. 그리고 마지막에까지 그 재산으로 다른 이가 그를 필요로 하는 요인이 되었다. 책을 읽으며 든 생각은, 주인공은 주인공의 삶을 산게 아니라 핵폭탄의 삶을 대신 살았던 것 같다. 책의 내용을 읽어보면 모든이가 그를 원하는게 아니라 자신에게 힘을 보태줄 핵폭탄을 원한다. 이야기 전개가 핵폭탄 개발의 이야기로 쏠린다.                    	마지막으로 주인공이 100세라는데는 무슨 의미인가? 제목은 그 책의 중요한 기호이다. 알란은 모험을 떠난다. 하지만 다른 책의 모험가 캐릭터와 다른 점은 모험이 끝나질 않는다는 것. 100세에도 끝내지 않고 계속 시도한다는 것. 그게 작가가 제일 하고픈 말인 것 같다. 때로 도전을 다른 이유로 미루거나 하지 않곤 하는데, 100세라는 노화의 짐을 짊어 지고서도 계속 모험을 떠나는 알란의 모습으로 우리에게 말하고 있는 것이라고 생각한다.