우선 이 글은 소설 『7년의 밤』의 서사적 내용보다는, 작가가 등장인물을 대하는 시각과 방식에 초점을 두어 써내려 간 것임을 밝힌다. “여성 작가들이 흔히 빠지기 쉬운 여러 문학적 함정들을 너끈히 뛰어넘고 있”다는 소설가 박범신의 평에 걸맞게(?), 정유정의 장편 소설 7년의 밤은 남편 현수의 무능력함의 여부 차치하더라도 그의 음주, 가정 폭력ㅡ한 차례에 그쳤다는 변명이 가능할 지도 모르겠지만ㅡ 등을 이겨내고 악착같이 살아보고자 하는 아내 은주를 영제와 젊은 여자 캐셔, 그리고 남편 현수의 시선으로 ‘쌍년’, ‘아줌마’, 그리고 ‘개 같은 년이자 남편알기를 개똥 치우는 작대기로 아는 여편네’로 환치하고 있다.     자신의 남편도 아닌 남성(영제)에게까지 은주와의 성관계를 하느니 ‘고기 덩어리에 구멍을 뚫어 하는 게 더 나을 것 같’다는 생각을 스치게 하여 그것을 지면 위에 표현하게 하는 작가의 의도 또한 새삼 궁금해진다. 작품을 읽으며 수치스럽게 느껴졌던 대목은 은주도, 하영도, 세령도 단지 여성이라는 이유만으로 남성에게 성적 대상으로서 사고되어 진다는 점이었다. 단지 그녀들의 성을 향유할 수 있다고 여겨지는 남성들에 의해 성적 대상으로서 환영받느냐 그렇지 않느냐의 차이일 뿐이다. 그녀들의 몸매가 ‘근사한 몸’이건 ‘시든 배춧잎 같은 몸뚱어리’이건 그건 여성의 신체를 성적 대상화하는 남성들에게나 차이가 있고 중요한 것 일뿐, 해당 여성들에게는 마찬가지로 불쾌할 수밖에 없는 사유에 지나지 않는다. 작가는 단지 이 시대 남성들의 생각을 솔직하고 과감 없이 표현한 것이었을지도 모른다. 다만 그가 그려내는 여성상의 모습은 안타깝게도 몇 몇 남성 문학가(물론 몇 몇 여성 문학가에 의해서도)에 의해 보편적으로 서술되어 왔던 모습들과 별반 다르지 않았다.      이 같은 내용들을 담고 있는 소설 7년의 밤은 여성 작가들이 흔히 빠지기 쉽다는 그 문학적 함정들을 뛰어 넘기 위해서는 작품 속에서 환기 되는 여성상, 작품 속 남성에 의해 규정 되는 여성상이 피해자(영제의 딸 세령), 신체적으로 이상화 되는 여자(세령의 엄마 하영), 남자의 자존심을 갉아 먹는 되바라진 존재(은주)로 밖에 국한될 수밖에는 없는 것인지 묻고 싶을 정도로, 서술되는 성별 이데올로기-성녀이거나 창녀이거나-의 예시들이 지지부진하게 과거에만 머물러 있다. 이는 남성 캐릭터에게도 마찬가지로 적용된다. 폭력적이고 소군주적인 면모를 보이는 영제가 바람직하지 않은 남편이자 아버지 상에 해당됨은 물론이고, 현수가 그토록 벗어나고 싶어 하는 아버지상인 최상사 역시 ‘주정뱅이, 노름꾼, 백수건달, 개잡놈’으로 호명되었다. 소설 속 남녀 구분을 떠나 정상인 범주에 들어가는 인물은 서원과 승환 정도인 듯하다. 
  ‘뒤돌아보지 않는 힘 있는 문장, 압도적인 서사, 생생한 리얼리티’를 지녔다고 자신을 표현(또는 홍보)하고 있는 이 소설은 소설적 재미 자체는 아쉽지 않았으나, 문장력이나 한줄 한줄의 표현에만 매몰되어 다른 면에서는 개인적으로 그다지 유쾌하지 않았다는 감상을 남기었다.