리딩으로 리드하라 / 이지성 / 문학동네대학 교양강좌시간에 교수님으로부터 이 책을 추천받았다. 이 책은 인문고전독서의 중요성과 독서법에 관한 내용을 다뤘다. 나를 포함한 교실의 새내기들은 평소 인문고전에 관심이 없는 학생들이 대부분이었다. 학창시절 숙제나 시험 때문에 읽어본 학생은 있었어도 자발적으로 진지하게 읽은 학생은 거의 없었다. 그때까지 나는 인문고전은 한 권도 제대로 읽어본 적 없었다. 뿐만 아니라 독서에 흥미가 없어 인문고전 뿐만 아니라 어떤 책도 딱히 즐겨 읽는 학생이 아니었다. 그런데 중, 고등학교를 다니던 시절 학교에서도 인문고전을 권장한 적은 없는 것 같다. 일단 대학생도 이해하기 힘든 어렵고 따분한 내용이 한 몫 하고, 이런 책들을 읽으며 시간을 보내기엔 요즘 대학생이나 중고등학생들은 할 일이 너무 많다. 아무리 인문고전의 중요성을 역설해도 고입, 대입, 취업이나 자격증 준비 등에서 우선순위가 밀리는 건 사실이다. 많은 사람들이 독서는 취미가 아니라 생존이라고 하지만 진짜 생존문제가 앞에 놓인 학생들이 인문고전 같은 책에 시간을 할애해서 공부하기란 쉽지 않다. 게다가 대학 입학 후 자기계발서와 명사들의 자서전, 역사이나 경제정치서적 등에 관한 책만 읽었던 나에게 인문고전이란 매우 생소하게 다가왔다. 나에게 고전이란 그저 매우 오래된 책이고 어려운 책이었다. 교수님께서 왜 인문고전에 대한 책을 소개해주셨을까 의아해했다. 이때는 사회적으로 인문고전의 유행이 불기 한참 전이었다.하지만 첫 장을 읽고 다음 장을 읽고 읽으면서 ‘이 책을 좀 더 빨리 봤다면..’ 이라는 생각이 들었다. 세계를 변화시킨 사람들이 어릴 적부터 인문고전 교육을 받았다는 구절을 읽을 때 마다 ‘왜 우리는 여태 성인들의 인문고전 교육을 받지 못한 것일까’ 라는 한탄도 했다. 읽을수록 말 그대로 ‘신선한 충격’ 이였다. 다른 분야의 책들이야 안 그렇겠냐마는 인문고전은 특히 위대한 책이라고 생각했다. 그저 오래된 책이 아니었다. 인류의 지식인과 철학자들이 그들의 머리를 짜내며 집필한 책이기 때문에 많은 사람들의 사랑을 받았고 많은 사람들에게 영감을 주고 다양한 학문의 시작과 배경이 됐으며, 수백 년 동안 이어 내려져 온 것이었다. 모두가 천재라고 알고 있는 그들이 모두 인문고전에 심취했었다는 새로운 사실을 알았다. 아인슈타인도, 레오나르도 다 빈 치도, 존 스튜어트 밀도. 그들의 두뇌의 원동력은 인문고전이 아니었을까. 그리고 대한민국 교육의 또 다른 현실을 알게 되었다. 저자에 따르면 우리는 교육 피지배 계급이었다. 지배계급은 그들의 의도대로 무기를 숨겨온 것이다. 스파르타인들도, 로마도, 일본도, 사립학교와 공립학교를 나눈 미국도 그랬다. 우리도 무기를 갖추고 지혜를 습득하여 변화해야 한다는 것이다. 인문고전은 이해하기 힘든 어려운 책이지만 반드시 배워야만 하는 선인들의 지혜이고 진리이다. 사람들은 똑똑하고 훌륭한 사람이 되길 바라고 돈을 많이 벌길 원한다. 조너선 에드워즈 가문, 뉴턴, 처칠, 에디슨, 조지 소로스, 월가의 거부들, 이병철과 정주영. 놀라운 사실은 이 천재들과 거부들의 공통점이 인문고전독서에 광적이었다는 것이다. 이들처럼 되고 싶다면, 나를 바꾸고 싶다면 인문고전에 한 번 취해보는 것도 좋겠다 아니 해봐야겠다는 생각이 든다. 자기계발서와 투자지침서는 잠시 미뤄두어도 큰일나지 않는다. ‘리딩으로 리드하라’의 독서법을 참고하여 끈기있게, 열정적으로 그리고 마음으로 인문고전 독서를 시작해보자. 카를 비테식 ‘다른 교육’을 실천해보자. 삶을 통째로 보고 장기적으로 삶의 지혜를 배울 수 있는 좋은 습관을 들여야 한다.하지만 인문고전과 이들의 인과관계에 의구심이 들기도 했다. 저자는 인문고전이 모든 문제의 해결책이고 반드시 읽어야하는 책이라며 강력하게 의견을 피력하지만 정말 인문고전만이 해답일까 하는 궁금증이 생기기도 한다. 실제로 얼마 전 우리나라에 인문고전읽기 열풍이 불고 대기업들은 누가 먼저랄것도없이 입사과정에서 인문소양을 중요시 한다고 발표했지만 그 열풍은 오래가지 못했다. 열풍에 반대급부로 인문고전의 무용론이 점차 고개를 들었고 인문학적 소양 평가의 한계와 인문고전이 실용적으로 큰 역할을 하지 못한다는 사람들의 자조섞인 불만이 팽배해졌다. 어떤 현상에는 반드시 찬성과 반대가 있기 마련이기 때문에 다양한 의견을 받아들이고 선택적으로 인문고전을 읽으면 된다고 생각한다. 분명한 것은 인문고전이란 세계의 석학과 성인들이 그들의 머리 속을 그대로 옮겨놓은 훌륭한 지침서라는 것이다. 교육과 인성개발에 만병통치약은 아닐지라고 결코 소홀히하면 안되는 인류의 유산이라고 생각한다.