심리학 콘서트 1권/ 다고 이키라 지음 장하영 옮김 / 스타북스대학교 1학년 학생들이 수강하는 기초학문입문 과목들 중 가장 인기있는 교양강좌 중 하나가 바로 '심리학 입문'이었다. 대부분의 새내기 학생들은 어렵고 따분할 것으로 예상되는 철학입문이나 사학 같은 과목들 보다는 인간의 심리를 탐구하는 심리학에서 지적 호기심을 받았을 것이다. 심리학입문이란 강좌명에서 주는 호기심과 궁금증이 학생들을 자극했고, 인간의 심리를 공부하고 실생활에 적용할 수 있겠다는 생각에 들떠 수강신청을 하던 친구들도 많았다. 심리학을 배우면 연인, 친구, 선후배, 교수님 등 많은 사람들과의 관계에서 유용하게 쓰일 것이라고 기대하는데 마치 독심술 수준을 기대하는 학생들도 있었다. 실제로 연애심리학, 경제심리학 등 심리학이 실제생활과 다른 학문들과의 연계를 통해 다양하게 소비된다. 하지만 학기 중간쯤이 되면 수업을 잘못 골랐다고 불만을 늘어놓는 학생들이 하나 둘 생긴다. 심리학의 생소한 전문용어와 방대한 양이 고개를 젓게 하기 때문이다. 사람 심리를 연구하고 사례를 통해 심리를 파악하는 등의 수업을 기대했던 학생들은 생각했던 것은 전혀 배우지 않고 뇌과학이나 심리학이론, 심리학자들만 공부하고 있으니 소위 '낚였다'고 생각한다. 그렇다면 이 책이 그런 새내기들의 지적 호기심을 해소해주기에 매우 적합한 책이라고 생각한다. 인간심리의 발원지라고 여겨지는 '마음'에 대해 생각해본 후, 바로 '실전'에서 써먹을 수 있는 심리를 배운다. 전체적으로 연구나 실험보다는 일상의 현상을 설명하며, 예시를 많이 들어 내용을 이해하는데 매우 수월하다. 대부분이 '이러한 행동을 하는 사람들은 이러한 심리에 의한 것이다' 라는 구조로 이루어져있기 때문에 이해하기 수월하며 독자가 깊이 생각하지 않아도 해답을 내려주기 때문에 읽기 쉽다. 이 책은 이렇게 다양한 분야의 다양한 행동을 분석하여 그 속에서의 심리를 탐구하는데 집중한다.이 책은 우리의 생각을 지배하는 마음이라는 것이 무엇인지에 대해 애매하고 불명확하게 가졌던 궁금증을 풀어주었다. 예로부터 인간의 마음은 과학의 영역이 아니었다. 종교인들이나 철학자들이 인간의 마음을 탐구했기 때문에 형이상학적인 것으로 받아들였다. 하지만 심리학에서는 마음을 과학적인 측면에서 분석한다. 하지만 과학이란 실험과 결과가 필요하다. 눈으로 관찰할 수 있는 과학실험은 뚜렷하고 지속적으로 동일한 결과가 도출된다. 이렇게 재현될 수 있고 누구도 경험할 수 있는 객관적인 것이 과학이다. 이런 이유때문에 마음이란 것이 과학의 영역에서 연구되기까지 많은 시간이 걸린 것이다. 이제 심리학은 마음이 표출된 상태, 인간의 행동을 연구대상으로 삼는다. 눈에 보이는 객관적인 행동은 마음에서 도출되는 결과이고 그 행동에 의해 추론되는 마음을 과학적으로 연구하면서 심리학이 발전하였다. 또한 속마음의 심리 부분에서는 상대방의 심리를 간파하는 수많은 방법들을 알려준다. 이 부분이 많은 사람들이 심리학을 통해 알고 싶어하는 부분이라고 생각한다. 대화, 표정, 행동들을 유형별로 분류하여 대화를 통해 속마음을 유추하고, 행동을 통해 속마음을 파악하려는 시도는 이 책을 읽는 사람들에게 흥미를 가져다주었고 속마음에 대한 심리학을 통해 이성친구부터, 친구, 직장상사와의 관계까지 정의하였다. 압권은 바로 심리술이었다. 자신에 대한, 타인에 대한, 집단에 대한 심리술은 바로 이 책의 엑기스 '실전 심리학'이 무엇인지 여실히 보여준다. 나와 타인을 움직이고 다스리거나 설득할 수 있는 심리적 기술이나 대중에게 다가가 감정을 이용하는 심리술 등의 내용을 읽고 있으면 이 책이 심리학책인지, 자기계발서적인지 분간이 안 갈 정도로 행동지침들을 디테일하게 강의한다. 이것이 바로 이 책의 강점이라고 생각한다. 전문용어 같은 학문적 지식은 크게 다루지 않으면서, 사람들이 궁금해하는 일상에서의 심리를 풀어낸 것이 이 책의 재미와 학습효과를 배가했다.