닥치고 정치 / 김어준 / 푸른숲2011년 국민들의 단연 최고 관심사는 대통령 선거였다. 당시 이 책의 저자 김어준을 비롯한 패널들은 현실 정치풍자를 하는 인터넷 팟캐스트 '나는 꼼수다'를 진행했다. 매우 진보적인 성향의 MC와 출연진들이 보수정권과 보수정당의 대선후보를 비판하며 큰 인기를 끌며 여론에 많은 영향을 미침과 동시에, 근거없는 추측과 거짓으로 일관한 정치적 선동이라는 비난도 많이 받았다. 나는 이때 갓 대학에 입학한 새내기였고 대선에 큰 관심을 가지지 않고 있었다. 곧 어딜가나 대선에 대한 이야기만 흘러나오던 때가 됐을 땐 양 측의 입장을 고루 살피면서 중립적이고 합리적인 시각을 가져보려고 노력했지만, 거의 국민적인 인기를 끌고 있던 ‘나는 꼼수다’라는 팟캐스트를 재밌게 들은 기억이 있다. 설득력있는 근거와 추측, 내용을 떠나 재치있고 호탕하게 진행하는 프로그램 스타일이 큰 인기의 요인이지 않았나 생각한다. 이 팟캐스트를 들음으로 인해 몰랐던 정치경제문제에 대해 한번쯤 생각해보게 됐고 다른 사람들의 의견이나 언론자료를 한번 더 들여다보게 됐다. 나는 이들의 정치적 입장이나 팟캐스트를 통한 인기몰이 방법이 어떻든 간에 나같이 정치에 무관심하던 많은 사람들에게 현실정치의 중요성을 각인시켜줬다고 생각한다. 그런 '나는 꼼수다'의 엄청난 인기와 영향력에 힘입어 화제 속에서 출간한 이 책 역시 그런 경향에 한 몫 했다. 인터뷰 녹취를 토대로 씌여진 이 책은 인터뷰어와 인터뷰이인 저자의 대화를 그대로 옮겨 적었다. 독자들이 불편해하지 않게 어려운 전문용어, 정치용어를 쓰지않고 일상언어로, 어려운 내용이지만 받아들이기 어렵지 않게 편한 대화체로 이루어졌다. 나는 이 책을 대선이 끝난 2014년에 읽었다. 당시의 복잡하던 정치상황들과 6.2 지방선거, 박근혜 후보와 문재인 후보의 대선구도를 예측했던 책의 내용을 대선이 끝난 뒤 2013년에 읽으니 현실의 상황과 책의 예측을 비교하면서 읽게됐다. '정말 이 예측대로 됐다면 지금 우리나라는 어떤 모습일까'라는 생각이 계속 들기도 했다. 책의 대부분의 내용에는 2011년 당시 이명박 대통령과 한나라당의 부정부패 의혹을 제기하고 비판, 비난했던 '나는 꼼수다'에서 진행했던 내용이 많이 녹아들었다. 이명박 대통령의 BBK 사건, 4대강사업 등 지금도 끊이지 않고 논란거리가 되고 있는 의혹들을 하나부터 열까지 자세히 나열하면서 어렵고 복잡할 만한 내용을 쉽게 풀어 독자들로 하여금 어렵지 않게 했다. 이런 문제들은 당시 대통령의 임기가 거의 끝나가면서 레임덕과 함께 지지도가 떨어지고, 다양한 비리의혹이 일자 많은 사람들의 궁금증을 풀어주고 정치적 쟁점으로 부각되었다.그는 보수정권을 아주 적나라하게 비판했지만, 물론 진보진영에 대한 충고와 비판도 빼놓지 않았다. 결과적으로 보면 기회를 잡지 못하고 항상 분열과 갈등으로 지지율을 깍아먹는 진보 측에 대한 비판이 수용되지 못한 것이 그들 입장에서는 아쉬운 측면이다. 또한 저자는 정치문제 뿐만 아니라 정치권력의 하수인 역할을 하는 검찰의 변화 촉구와 삼성그룹과 이건희 일가로 대표되는 재벌권력의 어두운 모습을 직설적으로 토로하였다. 정치와 경제를 두루 고찰하면서 정경유착의 고리와 권력의 씁쓸함을 담아냈다고 생각한다. 이 책은 이명박 정부와 다음 대선을 겨냥한 내용으로 일관한 책이지만 현재 정치사회에 대한 지식과 시각을 배우기에 부족하지 않았다고 생각한다. 하지만 저자가 극히 좌파성향을 띄고있기 때문에 반대로 비슷한 주제를 다룬 우파 저자의 책도 균형있게 읽으면 좋을 것이라 생각한다. 저자의 성향이 이미 널리 알려져 책의 내용도 충분히 짐작할 수 있지만 그렇기 때문에 같은 정치성향의 독자들만 주목할 경향이 있는데 이는 바람직하지 못하다고 생각한다. 다른 정치적 성향을 가진 사람들도 읽고 생각해볼 수 있게 균형잡힌 시각이 필요하다고 생각하는데 이 부분에서는 좀 아쉬운 면이 있다. 이들의 활동이 사회에 끼친 영향과 결과는 지금도 논란의 대상이다. 그러나 한가지 분명한 점은 국민적인 관심을 이끌어 생활 속에서 정치 이야기가 꽃피우게 하는데 큰 역할을 했다고 생각한다. 이후 종편 등에서 정치토크쇼 등이 우후죽순으로 생겨났고 정치인들이 tv프로그램에 나오는 등 정치와 국민들이 조금 더 가까워지는 시작이 됐다고 생각한다. 앞으로 선동이 아닌 바람직한 정치적 관심과 인기가 다시금 불어 우리나라의 사회가 더 발전되기를 바란다.