생각의 지도 / 리처드 니스벳 지음 최인철 옮김 / 김영사이 책은 동양과 서양의 사고 방식, 생각의 차이를 주제로 한다. 미국권으로 대표되는 서양인과 중국을 비롯해 유교사상의 영향을 받은 일본과 한국으로 대표되는 동양인 사고의 차이가 존재함을 많은 연구결과와 사례들을 통해 입증하고 있다. 저자는 책의 대부분을 동양인과 서양인의 구조 차이에 대해 서술한다. 서양철학과 동양권철학의 가장 큰 차이는 자신과 전체를 바라보는 관점이다. 서양에서는 사물의 본질을 중요시하는 철학을 가지고 자신을 전체로부터 독립적인 존재로 여긴다. 개인은 독립적이고 개별적이며 논쟁거리가 있을 시엔 문제해결을 위해서 독립적인 자아들이 모여 논쟁하고 토론해 결과를 도출한다. 하지만 중국철학은 사물 간의 관계를 중시한다. 동양권에선 개인을 사회 전체의 일부라고 생각한다. 인간은 사회적 동물이고 상호의존적인 존재이다. 인간에게 중요한 것은 개인의 자유가 아니라 다른 사람과의 조화이다. 조화는 도교에서 '인간과 자연의 융합'이고 유교에서 '인간 사이의 화목'이다. 그래서 문제가 발생하면 적극적으로 해결하려하지 않는다. 복잡한 세상사를 한 개인이 통제하고 해결할 수 없다는 사고방식을 가지고 있기 때문이다. 이렇게 상이한 차이는 두 사회의 생태환경의 차이에서 비롯됐다. 그리스를 비롯한 서양, 유럽권에서는 수렵과 사냥, 해상무역이 발전했으며 이 과정에서 개인적인 생활이 중시됐다. 반면에, 오랫동안 농경사회를 지낸 동양에서는 공동체 작업과 인간관계를 중시한다. 생존환경이 사고방식을 결정했고 행동을 결정했다. 이 뿐만 아니라 저자는 서로 다른 두 세계의 사람들이 세상을 보는 시각, 공동체와 타인에 대한 인식, 성격 등의 차이를 매우 자세하고 상세하게 나타냈다. 그 차이의 기원과 원인, 역사 속에서의 발전을 따라가는 과정은 매우 흥미로웠다. 서양인인 저자가 한쪽으로 치우칠 우려도 있었지만 저자는 그런 면에서는 매우 객관성을 유지하려고 노력했다. 이분법적으로 일반화하기 어려운 부분도 섬세히 고려한 부분을 볼 수 있다. 아쉬운 점은 세계를 이분법적으로 바라봤다는 것이다. 서양과 동양, 미국과 중국, 유럽과 아시아 간의 대립을 상정하고 분석하다 보니 아프리카, 남미, 중동 등 개성과 차이가 대표적인 동서양 국가들과 다른 모습을 보이는 세계의 분석이 전무하다. 논의의 편의를 위해 대표적인 사상을 동양과 서양으로 가정한 것이지만, 다양한 문화권의 사상을 함께 분석했더라면 더 흥미로웠을 것이다. 또한 이런 자세하고 깊이 있는 내용 중 거의 대부분이 사실과 그 원인의 입증과정으로만 이루어져 있다. 서양인과 동양인의 차이는 이렇다 저렇다는 식의 기술적 설명 뒤에 실험실 속에서 실험한 연구결과를 나열한 뒤, 이래서 이런 결론을 도출했다 라는 식의 전개과정이 계속된다. 나의 부족함 때문인지 모르겠지만 실험 자체가 신빙성이 떨어져 보이는 사례도 있었다. 충분한 증거와 근거, 출처가 부족한 탓이기도 했다. 어떤 연구과정에서 나온 결과가 인과관계가 부족해 보여 의문이 가는 부분도 있었다. 이런 패턴이 계속 반복되다 보니 이해가 어렵고 독해가 쉽지 않았다. 흡사 논문이나 보고서의 느낌이 강했다. 하지만 동양과 서양의 옳고 그름의 문제가 아닌 서로 보완적일 수 있다는 견해에는 공감하며, 앞으로 세계화가 진전되고 국가 간 장벽이 더 허물어져가는 미래에, 동양과 서양의 사고방식이 충돌할 것인지, 하나로 수렴될 것인지 제시한 학자들의 의견이 이 책이 말하고자 하는 결론이라고 생각한다. 빠른 속도로 세계화가 이뤄지고 교통수단과 IT기술의 발전으로 인해 국가 간의 물리적, 심리적거리가 굉장히 가까워지고 있다. 지구촌이나 글로벌이란 용어는 더 이상 낯선 단어가 아니다. 다양한 문화와 사고방식의 충돌은 새로운 영역을 창조하고 상호발전을 이뤄내는 등 긍정적인 측면도 있지만 배척, 갈등으로 인한 폭력, 테러, 소외 등의 부작용도 많이 나타나도 있다. 하지만 이런 충돌은 피할 수 없는 현상이기 때문에 피하기보단 어떻게 관리해야 할지가 중요한 문제이다. 다른 생각과 문화를 가진 사람들이 만나 시너지를 내기 위해서는 서로를 이해하고 받아들이는 노력이 필요할 것이라고 생각한다.