헌법의 풍경 / 김두식 / 교양인 헌법 제27조 제4항 '형사피고인은 유죄의 판결이 확정될 때까지는 무죄로 추정된다', 헌법 제 12조 제2항 '모든 국민든 고문을 받지 아니하며 형사상 자기에게 불리한 진술을 강요당하지 아니한다' 이렇게 헌법에는 형사소송법으로 봐도 손색 없는 조문들이 있다. 형사소송법상의 권리가 헌법상 보장된 기본권에 위치한다. 하지만 헌법상 보장된 권리임에도 불구하고 우리나라의 형사 절차에서는 제대로 지켜지지 않고있다. 그동안 언론, 출판, 집회, 결사의 '말할' 자유는 언론과 학자들의 관심 속에 크게 개선됐지만, '말하지 않을' 자유는 제대로 지켜지지 않고 있다. 우리는 뉴스를 통해 항상 범죄소식을 접할 수 있다. 빈집을 턴 강도, 회사돈을 횡령한 고위임원, 패싸움에 가담한 조직폭력배부터 마약 혐의로 구속된 유명인까지. 우리가 항상 접하는 뉴스는 이렇게 전개된다. 사건현장을 담고 그 옆에서 사건 목격자나 담당 형사의 인터뷰를 보여준 뒤 경찰서에서 형사 앞에 앉아 고개를 푹 숙이고 수건을 뒤집어 쓴 피의자의 모습을 보여준다. 마스크와 점퍼, 수건 등으로 가린 탓에 얼굴은 잘 보이지 않지만 그렇게 고개 숙이고 있는 피의자에게 기자는 다가가 마이크를 들이대며 심경이나 범행동기를 물어본다. 피의자가 다수일때는 피의자들을 일렬로 세워놓고 기자들은 그들 앞에서 연신 카메라 플레시를 터트린다. 경찰서 앞에 진을 치고 있는 기자들은 형사들에 의해 팔이 묶인 피의자와 경찰들을 사정없이 찍어대고 또 인터뷰를 시도한다. 이런 영상은 우리에게 너무나 익숙하고 자연스럽다. 시청자들은 욕을 내뱉으며 범죄자를 비난한다. 체포된 피의자는 경찰서에 들어섬과 동시에 유죄를 판정받은 범죄자가 된다. 판결이 나기도 전에 사회가 유죄를 선고해버린 것이다. 우리나라는 수사가 진행중이지만 공소가 제기되지 않은 '피의자'에 대한 사회적 개념이 모호하다. 일단 경찰에 잡혀들어가면 다 범인 취급을 받는다. 하지만 헌법에서 명확히 얘기하다시피 형사피고인은 유죄의 판결이 확정될때까지는 무죄로 추정된다. 이것을 무죄의 추정이라고 한다. 무죄의 추정을 받는 사람은 경찰에 의해 체포, 구속됐다고 해도 우리와 같이 보호를 받아야 하는 국민의 한 사람이다. 그런데 재판은 커녕 이제 경찰에 의해 붙잡힌 피의자들은 수사기관과 언론에 의해 수건을 뒤집어쓰고 뉴스에 노출되면서 범인임이 기정사실화된다. 기자는 뉴스에 내보낼 영상이 필요하고 이왕이면 자극적이면서 시청자의 가려움을 긁어줄 거리가 필요하다. 경찰은 TV라는 강력한 매체를 통해 자신들의 업적을 국민들에게 알리고 싶다. 이 두 집단의 이해관계가 일치하는 순간 헌법에 명시된 국민의 권리와 피의자의 인권은 사라진다. 우리나라는 '무죄 추정의 원칙' 보다는 '유죄 추정의 원칙'이 지배하고 있다. 뉴스에 노출된 피의자는 그 순간 사회적으로 매몰되고 나중에 재판에서 무죄를 선고받는다 할지라도 사람들의 기억 속에는 범죄자로 각인돼있다. 사람들은 경찰서 앞에서의 장면만 기억하지 시간이 흐른 뒤 누가 무죄를 선고받았다한들 관심이 없다. 오히려 무죄판결을 내린 법원을 의심하기도 한다. 구속된 피고인이 재판장에 나설 때 수의를 입도록 강제할 수 없다는 1999년 헌법재판소 결정도 무죄 추정의 원칙에서 나왔다. 유죄 판결을 확정받지 않은 피의자가 수의를 입고 나서는 모습을 보이면 사람들은 그를 범죄자로 인식하고 피고인도 위축된다. 하지만 이 같은 헌법재판소 결정 이후에도 대부분의 구속된 피고인들은 수의를 입고 공판장에 나선다. 사복을 입을 수 있는 권리를 모르기 때문이다. 교도소장이 사복을 입을 권리를 알려줄 의무는 없다는 헌법재판소의 결정이 있었기 때문에 교도소 측에서도 굳이 그런 수고를 하려 하지 않는다. 하지만 뉴스를 유심히 보면 비리를 저지른 정치인이나 기업 임원 등 사회 고위층들은 공판장에 말끔한 양복을 입고 서는 것을 볼 수 있다. 경찰서 앞에서 기자들의 카메라 세례를 받지 않을 권리처럼 공판장에서 사복을 입을 권리는 아직 아는 사람만 알고 있는 권리이다. 나도 책을 읽으며 대부분의 사람들이 모르고 있는 이런 권리들을 처음 알게됐다. 수사 받을 일도 없고, 공판장에 설 일도 없을 거니까 알 필요 없다고 치부하기엔 이것은 너무 중요한 기본권이다. 내가 행사할 필요 없는 권리일수도 있지만 그러나 그런 권리는 없다. 나에게 피부로 직접 와닿지 않아도 우리는 그것을 치부해선 안된다. 특정인에게 부여되는 헌법상 권리를 보호하려는 노력은 보편적이고 포괄적인 국민의 기본권이나 인권을 보호하려는 노력으로 이어질 수 있다. 이렇게 헌법이 보장하고 있는 자유와 권리를 제대로 알고 행사할 때 그리고 조금씩 조금씩 사회가 변화할 때, 우리가 놓치고 있던 다른 기본권도 되찾아올수 있다. 꽁꽁 숨겨져 그들만이 아는 권리를 이제 우리 모두가 행사할 수 있어야 한다. 우리는 법치국가에 살고 있다. 법치국가를 법으로 국민을 다스리는 것으로 흔히들 오해하는데, 우리가 법에 대해 얼마나 무관심한지 알 수 있다. 법치국가는 통치자와 권력자가 법의 통제하에 운영하는 국가를 말한다. 법은 국민을 통제하는 수단이 아니라 권력자가 악행을 저지르지 못하도록 제한하기 위해서 생겼다. 그리고 그 대표적이고 강력한 도구가 바로 헌법이다. 헌법을 무시하고 법 위에 군림하려는 권력자는 즉각 물러나야 한다. 정부수립 이후 그런 독재자들이 오랫동안 이 나라를 지배했지만 민주주의와 헌법을 수호하고자 했던 용감한 국민들의 희생과 노력으로 지금의 민주국가가 될 수 있었다. 우리는 과거 겪었던 비극적인 일이 다시는 발생하지 않게해야 한다. 권력자가 법을 넘어서 권력을 휘둘러 국민을 통치하지 못하도록 해야 한다. 이를 위한 가장 강력한 수단이 헌법이고 그래서 우리는 헌법을 알아야 한다. 국민들이 헌법에 명시된 권력자의 제한된 권한을 알고 있다면 권력자들도 함부로 권력을 행사할 수 없다. 그런데 중요한 문제가 있다. 헌법을 비롯한 법률은 일반인이 접하기엔 너무 어렵고 방대한 양이다. 가볍게 익힐만한 분야가 아니다. 온통 한문으로 써있는 법조문은 읽어내기조차 쉽지 않은데 그렇다고 한글로 써놓아도 이해하기가 여간 어려운게 아니다. 그래서 우리나라에서는 수십년전부터 사법시험을 통해 유능한 법조인을 선발해왔고 그들의 역할은 바로 국민과 법률을 하나로 이어 주는 것이었다. 법 중에서도 가장 중요한 헌법과 법률의 권력 통제 기능이 잘 수행되기 위한 책임이 법조인에게 있다. 하지만 모두가 인식하고 있듯이 과거 우리나라의 법률가들은 그 역할을 저버리고 권력의 하수인 행세를 하고 온갖 비리와 부패의 선봉에 있었다. 법률적 지식을 무기로 그들이 권력자가 되었다. 그 달콤한 권력을 독차지 하고 싶었던 사람들은 일반인과 법 사이의 진입장벽을 더 높게 쌓아올렸다. 사법시험과 사법연수원으로 이어지는 일원화된 통로를 통해 법조인들이 된 사람들은 서로가 서로를 예우하고, 해서는 안되는 배려를 배풀었다. 법률적 지식으로부터 국민들을 떨어뜨려 놓고 자기들만의 리그를 형성해왔다. 그래서 법의 테두리 밖에 놓인 국민들은 우리나라 법조계를 더이상 신뢰하지 않는다. 불과 몇년전까지 발생한 그랜저검사, 떡값검사, 벤츠여검사 사건 등을 접하며 국민들의 검찰에 대한 신뢰는 바닥까지 떨어졌다. 얼마 전 로스쿨 출신 검사가 피고인으로부터 성상납을 받은 사건을 보면 꼭 일원화된 출신성분이 아니라 법조계에 깔린 저급한 의식이 그들의 신뢰를 떨어뜨린것 같다. 그러자 국민들은 법이란 것은 그저 법하는 사람들의 것이라고 치부하고 법률을 멀리했다. 이런 현상이 고착화되고 결국 법률가와 비법률가의 장벽은 너무나 높아져버렸다. 국민들은 법률가를 믿지 못하고 법조인은 국민들을 무시한다. 사회적 현안이 붉어져 법률적 해석이 필요한 토론에서 법률가들은 "법도 모르면 조용히하라"는 한마디로 국민들의 비판에 대응했다. 수임료를 지불하고 법률서비스를 받고자 한 소비자에게 서비스 공급자인 변호사가 오히려 의기양양 소리를 치며 면박을 주는 경우도 허다했다. 사실상 그들은 권력을 견제해야하는 도구인 법을 이용해 권력자가 됐다. 그 카르텔을 깨고자 많은 시도가 있었지만 수십년 동안 이어온 법조동맹은 쉽게 깨지지 않았다. 검사 출신 법학교수인 저자는 이런 법조계의 기형적인 형태에 깊이 책임감을 느끼고 있다. 사법시험에 합격 후 잠시나마 검찰에 몸 담았던 기억을 바탕으로 법조계가 어떻게 기득권을 유지하고 또 악행을 저질러온지 고발하고 그걸 바라보는 국민들이 나아갈 방향을 제시했다. 말 그대로 내부 고발을 한셈이다. 내부고발자를 배신자로 낙인 찍는 우리 사회에서 큰 용기를 내준 저자에게 독자로서 감사함을 느꼈다. 그리고 우리 앞에 '그림의 떡'이었던 법에 대해 조금 더 친숙한 태도를 가질 수 있게 도와주었다. 무엇보다 권력을 견제하고 국민을 보호하는 헌법의 '그럼에도 불구하고' 정신에 대해 감명깊게 배웠다. 우리나라 법조계에 뿌리 깊게 박힌 헌법 정신은 '인정한다. 그러나'이다. 기본권에 대해서는 온갖 정당하고 정의로운 말을 써놓지만 그 뒤에 그 권리가 제한될 수 밖에 없는 이유를 더 많이 할애해놓은 법률들이 여기에 해당한다. 헌법은 국가의 통치조직과 통치작용의 기본원리 및 국민의 기본권을 보장하는 근본 규범이다. '인정한다. 그러나'의 논리로 헌법을 해석하면 권력자들은 언제라도 헌법을 자신의 입맛대로 내놓을 수 있다. 실제 그런 권력자들이 수도 없이 존재해왔다. 그러나 우리가 헌법을 이해할 때 '그럼에도 불구하고'의 정신을 가지지 않는다면 헌법은 빛 좋은 개살구로 전락할 뿐이다. 헌법의 가치는 한국전쟁과 대한민국 수립 후 정부주도의 급속한 경제성장 속에서 많은 부분이 무시됐다. 그래선 안된다는걸 많은 사람들이 알았지만 입을 틀어 막고 숨죽일 수 밖에 없었다. 헌법 위에 있는 독재가가 두려웠고 그런거 신경쓸 겨를도 없이 내 자식과 가족을 위해 일해야 하기도 했다. 덕분에 우리 후손들은 세계에서 손꼽히는 경제강국에서 살아갈 수 있게 됐다. 문화생활을 즐길 수 있고 부모님 세대가 어렸을 때 처럼 굶으면서 생활하지 않아도 된다. 민주주의도 꽤 자리잡았고 국민의식도 매우 변했다. 그렇다면 이제는 국민의 권리를 되찾고 헌법을 원래의 자리로 돌려놓을 차례이다. 헌법에는 어느것 하나 소중하지 않은 것이 없고 지키지 않아도 되는 것이 없다. 하지만 유독 지켜지지않고 무시받는 헌법의 정신이 있는데 바로 자유의 권리이다. 특히 군사독재시절에 정부 주도의 경제성장과 국민통제를 위해 바로 이 자유의 정신이 가장 억압받았고 아직도 그 상처가 치유되지 않고있다. 올바른 헌법정신을 세우기 위한 첫 발걸음은 말할 자유 뿐만 아니라 말하지 않을 자유와 그 밖에 헌법이 보장하는 범위 안에서 자유로울 권리를 찾는 것이다.