문유석 부장판사님의 '판사 유감'을 읽고 느낀 점을 결론부터 말하고 싶다. 판사들도 눈물이 많은 사람들이라는 점을 느꼈다. 제목 그대로 判事有感, 즉 '판사들도 감정이 있다.'라는 것을 이 판사님은 특유의 위트가 들어간 글재주로 정말 잘 살려냈다. 법원의 신문인 법원회보에 기고했던 글들을 한데 모아 책을 펴냈다는데, 딱딱한 분위기와 읽기 어려운 판결문이 넘치는 법원에서 중앙 홀에 꽂혀 있는 법원회보 한 장을 펴들면 이런 따뜻하고 재치있는 글을 만날 수 있다는 생각을 해보니 왠지 판사들 사이에서도 문유석 판사님은 보석같은 존재일 것 같다.(웃음)
 각설하고, 나도 군대에 있으면서 스스로에 대한 생각을 굉장히 많이 하며 향후 진로에 대해 심도 있는 고민을 했었다. 그 전에는 막연하게 '벼슬'을 하고 싶어서 현대의 과거시험인 5급공채(행정고등고시)를 준비하겠다는 생각을 했었는데 과연 그 길이 내게 옳은 길일까부터 생각을 했다. 장고 끝에 악수 둔다고 했던가, 입대 전 대학생활 2년 동안 계속 생각해왔던 행정고등고시를 버리고 법조인이 되고 싶다는 열망에 부풀어오르게 되었다. 사실 악수도 아니다. 나의 차분하고 내성적이면서도 학문 탐구하기를 좋아하고, 사람들에게 인정받고 싶은 마음, 그리고 사회 정의를 실현하고자 하는 열망을 전부 고려해서 내린 결정이다. 사실 하고 싶은 직업은 판사가 아닌 검사다. 그래도 법조계를 조금이라도 알아 둬서 나쁠 것은 없겠다고 판단하여 '판사 유감'책을 용인 구성도서관에서 빌리게 되었다.
 이 책은 크게 '판사, 사람을 배우다.'편과 '판사, 세상을 배우다.'편으로 나뉘어 있다. 문유석 판사님의 말씀에 따르면, 사실 경험이 많고 세상에 대해 잘 아는 사람이 판사가 되어야 그만큼 올바른 판결을 내릴 수 있는데 이 분은 젊은 나이에 판사가 되어 판사로서의 경험을 쌓으면서 사람을 알고 세상을 배웠다고 한다. 인상깊게 읽었던 부분은 '파산부 판사' 부분이다. 문유석 판사님은 파산부 단독판사를 맡은 적이 있다고 한다. 파산부는 상환 능력이 더 이상 없는 채무자가 법원에 파산 신청을 하면 그것을 검토하여 파산 신청을 받아들이고 면책을 시켜 주는 법원 부서이다. 한 마디로 과도한 빚을 떠안은 사람을 구제하는 부서이다. 그런데 이 파산부가 대체 왜 존재하는거냐고 반문하는 사람들이 많다고 한다. 그들의 이유인즉슨 빚이 많다고 면책을 시켜 주고 구제를 시켜 주면 채무자들이 제도를 악용, 남용할 여지가 많다는 것이다. 나도 읽으면서 그들의 입장이 이해는 갔다. 기껏 피같은 돈을 빌려주고 받으려는데 채무자가 파산 신청을 해서 내 돈이 없어져 버리면 나라도 화가 날 것 같다. 그러나 사회 전체적으로 봤을 때 파산 신청을 하는 채무자들에 대한 경제적 기대 가치는 어차피 0이다. 이런 사람들에게 협박을 하고 돈을 달라고 독촉해봤자 갚을 능력이 없으니 돈이 나올 리가 없다. 게다가 잘못하면 그것이 범죄를 낳을 수 있는 등 안좋은 결과로 빠질 여지 또한 크다. 그런 사람들을 구제하여 일단 면책을 시켜 주고, 다시 재기해 사회로 복귀할 수 있는 기회를 제공하는 일을 하는 곳이 파산부라 생각하니 참 멋진 곳이라 생각된다. 물론 파산 신청자가 진짜로 상환 능력이 없는건지 엄밀한 검토가 필요하다. 나는 이 '파산부'에피소드에서 문유석 판사님의 인간적인 부분을 가장 많이 느꼈다. 판사라면 '사건'과 '기록'만 보기 쉬운데 이 분은 '사람'과 '사정'을 최대한 참작하기 때문이다. 나도 후일에 검사가 되면 죄형법정주의를 따르되 사건에 얽혀 있는 인과 관계나 개인의 사정 등을 최대한 참작하여, 머리로는 엄격하지만 가슴으로는 뜨거운 검사가 되어야겠다고 생각해 본다. 여러모로 나의 검사에 대한 열정과 갈망을 더욱 확고히 해주었던 책이다.