- 인생을 바꿀 만한 프로젝트를 염두에 두고 계획을 짜야 한다면, ‘5년’이 최적이다. 10년 단위로 인생을 계획하다가는 집중력이 떨어져 반드시 슬럼프에 빠질 것이다. 인생전략이란, 그것을 수립하고 실천해나가는 것도 중요하지만 그 결과를 얻는 타이밍도 매우 중요하다. 그저 ‘우공이산’의 자세로 무조건 한 걸음 한 걸음 앞으로 나가는 것은 결코 미덕이 아니다. - 최고의 수재들이었지만, 공부보다 우선해야 할 자신의 인생 설계에는 너무나 취약하고 서툴러 보여 나는 그들에게 연민의 정을 느끼지 않을 수 없었다. 수단과 목적이 전도된 느낌을 시종일관 지울 수 없었다. 공부는 수단일 뿐인데, 그 청년들에게 그것은 어느 순간부터 수단이 아닌 목적이 되어버린 것이다.- 위대한 기업을 일군 리더들은 한결같은 공통점이 있었다. 그건 바로 누구도 흉내조차 내지 못할 ‘담대한 목표’를 가지고 있었다는 것이다. 따라서 5년 후의 인생을 계획할 때는 지금보다 좀 더 나은 삶이 목표가 되어서는 안 된다. 떠올릴 때마다 가슴이 뒤고 피가 끓는 담대한 목표를 가져야 한다. 우리가 실패하는 가장 큰 이유는 능력이 보잘것없어서가 아니다. 목표가 보잘것없어서다. - “많은 식당들이 문을 열기가 무섭게 간판을 내리고 마는 이유가 뭔지 아십니까? 단기승부에 집착하기 때문입니다. 1~2년 안에 승부가 나는 식당은 없습니다. 그런데 열에 아홉은 가진 돈 다 쏟아 붓고 곧바로 수익이 나기를 기대하죠. 그건 도박이지 장사가 아닙니다.”- 5년을 버틴 식당은 10년을 버티고, 10년을 버티면 평생을 버티는 것 같습니다.- “나무를 베어 쓰러뜨리는 데 한 시간이 주어진다면, 나는 도끼를 가는 데 45분을 쓰겠다”- 당신의 5년 전략은 이 같은 파괴적 혁신을 반드시 염두에 두어야 한다. 오늘 이후부터, 하루를 시작하는 당신의 다이어리 첫 줄에 ‘파괴’라는 키워드를 적어 넣어라. 5년 전략은 그렇게 시작된다.- 어려서부터 우리는 이런 말을 듣고 자랐다. ‘쓸데없는 생각 말고 공부나 열심히 해.’ 명문대학을 나오지 못하면, 판검사나 의사가 되지 못하면 실패한 인생이란 콤플렉스를 무의식 중에 받아들이며 성장했다. 그 결과, 우리의 인생 토양은 척박할 수밖에 없었다. - 누구나 다 아는 듯한 아이디어도 다시 꺼내 적용시켜보면 새로운 인생을 만들 수 있어요. 그리고 무엇보다 중요한 건 그것을 해보는 거죠.- “물론 원하는 목록을 죽 적어놓고 간절히 소원한다고 해서 그것이 마술처럼 다 이뤄지지는 않는다. 중요한 것은 그중 하나에 집중해 첫 번째 성취 경험을 맛보는 것이다. 그것이 시작이고, 시작만 하면 자연스럽게 다음 단계의 성취를 위한 에너지가 생성된다.”- 항구에 묶여있는 배에게 수확을 기대할 수 없듯이, 현재의 생활에 안주하는 인생은 일정 수준 이상의 어떤 것도 기대할 수 없다. 기대할 수 없는 생각은 늘 공상이 되고 만다. 그래서 우리는 언젠가 반드시 항구를 떠나야 한다. 우리의 5년 전략은 출항의 나팔이 되어야 한다.- ‘항구를 떠나겠다’고 결단했다면, 당신은 스스로에게 다음 7가지 질문을 던져야 한다. 1. 내가 지금 머무르고 있는 항구는 어디에 있는가? 2. 이 항구는 나에게 어떤 이점이 있고, 어떤 문제점이 있는가? 3. 이 항구에서 나는 인생을 마감할 것인가, 아니면 떠날 것인가? 4. 떠날 거라면, 그날은 언제인가?  5. 항구를 떠나 어디로 갈 것인가? 6. 떠나기 전까지 나는 이 항구에서 무슨 준비를 해야 하는가? 7. 기왕 떠날 항구라면, 이 항구를 최대한 활용해야 한다. 그 방법은 무엇인가?- “세상에서 가장 불쌍한 인간은 볼 수 있으되 비전이 없는 사람이다.”- 질문 1. 당신이 정의하는 성공이란 무엇인가?       2. 당신은 실제로 어디에서 살고 싶은가?       3. 당신에게 ‘의미 있는 삶’이란 어떤 것인가?       4. 당신은 왜 하필이면 그런 삶을 선택하려 하는가?       5. 의미 있는 삶을 사는 데 장애물은 없는가?       6. 당신이 원하는 삶에 대해 잘 알고 있는가?       7. 당신이 원하는 삶을 이미 살고 있는 사람이 있는가? 그들은 누구인가? 당신은 그들과 얼마나 자주 교류하고 있는가?       8. 원하는 삶을 살고 있는 자신의 모습을 얼마나 구체적으로 묘사해낼 수 있는가?- 직업과 나의 정체성을 동일시하지 않는 삶은 바람직한 걸까?- 바둑에 ‘대마불사’라는 격언이 있다. ‘큰 세력을 형성해놓기만 하면 그 힘과 위세는 쉽사리 줄어들지 않는다’는 뜻이다.- ‘최고 중 최고라는 평가에 만족하면 안 된다. 당신이 그 일을 할 수 있는 유일한 사람으로 기억되도록 해야 한다.’- 인생전략을 세울 때는 탈출구를 찾아서는 안 된다. 반드시 돌파구를 마련해야 한다. 우리에게 ‘앞으로 5년’이라는 전략이 필요한 건 변화를 위해서다. 전략을 세운다는 것은 전혀 차원이 다른 삶으로 가는 여행이다. 망설이지 말고 그 일을 사랑하라.- 성공하는 사람과 실패하는 사람의 가장 큰 차이는 무엇일까? 그건 바로 ‘단순함’의 차이다.- 최고의 경지에 오르는 길은 ‘한 우물을 파는 것’이라는 사실. - 바다를 단번에 만들려 해서는 안 된다. 우선 냇물부터 만들어야 한다.- 발레리나 강수진, 그녀는 1년에 발레슈즈를 1,000개나 갈아치운다. 골프의 최경주. 그는 하루에 4,000번 스윙 연습을 한다.- 어떻게 해야 ‘1순위 인생’을 살 수 있을까? 그 비결은 바로 ‘투두리스트(to-do-list)’를 챙기기 전에 자신이 무엇이 되고 싶은지, 어떤 사람이 되고자 하는지에 관한 ‘투비리스트(to-be-list)'를 먼저 챙기는 것이다. 즉 여행가방을 싸기 전에 자신의 목적지를 명확하게 해야 한다는 말이다. - 우리 삶의 ‘플러스 한 시간’을 찾아내자. 이 ‘플러스 한 시간’은 인생을 새로운 기회의 무대에 세운다. - “누구나 바쁘기는 쉽다. 하지만 효과적이기는 대단히 어렵다.” 우리가 늘 시간에 쫓기는 이유는 시간 단위당의 생산성에 너무 집착하기 때문이다. 우리는 이를 ‘효율’이라고 부른다. 하지만 바야흐로 더 많은 것을 생산할 수 있느냐의 시대가 아니라 ‘더 가치 있는 것’을 생산할 수 있느냐의 시대다. 더 가치 있는 것을 생산하는 것을 우리는 ‘효과’라고 부른다. - 하루에 주어진 귀한 시간들을 얼마나 의미 있게 사용하고 있는지 돌아볼 질문1. 주어진 시간을 내가 의도한 대로 통제하고 있는가?2. 자기 통제 하에 나만의 골라인을 향해 나아가고 있는가?3. 혹시 지향하는 목표가 없는 것은 아닌가?4. 미래에 대한 투자가 적절하게 이루어지고 있는가?5. 나를 위한 전략적 투자가 매일매일 빠짐없이 시행되고 있는가?6. 나의 경쟁력이 점진적으로 증강되고 있다고 자신하는가?7. 주어진 시간을 최대한 효과적으로 운영하고 있는가?- “겨누지 않고 쏘면 100% 빗나간다.”- 성공하는 사람들은 모두 간결한 언어를 갖고 있고, 불필요한 행동을 하지 않는다. 엄청난 일들을 처리하면서도 언제나 여유가 넘친다. 해야 할 일과 하지 말아야 할 일의 경계가 명확하다. 주어진 시간 내에 최대한 많은 일들을 해야 하는 탓에 절로 간결함이 몸에 베어 있다. 누구보다 간결함에도 그들이 누구보다 화려해보이는 이유는 매 순간 순간을 집중해 자신의 목표를 일관되게 겨냥하고 있기 때문이다.