성균관대학교에 다니다 보면 으레 듣게 되는 이야기 중 하나는 ‘성균관대학교면 당연히 삼성 가는 것 아니야?’라는 말이 있다. 사실 취업이 안 되는 오늘날 이런 이야기를 들으면 너무나 감사하다. 그러나 예전엔 대학의 자유를 포기하고 상업자본에 굴복했다는 말을 들었던 것 같다. 그래서 성균관대학교는 삼성에서 쓸 인재를 양성하기 위한 직업학교라는 말이 나올 정도였다.    하지만 그렇게 따지면 우리가 받는 교육 모두는 직업교육일 것이다. 그러나 나는 내가 배우는 학문은 순수할 것임을 믿는다. 그런 의미에서 이 책은 노예로서의 교육이 무엇인가를 알려주고, 나의 진정한 학습은 무엇인지 생각하게 해 주었다.일반적으로 경험들은 모든 사고와 비교로부터 자유롭다. 지금은 모든 것이 사람들로 하여금 질문하고, 비교하고, 그리고 기억하게끔 만들고 있다. 물론 생각도 해야만 할 것이다. 하지만 순응한다는 것, 그건 생각하는 일보다 훨씬 더 고상한 일이다. 생각을 하면 저항하게 된다. 그래서 생각하는 것은 항상 꼴사납게 일을 망쳐버린다. 철학자들, 그들은 자기들이 얼마나 많은 것을 망쳐놓았는지를 알기나 할까? 의도적으로 생각하지 않는 사람은 무언가를 행한다. 이건 더 필요한 일이다. 이 세상에는 무수히 많은 머리들이 쓸데없이 일하고 있다. 학술적으로 다투고, 이해하고, 지식을 갖게 되면서 인류는 삶에 대한 용기를 서서히 잃어버리고 있다.순응 그 자체는 나쁜 것이 아니다. 그러나 그 규칙의 의미에 대해 비판적으로 사고하지 못하고 있는 그대로 받아들이는 것은 나쁜 것이다. 지켜야 할 의무가 있다면 알아야 할 의무가 있는 것이다. 그러나 노예는 절대 의문을 갖지 않는다. 이것이 자유인과 노예의 차이이다.책에서는 행복한 노예의 삶과 불행한 자유인의 삶을 비교하며 보여준다. 자유 안에서 춤을 추어야 한다. 자유는 차가우면서도 아름답다. 다만 자유와 사랑에 빠지지는 마라. 그건 너에게 슬픔만 안겨줄 것이다. 자유의 영역에서는 누구나 잠시 동안만 머무를 뿐, 그 이상 오래 머물지는 않는다.자유인은 자유를 경계한다. 왜냐하면 자유가 갖는 무게를 알기 때문이다. 나는 집에 편지를 쓰지 않는다. 소식을 알리다 보면 나 자신에 대한 확신을 잃어버리게 될지도 모르고, 밑바닥부터 시작하겠다는 내 계획이 완전히 망가져버릴 수도 있기 때문이다. 위대하고 대담한 일들은 침묵 속에서 아무도 모르게 일어나야 한다. 그렇지 않으면 일을 그르치게 되고 나쁜 결과를 보게 된다. 활활 타오르기 시작한 불꽃도 다시 꺼져버리는 법이다.노예는 편하다. 걱정할 것이 없기 때문이다. 모든 것은 확실한 가운데서 움직이고 그가 걱정할 것은 아무것도 없다. 그러나 자유인은 불편하다. 모든 것이 걱정투성이다. 확실한 것은 아무것도 없으며 오직 가능성을 가지고 움직인다. 책에서는 시종일관 자유인을 불쌍한 존재로 서술한다. 그러나 그럼으로써 자유로운 삶의 가치는 더욱 더 증가한다.충분하게 무엇인가를 해냈다라는 분위기가 지배적인데, 그게 사람들을 압박하고 구속한단다. 젊었을 땐 누구나 영(零)이 되어야만 한다. 왜냐하면 일찍, 너무 일찍 어떤 중요한 존재가 되는 것처럼 위험한 것은 없기 때문이다. 확실한 것은 너란 존재가 너 자신에게는 무언가를 의미한다는 것이다.자유로운 삶은 오직 현재보다 더 나아질 수 있다는 가능성을 믿고 한걸음 앞으로 전진한다. 그러나 노예는 가능성보다는 안정성을 추구한다. 변함없는 삶 속에서 행복한 자신의 나날을 믿는다.     점점 세상이 각박해질수록 나는 노예의 삶을 꿈꾸었는지 모른다. ‘사랑하는 사람과 서울에 작은 아파트 얻어 행복하게 사는 정도’의 삶을 꿈꾸었다. 그러나 책을 읽으며 점점 나는 내 자신의 가능성에게 너무나 미안했다. 나는 이런 삶을 살고자 하지 않았다. 나는 더 큰 사람이 되고 싶었다. 그러나 나이를 먹어가며 나는 내 스스로를 옥죄었다. 나의 가능성은 무한이다. 비록 실패할 수 있다. 그리고 실패했을 때의 아픔이 두렵다. 그러나 노예는 절대 되지 않겠다. 나의 가능성을 믿으며 나는 도전할 테다.