이 책의 뒷 표지에는 한 마디 외에 별 다른 수식어가 없다. "세계에서 가장 빨리, 가장 많이 팔린 책!" 그리고 아마 세계에서 가장 유명한 책 중 하나일 것이다. 나는 이책의 시리즈를 초등학교 때 처음 접했고 그 때에는 단순히 마법과 마법사에 대한 일종의 동경심과 부러움으로 책을 접했었다. 해리포터와 롤링이 만들어 낸 마법 세계는 그 당시 나를, 그리고 내 친구들을 완벽히 매혹했었다. 그리고 문득 '해리포터란 책이 왜 이렇게 폭발적인 인기를 끌었을까?'라는 궁금증으로 인해 나는 대학생이 된 지금 다시 한번 더 이책을 펴게 되었다.
 아즈카반의 죄수는 해리포터 시리즈에서 가장 사랑받는 인물 중 하나인 시리우스 블랙이 처음 등장한 편이다. 그리고 또한 아즈카반의 죄수라는 제목 자체도 시리우스 블랙을 가리키는 말이다. 그는 살인죄와 해리의 부모님을 배신했다는 누명을 쓰고 아즈카반이란 감옥에 갇히지만, 탈옥하여 진짜 범인을 잡고 결국에는 해리와의 오해를 풀고 이후 해리의 대부로서 해리에게 둘도없는 아군이 된다. 이런 그를 나를 포함한 독자들은 해리와 함께 오해했었고, 함께 미워했으며 두려워했고 결말에 이르러서는 함께 미안해했고 동정했다. 아마 시리우스가 많은 사랑을 받는 이유 중 하니가 이것이 아닐까 생각한다.
 시리우스라는 캐릭터는 분명 해리포터가 인기를 끄는 데 한 몫을 했다. 하지만 이것이 다일까? 해리포터 시리즈를 읽을 때 항상 '이 책이 왜 이렇게 인기가 많을까?'라는 생각을 하면서 봤던 나는 한 가지 간단하고도 명료한 사실을 알았다. 이 책의 큰 줄거리는 선과 악의 대립이고 결말은 항상 선이 이기기 때문이다. 해리 포터라면, 그와 그 친구들이라면 볼드모트란 거대한 악을 이겨내고 선을 지켜낼 것이란 믿음이 있고 롤링은 그 믿음을 배신하지 않는다. 물론 그 과정에서는 크고 작은 비극들도 있지만 결국에는 그 비극을 딛고 악을 이겨내는 희극을 만들어낸다. 이런 믿음과 결말이 지금의 해리포터를 만드는 데 큰 일조를 했다. 또한 작가 본인은 어린 독자들을 염두해 두고 쓴 글은 아니었다고 말하지만 해리 포터의 매력 중 하나는 초등학생 정도의 독자들도 쉽게 읽고 이해할 수 있고 공감할 수 있다는 것이다. 배경이 영국이라 영국 특유의 문화적인 산물만을 제외한다면 남녀노소 누가 읽어도 큰 무리가 없이 이해할 수 있도록 쉽게 씌여있다. 그리고 아마 이 책의 가장 큰 매력은 역시 작가의 상상력이 아닐까 생각한다. 이전에도 이후에도 마법이라는 소재를 다룬 많은 작품들이 있었지만 그 무엇도 해리 포터의 아성을 뛰어 넘을 수는 없었다. 그들의 상상력이 롤링의 것만큼 탁월하지 못했고 구체적이지 못했기 때문이라고 생각한다. 호그와트라는 마법학교, 마법부, 볼드모트 등 큰 줄기는 물론이거니와 9와 3/4승강장, 기숙사 출입을 담당하는 초상화, 편지를 전달해주는 부엉이 등 사소한 것들에서도 롤링의 머릿속에 있는 마법 세계가 얼마나 디테일하고도 참신하게 그려졌는 지를 엿볼 수 있다. 해리포터를 읽다보면 마법 세계에 몰입하게 되어 이런 것들이 자연스러워지지만 다시 생각해보면 누가 승강장 사이의 벽을 통과하여 기차를 타고, 움직이는 초상화한테 암호를 대 기숙사 출입을 하는 상상을 할 수 있겠는가.
 이렇듯 오랜만에 다시 본 해리포터는 내가 어릴 때는 볼 수 없었던 이 작품의 대단함을 조금 더 실감할 수 있었다.  먼 훗날 나는 아마 이책을 다시 펴게 될 것이고, 지금의 내가 경험한 바와 같이, 그 때는 지금보다 훨씬 더 성숙한 눈으로 이 명작의 작품성을 한 층 더 높은 차원에서 감상하기를 기대한다.