요하네스 베르메르 1665~1666년 작


이런 식으로 여자를 그린 그 남자가 어떤 사람인지 알고 싶었다.나는 마지막으로 한번 더 그림을 응시했다. 자세히 보면 볼수록 뭔가가 스르르 빠져나가고 있다는 느낌이 들었다. 그것은 마치 밤하늘의 별을 바라보는 것과 같았다. 똑바로 바라보고 있으면 좀처럼 찾을 수 없는 밤하늘의 별 말이다. 하지만 고개를 돌리며 눈 끝으로 살짝 보았을 때 별은 더 밝게 다가온다.그의 미소에 나는 빗자루를 더 단단히 움켜쥐었다.나는 그를 그의 아내나 아이들과 함께 생각하는 것이 싫었다. 화실에 홀로 있는 그를 생각하는 것이 더 좋았다. "내 심부름도 해줄 수 있겠니?""말씀만 하세요, 주인님."갑자기 겨울 바람이 그리 혹독하게 느껴지지 않았다."그림을 대하는 자세에서 다톨릭과 개신교는 차이가 있지. 하지만 네가 생각하는 것처럼 어마어마한 차이가 있는 건 아니야. 가톨릭 교인들에게 그림은 영적인 의미를 제공한단다. 그런데 개신교도들은 어디에서나 무엇에서든 하느님을 본다는 사실을 상기해 봐. 그렇다면 탁자나 의자, 그릇이나 주전자, 병사와 하녀, 우리가 일상에서 흔히 볼 수 있는 모든 것들을 그리는 일 또한 하느님의 창조를 찬양하는 것이라고 볼 수는 없을까?"아무 생각도 할 수가 없었다. 오직 그의 잿빛 눈동자가 굴 껍질의 속처럼 참 아름답다는 생각 외에는.동생 말이 올다. 동생은 그 누구보다 나를 잘 알고 있었다.나는 입을 벌렸지만 단 한마디도 튀어나오지 않았다."제발 그것만은 시키지 마세요, 주인님.""네 말이 맞다. 그리트. 미안하다. 그리고 네 얼굴 말인데 이제 자세히 볼 수 있게 됐구나. 네 얼굴은.....""그의 눈은 황금으로 가득 찬 방만큼이나 가치가 있지. 그러나 그끔은 그도 자기가 그랬으면 하는 세계만 보곤 해. 실제로 세상은 그렇지 않은데 말이야. 자기의 그런 시각이 다른 사람들에게 초래할 결과들을 이해하려 하지 않아. 그는 오직 자기 자신과 자기 작품만을 생각한단다. 네 생각을 하지는 않아 그러니까 너는 조심해야.....""그런 말이 아니야. 그의 그림 속에 있는 여자들...그여자들을 그는 자기의 세계에 가둬두고 있어. 너 역시 거기에서 길을 잃을 수 있어."매번 한 시간에서 두 시간. 내가 가장 좋아하는 시간이었다. 이 시간만큼은 그의 눈은 오직 내것이었다. "이 그림은 반 라위번을 만족시킬거다. 하지만 나는 아니야."내 모습은 결코 일어나지 않을 뭔가를 기다리고 있는 것 같았다.그때 나는 이것으로 됐다고 생각했다. 그는 답을 찾은 것이다."나는 네가 귀고리를 하고 있는 모습을 보고 싶다.""하지만 그렇게 하면 어떤 일이 일어날지 아시잖아요, 주인님.""그림이 완성될 거라는 것은 알고 있지."당신은 나를 파명시키려 하고 있어요, 나느 마음속으로 외쳤다.당신은 나를 파멸시키고 있어요. 나는 다시 입술을 적셨다."주인님이 귀고리를 달아주셨으면 해요."내 의자로 그가 걸어왔다. 턱 선이 죄어들어 오면서 나는 가까스로 머리를 꼿꼿이 세우고 있었다. 그가 손을 뻗어 부드럽게 내 귓볼을 어루만졌다. 숨이 막혔다. 마치 물 속에서 숨을 멈추고 있는 것 같았다. 엄지와 검지로 부풀어오른 내 귀를 문지르던 그가 귓불을 팽팽히 당겼다. 다른 한 손으로는 귀고리의 고리를 잡고 구멍 안으로 밀어 넣었다. 불에 덴 것 같은 아픔이 지나가고 눈에 눈물이 고였다.그는 손을 거두지 않았다. 그의 손가락이 턱과 목을 쓸어내리고 있었다. 그의 손가락이 얼굴 선을 따라 뺨으로 왔을 때 눈물이 넘쳐흘러 그의 엄지 손가락을 타고 넘어갔다. 그는 엄지로 내 아래쪽 입술을 만졌다. 나는 그의 손가락을 핥았다. 소금맛이 났다.나는 조용히 울기 시작했다. 그를 쳐다보지 않고 자리에서 일어나 광으로 들어갔다. 머리에서 푸른 천과 노란 천을 벗겨내고는 잠시 가만히 기다렸다. 머리카락이 어깨로 흘러내렸다. 하지만 그는 들어오지 않았다. 이제 그림은 완성되었고, 그는 더 이상 나를 필요로 하지 않았다. 칼은 타일 바닥을 굴러 내 발 밑으로 와서 빙글빙글 돌았다. 천천히...칼이 멈췄을 때 칼 끝은 나를 향하고 있었다.고개를 들자 그의 눈과 마주쳤다. 오래오래 그의 회색 눈동자를 바라보았다. 이것의 그의 눈을 보는 마지막 순간이라는 것을 알았다. 다른 누구도 보지 않았다. 그의 눈 속에서 스치는 후회를 보았다고 생각했다.나는 손을 들어 철썩 소리가 나게 뺨을 때렸다.