그가 작품을 통해 무엇을 전달하고자 했는지는 어렴풋이 알겠으나, 그의 작품을 감상하며 무언가가 느껴지는 것은 아니기에 답답한 마음을 감출 수가 없다. 칸딘스키가 아직 알려지지 않은 더욱 정제된 감정을 일깨우고자 자연의 재현 또는 모방을 포기하였다는 것은 충분히 납득이 간다. 하지만 왜 그 방법이 추상 혹은 구상이어야 하는지는 아직 이해가 안된다. 혹시 자연재현의 방법과 극명히 대조되는 효과를 낳기 위해 아직은 완전히 자연으로부터 벗어나지 못한 인상주의적 관점보다는 아예 대상을 없애버린 추상을 선택한 것은 아닌지 생각해볼 뿐이다. 만약 그렇다면 추상화라는 방법이 일반화된 오늘날에는 추상을 뛰어넘을 새로운 것을 찾아야하는 것은 아닌지. 내가 느끼기에는 어느덧 100년의 시간을 보낸 추상주의도 고착화되어 있는 느낌이 든다. 발전은 없고 반복만 계속 되는 것이다. 
 하지만 이러한 의문점들에도 불구하고 칸딘스키로 대표되는 현대예술은 여전히 새로운 것을 우리에게 보여주며 이를 받아들일 것을 요청하고 있다. 예술은 그 존재 특성 상 '~에 대하여' 존재해왔다. 오랜 세월동안 우리는 '자연'에 대하여 존재한 예술에 익숙해져 있을 뿐이다. 익숙함은 병폐를 낳는다. 단지 재현, 상징, 은유 등의 표현방식 중 재현이 폐기되었을 뿐인데 우리는 이를 받아들이지 않는다. 근원적인 인식 체계의 전환이 필요하다. 인식 너머의 것을 보기 위해 현대 예술은 대상을 지우고 그 자리에 형태 혹은 색을 집어넣은 것이다. 그러나 단순히 사라진 자연의 자리를 메꾸기 위해 이들을 집어넣은 것은 아니다. 우리는 늘 그 의도, 정신에 주목해야 한다.