말로는 설명하기 힘든 복잡한 것들이 있다. 그것은 추상적 개념일 수도 있고 복합적인 감정일 수도 있다. 우리는 살면서 이런 것들이 떠오르는 순간들을 스쳐 지나간다. 대개는 말 그대로 스쳐만 지나가기에 사람들은 이것을 붙잡기 위해 노력한다. 'Concept'라는 말 그대로 품으려 하는 것이다. 우리는 느낀 것을 표현하는 수단을 많이 가지고 있지 않기에 대부분 말이나 글로 품으려 한다. 눈에 보이지 않거나 복잡하기에 우리는 더더욱 그것을 어렵게 설명하려 한다. 그럴수록 그 당시 느꼈던 감정이나 개념은 멀어지기만 한다. 제일 쉬운 방법은 그 어렴풋이 지나가던 순간들을 세세하게 묘사하는 것이다. 작가가 간접경험이라는 말이 무색할 정도로 직접적으로 표현하면 독자는 이에 빠져들 수 있다. 그리고 독자들도 그 어렴풋한 순간을 경험할 수 있다.
 체호프는 아마도 이 사실을 명확하게 간파한 사람인 듯 싶다.그는 진리를 깨닫기가 힘들다는 사실을 어떻게 해서든 '설명'하려고 애쓰지 않는다. 단지 15년 간의 수행에 대한 보상을 포기하는 주인공을 통해 한 번 느껴볼 것을 말해줄 뿐이다. 우리는 살아가면서 지난 일들을 추억하기도 하고 살아갈 날을 그려보기도 하며 죽음을 생각하기도 한다. 그 때 느끼는 감정은 정말로 말로 표현하기 힘들다. 그런데 체호프는 주교의 죽기 직전 모습을 통해 그 순간을 경험하게 해준다. 인간이라면 마땅히 느낄 보편적인 감상들은 복잡한 개념 설명보다는 어쩌면 개별적 체험을 통해 보다 효과적으로 전달된다.