경제학 콘서트 / 팀 하포드 지음 김명철 옮김 / 웅진 지식하우스이 책을 처음 읽은 것은 대학교에 입학한 지 얼마 안돼서이다. 경영학 콘서트, 심리학 콘서트 등 쉽게 다가가기 힘든 학문을 매우 쉽고 재미있게 풀어낸 '콘서트' 시리즈 몇 권을 읽은 덕에 '경제학 콘서트'도 거리낌 없이 읽을 수 있었다.(이들 '콘서트' 시리즈는 딱딱하고 어려운 학문을 주위에 일어나는 일상생활을 활용해 접근하기 때문에 개인적으로 좋아한다. 하지만 모두 다른 출판사의 책이었다.) 그러나 처음 접하는 경제학은 눈으로는 받아들였지만 머리로는 이해가 잘 안됐다. 각 챕터마다 끝에 해당 주제에 관한 전문용어 해설이 실려 있다. 하지만 경제학 문외한이어도 쉽고 재미있게 읽을 수 있다는 책의 설명과는 달리경제학 지식이 전무한 독자가 읽는다면 이해하는데 버거울 것 같다는 생각을 한다. 교양 경제학을 듣고 교과서를 겨우 두 세번 읽은 뒤 이 책을 다시 읽었는데, 그때서야 단어들도 익숙하고 내용도 새롭지 않았다. 기초 교양서적이지만 경제학에 대한 기본지식이 꽤 필요할 것이라고 생각했다.경제학은 어렵다. 수식과 그래프가 난무하고 복잡한 이론과정이 머리를 아프게 한다. 하지만 앞에서 말한바와 같이 이 책은 경제학의 어려운 이론들을 잠시 접어두고 실생활을 둘러본다. 그 속에서 일어나는 경제학에 이 책의 초점이 있다. 그리고 그 초점을 일반인의 그것에서 경제학자의 것으로 변화시키려 한다. 무심코 마셨던 스타벅스의 커피 한 잔과 짜증나는 일상 중 하나인 교통체증에서, '보이지 않는 손'에 의해 형성된 스타벅스 생산 시스템과 희소성에 기초한 가격 형성의 원리가 보이고 외부효과에 대해서 생각해 볼 수 있다. 더하여 완전시장, 정보의 비대칭, 주식, 게임이론, 국가의 발전 등 일상생활 뿐만 아니라 경제학에서 중요하게 다루는 주제까지 심도 있고 매우 광범위하게 다루었다. 특히 흥미있게 읽은 부분은 국가발전과 정부의 역할을 다룬 챕터였다. 전 세계는 점점 장벽을 허물고 가까워지고 있다. 이제 선진국의 과학기술과 정치행정시스템을 후진국들도 보고 배울 수 있고 직접 투자를 받아 경제를 개발할 수 있다. 전 세계는 충분히 상향평준화 될 수 있다. 가난한 나라는 사회자본이 부족하고 인적자본이 없으며, 기술이 낙후됐기 때문에 가난하다고 생각한다. 아프리카대륙의 다수 국가들의 현 상황이 이렇다. 그렇다면 이들만 해결되면 가난에서 벗어날 수 있을까? 대답은 ‘아니오’이다. 그보다는 정부의 도적행위와 가혹한 규제 때문일 것이다. 가난의 문제는 경제가 해결할 일이지만 그 이면에는 정치적 환경이 중요하게 영향을 미친다. 일부 개발전문가들은 가난한 나라가 부유해지기위해서 교육과 사회자본 등 인프라 개선에 집중하지만, 이는 부국과 가난한 국가의 차이를 명확하게 설명하지 못한다. 현실은 고위관료와 정치인들의 도적정치가 성장을 가로막는다. 부패가 만연하고 의지가 부족한 정치는 사회발전을 가로막고 사회의 부는 한쪽으로 편중된다. 법과 규칙은 유명무실하기 때문에 국민의 경제활동이나 기업의 활동을 막아 경제발전은 먼나라 이야기이고 정부는 걷을 세금이 없자 불법적이고 비상식적인 방법으로 재원을 마련한다. 하지만 이런 문제들은 하루아침에 바뀔 수 없다. 기득권은 보수적이고 제도는 경로의존성을 띄기 마련이다. 해결책 중 중요한 대안은 바로 세계가 돕는 것이다. 지금도 선진국과 국제기구들이 후진국의 성장을 돕고 있지만 소극적인 수준에 머물러 큰 효과를 보지 못하고 있다. 대부분 가난한 국가들의 정부와 경제 규모는 매우 작기 때문에 급진적인 발전을 이뤄낼 수 있다. 이들 국가의 발전은 세계 무역규모 증대와 기술발전에 영향을 줘 전체적으로 세계 경제의 호황을 이끌 것이다. 과거 경제학계가 가정과 이론의 정립 등 '경제학적인' 연구에 집중했다면 요즈음은 심리와 역사, 법률과 정치 뿐만 아니라 '쓸만한 중고차를 살 수 없는 이유' 등 현실적인 문제에 집중하기 시작했다. 노벨상을 비롯한 경제학계의 상을 받는 논문들을 보면 과거와 현재 세계 경제학계가 중점을 두고 있는 부분의 차이를 확실히 느낄 수 있다. 이런 흐름을 충분히 반영한 이 책은 굉장히 다양한 시장분야와 상품들에 숨어있는 생활 경제학을 고찰해 독자가 '경제학자의 눈'을 가지는데 큰 도움이 될 것이다. 물론 이와 함께 경제학적인 지식과 이론을 익히는데도 탁월한 책이다.