『다산 정약용 유배지에서 만나다』는 크게 다산의 유년시절, 정조 밑에서 관직을 하던 시기, 귀양살이시기, 해배 이후의 시기 등처럼 연대기적으로 구성되어있어 강진에서의 시기 외의 다산의 모습을 통해 그간의 궁금했던 점들을 말끔히 해결할 수 있게 하는 책이어서 제목처럼 ‘다산을 만나는’듯한 느낌을 받았다. 이 책에서 또 다른 세 가지 다산의 훌륭한 점을 배우고자한다.  먼저, 잘못을 인정할 건 인정하고 뉘우치면서 넘어가는 인품이다. 다산은 스물두 살이 되던 해 소과에 급제하여 정조와 처음으로 만난다. 그 만남을 시작으로 정조가 승하할 때까지 정약용은 임금의 총애를 한 몸에 받는데, 다산이 쓴 답안이나 건의안에는 항상 정조의 칭찬과 하사품들이 뒤따랐으며 밤이 깊어서까지 그와 임금의 독대는 그칠지 몰랐다. 정조가 우수한 신진관료들을 직접 지도하며 재교육시키는 한편 그들을 자신의 측근으로 만들어 정치적 힘을 키우고자 시행했던 초계문신제를 통해 정약용은 과거에 급제하자마자 초계문신으로 선발되었으며, 정약용 그 자신이 생각하기에도 규장각에서 책을 교정하는 직책은 정조가 자신을 위해 진수성찬을 내리기 위한 목적이 더 컸다고 여길 만큼 정조의 다산에 대한 총애는 특별했다. 그러나 동서고금을 막론하고 잘난 사람의 뒤에는 항상 시기와 질투가 뒤따르는 법이다. 다산에게 동부승지라는 높은 벼슬이 제수되자 반대파들은 당시 사교로 규정되었던 천주교와 다산을 엮음으로써 비방의 수위를 높인다. 이에 다산은 정조에게 자신이 오해의 소지가 있는 행동을 한 것을 인정하고 그 전말을 상세히 밝히면서 한편으론 자신이 천주교의 신자가 아님을 주장하는 무려 3000자에 달하는 상소를 바친다. 이것이 지금까지 나는 알 지 못했지만 명상소문으로 널리 알려진 「변방사동부승지소(辨訪辭同副承旨疏)」이다. 이 상소문에서 다산은 일찍이 천주교 관련 책들을 봤으며 그것에 심취해 마음속으로 기뻐하여 사모했음을 인정한다. 천문이나 역상, 농경이나 수리기구, 측량에 대한 색다른 지식을 얻음으로써 해박하다는 말을 듣고 싶어 하였던 경솔했던 어린 시절의 객기를 솔직히 임금에게 말할 뿐 아니라 정미반회사건 등 자신이 무거운 벌을 받아야 했던 일까지 밝히며 잘못을 뉘우친 것이다. 물론 천주교가 유교의 별파인지 알았고 제사를 폐하라는 말을 본 이후로는 그 책을 본 적도 없이 관계를 깨끗이 끊었다고 주장하면서 금정지방으로 부임한 후 그곳에서 천주교를 금하며 멀리했던 일에 앞장선 공적을 내세우기는 하지만 자신의 일생일대의 치명적 약점을 임금과 자신을 비방하던 반대파들 앞에서 밝히고 뉘우치는 것은 쉬운 일이 아니었을 것이다.  세상의 이치가 그렇다. 비겁하게 뒤에 숨거나 피하려 든다면 일시적으로는 괜찮을지 모르지만 나중에 그것으로 인해 반드시 더 큰 탈이 난다. 반면에 하기 어려운 일을 정면으로 돌파하고자 할 때 오히려 일이 더 쉽게 풀리는 경우가 얼마든지 있다. 이 책에 나오는 이계심이란 곡산의 백성 또한 이러한 경우다. 그는 실정법을 위반해 오영에 체포령까지 내려진 수배자였지만 다산이 부임할 때 다산 앞에 스스로 나와서 ‘백성을 병들게 하는 12조항’을 가지고 자수한다. 물론, 다산이기 때문에 그의 원통함을 정확히 꿰뚫어 보고 무죄판결을 했을지 모르지만 결과적으로 이계심은 숨어 다니지 않고 정면 돌파를 함으로써 자유의 몸이 된  것이다.    둘째, 다산의 팔방미인을 넘어 서는 다방면에서의 재능과 능력에 감탄할 수밖에 없었다. 고등학교 국사 수업 중에 역사 선생님께서  “서양에 레오나르도 다 빈치가 있다면 조선에는 다산 정약용이 있다.”라고 말씀하신 적 있다. 그 땐, 다산에 대해 많이 몰랐던 때여서 큰 공감을 하지 못하고 지나갔지만 지금 이 책을 읽으면서 자연히 그것이 정확한 사실임을 알게 되었다.  전 세계 사람들이 다 안다고 해도 과언이 아닌 ‘모나리자’를 그릴 정도로 뛰어난 미술적 재능을 가진 레오나르도 다 빈치는 ‘비투르비우스의 인체비례’에서 보여주는 것처럼 신체와 의학에도 깊은 관심과 지식을 가지고 있었다. 그 뿐인가? 현재 헬리콥터를 비롯한 첨단의 과학기계들도 대부분 그의 생각과 스케치에서 유래되었다는 사실을 볼 때 수학이나 과학에도 뚜렷한 두각을 나타낸 천재였다. 그러나 다산도 이에 못 지 않다. 일단 다산은 문인이었던 만큼 뛰어난 글재주를 가졌다. 명문으로 인정받은 앞서 말한 상소문 외에도 시에 우리의 말이나 방언을 사용함으로써 시 영역에 새로운 창의적 지평을 열었으며 경서에 관한 연구서나 시집, 잡문(雜文).『경세유표』,『목민심서』등을 포함해 도합 500권이라는 엄청난 양의 책을 저술하였으니 그의 문장력은 의심할 여지가 없다. 오죽하면 신작 등의 당대의 학자들이 다산의 견해에 동의하지 않는 부분이 있음에도 그의 논리가 정연하여 부인할 여지가 없다고 극찬까지 하였을까. 그가 죽은 뒤 나라에서 문도(文度)라는 문관 최고의 영예를 준 것도 이와 무관하지 않을 것이다. 또한 다산은 미술에도 상당한 조예가 있었다. 당시 선비라면 글씨 잘 쓰고 난 정도는 치는 것이 기본이었다고 하지만 다산이 딸을 시집보내면서 치마에 그림과 시를 함께 써 선물한 하피첩만 보더라도 그의 예(藝)에 대한 높은 수준을 알 수 있다. 뿐만 아니라 홍역에 대한 책인 『마과회통』을 비롯하여, 백성들의 치료에 대한 무지를 깨우치기 위해 간편한 몇 가지 처방을 기록한 『촌병혹치』를 저술하였으며 종두법을 연구하기도 하였다. 궁중의 어의조차 병을 고칠 수 없을 때, 말년의 다산을 호출할 정도였으니 그가 당대 최고의 의술을 가지고 있었음은 명백한 사실이다. 또한 많은 중신들의 반대에도 그의 기술력으로 완성시키고 성공시켰던 배다리나 기중기를 이용하여 획기적으로 공사비와 공사기간을 줄였던 화성의 건설 등으로 볼 때 그는 과학 기술 분야에서도 역시 뛰어났음을 알 수 있다. 그것들 외에도 암행어사로서의 판단력과 청렴성, 옥사(獄事)의 처리, 실학자로서의 저술, 경영 등에서도 당대 최고로 평가받았으니 그는 진정으로 일인다역을 수행하는 멀티플레이어였다.   각 분야에서 최고들이 모여 사회를 진보, 발전시킬 수 있는 오늘날과는 달리 인재를 키워낼 환경이 지금보다 못하고 사회도 지금만큼 다방면으로 분화되지 않은 조선시대에 한 명의 천재, 즉 다산 정약용은 그 시대의 없어서는 안 될 필수적인 개인이었을 것이다.  한 사람이 어떤 한 분야에서만 최고가 되기에도 무척 어려운데 그렇게 다방면에서 최고였던 다산의 능력을 생각하면 그저 놀라울 따름이다. 그러나 한편으론 좀 안타깝기도 하다. 나를 비롯하여 우리나라의 국민들조차 다산에 대해 많이 알지 못하기 때문이다. 우리는 레오나르도 다 빈치, 미켈란젤로, 소크라테스, 괴테, 에디슨, 슈바이처, 뉴턴 등 순간적으로 생각해도 서양의 분야 별로 이름 높은 위인들의 이름을 댈 수 있는 반면에 다산에 대해서는 수원화성과 목민심서가 전부다. 당장 이 독후감을 쓰는 나조차도 레오나르도 다 빈치가 무슨 일을 했고 어떤 인물이었는지 알고 있었던 반면 다산에 대해서는 이 책을 읽기 전까지 알고 있던 것이 거의 없었다는 사실을 보면 안타깝고도 심각한 문제라고 생각된다. 물론 이러한 문제의 원인에 정약용이 실권을 상실한 남인 출신이라는 어쩔 수 없는 역사적 배경도 있지만 근본적 문제는 오늘날의 우리가 다산에 대해 관심을 거의 가지지 않는 것이다. 다산이 유배시절 머물렀던 곳, 특히 장기현이나 봉곡사 등에 다산을 기리고 교육할 만한 지표같은 것들을 더 많이 만듦으로써 다산이란 위인과 그의 업적을 널리 알리 필요가 있다.  마지막으로, 다산이 한 행동이나 생각들은 모두 백성으로 수렴된다. 즉, 앞에서 말한 다산의 여러 뛰어난 능력들은 모두 백성이란 하나의 목적을 목표로 하고 있다. “나라를 근심하고 백성을 사랑하는 마음이 없이 지은 시는 시가 아니다(不憂國愛民非時也), 시대를 아파하고 세상을 분개하지 않으면 시가 아니다(不傷時憤俗非時也)”라는 말에서 정확히 알 수 있듯이 다산은 음풍영월적인 시를 진정한 시로 보지 않았다. 그 뛰어난 글재주로 자연에서의 느낌이나 사대부들의 풍족한 생활을 시로 표현했다면 지극히 훌륭한 시들이 많이 나왔을 테지만 그는 백성들의 일상을 그림을 그리듯이 시에 나타내어 그들의 비참한 실상과 인간적 모습을 나타내고자 한 것이다. 대표적으로 이 책의 표지에 있는 「애절양」이란 시는 부당한 군포징수 등으로 인해 살기 힘들어진 한 백성이 더 이상 자식을 낳지 않기 위해 자신의 성기를 자르는 비참한 상황을 생생히 보여주고 있으며, 「굶주린 백성들의 노래」, 「고시」등도 당시의 부당한 현실을 그대로 우리에게 전달하고 있다.  다산이 실학을 공부한 것도 백성들을 좀 더 편하게 효율적으로 살 수 있도록 하기 위해서다. 수원화성건설은 원래 10년의 건설기간을 예상하고 시작한 사업이지만 다산은 거중기를 활용하여 단 2년 9개월 만에 끝내버린다. 그것도 일반 인민을 동원하지 않고 임금 노동자인 모군(募軍)만으로 성을 건설하여 4만 냥의 비용을 절감하면서. 만약 공사가 10년 동안 계속 되었다면 그 곳의 백성들이 농사철에 많은 피해를 볼 것은 뻔한 일이고 거중기가 쓰이지 않고 일반 백성이 동원되었다면 백성들의 고통은 얼마나 컷을지를 생각해보면, 반대로 정약용으로 인해 백성들이 받은 편안함이 어느 정도일지 쉽게 알 수 있다. 또한 다산은 귀향을 가서까지도 백성을 위해 그의 실학을 활용하는데, 장기의 백성들이 칡으로 짠 그물로 고기잡이를 하는 등의 비능률적이고 원시적인 방법들을 보며 무명실로 그물을 짜라고 개선책을 자주 제안하기도 하는 등 그의 실학도 결국엔 백성의 편의로 귀결되었다. 앞서 말한 것처럼 다산의 의학수준은 당대의 최고였다. 그러나 이 최고의 능력 또한 고관대작이 아닌 백성을 위해 사용되었다. 동의보감이후 최고의 의학서로 평가받는 『마과회통』을 저술하여 당시 전염병으로 유행하던 천연두와 홍역 등을 치료하려고 했으며, 귀향지인 장기현에선 『촌병혹치』를 저술하여 병에 대한 무지 때문에 가벼운 병임에도 불구하고 목숨을 잃는 불쌍한 백성들을 구하고자 했다. 이 책에선 나오지 않지만 『유배지에서 보낸 편지』에서 자신의 서제(序弟)인 약횡에게 보낸 편지에 “영의정과 병조판서와 가난한 선비의 어머님, 세 사람의 병을 봐야한다면 맨 먼저 가난한 선비의 집을 찾아가라”고 한 것만 봐도 그는 의술을 통해 우선적으로 백성에게 보탬이 되고자 했음을 알 수 있다.  암행어사로 활약하던 시기에는 백성들에게 탐학을 일삼는 세도 높은 수령관을 자신의 안위에도 상관없이(후에 귀양살이의 빌미가 된다.) 임금에게 말하여 백성들을 구해냈으며 그 자신이 목민관으로 황해도 곡산지방으로 부임했을 때는 관행이나 악습으로 백성들을 착취하던 것들을 하나하나 없애고 약자들 편에 서서 중앙관리에게 맞서기도 했으니 이만 하면 다산의 백성에 대한 사랑은 그 누구보다도 컸다고 할 수 있다.