국가란 무엇인가 / 유시민 / 돌베개2014년 3월 16일 우크라이나 크림 자치공화국에서 실시된 주민투표에서 유권자 대다수가 크림 자치 공화국이 러시아에 귀속되는 것에 찬성표를 던졌다. 러시아의 푸틴 대통령은 크림 자치 공화국의 합병을 공식적으로 승인하여 법적 절차가 마무리 되었고 크림 자치 공화국을 보호하겠다는 명목으로 크림반도에 군대를 주둔시켰다. 서방의 국가들은 주민투표를 불법으로 규정하고 러시아를 제재하려 하지만 이는 쉽지 않은 전망이다. 1954년 우크라이나에 편입돼 50년 이상 우크라이나에 속해 있다가 주민투표를 통해 러시아에 귀속된 크림 공화국의 국민들에게 국가란 어떤 의미일까. 그들의 애국심은 어떤 나라를 향해 있는 것일까. 이 문제에서 프랑스 출신 자유주의자 에르네스트 르낭의 견해를 참고할 수 있을 것이다. 그는 애국심에 대해서 개인의 자유주의적 접근방법을 택했다. 집단, 단체의의 결정보다 개인의 주체적인 결정을 더 존중한다는 의미이다. 민족의 정체성을 규정하는데 가장 중요한 것은 국민 개개인의 의지이다. 개인은 자신의 의지에 따라 어딘가에 귀속될 수 있다. 르낭에게 민족은 주민들의 결속이고 공동의 삶을 지속하길 바라는 개인의 욕구이다. 개인은 민족 공동체에 귀속되어 공동의 삶을 지속해 나가기 위해 자신의 의지를 표출할 수 있다. 르낭의 견해에 따르면 크림 반도의 주민투표는 매우 합당한 것이다.만약 제주시와 서귀포시에서 대한민국에서 독립하겠다며 도내 주민투표를 실시한다면 또는 가까운 중국이나 일본에 편입하겠다고 나선다면 대한민국 중앙정부와 국민들은 어떻게 반응할까. 물론 주민의 과반 이상이 러시아인인 크림공화국 사레와는 달리 제주도의 주민들은 한국인으로 구성돼있지만 대다수지만 가정해본다. 우리나라는 다른 어떤 국가보다 강한 배타성과 동질성으로 똘똘 뭉쳐 하나의 공동체를 수백년간 유지해 왔다. 우리나라는 자의든 타의든 국가에 대한 애국심과 공동체에 대한 헌신을 바탕으로 성장했다. 우리나라에는 '독일 국민에게 고함'이란 책으로 유명한 피히테의 의견을 접목해 볼 수 있다. 그는 국가보다 민족을 중시했다. 민족을 규정하는 요인으로 인종, 혈통, 지형 등을 꼽았지만 무엇보다도 언어가 핵심이라고 믿었다. 하나의 언어는 민족을 육성하고 하나로 통합시킬 수 있다. 그래서 그는 강력하고 보편적인 교육을 주장했다. 계급적, 지역적 차이를 뛰어넘어 애국심으로 뭉친 하나의 민족을 만들기 위해 보편적인 국가교육은 필수이다. 한반도 안에서 조선은 한민족으로 똘똘 뭉쳐 살아왔다. 외세의 침략이 거듭될 수록 배타성은 더욱 강해지고 애국심은 견고해졌다. 그렇게 우리는 하나의 민족성을 유지했고 세종대왕이 창조한 한글이라는 언어는 한민족을 더욱 뭉치게 했다. 조선 말기와 대한제국 시절 일본제국에 대항하며 뭉쳐있던 민족은 독립과 전쟁을 거치면서 점차 와해됐다. 한국전쟁이 끝나고 남과 북이 서로 다른 정부를 구성하면서 교육의 내용도 달라졌다. 우리는 우리만의 동질성을 형성하기 위한 교육을 시작했고 그 내용과 범위는 점차 확대됐다. 반공교육이 심화됐고 한때 한 민족공동체에 있던 북한의 주민들은 우리와 다른 범주로 규정됐다. 대한민국에서는 르낭의 견해처럼 민족을 형성하기 위한 개인의 행동이나 주체적 결정은 철저히 배제됐다. 이러한 국가차원의 교육은 북한도 마찬가지였다. 주체사상과 대한민국에 대한 적대심을 주입하기 위한 교육은 언제나, 심지어 대한민국의 독재시절보다 더 강력하고 강압적이었으며 지금도 진행중이다. 세계적으로 유래없는 고속경제성장과 민주화과정은 북한과 대비되며 우리만의 동질성을 형성하기 위한 교육내용에 포함됐고, 38선 위의 북한의 존재만으로도 그들에 대한 배타성이 형성되는데 한 몫 했다. 대한민국과 북한에서는 르낭의 철학은 철저히 배제되고 피히테의 사상이 충실히 실현됐다. 세대가 거듭될 수록 휴전상태인 남과 북은 각자의 동질성을 더 확고히 할 것이고 북한에 대한 배타성은 통일을 가로막는 장애물로 견고해질 것이다. 애국심은 나의 국가를 사랑함과 동시에 다른 국가를 배척하는 감정이다. 애국심이 완성되려면 사랑하지 않는 외부의 상대가 있어야 한다. 국가라는 공동체가 형성되면서 동시에 전쟁의 역사도 시작됐다. 그런데 국가는 우리가 응원하는 스포츠클럽을 좋아하는 것과는 다르다. 내가 사랑하는 개인이나 프로야구팀과는 다르게 국가는 나에게 폭력을 휘두를 수 있다. 그것은 가장 강력한 폭력이면서 합법적이다. 그래서 애국심을 가지기 전에 한번 쯤 그것에 대해 생각해 볼 필요가 있다. 하지만 우리는 내가 속해 있는 공동체이자 나를 보호해주는 국가는 당연히 사랑하고 헌신해야할 대상으로 교육 받았고 당연하게 인식해왔다. 하지만 러시아의 대문호 톨스토이는 애국심이야 말로 배척해야할 악감정이라고 규정했다. 다른 국가를 배척해야 하는 애국심으로 인해 전쟁이 조장됐고 지금까지 전쟁으로 인한 인적, 물적피해는 상상할 수도 없다. 애국심은 권력자가 군대와 경찰을 동원하는데 이용하는 감정일 뿐이다. 톨스토이의 말대로 정말 애국심은 나쁜 것일까? 그의 주장에 쉽게 공감하기는 쉽지 않다. 자기가 속한 국가를 사랑하지 않고 어떻게 그 국가에서 살아가느냐고 반문할 수 있다. 현실에서 인간이 국가를 구성하고 지속할 수 있었던 원동력은 이와 같은 피히테의 국가관이었다. 외계인이 지구를 침략한다면 지구인은 외계인에 대해 배타적인 감정을 가지고 하나가 될 수도 있지만 그렇지 않는 한 피히테가 말하는 애국심은 사라지지 않을 것이다. 현재 대한민국에는 청년층을 중심으로 '헬조선'이란 말이 유행이다. 지옥을 뜻하는 'hell'과 신분사회의 '조선'의 합성어는 청년실업, 전세난, 금수저 담론을 만든 경제적 불평등과 부의 세습 등 수많은 요소들이 복합적으로 작용해 모든 세대가 살아가기 힘든 대한민국의 현실을 비꼬는 신조어이다. 옛날에는 국가적 위기가 닥치고 국민들의 삶이 힘들면 모두가 힘을 모아 해쳐가려는 분위기가 형성돼있었다. 국민들은 힘을 모아 아무것도 없던 척박한 땅에서 경제발전을 이뤄냈고 민주화의 봄을 피웠으며 IMF 구제금융 당시 국민들은 금모으기 운동을 펼쳐 위기를 극복했다. 하지만 지금은 매우 다른 양상이다. 어른 세대는 젊은 세대가 노력을 하지 않는다고 핀잔을 놓고, 젊은 세대는 시대가 변했음에도 청년세대의 고충을 모른채 당시의 잣대로 평가한다고 비난한다. 세대 간 갈등, 새대 내 갈등이 심해지고 국민들은 더 이상 하나되려 하지 않는다. 그러자 처년들은 나라 밖으로 시선을 돌렸다. 국가 간의 경계가 허물어지고 이동이 수월해지면서 청년층을 중심으로 더 좋은 곳으로 떠나려는 움직임이 확산되고 있다. 특히 복지가 잘돼있는 북유럽 국가로 이민하기 위한 이민스터디도 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 옛날과는 달리 이제 내가 사는 국가가 맘에 들지 않으면 얼마든지 다른 국가에 가서 살 수 있다. 전통적인 국가관과 애국심은 더 이상 청년세대에게 통용되지 않는다. 이제는 내가 태어난 국가에서 계속 살아갈 것인지 고민하는 사람들이 많아졌다. 우리는 이런 현실에서 애국심에 대해 진지하게 고민해봐야 한다. 더 이상 애국심은 출생과 함께 부여되는 것이 아니다. 그렇다면 애국심에 대해 고찰한 사상가들 중 어떤 사람의 견해를 바탕으로 애국심을 형성하는 것이 나의 공동체와 지구촌을 위해 바람직한 것일까. 개인적으로 두고두고 고민해봐야할 문제인 것 같다. 또 살아가면서 가치관이 수정되고 국가에 대한 견해도 얼마든지 바뀔 수 있기 때문에 하나로 규정하지 않고 열린 마음으로 철학자들의 주장을 받아들일 필요가 있다.그렇다면 애국심의 대상인 국가란 무엇인가. 전 세계에 있는 수많은 국가와 국민들은 알게모르게 자신이 몸담고 있는 국가에 대한 생각을 가지고있다. 모든 사람들이 국가라는 공동체에 속해 있기 때문이다. 누군가는 이 곳에서 태어났음을 증오할 수도 있고, 누군가는 다행이라 생각할 수 있다. 이 곳은 단지 내가 살아가는 공간일 뿐이라고 치부할 수도 있고 내가 개선시켜야할 대상으로 여길 수도 있다. 국가는 수천 년 전에 생겨났으며 다양한 형태로 존재해왔고 지금도 변화하고 있다. 이 책은 역사적인 철학, 정치, 경제학자들이 논의하고 고민했던 다양한 국가관을 같이 고민할 수 있게 정리해놓았다. 평소에 가지고 있던 막연한 정치관, 경제관 그리고 무엇보다 국가가 해야할 역할을 명쾌하게 정리할 수 있었다. 또한 평소 생각해보지 않았던 통치자에 대해서, 생각해보지 못했던 애국심에 대해서도 생각할 수 있는 기회였다. 국가는 정말 다양한 형태로 존재해왔다. 하지만 이렇게 다양한 국가들에도 하나의 공통점이 있는데, 국가는 내부의 무질서를 바로잡고 외부의 침략으로부터 국민을 보호하기 위해 생겨났다는 것이다. 불안한 자연상태에서 벗어나기 위해서 인간은 복종할 수 밖에 없는 국가라는 공동의 권력을 만들었다. '리바이어던'의 저자이며 17세기 영국의 철학자인 토마스 홉스는 저서에서 공동의 권력이 무너지지 않게 당시 국가의 주권자인 왕에게 엄청난 힘을 부여해야 한다고 주장했다. 신민은 주권자에게 어느 상황에서도 대항할 수 없다. 외부의 침략으로부터 국가를 보호하려는 유일한 목표를 달성하기 위해 주권자의 어떤 행위도 간섭받지 않고 처벌받지 않는다. 홉스는 전제군주제를 강력히 옹호했다. 홉스의 주장이 무자비하고 구시대적이라고 생각할지도 모르지만, 그의 주장은 국가에 대해 가장 근본적이고 본능적인 것이라 할 수 있다. 전제군주제를 증오한 수많은 철학자들도 국가의 목적이 질서유지와 침략방어라는 것은 인정한다. 또한 역사적으로 통치자가 법률을 넘어 국민 위에 군림하고 국민이 그 앞에 굴복해온 역사를 이해하려면 홉스의 리바이어던을 이해해야 한다. 인간은 두려운 상위의 권력이 없이는 절대 평화로울 수 없다는게 홉스의 의견이다. 아프리카의 소말리아를 보자. 1991년 독재 군사정권이 무너진 후 내전으로 이어졌고 크고 작은 부족들이 소말리아에서 질서를 교란시키고 있다. 소말리아의 과도정부는 형식적으로 존재할 뿐 모두가 두려워하는 공동의 권력이 없는 소말리아는 독재정권 시기보다 더 비참한 국가로 전락했다. 한국전쟁을 겪고 한반도가 다른 이념으로 분단됐다. 대한민국 정부가 수립됐고 식민지와 전쟁을 겪은 내부의 질서는 매우 혼란스러웠다. 북한과 공산주의로부터 한국을 지켜내야했다. 그래서 이승만, 박정희, 전두환대통령은 홉스의 이론을 철저히 따랐다. 공화국에서 전제군주가 됐고 내부의 질서유지와 안보를 국가의 절대목표로 삼았다. 이 목표를 위해서라면 헌법상 보장된 국민의 기본권과 자유권은 당연히 무시해도 된다고 생각했다. 아직도 어떤 사람들은 국가의 절대목표를 위해서라면 다른 인간의권리는 조금 희생당해도 괜찮다고 생각한다. 그렇게 이념형 보수는 아직도 우리나라의 가장 강력한 사상으로 자리잡고 있다. 독재자들의 통치는경제발전과 안보를 위해 어쩔 수 없었고 그들을 통해 눈부신 경제발전을 이뤄냈다고 주장하는 이념형 보수와 그들의 독재와 폭력, 억압이라는 어떤 상황에서도 용인될 수 없는 범죄라고 주장하는 진보진영이 있다. 그리고 이것은 아직도 논쟁의 대상이다. 당분간은 종결되지 않는 문제이기 때문에 당장 결론을 내려하기보다는 과거를 돌아보고 반성과 개선을 통해 미래를 대처하는 자세를 가져야 할 것이다.대한민국 헌법 1조 1항, '대한민국은 민주공화국이다.' 우리나라는 자유주의 국가이다. 민주공화국은 정치적 이데올로기로서 자유민주주의를 바탕으로 한다. 그런데 우리나라에 진정한 자유주의가 자리잡고 있다고 생각하는 사람은 아무도 없을 것이다. 불과 부모님 세대만해도 국민들은 밖에서 독재자를 비판해서는 안됐다. 사람들이 모인자리에서 함부로 독재자의 이름을 함부로 올리거나 정부가 하는 일에 불만을 가지면 안됐다. 그렇게 했다간 신변이 위험했기 때문이다. 어디론가 끌려가 폭행을 당했고 고문을 받았다. 국가는 합법적 폭력을 마음껏 휘둘러도 된다고 착각한 전제군주가 이 나라에 군림하고 있었기 때문이다. 헌법에 보장된 언론과 집회, 표현의 자유는 꿈도 꿀 수 없었다. 하지만 지금은 시대가 변했다. 국민들의 의식수준도 매우 성장했고 가끔은 부작용이 심할 정도지만 언론의 자유도 비교적 확보됐다. 국가가 국민의 기본권을 침해하는 행위는 심각한 문제가 된다. 당연히 지켜져야할 헌법에 보장된 가치들이 이제서야 그 빛을 발하고 있다. 아직도 많이 부족한 수준이지만 날이 갈수록 개선될 여지가 충분하다. 하지만 여전히 헌법이 보장한 자유 가운데 억압받고 있는 것이 있는데 그것은 사상의 자유이다. 헌법은 국민에게 사상의 자유를 보장하지만 우리나라는 정부수립과 동시에 반공주의 사상을 강화해왔다. 이념형 보수주의자들은 그렇게 대한민국을 통치했다. 한국에서는 공산주의자, 빨갱이, 종북이란 단어만으로 경쟁상대인 진보 정치인을 곤경에 빠뜨릴 수 있었고 여론몰이를 하는데 유용하게 이용됐다. 그러나 헌법이 보장한 사상의 자유는 반드시 보장돼야 한다. 2003년 노무현 대통령은 일본 공산당 의원과의 자리에서 한국에 공산당이 생길 수 있을때 완전한 민주주의가 된다고 말했다. 나는 공산주의를 조금도 옹호하지 않지만 이 의견에 동의한다. 당시 보수 정치인과 언론은 발칵 뒤집어졌다. 즉시 탄핵소추와 내각총사퇴를 요구했지만 국민들은 이 교과서적인 발언에 쉽게 선동되지 않았다. 과거 반공주의를 강조하다가 이제는 아예 공산주의에 대해 교육하지도 않기 때문에 오해하는 사람들이 많은데 노무현 대통령이 방문한 일본의 공산당은 스탈린이나 김일성의 공산주의와는 매우 다른 성격의 정당이다. 강령에서 '프롤레타리아 독재'에 대한 언급은 조금도 찾아볼 수 없으며 북한과는 교류조차 하지 않는다. 통일 이후 독일에서도 방어적 민주주의 하에 이름만 바꾼 공산당이 활동 중이다. 노무현 대통령이 언급했던 공산당도 그런 공산당이었다. 물론 현실적으로 공산주의를 표방하는 군사독재국가인 북한과 휴전 중에 있는 이상 공산당이 들어설 가능성은 거의 없을 것이다. 여전히 우리나라에서 공산주의는 탄압의 대상이다. 하지만 언젠가 우리나라에서도 탄탄한 방어적 민주주의가 들어서고 소련이나 북한이 주장하는 형태의 공산주의가 아니라 일본이나 독일이 현재 채택하고 있는 보완된 형태의 공산당이 들어선다해도 문제될게 없다. 공산주의 뿐만 아니라 다양한 사상과 이념을 가진 정당이 생겨날 수 있다. 그런 세상이 올때 진정한 민주주의 국가가 될 수 있지 않을까.우리나라는 민주주의 국가이다. 그런데 국가의 정체인 민주주의에 대해 많은 사람들이 오해를 하고 있다. 민주주의는 주권을 가진 국민이 국가를 가장 잘 이끌어나갈 도덕적이고 능력있는 통치자를 투표로 뽑는 행위로 이해된다는 것이다. 그래서 투표를 민주주의의 꽃이라고 하는것이 아닐까. 나도 민주주의의 목표가 당연히 그런것이라 생각하고 있었는데, 아마 학창시절 한번도 정치제도에 대해 배울 기회가 없던 점이 한 몫 하지 않나 싶다. 개인적으로는 민주국가의 국민으로서 우리가 사는 사회에 대해 제대로 알기 위해서 중등교육에서 정치와 법을 간단히라도 배워야 한다고 생각한다. 주권자인 국민이 행사하는 보통선거제도는 유능한 사람과 정당을 뽑아낼 효율적인 제도라고 생각하지만 그렇지 않다. 히틀러도 독일 국민의 보통선거에 의해 민주적으로 당선된 통치자다. 민주주의하에서 악하거나 무능한 지도자를 선출한 사례는 수도 없이 많다. 민주주의의 목적은 훌륭한 사람을 찾아내는 것이 아니라 무능하거나 사악한 사람이 권력을 잡더라도 악을 저지르지 못하도록 제한하는 제도이다. 헌법에 의한 법치주의, 삼권분립에 의한 권력분산과 상호견제가 민주주의 핵심이다. 그래서 역설적으로 민주주의는 악을 제한하는 동시에 선을 행하는 것도 방해한다. 하지만 이는 권력자의 악행을 막기 위해 감수할 비용으로 감당할 만한 것이다. 민주주의가 현재 최고의 통치자를 뽑는 행위라고 이해하는 순간 정치에 대해 실망하고 회의감을 가질지 모른다. 그런 사람은 드물 뿐만 아니라 그런 사람이 통치자가 돼도 주위의 다른 권력자들이 악하다면 선을 행할 수 없기 때문에 민주주의는 매번 실망하기 위한 과정이라고 여겨질 수 있다. 그래서 우리는 민주주의에 대해 제대로 이해해야 한다. 대통령이 무능하거나 사악하다고 해서 혁명을 준비할 필요가 없다. 민주주의는 원래 그런 사람들을 제한하기 위해 생겨났기 때문에 선거를 통해 민주적으로 정부를 교체할 수 있다. 이렇게 정부가 악하거나 무능해도 언제든지 합법적으로 정부를 교체할 수 있다는 믿음을 가진 국가를 민주국가라고 한다.이와 함께 국가를 움직이는 정부,의회의 구성원인 정치인에 대해서 살펴볼 필요가 있다. 정치는 권력을 차지하거나 권력 배분에 영향력을 미치려는 행위이다. 정치인은 이런 행위를 직업으로 삼아 국가를 운영하거나 운영에 영향을 미치기 때문에 그들에게는 특별히 적용되는 엄격한 잣대와 가치관이 요구된다. 독일의 철학자 막스 베버는 이것을 책임윤리라고 말했다. 책임윤리란 우리 행동의 결과에 책임을 질 수 있어야 하는 것이다. 한마디로 '이 결과가 나온 것은 내 책임이다'라는 의식을 가지고 정치를 해야한다는 것이다. 책임윤리의 부재는 비극을 낳는다. 그 중 하나가 한국전쟁이다. 김일성과 그의 동지들은 한반도에 공산주의를 실현하겠다는 신념을 기반으로 전쟁을 일으켰지만 전쟁은 신념과 동기가 아닌 결과로 평가받는 행위이다. 그들에게 그들의 행위가 가져올 수 있는 결과에 책임을 져야한다는 책임윤리만 있었더라도 전쟁이라는 비극은 없었을 지도 모른다. 나는 책임윤리의 관점에서 또 하나의 사건을 바라보았다. 2014년 4월 15일, 수학여행을 떠나는 안산단원고등학교 학생들을 포함 475명을 태운 여객선 세월호가 인천항을 떠나 제주도로 가는 도중 침몰하는 사고가 났다. 배에 있던 대다수의 사람들이 배에서 나오지 못하고 사망했다. 이는 역사상 가장 끔찍하고 비참한 해양사고로 기록될 것이다. 그런데 이 세월호가 침몰할 당시 배에 끝까지 남아 탑승자를 구조해야할 의무가 있는 선장과 선원들이 가장 먼저 배를 버리고 탈출했다. 학생들을 위한 대피 안내방송은 엉터리였고 그들이 할 수 있는 또 해야하는 구조활동을 하지않았다. 선박운항은 불안정했고 컨테이너는 기준치를 한참 넘어 배에 실렸다. 모든 조건이 언젠가는 사고가 날 수 밖에 없는 조건이었다. 세월호의 선장과 선원, 배를 관리하는 선사 직원들에게 책임윤리라고는 찾아볼 수 없었다. 그들이 정치인은 아니지만 475명의 탑승자를 태운 배에서만큼은 선장과 선원이 권력과 의무를 가진 리더였고 통치자였다. 하지만 그들은 자신들의 행동이 불러올 예측가능한 결과에 책임을 지지 않았고 수많은 고등학생과 관광객들을 희생시켰다. 대한민국은 이 사건으로 혼란 그 자체에 빠졌다. 선장과 선원들 뿐만 아니라 구조당국과 해양산업 관계자들까지 지탄의 대상이 됐다. 그동안 숨겨져있던 온갖 비리와 유착, 부실관리와 늑장대응이 하나부터 열까지 수면 위로 떠올랐다. 과연 안전불감증과 도덕적 해이가 만연한 이 사회에서 그들에게 책임윤리를 기대할 수나 있었을까. 사실 책임윤리를 가지기란 말처럼 쉬운 것이 아니다. 우리 사회는 책임윤리의 부재가 어떤 비극을 낳는지 여러번 경험하고 스스로 반성해왔지만 또 이런 비극을 맞은 걸 보니 자발적으로 책임의식을 가기지란 쉽지 않은 모양이다. 하지만 정치인이나 리더에게 반드시 필요한 자질을 꼽으라면 그 어떤것 보다도 바로 책임윤리다. 책임윤리가 결여된 사람은 지도자의 자리에 앉으면 안된다. 무책임하고 단기적인 정책은 비리와 부패를 낳고 국가공동체를 혼란에 빠뜨리고 심지어 존립을 위험하게 할 수 있다.  18대 대선을 앞두고 인터넷에선 정치 시사 팟캐스트 가 인기몰이를 하고 있었다. 당시 이슈는 물론 대선과 정치였고 나 또한 당시 분위기에 휩쓸려 현실정치에 관심을 가지게 되었다. 그리고 자연스럽게 정치란 것에 대해 궁금증을 가지기 시작했고, 그것을 풀기 위해 이 책을 읽었다. 국가가 무엇인가에 대해 생각조차 없었던 나는 국가는 있는 국가 그대로지 굳이 정의를 내릴 필요가 없다고 한번 쯤 생각해봤을 것이다. 그때 이 책을 읽었는데 와닿지 않는 부분이 많았다. 이 후 역사를 공부하고 다양한 사상가들의 철학을 공부해보고 현실에서 벌어지는 사건들을 기억하면서 두번 읽고 또 읽게 됐다. 회독 수를 늘려갈 수록 현실과 접목해 생각해 볼 수 있었다. 또한 내가 생각하는 바람직한 우리나라의 정치형태, 정치인의 모습에 대해 가치관을 형성하는데 도움이 됐다. 쉽게 서술된 역사적 정치철학들이 지식적 욕구를 채워주고, 국가와 정치에 대해 다양한 관점을 제시한 덕에 간격을 두고 꽤 여러번 이 책을 읽었다. 정치철학 교과서의 모습을 보이다가도, 국가가 나아갈 길을 함께 풀어가는 교양 서적의 면모를 보이는 탓에 수업을 듣듯이 공부하기도 했다. 정치인으로 활동했던 저자가 쓴 정치교양서적이지만 절대적인 옳고 그름을 물을 뿐, 개인의 정치성향을 최대한 자제하고 많은 철학자들의 이론을 객관적으로 전달하고자 한게 느껴져 부담없이 내용을 받아 들일 수 있었다.우리나라는 정치교육에 대해 너무 인색하다. 나도 대학교에 입학하기 전까지는 기본적 수준의 정치학도 접해본 적이 없다. 지역주의가 팽배하고 진보와 보수가 극렬히 대립하고 있기 때문에 정치에 대한 교육은 자칫 사상에 대한 선입견을 가지게 할 수 있고 교육의 내용에 따라 사상의 강요와 대립의 극대화로 이어질 수도 있다. 우리는 공산주의는 무조건 악으로 인식하고 살아왔고 우리가 누리고 있는 자본주의가 무조건 선이라고 알고 있다. 그러니 어차피 배울 것도 없다고 생각하는 것 같다. 하지만 정치는 그렇게 단순하고 이분법적인 것이 아니다. 국가와 정치를 배우는 것은 공동체를 이해하고 역사를 공부하는 것이다. 중등교육에서 경제학, 정치학과 같은 사회과학을 공부했으면 얼마나 좋았을까란 생각을 종종 하는데 특히 정치나 법을 고등학교를 졸업하고 사회에 나가기 위해서 반드시 필요한 교육이라고 생각한다. 요즘은 학교가 아니라 인터넷, TV, 라디오 등에서도 재미있고 수준높은 공부를 할 수 있다. TV프로그램이나 유투브를 접한 뒤 정치에 대해 관심을 가지고 공부하는 사람들이 많아졌다. 이런 것들을 통해 국민들의 의식이 더 자유적으로 민주적으로 발전하고 국가의 발전으로 이어진다면 더 살기 좋은 나라가 될 것이다.