"기다리렴. 어른이 된다는 건 참는 것이지, 힘을 다스리는 이가 된다는 건 아홉 배나 더 인내한다는 것이고.""촛불 하나를 켜는 건 곧 하나의 그림자를 던지는 거란 말이다...."언젠가 이 뜰에서 자신이 햇빛을 말해진 단어인 양 느꼈던 적이 있었다. 이제 어둠 또한 말해졌다. 취소할 수 없는 한마디가 말해졌다."아이 적엔 마법사가 뭐든 할 수 있는 사람인 양 여겨졌겠지. 나도 한때는 그랬단다. 우리 모두 다 그래. 하지만 진실은 진정한 힘이 커지고 지식이 넓어질 수록 갈 수 있는 길은 점점 좁아진다는 것이다. 끝내는 선택이란 게 아예 없어지고 오직 해야 할 일만이 남게 된단다...""당신의 이름으로, 예바우드.""자신의 힘을 내던진 사람은 때로 훨씬 더 큰 힘으로 채워지지요."내해에 도약하는 돌고래들 중에 얼마나 많은 수가 한때는 사람이었는지 아무도 모른다. 그들은 한순간도 멈추지 않는 바다에 매혹되어 지혜와 이름을 잃어버린 현자들이다."내 젊은 매야, 잘 날아가거라.""스승님, 사냥을 떠납니다."바다로부터 폭풍이 일고 괴물들이 출몰할지언정 악한 힘은 나오지 않는다. 악은 땅에 속한 것이다. 이젠 그림자를 몰아붙일 필요도, 흔적을 뒤따를 필요도 없다. 놈이 날아간다 해도 소용없다. 양쪽 모두 상대에게서 벗어날 수 없다. 어느 시간 어느 장소에 이르면 그들은 다시, 마지막으로, 만날것이다."마법사들의 논쟁엔 끝이 없다.""말이 있으려면, 침묵이 있어야 하지요. 그 전과, 그 후에."해가 지고 어둠이 내려 배가 나아가는 방향의 하늘 위 기다란 구름자락 사이로 맑은 푸른 광채의 만이 열리며 신월이 빛을 던질 때까지 게드는 세상의 그 무엇도 보고 있지 않았다. 달은 상아로 된 고리나 뿔나팔의 가두리 장식인 양 햇빛을 반사해 어둠 젖은 대양 위에 선연히 빛났다.말은 침묵 속에만빛은 어둠 속에만삶은 죽어감 속에만 있네텅 빈 하늘을 나는 매의 찬란함이여.그 지붕 아래 고인 불빛과 온기 속으로 들어설 때 그들의 마음은 날아갈 듯 했다. 톱풀이 환성을 지르며 달려나와 그들을 맞았다.그러나 속엔 그가 무사히 용의 길을 항해해 낸 일이나 아투안 묘역으로부터 에레삭베의 고리를 해브너로 가져온 일, 그리고 마침내 온 세계 섬들의 대현자로서 다시 한번 로크로 돌아온 일보다 더 전에 있었던 그 항해에 관해서나 그림자와 만난 일에 관해 전하는 바가 없다.