그저 불명료한 청회색 바다 위에 나지막히 떠 있는 암청색 천 조각 한 장 같아 보였다.내 상상력은 그것들의 포로가 되고 내 혀는 그것들의 인질이 되었다.이게 다 무슨 뜻일까? 외딴섬의 철통같은 담장, 악명높은 생체실험, 뒤틀린 기형 사내들이라니!그 괴기스럽고 불가해한 몸짓을 지켜보면서 나는 문득 불쾌감의 근원을 처음으로 똑똑히 깨달았다. 철저히 낯설면서도 기묘하게 낯익은, 앞뒤가 안맞고 서로 어긋나는 그 인상이 무엇 때문에 비롯되었는지를 알게 된 것이다. 이 불가사의한 의식에 참여한 세 녀석은 사람의 형상이었다. 사람의 형상임에도 그들에게선 어떤 낯익은 동물의 기묘한 분위기가 풍겼다. 이 세녀석은 제각기 사람 꼴을 하고서 누더기일망정 옷을 걸쳤고 조악하긴 하지만 몸꼴이 사람임에도 그 몸짓이나 얼굴 표정이나 그 몸짓이나 얼굴 표정이나 전체 모습에 필시 돼지를 연상케 하는 추잡한 역겨움이며 그 짐승의 어쩔 수 없는 특징이 깃들어 있었다."네발로 걷지 않는다. 그게 법이다. 우리는 사람 아닌가?"그분의 집은 고통의 집이요. 그분의 손은 창조의 손이요. 그분의 손은 상처를 주는 손이요. 그분의 손은 낫게 하는 손이요.번갯불이 그분의 것이요. 깊은 바다가 그분의 것이요. 하늘의 별이 그분의 것이요.내가 본 종족은 사람이 아니었고 사람이었던 적도 없었다. 그들은 동물... 인간화된 동물이었다.박사는 그렇다고 대답했다. 생체실험의 실현성은 단지 신체 변형에 그치는게 아니라고 지적했다. 돼지도 교육될 수 있다. 정신 구조는 신체 구조보도 한결 유연하다. 기존 선천적 본능을 새로운 암시로 대체할 수 있다는 가망성을 나날이 발전하는 최면학이 보여준다. 유전된 고착관념을 이식하거나 대체할 수 있다는 것이다. 우리가 윤리 교육이라 부르는것도 따지고 보면 본능