이 책은 감옥에 갇힌 두 죄수가 시간을 때우기 위해 영화 이야기를 하는 것으로 전개된다. 주인공을 소개하자면 영화내용을 이야기하는 여성스러운 동성애자 몰리나와 급진적인 혁명당원 발렌틴이 두 주인공이다. 그들은 표범여인이 등장하는 영화부터 시작해서 다양한 장르의 영화 6편과 노래 한편을 소개한다. 중요한 것은 영화에 내용이 사랑에 중점을 두고 있다는 것이다. 그것은 몰리나가 자신의 취향과 목적에 맞게 영화를 계속하여 각색하기 때문이다. 따라서 영화는 몰리나가 갖고 있는 가치를 따르게 되며, 발렌틴은 영화의 그런 점들을 지적하게 된다. 영화들은 몰리나의 가치와 더불어 몰리나의 마음과 목적을 내포하기도 한다. 사랑과 진실한 관계에 대한 이야기들을 하며 자신의 모습을 주인공에 투영하는 듯하다. 영화이야기를 통해 자신의 마음을 은연중에 표현하고 서서히 발렌틴을 유혹해가는 몰리나의 모습에서 발렌틴이 거미여인을 떠올린 이유이다. 유혹당하긴 하지만 발렌틴 또한 자신 나름의 입장에서 영화를 해석하고 검열한다. 몰리나가 진실 된 사랑으로 인해 감동을 받은 영화를 발렌틴은 혁명주의자의 시선에서 비판하고 검열하려 한다. 이 책이 단순한 연애소설이 아닌 이유이다. 이 소설은 여섯 편의 영화를 보여줌으로써 독자들에게 문화를 대하는 각기 다른 시선과 문화가 갖는 영향력 그리고 그 안에 내재하는 다층적인 구조와 역할을 말하는 것이다. 읽으면서 성별이 갖는 사랑에서의 역할에 대해 생각해보았다. 먼저 몰리나와 발렌틴의 사랑이 성별을 뛰어넘은 진정한 사랑인지 생각해보았으나, 성별을 초월한 사랑이라고 보긴 힘들었다. 몰리나는 몸은 남자지만 여자의 성격을 지닌 정신적인 여성이라고 해야 할 것이다. 발렌틴은 성역할의 철폐를 주장하는 급진주의자이며, 그런 점에서 양성평등을 외치긴 하지만, 그 모든 것들이 실은 남성적인 성격에 기반을 둔 남자의 역할이라 할 수 있다. 그러니 둘의 사랑은 진실한 사랑이라고 할 순 있어도, 성별을 초월한 것은 아니다. 사랑에는 결국 나누어진 성 역할이 필요한 것이다. 책을 읽으면서 여러 감정이 뒤섞인 독특한 느낌을 받았는데, 반은 동성애에 대한 거부감이고, 나머지는 진정한 사랑에 대한 경외심을 느꼈다. 두 가지 감정은 모순적이었지만, 끝에는 둘의 육체적 조건을 초월한 사랑에 대한 존경심이 더 컸다. 그 이유가 동성애에 대한 인식이 크게 바뀌었기 때문은 아니고, 그런 인식이 점차 희미해진 탓이다. 왜냐하면 읽으면서 몰리나와 발렌틴의 성별이 교차되는 부분들을 발견했기 때문이었다. 정신은 여자인 몰리나의 모습은 시종일관 나를 헷갈리게 했고, 영화에 암시적으로 등장하는 발렌틴의 모습들도 이 둘의 성별이 변화한다는 생각이 들게 하였다. 그러나 둘의 모습이 교차되는 와중에도 둘의 성 역할은 확고한 성격을 갖고 있었다. 이런 변화들 덕에 읽으면서는 오히려 동성애에 관한 소설이란 생각이 들지 않았다.   읽으면서 여러 가지 느낌이 든 소설이라 일관성있게 노트를 쓴다는 것이 어렵게 느껴진다. 대화와 묘사속에 숨겨진 인물들의 심리를 상상하는 것도 세심한 주의력이 필요한 일이었다. 그럼에도 해설을 보면서 알게 된 사실들이 많았기 때문에 정리를 하는 것이 힘들었다. 하지만 그런 점들이 복잡하게 얽힌 거미줄처럼 독자들을 옭아매는 소설의 매력이라 생각된다.