“당신이 고독에 갇힌 죄수더라도 당신의 영혼은 내게 사랑한다고 말할 거예요.”  ‘거미여인의 키스’는 내게 꽤나 두고두고 기억에 남을 만큼 독특한 인상을 준 작품이었다. 이 책을 통해 처음으로 퀴어 문학을 접해봤을 뿐만 아니라 인물들의 대사 곳곳에 존재하는 환상, 몽상의 장면들이 나를 완전히 압도해버렸기 때문이다. 거미여인의 키스는 지금까지 영화와 연극으로 여러 번 재탄생됐던 것에서 알 수 있듯이 수많은 사람들에게 감동과 울림을 준 작품이다. 좌파 노동운동가이자 정치범으로 수감돼있는 발렌틴, 미성년자 보호법 위반으로 잡혀와 함께 수감생활을 하는 동성애자 몰리나. 서로 정반대의 삶을 살아온 두 사람이 영화 이야기를 통해 서로를 이해하고 사랑하게 됐다는 것은 어쩌면 진부한 줄거리일 수도 있다. 하지만 소설을 읽는 내내 전혀 지루함을 느끼지 못한 이유는 그 변화 과정이 영화 이야기와 함께 무척 섬세하게 진행됐고 그들 내면의 아픔과 상처가 과하지 않게 은은하게 보여졌기 때문일 것이다. 
  긴 수감생활에 지루함을 느낀 발렌틴과 몰리나는 영화 이야기를 하면서 시간을 보냈다. 키스를 하면 표범이 되어 남자를 갈갈이 찢어 죽이는 표범여인, 독일 장교과 프랑스 혁명단체의 일원의 사랑, 신문기자와 아름다운 가수의 사랑 등. 감성적이고 예민한 몰리나는 주로 비극적이고 애상에 잠기게 하는 이야기를 발렌틴에게 들려준다. 초반에 너무나 섬세하게 장면 하나하나를 묘사하는 몰리나를 경멸하던 발렌틴은 시간이 지날수록 감성적인 면모와 나약하고 불안한 내면을 드러냈다. 반대로 몰리나는 소장과의 대화나 출소 후 행동을 통해 대담한 모습을 보였다. 서로를 사랑하기 시작하면서 서로의 모습을 조금씩 갖게 된 것이다. 정치범과 동성애자의 껍데기(혹은 편견)를 벗어던지고 인간 대 인간으로서 사랑하는 이와 마주할 때 내가 살아온 세상, 마음 속 불안함을 보여주는 것은 어렵고 불안한 일이다. 혹시 이해받지 못하면 어쩌지. 사랑하는 사람에게 거부당하는 아픔은 가슴이 미어진다는 말로는 분명 부족할 테니까 말이다. 하지만 그런 불안을 뛰어넘어 서로를 이해하는 날이 오면 소설 속 발렌틴이 말했듯 ‘나는 네가 되고, 네가 나인 것 같은 느낌’으로 진정 행복해질 수 있는 것 같다.
  이외에도 소설에서 ‘전쟁’을 주요 배경으로 삼고 있다는 점도 눈여겨볼만 하다. 정치범인 발렌틴과 몰리나가 그를 감시해 정보를 빼내도록 지시하고 있는 소장(그리고 그 위의 정부기관), 또한 영화 이야기 곳곳에 전쟁 배경들이 등장한다. 발렌틴은 혁명이라는 대의명분을 위해 감정을 드러내선 안 된다고 말했다. 몰리나는 소장의 압력을 받으며 끊임없이 갈등한다. 소설에서 전쟁은 인간 본연의 감정을 억누르고 비인간적인 삶을 살도록 한다. 그래서 몰리나는 오직 감옥만이 그런 배경들에서 벗어난 무인도이기 때문에 슬픔과 고민의 감정을 내려놓고 이야기하자고 말했을 것이다. 세상 밖과 감옥 안은 본래 선과 악으로 구분돼야 하지만 소설에선 역설적으로 정반대의 이미지를 보여준다. 감옥 바깥의 세상은 음모와 혼란과 죽음이 있지만 감옥 안에선 사랑과 인간다움이 존재했다. 
  소설의 제목인 ‘거미여인의 키스’에서 ‘거미여인’은 발렌틴이 몰리나에게 지어준 별명이다. 남자들을 꼼짝달싹 못하게 한다는 뜻이다. 마지막 부분에서 발렌틴이 죽음 진전 모르핀을 맞은 후 꾼 꿈에서 거미여인은 아름다운 여인으로 형상화된다. 그는 그녀로 인해 식량과 안락함을 얻고 행복감을 느낀다. 자신의 감정을 드러내는 것을 극도로 두려워했고 감성적인 몰리나를 타박하던 발렌틴의 영화적인 환상으로 소설이 마무리되는 것은 무척이나 인상 깊다. 소설 속 대사 중에 이런 구절이 있다. “당신이 고독에 갇힌 죄수더라도 당신의 영혼은 내게 사랑한다고 말할 거예요. 운명의 검은 꽃, 무정하게 우리를 갈라놓더라도, 당신이 나만의 것이 되는 날이 반드시 아리라, 내 것만이.” 이 대사가 죽음의 순간을 맞이한 두 사람의 마지막 장면에서 두고두고 생각이 났다. 그리고 스스로에게 ‘진정한 사랑’이란 과연 무엇일까 다시금 질문을 던지게 했다.