소설 &#985172;동물농장&#985173;과 &#985172;1984&#985173;를 쓴 작가로 알려져 있는 조지 오웰. 이 두 소설의 성격에서 짐작할 수 있겠지만 오웰은 수필에도 능하다. 실제로 그는 실천적인 작가로 죽을 때까지 사회에 대한 에세이를 꾸준히 썼다. ‘코끼리를 쏘다’는 그가 남긴 대표수필 25편을 하나로 엮은 책이다.	산문 내용으로 본격 살펴보기 전, 그의 생애를 간략히 알아봐야 한다. 조지 오웰의 사상, 가치관, 태도는 살아가며 쌓여온 것이기 때문이다. 	조지 오웰은 그의 본명이 아니다. 실제 이름은 에릭 아서 블레어로 이 이름이 신분을 드러내는 장치로 느껴지자, 필명 조지 오웰이란 이름으로 불리길 원했다. 조지 오웰은 스코틀랜드 출신으로써 약간의 콤플렉스를 가졌던 것이다. 하지만 오웰은 열등감을 긍정적으로 승화해 계급의식에 대한 비판, 부조리에 대한 저항의식을 키운다. 또, 버마에서의 경찰생활은 그에게 신민지 민중들의 삶을 낱낱이 보여주었다. 제국주의를 경계하는 태도는 이때 형성되었다고 본다. 한편 영국에서의 그의 생활은 비참했다. 빈민들과 부랑자 생활을 오래하였다. 정말 먹고 살기 힘들어서라기 보단 어려운 경험 역시 끌어안으려는 작가 특유의 정신을 가진 탓도 있다. 그 시절은 가난한 민중들의 삶의 애환을 느끼는데 충분했다. 생애 그는 여러 에세이와 소설을 남겼는데, 이러한 개인적 경험이 녹아들지 않은 작품은 없다고 해도 무방하다. 	책에는 25편의 글이 있지만, 두 가지만 소개해주고 싶다. 이 두 가지로도 조지 오웰의 성격은 여실히 드러난다.&#65378;코끼리를 쏘다&#65379;이글은 오웰이 버마에서 경찰로 근무했을 때 쓴 글이다. 하루는 이런 일이 있었다. 한 시골에서 코끼리가 난동을 부리고 있으니 어서 조치를 하란 지시가 떨어졌다. 그는 총 한 자루를 낀 채 현장에 도착했다. 코끼리는 여러 집을 부수고 사람 한 명까지 죽인 상태였지만 오웰이 찾아간 당시엔 조용히 풀을 뜯고 있었다. 그는 코끼리가 평온해졌으니 사육사가 오는 대로 돌아갈 생각이었다. 하지만 등 뒤에는 원주민 이천여 명이 구경하고 있었다. 아마 백인 남자가 코끼리를 쏜다는 소문을 듣고 모였을 것이다. 오웰은 총을 쏘고 싶지 않았다. 사실 그는 사격실력에 자신이 없을 뿐 아니라 겁도 먹었다. 하지만 지금 돌아선다면? 버마인들은 실망할 것이다. 그들은 백인에게 기대하는 모습이 있었고, 백인들은 절대로 겁을 먹은 표정을 드러내면 안됐다. 결국 코끼리에겐 총알이 박혔다. 오웰은 전부터 제국주의가 맘에 안 들긴 했으나 이때 또 다른 형태의 무익한 면을 보았다. 백인들은 식민 지배를 하면서 자신들의 행동양식을 제약한다. 원주민만이 노예가 아니라 스스로도 노예화한다는 것이다. 그들 자신들을 위해서라도 그는 이 부자연스러운 관계를 끊어야한다고 역설했다.&#65378;나는 왜 쓰는가&#65379;작가 수만큼 글쓰기 스타일은 다양하다. 그 이유는 각자 글을 바라보는 관점, 글을 쓰는 목적이 달라서가 아닐까. 조지 오웰은 글쓴이의 동기로 다음과 같이 네 가지가 있다고 말한다.	1)이기심   2)미학적 열정   3)역사적 충동   4)정치적 목적	그는 어릴 때 앞의 세 가지를 4)보다 중시했다고 고백한다. 책을 팔아 유명해지고, 단어들의 아름다운 조화를 만들어내고, 진실을 보존하기 위한 글쓰기를 지향했단 것이다. 물론 무엇이 더 중요하다고 콕 집어 말할 순 없겠지만 오웰은 시간이 흘러 정치적 결핍이 드러난 글은 생명이 없다고 판단했다. 세상을 특정 방향으로 이끌어가기 위해 자신이 말하고자 하는 바가 있어야 글을 쓰기 시작한다고 그는 덧붙인다.	조지 오웰은 한때 이런 고민을 했다고 한다. 예술은 정치로부터 독립되어야 하는 가. 예술이 순수한 개체로 존재해야하는가 아닌가는 유럽사회의 오래된 논쟁이다. 오웰은 이내 답을 내렸다. 어떠한 책도 정치적 편견으로부터 자유로울 수 없다고. “예술이 정치와 관계가 없다고 하는 것 자체가 정치적 태도이다.”라고 주장했다.	그럼 그가 그토록 외치고 싶었던 목소리는 무엇이었을까? 한때 조지 오웰은 권위에 대한 증오로 사회주의에 빠지기도 했다. 당시 히틀러와 프랑코 독재 정권의 역작용으로 사회주의 바람이 불었으니 당시 지식인으로써는 당연하다고도 할 수 있다. 그러나 오웰은 스페인 내전에 참전한 뒤로 큰 의구심을 품었다. 스탈린 공산주의자들이 트로츠키주의자들을 박해하는 참혹한 광경을 눈앞에서 경험했기 때문이다. 그는 전체주의가 좌우를 막론하고 태어난다는 것을 깨달았다. 그리고 공산당의 일당독재를 반대하는 자신의 입장을 꾸준히 표명했다. 조지 오웰의 민주적 사회주의 이념은 그렇게 만들어졌고, 훗날에 동물농장과 1984를 탄생시킨 원동력이 되었다.