라면이 바다를 건넌 날 (무라야마 도시오, 21세기북스)

한국인의 음식사랑은 다른 나라보다 유독 강하다. 레스토랑 종류의 폭이 매우 넓고, 나이를 불문하고 ‘맛집 탐방’이 하나의 일상으로 자리 잡았다. 외국인들과 만날 때 커피 한잔, 펍에서 맥주나 와인 한잔을 마시면서 대화를 즐기는 분위기에 반해, 한국인 친구들을 만날 때면 인터넷에서 맛있다고 소문난 식당에서 끼니를 즐긴 후에 디저트까지 이어 먹는다. 해외여행을 할 경우 대부분 편리하게 먹을 수 있는 컵라면을 챙겨 한국 음식의 그리움을 달래곤 한다. 이렇듯, 다른 문화보다 음식문화가 한국인의 중심에 있는 것을 느꼈고, 그중에 빠지지 않는 것이 라면이다. 끓는 물만 있으면 간단하게 조리되는 장점 때문에 귀찮을 때 든든하게 식사를 할 수 있으며, 우유, 치즈, 파, 된장 등 다른 재료들을 첨가해서 만드는 ‘천만 개의 레시피’를 자랑하는 변신의 귀재이기도 하다.

‘라면이 바다를 건넌 날 (무라야마 도시오, 21세기북스)’라는 책은 우리나라 사람들에게 가격이 싸고 인스턴트라는 이유로 라면을 과소평가하면 안 된다는 일침을 주는 듯하였다. 일단 한국 사람이 아닌 일본 사람이 일본 라멘과 연결 지어 라면의 역사를 자세히 쓴 책이고, ‘서양의 와인 리스트, 파스타의 종류, 커피의 역사는 그렇게 자세히 알면서도’ 라면에 대해 모르면 안 된다고 말한다. 그래서 전체적으로 한국과 일본 근현대사의 흐름을 이해할 수 있고, 일본라멘과 한국라면 내용이 오버랩 되면서 그 둘의 공통점과 차이점을 알아가는 것도 흥미로운 점이다. 또한 책 뒤표지에 라면의 봉지 뒷면을 연상케 하는 조리법, 영양 성분, 그리고 원재료명 및 원산지가 센스 있게 돋보인다.

일본라멘과 한국라면의 탄생 시기가 비슷하고 나중에는 라멘의 선구자 오쿠이의 도움을 받아 라면이 한국에도 들어오게 된다. 세계 2차 대전 후 한국전쟁 시기 전후로 면을 어떻게 어떤 기름에 튀길지, 스프에 어떤 재료를 넣을지, 인스턴트라면 연구가 한창이었다. 라멘의 경우에는 시대를 잘 타고났다고 생각할 만큼 건면을 제조할 수 있는 환경이 갖추어졌다. 밀가루 할당제에서 자유매수제로 바뀌면서 자금만 확보하면 많은 양을 생산할 수 있으며, 위탁가공 시스템에서 자유경쟁제로 변경되면서 판로를 개척하면 작은 슈퍼마켓까지 유통시킬 수 있었다. 오랜 시간 고민하고 연구한 결과 오쿠이는 고마키와 함께 자동건조장치를 세상에 내놓을 수 있었고 스프도 별첨하면서 특허분쟁에서 이겨낼 수 있었다.

한국라면도 한국 전쟁 후 전중윤이 보험제도 정착을 위해 동방생명에서 일하다가 제일생명 6대 사장에 취임한지 얼마 안 되어 라면 개발로 길을 바꿨다. 한국 음식 문화에 맞추어 일본 라멘과 차별성을 두었다. 면을 굵게 하여 한국의 찌개처럼 오랜 시간 푹 끓여 먹는 습관을 반영하였고, 중량을 높여 간식이 아닌 주식 역할을 할 수 있도록 하였다. 이미 발전된 일본 묘조식품에서 삼양회사에게 제면기의 값을 다른 일본 국내 회사와 동일하게 판매하고, 기술료가 무료였으며 로열티도 받지 않았다. 외화가 부족한 상황에서 오쿠이의 지원은 라면 발전에 아주 큰 도움이 되었다.

이렇게 일본라멘 오쿠이와 한국라면 전중윤이 함께 뜻을 같이하게 된 것은 두 기업가의 철학이 통하기 때문이었다. 오쿠이의 경우에는, ‘전쟁은 언젠가는 끝이 납니다. 누군가의 불행으로 먹고사는 일은 오래 지속될 수가 없으니까요. 그보다는 똑같이 먹고사는 일이라도 모든 사람들이 그것 없으면 살아갈 수 없는, 세끼를 걱정하지 않아도 되는 일을 해야 합니다.’라고 뜻을 밝혔다. 비슷하게 전중윤도 전쟁 한참 후에도 꿀꿀이죽을 먹기 위해 줄 서 있는 서민들을 보고, 불안정한 사회상황에서 보험이 최우선의 과제가 아니고 사치라고 판단하였다. ‘자신이 평생을 걸고 이루어야 할 일은 `건강하고 오래 살기 위하여` 무엇이 가장 중요한지를 찾아내는 것이 아닌가. 모두가 배곯지 않고 맘 편히 먹을 수 있는 사업을 해야 하는 것 아닌가.’ 단기적인 이익보다는 배고픈 자국민이 행복해질 수 있는 평생사업에 대해 생각한 두 사람의 결과물로 모든 이들에게 사랑받는 라멘과 라면이 태어난 것이다.

지금도 한 상품이 유행을 타기 시작하면, 원조 제품을 따라서 만든 모방품들이 많이 나온다. 하지만 모방품 말고 새로운 요소를 넣어 색다른 제품을 만들기도 한다. 두 기업가들은 특허를 통해 독보적인 이득을 얻으려고 한 것이 아니라, 이제부터 라면 사업은 시작이고 실력을 통해 경쟁을 해야겠다는 건전한 생각을 가지고 있어서 지금처럼 다양하고 색다른 종류로 많은 사람의 사랑을 받을 수 있게 되었다. 2015년 8월 20일부터 22일까지 코엑스에서 라면박람회가 열렸다. 라면의 역사를 대중들에게 알리고 자신만의 라면을 만들 수 있는 행사까지 마련되어, 라면의 문화적 가치를 깨닫는 동시에 지금까지 그랬듯 친근한 이미지로 더욱 즐겨먹을 수 있게 되었다. 우리나라의 자랑스러운 음식인 라면에 대해 이제 난 말할 수 있다. 정말 우리를 위한 음식이라고.