< 어떻게 배울 것인가 >. 존 맥스웰. 비즈니스 북스- 배움이란 졸업장을 받았다고 끝나는 것이 아니다. 사실, 바로 그 지점에서 진정한 배움이 시작된다. 학교에서 일방적으로 가르치는 교훈들은 살아가면서 평생 지니고 갈 것들은 아니다. 그것은 단지 교실 밖에 있는 진짜 세계에 맞설 수 있게 해주는 기본적인 도구를 제공할 뿐이다. 진짜 세계는 거친 곳이다.- “소를 잃지 않는 한 우유를 얼마나 엎질렀는지는 중요하지 않다.”- “많은 사람들이 실패에 대비해 훈련해야 할 때 오로지 성공만 바라면서 훈련하고 있다는 증거다. 인생에서 성공보다는 실패가 훨씬 더 자주 일어난다. 부보다는 가난이 훨씬 더 세상에 만연해 있다. 그리고 기쁨보다는 실망이 훨씬 더 일상적이다.”- 실수라는 함정 : “뭔가 잘못할까 봐 두려워.” 실패가 우리의 발목을 잡는다!  피로라는 함정 : “오늘 피곤해.” 실패가 우릴 나가떨어지게 만든다.  비교라는 함정 : “다른 사람이 나보다 스펙이 훨씬 좋아.” 실패 때문에 우리는 다른 사람들보다 못하다고 느낀다.  타이밍이라는 함정 : “지금은 때가 아니야.” 실패 때문에 망설인다.  영감이란 함정 : “지금은 그걸 하고 싶지 않아.” 실패 때문에 의욕이 꺾인다.  합리화라는 함정 : “어쩜 그건 사실 그렇게 중요하지 않은 것 같아.” 실패 때문에 균형 잡힌 시각을 잃어버린다.  완벽이라는 함정 : “완벽한 방법이 있을 텐데, 그걸 찾기 전까진 시작 할 수 없어.” 실패 때문에 스스로를 믿지 못한다.  기대라는 함정 : “쉬운 줄 알았는데 아니네.” 실패는 어려움만 부각시킨다.  공정함이라는 함정 : “이건 내가 안 해도 되는 거잖아.” 실패는 이런 질문을 하게 만든다. “왜 나야?”  여론이라는 함정 : “내가 실패하면 다른 사람들이 어떻게 생각할까?” 실패는 우리를 마비시킨다.  자아상이라는 함정 : “만약 이걸 실패하면, 그건 내가 실패작이란 뜻이야.” 실패는 우리가 자신을 보는 시각에 부정적인 영향을 미친다.- 당신이 겪는 실패의 횟수나 심각성보다 그 실패를 경험하는 방식이 훨씬 더 중요하다. 그렇다, 모든 실패는 아프다. 모든 실패는 아프다. 그리고 그런 실패는 우리에게 영향을 미치며 그런 영향이 긍정적인 경우는 극히 드물다. 실패는 우리를 변화시킨다. 하지만 실패에 휘둘리면 안 된다. 아주 열심히 노력하지 않는 한 실패에서 교훈을 얻기는 힘들다. 실패는 기회를 주지만, 많은 사람들이 그걸 잡지 않는다. 그렇게 하지 않을 때, 실패는 정말 고통스러워진다.- 차이는 내면에 있다. 개개인의 정신 문제인 것이다. 개개인의 정신 문제인 것이다. 역경을 자신에게 유리한 쪽으로 전환시키는 사람들은 겸손한 마음을 지녔고, 따라서 자신의 실수, 실패, 실패에서 배우기 위해 필요한 변화를 이뤄 낸다. 그들은 자존심이 너무 세서 역경을 스승으로 삼길 거부한 결과 아무것도 배우지 못하는 사람들과 극명한 대조를 이룬다. - “세상에는 이기는 것보다 더 중요한 것들이 있단다.”- 실패한 사람이란 실수했지만 그 경험을 이용하지 못한 사람을 말한다. 실수는 실패가 아니다. 실수는 노력하고 있다는 증거다. 그 점을 이해했을 때, 안전지대를 좀 더 쉽게 빠져나와서, 새로운 것을 시도해 보고, 발전할 수 있다. - 앞서가는 사람들은 그렇지 않은 사람들과 비교했을 때 생각이 확실히 다르다. 그들은 자신이 하는 일에 대해 왜 그렇게 하는가에 대한 이유가 분명하고, 자신이 무엇을 하는지, 왜 하는지, 어떻게 그 일을 하는 방법을 향상시킬 수 있는지 끊임없이 생각한다. - 이상주의자는 단기간은 상관없다고 생각한다. 냉소주의자는 장기간이 중요하지 않다고 믿는다. 현실주의자는 단기간에 하거나 하지 않고 놔둔 일이 장기적인 미래를 결정한다고 믿는다. 사는 것은 힘들다. 하지만 좋은 소식이 있다. 당신이 살면서 하고 싶은 많은 일들은, 당신이 현실을 있는 그대로 직시하고, 자신의 현재 위치를 정확히 파악해서, 목표를 이루기 위해 어느 정도 노력해야 하는지 생각해서 실천을 할 용의가 있다면, 이룰 수 있다. 지금 처한 현실에 낙담하지 말아야 한다. 현재의 위치에 오른 사람들은 모두 과거의 어느 한 지점에서 출발했다. - 즉효약에 집착하는 사람에게 발전이란 있을 수 없다. 발전이란 지속적으로 나아지기 위해 느리지만 꾸준히 노력하는 사람들에게 오는 것이다. 즉효약에 중독된 사고방식을 가지고 있다면, 지속적인 발전이라는 사고 방식으로 전환할 필요가 있다.  1. 성장은 결코 끝나지 않는 전쟁이라는 사실을 받아들여라 2. 성장은 작은 단계들이 모여서 이뤄진 결과라는 사실을 받아들여라- 아무것도 개선하지 않고 싶어 하거나 반대로 모든 걸 다 하고 싶은 초조한 마음에 동시에 다 하려고 애를 쓴다. 둘 다 잘못하는 것이다. 집중할 필요가 있다. - 희망은 항상 미래가 있다. 희망은 미래에 대한 기대를 품은 채 앞으로 나아간다. 희망은 내일에 대한 계획을 소망한다. 그 희망이 우리에게 더 큰 가능성의 문을 열어 준다. - 내일 성공하고 싶다면, 오늘 반드시 학습 능력이 있어야 한다. 지금 여기까지 오게 한 자질들이 현재의 위치를 지킬 수 있게 해주진 않을 테니까. 거기다 당신이 가고 싶은 미래로 이끌어주는 일도 없을 것이다. 배우기 위해선 머리만 필요한 게 아니다. 배우고자 하는 크나큰 열정이 필요하다. 그게 바로 학습 능력이 있는 정신 자세에서 나온다. - 인생에서 거둔 성공의 85퍼센트까지가 태도에 달려 있는 반면, 능력에 따른 성공은 겨우 15퍼센트밖에 안 되는 것으로 나왔다. - 진보란 매일 조금씩 이뤄진다. 변화 없이는 성장도 없다.  인생에서 가장 큰 간격은 아는 것과 행동하는 것 사이의 간격이다. 내가 만난 사람들 중에 자신이 뭘 해야 할지 알고 있지만, 실천에 옮기지 않은 사람은 셀 수 없이 많다. 정체되는 것이다. 배운 것을 실제 생활에 적용해서 생활화하기 전까지 그것은 사실 배운 게 아니다. - 낚시하러 갈 계획이 없다면 절대로 지렁이 깡통을 열지 마라. - 무지란 올바른 일을 하기 위해 필요한 지식이 없다는 뜻이다. 그걸로 사람을 비난할 수는 없는 법이다. 어리석음은 뭘 해야 할지 알고 있지만 그것을 행동으로 옮기지 않은 것이다. - 평범한 사람들과는 다르게 살겠다고 굳게 결심하라. 삶에서 정말 중요한 질문 중 하나는 ‘나는 누구인가?’이다. 그러나 그보다 더 중요한 질문은 ‘나는 어떤 사람이 되어 가는가?’이다. 지금 현재 자신이 어디 있는 가를 살펴보면서 또 한편으로는 미래에 어디 있게 될 것인가도 주의해서 봐야 한다.- 사람들에게 던져야 할 질문은 ‘성공한 사람이냐, 실패한 사람이냐가 아니라 배우는 사람이냐 아니면 배우지 않는 사람이냐’다.