대학은 죽었다 (김우종, 자유문학사)

다소 자극적인 제목을 가진 ‘대학은 죽었다 (김우종, 자유문학사)’라는 책을 보고 어떤 근거들 로 대한민국 교육 시스템을 비판할 것인지 궁금했다. 개별적인 능력들을 (읽기 능력, 수학적  능력 등) 보면 대한민국의 교육수준이 높다고 생각될 것이고, 다른 나라들에 비해 돋보이는 교육열이 짧은 시간 안에 급속도로 성장할 수 있는 힘을 주었다고 판단할 것이다. 이 내용이 사실이 아닌 것은 아니다. 하지만, 아직까지도 점수 따기만 급급한 죽은 교육에서 탈피하지 못한 우리나라가 변화를 할 시점이라고 생각한다. 수만 명의 수험생들이 같은 날짜 같은 시간의 같은 시험만을 바라보고 많은 시간을 쏟아내고 있다. 개인적인 상황 고려 없이 획일화되어 있는 수동적인 교육에 대해 김우종 교수가 말하고 있다.

룩셈부르크에서 만난 사람들과 청년실업에 대해 이야기한 적이 있었다. 학교에 1학기밖에 지내지도 않고, 수능이라는 거대한 벽을 넘은지 오래되지 않은 상태에서 실업은 현실감이 떨어지는 소재인 것이다. 하지만 직장을 그만두고 다시 취업을 준비하는 사람에게 직접 말을 들으니 두 어깨가 무거워졌다. 직장을 옮기고 싶어 하는 청년들의 흐름에 대해 사람들은 ‘눈높이 좀 낮추라.’고 충고한다. 하지만 눈높이가 높아서가 아니라 작은 회사에서 받는 급여로 생활하기 어려운 상태이기 때문에, 학력을 더 높이려고 하고 더 좋은 곳에 취직하기 위해 오랫동안 준비하는 것이다. 한국 사람들이 교육에 목숨 거는 이유를 여기서 찾았다. 특수 목적 고등학교에 입학하여 명문대학교에 들어가고, 좋은 직장을 얻어야 생활비 걱정을 하지 않는 다는 것이다. 명예나 개인적인 목표 성취 말고, 생계 해결이 최우선의 목표이자, 드러나지는 않지만 무의식적으로 추구하고 있는 듯하였다. 물가상승률에 맞추어서 월급이 올라야 같은 수준으로 생활할 수 있지만, 그렇지 못한 상황에서는 하고 싶은 일보다는 돈을 많이 주는 일을 선택할 수밖에 없을 것 같다.

더군다나 대학을 나오지 않은 사람에 대해 현실적 차별이 엄연하게 존재하기 때문에, 학업에 뜻이 없어도 대학에 입학하고, 전공 관련 없이 ‘네임벨류가 있는’ 대학에 들어가려고 애쓰는 것이다. 사실 나도 그렇기 때문에 안타깝고, 현실과 이상 사이에서 괴리감을 느끼는 것이 항상 고민거리이다. 하지만 대학의 서열이 실력의 차이를 보여주지 않는다면 경쟁시스템이 잘 기능하는 것이 아니라고 말하고 싶다. 같은 시험을 보고 점수대별로 들어갈 수 있는 대학교가 달라지기 때문에, 서울대학교의 경우 가장 좋은 인재들만 들어가는 곳이다. 하지만 획일화된 방법이 과거에 비해 학력이 낮아지는 결과를 가져왔다. 흥미, 적성과 관계없이 전공을 선택하고 남들이 봤을 때 가장 높은 과에 들어가기 때문에, ‘S대가 우리나라에서 1위라는 것은 입학생의 수능 성적이 전국 1위라는 것을 의미’하게 되었다.

이 책을 읽다가 이런 현실에 대해 먹먹함을 느꼈고, 교육이 왜 중요한지 근본적인 질문의 답을 찾으려고 했다. 기득권자들에게는 계급과 질서를 유지하기 위한 수단일지도 모른다. 명문대학교 졸업생들이 높은 자리를 차지하고 있는 가운데, 자신의 자식들도 같은 수순을 밟아 같은 자리에 앉았으면 하는 바람이 있다. 아직까지도 공교육보다 사교육 시장이 크듯, 경제적인 환경이 뒷받침해주는 경우에서는 명강사의 강의를 듣고 성적이 잘 나올 가능성이 높다. 하지만 궁극적으로, 지식을 전달하는 교육은 인간 조건을 위한 교육이다. 의식주를 해결하는 것을 넘어서 부당한 일로 자기 밥그릇을 뺏기지 않고, 인간답게 살아갈 수 있도록 풍요로운 삶을 제공하는 것이다. 라는 영화에서 마지막 칸 사람들에게 최소의 의식주가 있었지만 결과적으로 혁명이 일어나고 말았다. 입는 옷, 웅크려서 잘 수 있는 공간, 프로틴 바. 그 이상이 없던 것이다. 향유할 수 있는 문화거리가 부재한 상황에서는 인간답게 살 수 없다는 것을 깨달았다. 또한, 교육이 경제의 근본이기 때문이다. 끊임없이 다음 세대를 길러나가야 하는 의무가 있다. 새로운 일자리를 찾고 원활하게 노동시장에 투입될 수 있도록 돕는 것이 기성세대가 해야 할 일이기도 하다.

고등학교 졸업 후 대학교에 입학했을 때 교육제도에 대한 관심이 급격히 낮아졌다. 이제 나의 일이 아니라고 생각하게 되었다. 이 책을 읽을 때, 2005년도 책인데 개선은커녕 근본은 바꾸지 못하고 겉모습만 바꾸려고 하고 있었다. 내가 고등학생일 때 ‘집중이수제’라고 해서 한 과목을 일년에 걸쳐 배우는 것이 아니라 집중적으로 한 학기에 끝내는 제도가 도입되었다. 체육, 미술, 음악 또한 집중이수제가 되어 한 학기밖에 하지 못해 안타까웠는데, 1년 후배인 학생들은 또 폐지되어 다른 제도가 시행되고 있었다. 장난 반 분노 반으로 우리는 스스로 ‘실험쥐’라고 불렀다. 무조건 수정한 제도를 도입해보고 아니다 싶으면 바로 바꾸는. 학생의 신분으로 아무것도 할 수 없어 그저 따를 수밖에 없었다. 하라는 대로 해야 수험생의 전부인 대학교에 들어갈 수 있으니까. 대학생이 되어 변화의 주체, 교육 패러다임 개선의 참여자가 될 수 있게 되었는데, 나의 일이 아니라고 방관했던 내 자신을 반성하게 되었다.