카스테라 (박민규, 카스테라)

‘삼미 슈퍼스타즈의 마지막 팬클럽’의 작가로 알고 있는 박민규의 또 다른 작품을 만나보게 되었다. 사각지대에 놓인 사람들의 따뜻한 대화와 상황들을 통해, 현실의 부조리나 지식인으로서 꼬집어줘야 하는 대한민국의 어두운 면을 직접적으로 알려주지 않고 스스로 질문을 던져 깨달게끔 하는 매력을 가진 작가이다. 다른 소설들에 비해 파격적인 구조와 소재로 신선함을 주는 ‘카스테라 (박민규, 문학동네)’라는 책도 나에게 한국 문학 중에서 최고로 뽑힐 만한 전율과 여운을 주었다.

10개의 단편들이 묶인 이 책은 모두 공통된 소재를 다루고 있었다. 노동시장에 뛰어 들어가는 시작점, 중간점, 끝점에서 발생하는 현실의 각박함이 각 소설의 주인공들에게 절망감, 외로움, 그리고 고독감을 준다. ‘인간은 서로에게, 누구나 외계인이다.’라고 말할 정도로 사람들 간의 정과 신뢰를 잊은 듯하였다. 하지만 이런 현실적인 이야기에 비현실적인 요소를 가미하여 독자들을 낯설게 하는 동시에, 소설의 구성요소들이 자연스럽게 공존하는 모습을 보여준다. 상상으로만 가능한 요소들 덕분에 새로운 전개를 통해 흥미진진한 읽기가 가능했고, 조화로운 구성들이 그래도 결국 ‘우리가 사는 세상 이야기’라는 결론에 이를 수 있었다.

빚 때문에 친구 집에 얹혀살다가 가장 싸게 얻은 고시원 방에 머물렀던 학생, 1교시 수업을 빼면서 아르바이트를 지속할 수밖에 없는 가장과 다름없는 고등학생, 비정규직이 되지 않기 위해 불안에 떨고 있는 인턴사원, 9급 공무원을 준비하면서 유원지에 취업한 취준생 등 이야기의 주체다. 자신의 이야기를 터놓을 수 있는 존재로 기린이 등장하고, 유원지의 오리배가 날 수 있는 숨은 기능이 있어 유원지 사장님은 펠리컨을 이용해 미국을 왔다 갔다 하며, 즐거움을 택하면 인간이 너구리가 되기도 한 기이한 현상들이 발생한다.

또 이라는 단편에서는, 고등학생이 소년중앙에 있는 잡지에서 대왕오징어가 150m라는 기사를 보고 괴수전문가가 되기로 마음을 먹는다. 150m가 아니라 15cm로 정정하게 되지만 처음엔 여전히 거대한 몸집이라고 믿는다. 하지만, 대왕오징어에 대한 관심은 없어지고 이런 말을 하게 된다. “보다 보편적인 다른 경향들에 의해 나는 조금씩 지금의 가 되었다. (중략) 결국 나는, 150미터의 대왕오징어를 15센티미터로 정정하는 인간의 기분 같은 것을, 이해하는 인간이 되었다.”

140:1이라는 미친 경쟁률의 공무원 시험이나, 학업보다 아르바이트를 택할 수밖에 없는 상황들을 통해 박민규 작가는 근본적인 질문들을 던지고 있는 것 같았다. 현실에 대해 자조적이고 회의적인 태도를 취하고 있는 등장인물들은 현재 삶에 적응하는 모습을 보인다. 적응보다는 살아 있으니까 살아야 하는 억지적인 모습이기도 하다. 지구의 외곽에 있는, 즉, 소외된 이들이 밀리고 밀려 현실의 벽에 치이고 있을 때, 다른 세계의 무언가에 의해 새로운 세계로 넘어갈 수 있는 기회를 주고 있었다. 이것을 회피라고 할 수 있을까? 도피라면 현실과 끝까지 맞서 싸우라고 이들에게 강요할 수 있을까? 개인의 노력과 관계없이 항상 변두리에 있을 수밖에 없는 상황을 그들의 탓으로 돌리는 무자비함을 꾸짖고 있다. 이 이야기들은 박민규 작가가 소외된 자들을 향해 전해주는 따뜻한 위로의 카스테라다.