과거를 찾아 떠난 시간 여행자, 그가 깨닫게 된 것









나는 아무것도 아니다. 라는 첫 문장으로 유명한 이 소설은 첫 단락에서 이 소설이 앞으로 보여주고자 하는 이야기를 요약한다. "나는 아무것도 아니다. 그날 저녁 어느 카페의 테라스에서 나는 한낱 환한 실루엣에 지나지 않았다. 나는 비가 멈추기를 기다리고 있었다. 위트와 헤어지는 순간부터 소나기가 쏟아지기 시작해던 것이다." 주인공은 자신이 아무것도 아니었던 어느날, 자신의 과거 추적을 향해 나아간다. 과거의 기억이 전혀 없는 그의 직업은 아이러니하게도 탐정이다. 그는 탐정의 방식으로 자신의 과거를 추적해 나아가는데, 그 추적은 더디고, 어렵다. 나오는 증거들은 전화번호, 몇 몇 엇갈리는 진술들, 사진, 주소 들 뿐이기 때문이다. 그렇게 점점 자신의 과거를 추적해 나가는 자신은 어느 순간 자신의 존재 자체가 사실은 저 몇 가지 증거들로밖에 증명될 수 없는, 어쩌면 아무것도 아닌 존재라는 것을 알게 된다. 




그렇지만 이 소설에서 느껴지는 것은 존재에 대한 허무가 아니다. 존재나 과거에 대한 허무가 아니라, 존재의 설명 불가능성은 소중함으로 이어지며 과거의 무의미함은 현재의 소중함으로 연결된다. 오히려 그러한 존재와 시간의 비밀 때문에 지금 이 순간이 소중한 것이라는 것을 말하는 것이다. 특히 나는 과거를 좇는 주인공의 행로가 마치 미래를 생각하는 나의 모습과도 유사하다는 생각이 들었다. 아무런 정보도 없는, 정보라면 매우 적은 상태에서 누군가와 가장 가까운 인연으로 남을 것인지, 내가 진정되어갈 사람이 누구인지를 찾아가는 과정이 과거를 찾는 과정과 비슷하기 때문이다. 어쩌면 그렇기에 더욱이 중요한 것은 현재일 뿐이며, 지금 이 순간, 현재의 나를 기억할 수 있는 것은 나이고, 그것을 느낄 수 있는 이도 나일 뿐이라는 것을 알 수 있다. 





나는 아무것도 아니었었다. 그러나 그 파동들이 때로는 먼 곳에서, 때로는 더 세게, 나를 뚫고 지나가고 있었다. 그러다 차츰차츰 허공을 떠돌고 있던 그 모든 흩어진 메아리들이 결정체를 이룬 것이다. 그것이 바로 나였다. -p.130

그가 찾아내었던 그 자신의 비밀을 결국 알게 된 순간에도 그는 이 순간이 곧 지나가 버릴 것을 안다. 과거를 찾는 여정 속에서 비로소 그것을 알게 된 것이다. 

한 어린 소녀가 황혼녘에 그녀의 어머니와 함께 해변에서 돌아온다. 그 아이는 아무것도 아닌 일로, 계속해서 더 놀고 싶었기 때문에, 울고 있다. 소녀가 멀어져 간다. 그녀는 벌써 길모퉁이를 돌아갔다. 그런데 우리들의 삶 또한 그 어린아이의 슬픔만큼이나 빨리 저녁 빛 속으로 지워져버리는 것은 아닐까? -p.262

어린아이의 짧은 슬픔으로 연결되는 우리들의 삶은 결국 아무것도 아닌 일로 울고 떼를 쓰고 머무르고 싶어하지만, 그 순간 조차도 짧은 찰나일 뿐이다. 아무것도 아닌 일. 그러나 그 순간에는 존재의 밑바닥까지 고통스럽게 만드는 순간 순간의 욕망과 슬픔들을 견뎌내는 것이 그 일들을 아무것도 아닌 것이 아니게 만든다. 그 순간들을 지나와 '아무것도 아니다'라고 말할 수 있는 그 존재는 언제나 아름답기 때문이다. 결국 내가 살아가는 순간들에 만나게 될 어린아이의 떼 씀 같은 순간들에서도 그 순간에 터져나오는 울음은 참기 힘들겠지만, 빠르게 저녁빛 속으로 지워져버릴 일이라는 것을 어렴풋이 이해하고자 노력하려 한다. 그렇게 된다면 이미 아무것이 아닌, 존재가 될 수 있을 것 같다.