오래 전부터 읽어보고 싶었던 책이다. 서양 세계에서 당대 최고의 권력을 지닌 로마 황제가 쓴 철학 책이라는 말을 듣고 본능적으로 호기심이 생겨 방학이 되자마자 도서관에서 책을 집었다. 이 책의 저자인 마르쿠스 아우랠리우스는 말 그대로 철인(哲人)왕이 아니던가.내가 생각하기에 이 책의 핵심은 인생은 우주 전체의 시간에 비해 매우 짧다는 것이었다. 물론 이 명제는 여러 가지 의미로 쓰일 수 있다. 우주에 비해 인간의 시간은 찰나와 같이 짧으므로 인생의 덧없음에 대해 염세적으로도 받아들일 수 있는 명제이다. 하지만 저자는 이러한 명제를 통해서 인생에 대해서 가져야 하는 태도와 역할, 책임에 대해 관조적으로 서술하며 인생에 대해 다시 돌아볼 수 있는 기회를 얻고자 하였다. 인생은 짧기에 본능을 충족시키기 위해서만 사는 것은 매우 아쉬운 일이고 넓은 시야를 가져야 한다. 또한, 자신뿐 아니라 가족, 이웃, 국가를 위해 도움이 되는 일을 해야 한다고 주장한다. 그리고 죽음이란 것은 영원한 소멸을 의미하는 것이 아니라 죽음으로 인해서 새로운 생명이 생겨나고 이러한 순환이 자연을 이루는 것이다.이 책에서 읽은 뜻 깊은 구절들은 다음과 같다.‘머지않아 나는 세상 모든 것을 망각하게 될 것이고, 머지않아 세상은 나에 대한 모든 것을 망각하게 될 것이다.’ - 이는 인생은 굉장히 짧고 그 생애를 정말 절실하게 살아야 한다는 것을 의미한다.‘다른 사람의 눈에 내가 어떻게 비춰질 것인가에 전전긍긍하지 말고 남은 생을 자연의 순리에 맞게 사는 것에 만족하라, 행복은 명예, 부, 쾌락, 삼단논법 같은 것에서 찾을 수 없다는 사실을 알게 되었다.’ - 이는 내가 올해 들어 가장 관심을 가는 주제이다. 내가 생을 제대로 사려면 아니 행복하게 살기 위해서는 무엇을 해야 할까. 누군가는 권력을 잡기위해 누군가는 돈을 벌기 위해 하루하루 치열하게 살아간다. 하지만 이것이 잘못된 일은 아닐 것이다. 다들 자신들이 가진 상황과 생각이 다를 뿐이라고 생각한다. 나는 아직 이에 대해 정답을 찾지 못하였다. 좀 더 고민해보아야 할 문제이다.‘되는 대로나 알맞은 관리 원칙이 없이 아무런 계획을 하지 마라’ - 이는 ‘되는 대로 하지 뭐’ 라는 생각에 경종을 깨워준다. 짧은 인생을 덧없이 보내지 않으려면 자신만의 신념과 계획을 가지고 있어야 한다고 생각한다.25살인 올해 나는 내 인생에서 중요한 결정을 내리기 위해 많은 계획을 세우고 생각을 하고 있다. 위 경구들은 내가 앞으로 인생을 살아가는 데 있어서 여러 가지 생각을 하는데 도움을 주었고 줄 것이라고 생각하는 경구들이다. 이 책은 이번 한번이 아니라 두고두고 읽으면서, 읊조리면서 느낌을 받아야 할 책이라고 생각한다.