몇 일전 나는 내 인생에 있어서 도전해보고 싶은 일들을 찾아보고 있었다. 일종의 버킷리스트와 같은 것을 마련하는 중이었는데, 이를 위해 나는 중앙도서관에 방문하여 이것저것 손에 잡히는 책들을 펼쳐보았다. 소설, 고전, 등등의 책들을 펼쳐보던 중, 내 눈에 ‘사막’이라는 단어가 들어왔다. 보통, 사막하면 떠오르는 것이 황량함, 적적함 등 생명이 살 수 없는 부정적인 느낌을 떠올릴 것이다. 나또한 사막이라는 키워드를 보고 이게 뭐지 라는 생각이 들었다. 하지만 호기심에 이 책을 펼쳐보았는데 내 예상과는 다르게 매우 여리 여리하게 생긴 여성분이 이 책의 저자인 것을 보고 깜짝 놀랐다. 목욕탕에 있는 사우나 실에서 10분 견디는 것도 힘든데 어떻게 1주일 간 긴 시간동안 사막을 횡단 할 수 있었는지 매우 궁금하였다. 이에 ‘나는 오늘도 사막을 꿈꾼다.’ 책을 들고 집에 돌아왔다.사막은 사전 상으로 식물이 자라기 힘든 환경인 연평균 강수량이 125mm 이하인 지역을 뜻한다. 전 세계에는 이러한 사막을 횡단하는 레이스 들이 여럿 존재한다. 그 중에서 모로코-사하라 레이스와 4데저트 레이스가 국제적인 명성을 가지고 있다고 한다. 이 책의 저자는 어느 날 TV에서 40대 가장이 한국인 최초로 사하라 사막마라톤에 도전하는 다큐멘터리를 보고 감명을 받아서 사막레이스에 도전하게 되었다고 한다. 그 때, 저자는 마흔다섯의 아저씨도 꿈을 좇아서 사막을 달리는데, 좁은 침대에 누워있는 자신의 모습을 보고 부끄러움을 느끼게 되었고 인생에서 무엇인가 도전하고자 하는 마음이 들었다고 한다. 저자가 주변 지인들에게 이러한 꿈 얘기를 하자 다들 미쳤다고 했다고 한다. 하지만 저자는 자신만의 도전을 위해 매일 같이 체력단련을 하고 일상생활에서 일부러 무거운 가방을 지고 다니고 자전거 출퇴근을 하였다고 한다. 그리고 자신의 도전에 대해서 다른 사람들에게 설명하고 지지를 얻어내는 과정이 매우 인상적이었다.이러한 사막 레이스가 레이스라는 명칭을 달고 있어서 보통 등수에 신경을 많이 쓰는 것처럼 생각한다. 하지만 사막 레이스에 참여하는 사람들 대부분은 등수에 연연하기 보다는 이 레이스를 통해 자신의 삶을 돌아보는 계기로 삼고 도전 자체에 의의를 두는 듯하다. 인생을 레이스라고 한다면 우리 인생도 사막 레이스와 마찬가지로 남들의 시선에 신경쓰지 말고 자신의 길을 걸어야 하지 않을까 생각한다.최근 나는 나의 진로와 미래에 대해서 많은 고민을 하고 계획을 세우고 있다. 내 인생에서 의미 있는 일이고 이 일을 하면 정말 좋겠다고 생각했던 일이 일주일만 지나면 다른 사람의 시선에 의해서 아니면 다른 사회적인 요건이나 지위에 의해서 포기하거나 다른 길을 찾는 일을 계속 하고 있다. 나는 내 인생을 정말 뜻 깊고 항상 도전하는 정신으로 살아가고 싶다. 이에 다른 사람의 시선을 의식하지 않고 나만의 길을 가는 것에 대해 이 책을 통해서 재고 할 수 있었다.도전하는 것은 매우 아름다운 일이다. 식물이 살 수 없는 환경을 사전적 의미에서 사막이라고 하였다. 우리 인간에게는 꿈을 꿀 수 없는 환경 또는 꿈을 이룰 수 없는 환경이 사막이지 않을까.