오늘 아침도 알람을 맞춰놓은 스마트폰이 아니었으면 늦게 일어날 뻔 했다. 일어난 후 누구에게 온 연락은 없는지 오늘 날씨는 어떤지 무엇을 해야 하는지를 확인한다. 노트북을 열고 필요한 자료들을 처리한 후 저장을 한다. 남는 시간에는 서핑을 하며 여가를 보낸다. 이처럼 컴퓨터, 스마트 폰은 더 이상 우리 삶에 없어서는 안 될 존재가 되었다. 마치 내 스마트폰 뒷면에 항상 따라다니는 한입 베어 문 사과처럼 말이다.
 거의 반 세기가량 비밀에 부쳐져 있던 앨런 튜링을 우리는 올해 초 영화, 『이미태이션 게임』을 통해 접할 수 있었다. 훌륭한 배우들의 열연, 감독의 연출력 등이 영화에 대한 관심과 흥미를 불러일으킬 수도 있었지만 가장 큰 흥행요인은 그동안 가려져있던 천재 수학자의 세계대전 당시의  활약 때문이었을 것이다. 당시 획기적인 암호였던 에니그마를 해독하는 데 가장 결정적인 역할을 했던 튜링은 봄브라는 기계를 만들어 해결했다. 에니그마의 결점을 발견한 독일군이 더 진보된 형태의 암호시스템인 터니 메시지를 만들었을 때에도 해독하기 위한 그만의 알고리즘인 튜링거리(Turingery)를 만들었다. 튜링거리는 나치 독일 심장부에서 세계 전선 곳곳에 퍼져있는 독일의 장성들의 암호화된 대화를 잉글랜드의 블레츨리 파크에서 알아들을 수 있게 되었다. 당시에 결코 공략될 수 없을 것처럼 보였던 암호 터니메시지를 튜링거리로 해결하고 이 알고리즘이 세계 최초의 전산 컴퓨터인 콜로서스를 만들어 내었다. 기계에 맞서기 위해 기계를 만들어 싸웠던 것이다. 세계대전이 끝나가는 시점에선 블레츨리 파크는 당시 가장 중요한 장소였다. 전쟁이 끝난 후 콜로서스의 처리 문제를 영국 정부는 거의 다 파괴하고 기밀로 유지하다가 나중에서야 튜링의 뛰어난 업적이 빛을 보게 되었다.
 튜링이 세상을 바꾼 건 전쟁을 종결짓는 것만 있었던 게 아니었다. 그는 정보가 디지털 방식으로 저장되어야 한다고 생각하고 구현하기 위해 전쟁이 끝나고서도 저장형 프로그램 방식의 범용 기계를 만들기 위해 노력했다. 쉽게 말하자면 지금 뭔가를 클릭, 탭, 터치하는 행동은 모두 애플리케이션을 ‘저장’한다는 튜링의 생각이 없었다면 존재하지 않았을 것이다. 이를 실현하기 위해서 인공의 신경세포를 이용해서 컴퓨터를 만들고 아이를 가르치는 것처럼 시스템을 가다듬어 인공지능을 만들어 낼 수 있다고 란 보고서에 저술했다. 그리고 그는 세계 최초로 체스 프로그램을 만들어 인공지능 프로그래밍을 하였다. 이렇듯 그는 인공지능의 가능성을 보여주었고 실제로 슈퍼컴퓨터와 인간 체스 챔피언이 겨루는 모습을 쉽게 볼 수 있다. 튜링은 이미 반세기 이전에 인공지능이란 분야에 관심을 갖고 도전을 했으며 현재 수많은 사람들이 도전하고 있는 분야에 선구자였다.
  최근들어 로봇에 대한 세간의 관심은 부쩍 커지고 있다. 사람의 행동, 혹은 자연의 동물들을 따라하는 로봇뿐 아니라 새로운 취미로서 로봇, 드론까지 이제 일상생활 깊숙이 들어오고 있다. 그런데 그러면 로봇도 과연 생각을 할 수 있을까? 지금까지 로봇들은 모두 튜링이 제안한 저장형 프로그램 방식으로 학습을 하고 있다. 하지만 인공지능이라 불리는 이 신기술은 인간이 만들어 놓은 프로그래밍의 한계를 뛰어넘을 수 있는 가능성이 있다. 이 기능에 대해 튜링은 한 가지 테스트를 제안했다. 우리가 알고 있는 영화의 제목 이미테이션 게임(튜링테스트)라고 불리는 그것이다. 만약 로봇(컴퓨터)이 사고를 한다면, 대화를 통해 인간과의 구분이 불가능할 것이라고 하였다. 실제로 뢰브너 상이라고 튜링테스트를 통과하면 엄청난 상금이 주어지는 대회가 있지만 아직 테스트를 통과한 사람은 없고 얼마나 프로그래밍을 정교하게 만들었는지 가장 훌륭한 프로그래머에게 상금이 쥐어진다.
  튜링은 20세기의 다빈치였다. 그는 자신의 전공인 수학에서도 뛰어났지만 수리 논리학과 전자공학을 결부시켜 암호학을 개척하고 오늘날 컴퓨터라 불리는 전자식 범용기계를 만들어 내었다. 더 나아가 생물학적 접근을 통해 컴퓨터로 생물의 성장과정을 연구하고 인공생명이란 분야와 인공지능이란 분야를 연관 짓고자 노력했다. 수학, 논리학, 물리학, 생물학 등 서로 관련이 없어 보이는 분야 간의 간극을 이어갔다. 인간의 사고에 대해 관심이 있었던 위대한 수학자는 사고 저변너머에는 무엇이 있을까 흥미가 있었고 그가 내렸던 결론은 ‘학습’이었다. 새로운 발견을 하고 학습을 통해 습득하는 사고과정을 여러 분야의 교집합으로서 녹여내어 컴퓨터를 만들어 냈다. 우리는 지금 반세기 전 위대한 수학자가 꿈꿔왔던 현실에 살고 있다. 반세기 후에 국립물리연구소의 다윈이 비웃었던 그의 생각이 현실화되어 있을지도 모른다. 컴퓨터 과학 및 전산학의 아버지라고 불리는 앨런 튜링. 평생 배워가며 살아가야 하는 것이 우리의 숙명이라면 우린 그의 지적 호기심과 개척정신을 이어나가야 할 것이다.