백년동안의 고독■	들어가며 : 이야기하는 인간우리는 이야기를 듣고, 전하고, 만들어 낸다. 우리는 이야기를 향유하며 인간존재와 세계에 대해 탐구한다. 하지만 이야기의 범주는 인물과 지역 그리고 시대와 더불어 실로 다양할지언정 우리는 아직도 도량이 좁은 눈을 하고 있다. 왜냐하면 내 스스로 진단해보기를, 지난 독서편력을 돌이켜 보았을 때 서구중심의 문학권력에 기인하는 것이 다수였기 때문이다. (해외문학기준) 그래서 이러한 이유를 계기로 삼아 이번 발제도서로서 중남미소설을 꼽았다. 지구 반대편의 문학을 들춰보는 생소한 작업이었다. 그러나 과거와 미래 그리고 헤게모니를 넘나드는 자유로운 정신영역은 좁게는 이야기, 넓게는 문학예술에 있다는 신념아래, 위 작품을 소개하고자 한다.  ■	본문 : 책 소개 『 백년동안의 고독 』은 콜롬비아의 세계적인 작가 가브리엘 가르시아 마르케스의 작품이다. 신기루처럼 사라져간 마콘도를 배경으로 부엔디아 가문의 역사와 기이한 환상들을 그려내고 있다. 저자 가르시아 마르케스는 형제가 많은 집에서 태어났다. 부모는 떠돌이 생활을 하였는데. 때문에, 그는 유년시절을 외조부 아래에서 보냈다. 소설에 대한 꿈은 어렸을 적부터 기억력이 좋아서 할아버지와 할머니가 들려주던 이야깃거리를 새겨두면서 시작되었다. 콜롬비아 대학에서 언론학과 법학을 전공하다가 곧 중퇴하고 콜롬비아 지역신문의 기자로 활동하면서 틈틈이 소설을 탈고해왔다. 자국 내 경제적 &#12334;정치적 이유 때문에 중남미의 군사 정부와 오랜 독재에 맞서 1958년 쿠바 혁명을 지지하고, 이후에 꾸준히 소설집필에 몰두하면서 1967년, 위 작품을 발표한다. 처음 발표될 당시 전세계 비평가와 독자들에게 새로운 감흥을 불러일으켰다. 1970년대 당시 중남미 군사독재정치 및 경제에 대한 비판적인 인식과 더불어 인간사회의 감정의 돌출, 폭력, 열애 등을 집약적으로 담아냈기 때문이다. 세계대전 이후 남미대륙의 암담하고 밀폐된 상황, 소리 없이 스러져간 노동자들의 절규, 미국을 위시한 세계화의 이면에 남미대륙이 있었음을, 마르께스 작가는 위 작품을 통해 반영하고자 하였다.좁게 보면, 이야기가 ‘어떻게’ 쓰여지는지 보는 것도 작품을 읽는 한 방법이다. 마르께스 작가의 말하기 솜씨는 크고 작은 이야기를 ‘연쇄’ 함으로써 드러난다. 이를테면 부엔디아 가문과 마꼰도를 오가는 철도, 내전, 바나나 공장 등 지역산업의 흥망성쇠를 ‘꼬리에 꼬리를 무는’ 듯한 서술기법이 그렇다. 수많은 인물과 사건의 레이어layer들이 (마구 섞이지 않고) 켜켜이 포개진 듯 하여 마치 페스츄리를 베어 문 듯한 매력을 느낄 수 있다.또, 인물들의 이름에 내포된 의미를 알면 독서는 달리 진지해질 수 있다. 한 번역가의 말에 의하면 위 작품을 스페인어권 문학으로 한정시켜 보았을 때(식민지역사 때문에 중남미엔 스페인어로 쓰여진 문학작품이 많다) 알기도 모르게 라틴아메리카 작품이 그 특성을 잘 살리고 있다고 말했다. 예컨대 에스파냐 작가 세르반테스의 소설 돈키호테에서도 그렇듯, 인물 호세 아르까디오 부엔디아는 마꼰도를 설립했던 시조로서 이름 자체가 ‘좋은 날’이란 의미를 가지고. 혹은 아루렐리아노Aureliano는 명민하고 능동적인 남성을, 아르카디오Arcadio 충동적이고 모험적인 남성을 가리키는 등이 그러하다. 결정적으로 위 작품의 묘미는 부엔디아 가문의 마지막 후예가 양피지 문서를 해독하면서 드러나는 대목에 있다. 일명 마술적 리얼리즘으로 불리는 기법이다. ‘끓는 얼음’, 죽음에 관한 기이하고 마술적인 장례 나는 그중에 ‘거울’에 주목하고 싶다. 다음의 대목을 인용해본다. 아우렐리아노가 …… 마침내 가문에 종지부를 찍을 전설적인 동물을 태어나게 하기 위해서였다는 사실을 이해했다. 해독하면서 바로 그 해독한 순간을 살아가는 얘기와, 마지막 페이지에서 자기가 그 양피지 원고를 해석하게 되리라는 예언을 읽으면서 마치 거울을 들여다보는 기분을 느끼는 순간에 …… 그것은 이 거울의 도시, 아니 신기루의 도시가, 바람에 날려 없어질 터이며… 늙은 집시 멜키아데스가 100년을 미리 내다보고 기록한 부엔디아 집안의 역사인 원고이다. 예언에 가까울 만치 자세한 양피지 원고. 아우렐리아노는 ‘동시에’ 발견한다. 자신의 태생, 삶의 이력, 그리고 양피지를 해독하고 있을 그의 모습을. 마치 거울에 비친 자신의 모습에 반응하는 것처럼, 그러나 소설은 모든 회오리바람에 휘말리기 전에 부엔디아 가문의 이야기에 ‘거울’을 드리운다. 거울이란 하나의 (반복할 수 없는 유한한)일생에 대한 반향 내지는 ‘소설 내 장치’로서 작용된다. 부엔디아(좋은 시대)를 향한 반사의 거울은 이야기라는 것이 ‘반드시 없어짐(필멸)’을 부정이라도 하듯, 이야기를 계속 ‘연쇄의 선상’에 올려놓음으로써 무한에 가까울 만큼 순환에 이르게 하는 것이다. 마르께스 식으로 말하자면 ‘전쟁을 끝내려고 또 다른 전쟁을 일으키고’,  ‘현재의 고통에 눈을 돌려 과거의 영광을 회상하고’, ‘삶은 짧으니 어서어서 새끼를 낳아야‘ 하지만, ‘노무자(노동자)들은 가혹한 형편에 진저리를 치면서’, 그렇게 일어난 ‘대규모 파업은 총탄에 수천여 명의 사상자를 내고’, 와중에 ‘아우렐리아노 세군도는 그런 일이 있었다고 해서 황금을 찾는 일을 중단하지 않는’ ……따라서 마지막 대목을 다 읽고 책을 덮은 독자는 거울의 마술에 의해 여운에 젖는다. 한동안 이야기에서 벗어날 수 없는 것이다. 백년동안의 고독이란 일정한 운명에 갇힌 부엔디아 가문의 시간을 말하며 변증법적 도달 혹은 비약이 없는 ‘영겁회귀’와 같다. 거울의 마술은 이렇듯 세대가 거듭하며 이야기를 공회전하게끔 만든다. 그리고 이야기를 읽는 우리들은 부엔디아(좋은 시대)의 마꼰도로 되돌아간다. 위 작품은 1982년 문학적 결실이 인정받아 노벨문학상을 수상하면서 자국의 국민영웅으로 추앙 받는다. ■	나오며 : 말하지 않고 얻을 수 없는 것들천혜의 고원, 안데스 산맥을 굽어보면 말을 잊는다고 한다. 원시에 대한 갈망이 언젠가 나를 중남미로 이끌 것이라고 예감하는 가운데, 잠시 다른 얘기를 하고자 한다. 최근 미국사회의 노동계에 반향이 불고 있다. 앤드루 쿠오모 뉴욕 주지사가 공표한 내용에 따르면, 올해 시간당 임금이 10.5달러로 오르고 순차적으로 1.5달러씩 오르다가 2018년에 15달러에 도달한다. 미국에 가면 중남미 사람들이 패스트푸드점에서 빗자루질하고 케첩을 뿌리고 있다던데, 이는 고질적인 이주 외국인들을 값싼 임금에 노동력을 착취하는 시스템 즉, 제국주의의 동력일 것이다. 그러나 최근 위 같은 소식은 육체노동에 대한 (최소한)인간가치에 대한 독려이자 제국시&#12334;장주의에 대한 적신호가 아닐까 한다. 저와 같은 권리가 어느 날 갑자기 이뤄진 것이 아닐 테다. 그것이야말로 ‘마술’이겠거니 한다. 현실은 마술적 이야기와 완연히 다르다. 이야기 자체는 흥미와 관심을 싹트게 하지만, 정작 위기를 타개하는 힘은 이야기를 ‘말하는 것’에서 나온다. 먼젓번에 나는 호모 나랜스Homo Narrans에 대해 말한 적이 있다. 이 뜻은 이야기를 듣고, 전하고, 말하는 인간의 사고 양식이다. 내가 강조하고 싶은 것은 듣고 전하는 것도 중요하지만 그 다음인 ‘말하기’ 단계이다. 왜냐하면 단순히 사람이란 인간관계를 일절 배제하고 살아갈 수 없기 때문이아닌, 내 스스로가 주체가 되어서 공동체를 일구는 그 끊임없는 농작, 달리 말해 지금 내가 당연히 생각하는 가치나 윤리에 대한 비판과 반성, 스스로가 말할 수 있는 이야기꾼이 되어야 쟁취할 수 있는, 이야기란 말하는 주체에 내제된 정신적 유전자(!)라고 적어보면서, 글을 마무리하고자 한다.