에메랄드 궁 (박향, 나무옆의자)

문학 분야의 책장을 훑어보다가 진한 에메랄드 빛 표지를 발견하여, 그 색깔이 가진 은은함에 끌려 책을 뽑았다. ‘에메랄드 궁 (박향, 나무옆의자)’라는 책이었고, 표지 앞에 그려진 장난감과 같이 생긴 궁전 모습 외에 어떤 글자도 적혀있지 않았다. 어떤 내용인지, 즉 어느 시대 누군가를 주인공으로 그린 소설인지를 나타내는 어떠한 단서가 없었기 때문에 읽을 것인지 고민을 많이 하였지만 ‘제9회 세계문학상 대상작’이라는 것을 보고 빌려 보게 되었다.

이 책의 제목인 ‘에메랄드 궁’은 궁전의 모습처럼 둥근 돔이 있는 에메랄드 모텔을 부르는 말이었다. 궁전이라고 하면, 부잣집의 저택이 떠오르고, 역사적으로는 왕, 왕비, 왕자, 공주 등의 왕실 가문이 머물렀던 곳이다. 높은 벽들이 주거시설을 둘러싸고 있는 것이 대부분인데, 그 높은 벽 넘어 무슨 일이 일어나고 있는 지 알 수 없는 신비로운 느낌이 든다. 모텔은 호텔보다는 저렴한 형태의 숙박시설이기 때문에 다양한 사람들이 찾는다. 이 소설의 중심이 되는 에메랄드 궁의 모습을 본뜬 모텔은 그 속에서 어떤 사람들이 어떤 일들에 맞닥뜨리는지 알 수 없는 신비로운 비밀스러운 이미지이다. 모텔의 주인이자 프런트를 지키며 여러 사람들을 만나는 주인공 연희를 통해 다양한 삶을 엿볼 수 있었다.

사실 모텔은 Motor와 Hotel의 합성어로, 여행이나 이동 중에 잠시 자동차를 대고 하룻밤 쉬어갈 수 있는 편리한 시설이다. 우리나라에서 모텔이라고 하면 부정적인 이미지가 우선적으로 떠오른다. 시설의 개선을 통해서 이미지를 개선시키고 있는 현실에도 불구하고 아직은 모텔을 보는 시선이 달갑지는 않다. 이 소설에서도 모텔을 욕망의 공간으로 그려놓은 듯하였다. 욕망이라고 하면 본능에 충실하고자 헛헛한 마음을 채우기 위한 욕심이라고 할 수 있다. 본능, 특히 육체적인 가치를 추구하는 것은 정신적인 가치를 우선시하는 사회적인 기준에 맞지 않다. 모텔이 도심지 외곽에 위치하고, 대부분의 손님들이 밤에 출입하는 것처럼 이 장소는 은밀하다. 일상을 탈피하고자 하는 자들을 위한 쾌락적 공간이라고 볼 수도 있는데, 밤과 반대되는 낮에 일어나는 일들이 흥미롭게 느껴졌다.

모텔의 낮 모습은 많은 사람의 삶을 총집합시켜 놓았다. 그 중에서도 생명과 죽음의 고리가 선명하게 보였다. 매일 모텔에 몸을 팔기 위해 찾는 선정은 불륜을 저지르다가 상대 남자를 화재 장소에 두고 옴으로써 남자는 죽음을 면치 못했다. (죽음) 그 후유증으로 계속해서 에메랄드 모텔을 찾는 그녀는 주인공 연희의 남편과 성관계 후에 아이를 배게 된다. (생명) 하지만 중절수술로 아이를 낙태한다. (죽음) 또 다른 인물인 혜미와 형석은 부모님들로부터 도망친 젊은 부부인데, 아이를 낳고 (생명) 지낼 곳이 없어 모텔로 들어오게 된다. 너무 힘들어 혜미가 자신의 아이를 변기에 버리려고 한다. (죽음) 연희가 응급실로 보내 겨우 살아나지만 (생명), 젊은 부부는 아기 다현이를 연희에게 버리고 떠난다. 마지막으로 벙어리 남자가 자살을 시도한다. (죽음) 그가 만나던 벙어리 여자가 임신을 했다고 거짓말을 하고 신뢰를 얻은 후 돈을 훔쳐 달아났기 때문이다. 혜미 딸인 다현이를 낮에 돌보는 것을 도와주다가 그 상처가 치유가 되어 계속 살 수 있는 힘을 얻었다. (생명)

단기적으로 셀 수 없이 생명의 시작과 끝맺음이 소설에 나타나 극단적으로 보일 수도 있지만, 결과적으로 인간은 물론 전체 생태계의 기본 원리일 뿐이다. 각자의 사연이 특별하게 느껴지는 반면, 어떻게 생각해보면 인간들이 살아가는 방식 중 하나인 것이다. 연민과 동시에, ‘나 혼자 힘든 것이 아니다.’라는 것을 느끼게 되었다. 연희도 죽음이 죄여 오고 있는 상황에서도 끝까지 이겨내면 희망이 가득한 미래를 맞이할 수 있을 것으로 기대되었다. 이 책을 다 읽고 나니, 누군가의 일기장을 너무 깊이 들여다본 느낌을 지울 수가 없었다.