벗어날 수 없는 운명에서 중심 잡기
를 읽고

  아무리 벗어나려 해도 벗어날 수 없는 미로에 갇혀 있는 기분은 어떨까. 끝이 보이지 않고 내가 할 수 있을 거란 희망도 생기지 않는 거대한 미로 속. 미로는 아니지만, 소설 '모래의 여자' 속 주인공은 한 마을의 결코 빠져나올 수 없는 미로와 같은 모래 구덩이에 갇히게 된다. 마을에서 매일 같이 엄청나게 쌓이는 모래를 치울 노동력을 구하기 위해 남자를 강간한 것이다. 여자와 마을 사람들에게 속은 남자는 분노로 미쳐 날뛰기도 하고 무력하게 지내며 빠져나갈 궁리를 하지만 모든 경로는 차단당하고 만다. 망원경으로 마을 사람들을 감시하는 자가 늘 존재하기 때문에 쉽사리 일을 꾸밀 수도 없다. 사실 남자는 모래를 동경해서 이 마을에 찾아왔다. 끊임없이 유동해 생명력을 차단하는 모습, 경쟁권 밖에서 벗어난 생명력 강한 동식물들만 살 수 있는 근거지. 모래란 그가 원치 않지만 늘상 겪을 수밖에 없었던 경쟁 바깥의 세상이었다.    하지만 그가 동경했던 모래는 결국 그의 발목을 붙잡았다. 그의 이상은 사실 그의 머릿속 세상이었을 뿐 현실과는 다른 것이었다. 모래는 그의 몸에 화상자국과 상처를 주었고 걸을 자유를 빼앗았다. 이 대목에서 이런 의문을 품게 된다. '과연 사람들이 꿈꾸고 있는 동경은 이상적이기만 한 것인가.' 그리고 뒤따라 오는 여러 가지 불안들. 내가 지금 가고 있는 길이 맞는 것일까. 지금 꾸고 있는 이 꿈을 이뤘을 땐 또다른 고통이 나를 찾아오지는 않을까.  그러나 그런 불안은 인간이기에 가지고 있는 듯 하다. 미래를 내다보는 능력이 없는 이상 인간은 인간이기에 이토록 불안정하고 불안하게 삶을 살아야할 것이다.   남자는 자신의 머릿속 대화에서 이렇게 말했다. “내게도 좀 더 번듯한 존재 이유가 있을 것 아니야!” 그는 매일 같이 집에 쌓은 모래를 푸고 배급되는 물로 연명하는 그런 존재 방식이 아니라 좀 더 대단한 것, 좀 더 높은 수준의 이유를 원했다. 그러나 그의 상상 속 누군가는 “세상에는 말이야, 10년이나 걸려서 원주율을 소수점 이하 백 자리까지 계산한 사람도 있다고 하더군. 그렇게 하기까지는 나름대로 존재 이유도 있었겠지. 하지만 자네는, 그런 존재 이유를 거부했기에 굳이 이런 데까지 찾아온 거 아닌가.” 그는 반박할 수 없었다. 그는 모래 마을 사람들처럼 걷지 않을 자유를 추구해 그곳까지 흘러들었던 사람이었다. 결국 소설 마지막 즈음에 그는 이 모든 것들에 순응해버리고 만다.   ‘어떤 삶을 사는 것이 옳은 것일까.’ 내게 주어진 환경이 정말 혹독하다싶을 정도로 고통스럽고 지루할 때, 하지만 도저히 탈출할 수 있는 기미가 보이지 않을 때, 나는 어떤 방향성을 갖고 나라는 존재를 이끌어야 하는 것일까. 이 소설은 그 고민의 과정을 적나라하게 잘 보여주고 있다. 남자는 그 끔찍한 곳에서 탈출하기 위한 방법을 치열하게 고민했고 실제로 그것을 실천에 옮기기도 했다. 비록 실패했으나 그는 오랜 시간 인내하며 언젠가 다가올 기회를 엿보았다. 그렇게 탈출의 희망을 잃지 않은 그였지만, 오랜 정착 생활동안 그의 덫 이 물 저장 도구가 된 것처럼 그의 마음 속 ‘희망’은 어느새 ‘정착지에서의 풍요로운 삶’으로 변했다. 그는 마을에 필수적인 물 저장 방법을 발견했고 마을의 미래를 단번에 바꿀 수 있었다. 그런데 때마침 그에게 탈출 경로가 열리게 된다. 탈출에 대한 오랜 희망과 인내를 되돌아보며 잠시 고민하던 그는 너무나도 본능적으로 마을에 남는 것을 택한다. 결국 모래마을에 적응, 순응하며 사는 것을 선택한 것이다. 남자는 그의 존재를 현재 환경에의 적응과 발전으로 이끌었다.    물론 그의 삶이 반드시 우리의 삶이 될 필요는 없다. 작가가 말하고자 하는 바는 그저 그가 겪어온 ‘과정’에 초점이 맞춰져 있었을 것이다. 한치 앞도 내다볼 수 없는 나의 삶에서 어떤 선택을 하면서 사는 것이 가장 바람직한 것인가에 대해서 말이다. 그런 선택의 과정에서 모래 바람에 휩쓸려 며칠 동안 앓아눕기도 하고 낯선 사람에게 속아 전혀 다른 삶을 시작해야할 수도 있다. 하지만 인생을 한치 앞도 볼 수 없듯이 지금의 좌절이 어떤 식으로 변해갈지도 아무도 알 수 없다. 아주 공평한 삶의 규칙이다. 그렇다면 우리가 해야 할 일은 그저 지금 마주하고 있는 것들에 하루하루 최선을 다하는 것 그 이상 그 이하도 아닐 것이다. 어떤 폭풍이 몰려와도 흔들리지 않고 제 갈 길을 갈 수 있는 나 자신을 만들기 위해서 말이다.