남자가 한 농촌 마을에서 모래 속에 갇힌다. 탈출을 위해 몸부림을 치지만 나갈 수 없다. 그와 같이 갇힌 여자는, 자신의 집에서 초연하게 남자를 바라본다. 남자는 모래 안에 갇혔지만, 생각해보면 남자를 사구로 이끈 것은 그 자신이었다. 의미 없는 교사 생활을 계속해나가던 남자의 취미는 곤충채집이었다. 남자는 그를 일약 유명인으로 만들어줄 새로운 종을 찾기 위해 모래로 떠난 것이다. 하지만 아이러니하게도 새로운 종을 찾으러 떠난 남자는 자신의 이름을 빼앗겨버린 채 모래 속에 갇혀버린다. 그는 모래에 대해 많은 것을 알고 있다. 크기와 속성 같은 것들...... 1/8mm라는, 모래의 구체적 크기를 제시함으로써 작가는 이야기에 현실성도 부가한다. 주인공인 남자의 말대로, 모래는 그 자리에 가만히 있는 것 같지만 실제로는 계속해서 움직인다. 1/8mm의 유동성 그리고 그것의 파장. 절대로 쉬지 않는 모래의 특성 때문에 남자는 마을 사람들에 의해 구덩이의 집으로 보내진 것이었고, 끊임없이 삽으로 모래를 파내야 했던 것이다. 이것은 곧 우리의 삶을 나타내는 것일지도 모르겠다. 언제 무너져 내릴지 모르는 삶. 텁텁하고 끈적거리는 삶. 여자와 남자가 같이 갇힌 그곳. 그곳의 모래를 파내지 않으면 마을 전체가 모래 안으로 가라앉는다는 사실. 마을로 오기 전, 그 장소와 하등 상관도 없던 남자였지만, 그 때문에 손에서 삽을 내려놓기도 하지만 결국에는 다시 삽을 잡는다. 그리고 여자. 여자는 무기력하기만 하다. 그녀는 여기에 갇힌 지 얼마나 된 것일까. 남편과 아이를 잃고 헤매다 이곳에 정착한 여자. 밥을 먹을 때 마다 모래가 들어가지 않게 우산을 펼쳐 밥을 먹고, 구덩이 위의 사람들이 주는 물을 받아먹는 여자는 미련하게 보인다. 이곳을 떠나고 싶지 않냐, 탈출하고 싶지 않냐, 는 남자의 질문에도 여자는 다른 답을 꺼낸다. [정말이지, 끔찍하도록 걸었어요. (중략) 이제, 걷는 데는 지쳤어요.] 탈출에는 도무지 동요하지 않는 여자를 두고 남자는 마침내 46일 만에 탈출에 성공한다. 그는 구덩이를 나가기 전, 뒤를 돌아보지 말자고 생각한다. 잠에 반쯤 취해있는 여자를 보면 나가지 못할 것 때문이었을까. 하지만 탈출의 기쁨도 잠시, 그는 결국 다시 마을사람들에게 잡혀서 구덩이 속으로 들어가게 된다. 그는 이라는 덫을 놓고 까마귀가 잡히길 기다린다. 그 후 세월이 흐른다. 여자가 임신을 하고 진통이 오자 구덩이 밖으로 꺼내진다. 모두가 사라지고, 남자는 구덩이에 홀로 남는다. 고대했던 탈출의 순간이지만 그는 밧줄을 한 번 잡고는 이렇게 생각한다. [도주 수단은, 그 다음 날 생각해도 충분하다.]나는 모래가 상징하는 것이 삶이라고 생각했다. 남자와 여자의 모래 구덩이 속에서의 생활은 우리의 삶을 축약해놓은 것 같다. 삶이란 건 모래처럼 유동적이다. 모래의 유동이 시간으로 인한 부산물이었던 것처럼, 우리 역시 시간이 흘러감으로써 삶을 살아간다. 무너질 듯 무너지지 않을 듯 위태로운 상황에서 우리는 늘 이상을 꿈꾼다. 이 삶에서 탈출을 하고 싶다는 생각이 들 때도 있다. 이 소설을 긍정적으로 해석한다면, 남자가 탈출을 하는 행위는 삶에서 떠나 죽음을 택하는 것이라고 생각한다. 하지만 그것은 쉽지 않고, 결국은 다시 삶으로 돌아온다. 기회가 있었음에도 ‘도주 수단’을 ‘다음 날’ 생각하다는 것은 모래 속에서의 삶이 어느 정도 안정되었다는 것을 뜻한다. 그리고 그에겐 떠날 수 없는 다른 이유가 있다. 바로 ‘여자’다. 여자는 남자의 삶에 있어서 그의 삶을 구성하는 모든 것을 뜻하는 것 같다. 삶에 대한 분노, 기쁨, 사랑, 고통 그리고 희망까지. 탈출에 실패한 후 까마귀를 잡으려 이란 덫을 설치한 그에게 오히려 희망은 여자의 뱃속에 있는 아이였을지도 모른다. 자신의 삶의 모든 것이 잠시 부재중이지만, 오히려 그것이 다시 돌아오고, 그것이 자신의 삶의 전부라는 것을 깨달았기 때문에 그는 탈출을 하지 않은 게 아닐까.이번엔 그와 반대로 부정적으로 해석을 해본다. 남자의 탈출은 지독한 삶에서 벗어나는 행위이다. 하루하루가 숨 막히고 짜증이 난다. 하지만 모래 속의 삶에 대해 이야기할 상대는 여자뿐이다. 그녀가 썩 맘에 드는 것은 아니지만, 그렇다고 싫진 않다. 남자가 모래 구덩이 안에서 죽지 않은 이유는 혼자가 아닌 여자와 둘이서 있었기 때문이었을지도 모른다. 문득, 무기력한 그녀를 보면서 남자는 자신과 여자 둘 다 이 구렁텅이에서 빠져나가는 생각을 한다. 하지만 현재와, 삶은 녹록치 않다. 천신만고 끝에 탈출에 성공하지만 이윽고 다시 주민들에게 이끌려 구덩이에 갇히는 그를 보면, 비참하고 비루한 삶에서 빠져나가기란 너무나 힘들다는 것을 깨닫는다. 결국 남자는 자신이 처한 상황에 적응한다. 이라는 단어를 가슴 한편에 새기고 탈출을 꿈꾸지만, 그것은 이루어지지 못한다. 결국엔 탈출할 기회가 주어졌는데에도 그는 그것을 하고 빠져나오지 못한다. 또 다시 늪에 빠져 돌아올 것이 두려웠던 것인지, 더 나은 삶에 대한 기대감이 없어져 버린 것인지는 남자만 알고 있을 것이다.