이 책의 중요한 요소는 당연히 모래와 여자이다. 남자는 곤충채집을 위해 떠난 사막에서 길을 감금을 당한다. 모래구덩이에 빠진 남자는 뜬금없는 동거를 강요받게 되고 이를 벗어나기 위한 과정이 소설의 내용이다. 읽으면서 드는 생각은 당연히 왜 여자가 벗어나지 않았을까? 이다. 당연히 이것이 소설의 핵심 질문이고 그렇기에 독자는 남자의 입장에서 이야기를 따라가는 것이다. 따라서 불모지와 같은 환경, 묻지마 범죄자들인 마을 사람들, 수동적인 태도로 불행을 받아들이는 여인의 모습은 후반부에 들어서면서 점차 인식이 바뀌게 된다.   모래는 남자에게 불모지의 환경을 제공해주며 동시에 그 유동적인 성질로 인해 비현실적인 장소라는 느낌을 준다. 마을 또한 유동적인 모래의 성격에 따라 실제로는 정해진 것이 없다. 어떠한 증서도 없고 세부적인 묘사도 등장하지 않는다. 이런 것들이 일반적인 세계와의 단절성을 드러낸다. 곤충채집을 위해 별세계로 흘러들어온 것이다. 그러나 모래의 의미는 후반부에 다다르면 변화를 가진다. 찾기 힘든 인간이 살기 어려운 극악의 조건이 아닌 사실은 세계 그 자체라고 할 수 있는 모래가 되며, 그 유동적인 성격이 더 이상 미로가 아닌 포용을 나타낸다고 생각된다. 그에 대한 상징으로 남자는 모래 속에서 물을 찾게 되며 모래가 지닌 생명력을 깨닫게 되고 여자는 임신을 한다. 라디오 또한 모래의 인식을 변화시키는 존재라 할 수 있다. 라디오를 사면서 이곳과 저곳의 경계가 희미해지고, 마을사람들의 이야기는 세상과 단절된 곳만은 아니라는 것을 확인시켜준다. 게다가 바깥의 세계에서 자신의 존재가 사라지는 판결문이 만들어지면서 여기저기든 불명확했던 남자의 존재는 바깥 세계에선 사라진다. 여러 가지 변화들로 남자의 존재는 확실하게 모래위에 위치하게 된다. 남자는 그간의 노력을 뒤로하고 자신의 실질적인 조건을 인정하고 그 위에 새로운 삶을 마련하게 된다.  인물들 간의 관계에 있어도 모래의 세계가 실질적인 모습을 띤다. 바깥에서의 인물들은 서로를 시기하며 반사적으로 반대하는 동료들과, 관계에 있어서 언제나 선을 긋는 모순적인 태도를 지닌 아내가 있다. 반면 모래의 여자는 실질적인 인물의 모습에 대해 이해를 하고, 받아들이며 배려를 하는 인물이다. 사랑을 하는 건지는 모르겠지만, 여자가 남자의 상황을 언제나 이해해준다는 것이 중요하다. 마을 사람들의 태도는 변하지 않으나, 후반부에서 다르게 느껴지는 것은 남자의 태도변화일 것이다. 남자는 처음에는 애향정신으로 자신을 감금시키고 고통을 주는 그들을 혐오하였지만, 점차 마을사람들의 상황에 자신도 몰입하고 그들 중 일부가 된다. 이러한 변화 때문에 남자의 입장에서 이야기를 끌고 간 것 같다.  여기에 모래의 여자는 언제나 남자를 이해하는 역할로 그녀 또한 환경의 일부로 존재한다. 그러나 수동적인 환경은 아니다. 그녀는 남자가 만나는 환경의 상징적인 모습이다. 그렇기에 여자는 후반부에 들어서면 모래와 같은 의미가 될 수도 있다.   소설의 끝을 향해가면서 보여주는 인간의 기본적인 조건에 대해 많은 생각을 하게 되었다. 현재의 세계의 모습이 실질적인 삶의 모습과 얼마나 동떨어졌는지는 사실 밤에 핸드폰을 들여다보는 나의 모습만 봐도 알 수 있지만, 이렇게 소설로 보니 더욱 와 닿았다. 다만 애향정신을 강요하며 남자를 감금하고 마을 벗어나지 못하는 사람들은 혐오스러웠다. 그에 더해 결국엔 모래위에 정착하며 그 사람들과 어울리기를 택하는 남자의 모습도 그렇고 그런 사회에 적응해버리는 것 같아 씁쓸했다. 남자가 만약 자신의 존재조건을 깨닫고 활동하기로 했다면, 오히려 유랑을 택해야 하는 것이 아닌가? 하다못해 그 자리에 눌러 앉다니. 이거야말로 새로운 순응에 지나지 않는다고 생각된다.