나카노 히토리의 『전차남』은 일본의 유명 사이트 2ch의 독신남 모임 게시판에서 벌어진 사랑을 위한 ‘공동작전’을 다룬 이야기입니다. 실제 당시 게시판에 올라왔던 ‘전차남’의 글과 그에 대한 다른 ‘독남毒男(독신남獨身男들이 서로를 ‘독남Poison Man’으로 표현하고 있습니다)’들의 댓글을 엮어 출판을 했다고 합니다. 우리나라로 치면 디시인사이드 애니메이션 갤러리 유저 중 하나가 ‘전철에서 영웅 된 썰 푼다.ssul’ 라고 올린 글에 다른 유저들이 댓글로 조언을 남기고, 그 결과 처음 글을 올린 남자가 자신에게 번호를 준 여자와 잘 되어 간다는 이야기라고 볼 수 있습니다.
  처음 책을 접했을 때 책의 두께는 그다지 만만하게만 보이는 두께가 아니었지만, 구성 자체가 실제 인터넷 게시판처럼 되어 있어 여백이 많이 있었습니다. 또 내용 자체도 굉장히 풋풋하고 흥미진진하여 책을 편지 2시간 만에 다 읽을 수 있었습니다.
  이 이야기를 한 문장으로 소개하자면, ‘별 볼일 없는 오타쿠 남자와 우아한 상류층 여성의 사랑’으로 소개할 수 있을 것 같습니다. 흔히 ‘오타쿠’라고 불리는, 애니메이션 감상과 비디오 게임이 삶의 낙이고, 볼품없는 외모에 마치 갈라파고스에서 살아온 듯한 패션 감각, 거기다가 자신감 없는 말투까지. 여자들로부터 항상 눈길을 받는 남자들과는 거의 정 반대의 지점에 있는 남자주인공이, 예쁘고 기품이 있는 상류층 집안의 여성과 사랑에 빠지는 비현실적인 이야기입니다. 심지어 여자 쪽에서 남자에게 더 적극적인 모습을 보이니 더더욱 비현실적이라고 보입니다. 이 이야기는 출판 이후 일본에서 선풍적인 인기를 끌게 되어 만화, 드라마, 영화 등 다양한 콘텐츠로 다시 탄생되었습니다. 책을 읽고 난 후 『전차남』에 대해 찾아보다가 『전차남』 영화에 대한 평론가들의 평점을 찾아보게 되었는데, 평론가들은 전부 이 영화를 허구로 보고 ‘오타쿠의 판타지이자 출구’, ‘오타쿠를 위한, 오타쿠에 의한, 오타쿠의 판타지’ 라는 식의 평론을 남겨놓았습니다. 원작에 대한 공부를 하지 않은 평론가들의 무성의함을 엿볼 수 있음과 동시에 이 책이 담고 있는 이야기가 얼마나 ‘판타지’적인가를 느낄 수 있었습니다. 
  2000년대 초반에서 2010년대 초반에 이르기까지, 우리나라에서는 ‘파리의 연인’을 대표로 수많은 ‘백마탄 왕자’ 스토리의 드라마와 영화가 선풍적인 인기를 끌었습니다. 상류층의 남자와 서민층의 여자가 말도 안 되는 전개로 사랑을 시작하게 되고, 말도 안 되는 전개로 집안의 반대를 극복하여, 결국 말도 안 되는 해피엔딩을 맞이하는 드라마들이 대부분이었습니다. 당시 많은 사람들이 이런 말도 안 되는 사랑의 이야기들을 보면서 ‘나도 저런 사랑을 해봤으면’, 혹은 ‘어차피 현실에서는 안 될 거 드라마로 대리만족이라도 하고 싶다’라는 마음을 가졌기 때문에 비슷한 내용의 컨텐츠들이 지속적으로 생겨나고, 사랑을 받았다고 생각합니다. 
  『전차남』 역시 같은 맥락에서, 일본 사회가 가지고 있었던 사랑에 대한 욕망을 자극하는데 성공했기 때문에 많은 사랑을 받았을 것입니다. 지금은 ‘사토리 세대’로 불리는, 사회적으로 성욕을 거세당한 젊은 남, 녀들이 속으로 앓고 있던 순수한 사랑에 대한 갈망을 『전차남』은 ‘동지애(서로 일면식도 없는 네티즌들이 서로 힘을 합쳐 전차남의 사랑을 응원한다는 점에서)’라는 요소를 포함시켜 유쾌하게 그려내고 있습니다. 영화 『전차남』의 영어 제목이 ‘A True Love Story’라는 점도 ‘순수한 사랑’에 대한 부각을 엿볼 수 있는 부분입니다. 
  그런 면에서 당시대의 ‘연애’에 대해 조명을 한다는 것은 그 사회가 가지고 있는 경제적, 사회적 상황을 가장 잘 보여준다는 생각이 듭니다. 요즘의 경우에는 흔히 ‘쿨’하다는 단어로 표현 되는 연애방식을 다룬 이야기들이 많습니다. 원나잇 스탠드가 심심치 않게 등장하고, A라는 사람과 연애를 하다가 얼마 지나지 않아 B와 연애를 하고, 심심하다 싶어질 때쯤에는 A와 B 두 사람과 동시에 연애를 하거나 C라는 제3의 인물과 연애를 하기도 합니다. 그렇게 연애를 하다가 결국 결혼을 하게 되는 것은 전혀 생뚱맞은 인물이 되어 버립니다. ‘연애와 결혼은 별개다’라는 암묵적인 룰이 존재하고 있습니다. 지금 같은 시대에 오히려 ‘첫사랑’과의 연애가 결혼으로까지 이어지는 이야기를 한다면(중간에 환승 과정 없이) 그것이야말로 ‘판타지’적인 이야기가 될 것이라고 생각합니다.
  물론 오늘날의 젊은이들은 이전의 세대들보다 자신들의 감정에 솔직하고, 연인 간의 사랑에 있어서 성욕에 기반을 둔 언행들이 자연스러운 것이라는 공감대가 형성되어 있기 때문에 방송이나 영화에서 키스신이나 베드신이 등장해도 예전만큼 ‘파격’이나 ‘충격’ 따위의 수식어가 붙지 않는다고 볼 수 있습니다. 하지만 이런 연애의 패턴들이 우리 사회 내에서 보편화 되어가는 것은 기본적으로 우리 사회가 이전만큼 ‘미친 사랑’을 하는 것이 힘들어졌기 때문이라고 생각합니다(여기서 말하는 ‘미친 사랑’은 다른 조건은 일절 따지지 않고 서로에 대한 사랑만으로 모든 역경을 헤쳐 나가는 사랑을 말하는 것입니다. 질투에 눈이 멀어 연인을 칼이나 오함마 등으로 해코지하는 싸이코패스적인 사랑을 말하는 것이 아닙니다). 학자금 빚이나 기업들의 채용여력 감소로 인해 젊은 사람들의 경제적 독립이 힘든 상황이고, 설령 경제적으로 독립을 한다고 하더라도 결혼을 하기 위해 들어가는 비용과 이후에 살아야 할 집을 위한 비용, 자식이 생긴 이후에 발생하게 될 더 많은 비용을 고려하게 되면 젊은 사람들에게 결혼은 결코 ‘까짓거 저질러 버리자!’ 할만한 일이 아니게 됩니다. 정부 탓, 사회 탓을 하자는 얘기가 아닙니다. 우리나라와 경제상황이 비슷한 국가들이 사실상 다들 겪고 있는 문제이기 때문에 이는 과도기 세대에 끼인 젊은이들이 필연적으로 겪게 되는 일종의 ‘진화’라고 생각합니다. 만약 상황이 변해 젊은이들이 일찌감치 결혼하는 것이 쉬워지고, 자녀를 늘리는 데 거리낌이 없어지게 된다면 연애의 형식 역시 달라질 것이며, 그런 상황에 필요한 ‘판타지’ 역시 새롭게 태어날 것입니다.
  모든 시간과 그것을 이루는 기쁨, 고통 속에서, 그 안에 있는 사람들은 언제나 자신들이 감당할 수 있을 만큼의 기쁨과 고통을 적절히 배합해 내는 데 성공해 왔습니다. 현재의 젊은 세대들이 만들어가고 있는 연애의 풍속도 역시 이러한 맥락에서 탄생하게 된 나름대로의 ‘최적의 배합’이라고 생각합니다. 그렇기 때문에 현재와 같은 연애의 모습을 마냥 ‘우울하다, 절망적이다’따위로 비관하는 것은 마냥 바람직하지 않다고 생각합니다. 특히나 한정 되어있는 젊음과 아름다움의 정점에 올라와 있는 대학생들이 사랑에 대한 비관의 늪에 빠져, 쇼펜하우어의 마음으로 사랑의 에너지를 불결한 것, 보잘 것 없는 것으로 치부한다는 것은 청춘의 낭비가 될 것이라고 생각합니다. 우리가 이전 세대들의 주류를 이루었던 ‘첫사랑 스토리’를 동경하듯이, 먼 훗날의 세대들은 우리들이 겪었던 연애의 이야기들을 동경할지도 모를 일입니다. 그렇기 때문에 우리는 우리 각자의 ‘최적의 배합’을 만들어내고 그것을 함께 할 사람을 찾아 나갈 필요가 있다고 생각합니다.