책 중간중간 소름끼친다고 느낀 부분이 꽤 있었다. 내용이 공감되서도 있겠고, 짜임이 탄탄해서 또는 생각지 못한 연결고리로 주인공의 내면이 드러나서..등등의 이유이다. 책을 읽으면서 계속 작가가 그래서 뭘 말하려 하는지 궁금해했다. 그걸 알아내려고 했지만 다 읽은 지금까지 확실히 파악하지 못한 것 같다. 원래 책 읽으면서 수동적으로 스토리에 빨려들어가긴 하지만 이 책은 분위기와 상황이 너무 우울했던 탓인가 대체 작가가 이 상황을 어떻게 마무리 지을 것인지 궁금했던 것 같다.
책을 읽으면서 드는 첫번째 의문은 각자의 이름에 담긴 의미. 한자로까지 표기되어 있고 이름을 짓게 된 스토리도 다 설명되어 있지만 그래서 그것이 내용 전체에 무슨 역할을 했는지 잘 모르겠다. 의미가 있는 등장인물이라면 애자 혼자 같다. 애자는 원래 지금 책에 묘사되어 있는 그런 성격이 아니었을 테다. 그런데 그의 남편 금주씨가 죽고 나서, 같이 죽어 버렸다고, 이미 죽은 채로 있다고 묘사되는 애자. '그렇게 열심히 살았는데 그런 모습이 되고 만 거야. 그렇게 될 뿐. 인간은 그렇게 될 뿐. 있지 인간이 조그만 덩어리도 되지 못하고 부서지고 흩어진 채로 형체도 없이 다만 한 줌 무더기가 되고 말 때 그럴 때 안간은 어디에 있다고 해야 좋으니? 무엇으로 있다고 해야 좋으니? 어디에 있다고 믿어야 좋으니?' 이 부분은 애자의 성격이 바뀌게 된 계기를 정확히, 그리고 확 와닿게 해주는 대사가 아닌가 한다. 살짝은 인생무상에 가까운, 그리고 너무도 일편단심인 애자. 오직 한 사람만을 사랑한 애자. 글쎄, 나로서는 이해도, 공감도 되지 않았다. 그것은 그의 두 딸인 소라와 나나도 그다지 이해하지 못하고 있다. 특히 나나는 그런 애자를 혐오하는 것으로 묘사되어 있다. 그런데 그래서 소름끼쳤던 부분. '그 압도적인 고통이 나나에게는 없습니다. ...비로소 자각했습니다. 나는 내 고통에 관해서만 맹렬하게 생각하고 있었을 뿐, 저기 저 분명한 고통에 관한 것은 생각해보려고 하지도 않았다는 것을. 그거야말로 나나가 가장 혐오하는 애자와 가장 가까운 마음이라는 것을. 그 옛날, 나기 오라버니가 나나의 뺨을 때려 가르쳐 준 것을 완전하게, 잊고 있었다는 것을' 사람은 그렇게 괴물이 되는 거야. 잊지 마.'
아, 적으면서 깨달은 것 같다 소라와 나기에 대해서는 아직 잘 모르겠지만, 애자와 나나를 통해 작가가 하려고 한 이야기.
심오한 시의 의미를 파악하는 것 만큼이나 나에겐 어려웠던, 하지만 술술 읽혔던 책이었다. 인간의 고통에 대해 생각해보고 싶다면 추천할 만한 책이다.