오. 처음으로 독서시작일과 독서종료일이 비교적 정확한 독후감을 적는 것 같다. 이 책은 부산에 내려갔을 때 용준이 집에 자러 갔는데, 자취방 주변을 어슬렁 거리다가 용준이가 서로 책선물을 해주자고 해서 받은 책이다. 나는 '미움받을 용기'를 선물했다. 어느 책을 고를까 이것저것 보다가 예전 김어준의 색다른 상담소에 출연했던 강신주 무려 철학박사가 낸 책이 눈에 띄었다. 라디오에서 하는 말도 재미있었고, 얼마전 다음(daum)에서 영상을 본 것도 작용하여 이 책을 고르게 되었다. 김어준의 건투를 빈다와 비슷한 책이지 싶었다. 강신주의 감정수업이라는 엄청나게 두꺼운 책도 있었는데, 읽기가 부담스러워 이 책을 선택했다.



내용은 어떤 주제에 관하여 처음에 강신주가 자신의 생각을 말하고, 중간에는 상담내용과 답변이, 마지막에는 다시한번 주제에 대하여 정리하는 구성이었다. 이 책을 읽으며 강신주가 어떤 생각을 하는 사람인지 알 수 있었다. 그는 (김제동이 말하는 삶의 방식과 비슷하다는 느낌을 받았는데) 자신이 생각하는 이상적인 삶을 대중들에게 설파하면서도, 정작 자신에게 '당신은 그렇게 사느냐?'라고 물으면 '아니오'라고 대답하는 사람이었다. 하지만 옳은 것은 옳은 것이니 옳은 것이라 얘기하는 것이라 했다. 



그는 이기적인 삶을 강조했다. 자신의 삶은 누구도 대신 살아주지 않는다는 것이다. 그동안 수없이 들은 얘기였지만, 강신주는 이 점을 매우매우매우 강조했다. 그래서 또 새로운 느낌으로 다가왔다. 그는 삶의 주인은 자신이라고 얘기하며 자신의 삶이 가장 최우선순위이고 그외는 나중 것이라고 얘기했다. 심지어 부모님과 가족들 조차도. 아버지는 돌아가시고 몸이 불편한 어머니와 장애인인 동생의 생계를 책임지느라 힘들어하는 여성에게, '당신의 삶을 위해서라면 그 집을 나와야 한다'라고 말했던 것이 기억에 남았다. 이기적이라고 욕을 먹겠지만 자신의 삶을 사는 사람이 이기적이라고 욕먹는 것은 당연하다는 것이 그의 생각이었다. 이따금씩 먹을 것에 관해서 자신의 주장을 관철시키려는 주영이를 생각하면서, 때로는 그런 행동이 이기적이라는 점에서 마음에 들지 않을 때도 있지만, 주영이는 진정 자신의 삶을 살고 있구나 라는 생각을 했다.



또한 그는 '지금 이 순간'에 집중할 것을 강조했다. 일부 사람들이 인생의 의미랍시고 떠들어대는 말들은 모두 개소리라고 했다. 인생에 어떤 의미를 부여하지 말고, 그냥 그 순간순간에 집중하고, 살아갈 것을 주장했다. 지금 내가 만나고 있는 이 사람이 마음에 드는지, 방금 마셨던 커피의 맛은 괜찮았는지, 음악을 들으며 휴식을 취하는 지금 이 순간이 내가 바라는 것인지 아닌 것인지 그것에만 집중하라는 것이다. 인생이란 거창한 것이 아니라 그저 하루하루를 살아가는 것이라 했다. 이 부분에 관해서는 특히 생각나는 것이 있었다. 해양훈련을 마치고 돌아오는 버스 안에서 현진이랑 장장 6시간을 얘기했는데, 내가 '작년에 왔었던 해양훈련을, 벌써 1년이 훌쩍 지나 이렇게 다시 왔다, 이제 해양훈련도 지났으니 우리 현역생활도 얼마 남지 않았다, 현역생활이 끝나면 다들 지금처럼 뭉치지는 못할테고 어쩌면 뿔뿔이 흩어질지도 모른다, 그런 생각을 하니 우울하고 슬프다' 등의 말들을 했었다. 마치 봄날에 핀 벚꽃을 보며 그 꽃들이 언제 질지 몰라 안절부절하며 그 아름다움은 제대로 만끽하지 못하는 것처럼. 하지만 강신주의 말을 듣고 나니 내가 너무 앞서갔다는 생각이 들었다. 그저 그 순간을 즐기면 되는 것이다. 물론 나중에 그 순간이 되면 슬퍼지겠지만, 그건 나중일이고 그것도 그 나름의 '순간'이라는 생각이 들었다. 지금은 남은 현역생활에 더욱더 집중하고, 알차게 보내고, 온몸으로 느끼는 것이 중요하다는 것을 깨달았다. 아직 일어나지도 않은 미래의 일을 미리 앞당겨 걱정하고 노심초사하는 나에게 시사점이 되어 주었다. 앞으로는 순간순간을 살며 그 시간을 추우우우웅분히 느끼고, 즐길 수 있는 내가 되어야겠다.


이 책을 읽는 계기를 마련해준 존경하는 친구 용준이에게 감사를 표한다!