긍정의 발견

사실 나의 삶은 긍정하고는 조금은 거리가 먼 삶이었다. 항상 어떤 일을 할 때면 최악의 결과를 생각했고 그것이 앞날을 알 수 없는 과정에서 합리적이라는 관점을 갖고 있었다. 그것이 나의 신조였다. 그런데 나의 주위에 주어진 일을 항상 즐기고 자신의 부족한 점을 채워가는 사람들을 보고 긍정이라는 심리에 호기심이 생기기 시작했다.  책을 읽으면서 긍정적인 사람들의 세계는 현실의 냉정하고 차가운 공간이 아니었다. 자신의 강점을 살리고 발휘하는 도전의 장이었다. 도전의 과정에서 얻은 성공은 영속적인 것으로 여겼으며, 안 좋은 결과가 나왔을 때도 그것은 잠깐동안 승리에 취한 자신을 단련하는 채찍질로 생각했다. 그런 사람들을 비추어 나를 보니 계속 반성하는 생각이 연속적으로 머릿속을 차고 올랐다. '나는 왜 항상 최악의 결과를 먼저 생각할까?', '왜 주어진 일을 즐길 수 없는 것일까?' 새삼스럽게 물음표들이 답을 요구했다. 그 물음에 대한 대답을 찾기 위해 삶에 대한 신조에 의문을 던졌다. '최악의 결과를 생각하는 것이 항상 합리적일까?', '항상 옳다고 생각하는 것에서 나를 제약하는 힘이 나오는 것은 아닐까?' 해답을 단번에 찾는 것은 어려웠다. 그래서 나의 지나온 과거를 살며시 들추어보았다. 그런데 문득 떠오른 것이 내가 학교 다닐 때의 축구경기 시합이었다. 사실 축구는 내가 공부보다 자신있는 것이었고 항상 잘한다는 자신감을 가지고 있었다. 하지만 매번 결정적인 시합 때가 되어서는 실력을 발휘하지 못하고 아쉬워하는 일이 일쑤였다. 그것은 나의 부정적인 생각에서 비롯된 것이곤 했다. '내가 실수해서 팀이 지면 안되는데..', '남들이 나의 축구실력을 인정해주지 않고 비난하면 어쩌지?' 이런 생각들에 사로잡혀 자신있던 축구마저 남들에서 제대로 보여주지 못했다. 더 나아가 공부를 할 때도 나 자신을 믿지 못하는 생각들이 무기력하게 만들었고 한가지에 열정을 다하여 몰입할 수 없었던 가장 큰 이유였다. 과거를 뒤돌아 보면서 부정적이고 비관적인 생각들이 있는 능력마저도 눌러버린 것 같은 생각이 들었다. 그러나 마음가짐을 고치고 좀더 긍정적인 관점을 가질 수 있다면 세상을 즐기고  나의 잠재력까지 발휘할 수 있을 것같은 희망도 생겼다. 무엇보다도 내가 좋아하고 잘할 수 있는 일에서 즐기고 열정을 다하고 싶다는 당연하고도 고무적인 생각이 머리 속에서 공명이 울렸다. 이를 실현하기 위해서는 나의 단점을 찾기 보다는 장점을 찾으려는 노력이 필요했다. 나의 장점이자 강점이라고 한다면 성실하고, 스포츠에 대한 열정이 크다. 또, 학구열이 높으며 잘못된 부분이 생기면 부정하지 않고 교정할 수 있는 능력도 가지고 있다. 이런 강점들을 바탕으로 스포츠 분야에서 역동적인 나만의 삶을 살고 싶다. 주변에서 체육계를 보는 시각은 좋지 않다. '무식하다.', '돈을 잘 못 번다.' 등 편협한 사고를 가지고 한 말은 체육을 전공하고 사랑하는 사람으로서 정말 가슴 아프고 가치를 획일화 시키고 안정만을 추구하는 사회에 환멸을 느끼기도 한다. 하지만 사람들은 그말을 듣는 상대방이 받는 상처를 생각하지 않고 자신의 가치관대로 말한다는 것을 알고 있다. 그리고 이 사회의 틀에 나를 맞추기에는 나는 너무 젊다. 무기력하게 편안함을 추구하고 도전하지 않는 젊은이로 살고 싶지 않다. 좀더 자신감을 가지고 낙관적인 마음가짐을 가지고 열정을 바친다면 꿈은 이루어진다고 믿어 의심치 않는다.   단지 호기심으로 시작한 이 책을 꿈에 대한 다짐으로 마치게 되어서 인생의 큰 수확을 얻은 듯하다. 기회에 여기저기 널린 이 세상에 나 이 한몸 던져보고 싶다! 스스로 의미있는 삶이라는 생각이 든다면 그것으로 된 것이다.!