2015년 여름 방학 독서 계획에 들어있는 책이다. 아버지께서 1권을 추천해주셔서 읽어본 뒤로 엄청난? 충격을 받아서 2권도 흥미롭게 읽었다. 진도는 잘 안나갔지만..

2권에서는 현금흐름사분면을 가장 많이 다루었다. E(employee), S(self-owner), B(business owner), I(investor) 네 가지의 유형이 있는데, 왼쪽에 해당하는 E와 S는 대부분의 일반 사람들이 해당하는, 저소득계층이거나 중산층의 사람들. 오른쪽인 B와 I에 속하는 사람들은 고소득층과 부자들의 사람들에 해당한다. 저자는 이들 4개 유형의 차이점들을 설명하면서, 끊임없이 반복해서 왼쪽에서 오른쪽으로 이동할 것을 주문한다. 결국에는 B가 되어 자산을 통한 수동적인 현금흐름을 어느 정도 확보한 후, I로 가는게 최종적 목표이다. 

책의 끝에 가서는 약간 자기계발서 같은 느낌이 들기도 했다. 저자는 '그 누구도 아닌 당신만이 당신의 삶을 바꿀 수 있다, 당신이 해야만 한다'와 같은 말들을 반복했다. 또 기억에 남았던 말은 부자 아빠의 말이기도 했는데, 분수보다 낮게 살지말고 분수대로 살되 그 분수를 늘리라는 말이었다. 그리고 부자가 되는 과정 중간에 실패와 좌절이 찾아와도 처음에 가졌던 야망과 꿈을 생각하면서 그것을 극복할 것을 주문했다. 어찌보면 지극히 당연한 말이지만, 저자가 자신과 아내가 직접 겪었던 경험을 예로 들며 말해주니 더 와닿았다. 그리고 실패는 성공의 일부이니 실패를 두려워 하지 말라고 했다. 모든 문제 속에는 기회가 있듯이, 모든 실패 속에는 소중한 지혜가 있다고 했다. 성공한 사람들은 모두 실패 속에서 더 많은 것을 배웠다고 했다.

솔직히 나에게 쉬운 책은 아니라 읽다가 졸기도 하고 여러번 끊어 읽다보니 머릿속에 잘 안들어오고 정리가 안된 부분이 많다. 나중에 다시 읽어봐야겠지만 언제가 될지 모르겠다. 그러나 내가 미래에 그저 단순한 월급쟁이가 아닌 경제적인 자유를 누리기 위해서 꼭 필요한 책이라고 생각한다. 책에 등장하는 캐시플로나 모노폴리같은 게임을 한번 해봐야 겠다.