이와 손톱 (빌 S. 밸린저, 북스피어)

초판 출간 당시 그의 다른 작품인 ‘기나긴 순간’과 함께 결말 부분을 봉한 뒤 봉한 부분을 뜯지 않고 가져오면 - 즉, 결말을 읽지 않아도 좋다는 독자라면 - 책값을 돌려준다는 대담한 방법을 쓰기도 했다는 에피소드로 유명하다. (출처 : 책 뒤표지)

책 뒤표지에서 발견한 어마어마한 에피소드를 보고 깜짝 놀랐다. 미스터리 추리소설은 모두 반전이 있는 결말, 이야기를 풀어가면서 추리를 유도하는 복선 등이 있기 때문에 참신한 아이디어가 없으면 시도하기에 어렵다고 판단하였다. 이런 무모하면서도 패기 넘치는 방법에는 확실히 이유가 있었다. 결말이 흐릿하게 보이기는 하지만 정확하게 결말을 알고 싶었고, 그와 동시에 어떻게 범죄현장을 꾸몄는지 트릭을 알고 싶었다. 놀랍게도 책을 집자마자 끝까지 읽어 내려갔다. 만약 저런 행사를 하고 있었고 내가 책을 샀다면, 어김없이 봉한 결말 부분을 무자비하게 뜯어냈을 것이다.

크게 두 이야기가 교차하고 있는 방식을 통해 소설이 진행되고 있다. 한 이야기는 법정에서 험프리스, 즉 가명으로 그린리프의 판결을 내리고 있는 것이다. 아이샴 레딕의 죽음을 놓고 증거를 내세우면서 살인인지 아닌지를 따지고 있다. 다른 이야기는 필라델피아를 도망쳐 나온 탤리 쇼와 나이트클럽에서 쇼를 하고 있는 마술사 루 마운틴의 만남부터 시작한다. 둘의 사랑 그리고 탤리 쇼의 도망친 사연을 루에게 털어 놓음으로써 그 둘의 교집합이 보이기 시작하였다. 처음에는 연관성을 찾지 못했다. 등장인물도 다르기 때문에 각각 별개의 다른 이야기처럼 생각되어졌다. 그 두 이야기의 교차점이 슬슬 보이고 하나의 결말로 치달았을 때 ‘이와 손톱’이란 소설은 탁월한 명작이라고 생각하였다. 서술방식, 묘사 등 소설적 기법부터 독자들을 끌어 모았으며, 반전이 있는 충격적인 내용까지 담고 있기 때문이다. 20세기 미국 최고의 서스펜스 걸작으로 일컬어질 만 하였다.

끊임없이 복선을 주는 탤리 쇼의 손가방 안에는 위조지폐를 무한정 찍어낼 수 있는 위조동판이 사건의 중심이 되었다. 또한 프롤로그의 3문장부터 소름 돋게 하는 마력을 지녔다. 그 문장은 이렇다.그는 아주 솜씨 좋은 마술사였는데도, 일찍 죽은 탓에 위에서 언급한 다른 이들만큼의 명성을 얻지는 못했지만 그 사람들이 시도조차 하지 않았던 것을 성취한 인물이었다.첫째, 그는 살인범에게 복수했다.둘째, 그는 살인을 실행했다.셋째, 그는 그 과정에서 살해당했다.결말을 다 말했다고 맥이 빠졌다면 큰 오산이다. 이것이 소설의 시작이니.