모모세대가 몰려온다 (김경훈, 흐름출판): 생산하고 소비하고 창조하는 새로운 10대의 등장

유럽에 여행을 하거나 해외생활에서 가장 불편했던 점을 하나 뽑으라고 한다면, 지하철만 타면 상단에 뜨는 ‘서비스 안 됨(Out of service)’과 느린 인터넷 속도일 것이다. 한국에 있을 때 당연하다고 생각했던 것들이 되지 않아 불편함을 자주 느꼈다. 한국에서는 지하철에 지하철 와이파이가 설치될 정도로 지하에 있다고 휴대폰이 터지지 않는 것이 아니고, 세계에서 빠르다고 소문난 몇 나라에 꼬박꼬박 순위를 등록하고 있는 나라이다. 이렇게 다른 나라들에 비해 월등하게 인터넷 보급률과 속도가 빠르지만, 그만큼 인터넷에 관련된 시장이 생각보다 크지 않으며 오히려 외국의 것을 많이 사용하는 편이다. 그 원인을 ‘모모세대가 몰려온다 (김경훈, 흐름출판)’에서 찾아볼 수 있었다.

모모세대란 ‘More Mobile Generation’을 의미하고, 연령으로 굳이 따지면 10대, 역사적인 세대로 말하자면 ‘모바일 네이티브 (Mobile Native)’인 사람들이다. 작은 컴퓨터라고 할 수 있는 스마트폰을 끼고 사는 우리가 모모세대이고, 전 세대와는 다르게 모바일 관련 제품들은 신기하다고 느껴지는 ‘발명품’이 아니라 일상에서 쓰이는 ‘필수품’과 같은 존재이다. 그렇기 때문에 세대차이가 발생한다. 어른 세대는 10대를 연령적 특징 때문에 무시하는 경향이 있다. ‘커보면 알아.’라는 식의 무관심과 무의식적인 무시가 모모세대에 대한 이해를 떨어뜨렸다. 그리고 셧다운제 찬반토론이 많을 정도로 어른들은 게임이나 수많은 시간 인터넷 검색에 투자하는 청소년들의 행동에 불만을 터트린다. 그 이유는 기존 관습 기준으로 이것은 바람직하지 않은 습관이기 때문이다. 마지막으로 나이 들고 나서 가르치려는 역사적인 습성과 반대되기 때문이다. 나이가 들수록 지혜는 깊어지기 때문에 옛날부터 집안의 가장은 어르신들이었다. 하지만 신제품에 빨리 적응하고 모바일 환경을 자기 집처럼 넘나드는 젊은 세대가 어른 세대보다 더 많은 것을 알게 되는 현실이 되었다. 이 책을 통해 많은 기성세대들이 10대를 모모세대라고 인정하면 대한민국 미래에 엄청난 변화가 있을 것으로 예상된다.

모모세대는 잠재적 소비층이다. 지금은 비록 10대고 경제적으로 독립하지 못했지만, 10년 그리고 20년 후 직접 노동시장에 뛰어들면 그들이 시장의 트렌드를 주도하는 주요 소비층이 될 것이다. 그들은 태생적인 트렌드 리더들이다. 그렇기 때문에 그들의 방향성, 가치관, 일상생활 등을 알면 미래를 조금이나마 예측해볼 수 있을 것이다. (1) 정보는 많지만 그 중에서 관심 있는 것들은 핵심정보이다. 암기의 중요성이 떨어지고 중요도순으로 모으는 등의 정보 번역시장을 기대해볼 수 있다. (2) 시각적으로 구조화한 정보가 중요해졌다. 페이스북의 인기가 점점 떨어지는 이유가 텍스트가 아닌 시각적인 이미지 또는 동영상으로 정보를 얻는 것이 더 쉽기 때문이다. (3) 모모세대는 교신(교환신청), 무나(무료 나눔) 등 중고를 거래하거나 나누어주는 이벤트를 여는 등 신뢰를 중요하게 여기는 소비 안목을 갖고 있다. 그래서 이런 소비문화가 확산된다면 신뢰사회 회복의 기초가 될 것이라고 믿는다. (4) 유행을 따라 하기보다 개성을 중시하게 되었다. 무조건 유행하는 옷, 연예인들이 입은 옷을 구매하는 것이 아니라 참고를 한 후 자신에게 맞는 옷을 산다. ‘자기화’를 잘하고 있다고 할 수 있다. (5) 공감을 바탕으로 하여 협력적인 문제해결 능력을 보여준다. 문제의식의 공유와 공감, 정보의 개방, 자발적 참여, 참여자 간의 협상과 조율 등 집단지성을 효율적으로 활용하는 모습을 보인다.

이 책은 비록 한국트렌드연구소장이 지었지만, 지금 10대들, 즉 모모세대의 모습들을 잘 보여주고 있는 것 같다. 조금은 추상적이고 쉽게 쓰였지만, 이해하는 데에 큰 도움이 되었다. 시대 변화 흐름을 읽고 기성세대의 태도 변화가 점진적으로 눈에 보인다면, 대한민국의 미래도 더 밝아질 것이라고 생각한다.