우리는 보통 독서를 다양한 취미중 하나로 여기기 때문에 독서를 필요한 것으로 여기지 않는다. 심지어 나조차도 독서라는 것이 도대체 왜 중요한지 여전히 알지 못하고 있었다. 저자는 그런 내게 독서라는 것이 자신을 찾아가는 자아형성과 상대와 소통하는 커뮤니케이션 능력, 그리고 언어적 정보처리능력이라는 관점에서 중요함을 알려주었다. 현대 사회에서 넘처나는 정보를 처리하기위해 그리고 시공간을 넘나드는 정보기기를 통한 커뮤니케이션을 위해 그리고 나 자신의 진정한 성장을 위하여 독서라는 것이 중요하다는 것이였다. 그제서야 단순한 취미로 독서를 여기며 추리소설이나 판타지 소설을 읽어오던 긴장감 없던 나의 모습이 들어왔다. 독서는 단순한 취미가 아니라 자신의 성장을 위해 행하는 일종의 공부인 것이다. 요즘 사람들은 사회에 나갈때에 무엇을 하고싶은지 잘 모른다고 한다. 항상 사회나 세상의 흐름에 이끌려서 선택을 하기보다는 그저 흐름에 휩쓸리는 사람들이 많아지는 요즘시기에 독서를 통하여 자신을 굳건히 세울 수 있는 능력인 독서력은 정말 중요할 것이다.