. 김민웅. 한길사- 들판에서의 헤맴은 역설적으로 소중한 경험이 될 수 있습니다. 그 과정을 통과하면서 자신이 지금까지 알고 있었던 세계가 새로운 세계와 만나기 때문입니다. 인간의 성장 과정에서 유년기가 끝나고 성숙한 존재로 가는 중요한 길목 또는 전환기라고 할 수 있습니다. 그 전환의 격랑을 겪으면서 인간은 미로에서 바른 길로 들어설 수 있습니다. 어디로 갈 것인가를 스스로 결정하고 선택해야 하는데 지금까지 자신이 알고 있던 것은 더 이상 자신의 미래를 이끌어갈 수 있는 것이 아니기에, 그걸 찾기 위해 헤매는 과정은 반드시 있게 되지요. 그래서 이는 결코 무의미한 방황이 아닙니다. 헤맴이 진정 아름다운 방황이 되기 위해서는 의미 있는 깨우침이 있어야 합니다. : 방황은 그 자체로는 의미 없다. 실패가 성공의 어머니가 아닌 것과 마찬가지다. 그 방황의 끝에 무엇이 있는가, 그 방황을 어떻게 해결하는가가 진정한 아름다움이다. 그렇기에 20대의 시기에 더욱 고민하고 고뇌해야 한다. 과연 나의 길은 무엇인가. 나는 어떤 사람인가. 대체 나는 무슨 일을 해야 하는가. 보다 철학적인 질문에 답하는 과정을 통해서 나의 폭과 깊이가 더욱 진일보할 것이다.  내가 모르는 나와의 만남. 익숙했던 것과의 이별. 항상 특정한 계기를 통해서 인간은 진화하고 성숙한다. - 영적인 통찰력은 어느 날 갑자기 하늘의 번개처럼 내려와 꽂히듯이 저절로 깨닫는 것이 아닙니다. 평소에 인간의 아픔을 느끼고 나눌 줄 아는 맑은 마음이 있어야 이루어지는 영적 능력입니다. 요셉은 그런 게 없었습니다. 최고의 지위를 향해 가는 야망과 열정은 내심 있었을지 모르나 정작 낮은 자리에 어떤 눈물이 흐르는지를 알지 못했고 힘있는 자들로부터 상처받은 사람들의 비통함도 몰랐던 겁니다. : 나의 의지로 만들어낸 인위적인 ‘충격’은 아무 역할을 못한다. 오로지 내 의지를 벗어난 그 무언가에 우리는 영향받는다.  그 점에서 나의 깊이는 참 얕다. 아버지라는 존재로 마음고생을 겪었다고는 하나, 다른 사람들에 비하면 아무것도 아니었으리라. 그런 고통이 부러운 것은 아니다. 그들에 대한 모욕이기에. 내가 부러운 건, 그런 고통을 겪어낸 그들의 여유이자 지혜다. 비교할 수 없는 내면의 폭과 깊이다. ‘젊어서 고생은 사서도 한다’라는 말처럼, 그 고생을 이겨낸 후에 우리가 얻는 기쁨과 혜안이 부럽다. - 우리는 인생사에서 성공한 순간이 바로 실패의 시작일 수가 있다는 사실을 보게 되곤 합니다. 정상에 올랐는데 그것이 추락의 시발점인 사람을 보게 됩니다. 따라서 요셉은 실패하고 있는 것 같지만 사실은 진정한 성공의 길로 들어서는 자가 되는 첫 발걸음을 떼고 있었습니다. 고난이 축복의 열쇠가 되는 은총이 요셉을 기다리고 있었습니다. : 나의 ‘정상’이 곧 ‘추락’의 시작이라면 어떻게 할 것인가? 혹은 산정상의 뒤편에 바로 절벽이 놓여있다면 어떻게 할 것인가? 그럼에도 그 성공과 정상을 향해 달려갈 것인가? 해답은 하나다. 절벽과 추락을 하지 않는 것. 즉, 언제나 오르막길만 마련하는 것. 언제나 높은 정상을 향해 걸어가는 것. 항상 성공 그리고 그 뒤의 과제를 마련하여 성공하는 것. 또 하나, 성공은 실패의 모습으로 실패 역시 성공의 모습으로 다가올 수 있다. 표면이 아닌, 그 근본을 파악하라. 언제나 모든 시련에서 기회를 찾아라. 위기는 위험과 기회라는 뜻이다. 즉, 위기라는 위험 속에 우리가 찾지 못한 기회가 놓여있다. 그 기회를 찾는 사람이 곧 인생의 승리자다. 그리고 그 기회는 어쩌면 찾는 것이 아닌, 우리가 만들어내는 존재일지도. 인생의 대장장이가 되어라. - 모든 해명이 다 좋은 것은 아닙니다. 그 해명의 과정을 통해 자신의 진실은 밝힐 수 있을지 모르지만 다른 누군가를 희생시킬 수도 있습니다. 자기의 정당성을 입증하기 위해서 다른 사람을 비난하거나 무거운 책임을 지울 수밖에 없을 수도 있습니다. 그러다가 그 해명이 문제를 완전하게 해결해주는 게 아니고 더 많은 갈등과 원한을 가져오는 경우도 있습니다. : 언제 어디서나 그 상황에 맞는 대처를 하라. 단순히 화를 피하기 위한 임시방편이 아닌, 깊은 생각에서 우러나온 방법으로 상황을 모면하라. - “이만하면 시간이 됐는데 왜 이루어지지 않을까?”라고 곤혹스러워 할 경우도 있겠지요. 그러나 그때 반드시 기억해야 합니다. “하나님이 부르실 때가 최상의 때이다.” 중요한 것은 내가 그 부르심에 응할 준비가 되어 있는가 하는 것입니다. 준비가 없으면 최적의 순간에 찾아온 기회도 무용지물이 됩니다. 막막하게 보이는 고난과 인내의 시간을 다시 없을 훈련과 준비의 시간으로 여기면, 가장 적절한 때에 하나님이 우리를 무대 위에 빛나게 세워주실 겁니다.  : 조급해하지 마라. 하늘을 감동시킬만한 노력을 보여라. 그 노력의 끝에 성취를 만날 것이다. 긴 시간, ‘된다’는 확신과 신념 하나로 밀어붙여라. 그 과정에서 현저한 폭과 깊이의 자신을 만날 것이며, 그 충분함이 곧 완성된 나를 만들 것이다. 성공은 한순간이다. 긴 무명을 딛고 성공을 이루어낸 사람들을 기억하자. 끝모를 가난에 허덕였지만, 결국 성공한 자수성가형의 기업가들을 기억하자. - 경제는 곧 정치입니다. : 가장 정확한 말이다. 그 점에서 경제가 더 중요하다. 먹고 살기 바쁜 대중들에게 정치에 관심을 가지라며 강요할 수 있는가. 오로지 그들이 생사와 관련된 경제만이 관심 대상일 뿐이다. 그렇기에 경제라는 표면 밑의 정치가 핵심이다. 이 정치가 어떻게 돌아가느냐에 따라서 경제가 결정된다. 그 점에서 대한민국의 미래는 참 어둡다. 아둔한 리더로 인해서 나라가 갈수록 퇴보하고 있다. 정치판이 제대로 굴러갈 리가 있겠는가. 정치인들은 나라 걱정은커녕, 제 밥그릇 싸움에 바쁘다. 이미 대한민국은 민주주의 국가를 포기하고, 코포크라시로서 삼성 공화국이 되어버렸다. 미래의 주역들을 키워내는 교육 제도는 또 어떠한가. 인성 교육이라며 특정한 가치관을 주입하지 않나, 양적 부담을 완하하고 학생들에게 철학의 기회를 주기는커녕, 더 양을 늘렸다. 이 교육 제도와 정치 제도의 복합이, 대한민국의 발목을 잡고 있다. 선진국과의 격차는 갈수록 벌어졌고, 이제는 중국 등의 후발주자에게 밀리는 형국이다. 우리가 질적인 성장, 하루빨리 3차 산업으로 넘어가지 않으면 대한민국의 미래 역시 장담할 수 없다. 선진국의 모델을 학습하라! - 창세기의 대단원이 막을 내립니다. 아담과 하와가 에덴에서 추방당한 이후 아브라함에서 이삭, 이삭에서 야곱, 야곱에서 요셉에 이르는 세월 동안 히브리 백성들이 겪은 고난 과 격투, 새로운 목표를 향해 가는 여정이 기록된 창세기는, 인간이 하나님의 능력을 믿고 자신의 비극적인 운명을 희망의 삶으로 바꾸어내는 길을 보여주고 있습니다. 달리 말해서, 고난 받은 백성이 하나님의 뜻에 따라 생명의 역사를 이끄는 주역으로 나서는 이야기입니다. 앞길이 보이지 않는 암담한 지경에서도 하나님의 능력과 축복에 힘입어 희망을 일구어내는 존재들에 대한 증언이자, 어떤 형편에도 마음과 영혼이 무너지지 않고 하나님의 뜻을 끝까지 믿어 자신을 지켜낸 사람들이 어떤 결말에 이르는지를 보여주고 있습니다. : 창세기의 핵심은 ‘창조’다. 곧 신의 의지를 닮은 인간 역시 창조의 성질을 담고 있다. 의지만 있으면, 그 누구든지 성공을 이루어낼 수 있다. 그리고 이 성공의 시작은 언제나 ‘작은 씨앗’이었다. 이 씨앗을 긴 세월, 흔들리지 않는 신념과 믿음으로 키워나가면 결국 큰 과실로 탈바꿈하는 것이다. 나를 믿어라. 19년의 무명을 겪은 류승룡처럼, 나의 길을 정하고 그 길로 끝없이 밀어붙인다면 나의 뜻은 하늘에 닿게 되어 있다. - 우리가 새롭게 창조되는 시간이 곧 ‘태초’입니다. 태초의 시간은 멀고 먼 태곳적 알 수 없는 원초적 어느 지점으로만 그치는 것이 아니라 한 사람의 인생이 변화되고 있는 현재진행형의 시간입니다. 이 태초의 순간을 나날이 경험하여 새로워지고, 그 가운데 자신의 ‘창세기’를 가지는 멋진 인생을 살아가야 합니다. 우리가 새롭게 창조되는 ‘태초의 시간’은 어느 때에도 멈추지 않습니다.: 매일 매일 발전하고 새롭게! 오늘에 충실한 삶은, 곧 미래에 커진 나로 이어진다. 하루하루 최선을 다해서 살아라!