프란츠 카프카의 『변신』이라는 작품이 가지고 있는 매력은 분량이 아주 짧다는 점과, 짧은 분량치고는 굉장히 많은 여운을 독자들에게 남긴다는 점이 아닐까 싶습니다. 필자는 이 책을 기침 때문에 잠을 잘 수가 없었던 새벽에 읽었습니다. 물론 이미 이전에도 두어 번 읽은 경험이 있는 책이지만, 많은 훌륭한 책들이 그러하듯이 이 책 역시 읽을 때마다 새로운 여운을 남겨주는 책이었습니다. 특히 몸 상태가 좋지 않은 상황에서 이 책을 읽으니 주인공 잠자의 고통이 더 와닿는듯 싶었습니다.
    필자가 중학생 시절 처음 이 책을 읽었을 때는 ‘벌레’라는 설정이 주는 괴기스러움에 초점을 맞춰 머릿속으로도 징그러운 이미지만을 떠올렸던 기억이 있습니다. 하지만 ‘징그러움’이라는 것이 ‘근사한’외면을 가진 존재들로부터 나올 때 더 농도가 짙어진다는 것을 느끼게 되었습니다. 그 이후로는 ‘벌레’라는 설정을 그저 작가가 ‘나약함’을 위하여 선택한 장치정도로 생각하게 되었습니다. 이번에 이 책을 읽으면서 느꼈던 가장 큰 감정은 ‘쓸쓸함’이었습니다. 딱히 특별할 것이 없는 감상이지만, ‘벌레’라는 존재가 본의 아니게 맞이하게 되는 이미지를 생각하니, 쓸쓸하지 않을 수 없었습니다. 벌레는 다른 동물動物들에 비해 상대적으로 나약합니다. 하지만 사람들로부터 지극한 혐오의 대상이 됩니다. 인간은 곰이나 사자, 늑대 같은 짐승들과는 맨몸으로 맞서 싸워서 이길 수 없지만, 웬만한 벌레들은 맨몸으로 싸워도 이길 수 있습니다. 죽이고 나서 벌레의 사체가 자신의 몸에 묻는 것을 기꺼이 감내할 수만 있다면, 손바닥으로 내려치거나 발로 밟는 등의 간단한 동작만으로도 어지간한 벌레들은 이길 수 있습니다. 그럼에도 사람들은 동물보다 벌레에 대하여 더 많은 혐오감을 느끼곤 합니다. 저지른 잘못으로 보나, 저지를 수 있는 잘못의 스케일로 보나 미미하기 그지없는데(물론 모기에 의한 말라리아로 매년 많은 사람들이 목숨을 잃기는 합니다만), 그에 비해 받아들여야 하는 혐오감은 잘못 이상의 것이 되어버리니 벌레 입장에서는 억울함과 그로 인한 쓸쓸함을 피할 수가 없을 것 같습니다.  

  주인공 잠자는 가정을 책임지는 기둥으로서의 삶을 살아왔습니다. 잠자의 노동의 대가로 가족들은 생활을 유지할 수 있었습니다. 하지만 잠자가 벌레로 변하게 되고, 자연스레 경제력을 상실하게 되면서부터 잠자는 외양적으로나, 기능적으로나 ‘아들’이라는 지위를 잃게 되고 순식간에 혐오의 대상으로 전락하게 됩니다. 가족들은 잠자를 방에 가두고, 여동생만이 ‘기꺼이’ 벌레가 된 오빠의 방에 들어가는 ‘수고’를 합니다. 그리고 아버지에 의해 치명상을 입은 잠자는 서서히 죽어갑니다. 잠자가 죽고 나자 가족들은 기쁨 속에서 새로운 삶에 대한 희망을 계획하고, 이야기는 끝이 납니다. 가족이라는 존재의 가벼움을 심장에 때려 박는 이야기가 아닐 수 없습니다.   ‘벌레’라는 존재가 주는 나약함과 혐오감은 가족들로 하여금 죄책감을 덜게 만들고, 자신들의 행동에 대하여 합리화를 하는데 커다란 역할을 합니다. 만약 잠자가 개 정도로만 변신을 했어도 잠자에 대한 가족들의 혐오와 분노가 이 정도까지 치솟지는 않았을 겁니다. 그런 부분에서 ‘벌레’라는 장치를 선택한 프란츠 카프카의 선택은 탁월했다고 여겨집니다.  

  그런 면에서 요즘 우리나라의 젊은이들을 보면, 많은 젊은이들이 프란츠 카프카의 『변신』을 읽은 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다. ‘일베충(‘일간베스트’ 이용자)’으로 시작해서 ‘설명충(설명을 덧붙이는 사람)’, ‘출근충(직장인)’, ‘흡연충(흡연자)’, ‘공시충(공무원시험 준비자)’, ‘낙태충(낙태수술 경험이 있는 여성)’, ‘똥꼬충(동성애자)’ 등 수많은 ‘벌레’들로 자신과 타인들의 모습을 정의하고 있기 때문입니다. 타인에 대한 비하도 분명한 문제이지만, 자신의 존재에 대한 비하가 더 큰 문제가 아닐까 하는 생각을 합니다. 타인에 대한 비하는 우선 법적인 대응이 가능한 부분이기도 하고, 타인에 대한 조롱의 과정에서 자기반성과 그에 따른 자기검열의 과정이 수반된다면 미약하게나마 순기능을 가질 수도 있기 때문입니다. 하지만 자신에 대한 비하는 비하를 하는 사람과 당하는 사람 모두 당사자이기 때문에, 법적인 보호를 받을 수 없을 뿐만 아니라 자기혐오를 하게 되면서 자신의 가능성을 밑도 끝도 없이 낮춰보는 결과를 낳게 됩니다. 결국 ‘벌레’로 대변되는 자기혐오의 만연에 의해 개인은 발전의 욕구를 잃게 되고, ‘벌레’들로 가득 찬 사회는 집단의 지속가능성을 보장해줄 발전 동력을 잃게 되는 비극을 맞이하게 됩니다.  

  『변신』에서는 가족들이 벌레가 되어버린 잠자가 죽고 나자 새로운 삶을 찾아 떠날 수 있었습니다. 아마 아직 부모에게 일할 수 있는 힘이 남아있고, 무엇보다 여동생이 아직 젊은 상황이었기 때문에 희망을 품을 수 있었을 것입니다. 하지만 우리나라는 스스로를 ‘벌레’라고 자조하는 수많은 젊은이들이 사라지게 되면 비극을 맞이할 수밖에 없습니다. 대부분의 선진국들이 골머리를 앓고 있듯이, 우리나라 역시 ‘잠자’의 숫자보다 ‘부모님’들의 숫자가 빠르게 늘고 있고, ‘여동생’은 ‘잠자’보다도 더딘 속도로 아주 미미하게 증가하고 있기 때문입니다. 이야기와 현실 사이의 공통점이라고는 대한민국의 많은 ‘잠자’들 역시 『변신』 속의 그레고르 잠자처럼 자신의 의지와 상관없이 ‘벌레’가 되어버린 자신을 만나게 되었다는 점이 아닐까 싶습니다. 

   필자가 아직 배운 것이 미흡하고, 가끔씩은 필자 역시도 스스로를 ‘벌레’라고 생각할 때가 있기 때문에 어설프게 ‘마땅히 어떻게 해야 한다.’, 라든가, ‘적절히 어찌어찌 해서 적당하게 이렇게 해야 잘 저렇게 될 수 있다.’ 따위의 뜬구름 잡는 대안은 일절 내놓고 싶지 않습니다. 그저 필자가 여러분과 나눌 수 있는 말은 어차피 벌레의 삶을 면할 수 없다면 우리 모두가 나비처럼 근사한 벌레가 되어보자는 허접한 응원뿐인 것 같습니다. 다들 힘을 내보도록 합시다.