본 독서노트는 필자가 금년 4월 중에 『왕필의 노자』를 읽고 노트북에 기록해두었던 감상문입니다.
학교에 들어온지 얼마되지 않았을 때부터 오거서를 알고는 있었지만 한동안 잊고 살다가, 학교 공지사항에서 오거서 장학금에 대한 소식을 듣고 다시 찾아오게 되었습니다. 오거서를 잊지않고 꾸준히 독서노트를 기록했더라면 차후에 제 자신을 돌아볼만한 좋은 기록이 되었을텐데 참 아쉽습니다.



  사실 『노자』라는 책은 1장에서 81장까지로 이루어진 책으로서 단순 분량만 놓고 따진다면 그다지 무거운 분량의 책이 아닙니다. 다만 후학들이 『노자』에 대하여 주석을 달고 또 서로 겨루다보니, 분량 자체도 늘어버렸고 내용 자체도 저와 같은 보통사람의 입장에서는 이해하기 어려운 경지에 올라버린 듯 싶습니다. 하지만 한 번 읽어본 경험을 말씀드리자면, 너무 주석의 내용들을 이해하려고 하지 않는 것도 나쁘지 않다는 것입니다. 아무리 좋은 설명을 달아놔도 결국은 독자 개인이 가지고 있는 사고의 틀 안에서 해석이 이루어질테니까요. 우선은 고전에 대한 거부감으로부터 벗어나는 것이 더 중요한 과제라고 생각합니다.


필자가 1장부터 81장의 내용을 읽으면서 가장 많은 생각을 하게 되었던 부분은 『노자』 81장이었습니다.    믿음직스러운 말은 아름답지 않고, 아름다운 말은 믿음직스럽지 않으며, 착한 이는 말을 못하고, 말 잘하는 사람은 착하지 않으며, 지혜로운 이는 박식하지 않고, 박식한 사람은 지혜롭지 않다. 성인은 자신을 위해 쌓아두지 않으니, 다른 사람을 위함으로써 자신은 더 갖게 되고, 다른 사람에게 주는데 자신은 더욱 많아진다. 하늘의 도는 이로워 해롭지 않다. 성인의 도는 작위 하되 다투지 않는다.     위 장구는 거의 대부분의 사람들이 이해하기 쉬운 말이라고 생각합니다. 하지만 쉬운 말인 만큼 알면서도 가장 지키기 어려운 말이라고 생각합니다. 필자는 지하철에서 이동하는 동안에 스마트폰을 이용하여 뉴스를 많이 보는 편인데, 비록 아직 어리지만 점점 나이가 들고 그만큼 책으로부터, 혹은 사람들로부터 배워지는 것이 많아질수록 뉴스를 볼 때 더 많은 생각을 하게 되는 것 같습니다. 특히 지금보다 어렸을 때는 한 가지 사건에 대하여 한 가지의 뉴스만을 봐놓고도 모든 것을 안 것처럼 들뜨거나 때로는 흥분하며 그것을 다른 사람들 앞에서 마치 시사평론가라도 된 양 잘난 척하며 으스대던 시절이 있었습니다. 지금 와서 그 때를 돌아보면 참으로 부끄럽기 그지없고, 앞으로는 반드시 안다는 생각이 들더라도 한 번 더 숙고할 줄 아는 지혜를 갖춰야겠다는 생각이 저절로 듭니다. 81장이 우리에게 전하고자 하는 지혜는 요즘처럼 세상이 어지럽고, 혼돈스러운 정치가 이뤄지고 있는 시대에 많이 공유되어야 한다는 생각이 듭니다. 아울러 우리가 81장이 말하고자 하는 바를 깨닫고 그것을 행동으로 옮길 수 있게 된다면 많은 사람들로부터 굳이 자랑하지 않아도 존경 받고, 굳이 일을 꾸미지 않아도 모두가 원하게 될 것이라고 생각합니다.
  81장 중 ‘믿음직스러운 말은 아름답지 않고, 아름다운 말은 믿음직스럽지 않으며, 착한 이는 말을 못하고, 말 잘하는 사람은 착하지 않다’라는 표현은 우리가 충언역이忠言逆耳라는 사자성어를 떠올릴 수 있을법한 말이라고 생각합니다. 우리는 삶을 살아가는 동안에 참 많은 사람을 만나게 되고, 그만큼이나 서로 많은 말을 주고받게 됩니다. 말을 통해 서로를 위로하기도 하고, 서로에게 충고를 하기도 합니다만, ‘칭찬은 고래를 춤추게 한다.’라는 말이 있는 것처럼 우리는 우리의 문제를 적나라하게 지적해주는 충고보다는 우리를 기쁘게 해주는 칭찬이나 따듯한 위로를 더 많이 듣고 싶어 합니다. 그러다보니 자연스레 타인에게 칭찬과 위로를 하는 방법을 배우게 되고, 대화를 진행함에 있어 아주 능숙하게 서로 칭찬과 위로를 주고받을 수 있게 됩니다. 하지만 역설적이게도, 사회에 이런 ‘힐러Healer’들이 많아질수록 정치적, 경제적, 심리적으로 병약한 사람들이 많아지는 결과를 우리는 마주하게 됩니다.   

  삶 중에서 문제를 직면하게 되었을 때, 혹은 문제에 대하여 옳은 답을 찾지 못하여 좌절에 빠졌을 때는 그 문제에 대한 관조와 동시에 그 문제와 마주하고 있는 나 자신에 대한 관조가 필요합니다. 관조의 과정이라는 것은 순탄하지 않은 경우가 대부분이며, 때로는 극심한 고통을 수반하기도 합니다. 하지만 입에 쓴 약이 몸에는 좋은 것처럼, 이러한 관조의 과정을 거치고 나면 우리는 문제와 우리 자신을 더 밝게 볼 수 있고, 자연스럽게 문제를 피하지 않고도 해결해나갈 수 있는 지혜와 힘을 얻게 됩니다.   

  우리 시대는 아직까지도 ‘힐링Healing’열풍 속에 있습니다. 수많은 ‘전문가’들이 TV나 강연 속에서 ‘아프니까 청춘이다.’, ‘괜찮다 다 괜찮다’와 같은 슬로건을 내걸고 우리 사회에서 고생을 겪고 있는 사람들에게 위로를 건네고 있습니다. 그리고 이런 식의 사회풍토는 정치인들이 정책을 결정함에 있어서 아무런 대가 없이 베푸는 ‘무상’ 시리즈를 아무 죄책감 없이 행하는 수준으로까지 나아갔습니다.   

  물론 현재 고민을 겪고 있는, 심지어 고민이 고통으로까지 이어지고 있는 사람들에게는 분명히 따스한 위로가 필요합니다. 하지만 마취가 고통을 느끼지 못하게 할 뿐 근본적인 원인을 치료할 수는 없는 것처럼, 위로 뒤에는 위로만큼의, 때로는 위로 이상의 충언忠言이나 실질적인 해결책이 수반 되어야만 합니다. 그리고 정치에 있어서도 권리를 누리는 만큼의 책임이 반드시 따라야만 한다는 것을 모두가 직시해야 하고, 이런 시대정신을 가진 정치인이 권력을 가질 수 있도록 해야 합니다. 하지만 현재 우리 사회에서 스스로의 지성과 감성을 뽐내는 ‘전문가’들은 위로만 할 뿐 이를 극복해나가는 방법이나 개인의 노력에 대해서는 지적하지 않고 있고, 나라를 이끄는 중책을 맡은 정치인들은 미래세대가 짊어지게 될 빚에 대해서는 침묵한 채 그저 유권자들로부터 ‘권력’을 얻어내기 위하여 감당하지 못할 혜택만을 내세우고 있습니다. 그리고 권력을 쥐고 난 후에는, 자신의 업적을 쌓기 위하여 국민들이 감당해야 할 부담에 대해서는 묵과한 채 끝없이 ‘작위’하게 됩니다. 그러다보니 정치가 행해지면 행해질수록, 국가의 외양이 화려해지고 또 화려해질수록 도리어 국민들의 삶은 더 고달파지는 것입니다.  

  하지만 정말 심각한 문제는 여전히 많은 사람들이 ‘박식한’사람들의 ‘아름다운 말’에 취하여 자신이 해결해야 할 문제는 뒤로한 채 그 책임을 자신의 부모나 사회의 것으로 전가시키거나 불평만 늘어놓게 되는 ‘정신승리’를 하고 있다는 것입니다. 그리고 진심으로 국가의 장래를 생각하여 냉철하게 현실을 지적하거나 새로운 대안을 제시하는 정치인은 매번 패배하고, 오직 자신의 인기를 위하여 듣기에 좋은 말만 하고 국민들 앞에서 지키지도 못할 약속을 늘어놓는 정치인들이 여전히 승리하고 있습니다. 그러다보니 갈수록 ‘화려해지는 것들’만 많아질 뿐 우리의 실질적인 삶의 질은 갈수록 낮아지고 우리 미래세대는 암흑보다 어둡게 변해가고 있습니다. 참으로 개탄스러운 상황이 아닐 수가 없습니다.  

  비록 가장 어두운 순간부터 밝음이 시작되는 것은 맞지만, 사회가 가장 어두운 순간으로 치닫게 되면 그 때 가장 많은 고통을 받는 사람은 우리 사회에서 가장 힘없고, 가난한 이들이 되어버립니다. 그렇기 때문에 우리는 ‘가장 어두운’순간이 닥쳐오기 이전에 미리 깨달아 새로운 문화를 만들어가야 하는 것입니다. 문제에 솔직하게 직면하여 해결책을 강구하고, 비록 투박하더라도 정말 우리의 삶에 필요한 것들이 존중받는 문화를 우리 스스로가 먼저 이끌어나가야 하는 것입니다.