- 회사 프로젝트로 알게 된 남자 ‘덕훈’과 여자 ‘인아’. 눈에 띄는 미인은 아니었지만, 덕훈은 점차 인아에게 관심을 갖는다. 그리고 축구라는 소재를 매개로 이 둘은 급격히 가까워진다. 자연스레 연인이 된 이 둘. 그러나 덕훈은 인아의 ‘서로 간섭을 하지 않는 연애’ 스타일에 전전긍긍한다. 밤늦게 연락이 안 되고 술만 마시면 다른 남자와 자는 그녀의 습관에 이별을 고하기도 한다. 그러나 덕훈에게는 인아뿐이었다. 그리고 그는 ‘여자는 안정을 추구하기에, 결혼을 하면 이 습관을 고치리라’ 생각하며 청혼을 한다.  그러나 인아는 결혼에 뜻이 없었다. 그리고 자유로운 삶을 살고 싶다며 동거를 권한다. 하지만 덕훈의 끊임없는 구애에 결국 인아는 결혼을 승낙한다. 덕훈은 인아를 ‘너무’ 사랑했다. 신혼의 단맛에 젖어 매일 같이 집에 일찍 들어간다. 그러나 인아는 다시금 일을 시작하고 경주로 내려간다. 주말부부가 된 이 둘. 몇 개월 후, 인아는 그에게 말한다. “나, 사람 생겼어. 나, 그 사람하고 결혼하고 싶어.” 법적으로 인정받는 부부가 아닌, ‘그들만의’ 부부가 되기를 희망한 것이다. 덕훈은 아내의 말을 이해하지 못한다. 그리고 이혼을 고한다. 그러나 그는 인아를 ‘너무’ 사랑했다. 그리고 이들의 결혼을 허락한다. 인아는 두 집 살림을 하면서도 덕훈에게 전보다 더 잘한다. 그러나 덕훈은 인아의 다른 남편을, 그리고 인아의 사랑을 질투한다. 위태롭던 이들의 결혼 생활에서 결국 인아는 임신을 한다. 덕훈은 그 아이의 ‘진짜’ 아빠가 누군지 의심하지만 인아는 ‘자신의 아이’이자 ‘우리 가족의 아이’라 말한다. 덕훈은 인아의 다른 남편을 인정하지 못하지만, 자신을 ‘형님’이라 부르며 붙임성 있게 다가오는 그를 점차 이해한다. 그리고 이 네 가족은 함께 뉴질랜드로 떠난다. - 아내가 결혼했다. 이게 모두다. 나는 그녀의 친구가 아니다. 친정 식구도 아니다. 전남편도 아니다. 그녀의 엄연한 현재 남편이다. 정말 견딜 수 없는 것은 그녀 역시 그 사실을 누구보다도 잘 알고 있다는 것이다. 내 인생은 엉망이 되었다. -p.9: 나의 아내가 다른 남자와 결혼한다는 사실을 이해할 수 있는가? 이 책의 덕훈은 인아를 놓아주었지만, 나는 절대 그렇게는 못한다. 나 역시 사랑은 ‘독점’이어야 한다고 믿는다. 특히나 그녀가 다른 남자와 결혼하고 싶다는 말을 한다면, 지금의 내 입장에서는 그녀가 아닌 내 탓을 엄청나게 할 것이다. ‘내가 정말 부족하구나. 아직도 부족하구나. 더 사랑해야겠다.’라며 나를 채찍질하고 자책할 것이다. 자존감 낮은 내가 할 수 있는 건 그게 유일하다.  ‘덕훈’은 정말 인아를 ‘너무’ 사랑했다. 여기에서의 너무는 부정의 의미를 나타낸다. 대체 왜 그렇게 그녀를 사랑한 것일까? 감당도 할 수 없는 여자를, 넘보아서는 안 될 여자를 넘본 죄인가. 한 여자를 지고지순하게 사랑하는 남자가, 그 사랑의 대상이 인아라는 사실이 서글프다. 차라리 조금 더 평범한 여자를 만나 그녀에게 이 사랑의 헌신을 가했다면, 한평생 행복한 결혼 생활을 누렸을텐데….  인아를 너무나 사랑한 덕훈의 삶, 그런 인아가 다른 남자와 결혼하는 게 그의 인생을 망친 것이 아니다. 오히려 그녀를 만난 사실 자체가 그의 삶을 망쳤다. 이미 100의 사랑을 그녀에게 다 쏟아버렸으니, 어떻게 다른 여자에게 또 다시 사랑을 줄 수 있겠는가. 인간의 마음속의 사랑은 그 총량이 정해져있다. 매년 다시 솟는 새싹처럼, 사랑 역시 자라고 재배되는 관념이 아니다. 그저 광산에서 보석을 캐내듯, 마음의 광산에서 사랑을 조금씩 조금씩 고갈시키는 것이 우리 인간이 사랑하는 방법이다.    - 어른이란 말은 ‘얼우다’라는 동사의 명사형인 ‘얼운’에서 나왔으며 ‘얼우다’는 ‘성교하다’라는 의미. 점잖게 말하자면 어른이란 결혼한 사람을 뜻하고 가놓고 말하자면 이성의 몸을 알게 된 이를 뜻한다. 그런 어른의 사랑에서는 누가 누구를 얼마나 더 사랑하는가의 문제만큼이나 ‘누가 누구와 잤는가 하는 잔인한 문제’가 중요할 수밖에 없다. 그 잔인한 문제는 사랑도 의심하게 만든다. 그리고 그에 관한 한 고통은 온전히 내 몫이었다. -p.51: 역시, 어른은 곧 ‘섹스’와 불가분의 관계다. 히브리어의 ‘안다’를 의미하는 ‘야다’라는 단어 역시 남녀의 동침을 내포하는 것은, 곧 이 ‘정사’의 관념이 얼마나 의미있고 가치있는 것인지 짐작하게 해준다. 성교하는 존재인 ‘어른’과 제대로 알기 위해서는 서로가 벗고 한 군데에서 자야한다는 생각. 곧 인간사에서 이 섹스의 역사는 깊고도 방대하다. ‘침대 위에서 모든 역사가 탄생했다.’는 말이 허언이 아니다.  - ‘남편이 아니라 원수’가 세상을 뜬 것인데 그렇게도 서러운 일인지 알 수 없었다. 우리는 어머니를 이해할 수 없었다.  아버지가 말했다. 사내자식은 꿈이 커야 돼. 그래서 나는 작은 꿈을 가지기로 했다. 아버지가 말했다. 법대나 상대를 가라. 그래서 나는 법대나 상대와는 가장 멀어 보이는 철학과로 갔다. 아버지를 싫어하는 세상의 아들들이란 능력이 닿는 한에서 아버지에게 저항하지만 결국 닮게 마련이다. 그것도 자신이 싫어했던 부분만. 다행인지 불행인지 아버지의 아들들 중에 난봉꾼은 없다. 적어도 내가 알기로는 그렇다. 세상은 더 많이 바뀌었고 집안에 돈은 없었으며 아버지가 우리 형제들에게 물려준 자질이란 그런 악조건 아래서는 명함도 못 내밀 정도의 것에 불과했다.  개인사에서 어떤 사건에 대한 근본적인 원인을 어린 시절의 트라우마로 돌리는 것은 다소 무책임한 일이다. 그러나 두 누나가 이혼한 것이 아버지가 남겨준 기억과 전혀 무관하다고는 할 수 없을 것이다. -p.60: 아버지와 아들의 관계가 그런 것일까. 아버지의 존재에 대한 실망과 분노로 가득한 아들. 물론 이는 성급한 일반화다. 오히려 자신의 아버지를 존경하는 아들의 수가 압도적으로 많을 것이다. 항상 그렇듯이, 일반화는 ‘불가능’한 시도다. 그저 개개의 존재에 집중을 해야지만이 진정한 의미를 도출할 수 있다.  다시 이 논의로 돌아와서, ‘덕훈’은 바람을 일삼았던 아버지에 치인 기억을 갖고 있다. 그리고 그 기억 때문에 자신만은 절대 그러지 않으리라는 무의식이 생겼을 것이다. 어쩌면 덕훈이 ‘인아’를 이해하지 못하는 것도 그 무의식에서 발현된 사실이리라.  나 역시 ‘아버지’라는 주제에 관해서 할 말이 많다. 나의 아버지. 나에게 정말 장애물과도 같은 존재다. 나에게 행복했던 유소년기를 만들어주지 못했다. 음주운전과 술집여자 사건 등으로 우리 집의 연말, 연초는 언제나 불안함이 감돌았고 특히 이 일들로 집에 차가 없었기에, 주말마다 놀러가는 것은 꿈도 꾸지 못했다. 어쩌면 집에 나의 10대 사진이 많이 없는 것은, 이런 연유에 근거할지도. 애초에 찍을만한 특별한 것이 없었기에. 예전에는 그럼에도 나를 만들어준 존재이고, 지금의 내가 있기까지 가장 노력한 2명 중 1명이라 생각했다. 그러나 지금은 다르다. 50이 넘어서도 20대, 30대처럼 널브러진 모습과 망가진 모습만을 보인다. 아들에게 존경의 대상이 되라고까지는 바라지 않는다. 그러나 적어도 아들의 앞길에 짐은 되지 말아야 하는 것 아닌가. 단순히 ‘내가 널 낳았으니’가 끝이 아니라, 자신의 행동에 대한 책임은 져야 한다고 생각하다. 아무 책임도 없이 그저 권리만을 주장하는 것은 정말 무책임하고도 나약한 행동이다.  더군다나 ‘엄마에게 잘해라’라고 말 하면서, 오히려 자기부터가 엄마에게 잘하지 않는데… 대체 자기부터가 모범을 보이지 않을 거면서 말뿐인 말을 왜 하는지 모르겠다. 내가 집안일을 조금씩 하려는 것 역시, 엄마를 도우기 위함이다. 한때는 밥 먹고 가만히 앉아서 핸드폰만 만지는 아빠의 모습에 짜증도 났지만, 그저 ‘없는 사람’ 취급하는 것이 속편하다. 내가 스트레스 받지 않는 게 중요하다. 항상 ‘고생하는 엄마를 위해서’라 되뇌면 큰 스트레스 없이 살아갈 수 있으리라.  - “내 한 몸만 건사하면 되잖아. 제대로 건사하지 못한다 해도 다른 사람한테 피해가 가는 건 아니잖아. 근데 결혼이라는 게 어디 그런 거야? 나 하나 책임지기도 벅찬데 어떻게 다른 사람 인생까지 내가 끌어안고 살 수 있겠어.” -p.82: 책임에 대한 회피. 어쩌면 결혼 제도가 무너지고 동거가 급증하는 데의 여러 원인 중 하나일 것이다. ‘결혼을 한 후에 이 사람과 못 살 것 같아서 이혼하느니, 차라리 동거로 시작하자’라는 관념이 지배적인 것이다. 나쁘다고 생각하지는 않는다. 결혼과 동거의 차이는 법적 효력의 유무에 불과하기에. 그러나 과연 그런가? 동거 옹호자들이 주장하는 ‘법적 효력의 유무’ 뿐만이 아니라 결혼과 동거는 보이지 않는 영역에서 엄청난 차이를 보인다. 우선, 이 법적인 구속 여부에 따라 심리적인 압박 역시 상당하다. 결혼 제도는, ‘이혼 경력이 남는다.’라는 인식 아래 부부가 서로에게 조금이라도 더 조심하려는 모습을 보인다. 그러나 동거는 이 압박에서부터 자유롭기에 너무나 쉽게 맺고 끊는 모습을 보인다.  둘째, 동거가 곧 사실혼이라 주장하는 사람들 역시 존재하나 사실혼과 동거 역시 엄연히 다르다. 대학생들 중에서도 흔히 동거를 하는 남녀를 확인할 수 있다. 그리고 이들은 동거를 하며 무분별한 성행위와 무책임한 출산까지 일삼는다. 아이를 낳는 것은 축복이다. 그러나 태어난 아이가 부모로부터 아무런 관심과 양육도 받지 못한다면, 부모가 능력이 안 돼서 제대로 키워지지 않는다면, 대체 그 아이는 무슨 죄인가? 동거는 곧 이 ‘무책임하게 버려진 소지가 높은’ 아이들을 양산할 가능성이 높다.  그 외에도 결혼과 동거는 많은 차이를 보인다. 그럼에도 현재 이 동거가 늘어나는 데에는 분명 이유가 있을 것이다. 3포 세대, 5포 세대를 넘어서 한 예능 프로에서는 ‘다포 세대’라며 지금의 사회를 비꼬았다. 살기가 힘들기에, 불안정하기에 결혼을 포기한 젊은이들. 연애마저 포기한 젊은이들. 책임질 능력이 안 되기에 책임지고 싶어도 책임지지 못하는, 불가항력적인 ‘동거’가 늘어나는 것은 아닐지 생각해본다.    - 잡힌 물고기에 먹이를 주지 않는 이유는 바로 상대방이 잡힌 물고기임을 믿기 때문이다. 어떤 면에서 보면 전적인 신뢰가 꼭 바람직한 것만은 아니다. 식어빠진 사랑을 에둘러 표현할 때 신뢰라는 말을 사용하는 경우도 많으니 말이다. 조금 이상한 얘기지만 아내가 믿을 수 없는 여자일수록 나는 그녀를 사랑할 수밖에 없다. -p.117: 결국 ‘내 것’이 아니기에, ‘내 것’으로 만들기 위해 노력한다. 그게 이 글의 핵심이다. ‘아직 나의 아내가 아니기에, 나의 여자가 아니기에, 언제라도 나를 떠날 수 있기에 조금이라도 더 노력한다.’라는 발상이다. 물론 이 발상은 일반적인 대다수의 발상이다. ‘결혼은 곧 연애의 무덤’이라는 말도 있지 않은가. 그러나 나는 좀 다르다. 나는 결혼이 ‘진정한 연애의 시작’이라 생각한다. ‘이 여자가 정말 나의 여자가 되었구나, 내가 최선을 다한다면 적어도 나로 인해서 우리가 헤어질 일은 없겠구나.’라 생각하는 것이다. 그렇기에 나는 연애보다는 결혼을 원한다. 순서가 조금 어긋나긴 했지만, 그것이 내가 궁극적으로 원하는 것이다. 연애를 통해서 좋은 사람임이 확인되면, 바로 결혼을 하고 싶다. ‘진정한’ 사랑을 하고 싶기에.   - “지구상에 있는 모든 종의 생물들 중에서 일부일처의 종족을 보존하는 건 1프로 정도밖에 안 돼.” “전 세계에 있는 각기 다른 인간 사회 238곳 가운데 일부일처제를 유일한 결혼 제도로 채택하고 강요하는 사회는 겨우 43곳 뿐이라고.” “일부일처제가 절대 유일의, 절대 불변의 법칙이 아니라는 거야.” -p.145: 어쩌면 일부일처제에 대한 강요는 이 대한민국의 관습 아닌 관습이 아닐까. 강요된 문화이자 고정관념이 아닐까. 일부일처가 아닌, 일부다처제, 일처다부제, 집단혼 등 결혼의 제도는 많다. 그리고 이 제도를 만들어낸 것은 바로 인간이다. 이 말은 뒤집어보면, 필요하지 않다면 제도의 존립 근거가 상실된다는 것이다. 곧 대한민국에서도 ‘일부일처제’만이 유일한 결혼 제도로 인정되지 않을 가능성도 농후하다. 그 시대 그 지역 인간 사회의 필요성에 의해서, 일부일처제가 아닌 다른 결혼 제도도 인정받을 수 있다.  그리고 나는 그렇게 되리라 생각한다. 언제나 역사는 자유가 확대되는 방향으로 움직여왔다. 동성 결혼 역시 최근 미국에서 합법화되지 않았는가. 곧 우리나라에서도 김조광수-김승환 부부를 정식으로 인정할 것이며, 나아가 폴리피델리티에 대한 논의 역시 활발해질 것이다.- “난 모든 걸 다 가지려는 게 아니야. 나는 다만 남편만 하나 더 가지려는 것뿐이야.” -p.150: 이 소설의 핵심이자 이 소설을 가장 잘 요약한 문장이다. 그리고 인아는 ‘자유로운 연애 사상’만 빼면 너무나 완벽한 여자다. 흡사 슈퍼우먼이라 하여도 무방할 정도로, 일과 사랑 모두에서 완벽하다. 특히나 덕훈과 찹쌀떡 같은 호흡을 보인다. 단 하나의 결점 때문에 그 사람이 싫어진다는 것. 혹은 단 하나의 장점 때문에 그 사람을 사랑한다는 것. 말도 안 되는 것처럼 보이지만, 이를 사람에 적용하면 충분히 이해할만하다. 사람에게는 답이 없기에. - “폴리아모리, 다자간 사랑이라는 건데요. 독점욕이나 질투심을 버리고 상대방을 존중할 수 있다면 누구나 가능합니다.” “제도라는 거, 인간이 만드는 거잖습니까. 일부일처제가 인간 사회를 유지시켜주는 제도일진 몰라도 인간의 본성에는 맞지 않습니다.” -p.170: 그러나 인간에게 있어서 독점욕이나 질투심을 버린다는 게 말이 되는가. 이론적으로는 완벽해보였던 공산주의가 무너진 것도 역시 이에 근거한다. 모두가 공평하게 잘먹고 잘사는 사회를 만들려했지만, 그 모두 중에서 조금이라도 쉬려는 ‘무임승차자’들이 발생했기에 사회가 요구하는 생산성에 도달하지 못한 것이다. 결국 인간이 하는 일이기에, 인간에 대한 연구가 우선이다. 그저 거시적인 제도와 법규에 관련된 것이라 하더라도, 그에 앞서 항상 그 거시적인 무언가가 적용될 최소의 단위까지 고려해야 한다. 인간과 인간의 감정과 생각에 대한 연구가 필연적인 단계라는 말이다.  그렇기에 인문학에 대한 학습이 필수적이다. 항상 인간과 인간의 문화를 우선적으로 고려해야 한다. 저명한 학자들과 지식인들이 인문학에 대한 학습을 강조하는 것 역시 이에 근거한 발상이리라. - 헤어지는 건 나중에라도 할 수 있잖아. 그게 정말 견디지 못할 일인지 살아보지 않고서는 모르잖아. 무엇보다 이 여자 없이 살 수 있어? 정말 그럴 수 있어? -p.184: ‘덕훈’은 ‘인아’를 정말 ‘너무’ 사랑했다. 대체 왜 그렇게 바보같이 사랑했는지… 아쉬울 정도다. 과연 나는 덕훈처럼 미친 듯이 사랑할 수 있을까? 그리고 나의 인생에도 덕훈의 인아 같은 여자가 존재할까? 항상 기대한다.  그러나 누군가가 말했듯이, 사랑은 수동적인 개념이 아니라 능동적인 개념이리라. - 아내는 다른 남자를 만났고 그와 결혼했다. 사랑한다는 이유로. 그러면서도 나와 이혼하지 않으려 했고 결국 이혼하지 않았다. 역시 사랑한다는 이유로. 나는 그런 아내와 헤어지지 못했다. 마찬가지로 사랑한다는 이유로. 그놈은 남편이 버젓이 있는 여자와 결혼을 해버렸다. 그 또한 사랑한다는 이유로. 대체 사랑이 뭐길래? -p.192: 사람은 역시나 제일 어려운 문제다. 답이 없기에 가장 어려운 문제다. 끝없이 탐구해도 끝없이 탐구할 주제가 나오는 ‘정답이 없는 존재’다. - “호나우두하고 지단하고 누가 더 잘하는지 비교할 수 있어? 호나우두는 호나우두고 지단은 지단이야. 호나우두는 페널티 에어리어 안에서의 최강자고 지단은 미드필드의 최강자야. 뭘로 비교할 거야? 누가 더 골을 많이 넣었나? 거야 호나우두겠지. 누가 팀을 더 잘 이끌고 경기를 잘 조율하는가? 거야 지단이겠지. 근데 그런 비교는 아무 의미도 없잖아.” -p.228: 이 책을 읽으며 든 생각, ‘작가가 정말 축구를 좋아한다.’ 이 책은 축구로 많은 부분을 풀어내었다. 축구에 대한 비유가 없었다면 이해조차 불가능했을 부분 역시 많았다. 아무튼, 역시 ‘비교할 걸 비교해.’라는 말이 떠올랐다. 비교가 가능한 영역에서 비교가 가능한 대상들을 선별하여 비교를 해야만 한다. 그저 아무렇게나 들이댄다고 비교를 할 수 있는 것은 아니다. 애초에 다른 영역의 대상을 특정 기준으로 평가한다는 게 옳지 않기에.  그저 내가 생각했을 때 가장 바람직한 걸 고르면 된다. 합리화하는 존재로서 인간이기에, 가장 합리화가 잘 되는 존재를 고르면 그것이 정답이리라.- 의심이란 그런 것이다. 행동을 의심하게 되고 행동에 꼬투리 잡을 것이 없으면 의도를 의심하게 된다. 의도마저도 결백이 입증되면 그 다음에는 무의식을 의심하게 된다. 무의식을 의심해서 어쩌겠다고? 뭘 어쩌기 위해 무의식을 의심하는 것이 아니다. 의심의 메커니즘이 그런 것이다. 선인들은 이를 일러 의심생암귀라 했다. -p.245: 의인불용 용인불의. 의심하면 그 의심은 계속 깊어지기 마련이기에 그 사람을 쓰지 말자.  그리고 만약 그 사람을 기용했다면, 그 사람은 계속 내 사람이어야 하기에 의심의 싹을 제거하라. 그것이 가장 현명한 방법이리라.- 이혼의 범람은 결혼의 전통적인 개념을 바꾸어놓았다. 연속 결혼, 할부 단혼으로 표현되는 시리얼 모노가미란 일부일처는 일부일처이되 평생 동안 여러 명의 배우자를 만나게 되는 일부일처제를 의미한다. -p.258: 이혼이 범람해서 결혼에 대한 관념이 바뀐 것인가? 혹은 결혼에 대한 개념이 바뀌었기에 이혼율이 급증한 것이 아닐까? 사건의 인과관계가 뒤바뀐 느낌이다. 결혼을 대하는 젊은층의 개념이 바뀌었기에 이혼율도 자연스레 급증하는 것이 맞다. 결혼은 ‘평생에 1번’이 아니라, ‘나의 행복을 위한 제도가 바로 결혼’이라는 쪽으로 흐르고 있는 것이다. 그 한 사람만 바라보며 사는 게 행복하지 않다면, 자연스럽게 그 사람과 이별하고 또 다른 사랑을 찾는 것이다. 생각해보면 대단한 일도 아니다. 내가 좋아하는 사람 만나서 행복하게 살겠다는데 그게 큰 일은 아니지 않는가. 이혼에 대한 관념이 이렇게나 빠르게 변할 수 있던 데에는, 사회적인 변화도 주효하였지만 애초에 ‘인간의 행복’이라는 관점에서 ‘일부일처제’가 맞지 않는 제도라는 공통된 의견이 형성되었기에 가능한 것이다.    - “어젠 좀 혼란스러워서…… 나도 모르게 심술을 부렸다. 미안해.” (남편의 여자친구인 수경의 존재를 알게 된 후, 인아 역시 질투를 느낀다.) -p.273: 인아 역시 인간이다. 인간은 누구나 질투를 하고 독점을 하려 한다. 물론 인아는 하루만에 다시 ‘쿨’한 인아로 돌아왔지만, 그럼에도 그 하루라는 시간은 독자들에게 상당한 의미를 남긴다. 작가 역시 그 점을 염두에 두었으리라. 인아의 새 남편 역시 인아가 연락이 되지 않자 또 다른 남자가 생긴 것 아니냐며 전전긍긍했던 것에서 알 수 있듯이, 폴리아모리즘이 그렇게 쉬운 개념은 아니다. 머리로는 옳다고 여기지만, 가슴이 받아들이지 못하는 걸 어떻게 할 것인가. 그 사람을 나 혼자만 사랑하고 갖고 싶다는데, 대체 어떻게 할 것인가. 그렇기에 집단혼은 실현불가능한 제도다. - “결손 가정이란 말에는 편견이 숨어 있어. 가령 핵가족이나 확대 가족 같은 용어에는 좋다, 나쁘다 하는 가치 판단을 들어 있지 않아. 핵가족이 일반적인 형태라고 해서 가족 구성원이 그보다 많은 확대 가족이 비정상적인 거라고 생각하진 않잖아. 하지만 결손 가정이란 용어는 그렇지 않거든. 뭔가 결여된 비정상적인 가정이라는 의미로 사용하는 말이잖아. 왜 꼭 다른 사람들을 비정상으로 만들어놓고 자기는 정상이라며 좋아하는지 모르겠어. 남의 소중한 가정을 결손 가정이라는 말로 모욕하면 안 되지. 구성원이 덜 있건 더 있건 가정이면 그냥 다 가정인 거야.” -p.316 :- 미국의 경우 편부모 가족이 20퍼센트에 달하며 우리나라도 10퍼센트에 이른다. 앞으로 더욱 늘어날 것이다. 이런 문제점 때문에 최근 미국 사회사업 협회에서는 가족에 대해 ‘자신들 스스로가 가족으로 생각하면서 전형적인 가족 임무를 수행하는 2인 이상의 사람들’이라고 정의했다. -p.324: ‘사랑’의 정의 역시 단순히 이성애에 국한되었던 것에서, 동성애까지 모두 포함하는 것으로 바뀌었다. 그리고 가족의 개념 역시 바뀌었다. 사회 현실에 맞게 제도와 개념은 바뀌어야 한다. 그것이 바람직하고 합리적인 제도이자 개념의 모습이다.  그렇다면, 만약 이 4명의 구성원으로 이루어진 ‘인아의 가족’에서 ‘지원’이 다 컸을 때의 미래는 어떤 모습일까? 그저 지원이 아무런 의사 표현도 할 수 없는 갓난아기 수준에서 소설은 멈추었지만, 10년 후 혹은 20년 후에는 어떤 상황이 펼쳐져있을까?  생각만 해도 골치 아픈 문제다. 작가 역시 이 부분까지 다루면 소설이 너무 길어지고 복잡해질 것을 우려하여 이 지점에서 멈추었으리라.  이 문제는 차차 생각하고 정리하며 구체화할 필요성이 있는 주제이다.  - 폴리아모리스트들은 가장 성숙한 형태의 폴리아모리즘을 ‘폴리피델리티’라는 말로 표현했다. 폴리피델리티란 가족 확대를 통해 친밀감을 강화하는 것이며 거기에 그치지 않고 집단 결혼과 공동 양육, 완전한 재산 공유, 그리고 공동체 생활을 통해 세계를 변화시키겠다는 유토피아적 발상이다. 둘 이상으로 관계를 확장하는 것도 어렵지만 확장된 관계를 유지하는 것은 더욱 어려운 일이다. 미국에서의 집단혼에 대한 연구 결과, 그들 중 44퍼센트만이 1년 이상 지속되었고 3년 이상 지속된 경우는 17퍼센트에 불과하며 겨우 7퍼센트만이 5년 이상 지속되었다고 한다. 당시 일반적인 결혼 생활의 기간은 평균 5년이었다. 그들이 말하는 ‘가장 이상적인’ 결혼의 유효기간은 일반적인 결혼 기간에도 미치지 못하는 것이다. -p.365: 대체 왜 이 이상적인 결혼 제도가 그저 ‘이상’으로만 남은 것일까. 이는 위에서도 말했듯이, 인간 심리를 고려하지 못한 결과라 보인다. 누군가를 사랑하면 그 사람을 구속하고 독점하고 싶어지는 게 현실이다. ‘내 사람’, ‘내 사랑’이라는 노래 가사가 유독 많은 것도 이와 무관하지 않다. 항상 가장 작은 단위, 가장 근본에 대한 것까지 고민해야 한다. 특히나 사람이 하는 일이라면, 사람에 대한 고려가 최우선이어야 한다. - 또 하나의 진실. 어떤 사람이건 사랑을 하게 마련이고 사랑하는 사람들과 함께 살고 싶어한다. 어린아이도, 어른도. 결혼을 한 사람도, 하지 않은 사람도. 노동자도, 자본가도. 좌파도, 우파도. 그리고 축구를 좋아하는 사람도, 싫어하는 사람도.  나도 뉴질랜드로 간다. 아내와 아이와 떨어져 살고 싶지 않다. 그리고 그놈에게 기회를 줄 수야 없는 일이다. 놈을 떼어내기 위해서라도 따라가야 한다. 패배한 채 잊혀지지 않을 것이다. -p.377: 이 소설의 결말은 사뭇 흥미롭다. ‘제3의 세계’로 떠나는 것을 비추며 막을 내린다. 역시나 이 곳, 한국에서는 답을 도출할 수 없는 문제다. 문제를 던져놓고 그 문제를 해결하지 못한 채 도피했다는 느낌은 들지 않는다. 오히려 가장 완벽한 결말이라 생각된다. 해결할 수 없고, 이길 수 없는 상대라면 피하는 게 가장 바람직한 전략이리라. 손자병법에도 ‘36계 줄행랑’이 적혀있지 않던가.   - 이 소설은 무엇보다도 행복에 관한 이야기라고 나는 생각한다. 우리가 인간을 이해하려 노력하고 드러난 문제점의 대안을 고민하는 궁극적인 이유는 행복해지기 위함이다. -p.379(작가의 말): 지금 이렇게 내가 하루하루 노력하며 살아가는 것. 곧 행복에 대한 욕심 때문에. 행복해지고 싶기에. 행복에 대한 욕심이 없다면 인간 문명과 인간사에서 아무것도 등장하지 못했을 것이다. ‘행복’은 역시나 가장 위대한 관념이다. +) 다양성이 곧 정당성은 아니다. 과연 다양한 사랑과 결혼의 형태를 논한 책이었지만, 그럼에도 이 결혼과 사랑에 정당성을 가진 답이 존재하지 않을까? 혹은 애초에 이 정당성을 찾으려는 것이 불가능을 향한 시도이가? 그러나 다시 한 번 말하지만, 다양성이 곧 정당성은 아니다.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
행복에 관한 책이었다. 그리고 행복의 여러 부분들 중 사랑에 관한 얘기였다. 일부일처제, 일부다처제 등의 결혼 제도에 대한 논란을 넘어서 이 책은 그저 ‘행복한 사랑’에 대해 논의한다. ‘덕훈’과 ‘인아’라는 두 화자를 통해서.   회사 프로젝트로 알게 된 남자 ‘덕훈’과 여자 ‘인아’. 눈에 띄는 미인은 아니었지만, 덕훈은 점차 인아에게 관심을 갖는다. 그리고 축구라는 소재를 매개로 이 둘은 급격히 가까워진다. 자연스레 연인이 된 이 둘. 그러나 덕훈은 인아의 ‘서로 간섭을 하지 않는 연애’ 스타일에 전전긍긍한다. 밤늦게 연락이 안 되고 술만 마시면 다른 남자와 자는 그녀의 습관에 이별을 고하기도 한다. 그러나 덕훈에게는 인아뿐이었다. 그리고 그는 ‘여자는 안정을 추구하기에, 결혼을 하면 이 습관을 고치리라’ 생각하며 청혼을 한다.  그러나 인아는 결혼에 뜻이 없었다. 그리고 자유로운 삶을 살고 싶다며 동거를 권한다. 하지만 덕훈의 끊임없는 구애에 결국 인아는 결혼을 승낙한다. 덕훈은 인아를 ‘너무’ 사랑했다. 신혼의 단맛에 젖어 매일 같이 집에 일찍 들어간다. 그러나 인아는 다시금 일을 시작하고 경주로 내려간다. 주말부부가 된 이 둘. 몇 개월 후, 인아는 그에게 말한다. “나, 사람 생겼어. 나, 그 사람하고 결혼하고 싶어.” 그녀는 법적으로 인정받는 부부가 아닌, ‘그들만의’ 부부가 되기를 희망한 것이다. 덕훈은 아내의 말을 이해하지 못한다. 그리고 이혼을 고한다. 그러나 그는 인아를 ‘너무’ 사랑했다. 그래서 이들의 결혼을 허락한다. 인아는 두 집 살림을 하면서도 덕훈에게 전보다 더 잘한다. 그러나 덕훈은 인아의 다른 남편을, 그리고 인아의 사랑을 질투한다. 위태롭던 이들의 결혼 생활에서 인아는 임신을 한다. 덕훈은 그 아이의 ‘진짜’ 아빠가 누군지 의심하지만 인아는 ‘자신의 아이’이자 ‘우리 가족의 아이’라 말한다. 덕훈은 인아의 다른 남편을 인정하지 못하지만, 자신을 ‘형님’이라 부르며 붙임성 있게 다가오는 그를 점차 이해한다. 그리고 이 네 가족은 함께 뉴질랜드로 떠난다.  과연 당신이라면, ‘서로 간섭하지 않고 자유로운 연애’를 꿈꾸는 인아를 이해할 수 있겠는가? 그리고 나아가 폴리아모리즘을 이해할 수 있는가? 일단 여기에서는 어떠한 개인적인 견해도 밝히지 않겠다. 그보다는 독자들의 판단을 위한 객관적인 사실들을 나열해보고 싶다. 언제나 판단은 자신의 몫이기에.첫째, 전 세계에 있는 인간 사회 238곳 중 일부일처제를 유일한 결혼 제도로 채택한 사회는 43곳이다. 둘째, 미국의 경우 편부모 가족이 20퍼센트에 달하며 우리나라도 10퍼센트에 이른다. 앞으로 더욱 증가하리라 예측된다. 이런 문제 때문에 최근 미국에서는 가족에 대해 ‘자신들 스스로가 가족으로 생각하면서 전형적인 가족 임무를 수행하는 2인 이상의 사람들’이라고 정의했다.셋째, 폴리아모리스트들은 가장 성숙한 형태의 폴리아모리즘을 ‘폴리피델리티’라는 말로 표현했다. 폴리피델리티란 집단혼 형태의 가족 확대를 통해 친밀감을 강화하는 것이며 거기에 그치지 않고 집단 결혼과 공동 양육, 완전한 재산 공유, 그리고 공동체 생활을 하는 것이다. 미국에서의 집단혼에 대한 연구 결과, 그들 중 44퍼센트만이 1년 이상 지속되었고 3년 이상 지속된 경우는 17퍼센트이며 7퍼센트만이 5년 이상 지속되었다고 한다. 당시 일반적인 결혼 생활의 기간은 평균 5년이었다.넷째, 취업포털 잡코리아가 최근 조사한 결과, ‘결혼을 반드시 해야 한다고 생각하는가’라는 질문에 62.9%가 ‘해도 그만 안 해도 그만’이라고 답했으며. ‘반드시 해야한다’는 답변은 27.8%였다. 지금부터는 독서 후의 감상과 위의 객관적인 사실들을 종합하여 필자의 개인적인 견해를 밝히고 싶다. ‘덕훈’은 곧 현재 대한민국의 다수를 대변한다.(사실 ‘다수’라는 표현부터가 확인된 사실은 아니지만, 필자의 개인적인 추측이다.) 과연 우리 중에 ‘인아’의 급진적인 연애관을 이해할 수 있는 사람이 대체 몇이나 되는가? 지금껏 우리가 해왔으며 보아왔던 연애는, 항상 상대를 독점하는 형태였다. 나의 남자가, 나의 여자가 바람을 피우거나 그런 징조가 보이면 항상 의심하고 싸우곤 했던 순간들을 떠올려 보자.  그러나 다시 생각해보면, 결혼에서의 ‘일부다처제’와 연애에서의 ‘독점’은 어쩌면 대한민국이라는 사회에서 강요받아온 관습이라 보인다. 위의 사례에서도 알 수 있듯이, 대한민국은 일부일처제를 채택한 ‘겨우’ 43국가 중의 하나이기에. 그렇다고 폴리아모리즘이 가장 완벽하고도 이상적인 형태의 연애는 아니다. 통계에 따르면, 일반적인 결혼의 평균 지속 기간인 5년을 넘긴 폴리피델리티는 ‘겨우’ 7퍼센트였다.  과연 무엇이 맞는 것인가. 이 소설에서 그 답에 대한 힌트를 준다. 상대를 독점하려 들지 않았던 인아 역시, 남편인 덕훈에게 새 여자친구가 생겼다고 하자 잠깐이나마 그에게 화를 내고 짜증을 부린다. 곧 인간은 누구나 자신이 사랑하는 사람을 독점하려 하는 경향을 보인다. 그 사람이 다른 여자 혹은 다른 남자를 만나면 질투를 하는 것이다. 어쩌면 이상적인 형태라 여겨졌던 폴리피델리티가 오래 지속되지 못하고 그저 ‘이상적인’ 형태로 남겨진 데에는 ‘인간의 감정’으로서의 독점욕과 질투심을 배제한 결과가 아닐까. 그러나 옳고 그름을 떠나서, 무엇보다 ‘행복’을 좇아야하지 않겠는가. 만났을 때 행복한 사람과 행복한 사랑을 나누는 것이 개인에게 가장 우선하는 가치일 것이다. 한 사람만 사랑하지 않고 여러 사람을 사랑하는 게 인아의 행복이었고, 그런 인아를 ‘너무’ 사랑하는 게 덕훈의 행복이었다. 머리로는 그녀와 이혼해야 한다고 생각하지만, 그의 마음은 그녀를 ‘너무’ 사랑했기에 떠날 수 없던 것이다.  가족에 대한 정의도, 결혼을 대하는 국민들의 태도도 변하고 있다. 아니, 이미 많이 변했다. 그게 지금의 현실이다. 현실과 부합하지 않는 제도는 그 근거를 상실하게 되어 있다. 어쩌면 10년, 20년 후에 이곳 대한민국에서 ‘집단 결혼 공동체’가 운영되고 있을지도 모른다. 그것이 행복이라면, 그것을 정답이라 생각하면 된다.  최근 국립국어원이 ‘너무’의 긍정적 사용을 허용하였다. 그러나 필자는 이 글에서 ‘너무’를 부정적 의미로만 사용하였다. 아직까지 ‘대한민국’이라는 울타리 안의 필자에게는, 인아를 사랑하는 덕훈이 안타깝고 아쉽게만 보였나보다. 그러나 한 가지 확실한 건, 국립국어원이 이성애에 국한되었던 ‘사랑’의 정의를 확장하였듯이, ‘결혼’의 정의 역시 언젠가 그리고 ‘일부일처제’라는 관념 역시 언젠가 바뀌리라는 사실이다. 역사는 언제나 자유가 확대되는 쪽으로 움직였기에.