부모님께서 노무현대통령을 너무나 좋아하셔서 나도 어느순간부터 자연스레 좋아하고 있었던 것 같다. 그러나 그분에 대해 아는게 별로 없어서 자서전같은걸 한번쯤 읽어보고 싶다는 생각을 하고 있었는데, 마침 그 생각이 나 책을 읽게 되었다. 방학 중에 세운 독서 계획에 포함되어 있던 책이기도 하다.

책을 읽어보니 정말 말 그대로 인간적인, 너무나 인간적인 분이었다. 솔직히 말해 유년시절은 내가 더 나았던 것 같다(?) 나는 돈을 떼먹거나 막노동을 하지는 않았으니까. 그냥 좀 덜 나쁜짓하고, 경제적으로 유복한 유년시절을 보냈다는 의미이다. 아무튼 노짱의 유년시절은 생각보다 파란만장하고 스펙타클했다. 책이나 티비에서 보던것처럼 몇리를 걸어 학교를 다니고 그 오가는 길이며 야생초들이 놀이이고, 경제적 이유로 진학을 포기하려는가 하면 장학생으로 선발되기도 하고. 노짱에게 두분의 든든한 큰형님이 있었다는걸 처음 알았다.

노무현 대통령 본인이 쓰신 책이라 그분이 이야기를 들려주시는 듯한 기분이 들어 좋았다. 어떤 부분은 그분이 육성을 생각하며 따라 읽어보기도 했다. 노짱과 비밀스럽게 얘기를 주고 받는 것 같아 기분이 좋기도 했다.

다소 충격적이어서 기억이 나는건 노짱의 여성관이었다. 노동운동을 하기전 그는 소위 '여자는 때려야 제맛, 여자 세네명은 갖고 있어야지'와 같은 구시대적 사상을 갖고 있었다. 시대적 상황이 있기는 했지만 그토록 위대하신 분이 그런 생각을 가지고 있었다는 것이 참 신기하다는 생각이 들었다. 그러나 그렇게 모든 생각들과 사람, 사물들에 대해 자신이 아무런 꾸밈 없이 그대로 부닥치고 맞대함으로써 자신의 진정한 정체성을 찾고 내공을 쌓아간 결과 그토록 훌륭한 사람이 되지 않았을까 라는 생각이 들었다.

책을 다읽고 이렇게 독후감을 쓰고 있자니 용준이랑 대현이 생각이 많이 난다. 두 사람 모두 지나치리 만큼 솔직하다. 거짓말을 거의 못하는 것 같다. 그래서 손해보는 때도 많다. 사람들 눈밖에 나는 일도 많다. 처음에는 왜 저러나 싶었는데 그렇게 솔직하게 말하고 행동하는게 참으로 어려우면서도 멋잇는 일이라는 생각이 나이가 들수록 더 많이 든다. 자신의 치부까지 솔직하게 드러낼 수 있는 순수함과 용기. 노짱도 그런 마음가짐과 태도가 있었기에 매사에 그렇게 당당하고 자신감이 넘칠 수 있지 않았을까.

나도 나를 있는 그대로 받아들이고 나 자신에게 좀더 솔직해지고 싶다는 생각이 들었다.