논어 수업을 들으면서 가장 크게 느꼈던 부분은 공자는 거창한 것을 바라지 않는 너무나도 현실적인 사람이었다는 점이었다. 그는 개개인이 작은 것부터 실천해 나감으로써 점차 세상이 변할 것이라고 믿었다. 마음에 와닿았던 구절 중에 다음과 같은 것이 있다. '정령으로 인도하고 형벌로 가지런히하면 백성이 면하려고만 하고 부끄러워하지 않는다. 덕으로 인도하고 예로 가지런히하면 부끄러워하고 또한 선에 이를 것이다.' 시스템에 의존하기 보다 인정에 호소하는 정치를 하라니, 이 멋진 구절에 감탄했었다.  우연히 '엑스페리먼트'라는 독일 영화를 보게 됐다. 실화를 바탕으로 만들었다는 이 영화는 너무나도 충격적이었다. 아무런 정신적 이상이 없는 평범한 실험 지원자들을 간수와 죄수로 나누어 모의 교도소 실험을 진행하는데, 점점 자신의 역할에 빠져들어 간수는 죄수에게 가혹행위를 가하고, 죄수 또한 이것이 단지 실험이라는 사실을 잊은채 점점 소심해진다. 스탠포드에서 실제로 시행되었다는 이 실험에 대해 더 알아보고 싶었기 때문에 이 책 '루시퍼 이펙트'를 읽기 시작했다. 저자는 스탠포드 모의 감옥실험과 아부그라이브 교도소에서 자행된 미군들의 포로 학대사례를 비교하면서 잘못된 시스템으로 인하여 선량한 사람들이 어떻게 타락하는지를 적나라하게 보여준다. 그는 이러한 사례들이 절대 개인의 기질적 오류가 아니라 사회 시스템의 문제였음을 강조하며, 그 누구도 원치 않는 영향력에 휘둘려 악행을 저지를 수 있음을 분명히 했다.     책을 읽으면 읽을수록 점점 무력해졌다. 사람이 이렇게 나약한 존재라니, 저자의 말대로라면 그동안 욕해왔던 역사 속의 친일파, 유대인을 학살한 나치 당원들 또한 상황에 따라 나 자신의 모습이 될수도 있다는 말 아닌가. 또한 시스템보다는 사람의 마음에 중심을 둔 '논어'는 뜬구름에 지나지 않는 내용이 아닌가. 이런저런 회의감이 밀려들었다. 다행히도 저자는 책의 마지막 장에서 이러한 영향력 속에서도 악에 맞서 싸운 영웅들의 예시를 들며, '악한 상황에 맞서는 10단계 프로그램'을 제시하였다. 실수를 인정하라, 비판적 사고를 키워라, 책임을 져라, 자신의 개성을 당당하게 주장하라, 정당한 권위에는 존중을 부당한 권위에는 반항을 하라, 집단에 속하길 원하되 나의 독립성을 소중하게 여겨라, 틀에 대한 감시를 하여라(조삼모사에 빠지지 말아라), 균형적인 시간관을 가져라, 안보라는 환상을 위해 개인의 자유를 희생하지 말라. 특히나 와닿았던 부분은 실수를 인정하는 것과 균형적인 시간관을 갖는 것이었다. 베트남 전쟁 당시 군 고위층과 행정부 고위 인사들은 이 전쟁이 이길 수 없는 잘못된 것임을 알았지만 실수를 인정하지 않고 오랫동안 전쟁을 끌고 갔기 때문에 더 많은 인명이 희생되었었다. 이는 이전에 경제학을 공부하면서 감명깊게 받아들였던 '매몰비용의 함정에 빠지지 말라'는 것과 통하는 조언이었다. 투자한 비용이 얼마든지 간에 잘못된 일이라면 바로 중단할 수 있는 용기가, 더 큰 잘못을 막을 수 있는, 심리학이나 경제학 뿐만 아니라 인생의 전 분야에 통용되는 이야기가 아닐까 싶다. 균형잡힌 시간관을 가지라는 말은 현재의 쾌락에만 빠져들지 않고, 과거 우리의 선조와 미래의 후손을 동시에 고려하면서 바람직한 역사를 만들어 나가는데 큰 도움이 될만한 진리를 가르쳐 주는 것 같다. 인간의 본성을 파헤치며, 선과 악의 균형점을 바라보는 객관적인 시각을 만들어준 ‘루시퍼 이펙트’, 모두가 한번쯤 읽어볼 만한 가치가 있는 책이다.