우리가 살고있는 대한민국이라는 나라는 민주주의와 자본주의라는 두가지 체제가 동시에 운영이 되고있는 나라이다. 하지만, 우리나라는 민주주의가 과연 지켜지고 있을까? 이 두가지 체제는 동시에 있을 수 있는 체제일까? 라는 궁금증을 가지게 되었다. 우리는 이제 돈만 있으면 모든지 가능한 세상에 살고 있다고 표현해도 과장이 아니다. 자신의 자본을 부풀리기 위해서라면 갈취, 협박, 심지어는 유괴, 살해까지 서슴지 않는 사회가 되었다. 뉴스에서 가끔씩 들려오는 안타까운 소식은 나에게 '도대체 돈이 뭐길래 이러는 것일까, 어떡하다 돈이 사람보다 우선이 되었을까'라는 생각을 가지게 하였고, 이 책은 그 생각의 실마리를 주었다. 제 1부는 서양의 역사가 철저히 '지가자신의' 자본중심으로 변화하였다는 것을 알수있었다. 농노는 자유와 질 좋은 삶을 위해서, 영주는 편하게 자본을 저축하기 위해서 국가에 요청을 하고, 상대방과 협상을 하면서 사회가 진화해왔다. 자본가들은 자신의 자본을 늘리기위해서(혹은 지키기위해서) 훨씬 효율적으로 상품을 만드는 방법을 선택해왔고, 자신의 기술을 가지고 있던 장인은 기술의 전문성으로 뒤쳐지게 되고, 심지어 공장의 부품처럼 되어 자본가의 밑에서 일하는 노동자가 되어버렸다. 자본가는 노동자에게 최소의 돈을 주기위해, 노동자는 자신들의 노동의 가치를 늘리기 위해 대립하였고, 그 이유로 인해 많은 것이 변하였다. 제 2부는 경제학자들이 예측한 사회와 더 많은 사람이 풍족하게 살 수 있도록 연구한 자료들을 소개하였다. 아직 돈에 메마른 자본가들은 산업혁명이후 노동력을 최대한 값싸게 얻기를 원했고, 그 결과로 비교적 값싼 여자와 아이들의 노동력을 착취하기 시작했다. 노동자들은 공장에서 사람취급도 못받으면서 뼈빠지게 일하였고 그 결과 노동자들은 인간적인 삶을 되찾기 위해 싸우기 시작한다. 이 후에 노동조합이 만들어지고 자본가와 노동자의 갈등이 심해져갔다. 또한 자본가들은 자본을 독식히기 위해서 한 상품을 독점하기를 윈했고, 이로 인해 큰 자본이 작은 자본을 먹는 일이 수두룩하게 나타나게 되었다. 자본주의는 돈이 지위, 명예, 자유 등 모든것의 조건이자 심지어 자본을 모으기 위한 조건이 되도록 만든 체제라고 생각한다. 그러므로 자본이 많은 사람은 자연스럽게 돈을 더 벌고, 시작부터 돈이 없는 사람은 돈을 벌 수 있는 기회조차 없다는 것이다. 흔히 말해 빈익빈 부익부 현상이 일어나게 된다. 그렇게 되면 돈때문에 생존권에 침해를 입는 현상이 일어나게 되는 것이다. 나는 이러한 자본주의는 민주주의와 정반대된다고 생각한다. 민주주의는 모든 사람이 평등하게 생활해야한다는 체제이다. 하지만 자본주의는 투표권을 제외하고는 모든 권리는 가진 자본과 비례하게 된다. 우리나라가 이러한 상황을 끝내기 위해서는 큰 것부터 작은것까지 많은 것이 바뀔 필요가 있다고 생각한다. 사람을 위한 법과 정책 등이 실행되어야하고, 국민들 전부가 돈보다 사람이 우선이라는 생각을 하도록 해야한다고 생각한다. 그러면 우리나라는 민주주의에 한발 더 가까워지지 않을까?