< The goal. '목표를 향해 가는' 일을 공대생이 바라본다면- >


‘The goal’이라는 책의 제목을 들으면 마치 요즘 서점에서 흔하게 볼 수 있는 자기계발서 같은 느낌이 든다. 아 왠지 실패했던 주인공은, 목표를 잘 세우고 실천하라는 뻔한 소리를 하는 조언자를 만나 성공하겠구나 하고. 그러나 이 책은 스토리는 비슷하지만 논리적으로 아주 잘 짜여진 소설이며, 처음부터 끝까지 하나도 뻔하지 않다. 이야기는 주인공인 공장장 알렉스가 등장하면서 시작한다. 불행하게도, 그리고 대부분의 이야기가 그렇듯이, 시작부터 그는 자신의 공장이 폐쇄되는 위험에 처한다. 그러다 우연히, 자신의 옛 스승이었던 요나교수를 만나게 되고, 좌절의 순간들 마다 그에게 조언을 받으며 일어난다. 단 한번이라도 속 시원하게 답을 말해주지 않는 요나교수는, 주인공인 알렉스가 문제점의 인식에서 부터, 이를 해결하기 위해 어떻게 사고를 만들어 내는가를 찾아갈 수 있게 만들어준다. 그리고 알렉스는 본사로 부터 여러개의 공장 관리를 맡으며, 최고의 공장을 경영하는 인물이 된다.공대생인 나에게 ‘공장장’이 주인공인 소설은 굉장히 흥미로운 주제다. 수 많은 과학기술 정보들을 풀어내는 책은 많다. 그러나, 강의과목, 그리고 실천 사례 자기계발서가 아닌 소설 형식으로 이렇게 잘 풀어냈다는 것이 바로 The Goal의 매력, 그리고 핵심 포인트가 아닐까 생각한다. 또한 만약, 이 책이 단지 위기가 다가오고 이를 해결하는 뻔한 스토리가 전부였다면, 알렉스의 이야기는 그저 그 순간의 흥미거리 밖에 되지 않았을 것이다. The goal 만의 특이한 점은 ‘어떻게 해결하는가’ 라는 질문에 굉장히 논리적으로 풀어내는 방법들을 공개했다는 것이다. 알렉스에게 끊임없이 조언을 주는 물리학 전공의 요나교수는 언제나 문제의 핵심과 목표를 물어본다. 이에 알렉스는 문제의 본질을 파악하고, 방법을 제시하고, 적용하며 결과를 만들어낸다. 내가 이 책에서 가장 기억에 남는 것은 두 가지이다. 첫 번째는 ‘하비 이야기’, 즉 공장의 생산성은 가장 시간이 많이 지체되는 지점(병목지점) 이 결정한다. 이 부분이 인상 깊었던 것은 책의 가장 중요한 해결요소인 ‘병목지점’의 핵심내용이기 때문에기도 하나, 그보다는 이전에 내가 알고 있었던 내용과 관련되어 있었기 때문이다. 저번 학기에 우연히 듣게 되었던 산업공학과의 전공과목에서 ‘Plant Simulation’이라는 공장 설계 프로그램을 사용한 적이 있다. 이 프로그램을 이용하면 전반적인 공장이 어떻게 돌아가는지 알 수 있는데, 설계할 때 특정 기기의 속도를 높여도 가장 오래 걸리는 지점의 효율이 높아지지 않으면 라인의 최종 결과는 똑같이 나왔다. 어째서 공장장의 위치에 있는 알렉스가 생산관리의 가장 기본적인 것을 모르고 있었다는 것이 의문이 들긴 하지만, 인지하고 있던 핵심들이라 더 흥미롭게 읽을 수 있었다.두 번째는 ‘멘델레예프 이야기’. 주기율표의 창시자인 멘델레예프는, 공통점도 규칙도 없는 수많은 원소들을 표를 이용해 배열했다. 당시에는 많은 사람들이 그를 비웃었으나, 그의 표가 결국은 표준화가 된 이유는 정확성이 높다는 것뿐만 아니라 발견되지 않은 원소들도 이후에 넣을 수 있다는 것이었다. 성공적으로 공장을 살리고, 더 높은 직책으로 올라가기 위해 공장을 곧 떠나야 하는 알렉스는 남겨진 이들을 위해 주기율표처럼 공장에 계속 다른 종류의 문제가 생겼을 때마다 해결할 수 있는 정형화된 방법을 원했다. 그리고, 그는 ‘무엇을 변화시켜야 하는가’ ‘어떤 방향으로 변화하는가’ ‘어떻게 변화를 일으킬 것인가’ 라는 가장 근본적인 것과 동시에 변화를 수요할 수 있는 사고체계를 완성한다.이 책은 공장의 생산성에 관한 내용을 다루고 있지만, 나는 The goal이 말하는 논리적인 해결책들이 공장의 운영에만 국한되는 방법은 아닐 것이라고 생각한다. 또한, 이 책에서 다루고 있는 동료들의 이야기, 그리고 알렉스의 아내이야기는 우리가 흔히 현실에서 마주칠 수 있는 부분이다. 기술은 좋지만 판단력이 나쁘거나 혹은 너무도 뛰어나지만 자신의 능력을 어떻게 써야하는지 모르는 다양한 직원들을 특성에 맞게 배치하여 함께 문제를 해결해 나가는 방법. 그리고 일에 많은 시간을 투자함으로써 점점 소외되는 아내에게, 현재 상황을 공유하며 화해하는 장면들은, 우리가 앞으로도 끊임없이 고민해야 할 문제에 대한 가장 근본적인 대답을 내놓았다고 할 수 있다.