1987년 6월 29일, 대통령 후보였던 노태우 민주정의당 대표위원이 당시 국민들의 민주화와 직선제 개헌요구를 받아들여 6.29 민주화 선언을 발표하였다. 이를 계기로 10월 27일 국민 투표가 실시되어 대통령 직선제 등을 기초로 한 새 헌법이 제정되었다. 이 때부터, 우리나라는 비로소 현대적 민주주의 국가의 역사가 시작되었다. 대통령은 우리의 손으로 뽑고, 각 지방단체장, 그리고 지금은 교육감 까지 현재 모두 국민들의 손을 통해 선출이 되는 이러한 상황이 바로 현대적 민주주의인 것이다.  하지만 요즈음, 우리 국민들의 여론은 이 체제를 매우 불신한다. 사욕에 가득 차 있는 정치인들을 불신하고, 심지어 대통령의 선출조차 조작이라 의심하는 그런 사회가 되어버렸다. 분명히 요즈음의 정치는 무언가 잘못 되었다는 것을 일반적인 사람들이라면 모두 알 수 있을 것이다. 대체 무엇이 잘못되고, 어떻게 해야 하는 것일까?    의 저자 플라톤은 이상적인 국가에 대해서 이렇게 말한다, “우두머리는 오직 학문에 관심이 있고 재물엔 욕심이 없는 철학자여야 한다.” 물론 플라톤의 이러한 생각은 다분히 이상적이고 비현실적이라 비판하는 학자들도 다수 존재한다고 한다. 하지만 플라톤의 생각이 올바른 정치의 방향성을 제시한다는 점은 분명하다. 현대 사회에서 꼭 필요한, ‘과욕은 금물’, ‘권력을 추구하지 않는 사람’ 등의 필수 덕목들과 또 영리해야 한다는, 그래서 오랜 교육이 필요하다는 전제 조건이 필요하다는 점이다.  그리고 현대 정치에서는 한 가지 덕목이 더 필요하다. 바로 국민 한 사람, 한 사람의 의견을 수용할 수 있는 소통의 리더십이다. 오죽했으면 “요즘 시대는 소통 리더십이 대세인 시대이다.” 라는 말이 나왔을까? 정치인이라면, 또 한 국가의 지도자라면 개개인의 삶을 존중하며 국민들과 소통할 수 있어야 한다. 전 세계적인 이념의 주류가 현대적 민주주의 국가인 현재, 국민 한 사람, 한 사람의 의견이 바로 지도자를 향하는 투표권이므로 국가의 지도자는 반드시 한 사람의 의견도 지나쳐서는 안 된다. 이 때 바로 필요한 게 전 국민들과의 소통, 소통의 정치이다.  현 정부인, 박근혜 정부가 가장 많이 듣고 있는 말이 무엇일까? 바로 ‘불통 대통령’이다. 박근혜 대통령이 이러한 말을 듣는 이유는 보여준 게 없어서이다. 이번 정권에 들어서 가장 큰 문제는 소통에 대한 것인데, 소통의 일방통행에 익숙한 50대 이상과 달리 수능 세대 (열린교육세대)들은 대화를 상당히 중요하게 생각한다. 예를 들어 세월호 참사가 났을 때 박대통령의 경우에는 사과 한번 한 적이 없었다.  정윤회 비선사건에서도 메르스 사건이 터졌을 때도 사과하지 않았다. 이런 불통의 모습이 현재의 국민들을 화나게 한 것이다. 몇몇 사람들은 현재의 상황이 과거 박정희 시대의 독재로 돌아가고 있다고 한다. 박정희 대통령에 대한 평가는 엇갈리긴 하지만 독재를 통해 자유를 박탈했다는 부분은 어느 누구도 부정하지 않는다. 플라톤이 말하는 최악의 국가형태가 바로 참주 정체, 즉 독재 정치이다. 참주 정체의 현실에 대해 간략한 설명을 보자. 참주를 보호하는 군영을 유지하기위해 재화가 필요하게 되는데 결국 아버지의 재산에 의존하게 된다. 결국 참주를 낳게 한 민중이 참주와 그의 군대까지 먹여 살리는 꼴이 되버리는 것이다. 이때, 만약 민중이 격분하여 “다 큰아들을 아버지가 먹여 살리는 것은 잘못이다. 아들이 아버지를 부양해야 한다.”라고 한다면 참주는 자신에게 불복종하는 아버지에게 폭력을 휘두르게 되고 복종하지 않으면 호통도 치게 된다. 결국, 참주는 부모를 살해 하는자가 되고 늙은 부모를 부양한 고약한 보호자가 되버린다. 이러한 형태의 정치가 참주 정치이다.이 정체가 국가 정체 중에 최악인 이유, 최선자 정체보다 729배 좋지 않은 이유는 무엇일까? 독재는 다른 말로 소통하지 않는 독단적인 정치라고 말할 수 있다. 그런데 이런 독단적인 정치 자세라면 여러 가지 문제점이 발생한다. 먼저 국민들이 고립된다. 정치인들과 대통령이 세우는 국가 계획과 비전 등을 국민들과 공유하지 않는다면 국민들은 국가의 방향성을 모른 채로 살아갈 수 밖에 없다. 이러한 나라에서 국민들은 만족하는 삶을 산다고 할 수 있을까? 대다수가 아니라고 할 것이다. 실제로 한여론조사에 따르면 지난 2014년 12월 16일부터 사흘간 전국 성인남녀 1천6명을 대상으로 전화조사를 실시한 결과(신뢰수준 95%, 표본오차 3.1%포인트), 박 대통령의 지지율은 37%에 불과했다. 갤럽조사에서 박 대통령에 대한 지지도가 40%대 밑으로 떨어진 것은 이번이 처음이다. 또 부정 평가(52%)도 최고치를 기록했다. 불통은 지지율하락에 직접적으로 영향을 미쳤다. 다음으로 국가 발전이 더뎌진다. 절대 다양한 상황을 수렴하지 못하면 발전할 수 없다. 대통령은 지도자이면서 국가 성장의 지휘자이다. 지휘를 하려면 각 사람들의 개성과 습관을 잘 파악해야지만 톱니바퀴처럼 잘 굴러간다. 그런데 잘 파악하지 못하고 삐거덕거리니 국가가 성장하지 못할 것이라는건 불 보듯 뻔한 일이다. 그리고 정작 지도자 본인도 고립되고 고독해질 수 있다. 참주 정체에서의 참주는 고독하다. 참주와 한 곳에서 살아 본 사람, 그가 집에서 해 보인 행위들의 현장에 있었던 사람, 그래서 집안 사람들 모두에 대해 어떻게 대하는지를 목격하게 된 사람, 무엇보다도 이들 속에서 비극 배우 같은 분장을 벗은 상태의 그를, 그리고 나라차원의 위기들에 처했을 때의 그를 목격하게 된 사람, 그런 사람의 말을 우리 모두가 들어 보아야만 한다. 에서 플라톤은 참주를 이렇게 표현한다. 참주가 되어 스스로의 무덤을 판 것이다. 그렇다면, 국민들과 소통하게 되었을 때 국가는 어떻게 될까. 위의 문제들을 종합해보면, 지도자가 국민들과 소통하게 되었을 때, 비로소 국민들의 지지를 얻게 되어 국가 성장에 추진력을 받게 될 것이라는건 자명하다. 구체적인 소통의 방법을 몇 가지 살펴보면, 일단 박원순 서울시장이 있다. 박 시장은 차기 유력한 대선후보로 거론되기도 하는데, 요즈음 성소수자 문제나 인권헌장 등 몇 가지 사건처리에 있어 발생한 시민들과의 마찰로 되레 불통이라는 이야기를 듣고 있긴 한다지만 박 시장이 했던 이상적인 상황에 알맞은 몇 가지 업적들이 있다. 9호선 재구조화 작업에 소통을 통해서 문제를 인식하고 3조 2000억원의 예산 낭비를 막은 것, 창조지식 산업의 자립구조를 구축한 것, 은평 뉴타운 615가구를 완판 하며 박원순=완판남 이라는 별명을 얻은 것 등이 있는데, 가장 소개하고 싶은 것은 데모에 대해 소통을 시도해서 문제해결을 원할히 한 것이다. 광화문이나 서울시청 앞 등 시위를 하는 여러 장소를 지나면서 그동안의 서울시장은 직접 본인 선에서 해결하는 경우가 거의 전무했다. 박 시장은 이들을 이해하고 존중했다. 광장에서 시위하는 사람들에게 불법점거라는 명목상의 이유가 붙자 시장은 이들에게 약간의 세금을 메기고 이들을 합법화 시켜주었다. 그리고 그들의 의견을 듣고 수렴했다. 이것이 바로 소통의 일부분이다. 아무리 서민이지만, 그의 시민이므로, 듣고 그들을 존중해준 것이다. 이는 TV프로그램에서도 볼 수 있다. 국민MC라 불리우는 유재석도 같은 방송인들 하나하나의 의견을 수렴하고, 존중했다. 그리고 비로소 정상에 섰다. 요즈음 스포츠계 에서도 인기있는 감독은 바로 젊은 감독들이다. 축구계에서 2002년에 선수로 활약했던 감독들이 성공하고, 농구, 배구 등에서도 젊은 감독들이성공가도를 달리고 있는 이유 중의 하나도 그들이 좋아하는 ‘형님 리더십’의 큰 틀 덕분이다. 그들은 선수들과 나이 차가 얼마 나지 않아 동년배처럼 그들의 의견을 수용하고 받아들인다. 이는 과거의 권위주의적인 감독체제를 거부하며, 새로운 스포츠의 패러다임을 제시했다. 이처럼 현대의 흐름은 소통으로 이어지고 있다. 또한 이 소통이 원활하게 이루어 지려면 절대 언론을 힘으로 탄압해선 안된다. 언론은 유일한 국민들과의 소통의 창구이다. 국민의 여론이 언론기관에 전달됨으로서 여론은 힘을 얻는다. 또한 언론은 국가에 대한 신문고의 역할이다. 자유로운 언론기관의 활동이 보장되어야 바람직한 소통이 이루어 질 수 있을 것이다.  그러면, 소통 정치가 잘 이루어진 국가와 플라톤이 말하는 최선자 정체, 즉 왕도 정체와는 상관이 있을까? 물론 있다. 소통 정치는 지도자가 본인의 권력을 위신하지 않고 굽혀 듣는 정치를 한다. 이는 최선자 정체의 ‘권력자에게 부&명예를 주지 않는 시스템’과 유사하다. 최선자 정체에서 철학자가 재물을 탐내지 않고 나라를 다스리는 방법이 소통 정치의 큰 맥락인 재물 추구 보다는 나누어 주고, 듣는 소통 정치와 일맥상통한다고 볼 수도 있는 것이다. 물론 지도자가 한 사람 한 사람의 의견을 듣고 모든 이들의 의견을 듣다보면, 시간 소요와 더불어 지도자로서의 자질이 부족하고 결단력이 없다는 비판을 피할 수 없을 것이다. 터프한 리더십이 각광받기도 하는 이유가 이런 경우라 생각된다. 지나치면 우유부단하다는 비난을 받을 것이고, 국민들은 그들에게 등을 돌릴 수도 있다.  하지만 모든 의견을 수렴하여 종합하는 능력이야말로 지도자로서 최고의 자질이다. 그들이 진정한 그룹의 리더이며 이끌어나갈 자격이 분명한 사람이다. 필요에 따라 소수의 의견이 더 유익하다 생각되면 보다 듣고 경청하여 모든 장점을 발휘할 수 있게 해주는 그러한 소통의 방식 말이다. 아마도 지금의 대통령도 임기 내에 이러한 방법을 쉽게 도입하기는 쉽지 않을 것이다. 하지만 점차 노력을 해서 다음 차기 대통령이든 먼 미래를 보고 훗날의 대통령에게 훌륭한 소통의 정치가 될 수 있도록 초석을 놓아 주어야 할 것이다. 플라톤은 국가와 개인이 밀접한 관계를 맺고 있다고 생각하여 정의롭고 건강한 국가는 정의롭고 건강한 개인의 거울이며, 반대로 정의롭고 건강한 개인은 정의롭고 건강한 국가의 반증임을 주장하였다. 국가와 국가의 원수 역시 어찌 보면 밀접한 관계를 맺고 있다. 국가의 원수의 의사가 곧 국가의 의사가 되고, 국가 원수의 철학이 곧 국가의 철학이 되는 것은 우리가 그 동안 여러 정권을 보아오면서 느껴왔을 것이다. 그렇다면, 국가의 원수로서, 바람직한 국가를 만들고 싶다면, 국민들의 지지를 받으며 건전한 성장을 이룩하기 위한다면, 대통령은 국민들과 소통하고, 더더욱 그들의 의견에 귀 귀울여야 하지 않을까?