사실 보통 대학생들이 읽어야 한다는 책들은 정말 따분한 책들이 너무 많다. 이 책도 그중에 하나가 아닐까, 게다가 책 제목이 ‘오만과 편견’이어서 뭔가 심오해 보이기도 했다. 그런 예상과는 달리 정말 재밌었다. 특히나 러브스토리는 역시 어딜 가든 각광받는 것 같다.   이 책을 읽으면서 각자 인물들의 성격이 정말 놀랍도록 세세하게 묘사되는 것을 보면서 작가에게 감탄했다. 그중 콜린스 씨가 친근하고 인상 깊었다. 이 인물은 우리 주변에서 찾아보기 쉽다. 별거 아니었던 사람이 한순간에 대박이 나서 꽤 높은 자리까지 올라간 사람이다. 특히나 작가는 이 사람의 일생을 구체적으로 서술하면서 이러한 성격의 원천을 아주 명확히 드러내고 있다. 자기가 잘난 티를 내지 못해서 안달 나 하고 은은하게 나오는 진짜 귀족의 우아함이 아닌 급조해낸 우아함은 오히려 촌스럽게 보일 뿐이다. 정말로 글 속에 묘사처럼 겸손함 속에 비굴함도 들어있고 오만도 들어있다. 게다가 리디아가 없어졌을 때 그 난리도 아닌 집안의 가장에게 보내는 편지에서 베넷 씨의 잘못이 아니라 따님의 기질 자체가  본래 나빠서 그런 것이라고 위로(?)의 말을 전한다. 또 자신이 작년에 11월에 리지와 결혼하지 않은 것을 다행으로 여긴다는 말까지 모조리 다 편지에 써서 보낸다. 이 내용을 읽으면서 그가 보이는 엽기적인 행각이 어이없는 웃음을 지을 수 밖 에 없었다. 그렇지만 내 일이라고 생각하지 않아서 그런지 한편으로는 재밌었다. 그렇지만 이런 사람이 주변에 없었으면 하는 생각이 들었다. 그렇지만 그렇다고 해서 여기 딱히 완벽한 인간이 나오는 것은 아니다. 주요 인물인 빙리, 다아시, 위컴, 베넷, 베넷부인, 제인, 리지, 리디아는 이 소설 속에서 자신만의 단점을 아주 잘 보여준다. 특히나 인상 깊었던 것은 베넷이다. 처음에는 그의 부인과 대비되어서 식견 있는 사람으로 부각되어서 나도 그런가 보다 하고 별 의심 없이 받아들였다. 그러나 엘리자베스가 그녀의 아버지에 대해 생각하고 있는 점을 밝힐 때 내가 너무 생각 없이 읽고 있지는 않은가 하는 반성을 하게 했다. 그가 그의 아내에게 보여주는 모습은 배려도 아니고 경솔한 행동을 하고 있는 그녀를 깨우치는 것이 아닌 조롱이었고 누가 봐도 부부 생활에서 이런 조롱은 바람직하지 않다. 그리고 하다못해 그의 딸까지 조롱하는 모습은 한편으로는 무정한 아빠의 모습을 보여준다. 리디아의 사건을 통해 베넷씨가 무언가 깨닫는 것이 있기를 바랬다.   그리고 책을 읽으면서 ‘뭐가 편견이라는 거지?? 다아시가 보여준 행동들은 나중에 편견이라고 해명하기에는 사람들의 빈축을 사기가 충분했는데??’라는 의문이 들었다. 책의 막바지에 이르면서 그 편견은 다아시의 행동이 알고 보니 오만한 것이 아니었다는 식의 결론이 아니었다. 그의 오만한 행동을 본 리지가 그가 어떤 사람인지 단정 짓고 그녀에게 들리는 얘기들을 그에 끼워 맞춰서 들었고 그것이 편견이 된 것이었다. 결국은 편견은 양쪽 모두의 책임이었다. 이것을 읽고 첫인상이 얼마나 중요한가를 알게 되었고 역시 사람은 오래 봐야하고 여러 사람의 의견을 들어보아야 알 수 있다는 것을 느꼈다. 사람을 함부로 판단해서는 안 된다는 것을 느꼈다.     그리고 다아시의 무조건적이고 헌신적인 사랑은 정말 멋있다. 아마 이 소설은 여자에게 인기가 더 있지 않을 까 싶다. 마치 동화속의 왕자님을 보는 듯하다. 나에게 디즈니의 신데렐라와 백설공주 이야기를 떠오르게 했다. 이야기 중 샬럿의 말에 따르면 당시 여자의 살아가는 이유이자 최대 목표는 경제적으로 안정된 남자와 결혼하는 것이다. 그렇기 때문에 당시를 살아가는 제인 오스틴은 이런 스토리 전개의 소설을 쓸 수 밖 에 없었을 것이다. 당시의 견해로 본다면 큰 문제가 없지만 최근 디즈니를 비판하던 시각이 생각이 났다. 여자는 수동적인 존재로, 남자는 능동적인 존재로서 항상 연약한 여자를 구해주고 여자는 남자의 영향력 안에 흡수가 되는 뻔한 스토리를 가지고 아이들을 어마어마한 고정관념에 빠뜨리게 한다는 것이 그것이다. 그래서 이번에 디즈니가 내놓은 ‘겨울 왕국’은 마지막에 반전을 보여주며 새로운 이야기 전개를 내놓았다. 그렇지만 ‘오만과 편견’을 비난 하는 것은 아니다. ‘겨울 왕국’이 변화한 우리 사회의 의견을 반영하듯이 ‘오만과 편견’은 그 시대의 의견을 드러낼 뿐이다. 그리고 나는 이런 사랑이 멋있기는 하지만 나 스스로도 하나의 존재이고 싶기 때문에 이 시대에 태어나지 않은 것을 다행으로 여기기도 했다.