- 우등생이 되어야 인생에서 성공할 수 있는 것은 아니다.: 그렇다. 나는 학교에서의 ‘우등생’이라는 기준에 맞춰 살아오지 않았던가. 항상 모든 부분에서 잘해야 하고, 남들한테 인정받아야 하고. 그 인정에 대한 갈망이 곧 나를 ‘완벽주의’로 몰아붙였다. 모든 걸 다 잘할 필요는 없다. 특히나 학교가 아닌 사회에서는. 학교와 사회는 전혀 다른 논리에서 지배된다. 전 과목이 아닌, 나만의 과목을 찾자. 지금은 그 과목을 찾아야 할 시간이다. 과연 나는 어떤 삶을 살아야 하는가? 아니, 그 전에 어떤 삶을 좋아하는가? 나와 깊고 진지하게 대화를 나누어 본 적은 있는가? 그저 ‘금융’이라는 단어가 삐까번쩍해보이기에, 단순히 그 외양을 좇는 건 아닌가?  우등생이 되어야 할 필요가 없다. 무엇보다, 내가 나의 길을 찾고 그 길을 걸어야 한다. 미래에 어떤 모습이 되기를 원하는지를 설정하고 그에 맞게 하나하나 이루어가야 한다. 외양을 넓히면서도, 그 외양의 영역에 포함될 과목들을 찾아라. 그저 단순히 모든 것에 생각 없이 함몰되지 말고. - 나는 월급에 묶여 좋아하지도 않는 일에 얽매이기보다는 내가 좋아하는 일을 하면서 훨씬 더 많은 돈을 벌 수 있도록 나의 효용가치를 극대화시키는 쪽을 선택했던 것이다.: 내가 좋아하는 일을 하려면, 우선 내가 좋아하는 일이 무엇인지 알아야 하지 않을까? 대체 나는 무엇을 좋아하는가?  결국 위의 답과 같은 답이 나올 수밖에 없다. 나와 대화를 하자. 이제는 늦추지 말자. 나를 찾고, 나를 탐구하고 그에 맞게 나의 답을 설정하고 그 답에 맞는 식을 도출하고 그 식대로 걸어가자. 그리고 그 길에서, 꾸준히 나에게 ‘수익’을 줄 수 있는 모델을 발견하자. - 평범한 인생을 선택하는 것으로 인해 지불하게 되는 대가는 성공과 번영 그리고 행복을 누리기 위해 지불하는 것보다 훨씬 더 크다는 사실을 명심하라!: 그저 주어진대로 살아가는 우리들. 금융권이 좋다기에, 안정적이라기에 다 몰리는 현재 상황. 어렸을 때는 다들 변호사, 의사라는 꿈이 있었지만 점차 현실의 벽에 부딪치면서 일그러지는 상상들. 그저 사회의 주류가 아닌, 유행에 쏠리지 말고 진정한 ‘트렌드’를 찾고 그 트렌드에 부합하는 나의 행복을 찾자. 단 몇 년간의 노력으로 평생이 행복할 수 있다면, 무척이나 효율적이고 효과적인 투자가 아닌가. - “우리에게 주어진 과제는 우리의 재능을 최대로 발휘하기 위해 신체를 비롯하여 신이 주신 모든 것을 올바르게 관리하는 것이다.”: 자기 관리에 능하다는 것, 나의 인생을 만들어간다는 것. 그리고 그 자리관리에 있어서 철저하다는 것. 더 행복하고 건강한 인생을 살아가기 위한 기본.  - 자기 인생을 통제하고 싶다면 책임을 져라. “인생이라는 길 위에는 두 종류의 사람이 있습니다. 하나는 승객이고 하나는 운전사입니다!” 자유는 책임을 수반한다. 많은 사람들이 자유를 두려워하는 이유는 바로 이것 때문이다.: 군대에 있을 때 들었던 생각. ‘전역하면 정말 열심히 살아야지.’ 그런데 요즘 다시 이런 생각이 든다. ‘군대에 있을 때가 좋았어.’ 얼마나 무책임하고 나약한 발상인가. 내가 정말 게으른 사람이 되었다는 걸, 나한테 무책임한 인간이라는 걸 느꼈다. 자유와 권리는 그에 따르는 책임을 수반한다. 당연한 결과다. 틀에 짜여진 것이 아닌, 내가 만든 계획인만큼 내가 그 계획을 달성해야하는 것이다. 지금 나는 나의 자유를 제대로 즐기고 있는가? 내가 세운 규칙에 맞게 살아가고 있는가? 그저 나를 위협하는 사회의 유혹에 넘어가지 말고, 내가 생각한대로 나의 인생을 만들어가자. 인생은 주어진 것이 아닌, 만들어가는 것이기에.   - 인생은 자기 자신을 찾는 과정이 아니라 자기 자신을 창조하는 과정이다.: 자기 자신을 찾는다는 말은, 그저 나를 받아들이고 수용한다는 것. 그러나 자기 자신을 창조한다는 말은, 그런 나를 반성하고 발전시킨다는 것. 오늘보다 더 나은 내일과, 오늘의 나보다 더 나은 내일의 나를 만들기 위해 하루하루 지치지 않고 게으르지 않게 나아가야 하는 것. 스펙터클한 반전 영화가 아닌, 평범한 일일드라마의 인생에서 ‘성실함’이 결국 최고의 무기라는 것.- “지구상의 모든 성취와 부는 아이디어와 꿈에서 시작된 것이다.”: 꿈과 계획이 없는 삶을 살지 마라. 취사선택하라. 미래의 나를 그려라. 그리고 그 큰 미래를 위해 현재에 해야 할 것들을 목록화하라. 어디로 가는지 모른다면 결코 도달할 수 없을 것이다. 우리가 어떤 사람이 되는가는 결국 우리의 선택에 달려 있다.- 사명선언서를 작성한다.: 나의 버킷리스트에 적었던 항목. 지갑에 유언과 가치관을 적어두고 다닐 것. 이미 생각했으면서, 왜 하고 있지 않은가? 그저 나중에 할 수 있다는 헛된 핑계로 미루고 있는 것은 아닐까? 이미 롤모델의 사진과 꼭 만들고 싶은 미래의 이미지 역시 찾았으면서, 왜 책상에 붙여놓지 않는가? 결국 게으름과 나태함이다. 나를 놓아주지 마라. 나를 채찍질하라. 나는 지금 너무 내 한계에 갇혀있다.- 당신 스스로 인정하지 않는 한, 당신에 대한 모든 평가는 의미가 없다.: 귀 얇은 나. 아니, 귀가 얇다기 보다는 나에 대한 자존감이 낮은 나. 그렇기에 타인들의 평가에 너무나 휘둘리는 나. 그러나 타인이 나를 전부 아는 것은 아니다. 겨우 몇 시간 본 것으로 그 사람을 어떻게 평가하겠는가. 휘둘리지 말고, 나의 무게중심을 잡고 걸어나가자. 내가 생각한대로, 그 계획에 맞게 중심만 잡고 살아간다면 어느새 인생은 내 편이 되어 있을 것이다.- 끈기란 간신히 끝낸 힘든 일을 다시 한 번 하는 것이다.: 간신히 끝낸 힘든 일을 ‘간신히’가 아닌 ‘즐겁게’로, ‘힘든 일’이 아닌 ‘쉬운 일’로 바꾸는 데는 ‘습관’이 답이다. 좋은 습관을 만들자. 습관이 결국 내 인생을 통제할 것이다. 인생은 리허설이 아니다. 우리가 답을 알 수가 없다는 뜻이다. 우리에게 인생은 오직 한 번만 주어진다. 그 한 번의 기회를 극대화하는 데에는, 그저 묵묵히 ‘이 길이 답이다.’라는 생각으로 걸어나가는 것. 그것뿐이다. 명확한 미래에 맞는 확실한 습관의 고착화. - 일반적인 지식을 아무리 많이 습득할지라도 돈을 버는 데에는 그다지 소용이 없다.: 그래, 완벽주의는 쓸모가 없다. 위에서도 말하지 않았던가. 우등생이 성공하는 것이 아니다. 인생의 모든 영역에서 만점을 받을 필요가 없다. 쓸모없는 부분은 과감히 내칠 줄 알아야 한다. 그것이 ‘완벽주의’에서 벗어나, 결과적으로 나의 자존감을 높여주는 길이 될 것이다. 어쩌면 내가 자존감이 극히 낮은 데의 기저에는, 이 완벽주의가 자리잡고 있지 않을까. 달성 아니면 실패의 이분법인 완벽주의가.  현명하게 살자. 한 분야와 연관된 지식을 학습함에 있어서, 맺고 끊음을 확실히 하자. A가 주어졌다고 하여 a, a‘, a''까지 파고드는 건 너무 극심한 시간 낭비다. A에 대해서 a 정도만 알아도 충분히 지적인 대화를 하고 나의 외양을 넓힐 수 있다. 해야 할 것도 많고 준비해야 할 것도 많은 대학생의 시기에는, 깊이 파는 것이 아닌 넓게 뻗치며 그 중 나의 ’영역‘을 찾을 줄 아는 혜안이 중요하다.- 균형은 역경을 이기도록 도와준다. 어느 하나를 얻으려면 다른 하나를 포기할 줄 알아야 한다.: 지금까지, 많은 계획을 세웠지만 그 계획을 얼마나 효율적으로 배분해야 하는지에 대해서는 문외한이었다. 하루에 너무 많은 것을 몰기도 하고, 너무 과한 계획을 세우기도 하였고. 그러나 역시 ‘삶의 균형’을, ‘시간의 배분’을 세우니 그 하루가 쉽더라.  결국 나에게 맞는 삶은 내가 직접 경험하면서 만들어 가야 한다. 지금처럼의 시간표를 유지하면서, 내가 나의 삶을 가꿔나가라. 균형을 세우자.- 변화에는 두 종류가 있다. 하나는 우리가 통제할 수 없는 외적변화이고 다른 하나는 우리가 통제할 수 있는 내적변화이다. 변화할 것인가? 변화당할 것인가?: 단순한 유행을 좇지 말고, 이 유행들의 연속이 의미하는 게 무엇인지 찾자. 즉 유행 이면의 트렌드를 읽어야 하는 것이다. 그 혜안을 기르기 위해서는, 역사적인 지식과 그 지식을 해석할 줄 아는 능력이 필요하다. 모든 역사의 부분 부분을 알아야 한다는 게 아니다. 큰 줄기를 좇으며, 역사에 대한 나만의 ‘시선’을 견지하라는 말이다. 이 외적인 변화를 읽었다면, 그 흐름에 맞는 나를 만들자. 내가 좋아하고, 내가 잘 할 수 있는 일 중에서 이 흐름에 맞는 부분을 극대화한다면 성공한 인생을 살 수 있을 것이다. - 자신의 가치를 제대로 보라.: 지금은 아무것도 이루지 못한 대학생이지만, 미래의 나는 다를 것이다. 나의 가치를 제대로 보기 위해서는, 내가 나를 키우는 것뿐이 없다. 잘 하는 영역을 찾아 갈고 닦으며, 좋아하는 영역을 찾아 경험을 쌓아나가고, 약한 부분은 보완하면서 나의 가치를 키워라. 그러나 비효율적인 성장은 경계하라. 대학을 벗어나, 사회로 나아갔을 때 ‘값어치 있는 나’가 되려면, 어떤 것들을 해야 하는지에 대해 고민하자. 자본주의 시스템에 나를 맞춰야 하는 것이다. 단순히 이 영역에의 함몰도 아니고, 이 영역의 거부도 아닌, 두 흐름 모두를 만족시키자. 매력적인 상품으로서의 가치를 키우며 동시에, 나의 개인적인 영역 역시 키워나가자. 그것이 행복한 삶을 위한 길일 것이다.