① 사례 열거 위주의 전형적인 미국 책이었다. 그러나 그 역사의 기록과 수많은 사례들에서 깨달음과 인사이트를 얻는 것은 결국 독자의 몫이다. 작가의 시선과 입장에서 정리와 요약을 하는 것이 아닌, 그 판단은 철저히 독자에게 남긴 책. 좋았다. 스스로 공부를 해야 하며 점차 여러 텍스트에서 중요한 '정보'를 재조직해야 하는 나에게, 좋은 연습이 될 것만 같다. ② "갭의 타깃 고객층을 딱히 못 박아 말하기란 어렵습니다. 모든 사람을 타깃으로 했다고 봐야겠죠. 하지만 모든 이의 마음에 들려고 하면 아무한테도 사랑받지 못하는 법입니다."- 맞다. 사회는 갈수록 분화된다. 내가 이 책을 선택한 이유. 갈수록 분화되고 자유로우며 개성을 중요시하는 사회로 변화하기에, 그 변화에 발맞춰 과연 나는 어떻게 살아가야 하는가에 대한 깨달음을 얻고 싶었다. '틈새, 빈틈'이라는 뜻의 니치. 곧 이 책은 시장에서 어떻게 그 브랜드만의 '개성'을 가진 상품을 만들 수 있는가에 대한 고민의 결과다. 10대, 20대, 30대, 40대가 똑같은 외모가 아니고 똑같은 생각을 하지 않듯이, 모든 연령층에게 어필할 수 있는 상품은 전무하다. 10대 때는 부모님이 사주는 비싼 옷이 좋았으면, 20대 때는 자신의 스타일에 맞는 브랜드를 찾아가고 30대에는 본격적인 사회인답게 남성, 여성 정장 브랜드를 찾고 40대부터는 건강을 위해 아웃도어 브랜드를 찾는 것처럼 각 연령대와 인종, 혹은 여러 특성에 맞게 사람들은 자신들을 투영할 수 있는 독특한 그 '무언가'를 찾는다. 과연 나의 '장점'은 무엇이 되어야 하는가.③ '예전에는 몇몇 거대 기업들이 우리의 소비 활동을 단단히 통제했었다. 달리 어쩔 도리가 없이 우리는 그들의 고객이 됐다. 기업들은 우리가 누구인지 알았고, 우리의 욕구를 충분히 예측할 수 있기 때문에 그들은 모두 고만고만한 것으로 우리를 만족시켰다. 하지만 눈 깜짝할 사이에 공룡 기업들이 이제 새로운 환경으로 들어섰다. 수많은 종들이 이곳에 밀집해 있고, 각각의 종들이 모두 다른 것을 원하는 듯하다.'- 10년 전만 해도 '정보의 홍수'라는 말이 빈번히 사용되었다. 그러나 이제는 그 누구도 이 단어를 언급하지 않는다. 이제는 익숙해진 것이다. 어딜 가나 읽을거리, 볼거리들이 넘쳐난다. 한 가지 주제 혹은 소재에 대해서도, 언론과 그 공급처뿐만이 아니라 수많은 개인들의 평가와 생각들이 존재한다. 결국 사회는 걷잡을 수 없이, 파악조차 할 수도 없이 분화되었고 복잡해졌다.  왜 갈수록 살기 힘들다고 느낄까. 경쟁이 심화되어서? 맞다. 경쟁이 심화된다는 건 결국 정보의 증가를 뜻하고 이는 곧 생각이 없이 살면, 그저 사는 대로 생각하게 됨을 의미한다. 나의 주관과 확고한 길을 걸으며, 그에 필요한 정보를 취사선택할 수 있는 '주관'이 필요하다. 내가 나를 바로잡고 걸어야 그 누구에도 흔들리지 않는, 사실도 아닌 정보들에 흔들리는 오류를 범하지 않는 것이다.  기업과 시장에서도 마찬가지다. 다양한 소비자에 맞게 다양한 브랜드와 기업은 탄생했고, 시대의 변화에 발맞추지 못한 기업들은 역사 속으로 사라졌다. 한 가지 제품으로 여러 소비자를 만족시키는 것은 옛날 방식이다. 각 소비자 그룹에 맞게 다양한 제품을 출시할 수 있어야 한다. 제조 원가가 올라가지 않냐고? 그렇기에 현대·기아차는 동일한 생산 라인에서 모든 제품을 생산하고, 디자인만 바꾸어서 출시하지 않는가. 답은 여러 취향의 소비자에 맞게 여러 제품군을 출시하되, 그 생산 라인은 통합시켜 제조원가를 절감하는 것이다.④ 울워스의 몰락과 GM의 몰락. 모든 대중을 얻으려고 사력을 다하는 과정에서, 많은 거대 기업들은 한꺼번에 너무나도 많은 일을 벌이는 바람에 아무도 만족시키지 못했다. 결국 자신들의 제품이 가진 권위를 상실하면서 어중간해지고 말았다.- 다수의 고객을 겨냥하다 보니, 그 브랜드와 제품만의 독특한 색을 잃은 '울워스'와 'GM'.(자사의 모든 브랜드를 길의 한가운데로 수렴하게 하여 각 브랜드의 고유한 요소를 해체시킨 GM) 그 옛날 모든 사람들에게 어필하였던 위대한 영화였지만, 곱씹어보면 독특하지는 못했던 '바람과 함께 사라지다'.(고급문화와 전위적 예술로부터 재료들을 가져와서, 거기에 대량생산 기술을 적절히 버무려 모든 사람이 음미할 수 있도록 한 일종의 '짬뽕'으로서의 '중간급'middlebrow 영화) 보수와 진보의 확고한 색을 가진 사람들이 아닌, 중간층 투표자 즉 '중위 투표자'에게만 집중하던 과거의 정당들 그리고 그들의 실패. ⑤ 교육 수준이 향상되고 복지 제도가 향상되면서, 모든 사람의 요구가 반영되는 사회로 바뀌어가고 있다. 동시에 '돈이 돈을 벌기에' 양극화는 갈수록 심해진다. 물론 100명 중 1명 쯤 '개천에서 용 나는' 사람들이 등장하지만(조선 시대 과거 급제자 중 평민의 비율은 40~50%), 이 경향 중 분자는 1로 고정되어있을 때 분모는 100에서 200, 다시 500, 1000으로 늘어날 수밖에 없을 것이다. 결국 확실한 이미지를 가진 브랜드로 확실한 소비자층을 겨냥해야 하는 것이다. 모든 소비자들을 만족시키는 공룡 브랜드는 '하늘에 별 따기 수준'일 것이다.⑥ 그럼에도 아직까지 몇 몇 '공룡 브랜드'는 존재한다. 삼성, 이마트, SKT, 현대자동차. 그러나 이를 뒤쫓던 여러 작은 기업과 브랜드는 사라졌다. 사회에서도 양극화가 진행되듯이, 기업 세계에서도 양극화는 존재한다. 확고한 브랜드는 계속 그 입지를 다져가고 그렇지 못한 것은 계속 추락해가고. 거대한 것과 약소한 것의 공존인 셈이다.⑦ 문명과 문화의 혜택을 누린 2000년대 세대. 즉 2000년대에 10대, 20대를 경험했던 사람들. MP3와 1000만 영화들의 우후죽순과 스마트해진 세상을 온몸으로 느낀 젊은 세대. 이들이 미래의 주요 소비자가 되지 않을까. 최근의 소비 경향만 보아도 과거의 기업들이 겨냥하던 ‘지갑’과 요즘의 지갑은 확연한 차이를 보인다. 평균적인 연령이 올라간 것이다. ‘더 젊고 건강하게 살자’라는 구호 아래 주요 마케팅 층은 30~40대 이상으로 확장되었다. 향후 기업들은 이 세대를 마케팅의 주요 세력으로 잡아야 할 것이다. 매출 상위 10개의 영화들과 미디어 노출 빈도만 보더라도 지금의 주류가 누구인지 알 수 있을 것이다. ⑧ "어느 시점에서부터가 중앙 지점을 정확히 파악한다는 게 불가능해졌습니다."(1950년대에서 1970년대 미국 '빅3' 방송사의 황금시간대 시청률의 합은 90퍼센트를 넘겼지만, 2004년에서 2005년 사이의 텔레비전 조사 기간 동안, 황금시간대에 ABC와 CBS, NBC 채널의 시청률 합은 32퍼센트를 밑돌았다.)- 대중의 중앙 지점을 파악하고 그로부터 대중을 파악한다는 건 불가능하다. 결국 다수의 대중을 여러 개의 그룹으로 분할하고 그 그룹에 맞는 마케팅 전략을 사용하는 것만이 해답일 것이다. ⑨ '주류와 가장자리 사이의 교류는 계속해서 번개 같은 속도로 이뤄졌고, 반문화와 하위 대안 문화에서 상품을 조금씩 실어서 주류로 전송하는 컨베이어 벨트의 속도는 빨라졌다. 그 의미를 플라스틱 두더지들이 구멍을 통해 잇따라 튀어나오자마자 뿅망치로 후려치는 오락실의 두더지 게임에 비유해보면, 두더지들의 머리가 솟아오르는 속도가 점차 빨라짐에 따라서 거대 기업들도 실 새 없이 뿅망치를 휘두르느라 바빠진다는 얘기였다.'- 대중에서 벗어나있던 힙합의 대중화. 비주류였던 쿡방(Cook과 방송의 합성어)의 주류화. 사람들의 요구가 반영된 결과인가, 미디어의 공급에 맞춰 사람들이 변화한 것일까. 요즘의 문화와 사회를 보고 있자면, 대중의 요구가 아닌 미디어의 요구에 맞게 사회가 바뀌어가고 있음을 느낀다. ⑩ '인터넷이라는 드넓은 창공 아래에서 쏜살같이 휙휙 이리저리 움직이다보니 우리의 시선은 너무나도 분산되어버렸고, 하나의 광고업체가 독점적으로 우리의 이목을 집중시키기란 불가능하다. 그렇지만 능력이 있는 사람들은 낟알을 줍듯 흩어진 시선들을 주워모아서 통찰력을 얻어냈다. 즉, 어떻게 하면 시시각각으로 우리의 관심을 붙잡을 수 있는지를 그들이 꿰뚫어 볼 수 있게 된다는 뜻이다.' + '제품의 특성을 고수하는 틈새 히트상품의 성공'(그러나 '작은 상자들에 갇힐 위험에 처하다'라는 말을 기억하자)  '인구통계적 구분이 아닌 관심 분야에 따른 구분이 인기를 끌다'