: 이 책 '첫사랑'은 극 중 주인공 '블라디미르 페트로비치'가 그의 노트에 기록한 첫사랑의 추억을 되짚으면서 진행된다.(마흔이 넘은 블라디미르가 자신의 첫사랑에 대한 기억을 더듬으며 써 내려간 수기) 1833년 여름, 16살이라는 뜨겁고도 미완성이었던 시절의 기억. 정원을 산책하던 중 곁채에서 우연히 보게 된 그녀, 지나이다 알렉산드로브나. 자신보다 5살이나 많은 21살의 여자에게 블라디미르는 사랑의 감정을 느낀다. 수많은 남자들에게 둘러싸여 밤마다 파티를 즐기던 그녀. 그 파티에 블라디미르 역시 초대되고 그 '해로운 공기'에 점차 중독되어 간다. 그녀에 빠져 공부도 아무것도 하지 않던 시간들. 사랑한다면 나무에서 '뛰어내림'으로써 그 사랑을 증명하라는 그녀의 말에 곧장 나무에서 떨어지기도 했던 그.  그러나 점차 지나이다 역시 누군가를 사랑하고 있다는 모습들이 보이게 되고 사랑으로 인한 아픔에 시달린다. 결국 블라디미르는 지나이다의 연모의 대상이 자신의 아버지임을 알게 되고 이 사실은 집안에도 퍼지게 되어 가족 전체가 다른 곳으로 떠나게 된다. 그러나 아버지와 함께 말을 타던 중, 아버지가 지나이다와 만나는 장면을 우연히 목격하게 된다. 뇌졸중으로 죽기 전 아버지는 어머니에게 모스크바로 상당한 양의 돈을 보내달라는 마지막 부탁을 남긴다. 그리고 블라디미르에게 편지를 남긴다.'아들아, 여자의 사랑을 두려워하거라. 그 행복, 그 독을 두려워해.'좋은 표현 - 1. '그 시절에 내 머릿속에는 여인의 형상이나 사랑의 환영이 구체적인 형태로 떠오른 적은 한 번도 없었다고 기억한다. 하지만 내가 생각하는 모든 것, 내가 느끼는 모든 것 안에는 말로 표현할 수 없이 달콤하고 새로운 여성적인 어떤 것에 대한 예감이, 반쯤은 희미하게 부끄러운 듯 감추어져 있었다……. 2. 내 안에서 헤매는 그 모든 것의 이름을 감히 부를 수 없었다. 아니, 모든 것은 하나의 이름으로 부를 수 있었을지도 모르겠다. 그것은 지나이다의 이름이었다. 3. 나는 사랑에 빠진 한 남자가 되었다. 나의 고통은 바로 그날부터 시작되었다.: 나와 우리의 발견이었다. '첫사랑'이라는 책. 그 안에서 나는 나의 모습과 내 친구의 모습과 TV를 통해 우연히 본 누군가의 모습과 라디오에서 사연을 통해 들은 누군가의 모습을 발견했다. 결국 이 세상 '10대'의 사랑이었다. 그 어림과 나약함과 슬픔의 기억. 상상과 질투와 가끔씩의 기쁨과 설렘의 순간들. 무척 반가웠다. 또 그리워했던, 동시에 잊었던 잃었던 무언가의 되찾음이었다.① 하지만 그 또한 도스토옙스키처럼 "예술은 모든 종류의 목적을 다 짊어지고 가서는 안 되고", "예술이 없다면 사람은 살고 싶지 않았을 수 있으며", "예술은 항상 인간의 참된 삶을 살아갈 것"이라고 믿었다.: 내가 사랑하는 고전. 인간이 감정과 본질을 그린 소설. 사회 비판으로 가득한 소설에는 본능적인 거부가 든다. 쉬운 예로, 조지 오웰의 '동물농장'과 '1984'를 들자. 두 소설 모두 '필독서'로 분류되지만, 난 개인적으로 1984에는 선호를 동물농장에는 비호를 느낀다. 전자는 사회 비판과 동시에 인류의 공통적인 문화를 그리고 감정을 그렸기에, 그러나 후자는 오로지 1대1 대응의 사회 비판으로만 가득하기에. 나의 '버팀목'의 소설은, 특정 시대만이 아닌 인류 전체를 꿰뚫을 수 있는 그 무언가가 있는 소설이어야만 한다.② 여자의 사랑을 두려워하거라. 그 행복, 그 독을 두려워해.: 인간은 감정에 얼마나 나약한 동물인가. 이성이 통제하지만, 그 끈이 끊어지는 순간 불쑥 나타나는 본능과 감정. 그 감정에 휘둘리는 인간. 가장 근본적인 감정인 사랑. 인간은 사랑 앞에서 벌거벗겨진다. 그 강인했던 아버지조차 사랑 때문에 눈물을 흘리지 않았던가. 어쩌면 인간의 역사는 '사랑'이 탄생시키고 이끌어온 과정이자 결과다.③ 갑자기 슬퍼졌다……. 울음이 비집고 나오려는 것을 참았다. 경기병에게 질투가 난 것이었다.: 나는 사랑을 이렇게 정의한다. '사랑이란 그 누군가에 대한 트라우마의 극복'이라고. 최근 무한도전에서 진행한 '로맨스를 부탁해' 특집에서 광희와 유이의 대화 안에서 나를 발견하였다. 어쩌면 나뿐만이 아닌 이 세상 여러 남자들의 모습을. 사랑하고 좋아하는 여자 앞에서 한없이 작아지고, 그녀를 갖기 위해 '완벽한 남자'의 조건을 채우려 하고. 그 조건들은 곧 나에게 부재한 나의 단점들이자 컴플렉스, 트라우마이다. 이 조건들을 채우지 못한 '완벽함'으로의 과정에서, 남자는 그녀에게 관심을 갖고 그녀 주변의 남자들에게 질투를 느낀다. 눈물과 배신감을 느꼈다가 어느 순간 기쁨과 설렘을 느끼는 것의 반복.  남자란 동물이 이렇다. 항상 어리다. 항상 약자다. 사랑 앞에서는 약자인 남자들. 그 남자들 중 하나인 나. + 지나이다와 같은 '인기녀'들에 대한 단상. 수많은 남자 추종자들을 데리고 다니는 그 인간에 대한 단상.: 솔직히 싫다. 동시에 부담스럽다. ‘과연 이 여자가 나만 사랑할 수 있을까’에 대한 의구심마저 들기도 하고. 동시에 그 남자들과의 기억에서 이미 나는 넘지 못한 '선'을 넘었을까봐, 이미 높은 '성‘에 올라선 채 나를 내려다볼까봐 무섭다. 또 내 자신이 작아지는 느낌마저 들고. 그래서 싫다. 평범하고 자유롭고 꾸미지 않은 느낌이 좋다. 그런 여자가.④ 한마디로 말하면, 몸짓 하나로 아버지는 내 마음속에 자신에 대한 무한한 신뢰감을 불러일으킬 수 있었다.: 이런 사람이 되고 싶다. 눈빛과 존재만으로 압도적인 카리스마와 기를 뿜어내는. 말과 행동 하나 하나에서 성숙함과 연륜, 지혜가 느껴지는. 자신을 통제하고 다스리며 자신의 미래조차 채워나가는.  과연 그 수준에 도달하려면 얼마나 많은 노력과 경험을 쌓아야할런지.⑤ 나는 사랑에 빠진 남자가 되었다. 그날 이후로 나의 열정이 시작되었으며, 덧붙여 나의 고통도 바로 그날부터 시작되었다고 말할 수 있다.: 사랑은 곧 고통이다. 사랑에 어찌 행복함만 존재하겠는가. 오히려 나의 사랑은 빛보다는 어둠이 많았다. '어둠 속 한 줄기 빛'이란 표현과 더 어울릴지 모른다. 내가 생각하는 사랑의 색…, 빛바랜 종이의 색감, 어쩌면 그 질감. 항상 추억이었고 그리움이었던 가질 수 없었던 그 무언가. 그렇다. 사랑의 시작과 동시에 고통 역시 시작한다.⑥ 어떤 사람에게는 자신을 희생하는 일이 지극한 기쁨일 수 있다.: 나, '진정한 사랑'은 아직 경험해보지 못했다. '진정한 짝사랑'은 무척이나 길고도 힘들게 해왔지만, 진정한 사랑이 무엇인지 그 의미와 느낌에 대해서는 아직 아무것도 알지 못한다.  그 누군가를 위한 나의 희생이 언제나 기쁨이 될 수만 있다면, 그것이야말로 진정한 사랑일까?⑦ 거기서, 이 가난한 노파의 추한 모습에서 나는 지나이다를 떠올리며 두려워졌던 기억이 난다. 그래서 나는 그녀를 위해, 아버지를 위해 그리고 나 자신을 위해 기도하고 싶어졌다.: 아버지의 죽음으로부터 몇 년 후, 블라디미르는 지나이다의 소식을 듣는다. 그리고 그녀를 찾아가야겠다는 마음을 먹은 지 일주일 후, 그녀 역시 출산 도중 죽게되었다는 소식을 듣는다. 인간은 누구나 죽는다. 그러나 올바르지는 않았음에도 뜨거웠던 사랑의 끝에 '죽음'이 있다는 것에는 좀 씁쓸한 맛이 난다. 역시 사랑은 끝이 난다. 항상 처음 그 느낌과 같을 수만은 없다. 어쩌면 이들의 사랑은 현실에서는 인정받을 수 없었기에, 저 세상 어딘가에서 인정받을 수 있는 것인가. 이 책의 결말은 독자의 해석에 따라 여러 모습으로 다가올 것만 같다.(이제 혼자 중년이 된 화자에게 청춘은 이제 다시 돌아오지 않는 ‘봄날 아침의 뇌우’인 것이다.)+ 이 책을 보며 들었던 몇 개의 생각들. 첫째, 어리고 경험이 없기에 역시 주인공은 아버지와 지나이다의 사랑을 이해하지 못하더라. 사랑으로 인한 아픔도, 사랑의 여러 형태도 알지 못했던 철없는 10대. 그저 감정이 이끄는 대로 자신을 놓아주던 뜨겁기만 한 10대. 어쩌면 '연애고자'인 나의 모습일까. 관심도 경험도 없는 나…. 어린 사랑만 하게 될까 두렵다.+ 어린 남자는 역시 '연상'의 여자에게 끌리나보다. 나 역시 그러하였고, 블라디미르 역시 5살 연상의 지나이다를 연모하고. '현실적 조건'에 의한 결합이었지만, 아버지 역시 10살 연상인 어머니와 결혼을 하였고. 나 역시 나를 보듬어줄 수 있는 성숙한 연상이 끌린다. + 작품해설 )1. 이 책 은 투르게네프 자신의 전기적 스토리가 중심이 된 소설이다. 아버지의 외도와 그로 인한 가족의 불화를 직접적으로 그려냈다는 점에서 많은 비판을 받기도 하였지만, 투르게네프 자신은 ‘감출 것이 없었다. 내 아버지는 아름다운 분이었다. 차가운 분이었지만 마음만 먹으면, 거부할 수 없는 매력이 그의 얼굴과 몸짓에서 흘러 나왔다.’ 라며 비판을 잠재웠다.2. 작가는 열여섯 살(우리 나이로 열여덟 살)이라는 시기야말로 인간이 복합적인 심리적 드라마를 겪어낼 수 있는 나이로 생각했다. 성인과 소년의 경계에 있는 주인공의 불안정성, 이것은 성인의 세계를 이해하기에는 아직 미숙한 측면, 그리고 그 나이 특유의 첨예한 감수성으로 주변세계를 스펀지처럼 흡수하고 그에 대해 직관적으로 반응하는 능력이 상호작용하여 만들어낸 결과다. 3. 블라디미르가 사랑한 지나이다. 그러나 지나이다의 세계는 곧 성인의 세계로서, 블라디미리는 사랑과 동시에 ‘성인’에 대한 동경을 품지 않았을까. 4. ‘어린아이’는 의 주요 테마 중 하나다. 동시에 이 어린아이인 ‘블라디미르’에게 숭배와 경의의 대상으로서 아버지는 ‘이상적 남자’이다. 5. 아버지는 윤리적 평가나 객관적 판단을 넘어서는 신화화된 존재다. 자신이 닮고자 하는 대상이지만 결코 자신은 동등해질 수 없는 존재인 까닭에 더욱 ‘커 보이는’ 존재. 따라서 블라디미르에게 ‘여신’인 지나이다와 ‘신화’인 아버지의 사랑은 인정할 수 있는 것이다.