올해 성균관대 동문인 배우 고아성이 나온 ‘풍문으로 들었소‘라는 드라마가 있었다. 극 중 고아성의 시아버지는 집안 대대로 권력을 쥐어온 엘리트다. 그는 자식들에게 군주론을 원서로 읽힌다. 이 장면은 곧 유명세를 탔고, 군주론 읽기 열풍을 불러왔다. 나도 이 열풍을 타고 군주론을 읽어보았다. 명저가 탄생한 시대적 배경은 어쩜 그렇게 비슷한지, 군주론이 쓰인 시기에 마키아벨리가 머물던 피렌체의 상황도 전쟁과 그에 따른 정권 교체 등 상당히 어지러웠다. 그러한 상황에서 마키아벨리는 공직에서 추방되었고, 메디치가의 신임을 얻어 다시 공직으로 나서기 위해 군주론을 저술했다.  마키아벨리의 군주론은 평가가 엇갈리는 책이다. 히틀러, 무솔리니, 레닌 같은 독재자들이 많이 읽었다는 이유로 독재를 미화한다는 비판을 듣는가하면, 국가이성의 본질을 발견해냈다는 평을 받기도 한다. 군주론은 제목에서도 알 수 있듯이 군주가 가져야할 덕목에 대한 내용을 담고 있다. 얼핏 보면 국민들에게 사랑받는 것보다는 두려움을 주는 존재가 되어야하고, 냉혹한 현실을 감안한 정치를 펼쳐야 함을 설파하는 책이다. 이러한 측면에만 초점을 맞추어 본다면 비정상적인 독재자들에게는 지침서나 다름없다. 그렇지만 군주론은 그게 다가 아니다. 군주론에서 계속해서 강조하는 것을 들여다보면 결국 ‘민중의 신뢰’이다. 권력을 어떻게 잡았건 간에 통치를 지속하기 위해서는 민중의 신뢰를 얻어야 한다는 것이다. ‘민중은 그들의 지지로 군주가 된 이보다도 그들을 보호해주는 군주에게 더 많은 호감을 갖게 된다.’, ‘군주가 가질 수 있는 최상의 성채는 민중들의 증오를 사지 않는 것이다. 만일 군주가 성채를 가지고 있다 하더라도 민중들로부터 증오를 받게 되면 성채는 아무런 쓸모가 없을 것이다.’와 같은 구절들을 보면 쉽게 이해할 수 있다. 이는 당시의 시대적 배경에서 살펴보면 더욱 의미가 있다. 당시 16세기의 신권 중심의 유럽에서 민중이라는 것은 피지배의 대상이라는 인식이 팽배했는데, 마키아벨리는 민중의 중요성을 인식하고 언급했던 것이다. 민주주의가 당연한 진리인 지금에 생각해보면 큰 의미가 있는 구절로 보이지 않지만, 민주적 절차와 제도가 존재하지 않았던 당시의 상황을 고려한다면 마키아벨리의 선구안을 찾아 볼 수 있다.  군주의 중요한 덕목으로 인재등용을 꼽은 점도 상당히 흥미롭다. 군주 측근의 인사들을 살펴봄으로써 군주의 능력을 평가할 수 있다는 구절은 상당히 도전적으로 느껴지기까지 했다. 감히 군주의 능력을 평가 대상에 놓았다는 점에서 그렇다. 마키아벨리는 결국 통치를 함에 있어서도 사람을 적재적소에 배치하여 잘 관리하는 것이 가장 중요하다고 본 것이다. 이 대목에서 한국의 현 상황이 너무나도 많이 떠올랐다. 끊이지 않는 고위 공직자의 비리와 스캔들, 위장전입 정도는 아무것도 아닌 게 되어버린 청문회, 대통령에게 쓴 소리조차 하지 못하는 분위기. 이 모든 것들이 ‘국민의 신뢰’를 잃어가는 요인이다. 즉, 군주의 능력이 부족하여 통치가 제대로 이루어지지 않는 상황이 반복되고 있는 것이다. 정치적 무관심이 팽배해가는 것을 그저 신세대의 무지함과 철없음으로 돌리려는 사람들에게 마키아벨리는 정면으로 반박하고 있다.  마키아벨리에 따르면 군주는 완벽할 필요는 없다. 국민들에게 사랑받지 못하는, 사람들을 두려움에 떨게 하는 군주여도 괜찮다. 그렇지만 미움받는 군주만은 안된다. 한국의 군주들도 모든 국민에게 사랑받지는 못하더라도, 적어도 미움은 받지 않는 군주였으면 한다.