현재 "비즈니스의 영어"라는 계절학기를 수강중이다. 한가지 주제가 주어지고 팀원들끼리 거기에 맞는 제품이나 서비스를 정하고 어떻게 홍보할 것이지 예산을 어떻게 짤 것인지 등 계획을 짜서 실제 제품을 파는 것 처럼 수업 마지막 날 프리젠테이션으로 마쳐지는 수업이다. 정말 비즈니스를 하는 것 처럼 매일 새로운 주제를 배우고 배운 내용을 우리 제품에 적용시킨다. 한번도 해보지 않은 수업일뿐만 아니라 이과생인 나에게 경영은 너무 벅찬 과목이였다. 하지마 마침 이 책은 이 수업에 큰 도움이 될 뿐만아니라 앞으로의 나의 미래에도 정말 많은 조언과 도움을 주는 책이었다. 
     책의 저자는 대학 수업 중 학생들에게 5달러주고 여기서 이윤을 창출해 오라고 하였다. 도대체 그 얼마 안되는 돈을 가지고 어떤 이익을 낼 수 있을까. 도저히 불가능하다고 생각 하였지만 학생들의 창의력은 대단하였다. 신발을 닦아주는 부스를 설치하거나 학생회관 앞에 자전거 바퀴에 공기를 넣어 주는 것 또한 돈을 벌어들일 수 있지만 너무 평범한 생각이다. 가장 기억에 남는 학생은 시내에 정말 유명한 맛집들을 미리 예약해두고 줄 서고 있는 사람들, 특히 커플들에게 자기 대기 번호를 파는 것이다. 저자가 여기서 말하는 성공하는 사람들은 남들이 힘들다고 불가능하다고 하는 일을 과감히 도전하고, 또한 실패를 성공을 하는 발판으로 생각하여 시도하는 사람들이다. 특히, 나는 남자들이 대부분 차치하는 대기업에 들어가 여자이지만 충분히 남자들과 경쟁하여 뒤지지 않고 CEO가 될 것이라는 꿈을 가지고 있다. 하지만 주변사람들은 항상 힘들 것이라고 얘기해주고 주변에 여자지만 성공한 사람들의 사례를 찾아 볼 수가 없어 정말 나는 안되는 것인가 하고 실망하였다. 하지만, 이 저자는 여자로써 성공한 사람이고 책에서 나오는 대부분의 사람들은 여성이다. 그들은 육아를 해야하거나, 신체조건이 불편하거나, 가난하거나, 자기 분야가 아니거나 하는 걸림돌이 있었지만  포기하지 않고 찾을 수 있는 모든 길을 찾아 성공하였다. 나는 내가 할 수 있는 노력을 다 하여 좋은 대학을 왔지만 항상 재외국민이라는 벽이 있었다. 남들보다 더 노력하고 또 해도 한국학생들과의 경쟁에서 밀리고 성적도 생각보다 안 나와서 포기하고 싶었다. 하지만, 내가 지금 하고 있는 공부방법이 정말 옳은 것인지 생각해보게 되었고 시도하고 시도한 끝에 발전하는 나의 모습을 발견할 수 있었다. 
     나는 고정관념이 심하기 때문에 남들의 조언을 무조건적으로 수용한다. 하지만, 그렇게 남들 말만 듣고 산다면 나는 내 인생이 아니라 다른사람들의 인생을 사는 것이다. 기회는 한번 뿐이다. 주변의 조언을 경계하여 실패를 두려워하지 않고 안전지대 밖으로 나와 터무니없어 보이는 기회를 붙잡아야 한다. 내가 앞으로 부딪히게 될 문제에는 정답이 없기 때문에 많은 시도를 해 봐야 한다. 또한, 우리는 살면서 많은 인연을 만나게 된다. 내가 싫어하였던 사람이 내 회사 상사가 될 수 도 있고, 여행중에 내가 도움을 주었던 사람이 언젠간 우연히 만나 나에게 도움을 줄 수도 있다. 편견을 버리고 나중에 어떤 인연을 될지 모르는 항상 사람간의 좋은 관계를 갖는 것이 중요하다. 
     나는 이 책을 왜 이제서야 발견한건지  너무 아쉽다. 비록 아직 23살이면 젊다고 할 수 있지만, 이 책을 딱 스무살 때 읽었더라면 나는 삼 년간 더 많은 발전을 보였을 것이다. 하지만 아직 많이 늦지 않았기에, 늦은 만큼 더 노력하면 된다. 이 책은 꼭 스무살만을 위한 책이 아니라고 본다, 평생 내 마음에 새겨 둘 조언들이다.