세간에 화제가 되었던 책이라 눈에 띄었다. 제목만 봐도 나에게 필요한 책이라는 느낌이 들었다. 대학에 들어와서 남에게 잘 보이지 않기 위해, 있는 그대로의 나 자신을 받아들이기 위해 노력하던 나에게 도움을 줄 것 같았다. 학교 도서관에서 몇날 며칠을 대여하려 해보았지만 베스트셀러 1위 라는 이름에 맞게 구하기가 어려웠다. 결국 종강하고 집에 내려와서 어머님의 '책 필요한거 없니?' 라는 한마디에 번쩍 생각이 나서 주문하여 읽게 되었다.

우선은 내용의 구성을 대화체로 쓴 것이 참신하다고 생각했다. 그저 줄글로 쓴 것보다 더 이해가 잘 되었다. 나는 아들러 심리학을 설명하는 '철학자'의 입장보다 일반 대중에 가까운 '청년'의 입장에서 대화를 바라보았는데, 읽으면서 생긴 의문들을 청년이 대신 질문해주어, 궁금증이 풀리는 경우도 다소 있었다. 또, 철학자도 청년을 '이해'시키려고 하다보니, 실생활의 다양한 예도 들고 좀더 자세하게 설명하려는 것이 보여서 이런 것들이 이해에 더욱 도움을 주었던 것 같다.

다른 자기계발서와는 다르다고 느낀 점이, 이는 하나의 큰 이론 이었다. 그래서 여러 생소한 용어들과 개념들이 등장하여, 한꺼번에 머리에 넣기가 쉽지 않았다. 이 독후감을 쓰고 나서 한번 더 읽어보며 정리해볼 것이다. 그 중 인상 깊었던 몇 가지를 적어보자면, '목적론적 사고방식', '타인의 과제와 나의 과제를 분리하라, 타인이 나를 어떻게 보는가는 타인의 과제이다', '인간의 모든 문제는 인간관계에서 비롯된다', '행복은 타자공헌이다', 등등이었다. 

책을 읽으면서 청년의 말대로 사이비 종교의 교주의 말을 듣는 것 같기도 했다. 철학자의 첫마디에는 으엑?? 하다가도 설명을 듣다보면 그도 나름대로 일리가 있는 것 같았다. 가장 인상 깊었던 것은 목적론적 사고방식이었다. 몸에 병이 생겨 학교에 가지 못한 것도 학교에 가기 싫어 병이 생긴 것이라고 생각하는 것이다. 나 자신도 프로이트의 원인론적 사고방식에 너무나 익숙해진 탓인지 처음에는 이러한 사고방식을 받아들이기가 어려웠다. 솔직히 약간 억지인 느낌도 있다. 하지만 목적론적 사고방식도 나름대로 일리가 있다고 생각했다.

전체가 하나의 이론으로 느껴진만큼, 아들러 심리학이 내게 준 느낌은 '정말 좋지만, 그림의 떡처럼 보인다'였다. 철학자가 말한대로 할 수만 있다면 인생은 정말 간단하고, 재미있고, 행복하게 흘러만 가겠지만 청년의 말대로 만약 그렇게 한다면 인간관계가 다소 척박해지리라는 인상을 받았다. 이론이라는 것 자체가 이론적으로는 완벽한 경우가 더러 있지만, 현실에 적용하다보면 그 속에는 수많은 변수들이 있기 마련이니까. 지금 배우는 경제이론과도 비슷하다는 느낌을 받았다. 직선의 수요곡선과 공급곡선이 없는 것 처럼.

전체적인 감상은 내가 세상을 바라보는 또 하나의 창을 얻었다는 것이다. 완벽하게 현실에 적용할 수 있을지는 모르겠지만, 일부라도 적용한다면 많은 도움이 되리라는 생각이 들었다. 이러한 계기들이 모여서 진정 타인의 시선에 신경쓰지 않고, 남에게 피해를 주지 않는 선에서 나를 가장 잘 표현하며 내가 하고싶은대로 하며 살 수 있기를 바라고, 그렇게 되도록 노력할 것이다.