성현이형의 추천으로 읽게 되었다.

사람들이 전쟁과 갈등으로 점철된 지구를 떠나 우주선을 타고 새로운 터전을 찾아 나서는 이야기를 그렸다. 이 책 초반을 읽으면서 든 생각은, 이렇게 스케일이 크고 방대한 서사시를 어떻게 책 한권에 녹여낼 것인가 하는 것이었다. 그런데 읽다보니 내가 너무 세세한 부분까지 생각했다는 것을 깨달았다. 작가는 세세한 부분은 자세하게 설명하되, 그 외의 부분들은 굵직굵직하게 설명하고, 필요하면 과감한 전개를 사용하기도 하였다.

책의 내용은 매우 흥미로웠다. 대부자인 인물과 엄청난 상상력과 추진력을 가진 사람, 그리고 그 외에도 실무력을 갖춘사람과 여러 능력을 가진 사람들이 점차 모여들어 그런 엄청난 일을 함께 이뤄나가는 장면을 지켜보면서 내 가슴이 벅차올라 뛰기도 했고, 어쩌면 성현이형 말대로 현실에도 있을 법한 얘기겠다는 생각도 들었다. 그리고 일이 순조롭게 진행되는 것만 그리지 않고, 당연히 찾아오는 좌절과 실패, 그리고 회의감들도 적절히 등장하여 보는 재미를 더해주었다. 그리고 우주선에 탑승한 후로는, 점점 시간 전개를 빨리하여 전체적으로 보면 인류는 비슷한 역사를 되풀이한다는 느낌을 받아 그 점이 인상적이었다. 그리고 맨 마지막에 새로운 행성에 내려서, 남자와 여자가 다투고난 후 여자가 집을 나가고 죽은 채로 발견되었을 때, '와, 이거 망한거 아닌가'라는 생각을 했는데, 재치있게 아담과 이브 모티브를 사용한 작가가 대단하게 느껴졌다.

'뇌'에 이어 두번째로 읽은 베르나르 베르베르 소설이었는데, 만족할만한 성공이었다.