무슨 책을 읽을까 생각하던 중 우연히 머릿속을 스쳐지나가 찾아 읽게 되었다.
공지영의 소설은 몇번 읽은바가 있어 믿고 읽는 면이 있기도 했다.

이 책은 쌍용자동차 노동자들의 파업과정과 그것을 진압해가는 내용을 그렸다. 이 글을 쓰는 시점이 책을 읽고 나서 시간이 좀 지난 후라 내용이 정확하게는 기억나지는 않지만 적어보자면 다음과 같다.

노동자의 거의 절반에 이르는 수를 정리해고 하여 수많은 사람들이 순식간에 일자리를 일었다. 그러나 복직시켜준다던 회사에서는 답이 없고, 쌍용자동차가 어찌하다가 중국의 기업 손에 들어갔는데, 이곳 사람들이 회사를 운영하지는 않고 기술만 쏙 빼가려 했다는 것이다. 이에 대하여 노동자들은 파업을 결정하게 되지만, 자신들의 이익만을 챙기려는 사측에서는 무자비한 방법으로 노동자들을 '진압'한다. 노동자들은 공장안의 기계들을 못쓰게 될까봐 밤에 전깃불에 쓸 전기를 아껴서 기계를 돌리는, 정말 회사를 위하고 회사를 사랑하는 면모들을 보여주는 반면, 사측은 노동조합의 조합원들을 어떻게든 한명이라도 꾀어내려 애를 쓰고, 헬리콥터로 최루탄 가루를 뿌리고 잠을 못자게하고 새총을 쏘며 심지어는 컨테이너를 동반한 '테러 진압'의 형태까지 보여준다. 이 과정에서 순수했던 쌍용차 노동자들 몇몇은 스스로 목숨을 끊기도 한다.

이 책을 읽는 것이 사건이 있고 몇년이 흐른 후였다. 이 책이라도 읽지 않았다면 이런 엄청난 일을 모른채 지나갔을 거라고 생각하니 그래도 이 사회안에 함께 살아가는 그분들께 너무나도 죄송했고 이제라도 관심을 가질수 있게 되어 다행이라는 생각이 들었다. 동시에 윗사람들에 대한 경멸감과 혐오감 역시 들었다. 지현이 말마따나 어떻게 배운 사람들이라는 사람들이 그런 생각을 하고, 그런 것들을 실천으로 옮길 수 있을까? 분노를 넘어 신기할 따름이다.

이러한 사건에 대해 발로 직접 뛰시며 사건을 조사하고, 인터뷰를 하고, 그 과정에서 자신의 무지를 솔직하게 인정하며 그러한 것까지 모두 책에 기술한 공지영 작가에게 존경을 표한다. 내가 처음으로 읽은 '르포르타주'가 공지영 작가의 작품이라는 데에 안도감을 느꼈다.