앞서 읽은 1권에 이어서 2권도 바로 읽게 되었다. 2권은 회화, 문예사조, 과학, 사회과학, 미학과 대중문화 파트로 나뉘어져 있다.

- 회화
1권에서 다루지 못한 모네 이전의 회화들에 대한 이야기이다. 고대 중세 르네상스 바로크 를 지나 인상파까지 회화가 어떻게 변화했는지 정리했다. 

- 문예사조
서양에서 문학작품들이 어떤 흐름을 가지고 변화해 가는지 정리했다. 일리아스, 오디세이아 부터 헤밍웨이의 작품들까지 다양한 작가들의 다양한 작품들과 그 시대적 배경들을 정리해줬다. 어릴 때 아무것도 모르고 그냥 읽으래서 읽었던 그런 작품들이 어떤 배경에서 쓰여졌고, 무얼 말하고자하는건지 알아가는 재미가 있었다.

- 과학
인문학이라지만 과학 만큼 인간에게 가깝고 필요한 학문이 없으므로 과학사에 대해 정리해주었다. 과학사는 익숙하고, 뉴턴, 멕스웰, 아인슈타인 같이 익숙한 이름들이 많이 나오고 , 배웠던 내용들에 대한 이야기가 많아서 철학이나 문예사조 같은 파트보다는 수월하게 읽을 수 있었다.

- 사회과학
사람들이 모여서 만들어진 사회를 분석하고 발전시키기 위한 학문인 사회과학에 대한 부분이다. 어려워서 기억에 잘 안남는다

- 미학과 대중문화
아름다움이란 것에 대해 유명한 학자들은 어떻게 이야기했는지에 대한 부분이다. 철학과 굉장히 밀접한 내용들이라 철학만큼 어려웠다.