'오만과 편견'이라는 책이 몇 백년, 오랜 시간동안 전 세계에 걸쳐 많은 사람들로부터 끊임없이 사랑 받을 수 있었던 이유가 뭐였을까? 책을 읽기 전까지 그 이유가 매우 궁금했다. 영국 계급사회가 부와 명예라는 여러가지 요인들에 얽히고 설켰던 그 시기를 화려하면서도 담백한 문체를 통해 그려낸 이야기들을 읽으며, 어찌보면 남녀 사이의 사랑 이야기라고도 볼 수 있는 단순한 내용을 이렇게 치열하게도 그릴 수 있다는 점이 너무나도 신기했다.   특히나 내가 이 책을 읽으며 공감할 수 있었던 부분은 바로, 여자 주인공이라고도 할 수 있는 엘리자베스였다. 그녀의 모습에서 나는 제인 오스틴이 어떠한 여성상을 가지고 있는지 알 수 있었다. 어쩌면 엘리자베스는, 제인 오스틴이 여성으로서 영국 사회에서 살면서 겪은 경험들을 반영한 것일지도 모른다는 생각이 들었다. 자신이 여성으로 살면서 겪었던 사회의 한계와 주변의 제약, 또한 '여성이라면 마땅히 이래야한다'라고 규정 지어버리는 시선들. 그 모든 것들을 가상의 세계에서나마 극복하고자 했던 것이 엘리자베스가 아닐까한다.  당시의 법률에 따라 딸이라는 이유만으로 아버지인 베넷 경이 소유한 광활한 토지를 받을 수 없었던 사실만 봐도 여성에 대한 처지가 어떠했을지 추측할 수 있다. 이러한 상황 속에서도 당시 영국의(어쩌면 영국뿐만 아니라 대부분의 나라의)여성들은 남자들처럼 하나의 독립된 개체로 인정받기 보다는 그저 결혼을 통해 안정적인 삶을 추구하는 것이 인생의 목표였을지도 모른다. 샬럿의 모습만 봐도, 그녀는 콜린스를 사랑하지 않았음에도 불구하고, 그의 재산과 명예라는 조건을 보고 결국 결혼하게 된 것을 보았을 때, 여성들이 주도적으로 목소리를 키우고, 특히나 자신보다 높은 계급의 젊은 남자들을 보고서도 그들에게 잘 보이기 위해 안간힘을 쓰지 않는 경우는 굉장히 드물었을 것이다. 하지만 엘리자베스는 처음에 다아시를 보았을 때에도, 그의 권력과 지위, 외모를 고려하기 보다는 다아시의 말투나 성격만으로 '편견'을 형성하고, 그의 말에 빠짐없이 대꾸를 한다. 심지어는 그가 청혼을 했을 때에도, 그와의 결혼이 그녀뿐만 아니라 그녀의 가족들까지도 높은 지위에 위치시킬 수 있었지만, 그녀는 '감정 그 자체'를 중시했기 때문에 그 결혼 약속을 처음에 거부하기도 한다. 이렇게 주체적인 엘리자베스의 모습을 보며 나는, 작가가 자신이 희망하는 삶의 모습을 이 캐릭터에 투영시킨 것이 아닌가 하는 생각이 들었다.   이 책의 핵심적인 내용이자, 제목 그 자체이기도 한 다아시와 엘리자베스의 관계는 흔한 로맨스 소설에서도 등장할 만한 관계였다. 하지만 제인 오스틴이 그려낸 그들 사이의 관계가 독특할 수밖에 없었던 것은 바로 당시 영국 계급 사회라는 특수적인 장치이다. 다아시의 오만 자체가 마음에 들지 않는 엘리자베스와, 엘리자베스를 사랑하면서도 그녀가 가진 계급으로 인해 겪는 수많은 충돌들. 하지만 결국 다아시의 내면 깊은 곳에 숨어 있는 그의 진실성을 발견함으로써, 엘리자베스의 '편견'은 해소되고, 다아시 또한 엘리자베스에 대한 진심을 통해 그의 '오만'을 줄이기 위해 노력하는 것을 통해 영국 계급 사회의 고정적이었던 태세가 해소된다고 해석하는 것이 비약은 아닐 것이라고 조금이나마 생각해본다. 서로에 대한 부정적 감정의 해소가 화해, 사랑으로까지 이어진다는 행복론 또한 이 책의 중요한 결론인 듯하다.