올더스 헉슬리의 &lt;멋진 신세계&gt;를 흥미롭게 읽고 그것과 반대되는 모습의 디스토피아라는 설명에 이 책을 집어들게 되었다. 그 유명한 빅브라더가 무엇인지도 궁 그대로 표현할 수 있는 방법은 그것 뿐이  올더스 헉슬리의 &lt;멋진 신세계&gt;를 흥미롭게 읽고 그것과 반대되는 모습의 디스토피아라는 설명에 이 책을 집어들게 되었다. 그 유명한 빅브라더가 무엇인지도 궁금했다.

  어떤 이는 1984를 북한에, 멋진 신세계를 남한에 비유했다. 감시와 통제를 통해 유지되는 사회인 1984속 사회를 읽으며 북한의 상황을 자연스럽게 떠올리게 되었다. 어린 시절부터 당의 사상에 세뇌된 자식들은 부모를 고발하고 고발된 사람은 어느 순간 '증발'해 버린다. 과거로부터, 현재로부터, 그리고 미래로 까지 그는 애초에 없던 사람이 된다. 모든 것은 조작되고 당의 이름으로 조작된 모든 것은 진실이 된다. 이것을 가능하게 하는 것은 당의 사상 중 핵심 개념인 '이중사고'이다. 눈 앞에 보이는 손가락이 네 개일 지라도 빅브라더가 그것을 다섯 개라고 말하면 그것은 다섯 개이다. 당이 지시한 바 대로 왜곡된 현실을 진정한 현실이라고 믿을 수 있는 것, 이것이 바로 이중 사고이다. 소설 속 주인공 윈스턴은 그러한 명백한 거짓과 가식에 순응할 수 없는 사람이다. 그에게 2+2는 4이고 그것이 5라는 빅브라더의 명령을 도저히 따르지 못한다. 그는 빅브라더의 감시와 통제 속에서 억눌릴대로 억눌려 그 분노가 터져버릴 지경에 이르고 당에 대한 반발로 텔레스크린의 감시망을 피할 수 있는 공간에 숨어 일기를 쓴다. 그가 느끼고 생각하는 바를 그대로 표현할 수 있는 방법은 그것 뿐이다.





  그는 당에 대한 그의 내재된 반발심이 밖으로 드러날 까봐 두려워한다. 그가 알지 못하는 사이에 순간적인 눈빛이나 행동, 혹은 잠꼬대로라도 당을 거역하는 징조가 보이면 사방에 설치된 텔레스크린을 통해 그 즉시 발각되어버리기 때문이다. 당은 민중들의 감정을 통제한다. 가능한 한 모든 감정을 말살하고 오직 빅브라더에 대한 사랑과 존경, 그리고 그들의 영원한 적 골드스타인에 대한 증오만을 남기고자 한다. 인간의 감정이 살아나면 그들이 원하는 대로 통제하기가 힘들어지기 때문이다. 그런 상황에서 윈스턴은 어떤 여자에게 끌리게 된다. 그녀는 '줄리아'라는 이름의 젊은 여자로 당에 대한 투철한 충성심을 가진 듯 보인다. 어느날 그녀는 윈스턴에게 몰래 쪽지 한 장을 건넨다. "당신을 사랑합니다" 이 쪽지에 윈스턴과 줄리아는 위험한 만남을 시작한다. 사람이 없는 곳, 혹은 사람이 너무 많아 추적할 수 없는 곳을 골라 몰래 만나던 그들은 그들만의 은신처를 마련한다. 그들의 은신처는 '무산계급' 사람들의 거주지에 있는 작은 골동품 가게 2층이다. 무산계급은 당의 통제 밖에서 거친 노동과 열악한 환경 속에 살아가고 있는 무지한 사람들이다. 그러나 윈스턴은 역설적이게도 당의 지배를 무너뜨릴 수 있는 희망을 무산계급에게서 찾는다. 당을 무너뜨릴 힘은 인간의 '본능'에서 나오기 때문이다. 무산계급에게는 세뇌당하고 통제 속에 살아온 윈스턴과 같은 당원들에게 찾아볼 수 없는 감정이 있고 노래가 있다. 그들에게는 인간적인 '삶'이 있다. 당을 무너뜨릴 힘은 바로 거기서 나온다.





  윈스턴과 줄리아는 오브라이언을 통해 당에 반대하는 지하세력인 '형제당'에 가입한다. 형제당의 핵심 사상을 담은 책에서는 지배계급이 붕괴하는 네 가지 유형에 대하여 설명하는 부분이 나온다. 첫 번째는 다른 나라에 정복당하는 경우인데 소설 속 상황에서는 여러 나라들이 세력적인 균형을 이루고 있기 때문에 실현될 가능성이 희박하다. 두 번째는 대중 다수가 봉기하는 경우이다. 그러나 책에서는 "군중은 스스로 봉기하는 경우가 결코 없다"고 말한다. 비교할 대상이 없다면 그들은 자신들이 탄압받는다는 사실조차 인식할 수 없기 때문이다. 독일이 통일할 수 있었던 이유가 여기에 있다. 동독과 서독이 제한적으로나마 왕래할 수 있었기 때문에 동독은 자본주의 체제 하에 있었던 서독의 부를 체험할 수 있었고 그것이 동독 주민들이 스스로 베를린 장벽을 부수는 데 큰 영향력을 끼쳤다. 북한이 남한과의 교류를 극단적으로 제한하는 이유도 이러한 위협을 방지하기 위함일 것이다. 그들은 모든 걸 깨달아야 반란을 일으킨다. 그러나 반란을 일으키기 전에는 모든 걸 깨달을 수 없다.  그들이 경제적 측면에서 겪고 있던 과잉생산 문제를 끝없는 전쟁을 통해 해결한다는 점도 흥미로웠다. 실제로 산업화가 이루어지던 당시 많은 나라들은 과잉 생산의 문제를 겪었고 그들은 이를 식민지 개척을 통해 해결했다. 전 세계의 식민지는 그들에게 자신들의 상품을 판매할 시장이 되었고 원재료를 값싸게 들여올 수 있는 공급지의 역할도 했다. 이러한 식민지 개발 경쟁이 한계에 다다랐을 때 벌어진 것이 세계대전이라는 역사는 소설 &lt;1984&gt;의 사회에서 묘사한 바와 결과적으로 일치한다. 지배계급이 붕괴하는 세 번째 유형은 중간계급이 세력을 모아 불만을 표출하는 경우로 현실적으로 가장 위험한 경우에 속한다. 빅브라더는 이를 '교육'을 통해 해결한다. 그들은 지속적인 교육을 통해 사람들의 의식을 조종한다. 그들이 사용하는 가장 효과적인 수단 중 하나는 '언어 통제'이다. 윈스턴의 동료 중 하나인 '사임'은 새말(NewSpeak)을 만드는 일을 한다. 정확히는 기존의 어휘들 중 당의 통치에 방해되는 것들을 삭제함을 통해 사람들의 사고의 폭을 좁히고 궁극적으로는 당에 반역하려는 생각, '사상범죄' 자체를 불가능하게 하는 것이다.언어를 완성하면 혁명도 완성하는 거야.사고는 언어에 의해 제한된다. 우리가 무지개가 일곱 가지 색으로 이루어져 있다고 생각한다. 그러나 사실상 무지개는 셀 수 없이 많은 색을 띈 빛의 스펙트럼으로 구성되어 있다. 그런데도 우리가 그것을 일곱 가지로 구획지어 생각하는 것은 '일곱 빛깔 무지개'라는 말을 수도 없이 들었기 때문이다. 본문에서는 '자유'라는 단어가 사라지면 사람들은 그것이 존재한다는 것 자체를 인식하지 못한다고 말한다. 그렇기 때문에 자유를 꿈꿀 수 없는 것이다. 




  윈스턴과 줄리아의 사랑은 비극적으로 끝난다. 그들은 은신처에서 발각되고 애정성으로 끌려가 고문을 받는다. 무자비한 고문 끝에 윈스턴과 줄리아는 서로를 배신한다. 그리고 그들의 사랑을 부인함으로써 정신적으로 완전히 무너져내린다. 고문 앞에 영웅은 존재할 수 없었고 그들의 인격과 신념, 모든 가치관은 부서진다.윈스턴은 자신과 싸워서 이겼다. 이제는 빅 브러더를 사랑한다.그 어떤 소설보다 강렬한 결말이었다.
&lt;1984&gt;는 이 소설을 통해 파시즘의 위험성을 경고하고자 했다. 파시즘이 인간을 어떻게 집단의 한 부속품으로 만드는 지 냉혹하게 묘사했다. 이 소설을 읽고난 나의 감정은 두려움과 슬픔이었다. 인간이 주체적으로 생각하는 것을, 느끼는 것을 금지한다면, 그래서 그것이 불가능해진다면 그 사람을 어떻게 인간이라고 할 수 있을까 두려웠다. 소설을 읽으며 내내 북한을 떠올렸다. 주석의 사진이 비에 젖는다며 울부짖는 소녀들의 모습을 떠올리며
&lt;1984&gt;의 지옥은 실제로 존재한다고 생각했다. 지금 당장 차로 몇 시간이면 갈 수 있는 거리에 말이다.