色(색), 受(수), 想(상), 行(행), 識(식)은 쌓임의 결과이다. 어느 한순간에 생긴 것이 아니다. 내가 태어나기전 수많은 인연들이 모여 지금의 내가 된 것이고, 내가 살아가면서 이 다섯가지 쌓임은 또 여러 인연을 만나면서 점점 변화해간다. 도덕경수업을 들으면서도 내 쌓임에 변화가 있었다. 교수님께서 수업시간에 이런 말씀을 하신 적이 있다. 정확하게 단어가 기억나지는 않으나, ‘나는 안국역에서 학교를 올 때, 버스나 택시를 타지 않고 걸어서 학교에 온다. 걸어 올라오면서 운동도 되고, 사람도 보고 주변의 자연경관도 보면서 올라온다. 시간에 쫓겨 급하게 버스나 택시를 타고 올라오는 사람이 과연 이런 경치들을 볼 수 있을까?’ 이런 식의 말씀이었던 것 같다.  이전에 나는 학교를 다니거나 아르바이트를 하러 가거나 약속장소에 가는 경우에 시간에 맞춰서 가지 않은 적이 없다. 세시 수업이면 정각 세시 아니면 2시59분에 턱에 받히도록 등교를 했고, 모든 시간약속에 정시에 가거나 아니면 오분 십분 늦기 일쑤였다. 미리 준비를 해서 가면 되는 것인데도 불구하고 이러한 습관은 고쳐지지 않았다. 때문에 항상 어딘가를 갈 때에 급했기 때문에 주변의 경치라던가 사람들을 볼 생각은 하지도 않았고 할 수 조차 없었다. ‘몇분까지 어디에 도착하면 지각하지 않을 것 같다’라던가 ‘좀 늦을거 같은데 뭐라고 미안하다고 말하지’ 등등 이런 생각들이 머릿속에 가득했기 때문이다. 하지만 교수님의 말씀을 듣고 그동안 내가 내 주변 일상생활에 너무 무관심했다는 생각이 들었다. 그 이후로 너무 먼 곳이 아니라면, 혹은 먼 곳을 가는 동안에도 걸을 수 있는 부분이 있다면, 미리 나와 걷는 습관을 가지려 노력했다. 그러니 훨씬 마음이 편안해지고 주변에 점점 시선을 돌릴 수 있게 되었다. 늦는 다는 것에 대한 생각이 마음속에서 비워지니 다른 사색도 할 수 있게 되고 일상의 소소한 광경들을 눈에 담을 수 있게 되었다.  한 일주일 정도 전인가, 여느 날처럼 아르바이트가 끝나고 집에 걸어오고 있었다. 요즘 날씨가 매우 춥고 바람도 날카롭게 불기에 나는 두꺼운 옷을 두르고 손에 장갑을 끼고 주머니에 넣은 채로 온몸을 웅크리며 걸어오고 있었다. 그래도 살을 에는 추위에 귀가 아파올 정도였다. 걸어오는 중 앞에 걸어가던 한 아주머니를 보게 되었는데, 그 아주머니는 양손에 하나씩 빨간 장갑을 낀 채로 제법 큰 과자박스들을 담은 봉투를 들고 걸어가고 있었다. 나는 추워서 빠른 걸음걸이로 지나가는 중에 가까이서 다시 보니 그 아주머니는 사실 장갑을 끼고 있으신 게 아니었다. 맨손이 빨갛게 변하여 그리 보였던 것이었다. 이 추운 날씨에 맨손으로 과자박스를 들고 가시다니 엄청 고통스러울 텐데.. 라는 생각으로 아주머니 얼굴을 봤는데 아주머니는 얼굴에 미소를 띠고 계셨다. 아마 이 아주머니는 그 많은 과자를 혼자 다 드시려고 사신 것은 아닐 것이다. 집에 있는 어린 자녀들에게 먹이기 위해 샀을 것이다. 하지만 이런 살을 에는 추위에도 이 아주머니는 손이 빨갛게 변해가는 것도 견디면서 과자를 맛있게 먹을 아이들 생각에 미소를 띠고 있었다. 물론 이렇게 생각하는 것이 내가 쓴 소설일수도 있겠으나, 나는 그 아주머니의 미소에서 어머니의 마음을 느끼며 가슴에 무언가가 벅차오르는 것을 느꼈다. 차지 않는 연못이 모든 물을 다 받아들이는 것처럼, 자녀를 감싸 안으며 희생을 감수하는, 그럼에도 기쁨을 느끼는 그런 어머니의 마음에 감동을 느낀 것 같다. 집에 계신 우리엄마도 이런 마음으로 나를 키우시지 않으셨을까 하는 생각에 괜히 울컥했다.  평소에는 이런 광경을 봤어도 아무생각도 들지 않았을 텐데, 이러한 생각이 들었다는 것에 나 자신도 많이 놀랐다. 곰곰이 생각을 해 보니 내 수상행식이 도덕경 수업을 들으면서 바뀌게 된 것이 아닌가란 생각이 들었다. 아마 집에 돌아오는 길에 버스를 타고 왔다면 이러한 마음의 감동은 얻지 못했을 것이다. 걸어 다니면서 주변의 소소한 광경을 바라보았기에 이런 감동도 얻게 된 것 같다. 마음의 여유가 없는 사람에게 일상생활의 소중함을 말한다 한들 그 사람이 자신이 존재하는 모든 상황들이 소중하다고 진정으로 느낄 수 있을까.  왜인지 이유는 잘 모르겠으나 주변의 소중함을 진정으로 느끼고 나니 내 마음도 한층 더 여유로워졌다. 여유로워 지니 평소에 보이지 않던 것들이 더 눈에 들어오는 것 같다. 주변의 자연 특히 나무, 눈 등도 이렇게 아름다운 것들이었는데 왜 이제 알았나 싶다. 왜 사람들이 등산이 좋다고 하는지 조금 이해가 가기도 했다. 또한 내가 이런 아름다운 것들을 불편함 없이 선명한 눈으로 볼 수 있다는 사실에도 감사하는 마음을 가지게 되었다. 내 색수상행식에 또다른 쌓음을 가져다 준 도덕경 수업과 박승희 교수님께 감사의 말씀을 드린다.