p.p1 {margin: 0.0px 0.0px 0.0px 0.0px; font: 12.0px '.Apple SD Gothic NeoI'; color: #454545}
p.p2 {margin: 0.0px 0.0px 0.0px 0.0px; font: 12.0px 'Helvetica Neue'; color: #454545; min-height: 14.0px}
span.s1 {font: 12.0px 'Helvetica Neue'}



심산 김창숙선생에 대해서 알게 된 것은 동아리를 하면서 부터이다. 몸짓패 동아리를 하면서 민족성대 진군가라는 곡에 맞추어서 춤을 춘 전이 있었다. 그 당시 가사 중에 심산의 아들 딸이라는 구절이 나온다. 그리고 여기서 심산은 심산 김창숙 선생을 말한다고 한다. 그래서 김창숙 선생은 과연 어떤 분일까 하는 의문이 생겼다. 심산 김창숙 선생은 독립운동가로서 성균관대학교를 창립한 초대 학장이다. 이런 김창숙 선생의 문존은 크게 3가지로 구성되어 있었다. 시, 산문, 그리고 자서전 먼저 시 편을 보면 하나하나 가지고 있는 의미는 다를 수 있겠지만 전체적으로 독립에 대한 열망과 그 시기의 서러움 그리고 무거움이 전체적으로 엄중한 그러고 슬픈 분위기를 가지고 이어진다. 나라를 잃은 슬픔에 대한 서러움과 가족에 대한 안타까움 그리고 나라에 대한 사랑과 독립에 대한 열망이 한자한자 힘을 가지고 쓰여져 내려간다.
산문은 편지와 비문 그리고 유사로 이어져 내려간다. 편지에서 보면 동료들에 대한 약속과 독립에 대한 열망, 아들에게 보내는 편지에서의 가르침과 사랑 그리고 안타까움이 잘 드러난다. 아버지의 유사에는 아버지에 대한 사랑이 잘 드러난다.
마지막으로 자서전을 보면 심산 김창숙 선생이 얼마나 독립을 위해서 힘쓰고 독립을 염원하였는지를 잘 볼 수 있다. 수많은 고초를 겪기도 하고, 잘 되지 않는 일이 있을 때 강한 의지를 가지고 독립을 열망하기도 하면서 조국독립에 대한 희망과 의지를 잘 보여준다.

심산 김창숙 선생은 성균관대학교 초대 총장님이시다. 그리고 독립운동가이다. 독립운동을 진행하면서 조국의 독립만으로는 완전한 독립과 조국의 힘을 되찾을 수 없다고 생각해서 성균관대학교라는 교육기관을 설립하지 않았을까 싶다. 이미 일제에게 많은 것들을 빼앗기고 정신과 교육이 일제에게 지배된지 오래 되었기 때문에 우리의 정신과 우리의 뿌리를 잘알고 앞으로 세계속에 대한민국이 되기 위해서는 교육이 가장 필요하다고 생각했을 지도 모른다. 그것은 지금 시대를 살아가고 있는 우리들에게도 같은 이야기 일 지도 모른다. 현재 우리사회 역시 표면상 독립은 이루었지만, 세계사회에서 독립된 대한민국으로 우뚝서기에는 부족함이 있다. 또한 우리내 사회문제 역시 많은 어려움을 겪고 있다. 나는 여기서 심산 김창숙 선생이 했던 솔루션 처럼 이 문제를 당당히 마주하고, 의지있게 해쳐나가면서 그 와 동시에 올바른 교육이 이루어져야한다고 생각한다. 아마 교육이 바뀌면 다음세대들은 더 나은 방향으로 갈 수 있지 않을까 생각한다.세상을 살면서 의미있는 주제를 던져주는 성인들은 다수 있다고 생각한다. 하지만 성균관대학교를 다니고 졸업하고 앞으로 사회를 나아가야하는 입장에서 심산 김창숙 선생의 삶을 본받고 따라가서 우리나라를 세계사회에서 우뚝 설 수 있는 자주대한민국으로 만들고 나아가 다같이 잘 살수 있는 사회를 만드는 사람이 되어야 겠다는 생각이 들었다.