2017-12-11'생명이란 무엇인가'  시험기간에 임박하여, 대체 나는 왜 살고 있는걸까 하는 생각을 안 해본 사람은 없을 것이다.  과거의 느긋한 본인에 대한 책망과, 앞으로 더 넘어야 될 무수한 책과 정보의 산자락에 대한 탄식. 그리고 내가 이걸 공부해도 과연 기억해서 써먹을 수 있을까에 대한 막연함까지 더해지면, 대체 어떻게 이 모양으로 급박한 한파가 몰아치는 17년 12월의 서울을 살아가는지 신기할 지경인 것이다. 정보의 외연으로는 엄청난 유입 압박이, 그리고 기온은 낮아져 생명활동이 제약을 받는 이 시점에, 생명이란 무엇인가는 보다 각별한 이야기를 들려준다. 간단한 이야기는 아니되 흥미는 돋우고, 깊이 읽기엔 미결점이 많지만 애착이 간다. 반지의 제왕을 설설 영화로 본 다음, 호빗이라는 작품을 텍스트로 읽는 느낌이 딱 대등하지 않을까.  보다 어릴적 슈뢰딩거의 파동방정식이나 슈뢰딩거의 고양이 정도는 넌지시 들어보았기에, 보다 애착을 가지고 책을 짚어본다.  왜 하필, 이 모습, 이 꼴인가?  일단 사람을 놓고 보자. 사람의 덩치. 기관의 크기. 조직, 세포까지. 원자가 모여 분자가 되고 이 소립자들이 얼기설기 모여 DNA를 구성하고 다시 더 모여 세포, 그리고 다시 사람까지. 대체 이러한 군집 구조는 어떤 특징이나 이점이 있기에 나는 모여 있는가로 대화는 시작한다. 이유는 간단하되 생각보다 심오하다. 모일수록 작은 개별요소의 무질서한 움직임에, 저항할 수 있다.   슈뢰딩거의 서술을 더 살펴보면, 우리가 어떤 물리적 법칙을 서술할때 세가지 제약이 있다. 모든 구성 요소, 구성 입자가 똑같은 운동을 한다고 확언할 수 없이 무수히 많은 입자의 경향성을 통해 우리는 물리법칙을 서술하는게 첫 번째 제약이고, 각 구성입자는 제각각 자유로이 운동하는 브라운 운동이 두번째 제약이다. 그리고 이런 세세한 움직임들을 정밀히 측정할 수 없기에, 보다 무수히 많은 표본수를 통해서만이 측정의 가치를 올릴 수 있다.  다시 말해 크게 모이면 적어도, 일련의 물리 법칙을 따르는 경향을 확인할 수 있게 되는 것이다.       그런데 막상 이 덩어리의 개체를 보고 있자니, 뭔가 불안한 요소들이 보인다. 그 당시의 물리학적 관점에서 짚고 넘어가야할 부분들이 생기는 것이다. 역자의 부록을 빌려, 그 논점은 다음과 같이 정리된다.  "   1. 유기체는 스스로의 구조를 파괴하려는 경향에 대해 어떻게 저항하는가?  2. 유기체의 유전물질은 어떻게 불변인 채로 유지되는가?  3. 이 유전물질은 어떻게 그리도 충실하게 그 자체를 재생산해낼 수 있을까?  4. 의식과 자유의지의 본질은 무엇인가?                                                                                                                                                                   (본서 부록 중, 195p)"     이중 2와 3은 슈뢰딩거의 견해보다 오늘날의 생물학적 지식으로 깊이 파고들어감이 적절하다고 생각된다. 그럼에도 유독 논제 1에 대한 슈뢰딩거의 관점은 보다 명쾌함을 가져다 주었다.  열역학 제 2법칙에 따르면, 고립계의 무질서도는 증가하는 방향으로 이동한다. 계 내부에서 에너지는 다시 사용할 수 없는 방향으로 소모되기에, 궁극적으로는 아무런 반응이 일어나지 않는 열평형 상태에 도달하여 죽는 것이다. 그리고 생물의 죽음 또한 이런 관점으로 설명할 수 있을 것이다. 더 이상 내부적인 상호작용이나 반응이 없이, 열평형 상태에 도달하여 변화 없는 상태. 이러한 흐름에 유기체는 앞서 언급된 군집화, 그리고 이를 만들기 위한 결합들로 인해 보다 취약해져 있다. 엔트로피의 증가 과정에는 이러한 결합이 깨지며 무질서도가 증가하는 것도 포함되어 있기 때문이다. 그렇다면 대체, 어떻게 유기체는 이를 저항하고 극복하는가?  슈뢰딩거는 여기서 음의 엔트로피, 혹은 네겐트로피로 오늘날 이야기되는 관념을 말하며 '유기체는 음의 엔트로피를 먹고 살아간다'고 말한다. 즉 외부 환경으로부터 보다 음의 무질서도, 즉 질서를 받아 살아간다는 얘기이다. 간단히 말해 우리가 음식을 먹으면, 보다 분자적으로 얼기설기 잘 조직된 개체를 소화를 통해 우리는 음의 엔트로피를 가져가고, 보다 무질서해진 잔여물을 다시 계의 바깥에 내보내는 것이다. 언젠가 다가올 종말에 대비하여, 유기체는 끝임없이 외부로 부터 포섭하고 포섭해가며 버틴다.     이쯤에서 딱딱한 단어의 나열을 멈추고, 유기체 한 단위에 인간성을 부여해보자.    디스토피아적 미래관에 살아가는 처절한 인물상이 그려지지 않는가? 핵전쟁, 아니면 킬링필드, 그 어느 암담한 미래관이던 상관없다. 분명한건 종말의 시점이 다가오고 있다는 것이다. 그리고 그 와중에, 우리의 1단위 유기체는 어떻게든 닥치는대로, 주변을 약탈하며 생존을 이어간다. 그런데, 만약 이 유기체가 우리가 논하는 인간과도 같은 자아와 목적성이 있다면, 대체 왜 그런 동작을 보이는 것일까?     인간은 적어도 아픔이라던지, 결핍 상황, 위험 상황에 대해서 우리가 아직 깊이 파악하지 못한 메커니즘이 있다. 배고프면 밥을 먹고자 하는 욕구가 인지되고, 아픈일은 피하고자 하며, 편하고 안락한 환경에 대해 신체 신호에 따라 자연스레 이끌린다. 아무리 개개인의 자아에 높은 가치를 부여한들, 육체가 보내는 신호에 따라 이끌림은 이 육신 그대로 설계되어 있는 것이다.   허나 각 세포 단위와 같이 더 미세한 유기체는 이러한 합목적성이 추론되지는 않는다. 외부에서 음의 엔트로피를 받아들이는 것은 관측된, 서술된 현상일 따름이다. 이러한 기작을 언제 그만두는지 또한 마찬가지의 무미건조한 말로 설명할 수 있다. 같은 프로세스를 반복하며 각 구성요소의 노후화나 오차의 누적으로 작동할 수 없게 되었기 때문이다.   이렇듯 기계적이고 수동적인 유기체에 대한 서술이 맞다면, 이 유기체들이 모여 육신을 이루고 거기에 일종의 파일럿처럼 운전하는 자아는, 어떤 관점에서 설명해야 하는 것일까.  슈뢰딩거는 에필로그에 약간의 서술을 남겨주었다. 그는 '나'의 의미란 경험과 기억을 모아놓은 캔버스와 같은 존재라고 말한다. 새로운 경험과 기억이 누적되어가고 기록되어 가며, 과거의 '나'와 단절 없이 계속 갱신되어 가는 존재인 것이다. 이를 한편으로 삶 속의 죽음이란 없다며, '자아'의 연속성을 시사하고 짧은 에필로그를 매듭짓는다.   그러나 이는 어떻게 개인 또는 정보가 기록되어 가는가에 대한 답변이지 여전히 목적에 대한 시사는 아니다. 대체 왜, 어떤 연유로 각 유기체는 이 끝임없는 항쟁을 이어가는 것이고 이어가야 하는걸까.  일전에, 어느 마음 수양하는 이들에게 들은 말이 떠오른다.  끝임없이 사색하고 경험이나 기억을 털어내다보면 언제고 자신의 본질을 찾을 수 있다는 논지였다.사실 그때나 지금이나 여전히 도통 공감이 되지 않는 것이, 그 경험이고 기억의 누적이 각 개인의 핵심이라고 믿기 때문이다. 굳이 슈뢰딩거의 견해 뿐이 아닐 것이다. 많은 정보이론이 이러한 정보위주의 사고방식으로 고도화되어 왔으니까.  그럼에도 이런 무미건조함에 아쉽다면, 약간의 시적 허용을 더해보는게 어떨까.   예전에 신이 어떤 이야기를 들려주며, '이 이야기를 영원히 남도록 하라'고 부탁했다 정도면 충분할 것이다. 이 정보를 이어가기 위해 각기 다양한 모습과 방식으로 정보를 이어가도록 존재하고 있다 한다면, 약간의 동기부여는 되지 않을까? 적어도 모두가 하나의 공통된 목적을 가지고 있다는 거니까.  그렇다면 생명이란 대체 무엇인가?  아름답게 포장하면 신의 소명을 전달하는 매개체인 것이고 채도를 좀 낮추고 명암을 살려 말하면 정보를 미래에 전달하는 시스템 정도 아닐까. 물론, 개인적으로는 후자가 보다 재미있는 관점이라고 생각한다.     추운 겨울이고 험난한 시험기간이다. 많은 생명들이, 자신들의 범주에 또 다른 질서 높은 정보들을 부지런히 수용중이다. 디스토피아적 환경에 살아가는 처절함이 절절히 느껴지지 않는가. 심지어 저 정보를 가공하고 나온 결과물이 무질서도가 더 높아져 있다면, 매우 안타까울 따름이다. 부디 신의 소명뿐 아니라, 한 학기간 강의 내용을 미래의 나에게 전달하는 것 또한 나의 친애하는 뇌조직들이 아낌없이 목적을 달성해주길 조심스럽게 부탁해본다.