살아오면서 ‘찰스 디킨스’라는 이름을 들어보지 못한 사람은 거의 없을 것이라 확신한다. 내게 찰스 디킨스는 정확히 어디서 들었는지는 모르지만 귀에 익은 이름이었다. 솔직히 그가 어떤 사람인지 모르고 있었다. 그러다 우연히 ‘노팅힐’이라는 영화를 봤다. 서점이 주요한 배경이 되는 로맨스 영화인데 주인공이 운영하는 서점을 방문한 고객 중 한 명이 ‘찰스 디킨스의 책’이 있냐고 묻는다. 이 영화를 너무나도 인상 깊게 봤기 때문에 영화 속 대사, 장면 하나하나가 머릿속에 각인되어 있는 상태였다. 그래서 학사 도서관에 디킨스의 ‘위대한 유산1’이라는 제목의 책이 꽂혀있는 것을 보고 주저 없이 집어 들었다.  줄거리를 간략히 요약하자면, 이 작품은 주인공 ‘핍’의 1인칭 시점으로 전개된다. 사회의 하류층인 그는 고아로, 누나의 손에서 길러진다. 그의 누나와 주변 인물들은  항상 아무런 이유 없이 그를 훈계하려하고, 모질게 대한다. 그의 매부인 ‘조 가저리’는 예외적인 인물이다. 조는 핍이 누나에게 맞을 때 항상 대신 맞아주고, 핍의 친구가 되어준다. 어느 날, 미스 해비셤이라는 상류층 노인의 말벗이 되어주라는 부탁을 받고 핍은 그녀의 집에 간다. 그 때, 그는 미스 해비셤의 아름다운 양녀인 에스텔러에게 첫 눈에 반한다. 그 후 운 좋게도, 핍이 이름을 알아서는 안 되는 사람이 핍에게 막대한 재산을 상속하고, 그에게 양질의 교육을 받고 높은 교양을 쌓은 ‘신사’가 될 것을 지시한다. 뜻밖의 횡재에 핍은 그동안 하고 있던 대장장이 일을 그만두고, 신사가 되기 위해 런던으로 향한다... 핍은 에스텔러라는 상류층 소녀를 사랑한다. 문제는 에스텔러가 계급의식의 폭력성을 아주 잘 드러내는 인물이라는 것이다. 핍은 그를 비천하게 여기는 그녀의 말, 태도를 맞닥뜨리자 자신의 신분, 처지를 뼈저리게 느끼고 부끄럽게 여기게 된다. 이는 계층의식의 형성은 동질적인 계층 속에서 보다는 이질적인 다른 두 계층이 존재할 때, ‘비교’라는 과정을 통해 형성됨을 잘 보여준다. 이 부분에 공감했다. 지방이 고향인 나는 솔직하게 말해 서울에 와서 언론으로만 접해왔던 ‘부’, ‘권력’, ‘위신’에 대해 더 실감나게 느끼고, 이를 부러워하며 동경한 순간이 많았다. 핍은 뜻밖의 상속인이 되어, 상류층에 편입되는데 이에 따른 그의 계층의식이 새롭게 바뀌는 것에 주목해볼 필요가 있다.  상류층에 편입된 핍은 그동안 자신의 유년시절을 함께 했던 조가 자신을 방문하러 런던을 온다는 소식을 듣자 그의 초라한 행색을 다른 사람들이 볼까봐 걱정하고 그를 부끄럽게 여긴다. 그런데 이런 핍의 속물적인 모습에 화가 나기보다는 연민과 안타까움을 느꼈다. 왜냐하면 내 자신도 핍과 다르지 않다고 느꼈기 때문이다. 전에 내 졸업식 때 시골에 계신 조부모님께서 올라오신다고 하셨다. 솔직히 그 때 나는 먼 곳까지 와주신다는 것에 대한 감사함보다는 내 친구들이 조부모님을 보게 되는 것에 대한 부끄러움, 두려움이 더 컸다. 지금 생각해보면, 그러한 감정을 느낀 것 자체가 너무나 수치스럽고, 조부모님께 죄송하다. 자신의 등불이었던 ‘조’가 런던에 오는 것을 부끄러워했던 핍은 어쩌면 나의 미성숙했던 인격을 잘 들춰냈다.  자신에게 아첨하는 사람을 ‘바른 사람’이라고 여기는 상류층, 그리고 항상 핍을 괴롭혔던 사람들이 그가 높은 신분이 되자마자, 그에게 완전히 다른 태도를 보이며 그에게 옛 정을 호소하며, 친밀감을 일으키려는 모습 등,  저자는 소설 곳곳에서 허위의식, 속물근성에 대한 풍자를 드러낸다. 아이러니하게도, 난 이런 풍자의 대상이 되는 인물들에게 반감보다는 연민의 감정을 더 크게 가졌다. 그 이유는 두 가지라고 생각했다. 디킨스가 인물들을 따뜻하게 그려냈다는 점, 그리고 예나 지금이나 세상을 살아가는 대부분의 사람들이 위대한 유산에 나오는 등장인물들과 별반 다르지 않기 때문이 아닐까 싶었다. 그래서 우리는 속물근성, 허위의식을 가진 어쩌면 파렴치할 수 있는 인물들에게 내 자신의 모습을 느끼고 공감하는게 아닐까...  소설을 다 읽고 나서 내가 등장인물인 ‘조’를 사랑한다는 것을 느꼈다. 소설 속 어느 한 인물을 내가 이렇게나 좋아해본 적이 있었나 싶었다.  글을 못 읽고, 대장장이 일을 하고, 소위 ‘교양’이라는 것이 없는 그에게 이 소설 속 어느 상류층 인물들보다 훨씬 더 현명하고 위엄있다는 느낌을 받았다. 사실 우리는 사회적으로 널리 인정받는 가치인 ‘부’, ‘명예’를 달성한 사람들에게 위엄을 느끼고 찬사를 보낸다. 그러나, 조를 통해서 자신의 신분에 만족할 줄 알고, 직업을 자랑스러워하고, 충실할 줄 아는 사람이 진짜 ‘위엄’있는 사람이라는 것을 깨달았다. 조는 자신을 부끄러워하는 핍에게 일말의 불쾌감조차 드러내지 않는다. 오히려 그는 핍과 달리, 끝까지 일관된 존중함을 핍에게 보인다. 조는 높은 계층이 높은 인격을 대변하는 것은 아니라는 것을 내게 보여줬다. ‘네가 만약 똑바른 길을 가는 걸로 비범하게 될 수 없다면, 비뚤어진 길을 가는 걸로는 더더욱 그렇게 될 수 없을 거다.’ 조가 한 말이다. 내가 조보다 지식을 많이 갖췄을지 몰라도 지혜는 한참 부족하다는 것을 확신한다. 그런 조를 사랑하고, 그의 모습을 닮고 싶을 뿐이다. 소설에서 작가의 따뜻한 시선이 무엇인지 생생하게 느끼고 싶고, 에나 지금이나 변치않는 인간의 속성을 알고 싶다면 이 책을 강력하게 추천한다.