조지 오웰의 1984를 보고 전체주의 사상의 위험성을 느꼈다. 자연히, 전체주의, 독재정권의 억압과 폭력성을 적나라하게 드러내는 다른 작품이 읽고 싶어졌다. 그래서 읽게 된 책이 바로 '이반 데니소비치의 하루'라는 작품이었다.이 책은 제목에서 알 수 있듯이 수감생활을 하고 있는 이반 데니소비치라는 인물을 중심으로 수용소 생활을 보여준다. 이 작품은 단순히 수용소 생활, 수용소 주변환경에 대한 묘사에만 그치지 않아서 좋았다. 작품에 등장하는 죄수들의 성격과, 처한 상황에 따른 심리 상태, 그리고 전체주의 사회, 공산주의 정권에 대한 은은한 풍자가 적절하게 혼합되어 있어서 끝까지 재밌게 읽을 수 있었다.작품에 묘사된 대로, 영하 40도로 내려가지 않았다는 이유로 시베리아 한복판에서 얇은 옷, 닳아 해진 방한화를 신고 죄수들이 복무하는 모습읊 상상해봤다.  부족한 물자로 인해 방한화를 지급받지 못한 죄수는 짚신을 신고 눈 속에서 일한다. 죄수들의 식단은 출처를 모르는, 땅에서 아무렇게나 난 쐐기풀을 빻아 만든 죽이 대부분이다. 심각한 것은 그 죽의 양도 쥐꼬리만하다는 것이다. 가장 분노를 느꼈던 대목은 형기를 다 마쳐도 나간 죄수가 없다는 것이다. 왜냐하면 정부는 출소가 임박한 죄수에게 별의별 자질구레한 명목상의 이유로 형기를 몇 십년씩 추가했기 때문이다. 또, 이 작품을 알게 된 용어인데, 이 당시 소련 정권은 '섬머타임제'를 실시했다. 섬머타임제를 통해 일조시간을 늘림으로써, 죄수들의 노동량을 강제로 증가시키는 것이다. 죄수들에게 연민을 느낄 정도로 이 책은 수용소 생활의 처참함을 잘 보여줬다. 과연 인간이 진짜로 이러한 환경에서 살았을지에 대한 의문에 대한 답은, 수용소 생활을 직접 겪었던 이 책의 저자 솔제니친이 증명한다.이  책은 독재, 전체주의 정권의 비인간성을 가감 없이 보여줬다. 죄수들도 사람답게 살 권리가 있다. 아이러니하게도 이들이 죄수라고 단정지을 수 없는게, 당시 소련 정권은 말도 안되는 이유로 수많은 사람들을 투옥했기 때문이다. 소련 정권은 억지로 자백을 이끌어내려하고, 만약 누군가가 자백서에 죄목의 부당함을 이유로 서명을 거부하면, 정권은 그 사람을 즉결 처분해버렸다. 사람들은 이유도 모른 체 '부여된 죄목'으로 평생을 혹한의 수용소에서 보낸다.(앞서 언급했듯이 전체주의 정권 하에서는 '형기를 마친다'라는 개념 자체가 존재할 수 없었다.) 이 책은 내게 올바른 정치 지도자를 뽑느게 얼마나 중요한지를 느끼게 해줬다. 솔직히 그동안 정치에 문외한이었다. 나의 투표 하나가 얼마나 많은 영향력을 행사하겠냐고 자조하며, 정책, 정치인. 사회제도 등에 비판적 시각을 견지하지 못한 채로 순응하며 살아왔다. 그러나, 나와 같은 태도를 취하는 수많은 사람들로 인해서 과거 독재정권 하에 잊을 수 없는 고문과 고통에 시달린 사람들이 생긴게 아닐까 싶다. 앞으로도 정치적 무관심은   독재정권, 그릇된 이념의 만행을  눈감아 줄 것이다. 현 정권에 대한 충성= 애국심이라는 사고를 버리자. 충성이 맹목적인 '복종'은 아닌지 의심해보고, 진정한 애국심은 정치에 대한 관심으로부터 시작한다는 것을 명심하자.이 작품을 통해서 인간의 특성에 대해서도 깊은 고민을 해볼 수 있었다. 극한의 추위, 배고픔 속에서, 즉, 자신의 생존이 결부된 상황에 처했을 때, 인간의 이타성, 윤리성이 마비되는게 너무나도 쉬운 것임을 느꼈다. 또, 당시 사회의 최하류 계층에 속할 수용소 내 죄수들 사이에서도 직급, 서열이가 형성되는 것을 보면서, 권력의 크기와는 관계없이 집단 내에 권력관계를 형성하는 것이 인간의 특성 중 하나임을 꺠달았다.정권과 국가를 동일시하는 사람이 되지말자. 인권의 중요성을 느꼈으면 그것을 지키는 방법 중 하나가 정치에 대해 비판적인 관심을 갖는 것임을 명심하자.