앞으로 5년, 10년, 100년…, 향후 인류에게 가장 중요한 것들은 무엇일까? 명견만리는 이를 ‘인구’, ‘경제’, ‘북한’, ‘의료’의 4가지로 크게 분류해 우리가 미래를 위해 준비해야 하는 것들을 제시한다. 세상은 항상 변해왔지만 그 변하는 속도는 예전과 같지 않다. 책에 따르면 현재 인류의 지식 총량은 13개월마다 두 배씩 증가한다고 한다. 원래 100년마다 두 배로 증가하던 것과 비교해보면 참으로 많이 발전했다는 것을 알 수 있다. 변화하는 것은 새롭고 좋지만 동시에 불안과 공포를 일으켜 개인과 사회로 하여금 미래를 예견하고 준비하게끔 한다. 이에 명견만리가 요구되는 것이다. 명견만리란 ‘통찰력을 통해 미래의 일을 예견함’을 뜻하는 사자성어이다. 이제 미래를 위해 무엇을 준비해야할지 명견만리가 내게 알려준 바를 전달해 보려고 한다! 이 리뷰를 통해 다 같이 불안한 미래를 어떻게 대비해야할지 진지하게 생각해보는 계기가 되었으면 좋겠다.첫 번째, 인구 측면이다. ‘22세기 지구상에서 첫 번째로 사라질 나라’로 대한민국이 뽑혔다고 한다. 저출산, 고령화 문제가 초래한 끔찍한 결과이다. 저 이야기가 허구가 아닌 실제로 예측되는 사실이라고 생각하니 믿을 수 없었고, 지금의 우리가 사는 시대와 그렇게 멀리 떨어진 시대가 아니라고 생각하니 두려웠다. 우리가 주목해야하는 것은 1.저출산‧고령화 문제와 2.전쟁 직후 폭발적 인구 증가와 함께 태어난 베이비부머 세대와 현재의 청년 세대의 관계이다. 베이비붐세대의 은퇴가 이루어지고 있는 가운데 청년인구는 크게 감소하고 있어 전 세계적으로 ‘인구절벽 현상’이 가속화되고 있다. 인류의 수명이 늘어난 것은 분명한 인류의 업적이고 나 역시 늘어난 수명의 긍정적인 면에 대해서만 인식하고 있었다. 그러나 역시 모든 일은 동전이 앞면이 있다면 뒷면이 있듯, 이점이 있다면 대가가 따른다. 수명이 늘어난 결과, 베이비부머들은 은퇴 연령을 늘리길 원했고, 은퇴 이후에 경제난에 시달리게 되었으며, 청년 세대는 이른바 삼포 세대라고 불리며 많은 짐을 지게 되어 한 사회의 발전이 더뎌진다는 결과를 초래했다. 현재 전 세계적으로 경제 불황 문제가 심각한데 명견만리는 그에 대한 유일한 해법이 ‘청년들에 투자하는 것’이라고 말한다. 다른 나라와 똑같은 불황 상황을 겪었지만, 유일하게 현재까지 견고한 국가 경제를 유지하고 있는 독일에서는 청년복지와 세대 간 갈등을 해결하기 위해 공존하는 법을 모색한 결과 지금의 튼튼한 경제대국으로서의 위상을 지킬 수 있었다고 한다. 나는 우리나라 역시 독일을 본받아 청년 복지를 강화해야 한다고 생각한다. 이전부터 복지를 강화해왔으나 정작 청년을 위한 복지는 미흡했다. 아직 저학년이지만 나는 주변에서 들은 이야기 때문에 취업이 얼마나 힘든지, 앞으로 우리 세대가 안고 갈 짐이 얼마나 많은지 벌써부터 알게 되었다. 지금은 미래를 이끌어 나갈 청년들에게 국가의 지원이 필요한 시점이다.두 번째, 경제 측면이다. 끝을 보이며 달려가는 자본주의 사회에서 사람들은 변화를 택하고 있다. 로봇에 일자리를 빼앗기며 많은 이들이 일자리를 잃었다. ‘부의 낙수효과’를 기대해 대기업을 믿고 투자했으나 오히려 대기업은 중소기업을 잡아먹는 이른바 약육강식의 구조를 만들었고 결과적으로 대기업의 힘만 키워준 꼴이 되어버렸다. 이대로는 안 될 것 같아 사람들이 생각을 바꾸고, 행동을 달리하기 시작했다. 가치 지향적 소비를 추구하고, 대기업 승자독식 패러다임에서 벗어나 ‘공존’을 추구하며, 자국민에게 이득이 되는 소비를 지향하게 된 것이다. 위의 인구 부분에서도 명견만리가 잠시 언급한 것처럼, 우리나라는 지금 여느 국가들처럼 경제 불황과 청년 실업 문제에 시달리고 있다. 우리나라 역시 생각을 바꾸고 행동을 달리해야 할 시간이다. 자칫 보호무역이라는 비판을 받을 수도 있으나 자국 제품 구매율을 늘려 국가 일자리를 늘리는 것도 고려해봐야 할 해결책이다.세 번째, 북한과의 관계이다. 한 민족임에도 불구하고, 마음을 꽁꽁 닫은 채 60여년의 시간이 지나버린 남한과 북한. 그런데 북한에서는 최근 변화가 일어났다. 바로 자본주의 사회로의 변화조짐을 보이는 것이다. 북한은 지금 모든 나라가 주목하는 ‘기회의 땅’이다. 혹시 남북 관계가 좋아져 부산에서부터 시베리아 횡단 열차가 운행을 시작하게 된다면 남한은 막대한 이익을 얻을 수 있을 것이다. 현재 남한의 경제 성장률은 고전을 면치 못하고 있다. 그런데 책에서 발견한 정보는 놀라웠다 ‘북한의 인적 자원과 풍부한 천연자원 그리고 한국의 자본과 기술력이 더해진다면 30~40년 내에 우리나라의 GDP가 현재 G7국가인 프랑스, 독일은 물론이고 일본까지도 뛰어넘을 수 있을 것’이라고 한다. 한국전쟁 이후 남한이 계속해서 발전을 거듭하는 동안, 북한은 서서히 몰락해가고 있었다. 그러나 지금은 아니다. 북한은 자본주의 체제로 이행하며 중국과 러시아와 함께 ‘기회의 삼각지대’를 이루고 있다. 지금은 단지 한민족이라는 이유뿐만이 아닌, 국가의 생존과 번영을 위해서라도 북한과의 화해와 합작이 필요한 시점이다. 독일은 통일 이전 서로 교류와 무역을 많이 해서 통일 이후에 그나마 분쟁과 어려움이 덜했다고 하지만, 남북한은 교류와 무역은 물론이고 소통도 제대로 이루어지고 있지 않다. 대부분의 국민들이 그러하듯 나 역시 북한이 주는 이미지가 긍정적이라기보다는 무섭고 억압적이다. 그러나 탈북해서 방송에 나오는 사람들을 보면 분명한 문화 차이는 있으나, 그들의 일상은 우리와 비슷하고 북한 사람들에게서 친근하고 익숙한 면을 많이 찾아볼 수 있다. 마지막은 의료부문이다. 피 한 방울로 자신의 수명과 차후에 걸릴 병을 알 수 있다는 것을 믿을 수 있는가? 지금 100만원만 내면 이것이 가능하다고 한다. 또 이러한 유전자 기술의 혁명은 인류를 재앙에 몰아넣을까, 구원할까? 나는 개인적으로 전자라고 생각한다. 인간의 욕심은 끝이 없는데, 사람들은 기술이 발달하면 그를 적정량 이상으로 사용할 것이다. 성형 수술도 과거엔 치료 목적의 수술에서 지금의 수술 형태로 발달했듯, 의료 기술 역시 그럴 거라고 생각한다. 많은 과학 기술 중에서도 의료 기술은 특히 생명과 연결된 기술이므로 특히 조심하고 주의를 기울여 명확한 기준을 세워야 할 것이다. 이제 한국의 미래는 현 세대의 결정에 달렸다. 특히 앞으로 한국을 이끌어나갈 청년들이 해결해 가야하는 것들이 많다. 이 리뷰가 잠시나마 한국의 미래에 대해 생각해볼 수 있는 기회가 되었다면 참 좋을 것 같다!