역사는 승자의 기록이라고 한다. 같은 역사적 사실을  서술하더라도 승자에게 듣기 좋은 말로 채워진다. 그 만큼 객관적이지 못하다는 말이다. 한 사람의 역사적 기록이라고 할 수 있는 자서전,회고록 등 역시 자신의 눈으로 바라본 자기자신 그리고 주변 상황을 서술한 것이다. 이러한 이유 때문에 그 동안 자서전을 읽는 것을 기피했었다. 굳이 비유하자면 어떤 두 사람이 싸웠을 때 한 쪽 입장만  듣는 것 같달까. 따라서 현직 대통령의 자서전인 '문재인의 운명'을 읽는 것을 고민했었다. 안 그래도 정치에 문외한인 내가 정치적 이슈가 다분히 들어있을 것 같은 이 책을 읽고 치우쳐 생각할 것만 같은 우려 때문이었다. 그래도 어떤 삶을 살아오고 어떤 생각을 가진 사람이 우리나라의 대통령인지 아는 게 나을 것 같아 책을 빼들었다.  만남 '문재인'의  자서전인데 '노무현'으로 이야기는 시작된다. 그의 삶에서 빼놓을 수 없는 인연이라는 것을 초반부터 느낄 수 있었다. "그를 처음 만나, 차 한 잔 앞에 놓고 얘기를 나누던 바로 그 날, 우리는 눈부시게 젊었다." 이 문장을 뒤로 둘의 첫 만남부터 변호사 노무현이 노무현 대통령이 되기까지 그들이 같이 걸은 길을 보여주고 있다. 비록 후대에서 그들이 걸어온 길에 대한 평가는 나뉘지만 그들이 어떤 신념을 가지고 스스로 옳다고 여기는 일을 소신있게 해나갔는지 충분히 느낄 수 있었다. 1900년대 매우 끝자락에 태어난 나로서는 군부독재니 민주화운동이니 모두 책으로만 간접적으로 접한 것들이다. 하지만 그들은 역사의 역동적인 흐름, 그 중심에 있었다. 그 둘 뿐만 아니라 그들과 함께한 모두의 얘기는 가슴 한 켠을 뜨겁게 했다. 나는 그들의 후대로써 그들이 지켜온 역사를 앞으로 잘 지켜나가야 한다는 일말의 책임감이 생겼다. 하지만 그들 만큼의 열정과 용기가 있을 자신 없어 부끄러웠다.인생 '문재인'이  변호사가 되기까지의 이야기가 서술되어 있다. 그의 삶을 읽으면서 드는 생각은 '진짜 운명이구나'였다. 그가 대통령이 된 지금,그의 과거를 보면 마치 운명이 그를 이끈 것 같다. 그는 피난민의 자식으로 가난했었고 대학, 군대에서 모두 평탄한 삶을 살아오진 않았지만 위기의 순간마다 운이 좋았고 설사 위기에 닥쳤다해도 그것은 훗날 더 좋은 일을 위한 발판이 되었다. 옛말에 왕은 하늘이 내린다는 말이 와닿는 느낌이었다. 동행 노무현 대통령이 당선된 후 그는 뜻이 없던 정치에 발을 디디게 되었다. 노무현 대통령이 재임했을 당시 이슈가 되었던 많은 내용들이 서술되어 있었다. 어떤 일은 그들의 진심이 언론과 야당에 의해 왜곡되어 안타깝고 어떤 일은 다른 대안은 없었을까하는 아쉬운 결정도 있었다. 하지만 잘잘못을 떠나 '동행'이란 부분을 읽는 내내 흰머리가 나는 느낌이었다. 당시 그들이 느꼈던 무거운 책임감, 여러 높은 벽에 부딪힌 신념, 배신감... 참으로 외로운 자리라는 생각이 들었다. 후대에서 좋게 평가하는 정권이든 나쁘게 평가하는 정권이든 그들의 고충에 비해 어쩌면 우리가 너무 쉬이 평가하는 것은 아닌가 라는 생각이 들었다. 운명 눈물이 나올 것 같았다. 전 노무현 대통령의 서거가 나는 꽤 어릴 때의 일이라서 기억이 잘 나지는 않지만 사진으로 본 그의 운구행렬이 뭔가 가슴을 턱 막히게 했다. 역대 다른 대통령 서거 때는 본 적이 없는 모습이었다. 그것만으로도 많은 사람들이 그의 진심을 알아준 것이리라 조심스레 위로해본다. 그렇게 깊은 인연이었던 한 사람이 떠나고 남은 '문재인'의 모습은 안쓰러우면서도 담담했다. 책의 마지막 부분에는 "당신은 이제 운명에서 해방됐지만, 나는 당신이 남긴 숙제에서 꼼짝하지 못하게 됐다."라고 쓰여 있다. 지금 그가 대통령이 된 시점에서 나는 그가 밟아온 운명적 수순이 놀랍기만 하다. 남은 재임기간 동안 남겨진 숙제를 다 끝마치길 바래본다.  '문재인'의 문체는 내가 그의 이야기를 읽는 것이 아니라 내가 그의 삶을 직접 들여다보는 느낌이 들게 했다. 마치 내가 겪은 일 같아  더 기쁘고, 더 가슴 아프고, 더 치열했다.