초등학교 때는 아마 과학을 좋아했던 것 같다. 간간히 내 꿈을 과학자라고 이야기 하며 어른들의 박수를 받았다. 하지만 중학교에 입학 하고 고등학교를 다니며 문과라는 하나의 영역에 발을 들이밀게 되면서 과학과는 자연스럽게 이별을 고했다. 내 길이 아닌데 굳이 붙잡거나 눈길을 주고 싶을 만큼 과학에 애정은 없었다. 그러다가 문득 물리학에 빠지게 됐다. 시간은 인간이 만들어낸 환상이라는 이야기를 유튜브에서 접하고 나서부터 정말 그럴까라는 의구심을 가지며 현대 물리학의 꽃인 상대성 이론과 양자 역학에 대해 책을 찾아 무작정 읽기 시작했다. 하지만 기초지식이 없던 나에게 양자 역학과 상대성 이론을 이해하기에는 역부족이었다. 그래서 최대한 쉽게 설명해 놓은 고등학생을 위한 책부터 읽어나가기 시작했다. 물리에 관심을 증폭시켜 준 또 하나의 요소는 히가시노 게이고의 '라플라스의 마녀'였다. 내가 이해한 물리는 앞으로의 일어날 일을 수학적으로 계산할 수가 있고 예측할 수 있다. 1초후가 가능하다면, 10초후가 가능하면, 1분후가 가능하다면 무한의 시간 후도 예측이 가능한 것일까? 라는 생각에 사로잡혀 있었다. 게다가 머릿속에는 온갖 잡지식들이 정리되지 않은 채로 둥둥떠다니며 오히려 나를 더 괴롭혔다. 그래서 좀 더 전문적으로 책을 접하기 위해 이 책을 꺼내들었다.   이 책의 마지막 해설 부분을 보면 상대성이론을 그나마 쉽게 정리한 책이라는데 이전에 읽었던 책들에 비하면 이해도가 사실 떨어졌다. 내가 너무 쉬운 책만 읽어왔던 터라 더욱 그럴수도 있지만 수식도 점점 많아지고 무엇보다 예가 물리 초급자인 나에게는 이해하기 쉽지는 않았던 것 같다. 그래도 애를 쓰며 끝까지 읽으려고 노력했다. 내가 생각한 상대성 이론의 가장 흥미로운 부분은 바로 4차원이다. 일상생활에서 쓰이는 4차원은 정신이 이상한 사람을 칭하거나 보통이 아닌 사람을 칭하기에 4차원이라는 정확한 개념에 대해서는 알지 못했다. 점, 선, 면, 시간을 합친 것이 바로 4차원이며 시공간을 한번에 생각하는 것이 4차원이다. 1차원이 2차원을 상상하기 어렵듯이 3차원인 우리가 4차원을 상상하는 것은 매우 힘들다. 공간의 연속이 4차원이라면 우리가 칭하는 시간은 단순히 각각의 장면을 정의하는 척도에 지나지 않고 이미 영화의 한편 처럼 우리의 일상이 정해져 있는 것은 아닐까? 물리학은 알면 알수록 무섭고 소름끼치는 과목이다. 철학과 물리학을 때놓고 이야기 할 수는 없을 것 같다. 이미 과학적을 증명되고 유추될 수 있는 사실을 가지고 철학에 대해 논하는 것도 굉장히 고차원적이고 생산적인 인류의 이야기가 될 수 있을 것 같다는 생각이 들엇다.   그 다음은 시공간과 관련된 중력에 대한 이야기였다. 중력하면 떠오르는 것은 뉴턴의 사과이다. 하지만 이 사과가 어떻게 무슨 이유로 중력이라는 힘이 작용해서 낙하하는지에 대해서는 제대로 설명할 수 없었다. 이 중력에 대해서는 이야기하고 싶은 것이 2가지이다. 바로 시간과 중력의 상관관계이고 두번째는 바로 중력파이다. 빛의 속도는 약 30만 KM로 절대 바뀌지 않는다. 이 빛의 속도가 변화하지 않는 것을 응용하여 실험을 해보면 움직이는 물체의 시간이 멈춰있는 물체의 시간보다 느리게 간다는 것을 알 수 있다. 움직이는 물체에 중력이 발생한다는 것은 로켓의 속도가 올라갈수록 압력이 높아지는 것으로 설명할 수 있다. 그래서 무제한으로 속도를 높일 수 없는 이유가 속도를 높일 수록 무게가 증가하기 때문에 그 무게를 이길 수 있을 추진력을 만들기가 불가하다. 따라서 중력이 클수록 시간이 느리게 간다는결론을 얻을 수 있는데 사실 현실 세계에서는 무의미한게 가시적으로 시간이 느리게 간다는 효과를 확인하기 위해서는 빛의 속도를 능가하는 속도로 우주를 여행해야한다. 먼 미래에 빛의 속도 이상으로 운전할 수 있는 우주선이 생겨난다면 재밌는 현상들이 많이 일어날 것이다. 두번째는 바로 중력파의 발견이다. 질량을 가진 물체가  시공간을 휘어지게 하는데 그 휘어진 시공간으로 중력이 발생하고 그 영향으로 중력파가 발생한다는 것이 아인슈타인의 이론이었다. 100여 년만에 2016년 2월 중력파가 실제로 발견됐다. 질량 때문에 시공간이 휘어지는 것이 증명된 것이다. 중력파를 사용하면 우주의 더 먼 곳을 바라볼 수 있고 중력을 조종할 수도 있게 된다.   아인슈타인은 그야말로 천재였던 것 같다. 이런 사람들이 제시한 이론이나 가설들을 읽어나갈 때면 정말 내가 하찮다라고 느껴질 정도이다. 물리에 무지했을 때는 과학에 전혀 흥미를 느끼지 못하며 일상생활에 필요 없는 것이라 느꼈었는데 알면 알 수록 더 캐묻고 싶은 것이 물리학이라는 생각이 들었다. 이 책을 이해하기 위해 상대성이론에 관한 책만 4권을 읽었다. 나 같이 과학에 관심이 없고 문과인 학생들이 읽기 쉬울만큼의 책이 더 많아진다면 충분히 이해할 수 있는 이론들이기에 더 쉽고 재밌는 예를 활용한 책들이 많이 출간됐으면 하는 바람이다. 그리고 과학을 접하고 나서 철학과 과학을 너무 이분법적으로 생각하지 않고 통합적으로 사고할 수 있는 기회가 됐으면 좋겠다.