소비경제론 수업에서 ‘제 4차 산업혁명이 사회에 끼칠 영향’에 대해 알아보던 중 이 책이 다양한 기사나 게시물에서 인용되고 언급되는 것을 알 수 있었고, 이 과정에서 4차 산업혁명의 정의와 이것이 미래에 끼칠 영향들을 구체적으로 알고 싶다는 생각이 들어 해당 책을 읽게 되었다. 
 
책에 따르면 ‘제 4차 산업혁명’이라는 용어는 이 책의 저자가 창립한 세계경제포럼에서 처음 등장함으로써 세계인의 주목을 끌었다. 4차 산업혁명이란 물리학·디지털·생물학 분야에서 주도하는 산업혁명으로서, ‘디지털화와 정보통신기술의 광범위한 활용’ 과 ‘다양한 분야와의 기술융합’ 을 큰 특징으로 한다. 3차 산업혁명(디지털 혁명)을 기반으로 한 제 4차 산업혁명은 21세기의 시작과 동시에 출현하여, 단순히 기기와 시스템을 연결하고 스마트화하는데 그치지 않고, 유전자 염기서열분석에서 나노기술, 재생가능에너지에서 퀀텀 컴퓨팅까지 다양한 분야에서 거대한 약진을 동시다발적으로 일으키고 있다. 이와 같은 발전을 이끌고 있는 분야를 구체적으로 살펴보면, 물리학 기술에는 무인운송수단(드론)· 3D 프린팅(적층가공)·첨단 로봇공학·신소재·인공지능 등이 있고, 디지털 기술에는 블록체인 시스팀· 온디맨드 경제(공유경제)의 실현 등이 있으며, 생물학 기술에는 합성생물학· 바이오프린팅 등이 있다. 이 책에서는 4차 산업혁명이 노동시장, 소비재시장, 금융시장 등에 가져올 긍정적/부정적 변화를 동시에 설명하고 있으며, 4차 산업혁명을 이 책을 통해 처음 접한 독자를 위해 관련기술 및 방법론을 설명하고 있다. 
 
아무래도 현재 3학년이기 때문에 가장 주의깊게 읽었던 부분 역시 4차 산업혁명이 노동시장에 끼치는 영향이였다. 막대한 기술발전으로 인해 새롭게 등장하는 수요·직종·산업에도 불구하고 이는 기존의 산업혁명으로 인해 발생했던 직업의 수보다 분명히 적을 것이며, 따라서 대량 실업(구조적 실업)이 당연한 결과라는 지점에서 많은 생각을 하게 되었다. 내가 미래에 선택할 직업이 로봇(인공지능)에 의해 대체된다면? 자동화로 인한 대량 실업은 눈앞에 닥친 ‘반드시 일어날 상황’ 이지만, 그에 비해 고용의 흐름을 예측하는 일은 매우 불확실하여 당장 무엇을 어떻게 준비해야 하는지 막막한 상황이라면? 기존에 기성세대에서 ‘좋은 직업’이라고 생각했던 공무원, 교사, 변호사 등의 직업들이 미래에 사양 산업으로 전락해 버릴 때 그 때 느껴지는 방향성의 상실이란? 이 모든 질문은 책을 읽으면서 끊임없이 들었던 생각이였고, 책의 마지막 페이지를 읽고 난 후에도, 이들에 대한 대답을 명쾌하게 내릴 수 없었다. 아쉬움을 느껴 인터넷을 통해 다양한 자료를 찾아보던 중 독일 정부가 발표한 (Industry 4.0에 기원을 두고 있는) 노동 4.0에 대해 알게 되었다. 독일 연방 노동사회부에서 디지털화에 따른 미래 노동시장 양상을 예측한 자료로서 실업자를 위한 사회적 안전망의 구축과 비숙련 노동자들을 위한 적극적인 지원을 강조하는 등의 내용을 담고 있다. 이처럼 정부차원에서 발빠르게 노동자들의 불안감을 감지하여 이와 관련한 대처를 발빠르게 할때 개개인들은 지금보다 훨씬 미래에 대한 예측 및 준비를 할 수 있기 때문에 우리 나라 정부 또한 이에 대한 공론화 및 대처방안을 마련해야 할 것이다. 
 
노동시장에 끼치는 영향력에 대한 생각의 연장선으로 4차 산업 혁명으로 인해 야기되는 3가지 양극화현상에 대해 생각해보게 되었다. ①초연결화, 자동화, 초지능화 되어있는 로봇을 활용한 산업체 및 생산수단을 보유하여 전 세계의 부를 독식하는 소수의 자본가와 저임금 노동자 간의 초 양극화 ②4차 산업혁명에 발빠르게 대처하고 있는 미국, 독일 등과 대비되어 아직 3차 산업혁명에도 도달하지 못한 다수의 배제된 개도국들간의 양극화 ③디지털 기기활용 능력 및 지식습득에 있어서 접근성이 용이한 젊은 세대나 중산층 이상의 계층과 대비되어 디지털 기기활용능력이 떨어지는 기성세대와 빈곤층 간의 양극화, 이렇듯 세 가지 현상을 생각해 보았다. 이러한 양극화는 결국 부를 쥔 계층에게 권력을 부여하고 ,전 범위에 걸친 종속과 착취구조의 확대를 야기하며 결과적으로 막대한 불행의 증가를 의미한다. 인간의 편리함과 행복을 위해 만들어낸 4차 산업혁명 관련 기술들이 결과적으로 막대한 불행과 절망을 야기한다면 이는 모순이 아닐까 라는 생각이 들었다.