내가 활동하고 있는 문학 동아리의 동아리방에 얇은 책 한 권이 눈에 띄었다. 너무 낡아서 군데군데 찢어져 있는 볼품 없는 외관이었지만 이는 그만큼 많은 사람들이 이 책을 읽었음을 방증할 수도 있는 것이라고 생각했다.  프랑스가 낳은 세계적인 작가 앙드레 말로는 이렇게 말했다. '20세기의 프랑스 작가 가운데 세 사람을 꼽으라고 한다면 나는 지오노, 몽떼를랑, 그리고 말로를 꼽고 싶다. 말로의 말처럼 장 지오노가 정말 프랑스 문학의 거장인지 확인해보자는 마음으로 이 책을 읽어내려갔다. 물론 작가의 어느 한 작품만을 읽고, 그 작가의 위대함을 감히 논할 수는 없지만, 이 책을 다 읽고 나니 말로의 말에 반대하는 사람은 그다지 많지 않을 것이라는 것은 확신할 수 있었다.이 책의 두께는 정말 얇다. 그러나, 이 책이 전세계적으로 읽히는 이유는 짧은 분량이지만, 그 어느 장편소설보다 강력한 메시지를 담고 있기 때문일 것이다. 내용은 간략하다. 정말 아무것도, 건물도, 사람도, 나무도, 시냇물조차 흐르지 않는 황무지에서 양 떼, 개와 함께 살아가는 엘제아르 부피에라는 인물이 등장한다. 엘제아르 부피에가 젊었을 적에 그의 아내와 아들이 죽어 그는 홀로 남겨진다. 그는 그 후로 황무지로 와서 직접 집을 짓고, 우물을 길으며 생활한다. 그리고 아무것도 없는 허허벌판에 '나무'를 심기 시작한다. 2차레의 큰 전쟁, 자연재해로 신이 그가 나무 심는 것을 방해해도 포기하지 않고 묵묵히 나무를 심어간다.  결국 그의 말년에 황무지는 아름다운 나무들로 뒤덮인 삼림이 되고, 사람들이 와서 쉴 수 있고, 생활할 수 있는 하나의 공간이 된다. 즉, 나무를 심고 가꾸는 한 사람의 끈질긴 노력 - 새로운 삼림의 탄생 - 수자원의 회복 -희망과 행복의 부활로 줄거리를 간단히 요약할 수 있다.이 작품의 맨 첫 장이 정말 감동적이었고, 이 작품의 주제의식을 함축하고 있다 생각했다. '한 인간이 참으로 보기드문 인격을 갖고 있는가를 발견해내기 위해서는 여러 해 동안 그의 행동을 관찰할 수 있는 행운을 가져야만 한다. 그의 행동이 온갖 이기주의에서 벗어나 있고, 그 행동을 이끌어 나가는 생각이 더없이 고결하며, 어떠한 보상도 바라지 않고, 그런데도 이 세상에 뚜렷한 흔적을 남긴 것이 분명하다면, 우리는 틀림없이 한 잊을 수 없는 인격과 마주하는 셈이다.'  돌이켜보면 나는 한 사람의 어느 순간 순간만을 포착하여 그것을 그 사람의 인격을 평가하는 척도로 삼아왔다. 나쁘게 말하면 사람을 함부로 제단해왔다. 그러나, 이 작품에 등장하는 엘제아르 부피에의 고결한 인격을 알 수 있었던 것은 그가 수 십년동안 보였던 끈질긴 노력, 한결같은 모습 아니었던가. 앞으로는 어느 한 사람을 감히 평가하지 말아야겠다.  타인의 인격이라는 것은 오랫동안 봐야 알 수 있다는 것을 깨달았기 때문이다. 우리는 무한 경쟁, 이기주의의 시대에 살고 있다. 사소한 것도 타인에게 쉽게 내주려, 져주려 하지 않는다. 모든 행동과 판단에 조금이라도 자신의 이익을 전제하고, '공동선'의 실현에 대해서는 관심조차 없다. 나도 이러한 '소시민적 속물근성'을 가진 사람이다. 항상 어떤 보상을 바라고 행동한다. 이러한 이유로 주인공이 더 위대해 보였다. 어느 누구 하나 알아주지 않고, 보상을 주지 않는데 자신의 일생을 세상 사람들을 위한 산림의 조성에 바치는 것은 정말 기적과 같은 일이다. 커다란 전쟁 속에서도 그는 나무를 심겠다는 그의 신념을 저버리지 않았고, 자연재해로 1년동안 그가 심었던 1만 그루의 단풍나무가 다 날아가도 그는 좌절하지 않았다. 그 혼자서 일생을 바쳐 황무지를 푸르른 삼림으로 변화시킨 것을 보고, 한 인간이 강인한 정신을 바탕으로 끈질기게 노력한다면, 그 어떤 기적도 행할 수 있음을 느꼈다. 신이 아무리 장난쳐도 말이다.이 책을 읽은 날이 마침  '동행 프로젝트'라는 봉사활동이 끝나는 날이었다. 솔직히 봉사 시간을 받고자함이 내가 봉사활동을 하게 된 큰 이유 중 하나였다. 이 책을 읽고 나니, 봉사 시간을 바라고 봉사에 임했던 내 자신이 초라하게 느껴졌다. 공동선의 실현을 위해 사는게 정말로 어렵고 위대한 일이라는 것도 자연스레 느낄 수 있었다. 앞으로 세상에 '나무를 심는 사람'이 되고 싶다. 이해타산적으로 생각하며 내 이익을 찾는데만 급급하지 않고, 어떻게 하면 다른 사람들을 이롭게 할 수 있을까를 고민하며 살려고 노력해야겠다. 그러면 주인공처럼 고독을 즐길 줄 알고, 어떤 행위에 대한 보상이 아닌 자신의 행위에 스스로 만족할 줄 아는 삶을 살게 되지 않을까...