책 한권을 읽고 오자는 마음으로 교보문고에 갔다.   가자마자 눈에 바로 띄는 책이 있었다. '너의 췌장을 먹고싶어'의  작가인 스미노 요루의 신간이었다. '너의 췌장을 먹고싶어'를 보고 정말 많은 눈물을 흘렸기 때문에, 내게 많은 감동을 줬기 때문에 이번 신간도 기대감을 갖고 읽었다. 주인공은 이런 말을 많이 한다. '인생이란___같은거야.' 그 중 재치있다고 느끼고 공감되었던 것은 바로 '급식', '냉장고 안의 내용물', 그리고 '오셀로'였다. 인생이 급식인 이유는 좋아하는 게 없을 때라도 나름대로 즐겨야하기 때문이다.인생이 냉장고 안의 내용물인 이유는 먹기 싫은 피망을 깜빡 잊어도 내가 좋아하는 케이크는 절대 잊지 않기 때문이다.인생이 오셀로인 이유는 까맣게 힘든 일이 있으면 하얗게 좋은 일도 있기 때문이다가 아니라 단 한 개의 흰 색으로 내 검은색 마음이 단숨에 뒤집힐 수 있기 때문이다. 정말 아름답고 공감되는 비유였다.이 작품의 제목의 의미를 책을 읽고나서도 계속해서 고민했다. 이 작품 속 등장인물들은  계속해서 어린시절에 관한 꿈을 꾼다. 상처 속에서 벗어나고 싶은데, 되돌리고 싶은데 시간은 이미 흘러버렸기 때문이다.  꿈을 통해 어린 시절의 나와 미래의 내가만나 서로의 상처를 보듬어준다. 그리고 '어린시절의  나'는 '미래의 나'의 조언을 통해 인생을 바꿔나간다. 누구나 한 번쯤 꿈꿨을 것이라고 생각한다. 만약 내가 어린시절로 되돌아갈 수 있다면, 어린시절의 '나'에게 지금 내가 느끼고, 생각하고 있는 것을 알려줄 수 있다면 하고 많은 이들이 상상에 젖고는 한다. 내 인생은 소설이라고 생각한다. 어린시절로 돌아가지 않아도 현재의 신중한 선택을 통해 수정과 퇴고가 가능한게 인생이라고 생각한다. 그래서 나는 어린시절에 관한 '또 다시 같은 꿈'을 꾸며 과거에 집착하고, 아쉬워하기보다는 지금 내 인생을 행복으로 가득채울 수 있도록 노력하겠다. 이 작품의 주제의식은 행복은 '선택할 수 있다는 것'이다. 정말 이 시대에 필요한 말인 것 같다. 요즘 우리 사회에는 운명, 결정론적 시각에 입각해 세상을 바라보는 사람들이 많다. 자신의 노력, 선택에 의해 충분히 변화할 수 있음을 인정하기보다는 '금수저', '헬조선'등 운운하며 스스로 한계를 규정지어버리는 경우를 많이 봤다. 물론 운명, 결정론적 시각이 부분적으로는 옳을 수 있다. 그러나, 내 선택에 의해 인생을 변화시켜나갈 수 있다는 것이 인간이라는 존재를 좀 더 긍정적인 지위로 격상시켜주지 않는가?  좋지 못한 결과를 맞는 것도 결국 내 '선택'에서 기인했다고 생각하는 순간 우리는 자신의 선택에 조금 더 책임감을 갖고, 행동과 판단 하나하나에 신중해질 수 있을 것이다. 그래서 행복은 자신의 인생에서 선택을 할 수 있다는 것이 크나큰 행복인 것이다.이 작품의 주인공은 학교에서 왕따를 당한다. 책 읽기를 무척 좋아하고 그만큼 아는 것도 많고 어른스럽다. 그러나, 이것이 결정적으로 친구를 사귀는데 있어서 장애요소로 작용한다. 주인공은 자신의 성격적, 대인관계 능력에서의 결함을 인정하기보다는 책을 많이 읽은 자신이 너무 똑똑해서 친구들과 수준이 맞지않아 어울리지못한다고 생각하기 때문이다. 주인공을 보며 과거의 나, 현재의 나가 동시에 떠올랐다. 솔직히 나도 가끔 그러한 생각을 할 때가 많기 때문이다. 내 의견이 관철되지 않을 때는 내 의견의 불합리성을 인정하기보다는 다른 사람들이 내 수준을 따라가지 못한다고 생각할 때가 가끔 있었기 때문이다. 이런 태도를 버려야겠다. 함꼐 사는 세상에서 얄팍한 지식보다 더 중요한 것은 '곁에 있을 누군가'이기 때문이다...지금의 내가 어린시절의 내게 무언가를 말해줄 수 있다면  타인을 함부로 판단하지말기, 같은 듯 다른게 사람이라는 거 명심하기, 상대방이 의기소침해 있을 때는 가르치려하지말고 가만히 들어주기, 이 세 가지를 꼭 말해주고 싶다.