“당신은 사랑을 하며 고독을 견딜 수 있습니까?” 사랑이란 무엇일까, 사랑을 하는데도 고독할 수가 있을까?나는 도서관의 HOT BOOK 코너에서 처음 이 책을 발견하고 바로 집어왔다. 원작인 「착한 스프는 전화를 받지 않는다.」가 유명 드라마로 리메이크되어 원작까지 화제가 되어 다시 출판된 책이 바로 이 「사랑의 온도」였는데, 친구들이 계속 그 드라마에 관해 얘기할 만큼 유명한 작품이어서 원작이 기대가 되었기 때문이다. 나는 아직 어리고, 교제 경험도 적다. 그래서 소설을 통해서 어른들의 일상 이야기와 사랑 이야기를 보고 접해 조금이라도 사랑이 무엇인지 알고 싶었다. 주인공 이현수는 20대 중후반의 여자로, 이야기 초반엔 작가 지망생으로 등장하나 후반으로 갈수록 성장하며, 나중엔 상도 타고 실제로 그녀가 쓴 작품이 캐스팅되기도 하는 등 성공한 작가의 모습을 갖춰 간다. 작가의 주인공 설정 (성격, 직업, 주변 등장인물) 덕분에 작품 속에는 사랑 이야기뿐만이 아니라 사회생활이야기와 가족이야기, 친구와의 이야기, 개인의 성장이야기 등 가장 현실적이고 일상적인 동시에 우리 삶에서 가장 중요한 일들이 모두 녹아들어 있었다. 또 단순히 이야기의 시점이 1인칭 주인공 시점인 것 때문만이 아니라 현수가 나처럼 사랑을 잘 모르는, 아직은 어린 여자라는 점과 시련을 겪으며 성장해가는 모습을 독자가 가족만큼 가까이에서 지켜본다는 점(현수가 상을 받았을 때는 왠지 모르게 나까지 뿌듯했다) 때문에 책을 읽는 내내 그녀에게 감정이입 되었다. 현수는 활발하고 발 넓은 그녀의 친구 홍아 덕분에 인터넷 커뮤니티 활동을 하게 되고, 그 과정에서 온정선이라는 남자를 만난다. 인기도 많고 남자에 관심도 많은 홍아와 정반대로, 남자에 관심도 없고 큰 키 때문에 자신은 인기가 없다고 생각하는 현수는 정선을 보아도 별 관심이 없다. 그러나 정선은 처음 현수를 보았을 때부터 사랑에 빠져 사랑의 시그널을 보냈고, 현수는 끝까지 이를 알아차리지 못한다. 결국 정선은 그녀에 대한 마음을 접고, 다른 여자와 교제하게 된다. 그때야 현수는 깨닫는다, 정선은 여러 번 자신에게 시그널을 보냈고, 자신이 정선을 사랑하게 되었음을. 현수에게 이미 깊게 감정이입이 되었던 나는 현수가 그에게 가서 “사랑해……. 사랑하고 있어.”라고 고백하는 장면에서 마치 내가 사랑하는 남자에게 고백하듯 어쩔 줄을 몰랐다. 자신의 마음을 늦게 깨달은 것에 대한 후회와 아쉬움, 그리고 쓰나미처럼 몰려온 지독한 사랑으로 힘들어하는 현수를 보며 정선이 고백을 받아주었으면 했다. 그러나 예상대로 그는 현수의 고백을 거절한다. 서로 사랑하고 있는데 타이밍이 안 맞아서 이루어지지 못한 두 사람을 보며 너무 마음이 아팠다. 그리고 비로소 작가가 “당신은 사랑을 하며 고독을 견딜 수 있습니까?”라고 언급했던 대목이 떠올랐다. 사랑하지만 타이밍이 맞지 않을 경우, 모순적이지만 고독하겠다는 생각이 들었다. 사랑은 너무 어렵다. 혼자보다는 둘이 낫지만, 때론 둘이기 때문에 더 고통스럽고 고독하다. 상처는 사랑에 따르는 필수사양이라는 말이 정말 맞는 것 같다. 그리고 고독을 견딜 수 없어도 사랑하기 위한 필수사양이므로 사랑을 하려면 견딜 수밖에 없겠다는 생각이 들었다. 연애경험이라고 해봤자 미숙한 교제밖에 해본 적 없는 나는 이 책을 읽고 어른의 연애를 한다는 것은 어떤 것일까라는 생각에 깊게 빠져들었다. 사랑은 참 달콤하지만 동시에 지독하게 쓰다.   현수와 정선 이외에도 현수를 지켜주고 도와주는 박정우, 현수의 친구인 홍아는 작품에서 중요 역할을 차지한다. 정우는 현수를 사랑해 그녀에게 청혼하고, 홍아는 유부녀이나 정선에게 고백하며 아슬아슬한 줄타기를 한다. 이 넷의 얽히고설킨 사각관계는 현수와 정선의 사랑하지만 동시에 고독한 관계보다 더욱더 복잡하다. 그 둘은 각각 현수와 정선을 사랑하지만 상대방이 마음을 받아주지 않아 혼자 쩔쩔매며 고통스러워한다. 사랑은 일방향이 아닌 쌍방향이어야 결실을 맺는 참으로 어려운 감정이기 때문이다. 짝사랑의 괴로움은 정말 이루 말할 수 없다. 정우는 현수를 이해하고 마음을 접으려 노력했으나, 홍아는 친구와의 우정을 저버리고 사랑을 택해 결국 ‘여자 둘 남자 하나의 비극적인 삼각관계’는 파멸로 치닫는다. 나 역시도 학창시절 짝사랑하던 사람이 있던 경험이 떠올라 홍아의 속상하고 괴로운 마음을 이해할 수는 있었으나, 우정을 저버리고 정선과 현수의 사랑을 방해한 홍아가 한편으로는 참 미웠다. 그렇지만 얄미운 홍아를 포함해서 등장인물 모두 개성 있는 동시에 현실적이라 더 공감되었고 읽으면서도 정이 갔다. 책을 읽고 나서 내가 내린 결론은 사랑의 온도는 사람에게 화상을 입히는 100도 이상의 온도인 것 같다. 사랑하면 행복하지만 참 고통스러우니까 말이다.