SNS를 보면 나만 빼고 모두가 잘 사는 것 같고, 주변을 둘러보면
나만 빼고 모두가 잘난 것 같다는 생각이 들 때쯤, 이 책을 읽었다.
그냥 막연하게 ‘내 자존감이 낮구나.’라고 생각했기
때문이다. 그리고 이 책을 읽으면서 내 낮아진 자존감의 원인을 찾을 수 있었다. 우선, 첫번째 원인은 비교였다. 자존감은 ‘자신을 어떻게 평가하는가’, 즉 자신을 높게 평가하는지 낮게 평가하는지에
따라 높아지거나 낮아지는 것이다. 즉 자존감을 높이기 위해서는 오로지 나 자신에 대해서만 생각해야 한다. 내 강점은 나를 긍정적으로 평가할 수 있도록 도와줄 것이고 내 약점에 대해서는 어떤 행동을 취해야 할지 앎으로써
발전할 수 있을 것이기 때문이다. 하지만 나는 나 자신을 보지 못하고 오히려 타인과의 비교를 통해 나를
깎아내리고 있었던 것이다. 잘난 사람은 어디든 있을 수밖에 없는 것이기 때문에 나의 자존감은 점점 낮아질
수밖에 없었다. 계속해서 비교하는 마음가짐은 타인의 시선을 의식하는 행위와 열등감으로 까지 이어졌다. 나도 모르는 사이에 ‘내가 어떤 행동을 했을 때 남들은 어떻게 생각할까’를 늘 걱정하고 있었다. 이 책을 읽으면서 인생을 살아감에 있어서
타인의 평가가 아닌 ‘자신의 평가’에 집중해야 함을 깨달을
수 있었다. 뿐만 아니라 열등감은 세상을 열등한 것과 우등한 것으로 구분하려는 무의식적인 생각에서 비롯된다는
것을 깨닫고 그러한 기준을 적용할 수 없는 다른 수많은 가치들을 끊임없이 의식해야겠다는 다짐도 할 수 있었다.  두번째 원인은
인간관계에 집착하는 것이었다. 사실 이 원인도 타인의 시선을 의식하게 만든 원인일 것이다. 어떤 사람이 날 미워하는 것은 내가 어떻게 할 수 있는 것이 아니면서도 전전긍긍했던 것이다. 즉 나는 어느 베스트셀러 책에서 이름 붙였던 ‘미움 받을 용기’가 없었던 것이다. 사실 ‘미움
받을 용기’라는 책을 읽는 것만으로 미움 받을 용기를 가질 수는 없는 만큼, ‘자존감 수업’이라는 책을 읽는 것만으로 내 자존감이 높아질 리
없을 것이다. 따라서 나는 실제로 책에서 인상깊었던 인간관계에 대한 부분을 내 책상 앞에 써서 붙여
놓았다. 그 부분은 다음과 같다. ‘인간관계가 힘든 사람들에게
가장 강조하고 싶은 것은 거리감이다. 모든 사람들과 친하게 지내려고 하거나 모든 사람의 인정을 받으려는
욕구는 빨리 포기하는 게 낫다. (중략) 낳고 키워준 가족과도
멀어지는 게 순리다. 하물며 사회생활에서 만난 사람들하고 좋은 관계를 유지하려고 아등바등할 필요가 있을까?’ 물론 이 부분은 다소 냉소적이게 느껴질 수 있다. 또한 원만한
관계 유지는 좋은 것이기도 하다. 하지만 내가 스트레스를 받아가면서까지 그럴 필요는 없다는 사실을 기억하고자
이 부분을 자주 읽고있다. 

 그래서 나는 내 자신에 집중하기로 결심했다. 물론 그것을 위한 실천적인
방안까지 구체적으로 정한 것은 아니다. 하지만 과거의 나쁜 기억들에 얽매이지 않고, 미래에 막연한 기대만을 갖지 않고, 현재 무엇을 해야 할지 생각하고
현재에 집중하는 것이 결국은 내 자신에 집중하는 것이라고 생각된다. 비록 내가 이 책을 읽고 이러한
결정을 내렸지만 필자는 이에 대해서도 이렇게 말할 것이다. 어떤 결정을 하느냐(What)보다 중요한 것은 어떻게 하느냐(How)라고 말이다. 책을 읽음으로써
여러 가지 깨달음을 얻은 것은 사실이지만 자존감을 높이기 위해선 무엇보다도 이제부터 나의 마음가짐과 행동 변화가 필요할 것이다.