뉴턴의 저서인 만물의 법칙을 설명하는 ‘프린키피아’라는 책을 좋은 기회 덕에 읽게 되었다. ‘세계에서 가장 비싼 과학서적’이라는 타이틀을 가지고 있는 책이기도 하다. 만유인력을 세상에 알린
이 책의 원제목은 ‘자연철학의 수학적 의미’이다. 총 3권으로 구성되었는데 1권과 2권에서는 운동에 관해 서술하였고 3권에서는 천체의 운동을 주로 해설하였다. 또한 책에서 당시에 다른 과학자들이 발표했던 이론들을 증명하기도 하였다. 당시의
물리지식을 집대성한 이 책은 근대 과학혁명을 일으키게 한 원동력으로도 언급된다. 수학적이고 이론적으로
물리법칙들을 해설한 이 책은 후대의 과학자들이 찬미하였다고 한다. 나 역시 책을 읽는 내내 당시 부족했던
정보와 지식들로 이런 발상을 해낸 뉴턴에 대해 감탄을 금치 못했다. 물리적 현상들에 대한 그의 관찰과
해석능력에 놀랐고 그런 과정에서 발생한 그의 고뇌를 느낄 수 있었다. 많은 지식들과 이론들을 논리적으로
설명한 그의 두뇌와 열정에 놀랐고 그렇지 못한 나 자신을 돌아보게 되었다.