삼국지는 우리의 생활 전반에 깊게 스며들어 있다. 우리는 도원결의를 알고 유관장 삼형제를 알며 제갈공명의 함정이라는 말이 어떤 의미를 가지는지 알며 여포의 무력이 얼마나 강력한지에 대해 안다. 삼국지를 모티브로 한 게임, 만화, 각종 문화생산품은 셀 수 없이 많으며 지금도 새로 생산되어 소비되고 있다. 삼국지가 중국의 역사를 다룬 책임에도 불구하고 이토록 널리 사랑받는 이유는 아마 삼국지의 이야기가 가지고 있는 그 자체로서의 힘일 것이다.   삼국지에는 매력적으로 느낄 수 있는 다양한 요소가 있다. 유비, 관우, 장비, 조조, 손권 등과 같은 각기 다른 매력을 지닌 인물들, 인물들과 인간군상들이 얽히고 섥히며 벌어지는 사건들, 적벽대전과 같은 역사적 사건에서 벌어지는 인물간의 각축전과 복마전을 방불케하는 책사들의 머리싸움은 삼국지를 보면서 느낄 수 있는 다양한 재미 중 일부일 것이다. 이에 더불어 삼국지가 확보한 대중성은 우리가 삼국지를 읽고 그를 기반으로 다양한 창작물을 만들어내는 데 어색함을 느끼지 못하게 한다. 이것이 삼국지가 가진 힘이다.   무엇보다 내가 삼국지를 좋아하는 것은 그 세계가 이루 말할 수 없을 정도로 넓다는 데 있다. 그 시대적 배경이나 공간적 배경, 각자의 개성을 뽐내는 수 많은 인물들은 내가 삼국지를 바탕으로 상상의 나래를 펼칠 수 있게 한다. 나관중의 삼국지는 비록 현실과는 다소 벗어난 측면이 있지만 이야기의 힘이라는 면에서는 오히려 더 나은 면이 있다. 우리가 친숙하고 재미있게 접할 수 있는 것이다.   나관중의 삼국지는 내가 초등학생이던 시절부터 집에 있었다. 아버지 세대를 거쳐 내가 읽으며 표지, 특히 6권 적벽대전의 표지는 떨어져나가 테이프로 붙여뒀을 정도로 너덜너덜해 졌는데, 그럼에도 불구하고 나는 읽는것을 멈추지 못했다는 것이 삼국지의 매력일 것이다.   삼국지는 또한 나이가 들고 읽어감에 따라 완전히 다른 책처럼 느껴진다. 어릴 때 보았던 인물의 행동들과 지금 느끼는 인물의 행동들, 다양한 인간군상들의 얽힘은 완전히 다르게 느껴진다. 같은 내용을 지금 보고 다른 부분에서 재미를 느낄 수 있고, 다른 해석을 할 수 있는 것이다.   이처럼 강한 이야기로서의 힘을 가진 나관중의 삼국지는 그러나 안타깝게도 점점 읽히는 빈도가 줄고 있다. 아무래도 책 자체가 처음부터 쉽게 읽히는 편은 아니고, 예전과 달리 빠르게 빠르게 소비되는 스낵컬쳐에 점점 익숙해져 가다 보니 나관중의 삼국지를 접할 기회 자체가 없게 되는 것이기 때문이라고 생각한다. 그러나 나관중의 삼국지는 한번 읽는 데 익숙해진다면 마지막 권을 손에 놓을 때 까지 읽는 것을 멈출 수 없는 중독성을 가지고 있다. 나는 자신 있게 말할 수 있다. 나관중의 삼국지를 한 번도 읽지 않은 사람은 있어도 한 번만 읽은 사람은 없다고. 오랜 세월 동안 많은 독자들에게 사랑을 받아온 만큼, 나관중의 삼국지는 분명히 한 번쯤 읽어볼 만한 가치가 있는 책이다.