카오스라는 단어를 수학, 물리학, 천문학 등 이과적인 학문을 공부할 때 많이 들어보았다. 이 학문에서 쓰일 때의 정확한 뜻은 자세히 몰랐고, 혼돈이라는 단어를 뜻한다는 정도로만 알고 있었다. 사실 카오스는 학자들도 정확하게 정의를 내렸다 하여도 학자들마다 그 정의가 약간씩은 다르다. 그만큼 어려운 개념을 내포하고 있는 단어인 것 같다. 우리나라는 봄, 여름, 가을, 겨울 4계절이 뚜렷한 나라이다. 아무리 뚜렷한 4개의 계절을 가지고 있다곤 하지만 그 사이사이에 불규칙적인 것들은 존재한다. 우리 자연 속에는 불규칙적인 현상이 많다. 매우 불규칙적이기 때문에 예측하는 것 또한 쉽지 않다. 카오스라는 단어는 과학에서만 쓰이는 용어인 것 같지만 사회, 철학, 정치, 경제학 등등 여러 학문에서 연구하여 인간에게 적절한 전자제품을 만들기도 하고, 옷, 신발, 모자와 같은 의류를 만들기도 한다. 우리 주변에는 많이 없을 것 같았던 카오스가 꽤 관련 있다는 것을 알고서는 희한하게도 세상을 바라보는 시선이 새로워 진 것 같다. 또 불규칙적이라 제어하기도 힘들어서 여러 학자들이 아직까지도 연구하고 두려워하는 대상이다. 하지만 카오스에 의해 불규칙적인 것들이 질서 있는 구조로 만들어지면서 첨단 기능까지 생각하며 연구를 하고 있고, 앞으로도 카오스를 통해 여러 과학적인 이론들이 받아들여지고, 새로운 과학에도 적용할 수 있을 것이다. 또한 생체나 기상 천문과 같은 곳에 많이 활용되어 중요한 역할을 할 수 있을 것이다.어쩌면 카오스를 이용하여 모든 것을 증명할 수 있지 않을까? 생각이 들었다. 우리는 기상예측 프로그램을 통해서 내일의 날씨를 알고 미리 대비를 한다. 예측을 한다고 해도 여러 작은 변수들 때문에 정확하지 못할 때도 많다. 왜냐하면 수치프로그램에 수치를 입력할 때 생기는 약간의 오차가 완전히 다른 결과를 가져오기 때문이다. 나비의 날개 짓 한번으로 거대폭풍을 일으킨다는 나비효과도 이럴 때 쓰기 적절한 표현이다. 하지만 기상에 있어서도 카오스의 역할은 빛을 발한다. 이 뿐만 아니라 여러 신경과 관련된 의료시스템에서도 불규칙적인 시스템에 카오스를 반영하여 활용할 수가 있다. 그렇다면 미래에 생물학적인 연구가 깊어져, 의료진들의 전문성은 더 높아질 것이다. 책을 읽기 전에는 카오스는 혼란이란 뜻이고 매우 불규칙성을 주는 부정적인 단어로만 생각했는데, 카오스는 진정한 질서를 의미하는 것 같다.많은 과학자들이 카오스에 대해 두려워하지 않고 연구를 활발히 진행하여 우리의 생활권에서도 카오스를 많이 볼 수 있었으면 좋겠고, 카오스는 과학뿐만 아니라 사회에서도 막대한 비중을 차지하기 때문에 연구성은 필수적이라고 생각한다. 또 빠른 시간 안에 카오스가 실현되며 실용화되어 인간이 더 편안하도록 길을 인도해줬으면 좋겠다.