TED 강연 중 가장 기억에 남는 강연은 Tim Urban의 '할 일을 미루는 사람의 심리'이다. 그가 설명하길, '뇌'라는 이름의 배는 '합리적 사고'라는 이름의 선장이 조종한다. 하지만 항해가 늘 순탄한 것은 아니다. 선장의 애완동물 '즉각적 만족 추구' 원숭이가 항해를 방해하기 때문이다. '즉각적 만족 추구' 원숭이는 '합리적 사고' 선장을 밀쳐내고 '뇌'의 키를 붙잡는다. 원숭이는 오로지 '즉각적 만족'을 얻는 방향으로 조타하고, 그러는 동안 대부분 '뇌'들의 '합리적 사고' 선장들은 원숭이를 막지 못한다. 결국 우리는 즉각적인 만족만을 추구하게 되고, 원대한 자신의 이상과 꿈은 뒤로 한 채 게을러 진다. 원숭이가 두려워 하는 유일한 것은 '패닉 몬스터'이다. 패닉 몬스터는 과제 기한이 닥치거나, 주어진 일을 하지 못하면 자신이 굉장한 창피를 겪을 것이 분명할 때 나타난다. 그때는 원숭이가 놀라서 키에서 달아나며, 재빨리 선장이 키를 잡고 우리가 합리적 사고를 할 수 있도록, 그러니까 과제를 할 수 있도록 조타한다. 그래서 우리들은 대부분의 과제들을 마무리한다. 과제는 기한이 있고, 우리는 마감일까지 과제를 미루며, 마감일이 다가오면 어김없이 패닉 몬스터가 원숭이를 공포에 떨게 하므로 과제를 할 수 있는 것이다. 그러니 여러분이 하기 싫은 일을 하기 위해서는 기한을 정하면 된다.    여기까지가 TED에서 Tim Urban이 주장한 내용이다. 하지만 여기서 진정한 의문점이 든다. "만약 기한이 없는 과제라면?" 기한이 없는 과제에는 무엇이 있을까. 가장 간단한 예시로 '자기계발'이 있을 것이다. 대체로 아무도(당신의 뱃살이 꽤 나왔다면, 엄마가 잔소리할 수는 있겠다. 혹은 PT 트레이너가.) 당신이 운동을 하지 않는다고 뭐라 하지 않는다. 아무도 당신이 취미를 가지지 않는다고 뭐라 하지 않는다. 우리가 자신을 계발하기 위해 마음 먹은 대부분의 일들은 기한도 없고 창피를 당할 이유도 없다. 그렇기 때문에 패닉 몬스터는 나타나지 않는다. 그럴 때 우리는 원숭이를 어떻게 쫓아야 할까? 해야겠다고 마음은 먹었는데 기한이 없는 일들, 그러니까 하기 싫은 일들을 우리는 어떻게 해야 할까?    이 책의 저자는 늘 원숭이에게 지배당하던 사람이다. 자신이 굳건히 다짐하는 일들을 꾸준히 해쳐나가지 못하고 싫증을 느끼며 번번이 관두는 사람이다. 그랬던 저자가 하기 싫은 일을 컨트롤 할 수 있게 된 계기들과 비법들이 이 책에 담겨 있다. 꽤 많은 단계로 구성되어 있어서 여기에 모두 소개하기는 힘들지만, 간단히 요약하자면 자신을 '객관화'하는 것이 그 비법이다. 객관화는 우리가 타인을 볼 때처럼 제3자의 입장에서 자기 자신을 관찰하는 것을 의미한다. 영화를 보다가 일자리도 안 구하고 방구석에 누워 만화책만 보는 백수를 보게 되었다고 가정하자. 아마 대부분의 사람들은 '한심하다.'라고 생각할 것이다. 하지만 누군가에겐 영화 속 백수의 모습이 한심한 자신의 모습일 수도 있다. 실제로 그렇기 때문에 우리는 게으른 것이다. 우리가 만약 우리에게 한심함을 느낀다면? 그것은 패닉 몬스터를 불러 일으켜 원숭이를 내쫓는 방안이 될 수 있다. 나아가서는 개인이 자신을 객관적으로 바라볼 때, 자신이 바라는 미래상을 자신에게 투영하고자 하는 욕심을 가지게 되고, 이는 자기계발의 원동력이 된다. 우리는 우리 자신을 아껴야 한다. 그러기 위해서는 우리를 타인처럼 바라볼 필요가 있다. 각자가 바라는 이상적인 사람이 되었으면 하는 바람이 생길 것이다. 그 때가 자기계발이 시작되는 순간이다.