인간은 동물과는 다른 특별한 생물체이다. 그런데 인간들은 수 천년동안 끊임없는 전쟁을 하고 법으로 금지된 무언가를 하려하며 끔찍한 범죄를 초래한다. 인간을 생물학적 속성에 비추어볼 때, 인간은 생물학적인 범위를 넘어선다. 또한 인간의 본질을 물질적인 구성에 빗대어보면 이데올로기와 종교는 이를 모순적으로 만든다. 또한 인간에게만 존재할 것이라고 자부하던 인간만의 본성이 우리와 제법 가까이 있는 동물에게 발견되기도 한다. 위험한 물건으로 다가가는 아이에게 강아지는 몸을 던져 아기를 보호하기도 하고, 원숭이들은 인간세계의 간단한 문화들을 학습하기도 한다. 우리는 근친과의 혼인을 못하도록 막고 있는데 이것은 문화나 도덕성에 의한 것이 아니라 생물학적 본능에 의해 금기시키기도 한다. 이론적으로 인간이 다른 동물과는 특별한 이유는 남을 생각할 줄 아는 이타성을 가지고 있다는 것인데 이것은 특정 동물들에게 더 자주 관찰될 뿐만 아니라 인간의 이타성은 목적을 갖고 있는 경우가 많고 가까운 사람들에게 명예를 얻길 바란다거나 보상을 원하며 기대심리가 들어가 있다. 인간은 공격성을 가지고 있다. 현대에서는 재산이 많을 경우 텃세를 부리곤 한다. 동물들 또한 텃세를 부린다.종교행위는 동물들이 할 수 없는 과학적 혁명이다. 종교행위 또한 진화적 변화이며 구성원들은 충성심으로 뭉치려한다.우리는 아버지에게 50퍼센트 어머니에게 50퍼센트의 유전자를 물려봤는데. 그런데 조상님 세대를 다 거스르다보면 어머니와 아버지의 윗세대에 계신 조상님들의 모든 유전자를 조금씩 다 받은 것이 된다. 그렇게 첫 세대가 도달할 때까지 유전자 퍼센트를 계산하다보면 혈통의 중요성이 크게 느껴지지 않는다. 모두가 비슷한 몇 퍼센트의 유전자는 공유를 하고 있기 때문이다. 책에서 개인은 pool에서 꺼내진 유전자의 조합이고, 이 조합은 일시적으로 보는 게 맞다. 라고 말한다. 또한 유전 물질들은 pool에 의해서 다시 용해된다. 유전자 pool 안의 다양성들을 옹호하는 것이 진화론을 올바르게 바라보는 시각이다. 사회와 인문학과 생물학이 합쳐지게 되면, 인간의 유전 법칙에 속박되어 있는 진화 궤도의 집합들 중 바른 방향을 찾아 발전할 것이다.인간의 본성에 있어서 빠질 수 없는 것이 신이 되고자 하는 욕망이다. 다른 생물들은 생물학적인 욕구에서 멈춘다면 인간은 생물학적 욕구뿐만 아니라 더 큰 욕구를 갖는다. 즉 자신의 존재보다 더 뛰어난 자신이 되고 싶어 하는 것이다. 우리는 이 욕망을 가능케 하기 위해 로봇이란 존재들을 계속적으로 창조해낸다.