우리는 전쟁에 대해 배운다. 전쟁이 참혹하다는 사실을 모르는 사람은 없지만, 그것이 진정으로 무슨 의미인지 아는 사람은 많지 않을 것이다. 대부분의 우리는 전쟁을 모르기 때문이다. 우리는 그러나 전쟁에 대해 다룬 다양한 매체를 매개하여 간접적인 경험을 얻는다. 우리에게 다소 생소할 수 있는 책인 Cold Mountain은 전쟁의 참혹함을 적나라하게 드러내는 책이다.  Cold Mountain은 남북전쟁 당시 탈주병의 이야기를 중점적으로 다룬다. 주인공은 목가적인 미국의 한 마을에서 징집되어 병사로서 전쟁터에 내던져진다. 사랑하는 약혼녀를 고향에 남겨두고 떠나온 그는 전쟁의 참혹함과 남겨진 자들의 힘겨움을 겪으며 탈출해서 집으로 돌아가기로 하는데, 당시 탈주하는 병사에 대해 내려졌던 처벌을 생각해 보면 그야말로 목숨을 건 탈출이라 할 수 있을 것이다. 책은 그가 경험했던 빛나던 나날들을 전쟁의 참혹함에 대비해 더욱 선명하게 보여준다. 비단 그 뿐만이 아니라, 전쟁이 남겨진 자들에 미치는 영향까지 아울러 보여줌으로써 이 책은 전쟁의 참혹함을 적나라하게 드러낸다.   인만은  남군 병사로서 징집되어 첫눈에 반한 에이다를 고향에 두고 전쟁터에 나가게 된다. 그는 전투 도중 중상을 입어 병원에 입원하게 되는데, 직접 겪은 전쟁의 참혹함과 에이다가 보낸 편지를 읽고 탈영을 감행하게 된다. 에이다 또한 전쟁의 영향으로 고생하기는 매한가지이다. 그림으로 그린 듯한 양갓집 규수였던 에이다는 아버지가 죽고 나서 혼자만의 힘으로 살아남아야만 하는 처지에 이르게 되는데, 자치군으로 남은 자들의 유혹과 위협, 생활고의 위협을 버텨가며 삶을 개척해 나간다.         인만은 온갖 고난을 겪으며 자신의 고향 Cold Mountain으로 돌아간다. 인만과 에이다는 결국 재회하게 되나 그 끝은 비극이다. 극적으로 재회한 인만과 에이다는 행복한 미래를 꿈꾸지만, 탈영병의 신분인 인만은 결국 자치군에 의하여 살해당하게 된다. 남은 것은 에이다와 그 안의 작은 생명 뿐이다.   나는 Cold Mountain이라는 책과 동명의 영화를 모두 보았다. 남북전쟁을 모티브로 한 이 두 매체는 나에게 전쟁의 참혹함을 여과없이 전한다. 전쟁은 나쁘다. 단순한 명제지만 이 안에 얼마나 많은 피가 스며 있을지 나는 알 수 없다. 전쟁을 경험한 세대가 아니기 때문이다. Cold Mountain은 나에게 이런 전쟁에 대한 단상을 적나라하게 보여준다. 이 참혹함은 단순히 스러지는 목숨에 그치지 않는다. 책은 직접 전쟁에 징병된 징집병들에 대해서만 다루고 있는 것이 아니라, 그로 인해 남겨진 사람들의 삶에 대해서도 다룸으로써 진정한 의미에서 전쟁의 참혹함을 전하고 있다. 고향으로 돌아가고 싶었던 인만과 자신의 삶을 개척해나가며 포기하지 않고 돌아올 사람을 기다리던 에이다는 극적으로 재회하게 되지만, 그 재회마저도 일시적인 재회일 뿐이다. 전쟁은 희망의 씨앗만을 남기고 모든 것을 파괴해버리는 것이라는 사실을 우리에게 전해주고 있는 것이다.