적어도 성균관대학교에 입학하는 사람들 중에서 심산 김창숙 선생의 존함을 단 한 번도 들어보지 못한 학생은 없을 것이다. 자연과학 캠퍼스에서도 디도에서 의학관 쪽으로 나는 샛길 옆에 있는 심산 동상을 마주할 수 있고, 대학교의 초대 총장님이시자 이름 높은 독립운동가로 활동하셨던 것을 생각하면 성균관 대학교의 학생으로서 당연히 존경해야 할 분일 것이다.사실 되짚어보면, 일제강점기와 분단을 거쳐 온 세대 이후에 태어난 지금 나 정도 세대의 성인이 독립운동가들이 가졌던 마음가짐과 선비로서의 정신에 대해 논하라면, 상당히 어렵게 느껴지고 나와는 조금 거리가 멀다고 느끼는 것이 과반수일 것이다. 소나무나 대나무에 흔히 비유되곤 하는 선비와 독립운동가의 절개는 현대 사회를 살아가면서 최고의 가치를 가진 미덕은 아니라고 여겨지기 때문이다. 아이러니하게도 이런 점에 대해서 가장 많이 생각했었던 시기는 대학 수험을 위한 공부를 하면서 수많은 독립 운동가들의 작품을 접할 수 있던 고등학생 시절이었고, 이번에 김창숙 문존을 읽으며 이에 대한 심도있는 생각을 다시 한 번 하게 되었다. 심산 선생께서 쓰신 시, 서신, 수필로 이어지는 흐름을 따라 읽으며 그분의 치열했던 투쟁과 당시 상황에 굴복하시지 않는 꿋꿋함이 드러나는 글들을 읽을 수 있어 기뻤다. 슬픈 조국의 현실에 비탄하고 분노하는 과정과 신체와 정신 모두의 고난을 겪으면서도 꺾이지 않는 독립운동가로서의 절개, 스스로의 몸을 던지면서까지도 조국을 생각했던 심산 선생님의 모습을 글로 대신 접하고 있으면 과연 나 역시도 비슷한 상황에서 같이 행동할 수 있었을까 하는 의문과 부끄러움은 물론, 심산 선생께서 높이 여겼던 긍지와 나라를 사랑하는 마음은 성균관대학교를 다니는 학생으로서 존경을 물론 닮으려는 의지 역시 가지고 매사에 행동해야겠다는 다짐을 다잡게 했다.