자연과학도 학생들이 읽어보지는 않아도 이름은 알고 있는 유명한 책들이 있다. '코스모스', '사피엔스', '엔트로피' 등등. '이기적 유전자'도 그 중 하나일 것이다. 내가 처음 '이기적 유전자'와 '리차드 도킨스'를 접했던 시기는 고등학생 때였다. 당시 생명과학 선생님이 이과생들이 반드시 읽어햐 하는 책이라고 소개했던 강렬한 기억이 있다. 선생님은 아주 간략히 한 문장으로 책을 요약해 설명하셨다. "유전자는 이기적이기 때문에 이타적 행동을 한다." 이 얼마나 모순적인 말인가. 흔히 우리는 '이기적'과 '이타적'을 상충하는 것으로 보곤 한다. '이기적'과 '이타적'에서 '이'는 "이롭게 하다.", "이익을 주다."의 의미이다. 이롭게 하는 대상이 하나인 경우는 자신 또는 타인으로, 이기적과 이타적이 상충할 수밖에 없다. 이롭게 하는 대상이 둘 이상인 경우는 자신과 타인을 동시에 이롭게 하는 것이 가능하다. 하지만 보통의 우리는 이러한 경우를, "타인을 돕는 김에 겸사겸사 내 이익도 챙긴다."라고 간과하기 일쑤이다. '이기적 유전자'는 이 보편적 사고방식을 뒤집는 것으로, 내 이익을 챙기기 위해 타인을 돕는 것으로 위의 현상을 해석한다. 이타적인 행동이 관계를 형성하고 관계는 사회가 되어 자신에게 이익을 챙겨준다는 것이다.    물론 고등학생 때는 이 책을 읽지 않았다. "음, 그렇구나. 그렇게 생각할 수도 있겠네."라고 대수롭지 않게 생각했기 때문이다. 대학에 진학하고 나서 일반생물학 수업을 들을 때 가끔 리처드 도킨스라는 이름을 듣곤 했다. 이기적 유전자는 굉장히 설득력 있는 이론이고, 리처드 도킨스가 유능한 과학자임을 알게 되었다. 벌써 몇 번이나 개정되어서 책이 나오고 있지 않은가. 책은 많았지만 대출하기는 쉽지 않았다. 도서관에서 빌리려 할 때마다 대출 중이었기 때문이다. 최근에서야 접하게 되었다.    이기적 유전자를 읽고 처음 든 생각은 "전공서적 같다."였다. 저자는 생물학적 상황에 대한 자신의 해석을 뒷받침하는 예시를 꾸준히 제시했다. 당장 첫 장에서 이기주의와 이타주의를 구분해서 설명할 때 예시를 4개나 들어서 설명하곤 한다. 그가 드는 예시들을 보면 우선 생물들이 왜 이타적인 행동을 하는지 의문점이 든다. 그리고 이타적 행위의 종착점이 이기적 목적임을 설득해 나간다.    10단원에서는 괄목할 만한 집단을 형성하는 생물들(가령, 벌, 개미, 인간 등)의 예시를 들며, 개인적 이타주의(1대1)에서 집단적 이타주의로 넘어간다. 그리고 최종적으로는 문화를 형성하는 인류의 특성에 대해 설명한다. 여기서 유명한 밈(meme)이 등장한다. 밈은 일종의 문화 형성 요인으로 작용하는데, 밈은 인간이 가지는 고유의 성질로 유전자와 비슷하게 작동한다. 새로운 노래를 만들어 내고, 새로운 유행, 새로운 건축 등, 문화 창조의 바탕에 밈이 있는 것이다.    유전자는 왜 집단을 형성하는가. 이에 대해 리차드 도킨스가 설명하는 세 가지 요인 중 하나가 기억에 남는다. "세포가 클럽(장기, 나아가 개체)을 만드는 이점은 몸의 크기에 그치지 않는다. 클럽 속의 세포는 특수화되어 이에 따라 각각의 특이한 임무를 보다 효율적으로 수행할 수 있게 된다. 특수화된 세포는 클럽 중의 다른 세포들을 위해 봉사하고 동시에 다른 전문 세포들의 능률적인 일에서 이익도 얻는다." 세포들이 말을 하는 것도 아니고, 옆의 세포와 소통하지 못할 것 같지만, 사실 세포들은 팀을 구성해 거대한 프로젝트들을 해나가고 있다. 자신이 바라는 (이기적) 더 큰 일을 해내기 위해 동료들과 (이타적) 협력을 하는 세포들, 그래서 이타성에는 이기성이 우선되어야 하는 것이 아닐까.