누구에게 나의 슬픔을 이야기하나......?어스름한 저녁. 습기를 머금은 커다란 눈송이가 이제 막 불을 밝힌 가로등 주위를 느리게 날아다닌다. 지붕 위에도 발 등 위에도 어깨 위에도 부드러운 눈이 얇게 쌓인다.마부 이오나 뽀따뽀프는 유령처럼 온통 하얗다.-체호프, 애수 中  체호프는 현실적이고 하찮은 모습, 위선적이고 가식적인 모습을 비틀어 웃음을 주는 유머러스한 소설을 쓰는 작가라고 생각했다. 그러나 이 소설은 조금 달랐다.   그의 문장은 소묘같은 느낌을 준다. 하나 하나를 바라보자면 약간 건조해보이는 그저 무심한 회색 선분들이다. 그러나 그것들이 모여 한 폭의 그림을 완성해낸다. 이 소설의 첫부분도 그랬다. 어둑어둑한 한 겨울, 시간이 얼마 되지 않았지만 이미 밤같은 느낌을 주는 어느 오후에 축축하고 커다란 눈송이가 소리 없이 내려와 마부와 그의 말을 덮는다. 그를 내리누르고 있는 두툼하고 무거운 솜이불같은 슬픔이 눈에 보이는 듯 하다. 불빛과 소음과 뛰어다니는 사람들로 가득한 도시와 온통 하얀색으로 뒤덮힌 채 움직이지 않는 그들은 묘한 대조를 이룬다. 마부는 계속해서 말을 하려 한다. "이번 주에 아들이 죽었습니다." 돈을 얼마 받아도 상관 없으니 아무 손님에게나 그의 슬픔을 털어놓고 싶었던 것이다. 그러나 손님들은 모두 바쁘거나 피고나거나 술에 취해있고, 그에게 아무런 관심이 없다.  마부는 손님들의 욕설을 들으며 고독이 사라지는 것을 느낀다. 그를 욕하는 사람들을 축복한다. 도시는 사람들로 가득하지만 그의 말을 들어줄 사람은 하나도 없다. 그의 마음 속을 가득 채우고 있는 애수는 지금 내리고 있는 눈처럼 온 세상을 뒤덮을 만큼 거대하지만 다른 사람들에게 그것은 보이지 않는다. 그는 들어줄 사람을 찾기를 포기하고 숙소로 간다. 그의 동료 마부를 만나지는 그는 자신의 갈증을 해소하자마자 잠이 든다. 아들이 죽은지 이제 1주일이 되지만 그는 아직 누구에게도 이를 말해보지 못했다. 결국 그는 그의 늙은 말에게 열심히 모든 것을 이야기한다.   가끔씩 내가 감당할 일이 버겁게 느껴지는 순간이 온다. 그대로 혼자 담고 있다가는 터져버릴 것 같아 누구에겐가 털어놓고 싶지만 막상 마땅히 말을 할 사람이 없다. 모두들 각자의 일로 바쁘고 나름대로의 고민이 있기 때문이다. 그럴 때 가장 도움이 안되는 말은 "세상에 안 힘든 사람이 어디 있어?" 내지는 "다들 그러고 살아." 따위의 말이다. 모두가 처한 상황이 다르고 각자 느끼는 감정이 다른데 그것을 어떻게 '누구나 겪는 일' 정도로 치환시켜버릴 수 있는 것일까. 마부 이오나는 그저 그의 말에 귀 기울여줄 사람이 필요했던 것이다. 체호프는 우리들의 흥미롭지도 매력적이지도 않은 일상 속에 존재하는 사소한 진실을 꾸밈 없이 드러냄을 통해 독자들에게 다가가고 보잘것 없는 주인공들은 우리 자신이 되어 그의 소설 속에서 살아 숨쉰다. 이것이 그의 소설이 시간을 거쳐오면서도 생명력을 잃지 않는 이유일 것이다.  사람들은 왜 사랑을 하고 싶어 하는가. 왜 세상에는 그토록 많은 사랑 노래와 연애 소설이 넘쳐나는가. 그것은 사랑이 사람을 살아있게 하기 때문일 것이다. 무채색으로만 보이던, 아니 그 색채 자체를 인지하지 못하고 무심하게 살아가던 나날들이 사랑하는 사람이 생긴 후에는 셀 수 없이 많은 빛깔로 찬란히 빛나는 경험을 누구나 해 보았을 것이다. 이러한 변화는 사랑이 실패할 때에도 동일하게 일이난다. 그저 무감각하게 살아내던 하루가 어떤 사람의 부재로 인하여 촛불에 손을 넣은 듯 순간순간 견딜 수 없을 만큼 고통스럽게 느껴지기도 하고 반복되는 나날들에 마비되었던 감각이 면도날처럼 날카롭게 벼려지기도 한다. 사랑은 이처럼 사람을 살아있게 하는 존재이다. 사랑으로 인해 전염된 생명력은 무뎌졌던 감각을 다시금 살려냄을 통해 벅차오르는 행복과 견뎌내기 힘든 고통을 동시에 선사한다.  소설 &lt;개를 데리고 다니는 부인&gt;에서 안나가 겪은 것도 바로 이와 같은 변화이다. 안나는 호기심이 많은 여자이다. 국어사전에 따르면 호기심은 ‘새롭고 신기한 것을 좋아하거나 모르는 것을 알고 싶어 하는 마음’으로 익숙하고 변화 없는, 죽어있는 것에서 벗어나 ‘살아있음’을 추구하고자 하는 감각이라고 할 수 있다. 사회적으로 성공한 남편과 어린 나이에 결혼한 안나는 명망 있는 사람의 아내라는 사회적 족쇄 속에서, 사회적 성공을 증명하는 ‘배지’를 신분증처럼 달고 다니는 가식적인 사람들 속에서 나날이 생명력을 잃어갔을 것이다. 더욱이 안나에 따르면 그자는 얼굴에 비굴함이 묻어있는 ‘노예’와 같은 자가 아닌가. 그러한 안나에게 찾아온 것은 비참한 현실에서 벗어난 새로운 곳에서의 일탈로서의 사랑이었다. 구로프와의 만남을 통해 안나는 변하기 시작한다. 그녀는 ‘눈을 반짝이’고 ‘말이 많아져서 엉뚱한 질문들을 퍼붓’는다. 안나는 다시금 살아나고 있었던 것이다. 그 사랑의 뜨거움에는 금지된 것에 대한 욕망, 그 만남의 유한성에서 기인한 열정, 그리고 상대방 본연의 매력이 더해져 있을 것이다.새로 시작한 사랑으로 인해 안나는 온통 회색이 감싸고 있었던 무채색의 삶에서 벗어나 강렬한 행복과 불행이 함께 하는 감각의 살아남을 체험하게 된다. 그러나 이것은 결코 안나에게 축복이 아니었다. 그들의 만남은 다른 이들의 눈을 피해서만 존재할 수 있는, 비밀과 거짓을 먹고 자라는 꿈과 같은 것이었고 그녀는 거짓과 함께 할 수 없는 사람이기 때문이다. 그녀의 삶에 중요한 가치관으로 자리잡고 있는 도덕과 이성은 구로프와의 관계를 유지하고 있는 안나를 비난한다. 그녀의 심판관은 그녀 내부에 존재하였고 그녀는 그 어떤 도덕률과 이성으로도 설명할 수 없는 구로프와의 만남을 지속함으로서 자기 자신을 배반하게 된다. 안나가 그녀 본연의 생명력을 되찾도록 이끌어준 그들의 관계가 도리어 그녀의 가치관을 위배하게 되자 그녀는 안에서부터 무너지고 자기 자신을 경멸하는 처지에 이른다. 자기 자신을 사랑하지 않는 그녀는 망가져버린 자신을 구로프가 사랑하지 않게 될까봐 두려움에 떨고 이 때문에 그의 사랑을 확인받기 위해 그를 조르고 그에게 집착한다. 비밀스러운 이중 생활을 유지해나가는 데 그다지 큰 어려움을 겪지 않고 오히려 ‘흥미로운 진짜 생활’이라고 까지 생각하는 구로프와 달리 안나는 다른 사람의 눈을 피해서 살아가야 하는 것을 ‘생활의 파괴’라고 생각한다. 영상의 기온에 내리는 눈처럼 양립할 수 없는 두 가지의 것이 하나로 뒤섞이는 가상과 진실, 이성과 감성, 개인과 사회의 경계에서 안나는 혼란에 빠진다.  안나에게 얄타는 가상의 세계였다. 구로프 또한 가상의 인물이었다. 그렇기에 얄타를 떠나며 안나는 그에게 그토록 엄중한 작별인사를 건냈던 것이다. 그러나 안나가 떠난 후 일상으로 돌아간 구로프는 자신의 익숙했던 일상이 견딜 수 없게 느껴진다. 모두들 각자의 말만을 지껄이고 상대방의 말을 귀담아 듣지도, 속뜻을 알아차리지도 못한다. 사교계에서의 시시한 잡담, 카드놀이, 음식에의 탐닉, 이 모든 무의미한 혼란 속에서 안나와 사랑했던 기억은 유일하게 가치 있는 것으로 빛을 발한다. 결국 구로프가 s시로 찾아오면서 가상과 현실의 경계는 무너지기 시작한다. 그들의 사랑이 깊어짐과 동시에 그들은 자신의 현실을 껍데기라고 생각하고 가상의 삶을 진짜 생활이라고 생각하게 된 것이다. 이러한 모순에서 벗어나기 위해 둘은 해결책을 강구한다. 그것은 가상을 현실로 만드는 것이다. 그러기 위해서는 두 사람이 처해 있는 현실을 부정하고 그것에서 탈출하는 방법밖엔 없다. 그러나 가상이 현실이 된 이후에 그들의 삶에 만족하지 못할 때 그들은 또다시 새로운 가상을 꿈꾸게 될 것이다. 두 사람은 깨어날 수 없는 꿈속의 미로에 빠져버린 것이다.  &lt;개를 데리고 다니는 부인&gt;에서 우리는 한 가지 의문을 가지게 된다. 과연 무엇이 가상이고 무엇이 진실인가. 각자가 처해 있는 사회적 현실이 진실이라고 생각하는 사람들은 가상의 세계에서 헤어 나오지 못하는 안나를 비난할 것이다. 그러나 그 현실이 가식과 위선으로 뒤덮여 개인과 개인 간에 진정한 소통을 할 수 없고 번지르르한 제도와 껍데기 속에서 인간 본연의 생명력을 말라버리게 만드는 것이라면 과연 그것을 진실이라고 할 수 있을까. 안나가 사회적 규범과 상충되는 개인으로서의 자아의 표출, 도덕률과 위배되는 욕망의 발현, 이성을 거스르는 감정을 진실이라고 여겼다면 그녀에게 진실의 세계는 그녀의 남편이 있는 s시가 아닌 구로프가 있는 얄타였을 것이다. 안타깝게도 안나에게 진실은 전자였던 것 같다. 그렇지 않았다면 그와 구로프의 사랑이 현실화되어감에 따라 그녀는 진실과 가까워지는 행복을 누렸어야 했기 때문이다. 그러나 그녀는 불행했고 나날이 불행해졌다. 아무도 그녀를 비난하지 않는 상황에서도 그녀는 스스로를 비난하고 스스로가 자기 자신의 심판관이 되어 정죄함으로써 새로운 사랑 속에서 괴로워했다. 생명력이라는 자기 본연의 가치를 추구하는 것이 도리어 그녀를 숨 막히게 하는 불행으로 돌아오는 비극 속에 빠져 버린 안나에게서 소설 &lt;안나 카레니나&gt; 속 동명의 주인공의 모습이 비춰지는 것도 같은 이유에서일 것이다.  &lt;굽은 거울&gt;도 이와 같은 가상과 현실을 이야기한다. 증조할머니의 굽은 거울을 우연히 보게 된 아내는 그 속에 있는 매혹적인 여인이 자신이라고 믿고 급기야 현실의 삶을 도외시하기에 이른다.  그녀를 말리던 남편도 어느 순간 거울의 마력에 빠져들고 만다. 거울 속에 존재하는 미인에게 매료되어 버린 것이다. 이렇듯 가상의 세계에 빠져드는 사람은 자신의 현실에 만족하지 못하는 사람일 가능성이 크다. 주위 사람들과 남편마저도 자신을 아름답다고 생각해주지 않는 상황에서 거울 속에 비친, 정신을 잃을 만큼 아름다운 자신의 모습은 불행한 현실을 희생하고서라도 포기할 수 없는 유혹이었을 것이다. 자신의 아내를 ‘못생기고 매력 없’다고 말하는 남편도 이와 동일하다. 평생 단 한 번도 만나본 적 없는 아름다움의 결정체가 자신의 아내라는 사실에 그는 현실을 잊게 된다. 그러나 가상은 가상일뿐이다. 거울 속의 꿈이 진짜인지, 이룰 수 있는 것인지 판단할 수조차 없는 상황에서 그것에 빠져있는 것은 쓸 데 없이 시간을 버리는 데 그치지 않고 나아가 현실을 망쳐버리는 불행의 씨앗을 선사한다. 불행한 현실에서 벗어나기 위해 빠져든 가상 세계에서 그들이 만족을 느낄수록 현실 속의 그들은 더욱 더 불행하고 비참해져가는 것이다. 가상 속에 존재하는 자신의 꿈을 이루기 위해서는 가상에 빠져 있는 것만으로는 부족하다. 아니, 그것은 꿈에서 더욱 멀어지는 길일지 모른다. 거울에 비친 사람의 소망을 보여주는 ‘소망의 거울’앞에서 넋을 잃고 시간을 보내던 해리 포터에게 덤블도어가 그것을 다시는 찾지 말라고 경고한 것도 아마 이 때문일 것이다.