프로이트의 책은 내용의 난이도를 차치하고서도
부담스러운 면이 있다. 무슨 이야기를 어디에서 시작했든 결국엔 성적인 이야기로 치환되기 때문이다. 성적인 이야기를 숨겨야 할 것으로 여기는 것은 아니지만 모든 것을 성적인 시각에서 보는 것은 선뜻 납득하기
어렵다. 내 성적 충동이 그렇게 강력하다니. 그럼에도 이
책을 택한 것은 꿈은 언제나 신비로운 미지의 세계였기 때문이다. 이를 과학적으로 분석한 책이라니 매력적으로
다가올 수 밖에 없다.

 목차는
다음과 같다. 꿈의 문제에 관한 학문적 문헌으로 시작해서, 꿈을
해석하는 방법, 꿈과 소망의 상관관계, 꿈의 왜곡, 꿈의 재료와 꿈의 원천, 꿈의 작업, 그리고 마지막으로 꿈의 과정의 심리학을 다룬다. 내용이 방대하기
때문에 모든 내용을 정리하기보다는 내가 흥미를 느꼈던 부분들에 집중해서 이야기하고 싶다.

 프로이트는
꿈은 우리가 충족하지 못한, 의식되지 않은 욕구를 충족하기 위함이라고 말한다. (물론 여기서 '욕구'란
대체로 성욕을 말한다. 역시 프로이트다.) 이 주장을 내기까지
과정이 흥미로운데, 꿈을 해석하는 방법론에서부터 시작한다. 프로이트
이전의 사람들은 꿈을 해석하기 위해 성격이 판이한 두 방법을 사용했다. 첫째는 상직적 꿈 해석이다. 꿈 내용을 하나의 전체로 파악하고, 그 내용을  다른 내용으로 치환하는 것이다. 이것은 직관에 의존한다. 둘째는 꿈을 일종의 암호문으로 파악하는
것이다. 전체를 치환하는 첫 번째 방법과 달리 두 번째 방법은 요소와 요소로 분해한다. 프로이트는 이 두 가지 방법에서 탈피한 새로운 방법을 제시한다. 프로이트가
꿈을 부분으로 나눠 제시하면, 환자는 각 꿈 부분의 '배후의
생각'이라 할 수 있는 일련의 생각을 말해준다. 꿈을 임의의
절편으로 나누는, 부분적 해석이라는 점에서 기존의 두 번째 방법과 닮아있는 것이다. 여러 환자에게 본 해석 방법을 수 차례 적용해 본 결과, 프로이트는
꿈의 일부에만 주의를 기울이면 되며, 또한 '배후의 생각'들이 현실에서 충족하지 못한 욕구의 충족이라는 결론을 내렸다.

 프로이트는
대다수의 사람들이 흔히 꾸는, 유형적인 꿈들을 제시한다. 나체로
당황하는 꿈, 근친자가 죽는 꿈, 시험의 꿈이 그것이다. 첫 번째 꿈은 우리는 유년 시절 맨몸을 노출하는 것을 부끄럽게 여기지 않는데,
그래서는 안 되는 것으로 억압을 받는다. 그 억압된 욕망을 실현하고 싶은 욕망으로 꿈에서
벗는 것이라고 한다. 근친자가 죽는 꿈은 다시 두 가지로 분류한다. 하나는
꿈 속에서 슬픔을 느끼지 않는 경우. 이 경우엔 꿈을 꾼 본인이 본인의 무정함에 놀라기도 한다. 또 하나는 깊은 슬픔을 느끼는 경우다. 슬퍼하지 않는 경우는, 근친자의 죽음을 통해 다른 것을 소망하기 때문에 슬프지 않은 것이라고 한다.
슬퍼하는 경우는, 근치자의 죽음을 바란 경우다. 다만
이도 당장 바라는 소망이 아니라, 어린 시절 억압한 욕망에 해당할 수 있다. 자신은 결코 그러한 소망을 가져본 적 없다는 반박에 프로이트는 '이미
소멸한 욕망도 영향을 끼칠 수 있다'고 응대했다. 마지막으로
시험의 꿈은 합격했던 꿈만을 꾸는 것으로 미루어볼 때 이전과 같이 잘 치룰 거라고 스스로에게 암시를 것이라고 말한다. 마지막은 동감하기 어렵다. 나는 내가 낙방한 시험을 치는 꿈을 몇
번이고 다시 꾼다.

 프로이트의
저서가 대체로 그렇듯, 그의 임상적 경험에 기반하여 일관성 있게 짜맞춘 것이기 때문에 설득력은 있으나, 전적으로 신뢰하기엔 껄끄럽다. 이것은 꿈에 대한 나의 호기심을 시원스레
충족시켜주지 못했다는 뜻이기도 하다. 다만 어젯밤에 꾼 꿈을 해몽 사이트의 도움 없이 가벼운 마음으로
해석할 수 있게 되었다는 점에서 나름의 즐거움을 얻었다.