헤밍웨이의 '노인과 바다'. 아마 이 책을 읽어보지 않은 사람은 많지 않을 것이다. 노인과 바다는 어린 시절 읽었을 때는 재미있었고, 조금 나이가 들고 다시 읽었을 때는 씁쓸했고, 조금 더 나이가 들었을 때는 담담하게 읽혔다. 노인과 바다는 바다에 나가 큰 물고기를 낚아 돌아오는 노인의 이야기이다. 이렇게 정리하니 단순하게 느껴지는 이 이야기는 그러나 그 안에 상상할 수 없는 한 인간의 투쟁을 담아내고 있다.   노인은 홀로 고기잡이하는 어부다. 아내는 없고, 그를 찾는 이는 배에 함께 탔던 한 소년이 전부다. 그는 84일째 한 마리의 고기도 잡지 못했다. 85일째 되는 날 어부는 바다로 나간다. 그는 거대한 녹새치를 낚게 된다. 노인은 그 누구도 없이 오롯이 홀로 외로운 투쟁을 이어나간다. 녹새치를 잡기 위해 노인은 투쟁한다. 녹새치를 잡은 후에는 상어 떼와 투쟁한다. 결국 항구로 돌아온 노인에게 남은 것은 다 뜯어먹혀 뼈만 남은 녹새치뿐이다. 결국 노인의 투쟁 후에 남은 것은 투쟁 그 자체밖에 없는 것이다.   처음 노인과 바다를 볼 때에는 그 내용상의 재미에 집중하며 보았다. 책이 시사하는 바에 대한 사유와 같은 것을 가지기에는 내 나이가 너무 어렸고, 노인과 바다가 가지는 소설적 재미는 미취학아동에게 충분히 어필할 만 하였기 때문이다. 나는 노인에게 연민을 느꼈고, 녹새치가 찌를 물었을 때 긴장했다. 노인이 마침내 녹새치를 낚아올렸을 때에는 환호했으며 상어떼가 들이닥쳐 그의 자랑할만한 성과를 없는 것으로 만들려 할 때는 공포와 분노를 느꼈다.  조금 더 나이가 들었을 때에는 그렇게 보기가 쉽지 않았다. 나는 노인의 이야기를 내 삶에 비추어 보기 시작했다. 그는 온갖 것들과 홀로 투쟁했고, 녹새치는 그의 노력과 투쟁에 대한 정당한 댓가였다. 그러나 막상 항구로 돌아왔을 때 그 댓가는 뜯기고 찢겨 사라진 채였다. 그렇다면 그의 투쟁에 남은 것은 무엇이냐는 의문을 나는 감출 수 없었다. 나에게 결국 그 투쟁은 무의미했던 것처럼 보였던 것이다.   더 나이가 들었을 때, 나는 노인과 바다를 담담하게 읽을 수 있게 되었다. 우리는 누구나 투쟁한다. 그것은 타인에 대한 투쟁일수도 있고, 사회에 대한 투쟁일수도 있으며 우리 자신에 대한 투쟁일수도 있다. 그것을 우리는 삶이라 부른다. 나는 그 동안 열심히 투쟁했고, 많이 실패했지만 그만큼 성공했다. 그러나 성공과 실패의 여부는 내게 단순한 성공과 실패 그 이상의 의미를 가지지 않는다. 성공했다고 내 투쟁의 가치가 더 커지는 것도, 실패가 내 투쟁을 의미없게 만드는 것도 아니다. 투쟁했다는 그 자체에 의미가 있는 것이고, 투쟁의 기억이 곧 내 삶인 것이다.  조금 더 시간이 흐르고 난 다음 내게 노인과 바다가 어떻게 읽힐 것인지 나는 궁금하다. 헤밍웨이가 어떤 문학적 의도를 가지고 노인과 바다를 썼건, 노인과 바다에 대한 문학적 해석이 어떻건 나에게는 중요하지 않다. 내가 해석하는 노인과 바다란 곧 내 삶에 대한 해석이기 때문이고, 이는 오롯이 나만의 것이기 때문이다.