지구가 만들어지고
생명체가 생겨나기까지 수 억년이 걸렸다. 그 긴 시간 동안 지구에는 생명체들이 끊임없이 진화하고 분화해서
지금의 형태를 갖추게 되었다. 환경에 가장 적합하게끔 생존기술을 바꾸었고, 우연과 우연이 거듭되어 지금에 이르는 생물체들도 있다. 그렇지만
지구상의 생명체에 대해 얘기할 때 환경에 대한 얘기를 빼놓을 수 없을 것이다. 지구의 역사는 생명체와
그 환경의 상호작용의 역사라고도 볼 수 있는데, 환경과 생명체가 끊임없이 서로에게 영향을 주기 때문이다. 매개자들이 꽃을 수분해야 식물에서 열매가 맺히고, 동물들은 살아가기
위한 영양분을 자연에서 얻는다. 대체로 생명체가 환경에 주는 영향은 회복 가능할 수 있을 정도로 미미하였다. 인간이라는 종이 환경에 미치는 영향을 생각하면 말이다. 어떤 우연의
결과로 인간이라는 약하고 오만한 종이 지구를 지배하였는지, 그것은 지구의 역사로 보았을 때 비참한 일일
것이다.

 인간이라는
종은 도구와 기술의 발달과 농업의 발달로 순식간에 지구 전반에 걸쳐 지배적인 종이 되었다. 개체 수가
계속 늘어나면서 더 많은 식량이 필요해졌고, 더 많은 보금자리, 그리고
더 많은 편리함이 요구되었다. 그 과정에서 이 종의 이기적인 행보들이 많이 나타난다. 1940년대 이후 농사를 방해하는 해충을 없애기 위해 살충제를 사용하기 시작했는데, 이 화학물질은 해충은 물론 익충까지도 무차별적으로 죽였다. 피해는
거기서 그치지 않고 하천으로 흘러간 화학물질은 물고기를, 땅에선 나무를, 하늘에선 새를 죽이고 말았다. 그리고 자연선택에 의해 일부 살충제에
저항성을 가지게 된 해충들이 살아남고 번식하면서, 이에 대항하기 위해 점점 더 강한 살충제를 만들어
사용했다. 자연과 인간 사이의 끊임없는 무기경쟁이 시작된 것이다. 그
뿐만 아니라, 인간들 사이의 전쟁도 자연을 황폐하게 만들었다. 핵폭발이
일어난 곳 주변으로는 동식물이 모두 살 수 없게, 말 그대로 어떤 생물도 존재하지 못하는 버려진 땅이
되었다.

“인간은 미래를 예견하고 그 미래를 제어할 수 있는 능력을 상실했다. 지구를
파괴함으로써 그 자신도 멸망할 것이다.” 라고 알베르트 슈바이처가 말했다. 말도 안 되는 소리 말라며 코웃음을 치던 시절이 있었을 지 모르겠지만, 지금의
상황에서는 이 말이 정확하게 들어맞는다. 인간은 자신들의 편의를 위해서, 기술 발전을 위해서 지구의 자원을 쓰고 파괴했다. 그리고 이제는
그 일들에 대한 대가가 부메랑처럼 인간에게 돌아올 때가 되었다. 차라리 노아의 방주 이야기처럼 신이
분노해서 세상을 정리하고 아름다운 모습으로 다시 돌아올 수 있다면 얼마나 좋을까. 나는 계속해서 지구가
파괴되는 모습을 보고 불안감을 느낀다. 정말로 신의 존재가 있다면, 더는
참지 못하고 오만하고 이기적인 인간들을 심판할 때가 다가왔노라고 말할 것 같기 때문이다. 늦었다고 생각했을
때가 남은 날 중에서 가장 빠른 날이다. 사람들은 우리가 살고 이득을 취하는 생태에 감사함을 표하고
들여다볼 줄 알아야 한다. 과목만 해도 그렇다. 생태학은
꼭 필요한 과목이지만, 명확한 실험결과나 성과를 내기에는 좋지 않은 과목이다. 그래서 생태학을 중요시 여기고 공부하는 사람들이 적다. 하지만 중요하지
않은 과목이란 없다. 중요하지 않은 자연이란 없다. 수 억년이
흐르면서 서로 상호작용하고 적응하여 생성된 생태계에 인간이라는 종이 끼어들었다면, 그 곳에 적응하지는
못할 망정 파괴하는 건 안 될 행동이라고 생각된다. 항상 인간이 누리고 느낄 수 있는 모든 것에 감사하고
베풀며 살아야 한다.