너대니얼 호손의 주홍 글자를 이 제목보다는 주홍 글씨로 알고 있는 사람이 대부분이고, 나 역시 그런 사람 중 하나였다. 글씨란 보통 단어나 음절보다는 특정 사람의 필체로 지칭되는 일이 더 많은 단어이고, 특정 오역이 바른 번역보다 오래 기억에 남아 특정 상황을 지칭하는 어구로서 살아남는 전형적인 현상의 예시라고 들 수 있을 것 같다.호손의 주홍 글자를 처음 접했던 건 중학교 숙제로 독후감을 쓸 때였던 것 같은데, 당시에 줄거리를 이해하는 데까지는 무리가 없었지만 이 글을 통해서 작가가 시사하고 싶었던 내용이 무엇이었는지 잘 알아채지 못해 헤맸었던 기억이 난다. 이후 고등학교에 올라와 다시 책을 읽을 기회가 있었고, 최근에 꺼내읽으며 작가의 의도를 다시 곱씹어볼 기회가 있었다.대한민국에서 간통죄가 폐지된 건 얼마 되지 않았다. 물론 간통과 간음이 배우자를 배신하는, 도덕적으로 당연히 올바르지 못한 행위임은 물론 비판받아야 마땅한 행위임은 분명하지만 그렇다고 이를 정부의 권력으로 통제하는 것은 분명 다른 문제이며, 개인의 권리를 존중하기 위해 간통죄가 폐지된 것이 인권적으로 좀 더 나은 선택이라고 생각한다. 그러나 이렇게 간통죄가 합법적으로 폐지된 것이 불과 몇 년 전도 안되는, 현대라고 말할 수 있는 시기에 일어난 점을 참작한다면당시 엄격한 청교도 교리에 기반했으며 훨씬 더 오래전인 작품의 배경이 되는 18세기 미국에서의 간통이 얼마나 지탄받고 비인격적으로 취급당했었는지는 더 말할 필요도 없을 것이다.작가인 호손은 특이하게도 이러한 죄악을 저지르는 과정이 아닌 죄가 일어난 후의 인물들의 심리상태에 집중하는데, 간통죄로 A를 달고 살라는 형벌을 받은 헤스터 프린 이외에도 그녀의 전 남편 칠링워스와 그녀의 간통상대였던 신부의 심리묘사도 상세하게 나타나 있다. 아이러니하게도 죄악을 저질러 그에 맞는 형벌을 평생 지고 살아가야하는 헤스터 프린이 제일 긍정적인 인물상으로 나타나 있는데, 이는 죄에 대한 형벌을 회피하며 살아가던 신부나 복수심과 증오로 점철되어 주인공을 고통으로 몰고 가는 칠링워스보다 죄를 제대로 대면하고 이에 대해 속죄하는 삶을 살아가던 헤스터 프린이 작가가 추구하던 기독교적 미덕에 가장 잘 부합했다는 점 때문이 아니었을까 하고 생각한다.