갈매기의 꿈은 내가 참 많이도 읽은 책이다. 초등학교 시절 처음 이 책을 읽은 순간부터  시간이 흘러 지금이 되기까지, 내 방 책장에는 항상 이 책을 위한 자리가 마련되어 있었다. 그만큼 이 책이 내 삶 전반에 미친 영향은 거대하다. 처음 이 책을 접하게 된 것은 아동용 갈매기의 꿈에 의해서였다. 특별한 갈매기 조나단의 시점에서 서술된 이 책은 다른 사람과 다른, 조금 더 특별한 삶을 살게 될 것이라는 막연한 기대에 차 있었던 내 마음에 깊이 스며들었다. 나는 조나단을 통해 내가 원하는 특별함이란 무엇인가에 대해 생각해 볼 기회를 가질 수 있었고, 그를 위해서 수반되어야만 하는 것들에 대해 생각해 볼 기회를 가질 수 있었다.  조나단은 특별해지기 위해 많은 것들을 포기한다. 사회에 녹아드는 것을 포기하고, 타협하는 것을 포기하고, 일상적인 삶을 포기한다. 그리고 그는 삶을 얻는다. 그는 마침내 위대해진다. 이 과정이 어린 시절의 나에게 어떤 영감을 주었는지는 지금에 와서도 생생히 기억난다. 나는 내가 원하지 않는 것에는 아무런 흥미도 없었다. 흥미가 있는 분야에서도 내 노력의 방식은 철저히 나의 방법을 따랐다. 부모님께서 교육에 많은 애로사항이 꽃피셨으리라 짐작한다. 시간이 흐르고 책장의 책이 성인용으로 바뀔 무렵, 나는 내 노력에 대한 댓가를 얻었다. 나는 약간이나마 특별해졌다. 내 좁은 세상에서 나는 생각보다 특이하고 특별한 사람이 되어 있었다. 조금 더 나이를 먹었다. 나는 조금 더 넓은 세상으로 나왔다. 그리고 세상에는 수많은 조나단이 있다는 사실을 깨닫게 되었다. 조금 더 빠르기 위해 애를 쓰는 갈매기들은 나 뿐만이 아니라는 당연한 사실을, 그리고 이미 넘칠 정도로 빠르게 날고 있는 조나단들이 있다는 사실을 깨닫게 되었던 것이다.   그래도 나는 여전히 조나단임을 포기하지 않았다. 책장의 책은 또 한번 바뀌었다. 전역 후의 일이었다. 나는 세상에 수많은, 어쩌면 나보다 빠를 조나단들이 있다는 것을 알았다. 그러나 나는 여전히 조나단이었다. 나는 더 빠르게 날기 위해 노력할 수 있었고, 아직까지 더 빠르게 날 수 있다는 사실을 알고 있었다. 다른 조나단들은 어느새 내게 그닥 중요하지 않은 갈매기들이 되었다. 중요한 것은 더 빠르게 나는 것이 아니라 내 삶을 찾는 것이라는 사실을 알게 되었기 떄문이었다.   언젠가 더 빠르게 날기 위한 노력을, 더 특별해지기 위한 노력을 멈추는 날이 올 지도 모른다. 노력은 관성과 같아, 한 번 멈춘 날개를 다시 움직이기란 불가능에 가까울 것이다. 그렇기에 내 책장에는 갈매기의 꿈을 위한 자리가 항상 남아있을 것이다. 1년 후에도, 10년 후에도. 아마 내가 멈추는 그 순간까지. 갈매기의 꿈은 내게 있어 단순한 책이 아니다. 갈매기의 꿈은 내가 아직 멈추지 않았다는 것을 알려주는 지표이고, 내가 아직 더 특별해질 수 있다는 것을 증명하는 증거이다.