데미안은 ‘에밀 싱클레어의 젊은 날’이라는 부제를 가진 헤르만 헤세의 소설이다. 여기서 데미안은 싱클레어의 친구로 나오는데, 책을 점점 더 읽어갈수록
데미안은 싱클레어의 또 다른 자아임을 알 수 있다. 이 작품은 서로 다른 두 자아가 만나가는 과정을
그린다. 초반에는 데미안과 싱클레어가 완전히 다른 사람으로 나타난다는 점에서, 싱클레어는 자신의 다른 자아를 받아들이지 못했던 것 같다. 하지만
싱클레어가 성장해가면서 데미안을 자신의 또 다른 모습임을 인식해간다. 이 책을 성장소설이라고 부르는
이유는 이러한 이 때문이 아닐까. 스스로에게 다양한 모습이 존재한다는 것을 받아들이는 것은 모든 이가
겪는 성장 과정인가보다. 

사람에게는 다양한
모습이 있다. 모두 다 같은 ‘나’이지만 어떤 상황에 있는지에 따라, 혹은 누구를 만나느냐에 따라 서로
다른 ‘나’가 나타난다. 어렸을
적 이러한 점을 받아들이지 못했던 나는 늘 속앓이를 했다. 나는 다중인격자가 아닐까 하면서. 누군가에게 잘 보이기 위해 예의 바르게 행동하기도 하지만 조금이라도 싫어하는 사람에게는, ‘네가 나를 뭐라고 생각하던 난 신경 쓰지 않아. 난 내 마음대로
할거야.’라는 속마음을 있는 그대로 내보였다. 맡은 역할에
대해서는 매사 꼼꼼했지만 일상 생활에서의 행동거지는 칠칠치 못했고 사고치기 일쑤였다. 데미안과 싱클레어처럼
세상에 맞서는 자아와 세상에 순응하는 자아로 나타나진 않았지만, 확실히 그들의 차이처럼 뚜렷이 다른
나의 모습이었다. 그래서 나는 사람은 늘 한결같아야 한다는 말을 들을 때마다 입을 다물었다. 나는 그렇지 않았기 때문이다. 하지만 학교를 다니며 여러 친구들을
만났고 그들과 이야기를 나누면서 서로 다른 사람을 만날 때마다 서로 다른 자아가 나온다는 사실이 이상하지 않다는 것을 깨달았다. 사실 돌이켜보면 그건 정말 철없고 순수했던 시절의 소심한 고민이었다. 

하지만 그런 과정을
거치면서 내가 어떤 사람이고 특정상황에서 어떻게 반응하는지 파악할 수 있었다. 헤르만 헤세는 성장을
“너 자신을 알라”는 소크라테스의 말을 체득하는 과정이라
생각했던 것 같다. 이 말을 소크라테스가 했는지 아닌지는 모르지만, 이를
차치하고 오래 전 지구 어디선가 나온 말이 전 세계적으로 널리 알려졌다는 점만을 놓고 봐도 국가와 민족을 막론하고 많은 사람들이 스스로를 안다는
것이 인생에서 중요한 문제라고 생각한다는 사실을 알 수 있다. 평생을 살아도 스스로를 알지 못한 채
죽어가는 사람들도 많다. 내가 알고 있다고 자부하는 내 모습이 나의 모든 모습은 아닐 것이다. 책에서는 데미안과 싱클레어라는 두 자아로만 한 사람을 표현했지만 이는 자아를 단순화시킨 형태라고 본다. 우리는 살아가면서 다양한 상황에 처하고 그때마다 다양한 자신의 모습을 확인하기 때문이다. 다만 그 때마다 자신의 새로운 모습을 본인이라고 인식해야 한다. 

“새는 투쟁하여 알에서 나온다. 알은 세계이다. 태어나려는 자는 하나의 세계를 깨뜨려야 한다. 새는 신에게로 날아간다. 그 신의 이름은 아브락사스이다.” 여기서 새와 알은 서로 다른 자아일
것이다. 알이 깨지는 순간이란 바로 두 자아가 만나는 시점이 된다. 내가
누구인지를 완벽하게 아는 순간, 나는 아브락사스가 될 것이다. 모든
성인은 아브락사스이다. 비록 내가 성인의 그릇이 아니지만 그렇게 되고자 노력한다면 적어도 아브락사스에
가까운 인간은 되지 않을까 싶다.