이 책은 한나
슈미트 라는 사람이 나치 시절에 저지른 악행에 대한 재판과 자신의 행동을 바라보는 한나의 태도 변화를 보여준다.
한나는 나치정권 때 수용소에서 감시원으로 일했는데, 가스실에 들어갈 사람들을 선별했다는
사실과 폭탄이 교회에 떨어졌을 때 교회 안에 감금되었던 수용자들이 불타 죽도록 내버려두었다는 사실이 재판에서 다뤄진다. 하지만 한나는 자신의 행동에 대해서 이렇게 말한다. “(가스실에
들어갈 사람들을 선별하는 것이 수감자들을 죽음으로 보내는 것임을) 알고 있었습니다. 하지만 새로운 사람들이 왔고, 이전 사람들은 새로운 사람들을 위해
자리를 양보해야 했습니다.”, “만약 (잠겨진 교회) 문을 열어주었다면 어떻게 다시 질서를 잡을 수 있었겠습니까? 그러면
엄청난 혼란이 있었을 것이고, 우리는 어떻게 해야 할 지 몰라 쩔쩔맸을 것입니다. …우리는 그들을 그렇게 간단하게 도망치도록 내버려둘 수 없는 입장이었습니다!
우리는 그들에 대해 책임을 져야 했습니다.”

이러한 한나의
모습은 그가 자신이 맡은 역할과 의무가 무엇인지만을 알 뿐 그 역할과 의무가 올바른 지에 대해 전혀 생각하지 않았음을 알 수 있다. 작가는 한나를 주인공인 미하엘 베르크가 어릴 적 사랑하던 여인으로 설정하고 대학생이 된 그가 법정에서 피고인인
한나를 마주하게 함으로써 악의 평범성에 대해 이야기한다. 

우리는 현실에서
악의 평범성을 쉽게 접할 수 있다. 어쩌면 나 자신이 한나와 같은 악을 행할지도 모른다. 전범 재판까지 가지 않더라도, 나에게 주어진 일이 어떠한 것인지, 그 일이 타인에게 어떠한 영향을 미치는 지를 생각하지 않는다면, 나는
한나와 다를 바 없다. 끊임없는 사고(思考)를 위해서는 끊임없이 소통해야 한다. 여기서 소통은 타인과의 직접적, 간접적 소통 모두를 포함한다. 책에서 한나는 문맹으로 나온다. 이는 한나가 글을 통한 간접적 소통을 하지 못함을 의미한다. 하지만
그는 직접적 소통에 대한 능력 또한 없다. 미하엘 베르크가 청소년기를 보내고 있을 때, 한나는 그와 사랑을 나눴지만 그 과정은 ‘책 읽어주기, 샤워, 사랑 행위, 그리고
나서 잠시 같이 누워있기’라는 의식(儀式)의 반복일 뿐 서로에 대해 자세히 알아가는 과정은 별로 없기 때문이다. 한나에
대한 미하엘의 끊임없는 질문에 그는 이렇게 말한다: “꼬마야, 넌
정말 별 걸 다 알려고 드는구나?” 따라서 한나는 미하엘이 읽어주는 책을 통해서만 세상과 소통했음을
알 수 있다. 하지만 이 소통은 불완전했다. 책을 읽어주는
사람이 늘 곁에 있는 것이 아닐 뿐 더러 책을 읽어주는 데는 많은 시간이 걸리기 때문에 간접적 소통 중에서도 간접성이 매우 두드러진다 

한나의 소통이
타인이 읽어주는 책에 한정될 수 밖에 없었던 것은 한나가 자신의 무지를 감추기만 할 뿐 이를 극복하고자 노력하지 않았다는 점일 것이다. 처음부터 자신이 글을 모른다는 사실을 주위 사람들에게 말하고 글을 가르쳐 달라고 부탁했다면 한나는 재판에 서지
않았을지도 모른다. 따라서 이 책은 자신의 무지에 대한 인정이 악의 평범성에서 벗어날 수 있는 핵심임을
알려주는 글이다. 자신의 단점이 무엇인지를 알고 이를 극복하기 위해 소통한다면 부당한 지시가 무엇인지
알고 자신의 행동이 어떠한 결과를 초래할지 인지할 수 있다. 다만, 여기서
소통이 꼭 직접적인 소통이어야 하는 것은 아니다. 간접적인 소통이라 하더라도 책 읽기는 매우 효과적인
소통이다. 한나가 자신의 죄가 무엇인지 깨달은 것 또한 책을 통해서 였다. 

사회는 이상적인
곳이 아니기에 살아가면서 우리는 때로 부당한 지시를 받기도 할 것이다. 어쩌면 이미 그러한 지시를 받은
적이 있을 지도 모른다. 악의 평범성이 사라진다면 세상은 유토피아가 될 것이다. 따라서 적어도 우리는 악의 평범성이 지금보다 덜 나타나도록 노력해야 한다. 우리가
사는 사회가 유토피아에 조금이라도 더 가까워지도록. 우리는 늘 스스로에 대해, 타인에 대해 깨어 있어야 한다.