주인공인 뫼르소는
이상한 사람이다. 그는 자신의 감정에 솔직하다. 하지만 그
감정은 우리가 ‘주어진 상황에 어울린다고 여기는 감정’과
달라서 낯설다. 어머니의 장례식 날 무덤덤한 모습이나 장례식 다음날 해수욕을 하다가 아는 여성을 만나서
함께 코미디 영화를 보는 모습, 재판이 진행되는 도중에도 자신이 사람을 죽였다는 사실은 자주 잊는 반면
재판과정 자체가 귀찮다는 생각. 일반적으로 사람들은, 어머니의
장례식에서 슬퍼해야 하고, 그 슬픔에 오래 젖어 있어야 하며, 사이코패스나
소시오패스가 아닌 이상 자신의 죄에 대해 뉘우치는 기색을 보여야 하는게 너무나도 당연하다고 받아들인다. 나
역시도 그렇다. 책에서도 주인공은 ‘살인죄’가 아닌 그의 이러한 기이한 모습 때문에 사형을 선고 받는다.

하지만 정말 그의
모습이 ‘기이’하고 ‘낯선’ 것일까? 어머니의 죽음을 맞닥뜨려 보지도 않았고 재판을 겪어 본
적도 없기에 내가 저런 상황에 처한다면 어떤 모습일지 예상할 수 없다. 하지만 뫼르소의 모습을 보면서
고등학교 때의 선생님 한 분이 떠올랐다. 하루는 그 선생님께서 모친 상을 당하셔서 출근을 하지 않으셨는데 3일 뒤 뵌 선생님의 모습은 전혀 변함이 없었다. 얼굴표정, 말투, 수업내용, 그
어떤 곳에서도 어머니의 죽음에 대한 슬픔을 읽을 수 없었다. 그 때 나는 이런 생각이 들었다. ‘저 선생님께서도 다른 곳에서는 눈물을 흘리셨을까? 지금 내가 선생님에게서
슬픔을 찾지 못하는 것은 선생님이 공과 사를 구분하고 있어서 인가?’ 

하지만 지금 다시
생각해보면 선생님께서 눈물을 흘리셨든 흘리지 않으셨든 그것은 중요하지 않다. 눈물이란 타인이 상대의
슬픔을 확인할 수 있는 하나의 시각적 지표일 뿐이다. 사람마다 슬픔을 표현하는 방식은 다르기에 선생님께서도
눈물 혹은 자신의 방법으로 어머니의 죽음을 슬퍼하셨을 것이다. 모친 상 이후의 태도도 사실 중요하지
않은 것 같다. 살아야 할 사람은 계속 살아야 하기에 항상 슬픔을 안고 살 수는 없기 때문이다.

이를 바탕으로
뫼르소의 행동을 다시보면 그를 조금 이해할 수 있다. 그는 그만의 방법으로 어머니의 죽음을 슬퍼했다. 자신의 공간 속에서 어머니를 잠시 떠올리는 방식으로. 그는 어머니와의
교류가 많지 않았기에 어머니의 죽음을 직접적으로 느끼는 순간이 늦게 온 것이 아닐까 싶다. 재판도 그렇다. 그는 무의식 중에 총을 쏘았기에 자신이 총을 쏜 순간에 대해서는 잘 떠올리지 못하는 것 같다. 자신이 죽인 아랍인에게 미안함, 죄의식을 직접적으로 언급하지는 않지만
기꺼이 죽음을 받아들이겠다는 그의 태도는 그러한 마음을 대변한다고 할 수 있겠다. 그리고 그는 비록
사람을 죽였지만 계속 되는 재판에 지칠 수도 있을 것이다. 살인은 과거이고 그는 현재를 살고 있기 때문이다. 

우리는 사람을
눈에 보이는 것으로 평가하는 데 익숙하다. 물론 뫼르소의 행동을 완벽하게 이해하지는 못한다. 그는 기본적으로 나와 타인을 구분하고 자신의 세계 속에서 살아가는 사람이다.
그래서 그는 주변 세계, 주변 사람들에 대해 무심하다. 어머니의
죽음에 대한 슬픔이나 자신의 죄에 대한 뉘우침을 그의 독백이 아닌 행동에서만 읽을 수 있는 이유도 이때문이다. 그의
살인을 변명할 수는 없다. 하지만 그가 자기자신에 대해서, 그리고
외부세계에 대해서 너무나도 순진했다는 점이 사형선고를 받은 가장 큰 원인이라는 사실을 고려하면 우리는 외부세계와의 상호작용이라는 이름으로 순간순간
많은 가면을 만들어내고 있는지도 모른다.