엔트로피는 열역학
제 2법칙에 나오는 용어로, ‘무질서도’로도 표현되며, “닫힌 계(closed
system)가 평형 상태에 도달하기까지, 엔트로피 총량은 지속적으로 증가한다.” 큰따옴표 안의 내용은 열역학 제 2법칙으로, 저자는 이 법칙을 우리가 사는 세계에 접목시켜 현대 사회의 문제점을 설명하고 나아가야할 방향을 제시한다. 이 글의 가장 큰 전제는 지구를 닫힌 계(closed system)로
보는 것이다. 반면에, 인간은 음식 섭취를 통해 생명을 이어가는
존재로, 열린 계(open system)이다. 열역학 법칙은 닫힌 계에서만 설명되기에 인간에게는 적용할 수 없다. 생명체
내부의 평형 상태는 죽음을 의미하므로 인간은 이를 피하기 위해 엔트로피를 낮추는 활동들을 하기 때문이다. 그런데, 이 활동들은 주변 환경의 질서를 파괴함으로써 이루어진다. 즉, 인간은 닫힌 계에서 살아가며 에너지를 얻기 위해 엔트로피를 증가시키는 것이다.
이에 대한 증거로 저자는 수렵사회에서 시작하여 농업사회, 공업사회로 나아간 인간의 역사가
자원 고갈 때문이라고 주장한다. 수렵, 채집으로 삶을 이어
나가기 힘들어지자 농업을 시작했고, 인구가 증가하면서 토지가 황폐화되고 산림이 파괴되면서 나무를 대체
할 에너지원으로 석탄을 사용하기 시작했다는 것이다. 

저자는, 자원 고갈로 인해 인간은 시간이 갈수록 더욱더 구하기 어려운 에너지원을 사용하게 되는데 엔트로피 증가의 법칙으로
인해 이를 거스를 수 없다고 말한다. 그리고 이에 대한 해결방법으로 ‘저
엔트로피 세계’를 제시한다. 저 엔트로피 세계는 자연을 정복대상이
아닌 더불어 살아갈 조화의 대상으로 보는 세계로 ‘인구감소, 지역화, 생산과정에서 재생 불가능한 자원 소비의 최소화’를 통해 도달할 수
있다. 대부분의 인구는 농촌에서 자급자족 생활을 할 것이고 도시가 사라지지는 않겠지만 지금처럼 거대도시가
전국을 지배하는 시대는 끝날 것이다.

그러나 이러한
세계는 저자가 ‘꿈꾸는’ 세상에 불과하다. 물론 자원의 고갈 때문에 사회가 1차산업에서 2, 3차 산업으로 바뀌었다는 설명은 설득력 있다. 하지만 그렇다고
해서 지구의 자원 고갈을 엔트로피 법칙으로 설명할 수는 없다. 저자는 지구를 닫힌 계로 바라보았지만
실제로 지구는 열린 계이다. 다만 열린 계임에도 불구하고 외부와의 물질 교환이 거의 없고 지구로 전달되는
태양에너지 양도 대체로 일정하여 계(system) 내부에서 변화가 거의 없을 뿐이다. 열린 계인 지구는 태양에너지를 통해 우리가 쓸 수 있는 자원을 끊임없이 생산해낸다. 문제는 자원의 생산속도와 인간이 자원을 사용하는 속도의 불균형이다. 현재
인류가 직면한 자원 고갈 문제는 지구가 자원을 생산하는 양에 비해 인간이 더 많은 자원을 사용했기 때문이다. 따라서
이 문제의 해결책은 저 엔트로피 세계가 아닌 ‘지속가능한 개발’이다. 지속가능한 개발을 할 경우 우리는 지구의 엔트로피의 총량을 줄일 수 있다. 물론
이 과정에서 약간의 인구감소는 필요할 것이다. 그러나 지역화는 너무나 극단적인 추구이다. 세계화를 거부하고 보호 무역을 추구하는 일부 나라도 있지만 세계화로 인해 얻는 이익이 있기에 이를 거스를 수는
없을 것이다. 그리고 세계화는 국가단위로 이루어지기에 국가 권력은 중앙정부로 집중될 수밖에 없다. 지방분권체제는 대의민주주의를 실현하겠지만 국제 문제에 효과적으로 대처하기 힘들기 때문이다. 

우리는 지금 고(高)엔트로피 세계에 살고 있다. 그러나
우리가 나아가야할 방향은 ‘지속 가능한 개발’을 하는 세계이지, 저 엔트로피 세계가 아니다. 인류는 이타심으로만 가득 찬 존재가
아니다. 이기심도 있고, 이타심도 있다. 저자의 주장은 지금 누리는 물질적 행복을 모두 버리라는 것과 같다. 과연
이를 실천할 수 있는 사람이 얼마나 될까? 지속가능한 개발이야 말로 현재와 미래의 인류 모두가 행복을
누릴 수 있는, 좀 더 현실적인 해결책이다.