음악은 민족, 종교, 지역에 관계없이 인간과 함께했다. 원시 부족에게도 음악은 존재했겠지만 서양 음악사의 시작은 고대 그리스부터 이다. 서양 문명의 시작을 기준으로 잡은 것 같다. 아마도 음악에 대한
기록이 문명과 함께 시작되었기 때문일 것이다. 하지만 문제는 여기서 시작한다. 역사상 글자는 지배층의 전유물이었기에 문자로 쓰여진 기록 또한 마찬가지였다.
따라서 음악사도 지배계급을 중심으로 한다. 플라톤과 아리스토텔레스가 음악을 어떠한 관점으로
바라보았는지, 교회 음악이 어떠했는지, 르네상스, 바로크, 고전 시기 오페라 및 성악곡, 기악곡들의 형태는 어떠했는지 등은 일반 백성들의 삶과는 그다지 연관되지 않는다. 그나마 음악사에서 중산층이 등장하는 것은 근대에 중산층이 경제적으로 성장하면서부터 이다. 

하지만 그렇다고
해서 서양에서 전해지는 민중들의 노래 수가 다른 나라에서 지금까지 남아있는 옛날 평민들이 부르던 노래의 수보다 더 적을 것이라 생각하지 않는다. 수로 따지면 그 양은 비슷할 것이다. 그러한 노래들은 과거에 평민들
사이에서 크게 유행하여 지배층이 이를 기록으로 남겨두어서, 혹은 아주 오랜 옛날부터 입에서 입으로 전해지다가
근대 국가가 세워질 때쯤 기록되어서 오늘날 우리에게 전해지기 때문이다. 그럼에도 불구하고 서양 민중
음악사에 대한 정보가 적다고 생각되는 이유는 귀족 및 교회 음악에 대한 기록이 너무나도 잘 보존되어왔기 때문이다.
서양에서는 일찍이 기보법이 발달하여 음의 길이와 높이를 정확하게 표시할 수 있었고, 이러한
기보법은 당연히 지배층이 듣던 음악을 주로 기록하는데 사용하였을 것이다. 먹고 살기 바쁜 상황에서 기보법을
아는 평민이 얼마나 될까. 

이러한 점을 고려해보면
중산층의 성장은 정말 인류 역사서가 가장 크게 바뀐 계기임을 알 수 있다. 고대-중세와 현대사를 비교해보면 이러한 사실이 뚜렷이 드러난다. 기록의
양, 기록에 담긴 내용들의 다양성만 봐도 현대사가 고대-중세사를
압도하기 때문이다. 고대-중세사는 정말 굵직굵직한 사건들을
담고 있고 지배층의 역사를 주로 한다. 그리고 글을 아는 사람이 적었기에 그에 관련된 자료도 많지 않고
사건을 바라보는 시각도 다양하지 않다. 하지만 현대사는 다르다. 세세한
사건이라고 생각되는 부분까지도 다루는 데다 각각의 사건에 대한 다양한 의견을 가진 사람들이 자신의 생각을 글로 써내기에 같은 사건을 두고도 조금씩
차이가 보인다. 그래서 현대사에 대한 한권의 책을 읽고 나서도 부족하다는 생각이 많이 든다. 다른 저자의 책을 읽으면 다른 역사가 쓰여 있을지도 모른다는 생각이 나를 붙잡기 때문이다. 

600권 분량의 책속에는 오페라의 역사, 바로크, 고전음악, 종교음악 등의 역사와 특징이 자세히 쓰여져 있었다. 대학에서 예술 관련 수업을 들으며 음악사를 알음알음 배웠지만 좀더 깊이 알 수 있지 않을까 하는 마음에 이
책을 집어 들었다. 하지만 가장 크게 남는 부분은 중산층의 위상이 역사 기록에 어떠한 차이를 발생시켰는지, 역사에 있어서 문자 혹은 기보법이 얼마나 중요한지였다. 처음에 가졌던
독서 목적과 읽고 난 후의 감상이 이러한 차이를 보이는 것은 평등에 대해 내가 가진 관심 때문이기도 하겠지만 음악에 대한 내가 가진 짧은 배경지식이
많은 이유를 차지할 것이다. 음악 이론을 좀더 공부한 후에 다시 읽으면 새로운 감상을 할 수 있을 것
같다.