페미니즘이 갈수록
이슈화되고 있다. 과거에 억눌렸던 여성들의 목소리가 터져 나오고 있는 것이다. 서점가에는 페미니즘 서적들이 물밀 듯 쏟아진다. 나는 아직 그 책들을
읽어보지 못했다. 여러 사람들이 괜찮다고 추천하는 페미니즘 책을 빌리려고 할 때마다 그 책은 이미 누군가가
빌려간 뒤였다. 몇 번의 시도가 번번히 좌절되자 우울했지만 한편으로는 그만큼 사람들이 페미니즘에 관심을
가진다는 증거라는 생각에 기쁘기도 했다. 

이 책은 사람들이
추천하는 페미니즘 도서는 아니다. 수업이랑 관련되어서 읽기 시작했는데,
왜 이 책이 페미니즘 도서 추천목록에 없는지는 알 것 같았다. 70년대 독일에서 많이 읽힌
작품이라고 하는데, 번역 때문인지 아니면 작가의 서술방식이 때문인지는 모르겠지만 문학 치고는 굉장히
딱딱하다. 그리고 책 내용은 다소 극단적이다. 문체의 딱딱함에
대해서는 전달하기 어려우니 여기서는 어떠한 점에서 극단적이라고 보았는지에 대해서만 설명하겠다. 

주인공 베르슈카는
스스로 정체성을 형성하지 못하는 인물이다. 그는 스스로를 여성으로 인정받기 위해 성관계를 맺고자 상대
남성을 찾아 다닌다. 몇 명의 남성들과 만남을 가지면서 베르슈카는 남성과의 관계에서는 성교가 전제되지만
대부분의 여성에게 있어 그 경험들은 소름 끼치는 것이라고 생각하게 된다. 그러다 동성과의 만남에서 어디에도
속하지 않은 여성으로서의 자기자신을 마주하게 되고, 성적 주체성을 획득한다. 줄거리를 살펴보면 이 책은 성 차별에 대한 직접적인 해결방안을 언급하기 보다는 성 차별에 대한 도피처로 동성애를
선택하고 있음을 알 수 있다. 이러한 설정이 당시에는 어떠했는지 모르겠으나 지금의 우리사회에 연결하기엔
동떨어져 있다고 할 수 있겠다. 

책의 결말이 극단적이긴
하지만 책 전체를 두고 볼 때 배울 점이 전혀 없는 것은 아니다. 베르슈카에 대한 주변 남성들의 성희롱, 성차별은 현재에도 여전히 발생하고 있는 일들이기 때문이다. 과연
살면서 단 한번도 성희롱, 성추행, 성차별을 당하지 않은
여성이 있을까. 미래 세대의 교육을 담당한다는 학교에서 조차 버젓이 벌어지는 것이 현실이다. 성차별은 사회곳곳에서 간접적으로도 발생한다. 심지어 마음의 양식이라
불리는 책에서도 이를 발견할 수 있다. 책에서 다뤄지는 여성에 대한 묘사는 지극히 남성 중심적이기에
때로는 성차별을 넘어서 성에 대한 무지까지 보여주기도 한다. 그러한 점에 있어서 작가가 이 책에서 선보인
여성이 바라본 여성의 신체 묘사는 참신했다. 흔히 남성의 신체 묘사는 남성성을, 여성의 신체 묘사는 여성성을 강조하는 반면, 여기서는 어떠한 ‘성적 느낌’ 없이 대상을 묘사하고 있었다. 

모든 인간은 평등하다. 우리는 인권에 대해 배울 때부터 평등에 대해 배운다. 하지만 현실에서
우리는 평등이 무엇인지 우리 삶과 어떤 연관이 있는지를 잘 알지 못하는 것 같다. 상대 성(性)을 향한 혐오표현이 난무하고 서로를 이해하려는 노력은 찾을 수 없다. 비록 작가는 성차별의 도피처로써 동성애를 선택했지만 궁극적으로는 사회 내의 모든 성차별이 사라지는 방향으로 나아가야
한다. 우리 사회는 지금 그 과정으로 가는 과도기를 겪고 있다. 내가 받고 있는 차별을 주장하되, 상대가 받고 있는
차별에도 귀 기울일 때 남녀 모두의 페미니즘이 시작 될 수 있을 것이다.