이 책은 동성애를
다루고 있다. 베니스로 여행 간 유명 작가 아셴바하가 그곳에서 본 미소년 타치오를 너무나도 사랑한 나머지
전염병이 퍼진 베니스를 떠나지 못하고 전염병에 걸려 죽는 이야기. 여기서 아셴바하는 책은 아셴바하의
독백, 특히 타치오를 바라보며 느끼는 감정에 대한 서술을 주로 한다.
나중에는 아예 하루동안 타치오를 뒤따라가기도 한다. 이런 부분은 병적 집착에 가깝지만 책을
읽다 보면 그의 사랑이 단순한 인간적 사랑이 아니라는 점을 고려하면 이해는 된다. 아셴바하는 타치오를
아름다운 조각품, 예술로 대하고 있기 때문이다. 작가는 이
작품에서 동성애적 코드를 다루되, 동성애를 예술로 승화시키고자 했던 것 같다. 아마도 토마스 만은 자신의 억눌린 욕망을 이렇게 라도 나타내고자 했을 것이다.
그는 동성애자였지만 살아 생전 이를 철저히 감추었고 여성과 결혼하여 가정을 꾸렸다고 한다.

지금에 와서야
몇몇 국가에서 동성애를 다양한 사랑의 형태 중 하나로 받아들이고 있지만 여전히 우리나라를 비롯한 많은 국가에서 동성애를 향한 시선이 곱지만은 않다. 하물며 당시에 그 차별은 얼마나 심했을지 짐작할 수 있다. 작가는
그러한 차별을 받고 싶지 않았기에 평생에 걸쳐 자신에 대한 엄격함으로 스스로를 꽁꽁 싸맸을 것이다. 그와
결혼한 아내 또한 피해자이다. 비록 이혼을 하지는 않았지만 이성애자와 동성애자의 결혼 생활이 그리 원만하게
굴러 갔으리라고는 생각하지 않는다. 말 못할 속앓이도 많았을 것이다.


이는 동성애에
대한 사회적 차별 때문에 발생한 한 부부의 비극이다. 사람이 사람을 사랑하는데 성별을 따져야 한다는
이유가 어디에 있을까. 이성 간의 사랑만이 정상이라고 보는 관점은 오랜 관습 때문에 생겨난 고정관념이다. 고대 그리스의 관습이 지금까지 내려왔다면 세상은 동성 간의 사랑을 정상으로 봤을 것이다. 그래서 이 작품에서 아셴바하는 미소년을 고대 그리스 조각상으로 치환하고, 그리스
고전에서 나올 법한 표현들을 사용하고 있는지도 모른다. 

이 책이 많은
논문에서 다뤄지는 걸 보면 문학적으로 높이 평가 받는 작품이라는 생각이 들지만 나는 그러한 문학적 세세함, 예술성에
대해서는 자세히 알지 못한다. 그저 내가 아는 배경지식에 한해서 이 책을 읽으며 아셴바하와 토마스 만을
동일 인물로 보았고, 그래서 작가의 억눌린 욕망에 대한 슬픔만이 전해졌다. 

이성애이든 동성애이든
사랑은 그 자체로 아름답다. 종교를 근거로 들며 동성애를 비난하는 사라들이 있다면 꼭 말하고 싶다. 신이 존재한다면 그는 동성애를 비난하고 동성애자를 차별하는 사람들을 벌할 것이라고. 어떤 종교이든 간에 신은 언제나 지상에서 가장 차별 받고 핍박 받는 존재를 사랑하였다. 종교의 역할은 국적, 인종, 민족, 계급, 나이를 막론하고 인류를 사랑으로 보살피는 것이다. 인간은 신의 말씀을 결코 왜곡하여 받아들여서는 안된다. 

과거에는 동성애를
추상적으로만 긍정적으로 바라보았다. 하지만 이제는 좀더 현실적으로 바라보게 되었다. 이전에는 인권이라는 큰 개념 안에서 생각했다면 지금은 동성애로 인한 사회적,
법적 불이익들이 무엇인지를 보게 된다. 노벨 문학상까지 수상한 20세기 독일의 위대한 소설가로 칭송 받지만 평생동안 자신의 성적 욕망을 억누르며 살아야 했던 그의 내면은 고통으로
가득 찼을 것이다. 나는 이 책을 통해 거창한 예술 속에 담긴 한 인간의 뒷모습을 보았다.