자랑할 만한 얘기는
아니지만, 졸업할 때가 다 되어서도 우리 학교를 설립했다는 분에 대해 별 관심이 없었다. ‘심산’이라는 호를 가지신 분이 라고 얘기는 들었고, 동상이 있다는 것도 알았지만, 이름은 책을 통해 처음 알게 되었다. 심산 김창숙 선생은 지위와 명망을 가진 가문 출신이어서 일제의 통제 하에도 안일한 삶을 누릴 수 있었다. 하지만 그는 이것들을 뿌리치고 구국활동에 투신했다. 그의 일대기를
읽어보았을 때, 일제강점기가 일어나기 전까지의 그는 한량이라고도 말할 수 있을 것 같다. 술을 마시고 놀러 다니고, 배움에도 힘쓰지 않았기 때문이다. 하지만 나라가 위태롭게 되었을 때, 가만히 있을 수 없다는 걸 깨닫고
독립운동에 참여하기 시작했다. 그는 항일 독립운동가로서, ‘제 1차, 2차 유림단 사건’과
‘나석주 사건’ 등을 주도했고, 중국에서 대한민국 임시정부가 수립되는 것과 그 후의 내부 파쟁에 대한 조정에 항상 앞장섰다고 한다. 또한 창씨개명에 크게 반대했고 민족주의적 절조를 굽히지 않았으며, 해방
후에는 민족 분열을 막기 위해 노력했다고 한다. 살아가면서 후대에 길이 남을 훌륭한 일을 많이 하셨고
높이 평가되는 인물이지만 그의 말로는 좋다고 말할 수 없었던 것 같다. 성균관대학의 설립 이후에 대학에서
물러나고 나서, 집 없이 여관과 병원을 전전하던 궁핍한 생활을 끝으로 숨을 거두셨다고 한다. 왜 위대하다고 생각되는 영웅의 말로는 항상 좋지 못한 것일까. 슬픈
죽음으로 생을 마감해야 그의 이야기가 전해질 때 더 기억에 남는 영웅으로 묘사되는 것일까? 사실 그렇긴
하다. ‘행복하게 살았답니다’하고 얘기가 끝나는 것보다 마음을
불편하게 하는 주인공의 비참한 결말이야말로 오래 기억에 남는다. 많은 사람들에게 이야기가 알려졌으면
하면서도, 조국과 민족을 위해 이토록 노력하신 분의 말로는 행복했어도 되었지 않나 하여 안타깝게 생각된다.

“성균관은 곧 우리나라의 유학을 숭상 장려하던 곳이오. 유교가 쇠퇴하면
나라도 따라서 망하고, 나라가 망하면 국학 역시 폐지될 것이오. ...... 장차 전국 유교인이 합력하느냐 못하느냐의 여부는 성균관대학이 서느냐 못 서느냐를 점칠 수 있는 것이고, 장차 성균관대학이 서느냐 못 서느냐의 여부는 건국대업이 빨리 이루어지느냐 늦느냐를 점칠 수 있는 겁입니다.” 라고 말한 심산의 말을 통해서 우리나라에서의 유교의 중요성을 알 수 있다.
유교로 인해 생긴 남녀차별이나 허례허식 등의 몇 가지의 요소들은 싫어하지만, 조상을 모시고
예를 갖추는 모습은 바람직하다고 생각한다. 나는 어떤 종교도 가지고 있지 않다. 신을 믿지도 않을뿐더러 과학적으로 증명이 될 수 없는 사실들에 대해서는 두려움을 느끼기는 하지만, 증명이 되지 않기에 우연일 뿐 존재하지는 않는다고 생각한다. 그런
관점으로 봤을 때 유교사상은 기독교나 불교보다는 실용적이고 현실적이다. 그러므로 유교를 설립이념으로
하는 대학이며 우리나라에서 유일하게 공부자탄강일을 기념하는 우리 대학이 신기하면서도 자랑스럽다.

 나는 내 모교가 사라진다고 하면 발 벗고 나설 수 있을까, 아니면
조국이 위협을 받고 있을 때 힘을 보태줄 수 있을까. 그럼 의미에서 심신을 비롯한 독립운동가 분들은
정말 대단하고 존경 받아 마땅하신 분들이라고 생각한다. 그리고 심신의 정신은 우리나라 역사의 변화와
새로운 문화의 창조 속에서도 계속해서 큰 줄기를 이룰 것이라 생각한다. 다만 한 가지 아쉬운 점은 그의
이야기를 전달하는 방식이 효과적이지는 않다는 것이다. 아무리 좋은 책이라도 읽는 사람이 없으면 그 책의
진가를 알지 못하듯이, ‘김창숙문존’은 지금은 많이 사용되지
않는 단어와 한자어가 많아서 읽기가 어렵다. 심산이 사용했던 말과 시대적 상황을 그대로 반영하는 것도
중요하지만, 후대에 길이길이 남아 기억되기 위해서는 약간의 변화가 필요하다고도 생각이 된다.