어떠한 지배자나, 바닥부터 시작하는 주인공과 대척점에 서 있는 특정 지배자 캐릭터를 묘사할 때, ‘교활한 마키아벨리즘적 군주’ 라는 수식어를 상당히 많이 들어본 적이 있다. 중국 고대의 삼황오제부터 지금 세대에 와서도 태평성대의 대명사처럼 여겨지는 요순 시대의 요순 임금, 그리고 조선시대의 임금에게 찬사의 수식어로 자주 붙는 백성을 어버이처럼 사랑하는 이상적인 유교적 미덕을 모두 갖춘 군주와는 확실하게 다른, 교활하다는 수식어를 달고 있지만, 작품을 보면 굉장히 철두철미한, ‘정치를 잘 하는’ 군주로 그려지는 경우가 많다.역사에 흥미를 가지면서 제일 관심을 많이 가진 시기 중 하나는 서양사의 중세로부터 르네상스까지 이어지는 일련의 흐름이었다. 마키아벨리가 이 책을 집필하던 시기의 이탈리아에 가장 유명했던 인물 중 하나를 뽑으라면 단연 체사레 보르지아 공작이라고 할 수 있는데, 이 사람은 실제 군주론의 모티브로서 거론되는 인물이다. 실제 군주론의 영문명인 ‘The Prince’ 자체가 왕자는 물론 공작을 의미하기도 하니, 상당히 흥미로운 추론이기도 하다. 앞서 말한 유교 문화권의 이상적인 군주와 같이 백성, 혹은 시민에게 봉사하려는 마음과 미덕을 추구하는 마음만으로도 훌륭한 정치가가 될 수 있다면 좋겠지만, 그랬다면 수많은 정치가들이 현실이라는 문턱에 가로막히지는 않았을 것이다. 미국의 전 대통령이었던 지미 카터가 좋은 예시일텐데, 그는 실제로 본인의 인품으로는 비판받은 일이 없었지만 그의 대통령으로서의 집권기는 기나긴 야당의 공격에 시달리고 언론의 공격을 받았으며, 내걸었던 수많은 공약과 정책이 실패했었다. 마키아벨리는 이와 다르게, 군주는 현실적이어야하며 교활할 필요가 있다 역설한다.그러나 마냥 마키아벨리의 생각이 옳다는 주장을 하기에는 위험하다고도 생각한다. 군주로서의 힘을 동원하는 일에는 항상 숙고와 조심성이 따라야 하며, 강한 힘이 폭력으로 행해지고 전제주의의 흐름으로 흘러가는 일에 대해서는 독일의 역사학자인 한나 아렌트의 저서인 ‘폭력의 세기’를 생각한다. 그녀는 근대에 마르크스주의, 급진적 혁명부터 전체주의까지 가졌던 폭력성을 경계하며 소위 말하는 ‘부조리함’을 타파하기 위한 도구로 사용되었던 폭력이 어떻게 통제를 벗어나고 해악을 끼치는지에 대해서 그 위험성을 알리고 있다.