풍차에 돌진하는 바보 같지만 열정 넘치는 기사의 이미지는 우리에게 퍽 익숙하다. 나는 돈 키호테라는 소설을 좋아한다. 돈 키호테가 이상주의자이기 때문도 아니고, 그의 많이 미쳤지만 유쾌한 이야기들 때문도 아니며, 그가 풍차에 돌격했기 때문도 아니다. 나는 그가 집으로 돌아오는 소설의 마지막 부분을 좋아했다.     그의 이야기는 자신의 열정적인 자세를 피력하고자 하는 면접자에 의해 쓰일 때도 있고, 이상주의자들을 비판하는 데 쓰이기도 하고, 무서운 불치병 중 하나라는 중2병을 묘사할 때 쓰이기도 한다. 돈 키호테는 저돌적이었고, 자주 미쳐 있었으며 어떤 때는 똑똑했고 종종 민폐를 끼쳤지만 항상 선량했다. 내가 좋아하는 그의 모습은 이 중 어느 쪽에도 포함되어 있지 않다.      내게 가장 인상적이었던 모습은 그가 집으로 돌아와 지친 모습으로 눈 감을 때의 모습이었다. 그는 고향 마을에서 그를 집으로 데려가기 위해 온 학자인 삼손에 의해 결국 집으로 되돌아가게 되는데, 그는 고향으로 돌아오는 길에서부터 이후 병을 얻어 세상을 떠나게 되기 전까지 더 이상 우리가 알던 돈 키호테의 행동을 하지 않는다. 그 전까지 그는 좋게 말해 낭만의 화신인 늙은 기사였고 나쁘게 말하면 미친 이상주의자 늙은이였지만 삼손과의 결투에 패하고 여정을 끝내게 되자 정상적인 사람으로 변하게 된다. 마치 긴 꿈에서 깨어나 정신을 차린 사람 같은 행동을 보이는 것이다. 그런 돈 키호테를 삼손과 산초는 함께 격려하며 기운을 북돋으려 하지만 그는 이를 받아들이지 않고 결국 자신의 유산을 산초를 비롯한 가족들에게 나눠주고 세상을 떠난다. 그의 마지막 모습은 우리가 아는 돈 키호테의 다소 미쳤지만 용맹한 모습이 아니었다. 그는 제정신을 찾고 여정을 다한 여행자와 같은 지친 모습으로 숨을 거두었다.     우리는 때로 우리의 능력을 벗어나는 일에 매진하기도 하고, 자신을 더 나은 존재로 포장하며 멈추지 않고 달려간다. 달리기 시작한 이상 멈추면 바로 고꾸라지게 될 것을 알기 때문이다. 어떤 면에서 우리는 모두 돈 키호테라고 할 수 있을 것이다. 우리는 때로 눈앞의 목표를 바라보며 달리고, 또 어떨 때는 저 멀리 희미하게 보이는 산자락의 끝을 보며 달려간다. 우리가 그렇게 달려가게 만드는 것은 희망, 환상, 책임과 같은 것들이다. 이들은 우리 인생에 있어 마치 보석과도 같은 광채를 내뿜어 그 발걸음을 멈출 수 없게 한다. 그리고 우리는 어느 순간 그 광채가 다함을 깨닫는다. 미망에서 깨어나 고향으로 되돌아오게 된 돈 키호테가 되는 것이다. 앞으로 나아감을 멈추지 않게 해 주는 빛이 있는 동안 우리는 돈 키호테와 같은 삶을 살 수 있다. 때로 뒤를 생각하지 않고 달려 나갈 수도 있고, 쓰러져도 포기 않고 다시 일어날 수도 있다. 겁 없이 세상에 자신을 주장할 수 있다. 그래서 불빛이 꺼졌을 때의 돈 키호테의 모습이 그의 그 어떤 모습보다 더 무겁게 다가오는지 모른다.     나는 돈 키호테를 읽으며 생각한다. 내 인생에도 그의 기사도와 같은 빛이 있는지를 생각한다. 나의 둘시네아 델 토보소는 누구인지 생각한다. 내가 경험한, 그리고 경험할 모험에 대해 생각한다. 마지막으로 나는 내 마지막 모습에 대해 생각한다. 기왕에 언젠가 돈 키호테의 마지막 모습처럼 현실로 돌아오게 될 것이라면, 더 미쳐보는 편이 낫지 않겠는가?