슈뢰딩거는 내가 고등학교 시절 가장 많은 관심을 가졌던 과학자였다. 나는 그토록 싫어하는 물리를 연구하던 에르빈 슈뢰딩거, 정확히 말하면 그가 펼쳤던 양자역학이라는 분야에 강한 흥미를 느꼈고, 양자화학을 전공하셨던 그 당시 화학 선생님과 함께 실제로 깊은 공부를 할 정도로 좋아했던 분야였다. 그 유명한 슈뢰딩거의 고양이보다 슈뢰딩거 방정식을 더 먼저 알 정도였다. 비록 대학 진학을 하면서 수학과라는 아주 딴 분야로 와 버리면서 한동안 들을 일이 없었던 이름이었는데, 그 때문에 더더욱 이번 기회에 '성균 고전 100선' 추천 책 목록을 보면서 에르빈 슈뢰딩거의 이름을 봤을 때 가장 먼저 읽어야겠다고 생각했던 책이 바로 이 <생명이란 무엇인가>라는 책이었다.사실 이 책은 슈뢰딩거가 연구하던 양자역학과는 별개로 물리학에 더 가깝다. 그는 철학적 주제인 '생명이란 무엇인가?'에 대해 물리학을 통해 본질적으로 설명하고자 했다. 그는 책 전체에 걸쳐 생명체의 현상들, 주로 유전현상을 물리학을 이용하여 설명하고자 했으며, 엔트로피의 음의 개념인 네겐트로피라는 단어를 사용하여 생명체의 본질에 대해 설명하고자 했다. 슈뢰딩거가 살아있을 당시에는 '유전자'라는 개념이 토머스 모건에 의해 주목받고 있었다. 당시 학계에서는 유전자에 대해 다양한 학설들이 쏟아지고 있었는데, 슈뢰딩거는 유전자가 그 구조 속에 정보를 저장하고 있는 작은 결정의 형태로 존재하고 있을 것이라고 생각했다. 책은 우리가 현대 생물학에서 배우는 대부분의 염색체와 돌연변이에 대해 다루고 있는데, 놀라운 것은 그 당시에는 아직 왓슨과 크랙에 의해 DNA 구조가 밝혀지기 전이었다는 것이다. 제임스 왓슨은 심지어 이 책이 자신이 유전자 구조를 연구하게 되는 큰 계기가 되었다고 언급하기까지 했다. 왜 이 책이 분자생물학의 근간이 되었다고 하는지 알 만한 부분이었다.이 책이 학계에서 유명하게 된 것은 앞에서 말한 생명의 유전현상에 대해 설명한 부분에 의해서였다. 그러나 나는 책 후반에 적은 비중으로 소개한 '정신과 물질'에 관한 주장을 조금 더 흥미롭게 읽었다. 슈뢰딩거는 생명의 본질이 과연 어디에 있는가에 대해 고민했다.. 생명이 안정성을 가지고 있어서 사람과 사람 사이에서 동물이 태어나지 않는 것인데, 이 생명의 안정성은 (지극히 물리학자의 시선으로 보이는) 물질의 불안정성에 의해 당연한 것이 아니며, 과연 어떻게 이루어질 수 있는가에 대해 의문을 가졌다. 그러나 그 생명의 본질이 정신에 있다면, 그 정신이라는 것은 물체가 아니며 눈에 보이지 않는 것인데 과연 어디서 나타났으며, 어떻게 정의해야 하는가에 대해 셰링턴을 비롯한 여러 사람의 말을 인용해 가며 생각했다. 인간을 구성하는 자유 의지란 무엇일지에 대한 그 시절 슈뢰딩거의 생각은 생각하지 못했던 부분에서 나를 자극해서 참신하고 재밌다는 느낌이 들었다.전적으로 물리학자의 관점에서 생명과학을 이해하고자 했고, 그럴듯한 가설과 함께 논지를 전개할 수 있었고, 또 그것이 실제로 생명과학계에서 맞는 학설로 받아들여졌다는 것에 이 책의 의의가 있다고 생각한다. 물리학과 생명과학은 순수과학 안에서도 순수학문의 근본과 응용학문에 가까운 분야라고 여겨지는 만큼 그 둘이 함께 언급되었다는 것부터가 생소할 수 있다. 그러나 슈뢰딩거는 자신이 물리학자였음에도 불구하고 생명과학에 관심을 가지고 공부했던 탓에 과학의 발전에 한 단계 더 나아가는 업적을 달성할 수 있었다. 생각의 틀에 갇히는 순간 자신의 발전은 거기서 끝이라는 말이 생각난다. 나는 나의 한계를 단정지어놓고 생활하고 있지는 않은지 돌아보게 되었다.