나는 성균관대학교에 꽤 오래 있었다. 이런저런 이유로 휴학도 하고, 개인적인 욕심으로 대학 생활 외의 일에도 참가하며 일반적인 학우들보다 졸업이 늦춰져 버렸기 때문이다. 나는 이제야 마지막 학기를 다니며 졸업을 눈앞에 두고 있는데, 지금까지 성균관대학교 초대 총장인 심산 김창숙에 대하여 모르고 있었다는 것이 참 아이러니하다. 도서관에서 공부하다 바람이나 쐴까 하여 산책하며 무심히 지나치곤 하던 동상이 심산 김창숙 선생의 동상이라는 것도 나는 이제서야 알았던 것이다. <김창숙 문존>은 선생의 시, 서신, 자서전의 세 부분으로 나누어져 있다. 나는 책의 순서와는 역으로 마지막 부분인 자서전부터 시작하여 서신, 시의 순으로 읽었는데, 아무래도 김창숙 선생의 삶이 가장 밀도 있게 담겼을 것은 시이기 때문일 것이라 생각했기 때문이었다. 옳은 선택이었다고 생각한다. 그의 삶과 지향이 가장 순수하게 담긴 그의 시들은, 내가 그의 삶에 대해 약간이나마 이해하지 않았다면 결코 이토록 깊숙이 다가오지 못했을 것이다.   내가 본 것은 치열한 삶이었고 고통스러운 삶이었다. 그 자신에게나 주위에나 고난과 역경이 가득 찬 가시밭길 같은 삶이었고, 온갖 유혹이 그 길을 그만 걷도록 종용하는 삶이었다. 그러나 동시에 그 삶에는 충만함이 있었다. 생애 전체를 아울러 그는 국가와 민족에 대한 애정이라는 대전제에 흔들림 없이 충실하였다. 어떠한 유혹과 고난에도 흔들리지 않고 삶을 살아낸 그의 이야기가 나에게 깊은 울림을 전해주는 이유는 심산 김창숙의 이야기에 정작 그 자신이 없기 때문일 것이다. 그의 삶은 온전히 조국의 독립을 위한 삶이었고, 그 시대를 살아갈 다음 세대를 위한 삶이었다.그러나 그가 지켜낸 시대를 살아가는 우리는 이제 이러한 정신과 멀어진 삶을 산다. 우리는 대를 위한 소의 희생에 염증을 느낀다. 국가보다는 개인이 우선하며, 희생은 아름다운 바보의 가치가 되었다. 나라를 위한 희생, 민족을 위한 희생, 다음 세대를 위한 희생은 우리에게 더 이상 본받아야만 할 가치로 다가오지 않는다. 우리는 이기적이 되었다.    역사가 기억하는 수많은 독립 운동가들이 있다. 그들은 국가와 민족을 그들의 삶과 피로써 지켜냈다. 그러나 그렇게 지켜낸 국가와 민족은 그들을 지켜내지 않았다. 나는 독립 유공자들에 대한 대우를 뉴스에서 보았다. 독립운동가의 후손이 어떠한 삶을 살아가는지 보았다. 개인의 희생에 대한 사회의 답변을 들었다. 개인의 희생을 담보로 돌아가는 사회의 부분들과 그 안의 수많은 부조리는 이미 진저리쳐질 정도로 익숙한 풍경이다. 나는 적당히 이기적인 사람이다.      심산 김창숙 선생의 삶은 나에게 깊은 울림을 준다. 그러나 그 울림은 나에게 그저 울림으로만 남을 뿐이고, 또 그래야만 한다는 생각을 한다. 사회에 대한 사랑과 믿음은 개인의 미담이 아닌 사회 시스템의 혁신을 통해 자라나야만 할 것이기 때문이다.