프랑스하면 무엇이 떠오르는가. 이 책을 읽고 나는 프랑스 국기가 갖는 의미가 떠오른다. 자유, 박애, 평등. 프랑스는 프랑스혁명을 통해 왕이 몰락하고 국민이 주권을 갖는 나라가 되었다. 지금도 주변국가들은 왕을 섬기는 나라들이 많지만 프랑스는 왕이없다. 프랑스는 이 자유 평등 박애 이 국가모토를 가지고 모든 국가행사와 국가정책의 목표로 삼는다. 또한 우리가 생각하는 프랑스는 문화의 나라 아름다운 나라라고 생각한다. 고유의 프랑스어도 있으며 파리와 베르사유궁전은 프랑스가 혁명이전에 강력한 왕권을 통하여 화려한 귀족문화를 누림과 이와더불어 문화가 발전하였고 거대한 에펠탑은 프랑스가 문화의 나라라는 인식을 심어주고 있다. 또한 십자군전쟁의 패배와 데카르트의 등장으로 진정으로 영원한 것이 무엇인지에 파해치면서 나는생각한다 고로 존재한다라는 명언도 남긴 인류의 정신사를 뒤바꾼 인물도 나온 나라이다. 프랑스는 로마가 멸망해가고 있을당시 샤를대제라는 역대 왕이 등장하여 교황이 위기에 쳐했을 때 교황을 위해 전쟁을 나서면서 새로운 로마의 황제가 되었고 카톨릭을 따르게 되었다. 이러한 절대적인 군대의 탄생과 영국과의 100년전쟁을 통해 강력한 군대가 등장하였고 이에 기반하여 굳건한 왕권이 등장하였다. 왕권이 엄청나게 강화됨으로써 이에 맞게 귀족들이 점차 왕에게 가까이 가기위해 파리로 모이게되고 프랑스의 귀족문화의 탄생은 프랑스의 식문화와 예절등등 많은 문화의 발전을 이루게되었다. 하지만 이러한 지나친 귀족과 평민사이의 괴리는 결국 프랑스 대혁명을 일으키게되었고 루이16세가 처형을 당하게되었다. 하지만 대혁명이후 프랑스나라는 뚜렷한 지도자가없이 반세기에가까운 훈란을 낳게되었고 나폴레옹의 등장으로인해 왕권이 부활하였지만 나폴레옹의 몰락으로 다시 공화정이 되었다. 2차 세계대전에서 독일이 프랑스를 점령하게되고 국토가 황폐해졌음에도 불구하고 프랑스는 프랑스인이라는 자부심 프랑스인이 최고의 국민이라는 생각으로 다시 일어서게되었고 프랑스혁명의 역사적이념을 기억하며 자유 박애 평등이라는 명목아래 선진국으로 우뚝 서게되었다는 점이 그리고 여유롭게 살아가는 생활방식과 아름다움을 추구하는 국민들을 바라보며 우리나라의 국가목표는 무엇이고 대한민국국민은 아릅답고 여유있는 인생의 자유를 느끼고 있는가 라는 생각이 들게한다.