먼나라 이웃나라 1편은 네덜란드 편이다. 왜 네덜란드가 첫 번쨰로 등장하는 나라일까 라고 의아해해서 읽어보았지만 , 1권은 먼나라 이웃나라에 대한 개괄적인 서렴ㅇ을 하는 부분이다. 유럽은 많은 민족들이 사는 나라이다. 노르만 켈트 프랑크 벨기에 색슨 등등 크게 세 종족으로 나눌수 있는데 유럽남부쪽에 라틴족 유럽북부쪽에 게르만족 그리고 동유럽에 슬라브족으로 나뉠수 있다. 로마가 유럽을 집권하면서 라틴족이 유럽전역에 살게되었고, 다시 게르만족의 대이동으로 게르만족이 유럽전역으로 흩어지고 슬라브족은 동유럽쪽에서 주로 생활하며 이슬람교와 어울려 전파되거나 북유럽쪽으로 건너가 살게되었다. 유럽에서 다양한 민족과 또한 이들이 믿는 종교도 많아서 카톨릭도 분할되고 기독교가 만들어지고 이슬람 세력도 만들어지고 영국에서 다룰 청교도 등등 다양한 민족과 다양한 종교 때문에 분쟁이 잦아지게 되었고 20세기엔 민족우월주의로 인해 2차 세계대전에서 많은 유대인의 학살을 낳게되었다. 이에 반해 동아시아는 민족이 달라도 비슷한 종교를 가지며 세력또한 중국이 워낙 강했던 나라였기에 서로 조화를 이루며 많은 충돌없이 살수 있었다. 이 책을 읽으며 문화라는 것이 어떻게 시작이 되었고 고대 문화에서부터 근대문화 그리고 유럽문화가 얼마나 카톨릭 종교와 관려이 있는지 알게되었다. 특히 고딕양식이 천국에 더 가깝게 성당을 짓기위해 뾰족한 모양을 갖게되었다는점 그리고 인간중심의 문화에서 신중심문화 다시 인간중심문화로 돌이키는 르네상스 등등 유럽문화를 이해하기위한 초석을 재미있는 그림과 함께 설명하고 있다. 유럽에서 고전주의의 탄생과 낭만주의의 탄생 왕권과 귀족의 권력등이 문화에 미치는 영향, 사실주의의 탄생의 원인과 이들이 예술 작품에 나타낸 영향등 원인과 결과를 잘 설명해줌으로써 유럽의 문화를 이해하고 유럽을 여행가기전에 꼭 읽어야할 책이라고 생각이든다. 정말 아는 만큼 보인다 라고 해야할 것 같다.  네덜란드편을 읽기전엔 네덜란드는 땅이 해수면보다 낮은 나라, 그리고 면적도 작은나라 라고 인식을 한다. 하지만 원래 네덜란드는 벨기에와 한나라였고 벨기에에서 분리가된나라이다. 그리고 네덜란드는 한때는 동남아 여러국가에 식민지도 가지고있던 강대국이었다는 점을 깨닫게 되었다. 네덜란드는 상인활동을 통하여 많은 부를 축적하였고 비록 작은나라지만 막대한 부를 가진나라였다. 또한 네덜란드는 바다에 둑을 짓고 그곳을 매워서 생긴 나라이기에 해수면보다 낮은 나라이지만 선진국인 네덜란드. 영국과 독일 프랑스 이 3국세계에서 끝까지 버틴 작지만 큰나라 네덜란드에대해 네덜란드의 성공의 원인은 보다 넓은 밖의 세계로 뻗어나가서 발전한 모습이라고 생각한다.