기쁨이 있으면 슬픔도 있듯이, 보며 즐겁게 웃고 떠들 수 있는 희극이 있는가 하면 보면서 슬퍼하거나 분노하고, 사람이 흔히 부정적이라고 정의하는 감정을 다루거나 얼마나 인간의 삶이 잔인해 질 수 있는가를 다루는 비극도 있는 법이다. 그리스 인들은 공용 극장에서 이러한 비극들을 다루면서 서로 같이 인간의 감정과 삶에 대한 생각들을 다루었다.소포클레스는 고대 그리스 시대의 비극을 집필한 작가들 중 가장 잘 알려진 작가 중 하나인데, 그가 다뤘던 비극들 중 가장 기억에 길게 남는 비극을 꼽으라면 단연 오이디푸스와 엘렉트라의 이야기일 것이다. 오이디푸스와 엘렉트라의 이야기는 어떻게 신탁에 따라 누군가가 파멸할 수 있는가를 단적으로 보여주는 이야기라고도 생각한다. 그리스 신화의 신탁, 혹은 예언은 인간이 함부로 해석하기 힘들고, 아무리 벗어나려 발버둥쳐도 결국엔 신탁이 말한 그대로 이루어지고 마는 미지의 절대자의 권능이 형상화된 양상을 띠고 있다. 먼저 오이디푸스는 테베에서 아버지를 살해하고 어머니를 그 아내로 삼으리라는 끔찍한 신탁을 받고 부모에 의해 버려지지만, 그가 성년이 되어 여행을 하고 도시를 구하려는 미덕에 입각하고 선행에 가까운 여러번의 시도와 행동 끝에 결국 자신이 태어나기도 전에 내려진 신탁 그대로 자신의 삶이 이루어졌음을 깨닫고, 자살한 어머니이자 아내 앞에서 눈을 찔러 장님이 된 뒤 딸의 수발을 받으며 비참한 생을 이어간다. 이에 반해 엘렉트라의 이야기는 살짝 다른 양상을 띠는데, 딸인 이피네게이아를 아르테미스 여신의 화를 풀기 위해 제물로 바친 남편 아가멤논에 대한 아내 클리타임네스트라의 복수심에서 시작한다. 딸을 제물로 바치고 트로이 원정을 떠난 아가멤논은 전쟁에서 승리해 한 때 예언의 신이기도 한 아폴론의 사랑을 받았던 트로이의 공주 카산드라를 전리품으로 데려온다. 카산드라는 아폴론의 사랑을 받아 청을 통해 예지력을 선물로 얻었으나, 이후 아폴론을 버리고 그에게 누구도 그녀의 예언을 믿지 않으리라는 저주를 받는다. 카산드라는 아내인 클리타임네스트라가 그녀와 아가멤논을 살해하리란 예언을 하나 그는 듣지 않았고, 결국 둘은 목욕탕에서 살해당하게 된다. 그 후 아버지를 믿고 따랐던 엘렉트라가 남동생과 함께 어머니의 애인인 아이기스토스와 어머니 클리타임네스트라를 살해해 복수를 하는 내용을 담고 있다.마치 서로 짜맞춘 거울상처럼 두 비극은 서로 정반대의 특징을 가지고 있으면서도 미묘하게 비슷한 부분을 보이는데, 현대에 와서 두 비극의 주인공이 서로 어떠한 콤플렉스의 이름에 붙어 하나의 증후군을 대변하는 사람으로서 기능하고 있다는 점을 보면 가장 비과학 적인 것으로 여겨지는 신화를 과학적으로 재단한 결과를 눈으로 볼 수 있다면 과연 이런 것이 아닐까 하는 생각이 들기도 한다.