&lt;그리스 비극&gt;글로벌경제학과2016312824 이아현이번 학기에 수강했던 과목 중 가장 재미있게 들은 것이 ‘그리스로마신화의 이해’라는 과목이다. 어릴 적 &lt;만화로 보는 그리스로마신화&gt;를 재미있게 읽은 기억이 있어 이 과목을 수강하게 되었다. 10년 전 만화로 접하던 신화와 지금 대학생이 된 후 수업으로 듣는 신화는 같으면서도 참 많이 달랐다. 등장인물과 신화의 내용들은 같았지만 이를 받아들이는 나의 생각이 달라진 탓이겠다. 10년 전에는 그저 서로 싸우고, 신기한 일들이 일어나고, 비극적 결말을 맞이하는 등 신화 속의 자극적이고 흥미로운 요소들에만 눈길을 주었다면 현재의 나는 신화 속 인물들이 왜 그러한 행동을 하게 되었으며 묘사된 상황은 당대 그리스 사회와 그 시대를 살아가던 사람들의 사고를 어떻게 반영하고 있는지에 대해 관심을 가진다. ‘그리스로마신화의 이해’를 수강하는 중 교수님께서 강의안에 그리스신화 원문의 일부를 발췌한 내용들을 종종 올려주시곤 했는데, 항상 모든 내용들을 담지 못하는 것을 아쉬워하셨다. 그래서 학기가 끝나고 방학을 맞이하여 해당 신화들이 더욱 자세한 내용들을 읽어보고자 &lt;그리스 비극&gt;을 찾게 되었다.      &lt;그리스 비극&gt;을 읽으면서 깊게 생각해 본 주제는 크게 세 가지였다. 첫 번째는 인간으로서 두 가지 이상의 지위들이 상충된다면 무엇을 기준으로 어떤 역할을 선택하는 것이 최선일 것일지 이며, 두 번째는 과연 미래를 아는 것이 좋은 것일지 이다. 세 번째는 운명에 관한 것으로 우리에게 일어나는 일들이 필연적인 것일지, 아니면 충분히 우연적인 것일지 이다.      첫 번째 주제는 인간의 내적 갈등에 관한 것이다. 첫 번째 장 &lt;아가멤논&gt;에서 이 주제를 떠올리게 되었다. 아가멤논은 그리스군의 총사령관으로서 전쟁터를 향해 출항해야한다는 의무를 지님과 동시에 딸 이피게네이아를 지극히 사랑하는 아버지이다. 하지만 아가멤논은 출항을 위해 딸을 제물로 바쳐야만 하는, 총사령관과 아버지라는 두 가지 지위 중 하나를 선택해야만 하는 상황에 놓인다. 결국 그는 총사령관으로서의 자신을 우선시하며 딸을 희생시킨다. 해당 내용을 읽으며 인간은 항상 모든 선택에 대해 중요한 또 다른 것을 포기해야만 하는 것인지, 그 기회비용은 왜 항상 큰 것일까라는 의문이 들었다. 자신의 선택이 여러 면에서 좋은 결과만 가져올 수 있다면 참 좋았을 것이다. 아가멤논 역시도 딸을 희생시키지 않으면서 출항을 할 수 있는 선택을 정말 찾아내고 싶었을 것이다. 하지만 우리 인생은 늘 A 아니면 B이다. A를 원한다면 B를 포기해야 하고, B를 선택하자니 A를 얻지 못한다. 사실 상충하는 두 가지 선택지 가운데 어떤 기준으로 어떤 결정을 내리는 것이 최선인지 생각해보려고 했지만 답은 영영 찾지 못할 것 같다. 모든 상황들이 너무나도 제각기 특수하며, 각 상황에서만 고려되는 것들이 많기 때문이다.      두 번째로 예언에 관한 것이다. 첫 번째 장 &lt;아가멤논&gt;에서는 칼카스가 아가멤논과 이피게네이아에 대한 예언을 한다. 두 번째 장 &lt;결박된 프로메테우스&gt;에서는 프로메테우스가 제우스의 미래를 예언하고, &lt;오이디푸스&gt;에서는 테이레이시아스가 범인에 대한 예언을 한다. 이 사람들의 예언 덕분에 사건이 진행되고 결말이 날 수 있었지만 막상 실제라면 과연 이렇게 미래를 혹은 모든 일의 내막을 아는 것이 좋지만은 않을 것이다. 왜 이런 말이 있지 않은가. ‘모르는게 약이다’라든지, ‘착각이 사람을 행복하게 만든다’라든지 말이다. 물론 미래를 볼 수 있다면 안 좋은 일들을 사전에 일어나지 않게 할 수는 있을 것이다. 하지만 그러기 위해 한 행동이 또 다른 좋지 않은 상황을 불러일으킬지도 모를뿐더러, 나는 인생에 불행이 있기에 행복이 상대적으로 더욱 가치 있는 것이라고 생각한다. 사랑하는 사람을 잃어본 사람은 그 다음에 찾아온 인연을 더욱 소중히 여길 줄 안다. 어딘가 아팠던 사람은 회복 후 건강을 남들보다 더욱 감사하고 소중하게 생각한다. 그래서 굳이 미래를 알 필요는 없는 것 같다.      마지막으로 운명에 관한 것이다. 신화 속의 대부분 사건들은 결국 신탁의 운명대로 결과가 나온다. 아무리 영웅들이 그 운명에서 벗어나려고 온갖 노력을 다 할지언정 그 노력들이 결국은 운명을 실행하는 방향으로 이끈다. 만약 인물들이 오히려 가만히 있었다면, 운명을 벗어나기 위한 노력을 하지 않았다면 그렇더라도 같은 결과가 나왔을까? 오이디푸스는 자신이 아버지를 죽이고 어머니와 결혼할 운명이라는 것을 듣고 이를 피하기 위해 멀리 떠났다. 그러나 알고 보니 떠난 곳에 친부모가 있었고 자신의 운명대로 아버지 라이오스 왕을 죽이고 어머니 이오카스테와 결혼을 하게 된다. 만약 오이디푸스가 살던 곳에 가만히 있었더라면 자신의 친부모와 만나는 일은 없지 않았을까, 아니면 그렇다고 하더라도 어떤 경로를 통해서든 친부모와 마주쳐서 운명대로 비극을 맞이했을까. 일상 속에서도 종종 이런 생각이 들곤 한다. 내가 만약 학교를 지하철이 아니라 오늘만 버스를 타고 갔다면 이로 인해 내 하루 혹은 미래가 바뀌었을 수도 있었을까, 아니면 지하철을 타든 버스를 타든 그 순간만 약간의 변화가 있었을 뿐 내 삶에는 거의 영향을 미치지 않는 것일까. 요새 가장 궁금해 하는 것이기도 하다. 그 누구도 답을 얻지 못하고 알아낼 방법조차 없는 궁금증이다.      10년 전 만화로 그리스로마신화를 읽던 나는 10년 후 이런 생각을 가지며 같은 내용의 책을 읽을 것이라고는 생각하지 못했을 것이다. 마찬가지로 서른 살이 넘은 내가 같은 내용의 책을 읽었을 때는 느끼는 바가 또 새로울 것이다. 요즘 들어 더욱 같은 책을 반복해서 읽는 것의 가치를 깨닫고 있다.