단테의 <신곡>은 단테가 저승세계를 여행하는 내용이다. 지옥에서 시작하여 연옥을 거쳐 천국까지 당도한다.

 분량의 문제를 제하고도 내게는 상당히 읽기 어려운 책이었다. 그
첫번째 요인은 가독성이다. 서사시의 형식을 띄는 만큼 소설책에 비해 읽기 어려웠고, 고전 특유의 예스러운 말투와 문체는 같은 문장을 몇 번씩이고 다시 읽게 만들었다. 두번째 요인은 지옥편에서 생각보다 잔인함을 상세하게 묘사했다는 것이다. 섬세한
삽화는 내 빈약한 상상력을 보완해주기까지 한다. 셋째는 내게 많은 배경지식을 요구한다는 점이다. 그나마 지옥편은 큰 무리 없이 이해할 수 있었으나 연옥편부터는 내가 모르는 무언가를 전제한다는 느낌을 받았다. 후에 조사해보니 과연 연옥편은 철학적인 내용을 다루어 가장 읽기 어렵다고 한다.

 그럼에도 이 책을 끝까지 읽을 수 있었던 것은 역시 위의 모든 어려운 점을 커버하는 매력들이
있었던 덕이다. 그 매력 첫번째는 당대 사람들의 죽음관을 엿볼 수 있다는 점이었다. 죽음관은 개개인의 성향에도 확연하게 영향을 받지만 시대, 문화, 종교의 영향을 결코 무시할 수 없다. 신곡은 비록 단테 개인에 의해
쓰여진 것이나 그 시대를 살아가던 사람들의 죽음관 또한 대변하기도 하는 것이다. 나와 판이한 세상을
살아온 사람의 머리속을 들여다보는 일이란 언제나 즐거운 일이다. 두번째 매력은 상세한 만큼 풍성하다는
점이다. 어떤 점에서는 기발하다고 느끼기도 했는데 이것이 단테 개인의 상상력에서 비롯된 것인지 기독교가
수천년간 쌓아온 세계관을 그대로 차용한 건지 기독교에 무관심한 나로써는 알기 어렵다. 지옥편의 잔인함에
괴로워하면서도 연옥편이나 천국편에 비해 훨씬 흥미롭게 읽었다.

 현대에서 특정 종교인들이 타문화를 탄압하는 것을 매우 부정적인 시각으로 보는 입장인지라 기독교
이전 시대의 사람들은 림보에 있다거나, 그리스 철학자 에피쿠로스가 이단으로 분류되거나, 무함마드가 가장 깊은 지옥에 떨어져 루시퍼에게 고통받는 등의 장면에선 몹시 불편했다. 단테가 속해있던 문화와 시대를 고려하면 어쩔 수 없는 한계임을 이해한다.

 가장 인상깊었던 장면은 지옥에서 루지에리 대주교의 머리를 물어뜯고 있는 우골리노 백작의 사연이었다. 반역의 오명을 지고서 아이들과 함께 탑에 감금되었는데, 가장 마지막까지
살아남은 우골리노는 배고픔을 못이겨 아이들의 시신을 뜯어먹었다는 이야기다. 검색해보니 이 에피소드가
강렬하게 느껴진 이가 나뿐은 아니었는지 로댕의 조각을 볼 수 있었다.

 신곡은 교양을 좀 더 쌓은 뒤에, 혹은 주석이 달린
버전으로 다시 읽고 싶은 작품이다. 이 작품을 절반이라도 이해하기엔 내가 너무 많은 것을 모르는 것
같다.