"무릇 정상적인 사람이라면 사랑하는 사람의 죽음을 어느 정도는
바라기 마련이었다."

 

 이방인은
흔히 강렬한 도입부-"오늘 엄마가 죽었다. 아니, 어쩌면 어제."로 회자되지만 내게는 중요하지 않은 때에
중요하지 않게 지나간 저 문장이 가장 인상 깊게 남았다. 비록 함부로 표현하지는 못하지만 내면 가장
깊숙한 곳에 한 번 쯤은 지극히 사랑하는 이들의 죽음을 바라보는 일이었기에, 도통 이해할 수 없었던
주인공을 내가 조금이나마 이해하게 만들어준 문장이었기 때문이다.

 그랬다. 나는 주인공을 도통 이해할 수 없었다. 내 눈에는 그가 솔직한 사람을
넘어서 공감능력이 결핍된 인물(세칭 소시오패스)로 보였다. 사회적인 성인이라면 거짓말을 할 줄 알아야 한다. 본인의 솔직함이
타인의 불쾌감을 자극할 수 있음을 알아야 한다. 타인을 이해하지 못하면 이해하는 행세라도 해야 한다. 이것을 차치하고도 주인공은 지나치게 무덤덤하고 무기력하다. 마치
모든 욕구가 사라지고 성욕만 남은 인물 같다.

 이방인
뿐만 아니라, 동서양과 고금을 불문하고 순문학에서 대부분의 무기력한 남성 주인공은 성욕만큼은 왕성해서
시시때때로 아주 건조하거나 아주 끈적한 성교를 하곤 하는데 이유를 모르겠다. 이에 관한 생물학적 설명을
들을 수 있다면 좋겠다. 또한 그러한 주인공들에게 끌리는 여성이 반드시 등장하는데, 이 이해할 수 없는 짝고르기에 대해선 대체로 아무런 설명도 따라오지 않는다.
심리학적 설명, 또는 작가의 생각이 듣고 싶다.

 나는
이러한 양상을 띄는 대부분의 남자인물과 여자인물을 이해하지 못하지만 이방인은 조금 더하다. 연인이 성교
이후 "나를 사랑하느냐"고 물었을 때 남자가 "잘 모르겠다"고 대답했는데, 연인은 남주인공과 결혼하고 싶어한다. 영문을 알 수 없는 여성의
짝고르기 기준에 아무런 설명이 붙지 않은 것은 이해한다. 이방인은 로맨스 소설이 아니므로.

 주인공에게
정신적인 장애가 있다고 확신했던 때는 친하지도 않은 남성이 여성에게 폭력을 가하는 것을 방관하다 못해 돕기까지 한다. 남성이 여성에게 무자비한 폭력을 가하는 현장에서 주인공의 연인은 '경찰에
신고하자'고 하는데 주인공은 자신은 경찰을 좋아하지 않는다고 답한다.
주인공의 공감능력 결여에도 놀랐지만 그때에도 주인공으로부터 달아나지 않는 여주인공도 놀랍다.

 어머니의
장례식에 울지 않았다는 이유로, 우발적 사고가 계획적 살인으로 매도되고, 사형을 선고 받는 것은 분명 부조리하다. 하지만 어느 모로 보나
주인공이 사형을 선고 받은 이유는 그뿐이 아니다. 그는 사회적 인간으로서 최소한으로 보여야 할 동정심, 죄책감, 그리고 어울릴 의지를 보이지 않았다. 이 소설에서 가장 부조리한 점은 정신장애가 있는 것이 분명해 보이는 그가 상담 및 치료를 받을 기회가 없었다는
것으로 보인다.