<김창숙
문존>은 조국을 사랑한 선비로서 칭송 받는 심산 김창숙의 글을 수록한 책이다. 1부는 시, 2부는 산문, 3부는
자서전으로 구성되어있다. 1879년부터 1962년까지 살아오신
분으로서, 생애와 작품에서 우리나라의 현대사가 고스란히 드러난다. 일제
강점기엔 독립운동가이셨으며, 광복 이후에는 정치인이자 교육자로 살아오셨다. 우리학교를 창립하신, 초대 총장이시기도 하다.

 고등학교를
졸업한 이래 시를 써본 일은 없으나 시를 쓸 적의 감각은 기억한다. 주변을 유심하게 관찰하게 되며, 나의 감정을 섬세하게 담아내기 위해 내 자신 가장 깊은 곳을 들여다보게 된다.
보고 듣고 느낀 것을 아름다운 언어로 정제하는 과정에서 우리는 주변과 내면의 본질이 무엇인지 가장 절제된 형태로 정의하게 된다. 김창숙 선생님의 시에서는 시국에 대한 걱정과 염려, 한과 결의가
느껴진다. 이러한 시들을 만드는 과정에서 그는 분명 우리나라가 처한 상황을 때로는 세밀하게, 때로는 한 발짝 떨어져 관찰했으며, 그 안에 있는 자신을 들여다보았을
것이 틀림없다. 잔인한 현실을 직시하기란 쉬운 일이 아니다. 그러나
그는 외면하지 않았으며, 도리어 극복하기 위해 독립운동가로서 적극적으로 투쟁하였다. 시를 쓰는 일은 현실을 들여다보기 위한 수단이자 투쟁을 위한 결의를 다지는 과정이었을지도 모른다. 그렇기 때문일까, 그의 시들은 하나같이 한스럽고 비장하며 무겁다. 읽고 있자면 내 마음까지도 춥고 깊은 호수에 가라앉는 것만 같아서 여러 날에 걸쳐 나눠 읽어야만 했다.

 산문과
자서전에서는 그의 강단있는 성격이 더욱 두드러진다. 실제로 뵙는다면 상당히 직설적이고 시원시원한 분이실
것으로 상상된다. 개중에 인상깊었던 에피소드는 다음과 같다. 1908년, "나라가 곧 망하겠다. 지금 문을 닫고 글만 읽을 때가
아니다."라는 생각에 기관을 설치하셨다. (저 한
문장에서도 벌써 시원스런 성격이 드러난다고 생각한다.) 사람들을 모아놓고 우선 계급을 타파해야 한다고
주장하셨다. 일부가 격노하자 지지않고 반박했다가 유생과 사이가 틀어지셨단다. 투쟁의 기질을 타고나신 분이다.

 나도
어릴 적에는 상당한 싸움꾼이었다. 여론과 관계없이 내 입장을 밝히는 편이었는데, 좋아하는 친구는 좋아해주었지만 싫어하는 친구와는 철천지간 원수를 져야 했다.
나는 그것이 너무 피곤해 어느 때부터인가 침묵을 하게 되었는데, 그의 일생을 보고 있자면
그 피로를 감수할 마음이 든다.

 당장
학교에서 유교에 관한 수업을 듣고 있지만 솔직히 말해서 2017년을 살고 있는 내가 유교적 가치를 추구하기란
어렵다는 생각만 더욱 견고해졌었다. 허나 그의 글을 읽자면, 과연
선비라는 칭호가 꼭 어울릴 정도로 유교적인 사상이 두드러지는데, 그의 삶은 존경함이 마땅하게 느껴졌다. 그의 자서전은 성균관 대학교 설립으로 갈무리되는데, 이 결말은 내
안에 잔잔한 감동과 심산 김창숙의 뜻을 이어야 한다는 모종의 의무감을 남겼다.