'가장 존경하는 직업은 무엇인가?' 이와 관련된 설문조사에 매번 빼놓지 않고 1등을 하는 직업은 단연 소방관이다. 모두들 그들이 하는 일에 비하여 사회적으로 저평가되고 있다는 점을 인정한다. 그도 그럴것이, 안 그래도 주요 업무인 화재 진압 작업은  매우 힘들고 고된 일인데, 그 외에 벌집을 떼거나 달아난 고양이를 잡는 일등의 생활 속 사소한 사건들까지도 대부분 이들이 맡아 처리하고 있기 때문이다.  이 책의 저자는 소방관으로 살아온 세월이 다소 짧다고 할 수 있는, 30대의 젊은 소방관이다. 그러나 그가 소방관으로 근무한 기간에 비해 책에 묘사되어 있는 비극적이고도 가슴 아픈 사건들은 너무나 많다. 도저히 한 사람이 몇 년 안에 겪었던 일이라고 볼 수 없을 만큼. 이 책에 기록된 것 이외에도 그는 분명 또 다른 수많은 희생과 죽음들을 목격했을 것이다.  몇 년 전 모 방송사에서 방영했던 특집 다큐멘터리를 시청했던 적이 있다. 내가 아주 어릴 때였지만 사건의 심각성으로 인해 아직도 사람들의 마음 속에 깊이 새겨있는 그날의 일. 2001년 서울 홍제동 화재 사고에서 6명의 소방관이 희생됐다. 집 안에 사람이 있다는 말에 한 마디 망설임 없이 뛰어들었던 9명의 소방관들이 뛰어들었고, 집이 화재로 무너지며 그 중 6명이 화마 속에서 스러져갔다. 그런데 심지어 집 안에 있다던 남자는 정작 그 곳에 있지 않았다. 아무도 6명의 숭고한 죽음에 대해 책임을 질 사람이  없어진 것이다. 그 사고에서 동료를 잃었던 소방관은 사고 후 13년이 지나고,  상당한 위치에 오른 베테랑 소방관이 되었음에도 불구하고 그 날의 기억을 지우지 못해 트라우마에 시달리고 있었다. 최면 치료 속에서, 수많은 소방관들이 숨겨 두었던 과거의 상처 앞에서 하염없이 눈물을 흘렸다. 그들의 눈물 앞에서 나 또한 고개를 숙일 수 밖에 없었다. 나는 무서운 것에 약하다. 사람들이 스릴을 즐기기 위해 보는 공포영화도 보지 못하고, 조금만 잔인한 장면이 나와도 견디지 못하곤 한다. 다행인 점은 내가 이것들을 볼지, 또는 보지 않을지를 스스로 선택할 수 있다는 점이다. 그러나 이들은 그렇지 않다. 위험에 처한 사람들을 구하는 것은 소방관들의 반드시 해야 하는 임무이자, 사명이다. 생계를 위해서라면, 굳이 소방관이라는 직업을 선택할 필요 없이 다른 일을 선택했을 수도 있었을 것이다. 이 일과 보수가 비슷해도 생명의 지장 없이 일 할 수 있는 다른 직업도 있고, 심지어 더 높은 보수를 받고도 여전히 생명의 지장 없이도 일을 할 수 있는 수많은 직업들이 존재하기 때문이다. 소방관들은 스스로 어려운 길을 택했다. 다른 이의 생명의 끈을 붙들어주기 위해 자신의 끈을 잠시 놓아버리는 이 일은, 분명 책임감과 사명 없이는 할 수 없는 일임이 분명하다. 앞서 말했듯이 소방관들은 화재 진압과 사고 처리 과정 중에서 일반 사람들로서는 상상도 할 수 없는 끔찍한 광경들을 자주 목격하게 되고, 이로 인해 정신적인 고통에 시달리는 경우가 많다. 그러나 정작 1년에 이들에게 책정되는 트라우마, 즉 외상 후 스트레스 장애에 대한 치료 비용은 1인당 7000원에 지나지 않는다고 한다. 사회적으로 꼭 필요한 일을 하는 이들 소방관에게 그에 걸맞는 대우가 주어지는 미국이나 일본 등의 선진국과는 달리, 이처럼 우리나라는 아직 이들에 대한 처우가 열악하기만 하다. 게다가 화재 진압 장비가 제대로 지급되지 않는 것은 약과고, 구조 활동을 하다 파손한 문과 창문을 소방관 개인의 사비로 변제해 주어야 하고, 화재 진압 출동 시 자동차들이 길을 막고 있어도 이 역시 파손시킬 경우 물어주어야 하기 때문에 적극적인 구조활동을 하지 못하는 것이 2017년, 아직도 바뀌지 않은 대한민국의 현실이다.  2017년 12월 21일, 충청북도 제천시의 8층 건물에 대형 화재가 발생하여 29명이 사망했다. 2008년 40명이 사망했던 이천 냉동물류창고 화재 이후 최악의 참사였다. 여느 때와 같이 소방관들은 구조와 화재 진압에 최선을 다했지만 돌아오는 것은 왜 창문을 깨지 않고 적극적으로 구조에 임하지 않았느냐는 유가족들의 원망과, 사고 현장에 왜 좀 더 신속하게 도착하지 못했느냐는 사람들의 질타였다. 유족들의 슬픔에 공감하지 못한다는 점이 아니다. 구조 과정 중 지체되었거나 미비한 부분에 대해서는 이들이 책임을 지는 것이 분명 옳을 것이다. 그러나 이번 사건처럼 대부분의 경우에서는 이들이 아무리 열심히 구조 작업을 진행하고 화재를 진압한다 한들 희생자가 발생하면 그 화살이 대부분 소방관들에게 돌아가는 일은 돌아간다. 그 결과가 어떻든 자신의 목숨을 걸고 화재 진압과 구조 활동에 최선을 다한 이들에게 앞 뒤 사정을 고려하지 않은 무조건적인 비난은 피해야 할 것이다. 이 책을 읽으면서 참 많이 울었던 것 같다. 눈물의 한 이유는 지금까지 일어난 수많은 참사들로 인해 희생된 사람들과 그들의 가족이 떠올라서였고, 또 다른 이유는 이 참사들을 눈 앞에서 목격하면서도 이들을 구하지 못해 끊임없이 자책하고, 고통스러워하는 소방관들의 모습이 떠올라서였다. 그들의 아픔을 내가 단순히 책 한 권을 읽는 것만으로 100% 이해하기는 어렵겠지만, 이렇게 책을 통해서라도 아픔을 공유하고 소방관들의 더 나은 처우를 위한 인식 개선에 도움이 될 수 있다면 그래도 값진 성과를 얻은 것이라 생각한다. 물론 이것이 단순히 감정적인 교류에서만 끝나서는 안 된다. 소방관들의 실질적인 업무 효율 향상과 그들 자신의 안전을 위해 기본적인 장비가 제대로 지원되어야 할 것이고, 이들의 활동을 적극적으로 지원하기 위한 법이 마련되어야 할 것이다. 소방관들의 처우에 대한 국민적 관심이 그 어느 때보다 높아지고 있는 지금, 나도 국민의 한 사람으로서 나의 영웅인 소방관들이 그들이 다하는 의무만큼, 제대로 된 권리를 누리기를 간절히 바란다.마지막으로 이 책의 제목이기도 한 시 '어느 소방관의 기도'의 한 구절을 끝으로 글을 마쳐보려고 한다. 2001년 순직했던 한 소방관의 책상 위에 붙어있었던 것처럼 지금도 이 글은 전국의 많은 소방관들이 현장에 나가기 전, 그들에게 힘과 용기를 주고 있을 것이다.'신이시여, 제가 부름을 받을 때는 아무리 강력한 화염 속에서도 한 생명을 구할 힘을 저에게 주소서.'