언젠가 내가 김훈이라는 작가에 대해 이렇게 말한 적이 있다. 김소월을 잇는 한글의 정수를 깨우친 사람이다 라고. 내가 중학생 때, 난 한창 판타지 소설에 빠져 있었다. 그때는 재미있는 줄거리를 알게 되는게 좋았고, 박친감 넘치는 싸움 장면과 내가 상상하는 하늘, 도시, 사람이 글 안에서 생명을 가지고 살아간다는게 너무나 아름다웠다. 그런데 그 당시 왜 그랬는지는 모르겠지만 김훈의 현의 노래를 읽게 되었고, 지루했지만 끝까지 읽었다. 그리고 그때 당시의 평을 말하자면 글은 엄청 잘쓴 졸작 이었다. 내용이 긴박감이 없고 뭐 어쩌라는 건지 모르겠다 는게 내 중학교 때의 생각이었다. 하지만 글은 엄청 잘쓴다는걸 그때 당시도 느꼈고, 그 생각이 내가 지금 칼의 노래를 읽게 된 배경이다. 난 지금도 소설의 가장 중요한 부분은 줄거리라고 생각하는데, 그렇게 따지자면 이 칼의 노래는 그렇게 훌륭한 책이 아닐것이다. 이순신 장군이 어떤 싸움을 했고, 어떤 전투를 겪었는지는 가감없이 써 내려간 이 소설의 줄거리는 중학생만 되더라도 누구나 예상 할 수 있을 테니까. 그래서 난 이 책의 다른점에 엄청나게 큰 점수를 주고 싶다. 바로 위에서도 내가 말했던 문체다. 현의 노래에서 느꼈던 작가의 문체는 칼의 노래에서도 생생히 살아서 내게 새로운 세상을 펼쳐 주었다. 책을 읽으면서 난 그때 당시의 상황을 상상할 필요가 없었다. 그저 읽어 내려가면 이 때에 어떤 상황이었을지, 주인공인 이순신 장군이 어떤 감정을 가지고 있었을지, 그리고 몸상태 등 정말로 세세한 것까지 다 알 수 있었다. 마치 책에서 글을 읽는 것이 아니라 책을 통화 영화를 보는 듯한 느낌이었고, 더 나아가자면 VR로 가상체험을 하는 듯한 느낌까지 받았다. 이순신 장군이 바라보던 바다가 어떻게 살아있었는지, 왜구와 싸우게 되면 어떤 느낌이 들지 난 이 책을 읽으면서 알 수 있게 되었다. 만약 동인문학상을 어떤 책이 받는지 모르는 사람이 있다면 칼의 노래를 주면 될 것 같다.이 책을 읽고나면 이런 책 정도는 돼야 상을 받을 수 있을거라는 걸 알게 될 테니까. 문체 말고도 이 책을 칭찬하고 싶은 부분은 1인칭 주인공 시점이라는 것을 너무나도 잘 살렸다는 것과 사실적이란는 것이다. 위에서도 살짝 얘기 했지만  이순신 장군이 무슨 생각을 하고 있을지, 어떤 마음으로 움직였을지가 너무나도 잘 이해된다. 1인칭 작가 시점을 많이 읽어보지 않아서 그런 것 일수도 있지만 그래도 이 책은 분명히 그 중에서도 상위권에 있을 것임을 믿어 의심치 않는다. 거기다 전쟁 상황에서 바다위에 떠 오른 시체의 묘사, 된장을 담구는 행위, 도망치는 병사들 등 정말로 그 자리에 있는 사람이 봤을 법한 상황을 묘사하고 있으니 감탄을 금할 길이 없다. 지금까지 읽은 책중에서도 전쟁상황을 묘사하는 일은 많았는데, 긴박감을 위해 싸움을 자세하게 묘사할 뿐 그 상황을 묘사하는 일은 잘 없었다. 그런데 이 책을 읽어보니 전쟁은 칼을 들고 싸우는 일 말고도 정말로 많은 일들이 생겼을 거라는 걸 알게 되었다. 피난가는 백성들이라던가 아니면 시체들이라던지. 내가 나중에 글로 밥벌이를 할 일은 없겠지만 그래도 김훈 작가처럼 글을 써 보고 싶다. 화려한 미사여구도 없고, 긴박한 시나리오도 없지만 읽다보면 눈 앞에 장면이 펼쳐지고 내 가슴을 시나브로 적셔 오는 물 같은 글을 한장이라도 쓰면 내가 죽기전에 정말로 만족할 만한 일이 하나 생길 것 같다.