이 책은 내게 가장 소중한 책이다. 외로울 때, 인간관계에서 상처를 받았을 때, 내가 남에게 상처를 줬을 때 등등
삶이 버겁다고 느껴질 때 의지하고 싶어 찾게 되는 책이다. 또한, 살아가면서
이 책의 몇몇 구절이 떠오를 때가 많다. 그만큼 내 가치관에 큰 영향을 준 책이고 내 삶에 스며든 책이다.

이 책을 통해 배운 삶의 자세는 여러 가지가 있지만 책 전반에 걸쳐 계속 나오는 것은 나 자신을 사랑하고 돌보는
것이다. 연말 모임에 갈지 안 갈지, 친구를 사귈지 안 사귈지, 심지어 술이나 담배를 할지 안 할지에 대한 모든 기준을 (여기를
가서, 이 친구와 만나는 것이, 술이나 담배를 해서) 나 자신을 사랑하는 데에 도움을 주는가에서 찾으라고 말하고
있다.

특히 작가가 자기 자신을 사랑하는 방법으로 ‘살 좀 빼라’, ‘얼굴 왜 이렇게 크냐’라고 말하는 친구를 사귀지 않는 것을 말한
부분을 보면서 내 마음은 ‘쿵’하고 내려앉았다. 나에게도 이런 친구가 있었다. 물론 저런 말들은 웃으면서 장난으로
말한 것이다. 나도 웃으며 넘겼지만 해가 갈수록 나는 겉으로는 웃지만 속에서는 콕콕 찔리는 느낌이 들었다. 그 아이를 만나고 집으로 돌아갈 때면 이상하게 우울해졌다. 결국
이 관계를 끝냈다. 그 후 나는 내심 내 탓이라는 죄책감이 남아있었을 때 이 책을 봤다. 정말 좋은 친구였지만 내 자존감을 갉아먹는다는 치명적인 단점이 있었고 멀리 해야 할 친구였음을 깨달았고 ‘그만 놀려’라는 단호한 말로 내 자존감을 지키지 않았던 과거의 나를
안아줄 수 있었다. 여러 심리학 책이나 자기계발서가 회복시키지 못했던 나의 낮은 자존감은 이 책을 통해
회복할 수 있었다.

엄마나 아빠는 평범하신 분이다. 나도 평범하다. 우리는 괜찮은 가족이지만 그렇다고 이상적인 가족은 아니다. 대화가
없기 때문이다. 저녁은 꼭 같이 먹지만 그 속의 대화는 중요한 것들로 이뤄져 있지 않다. 나조차도 먼저 내 이야기를 털어놓는 편이 아니라 가족으로부터 위로 받을 수 없었고 세상을 살면서 알아두면 좋을 지혜들을 배울 수 없었다. 즐거운
나의 집을 보면서 이 작가를 알게 되었다. 고등학교 때였는데 그때는 단지 독후감을 쓰기 위해 읽었지만
‘엄마도 완벽한 사람이 아니구나’를 어렴풋이 알게 되었다. 대학생이 된 후에 보게 된 딸에게 주는 레시피를 통해서 많은 위로를 받았다.
위에 언급했던 인연을 끊은 친구를 좀 더 객관적으로 바라볼 수 있었고 내 선택에 조금이나마 있던 후회를 버릴 수 있었다. 어른은 어린 시절 부모에게 받고자 했던 것을 스스로에게 주는 사람이라는 것을 알려준 사람이었다. 정리하자면 내가 엄마에게서 듣고 싶었던 말들을 해준 사람이고 또 이제 너는 어른이니 스스로에게 받고 싶었던
것을 줘야 한다는 말을 함으로써 독립심을 가르쳐준 사람이다.

마지막으로 제목의 레시피라는 말에서 짐작할 수 있다시피 이 책은 딸에게 하고 싶은 말과 함께 아주 간단한 레시피를
소개한다. 자존심을 상하게 하는 친구를 멀리 하라는 것 외에 자신을 사랑하는 방법이 몇 가지 더 있다. 기분이 심해로 가라앉아 더는 앞으로 나아갈 수 없다고 느껴질 때 마음이 아니라 몸을 돌볼 것! 따뜻한 목욕이나 주변을 청소하는 것 등 많은 것들 중에 몸에 좋은 음식을 먹는 것이 있다. 음식은 어렵지 않다. 샐러드, 오뎅국, 꿀바나나, 삶은 계란, 국수에서
스테이크나 애플파이처럼 쉽게 만들 생각을 못하는 음식까지 10-15분 내로 끝낼 수 있는 레시피를 따뜻하고
지혜로운 말과 함께 소개하고 있다. 그래서일까? 이 책을
읽은 후로 청소하면서도 목욕하면서도 밥을 먹으면서도 나에 대한 사랑을, 나아가 소중한 사람들의 따뜻한
마음을 느낄 수 있게 되었다.