정유정 작가의 작품인 7년의 밤을 읽었을 때 정말 엄청난 충격을 받았다. 하루 내내 그 책을 읽을정도로 이야기 구성이 탄탄했고, 끝까지 긴장할 수 밖에 없는 소설이었기 때문이다. 자연스레 정유정 작가의 또 다른 작품이 읽고 싶어졌다. 그래서 읽게 된 책이 바로 '내 심장을 쏴라'였다. 제목부터 가슴을 꿈틀거리게하는 무언가가 있었고,  무엇보다 책 겉표지의 '두 명의 환자' 디자인이 너무 맘에 들었다. 초반부는 읽기 힘들었다. 정유정 작가 소설만의 특징이 있다면 배경묘사가 많다는 것이다. 7년의 밤도 배경, 상황에 대한 설명이 너무 많아서 오히려 머릿 속에 줄거리에 대한 그림을 그리기가 어려웠고 이번에도 초반부에 정신병동에 대한 배경묘사가 너무 장황해서 읽기 어려웠다. 솔직히 조금은 실망스럽기도 했다. 그러나, 후반부로 갈수록 '역시 정유정이구나'라는 생각을 들게 할 만큼 몰입했고, 마지막에는 정말 가슴이 타오를 것처럼 뜨거웠고 깊은 여운이 남았다.내용은 간략하게 정신병동에 갇힌 두 명의 남자가 탈출하는 과정을 그린다. 읽으면서 지속적으로 느끼는 것은 정신병원의 환경이 너무나도 열악하다는 것이다. 일반적으로 정신병원에 갇힌 사람들을 우리는 나쁘게 말해 '미친 사람들'이라고 하지, 정신병원에 종사하는 의사, 간호사, 인부들을 미친 사람들이라 하지는 않는다. 그러나 소설 속 정신병원은 정말 최악이였다. '미친사람들'보다 더 미친사람들이 '미치지않은 사람들'인 것처럼 보일만큼.  의사, 간호사, 병원 내 인부들은 환자들에게 약물투어, 전기충격요법, 폭력, 성폭행 등의 만행을 저질렀다. 그들은 치료가 아닌 환자들의 정신 기능 자체를 마비시키는데 급급했다. 소설 속 정신지체환자인 '한이'의 일상에서의 문제, 감정표현에 관한 해결방식이 그가 병원에 들어온 이유를 설명하는 것이라면, 간호사실의 해결방식(약물투여, 전기충격요법, 폭행 등의 방식으로 의식 능력 자체를 상실시켜버림)은 그가 병원을 나갈 수 없는 이유를 설명했다. 생각할 능력을 상실한 자가 바깥세상에서 생존할 길은 없는 것이다. 이러한 열약한 환경 속에서 '승민'은 탈출을 꿈꾼다. 승민은 일류 대기업 회장의 아들인데 문제는 그가 '혼외자'라는 것이다. 그래서 막대한 유산 상속을 앞두고 승민의 배다른 형제들은 그의 유산을  가로채기 위해 승민을 정신병원에 집어넣어 버렸다. 정작 승민은 유산, 지위 따위는 관심도 없다. 그는 그저 하늘을 날고 싶어한다. 그리고 승민과 함께 병원에 들어온 주인공 '나'는 지독한 말 더듬이이다. 어릴 적 자신의 실수로 '미치광이' 엄마가 가위를 목에 찌른 채 죽어버린 것에 대한 트라우마로 대인관계에 문제가 있고,  '가위'를 지독히도 무서워해 머리도 자르지 못한다. 승민은 정말 멋있었다.  승민이 날고 싶어하는 이유는 하늘을 나는 순간에 그는 혼외자, 미치광이가 아닌 오로지 '나'이기 때문이다. 잃어가는 시력 속에서 승민은 탈출을 위해, 날기 위해 필사적으로 몸부림친다. 주인공인 '나'도 승민의 이런 모습에 영감을 받아 승민과 함께 탈출하고 나서 변화된 인생을 산다. 문득 실존주의 철학이 떠올랐다. 나는 과연 '나'로 존재했던 적이 언제였을까.  '매일매일의 삶에 환멸을 느끼며 진로에 대한 고민으로 미쳐버릴 것 같은 성균관대학교 대학생', '다른 모든 것들보다 축구를 가장 좋아하는 축구광' 이런 것들은 어쩌면 내 인생에서의 진짜 '나'가 아니다. 아직 나는 압박감 , 가식 이런 모든 것을 떨쳐버리고 순수한 '나'로 존재했던 적이 없었다. 아직 진짜 '나'를 찾지 못했다. 내 인생에서 나는 도망치는 놈, 숨는 놈이었다. 가능성만을 따지며 도전을 두려워하고, 유년시절의 상처에 대한 콤플렉스가 있고, 내가 여러 방면에서 부족하다는 것을 지독히도 인정하기 싫어하고 외면하는... 자아실현을 이루고자, 끊임없이 공부하고 도전하는 사람을 '불가능'에 도전한다면서 부끄러워하기는 커녕 업신여기고 질투했다. 앞으로는 나의 나약함, 상처를 외면하지말고 직시하자.  삶의 모든 족쇄로부터 벗어나 오로지 '나'로 존재하는 순간을 찾고 그런 삶을 살자. 이 책의 마지막 문장을 언급하고 리뷰를 마치겠다.'나야. 내 인생을 상대하러 나선 놈, 바로 나.'