결국 상대성 이론을 다 읽으면 대부분 이해할 수 있는데 그 중의 고등 수학과 복잡한 수학 공식 추리를 써야 하는 부분이 있어 머리가 어지럽다. 천문 물리학 방면에 있어서 나의 한계는 매우 크다. 왜냐하면 내가 관심을 가지고 있는 대부분은  이론 지식이 때문이다. 학문의 전당에 있어서 심지어는 논란이 있기도 하고 이해하기 위해서도 깊이 이해할 수 있는 지식의 축적이 있어서 나는 지금 이해할 수 없다고 말했다. 나는 생각할 수 있는 것이 아니라 추측할 수 있는 것도 있지만 나는 여전히 나의 견해를 말하고 싶다.   상대성 이론 전에 뉴턴은 가야 등 과학자의 성과를 계승한다. 게다가 자신의 귀납범위를 귀납하여 수학적인 창립과 수학에서의 미분화 문제를 해결하는 방법을 고안하여 뉴턴 존을 핵심으로 하는 동역학을 창설하였다. 그러나 19세기에 많은 개체의 출현 후 인류는 전자파의 전자기 현상에 대해 깊이 탐구하고 있으며 광범위한 탐구의 물리적 법칙은 동역학의 법칙에 직접적으로 위배된다. 아인슈타인은 두 개의 좌표로 광속의 불변성 이론을 논증 했으며 과정은 빈틈없이 결과가 이해하기 어렵다. 물리학의 개념은 인류 지적의 자유 창조이며 그것은 단독으로 외부 세계에서 결정된 것이 아니다. 그는 사람이 시계를 덮는 시계를 알고 싶어 하는 내부 구조를 이해하고 있었는데 그는 겉과 속이 다른 바늘을 불 수 있었지만 뚜껑을 열어 볼 수는 없었다. 만약 그가기지를 발휘한다면 그가 관찰한 모든 사물에 대한 이해할 수 있는 모든 사물을 그려 낼 수 있을 것이다. 그러나 그의 그림이 유일한 것만은 아니라고 말했다. 그가 관찰한 모든 사물의 도형을 해석할 수 있다. 우리에게는 지식이 이상적 한계가 있다는 믿음이 있다. 인간의 지력은 점차 이 한계에 접근하고 있다. 이렇게 하면 우리는 이 이상의 한계를 ' 객관적 진리' 라고 말한다.   상대성 이론과 양자 이론은 현대 과학의 중요한 이론이다. 상대성 이론의 제기는 야만성 인재의 두뇌이므로 과학 발전의 필연적인 발전이다. 이상 나는 최근에 아인슈타인 이론을 배우면서 앞으로의 학습이 더 좋아질 것이라는 걸 깨달았다.