유치원을 다니던 시절부터 지금까지 가장 좋아하는 책 중 하나이다.(참고로 가장 좋아하는 책은 젊은 베르테르의 슬픔이라는 책이다.) 22상의 대비열전과 4개의 단독열전으로 구성되었다고 한다. 당시 그리스와 로마 정치 상황을 각 인물들을 통해 알 수 있게 도움을 주는 책이다. 현재 남아 있는 부분 중 가장 좋아하는 부분은 알렉산드로스와 율리우스 카이사르가 등장하는 내용이다.  알렉산더와 카이사르의 공통점은 모두 세계 최고의 자리에서 모든 것을 지녔다는 것이다. 먼저 알렉산더를 간략히 소개하자면, 마케도니아 출신으로 페르시아의 왕인 다리우스를 치고, 세계에서 가장 넓은 영역의 나라를 만들면서 세계의 왕에 오른 사람이다. 알렉산더에게 빠지게 된 것은 아마도 이름에서부터였던 것 같다. 날렵하기도 하고 굳세게 느껴지기도 하는 이름이 적혀 있는 소제목 부에는 나의 눈길을 한참이나 잡고 있을 힘이 있었다. 실제인지는 모르겠지만 그림으로 나오는 알렉산더의 용모 또한 굉장히 매력적인 부분 중 하나였다. 네이버나 구글에 알렉산더 또는 알렉산드로스 라고 검색하고 나오는 사진들을 보면 이해가 빠를 것이라 생각한다. 역시나 가장 매력적으로 다가온 부분은 세계 최고를 꺾고 위로 올라 갔다는 사실이다. 살다보면 저 밑에서 끊임없는 역전을 반복하여 정말 높은 위치에 오른 사람들을 볼 수가 있다. 그런 사람을 보고선 '나도 지금은 이런 상황에 있지만 저렇게 될 수 있지 않을까?'하는 상상을 하곤 했다.  그런 낮잠 같은 나른한 상상은 가슴을 두근거리게 한다. 알렉산더와 비슷한 느낌을 주는 책으로 추천하고 싶은 2 권이 있다.  첫 번째는 <막스 갈로의 나폴레옹> 이고, 두 번째는 <리처드 바크의 갈매기의 꿈>이다.  어려서부터 나의 꿈은 자유로이 사는 것이었다. 넓은 곳을 자유로이 마음껏 누비며 시원한 바람을 맞이하는 것. 나와 비슷한 꿈을 가지고 있고, 알렉산더의 생을 읽고 가슴뜀을 느낀 사람이라면, 위의 두 책에 대해서도 비슷한 감정을 느낄거라 기대한다. 소설 속 나폴레옹의 치열한 삶, 갈매기의 비행을 향한 여정 등은 젊은 날의 이 순간들을 뜨겁게 해주는 것이 분명하다.  초반부 설명한 알렉산더와 대비되는 카이사르. 카이사르 또한 당대 최고의 정치가로 한 세상을 지배하는 사람 중 한 사람이었다. 하지만 "그는 결코 황제가 된 적이 없었지만, 그의 이름은 영원히 황제를 뜻하게 되었다."라는 말에서도 알 수 있듯, 그는 결국 모든 것을 잃었다. 알렉산더 역시 젊은 나이에 병마에 모든 것을 잃는 것처럼 보였지만, 알렉산더의 경우 어떤 끝을 보고 모든 것을 잃은 반면, 카이사르는 완벽히 모든 것을 지니지 못함에 개인적으로 정말 아쉽게 생각한다.  그럼에도 불구하고 카이사르가 기억에 남는 이유는 단 하나, 브루투스의 칼에 의해서이다. 브루투스는 카이사르의 절친한 동료이자 핵심적인 암살범 중 한 명으로, 브루투스의 칼끝은 많은 것을 가르쳐 주었다. 비록 많은 것을 가진 자라 할지라도 인간의 육체는 유한하다는 것이 첫 째이고, 둘째는 정치의 생은 어처구니 없을 정도로 짧으며 정치란 역동적이라는 것이다. 책을 읽는 내내 카이사르는 모든 것을 해낼것만 같고, 내가 상상하는 하늘을 끝없이 날아다닐 수 있을 것만 같았다. 하지만 가까운이의 칼 끝으로 그 날개르 잃고 추락하는 모습을 보이고 말았다. 원대한 꿈을 품게 해주는 알렉산더와 그 모든 것이 한순간에 없어지는 카이사르를 지켜보며, 젊은 날의 지금, 내게 카이사르와 같은 일은 없을 것이라 굳게 믿으며, 오늘도 여전히 만선을 꿈꾸며 열심히 노를 저어가고 있다.