살다 보면 한번쯤, 국가가 왜 존재하는지에 대해 생각하고 또 이에 대해 배워볼 기회가 있다. 사실
단순히 생각하면 세금까지 내고 국가가 정한 법규에 묶여 사는 것은 개인의 측면에서 보면 비합리적일 수 있다. 하지만
모든 사람들은 어떤 국가에 속해 있고 그 국가가 정한 법을 준수하고 세금을 내며 살고 있다. 이런 국가가
어떻게 형성된 것인지, 그리고 왜 국가가 필요한 것인지에 대해 루소는 사회계약설을 통해 설명하였다. 이 책은 루소의 주장을 정리해 놓은 글이다.

 먼저
사회계약론에서는 ‘모든 사람은 국가가 성립되기 이전인 자연상태에서 이미 생명,자유 및 재산에 대한 자연법상의 권리를 갖고 있었으며, 이 권리를
자연권이라고 한다. 이 자연권을 보장하기 위해 그 사회 구성원들의 합의에 의한 계약에 따라 국가라는
조직을 성립시켰다.’는 이론이 핵심이다. 또한 ‘만약 정부가 인민의 신탁을 배반하고 자연권을 침해하게 되면, 인민은
정부에 저항하여 정부를 다시 구성할 권리를 가진다.’고 주장한다. 즉
인간이 국가라는 조직을 형성하여 그 속에서 살아가는 이유는 자신의 권리를 지키기 위해서고, 정부가 이를
지키지 못 할 경우, 자신들의 권리를 지켜줄 수 있는 새로운 정부를 만들 수 있다는 의미이다. 어찌보면 이 주장은 결국 국가가 형성되는 원리는 효용에 있었다고 말하는 듯 하다. 실제로 옛날 거리의 철학자, 필로조프들은 이와 같이 주장했다. 하지만 여기에 반대하여, 루소가 전혀 다른 내용의 사회계약론을 제기한
것이다. 인간은 자유로운 것에서부터 시작했지만, 자연상태에
머무는 것이 불가능해지자 새로운 힘을 만들 수 없기 때문에 서로 뭉침으로써 힘을 모을 필요가 있었다. 이에
따라 사회 구성원들이 협의하여, 즉 서로 간의 계약을 통해 국가를 형성한 것이다. 다만 국가에 속한다고 해서 개인의 자유가 박탈당하는 것은 아니다. 자유
없는 계약은 진정한 의미에서 권리의 보존이 아니기 때문이다.

 이
책을 읽고 나서 문득 약 1년전, 국가를 떠들석하게 했던
국정 농단 사건이 떠올랐다. 우리나라 사회 구성원들이 자신의 권리를 보장받기 위해 희생한 노력과 세금들이
단 몇몇 사람의 사리사욕을 충족하는데 허비되었던 것이다. 이에 분노한 시민들은 자신의 권리를 지켜줄
수 있는 새로운 정부를 형성하기 위해 싸웠고, 그 결과 대통령은 탄핵되고 새로운 정부가 탄생하였다. 이처럼 국가는 국민 모두의 것이지, 권력을 쥔 소수의 소유가 아니다. 사회계약론에서의 계약은 복종계약과는 달리 계약행위 자체가 주권자인 국민의 형성행위로서 제한되어 있다는 점이다. 국가란 단순히 사람들의 결합이어서는 안된다. 공동의 힘이 모여 각
구성원들의 인격과 재산, 권리를 보호하는 형태의 집합이 되어야 한다는 과제를 가지고 이를 달성할 수
있는, 올바른 조직이 진정한 사회계약론에 따른 국가일 것이다.