그 당시에는 서구의 자본주의 국가들이 양육강식의 제국주의로 판을 치던 시기고, 우리나라의 옆 나라인 일본은 서구의 제국주의를 모방을 하여 우리나라로 하여금 식민지를 획득하기 위해 침략 작전을 세우고 있었다. 그리하여 김창숙 선생님은 “성인의 글을 읽고서도 성인이 세상을 구제한 뜻을 알지 못한다면 진짜 선비가 될 수 없다. 가짜 선비들을 제거해야만 치국평천하를 논할 수 있을 것이다.”라고 하며 솔선수범할 줄 아는 선비를 강조하였다. 그러나 일본의 차관이 제멋대로 국정을 갖고 놀면서 우리나라는 이미 일본의 식민지였다. 나라를 빼앗기는 것만을 볼 수 없었던 민중들은 의병투쟁에 참가하고 회복운동을 펼치며 국운을 일으키기 위해서 온 열정을 바쳐 위기를 극복하려고 노력했다. 그래서 탄생한 여러 운동 중 하나가 대한협회이다. 일제의 강압에 의해서 대한자강회가 해산되었었지만 다시 힘을 합쳐 만들 운동이 대한협회이다. 대한자강회는 이를 조직하여 전국적으로 설치하였고 국민계몽 운동을 펼치며 맞서 싸웠다. 선생님은 공부만 하다가는 나라를 빼앗길지 모른다는 생각에 대한협회의 지부를 설치하며 조국을 구하기 위해 열심히 활동하였다. 역적들을 성토하지 않은 자가 있을 때는 그 통분에 술을 마시며 나날을 보내기도 했지만, 처음부터 하나하나 천천히 갈고 닦아서 움직이면 기회가 생겨 나아갈 길이 보일 것이라고 말씀하신 선생님의 어머니의 말을 귀담아 들었고, 끊임없는 학문에 대한 연구를 하고 글을 많이 읽으면서 독립운동을 하는 그날만을 기다리며 기회가 오기를 간절히 바라왔다. 그러던 중 우리황제를 일본에 의해 암살당하면서 민족의 일본을 반하는 감정들은 점점 커져만 갔고 우리가 꿈꾸는 독립운동에 대한 계획을 앞당길 수밖에 없었다. 김창숙 선생님은 3.1운동이 일어났을 때 민족의 대표로 참가 하지 못했지만, 우여곡절 끝에 상해에서 백범 김구, 도산 안창호 등과 함께 임시정부 수립 논의에 있어 참여하게 된다. 그러나 좋은 일 후엔 안 좋은 일이 다시 온다는 말처럼 유림을 포함한 몇 백 명의 사람들이 잡혀가게 된다. 설상가상으로 중국에 있던 모친도 세상을 떠나게 된다. 혁명을 이루는 것이 효도라고 말해주던 상해에서 만난 백범 김구 선생의 말을 듣고 더욱 힘을 내어 장기적인 투쟁을 하였다. 그러기 위해서 모금활동을 하게 된다. 그의 시를 읽으면 일본에 떡하니 달라붙은 반역자에 대한 시를 많이 발견할 수 있다. 김창숙 선생님은 반역자에 대해 만 번을 죽여도 지은 죄는 없어지지 않을 것 이다.라고 말씀하셨다. 그는 모친과 아들의 죽음에 슬프지만 일본으로부터 해방하기 위해 그 누구도 감히 상상할 수도 없고 따라할 수도 없는 열정을 보여주셨다. 그 후로도 체포가 되어 감옥 안에서 해방을 맞게 된다. 드디어 대한민국 건국의 순간이 온 것이다. 그러나 이승만이 독재에 빠져들고 국민을 독재로 정치하려고 하자 김창숙 선생님은 독재에 맞서 투쟁을 한다. 그리하여 또 투옥을 하게 된다. 그 후로 성균관대학교를 설립하고 총장에 취임이 된다. 총장에 취임이 된 후에도 이승만 정권을 비난하는 성명을 지속적으로 발표한다.독립 운동가들은 일본 장교를 죽인다고 해서 독립이 될 수 있다. 라고 생각한 것이 아니다 한국인의 독립 의지를 전 세계에 알리기 위해서 목숨을 바친 것이다. 김창숙 선생님 이외에도 우리가 직접 일본과 싸워야 한다고 말했던 백범 김구 선생, 일왕에게 폭탄을 투척했던 독립운동가 이봉길과 상하이의 한 공원에서 일본군에게 폭탄을 던졌던 윤봉길, 신흥 무관 학교를 설립했던 이회영, 청산리 대첩 김좌진 장군, 의열단으로서 몽골에 근대의술을 보급했던 의사 이태준, 간도참변 취재 중에 실종됐던 동아일보 기자 장덕준 등 그 외 720여명의 대한민국을 위해 열심히 싸웠던 독립 운동가들을 절대 잊어서는 안 된다.