아인슈타인은 세계적으로 유명한 인물이다. 그 유명한 상대성이론도 아인슈타인이 발표한 이론 중 하나이다. 너무나도 유명한 이론이지만 어렵게 느껴지는 것은 사실이다. 나는 시간이라는 것이 시작을 해서 끝으로 맺는 다는 것이 상상이 안가고 60초가 되면 1분이 되고, 1분이 60개가 되면 60분이 되어 1시간이 되는, 똑같은 속도로 움직인다고 시간에 대한 편견을 갖고 있다. 이러한 편견 때문에 상대성 이론은 아직도 어렵게 느껴진다. 이론의 이름 그대로 절대적인 것이 아닌 상대적인 것이고, 시간이라는 것이 존재하지 않았던 시절도 있었다. 그러니  시간에게도 시작이 있었고 정지라는 시절이 있었던 것처럼 끝이 있었다는 소리이다.우리는 1차원의 시간과 3차원의 입체로 된 공간 속에서 살고 있다. 즉 4차원의 시공간 속에서 살고 있는데 이 공간 속의 모든 것들은 움직이고 있다. 가만히 있어 보이는 것은 1차원의 시간상에서의 움직임을 하고 있는 것이고, 우리가 보기에 움직이고 있어 보이는 것들은 1차원의 시간과 3차원의 입체로 된 공간 속에서 이동을 하고 있는 것이다. 그래서 움직이는 것들이 시간의 공간에서 쓴 운동이 공간상의 이동으로 쓰이면서 시간에서 움직이던 속도가 줄게 된다. 그러니 이 물체의 시간은 느려지게 된다. 이 책을 읽고 나니 문뜩 상대성 이론을 젊음과 연결시켜보았다. 나는 아직 젊지만 이 젊음을 유지하고 싶을 정도로 할 것이 많다. 영화 인터스텔라에서 우주선 안에서 단지 몇 년 밖에 지나지 않아서 우주선을 타고 지구로 돌아왔을 때 거의 늙지 않은 모습이었다. 하지만 우주선에서의 시간과 지구에서의 시간은 속도에서 차이가 났기 때문에 주인공이 지구로 돌아왔을 때 주인공이 우주선 안에서 영상통화 하던 딸은 할머니가 되어있었다. 영화 속의 이 한 장면은 아인슈타인의 상대성이론으로 설명이 가능하다. 그래서 정말 기술이 발달하여 빛의 속도와 거의 비슷한 우주선이 탄생한다면 그 우주선속에서 일평생 보내는 나의 모습은 젊음으로 계속 유지가 가능할 것이다. 책을 통해 상대성이론을 정리하면 다음과 같다. 움직이는 물체들은 시간과 공간 모두를 이동하는 것이고, 가만히 있는 물체도 시간에 있어서는 계속 이동하고 있는 것이다. 또한 시간은 물체의 운동에 따라 절대적이 아닌 상대적으로 흐르게 되고, 시간상의 이동이 공간상의 이동으로 움직인다면 시간상에서 이동하는 속도는 줄어들게 된다.아인슈타인은 모든 사람이 천재라고 말하고 그저 자신이 좋아하는 과학에 대해 연구하며 행복하게 살았을 것만 같다. 물론 아인슈타인이 어떠한 인생을 살았는지는 자세히 모르겠지만, 아인슈타인에게도 우리처럼 20대 초반이라는 나이가 있었고, 우리가 고민하는 것처럼 같은 시기에 대학졸업 후 무엇을 할지, 나는 어떤 목표를 갖고 살아야 할지에 대해 생각하던 시기가 존재했다. 그의 실제 직업은 말단사원으로서 먹고 사는 문제를 해결하며 그 외의 여가생활에서 자신이 궁금하고 가슴이 두근거리는 빛에 대해 연구하기 시작한 것처럼, 이 넓은 우주에서 인간의 생생 자체는 티끌과 같지만 이런 하찮은 생명에 의미를 부여하며 살아가는 것은 상대성이론을 탄생할 만큼의 위대한 일인 것 같다. 또 나의 인생이라는 시공간에서는 다양하게 평가될 수 있다. 아직은 작고 하찮으며 마음엔 쏙 들지 않는 인생일 순 있겠지만, 상대성에 의해 감탄을 자아할만한 곡선이 될 수도 있다. 더 멋지고 원하는 삶을 만들기 위해 계속 나의 앞에는 급경사가 존재하고 넘어서도 그 경사가 계속 내 앞길을 막지만 이 경사들을 다 넘어서 바라본 길은 어쩌면 감탄사가 나오는 멋진 곡선일 수 있겠다는 생각이 든다. 나이를 먹을수록 내가 짊어지고 가는 무게들은 무거울 것이고, 인생의 무게에 모든 걸 내려놓고 싶고 포기하고 싶은 마음이 들 순 있겠지만 자연스럽게 시간이 지나다 보면 하나하나를 끌어들이는 힘이 생기게 된다는 것을 아인슈타인의 상대성 이론인 자연의 법칙을 통해 일깨워주었다.