최고의 영국의 유명한 작가를 꼽는다고 하면 셰익스피어 그리고 돈키호테 데 라만차의 저자인 세르반테스를 꼽을 것이다. 셰익스피어 책을 감명 깊게 읽다가 알게 된 인물이 세르반테스인데 그 중에서도 유명한 소설책인 돈키호테를 읽게 되었다. 세르반테스가 살던 시기에는 기사도에 대한 문학이 많던 시절이었다. 세르반테스는 이 기사도 문학을 풍자하기 위해 돈키호테를 쓰게 된다. 시골의 지주였던 알론소는 그 당시에 유행하던 기사도 문학에 심취하게 되어 망상까지 빠지게 된다. 그래도 순수했던 그는 망상에 빠지게 되면서 세상에 온갖 나쁜 것들은 물리쳐 버리겠다는 어떠한 의심 없는 열정으로 불가능하면서도 무의미한 것에 대해 도전한다. 그리고 이상주의자였던 세르반데스가 자신의 생각을 전하기 위해 돈키호테라는 가상의 인물을 만들게 된다. 알폰소는 현실과 혼돈을 구분을 못하고 악을 물리치는 최고의 기사가 되겠다는 사명감에 돈키호테라는 이름의 기사로 세상과 맞서 싸우게 된다. 그러나 생각했던 거와는 달리 세상과 부딪치며 자꾸 자신의 실수로 인해 일이 벌어지고 사고를 막지 못해 일이 커지게 된다. 끝이 좋다면 그 누구도 그를 뭐라 할 수 없었을 것이고, 악을 물리치겠다고 외치며 세상 밖으로 뛰쳐나갔다면 적어도 성과가 있어야하지만 끝이 좋지 않았기 때문에 그저 자신만의 철학에 빠져서 세상을 현실적인 시각으로 바라보지 못하는 인물로 보인다. 그렇게 시련을 겪은 끝에서야 그는 집으로 돌아오게 되고 그제야 세상은 자신만의 야망으로만 이루어지지 않고 자기 뜻대로 되지 않는다는 생각에 기사문학을 다 태울 만큼 가슴이 아파, 죽음을 맞이하게 된다. 이 소설은 단순하게 이야기만 보면 기사도 정신에 사명감을 갖고 큰 세상에 뛰어든 주인공을 풍자하며 현실은 이런 거야라고 보여주는데, 우리의 이야기 일지도 모르겠다는 생각이 들었다. 그저 이상주의만을 바라보고 현실을 직시하지 못하고 이상주의에 안주하는 현대인의 삶을 비판하는 것이 아니었을까 싶다. 무언가를 바랄 때 앞뒤 따지지 않고 눈앞에 보이는 그것을 위해 과한 욕심으로 돌진하게 된다면 주인공과 같은 허망함을 느낄지 모른다는 교훈을 주고 있다. 돈키호테이외에도 산초 판사라는 어리석은 인물이 등장하는데 저자는 두 이야기 모두 미치광이의 이야기로 만들어 버린다. 이 책에 등장하는 수 백 만 명의 인물을 통해 세르반테스는 에스파냐의 사회를 비판하고자 한다. 인물들 간의 대화 속에서 사회에 대한 비판을 알 수 있으며 이런 대화나 행동을 통해 독자에게 전달하고 있다. 그 외에 결혼에 관해서도 현실적인 시각을 보여주고 있다. 그래서 이 책은 에스파냐를 비판하는 것뿐만이 아닌 조금은 나와 더 가까운 얘기들을 보여줌으로써 인간과 현실간의 갈등에 대해 풀어 써내려가며 이야기를 재밌게 서술하였다. 비록 불가능한 꿈처럼 보이는 것에 목메고 달려드는 것은 바보같이 보일수도 있지만 한편으로는 힘든 상황 속에서도 현실에 포기하지 않고 섣불리 낼 수 없는 용감함을 갖고 모험을 한다는 것에 대단함을 느꼈다. 비록 비극으론 끝났지만 돈키호테의 용감한 행동들은 꿈 없이 살아가고 있는 현대인에게 도전하라는 용기를 가르쳐주는 행동으로써 나에게 깊은 인상을 남기었다.