이 소설책의 표지만 보았을 때는 계급사회에서 펼쳐지는 귀족인 남자와 못사는 것은 아니지만 그렇다고 귀족도 아닌 평범한 여자의 로맨스 소설일 것이라는 편견을 가졌다. 하지만 이 소설은 성인 남녀가 결혼이라는 제도 속에서 보여주는 여러 방식들에 관한 소설이다. 결혼이라는 제도에 대해 설명을 하고 있지만 이 소설에서 등장하는 주인공들도 연애라는 것을 하였다. 그 주인공이 엘리자베스와 다아시이다. 다아시는 드라마에서 흔히 볼 수 있는 돈도 많고, 계급도 높으며 매너 또한 완벽한 남자이다. 그리고 이런 분위기 속에서 낮은 계급인 사람들을 멸시하는 다아시의 여동생과 여러 사람들도 등장한다. 엘리자베스와 다이시가 처음 만났을 때의 이미지는 서로에게 막 좋은 것만은 아니었다. 지금까지 서로 살아온 환경이 다르다 보니 서로를 이해하는 것에 있어서 부족한 부분도 있고 오해를 하게 된다. 하지만 서로의 모습들을 인정하며 대화로 오해를 풀어나간다. 그들은 자주 만나지도 않았고, 자주 만날 수 있는 환경도 아니었던 터라 사이가 가깝게 될 가능성이 없을 것만 같지만 대화를 통해 서로를 알아가게 되면서 결혼을 하게 되는 억지스러운 이야기가 펼쳐진다. 서로에 대해 오해를 풀어가면서도 다아시는 집안 수준의 차이가 큰 장벽이 아닐 수 없었다. 드라마에서는 너를 사랑하는데 집안 배경쯤은 아무 문제가 없다고 말할 수 있겠지만 이 소설 속 남자주인공 다이시는 나보다 신분 낮은 사람들과 인척관계를 맺었다고 해서 나와 춤이라도 출 수 있을 거라는 착각은 하지 말라고 말한다. 현실적으로 다아시는 엘리자베스 가족들을 상대하지 못 할 만큼의 부와 높은 지위를 가졌다. 그럼에도 불구하고 자신의 위치에 대해 거짓이 없고 엘리자베스를 깊이 사랑 할 수 있다는 것은 다이시를 매력적인 사람으로 보일 수밖에 없었다. 또한 예의에 어긋나지도 않으면서도 상대방에게 솔직하게 말하는 것은 쉬운 일이 아닌데 엘리자베스의 그 솔직함과 상대를 꿰뚫어 볼 수 있는 통찰력을 가지고 있고 그녀의 대범함에 엘리자베스 또한 매력적인 여자라고 느꼈다. 사실 솔직함의 적정선을 넘으면 누군가에게는 건방져 보일 수 도 있고, 예의라는 적정선을 넘게 되면 자신을 속이는 것이 될 수 있지만 현명하면서도 부와 높은 지위를 가진 다아시 앞에서의 용감함은 대단해보였다. 역시 정의로운 인물은 내가 동경하게 만드는 인물이 될 수밖에 없는 것 같다. 대학에 오면서 고등학교 때는 느낄 수 없었던 , 약간 차원은 다른 사회의 현실과 사람들 간의 관계에 대해 고민을 하게 되었는데 이 소설은 정말 현실적인 속내들을 속 시원히 드러내며 언급하고 있고, 서로를 관찰하면서 자기 마음대로 비판하며 재가는 부분이 참 인상 깊었다. 소설의 전반적인 이야기들이 연애의 감정을 가지고 하는 얘기하고 있어서 지루하지도 않고 몰입되는 정도가 대단했다. 책을 다 읽는데도 이 두 주인공이 마지막에 어떻게 결말을 맺게 될까가 너무나도 궁금하고 예측할 수가 없어서 계속 읽을 수밖에 없었다. 이 책의 이야기는 과거고 이 책이 쓰여 진 시점도 과거의 오래된 일이지만 여러 독자들의 공감대를 형성했다는 것은 대단하고 놀라운 일이다. 20대 때 가장 흥미로운 소재라고 느껴지는 남자와 여자간의 심리 그리고 사람들의 선입견으로 인해 세상을 어떻게 판단해 버리는가에 대해서는 지금과는 약간 다른 느낌을 줬을 수는 있지만 전반적으로 공감을 많이 느끼게 하는 소설이었다.