꿈과 환상의 나라를 주로 그려오던 디즈니가 현실을 잔뜩 반영해서 가져온 영화가 있었다. 모두가 원하는대로 될 수 있다는 소개 문구 아래 차별과 선입견이 가득한 도시를 디즈니만이 할 수 있는 풍자로 담아낸 우화 '주토피아'였다. 철학자들이 오랫동안 그려온 유토피아들도, 주토피아와 다르지 않다. 피상적으로는 아무데도 존재할 수 없는 낙원을 그리지만, 그 가장 깊은 곳에는 밝혀지면 그 장소를 디스토피아로 바꿔버리는 진실을 담고 있다. 다양한 시대에서 다양한 사람들이 그려낸 유토피아는 모두 다른 체계를 갖추고 있다는 점에서 눈여겨볼만한데, 로이스 로우리의 <기억전달자>는 기존에 존재하는 사상에 대입시키기에는 굉장히 독특한 유토피아를 그린다. 감정까지 통제된다는 점에서는 사실 헉슬리의 <멋진 신세계>나 영화 '이퀄스'와 통하는 면이 있지만, 감정을 전달하고 전달받는 사람이 존재한다는 것은 신기한 설정이 아닐 수 없다. 책을 읽는 내내 사회의 다른 사람들은 경험하지 못할 고통들을 경험하는 주인공이 한편으론 불쌍하기도 했지만, 뒷표지를 덮고 든 생각은 약간 결이 달랐다. 인간은 고통이 제거된 사회에서 더 행복할 수 있는가? 그것은 유토피아인가?  공리주의적 관점에서, 고통은 만족감과 대비되는 부정적이고 개인적인 감정을 표현한다. 하지만 현대에 가까워질 수록 철학자들은 고통을 사회가 어떤 곳인지 이해시켜주는 긍정적이고 사회적인 감정이라고 주장하기 시작한다. 독일의 사회학자인 아도르노는 현대 사회에서의 고통의 의미와 기능에 대해 연구했으며, 인간이 역사 속에서 그들이 겪어온 고통에 교감하고 희망의 메세지를 찾아낼 능력이 있다고 진단했다. 그런 맥락에서 그는 인류의 역사를 희망찬 계몽과 계혁의 역사가 아닌, 고통의 역사라고 정의내렸다. <기억전달자>는 고통을 포함한 다른 감정들을 제어하는 사회에 대해 다루고 있고, 그 사회는 사람들을 고통으로부터 사전에 격리시킨다. 결국 고통을 아는 자가 격리당하기에 이른다. 아도르노는 과학 기술의 발전도 중요하지만 그럴수록 역사와 철학에 대한 고찰도 동반되어야하며, 사회 여러 주체들에게 고통에 대해 끊임없이 물을 것을 강조했다. 다수의 유토피아가 실패하게되는 이유는 기술적이고 체제적인 면만 주로 다루고 사회가 고려해야하는 인문학적 가치들을 배제시켰기 때문이다. 인문학은 다른 거창한 것이 아니라 우리가 느끼는 것, 사고하는 것, 그리고 우리의 존재 자체에 대한 성찰을 그 바탕으로 하는 동시에 목표로 한다. 이러한 인간의 학문을 간과한 대가는 냉혈하고 잔인한 디스토피아였다.  기술의 발전은 위대하다. 인간이 하지 못하는 일을 할 수 있게 하고, 더 빠르고 완벽하게 일을 처리한다. 하지만 픽사의 '인사이드 아웃'에서 전달하는 메세지처럼, 행복과 슬픔은 불가분의 관계에 놓여있다. 공리주의에서 따지는 고통과 만족감 역시 마찬가지다. 우리는 고통이 무엇인지 알기에 '고통이 없는 상태'를 지향하고 고통에 반하는 만족과 행복을 찾는 것이다. <기억전달자> 속의 사회가 고통과 만족이라는 원관념에 대한 성찰이 결여되었기에, 그것을 깨달아가는 주인공은 사회에서 소외됨을 느끼고, 환멸에 빠지게 될 수밖에 없었던 것이다. 사회에서 고통은 사라질 수 없다. 현대 사회는 우리가 겪었던 고통을 회피하는 것이 아니라 기억해야하고, 우리가 잊어가는 보편적 가치들에 대해 끊임없이 사고해야한다.