무언가 내가 현실에서 이루지 못한 것이나 계속 간절하게 바라는 그러한 일들을 꿈을 통해서 나의 어떠한 욕망들을 표현하는 것 같다. 또 꿈을 꾸는 것은 재밌지만 잘 때 꿈을 꾸면 푹 못 잔 것과 다름없다는 말도 있어서 일어났을 때의 개운함을 느끼기 위해서 잘 숙면하는 방법에 대해서도 찾아본 적이 있다. 이 책의 앞부분에서 여러 많은 학자들의 이야기와 다양한 학문을 읽으며 비교하는 것이 재밌었다, 학자 플라톤은 꿈속에서만 악행을 저지르는 사람들은 실제로는 순하고 매우 선량한 사람이라고 주장하는 반면, 숄츠라는 학자는 꿈에서 일어나는 일들은 사실 자신의 성격이며 그에 맞게 행동하는 것이라고 주장한다. 그 외에도 여러 학자들은 꿈은 외부 자극에 의한 것이며, 그날 밤 천둥을 치면 꿈속에서는 전쟁터가 등장하게 되고 누가 자고 있는 사이 문을 여는 소리를 내면 내 꿈에는 바다소리가 등장한다고 주장한다. 또한 악몽이나 가위에 눌리는 사람들도 꽤 있는데 이것을 자주 꾸는 사람들은 심장에 문제가 있을 수 있다고 문제제기를 하면서 꿈과 건강을 관련시켜 설명하기도 한다. 앞부분에서 꿈에 대해 여러 학자들의 주장과 재밌는 이야기들을 하면서 저자는 꿈의 특성을 정리하였다. 최근에 뚜렷이 인상 받은 무언가이거나, 본질적이고 중요한 것 보다는 사소한 것 그리고 최근뿐만 아니라 오래전의 일을 끄집어내어 어린 시절의 인상을 반영하여 꿈에 나온다고 말한다. 꿈이라는 것은 무의미 해 보이지만 다른 한편으로는 의미가 가득 차보이기도 한다. 또 그 꿈을 해석하는 것은 삶의 언어로 번역하는 것 같다. 프로이트는 꿈을 과거로 한정시킨다. 꿈은 미래에 어떠한 영향을 끼칠 수 없는 과거의 일이며, 미래를 예견하는 것과도 관련이 없다고 말한다. 결정적으로 소망 충족 욕구라는 표현을 사용한다. 이 책에는 그 예시로 프로이트가 치료했던 환자들의 이야기를 한다. 프로이트는 히스테리나 신경증과 같은 병을 가지고 있는 환자들을 맡았고, 그 환자들의 꿈을 연구하면서 그들을 치료하였다. 꿈을 분석함으로서 그가 환자들을 치료할 수 있었던 이유는 환자들의 꿈을 자세히 연구하여 무의식에 잠들어있는 문제들을 해결되게 하였기 때문이다. 포로이트는 꿈은 소망 충족 욕구라고 하는데, 그럼 어떠한 방법으로 환자들, 그리고 우리들의 소망을 욕구시키는 지 궁금했다. 흔히 우리가 꾸는 꿈은 단순한 꿈보다는 무언가 다양한 것이 얽히고 섞인 뒤죽박죽 느낌의 내용들이다. 엄마 뱃속에서 겪었던 일들도 무의식적으로 기억하고 있을지 모른다고 그는 말한다. 잠에서 깨어 있을 때는 우리는 의식이 있지만, 꿈속으로 가게 되면 무의식의 세계에 들어오게 되는 것이다. 그렇기 때문에 꿈을 꾸다가 깨면 의심스러운 그 이미지들과 기억들에 어리둥절하게 되는 셈이다. 또 인간은 세상으로부터 숨기고 싶은 그런 상처들을 무의식이라는 공간에 숨겨 그것들이 주는 상처들을 보호한다. 무의식은 생각이나 기억이 직접적으로는 미치지 못하기 때문이다. 우리는 언제나 꿈을 구며 살아간다. 밤에 잘 때 꿈을 꾸기도 하지만 낮에 잠깐 낮잠이나 쪽잠을 잘 때도 꿈을 꾸기도 한다. 그러나 우리가 소망하는 그 모든 것들도 꿈이라고 표현한다. 꿈과 욕망의 차이는 무엇일까? 꿈과 욕망 모두 간절히 소망하는 욕구들이지만 꿈이 좀 더 분별력이 있는 욕구인 것 같다. 살아가는 데 있어서 더 활기차고 삶의 의미를 만들어 준다. 하지만 욕망은 희망적인 느낌보다는 약간 부정적인 느낌의 탐욕에 가까운 것 같다. 조금은 멀리해야할만한 탐욕을 강하게 바라게 된다면 꿈속에서 왜곡된 모습으로 반복적으로 등장할 것이다. 탐욕은 인간을 병들게 하기 때문에 항상 적당한 것이 중요한 것처럼 너무 가까이 두면 좋을 것이 없다. 또한 꿈에는 인간 본성이 작용하기도 한다. 그것의 근원은 자신을 안다는 것이다. 자신을 모르면 누가 나를 알겠느냐 라는 말이 많지만, 사실 자기 자신을 완벽하게 다 아는 사람이 거의 없다. 세상에서 가장 큰 적이 자신이라는 말도 있듯이 자신을 잘 알고 열심히 탐구하여 현실에서도 승리하는 삶이 요즘 들어 더 중요한 시기가 아닌가 싶다.