다산 정약용이란 이름을 살면서 들어본 적이 없는 사람은 없을 것이다. 그의 3대 저서인 ‘목민심서’, ‘흠흠신서’, 그리고 ‘경세유표’는 내가 국사를 공부할 당시에도 시험에 자주 나오는 문제중 하나였다. 또 그는 정치가이면서 발명가이기도 했다. 그의 발명품 중 대표적인 거중기역시 모르는 사람이 없을 것이다. 이러한 다산 정약용은 노론이 주도한 이른 바 천주교 박해사건인 신유박해때 전라도 강진으로 유배를 가게 된다. 그리고 그 곳에서 정약용은 ‘목민심서’라는 책을 집필하게 된다. 이렇게 정약용이 유폐되고 ‘목민심서’라는 책을 만들어낸 강진이라는 곳은 나의 할머니가 사시는 곳이다. 그렇기에 어려서부터 다산 정약용의 유폐지에 자주 놀러 가곤 했다. 주변엔 수풀이 우거지고 물도 흘러 유폐지라고 하기보다는 심신을 수양할 수 있는 장소라고 하는 것이 좀 더 알맞은 곳이었다. 좋은 지리와 좋은 환경을 가진 덕분일까 다산은 그곳에서 ‘목민심서’라는 현대 사회에도 적용이 가능할만한 뛰어난 책을 집필하게 되었다. 그렇게 나는 이 책을 읽게 되었다. 이 책은 크게 12가지의 장으로 나뉘게 된다. 목민관으로써의 마음가짐과 백성을 이끄는 자의 행동강령과 같은 내용이 담겨있다. 당연히 백성에게 피해를 줘서는 아니되고 뇌물을 받아서는 안된다. 또 위엄있게 행동하여야 하며 임금과 백성을 섬겨야한다. 그리고 세금, 제, 군대, 형벌, 시설 그리고 재해에 대한 매뉴얼을 담고 있으며 마지막으로 목민관의 직책을 끝마친 후에 해야 할 일에 관해 서술하고 있다. 이 책은 조선 후기 각종 비리가 생기던 무렵에 지어진 글이다. 따라서 당시 관리들에 대한 조언이라고 해석할 수 있다. 하지만 이 책이 다른 다산의 저서보다 더 유명한 이유는 현대에도 적용이 되는 점이라고 생각한다. 지금의 관리 즉 국가차원에서의 정부나 기업차원에서의 상사들의 마음가짐과 행동강령에 있어서도 적용되는 점이다. 당연히 자기의 부하 직원에게 뇌물을 받으면 안 되며 사랑으로 보살펴 주어야 한다. 다른 사항들 역시 현대의 관리들에게 해당된다. 오늘날 많은 상사들은 부하 직원들을 어떻게 대하고 있을까? 입사한지 3년이 채 안된 신입사원들의 이직률은 상상을 초월할 정도로 많다. 이러한 이직의 원인 중에 다양한 원인이 있겠지만 그 중 상사의 부조리함 역시 수많은 원인 중에 하나이다. 기업 차원에서의 상사들도 부하 직원에게 잘 못해주는 경우가 많은데 더 나아가 국가는 과연 어떠할까. 뇌물을 받는 공직자가 존재할뿐더러 탈세를 하고 각종 군대비리가 일어나고 있다. 당장 이번의 포항 지진과 작년의 경주 지진사태만 보더라도 피해자에 대한 제대로 된 대책이 마련된 상태는 아니다. 물론 모두가 이렇다는 사실은 아니다. 하지만 조선 후기 다산이 이 저서를 집필할 당시에도 모든 관리들이 부조리한 것은 아니었을 것이다. 그는 몇몇 부조리한 관리에게 행동 지침을 알려주기 위해 이 책을 쓰지 않았을까? 그렇기에 이를 현대에 적용시킨다면 나는 몇몇 사람들에게 ‘목민심서’라는 책을 꼭 권장해 주고 싶다.