비트코인에 대해
알아보려 빌렸던 세 권중 두 번째로 읽었던 책이다. 나머지 두 권에 비해 가장 내가 원하던 목적과 부합했는데, 비트코인 프로토콜이 그 중 가장 잘 설명되어 있었다. 13년도 10월에 쓰여진 가장 먼저 쓰여진 책이라, 당시 가격은 10만원 대 안팎으로 지금의 100분의 1이었다. 그 당시에도 일 년 사이에 열 배가 뛰어서 비트코인 붐이
일었을 때였다.

  첫
번째 책(비트코인 쉽게 배우기)에 비해 읽기 즐거웠고, 나머지 두 권보다 비트코인의 원리에 대해 자세히 적혀 있었다. 물론
읽으면서 이 때 샀다면 하고 이런저런… 생각들을 했던 것은 변함 없지만 말이다.

 P2P기반의
비트코인은 중앙관리에 의해 통제되지 않아 더 자유롭고, 그에 따른 연산비용(CPU 처리비용)이 많이 소모되지만 이를 통해 보상을 해주니 CPU처리를 많은 기기들이 시도하고 있다. 거래소도 많이 생겼으며 수수료도
적게 소모되고 정산도 빠르며 해외에서 자유롭게 거래가 가능하다. 위조나 해킹부분도 아직까지 알려진 바가
없는 것으로 보아 (현재 암호학계의 중심적인 주제이다) 이가
가능하다면 전세계적으로 보안이 매우 위험할 것이고, 따라서 매우 안전하다고 생각할 수 있다.

  이를
화폐로 사용하는 것은 결국 얼마나 많은 사람들이 이를 사용하는지가 문제인데, 근 4년간 천 배로 뛰면서 사람들에게 많이 알려졌고, 서서히 국가들이 승인하기
시작하며 더 값이 뛰었으며, 몇 가게에서도 이를 화폐로 받기도 한다.(아직
지니고 있는 것이 더 값어치가 있을지, 화폐로 사용해야 값어치가 있을지는 모르는 것이지만 말이다.) 1만BTC짜리 피자는 천억짜리가 되었으며, 사람들은 점점 스마트해지고 있다.

  미래의
화폐가 될지도 모르는 가상화폐의 등장은, 다른 더 좋은 대안이 나오지 않는 한 우리 삶에 스며들고 사람들은
자연스럽게 받아들일 것이다.