‘너 자신을 알라’ 이 책을 읽자마자 떠오른 소크라테스의 명언이다. 르와젤 부인의 모든 불행은 다이아몬드 목걸이에서 시작되었지만, 그것 역시 결국 그녀가 자기 자신으로 자신의 가치를 높이려고 하는 것이 아닌, 다이아몬드목걸이와 화려한 삶으로 그녀를 높이려고 했기 때문이다. 소설 속에서 말단 공무원의 아내인 르와젤 부인의 삶은 다이아몬드 목걸이를 한 파티 전후로 크게 달라진다. 그녀가 빌린 화려한 다이아몬드 목걸이는 그녀를 파티에서 빛나게 해 주었지만, 결국 그녀의 삶을 진창으로 빠트렸다. 물질로 자신의 가치를 높이려 한 그녀는 결국 그녀가 본래 가진 아름다움과 젊음을 모두 대가로 바치고서야 빚에서 벗어날 수 있었다. 그렇다면 다이아몬드 목걸이는 삶을 바꿀 만큼 가치가 있는 것이었을까. 어느 누구도 그렇다고 답하지 않을 것이다. 그녀가 본래 가지고 있던 아름다움은 다이아몬드 목걸이로는 따라올 수 없는 것이었고, 도리어 빚을 다 갚은 뒤 친구를 만나 진실을 털어놓는 그녀의 모습은 그녀가 가장 아름다웠던 그 순간보다 더 아름다운 모습으로 느껴지기까지 한다. 르와젤 부인의 모습으로부터 우리는 진정한 가치를 추구하는 것의 중요성을 깨달아야 한다. 오래전 우리나라와 다른 나라의 중산층 기준이 큰 화제가 되었었다. 차와 집 그리고 수입으로 이야기되는 우리나라의 중산층과는 달리 삶에 대한 태도와 그 삶을 얼마나 풍요롭게 쓸 수 있는지를 이야기하는 다른 나라의 중산층은 그 가치의 지향점이 얼마나 다른지를 명확히 보여준다. 즉, 우리는 우리가 지금 진정한 가치인 시간보다 물질적인 무언가를 더 추구하고 있는 것은 아닌지 돌이켜 생각해 보아야 한다. 르와젤 부인이 삶과 바꾼 그 다이아몬드 목걸이가 원래는 가짜 다이아몬드 목걸이였다는 점에서 우리는 물질적인 가치가 얼마나 상대적인지 깨달을 수 있다. 모두가 칭송한 그녀의 아름다움은 다이아몬드 목걸이가 아닌 진짜 그녀에서 나온 것이었으며, 사실 다이아몬드 목걸이는 아무것도 아니었다는 것이다.소설 속에서 그녀는 목걸이를 잃어버렸다는 진실이 두려워 친구에게 이야기하기를 포기한다. 그리고 진실을 털어놓지 못한 대가는 매우 컸다. 우리나라 속담에 호미로 막을 것을 가래로 막는다는 속담이 있다. 작은 일을 크게 만드는 경우를 말한다. 르와젤 부인의 경우가 정말 잘 들어맞는다고 생각한다. 그녀가 내지 못한 작은 용기는 결국 그녀의 삶을 통째로 앗아갔다. 삶의 작은 부분으로부터 내는 용기는 많은 것들을 수월하게 만든다. 삶의 작은 부분에서 만드는 용기는 삶의 많은 부분을 바꾸어 나간다. 도전하지 못한 많은 것들을 도전하게 하고, 다른 사람과의 관계도 도와준다. 삶은 여행과도 같다. 용기를 내고 더 헤쳐나가는 만큼 더 많은 부분을 보여주며 삶은 한층 더 풍요로워진다. 여행에서 돌아오고 나서 용기가 없어 가지못한 곳들과 도전하지 못한 음식들을 떠올리며 후회하듯이 삶 역시 그렇다. 르와젤 부인이 내지 못한 작은 용기를 내는 것은 그녀의 삶이 달라졌듯이 많은 것을 바꾼다.하지만 르와젤 부인으로부터 배울 점 역시 존재한다고 생각한다. 그녀가 자신의 책임을 다하기 위해 노력했고 그것을 달성했다는 점이다. 그녀는 자신의 선택으로 생긴 빚을 갚기 위해 최선을 다해 노력했고, 그것을 이룬 그녀의 마지막 모습에서는 성취감마저 느껴진다. 선택은 쉽지만, 그에 따른 책임을 다하는 것은 쉽지 않다. 많은 사람들은 자신이 선택하고 그에 대한 책임을 다하지 않기 위해 많은 핑계들을 대며 책임을 회피한다. 하지만 르와젤 부인은 다이아몬드 목걸이를 빌린 자신의 선택과, 진실을 말하지 않고 목걸이를 사서 돌려준 자신의 선택에 대한 책임을 그녀의 삶을 통해 다했다. 그러한 그녀의 모습은 본받을 점이라고 생각한다. 목걸이라는 소설은 많은 생각을 하게하는 소설이다. 그리고 무엇이 올바른 삶의 지향점이지에 대해서도 명확히 보여주고 있다. 내가 르와젤 부인이었다면 했을 선택들과 그녀가 한 선택, 그리고 그것에 대해 책임지는 태도에 대한 생각은 더욱더 많은 생각들을 불러일으킨다. 소설 속 다이아몬드 목걸이로 만들어진 이 이야기는 삶에 대해 다이아몬드만큼 소중한 교훈들을 보여주고 있다고 생각한다.