완벽에 대한 반론      이 리뷰는 도서 전반에 대한 소개에 무게 중심을 두지 않는다. 이 책을 읽은 후 내 생각을 서술하는데 초점을 뒀다.     “삶을 주어진 선물로 여긴다.”“강화는 마음의 습관과 존재 방식에 결부되는 문제다. 프로메테우스적 열망의 표출이다.”     이 두 가지에 대한 생각을 쓰고자 한다.     첫 번째로, 1차적으로는 “삶을 주어진 선물로 여긴다.”는 관점의 예시에 대해 공감하지 못하겠다. 마이클 샌델이 든 예시는 부모가 아이를 있는 그대로 주어진 선물로써 여기는 것, 그리고 그 역은 단순히 “아이와 부모의 관계는 주어진 선물로 여긴다.”는 관점에 대한 공감만 자아낼 뿐이다. 즉, 앨런 뷰캐넌의 반론과 같게 생각한다. 마이클 샌델의 ‘양육’에 관한 주장은 전반적으로 ‘삶’을 선물로 여겨야 하는 이유는 아니다. 그리고 결정적으로는, “삶을 주어진 선물로 여긴다.”라는 주장과 “있는 그대로를 감사하는 태도”를 혼합해서 마치 동어처럼 쓰고 있는데 이 둘은 패러프레이징 될 수 없는 문장이다. “있는 그대로를 감사하는 태도”는 단순히 현상유지편향을 의미하고, “삶을 주어진 선물로 여긴다.”는 태도는 자신이 결정할 수 없는 불확실한 일에 대해 감사함을 견지하는 태도를 의미한다. 현상유지편향을 감사함을 견지하는 태도와 교묘히 패러프레이징을 함으로써 마치 증강에 대한 반대이유처럼 기술을 하는데, 이는 적어도 내게 있어서는 은밀한 재정의의 오류처럼 보인다. 인간의 손실회피 경향이 언제나 최선의 결과를 야기하지는 않는다.그리고 여기서 말하는 ‘선물’의 개념에서 과연 자기 자신을 ‘선물’로 여길 수 있을지 의문이 남는다. 마이클 샌델은 로크의 자연법을 들어 ‘선물’개념이 신학적 설명 없이도 설명될 수 있다고 말하는데, 여기서 나는 자연법의 개념에 근본적으로 의문이 있다. 로크는 state of nature에서 “자신/타인의 소유,생명,자유”를 침해하지 못하게끔 보장하자는 자연법을 주장했는데, 여기서 과연 자신이 스스로 소유, 생명, 자유를 포기하겠다고 선택한다면, 왜 포기하지 못해야 할까? 스스로 결정할 수 있는 권리가 보장되어야 오롯이 주체로 남을 수 있다고 생각한다. 즉, 사람이 주체가 된다면 ‘선물’의 개념은 적어도 ‘자기 자신’에게는 해당이 안 된다. 그러므로 ‘선물’로써 여기는 태도는 ‘타인’이 내게 주는 것에 한해서만 견지할 수 있는 태도일 수 있다. 즉, 자신에 대한 증강은 자신이 오롯한 주체라면 ‘선물’윤리에 반하지 않는다.  두 번째로, “강화는 마음의 습관과 존재 방식에 결부되는 문제다. 프로메테우스적 열망의 표출이다.” 여기서 프로메테우스적 열망이라고 비판하는 데 대해 공감하지 못하겠다. 그 근거는 윗 단락에서 언급한 내용과 궤를 같이한다. 주체성(self-ownership)을 인정한다면, 자신에 한해서는 증강을 허용해야만 한다. 이 프로메테우스적 열망의 표출이 ‘자신’에 대한 비판이 될 수 있을 지는 의문이 있다. 타인의 근본적 자유, 소유, 생명을 침해하는 증강이라면 금지해야 하지만, 모든 개발&발전 욕구를 프로메테우스적 열망으로 치부하고 증강을 금지해야한다는 주장은 타당치 않아 보인다. 그러므로 나는 마이클 샌델이 주장하는 증강 반대론의 근거가 타당하다고 생각하지 않는다. 마이클 샌델의 주장은 주체성(self-ownership)을 포괄하지 못하고, 이런 도덕적 논변은 모두를 설득시키기에는 설득력이 부족한 것 같다. 상대적인 도덕 개념 대신, 증강에 관한 ‘적절한 예측&기대’를 토대로 주장을 해야 증강 반대 주장이 설득력을 가질 수 있을 것 같다.