이  소설은 한국의 유명한 작가 공지영 작가와 일본의 작가가 함께 지필한 책이다.  분홍색은 공지영 작자가 한국인 여성 홍이 입장에서, 파란색은 츠지 히토나리 작가가 일본인 준고 입장에서 지필 한 책이다. 실제로 두 작가는 다른나라에 있다보니 서로 이메일을 주고 받으면서 연애하는 감정으로 책을 지필했다고 하는데 그럼에도 감정이 너무 세세해서 놀라웠다. 이 이야기는 준고와 홍이가 20대 초의 일본에서의 풋풋한 사랑을 했지만, 서로 다른 환경에서 자랐고 다른 감정 표현과 경제적 여유 등으로 다툼이 있지만, 서로를 이해하지 못해 헤어지고 7년 뒤에 전혀 다른 모습으로 만난 이후의 얘기이다. 줄거리 중간중간에 7년 전으로 돌아간 애기들도 나오기도 한다. 홍이는 갓 스무살이 되어 일본으로 가게 된다. 항상 사랑을 믿지 않은 홍이는 힘든 일본 생활 중 준고와 만나게 되고 사랑에 빠지게 된다. 홍이는 부유한 집의 딸이여서 부모님의 반대로 일본에 오게 되었지만 항상 걱정이 없는 생활을 하는 반면, 준고는 여러개의 아르바이트를 하면서 대학을 다니면서 생활을 하게 된다. 점점 서로 다르고 힘든 삶에 더욱 더 자주 부딪히게 되고, 홍이와 준고는 결국 일제강점기 시대를 얘기하게 되다고 그저 사과 한마디면 되는 것을 그게 그렇게 힘드냐고 너네 나라 사람들은 다 그런 것이냐며 결국은 일본인과 한국인으로의 문제로 커져 결국 헤어지게 된다. 7년이 지나, 홍이는 아버지의 출판사에서 일하게 되고, 준고는 유명한 작가가 되어 한국에서 우연히 만나게 된다. 그들은 더이상 예전의 어린 남녀가 아니었고, 서로가 보지 못 한 모습을 보면서 서로를 이해하고 사랑 후에 오는 것들을 깨닫게 된다. 그들이 일본에서 매일 호수를 달리면서 생각을 정리 했듯이, 마지막도 함께 그들은 서로를 위해 달리면서 이야기가 끝난다. 이 책은 두권다 읽어야 준고과 홍이를 모두 이해 할 수 있다 그리고 이 책은 결국 하나인 것도 깨닫게 된다. 평생 서로 다른 삶을 살았던 사람들을 이해하기는 어려운 것이다. 그게 연인이던, 국가가 다른 사람들이던, 나이 차이가 나는 사람들이던. 사람들과의 관계가 복잡해지고 힘들어 질 때면 나도 홍이처럼 운동장을 달린다. 달릴 땐 정말 아무 생각이 나지 않기 때문이다. 생각이 정리가 되면, 한결 마음이 편안해 지고 내가 보지 못한 모습을 보게 되고 이해하게 된다. 아마 나도 사랑 한 후에 오는 것들을 깨달아 본적이 있어서  아닌가 싶다.