왓슨은 유전자의 본질에 대한 궁금증에 충동적으로 DNA에 관심을 가졌다. 왓슨에게 DNA에 대한 관심을 갖게 해준 것은 윌킨즈 였는데 윌킨즈의 강연을 듣고 유전자에 대한 생각이 바꼈다. 단순히 불규칙적인 물질이라고 생각했던 유전자는 규칙적인 구조를 가지고 있음을 알게되고 그 구조를 해결할 수 있다고 생각하게 된다. 왓슨은 케임브리지에 가게 되고 그 곳에서의 첫날 크릭을 만나게 되고 연구를 같이하게 된다. 크릭은 왓슨처럼 DNA의 중요성을 인식하고 있었고, DNA가 폴링이 발견한 알파나선과는 다르다는 것을 알게 된다. 이 문제를 해결하기 위해 X선 데이터가 필요했지만, 데이터를 가지고 있는 로저린드와의 생각은 크릭과 왓슨생각과는 달라 그들의 모형은 실패로 돌아간다. 실패로 인해 바이러스 연구에 들어갔고, 이 연구를 통해 DNA에 집착한다는 사실을 감출 수 있었다. 그러나 바이러스의 주 성분은 DNA로서 DNA연구는 계속 하면서 남들의 눈은 속일 수 있었던 것이다. 그 후 왓슨은 폴링이 발견한 나선구조에 허점을 발견하고 로저린드의 X선 사진을 보며 DNA가 나선구조임을 확신하게 된다.  그로 인해 왓슨과 크릭은 DNA구조를 해명하게 되었다.     이 책을 읽으면 과학자들은 자신의 연구에 열정을 쏟는 모습을 볼 수 있다. 그러나 그 열정이 누구를 위한 것인가 라는 질문을 던져 보고자 한다. 과학의 발전을 위한 것인가? , 자신의 명성을 위한 것인가? 크릭과 왓슨은 폴링을 견제하며 폴링이 먼저 DNA 구조에 대해 알아낼까봐 불안해 한다. 이 불안함은 과학의 발전을 위한 것보다 자신들의 명성을 위한 태도로 보여졌다. 크릭과 왓슨은 자신들의 연구만으로는 절대 밝혀 낼수 없었음을 인정해야 한다. 로저린드와 폴링과 윌킨즈의 연구내용에 자신들의 연구내용을 덧붙였기에 비로소 DNA구조를 밝혀 낼 수 있었다. 과학자로서 자신의 명성보다 과학을 발전시키기 위해 다른 과학자들과의 협동하는 등의 태도는 필요하다고 생각한다.     DNA구조 발견으로 인해 오늘날 과학은 엄청난 발전을 이뤘다. 과학의 모든 분야에 영향을 끼치고 적용이 가능하게 되었다. 모든 발견에 있어서는 좋은발전만이 존재하는 것은 아니다. 긍정적인 영향이 생기는 만큼 위험성과 부정적인 영향 또한 생겨나기 마련이다. 과학의 발전은 인간의 삶을 풍부하게 만들어 주지만 때로는 인간의 삶을 위협하기도 한다. 그래서 과학분야에 대한 기준은 어떻게 잡아야 할지 도통 감이 잡히지 않는다.