초등학생, 중학생 그리고 고등학생 시절까지 우리는 학교와 관련된 역사와 전통, 학교의 상징물을 알았지만 대학교를 입학하고 나서는 학교에 대한 기본적인 것도 알 기회도 알려고 하지도 않았던 것 같다. 1학기에 이론리더십 수업을 들을 때, 김창숙 선생님의 성함을 처음 들었다. ‘성균관대학교’ 하면 한국대학생이라면 모두가 알 것이다. 전통과 역사가 긴 학교로.. 하지만 김창숙 선생님에 대해서는 알 만한 사람이 얼마나 있을까? 성균관대학교 학생이지만 모르고 지나치는 사람도 많을 것이다. 나 또한 사실 자연과학과 인문학 수업을 들으며 ‘김창숙 문존’의 독후감은 필수였기에 강제로 다가왔지만, 이 계기가 아니었다면 졸업할 때까지 몰랐을 것이다. 뜬금없는 이야기지만, 혹 누가 모교의 설립자가 누군지 아시는지 물어본다면, 나는 대답을 못하는 웃기고도 창피한 상황을 겪을지도 모른다. 내가 다니고 있는 다녔던 학교에 대해서는 알아야 하는데 반성하게 됐다.     심산 김창숙 선생님은 일제 강점기 독립 운동가이시다. 곧은 의지를 가지신 분으로서 유교 정신에 입각하여 여러 책을 깨우치셨고, 특히 심산 선생은 대한 사람으로 일본 법률을 부인하며 옥살이를 하시면서도 변호를 거절하셨다. 일본 변호사에게 변호를 맡긴다는 것 자체가 대의에 모순되는 일이라 생각하셨기 때문이라고 한다. 옥살이 이후에도 선생께서는 일제에 지속적으로 저항하셨고,  우리나라의 광복을 위해 엄청난 노력을 하신 분이다. 광복 후 일제의 잔재를 없애기 위해 올바른 유교의 길을 세우기 위해 교육이 얼마나 중요한지 아시기에 성균관대학교를 세우셨다. 편안한 삶을 살 수 있음에도 나라와 민족을 위해 기꺼이 한 몸 바쳐 광복을 위해 애쓰셨음을 알기에, 문득 캠퍼스 내에 있는 선생님의 동상이 떠올랐다. 가끔 대학탐방을 하러 오는 청소년들은 동상 앞에서 설명을 듣고 있는 모습이 보인다. 그마저도 그냥 지나쳤던 모습이 같이 생각나면서 다시 한 번 심산 선생님에 대한 존경과 경의가 표해졌다.