주인공 뫼르소는 평범한 샐러리맨이다. 양로원에서 돌아가신 어머니의 장례를 치르고 난 뒤 여자 친구 마리와 노닥거리며 희극 영화를 보며 웃는가 하면, 밤에는 마리와 정사를 가진다. 며칠이 지난 뒤, 우연히 동료와 불량배의 싸움에 휘말리게 되고, 동료 레이몽을 다치게 한 아라비아인을 이유 없이 권총으로 사살하게 되는데, 이를 계기고 뫼르소는 재판부에 회부된다. 아라비아인을 죽인 이유를 묻자, 그는 바닷가의 여름 태양이 너무 눈부셔서 사람을 죽였다고 한다. 속죄의 기도도 거부하고 결국 사형이라는 형벌이 내려진다. 그리고 그가 처형되는 날 많은 군중들이 밀려들 것을 기대하며 소설은 끝을 맺는다.     “이를테면 사람들은 나를 빼놓은채 사건을 다루고 있는 것 같았다. 나는 참여도 시키지 않고 모든 것이 진행되었다. 나의 의견은 물어보지도 않은 상태에서 나의 운명의 결정되는 것 이었다.” 책에서 가장 감명 깊게 읽은 구절인데, 스스로에게 묻고 싶었다. 내가 과연 주체적인 삶을 살고 있는 걸까? 주인공 뫼르소는 어머니의 장례식을 치루는 일은 치뤄야 하기에, 여자친구 마리와는 결혼하지 않을 이유가 없어서 결혼을 하겠다고 한다. 이런 부분만 보면 뫼르소는 자신의 신념이 존재하지 않고, 모든 일에 무관심한 태도를 가지지만, 누구보다 뫼르소는 자기 신념을 지키며 살고 있었다. 자신의 분명한 감정과 태도를 자지고 있었다. 누군가를 죽이는 일은 처벌받아야 할 마땅한 일이지만, 그 일로 인해 뫼르소는 그가 살아온 지금까지의 태도와 행적들을 비판받기 시작했다. 뫼르소는 본인의 신념이 존재하기에 그렇게 살아왔지만, 남들이 보기에 그저 뫼르소는 무관심하고 냉소적이라고 생각하며, 평범하지 않은 사람으로 낙인이 찍혔다. 남들과는 다른 삶을 살아왔지만, 다르다는 이유만으로 비판받을 이유는 없지만, 뫼르소는 그 이유 하나만으로 비판받았다. 뫼르소는 결국 사형을 받아들이게 되지만, 소설의 끝부분에 가장 숨이 막혔다. 주체적인 삶을 산다는 것은 남 눈치 보지 않고, 자신의 신념을 가지고 삶을 살아가는 것을 의미하는 것이라고 생각한다. 그러나 대부분 사람들은 자신보다도 남에 대한 눈치를 보며 살아가고, 자신이 세운 기준이 존재하기보다 남들의 기준에 따라 삶을 살아가는 것 같다. 다수가 그렇다 하면 그렇다고 생각하는 것이 옳을 때도 있지만, 항상 옳은 법은 아니다. 물론 나도 고등학교 시절 모두가 다 수능을 보고 대학을 가는 이유만으로, 하기는 싫었지만 불안한 마음에 남들이 다 하는 거니까 하면서 억지로 공부를 했던 기억이 있다. 시간이 조금 지난 뒤에, 삶은 내가 살아가는 걸 깨달았다. 내 삶을 남의 기준에 맞춰 살다 보면 나중에 세상을 떠날 나이가 됐을 때, 후회가 남을 것 같았다. 남들과 다르다는 이유만으로 직접 목소리 내어 비판해 본적이 없더라도, 그런 생각을 가졌다는 것도 잘못된 것이 아닐까? 다수의 사람들과는 조금 다른 사람은 다를 뿐이지, 문제가 있거나 잘못된 사람이 아님을 우리는 알아야 한다. 책을 읽는 동안, 뫼릐소의 입장이 된 것만 같았다. 아무도 내가 말하는 내 목소리를 들어주지 않고, 그저 내가 아닌 다수의 사람들의 말만이 진실인 사회가 너무도 답답했다. 그래서 뫼르소는 그런 사회에서 이방인으로 남을 수밖에 없다는 것을 깨닫고 사형을 받아들인 것이 아닐까?