이 책의 주인공 이름은 알렉스다. 알렉스는 미국의 십대 남자애로, 마약을 하며 폭력, 강도, 강간, 살인 등을 일삼는 인간 말종이다.책은 총 세 부분으로 이루어져 있다. 처음, 알렉스가 인간같지 않은 범죄들을 일삼는 부분, 그 다음은 알렉스가 감옥에 들어가서 세뇌를 받게 되는 부분, 그리고 세뇌 후 나온 바깥 세상에서 겪게 되는 일에 대한 부분이다. 세 부분은 모두 “이제 어떻게 될까?”(정확한 문장은 기억나지 않지만 뜻은 대충 이랬다.) 라는 문장으로 시작했는데, 작품 뒤에 붙는 해설로 보니 이는 작가의 의도라고 한다. 악곡, 론도 형식의 소설을 썼다는 것이다.사실 첫 부분을 읽을 때, 이 책을 더 읽어야 할까, 하고 심각하게 고민했다. 알렉스의 범죄들은 솔직히 너무 혐오스럽고 끔찍했다. 길을 지나치는 영문도 모르는 사람들의 이빨을 모조리 부숴놓는 짓거리와, 자신을 따뜻하게 대해주며 집에 들여 친절을 베푸는 부부를 완전히 망가뜨려놓는 짓거리(남편이 보는 와중에 아내를 집단강간하는 것) 같은 걸 내가 굳이 읽어야 하는 이유를 알 수 있었다. 와중에 알렉스는 스스로를 ‘여러분의 친구’ 라고 말한다. 솔직히 책인데도, 나는 알렉스가 그렇게 스스로를 칭할 때 마다 역겨웠다. 이런 불쾌함에도 불구하고 이 책을 계속 읽은 것은 뒷부분에 알렉스가 세뇌를 당하는 부분이 있다는 것을 미리 들어 알고 있었기 때문이었다. 그러니까, 알렉스가 벌을 받는 그 부분이 보고 싶어서 계속 책을 읽었다.알렉스는 숱하게 저지른 범죄 중 살인이 발각되어 체포당한 후, 감옥에서도 사람을 하나 더 죽임으로써 갱생 프로젝트에 참여하게 된다. 그것은 범죄를 저지르려 할 때 신체적인 고통과 메스꺼움을 느끼도록 세뇌당하는 것이었는데, 알렉스는 이를 통해 범죄를 실행하거나 보는 것으로 고통을 느끼게 된다. 이 과정에서 알렉스는 그토록 사랑하던 음악을 들어도 고통을 느끼도록 개조 당한다. 그 상태로 세상에 나간 알렉스는 더 이상 폭력을 행사할 수 없는 약자의 입장에 처한다.이 책을 읽으면서 나는 시종일관 짜증이 났는데, 가장 짜증이 난 부분은 마지막이었다. 책의 첫 부분에서 알렉스와 같이 인간말종 짓을 일삼던 피트라는 친구가 예쁜 아내를 만나 평범한 사람처럼 살아가는 부분 말이다. 피트와 알렉스가 강간한 부부 중 아내는 자살을 했다. 남편 역시 고통 속에 살아갈 것이다. 그런데 피트는, 행복한 삶을 꾸려간다는 이 사실이 너무 끔찍했다.작가가 말하고자 하는 메시지는 명확한 편이었다고 생각한다. 스스로 선택한 것이 아닌 도덕적인 행동이 과연 인간의 선행이라 할 수 있는가. 그것은 도덕이 아닌, 도덕이라는 규칙에 맞추어 행동하는 기계와 다를 것이 없으니, 결국 인간의 자유의지로 선택하는 선이 진정으로 의미 있는 도덕, 행동인 것이다. 알렉스처럼 정신 개조를 통해, 즉 개인의 의지가 없이 강제적으로 선행을 하는 것이 대체 무슨 의미가 있는가. 이런 것이 작가가 말하고 싶었던 말 같다.하지만 말이다. 선행은 그 자체로 선행이 아닌가. 사람이 사람을 도와주는 일에 어떤 목적이 있다고 해도 그것은 여전히 선행이고, 그것이 강요에 의해서 행해졌다고 해도 그것은 선행이다. 여기서 관건으로 생각해야 하는 건, 선행을 강요한다는 악행과 강요로 인해 행해지는 선행, 혹은 강요를 통해 막을 수 있는 악행 중 어느 쪽에 중점을 두느냐 인 것 같다. 가령, 가벼운 예로, 나의 일조권을 보장하기 위한 맞은편 땅의 주인은 높은 건물을 지을 수 없는 그런 것. 나의 권리와 상대의 권리를 모두 만족시키기 위한 그런 타협안이 필요한 것 같다. 무조건 인간의 자유의지를 존중하자고 말하고 싶지는 않다. 이 책을 읽어보면 말이다. 작가도 그런 것을 말한 것은 아니었을 거라고 믿고, 또 책에 나온 수위 높은 범죄들, 그런 것을 저지른 범죄자의 자유 의지를 그토록 존중해야 한다고, 솔직히 생각하고 싶지 않다.