<햄릿>은 셰익스피어의 4대 비극 소설 중 하나이다. 내가 가장 싫어하는 종류의 글이 새드앤딩으로 끝나는 글이다. 이미 비극 중 한 소설이기 때문에 새드앤딩인 것은 알고 읽었다. 4대 비극 중 가장 흥미있게 읽은 작품이 <햄릿>이다. 이 책을 읽어보기 전에 “죽느냐 사느냐, 그것이 문제로다.” 이 대사를 많이 들어보았다. 그리고 결정을 내리지 못하고 있는 모습을 보고 주변 사람들이 햄릿이냐는 말을 해서 햄릿의 성격이 우유부단하다는 것을 대충 어림짐작 할 수 있었다. 왜 저런 질문을 던졌을지 궁금했다. 그리고 저 질문의 속뜻이 있을지도 궁금해 하면서 읽어보았다.           햄릿의 아버지인 선왕이 죽자 왕의 동생인 클로디어스가 선왕의 부인인 왕비와 결혼을 해서 왕이 되었다. 햄릿은 선왕의 망령으로부터 선왕의 동생에 의해 독살되었다는 말을 듣고 복수를 위해 거짓으로 미친 척을 하게 된다. 본 왕을 시험해보기 위해 햄릿은 왕과 왕비의 이야기를 담은 연극을 선보이는데 이를 보고 본 왕은 깜짝 놀랐고 이 모습을 본 햄릿은 확신을 하게 된다. 햄릿은 본 왕과 재상 플로니어스를 착각하여 실수로 죽이게 된다. 플로니어스의 딸 오필리아는 아버지의 죽음을 받아들이기가 힘들어서 자살하게 된다. 왕은 이 일을 빌미로 햄릿을 잉글랜드로 보냈지만 다시 돌아오게 되었다. 그 후 플로니어스의 아들은 자신의 누이동생과 아버지가 죽음에 대한 복수로 햄릿과 펜싱을 하게 된다. 레어티스는 햄릿을 죽이기 위해 칼에 독을 묻혔고 그 칼에 햄릿은 맞아서 죽어가는 와중에도 칼로 왕을 죽이고 나서 햄릿도 죽는다. 이 후 왕비는 본 왕이 햄릿을 위해 만들어 놓은 독주를 마시고 죽는다.          햄릿은 아버지의 복수를 위해 결국 본 왕을 죽이고 결국 자신도 죽는다. 그리고 사랑하는 여인도 어머니도 주변 사람들이 어떻게 보면 햄릿의 복수로 인해서 모두 죽게 된다. 이렇게 복수 하는 것이 올바를까 라는 질문을 햄릿도 한 것 같다. 이 질문을 “죽느냐 사느냐 그것이 문제로다.”라고 한 것 같다. 죽느냐는 말은 자신의 아버지를 죽인 클로디어스를 죽이고 자신도 죽는 것을 뜻하는 것 같고, 사느냐는 말은 덴마크의 왕자로서 아버지를 위한 복수를 참고 나라를 구해야 하느냐 라는 것을 뜻하는 것 같다. 이 소설에서 햄릿은 아버지를 위한 복수, 즉 죽음을 택한다. 왕자이기 전에 아들, 아들이기 전에 왕자. 마치 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐라는 질문과 일맥상통하는 것 같다. 사람들의 가치관마다 이 질문에 대한 답이 다르겠지만 내가 햄릿이었다면 햄릿과 같은 행동을 했을 것이다. 가족에 대한 사랑이 강한 나로서는 죽음을 두려워하지 않고 복수를 했을 것이다. 클로디어스가 자신의 형을 죽이지 않았다면, 망령으로부터 햄릿이 자신을 죽인 사람이 클로디어스라는 것을 듣지 못했다면 왕자로 잘 살아가면서 비극이 아니었을 것이다. 하지만 이 모든 진실을 알게 된 이상 햄릿이 한 행동에 대해서 나는 찬성이다. 이제 선택을 할 상황이 되면 햄릿을 떠올리게 될 것 같다.