이 책은 동물 생체 실험을 소랮로 한 허버트 조지 웰스의 공상과학 소설이다. 자연과학과 인문학 수업 중 SF에 관한 수업이 있었다 .그리고 이 SF는 정말로 공상과 상상이 가득한 소설에서 지금 현재는 충분히 실현 가능한, 있을 법한 과학 기술의 발전을 토대로 하여 공상과 망상이 아닐 수 있는 생생한 소재로 진화해왔다. 그럼과 동시에 예전에는 어떤 생각과 어떤 소재로 공상과학 소설을 섰을까 궁금해 하던 중 후대에 나오는 SF 창작물에 많은 영향을 주고 사회적으로 충분히 이슈가 된 '모로 박사의 섬'에 흥미가 생겨 읽게 되었다.메드 사이언티스트인 모로박사가 만들어 낸  기괴한 섬에 대한 이야기는 나에게 인간성에 대해서 생각해보게 만들었다. 곰과 개,표범, 원숭이 등의 수인들 인간도 아니고 정상적인 동물도 아닌 이러한 괴물들과 이러한 동물들을 만들어내고 해부하는, 자신이 만들어 낸 수인들과 같이 한편으론 비 정상적인 모로박사의 행동은 이러한 장면들을 상상해 봄과 동시에 께름칙하고 불쾌한 느낌을 주었다. 그러면서 동시에 인간이란 무었일까 도대체 무엇이 정상인가에 대한 의문이 들었다. 인간은 동물과 다르다. 인간도 동물의 한 종이기는 하지만 굉장히 고도로 발달되고 문명화된 세상을 이루어내고 향유하며 더욱 발전해 나가고 있다는 점에서 우리는 굉장히 고등하다고 자부할 수 있고 그것을 기준으로 인간 아닌 다른 동물과 다르다고 할 수 있을 것이다. 이것은 지극히 인간의 입장에서 인간 아닌 다른 동물을 보았을 때의 느낌일 수 있다. 만약 뱀이 인간을 본다면 혹은 개의 입장에서 인간을 바라본다면 자기 자신들과는 다른 모습과 다른 행동을 보이므로 비 정상적이라 말 할 수도 있을 것이다. 결국 인간의 입장에서 나와는 다른 동물을 바라볼 때 가장 큰 차이점을 얘기하자면 고등한 이성의 차이라고 얘기하고 싶다. 모든 생물학적인 차이점을 다 떠나서. 하지만 이 작품에서 모로 박사만이 외적으로 정상적인 인간의 모습을 하고 있는 자인데, 고등한 이성이라는 기준을 가지고 모로 박사와 이 박사가 만든 동물들을 정상과 비정상으로 나누자면 모로 박사 또한 동물과 다를 바 없는 그런 행동을 하고 있다고 본다.주인공인 프렌딕은 섬에서 탈출하고서도 주변의 인간들이 금방이라도 동물로 변해할 것 같은 망상에 시달리게 된다. 주변의 인간들이 그 섬에서 본 동물들과 닮아보이는 느낌을 받아 사회에서 살지 못하고 자연속으로 들어간다. 프렌딕은 마지막에서 우리의 동물성을 넘어선 어떠한 것이 우리안과 우리들의 사이에서가 아닌 자연의 광대 불변의 법치겡서 찾아야 한다는 것을 빋는다고 말한다. 이 구절은 현대 사회에서  우리가 살아가는데 한 번 쯤은 꼭 생각해 볼 만한 것이라고 생각한다. 결국에 인간도 동물인지라 동물성을 가질 수 밖에 없다. 하지만 인간은 이성이 존재하고 그 이성을 판단할 지성이 존재하며 이를 바탕으로 법이 만들어져 있고 이러한 법 위에 사회적 합의라는 인간들 사이의, 인간이라면 당연히 지켜야 할 양심과 도덕의 법칙, 무수한 법칙과 합의들이 존재한다. 이 글에서의 모로 박사의 행동, 즉 수인들을 만들어내고 해부하고 그 후의 결과를 절대 생각하지 않고 일을 만들어 내는 이러한 야만적인 행동은 인간성을 저버린 사람을 나타내고 이러한 사람이 얼마나 끔찍한지 얼마나 잔인하고 소름끼치는지 느껴지도록 한다. 이 책은 모로 박사를  통해 과학과 인간의 책임에 대한 굉장히 근본적인 생각을 하게 만든다.