나는 어릴 적부터 책을 읽는 것을 좋아하지 않았다. 책을 읽는 것 보다는 나가서 뛰어노는 게 좋았고 내가 드물게 책을 읽는다면 학교에서 내준 방학 숙제로 독후감을 제출하기 위한 독서였다. 그래도 종종 읽던 책의 대부분이 정말 나에게 도움이 되었던 적이 많았다. 책이 나에게 전해 주는 말들은 너무 좋았지만 책을 읽는 것이 힘들었다. 지금도 그러하다. 그래서 ‘1시간에 1권 퀀텀독서법’이라는 책이 내 눈에 단번에 들어왔고 읽게 되었다.이 책은 전반부에는 책을 왜 읽어야하는지 그리고 나와 마찬가지로 독서가 재미없고 힘든 사람이 있는데 그 사람들은 왜 독서가 재미없고 힘든지에 대한 이야기를 했다. 전반부가 굉장히 공감되었던 이유는 작가가 마치 나를 아는 사람이고 나에 대한 이야기를 쓴 것으로 착각할 만큼 나의 이야기 같았다. 작가의 말처럼 나는 3시간 책을 읽으면 1시간은 낭비를 했고 속발음 습관을 가지고 있었다. 속발음은 다른 말로 ‘하위발성읽기(sub vocalizing)’이라고 한다. 이는 실제로 소리를 내지는 않지만 머릿속으로 단어를 하나하나 발음하면서 책을 읽는 습관이다. 작가는 이런 습관으로 책을 읽을 때 가장 큰 문제는 속도라고 했다. 작가의 말처럼 나는 책을 읽으면 굉장한 시간이 소요되었고 또 그 중 적어도 1시간은 낭비를 했다. 그래서 책을 읽는 다는 것을 마음 편하게 생각하지 못했고 하나의 일로 생각했다. 그래서 책을 읽는 것이 힘들었던 것 같다. 나 또한 이러한 사실을 알고 있었지만 해결방법을 찾는 다는 것이 나에게 우선순위가 되지 못했고 계속 반복하는 독서를 했다. 다행스럽게 책의 작가는 나와 같은 습관을 해결하기 위해서 퀀텀 독서법을 15단계로 설명해주었다. 그래서 조금 더 집중해서 책을 읽었다. 대부분 처음 접해보는 방법이었고 들어보지 못한 방법이라서 처음 이해하는데 는 쉽지 않았지만 이해를 위한 그림들이 중간에 있어 최대한 이해를 하며 읽었다. 그 방법들 중에서 가장 기억에 남는 방법은 단연 속발음 습관을 잡아주는 방법이었는데, 최근에 읽었던 ‘최고의 휴식’이라는 책에서 중요한 소재로 나왔던 ‘마인드풀니스(mindfulness)’라는 용어가 나와 더욱 나에게 익숙했고 이해하기 쉬워 기억에 더 남았다. 작가는 입으로 소리 낸다는 것이 결국은 집중력이 부족하기 때문이라고 말했는데 나 또한 공감되었고 이러한 방법들을 앞으로 연습해봐야겠다고 생각했다.이 책은 전체적으로 독서의 중요성 그리고 어떻게 책을 읽을지에 대한 이야기들을 하고 있다. 최근 책 읽기에 관심을 가지게 되어 이 책을 선택하게 되었는데 나에게 굉장한 도움이 된 것 같다. 마치 나의 이야기 같은 내용들이 많아 더욱 공감되었다. 나의 독서 기술에 조금 더 도움이 되는 방법들이 아직은 낯설고 어렵지만 아리스토텔레스가 ‘연습만이 완벽을 만든다.’라고 말한 것처럼 연습을 해 책 읽기 싫어하는 지금보다 보다 더 나아진 나를 보기 위해 노력해야겠다. 책을 읽는 방법이 각자 모두 다르기 때문에 이 책에 있는 것을 모두 따라하라는 것 보다는 원래 독서를 잘해왔고 관심이 있었던 사람에게는 가볍게 독서에 대해서 한 번 생각해보게 하는 책이고, 나처럼 본인이 독서하는데 문제가 있다고 생각하는 사람들에게는 독서의 기술이 앞으로 독서를 하는데 더 더움이 될 것 같은 책이었다.