왓슨과 크릭의 이름은 익히 들어서 알고있다. 이미 중학교 때 부터 그 이름을 들어왔기에 친척의 이름보다도 더 많이 들어본 듯 하다. DNA에 대해 알기 전에는 항상 그 구조를 누가 발견했는지에 대해 배우게 된다. 또한 watson&crick base pair라던가 그들이 내놓았던 의견들에 대해 배우다보니 이름을 기억하지 않을 수가 없었다. 특히 왓슨은 나중에 인간 게놈 프로젝트에도 참여했었기 때문에 더 자주 이름을 접했다. 책을 빌리기 전부터 나는 왓슨과 크릭에 대해 그리 긍정적인 생각을 갖지는 않았다. 로잘린드 프랭클린의 x선 회절 사진을 훔치고 논문의 순서를 조작하여 짜맞추기로 내놓은 DNA 구조에 대한 논문은 많은 사람들이 알고 있을 것이다. 그녀의 논문이 함께 실리지 않았더라면 그들의 논문은 그저 하나의 가설에 그쳤을 것이다. 그래서 사진을 빼돌린 윌킨스나 그들에 대해 좋게 생각하지 않고 있었는데, 책 머릿말에 정정당당한 경쟁을 하였다는 문장을 보고 내가 오해를 했다고 생각하게 되었다. 하지만 책을 읽어보니 오해라고 생각했던 것이 오해였다. 책의 내용은 DNA의 이중나선 구조를 밝견하게 된 과정, 그 과정에서 있었던 경쟁들 그리고 과학계에 대해 이야기한다. 이 부분에서 정정당당한 경쟁이라고 이야기하고 있지만 이는 글쓴이가 왓슨인 만큼 온전히 그의 입장과 그의 머릿속에서만 정정당당했던 경쟁이라고 할 수 있다. 앞부분은 크릭에 대한 소개와 함께 나름대로 흥미로운 전개였으나 조금 지나 로잘린드 프랭클린 이야기가 나오면서 왓슨에 대해 굉장히 실망스러운 마음이 들었다. 그녀가 의도한 것은 아니었으나 그녀의 X선 회절 사진이 그들의 DNA 구조 발견에 큰 기여를 한 것은 분명한데 그들은 노벨상 수상당시 그녀에 대해 언급하지 않았었다고 알고있다. 책을 읽으니 그들이 왜 그러했었는지 알 것 같다. 애초에 동등한 위치의 경쟁자로 보지 않았다는 느낌을 받았다. 특히 그녀의 외모에 관해 왈가왈부하는 부분이 그러했다. 다른 과학자들은 그들이 어떤 연구를 어떻게 하였는지 소개해주는 반면에 프랭클린에 대해서는 외모 설명을 늘어뜨려놓았다. 인터넷을 찾아보면 왓슨이 했던 논란이 될 만한 발언들을 찾아볼 수 있는데, 그가 연구에 관해 어떤 직관이나 번뜩이는 두뇌를 갖고있었음은 인정하지만 그가 진정 된사람이라고는 말 할 수 없겠다는 생각이 들었다. 그나마 다행인 것은 책의 마지막에 다다라서는 그녀가 동등한 과학자로 대우받고 싶어서 고집스럽게 행동했음을 깨달았다는 것인데 그것 마저도 이제 그녀에게서 얻을 것을 모두 얻어내었으니 그렇게 인정하는 것으로 보였다.  X선 회절사진과 샤가프의 법칙. 그것들을 가지고서 DNA의 이중나선 구조를 밝혀낸 왓슨과 크릭의 대단함은 인정한다. 다만 그들이 좀 더 인간적인 사람이었으면 어땠을까 하는 아쉬움이 들 뿐이다. 그리고 생각보다 그들의 나이가 굉장이 어렸음을 알았는데, 그때문에 더 놀랍고 대단해보이기도 했다. 뭔가 책에서도 왓슨의 자부심이 느껴지는 것 같았다.