요즘에 많은 자기개발 도서나 강의들이 많아지고 있다. 많은 도서나 강의들에서 많이 사용되는 말이 있다. 그것은 ‘자존감’이라는 말이다. 자존감이란 사전적 의미로는 ‘자신이 사랑받을 만한 가치가 있는 소중한 존재이고 어떤 성과를 이루어낼 만한 유능한 사람이라고 믿는 마음이다.’ 이 책은 제목에서 알 수 있듯이 자존감과 현대사회에서 지친 사람들을 위한 책이다.  작가는 책에서 ‘자존감’은 ‘스스로가 믿고 존중할 내면세계를 세우고 그 신념을 바탕으로 삶을 선택하고, 행동하며, 책임을 지는 삶의 일련의 과정에서 얻어지는 내면의 힘이다.’ 라고 말한다. 내가 생각했을 때 작가가 말한 ‘자존감’이라는 의미가 작가가 ‘이 책을 통해서 말하고 싶었던 대부분이 아닐까?’ 라는 생각을 했다. 그리고 책에서 가장 기억에 남는 말은 ‘지나온 길을 돌아볼 때 필요한 건 후회가 아닌 평가이고, 앞으로의 길을 내다볼 때 필요한 건 걱정이 아닌 판단이다.’라는 말이었다. 이 말이 가장 기억에 남는 것은 내가 지금 지나온 길을 돌아볼 때 후회를 하고 있고, 앞으로의 길을 내다볼 때 걱정을 하고 있기 때문이다. 그래서 더욱 공감이 되었고 작가의 말이 내가 나아가야할 방향이 되어야 하지 않을까? 라는 생각이 머릿속에 많이 남아있던 것 같다. 지나온 길을 평가하고 앞으로의 길을 판단하는데 더욱 힘을 써야겠다고 생각했다. 이외에도 책에서는 나의 삶을 존중하며 살기 위한 이야기들과 나답게 살고 불안에 붙잡히지 않도록 위로를 해주었고 많은 힘이 되었다. 그리고 그 중에서 또 기억에 남는 말은 ‘우리는 자기 자신 외에 그 무엇도 될 수 없고, 될 필요도 없다.’는 말이다. 다양한 사람들과 살아가는 세상에서 나를 포함한 많은 사람들이 다른 사람의 눈치를 보고 SNS나 연예인들의 생활을 부러워하며 나 자신 보다는 다른 사람을 먼저 생각하고 있다. 이는 자신이 가진 것을 무가치하게 여기는 것부터 시작이 된다. 하지만 작가는 자기 자신 외에는 그 무엇도 될 수 없고 될 필요가 없다고 말하고 있다. 작가의 말을 들어보니 나 또한 나도 모르게 점점 내가 가진 것들을 무가치하게 여기지는 않았는지 돌아보게 되었다. 그리고 나 스스로를 조금 더 알아보게 되었다.  이 책은 앞서 말했듯이 자존감과 관련된 책이었다. 그리고 독자들 스스로를 조금 더 아껴주고 돌아보게 하며 사회생활에 대한 많은 고민들과 두려움을 위로해 주는 책이었다. 나 또한 점점 졸업을 향해 달려가고 있고 군대라는 작은 사회도 다녀왔지만 취업 그리고 더 나아가 나의 삶에 대한 불안감을 항상 가지고 있다. 하지만 이런 것들에 앞서 자기 자신을 돌아보고 앞으로의 불안 보다는 판단을 하고 방향성을 가지는 것이 더 중요할 수 있다고 생각을 했다. 작가가 말한 ‘미래에 대한 불안감과 괴로움은 스스로가 쓴 엉터리 각본 때문이다.’처럼 우리 스스로를 불안감과 괴로움으로 집어넣지는 않았는지 생각해봤다. 그럼에도 많은 고민과 두려움이 아직 남아있겠지만 책의 제목 ‘나는 나로 살기로 했다.’처럼 나도 나로 살기로 해봐야겠다는 생각을 하며 책을 덮었다.