심산 김창숙. 사실 이번 학기를 통해 <김창숙 문존>을 읽기 전까지만 해도 나는 얼핏 들어본 기억만 날 뿐, 김창숙이라는 분이 누구인지도 모르는 상태였다. 그러다가 이 책이 필독서가 되어 선물받았을 때에, 김창숙 선생님이 우리 학교 초대 총장이라는 것을 듣고는 놀라움을 감출 수 없었다. 과연 어떤 분이기에 자서전을 쓰실 정도인가 싶기도 했고, 어떤 분이기에 이 책을 필독서로서 이 수업을 듣는 학생들에게 다 읽게 하는 것이었을까 라는 생각이 들었다. 이 <김창숙 문존>은 크게 선생님이 쓰신 시, 선생님과 다른 사람들이 주고받던 서신들, 선생님이 살아오신 생애에 대한 자서전으로 3부에 걸쳐 구성되어 있다. 처음 책을 받았을 때는 책의 처음 부분인 시부터 읽기 시작했는데, 내가 선생님의 생애를 알지 못하고 읽는 한은 제대로 이해하지 못하겠다는 생각이 들어서 자서전부터 읽게 되었다.김창숙 선생님의 삶은 유교와 독립이었다. 어려서부터 엄한 가정교육과 유교문화를 배우고 자라신 선생님은 항상 본인이 낮아지려고 하셨고, 어지러운 세상을 한탄하셨다. 그리고 그 어지러운 세상을 후손들을 위해 바꾸려고 하신 분이었다. 광복 때까지도, 광복이 된 후에도 선생님은 끊임없이 대한민국 임시정부에서 일하시는 등 대한민국을 위해 독립운동을 하셨다. 하나뿐인 아들이 감옥에서 고문으로 생을 마감해도, 어머니가 돌아가신 소식을 들었을 때도, 형량을 줄여줄 테니 국정을 논하자며 일본 형사가 부탁해왔을 때도, 형량을 줄이자며 변호사를 고용하자고 주위에서 말릴 때도 심산은 곧은 절개와 신념으로 모든 유혹을 떨쳐내고 옥중 생활과 고문을 받으면서도 국가에 대한 애정을 버리지 않으셨고, 독립 운동을 멈추지 않으셨다. 서신들을 모아 놓은 2부를 읽게 되면 우리가 잘 아는 독립운동가들의 이름도 심심찮게 보이는데, 얼마나 활발하게 활동하셨을지를 알 수 있는 부분이었다. 광복 후에도 선생님께서는 그에 안주하지 않으시고 일제 강점기에 흐트러진 우리의 정신을 바로잡고 대한민국을 바로세우기 위해 힘쓰셨다. 우리가 잘 아는 이승만 대통령, 백범 김구 선생 등과 함께 대한민국의 정부 수립을 위해 일하셨는데, 정말 일생에 조국의 독립만을 생각하고 움직이셨다는 말이 무색하지 않게 책 전반에 독립운동의 내용만이 가득 차 있었다. 선생님은 유학자로서도 근대 유학의 발전을 위해 힘쓰셨는데, 그 결과물이 바로 우리 성균관대학교였다. 선생님은 성균관대학교를 건립하시고 초대 총장이 되시고서 학생들에게 유교의 사상을 심어주고자 힘쓰셨다. 사실 처음 입학하고 나서 우리 학교만 유독 졸업하기 위해서는 '성균논어'나 '고전읽기' 과목을 꼭 들어야 한다는 것에 불만을 가졌던 적이 있었다. 그러나 이 책을 읽고 나서는 우리 학교가 심산 선생님의 초대 정신과 이념을 기리기 위해서 최소한의 조건으로 걸어놓은 것이었다는 것을 알게 되었다. 왜 들어야하냐며 불평하던 지난날의 내가 부끄러웠다. 요즘 정치쪽이 친일파를 걸러낸다는 이유로 싱숭생숭한 와중에 있다. 평소 친일이던 아니던 그런 쪽에는 관심이 없던 나였는데, 선생님께서 우리나라의 독립을 어떻게 지켜 내셨는지, 어떻게 일본에게서 우리나라를 되찾으셨는지를 알게 된 후 남 일 같지가 않았다. 어디 가서 성균관대에 다녔다, 라고 말 할 때에 정말 떳떳하게 '나는 애국선열지사, 독립운동가의 정신을 이어받았다'고 말할 수 있을 것 같아서 더욱 우리 선생님이 자랑스러웠다. 명륜 중앙도서관 앞을 보면 김창숙 선생님의 동상이 세워져 있다. 역동적인 자세를 보면 그 시절 독립운동을 하시던 선생님의 모습이 그려진다. 기념비에는 선생님의 시 한 수가 적혀 있는데, 통일을 바라는 그 간절한 염원을 담은 글귀가 마음을 울렸다. "통일은 어느 때에 에서 평화는 어느 때에/ 실현 되려는가/ 통일은 어느 때나/ 이루어 지려는가/ 밝은 하늘 정녕/ 다시 안 오면/ 차라리 죽음이여/ 빨리 오려무나"