<침목의 봄>은 1962년 미국에서 출간되었을 때 매우 많은 논쟁이 있었는데 인류가 환경 문제에 관해 관심을 가진 책이라는 것을 보여 주었다. 그것은 농약을 해치는 인류의 환경에 대한 예견은 비단과 같다. 생산은 경제 부문의 맹렬한 비난과 더불어 사회의 광대한 민중을 강하게 흔들었다. 자연의 가치에 대한 우리의 인식과 자연과의 관계에 대한 근본적인 변화의 필요성을 알아봤다.   이 책은 사람과 자연의 화해를 제창하고 사람들의 자연에 대한 통제를 반대하는 것은 근본적인 종지는 사람들에게 경고: '인류는 이미 지구를 멸망시키고 자제 할 수 있는 능력을 상실하였다.'   몇 년 후의 어느 날 봄이 되면 마을에는 기척 소리가 없고 꿀벌이 아무소리 없이 가축이 울부짖으며 우는 소리가 없고 오직 하나의 정적만이 있을 뿐이다. 이것은 마법도 아니고 적의 활동이 아닌 이 세상의 생명을 회복시킬 수 없는 것이 아니라 사람들 스스로 파멸을 초래한 것이다. 작자가 우리를 위해 이 도시를 가상하게 꾸몄는데 만약 우리가 계속해서 화학 약품을 사용하지 않는다면 이것은 사실이 될 것이다. 작자는 살충제를 죽이는 것이 해충을 죽이는 동시에 주민의 건강과 동식물의 생장 대지의 경관을 해치는 것이라고 일컬었다. 새로운 상황에 따른 속도와 변화의 빠른 속도는 사람들의 자연보다 더 빠르게 나타나고 있다. 살충제는 오히려 해충의 창궐을 초래하였다. 그래서 인류와 벌레의 전쟁이 곧 시작될 것이다. 작자는 잔혹한 사실로 무지하고 우매한 사람들을 일개우기 위해서는 곤충, 식물은 폭력을 사용하지 않다. 우리에게 생영을 존중하고 겸손함을 교만하게 하지 않다. 그렇지 않으면 언젠가는 인류가 회생할 수 있는 재앙과 파멸을 가져올 것이다.   사실 대다수 사람들은 살충제의 위해가 모르고 인류가 더 편리한 생활을 하기 때문에 많은 사실의 진상도 숨기고 가만하고 있다. 생활에서 살충제, 방향제, 세제 등을 필수 부가결한 필수품이 되었다. 하지만 이들 물질이 우리에게 어떤 결과를 가져올지 편익과 효과만이 상업화되고 마케팅에 도움이 되는지는 아무도 알려 주지 않는다. 작자의 말은: '우리는 독성과 생물에 대한 화학 약품을 구별하지 않고 대량으로 사람들에게 완전하게 내주고 그것에 대한 잠재적인 위해는 전혀 모른다. 우리는 대량의 사람들이 이러한 독소와 접촉하지 못하도록 하기위해서 대량의 사람들이 그들의 동의를 하지 않고 심지어 몰랐다. 이것은 불공평한 것일 뿐만 아니라 비인도적이다.   우리는 지금부터 신중하게 생각하고 아픈 교훈에서 서서히 신중한 습관을 들이고 자연을 존중하며 자연 생태계의 조화를 쉽게 바꿀 수 없다. 결국 우리는 지구의 일원인데 우리는 지구에 살아야 한다.