이 책은 (자원의) 추출, (물건의) 유통, 생산, 소비, 폐기, 5가지
단계를 거치는 물건의 생애에 대한 책이다. 각 과정에 사용되는 유해한 물질과 그 유해한 물질에 노출되는
땅과 사람들에 대한 책이다. 환경경제학자인 제프리 모리스가 어떤 물건이든 정해서 그 물건의 기원을 추적해보면
그것을 만드는 데에 전체 경제가 들어간다는 말처럼 경제와 환경에 대한 책이다.

먼저 경제와 환경의 관계에 대해서 짚고 넘어가야겠다. 저자의 ‘경제는 지구생태계의 하위 시스템이다’라는 말을 꼭 명심해야 한다. 과학기술에 있어 혁명을 일으키면서 인간은 자연을 정복할 수 있다는 희망에 가득찼다. 하지만 이는 완전히 잘못되고 오만한 생각이었다. 인간이든, 인간이 만든 모든 것은 환경의 하위 범주에 속한다. 저자는 이것이
주장이 아닌 사실이라고 명확히 얘기하고 있다.

책을 보면서 경제 체제가 환경을 해하는 구조로 되어있다는 생각이 들었다. 물론
각각의 선택주체들의 잘못도 있다. 소비주체까지도 말이다. 그러나
물건을 많이 파는 것이 목적인 기업은 개개인이 어쩔 수 없는 일이지 않을까 싶었다. 또한, 환경이나 사회에 미치는 영향에 대한 가격이 판매가격에 포함되지 않는 사회구조는 어떤가. 각 물건이 만들어지면서 발생되는 유해물질에 대한 값을 매긴다면 기업은 유해물질을 덜 쓰려고 할 것이고 유해물질이
덜 들어간 제품은 재활용이 더 용이해지므로 재활용을 활성화시킬 것이다. 

체제 자체가 문제라는 생각에 좌절감이 들었지만 해결 또한 개개인에서 시작되어야 한다고 책을 말한다. 예를 들어 제품의 포장재가 유해물질이라면 제조업체에 되돌려 보내면서 되돌려 보내는 이유를 분명히 밝히고 환불을
요구하는 편지를 함께 보내는 소비자로서의 할 수 있는 일이 있다. 또한 정서적, 사회적 욕구를 소비로 충족시키려 하고 소유한 물건으로 스스로의 가치를 내세우는 소비주의로부터 탈피하는 방법이
있다. 저자는 사랑을 다이아몬드 대신 표현할 방법, 사회적
지위가 자동차나 집이 아닌 경험이나 지혜로 판단될 방법이 무엇일지 생각해볼 것을 촉구하고 있다. 

또한, 인간은 환경의 하위범주에 있고 오염은 결국 우리에 되돌아온다는
인식이 점점 확산되면서 물건이 아닌 서비스를 판매하는 기업이 나타나기 시작했다. 인터페이스는 카펫 서비스를
판매하여 장기임대로 수익을 내는 기업이다. 물건의 소유주는 기업이므로 물건을 오래 쓰고 재활용하면 이익을
얻는 것도 기업이다. 얼마 전 파타고니아라는 등산복 의류 회사의 색다른 캠페인을 알게 되었다. 이 기업은 소비자에게 새로운 잠바를 사지 말 것을 주장하며 회사 차원에서 수선하고 이를 다시 파는 캠페인을
하고 있다. 기업 입장에서는 이런 결정을 하기 어려웠을 텐데 이 기업의 사장은 자연이 좋아서 이 일을
시작하였기 때문에 이런 발상이 가능했다고 한다.

새 제품에 대한 연구만을 하지 말고 환경에 미치는 영향을 줄이는 연구, 재활용을
더 용이하게 하는 연구에 기업이 더 투자하기를 바라면서 나 자신부터 소비자로서의 책임을 다 해야겠다는 생각이 들었다. 무엇보다 소비주의로부터 탈피하자는 결심을 하게 되었다. 스트레스를
받으면 음식이든 화장품이든 소비를 하는 습관이 있다. 소비로 만족감을 산다. 생각해보니 마음을 편안하게 해주는 책을 읽고 그림을 그리고 요가나 스트레칭,
산책, 일기 쓰기, 친구와 수다 떨기 등 비물질적인
방법이 얼마든지 있다는 것을 깨달았다. 깨달음에서 그치지 않고 행동의 변화, 또 그것이 습관이 될 때까지 노력할 것이다.