내가 읽은 책은 <이기적 유전자> 이다. 이 책을 선택한 이유는 몇 년 전에 수업을 배운 후에  이 책을 다시 읽은 느낌을 가지고 있다. <이기적 유전자>는 진화생물학자 리처드 도킨스가 쓴 책이다. 이 책은 진화의 주체가 인간 개체나 종이 아니라 유전자이며 인간은 유전자 보존을 위해 맹목적으로 프로그램된 기계에 불과하다고 주장하여 생물학계의 논쟁을 불러일으켰다고 흔히 알려져 있다. 그러나 이것은 불완전한 이해에 따른, 혹은 악의에 의한 왜곡에   가까우며,'30주년 기념 판 서문' 에서도 밝히듯이 그런 유전자의 지배와는 별개로, 개체인 인간은 자유의지와 문명을 통하여 이런 유전자의 독재를 충분히 이겨낼 수 있다고 보고 있으며, 이런 관점은 그의 무신론 저서 <만들어진 신>을 비롯해 여러 저서에 반영되어 있다.   이 책의 앞의 있는 생명의 기원은 4장을 통해 소개하는 유전자 진화 어떻게 자기 복제로 이어지는 지금 궁극적으로 종이다. 제5장까지 소개한 유전자 생존 기계(9장 즉 생명체 사이의 다양한 행위)을 통해 보여지는 싸움 이기심성을 가지고 있다. 공동생활을 하는 행위 제 논술에서 문장의 이기심성을 가지고 있다. 인간에 입각 10장 사회적 유전자 복제 인간을 서로 비교 논술 사회 문화적 문화 전파 현상을 설명하지만 인간계의 기원은 생물이다. 그러나 인간은 일정한 것이지 아니면 독특한 점이 있다.    이 책은 읽은 후에 내가 생각하는 것이 인류의 생존 기걔를 만들기에 불과하다. 유전자우리의 존재를 전적으로 자연 선택과 우리는 끊임없이 탈락한 산물은 살아 있는 유전자와 보존을 위해 존재한다. 우리는 우리 정서 속에서도 끊임없는 이들의 고통과 구동을 회피하는 쾌락 더 많은 유전자 생존 기회가 있다.