주홍글자를 읽기
전에 ‘easy A’라는 영화를 먼저 봤었다. 여대생이 학교에서
성 추문에 시달리는 내용이었는데, 그때는 그 A가 주홍글자에
나오는 A(Adultery)와 같은 의미인지 몰랐다. 주홍글자에선
주인공이 가슴의 주홍글자를 굉장히 부끄러이 여기고 회개하며 사는데, easy A에선 부끄러워하지 않고
당당히 다닌다. 그게 두 작품의 가장 큰 차이인 것 같다. 하지만
사실 easy A에서 여자주인공의 죄는 소문이었을 뿐이지 사실이 아니라 그럴 수 있었던 것 같다. 주홍글자의 주인공인 프린은 불륜으로 가슴에 주홍글자를 달게 되었는데, 그
죄를 옹호하는 건 아니지만 우리나라에서 간통죄는 2015년에 폐지되었다. “간통죄는
국민의 성적 자기결정권과 사생활의 비밀 자유를 침해하는 것으로 헌법에
위반된다”고 판시하며 위헌 결정이 내려졌다고 한다. 이로써 간통죄는 1953년에 제정된 후
62년 만에 폐지되었다. 그럼에도 배우자를 내버려두고, 다른
사람을 만나고 정을 통하는 것은 잘못됐다고 생각한다. 그게 법적으로 죄가 안 된다고 하더라도 사람으로서의
도리로는 해선 안 되는 일이다. 하지만 죄가 바람을 핀 사람에게만 있지 않은 경우도 생각보다 많다.

이 책의 사건이
벌어진 17세기 북부 뉴잉글랜드는 계율이 엄격하기 짝이 없는 곳이었다.
헤스터 프린은 먼저 이곳으로 이동해왔고, 뒤늦게 오기로 한 남편은 죽었는지 살았는지 모르게
소식이 끊겼다. 오지 않는 남편을 기다리며 헤스터 프린은 이곳의 남자와 눈이 맞았고 펄이라는 여자아이를
낳게 되었다. 그리고 헤스터 프린은 간음한 죄로 가슴에 A를
달고 살아가야 한다. 그 주홍글씨를 볼 때마다 헤스터는 자신의 죄를 되새길 수 있게 된다. 프린은 죄를 지어서 주홍글씨를 새기고 있지만, 그 마을에 사는 사람들
중에 가장 성품이 좋다. 가난한 사람들을 돕고, 사치를 부리지도
않는다. 오히려 마을 사람들은 프린의 주홍글씨를 보며 자신이 더 낫다고 위로하는 경향이 있다. 프린은 아무리 착한 일을 하고 남을 도와도 가슴에 새겨진 주홍글씨 때문에 그 가치를 인정받지 못한다. 대부분의 사람들은 자신에 대해서는 관대하고 남이 하는 행동에 대해서는 엄격하다. 자기가 한 실수는 그럴 수 있다고 넘기지만, 남이 그러면 죽을 죄를
지은 것마냥 비난한다. 남에게 관대하고 자신에게 엄격해야 하지만 그것이 쉽지 않은 일임을 다들 알고
있을 것이다. 그럼으로 그걸 행하는 사람이 대단한 사람이고 성품이 좋은 사람이라고 말할 수 있다. 비록 프린이 죄를 지었지만 그녀는 그런 사람이라고 생각한다.

딸인 펄은 책에서
계속 밝고 순진무구한 아이로 묘사된다. 어떤 옷을 입어도 그 아이만을 위해 만든 옷처럼 잘 어울리고, 요정처럼 발랄하다. 여기서 펄에 대해 생각할 수 있는 점은 펄은
죄를 통해 낳은 아이지만, 그 아이에게까지 죄가 물려지지는 않는다는 것이다. 범죄자의 아이라고 손가락질 받고 낙인이 찍혀 버리는 경우가 많다. 부모가
범죄자인건 사실이지만, 그렇다고 해서 그 자식도 범죄자인 것은 아니다.
그런데도 아이를 범죄자 취급하며 사회에 어울리지 못하게 만들어 지기도 한다. 아이가 부모를
원망하더라도 사회는 원망하지 않게, 올바른 성장환경을 제공해주는 것이 중요하다고 생각한다. 펄은 목사님이 왜 프린과 대화할 수 없는지 이해하지 못한다. 사람들이
없는 곳에서는 프린과 대화를 나누고 자신에게도 쓰다듬어 주지만, 사람들이 많은 곳에선 모른 척 하고
지나가는 모습에 목사를 이상히 여긴다. 어른들이 쉬쉬하는 비밀이나 부끄러이 여겨야 하는 일들을 아이는
알지 못한다. 어른들은 그 순진무구함에 자신의 죄를 드러내지 않으려고 한다. 아이의 눈에는 그 모습이 매우 부자연스럽고 이상할 수 밖에 없다. 세상엔
많은 죄가 존재한다. 어느 누구도 한 평생 깨끗하게 살아왔다고, 남에게
피해주는 것 없이 이타적인 삶을 살았다고는 말할 수 없을 것이다. 하지만 자신의 죄를 알고 뉘우치는
것과 알고도 계속 행하는 건 상당히 다르다. 그러므로 어떤 쪽을 선택하여 살지는 모두에게 있어서 굉장히
자명한 결과이다.