이 책은 학사 도서관에서 단편 소설들을 찾다가 제목이 눈에 띄어 읽게 되었다. 이 책의 제목인 '너무 시끄러운 고독'을 보고 맨 처음에 떠오른 의문은 시끄러움과 고독은 양립할 수 있을까였다. 시끄러움과 고독은 상반된 속성 그 자체 아닌가. 제목이 너무 모순적이었고, 나는 이 제목의 의미를 이해하겠다는 마음으로  이 책을 읽어내려갔다. 문체가 간결하고 가독성이 뛰어난 편이라 빠르게 읽을 수 있었다. 이 책의 주인공 한탸는 페지 압축공이다. 이 소설은 장마다 '나는 35년 째 페지를 압축하고 있다' 는 구절이 나오면서 글 전체적으로 통일감을 부여하고 한탸의 사회적 지위를 지속적으로 상기시킨다. 보통 폐지 압축공이라는 말이 주는 느낌은 미천함, 가난함, 무식 등의 그다지 좋지 못한  것이다. 그러나 한탸는 폐지를 압축하는 일에 머무르지 않고 매일 버려지는 종이 더미들 중에서 양서를 발견하면 일을 중단하고 책을 읽는다. 문장을 읽는게 아니라 '빨아들인다'. 그래서 그는 그 누구보다 예술, 철학, 문학에 대한 소양이 깊다. '뜻하지 않게' 교양을 쌓게 된 것이다. 칸트 철학의 아름다움, 위대함을 느낄 줄 알고, 스탕달, 찰스 디킨즈 등의 위대한 작가들의 작품에 대한 자신의 견해를 피력할 줄 안다. 솔직히 나는 내 나름대로 책을 많이 읽는 편이라 생각했다. 올 해만 해도 70권이 넘는 책을 읽었으니까 나름 내 '교양'이 높은 수준에 도달했을 것이라 생각했는데 폐지 압축공에 비하면 난 지적으로 정말 모자랐고 겸손해져야겠다고 느꼈다. 보통 우리는 한 사람의 지적 수준을 학력, 혹은 사회적 계층에 기반하여 멋대로 제단해버리는 경향이 있다. 그러나, 폐지 압축공 한탸를 통해 한 사람의 지적 수준, 교양은 외적, 물질적 조건이 아닌 책을 얼마나 많이 읽고 사색했는지에 의해 드러난다는 것을 알 수 있었다.  한탸의 모습 중에 정말 존경스러웠던 점은 책을 사랑한다는 것이었다. 프로이센 왕실의 책이 전리품으로 규정되어 트럭에 실려 가다 비를 홀딱 맞았을 때 오열하는 한탸의 모습을 통해 그가 얼마나 책을 사랑하는지 느낄 수 있었다. 그렇다면 그는 왜 이렇게 책을 사랑하는 것일까? 이 질문에 대한 해답은 이 소설의 제목 속에 있다고 생각한다. 소설 속 한탸가 일하는 곳은 무척 시끄러운 곳이다. 수시로 종이 더미가 떨어지고, 상사는 일을 빨리 할 것을 독촉하며 고함을 친다. 그러나, '책'이 있기 때문에 한탸는 이 시끄러운 세계 속에서도 책 속의 명구를 곱씹으며 깊은 생각에 잠길 수 있다. 날이면 날마다, 하루에도 열 번씩 나 자신으로부터, 압박감, 혼란스러움만 가중시키는 세계로부터 벗어날 수 있는 것이다. 보통 나는 독서를 지식을 얻기 위해서 혹은 시간을 때우기 위한 행위로 생각했었다. 그러나 폐지 압축공 한탸를 통해 깨달은 독서 행위의 진정한 의의는 세게로부터 멀리 벗어나 '고독'을 즐길 수 있다는 것이다. 생존이 걸린 치열한 경쟁이 펼쳐지고, 끊임없이 새로운 기술이 개발되면서 도태되지 않기 위해 발버둥치고 있는 지금 이 세상에서 내가 세상으로부터 벗어나 오로지 혼자만의 생각에 잠겼던게 얼마나 될까. 책은 현대인들에게 '시끄러운 고독'을 즐길 수 있게 해줄 수 있다는 것을 깨달았다.이 책에  '나는 35년째 폐지를 압축하고 있다.'와 더불어 가장 많이 반복되는 문장은 바로 '하늘은 인간적이지 않다. 사고하는 인간 역시 인간적이지 않다.' 였다. 이 문장이 정말 가슴에 와닿았다. 세상사는 행복으로만 가득찰 수 없다. 이성적 판단에 기반하여 매번 합리적인 결정만을 내릴 것 같은 인간 역시 잘못된 결정을 내릴 때가 많고, 그로 인해 불행해질 때도 많다. 그러나, 운명, 인간 역시 모두 인간적이지않다는 사실을 받아들이면 우리는 삶의 불행에 초연해질 수 있다. 행복만을 가정하지 말자. 우리가 인간적이지 않기 때문에 불행이 있을 수 있음을 깨닫고 담담하게 이를 바라보자.한탸는 손수 압착기를 가동했던 자신과 달리 자동압착기를 사용하며 일을 하는 젊은이들을 보며 안타까워한다.그들이 술 대신 우유를 먹고, 휴가 때 진부한 관광지로의 여행을 계획하는 모습을 보며  큰 상실감을 느낀다.  그가 느낀 상실감은 어쩌면 저자가 현대인들을 바라보며 느끼는 감정이 아닐까 싶다. 기술문명의 발달과 더불어 우리는 규격화된 여가를 즐기려한다.  매체의 발달로 텍스트를 읽으며 직접  사고하기보다는 그저 정보를 받는데에만 길들여져있다. '너무 시끄러운 고독'을 즐길 줄 모르는 것이다. 내 삶도 어쩌면 그저 '너무 시끄럽기'만 한 것 같다. 책을 읽자. 일상의 가볍고도 무거운 부담들로부터 벗어나,' 나'로부터 벗어나 골똘히 생각에 잠겨보는 것은 어떨까.