사람들은 어떤
것의 처음이 무엇인가 궁금해한다. 내가 오늘 점심에 먹은 햄버거의 고기가 어디서부터 왔는 지에서 시작해서
우리가 살고있는 이 세계가 어떻게 시작됐는지 까지. 그리고 과학을 하는 사람이라면 햄버거 패티보다는
우주의 기원에 관심이 더 기울어져 있을 것이다. 우주의 시작이 어떠했는지, 지구가 진짜로 태양주위를 돌고 있는지에 대해서 물어보면 같은 대답을 할 텐데,
우리가 그렇게 교육 받았기 때문이다. 책에서 또는 저명한 과학자의 이론을 통해서 증명된
사실이므로 그대로 믿고 있지만, 우리 스스로 증명을 위해 눈으로 볼 수는 없다. 인간의 감각은 매우 주관적이고 허상을 믿게 하는 일도 다분하기 때문에 신뢰할 만하지는 못하다. 그나마 가장 객관적인 감각이 시각인데, 우리는 직접 보지않은 사실들도
사람들이 그렇다 하여 믿고 있다. 우주 대폭발이 일어나서 우주가 형성되는 걸 본 사람이 있는가? 태양 주위를 행성들이 돌고 있는 걸 본 사람이 있는가? 인간은 한계를
극복하기 위해 가설을 세우고 그에 대해 끊임없이 증명을 하는 것이다. 지금 옳다고 널리 통용되고 있는
이론도 신뢰도는 높지만 완전한 이론이라고는 말할 수 없다. 오랜 시간 그것을 뒤집을 만한 사실이 나타나지
않았기 때문에 이론으로 받아들이고 있지만, 반증할 수 있다면 바로 삭제되거나 수정되어야 할 것이다. 우연하게도 인간은 호기심으로 다른 동물들보다 지능이 진화할 기회를 얻었고, 우주의
진리 즉 완전한 통일이론을 찾아가고 있다. 신기하게도 자연의 법칙은 간단하고 정교하고 아름다운 규칙을
따른다. 신을 믿지는 않지만, 아마 신이 우주를 만들었다면
그의 섬세함을 대단하다고 칭찬할 수 있을 것이다.

호킹은 우리가
완전한 이론을 발견한다면, 머지않아 소수의 과학자들뿐만 아니라 모든 사람들이 그 이론을 이해할 수 있게
될 것이라 한다. 그렇게 되면 철학자와 과학자 말고도 일반인들까지 모두 우리자신과 우주가 왜 존재하는가에
대해 토론 할 수 있을 것이라 한다. 앞에서 잠깐 언급했다시피 인간이 지구를 지배하는 종처럼 행동할
수 있는 데는 호기심이 크게 작용했다고 생각한다. 당장 굶어 죽지 않기 위해 먹이를 찾고, 이동하는 동물들이나 세상만사 관심 없는 나무늘보나 팬더 같은 동물들은 생존 외에 다른 생각을 할 필요도, 여유도 없을 것이다. 물론 호기심만 있다고 해서 높은 지능을 가질
수 있는 건 아니다. 도도새처럼 호기심이 많고 겁 먹는 거 없이 살아서 인간에 의해 멸종 당할 수도
있기 때문이다. 그러므로 인류가 지능을 가지고 이렇게 까지 발전한 건 정말 대단한 일이다. 우연에 우연을 거쳐서 살아남고 발전하고 있는 것이므로 항상 경이로운 일이라 생각하고 있다. 

인류는 그렇게
대단한 우연을 통해 지금의 과학기술 발전까지 올 수 있었다. 그리고 인간이 먼 미래에나 가능할거라고
예상했던 과학소설에 나오는 잠수함이나 달나라 여행은 이미 과학적 사실로 가능하게 되었다. 그렇다면 또
다른 과학소설인 타임머신의 경우는 어떨까. 타임머신에 대한 최초의 암시는 1949년 쿠르트 괴델이 일반상대성이론을 허용하는 새로운 시공을 발견했을 때 나타났다고 한다. 빛보다 빠른 속도로 이동하면 시간여행이 이론적으로는 가능하다고 하지만, 아무리
많은 동력을 더 공급해도 입자들이 광속의 벽을 넘게 만들 수는 없다. 하지만 다른 방법도 존재한다. ‘벌레구멍’이라고 시공을 휘어서
A지점과 B지점사이에 지름길을 만드는 것이다. 벨레구멍은
아인슈타인이 주장하기에 어떤 물체가 통과할 수 있을 만큼 오래 열려있을 수 없다고 한다. 하지만 오늘날보다
진보된 문명에는 벌레구멍을 열어둘 수 있을 가능성이 있다. 과거로의 여행을 허용하는 방식으로 시공을
휘기 위해서 필요한 것은 음의 에너지를 가진 물질인데, 캐시미어 효과에 따르면 음의 에너지 밀도를 허용할
수 있다. 따라서 더 발전한 미래에는 타임머신을 만드는 것이 가능할 수도 있다는 말이다. 하지만 만약 타임머신이 개발되었더라도 미래의 사람은 지금의 우리에게 와서 닥쳐올 위험을 알려준다던가, 타임머신을 만드는 방법을 알려주지 않는다. 그것이 가능하다면 우리가
모순에 빠지기 때문이다. 그래서 이 모순을 해결하기 위해
consistent histories approach와 alternative histories
hypothesis가 있다. 전자는 과거로의 여행이 가능하더라도 물리법칙들의 일관된 해이므로
우리가 역사를 바꿀 수는 없다고 말한다. 완전한 통일이론에 따르면 이미 역사가 어떻게 흘러갈지 결정되어있고
우리는 그 흐름을 바꿀 자유의지를 가질 수 없다는 것이다. 사실 완전한 통일이론이 있을 것도 같지만, 그것이 존재한다면 내가 지금 어떤 책을 읽고 어떤 삶을 살고 한다는 것이 모두 결정된 일이라는 것이다. 그것은 누군가 내 뇌를 만지는 것 같은 불쾌한 기분이 든다. 나
나름 생각을 가지고 행동하는 지능 있고 판단이 가능한 생물체라고 생각했지만, 모든 게 프로그램 되어있던
것이라면 너무나도 비참할 것이다. 내가 지금 이런 생각을 하고 기분을 느끼는 것까지 대수롭지 않은 일이
될 것이며, 삶의 의미를 잃어버릴 것 같기도 하다. 그래서
나는 완전한 통일이론이 없다고 믿고 싶다. 그리고 후자는 과거로 시간여행을 하면 우리가 지나온 과거가
아닌 다른 차원의 과거로 가게 된다는 것이다. 그러므로 거기에서 내가 어떤 일을 일으키더라도 현재는
바뀌지 않는 것이다. 타임머신이 있었으면 하고 염원하고 상상하는 사람들이 많겠지만, 시간 여행이 가능하더라도 사람들이 아직 시간 여행에 대해서는 받아들일 준비가 되지 않은 것은 분명하다. 그럼에도 나는 인류가 과학을 계속 연구하고 기술을 발전시켜서 상상도 못할 일들이 일어났으면 한다.