나를 공부하는 학교, 인큐의 대표인 윤소정 씨가 이런 말을 하였다. "가장 좋은 책은 베스트셀러나 작가가 유명한 책이 아니라 나의 질문을 해결해 줄 수 있는 책."

나는 우유부단한 성격으로 모든 집단이, 모든 사람이 그 나름대로의
정당성과 원칙을 가지고 있다고 생각하는 사람이다. 이해심 있는 성격이라고 긍정적으로 평가 받을 수 있으나
나만의 주관이 없다는 점에서는 치명적인 약점이라고 생각한다. 그래서 나는 ‘나의 기준은 무엇일까’라는 질문을 던졌고 이 질문에 대한 힌트를 얻기
위해 이 책을 선택하였다.

나는 남을 돕는 것에 관심이 있다. 내가 무슨 일을 하든지 남에게
도움이 되는 일을 하고 싶다. 하지만 내가 할 수 있는 일이 무엇인지,
내가 가진 것들을 어떻게 극대화할 수 있는지에 대해서는 전혀 모르겠다. 그래서 이에 관한
나만의 기준을 세우고자 이 책을 읽었고 많은 생각을 하게 해준 책이었다. 

영어 제목 <Doing good better>이 말해주듯 선행을 하기 위해서는 직관에 따라서 선택하는 것이 아니라 이성적으로 따져본 후 비용 대비 가장 효율적인
선택을 내려야 한다는 주장이 담긴 책이다. 언뜻 생각해서 선행이라고 생각했던 것들을 이성적으로 실질적인
효과를 따져보니 별 도움이 되지 않는 경우가 있고 심지어는 해로운 경우가 있다는 것에 놀랐다. 예를
들어 우리는 환경을 위해 전자제품을 사용하지 않을 때 전원을 뽑아두라는 말을 흔히 듣는다. 그러나 이에
대한 효과는 미미하다고 한다. 오히려 뜨거운 물로 목욕 한 번 하는 것이 핸드폰 충전기를 1년 동안 꽂아두는 것보다 탄소발자국을 늘린다고 한다. 자동차를 이용하는
것이 더 많은 이산화탄소를 배출한다고 한다. 플러그를 빼놓으면서 선행을 하고 있다는 생각에 더 좋은
선택지를 찾아볼 생각조차 하지 않게 된다. 그래서 이 책이 말하는 이성적으로 따져보기가 중요한 것이
아닐까? 더 나은 선택지를 찾게 해주니까 말이다.

이는 직업선택에도 적용할 수 있다. 예를 들어 내가 기후변화에 관심이
있다고 하자. 당장 그와 관련된 사회적 기업이나 비영리단체에 들어가 일을 하는 게 내 열정을 살릴 수
있는 길이라 여길 것이다. 그러나 이 책에 따르면 ‘그것이
정말 가장 효율적인가?’를 따져봐야 한다고 한다. 만약 내가
대기업에 들어가 비영리단체에 기부를 한다면? 그래서 내가 아닌 나보다 더 능력 있는 사람이 단체를 이끈다면? 즉, 어떤 경우에는 기부를 위한 돈벌이가 더 효율적일 때가 있다는
말이다. 비영리단체, 기부를 위한 돈벌이 외에도 성공 가능성은
낮지만 성공할 경우 보상이 큰 연구활동 및 창업 등 다양한 진로가 있으며 이러한 선택지를 택하는 기준으로 어떤 것이 더 큰 영향력을 미칠 것인가이다. 

생각해보니 나만의 기준을 마련하고 싶어한 이유는 어떻게 살아야 할지에 대한 답을 찾고 싶어서였던 것 같다. 어떤 일을 하며 내 가치를 나타낼 것인지를. 한 단어로 진로를 고민한
것이다. 나는 과학을 전공했고 환경에 관심이 많다. 대학원에
갈 생각이었지만 학부연구생으로 체험해보니 보람보다 단점이 더 많이 보였다. 환경에 관심이 많으니 비영리단체에
들어가야 하나 하다가도 그것도 그렇게까지 끌리지 않는다. 혼란스럽다.

이 책은 이런 혼란에 대해 이렇게 말한다. 적성에 맞는 직업을
찾으려면 그 직업에 대해 최대한 알아봐야 한다. 성공과 만족도를 좌우하는 것은 그 직업이 열정과 일치하는지
여부가 아니라 일자리 자체의 특성이다.

열정이 아닌 일자리가 요구하는 것을 내가 가지고 있는지의 여부가 더 중요하며 만족도가 높아지면서 열정도 생길
수 있다고 한다. 그래서 내가 어떤 경우에 만족도를 크게 느끼는지를 생각해보았다. 나는 실험이 싫었던 이유는 바로바로 결과를 내지 않아서였다. 내가
한 일에 대한 결과를 바로 볼 수 있는 일을 할 때 내가 만족감을 느낄 것이라는 의미이다. 그리고 그러면서
열정이 생길 것이라는 게 이 책의 주장이다. 이러한 특성을 가진 일을 찾아봐야겠다.