말의 품격이라는 책은 언어의 온도를 쓴 작가인 이기주작가가 지은 책이다. 언어의 온도라는 책을 이번에 읽다가 에피소드 하나하나가 너무 따뜻하고 기분이 좋아지게 하는 힘이 있어서 말의 품격이라는 책도 한 번 읽어 보았다.  이기주작가라는 사람의 얼굴을 본 적도, 목소리를 들은 적도 없지만 나는 그의 성격을 알 것 같다. 적어도 책을 쓸 때의 그의 감성은 너무나도 감수성이 풍부하고 섬세한 것 같다. 또한 상대방에 대한 배려가 넘치는 것이 느껴진다.  말의 품격에서는 말하는 상대방에 대한 작은 배려와 말에 대한 가치를 설명하는 책이었다. 나도 말을 할 때 상대방에 대한 생각을 듣고, 생각해서 말하는 것이 아니라 그저 내가 말하는 것에 바빠서 상대방에 대한 배려를 못 할 때가 많다. 이럴 때면 가끔 집에 돌아와서 그때 말을 조금 아꼈으면 좋았으리라는 생각을 하곤 한다. 이 책을 읽으면서 그런 생각을 더욱 많이 하게 되었다. 남의 말을 잘 들어줘야 상대방의 마음을 얻을 수 있다는 뜻의 사자성어인 이청득심이라는 것을 배웠기 때문이다. 이 책은 챕터가 4개로 구분되어있는데, 그 중 1장이 이청득심에 대한 내용이었다. 1장에서 제일 많은 생각을 하게 되었고 행동을 많이 고쳐야겠다고 생각을 했다. 그 다음으로 나에게 와 닿은 챕터는 3장인 언위심성이라는 사자성어이다.                 언위심성이란 ‘말은 마음의 소리다‘라는 뜻을 가진 사자성어로, 사람의 말에서 그의 인간성을 느낄 수 있고 그가 생각하는 것을 알 수 있다는 뜻이다. 한 사람이 한 순간의 말실수로 사회생활이 꼬이는 경우를 생각해보자. 그것은 바로 언위심성이라는 사자성어의 힘이 얼마나 강한지 알려주는 하나의 예일 것이다. 그 사람은 항상 생각해 왔던 것을 한 순간에 그냥 뱉었을 것이다. 하지만 그것이 때와 장소에 맞지 않아서 사회에서 어려움을 겪게 될 것이다. 이것으로 우리가 배워야 할 점은, 때와 장소를 가려서 말을 하자는 것이 아니라 항상 자신이 옳다고 하는 방식으로 마음가짐을 하고 좋은 생각을 하고 산다면 그러한 말실수는 나오지 않았을 것이고 나왔다고 해도 그의 사회생활에 지장을 주지는 않았을 것이다.  이렇게 말에도 품격이 있다. 한순간에 자신의 품격을 깎아내리는 것도 말이며 한순간에 자신의 품격을 올릴 수 있는 몇 없는 방법 중 하나도 말이다. 우리는 품격 있는 말을 통해 더 많은 사람과 원만한 사교를 할 수 있고 더 나은 사회생활을 할 수 있을 것이다. 나 또한 이청득심이라는 것을 마음에 새겨 내가 말을 하기보다는 남의 말을 귀 기울여서 듣고 그것에 대해 생각하는 습관을 들여야겠다.