우리나라에서 중고등학교를 마쳤다면 필히 한 번쯤 들어보았던 책이다. 교복을 입고 교과서에서 만났을 땐 별 생각없이 주제를 외우고, 각 인물에 대한 특징을 파악하고 시험을 위해 공부했던 기억밖에 없던 책이다. 그렇게 시험을 위해 읽던 책이었지만 강렬히 기억에 남는 단 하나의 주제가 있어 다시 읽어 보게 되었다. 구운몽의 간단한 내용은 아래와 같다. 육관대사 밑에서 불도를 수행하던 성진이 용왕에게 심부름을 갔다 팔선녀와 대화를 나눈다. 스승인 육관대사에게 걸려 팔선녀와 함께 세속으로 떨어지게 된다. 그 곳에서 성진은 양소유라는 사람으로 태어나 끝없이 올라가 승상의 자리에 오르고, 세속에서 여덟 부인(성진과 함께 세속으로 떨어진 팔선녀)과 행복한 삶을 산다. 하지만 이는 잠깐의 꿈이었고, 큰 깨닮음을 얻고 육관대사와 같은 훌륭한 이가 되고, 팔선녀 또한 비구니가 되어 같이 도를 닦게 된다. 학교에서 배우기로, 팔선녀와 성진의 깨닮음을 통해서 진정한 가치를 찾아가는 것이 생에 있어 중요한 부분중 하나라 한다. 하지만 구운몽이라는 소설은 내게 굉장히 다른 뜻으로 다가온다. 성장하며 끊임없는 비교와 경쟁을 하며 큰 이유인지, 어렸을 때 처음 구운몽을 접했을 때에도, 나이가 더 들어 다시 구운몽을 접했을 때에도 내게 가장 강렬히 다가오는 생각은 ' 아 역시 잘 태어나야 하는구나!' 이다. 구운몽을 살펴보도록하자. 처음 부분을 보아도, 중간 부분을 보아도 결말을 보아도, 구운몽 속 성진과 양소유, 육관대사, 팔선녀 모두 너무나도 잘 산다. 현실이었으면 모두가 부러워할 삶을 누리고 사는 사람들이다. 성진으로 팔선녀와 호호 웃을 때도 천계에 있었고, 세속에서의 삶 역시 사회적으로 극 소수만 누릴 수 있는 삶을 산다. 또한 결말부에도 현세에는 존재하지 않을지도 모르는 훌륭한 스승님 밑에서 좋은 교육을 받고, 큰 깨닮음까지 얻게 되니, 속된 말로 '놀거 다 놀고 누릴거 다 누리는 삶'으로 보여진다.  어쩌면 노력노력을 외치지만 정말 중요한 것은 좋은 상황속에서 태어나는 것이 아닐까?천게에서 태어나 좋은 선생님 밑에서 똑똑한 머리로 태어나야 하는 것이 진정한 답이 아닐까 싶기도 한다. 나를 비롯하여 이 순간에도 노력하고 있을 수 많은 사람을 좌절시킬 수 있는 생각이다 . 세상 삶이 불공평하고, 좋을 일보다 힘들고 불행한 일이 많은 것이 자연의 이치일까?위와 같은 생각, '잘 태어나야 해!', 이 강력히 지배하는 중에도 이렇게 아둥바둥 살아가는 이유가 있다. 알바를 마치고 집으로 돌아오는 길에 버스 창문에 기대어 온갖 피로가 몰려오며 힘이 들 때에도, 내가 무너지지 않게, 내게 힘이 돼 주는 단 하나의 믿음이 있다. 그 믿음은 바로,  '운명론을 믿고 순응하며 노력하지 않는 자는 나약한 자이다.' 이다. 때론 노력해도 안 되는 일이 있을 것이다. 하지만 노력해서 안 되는 일이라는 것을 알 때까지 노력하고 또 노력할 것이다 . 구운몽을 읽고 많은 청춘들은 불연듯 운명론을 생각하게 될 것이고, 일부는 깊은 좌절에 빠질 수 있을 것이다. 하지만 모두가 조금 더 나은 미래를 상상하고, 매 순간 최선을 다해 좋은 사회를 만들어 나갔으면 좋겠다. 때론 노력해도 안 되는 일이 있을 것이다. 하지만 노력해서 안 되는 일이라는 것을 알 때까지 노력하자.