이 책을 읽게 된 계기는 단순히 이 책의 제목에 끌렸기 때문이다. ‘달과 6펜스’라는 제목은 신비로우면서도 이 작품이 나에게 깊은 울림을 줄 것이라는 막연한 예감을 들게 했다. 다행히도 나의 예감은 맞았다.이 책은 등장인물인 '나' 가 주인공 찰스 스트릭랜드를 관찰하고, 그의 삶에 대해 조망하는 관찰자적 시점을 취한다. 이 시점을 취했기에 그의 삶, 예술에서 나오는 기이함, 비범함을 더 절실하게 느낄 수 있었고, 그의 예술이 무엇인지, 무엇 때문에 자신의 예술을 추구하는 것인지 내가 직접 고민 해 볼 수 있어서 좋았다. 주인공 찰스 스트릭랜드가 실존인물인 세계적인 화가 '폴 고갱'을 바탕으로 만들어진 인물이라는 점도 흥미로웠다. 읽고 나서 가장 먼저 떠오른 생각은 '찰스 스트릭랜드 처럼 살고 싶다'는 것이었다.찰스 스트릭랜드는 오직 그리기 위해서 산다. 막대한 부, 세계적인 명성을 얻기 위해 그림을 그리는 것이 아니다. 그는 '그림을 그려야만 한다'는 목적 그 자체 하나로 살아가는 것이다. 그는 자신의 예술혼을 실현하고자 하는 욕구가 욕정에 압도될 수 있다는 이유로 여자와 사랑이라는 감정을 경멸한다. 그는 그림을 그리기 위해서 다정한 아내와 남부럽지 않을만큼 귀여운 자녀를 두고 파리로 떠난다. 인생의 말기에 문둔병에 걸려 온 몸이 썩고, 결국 눈까지 멀어버리는 그 순간까지도 그림을 그리는 것을 멈추지 않는다. 예술에 대한 그의 열정이 느껴지는가? 어쩌면 열정이라는 말로는 그의 에술혼의 미미한 조각조차 담아낼 수 없다. 우리는 언어를 너무 쉽게 사용한다. 정말 말로 표현, 형용조차 불가능한 '예술'을 보고 느꼈을 때도 , 그러한 '예술'의 가치를 너무나 진부하고 일반적인 '아름답다'는 말로 압축해버리는 경향이 있다. 스트릭랜드의 삶은 '열정적이다'라는 말 따위로 대변할 수 있는게 아니다. 그의 삶을 통해 내가 느낀 것은  타오르는 듯한 광기, 가슴을 뛰게 하는 강력한 의지, 예술혼의 실현에 대한 끝없는 갈증이었다.이 책의 제목인 '달과 6펜스'는 소설 속에 한 번도 언급되지 않았다. 역설적이게도, 이 책을 읽고 나니 '달과 6펜스'의 의미가 무엇인지 온전히 알 수 있었다. 달은 스트릭랜드가 추구하던 예술혼 그 자체를 상징하고, 6펜스는 우리가 일반적으로 추구하는 부, 명예, 인습적 도덕 등의 세속적 가치를 상징한다. 우리는 보통 직업적 선택, 배우자 선택 등 인생의 많은 선택의 기로에 서 있을 때, 부, 명예, 사회적 지위 등에 기반하여 선택을 내린다. 타인의 말이 쉽게 상처받고, 평판에 한없이 휘둘리는 경향이 있다. 삶의 최우선적인 가치로 안락함을 삼는 경우가 허다하다. 안락함, 세속적 가치를 추구하는 삶이 결코 나쁘다는 것이 아니다. 다만 이러한 삶의 방식으로 살아가는 것에 길들여지고, 만족하는 것이 안타까울 따름이다. 우리의 삶과 대조적으로, 스트릭랜드는 자신의 그림을 그 누구한테도 보여주지 않으려한다. 심지어 죽기 전에 그린 엄청난 대작을  태워버리기까지 한다.  애초에 남한테 팔아 부를 추구할 생각이 없었던 것이다. 그의 그림에 대해 대다수의 사람들이 비웃었을 때도 그는 전혀 아랑곳하지 않았다. 타인의 말 따위야 그에게는 중요치 않기 때문이다. 그는 그저 가슴 속에 그려내야만 하는 무언가가 있기 때문에 그림을 그린다. 나도 스트릭랜드처럼 오로지 타오르는 갈망, 하지 않고서는 못 배길만큼의  열정만으로 무언가에 전념해본 적이 있었는지 고민해봤다. 내 삶을 되돌아보면 단 한 번도 그런적이 없었다. 타인의 평판, 미래의 이익을 염두해두고 무언가에 전념하는 '척'하며 살아왔을 뿐...스트릭랜드를 통해 일반적인 '도덕'에 대해서도 고민할 수 있었다. 스트릭랜드는 자신에게 버림받은 여자가 자살해버린 것에 대해서 양심의 가책을 느끼기는 커녕, 그 여자가 나약하고 불균형한 인간이었기 때문에 자살한 것이라고 말한다. 그러자, 소설 속 관찰자이자 그의 친구인 '나'는 양심의 가책을 들먹이며 그녀를 자살하게 만든 스트릭랜드를 추궁하는데 이에 대한 스트릭랜드의 대답이 걸작이었다. "단 한 번이라도 진심으로 그녀를 걱정해 본 적이 있소?" 이 대답은 내가 살면서 느꼈던 양심의 가책, 동정, 연민이 어쩌면 거짓된 감정일지도 모른다는 의문을 갖게 했다. 이러한 감정들을 느끼는 '척'하지 않으면 세상이 내게 날선 비판의 칼을 겨누기 때문에, 타인의 평판이 거슬렸기 때문에 나는 그동안 거짓된 동정, 정직, 양심을 느끼며 살지는 않았는지, 일반적인 도덕관념이 '사회의 강요된 인습적 가치'에 불과한 것은 아닌지 고민해봤다. 자신을 먹여주고 재워 준 은인에게 조차 무레하고, 타인의 기분 따위는 전혀 신경 쓰지 않고 독설을 내뱉는 스트릭랜드가 오히려 더 진실되고 도덕적으로 보이는 것은 허위와 위선에 찌든 나와 달리, 그는 사회가 부여한 가치가 아닌 오로지 자신의 가치 기준, 도덕을 따랐기 때문이 아닐까싶다. 문득 니체가 한 말이 떠올랐다. '진짜 강자는 누구인가? 자기 내면의 법칙을 세우고 이를 따르는 사람이다.' 찰스 스트릭랜드는 내가 본 소설 속 인물 중 니체가 말한 진정한 강자에 가장 근접한 사람이었다. 아니, 진정한 강자 '그 자체'였다. 난 스트릭랜드처럼 무언가를 뜨겁게 갈망해보고, 세속적 가치에서 벗어나 도취해 본 적이 없다. 그래서 앞서 언급했듯이 스트릭랜드처럼 살고 싶다는 것이다. 6펜스가 아닌 달을 추구하는, 나와 관계없는 무수한 사실들 중에서 내게 의미있는 것만 취할 줄 아는 인간이 되고 싶다.