<시간의 역사>는 근본적인 탐색과 우주의 최전선의 복 소리로, 당대의 과학 소설 사상 가장 중요한 경전으로 인류의 우주에 대한 관념을 변화시켰다. 스티븐 호킹은 이 인기 세계의<시간의 역사>는 이미 과학 저술가가 된 이정표가 되었다. 저자의 현란한 화법 때문이기도 하지만 그가 토론하는 경외의 주제는: 공간과 순간의 본성, 우주의 역사와 미래, 하느님은 신의 작용에 의지하셨다. 그러나 이 책이 출판된 후 어떤 독자들은 호킹 교수님에게 이 책의 어떤 가장 중요한 개념이 무엇인지를 이야기하기 어려울 것이라고 말한다.    '시간이 시작되나요?' '그것은 장차 어디서 끝날 것인가?' '우주는 무한히 유한한 것인가?' 이 책은 지금 살고 우주가 자기만의 역사적인 시발점이 될 때 150억 년 전, 우주는 단지 하나의 공간이며, 공간도 없고, 순간적인 개념도 없다는 것을 일깨워 준다. 이 점에서 대폭발이 일어났고, 이때와 공간이 이때부터 시작되었고 이때부터 물질이 구성되기 시작했다. 처음에는 우주의 온도가 아주 높고 시간이 갈수록 공간이 커지고 온도가 점점 낮아지고, 우주의 에너지와 물질이 끊임없이 복잡한 반응을 일으켜 점차 은하계를 구성하고 있다. 공간은 계속 확대되고 50억 년 전에 태양이 조성된다. 46억 년 전에 지구가 구성되고 지구 때문에 인간이 생겼다고 말했다.    호킹 교수의 이론대로라면 우주는 팽창하고 팽창할 수도 있으므로 팽창하기 시작하면 우주가 수축되어 하나의 공간으로 수축될 수 있으며 공간을 차지하지 않을 수도 있다. 비록 시간이 걸리겠지만 그것은 과학의 개념일 뿐이고 미래의 어떤 매듭이 있을지도 모르고 새로운 폭발이 일어날 수 있으며 새로운 우주 생성, 새로운 인류가 출현할 것이다. 그러나 우리는 지금의 공간에 존재하는 것이 행운의 시기이기 때문에 50억 년 전의 폭발을 인정하지 않는 사람이 되어야 한다.    이 책을 읽으며 천체 물리학의 지식을 보급함으로써 나로 하여금 우주의 신비에 대해 깊은 관심을 가졌다. 그것이 얼마나 많은 필연과 우연이 이루어졌기에 비로소 태양계가 생겨야만 지구가 비로소 인류의 생명을 배양하는 장소가 될 수 있다는 것을 알게 되었다.  <시간의 역사>는 생명과 학설을 이해하는 독자들을 더 많이 알아내고자 하는 것이다. 이 책은 지혜롭고 성실한 사적 탐방 형식으로 호킹 교수의 생애 역정과 연구를 다뤄 거대한 이론적 토대 뒤편의 인간성을 보여 줬다. 비전문가에게 있어서는 본서는 확실히 이해할 수 없으며 공상 과학 소설로만 볼 수밖에 없다. 이 책은 과학과 신학의 연관성이 있듯이 내게 과학 지식이 아니라 철학적 이념이라는 것을 보여 준다.