초등학교 이후로 잘 읽지 않는 종류 책이다. '아픔'이 들어가 있는 책이고 비극으로 끝나는 내용을 가진 책. 기억에 많이 남는 건 가시고기인 거 같다. 그거 말고도 아이들이 주인공인데 정신적으로 힘들어하거나 사회적으로 힘들어 하는 책이 기억에 많이 남는다. 그런 류의 책을 많이 읽어서가 아니라 임팩트가 컸기 때문에 기억에 그 느낌들이 남아 있는 거 같다. 그런데 왜 이 책을 읽었느냐 하면 협성독후감 공모전(?)에 제출을 하기 위해 그 목록에 있는 책들을 다 읽으리라 마음 먹었는데 그 중에 한 권이었다. 결국 그 때 독후감을 써서 내진 못했다. 수 클리볼드의 '나는 가해자의 엄마입니다'와 한강의 '그대의 차가운 손' 이렇게 3권을 읽었는데 뭘 어떻게 써야 할지 모르겠다고 생각했다. 이 책은 신경외과 의사인 폴 칼라니티 본인의 이야기이다. 대학에서 인문학을 전공하고, 석사도 마친 후에 의학전문대학원에 입학했다. 그래서인지 책에서는 차가움이 느껴지지 않는다 오히려 굉장히 따듯하고 철학적인 느낌이다. 의사로서 창창한 앞길이 펼쳐져있는 그 때, 그 길을 위해 몇년을 쏟고, 공부하며 치열하게 살아 '이제 시작이다'하는 그 때 젊은 나이에 작가는 폐암에 걸린 걸 깨닫는다. 그것도 생존률이 낮은 후기의 암이었다. 어리고, 젊은 사람이 고통을 겪는 이야기를 접하는 것이 너무 괴롭다. 태어나 오랜 시간을 보낸 노인들이 힘들어하는 것은 마음이 아프다라고 느낀다면 어린이, 청춘이 겪은 고통은 억울하다고 느낀다. 무고한 어린아이들, 열심히 사는 젊은 사람들이 괴로워하는 것은 견디기 힘들다. 내가 지나온 시기이고 겪고 있는 시기이기 때문에 그런지도 모르겠다. 작가가 암이라는 것을 깨달았을 때, 얼마나 큰 좌절을 하고 절망감을 느꼈을 지 나는 가늠조차 할 수 없다. 요즘 유언도 써보고, 관에도 들어가보는 'well-dying' 프로그램이 많아진 거 같다. 그리고 젊은 사람들이 꽤 많이 신청을 하는 것 같다. 나도 한 번쯤 해보고 싶어서 친구한테 '같이 해볼래?'라고 물었는데 친구는 몸서리치며 싫어했다. 내가 쉽게 이야기를 꺼낸 것은 말그대로 '한 번 체험'해 보는 것일 뿐이라고 생각하기 때문이었구나라는 생각이 들었다. 특히, 현재 앞으로 몇년 내를 살아가는 것을 고민하기에도 벅차기에 죽음이라는 것은 생각해 본 적이 없다. 특히, 이런 고통을 겪으며 죽어가는 것은 정말 단 한 번도 한 순간도 생각해 본 적이 없기에, 그런 경험을 간접적으로 느낀다는 것만으로도 무섭고, 좌절감을 안겨주었다. 개인적으로 칼라니티와 그의 아내가 정말 대단하다고 생각한다. 의사기 때문에 누구보다 객관적으로 본인의 상태를 알 수 있음에도 나중에 재발한 후 생명이 꺼져가는 속에서도 책을 집필했다. "그래도 계속 나아갈 거야." 나는 침대에서 나와 한 걸음 앞으로 내딛고는 그 구절을 몇 번이고 반복했다. "나는 계속 나아갈 수 없어, 그래도 계속 나아갈거야(I can't go on, I'll go on) 그날 아침 나는 결심했다. 수술실로 다시 돌아갈 수 있도록 노력하기로. 왜냐고? 난 그렇게 할 수 있으니까. 그게 바로 나니까. 그리고 지금과는 다른 방식으로 사는 법을 배워야 한다. 죽음은 누구에게나 찾아오는 순회 방문객과도 같지만, 설사 내가 죽어가고 있더라도 실제로 죽기 전까지는 나는 여전히 살아 있다.암인걸 안 후의 칼라니티가 한 말이다. 그리고 아내는 그런 상황에서도 둘의 아이를 꼭 낳고자 했다. 임신한 상태로 암환자를 돌봐야하고, 본인의 일도 해야하는데, 그리고 태어나 자란 아이의 기억속엔 아버지가 없을텐데, 그리고 본인 혼자서 기르게 될 텐데도 그런 생각을 하는 아내가 대단하다고 생각했다. 사랑이상의 영역인 무언가가 있다고 생각하게끔 만들었다. 죽음은 우리 모두에게 찾아온다. 우리 의사에게도 환자에게도. 살고, 숨 쉬고, 대사 작용을 하는 유기체로서 피할 수 없는 운명이다. 대부분의 사람들은 죽음을 향해 속수무책으로 살아간다. 죽음은 당신에게도, 주변 사람들에게도 일어나는 일이다. ... 우리는 사람의 생사가 걸린 일을 책임져야 하는 힘겨운 멍에를 졌다. 우리 환자의 삶과 정체성을 우리 손에 달렸을지 몰라도, 늘 승리하는 건 죽음이다. 설혹 당신이 완벽하더라도 세상은 그렇지 않다. 그보다 전에 친구이자 동료인 제프가 자살한 후의 생각을 써놓은 부분이다. 이 부분이 나에게 죽음이란 것에 대해서 실제로 생각하게 한 부분이었다. 대부분의 사람들은 죽음을 향해 속수무책으로 살아간다. 늘 승리하는 것은 죽음이며 설혹 개인이 완벽하더라도 세상을 그렇지 않다. 얼마나 잔혹하고, 무섭지만 현실적인 말인지.이 책을 나의 25살에 접했다는 것이 다행이라고 생각한다. 살아온 시간보다 앞으로 살 시간이 적을 언젠가 읽었다면 심한 두려움에 빠졌을지도 모르겠다.