혼란스러운 요즘이다. 누구한테, 어떻게 얘기를 시작해야할지 잘 모르겠다. 사업 얘기를 꺼낼 때마다 작아지는 내 자신을 느낀다. 정말 마음을 다해서 사력을 다한다면 그만큼 당당해지고 확신을 가질 수 있겠지. 꿈꾸는 다이아몬드 김민준 화이팅!놓치고 싶지 않은 나의 꿈 나의 인생 3   171127

 

- 위대한 업적은 다른 사람의 도움 없이는 불가능하다.

- 사람, 사물, 장소에 대한 끊임없는 관심을 가지자. 타인에 대한 관심이 부족하다는
것은 ‘이기적이다’의 또다른 표현이기도 하다.

- 효과적인 연설에서 가장 중요한 것은 말하는 주제에 대해 완전히
알고 있는 것이다. + 적극적 이야기하기, 열정을 담아 이야기하기

- 자신이 무엇을 원하는지 정확히 아는 사람은 그것을 달성할 명확한
계획을 세움으로써 실제적인 행동을 하기 때문에 성공을 확신한다. 우유부단한, 다시 말해 여기저기 기웃거리고 꾸물대는 사람은 자신의 능력에 대한 믿음이 없기 때문에 시간을 낭비하는 것이다.

- 위대한 리더들의 기록을 살펴보면 성공과 실패가 반반이다. 순간의 좌절과 실패를 통해 개인의 능력과 지혜가 계발되기 때문에 경험 그 자체만 수용하면 영원한 실패라는 것은
존재하지 않는다.

- 조지 워싱턴의 군대가 엄청난 화력으로 무장한 적들을 무찌른 힘의
원천이 어디에 있었을까? 소수의 마음속에 있던 분명한 목적들이 형태를 가지고 시작됐기에 가능했다.

- 명확한 목표를 적용함으로써 행동이 생겨난다는 사실을 기억하라. 신념이란
정확한 계획이라는 배경을 이뤘을 때 두 다리로 서게 된다.

- 일단 마음의 적부터 제거하세요.
부정적인 생각, 두려움, 스스로 부과해둔 한계를
없애버리세요.

- 자유를 향한 삶의 풍요로움은 개인의 마음을 통해 이뤄지게 되어
있다. 그들이 해야 할 일은 마음을 지배해서 활용하는 것이다.

- 신뢰를 쌓는 가장 좋은 방법은 목표를 정하여 시작하는 것이다.

- 제가 그들과 다른 점은 원하는 목표만큼 부를 얻으려는 분명한 계획이
있었다는 것입니다.

- 긍정적인 사람인가가 중요하다. 긍정적인
사고를 확립한 다음, 업무에 필요한 능력을 개발해도 늦지 않는다.

- 보상을 생각하지 말고 일하라(<-
목표가 명확해야 할 수 있다) 낟알 한 개가 수입알의 곡식으로 보답된다.

- 열정은 전염성이 강하다. 추종자들은
리더의 열정을 동경한다.

- 분노하지 않고 비난을 견디는 능력을 길러야 한다.

- 사람을 자극하는 9가지
동기: 사랑, 섹스, 돈, 자기보호, 심신의 자유, 자기표현, 영생, 분노, 공포

- 지식은 얼만큼 아느냐보다 얼만큼 이용하느냐가 더 중요하다.

- 명확한 욕구 -> 잠재의식 -> 창조적인 상상력

- 자제력 

- 자제력 -> 생각 ->
행동 / 생각을 통제하는 사람이 자제력이 있는 사람이다.
자신을 제어할 수 없는 사람은 다른 사람을 통제할 수 없다. 자제력은 분명한 목표에서 출발한다. 목표가 없는 자제력은 불가능할 뿐 아니라 가치도 없다. 자제력은
자신을 완전히 넘어서는 훈련이다. 선천적인 감정을 자신이 원하는 방향으로 끌고 가는 도구이다. 자제력으로 성 충동을 다스려 자신이 원하는 형태로 바꾸는 일이 중요하다. 

- 저축은 자제력의 또 다른 표현

- 인간의 모든 행동은 명확한 목표 뒤에 숨은 동기를 중심으로 움직인다. 

- 신비한 습관의 힘. 습관은
평생 지속된다. 자제력을 이용해서 원치 않는 습관은 없애고, 바라는
습관을 형성할 수 있다. 

- 실패를 계획의 수정을 알리는 신호로 받아들이기 / 계획은 수정할 수 있지만 목표는 바꾸지
않는다. 목표에 집중하라. 자제력이 있는 사람은 자신에
대한 믿음을 잃지 않으면서 계획을 수정한다.

- 보상없이 일하는 습관 ->
황금률의 행동지침: 일시적인 손해가 있긴 하지만, 시간이
지나면 오히려 득이 된다. -> 인격의 성숙(자체가
큰 보상!), 타인의 우호적인 협력 유도

- 방관자들의 가치 없는 견해에 그리 큰 비중을 두지는 마십시오. 전염병을 피하는 것처럼 그러한 방관자들을 멀리하십시오. 조언을 받고
싶으면 그 분야의 권위자를 찾아가십시오.