이 세상을 살아가기 위해서는 돈이 필요하다. 사람의 기본인 의식주를 해결하기 위해서는 당연히 필요한 것이 돈이다. 자본주의 시대에서 거의 모든 사람들은 money follower 라고 생각한다. 나와 가장 가까운 내 자신도 마찬가지다. 공부를 계속 꾸준히 하는 이유도 목표를 갖고 달려 나가는 이유는 안정된 삶을 살기 위해서이다. 안정된 삶을 살기 위해서는 그것을 위해 필요한 것을 구비해야 하고 그런 것을 구비하기 위해서는 돈이 필요하다. <위대한 유산>이라는 제목을 보고 많은 유산에 대한 이야기인가 했다. 과연 돈이 인생의 전부일까? 이런 생각을 하던 중에 이 책을 읽게 되었고 깊은 생각을 할 수 있는 기회가 생겼다. 이 소설에서 주인공인 핍은 돈이 전부라고 생각을 했고 그런 이유로 가족까지 버려 버린다.      핍은 부모님을 일찍 여의고 늘 구박하는 누나와 대장장이인 매부와 함께 살았다. 이 당시에는 대장장이는 천한 직업이었다. 어느 날 핍은 교회 무덤에서 탈옥수를 만나게 되고, 그의 협박으로 누나의 집에서 음식을 훔쳐서 그에게 가져다준다. 핍은 에스텔러와 만난 이후 가치관이 바뀐다. 에스텔러는 핍과 반대로 높은 지위와 재산을 갖고 있는 집안의 수양딸이었다. 그런 에스텔러에게 핍은 반해버렸고, 자신의 처지를 원망하게 된다. 그러던 중 누군가 핍에게 유산을 상속해주게 된다. 상속을 받기위해서는 조건이 있다. 조건은 신사가 되어야 한다. 핍은 유산을 상속받기 위해 누나와 매부를 떠난다. 이렇게 가족을 나 몰라라 하고 뒤로 한 채 신사가 되어 유산을 상속받으려고 하는 이유는 에스텔러에 대한 사랑 때문이었다. 신사가 되어 가면서 핍은 돈을 흥청망청 쓰고 허영심으로 가득한 사람이 되었다. 매부가 찾아와도 핍은 예전같이 대하지 않았다. 나중에 후원자를 만나게 되는데 놀랍게도 바로 어린 시절 협박으로 누나의 집에서 음식을 훔쳐다가 준 탈옥자였다. 이 탈옥자는 종신형을 선고받은 죄수였다. 또, 이 때 핍은 에스텔러가 결혼한다는 소식을 듣게 된다. 결혼 상대는 신사도 부자도 아닌 보잘 것 없는 사람이었다. 핍은 충격에 휩싸였다. 또, 후원자는 사형선고를 받는데 사형 당하기 전에 죽게 된다. 죄수의 유산을 받지 못하게 된 핍은 빚더미에 앉게 된다. 자신의 삶을 돌아보게 되지만 이미 소용없다. 이런 핍에게 다시 기회를 준 사람은 매부였다.     소설을 읽고 나니 ‘돈이 전부인가?’ 라는 질문에 대해서 다른 대답도 찾은 것 같다. 그런데 아마 평생 이 질문을 할 것 같다. 돈이 없어서 행복할 수 있을까? 누군가는 행복하게 살 수도 있겠지만 나로서는 힘들 것 같다. 갖고 싶은 것도 많고 해보고 싶은 것도 많은 나이기 때문에 그것들을 하기 위해서는 물질적인 것이 필요하다고 생각한다. 여기에서 내가 핍과 다르게 살고자 하는 부분은 가족이다. 난 어떠한 어려운 순간에서도 가족은 버리지 않을 것이다. 가족은 내가 서있을 수 있는 나의 가장 큰 버팀목이기 때문이다. 가족이 있기에 내가 있는 것이라고 생각한다. 돈을 벌기 위한 목표를 정확히 얘기하면 나만의 행복이 아닌 나와 나의 가족의 행복이다. 가족에 대한 애착이 매우 강한 편이기는 하지만 가족에 대한 사랑이 약한 사람을 보면 이해가 되지 않고 혐오스럽기 까지 하다. 또, 핍과 다르게 나는 다른 사람의 것을 탐내지 않는다. 물론 복권이 당첨되면 좋겠지만 그런 것 말고 다른 사람으로부터 공짜로 받는 것은 반대다. 부모님께 어려서부터 배운 것이 있다. 세상에 공짜는 없다. 누군가 아무 뜻 없이 호의를 베푸는 경우는 없다고 보면 된다. 무언가를 받으면 그것에 대한 답례를 해야 한다. 지금이든 내일든 내년이든 언젠간.