20세기 최고의 학자들의 대화, &lt;부분과 전체&gt;하이젠베르크와 &lt;부분과 전체&gt; 베르너 하이젠베르크, 자연과학을 공부한 사람이라면 그의 이름에서 '불확정성 원리'를 가장 먼저 떠올린다. 하지만 자연과학을 공부해도 불확정성 원리는 선뜻 이해하기 어렵다. 너무 작은 세계에서는 우리가 보통 생각하는 물리법칙이 모두 뒤틀린다는 게 불확정성 원리의 시작이기 때문이다. 하이젠베르크는 그런 '불확정성 원리'의 최후의 승자로 불리는 과학자이다. 여러 학자들이 양자역학과 그 원리에 대해 다양한 추측을 남겼지만 결국 옳은 것으로 밝혀진 건 하이젠베르크의 가설이었기 때문이다. &lt;부분과 전체&gt;는 그런 하이젠베르크의 자서전 격인 책이다. 나는 이 책의 제목을 처음 보고 장대한 자연과학에서 '부분'과 '전체'의 차이, 그리고 그 비교를 통해 자연과학의 의미를 알려주는 책인 것 같다고 생각했다. 그런데 &lt;부분과 전체&gt;는 내 생각보다 꽤 난해한 책이었고, 끝내 그 제목의 의미를 제대로는 알아내지 못했다. 그저 경이로운 대화들의 대향연 하지만 &lt;부분과 전체&gt;를 이해하는 데에 시간은 걸렸을지라도 재미있게 읽었다. 나는 물리를 제대로 공부하지 않았지만 어렸을 때부터 과학잡지 등을 통해 양자역학이 무엇인지 피상적으로는 알고 있었고, 그것을 심도있게 논하는 학자들의 대화는 경이롭게 느껴졌다. 책을 손에 잡고 읽으면서 절로 "어떻게 이런 생각을 하지?", "정말 멋있는 생각인걸?"이라며 육성으로 감탄을 터뜨릴 정도였다. 비단 과학에 대한 토론뿐만이 아니었다. 과학자들은 철학적인 주제를 가지고 토론을 하기도 했고, 철학자와 같이 진지한 토론에 빠지기도 했다. 또한 정치와 사회에 대한 과학의 역할에 대해 심각하게 고민하며, 과학자의 무력함에 탄식했고 그럼에도 막중한 책임감을 느끼기도 했다. 이제 나는 그런 탄성을 자아내게 만들었던 대화편들을 하술하려고 한다.꿈 많은 청소년들이 생각한 자연과학과 인문학 나는 '자연과학과인문학'이라는 학교의 교양과목 수료를 위해 이 책을 읽기 시작했다.  &lt;부분과 전체&gt;는 '자연과학과인문학' 수업의 취지에 가장 부합하는 책인 것 같았다. 책의 시작부터 하이젠베르크가 고등학생 시절 친구들과 나눈 철학적 주제에 대한 토론이었다. 하이젠베르크는 이 때에도 물리학자를 꿈꾸고 있었고, 친구들과 함께 당시 각광받던 연구 주제인 원자구조에 대해서 철학적인 토론을 하였다. 하이젠베르크가 고등학생이었던 1910년대 후반엔 보어의 수소 원자 모델이 제안되면서 불확정성 원리로 나아가는 지식적 토대가 이미 갖춰져 있었다. 또한 아인슈타인의 상대성 이론으로 여태 알려져있던 것과 다른 물리법칙의 성립 가능성이 대두되었다. 하이젠베르크와 친구들은 당시 학교에서 배우던 원자의 '갈고리단추 모델'에 대해 토론했다. 당시는 원자들이 어떻게 결합하는지 알려져있지 않았으므로 학교에서 원자에는 갈고리가 달려있어서 서로 짝이 맞는 것끼리 결합할 수 있다고 배웠었나 보다. 그들은 이런 설명이 납득이 되지 않는다며 과학적 토론에서 '표상'에 대한 철학적 토론으로까지 이어지는 대화를 나눈다. 책의 첫장부터 등장하는 비범한 대화를 보며 나의 고등학교 시절과 지금의 삶을 성찰했다. 이들은 이 책을 읽은 지금의 내가 모르는 철학자의 이론까지 제시하며 토론을 하는데, 나는 이때까지 뭘 공부하고 생각한 건가 싶었다. 나는 중학생 때부터 과학을 좋아하고 수학을 잘했던 천상 이과지만 인문학적인 주제에도 관심이 있는 편이었다. 그래서 사회, 철학 등에 대한 책도 틈틈이 읽곤 했다. 이공계열 전공으로 대학을 들어온 지금도 또래에 비해서 인문학적 상식이 풍부하다고 자부할 수 있다. 주변 대학 동기들과 인문학적인 주제에 대해 이야기를 나누면 다른 이들의 상식의 한계로 인해 대화에 한계가 느껴지던 때가 많았으니까. 그러나 이 100년 전 고등학생들의 대화는 자연과학과 인문학 둘 다에서 상당한 소양을 쌓지 않으면 할 수 없는 것이었다. 역시 위대한 과학자는 인문학적 소양에도 소홀하지 않았다는 것을 느낄 수 있었다.젊은 학자의 신념 다음으로 인상깊었던 부분은 아인슈타인과의 대화였다. 대학에 들어간 하이젠베르크는 고등학생 시절 열띤 토론의 주제를 제시했던 바로 그 닐스 보어의 눈에 띄어 그의 연구조교가 되었고, 24세의 나이에 괴팅겐 대학의 강사가 되었다. 그리고 어느 학회에서 양자역학에 대해 소개를 하였고, 그 강의를 유심히 들은 아인슈타인이 하이젠베르크를 자신의 연구실에 초대한다.  아인슈타인은 당시 최고의 물리학자였으므로 당연히 양자역학에 대해서 알고 있었다. 그가 하이젠베르크를 불러들인 것은 양자역학을 몰라서가 아니라, 그 강의에서 자신과 다른 하이젠베르크의 견해를 엿봤기 때문이었다. 아는 사람은 다 아는 사실이지만, 상대성이론의 창시자인 아인슈타인은 아이러니하게도 상대성이론을 기초로 후대에 제창되는 양자역학, 우주 팽창설 등의 이론을 모두 부정했다. 아인슈타인은 20대의 젊은 하이젠베르크에게 이런 자신의 생각을 전한다. 아인슈타인은 '불연속성', '불확정성' 등이 주류가 되는 양자역학에 대해 "신은 불완전한 것을 만들지 않는다"며 부정한다. 그리고 '분명 존재하지만 관찰할 수 없는 존재'에 대해 큰 의구심을 가지며 하이젠베르크에게 반박한다. 이에 20대의 젊은 청년은 세상을 뒤흔든 과학적 업적을 이룬 대학자에게 조금의 물러섬도 없이 자신의 생각을 말한다. 그 논리는 아인슈타인에게 결코 뒤지지 않았다. 이미 기존 이론을 모두 뒤바꿔놓은 상대성이론의 제창자가 또 다른 획기적인 이론에 대해선 왜 그토록 수구적인 자세를 취했는지 자세히 알 수 있었던 대화였다. 당시는 양자역학이 한창 연구 중이었으므로 아인슈타인이 옳은지 보어와 하이젠베르크가 옳은지 알 수 없었다. 책의 저자인 하이젠베르크가 그런 당시의 상황을 잘 재현해놓았고 나는 과학 이론이 어떤 과정을 통해 만들어지는지 배울 수 있었다.사회 속에서의 과학자의 역할 하이젠베르크는 두 차례의 세계대전을 모두 제대로 겪었다. 1차 세계대전 때에는 소년병이었지만 2차 세계대전 발발 무렵에는 이미 저명한 과학자가 되어있었고 독일인인 그는 중대한 선택을 해야만 했다. 유럽의 과학자들은 더 좋은 연구 환경을 위해 미국으로 속속 이주했다. 추축국이었던 독일의 상황은 더 심각했다. 하이젠베르크를 비롯한 독일의 몇몇 과학자들은 나치의 실패를 전쟁 전부터 예견하고 있었다. 하지만 정치인이 아닌 그들에게 나치의 파행을 막을 힘은 없었다. 그런 상황에 못 이겨 대다수는 외국으로 이민했지만 하이젠베르크는 독일에 남기로 했다. 이때 미국으로 이민한 페르미(이탈리아 출신)와 하이젠베르크의 대화가 돋보인다.페르미: 자네는 나치의 파행을 막을 수 없는 걸 알면서 왜 독일에 남으려 하는가? 미국에서는 모든 걸 새롭게 시작해야 하지만 독일에 남으면 하고 싶지 않은 걸 해야만 한다네. 독일에는 미래가 없어!하이젠베르크: 저도 잘 압니다. 하지만 나치 독일이 패망하면, 그 뒤는 누가 어떻게 책임질 건가요? 누가 뭐래도 저는 독일 국민이고, 그 국민을 책임져야 할 의무가 있어요. 물론 독일을 위하겠다는 거지 나치를 위하겠다는 것이 아닙니다.페르미: 그런 책임감은 필요없어! 그 책임감만 버리면 미국으로 오지 못할 건 없잖은가? 자네가 그 힘든 일을 왜 해야 하는데?하이젠베르크: 물론 저야 미국으로 가려면 갈 수 있지요. 하지만 그러면 독일을 떠나고 싶어도 떠날 수 없는 젊은이들이 너무 불쌍합니다. 그들의 미래는 어떻게 되는 건가요? 하이젠베르크의 이런 결정은 개인적으로 손해밖에 없는 결정이었다. 미국에서 페르미를 만난 후 얼마 안 되어 2차 세계대전이 발발했고, 전쟁이 끝날 때까지 하이젠베르크는 독일에서 연구활동을 계속했다. 당연히 나치는 독일의 물리학자들에게 원자폭탄 기술을 연구하라는 지시를 내렸고 그는 그 팀장이었다. 그렇게 결성된 '우라늄 클럽'은 원자폭탄 제조를 위해선 우라늄 농축에 지나친 돈이 소모된다는 결론을 내리고 연구 방향을 원자력 발전으로 선회했다. 그 사이 미국에서 원자폭탄이 먼저 개발되고 일본에 2발이 투하된 것은 모두가 아는 사실이다. 여기서 느낀 점이 두 가지가 있다. 첫째는 '국민'에 대해서, 둘째는 '과학자가 느껴야 할 책임감'에 대해서다.  페르미와 하이젠베르크의 대화에서 현재 우리나라의 상황이 투영돼 보였다. 당시의 독일만큼 혼란스럽지는 않지만 지금 우리 사회에는 '헬조선' 열풍이 불며 '탈조선'하려는 젊은이들이 많다. 우리가 대한민국에서 태어나긴 했지만 대한민국에서 살기 힘들다면 마음대로 국적을 버릴 수도 있다. 누구도 욕할 부분은 아니다. 솔직히 나의 평소 생각은 위의 대화의 하이젠베르크의 생각과 비슷했다. 그런 식으로 다 국적을 버리고 떠나면 이 대한민국은 누가 이끌어가는가? 이마저도 '이미 버린 나라이기 때문에 나는 상관없어'라고 생각할 수 있지만 나는 그렇게 생각하기엔 왜인지 양심에 찔린다. 복잡한 사안이기 때문에 무어라 내 입장을 특정하기는 힘들다. 나의 이런 복잡하고 정리되지 않았던 생각을 하이젠베르크가 어느 정도 잘 대변해준 것 같다. 히로시마와 나가사키의 원폭투하로 많은 사람들이 죽었다는 소식을 들은 독일의 과학자들은 패닉에 빠졌다. 그들이 만든 폭탄이 아니었음에도 불구하고. 하지만 미국에서 원자폭탄이 개발된 건 독일에서 개발하기 전에 선수를 치기 위함이었기 때문에 독일의 학자들이 아주 연관이 없는 건 아니었다. 워낙 충격적인 대참사였기 때문에 몇몇 과학자들은 이러한 간접책임에도 엄청난 죄책감을 느꼈다. 과학자의 책임은 어디까지일까. 정치적 능력이 없는 과학자들은 당시 정세를 바꿀 힘이 없었다. 연구하는 것은 단지 그들의 직업이었다. 독일을 떠났다면 아예 원폭투하의 주범이 될 뻔했다. 한마디로 '어쩔 수 없는' 상황이었다. 그러나 그래도 나는 이런 상황에서 과학자들은 책임감을 느껴야 한다고 생각한다. 과학자는 인류와 지구를 위해 새로운 자연의 법칙을 찾아내야 하는 사람이라고 생각한다. 따라서 어쩔 수 없는 상황이어도 그게 과학자라는 직업이 갖는 무게라고 생각한다. 어쩔 수 없었다지만 결국 과학자의 존재가 참사를 부추긴 것이 아닌가?새로웠던 서술 방식과 그에서 얻은 깨달음들 이 책은 거의 대부분이 사람들 간의 대화로 구성되어 있다. 그를 통해 난해한 불확정성 원리와 철학적 주제에 대해 논한다. 이 모든 걸 노년의 하이젠베르크가 자신의 옛날 기억을 더듬어 최대한 그 당시의 분위기를 살려 서술해냈다. 작중 인물이 현대 과학의 관점에서 틀린 내용을 주장하고 있어도 왜 그런 생각을 주장하는지 이해가 되었다. 오히려 그 틀린 생각을 하는 것도 대단해 보였다. '나라면 저런 생각이라도 할 수 있을까?' 한편으로는 불확정성 원리의 최후의 승자가 된 하이젠베르크는 단지 운이 좋았을 뿐이 아니었을까 싶기도 하다. 모두의 주장이 납득될 만한 논리를 가지고 있었고 특별히 하이젠베르크보다 못하다고 볼 수가 없었다. &lt;부분과 전체&gt;는 과학에 대한 얘기를 하는 책 같지만 전혀 아니다. 철학적, 사회적, 과학적 주제 모두에서 깊이 생각해볼 시간을 줬던 책이었다. 난해한 책이지만 과학을 공부하는 사람이면 꼭 읽어봐야 할 책이라고 생각한다.