우리 학교는 공자의 탄신을 기리는 공부자탄강일에 매년 휴교를 하고, 모든 학부생이 논어 수업을 반드시 수강해야 하며, 입학식과 졸업식에서는 격식을 갖춘 고유례가 진행된다. 이 중 졸업 필수과목인 성균논어 수업은 사실 많은 학생들에게 ‘졸업을 위해 어쩔 수 없이 듣지만 별로 남는 것은 없는’ 그런 강의로 인식되고 있을 것이다. 나 또한 크게 다르지 않았기 때문에 수강 전까지만 해도 논어를 배우는 것이 나에게 딱히 도움이 되지는 않을 것이라 단정 짓고 있었다. 그러나 강의를 들은 지 2년이 지난 지금, 나는 이 논어 수업에서 생각보다 많은 걸 얻은 것 같다는 생각이 든다. 이 수업이 아니었다면 명륜동 캠퍼스 바로 옆에 붙어 있는 성균관을 굳이 답사의 목적으로 방문할 일도 없었을 것이며, “배우고 때에 맞추어 익히니 어찌 기쁘지 아니한가?(學而時習之 不亦說乎)”라는 논어의 첫 구절이 머릿속에 남아 있을 리도 만무하다. 무엇보다도 그 때 교수님께서 김창숙 선생에 대해 이야기해주시지 않았다면, 나는 이 책을 통해 이 분을 처음으로 알게 되었을지도 모른다.  『김창숙 문존』은 우리 학교의 창립자이자 초대 총장이셨던 심산 김창숙 선생의 시와 편지, 자서전 등을 수록한 책이다. 솔직히 말해 수업 과제도서로 정해져 있지 않았다면 결코 자의로 읽어볼 마음이 들지는 않았을 것 같다. 억지로 펼쳐 든 책이었지만 막상 심산 선생이 남기신 글을 통해 그 분의 전 생애에 걸친 항일 운동과 구국 활동을 접하고 나니, 이 학교에 깃든 심산 선생의 고결한 정신에 숙연해지는 마음이었다. 심산 선생은 사대부 가문의 종손으로 태어나 편안한 삶을 살 수 있었음에도 불구하고 나라와 민족의 위기를 외면하지 않았다. 개인의 영달을 포기한 채 이 나라를 재건하고자 갖은 신변의 위협과 옥살이도 마다하지 않으신 분이었다. 교육이 얼마나 중요하고, 또 필요한지 잘 알고 계셨기에 유학의 근대화를 위한 성균관대학의 설립에도 앞장섰다. 심산 선생은 일제의 침략과 수탈에 몸살을 앓는 시국을 바라보며 임진왜란 때 왜적의 침입으로부터 나라를 지켜낸 충무공 이순신 장군을 자주 떠올리셨던 듯하다. 이순신 장군을 모신 사당인 충렬사와 삼도수군통제영의 객사였던 세병관 등을 여러 번 찾아, 그 때마다 쓰신 시들이 책에 수록되어 있었다. 나도 얼마 전 아산에 있는 현충사에 다녀왔기에 충무공을 떠올리며 일제에 대한 한스러운 마음을 토로하는 심산 선생의 이 작품들이 기억에 오래 남는다. 자연과학캠퍼스의 학생회관 남쪽에는 심산 선생의 동상이 세워져 있다. 그저 학교 안에 하나씩은 으레 있을 법한 동상이구나 생각하고 무관심하게 지나치던 곳인데, 책을 읽고 나니 왠지 그 앞에서 발걸음이 멈추어졌다. 동상의 아래쪽에는 선생이 쓰신 시의 한 구절이 새겨져 있었다. 평화는 어느 때나실현되려는가.통일은 어느 때에이루어지려는가밝은 하늘 정녕다시 안 오면차라리 죽음이여빨리 오려므나.- 「통일은 어느 때에」 중에서지금껏 나는 우리 학교가 ‘성균관대학교’라는 이름만 달고 있을 뿐, 고려 말부터 조선 시대까지 600여 년 간 국가 최고의 고등 교육 기관이던 성균관의 정체성을 실질적으로 계승하고 있다고는 생각하지 않았다. 때문에 학교 마크에 박힌 1398이라는 숫자도, 600년 전통을 가진 학교니 하는 말들도 민망하게 느껴질 때가 많았다. 그러나 심산 선생의 올곧은 삶과 더불어 성균관대학교의 설립 배경을 알고 난 지금, 나는 누구에게라도 당당히 우리 학교가 성균관의 유교 정신을 충실히 물려받은 자랑스러운 학교라고 이야기할 수 있을 것 같다.