고등학교 졸업 이후 다시는 가까이할 일이 없을 것이라 생각했던 고전시가를 내 손으로 직접 찾아 읽게 될 줄은 꿈에도 몰랐다. 중고등학교 시절에 국어는 나름대로 내가 좋아하는 과목이었지만 고전시가 만큼은 예외였다. 듣도 보도 못한 생소한 한자어와 고대, 중세의 표현이 난무하는 고전시가들은, 분명 국어의 모양새를 하고는 있지만 눈으로 대충 훑어서는 무슨 말인지 알아듣기도 힘든 불편한 존재였다. 한 줄 한 줄 해석하여 간신히 이해해야 하는 그런 작품들에서 재미를 찾기란 더더욱 불가능한 일이었다. 수능시험을 친 이후로 수년의 시간이 흘러 낯설게 느껴질 줄 알았는데 막상 책을 펼쳐보니 그 때 공부했던 것들이 새록새록 떠올랐다. 고등학교 3년 간 지겹도록 배웠던 지식들이 아직 휘발되지 않고 기억 저 편에 저장되어 있었나보다. 다시 한 번 말하지만 그 때의 내게 고전시가란 감상의 대상이라기보다 그저 암기해야할 지식에 불과했다. 문학사적 가치 따위는 생각할 겨를도 없이 무작정 외우기에 급급했던 그 작품들은 놀랍게도 시험의 압박에서 벗어나 여유를 갖고 읽어보니 그 자체의 의미와 가치를 음미할 수 있는 ‘문학 작품’이었다. 고전시가에 대한 극심한 거부감에도 불구하고 유일하게 좋아하던 작품들이 있었는데 바로 신라시대의 향가이다. 원시 문학에 가까운「구지가」와「공무도하가」등의 고대가요를 제외하면, 향가는 우리 민족시가사의 문을 연 가장 오래된 형식의 작품들이다. 머나먼 과거의 산물이라서인지 몰라도, 향가를 마주할 때면 왠지 모를 신비로움이 가슴을 두근거리게 만들었다. 서동과 선화공주의 이야기는 정말 사실일까? 기파랑과 죽지랑은 대체 어떤 인물이었기에 이렇게 찬사의 대상이 되고 있는 것일까? 그 때 이 땅에 살던 사람들이 너무나도 궁금해지는 작품들이다. 오늘날 전해지는 향가가 고작 14수에 불과하다는 것이 몹시 안타깝다가도, 또 한편으로는 천 년도 더 된 과거에 불리던 노래가 지금 이렇게 우리에게까지 전해져온 것이 신기하기도 하다. 고려 이후에는 향유계층에 따라 시가의 형식이 여러 갈래로 나뉜 것에 비해 그 이전의 향가는 신라의 상류 귀족들에서부터 하층민들까지 사회의 모든 계층을 아우르는 폭넓은 시가 양식이었다. 이는 고려시대에 한문학이 발달하기 전까지 이두나 향찰과 같은 우리 고유의 표기방식이 널리 사용되었으므로 한문을 모르는 서민들도 우리말로 된 향가를 문제없이 즐길 수 있었기 때문이다. 이렇게 신라시대의 향가는 상층과 하층을 두루 묶어주는 소통의 매개체 역할을 하는 동시에, 당대 사람들의 삶의 애환을 뛰어난 문학적 표현으로 승화시킨 훌륭한 예술이었다. 책의 맨 끝에 부록으로 첨부되어 있는 해제는 한국의 고전시가사를 전체적으로 이해하는 데 큰 도움이 되었다. 시대별 시가 형식들을 쉽게 풀어서 설명해 주고 있어 해제를 먼저 읽어보았는데, 전체적인 흐름을 알고 개별 작품들을 접하니 훨씬 더 깊이 있게 감상할 수 있었다. 각 작품마다 관련기록을 함께 실어 작품의 시대적 배경에 대한 정보를 제공하고 있는 점도 좋았다. 우리가 즐겨 듣는 대중가요처럼 고전시가에는 그 시대의 문화와 사람들의 삶이 고스란히 녹아 있다. 시와 노래의 경계가 희미하던 과거와 비교하면 오늘날에는 시(詩)와 가(歌)가 뚜렷이 구분 지어졌지만 여전히 이들은 대중들의 지배적인 정서를 반영하는 거울 역할을 하고 있다. 지금 우리가 향유하고 있는 문학과 음악, 미술 작품들도 먼 훗날까지 보존되어 이 시대의 삶의 모습이 후대들에게 잘 전해졌으면 한다.