지난 1월 버스안에서 조금씩 읽어서 드디어 다 읽었다 !이 책은 시대를 잘 타고서 나왔다는 생각이 들었다.지금 시대에 이런 내용의 책이 나왔다면 ? ? 글쎄... 그렇게 크게 인정을 받았을까 싶은 책이었다.사회적으로 읽어내는 것을 생각하지 않고 (예를 들면, 신분제를 비판했다던지, 고개 뻣뻣한 사람들을 비판했다던지)개인개인만 주목한다면 나는 베르테르고 로테고 알베르트고 다 이상하다고 생각한다.로테는 요즘으로 말하자면 완전체랄까? 그 많은 아이들 속에서 자라나면서 누군가의 '사랑'을 받는 것을 느끼지 못할리가 없다. 형제가 많을 수록 그 안에서 살아남아 사랑을 조금이라도 더 받기위한 경쟁이 치열할테니 그런 눈치는 비상하게 발달할터인데... 책에서 제시된 다른 내용으로도 그렇다고 생각한다. 1. 로테가 모를리 없다고 베르테르가 한 서너번 언급하는 것 같다.  2. 행복하게 불행한 남자라고 묘사하는 하인리히(로테 때문에 미쳐버린 남자이다) 3. 「로테는 무엇이든 흥미롭게 여기는 것이 있으면 베르테르와 함꼐 나누는 데 익숙해 있어서」 라는 내용4. 그리고 뒷부분에는 「베르테르가 친구들 가운데 한 명과 결혼한다면, 알베르트와의 관계도 다시 회복될 수 있을 것만 같았습니다. 로테는 친구들을 하나하나 전부 훑어보았지만, 모두 베르테르의 상대가 되기에는 어딘지 부족하였습니다.」→ 나만한 여자가 없지 암! 이거다. 5. 로테에게 베르테르는 계륵이었음. 같이 있으면 즐겁긴 한데, 내 인기를 증명해줘서 좋긴한데... 그 정도야. 이런?뭐 누군가는 그게 시대상을 비판한거다 어쩌고저쩌고 하겠지만, 내눈에는 로테는 전형적인 내로남불(내가하면 로맨스 남이하면 불륜)이라고 생각하며 '난 고상해 호호 나의 처신은 문제가 없는데 남자가 따르네?'라고 할 스타일 같다. 여자이든 남자이든 상관없이 이런 사람을 곁에 두면 피곤한 일 생긴다. 베르테르는 그냥 인간관계를 다양하게 맺어보지 못하여 휘둘리는 사람이다.멍청한 사람이 신념을 가지면 위험하다고들 하지. 베르테르는 똑똑이니까 머리가 멍청하다고 하기 보단, 뭐랄까 본인만의 세계와 옮음이 강하여 사회의 무언가를 받아들이지 못하는 사람의 느낌이었다. 음... 이렇게 쓰고 보니 내가 사회에 찌든건가... 그런건가... 생각이 들기도 하지만.베르테르와 로테의 관계는 극성팬과 연예인의 느낌이었다. 현실의 극성팬 연예인 관계와 다른 점이라면 서로가 손잡힐 거리에 항상 있을 수 있다는 것 정도?보면서 '로테는 완전체이며 베르테르는 스토커'라는 생각이 들었었다. 한 중반까지? 그리고 중반부를 넘어가면서 로테가 완전체 쪽으로 기울고 베르테르는 약간의 피해자라고 생각이 들었다. 하지만 여전히 베르테르는 스토커같고, 현실이라면 무서울 거 같은 건 여전하다. 으으. 중간에 남자하인(머슴?)이 오랜동안 흠모하던 여주인에게 들이대는 장면이 나온다. 좋게 말해 들이댄다지 번역된 것 대로라면 '강제로'가 들어가 있었으므로 겁탈하려고 했던 거다. 싫다고 했다는데! 그리고 그 하인이 해고되고, 좀 후에 살인을 저지른다. 그런데 베르테르는 이해한다며 선처해 줘야하고 만약 그 하인을 중간에서 누가 도망가게 도와준다면 눈 감아줘야한다 이런 논리를(물론 감정에 눈이 멀었으니 이성적인 논리라고 하기엔 무리가 있다고 생각하지만) 펼치는 데 보면서 저건 잠재적 범죄자다! 싶었다. 그리고 알베르트는 이상하다! 로테를 그렇게까지 사랑하지는 않는 건가? 싶은 느낌이 들었다. 로테를 많이 믿는 것보다 좀 과한데? 싶었다. 뭐 제일 뒷부분 가서는 베르테르에게 말과 행동 잘하라고 한 번정도 언급하긴 하는데. 내가 글로만 읽어서는 이미 그 전에 매우 티가 많이 났을 거 같은데... 눈빛과 행동 묘사된 것만해도 옆에서 보면 '어? 쟤가? 지금 뭐하는 거지?' 싶었을 거 같은데 말이지... 로테가 알베르트가 이래서 악용한 건지 아니면 이래서 사랑을 받는 느낌을 계속 느끼고 싶었던 것인지는 알 수 없지만 이라고 생각이 들 만큼 반응이 무덤했다. 내 남편한테 어떤 여자가 그런 반응을 보인다면 난 당장 남편한테 제대로 처신하라고 했을 거다.음... 나름 굉장히 유명한 고전이고, 이런 사랑이 있을까 싶고, 아주 절절하다고 해서 봤는데. 절절한 건 사실이다. 아주 절절해 절절하기 짝이없어. 하지만, 아름다운지는 모르겠는데(?)라는 게 솔직한 나의 생각. 소설 중 어떤 관계도 아름답지는 않다. 음... 글쎄 하나 있다면 이런 내용의 편지를 받으며 꼬박꼬박 답장을 해 준 소설상의 역주가 신기한 사람 같다. 나는 저런 정도의 감정을 느껴보지 않아서 이해가 안 되는 걸지도 모르지만, 남에게 불쾌함을 줄 수 있는 정도의 이기적인 나만의 감정을 갖고 싶지는 않다. 뭐 그래서 책이라는 것이 의미있는 것일 수도 있지만! 현실에서 경험할 수 없는 것을 간접경험하게 해준다는 점에서? 그리고 교훈을 얻는다는 점에서? 하지만 이 소설은 그 자체만으로 칭송받을 정도는 아니라고 생각한다. 끝.이 글로 검색하면 티스토리 블로그글이 나올 수도 있는데 제 블로그랍니다!