거의 대부분의 학생들에게 ‘공부’라는 키워드를 물어보면 어렵고 따분하고 스트레스를 유발하는 원인이 된다고 생각하는 학생들이 많을 것이다. 나 또한 그러하다. 그래서 다른 사람들은 공부를 어떻게 생각할까? 에 대한 궁금증도 있었고, 여러 책들을 보면 평생 공부하라는 책들도 있는데 이 책은 왜 ‘1년만 공부에 미쳐라’라고 했는지도 궁금하기도 했고 또한 지금 한창 공부를 하고 있는 나에게 이 책이 조금은 힘이 되지 않을까라는 생각에 읽게 되었다. 책을 읽어보니 작가는 ‘공부는 필연이기 때문에 1년간만 공부에 미쳐보라.’고 말하고 있다. 그리고 ‘CRAZY 실천법’에 대해 이야기 하고 있다. 여기서 ‘CRAZY’란 C = Create motivation, R = Recognize your role, A = Act like solider, Z = Zero in your rifle, Y = Year theory의 앞 글자들을 따서 작가가 만든 말이다. 즉 공부를 하는 가장 큰 힘은 동기를 만드는 것이고 어떤 공부가 필요한지, 사회에서 자신에게 요구하는 바가 무엇인지를 인지하고 계획을 세워야하고 계획을 세웠다면 명령을 받은 군인처럼 바로 실행하고 공부를 진행하는 중에 초점을 잃게 된다면 초점을 맞추어 정진하고 1년간 미쳐보라는 말이다. 그리고 여기서 ‘왜 1년일까?’에 대한 궁금증이 풀리게 되었다. 1년은 새로운 문이 열리는 기간이라고 작가는 말했다. 새로운 학년으로 올라가고 직장인들에겐 진급 심사가 시작되며 신춘문예가 열리며 새로운 기회가 1년마다 찾아오기 때문이라고 말했다. 글들을 읽어보다 보니 나를 포함한 학생들이 왜 공부를 부정적으로 보는지 알게 되었다. 지금까지 내가 한 공부는 확실한 동기가 없었고 단지 좋은 성적 혹은 좋은 직장을 위해 공부를 했었다. 그러다보니 좋은 성적을 받지 못하면 금방 흔들리게 되었던 것 같다. 책에서 ‘잠시 브레이크를 밟아서 인생을 돌아봐라.’라고 말했던 것이 나에게 동기를 찾는데 조금 도움이 되었다. 지금까지 쉬지 않고 앞에 있는 과제들과 시험들을 허겁지겁 처리하고 또 다음을 향해 뛰어 갔지만 책을 읽고 한 번 지금까지의 나를 돌아보게 되었다. 책에서 나온 말처럼 내가 지금까지 공부를 왜 해왔고 앞으로 어떻게 할 것인지가 명확하게 보이게 된 것 같다. 당장 나에게 공부하는 방법이나 어떻게 하라는 말보다는 내가 공부를 해야 하는 방향성이나 목적을 알려준 책이다. 그래서 조금 초점을 잃고 가려던 나에게는 큰 도움이 되었다. 그리고 공부와 관련된 복잡했던 여러 생각들을 학기가 끝나기 전에 정리하게 되어 남은 기간 동안 다시 공부에 관심을 기울일 수 있을 것 같다는 생각이 들게 한 시간이었다. 이 책은 재치 있는 다양한 예시들로 지루할 틈이 없게 나를 몰입하게 한 것 같다. 그래서 한 문장 한 문장 더 이해하기 쉽게 다가왔고 많은 생각들을 정리할 수 있게 했다. 공부하는 방법을 찾는 사람보다는 공부에 대한 방향성에 대해 고민하고 있는 사람에게 더욱 도움이 될 것 같은 책이었다.