평창 올림픽에서 언어장벽을 허물 진화된 통번역 시스템을 사용한다. 4차 산업 혁명을 내세운 이번 평창 올림픽에서 공식 지정된 지니톡은 29개의 언어를 지원하며 스마트폰을 보고 말하지 않고도 블루투스로 연결된 헤드셋으로 서로 의사소통을 한다. 국어, 영어, 수학 중 교육 전문가들이 가장 먼서 사라질 과목으로 영어를 꼽은 이유가 눈 앞에서 증명돼고 있다. 이런 상황에서 언어를 배우는 것은 역설적이고 비생산적인 일일지도 모른다. 하지만 언어를 단순히 의사소통의 도구로만 바라보는 것은 일각으로 빙산을 판단하는 것과 같다. 언어는 한 국가의 문화를 그대로 내포하고 있다. 그 나라의 언어를 배우는 것은 그 나라의 행동 관습이나 전통, 삶에 대한 태도 등을 배우는 것과 마찬가지이다. 라틴어는 다양한 언어의 기원이라고 칭해질 만큼 그 뿌리가 깊고 넓다. 그래서 라틴어 자체에만 집중하기 보다는 라틴어를 둘러싼 다양한 문화를 습득하기 위해 이 책을 집어들었다.   나는 우리 선조들이 남긴 속담이나 사자성어에 가끔 소름을 느낄 때가 있다. 옛날 선조들은 과학이 발전하지 않았고 주변 사물들이나 인간의 반복된 행태만을 관찰하여 어구들을 만들어냈을 것이다. 난 그만큼 선조들의 지혜가 그 한마디에 많이 담겨 있다고 생각한다. 라틴어도 마찬가지였다. 그 중 몇개만 발췌해 현대사회와 엮어 얘기를 해보겠다.   첫번째는 '강을 건너고 나면 배는 강에 두고 가야한다.'이다. 어찌보면 당연한 이야기라 속뜻에 유의하지 않고 넘어갈 수도 있다. 강을 건너기 전에 배는 필수 불가결한 존재였으며 소유자의 장점이었을 것이다. 하지만 강을 건넌 후에 육지에서의 배는 그저 무거운 짐이 되는 것이다. 현재 상황에 맞게 자신의 단점과 장점이 무엇인지 정확히 알 수 있는 자아성찰이 선행돼야하고 그 다음으로는 과거의 영광을 잊고 새로운 도전을 하라는 뜻이 담겨져 있을 것이다. 현대에서도 마찬가지다. 대표적으로 폴더폰은 불과 몇년 전만 하더라도 선풍적인 인기를 끌며 가지고 있지 않은 사람을 발견하기가 더 어려울 정도였다. 하지만 시간이 자난 지금 스마트폰이 나오게 되면서 폴더폰은 역사 속으로  사라졌다. 이외에도 필름 카메라의 강자였던 코닥은 디지털 카메라가 개발되고 나서 자신의 장점이라고 생각했던 필름이 단점으로 변한 것을 인지하지 못하고 추락한 사례도 있다. 이 어구는 사실 오늘 날에 더 적합한 표현일 수도 있다. 어제의 장점이 오늘의 약점이 될 수 있을 정도로 빠르게 변화하는 사회인 만큼 외부환경과 나 자신을 꾸준히 공부하고 살피는 습관을 가져야 할 것이다.   두번째는 '그대가 잘 있으면 나는 잘 있습니다'이다. 안부를 물을 때 내가 아닌 타인을 먼저 언급한다. 나와 타인의 관계를 중요시하고 공동체에 대한 생각을 먼저 하는 것이다. 뭐든 혼자서 하는 혼족의 시대가 진행되고 있다. 결혼도 하지 않고 혼자 사는 사람이 증가했고 혼자 밥먹는 것은 이제 흔한 얘기가 됐다. 하지만 시간이 지날수록 고독사나 외로움 관련 우을증  증가 등 쓸쓸한 사회적 병리를 동반할 것이다. 우리는 혼자가 익숙하지 않다. 집단 생활을 통해 지금의 문명을 이뤘고 이기주의나 개인주의가 대두된 것은 얼마 되지 않았다. 이제 뭐든지 혼자 하려고 하는 사회적 풍토가 만연해 진다면 사람들은 정 없는 생활을 이어나갈 것이다. 이제는 가족도 생각하지 않고 그저 자신만 생각하며 서로가 단절된 삶을 살 것이다. 의사소통이 단절되면 더욱더 계층 간 혹은 남녀간 갈등이 심화될 것이며 갈등 비용만 날로 높아질 것이다. 혼족 문화가 나쁜 것이 아니다. 하지만 혼족 문화가 지향해야 될 것 처럼 묘사되고 유행을 강조하는 것은 옳지 못하다. 어울려 사는 삶이 아닌 나만 있는 삶은 반드시 피폐하고 초라한 결과를 낳을 뿐이다.