유럽 사회는 오랫동안 크게 두 가지의 기본 사상을 바탕으로 발전해 왔다. 첫번째는 기독교 사상이고, 두 번째는 그에 반대되어 르네상스 때부터 본격적으로 발전되어 온 휴머니즘, 즉, 인간 중심 사상이다. 비록 휴머니즘적 사상이 르네상스 이후로 이성의 시대를 거쳐 인간의 이성에 대한 믿음, 합리주의의 방향으로 발전하면서 오늘날과 같이 4차 산업 혁명의 토대가 되는 인터넷과 AI의 발전 등에 기여했다는 점에서 매우 중요하지만, 기독교 사상은 그 배후에서 아직도 서양 뿐만 아니라 오늘날에는 더욱 확대되어 거의 전 세계 사람의 무의식적 부분에 영향을 주고 있다. 이는 과거의 유럽 중세 시대의 거의 모든 활동이 기독교 사상에 의해 지배 되었고, 통제 되었다는 점 뿐만 아니라 오늘날에 와서도 가장 오랫동안 많이 팔려온 책이자 매해 엄청난 발행 부수를 자랑하고 있는 책이 성경이라는 점을 고려할 때, 단순히 과거 뿐만 아니라 오늘날의 현대에 와서도 기독교가 막강한 영향력을 행사한다는 점을 알 수 있다. 또한, 장르를 불문하고, 소설, 비문학, 영화 등 다양한 문학 방면의 작품들이 기독교의 영향을 다분히 받는다는 사실 또한 쉽게 알 수 있다.  이런 점에서 유럽 사회를 어느 정도 이해하기 위해서는 그들의 사상의 뿌리이자 근본이 되는 기독교를 어느 정도 이해할 필요가 있다. 이와 같은 기독교적 사상이 가장 잘 드러내는 책은 당연히 성경일 것이다. 그렇지만 그것의 방대한 양과 그에 따른 여러 해석이 존재한다는 점에서 읽는데 어느 정도 부담이 될 뿐만 아니라 그것을 완전히 분석하여 이해하는 데 매우 많은 시간과 노력이 걸린다는 점은 학부생인 나에게는 간과하지 않을 수 없는 점이다. 그런 점에서 상대적으로 양이 적으면서도 기독교 사상이 어느 정도 잘 반영되어 있다고 생각된 책인 단테의 '신곡'을 읽게 된 것이다. 단테의 '신곡'은 크게 3편으로 구성된 책이다. 첫번째는 지옥편, 두번째는 연옥편, 세번째는 천국편이다. 소제목들에서도 알 수 있듯이 이 소설의 전반적인 내용은 부활절의 성(聖) 금요일을 하루 앞둔 밤에 단테 스스로가 어두운 숲 속에서 길을 잃고 헤맬 때, 로마 시인인 베르길리우스가 그의 앞에 나타나 그를 이끌고 지옥, 연옥, 마침내 천국으로 이끌어 주고, 단테는 천국에서 자신이 꿈에 그리던 영원한 사랑인 베아트리체를 만나게 된다는 내용이다. 또한 이 책의 소제목들이 지옥, 연옥, 천국으로 기독교에서 주장하는 세계의 구조를 반영한다는 점에서 각 편들의 내용 또한 대략적으로 파악할 수 있다. 예를 들어 첫번째 편인 지옥편에서 단테는 베르길리우스를 따라 지옥의 9개의 구조를 방문하며 각 지옥의 명칭, 벌 받는 유형, 벌 받는 형식 등을 묘사해 준다. 이와 같은 각 지역을 방문하며 그곳에서 역사적, 신화적으로 유명한 사람들을 만나면 그들의 사연과 함께 그를 바탕으로 도출 할 수 있는 그 지역에 갈 수 있는 사람들의 유형과 지옥의 경우에서는 그로 인해 받게 되는 벌의 종류는 소설 전반에 걸쳐 반복적으로 나오면 기독교에서 주장하는 세계관 및 사후관, 어떻게 삶을 살아가야 하는지 등의 여러 사상적 특징들을 파악 할 수 있다.  또한 신곡의 매우 특이한 점은 여느 1인칭 시점의 소설의 특징이라고 할 수 있는 작가인 단테 스스로를 주인공이자 서술자로 내세웠다는 점이다. 이러한 특징은 이런 비현실적이고 현실에서는 쉽게 상상 할 수 없는 일을 단테, 즉, 현실의 인물 스스로가 경험하고 그런 경험을 바탕으로 서술한다는 점을 보여 어느 정도의 신빙성과 현실성을 부여하게 된다. 이런 현실성을 바탕으로 단테는 자신이 살던 12, 13세기의 사람들이 자신의 소설을 읽고 더욱 신의 가르침을 받아들여 그에 따라 생활하기를 바랬을 수도 있다. 실제로 그가 살던 시기는 중세 시기로 기독교와 그를 통해 알 수 있는 신의 말씀이 절대적인 것으로 그것이 생활과 모든 행동의 기준점이 되던 시기였다. 그런 점에서 단테의 이 소설은 단순히 기독교란 한 종교의 사상 뿐만 아니라 그가 살던 중세 시기의 전반적인 특징 또한 반영되어 있다는 점에서 매우 의미 있는 소설이다.  이처럼 여러 면에서 의미 있는 신곡은 비록 3편 모두 의미 있고, 중요한 내용을 담고 있지만, 방대한 양으로 인해 오늘날의 사람들에게는 흔히 첫번째 편인 '지옥편'이 가장 잘 알려진 소설이 되었다. 특히, 지옥편은 영어로는 'Inferno'로 이는 댄 브라운의 소설인 '인페르노'를 비롯하여 여러 문학 및 영화 등의 영감을 주는 작품으로 인식되어 여러 번 등장하기도 한다. 세 편 중 특히 '지옥편'이 가장 인기가 있고, 인상 깊은 이유 중 하나로는 단테의 지옥에 대한 묘사력을 들 수도 있다. 실제로 신곡을 읽다 보면 지옥에 대해서 단테가 매우 생생한 묘사를 하여 읽는 우리로 하여금 지옥에 대해 더욱 두려움을 느끼고, 그곳으로 가지 않기 위한 삶의 방식을 택하게 한다는 점을 알 수 있다. 또한 그는 묘사의 과정에서 역사적으로 유명한 인물들을 여러 등장시켜 그들과의 대화를 통해 단순히 역사적으로 유명하고 경제적으로 부유한 것만이 좋은 삶이 아니라는 점을 강조한다. 특히 단테가 부정적으로 인식한 인물들 중에서는 오늘날까지도 높게 평가되는 인물들도 포함한다는 점에서 성공과 좋은 삶에 대해서 다시 한번 생각 해 볼 기회를 갖게 해줍니다. 이런 특징들 외에도 단테의 신곡은 고대의 그리스, 로마 신화, 플라톤의 사상과 같이 자신의 시대 이전의 여러 고전들을 차용한다는 점 등에서도 매우 인상 깊은 소설이라고 할 수 있습니다. 이처럼 단테의 신곡은 기독교 사상을 가장 잘 대표해주는 소설이라는 특징을 가지는 동시에, 기독교 외의  단테 이전이자 동시대의 여러 역사, 사상, 문학적 특징들을 모두 다 반영하고 있다는 점에서 더욱 의미 있고, 기독교인 뿐만 아니라 기독교를 믿지 않는 전세계의 여러 사람들에게 보편적으로 사랑 받고 있다고 할 수 있습니다. 그런 점에서 단테의 '신곡'은 오늘날을 살아가는 우리들에게 삶의 방식에 대한 깨달음, 기독교 사상에 대한 이해, 단테 당시의 중세 시기에 대한 이해, 단테 이전의 시기에 대한 이해 등 복합적인 다방면의 것들을 파악 할 수 있게 해준다는 점에서 매우 중요한 작품이라 할 수 있습니다.