'부유한다'라는 말, 거의 안쓰는 것 같다. 참 일상생활에서 써먹지도 않고 써먹을 기회도 흔치 않는 단어다. 영어의 float도 마찬가지다. 그렇지만 이 단어는 우리에게 하나의 이미지를 심어준다. 너울거리는 파도에서 무언가 동동 떠다니는 느낌,파도의 물결에 따라 위로 올라가기도 하고 아래로 내려가기도 하고 때론 얼마만큼 물에 잠기는 것처럼 보이다가 어느새 보면 동동 떠다녀 있는 느낌이 바로 그것이다. 부유함이 주는 이런 이미지의 관점에서 책을 읽다 보면 '부유하는 세상의 화가'라는 희한한 제목은 어쩌면 완벽한 워딩이 아닌가라는 생각이 든다.주인공 오노는 전쟁 전에는 스승의 문하생으로 살아가며 그림을 배우고 거기에서 자신의 동료들과의 삶을 즐긴다. 그렇지만 어떠한 계기로 인해 그는 스승의 곁을 떠나게 되고 일본의 군국주의를 이상화하여 나타내는 그림을 그리기 시작한다. 그의 재능과 일본 정부의 지원으로 인해 그의 명성은 나날이 커져갔고 위상도 높아져만 갔다. 전쟁이 시작되자 그림을 이용한 그의 선전은 국가에 헌신하는 가치를 담아 전쟁을 부추기는데 큰 일조를 한다. 그렇지만 히로시마 원자폭탄으로 인해 전쟁은 끝이 났고 전후의 사회는 그 전과는 판이하게 달라졌다. 미국의 민주주의 시스템을 받아들이고 전쟁 전이나 전쟁 중 숭상받았던 인물들은 모두 역적으로 평가받고 있었다. 그는 그러한 사회적 현실에 불만이 있다. 그렇지만 자신의 과오를 인정하지 않는다면 그는 이 세상에 잘 적응하여 살아갈 수 없을 것이다. 그도 그 사실을 알고 있다. 그렇기에 그는 자신의 행동들이 실수였다는 점을 인정한다. 비록 그의 신념은 그가 실수하지 않았고 오히려 당당했음을 말하지만. 그는 진정한 자기반성에 이르렀을까? 그는 진정으로 사회로부터 용서받고 새로운 태도와 가치관을 갖고 살아갈 수 있을까? 그는 마쓰다에게 이렇게 얘기한다. "제 양심은, 저에게 부유하는 세상의 예술가로 영원히 남아있을 수 없다고 말하고 있습니다." 그가 얘기하는 부유하는 세상은 오직 모든 그림에 배경이 되어 준 술과 여흥과 쾌락의 밤 세계를 의미한다. 그렇지만 내가 생각하는 부유함(floating)이란 조금 다르다. 여기서 명명하는 부유함이란 그저 세상이라는 파도가 이끄는 대로 자신의 몸을 내맡김이라고 생각한다.그렇기 때문에 (오노는 부정할지라도) 내가 보는 오노는 그저 세상에 부유하는 존재다. 그는 자기가 살고 있는 세계에 빠져들어 어떤 곳인지 파악하려 하지 않고 헤엄쳐 나와서 그곳이 어떤 곳인지 전체적으로 조망하지도 않는다. 자기가 살아가는 세계와 항상 타협하고 절대 이단으로 나가는 법이 없다. 어떻게 보면 그는 시대의 흐름을 발빠르게 읽어냈던 처세술의 달인이지만 가치 판단의 기준이 판이하게 달라진 세계에서 아무런 갈등 없이 살아가는 이중인격자이다.주인공에 대한 평가가 박한 이유는 그의 말과 생각을 따라가며 우리나라 친일파들의 그것이 오버래핑 되었기 때문이다. 우리나라에서도 전후 완성적인 사회건설을 위해 친일파들이 사회의 많은 부분에서 차출되어 높은 위치까지 올랐다. 그들은 강점기 하에서의 자신과 다른 민주주의 사회에서의 새로운 자신을 발견했을 것이다. 그리고 이 둘은 엄청난 간극이 있다. 그 견딜 수 없는 무거운 괴리감을 그들은 어떻게 극복했을까? 가치관의 혼란으로 인해 자살을 택하거나 죄책감에 사무친 사람들이 많았을까 아니면 자신은 그저 부유하는 세상에 살아가고 있는 사람일 뿐이라고 생각했을까?