도둑질로 생활을 연명해 나가던 도둑들이 여느 날과 마찬가지로 도둑질을 하고 나서 새벽에 움직이는 것은 의심스럽다고 생각해 자신들의 범행을 들키지 않기 위해 숨어든 폐가에서 벌어지는 놀라운 일들. 그 집은 알고 보니 몇 십년 전, 주위 마을 사람들의 고민을 들어주곤 했던 할아버지의 집이었다는 설정으로부터 이 이야기는 시작된다. 책의 도입부에서는 그러한 생각이 들었다.  작가는 왜 하필 주인공들을 도둑으로 설정했을까? 엄밀히 얘기하면 범법자라고도 할 수 있는 그들을 주인공으로 삼아 이 가슴 따뜻한 이야기를 펼쳐 나가는 이유가 뭐였을까?  책을 다 읽고 나서 그 질문에 대답을 하자면, 오히려 그들이 도둑이며 범죄자였기 때문에 이 이야기가 더 와닿고 감동을 줄 수 있었던 것이 아닐까 생각한다. 평생을 남의 물건, 돈을 도둑질하며 삶의 가치라고는 찾아 볼 수 없었던 그들이 자신들과는 전혀 다른 삶을 사는 사람들의 다양한 고민들에 대해 진지하게 고민해보고 조언을 해주며 삶의 의미에 대해 생각하며, 마무리 짓는 모습에서 오히려 독자들은 더 많은 감동과 짠함을 받았던 것 같다.   특히나 놀라웠던 것은, 도둑들이 나미야 할아버지 대신 머리를 싸매고 고민하여 최선의 해결책을 보내었던 그 사람들이 모두 관련이 되어 있었다는 것이다. 처음 책을 넘길 때는 크게 개의치 않았던 부분들이 책의 마지막 부분에서 두 인물이 친척관계였고, 또 혈연이 아니더라도 어떻게 해서라도 관계를 맺고 있었다는 점에서 반전을 느낄 수 있었다.      오히려 과거의 인물들의 고민을 들어주는 것으로 설정한 것이 이 책만의 특유의 따뜻한 분위기를 조성하는 데에 큰 역할을 한 것 같다. 처음에, 고민을 가진 사람들이 자신들이 살던 시대보다 몇십년 이전의 사람들이란 걸 몰랐을 때, 도둑들은  그러한 고민은 인터넷에 찾아보면 빨리 나온다, 아니면 휴대폰으로 연락을 해라와 같은 그들의 입장에서는 가장 상식적이고 가장 간단한 답변을 제공했다. 하지만, 고민을 가진 사람들은 정작 그러한 매체들을 전혀 모르는 그야말로 1960~70년대 사람들이었다. 그렇기 때문에 도둑들은 컴퓨터로 찾아보라는 단순한 대답 대신에 그들이 이해할 수 있도록 하면서도 그들의 고민을 진정으로 해결해 줄 수 있을만한 답변을 하기 위해 고민을 하게 된 것이었다. 자신이 좋아하는 남자와 연락이 닿지 않을 수도 있기에 신중히 결정을 내려야 했던 상담자의 순수함이 오히려 도둑들의 마음까지 움직인 것이 아닐까.    국내에서 정식적으로 발간된 일본 소설 중 아마 가장 유명한 소설이 아닐까 생각해본다. 그도 그럴 것이 히가시노 게이고가 우리나라에서 더욱 유명해지는 시초가 바로 ‘나미야 잡화점의 기적’이기도 하기 때문이다. 뿐만 아니라 중학교 때에도 베스트셀러 코너에서 꿋꿋이 자리를 지키고 있던 책이 지금도 서점에 가면 그 자리에 여전히 있기 때문이다. 도둑들이 고민 해결의 과정을 통해 삶의 다양한 가치를 알아가는 과정, 또 과거 사람들만의 순수한 고민 해결 방식, 문체 특유의 따뜻함까지 더해져 이 책을 완성시킨 것이 아마 그 성공의 원동력이 아닐까 하고 생각해 본다. 일본 문체 특유의 그 느낌이 좋아 다양한 일본 작가들의 책을 찾으면서 히가시노 게이고 작가의 대표작이라고도 할 수 있는 ‘나미야 잡화점의 기적’을 예전부터 읽어야겠다는 생각을 품고 있었는데, 책을 읽고 마음 속 한 켠이 따뜻해진 것 같다.