‘살인자의 기억법’. 얼마 전 개봉한, 배우 설경구의 명연기로 아주 흥행했던 영화이다. 예고편을 보고 난 후 정말 보고 싶다고 생각했었지만 사정이 되지 않아 영화로 보지 못했다. 그런데, 서점 추천목록에 ‘살인자의 기억법’ 원작 책이 있어 반가운 마음으로 이 책을 골랐다. 김영하 작가는 한국의 ‘하루키’라고 불린다. 책을 읽는 내내 일본 스릴러 소설을 읽는 것 같은 느낌을 받았다. 호기심이 생겨 그에 대해 검색해 보니 그는 신세대의 도시적 감수성을 냉정한 시선을 통해 메마른 목소리로 그려낸다는 평을 듣는다고 한다. 책 내용상 신세대의 도시적 감수성과는 다소 동떨어진 점이 없지 않아 있었지만 소설은 전체적으로 정말 냉정하고 날카로운 느낌을 갖고 있었다. 내용은 다음과 같다. 주인공인 70세 노인 김병수는 26년 전 마지막으로 살인을 저질렀던 연쇄살인범이다. 그는 알츠하이머 진단을 받은, 소위 치매 환자이다. 이를 어떻게든 극복하고자 그는 자신의 생활 속 사소한 것 하나하나를 모조리 기록하려 애쓰지만, 흘러가는 시간에는 대항할 수가 없었다. 하루하루 그의 기억력은 점점 퇴화하고, 자신의 일상을 기록하는 것조차 버거워진다. 그렇게 악화되는 병환에 그와 그의 수양딸 은희와의 관계도 점점 틀어진다. 그러던 어느 날, 그는 은희에게 접근하는 수상한 남자 민태주를 발견하고, 첫눈에 그 또한 자신과 같은 부류(살인마)임을 직감하고 민태주가 은희를 타겟으로 삼았다고 여긴다. 그래서 그를 자신의 마지막 ‘살해 대상’으로 정한다. 목표가 생긴 김병수는 더욱 철저하게 자신의 치매를 이겨내려 노력하지만 그럴수록 그는 점점 더 병마에게 지배당한다. 그의 치열한 사투를 지켜보던 독자들은 책의 끝 무렵에 머리를 얻어맞은 듯한 반전을 알게 된다. 사실 수양딸이라고 생각했던 은희는 딸이 아닌 요양보호사였다. 은희는 김병수가 은희의 어머니를 살해할 때 이미 같이 죽였었고, 살인마라고 예상했던 민태주는 연쇄살인범 김병수를 쫓는 경찰이었다. 오랫동안 진실이라 여기던 것들에게 처절한 배신을 당한 김병수의 혼란을 마지막으로 책은 끝난다. 너무나 생생한 김영하 작가의 문체는 실제로 기억을 점점 잃어가는 연쇄살인마가 쓴 수필 같았다. 마치 김영하 작가의 실체가 의심 갈 정도로 말이다. 노인 남성의 짧고 굵은 말투, 그러나 치매에게 걸린 탓인지 약간씩 비쳐지는 어린 모습의 농담들. 이 모든 요소들이 더욱 독자들을 책에 몰입하게 만들었다. 김병수가 젊은 시절의 살인을 추억하며 자존심을 내세울 때는 소름이 돋았다. 이는 정말 순수하게, 마치 한 때 잘나갔던 정치인이 자신의 과거를 생각하며 향수에 젖은 것 같았다. 민태주를 목표로 삼은 것이 과연 은희를 보호하기 위한 아버지의 마음인지, 자신의 전성기 때처럼 살인을 저지르는 민태주를 질투하는 것인지 헷갈려 하는 모습은 악랄한 연쇄살인범, 아니 연쇄살인’마’ 그 자체였다. 꾸밈없는 김병수의 마음의 소리는 독자들에게 책을 핀 순간부터 덮을 때까지 완벽히 연쇄살인범에게 빙의되는 것 같은 느낌을 주었다. 읽는 내내 마치 나도 알츠하이머에 걸린 상태 같아져 책의 마지막 장을 덮을 때는 머리가 멍해졌다. 소설은 다음과 같은 키워드로 정리할 수 있다. 선과 악, 누구도 멈출 수 없는 시간의 흐름, 그리고 그에 따라 바래지는 기억, 아무것도 존재하지 않는 공(空). 자신의 쾌감을 위해 수많은 목숨을 없애버린 악랄한 연쇄살인범도 지나가는 시간 앞에선 아무리 발버둥쳐봐야 무릎을 꿇고야 마는, 결국은 나약한 인생의 결론이다. 그러고 나면 자신의 앞에는 그 무엇도 존재하지 않을 것이다. 감방 안, 그 무엇도 없는 ‘공’의 상태. 정신 없이 무언가에 집중하여 잠깐 현실과 동떨어지고 싶은 경험을 하고 싶은 자들에게 이 책을 추천하고 싶다.