근대에 인류가 살아오면서 해 왔던 생각 전반이 이 책에 담겨있었고, 나는 그 복잡한 것들이 요약된 한 권을 그저 눈만 움직이며 편히 읽었다. 인간이 살아오며 얻게 된 지식을 후손에 남기고, 후손은 거기에 보태서 새로운 지식을 남기고, 남기고…. 나보다 먼저 살았던 그들의 지적 유산이 없었다면, 인류는 조상의 역사를 기억하지 못하는 다른 생명체들과 같이 자신의 수명을 사는 동안 깨달은 것들을 그대로 자신의 무덤까지 가지고 갔을 테고, 세상에는 오직 유전자만 남겨졌을 테다. 그렇다면 우리는 지금도 ‘사회’나 생겼을지 의문인 원시인의 모습으로 살고 있을 것이며, 살고 있는 지구가 멸망할 때까지 인간은 계속 그런 모습일 것이다. 이런 면에서 생각하면, 나는 인류가 태어난 시점부터 지금까지의 생을 살고 있다고 표현해도 좋을 것이다. 이런 유구한 인류의 역사를 하나의 물줄기로 본다면, 비록 퇴적과 침식에 의해 ‘그 길이 그 길이 아닐’ 테지만, 넓은 의미에서 보면 수많은 사람들이 그 긴 시간을 살며 겪어온 것들 중 일부는, 나도 똑같이 겪고 있을 것이다. 이러한 이유로 나는 지금 내 주위에 일어나는 일들을 그 예전 사람들의 생각과 연관지어 분석할 수 있었고, 이러한 작업은 충분히 유의미하다고 느꼈다. 책을 보며 얻게 된 지식들을 내가 보는 것, 듣는 것, 이해하는 것 등 생활에서 접하는 사건이나 현상에 끊임없이 적용해서 생각했던 시간이었다. 재미있었고, 생각이 흘러 넘쳤다.  잠깐씩 스쳐갔던 생각들까지 다 기억해낼 수 있을지는 모르겠지만, 남은 것들이라도 기록해보고자 한다.                * 왜 인간은 영원한 것, 불변하는 것에 그토록 집착할까     11. 차이를 제거함으로써 얻어지는 공통성에 기대어 일정한(불변하는) ‘법칙’을 만들어내려는 인간의 속성에 대하여 :  내가 주장하려는 것에 방해되는 것들 다 쳐내고 원하는 것만 남긴 다음 ‘이게 바로 불변의 법칙이지’라고 하는 것만큼 오만하고 멋대로인 일이 어디 있을까.  2.세상은 변한다. 사람도 변하고, 1초 전의 나도 내가 아니(ㄹ 것이)....다. 이 와중에 내가 제정신으로 계속 살아갈 수 있는, 믿고 의존할 무언가가, 누군가가 필요하다. 그렇지 않으면 끊임없이 불안의 고통에 시달려야 하니까. 그래서 우리는 ‘변하지 않는‘ 기준과 진리를 그토록 찾고 싶어했다. 그 자리에서 나를 ’언제나 사랑해줄‘ 그 사람을 찾고 싶어했다. 어쩌면 우리는 불변하는 것은 없다는 것을 이미 뼈저리게 알기 때문에, 역설적으로 불변하는 것을 찾아 헤맨 것이 아닐까. 결국 다 변해버리고 말 것이란 걸 그저 믿고 싶지 않은 거다.                              * 이분법적 사고와 범주화 – 너는 인간이 아니잖아 / 정신병자와 정상인의 구별                           제 3의 성별/8가지 젠더퀴어, 혹은 그 이상     1.서양 사람들이 흑인과 인디언을 죄책감 없이 사람 취급 하지 않을 수 있었던 사고의 기반   인간이라면 모두 주 아래서 평등하고 내가 사랑해야 할 존재지만 너는 인간이 아니잖아?  2. 교도소를 만듦으로써 우리는 범죄자가 아닌 것을 확인받았다. 정신병동을 만듦으로써 우리는 정신병자가 아니라는 것을 확인받았다. (영화 ‘뻐꾸기 둥지 위로 날아간 새’ 추천)    즉, ‘정상이 아닌 것‘을 정의한 후에야 우리는 비로소 정상이 된다. ---참으로 무서운 생각이지만, 무의식중에 나도 그런 생각을 하지 않았으리라고 어떻게 장담하는가? 지금 이순간에도. 3. 2016년 8월, 호주 통계청은 인구조사를 실시하며 성별란에 여성과 남성 외에 ‘기타(other)’항목을 추가했다. 3-2. 젠더퀴어의 종류 8가지 : 잡지 &lt;대학내일&gt;을 보다가 알게 되어 소개한다.                       안드로진 ; 남성과 여성이 혼합된 성별. 한 개인 안에 남성과 여성이 모두 공존하며, 주엉 혹은 양성으로 정의할 수 있다. 때에 따라 두 젠더의 비율이 달라지기도 하지만, 이는 어떨 땐 남자였다가 어떨 땐 여자라는 뜻이 아니다. 중성‧양성이라는 전제 아래 한 젠더가 더 많이 느껴질 뿐이다.                         뉴트로이스 : 남성도, 여성도 아닌 제3의 성정체성. 그 정체성이 무엇인지는 개인마다 다르다. 뉴트로이스는 자신이 남성과 여성 어디에도 포함되지 않는다고 생각한다. 성별 자체가 없는 것은 아니다. 이들은 자신의 성별을 인식하고, 그에 대한 관념 또한 뚜렷하게 가지고 있다.                       에이젠더 : 어떠한 성별에도 속하지 않는다고 느끼는 성별이다. 스스로 ‘무성’이라고 정의하며, 생물학적 성별로 인식되고 규정당하는 것을 거부한다.                        젠더리스 : 젠더가 없는 상태. 개념만 봤을 때는 에이젠더와 혼동되기 쉬우나 면밀히 말하면 에이젠더는 자신을 무성이라고 느끼는 성별이고, 젠더리스는 성별 인식 자체가 없는 상태를 뜻한다.                       바이젠더 : 두 가지 젠더가 상황, 시간, 장소, 심리 상태 등에 따라 전환이 이루어지는 성별. 예를 들어 남성과 여성의 성 정체성을 가진 바이젠더라면, 어쩔 때는 자신이 남성으로, 어떨 때는 여성으로 느낀다.                          트라이젠더 : 서로 다른 세 가지 젠더를 가지고 있으며, 때에 따라 한 젠더에서 다른 젠더로 전환이 이루어진다. 그 세 가지가 어떤 성별로 이루어질지는 개인에 따라 다르다.                     팬젠더 : 모든 젠더의 성정체성을 가진 성별. 여성, 남성, 안드로진, 뉴트로이스, 에이젠더, 젠더리스 등등 상황에 따라 각각의 젠더가 등장한다.                       젠더 플루이드 : 성정체성이 고정적이지 않고, 상황이나 심리 상태에 따라 유동적으로 변한다. 바이젠더나 트라이젠더가 하나의 젠더로 전환되는 것과 달리, 여성과 남성이 혼합돼 있는 상태로 변하기도 한다. 그렇다고 항상 중성‧양성인 것은 아니기 때문에 안드로진이라고 볼 수도 없다.      이토록 다양한 젠더를 소개한 글을 보니, 결국 범주화가 무의미해질 수도 있겠다는 생각도 든다. 이미 존재하는 범주에 자신을 끼워 맞추려 했던 사람들은 얼마나 고통 받으며 살아왔을까. 차이를 차이로 받아들인다면, 비슷해 보이는 것들이라도 공통적으로 묶을 수 없을 것이고, 범주는 존재 이유가 없어질 것이다.