한스는 남보다 앞서고 싶었다. 왜 그래야만 하는지는 자신도 알지 못했다. 작품 속 모든 구절 중 가장 심장을 거세게 때리는 문장이었다. 한스가 나와 많이 닮아있다고 느꼈기 때문이다. <수레바퀴 아래서>는 당대 독일의 치열하고도 억압적인 교육 환경을 그려낸 헤르만 헤세의 자전적 소설이다. 작고 평범한 마을에서 태어난 한스 기벤라트는 영리하고 똑똑했으며 시골마을에 머물기에는 너무 특출난 소년이었다. 그래서 한스는 마을을 떠나 신학교에 입학하기 위해 공부했다. 산책을 하면서도 공부를 했으며 종교의식 중에는 몰래 그리스어와 라틴어 연습 문제를 풀었다. 그런 한스에게서 대학입시를 위해 잠을 쪼개가며 공부하던 과거의 내 모습이 보였다. 한스와 나는 닮은 점이 많았다. 밥을 먹으면서는 영어단어를 외웠고, 주변 어른들의 자랑거리가 되면 우쭐했다. 뛰어노는 즐거움을 포기한 대신 훌륭한 사람이 된 미래를 상상하며 참아냈다. 한스는 주 시험에 응시해 2등이라는 훌륭한 성적을 거두었으며, 당당히 신학교에 입학한다. 하지만 시험에 합격한 이후에도 공부는 계속되었다. 신학교 수업을 따라가기 위해 미리 히브리어와 수학을 공부해둘 필요가 있었던 것이다. 한스는 예습을 권하는 교장선생님의 말을 기꺼이 따른다. 그 역시 미리 공부해둘 필요가 있다고 느꼈을 뿐더러 배움의 기쁨 또한 분명 존재했기 때문이다. 이 역시 크게 공감을 느낀 부분이었다. 나는 주변 어른들의 말을 잘 따르는 학생이었고, 당시의 나는 공부가 꽤 즐거웠다. 한스는 신학교에 입학해서 시를 쓰는 소년 하일러를 만남으로써 삶에 의미를 되돌아보게 되는데, 나의 경우는 대학생활이 그랬다. 집을 나와서 오롯이 나 혼자만의 결정을 내리게 되면서 내가 진정 원하는 삶은 무엇인지를 생각했다. 진부한 소리로 들릴지 모르겠으나 나는 내가 좋아하는 일을 하며 살고 싶었다. 내가 좋아하는 일이 무엇인지 진작 생각해볼 기회가 없었던 것이 너무나도 아쉬웠고, 한스를 보면서 같은 안타까움을 느꼈다. 한스의 아머지와 교장선생님을 비롯한 마을 사람들은 한스에게 더 열심히 공부하는 길만을 제시했다. 모두의 기대에 부응하기 위해 한스는 좋아하던 낚시를 포기했고, 히브리어와 수학으로 범벅된 길만을 계속해서 달려왔다. 하일러와 어울리기 시작하면서부터 점차 문제아로 분류된 한스에게는 학교의 좋지 못한 시선이 이어졌고, 하일러의 퇴학 이후 홀로 남겨진 한스는 도태된 채 모두의 경멸을 받다가 결국 고향으로 돌아간다. 신학교의 교장선생님이 한스에게 건넸던 채찍의 말이 기억에 남는다."그래야지, 기운이 빠져서는 안 돼. 그렇게 되면 수레바퀴 아래에 깔리고 말 거야."  작품의 제목을 설명해주는 구절이다. 지친 한스는 교장선생님의 표현을 빌리자면 '수레바퀴 아래에 깔리고' 말았다. 고향으로 돌아온 한스는 기계공 일을 시작한다. 난생 처음 노동의 기쁨을 맛보았고, 친구를 따라 젊은 기계공 무리와 어울리면서 술과 흥겨움에 취했다. 그러나 불현듯 앞으로의 일을 떠올리며 비참한 불안감이 밀려들었고, 다음날 한스는 물에 빠진 시체로 발견된다. 한스가 직접 물에 뛰어들었을까? 술에 취해 발을 헛디뎠던걸까? 한스가 물에 빠지는 과정에 대해서는 아무런 묘사가 없다. 영원히 쉬고만 싶었다. 라는 표현으로 미루어볼 때 한스에게 굳이 살아남을 의지가 남아있지는 않았을 것이라 생각해본다. 한스에게 다른 선택지가 주어졌었더라면 어땠을까. 공연 연출이라는 꿈과 안정적인 취업의 길 사이에서 고민을 거듭하고 있는 지금, 대다수의 사람들이 더 나은 선택이라 말하는 후자를 두고  전자를 선택할 용기가 선뜻 나지 않았다. 한스의 비극적인 끝을 보면서 사람들이 말하는 옳은 길이 진정 나에게는 옳은 길이 아닐 수 있음을 다시 한 번 느꼈다. 더불어 우리 사회의 현실이 슬펐다. 19세기 말의 독일교육체계를 비판하는 작품이 21세기 한국에도 아무런 위화감 없이 적용될 수 있다니, 아직 가야할 길이 멀구나.