주변에서 유럽
여행을 가는 친구들이나 선배들을 보면 여행의 ‘테마’를 잡고
가는 경우가 종종 있다. 예를 들어, 미술에 관심이 많은
사람들은 유럽 각국의 유명 인사들의 거처나 그들의 작품을 중심으로 여행 계획을 짤 것이고 건축에 관심이 많은 사람들은 나라마다 대표적인 건축 양식이나
그들의 역사가 담겨 있는 건축물들을 중심으로 여행의 계획을 짤 것이다. 나 또한 유럽 여행을 갈 계획이
있어 나는 어떤 주제를 가지고 여행을 해야 할까 고민을 하던 와중 ‘세계정원과 문화’라는 수업을 듣게 되었다. 아는 만큼 보인다는 말이 있듯이 유럽을
여행하기 전에 각 나라의 역사, 문화와 또 그 문화가 담긴 정원들에 대해 배우면 여행을 하다가 어떤
건축물이나 정원을 보았을 때 보다 더 깊이 있게 감상할 수 있을 것 같았다. 이 ‘유럽, 정원을 거닐다’라는
책에서는 문화와 정원에 관한 부분뿐만 아니라 실제 여행담을 바탕으로 쓰여진 부분도 더러 있었기 때문에 더욱 유익했다. 

먼저, 이 책의 구성은 이탈리아, 프랑스,
영국, 독일 4개의 나라로 되어있다. 이 책을 읽으며 가장 눈에 띄었던 부분은 바로 정원을 바라보는 시각의 차이였다. 나는 정원을 바라보는 시각은 그 나라의 문화에 따라 간다고 생각을 했기 때문에 어떠한 정해진 틀이 있을 것이라고
생각을 했었다. 하지만 같은 정원을 보더라도 그 나라의 정원사가 보는 시각과 다른 나라의 정원사들이
보는 시각이 다르다는 점이 매우 신기했다. 예를 들어, 이탈리아
르네상스 정원을 보는 시각에서 외국인 입장에서는 라치오, 토스카나, 북부
이탈리아 등 지역별로 나누는데, 이탈리아 정원사들은 도입기, 정착기, 확산기 등으로 나누어서 정원을 바라본다. 예시를 이탈리아 르네상스
정원을 든 이유는 이탈리아 정원의 대표적인 특징이 르네상스 정원이기 때문이다. 이탈리아 르네상스 정원의
대표적인 특징은 바로 정원안에 온실이 있다는 점이다. 온실에서 가져다 놓은 화분의 종류가 달라짐에 따라
정원을 보는 시각의 분위기가 달라진다는 점이 매우 눈에 띄었다. 나는 정원에 있는 식물들은 정원의 분위기를
바꿀 때마다 새로 심는 것일 거라고 생각했기 때문에 온실을 이용했었다는 부분이 인상깊었다. 또한 이탈리아에는
르네상스 정원 뿐만 아니라 그 다음 이어지는 바로크 정원도 많이 존재한다. 이 책의 저자는 유럽 정원을
크게 분류를 하면 이탈리아와 프랑스 정원이 양대 산맥을 이루고 있다고 하였다. 이탈리아와 프랑스 모두
바로크 정원이 존재하지만 두 나라의 정원의 특징은 다르다. 프랑스의 바로크식 정원은 절제미가 돋보이지만
이탈리아의 바로크식 정원은 은유적이라고 한다. 이탈리아 바로크식 정원에서 만들어진 ‘매너리즘’정원은 이후에 영국의 정원에도 많은 영향을 미쳤다고 한다. 

위에서 언급했던
것처럼 프랑스 바로크 정원은 이탈리아의 바로크 정원과 달리 절제미가 돋보인다. 이러한 절제미가 돋보이는
프랑스 정원의 특징 중 가장 두드러졌던 특징은 정원을 만드는 과정에서 절대자의 의지가 들어갔다는 부분이었다. 정원
중 정형식 정원은 파리가 종주국이라 할 수 있는데 이는 프랑스는 왕권이 무척 강력해서 절대자의 의지가 반영된 것으로 볼 수 있다. 프랑스는 권위를 내세우며 시각적 효과에 치중을 했는데, 예를 들어
프랑스 정원의 대표적인 특징인 원근법을 살린 정원이나 정원 안의 남-북 방향 통경축의 투시효과 등 시각적인
부분에 중점을 두었다. 이러한 정형식 정원은 보통 역사정원이지만 이외에도 나폴레옹 시대에 비정형적인
자연풍경식으로 구성된 정원들이 많이 있었다고 한다. 비정형식 정원이 만들어지게 된 계기도 정치적인 배경이
주를 이루는데, 그 전에는 정원은 그저 건축가의 취향대로, 정원의
주인의 취향대로 만들어 지는 것이라는 생각을 하고 있었는데 이를 통해 프랑스의 정원은 정원을 만드는 배경에 있어서 정치적인 부분이 무척 중요했었다는
것을 알 수 있었다. 

영국의 정원은
내가 항상 ‘정원’하면 떠올렸던 그러한 정원의 모습과 매우
흡사한 형태를 띈 정원들이었다. 영국 정원의 대표적인 정원은 ‘풍경식
정원’인데, 기하학적 특징이 주를 이루었던 이탈리아와 프랑스의
정원과는 달리 풍경식 정원은 자연과의 조화에 중점을 두고 만들어진 정원이다. 윌리엄 로빈슨이라는 사람이
영국 정원에 붐을 일으켰는데, 이는 “정원을 디자인해서는
안되고, 꽃의 색과 잎, 식물의 모습, 자연의 성질을 존중해 스스로 성장할 수 있는 정원을 만들어야 한다.”라고
주장하였다. 나에게 있어서 정원의 이미지란 바로 이 윌리엄 로빈슨이라는 분께서 주장하셨던 바와 같이
건축가가 설계도를 그리는 것처럼 정원은 그렇게 만들어지는 것이 아니라 자연의 모습을 약간 변형시키고 시각적으로 보기 좋게 꾸며 놓은 것이 정원이라고
생각했기 때문에 이 책에서 언급된 이탈리아, 프랑스, 영국, 독일의 정원 중 일반인들이 보았을 때 가장 ‘정원’다운 정원이라고 느끼는 곳은 아마 영국이 아닐까 생각한다.

마지막으로 독일
정원에 관해 이야기를 해보면, 내가 생각했던 독일의 이미지와 독일의 정원의 이미지는 일맥상통하게 보인다. 독일 사람들의 이미지는 무뚝뚝하고, 감성적이지 않은 이미지였는데
독일 정원 중 베를린에서 포츠담으로 흘러가는 하펠 강변을 따라 조성된 정원들과 이들을 연결시키는 녹지대는 앞서 말한 무뚝뚝하지만 성실한 독일인들의
모습과 비슷하다. 독일 정원도 프랑스 정원과 마찬가지로 역사정원이 매우 많은 존재한다. 

이 책을 읽으면서
각 국의 정원의 특징들과 그 정원들이 지어지게 된 배경에 대해서 알게 되었는데, 앞서 말했던 것처럼
내 머릿속에 항상 존재하던 ‘정원’의 이미지는 영국의 정원인
풍경식 정원과 매우 비슷하다고 생각된다. 첫 문단에서 언급했던 것처럼 내년에 유럽을 갈 기회가 있는데
이 책에서 언급되었던 유명한 많은 정원들 중에서 접근성이 좋고, 또 베르사유 궁전처럼 그 나라를 대표하는
정원처럼 유명한 정원을 한번씩 들려보고 싶고, 정원에 대한 지식이 없는 상태에서 봤을 때와는 다른 느낌일
것 같아서 기대가 된다.