'혐오스런 마츠코의 일생'  나는 이 소설을 영화로 먼저 보았다. 페이스북을 보다가 원색적인 포스터에 눈이 갔고, 코미디 영화같은 느낌의 포스터에 대비되는 제목이 나를 궁금하게 만들었다. 마츠코는 누가 보아도 불쌍하게 여길만한 삶을 살았다. 이 책이나 영화를 본 사람이라면 누구나 마츠코가 불쌍한 삶을 살았다고 할것이다. 그런데 영화는 그 비참하고 안쓰러운 이야기를 화려한 색과 노래로 말한다. 영화를 보고 나서 원작이 궁금해졌다. 이 이야기는 도쿄에서 백수로 사는 쇼에게 고향의 아버지가 행방불명 되었던 고모가 죽었으니 그 집을 정리해달라는 부탁을 받으면서 시작된다. 고모 마츠코는 집에서 가끔 미친것 처럼 소리를 지르기도 하고 깔끔하지 못한 모습으로 다니는 등의 행동으로 이웃들에게 '혐오스런 마츠코'라고 불리곤 했다. 쇼는 집을 정리하면서 마츠코의 일생을 조금씩 찾아나선다. 마츠코는 아픈 몸의 여동생 쿠미와 그런 쿠미에게는 한없이 자상하고 자신에게는 엄격한 아버지가 있는 집에서 자랐다. 마츠코는 아버지의 바람대로 중학교 선생님이 되었다. 수학여행에서 절도 사건에 범인으로 몰려 학교와 집을 떠나게 된다. 그 뒤로 가난한 작가 지망생 테츠야와 동거를 한다. 테츠야는 마츠코에게 돈이 떨어지자 몸을 팔아서 돈을 구해 오라고 하고 폭력을 휘두르기도 한다. 가끔 자신은 마츠코를 만날 자격이 없는 사람이라며 자책하는 모습을 보여주기도 하는데 어느날 전철에 자살해버린다. 테츠야가 죽은 후 마츠코는 그의 라이벌이었던 남자를 만난다. 하지만 이 남자는 유부남이고 부인에게 들킨 후로 '단지 라이벌의 여자라는것과 너의 몸에 이끌렸어' 라며 마츠코를 떠난다. 그 후 마츠코는 터키탕에서 일을 하기 시작한다. 그러한 생활을 하다 기둥서방인 오노데라와 동거를 하게 된다. 이때도 마츠코는 그를 사랑했으며 업계에서 손을 떼고 작은 음식점하나 하며 사는 평범한 삶을 꿈꿨다. 어느날 다툼중에 그를 죽이게 되고, 도쿄로 올라와 다자이 오사무가 죽었다는 상수도에서 자살시도를 한다. 하지만 그 상수도는 이제 물이 흐르지 않는 곳이었고 그곳에서 평범한 이발사 시마즈를 만난다. 그는 마츠코에게 결혼하자고 한 첫번째 남자였고 마츠코는 일을 도우며 살아갔다. 어느날 형사가 찾아와 마츠코는 자신을 잊으라는 쪽지를 남기고 끌려가게 되고 마약과 살인죄로 징역을 선고 받는다. 거기서 미용자격증을 공부하며 시마즈와 같이 미용실을 차릴 생각으로 하루하루 살아갔다. 마츠코는 감옥을 나와서 시마즈의 가게를 찾아갔지만 그곳엔 자신의 자리는 없고 자기보다 못해 보이는 여자와 아이도 있는 시마즈를 보게 된다. 가게를 뛰쳐나온 마츠코는 교도소 이름과 같은 미용실에 취직하게 된다. 그곳에서 교도소 친구 사와무라를 만난다. 사와무라는 결혼하여 살고 있었는데 마츠코는 그 모습을 보고 약간의 거리를 둔다. 그때 마츠코는 자신이 학교에서 쫓겨난 이유였던 제자 류를 만나게 된다. 류는 조폭이 되었고 그때 돈을 훔친건 자신이고 선생님을 좋아한다고 고백한다. 마츠코는 류와 살면서 일도 나가지 않고, 때로는 류에게 맞기도 하였다. 하지만 마츠코는 혼자인것 보다는 낫다고 류와 함께면 지옥이라도 가겠다고 한다. 조직에게 스파이라는게 발각된 류는 마츠코와 죽으려 하지만 두려움에 경찰에게 자수한다. 마츠코는 류와 함께하는 평범한 일상을 꿈꾸며 기다렸다. 석방되는 날 류는 앞에서 기다리는 마츠코를 보고 도망쳐 버린다. 마츠코는 망가진 모습으로 이젠 아무것도 사랑하지 않고 노숙자처럼 하고 정신과 약을 먹으며 살아간다. 병원에서 옛 친구 사와무라를 만나게 되고 사와무라는 자신의 회사에 미용사가 필요한데 마츠코는 잘 할 수 있다며 명함을 건넸다. 집으로 돌아오는 길에 그 명함이 없어진걸 알게 되고 강변에서 찾다가 술마신 학생 무리를 만나게 되고 시비가 붙어 학생들에게 맞아 죽는다.  이제 다시 살아보려고 할 때에 마츠코는 죽어버렸다. 너무 허무한 죽음이다. 그녀는 누군가에게 사랑받길 원했고 그러기 위해 모든것을 사랑했다. 너무 순수한 마츠코는 자신의 모습은 상관없다. 맞는 것도 참을 수 있고 몸을 파는 일을 해도 견딜 수 있었다. 어렸을때 아버지에게 갈구했던 사랑을 받지 못해서 이렇게 불쌍한 삶이 시작된 것일까. 어린 시절에 원했던건 아버지의 관심과 사랑 그 뿐이었다. 집을 나와서는 작은 음식점을 차리고 사랑하는 사람과 가정을 꾸리며 사는 평범한 삶을 원했다. 그걸 위해 마츠코는 모든 일이든 다 했다. 자신을 위해서가 아니라 사랑받고싶어서, 혼자이기 싫어서. 자신을 사랑하지 않을거라 생각했던 아버지가 죽고 난 후 일기장을 보면서, 자기가 집을 나간 날 부터 매일 일기의 마지막은 마츠코 연락없음이라고 끝맺음 되있다는 것을 알았지만, 이미 그 사랑을 전해줄 수 있는 아버지는 이 세상에 없다. 그리고 도망간 류가 다시 마츠코를 찾으려 다녔을 땐 그땐 마츠코가 이미 죽은 후였다. 그 둘이 조금 더 빨리 마츠코에게 표현하였다면 훨씬 더 행복한 삶을 살았을것이다. 사람일은 어떻게 될지 모른다. 말 하나 행동 하나로 사람은 희망과 절망을 느낀다. 후회하지 않으려면 상대방을 대할때 매 순간 최선을 다하는게 정답인것 같다. 마츠코는 매번 버림 받지만 누군가를 만나 다시 또 살아간다. 그녀의 일생을 보면 마츠코는 자신이 만났던 사람들을 사랑한것이 아니라 사랑이라는 감정 자체를 사랑한것 같기도 하다. 류가 감옥을 나왔을때 기다리는 마츠코를 보고  두려움을 느꼈다고 했다. 이 두려움은 인간이 신을 만났을 때 느낄 수 있는 두려움일것 같다. 류는 마츠코의 조카인 쇼를 만났을 때 성경을 들고 있었다. 마츠코에게서 도망간 후 마츠코를 겁탈했던 중학교 교감을 죽이고 감옥에 갔을때 성경을 든 손녀가 자신은 너를 용서하겠다고 하며 갔다간 후로 그는 목사를 찾아가고 성경을 읽었다. 목사는 하느님은 항상 너의 곁이 있고 모든이를 용서한다고 하였다. 책에서는 나오지 않지만 영화에서 류가 마츠코를 회상할 때 그녀는 신이라고 표현한다. 자신을 믿어주고 기다리고 조건없는 무한한 사랑을 줬던 마츠코의 모습이 정말로 그에게는 신이였을 것이다.  이웃들이나 쇼의 아버지는 마츠코의 인생을 어떻게 봐도 시시한 인생이라고 말한다. 그들은 마츠코가 어떻게 살아왔는지도 잘 모르지만 그렇게 말한다. 사실 마츠코는 누구보다 사랑이 넘치고 사랑을 주고 간 사람인데 이런 마츠코에게 주변사람들이 그녀의 인생을 시시하다고 말할 수 있을까. 정작 자신은 사랑받으며 살았던 인생은 아니었지만, 남들에게 주었던 사랑을 알았더라면 그들은 그렇게 말해서는 안될것이다. 사실은 혐오라는 말이 붙었지만 이렇게 순진하고 사랑밖에 몰랐던 마츠코 보다 잘 알지 못하면서 다른사람의 일생을 시시하고 별 볼일 없게 만드는 주변 사람들이 더 혐오라는 말에 가까운 인간이지 않을까라는 생각이 들었다. 영화중에 이런 대사가 나온다. '어릴 땐 누구나 자기 미래가 반짝반짝 빛나고 있다고 생각하죠. 하지만 어른이 되면 자기 마음대로 되는 일 하나도 없고..괴롭고..스스로가 한심하고...' 난 이 대사가 마음에 들었다. 요즘 나의 기분을 너무 잘 표현해주는 기분이 들어서이다. 어렸을 땐 '나는 뭐든지 잘 할거고 정말 멋지게 살거야' 라고 생각했었다. 하지만 지금 나는 항상 피곤해 하고 해야할 것은 많지만 무엇을 해야할 지 모르고, 갑자기 세상에 달랑 내놓아진 것 같은 느낌을 받는다. 어렸을 때 내가 지금 모습을 본다면 멋지다고 하지 않겠지. 사실 이 대사가 책에서 어떻게 나왔을까 궁금해서 책을 읽어 본것인데 책에 나오지는 않아서 조금 아쉬웠다. '인간의 가치는 다른사람에게 뭘 받았는지가 아닌, 다른사람에게 뭘 주었는가로 정해지는거야' 류의 여자친구가 류에게 했던 말이다. 아마 이 말이 책에서 내내 말하던 이야기가 아닐까하는 생각이 든다.  누군가가 나에게 어떤것을 주어서 기뻐하기보단 내가 주었을 때 기쁨을 느끼는 삶을 살아가고 싶다.