우리는 때때로 실연, 실패, 불합격이라는 어려운 상황에 직면한다. 그러한 상황에 처해 있을 때 혹자는 이렇게 강요할 것이다. 객관적으로 생각하고 행동하여 문제를 직시해보라고. 그리고 차근차근 문제점을 짚고 그에 따라 논리적으로 해결방안을 제시해보라고. 그렇게 할 수 있을 때 그 사람을 우리는 '이성적'이라고 평가한다. 그렇지만 '이성'을 자세히 살펴보자. 보이는가? 들리는가? 만질 수는 있는가? 보이지도 들리지도 만져지지도 않는 그 '이성'이라는 것은 도대체 무엇일까? 

 미셸 푸코와 위르겐 하버마스(각각 프랑스 철학자와 독일 철학자)도 이와 비슷한 고민을 한 듯 하다. 그들은 근대 서구 사회를 지배한 관념인 이성의 역사를 살펴보면서 그들 나름대로 '이성'이 어떤 역할을 했고 그 의미가 무엇인지 철학적으로 탐구해나가는 과정을 서구 사회에서 이성의 위치를 재배치하려고 노력했다. 그리고 나는 이성의 순기능을 강조하는 하버마스보다는 이성의 해체와 이성의 관념에 도전한 푸코를 옹호하며 리뷰를 작성해 보겠다.

 

이성의 해체: 푸코를 옹호하며

 

 영화 &lt;트루먼 쇼&gt;에서 트루먼은 자기만을 위해 만들어진 섬에서 몰래카메라의 주인공으로 살아간다. 그의 일거수일투족, 24시간은 세계 모든 사람들에게 방송으로 보여지고 트루먼의 아내, 어머니, 친구마저 사실은 몰래카메라를 성공적으로 수행하기 위해 고용된 배우이다. 그렇지만 우연한 계기로 그는 자신의 일상이 누군가에 의해 감시받는다는 사실을 깨닫고 진실을 파헤치기 위해 고군분투한다. 결국 자기를 구속하는 세계를 벗어나 다른 세상으로 떠난다.

 미셸 푸코의 원래 이름은 폴-미셸 푸코이다. 폴은 아버지에게서, 미셸은 어머니에게서 따온 이름이다. 그렇지만 후에 푸코는 '폴'을 떼어내는데, 아버지의 강압적인 태도로 인한 자신과의 불화 때문에 떼어낸 것이라고 한다. 또한 푸코는 게이였다. 21세기가 된 지금도 성소수자에 대한 편견과 차별로 커밍아웃을 하며 살아가는 것이 힘들었으니 그가 살던 20세기 중반에는 얼마나 더 힘들었을지 상상이 간다. 또한 푸코는 학생 시절 강의실에서 칼로 자신의 팔을 그어 자살을 시도할 정도로 정신적으로 힘든 나날들을 보냈다.

 그런 그에게 이성의 힘과 의미에 대해 비판적으로 살펴보는 것은 거의 당연해 보였다. 그는 일반적으로 옳다고 여겨지는 사회의 관념에 조금만 어긋나는 행동을 한다고 해도 사회의 이단아로 낙인찍히는 사실을 이해할 수 없었다. 그렇기 때문에 그는 철학을 공부하며 당연해 보이는 것들에 대한 끊임없는 고찰을 시도했다. 그렇게 고대 그리스부터 르네상스에 이르기까지의 문헌을 검토하며 '이성'에 대해 철저히 분석하여 결론에 도달하게 된다.

 광기의 역사, 감시와 처벌같은 역작은 그 시도에 대한 반작용이며 그는 지식의 형성 과정과 단절의 역사적 구조를 분석하는 작업을 '고고학'이라고까지 명명했다. 지식 형성에 관여하는 다양하고 이질적인 물질적, 정신적 '지층'에 대한 탐색이라는 의미에서이다. 그렇게 푸코의 고고학은 인간에 대한 근대 서구 사회의 지식이 보편적 진리와 얼마나 동떨어져 있는가를 폭로했다.

 푸코의 사상을 따라가며 트루먼이 생각났다. 트루먼이 자동차 라디오에서 나오는 우연한 소리를 계기로 자신을 둘러싼 세계의 현실을 마주할 수 있었다면 푸코는 '니체'의 사상을 탐독하는 계기로 '이성의 현실'에 대해 직시하게 된다. 푸코는 『진리, 권력, 자기 - 미셸 푸코와의 대담』이라는 책에서 니체에 대해 이렇게 얘기한다.

 

 "니체는 내게 있어 일종의 계시였습니다. 나는 지금까지 교육받아온 것과는 전적으로 다른 무엇인가가 있다고 느꼈습니다. 그의 저술들을 열광적으로 독파했으며… 니체를 통해 나는 모든 것으로부터 이방인이 되어갔습니다."

 

 푸코는 근대 사회에서의 이성이 인간 '개인의' 몸과 마음을 대상으로 하는 은밀하고 정교한 권력의 메커니즘을 만들었다고 폭로한다. 그렇게 푸코는 이성을 해체하고 개인이 '자기배려'의 과정을 통해 윤리적 주체로써의 권위를 회복해야 한다고 주장한다. 푸코의 생각을 따라가다보면 기존의 내가 당연시 여겼던 관념들과 배치되는 것들이 많아 이해하기 힘든 것이 사실이다. 그렇지만 그는 우리가 아무 비판 없이 받아들이고 추구해왔던 '이성'이라는 관념이 폭력적, 권위적, 독단적인 메커니즘을 띌 수 있다는 것을 보여줌으로써 이성에 대한 맹목적 믿음을 타파시켰다는데 그 의의가 있는 듯 하다.