얼마 전 1960년대 미국 NASA를 배경으로 한 ‘히든 피겨스’를 봤다. 흑인의 화장실이 따로 있었고 심지어 직장 내 커피포트마저 흑인 용이 있을 만큼 인종차별이 극심했었던 미국의 사회상을 적나라하게 보여준 영화였다. 단순히 피부색 차이로 억압을 받는 사회에서 굴하지 않고 자신의 능력을 뽐내는 흑인 여성들의 당당함을 보고 ‘미움받을 용기’ 책이 뇌리에 스쳤다. 한동안 잊고 지냈던 아들러의 심리학이 문득 떠오르며 당시 추상적으로만 느껴졌던 철학자의 말들이 가슴에 와 닿기 시작했다. 이 두근거리는 떨림과 무언가를 깨달았다는 느낌을 구체화하기 위해 철학자와 청년의 대화를 다시 들여다보았다.  철학자는 시종일관 ‘용기’라는 단어를 강조한다. 철학자는 불행한 이유를 환경에서 찾지 않고 행복해질 용기가 부족한 것뿐이라고 청년에게 말한다. 청년도 나도 책을 처음 읽었을 때는 너무 이상적인 표현으로 다가왔다. 왜냐하면 용기를 내기 위해서는 사회적 환경, 개인적인 능력, 재정적 상황 등 너무 많은 것을 고려해야 하기 때문이다. 하지만 히든 피겨스의 캐서린 존슨, 메리 잭슨, 도로시 반은 백인들이 하대하고 작은 행동 하나에도 눈치를 주던 사회 속에서도 나사에서 자신들의 권리를 주장하며 장애물들을 하나씩 헤쳐 나갔다. 흑인을 멸시하는 사회적 통념은 무시하고 오직 자신만의 행복을 위해 용기를 냈다. 용기의 결과로 캐서린 존슨은 달 관련 아폴로 임무와 우주 왕복선 임무를 계속 맡아서 진행했고 메리 잭슨은 나사뿐 아니라 미국 최초의 아프리카계 미국인 항공 엔지니어가 됐다. 그리고 도로시 반은 나사 최초로 아프리카계 미국인 관리자가 됐다. 과연 나는 인종차별을 받던 시절이었다면 저들처럼 용기를 내서 내 주변도 아니고 나 자신부터라도 바꿀 수 있었을까? 저들에 비하면 내 주변의 환경은 용기를 내기에 상당히 이성적이고 안전하다. 용기가 행복을 얻을 수 있다는 것을 글로 읽고 마음으로 느꼈으니 남은 것은 어떠한 상황이라도 나 자신의 행복을 위해 용기를 내며 실천으로 옮기기 위해 노력할 것이다.   행복을 쟁취하기 위해 영화 속 여인들은 백인 상사에게 여성과 흑인의 출입이 제한됐던 국방부 브리핑의 규칙 변경을 요구하고 직장 내 흑인 화장실이 없다며 소리까지 지른다. 철학자는 이러한 이의 제기를 장려한다. 최근 사회나 대학 내에서는 질문과 대화가 사라졌다. 우선 나부터 대학교 강의를 듣는 중 수업에 의구심이 들더라도 자신 있게 손을 들고 질문하지 못한다. 대학교에서는 교수가 절대적인 권력자이기에 교수의 신경을 거스르게 하는 발언이나 행동을 하면 발생하는 불이익을 먼저 생각하기 때문이다. 하지만 이 권위는 대학교라는 작은 공동체에서만 통용된다. 인간 사회라는 더 큰 공동체의 범주 하에서는 교수와 학생 모두 대등한 인간이다. 그래서 철학자는 인간 대 인간으로 이의를 제기해서 끊어질 관계라면 일찍 정리하라고 말한다. 영화 속에서 그녀들은 거침없이 이의를 제기했고 모두 수용되며 그들이 꿈꾸던 결과와 행복을 손에 넣었다. 현실에서는 이의를 제기하고 옳은 목소리를 내는 것은 쉽지 않다. 사회에서는 틀린 것을 틀리다고 했을 뿐인데 내부자, 배신자라는 부정적인 낙인이 찍히기도 한다. 하지만 타인을 위해 사는 사람이 아닌 나 자신을 위해 사는 사람이 되기 위해서는 이런 두려움들을 극복하고 용기를 가져야 한다.  근거 없는 용기와 고민 없는 실천은 의미가 없다. 그래서 어떤 것을 바꾸어야 하고 무엇을 바꿀 수 있는지를 정의해야 한다. 철학자는 우선 변할 수 있는 것과 변할 수 없는 것을 구분하라고 말한다. 간단하게 말하면 변할 수 없는 것은 선천적이고 변할 수 있는 것은 후천적인 것이다. 메리 잭슨은 백인 학교에서 수업을 듣기 위해 탄원서를 제출하고 법정에서 판사에게 간청한다. “저는 NASA 엔지니어가 되고 싶습니다. 피부색은 바꿀 수 없습니다. 하지만 최초로 판사님 선택이면 가능합니다.” 나는 지금까지 선천적인 요인 때문에 인생에서 전진하지 못했던 적이 없다. 대부분 내 노력이나 의지가 박약해서 이뤄내지 못했던 것들이 대부분이었다. 책을 읽기 전의 나는 후천적인 것과 선천적인 것을 명확히 구분하지 못했다. ‘나는 원래부터 이렇게 해왔으니까’라는 말을 끊임없이 되새기며 후천적 요인을 선천적 핑계로 만들어내곤 했다. 가장 대표적으로 듣는 자세와 말투였다. 나는 누군가의 이야기를 듣는 것보다 내 주장이 타당하다고 생각되면 상대방의 주장은 귀 기울여 듣지 않았다. 내 주장만 뚜렷하면 타인의 생각은 도움이 되지 않는다고 생각했기 때문이다. 주변 사람들은 항상 이런 내 태도를 고쳐주려 했지만 나는 옛날부터 행해왔던 자세를 바꿀 필요성을 느끼지 못했다. 하지만 이런 것은 후천적이고 충분히 바꿀 수 있고 바꿔야 한다는 것을 이제는 알았다. 앞으로 많은 사람들과 소통하고 문제점을 찾아내 주도적으로 자신을 변화시킬 것이다.  첫 번째 책을 접했던 나는 청년의 입장에 가까웠다. 철학자의 모든 말에 부정적인 태도를 유지하며 책을 읽었고 철학자가 유토피아적인 주장만 늘어놓는 것 같아 아들러의 이론에도 큰 관심을 가지지 않았다. 그런데 단 하나의 영화 때문에 나는 이제 철학자의 입장에서 아들러의 심리학을 바라볼 수 있게 됐다. 내가 책을 읽는 이유는 바로 이것이다. 책을 읽고 나서 사물이나 현상들을 바라보면 읽은 만큼 세상이 눈에 들어온다. 처음 미움받을 용기를 읽고 시간이 흘러 두 번째로 같은 대화를 음미한 나는 사회에 불평만을 늘어놓는 소년에서 변화를 즐기고 용기를 가지려 애쓰는 청년이 됐다.