세계 정원과 문화를 수업에 들으면서 읽었던 책입니다!!! 다시 한번 가르침을 되감아보면서 이 독후감을 씁니다. 사실 어렸을 때부터 수학과 과학에 관심이 많았떤 저로서는 지금도 친구들 사이에서 감성이 부족한 기계같다는 말을 듣곤 합니다. 목표에 따라 움직이고 늘 사물 그 자체를 보는 것이 아닌 그것이 형성하는 원리나 구성에 관심이 많아 왔기 때문입니다. 그런 저로서 이 수업을 듣게 되면서 마음에 조그마한 감성이라는 것이 돋아나는 것 같았습니다. 평소 그냥 율전 거리를 지나가면서 칙칙하고 딱히 볼만한 자연 경관이 없었던 저로서는 정원 문화라는 것이 생소했습니다. 이 수업을 처음 수강신청을 하게 될 때도 유럽의 역사, 과학사, 우주론과 달리 제게 진정하게 부족한 견문을 넓혀줄 것이라고 믿고 신청하게 되었습니다. 처음 이 책을 학교에서 받았을 때 겉으로 훑어 보기에 '참 그림이 많은 책이구나' 라는 생각과 동시에 '세계라는 관점에서 우리나라의 정원을 소개하지는 않는구나.. 약간 아쉽네'라는 생각이 공존했습니다. 평소 명륜을 자주 즐겨 가는 율전러 입장에서 가을이 되어 센치해진 저는 가끔씩 종로3가에서 내려 종묘를 보면서 터덜터덜 걸어 창경궁 후원을 예약해 들어가서 풍경을 즐기는 여유를 가집니다. 과제와 공식들에 지쳐가는 하루하루에서 사진으로 담을 수 없는 눈으로 직접보더라도 말로는 표현할 수 없는 뭉클함을 얻을 수 있기 때문입니다. 그렇게 다시 나와서 명륜 3가로 들어가면서 작은 중고서점에 들어가 책을 읽는 그 기분은 참 행복하고 마음이 평안해집니다. 교수님이 처음 정원의 분야를 접했을 때 순수하게 학문을 고려하지 않고 보는 일반인의 입장이 그렇지 않았을까 생각해보기도 해보고 교수님이 처음 초심을 아직도 간직하고 수업을 할 때마다 정원을 말할 때면 초롱초롱하게 얼굴이 '참 자신의 분야를 사랑하는구나'하는 생각이 들었습니다.이 책을 읽어보기 전에 목차를 보았습니다.세계적으로 정원으로 유명한 나라는 '이탈리아, 프랑스, 영국, 독일인가 보구나' 하는 생각과 동시에 '어라? 여기에 교수님 이름이 있네' 하는 놀라움이 있었습니다. 이 책은 생각보다 보기 편하게 질문과 답변이 오가는 구조로 되어있었습니다. 펴낸이가 4분의 전문가에게 질문을 하고 답변을 하는데 저는 약간 이 방법이 마음에 들지 않았습니다. 물론, 펴낸이가 독자들이 읽기 쉽고 궁금한 점을 알게 해주려고 많은 고심끝에 다양한 질문들을 최대한 담으려고 했겠지만, 저로서는 질문보다는 전문가들이 처음부터 개요를 짜서 독자들에게 전달하는 것이 결국은 독자들의 견문을 더욱 높이는 일이라고 생각했기 때문입니다. 다만 수필과 같은 분위기로서 경험담을 자주 풀어놓는다는 점에서 책을 읽기에는 가독성이 좋았습니다. 자주 정원을 보여주면서 글로서는 담을 수 없는 분위기와 위용을 느낄 수 있다는 점 또한 마음에 들었습니다. 다만, '실제로 정원을 본담녀 더욱 웅장하고 아름다웠겠지, 아쉽다.'하는 생각이 자주 들곤 했습니다. 여행을 가면서 다양한 정원들 중 한 곳을 꼭 가보겠다는 생각도 들고 말이지요.이 책은 여러 나라의 정원들이 소개되어 있지만 개인적으로 사진과 경함담을 볼 때 가장 가보면 좋겠다는 생각이 든 나라는 프랑스였습니다. 제가 발표한 로뎅 박물관 정원도 프랑스이고 말이지요. 책을 보다 보면 파리의 소박한 특색을 가진 베르시 마을부터 시작합니다. 베르시 마을은 포도주 창고라는 독특한 역사로 시작해서 다른 도시와 달리 경관이 독특하지요. 기존의 상업지구와 자연경관의 조화로 파리의 모습을 한층 싱그럽게 변하게 만든 프랑스인들의 생각을 우리나라의 낙후된 지역에 여유를 가져올 수 있는 모티브가 되었으면 하는 생각이 들곤 합니다. 사실 정원이라고 하면 보고 관상하는 것이 우리나라에서는 주를 이루는데 비해 프랑스는 함께 공존한다는 생각이 자주 들곤 했습니다. 유랑극단의 축제와 동시에 잠깐 쉬어가는 공원으로서 또한, 조각들을 감상하면서 생각하는 사람과 같이 고뇌할 수 있는 사색의 공간으로서 가끔 우리나라에도 저런 공간들이 있다면 좋겠다는 생각에 부럽기도 했습니다. 특히 저는 뤽상부르 정원이 가장 마음에 들었습니다. 정원 주변에 파리 2대학을 비롯, 다양한 대학들이 함께 있어서 공부를 하다가 잠시 쉬어가는 공간으로서 정원을 돌아 다닐 수도 있고 율전과 달리 학생들이 조금조금씩 만나 벤치에 앉아 수다를 떠는 그런 분위기가 상상속에 나래를 펼치게 됩니다. 평소 합창단과 오케스트라를 하는 입장에서, 음악회와 사진 전시회가 정기적으로 열린다고 하니 정말 파리 대학 다닐만 할 것 같다는 생각이 절로 들게 되더군요.저는 책을 읽으면서 교수님이 자연적인 정원이 무엇인지 생각해보라는 말이 떠오르곤 했습니다. 사람들은 자연을 그대로 두는 그 자체가 아름답다고들 합니다. 그러나 가꾸어 주는 사람 또한 저는 중요하다고 생각하게 됩니다. 결국 자연을 사랑하는 마음을 받은 정원이 많은 사람들에게 전달이 된다고 느끼기 때문입니다. 저에게 있어서 다양한 생각과 즐거운 눈웃음을 지을 수 있게 하는 이 책을 쓰신 교수님들과 펴낸이에게 존경을 표하는 바입니다.