3번째 명견만리 책이다. 1, 2권을 읽고 나서 지인들에게 명견만리를 추천했었다. 명견만리를 추천했던 이유는 현재 토론되어야할 이슈들을 일목정연하게 정리해 놓음과 동시에 심층적으로 분석했기 때문이다. 이 책의 가장 큰 장점은 책을 읽는 것에 그치지 않고 생각해야할 여러 뭉치들을 던져준다는 것이다. 난 이 책을 읽을 때 한 챕터를 읽고나서 책을 접고 내 입장은 어떠하고 내 생각은 어떠한지 반드시 사색하는 시간을 갖는다. 어떻게 보면 사색의 즐거움을 깨닫게 해준 책이라고 할 수도 있다.  한동안 소설만을 읽으며 읽을 책이 없나 도서목록을 그냥 맹하니 바라보다, 명견만리 3편이 출간했다는 소식을 듣자마자 도서관에 접속해 예약신청을 했다.  이번 편은 정치, 생애, 직업, 탐구 편이었다. 이 책을 읽고는 두가지에 대해 집중적으로 생각해봤다. 첫 번째는 정치 파트에서 청소년 투표권이었고 두번째는 덕후들의 삶에 대한 부분이다. 물론 제 3섹터나 라이프스타일의 변화에 대해서도 흥미로운 주제가 많았지만 나는 손자를 본 뒤 80살에 스위스에서 안락사를 할 예정이라 크게 관심이 가지 않았다. 무의미한 수명연장은 인간에게 고통이라고 생각하기에 나는 이 세상에  미련이 없을 때 냉정하게 떠날 것이다.  박근혜 탄핵 후 정치가 우리나라에서 가장 큰 이슈 중의 하나로 떠올랐다. 어떻게 보면 우리나라 정치사에 큰 영향을 끼친 인물 중의 한명을 기록 될 것이다. 정치에 대해 무지하고 알려고 하지도 않는 시민들을 깨웠기에 박근혜의 유일무이한 업적이라고도 볼 수 있다. 한창 정치에 대한 관심이 뜨거울 때 청소년 투표권에 대해서도 이야기가 슬슬 새어나왔다. 현재 우리나라는 만 19세 이상이 돼야만이 투표를 할 수가 있다. 그 연령을 낮춰달라는 것이 바로 그들의 요지였다. 연령을 낮추고 투표권을 갖는다면 정치에 대한 관심이 높아질 것이라는 나름 논리적인 근거를 가지고 주장했다. 하지만 고등학교 졸업 후 투표권을 획득한 20대들은 가장 저조한 투표율을 보이고 있다. 그렇다면 무엇이 근본적인 문제일까에 대한 생각을 해봤다. 그것은 바로 정치에 대한 교육이 아닐까라고 생각을 한다. 우리나라 교육에서는 오직 영어, 수학, 과학 등 몇몇 과목에만 집중하고 치중된 시간표를 갖고 있다. 하지만 고등학교 때까지 정치에 대한 수업은 어디에서도 듣기 힘들다. 진보가 무엇이고 보수가 무엇인지 이념적인 것을 학생들은 배울 기회 조차 없다. 왼쪽이 무엇이고 오른쪽이 무엇인지도 모르는데 어떻게 갈 방향을 정하겠는가. 20대 투표의 무관심은 바로 이런 이유에서 기인하는 것이 아닐까 생각된다. 고등학교 졸업을 한다고 해서 바로 정치에 관련된 교육을 받거나 정보를 받는 것이 아니다. 그래서 미국이나 유럽처럼 어렸을 때부터 정치에 대해 조기 교육을 하는 것이 반드시 필요하다고 생각한다. 청소년 투표권 보다는 청소년들에게 정치에 대해 올바른 정치관이나 이념을 제공하는 교육이 선행돼야 할 것이다.  덕후들의 삶이 성공한다!! 최근 많이 보이는 어귀다. 이 책에서도 다양한 덕후들을 소개한다. 컴퓨터 덕후, 종이 비행기 덕후 등등 한가지에만 몰입하면 성공할 수 있다라는 것을 강조한다. 하지만 난 이것은 너무 유토피아적 사고라고 생각한다. 책을 읽는 내내 그저 행복한 이상이라고만 생각했다. 덕후는 한가지에 집중할 수 있는 환경이나 여유로움이 있어야한다. 과연 우리나라에 마음 놓고 자기 자신이 좋아하는 일만 할 수 있는 사람이 몇이나 되겠는가. 과학고 학생들은 기초과학 연구자가 되는 것을 포기하고 40프로 이상이 의과대학에 진학한다. 현실적인 상황 때문이다. 우리나라에서 상위 1프로 안에 드는 학생들도 현실적인 여건 때문에 이런 타협점을 찾는다. 몇몇 사람들은 불우한 상황에서 모든 것을 극복하고 하나에만 매진해서 엄청난 성공을 거둔다. 우리는 몇몇에 주목해야한다.  단지 몇몇이다. 이런 사례가 많다면 그들이 언론의 주목을 받을 일도 없을 것이고 타인들에게 존경을 받을 일도 없을 것이다. 난 이 덕후라는 단어가 사람들로 하여금 맹목적으로 하나만 바라보게 할까 걱정된다. 천운이 따른다면 내가 좋아하고 잘하는 것으로 한번에 성공할 수 있을 것이다. 하지만 대부분 한 우물만 팠던 사람이 실패하거나 희망을 잃는다면 재기하기는 힘들 것이다. 자신이 좋아하는 것을 당당하고 자유롭게 할 수 없는 이 사회가 안쓰럽고 원망스럽다.