9월 9일에 내 생일이어서 형에게 생일 선물로 이 책을 받았는데, 과제한다 시험본다 추석이다 등등 일이 너무 많아서 계속 안읽고 있다가 2달이나 지단 이제야 다 읽었다. 원래 읽으려고하면 일주일 내로 다 읽을수 있을만한 분량이지만 내가 읽을 만한 의지가 없어서 계속 미루고 있었다. 반성해야겠다. 책 내용은 꽤나 흥미롭다. 우리가 생각하는 감정이라는 것을 하나하나 분류하고 그 감정에 해당하는 책의 내용과 스피노자의 정의를 이용해 풀어나가고 있다. 우선 스피노자를 이름으로만 접해본 나로서는 스피노자를 한번 더 찾아볼만한 계기가 되었다는 점에서 큰 점수를 주고 싶다.난 공대생이라서 철학이나 경제등 공학 부분이 아닌 곳에 대한 지식이 매우 부족하다는 것을 자각하고 있다. 그래서 감정수업 같은 책도 읽고 지식을 쌓으려고 하고 있는데, 스피노자 같이 유명하지만 내가 모르는 사람이 나오면 매우 고맙다. 이 책에서는 총 48가지의 감정을 분류하고 있는데, 이 책을 다 읽어 보니 내가 사람의 감정이라는 것을 조금이나마 더 이해하게 되었다는 생각이 든다. 우리가 생각하는 수치심 혹은 동정 등 말로 표현하기 힘든 우리의 감정이라는 것을 이해할수 있도록 정의해 놓으니 읽어 가면서 감탄하기도 하고 공감하기도 했다. 가끔은 내가 내 감정을 잘 모를것 같은 때도 있었는데, 이 책을 읽고 난 뒤부터는 내 감정을 잘 알아챌 수 있을것 같다. 현대사회에서는 나 같이 자신의 감정을 잘 모르고 살아가는 사람이 꽤 많을 텐데, 그 사람들에게 이 책을 전해 주고 싶다. 48가지의 감정을 모두다 생각 해 보고 느껴본다면 아마 자신의 감정을 잘 느낄 수 있을 테고, 그러면 자기 자신이 무슨 생각을 하는지 잘 알 수 있게 될 것이다.각 감정에 해당하는 책의 서술도 꽤나 흥미로웠다. 하나 예를 들자면 '책 읽어주는 남자'에 대한 얘기가 나왔는데, 이 책을 읽지는 않았지만, 그 책의 내용을 알려줌으로써 수치심이 무엇인지 정말로 이해하기 쉽게 정의하고 있다. 문맹임을 들키기 싫어했지만 결국에는 들켜서 자살을 결심한 여 주인공은 분명히 극심한 수치심 때문에 자살을 생각했을 것이라는 생각이 들었는데, '책 읽어주는 남자'를 읽지도 않는 내가 내용을 상상하고 감정을 이해한다니, 정말이지 어처구니가 없지만 난 이미 그 책을 다 읽은 것 같은 느낌이 든다. 감정 수업의 저자가 그만큰 서술을 그만큼 잘 하고 있기 때문인것 같다.감정이란 무엇인가? 인간이 살아가는 데 활력을 주기도 하고, 고통을 주기도 하는 양날의 검 같은 존재 아닌가. 생각이 있는 사람이라면 분명히 감정을 느끼고, 혹자는 어떤 감정을 느끼기위해 살아간다고도 할 수 있을 것이다. 하지만 현대 사회는 심심찮게 감정이 메말라 있다는 얘기가 나온다. 현대사회의 구성원 모두가 모종의 이유로 자신의 감정을 죽이고 살고 있는 것이다. 하지만 그렇게 사는 것이 과연 잘 사는 것인가? 이 책의 저자는 그것은 아니다라고 단언하고 있고, 나 또한 그렇게 생각한다. 감정이 풍부한 사람은 행복하기 쉬우며, 그 행복을 누리는데 익숙하기 때문이다. 아무리 돈이 많고, 권력이 강해도 그 사람이 감정이 없으면 그걸 누려도 아무런 기쁨을 얻지 못한다. 그러니 자신의 감정이 메마르다고 생각된느 사람들은 이 책을 읽고 자신이 어떤 감정을 느끼고 있는지 깨닫기 바라며 더 나아가 인간이라는 생물에 대한 자세한 지식을 얻기 바란다.