'자유'라는 단어가 상당히 대두되는 요즘이다. '자유'는 단어 그 자체로 굉장히 진보적인 파급력을 갖고있으며 꾸준히 추구되어야 할 궁극적인 무언가로 일컬어진다. 하지만 그 '자유'라는 것이 영화나 문학속이 아닌 현실 세계에서 적용되기 위해서는 상당히 복잡한 과정을 거쳐야 한다. 모든 만물, 만사에 관한 자유는 우리내 삶에 적용되기에는 유토피아적인 성향이 있기 때문일 것이다. 내가 행할 행동의 자유, 그것을 넘어서 상대방에게 해를 끼치는 자유까지는 허용이 될 수 없다. 사람이 사람을 죽이는 자유란, '자유'라는 단어를 그대로 받아들였을 때만 생길 수 있는 일이기 때문이다. 존 스튜어트 밀은 1806년에 태어난 200년 전의 학자이다. 그는 어쩌면 '자유'라는 말에 대해 고심하는 시대에 발 맞춰 태어났으며 그 한 단어의 해제만을 통해 강력한 이론을 구축하였다.   단어 자체가 가지는 힘이 클수록 그것을 잘게 쪼개는 일은 쉽지 않다. 단어 자체가 진리를 담고있는 경우야 쉽겠지만 그러한 경우는 극히 드물고 '자유'는 더더욱 그렇다. 밀은 책 전체를 관통하는 한 가지 문장으로 시작한다. '다른 사람의 자유를 박탈하거나 자유를 얻기 위한 노력을 방해하지 않는 한, 각자 자신이 원하는 대로 자신의 삶을 꾸려 나가는' 것이 그 것이라고. 쉽게 말해 상대방에게 피해주지 않는 선에서 자신이 행하는 행동의 자유가 보장되어야 한다는 말이다. 이는 단순하면서도 강력하다. 하지만 실세계에서는 이런 말이 완벽히 적용되지 않음은 어쩌면 당연한 것이다. 내가 의문을 제기할 것에 대해 밀은 어느정도 물러나며 설명을 한다.   밀은 상당히 방어적인 논지를 펼친다. 읽는 내내 특정 분야에 관해서는 한 걸음 물러나며 개별적인 논지를 펼치기도 하고 기존 전제와는 어긋나는 말을 하기도 한다. 하지만 첫 문단에서도 얘기했듯 '자유'라는 것을 한 문장으로 멋드러지게 정의한다면 그보다 대가처럼 보일 수 없겠지만 환상에 갖혀있는 논지에 고착될 수 있을 것이라고 생각했다. 그는 도박에 대해 이렇게 얘기한다. '역사가 처음 시작된 이후부터 지금까지, 사람들이 숱하게 실험해보고 나서 나쁜 것으로 결론 내린 것, 사람들이 숱하게 실험해보고 나서 나쁜 것으로 결론 내린 것, 다시 말해 여러 차례 실험을 통해 어느 누구의 개별성에도 유익하지 않고 또 적합하지도 않다고 밝혀진 것에 대해서는 금지하는 것이 좋겠다.'(p. 153) 이러한 이유를 토대로 도박은 금지하는 것이 좋겠다라고 말하고 있다. 그는 이러한 모호한 영역을 통틀어 예외를 만든다. '어떤 행동이 다른 개인이나 공공에게 명백하게 해를 끼치거나 아니면 해를 가할 위험성이 분명할 때, 그 행동은 자유의 영역에서 벗어나 도덕이나 법률의 적용 대상이 된다.'(p. 155)   밀은 이렇듯 '자유'를 하나의 복잡한 이론으로 구축했다. 책을 읽는 것이 쉽지만은 않았다. 이 책을 접하기 전까지 자유는 그냥 자유이며 무조건적으로 개인이 하고 싶은 대로 살자는 식의 '남이사' 태도를 추구했기 때문이다. 내가 뭐를 하든 상관을 안했으면 좋겠고 남들이 뭘 하든 난 뭐라하지 않는 태도 같은 것을 말한다. 하지만 밀로 인해 그것을 바라보는 관점이 조금은 복잡해졌다. 그가 엄청나게 간단하게 축소하여 설명하는 자유만 하더라도, 첫 째로 내면적 의식의 영역, 두 번째로 자신이 희망하는 것을 추구할 자유, 마지막으로 결사의 자유가 그것들이다. 책을 읽고 난 후의 자유를 한 마디로 정의해보자면 이렇다. 인간은 타인에게 피해를 주거나 각각 영역의 서로 다른 이유의 약간의 제한을 받는 자유를 추구하며 그 결과가 좋지않더라도 그 과정속에서도 궁극적으로 무언가 배우며 얻으므로 필수적인 것이다.