<정의란 무엇인가> 라는 책은 제목부터 묵직한 무게감이 느껴져서 읽기에 부담스러웠던 것은 사실이다. 하지만 인문학 책으로는 이례적으로 베스트셀러에 든 책이기도 했고 어떻게 ‘정의’라는 이 어려운 단어에 대해 썼을까 궁금증도 들어서 이 책을 골라보게 되었다. 나는 단 한번도 ‘정의’라는 단어의 정의에 대해 생각해 본 적이 없는 것 같았다. 우리는 판사가 ‘정의로운’ 판결을 내리기 원하며, 정의로운 사람들에게는 표창이 주어진다. 그렇다면 그 정의로움의 기준은 무엇일까? 이 책이 정의에 대한 무조건적인 지침서가 될 수 는 없지만 나 자신에게는 멀고 어렵기만 했던 정의를 한 번 더 생각해보게 되는 계기는 될 수 있었다.우리는 흔히 거짓말은 나쁜 것이라고 한다. 해서는 안 된다고 어린아이들에게 가르친다. 거짓말은 누군가에게 사실과는 달리 왜곡해서 전달하는 것이다. 그래서 거짓말은 정의롭지 않다고 한다. 하지만 그렇다고 누군가에게 무조건적인 사실만을 전달하는 것은 정의로운 것일까? 나는 이러한 상대적임이 우리에게 많은 생각할 것을 준다고 생각한다. 정의는 상대적인 것일수있다. 누군가에게는 정의로운 결정이 또 다른 누군가에게는 정의롭지 않다고 여겨질 수 있다. 이 책에서 저자는 3가지의 시각으로 정의라는 것을 바라본다. 첫 번째로 공리주의가 있는데, 공리주의는 최대다수의 최대행복인데, 이러한 시각은 복지의 극대화라고 볼수있다. 정의라는 판결을 내릴때 가장 많은 사람들을 행복하게 만드는 결정이 정의롭다는 것이다. 두 번째로는 자유주의, 또 세 번째로는 아리스토텔레스의 공동선의 추구가 있다. 공동선이란 오직 공동체에 의해 적절하게 도달되며, 그러면서도 모든 구성원들에 의해 개별적으로 분배가 되는 것으로 이해하고 있다. 정의란 다양한 시각으로 해석될 수가 있다. 또 제 3자의 입장에서 그 사건을 바라봄으로서의 정의와, 또 그 사건의 당사자의 피해자 또는 가해자의 입장으로 바라봄으로서의 정의는 또 달라지다. 이 처럼 정의는 상대적인 것이다.일상을 살아가면서 우리는 정의롭다, 정의로운 아무개 라는 말을 자주 쓴다. 지난 여름 개봉했던  <청년경찰>에서도 “하늘에서 정의가 빗발친다”라는 대사도 있다. 이처럼 정의는 우리 삶 깊숙히 녹아들어있다. 흔히들 정의로운 사회를 만들어야한다고하지만 나는 정의의 뜻 조차도 제대로 생각해 본 적이 없었다. 오거서라는 기회를 통해 평소 접하기 어려웠던 개념을 책을 통해 가까이 다가간것 같아 기쁘고 앞으로도 종종 인문학 도서를 읽으며 이처럼 기본적이지만 어려운 개념들에 대해 생각해보고자한다.