'프로테스탄트 윤리와 자본주의 정신'을 읽고...

 

뉴턴, 코페르니쿠스, 케플러 등의 위대한 업적을 남긴 과학자들의 공통점은 엄청난 과학적 진보를 이룬 동시에 개인적으로 독실한 기독교인이었다는 데 있다. 과학의 발전사를 보면 때때로 신앙심이 깊은 한 종교인이
신의 섭리를 깨우치는 과정 속에서 엄청난 과학의 발전을 이끌어 내는 경우가 많다. 그리고 위의 세 명은 여러 사례들 중 일부일 뿐이다. 역설적으로
들리긴 하지만 과학은 종교로 인해
발전하기도 했다.

 막스
베버는 이러한 과학과 종교의 관계를
경제와 종교의 관계로 돌린다. 산업시대 당시 유행하고 있었던 종교는 단연 기독교(신교로써의 개신교, 구교로써의 카톨릭을 두루 칭하는 말)였다. 그리고 베버는 기독교가 자본주의 경제에 지대한 영향을 끼쳤다고 주장한다. 그 연구에 대한 결과가 '프로테스탄트
윤리와 자본주의 정신'으로 요약된다.

 

변화의 서막은 가톨릭에서부터 시작된다. 1500년대 가톨릭 교회는 돈을 벌기 위해 면죄부를 판매하기로 결정하고 면죄부를 살 수록 죄로부터 자유로워질 수 있다는 교리를 펼친다. 이에 마르틴 루터는 95개조 반박문을 작성하면서 종교개혁을 시작한다. 혁명의 흐름을 이어받은 칼뱅은
루터의 개혁을 마무리하는데, 이러한 일련의 종교개혁의 과정에서 생긴 기존과는 다른
기독교적 사조를 개신교(프로테스탄트)라 명명한다. 

 

개신교는 가톨릭과의 차이를 강조하기 위해 여러가지 다른 신념들을 제창하는데 그 중 자본주의 정신에 가장 기여한 것으로 평가받는 것은 바로 ‘세속적 금욕주의’이다. 칼뱅은 삶의 과정에 있어 부의 추구를 적극적으로 앞세워야 한다고 주장하는데 베버는
이를 다음과 같이 표현한다.

 

“(루터교의 가르침과는 달리) 개혁파 프로테스탄트(칼뱅파)에게는 자신이 부여받은 직업에 종사하면서 근면하고
금욕적으로 노동할 것이 의무로서 부과되었다. 이러한 금욕적인 직업 개념은 신의 영광을 위해 지칠 줄
모르는 체계적인 노동이 필요하다고 강조하며, 비록 비천한 사람이라도 전통주의의 속박을 벗어버릴 수 있게
하는 강한 추진력이 되었다. 노동은 그 자체가 절대적인 목적, 즉 신의 소명이 된 것이다.”

 

이윤 추구를 위해 노동자에 대한 자본가의 착취가 불가피했던 초기
자본주의 사회에서 이러한 관념과 직업소명설(모든 직업이 하나님의 거룩한 부름에 의한 거룩한 직업이라는
직업윤리. 성직만이 거룩한 게 아니라, 일반직업도 하나님께서 허락하신 거룩한 일이라는 것)은 노동자의 안주를 합리화하고  자본가의 맹목적 이윤 추구를 부추기는 기반이 되었다. 물론 칼뱅의
개신교가 이러한 관념에 대한 생각이 없었더라도 자본가들은 이러한 가르침을 편리하게
끌어들였고 그렇기 때문에 노동자들마저 별다른 저항 없이 불합리한 체계에 굴복할 수 밖에 없었다.

 

물론 그 시대의 사람들도 모두가 개신교도였던 것은 아니다. 그렇지만 그 당시
세계를 움직이는 유럽의 국가들과 미국은 개신교적 가르침을 국가적 이념으로 표방하고 있었다. 선서를 할 때는 신 앞에 맹세했으며 학교에서도 성경을 배웠다. 이들의 종교적 이념인 세속적 자본주의는 당연히 국가와 국민이 지켜야할 미덕으로 여겨졌고 프로테스탄트 윤리와 자본주의 정신은 그렇게 같은 철로를 따라 달렸다.

 

프로테스탄트 윤리만이 자본주의의 발달에 기여한 것은 아니다. 인본주의 정신, 자유주의, 민주주의 등도 자본주의와 결합하여 자본주의를 전세계의 ‘유행’
사조로 만들었다. 그렇지만 나는 베버가 제시한 종교적 요인도 분명 크다고
생각한다. 신은 중세시대부터 사람들의 삶의 중심이었다. 근대에 이르러 많은 변화가 있었지만 아직까지도 종교적 신념을 삶의 목표로 삶을 만큼 많은 사람들이 성경의 가르침에 어긋나지
않게 살아가려 노력한다. 하물며 지금도 그런 사람들이 있는데 몇 백년 전의 사람들은
그러한 경향이 더 심하지 않았을까. 현재의 자본주의를 위해서 베버의 가르침을 그대로 믿는 것은
자본주의에 대한 왜곡된 이해일 수 있으나 자본주의의 태동기에는 이 가르침이 유효할 듯 하다. 베버는 그 당시 사회를 꿰뚫어보고 자본주의의 작동기제를 잘 설명한 뛰어난 관찰가임에 틀림없다.