딱 1년 전 무렵부터 박근혜 전 대통령 탄핵집회가 일어나기 시작했다. 최순실이라는 개인에게 국정의 모든 것을 맡겼다는 것이 시발점이 됐지만, 계속해서 발표된 그의 의혹에는 이루 말할 수 없는 내용들이 많았다. 대기업들로부터 최순실 사업으로의 투자 강요, 개인적 뇌물 수수, 혹은 제 3자 뇌물공여죄 등등. 특히 최씨 일가와 박근혜 전 대통령의 재산이 서로 공유되고 있다는 의혹은 최순실에게 간 모든 돈들이 사실상 박근혜　전 대통령에 대한 직간접적 뇌물일 가능성을 무제한적으로 열어놓게 되었다. 심지어 가장 최근에 나오고 있는 이슈로는 박 전 대통령이 국정원으로부터 뇌물을 받았다는 증거가 발견된 것도 있다. 뿐만 아니라 당시 청와대 수석비서관들과 경제, 정무수석들, 부처장관들 또한 뇌물을 받은 것이 드러나 사회적 이슈가 되고 있다. 이러한 뉴스들은 다시 한 번 우리 사회에 만연하게 퍼져있는 부패를 어떻게 하면 해결할 수 있을까 하는 의문점을 불러일으킨다.    공직자의 부정부패라는 것은 우리에게 매우 친숙한 주제다. 오히려 고위공직자 중에 청렴한 사람, 돈 한 푼 안 받은 사람이 있을 거라고 믿는 경우가 더 적을 정도다. 검사가 되면 사람들은 인생이 폈다고 생각한다. 그게 단순히 검사가 5급부터 시작하는 공무원이라서 일까. 검사는 그만큼 사회의 각종 기득권들로부터 기소를 하지 말아달라는 부탁, 묻어달라는 부탁과 함께, 혹은 그런 말이 없더라도 미래를 대비한 인맥으로써 부유층으로부터 막대한 케어를 받고 있다는 기대가 있기 때문에 사람들은 검사를 사회의 최상류층으로 여기고 있는 것이다. 심지어 검사장 정도에 오르고 검찰총장 급에 준하면, 정치권에 줄을 잘 설 경우 청와대 민정수석까지 이어지는 라인을 잡을 수 있다. 국회의원도 마찬가지다. 단순히 그들이 고위공직자로서 받는 월급과 평생 받는 연금 때문에 경제적으로 윤택할 것이라고 기대되는 것은 아니다. 각종 이익집단으로부터 입법 활동에 입김을 불어넣어 달라는 뒷거래와 각종 편의의 제공이 있기 때문이다. 공무원들도 마찬가지다. 국세청은 세금 때문에, 또 다른 분야는 그 다른 분야에서의 이득 때문에 그들 역시 많은 유혹에 휩싸인다. 정부에서 어떤 곳에 개발정책이 들어갈지 정보를 얻음으로써 부동산 투기로 돈을 버는 일은 비일비재하다. 이러한 부패는 단순히 사회 고위층과 일반 대중 간 경제적 격차를 벌리는 것으로 끝나지 않는다. 국가 기구들의 효율성이 떨어지게 되고, 정책들은 이권이 개입되어 제대로 된 설계가 만들어지지 않거나 실행단계에서 왜곡되게 된다. 또한 국민들이 점차 정부기관에 대한 신뢰를 버리게 된다. 행정부의 부정부패는 국가 전반의 방향성, 경제 성장, 건강한 정치 문화를 해치게 된다. 사법부의 부패는 법이라는 사회의 가장 기본적 규범마저도 흔들리게 만들며, 입법부의 부패는 국가의 예산을 망치고 법을 시정할 기회를 놓치게 한다. 그리고 이러한 것들이 모여 국민들을 정치에 무관심하게 만들고 끼리끼리 먹고 사는 그 옛날 귀족 과두제의 사회를 만들어낸다.  이 책은 이러한 부패를 막기 위해 어떠한 제도들이 외국에서 시행되고 있으며, 한국은 과거고려시절부터 어떤 제도를 통해 부패를 근절하기 위해 노력하였는지 소개해준다. 또한 공직자의 윤리를 다시 한 번 강조해주어 우리 사회가 어떠한 길로 나아가야할지 제시한다.  지금의 한국 사회는 공직사회 부패의 가장 큰 결과물을 심판하고 정리하는 과정 한 가운데 있다. 부디 이 일련의 과정을 통해 서두르기보다는 차근차근, 그러나 확실히 부패를 줄여가는 모습을 볼 수 있기를 바란다.