맨부커 인터내셔널 수상작이란 거대한 수식어를 가지고 있는 '채식주의자'는 책에 있어서는 문외한이라고 할 수 있는 내게도 익숙한 이름이었다. 따라서 책을 빌리고 읽기 전까지만 해도 얼마나 많은 의미를 담고 있을지 또 얼마나 흥미로울지에 대한 기대가 가득했었다. 그 동안 수상작들은 내가 읽기에 어려웠던 거 같은데 이 책은 비교적 술술 읽혔다. 지나치게 어려운 어휘를 사용한 것도 아니었고 내가 모르는 시대를 배경으로 한 것도 아니었다. 하지만 이 책을 읽는 내내 그리고 읽고 난 뒤에도 꽤 오랫동안 기분이 찝찝했다. 뭔가 가슴이 턱 막혀 오는 결말에 상식적으로 이해할 수 없는 내용들로 가득차 있었다. 책의 전반적인 어두운 분위기도 한몫했다.     3개의 단편들로 묶어져있는 이 책은 첫번째 단편을 읽을 때만 해도  책의 제목인 '채식주의자'란 단어와 연관시켜 무분별하게 동물을 살생하고 가벼히 여기는 현대의 실상을 한 사람의 모습을 통해 다소 철학적으로 고발하는 내용으로 보였다. 하지만 나머지 편을 모두 읽고 나서는 정신병자들과 추악한 포르노 한편을 본 기분이었다. 아무리 의미부여를 해보려고 노력해봐도 그냥 기분이 더러웠다.역시 문학과는 거리가 멀던 나의 부족한 식견 때문에 책에 담긴 의미를 파악하지 못하는 것 같아 인터넷에서 해설들을 여럿 찾아 읽어보았다. 책을 주제로 하는 논문도 여럿 있었지만 내게는 그냥 억지로 책에서 무언가를 찾아내려 한다는 느낌을  주었다. 책 뒤에 덧붙여 있던 해설은 너무 어려운 말들로 쓰여 있어 전혀 도움이 되지 않았다.    이 책은 "그로테스크하다"라는 말이 제일 어울리는 것 같다. 적어도 나에게 있어서는 기괴하고 이상하며 흉측하고 우스꽝스러운 책이었다.