이번 추석 연휴 때 (아무것도 하지 않았으나) 그나마 읽었다고 할 수 있는 책이다. 자본주의의 미래에 관한 레포트를 쓰기 위해 자본주의 공부를 하려고 마르크스 자본론을 읽었는데, 1장에서 8시간 동안 서성이다 바로 날려버리고 이 책으로 갈아탔다.기본적으로 마르크스의 사상 전체를 배우기 위한 책이라기보다 자본론 자체를 파고드는 책이다. 3천쪽이 넘는 방대한 분량의 책을 하나의 읽기 좋은 강의록으로 압축하여 읽는 느낌이었는데, 그래서 그런지 이해하기는 굉장히 쉬웠다. 다만 기존에 내가 더 알고 싶던 마르크스의 사상이 제한적으로 다루어진게 살짝 아쉬웠다.자본주의 사회를 살아가면서 이 사회의 원동력과 돌아가는 과정을 모르고 살아가는 것은 오프사이드 룰을 모르고 월드컵에 나가는 것과 같다. 우리는 자본주의가 경쟁사회라고 말하지만 알고 보면 이는 자본가들의 독식을 합리화하기 위한 프로파간다가 아닐까란 생각이 든다. 단칸방에서 살아가는 가족과 타워팰리스 꼭대기에서 햇살을 맞으며 일어나는 사람의 차이가 단지 경쟁에서 얼마나 잘 살아남느냐에 차이일 뿐일까? 양극화 현상을 어떻게 해소하고 부의 재분배를 어떻게 이뤄내야할까. 비록 책 한권이지만 당연하게 보이는 사회현상들에 ‘당연하지 않아!’라고 경종을 울리는 책으로 평가하고 싶다.