[카테고리: 독후감] 아는 길도 물어가면 더 잘 갈 수 있다.   나는 책을 더럽게 읽는다. 책을 읽을 때 중요하다고 생각하는 부분에 밑줄을 치는 것은 물론이고, 갑자기 의문점이 들거나 책의 내용을 발전시킬 수 있는 방법이 생각나는 등 뭔가 새로운 생각이 나면 이를 잊어버리고 마는 것이 아깝다는 생각이 들어 책 여백에 조금씩 필기를 하기 때문이다. 그러다보니 책을 읽는 데도 다른 사람들 보다 시간이 많이 걸린다. 그래서 나는 항상 '내가 과연 책을 '잘' 읽고 있는 것인가?' 라는 고민을 하곤 했다.   이 책은 그에 대한 대답이며, 나에게 내게 익숙한 방식 대신 다른 방식을 소개해주며 새로운 방법을 시도해 볼 것을 권유하는 일종의 안내서이다. 책은 보통 어떤 다른 대상에 대한 정보를 얻기 위한 도구로 쓰이는데, 이 책은 그 도구를 어떻게 하면 더 잘 쓸 수 있을지 책 읽는 방법에 대해 고찰한, 재귀적이며 메타(meta)적인 책인 것이다.   서론에서 저자는 뜬금없이 '뇌'에 관한 이야기를 한다. 이 책은 독서의 방법론에 대한 책이지만, 독서의 최종적인 목표는 무엇인가? 그건 바로 나의 뇌에 변화를 주기 위해서이다. 100조 개의 시냅스가 끊임없이 상호작용하며 아직까지도 과학으로 분석이 불가능한 복잡한 사고과정을 하는 뇌. 이 진화의 걸작인 뇌를 우리는 자주 과소평가하곤 한다. 나 또한 공부하며 나중에 보니 쉬운 내용도 이해를 못하거나 암기한 내용을 금방 까먹으면 옛날을 추억하며 '뇌가 굳었다..'라고 한탄 할 때가 많은데, 뇌는 플라스틱과 같은 가소성이 있어 계속적인 활용을 통해 끊임없이 능동적 자극을 주면 얼마든지 발전할 수 있다는 것이다. 이는 결국 독서의 방법에는 여러 가지 길이 있을 수 있어도, 그 모든 길은 '뇌'를 변화시키는 끊임없는 노력의 각기 다른 모습일 뿐이라는 것을 알게 해 줬다.   첫 번째 독서의 방법은 다독(多讀)이었다. 다독은 '독서하는 뇌'를 만들기 위한 첫 걸음이다. 나 또한 최근 책을 잘 안 읽었더니 이렇게 한 권 다시 읽기도 너무 힘들었기 때문이다. 책을 자꾸 읽는 습관을 들이는 것은 결국 장기적인 독서 생활을 위한 필수적인 독서법인 것이다. 뿐만 아니라, 다독은 계톡(系讀)으로 같은 계열의 책을 집중적으로 읽으며 단기간 내에 그 분야의 전문지식을 균형있고 탄탄하게 다지는데 도움이 된다. 마치 운동의 기초체력 같은 것이다. 또한 이 방법은 내가 고등학교 시절 참 좋아했던 사회 인강 강사 최진기씨가 추천한 방법이기도 하다.   두 번째 독서 방법은 남독(濫讀)이다. 획일적인 교육 속에서는 한 가지 관점만을 배운다. 그러다보면 사고과정이나 전반적인 논리의 프레임도 그 교육 방향에 맞춰질 수 밖에 없고, 개개인은 차이 없이 동일해진다. '덴마크 회색 코끼리 테스트' (http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=8166sy&amp;logNo=220375618927)는 얼마나 우리가 같은 사고구조를 가지고 있는지 보여주는 좋은 예이다. 하지만 이러한 획일성에 반기를 들고 여러 가지 책을 읽으며 엉뚱한 생각도 해보고 이미 다수에게 인정받는 시각을 비판해보는 등의 능동적 활동을 통해 낯선 것에서 즐거움을 얻고 잃어버린 창의성을 회복할 수 있다. 창의성이 관련성 없어 보이는 점들을 잇는 것(connecting dots)이라는 말을 생각해 볼 때, 최대한 멀리 떨어진 여러 점을 알고 있는 것이 가장 특별한 방법으로 점을 이을 수 있는 토양이 될 것이기 때문이다. 게다가 남독은 계독하는 사람이 쉽게 빠지기 쉬운, 사고의 터널 시야(tunnel vision)를 벗어나는 보완재적인 역할을 해 준다. [이는 exploration vs exploitation의 paradox로도 볼 수 있을 것이다. ]  세 번째 방법은 만독(慢讀)이다. 책을 느리게 읽는 것은 나의 오랜 습관이었다. 그래서 이 챕터에서는 많은 내용에 동의하며 내가 무의식적으로 해 온 방법이 어떤 장점이 있는지 다시 한 번 되새겨 볼 수 있었다.   네 번째 방법은 관독(觀讀)이다. 관독은 일부러 어떤 관점을 가지고 책을 보는 것이다. 보통 미리 관점을 정해버리는 것은 책을 통해 새로운 것을 배우는 취지와 맞지 않기 때문에 지양될 자세라고 볼 수도 있겠다. 하지만 관점은 오히려 책의 내용에 대한 선입견을 가지고 봄으로 써 자신이 원래 가지고 있던 관점의 장점을 더 살려 논지를 정교화시키거나 책의 관점이 내가 가진 관점보다 더 타당한 점이 있을 경우 깨끗이 인정하고 내 안에서 새로운 관점을 받아들여 발전시켜 볼 수 있는 기회를 가질 수 있다. 또한, 관독은 사고의 프레임을 정함으로 써 어떤 것을 접하든 내가 가지고 있는 관점에 적용하고, 연관시켜 생각할 수 있는 여지를 제공한다. 관점을 설정함으로써 그에 관련된 컨텐츠를 더 잘 발견할 수 있는 사고조건이 형성되는 것이다.   다섯 번 째 방법은 재독(再讀)이다. 책을 다시 읽으면 그 내용이 익숙하다. 그러다보니 책의 내용을 따라가는데 급급하지 않고 내가 한 번 이해했던 내용 속에서 더더욱 사고를 확장하고 심화시키는데 도움이 된다. 그리고 재독을 통해 과거의 나와 현재의 나를 비교하며 자아의 시간여행을 함으로써 성찰의 기회를 얻을 수 있다.   여섯 번 째 방법은 필독(筆讀)이다. 밑줄 긋고 쓰면서 읽는 것은 내가 자주 쓰던 방법이다. 망각을 이기는 좋은 방법 중 하나이며, 나중에 발췌하는데 큰 도움이 된다. 또한 재독 할 때 과거의 나의 기록을 보며 더욱 생생하게 과거와 소통할 수 있는 문을 여러 개 만들어 놓는 것이다. 게다가 뭔가를 적는 것은, 특히 나의 생각을 종이에 누군가가 읽는다는 부담 없이 가감없이 적는 것은 내 감정과 생각을 솔직하게 표현하여 나 자신을 객관화하고 감정의 조용한 해소하는 것에 엄청난 효과를 발휘한다. 의경생활 중 늦은 밥 불침번을 하며 다이어리에 적었던 감정의 분출과 그 분출이 끝난 후의 객관적인 미래 계획은 필독, 나아가 글 쓰는 것의 중요성을 생생하게 보여 준 경험이었다.   일곱 번 째 방법은 낭독(朗讀)이다. 낭독은 소리내어 글을 표면으로 드러냄으로써 퇴고 시 좋은 방법이다.   여덟 번 째 방법은 난독(難讀)으로, 인터넷 등의 빠른 소비가 독서에 얼마나 안좋은 영향을 주는지에 대해 나와있다. 특히, 인터넷에서 글이 길어지면 사람들이 택하는 방법이 '빨리 읽는 것'이 아니고 그냥 '읽지 않고 넘겨버린다' 라는 점에서 난독과 귀찮음이 결합되었을 때 얼마나 지적으로 치명적인 효과를 낼 수 있는지 알았다.   아홉 번 째이자 마지막 방법은 바로 엄독(奄讀)이다. 엄독은 책을 읽는 방법 중 가장 모순적인 방법이다. 바로 책을 덮음으로써 책을 읽는 방법이기 때문이다. 서두에 책을 읽는 것은 결국 어떤 방법이든 뇌의 가소성을 되찾아 뇌를 변화시키고 성장시키기 위한 것이라는 것을 기억하는가? 엄독은 바로 오롯이 그 과정을 위해 잠시 책을 덮고 뇌를 사용하는 독서법이다. 책 속의 지식은 책을 덮고 현실의 나와의 연결고리를 찾아 삶에 적용해봄으로 써 '나의 것'이 된다. 독서의 자기화가 되는 것이다. 또한 책을 덮는다는 것은 잠시 책에서 떠나 재충전의 시간을 가져, 장기(long run)에 책을 잘 읽을 수 있는 브레이크의 역할을 한다. 내용을 자기 것으로 만드는 데에는 필사적으로 뜨겁고 격럴하게 읽는 것 뿐만이 아닌, 잠시 뒤로 물러나 눈을 감고 내용을 음미하는 느린 소화의 과정이 필요한 것이다. 이는 장기기억의 저장을 위한 과정인 셈이다.   이 책은 책을 읽는 법에 대한 책으로, 내가 굉장히 관심을 많이 가지고 있는 meta적인 사고와 재귀적인 방법에 밀접하게 연관된 책이다. 점점 더 문제의 근원으로, 근본으로 돌아가는 것은 새로운 꺠달음을 주었고 앞으로의 독서에서 이를 적용하는 것이 더욱 즐거워 질 것이다.   그러나 나는 아직 부족하다. 다독의 습관을 못 들이고 난독의 길에 빠져있었다고 생각한다. 시간을 알차게 쓰고, 모든 시간이 나의 발전을 위해 쓰이고, 그 중 지식의 집약인 책이 중요한 위치를 차지하는 것. 그것이 내가 바라는 나의 이상적인 모습이다. 책을 읽어놓고 실천을 못 한지가 너무 오래됐다. 이 글을 통해 다시 한 번 책의 내용을 되새겼으니 이제 행동해야 한다.