오랜만에 시험기간이 끝나 책을 읽고 싶은 마음에 도서관에 들러 책을 한 권 읽기로 하고 책을 둘러보던 중에 재밌는 제목의 책을 발견해 읽기로 하였다. 그 책이 바로 이 책 ‘들쥐 인간’ 이라는 책이다. 겉표지를 통해서 알 수 있듯이 예전부터 화제가 되었던 빅데이터를 이용해서 한국사회의 민낯을 엿본다는 취지의 책이었다.   책의 내용은 우리 사회에서 이슈가 되고 있는 많은 이야기에 대해서 빅데이터를 통해서 분석해본 결과를 저자가 자신만의 생각을 통해서 풀어내는 책이었다. 사회 현상에 대해서 왜 이런 현상이 발생하고, 왜 우리는 분노하는지에 대해서 분명히 생각해봐야 하는 것을 모두가 알지만 다들 삶에 치이다 보니 왜 그런 현상이 발생했는지에 대해서는 생각을 깊게 가지지는 못하는 것이 현실이다. 그렇지만 이 책을 통해서 우리 사회가 가지고 있는 문제에 대해서 직접 마주할 수 있는 좋은 기회를 가지게 되는 것 같다.  근래에 들어서 이슈가 되었던 일간베스트 회원들의 문제에 대해서도 그들이 왜 보수적인 정치성향을 가지게 되었으며 왜 그런 생각을 가지고 있는지에 대해서 빅데이터와 인터뷰를 통해서 알 수 있었다. 일간베스트 회원들의 대부분은 어릴 적부터 강인한 아버지의 영향아래에서 듣고 배우고를 반복하며 그들 또한 아버지의 거울이 되었던 것이다. 그들은 노력을 통해서 쟁취하는 것이 정당하다고 생각했고, 진보 진영의 무상복지 프레임에 대해서 그들의 권리를 침해하는 행위로 간주했기 때문에 보수성향의 정치색을 띄게 되었고, 다른 잘못된 방향으로 표출되어 사회문제를 야기했던 것이다. 또한 그들은 왜 소위 김치녀라고 말을 만들어내면서까지 왜 한국여성에 대해서 분노했는지에 대해서도 그들이 한국여성과의 데이트에서 느꼈던 모멸감은 실제적인 우리나라의 성비에 문제가 있었고, 그렇기 때문에 여성들은 자연스레 더 좋은 남성을 고르다보니 자연스레 남자들에 대한 차별로 이어졌고, 그로 인해 그들은 분노할 수밖에 없었던 것이다.   가장 책을 읽으면서 놀랐던 빅데이터 분석은 세월호 사건에 대한 분석이었다. 사건 초기만 해도 국민들의 여론은 대다수가 동정에 대한 프레임으로 그들은 격려하고 위로하였지만, 세월호 특별법이 제정되는 일련의 사건을 겪으면서 동정의 프레임은 나의 권리를 침해하는 집단이라는 특권이라는 프레임으로 바뀌고 말았다. 그 결과 사건의 본질보다는 그들의 특권에 대해서 집중하는 경향이 생겨났고, 어처구니없게도 가슴 아픈 일을 겪은 그들에게 비난의 목소리를 가하는 사람들이 생겨났다.   이처럼 같은 사건에 대해서도 프레임을 어떻게 잡느냐에 따라 사람들의 여론이 바뀐다는 것에 참 많이 놀랐고, 우리나라 국민들이 들쥐처럼 자신의 줏대는 저리 내팽겨 버리고, 부하뇌동 하는 태도를 계속 견지한다면 우리나라는 바뀔 수 없을 것이다. 저자는 첫 장에서 한국은 민주주의가 맞지 않는 나라라고 말을 한다. 우리는 우리의 손으로 잘못을 저지를 대통령을 내려오게 하는 능력은 있었지만, 그 이후의 상황에 대해서는 누구도 책임지려 하지 않았다. 남들이 촛불집회를 하니 따라하는 들쥐의 모습은 보였지만 그 이후의 상황을 생각하는 시민의 자세는 아직 부족한 것이 현실이다. 조금 더 우리가 비판적인 태도로 미래를 생각하는 민주사회의 시민이 되기를 바란다.