베니스의 상인 - 모티프와 테마를 중심으로 작가가 작품을
쓸 때, 물론 여러 가지 요소를 고려하겠지만 가장 중요한 요소 중 하나로 등장인물에 대한 설정을 꼽을 수
있다. 작품에 등장한 캐릭터의 성격이나 배경, 상황에 따라서 전체적인
글을 전개하는 루트가 수없이 다양해 질 수 있기 때문이다. 이 작품을 읽고 생각난 가장 첫 번째 의문은 ‘왜 하필이면 유태인 고리대금업자를 줄거리를 전개하기 위한 핵심 캐릭터로 잡았느냐’는 것이다.
이 생각과 함께 기독교도(작품에서 말한 샤일록이 비꼬는 ‘예수쟁이’)와 유태인을 대립적인 구도로 잡으면서 셰익스피어가 어떤 점을 전달하려고 애썼는지를
살펴보았다.

 작품의 표면상
구조를 살펴 보면 유태인은 악인이고 기독교를 믿는 나머지 인물들은 선인이다. 유태인 고리대금업자인 샤일록과
전 세계에 물건을 싣고 항해하는 선박을 거느리는 중견 무역업자 안토니오는 부자이다. 둘 다 부자이지만,
샤일록은 처지가 딱한 사람들에게 돈을 빌려주면서 상환을 독촉하고 고금리의 이자를 받는 악덕 업자인 반면 안토니오는 샤일록
때문에 힘든 상황을 겪고 있는 사람들에게 무이자로 돈을 빌려주는 의식있는 상인, 지금 시대에 비추어 보았을
때 사회적 환원을 열심히 하고 있는 기업가이다. 그렇기 때문에 둘은 충돌할 수 밖에 없다. 종교적인 이유는 둘째 손 치더라도 안토니오가 샤일록의 장사를 방해하기 때문이다. 샤일록은 겉으로는
굽신거리는 척 하지만 안토니오를 증오하고 안토니오는 샤일록에 대해 느끼고 있는 악감정을 여과 없이 뱉는다. 결국에 작품의 결말은 쓸데없는 욕심과 억지를 부렸던 샤일록이 재판에 패소하면서 끝이 나지만, 이 작품을 읽었던 내내 들었던 의문은 ‘과연 샤일록을 나쁜 등장인물로만 볼 수 있는가’
였다. 권선징악이라는 교훈 속에 샤일록이 억지로 ‘악’의 역할을 연기한 것으로 보였고 안토니오를 비롯한 포셔나 바사니오가 과연 선의 진영을 대표할
수 있는 주자로 보이진 않았다. 아무래도 안토니오와 샤일록의 갈등을 더 깊게 파헤쳐야 한다고 생각했다.

다시 한번, 샤일록은 유태인이다. 우리나라 사람이 한국인이
된 것을 정할 수가 없는 것처럼 그에게도 유태인이라는 것을 선택할 자유가 없다. 태어나보니 사람들이 유태인이라고
부르고 그것이 자신의 숙명이라고 느꼈을 것이다. 그가 어떻게 고리대금업에 몸을 담게 되었는가에 대해서 설명하는
것은 어렵겠지만 이방인인 그가 베니스에 온 이유는 분명해 보인다. 바로 베니스가 외국인을 자국민과 동등하게
취급하고 정의를 수호하는 타이틀을 가지고 있기 때문이다. 그는 아마 유태인이라는 이유로 다른 도시에서 많은
고난과 핍박을 받았고 그래서 그는 과거의 힘들었던 삶을 청산하고 새로운 삶을 살기 위해서 기회의 땅 베니스로 이주했을 것이다. 그렇지만 이곳에서의 삶도 순탄하지 않았다. 자신의 돈을 자기 마음대로 이용한다는 이유로 이교도라니,
사람 잡는 개새끼니 하면서 서슴없이 침을 뱉는 사람들을 만났다. 그렇지만 그런 그에게는
사랑하는 딸이 하나 있다. 돈에만 집착하는 것처럼 보이지만 사실 그는 자신의 딸을 사랑하고 딸이 집에 있는
돈을 가지고 집에 나갔을 때도, 그가 분노한 것은 돈을 잃었다는 것보다 자신의 살과 피와 같은 하나뿐인 딸을
잃은 실망감 때문이었다. 

한편 안토니오는 여러 선박을 소유한 너그러운 부자이다. 그는 부유한 상인이지만 자신이 거느리는
하인의 옷을 새로 맞춰주기도 하고 힘든 상황에 있는 사람들에게 무이자로 돈을 빌려주면서 자신의 부를 베풀 줄 아는 사람이다. 그런 그에게는 바사니오라는 절친이 있다. 바사니오는 귀족이지만 상속받은 재산을 분수에 맞지
않은 사치스런 생활을 하면서 전 재산을 탕진하게 된다. 그는 자신의 상황을 개선할 방법을 모색한다.
그는 벨몬트에 거주하고 있는 거액의 상속녀 포셔와의 결혼이 인생을 역전시킬 유일한 방법이라고 생각하고 그 계획을 실행에
옮기기 위해 안토니오에게 돈을 빌리러 찾아간다. 그의 계획을 들은 안토니오는 돈을 빌려주려 하지만 그의 재산은
모두 바다를 항해하는 선박에 있었기 때문에 자신의 신용을 담보로 베니스에서 샤일록의 돈을 빌려준다. 차용증을 작성하면서, 안토니오는 자신이 닥칠 위기는 전혀 예상하지 못한 채 ‘기간 내에 상환하지 못할 시 살 1파운드를 내놓아야 한다’는 거래를 하게 된다. 

셰익스피어는 극을 전개하며 계속해서 샤일록이 유태인이고 나머지 인물들이 기독교도임을 독자에게 환기시켜준다. 작게 보면 샤일록과 안토니오, 샤일록과 바사니오를 중심으로 갈등이 전개되지만 크게 보면 유태교와
기독교라는 종교적 갈등을 중심으로 사건이 진행된다. 그렇다면 셰익스피어가 진정으로 말하고 싶었던 것은 무엇일까?
결국 승리한 것은 기독교이기 때문에 그것이 유태교보다 더 우월하다? 잘못을 한 유태인들은
벌을 받아 마땅하다? 단순해 보이는 극이지만 셰익스피어는 극을 전개하면서 우리에게 생각할 거리를 던져 준다.
먼저, 바사니오가 안토니오를 찾아가 돈을 빌리려는 대목을 보자. 그는 안토니오에게 돈을 빌리러 가서 이런 말을 한다. “안토니오, 자네도 알다시피 나는 빚더미에 올라앉았네. 물론, 지금은
그 생활에서 미련 없이 빠져나올 생각이라네. 그런데 문제는 어떻게 빚더미로부터 헤어날 것인가 하는 점이야.
자네의 우정을 믿고 이 부채를 청산할 수 있는 내 계획을 털어놓아도 되겠나? (중략) 실은 벨몬트에 거액의 유산을 상속받은 여인이 있어. (후략)” 이 대목을 보면 작가가 드러내려고
했던 기독교의 위선이 여실히 드러난다. 안토니오와 바사니오는 기독교도이다. 기독교인들은 물질적인 가치에 따라 인생을 살지 않는다. 그렇기 때문에 돈의 가치만을 좇는 유태인
샤일록을 비난한다. 돈놀이를 한다고 수없이 비난하며 발길질을 하고 ‘개새끼’라며 욕을 한다. 그렇다면 그들이 추구한 가치는
진정 샤일록의 그것과 다른 것일까? 이 대목에서 보이는 바사니오의 태도로 바사니오와 포셔의 관계가 사랑이라는 포장지로 포장되어 있지만 사실 그 관계의 내용물에는 바사니오의 불순한 의도가 담겨져 있다는 것을
알 수 있다. 그리고 가장 숭고한 가치인 사랑을 좇는데마저 그들이 경멸하는 물질적인 가치에 기반하는 기독교인들의
모순적인 태도가 드러난다. 또한 포셔를 향한 바사니오의 계획을 듣고도 그것을 열렬하게 지지하는 안토니오의
태도는 그가 결코 샤일록이 추구하는 가치관과 다르게 살아가고 있지 않음을 알 수 있다. 

극의 마지막 부분인 재판 장면에서도 기독교의 위선이 드러난다. 베니스는 외국인을 자국민과 동등하게
취급하며 법과 계약을 엄격하게 지키는 나라이기 때문에 샤일록의 편을 들어주면 명분을 지킬 수 있는 반면, 정의를 지킬 수 없는 딜레마에 빠진다. 그 때 샤일록과 안토니오의 재판에 지혜의 대명사인 포셔가
판사로 변장하여 재판장에 등장한다. 그녀는 정의와 법 사이에서 기지를 발휘하며 지혜롭게 샤일록과 안토니오의
계약 내용을 이렇게 해석한다. “살을 떼어낼 준비를 하라. 단,
한 방울의 피도 흘리면 안된다.” 그리고 이것을 샤일록이 패소한 판결의 논거로 삼고
있다. 그렇지만 살 1파운드를 도려내는데 피가 나오게 하지 말라는 것은
스마트폰을 충전시키되 전기는 사용하지 말라는 것처럼 너무도 당연한 필연적 사실을 부정하는 것이다. 여기서
그녀의 논리가 전혀 이치에 맞지 않음을 알 수 있다. 샤일록은 패소했지만 기독교의 승리는 깔끔하지 않다.
그리고 ‘기독교와 유태교 사이의 대립에서 기독교의 승리’라는 눈에 보이는 결과를 의심하게 만든다. 또한 포셔는 ‘자비’를 베푸는 몫으로 샤일록의 모든 재산의 반을 안토니오에게 반을 국가에게 구속시켜야 함을
주장한다. 기독교인이 말하는 ‘자비’가 이것이라면 그것을 달갑게 받아들일 사람이 있을까? 

 종합적으로 고려했을 때, 셰익스피어는 &lt;베니스의 상인&gt;에서 유태교와
기독교의 종교적 대립이라는 구조로 표면상 나쁜 행동을 한 유태인이 벌을 받지만 그 이면을 살펴보면 작가가 말하고 싶었던 것은 그것만이 아니라는
것을 알 수 있다. 거짓으로 포장된 바사니오의 사랑, 그 사실을 알면서도
친구를 돕는 안토니오의 태도, 이치에 맞지 않는 포셔의 논리를 통해 드러내고 싶었던 것은 결국 기독교인의
위선과 모순이다. 셰익스피어의 이 작품으로 인해 유태인은 고리대금업자의 이미지가 공고해졌다.
그리고 셰익스피어도 유태인을 바라보는 부정적인 시선의 흐름에서 자유롭지 못했다. 그렇지만 그는 작품을 통해 유태인에 대한 세간의 부정적인 인식을 높이려 하기 보다는 기독교의 모순을 매우 은밀한 방식으로 드러내어
그것의 위선을 드러냈다.