안나 카레니나를 읽고... - 레빈과 안나 카레니나를 중심으로 그들의 이야기가 주는 메시지에 대하여 톨스토이의 ‘안나 카레니나’를 읽기 전, 이 책의 페이지 수를 알았더라면 겁을 먹고 읽지 못했을 것이다.
그 정도로 방대한 양의 페이지를 자랑하는데, 그 만큼 다양한 스토리와 전개로 삶의
많은 부분에 대해 생각하게 했다. 특히 인간의 심리, 사회,
관계 등 여러 가지 요소를 핵심적인 제재로 다루기 때문에 ‘더 나은 삶을 위해서
어떻게 해야 하는가’에 대한 거대담론을 세부 분야로 나누어 깊이 있게 생각할 시간을 가질 수 있었다.
이 책에 등장하는 인물들은 주어진 상황에서 어떻게 대처하며 인생을 살아갈까? 그러한
행동을 하게 된 이유는 무엇일까? 그들의 심리는 도대체 어떤 상황에서 형성된 것일까? 이러한 일련의 물음들을 해결하기 위해서 등장인물에 대해 세심하게 살펴보기로 했다. 그런데 여기서
등장하는 모든 인물들은 어떻게든(희미하든 명백하든) 레빈과 안나와 연결이
되어 있다. 그만큼 레빈과 안나는 ‘안나 카레니나’의 거대한 세계관을 구축하는 데 필수적인 인물들이다. 그래서 그 둘을 중심으로 이 소설에 대해
이야기 해보려 한다.

 본격적으로 줄거리에 대해 이야기 하기 전에 ‘관습’에 대한 이야기를 해보고자 한다. 세상에는 많은
관습들이 있다. 이 중에서는 지켜지지 않더라도 크게 문제되지 않는 것들이 있고 목숨과 같이 지켜져야 하는
것도 있다. 후자에 속하는 관습은(요즘은 그렇게 심하지는 않지만),
대표적으로 여성의 정절이 있다. 러시아뿐만 아니라 우리나라에서도, 특히 조선시대의 여성들은 정절을 강요당했고 남편이 죽더라도 미망인으로 삶을 마감해야 하는 관습이 있었다. 톨스토이는 러시아 사회관습의 가장 민감한 부분인 여성의 정절을 주인공 안나의 핵심 소재로 활용함으로써 소설 전반에 걸쳐 논의한다.
『안나 카레니나』는 ‘정절에 대한 강요는 단지 그래왔기 때문에 당연한 것이고 감정이
흘러가는 대로 살아가고 사랑을 찾는 것은 정말 잘못된 일인가?’라는 물음에서 시작하여 근대 러시아 사회 문제가
은근하게 드러난다. 그렇지만 여기서는 바람난 유부녀의 이야기를 통해 형성한 세계를 주인공 안나와 레빈의 심리,
행동 그리고 그들과 관계된 인물을 살피면서 정리해보고자 한다

 안나는 ‘바람핀 유부녀’다. 하지만 안나의 정체성을 부여하기엔 이 짧은 여섯 글자는 그녀를 충분히 담아내지 못한다.
톨스토이는 매우 유명한 문장으로 이 소설의 포문을 연다. ‘행복한 가정은 모두 모습이
비슷하고, 불행한 가정은 모두 제각각의 불행을 안고 있다.’ 안나는
후자의 가정에서 살고 있는 불행한 여자이다. 그녀도 처음엔 스스로가 그렇게 불행하다는 생각을 하진 않는다.
적어도 브론스키를 만나기 전까진. 20살 연상의 알렉세이와의 결혼생활에서 아들 세료자를
낳았고 그에 대한 사랑이 깊진 않더라도 증오의 감정은 느끼지 않았으며 아들과의 삶 그리고 날마다 사교계를 들르며 여인들과 담소를 나누는 것에 만족하고
있었다. 그렇지만 안나의 평탄하고 평범한 인생에 엄청난 변화를 일으킨 사건이 발생한다. 그녀의 오빠 오블론스키와 그의 아내 돌리의 이혼 위기 문제로 그들의 집을 들렀을 때 브론스키를 만난 것이다. 브론스키는 원래 돌리의 집에 드나들며 그녀의 동생 키티에게 구애를 했지만 그 구애는 결코 결혼이라는 사슬의 속박을 이끌어갈 정도의
무겁고 진중한 것이 아니었다. 한마디로 일개 바람둥이의 심심풀이 장난에 불과한 것이었다. 그렇지만 브론스키는 안나와 대면하자마자 그녀에게 한 눈에 반하고 그녀가 애까지 딸린 유부녀라는 것마저 망각한 채 그녀에게 끊임없이
구애한다. 여태까지 정도(正道)를 벗어나지 않는 바른 삶만 살았고 사교계를 드나들며 숱한 사회의 관습과 예절에 뿌리 박힌 삶을 살았던 안나지만 그의 끊임없는 구애
앞에 조금씩 굴복하기 시작한다. 이런 관계는 위험하다는 것을 알면서도 그를 만날 때면 그녀의 마음 속에는
기쁨의 환희가 일어났고 의식적으로, 또 무의식적으로 그와 함께한 시간이 길어져만 갔다. 결국 브론스키는 모스크바를 떠나 안나와 함께 페테르부르크로 이동하게 되고 그곳에서 그녀와 은밀한 사랑을 키워나간다.

 이 대목에서 가련해지는 존재 둘이 있다. 브론스키와의 사랑을 기대하며 레빈의 청혼을 거절한 키티와 키티와의 로맨스를 꿈꾸며 시골에서 모스크바까지 올라와 그녀에게 청혼한 레빈이다.
키티는 이 사건에 대한 충격으로 우울증에 시달리게 되고 레빈은 다시 시골로 돌아가 농장 경영자로의 삶을 이어나간다.
키티의 사랑은 지고지순했다. 그녀는 브론스키만을 바라보았고 그와의 미래를 기대하며
부푼 꿈을 가지고 있었기에 그만큼 상처도 컸다. 그에게 버림받았다는 생각 때문에 잠도 이루지 못하고 식음을
전폐했으며 다시는 자신이 사랑 받아 마땅치 못한 존재라고 자책하며 마치 그녀의 순결이 파괴된 것처럼 행동했다. 키티가 몸담고 있는 사교계의 특성도 그녀의 우울증에 한 몫을 했다. 사교계는 매우 소비적인
문화체이다. 여기서는 주제가 가볍던 숱한 이야기들만 오갈 뿐이다. 그렇기
때문에 먼지와 같은 일도 태풍처럼 커지고 거짓과 왜곡이 추가되는 일도 비일비재하다. 그 당시 귀족으로서 사교계에
크게 몸담고 있었던 키티는 이 사실에 대해 잘 알고 있었다. 그래서 다른 사람들이 사교계에서 자신에 대해
수군거릴 것을 생각하자 그녀의 슬픔은 한 층 더 커졌다. 

 반면에 레빈은 청혼 거절에 대한 슬픔을 비교적 잘 극복해낸다.
그는 자신의 집으로 돌아온 이후 농장의 노동 생산성에 대한 문제를 어떻게 해결해야 하는가 고민하고 의회와 같은 사회 집합체에
염증을 느끼며 혼자만의 방식으로 노동자에 대한 전반적인 문제를 어떻게 해결할까에 대한 고뇌에 빠진다. 또한
자신의 형 니콜라치가 병을 앓고 있는 와중에도 술에 쩔어있는 모습을 보며 처음으로 죽음에 대해 생각하게 된다. 키티에 대해 생각할 여유가 없어진 것이다. 그렇지만 오블론스키(생각해보면 오블론스키는 안나를 자신의 집에 끌어들임으로써 안나와 브론스키를 연결하고 돌리의 집에 레빈을 끌어들임으로써 키티와 레빈의
결합을 주도한 핵심적인 매개체인 것으로 보인다)가 레빈에게 돌리를 방문할 것을 부탁하고 그녀의 집에 방문하고
나서부터 키티에 관한 상념이 다시금 그의 뇌를 지배한다. 돌리는 레빈과 대화를 나누며 키티와의 사건을 그에게
환기시킨다. 레빈은 자신이 겪은 모욕이 다시 떠올라 그 사건과 관련된 이야기를 꺼려 하지만 돌리는 끊임없이
그를 설득한다. 아니 설득한다기보다 그 때의 키티의 거절은 그에 대한 사랑의 부재가 아니었다는 사실을 알려주고
싶어한다. 그 사건을 생각하는 것은 레빈을 매우 괴롭게 했기에 그는 그녀의 집을 바로 떠났다.
그렇지만 키티에 관한 생각마저 그의 머리 속에서 떠나 보내진 못했다. 그러던 중
그는 우연히 자신이 일하던 밭 근처를 지나는 키티를 만나게 되고 그녀에 대한 자신의 사랑이 아직 식지 않았음을 확인한다. 그렇게 레빈은 키티에게 찾아가 다시 청혼하고 결혼까지 골인하게 된다. 

 한편, 브론스키의 아이를
임신하면서 알렉세이를 떠난 안나는 아이를 낳을 무렵 정신 분열증에 시달린다. 죽음의 문턱에 왔음을 깨닫고
그녀는 알렉세이에게 용서를 구한다. 사람들이 죽기 전에 고해성사를 하고 자신이 잘못을 저지른 사람들에게 미안함을
전하는 것처럼 자신의 행동을 용서받고 불안한 심리를 조금이나마 안정시키고 싶어하는 무의식적 심리기제가 작용한 것이다. 자신이 사랑하는 여인이 남편에게 사랑을 갈구하고 용서를 구하는 모습은 비록 그녀가 제정신이 아니었다 하더라도 브론스키에게 큰 충격을
주었고 그는 권총으로 자살을 시도한다. 하지만 그의 시도는 실패했고 제정신으로 돌아온 안나와 함께 다시 페테르부르크를
떠난다. 하지만 안나는 그와의 교외 생활에 만족하지 못했다. 사람들을
만나며 끼를 발산하고 사교성을 펼칠 수 있는 사교계에서 활동할 수 없었기 때문이다. 그래서 그녀는 브론스키와
자신이 무언으로 약속했던 금기를 어기고 사교계의 큰 행사에 참석하게 된다. 그렇지만 그녀는 거기서 심한 도덕적
모욕을 당하고 쓸쓸히 퇴장한다. 사건에 대한 충격은 안나를 집안에만 가둬놓게 한다. 혼자서 쓸쓸하게 지내면 부정적인 생각만 많아지듯 안나가 보내는 쓸쓸한 시간은 그녀에게 외로움과 그리움, 특히 세료자에 대한 그리움에 사무치게 했고 브론스키와의 감정의 골이 깊어져만 감을 슬퍼하게 했다. 그렇지만 한편으로는 현재 믿고 의지할 만한 유일한 사람이 브론스키이기 때문에 안나는 그에게 점점 집착한다. 또 그녀에 대한 그의 애정이 식고 있다고 생각하자 그녀는 원래 생각을 접고 알렉세이에게 이혼을 요구하면서 상황을 역전시키려 한다.
그렇지만 알렉세이가 사이비 종교에 현혹되면서 그것마저 불가능하게 된다. 다시 둘의
관계는 소원해진다.

 그렇지만 브론스키에 대한 안나의 일방적 사랑은 커져만 간다.
그렇기 때문에 안나의 집착은 날로 심해지고 정신적으로 불안한 상태까지 이른다. 그럼에도
브론스키가 할 수 있는 일은 없다. 그는 점점 안나와의 생활에 지치기 시작했고 안나를 향한 마음도 점점 멀어져
갔기 때문이다. 그는 그녀의 불안을 일시적으로 안심시키려는 목적으로 그녀를 사랑하고 절대로 버리지 않겠다는
위선적인 말을 하지만 찰나의 몸짓과 표정으로도 브론스키의 마음을 읽은 안나는 그녀에 대한 그의 사랑이 식었음을 확신한다. 그렇지만 그녀는 그에 대한 자신의 태도를 조금도 바꿀 수 없었다. 그녀는 사랑의 온도가 더
차가워지면 어떻게 되나 하는 무시무시한 생각을 낮에는 일로, 밤에는 모르핀으로 잠재울 수 밖에 없었다.
이제, 그녀는 모르핀과 아편에 중독되고 브론스키의 사랑에도 중독되었다.
하지만 브론스키가 안나에 대한 자신의 사랑을 회복하기 위해 아무것도 할 수 없었던 것처럼 안나도 그의 사랑을 되돌리기
위해서 할 수 있는 일은 아무것도 없었다. 끝내 안나는 무시무시한 생각으로 브론스키에 대한 사랑의 확인을
받고 싶어한다. 바로 죽음이다. 그녀는 ‘알렉세이의 수치와 치욕도, 세료자의 수치와 모욕도, 나의
끔찍한 수치도, 모든 게 죽음으로 구원받을 거야. 죽자.
그러면 그도 뉘우치겠지. 날 불쌍히 여기고 날 사랑하게 되겠지. 나 때문에 괴로워도 하겠지.’라고 생각하며 브론스키에게 죄책감을 전가한 채 달리는 기차에 몸을
내던져 스스로 목숨을 끊는다. 

 비극적으로 끝난 브론스키와 안나의 관계와는 달리,
레빈과 키티는 둘 사이의 관계가 삐걱댈 때도 있지만 아이를 낳고 레빈이 종교에 귀의하게 되면서 결국은 행복한 생활을 영유하게
된다. 레빈은 원래 무신론자였다. 종교의 효율성과 무기력함에 항상 회의감을
갖던 인물이었다. 그렇지만 자신이 이때까지 초조해하고 불가능한 것들에 대해 좌절하던 것을 신에게 구함으로써,
자신이 삶에서 세웠던 목표를 이룰 수 있고 삶의 길잡이가 될 가치를 실현할 수 있다는 깨달음을 얻게 된다.
눈에 보이지는 않지만 어떤 것이 있는 것 같다는 느낌을 받을 때가 있고 누군가가 내 곁에 존재함으로써 나에게 도움을 주고
있다는 것을 느낄 때가 있다. 그 보이지 않은 영혼이 ‘신’인 것이다. 그리고 레빈은 그의 존재와 사랑에 자신을 호소하지 않는다면 아무에게도 그것을 호소할
수 없다는 사실을 깨닫게 된다. 그러면서 이전까지 뚜렷하게 드러나진 않았지만 키티와 종교적 차이의 갈등으로
생긴 문제들을 해결하게 되고 둘의 사랑은 더 깊어져 가면서 『안나 카레니나』의 대서사가 마무리된다.

『안나 카레니나』로 받는 메시지는 사람마다 다를 것이다. 이 책을
읽고 크게 두 가지를 생각하게 됐는데 첫 번째는 ‘결혼’이다.
가장 감명 깊게 읽고 다시금 그 의미를 곱씹어 본 구절이 있다. ‘가정생활에서 무언가를
실행하기 위해서는 부부간의 완벽한 불화나 애정 어린 화합이 필요하다. 그러나 부부관계가 불명확하거나 이것도
저것도 아닐 경우에는, 아무것도 실행할 수 없게 된다. 많은 가정이
단지 완전한 불화도 화합도 없다는 이유로 부부 모두에게 지긋지긋한 그 묵은 자리에 수년 동안 머무르곤 한다.’ 아직 결혼에 가까운 나이는 아니지만, 후자가 될까 두렵다. 이제 대학 3학년으로 진학을 앞둔 지금, 갱년기에 접어들었거나
현재진행형인 우리 나이대의 자식을 둔 갱년기 부부들이 많을 것이다. 서로에 대한 사랑이 식었든,
이제는 관리자로서 회사에서 받아야 할 스트레스 때문이든 자식의 진학이나 진로 문제 때문이든 곳곳에 삶을 힘들게 하는 요소들이
존재하기 때문이다. 그렇다고 대부분의 부부가 톨스토이의 말처럼 완전한 불화도 화합도 없다는 이유로 지긋지긋한
생활을 유지하는 것은 아닐 것이다. 아니면 반대로, 대부분의 부부가
같은 이유로 그런 생활을 유지하고 있는 중일 수도 있다. 그렇다면 결혼이란 무엇일까? 누구와 해야 하고 어떤 상대를 골라야 하는 것일까? 브론스키는 사교계에서 대사 부인과 결혼에
관해 대화하면서 이렇게 말한다. “그렇죠. 하지만 이성에 따른 결혼의
행복이 얼마나 자주 먼지처럼 흩날리던가요. 미처 예견하지 못했던 열정이 나타나서 말이죠.” 이성에 따른 결혼이란 안나와 알렉세이의 결혼을 말하고 예견하지 못했던 열정은 자신과 안나의 사랑에 대한 이야기일 것이다.
이성에 따른 결혼이란 상대방의 미래에 대한 가능성, 이 사람과 오랫동안 같이 살아간다고
했을 때 나의 삶이 풍요로울 수 있는지, 파트너와의 결혼생활이 남들에게는 어떻게 비춰질까 등 수 만가지 요소를
포함한다. 감정에 따른 결혼이란 철저히 ‘사랑’에 따른 결혼이다. 안나 카레니나는 처음에 이성에 따라 알렉세이와 결혼하지만 브론스키를 만나면서
그에 대한 사랑이 커지고 그와 함께 사회적 관습과 시선에서 벗어난 생활을 하지만 결국 자신의 기대만큼 사랑 받지 못하자 죽음을 택하고 만다.
어느 것이 옳은 것일까? 이성? 사랑?
이성에 따른 결혼은 행복을 주지 못하고 사랑만을 좇아 성사된 결혼은 파멸을 이끌 수 있다. 누구나 할 수 있는 말처럼 중도를 지키는 것이 가장 쉽지만, 이것이 쉬운 일이라면 이 세상에
이혼이란 없었을 것이다. 이에 대한 정답은 없지만 레빈을 보면서 희미하게 나마 답을 찾을 수 있었다.
레빈도 결혼을 하게 된다. 그것도 일전에 자신의 청혼을 거절한 상대와 말이다.
그의 결혼 생활은 거창한 것이 아니다. 자신이 운영하는 농장 근처에서 노동의 기쁨을
만끽하며 성실하고 긍정적인 마음가짐으로 하루하루를 살아간다. 그런 그도 다른 부부들과 마찬가지로 키티와 싸우기도
하고 의견이 달라 서로 충돌하기도 한다. 그렇지만 그는 자신의 내면에 자리잡은 응어리 깊은 문제를 해결할
때 종교의 힘을 느끼고 자신에 대한 확신으로 결국 성공적인 결혼생활을 하게 된다. 책에서 더 이상 등장하지
않지만 예상을 해 보자면, 앞으로 살면서 키티와 레빈의 결혼생활에는 계속해서 갈등이 있을 것이고 그 때마다
서로 싸울 것이다. 그 둘은 몇 십 년 동안 다른 지역에서 다른 종류의 삶을 살고 있었다. 그 갭을 줄이기 위해 자신의 정체성을 죽이는 것보다 그 차이를 인정하고 자신만의 모습을 유지하는 것이 둘 사이의 문제를 더 원활하게
해결할 수 있을 것이다. 결혼은 현실이다. 완벽한 파트너란 없고 불
같은 사랑도 결혼을 지속시키는 요소 중 하나 일 뿐이다. 상대방과 함께 했던 시절보다 각각의 삶을 살아갔던
시절이 훨씬 길기에 서로간의 궁합이 맞는 것도 환상에 불과하다. 인륜지대사인 결혼은 실제로 수 많은
‘무엇’이 필요하다. 그 때마다 우리는 상대의
조건을 따지지 자신을 돌아보지는 않는다. 레빈을 보면서, 결국 중요한
것은 나 자신에 대한 확신과 상대에 대한 온전한 믿음이라는 것을 깨달았다. 자신과 오랜 세월 동안 같이 동고동락
한 사이라면 그 자체만으로도 ‘이 파트너와 함께 살아갈 수 있을까?’ 라는 물음 없이 상대에 대해 온전히 믿음을 유지할 수 있는 근거가 된다. 또 그것과 더불어
조용히 내면을 돌보고 스스로 앞길을 헤쳐나가는 현명함과 자신에 대한 자긍심만 있다면 삶에 대한 긍정적인 태도로 행복한 결혼생활을 이어나갈 수 있을
것이라고 생각했다.

이 책을 읽고 생각한 두 번째 메시지는 ‘모순’으로 비춰진 ‘사랑’이다. 이 책은 모순으로 가득한 책이다. 안나와 브론스키의 만남 장면부터 모순은 시작된다.
안나는 오빠의 불륜으로 생긴 돌리와 오블론스키의 위기를 해결하기 위해 오빠의 집으로 가는데 그녀 자신이 오히려 불륜에
빠져든다. 안나와 브론스키를 바라보는 상류 사회도 굉장한 모순을 갖고 있다. 당시 사교계 귀부인들은 누구나 ‘불륜’을 저질렀는데,
그것의 규칙은 당당하게 밝히지 않아야 한다는 것이다. 그렇지만 서로의 사랑을 당당하게
밝힌 안나와 브론스키를 보면서 자신들의 위선이 드러나자 안나를 모욕하고 돌을 던졌다. 안나와는 다른 세계관을
가진 레빈마저도 이런 모순성에서 자유롭지 못하다. 그는 자신의 이득에 대한 부당함을 인식하고 그를 개선하려고
노력하면서도 지주로서 자신의 한계를 자책한다. 안나와 레빈뿐만 아니라 이 소설에 등장하는 대부분의 인물들은
저마다 자가당착에 빠지는 모습을 보인다. 하지만 이 모습은 대단히 인간적으로 보이고 결코 부정적인 것으로
해석할 수 없었다. 인간의 판단은 기계가 아니다. 인풋(input)이 같아도 상황과 그 당시의 심리에 따라 아웃풋(output)이 달라질 수 있는 것이 인간의
판단이다. 책에는 이런 대목이 있다. “이런저런 생각은 그(레빈)를 의혹으로 이끌어 해야 할 일과 하지 않아야 할 일을 분간하지 못하게 방해했지만,
생각하지 않고 그저 생활하고 있을 때에는 그는 자기의 마음 속에 올바른 재판관의 존재를 끊임없이 느꼈고,
그 재판관이 가능한 두 행위 가운데 어느 것이 옳고 어느 것이 그른지를 판가름해주었다. 그래서 그는 잘못된 짓을 했을 경우에는 이내 그것을 느끼는 것이었다.” 마음 속의 재판관은
누구나 가지고 있으며 우린 그의 목소리에 따라 판단한다. 누구에게나 사정(事情)이라는 것이
있다. 일을 그렇게 할 수 밖에 없는 이유가 있다는 것이다. 그에 따라
판단도 달라질 수 있고 모순에 빠진 행동을 할 수도 있는 것이다. 중요한 것은 그런 사정에 따른 행동들을
어떻게 바라보느냐에 따른 것이다. 아무리 모순에 빠진 상류사회의 귀족부인이라고 할지라도 안나의 상황에서 브론스키의
끊임없는 구애를 딱 잘라낼 위인이 있었을까? 모든 상황을 알고 자세히 살핀 나의 입장으로서는 브론스키와 사랑에
빠진 안나, 레빈의 청혼을 거절한 키티, 오블론스키와의 결혼생활에서
무력함을 느낀 돌리와 자신의 아들이지만 애정을 느끼기 힘들어했던 레빈을 모두 이해할 수 있었다. 안나의 선택은
극단적이었지만 잘못된 것은 아니다. 그녀가 할 수 있는 최대한의 선택이 ‘자살’이었던 것이다. 그녀의 행동을 나무랄 생각은 추호도
없다. 또한 그녀의 행동이 잘못된 것이라고 비난하는 사람들을 나무랄 생각도 없다. ‘인간’이라는 존재에 대한 보편적인 사랑이 샘솟았다. 이제야
소설에 등장한 인물들의 모순이 이해가 됐다.

오늘 아침도 여전히 등교를 위해 노량진역 지하철 플랫폼에서 열차를 기다리고 있다. 하지만
안나 카레니나를 읽은 지금, 사랑에 심취한 또 다른 안나가 혹여나 뛰어내리진 않을까 주변을 두리번거린다.