2017-12-27'한국이 싫어서' 책을 읽으며 일신상의 위협을 느끼기는 쉽지 않다. 공산주의의 학문적인 해석도 이해되어야 하는 자유주의의 시대에 도달해서, 누가 대체 빨간책을 읽었다고 억압되고 배척된단 말인가.  지금 이시대에? 다만 문제는 군대에 '한국이 싫어서' 와 같은 자극적인 제목의 책을 가져왔다가, 책을 압수당하고 한참 책의 내용 및 목적 등을 설명하며 해명해야 했던 기억이 생생하다는 것이다. 그리고 속으로는 이렇게 생각했더랬다. '아니, 한국 문학을 1도 모르고 읽지도 않는 양반들이 국가 보안상을 이유로 신병 구속하려 들고 책을 압류하려 들어? 나라 지킨다는 군인이 지금 무슨짓거리를 하는거지?' 지금 뉴스를 돌이켜보건데, 그 시대에 이런 책을 읽는게 험난했던 것도 당연하고 주의해야할 병사가 되는 것도 당연하지 싶다. 영창 안 간게 어디야, 블랙리스트가 공공연한 마당에. 서론이 길었다. 그만큼 애착이 가는 책, 장강명 작가의 '한국이 싫어서'다. 표백, 그믐에 이어 다시금 소개하는 장강명 작가인 만큼, 애틋하며 싫다. 책의 내용은 여느 때처럼 신랄하고 마음을 움직이는게 있으니,본인의 주관이 흐릿하다 생각하는 학부생 및 20대 중후반의 이들에게는 본 책과의 만남을 재고 부탁 드리는 바이다. 그래도 표백보다야 덜 위험하다고 말할 수 있다. 언제고 마음의 작은 여유나 믿음이 있을 무렵에, 보다 재미있게 읽을 수 있을 것이라 믿는다. 그리고 오늘의 담론은 한국으로 시작한다. 그렇다고 한국론은 아니다. 우리는 한국보다야 내 삶을 궁금해 하니까. 자, 모두 친애해 마지 않는 한국이다. 초-중-고 체계화된 학업속에서 우리는 충실히 사회화 되고, 사회가 분화함에 따라 이제는 대학마저 그 체제로 편입되고 있다. 여느 국가보다도 뛰어난 의료보험이나 치안을 자랑하는 강점은 있지만, 그 귀결이 이 나라는 돈 많은 이들이 살기 좋은 국가다 라는 비전을 제시해준다. 자연스레 사람들은 시스템의 변화보다도, 내가 돈을 더 많이 번다면 더 잘 살 수 있지 않을까 하는, 철학적 명제의 간소화를 달성한다.  그로인해 개인들 중에서는, 무언가로부터 소외되는 이들이 생겨난다. 앞선 돈을 버는 능력, 재화의 보유 여부 등이 각 개인을 등급화 하기 쉽고, 사람들은 보다 위로 올라가고 싶어하지만 이 올라가는 흐름에서 소외되는 이들이 나타나는 것이다. 그리고 이 소설은, 철저하게 이 지점을 파고든다. 개인의 국가 선택이라는 화제로.  계나는 그렇게 호주로 건너간 사람이다. 따분한 일보다도, 그 일상속에서 지하철에 끼여살거나, 극히 아픈 상황에서의 박탈감 등이 방아쇠가 되어 한국에서 이대로 체류함은 버틸 수 없다고 판단한 것이다. 그래서 간 호주도 만만한 생활이냐면, 생각보다 또 아름답진 않다. 영어를 능숙히 하지 못하다보니 처음에 바가지 쓰는건 일상이고, 봉급도 적절히 받지 못하고. 국외자이기 때문에 영주권 혹은 시민권의 취득까지도 까마득하다. 별 도움 안된다는 회계학위라던지, 학위 장사임을 인지하고 대학에 가는 것도 빈번하고 대기업 금융업무를 보던 것에서 떠나 작은 서빙부터 시작을 해야한다. 이렇게 고생한들 백마탄 남자나 마음닿는 운명적인 도움, 계기는 전혀 없다. 오히려 고국에 두고 온 남자친구가, 평생을 기다리겠다며 마음을 뒤흔들 뿐이다. 그렇게 한국에 잠시 돌아와 남자친구 지명과의 삶을 이어가자, 생각보다 만족스러운 삶은 또 아니다. 사랑받고, 경제적으로 안정이 되는 결혼생활이 예상되지만 경제적으로 종속되는게 눈에 선선하다. 그리고 그전 자신의 대학동기들과 마찬가지로 시시한 이야기를 하며 다른 이들을 등급 매기는 사람으로 남을 것이라는 모습 또한 지울 수가 없다. 호주에서의 그 험난한 생활을 겪고 나니, 한국에서의 삶이 얼마나 자신을 초점으로 두기 힘들었는지, 깨닫게 된 것이다. 그리하여, 온전히 자기힘으로 떠나는 경험을 함으로서 미래를 두려워하지 않고 살 수 있다는 것을 되새기며 계나는 다시 호주로 떠난다. 그 뒤로도 마냥 녹록치는 않은 생활이긴 하나, 책의 판매고를 위해 끝을 오려두려고 한다.  생각을 몇가지 나눠보고자 한다. 먼저, 한국은 저렇게 비난받아야 마땅한가? 본 대학에 재학 중인 학생으로, 학교별 등급에 대한 인식이라던지, 향후 진로에 관한 인식 등은 생생히 공감하는 바이다. 그러나 과연 호주도 그렇게 등급을 나누지 않고 대우가 평등한 국가냐는 것이다. 답은 책에서 묘사된 험난한 생활로 와닿는다. 아니다. 이미 국민이 아닌 자로서, 입국시부터 많은 고초를 겪어야 했다. 그리고 호주시민권을 따고 다시 호주로 입국하는 상황에서도, 아시아 인이기에 받을 수 있는 묘한 인삿말, Have a nice day를 들을 수 밖에 없다. 다른 인종이고 다른 시민인 것이다. 일하는 직장 또한, 계나 스스로가 지명에게 설득한 서빙일 등을 스스로 만족치 않고 회계직등을 찾아나서지 않았는가. 아무리 비슷한 봉급을 받는다던지, 대우가 대등하다던지 말을 한들, 그것으로는 채울 수 없는 마음의 허전함이 있다. 자존심 정도로 표현할 수 있지 않을까.  그럼 대체 왜 한국을 떠나야 했을까? 한국인이기 때문이 아닐까. 본래 살던 지역에서 벗어나는 것은, 묶고 있는 것을 많이 풀어주고 문제를 간소화 해준다. 호주에 온 순간, 한국에서 만나던 시어머니를 욕하고 있고, 약대편입을 준비하고 있고, 스스로 비교를 계속해나가야만 했던 나와 동격의 친구들이 모두 사라진다. 이 새로운 장소에서 화자는 단순히, 영어를 못하고 아무런 특징적인 기술이 없는 사람 중 하나가 되어 새롭게 인생을 시작하는 것과 하등 차이가 없는 것이다. 어린 자아를 가지고 스스로 선택키 힘든 한국에서의 자라난 상황과는 다르다. 무엇이 필요한지 판단하고, 배우고, 돈을 모으고, 혹은 남을 등쳐먹기도 하며 능숙히 통제권을 키울 수 있는 새 환경에서, 계나는 한국에서의 삶과는 다른 모습을 보인다. 굳이 누구와 결혼할지 고민할 게 뭐람, 그건 자신의 가족이나 친구들처럼 옆에서 비교하는 사람들이 있을 때나 중요한 고민이지. 그래서, 한국은 놀랍도록 비평의 대상이 된 듯함에도 사실 의미가 없다 생각한다. 아마 화자가 호주인이었으면 호주가 싫어서 였을테고, 캐나다 였으면 캐나다가 싫어서 였어도 책은 동등한 화두를 가져온다 생각한다. 그냥, 이 곳이 싫어서, 혹은 지금이 싫어서도 괜찮다. 때때로 마주하는 유목의 순간에, 떠나느냐 마느냐의 차이인 것이다. 한국이 식자율도 높고, 대부분의 아이들이 초등교육을 받는 등 잘 조직된 시스템으로의 특성은 갖추고 있다. 문제는 여기서, 개인이 정말 자신이 머무를 시스템을 선택할 수 있는가이다. 생각보다, 다들 자신이 머무르던 국가를 떠나기가 쉽지 않다. 간단하게는 책의 절반쯤 언급되는 영어다. 아무리 영어를 배운들 원어민의 빠른속도 어휘는 학습으로 따라가기 힘들다. 저기 EU권이나 라틴어 계통이나 서로 원활히 언어를 공부하며 빨리 학습할 뿐이지, 우리는 가까운 일본, 중국 마저도 그 언어를 학습하는데 노력이 필요하지 않은가. 어순이 백날 같은들 좀 표기법도 유사해지지 그랬어. 그러다보니, 해외로 나갈 수 있는 이들은 점차 나가고, 머무를 수 밖에 없는 이들 혹은 머무르는 것 밖에 고려치 않는 이들은 보다 한국에 남아 동질화 되간다. 계나의 동생이나 언니가 그 예시로서 나온다. 아무리 가족이 삶을 개선하는게 보인들 결국 그 곳에 남아 있는 모습은, 쉽게 국가를 변경치 못하는 우리네 모습을 그대로 투영한다. 한국어에 대한 애착? 여기서 성공하고 싶다는 이 얼마나 무용한 말일까. 사실 그냥 행복하고 싶고 동시에 미래가 무서울 뿐인건 다름 없는데 말이다. 동질화된 계 안에서, 우리가 하는 거라곤 아무리 시대를 거듭해도 서로를 평가하고 저울질 하는 것 밖에 남지 않을 것이다. 와, 저사람은 무슨 대학이고 어떤 커리어를 거쳐 큰 일을 하고 있구나. 누구네 시어머니는 어떻다더라. 어떤 직종은 그들끼리 네트워크가 굳건해서 결코 망하지 않을 거라더라. 저렇게 살아가다보면 결국 삶에 대한 통제권을 잃어가고 언젠가 무너지지 않을까. 사실 계나의 모습보다도 지명의 모습이 너무 안타까웠다. 결국 부모님의 반대를 무릅쓰고 기자를 준비하여 합격하고 사랑하는 이를 한국에 붙잡을 기회를 얻었지만, 그 사람과 시간을 보낼 수 있도록 조율하는 자신에 대한 통제권은 영영 상실하고 많았다. 그렇게 계나를 행복하게 해준들 무슨 소용이야? 자신은 그 사람과 하루를 쪼개 보내기도 힘든데. 앞서 표백에서, 장강명은 시스템의 균질화에 대해 기묘한 이탈로서 시스템을 부정하자고 말했다면, 이번에는 다른 시스템을 선택하자는 대안을 보여주었다. 그전보다는 덜 급진적이지만, 아직 아쉬움이 남는다. 결국 소설속의 화자는 개인의 행복이 제일 중요하다는 식상한 대안을, 한국적 감성을 버무려 제시한 느낌이니까. 외국의 이름길고 복잡한 고기요리를 예약까지하며 멋들어지게 먹으러 갔더니, 나온게 갈비찜이랑 큰 맛의 차이가 없다는 걸 발견한 느낌이랄까? 애걔, 이게뭐야. 별 차이 없네. 그럼에도, 소설은 분명 매력적으로 다가온다. 뭔가 욕할 대상이 없던 세대에게, 표백에 이어 다시금 욕할 대상을 찾아준 느낌이고 그렇기에 지극히 상업적인 소설이기 때문이다. 한참 헬조선이니 뭐니 한국 욕하던 이들에게, '한국이 싫어서'라니. 먼저 사회에 진출한 교민이 새로 오는 워홀러들 등골 빼먹는거랑 무슨차이야 이게. 이 지점에서 화자의 오묘한 현실과 자존감을 극명히 묘사함으로서 벽이 좀 낮아지지 않았나 생각한다. 이걸 읽고나면 글쎄, 나도 확 가봐? 하는 생각이 안들 수가 없잖은가. 운명의 상대는 만나지 못하더라도, 혹 한국에 두고 떠나야 한다더라도 내가 주도적으로 살 수 있는 삶. 이 소설은 그걸 달성할 수 있다라고 교묘히 설득하고 있다.   그러다보니, 군대서 이 책을 압수 당할 때나, 휴가 나와서 단숨에 읽어내릴 때나, 나이를 더 먹어 지금 이 순간 책을 펼쳤을 때 느끼는 생각은 항상 같다. '나는 캐나다로 이민 가야지.' 호주만큼은 한인 피습은 없지 않을까 기도하며 캐나다로 가야지... 가 아니고 이 곳에 머무르는 만큼, 나는 아마 타인의 시각을 무시하지 못하는 개인이라는 걸 스스로 공감하기 때문이다. 계나가 언제고 호주를 안떠날까? 나는 확신이 없다. 국가를 변경하는 도박을 하며 등급을 결정하는 주사위를 다시 굴린 것 뿐이지, 언제고 또 다시금 국가를 바꿀 수 있는 것이다. 문제는 그 첫 주사위를 언제 굴리냐는 것 아닐까. 대학에 오며 평생동안 살아오던 지역을 떠나며 느낀건, 이것도 이민은 아니되 이민이구나 싶었다. 미묘하게 다른 억양과 생활권. 하루 문화권도 다르다. 내 살던 곳이 시골이 아님에도 불구하고, 다들 10시에는 불끄고 문닫았는데 여기는 월세는 똑같이 나가니 돈 더 벌겠다고 2시, 4시까지도 영업하더라. 내가 여기서 6평짜리 작은 집 살돈이면, 지방 내려가서 가게열 월세를 낼 수 있다. 조금 더 쓰면 똑같은 6평짜리 방도 구할 수 있으리라. 국가내에서 작은 이동을 해도 그런데, 하물며 국가간의 선택이랴. 얼마나 더 큰 변동성이 있는 도박일까. 대개는 더 내려갈지도 모른다. 하지만 호주와 같이 노동시간당 보수가 더 높다던지, 퇴근 이후 시간이 보장된다던지의 요소로 그 위험성은 낮출 수 있을 것이다.  사람은 크게 두가지 정도 유형으로 나눌 수 있지 않을까 생각해본다. 유목하는 사람이 있고, 농사 짓는 사람이 있더라. 계속 다른 환경을 거치며 적응해가는 사람이 있고, 한 곳에서 환경을 변화시켜가며 머무르는 사람이 있고. 혹 자신이 머무르지 못하고 유목하는 사람임을 느끼거든, 언제고 아직 알 수 없는 나라에서 우연히 마주치길 빌어본다. 그 즈음에는 서로 얼마나 행복해왔는지, 혹은 어떤 실패들을 거쳤는지 즐겁게 이야기 나눌 수 있지 않을까. 아, 끝의 작가의 말도 소소한 울림과 생동감이 있다. 다만 이 작가, 기자 출신이다. 사회의 이슈에 민감하게 반응해서 책을 쓰는 걸보면, 머잖아 또 책 한 권 써서 보여주지 않을까 싶다. 이번에는 과연 어떤 대안을 제시해줄지 기대가 많이 된다. 그래, 아직은 한국에 머무를만 하다.