"행복한 가정은 모두 비슷한 이유로 행복하지만, 불행한 가정은 저마다의 이유로 불행하다."

소설의 첫 문장으로, 소설을 대표하는 두괄 문장이다. 안나는 사랑을 하면서 살아간다. 그 상대가 변했을 뿐이다. 첫 도입부의 레빈의 청혼이 거절당하는 부분부터 소설은 불륜에 대한 이야기를 동적으로 전개해 나간다.

	소설의 첫문장은 이 소설에 나오는 다양한 가정들의 모습을 떠올리게 한다. 남편의 사랑과 자금이 부족한 돌리의 가정, 아내의 사랑이 부족한 알렉세이의 가정. 아내에 대한 믿음과 삶에 대한 뜻이 부족한 레빈의 가정 초반. 여러가지 집안들의 사정이 얽혀서 상당히 긴 분량을 자랑하는 책이다. 그만큼 안나에 대한 이야기의 분량은 적다. 
	사실 이 소설의 주인공은 안나라기보다는 레빈과 키티가 아닐까. 책의 서막도 레빈의 청혼이 거절되는 것에서 시작하고, 큰 무대들 중 하나가 레빈의 영지이다. 그리고 책에서 가장 큰 정신적 성장을 이루는 것처럼 보이는것 또한 레빈과 키니이다. 레빈은 무신론자에서 신을, 삶에 뜻을 믿는사람이 되었고, 키티는 한 사람의 어리광쟁이 딸에서 남편을 달랠줄 아는 어머니가 되었다. 그리고 안나의 삶이 끝난후에도 이들의 삶은 계속 이어진다. 
	
	사실 보통사람이라면 느끼는 감정은 안나에겐 불쌍함을, 알렉세이에겐 혐오를 드러내리라 생각한다. 하지만 사건이 진행될수록, 안나의 일탈이 로맨스에서 불륜으로 치닫을 수록(그 사이를 구분할 수는 없지만) 둘에게서 느끼는 감정은 반전 되었을 것이다. 안나는 사랑하는 브론스키를 계속해서 질투한다. 실존하지도 않는 그의 바람상대를 느끼며 자기혼자 감정을 통제하지 못하는 모습에 정떨어지는 독자들이 많지 않을까? 그에반해 초반에 무감정하고 황량하다고 표현되는 알렉세이는 눈물을 흘리며 그녀를 용서하며, 후에는 그의 아들도 어머니를 피하게 된다. 덧붙여 브론스키도 자신의 재산으로 기병대를 꾸려 전장으로 향한다. 덤으로 알렉세이도 승진길이 막혔지만 그만 모르고 있거나, 모른척하고 있다고 표현된다. 그녀 하나가 여러 사람 골로 보낸것이다. 
	
	사실 이 책의 줄거리가 그리 색다른것은 아니다. 불륜이야기는 대놓고 스토리로 쓰는 작품은 없지만 불륜을 소재로 삼는 책은 꽤 흔하지 않은가? 이 책의 특별함은 그 특별한 심리묘사에 있다. 특히 레빈의 생각과 심리가 정말 현실적이며, 세밀했다. 청혼하기전 키티가 내가 닿지 못할만큼 성스럽고 고귀하게 느껴져 내가 감히 닿지 못할 사람과 같이 느껴진다는 심리, 그리고 지주의 집에 들렀을때 가슴을 네모낳게 파인 옷을 입은 숙녀때문에 부끄러워서 그쪽을 쳐다보지도 못하겠으니 빨리 이 집을 떠나고 싶다고 생각하는 부분이 정말 절절히 와닿았다. 이 말고도 알렉세이나 브론스키의 심리도 잘 와닿았다. 자신의 위신이 떨어질까봐 고민하는 부분, 사랑하는 사람을 따라 달려가는데 희희낙락하는 부분이 있었다. 하지만 여성들의 심리는 아무래도 세밀하다고는 느껴졌지만 공감은 힘들었다. 초반 키티가 혼란스러워 하는 부분, 후반 안나가 브론스키를 의심하고 질투하는 부분은 정말 감정의 소용돌이를 글로 쓸 수 있다면 이런 느낌 이겠구나라고 느껴졌다. 여성분들은 그런 느낌을 느끼며 사시는 건가요. 

	작가가 등장인물들을 잘 고려한 생각의 맞물림도 좋았다. 레빈이 농민들의 생각을 이해하지 못하다 그들을 이해, 혹은 깎아내리는 부분에서 잘 느껴졌다. 레빈도 결국 귀족신분이며, 그 차이를 넘어서는것은 힘들다는 것이 느껴졌다. 그리고 시간적 배경이 잘 느껴져서 또한 좋았다. 당시 시대배경인 19세기의 시대적 생각이 잘 느껴져서 좋았다. 아직 사라지지않은 농노의 취급, 화려한 귀족, 그리고 아직 발전하지 않은 의료부분(산욕열에의한 산모사망은 의사들의 위생개념이 좋아지며 모습을 감춘다.).

	정말 좋은 소설이라고 생각한다. 우리가 보통 생각하는 소설의 좋은 점을 다 가지고 있지 않은가? 치밀한 심리묘사, 개연성 있는 배경설정, 풍부하게 얽힌 주변인물과의 관계! 필히 읽어보자. 사실 이 책을 읽게된 계기는 한 방송에서 한 작가의 추천으로 읽어본 것이다. 당신도 내 추천으로 이 책을 읽어 보았으면 좋겠다.

꼭 말이다.