현대인에게 불안함이라는
감정은 그렇게 낯설게 들리는 단어는 아닐 것 같다. 나의 경우는 불안함이 많은 편이라 군대에 있을 때는 전쟁이 날까봐 무서워서 잠을 설친적도 많고, 여자친구와의 관계 유지에 대한 두려움도 많았다. 이러한 내 성격은
위험을 수치적으로 계산해 모두에게 위험을 할당하는 보험이라는 분야에도 흥미를 느끼게 하여 공부를 하게 하기도 했다. 불안한 성격 때문에 고통을 많이 받았던 나는 불안이 어떻게 생기는 지 또 어떻게 관리할 수 있을지 알아보고
싶었다. 관련 주제로 책을 검색하여 찾은 책이 이 알랭 드 보통의 ‘불안’이었다.

 

이 책은 현대인(특히
서구화된 지역의)들이 동질적으로 느끼는 불안의 원인을 제시하고  불안을 어떻게 해소할 수 있는지를 거시적인 관점에서 풀어헤쳐나가고 있다. 저자는 현대인의 불안의 원인을 1. 사랑결핍 2. 속물근성 3. 기대 4. 능력주의 5. 불확실성 이렇게 다섯가지로 보고 서술하고 있다. 구체적으로는 사람들은 아기 때 받았던 무조건적인 사랑을 받기를 기대하고(사랑결핍), 사회적 가치가 인간의 가치를 결정한다고 믿어지고 있고 자신보다 높은 지위를 가지지 못한 사람과 만나는 것을 꺼려하고 (속물근성),  자신의 삶에 대한 기대치가 절대적인 기준이 아닌, 주변 사람들에(비슷한 환경의 사람들) 의해 설정이 되고(기대), 신분사회의 붕괴 이후 자본주의 사회에서 현재 자신이 처한 삶은 본인 스스로의 능력에 의해 결정된다고 믿으며(능력주의), 그렇게 얻은 지위조차 사회의 급변으로 인해 쉽게 변할 수 있다는(불확실성) 것, 이렇게 다섯 가지이다. 이 다섯가지 원인은 궁극적으로 사회적 지위와 연관이 된다. 사회적 지위를 통해 사랑받고 싶고, 다른 사람들이 자기와 어울리려고 하고, 자신의 기대치를 충족하고, 능력 있는 사람임을 다른 사람에게 보여주고 싶어하고, 안전한 직위에 있고 싶어 하고… 더 나아가서 이런 신분적 지위를 통해 사람들의 관심과 사랑을 받고자 하는 욕구를 알랭 드 보통은 문학 작품과 실사례를 통해 날카롭게 서술하고 있다. 개인적으로 불안의 원인 챕터 3의 기대에서 데이비드 흄의 ‘인성론’에서 인용한 말이 기억에 남는다.  “‘질투심’을 일으키는 것은 우리와 다른 사람들 사이의 커다란 불균형이 아니라 오히려 근접 상태다.” 법적으로 보장된 신분적 평등, 하지만 실제로는 눈에 보이는 격차는 아마도 우리의 삶을 더 힘들게 하지 않았을까. 특히 정보 기술의 발달을 통해 언제 어디서든 나보다 더 나은 사람들을 확인할 수 있다는 것 또한 우리 삶에 불행도를 높여 주지 않았을까 하는 생각이 들었다.

 

          알랭 드 보통은 불안의 원인만을 제시하지 않았다. 그는 1. 철학 2. 예술 3. 정치 4. 기독교 5. 보헤미아 이렇게 5가지의 해법을 서술해놓았다. 구체적으로 다른 사람들의 태도나 시선이 자신의 삶에 영향을 미치게 하지 않도록, 스스로의 이성을 강화시키는 방법으로 철학적인 사고를 해야하고(철학), 삶이 비평이 필요한 현상이라는 것을 이해하고 예술을 통한 해학, 비평으로 속물적인 근성을 없애주어야 하고(예술), 정치적 체계가 사회의 틀을 결정짓고, 그 사회의 틀은 불안의 형태를 결정하므로(ex. 높은 지위에 대한 사회적 합의의 변경) 좀 더 나은 정치적 상황을 만들어야 하고(정치), 사후세계에 대한 믿음과, 종교적인 사랑을 통해 현생을 극복할 수 있는 힘을 받아야 하며(기독교) - 알랭 드 보통은 무신론자이다. 현재 사회적 틀과 다르게, 물질적인 것에 별로 관심이 없고 예술과 즐거움, 낭만에 힘을 쏟는 보헤미안 사람들의 생각을 이해해보자(보헤미아). 라는
것이다. 무신론자임에도 불구하고 기독교의 방법(공동체 등)을 불안의 해법으로 차용한 알랭 드 보통의 방법이 흥미롭게 다가왔고, 실제로
주변 상황과 현 체제에 강력하게 영향을 받는 개인들이 그 체제나 주변 상황 바깥에서 생각할 수 있는 능력을 키우는 것이 매우 중요하다는 생각을
하게 되었다. 개인적으로는 불안의 원인을 제시하는 1부에 비해 해결책이 애매모호하다는 느낌이 들었지만, 모두 다른 상황의 사람들에게 일관적인 답변을 내지 않고 불안을 해결할 수 있는 힌트들을 던져준 것이라는 생각 또한 들었다. 급변하는 현대 사회에서 우리는 개인적인 생각을 가질 여유 없이 모든 것들에 휩쓸린다. 이런 상황에서 자기 주관을 뚜렷하게 세우고 불안을 이겨내는 정신적 여유를 가지는 것은 어렵겠지만, 지피지기면 백전불태라고 불안의 원인을 안 것만으로도 내가 앞으로 불안을 이겨낼 수 있는 몇 가지 무기를 획득한 기분이다.