당신도 00년생 000이 될 수 있다. 

	김지영씨는 보편적인 삶을 살았다. 대한민국에서 동년배 여성이면 비슷할 삶을 살고 있다는 말이다. 같은 모습을 한 개인은 없고 사회는 다양성을 지녔기에 문제도, 순기능도 있지만 크게 보면 전체적인 맥락은 비슷할 수 있다. 그게 바로 사회상이다. 
	요즘에는 많은 사람들이 여성에게 관심을 가진다. 사회 전반적으로 30년전과 비교해도 크게 차이가 난다. 더이상은 딸을 낳았다고 멸시를 받을 일은 없을 것이다. 그 뿐만 아니라 여러 방면을 비교해도 더이상 여성의 권리가 남성의 권리보다 낮다고 볼 수 없다. 많은 여성들은 사회 전반에서 그들의 목소리를 내고 있고 그들의 목소리에 주목한다. 그렇다면, 이제는 여성이 살기에도 부족함이 없는 세상일 것이다. 어떤 이들이 주장하는 것처럼 여성이라면 군복무를 하지 않아도 되고, 여대가 존재하여 비교적 편하게 대학을 갈 수 있고, 많은 회사에서는 여성쿼터제를 도입하여 일정 수의 여성을 채용해야만 한다. 여성이 살기에 참 좋은 세상이 아닌가. 
	그런데 정말로 그렇게 느끼냐고 물어보면, 긍정할 수 없다. 참고로 필자의 의견은 페미니즘을 제대로 배운 여성이 아닌, 그저 한 명의 여성으로서의 입장이다. 학부 생활 중에 <여성과 국정관리>라는 행정학과 수업을 들었다. 듣고 나서 꽤 시간이 흘렀지만 그래도 잊혀지지 않는 것은 M-curve이다. 매 수업시간마다 여성의 경력단절에 대해 들었고 모두 함께 고민했다. 많은 여성은 엄마가 된다. 대략 40주의 임신기간에서 배가 불러오기 시작하는 기간부터 여성은 일을 병행하기 힘들어진다. 그런 힘든 시간을 거쳐 아이를 출산하고, 출산해서 돌봐줄 사람이 있지 않은 이상은 아무것도 할 수 없는 아기를 돌 볼 수밖에 없다. 근무지에서는 대체로 육아휴직이라는 제도가 마련되어있다. 그렇지만 그들은 마음 놓고 쓸 수만은 없다. 이는 근무지에 따라 매우 크게 달라진다. 요즘에는 육아휴직 사용을 장려하는 회사도 늘고있다. 하지만 부족한 것이 현실이다. 육아휴직에 따른 빈자리를 달가워하는 회사는 많지만은 않다. 육아휴직기간을 사용하고 근무지로 복귀하는 여성은 진행되고 있는 업무를 육아와 병행하며 따라간다. 그러다가 육아와 자신의 커리어를 고민하게 되고 상당수는 -한 때는 너무나도 원했을- 본인의 직장을 그만두게 된다. 경력단절은 이렇게 형성되는 것이다. 
	사회에서 성공을 했다고 평가되는 여성을 보고 있자면 남성화된 여성이 대다수다. 많은 시간동안 여성의 일이라고 여겨졌던 가정일은 다소 소홀해지더라도 근무지에서 일이 주인 남성들과 비교해봐도 부족함 없이 자신의 커리어를 척척 쌓아나가는 여성들을, 남성화된 여성이라고 부른다. 그러니 여성이 성공하려면 남성화되어야 하는 부분을 무시할 수 없다. 어느새 성공의 잣대는 남성이 되었다. 주변을 둘러보면 많은 여학우들은 안정성을 중시하는 경향을 띤다. 나중에 가정이 생겨도 유지할 수 있는 직장일까?라는 고민을 자연스럽게 하게 된다. 공기업, 공무원, 전문직 등 많은 여성들은 자신의 진로를 안정이라는 틀 안에 한정시키게 된다. 

	그러니 나는 여성으로 태어난 것을, 원망하거나 싫어하지 않는 사람임에도, 이 사회가 결코, 여성에게 편안한 사회라고만은 할 수 없다고 본다. 82년생 김지영씨가 더이상 보편성을 지니지 않고, 특정 개인의 삶을 그린 소설로 평가될 수 있는 사회가 될 수 있기를 바란다.