"재앙을 가져다주는 이 배란 녀석":『 오뒷세이아 』 에서의 식욕에 대한 인식과 이에 대한 대응가증스런 배[腹]보다 파렴치한 것은 달리 아무것도 없으니까요.배란 녀석은 내가 지금 이렇게 마음이 슬픈 것처럼사람들이 몹시 지쳐 있고 마음이 슬플 때도자기만 생각해달라고 명령하고 강요하지요.배란 녀석은 나더러 먹고 마시라고 재촉하고 내가 겪은모든 것을 잊게 하며 자기만 채워달라고 다그치지요. (7.216-21)  위의 구절은 오뒷세우스가 파이아케스족의 지도자 알키노오스에게 자신의 모험이야기를 하기 전에 저녁식사부터 끝낼 수 있도록 부탁하는 장면이다. 위처럼 오뒷세우스는 이러한 부탁을 하는 것을 부끄럽게 여긴다. 이렇듯 『오뒷세이아』 에서는 식욕을 예의를 차리지 못하게 하는 매우 몰염치한 것으로 묘사한다. 단순히 식욕과 관련해서 일어나는 사건을 묘사하는 것뿐만 아니라, 인용문과 같이 식욕을 직접적으로 비난하고 혐오감을 느끼는 표현이 반복적으로 등장한다. 오뒷세우스는 식욕을 "재앙을 가져다주는 이 배란 녀석"이라고도 묘사한다(18.53). 또 오뒷세우스의 귀향길에 등장하는 괴물들이 사람을 잡아먹는 장면은 식인을 하기에 혐오스러운 것도 있지만 '남김없이 먹어치운다'는 식의 표현들이 그들의 식욕을 더욱 끔찍하게 부각시킨다. 이처럼 식욕을 부정적으로 묘사한 이유는 무엇일까? 이러한 식욕에 대한 혐오감은 이성적 작용을 방해하기 때문이라 볼 수 있다. 이는 오뒷세우스가 겪는 대부분의 고난이 식욕에 의한 인간의 실수에서 기인하다는 것에서 추측할 수 있다. 예로 들면, 9권에서 오뒷세우스가 귀향길에 오른 후 들리는 로토파고이아족의 나라에서는 전우들이 로토스를 먹고 귀향을 열망하던 생각을 잊고 계속해서 로토스를 탐하게 된다. 10권에서 키르케의 궁전에 정탐을 하러간 전우들은 키르케가 준 혼식을 의심치 않고 다 받아 마시자마자 돼지로 변한다. 마지막으로 12권에서 전우들은 오뒷세우스가 누차 경고했던 헬리오스 훼페리온의 소들을 생각 없이 먹어치움으로써 헬리오스 훼페리온의 저주를 받아 다시 괴물들에게로 몰려가 죽게 된다. 오뒷세우스가 영웅이 될 수 있었던 가장 중요한 덕목은 지혜, 지성이었다. 호메로스가 주인공인 오뒷세우스를 영웅으로 묘사하고 그의 덕목이 지혜와 꾀라 한 것은 그만큼 지성이 추구해야할 가치인 것을 의미한다. 하지만 식욕은 위의 예시들과 같이 작품 속에서 인간의 사고를 방해하는 기능을 가진다. 그렇기에 늘 위험 속에서 이성적 사고를 통해 위기를 이겨내야 했던 오뒷세우스에게는 사고를 흐리는 식욕이 원망스럽고 혐오스러웠을 것이다. 하지만 식욕은 인간의 본능으로 인간의 삶에서 제거할 수 없는 부분이다. 단순히 식욕을 혐오스럽게 묘사하고 부정한다고 식욕이 가져올 수 있는 부주의, 위험들이 해결되지 않음을 호메로스는 정확히 인식하고 있었다. 『오뒷세이아』 의 등장인물들은 "이윽고 먹고 마시는 욕망이 충족되었을 때" 다른 활동을 개시한다(4.68). 그들은 식욕이 충족되고 나서야 나그네의 신원을 묻고, 회의를 열며, 괴물이 낚아채 간 전우들을 생각하며 울기도 한다(12권에서 오뒷세우스 일행은 카륍디스와 스퀼라를 벗어나 먹는 문제를 해결하고 나서야 죽은 전우들을 애도한다). 심지어 5권에서 신들조차도 "음식으로 마음을 즐겁게 한 다음"에야 대화를 나눈다(5.95). 식욕이 해결되어야 세상이 돌아간다는 것이다. 이 서사시 속의 목적지인 고향에 가기 위해서는 수많은 위험과 고난이 도사리고 있다. 그렇기에 반드시 필요한 것은 이성적 사고인데 식욕은 이 사고를 저해하는 치명적인 약점이다. 하지만 식욕을 떼어낼 수도 없다. 과연 작품 속에서는 이 혐오스러운 약점을 어떻게 해결할까? 호메로스는 식욕이란 약점을 극복할 방법으로 '제사'를 제시한다. 작품 속에서 '제사'는 '헤카톰베'라는 형태로, 식사 전에 인간의 양식을 번제를 통해 신께 올리며 기도하는 의식이다. 이외에도 제사는 포도주를 마시기 전 신께 먼저 드리는 헌주의 형태로도 나타난다. 이러한 제사는 이성적 사고의 산물로 욕망을 채우기 이전에 인간이 지키는 예의이다. 예의라는 것을 통해 인간은 이성적 사고의 단계를 거친 후에 식욕을 채우게 되기에 좀 더 신중해질 기회를 가질 수 있게 된다. 그 기회는 작품 세계 속의 생존과 직결된다. 작품 속에서는 사람들이 모여서 식사를 하는 장면이 자주 등장한다. 사람들은 매번 '제사'를 지낸 후에 식사를 한다. 이 때 불에 탄 내장을 맛을 보고 나머지 고기도 요리한다. 작품 속에서 어느 정도 식견을 가진 등장인물들은 대부분 음식을 섭취하기 전에 이러한 과정을 거친다는 표현이 거의 모든 경우에 동반된다. 이는 괴물이 음식을 "산속에 사는 사자처럼 내장이며 고기며 골수가 들어 있는 뼈들을 남김없이" 먹어치운다는 식의 묘사와 상반된다(9.292-3). 즉 식욕에 앞서 '제사'를 통해 생각할 틈을 가지는 것이 작품 속에서 관습화되어 있는 것이다. 괴물이나 동물이 음식을 대하는 것과 달리 인간은 '제사'라는 이성에 의한 장치를 통해 자신의 욕망을 다스린 후 먹을 수 있도록 본능을 가공한다. 이렇게 음식을 맛보기 전에 신에게 "헌주하고 나서 마음껏" 마시는 것은 식욕을 채우기 전에 이성적으로 상황을 모두 판단하고 욕망을 자유롭게 채움에 있어서 위험이 없다는 것을 확신하는 모습을 의미한다고 볼 수 있다(3.74) 앞서 언급한 인간의 실수들에서는 로토스를 먹기 전 신을 생각한다는 묘사는 보이지 않고 키르케가 준 혼식을 먹을 때도 헌주나, 기도의 내용은 찾을 수 없다. 헬리오스 훼페리온의 소를 잡기 전에는 제사를 올리는 장면이 있지만 호메로스는 이를 다른 여타의 상황과는 달리 의식의 준비물이 모자라게 묘사하고 있다. 식욕을 해결하기 전 충분히 그 본능을 의식을 통해 이성으로 적절히 가공하지 못한 것이다. 반면, 10권에서 오뒷세우스가 키르케의 집으로 가 혼식을 먹는 장면은 다르게 제시된다. 그는 키르케를 만나기 전 헤르메스라는 신과 접촉하여 혼식 속의 독약을 막는 방법을 알게 된다. 신과의 접촉은 앞서 식욕을 다스리는 장치였던 '제사'와 비슷한 과정이라 할 수 있다. 신은 인간의 상상을 통해 만들어진 존재이다. 이런 존재인 신과의 접촉은 인간이 사고를 한다는 것을 신화적 어법으로 서술한 것으로 볼 수 있다. 즉, 오뒷세우스는 자신의 욕망을 이성으로 제어하고 키르케의 집으로 갔기에 위험에서 벗어난 것으로도 볼 수 있다. 위와 같은 식욕에 대한 인식을 기반으로 호메로스는 작품 속에서 오뒷세우스가 지략을 발휘할 기회를 제공하기도 한다. 앞서 언급했듯이 식욕은 벗어날 수 없는 인간의 특성이고, 완전히 자유로운 이성적 사고는 우선적으로 식욕과 같은 욕망이 충족되었을 때 가능하다. 그렇기에 오뒷세우스가 작품 후반부에서 거지로 변장하여 자신의 집을 되찾을 기회를 노리는 것은 오뒷세우스의 꾀가 탁월함을 보여준다. 거지는 식욕이 충족되지 않은 자이다. 이러한 사람은 기본적 욕망인 식욕과 같은 욕망을 충족한 후의 단계인 이성적 사고를 자유로이 할 수 없는 자다. 반면 오뒷세오스는 자신의 사고를 자유자재로 함으로써 지혜로운 자로 명성을 떨친 사람이다. 즉, 이러한 대비에서 식욕은 이성적 사고의 대척점 역할을 하게 되고, 오뒷세우스가 거지로 변한 것은 자신의 가장 특징적인 면모인 뛰어난 사고력을 그것과 완전히 반대되는 것으로 감춘 것이 된다. 『오뒷세이아』 에서 식욕은 작품 속 세계에서 생존하는데 필수적인 이성적 사고를 방해하는 역할이 부각되고 이를 혐오하고 부정적으로 여기는 묘사가 주를 차지한다. 하지만 인간은 이 욕망에서 쉬이 벗어날 수 없다는 인식도 드러난다. 이렇게 주위 환경이나 문제에 있어서 부주의하게 만드는 식욕을 충족하는 과정 바로 전에 '제사'라는 의식을 관습화함으로써 부주의의 문제를 해결하려고 하는 모습이 보여 진다. 이러한 식욕에 대한 인식은 작품 곳곳의 중요한 곳에서 주인공의 선택 등을 설명할 수 있게 한다.