<정의란 무엇인가>글로벌경제학과2016312824 이아현 경제학을 전공하는 사람이라면, 또는 비전공자라도 누구나 한 번 쯤은 접해봤을 법한 책이다. 이 책은 공리주의, 자유지상주의, 칸트 철학, 아리스토텔레스 철학 그리고 공동체주의의 사상들을 현실 속 딜레마와 결부지어 정의가 과연 무엇인지에 대해 숙고하게 만든다. <정의란 무엇인가는> 내가 가장 좋아하는 책들 중 하나이기도 하다. 저자가 독자에게 자신의 가치관을 강요하거나 옳음의 기준을 정의내리지 않고 독자들로 하여금 스스로의 생각을 확립할 수 있도록 여러 길을 제공해주기만 하기 때문이다. 또한 혼자 혹은 여럿이서 곰곰이 생각하고 토론할 만한 주제를 던져주는 것이 내가 이 책을 좋아하는 또 다른 이유이기도 하다. 책에 나와 있는 주제들은 너무 추상적이거나 비현실적이지 않고 실제로 현실에서 일어났던 일들을 바탕으로 하기에 더욱 흥미를 가지고 생각할 시간을 가질 수 있다. 책 속 여러 딜레마적 일화들 중 가장 기억에 남는 두 가지는 ‘철로를 이탈한 전차’와 ‘군대의 징집과 고용’이다.      첫 번째 딜레마이다. 전차를 운전하던 운전사가 전차의 브레이크가 고장 났다는 사실을 알게 된다. 이 때 원래의 경로대로 가도록 가만히 놔둔다면 철로 위에서 일을 하던 5명의 사람이 희생된다. 만약 운전사가 운전대의 돌려 전차의 방향을 비상 철로를 향하도록 돌린다면 그곳을 관리하던 한 명의 사람만이 희생된다. 이 경우 운전사가 방향을 트는 것과 가만히 놔두는 것 중 어느 선택이 정의로운 것일까. 나는 운전사가 방향을 비상 철로로 돌리는 것이 정의로운 행동이라고 생각한다. 첫 번째 이유는 더 많은 희생을 방지할 수 있기 때문이다. 그 누가 봐도 5명이 죽는 것보다는 1명이 죽는 것이 나을 것이다. 생명의 가치와 무게는 비교할 수 없다는 반박이 나올 수 있는데, 그에 대해서는 오히려 생명 질적 가치를 비교할 수 없으니 그 대안으로 양적 가치를 비교해야 한다는 재반론이 가능하다. 두 번째 이유는 가만히 놔두는 것도 운전사의 행동이기 때문이다. 방향을 돌리지 말아야 한다고 주장하는 사람들은 방향을 돌린다면 운전사의 의지가 개입되어 살인을 저지르는 것과 마찬가지라고 한다. 하지만 나는 이 상황을 알게 된 순간 운전사는 운전대를 돌린다와 돌리지 않는다는 두 가지 선택의 기로에 놓이고, 운전대를 돌리지 않는 것도 운전사의 의지와 생각이 반영된 것이라고 여긴다. 마치 침묵도 대답이라는 말처럼 말이다.       두 번째 딜레마는 군대를 징집해야 하는가, 고용해야 하는가이다. 경제학을 배우는 나로서는 당연히 시장의 원리 따라 고용하는 것이 옳다고 생각한다. 나의 주장은 크게 고용제의 긍정적 측면과 징집제의 부정적 측면 두 가지로 뒷받침 될 수 있다. 먼저 고용제의 긍정적인 점으로는 수요와 공급에 따라 임금과 인원이 정해진다는 것이다. 만약 인원이 부족하거나 지나치게 많다면 임금 인상 또는 인하를 통해 적절한 군 인원을 유지할 수 있다. 또한 고용제를 통해 모집된 군인들은 자신이 희망해서 지원을 한 것이고 그에 대한 보상까지도 받기 때문에 더욱 국가에 충성할 것으로 예상할 수 있다. 징집제의 부정적인 점으로는 군의 사기와 의욕이 떨어질 수 있다는 것이다. 원하지 않았지만 의무적으로 징집되어 온 사람들은 겁에 질리거나 의욕이 낮을 가능성이 다분하다. 이러한 분위기가 확산되어 그렇지 않은 사람들에게까지도 영향을 줄 수 있는 것이다. 군대에서 가장 중요한 것은 군인들의 충성심과 애국심, 그리고 사기가 아닐까.       이 밖에도 여러 딜레마적 상황들이 있고 각 상황들에 대해 여러 의견들이 나올 수 있다. 이는 사람마다 ‘정의’를 어떻게 정의 내리는지 다르기 때문이다. 사람들의 행동은 자신이 조금이라도 더 정의롭다고 판단하고 내린 선택의 결과이다. ‘정의란 무엇인가’에 대한 정답은 없는 것 같다. 정답이 있다 하더라도 수만 가지의 정답이 있을 것이며, 사람마다 선택하는 정답은 다 다를 것이다.