부자 아빠, 가난한 아빠에 이어 두 번째로 읽은 로버트 기요사키의 책.10분당 몇p 읽는지1. 9p2. 9p3. 12p4. 10p5. 11p---------> 평균 1분에 1페이지!부자 아빠, 가난한 아빠는 부자가 되기 위한, 사고의 틀을 바꾸어주는 책이었다. 비즈니스 스쿨은 부자가 되는 방법으로 네트워크 마케팅을 콕 찝어서 이것에 대한 보석과도 같은 가치들을 알려주는게 목적이었다. 실제로 회사에 가입을 하고 설명회에 참석하고 물품을 구입하는 등 사업을 시작한 시점에 이 책을 읽게된 것이 정말 행운이라고 생각하고(엄마, 누나 감사합니다) 더 가슴 깊이 와닿았으며 더 깊이 이해가 되었다.ㅁ 부자들은 돈을 위해 일하지 않는다. 돈이 너무 많아서, 가지고만 있으면 세금으로 뺏기니까 투자를 한다. 돈이 부족해서, 돈이 충분치 않은, 돈이 필요한 사람들의 투자법을 따라서는 안 된다.ㅁ 네트워크 마케팅에서 성공하려면 두가지가 필요하다.  - 나를 돕는 것  - 다른 사람을 돕는 것ㅁ <B>와 <I>사분면의 힘을 결합하면 엄청난 효과를 볼 수 있다.ㅁ *** 우선 부자가 되는 것이 가능하다는 것을 믿어야 한다!!!   -> 가난한 사람들은 부자가 되는 것을 포기했기 때문에 늘 가난을 벗어나지 못하는 것이다.  -> 남의 일, 남의 얘기가 아니라 나도 그렇게 될 수 있다!ㅁ <S>와 <B>의 차이는 고기를 사서 요리하여 파는 것과 그 고기를 가공하는 목장에 투자하는 것의 차이.ㅁ *** 네트워크 마케팅의 가장 큰 매력은, 자신이 원하는 것과 똑같은 것을 다른 사람들이 얻을 수 있게 도와줌으로써 자신 역시 성공에 이를 수 있다는 점   -> 자신의 꿈을 이룰 수 있도록 기꺼이 도와주는 사람들과 그들이 운영하는 사업 시스템 ->  혼자하는 사업이 아니다. 나 혼자 미네랄을 캔다고 하면, 배틀크루져가 되어서 캔다고 한들 한계가 있다. 하지만 나와 같은 SCV를 복제해 낸다면 미네랄 덩이 하나만 파내는 것이 아니라 맵 전체의 미네랄을 채취할 수 있게 된다.ㅁ 꿈을 추구하고 그 꿈을 실현시키는 것이 얼마나 중요한지 당신에게 일깨운다.ㅁ '어떻게 하면 그것들을 가질 능력이 생길까?'ㅁ *** 자신이 중요시하는 가치가 결국 현실을 결정한다. => 핵심가치 설정  -> 자유에 대한 비전과 자신과 다른 사람에 대한 신뢰  -> 신(절대자)에 대한 굳은 신뢰(자유를 반드시 보장해줄 것이라는)  -> 삶에 대한 통제력 소유ㅁ 실패한 95%가 아니라 성공한 5%를 보라.   -> <E>: 안정성을 잃는 것에 대한 두려움, <S>: 타인에 대한 신뢰도 결여  -> 다른 사람을 믿고 기꺼이 그들의 도움을 받는 것ㅁ 리더십은 선택사항이 아니다.  - 돈은 훌륭한 리더에게 흘러가기 마련이다. => 내가 그 리더가 되면 되지!ㅁ 영혼에서 영혼으로 말하는 사람(신체적/정신적, 감정적/영적)ㅁ 당신의 삶을 반드시 변화시키겠다고 마음 먹어라ㅁ 집요하게 목표에 매달려라ㅁ 당신 삶이 온통 그 사업에 달린 것처럼 파고들고, 공부하라. 실제로 그렇기 때문이다.