&lt;도덕과 입법의 원칙에 대한 서론&gt;글로벌경제학과2016312824 이아현 책을 읽으며 두 가지 궁금한 점이 있었다. 첫 번째로는 위법 행위와 형벌 사이의 비례를 세우는 경우 고려하는 상황에 대해 나와 있는데 왜 위법 행위의 동기는 고려되어야 할 상황에 포함되지 않는가이다. 똑같이 빵을 훔친 두 명이 있다. 한 명은 도저히 배고픔을 참을 수 없어 빵을 훔쳤고, 또 한 명은 그저 빵 주인이 싫다는 이유만으로 빵을 훔쳤다. 둘 다 위법행위를 저지르긴 했지만 똑같은 형벌을 받는 것이 마땅할까? 또한, 형벌을 받을 때 공리주의 원칙에 어긋나지 않아도 위법으로 간주되는 경우에 대해서는 어떻게 판단해야 하는지가 궁금해졌다. 예를 들어 한 제빵사가 당일 빵을 모두 팔지 못해 남은 빵을 폐기처분해야 하는 상황에서, 배가 심각히 고픈 누군가가 그 빵을 훔친다면 그자는 위법행위를 저지른 것으로 간주된다. 현실에서는 처벌을 받게 된다. 하지만, 어차피 팔리지 않아 버려질 빵이었다면 제빵사 입장에서는 손해 볼 것이 없다. 오히려 훔친 자의 배고픔이 해소되었으니 사회 전체의 효용이 증가한 것으로 볼 수도 있다. 공리주의 원칙을 적용해 본다면 처벌받지 않아야 하는 것 아닐까?  &lt;도덕과 입법의 원칙에 대한 서론&gt;을 읽으며 고통과 쾌락의 종류, 측정방법, 의도성과 의식, 동기 등 인간 행동과 관련이 있는 여러 속성들에 대하여 자세히 알 수 있었다. 또한 형벌의 목적과 속성 등에 대해서도 세부적으로 알 수 있었으며 법률들과 공리주의 원칙을 연결 지어 생각해보는 기회가 되었다.      책 속에는 공리주의를 반대하는 사람에 대한 반박으로 이러한 내용이 담겨있다. 만약 공리의 원칙을 반대하는 사람이 결과와 상관없이 어떤 행동에 대한 관념과 동반하는 스스로의 승인 혹은 불승인의 감정이 행위와 판단의 토대로 충분하다고 생각한다면, 그의 감정이 모든 사람들에게 옳고 그름의 기준이 될 수 있는가? 또는 개개인마다의 감정이 그 자체로 동일한 특권이 되어 하나의 기준이 될 수 있는가? 공리주의보다는 자유지상주의에 조금 더 가까운 가치관을 가진 나로서는 왜 한 개인의 감정이 모든 이들에게 옳고 그름의 기준이 될 수 있는지의 여부를 판단해야 하는가를 되묻고 싶다. 당연히 사람마다 옳다고 여기는 것과 그르다고 여기는 것, 비교적 더 가치 있다고 여기는 것이 다르다. 어떤 행위를 할 것인지 판단할 때 나의 기준에만 옳다면 행하여도 괜찮다고 생각한다. 남의 기준으로 보아 옳지 않다고 해도 행위의 주체는 나이다. 따라서 결과에 대한 책임을 스스로가 부담할 수만 있다면 그 행위의 결과가 사회 전체에 큰 이익을 가지고 오든 비교적 작은 이익을 가지고 오든 상관이 없는 것이다. 물론 여기에서 다른 사람의 권리를 침해하지 않아야 한다는 것이 전제되어야 한다.       나는 스스로를 자유지상주의자와 더 가깝다고 생각하지만 어떤 사건들에 대해서는 또 공리주의자들과 같은 입장을 취하기도 한다. 하나의 예시가 사회과학고전읽기 수업 당시 토론을 했던 테러리스트 용의자의 고문 문제이다. 테러리스트에게 고문을 가해서 자백을 통해 폭발물이 설치된 위치를 알아낼 수 있다면, 그리하여 수많은 사람들의 생명을 살릴 수 있다면 고문이 허용될 수 있는가를 묻는 질문이 있었다. 공리주의자라면 테러리스트 한 명의 고통 혹은 그 한 명이 얻는 이익보다 살릴 수 있는 수많은 사람들의 행복이 더욱 사회적 이익의 총량을 높일 수 있기에 고문이 허용되어야 한다고 주장할 것이다. 나도 이 문제에 있어 고문을 찬성하는 입장이다. 하지만 찬성의 근거로 가장 중요한 것은 행복의 총량이 아닌 테러리스트의 인권에 관한 것이다. 개개인의 인권은 모두 똑같이 소중하다. 그러나 이는 타인의 인권을 침해하지 않았다는 전제 아래 성립한다. 테러리스트는 이미 수십, 수백 명의 인권을 무시했다고 봐도 무방하다. 따라서 그러한 테러리스트에게 고문을 해도 괜찮으며 고문을 통해서라도 폭발물 위치를 알아내어 많은 사람들의 생명을 구해 그들이 침해당한 권리를 회복해야 한다는 것이 나의 입장이다. 어떻게 보면 나는 책에 소개된 공감과 반감의 원칙을 적용한 것이 아닌가 싶다. 공감과 반감의 원칙은 자연스럽게 많은 부분이 공리주의의 원칙과 일치한다고 한다. 결국 해로운 행위에 대해서 반감을 가지게 되기 때문이다.       공리주의 원칙을 지지하는 사람들의 주장은 매우 이상적이다. 개인의 행복보다는 다수의 행복을 중요하게 여기며 그들이 하는 모든 행위는 공동체의 효용을 증가시킨다. 그들이 하는 행위의 근거 역시도 ‘옳기 때문에, 그리고 더 많은 행복을 가져오기 때문에’로 정당하면서도 명확하다. 그러나 가끔 나는 왜 행위에는 항상 확실한 근거가 있어야 하는 건지 의문이 든다. 때로는 아무 이유 없이 그저 하고 싶다는 생각이 들어 하는 행동들이 있다. 갑자기 나가서 산책을 한다거나, 읽지 않던 책을 꺼내어 읽는다거나, 가만히 앉아서 명상을 하기도 한다. 이러한 행동들은 그 행위가 가져올 결과를 따져가며 나온 것이 아니다. 그저 하고 싶으니까 마음이 시키는 대로 한 것일 뿐이다.      나는 공리주의가 바람직한 원칙이라고 생각한다. 그래서 책에 명시된 것처럼 법률이 공리주의의 원칙을 따르는 것을 옳다고 여긴다. 하지만 모든 행위가 공리주의의 원칙을 따를 필요는 없다고 생각한다. 자신의 감정을 기반으로 하고 싶은 행위를 하되 이는 다른 사람의 권리를 해치지 않아야 한다. 이를 따르는 행위가 사회적 효용의 총량을 높인다면 더욱 좋겠지만 사회적 효용을 증가시키지 않더라도 무방하며 잘못된 행동이 전혀 아니라는 것이다.