한국에서는 어릴적 삼국지를 접하듯, 외국에서는 대부분의 아이들이 어릴적 그리스 로마 신화를 읽는다고 한다. 이곳이 한국일지라도 서양 문화가 전역에 퍼져있는 만큼이나 나 또한 그리스 로마 신화에 관련된 내용을 접할 기회가 많다. 그리스 로마 신화를 직접 읽어보지 않더라도 제우스와 포세이돈을 모르는 이는 거의 없으며, 나이키가 신화에서 승리의 여신으로 등장하는 니케로부터 비롯되었다는 것도 물론이다. 우리내 삶에는 이토록 그리스 로마 신화에서의 소재들이 밀접하게 스며들어있다. 그래서 나는 어느정도의 필요성을 느끼고 이 책을 읽어보았다.   대부분의 신화물들이 그렇듯 단편적인 소감이나 느낀점을 써내기에는 무리가 있는 것 같다. 그러므로 느꼈던 점들을 조금씩 써내려가며 말해보는 것이 좋겠다.  먼저, 수 많은 이야기들이 각각의 교훈과 느끼게 하고 싶은 점을 드러내며 대부분의 내용들이 과한 결말을 가지고 있는 듯 했다. 보는 내내 '굳이 저렇게 죽여야만 할까?'라는 생각이 머리를 떠나지 않았다. 배신해서 '죽이고', 자신을 무시했다고 '죽이고', 질투나서 '죽이고', 심지어 약간 건방지다고 '죽이는' 사태까지 벌어졌다. 누군가를 죽이는 것에 과한 죄책감을 가지고 있던 시대가 아니였거나 혹은 살육을 저지르는 많은 신들이 그러한 행위들을 자신들의 권위에 마땅함을 느끼고 있는 것 같았다.   다음으로 읽으며 기억에 남았던 내용은 아마존과 그 것을 이끄는 펜타실레이아의 이야기이다. 현대에도 대부분 문학 혹은 미디어에서의 여성의 이미지는 보다 고착되어있다. 상당히 피해자로서 소비되어지고 남성의 강함과 반대되어 약함을 드러내며 수동적인 이미지를 가지곤 한다. 하지만 적어도 1500년 전의 이야기인 그리스 신화에서 모계가족이며 강력한 군대를 형성하고 있는 '아마존'의 내용은 신비롭지 않을 수 없었다. 여성으로 이루어져있지만 너무 잘 훈련되어있고 강력한 힘을 가진 이들은 최고의 전사 아킬레우스를 놀라게 할 만큼의 굳셈을 가졌었다. 이 이야기를 보면서 현대 미디어의 여성 이미지를 다루는 역할이 1500년 전보다 못하다는 생각을 했다.  이러한 이야기들은 역사적 근거와 물리적인 증거가 없지만 오랫동안 기록되고 다듬어지며 우리에게 큰 교훈으로 자리잡고 있는 듯 하다. 현대의 관점에서는 그들이 저지른 잘못이 작고 그 일에 대한 벌이 과하게 보이겠지만 그 이야기들은 우리에게 법이 아니라 도덕을 일깨우고 있다고 생각한다. 많은 내용들이 법적인 부분이 아닌 윤리적인 부분에 대한 잘못들을 다루며 그로인해 신에 의한 대가를 치루는 것이다. 즉, 바람을 피면 신화에서는 살해를 당하지만... 그것이 단지 잘못된 것임을 알려주고자하는 극단적인 이야기라고 할 수 있듯 말이다.  플롯으로서의 느낀 것들도 있지만 오히려 단어에서 알게 된 것들이 많았다. 여성에 대한 환멸을 느껴 자신의 조각한 조각상을 사랑하게 되는 조각가 신의 이름을 딴 피그말리온 효과부터 오리온이나 헤라처럼 국내에서 신의 이름을 따서 기업이름으로 이용하는 경우도 많음을 알게되었다. 또한 경찰차의 사이렌 소리를 오디세우스의 모험에서 등장하는 사이렌의 소리를 본따 쓰기도 하는 것처럼 정말 사소한 것부터 도시 이름까지 수많은 것들이 그리스 로마 신화에서 비롯되어 쓰여지는 단어임을 알게되었다. 이 이유 하나만으로도 그리스 로마 신화를 읽어야함을 알게되었다. 처음 읽은 후라 많은 신의 이름이 헷갈리고 이해가 안되는 부분이 많지만 여러 미술작품과 함께 접합으로써 익숙해져갈 계획이 생겼다.