삶은 누구에게도 특별히 호의적이지 않다, 그 사실을 알면서 걸을 때 내리는 진눈깨비 (진눈깨비, 59p)대체 무엇일까, 이 차갑고 적대적인 것은 ? 동시에 연약한 것, 사라지는 것, 압도적으로 아름다운 이것은? (눈보라, 63p)어떤 기억들은 시간으로 인해 훼손되지 않는다. 고통도 마친가지다. 그게 모든 걸 물들이고 망가뜨린다는 말은 사실이 아닌다 (각설탕, 83p)침묵을 가장 작고 단단한 사물로 응축시킬 수 있다면 그런 감촉일 거라고 생각했다. (흰 돌, 88p) 130쪽 밖에 안 되는 이 책을 읽는데 무려 일주일이라는 시간이 들었다. 한구절 한구절을 곰씹으면서 음미하면서 읽는 것이 이런 것일까 이 책을 읽으면서 생각했다. 빠르게 훑고 지나갈 수도 있었는데 구절 하나하나에 이 글을 쓴 작가가 얼마나 많은 노력을 들였는지 며칠을 지새워 이 문장 하나를 만들어 냈을 지가 느껴져서 함부로 읽을 수가 없었다. 나도 어렸을 때 글을 쓸 줄 알았고 잘 쓴다는 소리를 듣기도 했다. 근데 나 자신은 단 한 번도 내가 글을 잘 쓴다고 생각했던 적이 없던 것 같다. 글을 어쩔 수 없이 써야했던 학장시절에는 줄곧 글을 썼지만 고등학교 진학하고 나서 공부라는 이유로 글을 쓰는 것이 되려 이상해졌을 때는 이를 핑계 삼아 한동안 글을 쓰지 않았고 대학생이 되서는 이를 외면하고 살았다. 내가 글을 잘 쓴다고 생각했다면 내가 쓰는 글에 내가 애정이 있었다면 나는 한번이라도 글을 쓰고자 노력하지 않았을까? 글을 쓰기 시작할 때부터 나는 사람들을 사로잡는 구절을 쓰는 사람들이 너무 부러웠다. 지금은 다른 사람들이 쓴 글을 읽을 수 있는 환경이 많지 않지만 종종 SNS에서 대나무숲 페이지에 올라오는 글 중 마음 속에 다가오는 구절을 사용한 글들을 보면 조용히 사진첩에 저장하곤 한다. 그런데 이 소설은 한순간 한순간이 다 그런 구절이었다. 내가 닮고싶어하고 읽을 때마다 어떻게 나란 똑같은 경험을 하면서 나와 똑같은 것을 보고 맡으면서 이런 글을 썼지라고 생각하는.  한강이라는 작가를 알게 된 것은 '채식주의자'가 맨부커상을 수상했다는 소식을 듣고 나서이다. 그 이후로 쭉 '채식주의자'를 읽고 싶었지만 게을렀던 나는 도서관에서 책을 빌리는 데 있어 항상 다른 사람들보다 한 발 늦었고, 학업과 아르바이트를 동시에 하는 내게 책을 사서 읽기에는 여유가 없었다. 그 덕분에 '채식주의자'보다 '흰' 소설을 먼저 접하게 되었는데 이 책을 읽고 나서 더더욱 한강 작가의 다른 책들도 읽고 싶어졌다. 이 책은 하얀 것에 대해 적어놓았다. 안개, 흰 도시, 하얗게 웃는다, 눈보라, 흰 개, 흰 돌, 백야 등등. '수천개의 은빛점'에 대해서 '백지 위에 쓰는 몇 마디 말처럼' 등 단순히 하얗다고 생각되는 물체뿐만이 아니라 문장 중에서, 단어 단어가 모여서 이루어 진 것 중에서 하얗다고 느껴지는 것에 대해 쓴 것이 인상 깊었다. 나는 단 한 번도 흰 것에 대해 생각을 해봐야 겠다거나 글을 써봐야겠다는 생각을 해본 적이 없다. 그래서 이 소설 자체가 매우 놀라웠다. 책을 읽으면서 내가 생각하는 흰 것들에 대해 생각해보았다. 나는 하얀 것들을 좋아한다. 휴대폰 노트북 같은 가전제품은 꼭 하얀색으로 사며 옷도 정신을 차려보면 하얀 옷들을 많다. 백설공주도 단지 이름에 백이 들어간다는 이유로 더 정이 가고 그랬다. 내가 타는 것을 싫어하는 것도 여름에 병적으로 그늘을 찾는 것도 피부를 하얗게 유지하고 싶어서이다. 특히 여행지에서 하얀 풍경을 좋아한다. 하얀 바닷가와 같은. 그래서 오래전부터 백야가 있는 곳을 꼭 여행해 보고 싶었는데 아직까지 여행해보지 못했다. 이 책의 이름은 '흰'이지만 표지에 'The Elegy of Whiteness'라고 적혀있다. 책을 다 읽고 나서 그제서야 Elegy의 뜻을 몰라 검색해보았다. '애가', 슬픈 노래 라는 뜻이었다. 어디선가 노벨 문학상에 한국인의 이름이 없는 이유 중 하나가 한글에 함축되어 있는 의미들을 영어로 번역할 수 없어서라는 글을 본 적이 있다. 이 제목도 영어로 번역한 표현이 2% 모자라는 부분이 없지 않아 있다고 생각했다. '하얀', '흰 색', '하얀 색'이 아닌 '흰'이 주는 미묘한 차이를 Whiteness에서 표현할 수 있는 것인가? 아마 그것이 안되서 Elegy 라는 설명을 붙인 것이 아닐까 혼자 생각해보았다. 책을 다 읽고 검색해봐서 다행이라고 생각했다. 아무 편견 없이 내가 생각하는 '흰'의 의미를 바탕으로 이 책을 읽을 수 있었고 다 읽고 나서 타인이 생각하는 '흰'의 의미로 정리할 수 있었기 때문에.