<그리고 아무도 없었다>글로벌경제학과2016312824 이아현 아마 가장 유명한 추리소설 중 한 권이 이 <그리고 아무도 없었다>가 아닐까싶다. 책을 읽는 내내, 범인이 누구일지 나 혼자만의 추리를 해보았다. 처음에는 로저스 부부를 의심했다. 아무래도 섬에 먼저 들어와 있던 인물들이기에 다른 사람들보다 그 공간의 특성을 잘 알고 있을 것이고 살인을 구상하기에 시간도 충분했기 때문이다. 그러나 로저스 부인이 첫 번째 희생자가 되는 바람에 내 추리의 첫 단추가 완벽히 어긋났다는 것을 알 수 있었다. 두 번째로 의심한 인물은 등장인물들을 섬으로 데려다주던 뱃사공이다. 뱃사공이 직접적인 계획자는 아니지만 그의 배후에 누군가 있는 것이 아닐까 생각했다. 하지만 이 역시도 어느 순간부터 뱃사공이 등장하지 않자 잘못된 추측이라는 것을 깨달았다.       세 번째로 의심한 인물은 워그레이브 판사였는데, 다섯 번째 살인이 이루어질 때 그를 의심하게 되었다. 섬 안에서는 열 인디언 노래의 가사에 맞춰 살인이 이루어진다. 다섯 번째 인디언이 대법원으로 들어간다는 노래 가사는 명확히 워그레이브 판사를 가리킨다. 그래서 워그레이브 판사가 희생양이 될 것이라는 건 미리 알 수 있었지만, 내가 힌트를 얻은 부분은 워그레이브 판사가 살해된 방식이다. 정전이 되고 다들 혼란스러운 사이에 워그레이브 판사의 머리에는 대법관 머리장식이 얹혀 있고 빨간 천을 망토처럼 두르고 죽어있다. 이전까지의 죽음은 분명 다른 누군가를 의심할 만한 정황들이 존재했다. 그러나 이 판사의 죽음은 판사 스스로가 하지 않고서야 거의 불가능한 연출 같았다. 나중에 알고 보니 암스트롱 의사와 워그레이브 판사가 범인을 잡기 위한 속임수를 쓴 것이었다지만, 결과적으로 워그레이브가 모든 사건의 계획자였으니 내 추리는 반쯤 맞은 셈이다.     가장 궁금했던 것은 도대체 왜 이런 기괴한 살인 방법을 택하였는지, 살인 동기는 무엇인지였다. 소설의 끝 무렵 워그레이브가 직접 이러한 일을 계획한 이유를 말했을 때, 나는 비로소 <그리고 아무도 없었다>가 왜 추리소설의 대가로 자리 잡았는지 알게 되었다. 여느 추리소설처럼 원한으로 인한 복수가 아니었다. 워그레이브는 그저 사이코적 기질이 다분했던 것이다. 그는 자신이 누군가를 아주 교묘한 방법으로 살인했다는 것을 인정받고 싶어 했다. 그 누구도 사건의 실마리를 풀 수 없는 살인사건을 만들고 싶어 했던 것이다. 살인의 대상은 법의 처벌을 받지는 않지만 다른 누군가의 죽음에 간접적인 영향을 준 애매한 죄를 지은 열 명의 사람들이었다. 너무나 어이없을 정도로 사이코적인 범인의 살인 동기와 살인 방법을 창작해 낸 작가의 기발함에 감탄했다.       추리소설을 읽으며 범인이 누구일지, 어떠한 트릭을 사용한 것인지, 동기는 무엇인지 다들 자기만의 추리를 해 나간다. 그러나 결국 책의 마지막 장을 넘기는 순간 허탈감과 충격을 동시에 느낀다. 나름대로의 추리를 한다고 했지만 상상을 뛰어 넘는 결과가 기다리고 있었기 때문이다. 이러한 생각지도 못한 부분을 소설의 마지막 장에서 들춰내는 것, 그 누구도 예상할 수 없는 반전을 독자에게 안겨주는 것이 추리소설의 묘미이다. 이는 추리소설의 매력이자 역할이기도 하다. 추리소설에 한 번 빠진 사람이 그 매력에 헤어 나오지 못하는 데에는 다 이유가 있는 것 같다.