&lt;유럽, 정원을 거닐다&gt;글로벌경제학과          2016312824 이아현     바로 옆에서 들려오는 듯한 대화체의 문장, 한 페이지 혹은 두 페이지 가득 담겨있는 도시와 정원의 사진들은 실제로 내가 유럽을 여행하고 있다는 생생한 느낌을 준다. 유럽의 정원뿐만 아니라 유럽 도시들의 생활상, 여행 경로, 도시의 역사나 작은 지식들까지도 소개하고 있어 정원에 관심이 있는 사람들이나 유럽 여행을 계획하고 있는 사람들 모두에게 무척이나 유용할 것 같다. 프랑스에서 공부하신 분이 선유도 공원을 설계할 때 그곳의 조경 학교와 비슷하게 가꾸었다는 점, 베르사유 정원을 조성할 때 아폴론 등의 태양 신화가 반영되었다는 점, 영국의 정원은 정원사들이 아닌 작가나 화가들에 의해 발달했다는 점, 독일이 통일될 때 베를린이 어떻게 수도로 정해지게 되었는지 등 새로운 내용들을 접할 수 있었다.  책 속에는 크게 이탈리아, 프랑스, 영국, 그리고 독일 네 나라의 정원에 대해서 이야기한다. 가장 먼저 이탈리아 정원 중에서는 빌라 감베라이아 정원의 모습이 가장 마음속에 들어왔다. 연못과 그 주위를 감싸고 있는 정형적인 모양새의 화단, 그리고 그 옆에 위치한 집이 나에게 심리적 평안함을 주었다. 한 여름의 대낮에 물소리, 새소리를 들으면서 한가하게 거닐고 싶은 곳이었다. 또한 로마에 위치한 빌라 보르게세의 아스클레피오스 사원 전경의 사진에서는 청량함과 시원함을 느낄 수 있었다. 물가에 잔잔하게 비치는 사원과 나무들, 물 위를 둥둥 떠다니는 세 마리의 오리들의 모습을 보며 마치 나만 아는 비밀 공간인 듯한 기분이 들었다. 속세의 소리가 들리지 않을 것만 같은 그 곳에서 물가에 조약돌을 하나 툭 던져보고 싶다.      두 번째로 프랑스 정원 중에서는 뤽상부르 정원이 가장 나의 눈에 들어왔다. 우뚝 솟은 야자수 나무와 연못, 화단 그리고 많은 사람들이 벤치에 둘러앉아 여유를 즐기는 사진 속의 풍경은 ‘문화의 중심지’라는 이름에 걸맞아 보인다. 헤밍웨이가 왜 이곳을 즐겨 찾았는지 조금은 공감할 수 있었다. 나도 왠지 뤽상부르 정원에서는 예술적 영감을 받아 글감이 잘 떠오를 것만 같다. 이곳은 ‘예술’이라는 단어가 저절로 생각나는, 누군가 기타를 치며 흥겹게 노래를 부르고 있을 것 같은 곳이다. ‘함께’라는 느낌이 물씬 풍기는 뤽상부르 정원과는 달리 몽수리 공원에서는 알 수 없는 쓸쓸함이 느껴졌다. 홀로 서 있는 날개 달린 조각상 때문인 것 같기도, 나무 외에는 아무런 장식이나 조형물 없이 광활하게 펼쳐진 평원 때문인 것 같기도 하다.      다음으로 영국의 정원들은 그 속에 깃들어진 이야기들이 흥미로웠다. 비타와 해럴드의 사랑 이야기가 가미된 시싱허스트 정원이나 헨리8세와 6명의 아내 이야기가 들어 있는 햄프턴코트 궁의 프리비 정원 등 각각의 이야기를 상상하며 정원의 사진을 바라보니 당시의 장면이 더욱 잘 묘사되었다. 프리비 정원을 보면서 레고 같다는 생각이 들기도 했다. 프리비 정원의 한 가운데에는 연못이 있고 그 주변으로 산책로와 화단은 깔끔하게 구분되어있다. 화단의 가장자리에는 뾰족한 나무와 둥그런 나무가 규칙적으로 심겨져 있는데 이 모든 모습이 마치 레고 조각들을 판에 꽂아놓은 것 같았다. 비록 심플가든투어에서 프리비 정원을 방문하지는 않지만 나중에 기회가 된다면 투어에 참여하여 더 많은 영국의 정원들을 직접 둘러보고 싶다. 마지막으로 독일의 정원이다. 나에게 독일의 이미지는 웅장하면서도 간결하고, 점잖고 세련되었다. 이러한 이미지가 정원에도 잘 반영되어 있는 것 같아서 신기했다. 가장 기억에 남는 정원은 포츠담의 상수시 궁 정원이다. 다른 정원들과는 다르게 화단이 모양이 특이해서 더욱 기억에 남는 것 같다. 화단이 일렬로 배치되어 있고 가장 끝 부분은 직선이지만 가운데는 약간 휜 활 모양이다. 산책로가 한 가운데를 수직으로 가로지르고 있다. 이 상수시 정원이 프랑스의 영향을 많이 받아 조성되었다는 것, ‘상수시’가 프랑스어로 ‘걱정이 없는’이라는 뜻이라는 점도 흥미로웠다.       물론 각 나라 안에서도 시대별로 다른 양식이 나타났기에 특정한 정원의 특성을 그 나라 정원의 특징이라고 보기 어렵겠지만, 그래도 책을 읽으며 나에게 각 나라마다 어떠한 정원의 이미지가 생겼다. 이탈리아는 귀족들의 휴양을 위한 정원, 프랑스는 권위를 보여주기 위한 정원, 영국은 정원을 가꾸는 즐거움을 얻기 위한 정원, 독일은 도시와 자연을 어우러지게 하기 위한 정원이라는 것이 내가 받은 각 나라 정원의 이미지이다.       책을 읽으며 한 가지 궁금증이 생기기도 했다. 정원의 형태나 그 속의 조각상 같은 장식물을 통해 당대 사람들의 가치관이나 종교적 관념, 정치적 특성, 생활상 등 다양한 면모를 살펴볼 수 있다. 그런데 이탈리아 정원의 조정자는 거의 대부분이 추기경, 황제, 귀족가문 등의 상류층이다. 정원을 통해 상류층의 모습을 유추할 수 있다는 것인데 그렇다면 당시 이탈리아의 중류층, 하류층의 일반 서민들과 정원은 어떤 관계에 있었을지 알고 싶어졌다. 그들은 먹고 살기에 바빠 정원에 관심을 가지지 않았을까, 아니면 고단한 일상 속에서 그들도 그들만의 정원을 가꾸며 심신의 휴식처로 삼았을까. 만약 그렇다면 그들의 정원은 어떤 모습을 갖추고 있었을까.      과제를 위해 읽게 된 책이었지만 읽는 동안은 전공 공부나 과제에서 벗어나 오롯이 정원에만 빠져들 수 있었다. 세계의 정원과 문화 수업을 들어 정원에 대한 약간의 배경지식을 가지고 들으니 책 속의 정원들이 더욱 반가웠고 흥미로웠던 것 같다. 책 속의 정원 중 가장 가보고 싶은 곳은 김도훈 교수님께서 중간에 살짝 언급하신 작은 정원이다. 균일한 간격으로 심겨져 있는 벚꽃과 그 뒤에 교회가 있는 정사각형 모양의 정원. 서양의 정원에서 어떤 동양적인 느낌을 내는 정원일지 궁금하다. 여행을 별로 좋아하지 않는 나조차도 유럽을 가보고 싶게 만드는, 정원을 위한 여행을 하고 싶게 만드는 그런 책이었다.