한 시대를 풍미하는 권력자, 자본가 심지어 여러 연예인들까지, 그들의 의식주는 일반사람들에게 좋은 가십거리가 되곤 한다. 그런 면에서 가장 폐쇄적인 사회주의 국가인 북한에서, 한 국가를 거의 완벽하게나마 사유화시켜버린 2번째 세습 독재자의 의식주는 단연코 흥미롭지 않을 수 없다.  문명화된 인간이라면 필수적으로 향유하는 의식주는 모두에게 비슷할 수 있지만 그 안에서는 계급마냥 확실하게 나뉘기 마련이다. 김정일이 무슨 옷을 입는지, 얼마나 큰 집에서 살아가는지, 어떤 음식을 즐겨먹는지는 어쩌면 당시 시대에 최고의 권력을 가진 한 인간이 향유할 수 있는 의식주의 끝을 볼 수 있을 것이라고 생각했다. 그러한 의미에서 이 책은 의식주 중에서도 ‘식’에 대한 궁금증을 해소할 수 있는 서적이라서 선택하게 되었다.  김정일의 통치 시기는 ‘고난의 행군시기’이다. 집과 옷은 차치하더라도 먹는 것 만큼은 인간이 하루하루 살아가기에 너무도 필수적인 것이다. 하지만 그 시기에는 대다수의 인민들이 한 끼도 제대로 때우지 못하여 수백만 명의 아사자들이 발생하던 시기인만큼 인민들을 책임져야 할 자리에 있는 북한의 통치권자인 김정일이 어떠한 생활을 했는가는 매우 중요한 사항이기도 하다. 북한에 대한 확실한 정보를 얻는 것은 상당히 어렵다. 국내의 정보원에서 얻는 정보들은 잘 공개되지도 않을뿐더러 매체에서 다루는 정보들이 소위 ‘찌라시’들과 구별하기도 힘들다. 또한 음식과 같이 보다 사적인 내용들은 흔히 가십거리로 치부되어 더더욱 구별이 힘들고 주변으로 밀려나기도 한다. 그래서인지 일본의 초밥 요리사였던 후지모토 겐지의 책은 완벽히 외국인의 관점에서, 사회주의의 이데올로기에서 벗어나서 깨끗한 백지의 눈으로 그들을 밀착하여 바라볼 수 있는 좋은 시각이 될 것이라고 생각했다. 물론 사회주의의 시각과 더불어 자본주의의 시각마저 벗어날 수는 없겠지만 책의 앞쪽을 보았을 때 나름의 객관적인 시각으로 여러 사건, 사고들을 사실 그대로로 묘사하고자 노력했음을 알 수 있었다.   나는 이 책을 통해서 김정일의 식생활을 보다 면밀하게 바라보고자 하였고, 그러한 내용의 이해를 통해 북한 최고권력자의 실생활을 이해하고 김정일과 여타 최고권력자들이 왜 그토록 인민들을 지배하는 이데올로기를 유지하고자 하는지 알고자 하였다.  책의 큰 틀은 일본의 초밥 요리사인 후지모토 겐지가 북한에 고용되면서 가게되고 그 이후 북한에서의 생활을 에세이형식으로 나열하고, 그 후에 마지막으로 북한을 탈출한 내용으로 구성되어있다. 그는 1982년 일본 조리사 협회 회장이 북한에서 요리사로 일하는 조건으로 월 50만엔을 제안한 것에 구미가 당겨 가게되었다는 내용으로 시작한다. 그는 단지 평양에 일식집을 차리는 것으로만 알고 갔으나 이후 여러차례 김정일을 위한 요리를 하면서 김정일의 전속 요리사로서 자리매김했다. 김정일은 예상대로 인민들은 구경도 해보지 못 할 음식들을 향유하며 살았다고 묘사되어있는데, 전속 요리사인 후지모토가 그를 위해 전 세계에서 사들인 물품들이 너무도 다양하고 섬세해서 놀라울 정도였다. 동남아 등지에서 열대과일들을 사들이고 체코에서는 생맥주, 덴마크에서는 돼지고기, 이란과 우즈베키스탄에서는 캐비어, 일본에서는 생선류를 사들이며 오로지 김정일과 그의 측근들을 위한 요리재료로 쓰였다. 심지어 쑥찹쌀떡을 먹고싶다는 김정일의 한 마디에 2박 3일만에 후지모토는 일본 긴자에 있는 미쓰코시 백화점에서 떡 200개를 사온 사례도 있었다.   북한에는 ‘초대소’라는 개념으로 최고권력자들과 그의 측근들이 이용하는 휴양지가 있는데 그들의 호화스럽고 사치스러운 생활은 그곳에서 더 빈번했다. 그들을 겨울철이면 원산초대소에서 배를 타고 나가 겨울 철새인 바다오리 사냥을 하곤 했는데 그들이 한 달 조금 넘는 기간 동안 잡은 오리만 1만 94마리였다. 재미를 위해서 하는 사냥이 거의 학살수준으로 치닫을 정도로 정도가 지나쳤다. 또한 그가 농구에 관심이 생기면 NBA 구장과 똑같은 농구장을 건설하고, 승마를 하기 시작하면 엄청난 크기의 승마장과 최고 값비싼 말들을 데려오는 등, 온갖 사치스러운 취미생활을 단행했다.  이러한 사치생활에 대해 저자 후지모토는 종종 옳고 그름에 대한 가치관을 넣어 묘사하기도 하지만, 그 또한 그러한 생활을 즐긴다. 그가 몇 차례 일본에 돌아가면서 북한에서 살아가는 것에 대해 회의감을 느끼지만 그로서는 북한 지도층과의 사치생활에 익숙해진 이후인지라 고향에서의 촉박한 생활에 만족하지 못하였다. 그는 결국 북한으로 돌아가서까지 그 생활을 영위하고자 하는 모습을 보인다. 그는 김정일을 북한의 지도자 혹은 세계에서 가장 위험한 국가의 수장으로 바라보지 않고 단지 그를 자신의 친구 혹은 두목 정도로 바라보는 듯 했다. 김정일이 인민들은 굶어가고 있는 와중에도 호화스러운 사치생활을 지낸다고 해도 자신한테만큼은 온갖 부를 누리게 해주는 고마운 은인이었던 셈이다.    이후 후지모토는 북한체제와 사회주의에 대한 공포를 느끼고 결국 일본으로 탈출을 강행하지만, 김정일에 대한 감사함을 책의 마지막 2장을 할애하며 표한다. 그는 여러 직책의 김정일이 아닌 한 사람으로서 김정일을 보았고, 어떠한 이데올로기와 허위도 제외하며 서술했다고 했다. 나 또한 이 책을 읽으며 김정일에 대한 많은 생각들이 바뀌었다. ‘김정일도 나름의 인간적인 면이 있구나’라는 생각을 하며 이런 생각을 하는게 맞는건가라며 나 자신을 질책하는 것을 보면 나 또한 결국 수많은 매스컴이 드러낸 김정일과 교육을 통해 배운 북한의 독재자로서만 그를 바라본 것이 아닌가라는 생각을 했다.    후지모토는 김정일의 행동에 가치판단을 많이 하지 않았다. 있는 그대로의 생활을 나열하며 그에 대한 가치판단은 독자에게 맡긴 것이다. 북한 인민들의 참상과 독재자에 의해 숙청되는 여러 무고한 사람들을 차치해놓고 생각하면 김정일은 마치 의리있고 대범하고 인간미 마저 갖추고 있는 영웅같다. 하지만 그는 북한의 최고권력자이며 그가 누리는 부는 모든 인민들의 피와 땀에서 도래되었다는 것을 배제할 수는 없다. 그는 김일성이 구축해놓은 이데올로기를 이어받아 그것의 힘을 더욱 강하게 유지시키려 노력했고 그 결과로 그는 인민의 무지를 바탕으로 사치스러운 독재자 생활을 살다갔다.    후지모토의 접근은 분명 북한 지도자를 바라보는 새로운 시각임은 분명하다. 하지만 모든 접근이 그 나름대로의 한계가 있듯이 이 책의 내용 자체도 결국 북한의 실상을 배제시켜 바라본다는 점이다. 그렇다하더라도 이 책은 분명 흥미로웠다. 김정일의 실제 생활을 13년 동안 무척이나 가까이서 바라본 저자의 글은 너무나 구체적이었다. 김정일이 좋아하는 초밥은 무엇인지, 그의 습관, 그의 취미, 심지어 그의 알몸까지도 묘사될 정도로 섬세했다. 이러한 내용이 비단 북한의 전체적인 실상은 담아내지 못했을지라도 많은 이들이 알고자했던 궁금증을 해소해주었다고 생각한다.    끝으로 흥미로우면서도 한편으로 다른 참상들을 생각하면 씁쓸했던 후지모토 겐지의 북한 지도자 김정일에 대한 묘사는 다른 추상적인 내용들의 서적보다 생생한 기억으로 남아있을 것 같다.