우리는 아이들이 쓸데없는 놀이를 하며 소중한 시간을 낭비하도록 방치하고 있습니다.이는 우리 문명의 수치이며, 미래의 인류에 대한 범죄입니다!-미하엘 엔데, &lt;모모&gt; 중 회색신사의 말       도시인의 필수품이 무엇일까? 서류가방, 정장, 스마트폰, 아메리카노까지 다양한 물건들이 있겠지만, 내 생각에 그 중 가장 도시인을 상징적으로 나타내는 것은 시계다. 모두가 같은 서류가방에 같은 색깔의 정장, 같은 기능을 가진 스마트폰을 들고 같은 내용의 기사를 보고, 같은 상표의 아메리카노를 마셔도 모두의 시간은 다르게 흘러가니까, 도시인의 최후의 개성이라고도 할 수 있겠다. 한편, 그런 일반적인 사람들 사이를 유유히 거닐면서 몽상을 하는 낭만파들이 있다. 나는 &lt;호모루덴스, 놀이하는 인간을 꿈꾸다&gt;를 읽으면서 그런 낭만을 잠시 경험했다. 그리고 놀이하는 인간의 관점에서 현대를 쇠퇴한 시대로 보고 있는 요한 하위징아와 초등학생 때의 필수 권장도서였던 미하엘 엔데의 꼬마 소녀 '모모' 대해 얘기해보려고 한다.  놀이하는 인간, 호모 루덴스를 연구해 온 요한 하위징아와 미하엘 엔데는 살아온 시기가 겹치며 같은 시간에 독일이라는 같은 장소에 있었던 사람들이다. 두 사람이 만나서 호모 루덴스에 대한 이야기를 나누지는 않았을까, 하는 생각이 들만큼 한 사람이 연구하고 한 사람이 동경한 세계는 비슷하다. 하위징아가 중세의 역동성을 연구하며 중세인들의 놀이의 키워드를 전쟁과 명예라고 잡았는데, 그와 어울리게도 미하엘 엔데의 꼬마 모모가 집으로 삼은 곳은 원형극장 터다. 이곳은 모모가 경청하는 와중에 마을 사람들이 자신의 속마음을 털어놓는 곳이며, 아이들이 자신들의 상상력을 마음껏 펼쳐 어떤 놀이든 할 수 있는 곳이다. 모모의 친구 기기에 따르면 모모에게 속마음을 말하는 행위는 ‘자기 자신을 발견하는 행위’였으며 아이들이 장난감을 얕보면서 더 재미있는 자신들만의 놀이를 펼치는 곳이다. &lt;모모&gt;를 읽다보면 차차 그 배경이 드러나지만, 원형극장은 대도시와 그리 멀리 있지 않다. 도시와 원형극장은 이탈리아 로마와 같은 도시를 생각해보면 어색한 조합이 아니지만, 소설에 묘사되어있는 도시는 회색의 ‘성냥갑 같은 집’들이 다닥다닥 붙어있는 빛을 잃은 공간이다. 이런 도시와 원형극장이 공존한다는 것은 심각한 괴리감을 불러일으키는데, 공간의 이질성만큼 각 공간에 위치한 사람들의 생각도 매우 다르다. 원형극장에 있는 모모와 친구들은 시간을 아끼려고 아등바등하는 어른들을 이해하지 못한다. 반대로 어른들은 아이들이 ‘쓸데없는 놀이’를 하느라 시간을 허비하는 것은 아이들을 방치하는 행위이며 인간 문명의 수치라고 말한다. ‘인간 문명’의 발달 근원을 놀이라고 본 하위징아가 이 말을 들었다면 어떤 반응을 보였을지 궁금해지지만, 이미 자본주의를 위한 노동 윤리에 굴복한 ‘호모 파베르’에게 놀이는 그저 시간 낭비일 뿐이다. 회색 신사들은 어른들을 그들이 사는 ‘현대’로 초대했으며, 시간 은행의 거래자가 된 어른들에게 이런 말을 건넨다.“당신도 현대적이고 진보적인 사람이 되었습니다.”  자신이 만들어낸 세계임에도 미하엘 엔데는 3인칭 관찰자라는 시점을 이용해 이 ‘현대’라는 소설 속 세계에 유감을 표하고 있다. 책의 서술에 의하면, 도시의 어른들은 시간을 아끼기 위해 아이들에게는 함께 이야기하는 시간 대신 돈을 쥐어주고, 시간을 아낌에 따라 그들은 부유해지고 더 좋은 옷을 입게 되었다. 어른들은 여가시간도 알차게 사용해야한다며 아주 빠른 시간 내에 가능한 한 많은 즐거움과 휴식을 줄 수 있는 오락을 찾기 시작했다. 즉, 하위징아가 말했듯이 그들은 ‘삶의 놀이적 요소를 적대시하고 배제’하기 시작한 것이다. 현대에 대한 관찰 후에 엔데는 덧붙인다. ‘아무도 자신의 삶이 점점 빈곤해지고, 획일화되고, 차가워지고 있다는 것을 알아차리지 못했다. 그 점을 절실하게 느끼는 것, 그것은 아이들의 몫이었다.’ 도시에서는 몇몇의 어른들만 그 위험성을 깨달은 회색 신사들의 영향력을 원형극장의 아이들은 먼저 깨달은 것이다. 안타깝게도 니체가 초월적 존재라고 말했던 ‘선지자’, 아이들은 회색 신사들에게 적일뿐이고, 결국 모모가 부재해있는 상태에서 아이들은 모두 탁아소로 넘겨진다.  다른 사람들이 모두 호모 파베르가 된 상황에, 그들만의 중세를 살고 있는 이들이 있다. 꼬마 모모와 호라 박사, 그리고 그의 거북이 카시오페이아다. 호라박사의 옷은 200년 전에 유행했던 차림이라고 묘사되며, 호라와 모모는 수수께끼 맞추기 놀이를 한다. 노명우씨의 ‘현대의 호모 루덴스‘ 설명에서 가장 먼저 제시되는 것이 옷의 변화(화려한 장식이 가득한 중세의 옷에서 작업복으로의 변화)였으며, 중세에 발달한 지혜의 근원인 수수께끼 놀이로 모모가 ’시간‘이라는 추상적 지혜에 대해 알아가는 과정을 보면 호라박사의 ’아무데도 없는 집‘은 현대가 범접할 수 없는 중세시대이다. 하지만 그곳을 나와 일 년 반의 시간이 흐른 후 다시 친구들을 모모에게 친구들은 그저 낯설다. 회색 신사들이 만든 현대에는 아이들의 놀이가 금지되어있고, 탁아소 안에서 아이들의 놀이는 아이들이 스스로 고안하는 것이 아니라 감독 요원이 제시하는 대로 이루어진다. 놀이들은 모두 뭔가 유용한 것을 배우는 것들뿐이었지만 아이들은 거기서 아무런 흥미도 즐거움도 느끼지 못한다. 소설 말미에 모모는 회색 신사들의 등장 이전으로 세상을 돌려놓고 아마도 모모와 친구들은 다시 즐겁게 그들만의 세계를 만들어가겠지만, 거기서 독자들은 &lt;모모&gt;가 호모 루덴스의 사라지는 입지에 대한 보고서가 아닌 판타지 소설이라는 것을 깨닫게 된다.  한국의 근대 소설, 예를 들어 김승옥의 &lt;무진기행&gt;이나 박태원의 &lt;소설가 구보씨의 일일&gt;처럼 직접적으로 도시라는 공간에 대한 고찰을 하지는 않고, 또 초등학생부터 읽어도 된다는 문구를 달고 있지만, &lt;모모&gt;는 사라져가는 호모 루덴스들에 대한 진한 향수를 보여주고 있다. 현대의 거의 모든 경쟁은 중세인들이 추구했던 철학적 지혜나 우주적 진리, 월계관으로 대표되는 명예보다는 황금과 물질, 권력을 목표로 이루어지고 있다. 미래 사회를 고찰하는 &lt;멋진 신세계&gt;나 영화 ‘인 타임’에서는 자본주의 원칙에 의거한 새로운 계급사회를 예견하면서 유토피아의 탈을 쓴 비관적인 사회를 표현한다. 이런 사회에서는 최상위 계급을 제외하고는 자유로운 놀이를 할 수 없다. 즉, 호모 루덴스가 지금보다 더 줄어드는 사회가 온다는 것이다. 예전에 jtbc의 '비정상회담'이라는 프로그램에서 ‘창의력 교육’이라는 주제로 토론을 하는 것을 본 적이 있다. 어린 아이들만 이런 교육의 대상이 되는 것이 아니라, 대기업 입사 시험에서도 창의력 문제라는 난관이 설치됨에 따라 창의력 면접만 따로 준비하는 학원까지 있다고 한다. 하지만 대부분의 사람들이 자신의 여가 시간까지 모두 생업을 위한 일에 사용하는, 아니 그래야 하는 현대 사회에서 회색 신사들에게 갑자기 창의력을 묻는다면, 그건 회색 신사들의 시가를 빼앗는 것과 같은 행위가 아닐까. 중세 사람들이 자유롭게 놀이하면서 새로운 지혜를 얻은 것에 비하면, 이제는 호모 루덴스가 되기 위한 방법까지 배워야하는 현대 사회가 굉장히 각박하다고 생각했다. 픽사의 애니메이션 시리즈 '토이스토리'의 외전 ‘That time forget’을 보면 게임에 열중하던 남자아이가 결국에는 장난감들에게로 돌아가서 더 재미있게 노는 모습이 그려진다. 현대 사회에 발전이 필요하다면, 그건 더 뛰어난 과학 기술과 공학이라기보다는 사람들을 노트북과 서류더미에서 다시 놀이와 장난으로 돌려놓는 것이라고 생각한다.