이름은 여러번 들어봤던 책.기다가 좋아한다길래 읽어보았다.영국 사교계가 소설의 배경이고 주 캐릭터는 다르시와 엘리자베스(리지)이다.처음부터 중후반까지는 다소 지루하고 재미가 없었다.워낙 많은 인물이 등장하기도 하고 장소도 매번 바뀌고 이름이 아닌 성으로 부르니 누가 누군지 계속 헷갈렸다.수많은 사람들의 관계 중에 어느 것이 메인인지도 잘 몰랐다.중후반부부터야 다르시와 엘리자베스의 이야기에 초점이 맞추어졌고 읽는데 더 속도가 났다.사실 중반까지 읽다가 재미가 없어서 포기하려던 참에, 그래도 엄청 유명한 책인것 같은데 다른 사람들은 이 책을 왜 읽었는지, 읽고 무슨 생각을 했는지가 궁금해서 네이버에 찾아보니 '이렇게 감동적인 말로 사랑을 고백한다면~~~' 하는 글을 보았다. 책 내용은 재미가 없었지만 허투루 읽지는 않았는데, 감동적인 사랑고백은 아직 보지 못했던 터라 그거나 보자는 생각으로 계속 읽어 나갔다.아니나 다를까, 다르시의 고백은 감동적이었다. 정말 순수하고도 진심이 담긴 고백이어서 그랬던 것 같다. 그 대목을 읽는 순간 미소가 지어졌다."자신의 고마운 마음만 표시하십시오. 당신을 행복하게 해주고 싶다는 제 마음이, 오직 다른 곳에까지 참견하게 만들었다는 사실을 부인하고 싶지는 않습니다. 하지만 당신의 가족들이 저에게 감사해야 할 하등의 이유가 없습니다. 저는 그분들을 모두 존경하고는 있지만 당신 한 분만을 사랑하고 있으니까요.""당신은 마음이 너그러우니까 저를 나무라지는 않을 겁니다.  만일 저에 대한 당신의 감정이 지난 4월과 조금도 달라진 것이 없다면 그렇다고 말씀해주십시오. 저의 사랑과 희망에는 변함이 없습니다. 하지만 당신이 아니라고 한마디로 대답하신다면 이젠 영원히 이 문제는 단념해버리겠습니다."모질게 거절을 당했음에도 한 여자만을 바라보는 지고지순함과 그녀의 사랑을 얻기 위해 그가 했던 노력들, 그리고 그 당시에는 매우 드물었던 두번의 청혼 신청을 과감하게 해낸 그의 모습이 감동적이었다. 결과적으로 그들의 사랑이 이루어졌을 때 가슴이 뭉클했다. 그들이 결혼 후에 어떤 행복한 결혼생활을 해나갈지에 대한 얘기가 궁금하기도 했다.결혼이 두 사람의 사랑만으로 이루어졌던 것이 아니라 두 집안의 명성과 재력 등을 매우 중요시했던 그 당시의 결혼관도 살펴볼 수 있었다.