이 책은 다양한 철학자들을 삶이나 타자에 관련된 주제로 소개하고 인용구를 제시하고 있으며, 거기에 작가의 해설과 설명이 곁들여져 여타 딱딱한 철학책보다 접하기 쉬운 책이다. 그러나 책에 담긴 주제는 결코 가볍지 않다. 나의 욕망, 습관, 후회, 죽음부터 나와 타자와의 관계, 선물, 사랑 그리고 좀더 많은 사상이나 세계를 다루는 총 세 부분으로 구성되어 있다. 특히 인상깊었던 부분들을 오거서에서 함께 나누고 싶어 이렇게 리뷰를 쓰게 되었다.1. 공자의 '서(恕)'     첫째로 '서(恕)'에 대해 이야기하고자 한다. 같을 여(如)자와 마음 심(心)자로 구성된 서라는 글자는 용서하다라는 뜻을 가지고 있고, 철학적 의미는 내가 바라지 않는 일은 남에게 행하지 말라는 공자의 가르침이 담겨 있다. 이는 상대가 싫어하는 일을 하지 말라는 뜻인데, 공자가 행했던 태묘 관리인의 일을 침범하지 않도록 남에게 오해를 받아가면서 태묘 관리인을 존중해 주는 것도 여의 일부가 될 수 있다. 다르게 말하면 역지사지라고도 할 수 있지 않을까? 일본의 '남에게 폐를 끼치지 않도록'이라는 교육과도 연관지을 수 있다. 개개인의 의사가 중요하긴 하지만, 그렇다고 해서 남에게 피해를 주면서까지 하고싶은 대로 해도 된다는 것은 아니다. 그러므로 항상 남의 마음을 자신의 마음만큼 헤아리고 고려하여 행동해야 한다.2. 맹자의 '성선설'     두 번째로 맹자의 성선설에 관해 이야기하고자 한다. 인간은 모두 선한 마음을 가지고 태어나며, 선한 마음의 싹을 제대로 가꾸느냐 가꾸지 않느냐에 따라 선악이 갈린다는 것이 맹자의 이론이다. 개인적으로는 아무 성질도 지니지 않은 무(無)에서 태어났다가 의식이라는 것을 갖게되는 그 순간부터 태아에게 작용하는 모든 요인에 의해 성격이 결정되며, 성격 자체에는 악과 선이 없고 사회적으로 정의되는 선과 악의 행동 중 어느 것을 더 많이 하느냐에 따라 그가 선 혹은 악 쪽으로 기울어진다는 견해를 가지고 있다. 그런데 다산은 본성이냐 아니냐를 떠나, 오직 실천을 통해서만 인의예지가 확립된다고 말했다. (과연 실학의 선구자답다.) 모든 인간이 자신만큼이나 타인에 의해서 정의된다는 사실을 생각할 때 일리있는 주장이다.3. 무사유의 죄     세 번째는 여성 철학자 한나 아렌트와 아렌트가 쓴 아이히만에 대한 책이다. 아이히만은 히틀러 아래에서 유대인이주국을 총괄한 관료로 유대인 학살에 깊이 관여했다. 스스로 나치의 피해자이기도 한 아렌트는 특파원 자격으로 아이히만의 재판 과정을 직접 살펴볼 기회를 얻게 되는데, 그녀는 아이히만은 잔혹한 악당이 아니라 평범한 사람이라고 기고하였고, 이는 유대인들에게 큰 반향과 거부감을 불러일으킨다. 그들에게 있어 아이히만은 피도 눈물도 없는 악마 같은 사람이었기 때문이다. 아렌트에 따르면, 아이히만은 국가와 자신의 개인적인 발전을 도모했을 뿐 준법과 근면을 실천한 관료였으며 그의 죄는 순전한 무사유(sheer thoughtlessness)이고 그는 어리석은 것이 아니라 '단지 자기가 무엇을 하고 있는지 결코 깨닫지 못한' 것 뿐이었다고 한다. 가해자를 옹호하는 입장으로 보일 수도 있는 저 말에 유대인들이 당혹감을 내비친 것은 당연할지도 모르나, 집단적인 동참과 맹목적인 믿음, 무지가 얼마나 끔찍한 결과를 낼 수 있는가는 많은 사례로 입증된 사실이다. 그러나 무지했다고 한들, 죄를 지은 것도 사실이다. 아렌트 또한 아이히만도 유대인 수백만 명을 학살한 죄의 대가를 받아야 하며 '순전한 무사유'의 책임을 부과해야 한다고 말한다. 우리도 아이히만과 같이 순전한 무사유 아래 자신이 한 일을 깨닫지 못한 것이 아닌가 반성해 볼 필요가 있다고 말한 구절에 고개를 끄덕이게 된다.4. 선물     네 번째는 자크 데리다의 선물 및 내물과 관련된 내용이다. 우리는 과연 대가를 바라지 않고 선물하는가? 그럴 수도 있지만, 많은 경우 '내가 이만큼 해줬으니 너도 최소한 이만큼 돌려주어야 한다'는 호혜성을 품는 경우가 대부분이다. 데리다는 이러한 선물의 허위성을 지적하며 그를 해결하기 위해 선물을 준 사실을 잊어버려야 한다고 말한다. 선물이라는 것은 특히 사회생활을 할 때 순기능을 하기도 하지만, 큰 고민거리가 되기도 하는 것이다. 진심으로 우러나는 선물만 하라는 말은 많이 들었지만, 원만한 인간관계를 유지하기 위해서 그것은 지키기 어려운 일이다. 또한 잊어버리거나 기대를 버리려고 해도 참 어려운 일이다. 데리다가 이러한 주장을 한 이유는 그의 철학관과도 관련이 있어 보인다. 그는 해체주의 철학자로서, 상대방이 누구이든 환대하고, 미소지어야 한다고 말했다. 대상이 누구이고 나와 어떤 관련이 있는지 상관 없이 동등하게 대해야한다는 것이다. 선물도 이러한 맥락에서 주어져야 진정한 선물이 되지, 그렇지 않으면 대응, 교환, 부채의식이 생기는 뇌물이 되어버릴 뿐이라는 데리다의 말이 와닿는다.5. 묵자, "사랑하라."     다섯 번째는 묵자의 사랑하라는 말이다. 이는 예수의 '원수를 사랑하라'는 가르침과 만난다. 묵자는 참혹한 전쟁을 포함하여 온갖 원한과 찬탈의 해결법으로 '서로 사랑하며 서로 이롭게'하는 것을 제시한다. 적과 동지를 가리지 않고 사랑하는 길은 물론 매우 험난하다. 자신의 감정을 마음대로 할 수 없는 것이 사람이기에 싫어하는 사람을 좋아하자고 생각해서 하루아침에 좋아지는 것이 되지 않음을 알고 있기에 묵자나 예수의 이론이 이상적이고 현실적이지 않다고는 생각한다. 그러나 갈등 회피가 아닌, 적어도 듣고 알고 사랑하고 타협점을 찾으려는 노력을 하는 것과 그러지 않는 것은 매우 큰 차이를 낳는다. 싸움과 전쟁은 서로 다르기 때문에 일어나기도 하지만, 다름이 오히려 창의성 면에서 긍정적인 시너지 효과를 낼 때도 많다. 서로 사랑하여 따뜻한 시선으로 먼저 바라본다면 모난 말과 선입견으로 서로를 괴롭히는 일도 많이 줄어들리라 생각한다.     생각보다 술술 읽혔는데도 다양한 주제에 대해 생각하게 되었을 뿐 아니라, 삶과 현실에 대해 좀 더 성찰하게 만들어준 책이다. 또 본인이 몰랐던 교양적인 지식을 동서양 막론하고 광범위하게 제시하여 무척 유익한 인문학 양서라 생각된다. 실천에 대한 노력 없이는 책에서 권하였던 것처럼 교훈적인 사고, 이상적인 행동만 할 수는 없겠지만, 나와 우리에 대해 조금이나마 더 많은 부분을 이해하게 되었다.