<나는 나를 파괴할 권리가 있다>는 내가 태어난 연도인 1996년에 출판 된 소설이다. 책을 읽게 된 계기는 단순했다. 프랑수아즈 사강의 <브람스를 좋아하세요...>를 읽고 사강에 대해서 찾아보던 중 그녀의 유명한 발언을 제목으로 한 한국 소설이 있다는 것을 알게되었기 때문이다. 그리고 김영하 작가의 다른 작품이자 최근 영화로도 개봉한 <살인자의 기억법>을 흥미롭게 읽었던 기억이 있어 작은 기대감을 품고 책을 읽어내려갔다. 100여쪽 분량의 중편 소설이라 단숨에 읽어버렸고, 읽고 난 후의 내 감상은 '흠,글쎄' 였다. <살인자의 기억법>은 가독성이 좋고 소재가 흥미로운, 잘 짜여진 소설이었다. 너무 좋아 호들갑을 떨 정도는 아니지만 읽고난 뒤 재미있다며 상당한 만족감을 느꼈던 걸로 기억한다. 하지만 정말 개인적인 생각이지만 이 소설은 더 짧고 불친절한 작은 혼란덩어리같은 느낌이었다. 소설은  자살 조력자라는 파격적인 소재를 다루며 액자식 구성으로 마치 모두 분리되어 있는 것 처럼 보이지만 사실은 부분부분 연결고리가 있는 구성을 취하고 있다. 자살 조력자인 '나'는 사람들에게 자기 자신을 파괴할 수 있는 권리를 알려주며 결국 자살에 이르게 하는 인물이다. 그의 도움 아래 작중 여성들은 편안한 죽음을 맞이한다. 파격적인 소재와 구성은 96년도 당시에는 상당한 충격으로 다가왔을 것이다. 20년도 넘게 지난 지금 읽어도 다양한 예술작품을 접목시킨 글은 감각적이며 매우 세련된 분위기로 다가온 것 또한 사실이다. 그러나 그건 역시 다양한 예술과 관련된 내용들과 성, 죽음이라는 소재때문이 아닐까. 섹스와 자살같은 그런 퇴폐적인 소재들을 사용하면서 글이 고루하다고 느껴지기도 참 힘들테니까.  자살조력자라는 소재도 당시에는 충격적이었겠지만 나는 이미 이같은 소재를 사용한 글을 몇 편 읽은 뒤 이 소설을 읽었기에 더 큰 재미를 못 느낀 것 같기도 하다.  더욱이 '나는 나를 파괴할 권리가 있다'는 프랑수아즈 사강의 그 유명한 발언에서 따온 글귀인데, 책의 내용과는 참 잘어울리는 제목이고 사강의 실제 생애를 떠올리게 하기는 하나 아쉽게도 그녀의 글을 읽고 난 뒤 읽기에는 적합하지 않았던 소설이었다. 겨우 24살의 나이에 사강이 썼던 <브람스..>는 참으로 촘촘하고 정제된 글이었다. 겨우 이십대 중반이 썼다기에는 너무나 성숙해서 읽는 내내 '와, 이런게 재능이구나'라며 감탄을 연발했었다. 특별할거 없는 줄거리에 단순한 플롯인데도 능숙하고 노련하게 글을 써내려갔다는 생각이 들었었다.  하지만 이와 반대로 <나는 나를 파괴할 권리가 있다>는 온갖 자극적인 소재를 사용하고 미술 작품들을 글에 갖다붙힌 면에서 어딘가 젊은 작가의 치기어림이 엿보였다. '장 폴 마라의 죽음'이나 '홀로페르네스의 목을 자르는 유디트' 의 사진이 실린 부분은 어딘가 글과 어우러지지 못하고 이질적이게 다가왔다. 글에 꼭 필요해서 쓴 글의 한 부분이라기보다는 그림을 넣기위해 글을 맞춘 기분이 들어 불편함을 느꼈다. 이 소설을 김영하 작가의 최고작으로 꼽는 독자들도 많다고 한다. 김영하 작가의 <퀴즈쇼>와 <살인자의 기억법>, 그리고 <나는 나를 파괴할 권리가 있다> 총 3편을 읽어본 나로서는 그의 작품세계에 대해 깊이 이해하기는 어렵겠지만 아쉽게도 이 작품을 좋아한다고 말하기는 어려울 것 같다. 감각적이며 데카당스적인 세기말의 감성을 잘 담아낸 작품이라고 생각하나, 20년이 지난 지금 읽기에는 당시엔 엄청난 충격으로 다가왔을 이 소설 역시 세월이 흐름에 따라 마모되어 버린 탓이다.