세계의 종교들은 저마다 화합과 관용을 강조하고 있다. 하지만 아직까지도 종교분쟁은 끊이지 않고 있으며, 자신이 믿는 종교만이 구원의 종교라며 물러설 생각을 하지 않는다. 대표적으로 이슬람 종교와 그리스도교의 분쟁이 종교간의 분쟁을 넘어 국가간의 분쟁으로 까지 이어지고 있다. 또한 우리나라에도 이슬람 문화권 사람들이 많이 교류하고 있는 가운데 그들을 적대시하고 이유없는 미움을 가지는 극성 기독교인들도 보이기에 이런 종교분쟁에 관심이 생기게 되었다. 실질적으로는 '하느님'이라는 절대적 존재 아래 하느님이 보내신 사자만 예수와 마호메트로 다를 뿐이지 구약성서의 교리는 공통적으로 따르고 있는 그리스도교와 이슬람교는 도대체 왜 그렇게 서로에게 적대하며 싸우는지, 언제부터 그렇게 하기 시작하였는지 궁금했다. 역사 속에서 찾아볼까 싶어 이 책을 꺼내들었는데, 짧막한 설명과 페이지 마다 수록된 삽화가 책장을 금방 넘기게 만들었다.최초의 십자군 전쟁은 1096년 군중 십자군이다. 이슬람교와 그리스도교 공동의 성지 예루살렘에서의 주도권 때문에 형성되었다. 예루살렘을 점령하고 있었던 이슬람은 성지 순례를 하는 그리스도교인들을 이해하는 태도를 가지고 있었다. 그들도 그들의 성지인 메카를 순례하는 것이 신자의 중요한 의무라는 것을 알고 있었기 때문이다. 하지만 유일신 사상의 두 종교는 때로 마찰을 일으켰고 이를 목격한 극렬한 신자 피에르는 유럽에 와서 사람들에게 예루살렘을 그리스도교의 땅으로 만들어야 한다며 십자군을 조직하고자 한다. 이를 로마 교회에서는 그리스도교의 영향력을 키울 기회로 생각했고, 그들에게 십자군에 참여하는 것만해도 모든 죄를 씻는 것과 같다고 인정하며 적극 지원해준다. 그 결과 사람들이 구름같이 모이지만 그들은 오합지졸에 불과했고, 진군하는 길에 행패를 부리는 등 흐지부지 마무리 되었다. 하지만 이를 본격적으로 이용해 그리스도교의 영향력을 확대하려고 했던 로마 카톨릭 교황과 영토확장을 꿈꾸던 봉건제후들의 이익이 맞아 떨어지면서 십자군 전쟁은 종교분쟁으로만 그치지 않는다. 더군다나 이 전쟁에 참여하는 것만으로도 모든 죄를 씻고 천국으로 갈 수 있다고 하니 중세시대의 사람들을 징집하는 것은 상대적으로 쉬웠다. 1차 십자군 원정에서 성지 예루살렘을 탈환한 그리스도교는 십자군 국가를 세운다. 하지만 몇몇 도시가 이내 이슬람 세력의 반격에 몰락하고 유럽 그리스도교 교황은 2차 십자군을 결성한다. 하지만 봉건 제후들의 제멋대로인 성격들 때문에 조직력이 약했고 소아시아에서 패배한다. 3차 십자군 원정은 이슬람의 영웅 살라딘에 의해 예루살렘이 이슬람으로 넘어간 후 유럽의 국왕들이 직접 나서며 결성되었다. 가장 유명한 영국의 사자심왕 리처드를 필두로 적극적인 공세를 펼치지만 영국 내의 사정이 불안했던 터라 리처드는 예루살렘을 앞에 두고 영국으로 돌아가며 막을 내린다. 4차 십자군은 이슬람의 본거지인 이집트를 향해 진격했던 원정이다. 부족한 물자를 해상으로 이동시키기 위해 이탈리아의 베네치아 공국의 힘을 빌려 원정길에 나서지만 이 원정도 실패, 5차 원정은 소아시아 오리엔트 지역의 그리스도교 국가들이 재 결성하여 이슬람을 공격하지만 이 원정도 실패한다. 6차 십자군은 교황청으로부터 파문당한 신성로마제국의 황제 프리드리히 2세를 중심으로 결성되었지만 파문되었기 때문에 일각에서는 정식 십자군으로 인정하지 않기도 한다. 프리드리히 2세는 내란으로 혼란스러웠던 이집트의 술탄과 강화협상을 맺고 예루살렘 통치권을 이양받아 온다. 하지만 맘루크 왕조가 세워지면서 예루살렘을 점령했고 프랑스의 독실한 카톨릭 신자였던 성왕 루이는 7차 십자군을 조직하여 나일강에 상륙 후 술탄을 처치할 계획을 세우지만 나일강의 혹독한 지리환경에 속수무책으로 당하고 포로가 되고 많은 몸값을 주며 부하들과 함께 귀국한다. 귀국한 루이 9세는 십자군을 다시 원정하지만 이도 실패하고 공식적인 십자군 원정은 막을 내린다. 그 외에도 이베리아 반도에서의 이슬람 세력 축출, 비잔틴제국을 멸망시킨 투르크 제국(1453) 등 카톨릭-이슬람 종교 전쟁이 간헐적으로 일어났지만 머지않아 쇠퇴했고 콜럼버스가 신대륙을 발견하며 대항해 시대가 열리고 서유럽은 더 서쪽으로 뻗어나가기에 이른다. 장장 1096년 부터 1270년까지 공식적으로 약 264년을 종교로 싸웠다. 물론 종교의 이름은 표면적인 이유일 뿐이고 그 속에는 정치, 경제적 이유가 많았을 것이다. 동방정교회를 카톨릭의 영향권 아래 두고자 했던 로마 교황, 영주들의 영토에 대한 욕심, 동방 세계와의 무역 활로 등이 얽히면서 십자군이 조직되었던 것이다. 실제로 십자군 전쟁을 지속해오면서 이슬람 문화권의 문물이 유럽으로 굉장히 많이 흘러들어갔다고 한다. 당시 이슬람의 문명에 비하면 유럽은 시골이었고 유입된 이슬람의 문명, 기술 등에 힘입어 유럽은 르네상스 시대를 맞이하게 된다. 서로의 종교를 인정못해 몰아내고자 했던 전쟁이 결국엔 과학 기술의 발전, 신대륙 발견 등으로 이어진 걸 보면 정말 아이러니하다는 생각이 든다. 그래서 이제는 서로 맹목적으로 배척하지말고 문화를 교류하고 기술을 공유하며 발전시키는, 협력의 대상으로서 종교의 화합을 이끌었으면 좋겠다.과학기술이 아무리 발전하고 이성적인 사고를 하게 되었다지만 여전히 현실세계에서 종교의 영향력은 굉장히 크다. 종교지도자들이 그들의 신도들에게 정치적인 목적으로 선동하는 일은 없어야 한다. 과거 십자군 원정에서도 교황은 '신이 그것을 바라신다'라고 말하며 마치 신의 계시를 받아 행하는 것처럼 이슬람 교도들에 대한 살육을 했다. 십자군이나 이슬람 모두 살육을 신의 이름아래 행하였고 전사자를 순교자로 인정해 줌으로서 살육을 정당화했다. 이런 말도 안되는 상황이 현재에서 있어서는 안될 것이다. 종교를 교묘하게 이용하여 선거에서 승리하려고 한다거나, 신도들의 봉헌금을 자신의 사치에 사용한다거나 하는 일 모두 근절되어야 할 사회악이다. 과거의 실수를 답습하지 말자.