사실 대부분의 사람들에게 에드거 앨런 포의 존재는 <검은 고양이> 혹은 <더 레이븐> 정도로 정의될 것이다. 나에게도 역시 비슷했다. 이 책을 집어들 때도 어렸을 적 읽었던 <검은 고양이>의 강렬한 존재감을 떠올렸고 기대에 가득 찬 마음으로 책을 읽어내려가기 시작했다. 결과적으로 나는 내가 좋아한다고 당당히 말할 수 있는 또 한명의 작가를 갖게되었다. <검은 고양이> 그 이상으로 나를 매혹시키는 작품들이 이 단편선 안에 빼곡히 들어차 있었다. 짧으면 스무 쪽, 길어도 오십 쪽을 넘지않는 포의 단편들은 마치 영화의 한 씬scene을 글로 담아낸 듯 했다. 워낙 짧은 단편들이다 보니 호흡이 빠르고 전개가 급속도로 진행되어 책에 완전히 몰입해 단숨에 읽어버릴 수 있었다. 글을 읽고 눈을 감으면 눈 앞에 기괴하고 환상적인 영상이 책의 묘사 그대로 펼쳐졌다.   14편의 단편들 중 내 마음을 사로잡은 세 편의 글은 <리지아>, <윌리엄 윌슨>, <붉은 죽음의 가면극>이었다. 그 중 <리지아>는 아주 단순한 줄거리에도 불구하고 이상하게도 나에게 가장 깊은 인상을 준 글이었다.  아름답고 총명한, 주인공에게 거의 신적인 존재였던 아내 리지아가 죽은 뒤 금발에 푸른 눈을 한 숙녀 로웨나를 새 신부로 맞는다. 하지만 로웨나 또한 곧 병에 걸려 세상을 떠나고 만다. 로웨나의 시체 옆에서 밤을 새던 주인공은 죽은 로웨나가 마치 살아나려는 듯 혈색을 되찾고 몸을 움직이는 데에 겁에 질리지만 그 자리를 떠나지 못한다. 마침내 자리에서 일어난 여인은 로웨나의 모습이 아니라 리지아의 눈동자와 머리색을 가진 여인이었고 주인공은 비명을 지르며 글은 끝을 맺는다. 이 단순한 줄거리에 스민 기묘한 분위기와 리지아에 대한 주인공의 탐미주의적인 찬양이 나를 매혹시켰다. 또한 글 중간에 리지아가 쓴 시라며 등장하는 '정복자 벌레'라는 아름다운 시는 마치 내가 사랑해 마지않는 아르튀르 랭보의 작품을 연상시키기도 했다. 데카당스 시인 보들레르는 포의 작품을 매우 사랑해 그의 번역가로도 유명했다고 한다. 그렇담 랭보 역시 포에게 영향을 받은 것일까? 이러한 즐거운 궁금증은 차치하더라도, <리지아> 그 자체가 나에게는 두렵지만 아름다운 환상으로 다가왔다. 사람들은 위험하지만 아름다운 것에 끌린다고 한다. 나에게는 포의 작품이 그러했다. 포의 글은 한편의 시, 강렬한 색채의 영화, 혹은 미술작품과 같게 느껴진다. 아름다운 문체와 운율은 시를 읽는 듯 했고, 시각과 청각의 묘사는 눈 앞에 한편의 영화가 재생되는 느낌을 주었으며, 붉은 피와 칠흑같은 어두움은 강렬한 색채의 미술작품을 떠올리게 했다.  단편선에 실린 포의 작품들은 공통적으로 예민한 신경증적 분위기를 띄고있다. 책을 읽어내려가는 나조차도 동조되어 괜히 불안해지고 히스테리컬해지는 느낌이 들었다. 이는 전 생애에 걸쳐 불행한 사건들을 겪어온 포의 내면이 그대로 반영된 것이었을까? 이렇게 기괴하고 기묘한 글을 쓰는 작가의 내면이 어떠할지는 쉽게 상상하기 어렵다. 40여년간의 짧은 생애에서 많지 않은 작품 수만을 남기고 세상을 떠난 포가 조금 더 오래 글을 썼다면, 살아 생전 좋은 비평을 받았다면 훨씬 더 많은 그의 글이 남아있었을텐데. 오직 그만이 쓸 수 있는 독특하고 환상적인 이야기들을 더 많이 볼 수 없다는 게 너무나도 아쉽다.