"인간은 지구 상에 존재하는 생물 중 유일하게 기록을 하는 종이며..."라는 구태의연한 문장으로 시작하지 않더라도 이 책은 나에게 나름의 의미로 다가왔다. 결론부터 말하자면 세상에는 참 아는 만큼 재밌는 것들이 많다는 것이다. 나는 이 책을 읽기 전 학용품에 대해서는 거의 일말의 관심도 없었다. 학교에서 실습 당시 나눠준 4색 볼펜을 서너개 쯤 챙겨놓았다가 그 펜만 올 해 주구장창 쓰고 있으며 아주 만족하고 있기 때문이다. 사실 문구라는게 무엇을 쓸 때에는 잘 써지기만 하면 그만이고, 종이는 낙서만 안되어있으면 그만이며 가위나 칼 등 전부 자신의 정해진 역할만 잘 수행해내면 그것만으로 충분하다고 생각했다. 여전히 틀린 말은 아니다.  하지만 이 책에서 소개하는 문구의 과학과, 아니 과학의 중심과 함께하는 문구의 놀라움은 내 호기심을 일으키기에 충분했다. 우리가 평소에 관심도 없는 볼펜들에 쓰이는 염료의 종류만 해도 다양하며 그 염료는 각각 시대의 기술에 힘 입어 발전 중이라는 것이다. 나는 로마시대에 쓰던 만년필의 잉크나 지금 볼펜에 들어가는 염료나 다를게 없다고 생각해왔었는데 심히 잘못 된 생각이었다. 예를 들어보자면 요즘 쓰는 볼펜의 염료는 수성액과 유성액의 장점만을 섞어 만들어 낸 갤 형식의 염료이다. 이는 부드럽게 잘써지며 빠른 속도로 마르게 해 번지지 않으며 색이 다른 염료들보다 선명하고 진한 특징이 있다. 샤프는 또 어떠한가, 더블노크라는 방식의 샤프는 평소에 샤프심을 잡아주는 촉을 샤프 내부에 넣어놓았다가 쓸때 두 번(더블) 눌러서 촉과 샤프심을 빼내서 사용하는 방식이다.   이렇게 사소하게 보일 수 있는 기술들은 실제 삶의 지혜에서나 과학 기술의 발전에서 나타나는 것들에서 유래된 사례들이 꽤 많이 있다. 일례로 세절기는 일본의 어느 기술자가 우동 면을 뽑아내는 기계에서 아이디어를 얻어서 개발했다고 하며 프레젠테이션을 할 시에 사용하는 레이저 포인터는 제각각 흩어지는 단색광의 빛을 원자와 분자를 동조시켜 발광하게 만드는 기술이 발명되면서 탄생하기도 하였다.   이 책을 읽고난 후 나는 문방구에 가서 내 필통을 새롭게 채울 펜들을 샀다. 앞서 설명했던 더블노크 형식의 샤프와 수성잉크에 겔화제를 첨가하여 수성과 유성의 장점만을 살린 겔 잉크 볼펜, 접착력이 강한 스티커를 만들려다가 실패하여 탄생한 3M 포스트잇, 종이가 두껍게 쌓여도 불편하지 않은 플랫 형식의 스테이플러, 보기와는 달리 겉표면이 울퉁불퉁한 종이와의 마찰로 인해 흑연을 남긴다는 연필, 불소 처리되어 테이프나 접착제가 달라붙지 않는 글루리스 가위, 30도로 가장 날카로운 상태를 유지하는 커터칼, 뒤에 달린 같은 색 고무의 마찰로 써다 지웠다를 반복할 수 있는 최신형 지워지는 볼펜까지 말이다.   결론은, 첫 문단에서도 말했 듯 아는 만큼 즐길 수 있는 것이다. 문구에 대해서 책을 읽으니 문방구에서 단 돈 만원으로 사치를 부리는 것마저 삶의 행복으로 다가왔다. 펜 저 마다의 속성을 고려하여 나에게 맞는 것을 선택하고 최신의 기술이 내재된 새로운 문구를 보면서 감탄할 수 있다는 경험을 하고나니 이 세상에는 참으로 흥미를 가질만한 것들이 산재해있구나라는 생각이 든다. 관심의 폭을 넓혀서 어딜가도 흥미진진한 것들로 둘러 쌓일 수 있는 행복한 사람이 되고싶다.