나를 사랑하지 못하는 나에게 - 안드레아스 크누프     평소에 쓸데없는 걱정과 불안으로 힘겨워하는 나에게 가뭄의 단비와도 같은 책이었다. 책을 읽으면서 내 마음 속을 작가가 글로 옮겨 놓은 것 같다는 생각이 들 정도로 많은 부분에서 공감이 갔다. 경쟁에 기반을 둔 능력주의 사회에 살아가는 사람들에게 만병통치약은 아니더라도 어느 정도의 위로를 줄 수 있는 책이라고 생각한다. 책은 두껍지 않지만 내용 하나 하나가 매우 알차고 좋았다. 아래 내용은 그 중 일부와 그에 대한 내 생각이다.     우리는 매일 스스로를 “채찍질하며” 아프게 한다.나를 포함한 많은 대학생들은 ‘강박적으로’ 무언가를 계속 하려한다. “방학을 알차게 보내려면…” “~을 해놨는데 ~을 더해야 ~에 갈 수 있을까요?” 등등 대학생 커뮤니티 게시판을 가보면 숨 가쁘게 달려가는 학생들의 모습을 관찰할 수 있다. 또ᄒᆞᆫ 그런 사항들을 실천하지 못해 낙담하는 글들도 심심치 않게 발견된다. 이렇게 우리는 스스로에게 끊임없이 지나치게 요구하며 지쳐 쓰러진다. 계속해서 성취해 나가는 사람들이 주목을 받아서 그렇지, 그보다 훨씬 많은 수의 학생들이 경쟁 레이스에 지쳐 심리 상담소나 정신과를 찾아간다. 이렇게 우리는 이루지 못해서 불안하고, 이뤄내도 “다음에 무엇을 해야 하나.” 불안해하며 살아가고 있다. 이런 환경 속에서 사람들은 “더 잘 해야 해!”라는 생각을 하며 나약한 자기 자신을 비난하고, 장점이 아닌 단점에만 집중한다. 새로운 삶을 살겠다고 서점에서 자기계발서를 사서 읽더라도 실행에 옮기지 못하는 자기 자신을 보며 또 다시 실패자라고 느끼고 비난하게 된다. 우리는 이처럼 스스로를 안아주는 것이 아닌, 채찍질하며 아프게 한다.     자기비난은 마주해야 없어진다.저자는 이렇게 자기비난의 악순환에 빠진 사람들에게 스스로에게 친절하라고 권면한다. 또한 자기비난은 스스로 통제 할 수 없는 것이라면서 중요한 것은 그런 부정적인 생각이 “나오지 않게 하는 것”이 아니라 나오더라도 “믿지 않고, 평온하게 대하는 것”이라고 한다. 생각이 안 나게 하려고 회피하다가는 “남들은 안 그런데, 왜 나는 이렇게 부정적일까.”라고 하며 또 다시 자기비난의 늪에 빠지게 되기 때문이다. 하지만 저자는 자기 자신을 비난하는 태도는 “나만 그런 것이 아니라” 인간의 보편적이고 자연스러운 모습이라고 한다. 그리고 중요한 것은 그런 비난을 믿을 이유가 없다는 것이다. 저자는 “인지-수용-평온”이라는 WAS 3단계 기법을 소개하며, 부정적인 감정을 충분히 느끼고 허용하는 연습을 하라고 조언한다.     친절한 태도 역시 나를 성장시킬 수 있다.스스로에게 엄격하지 않고 친절, 관대해지면 나태해지지 않을까? 많은 사람들이 갖고 있는 생각이다. 다른 사람들은 스스로를 채찍질하며 열심히 달려가는데 나만 자기위안에 빠져 뒤쳐진다는 느낌을 받는 것이다. 하지만 저자는 스스로에게 친절한 태도가 오히려 성장에 도움이 된다고 한다. 자기비난에 빠진 사람들은 실패의 순간에 스스로를 비난하며 더 무겁게 주저앉는 반면, 자신에게 친절한 사람은 다시 일어날 힘을 얻을 가능성이 높다는 것이다. 레이스를 완주하는 것이 중요하지 1등으로 완주하려다 지쳐서 도중에 낙오되면 아무 소용이 없듯이 말이다.     다른 사람을 실망시킬 용기저자는 이제 다른 사람들을 만족시키기 위한 삶이 아닌 내 자신을 만족시키는 삶을 살라며, 남을 실망시킬 용기를 가지라고 한다. 타인을 기분 좋게 만들고 나에 대한 경외감을 느끼게 하기 위해 완벽함을 추구하며 살다가는, 평생을 만족 없이 살아야 하기 때문이다. 완벽이라는 목표는 끝이 없기에, 도중에 몇 가지를 이루더라도 절대 만족하지 못하고 끊임없는 불안에 시달려야 한다. 따라서 저자는 다른 사람의 욕구가 아닌 내 자신의 욕구를 살펴 거기에 맞게 사는 연습을 하라고 조언한다.     어찌 보면 이미 다 알고 있는 진부한 이야기를 늘어놓은 책인 것 같지만, 읽는 내내 내 마음 속을 탐험하는 것 같아 손에서 책을 놓을 수 없었다. 계속해서 달리느라 쉬고 싶은 사람들, “나는 왜 이러나?”하는 생각을 계속 마음속에 담고 사는 사람들에게 이 책을 강력히 추천하고 싶다.