지난 일요일이다. 강남역 근처 카페에서 친구를 기다리며 커피를 마시던 중 화장실이 가고 싶었다. 다른 여느 건물의 화장실과 다르지 않게 생긴 그 문을 여는 순간 화장실 문이 잠겨 있지 않다는 생각이 스쳐 지나갔다. 그리고 그 안으로 들어가며 "누군가 있으면 어떡하지?" 라는 생각이 들었다. 시간은 대낮인 오후 3시였음에도 불구하고 화장실을 쓰는 내내 나는 불안했다. 내가 안전하지 않다는 생각, 내가 나를 지킬 수 없다는 생각은 나를 지배하고 있었다.  강남역 살인사건 이후 세상은 변했다.  그 일 이후 많은 사람들은 그 일에 대해 많은 이야기를 했다. 어떤 사람은 정신병 환자의 관리 부족 때문이라고 했고, 어떤 사람은 여성 혐오가 낳은 비극이라고 했고, 어떤 사람은 여자들의 과민 반응이라고 했다. 그리고 나는 한동안 그일을 어떻게 생각해야 할지 갈피를 잡지 못했다. 그러나 이 책을 읽으며 나는 "나의 반응"에 집중하기로 결론을 내렸다. 마거릿 애트우드는 21세기 중반, 전체주의 사회 '길리아드' 안에서 여성들이 억제받게 되는 모습을 그린다. 그리고 이 사회를 제시하는 데에는 여러 가지 방법이 있지만 저자는 한 평범한 여자를 주인공으로 제시하고, 그녀의 '시선'만을 제공한다. 그리고 그녀는 마냥 선하기만 한 주인공은 아니다. 그녀는 사회가 그렇게 변하기 전에는 불륜녀였다. 그녀는 유부남이었던 남자와 결혼을 하고 아이를 낳는다. 이 소설의 배경으로 다시 돌아가보면 당시는 점차 출생률이 급격하게 감소하는 사회로, 독성물질에 노출된 사람들이 많아지면서 불임률이 높아지고 있었다. 이 때 가부장제와 성경에 기반을 한 체제가 등장하여 대통령을 암살하고 국회를 대체한다. 이 체제의 주장은 성경을 많이 인용하고 있는데, 그 중 하나가 바로 야곱의 아내 라헬이 아기를 낳지 못하자 아기를 낳기 위해 야곱에게 자신의 시녀와 같이 잠자리에 들기를 청하는 장면이다. 그리고 이 이야기를 그들은 현실로 실천한다. 그들은 높은 자리에 있는 남자들에게 아기를 낳기 위한 도구로 시녀를 제공한다.  그리고  주인공은 시녀이다. 그녀는 자신의 이름으로 불리지 않고 "Offred, 오브프레드" 로 불린다. 이는 프레드의 것임을 시사한다. 그리고 그녀의 일은 사령관의 집에서 함께 살며 매 배란일마다 사령관과 성관계를 맺는 것이다. 그것도 사령관의 아내가 그녀의 양손을 잡고, 그녀가 사령관의 아내 다리 사이에 누워 있는 자세로.  그녀의 일거수일투족은 철저히 감시되며 그녀의 방에는 자살을 시도할 수 있을 만한 어떤 것도 제공되지 않는다.   이 이야기는 철저히 주인공의 관점에서 기술되며, 맨 마지막에 2195년 이 이야기가 테이프의 형태로 발견되었음이 길리아드 연구학 심포지엄의 속기록으로 밝혀질 뿐이다. 이 속기록에서 그들은 이 주인공이 어떻게 되었는지, 언제 이 테이프를 녹음할 수 있었는지, 사령관이 누구였는지 모두 다 정확한 답을 알지 못한다. 그저 과거사에 대한 하나의 기록으로 대할 수밖에 없는 학자들의 모습을 보여준다. 그리고 이러한 에필로그가 나에게는 더욱 이 소설을 현실적으로 느껴지게 만들었다.  이 소설은 가히 충격적이다. 그러나 아예 현실성이 없는 소설이라고는 생각되지 않는다. 미국에서는 올해 이 책이 재출간되었다고 한다. 서점에서 나는 2017년 영문판을 접할 수 있었는데, 저자는 새 출간과 함께 새로운 소개글을 썼다. 그녀는 트럼프 대통령이 당선되는 것을 보며 자신의 소설이 정말 현실로 이루어질 수도 있겠다는 생각이 들었다고 하며, 정말로, 정말로, 현실이 되지 않기를 소망한다고 적었다. 나도 그녀의 생각에 동감할 뿐이다.