정말 오랜만에 책을 꺼내 들었다. 평소 책 읽는 것을 좋아하지 않는다. 좀 더 구체적으로 이유를 말하자면 평소 읽는 것이 느린 편이고 그러다보니 책을 읽다 보면 집중력이 떨어지기 마련이었다. 따라서 기껏해야 읽는 책이라곤 전공책, 만화책이었다. 하지만 종종 교양과제에서 레포트를 써오라는 과제를 받았을 때는 늘 책의 중요함을 느껴왔다. 그렇게 '이제 읽어야지..'란 생각만 해왔었는데 마침 수업 사이에 시간이 남아 도서관에 "HOT BOOK"코너에 와서 책을 하나 골랐다. 그게 기타가와 야스시의 [아버지의 선물]이란 책이었다. 이 책을 고른 특별한 이유는 없었다. 단지 얇아서 빨리 읽을 수 있을 거라 생각했기 때문이다. 하지만 읽다보니 많은 것을 다시 돌아보게 해주었다. 이 책은 앞부분 이야기가 실은 아버지가 아들에게 교훈을 줄 목적으로 만든 것이고 거기에 덧붙여 아들에게 전하고자 하는 편지로 마무리 된다는 점에서 다른 책과는 구조적으로 차이가 있었다. 하지만 제목에서 보이다시피 여느 교훈을 목적으로 하는 책들과 내용면에서는 크게 다르지 않았다. 따라서 뻔하긴 했지만 그런 뻔한 내용을 다시 깊이 생각하게 만들어준 책이었다. 우선 이 책에는 내가 공감할 수 있는 내용이 너무 많았다. 가령 '유스케는 노력은 별로 안 하는데 자존심은 강하다.', '자신의 인생에서 진짜 하고 싶은 일을 찾았을 때 앞을 가로막는 것을 자금이다.' 등 이었다. 책 속 주인공인 유스케가 가지고  있는 생각은 마치 나를 꿰뚫어보는 것 같았고 그의 현실도 나와 비슷했다. 책 속 내용에서 유스케는 결과적으로 남들과 다르지 않은 회사원과 한 가정으로써 마음 한켠에서는 헛헛함을 느끼게 된다. 중간까지만 이 책을 읽었을 때는 약간 답답했다.  지금 우리가 살고 있는 현실은 유스케와 같이 하고 싶은 걸 다 할 수 없는 삶이고 또한 자금의 벽에 부딪히는 건 당연한데 도대체 어떻게 해야 궁극적으로 행복한 삶이라고 말하고 싶어 하는지 궁금했다. 책 중간 이후부터 나오는 아버지의 편지 부분에서 그 궁금증이 풀렸다.  아버지의 편지 부분에서 가장 마음에 와닿았던 부분은 '행복은 남과 비교를 통해 얻을 수 있다'와 '성공이란 부자가 되는 것이다'라는 상식의 틀을 깨라는 것이었다. 생각해보면 나 뿐만 아니라 대부분의 사람들이 높은 위치에 있고 많은 돈을 벌면 그것을 성공이라 치부해 버린다. 어떤 이는 돈을 많이 번다고 해도 나보다 더 많이 버는 이가 있다면 만족하지 못한다. 책을 다 읽고 보니 성공은 결국 만족과 행복이 있을 때 완성되는 것인 것 같다. 과거에 하루 벌고 하루 먹고 살아도 자신은 행복하다고 말한 어떤 이를 안타깝게 바라보는  내가 순간 부끄러워졌다.  이 책이 궁국적으로 말하고 싶어하는 것은 결국 사회에 만연한 상식의 틀을 깨고 마음가짐을 바꾸면 인생의 방향을 바꿀 수 있다는 것이었다. 어떻게 생각하면 참 쉽지만 가장 실천하기 어려운 것 중의 하나이다. 하지만 살면서 이 책의 내용을 곱씹어 생각한다면 자신이 보다 만족할 수 있는 삶에 한걸음 더 다가갈 수 있다고 생각한다.