이 책은 2차 세계 대전 직후부터 호황기,불황기를 거쳐 90년대에 이르기까지 신자유주의가 도입되는 전반적인 역사와 특징을 다루고 있다.신자유주의가 도입되는 과정을 선진국,일본 그리고 제 3세계로 나누어 설명함으로써 그동안 잘 알려지지 않은 (혹은 의도적으로 감춰진)신자유주의 이데올로기의 한계점을 구체적으로 알게 되었다. 나는 책에서 다루고 있는 방대한 내용 중, 가장 인상깊었던  초국적 금융자본에 대해 이야기 해보고 싶다.  실물분야의 이윤율이 떨어짐에 따라 자본이 더 이상 투자를 하지 않고 그 돈은 거의 대부분 금융자본에 몰리게 되어 점점 금융시장이 커지게 되었고,그 결과 다양한 파생 금융상품이 개발되었다. 파생금융상품은 종류가 매우 다양하고 지금도 계속해서 여러종류의 상품이 개발되고있다.책에 따르면 상품에는 선물,옵션,퓨처,주식,채권 등이 있고 이 모든 상품은 다분히 투기적이다.이러한 금융상품 뿐만 아니라 최근에는 비트코인이라는 가상화폐가 등장하였는데,이는 IT기술의 발달과 '제 4차 산업혁명'이라는 시대적 흐름과 결부되어 나타난 투기 수단이라고 볼 수 있다.이러한 금융시장에서 초국적 금융자본이 거대한 수익을 얻는 이유는 다름아닌 다수의 소자본 투자자들의 희생 때문이다.뉴스에서 흔히 볼 수 있는 것처럼 60대 퇴직한 노인이 퇴직금을 은행원의 말만 믿고 다 투자했다가 모두 잃거나,빚을 내면서까지 주식투자를 해서 결국 빚더미에 올라간 다수의 사람들의 경우가 이에 해당되며,이들의 희생은 초국적 금융자본의 성장을 어쩌면 도왔다고 볼 수 있다.  그렇다면 이들 투자자들의 손실은 온전히 그들의 탓일까?금융시장에 대한 기본 지식도 알지 못한채 단순히 신문이나 tv프로그램, 유명한 펀드매니저들이 추천하는 상품을 사거나 다수의 투자 흐름을 따라가는 등 무지한 상태에서 대부분 상품을 구매하기 때문에 손실이 개인의 탓이라고 볼수 있다.또 주식투자로 일확천금을 거둔 소수의 사례를 가지고 자신도 될 수 있다는 희망에 부푸는 개인이나 몇몇 사례를 뜨겁게 조명해서 더 큰 희생자들을 양산하는 언론사의 탓이라고 볼 수도 있겠다.그러나 이들보다 더 문제는 바로 초국적 금융자본,그 자체이다.초국적 금융자본이란 국가를 초월해서 힘을 발휘하는 금융자본으로,이들 선진국 기관투자자들은 세계 주요국 외환보유고를 다 합친 것보다 더 막대한 자금을 운용한다.따라서 초국적 금융자본의 행위 자체가 자신의 예상을 실제로 실현시키고,불확실한 정보속에서 민감하게 반응한다.이러한 특징은 초국적 금융자본의 투기적 성격과 결합할 때,투자자들의 손실을 더욱더 불러 일으키는 환경을 만들게 된다.   그렇다면 초국적 금융자본은 과연 통제 될 수 있을까?책의 내용에서 제시되었듯이 ,그동안 말레이시아의 자본통제조치나 칠레의 예치금 의무제도, 혹은 외환거래에 대해  물리는 세금을 의미하는 토빈세와 같이 초국적 금융자본을 통제하고자 하는 많은 정부 정책적 노력들이 존재해왔다. 그러나 책의 저자는 이것들이 근본적인 해결책이 될 수 없으며, 투기적 금융자본을 비롯한 초국적 자본에 대한 통제운동은 신자유주의의 세계화로 인해 고통받고 있는 전세계 민중들의 투쟁과 결합되어야 한다고 보았고,또 '투기자본을 통제해야한다'라는 인식 자체가 세계화 경향자체를 인정하는 전제를 깐 것이기 때문에 무의미하다고 보았다.하지만 이미 2017년 현재 전세계적으로 세계화 경향은 이미 진행되었고,이를 인정하지 않는 것 자체가 시대와 동떨어지는 발상이며,신자유주의의 세계화로 고통받고 있는 전세계 민중들과의 연대가 과연 현실적으로 가능한 일인가라는 생각도 들었다. 왜냐하면 고통과 가난의 근본적인 원인이 IMF 구조조정, 민영화,투기자본의 이동,고용유연화전략 등을 모두 포함하는 신자유주의 세계화때문이라고 인지하고 있는 사람은 거의 없고,대부분 운이 나빠서 혹은 개인의 무능력 탓으로 여기기 때문이다.하지만 이러한 한계점에도 불구하고 저자의 해결방안은 학문적 혹은 정부정책적 차원에서 진행되는 통제책은 대단히 제한적, 일시적일 수 밖에 없기 때문에 많은 시사점을 제공한다.