심리학 관련 수업을 몇 개 들으면서 지그문트 프로이트라는 사람은 경제학 수업을 들으면서 아담 스미스에 대해 알듯이 알게 되었다. 누가 뭐래도 심리학 분야의 창시자 격이기 때문에 그의 대표적 저서인 '꿈의 해석'을 읽어보고 싶다는 열망이 강했다. 읽어본 사람으로써, 비록 이 책이 고전의 위치에 있는 책이지만 심리학에 대해 기초적으로 배우고 싶다거나 하는 분들이 경제학의 기초를 공부할 때 경제학 입문 책을 보듯이 이 책을 선택하는 것은 잘못되었다고 말씀드리고 싶다. 유학의 아버지가 공자님이라 해서 후대 유학자들이 공자 말을 그대로 따라하고 그것을 정답으로 여기지 않듯이, 사실 프로이트가 했던 방식의 심리학은 현대에 와서는 심리학이라고 하기 어렵다고 한다. 그 이유는 이 책을 읽으면 알 수 있듯이 ,본인의 모델에 맞추어 이 사람이 이런 경험이 있었을 것이다 혹은 이런 생각을 했을 것이다를 예상하는 방식으로 접근하기 때문이다. 삼국지연의에서 머리에 뿔이 나는 꿈을 장군이 목숨을 잃을 거라는 것으로 해석한다던가 서까래 세 개를 짊어진 꿈을 보고 왕이 될 꿈이라고 하는 것과 같은 제멋대로의 해석들이 이 책에 나온다. 투기와 투자는 다르며, 예상과 예측은 엄연하게 다른 분야이기 때문에 이것을 과학적 방법론을 적용했다 하기 어렵고, 아마도 책에 나온 사례들도 수많은 예상이 빗나간 사례들은 빼고 맞은 것만 넣었을 것이다. 그러한 이유로 사회과학의 영역에 속한 심리학에서 더 이상 프로이트를 배우지 않는 것이라고 생각된다. 하지만 일종의 모델을 세우고 그것을 기반으로 그래도 해석하려 했다는 점에서 공헌이 확실하다고 생각이 된다. (좀 더 정확하게는 심리학 분야 중에 정신분석학, 게슈탈트 이론 등이 프로이트와 같은 부류의 학파이지만 주류 심리학이라 하기에는 힘들다.)  이 책에서 말하는 꿈이라는 것은 현실의 소망의 표현이라고 볼 수 있다. 내가 누군가 보고 싶다는 열망이 강하면 꿈에 그 사람이 나오기도 하는 것이다. 다만 그것이 심층 의식이기 때문에 자기 전에 어떤 연예인이 꿈에 나오게 해달라고 해도 나오지 않는 상황에 대해서도 설명이 가능하다. 또한 꿈은 소망과 반대되는 형태로 나오는 경우도 많아서, 예를 들자면 내가 누군가를 굉장히 좋아하더라도 꿈에서는 그 사람을 죽일 수도 있다. 다양한 형태로 꿈은 드러나며, 인과관계가 뚜렷하기보다는 상징적으로 몇 개만 존재하고 나머지는 말도 안 되는 인과관계도 있는 것이 꿈의 세계이다.  이 글에서 꿈의 속성이나 기능 등에 대해 자세히 얘기할 필요는 없다고 생각되어 짧게 요약을 했다. 사실 이 책을 읽으면서 현대의 우리가 얻어야 하는 것은 꿈에 이런 이런 특징이 있다가 아니라, 지그문트 프로이트라는 사람이 꿈이라는 것을 풀어내기 위해 시도한 창의적인 방법과 그것을 모델링 해서 번잡하긴 해도 하나의 모델로 설명하고자 했던 노력일 것이다. 처음으로 이렇게 접근한 사람이고, 꿈이라는 것이 변수가 많다는 것을 고려하면 이런 번잡하고 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이 같은 여러 해석 방법을 무작정 비난할 것이 아니라, 꿈이라는 것은 잠재의식이라는 것의 소망 표출 과정이라고 모델링하고 그것을 통해 무언가를 설명하려 했던 그의 태도를 배워야 할 것이다. 솔직하게 말해서 고전이라 불리는 것들은 대부분 현대 사회에서 보면 틀렸다. 아리스토텔레스적 세계관, 엔트로피 라는 개념을 가져와 환경 보호에 대해 주장했던 책, 마르크스, 칸트, 니체 등등 한 때 위대했던 모든 것들이 후대에 다른 무언가에 의해 대체되고 틀렸다는 것을 검증 받는다. 그럼에도 불구하고 우리가 고전을 읽어야 하는 이유는 그 지식이 아닌 새로운 접근, 새로운 시각, 그들의 방법론, 노력 등에 있다고 생각한다. 그런 의미에서 이번에 읽은 '꿈의 해석' 이라는 책은 좋은 영향을 준 책이었다고 말 할 수 있을 것이다.