나는 정치도 싫다, 언론도 안 믿어서 뉴스도 안 본다, 세월호도 싫다. 그냥 다 관심 없다. 이런 사람들이 있다. 사실 주변을 돌아보면 심심찮게 만날 수 있다. 그들에게 세월호 희생자 가족이란 어떨까? 이 책은 집단으로써의 세월호 희생자와 그 가족이 아닌 한 사람의 인생에 초점을 맞춘 기록물의 성향을 띤 책이다. 그냥 평범했던 사람들의 이야기가 세월호라는 공통점으로 묶여있다. 그 한명 한명의 희생자는 책 한권으로도 설명하기 어려운 깊이가 있는 사람이다. 얼마 전 까지 같은 하늘 아래에서 숨쉬고 살아가던 사람들. 세월호 유족이라는 집단으로 그들을 묶기 전에, 주류 사회 밖으로 밀어서 철저히 소외시키기 전에, 우리는 그들의 이야기를 들어야한다.이 책은 416 세월호 참사 시민기록위원회 작가기록단이 세월호 희생자 가족들을 만나면서 인터뷰한 내용이다. 이 책을 처음 온 2015년 1월에 한번 읽고 몇 년이 흐른 지금 다시 읽어본다. 해외에 사는 교민들은 물론, 외국인들도 세월호를 알 정도로 시간이 흘렀다. 세월호를 잘 모르는 한 교포 친구에게 세월호의 진실을 제대로 보여주려는 마음으로 가장 먼저 이 책을 읽어보라고 했다. 왜냐하면 이 책은 세월호 참사의 원인, 진상규명의 과정, 그 가운데 있었던 시민들의 투쟁과 온갖 정치적인 압박, 언론 등의 복잡한 이야기가 아니기 때문이다. 억지로 감정적으로 쓴 구절은 하나도 없는, 한 사람 한 사람의 인생을 소개하는 담담한 이야기가 세월호의 본질을 알기에는 적격이라고 생각했다. 거짓 보도가 난무하던 당시 상황에서 ‘생존’ 하다시피 질문 공세와 마음의 상처를 뚫고 일상으로 돌아오면 더 큰 어려움이 기다리고 있다. 세탁기를 새로 사거나, 머리를 하는 일이 있으면 저 집은 살만 한가보네 라는 수군거림을 견뎌내야하고, 반대로 계속 울기만 하거나 사회활동을 멈추면, 산 사람은 살아야지 언제까지 그러고 있을거라는 비난을 받는다. 애도하는 기간을 가지는 것에 대한 어려움과 슬픈 감정을 해결하지 않고 묻어두는 것이 우리나라 사람들의 정서가, 얼마나 폭력적일 수 있는지를 보여준다. 행정적이고 정치적인 수준에서 세월호를 다룬다고 그들의 이야기가 사라지는 것은 아니다. 사람을 좋아하고 사회에 관심 많은 나는 어쩌면 이런 이야기가 필요한 사람이기도 했다. 당위성이 없으면 행동하기가 어렵기 때문이다. 세월호가 정치적으로 이용된다 어떻다는 말이 한참 많았다. 지금도 물론, 세월호를 악용하는 정치 세력들이 있다는 목소리도 끊이지 않는다. 그런 논란이 뉴스거리가 되고 그 논란을 사실인 양 받아들이는 독자와 뉴스 시청자들은 편견이 생기게 된다. 하지만, 5살 때 무엇을 좋아했는지, 미래의 꿈은 뭐였는지, 엄마한테 어떤 편지를 써 줬는지, 형제자매와는 어떤 관계였는지, 선생님에겐 어떤 학생이었는지를 알게 되면 그도 나와, 우리와 다른 존재가 아니라는 것을 깨닫게 된다. 그러면서 가장 먼저 다가오는 감정은 보편성이다. 보편적인 사람들이 느끼는 평범함을 통해, 사람의 마음을 움직이고 또 거기서 연대가 나올 수 있다. 책을 읽다 보면 눈물이 나고 마음이 힘들다. 어쩌면 사람들은 이 마음을 마주할 자신이 없어서 그들을 타자화 하고 상대화시키나 보다. 누구나 느낄 수 있는 동질감을 느끼게 될 까봐 그들의 인간적인 삶에 관심을 가지기 싫어할 수도 있다.  이 책은 삶을 살아내기가 너무 어려웠을 그들의 생존기이기도 하다. 모두가 한 목소리로 말한다. 나 혼자였으면 못 했을 것이라고. 함께 있어주기만 하는 것으로도 누군가에게는 위로를 넘는, 생명을 붙들 수 있는 희망이 되기도 한다. 옆에 머무르는 사람이 되고 싶다는 결심을 하게된다.