"편견은 내가 다른 사람을 사랑하지 못하게 만들고, 오만은 다른 사람이 나를 사랑할 수 없게 만든다" 다아시는 엘리자베스를 사랑했지만 엘리자베스는 다아시를 사랑하지 않았었다. 엘리자베스는 편견을 가졌고, 다아시는 오만했다. 엘리자베스가 오만했던 다아시에게 편견을 가졌기 때문에 사람의 본질을 제대로 볼 수 없는 실수를 저질렀다. 그래서 그들은 서로에게 꽤 무례하게 굴었었다. 다아시는 그녀가 자신의 프로포즈를 받아들이지 않을거라는 생각을 전혀 하지 않았다. 오만했고, 무례했다. 엘리자베스는 편견을 가지고 보아왔기 때문에 위컴에게 휘둘렸고, 감정이 격해져있던 것이 한몫하여 다아시의 프로포즈를 무례하게 거절했다. 하지만 편지를 통해 엘리자베스는 스스로 편견이 있었음을 자각하고, 자신이 똑똑하다는 오만을 가졌음을 인식하고 반성했다. 다아시는 자신이 거만하고 오만했음을 엘리자베스를 통해 깨닫고 서서히 그것을 인정해 고치려고 노력했다. 둘은 펨벌리에서 다시 만났고, 엘리자베스는 다아시를 시나브로 사랑하게 되었다. 다아시는 그 마음이 더 커져서 그녀의 치부로 표현했던 그녀의 가족 문제를 해결해 주기에 이른다. 일이 잘 해결되고, 부모님의 허락을 받아 결혼했다는 것이 이 이야기의 끝이다. 엘리자베스의 집안 뿐만 아니라 그 동네 이야기는 전부 고구마를 먹은 듯 답답하게 만들었다. 그렇기에 엘리자베스나 제인이 그런 상황 속에서도 올바르게 자랐다는 것이 정말 대단해 보였다. 그 당시 시대상으로 미루어 보아 여자는 시집을 잘 가야 팔자를 펼 수 있다는 생각이 만연했던 것 같지만, 시집을 잘 간다는 기준이 어떻게 돈을 많이 버는 집안에 들어가기만 하면 된다는 것인지 모르겠다. 돈 많은 집안에 시집갔다가 제게 남는 것 하나 없이 이혼당한다면? 돈이 많아도 행복하지 않다면? 그런 점에서 엘리자베스의 생각이 좋았다. 엘리자베스가 캐서린 부인에게 '제 행복을 위한 선택을 할 것'이라고 당당히 말한 점은 통쾌하기 까지 했다.  베넷 부인은 너무 속이 없었다. 철들지 않은 아이가 시집을 간 것을 본 것 같았다. 리디아와 위컴의 결혼 생활이 베넷부부의 결혼생활가 닮았을 꺼라 추측된다. 리디아는 베넷부인과 굉장히 많이 닮았고 위컴과 리디아 사이에 사랑이 없기 때문이다. 또한, 베넷 부인을 비롯한 사람들은 너무 말을 쉽게 하는 경향이 있었다. 외삼촌 부부를 보면 같은 집안에서 자랐다고 믿기지 않을 정도로 생각없이 말을 한다. 예의없고, 경박하다. 기본적인 예의 조차 지키지 않으면서 남에게 예우 받길 원하고, 눈치가 없어 자신이 나설 자리인지 아닌지 모르고,  자신은 잘못한 것이 하나도 없고 무슨 일이 생기면 모두 남의 탓으로 돌리기 급급하다. 그래, 굳이 좋은 점을 찾자면 리디아와 위컴이 결혼한다는 소식을 들었을 때 바로 기뻐할 수 있을 만큼 긍정적이라는 것 정도가 아닐까. 이 문제를 모두 모아놓고 보면 베넷 부인은 가장 한심한 인간상이 아닐 수 없다. 그래서 엘리자베스가 다아시와 잘 되기를 더욱 빌었던 것도 같다. "오만이 스스로가 어떻게 생각하느냐에 관한 문제라면, 허영심은 남이 나를 어떻게 생각해주길 바라는 것과 관련이 있다"라는 문장이 가장 기억에 남는 것 같다. 아무래도 책의 제목이 오만과 편견이기 때문에 그 단어에 관한 말들이 가장 잘 기억에 남는 것 같다. 한국사람들은 오만이라는 말을 잘 쓰지 않는것 같다. 거만했다던가, 잘난 척이 심하다던가, 남을 무시하는 경향이 있다는 말은 많이 들어 본 것 같지만 오만이라는 단어는 생활 속에서 잘 쓰이지 않는다. 그래서 오만에 대해서 생각해 본 적이 없었다. 이 문장을 보며 오만과 허영심에 관해 생각해보았다. 오만과 허영심에 관해 이 문장보다도 정확하게 표현할 수 없을 거라 생각한다.  제인 오스틴의 필력에 감탄하는 소설이었다. 다아시에 대한 엘리자베스의 감정선이 섬세하게 드러나 있었다. 내가 엘리자베스가 된 것 처럼 답답하기도 했고, 다아시에게 고맙기도 했으며, 리디아 일을 들었을 때는 수치스럽고 다아시 얼굴을 어떻게 보나 하는 생각이 들었다.  최근 들어 책에 그다지 흥미를 느끼지 못했는 데, 소장하고 싶은 책 한 권을 얻은 기분이라 매우 즐겁다.