<살로메>는 성경의 구절은 모티브로 한 짧은 희곡이다. 그러나 그 안에 나타난 살로메라는 여인은 결코 짧게 잊혀지는 인물이 아니다. 그녀는 팜므파탈의 대명사답게 아름답고 치명적이며 오싹하기까지 하다. 그런 그녀는 어떠한 사람이며 과연 그녀가 진정으로 원했던 것은 무엇이었을까?  연회가 한창인 밤, 살로메는 산책을 하다 갇혀있는 예언자, 요한에게 흥미를 갖고 그를 꺼내달라고 시종에게 부탁한다. 시종은 처음에는 거부하다 곧 살로메의 아름다움에 마음을 빼앗겨 명령을 어기고 요한을 꺼내준다. 그러나 어쩐 일인지 살로메는 창백한 빛깔의 피부를 띤 요한에게 첫 눈에 반해버리고 만다. 요한이 신의 말씀을 전하며 그의 어머니를 모욕하는 자라는 것을 까맣게 잊어버리고 말이다. 살로메는 요한에게 다가가 사랑한다며 그에게 다가가려고 하나 요한은 살로메를 부정한 여인이라 칭하며 거절한다. 사실 둘은 정반대의 인물이라고 해도 과언이 아니다. 살로메는 남편의 형제와 결혼한 세속적인 어머니의 딸이며, 동시에 의붓아버지의 사랑을 받는 타락한 여인이나 요한은 신의 충실한 하인이기 때문이다. 하지만 살로메는 스스로가 원해서 그러한 상황에 처한 것이 아니라 외부의 환경에 의해 그리 된 것이다. 그래서 한 번도 본 적 없는 고귀하고 순결한 요한에게 끌리고 그에게 키스하려고 하나 요한은 역시 완강하다.  자신이 처음으로 마음을 주었던 남자에게 거절당하자, 살로메는 복수심에 불타 헤로트 왕 앞에서 춤을 추고 대가로 요한의 목을 잘라 자신에게 가져다 달라고 요구한다. 살로메는 잘린 목에 키스하며 왜 자신을 사랑해주지 않았냐고 흐느기고 헤로트 왕은 그런 살로메를 보고 질려서 그녀를 사형시킨다.    사실 <살로메>의 줄거리는 매우 간단하다고 할 수 있다. 한 마디로 하면, 예언자에게 반해 구애하나 거절당하고 그 목을 잘라 그에 키스하는 엽기적인 공주의 이야기다. 그러나 작품을 보면 독자는 왜 살로메가 그토록 요한에게 집착했는지 의문을 가지게 된다. 그녀는 요한을 처음 보았고 그녀에겐 이미 많은 추종자들이 있으며 심지어 요한은 자신의 어머니를 모욕한 죄인인데도 말이다. 이 질문에 대해 나는 살로메가 원하지만 갖지 못한 것을 요한이 가지고 있기 때문이라고 본다. 살로메의 부정한 면모는 그녀 스스로 자초한 것이 아니라 어머니, 의붓아버지, 혹은 다른 남자들에 의한 것이다. 사람들은 그녀를 남자를 망치는 여자로 보지만, 사실 살로메는 어느 누구 하나 재미로 꾀어낸 적 없는 순수한 여인이다. 그러나 이미 그녀는 타락한 여인의 딸로 인식되고 그녀는 그런 사람들의 사랑을 바라지 않는다. 다만, 요한이라는 성스러운 남자만은 예외였다. 그는 그녀와 정반대에 서있는 인물로 성스럽고 순수한 존재다. 살로메는 그러한 요한을 원했으나 거부당하고 결국 자신의 팜므파탈적 요소를 이용해 그의 목을 얻게 되는 것이다. 하지만 살로메는 성적인 욕망이나 쾌락을 위해 요한을 사랑한 것이 아니라 정말 순수하게 그의 영혼을 갖고 싶어했다.  그녀는 남자를 망치는 팜므파탈이 아닌 그저 순수한 여인이 되고 싶어했던 것은 아닐까.