고등학교 1학년 때, 학교 국어 선생님께서 이런 이야기를 들려주신 적이 있다. 고등학생 때 몇 년에 걸쳐 '토지' 전 권을 읽었는데, 그 과정을 지켜보던 친구가 자신이 책의 마지막 권, 마지막 장을 덮는 것을 지켜보고 난 후  진심으로 해 준 '대단하다'는 말이 아직도 기억에 남는다는 것이었다. 책을 읽는 것이 일상인 사람들에게는 이게 뭐 대수인가 싶겠지만, 그 당시 선생님께서 대한민국에서 제일 바쁜 고등학생이었던 점을 감안했을 때 정말 대단하다고 느꼈던 기억이 난다. '토지'와의 인연은 우연한 기회로 또 찾아왔다.  고등학교 3학년 때 수능 준비를 하다보면 국어 문학 파트에 다양한 작품이 실린 것을 볼 수 있는데, '토지'  또한 그 작품들 중에 하나였다. 시험에 발췌되어 나와야 하는 특성상 지문은 방대한 책의 분량 중 단 한장면만 잘라 표현해놓고 있었고, 그 짧은 부분으로는 '토지'라는 작품에 대한 궁금증을 해소할 수 없었던 나는 수능이 끝나면 꼭 토지를 한 번 읽어보리라 다짐하게 되었다. 수능이 끝나고 난 후에는 정말 상상을 초월할 정도로 많은, 자유로운 시간을 가질 수 있었다. 비록 수능을 망치고 재수를 하게 되었지만, 그래서인지 더욱 홀가분한 마음으로  '토지'에 집중했다. 재수를 하러 들어가기 전까지 딱 절반 정도인 3부 3권(11권)까지를 읽고, 재수가 끝나고 난 후 다시 돌아온 자유로운 시간을 역시 토지를 읽는 데 할애했다. 그리고 올해 2017년 3월, 나도 십 여년전의 국어 선생님처럼, 토지 5부의 마지막 장을 기쁘고 홀가분한 마음으로 덮게 되었다.  이처럼 토지는 '읽은 과정'마저 리뷰의 큰 부분을 차지할 수 밖에 없을 정도로 너무나도 길고, 방대한 대하소설이다. 동학 농민운동이 일어났던 1800년대 말부터 일제강점기를 거쳐, 6.25 전쟁과 1953년 책의 마지막 면을 장식하는 광복까지를 묘사하면서, 책의 주축이 되는 주인공들도 여러 번 바뀐다. 윗 세대에서, 다음 세대로, 또 그 다음 세대로. 이처럼 토지는 21권의 책 속에서 3대가 넘는 사람들의 모습과 그 시대배경을 통해 우리 근현대사의 발자취와 그 시대를 살아갔던 인물들의 다양한 모습들을 숨김없이 보여주고 있다. 그 중에서 단연 돋보이는 인물은 역시 주인공인 '최서희'가 아닌가 싶다. 책 초반부에서 병약하고 신경질적인 아버지 최치수를 마냥 두려워하는 것처럼 묘사되는 꼬마 서희는  부모님, 할머니를 차례로 잃고 먼 사촌 조준구에게 최 참판 댁의 어마어마한 재산을 모두 빼앗기면서 점점 변화하게 된다. 사실 처음에는 평생을 양갓집 규수로 곱게 자라온 서희가 한 순간의 집안의 재산을 모두 잃는 최악의 상황을 어떻게 타개해나갈지 개인적인 의문이 들었다. 그러나 그녀는 내가 생각한 것보다 훨씬 현실적인 사람이었다.  일반적으로 사람들이 상상하는 마냥 '히어로' 적인 인물도 아니다. 서희는 집안의 재산을 되찾아오기 위해 때로는 일본에 협조도 하고, 불의에 침묵도 했다. 주인공은 항상 정의로울 것이라고 생각하는 고정관념이 깨지는 부분이었다. 이처럼 그녀는 어찌보면 이기적이라고 할 만큼 주변을 돌아보지 않고 집안을 재건하는 데에만 힘썼다. 물론 이 집안을 재건한다는 것을 무조건 나쁘게만 볼 수도 없었는데, 이것이 평사리 전체의 주민들을 위한 일이기도 했기 때문이다. 지주와 농민의 관계를 무조건 갑과 을의 관계로, 즉 불합리한 관계로 바라봤던 나에게 이것은 꽤 충격적이고도 신선했던 부분이었는데, 평사리 주민들 대부분이 자발적으로 최 참판댁을 우러르고 보호하는 모습을 보여주었기 때문이다. 심지어 책 중반부 이후, 신분 제도에 변화가 오기 시작한 시점에서도 그러했다. 최 참판댁이 얼마나 주민들을 인간적으로 대해주었는지, 깊은 신뢰에 바탕을 둔 관계를 형성해왔는지, 그리하여 서희도 그러한 최 참판댁 당주로서의 지위를 잃지 않는 것에 얼마나 큰 책임감을 느끼고 있었는지를 알 수 있는 부분이었다. 또한 주변의 시선을 의식하지 않고 하인이었던 길상이와 결혼하는 등  시대적 고정관념을 과감히 깨버리는 선택을 하기도 했다. 어린 꼬마시절부터 손자를 본 50대의 모습에 이르기까지, 책에서는 변함없이 그녀의 기품과 카리스마에 압도당하는 사람들의 모습이 꾸준히 나온다. 이렇듯 그 시절 불리했던 젊은 여성의 몸으로 그 누구보다 굳고 강하게 살아왔던 서희에게서라면 충분히 그런 느낌을 받았을 것 같다.   더불어 책을 읽으면서 그 누구보다 작가인 박경리 선생님의 힘이 대단하다고 느꼈다. 내가 살면서 단 한번도 가보지 않은 지리산 산맥 끝쪽 고을들, 즉 책의 배경이 되는 하동, 진주의 아름다운 풍경들을 나에게 자연스레 떠올리게 만들었기 때문이다. 책의 내용과 배경이 머릿속에서 생생하게 살아 움직이는 것, 즉 애니메이션화되는 경험을 한 것이다. 더불어 서울이 묘사되는 장면에서는 우리 학교가 위치해있는 헤화동이 주로 그려지고 있어서 옛 혜화동과 지금의 혜화동을 비교하며 상상해보는 재미도 있었다. 또한 우리 민족에 대한 연민과 동감의 정서를 놓치지 않으면서도, 작가로서의 균형도 잃지 않았다. 대표적으로 조선의 아픔에 공감하고 조선인 여인을 사랑하는 일본인 '오가다'의 존재를 통해 자칫 그저 우리 민족의 피해와 분노의 감정만을 이용하며 흐를 수 있는 책의 방향을 적절히 조절했다는 점이 그것이다. 혹자는 이것을 일본인에 대한 미화라고도 할 수 있을 테지만, 저자 박경리가 조선인이든 일본인이든 수 백 개의 인간상을 가진 인물들을 이 책에 등장시켰다는 점을 고려하면 오가다라는 인물의 존재는 나로서는 충분히 이해할 수 있는 부분이었다. 독립 운동에 투신하는 조선인과 귀족 집안 일본인의 사랑이라는, 마치 동양판 로미오와 줄리엣을 떠올리게 하는  이들의 모습을 통해 그 시대의 비극성을 강조하려는 측면도 있었던 것 같다.  21권을 차례차례 읽으며 너무도 많은 등장인물에 때로는 누가 누구인지 기억이 제대로 나지 않아서 그 이전 권을 들쳐보기도 하고, 기억을 골똘히 떠올려보기도 하면서 열심히 읽었다. 토지는 분명 '쉬어가며' 읽을 수 있는 책이 아니다. 일제 강점기와 6.25 전쟁, 그리고 그 안에서 일어났던 수많은 우리 민족의 고통과 치열했던 삶을 곱씹어가며 함께 눈물 흘릴 수 밖에 없다. 간도 참변, 자유시 참변 등 중,고교  시절 배웠지만 이제 머릿속에서 희미해져버린 역사적 사건에 대한 공부도 끊임없이 해야 한다. 감정적, 이성적인 흐름을 따라가지 않고서는 이 책을 온전히 다 이해할 수 없을 것이다. 어떤 여행이든지 떠나려면 그에 알맞는 준비와, 중간중간의 지도를 들여다보는 과정이 반드시 필요한 법이다. 이제 책 밖으로 나갈 시간이다. 초봄에 전국에서 가장 아름다운 곳은 바로 지리산 끝동네 부근이라고 한다. 고등학교 때 수능이 끝나면 하기로 마음먹은 것들 중 글로서 그곳을 느껴보기는 했지만, 아직 직접 발로 가보지는 못했다. 이 겨울이 지나고, 평사리에 진달래와 산수유가 그득히 피어나면 진짜 서희와 길상이, 그리고 하동 고을의 사람들을 만나러 가는 '진짜' 여행이 시작될 것이다.