"운명이다."하나의 큰 사건이후로 치룬 19대 대선에서 문재인 후보자는 문재인 대통령으로 선출되었다. 한 나라의 대통령의 지난 일기를 되돌아 봄으로 앞으로 그가 어떤 길을 걸을 지 알아보게 해주리라고 생각한다. 우선 그는 대한민국의 현대사처럼 파란만장한 삶을 살아온 사람이었다. 북한에서 흥남철수를 통해 남으로 내려와 정착 하였으며,  상투적인 표현이지만 정말 찢어지게 가난한 어린시절을 보냈다. 많고 많은 그의 에피소드중에서 나는 그의 어린시절이야기에서 아버지에 대한 내용을 유심히 보게 됐다. 공무원이나 교사가 어울렸다는, 장사에는 체질이 없었다고 하는 조용하셨던 그의 아버지가 그에게 무슨 이야기와 가르침을 주었을 지 궁금하다. 부모가 아이에게 끼치는 영향은 절대적이라, 지금의 그를 만들었을 그의 아버지 이야기가 읽다보니 더욱 궁금할 따름이다.  그 후 그리 높지못한 성적에도 열심히 수학하여 그는 경희대 법학과에 진학하고 사법고시를 통과하게 된다. 데모와 그에 대한 투옥으로 극적으로 구치소에서 사법고시 합격 소식을 듣는 장면은 꼭 읽어 보길 바란다. 그의  담담한 문체 때문에 잘 와 닿지는 않지만  그 장면을 상상해 보았을때 그 환희와 아이러니 함이 대단하다고 생각된다. 사시합격 이후에 전개되는 노무현 전 대통령님과 만남과 함께한일, 그리고 그와 함께 일하던 청와대에서의 일은 모두‘이렇게 하면 더 나았을 것이다… 당시에는 방법이 없었다…’라는 식으로 되어있어 사실 변명처럼 느껴지긴 할 것이다. 하지만 조금더 생각해 보니 그 부족했다고 생각되었던 일들까지 모두 이렇게 자서전에 넣고 자신이 잘 하지 못했다고 생각하는 일에 대해 다시 생각해보았다는 그의 용기와 자신을 직시하는 시각이 사람으로서 멋지고, 힘든 일이었을 것이라고 생각된다. 그러기 쉽지 않다고 생각되기 때문이다.  사실 이 책의 ‘재미’는 노무현 전 대통령님과 함께 청와대에 들어가는 장면 까지라고 생각한다. 우리가 우스갯소리로 노무현 문재인 변호사사무소가 대한민국 역대급 아웃풋의 변호사 사무소라고 말한다. 이는 김앤장과 같은 거대 로펌에 비해 작은 사무소에서 대한민국의 대통령이 두명이나 나온것에 빗댄 것인데, 이 책을 읽어보고 그 당시 노동자의 인권이나 노동법, 그리고 구치소나 법원 모두 상당히 지금보다 미숙한 의식을 가지고 있었음에 놀랐다. 내가 지금 당연히 생각하는 고문불가,  옥안에서의 인권, 그리고 파업과 같은 기본 권리들이 올바르게 지켜진지 그렇게 오래되지 않았음에 놀랐다. 지금 생각해보면 공공화장실에 휴지가 모두 비치된것도, 우리가 이렇게 살게된것도 10년이 되지 않은것에 항상 생각할때마다 놀라게 된다. 우리나라는 길고 긴 길을 걸어온 것이다. 보다 주목할 것은 이 책과 현 대통령님의 행보이다. 이 책에서 시행하려 했지만 잘 되지 않았다고한 검찰개혁부터, 참여정부에도, 지금정부도 의식적으로 하고있는 듯이 보이는 여성 장관 임명, 북한문제. 모두 참여정부로부터 계승받은 뜻이다. 사실 책을 읽다보면 책의 내용과반이 참여정부의 이야기이고, 그리고 변호사 개업이후 노무현 전 대통령과 함께 동업한 이야기이기에 이 책이 문재인의 운명인지 노무현의 운명이다인지 내가 무슨 책을 읽는 지 혼동이 올 정도이다. 하지만 그만큼 그가 그분에게 많은 영향을 받았다는 증거 이리라.  ‘운명’이든, ‘운명이다.’든, 모두 같은 방향을 향한 것은 확실하다. 한 강물줄기가 다른 강줄기를 따라 바다로 가듯이 말이다."어떤 강물이든 처음엔 맑은 마음 가벼운 걸음으로 산골짝을 나선다  사람 사는 세상을 향해 가는 물줄기는  그러나 세상 속을 지나면서 흐린 손으로 옆에 서는 물과도 만나야 한다  이미 더럽혀진 물이나 썩을 대로 썩은 물과도 만나야 한다 이 세상 그런 여러 물과 만나며 그만 거기 멈추어 버리는 물은 얼마나 많은가 제 몸도 버리고 마음도 삭은 채 길을 잃은 물들은 얼마나 많은가그러나 다시 제 모습으로 돌아오는 물을 보라 흐린 것들까지 흐리지 않게 만들어 데리고 가는 물을 보라 다시 맑아지며 먼 길을 가지 않는가 때 묻은 많은 것들과 함께 섞여 흐르지만 본래의 제 심성을 다 이지러뜨리지 않으며 제 얼굴 제 마음을 잃지 않으며멀리 가는 물이 있지 않은가"