편의점 인간. 제목부터 무언가 남다르다는 느낌을 강하게 주는 책이다. 어떤 책일까 굉장히 궁금하게 하는 책의 제목에 이끌려 나는 이 책을 집어 들었다. 제목만큼이나 책의 내용도 굉장히 독특한 내용의 책이었다. 일본하면 갖가지 종류와 맛있는 물건들이 잘 질서정연하게 정리된 편의점이 일본을 관광하러 가는 한국 사람들에게 굉장히 인기다. 이 책은 그런 일본의 편의점에 관한 이야기라고 할 수 있는데, 일본의 편의점은 굉장히 정리가 잘 되어있고, 정확한 매뉴얼에 의해서 운영된다. 그렇기 때문에 편의점의 ‘점원’들은 편의점에서 일을 하기 위해서는 매뉴얼을 정확히 익힌 ‘점원’이 되어야 편의점에서 일을 제대로 수행해 나갈 수가 있다. 작가는 이러한 편의점의 특성을 착안해서 소설을 집필한 것 같다.      책의 주인공인 후루쿠라는 보통 사람들과는 다른 사람이다. 감정이 없는 사람이라고 보면 될 것이다. 그녀는 어릴 적에 죽어있는 참새를 보고 슬픔의 감정을 느끼기보다 그녀의 아버지가 새꼬치 구이를 좋아하는 것을 기억해 아빠에게 참새구이를 해주면 좋겠다고 느끼는 부분이 책의 앞머리에 소개가 된다. 이 장면을 통해 작가는 슬픔의 감정을 느끼거나 참새의 죽음에 대해서 연민의 감정을 느끼기보다는 죽었다는 사실 그 자체에만 집중하는 주인공의 모습을 보여준다. 아마 지금 현대사회뿐만이 아니라 인간애 인간으로 구성된 사회에서 살아가기 위해서 가장 중요한 것이 아마 공감의 감정이지 아닐까 하고 생각한다. 그래서 이 책의 주인공인 후루쿠라는 다른 보통의 일반 사람들로부터 보통의 일반사람이 받는 시선이 아닌 다른 시선을 받게 된다. 그래서 그녀는 보통의 일반사람들처럼 사회의 하나의 부속품이 되기 위해서 편의점인간이 되는 것을 선택한다. 매뉴얼대로 행동하고 생각하고 말한다면 다른 사람으로부터 눈초리를 받거나 귀찮은 질문을 받지 않을 것이라고 생각한 것이라고 나는 추측한다.  그렇지만 20대가 지나고 30대가 되어서도 계속해서 직장을 구하지 않은 채 아르바이트만을 전전하는 후루쿠라는 또 다시 보통 사람들의 이상한 눈초리와 귀찮은 질문을 받게 된다. 그래서 그녀는 그런 시선을 피하기 위해 시라하와의 동거를 시작하게 된다. 아무런 감정도 없이 시작한 동거는 처음에는 주의 사람들로부터 이상한 눈초리 대신에 다시 자신들의 무리로 들어오게 된 그녀에 대한 엄청난 관심을 불러일으키게 된다. 그녀는 단지 사회의 부속품이 되어 조용하게 살아가고 싶었지만 다시 다른 사람들로부터 따가운 시선과 귀찮은 간섭을 받게 되어 그녀가 18년 동안 일 해온 편의점을 그만두고 새로운 직장을 구하기로 한다. 그렇지만 다시 편의점에 들어간 그녀는 자신은 편의점인간으로 밖에 살 수 없다고 느끼고 시라하와의 관계를 끊고 다시 편의점인간으로 돌아가면서 소설은 끝마침을 맺는다.    아마 우리사회도 다른 이에 대한 시선과 눈초리가 다를 바가 없다고 나는 생각한다. 심지어 나조차도 ‘우리’와 다른 누군가에 대해서 반감을 갖게 마련이고 왜 우리와 다르게 살까라는 의구심을 갖게 마련이다. 책에서도 언급이 되지만 우리는 다양성을 인정하고 더불어 살아가야 한다는 말이 우리사회에 널리 퍼져있지만 실제로 우리는 그렇게 생각하고 행동하지는 못하는 것 같다. 아마도 작가는 이런 현실의 이중성을 꼬집고 싶지는 않았을까하는 생각이 든다. 사회의 톱니바퀴가 되기를 원했던 후루쿠라는 결국 다시 편의점인간으로 되돌아간다. 이 장면에서 나는 편의점인간이라는 것이 이제는 후루쿠라의 정체성이 된 것은 아닐까 생각한다. 이 장면이 우리에게 시사해주는 바는 우리들도 사회의 시선에 대해서 눈치 보며 우리의 정체성을 잊지 말고 정체성을 회복하기 위해 노력하자는 작가의 말로 들린다. 짧지만 굉장히 흡입력이 있고, 시사해주는 바가 큰 책이라고 생각해 이 책을 추천하는 바이다.