공자는 초인이 될 수 없는가?      새로운 것을 만든다는 것은, 말로 설명할 수 없이 대단한 것이고 오랜 시간과 경험이 필요한 일이다. 어떤 일에 전문가여야만 비로소 새로운 것을 ‘창조’할 수 있다. 어떤 곡을 몇 십번, 몇 백번 쳐서 이제 눈감고 연주할 수 있을 때쯤 비로소 변주곡을 만들어낼 수 있다. 어떤 물건이 도대체 어느 점이 불편한 것인지 깨닫기 위해서는 쓰고 또 써봐야 알 수가 있다. 그 과정을 통해 비로소 문제점을 해결한 새로운 제품이 탄생하는 것이다. 하다못해 새로운 논문을 쓰기 위해서는 그 동안의 논문 중에 나의 주제와 같은 논문은 없었는지 전부 살펴보아야 하는 것이다. 한마디로 기존의 것을 빠짐없이 꿰고 있어야 새로운 것을 만들 수 있다.      니체는 기존의 기준과 가치에서 탈피하여 자신만의 기준과 가치로 살아가야 한다고 전하고 있다. 그러나 역설적이게도, 그렇게 되기 위해서는 철저히 기존의 기준과 가치로 살아봤어야 한다. 그래야 무엇이 잘못되었는지 알거니와, 그 때야 비로소 그것을 고쳐 새로운 방식으로 살아가야겠다는 생각도 할 수 있는 것이다. 따라서 니체는 처음부터 어린 아이의 상태를 말하지 않는다. 모든 것에 순응하고 복종하는 낙타를 거치고, 그 다음으로는 기존의 질서에 문제를 제기하고 반항하는 사자를 거쳐야만 어린아이가 된다고 설명하는데, 바로 위와 같은 이치에 따르기 때문이다.      그러나 ‘창조’라는 것이 기존에 아주 없던 것을 말하는 것인가? 진실로 無에서 有를 창조할 수 있을까? 나는 그렇게 생각하지 않는다. 기존의 것에 문제를 제기하여 고쳐서 나온 것 모두 창조라고 부를 수 있다고 생각한다. 커다란 틀까지 반드시 바뀌어야 할 필요가 없다는 것이다. ‘신이 죽었다’는 니체의 말은, 몇 세기를 진리라고 믿어왔던 기존의 가치가 이제는 무의미함이 밝혀져 무너졌다고 선포한 것이다. 그렇다고 가치 없는 삶, 허무주의로 나아가자고 한 것이 아니며, 개개인이 자신만의 가치를 찾아내야 한다고 했을 때 ‘인간은 어떠한 가치에 기대어 살아가야 한다’이라는 틀은 변함이 없는 것이다. 어린아이는, 순수한 눈으로 모든 것을 받아들이면서도 자기 마음이 가는 대로 행동하지만, 기본적으로 어른을 보고 따라하는 행동일 수밖에 없다.       그래서 나는 내내 이런 질문이 들었다. 무언가 잘못된 점을 발견하고서 고쳐 새로운 것을 만들어낼 수도 있겠지만, 아무리 살펴보고 뜯어봐도 그대로 쓸 만한 것이라면? 이것은 곧 다음 질문과 일맥상통한다. 낙타의 ‘나는 해야 한다’ 와 사자의 ‘나는 하고자 한다’의 내용은 겹칠 수 없는 것인가? 내가 정말 하고 싶은 것이 사실 기존에 있던 가치 중 하나라면 그것은 내가 영원히 낙타일 수밖에 없다는 뜻인가? 어떤 기준이나 가치에 매료되어 진심으로 평생 동안 그 기준이나 가치를 지키고 살게 된다면 나는 나도 모르게 이미 우물 속 개구리가 되어 스스로 우물 밖의 세상을 알려고도 하지 않는 사람이 되는 것인가?   기존에 사회에서 형성된 가치가 무조건 내가 싸워 벗어나야 하는 것이라면, 나는 영영 초인이 될 수 없을 수도 있겠다는 생각이 든다. 또 그 누가 초인이 될 수 있을까 하는 생각이 든다.      이러한 의미에서 나는 공자를 초인과 정반대의 사람으로 볼 수 있는지에 또한 의문을 제기하고 싶다. ‘공자’하면 떠오르는, 유교적 사상을 따르며 사는 삶이 초인이 지향하는 자신만의 가치와 기준을 만들어 사는 삶과 대비되는 개념인 것은 맞지만, 사실은 더 정확하게 말하자면 공자가 초인과 대비된다기보다 공자 ‘이후’의 사람들이 초인과 대비되지 않나 싶다. 지금 우리가 생각하는 유교적 가치들은 사실상 후의 사람들이 자신들의 권력을 유지하고 사회적 질서를 유지하기 위해 이용하면서 왜곡되어 굳어진 것이 크다. 한문을 가르쳐주신 선생님께서 공자에 대한 나의 선입견을 부수며 이렇게 말씀하셨다. ‘공자가 지금 시대를 살아가신다면 스마트폰을 이용하고 말끔한 양복을 입고 다니셨을 분이다.’라고. 물론 스마트폰을 이용하고 양복을 입고 다니는 것 또한 어떻게 보면 사회적 질서에 순응하고 살아가는 낙타와 같은 자세에서 나온 행동이라고 말한다면 할 말이 없다. 그렇지만 공자가 아무 이유나 고민 없이 고리타분하게 선대의 예를 그대로 따른 사람이 아니라는 것은 충분히 표현했다고 생각한다. 공자가 ‘마땅히 ~해야 한다,’ ‘나는 夏,殷,周 삼대를 따른다,’ 등의 말을 한 것에서 낙타의 모습이 투영되는 것은 부정할 수는 없지만, 공자가 살았던 시대는 공자의 사상이나 삶의 자세가 통용되지 않은 사회였으므로 공자는 ➀다른 사람의 가치를 따르는 것이 아닌 나름대로 끊임없는 질문과 고찰을 통해 자신의 가치를 확립했다는 점과 ➁마치 시장의 독파리와 같은 사람들이 자신보다 우수한 사람을 질투하고 비방하듯 공자역시 순탄치만은 않은 삶을 살았다는 것을 보았을 때 어쩌면 니체와 비슷한 점도 필연적으로 있지 않을까 하는 생각이다. 공자가 자신이 깨달은 것을 전달하기 위해 제자들을 모아 교육했던 것과, 차라투스트라가 자신이 깨달은 것을 전달하기 위해 자신의 뜻을 알아듣는 소수의 사람들만이라도 모으려고 했던 모습은 오버랩 된다. 물론, 차라투스트라는 공자가 답과 같이 일정한 형식이 있는 ‘정해진’ 삶의 방식을 가르쳐주는 것과 달리, 자신만의 삶의 방식을 찾으라는 메시지 자체를 설파하려고 한 것이기에, 근본적으로 큰 차이가 있다고 할 수 있겠지만, 만일 공자가 자신이 확립한 기준과 삶의 방식을 자기 자신에게서 그치고, 다른 사람에게 전달하여 사회적 체제로 자리 잡게 하지 않았다면 그가 바로 초인이지 않았을까? 또 뒤집어 생각하여 어떤 사람이 차라투스트라의 삶의 방식을 본받는 것을 넘어서 차라투스트라 스스로 생각하는 가치와 기준을 그대로 답습하려고 하며 또 그것을 한 가지 사회적 규범으로 만들려고 했다면, 차라투스트라는 비록 그 자신은 초인이고자 했으나 후대의 사람들로 인해 변질된 이름을 얻지 않을까?       따라서 책의 앞 구절의 ‘모든 사람의 책이면서 그 누구의 책도 아닌 책’이라는 의미를 나는 이렇게 해석한다. 누구나 초인의 ‘삶의 방식’은 이 책을 통해 얻어야 하는 것이지만, 그 생활 방식 속에 채워질 알맹이, 즉 가치와 기준은 니체 자신의 것을 따르지 말라는, 각자의 것으로 채우라는 의미로 말이다.