마지막 장을 넘기기 전, '퇴근'이라는 제목이 떠오르며 "설마...."라는 말이 나도 모르게 나왔고, 예상은 맞았다. 어쩌면 너무 심하다 싶은 설정과 줄거리, 그리고 이대로 끝나기보다 새로운 장이 시작되어야 할 것 같은 황당한 결말이었지만 작가가 설정한 미래의 모습이 내 머릿속에 고스란히 상상될만큼 현실을 반영한 면도 컸다. 책에서는 마지막 장을 제외하고 '퇴근'이라는 단어는 나오지 않는다. 또한 퇴근이라는 단어만 나올뿐, 주인공 중 퇴근이라는 행동을 직접 수행하는 장면 또한 존재하지 않는다. 왜냐하면 천식을 앓는 어린 아들의 아빠나, 죽은 아내, 그리고 그 아들을 가끔씩 돌봐주는 알콜 중독인 이웃 여자 중 아무도 직업을 가진 사람이 없기 때문이다. 때와 장소는 알 수 없는 미래의 한국. 자본은 전세계 0.x퍼센트의 슈퍼리치들이 모조리 가졌다. 그들은 남는 시간과 돈을 쓰기 위해 듣도 보도 못한 비상식적인 일들로 유흥을 즐기지만 나머지 사람들의 사정은 다르다. 실업률이 90퍼센트에 달한다. 기본적인 생활도 불가능해 한달에 한 번 바우처를 받아 식량을 공급받는 실업자들은 항시 그들의 몸에 걸쳐진 것으로 인해 이른바 '담요'라고 불리며, 인간 이하의 취급을 받고 간신히 목숨만 붙어있는 정도이다. 나머지 10퍼센트의 '회사원'들만이 회사에서 컴퓨터로 슈퍼리치들의 자본을 무한히 증식시키는 일을 하며 실업자들과 구분된 구역에 살고 럭셔리한 삶을 영위한다. 젊은 나이에 공장에서 일을 하다 난민 여자와 잘 책임지지도 못할 아이를 낳은 주인공 아빠는, 도망가 죽어버린 아내 대신 천식에 걸린 아이에게 필요한 약을 구하느라 바우처를 받아도 음식을 먹지 못하고 이리저리 약을 구하러 다닌다. 그러던 중 약값이 두배로 올라 화가 치밀은 아빠는 약사에게 슈퍼리치들이 사람 목숨의 값을 측정하겠답시고 약값을 꾸준히 올리는 내기를 하고 있다는 소리를 듣게 된다. 하지만 이미 무기력만을 학습해왔던 아빠는 화낼 힘도 남아있지 않았으며 그저 마지막으로 아이를 데리고 돌팔이 의사를 찾아간다. 그런데 병원 앞에서 회사원 뱃지를 습득하고, 아이와 마지막 만찬을 즐기기 위해 회사원들만 출입 가능한 레스토랑에서 너무도 황홀한 저녁식사를 하게 된다. 그러다 그 곳에서 30년 전에 가족을 버리고 떠났던 자신의 '회사원' 아버지를 발견하고 모든 울분을 터뜨렸는데, 아버지의 입에서 나온 말은 집을 떠난 게 아니라 아직까지도 퇴근을 못한 것이라는 말이었다. 작가는 실업자(노숙자)의 비참한 삶을 표현하는데에 이야기의 90%를 넘게 할애했지만, 정작 충격을 받은 부분은 회사원의 삶이었다. (나는 작가의 의도가 사실은 이것에 있다고 생각한다. 왜냐하면 제목이 '퇴근'이므로.) 한줄로 표현한 '30년 동안 퇴근하지 못했다'는 회사원의 삶은 우리에게 상상의 나래를 펼치게 한다. 그렇다면 과연 그 30년이라는 시간동안 회사원은 회사에서 도대체 어떤 취급을, 어떤 임무를, 어떤 억압을 받았던 것일까. 작가는 천식에 걸린 어린 아들의 장래희망도 회사원으로 설정함으로써 회사원을 '선택받은' 계급으로 비추었지만, 마지막 장면에서 들통난 회사원의 삶은 결국 슈퍼리치 또는 자본 자체에 착취당한 인간상이었다. 고급 레스토랑에서 여유롭게 식사를 하면서 30년동안 집에 들어가지 못하고 돈도 부치치 못했다는 설정은 개인적으로 매우 납득할 수 없지만, 다 걷어내고 이들의 처지를 상상해보자. 모든 실업자들이 회사원을 부러워하지만 격리되어 정작 그들의 삶을 알지 못했다. 이러한 설정은 현대 시대의 사회상과도 일정부분 통하는 부분이 있다고 생각한다. 대다수가 같은 목표를 바라보는 경향이 있는 우리나라는 안정되어 보이는 직업, 보수가 높은 것으로 판단되는 직업은 선호 순위가 높다. 그러나 정작 안정성과 보수에 포장되어 실제 그들이 느끼는 스트레스나 불만은 덮여져서, 누가 들으면 배부른 소리 한다는 식으로 치부되는 때가 부지기수이다. 앞뒤 안가리고 무조건 되고 보는, 막상 되고 보면 불만이 생기지만 다시 실업자로 돌아갈 수는 없으니 참는. 점점 더 무기력해지고 자본에 지배당하는. 나중에는 완전히 적응되어 무감각해지는. 참 무서운 결말이 아닐 수 없다. 노숙자는 처음부터 자본과 격리되어 인간성을 박탈당하고, 우리는 그 사실을 알고 있다. 그러나 회사원 또한 자본에 완전히 지배당해서 인간성을 박탈당하기는 매한가지라는 것을 쉽게 생각해낼 수 있을까. 아직 '그래도 나는 차라리 회사원 할래.'라는 마음이 꿈틀거리는 당신, 또 이 글을 적는 나를 보면 이 시대에 태어난 이상, 어쩔 수 없이 자본의 노예인 것일까. 아니면 우리가 저런 마음을 버리고 새로운 방향을 찾는다면 비극적인 미래는 바꿀 수 있을 것인가.   지하철을 타고 집에 오는 30분이라는 짧은 시간에 다 읽을 정도로 짤막한 픽션, 하지만 현재 우리 자본과 결부된 사회상을 돌아보고, 이 상황이 그대로 이어진 미래의 세상을 가볍지만은 않은 마음으로 상상해볼 수 있는 기회를 작가는 제공한다. 막연히 무언가 발전되고 지금보다 개선된 밝은 미래사회를 생각해 왔다면, 한번쯤 읽어보시길 추천한다.