디트리히 본회퍼는 독일의 신학자, 철학자, 교수이자 목사이다. 그가 나치 치하에서 감옥에 갇혔을 때 쓴 ‘나는 누구인가’라는 시를 우연히 보게 되어 깊은 감명을 받고, 최근에 그의 생애를 다룬 이 책을 읽게 되었다. 그는 신앙인으로서 실천적인 삶을 살았다. 의사 아버지 아래에서 쌍둥이 여동생을 포함한 7명의 남매가 있었다. 경제적으로, 심리적으로 풍족한 삶을 살았던 그는 학문으로써의 신학에 관심을 갖게 된다. 학자로 살아가다가 여러 어려움들 속에서 성숙해진 훗날 그는 자신이 ‘신학자’가 아닌 진정한 ‘그리스도인’이라고 고백한다.깊은 통찰력과 저술능력으로 당시로는 굉장히 많은 기회를 잡은 그는 유럽전역으로 여행을 다니고, 미국 유학을 하고, 유니온 신학교에서 교수도 하였다. 이 때 만들어진 인연으로 많은 교수 친구들이 생기는데, 나치 정권의 횡포가 억압이 더 심해질 때 미국으로 본회퍼가 도피하도록 교수자리를 만들어주고, 그를 독일에서 꺼내려고 노력하기도 한다. 본회퍼는 그의 자리를 고맙게 여기고 미국으로 가지만, 순간적으로 마음을 돌려 미국에서 5주를 여행하는 것으로 만족한다. 그는 민족이 어려울 때 그 땅을 떠나 있으면, 어려움 이후에 사회 재건에 아무런 역할을 할 자격이 없다고 느꼈기 때문이다. 이 부분에서 가장 큰 감동이 있었는데, 전쟁통의 유럽을 벗어날 수 있는 능력과 특권을 가지고 있으면서도 그 어려움을 나의 것으로 떠안는 책임감이 돋보였기 때문이다. 우리나라의 지식인 중 많은 사람들이 미국, 일본 등으로 빠져나간 것을 생각하며 그들에게 책임의식을 요구하긴 커녕 친일파나 친미파가 아닌 것으로 만족하는 우리사회를 생각하며 씁쓸했다. 이런 용기와 신념은 어디에서 나올까, 이 책은 본회퍼의 일생을 자세히 다루되 어떠한 사건이나 요인을 그의 삶의 전부로 정의하지 않는다. 이 몫은 오롯이 독자에게 남아 다양한 해석을 도출한다. 내가 느낀 그의 삶은 한 순간의 용기가 아니라 축적된 작은 선택들의 결과라는 것이다. 나치에 대항하는 큰일을 한 번에 결정하는 용기는 쉽게 생기지 않는다. 신념과 양심에 따라 살아오면서 불의에 아니라고 대답하는 연습들이 더 큰 일과 두려운 권력 앞에서도 흔들리지 않는 맷집이 생긴 것이다. 유대인을 공직에서 제명시키는 것, 교회 목사안수에서 차별을 주는 것 등을 한 개씩 반대하며 선언문과 라디오 방송을 이어가던 그는 정권의 눈 밖에 나게되고, 그 못지 않게 유능하고 저명했던 형제들과 함께 감옥에 수감된다. 함께 저항운동을 하던 목사들도 수감되고 서로 면회조차 허락되지 않았으며, 좁고 비인격적인 환경의 독방에 갇혀 각자 심문을 받을 때 말이 다르면 위험에 처하게 되는 상황도 발생한다. 이 때 본회퍼와 그의 친구들은 책을 이용하여 그들만의 암호코드를 만들어 말을 맞추면서 겨우 소통을 하기도 한다. 히틀러 정권 말기, 전쟁 상황이 좋지 않고 국내외로 궁지에 몰리자 그는 정치범들을 급하게 한 명 한 명 처형한다. 본회퍼도 마지막 예배를 집도하고 다음날 가족도 모르게 다른 형무소로 이송되어 목 매달리는 사형에 처한다. 그의 사형과정을 지켜본 간수들은 죽기 전에 담대하게 기도하는 그를 보며 깊은 감명을 받고, 그렇게 두려움 없이 확신에 찬 사람은 보지 못했다고 증언한다. 나는 이런 것이 진정한 신앙인의 삶이라고 생각한다. 자신의 신념을 행동에 옮길 수 있는 것, 약자를 위해서나 정의를 위해 목소리를 낼 수 있는 실천적인 모습이 한국기독교에, 그리고 기독교인의 삶에 많이 부재하다는 것을 느낀다. 한국 교회에서는 정치적인 모습을 띠지 않는 것을 선이라고 생각하여 많은 부정부패를 묵인하고, 안락함에 무릎 꿇고 그저 기도하는 영적인 모습만을 가르친다. 그러나 분열을 조장한다고 하더라도, 작은 불의조차 비판하지 못한다면, 그것에 길들여진 관성에 젖어 진정한 신앙을 잃어버린 채 껍데기만 남게 된다. 대단한 운동가가 아니더라도 일상 속에서 아니라고 할 수 있는 용기를 가르쳐 준 본회퍼의 삶이 주는 도전에 감사한다.