존 스튜어트 밀의 자유론에 처음 관심을 가지게 된 것은 올해 1월이었다. 당시 마이클 샌댈 교수의 '정의란 무엇인가'를 감명깊게 읽은 뒤였다. 이 책에서 정의를 생각함에 있어 중요한 요소 중 하나가 자유였기 때문에 자유에 대해 추가적으로 공부하고 싶었다. 그리고 위 책에 참고문헌을 보니 칸트와 롤스, 밀이 자유에 대해 큰 영향을 준 사람이라는 것을 알 수 있었다. 그리고 그들의 책 중 '자유론'이 가장 읽어보고 싶었어서 읽었다. 하지만 당시 스스로 느끼기에 난이도가 좀 있다고 생각이 들어서 절반 정도 읽고 포기했었다. 그렇게 반년 이상 흘러서 충분히 다른 책을 더 읽고 나서 다시 도전하게 되었다. 밀 이후로 자유의 개념과 허용하는 범위 등이 더 바뀌었을 수도 있다. 하지만 이 책을 읽는 동안 밀이 말하는 자유의 개념은 충분히 공감할 수 있는 수준이었다. 특히 가장 좋은 것은 인간이 사회적 존재라는 것을 제쳐두고 현실감 없는 주장을 하는 책이 아니라는 점이다. 타인과 얽혀있는 개인을 전제로 한 자유만이 진정한 자유에 대해 논할 자격이 있다. 자유에 대해 얘기할 때 그 개념을 정립한 철학자들과 일반인들이 느끼는 것 사이의 가장 큰 차이점은 '내가 하고 싶은 대로 한다'인 것 같다. 칸트도 그렇고 밀도 역시 무작정 자신이 원하는 대로 하는 것을 자유라고 하지 않는다. 요즘 SNS나 온라인 상에서 뭐를 하든 개인의 자유인데 타인이 왈가왈부해서는 안 된다는 인식이 쿨한 것으로 받아들여지는 것을 느끼는데, 이것은 자유가 중요하다고 어릴 때부터 주입식으로 교육받긴 했는데 진짜 자유와 그럴싸해보이는 자유 사이의 차이를 구분하지 못해서 발생하는 현상이라고 생각된다. 자유에 있어 중요한 것은 제 3자에게 영향을 주는가의 여부와 그것이 권장할만한 것인가이다. 예를 들어 친구 둘이서 큰 소리로 떠들었는데 다른 사람이 피해를 본다면 그것은 자유의 허용 범위를 넘은 것이며, 또 다른 예로 경찰이나 공무원이 업무 시간 중에 자유롭게 술을 마시고 그로 인해 결과적으로 잘못된 일은 없다 하더라도 그것은 잘못이다. 타인에게 해를 끼친 것 뿐만 아니라 해를 끼칠 것이라고 예상이 되는 것도 잘못이기 때문이다. 마지막으로 개인이 본인의 의지로 자살을 하려하는 상황에서 그것이 타인에게 정신적 피해를 주지 않는다 하더라도 국가적 차원에서 개인의 자유로운 자살을 방치해도 되는가 묻는다면 그것은 아니라는 것이다. 자유의 원리는 자유를 포기할 자유까지 허용하지 않는다고 말한다. 이것을 허용하는 자유의 원칙은 사실 무질서한 혼돈 상태이기 때문이다. 누군가 다른 사람의 의견을 모두 존중해야 한다고 주장할 때, 다른 한 명이 나는 남의 의견을 존중하지 않는다라는 의견을 가지고 있으니 내 의견도 존중해달라고 한다면 이를 존중해 줄 수 없는 이유도 그것을 허용하는 순간 처음의 주장은 아무말도 아닌 것이 되기 때문이다. 이와 관련해 책에는 다음과 같이 서술되어 있다. "자유의 원칙이 자유롭지 않을 자유까지 허용하지는 않는다. 자유를 포기할 자유는 허용하지 않는 것이다. 자유의 원칙이 현실에서 적용될 때, 삶의 필요에 의해 어디서든지 그 한계가 설정될 수밖에 없음이 분명히 밝혀졌다. 자유의 원칙은 우리가 자유를 포기해서는 안 되며 자유를 버리는 것과 같은 의미의 자유는 함부로 누리지 못하도록 제한을 가해야 한다고 강조한다. 이 원칙에 따라 각 개인은 행위자 자신에게만 관계되는 일에 대해서는 무제한의 자유를 누릴 수 있다. 또 상호 이해관계가 얽혀 있는 사람들은, 제삼자가 관련되지 않는 한, 자기들끼리 맺은 계약을 자유롭게 해지할 수 있다. 그런 자발적 해지에 관한 규정이 없더라도, 어떤 계약이나 약속이든지 결코 취소할 자유가 없는 경우는 생각할 수가 없다(물론 돈 문제가 걸린 경우는 제외해야 할 것이다)." 이 책이 고전으로 꼽히는 이유는 아마도 자유의 개념을 세웠을 뿐 아니라 21세기를 살아가는 우리가 아직도 영향을 받는 제도에도 영향을 주었기 때문인 것 같다. 먼저 자유의 개념에 대한 얘기 중 가장 인상 깊었던 것이면서 저자가 가장 강조하고자 했다고 느껴지는 것은 어떤 의견도 묵살하는 분위기가 형성되어서는 안 된다는 것이다. 이것이 모든 행동을 해도 된다는 말은 아니다. 행동은 반드시 실체적인 변화를 초래하기 때문이다. 하지만 생각하는 것만으로는 어떠한 실체적 변화를 일으키지 않는다. 그렇기에 생각은 자유롭게 할 수 있고 그것을 말하고 변화를 건의하는 것은 해도 좋다. 좋다기보다는 해야 한다. 기존의 것들이 진리라 할지라도, 기존의 것이 실재로는 진리가 아니지만 진리로 받아들여지더라도, 새로운 의견이 진짜 진리일지라도, 새로운 의견이 허망한 얘기일지라도 모든 의견은 묵살되지 않고 토론되어야 한다. 그게 말이되냐고 했던 노예해방운동, 흑인인권운동, 여성인권운동, 지동설, 비행기, 양자역학 모두 한 때는 논할 가치도 없는 것이기도 했다. 그러나 지금 우리가 보기에는 이것들이 오히려 진리에 가깝다. 후대에는 우리가 진리로 여기는 것이 틀리고 다른 것이 나타날지도 모른다. 그 때에 더 훌륭한 세대의 교체를 위해 우리는 더더욱 새로워서 말도 안 된다 여겨지는 의견도 잘 토론해야 할 것이다. 다음으로 밀이 권장한 국가적 차원의 제도는 다음과 같은 것들이 있는데 어떻게 보면 현대에는 너무나 당연한 것들이라 이런 게 원래부터 국가가 운영한 게 아닌가 싶다. 국가주관 교육 및 시험, 국가주관 인증 제도이다. 이 당시에는 교육을 사적으로 교사를 붙여주고 그럴 여력이 안 되면 책으로 독학을 하지 않았을까 싶다. 정확하지 않아서 확실하게 말할 수는 없지만 적어도 지금과 같은 공교육이 존립하기 어려운 시대였을 것이다. 그렇지만 그 필요성은 있었다. 개인과 개인이 자유롭게 경쟁하는데 있어서 다른 기준, 다른 교육, 다른 배경이 개입된다면 자유로운 경쟁이 아니기 때문이다. 공정한 경쟁에는 심판이 필요한데 그것을 국가가 하라는 것이며 이를 통해 진정한 자유가 오히려 보장될 수 있다는 것이다. 대신 국가가 모든 교육에 있어서 절대적이여야 한다기보다는 개인의 자유를 크게 침범하지 않는 선이여야 하는 것이 포인트인 듯하다. 국가의 공교육이 절대적이라는 것은 바꿔 말하면 국가에 의해 사고를 강제받는 것을 의미하기 때문이다. 그래서 공교육은 사람들이 자발적으로 만든 교육을 자극시키고 발전시키기 위한 역할이기 때문에 기존 교육이 어느 정도 잘 갖춰진 상태에서 진행되어야 한다고 말한다. 그리고 국가 차원에서 그 사람의 능력을 보증해주는 인증 제도 역시 제안했다. 때로 우리는 자격증, 스펙 등으로 경쟁에 치인다고 생각하지만, 어떻게 보면 사실은 이런 국가 인증 제도 하에 있기에 그나마 경쟁이라도 할 수 있는 공정한 선에 있지 않나 생각이 되기도 한다.