논어.말만 들어도 참 지루해질 수 있는 책의 제목이다. 누군가는 다른 이의 추천으로, 꼭 읽어야 한다는 주변의 이야기로, 호기심으로 이 책을 접했을 것이다. 나 또한 마찬가지로 이 책에 대한 막연한 동경심과 기대감으로 이 책을 처음 접했다.때는 수능을 다 끝마친 고3의 겨울방학, 나는 아무것도 하지 않는 이런 생활을 반복할 바에는 무엇인가 조금이라도 생산적인 일을 하고 싶다는 생각에 맹자와 논어 이 두 권의 책을 서점에서 구입해 읽기로 마음을 먹었다. 그렇지만 그때는 나의 의지가 부족했던 탓인지 책을 읽지를 않았다. 그로부터 시간이 지난 후에 대학교 2학년이 된 나는 성균 논어라는 과목을 통해서 다시 이 책을 접하게 되었다. 그 때 당시에 교수님께서는 한주에 가장 감명 깊게 읽은 구절에 대해서 감상을 아이캠퍼스에 올리도록 하셨고, 그 덕분에 억지로라도 논어를 읽고 조금이라도 느끼게 된 계기가 되었던 것 같다.시간이 조금 지난 후에 나는 군에 입대를 하게 되었고, 책을 많이 읽어 자기개발을 해보자는 나의 다짐은 첫 책으로 당시에 제대로 완전히 읽지 못했던 논어를 첫 번째 책으로 선택해 읽어보기로 다짐하고 책을 집어 들었다. 논어라는 책이 한자로 쓰여 있고, 그것을 번역하는 과정에서 우리말로 와 닿지 않는 부분과 당시의 인물들에 대한 이해가 부족한 탓에 논어에서 말하고자 하는 바를 이해하고자 하는 바를 완벽히 이해하기는 정말 힘이 들었고, 그 때문인지 논어라는 책에 대해서 흥미를 많이 잃어 제대로 책을 읽지 못했던 것 같다.그리고 또 한 번 시간이 흘러 다시 한 번 논어를 집어 들게 되었다. 논어라는 책이 참 매력적이라고 생각이 드는 점이 바로 이러한 점이다. 모든 책이 그럴 수도 있겠지만 언제 이 책을 읽느냐에 따라서 이 책을 읽고 나서의 감상이 달라지고, 좀 더 나 자신이 성숙해졌다는 것을 느낄 수가 있었기 때문이다. 누군가 10대에 읽는 논어와 20대에 읽는 논어와 30대에 읽는 논어가 다르다고 했던 것이 기억난다. 참 그 말이 공감이 간다. 내가 20살에 읽은 논어와 24살이 된 내가 읽은 논어는 확연하게 차이가 났다. 짧지만 4년간의 경험이 나를 조금 더 성숙하게 만들어주었고, 그 과정에서 느끼는 감정들을 통해서 논어의 구절들을 조금은 다른 q관점에서 그리고 내가 겪은 경험들과 연관시키며 조금 더 많은 것을 생각하게 하는 구절이 많았다.그중에서도 20살의 나와, 22살의 나, 그리고 현재 24살의 내가 항상 기억에 남는 구절이 있다. ‘남이 알아주지 못하는 것을 근심하지 말고, 내가 남을 알아주지 못하는 것을 근심하라’ 라는 구절이다. 우리는 이 세상을 살아가면서 남에게 관심을 때로는 구걸하고, 관심을 얻기 위해서 하루하루를 살아가고 있지만 다른 사람을 알아주려는 노력은 하고 있는지 다시 한 번 뒤를 돌아보아야 필요가 있지 않을까 느낀다. 이런 구절을 읽다보면 나는 가끔 이런 생각을 한다. 혹시 누군가 내가 알아주는 것을 기다리고 있는 것은 아닐까 하는 생각말이다. 오늘은 생각만 하지 말고 연락을 해보는것은 어떨까 생각을 가진다.26살의 나는 논어에 대해서 어떤 생각을 가지게 될까? 그때는 지금보다 조금 더 성숙한 내가 논어를 읽고 새로운 감상을 얻기를 바란다.