우연히 페이스북을 통해서 이 책을 알게되어서 도서관에서 빌려보려고 하였는데 아직 책이 도서관에 비치되어 있지가 않아서 직접 도서관에서 책신청을 통해서 이 책을 읽게 되었다. 처음으로 책을 신청해서 읽는것이라 무언가 뿌듯하고, 기분이 좋았다. 다른 사람들도 이런 좋은 도서관 시스템을 이용해서 자신이 원하는 책을 읽었으면 하는 생각을 가졌다.    지독한 하루. 이 책을 읽다보면 왜 저자가 책의 제목을 지독하다고 표현을 했는지를 알 수가 있을 것이다. 책을 읽기 전에 책의 뒷면에 가수 요조가 적은 서평을 먼저 읽고 책을 읽었다. 그 서평에는 책을 읽는 동안 한 번에 읽기가 너무나도 힘이 들어서 몇 번이고 중간에 다른 일을 하면서 생각을 돌리고 책을 읽었다는 이야기가 나온다. 책을 읽으면서 왜 이런 서평을 썼는지를 이해를 할 수가 있었다. 책의 저자 남궁인 씨는 현재 응급의학과에서 일하고 있는 응급실안의 의사선생님이다. 응급실. 말만 들어도 비명과 괴성이 가득한 곳이라는 것을 우리는 짐작할 수 있다. 그는 응급실에서 일어나는 일상? 을 의사가 아닌 내가 보았을 때는 매우 냉철하다고 느낄 정도로 담담하게 서술을 하였는데 이러한 담담한 서술에도 책을 계속해서 읽는 것이 많이 힘이 들었다. 저자가 느꼈을 슬픔, 환자들이 느꼈을 고통, 환자들의 보호자가 느꼈을 아픔이 그대로 전해졌기 때문이다. 우리는 흔히들 이런 감정을 공감이라고 하는데, 나는 이 공감의 감정 때문에 이 책을 읽기가 너무나도 힘이 들었다. 책을 읽으면서 가슴에 남았던 몇 가지 이야기를 써보려고 한다.    기내 난동 사건을 마주하며. 얼마 전 기내에서 한 승객이 난동을 부리는 사건이 있었다. 그는 한 유명 기업의 자제로 부유한 집안에서 자라서 그런지(부유한 집안의 자제가 모두 이렇다는 것은 아니다) 안하무인의 태도로 기내의 승무원들에게 무차별한 폭언과 폭행을 일삼아 크게 구설수에 오르게 되었고, 법원은 징역1년과 사회봉사 등의 형벌을 내렸다. 저자는 기내 난동 사건을 바라보며 많은 사람들의 안전을 책임지는 응급실에서도 마찬가지로 법이 적용이 되어야 한다고 주장한다. 우리나라는 아직 병원에서 난동을 부리는 환자에 대한 처벌이 아직 제대로 제도적으로 갖추어지지 않았고, 이 때문에 경찰의 개입도 제대로 이루어지지 않아 많은 의사와 환자들이 불편을 겪고 있다. 응급실에서 이러한 일이 많았다고는 얼핏 들어보았으나 저자가 직접 겪은 이야기를 읽어보니 상황은 많이 심각해 보였다. 얼른 우리나라도 저자의 바람대로 제도적으로 병원 내에서의 위험한 행동에 대해서 금지를 시키는 법안이 발의가 되었으면 하는 바람이다.    아주 짧은 이야기이지만 눈길을 끄는 글이 있었다. 바로 인턴시절 저자의 교수님과 어린 아이 환자에 관한 이야기인데, 여느 때와 다름없이 교수님과 같이 회진을 돌던 저자는 엘리베이터 안에서 한 아주머니와 어린이와 같이 엘리베이터에 타게 되는데, 그 짧은 순간에 아이 어머니가 교수님께 아이가 요즘 골골대니 잠시만 봐주시면 안 되겠느냐고 교수님께 묻는다. 교수님은 당황하지 않고 자신의 손을 아이의 이마에 얻고 열은 없는데 많이 아프냐고 묻는다. 어머니는 교수님께서 진찰해주셨으니 괜찮을 것이라고 말하고 인사를 나누고 간다. 저자는 이때의 짧은 기억에서 진정으로 의사와 환자의 공감이 무엇인지에 대해서 생각을 한다. 체온을 젤 때, 물론 체온계가 더 정확한 것은 사실이지만 의사는 손으로 이마를 짚음으로써 서로의 체온을 나눈다. 이러한 행동자체가 환자에게 곧 신뢰로 다가온다. 의술은 인술이라고들 하지 않는가, 나도 이 장면을 읽으면서 괜스레 눈물이 살짝 났다. 정말 많이 아플 때 의사 선생님의 따뜻한 말 한마디 큰 힘이 된다는 것을 모두 알고 있을 것이다. 진정한 의사는 몸뿐만 아니라 마음까지 헤아려주는 의사가 아닐까 생각한다.     그들이 사는 세상. 소방대원에 관한 이야기도 이 책에 실려 있다. 응급실에 있다 보면 아마 소방대원들과 많이 마주하게 될 것이다. 이 책에서는 북한산에서 번개를 맞은 환자를 정상에서부터 심폐소생술을 유지하며 내려온 3명의 구급대원에 대한 이야기가 나온다. 비가 아주 많이 오는 날 산 정상에 오르는 것만 해도 쉽지 않은 일일 텐데, 구급대원들은 심폐소생술까지 유지해가면 병원에 도착을 한다. 그렇지만 너무나도 시간이 지체되었기 때문에 저자는 그 자리에서 바로 사망선고를 한다. 그 말에 소방대원들은 허탈감을 감추지 못한다. 한 사람의 생명을 살리기 위해 그토록 노력을 했지만 허망하게도 끝이 났기 때문이다. 저자는 그 날의 기억을 쓸쓸하게 걸어가는 대원들의 뒷모습으로 기억하고 있다. 국민들의 안전을 위해서 항상 노력하는 소방대원들에 대한 당부의 말도 잊지 않았다. 최근에 뉴스에서 심심치 않게 볼 수 있는 이야기이다. 바로 소방공무원에 대해서 지방직 공무원에서 국가직 공무원으로 전환하자는 이야기이다. 서울이나 경기도의 소방대원들은 그나마 여건이 열악하지는 않지만 지방 소방대원의 경우 환경이 매우 열악하다는 것이다. 지방직 공무원이기 때문에 지자체에서 운영을 해 지자체내에서 예산이 없다보니 안전 쪽의 세금을 적게 운영하기 때문에 발생하는 문제이다. 이러한 소방공무원의 처우를 개선하기 위해서 저자는 소방공무원의 국가 직으로의 전환을 주장한다. 지금 여러 가지 의견 때문에 반대에 부딪히고 있지만, 언젠가는 개선되어야할 문제라고 생각한다. 하루빨리 소방공무원의 국가 직으로의 전환이 이루어졌으면 하는 바람이다.    위에 내가 언급한 이야기이외에도 여러 가지 저자가 겪은 다양한 이야기가 많다. 나는 내가 의사가 아님에도 그의 이야기에 많이 공감이 되었고, 가슴 아픈 이야기가 참 많았다. 의사로서의 삶이 얼마나 고독하고, 힘이 드는 것인지에 대해서 다시 한 번 생각해보는 계기가 되었다. 어릴 적에 아니 어쩌면 지금 이 책을 읽기 전까지도 막연히 의사라는 직업에 대해서 갖고 있던 동경이 있었다. 아픈 사람에게 도움이 된다든지, 조금 우습게 들릴지도 모르겠지만 의사라고 하면 흔히들 의느님 의느님 칭송을 하면서 돈을 많이 버는 직업이라고들 나처럼 많이 생각을 할 것이라고 생각한다. 이 책을 읽으면서 의사라는 직업이 가지는 숭고함과 책임감, 쓸쓸함에 대해서 많이 생각해보는 계기가 되었고, 얼마 전 의대로 편입을 하게 된 친구 한 명이 떠올랐다. 그 친구와 곧잘 만나고 이야기를 많이 나누었지만 친구가 힘들다는 내색을 많이 하지 않아 그런지 그 친구가 얼마나 많은 공부를 하고 있는지는 아직까지도 잘 알지 못한다. 그렇지만 이 책을 읽으며 친구가 얼마나 많은 노력을 하고 있을지는 짐작 할 수가 있었다. 다가오는 8월 27일이 그 친구의 생일이다. 내 작은 마음을 담아서 그 친구에게 이 책을 선물할까 한다. 친구는 아마 나보다 더 많은 것을 느끼지 않을까 생각한다. 꼭 책이 그 친구마음에도 들었으면 하는 바람이다.