북한은 단절되고 고립되었으며 공산주의 체제를 유지하고 있는 몇 안 되는 나라이다. 계속 들어서 너무나 고리타분한, 북한을 정의하는 말들의 연속인 책이 아닌 영국인이 (외국인이) 쓴 북한에 관한 책은 처음 읽어보았다. 한국에 대한 책이 영어로 쓰여서 후에 한국어로 옮겨진 것 자체만으로도 흥미로운데 북한을 주제로 해서인지 북한과 남한을 새로운 시각으로 볼 수 있었고 매우 흥미진진했다. 한 번도 자세히 들여다 본 적 없으면서 잘 알고 있다고 단단히 착각하고 있고, 왠지 고대 문서나 명화처럼 멈춰있는듯한 북한만을 생각했었다는 것을 알게 되었다. 특히 북한 사람들, 타자화하기도 민망한 같은 민족인 그들에 대해서도 너무 당연하지만 새로운 점들을 느꼈다. 북한 사람들도 사람이구나, 그들을 무의식적으로 세뇌당한 불쌍한 국민, 혹은 악마 같은 정권에 동조하는 소수 권력자 정도로만 생각했던 것을 깨달았다.지식적으로도, 감정적으로도 많은 것들을 얻게 된 책이다. 이 책의 가장 흥미로운 점은 아무래도 한민족이 아닌 영국인이 썼다는 것이고, 담담하고 객관적으로 북한을 묘사하는 점이 많이 생경했다. 저자는 내가 외국인이기 때문에 굉장히 제한적인 관점과 환경이라는 한계점이 있다는 것을 인정하면서도 그 안에서 보고, 듣고, 느낀 점을 배려 넘치게 서술하였다. 예를 들어, 책에서 대화를 나눈 사람을 모두 ‘그녀’로 상정한다. 여성의 지위가 낮고, 사회활동이 다른 곳에 비해 적은 곳에서 심도 깊은 대화를 나눈 사람이 여성일리는 남성일 확률보다 매우 낮지만 바로 그 점을 이용하여 책이 출판된 이후에 혹시 있을수도 있는 추적이나 정치적인 보복을 미리 차단한 것이다. 평양주민들과 대화하며 그들이 핵실험을 할 때 드는 비용을 쌀의 가치로 환산하여 질문하는 것은 가히 충격이었다. 그들이 그런 문제의식을 가지고 있다는 사실과 그 정도도 생각 못 했을 것이라고 당연히 생각하던 나에 대한 이중적인 충격이었다. 저자가 외국 신문들을 통해 들리는 핵실험의 가격을 말해주자 그것들을 쌀 몇 가마니인지 계산해 본 다음 한숨을 쉬는 평양주민들을 쉽게 볼 수 있다니, 북한에도 정권이 무너지는 날이 올까 조금은 희망이 생겼다. 북한 정권에 대해서도 많은 얘기가 등장한다. 극단적으로 통제되며 한 편으로는 가장 나은 삶의 수준을 영위하는 평양주민들이 정권에 대한 반감을 가지면서도 다른 지방 사람들이 이 사실을 알면 봉기를 일으킬까봐 두려워하는 모습이 기억난다. 실제로 북한은 다른 지방 (도 경계)으로 자유롭게 오고갈 수 없는데, 점점 더 경제가 악화되고 배가 고파지자 군인들이 돈을 받고 사람들의 통행을 허락해주는 경우가 많으며, 실제로 탈북을 할 때도 돈을 주면 그냥 눈감아주는 경우도 비일비재하다고 한다. 이는 내가 많이 보고 들었던, 물론 실제라고 믿고 있는, 중국으로 강을 건널 때 총을 쏴서 일가족을 죽이는 잔인한 장면들과 겹쳐졌다. 탈북은 무조건 죽음이고 체포된 자는 수용소로 간다는 사실만 알았지, 다른 경우의 수도 많다는 것은 잘 알지 못했다. 저자가 대화나눈 소수의 엘리트 평양주민들은 (외교관과 일 하는 정도면 굉장히 상류층의 사람들이다) 통일을 원했다. 통일을 원한다는 말은 북한 정권의 허락이 떨어진 말이라고 하니, 이런 말을 공공연히 하는 것은 문제가 되지 않았다. 그리고 대부분은 고개를 떨구며 남한이 원하는 방식으로의 통일에 동의 했고, 수도는 평양이 좋겠느냐 서울이 좋겠느냐라는 질문에는 대답을 하지 못한다고 했다. 남한 사람의 상당수가 통일을 원하지 않고 부담스럽게 생각한다는 말에는, 사색이 된 표정과 진심으로 놀라움을 표현했다고 한다. 이걸 모를 수 가 있구나라는 생각과 남한 사람에 대한 배신감이 얼마나 클까라는 생각이 동시에 들었다.2008년 경, 북한은 국가적으로 외국인에 대한 규제가 더욱 강화하고NGO들을 폐쇄하고 문고리를 걸어 잠그기 시작했다. 이로 인해 열정적으로 일하는 보건소, 학교 등은 외국 NGO에서 도와주겠다고 약속해놓고 아무런 장비나 음식 지원이 없다고 호소한다. 북한에서 그들을 내 쫓은 사실을 전혀 모르는 것이다. 북한을 다른 국가로 여기는 한국에서, 정말 최소한 다른 국가들을 대하는 것처럼만 왕래를 허락한다면 어떨까. 이산가족은 상봉하고, 북한에 쌀이 필요한 곳에는 쌀을 주고, 우리가 엄청난 기금을 들여 후원하는 아프리카의 어떤 나라 정도로만 도와주면 어떨까. 이는 국내에선 굉장히 정치적인 이슈로 논란이 많다. 북한의 정권을 배불릴 수는 없다는 입장도 이해한다. 하지만 교류를 멈추면 그들을 악마화하기 쉽고, 더 멀어지고, 이는 외교의 실패로 이어져 과도한 군비경쟁을 불러 일으키니 경제적으로도 이득이라는 말은 순진하다고 무시당할지도 모르겠다.독재국가와 유사한 왕정국가인 곳에서 살았던 기억이 떠오르면서 북한과 굉장히 유사한 점이 많다는 것을 발견했다. 북한은 극단적으로 죄악시 되는 나라이며 이 세상 다른 곳에는 있을 수도 없는 모든 악함의 집결체라고 듣고 배우는 우리나라도 어떤 면에서는 그들의 주체사상과 신념의 맹목성을 닮은 것이 아닐까.