&lt;전쟁은 결국 누군가의 이익을 위한 것이었다&gt;
 
 2017년 8월, 컴퓨터 앞에 앉아 이 글을 쓰기 시작하는 바로 이 시점에도 지구 곳곳에서는 여전히 전쟁이 일어나고 있다. 이스라엘과 팔레스타인, IS와 싸우고 있는 중동 국가들이 대표적이며 최근에는 인도와 중국이 영토분쟁으로 인해 국경지대에 군사력들이 동원되고 있다는 소식을 뉴스에서 볼 수 있다. 누구나 알 듯이 한반도 역시 항상 전쟁의 위험에 노출되어 있으며, 최근 김정은의 괌 타격 발언으로 그 불안감이 어느 때보다 높다.
 
 인간은 왜 전쟁을 일으키는가? 답을 얻기 위해 학창시절 내가 친구와 싸웠던 기억을 되돌아보려고 했다. 전쟁도 결국 사람과 사람이 싸우는 것이기 때문에 본질적으로 다르지 않다고 여겼기 때문이다. 이유는 간단했다. 내가 됐든, 친구가 됐든 어느 한 쪽이 다른 한 쪽을 괴롭히거나 기분을 언짢게 했을 때 일어나는 것이 싸움이었다. 하지만 이것으로는 전쟁을 일으키는 이유를 설명하기엔 부족해 보인다. 친구끼리 싸우는 것과는 달리, 전쟁은 수많은 목숨을 앗아가야 하며, 전쟁하는데 드는 비용도 상당하기 때문이다. 단순히 이웃 국가가 기분 나쁘게 했다고 일으키기엔 치러야 하는 비용이 너무나 큰 것이다.
 
 지난 보름간 영국의 역사학자 존 키건이 쓴 제 2차 세계대전사라는 책을 읽을 기회가 있었다. 전쟁이라곤 6.25 남북전쟁밖에 모르는, 그것도 자세한 전쟁 진행과정은 모르고 학창시절과 군대에서 졸면서 배웠던 짧은 지식밖에 없었던 나에겐 900페이지나 되는 이 두꺼운 책은 인간들이 이 참혹한 2차 세계대전에 참여한 이유에 대해서 알게 해주었다.
 
 2차 세계대전의 주요 인물들, 즉 추축국 세 나라 독일, 이탈리아, 일본의 히틀러, 무솔리니, 도조 히데키와 연합국의 대표 영국, 미국과 소련의 처칠, 루스벨트, 스탈린의 치열한 수 싸움을 보며 5000만명이나 죽어나간 이 참혹한 전쟁이 일어난 이유에 대해 생각해보는 시간을 가질 수 있었다.
 
 결론은 생각보다 간단했다. 전쟁에 참여한 모든 국가는 각자 자신들의 이익을 철저히 지키기 위해 참전을 했다. 2차 세계대전의 가장 핵심인 인물인 히틀러의 독일의 경우는 전쟁을 일으킬 당시 모든 식량과 각종 자원을 자급자족할 수 있는 상태였으므로 경제적인 이득을 위해 전쟁을 일으킨 것은 아니라고 본다.(결국 히틀러 본인의 야망에 의해 전쟁을 일으킨 것이라 볼 수 있다.) 하지만 그와 달리 이탈리아는 엄청난 에너지 수입국 중 하나였으며, 군수사업의 많은 부분을 수공업에 의존하고 있는 후진적인 상태였으며, 일본의 경우 섬나라라는 특수성 때문에 식량과 자원을 모두 외부로부터 수입을 해야 하는 상황이었다. (일본의 경우는 아주 오래 전부터 일본 본토가 안정한 시기 때마다 한반도를 침략한 역사가 있으므로 노력해왔으므로 많은 사람들이 잘 알 것이다.)
 
 연합국이라고 크게 상황이 다르지는 않았다. 영국도 일본과 마찬가지로 섬나라이기 때문에 식량과 자원들을 그들의 식민지로부터 다량 수입을 하고 있었고, 프랑스도 많은 원료 자원들을 식민지로부터 수탈에 의존하고 있는 상태였다. 특히, 미국은 제 1차 세계대전 이후 대공황 때문에 경제적으로 어려운 시기를 겪고 있었고, 이는 결과적으로 미국이 제 2차 세계대전에 처음부터 참여하지 않게 되는 원인으로 작용했다. 하지만 독일에 의해 프랑스가 함락되며 영국과 소련이 위험에 처하자, 그들의 군수품을 빌려준다는 이른바 ‘무기대여법’ 체결을 시작으로 전쟁에 관여하게 된다. 이후 미국은 이 전쟁을 통해 엄청난 돈을 벌게 되고 세계 최대 강국으로 우뚝 서게 된다.
 
 가장 충격적이었던 부분은 바로 이 점이다. 미국은 전쟁을 통해 세계 최고가 되었다. 그들의 본토는 일본의 진주만 공습 이외에 직접적인 타격을 받지 않았으며, 영국과 소련에 엄청난 군수물자를 공급하여 이탈리아와 독일에게 패배를 안겨주었고, 태평양에서는 일본에 맞서 싸워 이겼다. 그리하여 연합국의 전쟁 승리를 이루어냈다. 미국의 뉴딜 구호 활동가인 폴 에드워즈는 이런 회상을 했다고 한다.
 
“그 전쟁은 지옥 같은 호시절이었다. 나는 사우스다코다 주 농부들에게 구호물자를 주었다. 그 사람들에게 주당 5달러와 그들의 가족이 먹을 쇠고기 통조림을 주었는데, 귀국해보니 그 사람들의 재산이 25만 달러였다. ~~~ 그곳의 상황이 곧 미국 전체의 상황이었다. ~~~ 그리고 나머지 세계는 피를 흘리며 고통스러워하고 있었다. 하지만 이제는 잊혀진 일이다. 제2차 세계대전? 그것은 내가 여전히 참가하고픈 전쟁이다.”
 
 5000만명의 사람이 죽은 이런 전쟁을 여전히 참가하고 싶다는 표현을 쓸 정도로 미국은 이 전쟁을 통해 많은 것을 가져갔다. 경제적인 이득뿐만이 아니다. 2차 세계대전의 승리는 이후에 벌어지는 전쟁에 미국이 전쟁(베트남 전쟁과 한국 전쟁)을 계속 이어갈 수 있게 하는 확신을 국민들에게 심어 주었고, 심지어 이는 지금까지도 세계 각 국에 참전하는 원동력이 되고 있다. (물론 미국이 한국 전쟁을 참여함으로써 대한민국이란 나라가 이렇게까지 올 수 있었다는 사실을 부인하고자 하는 것은 아니다. 하지만 미국이 부를 쌓은 데 전쟁이라는 수단을 이용한 것은 윤리적으로 결코 바람직하지 않다고 느낀다. 일본 역시 한국전쟁을 통해 부를 쌓은 대표적인 나라이기 때문에 그들 또한 이 문제에서 결코 자유롭지 않다.)
 
 이렇게 세상 돌아가는 것을 보면 결국은 정말 유치할 정도로 간단하다는 생각이 많이 든다. ‘내가, 혹은 내가 속한 집단이 이득을 많이 보는 쪽으로 의사결정을 한다’ 라는 아주 간단한 판단 기준과, 그리고 이 기준은 ‘힘이 센 놈’이 정한대로 흘러간다는 또 다른 아주 간단한 메커니즘에 의해 움직인다. 마치 우리 세상은 초등학교 때 전교 일짱 앞에선 아무것도 못하는 학생들의 모습과 같다. 조금 더 커서 성인이 됐을 땐, 싸움을 잘하는 것이 힘이 센 게 아니라 돈과 권력이 많은 것이 힘이 세진 것일 뿐 그 본질은 결코 다르지 않다.
 
 그래서 너도 나도 힘이 세지기 위해 수련의 시간을 갖자는 것이 아니다. 중요한 것은 힘이 세지고 나서 그 이후의 행동들일 것이다. 내가 나의 것들, 나의 사람들을 어느 정도 지킬 수 있을 만큼 힘이 세졌을 때, 우리는 세 가지 선택지를 마주하게 될 것이다. 추축국들처럼 넌씨눈하고 나보다 힘이 약한 사람들의 것을 수탈할 것인지. 아니면 연합국들처럼 정의의 사도인 척을 하면서 실제로는 자기 이득 볼 건 다 보고 양반인척을 할 것인지. 그렇지 않다면 더 넓은 마음으로 그들 모두를 아울러 다른 현명한 방법을 찾아 문제를 해결 할 수 있는 사람이 될 것인지. 시간이 지나 진짜 힘을 갖기 전에 한 번쯤은 생각하고 넘어가야 할 문제이다.
 
 
blog.naver.com/dsid1121