때때로 삶이 내가 생각한대로 흘러간다면 어떨까 하는 생각에 빠질 때가 있다. 그런 삶은 분명히 아름다운 삶이 될게 틀림 없다(아름답지 않은 삶을 원하는 사람은 없을 테니까). 하지만 이 책은 사탕처럼 달콤한 상상을 하던 나에게 따끔한 한마디를 던진다. "꿈 깨셔, 닝겐아." 그렇다, 나는 한낮에 인간에 불과하다. 인간이란 말 자체로 이미 나는 상상을 벗어나 현실세계의 존재인 것이다. 이성적인 것이 곧 현실적인 것이며, 현실적인 것이 곧 이성적인 것이라고 헤겔이 말하지 않았던가? 우스갯소리로 헤겔은 인생이 자기 뜻대로 해결 되지 않는다는 것을 일찍이 깨달은 사람임에 분명하다. '자기 뜻대로 되지 않음.' 이것이 바로 이 책의 출발점이자 비극의 원인인 것이다.이 책의 모든 챕터들의 끝맺음은 공허하고 불확실하며 허무한 인상을 주기까지 한다. 도대체 어떻게 책을 읽으면 책 내용 중에 자세히 기억나는 사건이나 인물들이 이렇게나 없을 수가 있는지. 남는 게 있다면 그것은 비극성으로부터 오는 답답함 뿐일 것이다. 실연, 외도, 열등감, 허영심,체념, 자살, 죽음 이 모든 것들이 이 책이 담고 있는 삶의 비극성을 이루는 요소들이다. 삶을 이분법적으로 나누는 것에 대해 항상 조심하는 나에게도 이는 불가피한 감흥인 것 같다. 아마 인간은 고통에 대해서는 이 세상 어느 생명체보다 민감하기 때문이지 않을까. 고통을 자세히 살펴보면 그것의 본질은 그것이 영원성을 지닌다는 데에 있다. 종이에 인쇄된 글자와 문장들은 비극이 지닌 영원성을 더욱 짙어 지게 만든다. 이처럼 소설 속의 인물과 사건들은 망각의 대상에서 벗어나 있는 것이다. 그들의 비극은 그 자체로 박제된 것이며, 노출되고 전시된 것이다. 반면에 현실 세계의 삶을 살아가는 사람들은 비극적인 일들을 겪으면서도 그런 사건들은 그들에겐 먼 과거가 되어 기억 속에서 사라지며, '아! 그땐 그렇게 힘들었지.'하며 행복한 순간에 수면위로 이따금씩 올라올 뿐이다. 그러나 소설 속 인물에겐 과거란 존재하지 않고 미래란 더욱이 존재하지 않는다. 소설은 그 자체로 현재진행형인 것이다. 따라서 소설 속의 비극은 영원히 진행되는 고통인 것이다. 이 책이 나에게 이렇게 찝찝한 느낌을 준 것도 아마 이런 이유 때문일 것이라 감히 추측해보는 바이다. 
오래 전에 어느 책에서 이런 글을 본적이 있다 '지진이 나서 건물이 붕괴되었는데, 그것을 파괴라 생각하지 않고 건물의 해체라고 생각해보면 어떨까?' 이런 생각을 가지고 삶을 산다면, 삶은 적어도 비극적이지는 않을 것이라 생각하여 그런 삶을 실제로 살아보려 노력했던 적이 있다. 의미 부여를 하지 않는 삶 말이다. 그러나 비극의 부재는 삶의 다채로움을 빼앗아 갈 뿐, 파괴의 현장을 앞에 두고선 '콘크리트가 철근으로부터 분리되고, 지붕이 기둥으로부터 떨어져 나간다.'라고 생각하는 삶을 나는 원하지 않다는 걸 알게 됐다. 그런 삶은 내 앞에 놓인 딱딱하고 정지된 책상과 다름 바 없는 삶이기 때문이다(책상에 삶이 있는지 없는지 조차 모르지만.). 이 책을 읽으면서 살면서 좋고, 싫음을 느끼는 것이 얼마나 중요한 것인지 새삼 깨닫는다. 좋음을 추구하는 것은 중요하지만 싫음을 기피하지 않는 것 또한 그만큼 중요한 것 같다. 상대적인 삶을 살아가는 것은 외줄탈 때 양쪽 방향의 균형을 잡는 것만큼 중요한 것이다.                