로봇세에 관한  논쟁이 뜨겁다. 이 주제에 대해 이야기할 때마다 나는 <제로 투 원>의 한 구절을 떠올리곤 한다. 책 안에서 피터 틸은 로봇이 인간의 노동을 대체하는 것에 대해 우려하는 것을 잘못된 인식으로 본다. 그의 논리에 따르면 이렇다. 로봇은 사람 대신 일을 해준다. 하지만 사람처럼 월급을 받거나, 복지혜택을 요구하지 않는다. 인류가 수행해야 하는 특정량의 과업 중에 로봇이 적은 대가로 일을 해준다면, 나머지 사람들은 해당 과업이 생산하는 산출물을 더 적은 노동으로 더 많이 획득할 수 있다는 것이다. 논리적이고 맞는 말이다. 그렇지 않은가? 여기서 더 나아가보자. 그렇다면 왜 사람들은 로봇이 사람의 일을 대체하는 미래를 두려워하고, 더 빈곤하고 절박한 사회에 대한 상상을 하는 것일까? 답은 명료하다. 로봇이 인간의 노동을 대체함으로써 벌어들이는 이익 증가분은 소수 자본가에게 집중되고, 대다수의 노동자들에게는 단지 일자리를 잃는 결과만을 가져온다고 본 것이다.  흔히들 로봇, 인공지능의 노동력 대체에 따른 문제를 과학기술의 발전이 불러운 부작용이고, 그에 대한 보완책을 사회 제도의 조정이라고 생각하지만, 내가 생각하기에는 완전히 반대다. 이 문제의 핵심은 잘못된 경제적, 사회적 구조이고 단지 새로운 과학기술의 발전이 그러한 부조리를 부각시키고 있을 뿐이다.

                         그렇다면 해법은 무엇인가? 몇몇 인터넷 기사들이 주장하는 바와 같이 로봇과 인공지능의 도입을 금지시키는 것일까? 내 생각에 로봇의 일자리 대체는 막을 수 없는 흐름이다. 안타깝지만 현대 사회에서 가장 큰 힘은 자본주의에서 비롯된다. 정확도도 높고, 임금도 받지 않으며, 노조 결성도 없는 로봇의 사용을 어느 기업이 거부하지 않겠는가. 돌풍을 일으키고 있는 카카오뱅크나 k뱅크도 사람이 하는 일을 대부분 전산작업과 자동화가 대체하고 있고, 미국의 월마트에서는 캐셔 없이 고객이 바코드를 찍고 바로 결제하는 시스템이 상용화되어 있다.  답은 성장주도적인 경제구조에서 벗어나 '분배'에 초점을 맞춘 새로운 패러다임을 제시하는 것이다. 높은 경제 성장률이 가능하던 과거에는  산업과 기업들이 성장하고 그곳에 자본이 몰리는 현상을 당연하게 생각해왔다. 하지만 지금 우리나라를 비롯한 대부분의 선진국들을 매우 낮은 성장률을 기록하고 있다. 예전처럼 경쟁과 보상 쟁취가 극적인 성장률을 보장하던 때와는 상황이 달라졌다. 오히려 잉여 생산력의 적절한 분배가 균형잡히고 지속가능한 경제구조를 만들 수 있다. 로봇이라는 변수가 새로 도입되었기 때문이다.

                           따라서 나는 로봇세 부과에 찬성한다. 로봇세 부과는 로봇 도입에 따른 사회적 이득을 사회에 고루 분배할 수 있는 효과적인 수단이라고 생각한다. 물론 직접 민간에 분배되지 않고 정부를 통해 분배된다는 점에서 정부의 역할이 중요하겠지만, 똑똑한 친구들이 모두 공무원 준비에 힘쓰고 있는걸 보면 적어도 우리나라의 미래는 밝지 않을까. 이렇게 걷어들인 돈으로 정부는 교육과 재교육에 투자하여 사람들이 바뀌고 있는 산업, 고용 구조에 적응할 수 있도록 도와야 할 것이다. 잊지 말아야 할 것은, 어찌 됐든 사람 사는 시대라는 것이다. 로봇이 나타난다고 무조건 사람을 대체할 수 있는 것은 아니다. 때로 사람들은 더 비싼 걸 알면서도 사람의 손이 닿은 것을 망설임없이 구입한다. 공장에서 만들어낸 두부보다는 할머니가 만들어주신 수제두부를 사람들은 더 찾는 법이다. 사람이 사람과 가까워지고 더 많은 가치를 지니게 하는 것, 그것이 이 시대가 추구해야 할 궁극적인 목표이다.