서머짓 몸의 <면도날>을 읽고‘어떻게 살아야 하나‘      최근 필자는 위의 질문에 대해 고민을 하고 있었다. 공익을 실현하려는 사람이 되고 싶은 마음은 정말로 크지만, 공익을 실현하기 위한 구체적이고 현실적인 방법에 대해 의문이 들었기 때문이다. 타인을 위한 삶은 위대하고 칭찬받을만한 일이지만, 오히려 자신의 삶이 힘들어질 수 있고, 내가 아니더라도 내 주변의 가족과 친구들이 힘들어지고 소홀해질 수 있기 때문이다. 이러한 이유로 공익을 위한 삶이 과연 의미가 있는가에 대해 회의적인 생각들로 머릿속을 가득 채웠다.  답을 찾지 못하던 중 머리를 식히기 위해 도서관에 가 아무 책이나 골랐다. 면도날이라는 다소 알기 어려운 제목의 소설을 고르게 되었다. 이 책의 주인공은 미국인으로서, 제1차 세계대전에서 전쟁의 잔인함을 겪은 후 유럽과 아시아를 떠돌아 다니며 정신적 만족을 추구하는 인물이다. 이 주인공에게는 과거에 결혼까지 하려했던 여자친구가 있었지만, 그 여자는 물질적 만족을 원하기 때문에 결국 그 둘은 헤어지게 된다. 주인공의 옛 여자친구는 사업가와 결혼하게 된다. 그리고 소설 중간 쯤에 험한 환경의 술집에서 몸을 파는 여자가 등장한다. 어렸을 적에 시 쓰기를 좋아했던 감성적인 소녀였지만, 이제는 자유로운 삶을 추구하며 즐거움을 느낀다. 그리고 귀족들과 어울리기를 좋아하는 늙은 부인이 나온다. 이 책에서 필자에게 와 닿았던 부분은 주인공과 그 여자친구가 헤어지기 전 싸우던 장면이다. 주인공은 결국 정신적인 삶이 얼마나 가치있고 만족스러운가에 대해 말하지만, 여자친구는 그런 남자친구의 말을 이해하지 못한다. 이런 경험은 한번 쯤 겪어봤을 것이다. 필자는 진로문제로 부모님과의 갈등이 떠올랐다. 돈을 많이 벌고 안정적인 직장을 원하는 부모님과 돈을 좀 못 벌더라도 자신의 꿈이 중요한 자식 간의 갈등은 일반적인 현상일 것이다. 어느 쪽이 인생에 알맞은 것인지는 알 수 없으나, 당시 온갖 고민에 휩싸였던 필자에게 위로가 되었다. 이러한 갈등은 나만이 겪는 것이 아니라는 것을 보았기 때문이다. 이 책의 등장인물들을 보면서 누군가는 주인공의 삶은 너무 비현실적이라 욕할 것이다. 누군가는 몸을 파는 여자를 보고 추하다고 사회의 악이라 비판할 것이다. 누군가는 겉치장과 허례허식에 익숙한 삶에 알맹이가 없다고 말할 것이다. 각자 나름대로의 판단과 가치가 있겠지만, 필자가 본 등장인물들은 정말로 행복해 보였다. 삶에 있어 옳고 그름의 문제로 보면 정말 많은 이야기가 나올 것이지만, ‘너는 너의 삶에 만족하니’에 대한 답은 만족하다와 만족하지 못하다 2가지로 수렴될 것이다. 결국 삶의 마지막은 죽음이고, 마지막에 도달하기 전에 적어도 행복한 삶은 한번이라도 살아봐야 하지 않을까 생각이 든다. 좀 더 욕심을 부리자면 인간은 행복하고 즐거운 삶을 추구하는 것이다.  남성들이라면 면도를 처음 할 때의 어색함을 기억할 것이다. 사춘기 소년이 이제 어른이 되겠다고 면도를 하지만, 익숙치 않아 몇 번 베였을 것이다. 아마 젊은 날에 하는 대부분의 일들은 첫 면도처럼 실수가 많을 것이다. 이 소설은 이제 사회를 경험하기 시작하여 삶을 배우기 시작한 우리 20대들에게 위로의 말을 건네는 것이 아닐까 생각한다. 고학력 고스펙에도 취업난에 고민을 많이 하는 나의 친구들과 또래 대학생들 모두 행복하기를 바란다.