 요즘은 폭력보다는 대화로 분쟁을 해결하는 시대인 것 같다. 어디서나 체벌금지라는 문구를 가지고 사람들을 폭력에서 멀리하려 하고 있다. 하지만 이렇게 체벌 없이 해결을 하려다 보면 결국 목적을 이루지 못하고 포기하는 사람들도 많아지는 모습을 자주 보게 된다. 나는 지금껏 이러한 문제들이 우리에게는 부득이한 폭력이 필요하다는 것에 대한 증거라고 생각했다. 하지만 이것은 우리가 문제들을 해결하려는 방법이 잘못된 것이었다고 생각을 바꾸게 되었다. 이 책은 내가 이렇게 비폭력에 대해 우호적으로 생각을 바꾸게 된 계기를 준 책이다.
  비폭력 대화는 우리가 체벌이나 화를 내지 않고 ‘느낌’을 얘기하는 식의 대화를 통해 분쟁이나 문제를 해결하는 방법을 소개해준다. 처음에는 관찰, 느낌, 욕구, 부탁, 이 네가지로 이루어진 ‘NVC‘라는 대화법이 청소년 교육과정 중에 배웠던 ‘나 대화법’과 비슷하다고 생각했다. ‘나 대화법’은 어쩌면 분쟁해결에서 좋은 방법이었을 수 있지만 실제로 하는 말투와는 너무 다른 말투여서 실생활에는 잘 적용되지 않을 거로 생각해 비판적으로 생각하고 있었다. 그래서 이 대화법에도 초반에는 거부감을 가지고 읽게 되었다. 그러나 책을 읽다 보면서 장마다 예시들이 있고 사례들을 설명해주는 페이지들을 볼 수 있었다. 그러한 페이지를 보며 NVC가 그저 어색한 말투로만 표현하는 것이 아니라 일상적인 말투에도 적용될 수 있겠다고 생각했다. 그 뒤로 거부감을 살짝 뒤로하고 한 장을 읽을 때마다 이것을 어떻게 적용될 수 있는지 생각해보면서 보게 됐다. 이렇게 읽으면서 책에 대해 좀 더 관심을 두고 이 저자의 사고방식을 이해하고 싶다는 마음을 가지게 된 것 같다.
  이러한 자기계발서를 읽으면서 항상 걱정되고 아쉬운 점이 남는다. 그것은 책을 읽는다고 내 삶이 극적으로 변하는 것이 없다는 것이다. 이러한 서적들은 항상 보기에는 굉장히 좋은 말들을 적어두고 실행에 옮긴다면 굉장히 좋은 것들을 적어놓는다. 하지만 실행에 옮기는 것이 항상 문제이다. 이렇게 실행에 옮기지 못하고 있으면 괜스레 내가 더 부족한 것처럼 느껴지고 부정적인 생각을 하게 될 때도 있다. 특히 내가 먼저 바뀌어야 한다는데 변화하는 것은 항상 두렵다. 남들이 이상하게 생각할 거 같고 괜히 손해만 볼 것 같은 이상한 불한감이 생긴다. 이 책에서는 ‘얄미운 단계’를 무서워하는 것에 속하는 것 같다. 이것을 넘어야 하는 것을 알지만 그러기가 굉장히 쉽지 않다는 것도 알기에 사람들이 이러한 책들을 많이 읽었어도 변화하는 세상을 맞이하기가 어려운 것 같다. 그래서 나는 이 책에서 그러한 용기를 가지는 방법도 설명해 주면 좋았을 거라는 생각이 든다. 나의 일을 누군가 다 해줄 수는 없지만, 특히 책에서는 더더욱 그렇지만, 이 작가가 책에서 예시로 들었던 사례들처럼 이러한 고민에 대한 NVC식 생각들도 추가해 주었으면 책의 내용이 좀 더 친근해질 거 같다고 생각을 해보았다.
  자기계발서들이 모두 그렇듯이 항상 중요한 것은 용기와 그리고 반복인 거 같다. 지금도 책을 읽고 얼마 안 돼서 독후감을 쓰는데도 기억이 가물가물 한 것을 보면 사람의 기억력이 반복을 굉장히 필요로 한다는 것을 다시 한 번 느낄 수 있었다. 이번 처음 독서로는 NVC는 상대방을 이해하고 공감하는 것이 목적인 대화법인 것 같다고 나름대로 정리를 해보았다. 아직 이 책의 ‘느낌’의 부분도 제대로 이해하지 못했지만 무언가 말하는 것, 특히 위기의 상황, 문제의 상황에서 말할 때 어떻게 해야 될 지에 대한 하나의 방향을 제시해 준 것같다.