이 책의 제목으로 쓰인 '이방인'이라는 단어가 무엇을 의미하는지 깊은 생각을 하게 되는 책이었다.
 
주인공인 뫼르소는 마치 스스로가 자신의 삶이 아닌 타인의 삶을 관찰하는 것처럼 살아가는 느낌을 주었다. 자신의 어머니에 대한 무관심과 레몽이 폭력을 행사하고 계획하는 것이 나쁜 일인 것을 알면서도 동조하는 것, 또 마지막으로 자신의 재판에서 최종판결이 나오기 전까지 다른 사람들보다도 자신의 죄에 대해 무관심하고, 마치 타인의 재판을 보는 것 같은 행동 등 생기가 없는 이미 죽어있는 느낌을 주는 인물이었다.
 
전반적인 책의 내용은 이런 무관심한 태도를 지닌 주인공이 어머니의 죽음을 겪은 것, 그 후 바로 사랑하는 연인을 만난 것, 또 뜨거운 태양으로 인해서 살인을 저지르는 등 전체적인 개연성이 떨어진다고 생각한다. 하지만, 이런 큰 사건들의 중간 중간에는 주인공이 평범한 일상을 살아가는 모습이 묘사 되는데 오히려 이런 평범한 일상이 있기 때문에 주인공의 수동적인 태도가 더욱 잘 돋보일 수 있었던 것 같다.
어머니의 죽음, 살인, 법정에서의 사건 등 큰 사건들에서와 중간 중간의 평범한 일상에서 모두 1인칭으로 주인공의 그 당시의 생각과, 심리가 나오는데 큰 변화가 없이 당장의 날씨나 상태 등에만 집중하는 등 별다른 차이가 없이 상황을 받아들이는 모습에서 주인공의 성격이 잘 묘사되지 않았나 싶다.
 
처음 부분인 어머니의 장례에 관한 부분을 읽을 때는 평소 어머니에 대해 꽤 무관심하면서도, 필요한 절차 등은 모두 하는 모습에서 일반 사람들과 크게 다른 점이 없다고 생각했지만, 직후 연인 마리를 만나 어머니의 장례를 잊고 마리에게만 집중하는 부분이나, 우연히 충동적으로 살인을 저지르고도, 이에 대한 죄책감을 느끼지 않으며, 또 자신의 재판에 크게 관심을 가지지 않는 모습을 통해 작가가 표현하고자 하는 ‘이방인’의 모습을 짐작할 수 있었다. 특히 법정에서 검사가 살인보다도 어머니의 장례에 초점을 맞추며, 어머니의 죽음에 슬퍼하지도 않고, 무관심했던 주인공은 살인보다도 더욱 나쁜 죄를 저지른 것이라는 뉘앙스로 언급하는 부분에서, 전개가 꽤 황당하고, 이질감이 느껴지기도 했지만, 확실히 사회의 전반적인 모습과는 다른 점을 지닌 주인공의 '이방인'적인 모습을 부각하는 것으로 사회에 얽매이지 않은 모습을 나타내고자 하는 것이 아닐까 하는 생각이 들었다.
 
이렇게 황당한 사건과, 살인보다도 어머니의 장례에 초점을 맞추는 황당한 재판을 통해 작가가 사회에 대한 '이방인'으로서의 모습을 지닌 주인공을 만들었는데 과연 이것이 우리에게 무슨 메시지를 보내는 것일까라는 의문이 들었다. 책에 대한 해설이나 옮긴이의 말을 참고하면 '사회에 대한 부조리' 속에 살아가는 '이방인'을 통해 삶은 부조리 등을 잘 표현하였다고 했지만 정확이 그 뜻을 이해하지는 못하겠다.
대신 개인적으로는 이렇게 무관심한 주인공이 사형선고를 받고 나서부터 그 동안의 일상이 행복이었다는 것을 깨달은 것과, 또 마지막에 선교자에게 평소 억누르고 있던 감정들을 모두 쏟아 내는 모습을 통해 죽음에 관하여 다시 한 번 삶에 대해 생각해 보게 하고, 법정에서 살인에 대한 재판을 하고 있음에도 어머니의 장례에 무관심했던 주인공의 모습에 초점을 맞추는 검사를 통해 당시 사회의 관습이나, 제도 등에 얽매이고 있는 사람들의 모습을 표현하면서, 독자들에게 이를 상기시키고 반성하게 하는 장치를 담아내었다고 생각한다.
 
책의 문장자체는 1인칭에다가 간결한 문장들로 이루어져 굉장히 잘 읽혔지만, '이방인'이라는 어려운 제목과 큰 사건들, 주인공의 태도 등 책의 내용은 최근 읽은 책들 중 가장 어려웠던 것 같다. 하지만 앞서 적었듯, 사건들을 통하여 단순 살인을 친부살인과 동급으로 만드는 사회의 관습이나, 죽음을 앞두고 삶에 대해 다시 생각하는 주인공을 통해 1인칭 시점으로 이입하여 나 역시 다시 한 번 이런 것들을 생각해 볼 수 있었다.