혐오 중독中毒 : 여성혐오와 가난한 남성성

 

1 총알 없는 전쟁터
 
푸코는 콜레주 드 프랑스 강의에서 홉스적 자연상태는 ‘총알 없는 전쟁터’라고 서술한 바 있다. 정치철학적으로 자유주의, 국제정치학적으로 현실주의의 시원 격인 홉스의 정치철학은 안보security를 중핵으로 삼는다. 이 안보를 공포terror를 먹고 자란다. 현실주의에서 힘의 균형balance of terror을 통해 전쟁을 억제할 수 있다는 논리는 군비 증강을 비롯한 군사화의 구실이 된다. 실제로 이렇게 군사화가 심화되면 전쟁의 가능성이 높아짐에도 불구하고 힘을 통한 평화의 구현이란 역설은 트럼프 당선 이후 그 어느 때보다 더 힘을 발휘하고 있다. ‘총알 없는 전쟁터’라고 하지만 끊임없이 총알을 채워나가는 예비 전쟁 상황이 지속된다면 화약고가 터지지 말란 보장이 없을 것이다. 러시아가 그루지야와 우크라이나를 침공하고, 중국과 일본이 남중국해를 둘러싸고 분쟁하고 있으며, 북한이 끊임없이 미사일 도발을 하며 한반도를 둘러싼 동아시아 정세가 위태롭게 흘러가고 있는 한편 6자 회담이 그 어느 정권보다 이르게 약속되었다는 게 심심한 위안거리다. 
 
반동과 퇴행의 시대 혐오는 시대적 정동이 되었다. 더 이상 누구도 인터넷상에서 이뤄지는 혐오발언을 소수의 루저들이 관심을 끌기 위해 벌이는 기행이라 생각하지 않는다. 혐오는 하나의 문화다. 정확히 말하면 차마 사람들의 눈치와 윤리감각에 의해 입 밖으로 발설하지 못했던 혐오 발언은 인터넷 커뮤니티에서 만들어진 수많은 신조어들의 그릇에 담겨 끊임없이 배송, 배달되고 있다. 일베 유저 스스로 중학생들이 일베 식 사관이나 사고방식을 그대로 답습할 것의 두려움을 토로한 바 있다. 자신과 같은 어른은 현실자아와 랜선자아를 구분해 기본적인 상식은 체득하고 있는 상태에서 쓰레기통과 같은 커뮤니티에 감정을 분출하는 것이지만 아직 상식을 체계적으로 습득하지 못한 청소년들이 자극적인 내용에 현혹되어 비상식을 상식으로 알게 될까 두렵다는 것이었다(나는 고모를 통해 나와 동갑인 친척은 요즘 얘들은 상식이 없기 때문에 계몽적으로 가르쳐줘야 한다고 말한 바 있다는 사실을 알게 되었다. 구체적으로 어른을 어떻게 대해야 하는지 예절이나 도덕의식이 결여되어 있다는 것이었는데 학교에서나 어디서도 이런 내용을 가르쳐주지 않기 때문에 무지로 인해 예의 없는 것이고, 잘 알려주면 교정이 되는 사람들이 생각보다 많다는 것이었다. 이처럼 ‘상식’이나 ‘계몽’에 대한 믿음은 극단주의와 비상식이 판치는 세상의 거울 이미지로서 볼 수 있다.) 이렇게 사회적 실재로서 존재하고 있는 혐오문화는 ‘총알 없는 전쟁터’가 아니다. 일베 회원들이 실제로 강간을 모의하고, 인터넷 바깥으로 나와 폭식투쟁 등 집단행동을 했다는 점을 차치하고서라도 혐오문화는 일상에 스며들어 사람들에게 실질적인 영향력을 행사하고 있다. 반페미니즘적, 반민주주의적 인식의 구조를 생산하는 인식론적 장으로서 혐오 커뮤니티를 폐쇄하고, 사법처리하는 것이 해답일까? 역사적으로 봤을 때 그런 기계적 면역은 도리어 애초에 박멸하고자 한 병균을 확산시키는 데 기여했다. 때문에 우리에게 필요한 건 화학적 면역과 처방이다. 혐오가 그저 병균이기만 한 것인지, 아니면 분노thymos처럼 근본적인 모순과 부조리에 대항하는 비판적 정동으로서 기능할 수 있을지 단언할 수 없지만 지금 당장 혐오의 부정적 측면을 고려해봤을 때 혐오라는 병균에 대항할 수 있는 백신을 만들고, 병균들이 잘 살 수 없는 환경을 조성하는 게 시급하다. 혐오의 정치경제학과 성정치를 교차해가며 혐오주체를 생산하는 구성적 힘으로서 혐오문화를 고찰해야 한다. 간단한 문제는 아니지만 면역적 주체성을 탈영토화함으로써 타자성으로부터 오는 공포에 전염되지 않는다면 공공복리를 협의할 수 있는 대화의 지평이 열리는 것처럼 혐오주체로 주체화되게끔 만드는 느낌의 구조structure of feeling, 정동의 구조structure of affect를 밝혀낸다면 혐오의 구성적 권력을 약화시키고, 이에 대항할 수 있는 힘을 생산할 수 있는 길이 열릴 것이다. 
 
2 혐오중독
 
로렌 슬레이터의 &lt;스키너의 심리상자 열기&gt;에 소개된 에피소드 중 중독에 대한 이야기가 있다. 레버를 누르면 뇌에 전기 자극이 전해지는 장치 안에 쥐를 넣어둔 결과 쥐는 계속 전기 자극을 주다가 결국 사망에 이른다. ‘커피와 담배’, 게임, 마약, 섹스 등 인생은 수많은 중독들로 이뤄져있다. 유목민처럼 길 위에서 떠돌며 살지 않는 이상, 정착해서 반복적인 일상을 영위하는 이상 중독적 성격을 띠지 않기는 불가능에 가깝다. 들뢰즈가 얘기했던 것처럼 이 욕망-기계는 욕망의 흐름에 결정짓는 배치양상에 따라 다른 존재되기becoming를 수행한다. 절취와 연접 같은 작업을 통해 도주선(2004년 문학동네 여름호에 실린 김재인의 번역어를 따른다면)을 그리기. 하지만 ‘타자의 추방’이 전방위적으로 이뤄지는 신자유주의 사회에서 ‘좋아요’로 표상되는 부정성이 거세된 긍정성, 긍정성에 내포된 자기동일성의 악무한에서 벗어나는 일은 쉽지 않다. 욕망을 끊임없이 자본주의 사회에 종속시켜 자본주의적 욕망의 재생산을 도모하는 자본의 신체의 일부가 되어버렸다면 불교에서 말하는 ‘깨어 있음’, 항상 의식을 마음에 두고 성찰하는 것만으로 탈영토화를 실천할 수 있을까? 아니 비인간주의적으로 봤을 때 중독은 차라리 존재론적 양태에 가깝지 않을까? 그렇다면 중독을 병리적으로만 볼 게 아니라 이로부터 윤리적, 정치적 잠재성을 사유하는 사고의 전환이 더 생산적인 방향이 될 것이다. 
그럼에도 불구하고 혐오를 논하는 데 있어 중독의 긍정적인 잠재성보다 부정적 효과에 집중하지 않을 수 없을 것 같다. 진은영은 2014년 세월호 사건에 대한 집담회(시민행성에서 주최했으며 진태원이 사회를 보고, 고병권, 김서영, 진은영, 함돈균 등이 패널로 참여했다)에서 한국 사회에 전반적으로 뭔가에 중독되어 있다고 진단한 바 있다. 진은영이 최근에 기사화되며 논란이 된 아이들의 스마트폰 중독을 지적하는 교수들과 같은 맥락에서 발언한 것은 아닐 것이다. 정부에 무능과 일부 시민들의 공감불가능성으로 표상된 도덕적 불감증, 보수언론들과 이에 동조한 시민들이 보인 유가족 혐오는 &lt;미니마 모랄리아&gt;에서 아도르노가 지적한 자동화된 사유에 따른 무사유에 기인한 것으로 보이며, 이는 탈정치화된 경쟁사회에서 ‘먹고사니즘’에 중독된 결과라 생각된다. 하지만 무사유로 표상되는 신자유주의 사회의 반지성주의적 풍토는 그저 혐오가 잘 자랄 수 있는 환경일 뿐이다. 혐오는 어떻게 감정 생태계에서 우세종이 된 것일까? &lt;분노(사회)&gt;나 &lt;모멸감&gt; 같은 경쟁자들을 제치고 혐오라는 극단은 어떻게 대중 일반의 삶에 침투할 수 있었던 것일까? 나는 진은영이 제시했던 중독을 화두 삼아 ‘혐오 중독’ 현상을 성찰해보고자 한다. 
 
사람들은 왜 혐오에 중독되는가? 남성들은 왜 여성혐오에 중독되는가? 중독의 기준이 무엇인지 세세하게 따지고 들어가면 얘기가 복잡해지겠지만 직관적으로 연상된 중독이란 키워드를 통해(&lt;공부 중독&gt;이란 책 제목의 잔상이 남아 있어서 그랬는지 모르겠다) 혐오발언을 생산하는 진원지인 커뮤니티에 반복적으로 접속하고, 혐오발언을 반복적으로 수행하는 중독 현상에 초점을 맞춰 여성혐오를 성찰해보고 싶었다. 중독이란 키워드를 떠오른 건 컴퓨터게임의 연장선상에서 특정 행위를 무의식적으로 반복수행하는 점도 있지만, 혐오라는 독성이 있는 원한ressentiment적 감정에 중독되어가는 이미지가 연상되었기 때문이다. 혹자는 누군가를 미워하는 데도 에너지가 상당히 소모되기 때문에 자신은 특정 인물에 증오를 과도하게 투사하지 못할 거라고 한 적이 있다. 여기서 같은 미움의 감정도 형식화되는 양상에 따라 내용이 달라질 수 있다는 생각이 들었다. 이를 테면 혐오와 증오는 다른 것이다. 혐오와 증오의 차이를 불안과 공포의 차이라는 맥락에서 이해할 수 있지 않을까 싶다. 불안이 불안의 출처가 되는 대상의 부재와 공백에서 오는 근본기분이란 점에서 공포의 그림자라면 혐오는 구체적인 타인이 아닌 추상적인 타자에 대한 위협에서 오는 반작용이라는 점에서 증오의 그림자이다. 
 
마사 누스바움에 따르면 혐오는 타자가 자아로 침입해 들어와 자아를 오염시킬 것에 대한 공포에서 기인하는 감정이다. 자아와 타자, 내부와 외부의 경계를 구분 짓고, 타자적 형상에 느끼는 두려움을 혐오발언을 통해 표출한다. 주체와 타자를 구분 지음으로써 주체 내부의 타자성을 암흑 지점으로 만들어버리고, 대상화된 타자와 자기 사이 확보된 거리에 전제된 수직적 권력관계가 면역의 메커니즘을 작동하게 만든다. ‘나’는 정상이며, 순결하고, 이성적인 데 반해 ‘그/것’은 비정상이며, 더럽고, 비이성적이라는 것이다. 뱃속에 있을 때 아무렇지도 않다가 길거리 위에서 똥을 봤을 때 혐오감을 느끼는 건 바로 이런 ‘거리’를 통한 대상화가 가능했기 때문이다. 실제로 백신을 통한 면역이 주체 내부로 타자를 불러들임으로써 이뤄지는 데 반해 이데올로기적 면역은 주체 내부의 타자성까지 대상화된 타자에 모두 투사함으로써 이뤄진다는 점에서 실질적으로 차이를 수용하고 적응할 수 있는 내성은 전혀 획득되지 않는다. 인간과 다른 형상을 가진 다지류 계열의 생물[‘괴물’]에게 느낀다는 감정이라는 측면에서 봤을 때 자아의 동일성을 위협하는 타자에게 투사된다는 점을 알 수 있고, 경험을 매개하지 않고 생성된다는 점에서 무의식과 밀접한 연관을 맺고 있다는 점을 알 수 있다. 증오가 대체로 구체적인 경험에 기인하여 특정한 대상에게 투사되는 감정이라면, 혐오는 면역학적 거부의 본능적 메커니즘이 타자 배제의 상상적인 이데올로기와 결부되어 작동하는 감정이다. 혐오는 거부의 제스처로서 대상과 멀어지려 하는 척력의 수동적 운동인 반면(헛구역질), 증오는 침으로 인형을 찌르는 이미지에서 볼 수 있듯 적극적 운동이다. 심리적 거리가 가까운 타인, 구체적인 고유명사에게 증오가 가해진다면, 혐오는 겉보기에 구체적 대상을 향하더라도 추상적 범주의 타자성에 대한 반응으로 산출된다. 여성, 장애인, 외국인, 소수자들이 혐오대상으로 지목된다. 이렇게 특정한 정체성이 인격체를 규정하는 범주로 인식되는 관점 자체가 권력관계를 반영하고 있고, 약자를 향한 차별을 깔고 있다. 여성, 장애인처럼 보편주체로 상정되는 남성의 결여적 존재로 취급되거나 성소수자, 외국인처럼 보편주체와 다른 특수하거나 비정상적인 존재로 취급되는 타자, 이 주객의 이분법적 구도에서 자기혐오를 반성적으로 인식되지 못한다. 그런데 잉여과 병신이란 자조적 제스처에서 보듯 더 이상 정상적이고 이상적인 남성성을 구축하는 게 불가능해졌고, 상대적으로 신장된 여권의 결과 여성의 사회적 지위가 높아지자 ‘권리만 누리고 의무는 지키지 않는다’로 요약될 수 있는 여혐 프레임이 기승을 부리고 시작했다. 

 
3 혐오사회와 중독
 
그렇다면 이런 혐오의 중독화는 어떻게 이뤄지는가? 앞에서 컴퓨터 게임과의 유비 관계로 중독 현상에 접근했는데 여기에 남초 사회, 남성 동성사회라는 점이 함께 다뤄져야 한다. 또, 일베를 대표적 혐오 집단으로 설정하고, 모순이 응축된 부분을 통해 한국사회 전체의 혐오를 분석하는 것도 필요하지만 일베 현상이 아닌 ‘혐오사회’를 분석하려면 정치사회와 시민사회, 제도적인 차원과 사적인 일상을 아우르는 종합적인 시선이 요구된다. 그런 의미에서 일베는 일상에 부드럽게 녹아 있는 혐오가 표출될 수 있게끔 판을 깔아놓은 네트워크, 사적인 분노와 불만을 공론화시켜 공통감각을 생산하는 장이라 봐야 한다. 사이트 폐지나 도를 넘어선 발언에 대한 사법적 처벌이 필요하지만 섣불리 뾰루지를 짜내려다가 상처가 덧나는 경우를 역사적으로 수없이 목도해온 전적이 있기에 알아서 터지게끔 ‘내파’의 전략으로 접근하는 게 필요하다.
 
그렇다면 먼저 ‘혐오 공장’ 일베를 살펴보자. 일베의 기원이 디씨의 자료 저장소였다는 점은 많은 비평가들이 지적한 부분이다. 이제껏 일베에 대해 많은 분석들이 있었지만 최근에 읽은 &lt;지금, 여기의 극우주의&gt;에 수록된 박권일의 분석에 기초해 논의를 확장시켜보고자 한다. 기존의 표창원이나 진중권이 사회적 루저들의 인정투쟁이란 프레임에 갇혀 있다고 진단한 박권일은 관심 경제economy of attention의 차원에서 ‘관종’(홍지혜 학우가 &lt;혐오발언&gt;을 다룰 때 언급했듯)으로서 일부러 패륜적이고 과격한 언어놀이를 하는 거라고 봤다. 거창하게 타인에게 자신을 인정받기 위한 존재를 건 투쟁이 아니라 관심을 끌기 위한 ‘어그로’(일부러 관심을 끌기 위해 악의적인 말을 하는 행위)짓. ‘관심경제’라는 개념에서 자연스레 페이스북과 인스타그램의 ‘좋아요’ 이미지가 연상되었다. 일상을 스펙터클하게 만드는 SNS에서 부정성은 거세된 채 긍정성만 무한복제되고 있는 반면, ‘감정의 쓰레기터’인 커뮤니티에서 부정성이 ‘뇌’를 거치지 않고 그대로 검열 없이 자동 기술/배설되고 있는 형국이 자못 그로테스크했다. 박권일의 글이 외부 관찰자의 시선으로 일베를 재단하는 것이 아니라(표창원이나 진중권이 그랬듯) 내부 관찰자의 시선으로 일베라는 커뮤니티의 생리에 대한 이해를 도와준다는 점을 높이 살 수 있지만 혐오사회로 논의를 확장하려면 박권일의 글에서 빠진 부분들을 검토할 필요가 있다. 
여혐 중독은 남성 동성사회homo-social society에서 사회구성원으로 인정받기 위해 남성성을 수행하는 수행적 발화performative speech를 반복한다는 측면과 박탈감과 모멸감에서 만들어진 분노와 원한을 표출함으로써 카타르시스적 효과를 얻는다는 측면을 동시에 고려해야 한다. 남성성 수행에 있어 여성에 대한 대상화는 필수적으로 보이기까지 한다. 서양 영화에서 여성과의 첫 경험이 소년이 청년으로 성장하는 의례적인 과정으로 서술된다든지(‘백인 남성의 상처받은 내면’을 그리는 데 주력하는 &lt;맨체스터 바이 더 씨&gt;와 &lt;녹터멀 애니멀스&gt;에서 여성에 대한 대상화가 포함되어 있다) 한국 남자대학생들의 단톡방 사건에서 보이듯 여성은 철저히 상품처럼 평가되고, 사냥감-전리품으로서 수단적으로 취급된다. 술, 여자, 게임, 스포츠라는 남성문화의 코드에 접속하지 않으면 소통을 힘들어하는 탓에(오죽하면 초면에 군대 얘기부터 꺼내는 일이 있겠는가) 여성혐오를 포틀래치의 형태로 공유하며 ‘신선한 드립’에 웃고 떠드는 방식으로 친교를 맺는 것이다. 또, 홍상수의 영화나 &lt;건축학개론&gt;에서 그리듯 ‘어떻게든 한 번 자보려는’ 욕망으로 똘똘 뭉친 ‘장기 청소년기’를 지나고 있는 남자들은 혐오를 통한 ‘창녀 만들기’로 욕구 불만족에 대응하는 모양새다. 문제는 이 욕구불만족 자체가 여혐에 기초했다는 점이다. 여성에 대한 대상화가 무의식적 차원에서 조직되어 있기에 ‘성적 대상’으로 표상되는 여성이 대상a로서 주체의 결핍을 채워줄 수 있는 수단으로 인식되는 것이다(&lt;헬조선에는 정신분석&gt; 연애 편 참조). 남성 청소년의 성욕에 대한 보다 정치한 논의가 필요하겠지만 남녀 분반을 하고, 여성과 수평적이고 전인격적인 관계맺음의 경험이 일천한 이가 포르노그래피를 반복적으로 시청하다 보면 무의식적으로 여성에 대한 성적 대상화가 이뤄질 것이다. 진화학자 장대익은 &lt;포르노 이슈&gt;에서 포르노를 시청하는 것만으로 뇌는 실제로 성관계를 할 때와 똑같은 반응을 보인다고 지적한 바 있다. ‘포르노그래피는 이론이고, 강간은 실천이다’란 명제는 오히려 포르노그래피의 ‘실천적 성격’을 은폐하는 측면이 혐의를 갖게 만든다. 포르노그래피는 푸코가 담론이 실천이라는 맥락에서 분명한 실천이다. 최근 ‘시청 강간’이란 개념을 만듦으로써 포르노그래피 시청의 실천성과 수행성을 강조한 바 있듯 포르노는 결코 관조할 수 있는 이론적 대상이 아니다. 리벤지 포르노와 포르노 산업시스템에서 생산되는 포르노(프랑수와 오종이 &lt;영 앤 뷰티풀&gt;에서 제기한 욕망의 주체로서 매춘을 하는 여성까지 포함해서-이를 오늘날 인터넷방송BJ를 비롯한 청소년의 성적 자기결정권 문제로 확장시켜 생각해볼 수 있을 것이다)를 구별할 필욘 있겠지만 이 글의 범위를 벗어나는 주제이기에 한국사회의 성에 대한 위선적 이중잣대라는 맥락에서 억압된 성욕과 여혐문화의 접점을 고민해볼 필요가 있다.(포르노와 죄책감. 금지를 하는 법의 존재로 인해 금지된 것을 욕망하게 되는 프로이트적 역설.) 
 
‘~~녀’의 호명이 여혐의 맹아적 형태였다면 남초 커뮤니티를 바탕으로 개인들의 단편적인 경험들이 모여 집단지성을 이루면서 여혐은 일종의 이데올로기로 승격된다. 남녀임금격차 같은 사회적 불평등은 고려하지 않은 채 가부장제 관습의 잔재라 볼 수 있는 여남의 결혼 준비물(남자는 집, 여자는 예물)차이를 근거 삼아 ‘취집’부터 온갖 혐오가 양산되고, 마찬가지로 징병제의 전체적인 맥락은 탈각시키고 남자만 2년을 희생한다는 ‘사실’을 내세워 역차별을 비롯해 여자들은 해외여행 가는 동안 남자들은 군대를 간다는 식의 상대적 박탈감과 차별을 강조하는 인식이 확산되고, 한국여성들이 서양남자에게 ‘잘 벌린다’는 ‘보픈’, ‘김치녀’, ‘보슬아치’ 같은 신조어들이 양산되었다. 내 직관적인 느낌에 ‘김치녀’는 가부장재 관습에 더 이상 순응할 수 있는 경제적 지위를 박탈당한 남성이 남성성을 수행하지 못하면서 받은 모멸감을 여성에게 투사해 해소하고자 하는 열망의 소산이 집약된 단어이다. ‘종특’(김치녀는 종족 특성상 태어날 때부터 그렇게 태어났다는 의미)이라는 징후적 단어에서 보이듯 사회적 맥락이 탈맥락화된 사실들의 피상적 비교를 통해 ‘스시녀’와 ‘김치녀’가 구별되고(데이트 비용 더치페이 유무), 철저히 사회적 인식이 결여된 결과 ‘김치녀’는 문화적 존재가 아닌 자연적 존재가 된다. 
 
이는 사실 나치가 유대인들에 대한 인종차별적 편견을 조장할 때 사용했던 전략과 매우 유사하다. 그들은 몸과 피, 뼈의 생물학적 특징을 대상화시켜 유대인 ‘종특’에 대한 혐오를 형성시켰다(국가 없이 계속 떠돌아야 했던 유대인의 디아스포라 서사와 결합되어 유대인의 탐욕성 등이 여전히 받아들여지고 있다). 인종주의의 선구자 격인 고비노는 피와 뼈 같은 즉물적인 수사학을 동원해 마치 흑인남성이 긴 페니스와 근육질 몸으로 표상되듯 유대인을 몸으로 표상되도록 만들었다. 이는 곧 유대인의 조에화, 호모 사케르화로 연결되었다. 유대인의 피가 아리아인의 피를 오염시키지 못하도록 아리아인 순혈주의를 추구해야 한다는 인종주의가 파시즘과 결합해 홀로코스트로 이어지는 데 있어 ‘유대인 종특’ 의식이 중요하게 작용했을 것이다. ‘삼일한’(한국여자는 삼일에 한 대 맞아야 한다)은 홀로코스트란 극단적 폭력이 가정-일상의 형태로 변형된 형태라고 해도 과장은 아닐 것이다. 가정폭력 및 데이트폭력으로 인해 사망에 이르는 사례가 점점 증가하고 있는 추세인 만큼 결코 경원시할 수 없는 심각한 문제이다. 
 
그 많은 혐오는 어디에서 온 것일까? 혐오는 적이 없는 시대에서 일상화된 적대이다. ‘김치녀’, ‘맘충’은 적에게 투사되지 못하고 갈 곳을 잃은 적대에 차별적인 젠더(무)의식에 접합해 일상의 구체적인 타자를 적으로 발명한 결과이다. ‘김치녀’란 개념의 기원이 누군가 댓글이라는 가설에서 볼 수 있듯 인터넷 커뮤니티에 공론화되는 과정에서 개별적인 주체의 주체성은 사라지고, 정체성만 남아 개인의 언행은 집단의 특성으로 확대된다. 가부장제 이데올로기나 사회구조적 모순은 고려할 대상이 되지 못한다. 신자유주의 사회에서 모든 현상을 탈정치화된 개인의 영역으로 받아들이는 감각이 길러진 이들에게 ‘지금, 여기’에서 자신에게 피해를 주거나 피해를 줄 수 있는 적에 대한 혐오가 차라리 정치적인 것이다. 이는 ‘개인적인 것이 가장 정치적이다’는 페미니즘 명제의 조악한 패러디이며, 공사의 구분, 경계를 뒤흔들며 개인적인 것을 정치적인 것으로 도약시키는 상상력의 죽음이 낳은 동물적 투쟁이다. 여성을 악마화하는 방식이 과거 공산주의(자)를 악마화하는 방식과 얼마나 다른가. 지난 시절 모든 국내정치적 모순이 반공주의에 포섭되어 적에 대한 적대로 상상적으로 전화되었듯 오늘날엔 ‘여성’이 ‘빨갱이’의 자리를 대체하고 있는 격이다. ‘여성괴물’, 북한이 지리적이고 물리적으로 존재하지만 반공주의적 사상에 재단된 ‘그런’ 북한은 상상적 이데올로기의 형태로만 존재하듯 이기적이고(더치 페이, 신혼 혼수), 권리만 요구하고 의무는 다하지 않고(‘군대를 가지 않고!’), 일을 못하고(남성화된 노동이든 뭐든 간에 기계적 평등주의를 대입했을 때 혹은 차별적 젠더(무)의식에 따라 재단된 여성의 이미지), 약자 프레임으로 혹은 차이를 강조하여 특권을 챙김으로써 역차별을 조성하고, 몸을 이용해 무임승차하는(‘취집’, ‘보슬아치’, 몸을 굴려서 편하게 돈을 버는 것에 대한 증오를 표출하는 노동 패티시 혹은 육체에 대한 증오라는 청교도적 금욕주의) 여성은 0과 1의 디지털 코드로만 존재할 뿐이다. 여성이라는 담론의 전쟁터에는 총알이 날아다니지 않는다. 
 
사실 혐오사회라는 진단 이전에도 분노사회라거나 타인에게 여과 장치 없이 공격적인 감정을 쏟아내는 사회현상에 대한 문제제기가 존재했다. 이는 일상적으로 누적된 불만이 무차별적으로 표출되는 거라 보이는데 ‘종로에서 뺨맞고 한강에서 화풀이한다’는 속담이 연상되는 대목이다. 달리 보면 ‘종로’로 표상되는 일상적 시스템이 지속적으로 뺨을 때리고, ‘모멸감’(김찬호)을 선사했기에 갑을 관계로 놓이는(상대방과 대면하지 않고 손쉽게 폭언을 가할 수 있는 전화상에서라든지) 사회적 공간(‘한강’)에서 폭언을 서슴치 않는 것이다. 많은 사람들이 지적하는 바이지만 나 또한 유럽여행을 하면서 좋았던 점은 유럽인들의 경우 에티켓이 몸에 배여 있다는 점이었다. 공공장소를 내 집 안방처럼 여기는 사람은 찾아보기 힘들었고, 상대방에게 피해를 줄 수 있는 상황에 대한 자의식과 형식적일지라도 ‘sorry’를 말하는 점 때문에 한국에서와 똑같은 상황이어도 짜증이 일지 않았다. 예능 프로그램 등에서 빈 자리가 있으면 주변 살피지 않고 돌진하는 ‘아줌마’에 대한 희화화 등을 어렵지 않게 접할 수 있는데 ‘먹고사니즘’과 짝을 이루는 실용주의적 처세술, 즉 자기 몫을 악착같이 챙기는 전시적 감각이 일생생활 전반에 퍼져 있는 모양새다. 아마도 여성들의 경우 자신에게 배당된 몫 자체가 적었기에 좀 더 악착하게, 억척스럽게 살아야 했기에 자연스럽게 체득된 감각이리라. 아직도 자유롭게 개인의 합리적인 생각을 개진하기보다 눈치를 보며 속마음을 내면에 머금고, 종종 삼켜야 하는 유교적 질서가 지배적인 구조가 분노와 혐오와 같은 극단적 감정의 토양을 제공한다고 생각한다. 이전 글에서도 한국사회의 폭력성을 권위주의적 문화에서 찾았는데 권위주의라는 게 자본주의나 신자유주의처럼 너무 큰 이야기기에 정확한 분석을 위해 좀 더 구체적으로 좁힐 필요가 있겠으나 기본적으로 수평적 대화와 민주적 토론을 통한 감정의 순화를 어렵게 하는 권위주의적 분위기가 근본적으로 타자에 대한 공감과 이해의 지평을 막아버림으로써 폭력의 심성구조를 생산하고 있다고 본다. 과연 여혐을 하는 남성이 여혐을 주제로 여성과 허심탄회하게 대화해본 경험이 있을까? 자기 속마음을 내비친 적이 있을까? 실제로 강남역 살인사건 이후로 사건을 바라보는 여남의 시각차가 극명하여 갈려 헤어진 경우가 많다고 한다. 상황이 이럴진대 일반적인 시각에서 페미니즘은 정치만큼 개인의 주관적인 시각에 따라 갈등할 수밖에 없는 위험한 대화 주제로 인식될 수밖에 없다. 어떤 이해와 해석의 공통 지평이 존재해야 이성적이고 합리적인 차원에서 대화가 진행될 수 있을 텐데 경험의 교환, 번역을 가능하게 하는 상상력과 공감력이 페미니즘적 차원에서 거의 부재한다는 사실이 페미니즘을 ‘그녀들만의 이야기’로 게토화시키는 원인일 것이다. 

 
4. 새로운 서사를 위하여

원혜빈 학우는 혐오 발전 발제에서 ‘말이 인간에게 상처를 줄 수 있는가’라는 질문을 던진 바 있다. 말이 인간에게 상처를 줄 수 있다는 건 자명한 사실이라 간주되어 어떤 맥락에서 이런 질문이 나왔는지 모르겠다. 주디스 버틀러의 표현을 빌려와 혐오발언들이 부유하는 세상에서 함께 산다는 것의 의미와 방법에 대한 질문이 좀 더 생산적인 방향을 띠지 않을까 싶다. 강준만은 미국 대선의 샤이 트럼프지지 현상을 분석하면서 80년대 PC함의 강요에 따른 침묵의 나선이 위선적인 도덕 아래 부정적 인식과 감정들을 키웠다고 진단한 바 있다. 혐오발언이 정당화되어선 안 되지만 생각의 자유, 발언의 자유를 보장하면서 ‘혐오할 자유’가 외부의 강제에 의해 금지되는 것이 아닌 누군가를 혐오하는 마음 자체를 혐오하게끔 전환함으로써 자체적으로 ‘내파’되는 방식을 생각해야 한다. 메갈리아를 어떻게 평가할지 각자 관점에 따라 다르겠지만 초기의 패러디의 참신함과 전복적 힘을 어느 정도 상실하고, 대항폭력으로서 폭력의 논리를 답습하고 있다는 비판으로부터 자유로울 수 없는 상황에서 포스트 메갈리아 시대의 판을 어떻게 짤지에 대한 질문과도 이어지는 고민이다. 사실 그런 고민을 첫 문단 내 성폭행 발제에 담으려 했으나 이를 개인의 윤리 차원이 아닌 정치적으로 어떻게 사유해야 할지 감을 잡지 못해 헤맸고, 이번 글에서까지도 실마리를 잘 찾지 못한 것 같다. 
 
도나 해러웨이의 상황적 지식과 산드라 하딩의 페미니즘적 인식론을 접하면서 ‘젠더’와 ‘여성’이라는 기표의 내용을 채우지 않고 상황에 따라 유동적으로 유연하게 운용하는 전략을 배울 수 있었다. 포스트모더니즘적 상대주의에 빠지지 않으면서 차이를 억압하지 않는 사유의 기술은 페미니즘이 단순히 ‘여성’ 문제에 국한된 논의가 아니라 세계를 ‘여성적’으로 보는 방법론임을 시사한다. 박가분의 블로그(박가분 블로그에 달린 남성들의 댓글)를 비롯해 페미니즘을 비판하는 많은 글들을 보면 여성이 사회적 약자라는 대전제를 부정하는 논리가 공통적으로 발견된다(이는 강경화가 ‘여성’이라는 점을 들어 지지하는 입장을 비판하는 쪽에서도 발견되었다. 강경화 장관이 어떤 환경에서 온갖 역경을 뚫고 이 자리에 왔는지, 그래서 장관임명이 반페미니즘적 한국사회에 커다란 진일보가 될 수 있다는 서사를 합리적 능력주의에서 벗어난 편향적 시각이라 비판하는 것이다). 아마도 페미니즘이 상황적 지식이나 포스트모던적 사고방식을 표방하면서 ‘어떤’ 여성인지에 대한 물음이 빠진 보편 여성의 약자성을 주장하는 것처럼 보이니 역차별 논란이 꾸준히 제기되는 것으로 보인다. 특히 많은 남성이 자신의 경험적 사실에 근거해 자신은 남자로서 이익을 본 게 없으며, 오히려 페미니즘 담론이 유행함에 따라 차별(폭력)을 근거로 역차별(대항폭력)을 정당화하는 분위기가 팽배해지고 있음을 개탄하는 목소리가 커지고 있다. 이는 사실 마이클 샌델의 &lt;정의란 무엇인가&gt;에서 제기된 소수인종 특례입학제도가 정의로운지에 대한 찬반 논란과 같은 선상에 있다. EBS에서 방영된 동영상에서 백인 남성이 역차별을 주장했지만 흑인 여성이 역사적으로 흑인에게 가해졌던 핍박과 지금까지 이어지고 있는 사회적 약자 위치를 근거로 특례입학 제도의 정당성을 주장했다. 결국 일베식의 ‘정치적 사실주의’는 역사적, 사회적 차별과 불평등과 같은 대전제를 비껴가는 반례들을 통해 역사적, 구조적 인식의 허구성을 폭로하여 부정하는 방식이다. ‘역사의 종말’을 체화하고 있는 속물주의자들에게 ‘역사’나 ‘구조’는 결국 니체 식의 권력쟁취를 위한 힘에의 의지의 발로, 합리성을 가장한 주관적 이익추구를 포장하는 수사에 불과한 것이다. ‘이념’, ‘역사’의 종언이 선언되고, 시장원리로 지배되는 일상에 찌든 이들에게 ‘공공성’의 감각은 결여되어 있고, 약자라고 생각되는 집단에 대한 보편적 차원에서의 공감과 지지는 불가능하다. 성 평등이 구현될수록 페미니즘의 거대서사에 포착되지 않는 예외인 약자 남성인 자신들에 대한 소외가 점점 더 커질 거라는 위기의식이 작용하는 듯하고, 이런 위기의식이 실생활의 결혼시장 등에서 젠더적 인식을 답습하고 있는 관습의 체험을 통해 확대 재생산되고 있는 것으로 보인다. 그러니 역설적으로 지금 요구되는 자세는 역사적, 구조적 인식으로 큰 그림을 그리는 능력이 아닐까 싶다. 
 
사실 나 또한 성폭력 발제문에서 페미니스트들이 이제껏 군사주의를 비롯해 군대의 부조리와 병폐에 가장 적극적으로 비판의 목소리를 내왔던 집단이란 사실을 까먹고 표면적인 경험에 근거해 페미니즘(정확히 말하면 내가 활동하고 있는 페미니즘 동아리 올빼미)을 비판한 바 있다. 여성의 입장에서만 편향적으로 군대 문제를 말하는 모습을 보고, 페미니즘 비판론자들이 자주 사용하는 편향성 프레임에 순간적으로 포박되었다. 여성이 전반적으로 약자인 것은 맞으나 계급, 인종, 섹슈얼리티에 따라 상황이 변하기 때문에 일련의 범주들을 교차시키며 현실을 복합적으로 인식하는 태도가 필요한데 여성을 약자로 포지셔닝해두고 일방향적으로 단순하게 현실을 해석하는 지적 안일함에 짜증이 났다. 하지만 결국 페미니즘의 외연을 확장할 수 있는 생산적 비판이 아니라 꼬투리를 잡아 따지는 일은 소비적인 인정투쟁에 그치기 쉽다. 기본적으로 공격받았다는 기분에 사로잡히면 성 대결이란 단순한 구도로 시야가 좁아진다는 생각이 들었다. 수업시간에도 영균 학형이 미국에서 남자 선배들이 서양 여자들에게 개만도 못한 찬밥 신세를 받았다는 데 통쾌함을 느꼈다고 말하는 대목이나 지혜 학형이 한국 남성들의 평균 페니스 크기가 일본 남성보다 작다고 말하는 대목에서 약간의 불편함을 느꼈으나 거기에 감정적으로 대응하기보다 그 대목에서 왜 불편함을 느꼈는지 생각하는 데 집중했다. 그 ‘느낌의 구조’를 철저히 파악해 피상적인 인상 이면의 젠더적 무의식의 지층을 읽어내고, 이 감수성을 뿌리에서부터 바꿔내는 것을 페미니즘적 실천의 영도로 삼기로 했다. 기본적으로 나는 과학과 페미니즘을 동일선상에 놓고자 노력한다. 과학에 대해 잘 모르기 때문에 전문가의 의견을 듣고 배우고자 노력하며, 어느 정도 스스로 판단할 수 있을 거라는 판단이 설 때 전문가의 의견을 비판적으로 검토해본다. 그리하여 에포케epoche를 실행해 선입견에 물들지 않은 있는 그대로의 사실을 받아들이고자 노력하고, 이에 추상적인 가치관이나 역사관을 적용시켜 해석한다. 
황인찬은 &lt;문라이트&gt;에 대한 평론에서 오늘날 사상으로 기능할 수 있는 건 페미니즘이 유일하지 않을까 라고 얘기한 바 있다. 세상을 근본적으로 변화시킬 수 있는 사상은 공산주의라기보다 페미니즘이라는 것이다. 성 계급의 철폐, 젠더와 섹슈얼리티에 따른 차별의 철폐, 결국 모든 인간이 존재 그 자체로 긍정될 수 있게끔 세상을 바꿀 수 있는 사상이 페미니즘이라 보았고, 나 또한 동의한다. 그렇다면 보편적인 정의실현을 위해 남성들은 일시적인 역차별을 감수해야 하는가 라는 질문을 제기한다면 나는 좀 더 거시적인 관점을 견지하고, ‘남성’과 ‘여성’을 고정된 정체성으로 사유하는 방식으로부터 한 걸음 떨어질 것을 종용할 것이다. 단순히 코앞이 아니라 몇 십 년 뒤의 사회 전반의 모습을 내다보는 비전이 있어야 사회를 근본적으로 바꿀 수 있는 모델을 구상할 수 있다. 아무리 시장과 기업이 사회를 바꾸는 주체가 된 시대라고 해도 사유는 그들과는 다른 높이에서 비전을 제시했을 때 조금이라도 거기에 다가설 수 있는 여지가 생긴다. 사상과 철학의 폭력성(사랑이 폭력적이라는 의미에서)은 단절과 도약의 필수적 조건이다. 20세기의 실험이 사상의 폭력성을 전체주의라는 폭력적인 방식으로 풀어냈기에 실패로 끝났다고 한다면 21세기의 실험은 사상의 래디컬한 폭력성을 견지하되 얼마만큼 민주주의적으로 풀어내느냐에 성패가 달려 있을 것이다. 자기주장을 다른 사람들에게 관철시키고, 독단적으로 이끌어나가는 리더가 아니라 다른 사람들의 의견을 잘 들어주고, 서로 맞춰나갈 수 있도록 중재하고 조정하는 리더, 각자 리더로서 주체적이고 능동적으로 자신의 역량을 펼치되 갈등이 서로를 파멸시키는 방향으로 가지 않도록 전체적인 방향성을 제시하고, 무엇에 이끌려야 하는지(링컨이 최초로 말했고, 오바마의 발언으로 화제가 된 말. 신이 우리 편인지를 물을 게 아니라, 우리가 신의 편에 서 있는지를 물어야 한다) 비전을 제시할 수 있는 사람. 
 
내가 앞으로 하고 싶은 작업이 있다면 페미니즘에서 가해자-죄책감으로 호명되는 메커니즘(이에 대해 김은빛 학형은 페이스북에서 남성들의 ‘나는페미니스트입니다’ 해시태크 운동이나 죄책감에 가득 찬 사과에 대해 비판적으로 서술한 바 있다.)을 대신해 남성 페미니스트를 생산할 수 있는 메커니즘을 생산하는 것이다. 이는 곧 좋은 남성성의 모델을 발명하는 일을 의미하고, 헤게모니적 남성성의 비수행을 넘어 새로운 남성성-주체성의 생산을 의미한다. 그렇기 위해 성 평등이 실현된 유토피아에서 우리들의 삶이 얼마나 더 평등하고 자유로워질 수 있는지 상상할 수 있도록 새로운 서사(해러웨이)를 만들어내는 게 중요하다. 그렇게 생각하고, 행동하고, 느끼게끔 훈육되지 않음으로써 타자였던 이들과 좀 더 넓고 깊은 ‘곁’과 ‘결’을 생산할 수 있는 관계를 창조할 수 있는 가능성이 열린다는 것, 이게 랑시에르가 말한 감성적인 것의 분할이 아닐까 싶다. 보이지 않던 것이 보이고, 들리지 않던 것이 들림으로써 주체는 흔히 남성성과 여성성의 조화, 대극적인 것의 융합으로 표현되는 지평의 확장을 경험하게 될 것이다. 혐오를 혐오하는 부정의 부정의 방식이 아닌 사랑이라는 긍정의 방식, &lt;사도 바울&gt;에서 바디우가 주창했던, 혹은 니체가 주창했던 ‘위대한 긍정’, 새로운 서사를 시작하는 페미니즘은 첫 걸음은 베냐민이 얘기했던 적그리스도를 극복한 메시아적인 것일 것이다. 그것은 타자혐오 속 자기혐오로 중독된 몸을 뚫고 나온 사랑, 주체와 타자를 있는 그대로 긍정하는 민주주의적 정동, 참된 실재적 행복의 정동일 것이다. 언제나 그렇듯 사랑은 지금, 여기에서 재발명돼야 한다.
 
*혐오에 대한 분석에 있어 윤보라, 손희정, 임옥희의 논의를 참고했음을 밝혀두는 바이다.