필경사 바틀비

1 우리 시대의 고전
허먼 멜빌하면 가장 먼저 떠오르는 이름은 &lt;모비딕&gt;이다. &lt;모비딕&gt;은 출간된 직후 평단과 독자들의 지지를 얻은 작품으로 알려져 있는데 반해 &lt;필경사 바틀비&gt;는 어느 시점에 어떤 계기로 독자들에게 읽히기 시작했는지 정확히 확인되지 않았다. &lt;필경사 바틀비&gt;는 베스트셀러처럼 당대 지적 흐름에 부응하여 일시적으로 폭발적인 인기를 누리고 소비되는 데 그칠까, 고전의 반열에 올라 앞으로도 꾸준히 읽히고, 재해석되며 영생을 누리게 될까. 이는 앞으로 지켜봐야 하겠지만 후자에 가까울 거라고 예상된다. 만약 중고등학교의 문학교과서에 수록되어 있지 않더라도 이 작품이 자본주의 사회를 살아가는 이들에게 마르지 않는 성찰의 샘을 제공할 수 있다는 사실이 유수의 평론가들에 의해 공인되었기 때문에 앞으로도 꾸준히 호출을 받게 될 것이다. 
 
‘우리 때는 대학원 수업에 들어오는 학생들이 어떤 책을 읽었는지 어느 정도 정해져 있었는데 요즘 학생들은 워낙 다양하게 읽어서 개개인의 편차가 심해서 어느 수준에 맞춰서 이야기를 해야 할지 난감할 때가 있다.’ 비슷한 말을 수업을 듣는 두 명의 교수님으로부터 들었다. 흥미로웠다. 이런 상황에 대해 정보가 전혀 없었던 건 아니지만 교수자의 입장에서 생각해본 적이 없었기에 고전-정전의 의미와 역할에 대해 생각해보는 계기가 되었다. 특히 ‘정전화canonized’가 어떤 과정을 통해 이뤄지는지 궁금해졌다. 권장도서 목록과 교과서에 단골로 실리는 작품들의 목록이 정리된 건 언제일까? 구체적인 시점을 확인해보지 못했지만 국민국가를 만드는 과정에서 ‘국민 만들기’의 일환으로 ‘국어 교육’을 시행해야 했기에 ‘국(민)문학’의 정립은 필수적이었다. 역사를 기술하려면 일관된 사관이 선행되어야 하듯 정전은 당대 국가가 문학이란 매체를 통해 전파하고자 한 이데올로기에 따라 구축되었을 것이다. 문학은 정치적 이데올로기와 무관한 자율적인 예술이라는 입장은 형식논리적으로 타당할지라도 ‘순수문학’이란 이름으로 포장된 작품들이 월북 작가의 작품 등 결이 다른 작품들을 몰아내고 교과서에 한 자리를 차지하는 데는 정치적 권력의 입김이 작용한 결과이기에 정치적이지 않은 순수는 없다. ‘국문학’이란 개념 자체가 ‘더럽게’ 정치적인데 순수문학만 고고히 순수할 수 있다는 건 판타지나 다름없다. 
 
문제는 이렇게 구축된 정전이 사회가 변화함에 따라 그동안 수행했던 순기능적 측면들이 점점 퇴색된다는 점이다. 미디어 환경이 변화함에 따라 문학이라는 매체의 기능과 역할의 재정립을 위한 논의가 새롭게 이뤄져야 하고, 그에 따라 정전의 탈구축이 진행되어야 한다. 실제로 당대의 문제의식과 공명하는 책들 위주로 ‘우리 시대의 고전’을 선정해 정전의 역노화가 추진되고, 인종·젠더·민족 등의 범주에 있어 그동안 지배적인 헤게모니를 누려왔던 표준모델을 해체해 다양한 문학‘들’이 공존할 수 있는 생태계를 가꿔나가고자 하는 노력들이 이어지고 있다. 
 
사실 이런 변화들이 추진되기에 앞서 고전이란 무엇인지, 정전이 왜 필요한지에 대한 규범적인 차원에서 개념정립이 필요하다. 문제의식이 촉발되었던 최초의 지점으로 돌아가자. 과거에는 확고한 권위를 누리던 비교적 단일한 커리큘럼이 존재했지만 현재는 여러 갈래로 다분화되어 특정 전공에 소속된 이들의 지적 공통분모를 찾기가 쉽지 않게 되었다. 이는 단순히 한국대학(원)의 특수한 상황이 아니라 세계적으로 지식장의 변화에 따른 보편적인 현상이다. 구시대의 정전은 해체되었으나 이 자리를 대신할 만한 신세대의 정전이 구축되지 않은 것이라 볼 수 있고, 다른 한편으로 오늘날의 지식장이 ‘수목형’ 커리큘럼이 아닌 ‘리좀적’ 커리큘럼만 허용하기에 대학원 수준에서도 같은 전공으로 묶인다 해도 세부 전공이 다르면 지적 공통분모를 찾기가 쉽지 않은 게 아닌가 싶다. 그럼에도 정전은 구축될 필요가 있다. 정전이란 일종의 네트워크의 전제될 때 개별 작품의 문학사적 가치를 평가하는 게 가능해진다. 또 정전이란 일종의 메타언어가 존재할 때 연구자들끼리의 보다 체계적이고 과학적인 소통이 가능해진다. 만약 한 과학자는 뉴턴의 거시물리학 패러다임 아래 서 있고, 다른 과학자는 아인슈타인의 양자역학 패러다임 아래 서 있다면 같은 현상을 다른 언어로 설명하는 꼴이 되기에 소통이 제대로 이뤄질 리가 만무하다. 문학에 있어 패러다임은 일반적으로 ‘문학성’이라 통칭되면서 정전을 구성하는 내적 논리라 볼 수 있을 것이다. 문학성은 명징하게 증명이 가능한 수학언어를 쓰는 과학의 패러다임과 달리 사회와의 상호작용을 통해 역동적으로 구성된다. 엄밀하게 따졌을 때 문학성의 객관적인 기준을 정립할 수 있는가(신비평에서 시도했던 바와 같이), 해석자 개인의 주관적인 취향일 뿐인 것인가 하는 문제는 최근 문단 내 성폭력 해시태그 운동으로 비롯해 신경숙 표절 사태의 연장선상에서 문단권력 논쟁으로 연결되는 질문이기에 간단히 답하기 어렵지만 한 가지 생각해볼 지점은 패러다임이 과학 연구자 집단으로 구성된 과학 공동체의 승인을 요구하듯 문학 또한 전문가 집단의 합의에 의해 잠정적으로 도출된다는 점이다. 어떤 작품이 좋은지, 어떤 작품을 특정 시대의 대표 작품으로 설정할 것인지 연구자들 간 치열한 논쟁을 거쳐 결과가 도출된다. 다르게 말하면 이는 비평정신 간 투쟁이다. 문학작품을 통해 어떤 담론을 생산하고, 시대정신을 제시할지에 대한 비평가 각자의 입장이 맞부딪치는 건 자연스러운 일이고, 논쟁이 활성화되었을 때 문학 생태계는 자정 능력을 발휘해 권위 뒤에 숨어 신화화된 이데올로기를 걸러낼 수 있다. 특정 작품에 대한 김현과 백낙청, 김윤식, 김우창의 입장이 다른 건 자연스러운 일이다. 그런데 앞서 지적했듯 이들이 비평가로 활동했던 시기에 공통적으로 읽는 텍스트가 어느 정도 일정했다고 한다면 요즘은 그렇게 ‘읽어야 하는’이라고 공통적으로 합의된 목록이 부재한다고 할 수 있다. 문학작품의 전반적인 수준이 낮아졌다는 평가도 있고(인재들이 영화나 다른 곳으로 유출되어서), 근대에서 ‘reading public’ 독서대중의 토대 위에 독점적인 지위를 점했던 문학 매체가 미디어 환경이 변화함에 따라 지위를 자연스럽게 상실한 결과라고 보는 시각도 있고, 비평정신의 부재에 따른 결과라고 보는 시각도 존재한다. 무엇이 되었든 문학과 함께 사회적 영향력을 행사한 지식인들의 세기였던 20세기 이후의 문학을 총체적으로 사유해야만 21세기 미디어 생태계에서 문학의 (재)생산과 비평정신의 재고를 모색할 수 있을 것이다. 비평정신에 대해서는 추후에 좀 더 논의를 진행해보기로 하고, 다시 정전으로 돌아가자. 정전은 이전 세대에 의해 구축되는데 명목상 시대를 뛰어넘는 보편적인 가치를 담고 있다고 하지만 그 못지않게 당대의 문제의식과 밀접한 연관을 맺고 있다. 그래서 정전은 이전 시대의 시대상을 반영하는 거울로 활용될 수 있다. 이런 맥락에서 바틀비 다시 읽기 열풍을 바라보려 한다. 
 
2 다시 읽는 필경사 바틀비
왜 일군의 비평가들은 &lt;필경사 바틀비&gt;에 주목한 것일까? 추측해보건대 월가점령 시위와 관련이 있지 않을까 싶다. 서브프라임 모기지 사태로 촉발된 월가 시위는 1%를 위해 99%가 희생하는 자본주의의 시스템 자체를 근본적으로 바꾸지 않으면 안 된다는 문제의식을 갖고 있는데 시스템의 개조나 시스템 안에서의 투쟁이 아닌 시스템 자체를 거부하는 바틀비에게서 전복적인 상상력과 영감을 발견했을 지도 모르겠다. 사무실을 점거함으로써 변호사를 몰아내는 성과를 거뒀던 공간에 대한 전략 또한 시간 중심으로 이해되어 왔던 자본주의를 다른 각도에서 볼 수 있게끔 시사점을 던져주는 대목이다. 물론 데이비드 하비를 비롯한 지리학자나 인문사회과학 분야에서 ‘공간적 전회’라 불리는 일련의 학문적 흐름은 20세기 베르그손으로 이어지는 시간 중심의 사고방식에 공간적 전회를 촉구하는 등 이미 공간의 중요성은 대두된 바 있다. 그렇지만 바틀비를 통해 노동시간 단축이나 임금협상이 아닌 르페브르가 주창한 ‘도시에 대한 권리’처럼 공간 자체를 자본주의로부터 해방시켜야만 자율적인 삶이 가능하다는 인식을 감각적으로 체득했다면 &lt;필경사 바틀비&gt;가 새로운 감각의 각성을 일으켰다고 봐도 무방할 것이다. 
 
서두에서 ‘이 작품이 자본주의 사회를 살아가는 이들에게 마르지 않는 성찰의 샘을 제공할 수 있다는 사실’이 발견되었다고 적었는데 좀 더 자세한 논의를 이어가겠다. 월가를 배경으로 &lt;필경사 바틀비&gt;는 어찌되었든 자본주의 사회에 대한 비판적인 함의를 가진 작품임에는 틀림없는데 그 방식이 여느 작품과는 사뭇 다르다. 그 점이 비평가들의 눈길을 사로잡은 대목일 것이다. 이를 테면 이 작품은 &lt;게 가공선&gt;이나 여느 노동문학 작품과 같이 악덕한 자본이 한쪽에 존재하고, 자본에 의해 부조리하게 억압당하는 노동자가 반대편에 존재하고, 부당한 폭력에 맞서 저항하는 서사를 따르고 있지 않다. 잔 다르크와 같은 전통적인 의미의 ‘저항의 아이콘’으로 보기에 바틀비는 너무나도 무력하고, 조금 어이없어 보이기까지 하는 캐릭터이다. 현실에서 ‘그렇게 하지 않는 쪽으로 하겠습니다’를 남발하는 상황을 떠올려보면 그야말로 희극에서나 나올 법한 상황이라 하지 않을 수 없다(문학사에서 ‘I would prefer not to’와 가장 유사한 대사를 꼽으라면 &lt;고도를 기다리며&gt;의 ‘고도를 기다려야지’를 꼽고 싶을 정도다). &lt;필경사 바틀비&gt;는 리얼리즘 소설을 읽는 독법이 적절한 작품이 아니다. ‘바틀비’라는 인물에 동일시가 완전히 불가능하지 않겠으나 바틀비의 기행적 행동은 공감의 대상이라기보다 일상적인 질서에 균열을 내는 ‘낯설게 하기’의 실천에 가깝다. 
 
&lt;필경사 바틀비&gt;는 오히려 카프카의 &lt;변신&gt;과 닮았다고 할 수 있다. 바틀비에게서 &lt;변신&gt;의 그레고르 잠자와 같은 소외된 비인간성의 형상을 찾을 수 있다. ‘남이 쓴’ 글들을 파기하거나 베끼는 소외된 노동만 해왔던 바틀비는 사회성이 결여되어 있으며, 자신이 맡은 업무에만 집중하려는 강박적 태도를 보인다. 그가 일하던 곳이 주인에게 도착하지 못한 편지들을 처리하는 곳이었다는 점이나 그의 말과 행동은 모두 알레고리적으로 해독되어야 적절하겠지만 표면적인 사실만 따졌을 때 그렇다는 말이다. 쓸쓸한 최후같이 모양새는 비슷해 보이지만 결정적으로 바틀비는 자기 방에 자폐적으로 갇혀 있지 않으며, 직장에 성실하게 출근하며 자기 할 일을 한다. 바틀비가 최초로 거부를 선언한 장면을 보면 의미심장한 부분이 있는데 변호사가 그에게 필경과 상관없는 업무를 맡겼고, 이에 ‘그렇게 하지 않는 쪽으로 하겠습니다’라고 답변했다는 점이다. 바틀비는 일종의 부분파업을 했고, 이로 인해 그의 파업은 정당성을 확보할 수 있는 여지를 마련한다. 바틀비가 거부한 대상은 노동 그 자체가 아니라 노동계약을 초과한 권력의 지시이기 때문이다. 그런 식으로 지시사항을 이행하다 보면 자신의 주체성을 잃어버리고 노예와 다를 바 없는 상황으로 전락할 것임을 예감이라도 한 듯 안 하는 편이 낫겠다고 방향을 틀어버린다. 안 하는 편이 낫겠다는 말에는 하는 편과의 비교우위가 전제되어 있다. 고용인이 피고용인에게 업무를 지시하는 것 자체는 하자가 없고, 마음만 먹는다면 지시한 업무를 수행할 수 있지만 안 하는 편이 낫다는 답변을 일종의 ‘논리적 삑사리’를 만들어낸다. 지젝이 칸트에 기대 무한판단이라 명명했던 부분을 고용인과 피고용인 사이 대화상황에 초점을 맞춰 ‘삑사리’라고 표현해본 것이다. 갑의 지시에 순응 혹은 불응이라는 이분법적 반응으로 을을 수동적 대상으로 고정시키는 권력의 호명을 비껴가는 삑사리는 안 하는 편이 낫겠다는 말에는 ‘하겠다’와 ‘안 하겠다’의 틀을 내파시키는 힘이 있다. 권력에 있는 힘껏 대항함으로써 권력이 원하는 방식대로 싸우는 게 아니라 권력을 순간적으로 무력화시킴으로써 권력 너머의 잠재된 가능성들을 순간적으로 개시한다. 
시키는 대로 할 줄 알았던 피고용인이 스스로 생각하고 말하자 안정적인 생활을 최우선시하는 변호사는 주도권을 빼앗기고 바틀비에게 끌려 다닌다. 이는 헤겔의 주노 변증법을 상기시키는 대목이다. 주인은 노예의 노동에 의존하고 있기 때문에 노예에게 철저하게 예속된 존재로서 정신적으로 노예 상태이지만 노예는 자신의 삶을 스스로 생산한다는 점에서 정신적으로 자유로운 주인이다. 변호사에게 계획에 없던 해고 또한 자신의 삶을 뒤흔들 수 있는 위험요소를 지녔기에 최대한 바틀비를 회유하고자 노력한다. 하지만 바틀비는 충실성fidelity을 가지고 자신의 입장을 고수한다. 이런 모습은 &lt;안티고네&gt;의 안티고네와 매우 흡사하다. 안티고네가 크레온의 회유에도 불구하고 성문법에 대항하는 불문법을 내세워 자신의 의지를 끝까지 관철시켰다고 한다면 바틀비는 변호사가 계속 잘못된 주문을 하고 있다는 걸 상기시켜주는 게 목적이기라도 한 듯 ‘안 하는 쪽으로 하는 게 낫겠습니다’를 반복한다. 
 
바틀비의 독특한 점이 있다면 그는 어떤 요구를 먼저 하지 않으며, 어떤 욕망과 비전이 있는지 거의 드러내지 않는 인물이라는 점이다. 개인의 욕망의 세계에 가로막혀 좌절되는 데서 오는 비극의 스펙터클은 바틀비에게서 찾아볼 수 없다. 그를 보고 있으면 엄청나게 커다란 상실로 인해 마음 한 구석이 텅 비어버린 이미지가 떠오른다. 타인과 교류할 일 없는 고된 육체노동인 필경을 선택한 것도 이렇게 접근하면 아귀가 맞아 떨어진다. 애도 불가능한 상실 앞에 우울증에 빠져 더 이상 살아지는 대로 살 수 없게 된 바틀비는 적극적으로 행복이나 유토피아를 개척할 힘은 없으나 부당한 명령을 거부할 만큼의 정신력을 남겨 놓았다. 데리다는 바틀비의 죽음이 공동체에 주는 선물이라고 해석한 바 있는데 구체적으로 어떤 맥락에서 도출된 주장인지 알 수 없으나 바틀비의 행동이 자신이 의도한 것은 아니지만 결과적으로 의도하지 않았기에 대가 없이 공동체에게 선물로서 남겨질 수 있었다는 것처럼 보인다. 바틀비는 그저 자신의 행동기율에 따라 행동했을 뿐이지만 죽음으로 종결된 퍼포먼스가 자본주의라는 괴물에 대항할 수 있는 또 다른 가능성을 제시해준 것이다. 

 
3. 비평의 해부 : 바틀비 다시 읽기 열풍으로 본 비평의 의미와 역할
네그리와 하트, 들뢰즈와 과타리, 데리다, 랑시에르, 낭시와 라쿠-라바르트, 지젝, 바디우, 주판치치 등 내로라하는 비평가들은 저마다 바틀비에 대해 한마디씩 ‘거들었다.’ 이들이 펼쳐놓은 해석의 향연을 보고 있노라면 ‘꿈보다 해몽’이라는 말이 절로 생각난다. 앞서 언급한 대중의 비평에 대한 반감의 내용에는 과잉해석 또한 포함되어 있었다. 어찌 보면 해석을 전문적인 업으로 삼는 비평가와 연구자에게 대중의 수준에 맞추라는 요구 또한 잘못된 방향의 해결책이겠지만 과잉해석이란 혐의를 벗기면서 비평의 의미와 역할에 대한 논의를 이어나가는 것도 괜찮을 것 같다. 과잉해석이 문제가 된다는 시선에는 작가의 의도나 작품의 본뜻보다 해석가의 주관이 투영된다는 인식이 자리하고 있는 듯하다. 어쨌든 텍스트에 충실하게 해석을 진행해야 하는데 여기저기서 이론을 총동원해 이론에 맞게 작품을 재단하는 ‘난폭한 독서’가 대중을 문학과 유리시키는 아카데미즘의 폭력이라는 것이다. 이는 완전히 틀린 말은 아니지만 반절만 진실하다. 이런 비판은 결국에 문학비평에 있어 이론의 위치에 대한 의문이 해소되지 않으면 아카데미즘에 대한 인상비판으로 특별한 근거 없이 귀결될 확률이 농후하다. 이에 대해 &lt;로쟈의 인문학 서재&gt; 혹은 로쟈의 저공비행 블로그를 참고해본다면 그는 오규원의 &lt;가끔은 주목받고 싶은 生(생)이고 싶다&gt;에 실린 김현의 짧고 담백한 해설과 오규원의 다른 시립에 실린 정과리의 길고 복잡한 해설을 비교하며 전자를 높이 평가한 바 있다. 굳이 온갖 이론을 동원해 설명할 필요 없이 담백한 해설이 더 어울리는 텍스트였기에 김현의 손을 들어준 것이다. 이처럼 최우선되어야 할 비평의 덕목은 ‘정확성’이다. 해석의 가능성이 무궁무진한 텍스트로부터 아주 빈약한 논의만 끌어내는 것과 아주 빈약한 텍스트로부터 장구한 논의를 끌어내는 것 모두 좋은 비평이라 할 수 없다. 바디우는 예술은 진리를 보여주고 생산하는 역할을 하지만 철학은 그것이 진리인지 아닌지를 사후적으로 판단할 뿐이라고 얘기한 바 있다. 철학의 안경을 쓰지 않으면 예술언어의 심층적 구조와 의미를 해독하기 어려울 수 있다. 의사소통을 위한 언어에 비해 두꺼운 겹을 가지고 있어, 섬세한 결을 가지고 있기 때문에 이런 예술만의 잉여적인 부분들을 감각하고 인식하기 위한 관조의 거리와 개념적 도구들의 도움이 필수적인 순간이 있다. 이론이 등판해야 하는 시점은 바로 이 때다. 
 
앞서 문단권력 논쟁을 잠시 언급한 김에 ‘주례사 비평’에 대해서도 짚고 넘어가보자. 주례사 비평은 작품 뒤에 첨부된 해설이나 출간된 책의 출판사에서 운영하는 문예지에 실린 작품비평에서 주례사와 같이 칭찬일색인 글을 경멸적으로 뜻하는 용어이다. 이 주례사 비평과 더불어 일반적으로 비평에 가해지는 비판은 서구이론에 지나치게 의존적이라는 지적이다. 과거 신형철, 복도훈, 허윤진의 서구이론 의존성을 비판하는 글이 제기되었으며, 원로 비평가 김인환 또한 젊은 비평가들의 서구이론 의존성을 비판한 바 있다. 사유의 보편성이란 측면에서, 또 근대문학을 비롯한 근대가 서구에서 출발되었다는 측면에서 이론의 수입이 그 자체로 비판의 근거가 되지 않는다. 그럼에도 끊임없이 탈서구중심주의가 주창되고, 학문의 지적 독립성과 주체성이 강조되는 이유는 ‘문화 번역’을 거치지 않고 서구의 이론을 한국의 현실에 그대로 적용하는 지적 안일함과 나태가 뿌리 뽑히지 않았기 때문일 것이다. 학문에 있어 서구 중심주의를 벗어나야 한다와 우리의 철학과 사상을 발명해야 한다는 구호는 계속 이어지고 있으나 학문적 민족주의로 빠지거나 이상적 보편주의로 나이브하게 처리하는 갈래 가운데 날카로운 문제의식을 보여주는 의견이 잘 보이지 않는 게 현실이다. 하지만 여기에 있어 문학비평이 아닌 다른 분야이긴 하지만 카셀대학교 교수인 김덕영의 &lt;사회의 사회학&gt; 서문에서 눈여겨볼 만한 의견들이 개진되었다고 본다. 요약하자면 적어도 사회학에 국한해서는 사회학의 연구대상인 시민사회가 서구적 근대화의 결과로 탄생한 영역이기에 서양의 고전들을 잘 숙지하고, 이를 바탕으로 창의적으로 우리 현실을 재해석하는 데 활용하는 게 ‘우리의 사회학’을 하는 방법에 가까울 거라는 주장이었다. ‘우리의 사회학’이 정약용이나 공자, 맹자를 끌고 온다고 해서 되는 게 아니라 사회학의 기본적인 개념도구와 방법론이 내장된 고전들을 잘 숙지하고, 이를 바탕으로 한국사회의 모순을 사유하는 데 창조적으로 적용시켜 재해석하는 게 필요한 자세라는 데 동의하는 바이다. 문학비평에 있어서도 정신분석 비평, 페미니즘 비평, 생태주의 비평 등 각 비평 갈래의 방법론과 뿌리를 이루고 있는 이론과 전범이 되는 선행비평 없이 비평을 한다는 건 어불성설이다. 서양학문들이 우리의 현실과 다른 서양현실을 바탕으로 만들어진 것이기에 우리의 특수한 현실을 설명하는 데 한계가 있다는 지적은 ‘우리의 사상과 학문, 이론’이 우리의 현실을 완벽하게 설명해줄 수 있을 거란 환상에 기대고 있는 것처럼 보인다. 더 이상 민족주의적 자타 구분에 기인해서 사상적 신토불이를 외치기보다 특수한 현실을 보편적 지평에 연결시켜 사유하는 방법을 연마하는 편이 생산적이다. 
 
철학자들의 다채로운 바틀비 해석을 보고 있노라면 객관적이고 중립적인 비평은 없다는 사실을 쉽게 알아챌 수 있다. 자신의 사상적 기반 위에서 고유한 관점으로 작품을 주관적이고 편파적으로 읽어내는 게 비평적 태도에 가까울 것이다. 그렇다고 해서 이 비평이 자신의 취향을 치장하는 수준에 머물러도 된다는 뜻은 아니다. 고유한 관점을 갖고 읽되 논리적이고 합리적인 논증과정을 통해 작품의 의미와 성과를 설명할 수 있어야 비평이란 칭호가 부끄럽지 않을 것이다. 일군의 사상가들은 바로 그런 방식으로 바틀비를 읽었기 때문에 자기 사상체계에 작품을 끼워 맞춰 자의적으로 해석했다는 비아냥을 듣지 않을 수 있었다. 또한 이들은 충실하게 비평정신을 견지하고 있다는 점에서 윤리적이다. 비평정신은 헤겔적인 의미의 정신이라기보다 (윤리적) 태도에 가깝다. 철학이 개념을 통해 당대의 의미를 해명하려 하듯 비평은 개별적인 작품들을 관통하는 공통의 정신과 감각을 포착해 마음의 지형도를 그려낸다. 문학이 그러내고 있는 마음의 지형도에서 문학이 무엇을 할 수 있는지를 비판적으로 따지는 작업까지를 비평이라 명명해야 한다. 당대 사람들이 어떻게 생각하고 감각하는지 마음의 지형도를 인식했음에도 불구하고 실천적인 개입을 하지 않는다면 비평가의 직무를 유기하는 일이라고 해석하지 않을 수 없다. 철학적인 개념에 비춰 문학이 하고 있는 것(하지 않고 있는 것)과 해야 하는 것(하지 말아야 하는 것)을 대질심문해 문학 고유의 정치적인 차원의 확보가 비평가의 직무이기 때문이다.
 
마지막으로 고전을 다시 읽는 전략이 동시대 작품을 읽을 때와 어떤 변별점을 갖는지 물어보려 한다. 먼저 떠오르는 생각은 ‘비평적 거리’이다. 대상과 적절한 거리가 확보되지 않으면 비평적 글쓰기는 불가능하다. 비평critic이 현상 이면의 본질적인critical 부분을 포착하여 어떤 의미를 갖는지 규명하는 작업이라면 거리가 있어야만 현상의 역사적, 구조적 측면을 따져 넓고 깊은 해석적 지평의 확보가 가능해진다. 철학자가 자신이 연구하는 철학에 주석을 달고, 해석하는 작업으로 자신의 경력을 시작하는 것처럼 비평가는 고전을 읽는 훈련을 통해 넓고 깊은 해석적 지평을 키워 동시대 작품의 높이와 깊이를 가늠한다. 그래서 로쟈 이현우는 어디선가 좋은 비평은 ‘내가 읽은 게 이런 거였어?!’라고 최초의 독서를 배반하게 만드는 급진적 반전효과를 산출한다고 서술한 바 있다. 알랭 레네 감독의 &lt;당신은 아직 아무것도 보지 못했다&gt;라는 작품제목처럼 좋은 문학작품은 다층적인 겹을 가지고 있어 최초의 시선에게 제 심연을 결코 허락하지 않으며, 좋은 비평은 직관적인 통찰력으로 본질을 꿰뚫어보고, 겹눈으로 텍스트를 다층적으로 읽어낸다. 
디디-위베르만은 &lt;반딧불의 잔존&gt;에서 니체를 끌어와 시대착오성anachronism이란 화두를 제시한다. 시대착오적 독해는 당대에 너무 일찍 혹은 너무 늦게 도착했다고 간주된 사유에서 ‘지금, 여기’에서 갖는 현재적 의미를 읽어낸다. 때에 맞지 않았던unzeit 사유를 적절하게 맞는 때에 배치하는 작업은 데리다가 말한 ‘time is out of joint’, 즉 탈구된 시간의 이음매를 바로잡는 것과 다르지 않을 것이다. 당대에 미처 소화될 수 없었기에 그대로 보존된 잠재성을 급진적으로 실현하는 시대착오적 독법은 케케묵었다고 간주되는 고전의 새 생명을 불어넣는다. 케케묵었다고 경시되었던 낡음은 오히려 두꺼운 시간성과 역사성으로 전환되어 보편성의 지평을 확장하는 데 기여하게 된다. 완전히 새로운 판을 짜 상황을 급진적으로 반전시키는 힘을 보유하고 있기에 비평가는 단순히 주석가나 해설자와 구별될 수 있는 것이다. 
 
진리철학자 바디우를 비롯해 아감벤과 지젝 같은 현대철학자들은 포스트모더니즘의 냉소에 맞서 바울을 ‘리부팅’하며 종말론적 메시아주의와 특수(율법)에 맞서는 보편진리의 정초가능성을 검토하고, ‘제3의 길’ 이후 내리막길을 걸으며 영향력을 상실한 정통좌파의 몰락에 맞서 레닌을 ‘재장전’해 ‘왼쪽’으로 급진적으로 핸들을 꺾는 것이 좌파의 살 길이라고 강변한다. 철학자마다 자기 고유의 철학사를 갖고 있듯 결국 모든 해석의 역사는 재해석의 역사이다. &lt;필경사 바틀비&gt;는 150년의 시차를 두고 이 땅에 다시 소환되었다. 한국에 이 작품이 언제 처음 소개되었는지 모르겠지만 본격적으로 소개된 건 최근의 일일 것이다. 자본주의 초기의 잔혹성을 날카롭게 묘파해낸 작품은 몇 번의 위기와 변형을 거쳐 확립된 신자유주의 사회에서도 여전한 정서적 울림을 줄 뿐만 아니라 자본주의 시스템 자체를 전복시킬 수 있는 상상력과 영감을 자극했다. 이 시차를 가로지르는 시대착오적 힘이 비평의 힘일 것이다. 이렇게 우리의 억압과 저항과 사랑이 ‘기나긴 혁명’의 역사 아래 진행되고 있다는 사실을 탈은폐하는 것, 이것이 비평가의 임무이다. 
 