이 책은 상대적으로 잘 살지 못하는 ‘베넷’의 5명의 딸 중
둘째인 ‘엘리자베스’가 돈 많고 지위가 높은 신사인 ‘다아시’에 대한 생각을 바꿔가면서 결국 그와 사랑에 빠져 결혼하는
내용을 다루고 있다. ‘엘리자베스’는 ‘다아시’와 처음 만났을 때 굉장히 오만하다는 인상을 받았고, 꽤 긴 시간동안 그를 오만한 사람이라고 평가하며 그를 굉장히 싫어했다. 그러나
그 후 그의 진면목을 확인하면서 그녀의 편견을 깨게 되는데 그래서 책 제목이 ‘오만과 편견’이라 지어졌다고 생각한다.
 

 
 ‘엘리자베스’와
‘다아시’는 무도회에서 첫 만남을 가졌다. 원래 런던의 잘 사는 지방에서 살았던 ‘다아시’는 비슷한 신분의 친한 친구인 ‘빙리’가 지방으로 이사를 오면서 같이 따라오게 되었는데, 이 ‘빙리’가 무도회를 열게 된 것이다.
여기서 ‘다아시’는 모두에게 사근사근하고 밝은
태도로 사람들을 맞은 ‘빙리’와 대조적으로, 대부분의 사람들과 잘 어울리지 않고 혼자만의 시간을 많이 보냈다. 이
무도회 도중 ‘엘리자베스’와 ‘다아시’가 만나게 되는데 이 때 ‘다아시’는 ‘엘리자베스’를 굉장히
볼품 없게 여겼고, 위에서 간략하게 소개한 것처럼 ‘엘리자베스’도 ‘다아시’를 굉장히
거만하고 오만한 사람이라고 여기게 된다. 그런데 ‘빙리’와 언니 ‘제인’의 일
때문에 두 사람이 자주 만날 기회가 많았다. 이 과정 속에서 ‘다아시’는 ‘엘리자베스’에 대한
호감을 천천히 키워가지만 ‘엘리자베스’는 본인이 처음에 판단한
‘다아시’의 이미지를 계속 유지하게 된다. 그 후, 다른 장교 ‘위컴’에게 ‘다아시’가 굉장히
파렴치하고 몰지각한 인간이라는 증언을 들은 데다가, ‘빙리’가
언니와의 좋은 관계를 저버린 채 런던으로 다시 돌아가게 되었는데, 그게 ‘다아시’가 ‘빙리’를 부추겼다는 추측에 이른 ‘엘리자베스’는 ‘다아시’를 굉장히
혐오하는 지경까지 이르게 된다. ‘엘리자베스’의 주변 사람들
또한 마찬가지로 비슷한 시선으로 ‘다아시’를 보게 된다.
 

 
 ‘빙리’와
‘다아시’가 런던으로 떠나게 된 후에, 친척 집을 방문했던 ‘엘리자베스’는
우연히 ‘다아시’를 만나게 된다. 여기서 ‘엘리자베스’에게
‘다아시’가 청혼을 하게 되는데 ‘엘리자베스’는 깜짝 놀랐지만 기분은 굉장히 좋지 않았고 거절할 때
미안한 감정 조차 품지 않았다. 그러면서 거절의 이유로 자신이 본 첫인상, 장교 ‘위컴’의 말, 그리고 ‘빙리’를 부추겨
언니의 결혼을 방해했다는 사실을 든다. ‘다아시’는 굉장히
당혹스러워 하며 다음날 ‘엘리자베스’에게 편지를 주는데 그
편지엔 ‘빙리’를 부추긴 것은 인정했지만 ‘위컴’의 말은 전적으로 거짓이며 ‘위컴’이 원래 방탕하고 말만 번지르르한 사람이라는 내용이 담겨 있었다. 실제로
알아보니 그러했고 여기서 ‘엘리자베스’는 굉장히 당혹스러운
감정을 느끼며 ‘다아시’에게 미안함을 느꼈다. 게다가 또 한번의 우연으로 ‘엘리자베스’는 이모와 여행을 하던 중 ‘다아시’의
저택을 방문하게 되었는데 그 주변 사람들은 모두 ‘다아시’를
존경하고 극찬하며 실제로 ‘다아시’가 이모와 이모부에게 굉장히
신사답고 젠틀하게 대하는 것을 보고 그에 대한 이미지는 완전히 바뀌게 된다. 게다가 마지막으로, 막내 동생 ‘리디아’가
‘위컴’과 사랑의 도피를 해 가문이 완전히 나쁜 소문에 휩싸일
뻔 하였는데, ‘다아시’가 다른 사람들 몰래 본인의 인맥과
부를 통해 사건을 원만하게 해결해 주는 일을 통해 ‘엘리자베스’는
그에게 형용할 수 없는 미안함과 존경심, 그리고 애정을 확인하게 된다.
결국 두 사람이 결혼하는 행복한 결말로 책이 마무리 된다.
 

 
 이
책은 극적인 내용이 거의 없다시피 하고, 굉장히 잔잔하고 평화롭게 내용이 전개된다. 읽는 사람에 따라 약간 지루하게 느껴질 수도 있겠지만 그만큼 굉장히 편하게 읽을 수 있는 책이라고 생각한다. 개인적으로 2가지 요소가 이 책에 쉽게 빠져들 수 있도록 만들어
주었는데, 첫째는 주인공인 ‘엘리자베스’가 ‘다아시’에 대한 편견을
깨는 과정이었다. 극도의 혐오감이 여러 사건에 따른 심경 변화를 통해 애정으로까지 발전하는 과정을 보는
것이 굉장히 흥미로웠다. 또 다른 하나는 자신이 사랑하는 사람이 자신을 극도로 싫어한다는 것을 알게
된 ‘다아시’가 포기하지 않고 그녀를 쟁취해 나가는 과정이다. 부와 지위를 생각해 봤을 때 말도 안되는 거절이라고 생각할 수 있었던 ‘다아시’가 그녀를 포기하지 않고 그녀가 자신에게 씌웠던 거만하다는 이미지를 벗기 위해 무던한 노력을 하는 것을 보는
것 역시 관심있게 책을 읽을 수 있는 요소였다.
 나는 사람을 처음 만났던, 여러 번 만났던, 만나는 사람들을 판단하는 습관이 있는데 이 책을 다 읽은 직후에는 조금의 정보로 사람을 판단하는 것을 자제하는
게 좋겠다는 생각이 들었다. 하지만 점점 책의 내용을 곱씹고 생각을 정리하는 과정 속에서, ‘어떤 사람을 판단하기 위해서 적절한 정보의 양은 어느 정도일까?’ 라는
질문에 도달하게 되었고, 결국 ‘사람을 판단하는 정보의 양의
많고 적음 자체는 굉장히 주관적일 수밖에 없으니, 어떤 사람에 대한 내 판단은 항상 정확하지 않고 잘못되었을
가능성이 충분하다’ 라는 답을 내리게 되었다. 이러한 생각
끝에 만나는 사람들을 판단하기 보다는 만나는 사람들과 함께 하는 그 상황 자체에 더 집중하자는 결심이 섰다. 이렇게
해서 남들에 대한 잘못된 편견을 줄여 나갈 수 있다면, 그것이 ‘저자가
독자에게 바랬던 것 중 하나를 실천하는 것이 아닐까?’ 라는 생각을 해 본다.