처음에 이 책의 제목만 봤을 때 내가 떠올린 것은 어떤 현대인의 외로움,고독감을 표현한 것은 아닐까 생각했다. 자신은 주위환경과 사람들 속에 속해있다고 생각하고 그러려고 노력도 하지만 결국에는 다른 곳에서 온 이방인처럼 겉도는 자신을 깨달으면서 고독감을 표현하게되는 그런 내용일거라 미루어 짐작했다. 사실 이렇게 짐작한 건, 현재 내가 느끼는 감정이 그런 것이기 때문이었다.  그러나 책을 다 읽고나니 약간 당황스러웠던 것 같다. 미루어 짐작한 것과는 관려은 있을지 몰라도 조금은 다른이야기였고, '이방인' 의 의미는 무엇인지, 주인공은 왜 그렇게 무감각하게 행동하는가 등이 이해가 잘 되지 않았다. 어쩔 수 없이 작가의 의도와 시대상을 생각해볼 수 밖에 없었고 그러고나니 어느 정도 이해가 되었다.

내용은 사실 짧고 언뜻보면 단순했다. 주인공 뫼르소는 엄마의 죽음에 매우 담담하고 장례식장에서 또한 무덤덤한 태도로 일관한다. 그리고 장례식 다음날 옛 직장동료 였던 마리와 시간을 보내고 무료한 일상을 보낸다. 어느 날, 같은 건물에 사는 레몽과 알게 되고 레몽의 사생활과 얽히면서 아랍인과 대립하게 된다. 그러던 중 뫼르소는 아랍인을 죽이게 된다. 여기서 1부가 끝나고, 2부에서는 뫼르소의 재판과정, 그리고 사형선고를 받은 후의 뫼르소의 심정을 보여주면서 소설은 끝이난다.

사실 소설 전반에서 주인공 뫼르소는 모든일에 담담하고 나아가서는 무감각한 태도로 일변한다. 특히나  1인칭 주인공 시점으로 이야기가 진행되는 데다가 그마저도 매우 짧고 간결한 문체로 진행되어 그 점이 더욱 부각된다. 엄마의 죽음이라는 소식에 슬픔보다는 장례식에 참석해야하는 귀찮음을 얘기할 뿐이며, 엄마의 시신은 보지도 않고, 그 앞에서 담배를 피운다. 그리고 장례행렬 중에서 뫼르소가 느끼는 것은 슬픔보다는 더위이다. 그 이후 레몽의 사생활에 얽히는 과정 또한 레몽의 요구에 단순히  "그러지 않을 이유'를 찾지 못해서 순순히 가담한다.  또한 소설의 전개과정 중 위기에 해당되는 장면이란고 볼 수 있는 아랍인을 죽이게 되는 과정조차 그저, 아랍인이 든 칼에 반사된 태양에 머리가 아프고 눈이부셨기 때문에 긴장해서 방아쇠를 당겼을 뿐이라고 표현된다. 그 이후 재판과정도 또한 뫼르소의 시점으론 매우 불필요한 과정을의 연속이다.  마지막으로 딱 한번 사형선고를 받은 후 심리적으로 흔들리는 모습을 보이고 결국 부속사제에게 감정을 폭발시킨다. 이 부분이 소설의 절정 부분이라 할 수 있다. 그러나 그 이후 다시 담담하게 '세계읜 정다운 무관심'을  받아들인다.
  처음에 이러한 주인공의 행위는 이해할 수 없었다. 조금만 더 능동적이고 적극적으로 행동했다면, 사형선고를 받지는 않았을 텐데 왜 그랬을까? 중요한 점은 주인공은 모든 행위에 있어 도덕적인 판단을 개입시키지 않는다. 다만, 그냥 매순간 흘러가는대로 행동할 뿐이었다. 엄마의 죽음에는 슬퍼해야 마땅하다  레몽의 폭력적인 행동은 말렸어야 한다  사람을 죽여서는 안된다 등의 가치판단은 전혀 없다. 엄마의 죽음이라는 상황에 수동적으로 장례식에 참석하고, 레몽의 폭력성을 자신이 말려야 하는 이유를 찾지 못(않)았고, 아랍인과 대치상황에서는 충동적으로 살인을 저지른다.  이러한 무감각한 태도는  소설이 나온 시대상을 고려하면 이해될 수 있다.
 「이방인」은 1942년에 나온 작품이다. 이 시기는 2차 세계대전이 벌어지던 때이다. 당시의  철학은 인간에 대한 회의, 도덕적 관념의 부재  등을 다룬다. 작가는 이러한 철학의 주제가 되는 대표적 인간상으로 주인공을 그려낸 것이라 이해할 수 있다.

그렇다면 자연스럽게 작가의 의도에 대해 고민하게 된다. 그렇다면 이렇게 무감각한 인간상을 표현해서 대체 작가가 전달하고자하는 메세지는 무엇인지를 알 필요가 있다. 단순히 '그런 무감각한 태도로 살면 결과는 사형이다 그러니 적극적이고 도덕적으로 살자' 는 메세지는 아닐 것이다. 이런 내용을 전달하고자 했다면 더 극적으로 표현하면서 독자들에게 경각심을 줄 수 있었을 텐데 작가는 그러지 않았기 때문이다. 작가는 미국판 서문에서 "우리 사회에서는 자기 어머니의 장례식에서 울지 않은 사람은 누구나 사형선고를 받을 위험이 있다." 라고 이방인을 요약한 것이 역설적이며, 작가가 의도한 주인공 뫼르소의 행위는 '거짓말을 거부한다'는 것이라 밝혔다.
'거짓말'은 단순히 사실이 아닌 것을 말하는 것이 아니라, 실제로 있는 것 이상의 것을 말하는 것이고 그것이 사람의 마음에 대한 것일때는 자신이 느끼는 것 이상을 말하는 것이라고 작가는 정의한다. 그러니까 다시 말해 주인공 뫼르소의 수동적인 태도는 자신이 느끼는 것 이상의 것을 말하지 않는 것에서 기인하게 된다. 자신이 느끼는 것 이상의 것 이 바로 사회에서 모두가 당연하다고 여기는 도덕적인 관념, 관례 등이된다.
작가는 전 세계가 전쟁의 소용돌이 속에 있던 그 시대에 서는 도덕적인 관념은 '거짓'으로 규정될 수도 있음을 역설적으로 보인 것이다. 그렇게 참된 인간상을 잃어버린 시대에서 도덕적 관념에 대한 회의를 드러내고 있는 것이다. 이러한 내용은 뫼르소가 부속사제에게 자신의 감정을 쏟아붓는 장면에서 표출된다. 당시의 사회와 도덕적관념을 대표하는 부속사제에게 그가 가지고 있는 신념은 가치고 없으며, 자신이 살아온 부조리한 인생과 서로 차이가 없다고 말한다.

여기서 자연스럽게 '이방인'이라는 제목의 의미가 도출된다. 이방인의 사전적으로는 다른나라에서 온 사람을  의미한다.
사회적으로 통용되는 도덕적 신념을 벗어난 사람은 지금 현재사회와 다른 곳으로부터 온 이방인이 된다. 그러나 당시 전세계는 전쟁과 살육 등으로 얼룩져있었다.  이방인의 의미는 결국 사회전체로 확장되고 여기서  '우리는 이방인이 되어버렸다'는 작가의 메세지가 전달된다. 마지막 장면에 이방인이 사형에 대해 담담해지면서 죽음을 기다린다. 이방인의 죽음을 기다리면서 다시금 도덕적 신념을 되찾길 바랬던 것을 역설적으로 표현한 것은 아닐까?