나는 뉴스를 잘 보는 편이 아니다. 뉴스에서 흘러나오는 비극적 소식들에 질려 귀를 닫아버린 것이다. 초등학생 납치 살인 사건, 생명줄을 잘라 죽인 사건, 자폭테러로 32명의 사상자가 생긴 사건 등,  사건으로 이루어진 거대한 덩어리를 더 이상 바라볼 용기가 나지 않는다. 이 책은 어떻게 보면 8시 뉴스보다 좀 더 디테일한 버전이라 할까나, 보통 우리는 뉴스를 시청하면 사건의 피해자나 가해자의 심리와 인생 배경에 대해서는 알 수가 없는 것이다. 그러나 이 책은 사건의 전말과 사건 속의 인물들이 변화해가는 모습들을 우리에게 보여 준다. 일곱 편의 중단편 중 『아이를 찾습니다』는 특히나 한 가정의 몰락과 그 속에서 겪는 부부의 변화들을 잘 보여준다. 마트에서 겨우 세 돌 지난 아들 성민을 유괴로 잃은 두 부부 윤석과 아내 미라는 아이를 잃고 나서 큰 정신적 고통을 겪는다. 특히 미라는 여성으로서 아이의 유괴는 크나큰 상실로서 다가온다. 결국 그녀는 조헌병에 걸려 산 속에서 실족사를 하고 만다. 뉴스였다면 '조헌병으로 추측되는 한 여성이 밤에 산속에서 실족사를 하였다.'라고 한 문장으로 우리에게 전달됐을 내용이 이 책을 통해서는 한 발짝 더 나아가 그녀 인생 전반에 걸친 상실감으로써 해명되는 것이다. 작가의 말대로 이 책은 희극적인 면도 있지만 비극적인 면이 더 두드러진다. 주위 인물들의 죽음과 한 사건이 가진 아포리아적 상황들은 이 책의 비극성을 도드라지게 한다. 김영화 작가는 깊은 상실감 속에도 애써 밝은 표정으로 살아가고 있는 이들에 대한 동정을 표한다. 비극적 상황은 그것이 도래하지 않았다는 점에서 비현실성을 띄는 법이다. 이러한 비극적 상황의 특성으로 인해 일반적 독자들은 이 책 속의 인물들이 갖는 온갖 고통과 고뇌에 대해서는 작가처럼 동정을 할 수 있을 지 언정, 동감을 하지는 못하는 것이다. 따라서 이 책이 주는 감정은 도래하지 않은  비현실적인 상황에 대한 호기심과 경계심인 것이다. 인생을 살아가면서 겪을 수 있는 일들은 수 없이도 많다. 우리는 희극적 상황을 향해 고개를 돌리지만 삶의 비극성이 우리의 삶에 드리울 때가 반드시 있기 마련이다. 그런 일들에 대해서는 평소에는 '에이 설마 나한테도 저런 일이 발생하겠어?'라고 하지만 막상 비극성이라는 물감이 삶을 적실 때는 우리는 어찌 할 줄 모른다. 우리는 상황에 대해서는 무방비할 수 밖에 없는 것이다. 그럼에도 사람들은 꿋꿋히 살아간다. 아빠가 돌아가신 현주는 한 번도 살아보지 않은 삶에 대한 기대를 갖게 되고, 삶이 비참하기에 짝이 없었던 윤석은 버려진 아이를 보면서 아버지로서는 제대로 느껴보지 못했던 감정을 다시게끔 느끼게 되고, 또 서진은 우울증으로 자살을 택한 그의 첫사랑 인아를 잊고 인생의 새로운 원점으로 돌아온다. 이처럼 우리는 인생의 비극 속에서도 상황의 유한성을 느낄 수 있는 것이다. 비록 마지막 편에서는 상황의 종결이 암시되어 있지 않지만, 그것은 우리의 삶에 비유 할 수 있는 것이다. 삶이 비참의 연속이라 생각하는 사람에게도 분명히 상황의 종결이 다가오기는 마련이다. 그것이 희망을 통해서든 죽음을 통해서든, 어쨌거나 모든 상황에는 마침표가 있는 것이다. 
마지막으로 작가의 말을 인용하고 끝낸다. '팩트 따윈 모르겠다. 그냥 그들을 느낀다. 그들이 내 안에 있고 나도 그들 안에 있다.'    