돈키호테라하면 풍차와 싸우는 바보기사 정도로만 알고 있었는데,
이렇게 장대한 책일 줄 몰랐다.. 자그마치 700쪽에 이르니 읽는데 좀 고역이었다..
더욱 충격적인 것은 이것은 1편에 불과하다는 것...;;;;;;;;;;;;;;
도서관에서 빌릴 때 옆에 있던 더 크고 더 두꺼운 돈키호테2는 정말 읽을 염두가 지금도 나지 않으며
아마 평생 읽을 일이 없지 않을까 싶다..ㅎㅎ..

아무튼 전체적으로 당시 유행하던 기사도 소설에 너무 심취해서 미쳐버린 돈키호테와
그의 종자 산초 판사(judge를 말하는 줄 알았는데 그냥 이름이 판사였다.)의 바보같은 모험을 담은 이야기다.
돈키호테는 아무것도 아닌 것에 자꾸 기사소설에서 읽었던 것을 대입해서는 큰 의미를 부여하고선
그것과 싸우려하고, 대단한 것처럼 받들고 하면서 어리석은 면모를 보인다.
길가던 선량한 사람을 갑자기 때리고, 괜히 20대 1 싸움을 걸어서 맞아 터진다..
산초는 현실주의자라는 표현이 해설에 쓰여 있는데,
헛것을 보진 않지만 돈키호테의 생각에 동조하는데 왜 현실주의자인지는 이해가 가질 않는다..
그저 산초도 어리석은 자일 뿐..

읽으면서 조금 놀랐던 것은 중간중간 액자식 구성이 껴있다거나, 초반에 등장했던 인물이나 장소가 그저 엑스트라일 줄 알았는데 나중에 다시 등장한다든가, 여성에 대한 가치관이 생각보다 현대적이라는 점들이었다.
그리고 여러가지 사회풍자의 모습이 나오는데, 이것은 작가가 마치 자기가 쓴 것이 아니라 외국 역사가의 말을 자신이 옮겨적은 것처럼
써놓음으로써 책임을 피할 수 있다고 한다.

내용은 읽기에 지루할 정도는 아니나, 중간중간 너무 장황하게 늘어놓는 서술이 있을 땐 좀 지겨웠고,
무엇보다 일단 양이 너무 방대했다.. 심지어 양장본이라 누워서 보는데 팔 아파 죽는 줄
읽으면서 끔찍했던 데카메론 생각이 났다..