현대 사회를 살아가면서, 근로자, 아니 '노동자'의 신분을 거치지 않는 사람은 많지 않다. 조물주보다 높다는, 타고난 건물주가 아닌 이상 대한민국에 사는 대부분의 사람들은 아마 일 해서 먹고 사는 사람들일 것이다. 특히 대학에 온 뒤로 적지 않게 경험했던 비슷한 형태의 일은 바로 알바, 알바, 알바. 비슷한 또래의 20대들이 모이면 누구나 한번쯤 알바하는 '썰' 하나씩은 갖고 있거나, 들어보지 않았을까.

  나도 사실, 고등학생 때까지만 해도 알바로 생활비를 벌고, 스스로 교통비, 통신비를 내고 심지어는 등록금까지 마련하는 청년들의 모습을 철업는 '선망'으로 지켜봤었다. 대학에 온 뒤 드디어, 당시 유명했던 대학로 맛집을 시작으로 알바에 뛰어들고 학기 중에 학업과도 병행해보고, 빵집, 쭈꾸미집, 고로케집, 햄버거집... 온갖 알바를 겪어본 뒤에야 깨달았다. 알바는 월급날만 좋은 일이라는 걸.

  여차 저차해서 6~7개월 정도 하던 일을 그만두고 다른 알바로 넘어가야 할 때, 매번 나를 고민에 빠뜨린 건 알바 자체의 고됨만이 아니었다. 사실 그보다 큰 문제는 따로 있었는데, 그건 바로 근로계약서와 '주휴수당'이었다. 사실은 그렇다. 몇몇 대기업 프랜차이즈와 소수의 가게들을 제외하고, 근로계약서나 주휴수당은 알바생이 직접 이야기꺼내기 굉장히 어려운 주제이고, 이런 규칙들은 잘 지켜지지 않는 경우들이 수다하다. 나도 사실 첫 알바였던 대학로 맛집에서 그 당시의 시급보다 조금 더 받고 일했다고 생각했지만, 나중에 근로기준법을 알게 되고 시간을 계산해보니 다르다는 걸 알게 됐다. 주휴 수당을 고려하면 정해진 금액보다 덜 받는 액수인 것이다(!) 더 놀라운 건 대부분의 학생들이 알바를 구했던 사이트에 올라와있는 수많은 시급 6,500~7,000원 알바들도, 주휴수당을 고려하면 사실 '최저시급 아래(그 당시 6030원)'였다는 것. '아, 정신 바짝차려야겠다' 그때 생각했다. 물론 행동에 옮기는 건 쉽지 않았다. 굉장히 운좋게도(?) 새로 구했던 동네의 베이커리에선, 일을 시작한 지 몇일 되지 않아 근로계약서 얘기를 용기내서 꺼냈고, 나를 포함해서 내 뒤로 입사한 다른 직원, 알바생들도 근로계약서를 작성, 이에 기준해서 정당한 급여를 받고 일하게 되었다.

  &lt;교양노동법&gt; 맨 첫 장에선 노동법의 의의를 '근로자와 사용자의 힘의 불평등으로 발생할 수 있는 문제들을 국가의 관리 감독 또는 노동조합을 통해 해결할 수 있도록 하는 법'이라고 말한다. 물론 내가 몇 개월씩 단기간 접했던 알바와, 실제 직장의 세계는 또 다르겠지만, 일하는 사람이 왠지 더 '을'이 되는 기분은 아마 비슷하지 않을까. 그리고 이게 그런 암묵적인 '힘의 불평등'에서 오는 위축이라고 생각한다. 분명 정당한 권리고, 내가 당연히 받아야할 것들이지만 스스로의 권리를 주장하는 건 어려운 일이다. 특히나 우리사회에선, 자신의 정당한 권리를 말하는 사람들을 '이기적인 사람', '회사 사정은 생각하지 않는 사람'으로 보고 비난하는 경우도 많다. 하지만 일하는 사람의 노동에서 결과물이 나오고 회사가 굴러가는 건데, 왜 항상 무언가 '양보'하는 것이 당연한 처지가 되었을까? 아리송한 일이다.

  책 이야기를 좀 더 하자면, 한 사람의 구직부터 입사, 재직, 퇴직, 퇴직 이후 등의 시기별로 법적인 쟁점들을 다루고 있어서 쉽게 읽힌다. 남일 같지 않아서 더더욱. 사실 법문에는 분명한 것처럼 규정되어있지만, 실제로 적용되는 일터에서는 애매한 지점들이 많고, 부딪히는 부분도 많다. 그래서 법률에 대한 설명에 덧붙여 지금까지 있었던 판례들을 소개함으로써 더욱 분명하게 그 그림을 그려볼 수 있게 한다.

한편으론 노동법이 만들어진 배경, 취지나 문제의식도 알아볼 수 있어서 좋았다. 근로계약을 맺는 사람은 노동을 제공하는 사람이지 그 회사의 노예나 종이 아니라는 것, 모두 똑같이 존엄한 사람이라는 점. 너무 자명한 얘기지만, 자주 들려오는 이야기들, 부당하고 억울한, 혹은 필요 이상으로 헌신해야하는 일터의 이야기들을 들어보면 노동자를 '다르게' 생각하고 대우하는 곳도 참 많은 것 같다. 내가 앞으로 공부해야할 것도, 사회가 나아가야할 길도 아직은 멀다는 생각이 든다.