'지리학'은 비주류 학문이다. 특히 우리나라에서는 더더욱 그렇다. 전국 대학 어디에나 설치되어 있는 경제학, 경영학과는 달리 '지리학'을 정식 학과로 두고 있는 대학은 국립 대학들을 제외하고는 손에 꼽을 정도이다. 아마도 지리학이 최근 들어서 점점 그 명망을 더 잃어가고 있는 데는 오늘날의 자본주의 사회에서 지리학이 '밥 벌어먹기 힘든' 학문으로 낙인찍혔기 때문이 아닌가 싶다. 사실 당장 나만 해도 '지리학자'라고 하면 허름한 옷을 입고 힘겹게 전국 이곳저곳을 떠돌아다니는 대동여지도의 아버지 고산 김정호 선생이 떠오르니까 말이다.  그러나 지리는 분명 큰 힘을 가지고 있다. 예부터 큰 전쟁 시에도 군사력과 자본 못지 않게 중요했던 것이 바로 해당 지역의 지세를 아는 것, 즉 지리를 아는 것이었다. 1960년대, 모두가 미국의 압승을 예상했던 월남전에서 동남아의 공산주의 빈국에 불과했던 다윗 베트남이 골리앗 미국에게 이길 수 있었던 것도 모두 그들이 그들 국토의 이점을 알고 이를 최대한으로 이용했기 때문에 가능했던 일이었다. 그리고 필자가 서문에서 이야기한 것처럼, 지리의 이 '힘' 의 원천은 바로 변하지 않는다는 점에서 나온다. 지리학 용어 중 '관계적 위치'와 '지리적 위치'라는 용어가 있다. 지리학을 공부하는 수많은 학생들이 바로 이 부분을 헷갈리는데, 이 둘을 확실하게 구분할 수 있는 방법은 바로 상대적인 것과 절대적인 것을 비교하는 것이다. 관계적 위치는 상대적이다. 우리나라는 3면이 바다로 둘러싸여 있어 예부터 수많은 열강들의 침략의 길목 및 발판이 되어왔다. 매 세기, 매 년마다 달라지는 주변국과의 관계에 따른 위치, 이것이 바로 관계적 위치이다. 반면 지리적 위치는 절대적이다. 우리나라가 '일본과 중국 사이에 위치해있는 반도국'이라는 사실은 오래 전 동해가 확장되어 일본이 떨어져나가고, 남아메리카와 아프리카의 해안선이 분리되어 지금에 이르는 상황과 같은 대변혁이 없다면 결코 바뀌지 않는다. 매 시간 바뀌는 환율과 주식 시장, 매 세대마다 바뀌는 인간의 심리와 행동 양상, 사회 현상들과는 달리 지리는 변하지 않는다. 이렇게 간과할 수 없는 지리의 힘은 그 진가를 알아본 사람들에 의해 지리학과 정치학을 합쳤다는 뜻의 '지정학'의 탄생을 이끌었다. 지금 이 순간에도 전 세계에서 일어나고 있는 영토, 자원 및 종족 분쟁들은 언뜻 하찮은 학문으로 비춰질 수도 있는 지리학을 정치학과 결부시켜 우리 생활 속으로 깊숙이 끌어당기고 있다. 지리와, 그곳에 단단히 묶여있는 인간의 삶을 인위적으로 바꾸어놓으려던 인간의 시도가 모두 실패하고 있음은 지금 이 순간, 세계의 여러 곳에서 쉽게 찾아볼 수 있다. 식민지 시대  아프리카와 중동 등지에 그들의 종족과 종교를 고려하지 않고 경쟁적으로 그어놓은 인위적인 국경선은 끝나지 않는 참혹한 내전과 그에 따르는 국가 발전 지연의 길을 걷게 만들었다. 반대로 지역적 특성을 그대로 받아들이고 일찍히 개항과 외부 문물 유입에 힘쓴 홍콩과 싱가포르는 작은 국토, 적은 국민수에도 불구하고 오늘날 동아시아의 부유한 현대 국가로 자리잡게 되었다.이 책의 10개의 카테고리 중 당당히 하나의 카테고리를 차지하고 있는 동방의 작은 나라, 나의 조국 대한민국에 대해서 다시 한 번 생각해보았다. 위의 '당당한' 표현은 모두가 예상할 수 있듯이 그다지 자랑스러운 표현이 아니다. 그만큼 얼마나 긴 세월 동안 얼마나 많은 나라들에 의해서 침략당하고, 핍박당했는지를 알 수 있는 반증이라고나 할까. 애국자와는 거리가 먼 사람이지만, 모두가 인정하는 '강대국의 경유지'임에도 불구하고 그 자리에서 우리 국토를 지키기 위해 온 힘을 다해 싸웠던 우리 조상들에게 감사하다는 새삼스러운 마음이 들었다. 우리나라, 대한민국은 동아시아 끝, 3면으로 둘러싸인 반도이기 때문에 대한민국이다. 그것은 곧 대한민국의 정체성이고, 이는 바뀔 수 없다. 우리는 우리의 주어진 조건 하에서 최선을 다했다. 인간은 그들이 탄생한 이래 그 어떤 생물체도 이루지 못했던 눈부신 발전을 이루어 왔다. 우리는 수많은 것들을 발견하고, 없는 것들은 발명시켜 왔다. 이러한 성공의 종족인 인간에게 지리적 한계에 따른 인간의 실패를 인정하라는 말은 어찌보면 너무 암울한 세계관일 수도 있다는 필자의 말에 깊이 공감한다. 그러나, 이 말을 '암울한' 세계관이 아닌 '현실적인' 세계관으로 볼 필요성도 분명히 있다는 점도 말해두고 싶다. 똑같은 흙과 물과 공기로 이루어진 땅을 두고 벌어지는 치열한 영토전쟁, 가자지구, 카슈미르 등. 그 누구의 땅도 아닌 이 땅들과 이로 인해 죽어가는 수많은 인간들을 떠올린다. 지리는 변하지 않는다. 이 암울한 세계관을 따를 때만이, 역설적으로 지구에는 평화가 찾아온다.