도리안 그레이의 초상(The Picture of Dorian Gray) - 오스카 와일드     라비 재커라이어스의 「Sense and Sensuality - Jesus talks with Oscar Wilde」라는 책을 통해 알게 된 천재 작가이자 당대 최고의 쾌락주의자 오스카 와일드. 그의 대표작인 도리안 그레이의 초상을 원서로 구해 읽게 되었다. 전체적인 줄거리는 단순했지만 세부적인 묘사에서는 나름의 집중력을 요했던 이 소설을 관통하는 주제는 이 한 문장으로 요약할 수 있을 것 같다. “영원한 젊음을 얻게 된다면 어떨까?”소설에서는 젊음, 미모를 초점에 두었지만 좀 더 넓은 의미에서 “내가 가장 원하는 것들을 모두 이루며 산다면 과연 행복할까?”라는 질문으로도 확장시킬 수 있을 것 같다. 주인공의 자살이라는 비극적인 결말로만 짐작건대 오스카 와일드는 “No.”라는 대답을 해주고 싶었던 듯하다.      이 책은 배경이나 구성 면에서는 그리 복잡하지 않다. 배경이라고 해봐야 등장인물들의 집과 바깥 거리 그리고 극장과 식당 정도가 끝이며 전개도 대부분 인물 간의 대화를 통해 이뤄진다. 선악의 스펙트럼에 이 책의 등장인물들을 나열한다면 선(善)의 끝자락에는 화가 바질 홀워드, 악(惡)의 끝자락에는 헨리 워튼경, 그리고 이 둘 사이의 중간 지점에는 주인공 도리안 그레이와 나머지 인물들이 위치할 것이다.     헨리 워튼(Henry Wotton) 책을 읽으면서 가장 얄미웠던 인물이다. 파우스트에서의 메피스토펠레스, 성경 창세기에서 아담과 하와를 유혹하는 독사와 같은 말솜씨와 논리력을 갖췄다. 책의 세계관에서는 이 자의 쾌락주의와 세상적인 가치관을 논리로 이길 수 있는 사람은 나타나지 않는다. 순진무구한 청년이었던 도리안 그레이 역시 헨리의 언변에 넘어가 영원한 젊음을 갖고 싶다는 기도를 하게 되고, 이는 축복으로 포장된 저주의 시발점이 되고 만다. 여자와의 관계, 사랑, 부, 명예 등에 대한 허무주의적인 관점을 늘어놓으며 사람들을 쾌락주의로 유도하는 나쁜 영향(bad influence)을 끼치고 다니는 헨리 경은 본능을 자극하는 교묘한 유혹이 얼마나 달콤하고 위험한지를 상징적으로 나타내는 인물이다.        바질 홀워드(Basil Hallward)부와 명예를 모두 갖춘 헨리 경과 달리 선의 가치를 대변하는 인물인 바질 홀워드는 그저 그런 중견 화가로 작중에 등장한다. 뛰어난 그림 실력을 갖추었고 사람들에게 ‘행복 전도사’처럼 사랑, 절제와 같은 숭고한 미덕들의 중요성을 역설하려 하지만 헨리만큼의 영향력이나 언변이 없어 안타까운 인물이다. 선악을 대변하는 헨리와 바질의 비대칭적 권력 구조는 본능적인 쾌락에 대한 유혹이 사랑, 희생과 같은 숭고한 가치들에 비해 훨씬 강력하다는 오스카 와일드의 생각이 반영된 것이 아닌가 싶다. 화가 바질은 주인공 도리안의 수려한 외모를 완벽하게 구현한 초상화를 그려주는데, 이 초상화는 쾌락적인 삶을  살며 타락해가는 도리안의 영혼에 따라 변화한다. 책의 전체적인 내용 역시 겉은 화려하지만 속은 병들어가고 있는 도리안의 모습에 초점을 두고 있다. 따라서 초상화는 신이 순수하게 창조하였으나 세상 유혹에 빠져 점차 타락해가는 인간의 영혼을 상징하는 것으로도 볼 수 있을 것 같다.     도리안 그레이(Dorian Gray)자신의 젊음을 영원히 간직하고 싶었던 도리안 그레이. 물려받은 부와 명예는 자신이 죽을 때까지 유지할 수 있겠지만 빼어난 외모는 결국 시들 것이라는 헨리의 비관적인 말에 넘어가 영원한 젊음을 소망하는 인물이다. 사람들에게 인정받고 싶어 하고, 본능에 끌리는 대로 행동하며 사는 모습은 이와 같은 삶을 동경하는 인간 본성을 대변한다. 하지만 결말에서 도리안은 결국 자신의 초상화를 찢고, 심장을 찔러 자살하고 마는데, 이는 우리가 일반적으로 생각하는 행복한 삶과는 꽤나 거리가 멀어 보인다. 영원한 젊음, 부와 명예를 갖고 모든 사람들의 동경과 인기를 누리며 사는데 왜 그의 삶은 비극으로 끝났을까? 여러 이유와 해석이 있을 수 있겠으나, 내 생각에 오스카 와일드가 말하고 싶었던 것은 “절제되지 않은 쾌락은 화살처럼 날아가 다른 사람들을 상처 입히고, 결국 돌아와 자신을 찌른다.”가 아닐까 싶다. 작중에서도 도리안 그레이는 자신의 맘에 들지 않는 연기를 펼쳤다는 이유로 애인인 시빌 베인에게 무자비한 언행을 하여 자살에 이르게 만들었고, 자신의 초상화를 그렸다는 애꿎은 이유로 화가 바실 홀워드를 죽였으며, 시체 처리를 위해 친구인 앨런 캠벨을 협박하는 등 자신의 삶을 유지하기 위해 주변 사람들을 계속해서 상처 입힌다. 정작 자신의 불행을 야기한 장본인은 헨리임에도 자신을 위하는 사람들을 해치는 아이러니한 인물 도리안 그레이. 오스카 와일드는 절제되지 않는 쾌락은 결국 자신을 파멸시킨다는 것을 도리안 그레이를 통해 말하고 싶었던 것 같다. 성적인 쾌락과 동성애, 소아성애를 탐닉해 가정이 파탄 나고, 피해자 부모로부터 소송을 당해 옥살이를 하다가 결국 병사한 오스카 와일드의 삶을 생각한다면, 그의 경고가 꽤나 무겁게 다가온다.