존 스튜어트 밀 - 자유론     경제학도 학생이다 보니, 존 스튜어트 밀의 저서로 가장 먼저 접했던 건 &lt;정치경제원리&gt;였다. 규범적인 목표를 실증적 분석을 근거를 들어 주장했던 방식이 꽤나 인상적이었던 것으로 기억하고 있다. 특히 경제적 약자를 위한 주장을 많이 볼 수 있었다. 빈민에게 자본주의 하에서 살아갈 수 있도록 원리를 가르치는 공교육의 도입을 주장하거나, 근로의욕을 고취하면서 사회적 구제를 동시에 할 수 있는 근로복지를 고안해내기도 했다. 존 스튜어트 밀 자신은 부유한 집에서 태어나 엘리트 교육을 받고 자랐지만, 그의 주장에서는 대부분 경제적, 사회적 약자를 돕기 위한 방법을 고민한 흔적이 느껴진다.     ‘정치경제원리’에서 고전학파 논리에 입각한 경제학과 정치학을 정리했다면, ‘자유론’은 정치와 경제를 아우르는 ‘국가’의 지향점을 제시했다고 생각한다. 밀은 자유론에서 국가라는 거대한 체제 하의 개인이 자유롭게 생각과 행동을 할 자유를 보호하고자 했다. 그는 신체의 자유만큼이나 ‘생각의 자유를 억압하는 것은 지금 세대뿐만 아니라 미래의 인류에게도 강도질을 하는 것과 같다’고 주장했다. 그가 ‘정치경제원리’에서 주장한 내용이 제대로 실현되기 위해서는, 약자가 차별받지 않는 세상이 도래하기 위해서는 개인의 자유로운 생각과 행동이 전제되어야 했기 때문이다.     존 스튜어트 밀이 주장한 자유를 크게 세 가지로 정리할 수 있다. 첫 번째는 ‘사상과 언론의 자유’, 두 번째는 ‘취향과 탐구를 위한 행동의 자유’, 세 번째가 ‘진리와 결사의 자유’이다. 사회가 개인에게 불필요한 통제를 가하지 않고 세 가지 자유를 보장한다면, 개인의 자유로운 생각과 사상이 사회에 고루 퍼질 수 있고, 이 과정에서 확보된 다양성이 인류 진보에 필수적이라는 생각에서였다.     위 세 가지 자유가 확보된 다음, 밀이 생각한 진정한 자유는 ‘개성이 존중받는 사회’, ‘다양성이 인정받는 사회’였다. 개인이 각자 타고난 재능과 생각을 충분히 발휘할 수 있다면 모든 인간은 조금 더 가치있고 행복한 존재가 될 수 있으리라는 것이 밀의 생각이었다. 특히 대중의 생각과 다른 방향으로 새로운 길을 개척하는 이들이 사회를 한 단계 발전시키는 원동력이라고 보았다.     따라서 인류의 진보와 발전을 위해서는 다양성이 필요하다. 다양성의 바탕이 되는 개인의 개성을 국가가 탄압하기보다는 북돋워야 한다. 국가가 개인의 개성이 발현되도록 하려면 사상과 언론의 자유, 행동의 자유, 진리와 결사의 자유를 보장해야 한다는 것이 밀의 주장이다.     정치경제원리와 자유론을 관통하는 존 스튜어트 밀의 핵심 관념은 ‘경제적, 사회적 약자를 더 나은 삶으로 이끌고자 하는 선한 마음’이었다. 정치경제원리에서도 경제적 약자를 위한 제도의 신설을 주장하기도 했지만, 자유론의 주장이 실현될 경우 가장 큰 이득을 보는 계층이 사회적 약자라는 점에서도 잘 드러난다. 누구라도 자신의 처지를 더 나은 환경으로 바꾸기 위해 노력할 수 있는 체제를 ‘자유론’으로 주장하고, 더 나은 삶을 위해 노력하는 개인의 수고를 ‘정치경제이론’을 통해 경제적, 정치적 제도로 돕고자 했다.     그런데 존 스튜어트 밀의 논리에서 한 가지 생각해볼 점이 있다. 국가라는 ‘체계적 제도’가 개인의 자유를 억압하지 못하게 한 것은 옳지만, 법과 제도를 포괄하는 ‘공동체’가 개인의 자유를 억압하는 경우는 어떻게 해야 할까? 즉, 제도적으로는 개성과 다양성이 보장받지만, 개인이 속한 공동체에서 개성을 억압하고자 할 경우는 어떻게 해야 할까?  이전에 읽었던 ‘편의점 인간’이라는 책을 통해 ‘국가’라는 법제체계를 넘어선 ‘공동체’가 개인의 다양성을 인정하지 않는 사례를 볼 수 있다. ‘편의점 인간’의 주인공은 대학교 졸업 후 편의점 알바만 19년을 하며 살아온 여성이다. 이 주인공을 대하는 소설 속 주변인물은 표면적으로는 ‘무슨 사정이 있을 것이다’, ‘너처럼 사는 게 너만 괜찮다면 상관없다’고들 말한다. 하지만 이는 주인공의 사정을 이해해서, 개성을 존중해서가 아니라 깊게 이해하기 귀찮아서 정리하는 표현일 뿐이다. 주인공을 오래 전부터 보아 온 학교 친구들이나 여동생, 같이 오래 일했던 편의점 동료가 보통 이런 반응을 보였다. 반면 처음 보는 사람들일수록 ‘결혼 생각은 있느냐’, ‘만나는 남자는 있느냐’, ‘결혼하고 살려면 편의점 알바로는 택도 없다’ 등등 본인 기준으로 타인의 인생에 훈수를 아끼지 않는다. 워낙 지겹게 이런 충고를 듣는 것 자체에 질려버린 주인공은 편의점 알바 중 알게 된 부랑자와 동거하고 결혼을 계획하며, 편의점을 그만두고 회사 면접을 준비하는 등 주변 사람들의 기준에 자신을 맞추려고 한다.하지만 한평생 편의점 알바로 살아온 주인공에게는 결혼과 취업이라는 길이 자신에게 맞지 않아 스트레스를 받는다. 결국 주인공은 면접장으로 가던 길에 들른 편의점에서 자신에게 가장 잘 맞는 일이 편의점 알바였음을 깨닫고, 결혼을 계획하던 부랑자와 헤어지고 면접을 포기한다.     편의점 알바를 19년 동안 하고, 결혼이나 연애에 생각이 없는 것은 전부 주인공의 자유로 선택한 일이다. 그리고 소설 속 국가는 그런 개인의 자유에 관여하지 않는다. 제도나 체제는 개인의 자유로운 생각과 행동을 충분히 보장하고 있다.     그런데 이 소설의 주인공은 분명 자신만의 개성과 다양성을 억압받았다. 국가의 제도나 압력에 의해서가 아니라, 주인공이 속해 있는 공동체의 다른 구성원들의 압력 때문이다. 때가 되면 결혼하고 애 낳아서 사는, 번듯한 가정을 꾸리는 삶을 따르지 않은 주인공에게 가해지는 압박이었다. 법과 제도라는 질서가 최소한의 자유를 보장하지만, 법과 제도를 넘어선 공동체라는 '유기체‘의 질서를 따르지 않을 자유는 누구도 보장하지 못했다. 존 스튜어트 밀의 주장을 투영한다면, 편의점 알바만 19년 한 주인공은 독특한 개성을 가진 사회 구성원이며 공동체 내의 다양성을 증진시킬 수 있는 인물이다. 실제로 주인공은 작중에서 ‘편의점이 내는 소리로도, 사람들의 표정과 동선으로도 어떤 사람이 어떤 물건을 찾을지’ 읽어내는 능력이 남달랐다. 오랜 알바 경험에서 비롯된 이 능력은 다른 이들이 얻을 수 없는 무형의 가치이며, 공동체의 다양성에 기여한다. 문제는 이런 형태의 다양성을 공동체 내에서 포용의 대상으로 받아들이지 않았다는 것이다. 주인공의 개성을 이해하고 받아들이기보다는 고치고 바꿔서 다른 구성원들과 비슷해지는 것을 원했다. 진정한 자유를 위해서는 ‘국가’ 입장에서 제도적으로 자유를 보장하는 것만으로는 부족하다. 공동체가 진정으로 다양성을 포용하고 개성을 존중할 수 있어야 비로소 진정한 자유를 이룰 수 있다. 즉 국가가 제도적으로 자유를 보장하는 것은 진정한 자유를 위한 필요조건 중 하나다. 진정한 자유가 온전히 충족되려면, 제도 측면을 넘어 공동체의 인식 자체가 다양성에 호의적인 태도를 보여야 한다.     존 스튜어트 밀의 자유론은 ‘자유로운 사회와 개인’을 위한 첫걸음이었다. 1800년대에 첫 발자국을 뗀 이래로 200년이 지났지만, 그가 제시한 ‘진정한 자유’에 도달하기 위해서는 아직 넘어야 할 산이 남아 있다. 그럼에도 그의 자유론이 지금까지도 읽히는 이유는, 공동체가 다양성을 존중하고 포용성을 발휘하는 데 필요한 핵심이 ‘약자를 배려하는 마음’이기 때문일 것이다. 진정한 자유를 위한 핵심 이념인 '약자를 배려하는 마음'이 책의 전체를 관통하고 있기 때문일 것이다.