알쓸신잡에서 유시민이 농담담아 이 책을 홍보하는 것을 보고 읽게 되었다.
그래서 이 책이 계속 방송 속 유시민 선생의 말투로 읽히게 된다..
방송을 재밌게 보며 유시민의 박학다식함에 굉장히 놀랐는데, 이 책에서도 그런 것이 느껴진다.

지금 괜히 글쓰기 특강 책을 읽은 직후라 이 글을 쓰는 데 신경이 쓰인다..
그 전까지 매우 대충 썼는데ㅎ..

유시민은 글 잘 쓰는 사람으로 유명하다. 이제 작가라는 타이틀을 달고 있는 분이시니 영업기밀을 공개한 것이다.
무엇보다 책의 내용을 이해하기가 매우 쉽다. 책의 내용 중 독자가 이해하기 쉽게 써야 한다는 것도 있었다.
일단, 책의 내용은,,
글을 잘 쓰기 위해 어떤 사고틀을 가지고 있어야 하는지, 글쓰기의 철칙들, 독서의 중요성, 독서방법, 못난 글 피하기, 글쓰기 근육 기르기 등등을 알려준다.
이 책이 논리적 글쓰기에 대한 글이다보니 아무래도 여태껏 과제로 써왔던 레포트들이 생각이 많이 났다.
얼마나 그저 분량 늘리기에 급급했던가 ㅠㅠ

나는 못난 글을 피하는 법이 가장 인상깊었는데, 이 장에서 내 글의 못난 점들이 속속들이 생각났기 때문이다.
중국 글자말 오남용과 일본말과 서양말씨를 쓰는 것을 특히 지적하는데, 이들은 모두 내가 분량을 늘리기 위해 열심히 써왔던 것들이었다..ㅎ
(깊은 반성)

어쨌든 가장 중요한 것은 글을 잘 쓰려면 글을 많이 써보라는 것인데, 이게 누구나 알고 있는 사실이면서도 실천하긴 힘들다..
물론 내가 지금부터 하루에 30분씩 꾸준히 글연습을 하리라고 애초에 기대도 하지 않는다.
일단은 나의 글쓰기의 잘못된 점에 반성을 했다는 데 큰 의의를 두기로 했다.