  전세계 자동차 시장의 패러다임을 바꿨다는 평가를 받는 테슬라 모터스. 민간 기업은 진입할 엄두도 못 내던 우주 산업에 한 획을 그은 우주 항공 기술의 선두주자 스페이스엑스. 이 두 개 기업의 CEO 이자 공동 설립자 일론 머스크는 과연 누구인가?
 이 책은 이런 궁금증에 대해 답변해 줄 수 있는 유일한 책이다. 일론 머스크 및 관련자들을 인터뷰하여 완성한 이 전기는 일론 머스크가 어떤 사람이고 어떤 생각을 갖고 있는지 상세히 알려 준다. Zip2, Paypal, Tesla, SpaceX라는 스타트업을 성공 시키는 과정을 마치 옆에서 직접 구경하듯이 상세히 알 수 있다. 대중매체에서는 잘 다루지 않는 일론 머스크의 실제 성격이나 자라난 배경에 대해서도 알게 되면서 베일에 가려진 그의 실제 모습을 파악할 수 있게 되었다.
 로버트 다우니 주니어가 아이언맨을 연기할 때 일론 머스크를 모티브로 삼았다는 얘기는 유명하다. 살아있는 현실의 아이언맨, 행동하는 천재, 그리고 실리콘 밸리가 낳은 스타트업계의 슈퍼스타....... 이 책을 읽기 전에 일론 머스크에 대해서 갖고 있었던 환상이다. 그러나 이 전기를 읽고 나서 일론 머스크도 사람이라는 걸 깨닫게 되었다. 아이언맨의 모티브가 된 인물로 알고 있어서 그랬을까? 아니면 언론에 비친 일론 머스크의 깔끔한 외모와 그가 제시하는 미래 사회의 패러다임 때문이였을까? 내가 기존에 품고 있었던 일론 머스크에 대한 환상은 도덕적으로 완벽한 천재의 이미지였다. 그러나 이 책에서는 객관적으로 일론 머스크가 어떤 사람인지를 알려준다. 머스크는 마초적인 남아시아공화국 사회에서 따돌림을 당하는 전형적인 모범생이였다. 지금은 키도 크고 몸집도 크지만 남아공에서 학교를 다니던 중학생 시절에는 체격이 작아서 불량 학생들에게 두드려 맞은 적도 있다. 학생 시절부터 상상력이 풍부해서 공상과학 영화에나 나올법한 얘기들을 하고 다녔다고 한다. 예를 들면 인류가 화성에 정착할 수 있게 된다면 얼마나 좋을까하는 상상을 말이다. 그 당시만 해도 동료 학생들이 엉뚱한 상상을 하는 머스크를 무시했지만 이젠 결코 무시할 수 없을 것이다.
 머스크는 Zip2라는 기업정보 검색 프로그램을 만들면서 28살이라는 어린 나이에 백만장자가 된다. 그 이후에도 Paypal부터 Tesla와 SpaceX까지 손대는 사업마다 줄줄이 대박을 쳤다. IT 벤처 기업의 요람이라고 불리는 실리콘 밸리 안에서도 그는 신과 같은 존재다. 이렇게 단편적으로 결과만 놓고 보면 머스크가 성공하기까지 인생에 어려움을 한 번도 안 겪었을 것 같다. 그러나 알고보면 여러 사업을 거치는 동안 한 번도 안정적으로 사업을 한 적이 없을 정도로 위기가 숱하게 많았다. Paypal은 현재 간편 결제 및 송금 시스템으로 유명하지만 초창기에는 온라인 은행이였다. 그러나 여러 가지 금융 규제 때문에 온라인 은행을 만들겠다는 구상이 전면 백지화 될 위험에 처해 있었다. 경쟁 기업들돌 생겨나면서 그야말로 사면초가에 빠진 상태였다. 그러나 경쟁 기업을 인수하고 결제 및 송금 시스템에 집중하게 되면서 Paypal은 큰 성공을 거두게 된 것이다. Tesla를 운영하면서도 적자폭이 너무 커서 파산 위기에 놓인 적도 있다. 머스크는 본인이 번 돈을 모두 투입하면서 금융위기를 버텨냈고 그 이후 Roadster와 Model S가 차례대로 성공하면서 Tesla는 급격하게 성장하게 된다.
 모든 사람들이 머스크의 성공을 부러워 한다. 그러나 성공하기까지의 과정을 보면 전혀 순탄치 않았다. 파산위기에 빠진 적도 여러 번 있었고 이사회 의결로 본인이 만든 회사에서 쫓겨난 적도 있다. 그러나 머스크는 그런 어려움 속에서도 꿋꿋하게 도전을 이어 갔다. 화성을 지배하게 될 것이라는 꿈과 혁신적인 전기 자동차를 만들겠다는 꿈을 품고 어린 아이와 같은 상상력을 그 어떤 어른도 이룰 수 없었던 현실로 일궈 낸 것이다. 인격적으로 실망스러운 부분도 있지만 꿈을 향한 열정과 끊임 없는 도전 정신은 가히 존경스럽기까지 하다. 백만장자가 되어 은퇴하는 벤처기업가들도 있지만 머스크는 백만장자가 된 후부터 본격적으로 도전을 시작했다. 머스크가 끝없는 도전으로 앞으로 얼마나 더 위대한 업적을 이뤄 낼 지 귀추가 주목된다.