올해 초등학교 5학년인 사촌동생은 아이돌을 꿈꾼다. 평소 무대에 서는 것도 좋아하고 체육 활동도 제법 잘 하는 편이라 예체능 쪽으로 재능이 있겠구나 생각하기는 했는데 콕 찝어서 '아이돌'이 되고 싶다고 하니 의아했다. 많은 사람들 앞에서 주목을 받는 직업이라면 아나운서나 배우도 있을테고, 몇 년 전부터 꾸준히 발레와 라인댄스를 해왔으니 발레리나와 댄서를 꿈 꿀 수도 있을 법 한데 굳이 아이돌이라니. 그래서 물어봤다. 너는 왜 아이돌이 되고 싶어?- 예쁘고, 많은 사람들한테 사랑받잖아.사촌동생의 대답은 간단하고 명료했다. 텔레비전에서 자주 모습을 보이는 아이돌 소녀들의 모습이 그녀에게 긍정적으로 각인된 모양이다. 학교에서도 친구들과 아이돌 그룹의 노래를 반복적으로 듣고 관련 이야기를 나누다보니 가장 많이 접하는 직업인이 아이돌이 되었을 것이고, 더 나아가 그들이 가진 인기가 부러웠을테다. 하지만 아이돌 소녀들의 컨셉이나, 예능 프로그램에서 아이돌 소녀들을 소비하는 방식을 달갑게 생각하지 않는 나로서는 사촌동생이 아이돌 소녀의 표상만을 유일한 본보기로 생각하게 될까봐 걱정이 되었다. 점점 자신의 주체성을 표현하고 가부장적 질서로부터 탈피하는 컨셉의 아이돌 소녀들이 나타나고 있기는 하지만, 대부분의 아이돌 소녀들은 여전히 가부장적 질서에 예속된 수동적인 모습으로 소비되고있지 않은가. 아직 12살 밖에 안 된 소녀에게 그러한 이미지만이 유일하고 긍정적인 표상으로 남아있어서는 안 될일이다.한지희 교수의 &lt;우리시대 대중문화와 소녀의 계보학&gt;에서는 대중문화속에서 소녀의 육체와 성에 남성 중심적 판타지가 어떻게 투영되어왔는지 계보학적으로 밝히고 있다. 최남선의 &lt;소년&gt;에서 시작된 '소녀'라는 단어의 탄생으로부터 김지운 감독의 영화 &lt;장화, 홍련&gt;, 아이돌 그룹 소녀시대와 가수 이효리, 현아에 이르기까지 주요 표상들을 다룬다. 익숙한 이름들이 많이 나와서 접근성이 쉽기도 했지만, 나 또한 10대 소녀시절을 겪어왔기에 누구보다 공감하면서 읽었다. 요즘 시대에 대중문화에 노출되지 않고 살아가기는 힘들다. 대중문화를 즐기는데 관심이 없는 소녀라고 하더라도 대중문화를 소비하는 다른 사람들로부터 어김없이 영향을 받는다. 정말 이대로 괜찮은 것일까? 한지희 교수는 대중문화속 에로티시즘 코드를 소비대중들 전체의 문제점이라고 보았다. "B급문화 생산자들은 여성의 육체와 성에 대한 획일적인 상업자본주의 메시지를 유통하여 소비 주체 시민대중들로 하여금 그들 자신의 인간적 존재성을 영혼과 분리된 육체로만 인식하게 한다."10대 소녀가 성적 대상으로 소비되는 것이 옳은 일인가? 아니다. 시민사회에서 통용되는 최소한의 윤리가 있다면 당연히 안 된다고 말할 것이다. 그러나 10대인 아이돌 소녀들은 성적 코드를 자극하는 선정적인 동작의 춤을 추고 몸매가 드러나는 옷을 입는다. 그야말로 "소녀의 육체와 성에 대한 노골적인 표현을 절제하자는 그간의 시민사회적 규약을 파기하는 행위로서 매우 심각한 윤리적 파격"이 아닐 수 없다. 생산하는 사람도 소비하는 사람도 문제가 아닌가. 더욱 우려스러운 것은 10대 소녀가 점하는 불안한 사회적 위치와 그녀들이 경험하는 문화다. 저자는 이렇게 말하고 있다.현재 10대 소녀 대부분은 학교와 학원에 갇혀서 제한된 삶을 살아가기에 다양한 소녀의 존재 양식과 표상을 접할 수 있는 기회가 거의 없다. 대신 그들에게는 상업주의와 남성 중심적 욕망에 근거해 주조된 소녀의 표상들이 일방적이고 반복적으로 주어진다. 이러한 일방통행식의 문화 경험은 10대 소녀들로 하여금 자신이 소유하고 있는 몸에 대해 스스로 육체적, 성적 정체성에 대한 지식과 이해를 쌓고 고민할 수 있는 기회를 박탈하는 것이나 마찬가지다. 따라서 지금이라도 그들의 몸과 정신을 남성 중심적 에로티시즘의 판타지에서 해방시키고 그들로 하여금 새로운 소녀의 존재 양식을 상상할 수 있는 민주시민의 역량을 길러줄 수 있는 방법을 생각해 보는 것이 필요한 것이다. 21p며칠 전 사촌동생이 예능 프로그램 &lt;아이돌 학교&gt;를 열심히 보고 있는 것을 발견했다. '성장 아이돌 육성 학원물'을 표방하는 이 프로그램은 여성을 대상화한다는 비판을 받고 있다. "‘성장’과 ‘육성’이라는 기치 아래 교묘하게 ‘성(性) 상품화’를 추동하고 있"[1]다는 것이다. 재능있는 예인을 발굴하여 육성한다는 취지의 비슷한 프로그램인 &lt;슈퍼스타K&gt;, &lt;K팝 스타&gt;와는 또 다르게, 아이돌 오디션 프로그램은 이미 과포화상태인 아이돌 시장에 진입하기 위해 절박한 상태인 아이돌 연습생들을 전시하고 상품화한다. 이와 같은 점에서 &lt;프로듀스 101&gt;도 비판을 면하기는 어려웠지만, &lt;아이돌 학교&gt;의 경우에는 순진하고 열성적인 소녀들이 가부장제로 대변되는 질서에 복종하는 모습을 보여준다는 면에서 더욱 논란이 되고 있는 듯하다. 사촌동생은 자신이 응원하던 멤버가 가혹한 평가를 받는 것을 두고 볼 수 없었는지 이내 텔레비전을 꺼버렸다. 단순히 무대 위에서 화려하게 춤추고 대중들에게 사랑받는 직업이라고만 생각했던 아이돌의 이면을 봤는지도 모르겠다.한국에서 10대 소녀들은 가장 취약한 사회적 위치를 점하고 있다. 그들은 자신의 육체를 긍정하는 방법을 배우기 전에 꽁꽁 싸매는 방법을 먼저 접하게 된다. 대중문화 속에서는 에로티시즘적으로 소비되는 소녀상을 마주하며 혼란에 빠지기 쉽다. 게다가 가부장제 질서가 만연한 주변을 둘러보면 가장 쉽게 마주할 수 있는 여성상은 순응하고 순종하는 객체가 아닌가. 어디에서도 여성으로서 신체의 변화와 성적 욕망에 대해 제대로 가르쳐주지 않으며, 당당한 시민 주체로 살아갈 수 있도록 준비시켜주지 않는다. 저자는 이에 대한 해결책으로 여성주의(페미니즘)를 들고 있다. 모든 소녀들이 반드시 여성주의적 실천가가 되어야 할 필요는 없지만, 여성주의는 소녀들에게 그녀들이 반드시 사유하는 주체가 되어야 함을 조명해 줄 수 있는 힘이 있다고. 또한 앞선 어른들도 10대 소녀들이 자신의 존재성과 삶의 조건에 대해 사유할 수 있도록 이끌어줘야 한다고 말한다. 여성 임원들이 더 많아져야 하고, 그녀들이 앞장서서 자신의 권리를 포기하지 않아야 한다는 셰릴 샌드버그의 조언과 일맥상통한다. 저자의 결론에 백번 동감하며, 남성 중심의 체계로 가득한 이 세상에서 "BIG(Bold Intelligent Girl)"이라고 소리치는 소녀들이 많아지기를 바란다.[1] http://www.pdjournal.com/news/articleView.html?idxno=60819