말 잘하는 페미니스트가 되려면

 

 

 

'말 잘하는 사람 되기'가 대세다. 2017년 7월 4주 알라딘 베스트셀러를 들어가보자. '라틴어 수업', '언어의 온도', '모든 관계는 말투에서 시작된다', '말의 품격', 그리고 각종 외국어 회화 서적들이 랭킹을 차지하고 있다. 지금 우리에게 말은 곧 무기다. 말을 잘하면 친구도 많아지고, 돈도 잘 벌고, 연애도 잘한다. 무기가 없어 자신감을 잃은 한국인들은 점점 더 다양한 분야에서 말 잘 하는 법을 배우고 싶어한다. 

 

요사이 뜨거운 화제인 페미니즘도 예외는 아니다. 나온 지 한 달 만에 2판을 찍은 책의 저자는 말을 잘하면 '좋은 페미니스트'가 될 수 있다고 주장한다. 페미니즘은 여러모로 말이 많이 필요한 시끄러운 주제다. 페미니즘이 우리 사회에 처음 등장한 것도 오랫동안 가부장제에 억압받던 여성들이 몇 가지 사회적 사건들을 계기로 '목소리'를 높이면서이다. 이후로 페미니즘이 '남자혐오'란 꼬리표를 달면서 여러 비판을ㅡ주로 남자들 사이에서ㅡ 받자, 페미니스트들은 말로써 자신들을 방어해야만했다. 이 책은 그 저항과 방어의 기술을 담은 책이다.

 

 흥미로운 구성이다. 첫째로, 책의 전개가 단순하다. 고작 190쪽의 손바닥만한 사이즈는 페미니즘이라는 거대한 주제를 압축시켜 읽기 쉽게 담아내었다. 하도 거칠어진 오늘날의 페미니즘을 둘러싼 공방은 페미니즘이 어렵고 골치 아프다는 인상을 안겨준다. 피해의 최대 당사자인 여성으로서 알긴 알아야할 것 같은데 어디서부터 시작해야할지, 보부아르의 '제2의성'이라도 읽어야할지 막막하기도 하다. 이 책은 페미니즘을 논하다 말이 막힐 때 쓸 수 있는 실전서임을 자처한다. 페미니즘의 산 앞에서 우물쭈물하는 여성이라면 청유형과 명령형으로 된 각 장의 제목만 읽어도 금방 갈피를 잡을 수 있을 것이다. 무엇보다 책은 꽤 논리적이다. 예컨대 글쓴이는 페미니즘에 관해 대화를 나누려는 상대방의 입장에는 다음과 같은 알고리즘이 있다고 설명한다.   

 

 상대방의 입장:

 1. 성차별이 존재하지 않는다 

 2. 성차별이 존재한다 -&gt; 2.1. 성차별은 존재하고, 사라져야한다

                            
-&gt; 2.2. 성차별은 존재하지만 사라지지 않아도 된다

 

 

 둘째로, 책의 제목은 '우리에겐 언어가 필요하다'지만, 글쓴이는 우리가 의무적으로 설명할 필요는 없다고 말한다. 여성이라는 이유만으로 우리가 마치 이 페미니즘 전투에 투입된 전사같지만 이것은 징병제가 아니다. 체력만 낭비하는 소모전은 시작하지 않는 게 낫다. 책이 말하는 대부분의 내용은 페미니즘에 대해 무지한 누군가가 우리와 대화를 시도했을 때를 전제한다. 그러나 우리는 그 사람에게 설명 혹은 설득을 할 시간을 들일지, 아니면 대화를 거부할지 선택할 권리가 있다. 물론 우리가 말을 잘해서 상대방이 페미니즘을 이해하고 받아들인다면 그것은 확실히 보람찬 일이다. 그러나 고정관념으로 똘똘 뭉쳐있거나 이미 페미니즘에 적대적인 상대라면 잘못을 깨닫는 건 그의 몫이지 우리의 잘못이 아니라는 것이다. 가령 상대방의 입장에 관한 위의 알레고리에서 '2.1. 성차별은 존재하고, 사라져야한다'의 주장을 제외한 두 입장의 상대방이라면 의미있는 대화가 나올지 의심해봐야한다. 

 

그러나 아쉬운 부분도 있다. 우선 지나치게 압축시키다보니 버려지는 것들이 너무 많다. 이 책은 페미니즘에 관해 '어떻게' 말할 것인지에 관한 것이지, '무엇을' 말할 것인지에 관한 게 아니다. 정말 말 잘하는 페미니스트가 되려면 라디오의 성능도 좋아야하지만 방송 프로그램의 내용이 더 중요하다. 그것은 단순히 이것해라, 저것해라 듣는다고 해결되는 게 아니라 스스로 지식을 확장시켜야 한다. 페미니즘을 발전시킨 다양한 사람들의 이론과 함께 여러 사회의 현황에 눈을 떠야하는 까다로운 일이다. 저자 스스로도 이 책은 이론서가 아님을 명시한다. 뒷장에 몇 개의 참고 자료를 덧붙인 것은 그런 이유에서일 것이다. 

 

 또 하나. 책을 읽는 내내 페미니즘에 대한 대화가 마치 싸움처럼 묘사되는 것 같아 불편했다. 억압받아온 여성들이 반기를 들며 시작된 역사를 볼 때 페미니즘 자체는 세기의 전쟁일 수도 있다. 그러나 앞서 말했듯이 이 전투의 핵심 무기는 말의 내용이다. 좋은 무기를 지니고만 있으면 굳이 사납게 휘두르지 않아도 때로는 승리할 수 있다. 그런 점에서 마지막장에 연습문제로 제시한 부분은 굳이 넣어야했나 싶다. 페미니즘에 반발하는 질문에 대한 답변으로 글쓴이는 다음과 같은 문장을 제시한다. '너 없어도 잘 바뀌고 있으니까 신경 꺼.', '너 같이 눈치없는 애가 차별을 키우는 거야 조심해.'  듣는 이를 기분 나쁘게 하니까 하지 말자는 게 아니라, 이 정도 반응이 필요할 정도로 말이 안 통하는 사람이면 글쓴이 말마따나 대화를 시도하지 않는 게 좋을 것이다.