경제를 뒤바꾼 철학자.

	20세기 사람중 그보다 유명하고 지금의 우리의 생활에 영향을 끼친 철학자는 없다고 봐도 좋지 않을까?
세상의 절반은 그를 찬양하였고, 세상의 절반은 그를 따랐고, 반은 그렇지 않았을 정도이다. 그만큼 그는 이 세상에 영향을 주었다. 하지만 그만큼의 영향이 무엇인지 조차 모르는 이가 많을 정도로 우리에게 그는 낯선 존재이다. 그는 무엇을 말하려 했으며, 무엇을 바꾸고자 하였는가?
 
	자본론에서 그는 자본주의가 가지고 있는 태생적인 모순을 지적하고자 하였다. 기본적으로 상품을 생산하고, 소비하여 경제는 굴러가며, 그 중간을 매개하는것이 화폐이다. 그 사이에서 실질가치와 사용가치의 의미와 중요성을 잊어버리게 되었고, 사람들은 교환가치, 즉 상품에 매겨지는 돈에 열광하게 되었다고 한다. 이를 통해 상품 물신주의가 생겨났고, 이것이 자본주의의 문제중 하나가 된다.
	
	자본주의에서 자본을 재생산하는 3요소는 자본, 토지, 노동이라고 경제학입문에서 배우곤한다. 배울때에는 그저 자본을 통한 이자, 토지의 임대료, 노동의 봉급이 바로 그 재생산의 가치라고 배운다. 3각형의 끝부분에 각각 3가지의 요소를 배치하여 3요소가 마치 동등한 요소인것 처럼 나타낸다. 하지만, 지금의 ‘건물주 열풍’에서 알 수 있는것처럼, 3요소중 노동을 제외한 자본과 토지로 재생산되는 가치가 훨씬 그 가치 단위가 큰 경우가 많다. 이는 노동의 주체인 사람의 숙련정도에 따라 차이나는 것또한 있지만, 분업화와 전문화로 인해 다른 두 요소보다 노동의 권위가 땅에 떨어진 것또한 있을 것이라고 생각한다. 3요소의 균형이 불안한 것이다. 임대료보다, 이자보다 봉급의 메리트가 적어진 것이다. 이는 노동을 공급하는 노동자, 즉 프롤레탈리아 계급의 추락을 나타낸다. 

 	노동자 계급의 추락은 이뿐만이 아니다. 자본가와 임대업자의 입장과는 달리, 노동자는 자신의 시간을 대가로 봉급을 받는다. 소유하고 있는 가치생산의 수단이 그 몸과 하나이다보니, 자신의 ‘의지’로 가치를 창출하는 것이 아닌, 바로 살기위하여 노동을 하는것이다. 이는 다른, 바로 봉급을 주는 존재인 부르주아 계급의 프롤레탈리아의 사유화로 이어졌으며, 이것이 바로 노동소외가 일어나는 이유이다. 노동 소외란 자신이 생산한 상품가치보다 못한 임금을 얻는것을 말한다. 그리고 노동소외로 일어난 잉여가치는 바로 부르주아의 소유가 되며, 이로인해 계급의 고착화가 일어난다. 어딘가에서 회사는 회사에 10배 가치를 벌어주는 인원을 채용한다고 들은적이 있다. 물론 자본론이아닌 경제학 입문도서에서는 그 잉여가치를 R&D에 투자해 더 많은 가치를 창출하기 위해 투자한다고 배웠다.
우리는 그 이후에 의문을 가져야한다. 투자후의 가치는? 우리에게 돌아오는가?
지금 우리가 던질 질문은 이것이다. 지금도 공산혁명이 노동자계급에게 필요한가? 아니다. 시대는 변했고, 부르주아에게 쌓여버린 부를 재분배하는 것은 이제는 혁명으로 이루어지는 것이 아닌 부의 재분배를 평화적으로 이루게 해줄 복지정부라고 생각한다. 앞으로 더욱 기업화, 세계화가 일어날 것인데, 대공황과 2008 월스트리트 경제위기를 맞아 추악하게 돈만을 원하고 도덕을 잃어버린 자본주의에 필요한것은 사회를 안정시킬 복지정부라고 생각한다. 앞으로는 정부가 노동자의 권리와 이익을 대변하며, 또한 부의 재분배를 이룩하여야 한다고 생각한다. 마르크스는 이러한 프롤레탈리아의 압제에 맞서 혁명을 일으켜야한다고 보았다. 이것이 바로 그 유명한 ‘공산당선언’이다. “프롤레탈리아가 잃을 것은 족쇄뿐이고 그들이 얻을 것은 전 세계이다.”