고대의 프로그래머들

	당신은 누구인가? 당신의 이름, 당신의 출신? 그것보단 더 현실적으로 바라보자. 당신을 구성하는 몸, 몸을 구성하는 기관계, 기관계를 구성하는 기관들, 기관을 구성하는 조직, 조직을 구성하는 세포들... 당신의 이 모든것을 구성하는 중심에는 유전자가 있다. 유전자는 당신 어머니에게서 반, 아버지에게서 반이 당신에게 전해졌을 것이며, 그 설계도에 따라 당신의 삶자체에 여러방법으로 영향을 끼칠 것이다. 또한 당신은 당신의 유전자를 퍼트릴 하나의 방주이다.

	도킨슨은 이 책에 상당히 이색적인 관점으로 유전자가 퍼지는 방법을 기술해 놓았다. 주로 이해하기 쉬운방법으로 예를 꼭 들어가면서 말이다. 탁란, 형제의 편애, 형제 살해, 핸디캡이론 등등을 차근차근히 예시와 함께 소개하였다. 하지만 책의 도입과 결론에는 하나의 중요한 질문이 존재한다. 이 책의 제목에도 나와있는 내용인데, 바로 이타주의에 대한 의문이다. 우리 한 개체는 바로 각자의 유전자를 퍼트릴 책무를 지닌 방주이다. 그러므로 자신의 유전자를 퍼트릴 기회, 즉 자신의 목숨을 포기하고 다른 개체의 목숨을 구하는 이유가 일반적인 생물의 목표인 자신의 유전자를 퍼트리는 것하고는 일치하지 않는다고 생각해 볼 수 있다. 과연 이타주의는 어떠한 이유에서, 왜 생긴것인가?

	처음 생각으로는 이타주의가 인간만이 나타내는 행동이라고 생각할 수도 있다. 인간만이 나타내는 의식적인 행동이니 생물학적 욕구와는 거리가 먼 행동이라는 것이다. 하지만 이는 여러 박쥐와 돌고래처럼 야생상태에서도 이타적인 행동을 하는 동물의 예시를 들어 반박했다. 이로써 이타주의가 생물이 나타내는 기본적인 행동이라는 것을 전제로 하는것이다. (이로써 짐승만도 못한 사람이 있다는것 또한 입증되었다.) 이에 도킨슨은 여러 예시를 들어주었다. 자신을 후에 도와줄 것이라는 믿음으로 이타주의를 행한다는 호혜적 이타주의이론과 자신의 유전자가 담긴 친척의 생존을 도와서 결론적으로는 자신의 유전자에게 이기적인 행동을 했다는 결론을 간단한 확률로 나타내어 설명하기도 하였다. 하지만 사회 생물학적 이론으로 이타주의의 존재를 완벽하고 속시원히 설명하지는 못하였다고 생각한다. 이는 예전에 읽었던 월슨의 ‘인간본성에 관하여’에 존재하는 인간의 행동을 생물학적으로 해석한 내용에서 존재하는 아쉬움과 비슷하다고 생각한다. 하지만 이는 기본적으로 전문서적이 아닌 교양서적이라는 단계의 차이에서 기인한 것이라고 생각한다. 

	전 문단에서 월슨의 책을 언급했었는데, 여러예중 형제의 편애, 형제 살해, 성체 여성의 유아적행동-구애급식은 월슨의 책에서도 읽지 못했던 또다른 인간의 생물학적 특성이라는 것도 알게되어 색달랐다. 특히 형제살해와 구애급식에 대한 내용은 평소에도 의문을 가지고 있던 내용이라 그런 주제가 이 책에 나온것만으로 느낌이 색달랐다. 다 큰 어른이 아이처럼 행동하는 것에 이런 생물학적 전략이 있었다니!

	끝으로, Meme 이란 말을 알고 있는가? 인터넷용어로는 하나의 유머코드로 읽히는 말이지만 사실을 도킨슨이 만들어낸 용어로서, 정신적 유전자라고 생각하면 쉬울것이다. 이는 발전하는 인간사회에 따라 새로히 만들어진 용어라고 생각한다. 언젠가 인간의 몸이 기계로 대체되고(완전히는 아닐지라도 부분적으로) ‘테세우스의 배’역설이 현실이 될때 필요한 용어라고 생각한다.

	하지만 우리는 판단하지 말아야 할것이다. 도킨슨은 이 책에서 유전자가 우리의 모든것이며 우리의 삶과 관계는 유전자에 지배된다라는 말을 절대 한적이 없다! 그는 설명했을뿐이며, 방금한 가치판단은 자연과학 서적을 읽으면서 가장 경계해야하는 자세이다. 실제로 이런 이들때문에 도킨슨이 추가한 문장이 있다.

“우리는 우리의 창조자에게 대항할 힘이 있다. 이 지구 상에서 우리 인간만이 유일하게 이기적인 유전자의 폭정에 반역할 수 있는 것이다”