과학 서적은 뇌과학 분야를 제외하면 정말 잘 읽지 않는 편인데 주위에서 들려오는 호평에 혹해서 이 책을 집어들었다. 원제는 Lab Girl 이고 한국판 제목은 발음을 그대로 옮긴 '랩걸'. 실제 연구실에서 랩걸 랩보이 이런 말을 쓰는건가? 어감이 이상한 것 같으면서도 귀엽다. 발음 표기상의 문제로 비닐 랩이나 랩원피스 같은 단어가 자꾸 떠오르기는 하지만. 표지는 영문판보다 한국판이 더 예쁘다. 더 우아하고. 조금 곤혹스러웠던 것은 활자체인데 일반적인 책에 쓰이는 명조체가 아닌 조금 각진 느낌의 활자체가 쓰였다. 워크룸프레스의 어떤 책들을 읽을 때에도 활자체때문에 너무 고생스러웠는데, 이 책을 읽으면서도 적응하기까지 시간이 걸렸다. 다행히 위압적인 활자체는 아니어서 곧 익숙해졌다.온라인 서점 책 분류에 따르면 과학 입문서인 <랩걸>은 과학책이라기보다는 저자의 삶을 관통하는 에세이에 가깝다. 저자인 호프 자런 박사에게 과학은 곧 삶이니 두가지 분류 모두 크게 다른 것 같지는 않지만. 평소 사람들이 주의를 기울이지 않는 땅과 씨앗과 나무에 대해서 조금 이야기하다가 그들의 성장과 걸맞게 그간 겪어온 자신의 이야기를 풀어놓는다. 그 흐름은 자연스럽고 유려한데다가 섬세하고 아름답기까지 하다. 대학생 때 병원에서 아르바이트를 하면서 수액을 만들었던 경험, 동료이자 곧 형제가 된 빌과의 만남, 처음으로 자신의 실험실을 갖게된 날, 심한 조울증을 겪고 있는 자신……. <랩걸>에는 오늘날의 호프 자런을 만든 이 솔직하고 디테일한 경험들이 한데 녹아있다. 연구비를 타기 위해 전전긍긍하는 모습까지. 그녀 삶의 궤적에서 누구나 불안한 길을 걸으며 인생이라는 지도를 그려나간다는 사실을 다시 한 번 깨닫게 되었다. 또한 발아하기 위해 수백년을 기다리는 씨앗처럼 묵묵히 견뎌나가는 일도 중요하다는 것을 되새겼다. 그녀가 실험실을 유일한 안식처로 여기고 필드조사를 나가는 것을 두려워하지 않듯이. 믿기 힘들지만 정말로 누구나 쉽지않은 때를 거친다. 그 순간들을 통과하면 보다 더 성장한 자신을 마주할 수 있을지도 모른다. 호프가 연구비 지원서 더미에서 허우적거리고, 여성 과학자이기 때문에 어려움을 겪었을 때 그 자리에 멈춰있지만은 않았던 것처럼.<데이비드 코퍼필드>, 장 주네 등 문학 이야기도 등장해서 반가웠다. 글의 말미에서 그녀가 같은 책을 두 번 반복해서 읽고 종종 저자에게 편지를 쓰기도 하는 독서가임을 밝히는 부분을 읽고 역시 다양한 학문을 유기적으로 접하는 것이 중요하다는 생각을 했다. 사실 나는 평소에도 기본적인 인문학적 소양이 모두에게 필수적이라고 생각해왔다. 어쨌든 기존의 딱딱한 과학서와는 달리 문학성을 가진 이런 훌륭한 책도 발표할 수 있으니 얼마나 좋은가. 자신이 사랑해 마지않는 일 - 과학 - 에 대해서도 이야기할 수 있고 더불어 그간의 삶을 회고할 수도 있으니 이보다 더 일거양득일 수가 있을까. 게다가 <랩걸>은 독자로서도 흥미롭고 반가운 책이다.이 책을 읽으면서 자주 한 생각은 다음과 같다 : 1)자연과 더 가까이 있는 삶을 살고싶다, 2)꼭 연인일 필요는 없는, 인생의 동반자를 만나게 된다면 좋겠다. 호프에게 빌이 있는 것처럼, 3)여성과학자에 대해서는 아는 바가 거의 없었는데, 여성과학자 자신이 쓴 에세이라 더 뜻깊다.