푸앵카레는 19세기 프랑스의 수학자 ·물리학자 ·천문학자 ·과학사상가이다. 수학에서는 수론 ·함수론 ·미분방정식론에 업적을 남겼으며, 물리학에서는 전자기파론 ·양자론 ·상대성이론에 공헌하였고, 그 밖에 과학 비평면에서도 활약하였다
   
이 책을 읽으면서 어릴 때 그냥 흘러 보낸 생각에 대해 깊게 들어가는 순간이 많이 있어 재미있는 책이었다. 물리를 처음 공부할 때 어떤 법칙이 왜 만들어졌는지 항상 궁금해 하고 법칙을 완전히 신뢰할 수 있는건가 의문에 대해 푸앵카레의 생각을 들을 수 있는 좋은 책이라 생각한다. 이 책은 과학이나 수학이 어떻게 필요하게 되었는지 어떤 방식으로 설립되었는지 당대최고의 수학자이자 과학자인 푸앵카레의 생각을 느껴볼 수 있는 책이다. 또한 이 책의 주제로 가설이 과학안에서 하는 역할을 설명한다. 이 책은 처음 읽었을 때 문장이 잘 해석이 안되서 이해하기 힘들었다.
.(평소에 쓰지 않는 용어라 이해하는데 힘들었다. 철학적 사유를 매끄럽게 번역하는 것은 무리한 부탁일 수 있다고 생각하고 이해가 안되는 부분은 넘어갔다. ) 
처음에 읽을 때 이해할 수 있는 것만 챙기고 그러지 못한 것은 넘어갔다. 두 번째 읽을 때 이해되지 않은 문단이 이해가 되고 논리가 생기는 재미?있는 독서가 되었다. 나는 과학을 잘 몰라서 3부고전역학까지만 읽었다. 다음 내용부터는 내가 이해하고 정리한 것을 말하겠다.
1부 수학에서 추론이란 무언인가 
검증은 순수 분석적이고 비생산적이라는 점에서 진정한 증명과는 명확히 다르다. 
검증이 비생산적인 이유는 그 결론이 전제를 다른 언어로 번역한 것에 불과하기 때문이다.
반면 진정한 증명은 그 결론이 어떤 의미에서는 전제보다 더 일반적이기 때문에 생산적인 것이다. 
덧셈의 정의와 속성, 곱셈의 정의와 속성에 대해 검증을 하고 이 검증과정에서 n=1에 대해 확립하고 n-1일 때 참이라면 n에 대해서도 참이라는 것을 보이면 모든 정수에서 참이라는 결론을 내릴 수 있다. 
이 과정을 통해 수학이 삼단논법 이외에 대수적 계산을 갖추고 있다는 것을 알 수 있다. 수학은 추론하기 위한 다양한 도구를 지니고 있다. 저자는 이것이 전형적인 수학적 추론이라 하고 있다.
이를 더 살펴보면 
정리는 1에 대해 참이다. 
그런데 1에 대해 참이면 2에 대해서도 참이다.
따라서 정리는 2에 대해 참이다.
이러한 무수한 삼단논법이 하나의 공식으로 환원될 수 있다.
즉, n-1에 대해 참이라면 n에 대해서도 참이다.(고딩때배운 수학적귀납법이야기다.)
   
일반적인 정리만 과학의 대상이 될 수 있는데, 거기에 이르려면 무수한 삼단논법이 필요하다.
저자는 전체적인 수학적 진리를 직관적으로 알아볼 수 있는 지성이 없는 이유가 유한하기 때문이라고 주장한다. 유한에서 무한으로 넘어가기 위해서 회귀적 추론의 도움은 없어서는 안 된다.
   
귀납적 절차와 회귀적 추론은 차이가 있다. 귀납은 순차적으로 참이라는 것을 보고 그 법칙은 명백하다고 말하는 것이다. 많은 증거가 있다고 하여도 그 수는 언제나 한정되어 있다.
물리학에 적용되는 귀납법이 항상 불확실한 이유는 우리의 외부에 존재하는 질서에 대한 확신에 기초하기 때문이다. 반면에 수학적 귀납법, 즉 회귀적 증명이 필연적으로 강요되는 이유는 지성 자체의 한 속성을 긍정할 뿐이기 때문이다.
회귀적추론과 귀납적인 물리학적 추론은 분명 서로 다른 근거에 기반하고 있지만. 같은 방향으로 평행하게, 즉 특수한 것에서 일반적인 것으로 나아가는 것이다. 수학자들은 그들이 얻은 명제를 일반화하려고 노력한다. 수학자는 구성을 통해 나아가며 더욱더 복잡한 조합을 구성하는 것이다. 이러한 구성방법이 정밀과학의 발전을 위한 충분조건은 아니지만 필요조건이다. 예를 들어 임의의 다각형은 삼각형으로 분해 할 수 있는데 왜 그 다각형에 대해서만 추론하고, 그 요소인 삼각형에 대해서는 추론하지 않을까? 임의의 수의 변을 갖는 다각형에 관해 증명할 수 있는 속성은 임의의 특수한 다각형에도 적용할 수 있기 때문이다. 대부분의 경우에는 요소인 삼각형 간의 관계를 오랜 기간 직접 연구해야만 그 속성을 발견할 수 있지만, 일반정리의 지식이 있다면 이러한 수고를 덜 수 있다.
   
경험이 수학에 주는 영향
연속성
수학자들에게 연속이란 어떤 의미를 가질까 기하학에서는 연속을 보지않는다 기하는 기하학자의 표상이란 도구에 불과하다. 순수 해석학에 경우 정수사이에 가로대를 넣고 그 사이사이에 가로대를 넣고 이를 반복한다. 무한한 수의 항을 넣고 정수사이에 유리수를 넣고 충분치가 않다. 이 집합은 순서에 따라 나열되어 있다. 그 수가 무한한 것은 사실이지만 서로에 대해 외재적(어떤 사물이나 범위의 외부에 있는 것)이다. 보통은 연속적인 요소사이에 공통된 성질이 있어 전체를 이룬다고 생각한다. 하지만 해석학자에겐 다수성만 남아있고 단일성은 사라졌다. 이렇게 진정한 수학적 연속은 물리학자나 형이상학자가 말하는 연속과는 전혀 다르다.
   
무리수의 정의
   
유리수 개념에 대해서는 어려움이 없었기 때문에 수학자들은 무리수를 정의하려고 애썼다. 그들의 정의를 논하기전 수학자들의 습성을 이야기하자면 수학자들이 연구하는 것은 대상이 아니라 대상들 사이의 관계이다. 그들에게 질료는 중요하지 않다. 오로지 형상에만 관심을 쏟는다. 이를 염두하고 데데킨트의 정의를 보면 첫 번째 조에 2보다 큰 모든 수와 2를 나열하고 두 번째 조에 2보다 작은 모든 수를 나열하면, 2라는 수를 이 분할의 상징으로 택할 수 있다. 이러한 방식으로 데데킨트는 무리수를 유리수를 분할하는 상징으로 대응시킨다. 저자는 이 상징의 기원에 대해 질문한다. 연속과 같은 것을 사전에 몰랐다면 우리는 분수의 개념을 가질수 있었을까? 
물리적 연속
수학적 연속의 개념은 단지 경험에서 나오는 것은 아닐까? 우리의 감각을 살펴보자.
페히너의 법칙은 감각은 자극의 로그에 비례한다고 말한다. 그러나 이 법칙을 만들기 위한 실험에서 반대의 결론을 얻는다. 예를 들면 10그램과 11그램은 손에서 동일한 감각을 갖고 
11그램과 12그램도 동일한 자극을 준다. 하지만 10그램을 들고 12그램을 들면 감각의 차이를 느낀다. 
A=B, B=C, A&lt;C저자는 여기에는 모순율과 양립할 수 없는 불일치가 존재하기 때문에 수학적 연속성을 고안했다고 한다.
첫 번째 수학적 연속의 창조
물리학에서 나타나는 연속에 모순을 극복하기 위해 수학적 연속을 연구한 것이다. 수가 무한해야 모순이 생기지 않는다.
두 번째 단계
하나의 선을 상상하려 한다면 그것은 물리적 연속의 성질밖에 띨수 없다. 즉, 어떤 폭을 가진 것으로서만 상상할 수 있다. 하지만 순수기하학자는 폭이 없는 선, 넓이 없는 점의 개념에 도달하려 한다. 두 개의 반직선으로 나뉜 하나의 직선을 상상해보자 각각의 반직선은 폭을 가진 띠처럼 나타나고 한편으로 띠들은 그 사이의 간격이 없어야 하므로 서로 침범하게 된다 점점 가늘어지는 띠를 상상하려 해도 그 공통부분은 항상 하나의 점처럼 나타나므로 하나의 직선이 2개의 반직선으로 나뉘면 공통의 경계는 점이라는 것이 직관적 진리로서 인정된다. 여기서 무리수를 유리수로 이루어진 두 조의 공통 경계라고 생각하는 크로네커의 개념을 알 수 있다.
   
공리에 대하여 
기하학을 예로 하여 
(이 부분은 기하학이 유클리드 기하학과 비유클리드 기하학으로 나뉜다. 이 기준은 공리이다.  뒷부분은 그러한 기하학에 대한 설명이다.)
모든 결론은 전제를 가정한다. 이전제는 스스로 자명하여 증명이 필요하지 않거나, 다른 명제들에 의지해야한다. 그런데 이런식으로 계속 반복될 수는 없어 공리에 기반을 두어야한다. 기하학은 3가지 공리가 있다.
1. 두 점을 지나는 직선은 하나뿐이다.
2. 직선은 두 점 사이의 최단거리다.
3. 한 점을 지나고 주어진 직선에 평행한 직선은 하나뿐이다.
세 번째 공리의 증명은 19세기 로바체프스키와 보여이가 증명이 불가능하다는 것을 확립했다.
로바체프스키는 세 번째 공리를 부정하고 다음과 같이 가정한다.
한 점을 지나고 주어진 직선에 평행한 직선은 2개이상 그을 수 있다.
그는 모순이 없는 새로운 기하학을 구축했다. 이 기하학은 우리의 상식과 다르다. 예를 들어 삼각형 내각의 합이 항상 2직각보다 작고 그 차는 삼각형의 넓이에 비례한다.
리만기하학은 삼차원으로 확장된 구면기하학이다. 리만은 두점을 지나는 직선은 하나밖에 없다는 공리를 버렸다. 완전한 구모양을 하고 있는 지구를 상상할 때 북극점과남극점을 잇는 직선은 무한히 많다. 리만기하학에서는 삼각형내각의 합은 2직각보다 크다.
지금까지 3가지 기하학을 비교하면 주어진 한 점을 지나고 주어진 직선에 평행한 직선의 수는 유클리드기하에서는 1개, 리만기하에서는 0개, 로바체프스키기하에서는 무한히 많다. 
   
3부 
힘-고전역학
역학를 서술할 때 기하학, 절대시간, 절대공간은 서술을 단축시키고 단순화시킨다.
이 모든 규약은 역학의 논리를 강제하지 않는다. 프랑스어가 프랑스어로 표현된 진리에 논리적으로 선재하지 않는다는 것과 마찬가지이다.
역학의 기초들을 이러한 규약에 독립적인 언어로 기술하려고 노력한다면 그 법칙들 자체가 무엇인지 분명 더 잘 이해될 것이다.
관성의 원리 : 어떠한 힘도 받지 않는 물체는 등속직선운동만 할 수 있다.
관성의 원리는 선험적 진리가 아니다. 그러면 실험으로 검증된 사실일까?
모든 힘의 작용으로부터 벗어나 실험하는 것을 지금까지의 현재의 과학으로는 불가능하다.
역학을 가르치는 교수들은 관성의 원리에 대해 결과가 간접적으로 검증된다고 말한다. 
관성의 법칙이 만약 물체가 어떠한 힘도 받지 않는다면 그 물체의 속도가 변하지 않는다는 첫 번째 가설과 어떤 물체가 힘을 받았을 때 변하지 않는 것은 위치 혹은 가속도여야 한다는 두 번째 가설을 생각해보자. 저자는 일반화된 관성의 법칙이 무엇인지 알기위해서 반대의 가설과 대립시켜야만 이해할 수 있다고 생각하였다. 물리학에서 법칙이 새롭게 등장한 실험에서 잘못됨이 드러났다고 해서 그 법칙이 버려지지않는다. 이제까지 알지못했던 새로운 원인으로 기존의 법칙이 일반적으로 확장할 수 있다.
가속도의 법칙
어떤 물체의 가속도는 가해진 힘을 질량으로 나눈 값이다.
경험을 통해 검증할 수 있을까? 검증을 위해서는 힘,질량,가속도를 측정해야 한다.
질량은 무엇인가? 뉴턴은 질량은 부피에 밀도를 곱한 것이다라고 정의했다. 톰슨과 테이트는 밀도는 질량을 부피로 나눈 몫이라고 하는 편이 낫다고 했다.(이러한 이유는 질량이라는 것을 무엇이라고 명확하게 말하기 힘들어 질량을 질량이라고 생각하는 것이 정신건강에 좋다는 의미인것같다.) 힘이란 무엇인가? 랑그랑주는 ‘어떤 물체의 운동을 일으키거나 운동을 재현하려는 경향이 있는 원인이다’라고 했으며 키르히호프는 ‘질량과 가속도의 곱이다’라고 했다. 저자는 어떤 정의가 무언가에 쓸모 있으려면 측정이 되어야한다고 주장한다. 그런 의미에서 이 정의는 완전히 무익할 것이다.
   
뉴턴의 논법
상대성 운동의 원리는 2가지측면에서 강력한 이유를 가지고 있다. 첫 번째는 경험의 결과로 확인할수 있다. 두 번째이유는 이 원리에 반하는 가설을 세울 경우 우리의 직관을 건드려 불편하게 한다. 
왜 이 원리는 움직이는 축이 등속직선운동일 때만 참일까? 축이 등속회전운동이나 가속운동을 한다면 어떻게 될 것인가 
우리의 반감을 사는 원리에 대한 합당한 이유를 찾아야 한다.
   
에너지와 열역학
고전역학에서 생긴 어려움은 에너지론의 체계를 선호하도록 이끌었다. 
이 이론에서 중요한 역할을 하는 두 양을 정의하자. 운동에너지와 위치에너지이다. 자연의 물체가 받을 수 있는 모든 변화는 2개의 실험적 법칙에 지배된다. 1.운동에너지와 위치에너지의 합은 일정하다. -에너지 보존의 법칙-
2.만약 물체의 계가 시각이 t0일 때 위치A에 있고 시각이 T1일 때 위치B에 있다면, 그 물체는 첫 번째 위치에서 두 번째 위치로 이동할 때, 두 시각 t0 t1사이에 두 종류의 에너지 차를 평균한 값이 가능한 최소가 되는 경로를 택한다 –최소작용의 원리의 한 형태인 해밀턴의 원리-
   
고전적이론에 비해 에너지론의 이점
1. 덜 불완전하다. 
2. 원자의 가설이 필요하지 않다.
문제점
최소작용의 원리는 가역적인 현상에 적용가능하지만, 비가역적 현상에는 적용될 수 없다.
열역학의 두가지 기본원리에 대한 확신은 어디서 오는가 경험적 소여로부터 일반화하는 것이 정당한가 저자는 이 주제를 논하지 않았지만 확신하는 것은 어떤 사실이 발생한 후 다시 예견하기 위해서는 우선 첫 번째 일반화가 필요한 것이다.
그러나 모든 명제는 무수한 방식으로 일반화될수 있고 우리는 선택해야한다.
     
3부의 전반적 결론 
역학의 원리 –경험에 기반을 둔 진리가 그 하나이며 이는 거의 고립된 계에서 매우 근사적으로 검증된다.
-우주 전체에 적용 가능한 공준이며, 이는 엄밀하게 참이라 여겨진다. 이 공준이 실험적 진리에서는 없는 확신성과 일반성이 있다면, 이는 우리에게 선택할 수 있는 규약으로 환원된다. 
이 규약은 꼭 자의적인 것이 아닌 실험을 통해 그 규약을 택하는 것이 편리하다는 것이다.
   
&lt;물리학에서의 가설&gt; 
실험과 일반화의 역할
실험은 진리의 원천, 수리물리학의 필요성 -&gt; 도서구입-실험물리학 도서목록을 작성-수리물리학 :과학자는 실험으로 최대한의 확률로 예견해야한다.
자연의 통일성
모든 일반화는 자연의 통일성과 단순성에 대한 믿음을 전제로 한다. 단순함은 복잡함 겉모습 속에 가려지기도 하고, 반대로 극도로 복잡한 실재를 숨긴 채 겉으로만 드러나 있기도 한다.
단순성과 복잡성이 반복되기 때문에 과학은 단순성에서 멈춰야한다.
가설의 역할
수리물리학의 기원: 수리물리학을 발전하게 만든 조건 1. 시간에 따른 것 2.현상을 공간 내에서 분해하려 한다. 3. 기본현상은 고립된 물체의 작용이다.
어떤 방법으로 파악해야 할까? 큰수의 법칙 예로 중력의 법칙 인력은 근거리에서만 느낄 수 있다, 입자의 수가 매우 많다, 매질은 대칭적이라는 것만으로 충분, 큰수의 법칙이 작용하도록 맡기기만 하면 되는 것이다. 복잡한 현상에 숨어있는 단순성을 파악하는 것이 있다. 기본현상에 이르는 최선의 방법은 실험이다, 실험을 넘어서는 직관을 갖는 것도 중요한 요소이다.
여기까지 내가 읽은 부분을 정리하였다.  이 책으로 통해 인류가 자연을 이해하기 위해 해왔던 생각을 들을 수 있고 논리적인 사고방식을 원하는 사람들에게 좋은 책이 될 것이다. 이 책이 읽기는 적어도 나에게는 매우 어려운 글이었다. 하지만 생각의 깊이를 늘릴 수 있는 책이라 생각한다.