  책이 발간 된지 50년도 더 되었지만 책의 내용이 50년 후인 지금 우리 사회에도 그대로 적용되고 있음을 느꼈다.

  레이첼 카슨은 책을 통하여 당시의 살충제, DDT를 중심으로 한 환경문제, 자연과 인간에 대한 위험성 등에 대해 관찰하고 있는 사실 그대로를 알렸다. 책을 읽기 전부터 이 책에 대해서는 교양수업이나, 다른 매체 등을 통해 알고 있었고, 이 책이 DDT의 중단에 매우 큰 영향을 미쳤다는 것을 알고 있었다. 하지만 책을 읽기 이전에는 '그냥 살충제, 농약, DDT가 우리 몸에도 안 좋다는 거겠지'라는 단순한 생각을 가지고 있었다면, 책을 읽고 난 후 좀 더 구체적이고 실제 사례들을 읽어보면서 그 위험의 심각성에 대해 인지하게 된 것 같다.
 
  책에서는 주로 강, 하늘, 바다 등 지역적인 측면, 곤충, 어류, 포유류, 인간에게로의 확장, 또 DDT뿐 아니라 다른 화학물질들에 대해서 점차 범위를 넓혀가며 사람들이 평상시에 접하는 위험성에 대해 알려주고 있다. 지금은 DDT 사용이 중단 된지 꽤 오랜 시간이 지났을 뿐 아니라, 50년 전에 비해서는 살충제나, 농약 등에 대해 위험한 물질이라는 인식이 강하지만, 여전히 그 위험성에 노출되고 있는 것은 그대로 라는 생각이 들었다. 또한 오히려 이러한 화학물질에 대한 노출이 증가하면 증가하였지 절대 줄었다는 생각이 들지는 않는다.
 
  인상 깊었던 부분은 이러한 화학물질이 생태계를 통해 먹이사슬을 통해 우리 몸에도 축적이 된다는 것이며, 먹이 사슬의 가장 높은 곳에 있는 우리 인간이 가장 높은 농도의 화학물질을 지니고 있을 가능성이 크다는 것이다. 책이 쓰여 진지 50년이 지난 지금은 이런 화학물질이 더욱 증가하였을 텐데 과연, 정말로 살충제나 농약 등의 화학물질이 정말로 우리 인간에게 이로움을 주는 것인지 의문이 들기도 했다. 레이첼 카슨이 언급한 것처럼 우리도 자연과 조화를 이루며 살아가는 방향으로 많은 생각을 해보아야 하지 않을까 하는 생각이 들었다. 
 
  책을 읽으면서 가장먼저 최근 가장 큰 이슈 중 하나였던 가습기 살균제에 대한 생각이 떠올랐다. 그리고 가습기 살균제에 대한 노출로 인해 우리가 피해를 입는 과정이나 그 결과가 50 년전 DDT가 일으켰던 것과 크게 다르지 않다는 생각이 들었다. 우리가 과거에 비해 화학물질의 위험성에 대해 어느 정도 인지를 하고 있으면서도, 그 편리함과 유용함으로 인해 점점 우리주변에 늘어나는 것들은 아무런 경계심 없이 당연하게 사용하는 것이 정말 위험하다는 생각이 들었다. 이 책에서 언급되어 있는 것처럼 이러한 화학물질들에는 위험성 경고문구 등이 나와 있지만, 매우 작은 글씨로 쓰여 있으며, 또한 전문용어들을 우리가 쉽게 알기도 어렵다. 이렇게 다른 대책 없이 계속 이어진다면, DDT나 가습기 살균제에 대한 경험에도 불구하고, 이러한 일들이 계속 반복될 수도 있을 것이다. 
 
  당장에 나부터도 전공실험에서 위험한 화학물질들을 다루면서, 그 위험성에 대해서 예비 보고서를 작성하면서도 형식적으로 대충 적고, 확인하지도 않고 사용하였던 것이 부끄럽게 느껴졌다. 또한 생활 속의 화장품이나, 탈취제 등등 여러 화학제품들에 대해서도 자세히 확인해 보지 않고 이용하였던 것을 생각하면, 나 또한 제 2의 DDT, 가습기 살균제의 피해자가 될 가능성이 충분하다는 사실도 인지하였다. 사회적으로 사람들이 이러한 위험에 대해 둔감한 것도 있지만, 이 책을 읽고 나서 나 역시 그들과 다른 점이 없다는 것을 알았고, 사회에 대해 걱정하기에 앞서 나 스스로부터 잘 해야겠다는 생각을 하였다.