내가 이 군주론을 꺼내어 읽게 된 이유는 현재 정세에 대해 진정한 리더란 어떤 리더인지 고찰해 보기 위해서 였다. 특히 우리나라는 바로 위에 북한이 미사일과 핵 개발을 계속하고 있는 와중에 미국, 일본 진영과 중국, 러시아 진영의 가운데에서 눈치보기 바쁜 상황이다. 북한정권은 위협이지만 동시에 북한 주민들은 북한 정권으로부터 해방시켜야하는 우리의 동포로서의 존재를 두고 우리는 과연 어떠한 노선을 가야할지 군주론을 보면 답을 얻을 수 있을까 하는 생각에서 꺼내들었다. 군주론은 흔히 목적을 위해 수단과 방법을 가리지 않도록 유도하는 책으로 평가되어, 한때 '악마의 서'라고도 인식되기도 했다. 하지만 정치서로서는 반드시 읽어야 할 책으로 분류되는데, 근대 정치학의 입문서로서 역할을 충분히 수행하고 있다. 종교와 도덕에 얽혀있던 구시대의 군주를 정치로 독립시켰던 책으로서 철저히 승리와 실리를 추구하도록 만들었다. 그런데 왜 이렇게 마키아벨리의 군주론에 대해 평가가 엇갈리는 것일까. 니콜로 마키아벨리가 살았던 당시 이탈리아는 지금처럼 통일된 국가가 아닌 수십개의 공화국으로 나뉘어진 도시국가 형태의 반도국가 였다. 한때 유럽을 호령했던 로마제국의 명성을 뒤로 한채, 이탈리아 반도는 그러한 지방 공화국들이 서로 싸우기 바빴고 이런 과정에서 국력이 약해진 틈을 타 다른 민족과 국가들에게 지배당하는 일이 허다했고, 심지어는 외세를 끌어들이기까지 하면서 국력을 소모했다. 이런 과정에서 니콜로 마키아벨리는 피렌체 공화국의 격동기를 지켜보며 로마 역사와 유럽 역사에 대한 고전들을 탐독하며 해박한 지식을 쌓은 후, 진정으로 피렌체가 강국으로 거듭나기 위해 당시 공화국의 지도자였던 로렌초 데 메디치에게 군주론을 바쳤다. 도덕이나 종교에 얽매여 착하기만 하고 무능한 군주가 아닌, 국가를 이끌어나가는 존재로서 부국강병을 이끌기 원했기 때문에, 자신이 그동안 탐독하고 연구해왔던 역사를 토대로 부국강병을 위한 방법이라고 생각되는 것을 정리하고 자신이 생각하는 바람직한 군주론을 작성한 것이다. 군주론은 군주국의 종류와 유형, 군주권의 획득, 군주의 자리를 지키는 방법 등을 간결하고 명확하게 서술했다. 빙빙 둘러 말하거나 자기변호적인 표현이 거의 없다. '타인의 소유물로 인심을 베풀어라.', '사랑받기보다 두려움의 대상이 되어라.', '결과만이 주목받는다.', '상처를 입힐 땐 회생불가하게 입혀라', '유력한 두 세력이 충돌할 때는 중립보다는 한쪽편에 서라.' 등 지나칠 정도로 현실적인 조언을 한다. 만약 이것을 인간 관계에 적용한다면 아마 나는 다른 사람들로 부터 외톨이가 되어 있을 것이다. 하지만 국가를 이끄는 리더라고 생각하고 읽으니 수긍이 되는 부분도 많다. 특히 지금처럼 신 냉전체제처럼 한반도를 둘러싸고 긴장이 오가는 가운데에 진정 우리는 어떤 방법으로 외교를 해야할 지, 정치를 어떻게 해야할 지, 정치 지도자들이 잘 이끌어 갔으면 좋겠다. 그런 방법을 내가 명확히 제시하지는 못하지만, 적어도 내가 지도자들에게 가장 바라는 바는, 하루가 다르게 바뀌는 외교 정세를 두고 여당 야당이 좀처럼 합의를 도출하지 못하는 관습을 버리고, 바람직한 협치로 국민의 지지를 받아 나아갔으면 좋겠다. 진짜 경계해야 할 상대는 우리 나라 안에 있는 상대 당파나 정권이 아니라 나라 밖에서 호시탐탐 한반도 긴장관계를 이용하려는 자들이다. 그 피해자는 고스란히 우리 국민들이 짊어져야 한다. 그러지 않기 위해서는 우리나라도 명분에만 집착했던 과거의 실수를 반복하지 말고, 다른 나라들이 다들 하는 것처럼, 마키아벨리가 제시했던 것처럼 구밀복검하여 실리를 추구하는 것이 바람직하다고 생각된다. 한반도를 둘러싼 4강의 지도자들이 모두 명분보다는 자국의 이익을 위해 말도 서슴없이 뱉는 스트롱맨들인데 이 가운데에서 우리나라 리더도 국민들의 신임을 얻어 확고한 길을 갈 수 있었으면 좋겠다.