빅 픽처. 이전에 지인으로부터 자신은 책을 정말 좋아하지 않는데 이 책만큼은 정말 재밌게 읽은 책이라며 나에게 추천을 했었던 기억이 나는 책이다. 그이후로 꽤 많은 시간이 흘렀지만 기억 속에서 잊혀져갈 무렵 재밌는 소설이 읽고 싶다는 생각이 든 나는 지인이 추천해준 이 책이 떠올라 읽게 되었다. 책의 내용은 지인으로부터도 듣고, 다른 여러 매체를 통해서도 책이 워낙 유명하다보니 듣게 되어 대강은 알고 있었다. 그럼에도 책이 굉장히 묘사도 훌륭하고, 내용이 스릴러다보니 재밌게 읽었다.       이 책은 총 3부로 구성이 되어있다. 1부는 주인공 벤의 이야기이다. 주인공 벤의 이야기를 보다보면 아마 대부분의 모든 사람들이 크게 공감을 할 수 있는 내용일 듯싶다. 책에서의 주인공 벤이 미국의 중산층(내 생각에는 매우 부자 같지만.......)을 묘사하고 있어 책을 읽는 대부분의 독자들이 평범하고 안락하지만 조금은 마찰이 있는 그런 삶에 대해서 매우 공감할 것이라고 생각한다. 또한 이루지 못한 꿈에 대한 열망도 독자들의 공감대를 형성할 것이라고 생각한다. 나도 책을 읽으면서 나도 지금의 내 삶에 대해서 만족하고 있는지에 대해서 다시금 묻게 되었던 것 같다. 지금 내가 다니고 있는 대학교가, 내가 전공하고 있는 전공과목이, 내가 정말로 원하는 삶인지, 내 꿈인지에 대해서 한 번 생각해 보게 되었다. 그러면서도 주인공 벤이 돌이킬 수 없는 실수로 인해서 벗어나고픈 삶에서 어쩔 수 없이 벗어나게 되었을 때에 다시금 예전의 삶으로 돌아가고 싶어 하는 것을 보면서 어쩌면 지금의 내 삶도 정말 소중하고, 진정 내가 무엇과도 바꾸고 싶지 않은 삶이지 않을까 생각했다.    2부는 주인공 벤이 아내와의 외도행각을 벌인 게리를 죽이게 되면서 벤으로써의 삶은 버리고 게리로써 삶을 살아가기 위해서 게리의 죽음을 자신의 죽음으로 작업하는 과정을 묘사하고 있다. 이 과정에서 주인공은 매우 철저하게 게리의 죽음을 자신의 죽음으로 위장하기 위해 준비한다. 이 철저한 과정 속에서 주인공은 몹시 괴로워하는 모습을 보인다. 이 모습이 단순히 범죄행각이 들통날까봐 두려워하는 모습으로 보일수도 있는데 나는 벤이 자신의 모습을 서서히 지워가면서 자신의 주의의 지인들에게 하나둘씩 작별의 인사를 마음속으로 하면서 자신을 잃어간다는 것에 괴로워하는 것을 묘사했다고도 생각했다. 이제는 벤이 아닌 게리로 살아가기 위해서는 그런 괴로움을 감내해야 하기 때문이다. 특히나 자신의 피붙이인 애덤과 조시를 마음속에만 품어야하는 부모의 안타까움 마음도 소설 속에서 잘 묘사되어 책을 읽을 때 벤의 슬픔을 느낄 수 있었다.    3부는 게리 서머스로 살아가게 된 벤이 우연하게 사진기자로써 명성을 떨치게 되고 그로인해 자신의 신분이 발각될 위기에 처하고 그 위기에 절정에 이르렀을 때 게리 서머스로서 자신은 또 한 번 죽음을 맞는다. 죽은 사람이지만 살아있는....... 자신이 그토록 꿈꾸던 사진작가로써의 명성은 얻었지만 그로인해서 자신은 다시 파멸의 길을 걷게 되어 버린 것이다. 그렇지만 애인 앤과의 사랑으로 개리는 다시 한 번 앤드류라는 이름으로 살아가게 된다. 벤은 앤드류로 다시 살아가게 되면서 이따금씩 과거의 자신에 대한 그리움 때문에 가슴아파하고 방황하지만 앤과 벤 사이의 자식 잭을 보면서 한숨을 한 번 푹 쉬고는 다시 앤드류의 삶으로 돌아가는 것을 끝으로 소설은 마무리가 지어진다.     이 책을 읽으면서 가장 크게 느낀 점은 현재 내 삶의 소중함이다. 벤은 과거의 월스트리트의 변호사로써 사랑스러운 두 아들 애덤과 조시의 아빠였던 벤을 그리워하고, 사진가로써 명성을 떨치던 게리의 삶을 그리워한다. 하지만 벤은 결국 현재의 사랑하는 아내 앤과 사랑하는 자식 잭의 곁으로 돌아온다. 그런 그의 모습을 보면서 세상에는 정말 소중한 것들이 많지만 가장 소중한 것의 현재의 내 삶과 현재 내 삶에 옆에 있는 소중한 사람들이라는 것을 깨달았다. 누구나 이루고 싶은 꿈과 이상이 있지만, 내 옆의 소중한 것들을 전부 내팽개치고 그것을 향해서는 나는 달려갈 수 없을 것 같다. 내 옆의 소중한 사람들은 더 이상 내게는 짐이 아니라, 힘든 지금을 같이 이겨나갈 든든한 버팀목으로 내 옆에 있다.    소중한 내 삶에 대해서 다시 한 번 고찰해 보고 싶은 사람들에게 이 책을 추천한다.