영화 '옥자'가 수면 위로 올라오며 고기의 도축현장이라는 것이 다시 한 번 주목을 받고 있다. 처음에 주인공이 고기를 묘사하는 것 역시 이와 비슷한 혐오감을 준다. 시뻘겋게 드러나는 힘줄과 깊이 박혀있는 뼈, 질겅거리며 매달려있는 살점. 이를 파고드는 인간의 치아 역시 영혜에게는 일종의 트라우마가 되어버렸다. 영혜는 평온하고 말이 없었고, 그의 가장 가까운 가족과 남편까지도 그에 대해 잘 알지 못했다. 정확히 말하자면 알려고 하지 않았다. 영혜가 고기를 기피하게 되는 이유를 아무도 알려 들지 않았고 고기를 강권하기만 했다. 영혜에게 접근하는 형부역시 그를 성적으로 바라보기만 했고, 영혜가 가지고 있는 문제는 아무도 이해하려는 시늉조차 하지 않았다.

실제로 채식주의를 하다보면 극단적으로 모든 종류의 음식을 거부하며 햇빛만으로 살겠다고 주장하는 집단도 존재하기는 한다. 물론 영혜의 경우에는 다른 생명체를 해하고 싶지 않다는 것이 아니라 본인이 인간이길 거부하고 나무 그 자체가 되길 바라는 것이기에 결이 사뭇 다르긴 하다. 하지만 영혜가 고기를 피하다가 결국 모든 종류의 생명체를 먹지 않게 되는 과정은 이 breatharianism을 진행하게 되는 경로와 흡사하다. 이 사고 역시 이해가 가능하다. 결국 인간은 살아가면서 수많은 동물들을 착취하는데, 과연 어디까지가 우리가 괜찮다 할 수 있을까? 동물 역시 동물을 잡아먹는다고 하긴 하지만, 이렇게 다량으로 축산업/낙농업을 운영하며 생존이 아닌 즐거움을 위해 고기를 섭취하는 동물은 인간뿐이다. 이것을 우월함이라고 앞세운다면 정말 잔혹하기 짝이 없다. 그러나 채식이나 비건 채식을 하는 것 역시 위선적이거나 눈가리고 아웅에 불과하다. 실제로 우리가 고기를 먹지 않는다 하더라도 결국 지금 숨을 쉬고 있는 매 순간 우리는 다른 생명(인간/동물/식물 등)을 착취하고 있기 때문이다. 이로 인해 안식을 얻는 것 역시 너무나도 표면적이다. 차라리 이럴 땐 영혜처럼 인간으로서의 존엄성과 모든 가치를 포기하는 게 더 마음 편한 과정이 아닐까 싶기도 하다.

작가 후기를 보면 '나무가 되고 싶어하는 인간'에 대해 글을 썼다고 한다. 어린 시절부터 영혜에게 가해진 폭력과 한 번도 느껴보지 못한 '감정'으로 인해 영혜는 인류애를 상실하다 못해 본인이 인간이기를 거부하게 된다. 이런 인간혐오의 시발점을 채식주의로 표현한 이 소설은 나같은 위선자의 뱃속에 오묘한 이물감을 남겼다.