예술의 말과 생각이라는 과목을 신청했을 때 걱정보다 기대와 관심이 더 컸다.예술을 전공하고있는 사람으로서 예술에 대해 다양한 것을 알게될 수 있는 기회가 될 것 같아서였다.예술 수업을 들으면서 가장 좋았던 것은 다양한 예술 분야를 접해볼 수 있어서 좋았던 것도 있었지만 내가 전공하고있는 연기와 연기를 배우기 전에 전공하던 음악에 대해 아는 전공분야에서 새롭고 더 깊이있는 것들을 알게 돼서 더 좋았던 것 같다. 나는 연기를 전공하고 또한 연기가 예술이라고 말하지만 연기가 어떻게 예술이냐고, 거짓 된 것이 어떻게 연기냐고, 그것은 그냥 사람을 웃기고 울리는 광대일 뿐이라고 말하는 사람들에게 연기가 예술이라는 이유를 확실하게 말 할 수 없었다.확실한 이유를 몰랐기 때문이다.하지만 이번 수업을 통해서 연극(희곡) 작품들을 다같이 보고 서로의 생각들을 나누며 해석해나가는 부분에서 하나의 작품을 만드는 듯한 느낌을 받았다.언어는 인간이 서로 소통하는 수단의 가장 기본이다.언어를 통해 이야기를 만들고 이야기가 작품이 되고 그 글을 보고 관객은 일상의 삶과 같은 스토리에 공감을 하며 울고 웃기도 한다.언어가 주는 힘은 정말 크다.예술 수업을 하면서 희곡 작품들에 대해 이야기를 하는데 나는 이미 이전에 연기를 하기위해 읽어보았던 작품들이었다.연기를 하려고 읽었을 때와 또 수업 때 작품에 대해 이야기를 했을 때 똑같이 느꼈던 생각은 '아,정말 우리 인간의 일상과 정말 닮았다. 공감이 된다.' 하는 생각이었다. 그렇다 그게 바로 언어가 주는 힘이고 그 언어가 모여 만들어진 작품을 통해 사람은 깨닫기도하며 울고웃기도한다.언어가 주는 힘이자 예술이 주는 힘이기도하다. 또한 음악을 전공했을 때는 그냥 악보 따라가기 바빴다.그리고 좋은 곡이 있으면 감성에 취해 연주하기도하고 듣기도 했다.음악을 통해 나의 마음을 움직이는 이유는 그냥 멜로디 때문이다라는 생각만 막연하게 가졌었는데, 하지만 그 멜로디에도 숨겨진 계산이 있고 마디마디 마다 가지고있는 힘들이 다르다는 것을 알게되었다.예를 들어, 베토벤 운명 교향곡 5번을 보면 첫 시작은 모든  악기들이 다함께 외친다.마치 공포스럽고 웅장한 느낌을 받게한다.하지만 그 후 몇 마디 지나지않아 다시 언제 그랬냐는 듯 색다른 멜로디가 나오기도 하며 앞에 분위기를 이어 점점 고조시키기도하고 또한 약화시키기도한다. 마치 사람의 마음을 밀당하는 듯한 느낌을 준다. 이게 바로 음악의 매력이라고 생각한다.   예술은 그저 보여주기 좋은 것이 아니라 각각 분야만의 매력을 하나씩 가지고 있기에 그 가치가 더 커지는 것 같다.예술이 사람을 움직이는데에는 그 어떠한 것보다 강하다.내가 예술을 좋아하고 전공하는 이유도 그 중 하나이다.한 학기동안 예술을 사랑하는 사람들과 예술에 대해 많은 이야기를 나누고 새로운 것을 공유하고 배울 수 있어서 알찬 시간이었다.예술에는 답이 없다고 말한다.내가 표현할 수 있는 것을 다 표현하고, 예술을 보며 내가 느낄 수 있는 많은 것을 앞으로도 계속 경험하고 느껴갈 것이다.