인생의 매 순간이 안 그렇겠나 만은 난 지금 중대한 기로에 서있다. 나는 세계와 싸우고 있다.

"새는 알에서 나오려고 투쟁한다. 알은 세계다. 태어나려는 자는 하나의 세계를 깨뜨려야 한다." 헤르만 헤세 <데미안> 중

나는 지쳤다. 학점이 잘 나오지 못했다. 그래서 장학금을 짤렸다. 부모님과 심하게 다투었고, 나는 다음 학기 등록금을 걱정하고 있다. 의욕과 목적이 없어지니 그 자리를 온갖 생각들이 메운다. 의미와 무의미 사이에서 갈등하고 고민한다. '인생에 어떤 의미를 부여할 것인가?' 또는 '인생에 의미가 있나?' 모르겠다.

그래서 골랐다. 이 책. 궁금했다. 조국 현 정부의 정무수석은 왜 공부했는지. 제목에서 자기계발서의 느낌이 나긴 한다. 자기 계발서를 좋아하지 않는다. 실패하고 좌절한 사람이 자기계발서를 썼다면 읽겠다. 자기계발서를 쓰는 작자들은 하나같이 어느 정도 위치를 확보하고, 고통받는 청춘들을 내려다보며 "나는 이랬어"라며 명령한다. 그런 사람들에게 다른 사람들이란 자신을 돋보이기 위해 필요한 존재 그 이상도 이하도 아니다.

자기 계발서 보다는 자서전의 느낌이 더 가까웠다. 정말 왜 공부했는지. 어떻게 공부했는지가 아니라 왜라는 질문에 답하기 위해 쓰여진 책이었다. 조국 본인의 공부목적도 나와있었다. "우리나라의 법률, 판례, 법 실무 등을 헌법과 국제인권의 기준에 먖추어 바꾸는 것 이다." 또한 실질적으로 청년과 소통하기 위해서 노력하고 있다는 생각도 들었다. 청년들이 겪고 있는 문제를 직시하고 그 문제를 해결하기 위해서 대책을 강구하는 학자의 태도가 존경스러웠다. 무엇보다 자신의 길을 지키는 태도가 감명깊었다. 신중하고 면밀하게 연구한 뒤 자신의 주장을 확실히 견지하는 태도. 시선을 고정하고 그 방향으로 묵묵히, 꾸준히 나아가는 태도. 예의와 겸손을 다해야겠지만 그렇다고 권위와 외적요인이 그것을 막을 수는 없는 것이다. 조국은 그랬다. 그렇다면 나는, 나의 시선은 어디를 향해야 할 것인가?

사실 알고 있다. 다만 아주 약간의 용기가 더 필요했다. 1학년 여름방학 이후 나는 가진 지식만큼의 실천을 하지 않는 내가 부끄러워 학생운동을 했다. 처음 내 동기는 부끄러움이었다. 내 일신의 편안함이 나는 부끄러웠다. 하지만 사회운동을 하면 할 수록 내 안에 "인류의 고통에 대한 참을 수 없는 연민"이 있음을 알았다. 생각해보면 그렇다. 내가 처음으로 학생운동을 시작했을 때, 나의 가슴 속에서 뜨거운 눈물이 흘러나왔을 때, 내게 꿈이 생겼을 때 모두 연민이 그 가운데 있었다.

변호사가 되고자 한다. 등록금을 내기 위해 알바를 전전하는 대학생들, 월세를 감당하지 못해 동반자살한 일가족, 사회로부터 외면 받은 선량한 사람들의 눈물을 닦고자 한다. 내가 해낼 수 있을지 잘 모르겠다. 그럴만한 자격이 있는지도 의문이다. 그러나 나의 시선을 그곳에 두고자 한다.