   핑계라면 핑계일 수 있겠지만, 물리학을 전공하는 입장에서는 평소에 인문고전을 접할 기회가 대단히 적다. 따라서 방학 때 의식적으로 최소 1권 이상의 인문 고전을 읽자는 계획을 세웠었고, 조금 쉬운 책을 이것 저것 찾아보다가 '성학집요'라는 책을 추천 받아서 이번 방학 때 읽게 되었다. 이 책은 율곡 이이가 임금님께 가르침을 드리고 싶은 내용을 모아서 엮은 책으로, 그 양이 굉장히 방대하다.
   율곡 이이는 이 책을 크게 책의 방향을 제시해주는 '통설', 자신을 수양하는 '수기', 집안을 바로 세운다는 '정가', 정치를 행한다는 '위정', 그리고 마무리를 하는 '성현도통' 이렇게 다섯 가지 부분으로 나누어서 가르침을 전달하고 있다. 또한 각각의 부분이 여러 개의 작은 파트로 구성이 되어있다. 이 책의 또 다른 큰 특징 중 하나는 율곡 이이가 본인이 하고 싶은 말을 전달하기 위해서 여러 고전을 인용하고 있다는 사실이다. 예를 들어 수기의 '궁리(진리 탐구)' 부분에서는 '중용'의 '선에 밝지 못하면 몸을 성실하게 할 수 없다.'라는 구절을 인용하였고, 위정의 '용현(현명한 이를 등용함)'부분에서는 '대학'의 '현명한 사람을 보고도 들어 쓰지 못하고 들어 쓰더라도 먼저 쓰지 못하는 것은 태만한 것이다. 선하지 않은 사람을 보고도 물리치지 못하고 물리치더라도 멀리 물리치지 못하는 것은 잘못이다.'라는 구절을 인용하였다. 실제로 책의 구성 중 율곡 이이의 말과 다른 고전의 인용이 대략 7:3 정도 되는 것 같은데, 그로 인해 다른 고전도 부분적으로 접할 수 있다는 것이 이 책의 장점 중 하나라고 생각한다.
   이 책의 처음 부분을 읽을 때는 경어체에 말투도 딱딱해서 책의 내용이 굉장히 지루할 줄 알았다. 하지만 읽는 순간순간이 당연함에서 오는 일깨움을 느끼는 시간이었다. 솔직히 20대 중반의 나이가 된 지금, 옳고 그름을 스스로 이성적으로 판별하는 능력은 충분하다고 생각한다. 하지만 나의 이익이 걸리게 되었을 때, 또는 감정적인 상황에 직면하게 되었을 때 이성적으로 옳다고 판단한 가치를 추구하는 것이 아닌 그 반대의 경우를 선택하는 경우가 정말 많았다. 이 책을 읽으면서 그러한 상황들이 하나, 둘 마음속에 떠올랐고 당연한 선택을 하지 못한 나 자신을 많이 돌아보게 되었다. 특히 5가지로 나눈 부분 중에서 '수기'부분을 읽으면서 그러한 일깨움을 가장 많이 느꼈는데, 이 부분에서 율곡 이이가 강조하는 것은 결국 어떤 일을 행하면서 본인의 마음이 불편하지 않아야 한다는 것이다. 위에서 언급한 것처럼 어떻게 보면 당연한 이야기지만 정말 중요한 삶의 자세라고 생각하고, 꼭 이러한 가치관을 마음 속에 새기고 살아야겠다는 다짐을 하게 되었다.
   '정가', '위정' 부분은 율곡 이이가 임금님께 가르침을 드리고 싶어서 쓴 책인 만큼 우리가 살아가는 삶의 방향과 어느 정도는 핀트가 맞지 않는 부분이 있다. 예를 들어 '정가'의 '교자(자식 교육)'부분에서는 세자를 어떻게 가르쳐야 하는지에 대한 내용이 서술되어 있고, '위정'의 '입기강(기강을 세움)'에서는 정치를 행함에 있어 기강을 세우는 것을 우선으로 삼아야 하는 내용이 서술되어 있다. 물론 대부분의 내용에서는 배울 부분이 굉장히 많다. 특히 '정가' 부분에서는 '효(孝)'에 대해 많은 것을 느꼈는데, 당연히 자식으로써 받아야 한다는 마음가짐에 대한 반성과 지금까지 스스로가 잘났다고 자만하여 부모님에 대한 존중이 부족했다는 반성을 함께 하게 되었다. '위정' 부분은 정치를 어떻게 행해야 하는지에 대한 얘기인 만큼 지도자로써 사람들을 다스릴 때 덕으로써 다스려야 한다는 것을 강조하고 있다. 좋은 리더가 되기 위해서 가져야 할 덕목들이 굉장히 많이 서술되어 있기 때문에, 내가 어떤 집단에서 리더가 되었을 때 다시 한 번 이 부분을 읽어봐도 좋을 것 같다. 
   요새 많은 자기계발서들이 나오고 있는데, 솔직히 그런 계발서에서는 피상적인 부분을 많이 다루고 있다고 생각한다. 반면에 이 책은 어떻게 스스로를 가꿔야 하는지 근본적인 가르침과 해결책을 준다. 여기서 감명 받고 느꼈던 것에서 끝나지 않고 그 가르침을 자연스럽게 실천할 수 있도록 노력한다면 책 한 권이 한 사람의 삶을 바꾼다고 해도 과언이 아닐 것이다.