왜 사람은 자살을 하지 않는가? 고달픈 하루하루를 살아가면서도 왜 우리는 목을 매달지 않는가? 이것은 카뮈가 우리에게 아니, 어쩌면 모든 인간 존재에게 던지는 심오하고도 난해한 질문이다. 그는 삶이 본질적으로 부조리하다는 자명함으로 시작해, 그 자명함으로부터 부조리한 결론을 내리고자 한다. 자명한 부조리는 인간의 통일성에 대한 향수와 세계가 지닌 비합리성의 간극으로 인해 생겨난다. 이때의 부조리는 두 항 어느 하나 빠져서는 안 된다. 어느 경험을 설명하고자 할때 특정 경험의 감정을 묘사하는 것이 그 경험을 이야기하는데 있어서 가장 명확한 방법이듯이 부조리의 감정은 부조리의 경험을 대변한다. 부조리의 감정은 어느 날 의식의 깨어남과 함께 생겨난다. 깨어난 의식은 습관을 타도하고 삶의 권태로움을 파괴한다. 부조리의 감정을 느낀 인간은 그전 상태로의 회귀가 불가능하다. 오직 죽음과 함께 사라지게 되는 부조리는 죽음을 증오하고 삶을 사랑하는 태도이다. 그러나 부조리한 인간으로 살아가는 것은 참으로 힘든 일이다. 수많은 유혹들이 인간으로 하여금 부조리를 없애버리도록, 비합리성에 지나친 무게를 두도록 부추긴다. 반기독교적 색채를 지닌 책이라 해도 무방한 이 책은 내세에 대한 희망을 완강히 거부한다. 부조리한 인간에게 희망은 현세뿐이며, 오직 그가 속한 현재에서만 희망은 유지될 수 있다. 그가 믿을 수 있는 것은 오직 두 손으로 만질 수 있는 세계이며, 이 세계가 그의 조국이자 그가 알고 있는 모든 것이다. 그는 영생을 거부하고 삶의 부조리함을 직시하고자 한다. 니체가 신을 죽였다면, 카뮈는 명백한 공범자인 것이다. 
희망을 완강히 거부한 그는 다음으로 자살을 이야기한다. 그가 말하는 자살은 철학적 자살이 아니라 지극히 육체적인 자살이다. 자살이라는 것은 삶을 포기하는 행위이며, 삶을 거부하는 선택이다. 동시에 자살이라는 것은 삶의 무게감을 포기한다는 의미에서 하나의 동의(同意)인 것이다. 동의는 포기의 표현이며, 체념의 태도이다. 이것은 희망과 같은 맥락을 유지한다. 그와 반대로 부조리를 살아간다는 것은 반항을 뜻한다. 신화 속의 시지프는 자신을 짓누르는 돌의 무게를 끝까지 버틴다. 그는 포기하지 않고 주어진 운명에 반항한다. 이런 의미에서 시지프는 부조리를 살아간다고 할 수 있겠다. 부조리를 살아가는 사람은 극히 소수이며, 혹여나 부조리를 살아간다 해도 부조리를 모르는 경우가 허다하다. 이 책은 인생을 사는 하나의 스타일을 보여주는 동시에 절망 속에서 희망을 들춰보는 법을 알려준다. 
작년 겨울은 내 인생에서 가장 혹독한 시기였다. 주요 우울 장애라는 진단과 함께 폐쇄병동에서 지낸 두 달 동안, 난 때이른 인생의 의미를 찾기를 시작했다. 절망에 빠진 사람에게 하나의 믿음이 얼마나 큰 힘을 발휘하는지 알기에, 난 나만의 믿음을 기르기 위해 많은 방법을 시도해보았다. 잠이 들지 않는 밤엔 서글픈 시편을 읽으며 끝이 보이지 않는 고통 속에서도 위안을 받고자 하였으며, 대낮에는 몰려오는 어둠을 쫓기 위해 필사적으로 책을 꺼내 닥치는대로 읽었다. 그때 읽은 책 중 하나가 바로 시지프 신화이다. 어느 순간부터 나의 우울감은 부조리의 감정이 되어, 내가 끈질기게 찾고자 했던 우울증의 뿌리를 찾도록 도왔으며, 동시에 카뮈는 나에게 자살은 부조리의 추론으로 귀결될 수 없다는 것을 나에게 증명해 보였다. 이로써 나는 하나의 믿음을 가지게 되었으며, 그 믿음은 나로 하여금 자살이라는 선택에서 등을 돌리게 하고 삶에 대한 열정의 불씨를 살려놓았다. 철학적 믿음은 종교적 믿음만큼이나 강렬하며, 어쩌면 더 인간적인 면모를 지니고 있다. 그런 의미에서 절망에 빠지 이들에게 이 책은 하나의 구원이 될 수 있으며, 삶의 권태로움 속에서 삶에 대한 의지를 불러일으키는 하나의 큰 에너지원이라 할 수 있을 것이다.