여행은 언제나 여행자를 새로운 세계로 이끌지만, 경험해보지 못한 장소로 옮겨졌다는 데에서 오는 낯설음일 뿐 여행지의 실체를 경험하는 것이라고는 할 수 없을 것이다. 여행자와 여행지 사이의 생기는 인식의 틈은 그 장소가 부유하지 못하고, 여행자는 풍요로운 나라로부터 왔을 때 더 극심할 것이다. 이 소설은 환상적인 여행이 갖는 그런 기만적인 특성을 폭로하는 책이라고 할 수 있다.
   주인공 요나는 일하던 재난테마 여행사 '정글'에서 밀려날 위기에 처하자 사직을 신청하고, 회사에서는 출장 겸 휴가를 준다. 요나는 그대로 출장 겸 휴가를 받아들여 베트남의 거대한 싱크홀이 있던 무이라는 섬에 도착한다. 이 섬은 정글에서 부진한 상품으로 평가한 코스였고 그것을 직접여행하면서 평가하는 것이 요나의 휴가 목적이었다. 무이가 갖고 있던 종족간의 학살과 가난함, 그리고 싱크홀과 같은 지나간 재난의 흔적을 감상하며 며칠간 리조트에 머물지만, 떠나갈 때가 되자 우연히 무이에 홀로 남게 된다. 그 뒤로 무이가 실은 관광객을 위해 조작된 섬이었고, 실제의 거주자들은 그들이 사용하던 곳이 계발됨에 따라 관광지에서 쫓겨난 삶을 산다는 것을 알게 된다. 알고 보니 무이라는 섬은 폴이라는 사람이 차린 동명의 기업체에 의해 자본의 논리로 지배받고 있었고, 그들은 쇠락해가는 관광지의 명성을 되찾기 위해 기존의 재난보다 더 거대한 재난을 조작하여 새로운 관광 상품을 만다는 일에 요나를 끌어들이려 한다.
   무이는 말하자면 하나의 기업이 지배하는 일종의 독재국가라고 할 수 있다. 그러나 외견상 무이는 자연적 재난을 겪었고 현재도 위험이 존재하는 스릴을 제공하는 리조트에 불과하다. 관광객들은 이곳에 실제 현실과는 유리된 안전한 재난을 즐기러 오며, 동시에 그 재난 속에는 가난도 포함되어있다. 일종의 가난 포르노 혹은 재난 포르노라고 할 수 있는 것이다. 자본의 논리를 위해 거주민들은 거주지를 박탈당하고 매일같이 연극적인 삶을 산다. 그들의 목숨은 손쉽게 처리되어 물건과 같은 지위를 부여받는다. 이것은 우연치 않게 이 섬의 삶에 참여하게 된 주인공 요나의 경우도 마찬가지이다. 그녀는 처음에는 아니라고 생각했겠으나, 결국 그녀조차 하나의 소모품이 되어 사용되어진다.
   요나의 입장은 어쨌든 인위적인 재난을 다시 한 번 실행시키는 프로젝트에 있어서 중요한 입장이었고, 다른 주민들과는 다르게 스스로 결정할 수 있는 시기가 존재했다. 그러나 그녀는 거주민들과 여행상품사이의 기만적인 틈을 발견할 때마다 괴리감을 느끼고 양심의 가책을 느끼지만 자신의 생존을 위해 외면한다. 단지 자신의 남자친구인 럭만을 지키려고 노력할 뿐이다. 그녀가 사랑을 통해 한국에서는 결여되어있던 감수성을 회복하긴 했지만, 생존에 관한 어려움은 그녀를 불의에 저항할 수 없게 만들었다.
   그들이 만들려했던 재난은 자연재해처럼 보이지만, 인간의 음모에 불과하다. 그러나 그들이 간과한 것은 자연은 통제할 수 없다는 것이다. 그들이 섬세하고 은밀하게 준비했던 재난은 결말에 이르러 진짜 재해를 만나면서 와르르 무너진다. 결과는 ‘재해에 당한 무이‘라는 점에서 같았지만, 막상 재해를 계획한 사람들조차 피할 수 없던 것이다.
   이 소설은 여러 가지 시사점이 있었다고 생각한다. 하나의 기업이 지배하는 디스토피아적 분위기와, 여행으로 방문하는 순간 알 수 없게 되는 실제적인 생활상과의 괴리감, 재난을 판매하는 회사와 재난 사용자들의 재난포르노, 그리고 어느새 악행에 몸을 담가 버린 주인공의 심리까지 여러 지점에서 현재의 세계가 가진 모습과 인간의 심리를 조명했다. 주인공 요나는 결국 자신의 양심을 저버리고 생존을 택했다. 그러나 생존을 위해 기만을 택했던 모두가 결국 자연의 힘에 휩쓸려가고 실질적인 주민인 악어들만이 여행에 소개되지 않았던 맹그로브 숲으로 숨어들어갈 수 있었던 것은 아이러니한 결말이다.