처음에는 책 제목을
보고 심리학과 관련된 책이라고 생각을 했었다. 그러나 ‘추천의
말’ 부분과 ‘서문’만
읽어봐도 심리학과 관련된 책이 아니라 생물학에 대한 내용이라는 것을 쉽게 알 수 있었다. 그러면서 ‘인간 본성’을 ‘생물학’이라는 학문으로 어떻게 분석할 지 큰 호기심이 일었다. 인간의 본성은
기본적으로 타고나는 것도 있지만, 환경의 영향을 많이 받는 것으로 알고 있었기 때문에 ‘생물학’으로 어떻게 접근할 지 굉장히 궁금했기 때문이다.
 

 
이 책의 본문은 9장으로 이루어져 있으며, 각 장 별로 핵심 테마가 있어서 장 별로
끊어 읽기가 편하게 구성되어 있다고 생각한다. 1장에서는 인간 본성의 두 가지 딜레마를 제시하면서, 그 딜레마의 해결 방법으로 인간 본성을 자연 과학의 한 부분으로 연구하는 것에 대한 당위성을 드러내고 있다. 즉, 왜 인간 본성을 생물학으로 분석해야 하는지에 대한 근거를 제시해준다. 2장에서는 유전자가 실제로 인간 사회에 어떻게 영향을 미칠 수 있는지에 대한 예시를 제공한다. 그러한 예시들은 다른 곤충, 동물들과 비교를 통해 이루어지는데, 비교 과정 속에서 인간의 특별한 지위에 대해 의문을 제기하고 결국 인간도 다른 생물들과 마찬가지로 유전자를
통해 분석될 수 있다는 사실을 다시 한 번 환기시킨다. 또한 인간들 사이에서 다르게 나타나는 현상들도
예시를 들면서 생물학적으로 설명하는데, 이 과정이 어떤 의미가 있는지를 시사하며 장이 마무리된다. 3장에서는 인간이 행동을 학습하는 것에 대한 분석이 이루어지는데, 특정
행동을 학습하는 것 역시 유전자에 의해 이미 준비된 행위라는 견해를 제시한다. 이 견해에 대한 부연
설명으로써 ‘인간이 특정 형질을 획득하는 과정’을 비탈길에서
공을 굴리는 상황에 비유하는데, 유전자가 더 강하게 가지고 있는 형질은 깊게 패인 골짜기에 빗대고 그렇지
않은 형질은 얕게 패인 골짜기에 빗대고 있다. 즉, 깊게
패인 골짜기에 들어갈 확률이 더 높지만 그렇다고 100% 깊게 패인 골짜기에 들어가는 것은 아니라는
얘기이다. 특정 형질의 획득을 통계적으로 해석해야 한다는 견해를 쉽게 설명해준 이 예시가 굉장히 마음에
들었다. 4장은 유전자에 각인된 ‘운명’과 인간의 ‘자유 의지’라는
두 모순되어 보이는 개념이 어떻게 같이 받아들여질 수 있는지에 대한 설명부터 시작한다. 그 뒤 인류의
문화적인 진화 역시 유전자를 기반으로 설명하는데, 그 근거로 문명 발달의 보편적인 전개 과정을 든다. 다양한 예시를 풍부하게 제공했다는 점이 주장에 신뢰도를 확 높였다고 생각한다.
 

 
5장에서 8장까지는 앞에서 설명했던 개념들을 토대로 인간 사회에서 나타나는
현상에 대해 설명하는데, 각각의 장 별로 ‘공격성’, ‘성(性)’, ‘이타주의’, ‘종교’에 대한 주제를 다룬다.
네 장에서 중점적으로 해결하려는 것은 ‘각각의 성질이 인간이 생물학적으로 진화하는 데 있어서
어떻게 도움이 될 수 있었을까?’라는 질문이다. 네 가지의
개념 중에서 가장 쉽게 이해가 된 부분은 ‘공격성’이고, 가장 이해가 어려웠던 부분은 ‘종교’ 부분이다. ‘공격성’을
다루는 5장이 가장 쉽게 이해가 된 이유는, 순종적인 형질보다
공격적인 형질이 경쟁에서 이기기가 쉽다는 게 직관적으로 받아들이기 쉬웠기 때문이다. 실제로는 이렇게
단순하기만 한 건 아니지만, 이러한 틀에서부터 내용의 전개가 이루어졌기 때문에 편하게 읽을 수 있었다. 6장에서는 ‘성(性)’에 대한 걸 다룬다. 좀 더 자세하게는 ‘왜 인간의 성은 2개이고 이 2개의
성이 인간이 살아가는데 어떠한 생물학적인 장점을 갖는가?’에 대한 내용을 다룬다. 가끔 남, 여간의 갈등을 보면서 여러 질문들을 마음 속에 담아두었었는데, 생물학적으로 두 개의 성을 분석하는 걸 보면서 그 질문들에 대한 답을 스스로
할 수 있었다. 7장에서는 ‘이타주의’에 대해서 다룬다. 유전자는 한없이 이기적이라는 전제를 두는 상황에서, ‘이타주의’는 굉장히 역설적인 성질처럼 보인다. 하지만 ‘맹목적 이타주의’와
‘목적적 이타주의’라는 두 가지의 이타주의 개념을 통해 인간이
가지고 있는 이타주의를 논리적으로 잘 설명해준다. 8장에서 다뤘던 ‘종교’는 개인적으로 읽기 가장 어려웠던 부분이었다. 저자도 장의 시작에서
종교 신앙을 ‘가장 복잡하고 강력한 힘’이라고 표현했다. ‘종교’가 보여줄 수 있는 여러가지 생물학적인 이익에 대한 분석이
제시되어 있지만 ‘규율에 정당성을 부여하는 도구로써 이러한 집단이 역사 속에서 더 살아남기 좋았을 것’이라는 분석이 가장 마음에 들었고, 받아들이기도 쉬웠다.
마지막 장인 9장에서는 내용을 포괄하면서 마무리를 한다. ‘인간 본성’에서 시작해서 ‘인류의 미래’까지
다루고 있는데 그 과정에서 ‘생물학’이라는 학문 뿐만 아니라
‘과학’이라는, 좀
더 포괄적인 학문을 도구로 사용하고 있다. 또한 ‘인류’라는 개념을 다루다 보니 앞 부분보다 좀 더 철학적인 내용도 많았다. 
인간이
나타내는 여러 성질을 생물학, 더 정확하게는 ‘유전자’의 관점에서 설명한 책이다. 읽으면서
가장 마음에 들었던 부분은, 인간이 나타내는 여러 성질들을 유전자의 관점에서 분석하고 설명하지만 유전자만으로 설명하는 것은 철저하게
지양하고 있다는 것이다. 인간은 절대로 유전자에 기록된 것만 시행하는 준비된 로봇 같은 것이 아니다. 그렇기에 이 책에서도 환경에 의한 영향을 상당 부분 고려하면서 전개를 해 나간다. 이러한 균형 잡힌 시각으로 책의 내용이 전개되는 것이 좋았다. 또한 내용도 풍부하고 다양한 개념들을 많이 다루면서 여러가지 예시를 제공해주는데, 그 덕분에 책 서문을 읽으면서 일었던 호기심의 많은 부분이 충족되었다고 생각한다.