“Let it go, let it go, can’t hold it back anymore.” 2014년 2월 2일인가 3일. 나는 영화관에서 그때 당시 가장 핫하다는 겨울왕국을 봤다. 내가 이 날짜를 정확히 기억하는 이유는 입대하기 이틀 전이기 때문이다. 사실 지금이나 그 때나 입대는 나에게 그다지 큰 시련은 아니라고 생각했지만 겨울왕국에 나왔던 이 노래 가사는 나의 이런 강인한 마인드를 마치 다이아몬드와 같이 더 단단하게 만들어주었다.
 
그런데 2년도 더 지난 오늘 이 노래 가사가 문득 생각난 이유는 허지웅의 인간관계, 세계를 향한 태도를 보고 느낀점이 있었기 때문이다. 나는 이 구절을 감명 깊게 읽었다.
 
“돌이켜보면 결코 되돌릴 수 없는 것들을 붙잡고 되돌려지지 않는다는 사실 앞에 늘 너무 오랫동안 분개했던 것 같다. 특히 인간관계가 그랬다. 거기에는 어떤 오해나 실수가 있더라도 어찌됐든 돌이킬 수 있어야만 진짜 우정이고 진짜 사랑이라는 생각이 있었다.”
 
나도 이런 착각 속에 빠져 살아왔던 것이 아닐까라는 느낌이 들었다. 이 세상 무엇이든지 고도의 노력을 다 하면 돌이킬 수 있는 것이 있다고 생각을 해왔었던 것 같다. 그리고 그래야만 투명하고, 정직한 것이라는 생각을 했다. 얼마나 비과학적인 생각이었는지, 지금 돌이켜보니 새삼 깨닫게 된다. 물리화학을 못하는 이유가 바로 여기에 있었다는 생각도 든다.
 
이 세상에 돌이킬 수 있는 것은 없다. 모든 일은 항상 엔트로피가 증가하는 방향으로 흐른다. (사실 이것도 맞는 명제인지 모르겠다. 이는 물리화학시간에 출석을 거의 안했기 때문.) 오해와 불신으로 깨져버린 인간관계는 (그것이 우정이 되었든 사랑이 되었든, 혈연관계에 의한 정이 되었든 간에) 단 한번도 그 이전으로 돌이킨 적이 없었다. 설사 화해와 이해를 한다고 한들, 그것이 100% 예전으로 돌아가는 일은 없었다. 마음속 앙금으로 남아있다.
 
그래서 우리는 놓아주는 것을 배워야 한다. 온갖 수단과 방법을 사용해서 흐름을 어느 정도 slow down 할 수는 있겠으나, 그것을 멈추는 일은 불가능하다. Let it go. 돌이킬 수 없는 일들을 붙잡고 되돌리지 말자. 모든 것을 포기하고 자포자기 하자는 얘기가 아니다. 다만 각자의 자리에서, 자기가 할 수 있는 최선을 다했다면, 그걸로 만족하고 받아들이고, 흘러가게 놔두자. 이 세상 돌이킬 수 있는 것은 없다. 돌아간다면 그것이야말로 허상일 것이다.
 
 
blog.naver.com/dsid1121