레이첼 카슨의 침묵의 봄은 어렸을 때부터 매달 꾸준히 과학 잡지를 시켜 보던 나름 '과학 소녀'였던 나에게 일종의 성서와도 같은 책이었다. 첫 번째 이유는 열정적인 환경 운동가 겸 연구원이었던 그녀가 이러한 과학 관련 저서들에서 끊임없이 언급되고, 칭송되고 있다는 점에서였다. 책 속에서 그녀가 그려 놓은 가상의 (그러나 결국은 세계 곳곳에 실존하고 있었던) 마을 풍경, 특히 '...처마 밑으로 흐르는 도랑과 지붕널 사이에는 군데군데 흰 알갱이가 남아 있었다. 몇 주 전 마치 눈처럼 지붕과 잔디밭, 밭과 시냇물에 뿌려진 가루였다.'로 끝나는 이 구절은 내 머릿속에서  '침묵의 봄' 하면 두고두고 생각나는 부분으로 남게 되었다. 그러나 두 번째 이유는 그럼에도 불구하고 이 책을 펼쳐본 적이 없다는 점에서였다. '성경'은 이름만 들으면 누구나 아는 세상에서 가장 유명한 책이다. 그러나 그 책을 처음부터 끝까지 읽어본 사람은 그보다 매우 적은 것이 사실이다. '침묵의 봄' 또한 이와 같은 책이었다. 들으면 "아, 나 그 책 알아!" 라고는 할 수 있지만 실제로 읽어보지는 않았기 때문이다.  그랬던 나의 성서, '침묵의 봄'을 이번 기회에야 끝까지 읽을 수 있었다. 내가 앞서도 언급했던 '미국 대륙 한가운데쯤....(중략) 밭과 시냇물에 뿌려진 가루였다.' 구절은 실제로 이 세상에 존재하지는 않지만, 저자 레이첼 카슨이 50여 년전 이 책을 쓰면서 상상했던 '침묵의 봄'이 온 들판의 모습을 묘사하고 있다. 몇 년 전 내가  이 구절을 처음 어디서 봤는지는 기억이 나지 않지만, 내용만큼은 생생하게 기억할 정도로 충격적인 내용이었다. 마치 온 몸에 소름이 돋는 느낌이랄까? 가상으로 묘사해 놓은 마을이 이 세계 여러 군데에 실존할 수도 있겠다는 생각이 들어서였다. 50여 년 전 그녀의 경고와도 같았던 내용이, 2010년대를 사는 현대인인 나에게는 너무도 깊이 다가왔다. 사실 오늘날, 그리고 이렇게 도시 속에서 사는 나와 같은 사람들은 살충제나 제초제 같은 화학물질의 위험성을 막연히 알고는 있어도 실제로 느껴보기는 굉장히 어렵다. 기껏해야 모기를 죽이는 데 쓰이는 스프레이 정도랄까? 다만, 최근에 보고 겪었던 일련의 사건들을 통해 이 이름도 낯선 화학물질들이 쥐도 새도 모르게 나와 주변 사람들을 좀먹을 수 있겠구나 라는 공포를 느낄 수 있었다. 뉴스에 살충제를 이용한 살인 사건이 등장하기도 했고, 최근 크게 문제가 되었던 '살충제 계란 파동'을 통해 극미량의 화학물질에도 사람들이 얼마나 민감하게 반응하는지, 그리고 우리의 삶이 얼마나 바뀌었는지를 몸소 깨달았기 때문이다. 그렇다. 이것은 '과학적'문제이기 이전에 환경 문제이고, 사회 문제이다. 우리와는 아무 관련이 없을 것 같은 작은 곤충들, 식물들을 향해 쏘았던 화살은 그 방향을 바꿔 다시 우리 인간, 즉 사회로 돌아온다. 처음 발견하고, 혼합하여 각종 화학약품들을 만들어냈을 때 이것들은 마치 인류를 구원해주는 '구세주'와 같이 여겨졌으리라 생각하는 것도 무리는 아니다. 먹고 살기 바쁘고, 최대한 짧은 시간에 최대한 많은 양의 생산물을 생산해내야 했던 시기에 우리는 당장 눈 앞의 귀찮은 곤충들과 쓸데없는 풀들을 치워버릴 수만 있다면 뭐든 해낼 수 있으리라 생각했을 테니까. 그러나 50여 년 전, 어느 현명한 작가의 예언에서도 알 수 있듯이, 결국 우리는 우리 사회에 우리가 자초한 '침묵의 봄'을 가져오고 말았다. 이러한 결과는 불가피했던 것일까? 그나마 카슨의 경고로 예견됐던 재앙을 늦추는 그나마 긍정적인 결과를 가져온 것이라고 기뻐해야 할 것인가?다행히도 이 책이 출간된 지 거의 60년이 다 되는 세월동안 침묵의 봄이 한 번도 절판되지 않고 베스트셀러 자리에서 내려올 줄 모른다는 사실은 상당히 많은 이들이 이 책과 카슨의 생각에 관심을 가지고 있고, 살충제의 사용과 그에 따른 환경의 파괴 현실을 심각하게 받아들인다는 결과로 볼 수도 있을 것이다. 어떤 이들은 각각의 화학 약품 사용에 대한 결과로 많은 생물들(인간 포함)의 죽음만을 표현해 놓은 카슨의 묘사가 노골적이고 극단적이라고 비난할 수도 있겠지만 어쩌겠는가. 이것이 화학약품들이 불러올 수 있는 최악의 결과이고, 실제로 너무나 많이 일어났던 일들인 것을. 아직도 '침묵의 봄'은 도서관 '사회' 카테고리의 한 책으로 남아있다. 즉, 우리 사회에서 아직도 해결되지 않았고, 아직도 문제가 되는 현재 진행형의 사건이라는 뜻이다. 더 이상 우리사회가 '침묵의 봄'을 맞지 않는 순간이 오기를 바란다. 카슨이 묘사했던 '가상'의 사회가 그대로 '가상'으로만 남아있기를. 그리고 어느샌가 침묵의 봄이 도서관의 순수한 '과학' 카테고리로 넘어가 있기를.  '소설/픽션' 카테고리에서 침묵의 봄을 뽑아드는 날이 오기를.