강요와 권유의 사이
 
무엇이 강요이고 무엇이 권유인가? 이 둘을 구별 짓는 명확한 기준이 있는가?
 
강요 (強要) [강ː요] [명사] 억지로 또는 강제로 요구함. pressure, force
권유 (勸誘) [궈ː뉴] [명사] 어떤 일 따위를 하도록 권함. advice, suggestion, recommendation
 
한 달 전쯤 됐을까. 내가 좋아하는 친구로부터 이런 말을 들었다. 강요하지 말라고. 나는 그냥 내가 좋아하는 노래 한 번 들어보라고 권유했다고 생각했는데 나보고 강요하지 말란다. 충격이었다. 나는 내가 좋아하는 사람이 있으면 내가 하는 걸 같이 하자고 하는 일이 잦다. 내가 좋아하는 노래가 될 수도 있고 독서 같은 취미 활동이 될 수도 있다. 좋아하는 사람과 같은 걸 좋아하고 같은 걸 하는 건 날 기분 좋게 하기 때문이다.
 
그런데 이런 나의 행동들이 주변 사람들한테는 강요로 느껴질 때가 있는 모양이다. 저 일이 있은 이후로 곰곰이 생각해보았다. 내가 정말로 그들에게 권유가 아닌 강요를 하고 있었던 걸까. 그들을 불편하게 하면서 나만 그 사실을 모르고 있었던 것 같아 자괴감이 들었다. 내가 좋아하는 사람한테 그런 소리를 듣게 되니 더 충격적이었다.
 
사실 난 집에서 정말 많은 강요를 들으며 살아왔다. 외할머니 성격을 꼭 빼 닮은 우리 엄마는 같은 지붕 아래 사는 나에 대해 사사건건 간섭하는 일이 많기 때문이다. 내가 스물 여섯이 된 지금까지도 변함 없다. 예를 들면 이런 것들이 있다. 냉면을 먹는데 자꾸 식초를 넣으라고 한다던가, 머리를 좀 더 기르고 싶은데 자꾸 자르라고 한다던가. 이 옷을 입고 싶은데 자꾸 거지 같다고 다른 걸 입으란다고 한다던가. 대부분 잔소리로부터 강요를 느낀다. 그래서 내 마음속에는 ‘잔소리=강요’라는 인식이 박혀있었다. 이런 나기에 더더욱 마음속으로 이런 다짐을 자주 한다. ‘내 자식한테는 절대로 잔소리 같은 거 안 해야지’
 
자식뿐 아니라 교우관계에서도 마찬가지다. 웬만하면 주변사람들한테도 잔소리를 안 하려고 노력하는 편이다. 하지만 안타깝게도 피는 못 속이는지라, 게임이나 일을 하거나, 아니면 친한 친구거나 하면 나도 모르게 안타까운 마음에 잔소리가 나오긴 한다. 하지만, 대선 토론을 보자거나, 내가 좋아하는 노래를 추천해주거나 하는 일은 강요라고 생각한 적이 없었다. 그런 나에게 강요하지 말라고 하니, 억울한 마음인지 뭔지 모를 섭섭함이 컸다. 많이 컸다.
 
하지만 어쩌겠는가. 섭섭한 건 섭섭한 것이고, 내가 잘못한 건 잘못한 것이다. 아쉬운 마음은 뒤로하고 강요가 일상화 된 나를 좀 더 바꿔야겠다는 생각을 했다. 주변 사람들한테 묻지도 않은 추천을 한다던가, 그 사람이 싫어하는 걸 알고 있는 것들은 입밖에 내는 일은 줄여야겠다는 생각을 했다. 더 나아가서 내가 다른 사람들한테 갖는 관심도 조금은 줄일 필요가 있다는 생각을 하게 되었다. 관심을 갖고 지켜보다 보면 나도 모르게 이런 저런 조언을 하고 싶어지기 때문이다. 마치 동네 영감의 장기판 훈수처럼 말이다. 의식적으로 다른 사람에 대한 간섭을 줄여야겠다.
 
사실 이런 다짐이 얼마나 오래 갈지는 모르겠다. 글을 쓰는 내내 답답하고 섭섭한 마음이 드는 건 사실이다. 나는 뭐 정도 없고 사랑도 못하는 사람이 되어야 하는 건가 하는 아쉬운 마음도 든다. 그래도 어쩔 수 없다. 뭔가를 제안, 권유하는 일은 진짜 사랑하는 사람이 생기고 자식들도 생기면 그 때 가서나 해야겠다.
 
채식주의자를 읽고 문득 이런 주제로 글을 쓰고 싶어진 이유는 무엇일까. 어쩌면 주인공 영혜도 고기를 먹어야 한다는 것이 자신에게는 지독한 강요로 느껴졌기 때문에 미쳐버린 게 아닐까라는 생각을 해서 그런 것 같다. 나 때문에 또 다른 영혜가 만들어지지 않기 위해, 나는 오늘 마음의 문을 조금은 닫는다.
 
 
blog.naver.com/dsid1121