‘그는 가난하고 가식없는 인간이며 한 군데도 어두운 구석을 남겨 놓지 않는 태양을 사랑한다’. 이는 뫼르소에 대한 작가 카뮈의 평가이다. 그는 소설의 처음부터 끝까지 단 한 순간도 거짓되지 않았다. 삶에 의미부여를 하지않는 그는 세상을 있는 그대로 바라보고자 한다. 그에게 어찌보면 삶이란 숨쉬고 살아있음 그 자체를 뜻한다. 그에게 의미 있는 것은 살아있음 그 외에는 아무것도 없다. 심지어 책의 후반부에 들어서는 자신의 죽음조차 그에겐 아무 의미가 없게 된다. 이 책을 읽고나면 대부분의 독자들은 그를 싸이코패스의 전형이라고 생각하곤하는데 나는 그가 단지 현재에 충실한 사람이라 말하고 싶다. 장례기간 내내 그가 느끼던 피곤함과 지루함, 장례식 후 마리와의 섹스 등, 이 모든 것들이 그가 현재의 감정에 충실하다는 것의 증거이다. 그는 마치 동물과도 같은 사람이다. 단지 자기가 원하는 대로 행동할 뿐이다. 그러나 불행히도 사회는 가식되지 않는 자를 경멸한다. 소크라테스를 보라, 그는 진리의 추구자였으며 그런 그를 우리는 재판에 세워 죽였다. 어쩌면 뫼르소는 소크라테스 보다 더 진실된 사람이 아닐까? 뫼르소와 소크라테스, 그들은 자신의 삶에 대한 확신으로 꽉 차있다. 죽음이라는 진리 앞에서 그들은 당당히 단도대 위에 올라섰으며 독배를 들이켜 마셨다. 그들에게 태양은 진리의 대상이며 거스를 수 없는 순리이다. 신기하게도 그들의 삶에 대한 확신은 아이러니하게도 죽음에 대한 확신으로부터 나온다.
 
 ‘그것은 처리가 끝난 일이며 확정된 배합이요 성립된 합의여서 취소할 여지가 없는 것이다'(p123)
 
그들이 생각하는 죽음이란 바로 이런 것이다. 물론 그도 처음에는 여느 사람처럼 죽음 앞에서 연약한 모습을 보이지만, 끝이 다가올수록 죽음에 대한 확신으로 차게 되어 그는 마지막에 가서는 엄청난 카타르시스를 느끼며 단두대의 운명을 받아들이게 된다. 사실 우리 모두는 태어나는 순간부터 사형선고를 받은 셈이다. 그러나 누구도 피해 갈 수 없는 이 운명을 대부분의 사람들은 직시하기를 두려워하는 것 같다. 사람들은 다양한 방식으로 우리가 죽는다는 사실을 망각하려고 노력한다. 그 중 한 방법이 뫼르소가 완강하게 거절했던 초월적 존재에 기대는 것이다. 피안에 대해 확신하는 사제의 신념이 뫼르소에게는 여자의 머리카락 한 올만 한 가치도 없는 것처럼 보인 것은 이 때문이다. 죽음이라는 바람이 불고 지나가면 서로 아무 차이가 없게 되는걸 깨달은 그는 부속사제의 제안을 단호히 거절한다. 부조리 작가 카뮈는 죽음이라는 엄청난 부조리 속에 살아가는 사람들에게 죽음에 반항하고 꿋꿋이 삶을 이어나가라고 조언한다. 난 이 책을 읽으면서 자신의 죽음을 받아들이는 그의 모습에서 니체가 말한 초인의 모습을 보았다. 니체는 자신의 삶의 유한성을 받아들이는 자만이 위버멘쉬 즉, 초인이 될 수 있다 말했다. 우리 주위에 삶과 죽음에 대한 확신으로 살아가는 사람이 과연 몇이나 있을까? 아니 아예 없지 않을까? 단두대에 올라서기전 소나무 냄새가 배인 새벽공기를 한모금 들이키는 사형수의 마음은 삶에 대한 확신으로 차면서 엄청난 카타르시스를 느낀다. 뫼르소 단두대에 올라서 그를 향해 조롱하며 비난하는 군중을 보며 미소를 짓는다. 죽음 앞에서도 초연을 넘어서서 행복을 느끼는 뫼르소를 존경하는 마음을 느끼면서 이 책을 덮는다.