[카테고리: 독후감] 민주주의 국가에서의 진실 추구.   이토 준지는 내가 굉장히 좋아하는 만화가이다. 나는 공포 영화나 만화를 좋아하는데, 이토준지는 작가 특유의 기괴한 그림체로 일상생활에서 흔히 접할 수 있는 상황이나 인물, 물건 등을 '낯설게 보아' 기괴스럽게 표현하는데 능하다. 이러한 기괴한 작화는 작가 본인의 작품말고도 다른 작품을 만화화하는데 사용되기도 했는데, 메리 쉘리의 프랑켄슈타인을 원작에 충실하게 만화화한 작품을 보면서 작가의 표현력과 전달력에 감탄하였다.   이렇게 내가 좋아하는 작가였지만, 이토준지의 만화는 공포만화를 대표할 뿐이지 이토준지 만화에서 프랑켄슈타인을 원작으로 한 챕터를 제외하고는 어떤 교훈을 느끼거나 오래 생각을 하게 된 경우는 없었다. 그러나 이 작품은 일본의 외무성 직원 사토 마사루가 직접 일본 검찰에 기소당하며 겪었던 국책 검찰수사의 권력남용과 진실을 밝히는 것과 국익을 위한 비밀유지의 가치가 충돌하는 딜레마 상황, 그리고 이러한 시스템의 근본적 원인이 되는 시민과 언론의 의식부재를 주제로 다루고 있다.   사토 마사루는 일본 외무성에서 일하며 고르바초프 납치 쿠데타의 고르바초프 생사여부를 CIA보다 빨리 확인하는 등의 활약으로 그 실력을 인정받는다. 또한 스즈키위원과 러시아가 반환하지 않는 북방 4개 섬을 반환받기 위해 러시아에서 다양한 물밑작업과 사업을 한다. 그러나 그는 어느 날 갑자기 스즈키 위원의 부패 스캔들에 연루되어 검찰에 기소당하게 된다. 그는 우리나라의 특검 쯤에 해당하는 일본 국책수사 검사에게 집요하게 조사를 받는데, 검사는 배임이나 위계에 의한 업무방해 등 다양한 죄목으로 집요하게 사토를 추궁한다.   이 과정에서 사토는 검찰이 어떤 의혹에 대해 하나 씩 조사해가며 사건의 전말을 밝히는 것이 아니라 미리 짜놓은 예상된 시나리오를 바탕으로 거기에 진술을 껴맞추며 조서를 써내려가는 것을 보고 충격을 받는다. 이에 사토는 자신에게 주어진 법적 권리를 최대한 이용하여 국가권력에 대항해 법적 투쟁을 하기로 마음먹는다. 하지만 검찰은 사토가 굴복하지 않자 아무 혐의가 없었던 사토의 주변사람들을 이상한 죄목으로 잡아넣고 수형생활을 시키며 압박을 줘 검사가 무엇을 묻든 그걸 그냥 인정해버리고 마는 '인간 자판기'로 만들어버린다. 이렇게 여러 명의 '인간 자판기'를 만들어 다수의 조서가 검찰이 원하는 내용으로 채워지면 아무리 사토가 조서에 자신의 혐의 없음을 진술한다고 해도 판사가 보기에 설득력이 없어지기 때문에 이러한 방법을 쓰는 것이다. 이와 같이 검찰수사는 공정성을 상실하고 국책수사라는 큰 일을 벌였으니 뭔가 건져야 한다는 검찰의 체면 유지를 위한 수단으로 사용된다.   그러나 사토는 철저한 민족주의자였고, 오직 국익을 지켜야 한다는 신념으로 북방 4개 영토 반환과 직접적으로 연관되는 이 스캔들에 쉽게 굴복하지 않기로 다짐한다. 이를 위해 사토는 조서를 작성할 때 검사와 여러 가지 조건을 협상하며 진술할 부분에 대해 타협을 하기도하고, 검사에게 국제정세의 역학이나 외무성의 뿌리깊은 부패 등을 얘기한다. 사토 자신도 조직에 속해있었기 때문에, 외무성의 조직적인 내부적 돈세탁 클럽 등과 연관되어 있었기 때문에 조심히 말하면서도 이러한 사정들을 말해야 자신과 스즈키위원 등이 외교적으로 물밑작업을 해오던 일 등이 물거품이 되지 않으리라 생각했기 때문이다.   이후 검찰 수사는 억지로 때려맞추기에 필요한 증거들이 전혀 수집되지 않으며 완고히 저항하는 사토에게 밀려 지지부진한 상태로 빠지게 된다. 여기에 언론은 검찰의 리크(leak)를 사실인 양 다루며 부정적 여론을 형성하고, 또한 형성된 부정적 여론이 새로운 의혹을 제기하며 선동의 확대재생산을 부추긴다. 특히 자극적으로 보일 제목이나 내용을 다룸으로써 화제에 영합하려는 황색언론들도 많이 등장했다.   결국 사토 마사루는 끝까지 자신의 무죄주장을 굽히지 않으며 검찰 수사를 멈춰세운다. 그러나 검찰은 최후의 수단으로 사토가 아끼는 외무성 비밀 팀을 공개하고 그들까지 연루시키거나 사토가 끝까지 지키려고 했던 스즈키 위원에 대한 사법적 위해, 그리고 국익과 연관되어있는 북방영토 관련 이슈가 표면화 될 수 있다며 사토에게 그래서 검찰수사에 어느 정도는 협조해 달라고 협상하고, 이에 사토는 조서에 '애매모호하게' 자신의 죄를 인정한다. 그리하여 사토는 2년 6개월 형의 유죄판결은 받았으나, 3년 집행유예를 받게 된다. 어떻게 결국 유죄판결은 받았으나 기소되었던 무시무시한 항목들에 비해 보잘것 없는 형과 그 마저도 집행유예를 받은 것이다.   이러한 일본 수사의 모습과 이에 동조하는 황생언론, 그리고 뿌리깊은 관료들의 유착은 일본 사회의 병폐를 노골적으로 보여줬다. 그리고 열심히 일하며 진정한 민족주의자로서 국익을 최우선한 사토를 시기하고 음해하려는 외무성의 태도나 여론은 늪과 같이 활력을 잃은 사회 분위기를 보여준다. 하지만 이 모습은 가장 최근의 대형 국정농단 사태인 최순실 게이트나 공무원에게 만연한 무사제일주의 풍조 등에서 마치 거울상과 같이 볼 수 있다. 일본과 독도의 영유권 분쟁을 하고 있는 우리에게 북방 영토 반환이라는 민감한 소재가 들어가 일견 불편한 이 만화가 의미있는 이유이다.   또, 이 책에서의 진실추구는 우리의 이상과는 거리가 멀다. 진실추구를 '사실을 쥐어짜내어 결론을 만들어내는 것'이라고 재정의하는 검찰의 태도나 진실추구의 결과가 국익실현의 장애물이라는 상황은 우리 사회 시스템의 진실추구가 어떻게 정의되어야 하는지 고민해보게 만든다. 사법적 진실추구는 무엇을 추구해야 하며 그 과정은 어떻게 보완되어야 할까? 진실추구의 과정이나 결과에서 나오는 부산물이 공공복리를 해치면 이를 어떻게 할 것이고 진실추구를 위해 사실의 쥐어짜는 사회의 시스템도 개선이 필요할 것이다.