존 로크
본유관념이 없고 백지상태로 태어나 감각을 통해 경험한 정보를 이성으로 조직해서 새로운 관념을 만드는 것이다. 이성을 적용하는 기본적 능력이 있을 뿐 관념이 있는 공간을 상정하는 건 오류다.
본유관념은 실증적으로 갓난아이를 보면 백지설이 더 힘을 얻고, 이론적으로도 '관념' 자체가 머리 속에 나타나 인식되는 경험 후에 존재한다(떠오른다)는 말이다. 그러나 경험보다 선행하는 관념이라니 나타나지 않는 관념이나 마찬가지, 즉 모순. 물론 보편적 관념이 범사회적으로 존재할 수 있는데 이는 본유적이라고 얘기할 수 없다. 우리가 세계를 경험하는 기본적 방식이 비슷하다. 공유하는 방식이 있다 뿐이라는 것. 인간에게 본유관념은 아니지만 본유 능력이 있다 추리력 등.. 촘스키가 이를 발전시켜 겉으로 드러난 구조 차이와 무관하게 그 기저에 보편적 기반에서 언어가 생긴다.
로크는 하얀 캔버스같은 아이들을 교육으로 바꾼다고 보았다. 정신에 각인되었으나 정신이 인지하거나 이해하지 못하는 진리가 있다는 말은 모순으로 들린다...