엔트로피 책은 나름대로 세상을 보는 다양한 관점을 익혔다고 자만하던 나를 겸손하게 만든 책이다. 엔트로피는 열역학 제2법칙에 언급된 단어인데, 열역학에 대해 잘 몰랐기에 열역학 법칙도 몰랐다. 하지만 접하고 난 후의 이 법칙은 나 뿐만 아니라 모든 사람이 꼭 알고 살아야 할 세상의 규칙으로 생각될 정도로 대단했다. 인류가 이전에 생각도 못할만큼 대단한 삶을 누리면서도 왜 불행할까에 대해 여러 사회적 관점의 답들도 있었지만 자연과학의 법칙으로 이 문제를 바라볼 수 있다는 것이 놀랍다. 이 리뷰를 보실 때 주의해야 할 점은 이 책을 읽은 내가 과학적 사전 지식이 풍부하지 않아서 과학적 근거에 의한 비판이 힘들다는 점과 이 저자가 한정 짓는 지구라는 고립 계를 넘어서 인류는 우주라는 열린 계로 갈 수 있다는 가능성이다. 또한 고전 열역학의 세계관에 근거한 이론이기 때문에 양자 역학 등을 기반으로 한 현대 과학의 패러다임에 애초에 틀린 법칙일 수도 있다(지금까지 맞더라도 나중에 부정될 수도 있다). 다만 이 책의 저자가 그랬듯, 본인도 그렇고 엔트로피의 법칙이 절대적이라는 가정 하에 글을 써나갈 것이다. 열역학 법칙은 0법칙부터 4법칙까지 존재하지만 이 책에서 주로 언급하는 것은 1, 2법칙이며 그 중 2법칙이 핵심이다. 열역학 법칙은 다음과 같다.[열역학 제 1법칙] 고립된 계의 에너지는 일정하다 = 에너지를 창조하거나 파괴할 수 없다. 한 가지 형태에서 다른 형태로 변화할 뿐이다[열역학 제 2법칙] 엔트로피 총량은 지속적으로 증가한다 = 에너지는 한 상태에서 다른 상태로 옮겨 갈 때마다 일할 수 있는 유용한 에너지가 손실된다/ 에너지는 높은 집중도에서 낮은 집중도로 움직인다/ 엔트로피가 최소인 상태(집중도가 높고 유용한 에너지가 가장 많은 상태)가 가장 질서있고, 엔트로피가 가장 높은 상태는 가장 무질서한 상태이다제2법칙을 쉽게 말하자면, 세계[우주]는 완전 유용한 에너지의 상태에서 점점 무용한 에너지의 상태로 이동하고 마지막에는 모든 에너지가 그대로 존재하지만 무용하여 아무런 일도 일어나지 않는다. 심지어 마지막에는 시간조차 흐르지 않을 것이라고 저자는 말한다. 이는 현대 우주론적 관점에서 굉장히 타당하다고 느껴진다. 빅뱅이론부터 출발하는 이 우주론을 본인이 완벽히 숙지하는 것은 아니지만, 굉장히 강력한 폭발[에너지]이 발생하여 우주가 시작되었고 최종적으로는 지구, 태양계는 물론 은하계와 우주 전체도 결국엔 종말을 맞이한다고 알고있다. 이 종말 상태가 아마도 에너지가 그대로 있지만 무용하여 시간조차 흐르지 않는 상태라고 생각이 된다.  이 엔트로피 법칙을 우주를 바라보는 수단보다는 지구, 인간사회를 바라보는 관점으로 바꾼 것이 이 책의 내용이라고 볼 수 있다. 그 전에 인간을 포함한 모든 생명에도 엔트로피가 적용 가능한데 태초에 에너지를 갖춘 아이로 태어나 주변의 유용한 에너지를 흡수하며 엔트로피를 키우다가 그 엔트로피가 일정 시점을 넘어서 무질서한 상태가 되면 죽는다. 이를 사회로 확장시켜보자. 작은 사회가 생겨 유용한 에너지를 흡수하며 엔트로피를 키우다가 일정 시점을 넘어서면 사라진다. 다시 한 번 지구 차원으로 넓혀 보자. 지구를 구성하는 여러 개체들이 각각 유용한 에너지를 흡수하여 엔트로피를 키우다가 일정 시점이 넘어가면 지구가 무용한 에너지 덩어리가 된다. 참고로 이 책은 과학에 기반한 책이기에 무에서 유를 창조한다거나, 불가능은 아무것도 아니라는 식의 멋진 말은 들어갈 틈이 없다. 무에서 유를 창조하는 것은 비유일 뿐, 흔히 무라고 하는 상태조차 무언가가 있었고 그것이 주변의 에너지를 흡수하면서 흔히 말하는 유의 상태, 성공에 이르는 것이다. 그리고 불가능은 가능해지는 순간 불가능이 아니기에 그것이 가능하게 된 사례가 생긴 시점에서 불가능이라는 전제가 무효값이 되므로, 결국 '가능, 그것은 아무것도 아니다' 로 변하는 것이 제대로 된 논리적 사고이다. 따라서 이 책의 최종 결론엔 오직 모든 존재의 최후만이 있다. 이 때 우리가 생각해야 할 것은 엔트로피 값을 늘리는 속도에 따라 그 최후의 시점을 (외부적 압력이 없다는 가정 하에) 조정할 수 있다는 것이다. 물론 수학적으로 계산하는 것은 당연히 불가능하다. 모든 존재는 단 한 번 존재하기에 과학적으로 실험하고 예측할 수 있는 환경을 조성할 수 없기 때문이다. 하지만 조정하려는 노력은 할 수 있다. 그 방법은 너무 간단하다. '에너지 소비를 줄이는 것'이다. 단순히 불을 잘 끄고 다녀라, 대중교통 이용해라 정도보다 훨씬 큰 범위의 주장을 저자는 한다. 기계론적 사고관, 진보한다는 생각, 공업 지향적 사회 등에서 벗어나는 것이다. 기계론적 세계관은 뉴턴에서부터 본격적으로 출발했다고 볼 수 있는, 세계의 모든 구성체가 하나의 기계이고 모든 것이 그 기계들은 장치가 돌아가듯이 아귀에 맞게 돌아간다는 사고다. 따라서 지식이 증가할수록 세상을 잘 알고 잘 활용할 수 있다. 그리고 인간은 세상 만물을 다룰 힘과 지식이 생겨버렸다. 자연을 정복하고 파괴하기에 이르렀다. 물론 기계론적 사고에 힘입어 과학이 급진적으로 발전한 것도 사실이다. 하지만 이는 핵융합, 초거대기업, 농경작의 기계화 등 굉장히 높은 엔트로피 상태를 이끌었다. 모든 에너지가 한 번 이용되고 무용해지는 것은 아니다. 전체 에너지 중 일부는 무용해지고 일부는 여전히 유용한 상태로 가는 것이 오히려 더 일반적이다. 앞서 사람이 엔트로피가 최종단게에 이르면 죽고 무용한 에너지가 되는 것처럼 말했지만 이는 정확한 설명은 아니였다. 우리가 먹는 고기가 대부분 죽은 생명체에서 왔다는 것을 생각해보자. 그 고기는 분명 큰 에너지 덩어리였을 것이다. 그것이 죽으면서 일부 에너지는 무용해졌지만 우리가 먹으면 분명히 그 고기로부터 에너지를 얻을 수 있다. 하지만 우리가 1kg의 고기를 먹는다고 해서 1kg이 찌지는 않는다. 대소변, 땀, 활동 등을 통해 배출해낸  에너지의 무게를 생각하더라도 우리는 먹는 양과 비슷하게 체중이 증가하지 않는다. 이것은 우리가 먹는만큼 에너지로 변환시키지 못하기 때문이다. 일부 에너지는 무의미해서 아무런 작용도 일으키지 않고 유용한 에너지조차 소화 과정에서 완전히 흡수되지 못한다. 이는 동물고기와 인간의 관계에서만 해당하는 것이 아니라 모든 먹이사슬, 가공 등 다양한 영역에서 적용 가능하다. 점점 단계가 올라갈수록 우리는 그것을 진화로 보고 발전으로 보지만, 에너지 차원에서는 맨 위층의 하나보다 맨 아래층의 다수가 훨씬 큰 에너지이다. 이는 엔트로피가 맞는한 절대적인 결론이다. 따라서 지구에서 가장 상위 포식자인 인간의 발전은 사실 지구의 엔트로피를 빠른 속도로 끌어올림을 의미하고, 기술의 발전은 작은 물체 하나를 만들기 위해 더 많은 에너지의 물질을 무용하게 만드는 것을 의미한다. 사고가 이 지점에 이르면 진보에 대한 개념을 다시 세워야 한다는 생각이 들 수 밖에 없다. 진보란 앞서 언급한 인간의 증가와 인간 생명의 지속성을 늘리는 것, 기술이 발전하여 더 멀리, 더 강하게, 더 빠르게, 더 많이 무언가가 가능해지는 것을 말하는 것이 일반적이다. 여기에 제도, 과학 등 여러가지도 물론 포함된다. 다만 제도, 과학, 철학 그리고 이런 구분을 넘어선 학문 등의 영역은 어느정도 면죄부를 줄 수 있다. 엔트로피는 물리적 차원의 영역에서 적용되는 것이지, 정신적인 차원에 적용되는 것이 아니기 때문이다. 과학이 발전하기 위해서는 물론 실험 등을 통한 에너지 소비가 따르겠지만 공산품의 양산이나 원자력 발전 등의 기술 활용 영역과는 비교가 되지 않는다. 다른 정신적 영역들도 마찬가지의 이유에서 약간의 면죄부를 줄 수 있다. 다시 진보 얘기로 돌아오면, 저자는 앞서 말한 것들이 진짜 진보인가라는 질문을 던진다. 에너지적 차원에서 분명히 퇴보이기 때문이다. 오히려 저자는 기술이 상황에 맞게 변한 것이지 진화한 것이 아니라고 주장한다. 이런 주장은 최근 진화 생물학 영역에서도 볼 수 있는데, 일부 진화 생물학자들은 상황이 항상 변하므로 그에 맞춰 생명체들도 변한 것이지, 이를 각 개체마다 단계가 있고 점점 발전하는 것처럼 진화라는 용어를 쓰면 안 된다는 주장을 한다. 결국 우리 인간의 관점에서 발전한 것 같아서 쓴 진보한다는 말을 다시 생각해볼 가치가 있다. 마지막으로 공업 지향적인 사회에서의 탈피는 앞서 말한 두 주장의 현실 적용이라고 볼 수 있다. 우리가 공업을 발전시키는 것은 발전이 아니다. 증기 기관이, 컴퓨터가, 아이폰이 인류에게 발전처럼 보일지 모르지만 역시나 에너지의 퇴보이다. 분명 이것들이 엄청난 쓸모가 있는 것은 사실이다. 하지만 그 효력이 강력하다는 것은 주변의 유용한 에너지를 사용함을 의미한다. 결국 더 강력한 것은 더 많은 유용한 에너지의 사용이며 결과는 더 많은 무용한 에너지의 생성이다. 제 4차 산업혁명의 시대라고 주장할만큼(아직 용어가 유행적인 측면이 있어 진짜 4차 산업혁명 시대라고 확언하기에는 이른 것 같다) 인류는 많이 진화(?)해왔다. 1차 산업혁명에서 2차 산업혁명으로의, 2차 산업혁명에서 3차 산업혁명으로의 과정은 분명 엄청난 변화였고 그 속에서 인류는 대폭 성장했다. 산업혁명뿐 아니라 농업혁명 등 다양한 인류의 혁신적 변화는 사실 기존에 사용한 주요 에너지가 점점 효율을 잃고 무용해지면서 다른 에너지를 사용한 과정이다. 처음 수렵과 채집으로 살아가던 인류가 농업을 한 것은 살기 위한 몸부림의 결과였다. 점점 먹을 것을 구하기가 힘들어졌기 때문에 직접 기른 것이다. 이는 혁명적이였지만 역시 한계가 있다. 점점 농작물의 에너지 함량이 줄어들기 때문이다. 새로운 에너지 자원도 결국은 덜 유용해져간다. 이런 원리는 모든 혁명에 적용된다. 다른 에너지 자원으로 옮겨 가면 당연히 기존 에너지 자원이 점점 없어져 가던 것에 비해 엄청난 에너지를 얻을 수 있지만, 그것은 긴 역사로 봤을 때 일시적이고 혁명 이후도 결국 비슷한 삶이거나 오히려 더 못한 질의 삶이 된다. 따라서 인류와 지구 생태계의 더 오랜 존속을 위해, 그리고 현재의 행복한 삶을 위해 퇴보처럼 보일 수 있는 행동을 하자는 것이 저자의 주장이다. 조금 비판적으로 이 주장을 보자면 저자의 모든 주장은 지구라는 닫힌 계를 전제로 하기 때문에 인류의 기술이 태양 에너지를 제외한 지구 밖의 에너지를 사용하기에 이르른다면 그 광활한 우주의 에너지를 인류가 아무리 쓰더라도 무한대에 10억을 빼는 꼴일 것이다. 특히 암흑 에너지라 부르는 정체를 알 수 없는 에너지가 우주에 굉장히 많이 분포해 있기에 이런 우주 에너지를 더 알아가고 활용한다면 인류 역사상 유래 없는 에너지를 사용하지만 사용하는 것이 티나지 않게 고갈되는 경험을 할 수 있지 않을까 생각이 든다.