「만약 고교야구 여자 매니저가 피터 드러커를 읽는다면」은 총 두 편으로 구성돼있는데 각각 피터
드러커의 실제 도서「메니지먼드」와 「이노베이션과 기업가정신」을 바탕으로 쓰였다. 내가 읽은1편의 전반적 내용을 보면, 특이한 점은 주인공이 실제로 피터 드러커의
책을 읽고 책 내용을 직접 인용하면서 자신이 매니저로 속해 있는 고등학교 야구 동아리를 운영해나간다는 점에 있다.
단순히 피터 드러커의 책만 읽을 때보다 더 생생하고 내용이 와 닿았다. 또 전체를 꿰뚫는
핵심 메시지는 바로 ‘고객의 니즈에 항상 귀기울여야한다.’였다. 이 메시지를 바탕으로, 나는 책을 읽으면서 크게 두 가지에 대해
생각해보게 되었다. 체계적인 매니지먼트와 마케팅의 중요성 및 실제 내가 이끌게 될 조직의 마케팅에 대한
생각을 했고, 나의 진로에 대해 새롭게 고민해보았다. 
 

 
우선 나는 체계적인 매니지먼트와 마케팅의 중요성을 깨닫고 이와 관련하여 앞으로 내가 이끌 조직에
대해 생각했다. 소설은 주인공 미나미가 고등학교 야구부에 새로운 매니저로 들어가면서부터 시작된다. 기대했던 것보다 성적도 좋지 않고 훈련도 열심히 하지 않는 선수들의 모습에 미나미는 새롭게 야구부를 운영하기로
결심한다. 이를 위해 그는 피터 드러커의 「메니지먼드」를 읽으며 매니지먼트를 시작한다. 다양한 단계들을 차근차근 밟아나가면서 결국 팀을 성공으로 이끄는 주인공을 보며 나는 체계적인 마케팅의 중요성
및 필요성에 대해 깊이 깨달았다. 특별히 내가 속한 교내 신문사에서 나를 포함한 우리 기수가 당장 올해 2학기부터 가장 높은 선배이자 후배 기자들을 교육하는 리더가 되는 만큼 매니지먼트의 단계들과 주인공의 결단에
더 주의를 기울이게 됐다. 책을 읽는 내내 각 단계별로 내가 실제 리더가 됐을 때 어떻게 조직을 이끌어야
할지 고민을 해보았다. 
 

 
매니지먼트의 각 순서들은 결국 핵심 메시지처럼 고객과 그들의 니즈에 대한 관심을 기본 전제로
하고 있다. 특별히 기억에 남는 몇 가지 단계들을 정리해보겠다. 우선
마케팅의 첫 단계는 바로 1) 조직에 대한 정의 내리기이다. 처음에
떠오른 정의는 ‘야구를 하기 위한 조직’같은 뻔한 이야기들뿐이었다. 그런데 이런 단순하고 비효과적인 정의를 피하기 위해서는 ‘고객은
누구인가?’라는 물음에 대한 답부터 제시해야 한다고 한다. 고객에
대한 정의에 따라 조직에 대한 정의가 내려지기 때문이다. 일단 등장인물들은 야구부의 고객을 부모님, 선생님, 학교, 그리고
야구부 부원들 등으로 설정을 한다. 그리고 고객들이 원하는 것이 바로
‘감동’임을 알고 야구부의 정의를 ‘고객에게
감동을 주기 위한 조직’으로 정한다. 그들은 고객을 정의하고
나니 생각보다 더 너무 쉽고 빠르게 조직에 대한 정의를 내리게 되었다.
 

 
나 역시 신문사라는 조직의 정의에 대해 고민해보기로 하고 우선 고객에 대해 생각해보았다. 고객은 넓게 생각해보면 기자들에게 장학금과 월급을 지급해주는 학교, 그리고
학생, 가족 및 기자들이다. 그렇다면 그들이 신문사에 요구하는
것은 무엇일까. 기사를 통한 단순한 정보 전달은 아닐 것이다. 나도
책의 주인공처럼 바로 ‘감동’이라는 단어가 떠올랐다. 구체적으로 말하면 ‘감동과 재미’를
원하는 것 같다. 특히 학생 기자들이 만들어내는 대학교 교내 잡지인 만큼 딱딱한 전문 기사들로 구성된
잡지가 아니라 깊이 있는 분석이 있으면서도 가볍고 재미있는 기사들을 원할 것이다. 즉, 신문사라는 조직은 ‘고객에게 감동과 재미를 주기 위한 조직’으로 정의될 수 있다.
 

 
두 번째로 인상적이었던 단계는 바로 2) ‘마케팅’이었다. 책에서 가장 와 닿았던 내용은 “진정한 마케팅은 고객으로부터 출발한다. 고객의 현실, 욕구, 가치로부터 출발한다. ‘우리는
무엇을 팔고 싶은 걸까?’가 아니라 ‘고객은 무엇을 사고
싶어 하는가?’를 묻는다.”라는 부분이었다. 미나미는 또 다른 매니저인 ‘유키’와
함께 야구부의 고객인 야구부 부원들 면담을 하면서 한명 한명의 욕구와 가치를 파악해나간다. 이를 통해
더욱더 명확한 방향성을 설정하고 조직을 관리할 수 있게 된다.
 

 
다시 신문사와 연관 지어 생각해보면 지금까지 3학기를
활동하면서 느낀 신문사의 가장 큰 문제점은 바로 ‘지루하고 빽빽한 기사들과 이로 인한 독자 부재’ 현상이다. 그런데 책을 보며 깨달은 것은 이러한 문제점이 고객에
대한 고민 부족에서 비롯된 것이라는 사실이다. 기자들은 한 달에 최소
3번에 걸쳐 기사의 기획안을 놓고 몇 시간씩 회의를 진행한다. 기사도 4, 5번 수정하는 등 많은 노력을 기울여 매달 3페이지 분량의 기사를
작성한다. 하지만 정작 현실을 돌아보면 잡지를 읽는 열렬한 독자는 찾아보기 힘들다. 사람들에게 잡지를 보여주면 공통적으로 하는 이야기가 너무 잡지가 글자들로 빽빽하고 소재도 어렵거나 지루하다는
말들이 돌아온다. 기자들조차도 회의를 잘 마치고 기사를 쓰는 것 자체에만 큰 의미를 두는 것 같다. 이러한 문제점을 극복하기 위해서는 기본적으로 고객들의 욕구와 가치를 정확하게 꿰뚫어야한다. 신문사는 마케팅에 변화가 절실히 필요해 보인다.
 

 
다음으로 나는 책을 읽으면서 진로에 대해 새롭게 고민해보게 되었다. 소설에서 유키는 미나미의 제안으로 마케팅 일을 담당하게 된다. 왜냐하면
유키는 사람들을 편하게 하는 능력을 지니고 있고 사람과 어울려 지내는 것을 좋아하기 때문이다. 사람들은
그와 함께 할 때 자신의 마음을 쉽게 연다. 마케팅과 관련시켰을 때 한마디로 그는 고객의 현실, 욕구, 가치를 잘 캐내는 능력을 갖고 있다. 나는 이 부분을 읽으면서 나의 진로에 대해서도 다시 생각해보게 되었다. 그동안
나는 막연하게 ‘재무’ 쪽으로 진로를 잡고 싶어 했다. 주변 사람들의 추천이 가장 큰 이유였다. 하지만 책을 읽으면서 나는
마케팅이 나의 적성과 흥미에 잘 부합할 수 있음을 깨달았다. 나는 유키처럼 사람을 좋아하고 사람들의
이야기를 듣는 것을 굉장히 좋아한다. 또한 종종 타인들로부터 “너와
대화하면 나도 모르게 깊이 있는 이야기들을 술술 하게 된다.”와 같은 말들을 들어왔던 만큼 나도 마케팅
분야가 정말 잘 맞을 수 있겠다는 생각을 처음으로 하게 됐다. 이런 깨달음을 바탕으로 앞으로는 나의
진로를 지금부터 너무 한정 짓지 말고 더 넓은 시각으로 고민해봐야겠다는 다짐을 했다. 
 

 
결론적으로, 나는 책을 통해 체계적인 매니지먼트와
마케팅의 중요성과 필요성을 알게 되었으며 나의 진로에 대해서도 새로운 방향에서 접근하게 되었다. 특별히
이 책을 읽으며 좋았던 것은, 단순히 이론을 통해 접할 때보다 이렇게 소설 속에서 전개되는 내용과 마케팅
원리들을 연결시키며 읽으니 마케팅의 중요성을 직접적으로 느낄 수 있었다. 또한 책을 통해 마케팅의 매력을
더욱 알게 되었고 나의 미래 진로 방향으로도 진지하게 고민하는 기회를 얻었다.