'진정성이라는 거짓말'의 작가님께

  안녕하세요 작가님. 작가님의 책을 읽은 학생으로서, 감사를 전하고 소감을 말씀드리기 위해 이 글을 쓰게되 었습니다.
  솔직히 말씀드리면 저는 이 책을 읽기 조금 힘들었습니다. 책이 어려웠기 때문이 아니라 읽으면서 불편했기 때문입니다. 책의 초반에는 일상적인 이야기를 들면서 쉽고 재미있게 접근했지만, 후반부로 가면서 점차 공격적인 태도를 보이면서, '진정성이 자유자본주의를 반대해? 그럼 테러리즘, 파시즘이네'라는 식의 이분론적인 전개를 보였기 때문입니다. 작가님께서는 '진실은 원래 불편하다'라고 말씀하실지 모르겠지만, 글쎄요, 저는 조금 다르게 생각하면서 책을 읽었습니다.

  책은 진정성이라는 용어의 모호함에서 시작합니다. 이 단어는 대체로 '진정성 없다'라는 식으로 무언가에 반대되는 의미로 사용되는데, 책은 이런 점에 의문을 제기하면서 진행됩니다. 진정성 추구라는 흐름이 근대화, 자본주의에 대한 반대가 주를 이룬다는 것을 밝히고, 그것이 얼마나 실체가 없고, 어리석은 형태로 나타났는지를 여러 분야를 통해 보여줍니다. 예술(진품이라는 것), 경제(희소가치로서의 진정성), 학문(표절과 진정성), 정치(진정성이 어떻게 부정적인 영향을 끼치는지), 문화(더 이상 고유한 문화라는 것이 있을 수 있는지) 등을 이야기하면서, 사람들이 추구하는 진정성은 허상이며 그러한 의미 없는 추구는 현실 세계를 더 진정성 없게 만들었다는 관점으로 결론을 내립니다.
  책을 읽으면서 많은 부분에서 고개가 끄덕여졌고, 특히 현실을 부정하면서 단순히 과거로의 회기를 주장하며 사회를 파괴하는 방식은 잘못되었다는 것에 동의합니다. 하지만 전체적인 면에서 진정성 추구를 어리석은 행동으로 규정하고 진정성 자체는 존재하지 않는 것이라는 주장에는 고개를 갸웃할 수 밖에 없었습니다.

  먼저 진정성이라는 용어의 의미를 보면, 한마디로 정의할 수 없고 실체를 알 수 없는 용어라는 것은 맞습니다. 하지만 그 의미는 이 용어가 생겨난 맥락에서 찾을 수 있습니다. 작가님께서도 말씀하셨듯이 진정성이라는 용어가 나온 것은 '현대 사회의 무한한 허무함, 그리고 권태'에서 사람들이 '자신과 세상의 가치'를 찾아가는 과정에서 나왔습니다. 그래서 사람들은 가치를 찾는 것을 진정성을 찾는 것에 연관시켜 생각했고, 이런 점에서 진정성이란 '자신과 세상의 가치'라는 의미를 갖는다고 볼 수 있습니다.
  그 가치가 무엇인지, 어떤 방식인지 아무도 모릅니다. 그래서 사람들은 찾고 있는 것이고, 시도하고 있는 것이고, 실수하고 있는 것입니다. 하지만 그렇다고 '이것은 허상이야'라고 선언할 수는 없습니다. 정말 존재하는지 아닌지는 결코 알 수 없기 때문입니다. 따라서 사람들이 존재한다고 믿고 있고, 심지어 작가님도 그러한 가치가 존재한다고 믿고 있습니다. 작가님께서도 말씀하시지 않았나요? 이러한 의미, 가치를 찾는 것은 현대 사회, '이 시점에서 풀어야 할 최우선 과제'라고요.

  하지만 여전히 진정성이 존재하는지 아닌지 알 수 없다는 것은 여전합니다. 책에서 제시한 예시들처럼 많은 경우 실패하거나 더 상황을 악화시켰습니다. 그러면 이러한 추구는 잘못된 것이고, 그럼에도 진정성을 찾으려는 사람들은 어리석기 때문에 그런 걸까요? 음... 반드시 그렇게 보기는 힘들지 않을까요?
  대다수 사람들은 자신들이 찾는 가치가 잡히지 않는 것이고 어쩌면 존재하지 않을 수도 있다는 것을 알고 있습니다. 또, 자신의 행동이 세상에 어떤 의미도 가질 수 없다는 것을 알지도 모릅니다. 왜냐하면 책에서 직접 이야기 했듯이 '사람들은 바보가 아니기 때문'입니다.
  작가님께서 생각하신 듯이 사람들은 현대 사회가 갖는 허무함, 권태로움에서 이와 같은 생각을 했을지도 모릅니다. 아무런 의미도, 아무런 가치도, 아무런 기능도 갖지 못한다면, 그래도 세상은 내게 무관심하고 스스로 잘 돌아간다면, '나는 기계로 대체될 수 있지 않을까?'. 너무 과대 해석이라고 생각할 수도 있습니다. 하지만 이런 흐름에서 사람들은 살기위해 자신의 의미를 찾고, 가치를 찾아서 자신의 인간성을 찾아야 했고, 그런 과정에서 책에서 제시된 수 없이 많은 오류와 실패를 보였을 것입니다. 이러한 동기를, 과정을, 원인을 쓸데없고 의미 없는 헛짓으로 볼 수 있을까요?
 
  어쩌면 이러한 이야기들이 나온 이유는 결론을 정하고서 이야기들을 봤기 때문이 아닐까 싶습니다. 책에 예시로 나온 유기농 상품의 경우, 인기가 불붙었다가 식은 것은 책에서 말씀하신 것처럼 희소가치 추구라는 것이 진정성으로 둔갑했기 때문일지도 모릅니다. 혹은 사람들이 유기농 상품에 대한 기대가 현실적이지 못했다는 것을 깨달았기 때문일지도 모릅니다. 혹은 매스컴에서 더 이상 시끄럽게 다루질 않아서 일지도 모릅니다. 혹은 사람들은 유기농을 통해 대규모 자본이 지배하는 사회 구조가 바뀔 수 있다고 희망을 품었기 때문일 수 도 있습니다.
  이처럼 어떤 현상에는 여러 원인이 있습니다. 거기서 진정성이라는 하나의 원인만을 찾아서, '결과가 실패했으니 넌 근본부터 잘못 된 거야'라고 말할 수 있을까요? 과정은 쳐내고 처음과 끝을 바로 이어붙이는, 보여 지는 것만을 보려는 것이 아닐까요?
  물론 보여 지는 것은 반드시 봐야합니다. 보이는 것을 보지 않으려는 현실에서 작가님은 '두 눈 똑바로 뜨고 보라고. 너희가 하는 짓들이야'라고 말한다고 생각됩니다. 그런 점에서 저는 작가님께 감사하다는 말씀을 드리고 싶습니다.
  저는 책에 나온 주장을 전적으로 동의할 수는 없습니다. 보여 지는 것만이 전부라고, 사람들의 가치 추구가 무의미하다고도 생각하지도 않습니다. 하지만 어쩌면 이 책의 내용, 진정성에 대한 의구심과 부정적일 수 있다는 관점 또한, 완전한 자유가 주어지는 현대사회에서 사람들이 가치를 찾아가는, 하나의 과정이고 하나의 관점이지 않을까 생각합니다.