세상의 어떤 진실에 대하여 말한다면, 그것이 진실이라 확신할 수 있을까? 아니면 반대로 어떤 눈에 띄는 거짓말에 대해 말하더라도, 그것이 전적으로 거짓말이라 확신할 수 있을까? 작품은 거짓말 자격증이라는 독특한 소재를 통해 일상에 퍼진 거짓말과 희미해진 진실에 대해 얘기한다. 이 소설을 읽으면서 세상을 둘러싼 거짓말과 진실에 대해 생각해보았다. 작품에서처럼 어떤 것도 전적으로 거짓말일 수 없고, 어떤 것도 전적으로 진실일 수는 없다. 일상은 거짓과 진실이 복잡하게 직조된 것이다.
   주인공은 현재 어떤 소년과 남자 사이에서 사랑을 나누고 있다. 사실 사랑이라고 하긴 뭐하다. 그들이 사랑이란 감정에 따라오는 현상들을 표현하고는 있지만, 그들이 사랑을 나누는 것인지는 아직 보류상태이다. 주인공이 그들과 모호한 관계를 형성하게 된 이유는 그녀가 2급 거짓말 자격증 소지자로 어느 여자로부터는 남자의 사랑을 확인해달란 의뢰를 받았고, 다른 남자로부터는 소년과의 사랑을 확인해달라는 의뢰를 받았기 때문이다. 그녀가 유혹하기로 한 남자는 택시 운전자였고 성숙한 나이답게 대부분의 거짓말을 능숙하게 할 줄 안다. 반면 소년은 어리광을 부릴 줄 알고 마치 진실만을 원하는 것처럼 보인다. 서로 다른 두 인물에 대한 거짓된 사랑 속에서 주인공은 스스로의 정체성이 거짓과 진실 속에서 흩어지는 것을 느낀다.
   주인공은 때때로 아버지와 어머니와의 일화를 떠올린다. 그 어릴 때부터 거짓말을 해야만 했던 이유는 집안이 가난해서였고, 아버지가 집에 돌아오지 않았기 때문이며, 어머니가 거짓말이라도 해야 뭐라도 있는 듯이 느껴졌기 때문이다. 주인공은 아버지의 말대로 거짓말을 치는, 그리고 어머니의 말대로 거짓말을 잘 치기 위한 삶을 살게 된다.
   결국 주인공을 둘러싼 세계의 거짓말, 주인공이 쳐오던 거짓말은 하나씩 어그러지다가 한 순간에 모두 무너진다. 그녀가 어머니의 거짓말이 더 이상 빈틈없지 않고 썩어 물컹해졌다는 것을 깨달을 무렵, 탄탄하게 쌓아오던 그녀 자신의 거짓말도 우연적인 상황이 겹치면서 진실과 거짓이 뒤섞인 채 사라진다. 동시에 가족 간의 거짓말은 새로운 사랑을 깨닫는 요소가 되고, 주인공은 실패 뒤에 거짓말 혹은 진실에 대한 새로운 깨달음을 얻으며 이야기를 끝마친다.
   어쩌면 이 소설은 소설에 대한 패러디라고도 할 수 있다. 이야기의 배후를 알고 있는 주인공이 각각의 인물의 심리를 추측하고 조절하면서 이야기를 끌고 가는 것은 마치 작가의 일과 같다. 항상 거짓말을 늘어놓는 작가의 일은 거짓말을 통해 진실을 자아내는 것이 아니었던가. 모든 것을 알고 있는 듯했던 주인공도 결국 그 전까진 알지 못했던 거짓된 세계를 알게 된다. 거짓된 세계를 안다는 것은 그러나 순수한 진실을 안다는 것과는 미묘하게 다르다. 그녀가 알게 된 거짓은 진실과 다른 이분법적인 것이 아니며, 거짓과 진실이 통합된 그 너머의 세계라고 할 수 있다. 마찬가지로 작가의 일도 비슷하다. 작가는 물론 자신이 써놓은 글에 대해 잘 알고 있다. 그러나 그에 대한 해석은 작가의 생각과는 사뭇 다르게, 그리고 그 뒤에 전개되는 이야기는 그와는 다르게 전개될 수 있다. 세상 속에서 받아들여진 작가의 거짓말은 다른 맥락, 다른 진실을 내포하고 있을 수 있는 것이다. 거짓과 진실이 뒤섞인다는 것은 어쩌면 그저 문학의 특성일 수도 있다.
   이야기를 부모님의 사랑으로 끝마치는 것은 다소 아쉬웠다. 거짓말로 들어찬 세계의 모습에도 불구하고 부모님의 사랑만은 진실이라는 상투적인 주제, 거짓말로 표현된 사랑에 대한 뒤늦은 깨달음은 거짓과 진실이 혼동된 세계를 묘사했던 것에 비하면 손쉬운 해결책이었다고 생각한다.