<아시아의 고아>는 일제통치 하에 놓여있던 대만을 배경으로 한다. 따라서 대만의 식민지성을 여실히 보여준다는 특징을 가지고 있다. 이와 유사한 한국 소설로는 <만세전>을 꼽을 수 있다. <만세전>역시 일제강점기 조선의 현실을 드러내며 조선의 식민지성을 보여준다. 그렇다면 <아시아의 고아>, <만세전> 두 소설 간의 식민지성에는 어떠한 차이가 존재하는 것인가?
 
먼저, 각 작품에서 제시된 배경의 공통점과 차이점에 대해 논해보고자 한다. 조선과 대만은 둘 다 일제강점기를 겪었다. 동일한 환경처럼 보이지만 대만은 대외적으로(외교적으로) 조선보다 열악한 식민지 환경을 가졌다. 조선의 경우, 일본과 조선의 관계 속에서 조선의 식민지 특성을 파악할 수 있다. 즉, 내지인(일본인)과 조선인(피식민지인)의 관계에서 조선의 식민지성이 성립하는 것이다. 그러나 대만은 일본, 대만은 물론이고 중국과의 관계 속에서 식민지 특성을 파악해야 한다. 대만은 일제 치하에 있었기 때문에 일본인들에 의해 차별과 멸시를 받았다. 동시에 중국인들은 대만인들을 일본인들의 앞잡이로 취급하여 이들을 의심하고 배척했다. 따라서 일본인-대만인-중국인 사이의 관계를 파악해야 식민지 대만의 특성을 효과적으로 파악할 수 있다. 이러한 배경적인 미묘한 차이는 작품 속에서도 등장한다. <만세전>에서 주인공 이인화는 일본으로 유학을 가있던 인물이다. 아내가 위중하다는 소식을 듣고 조선으로 귀국한다. 여로의 과정에서 등장하는 나라는 일본과 조선뿐이다. 또한 주로 등장하는 인물 역시 일본인과 조선인으로 한정된다. 일본인과 조선인의 관계를 파악함으로써 충분히 식민지 특성을 파악할 수 있다. 한편, <아시아의 고아>에서 주인공인 후 타이밍은 일본과 중국 모두에 유학을 가는 인물이다. 그의 지인들은 그에게 두 국가에서 대만인임을 숨기라고 권유한다. 이는 대만인이 두 국가 모두에서 무시 받는 위치에 있기 때문이다. 일본에서는 대만이 일제의 지배 아래에 있기 때문에 멸시를 받는다. 동시에 중국에서는 대만인들이 일본과 같은 편이자 일본의 앞잡이로 생각된다. 따라서 중국인들은 대만인을 멀리한다. 이러한 환경에서 대만인들은 어디에도 속하지 못하는 ‘아시아의 고아’로 묘사된다. 타이완의 식민지성을 제대로 파악하기 위해서는 일본-대만-중국의 관계를 명확하게 파악해야 한다. 이처럼 조선과 대만은 같은 나라에 의해 통치되었음에도 불구하고 식민지의 미묘한 배경차이가 존재한다. 

  
그런데 이러한 차이는 작품의 주인공들에게도 영향을 미친다. <만세전>의 이인화는 일본에서 조선으로 들어오는 과정에서 검열을 받는다. 이는 내지인으로서의 신분에서 피식민지인의 신분으로 돌아가는 것이다. 일본에 반하는 감정을 가지고 있진 않은지를 비롯한 정신적인 검열과 일본의 ‘법역’에서 쓰여진 작품들을 조선으로 가지고 들어가진 않는지에 대한 문서의 검열을 포함한다. 이는 우선적으로 조선인을 의심하고 일종의 심사를 하는 과정이다. 이러한 과정은 이인화에게 부담으로 작용하기도하고 피식민지인으로서의 인식을 깨워주기도 한다. 검열의 과정은 피식민지인에 대한 차별로 해석될 수 있다. 한편, <아시아의 고아>의 후 타이밍은 이러한 검열의 과정을 일본과 중국 모두에서 거친다. 즉, 일본과 중국 두 국가로부터 모두 차별을 받는 것이다. 작품의 후반부에 일본과 중국의 외교적인 관계가 악화되었을 때 후 타이밍은 일본의 지배 하에 있었던 대민의 국민이라는 이유만으로 수감되기도 한다. 이러한 일본-조선의 관계와 일본-대만-중국의 관계는 조선, 대만 각각의 식민지성에 영향을 줄 수밖에 없다. 간단한 예로 조선의 경우, 조선국민들은 주로 친일파와 민족주의자, 중도적인 입장을 취하는 사람들로 나누어질 수 있었다. 그러나 대만국민들은 친일파, 친중파, 민족주의자, 중도적인 입장을 취하는 사람들로 나누어진다. 이러한 차이는 각각의 국가에서 다른 형태의 식민지 특성이 드러남을 암시한다. 
 
이처럼 두 작품이 같은 주제를 다루고 있음에도 불구하고 그 식민지성이 다르게 표출된다는 사실이 흥미로웠다. 또한, <아시아의 고아>를 통해 대만이 겪었던 식민지시절을 간접체험해 볼 수 있게 되었다.