     문득 떠오르는 기억이 있다. 아주 어렸을 때, 유치원에 한복을 입고 가야 하는 날이 있었다. 그 때에 나는 설레는 마음으로 다홍색 한복을 입고 집을 나서려 했는데, 나가려는 나에게 아빠는 긴 체육복 바지를 치마 안에 꼭 입어야 한다고 했다. 체육복이 치마 밑으로 보이는 것이 싫었던 나는 그러지 않겠다고 했는데, 계속 바지를 입으라고 말하던 아빠는 끝내 호되게 화를 냈다. 왜 말을 듣지 않느냐고. 종아리를 맞고 나서, 결국 체육복을 속에 입고 울면서 유치원에 갔던, 그 날의 기억은 아직도 나에게 선명하게 남아있다. 정말 특별할 것 없는 기억인데,  왜 나는 이 책을 읽고 나서 그 기억을 가장 먼저 떠올렸는지.

     책에서 만난 영혜는, 처음엔 나에게 이해가 되지 않는 존재였다. 소설은 남편의 시선으로 시작한다. 그가 바라본 영혜는 "특별한 매력이 없는" 사람이었다. 그저 조용하고, 키, 생김새, 옷차림 모두 평범한. 남편이 출근하기 전 밥을 해주고, 누구나 그렇듯 평범한 가정을 꾸려나가는 그런 사람. 그랬던 영혜가 특별해진 것은 그녀가 채식을 하기 시작하면서부터였다. 악몽을 꿨다고 하며 냉장고 속의 고기를 몽땅 버려버리고, 브래지어를 하지 않고 다니는 그녀를 남편은 이해하지 못한다. 자신이 생각하던 '평범한 아내'의 기준에서 아내가 벗어나버린 것이다. 그는 아내의 이상한 행동을 고치기 위해 친정집에다 사실을 이야기하고 그녀를 데려간다. 영혜의 아버지는 그녀가 고기를 먹지 않는다는 이유로 뺨을 때리며 억지로 먹여보려 하지만, 영혜는 이에 대항하여 칼로 손목을 긋기까지 한다.

     남편의 시선에서만 바라본 영혜는, 그저 한순간의 악몽으로 인해 정신이 이상해져버린 사람에 불과하다. 영혜를 영혜가 아닌 평범한 아내로만 바라보며, 자신이 바라보는 대로 그녀가 행동해주기를 바라는 그가 영혜를 이해할 수 있을 리가 없다. 나 또한 마찬가지로, 처음에는 남편의 시선을 따라갔기에 그녀의 행동이 이해가 되지 않았다. 그러나 영혜의 행동을 가만히 지켜볼수록, 다른 사람의 시선으로 '이상한 영혜'를 보는 것이 아니라, 영혜의 시선에서 세상을 어렴풋이 볼 수 있었다. 어렸을 적 유독 영혜에게 손찌검을 심하게 했던 아버지, 영혜가 평범한 아내이기를 요구했던 남편, 나아가 가족, 이 세상 모두가 영혜를 누르는 일종의 권력이자 폭력이었을 것이다. 영혜는 그녀 자신으로서 세상을 "살아간" 것이 아니라, 관계에서 오는 미묘한 권력과 폭력 속에서 자신을 죽이며 "다만, 견뎌왔을 뿐"이었다.

     영혜는 어렸을 적의, 개에 관한 어떠한 기억을 가지고 있다. 그녀의 아버지는 영혜를 물었던 개를, "달리다 죽은 개가 맛이 있다."는 이유로 오토바이에 매달아 끌고 다녔다. 피투성이가 된 채 죽은 개는 동네 잔칫상에 올랐는데, 어린 영혜는 그것을 당연하게, 맛있게 먹었다. 이 때의 영혜는 아버지가 개를 죽일 수 있는 권력관계가 잘못되었다고 생각하지 못했을 것이다. 그러나 그러한 권력이 자신 또한 보이지 않는 폭력으로 누르고 있음을 알게 되었을 때, 그래서 죽고 죽이는 악몽을 꾸게 되었을 때, 그녀가 육식을 거부하게 된 것은 어쩌면 당연한 일일지도 모른다. 육식이란 인간과 동물 사이의 수직적인 권력관계를, 그리고 폭력을 정당화해주는 수단이기 때문이다.

     그녀에게, 보이지 않는 권력과 폭력은 견디기 힘든 괴로움을 안겨주었을 것이다. 그녀의 꿈에 나타난 형상들이 얼마나 끔찍했는지와, 그녀의 아버지가 힘으로 고기를 먹이려 할 때 죽음으로써 그것을 거부하려 했던 행동을 보면 알 수 있듯이 말이다. 채식을 하고, 나아가 밥 먹기를 거부하며, 속옷을 입지 않은 맨몸으로 햇볕을 쬐던 그녀가 결국 되고 싶었던 것은 한 그루의 나무였다. 모든 권력관계에서 벗어난, 물을 먹고 햇볕을 받으며 스스로 뿌리를 내고 잎을 피워내는 순수한 존재로서의 나무. 어떠한 것도 해치지 않고, 해침을 받지도 않는 그러한 나무가 되기 위해 그녀는 필사적으로 아무 것도 먹지 않는다. 영혜는 자신을 억압하는 폭력으로부터 벗어나기 위하여, 그래서 영혜 자신으로서 살아가기 위하여 역설적으로 죽음을 택했던 것이다.

     영혜는, 채식을 하기 전까지는 너무나도 평범한, 그래서 어디서나 찾아볼 수 있는 그런 인물이었다. 그 점이 나에게는 가장 무섭게 다가왔다. 나와 가장 가까운 사람들, 친구들, 엄마, 동생, 그리고 나까지, 우리는 모두 영혜와 어느 면에서는 비슷한 것이 아닌지. 우리는 다만 살아가는 것이 아니라, 점점 더 나이를 먹어가면서, 자신을 누르는 권력들에 대하여 묵묵히 견디는 방법만을 배워가는 것은 아닌지. 어렸던 내가 체육복을 입지 않아 혼났던 그 기억을 먼저 떠올린 이유는, 아마도 내가 간절하게 원하던 것을 누군가에 의해 꾸욱 참아야 했던 최초의 기억이기 때문은 아니었을까 한다. 다홍색 치마를 예쁘게 입고 싶었는데, 어렸던 나에게는 누구보다도 무서웠던 아빠 앞에서 그것을 실현할 수 있는 방법은 전혀 보이지 않았던 그 때. 너무나도 높은 벽에 부딪힌 듯한 그 막막함이란.

     누구나 그렇듯, 그 이후로 나는 많은 것들을 참고, 누르며 살아야 했다. 무언가를 눌러야 할 때마다, '누르는 것 말고는 내가 할 수 있는 것이 없다.'는 막막함은 종종 나를 찾아왔다. 아마 나보다도, 훨씬 더 많은 것에 책임을 지고 알맞은 역할을 해야 하는 우리 엄마는 더 많은 것을 참고, 누르고 있을 것이다. 나 또한 평범했던 영혜처럼, 또는 나의 엄마처럼, 앞으로 더 많은 것을 누르면서 살아가야 할 것이다. 높고 두터운 벽에 부딪혀서, 그것 앞에서 고개를 숙이는 것 말고는 아무 것도 할 수 없는 무기력한 상황에 앞으로 수없이 놓이게 될 것이다. 그 벽은 친구 혹은 가족과의 관계일 수도, 직장에서의 권력일 수도, 이 세상이 나에게 요구하는 '나'의 어떠한 모습일 수도 있다. 나는 아직, 어떠한 벽 앞에서도 고개를 빳빳하게 들고 살아갈 수 있을 것이라는 자신은 없다. 분명 나 스스로를 눌러야 할 상황이 살면서 계속 찾아올 테니까. 다만 나는 그러한 상황에서, 스스로를 다독여줄 수는 있을 것 같다. 내 마음이 이렇구나, 상처를 받았겠구나, 그래도 괜찮다, 괜찮다.

     내가 살아가면서, 나의 마음 상태가 어떻게 생겨났는지 알고 그것에 대해 다독여줄 수 있다면, 다른 누군가에게도 그렇게 해줄 수 있지 않을까 한다. 이 세상 또 다른 영혜가 슬퍼하고 있을 때, 그녀에게 당신이 슬픈 이유를 조심스레 물어보고 그것을 공감해 줄 수 있는 그런 사람이 되었으면, 한다. 나아가 내가 소중한 사람에게 고개를 숙이라 말하는 벽이 되지 않는 삶을 살았으면, 벽이 되는 대신에 그 사람의 목소리에 귀를 기울여주는 사람이 되었으면, 그렇게 될 수 있었으면, 하고 나는 바란다.