유시민 작가의 이름은 고등학교 때 처음 들었다. 그가 예능 프로그램으로 대중적으로 인기를 얻기 전부터, 책을 많이 읽고 잡학다식하신 고등학교 역사선생님께서 유시민 작가의 책을 추천해주었다. 그래서 처음 읽어봤던 게 "거꾸로 읽는 세계사"였다. 너무 정리를 잘 해준 책 내용 덕분에 역사의 굵직한 사건들을 재밌게 읽었다. 그런데 그 다음으로 추천받은 "청춘의 독서"는 아직 읽어보지 못했다.
"청춘의 독서"보다 이 책, "유시민의 글쓰기 특강"을 더 먼저 읽게 되었다. 오거서 책소풍 덕분에.
유 작가가 글을 매우 잘 쓴다는 것은 이제 왠만한 사람들은 다 알 것이다. 얼마 전 한 티비 프로그램 덕분에 그의 '항소이유서'가 검색에 1위를 했을 정도니 말이다. 맞다. 유시민씨는 글을 잘 쓰고, 그것을 업으로 삼은 사람이다. 물론 한 때 정치인이기도 했지만.
책의 깜찍한 부제목에서도 드러나듯 이 책은 유시민의 30년 베스트셀러 영업 "기밀"이다. 그렇지만 사실 내용은 그렇게 비밀스러운 것 같지는 않다. 많이 들었지만 우리가 실천하지 못하는 것들을 담은 책이다. 가장 와닿았던 문구는 바로 다독, 다상, 다작이다.
많이 읽고, 많이 생각하고, 많이 써보라는 것. 글을 잘 쓰려면 이 세 가지가 매우 중요하다. 그런데 이는 예전에 논술 과외 선생님께도 반복해서 들었던 말이다. 다시 한 번 유시민씨가 책에서 강조하는 것을 보고, 중요한 포인트임을 느꼈다. 그런데 정말 실천이 어려운 것 같다.
또 인상적이었던 구절은 문학적 글을 잘 쓰는 것은 타고난 재능이지만 비문학은 노력으로 실력을 향상 시킬 수 있다는 것이었다. 작가의 진심어린 조언이 와닿았다. 유시민 작가는 책을 필사하는 것 또한 추천해주었다. 대신 이때 문장이 좋은 책들을 선택해야한다. 노력하면 누구나 글쓰기가 향상될 수 있다. 이 책을 아니었지만 다른 책이었던지, 프로그램에서 본 기억이 나는게 유 작가도 이정도 글을 쓰는 경지에 이르기 전에 수많은 책들을 읽었고, 그런 배경이 지금의 그를 있게 한 것 같다고 말했다.
이번에도 꼭 지켰으면 좋겠는데, 부디 다시 다독하는 '내'가 되기를 진심으로 바래본다.