품격이란 단어. 요즘에는 이런 말이 많이 생소한 단어일지도 모른다고 나는 생각한다. 왜 요즘에는 품격이란 단어에 대해서 많이 생소할까? 아마도 우리가 품격을 갖추는 것에 대해서 관심도 별로 없을뿐더러, 우리가 제대로 된 품격을 갖추고 있지 않아서이지 않을까? 하는 생각이 든다. 그래서 나는 ‘인간의 품격’이라는 이 책의 제목을 보고 어떤 품격에 대해서 이야기를 저자가 우리에게 전달을 할 지 매우 궁금했고, 그래서 이 책을 읽게 되었다. 사실 책을 읽기 전에는 인간의 품격이라고 해서 나는 품격 있는 사람이라 함은 지식이 많은 사람 즉, 교양이 많은 사람이라고 착각을 했다. 그래서 나는 이 책이 아마도 여러 가지 우리가 상식적으로 알아야할 인문학내용의 책이 아닐까? 하고 생각을 하고 책을 집어 들었지만, 책에서 말하는 품격 있는 사람이란 내적으로 훌륭한 사람, 내면이 성숙한 사람을 뜻하는 말이었다. 그래서 저자는 처음 책의 도입부분에 아담Ⅰ과 아담Ⅱ로 나누어서 우리가 이루고자 하는 성취의 종류를 두 가지로 구분 지으면서 이야기를 풀어간다. 첫 번째 아담은 우리가 매일매일 달성하려고 노력하고, 아마도 현대인의 대부분이 삶의 목표라고 생각하는 외적인 요소의 성취이다. 이를테면 좋은 대학, 좋은 직업, 많은 연봉 등이 이에 해당한다고 할 수 있다. 두 번째 아담은 이와 반대되는 개념인 내적인 성취이다. 우리 스스로가 성찰하고, 도덕적으로 올바른지에 대해서 고민하고, 스스로에게 질문을 하면서 스스로가 내면적으로 성숙함으로써 성취를 이루는 것이 두 번째 아담이다. 저자는 우리의 삶이 리틀 미에서 빅 미로 전환하는 과정 중에서 첫 번째 아담의 성취에 대한 욕구는 크게 증가한 반면에 두 번째 아담의 성취에 대한 욕구는 현저하게 감소한 것에 대해서 지적하고 있다. 앞에서 말한 리틀 미와 빅 미에 대해서 짧게 설명하자면, 리틀 미는 말 그대로 자신을 작게 보는 것이다. 항상 겸손하고, 도덕적으로 끊임없이 성찰하는 자세를 지니는 자세이다. 이러한 태도는 억압받는 삶의 형태로 나타나기도 하여, 2차 세계대전이 끝난 전후세대는 이러한 태도에 대해서 스트레스를 느껴 빅 미 즉, 자신을 한껏 드러내는 삶의 양식으로 옮겨가게 되었다. 또한 이러한 삶의 양식의 변화와 기술의 진보로 인해 소셜네트워크의 발달은 빅 미 문화를 더욱 강화시키게 되어 과잉 빅 미 문화를 만들어 냈다는 것이 작가의 견해이다. 요즘 많은 젊은 사람들은 소셜네트워크를 통해서 자신을 과시하고 드러내며, 자기만족을 얻기도 하지만, 이러한 자기과시와 다른 상대방과의 비교를 통해 끊임없는 열등감과 내적 성취는 무시한 채 계속된 외적인 아담에 대한 몰두 때문에 자신의 삶의 주체가 되지 못한다. 그래서 저자는 이제는 우리 모두가 다시 예전의 리틀 미의 문화를 좀 더 수용할 필요가 있다고 이야기한다. 가장 기억에 남는 개념이 ‘뒤틀린 목재’라는 개념이다. 우리 인간은 모두 뒤틀린 목재로써 태어나서 결함을 가지고 있다는 이야기이다. 우리는 결함을 가지고 있기에 완전하지 못하고 불완전한 존재이기 때문에 끊임없이 성찰하고 반성해야 한다는 것이다. 그리고 우리는 이러한 반성과 성찰을 통해 좀 더 앞으로 나갈 수 있다는 것이다. 우리가 반성과 성찰을 통해서 뒤로 물러나는 것처럼 보이지만 실제로는 앞으로 더 나아간다는 것이다. 이 책을 읽다보면 작가의 글에서 나는 약간의 기독교적 색체를 느낄 수가 있었다. 기독교에서 말하는 원죄라는 개념과 상당히 유사하다는 느낌을 받았기 때문이다. 저자는 이러한 성찰과 반성의 방법은 사람 저마다 다 각각의 고유한 방법이 있다는 것을 말해주기 위해 여러 명의 사람을 예시로 들어준다. 그 사람들의 예시를 읽으면서 느낀 점은 이 사람들도 어렸을 적이나 젊었을 적, 나이가 들어서도 완벽한 사람은 아니구나 하지만 이 사람들은 자기반성과 끊임없는 자기 절제를 통해서 훌륭한 업적을 남길 수 있다는 것을 볼 수 있었다. 내적인 아담의 성취가 아주 큰 것이 아니라 자그마한 것에서 자기 자신을 절제하고 반성한 다면 우리 모두가 내적인 성취를 얻을 수 있지 않을까 생각한다.