짧고(250쪽 정도) 누구나 들어봤을 법한 아이디어들이지만 창의력이 필요한 순간에 곁에 두고 싶은 책이다. 사실 나는 창의력에 관심이 있어서 어떻게 창의적이게 될 수 있는지, 어느 순간에 창의성이 향상되는지 과학적으로 검증된 것들을 몇개 알고 있었다. 그래서 이 책에서 소개한 창의력을 위한 방법을 직간접적으로 이미 알고 있었다. 그럼에도 불구하고 D-SCHOOL이라는 세계 최고의 학교의 교육을 사례까지 들으면서 배울 수 있다는 것은 좋은 경험이다. 사실 이런 교육 제도가 있다는 것 자체가 굉장히 창의적이고 기존 틀을 깬 행동이다. 창의력, 아이디어와 같은 것들은 실재 비즈니스나 인생의 대부분의 영역에서 중요성을 말로서 표현하기조차 어려울만큼 중요한 것이지만, 이것들만큼 단발적인 것이라고 믿어지고 실력이 아니라고 믿어지는 것 또한 없다. 한국 사람들은 이것을 마치 국내만의 문제인 것처럼 말하지만, 이는 관리가 발전하고, 조직이 발전할수록 당연한 현상이다. 조직의 크기가 커질수록 유연성이 줄어들고 리스크가 적은 선택을 하는 것은 당연한 것이다. 오히려 이렇게 하지 않는 (흔히 우리가 미국의 문화라고 잘못 알고 있는) 실리콘벨리가 예외적 케이스인 것이다. 그렇기에 디 스쿨의 존재 자체가 정말 대단하고 그 과정을 수료한 학생들이 얼마나 대단한 퍼포먼스를 낼지 안 봐도 뻔하다. 책 표지의 문구 중에는 심지어 "디 스쿨 동문이라면 특별채용해서라도 데려가겠다!"라는 문구가 쓰여져 있다. 책의 내용을 보다보면 앞서 말했듯 어디선가 들어봤을 법하지만 그래도 그것을 시행하여 창의적인 환경을 조성하는 것이 얼마나 어려운지 알 수 있다. 타인과의 협업도 창의력에 있어 중요한데 세계적으로 지성화되면서 모두가 창의적이고 적극적으로 개선책을 찾아나가기보다는 각자의 책임 범위가 정해져 있고 그 속에서 정확하려하는 분위기에서는 더더욱 그 관성을 이겨내기가 어렵다. 그래서 인지니어스 같은 책이 필요하다. 이런 책을 더 많은 사람이 보고 깨달아서 모두가 타성을 이겨내는 경향성이 생기면 오히려 창의적이지 않고 정답만 좇으려는 사람들이 이상해 보일 것이다. 정확한 정답을 아는 것은 물론 중요하지만 역사적으로 봤을 때 정답으로 여겨졌던 것이 정답이 아닌 것으로 밝혀진 사례는 무수히 많다는 것을 명심해야 한다. 우리가 정답처럼 여기는 대부분의 것은 정답에 굉장히 가깝게 근접한 것들이지 이데아적 형상 그 자체는 아닌 것이다. 뉴턴의 중력이론이 중력에 대한 완성된 이론이 아니라 어느정도 가까이 근접한 설명이었고, 아인슈타인이 창의적인 아이디어를 가지고 나와서 다른 설명으로 중력에 대해 더 가까이 근접했다. 이런 창의적인 아이디어와 기존에 쌓인 지식이 합쳐질 때 새로운 것이 나오고 그것은 천재적이라고 할 수 있을 것이다. 우리는 때로 단순히 수학문제를 잘 풀고, 암기를 잘 하고, 남들보다 조금 빨리 무언가를 배우면 천재가 태어난 것처럼 말하지만 이런 사람들을 모두 천재라 부르기엔 세상에 천재가 너무 많다. 사람에게는 빠르게 배우는 구간이 있고 느리게 배우는 구간이 있어서 누구나 특정 시점에서는 천재로 보일 수 있다. 하지만 천재소년, 천재소녀들 중 아직도 천재로 남아있는 사람이 얼마나 있는지 생각해 보자. 우리는 그들이 아직도 천재적인 면모를 보이지 못하는 것을 개인의 노력 부족, 환경적 여건 부족과 같은 원인을 들며 안타까워 한다. 천재적인 재능을 하늘이 주셨는데 그것을 발현하지 못했다고 느끼기 때문이다. 하지만 이는 애초에 천재의 정의가 잘못 잡혀져 있기 때문에 생기는 착각이다. 진정한 천재는 잘 배우는 자가 아니라 새로운 것을 만들어내는 혹은 생각해내는 사람이다. 천재 수학자들 중에는 비정상적일 정도로 빠른 계산 능력, 엄청난 암기력 등을 자랑하는 사람들도 많았지만 그들이 이 능력만 있었다면 역사에 남지 못했을 것이다. 그들은 모두 수학사에 새로운 점을 찍었던 사람들이다. 새로운 것을 만들어 내는 것, 창의적인 것은 누구에게나 가능성은 열려있다. 이 책의 제목인 'ingenius' 도 모두가 천재성을 갖추고 있다는 것을 의미한다. 천재가 나 같은 사람에게는 닿을 수 없는 영역이라고 생각하는 사람들에게, 이 책이 천재의 개념을 바꾸고 그들의 천재성을 발현하는 데 도움을 줄 수 있지 않을까? 마지막으로 이 책은 10가지 창의성을 발현하는 행동이나 상황 설정을 말하고, 마지막에 혁신을 위해 필요한 혁신 엔진 6가지를 소개한다. 창의성을 발현하게 하는 행동은 '리프레이밍', '아이디어 자극', '브레인스토밍', '관찰', '공간', '제약', '보상', '팀플레이', '실험', '포지셔닝'이다. 그리고 혁신 엔진을 돌리기 위해서는 내부 엔진과 외부 엔진이 있는데, 내부 엔진은 '지식', '상상력', '태도'이고, 외부 엔진은 '자원', '환경', '문화'이다. 이 6가지가 잘 맞아 돌아갈 때 혁신 엔진이 잘 돌아간다고 할 수 있을 것이다.