까치발 딛는 사람          박승희 교수님사회과학 고전 읽기 장희정            나는 고학번이지만 저학년이다. 13학번 중에서 2학년인 사람은 찾아보기 어렵고 26살은 더 찾기 어렵다. 재수 없이 대학에 입학했다면 21살이었을 2학년의 나이가 26살이라서 과제로 팀플이라도 하게 되면 다들 내 나이와 학번에 놀란다. 그래서 덩달아 민망해지기 일쑤다. 나는 수능을 세 번이나 보았고 2학년 때 행정고시를 보기 위해 휴학을 3년이나 했기 때문이다. 그래서 남들보다 몇 년은 느리고 힘들다. 물론 내 꿈은 보건복지부나 교육부에서 내가 겪었던 공포감, 무력감과 압박감 등을 다른 사람들은 덜 느낄 수 있는 그런 활동을 하는 것이니 행정고시를 위해 현재를 인내하는 것은 해야만 하는 일이기도 하다. 여담으로, 굳이 그 두 부처를 희망하는 것은 나름의 사연이 있다. 보건복지부를 희망하는 까닭은 중학생 시절 있었던 사건이 이후 대학생 때 보았던 일과 겹치면서 나라가 해야하는 일을 하지 않았을 때, 누군가에게는 그 결과가 공포스런 일이 될 수 있단 것을 느꼈기 때문이다. 중학생 시절, 사스 바람이 일었다. 사스에 걸리면 열이 너무 높아 뇌가 녹아 죽는다는 루머가 학생 커뮤니티를 휩쓸었고, 그 때 내가 속한 무리의 친구 4명 중에 2명이 사스에 걸려 학교에 나오지 않았으며 우연찮은 이유로 전화 연결 역시 되지 않는 상황이 발생했다. 그 때 아주 큰 두려움을 느꼈는데 나는 혹시나 친구에게 무슨 일이 생겼을까봐 친구의 집 앞에서 한참을 기다리기도 했다. 단순히 친구가 약을 먹고 잠을 자고 있었던 것 뿐이었지만 나는 그 침묵의 시간 동안 아주 큰 공포를 느낄 수밖에 없었다. 후에 알아보니 그런 것은 전부 루머고 사스가 실제로 발병한 사람도 드물었으며 사망자 역시 없었다. 그러니 그 일은 그냥 단순히 웃고 넘어갈 수 있는 그런 사소한 해프닝으로 남을 수 있었다. 그러나 저번 정부에서 메르스 사태가 터졌을 때, 나는 그 사소한 해프닝을 떠올렸다. 메르스 사태가 그렇게 일파만파로 전염되어 사망자가 실제로 발생하였고, 메르스 환자들을 돌보았던 의료진들의 자식은 왕따를 겪는다며 괴로움을 호소하는데, 그 먼 나라의 질병이 한국에서 발병했던 까닭은 공항에서 보건복지부의 역할이 제대로 되지 않았으며 이후 삼성병원에서의 대처 역시 보건복지부와 병원이 아무것도 하지 않았기 때문이라니, 그야말로 어처구니가 없는 사건이었다. 만약 사스 당시에도, 대처가 적합하지 않았다면 아직도 스터디 핑계로 매주 한 번씩은 꼬박꼬박 만나는 내 10년지기 친구들에겐 무슨 일이 벌어졌었을까. 이 때, 나는 나라가 해야 하는 일을 하지 않을 때 어떤 일이 발생하는지 아주 생생하게 느꼈다. 그 일 때문에 나는 보건복지부에서 이런 일이 다시는 생기지 않도록, 마음을 다해 일을 할 수 있을 것이라는 생각이 들었다. 교육부를 희망하는 이유 역시 친구가 관련되어 있다. 나는 부모님의 공부 잘하는 자랑스러운 딸로 평생 동안 착한 아이로 착실하고 성실하게 공부해왔지만, 동시에 공부말곤 할 줄 아는 것이 없는 사람이다. 그런 내가 재수마저 실패하고 삼수를 위해 기숙학원에 들어갔는데 그 때의 내 룸메이트는 평생을 공부와 담 쌓은 친구였다. 공부 빼고 발레, 가야금, 미술 등 전부 해봤고 때때로 일탈도 하던 학창시절을 보내었으며, 결국 후에 검정고시를 치루고 대학에 가기 위해 기숙학원에 들어왔다고 했다. 이렇게 살아온 방식이 다른 우리는 서로가 몹시 다르다는 점을 신기해했고 지치고 외로운 삼수 시절 동안 좋은 친구 사이가 될 수 있었다. 그녀는 지금 전라도 광주에서 직업을 갖고 일을 하고 있고 방학을 하면 만나러 갈 계획이다. 어쨌든 문득, 거울을 보는 것처럼 친구를 보니 깨달았다. 나처럼 사는 것이 틀렸다는 것은 아니지만, 유일한 길도 아니었다. 내가 걸어온 길은 내가 걸을 수 있었던 유일한 길이라고 믿어 그 길을 따라 쭉 걸어왔고, 힘들어도 인내할 수밖에 없다고 생각했다. 그러나 그 친구는 나와 전혀 다른 길을 걸었음에도 충분히 행복하게 삶을 영유하고 있다. 결국 인간의 행복한 삶은 공부가 유일한 길이 아니라는 것을 나는 그 친구를 통해 마음으로 깨달을 수 있었다. 사실 미래에 무엇을 하고 싶은지는 학생시절에 알기 어렵다. 평생을 함께할지도 모를 직업을 그 어린 나이에 결정하라고 윽박지르는 것부터가 무리라고 생각한다. 그럼 좀 쉬어도 되지 않을까. 자유롭고 여유를 만끽하며 사는 삶을 충분히 누리고 그 와중에 천천히 직업을 탐구하며 필요한 공부를 하는 것이 옳다고 생각한다. 공부를 하는 학생도, 하지 않은 학생도 충분히 즐거운 학창 시절을 즐기고 여유롭게 직업을 탐구하길 바라는, 이런 희망사항을 위해 내가 행정고시를 준비하고 그를 위해 몇 시간씩 책상에 앉아있는 것은 사실 당연한 일이다.  당연한 일임에도 힘이 든다. 지난 3년간, 시험에 낙방할 때마다 자존감은 깎여나갔고 낙방 사실을 주위에 알리며 울었으며, 울면서도 다음 시험을 준비하곤 했다. 마음에 여유가 없었기 때문이다. 삼수 시절에도 손에서 시집을 놓은 적이 없었는데, 행정고시를 준비할 때에는 좋아하는 시 한 편조차 읽지 못했다. 영화 한 편을 보러 갈 때에도 시간을 계산했고 식사 시간도 일정 시간을 넘지 않도록 신경 썼다. 나는 까치발을 든 사람이었다. 온 힘을 다해 무리하면서도 무리하는 줄도 모르는 깨금발 뛰는 사람이었다. 내가 이토록이나 노력하고 있고 성실한 사람이라고 내세우고, 시험 보는 사람으로 대접받고 싶었던 것이다. 그러니 탈이 나지 않을 수가 없었다. 3번이나 시험에 낙방하고 학교로 돌아왔는데 수강신청마저 전부 실패해 들을 수 있는 수업이 없었다. 그렇게 듣게 된 수업이 노자의 도덕경을 읽는 수업이었다. 노자는 계속해서 여유를 말했다. 자연스럽게 살고, 물처럼 살고 산처럼 살기를 권한다. 솔직하게 말하자면, 처음 강의 시작할 때에는 노자와 교수님의 말씀을 그다지 실감하지 못했다. 여전히 나는 공부해야만 하고, 높은 학점을 받아야 한다는 사실에 압박감을 느끼고 있었던 것 같다. 그러나 수업을 반복해서 듣고 끝날 무렵이 되어서야 알았다. 도덕경에 나와 있는 한시들이 아름답게 느껴져서 도서관에서 ‘당시선’을 빌려 두보의 시를 소리 내어 읽어볼 때, 아주 오랜만에 시를 읽고 있다는 것을 깨달았다. 맛있는 음식점을 찾거나 직접 만들어서 좋아하는 맥주와 함께 저녁을 즐기는 것은 내 가장 큰 즐거움이고 행복이었는데, 그런 여유로운 식사를 즐기는 것도 최근 일이다. 작고 사소한 일에도 짜증을 냈는데 요즘은 같이 팀플하다 도주한 사람을 봐도 그러려니, 쟤도 힘들겠구나 이해하려 노력하는 여유가 생겼다.   방학하면 다시 행정고시를 준비할 예정이다. 그러나 나는 여유를 잃지 않기로 다짐했다. 여유를 가지니 내 문제가 객관적으로 보였기 때문이다. 고생하시는 부모님께 보여드리는 공부를 하느라 공부를 하는 양에 집중하고 질을 신경 쓰지 못했으니 시험에 떨어지는게 당연했다. 이제부터 해야하는 공부는 나에게 솔직한 공부고, 여유로움을 잃지 않는 공부다. 일주일에 한 번은 가까운 호수공원에서 산책도 하고 눈이 내리면 바깥을 보기도 할 것이다. 이미 크리스마스 케이크도 예약해두었다. 해보고 싶었던 레시피를 이용해 직접 요리를 해먹기 위해 재료들을 어디서 사야 신선하게 구입할 수 있을지 고민할 여유도 있다. 지금의 마음의 여유를 잃지 않는다면 장기 레이스에서도 충분히 달릴 튼튼한 허파를 가질 수 있을 것이다. 도덕경이 내게 준 것은, 바로 그 여유였다.