처음부터 고백하자면 나는 노노구치에게 속았다. 완전히 제대로 속았다. 그가 정성스레 준비한 모든 트릭에 넘어간 것이다. 가가 형사, 이것이 소설이 아니라 실제라면 그와 같은 혜안과 끈기를 가진 인물이 정말 존재할 수 있을까. 가가 형사가 아니었다면 그 누구도 이유없는 악의의 실체에 대해 알지 못했을 것이다. '아무튼 마음에 안 든다. 아무튼 마음에 안 든다.…' 이것이야말로 순수한 악의라고 할 수 있는 것일까. 과연 악의가 순수하다는 것이 말이 되는 것일까.

​

이 책은 내가 읽은 4번째 히가시노 게이고의 소설이다. 그렇게나 그에게 당해놓고 나는 이번에도 여지없이 모든 문장에 인도되어 속아버렸다. 어떻게 보면 책의 흐름을 잘 탄 것이고, 반전이 등장하는 순간마다 짜릿함을 느꼈다고 할 수도 있겠다. 하지만 적어도 나는 이 책을 읽음으로써 내가 그동안 왜 속을 수밖에 없었고, 앞으로도 계속 속을 수밖에 없는지 알게 되었다. 

​

소설은 노노구치가 히다카의 집을 방문하는 날을 기록한 노노구치의 수기로 시작한다. 사건의 전말을 다 안 후에 나는 무릎을 탁 치지 않을 수가 없었다. 역시 허투로 쓰인 문장이 없었다. 시작부터 노노구치가 왜 히다카의 현재 집이 있는 동네를 그렇게 자세히 묘사했는지, 히다카의 집의 스타일을 말하다 왜 히다카의 전 부인의 취향을 언급하면서 그녀에 대한 묘한 느낌을 남겨두었는지, 또한 이웃집 여자와의 만남은 그에게 행운처럼 다가온 것이었지만 왜 노노구치가 기록한 히다카와의 대화에서 ​그녀의 고양이 이야기가 나오는지... 지금 말한 이 세 가지는 소설을 끝까지 읽어야만이 비로소 알게 된다. 중요한 건 이것은 노노구치에 의해 쓰인 수기이며 이 소설의 1장이라는 것이다. 어디까지나 노노구치의 수기라는 점에서 이것은 사실이 아니라 '그의 관점'에서 쓰인 것이며 이 소설의 1장이라는 점에서 마지막 순간의 직전까지 독자와 가가형사의 무의식에서 지속될 '인상'을 남긴다. 그의 관점에서 쓰였다는 말은 그의 의도대로 모든 것이 꾸며진 거짓일 수 있다는 말이며 우리의 무의식에 인상을 남겼다는 말은 노노구치가 유도한 대로 우리가 생각하게 되었다는 뜻이다. 

​

이게 바로 내가 이 작가의 소설을 읽을 때마다 당하는 이유라고 생각한다. 어쩌면 당연한 일이다. 노노구치가 가짜 수기를 쓴 것처럼 작가는 인물을 묘사한다. 한 인물이 어떤 인간인지 마치 그림을 그리듯이 글을 써서 독자에게 전달한다는 것인데, 다시 말해 아주 작은 몸짓이나 몇 마디 말 같은 것을 통해 독자가 스스로 그 인물의 이미지를 만들어나가도록 쓰는 것이다. 이것은 비단 인물에게만 해당되는 것이 아니다. 작가는 사건과 배경 또한 묘사한다. 그렇기 때문에 독자의 의식은 작가가 유도한대로 형성되는 것이다. 이렇게 생각하며 이번 소설에서도 추리에 실패한 나를 위로해 보았다. 또 한편으로는 일종의 경각심을 갖게 되었다. 옮긴이의 말처럼 일상적으로 접하는 수많은 글들, 그 속에 담긴 자잘한 오류나 편견이 우리의 의식에 아주 깊숙이 뿌리를 내린다는 것은 분명 우리가 경계해야 하는 것임에 틀림없다.

​

앞에서 얘기한 세 가지 복선만큼 이 사건에서 중요하지는 않지만 가가 형사의 과거에 대한 복선도 심심치 않은 여운을 남긴다. 소설 앞 부분에서 그가 교직을 그만두고 형사를 하게 되었다는 사실은 나오지만 그 이유는 어물쩡하게 넘어간다. '학교폭력'이란 소재는 흔하디 흔하지만 인상이 깊었던 대사가 있다. "학교폭력에는 결코 끝이라는 게 없어요. 당사자가 같은 학교에 있는 한, 언제까지고 이어지는 것입니다. 교사가 '왕따는 없어졌다'라고 말할 때, 그건 없어졌다고 생각하고 싶다'라고 말하는 것에 불과합니다." 사실 그렇다. 학생이라하면 성인과 다르게 순수하기 마련이라고 생각한다. 물론 이것이 완전히 틀린 말이라고 생각하지 않는다. 그러나 학생이라고 불리는 미성년자들이 그저 순수할 뿐이라고 할 수는 없다. 그들 역시 악의를 품으며 한 번 틀어진 관계는 절대 회복될 수 없기도 하다. 교사의 지도만으로 그들의 악의를 해소하고 관계를 회복할 수 있다고 생각하는 것은 학생이라는 이름으로 그들을 너무 어리숙하게만 본 것이 아닐까.

 

이 소설을 재미있게 만든 장치에 대해 말하지 않고 넘어갈 수가 없다. 그건 바로 노노구치의 수기와 가가의 기록이 주고 받듯이 소설이 전개되는 것이다. 독자는 노노구치의 수기를 읽을 때는 노노구치가 되었다가 가가의 기록을 읽을 때는 가가가 된다. 두 가지 모두 히가시노 게이고라는 작가가 쓴 것이지만 소설을 읽다보면 정말 서로 다른 두 인물의 생각을 읽는 듯한 느낌을 받는다. 이것이 소설의 몰입도와 흡입력을 높인 가장 큰 요인이라고 생각한다. 또 한가지 인상 깊었던 것은 가가 형사가 마지막까지 그의 의구심을 풀기 위해 노노구치와 히다가를 아는 사람들의 이야기를 청취하러 다니던 장면이다. 이에 대한 장은 가가 형사가 만난 인물들별로 구분되어 있는데 가가 형사와 인물들의 대화에서 가가 형사의 말은 모두 빼고 인물들의 답변으로만 구성되어 있다. 이를테면, -그나저나 정말로 깜짝 놀랐네 게다가 살인사건 아닙니까? 예, 노노구치에 대해서는 기억이 나요.- 이런 식이다. 만약 모든 인물과 나눈 대화를 구구절절 다 옮겨 놓았다면 소설이 지루했을 뿐만아니라 길어진 호흡 탓에 독자가 자연스레 알아채야할 것을 알아채지 못했을 것이다.

​

살인을 저지르기 위해 동기를 계획하고 그 가짜 동기를 경찰들이 애써 찾게 만든 노노구치. 하지만 이 모든 게 그의 악의에서 비롯된 거짓이었음을 알아 낸 가가. 노노구치의 살인은 히다카라는 인물을 깎아내리려는 악의에서 비롯되었다. 그의 악의의 이유는 무엇인가. 그의 악의에는 계기만 있었을 뿐 이유는 없었다. 그의 어머니의 영향으로 히다카를 비롯한 그의 초중학교 그리고 그 시절 살았던 동네에 대한 부정적인 의식과 태도가 형성되었다. 분명 이것은 악의의 계기였을 것이다. 그러나 이유는 되지 못한다. 그저 '아무튼 마음에 안든다.'라는 말로 밖에 설명할 수 없는 악의. 이것은 인간 본연지성에 의해 생기는 자연스러운 현상일까. 그렇게 생각하고 싶지 않지만 이유없는 악의라는 것이 생각해 보면 그렇게 낯설지만은 않다. 학교폭력과 묻지마 살인... 이런 사회 현상들을 가장 잘 설명할 수 있는 것이 이유없는 악의이기 때문이 아닐까. 우리는 그런 악의에 대해 어떻게 접근하고 그로 인한 문제들을 막기 위해 무엇을 할 수 있을지 생각해 보아야 할 것이다. 이유없는 악의의 이유를 찾느라 그로 인해 파생된 그리고 파생될 문제들을 해결하지 못하는 것은 아닌지.  