일본 추리소설의 거장 하면 주로 히가시노 게이고를 떠올린다. 실제로 내가 지금까지 읽은 일본 추리소설은 대체로 히가시노 게이고 소설이었다. 그래서인지 가와이 간지의 소설은 내게 조금 낯설었다. 같은 추리물이라고 하더라도 작가별로, 또 소설별로 전개방식이 다르기 때문에 더 낯설게 느껴졌는지도 모르겠다. '데드맨'에서 가와이 간지가 택한 전개방식은 상당히 흔한 추리물의 전개방식이면서도 소설보다는 영화에 가까운 방식이었던 것 같다. 서로 다른 두 장소에 있는 사람을 서술자로 택해 번갈아가며 서술하는 방식을 채택했기 때문이다. 처음 서술자로 등장해서 대체적인 스토리의 흐름을 담당하는 인물은 사건담당 형사 가부라기 데쓰오이다. 소설의 중간부터는 스스로를 '데드맨'이라고 칭하는 다른 남자가 제2의 서술자로 등장하는데 이 두 사람을 중심인물로 하여 나뉜 스토리가 결국 결말에서 합쳐지면서 모든 것의 전말이 드러나는 그런 이야기이다. 정말 한 편의 영화처럼 장면을 상상하면서 읽는 재미가 솔솔했고 나름의 반전도 있어서 시간 가는 줄 모르고 흥미롭게 읽었다.
줄거리 자체가 상당히 잘 짜여져 있었다. 특히 초반에 몰입하기 좋은 신선한 소재가 제시되어서 좋았다. 머리가 없는 시체의 발견에서부터 벌써 독자의 궁금증을 유발한다. 그 이후로도 연쇄살인이 이어지고 별로 의미없는 듯한 단서들이 많이 나오긴 하는데, 신기하게도 나중에 결말에서 그것들이 잘 짜여진 퍼즐조각처럼 맞춰지기 때문에 스토리가 전체적으로 잘 짜여졌다는 느낌을 주었다. '신선한' 소재를 사용하면서도 추리소설의 전형을 잘 따랐다고 하겠다. 그런데 내용 측면에서 이 소설이 잘 짜여 있다고 느낀 가장 큰 이유는 아무래도 독자에게 미리 알려줄 내용과 알려주지 않을 내용을 잘 구분하였다는 점에 있는 것 같다. 분면 독자는 읽다 보면 소설 중간부터는 살인범이 누군지 알 수 있다. 데드맨이 누군지도 알 수 있고, 살인사건의 원인도 어느정도는 추론이 가능하다. 그런데 결말에서 작가는 독자의 추론을 완전히 뒤집어버린다. 연쇄살인범이 누군가의 머리와 팔다리, 그리고 몸통을 잘라가서 데드맨을 창조하는데, 읽는 동안 이것이 과연 상식적으로 가능한 것인지 고민하게 되었다. 그런데 작가는 이러한 불가능할 것 같은 일을 결말에서 도저히 예상치 못했던 방법으로 가능하게 만들어버린다.
이 소설에서 몇 번 던져지는 물음인데, 머리와 몸통, 팔다리가 모두 다른 사람의 것으로 이루어진 사람이 탄생한다면 그 사람은 과연 누구인가 하는 정체성에 대한 물음이었다. 실제로 대사로 언급되는 것은 한 번뿐이지만 이 질문은 마치 소설의 주제의식처럼 은연중에 드러난다. 데드맨도 이 질문을 스스로에게 끊임없이 던진다. 자신은 곧 머리의 주인이었던 사람을 대표한다고 보아야 하는지, 자신을 이루고 있는 신체의 각 부위들의 주인 6명을 모두 대표한다고 해야하는지 하는 물음을 되뇌며 갈등하는 것이다. 특히 데드맨의 가장 큰 고민은 자신이 '살해된' 사람들의 신체 부위로 이루어진 존재라는 점인데, 이는 결론을 내리기에는 너무나 어려운 문제인 것 같다. 사람들은 머리 또는 마음을 주로 인간 몸의 중추라고 여기곤 하는데, 그의 경우에는 그러한 논리를 적용하기가 매우 애매하다는 생각이 들었다. 미래에 정말 이러한 존재가 우리와 공존하게 된다면 그 정체성은 어떻게 되는 것일까? 오늘날 온전히 자신의 몸을 가지고 살아가고 있는 우리들도 간혹 갖게되는 의문이 정체성에 대한 근본적인 의문인데 말이다. 어쩌면 작가는 조금은 극단적인 '데드맨'이라는 존재를 통해 우리들이 살다 보면 한 번쯤은 갖게 되는 '나는 누구인가' 하는 의문을 간접적으로 제기하고자 했던 것이 아닐까?