  빅 히스토리는 우리가 살고 있는 지구가 생겨났을 때를 시작으로 해서 현재까지의 역사를 시간의 규모로 보는 것이다. 인간의 과거는 가늠하기 어려울 정도로 긴 시간이기 때문에 모든 사람들이 빅 히스토리에 대해 긍정적으로 생각하는 것은 아니다. 저자는 긴 역사의 이야기를 시작하기에 앞서 네 가지의 답변으로 부정적인 생각을 가지고 있는 사람들을 설득하고 있다. 모든 답변들을 정리하면 다음과 같다. 첫째, 거대한 시간의 규모를 사용하기 때문에 기존 역사학자들에게 친근한 내용은 사라질 수도 있지만 예전에는 보지 못했던 새로운 분야에 대한 생각을 할 수 있는 기회가 온다. 둘째, 자신의 분야를 넘어선 내용을 다루다 보면 오류가 생길 수도 있지만 학습의 과정일 뿐이고, 그것을 극복해 낸다면 학문의 통합을 통해서 시너지 효과를 기대할 수 있다. 셋째, 거대 담론에 의해 작은 규모의 역사들이 축소될 가능성이 있지만 많은 학자들의 연구를 통해 경쟁적인 담론이 생기게 된다면 그 속에서 지엽적인 역사들이 연결될 것이다. 넷째, 기원에 대한 현대의 과학적 설명만이 진실이라는 입장과 현대의 설명 역시 과거와 마찬가지로 또 다른 이야기라 여기는 입장 사이에서 균형을 찾는 것에 도움을 준다. 인간이 가지고 있는 긴 역사에 비해 책 한 권에 서술할 수 있는 내용은 터무니없이 짧기 때문에 빅 히스토리의 가치에 대해 궁금했었고, 앞에서 설명한 네 가지의 내용 덕분에 만족스러운 답변을 얻을 수 있었다.

  거대한 역사를 다루고 있기 때문에 어느 부분에 중점을 두어 서술하는 지가 나에게 가장 큰 관심사였다. 몇 가지의 사건들을 간략하게 설명하는 것을 넘어서서 너무 세부적으로 들어가게 된다면 위에서 말한 것과 같은 반대론자들의 반론에 부딪힐 수 있기 때문이다. 인간들은 오랜 과거에서부터 '나'의 존재와 내가 속해 있는 곳의 본질 등에 대해 호기심을 가지고 있었기 때문에 우주의 탄생 및 우주 속에서 상호작용하는 지구와 다른 행성들의 생성과 생명이 생겨나고 현재의 인간으로 진화하게 된 과정에 대해서 다른 어떠한 역사보다 큰 흥미를 가질 것이라 생각했다. 이 책을 서술한 저자의 생각도 이와 크게 다르지 않았던 것 같다. 총 6부로 구성된 내용에서 3부를 우주의 탄생과 지구의 생명, 초기 인간의 역사를 이야기 하는 것에 할애하고 있다.

  1부에서는 우주라는 공간에 대한 기원에서 시작하여 우주 공간 속에 존재하는 지구의 기원과 역사에 대해 서술하고 있다. 우주의 탄생을 빅뱅이론을 통해 설명하고 있으며 앞으로 이론에 대한 수정이 이루어 질 수는 있겠지만 많은 부분에서 현재 존재하는 증거들과 일치점을 보이고 있기 때문에 지금까지는 가장 믿을 만한 이론으로 여겨지고 있다. 지구를 포함하여 태양계에 존재하는 행성들은 우주 공간 안에서 45억 년 전쯤 생성되었다. 초기 인간에 대해 설명하기에 앞서 2부에서는 무기물만 존재하던 지구 환경에서 생명체가 어떻게 발생했는지에 대해 이야기 한다. 3부에서는 현재의 우리와 유전적으로 가까운 초기 인간의 진화와 그들이 살아간 방식 등을 알 수 있다. 4부에서는 현세의 인간 역사에 대해 말하고 있으며 농업 사회의 시작과 문명의 발생 등에 초점을 맞추고 있다. 우리에게 가장 익숙한 현대의 시작과 세계화, 상업화 등은 5부에서 설명하고 있으며 마지막 6부에서는 미래의 전망에 대해 간략하게 이야기 하고 있다.

  현재를 살고 있는 인간의 모든 역사를 언급하고 있기 때문에 이 책을 읽으면서 전체적인 시간의 흐름을 한 눈에 그려볼 수 있었다. 거대한 시간 속에서 특히 중요한 사건들에 대해 생각보다 구체적인 설명이 되어 있다는 점이 놀라웠고, 내용이 어느 한 부분에 치우치지 않아 인간의 역사에 대해 균형적인 생각을 하는 것에 도움이 되었다.