  교수-학생 함께 책 읽기라는 귀중한 프로그램을 빌어 읽게 된 책이다. 총 3권의 책을 읽었는데 그 중에서 가장 매끄럽고 흥미롭게 읽힌 책은 &lt;이것이 인간인가&gt;였다. 부제로도 달려 있듯 이 책은 파시즘에 저항하다 수용소로 끌려갔으나 살아서 그곳을 나온 생존 작가 프리모 레비의 에세이이다. 크게 세 부분으로 리뷰를 작성하려 한다.
  첫째는 작가의 뛰어난 문학적 자질이다. 책을 읽으며 나는 이것이 ‘기록’이 아닌 ‘기록 문학’이라는 것을 실감했다. 좋은 문학이란 무엇인가를 여기서 다 논하기엔 나의 소양이 부족하겠지만, 나는 문학의 질을 고평하는 데에 표현력, 생동감, 전달력, 울림 등이 중요한 기준이 된다고 생각한다. &lt;이것이 인간인가&gt;를 읽으며 나는 작가에게 여러 번 감탄했다. 그 두뇌가 슈퍼컴퓨터의 저장 장치가 아닐까 의심이 들 만큼, 마치 지난주쯤 있었던 일을 술술 써내려간 듯 구체적인데, 게다가 훌륭한 비유와 묘사가 산재해 여러 번 감탄했다. 화려함과 담백함이라는 얼핏 모순된 두 성질을 모두 갖춘 솔직한 문장들이 나를 매료시켰다. 지면으로 하는 간접 경험에 한해서는 최대치의 공감의 장을 작가가 마련해 주지 않았을까. 덕분에 ‘나’로 지칭되는 화자이자 작가의 고난의 행군을 수월히 따라갈 수 있었다. 사실 구성이나 흐름에 있어서는  &lt;이것이 인간인가&gt;가 아우슈비츠를 다룬 다른 작품들과 크게 다르다고 느끼지 못했다. 그럼에도 이 책이 감동적이었던 것은 그러한 문학적 감동이 크게 작용했던 까닭 같다. 서두에서 작가 역시 ‘이미 널리 알려진 잔학상에 관해 덧붙일 것은 없으나’ ‘인간 정신의 몇몇 측면에 대한 조용한 연구에 자료를 제공하기 위한 것’이라고 써 놓았다.
  둘째는 인간이 인간이기 위한 조건이다. 오거서 프로그램에서 함께 논의했던 중요한 주제이기도 하다. 책 제목은 ‘이것이 인간인가?’라고 묻고 있다. 나는 ‘이것’이 칭하는 대상이 중의적이라고 느꼈다. 하나는 수용소에서 살아가는 피수용자들. 하나는 그들을 관리하는 권력 집단, 혹은 그 속의 개개인들. 이것이 인간이냐는 물음은 곧 인간이 인간이라고 불리기 위한 조건은 무엇인가라는 질문으로 대치될 것이다. 그런데 프리모 레비가 생각했던 방향은 작가의 말과 본문 첫 장 사이, 고요하고도 장엄한 비문처럼 제시된 한 운문에서 얼추 표현된 것 같다. 그 글은 온정의 의식주가 보장된 삶과 수용소 속 상황을 표현한 듯한 삶을 대조시키며 후자가 인간인지를 생각해보라고 말한다. 그리고 이어지는 책 내내 우리는 이것을 인간이라 부를 수 있을까 회의하게 되는 하루하루를 마주한다. 한편 함께 솟아나는 질문은 조금 식상할 수도 있는 성악설과 성선설의 싸움이다. 하지만 나는 정말이지 죽을 때까지 이 대결에서 어느 한 편의 손을 들지 못할 것 같다. &lt;이것이 인간인가&gt;를 보아도 그렇다. 책의 후반부, 난로 앞에서 목숨과 같은 서로의 빵을 나누는 장면에서 화자는 ‘인간으로 돌아가고 있다’는 감각을 느낀다. 그런데 인간다움이란 무엇인가? 껍질을 다 벗기고 나면 그 안에 숨은 인간의 본성은 대체 무얼까? 서로에게 빵을 내어줄 수 있는 자비로움이 인간다운 것일까? 그렇다면 그 열악한 상황을 만든 총칼을 쥔 이들은 과연 인간의 본모습이 아닌 걸까?
  셋째는 실존했던 참사를 소재로 한 예술 작품 생산의 윤리성이다. 올 겨울 방학 학교 주관 캠프에서 김탁환 작가님께 드렸던 질문이기도 하고, 최근까지 내가 계속 고민하고 있는 지점이기도 하다. 문학, 영화 등 나치 범죄를 다룬 예술 작품이 다수 창작되었으나 한편 그 소재를 다룬 창작 자체를 금기시하는 분위기도 여전히 유럽 한편에서 강하다고 들었다. 끔찍한 아픔을 모종의 플랫폼으로 표현하고자 할 때 창작자는 어디까지 '고민'을 할 수 있을까. 어디까지가 오락이고 오락이 아니며, 어디까지가 상업이고 상업이 아닐까. 타이타닉과 세월호에 대한 대중의 상반된 태도에서 요즘 그런 생각을 많이 했던 것 같다. 똑같이 세월호 참사를 소재로 한 영화를 찍는다고 할 때 ‘불의를 고발하는 감독’이라는 평과 ‘세월호로 돈 벌어먹는 감독’이라는 평은 왜 다르게 나타날까? &lt;이것이 인간인가&gt;를 읽으면서는 분명 윤리적인 문제의식을 느끼지 못했다. 그 이유는 왜였을까 스스로 더 탐구해 보아야겠다.