노자 도덕경 &lt;중간고사&gt;      도덕경 12장에 이런 구절이 있다. “다섯 가지 색깔은 사람 눈을 멀게 하고, 다섯 가지 소리는 사람 귀를 먹게 하며, 다섯 가지 맛깔은 사람 입을 궃게 하고 … 성인은 배 위하지 눈 위하지 않는다. 그래서 저걸 버리고 이걸 취한다.” 먼저, 12장의 구절을 통하여 우리는 사람이 대상을 어떻게 인지하는지에 대해 살펴볼 수 있다. 보통 색-수-상-행-식의 과정을 거치는데, 이때 ‘색’이란 인식의 ‘대상’이 되는 것으로 위의 구절에서는 색깔, 소리, 냄새, 맛 등으로 표현되었다. 이와 같이 색이 만들어낸 1차 정보를 눈이나 귀, 입, 코, 몸 등으로 받아들이며, 이를 ‘수’라고 한다. 이때의 정보는 마음속에서 형상을 만들고(‘상’), 그로 인해 우리는 어떤 반응을 하게 된다(‘행’). 수-상-행은 모두 마음에서 일어나는 일이지만, 특정 방향으로 그러한 일이 일어나게끔 관리하는 것이 있는데, 이를 두고 ‘식’이라고 한다. 특히나 여기에서 ‘식’의 역할에 주목할 필요가 있다. 식은 수-상-행을 관리한다는 점에서 중요하며, 이 식은 오랜 시간에 걸쳐 마음속에 쌓이며 어떤 내용으로 쌓이느냐에 따라 사람들은 저마다 다른 식을 가지게 된다는 점을 기억할 필요가 있다. 만약 재산을 중요하게 여기는 내용의 식이 쌓인 사람이라면, 사람을 처음 만날 때 그 사람에게 얼마만큼 재산이 있는지를 먼저 자연스럽게 생각하게 된다는 점이다. 그러므로 한편으로는, 나의 판단이 대상의 ‘있는 그대로’의 모습에 대한 것이 아니라 내가 지금까지 쌓아온 식에 의한 것임을 상기하여 항상 조심하고, 앞으로는 어떤 식을 쌓아가고 싶은지 생각해야 하는 것이다. 추가적으로 나의 식이 ‘이름 붙임’을 통하여 구성되어 있다는 점도 주의해야 한다. 도덕경 1장에서는 “이름이 바른 이름이라도 참이름이 아니다. 이름안가짐이 천지의 근본이고, … 늘 싶음을 가지고서는 만물의 명료한 단면을 본다.”고 말한다. 사람들은 대상에 대해 이름을 붙이고 개념화함으로써 그것을 명료하게 이해할 수 있게 되지만, 반대로 대상의 일부만을 부각시켜서 이름에 갇히게 만들어있기에 이름을 통하여 이해하는 것은 지극히 일부분에 지나지 않는다. 오히려 이름이 대상에 대한 이해를 방해하는 것이다. 나 또한 많은 것들을 이름과 개념을 통하여 이해하고 있고, 이러한 방식이 나의 식 속에 있을 것이다.      수업 중에 하였던 이러한 고민들을 현실에서 직접 다시금 떠올려볼 기회가 있었다. 2주 전에 다른 수업에서 A라는 분을 연사로 초청한 적이 있다. 수업에서 다루는 내용에 관해서 자신의 이야기를 들려주기 위해 온 분이기 때문에 그에 대해서 약간의 정보를 가지고 있었다. 그는 한국에서 살고 있는 난민이다. 수업을 준비하는 과정에서 가장 신경을 썼던 부분은 기존에 내가 가지고 있던 식을 점검하는 일이었다. 대학에서 이주노동자 혹은 이주여성에 대한 이슈들에 관심을 가지고 공부하고 접한 적이 있기는 하지만, 그것은 의식적인 노력일 뿐 나의 무의식에는 또 다른 내용의 식이 있을 수 있다. 게다가 내가 대학을 다닌 기간 보다 대학을 다니기 전에 폐쇄적인 민족국가인 한국에서 생활한 기간이 더 길다. 내 안에 어떤 식이 있는지 잘 살펴본 후, 실제 수업에서는 이름에 갇히지 않기 위하여 조심하였다. 즉, A라는 분을 난민이라는 틀로만 재단하지 않으려는 것이다. 물론 그는 삶의 기초적인 기반조차 흔들리는 불안정한 상황에 처해있고 그것의 가장 큰 원인은 난민에 대한 한국 정부 및 사회의 태도이므로, 그에게 난민이라는 정체성은 중요할 것이라고 생각한다. 그리고 그와 같은 문제는 여전히 반복되고 있으므로 그 문제를 잘 포착하기 위해서는 난민이라는 개념적 분류를 필요할 것이다. 그러나 이러한 필요성에도 불구하고, 내 앞에서 그날 강의를 하였던 그 분의 경험, 성격, 말투, 몸짓 등을 모두 난민이라고 분류할 수는 없다. 오히려 그러한 태도는 그 분을 있는 그대로 이해하고 보는 데에 실패한 것이다. 우리는 이미 ‘색’이라는 1차 정보를 ‘수’할 때부터 있는 그대로 받아들이지 못하고 2차 정보를 만들어내고 만다. 이것이 우리들의 불가피한 구조라고 할지라도, 최대한 나의 식을 검토함으로써 1차 정보와 2차 정보 사이의 간격을 줄여나가는 것은 필요하다. 수업이 끝난 이후, 나에게는 또 다른 질문이 남았다. 나는 앞으로 어떤 식을 형성해나갈 것인가. 물론 나에게는 어떤 삶을 살아갈 것인가에 대한 신념이 있다. 이는 도덕적, 정치적 태도와 관련이 있다. 이와 같은 방향에 맞추어 나의 식을 형성해왔고 앞으로도 그럴 수 있다. 그러나 다만 노자가 말하는 성인의 ‘식’이란 그와 같은 방향과 일치하는 것만은 아닐 것 같다고 어렴풋이 추측하고 있다. 따라서 질문에 대한 나의 답은 종결되지 않았다. 이 질문은 이번 학기 수업이 끝날 때까지 가져가 볼 예정이다. 어쩌면 더 오랜 시간 동안 계속 되뇌이게 될 질문일지도 모르겠다.