소크라테스의 말을 빌리자면, 그는 신의 영역에 가까이 갈 수 있던 그리스 철학자이다. 즉, 세상과 사물의 이치를 꿰뚫고 이를 조리있게 말할 수 있는 사람이었다. 소크라테스의 변명은 소크라테스가 죽은 후 제자인 플라톤이 엮은 책이다. 그 내용은 소크라테스가 사람들을 현혹시킨다는 이유로 고소를 당하고 이에 그가 스스로 자신을 변론을 하는 것이다. 이 과정을 보면 소크라테스의 논리에 감탄하지 않을 수 없었다. 어려운 내용이 없는데도 일반 사람들이 이해하기 어려운 논리가 있어 이해하는데 시간이 걸렸다.  그는 자신을 고소한 것은 의도적으로 공격한 것이고, 아테네 시민들인 방청객 사람들을 설득하려 노력한다. 하지만 결국 그는 사형선고를 받게 된다. 그를 따랐던 제자들은 모두 슬픔을 감출 수 없었다. 소크라테스는 감옥에 갇혀 형이 집행되는 때까지 기다리게 된다. 제자들은 그의 마지막 날까지 곁을 지치고 그 때까지 소크라테스와의 토론은 끊임없이 이어진다. 다소 비현실적이라 생각할 수 있지만, 그들의 진리에 대한 열정은 독자들로 하여금 자극을 준다. 가끔 공부하기 싫어질 때 이 책을 읽어 보기를 추천한다. 제자들이 모두 침통한 표정으로 있자, 소크라테스는 죽음을 두려워한다기 보다는 신의 곁에 간다는 설렘이 있다고 했다. 죽음과 신에 대한 그의 철학은 많은 제자들이 그를 따랐던 이유를 알 수 있게 한다. 소크라테스는 그렇게 평온한 마음으로 사약을 먹고 신의 곁으로 가게 된다.  소크라테스가 말했던 것 중 인상적인 부분은 훌륭한 사람이 과연 있는가에 대한 부분이다. 그가 법정에서 변명하던 중 세상에서 훌륭하다고 칭송받는 사람들을 찾아가 보았는데, 그 명성과는 달랐다고 말한다. 더불어 그는 자기 스스로가 훌륭하다고 자처하는 사람이 정말로 훌륭하다고 한 적은 본 적이 없다고 한다. 필자도 자신이 스스로 대단한 사람이라고 하는 사람이 오히려 자격 미달인 사람을 많이 봐서 소크라테스의 주장이 너무나 반가웠다. 그리고 필자에게 던지는 따끔한 경고도 느낄 수 있었다. 그것은 젊은이들이 훌륭한 사람이 되기 위해 그런 사람인 척 하는 것은 오만이라고 하는 부분이다. 필자도 훌륭한 사람이 되기 위해 다소 그런 부분이 없지 않았나 반성도 많이 할 수 있었다. 소크라테스가 말하듯이, 인간은 신에 비해 너무나 나약한 존재이므로 앞으로 더욱 겸손한 마음과 자기 발전에 노력해야 겠다고 가르침을 받을 수 있었다.  또한 소크라테스가 어떤 지역에서 권위있는 사람과 논쟁을 벌이는 부분은 그의 자신감과 품격있는 토론자의 자세를 볼 수 있었다. 자신과 의견이 상이한 사람과 차분하게 자신의 논리를 이끌고 타인의 모순을 지적하는 모습에서 독자들은 그가 평범한 사람은 아닌 것을 알 수 있을 것이다. 토론을 잘 하고 싶은 독자들은 이 책을 반복해서 읽으면 좋을 것이다. 소크라테스는 비록 몇천년 전의 사람이지만, 아직도 학문이나 여타 다른 분야에서 그의 이름이 나오는 것은 그가 당시에 얼마나 위대한 인물이었는지 짐작할 수 있다. 그는 사물의 이치 뿐 아니라 인간 세계의 흐름을 꿰뚫는 눈을 가졌고, 진리를 당당히 말할 수 있는 자신감과 솔직함을 지녔다. 진리를 추구한 소크라테스는 죽었지만, 소크라테스는 인류 발전의 기초를 닦은 인물로 현재까지 세상사람들에게 가르침을 주고 있다.