진짜, 진정한 나, 진품, 원조.....
이 것들을 현재 널리 쓰이는, 진정성 붐을 엿볼 수 있는 단어들이다.

그럼 진정성이란 것은 무엇일까?
그냥 이렇게 질문하고 생각해보는 것은 너무 모호하다. 이 책의 저자도 그것을 알고 있고, 진정성은 무엇인지 말할 수 없지만 진정성이 없다는 것은 직관적으로 알고 있으며, 그에 반대되는 것을 진정성으로 생각할 수 있다고 말하고 있다.
그리고 그러한 진정성이 없는 상태의 대표적인 예시로 근대 프랑스의 파리의 예시를 장 자크 루소의 생각과 함께 소개한다.
루소에 따르면, 인간은 상거래의 등장으로 인해 서로 존중하는 직접적이고 자연스러운 관계를 물건이 매개하는 관계로 대체하여 인간관계가 도구화된다. 그리고 그런 세상에서 기만은 생존을 위해 필수적인 것이라, 남들에게 어떻게 보이는지를 신경쓰게 되었다고 한다. 그렇다면 루소의 말대로 우리는 원래 가지고 있던 진정성을 근대가 되며 잃어버린 걸까? 저자는 이에 대해 그렇지 않다고 말한다. 사실 옛날의 자연상태, 부족사회는 전쟁과 싸움이 가득한 평화롭지 못한 것이었기 때문으로 우리는 원래 가진 진정성을 잃은 것이 아니라고 한다.

다른 예시도 있을 수 있다. A라는 이미 오래전에 살았던 유명 화가의 작품으로 알려진 그림이 사실은 돈을 벌기 위해 B라는 일반인이 그린 뒤, A의 그림처럼 조작한 것이다.
이 그림이 B의 그림이라는 것이 밝혀지기 전에는 사람들은 모두 A의 그림으로 믿었을 것이고, 그들에게 그 그림은 진정한 A의 그림이었을 것이다.
그런데 B의 그림이라는 것이 알려지는 순간 사람들은 속았다는 것을 알고, 그림은 그저 '사기'가 된다.
그런데 사실 그림은 전혀 바뀌지 않았다.
그럼에도 우리는 사실을 알기 전에는 그림이 진정한 것이라고 생각하지만, 사실을 알고나면 진정하지 않다고 생각한다.
그 이유에 대해 생각해보면 진정성이 무엇인지에 조금이라고 다가갈 수 있을 것 같다.

이것과 관련하여 나도 한 가지 예시를 생각해 보았다. 다빈치가 그린 모나리자라는 그림이 있다. 그런데 과학 기술의 발달로 그 그림을 물리적으로는 서로 구별할 수 없는 복제그림을 만들어 낸다.
물리적으로 구별할 수 없다는 것은 각종 과학적 기법을 이용해도, 사람이 보기에도 똑같다는 뜻이 된다. 그럼 이 복제품은 진정한 다빈치의 그림이라도 할 수 있을까?
아마 아무도 그렇다고 대답하지 않을 것이다.

이 두가지 그림의 사례에서 알 수 있는 진정성의 한 가지 조건은 '우리의 믿음이 진실과 일치해야 한다.'는 것이라고 할 수 있다.
그러나 이 말은 문제가 있다. 왜냐하면, 사실 우리는 진실을 알 수 없기 때문이다. 첫 번째 그림의 예시에서도 나중에 실제로는 A의 작품이 맞는데 어떤 사정이 있어서 B가 거짓말을 했다는 것이 밝혀질 지는 아무도 모른다.
그래서 다시 조건을 수정한다면, '지금까지 믿어오던 것이 지금 믿고 있는 것과 일치해야 한다.'가 더 적절할 것이다.
이 조건을 마지막 예시에 적용해 보면, 실제 모나리자는 지금까지 우리가 다빈치가 그렸다고 믿어왔으며, 현재도 그렇게 믿기에 조건에 부합한다.
하지만, 물리적으로 동일한 복제품은 기본적으로 우리가 복제품의 존재와 복제품임을 알고 있기 때문에 조건에 어긋난다.
따라서, 이러한 복제품99개를 만들어서 원본과 함께 아무도 알 수 없게 섞어버리면,
우리는 진정한 다빈치의 그림 하나를 잃어버리고 만다.


이 조건은 충분조건이 될 수는 없다. 만약 그렇다면, 우리가 누군가를 완벽히 속일 때, 그것이 진정한 것이 되기 때문이다.


우리는 왜 진정성에 열광하는가?
첫 번째 의문보다 훨씬 쉬워보이는 질문이다. 대답도 여러가지가 있을 수 있지만, 한마디로 말하면 속고 싶지 않기 때문일 것이다.
지금 현재에 속는 다는 것은 손실을 의미한다. 돈으로 대표되는 물질적 손해이든, 정신적 충격이든 그게 아니면 시간 낭비든 무언가를 잃어버리는 일이 많기 때문에,

우리는 속고 싶지 않고,  진정한 것을 찾는 것 같다.

이 글의 저자는 결국 진정성이라는 것은 허구, 거짓말이며 우리는 그것을 쫓을 수록 진정한 것에서 멀어진다고 말한다. 

그런데 과연 그럴까?
나는 이러한 저자의 생각에 동의하지 않는다. 이 책의 부제목은 '진정한 나를 찾다가 길을 잃고 헤매는 이유'이다.
저자는 진정성을 쫓으려 하지 말라고 하는데, 이 말은 진정한 진정성을 쫓는 이들, 진정하지 않은 진정성을 쫓는 이들 누구에게도 도움이 되지 않는 것 같다.


우선 진정하지 않은 진정성을 쫓는 이들에게,
현대 사회에서 진정성이 권위로 작용하여, 그들의 허위를 비판하기 위한 저자의 의도는 이해하지만, 그것은 이미 '진정한 진정성'이 아니다. 이미 진정하지 않은 진정성의 허상만을 쫓는 이들에게 진정성을 쫓지 말라는 것은 의미가 없는 것 같다. 어차피 그들에게 필요한 것은 귄위일 뿐이고, 그들이 진정성을 쫓는 이유도 진정성이 가지는 권위이기 때문이다. 

그리고 진정한 진정성을 쫓는 이들에게,
저자의 말은 결국 진정한 나를 찾기 위한 노력은 무의미하며 아무것도 하지 않고 사는 것이 진정하다는 뜻인가?
사실 나도 지금의 나와는 분리되어 있는 '진정한 나'가 존재하여, 그것을 따로 찾아야겠다는 생각에 대해서는 부정적이다.
그렇다고는 해도 차라리 '진정한 나'를 찾기 위해 노력하는 것이 아무것도 하지 않는 것보다는 낫지 않을까?