‘신완선 교수의 리얼옵션’ 이란 책은 한 학기의 긴 기간을 가지고 읽은 소중한 책이다. 책읽기 프로그램을 통해 소개받고 읽게 된 책인데 하나의 스토리로 처음부터 끝까지 전개되는 다른 여느 소설책과 달리 현실적으로 조언, 충고 해주어 앞으로의 나의 비전을 만들고 다가가는데 도움을 주는 책이다. 책을 단순히 읽는데 그치지 않고 교수님의 주도 하에 서로의 이야기도 들어보고 교수님의 진지한 조언도 들으며 실제 앞으로 나아갈 길을 만드는 데 도움이 많이 된 소중한 시간이었다. 책을 읽으며 가장 기억에 남는 것은 3개월 도전과제이다. 3개월 도전과제란 용기를 갖고 시도할 만한 일을 한 가지씩 정해 3개월 동안 꾸준히 하는 것이다. 신 교수님의 첫 번째 도전 과제는 대학 도서실에 일등으로 입실하는 것이라 하셨다. 6시에 가도 사람이 북적였기에 교수님은 남들보다 더 빠르게 5시 45분에 도서관에 도착하여 3개월간 첫 번째로 입실 하셨다고 한다. 공부가 잘 되고 안되고 보다는 일단 3개월의 기간 동안 목표를 정하고 귀차니즘이라는 어려운 한계를 극복해 꾸준히 할 수 있음에 초점을 두셨다고 한다. 교수님은 3개월 간 매일 첫 번째로 입실하며 뿌듯함과 기쁨을 느끼셨다고 한다. 무모하지만 이 책 부분을 읽고 나도 해보고 싶었다. 기숙사에 살기에 도서관과 거리가 그렇게 멀지 않는 나에게는 다른 사람들이 보기에 그렇게까지 어려운 도전이 아닐 것이라 생각할 지도 모른다. 하지만 나에게는 아침잠이 많고 저녁 활동량이 많은 올뺴미형 인간이라는 변수가 작용하고 있었다. 아침잠이 많은 데 왜 하필 3개월 도전과제를 이것으로 정하였나 물으신다면 이 도전과제를 정하는 시기에 남들 보다 한 시간, 두 시간 빠른 새벽 5시에 하루를 시작한 사람들이 성공할 확률이 높다. 이 내용은 여러 유명인사들을 통해 증명이 된 것이다. 이러한 기사를 보며 욕심히 생겼기 때문이다. 결과를 말하자면 나는 성공시키지 못하였다. 첫 번째로 입실하자는 도전과제는 2주간의 도전으로 끝을 맺었다. 2주라는 짧은 기간이었지만 그래도 뿌듯했다. 시험기간이 아닌 기간에 9시에 딱 문 열리면 들어가 아무도 없는 4층 열람실에서 혼자 셀카를 찍는 그 기분,,,,, 2주간은 아직 몸이 적응 하지 못해 피곤했어도 성취감이라는 달콤한 사탕이 날 달래 주었던 것 같다. 그리고는 현실적으로 성공시킬 수 있는 도전과제인 ‘무슨일이 있어도 하루애 2시간 씩 도서관에 앉아있기’라는 과제로 바꾸었다. 이 마저도 성공시키지 못한다면 내 자신한테 너무나 실망할 것 같아서 3개월 중 고향인 광주로 내려간 4일 빼고는 하루도 빼지않고 도서관에 방문했다. 인생의 첫 번째 3개월 도전과제를 성공한 것이다! 매일 도서관에 방문한 것에 대한 보답인지 이번 학기에는 4.3이라는 여태까지 받았던 학점 중 최고학점을 받게 되었다! 이번 방학에는 하루에 영어 공부 2시간 씩 꾸준히 하기로 도전과제를 세워보았다. 방학 동안의 과제이므로 2개월간의 도전과제인데 이를 통해 토익점수도 얻고 회화실력도 얻어보고자 한다. 이렇게 목표를 세우고 성취해가며 기쁨을 누리는 방법을 알려준 신완선 교수님께 감사하다. 
그리고 책의 후반부에는 비전형, 위기형, 취미형과 같이 여러 종류들로 리얼 옵션들을 나누어 정리해놓았는데 책을 읽으며 나는 딱 비전형 리얼 옵션과 맞는 구나 느꼈다. 비전형 리얼 옵션의 특징들을 다시 세세히 읽어보며 앞으로 내가 나아갈 방향에 대해 이런 식의 사고방식이 필요하구나, 이런 열정이 필요하구나 느꼈다. 비전형 리얼 옵션은 비전, 말 그대로 바로 내일보다는 약간 거리를 두고 미래를 위해 준비한다. 비전형의 관건은 몰입이다. 바로 결과가 드러나지 않기 때문에 달성 가능성에 대한 회의감도 생길 것이다. 다시 말하면 비전형은 실행력이 결과를 좌우하는 것이다. 이를 인지하고 목표를 세워 불안해 하지 않고 계획한 그대로 꾸준히 열심히 한다면 언젠간 내가 목표한 분야의 메이저리거가 될 수 있을 것이고 나는 이를 깨달았기에 책에서 조언 받은 것과 같이 비전형의 리얼 옵션으로 열심히 살아보고자 한다. 현실을 지각하고 미래를 준비하게 도와준 리얼 옵션 이라는 책에 감사하다.