박물관에 전시되어 있는 오래된 신화가 깨끗한 종이에 막 쓰여졌을 무렵을 상상해보자. 그 시대 사람들의 입장에서는 현대사회가 마치 신의 세계처럼 느껴질 것이다. 고대 로마인의 평균 수명은 20~30세, 30세가 될 때까지 아버지가 살아있을 확률은 19%남짓이었다고 하니 평균수명 80세에 육박해가는 현대인들은 그들의 시선에서 불로불사의 생명체인 셈이다. 뿐만 아니라 현대에서는 대부분의 전염병이 백신으로 예방되고, 비행기를 통해 하늘을 나는 것이 가능하며, 몇 백 광년 너머의 우주도 관측 가능하다. 핵무기를 통해 지구라는 행성을 완전히 파괴할 수 있는 능력 또한 가졌으니 이 정도면 현대 인류는 정말로 신의 영역에 가까워졌다고 볼 수 있을 것이다.

 

  그럼에도 불구하고 현대 인류는 어느 때보다 종속적이다. 태어나면서부터 우리는 가상화된 이상향을 숭배하고 그를 닮기 위해 끊임없이 노력한다. 공부와 성격이 모두 완벽한 ‘엄친아’, 패션쇼에 등장하는 44사이즈 모델, 한 순간에 부자가 된 주식 전문가 등은 실상 모두 미디어 매체의 교묘한 이미지 메이킹의 산물임에도 불구하고 우리는 이를 무비판적으로 추종한다.  스트레스, 고독, 노화의 두려움, 환경파괴, 인플레이션, 실업 등에 대한 걱정은 우리를 끊임없이 괴롭힌다. 부작용의 결과는 공허함과 열등감이며, 이는 다시 더 강력한 허상에 대한 숭배의 동력으로 작용한다. <진정성이라는 거짓말>은 이러한 공허함의 근원에 대해 이야기하고 있으며, 그 중심에 놓인 것은  다름아닌 자본주의 사회다. 자본주의 사회에서 모든 욕망은 소비를 향한다. 기업의 욕망은 소비의 증가에 있다. 욕망이 고갈되지 않도록 소비자들이 완벽함에 도달하지 못하게 하는 것, 혹은 도달했다고 생각하게 하지 않는 것은 기업의 주요한 업무요, 현대 마케팅의 핵심이다. 이러한 행태는 광고에서 가장 잘 드러난다. 자동차 광고를 예로 들어보자. 거친 길을 웅장한 소리를 내며 달려가는 자동차가 보여진다. 자동차 안에는 성공한 인생을 살고 있는 것 같아 보이는 남성이 창 밖을 바라보며 ‘남성다운’ 눈빛을 화면 밖으로 보낸다.  이 광고는 ‘진정으로 성공한 남자는 고급 차를 소유해야 한다’라는 이데올로기를 내포하고 있는 셈이다. 소비자는 광고가 제시한 ‘완벽한 남성’이라는 허구적, 인공적 이상향을 쫓아 지갑을 열지만, 잠깐의 쾌락 뒤에 찾아오는 공허함은 그들을 또 다른 소비로 향하게 만들며 자본주의에 종속시킨다. 책에 제시된 유기농 식품 소비와 로컬 푸드 열풍 또한 자본주의 사회 속에서 허황된 진정성을 강박적으로 쫓는 현대인들의 모습을 잘 나타낸 사례라고 말할 수 있다.
 
     하늘을 날고 싶던 이카루스의 꿈은 라이트 형제가 비행기를 발명하면서 실현되었고, 아즈텍 신화에서 신의 음식이었던 코코아열매는 동네 편의점마다 천 원짜리 지폐 한 장이면 살 수 있는 초콜릿이 되었는데, 퇴근 시간 지하철 창문에 비치는 우리의 모습은 행복한 얼굴을 하고 있지 않다. 이제 광고만이 허황된 완벽함을 이야기하지 않는다. SNS에서는 수많은 사람들이 스스로의 삶을 포장해 올리고, 타인은 그것을 보고 허탈감을 느끼는 일이 반복되어 일어나고 있다. 
 
    이제는 이러한 허상에서 벗어나  진정한 삶의 가치를 발견해나가야 할 때이다.  레디메이드 인생이 되지 말자. 완벽한 능력, 완벽한  외모와 같은 허상들은 결국은 기업에게, 대중에게 간편히 소비되기 위한 자기 희생의 주춧돌일 뿐이다. 많은 사람들이 잊고 있지만 때로는 시간이 지날수록 가치가 더해지는 것들도 있는 법이다. 사랑, 우정, 추억........감가 상각되는 기성품의 인생이 아닌 시간이 지나도 아름답게 빛나는 한 폭의 그림같은 삶을 나는 오늘도 꿈꿔본다.