그런 시기가 있다. 그 동안의 노력과 과정, 삶의 흔적들 보다는 오로지 결과로만 내 모든 것이 평가받는 시기가 말이다. 그리고 졸업을 목전에 앞둔 나는 지금, 올해, 그리고 불가피하게 졸업을 미룰 수 밖에 없었던 작년에 그런 시기를 경험해왔으며 하고 있다. 지난 주에 대학원 발표가 났다. 같이 공부하며 준비하였던 친구들은 모두 자신이 가고자 하는 로스쿨에 붙었는데, 나 혼자 떨어졌다. 학교 수업을 같이 듣던 후배도 붙었다고 하고, 예전에 같이 자원활동을 했던 친구도 붙었다고 하고, 합격소식이 여럿 들려오는 와중에 나 혼자 동그러니 남았다. 불합격이라는 것은, 어느 수업에서 낮은 학점을 받는 것과는 전혀 다른 느낌으로 다가왔다. 그건 아마도 내가 이번 학기를 마지막으로 더 이상 대학생이라는 신분으로 남아있지 못하게 된 까닭일지도 모른다.      대학을 다니는 동안, 관심있는 이슈에 대해 공부하고, 친구들과 같이 논문을 읽어가며 세미나를 하고, 거리에 나가 현실과 마주하며 나만의 삶을 꾸려나갔다. 이런 나를 보고 어머니는 걱정스러워 하셨다. 그런 관심사를 가지고 있다고 한들, 이후에 돈을 제대로 벌지 못한다면 네가 초라해질 것이라고. 어머니는 아마 주변 사람들에게 인정받을 수 있는 무언가를 되어야 한다고 나에게 말하는 것 같았다. 그때에는 어머니의 말에 반박할 수 있었다. 상처받지 않을 수 있었다. 나는 내가 원하고 사랑하는 것들을 하고 있다고, 돈과 명예라는 것들은 그리 중요치 않은 가치라고 말하고는 했다. 물론, 말과 달리, 마음 한 켠에서는 불안이 자리 잡고 있어 학점을 챙기는 데에 급급하기도 했다. 한 학기 동안 열심히 수업에 임하였어도 A+를 받지 못하였을 때, 그러니까 그런 성적표를 본 어머니가 왜 못 받았냐고 물어보았을 때, 마음이 아팠던 것도 사실이다. 명료하게 보이는 결과 하나로만 내 노력들이 평가된다는 게 말이다. 그런 아프고 쓸쓸했던 마음을 대학원을 준비하였던 지난 2년 동안 느껴왔다. 심지어 작년에는 너무 괴로워서, 입시원서도 쓰지 못 한 채 도중에 휴학을 하며 쉴 수밖에 없었다.  로스쿨에 지원하기 위해서는 법학적성시험을 쳐서 그 성적을 제출해야 한다. 작년에도, 그리고 올해에도 시험을 준비하는 내내 언어이해 성적이 제대로 나오지 않았다. 이에 대해 누군가는 글을 읽는 방식이 잘못된 사람은 성적이 잘 나오지 않는다며 학부 때 책을 읽었어야 했다고 조언하였다. 그 말을 들었을 때에 나는 일학년 때부터 논문과 서적을 읽으며 세미나를 해왔던 내가 떠오르면서, 내가 잘못 살았나 싶었다. 내가 괜한 나의 관심사로 관련 없는 글들을 읽어와서 문제였던 것일까, 학부 초기 때부터 그런 시험들에 특화된 글을 읽어오지 않았던 게 잘못이었을까, 자책이 들었다. 증명되지 못하고, 쓸모없는 나의 경험들은 허공을 맴돌았다. 쓸모 없는 경험을 한 나는, 쓸모없는 인간이 된 것 같은 느낌을 받았다. 그리고 이는, 성적에 맞는 학교를 찾았더니, 그 학교가 인권이라는 주제를 싫어해서 입시원서 칸에 시민단체에서 자원활동을 한 사실이나 내 관심사를 솔직하게 쓰면 안되는 상황에 처했을 떄에도 느꼈던 부분이다. 그래도 대학생 때에는 대학생이라는 신분으로 주변에서, 사회에서 주는 불안감을 해쳐나갈 수 있었다. 그러나 그 신분이 더 이상 유효하지 않은, 이제는 자기 앞길이 분명해져야 하는 시기가 오니 불안감을 견디는 것이 쉽지 않다. 게다가 나는 대학원 입시에 실패하지 않았는가. 법조인이 되기 위한 학교에 입학하여 내년을 보는 것과 어디에 적도 두지 못한 채 다시 일 년을 보내는 것 사이에는 큰 간극이 있는 것처럼 보였다.      그래도 다행인 것은, 그렇게나 혼란스럽고 바쁘던 이번 학기에 좋은 사람들을 만났다. 사실 학기 초에 열심히 하고자 했던 마음과 달리, 수업에 집중하지 못 했던 때가 가끔씩 있었다. 시험 성적이 나오면서 좌절했고, 그에 맞춰 학교를 고르는 과정에서 위축되었고, 한 학교는 서류에서 떨어져서 힘들었고, 게다가 또 나 혼자 서류에서 떨어졌고, 그나마 다른 한 학교는 서류 전형을 통과했지만 결국 또 나 혼자 떨어져버렸으니 말이다. 다만 그 사이, 사이 마다 수업에서 읽었던 구절들이 마음을 비집고 들어와서 다행이었다. 사람이 만든 명과 욕이 어떠한 해악을 미치는 지에 대한 부분이 가장 좋았다. 그러나 이 부분은 중간고사 이전에 읽었던 구절이니, 넘어가기로 하자. 그 이후에 읽었던 구절 중에서 크게 남았던 구절은 두 가지였다. “이름과 몸 중에 어떤 것이 참된가?”, “얻음과 잃음 중에 어떤 것이 문제인가?”.  첫 번째 구절의 내용은, 중간고사 이전에 읽었던 장에서도 나온 바가 있다. 걱정과 근심은 살아있는 동안에 있는 것인데, 이를 달리 말하자면 살아있기에 걱정과 근심을 느낄 수 있는 것이라고. 그러므로 몸을 귀히 여긴다면, 걱정과 근심이 내 몸을 해칠만큼 중요한 것은 아닐 수 있다고 말이다. 이 구절을 읽을 때면 내가 나 스스로에게 중요한 질문을 하는 것처럼 느껴진다. ‘지아야, 이름과 몸 중에 어떤 것이 참되다고 생각하니?’ 그런 식으로 나에게 물으면 선뜻 이름이라고 말하기 어려워진다. 법조인이라는 이름, 로스쿨 합격이라는 이름, 실패하지 않고 성공적으로 졸업하고 싶다는 욕심, 그리고 그 욕심 속에 있는 실패와 성공이라는 이름. 이 모든 것들이 만들어진 것이라는 것을 알기 때문이다. 이는 단순히 아무런 목표의식 없이 살자는 것은 아니다. 도덕경을 읽었어도 목표한 바를 이루지 못하면 여전히 속이 쓰리다. 다만 내가 입시 과정에서 느꼈던 아픈 마음의 원인 중 큰 부분은, 주변의 시선에서 기인했다는 것이다. 그리고 이전에는 마음을 위로하겠다며 술을 많이 마시고는 했는데, 이번에는 그 정도가 좀 줄었다. 그리고 “얻음과 잃음 중에 어떤 것이 문제인가?”라는 구절. 얻는 자는 얻음을 잃을까봐 전전긍긍하지만, 잃은 자에게는 더 잃은 것도 없을 뿐더러 혹여 얻게 되는 순간이 온다면 기쁠 것이므로, 잃음이 낫다는 노자의 말이다. 그 잃은 자의 상태가 지금 나와 비슷해보았다. 물론 나는 내년에 다시 목표를 이루겠노라고, 얻겠노라고 애쓸 것이다. 하지만 적어도 잃어도 괜찮았다는 경험이 내게 남아있을 것이다. 그 경험은 비단 내년의 이 순간 뿐만 아니라 앞으로도, 나를 덜 불안하게 만들어줄 수 있지 않을까.