3개의 중편이 모인 연작 소설이다.
3개의 소설의 시점이 다르지만 모두 연결되어 있어 하나의 소설로 읽을 수도 있다.

첫 번째 소설 '채식주의자'에서 이 책 전체의 주인공이라 할 수 있는 영혜는
무던한 결혼 생활을 하던 어느 날 불현듯 채식주의자가 되겠노라고 선언한다.
그것도 단순한 육식의 거부가 아니라, 코트, 부츠 등 '고기 냄새'가 나는 모든 것들을 거부하는 극단적인 채식을 선언한다.
영혜의 남편의 시점으로 소설은 서술되는데, 남편은 무난하던 아내가 이런 돌발 행동을 보이는 것을 받아들이지 못하고
점점 갈등이 깊어가게 된다.
결국 시댁에까지 이 일이 알려지게 되고, 영혜의 아버지는 영혜 부부를 집으로 불러드려
왜 채식을 하는지 묻고, 강제로라도 고기를 먹이려고 한다.
하지만 영혜는 극단적으로 저항하며 결국 가족들 앞에서 식칼로 자해를 벌인다.

두 번째 소설 '몽고반점'은 가난한 비디오 예술가인 영헤의 매형의 시점으로 서술된다.
그는 처제인 영혜에게 아직도 몽고반점이 남아있다는 이야기를 듣고, 불현듯 예술적 영감을 받는다.
그는 영혜의 나체에 그림을 그리고, 이를 예술작품으로서 촬영하고자 한다.
처음에는 자신의 후배와 영혜의 나체를 촬영하였지만
이윽고 자신과 영혜의 나체를 촬영하고자 시도하고 아내에게 이를 들키면서 파국을 맞는다.

세 번째 소설 '나무 불꽃'은 영헤의 언니 시점으로 기술된다.
그녀는 영혜와 나체로 있는 남편의 모습을 보고 충격을 받은 뒤, 이혼을 하고
영혜는 정신병원에 입원하게 된다.
영혜의 '채식'은 점점 극단적이 되어 물 외의 식사를 모두 거부한다.
영혜의 언니는 이를 이해하지 못하며 대화를 시도하지만
영혜는 나무가 되겠다는 말을 끝으로 더 이상의 의사소통을 거부하며, 식사도 거부한다.
의료진에서는 링거를 통해 강제로라도 영양분을 주입하려 하지만 계속해서 실패하고 만다.


전반적으로 굉장히 그로테스크하며 기묘한 소설이다.
각각의 상징이 명확하게 이해되지는 않지만 무언가에 저항하고자 하는 주인공을 나타내려고 한 것 같다.
이 소설의 가장 큰 장점으로, 이러한 난해하고 기묘한 이야기를 하면서도
몰입도가 뛰어나며 비교적 쉽게 읽히는 점을 꼽고 싶다.
전체적으로 재미있으며 의미심장한 상징도 많은 훌륭한 소설이라고 생각한다.