관심의 세계에서 '이방인'이 되어버린 무관심의 자유이방인을 다시 읽었다. 2년 전에 처음 읽었을 때는 이게 무슨 프랑스판 구보 씨의 일일인가하며 별 감흥이 없었는데 지금 읽으니 다시 보이기 시작한다. 아마 이상과 김승옥 소설을 읽으면서 생긴 모더니즘을 향한 취향이 카뮈식 글쓰기를 쉽게 받아들이도록 만든 것이리라. 소설은 1부와 2부로 나뉜다. 1부는 뫼르소가 엄마의 부고를 듣는 것부터 시작한다. 뫼르소는 지중해의 도시 알제의 작은 회사에서 증권 담당 일을 한다. 그는 휴가를 내고 엄마의 장례식에 참석한다. 주말에는 옛 동료 마리를 만나 데이트를 하고, 이웃 레몽의 부탁을 받아 레몽의 헤어진 정부에게 원한이 담긴 편지를 써준다. 이 모든 일들이 마치 박태원의 『구보씨의 일일』에서 구보가 하루종일 경성을 거닐 듯, 이상 『날개』의 주인공이 집 밖으로 나왔다 다시 들어가듯 매우 평범한 일상의 파편들로 다가온다. 1부가 주인공 뫼르소가 거쳐가는 여러 장소와 사람들의 이야기, 그 안에서 보여지는 그의 일상을 다룬다면, 2부는 감옥과 법정에서 홀로 남겨져 하루하루 변해가는 뫼르소의 비일상적 변화를 보여준다. 1부의 공간이 빛과 태양으로 가득한 자유라면 2부의 공간은 시간과 날짜를 알 수 없는 어둠을 상징한다. 2부에서는 1부의 파편들이 하나의 이야기(novel)로 연결된다. 정확히는 1부 마지막 뫼르소가 해변가에서 레몽을 노리는 아랍인에게 총 5방을 쏘는 순간부터다. 살인은 해변에서 일어났지만 법정에 출두한 뫼르소의 살인죄를 완성시키는 것은 휴가 전의 일들이다. 법정의 권력은 그가 어머니의 장례식에서 무심한 모습을 보였던 점, 장례식 후 여자와 관계를 가진 점, 포주 노릇을 하는 레몽과 친구라는 점, 그리고 해변의 총성을 하나의 선으로 잇는다. 뫼르소는 순식간에 음탕하고 비도덕적인 사회비적응자가 된다. 그는 결국 사형 선고를 받는다. 뫼르소에게 특이점이 있다면 자신이 사는 세상에 대한 관심이 별로 없다는 것이다. 마리와의 관계에서 그는 결혼이라는 제도에 참여하고 말고를 중요하게 여기지 않는다. 레몽을 동네 사람들이 다 싫어한다고 해서 그와 말을 하지 않을 이유도 없다. 감정도 마찬가지다. 엄마의 죽음 앞에서 슬퍼하거나 마리를 사랑하는 것은 그의 인생에 큰 영향을 끼치지 않는다. 뚜렷한 선택을 갖지 않는 것, 그것이 그가 세상을 살면서 누리는 자유다. 그는 신도 믿지 않는다. 그의 행동과 감정은 온전히 그의 것이기에 그는 인생을 신이라는 절대자에 맡기는 것을 거부한다. 그러나 법정과 사람들은 뫼르소의 세상을 향한 무관심을 세상에 대한 반항으로 간주한다. 무관심과 반항은 같은 것이 아니다. 가령 투표를 할 때 투표장을 안 가는 것은 무관심이지만 기권표를 내는 것은 반항이다. 물론 투표는 의무성을 가지므로 무관심이 비난, 혹은 ㅡ의무투표제를 시행한다면ㅡ 처벌을 받을 자격이 있지만, 삶에서의 무관심은 그 누구도 처벌할 자격이 없다. 뫼르소의 무관심은 그의 자유를 상징한다. 감옥에 갇히면서 그는 무관심할 자유를 뺏긴다. 그는 방의 가구나 벽의 상감을 찬찬히 들여다보거나, 자신이 등한히 했던 모든 것을 되새겨보며 시간을 보낼 수밖에 없음을 깨닫는다.   반면 사람들은 세상의 규칙과 타인의 감정에 속박되어 있다. 물론 규칙이 낳는 것에는 윤리와 같은 좋은 것도 있지만 그것이 고착화되면 가부장제나 세대 갈등과 같은 아노미가 만들어진다. 타인의 감정은 어떠한가. 우리는 일상의 많은 부분에서 타인을 의식하고 우리의 말과 행동을 자기검열한다. 그러한 삶에 익숙한 사람들이 보기에 뫼르소의 방식은 지극히 낯선 것이다. 한마디로 뫼르소는 낯선 사람, 이방인이다. 프랑스인, 알제리인과는 달리 이방인은 호칭의 주체가 속한 집단을 명시하지 않는, 철저히 타자중심적인 호칭이다. 부르는 사람에게는 그 사람이 어디 소속인가가 중요하지 않기 때문이다. 그 사람은 그저 '우리' 집단과는 다른 개체일 뿐이다. 이 차이를 이해하지 못하고 법이라는 '옳고 그름'의 잣대에 적용하는 순간 부조리한 제도와 그에 따른 피해자가 생긴다. 뫼르소 뿐 아니라 세계사가 낳은 수많은 마녀사냥의 희생자들이 그러했다. 소설에서 뫼르소의 모친은 한 번도 등장하지 않지만 아들의 회상을 통해 소설의 처음과 끝을 장식할만큼 중요하다. 옮긴이인 김화영 교수는 작가가 의도적으로 구분한 "엄마"와 "어머니"의 사용을 그대로 따랐다고 했다. 소설에서 법정의 검사를 비롯한 다른 이들은 '어머니'나 '자당'이라고 하지만 뫼르소는 자신의 모친을 '엄마'라고 부른다. 어머니가 양로원에서 죽었으니 나이가 많을테고 그녀의 죽음에 무덤덤한 그의 모습으로 봐선 그다지 살가운 아들도 아니었을 것 같아 나로서는 처음에 그가 '엄마'라는 단어를 쓰는 것이 낯설었다. 프랑스어 'maman'에 알맞은 단어가 없어 어쩔 수 없이 선택한 결과인듯했다. 그러나 나의 그런 시선이 바로 소설이 비판하는 이들의 시선이었다. 법정의 검사와 판사, 배심원들은 한 번도 본 적 없는 뫼르소의 엄마를 '어머니'로 이미지화한다. 그들이 생각하는 '어머니'는 아들과 어색한 관계를 갖고 살다가 무관심에 의해 요양원에 방치된 불쌍한 사람이자, 죽음 앞에서도 아들의 예우를 충분히 받지 못한 모친이다. 그러나 뫼르소는 엄마와 한 평생을 함께 살만큼 가까이 있었고 그녀는 자신의 삶을 사랑했다. 뫼르소는 말한다. '그토록 죽음이 가까운 시간 엄마는 거기서 해방감을 느꼈고, 모든 것을 다시 살아 볼 마음이 내켰을 것임이 틀림없다. 아무도, 아무도 엄마의 죽음을 슬퍼할 권리는 없는 것이다,' (135쪽) 뫼르소 역시 죽음 앞에서 무언가를 깨닫고 강렬한 행복을 느낀다. '...나는 처음으로 세계의 정다운 무관심에 마음을 열고 있었던 것이다. 세계가 그렇게도 나와 닮아서 마침내는 형제 같다는 것을 깨달으면서, 나는 전에도 행복했고 지금도 행복하다는 것을 느꼈다.' (136쪽) 자유를 빼앗는 부조리한 세상에서 벗어나는 죽음의 기쁨이 속세의 동정으로 귀결되는 모순을 카뮈는 지적하고 싶었던 게 아닐까. 삶에 대한 뫼르소의 태도만큼 무심하게 써내려간 묘사가 아름답다. 『페스트』도 읽어봐야겠다.