미국, 일본, 영국, 프랑스, 독일 등 현재 세계를 선도하는 선진국들은 어떻게 발전할 수 있었을까? 다른 나라에는 없는 기술력을 보유하고 있어서 일까? 그 나라 국민성이 성실하거나 생산성이 뛰어난 것일까? 아니면 정치인들의 강력한 리더십으로 발전할 수 있었을까? 한 나라의 경제가 발전하기 위해서는 위의 요소들이 작용할 수 있다. 즉 이들 국가들이 발전할 수 있었던 것은 산업혁명을 촉발한 기계의 발명이나 독일의 국가주도 성장이 이를 잘 보여준다. 그렇다면 지금의 가난한 국가들은 왜 발전하지 못 하는 것일까? 이에 장하준 교수님은 선진국들이 후진국의 경제 성장을 막는다고 주장한다. 자유무역이 오히려 가난한 국가들에게 불리하다는 것이다. 과거 선진국들이 발전하고 있을 때 그들은 보호무역을 자처했다. 영국은 자신의 기술이 다른 국가에 넘어가지 못하도록 기술자의 이동을 제한하기도 했다. 프랑스도 정부가 관세를 이용하여 자국의 산업을 보호하였다. 미국에서는 보스턴 차 사건에서도 알 수 있듯이 관세에 대한 저항도 있었다. 하지만 이들 국가들은 지금 자유무역이 모두에게 이익이 된다면서 자유무역협정 체제를 옹호한다. '사다리 걷어차기'가 아닐 수 없다. 경제학 입문 강의만 듣더라도 국가 간에 유리한 산업을 특화하여 자유롭게 무역하는 것이 관세를 부과하는 것보다 모두에게 이득이 된다는 것을 배운다. 하지만 이 책의 주장을 들으면 그 주장에 대한 의문이 생기지 않을 수 없다. 어떤 선진국과 후진국이 교역을 한다고 하자. 선진국은 모든 산업에서 후진국보다 발전한 상태이다. 선진국과 후진국은 비교적으로 우위에 있는 산업에 집중함으로써 교역의 이득을 볼 수 있다. 하지만 장기적으로 후진국에게 도움이 될지는 알 수 없다. 보통 선진국이 후진국보다 비교우위에 있는 산업은 제조업과 같은 생산성이 높은 산업이다. 후진국이 선진국보다 비교우위에 있는 산업은 농업과 같은 생산성이 낮은 산업이다. 따라서 후진국이 생산성이 낮은 산업에만 집중하고 선진국은 생산성이 높은 산업에 집중하면 그 격차는 더욱 커질 것이다. 그리고 생산성이 높은 산업에서 생산된 생산물을 수입하는 후진국이 얼마만큼 그 수요를 충당할 수 있을지 의문이 든다. 즉 자유무역이 후진국에게 불리할 수 있는 것이다.최근 미국의 트럼프 대통령은 자유무역은 자신의 국가에 악이라고 평가한다. 자국의 산업을 위해 관세를 부과한다는 것이다. 비록 트럼프가 국제통상 전문가는 아니지만, 보호무역으로 회귀하게 된다면, 한국처럼 후진국은 발전할 수 있을까? 장하준 교수님의 주장을 받아들인다면 후진국은 성장할 수 있다. 하지만 보호무역이 주로 이뤄지던 시대, 다른 국가들은 발전할 수 없었던 것일까? 그것은 정치적 요인이 경제성장을 방해하고 있기 때문이라고 생각한다. 당시 자본주의라는 개념이 없던 왕조국가들도 있었고, 정치적으로 혼란한 시기에 있어 경제 발전의 틀을 갖추지 못했었다. 그리고 현재 트럼프가 보호무역을 자처한다고 하더라도 자국의 이익만을 위한 보호무역은 오히려 자유무역보다 더 불리한 환경이 조성될 수 있다. 불공정 거래가 암암리에 진행되는 것이 오히려 당연한 것으로 여겨질 수 있는 것이다.  따라서, 과거 보호무역이 경제발전에 도움이 될지라도 국제적인 영향이 더 커진 지금 시대에는 보호무역이 과거처럼 후진국들의 발전에 기여하지 못할 것이다. '사다리 걷어차기'는 자유무역이나 보호무역이나 언제나 존재하는 것이다.