우리는 매일 다양한 종의 동,식물들을 만난다. 길거리의 비둘기가 지역마다 생김새가 다르고, 다양한 꽃들도 관찰할 수 있다. 그렇다면 이러한 다양한 생물은 어떻게 생겨나게 된 것일까? 신이 인간에게 준 선물일까? 아니면 어떠한 우연적 요소로 여러 종으로 분류된 것일까? 이러한 질문에 다윈은 자신이 생각하는 답을 피력하고 있다. 다윈은 19세기에 활동한 영국의 과학자로서, 원래 집안의 뜻으로 의사가 되려 했으나, 다윈은 진로를 다른 방향으로 틀게 된다. 우연한 계기로 갈라파고스 군도에 갈 수 있는 기회를 잡은 다윈은 그곳에서 종이 어떻게 다양한지에 대한 아이디어를 떠올린다. 갈라파고스 군도에 서식하는 새의 부리는 다른 지역과는 다른 모양을 띠고 있는 것이다. 이를 통해 다윈은 본래 하나의 종이었으나, 오랜 시간이 지남에 따라 자연적으로 선택이 되어 여러 종으로 분화된다는 것이다. 종이 분화되는 원인에는 유전자의 돌연변이가 될 수도 있고, 지리적이나  기후적인 환경의 차이로 그 모습이 변화하여 그 환경에서 적합한 종만이 살아남아 다른 종이 되는 것이다. 특히 어떤 한 생물이 다른 지역으로 이동하기 위하게 되면 그곳의 환경에 적합하게 변화하는데, 그 지역이 너무 멀리 있어도 이동이 가능하다고 다윈은 주장한다. 아프리카에서 남아메리카로 한 식물이 이동하는 것은 상식적으로 불가능하다고 생각하기 마련이다. 하지만 식물의 씨앗이 새의 깃털이나 발에 붙어 그 지역까지 갈 수 있고, 해류를 통해 갈 수 있다고 한다. 이는 다윈이 직접 실험을 통해 밝혀낸다.  이러한 다윈의 열정에도 한계가 있었다. 본래는 종이 지금보다는 적었다는 것을 보여주기 위해 지질학적 정보나 화석이 필수적인데, 당시 지질학의 발전은 거기에까지 미치지 못하였다. 다윈은 후세에 이러한 정보가 취합되면 근거를 보충할 수 있으리라 말한다. 이뿐만 아니라 종의 기원은 완벽한 논리에 있지 않다. 부분부분 마다 그럴 가능성이 많고 주장하거나 그렇게 설명하는 방법 외에는 다른 방법이 없다는 방식을 활용한다. 그럼에도 다윈은 종이 자연 선택에 의해 분화된다는 것을 확신한 점을 보면 과학자에게서도 감각이라는 비논리성도 때로는 필요하다는 것도 생각할 수 있었다. 아니면 당시 종은 신체 부위를 사용여부에 따라 분화된다는 주장과 신이 창조했다는 주장이 너무나 터무니 없는 주장이어서 그랬을 수도 있다. 무엇보다 종의 기원에서 보여준 다윈의 태도는 겸손함과 솔직함으로 일관되었다. 지금 현재의 과학으로는 풀 수 없는 부분을 솔직하게 얘기하고, 자신의 논리가 완벽하지 않다는 것을 인정한다. 이는 종의 기원이 학계나 사회에 끼친 영향을 생각한다면 의외의 모습이 아닐 수 없다. 종의 기원이라는 책이 유명해진 것은 종은 왜 다양할까에 대한 질문의 답을 구했기 때문이라고 생각했다. 그러나 실상 그 답이 확실히 나온 것도 아닐 뿐더러 답이 맞다고 하더라도 그 과정은 모두가 수용할 수 있는 부분은 아니다. 그러나 학문에 대한 다윈의 태도는 공부를 함에 있어서 마땅히 배워야 한다고 생각한다. 과거 황우석 박사의 거짓 발표에서도 알 수 있듯이, 자신의 명예를 위해 진리를 왜곡해서는 안되는 것이다. 비록 다윈은 완벽한 답을 구하지 못하였더라도 자신의 아이디어가 진리에 가깝다는 믿음과 충분한 논리적 근거로 세상사람들을 놀라게 할 수 있었던 것이 아닌가 생각이 든다.