군 제대한 23살 남자인 필자는 결혼을 해야하는가에 대한 의문이 있다. 결혼을 하게 되면 오히려 삶에 구속이 되는 것은 아닌가, 많은 비용을 치러야하는데? 그런데도 사람들이 결혼을 하는 이유가 있지 않을까? 이러한 궁금증에 버드런트 러셀의 책을 찾게 되었다. 러셀에 의하면, 아주 오래 전에는 모계중심의 사회였다고 한다. 남자는 아빠로서의 역할 개념이 없었다고 한다. 따라서 아이에게는 아빠가 없었고, 이러한 역할은 외삼촌이 맡았다고 한다. 하지만 질투라는 감정이 남자에게 생기면서 남자도 아이에 관심을 가지게 되었다. 이후 결혼으로 발전하게 된 것이다. 결혼은 성병을 예방할 수 있었다는 점에서 더욱 장려되었다. 이는 교회의 힘이 강력해지는 때에 더욱 심해졌다. 이는 성적 욕구의 억제를 의미한다.  결혼이 자신의 아이를 키우고 싶은 욕구에 의해 이뤄지는 것이라 생각한다면, 한국에서 결혼을 하는 것은 너무 불행할 것이다. 한 아이를 키우기 위해서는 억 대의 비용이 들기 때문이다. 더 나아가 이러한 결혼은 굳이 자신이 사랑하는 사람과 결혼하지 않아도 되는 것이다. 아이를 입양하여 키울 수도 있고, 인공수정을 통해 아이를 키울 수 있는 것이다.  결혼이 성적 욕구를 억제하기 위해서 한다면, 이는 현재의 시기와 적절하지 못하다. 성병을 막을 수 있는 각종 피임도구들이 개발되었고, 위생상태가 개선되었기 때문이다. 굳이 결혼을 하지 않아도 성병을 예방할 수 있는 것이다. 그리고 오히려 인간의 본능인 성적 충동을 인위적으로 막는 것은 그 욕구가 다른 방식으로 표출될 수 있는 것이다. 그렇다면 결혼은 도대체 왜 하는 것일까? 자신이 사랑하는 사람과 평생 살기로 약속하는 것을 법적으로 확인받고 싶어서일까? 하지만 법적으로도 이혼이라는 제도를 이용하면 그 약속은 얼마든지 깨질 수 있는 것이다. 가족을 구성하는 것이 사회 구성원으로서 해야할 의무라고 생각한 것일까? 그러나 사람들이 의무를 올곧게 따를지 의문이 남는다. 이성에 대한 욕망에서 비롯된 것일까? 그러나 동성도 사랑할 수 있고, 합법화된 국가도 상당 수 존재한다는 점으로 보아 타당치 못하다. 사람들이 결혼하는 이유는 성과 사회에 대해 보수적인 교육 때문이라고 생각한다. 결혼을 하는 논리적으로 타당한 이유를 찾기 힘든 까닭은 사람들이 '그냥' 사회의 흐름대로 따라가는 것이기 때문이다. 러셀은 성에 대해 교육이 보수적이라는 점을 비판하면서 오히려 성에 대한 개방적인 교육이 올바른 성 의식 형성에 도움이 된다고 주장한다. 이는 한국의 경우와 매우 유사하다. 한국도 성교육은 감춰야하고 부끄러운 것으로 입 밖으로 직접적으로 내어서는 안되는 것으로 간주된다. 성에 대한 보수적 인식은 이성과의 결혼을 통해서만 자신의 성적 욕구를 해결하는 것이 올바른 길인 것이다. 이는 한국의 사회가 동성애나 성 행위에 대해 부정적으로 인식하는 문화를 통해 잘 드러난다.  그렇다면 잘못된 성교육을 고치면 사람들은 결혼하지 않을까? 성교육이 좀더 개방화되고 성 의식도 향상되면 동성 간의 결혼이나 진정한 의미에서 사랑과의 결혼이 늘어날 것이다. 그동안 억눌려 있던 성 의식은 표출됨으로써 진정한 사랑을 할 수 있는 것이다. 이제 적어도 과거에 의무적으로 행해졌던 결혼에서 벗어날 수 있을 것이다. 성에 대해서 다시 한번 생각해보면서 진정한 사랑을 찾기를 바란다.