나는 프랑스하면 떠오르는 것은 발달된 문화이다. 베르사유 궁전, 루이뷔통, 프랑스 혁명, 자유와 평등, 박애 사상 등 세계의 문화 선두주자로서 인식된다. 이러한 배경지식의 바탕에 언론에서는 프랑스 대선에 관한 뉴스가 매일 나오고 있었다. 극우 진영 후보와 중도보수의 후보 간의 대립은 트럼프가 미국의 대통령으로 예상치 못하게 당선된 현실에서 더욱 관심이 갔다. 프랑스의 정치적 역량이 세계 정치에 끼치는 영향이 크다는 반증일 것이다. 정치적으로나, 문화적으로나 선진국임을 부정할 수 없는 프랑스에 대해 필자는 그 역사에 대해 관심이 생겨 이 책을 읽게 되었다. 프랑스는 다른 유럽국가와 마찬가지로 고대에는 현재와 같은 국민국가 개념이 아닌 봉건적인 시스템이었다. 차츰 사람들이 모여 살면서 하나의 세력으로 형성되고, 프랑크 왕국이 성립된다. 하지만 베르됭 조약으로 프랑크 왕국은 3개로 분할되고 서프랑크 왕국이 현재의 프랑스로 발전하게 된다. 프랑스 왕조는 유럽의 여러 왕조들과 혼인 관계를 맺기도 한다. 이후 절대왕정의 시기를 맞게 된다. 이 시기는 프랑스가 경제적으로 성장하기도 한 때이다. 자신의 산업을 보호했기 때문이다. 하지만 관직을 사고 팔기도 하고, 국민들에게 너무 많은 세금을 부과하는 등 사회적 갈등이 치솟고 있었다. 이에 세계 최초의 근대적 혁명인 프랑스 혁명이 이뤄졌다. 역사는 이를 '혁명'으로 긍정적으로 평가하지만, 사실 그렇게 좋은 것만도 아니었다. 오히려 사회가 불안정하고 혼란에 빠졌기 때문이다. 혁명이란 피를 동반하지 않을 수 없지만, 더 나은 사회를 염원하는 혁명의 본 의지와 다를 수 있는 것이다. 삼부회에서 드러난 계층 간의 갈등이 오히려 더 큰 사회 혼란으로 나타난 것이다. 정치적으로도 우파와 좌파 간의 권력 다툼은 민중들의 삶을 더욱 어렵게 만들었다. 이를 통해 역사의 긍정적인 면만 바라보는 것이 얼마나 위험한지 알 수 있다. 긍정적인 역사만을 보고 그 역사를 되풀이 한다면 실제로 존재했던 갈등에 다칠 수 밖에 없다.  그리고 이러한 혁명적 시기에 인상깊었던 부분은 중앙과 지방의 격차였다. 중앙인 파리는 혁명의 소용돌이 속에 있었지만, 지방은 그 흐름과 떨어져 있었다. 이를 통해 역사는 전체를 반영하지 않을 수 있다는 것을 생각했다. 어쩌면 우리가 배우는 역사는 극히 일부의 사건들의 집합인 것이다. 대다수의 사람들은 사회변화, 개혁보다는 지금 현재 자신의 생계를 유지하는데에 바쁘다. 사실 이 부분에서 사람들이 중심으로 모이려하는 이유도 생각할 수 있었다. 물론 혁명은 그 누구도 부정하기 힘든 과업이다. 잘못된 정치시스템과 정치지도자들을 민중들이 물리침으로써 사회진보의 시초가 되었다. 제도라는 틀에서는 부조리를 고치기 힘들다면 혁명은 더욱 필요한 것이된다. 우리나라의 4.19혁명에서도 볼 수 있듯이, 제도는 정치지도자들이 자의적으로 바꿀 수 있기 때문에 합법을 가장한 부조리에 맞서는 것이 오히려 불법이 된다. 불법이라는 잘못된 낙인에 맞서 세상을 바꾸는 것이 민중들인 것이다.이러한 혼란의 시기를 통합한 인물은 나폴레옹이다. 나폴레옹의 강력한 힘은 한때 유럽을 장악했지만, 결국 다른 유럽국가들의 연합으로 패배할 수 밖에 없었다. 이 후 프랑스는 공화정이 실시된다. 이러한 공화정 시스템은 현재 프랑스 정치시스템까지 이어지는 것이다. 한국도 짧은 민주주의의 역사이지만, 프랑스와 같이 세계적으로 인정받는 선진국의 길을 걸어나가길 바란다.