90년대 초반 생이다. 소설을 세 개 쯤 읽다가, 책 날개를 펼쳐 작가의 생년을 보고 놀랐다. 90년대 초반 생은 역시 21세기 보다는 20세기에 태어난 사람들과 시대를 공유하는 걸까. 소설들은, 20세기 끝자락에 태어난 이들이 21세기를 살아가며 완성시키고자 하는 어떤 '태도'를 천연덕스럽게 내보이고 있다. 위악, 냉소, 자기비하, 자기연민, 순진한 이상주의나 연대감, 정의감.. 그 모든 21세기식 실패를 비켜선 태도.  유연하게 뻗어나갈 수 있지만 절대 과장된 감정으로 치닫지 않는 감정의 기본 자세.
나는 <반월>이 가장 좋았다. 이 단편은 소설집에서 가장 따로 노는 작품이다. 평론도 이 소설을 언급하지 않았다. 그래서 딱히 할 말이 없다. 다른 소설들은 책 뒤쪽에 실린 평론을 따라 해석하면 되는데, 이 소설에 대해선 그게 불가능하다. 스스로 무슨 말이든 쓰면 되지 않겠느냐고 물을 수 있겠다. 하지만 나는 틀리는 것이 싫다. 세상에 정답은 없지만 오답은 있다. 내가 <반월>에 가장 매력을 느낀 것은, 이 소설의 주인공이 오답 따위는 개의치 않는 인간이기 때문일 수도 있겠다. 이 소설에는 'ㅋㅋㅋ'가 없다. 주인공은 진지하고, 단짝의 편지를 받은 다음에도 처연할 지언정 우스워지지 않는다.
어쩌면 그 때문에 다른 작품들과 달랐던 것 같다. <반월>의 주인공은 다른 단편의 주인공보다 더 의연하고, 그래서 다른 단편보다 <반월>은 더 옛스럽다. 아무튼 그런 이유 때문에 <반월>을 가장 좋아하는 건 아니다. 나는 그 소설의 분위기 때문에 그 소설을 좋아한다. 외딴 섬, 어두운 바다, 이상한 이모와 알 수 없는 물건들이 이루는 이질적인 느낌이 좋다. 사람을 말려 죽이는 현실의 지루함을 벗어버린 어떤 세계가 보인다. 물론 그 세계에 내가 한 발 내딛는 순간 그 세계는 또 다시 멀어질 것이다. 장소가 주는 환상적인 느낌은, 거기서 내가 벗어나 있을 때만 가능하다. 내가 90년대에 대학을 다니고 있다면, 2017년 내가 대학생으로 누리는 생활에 환상을 품을 것이다. 삶은 달걀 한 개의 무게가 될까말까한 초소형 컴퓨터로 뉴스를 보고, 세계 방방곡곡의 사람들과 소통하고, 인구는 부족하고, 물건들은 더욱 쓸모없어진 오늘은 과거의 SF 마니아가 꿈꾸던 날이다. 일상은 언제나 별볼일 없는 것이고, 그 일상에 환상을 불어넣기 위해서는 말장난이 필요하다. 말장난은 자주 소설의 형태를 띤다.