○ 노자가 『도덕경』을 통해 하고자 하는 말은 무엇인가. 노자의 사상은 유교적인 관념과 상충되는 부분이 적지 않다는 점에서, 유교 문화를 기반으로 하는 동아시아 문화권에서 읽히기 힘든 내용, 받아들이기 쉽지 않은 내용이지만, 오히려 이 때문에 더욱 더 새겨들어야 하는 내용이라고 생각한다. 유교 사상이 간과하고 신경 쓰지 못하는 부분들에 대한 가장 좋은 대답 중 하나이기 때문이다. 일례로 유교에서는 인과 의, 충과 효 같은 개념들을 매우 중요시 여기며, 이들을 숭상한다. 하지만 노자는 『도덕경』 에서도 알 수 있듯이, 큰 길이 사라질 때가 되어서야 인과 의가 생겨나는 것이라고 주장하였다(『도덕경』, 18장). 또한 유교에서는 배우는 것에 대해 큰 무게를 두는데 반해, 노자는 지혜를 쌓는 것을 경계했다. 또한 우리의 일반적인 통념에도 크게 반하는, 소위 역설적인 표현들도 많이 등장하여 『도덕경』을 읽는 사람들을 당혹케 하기도 한다. 구절 중에 ‘적을 잘 이기는 이는 맞붙어 싸우지 않고, 남을 잘 부리는 이는 자기 몸을 낮춘다’라는 구절이 있는데, 이는 앞 뒤 내용을 모르거나 노자의 사상을 이해하지 못한 채 이 구절만 단순히 접한다면 전혀 이해하지 못할 정도의 내용이다(박승희, 『사회복지학자가 읽는 노자 도덕경』, 68장).   하지만 중요한 점은 이러한 ‘반감’을 통해 우리에게 오히려 신선하게 다가오는 깨달음을 놓치지 말아야 한다는 것이다. 충과 효와 같은 가치 그 자체에 너무 집착하지 말며, 자기 자신을 낮추어 다가가는 전략을 통해 최소한의 피해로 그 싸움을 장기적으로 승리로 가져가라는, 통찰력을 일깨워주는 가르침들이 있는 것이다. 나는 이런 점이 『도덕경』이 갖는 가장 큰 장점이자, 오늘날 대기업 등지에서 이는 고전 읽기의 열풍 속에서 가장 먼저 권유되어야 하는 책인 이유라고 생각한다. 『도덕경』과 같은 책의 도움 없이는 우리가 매일 생각하는 그 생각을 틀 속에서는, 노자가 가르쳐주고자 하는 ‘틀 밖의 것’들에 대해 깨우치기 매우 어렵기 때문이다. ○ 작은 나라와 적은 백성(小國寡民). 이 말을 들으면 가장 먼저 떠오르는 그림은 아프리카에 있는 작은 부족 모임이 살아가는 그림이다. 언뜻 듣기엔 오늘날 현존하는 나라 또는 집단들 중 소국과민의 형태에 가장 부합하지 않은가. 그런데 노자가 이상적으로 생각한다는 나라의 형태가 아프리카 부족국가와 같을 것이라고 생각하니 왜인지 거리감이 느껴지는 것은 사실이다. 현대인들의 필수품이라고 일컬어지는 스마트폰도 없고, 그 흔한 전기도 구하기 어려우며, 할 수 있는 것들 또한 지금의 내가 할 수 있는 것들보다 훨씬 적을 것이기 때문이다. 하지만 이것은 노자의 가르침을 반쯤만 이해한 생각에 불과하다. 노자가 말하는 ‘기술을 쓰지 않는 작은 규모의 나라’란, 기술 발전을 부정하는 나라라기보다 기술 발전의 필요성 자체를 느끼지 않는 나라를 일컫는다. 스마트폰을 없애야 한다고 주장하는 나라가 아니라, 스마트폰이 필요하다고 느낄 일이 없는 사회를 말하는 것이다. 그러므로 종전의 고민과 같이 ‘스마트폰이 없이 어떻게 살아가나’라는 고민 자체를, 노자가 생각하는 소국과민의 나라에서는 할 여지가 없는 것이다. 그럼에도 불구하고, 노자의 이상적인 사회는 오늘날에, 그것이 아무리 옳다고 가정하더라도, 현실에의 실현 가능성은 지극히 낮아 보인다. 미국, 중국과 같은 초강대국들이 등장하였고, 각 나라 안을 살펴보아도 큰 규모의 정부가 많은 일을 하는 등 거의 대부분의 나라에서 ‘대국다민(大國多民)’ 의 모습이 뚜렷하게 나타나기 때문이다. 그리고 이러한 특징을 잘 유지하고 있는 나라들을 선진국이라 부르며 선진국이 아닌 나라들은 이들을 모방하기도 한다. 이러한 상황 속에서 우리에게 필요한 것은, 위에서도 언급한 바이지만, 소국과민으로 돌아가자는 급진적인 주장이 아니라 소국과민의 나라에 대한 묘사에서 얻을 수 있는 가르침을 잘 실천하자는 지도자의 마음가짐이다. 목적이 무엇이든 다른 나라와 애써 다투지 말고, 지도자부터가 이름과 싶음에 집착하지 않음으로써 모두가 이를 본받아 인류가 한 차원 높은 경지에 이를 수 있도록 하는 것이 중요하다.