  교수님께서 나를 비롯한 경제학도들이 견문을 넓히길 바라시며 책을 하나 추천해 주셨는데, 바로 크리스티아 프릴랜드가 출간한 ‘플루토크라트’라는 책이었다. 책 제목이 무슨 의미를 지녔는지는 모르겠지만, ‘모든 것을 가진 사람과 그 나머지’라는 책의 부제가 책을 읽고 싶게 만들었다. 모든 것을 가진 사람이 아닌 그 나머지로써 모든 것을 가진 사람이 몹시 궁금하기 때문이다. 나처럼 평범한 사람이라면 어떻게 해야 갑부들처럼 다 가질 수 있을까 하는 호기심부터 그들의 삶에 대한 동경, 부러움, 질투심까지 여러 감정이 스쳐 지나가기 마련이다. 그래서 내심 책에서 재벌들을 신랄하게 비판해주길 바랐다. 그러나 작가는 갑부들에 대한 비난을 늘어놓아 서민 독자들에게 열렬한 지지를 끌어내기 보다는, 갑부들에 대해 최대한 침착하고 객관적으로 서술했다.
   
  이 책에서는 전 세계 상위 0.1% 신흥 갑부들의 삶과 그들의 생각을 담았다. 그 갑부들을 가리키는 말이 바로 ‘플루토크라트’인데, '부와 권력을 다 가진 부유층'이라는 의미를 담았다. 그렇다면 플루토크라트 집단은 언제부터 생겨났을까? 산업 혁명은 이전 역사에서 찾아볼 수 없는 경제적 번영을 가져온다. 그 결과 1820년부터 1998년 사이 서유럽의 연평균 경제 성장률은 2.13%로 증가했고, 유럽에서 파생된 국가들인 미국, 캐나다 등의 경우 3.68%로 급등했다. 결과적으로 인류는 그전까지 누렸던 것보다 훨씬 많은 부를 누릴 수 있게 되었고, 산업화된 세상과 그 나머지 세상과의 격차는 크게 벌어졌다. 즉, 산업 혁명은 흔히 ‘강도 귀족’이라고 불리는 플루토크라트 집단을 탄생시키며 그들과 다른 나머지 사람들과의 격차를 크게 벌려 놓았다. 이후 세계 경제는 1970년대에 다시 한 번 큰 변동이 일어난다. 오늘날 경제적 변화를 이끄는 두 개의 힘인 기술 혁명과 세계화 때문이다. 서구와 서구에서 갈라져 나온 국가들의 경우, 기술 혁명과 세계화는 산업 혁명과 비교하여 경제 성장에서 완전히 새로운 변화를 창조한 것은 아니다. 반면 이 쌍둥이 요인은 세계의 나머지 국가 중 다수에 산업 혁명에 맞먹는 폭발적인 경제 성장을 가져다주었다. 중국과 인도, 그리고 일부 개발도상국들이 그 예다. 이 폭발적인 경제 성장은 또다시 새로운 플루토크라트 집단을 창조해 내고 있다. 따라서 오늘날 미국 부자뿐만이 아니라 중국이나 인도 부자를 떠올리는 것은 어려운 일이 아니다.
   
  사실 책을 읽기 전에 갑부는 부모를 잘 만나야만 그리 될 수 있는 줄 알았다. 또한, 갑부는 일하지 않고 편하게 산다는 편견을 가지고 있었다. 당연히 내 생각처럼 부유한 부모덕분에 평생 일하지 않고도 풍족하게 사는 자들도 있을 것이다. 그러나 플루토크라트는 달랐다. 오늘날 플루토크라트들에게서 한 가지 주목할 만한 특징은 그들이 과거 선조들과는 달리 일을 하며 살아간다는 것이다. 그뿐만 아니라 지대 추구를 하는 플루토크라트들 또한 일을 한다. 물론 열정적인 초기 교육은 성공에 상당한 영향을 미치고, 부유한 부로를 두고 있는 것은 아주 유익한 일이다. 하지만 그들이 축적한 부의 대부분은 대개 그들의 지성과 활력, 그리고 많은 행운이 가져다준 성과이다. 그들은 대체로 부를 소비하기만 하는 귀족적인 인물이라기보다는, 부를 창조하는 것에 탁월한 재능을 가진 능력자들이다. 게다가 세계적으로 일어난 자본주의의 성장은 엄격한 계급 사회의 하층민들에게 상류 사회로 올라설 기회를 주었다. 가령 인도에서는 불가촉천민 출신인 플라토크루트도 있다. 한편, 플루토크라트가 되기 위해서는 혁명의 물결을 잘 타는 것도 중요하다. 예전에 잘 나갔던 기업들이 과거 어느 때보다 더 자주, 더 빠르게 무너져 내리고 있다. 그 기업들은 혁명을 눈치채지 못했기 때문에 몰락한 것이다. 이와 더불어 새로운 성공 법칙을 숙지하고, 세계 경제의 신기술을 가지고 있는 사람들과 기존 사고방식에 안주하고, 평범한 기술에 의지하는 사람들 사이의 격차가 하루가 멀다 하고 더 크게 벌어지고 있다.
   
  비록 부유한 집에서 태어나는 것이 더 유리하겠지마는 플루토크라트 중에는 자신의 재능으로 자수성가한 사람도 많았고, 부자가 되더라도 시대의 흐름을 잘 읽고 혁명에 잘 대처하는 자들만이 상위 0.1%로 등극할 수 있었다. 그들 대다수는 분명 노력했고, 스트레스가 가득한 삶 속에서 살고 있다. 우리가 플루토크라트에 대해 경계해야 할 것은 단순히 엄청난 소득 격차가 아니다. 우리가 주목해야 할 것은 플루토크라트의 배타성이다. 작가가 결론에서 언급한 과거 베네치아의 슈퍼엘리트들은 경제적, 정치적 체제인 &lt;코멘다&gt;를 기반으로 권력과 돈을 거머쥐었다. 베네치아 상류층은 유동성을 통한 창조적 파괴의 순환 덕에 탄생했다. 그러나 상류층이 된 그들에게 유동성은 계속해서 외부 요인들과 경쟁해야만 하는 피곤한 상황으로 받아들여진다. 따라서 그들은 베네치아의 경쟁력이 최고조에 이른 1315년에 자신들의 특권을 영구화하기 위한 수를 쓴다. 가령 『황금의 책』을 퍼내면서 사회적 유동성을 공식적으로 금지했다. 그 명부에 이름이 적혀 있지 않은 사람은 지배 계급이 될 수가 없었다. 또한, 베네치아를 부유하게 만들어 주었던 혁신적인 법률 제도인 코멘다가 금지되었다. 이렇게 폐쇄적으로 변한 베네치아는 이후 사회의 활동성이 저하돼 몰락하게 된다. 이는 현재 우리 사회 곳곳에서 벌어지는 플루토크라트의 사다리 걷어차기가 언젠가 자신들에게 부메랑처럼 되돌아올 수 있음을 시사한다.
   
  오늘날 플루토크라트가 이끄는 이 세상은 소득 격차의 확대나, 학벌과 부의 양극화 같은 많은 문제를 갖고 있다. 안타깝게도 나는 현재 플루토크라트가 좌지우지하는 세계에서 아무런 영향도 끼치지 못하는 무력한 존재이고, 플루토크라트가 될 가능성은 아주 낮아 보인다. 그렇다고 나와 같은 나머지 99.9%가 0.1%에 눌려 아무것도 하지 않을 수는 없다. 우리 99.9%는 불평등의 확대를 플루토크라트가 폐쇄적인 집단이 되지 않도록 주시해야 할 것이다.