빅뱅부터 시작하여 현대 인류 문명까지 모든 시간대의 역사를 망라한 책이다. 빅 히스토리를 다룬 또 다른 책인 '사피엔스'와 다르게 지구의 역사가 아닌, 우주의 역사인 빅뱅부터 시작하는 것이 특징이다. 따라서 우주론을 다룬 1부, 생명의 기원을 다룬 2부, 인류의 진화를 다룬 3부, 문명세계의 발전을 다룬 4,5부와 미래를 다룬 6부의 느낌이 전혀 다르다. 저자가 서문에서 강조 하였듯이, 전문화도 중요하지만 다양한 분야를 넓게 아는 연구하는 것도 굉장히 중요하다고 여겨서 이런 방식으로 책을 서술한 것 같다.

우선 1부는 우주론을 다룬 수 많은 책들과 크게 다르지 않다.(3장에서는 우주론에서 다루지 않는 지구의 기원 부분도 있긴 하다.) 분량이 한정되어 있기 때문에 생략이 많고 핵심 내용만 설명하는 것이 장점이자 단점이 되는 장이다. 개인적인 생각으로는 분야별 통합을 위한 장을 마련한다는 취지는 좋으나 그렇다 하더라도 1부는 과욕이 아니였나 싶다. 1부의 내용은 사실 이미 수많은 과학저서들에서 훌륭하게 설명되어 있고 보다 깊은 내용도 접할 수 있다. '시간의 지도'에서의 1부는 설명히 충분하다고 하기에는 부족하고, 간단하게 설명하였다고 하기에는 다소 어렵게 느껴질 수 있다. '사피엔스'에서 처럼 생명의 기원을 다룬 2부 혹은 인류의 기원을 다룬 3부부터 시작하였으면 어땟을까 하는 아쉬움이 든다. 어차피 3부 이후의 내용은 1,2부의 내용과 거의 별도의 내용으로 진행되기 때문에, 1,2부가 없다고 하더라도 크게 문제 될 것이 없기 때문이다.

2부와 3부는 각각 생명의 기원과 인류의 기원을 다룬 장이다. 4부부터는 인류 문명 발전 이후의 이야기를 다루는데, 이 부분부터가 이 책에서 가장 흥미로웠다. 4부에서는 우선 농업의 기원과 권력의 탄생, 그리고 농업 문명의 장기적인 영향을 다룬다. '사피엔스'와 비슷한 내용을 다루기 때문에 비교해보며 읽는 재미가 있었다. 특히 농업 문명 이전에는 존재하지 않았던 권력이 어떤 식으로 탄생하게 되었나를 탐구하는 9장의 내용이 가장 흥미로웠다. 초기 권력의 탄생, 도시의 탄생 등을 다양한 이론들을 소개하며 비교하며 설명한다.

5부에서는 현대를 다룬다. 몇 백년 정도의 역사인 현대를 (상대적으로) 많은 부분을 할애해서 설명하는데, 특히 겨우 100년에 불과한 20세기는 하나의 장을 통째로 할애해서 다룬다. 저자는 최근 몇백년의 인류 현대 문명은 빅 히스토리의 관점에서도 주목할 만한 시기이며 그만큼 분량을 할애할 가치가 있다고 주장한다. 산업혁명 이후 엄청나게 가속화된 변화를 다루며 상업화 된 인류 문명의 변화도 보여준다. 또한 인류 역사의 인구 증가 추세를 보여주며 최근 몇 백년간의 인구증가가 과거 수천년의 인구 증가보다 더 크다는 것도 보여준다.

빅 히스토리를 소개하고 입문하는 책으로서는 괜찮은 책이다. 하지만 848페이지라는 분량이 다소 부담스러울 수 있으며, 무엇보다 이 책에서 우주의 탄생을 다룬 1부와 생명의 기원을 다룬 2부는 3부 이후 내용과의 연계가 거의 없어서 동 떨어진 느낌이 들었다. 그러한 점에서 책 전체가 유기적으로 연결되어 있던 '사피엔스'보다는 조금 아쉬운 책이었다.