이 책을 읽게 된 계기는 분명 그 제목 때문이었을 것이다. 지금까지 여러 자기 계발서를 읽어봤지만 이 책만큼 제목도 독특하고 내용도 독특한 책은 본 적이 없는 것 같다. 대부분의 자기 계발서는 너무나 당연한 이야기를 하는 경우가 많다. 물론 대부분이 삶에 도움이 되는 조언들이기 때문에 새겨 들어야겠다는 생각이 들기는 하지만 실제로 와닿는 경우는 많지 않은 것 같다. 그런데 리샹룽의 이 책의 내용은 매우 평범하고 일상적인 내용을 담고 있으면서도 읽는 사람으로 하여금 여러가지 생각을 하게 한다. 그는 사람들이 살다 보면 직면하게 되는 여러 상황들 속에서 어떻게 대처해야 하는지를 자신의 경험, 또는 주변 사람의 경험을 통해서 이야기 하는데, 한 장이 끝날 때마다 자신의 입을 통해, 또는 다른 주변 사람의 말을 인용해서 독자에게 그가 깨달은 것들을 한 가지씩 알려준다. 일상 속에서 누구나 느끼고 생각할 법한 그런 교훈이지만 실제 그러한 상황이 닥쳤을 때는 떠오르지 않을 것 같은 것들이다. 제목인 '당신은 겉보기에 노력하고 있을 뿐'이라는 말도 그 중 하나이다. 여러 가지 위로와 조언의 말들이 있었지만 책을 읽고 난 지금 특별히 기억에 남는 내용들은 사실 몇 개 없다. 그럼에도 상당히 인상깊게 읽었던 내용들을 몇 가지만 뽑아봤다.
우선은 작가의 끊임없이 도전하는 자세가 정말 배울만한 점이라고 생각했다. 리샹룽의 이력은 꽤 독특하다. 그의 부모님은 두 분 모두 군인이셨다는데, 그 또한 군인이 되기 위해 북경의 사관학교에 입학했다. 그런데 사관학교 재학 중에 교내에서 열린 영어대회에 나갔다가 그 대회에서 수상을 하게 되었고, 그 길로 영어를 공부해 영어 교사가 되었다고 한다. 영어 교사로 지내던 그는 영화 산업에 관심을 갖게 되었다는데, 최근에는 중국 SNS에서 잘 알려진 'SNS 스타' 겸 영화감독으로 살아가고 있다.  이렇게 여러 가지 일을 하면서 살게 된 것은 나름대로 순간순간의 별 거 아닌 것 같은 일들을 기회의 발판으로 삼은 결과였다. 교내영어대회에서 상을 타고 나서 그는 학교 친구들이 게임을 할 시간에 벽을 마주본 채로 영어 단어를 외웠다고 한다. 영어 단어라고 하니 솔직히 와닿지는 않았지만 자신이 좋아하는 일을 찾아서 노력하고 새로운 분야에 도전하는 그의 그런 자세가 대단하다는 생각이 들었다. 영어 교사로 살아가다가 영화 산업에 관심이 생기자 그는 주변 지인들 중 관련 업종의 사람에게 조언을 구했고, 스스로 책을 통해 관련 업종에 대해 공부를 하기도 했다. 그렇게 그는 적극적으로 노력하고 배워서 '영화를 만드는 사람'이 되었다. 만약 리샹룽이 영어대회에서 상을 탄 것만으로 만족하고 원래대로 살아갔거나, 영어 교사를 하면서 "영화를 만들 수 있다면 얼마나 좋을까" 생각만 하고 말았다면 그는 아마 지금과는 다른 삶을 살고 있지 않을까? 물론 그가 '가지 않은 길'도 그 나름의 가치 있는 삶, 어쩌면 더 안정적인 삶으로 이어졌을 수도 있을 것이다. 하지만 나는 그가 현실에 안주해버리지 않고 새로운 도전을 거듭한 점이 정말 훌륭하다고 생각했으며 배울 점이 있다고 보았다.
또 한 가지 인상 깊었던 부분은 작가가 이야기 한 인간관계의 속성에 대한 깨달음이었다. 다른 사람들과의 관계가 너무 힘들 때는 관계를 정리할 줄 알아야 된다는 식의 말들도 있었고, (특히 사랑과 관련해서) 누군가와 헤어지는 것은 더 나은 사람과 만나기 위한 것이라는 등의 말들도 있었지만 내 입장에서 특히 와닿은 내용은 '인간관계의 단절'과 관련된 부분이었다. 정말 어릴 때부터 오랜 기간을 알고 지낸 친구가 있었다. 그 친구의 얼굴을 자주 볼 수 있었던 것은 아니지만 우리는 꾸준히 이메일을 통해 연락을 주고받았다. 어린 마음에 그것이 평생 이어질 줄 알았던 것 같다. '이렇게 오래 알고 지냈는데', '우정이 그렇게 쉽게 깨지나' 했다. 그런데 서로 면대면 소통이 없었던 탓인지, 아니면 그러한 애매모호한 관계에 질려버린 것인지, 우리는 누가 먼저랄 것도 없이 서로에게 이메일을 쓰지 않게 되었다. 그때 누군가가 더이상 내 인생에 없다는 느낌을 처음으로 강하게 받았던 것 같다. 그렇게 오랜 기간 알고 지냈다고 해도 세월이 무색할 정도로 아무렇지 않게 남이 될 수도 있구나 하는 생각이 처음 들었던 것 같다. 이제는 많은 인간관계의 단절을 겪으면서 그것에 익숙해졌다. 리샹룽은 이러한 점을 지적해서 이야기하는 데 더 넓은 범위에서 이것을 다룬다. 살다 보면 저절로 끊어지는 인연들이 있다는 것을 인정해야 한다고 말하면서, 친하게 지냈던 친구들, 첫사랑 등이 어느 순간 남이 되어버린 이야기를 일화로 들려준다. 이 부분을 읽을 때 예전에 연락이 끊어진 그 친구를 떠올리며 읽어서 더 와닿았던 것 같다.
이 책의 모든 내용이 마음에 와닿고 공감갔던 것은 결코 아니다. 어떤 부분에 있어서는 작가의 생각에 공감해주기 어려운 부분이 분명히 있었고, 그가 중국인이라는 점을 감안했을 때 한국 사람으로서는 이해하기 어려운 일화들도 간혹 있었던 것 같다. 하지만 그럼에도 불구하고 다른 사람에게 듣기 좋은 위로만 해주지 않고 현실적인 조언을 해주는 그의 말 하나 하나가 새겨 들을 가치가 있다고 생각되었고, 어떤 부분에 있어서는 뜻하지 않게 위로를 받은 것도 같다. 공부, 진로, 연애, 우정 등과 관련하여 살면서 만날 수 있는 여러 가지 어려운 상황들 속에서 어떤 결정을 내리고 어떻게 행동할 것인지에 대해 많은 생각을 할 수 있었던 책이었다.