“오늘 아침에 신문에 북아프리카에 리히터 규모 9.0의 강진이 일어나 많은 사망자가 발생했다는 충격적인 보도가 있었다.” 따라서 많은 사람들이 무고하게 목숨을 잃었음에 틀림없다. 이 문장을 보았을 때, 어떠한 이론의 여지가 없는 연역 논증으로 볼 수 있다. 하지만, 이 논증은 귀납논증이다. 왜냐하면, 충격적인 보도가 사실이 아닐 가능성이 존재하기 때문이다. 즉, 전제와 결론이 필연적으로 연결되지 않을 가능성이 존재한다는 것이다. 이처럼 우리는 언론이나 혹은 권위적 존재가 논증을 펼친다면 그것을 이론의 여지없는 진리 값으로 받아들이는 경우가 있다. 이 책은 단순히 문제를 푸는 수험서가 아니라, 지식인으로서 삶을 살아가는 데 합리적인 태도로 정보를 수용하고 배추하는 태도를 함양할 수 있게 되었다.
 
대통령이 인사5대원칙을 준수하지 않으면 그는 무원칙적인 사람이다. 그는 인사5대원칙을 준수하였다. 따라서 그는 무원칙적인 사람이 아니다. 이는 전건 긍정의 오류이다. 
 
“사형제도 때문에 살인범이 없어질 경우에만 그 제도는 정당화될 수 있을 것이야, 사형제도가 있는 데도 살인범이 없어지지 않는 것을 보니 사형제도는 정당화될 수 없어. 이러한 논증은 우리 사회의 관점과 의식을 봤을 때, 참이 될 수 없는 문장이다. 아니, 엄밀히 이야기하면 논란의 여지가 있는 문장이다. 하지만 논리학적으로는 타당한 명제가 된다. 이처럼 논리학은 실제와 괴리가 있는 학문이기 때문에 올바른 사용 즉, 시의적절한 활용이 필요한 것을 깨달았다. 다만 학문을 대하는 데 있어서 이러한 논리적 사고방식은 유용하다. 여기서 유용함은 교수의 논증 역시 비판적으로 수용할 수 있다는 점이다.
 
전문가 태스크포스 구성과 홍보팀의 협력 두 가지가 모두 뒷받침된다면 인력관리 체계의 성공은 확실히 보장된다. 그렇다면 홍보팀의 협력이 안된다면? 우리는 직관적으로 인력관리 쳬계의 성공이 어렵다고 판단할 것이다. 하지만 엄밀하게 물음에 대한 답을 하자면 그 결과는 알 수 없다. 
 
논리학을 수험용으로 접하게 되었다. 하지만 논리학이라는 학문을 떠나서 논리적 사고라는 것은 수험을 넘어 우리 삶과 밀접한 관계를 지닌 것임을 본 책을 통해서 알게 되었다. 논리적 사고를 함양하고자하는 태도를 일찍이 가지지 못한 것이 후회가 될 뿐이다. 그래도 지금이라도 논리적 사고와 합리적 태도를 견지하기 위한 노력을 할 것을 다짐한다
 
 
 