경제 속에서 정의(justice)를 찾기 힘들어졌다. 한국 사회는 권력과 재력의 매력에 허덕인다. 이미 최상위 계층은 그들만의 세계 속에서 살고 있고, 평범한 평민들은 그들의 리그에 낄 수 없다. 그리고 그들이 필요한 모든 것들은 돈으로 해결이 가능해졌다. 한국 사회는 ‘정의’롭지 못하다. 하다못해 매우 일상적인 부분까지 돈으로 해결 가능해졌으니 말이다. 줄서기, 진료예약과 같은 사람들의 기본적이고 가장 공평했다고 생각했던 부분까지 그런 것들이 침투해있다. 
저자는 이러한 문제점들에 대한 새로운 시각을 제시하고, 또한 이에 해결책이 있을까 하는 것에 대해 전반적으로 다루고 독자들에게 질문을 던진다. 나에게 그 답을 말하라면 나는 이렇게 말할 것이다. ‘해결할 수 없다.’ 이미 사회는 농업혁명 이후로부터 사람들에게 뚜렷한 사유재산이 생겨지고 빈부격차가 극심해졌으며 ‘돈이 최고지.’라는 생각은 대부분의 사람에게 만연해져있다. 사회와 혁명이 우리를 그런 쪽으로 이끌었다. ‘돈’이 우선시 되는 이기적이지만 만연한 그런 생각 쪽 말이다. 그래서 우리 힘으로 이를 해결할 수 없다. 안타깝지만 돈만 있으면 다 되는 것이 맞다. 사람들에게 만연히 퍼져있는 생각을 쉽게 바뀔 수는 없는 노릇이다. 그래서 해결책은 사회를 다시 한 번 혁명으로 바꾸어야 한다. 또 다른 혁명이 발생해서 우리 사회의 뿌리 깊은 ‘돈’에 대한 사고방식이 바뀌어야만 할 것이다.
유일하게 돈으로 살 수 없는 것은 인간의 내면이다. 신뢰,사랑,존경,감사함... 돈에 대한 이기적인 마음이 만연했어도 우리가 이렇게 꽤 조화롭게 살 수 있었던 것은 인간만이 가지고 있는 감정 때문이다. 그래서 이렇게 정의롭지 못한 사회를 개혁할 수 있는 또 다른 방법은 바로 감정으로 개혁하는 것이다. 최상위 계층부터 돈에 대해 좀 더 이성적으로 말고, 감정적으로 대응할 수 만 있다면 우리 사회는 그나마, 아니 많이 정의로워질 지도 모른다. 우리 사회를 장악하고 이득을 가장 많이 누리고 있는 그들이 바뀐다면 그들에게 장악당하고 있는 우리도 쉽게 바뀔수 있을 것이다.