사이보그가 지배한다

 
먼 과거에 지구에는 6종의 인류가 살았었다. 그 중, 사피엔스가 우리의 조상이자 같은 인류였다. 하지만 우리 인류 말고도 힘이 셌던 다른 인류를 제치고 사피엔스의 인류가 살아남았던 이유는 의사소통 할 수 있는 능력 때문이다. 그 의사소통할 수 있는 능력으로부터 언어가 탄생했고, 이는 인지혁명의 시발탄이 되었다. 인지 혁명으로부터 농업혁명 산업혁명이 순차적으로 일어났고, 우리는 지금 21세기 4차 혁명을 앞두고 있다. 
사피엔스가 이룬 혁명들 사이의 시간간격은 점자 좁아지고 있다. 언어를 사용하고 나서부터 농업혁명에 이르기까지 몇 만 년이 걸렸으며, 농업 혁명에서부터 산업혁명까지 이르기에는 그보다 훨씬 더 짧은 시간이, 그리고 산업혁명에서부터 지금 우리가 앞두고 있는 4차 혁명까지 불과 100~200년 밖에 걸리지 않았다. 이렇게 우리는 점점 발전하며 또한 이 발전 속도는 매우 급진적으로 빨라졌다. 이 책의 저자인 유발하라리는 결국 끝없는 인류의 발전으로 사이보그가 탄생할 것 이라고 예견하며 사이보그가 결국 우리를 지배하지 않을까? 하는 질문을 던진다.
사이보그는 사피엔스를 지배할 것이다. 우리가 만든 사이보그,AI들은 이미 우리의 지적능력을 한참이나 뛰어넘었다. 그 예로, 이세돌과 알파고의 대결을 봐도 그러하다. 이미 우리가 생각할 수 없는 고차원의 영역까지 AI들은 침범했다. 이 쪽 분야를 더욱 발전시킨다면 사이보그는 우리가 지배하고 있는 모든 영역에서 훨씬 더 뛰어난 사고를 하게 될 것이다. 따라서 우리는 4차 혁명을 최대한 자제해야 한다. 여태까지 이룬 인류의 발전을 다시 한 번 되짚어 보면서 문제를 자각하고 이를 해결하기 위해 노력해야한다. 더 이상의 발전은 결국 인류의 멸종을 부르게 된다. 공존은 있을 수 없다. 따라서 우리는 발전의 속도를 늦추고 이제는 발전을 지양할 줄 알아야 할 것이다.
 

 
 