비움을 실천하는 교육      차호현       교육학은 윤리학이다. 누군가를 어떻게 가르칠 것인가는 곧 내가 어떻게 살아갈지에 대한 고민이다. 왜냐하면 우리는 삶의 방향을 잡기 위해 스스로를 계속 가르쳐야하기 때문이다. 두 학문 모두 결국 인간을 대상으로 하는 인문학이기에 본질적으로는 크게 다르지 않다. 누군가를 가르친 지 1~2년밖에 안된 초보 교육자의 신념이다. 이러한 생각은 배우는 이에게 어떻게 가르칠 것인가라는 실존적 고민으로 이어졌다. 왜냐하면 내가 가르치는 방식과 내용이 곧 내가 살아가는 방식과 내용이 되기 때문이다.  나는 고등학교 때부터 논어에 관심이 많았으므로 나는 유가의 배움론을 내 교육관으로 삼았다. 내가 공부한 바로는 유가의 배움론은 위기지학(爲己之學)에서부터 출발한다. 공부는 남을 위한 것이 아닌 자기 자신을 위한 것이어야 한다. 무언가 보상을 바래서는 안 되며 공부 자체에 그 목적을 두어야 한다. 이러한 공부의 구체적인 방식으로서 유가에서는 '경(敬)'을 제시하는데 이는 마음을 한 곳에 모으는 것이다. 마음을 집중하지 못하고 사념이 생기면 그것은 완전한 공부가 될 수 없다. 유가에서 제시하는 또 한 가지의 방법은 격물치지(格物致知)이다. 격물치지의 이미 알고 있는 것을 더 극진히 미루어 살피는 것이다. 물론 내가 배움이 부족하여 이러한 배움론을 정확히 이해하고 있다고 말을 할 수는 없지만 이러한 배움론은 내 교육관에 큰 영향을 주었다.  그래서 나는 1학년 때부터 2년 간 5개의 과외를 진행하면서 이러한 교육관을 실천하였다. "공부는 내가 시켜서 하는 게 아니라 네가 해야 하는 거야.", "왜 딴 생각해. 집중해야지, 집중.", "한번 안다고 아는 게 아냐 계속해서 반복해서 봐야지." 내가 과외를 하면서 많이 했던 말들이다. 이러한 교육방식은 수능이란 제도에서 꽤 덕을 보았다. 심지어 어떤 아이는 영어 등급을 4등급을 올리는 데까지 성공하였다. 성과가 좋으니 아이들도 나를 잘 따랐고 나도 무언가 아이들에게 좋은 선생님이 된 거 같아 기분이 좋았다. 그리고 교육학이 곧 윤리학이라는 생각과 일통하게 나의 생활 역시 이러한 유교적인 방법으로 진행하였다. 과정에 목적을 두고, 무언가를 하면 집중하며, 한번으로 끝내는 것이 아니라 계속해서 궁구하였다. 모든 일이 잘 굴러가는 것 같았다.  그런데 수능이 끝나자 아이들이 모두 과외를 그만두었고 나는 새로운 학생을 찾아야 했다. 그래서 마포구 대흥역 부근에 있는 사설 영어도서관에 선생님을 맡게 되었다. 이 도서관에는 주로 초등학생들이 다니는데 내가 해야 할 일은 이 초등학생들이 영어 동화책을 읽는 것을 도와주고 모르는 단어를 정리하고 그 동화책에 관련된 인터넷 퀴즈를 풀도록 하는 것이었다. 이 도서관에는 한 가지 특이한 점이 있었다. 책을 다 읽으면 칭찬 포인트를 주고 매 학기마다 '마켓 데이'를 열어 그 포인트로 과자와 학용품을 살 수 있도록 한다는 점이었다.  난 처음에 초등학생을 가르치면 내용이 더 쉬워져 더욱 가르치는 데에 수월할 거라 생각하였다. 그런데 내 생각은 틀렸다. 내가 주로 가르치던 고등학생들은 수능이란 체제에 있기 때문에 점수를 올려주는 나의 말을 잘 들었다. 내가 아무리 쓴 소리를 하여도 그럭저럭 내 말을 들었다. 그런데 이 초등학생들은 내가 "공부는 내가 시켜서 하는 게 아니라 네가 해야 하는 거야.", "왜 딴 생각해. 집중해야지, 집중.", "한번 안다고 아는 게 아냐 계속해서 반복해서 봐야지."라고 아무리 말해도 "내가 왜 해야 하는데?" "난 그런 거 필요 없어."라고 대답하였다. 난 초등학생 아이들이 나의 대단한 뜻을 모르는 것이 답답하였다. 그래서 좌절하지 않고 계속 내 교육관에 따라 애들을 억지로 시켰다. 그런데 점차 애들은 나를 싫어하더니 무시하기 시작했다. 내가 옆에서 내가 왜 이렇게 시키려하는지를 설명해도 듣는 척도 안하였다. 나는 도서관에 와서 책도 안 읽고 놀다가는 그 애들이 너무 한심해 보였다.   그러던 중 나는 엄청난 일을 목격하였다. 원래 '마켓 데이'를 하고나서 참석한 아이의 포인트는 전부 회수하고 불참한 아이의 포인트는 절반을 회수하는 도서관 원칙이 있었다. 그런데 한 아이가 자기는 마켓 데이에 나오지 않을 거니 제발 포인트를 깍지 말아달라는 것이었다. 하지만 도서관 원장은 그것은 원칙에 어긋난다며 그 아이의 포인트를 깎아버렸다. 그런데 그 아이가 갑자기 세상에서 들어본 적도 없는 서러운 목소리로 울기 시작했다. 나는 의아했다. 어차피 마켓 데이에서 사용하지 않으면 그 포인트는 숫자에 불과하지 않는가? 실체도 없는 숫자에 왜 저렇게 울까? 그리고 이 점에 대해 깊게 생각하던 찰나에 나에게 아주 교활한 아이디어가 떠올랐다. 다음날 나는 아이들을 모아놓고 이렇게 말하였다.      "이제부터 신고제를 도입할 거야. 너네끼리 서로 감시해서 만약 딴 짓을 하는 사람이 있으면 나한테 신고를 하면 돼. 신고를 당한 사람은 칭찬 포인트 1000점을 깎을 거고, 신고한 사람은 칭찬 포인트 200점을 줄 거야.“       나의 이 교활한 아이디어는 대성공이었다. 아이들은 칭찬 포인트를 받기 위해 서로를 신고하기 시작했다. 도서관에는 희비가 교차하였다. 신고를 당해 칭찬 포인트를 잃은 아이와 신고를 하여 칭찬 포인트를 얻은 아이들의 울음과 웃음이 도서관을 가득 채웠다. 하지만 이러한 아수라장은 잠깐이었다. 신고제를 도입한지 얼마 지나지 않아 아이들이 아무도 딴 짓을 하지 않기 시작하였다. 모두가 열심히 공부하라는 나의 말에 따랐고 나는 내 위대한 뜻이 실현됨에 뿌듯함을 느꼈다.  그런데 이러한 뿌듯함도 잠시 나는 도서관 내에 풍기는 이상한 분위기를 감지하였다. 먼저 아이들은 겉으로는 내 말을 잘 따랐지만 아이들이 나를 싫어함을 느꼈다. 그나마 내 말을 잘 듣던 아이들도 나를 피하기 시작했다. 그리고 아이들이 진짜 열심히 하는 것이 아니라 열심히 하는 척을 하였다. 책을 펴놓고 있긴 하지만 누구도 공부를 하고 있는 것처럼 보이지 않았다. 다만 칭찬 포인트를 뺏기지 않기 위해 위장하고 있을 뿐이었다. 그리고 무엇보다 충격적이었던 것은 '전문 신고꾼'의 등장이었다. 한 아이가 책을 보지도 않으면서 다른 아이들이 딴 짓을 할 때를 기다렸다가 그 순간을 신고하여 계속 포인트를 얻으려고 하였다. 나는 내 올바른 신념을 관철시키려했던 나의 행동이 이러한 아이들의 행동을 유발시켰다. 무언가 잘못됨을 느꼈다.  노자에 따르면 지도자에는 4가지의 등급이 있다고 한다. 가장 최악인 4등급 지도자는 백성들이 그를 업신여긴다. 3등급 지도자는 백성들이 그를 두려워한다. 2등급 지도자는 백성들이 그를 좋아한다. 그리고 마지막으로 1등급 지도자는 백성들이 그가 있는 것만 알 뿐 좋아하지 싫어하지도 않는다. 이러한 지도자들의 원인과 결과는 다음의 표와 같다.     지도자 등급주요원인주요 결과이름관리 성패처벌정당성질서1갖지 않음-안함-유지2가짐성공안함얻음유지3가짐실패함못 얻음유지4가짐실패안·못함못 얻음없음   노자는 놀랍게도 지금 내가 겪고 있던 상황을 대변하는 것 같은 지도자들의 특성을 제시한다. 나는 노자가 제시하는 지도자의 4가지 등급을 본을 따 교육자의 4가지 등급을 만들어 보았다. 그리고 내가 어떠한 교육자인지 반성해보기로 하였다. 앞서 말했다시피 교육학과 윤리학은 모두 인간을 대상으로 삼는 인문학이기에 깊은 연결고리를 갖는다. 정치학도 마찬가지다. 어떻게 가르칠 것인가는 곧 어떻게 다스릴 것인가와 긴밀한 관계를 가지며 이 두 가지 질문은 모두 어떻게 살 것인가로 수렴된다. 삶의 방향은 나를 어떻게 다스리느냐에 의해 결정되기 때문이다.  과외를 했을 때 나는 2등급 교육자였다. 나는 '애들을 열심히 공부시키고 싶음'을 갖은 채 교육하였다. 내 수업방식도 내 싶음을 이루는 데 효과적이었고 무엇보다 아이들의 '점수를 올리고 싶음'이 내 싶음과 일치하였으므로 결과적으로 나의 교육은 성공하였다. 성공하니 아이들은 나를 좋아하고 내 수업의 정당성과 질서가 확보되었다.   하지만 초등학교 아이들은 고등학생들과 같은 싶음을 갖고 있지 않았다. 따라서 굳이 내 싶음에 응할 필요가 없었고 나를 따르지 않았다. 따라서 나는 교육에 실패하였고 이에 대해 상벌을 가하지 않았으니 아이들은 나를 무시하였다. 이때 나는 4등급 교육자였다. 이때 나는 질서와 정당성을 모두 갖지 못하였다.  하지만 내가 신고제, 즉 상벌을 도입함으로써 나는 3등급 지도자가 되었다. 상벌을 주는 것은 아이들에게 상과 벌, 좋은 것과 나쁜 것이라는 이름을 갖게 한다. 그리고 이 이름은 아이들에게 '상을 받고 싶음' 갖게 한다. 그리고 이 싶음을 충족하기 위해서 아이들은 비록 원하지 않더라도 내 말을 따르게 되었다. 따라서 나는 비록 정당성을 얻지는 못하더라도 아이들의 싶음을 자극하는 것으로써 질서를 얻게 되었다.  표피적으로 보면 이러한 상벌제의 도입을 통해 내 교육은 안정성을 획득한 것처럼 보인다. 하지만 노자가 "잘못됨이 잘됨의 의지처라면, 잘됨은 잘못됨의 은신처이다."라고 말했던 것처럼 이러한 교육은 당장은 안정성을 획득한 것 같지만 얼마 못가서 망하게 되어있다. 논어에는 이런 말이 있다.     "… 백성을 다스리기를 형벌로서 하면 백성은 형벌만 피하고 잘못을 하고도 부끄러워하지는 않는다. 백성을 인도하기를 덕으로서 하고, 백성을 다스리기를 예로서 하면 백성이 잘못한 것을 부끄러워하면서 바르게 살게 된다."       상벌로서 아이들을 교육시키려하면 아이들은 뺀질거릴 것이다. 이러한 교육은 결국 실패하는 것이다. 서로가 신고를 안 당하려고 하는 척만 하는 것이 여기에 해당한다.  또한 나의 교묘한 교육방법은 아이들 역시 교묘하게 만들었다. 내가 이름을 통해서 아이들의 싶음을 자극하고 이를 통해 교묘하게 아이들을 조종하려하면 아이들 역시 이와 관련된 환상적 이익을 좇게 된다. 도서관의 신고꾼을 보면 알 수 있다. 그 아이는 환상적 이익을 얻기 위해서 교묘한 방법을 사용한다. 하지만 이러한 이익은 가상일 뿐 아이들에게는 아무런 교육이 되지 않는다. 더욱이 이러한 가상은 아이들의 식에 남아 앞으로 아이들이 살아감에 있어서 그러한 교묘한 이득만 좇게 만드는 악 효과도 낼 수 있다. 우리의 인지 과정은 전적으로 심왕인 식에 의해 편집된다. 식은 저장된 정보를 토대로 정보를 편집하는데 이 정보는 싶음의 쌓임에서 나온다. 따라서 가상의 싶음이 계속 식에 쌓이면 그 싶음의 내용만 보게 되고 그 싶음이 인생에서 가장 중요하게 된다. 포인트 절반을 깎는다는 말에 서럽게 울던 아이를 보면 이를 알 수 있다. 사실상 포인트는 마켓 데이에서 사용하지 않으면 아무런 쓸모가 없는 환상적 이익이다. 하지만 그것을 잃을 때 아이는 그 어떤 때보다 서럽게 울었다. 작위적인 싶음이 그 아이의 인생의 목표가 된 것이다. 이 상태가 지속될 경우 아이는 인생에서 하찮은 싶음보다 더욱 중요한 무언가를 놓치게 된다.  그렇다면 나의 교육을 성공시키기 위해서 2등급 교육자가 되어야 할까? 아니다. 내가 이름과 싶음을 가지고 아이들을 교육한다면 비록 그것이 성공하여 정당성과 질서를 얻는다고 할지라도 그것은 금방 무너질 것이다. 아이들은 과외를 그만두었을 때 공부를 계속했을까? 옆에서 닦달하는 내가 없기 때문에 그러지 못하였을 것이다. 팔불출 부모 밑에서 자란 아이는 아무것도 하지 못한다. 선생님과 제자의 관계도 마찬가지이다. 선생님이 하나부터 끝까지 자신의 싶음을 이루기 위해 제자의 수학방법을 맞춰준다면 그 제자는 선생님 없이는 아무것도 할 수 없게 된다.  따라서 이상적인 교육을 실현하기 위해서는 1등급 교육자가 되어야한다. 1등급 교육자는 '저절로 그러함'이라는 도를 알고 있기 때문에 싶음을 갖고 있지 않는다. 싶음을 갖고 있지 않기에 자신의 신념이나 믿음을 제자에게 강요하지 않는다. 교육자가 길에 대해 믿음을 가지면 제자에 대한 믿음이 생기게 된다. 따라서 제자를 믿기 때문에 1등급 교육자는 자심의 수업을 비울 것이다. 아이가 저절로 배우도록 내버려 둘 것이다. 조금은 더딜지 몰라도 결국 아이들은 학습내용을 성취할 것이고 스스로 해냈다고 생각할 것이다. 이런 교육에서 선생님의 역할은 간섭하지 말고 지켜보는 것이다.  이러한 교육방법은 아이를 주체적으로 만들어준다. 그들은 누군가의 싶음에 이끌려 배우는 것이 아니라 스스로 자연스럽게 배우게 된다. 어떻게 보면 고기를 잡는 법을 알려주는 교육인 것이다. 여기서 아이들은 자신감을 얻게 된다. 왜냐하면 교육자가 도를 믿음으로써 아이들을 믿게 되기 때문이다. 그렇다면 아이들은 스스로 존중받는 느낌을 받을 것이고 스스로의 존재에 대한 자부심을 느끼게 될 것이다. 누군가의 이끌림이 아닌 자기가 이루었다는 자신감은 스스로 배움의 원동력이 될 것이다. 또한 이러한 교육은 그이 윤리관에도 영향을 미쳐 자신이 스스로 삶을 헤쳐 나갈 수 있게 할 것이다.  또한 조작된 싶음이 아닌 도를 보게 함으로써 인생에 대한 편협한 시각이 아닌 전체적인 시각을 가지게 할 것이다. 교육이 윤리학과 같다면 우리 교육은 영어단어 몇 개를 외우는 것이 아닌 인생을 살아가는 방법을 가르치는 방법이 되어야 할 것이다. 노자의 철학은 이러한 교육 목적에 최적의 사상이다. 우리는 아이들에게 편협한 시각에서 이익을 보는 교육이 아닌 거기에 가려져 있는 큰 길을 가르쳐야만 한다. 그러기 위해서는 우리의 교육은 비어있어야 한다.  생각해보면 이러한 교육방식은 내 삶에서 크게 멀리 있지 않았다. 우리 어머니께서 나를 이러한 방식으로 길러주셨기 때문이다. 우리 어머니께서는 내 시험 날짜도 모르셨다. 내가 학교에서 일찍 돌아오면 “너 왜 이렇게 일찍 돌아왔어?”라고 하셨다. 그러고는 아무 말도 없이 된장찌개를 끓여다 주셨는데 당시에 나는 이러한 어머니의 모습이 나한테 너무 무관심하다고 생각하였다. 한번은 어머니께 “나도 어릴 때 다른 외국어 교육 좀 시켜놓지 그랬어.”라고 투정을 한 적이 있었다. 그럴 때면 어머니께서는 “수영 시켜서 몸 튼튼하잖아. 그거면 됐지. 무엇을 더 바라.”라고 말씀하셨다.  지금에 와서야 어머니의 교육을 이해할 수 있을 거 같다. 우리 어머니는 내가 어떻게 되었으면 좋겠다는 싶음이 없으셨다. 중학교 때 공부를 그만두고 음악을 하겠다는 나의 말에 어머니께서는 음악학원을 알아 볼 테니 한번 잘해보라 하셨다. 대학에 입학할 때 내가 돈벌이가 안 되는 철학을 전공한다고 할 때에도, 유학을 공부하고 싶어 유학동양학과를 복수전공으로 선택한다고 했을 때도 어머니는 나를 그냥 내비 두셨다. 어머니는 당신의 싶음을 나에게 강요하지 않았고 애초에 그런 싶음을 갖고 나를 기르시지도 않으셨다. 나를 비워두셨다.  대신에 나의 배를 채우고 몸을 건강하게 해주셨다. 시험을 보고 오면 결과는 묻지 않고 밥을 해줄 테니 잠시만 기다리라고 하셨다. 그리고 어릴 때 나에게 7년 동안 수영을 시키셨다. 수영은 지금까지도 내게 건장한 체격과 줄지 않는 체력을 주었다. 당시 인천 교육청에서 선수제의가 들어왔는데 어머니께서는 내가 선수가 되기 싫다고 말하자 바로 거절하셨다. 어머니는 함안가짐을 갖고 나를 길러주셨다.  덕분에 나는 누구보다 잘 자랐다. 비록 내 친구들은 나보다 세간에서 더 좋다고 여겨지는 학교를 가고 더 큰 일을 하고 있을지도 모른다. 하지만 그 친구들이 이렇게 도덕경 수업을 듣고 감명을 받을지는 모르겠다. 어머니의 비움의 교육이 나에게 미진하게나마 도덕경의 의미를 알게 했던 것 같다. 나에게 바라는 것 없이 그냥 비워주셨던 어머니의 가르침이 내가 큰 뜻을 볼 수 있도록 하였다. 이것을 좀 더 일찍 알았더라면 어머니께 그런 투정을 부리지 않았을 것이다. 너무 후회된다.  도서관으로 돌아가서 난 바로 신고제를 없앴다. 애들이 딴 짓을 해도 가서 억지로 말리지 않았다. 다만 나에게 무언가를 물어보러 온 아이들이 있으면 예전과 같이 누구보다 성실하게 가르쳤다. 상황은 예전으로 돌아갔다. 여전히 아이들은 도서관에서 뛰어다니며 놀았고 그 가운데 몇몇은 책을 읽고 몇몇은 하릴 없이 딴 짓을 하며 시간을 보냈다. 달라진 점이 있다면 이런 아이들에 대한 나의 태도가 바뀌었다. 예전처럼 조급하지 않다. 비움의 교육은 전체를 보는 방식이다. 나의 싶음을 강요하느라 아이들을 옭아매지 않고 그냥 내비 둔다. 하지만 나는 이제 걱정하지 않는다. 내가 아이들에게 강요하지 않아도 아이들은 알아서 저절로 자랄 것이기 때문이다. 그저 바라보고 잘 자랄 수 있도록 응원하는 수밖에 없다.  처음에 교수님께서 아이들을 내비 두어야 한다고 말씀하셨을 때 나는 이해할 수 없었다. 그러다가 “아이들의 인생을 망치면 어떡하려고...”라는 생각이 들었다. 나는 아이들을 내비 두어도 저절로 잘 할 것이라는 걸 이해하지 못했다. 오히려 내가 잘 크고 있는 아이들에게 싶음을 강요할 때 아이들을 망치는 것이란 걸 생각하지 못했다. 여러모로 도덕경 수업이 나의 인생의 방향을 틀었던 것 같다. 앞으로 학원 아이들은 물론 내 아이 그리고 더 나아가 나를 어떻게 키울지에 대한 고민의 방향이 조금 바뀌었다. 보다 비울 것이다. 더 큰 것을 위해 보다 비우며 기를 것이다. 이런 가르침을 주신 교수님께 감사하다는 말을 전해드리고 싶다.