설득이란 무엇일까?
우리의 대화 중 상당 부분을 차지하는 것이 설득이다. 학교에서 발표할 때도 자신의 아이디어나 의견을 다른 사람이 받아들일 수 있도록 설득한다. 소개팅 상황에서의 대화도 자신의 매력을 상대방이 인식할 수 있도록 돕는 일종의 설득하는 말하기이다. 많은 강연이나 시연회에서의 말하기 또한 설득을 위한 말하기이다. 아무리 좋은 제품 좋은 정보일지라도 다른 사람에게 알리거나 판매를 하려 해도 설득을 하지 못한다면 쓸모없는 것들이 되어버린다. 과거에도 국가 간 협상이나 상업 활동에서 설득이 사용되어왔다. 하지만 지금 시대처럼 다양한 정보와 상품이 생산되는 상황에서 설득이라는 요소는 과거보다 더 높은 지위를 갖고 있다. 더욱이 이 지위는 정보화 시대로 넘어가면서 더욱더 위상이 높아질 전망이다.
‘최고의 설득’에서 카민 갤로는 설득할 때 중요한 10가지를 알려준다.
1. 자신의 가치와 경험으로 내 이야기를 만들라
2. 내용의 65퍼센트를 이야기로 채워라
3. 초등학생도 이해할 수 있는 문장을 써라
4. 비유로 복잡한 내용을 숨겨라
5. 소수의 단어로 간결하게 말하라
6. 3의 규칙을 따르라
7. 뻔한 이야기를 늘어놓지 말라
8. 최고의 스토리텔러를 활용하라
9. 역경을 이겨내는 영웅(사람 또는 제품)을 등장시켜라
10. 60초 내에 핵심을 전달하라
이 10가지는 지금까지 사람들이 타인을 설득하면서 사용해온 것이며 성공한 많은 사람도 사용했던 방식이다. 이는 매우 중요한 방법이며 기본 바탕으로 인지해야 할 사항이다. 하지만 정말 다양한 사람들을 설득하기에는 틀에 박혀있다고 생각한다.
이번에 생명의 과학 수업에서 주제를 정해 토론 활동을 했다. 토론은 정말로 설득과 관련이 깊은 활동이라 생각했기에 위 10가지 중에 내가 토론을 하면서 얼마나 활용을 했을지 살펴보았다. 우선 문장은 최대한 쉽게 써라, 간결하게 써라 정도는 지켰다고 생각한다. 이외에도 몇 개는 활용한 것 같지만 살펴보면서 느낀 것은 10가지 방식을 활용하면 설득이 더 잘되겠다. 보다는 조금 다른 방향이었다. 당연히 위의 방식들은 설득이 필요한 여러 상황에서 사용이 되겠지만 모든 상황에서 사용될 수 있는 것은 아니라는 것이 느껴졌다.
한 예로 스티브 잡스는 제품의 성능을 잘 설명하고 뛰어난 아이디어로 제품 자체를 혁신적으로 발전시켰다. 스티브 잡스는 설득을 할 때 위의 방식들을 굉장히 잘 활용했다. 프리젠테이션 면에서도 굉장히 두각을 보여주기도 했다. 기존의 제품 성능에 치중했던 제품 시연과 다르게 아이폰이라는 상품에 스토리를 입힌다는 새로운 발상으로 많은 사람의 호기심을 끌었다. 지금은 이런 행동이 보편화 되었으며 설득은 이렇게 해야 한다는 틀이 되었다. 이 방식은 스티브 잡스가 기존방식에서 벗어난 설득 방식을 사용했다는 것에 중점을 두고 바라봐야 하지 설득의 방향으로 바라보면 안 된다.
설득은 여러 상황에서 다양하게 작용할 수 있다. 그때마다 위 방식의 틀에 박혀 고정된 사고를 하지 말고 상황 전체를 보고 자신의 판단으로 설득을 이끌어 나가야 한다. 이를 위해서는 사고의 틀을 넓혀야 한다. 많은 사람을 접하고 그들과 소통하며 전문가들의 책을 통해서 상식을 넓히고 여러 상황에 마주쳐야 이후 예기치 못한 상황에서도 잘 설득할 수 있을 것이다. ‘최고의 설득’의 작가도 독자들에게 더 다양한 사고를 할 수 있는 기반을 만들어 주기 위해 설득의 여러 방법을 제시하고 유명 인사들의 설득 방법을 알려준 것으로 생각한다. 책은 하나의 방향이지 답이 아니며 사고의 폭을 넓히는 발판이지 사고의 틀을 제시해 주는 것은 아니다.