소수공상 prime fantasy  (오타랑 글을 읽기 편하게 수정하였습니다. 2017-12-09)
  *수를 추상화한다.
어떤 물체의 개수를 셀 때 우리는 자연적으로 수를 추상화한다. 예를 들면 팽귄 5마리, 숟가락 5개는 서로 다른 물체지만 5라는 공통점을 느낄 수 있다. 수의 추상화는 대수학에 발전으로 이어져 있다. 수가 0, -1,   등이 발견되면서 현대 사회에서 다양하게 사용되고 있다.  또한  수는 기하학과 깊은 관계를 갖는다. 예를 들어 우리가 살고 있는 공간을 좌표로 표현할 수 있다.이렇게 하며 우리가 얻는 것은 사물에 수를 부여하는 방법에서 그 사물의 형태를 잘 볼 수 있기 때문이다.  구좌표계를 보면 극에 경도를 부여할 수 없다는 사실은 구의 기하학적 특징을 보여준다. 여기서 중요한 것은 곱셈이다.   그 이유는 물리계에서 곱셈이 어떤 다차원 공간에 있는 작은 입자의 위치를 일련의 수들의 근사로 표현할 수 있기 때문이다. 이 이유는 책의 중요한 핵심이다.
*집합(=공간) + 산술 =수체계,  수체계로 물리적세계를 근사적으로 표현할 수 있다.   
저자는 먼저 수학의 기초적인 개념으로 집합을 설명하고자 한다. 수학에서 집합은 어떤 것의 모임이다. 집합의 곱은 수의 곱셈과 매우 유사하다. 집합은 공간이라고 부르기도 한다. 일종의 기하학적 구조물로 생각된다는 의미에서 그렇게 말한다. 이러한 공간에서 산술을 적용하여 수체계를 이룬다. 수체계란 무엇일까 먼저 수학자들은 자신들의 분야를 구조에 대한 연구로 생각하는 경우가 많다. 이 구조를 수체계라 한다. 수 체계라 하는 것은 수학자들이 환(ring)이라 부르는 구조를 말한다. 환이란 구성원들을 멋진 방식으로 더하고 곱할 수 있는 집합이다. 추상적인 관점에서 연산은 두 개의 입력 수에 하나의 출력 수를 대응하는 규칙일 뿐이다. 이 규칙이 수체계로 바뀌는 구조적 특성은 결합성, 교환성, 단위성이 있다. 그리고 덧셈에만 적용되는 덧셈의 가역성과 곱셈과 덧셈의 상호작용하는 방식을 담당하는 분배성이라는 특성이 있다. 우리가 수 체계라 부르는 것은 이 모든 특성을 갖춰야 한다. 
이러한 구조적 특성이 왜 대단한 걸까 간단히 대답하면 결합성, 교환성, 단위성, 덧셈의 가역성, 분배성은 자연적으로 가장 많이 등장하는 것이기 때문이다. 이 특성들은 자연적 구조로서 매우 보편적인 것들이다. 연구에 정확성을 기하려면 규칙을 완화해야 한다. 가장 중요한 일반화는 곱셈에 대한 교환성 규칙이 성립하지 않는 체계인데 이 체계를 비가환적 수 체계라 부른다. 
  A*B ≠B*A
이러한 일이  물리학에서는 실제로 이러한 일이 일어난다.
 
*순서쌍(=곱집합)은 물체에 대한 근사적표현을 가능하게 한다.
그리스 철학자 에페수스의 헤라클레이토스가 말한 것으로 여겨지는 격언이 있다. 
누구도 같은 강물에 두 번 들어갈 수 없다.  이것에 대한 우리와 관련지어 해석해보면
우주의 작용은 끊임없는 변화라는 것이다. 강이란 무엇일까 강은 끊임없이 변한다. 어떤 변환은 강줄기의 장소나 위치가 변하고 이는 공간적이다. 어떤 변환은 계절에 따라 변하는데 이는 시간적 변화이다. 이러한 물체를 수학적 시각에서 살피면서 과학자들은 상태공간이라는 개념을 정의했다. 물체는 여러 상태의 모임이다. 이런 사고방식에 대한 이해를 위해 다음 견해를 생각해보자. 내일의 나일 강은 오늘의 나일 강과 다르겠지만, 그렇다고 고양이는 아닐 것이다.
이 사물들을 근사하여 표현하는데 곱셈은 매우 중요하다. 이해를 돕기 위해 케이크를 만들어 보자. 베이킹파우더가 든 밀가루 225g, 버터225g, 설탕225g 베이킹파우더6ml, 달걀4개 이를 지나치게 단순화하여 5개의 수를 이용하여 케이크에 특성을 부여해보자 (225,225,225,6,4) 물론 어떻게 조리를 할지 얼마나 가열할 지도 중요하지만 이러한 문제는 잠시 제쳐두자. 이 5개의 재료는 가능한 경우는 모든 오중쌍(5개의 순서쌍)으로 이루어진 집합이다. 어떤 한 지점에서 케이크는 R^5(5차원)에 한 점이다. 
곱집합으로 물체에 대한 정확한 표현을 정확히는 아니더라도 근사적인 표현을 할 수 있다.
S=A⊗B⊗C⊗D
이 사물의 변화 가능한 경우의 수는 각 집합의 변화를 곱한 것이라 볼 수 있다. 
|S|=|A||B||C||D| (lXl은 집합X의 크기(=갯수)이다.)
  수학에서 구조를 연구할 때 분해하는 작업을 치르게 된다. 더 이상 분해 되지 않는 원시적 구조의 공부가 그런 류의 구조를 큰 도움을 준다. 소수에 대한 연구는 원시적 구조를 발굴해 내는 작업으로 기본입자를 찾는 일과 꽤 흡사하다.
 
저자는 사물의 본질을 사물이 취할 수 있는 여러 가능성들의 집합, 상태공간이라는 개념으로 설명하였다. 이 사물을 정확히 파악하는 작업에서 집합의 곱이 사용된다. 그리고 이 곱집합의 경우의 수가 사물의 상태공간을 설명한다.  이런 구조를 분석하면서 소수는 물질의 기본입자에 대응한다. 소수에 대한 관심을 물리학,철학적인 관점에서 볼 수 있는 책이다.