도덕감정론 독후감
 

 
 
 

 
사실 나에게 아담 스미스는 최초의 경제학자로서 뇌리에 박혀 있었다. 하여
그의 이론이나 경제에 대한 그의 생각을 편편히 탐독한 적은 있었지만 도덕 철학자로서 아담 스미스는 내가 관심을 가지지 않았던 부분이었다. 도덕 철학자 아담 스미스는 너무나 생소했다. 하지만 그의 책은 흡입력
있고 논리적이었으며 도덕에 대한 내 생각을 재고할 수 있는 기회가 되기에 충분했다. 
 

 
아담 스미스의 도덕철학에서 가장 중요한 것은 동감과 감정이다. 동감이란
말 그대로 어떠한 상황에 대해 내가 남이 느낄 감정을 느끼는 것을 말한다. 예를 들어 몇 년 전 있었던
세월호 참사와 같은 일에서 우리 모두가 슬픔을 느끼고 안타까워했던 것은 바로 이러한 동감의 작용이라고 말 할 수 있다. 우리가 직접 그 배에 타고 안타까운 죽음을 맞이하지는 않았지만 우리는 그들이 겪었을 공포, 슬픔, 탄식과 안타까움을 상황에 비추어 공감하고 그로 인해 슬픔이라는
감정을 느낀 것이다. 이와 같이 공감은 우리의 일상에 걸쳐 곳곳에서 우리의 감정에 큰 영향을 미치고
이러한 감정은 분개나 기쁨, 환희나 비탄과 같은 여러 형태로 나타나며 그것에서 우리는 행위의 도덕성이나
행위의 타당성을 판단하게 된다. 예를 들어 우리는 사람을 고문하거나 때리는 행위에 대해서 분개한다. 이는 피해자의 감정을 우리가 “동감”하여 그가 느꼈을 고통과 절망을 느끼고 그에 따라 가해자에 대한 분노가 형성된 것이다. 이렇듯 우리는 타인의 상황에 동감하여 그 상황의 적절성을 판단하고 그 상황이 정의롭지 않다면 분노를 통해 부정의에
대한 반응을 나타낸다. 따라서 스미스의 도덕 감정론에 의하면 정의의 구현은 분노의 감정의 발현이라고
말할 수 있다. 이러한 동감은 타인의 상황만이 아니라 개인의 판단에도 작용한다. 스미스는 개인의 동감을 “내면의 공정한 관찰자”의 판단으로 보았다. 나의 행동이나 타인의 행동에 대해 내면의 공정한
관찰자가 평가를 하고 그가 동감한다면 우리 역시 그러한 감정을 느끼는 것을 당연시하며 그러한 감정이 우리의 행동에 영향을 미치게 되고 반대의 경우, 우리는 그러한 상황을 공감하지 못하며 그것이 올바르지 못하다고 판단하게 되는 것이다. 이렇듯 우리의 행동 하나하나는 우리의 감정과 관여된다. 아담 스미스는
도덕에 대한 것 역시 이 내면의 공정한 관찰자와 동감의 형태로 표현했다. 예를 들어 내가 부도덕한 행위를
목격하거나 행하였을 때 내 내면의 공정한 관찰자가 그것을 동감한다면 나는 분노하거나 나의 잘못을 시인함으로써 행동을 나타내게 되고 공정한 관찰자가
동감하지 못한다면 나는 그것이 부도덕하다고 판단하지 않거나(부정의 하다고 여기지 않거나), 나의 행동에 대해 부도덕하다는 생각을 하지 못하게 된다. 여기서
개인이 자신의 행동에 대해 판단하는 경우 자기기만이라 부르는, 공정한 관찰자와 나의 양심의 평가가 아닌
나에게 유리한 관점으로 보려고 하는 경우가 있을 수 있다고 책은 말한다. 그러나 아담 스미스는 이러한
자기기만은 일반 준칙이라고 부르는, 타인의 행위에 대한 지속적인 관찰 결과 축적된 개인의 기준에 따라
교정 된다고 말한다. 즉 우리가 사회를 살며 얻은 다양한 경험과 가치판단들이 우리의 도덕성을 형성하는
중요한 보조 관찰자가 되는 것이다. 이처럼 아담 스미스의 도덕 감정론에 따르면 도덕이라는 다소 추상적이고
모호한 개념은 사실 우리 내면의 선의 감정이 발현된 것이다. 아담 스미스는 이러한 선의 감정은 인간이
규정한 것이 아니라 선천적으로 가지고 태어난 것이라고 보고있다. 신학의 시대에 살았던 그는 이러한 도덕성의
기초가 되는 자혜나 부정(不正)에 대한 처벌이 사회를 유지하고
보호하기 위해 신이 인간에 내장해 놓은 것으로 파악한다.(여담으로, 진화론적
관점에서 보더라도 정의가 없어 모두를 믿을 수 없는 사회보다 정의라는 개념을 통해 모두가 공통적으로 받아들이는 법칙이 있는 편이 더 생존에 유리할
것이므로 아담 스미스가 굳이 교회의 시대에 태어나지 않았더라도 그는 훌륭히 인간에게 내장되어 있는 도덕적 본성에 대해 논할 수 있었을 것 같다) 특히 부정에 대한 처벌은 자혜와는 다르게 강제적인 모습을 보이는데 이는 자혜의 경우 없더라도 세상이 파괴되지는
않는 반면 부정이 만연한 사회는 필연적으로 파괴될 수 밖에 없기 때문이다. 이러한 측면에서 보면 아담
스미스에게 정의를 지키는 것이 중요한 이유는 그것이 우리 인류의 존속과 관련되기 때문임을 유추 할 수 있다. 국부론을
통해 많은 사람들에게 아담 스미스는 개인의 이기심을 성장과 번영의 동력으로 보고 그것의 활발한 발현이 그의 사상의 목표라고 이해되곤 하지만, 사실 도덕 철학자 아담 스미스에게는 정의를 통한 인류의 평화롭고 지속되는 번영이 가장 중요하다고 여겨 졌을
것이다. 자유는 분명 좋은 도덕 덕목이고 좋은 성장과 번영의 수단이지만 정의는 분명 그것 이상으로 중요한, 우리 인간의 존엄성과 사회를 유지하는 가치인 것이다. 아담 스미스는
이 책을 통해 여러 감정의 발현과 그것이 의미하는 바, 그것이 도덕에 어떠한 영향을 주는 지에 대해서
자세하게 서술하고 있다. 또한 거기서 더 나아가서 현실의 사례에 적용되는 갖가지 인간이 만들어낸 것들, 예를 들어, 법이나 규칙 같은 도덕감정과 크게 연관되어 있는 것에
대해 책의 말미를 통해 법이나 규율처럼 명시적으로 도덕을 규정한 것은 이러한 감정으로 만들어지는 도덕성에 정확성을 부여하고자 한 여러 노력이라고
말하고 있다.
 

 
도덕과 정의는 사실 우리 사회와 밀접한 연관이 있다. 지난 대선의
가장 큰 이슈 중 하나도 정의로운 대한민국에 대한 것 이었다. 이러한 시점에서 정의의 중요성과 그것의
발현이 어떻게 일어나는가에 대한 흥미로운 해석을 한 아담 스미스의 도덕 감정론을 읽는 것은 매우 귀중한 경험이 되었다. 하지만 책을 읽고 나서든 가장 큰 의문은 과연 우리가 상황을 직접 느끼는 것이 아닌, 상황을 목격함으로써 얻는 동감에서 정의가 탄생하는 것이라면 어떤 상황이 발생했을 때 그것을 정확하게 알지 못하는
경우가 많은 현대 사회에서 해당 상황의 정의성에 대한 공통된 생각이 발달 될 수 있을까 하는 것이다. 우리는
많은 미디어와 신문, 주변인을 통해 여러 사건과 상황을 알게 되고 그에 대한 이야기를 주고 받는다. 하지만 우리가 그 상황을 처음부터 끝까지 지켜보지 못하기 때문에, 또한
그 정보들이 단편적이거나 왜곡되기도 하기 때문에 우리는 한 상황을 놓고도 누군가는 정의롭지 못하다고 부르짖으나 누군가는 그것이 타당한 행동이었다고
평가하기도 하는 것을 사회의 이슈에서 쉽게 접할 수 있다. 하지만 아담 스미스의 글을 읽으며 생각되는
바는 우리 모두가 정의를 원하는 점은 같으며 그것을 발현하고자 하는 이유(부정에 대한 분개) 역시 공통된다는 것이다. 원하는 것은 같으나 방법의 차이가 있는
것이다.
 

 
  내가 경제학을 공부하는 이유는 정의로운 세상을 만드는 방법을 공부하기 위해서
였다. 누군가의 지출은 누군가의 이득이 되는 세상에서 올바른 경제적 이론과 법칙을 통해 모두가 공감할
수 있는 사회를, 아담 스미스가 말하는 것처럼 이기적인 개인의 자신의 이익을 위한 활발한 노력이 우리
모두를 번영하게 만들고 싶어서 였다. 이 책을 읽으며 나의 동기를 재확인 할 수 있었던 것 같다. 사람의 천성에서 비롯되는 정의가 동일한 감정으로부터 기인한 것이라면, 단지
그것에 대한 평가와 판단이 외부적인 요건들에 의해서 다른 것일 뿐이라면 그것을 해결할 수 있는 방법을 찾는 것 역시 중요한 과제가 될 것이다. 이렇게 경제학의 아버지로부터 나의 경제학 공부의 목적을 다시금 발견할 수 있는 기회가 되어 매우 기쁘다.