군 복무 도중 강남역 살인사건을 접했다. 모르는 이에게 여성이란 이유로 살해당했지만, 사실 묻지마 살인보다 여성에게 실질적으로 위협이 되는 것은 아는 사람이다. 많은 경우 여성은 자신의 남자친구 혹은 남편에게 폭행당하고 살인 당하기도 한다. 대표적인 여성범죄인 강간 역시 가해자는 대부분 안면이 있는 사람들이다. 여가부에 따르면 2016년도 전국 성폭력 실태조사 결과에 따르면 피해자 10명 중 8명(77.77%)이 '아는 사람'에 의해 당하는 등 가해자가 아는 사람인 비율이 높다.(http://www.mogef.go.kr/kor/skin/doc_mobile.xhtml?fn=e0d37357f7304bfa9259e07bb08c8d0e.hwp&amp;rs=/rsfiles/201703/)작년에 방영돼 여대생들의 이야기를 소재로 해 신선하고 사회참여적이라고 호평을 받았던 드라마 &lt;청춘시대&gt;에서도 마지막 에피소드에서는 데이트 폭력이 다뤄졌다. 즉, 젊은 여성에게 가장 내밀한 관계에게 있는 사람에게 당하는 폭력이 굉장히 위협적이라는 의미일 것이다. 그렇다면 근대적인 짝짓기의 가장 기초적인 단계인 데이트는 어떻게 시작된 것일까? 모르는 사람들에 대한 공포는 어떻게 데이트로 하여금 오랫동안 묵혀져왔을까?우리의 다른 관습들이 그렇듯이, 데이트 역시 역사와 함께 변화하는 사회적 제도다. 산업화가 급격하게 시작되면서 미국에서는 각 계급에서 남여가 관계를 맺는 방법에 변화가 생긴다. 상류층은 남성이 여성의 집에 찾아갔다. 이 때 여성의 식구 혹은 가정부는 방문한 남성에게 집에 여성이 있다 혹은 없다고 전해서 남성을 만날 기회를 제한했다. 한편, 하층 계급에게 산업화 및 도시화로 인한 급격한 변화를 완충해줄 장치는 없었다. 그래서 그들을 직접 적응했다. 가난한 남녀 노동자들은 바깥에서 약속을 잡고 남성 노동자의 돈으로 소비생활을 즐겼다. 중산층 젊은 여성들 역시 대학에 가거나 직장을 구하게 되면서 공적 세계에 진출했고 데이트 제도의 향유자가 됐다. 데이트 제도는 부모의 통제를 약화시키고 젊은 남녀에게 더 많은 자유를 줬으며, 이를 시작으로 연애 권력이 여성에게서 남성으로 넘어왔다.데이트가 갖는 의미가 그렇다고 처음부터 결혼 상대를 찾는 것은 아니었다. 전쟁 이전의 데이트는 심지어 성관계와도 직접적인 관련이 없었으며, "단지 남녀가 자신의 인기를 증명하고자 벌이는 일종의 '경쟁 게임'이었다."(69) 1930년대에는 미시간 대학에서는 '인기남 순위'가 돌기도 했으며, 메사추세츠주 대학신문에서는 도서관에서 데이트 상대를 찾는 세태를 비판하기도 했다.(73) 그러나 전쟁이 끝난 1950년대 초반 무렵이 되자, 풍속이 완전히 바뀌었다. 무한경쟁에서의 인기로 성공을 가늠하던 세태는 믿음직한 한 명의 이성과 안정적인 교제를 우호적으로 보는 경향으로 바뀌었다. 이러한 변화는 참전 후 돌아온 복학생들이 경쟁적 연애 모델을 기대하지 않았기 때문이었다.전쟁 이후에는 그 뿐만이 아니라 결혼율도 올랐다. 공황이 끝나고 경기회복 분위기 덕도 있었지만, 평균 결혼연령 역시 낮아졌다. 전쟁 이전에 결혼이 청춘의 종말이었지만, 전쟁이 끝난 뒤 미국인들은 결혼을 찬미했다. 뿐만 아니라 10대부터 오래 사귀기 문화가 정착됐다. 저자는 이러한 일련의 변화를 희소성에 의한 것으로 분석한다. 데이트 순위 시스템에서는 데이트가 남여를 막론하고 풍요로운 것이었고, 이 때문에 순위 경쟁이 가능했다. 전후에는 경쟁이 공급과잉이 되고 안정이 희소해졌기 때문에 각 개인에게 안정을 줄 수 있는 시스템으로 변화했다는 것이다.저자는 크게 데이트 제도의 변천사를 두가지 측면에서 바라본다. 첫째는 변화하는 역사적 환경에 데이트 제도가 어떻게 적응하는가. 예컨대 전쟁 전후로 경쟁 시스템에서 오래사귀기 연애모델로 변화하는 상황은 전쟁으로 인해 데이트를 즐길 여유를 지닐 남성들이 준 것이 결정적이었다. 단순 수적인 수요-공급의 변화 그 이상의 문화적 원인 역시 존재했다. 전쟁에서 돌아온 복학생들은 더이상 순위를 올리려는 여학생들과 데이트를 즐기는데 관심이 없어졌다. 둘째, 변화하는 환경에 적응 중인 데이트제도에 대한 기성세대와 청년세대의 갈등이다. 기성세대는 데이트의 '과학'서적, 잡지부터 시작해 직접적인 기숙사 규칙 등을 통해 지속적으로 청년의 연애를 통제해왔다.이런 관점에서 볼 때 최근에 격화되는 인터넷 상의 성별 갈등은 경제적 환경의 변화에 그 근원을 두고 있는 듯 하다. 연애 관계에서 그간 남성에게는 주도적인 역할, 여성에게는 수동적인 역할만이 기대됐다. 그러나 현재의 여성은 남성과 동일하게 공적영역에서도 자신의 능력을 발휘하고, 또 이제 남성에게 데이트 비용을 전가할 필요를 느끼지 못한다. 기존의 데이트 제도가 흔들리고 기대가 변화하고 있으니, 이제 조금은 다른 관점으로 데이트 상대를 생각해야 한다는 것이다. 나는 표지가 예쁜 이 책을 여성보다는 동료 남성들이 많이 읽었으면 좋겠다.