2014년 4월 16일 세월호 참사 이후, 한국 정치의 포커스 중 하나는 ‘적폐청산’으로 바뀌었다. 미디어에서는
‘해피아’, ‘관피아’ 등의
말들이 등장하며, 경직된 관료사회를 개혁해야 한다는 말들이 나왔고, 박근혜
정부는 고시 위주의 고위 공직자 선발을 줄였고 최근에는 민주당의 더미래 연구소에서 행정고시(5급 공개경쟁채용) 자체를 폐지하는 방안을 논의하기까지 했다. 이렇게 관료제에 대한
논의가 풍부해진 것은 환영할만한 일이지만, 어쩐지 이들 해결책은 별다른 근거 없는 포퓰리즘에 기반한
것에 불과하다.이 책은 결코 관료제를 완결된 이론의 형태로 제공하지 못한다. 오히려
관료제라 불리는 것의 다양한 측면들을 보여주고, 이를 통해 관료제의 다양한 면들을 보여준다. 큼직큼직한 소재들만 뽑아보자면, ‘전면적’ 관료제의 등장배경, 관료주의적 합리성, 기술발전과 관료제, 국민국가와 관료제가 그레이버가 중심적으로 다루는
내용이다.가장 흥미로웠던 부분은 관료제의 기원과 전면적 관료제의 등장에 대해 다룬 서문과, 기술발전과 관료제의 관계였다. 이는 여러 대기업과 공직사회에서 시도되고
있는 관료주의 혁신과 맞닿아 있다. 우리는 과거를 통한 관료 선발이라는 동아시아적 전통 때문에 근대적인
관료제 시스템을 정부와 관련된 것으로만 생각하지만, 19세기 미국과 독일에서 관료제가 등장한 배경이
대규모 법인기업의 운영이라는 것을 잊어서는 안 된다. 대영제국이 몰락한 이후, 독일과의 패권다툼 끝에 세계의 경찰이 된 미국이, 자유무역의 전면화
대신 국제적인 행정기구를 통한 전세계 통치를 지향한 사실과 깊은 연관이 있다.관료제가 대중에게 전면적으로 공개된 것은 양차대전 사이의 전간기다. 경제위기로
인해 미국정부는 뉴딜을 도입했고, 정부관료들은 기업관료들과 매우 긴밀한 연결고리를 갖고 사업을 진행했고, 이러한 전시동원체제는 그로부터 벗어난 적이 없다. 현재까지 미국은
전시대비라는 명목으로 철강산업을 일정부분 보호하고, 또 갖가지 기술을 민간기업에 의뢰해 개발하고 있다.현 시대를 그레이버는 ‘전면적 관료화’의 시대라고 명명한다. 1971년 금본위제 철폐 이후, 미국의 금융부문이 확장되고 기업 등에서 평가척도가 변화했으며, 공적권력은
사적권력과 과거와는 다른 방식으로 융합했다. 노동자의 평생고용을 약속했던 20세기 초와는 달리, 관리자는 노동자가 아닌 투자자와 강력한 동맹을
맺고 있으며, 금융부문의 기업화와 기업의 금융화가 가속되면서 점점 투자자와 경영자의 경계가 모호해지고
있다.여기서 그레이버가 지적하는 것은 관료제에 대한 사실상의 비판이 없다는 것이다.
그는 직접 비판하진 못하지만, 관료제의 작동전제가 국가폭력이며, 기술발전은 중립적이지 않고, ‘합리성’의 허구를 규명해야 한다고 주장한다.관료제의 역사에 대한 그레이버의 접근은 대체로 역사적 사실에 기반해있기 때문에,
대부분 동의가 된다. 그러나 역시 그의 ‘관료제’의 각 측면들에 대한 비판은 동의하기 어려운 부분이 없지 않다. 가장
근본적으로, 그는 근대의 태동과 ‘관료제’와의 관계를 설명하고 있지 못하고 있다. 그는 국가폭력(또는 강제력)이 관료제의 전제임을 논술하는 에세이에서, 관료제가 새로운 세계에 대한 상상을 억압하고 위로부터의 결정을 강제하는 메커니즘으로 그려진다. 그런데 중세에 비해 차원이 다른 정도로 훨씬 복잡해지고 거대해진 근대사회를 통치하는 효율적인 메커니즘으로서의
관료제에 대한 비판은 없다. 즉, 그저 관료제는 강제력이
수반되므로 문제라는 주장일 뿐이다.둘째, 과학기술의 발전이 더뎌진 이후로, 더 많은 효율성을 추구하는 관료제 시스템에 그 근원이 있다는 것이다. 금융화
이후 경직된 관료제 시스템 역시 당장 이윤을 뽑아낼 수 있는 기술에 집중적으로 투자하는 경향이 발생하는 것은 추론 가능한 바이지만, 관료제가 과연 문제일까, 아니면 금융화가 문제일까. 예컨대 우리는 제조업 기업들의 투자감소를 분석할 때, 금융자산비율의
증가를 지적하되 제조업 기업들의 결정이 잘못되었다고 쉽게 말할 수 없다. 각국마다 조금씩 세부적인 이유는
다르지만 기업들이 금융자산을 갖게 된 근본적인 이유는 현대 자본주의 사회에서의 금융화의 심화이지, 그
기업 각각의 결정 자체가 아니다.셋째, 관료제 이후의 사회에 대한 구체적인 대안이 없다. 흔히들 최근 스타트업 등에서 행해지는 수평적 결정과정을 대기업들이 일부 부서에 도입하는 것을 보고, 관료제가 깨지고 있다고들 한다. 그러나 정말 깨지고 있는가? 관료제적 결정 구조의 핵심인 위로부터의 아래로의 결정에서, 중요도가
낮거나 고도의 기술적 이해가 필요한 부분은 과거에도 수평적인 의사결정이 이뤄질 수밖에 없었다. 무엇보다
결재권은 아직 넘어가지 않았다.

















진부한 이야기지만, 소위 '공무원병'은 근본적이지 못한 방법으로 해결이 될 문제가 아니다. 정부에서 운영하는 민간전문가선발도 임시방편이 될 수는 있겠지만, 공직사회의
보수성은 그렇게 만만한 것도 아니기에 근본적인 치유책도 아니며, 자칫 정계와 민간 이익단체 간의 유착관계를
강화시켜 폐쇄적인 관료제 시스템의 긍정적인 면도 해칠 가능성도 크다. 관료제의 문제를 해결하기 위해선 무엇보다 그레이버가 말한 것처럼 관료제를 파악하는 이론이 필요하다. 그리고 그것은 아직 창안되지 못했다.