사람의 이름은 그 사람이 나아갈 길이나 그 사람의 성품을 보여준다고 한다. 내 이름은 많을 다 (多)에 부드러울 연 (軟)이다. 부드러움이 많다는 뜻이다. 어렸을 땐 내 이름의 뜻풀이가 마음에 들지 않았다. 다른 친구들 중 이름에 '연'이 들어가는 친구들은 모두 예쁠 연 (姸)을 쓰는데 나 혼자만 달랐기 때문이다. 부드러운 것보단 예쁜게 훨 더 좋은 것 같다고도 생각했다. 하지만 한 살 한 살 더 먹을수록 부드럽다는 뜻이 나에게 긍정적으로 다가오기 시작했다. 또 내 성격과 성향 자체도 그랬다. 내가 나를 보기에도, 남이 나를 보기에도 나는 부드러운 사람이었다. 나에게 처한 상황에 가시를 세우고 모나게 대응하는 것보단 물처럼 연하게 대하는 게 더 좋았고, 이런 내 성격을 잘 다듬어가고 싶었다.     하지만 요즘은 부드러움을 지향하는 게 쉽지 않다. 부드러운 사람을 부드럽다고 말하기보다는 물러터진 사람, 바보같은 사람으로 표현하는 경우가 더 많기 때문이다. 누군가가 나에게 잘못을 했을 때 좋은 게 좋은 거다 하며 넘어가려 하고, 스트레스 받는 상황임에도 웃고 넘어가려 하는 건 나의 '배려'인데 다들 그걸 간과한다. 소위 '호구'가 되는 것이다. 물론 나 또한 다른 사람들의 부드러운 행동을 간과하고 무시하는 것을 경계하려 노력한다. 많은 사람들이 나처럼 생각하며 서로를 이해하고 존중해준다면 좋을텐데, 아쉽게도 그렇지 않은 것이 문제다.     그래서 부드러운 사람이 되고자 하는 나의 지향점이 흔들릴 때가 많았다. 평소라면 그냥 넘어갈 일에 소리를 내며 화내기도 해보고, 하나하나 따지며 모나게 굴어보기도 했다. 확실히 그 후에 나를 만만하게 대하는 시선은 줄었지만 중요한 건 내 마음이 편치 않았다는 것이다. 오히려 바보 같다는 소리를 듣는 게 속이 편했다. 하지만 속없는 척 헤헤 거리기엔 힘들기도 했다 그래서 혼란스럽고 고민이 많았다.     도덕경을 거의 다 읽어갈 때쯤, 78장에서 그 답을 찾았다.      천하에 물보다 연한 것이 없지만, 단단한 것들을 다스릴 때는 그보다 어떤 것도 나을 수가 없다.     그것은 고정체를 갖지 않고서 단단한 것들을 잘 바꾼다.     말랑한 것이 단단한 것을 이기고 유연한 것이 딱딱한 것을 이긴다.     천하가 이것을 모를 리가 없지만 아무나 쉽게 실천하지 못한다.     부드러움을 좇았던 나지만 나조차도 부드러움의 가치를 저평가 하고 있었다는 걸 78장을 읽으며 깨달았다. 나는 부드럽고자 하는데 주위에서 그걸 이해를 못 해줘서 힘들었던 게 아니라, 나도 부드러움의 가치에 대한 확신이 없었던 것이다.     노자는 결국 부드러움이 모든 것을 이기며 세상을 다스리는 자가 배워야 할 것이라 말한다. 하지만 그 실천이 어렵다는 말도 덧붙인다. 하물며 노자조차도 어렵다 하는 걸 내가 어떻게 단번에 실천할 수 있을까. 이를 깨달았다고 내 고민이 끝나진 않을 것이다. 앞으로도 부드러움에 대한 수많은 혼란과 어려움을 겪게 될 것이다.     도덕경을 배우며 많은 이념과 가치를 배웠다. 하지만 글로만 배운 것이지 내 가치관이나 행동에 바로 스며들지는 않았다. 부드러움의 가치에 관한 것과 더불어 이번 기회에 배운 것들을 실생활에서도 실천하고자 노력할 것이다.