'새는 알을 깨고 나오려고 싸운다. 알은 세계이다. 태어나려는 자는 하나의 세계를 파괴해야 한다. 새는 신에게 날아간다. 그 신의 이름은 아프락사스다.' 라는 구절로 대표되는 헤르만 헤세의 대표적인 작품이다. 아이유와 김수현이 출연한 드라마 '프로듀사'에서도 나와 작중 흐름에 결정적인 역할을 할 만큼 워낙에 유명한 작품이다. 그런 만큼 비하인드 스토리도 있는 작품이다. 헤세가 처음에 이 작품을 출간했을 때는 본인이 쓴 것이 아니라 에밀 싱클레어 라는 시한부 인생을 살고 있는 청년의 원고를 출판하는 데 도움을 주고 싶다고 적었다. 하지만 이 책이 출판되고 큰 파장을 일으켜 문학상을 수상작으로 선정되자 헤세가 데미안이 자신의 작품이라 밝히고 수상을 취소했다고 한다. 독일의 작가 토마스 만 역시 이 책을 읽고 에밀 싱클레어라는 작가가 누구냐고 물어봤을 정도라고 한다. 그리고 이 책을 집필할 당시 헤세는 정신적으로 큰 고통을 겪고 있었다. 아들 마르틴은 병에 걸려 집을 떠나있었고 부인은 정신불안, 부친의 사망 등 여러가지가 겹쳐 헤세도 정신과 치료를 받고 있었다고 한다. 정신적으로 힘든 시기에 집필된 이 소설은 1차 세계 대전을 겪은 후 절망에 빠져있던 독일의 젊은이들에게 큰 파장을 불러일으켰다고 한다. 나도 이 책을 읽으면서 주인공인 에밀 싱클레어의 내면에 공감을 하면서, 내적 변화와 성장에 주목하면서 독서를 하였다. 싱클레어의 성장기처럼 서술된 문장에 자연스럽게 작품 속으로 스며들게 된다. 싱클레어는 고향에서 데미안이라는 친구를 만나고 함께 지내다가 도시의 기숙사학교에 다니면서 데미안과 헤어지게 된다. 싱클레어는 모범생이지만 일탈을 동경한다. 그래서 크로머를 따르며 악한 일을 경험하지만, 크로머는 싱클레어가 모범생이 아니라고 소문내겠다며 협박을 한다. 싱클레어는 한동안 고생을 하지만 데미안 덕분에 크로머에게서 해방된다. 데미안은 싱클레어에게 많은 것을 말해주는데, 싱클레어는 데미안이 말해주는 카인과 아벨의 얘기를 듣고 충격을 받기도, 인식도 하고 회의감을 갖기도 하면서 비판적인 수용을 한다. 그렇게 성장하는 싱클레어는 도시의 학교로 나가 부모의 그늘에서 벗어나 데미안과의 논쟁을 곱씹으며 자기 자신을 찾는 노력을 한다. 그러한 과정 중에 싱클레어는 성당의 오르간 연주자인 피스토리우스를 만난다. 피스토리우스는 아프락사스 신에 대해 말을 했고 이를 통해 데미안과의 연결고리를 떠올린 싱클레어는 피스토리우스와 친구가 된다. 싱클레어에게 자신의 길을 가는것이 바람직한 것이라고 말하며 싱클레어의 고뇌, 갈등을 극복하는데 도움을 준다. 그 후, 싱클레어는 데미안의 어머니인 에바부인을 만나고 자신이 계속 그려왔던 여인이 에바부인이었음을 알게 된다. 독자적인 개성을 가진 인간이 되어야 함을 싱클레어에게 인도한 에바부인은 싱클레어가 성숙한 자아가 되는데 도움을 주는 존재인 것이다. 데미안과 함께 참전했다가 큰 부상을 입고 병동에 누워있는 싱클레어는 옆에 누워있던 데미안에게 에바부인의 키스를 전해 받고 카인과 아벨 모두를 이해하고 자신의 개성을 가진 청년으로 거듭나게 된다. 새가 알을 깨고 세계로 나온 것이다. 이 책을 계속 읽다보면, 단순히 싱클레어라는 청년의 성장기가 아닌 것을 알게 된다. 한 인간이 내적 발전을 하는 과정을, 자기 스스로 가치관이나 신념에 갈등도 하고 타협도 해가면서 성숙된 자아로 완성되어 가는 과정을 굉장히 잘 묘사한 것 같다. 특히 &lt;싱클레어가 에바부인의 키스를 받고 내적 성숙을 하였음&gt;을 &lt;데미안이 감쪽같이 사라졌음&gt;으로 나타낸 부분이 아주 인상깊었다. 또한, 자신을 보호함과 동시에 외부세계로 나아가는 것을 방해하는 껍질을 깨고 나온 새처럼 싱클레어는 성장했다. 헤세는 1차 세계대전 이후 실의에 빠져있던 독일의, 세계의 젊은이들에게 용기와 깨달음의 메세지를 주었다. 하지만 헤세가 주고자 했던 메세지는 1차 세계대전 당시의 사람들에게만 적용되는 것이 아니다. 어지럽고 급변하는 세상에 가치관과 자아의 확립이 없이 살아가는 사람들에게도 적용된다. 나도 가치관과 자아를 확립한 성숙한 사람이 되어 알을 깨고 나와 세상을 마주해야겠다.