  토요일에 중간고사가 끝나자마자 도서관에 달려가 책 두 권을 빌렸다. 그동안의 고생에 대한 보상이라도 받으려는 듯이 집에서 대충 점심을 해치우고 두,세시간 동안 늘어지게 낮잠을 잤다. 운동을 다녀온 후, 웬일인지 배가 고프지 않아 저녁도 먹지 않고 이 책을 집어들었다. 최근 베스트셀러로 하도 핫하길래, 또 겉표지가 마음에 들어서 시험이 끝난 후 가볍게 읽기에 적격이란 생각에 망설임 없이 집어들었던 책이다. 토요일 저녁부터 일요일 저녁까지 이 책을 읽는 내내 참 행복했다. 물론 시험이 끝났다는 선행조건이 만족했기 때문이지만.

P.147
  사람은 태어나면 다들 자기만의 배에 오르게 된다. 가끔은 항로를 벗어나 낯선 섬에 정박하기도 하지만 대개는 끊임없이 노를 저어 앞으로 나아간다.
  이유는 단 하나, 자신만의 바다를 건너기 위해서.

P.169
  가끔은 되살펴야 하는지 모른다. 소란스러운 것에만 집착하느라, 모든 걸 삐딱하게 바라보느라 정작 가치 있는 풍경을 바라보지 못한 채 사는 건 아닌지. 가슴을 쿵 내려앉게 만드는 그 무엇을 발견하지 못하는 게 아니라 스스로 눈을 가린 채 살아가는 것은 아닌지.

P. 173
  희망이 없는 곳, 아무런 희망이 없는 막막한 상황이 영원히 지속되는 곳, 그곳이 진짜 지옥이다.

P. 179
  상대를 제외한 모든 것이 뿌옇게 보이는 순간은 그야말로 예고없이 다가온다.
  어쩌면 예측이 가능한 감정은 사랑이 아닌지도 모른다.

P. 279
  이름을 부르는 일은 숭고하다.
  숭고하지 않은 이름은 없다.

P. 306
  아름다운 것을 아름답다고 느낄 때 우린 행복하다.

  이번 학기에 경영 공부를 시작하면서 느끼는 바가 참 많다. 물론 인문학보다 훨씬 실용적이고 나름 재밌기도 하다. 그러나 회계 연습장 가득 빽빽히 써있는 숫자들을 보고 있노라면, 이 숫자들이 과연 무슨 의미가 있을까 하는 생각이 스멀스멀 올라온다. 자본주의 사회에 살아가고 있는 우리에게 경제, 경영은 분명히 필요하고 행복한 삶을 위해 충족되어야 할 요소이기도 하다. 전 세계 경제를 예측하는 경제학자, 한 기업의 이윤을 늘리기 위한 마케터, 기업의 투명성을 높이기 위한 회계사 모두 너무 중요하고 필요한 이 사회의 일원이다. 그러나 보다 아름다운 세상을 만들기 위해 내가 할 수 있는 분야는 아니라는 생각이 들었다.
  난 여전히 진로를 두고 끊임없이 고민하고 있다. 하고 싶은 것이 많기도 하고 하고 싶은 것이 무엇인지도 모르겠기도 하다. 위와 같은 고민을 하고 있던 찰나에 이 책을 읽고 나니, 세상적인 조건과 무관하게 모든 사람이 가지고 있는 감성을 불러일으키는 영화, 음악, 글로 사람들에게 행복을 전해주는 역할을 하고 싶다는 생각이 문득 들었다. 예민한 사람이든, 둔한 사람이든, 여유로운 사람이든, 바쁜 사람이든, 부한 사람이든, 가난한 사람이든, 때론 잊고 살기도 하지만 모두 각자의 생각과 감정을 지니고 있기 마련이다. 그 감정이 영화, 음악, 글을 만나게 될 때가 숨겨져있던 민낯을 드러내고 그 사람의 마음을 가장 진솔하게 두드리는 때가 아닐까. 또 그로 인해 사람들과 나눌 이야기가 풍성해지기를 바란다. 요즘 어떤 음악을 즐겨 듣고 있는지, 최근 어떤 책을 읽고 어떤 생각을 하게 되었는지, 이 영화가 나에게 어떤 의미로 다가왔는지 사람들이 마주하고 있는 모든 장소에서 자연스럽게 이야기가 흘러나올 수 있다면 사람들이 좀 더 행복해지지 않을까 생각해본다.
  나의 이러한 생각이 언제까지 이어질지는 모르겠다. 일년 후에 어떤 취업 준비를 하고 있을 지 장담할 순 없지만 고급중어선독 수업 시간에 배운 지문을 변형해서 내 마음을 표현하고 싶다.

" 实现梦想，或许是遥远的理想要求，但是不断地走向梦想，应当是我们对待人生的一个起码要求。"
 
http://blog.naver.com/tjdud4783