이해는 ‘처해 있음(Befindlichkeit)’이다. 처해 있음은 어떻게 보면 그저 ‘있음’과 같은 것이고 어떻게 보면 또 다른 것이다. 적어도 현존재에게 있어서 처해있음과 있음은 개념적으로 같은 외연을 지닌다고 판단된다. 즉, 처해 있음은 현존재의 있음이다. 그렇다면 현존재는 어떻게 있는가? 달리 말하면, 현존재는 어떻게 자신의 존재를 드러내는가? 그것은 자신의 존재를 현사실적으로 드러낸다. 현사실적이라는 말은 현사실성(Faktizität)에서 온 것이다. 현사실성이란 사실의 사실적인 성질이다. 사실은 어떤 점에서 사실적인가? 사실은 &lt;지금·여기·이렇게&gt; 있다는 점에서 사실적이다. 우리가 “그것은 사실적이지 못한데?”라고 말할 때 그것은 실제로 있을 법하지 못하다는 의미이다. 실제로 있을 법하지 못하다는 것은 어떤 성질인가? 실제로 있을 법하지 못한 것은 왜 실제로 있을 법하지 못한가? 그것은 &lt;지금·여기·이렇게&gt;있을 수 없기 때문인 것이다.
결국 현존재는 &lt;지금·여기·이렇게&gt; 있다. 그것이 처해 있음이다. 그러나 &lt;지금·여기·이렇게&gt;는 특정한 성질이 아니다. 그것은 시간, 공간, 존재양식의 부정(不定)을 지칭할 따름이다. 따라서 처해 있음은 결국 ‘어떻게 있음’을 말하는 것이나 다름없다. 이러한 의미에서 처해 있음은 현존재의 있음인 것이다. 하이데거에게 현존재, 즉 인간은 유일하게 ‘그저’ 있지 않고 ‘어떻게’ 있을 수 있는 존재이다. 왜냐하면 인간만이 세계와 유의미하게 관계 맺으며 존재하기 때문이다. 
이것과 관련해서 어떤 선생님은 산양의 예시를 들어 주셨다. 산양은 가파른 산의 절벽에 산다. 그들의 사망 원인 중 40%가량이 추락사임에도 불구하고 그들은 거기에 산다. 심지어 보다 좋은 환경을 마련해 주고 거기에 살게 두어도 기회만 있으면 산으로 도망쳐 달아난다. 인간에게 산은 여러 가지 의미를 가질 수 있는 공간이다. 어떤 사람에게는 산이 삶의 터전이고, 다른 이들에게는 그것이 정복의 대상, 공존의 대상, 혹은 보호의 대상일 수 있다. 또한 한 명의 사람에게도 산은 시간에 따라, 혹은 상황에 따라 다른 의미를 지닐 수 있다. 심지어 산을 오를 때와 내려올 때 산의 의미가 달라질 수 있다. 동물은 환경 속에 매몰되어 살아가는 반면 인간은 자신과 세계의 의미를 스스로 열어 가며 살아간다. 하이데거는 아마 이러한 의미에서 인간만이 처해 있을 수 있다고 한 것 같다.
지금 나는 인간이라는 말과 현존재라는 말을 같은 의미로 사용하고 있다. 많은 수업에서도 인간과 현존재는 같은 말이라고 가르친다. 하지만 실제로는 두 개념이 다른 내포를 가진다고 판단된다. ‘인간은 현존재다.’라고 말하면 논리적으로는 완벽히 참이다. ‘현존재는 인간이다.’도 마찬가지이다. 하지만 그렇게 말하는 것은 현존재와 인간의 관계를 충실히 드러내 주지 못하는 것 같다. 우리는 오히려 ‘인간만이 현존재일 수 있다.’고 이야기해야 할 것이다. 왜냐하면 현존재는 현사실적으로 존재하는 존재자를 말하는 것이기 때문이다. 인간이 현존재인 것은 분석적인 진리가 아니다. 그저 우연히 그렇게 되는 것일 뿐이다. 오히려 하이데거를 인간중심주의자라고 비판하는 자들에게는 모든 존재자가 현존재가 될 수도 있을 것이다. 예컨대 산양도 자신의 존재의 의미에 대해 질문하고 그것을 찾아 가고 있을지도 모른다. ‘절벽 위에 산다는 것’의 의미를 완벽히 파악하고 어떤 자기실현의 목표를 이루기 위해 추락사의 위험을 매 순간 감수하고 있는 것일지도 모른다. 이러한 경우에는 산양 또한 현존재가 될 수 있다.
처해 있음은 수동적인 어감을 가지고 있다. 수업 중에는 능동적인 것 같다는 학우도 있었지만, Befindlichkeit이 finden에서 왔다는 점을 고려하면 이것은 분명히 수동적인 의미를 가지고 있다. finden은 ‘찾다’라는 뜻이다. 이것에서 ‘어떠한 관계 속에 있음’을 뜻하는 Befindlichkeit라는 말이 파생되려면 이 ‘찾다’라는 말을 ‘찾아진다’와 같이 수동적으로 해석할 수밖에 없다. ‘나는 그 도시에 있다.’라는 말은 ‘나는 그 도시에서 찾아진다’라는 말이다. 이렇게 해석할 때에만 finden에서 Befindlichkeit가 나왔음을 확인할 수 있다. 
사실 하이데거의 개념 사용에 있어 ‘처해 있음’을 단적으로 능동적이라거나 수동적이라고 확정할 수는 없다. 나는 능동적으로 나를 어떠한 관계 속에 처하게 할 수도 있고, 수동적으로 그러한 관계 속에 처해질 수도 있다. 그럼에도 불구하고 굳이 파생어를 언급해가며 수동성을 강조한 것은 존재의 비은폐(Aletheia)가 각(覺), 즉 깨달음의 형태로 발생하기 때문이다. 하이데거가 직접 깨달음을 언급했는지는 확실하지 않다. 다만 나의 경험에 비추어 보았을 때 존재의 의미는 시간 속에서 ‘드러나는’ 것이지 내가 능동적으로 ‘드러내는’ 것은 아니다. 
지금 이 글을 쓰면서도 나는 내 존재의 의미가 드러남을 느끼고 있다. 아마 평소보다 글이 잘 써 지고 있기 때문에 그렇게 느끼는 것일 것이다. 나는 정신적으로 고양된 상태에 처해 있으며, 그러한 정신 상태 속에서 지금까지 이해하지 못했던, 수업 때 배운 철학적 개념들이 연결되고 있다. 여기서 연결된다는 말에는 개념들 사이의 연관이 뚜렷해진다는 뜻도 있지만 각각의 개념들 자체가 보다 살아있는 것으로(실재하는 것으로) 느껴지고 있다는 뜻도 있다. 환언하면, 나와 세계가 ‘처해 있음’, ‘이해’ 등으로 연관됨을 확인하고 있다. 이러한 경험은 의식적이고 능동적인 글쓰기 속에서 이루어지고 있는 것이지만, 또 글쓰기 자체가 이러한 경험과 무관한 것이 아니지만, 내가 글을 씀으로써 이러한 의미를 능동적으로 드러내고 있는 것은 아니다. 존재의 의미는 능동적인 활동을 통해 나타날 때에도 드러내지는 것이 아니라 드러나는 것이다. 글에 담긴 깨달음은 보이지 않는다. 모든 종류의 영감(inspiration)은 내가 찾아내는 것이 아니라 나에게 다가오는 것이기 때문이다. 
처해 있음이 곧 이해(Verstehen)라는 말은 잘 이해되지 않는 말 중 하나이다. 처해 있음은 어떻게 보아도 타동사적이지 않다. 하지만 이해는 어떤 이해의 대상을 전제로 하는 것이다. 즉 우리는 반드시 ‘어떤 것을’ 이해해야 하지만, ‘어떤 것을’ 처해있을 수는 없다. 애초에 품사적 차원에서부터 다른 말들을 동의어로 이해한다는 것은 불가능해 보인다. 하지만 처해 있음이 세계와의 관계, 세계 속의 나의 존재를 드러내는 것이라고 생각하면 이해할 수 있을 것이다. 어떻게 있는 것에서 ‘어떻게’를 마련해 주는 것이 세계이다. 세계가 없으면 우리는 ‘어떻게’ 있을 수 없다. 그렇기 때문에 어떠한 ‘어떻게’든지 간에, 즉 어떠한 존재방식으로 존재하든지 간에, 그러한 존재 방식은 그 자체로 세계와의 관계를 드러내는 것일 수밖에 없다. 내가 글을 쓰는 것도 세계가 나에게 글을 쓸 수 있는 시간, 공간을 비롯한 모든 조건들을 마련해 주었기 때문에 가능한 것이다. 그렇기 때문에 내가 글을 쓰는 것은 그 자체로 세계와 관계 맺고 있는 것일 수밖에 없다. 어떻게 보면 이것은 ‘세계가 마련해 준 조건을 활용하는 것’이라고 볼 수 있을지도 모르겠다. 이 관계의 드러냄은 결국 은폐된 것의 비은폐라는 점에서 이해라고 보아야 할 것이다.
여기서 문제가 되는 것이 ‘우리는 항상 이해하고 있는가?’이다. 우리는 세계가 마련해 주는 조건에 종속되어 있다는 점에서 항상 세계와 관계 맺고 있고, 필연적으로 항상 ‘처해 있을’ 수밖에 없다. 만약 처해 있음이 곧 이해라면 우리는 항상 이해하고 있을 수밖에 없다. 하이데거도 이러한 점을 부정하지 않는다. 그는 우리가 이해하고 있지 않다고 생각할 때도 어떠한 방식으로든 이해하고 있다고 말한다. 그러므로 우리의 존재의 의미도 어떻게든 항상 드러나고 있어야 할 것이다. 정말 그러한가? 아닌 것 같다. 세계와의 관계는 항상 존재하지만 항상 드러나지는 않는다. 고흐의 구두도 예술로서 표현되었을 때만이 세계와의 연관 속에서 도구적 존재로 드러난다. 우리가 아무 생각 없이 신고 다니는 구두는 자신의 의미를 숨기고 있다. 또 ‘깨달음’의 측면에서 보았을 때도 우리는 항상 이해하고 있지 않다. 처해 있음이 깨달음이라면 우리는 항상 깨닫고 있어야 한다. 그러나 실제로 그러한가? 여기서 ‘본래적 이해’, ‘비본래적 이해’라는 구분이 등장해야 할 것 같다. 우리에게 깨달음으로 다가오는 이해는 본래적 이해이고 그저 처해 있기만 하고 어떤 통찰을 얻을 수 없는 이해는 비본래적 이해라고 해야 할 것만 같다. 이러한 구분이 하이데거의 의도를 흐리는 것일지도 모른다. 여기에 대해서는 보다 많은 공부가 필요할 것 같다. ([책읽기] 철학과 2013311908 염인철) 
 