<죽는 날까지 하늘을 우러러 한 점 부끄럼이 없기를>
 
부끄럽다.
그렇지만, 부끄럽지 않게 사는 게 얼마나 힘든 일이겠나
윤시인, 부끄러운걸 아는 건 부끄러운 게 아니야
부끄러운 걸 모르는 놈들이 더 부끄러운 거지
- 영화 '동주' 중 정지용의 대사 -
 
우리는 얼마나 스스로를 부끄러워하고 있는가? 일제 강점기에 조선 사람으로써 공부를 한다는 것. 시인이 되고자 했던 것. 그것들을 부끄러워했던 한 청년. 윤동주.
 
그의 일생을 담은 영화를 보며, 또 그가 남긴 단 하나의 시집을 읽으며, 나, 이진영이라는 사람은 도대체 얼마나 부끄러워해야 하는지 도무지 감을 잡을 수 없었다. 윤동주 선생님은 자신이 공부를 한다는 것, 시인이 되고자 한다는 이유로 자신을 그렇게나 부끄러워했는데, 나는 무엇을 위해 학교를 다니고, 무엇을 위해 공부를 하고, 또 무엇을 위해 책을 읽고, 무엇을 위해 글을 쓰는 것인지, 이런 간단한 질문에도 명확한 대답을 하지 못한다. 이런 내가 윤동주 선생님과 같은 시대를 살았다면 어떤 삶을 살았을까 생각해본다. 한없이 부끄러워진다.
 
몇 주전, 독립기념관을 갔을 때 친구가 나에게 한 말이 기억에서 잊혀지지 않는다.
 
“너는 저 때 살았으면 독립운동가가 됐을 것 같아.”
 
칭찬인지 뭔지 무슨 의도에서 한 말인지 몰라, 아니 정확히는 어떻게 답을 해야 할 지 몰라서 당황했던 기억이 난다. 그래서 다시 내 스스로에게 물어봤다. ‘내가 저 때 태어났으면 독립운동을 했을까?’ 저 말을 처음 들은 그 때나 지금이나, 솔직히 자신 없다. 누군가와 함께 좋은 일을 하는 것은 분명히 즐거운 일일 것이나, 그것이 만약 큰 희생을 감수해야 하는 것이라면, 가령 그게 목숨이 될 수도 있다면, 과연 내가 할 수 있을까? 못할 것 같다. 부끄러웠다.
 
내가 독립운동가가 되지 못했을 것 같다는 것보다 더 부끄러운 것이 또 있다. 내가 가장 부끄러웠던 것은  ‘내가 무얼 위해 사는지’ 치열한 고민을 하지 않은 채로 살아 왔다는 사실이다. 나는 최근 1년, 아니 군에 입대한 이후로 3년간 나름대로 나에 대한 자부심을 갖고 살아오고 있었다. 긍정적인 마음을 가지니 하는 일마다 잘되는 일이 많았다. 책을 읽고 글을 쓰고 말을 한다는 취미를 갖게 된 것이 너무나도 뿌듯했으며, 이것들이 학업이나 인간관계 등 일상생활까지 좋은 영향을 미친다는 사실이 너무 기뻤다. 그냥 내가 짱인줄 알았다. 하지만 중요한 것을 하나 빼먹고 있었다는 것을 알게 되었다. ‘왜’ 이것을 하는지에 대한 질문이다. 여태까지의 내 인생에선 왜 공부를 하고 책을 일고 글을 쓰는지, 왜 사는지에 대한 근본적인 질문이 빠져있었다. 윤동주 선생님은 이것들에 대한 자신만의 답을 알고 있는 것처럼 보였고, 그랬음에도 끊임없이 자신을 부끄러워했던 것을 보니 이런 것도 없는 나는 도대체 얼마나 부끄러워해야 하는 건지 알 수가 없었다.
 
“부끄러운 걸 아는 건 부끄러운 게 아니야” 라고 정지용 시인이 윤동주 시인에게 말한다. 이 장면을 보며 애써 나에게도 하는 말이라고 위안을 삼아보지만, 이렇게 위안을 삼는 내가 또 부끄러워지는 것만 같은 느낌이다.
 
조금이라도 덜 부끄러운 삶을 살고 싶다. 그래서 나에게 묻는다. 나는 무얼 위해 사는가? 무얼 위해 행동하는가? 윤동주 선생님의 서시(序詩)를 다시 한 번 읽으며 오늘 하루를 마친다. 내일은 오늘보다 덜 부끄러운 하루가 되기 위해.
 
서시(序詩)
 
죽는 날까지 하늘을 우러러
한 점 부끄럼이 없기를,
잎새에 이는 바람에도
나는 괴로워했다.
별을 노래하는 마음으로
모든 죽어 가는 것을 사랑해야지
그리고 나한테 주어진 길을
걸어가야겠다.
 
오늘 밤에도 별이 바람에 스치운다.
 
blog.naver.com/dsid1121