나는 왜 유승민 후보를 지지하는가
 
한 달 하고도 보름이다. 2017년 3월 10일, 실종된 헌법수호의지로 박근혜 대통령이 탄핵되고 난 후 어느새 꽤 많은 시간이 흘렀고, 이젠 5월 9일 대통령 선거가 보름 앞으로 다가왔다. 14명의 대통령 후보가 나왔고, 그 중 가장 당선이 유력한 두 후보가 서로 힘겨루기를 하고 있는 상황이다. 하지만 나는 어쩐 일인지 그 두 후보들보다는 다른 사람이 더 관심이 간다. 바로 바른정당의 대통령 후보 유승민이다.
 
솔직히 말하면 작년까지만 해도 유승민이라는 사람에 대해서 잘 알지 못했다. 지난 총선 때 새누리당에서 쫓겨난 후 대구에서 무소속으로 출마하며 승리했다는 점, 그 분의 딸이 굉장히 예쁘다는 점 정도 밖에는 알지 못했다. 그마저도 내 주위에 수많은 문과친구들의 대화를 들어서 어깨너머로 들어 아는 것이었지, 그렇지 않았다면 이런 것들도 잘 몰랐을 것이다. 전형적인, 정치에 무관심한, 공대생이었으니까 말이다.
 
하지만 우연찮게도 올해 초, jtbc 신년 토론회를 통해 유승민 후보에 대해 관심을 갖게 되었다. 당시 토론에서는 썰전에서 좋은 모습을 보여주고 계신 유시민 작가와 전원책 변호사, 그리고 차기 대권주자로 주목 받던 이재명 성남시장과 유승민 후보가 나와 대한민국의 여러 현안에 대해 다뤘었다. 사실 나는 진보계의 대표 지식인으로 인기가 많은 유시민 작가의 말과 글들을 읽고 배운 점이 많아 토론을 보게 되었는데, 오히려 이 토론을 통해 보수적 정치성향을 갖고 있는 유승민 후보가 더 눈에 들어왔다. 이 두 사람이 서로 다른 정치적 이념을 갖고 있음에도 불구하고 흥분하지 않고 논리적으로 토론하는 모습을 보고 유승민 후보의 말과 글에도 관심을 가져야겠다는 생각을 하게 되었다. 이런 관심은 나로 하여금 지난주 시험기간이었음에도 불구하고 서점에 들려 책을 한 권 사게 만들었다. 바로 유승민 후보의 ‘나는 왜 정치를 하는가’ 이다.
 
이 책을 읽고, 또 그간 있었던 세 차례의 대선토론을 보며 나는 유승민 후보를 지지하기로 마음을 굳혔다. 그 이유는 두 가지로 정리를 해보았다.
 
첫째, 유승민 후보는 솔직하다. 정치인 유승민을 따라다니는 단어 중 하나는 바로 ‘배신’이다. 하지만 내막을 들여다보면 과연 정말 그가 배신의 정치를 하는 사람인지 의문을 품게 된다. 그는 단지 ‘하고 싶은 말을 했기 때문에’ 그런 불명예스런 타이틀을 갖게 된 것이다. 그는 글을 통해 그가 왜 배신의 정치라는 타이틀을 갖게 되었는지 그 나름대로의 이유를 추측하여 솔직하게 털어놓았다. 증세 없는 복지는 허구라고 주장한 점, 대통령 미국 방문 때 청와대 얼라들이 잘못했다고 한 점, 북한의 지뢰도발 다음날 보여준 대통령의 행적이 잘못 되었다는 점 등. 잘못된 것은 잘못되었다고 주장한 것이 배신의 정치냐고 우리에게 묻고 있었다. 이 주장들은 충분히 설득력이 있었다.
 
난 아닌 것은 아니라고 말하는 것은 절대 배신이라고 할 수 없다고 생각한다. 배신이 무엇인가? 믿음을 져버린다는 말이다. 아닌 것을 아니라고 솔직하게 말하는 것이 배신이라고 한다면, 듣고 싶은 말만 해달라는 말과 같다. 듣고 싶은 말만 듣고 싶다면, 그 사람은 여러 사람을 이끌 자격이 없다. 한 마디로 자기 그릇이 작다는 것을 스스로 ‘인증’ 하는 꼴 밖에 되지 않는다. 흔히들 좋은 게 좋은 거라며, 잘못된 것이 보여도 이를 묵인하고 넘어가는 경우가 허다하다. 하지만, 그런 식으로 넘어간 사소한 것들이 지금 우리 주변에 얼마나 쌓여 넘치고, 또 그것들이 결국 일으키는 말썽들이 얼마나 많은지 한 번쯤은 다시 생각해 볼 필요가 있다. 이런 점들을 고려해 보았을 때, 유승민 후보의 이런 솔직함은 나에게 큰 매력으로 다가왔다.
 
둘째, 유승민 후보는 신념을 가지고 있다. ‘보수의 새 희망’. 이번 대선에 내건 유승민 후보의 포스터 슬로건이다. 유승민 후보는 자신만의 뚜렷한 정치색을 갖고 있다. 또, 그 중심을 잃지 않으면서 문제점을 정확히 파악하고, 이를 고쳐나갈 의지를 분명히 가지고 있다. 북한 문제에 대한 단호한 입장과, 노동과 복지 분야에서의 그의 공약들을 보면 쉽게 확인할 수 있다. 그의 글에서도 확인 할 수 있다. “정치는 현실에 발을 딛고 열린 가슴으로 숭고한 가치를 추구하는 것입니다. 진흙에서 연꽃을 피우듯, 아무리 욕을 먹어도 결국 세상을 바꾸는 것은 정치라는 신념 하나로 저는 정치를 해왔습니다.”
 
리더는 이렇게 자신의 생각, 가치관을 확고하게 정립한 사람이어야 한다. 다시 말해 신념을 갖고 있어야 한다. 자기가 지금 무얼 하는지도 모르는 사람들 밑에서 우린 그 동안 얼마나 큰 고생을 했는가. 지난 정권들에 대해서만 얘기하는 것이 아니다. 우리 주변에서도 아무런 생각 없이 권한을 갖게 된 사람 때문에 구성원들이 힘들어 하는 모습, 너무나도 많이 겪고 있다. 견장을 달았는데도 전혀 모범을 보이지 못하는 분대장들, 단지 점수를 따기 위해서 조장을 맡아놓고 어떠한 책임도 지지 않으려는 친구들 곁에서 우린 얼마나 힘든 시간을 보냈는지 떠올려보라.
 
유승민 후보의 이런 두 가지 모습들은 내가 지향하는 바람직한 리더의 모습들과 꼭 닮아 있다. 나는 선의의 거짓말도 좋지만, 당장은 기분이 상하더라도 꼭 필요한 진실이라면 머뭇거리지 않고 말하는 모습이 중요하다고 본다. 모두의 의견을 경청하는 모습도 좋지만, 그 전에 자신의 가치관이 뚜렷하여 서로의 생각이 다름을 알고 인정하는 모습이 중요하다고 본다. 지난 겨울 인턴 때도 그랬고, 이번 학기 학교를 다니면서도 수없이 내 스스로가 이를 지키지 못하는 모습을 돌아보고 실망하기도 한다. 하지만 나는 이런 내 생각이 결국 나와 내 주변사람들의 행복을 위해 필요한 일이 맞다는 것을 유승민 후보를 통해 간접적으로나마 확인하고 싶어졌다. 그것이 꼭 이번 대선일 필요는 없다. 하지만, 이번 선거를 통해 이런 유승민 후보에 많은 사람들이 긍정적인 관심을 갖게 된다면, 내가 서른하나가 되는 5년 뒤에는 좋은 결과를 얻을 수 있지 않을까
 
blog.naver.com/dsid1121