60세가 되어 하고 싶은 일
 
뭘 먹어야 잘 먹었다고 소문이 날까라는 말이 있다. 나는 뜬금없이 이런 질문을 해본다. 대체 어떻게 살아야 잘 살았다고 소문이 날까? 오해하지 말자. 소문이 나기 위해 잘살아보자는 말은 아니다. 진짜 뭘 먹을지, 그 자체를 고민하는 맨 처음 질문처럼, 정말로 이 험한 시대, 후회 없이 정말 잘 살아보고 싶어서 하는 소리다. 내 나름대로의 진지한 고민인 것이다. 그런데 이런 소리를 하고 다니면, 꼭 이런 핀잔을 듣곤 한다. “야, 어떻게 살아야 할 지 굳이 고민을 왜 하냐, 그냥 아무 생각 없이 살면 되지.” 무슨 말인지는 알겠다. 그래, 어떻게 살 지 고민할 시간에 자기 하고 싶은 거 하면서 아무 생각 없이 살아도 충분히 멋진 삶이다. 기우라는 말도 있지 않은가. 하지만 난 아무래도 그것은 정말 말 그대로 아무 생각 없이 사는 것이라는 느낌이 든다. 나는 그렇게 살고 싶지는 않다.
 
어떻게 살아야 할까라는 질문의 이면에는 많은 의미가 담겨 있다. 우선 어떤 꿈, 어떤 가치관을 가지며 살아야 할지, 누구를 사랑하며 살아야 할지, 어떤 직업을 가져야 할지 등 내가 사는 삶에 관한 내용이 있다. 또 누군가는 어떻게 죽어야 할지에 대해서도 진지한 고민을 하는데, 이 죽음도 삶과 다르게 생각할 수 없으므로 결국 어떻게 살아야 할까라는 질문과 크게 다르지 않다. 나는 우연찮게도 지난 일주일간 저들 중에서 특히 꿈에 대한 다른 사람의 이야기들을 많이 접할 수 있었다. 타일러 라쉬의 강의영상과 유시민의 어떻게 살 것인가라는 책이 바로 그것이다. 타일러 라쉬는 대한민국 사람들에게 자신의 꿈을 물어보면 직업에 관한 이야기만을 하더라는 화두를 던지며, 우리의 꿈은 꼭 어떤 직업일 필요가 없다라는 주장이었고, 유시민 선생님의 책에서도 사람의 꿈, 즉 삶의 이유에 대한 그의 생각을 엿볼 수 있었다. 저 두 사람 모두 꿈을 가지는 삶을 살기를 대중들에게 바라고 있었다.
 
‘꿈을 가지자.’ 특히, ‘꿈은 갖고 싶은 직업과는 다르다.’ 나는 이 말에 크게 공감을 한다. 정확히 어떤 일 때문에 이런 생각을 하게 되었는지는 기억 할 수 없으나, 나 또한 사람들에게 꿈을 물어보면 항상 가까운 미래에 갖게 될 직업에 관해서만 이야기하는 것이 탐탁치 않았다. 내가 가르쳤던 초중고 학생들뿐만 아니라, 내 또래 친구들도 크게 다르지 않다. 이에 반해, 내 주변 친구가(사실 인사도 안하긴함) 유럽 몇 개 국가를 돌아다니며 당신의 꿈이 뭐냐고 묻고 페이스북에 올렸던 그 동영상에서는 모든 사람들이 자신이 갖고 싶은 직업에 대해서는 얘기하지 않았다. 누구와 행복했으면 좋겠어요, 어떤 삶을 살고 싶어요 따위의 답변들이었다. 물론, 우리나라 학생들의 저 답변이 잘못되었다는 것은 아니다. 자신이 갖고 싶은 직업 또한 꿈의 일부분인 것을 인정하기 때문이다. 하지만 나는 꿈이 곧 직업이 되는 이런 분위기가 싫다. 또, 이런 분위기를 조장하는 어른들도 싫다. 꼭 직업을 가져 무언가를 이루어야만 할 것 같게 하는 이런 문화는 직업의 귀천을 따지게 하고, 물질 만능주의로의 연결과 무관하지 않다고 느끼기 때문이다.
 
실제로 지난해 어린 학생들을 가르치면서 진로에 관해서 대화를 할 때마다, 자신이 왜 이 공부를 해야 하는지 고민하는 친구들이 너무나 안타까웠다. 부모님과 선생님들은 그 친구들에게 공부를 해야 하는 이유를 전혀 얘기해주지 않은 모양새였다. “쌤, 저는 다른 사람을 치료하는 간호사가 멋있어서 간호사가 되고 싶은데, 왜 저는 수학을 배워야 해요?” 라는 중학생의 질문에 말문이 막혔다. 우리 사회는 간호사가 멋있어서 간호사가 되고 싶은 아이에게 왜 간호사가 멋있다고 여기는지 스스로 생각할 수 있게 하고, 그런 사람이 되려면 어떤 행동을 해야 하는지 알려주는 그런 교육 시스템이 없다. 오히려 간호사일과는 관계 없어 보이는 3차함수의 그래프 따위를 가르치고 있을 뿐이다. 그러면서 수학을 끈기 있게 공부해서 좋은 학교를 일단 가면, 네가 그간 익힌 끈기를 바탕으로 간호학과에서 열심히 공부할 수 있고 간호사가 될 수 있으니까, 그러니까 지금 당장은 수학공부를 하라고 그 책임을 뒤로 미룬다. 나 또한 그렇게 배웠고, 그런 내가 그 친구에게 해줄 수 있는 말 또한 그것뿐이었다. 결국 대부분의 친구들은 자기가 좋아하는 직업에 대한 관심이 점점 사라지고, 결국 하는 선택은 일단은 주어진 공부를 열심히 하고, 남들이 좋다고 하는 일류 대학의 일류 학과에 가는 것이다. 일류 대학 일류 학과가 결국 무엇이겠는가. 돈도 많이 주고, 안정적인 직장을 얻을 확률을 일단 높이기 위함 아닌가. 이에 도달 하지 못할수록 그와는 멀어지고, 결국 남는 것은 초라해진 나 자신, 그리고 돈도 별로 안주는 기업으로의 취직이다. 그렇게 단순하게 직업의 상하를 따지고, 돈을 따지게 되는 것을 배워가는 것이다.
 
그나마 다행이라고 생각하는 건 20대 초반을 지나 스물 다섯 될 즈음엔 자기 자신을 되돌아 볼 수 있는 시간이 많다는 것이다. 나도 이 시간을 보내며 대체 나라는 존재가 무엇이고 내가 무엇을 좋아하는지, 즉 내 꿈이 뭔지 곰곰이 되돌아보는 시간을 가질 수 있었다. 이를 통해 내리게 된 나만의 결론은, 내 꿈은 굳이 어떤 직업에 한정될 필요가 없다는 것이었다. 꿈은 내 가치관이 투영된 소망이다. 그게 어떤 일을 하고자 함일 수도 있지만, 굳이 직업일 필요가 전혀 없다.
 
그래서 나에게 이런 질문을 해봤다. 그래, 네가 생각하는 꿈은 그렇고, 그래서 네 꿈은 무엇인가? 나는 내 주변 사람들과 함께 행복해지는 것이 꿈이다. 그리고 그렇게 되기 위해 우선 내가 좋은 사람이 되기 위해 노력한다. 그 중심에는 독서와 글쓰기가 있다. 내 안으로 빠져들지 않기 위해 다른 사람의 생각을 많이 들어보려 노력한다. 이를 통해 배운 좋은 것들을 실천하려 한다. 혼자만 하는 것이 아니다. 함께 하려고 한다. 그들과 함께 하며 느낀 좋은 감정들을 다른 새로운 이들과 공유하려고 한다. 그들도 또 다른 주변 사람들에게 널리 퍼뜨려주길 바란다. 지금 하는 독서모임, 역사모임들이 다 그런 노력들의 일환이다. 더 새로운 활동들도 해보고 싶은 마음도 있다.
 
하필이면 왜 나의 행복이 아니라 주변 사람들과의 행복을 원하는지도 생각해봤다. 어느 한 순간에 이런 생각을 갖게 된 것은 아니지만 하나 생각나는 사건은 있다. 내가 이등병 때 있었던 ‘송승호 병장 돈까스 사건’이다. 급하게 붙여본 이름인데, 왜 저렇게 붙였냐 하니, 송승호 병장이 (새끼가 라는 표현을 쓰고 싶지만 마음을 추스르고 순화해보겠다) 밥을 먹다가 취사병이었던 이찬우 일병에게 돈까스가 맛이 없다며 지랄한 사건이기 때문이다. 송승호라는 인물을 잠깐 소개하자면, 내가 속해 있던 부대 내에서도 인성과 실력 모두 쓰레기로 평가가 자자한 인물이었다. 당시 나는 이등병이었기 때문에 부대 왕고인 이 인간을 계속 따라다녔어야 했기에 이 인간의 쓰레기적 기질을 낱낱이 파악하고 있는 상태였다. 때는 돈까스의 재료가 바뀐 날이었다. 기존에 들어오던 돈까스 고기가 업체가 바껴 사이즈는 좀 작지만 두께는 두꺼운 돈까스로 바뀐 것이다. 마음씨 고운 이찬우 취사병은 그날따라 돈까스가 맛있게 요리가 되었는지 부대 장병들이 밥 먹는 것을 지켜보며 맛이 어떤지 한 명 한 명 물어보고 있었다. 나는 있는 그대로, 맛있게 잘 먹었다고 이야기 했던 것으로 기억한다. 그런데 이 송승호 병장은, 얼굴을 찌뿌리고 돈까스를 숟가락으로 툭툭 치며 (솔직히 맛있게 잘 먹고 있었음) 돈까스 맛이 이게 뭐냐고, 이걸 요리라고 했냐며 이찬우 취사병에게 짜증을 냈다. ‘이거 실화냐?’ 요즘 말로 했을 때의 내 심정이었다. 안 그래도 새로 바뀐 돈까스가 혹시나 입맛에 맞지 않을 것을 염려한 취사병에게 그런 식의 모욕을 주다니. 아니나 다를까, 그 듬직한 취사병은 미안하다며 얼굴을 붉히며 취사장으로 돌아갔다. 나는 그 때의 그 기분을 3년이 다되어가는 지금도 생생히 기억한다. 이등병으로써 그 자리에서 어떠한 감정표현도 할 수 없었지만 너무나 분했다. 어찌나 분했던지, 속이 터질 것 같아 밥을 다 먹고 전화박스로 들어가 내가 아는 기억나는 번호로 막 전화를 해서 어떻게 사람이 저럴 수가 있는지 막 분풀이를 했다. 이 글을 쓸 준비를 하며 돌이켜보니, 이런 자잘한 사건들이 내가 주변 사람들과 함께 행복해져야 하는구나라는 생각을 갖게 되게 한 계기가 된 것 같다.
 
이젠 당신이 내게 얘기해줄 차례다. 당신의 꿈은 어떠한가? 어떤 직업을 갖겠다는 꿈도 좋다. 하지만 나는 그것보다는 당신이 어떤 생각으로 세상을 살아가는지가 궁금하다. 이렇게 물어보면 더 대답이 편할까? 당신이 60세 때는 어떤 생각을 하고, 어떤 일을 하고 있을 것 같은가? 이 물음에 대한 자기 나름의 답을 갖고 있다면, 그 꿈을 이뤄가는 과정에서 일어날, 어떤 험한 일이 닥치든 의연한 자세로 대처할 수 있지 않을까란 기대를 조심스럽게 해본다.
 
blog.naver.com/dsid1121