목민심서는 완벽하지 않다


벌써 삼 주 전 이야기다. 현대사회와 법이라는 교양 수업 시간에 교수님께서 평소에 독서를 하는 습관이 들어있는 사람이 있냐고 여쭤보시기에 번쩍 손을 들었던 적이 있다. 안타깝게도 손을 든 사람은 60명 중에 나 혼자 뿐이었고, 곧 교수님은 나에게 학생들에게 추천해줄 만한 책이 있는지 물어보셨다. 음.. 나도 베테랑은 아니지만 지난 1년간 나름대로 꾸준히 책을 읽어오면서 독서 입문자들에게 추천해줄 만한 책 리스트를 머릿속에 갖고 있긴 했는데, 너무나 급작스러운 질문에 그 때 내 가방에 있던 책을 서둘러 둘러대고 말았다. 그 책은 바로 정약용의 목민심서였다. 나도 목민심서란 단어를 내뱉으면서 살짝 당황스럽긴 했다만, 교수님과 내 주변 사람들은 더욱 당황하는 것 같았다. 우리 주변에서 목민심서와 같은 고전을 아무렇지도 않게 읽는 사람이 얼마나 있을까. 나를 늙다리 선비 보는 듯 하는 시선이 조금은 따가웠다.
 
어.. 그렇다. 나도 이 책을 그렇게 아무렇지도 않게 읽은 것은 아니다. 삼 주 내내 내 가방에서 썩고 있었으니까 얼마나 미뤄가며 읽은 것인가. 그만큼 가벼운 마음으로 읽기는 어려운 책이었다. 무언가를 배워야만 할 것 같은 말투가 주는 당혹감은 물론이고, 선비질이라면 조금은 자신 있는 나에게 이 정약용이란 사람이 주장하는 리더의 모습은 나 같은 중생이 실천하기엔 너무나도 완벽한 모습이었다.
 
도대체 어떤 사람이었길래 이런 책을 쓰게 됐는지 궁금해서 조금 조사를 해보았다. (사실 이 글을 쓰는 오늘 아침 역사모임에서 조선후기에 대해 배웠기 때문에 자랑을 좀 하고 싶다.) 우선 정약용은 조선 후기 탕평책으로 대표되는 개혁의 대명사인 정조시대부터 활동하여, 말년에는 순조부터 시작되는 세도정치 시대를 살았던 인물이다. 정조가 직접 문신들을 교육하는 초계문신제도를 통해 정치에 입문한 그는 거중기를 이용해서 화성 축조에 기여하는 등 정조의 참 일꾼으로 일을 했던 모양이다. 하지만 정조가 1800년 갑작스럽게 죽고 난 이후 1년 뒤에 천주교를 탄압하는 신유사옥 사건으로 지방으로 19년 유배를 가게 되었는데, 이 유배 말미에 완성하게 된 것이 이 목민심서이다. 나이를 계산해보면 56세 때 이 목민심서를 펴낸 것이다.
 
정조의 참 일꾼에서 유배로 20년 가까이나 살게 된 것까지 보아 알 수 있듯, 정약용의 인생은 참 다사다난 했을 것으로 보인다. 애초에 출신 자체가 그 당시의 실세인 노론이 아닌 남인이었으며 (애초에 초계문신제도를 통해 배출된 인물이니 주류가 아니었을 것이다.) 정조 시대에 혁혁한 공을 세웠음에도 불구하고 유배를 가게 되었으니 이 정도면 말 다했다. 이러다 보니 그 때 당시의 썩어빠진 지방 관리들에게 할 말이 많았을 것이고, 그 결과물이 목민심서가 아니였을까란 생각을 조심스럽게 해본다.
 
목민심서(牧民心書)란, 한자 그대로 뜻을 풀이하면 백성을 다스리는 마음에 관한 책이다. 앞서 말한 것처럼 정조 이후에는 세도정치라고 하여, 왕권은 이미 골로가고 없고, 외척세력이 나라를 좌지우지 하던 시절이다. 매관매직이 성행하고, 삼정의 문란이라고 하여 세금제도가 엉망이었다. 자연스레 탐관오리들이 득실거렸을 것이다. 정약용은 이런 시대 현실을 비판하여, 목민심서에서 바른 리더란 무엇인지에 대한 고민의 해답을 자신만의 언어로 풀어내었다. 심지어 꽤나 자세하게 풀어내고 있다. 부임할 때는 어떤 태도로 임해야 하는지 조차 설명해주고 있으니 말이다. “아전과 하인이 맞이하러 오면, 장중하고 화평하게, 또 간결하고 과묵히 접대해야 마땅하다.”
 
시대현실을 정확히 비판하고, 이를 고치기 위해 고민한 흔적들이 많이 보이긴 했지만, 오히려 나는 책을 읽으며 아쉬운 점이 두 가지 발견 할 수 있었다. 첫 번째는 이 책이 정약용이 관직을 지내며 쓴 책이 아니라는 점이다. 자신이 직접 실천하면서 써 내려간 글이 아니다. 이건 상당히 중요하다. 물론 훌륭한 생각도 중요하다. 훌륭한 생각에서 훌륭한 행동이 나오는 법이기 때문이다. 하지만 이 책을 읽으며 ‘과연 정약용도 이렇게 살았을까? 너무 힘들어 보이는데’라는 의문이 내 머릿속을 떠나지 않았다. All talk and no action 이란 말도 있지 않은가. 조선시대에 유배중인 사람은 어떻게 살아갔는지에 대해선 자세히 모르지만, 훌륭한 관리의 태도가 무엇인지를 주장하는 자가 사람을 다스리는 자리에서 쓴 것이 아니라면 설득력이 부족하다고 본다. 좋은 말일수록 자신이 직접 보여주는 것이 사람이 살아감에 있어 가장 중요하지 않나라고 생각하기에 이 부분에서 마이너스 점수를 주었다.
 
둘째는 인터넷에 있는 글들을 보다가 격하게 공감하게 되었던 부분인데, 철저히 민본주의에 기반을 두고 있다는 것이다. 일반적으로 민본주의라고 하면 정도전을 떠올리며 굉장히 좋은 것이라는 느낌을 갖고 있는데, 이는 바로 백성을 사랑하는 애민정신과도 관련되어 있는 부분이기 때문이다. 하지만 이 민본주의는 백성을 다스려야 하는 대상이지, 통치의 주체로 보고 있지 않다는 큰 한계를 가지고 있다. “천하에 가장 천해서 의지할 데 없는 것도 백성이요, 천하에 가장 높아서 산과 같은 것도 백성이다.” 이 부분만 보더라도 백성을 사랑하기는 하지만, 그 백성들이 자신과 같은 위치에 있다는 생각을 전혀 하고 있지 못하는 것을 느낄 수 있다. 뭐 정도전이 활동하던 조선이 세워진 1592년이야, 신분제라는 것이 전세계 어느 곳에서나 당연하게 생각되었던 것이지만, 이 책은 200년 뒤인 1800년대에 쓰여진 책이기 때문에 이를 좀 더 뛰어넘는 생각을 하지 못했다는 것이 아쉬웠다. 비교해서 좋을 것이 뭐가 있겠냐만, 굳이 서양과 비교를 하자면 1800년대라면 서양에선 1차 산업혁명이 일어나서 기존의 봉건제도가 해체되고, 부르주아라는 신 계급이 등장해서 사회적으로나 정치적으로 큰 변화를 겪었던 시대이다. 이랬던 시대에 우리 조선은 세도정치니 뭐니 하며 나라 꼴이 말이 아니었다는 것을 생각하면 아쉬운 마음을 지울 수 없다.
 
아쉬운 소리를 하다 보니 글이 좀 길어졌다. 정약용은 훌륭하다. 그 때 당시 조선에 있던 학자들과는 비교하면 충분히 훌륭하고, 내가 그 때 살고 있었다면 이런 멋진 생각을 할 수 있었을지 의문이 가는 것은 사실이다. 하지만 그도 완벽하지는 않았다는 평가를 감히 내려보고 싶다. 자신이 직접 실천하며 쓴 글이 아니었다는 점, 그리고 백성을 사랑은 했지만 여전히 다스려야 하는 미천한 존재로 여겼다는 점, 이 두 가지 아쉬운 점을 밝히며 빠르게 이 글을 마무리 해볼까 한다. 누가 “오늘 와래 기노”라고 말하는 것 같다.
 
blog.naver.com/dsid1121