<용기 내기>
 
“직접 악플 공격을 당하지 않은 사람이라도 다른 사람이 공격 당하는 것을 보면 겁이 납니다. 자신도 그런 일을 당하지 않을까 걱정합니다. 그러면 글쓰기를 망설이거나 자기 검열을 하게 됩니다. 혹시 내가 잘난 척하는 건 아닌지, 편협한 생각을 하는 건 아닌지 의심하면서 썼다 지웠다를 되풀이합니다. 이렇게 하다 보면 무엇인가 주장하는 법을 잊어버릴 수도 있어요.”
 
위 문장을 보며 다른 사람은 어떤 생각을 했는지 참 궁금한데, 나는 저 밑줄 친 문장이 정말, 정말 공감이 많이 되었다. 나는 지난 1년간 독서모임을 하며 10편이 넘는 독후감을 쓰고, 중간중간에는 각종 후기나 글쓰기 대회에 참가하면서 어림잡아도 총 20편이 넘는 글을 써오고 있다. 이 수 많은 글들 중 나만 보기 위해 잠금을 걸어놓거나 온라인에 게시하지 않은 글은 없다. 모두 다른 사람이 한 번쯤은 읽어 줬으면 하는 마음에 전부 블로그에 올리거나 가끔은 페이스북도 활용하였다. 솔직히 밝힌다. 글을 쓰며 다른 사람들의 시선을 의식하지 않았다고 한다면 그것은 명백한 거짓말이다.
 
그런 나에게 저 문장은 충격이 아닐 수 없었다. 다른 사람들의 시선을 의식하며 글을 쓰다 보니 퇴고를 거칠 수록 자연스럽게 내가 정말로 하고 싶었던 말들은 점차 다시 마음 속으로 들어갔고, 결국 남는 것은 모두에게 칭찬을 받을 수 있을만한 두리뭉실한 무엇인가만 남은 글이었다. 내 블로그를 들어가 내가 쓴 글들의 제목을 훑어본다. 어떤 생각으로 그 글을 썼었는지 어렴풋이 기억이 난다. 그 글들에 내 주장이 있었는지 되새김질 해 본다. 없었다. ‘어떻게 해보는 것은 어떨까? 이런 생각을 해보았다’ 따위의 애매모호한 표현들이 난무하고 있었다.
 
이런 태도는 내 일상에도 고스란히 드러나고 있었다. 무슨 일을 하게 되면 항상 다른 사람 눈치를 살핀다. 의사결정을 할 때도 다른 사람이 무슨 얘기를 하는지 우선 듣고 나서야 내 의견을 그제서야 말한다. 지난 미국 여행에서 친구가 했던 말이 기억난다. 왜 너는 네 의견을 먼저 말하지 않고 숨기고 있다가 다른 사람이 먼저 말해야지만 말하냐고. 이런 태도는 비단 대화에서만 그런 것이 아니다. 게임에서도 마찬가지다. 롤에서 픽을 할 때도 꼭 다른 사람이 먼저 하고 싶은걸 고르고 나서야 맞춰서 고르고 싶다. 그래야 마음이 편하다.
 
좋게 말하면 배려심이 있다고 할 수도 있겠으나, 이 정도가 지나치다 보니 내가 너무 줏대 없이 눈치만 보고 산 것은 아닐까라는 생각을 하게 된다. 1월 즈음에 나는 딸기가 참 좋다는 글을 쓴 기억이 난다. 내 깊은 내면까지 가감 없이 드러내어 용기 내어 사람들과 지내겠다는 의지를 담은 글이었다. 진심이었다. 글을 쓸 당시에는 모든 사람에게 착한 사람이 되고 싶은 순수한 마음을 표현했다고 생각했다. 그런데 지금 생각해보니, 이는 순수한 마음이었다기 보다는 그저 남들로부터 반대를 받아 상처 받지 않기 위해 보기 좋게 포장을 해버린 것이었다. 반대를 먹어도 괜찮다는, 진정으로 용기 있는 행동이 절대 아니었다.
 
그래서 이제 용기를 내보려고 한다. 누가 날 비판해도, 달갑게 받겠다. 내 주장이 있다면, 용기 내어 말해보겠다.
 
blog.naver.com/dsid1121