훌륭한 리더란 무엇인가
 
지난 금요일인 2017년 3월 10일, 우리는 대한민국 현대사에서 가장 중요한 일을 함께 목격했다. 이정미 재판관이 수 차례 반복했던 피 말리는 ‘그러나’ 끝에, 헌정 역사상 최초로 대통령이 탄핵되는 일이 벌어졌다. 국민들의 손을 통해 직접 한 나라의 리더가 된 그는, 결국 거짓말에 꼬리를 무는 새로운 거짓말 끝에 탄핵이라는 불명예와 함께 정치인생을 마감하게 되었다.
 
나는 지난 해 말부터 박근혜와 그와 관련된 이 사건을 쭉 지켜봐오며, 그 와중에 내가 다른 사람을 이끌었을 때의 나의 모습과도 비교해보며 도대체 무엇이 훌륭한 리더인가에 대한 생각을 꽤나 종종 하곤 했었다. 주변에 나 말고 다른 친구들을 보면서 타산지석을 통해 좋은 리더의 모습을 조금이나마 알아갈 수는 있었으나, 그것으로는 만족하기 어려웠다. 해답이 될만한 참고 자료가 필요한 참이었다.
 
그런데 정말 감사하게도, 교양 수업에서 교수님이 첫 시간에 ‘군주의 거울’이라는 책을 추천해주셨다. 대통령 탄핵을 앞둔 그 시점에서 빌리게 된 이 책은 ‘훌륭한 리더는 무엇인가’라는 내 물음에 적절한 답을 제시해주고 있었다.
 
여러 훌륭한 리더들이 있었고, 그들 모두 칭송 받아야 마땅하나, 그 중에서도 나는 솔론과 푸블리콜라가, 특히 푸블리콜라의 결단력 있는 애민정신이 훌륭한 리더의 덕목이라는 생각을 했다. 솔론은 그리스 아테네 사람이고 푸블리콜라는 로마 사람이므로 서로 다른 시대의 사람이다. 하지만, 이들은 현명하면서도 동시에 모든 백성의 행복을 위해 고민했던 사람들이다. 솔론은 ‘모든 왕들이 천금을 주고라도 만나야 할 인물’이라는 별명까지 얻을 정도로 현명한 사람이었다. 아테네를 건강하고 평등한 사회로 만들어 지속 가능한 민주주의 체제를 정착시키기 위해 개혁을 단행하였고, 이런 노력을 인정하여 서구 사회에서는 솔론을 민주주의의 아버지라고 부른다고 한다. 그는 자신만의 소신을 지켰다. 기득권 세력에게 아부하지도 않았으며, 그렇다고 대중의 지지를 얻기 위해 어설픈 행동을 하지도 않았다. “나약한 군중의 힘을 보장하는 게 나의 임무”라는 굳은 믿음 하에 여러 개혁들을 과감하게 실행해 나갔다. 최하층 사람에게도 배심원으로 국정 운영에 참가 할 수 있게 하는 기회를 주었으며, 빚이 너무 많은 자들은 부분적으로 탕감해주기도 하였다고 한다. 하지만, 결국 이런 개혁도 솔론이 자리를 비우고 돌아왔을 때 하층 사람들도 권력에 눈이 멀어버리는 상황이 돼버리고, 그의 개혁은 결국 실패로 돌아가고 만다.
 
반면 로마의 푸블리콜라는 실패하지 않았다. 그는 솔론처럼 로마를 건강한 국가로 만들기 위해 공화정을 도입하고, 왕정의 복구를 요구하는 자는 사형에 처하게 하고, 일정 수준 이하로 가난한 사람들의 세금을 면제하는 등 많은 노력을 기울였다. 또한, 전쟁광과 가까웠던 로마였기 때문에, 이들이 정벌한 민족들이 정말 많았는데, 이들에 대한 대우도 빠뜨리지 않았다. 한 번 했던 약속은 끝까지 지켰으며, 그들에게도 토지와 정계진출의 기회를 주어 갈등을 해결했다. 이런 푸블리콜라를 백성들은 매우 존경하며 따랐고 그가 죽었을 때는 1년이나 국가적으로 애도기간을 가졌다고 한다.
 
무엇보다 내가 푸블리콜라가 가장 존경스러웠던 것은 거대한 제국을 지향하는 독재적인 모습을 버리고 진정으로 행복한 사람이 되는 것을 추구했기 때문이다. 왕정을 무너뜨린 것에서 볼 수 있듯이, 그는 반대를 필요로 할 때에는 이방원처럼 굳세고 단호하게 대처하고, 평화와 대화, 설득이 필요한 상황에서는 그에 맞게 잘 처신을 했다. 특히, 자신에게 위협이 될 수도 있는 다른 민족들에게도 권력을 나누어줌으로써 그들을 포용했다는 점이 가장 존경 할 만한 자세로 생각한다. 그야말로 ‘큰 그림’을 볼 줄 아는 사나이였던 것이다.
 
훌륭한 리더는 무엇인가에 대한 답은 사실 이렇게나 간단해서 고민할 필요가 없었는지도 모르겠다. 내 사소한 이익을 버리고, 전체를 생각할 줄 아는 사람. 눈 앞에 아른거리는 오아시스를 쫓는게 아니라, 내 진짜 목적지를 정확히 알고 나아갈 줄 아는 그런 사람. 나는 진심으로 그런 사람이 나타나 혼란에 빠진 대한민국을 구해줬으면 한다. 그렇다고 두 손 놓고 구제만 바라고 있진 않겠다. 나 역시도 많은 사람을 만나고, 많은 것들을 보고 듣고 느끼며 무엇이 올바른 큰 그림인지 끊임없이 탐구하겠다. 이번 군주의 거울이 끝이 아니다. 정약용의 목민심서, 마키아벨리의 군주론도 꼭 읽어보고, 또 선비 같이 책에서만 배움을 얻는 것이 아니라 실제로 부딪치며 배울 것이다. 훗날 오늘의 나와 같은 고민을 하는 아이들이 생긴다면, 훌륭한 리더는 우리 아빠 같은 사람이야라고 말할 수 있는 부끄럼 없는 사람이 되기 위해.
 
blog.naver.com/dsid1121