<사랑은 무엇일까>
 
대체 사랑은 무엇일까? 기욤 뮈소의 <구해줘>를 읽는 순간순간마다 이 질문이 내 머릿속을 떠나지 않는다. 좋아하는 것과 사랑하는 것은 대체 어떤 차이가 있을까. 또 사랑하는 사람으로부터 사랑 받는 느낌은 대체 어떤 느낌일까. 연애는 진짜 서로 사랑을 해서 하는 것일까. 과연 내가 사랑을 할 수 있을까라는 질문까지. 질문은 꼬리에 꼬리를 물고 늘어져버린다. 정말 답도 없는 질문의 연속이다. 답답하다.
 
대체 뭘까? 내가 좋아했던 여인들. 그들에 대한 나의 감정이 사랑이었다면 나는 어쩐지 불행한 사람인 것 같다. 생각보다는 시시하고, 소설이나 드라마에서 나오는 것처럼 불꽃 튀거나 하진 않았으니까. 역시 그래. ‘에이, 설마 진짜 그게 사랑일리가 있겠어’라는 생각이 들면 과연 내가 구해줘 같은 소설에서 나오는 사랑을 할 수 있을지 궁금해지는데… 나를 버리면서까지 누군가를 위한다고 하면 역시나 뭔가 두렵다. 나는 그럴만한 용기가 없는 사람인걸 내가 가장 잘 알고 있는데 대체 어떻게 되면 내가 그렇게 되버릴까. 정말 그렇게 되보고 싶은데 또 마냥 그러고 싶지만은 않은 모순적인 감정도 든다.
 
다른 사람들은 알까? 지금 연애하고 있는 모든 사람들은 진짜 사랑의 감정을 느낄까? 딱히 그런 것 같진 않던데. 솔직히 차라리 사랑 없이 연애 할 바엔 모르는게 낫다 싶기도 하다. 성을 사고 파는 사람들을 봐도 마찬가지.
 
그냥 그런 생각이 든다. 아무런 감정 없이 누군가와 사귀고, 관계를 맺는 것 보다는 그래도… 그래도 진짜 ‘이게 사랑이구나’라는걸 확신하게 되는 날을 기다리면 머지 않아 올 것 같다는 느낌.
 
blog.naver.com/dsid1121