  처음 이 책을 읽게 된 계기는 흥미로운 제목 덕분이였다. 그냥 어떤 외국 사람의 이름 같은 제목이 다른 사람들은 동의하진 않겠지만 적어도 나에게는 흥미로웠다. 나는 웹툰을 굉장히 많이 보는데 많고 많은 웹툰 중에 파우스트라는 인물을 배경으로 그려낸 만화가 있었다. 웹툰에 나온 이 책의 대략적인 전체 줄거리는 악마인 메피스토텔레스가 현인인 파우스트를 타락시키기 위해 이런저런 방해를 하지만 결국은 현인 파우스트는 천국으로 인도된다는 내용이였다. 현실세계가 아닌 천국과 지옥이 존재하는 배경은 나에게 꽤 흥미롭게 다가왔고 파우스트가 얼마나 현명하길래 악마의 온갖 유혹 속에 흔들리지 않을까 궁금해서 이 책을 읽기 시작하게 되었다.

 책을 찬찬히 읽어나가면서 나의 기대는 점점 의문으로 바뀌었다. 나는 현인인 파우스트가 매우 고매한 성품과 강직한 신념으로 메피스토텔레스를 물먹일 줄 알았다. 그런데 읽으면 읽을수록 파우스트가 어린아이처럼 느껴졌다. 메피스토텔레스와 계약 후 젊은 모습으로 재탄생한 파우스트는 일반 시민인 그레첸과 사랑에 빠지게 된다. 그레첸에게 다가가는 과정에서 본인의 의지로만 해결할 줄은 모르고 메피스토텔레스에게 이것저것 불만을 털어놓고 너는 내가 모든 것을 이룰 수 있도록 도와줘야하지 않냐는 강요 비슷한 땡깡만 부리는 것이다. 메피스토텔레스가 그래서 도와줘서 잘 해결되는 듯이 보이다가, 문제가 생기면 파우스트는 또 메피스토텔레스 탓만 하는 것이다. (물론 내가 이해력이 낮아 너무 극단적으로만 이해한 걸지도 모르지만, 다른사람들이 이해하는 내용을 찾아보고 읽어보고 아 그렇구나 이런식으로도 해석할 수 있겠네 하면서 책을 읽고 싶진 않았다.) 그 이후의 내용도 파우스트는 정말이지 본인의 사랑과 욕망만을 향해 가면서 메피스토텔레스 탓을 하는 사건 밖에 안 보였기 때문에 도대체 왜 천국으로 인도되는 것인지 궁금해하며 계속 읽어 나갔다.
 

 마지막 스토리에서 파우스트는 예전에 메피스토텔레스의 재간으로 도움을 줬던 왕에게 해변가의 토지를 받아 그 곳을 다스리는 주인으로 살아간다. 거기서도 파우스트는 불만이 끝이 없었다. 처음에는 파도가 해변에 끝없이 몰려와서 부딪히고 결국 이기질 못하면서 끝없이 친다며 불만을 했다. 그래서 이를 해결하기 위해 메피스토텔레스는 항구를 지어 '바다는 해변에서 즐거이 배를 맞아들이고, 빠른 항해를 하도록 뱃길을 마련'하게 해 준다. 이에 파우스트는 만족하다가 또 종소리가 짜증나고 전체를 바라볼 수 수 있는 곳이 있었으면 좋겠다며 불만을 터뜨린다. 이에 메피스토텔레스가 속삭이는 대로 종이 있는 집에 사는 노부부를 강제 이사시키고 전망대를 세우라고 명령한다. 하지만 일이 잘못되어 노부부와 그를 도우려던 나그네 모두 죽이고 강제로 오두막을 철거하는데 이를 알게된 파우스트는 명령한 인부들에게 '그렇게 무모하게 거친 짓을 하다니, 저주스럽구나. 이 저주는 네놈끼리 나눠가져라!' 라고 답했다. 이걸 보고 어이가 없었던게 본인이 명령해 놓고 인부 탓만 하다니, 애초에 본인의 욕구대로만 일을 명령해놓고 이런 일이 생기자 남 탓만 해대는 모습이 현인이 아니라 본인의 죄책감도 모르는 사람처럼 보였다. 결국 후회는 '명령도 성급했고, 행동도 너무 성급하였노라!' 라는 독백 한 마디로 끝난다. 

 

 그럼에도 불구하고 자신이 일군 해변을 보며 다른 사람들에게 엄청난 자산이 될거라며 만족하며 '멈추어라 너 정말 아름답구나' 라고 외치고 죽음을 맞이하며 마지막엔 천사에 의해 인도되는데 나는 어떠한 부분에서 구원되었는지 도통 이해가 되지 않았다. 책의 작품 해설에 있어서 파우스트는 마음속으로부터 밝아오는 '내면의 빛'에 인도되어 바다와의 투쟁을 계속 하였고 마술을 거부함으로써 구원의 가능성을 얻었다고 하는데 나는 도통 이해가 되지 않았다. 이 책이 어려워서 나에겐 아직 맞지 않는 것인지 혹은 당시의 사상을 이해를 못하던지 의문에 의문을 더하며 책을 덮었다.

 

  비록 스토리는 이해가 가지 않았지만 눈으로 보이는 듯 생생한 묘사는 책에 대한 흥미를 가지게 했다. 천천히 읽으며 하나하나 머릿속에 떠올리고 배경을 그려나가는 것은 재미있었다. 표현이 굉장히 다양해서 읽으면서 지루하지 않았다. 단지 배경에 대한 묘사 뿐만이 아니라 추상적인 것에 대해서 괴테가 설명한 내용도 공감이 가면서 새로운 표현에 감탄할 수 있었다. 몇 가지 기억에 남아 적어두었던 구절이

 

-메피스토텔레스 : 차라리 당신이 하늘의 빛을 비춰주지 않았더라면, 인간들이 조금은 더 잘 살아갈 수 있을 텐데요. 인간은 그걸 이성이라 부르며, 어떤 짐승보다 더 동물적으로 살아가는 데만 쓰고 있지요.

 위 내용은 메피스토텔레스가 처음에 대천사들에게 한 말이다. 권력이 있는 인간, 예를 들자면 부정부패한 대기업은 자신의 이익을 챙기기 위해  어떻게 하면 합법적으로 본인의 이익을 챙길 수 있을까 이성적으로 생각한다. 그 때 당시에는 교회의 부패한 실정을 얘기한 것 같긴한데 어쨌든 결국은 남의 권리를 빼앗고 자신만의 이익을 챙기려는 것은 동물이나 다름없으니 이성을 이렇게 표현할 수 도 있구나 하는 감탄이 들었다.

-근심 :  누구든지 제가 한 번 잡기만 하면, 그에겐 온 세상이 소용없게 되지요. 영원한 암흑이 내리덮이고, 해는 뜨지도 않고 지지도 않으며, 외면의 감각은 완전하다 하여도 내면에는 갖가지 암흑이 깃들어 살고, 온갖 보화들 중 그 어느 하나도 제것으로 만들어 즐길 수가 없지요. 행복도 불행도 시름으로 변하고, 풍부한 속에서도 배고파 굶주리며, 즐거운 일이든 괴로운 일이든, 모조리 다음날로 밀어젖히고, 오로지 미래만을 기대하고 있을 뿐, 완성된 날이라곤 결코 없을 거예요.

 위 내용은 마지막 부분에 파우스트에게 찾아온 여인 4명 중 1명이다. 추상적인 근심을 여인으로 표현하여 근심에 빠진 파우스트에게 이 말을 하며 눈을 멀게 만든다. 이 부분이 기억에 남았던 이유는 내가 정말 걱정을 많이 하기 때문이다. 특히 마지막 문장, 오로지 미래만을 기대하고 있을 뿐, 완성된 날은 결코 없다니. 하루를 많은 후회로 남기곤 한다 나는. 항상 계획한 것에 못 미쳐서 내 자신을 책망하고 우울해하고 하루를 후회로 남긴다. 온갖 보화로 대표되는 나에게 행운인 것들도 온전히 못 즐기고 언제 사라지진 않을까 남들에게 지나친 기대를 하게 만들지 않을까 걱정하는 내 모습이 떠오른다. 저녁이 되면 하루를 반성만 하고 좋았던 일 잘 한 일에 대해서 스스로에게 칭찬한 적은 없었다. 이런 내 모습을 위의 대사로서 적나라하게 들킨 느낌이였고 절대로 저렇게 되진 않아야지라고 생각하게 되는 글이였다. 

 

책의 배경이 신화의 많은 용어를 사용하고 책을 집필한 시기의 배경이라 정말 읽다가 무슨내용인지 이해도 못하고 정말 눈으로 보기만 하고 넘어가게될 때도 있었고 파우스트의 어린아이같은 고집에 어이없어 하면서 이게 무슨 현인이야 하면서 비평적인 생각에 책을 읽어나갔기 때문에 괴테가 진정으로 전달하고 싶은 내용과 의미를 깨닫지 못하고 책을 읽었을지도 모르겠다. 그렇지만 개인적으론 머릿속에 그려지는 묘사의 글을 보면서 이렇게도 글을 쓸 수가 있구나 하는 새로운 시각(내가 글을 쓸 때 묘사라던가 아름다운 비유 자체를 아예 생각을 안하고 글을 쓴다.) 을 넓힌 것과 괴테가 얘기하는 우리 삶의 다양한 것들에 대한 시각( 예를 들면 위의 '이성'에 대한 이야기)을 볼 수 있었던 것만으로도 나는 만족한다.