어떤 저자의 책을 읽고, 그 사람의 다른 저작을 읽어보고 싶어질 때 독서에 더욱 속도가 붙는 편이다. 이 책도 그렇게 시작했다. <철학자의 식탁에서 고기가 사라진 이유>를 읽고 그 논리가 흥미로워서, 이번에는 이 저자가 '논리 자체'를 다룬 책을 찾아읽게 되었다. 변호사 논증법이라는 이름이 붙어있고, 법학도서관에서 빌릴 수 있는 책이긴 하지만, 그렇다고 해서 '변호사'가 되고 싶은, 혹은 되기 위한 논증법은 아니다. 초반부에 밝히고 있듯, 변호사라면 보통 갖추고자 하는 논증에 대한 태도를 바탕으로, 그들의 논쟁 원리를 배우고자 하는 것이 이 책의 핵심이다. "변호사가 논증하는 모습을 배워라, 그러면 성공적인 설득 방법을 알 수 있다!"는 것이다.

저자는 네 가지 기본 원칙을 제시한다. 바로, 자비로운 해석의 원칙, 근거 제시의 원칙(+근거 확인의 원칙), 입증의 책임 원칙(입증의 권리 원칙), 그리고 논점 일탈 금지의 원칙이다. 사실 책을 읽고 모든 논리 방법이 이해가 되거나 실전에서 활용할 수 있는 수준으로 익숙해진 건 아니지만, 이들 중 가장 인상깊게 남아있고, 논리를 펼치거나 상대의 논리를 이해할 때 자주 활용하고 있는 원칙 하나를 여기서 설명해보고자 한다.

바로 첫 번째 원칙인 '자비로운 해석의 원칙'인데, 허수아비 공격이라는 재미있는 말로 이 원칙을 설명할 수 있다. 즉, 상대가 어떤 주장을 했을 때, 그 주장을 최대한 자비로운 방식으로 해석하여 그 핵심적인 근거와 주장을 비판해야하지, 그 주장을 매우 '약한' 방식으로 해석해선 설득력이 없다는 것이다. 상대의 주장의 핵심을 이해하지 않고 그 논리의 가장 약한 부분만 타격할 경우 사실 상대는 크게 설득되지 않으므로, 나의 논증은 헛발질이며 허수아비 공격일뿐이다.

그런데 이건 정말 우리 사회에서 흔히 볼 수 있는 일 같아서 더욱 와닿았다. 나조차도 그렇다. 논증을 한다는 것은 자기 주장을 굳건히 할 수 있는 근거를 내놓는다는 것이고, 분명한 근거 제시를 위해선 열심히 '생각'하고 근거를 '찾아야'한다. 주입식 교육으로 오랜 시간을 보냈고, 대학에 온 이후로도 스스로 생각하기보단 다른 사람이 해놓은 결과를 그대로 받아들이거나, 누군가 목소리 큰사람, 혹은 똑똑해 보이는 오피니언 리더의 의견에 편승하는 것이 더 익숙해진 나는, 내 주장과 근거를 고민하는 시간이 귀찮게 느껴지곤 한다. 그래서 많은 상황에서 깊게 생각해보거나, 상대의 의견이 핵심적으로 말하는 주장과 근거를 타격하지 않고, 그저 조금의 약점을 공격한 후 만족하기 마련이었다. 변호사는, 아무리 자신이 개인적으론 그 의뢰인을 신뢰하지 않거나 변호하고 싶지 않더라도, 그를 변호해야하는 순간들이 있다. 그럴때, 저자는 '악마의 변호사가 된다고 생각하라'고 말한다. 그냥 들었을 때 이상하다고 느껴진다해서, 그 근거나 주장을 말도 안되는 것쯤으로 치부하고 무시하거나 대충 변론하는 것은 상대를 설득하는 데에도, 나의 논리적 사고에도 전혀 도움되지 않는다. 쉬운 일은 아니지만, 귀찮음과 '대충' 상대 논리를 무마하고 싶은 게으른 마음으론 궁극적으로 어떤 '성장'도 없다는 걸 기억하고, 저자가 말하는 '변호사'의 논리 태도에 익숙해지려 노력해봐야겠다.