유시민의 '국가란 무엇인가'를 읽고

 누군가 추천을 해줬다. 책이 재미있다고 꼭 읽어보라고. 안 그래도 최근 국내 정치에 대한 관심이 높아져서 관련된 책을 하나 읽고 싶었고, 또 유시민 작가님은 평소 좋아하던 작가님이기도 해서, '내가 왜 이걸 아직까지 안 읽었을까'라는 생각을 하면서, 얼른 도서관에 와서 책을 집어들고 읽었다.
 평소 빈곤이나, 부의 분배의 측면에 관심이 많았고, 앞으로 국제 개발 쪽에서 일하면서 이 세상의 더 많은 사람들이 행복한 삶을 누릴 수 있는 경제적인 기반을 갖게 되도록 하고 싶다고 생각했었다. 그래서인지, 이번 대선을 보면서도 경제 부분에 초점을 맞추어서 봤었다. 그런데 이 책은, 그런 나의 생각이 너무 폭이 좁은 생각이 아닌가 반성하게 만들었다.
 국가란 무엇인지 근원적인 질문을 하고, 그에 대한 이론들을 설명하는데, 빠져들어서 읽었던 것 같다. 특히, 그런 부분이 나에게 인상적이었다. 국가가 제 역할을 하지 않으면 훌륭한 삶을 살 수가 없다고 하는 부분이 인상적이었다. 나는 성격이라던가, 행동이라던가, 하는 개인적인 차원에 집중해서 삶을 바라봤다. 그런 부분에서 '훌륭한 삶'에 대한 답을 찾으려고 했다. 인간의 근원으로 파고 들어가서 그 답을 찾고자 했다. 그런데, 유시민 작가님은 거기에서 '국가'의 영향이 중요하다는 것을 나에게 환기시켜주셨다. 그 모든 개인의 행위들이 일어나는 바탕인 국가가 건재한 것이 중요하다고. 그리고 국가가 제 역할을 못하면 시리아의 사태처럼 개인들이 행복한 삶을 살기가 어렵다고 했다. 이 부분에서, 노자의 '소국과민' 사상을 배우고, 개인에 초점을 맞추어서 답을 찾으려 했던 나의 그동안의 생각의 흐름과 부딪혔다. 그리고 궁금증이 일었다. 국가라는 게 뭔지, 진심으로 더욱 궁금해졌다. 특히 국제 분야에서 일하고 싶었고, 국가 안에 갖히기 보다는 이 지구가 다함께 같이 잘 사는 방향을 모색해야된다고 생각했던 나로서는 더욱 이 부분에 관심이 일었다.
 아직 덜 읽었기 때문에, 앞으로 이 부분에 초점을 맞추어서 더 읽어나가고,또 다시 생각을 정리하러 와야겠다.