  2012년에 출간된 『나미야 잡화점의 기적』은 현대 사회 속에서 자신만의 생각과 여유를 잃은 채 살아가거나 아직 자신의 삶에서 중요한 빛을 보지 못한 사람들에게 여유를 되찾아주고 조금이나마 삶에 대한 의욕을 일깨워주는 책이다. 이 책은 교내 도서관에서 시간이 남아 우연히 골라서 읽어봤던 책이다.
    이 책을 쓴 저자는 히가시노 게이고라는 일본의 유명한 작가로 주로 추리소설을 써오던 작가였다. 하지만 이 『나미야 잡화점의 기적』에서 저자는 문제점이 많은 사회 부적응자들이 다른 사람들과의 관계를 통해 자신의 삶을 천천히 바꿔나가는 것이 독자들로 하여금 더불어 사는 삶에 대해 다시 한 번 생각하게 만든다고 했다.
    이 책은 사회로부터 외면을 받는 약자들이 범죄를 계획하는 과정에서 뜻하지 않게 ‘나미야 잡화점’이라는 주인 없는 산 속 폐허에 들어간 것으로 이야기가 시작된다. 그들은 이 ‘나미야 잡화점’에서 벌어지는 황당하고도 기적 같은 경험에 점점 범죄 완성의 의지를 잃어가며 결과적으로는 새로운 인생의 길을 찾게 된다. 이 과정에서 많은 사람들과 편지로 교류해가며 삶의 여유와 계기를 되찾아 보잘 것 없다고 여겼던 자신의 삶이 점차 빛을 내고 있다는 것을 깨닫게 된다.
    이 책에서 인상적이라고 생각했던 부분은 처음에는 엉킨 실타래처럼 여기저기 꼬이고 복잡해진 사건들이 어느 순간을 기점으로 모든 것이 딱딱 맞아 들어가면서 읽는 독자들로 하여금 감탄을 자아내는 부분들이다. 책 속의 문제투성이 사내들과 그들에게 온 편지 속의 주인공들이 연관점이 없을 거라 생각했는데 후반부로 내용이 전개되면서 결국 책 속의 모든 사람들이 다 실타래처럼 엉켜 있고 연결 돼 있다는 것을 알았다. 또한 이런 인물들의 연관성을 통해 나중에 주인공이 이 모든 사람들이 자신의 삶에 얼마나 많은 영향을 끼치고 있는지 깨닫게 된다.
    이 책은 자신이 이 사회에서 쓸모가 없다고 여겨지거나 삶의 여유를 잃고 자신만의 길과 방향을 헷갈려 해서 나아가지 못하는 사람들에게 인생의 중요함과 타인과의 관계의 소중함을 일깨워주는 책이다. 이 책을 읽고 나는 삶의 갈림길에서 어떻게 대처해야 하는지에 대한 도움을 조금이나마 얻었고 타인과의 관계에서 오는 소중함이 얼마나 귀한 것인지도 알았다. 그렇기에 나는 이 책을 삶의 방향을 잃어버리고 여유를 갖지 못한 채 방황하는 사람들에게 권하고 싶다.