오만과 편견은 19세기 초반에 출간된 소설이다. 그러나 이 소설은 21세기인 현재에도 많은 의의를 주고 있다. 특히 최근 현대 사회에 만연한 갖가지 편견과 오만 등을 느끼게 되면서 저자가 소설을 통해 재치 있게 표현해낸
오만과 편견의 위험성에 대해서 재고해 보게 된다. 먼저 오만에 대해서는 근래의 기내 난동 사건들과 관련
지어 생각할 수 있을 듯 하다. 일명 ‘땅콩 회항’,‘라면 상무’, ‘대한항공 기내 난동’ 사건 등 여러 사건들이 최근에도 계속해서 발생했다. 앞서 말한 사건들을
모두 한 개인이 오만한 마음을 가지고 타인을 하대하고 막 대하는 일명 갑질로 인해 발생한 것들이다. 개인적으로는
위 사건들 중 가장 먼저 발생한 ‘라면 상무’ 사건과 ‘땅콩 회항’사건이 가장 잊히지 않는다. ‘라면 상무’사건은 모 대기업의 임원이 라면이 설익었다며 기내 승무원의
얼굴을 잡지로 때리고, 기내에서 난동을 부린 사건이다. 처음에
관련 뉴스를 접했을 때는 너무나도 충격적이었다. 교과서나 학교 등 지금까지 교육과정을 통해서 배워온
모든 인간은 평등하다는 대전제가 흔들리는 기분이었다. 대기업의 임원이 될 정도라면 그 사람은 분명 지적인
능력과 사회적인 능력 등 여러 능력이 출중할 텐데 이러한 수준 이하의 행동을 한다는 것이 이해되지 않았다. 하지만
다시 생각해봤을 때 오히려 이러한 뛰어난 능력이 오만을 야기한 것일 수 있겠다는 생각이 문뜩 들게 되었다. 자신의
뛰어난 능력과 높은 위치에 대해 오만한 마음을 가졌기 때문에 자신보다 사회적 위치가 낮다고 여긴 타인에 대해 갑질을 하게 된 것이다. 이러한 실례뿐만 아니라 소설 속에서도 다아시 씨가 오만하다는 인상을 줘서 초반에 엘리자베스와 관계가 우호적이지
않았다는 점을 통해서도 오만함이라는 존재를 경계해야 할 이유를 알게 되었다.
 

 
또 다른 주제인 편견에 대해서도 마찬가지로 현 세태와 연관 지어서 생각해 볼 수 있을 듯 하다. 현 시점에서 가장 많이 대두된 단어로 편견을 꼽아도 손색이 없을 정도로 편견은 현재 우리 사회에 만연해 있다. 특히 젠더 문제와 성소수자들에 대한 편견이 특히 자주 논쟁의 중심에 서곤 한다. 몇 년 전, 컴퓨터의 창시자로 불리는 ‘앨런 튜링’에 관한 영화를 봤었다. 그는 세계 대전에서 독일군의 암호를 해독해
내는 혁혁한 공을 세웠음에도 불구하고 동성애자라는 이유로 처벌을 받고 모든 것을 잃고 쓸쓸하고 고통스럽게 생을 마감한다. 이런 튜링의 삶을 통해서 전쟁의 종전에 큰 역할을 한 천재라도 동성애자라는 프레임 속에서 편견을 가지고 본다면
그의 모든 것이 부정된다는 무서움을 느꼈다. 마찬가지로 이 책의 주인공 엘리자베스 역시 처음에는 으레
다른 사람들처럼 편견을 가지고 다아시 씨를 대한다. 이 편견으로 인해 엘리자베스는 다아시 씨의 진면목을
파악하지 못 하고 그를 폄하하는 마음을 갖게 된다. 이런 엘리자베스의 모습을 보면서 과연 나는 저 상황 속에서 엘리자베스와 다르게 편견을 갖지 않고 다아시 씨를 대했을까?라는 질문을 스스로에게 해봤고, 그에 대해서는 그렇지 않을 것 같다는 생각이 들었다. 그렇지만 엘리자베스가 다아시 씨의 진면목을 알게 되면서 자신의 편견으로 인한 오해를 풀고 그를 제대로 인식하는 모습에서 나 역시도 자신의 잘못을 인정할 줄 알고 고칠 수 있는 사람이 되어야 겠다고 다짐하게 되었으며 편견이라는 것에 대해 항상 경계하는 마음을 지닐 수 있도록 노력해야 겠다는 생각을 하게 되었다.  