중세,어른의 이솝우화.

	사회시간에 들어본 이름일 것이다. 아마도 중세 문학은 신곡, 데카메론...이렇게 외우지 않았을지? 나또한 데카메론이라는 단어 자체는 사회시간에서 단어이름 외우기로 처음 접했다. 당시에는 멋있는 이름으로 외우기 좋은 단어라서 좋아했던 기억이 난다. 그후 문득 중세문학이라 길래 책을 많이 읽던 친구에게 내용이 무엇이냐고 물어보니 그저 웃기만 했던 기억이 난다. 물론 그때 어렴풋이 내용을 짐작했다.

	데카메론은 100개의 이야기를 10개씩 10일동안, 흑사병을 피해온 7명의 젊은 여성들과 3명의 젊은 남성이 적적함을 풀기위해 이야기를 서로에게 들려준다는 내용이다. 총 휴일에서 종교적 휴일과 개인적인 날 2일을 제외하고 10일동안의 이야기인것이다. 데카메론이라는 제목자체가 10일간의 이야기라는 뜻이다. 마치 천일야화와도 같은 느낌의 이야기는 총 10명의 남녀에게서 나오는 데, 처음부분에 그들의 실명인지 가명인지 모를 이름을 이야기해주는데, 모두 필리아[(고대 그리스어: φιλία)는 우애(友愛) 또는 형제애(兄弟愛)]와 연관되어있는 이름이 아닌가 생각된다. 필로메나나 피암메타의 이름이 꽤나 비슷한 발음이고, 또 피암메타는 작가의 다른 작품에도 언급된다. 남자의 이름또한 팜필로, 필로스트라노, 그리고 -아마 술과 자유의 신인 디오니소스에서 따온게 확실하다고 생각되는-디오네오의 이름으로, 이름부터 사랑과 기쁨이 넘쳐나는 이름이라고 생각된다. 

	데카메론의 이야기들은 다양하다. 짧은 이야기들 10가지가 하루마다 바뀌어가는데, 다양한 주제를 가지고 이야기한다. 재치와 말한마디로 고난을 넘긴 이야기, 비극적인 사랑이야기, 희극적인 이야기, 속임수, 여자의 습성(이 책이 중세에 쓰여진 이야기라는 사실을 주지하자. 맨 처음부분에 2페이지도 지나지 않아 '실로 남자들이 우리의 두뇌에요'라는 문장이 나온다. 현재우리와 다른 사고방식을 지닌 사람들의 이야기를 듣는것이 고전문학의 묘미이다.), 교회의 부패와 같은 주제들이 나온다. 이 다양한 주제에서도 공통되게 반복되는 주제들은, 부패한 성직자들과 수도자들에 대한 반감, 그럼에도 존경하는 그리스도, 혹은 예수. 그리고 남자와 여자의 사랑이야기가 계속하여 반복된다. 종교이야기를 제외하면 역시 사랑이야기는 그때나 지금이나 베스트 셀러임에 틀림없다. 이 이야기들 중간중간 나오는 사랑이야기는 가장 충격적(?)이고 여러 의미로 대담하다고 생각되는 경구인 "좋은 구멍은 꿰뚫리고 싶어한다"라는 경구를 쓴 보카치오가 쓴 책이라 할 만 하다고 생각될 정도의 . 오죽하면 데카메론을 소개하는 말 중에 에로티시즘으로 풀어낸 중세이야기라는 말이 있을까. 하지만 걱정하지 마시라. 그렇게 '에로'한 이야기는  많지 않으니.

	데카메론은 여러 이야기의 모음집이기도 하지만, 그 하나만으로 소설이기도 하다. 글쓴이인 조반니 보카치오는 신곡의 단테다음으로 당시의 명 작가였으며, 10개의 소설뒤에 이어지는 시,혹은 노랫말또한 부드럽기때문이다. 본문이 아니라 그가 직접 지은 시의 운율을 느낄 수는 없지만, 그 가사의 뜻만은 분명히 부드럽게 느껴진다. 중세문학중 따분하고 읽기힘든, 하느님과 성인들을 찾는 이야기만이 되풀이되고 지겨워 다른, 좀 읽기쉬운 중세문학을 읽어보고픈 사람들이 읽어보면 좋을 것같은 책이다.