리바이어던. 성경에 나오는 거대한 괴수의 이름이다. 성서의 특이한 표기로는 리위야단이라고도 표기하고, 레비아탄이라고도 발음하지만, 발음은 차치하고서 이 괴수가 가지는 의미는 바로 '거대한 힘'이라고 생각된다. 홉스는 이 괴물의 이름을 제목으로 사용한 책을 내며 무엇을 말하고 싶었던 것 일까? 

	그는 점층법으로 글을 전개한다.  인간의 감각, 단체, 권리, 그리고 가장 중요한 국가에 대해 이야기 하며 리바이어던을 써나갔다. 이 책의 초반부에서 언급하는 여러 주제중  가장 맘에든 두가지 내용을 꼽아보겠다. 우선  홉스는 '감각은 외부물체, 즉 대상에 의해 인체에서 생긴다.' 라고 했으며, 홉스는 거기다 '감각은 본질에 있어 우리의 눈, 귀, 감각기간 밖에서 오는 물체의 움직임이나 압력으로 인하여 생긴 환상외에는 아무것도 아니다'라고 적었다. 이 말은 철학의 깊은 싸움인 물체의 실체가 사람안에 있는지, 즉 실체는 인식에 기반하는지 아니면 실체는 인식에 앞서는지에 대해서 논한 것이다. 여기서 홉스는 감각은 대상에 의해 인체에서 생긴다고 하였으니 인식은 실체에 앞서지 않는다고 본것이라고 생각한다. 

	두번째로는 '정확한 진리를 추구하는 사람은 자신이 사용하는 모든 명사들이어떤 의미를 나타내는지 기억할 필요가 있다. 그 단어의 의미를 확정시키는 것이 정의(definition)이다.'라고 하였다. 이 문장을 꼽은 이유는 사람과 사람사이의 의사소통에서 정의는 정말 중요하다고 느끼기 때문이다. 단어의 정의를 잘 못 정하는 순간 대화는 그 의미를 잃어버리고 만다. 정의는 대화를 하기위한 최소 규약이다. 이렇게 바로 홉스는 인간, 인간과 인간, 그리고 국가에 대한 이야기로 글을 넓혀갔다.

	이제 리바이어던에서 가장 중요하고 유명한 부분에 대해서 보자. 홉스는 우선 인간의 자연권을 언급하고 넘어갔다. ‘자연권(Jus Naturale)’이란 각 사람이 자신의 생명을 보호하기 위해 원할 때는 언제나 자신의 힘을 사용할 수 있는 자유를 의미한다. 즉, 간단히 말해서 자기보전을 위한 권리가 바로 자연권인 것이다. 모든 인간은 자신의 생명을 보전하기 위한 권리를 가지고 있으며, 그 권리를 행할 자유또한 있다. 엄밀히 자유는 외부의 장애가 없는 상태를 의미하지만, 현대, 그리고 국가안에서는 다른 사람의 안전을 위해 자연권을 제한 할 수있다. 그것이 국가를 이루는 가장 중요한 계약이기 때문이다. 

	리바이어던에서 말하는 가장 중요한 부분이 바로 여기에 있다. 리바이어던의 가장 중요한 주제는 국가는 우리의 평화와 보호를 위해 계약에 의해 생겨났으며, 그 권위의 힘에 의해 평화와 안전이 지켜지는 것이다. 가장 기초적인 자연권에 대한 언급은 아직도 법안에 자기방어라는 항변으로 남아있다. 그의 사회계약론에 의해 사회, 인간집단에서 어둡고 신의 자리는 멀어져갔고, 비로소 중세를 넘어 이성과 논리의 근대사회의 시작이 다가오게 된다. 

	역시 그도 16세기의 사람이라 이천년의 세계를 살아가는 우리와는 생각이 사뭇 다른 부분이 많다. 그리스도교, 성서 중심적인 이야기가 많으며, 기적과 귀신에 대해 적은 내용도 존재한다. 하지만 이 종교에 대한 내용이 리바이어던의 가치에는 하등 영향을 주지 못한다. 리바이어던은 근대, 근대를 넘어선 현대사회의 정립에 큰 영항을 끼친 책으로 영원히 기억 될것이다. 
	우리 사회의 근본을 이루는 자연권과 계약에 관한 이야기를 읽고 싶은 사람이라면, 후반에 나오는 종교적 내용보다 중반과 초반에 나오는 논리와 국가에 대한 내용을 뽑아 읽는것을 더욱 추천한다.