가만 생각해 보면 우리 사회는 열심히 하라고 많이 말한다. 학교에서도 성실이라는 교훈은 어김없이 들어가고, 우리가 흔히 '모범생'이라고 생각하면 열심히 공부하는 학생을 떠올린다. 어른들에게 자신의 꿈을 말하면 어김없이 '열심히 해' 라는 말부터 대개 한다. 이것은 우리가 얼마나 '성실'의 가치를 중요시하는가에 대해 잘 보여준다. 그러면 상식적인 사람이라면 왜 사람은 열심히 해야하는가에 대한 질문을 던져보아야 한다. 그리고 우리 사회는 왜 그렇게 열심히 하라는 것을 요구하는가에 대한 질문도 마찬가지다.   대부분의 사람들은 아무것도 가지지 못한 채 태어난다. 과거 자연세계에서 인간은 다른 동물들과 비해 나약한 존재에 불과하였고, 이는 집단생활과 서로 간의 협력을 중시하기 시작하였다. 그 곳에서 자연을 활용하는 법을 습득하게 되었고 이런 인간 종족의 습관은 성실해야 살아남을 수 있다는 관념이 자리잡게 되었다고 생각한다. 자연을 활용하는 법은 농사, 수렵, 채집과 같이 열심히 일해야 하는 것이 필수적이기 때문이다.  그리고 이런 환경적 요인은 우리 사회가 성실을 중시하게 된 이유이다. 한국전쟁이후, 생활, 산업, 국토 등 모든 사회적 요소들은 황폐화 그 자체였다. 시민들의 생활은 지금의 아프리카 수준과 비슷하다고 하니까 말이다. 군부 독재가 시작되고 경제 개발이 집중됨에 따라 대부분의 농민들은 노동자가 되었다. '잘 살아보세'라는 캐치프레이즈가 보여주듯이, 경제 발전이라는 목표아래 노동자들은 자신이 잘 살기 위해서는 열심히 일해야 한다는 생각이 자리잡히게 된다. 실제로 경제 발전이 가시적으로 보이자 이는 더욱더 사람들에게 성실의 가치가 중요하다는 인식을 잡히게 된다. 이는 러셀이 말한 국가주의의 획일성과 관련되어 있을 것이다. 이러한 성실의 역사에 대항하는 것이 바로 이 책의 주장이다. 러셀은 사람들이 게으름의 시간을 가져야 오히려 능률도 오르고 경제도 발전할 수 있다고 주장한다. 그리고 나아가 기술이 발전함에 따라 생산성이 발전하므로, 노동시간을 줄여야 한다고 주장한다. 즉 여가 시간을 늘리자는 것이다. 이러한 주장은 일한 만큼의 임금을 지불한다는 우리나라의 경제 논리와 정면으로 대치되는 것이다.  이러한 러셀의 주장이 한국에도 적용될 필요가 있다고 생각한다. 산업구조의 개편과 세계적인 노동시간이 그 이유를 대변해준다. 과거 노동자가 꼭 필요했던 산업 중심에서 이제는 정보산업과 서비스산업이 주를 이루기 때문이다. 이러한 직종은 성실의 교훈보다는 능동성, 창의성의 교훈을 더 중요시한다. 이러한 교훈은 게으름을 통해 자연스럽게 교육된다고 한다. 그리고 관광이 우리 생활에 필요한 것으로 인식하게 되고, 다른 나라에 비해 너무나 많이 일하기 때문에 여유의 시간이 필요한 것이다.  이를 위해서 교육의 개편도 필요하다. 기존의 무엇을 암기하거나 시험을 잘 보기 위한 교육이 아닌 자신의 생각을 자유롭게 표현할 수 있는 능력을 길러주는 교육 중심으로 바뀌어야 한다는 것이다. 게으름의 시간도 아무 생각없이 하면 안되기 때문이다. 자신이 스스로 생각할 수 있는 능력을 바탕으로 여가의 시간을 보내는 것이 더 적합하다는 것이다.  다시 말해 이 책은 현재 우리나라의 문제점을 근본을 잘 보여주고 앞으로 어떻게 나아가야 할 지 생각하게 해 주는 책이다. 러셀의 통찰력을 다시한번 느낄 수 있었다.