군입대 이후 종교에 대해 알고 싶어졌다. 이는 군대라는 거칠고 삭막한 공간의 특수성과 군 입대 전에 내가 겪었던 죽음의 아쉬움과 두려움 때문일 것이다. 우리 역사 속에서 불교는 중요한 역할을 해 왔고 세계 3대 종교 중 가장 먼저 들어온 종교이다. 사실 이 책을 읽으면서 종교라는 말도 불교에서 나왔다는 것은 불교와 한민족의 관게를 잘 드러낸다. 이 책은 불교의 역사, 교리, 사찰, 그리고 우리나라 불교역사를 소개해준다. 불교는 인도의 한 왕조의 왕자, 고타마 싯다르타의 출가와 깨달음으로 시작되었다. 그리고 그가 깨달음을 수행자들에게 전수함으로써 불교는 널리 퍼지기 시작하였다. 그리고 중생을 구제하자는 대승불교와 개인해탈을 강조하는 상좌부 불교로 나뉘어 전자는 동북아시아 쪽으로, 후자는 동남아시아 쪽으로 전파, 수용되었다. 불교의 교리를 보면 공부하는 자세를 간접적으로 배울 수 있다. 무엇보다 '불립문자'라는 불교의 사상은 나에게 큰 울림이었다. 불립문자란 세상이치를 문자로 설명할 수 없다는 의미이다. 문자는 세상을 한정짓고 대립으로 보이게 하는 성질이 있다는 것이다. 나는 글자 하나하나를  외우려는 주입식 공부를 해왔기 때문이다. 중학교 1학년 때 공부하는 법을 몰라 무조건 외웠던 습관이 아직도 남아있다. 불립문자의 사상은 이것이 잘못되었다는 것과 신문기사난 뉴스를 볼 때, 그들의 주장을 전체적인 시각으로 볼 필요가 있다는 것을 다시 한번 자각시킬 수 있었다. 그리고 불교 교리는 나에게 분노에 대핸 생각하는 기회를 주었다. 최근 나는 20대 초반의 부끄럽고 어리석은 행동 때문에 분노의 감정이 가득 차 있었다. 사실 분노한다고 문제가 해결되지도 않고, 오히려 나 자신을 힘들게 한다. 어른이 된다는 것은 분노의 감정을 다스릴 줄 알아야 한다. 우리가 무심코 방문했던 사찰에 대해 배울 수 있었다. 부처와 그 옆의 보살, 그리고 그 뒤의 그림에 담긴 의미가 부처마다 다르다는 것을 알 수 있었다. 불상은 손모양을 통해 구분할 수 있다는 사실은 내게 지성 속의 사막의 오아시스를 본 기분이었다.  우리나라 불교는 중국을 통해 들어와 고구려와 백제, 신라 순으로 공인되었다. 특히 삼국시대 때 한국 불교체제 기본이 완성되었다. 그리고 그런 역할을 하였던 여러 스님들이 있었다. 원효, 혜능, 의천 등 불교의 유명 스님들이 이 시대 사람이다. 혜능의 사상은 고려시대를 거쳐 오늘날 조계종 종파형성과 불교의 분리를 막을 수 있었다고 한다. 지구촌 시대, 기독교의 영향 속에서도 불교는 여전히 우리 삶과 생각에 중요한 역할을 하고 있다. 인간도 자연의 일부이고 삶과 죽음은 하나라는 이치는 문학에서, 정치에서, 그리고 우리 삶 속에서 빛나고 있다.