대학교 마지막 학년인 올해 나에 대한 모든 것이 불만이었다. 대학생활하면서 미래에 대해 착실하게 준비하지 못 한 것, 남들 앞에서 잘 나서지도 못하고 낯을 가리고 혼자 생각만 많이 하고 결정을 잘 못하는 우유부단한 성격도 불만이었다. 거기에 올해 내내 몸도 말썽이었다. 소화도 잘 되지 않고, 두통도 자주 생겼다. 생각과 걱정이 많아 밤에 누워서 잠도 잘 못자 항상 피곤해 몸이 더 쉽게 지쳐 해야 할 것들이 많은 시기가 더욱더 버거웠다. 그러다 보니 정신적으로도 스트레스를 많이 받게 되고, 몸도 안 좋게 되고, 취업도 실패하면서 불만으로 가득했다. 그런데 사회과학 고전읽기 시간에 집중해서 듣다보면 마음이 편안해졌다. 나 스스로에 대해 생각해 볼 수 있는 시간이었다.  도덕경을 읽고 공부하면서 나에 대해 생각해보니 나는 항상 남을 많이 의식한 것 같다. 내가 어떠한 행동을 하면 남이 나를 어떻게 생각할까, 내가 어떤 말을 하면 남이 나를 어떻게 볼까, 내가 어떠한 학교를 가면 남이 나를 어떻게 생각할까 등등 내가 하는 하나하나 남의 신경을 쓰면서 살아왔다. 그래서 나의 모습을 내가 생각했을 때 다른 사람이 나를 좋아할 것 같은 행동을 하려고 노력하면서 살았다. 그런데 그 모습들은 진짜 다른 사람들이 나를 좋아하는 모습이 아니고 그냥 내가 생각 속에서 만들어 낸 것이다. 그리고 남을 계속해서 의식하다 보니 스스로 점점 자신이 없어지고 새로운 사람을 만나는 것이 피곤하고 두려워 익숙한 사람들만 만나거나 혼자 있는 것이 편하였다. 내가 원한 내 모습은 다른 사람 앞에서 자신감 있어 보이고 당당하며 호감을 주는 모습이었는데, 이러한 욕구가 커질수록 오히려 내 모습은 반대로 가고 있다는 것을 느꼈다. 이러한 모습을 가지게 된 이유는 내가 내 모습에 이름 짓기를 하고 싶음을 가지고 있어서 원하지 않는 모습으로 가고 있다는 생각을 하였다. 그래서 항상 수업 듣고 나서 집 갈 때나, 평상시에도 수업들을 때처럼 생각과 행동을 변해야겠다는 다짐을 하는데, 강의실에서 나가면 다시 원래대로 돌아왔다. 그러나 잘 생각해보니 적극적으로 실천하고 행동하지는 않았지만 예전과는 확실히 다른 것 같다. 아니 예전과 똑같을 수는 없는 것 같다. 책에 있는 내용인데 “세상사는 인과의 한없는 고리로 연결되어 있기 때문에 끊임없이 변한다.” 숨만 쉬어도 방금 전에 나와 지금의 나는 다른데, 수업을 듣고 많은 생각을 한 나는 그 전의 나와는 분명히 다를 것이다. 지금 당장에 눈에 보이는 변화는 당연히 없겠지만 이러한 올바른 생각들이 쌓이면 나중에는 알아차릴 수 있을 정도로 내 모습이 변할 것이다. 물론 계속해서 올바른 생각을 하도록 유지하는 것이 더 중요할 것이다.    수업을 통해 느끼고 생각한 점은 많지만 아직 내 모습은 크게 변한 것은 없다. 여전히 사람들 앞에서 낯을 많이 가리고 의식을 많이 한다. 또한 여전히 몸도 안 좋고, 미리 취업을 준비하지 않은 내 대학생활에 후회하고 불안한 미래에 스트레스도 많이 받고 있다. 그러나 실천도 제대로 안하고 있고, 아직은 많이 미흡하지만, 도덕경 공부를 통해 이름 짓기와 싶음을 없도록 해야 한다는 것을 알게 된 자체가, 내가 마음속에 큰 변화가 생긴 것이고 계속해서 이 생각을 가지고 있으면 나에게도 큰 도움이 될 것이라고 생각한다.