모두들 '도스토예프스키'와 '죄와 벌'은 한번쯤 들어봤을 것이다. 무슨 책을 읽을까에 우연히 도서관에서 죄와 벌이라는 두꺼운 책을 보았다. 선뜻 명작가가 쓴 명작이라는 인식때문에 오히려 너무 심오한 이야기일 것 같아 고민하였다. 하지만 부족한 나의 발전과 변호사라는 꿈을 위해 책을 집어들었다. 주인공 라스콜니코프와 그 주변인물이 등장한다. 라스콜니코프는 어떤 계기로 살인을 하게 되고, 결국 시베리아에서 옥살이를 하게 된다. 첫 부분은 라스콜니코프가 거리를 방황하는 모습부터 시작된다. 그는 법대생이었지만, 집안형편 때문에 휴학을 하고, 방황하고 있다. 그의 가족은 어머니와 여동생이 있는데, 고향에 있어 편지로 안부를 주고 받는다. 여동생은 생계를 위해 부잣집 식모살이를 한다. 이러한 가정환경은 주인공 라스콜니코프에겐 아픔이고 책임이었다.  그러던 중 악덕 전당포 주인과 딸을 살해한다. 그 뒤 그의 어머니한테서 편지가 온다. 편지내용인즉, 동생이 변호사 남자에 시집을 간다는 내용이었다. 그는 돈으로 뭐든지 할 수 있다는 예비 신랑의 태도와 결혼을 합리화하는 어머니에게 분노하였고, 돈 없는 설움에 자괴감이 들었다.  나는 이부분에서 너무나 동감이 되었다. 나 또한 법 공부를 원하고 있고, 가족에 대한 책임의식과 돈의 권력을 어렸을 때부터 지금까지도 내 삶을 억누르고 있기 때문이다. 나아가 이 시대의 아버지의 삶에 대해서도 느낄 수 있었다. 그렇게 그는 살인사건 후 긴장과 고통, 아픔, 혼란의 시간을 보낸다. 이 작품은 범죄자의 범행 후 심리상태를 잘 보여준다. 온갖 걱정과 경우의 수를 다 생각해보고 불안한 심리를 감추지 못한다. 예전에 행인이 동물을 죽이는 모습을 보고 있을 수 없는 일이라 생각했던 주인공은 자신이 살생을 저지른 것이다. 여기서 오는 죄책감도 느껴진다. 하지만 시간이 지나 자기 스스로 범죄를 합리화하는 모습도 보인다. 그러나 러시아 경찰관은 범인이 라스콜니코프일거라 확신하게 된다. 나중에 그 경찰관과 주인공이 단둘이서 사건에 대해 심문하는 모습은 가히 명작의 타이틀에 걸맞았다. 합리적 추론과 의심으로 주인공을 압박하는 경찰관은 너무 인상적이었다. 결국 주인공이 범죄를 자수하는 계기의 시작점이 되었다. 하지만 자수의 결정적 계기는 주인공의 사랑, 소피아 때문이었다. 감옥에 가더라도 그와 함께 할 것이라는 믿음이 있었기 때문이다. 자수를 이유로 그는 재판에서 감형을 받는다. 범죄자가 모두 악한 사람인가.생계형 번죄자나 우발적 살인 등의 사례를 보면 그들이 악하다고 하기 어렵다. 나는 이 글이 '죄'에 대해 주는 메세지가 바로 이것이라고 생각한다. 이웃을 괴롭히는 '악'한 존재라 할 수 있는 예비신랑 변호사는 돈으로 자기가 하고 싶은 것을 한다. 반면 주인공은 평소 열심히 공부했고, 이웃에 대한 사람, 배려가 있는 우직한 인물이다. 그러나 범죄자는 라스콜니코프 주인공이다. 그리고 그런 그에게 징역의 '벌'을 내린다. 라스콜니코프의 재판 과정에서 '벌'은 축소된다. 그가 자수했기 때문이다. 재판 중 그가 범죄행위를 말해도 재판관은 이를 심리적 불안정이나 정신이상으로 여기고 기각한다. 재판에서의 벌이 죄에 합당하지 않을 수 있다는 것도 알 수 있다. 하지만 작가는 라스콜니코프를 악한 사람으로 보지 않았다. 그에게는 든든한 사랑이 있기 때문에 희망의 내일이 보이고 있기 때문이다. 비록 사회에서는 힘없고 보잘 것 없을 뿐더러 잔인한 살인자까지 되었지만, 그에게는 아름다운 여인 소피아가 있었다. 작가는 사랑의 위대함과 이 시대 진정한 '선'의 편에 서고 싶은 마음이 간절히 느껴졌다.