매일 오후 3시 반쯤이 되면, 내 스마트폰 알림이 울린다. 환율과 코스피지수 등락과 장마감에 대한 뉴스이다. TV나 스마트폰으로 의도하든 의도치 않든 나는 수많은 뉴스를 본다. 그런데  항상 코스피, 코스닥 시장에 대한 뉴스가 나올 땐 내용을 이해하기 어려웠다. 주식에 대한 궁금증으로 이 책을 읽기 시작했다. &lt;대한민국 주식투자 100년사&gt;는 제목에서 알 수 있듯이, 우리나라 증권 시장 100년의 역사 동안 있었던 사건들을 연도순으로 설명해준다. 증권시장의 시초인 인천 미두거래소부터 현재 10위권 증권시장이 된 코스피까지 우리나라의 성장 과정에 대해 알 수 있다. 또 어려운 주식용어와 지식에 좀 더 친근하게 다가갈 수 있고, 대략적인 증권시장의 흐름을 배워볼 수 있었다.  우리나라 증권시장은 일제강점기 일제에 의해 시행되었다. 청산거래가 중심이 된 인천 미두거래소가 그 시초이다. 청산거래는 가격변화의 차이만 지급하는 거래방식이다. '미두'라는 용어에서 알 수 있듯이, 인천 미두거래소는 쌀과 콩을 거래하는 곳이었다. 청산거래는 투기성이 강하고, 당시 시장은 일제가 주도하였기 때문에 인천미두거래소는 우리나라 곡물을 수탈하려는 창구였다. 그리고 이후 우리나라 근대적 증권거래소인 조선취인소가 개설된다. 이 때 일본자금을 바탕으로 우리나라 기업들도 상장되었지만, 태평양 전쟁 발발 군국주의 일제로 인해 전쟁자금 조달 창구로 변질되었다.  해방 후, 미군정을 거쳐 1948년 단독정부가 수립된다. 국정운영 자금을 위해 '건국국채'라는 이름의 채권을 발행하지만, 6.25전쟁으로 전쟁 자금 조달의 역할이 되었다. 나중에 건국국채는 투기의 장이 되어 혼란의 중심이 되기도 하였다. 그리고 오갈 데 없던 일본재산은 민간에 싸게 팔았는데, 이 때 자금으로 재벌이 된 기들이 현재 우리나라 대기업들이 있다. 대한증권거래소라는 대한민국의 최초 거래소가 생기고 5,60년대는 기업가치를 본 투자가 아닌 차익을 노린 투기의 성격이 짙었다. 생긴 지 얼마 안 되어서 제도적 장치도 미미하였다. 60년대 말, 투기로 급상승하던 주가는 급격하게 떨어졌다. 이 때 국민들은 '주식은 도박'이라는 안 좋은 인식이 퍼졌다고 한다. 60년대가 베트남 전쟁으로 증권시장이 커졌다면 70년대는 중동건설로 경제 발전이 이루어졌다. 따라서 건설주가 증권시장을 주를 이루었다. 사람들은 단지 건설주라는 이유로 주식을 매수하였다. 하지만 버블은 언젠가 꺼지기 마련이다. 중동오일쇼크와 스태그플레이션으로 인한 세계적인 경기침체는 우리 주식도 피할 수 없었다. 80년대는 3저호황으로 다시 수출 중심으로 경제가 활성화되었다. 3저호황은 낮은 원화가치, 저금리, 낮은 유가로 우리나라 경기가 호재였던 것을 뜻한다. 이는 수출기업들의 가격경쟁력을 높일 수 있었다. 하지만 이것도 80년대 말 주가하락을 면치 못하엿다. 그리고 이 때 코스피시장이 탄생하고 증권의 대중화가 이루어졌다. 90년대는 주식시장에 외국인이 들어오고 국가부도라는 큰 충격에 빠졌던 시기이다. 자유롭지 못했던 환율과 장기간 국제수지 적자로 외환보유고 부족이 동남아 발 금융위기에 적절한 대처능력을 떨궜다. 이로 인해 우리나라 주식시장은 외국인 투자제한이 사라지고 자율환율제가 도입되었다. 그리고 이 때는 IT와 벤처기업의 주식이 새롭게 떠올랐으나, 언제나 버블은 나중에 사라졌다. 200년대 들어 세계 경기는 되살아났고, 코스피지수도 2000 포인트를 돌파하였다. 하지만 2000년대 말 다시 위기가 찾아왔다. 미국발 세계적 금융위기로 우리나라 경제도 큰 타격을 받았다. 서브프라임모기지라는 미국 주택담보대출로 시작된 미국 은행 파산은 관련 금융상품 거래를 했던 세계적 은행, 기업들도 파산에 들어갈 수 밖에 없었다. 그렇게 우리나라 주가는 폭락하였다. 이후 적극적인 양적완화와 저금리 정책으로 세계경기는 미국을 시작으로 다시 살아나기 시작했다. 그러나 유럽 금융위기로 성장은 더디었다. 우리나라도 지금까지 저성장에서 벗어나지 못하고 있다. 이렇게 역사적인 경제사건 뿐 아니라 주식용어와 거래방식에 대해서도 배울 수 있었다. PER, PBR은 중요한 주식투자지표이다. PER은 주가 수익 비율로, 주가가 기업수익 대비 비율이다. PBR 주가 자산 비율로, 주가가 기업자산 대비 비율이다. PER과 PBR은 모두 주가가 기업가치보다 고평가 되었는지, 저평가 되었는지 확인할 수 있어 버블의 가능성을 볼 수 있다. 또한 기업의 재무상태, 경영수준을 보고 주식투자에 임해야 한다고 한다. 과거 7,80년대 주된 산업이나 정보를 중심으로 한 주식투자가 위험하다는 것이다. 주식 또한 많은 공부가 필요하다. 그리고 거래방식 또한 다양했다. 돈을 주고 상품을 받는 일반 거래를 비롯하여 먼저 상품을 받고 나중에 돈을 지급하는 방식, 상품가격의 차익만 거래하는 방식, 상품이 없고 먼저 돈 거래 후 나중에 상품을 주는 방식, 남에게 상품을 빌려 거래하는 방식, 담보, 보증, 신용, 계약금 방식 등 거래 방법이 다양하다는 걸 알 수 있었다. 경제는 복잡하고 어려워 예측하기 힘들다. 하지만 역사는 미래를 볼 수 있는 창이다. 우리나라 주식시장 100년의 역사적 경험은 10년주기로 위기가 찾아오고, 위기가 오면 반드시 기회도 온다는 것이다. 상승이 있으면 하락도 있고, 하락이 있으면 상승이 있다는 진리이다. 앞으로 좀 더 열심히 공부해야겠다.