<들어가기>
 

 
 우리는 평소에 수많은 생각을 하면서 산다. 그것은 바로 행복한 삶이란 무엇일까?에 대한 고민인데, 그러한 고민에 대한 답은 각각의 사람마다 다를 것이다. 행복의 기준에는
돈이 될 수도 있고 명예, 나눔, 위상 등이 사람마다 다른
행복의 기준이 될 수 있다. 이 책도 같이 “행복한 삶이란
무엇인가”에 대해서 이야기한다. 나에게 있어 행복한 삶이란
함께 사는 삶이라고 생각했다. 함께 살아가면서 공동체 의식을 가지고 나눔을 주는 삶을 가장 행복한 삶이라고
생각했다. 그렇지만 나의 믿음은 삶을 살아가면서 점점 희미해지고 흔들렸다. 그래서 나는 이 고전 철학을 읽으면서 행복한 삶에 대해서 다시 생각해보고 또 나의 믿음이 더 확실해지기를 희망하면서
이 책을 읽게 되었다.
 

 
<니코마코스 윤리학>
 

 
 아리스토텔레스는 그 자체 때문에 추구할 가치가 있는
것을 궁극적인 것이라고 하며 그 자체 때문에 바람직한 것을 궁극적이라고 했다. 행복을 그 자체 때문에
선택하고 다른 것 때문에 선택하지 않는다. 그렇기 때문에 그는 행복을 인생의 궁극적인 목표라고 말했다. 나는 이 말에 적극적으로 찬성한다. 우리가 삶을 살아가면서 인생의
목표를 가지고 사람들과 같이 웃으며 지내는 이유가 무엇일까 그것은 바로 우리 모두가 행복을 추구하며 그것을 위해 살아가기 때문이다. 쾌락과 명예는 행복의 부수적인 수단일 뿐 절대로 인간의 궁극적인 목표가 될 수 없다. 왜냐하면 행복은 완전하면서 자족적인 선이자 목적이기 때문이다. 아리스토텔레스는
인간은 고유한 기능이 있어서 그것을 잘 실현할 때 행복을 극대화 할 수 있다고 했다. 그 고유한 기능은
바로 이성으로 이성을 ‘탁월하게’ 발휘할 때 인간의 고유한
기능을 제일 많이 발휘할 수 있다. 그래서 ‘탁월성’이라는 개념은 자신의 이성을 가장 잘 발휘하게 할 수 있는 것이고 행복은 탁월성에 따르는 이성적 영혼의 활동이다.
 

 
 또한 중용은 우리가 흔히 말하길 넘치지 않고 적당함을
지키는 것이라고 알고 있다. 하지만 이 책에서 아리스토텔레스는 중용이 원칙과 일치할 때 성격적 탁월성이
얻어진다고 한다. 또한 성격적 탁월성은 습관의 결과로 생겨나는 것이라고 말한다. 따라서 명예나 돈을 너무 추구하지 않으면서 중용을 지키는 것이 인간의 성격적 탁월성 즉, 이성을 발휘할 수 있는 수단이라는 것이다. 아리스토텔레스에게 중용은
산술적 중용이 아닌, 주어진 상황에서 각자가 할 수 있는 최선을 의미한다. 내가 아직 삶을 오래 살지 않았지만, 그동안 살면서 중용을 지키는게
정말로 어렵다는 것을 느낀다. 행동을 하다 보면, 과한 행동으로
인해 후회를 한적이 한두번이 아니다. 그때마다 속으로 중용을 지켜야해 라는 다짐을 하지만 그러한 다짐은
또다시 잊혀지고 다음에도 과한 행동을 하게 된다. 두번째로는 실천적 지혜이다. 실천적 지혜는 성격적 탁월성을 기능하게 하고 드러나게 하는 것이다. 중용의
상태가 올바른 이성을 규정한다고 하는데, 이 올바른 이성이 바로 실천적 지혜라고 한다. 즉, 실천적 지혜와 중용을 통해서 이성을 잘 발휘해서 결론적으로
인간의 최종적 목표인 행복을 추구하게 된다.
 

 
 나의 삶에서 가장 중요한 것은 물론 행복이었다. 그런데 삶을 살아가면서 나는 행복을 위한 수단으로 돈을 추구하는게 아니라 요즘 돈을 벌기 위해 목표를 잡고
삶을 살아가는 것처럼 느껴지는 날들이 많다. 이것이 분명 잘못된 생각이라고 인지하지만 현실이 그런 것을
강요한다면서 나 스스로 합리화시켜 왔다. 하지만 이 책을 읽으면서 나는 다시금 나의 목표에 대해 재고해
보게 만든다. 과연 나의 삶은 무엇을 위한 삶일까? 삶을
살아가는 데에 바람직한 삶이 무엇인가?에 대해 생각해보게 되었다. 물론
이 고민에 대해서 정답을 찾기는 어려울 것이다. 그러나 나는 고민을 함으로써 더 나은 나의 삶을 그리게
되었고 또한 나만의 삶을 실천하도록 다짐하는 계기가 되었다.