나는 역사에 관심이 많다. 특히 조선의 양난인 임진왜란과 병자호란에 대해 최근들어 열심히 독서하고 있는데, 임진왜란은 난중일기와 징비록으로 당시 전쟁의 실태와 지도자들의 대처 등을 꽤 자세하게 알 수 있었다. 하지만 병자호란은? 병자호란이라고 하면 청나라 장수 용골대를 속시원하게 혼내준 민간소설, '박씨부인전'이 가장 먼저 생각난다. 두 전쟁 모두 상처만 가득히 남긴 채 종결되었지만, 임진왜란은 표면상 승리했고, 병자호란은 굴욕적 패배를 했다는 점에서 차이가 있고, 그 차이로 인해 많은 사람들이 병자호란에 대해서는 잘 모르는 것 같다. 하지만 내 생각은 이렇다. 역사 속에서, 패배한 전쟁은 승리한 전쟁보다 배울 점이 더 많다. 패인을 분석하고 현재상황에 적용시켜 봄으로서 실패를 미리 경계할 수 있기 때문이다. 그런 이유로 나는 병자호란 전후, 인조의 남한산성 항쟁기, 당시 관료들의 인명사전 등을 당시의 기록과 함께 자세히 정리해 놓은 이 책을 선택하였다. 병자호란이 본선전이었다면, 정묘호란은 예선이었다. 여진을 통일하고 후금을 건설한 홍타시는 1624년 이괄의 난을 빌미로 삼아 조선을 침략한다. 하지만 이때의 조선은, 임진왜란 이후 중립외교 노선을 취하며 국력을 아끼던 광해군을 몰아내고 명나라와의 명분론에 입각한 인조가 반정으로 왕위에 올라있는 상황이었다. 임진왜란 때 명나라의 도움을 받았다하여 명나라를 부모의 나라로 섬기는 인조 정권이었다. 금나라와 정묘년에 일단 화친을 맺긴 하였으나, 어정쩡한 군신관계를 유지했다. 하지만 척화를 주장하는 영의정 김류와 윤집을 비롯한 수많은 언관과 유생들은 척화를 여론으로 이끌어가고 결국 청나라 장수 용골대와 마부대는 이런 낌새를 알아차리고는 증거를 구해 본국으로 돌아간다. 홍타시는 청나라로 이름을 바꾸고 결국 1636년 겨울 조선 출병을 명한다. 국경을 넘은지 3일만에 서울로 진격한 마부대는 강화도로 가는 길을 끊어 버리고 인조를 위협한다. 강화도로 가서 기회를 엿보자는 심산으로 주화파 최명길을 보내어 화의를 시도하지만 역시 실패하고, 인조는 남한산성으로 도피 아닌 도피를 하게 된다. 그 이후로 47일간의 굴욕적인 항쟁을 계속하는데, 47일간 화의면 화의, 척화면 척화 확실한 노선을 선택하여 굳건하게 진행했다면 어땠을까 하는 아쉬움이 있다. 물론, 더 큰 피해를 막고자 다방면으로 노력하였다는 것은 배울점이다. 하지만, 당시 국제 정세를 명확히 판단하지 못하고 명분론에만 휩싸여 바른 판단을 하지 못한 것은 안타깝다. 명나라의 세력이 급격히 약해져 있는 상황에서 조선은 청나라에게 있어서 눈치볼 존재가 아니었다. 그저 혼내주고 싶은 어린 동생 같은 나라였고, 어떻게 굴욕을 주어 자신들의 위상을 높힐까 고민하고 있을 때였다. 서른 두째날까지 화친과 전투를 병행하며 지원군을 기다리고, 적에게는 명절 선물로 쇠고기와 과일을 담아 환심을 사려했다. 하지만 인조가 남한산성 안에서 고립되어 있음을 잘 알고 있던 청나라는 남한산성을 더 옥죄었고, 명절 선물을 '곧 굶어죽을 너희나 먹어라'라며 모욕을 준다. 그러나 이 와중에도 남한산성 내부의 조정 대신들은 최명길을 필두로 한 척화냐, 김상헌을 필두로 한 전투냐를 두고 오락가락한 결정을 내리고 있었다. 그리고 이 지경까지 오게 된 이유가 서로 남탓을 하기 바빴다. 결국 이런 공세에 지친 인조는 서른 세번째날 항복만이 살길이라 판단하여 척화파를 끌어내고 화의를 맺겠다고 선언한다. 이에 많은 신하들이 반대를 했으나 모두 뾰족한 수 하나 내지 못하고 그저 명분에만 매달려 반대만을 위한 반대를 하고 있는 것이었다. 그렇게 척화파 대신을 받치고 스스로 나와 삼전도에서 세번 절하고 아홉번 머리를 조아리며 결국 항복을 하게 된다. 그리고 소현세자가 청의 수도로 인질로 가면서 전쟁은 마감된다. 나는 이 병자호란의 기록을 읽으면서 가장 아쉬웠던 점은 전쟁에 대한 미적지근한 반응이라고 생각한다. 전쟁이 이미 발발했는데도 척화냐 화의냐를 두고 다투고, 국지전을 하면서도 설을 맞아 적에게 선물을 주는 등 분수를 모르는 관대함 등등 모든것이 안타깝다. 전쟁이 발발할 조짐이라면, 신중하게 정세를 살피기 위해 중립적인 외교노선을 취하는 것이 현명할 것이다. 하지만 전쟁이 발발한 이후라면, 지도자를 필두로 모든 국민의 힘을 통합하여 어떻게든 승리하는 방법을 택해야 한다. 그것이 명분을 중시한 척화든 실리를 중시한 화의든 뭐가 됐든 간에 지도자가 구심점이 되어 국민의 분열을 막고 힘을 합치는 방안을 생각해야 했다. 하지만 인조정권은 그러지 못하였다. 명나라에 대한 의리를 명분으로 내세웠으면 적어도 척화를 강하게 밀어붙혔어야 했다. 그러고 나서 결사대를 조직해 성밖으로 나가 조선팔도 전역에 격문을 배포하고 임진왜란 때 백성들이 보여줬던 저력을 이끌어내고 충성심을 다시한번 고취시켜 청나라에게 조선이 만만하지 않은 나라란 걸 분명히 보여줘야 했다. 역사에는 가정이 없기에 항상 아쉬울 뿐이다. 다만, 그 역사를 바탕으로 현재 떠오른 화두를 잘 해결해 나가는 것이 중요할 것이다. 단순한 미사일 방어체계의 의미를 넘어선 사드. 중국의 사드 보복과 한미동맹, 방위분담비용 모든 것을 적절하게 고려할 지도자를 선택해야 하는 지금, 역사를 되돌아 보고 현명한 판단을 할 지도자가 선출되었으면 좋겠다.