사람들이 왜 그리 많이 읽는지
궁금증이 생겨서
오늘 아침에는 <82년생 김지영>을 읽어 보기로 했다.

소설 속 '김지영'씨는
나 같기도, 우리 엄마 같기도, 이모나 할머니 같기도 하다.

여자이기 때문에 차멸받았고,
여자이기 때문에 희생이 불가피했다.
사실 내가 항상 하고 있는 생각과 걱정들이
소설 속에 그대로 녹아있어서,
두리뭉술했던 내 고민들이
하나하나 민낯을 드러내는 듯 했다.

남자 형제를 위해 누나와 여동생들이 희생했던 시절.
나는 그 시절을 가까이에 두고 있다.
우리 이모들은 오빠인 외삼촌들을 위해 방직공장에 다녔다.
우리 고모는 초등학교 6학년 때, 도시락을 두고 온 아빠를 위해 자신의 도시락을 내어주고, 자기는 물로 배를 채운 적이 있다고 했다.
우리 집은 남녀차별이 전혀 없지만,
자의에 의해서든, 타의에 의해서든
그 시절에는 정말 다들 그랬던 것 같다.

우리 엄마는
68년생 최모씨다.
엄마는 수도권 대학 컴공과를 졸업했다.
그래서 지금은?

나는 어렸을 때 부터,
엄마가 왜 회사에 다니지 않았는지가 궁금했다.
엄마의 첫 직업은 학습지 선생님이었다고 들었다.
잘 이해가 가지 않았다.
유망하다는 컴공과를 졸업하고,
왜 전공과 무관한 학습지 선생님이었는지.

<82년생 김지영>을 읽으면서 많이 생각했다.
아,
하지 않은 것이 아니라,
하지 못한 것일 수도 있겠구나.

여자라서
서류도 통과 못하고,
교수님 추천도 못 받고.
면접 보러 가면,
남자친구가 있는지, 결혼은 언제 할 건지를 묻고.
거기다 김지영씨는 82년생이지만,
우리 엄마는 68년생이다.

김지영씨의 취업과 결혼 후는 이제는 내가 하는 고민과 비슷하다.
하고 싶은 일은 있지만,
항상 고민하는 것은
취업과 결혼 후에 내가 임신을 하게 된다면?
육아휴직은 당연히 쓸 수 있다고 생각한다.
하지만, 아이를 1년만 키우고 말 것은 아니니까.
아이가 1년 동안 커서 어찌저찌 어린이집에 들어가도,
아이의 하원 시간은, 내 퇴근시간보다 빠를 것이 뻔한데,
그땐 정말 어떡해야 할까.
엄마한테 내 아이 봐달라고 해야 하나.
혹시나 둘째, 셋째를 낳게 된다면?
나는 최소 7년은 일을 못 하지 않을까
그래도 일 할 수 있을까?
아이를 낳고 나면 내 손목과 발목, 허리는 온전하긴 할까?
아직 결혼도 안했지만,
이런 고민은 날이 갈수록 더 커진다.

여자라서 못 하는것.
이제는 많이 없어지고 있다.
하지만 나는 내가 김지영이 될까봐 무섭다.