‘돈으로 살 수 없는 것들 (무엇이 가치를 결정하는가)
- 마이클 샌델’ 을 읽고 나서
 
2017310978
한원경
 
책의 표지만 처음 봤을 때는 돈으로 살 수 없는 것 하면 무지 많겠다고 생각했다. 그 예시들로는 주로 기쁨, 만족감, 성취감, 지식, 지혜 같은 추상적인 것들과 친구와 같은 형태가 있는 것들이 있었다. 하지만 책을 여러 장 넘기다보니, 돈으로 살 수 없는 것들이 머릿속에서 사라져가기 시작했다. 형태가 없는 것에서부터, 형태가 있는 것 까지, 이제는 더 이상 돈으로 해결할 수 없는 문제를 찾기가 어려워 졌다는 것을 느꼈다. 책에서는 이러한 내용 뿐 아니라, 단순한 화폐의 기능을 넘어선 돈의 영향력에 대해서도 이야기하고, 분석적이고 정교한 경제적인 분야에 도덕적인 가치를 접목해 접근하고 있다. 경제와 도덕을 같이 생각하니 그동안 무심코 썼던 돈에 대해 새로운 시각을 가질 수 있었다.
가장 인상깊었던 분야는 새치기에 대해 고찰하는 분야였다. 책을 읽기 전에, 나는 약간의 돈을 더 내고 줄의 맨 앞으로 가는 것에 대해 별 문제가 없다고 생각했었다. 돈을 더 낼 수 없는 사람들의 반발은, 자신들이 돈이 부족하다고 해서 남들까지 돈을 내면 안된다라고 말하는 것이라고 다소 거칠게 생각했었다. 하지만 책을 읽고 다른 학생들과 토론을 해보니, 생각이 조금 바뀌었다. 새치기에 대한 권리를 인정하는 순간 가장 기본적이고 정의로운 줄서기의 규칙이 깨지는 것이고, 이는 우리가 살아온 모든 관습들을 부셔버리는 것이라는 것이 다른 학생들의 의견이였는데, 나는 모든 관습들을 부셔버리는 것까지는 아니지만, 줄서기가 가장 기본적이고 정의로운 방식이라는 것에 영감을 받았다. 하지만 도데체 정의와 평등이 무엇을 뜻하는지에 대해서는 이해하기가 정말 어렵다. 모두가 자신의 상황과 상관없이 같은 높이에 있는 것이 올바른가, 아님 자신의 상황에 맞게 서로 다른 높이에 있는 것이 올바른지에 대해서는 정답이 없는 것 같다. 그 상황이 재력이 될 수도 있는 것이기에, 돈의 영향력은 점점 더 커져간다고 생각했다.
책을 끝내고, 이공계 계열에 있는 나도 경제분야에 대해 관심을 가지게 되었고, 책을 통해 어렵지 않게 이해할 수 있었다.