『이방인』

‘어머니의 장례식에서 울지 않았기 때문에 사형에 처해지는 위험을 겪게 된’ 어떤 젊은이가 술책 쓰기를 거부하고 끝까지 자기 자신으로 남음으로써 결국 죽음에 이르는 이야기. 『이방인』의 1958년 미대학판 서문에서 카뮈가 자신의 작품을 요약한 말이다.  
그렇다. 주인공 뫼르소는 말 그대로 끝까지 자기 자신으로 남는다. 세상이 만든 가치와 규범에 굴복하지 않고 자신의 자유를 추구한다. 사형을 받게 된 원인은 사람을 죽였기 때문이기도 하지만 어머니의 죽음에 울지 않았기 때문이기도 하다고 말하는 카뮈. 그리고 단지 태양빛이 너무 강렬해 살인을 저질렀다고 진술하며 법정에서 권태감을 느끼는 주인공 뫼르소. 그들이 우리 사회에 말하고 싶었던 것은 ‘자유’가 아닐까. 마치 세상의 기준에 맞춰 삶을 살고 자신의 외부에서 행복을 찾는 현대인들을 안쓰럽게 보는 듯하다. 뿐만 아니라, 그 획일적 기준을 강요하는 우리 사회는 얼마나 부조리한가. 
하지만 뫼르소는 결국 자신의 죽음을 받아들인다. 정당방위로 풀려날 수 있었음에도 불구하고 이런 저런 술책을 뫼르소는 쓰지 않는다. 긴 법정싸움에서 정작 당사자인 본인은 소외되면서, 재판이 무슨 의미가 있나 권태감을 느낀다. 감옥에 있으면서 인간의 본연에 대해 고민하게 된 뫼르소는 결국 항소를 포기하고 사형을 기다린다. 20년을 더 사나 지금 죽으나 모든 사람은 다 아무것도 지니지 않은 채 죽는다고 생각한 것이다.
그렇지만 뫼르소는 감옥 밖에 나서 할 수 있는, 그리고 했었던 일상에 대해 떠올릴 때면 항상 전율을 느낀다. 상상만으로도 너무 즐거워 흥분한다. 우리 사회는 자유를 추구하는 사람의 행복을 이다지도 매몰차게 빼앗아버려도 되는 것인가. 고민하고, 의식하며 또 바꿔나가야 할 문제다.
마지막으로 내가 가장 마음에 든 카뮈의 문장을 싣는다. 
‘너는 죽은 사람처럼 살고 있으니, 살아 있다는 것에 대한 확신조차 너에게는 없지 않느냐? 나는 보기에는 맨주먹 같을지 모르나 나에게는 확신이 있어. 나 자신에 대한, 모든 것에 대한 확신.’
우리 모두 타인이 아닌 나 자신이 확신하는 삶을 살 수 있기를 바란다.