번갈아 국가를 통치하자는 약속을 어긴 에테오클레스와 자신의 권리를 주장하며 이웃나라의 힘을 빌려 테바이를 침략한 폴뤼네이케스, 그 둘은 전쟁 중에 서로의 손에 죽게 되고, 죽은 에테오클레스의 뒤를 이어 크레온이 테바이의 왕이 된다.
 왕위에 오른 크레온은 테바이의 전 왕이었던 에테오클레스를 신성시하는 반면에, 폴뤼네이케스를 역적으로 취급하며 매장을 금지시킨다. 그러면서 크레온은 자신의 결정이 국가를 위한 것이라고 주장한다. 과연 크레온이 국가를 위해서 이런 결정을 내린 것일까? 나는 오히려 크레온이 자신의 결정을 국가 차원으로 확대하는 대목에서 그가 나라가 아닌 자신의 이익을 추구하는 이기적인 존재일수도 있겠다는 생각이 들었다.
 
 우선 크레온이 매장금지 법령을 선포했을 때 이 의견은 자신의 독단적인 의견이었다.
물론 그 시대에 왕의 말이 곧 법인 것은 사실이지만, 하이몬과 크레온이 논쟁하는 장면에서 ‘테바이의 백성들이 안티고네의 행동이 사악한 것이라고 여기지 않는’ 부분을 보아 폴뤼네이케스의 매장이라는 문제에 대하여 국민들의 의견을 들어보지 않고 왕의 권위를 이용하여 자신에게 유리한 쪽으로 법을 만든 것일 가능성이 존재한다.
 
 그리고, 크레온의 주장을 개인적 관점에서 해석해 보면 테바이를 통치했던 에테오클레스를 신성시 한 것은 국민들에게 자신이 전대 왕에게 적대적인 태도를 가지고 있지 않다는 모습을 보여주면서, 그 뒤를 이은 자신까지도 신성시 하려는 의도였던 것으로 보이고,
 이에 반해 폴뤼네이케스의 매장을 금지한 것은 어쩌면 정당할 수도 있는 폴뤼네이케스의 침략을 단지 ‘침략’으로 간주하여 국민들의 반감을 자신이 아닌 폴뤼네이케스에게 돌리려고 한 시도일 수 있다. 이처럼 겉으로는 국가의 기강을 위한 것이라는 대의명분을 내세우지만 속으로는 자신의 왕권을 강화시키기 위해 자신의 지위를 교묘하게 이용한 것이다.
 
 또한 이야기의 후반부에서는 그토록 국가를 중시하던 크레온이 테이레시아스의 말을 듣고 나서는 결국 자신의 결정을 번복하고 안티고네를 살려주게 되는데, 이것은 이미 크레온이 국가의 이익보다 자신의 이익을 더 중요하게 여긴다는 것을 보여준다. 나는 이 대목에서 크레온이 이기적임을 더욱 더 확신하게 되었다. 만약 크레온이 진정으로 국가를 위했다면 자신의 손해 때문에 국가를 위한 의견을 바꾸는 일은 일어나지 않았을 것이다.
 
 끝으로 어쩌면 국가를 위했던 불쌍한 왕이 될 수도 있는 크레온에 대해 개인적 측면으로 해석 해 보면서, 권위를 통해 기존의 권위를 더욱 더 높이는 이기적인 상황이 아직까지도 이어지고 있는 것 같다는 생각이 문득 들었다.