오랜만에 가슴을 뛰게 하는 책을 만났다. 감히 부족한 글 실력으로 나의 벅찬 마음을 그대로 대변할 수는 없지만 처음 느낀 이 감동과 열정이 사라지지 않길 바란다.

 

가장 먼저 이 책은 문학적으로 큰 가치가 있다. 이 책은 등장인물이 꽤 많은데 그 등장인물들이 노예제라는 민감한 문제에 대하여 다양한 생각을 가지고 있다. 이처럼 다양한 생각을 작가 한 사람이 표현했다는 사실이 굉장히 놀라웠다. 특히, 톰의 두 번째 주인인 싱클레어가 노예제에 대한 본인의 생각, 기독교인들의 위선과 의무에 대해 청산유수처럼 말할 때 완전 반해버렸다. 작가가 의도적으로 어떤 특정한 글자를 굵게 표시한 것도 특징이다. 작가의 솔직한 문체와 다양한 등장인물, 극적인 스토리 전개가 날 매료시켰다.

 

다음으로 신앙적인 부분에 대해 말하고 싶다. 이 책은 분명 문학소설임에도 불구하고 한 권의 신앙서적을 읽는 것 같은 느낌이 들었다. 내용의 반이 노예제에 관한 것이라면 나머지 반은 기독교 복음에 관한 것이라고 해도 과언이 아니다. 몇몇 흑인(아프리카계 미국인)들은 끔찍한 현실속에서도 굳건한 믿음을 지키고 있었다. 특별히 감동받았던 부분은 톱시와 에반젤린에 관한 이야기다. 톱시는 수 많은 악한 백인 주인들이 두 손 들고 포기했을 정도로 교활하고 영민한, 통제불능의 흑인소녀이다. 톱시는 흑인들의 운명에 대해 정확히 직시하고 있었고 영원히 버려진 존재들이라 생각했다. 어른들이 수년간 가르치고 훈계해도 전혀 변하지 않았다. 하지만 에반젤린은 톱시를 다른 방법으로 대우하였다. 이 소녀는 진심으로 톱시를 걱정하고 위로하였다. 마침내 톱시는 변하였다. 회심하여 참된 크리스천이 되었으며 훗날 아프리카 선교사로 파송되었다. 복음에 대한 올바른 반응은 다른 사람을 자신의 몸과 같이 사랑하는 것이고 자유를 주는 것이다. 책을 읽으면서 기독교인들에게 매우 화가 났다. 청교도 정신을 바탕으로 세워진 미합중국에서 왜 노예제도가 탄생했는지, 어떻게 성경구절을 이용해 노예제도를 옹호할 수 있는지 이해가 가지 않는다. 이 부분에 대해서 미국 크리스천들의 솔직한 얘기를 듣고 싶다.

 

마지막으로 사회적인 측면에 대해 말하고 싶다. 노예제도가 얼마나 끔찍하고 비참한 일인지 인간이라면 한번쯤 마음 깊이 느꼈을 것이다. 하지만 미국에서 노예제도가 없어지는 데에는 수백년이 걸렸다. 왜일까? 당시 사회구조는 이미 노예제도에 최적화되었다. 심지어 사람들은 성경을 근거로 양심의 가책을 느끼지 못했다. 이 체제를 굴복시키려면 대중의 힘이 필요했다. 결국 남북전쟁이 일어났고 노예제도는 곧 폐지되었다. 지금의 우리를 돌아보자. 이 사회에 너무도 적합해서 아무도 눈치채지 못할 수도 있다. 하지만 분명 암적인 존재가 있을 것이다. 대중이 자각할 때 사회는 변한다.

 

이 책을 읽으면서 수없이 많은 멋있는 사람을 만났다. 특히 당시 사회 분위기에 굴복하지 않고 위대한 책을 집필한 작가가 존경스럽다. 당분간 이들이 매우 그리울 것이다.