‘모바일 트렌드 2017’은 제목
그대로 2017년의 여러 IT 트렌드들을 비전문가들에게 쉽고 재미있으면서도 나름 심도 있게 소개해주는 책이다. 서점에서 각종 트렌드 책들을 들추어보다가 고심 끝에
선택한 책인 만큼, 열심히 독서를 하게 되었고 많은 유익한 정보를 얻을 수 있었다. 
 

 
책 내용을 보면, 크게 컨시어지
커머스, 로보어드바이저, 디지털 광고, 미디어 콘텐츠, 가상현실, 포스트
스마트폰 전쟁, 전기 자동차와 자율주행 자동차, 스타트업
등의 트렌드 소개로 이루어져 있다. 이 다양한 내용들 중에서도 개인적으로 가장 인상 깊었던 것은 ‘챗봇의 등장과 나만의 모바일 컨시어지의 탄생’ 부분이었다. 
 

 
'챗봇의 등장과 나만의 모바일
컨시어지의 탄생' 내용을 요약하자면, 최근에 대화형 로봇인 ‘챗봇’을 통한 컨시어지 서비스 관련 기술 및 서비스가 빠르게 발전하고
있다고 한다. 여기서 컨시어지는, 책에 의하면 ’관리인’, ‘안내인’이라는
뜻으로서 보통 호텔에서 고객을 맞이하며 객실 서비스를 총괄하는 사람을 가리킨다. 최근에는 모바일 상에서
챗봇이 개인 비서처럼 사용자에게 필요한 정보를 총괄적으로 제공하는 서비스인 모바일 컨시어지가 등장하고 있다. 이때
챗봇 (ChatBot)은 ‘채팅’과 ‘로봇’이 결합된 단어로, 애플의 ‘Siri’처럼 정해진 응답 규칙에 따라 사용자의 질문에
대답할 수 있도록 만들어진 시스템을 의미한다. (책의 정의 인용)
 

 
모바일 컨시어지가 등장한 배경에는 크게 두 가지를 꼽을 수 있다. 첫째, 정보 과잉으로 인한 선택의 어려움이 있다. 온라인 상에는 수많은 상품이 존재하며, 지속적으로 신제품 및 유사
제품이 등장하고, 업체들 간의 치열한 전쟁으로 인한 마케팅 메시지 과잉 현상이 발생하고 있다. 이러한 상황 속에서 소비자들이 지나치게 넓은 선택의 폭으로 피로감을 느낌에 따라, 개인을 상대로 하는 일대일 추천 서비스에 대한 요구가 증가하고 있다. 두
번째 배경으로는 인공지능의 발달이 있다. 과거 2000년대
초반 국내에서는 메신저로 사람들과 소통하는 ‘심심이’ 라는
자동 응답 서비스가 있었다. 그러나 심심이는 상황 판단 능력 부족 등의 여러 한계점을 보이면서 커머스
플랫폼으로서의 역할을 수행할 수 없었다. 하지만 최근에는 인공지능과 기계학습이 발전함에 따라 모바일
컨시어지를 추진하기 위한 기반이 마련될 수 있었다.
 

 
다음으로 의의를 살펴보면, 모바일
컨시어지는 ‘맞춤형 서비스의 대중화’를 가져왔다고 할 수
있다. 기존의 컨시어지 서비스는 오프라인에서 특급 호텔 및 백화점에서 상위 1% VIP 고객을 상대로 이루어졌었다. 반면 온라인을 바탕으로 하는 e커머스에서는 맞춤형 서비스 제공이 힘들었다. 이를 테면, 온라인 상에서는 고객을 상대하는 점원들의 친절한 서비스를 받을 수 없다. 그러나
새로 부상한 챗봇 기술은 이러한 온라인의 한계를 극복하고, 온라인 상에서도 대중들이 컨시어지 서비스를
제공받을 수 있게 해주는 길을 열었다.
 

 
나는 이 내용을 읽으면서 과학 기술과 인공지능의 급격한 발전 속도에 감탄을
했다. 하지만, 한편으로는 이러한 기술이 야기할 수 있는
각종 문제점들을 간과하면 안되겠다는 생각을 했다. 예를 들어, 챗봇을
활용한 모바일 컨시어지는 학습 데이터 품질 문제가 발생할 수 있다. 마이크로소프트가 개발한 인공지능 ‘테이(Tay)’가 대표적인 사례이다. 테이는 2016년 3월초에
시작된 챗봇 서비스로, 일부 극우 성향의 사용자들이 입력한 학습 데이터 때문에 욕설을 사용하고 인종차별·성차별·자극적인 정치적 발언을 했다고 한다. 실례로 테이는 "히틀러가 옳았다. 나는 유대인이 싫다", "나는 착한데 모든 사람을
싫어할 뿐이다" 등의 말을 내뱉었고, 결국 서비스
시작 16시간만에 중단되었다. 모바일 컨시어지가 일으킬 수
있는 또 다른 문제점으로는 개인 정보 보호 문제를 꼽을 수 있을 것이다. 아무래도 고객 개개인의 취향을
파악할 수 있는 빅데이터를 수집하고 활용하는 서비스인 만큼, 사생활 정보 보안 문제가 발생할 수도 있다.
 

 
이처럼 모든 현상과 기술들에는 장단점의 양면이 모두 존재할 수 있으므로, 우리는 항상 주의를 기울이고 다각도에서 현상들을 바라볼 수 있어야 한다.