‘자기절제사회’ 이 책은 내 자신을 절제하지 못한다고 느끼고 있을 찰나에 발견한 책이다. 시험 기간 등 스트레스만 받으면 식욕을 절제 할 수 없었던 것(!)에 대한 문제의식을 가지고 있었기에 나한테 당장 필요한 책이라고 생각하고 이 책을 읽기 시작했다. 
 
이 책의 저자인 대니얼 액스트는 자기절제에 대해 다양한 측면으로 접근하고 있다. 기술의 발전으로 현대인이 절제하는 삶을 살기는 더 힘들어졌다. 카드를 긁기만 하면 원하는 것들을 살 수 있고, 유혹거리들은 주변에 널렸다. 비만율이 높아지고 있는 것도 같은 맥락이다. 이 같은 절제는 자신의 욕구 조절 능력만을 단순히 믿는 것만으로는 이루어질 수 없다. 이 때 절제를 효과적으로 할 수 있는 방법은 외부의 힘으로 자기 자신을 구속하는 것이다. 오디세우스는 사이렌의 매혹적인 노래 소리를 듣고 바다에 빠지게 되는 것을 막기 위해 자신의 몸을 배의 기둥에 묶었다. 자신을 강제로 구속한 것이다. 비슷한 맥락의 사례는 현대사회에도 공존한다. 충동구매를 막기 위해 자신의 카드를 수조에 넣고 냉동실에 얼려버린 사례는 조금 독특해 보일 수 있지만, 식욕을 통제하기 위해 손이 닿지 않는 곳에 과자와 초콜릿을 보관한 사례는 한 번 쯤은 해봤음직하다. 
 
이 책의 저자는 자기절제가 완전히 자신의 자유의지로 극복할 수 있는지에 대해 고찰한다. 놀라운 사실은 자기절제는 대부분 유전, 그리고 환경의 영향으로 형성된다는 것이다. 과연 그렇다면 유전적 요인으로 인해 자기 자신을 컨트롤 할 수 없는 사람들은 범죄를 저질렀을 때 그것을 감안한 처벌을 받아야하는 것인가? 대니얼 액스트는 자기 절제는 어느 부분에서 자유의지의 범위를 벗어났고, 이것을 인지해야한다는 뉘앙스를 풍긴다. 하지만 나는 그 부분에 대해서는 그렇게 바로 결단을 내릴 수는 없다고 생각한다. 어쨌든 민감한 부분이 아닌가. 여하튼 우리가 무의식중에 환경의 영향을 받는 것은 사실인 것 같다. 다양한 실험을 통해서 우리가 완전히 우리의 의지로 내린 결정이라고 생각한 것은 사실 주변 환경 변인 통제로 바뀔 수 있는 것이고, 우리는 그 사실 조차 잘 인식하지 못한다는 사실에 소름이 돋았다. 
 
내가 이 책을 읽고 얻고 싶었던 대답, 어떻게 하면 내 식욕을 잠재울 수 있는가 하는 것은 내가 외부적으로 강제할 수 있는 조건을 만들어야 한다는 것이었다. 심지어 비만의 위험성에 대해 잘 알고 있는 교수들도 체중감량을 하지 못할 때의 조건으로 자신의 월급의 반절을 걸었을 때 자신의 목표에 달성한 것을 보면 나도 무슨 유인을 만들어야겠다는 생각을 했다. 이 책에서는 stikK라는 흥미로운 사이트를 소개했는데, 자신이 절제해야할 무언가를 설정하고 그것을 체크해줄 심판을 설정해 그것을 지키지 못하고 행했을 때 자신이 정한 금액을 자신이 싫어하는 단체에 기부하게끔 해 효과적으로 욕구를 절제할 수 있는 프로그램을 운영하고 있다.(예를 들어서 민주당원이 조지 부시 대통령의 재단에 돈을 기부하는 식의.) 
 
막연히 인간이라면, 자신을 통제할 수 있겠지, 하는 생각을 했는데 그것보다 훨씬 깊숙하고 다양하게 절제를 바라볼 수 있어서 좋았고, 스키너와 프로이트 등의 관련 이론도 쉽게 설명해주고 있어서 약간 두꺼운 듯한 분량에도 불구하고 거부감이 들지 않고 좋았다. 나와 같은 고민을 하고 있는 친구들에게 추천해주고 싶다.