욕망하는 냉장고
 

 
제목부터가 심상치 않았다. 냉장고가 욕망한다? 눈길을 끄는 제목 덕택에 나는 흥미를 가지고 책을 읽게 되었다. 보급률이 100%가 넘는다는 냉장고. 냉장고 없는 가정은 상상할 수 없을 정도로 냉장고는 대한민국 가정에서 가장 중요한 가구이다. 이 책은 냉장고에 투영된 현대인의 끝없는 욕망을 조명하고, 냉장고의 발명으로 비롯된 잘못된 소비 습관와 쓰레기 문제부터 로컬푸드로 되돌아가려는 움직임까지 포착한다. 
 
지금 냉장고를 열고 안을 들여다보자. 잘 정리되어 있다고 자신할 수 있는 사람은 과연 얼마나 될까. 냉장고의 대용량화가 진행되고 대용량 냉장고의 보급률이 점점 높아짐에 따라 사람들의 소비습관에도 변화가 일어났다. 지금 당장 필요하지 않은 음식도 냉장고에 넣어두면 되지, 라는 생각으로 비합리적 소비를 하게 된 것이다. 대형 할인 마트에서의 1+1 할인 판매, 50%할인 등의 자극적인 붉은 글씨는 현대인의 이런 사고를 이용한 상술이다. 이런 방식으로 구매한 음식들을 과연 우리가 다 먹는가? 다큐멘터리에서 ‘냉장고 음식으로만 살기’ 프로젝트에 참여한 한 가정을 보면 전혀 아니라는 것을 알 수 있다. 실제로 장을 보지 않고 냉장고에 있는 음식으로만 요리해 지낸 가정이 40일 가량을 버틴 사례는 우리의 소비습관을 되돌아보게 한다. 
 
냉장고의 발명으로 음식의 저장은 용이해졌지만, 더 큰 냉장고를 향한 인간의 욕심은 결국 낭비와 과소비를 불러일으켰다. 같은 책을 읽고 친구들과 대화를 하면서 냉장고가 현대인의 비합리적인 소비습관을 불러일으켰다는 것은 너무 억지 주장이라고 느낀다는 의견이 나왔다. 하지만 중국에서 소형 냉장고로 3년을 생활하신 고등학교 담임선생님의 경험에 따르면, 대용량 양문형 냉장고를 사용하다가 소형 냉장고를 사용하니 처음에는 불편했지만 며칠 안에 먹을 수 있는 양만큼의 적은 음식을 사다보니 결국 식생활습관에 긍정적인 영향을 미쳤다고 한다. 결국, 인간은 대용량 냉장고의 출현에 의해, 그에 그 냉장고를 채우는 삶을 살게 된 것이다. 책을 읽다보니, 요즘 젊은 층 사이에서 냉장실이 위층에 있고 냉동실이 아래층에 있는 냉장고가 유행이라는 내용이 있었다. 잘 사용하지 않는 냉장고를 작게, 아래에 놓고 많이 쓰는 냉장실을 크게, 위에 놓자! 참 간단한 생각인데, 왜 그걸 생각하지 못했을까 하는 생각이 들었다. 

현대인들은 소비의 연속에서 살아가는 것 같다. 자기가 그만큼 소비한다고 인식조차 못하는 채로 말이다. 우리 삶의 가장 은밀한 부분을 투영하는 냉장고, 그 냉장고를 정리해 보는 건 어쩌면 자신의 소비 패턴을 가장 객관적으로 보여주는 지표일 것이다.