 
현실이 거짓된 것인가 거짓이 현실된 것인가
-모래사나이를 읽고
 
2016310089 최유빈
 
“지금 잠들지 않으면 망태할아버지가 와서 너를 망태기에 넣고 데려가서 구워 먹을거야!”
 
밤늦게까지 놀고 싶던 우리를 바로 잠에 들게 한 것은 엄마께 들은 망태할아버지라는 무서운 존재였다. 우리나라 전설 속 인물인 ‘망태할아버지’는 서양에서 ‘모래 사나이’로 나타난다. 우리는 자연스럽게 나이가 들면서 망태할아버지는 실존하지 않는, 단지 꾸며낸 이야기라는 것을 알게 되고 망태할아버지에 대한 두려움은 사라진다. 망태할아버지는 ‘어렸을 적 들었던 이야기’로 남고, 우리는 그를 잊고 살아간다. 하지만 어렸을 적 충격적인 일-연금술 실험 사고와 아버지의 사망-을 목격한 나타니엘은 그렇지 못하다. 모래 사나이는 나타니엘에게 코펠리우스라는 인물로 실체화된 모습으로 나타나고, 그는 평생 그 공포에서 벗어나지 못한 채 살아간다. 어른이 된 후에도 코펠리우스에 대한 공포는 청우계 장수 코폴라를 통해 되살아나고, 그는 다시 모래사나이에 대한 광기에 사로잡힌다. 또 자동 기계 인형인 올림피아와 사랑에 빠지고, 그녀가 생물체가 아니라는 사실을 알고 난 후 충격에 빠지고 미쳐버린다. 
 
이 책에서는 현실적, 경험적, 합리적 관점을 가진 주변 인물들이 다수 등장하며 나타니엘의 공포가 단지 그의 꿈, 광기, 환영일 뿐을 상기시켜준다. 특히 클라라는 지극히 현실적으로, 그러한 두려움은 나타니엘의 내면에서 파생된 공포이며 그것을 자력으로 충분히 극복할 수 있다고 말한다. 모래 사나이에 대한 자신의 상상을 현실의 일로 받아들이는 나타니엘의 모습이 그와 상반되는 주변 사람들의 말과 교차되어 나오면서 독자는 현실에 대한 망설임을 느낀다. 여기서 토도로프가 환상성 개념에서 중요하게 여기는 ‘미결정성’이 드러난다. 독자는 나타니엘이 직면한 이런 공포가 초자연적 세계인지, 아니면 그의 광기에서 나타난 현실의 왜곡인지 혼란에 빠진다. 나타니엘 또한 독자와 함께 망설임을 느낌으로써 독자의 혼란을 가중시킨다.
 
혼란스러움과 함께 섬뜩함 또한 발생된다. 기계장치인 올림피아를 생물으로 착각하는 과정에서 지적인 불확실성이 생기고, 괴기함이 발생한다. 프로이트의 관점에서는, 나타나엘의 모래 사나이에 대한 유아적 믿음이 극복된 후 다시 되살아나며 섬뜩함이 나타나는 것으로 볼 수 있다. 개인적인 생각으로는, 이 책을 관통하는 섬뜩함의 요소는 ‘눈’인 것 같다. ‘모래 사나이가 아이들의 눈에 모래를 뿌려 피투성이가 된 눈알을 가져간다’라는 이야기에서 시작된 눈에 대한 공포는 코폴라의 안경으로, 올림피아의 텅 빈 눈으로, 스플란차니가 던진 눈알으로, 마지막으로 클라라를 보는 망원경으로 이어진다. 
 
독자들은 코펠리우스가 어떤 인물인지에 대한 혼란에 빠진다. 분명 글을 읽으면서 코펠리우스는 전설 속의 ‘모래 사나이’가 아니라는 것을, 그는 나타니엘의 팔과 다리를 꺾지 않았고 눈알을 빼지도 않았음을, 코폴라는 코펠리우스와 다른 사람이라는 것을 알면서도 또한 그 동시에 그 사실을 의심한다. 우리가 당연하게 생각하는 그 현실이 거짓된 것이고, 나타니엘의 시각으로 보는 세계가 정말 현실인 것이라면? 이러한 질문들을 처음부터 끝까지 놓을 수 없다. 나타나엘이 탑에서 떨어질 때 “하하, 그냥 기다려요. 곧 스스로 내려올거요.”라고 말하던 코펠리우스가 정말 그 자리에 존재했는지, 그는 나타나엘의 두려움을 모두 알고 있었던 것인지, 책을 덮고 난 뒤에도 혼란스러움은 쉽게 가시지 않고 등 뒤가 싸해진다.