이 책은 대양의 플라스틱 섬을 처음 발견한 사람, 찰스 무어가 커샌드라 필립스와 함께 쓴 책이다. 인간은 오랜 세월에 걸쳐 수많은 플라스틱을 바다에 투기했고, 그것들은 태평양의 무풍지대에 모여 거대한 플라스틱 수프를 이루었다. 뿐만 아니라 수많은 동물들이 플라스틱을 먹이로 착각하고 먹고 있었다. 해변가에 떠밀려온 고래시체의 뱃속에는 플라스틱 쇼핑백이 가득했다.
저자는 플라스틱의 위험성을 우리에게 설파한다.
플라스틱은 이미 우리 삶과 떼놓을 수 없는 존재다. 굳이 말해야 입만 아플 것이다. 그런데 저자를 포함한 많은 사람들이 그 플라스틱이 우리에게 해가 되기 시작했다고 말한다. 전 지구에 퍼진 작은 플라스틱들이 생태계를 파괴할 뿐만 아니라, 직간접적으로 우리 몸에 들어오고 있다는 것이다.
연구에 따르면 이미 미국인의 대부분이 비스페놀-A를 체내에 상시 가지고 있다고 한다.
나도 얼마 전 마리아나 해구에서 캔 등 인간들의 쓰레기가 발견됐다는 소식을 들은 바 있다.

과연 그들의 경고는 현실로 닥쳐올까?
많은 경고들이 있었다. 멜서스는 인구증가로 인한 재앙을 경고했고, 마르크스(개인적으로는 맑스라고 부르는 것이 좋다.)는 자본주의가 스스로 멸망할 것이라 예언했다. 과학자들은 오래 전부터 기후변화로 인한 재앙을 경고했다. 마야인들은 2012년 지구멸망이 온다고 했다. Y2K와 석유가 곧 떨어진다는 예언도 빼놓을 수 없다.
이 예언들 중 일부는 실현되었고, 일부는 실현되지 않았다.

석유가 떨어진다는 예언, 인구증가로 인한 재앙의 예언 등 많은 예언들이 이루어지지 않았다.
그러나 우리는 지금 기후변화로 인한 피해를 절실히 느끼고 있다. 작년 2016년 한반도의 여름은 유례없이 더웠고, 겨울은 온난했다가 막바지에 갑자기 추워졌다. 어느 지역에서의 몇십년만의 더위나 남극 빙하의 붕괴 등 이상기후에 관한 뉴스들은 이미 일상화된지 오래다.

어떤 예언이 이루어지고, 어떤 예언은 이루어지지 않을까?
나는 일단 예언들을 과학적인 예언, 합리적인 근거와 논리가 있는 예언과 그렇지 않은 예언으로 나눠야 한다고 생각한다. 마야인의 지구멸망 예언은 과학적인 예언이 아니므로 일어나지 않을 것은 확실했다(당신의 초등학교 옆자리 친구가 너 내일 빨간마스크 만난다고 하는 예언과 비슷한 성질이다.). 그렇다면 근거와 논리가 있는 과학적 예언들 중 어느 것이 이루어지고, 어느 것이 이루어지지 않게 된 걸까 하는 생각을 하게 된다. 왜 석유는 몇십 년째 고갈되지 않고 있지만 기후변화는 우리 곁에 와 있을까?

경제, 경영학 쪽의 많은 설명들이 사후설명적인 측면이 강하다. 소통하는 리더십으로 성공했다고 강의의 예시로 나온 CEO는 그 기업이 불통으로 인해 몰락하면 강의에서 빠지거나 반대 사례로 제시되며, 하버드대, 스탠포드대를 졸업하고 박사학위를 딴 수많은 경제학자들 중 과반수 이상이(매우 보수적으로 말하고 있다.) 대공황을 예고하지 못했다.
과학이란, 과학적이다. 연구 결과는 있는 그대로의 사실이다. 그러나 연구 결과를 어떻게 해석하느냐, 연구 결과가 어떻게 나오도록 연구대상을 잡냐에 따라 과학적 입장은 달라질 수 있다. 같은 주제에 대해서 말이다! 이런 점에서는 위에서 말했던 것과 과학이 그리 다를 바가 없는 것 같다. 과연 플라스틱에 대한 경고는 어떻게 받아들여야 할까?
안타깝게도, 지금 이 순간엔 전형적인 답밖에 생각나지 않는다. 더 많은 연구결과를 수집하고, 그 사이에 정부는 플라스틱을 환경에 버리는 것을 규제하는 것...