도덕경 제3장과 제80장에는 이런 이야기가 담겨져 있다.제3장···是以聖人之治 虛其心 實其腹 弱其志 强其骨(시이성인지치 허기심 실기복 약기지 강기골)常使民無知無欲 使夫智者不敢爲也 爲無爲 則無不治(상사민무지무욕 사부지자불감위야 위무위 즉무불치)[···그러므로 성인의 정치에서는 그 마음은 비워주고 그 배는 채워주며, 그 뜻은 여리게 하고 그 뼈는 세게 한다. 항상 이름 따위를 모르게 하고, 항상 싶음을 안 갖게 하며, 모든 식자가 일 벌이지 않게 한다. 함안가짐을 실천하므로 다스려지지 않는 것이 하나도 없다.]제80장小國寡民(소국과민)使有什伯之器而不用 使民重死而不遠徙(사유십백지기이불용 사민중사이불원사) 雖有舟與 無所乘之 雖有甲兵 無所陳之(수유주여 무소승지 수유갑병 무소진지)使人復結繩而用之 甘其食 美其復 安其居 樂其俗(사인복결승이용지 감기식 미기복 안기거 락기속)隣國相望 雞犬之聲相聞 民至老死不相往來(인국상망 계견지성상문 민지노사불상왕래)[나라를 작게 하고 백성을 적게 하면, 장정 열 백 몫의 일을 해내는 기계가 있다 해도 안 쓰게 되고, 백성이 죽음을 중히 여기며 멀리까지 왔다갔다 안하게 되니, 배와 수레가 있어도 쓸 일이 없게 되며, 사람들이 복잡한 문자를 마다하고 새끼 신호법을 복원하여 쓰게 된다. 자기 음식을 달게 여기고, 자기 의복을 고이 여기며, 자기 거처를 편히 여기고, 자기 풍속을 즐겁게 여기므로, 마주 보는 나라와 나라 사이에 닭 울음과 개짖음이 들릴지라도, 늙어서 죽을 때까지 오가지 않게 된다.]   2017년이 들어서부터인가 각종 신문과 뉴스기사에는 4차 산업혁명이라는 것이 지면을 장식했다. 각종 기술들을 어쩌고저쩌고 하면서 앞으로 생활을 더 편리해지고, 사물인터넷을 통하여 집에서도 무얼무얼 할 수 있고, 인공지능을 통해서 이렇게 저렇게 사회가 바뀌어 나갈 것이고, 빅데이터를 활용하여 서비스를 고객들에게 맞춰서 제공해줄 수 있고, 스스로 운전을 하는 자동차가 달릴 것이며···라는 이야기들이 들려왔다. 정부까지 나서서 4차 산업혁명을 아주 중요한 것으로 여기며 세계의 변화의 흐름을 주도하고자 한다. 정부는 우리나라가 4차 산업혁명의 선두주자가 되어 경제를 활성화 시키고, 미래에 아주 대단한 부를 가져다 줄 것처럼 말한다. 그러기 위하여 비전이라는 명목 하에 육성시스템을 도입한다. 어린 학생들부터 어른들까지 컴퓨터 언어에 관심을 갖게 하고 그것이 무엇인지를 배우게 한다. 교과과정에까지도 프로그래밍 사고를 키워주는 과목이 들어가 어릴 때부터 사고능력과 학습능력을 키우려 한다. 이것 때문에 코딩 학원들이 우후죽순 생겨나고, 학부모들은 자기 자식이 혹여나 다른 아이들에 뒤처지지 않을까봐 노심초사 하면서, 자녀들을 학원에 등록시키기 위해 혈안이 될 것이며, 학생들은 뜻하지 않은 바에 따라 배워야 한다. 우리 대학교에서도 이와 관련한 과목들이 여럿 생겨난 것을 보았다. 나도 이번학기에 교양과목으로 4차 산업혁명과 관련한 융합과목 수업을 듣기도 하였고, 계절학기로 소프트웨어 과목을 들으려고 했다. 취직을 이미 한 내 지인들도 이제 와서 처음 보는 것들을 배우려고 하니 골머리를 썩는다며 술자리에서 한탄을 하며, 기업에서 어느 정도의 기본 소양으로서 요구를 하여 교육을 한다는 것이다. 이에 우리 같은 문과생들이 이제 와서 본다고 한들 얼마나 알겠느냐며 나도 반문하곤 했다. 과연 이것이 바람직한 방향으로 나아가는 것인가?  노자가 보기에 이러한 정부의 행태는 옳지 못하다. 정부는 시민들이 스스로 익히거나 학습하는 등 그러하게(自然) 놔두는 것이 좋다. 아니 아무것도 모르고(無知) 어리석은 것이 노자의 입장에서는 가장 좋을 수 있지만, 현실과 접합하여 본다면 시민사회가 알아서 두는 것이 바람직할 것이다. 자신이 내가 그것을 알고 싶어서 혹은 그것을 필요하다고 생각하거나 흥미를 가지고 공부를 하는 것이라면 이해할 수 있을 것이다. 하지만 억지로 그것을 공부해야 한다면, 이는 자연이 아니다. 노자는 이름안가짐(無名)을 통하여 싶음을 안 갖게(無欲)하고, 배움을 안하게 하고(無學), 함안가짐하는(無爲) 것을 추구한다. 4차 산업혁명은 노자의 입장에선 이름가짐(有名)이다. 따라서 이를 통해 이익을 취하려 하고(有欲) 그러기 위해 알려고 하고(有知) 학습하려하는 것(有學)은 노자는 바람직하지 않다고 볼 것이다. 거기에 정부가 나서서 장려하는 행동은 과한 것이라고 생각 될 것이다. 노자는 인간이 자연적 상태로 돌아가야 행복할 것이라고 생각했다. 지도자는 백성의 마음을 비우고 배를 채워주면 된다. 백성을 늘리고 나라를 크게 하기보다는, 나라를 작게 하며 백성을 적게 하고 소규모 공동체를 이루는 여러 작은 나라들이 공존하며 서로 교류하지 않는 상태를 선호했다. 이런 나라에서는 서로 교류하지 않기에 수레나 배가 필요하지 않고, 침범하여 다투지 않을 것이므로 총칼 무기가 필요 없을 것이다. 그러므로 과학기술을 발전시킬 필요도 없을 것이고 이를 위한 교육도 필요치 않을 것이다. 그렇다고 노자가 과학기술의 발전에 반대했다고 생각할 수는 없다. 다만 이러한 상황이 없는 세계를 꿈꾸고 있는 것이라고 볼 수 있다.