월 가의 끝없는 욕심
   
  경영학을 공부하지 않아도 서브프라임 모기지 사태를 들어보지 않은 자는 없을 것이지만 그 내막에 대해 자세히 아는 자도 많지는 않을 것이다. 자칭 펀드매니저라고 일컫는 아버지로부터, 많은 이야기를 들었었지만 너무 복잡하고 재미없는 이야기라고 생각했고 당시 2008년 금융위기를 대위기 속에 우리 집 또한 영향을 많이 받았기 때문에 그 내막에 대해 궁금해 하지 않았었다. 그러던 올해 1월, “빅쇼트”라는 영화가 개봉했고, 아버지는 내 손을 이끌고 극장을 가 영화를 함께 봤다. 영화는 어려운 이야기를 다루다 보니 극적인 요소를 많이 넣어서 쉽게 풀어가려고 했지만 그마저도 어려웠던 나는 영화 내내 졸았던 기억이 있다. 그렇게 시간이 흘러, 도서 목록을 훑어보던 중 발견한 “빅쇼트”는 나에게 궁금증을 불러일으키기 충분했다. 이 책을 읽고 내가 배운 두 가지 큰 포인트에 대해 앞으로 이야기 해보려 한다. 그 키워드는 ‘서브프라임 모기지 사태’와 ‘빅쇼트’이다.
  첫째로, “서브프라임 모기지 사태”는 무엇인가. 당시 미국은 저금리 기조에 부동산 경기가 호황으로 치달았고 은행은 주택담보대출 기준까지 낮췄다. 은행측은 “부동산 가격이 계속 오르니 대출금 상환을 못 할 경우 담보로 잡은 집을 대신 가져가면 손해 볼 게 없다”는 생각이었다. 개인들은 너 나 할 것 없이 주택담보대출로 집을 샀다. 여기까지는 나도 대략적으론 알고 있는 내용이었다. 그 다음 부분이 항상 어려웠었다. 단순한 주택저당채권이 어떻게 그렇게 전 세계에 큰 타격을 줄 수 있었던 것일까. 은행은 이렇게 저당 잡은 집으로 주택 저당 채권을 발행했고 금융권은 이 채권을 사들여 금융상품을 만들었다. 여기에 상품의 신용도를 높이기 위해 위험도가 낮은 주택담보 채권을 다른 고위험 채권과 묶어 또 다른 형태의 파생상품을 만들었다. 이렇게 허위로 신용도가 높아진 금융상품을 담보로 또 다른 파생상품을 만들었다. 이를 Collateralized Debt Obligation(CDO), 부채담보부증권이라 한다. 이렇듯 연쇄적으로 만들어진 부실 금융상품은 실제 담보의 가치를 무한대에 가깝게 뻥튀겼고, 여기서 만들어진 거품이 빠지면서 미국 경제를 넘어 전 세계 경제 기반을 흔든 서브 프라임 모기지 사태가 일어난 것이다.
  둘째로, “빅쇼트”는 무엇인가. 사전적 정의를 살펴보면, 가치가 하락하는 쪽에 집중 투자하는 전략을 일컫는 용어이다. 처음 들어본 단어에, 처음 들어본 개념이었다. 당연히 투자란 가치가 상승하는 쪽에 하는 것이라고 받아들이고 있었기 때문이다. 이 책에서의 빅쇼트는 Credit Default Swap(CDS), 신용부도스왑에 투자하는 것이다. 거래를 하는 당사자 중 한쪽이 다른 상대방에게 수수료를 주는 대신, 기업 혹은 국가의 부도나 채무 불이행이 발생할 경우, 상대방으로부터 보상을 받도록 설계된 파생 금융이다. 모기지 시장이 망할 것이라는 생각을 당시에는 그 누구도 하지 못했고, 이 시장의 내막을 확인했던 자들은 이 시장은 이미 붕괴되고 있고, 결국은 망할 것이라고 확신을 가졌기 때문에, 빅쇼트를 걸었고, 이 CDS로 인해서 여러 금융기관들과 투자자들이 엄청난 손실을 입었고, 금융위기는 더욱 심화되었던 것이다.
  서브 프라임 모기지 사태와 빅쇼트를 파악한 나는 마냥 기쁘지만은 않았고, 오히려 굉장한 회의감이 들었다. 한 편으로는 월가의 콧대를 눌러준 것 같아서 약간의 쾌감은 느껴졌지만, 위에서 봤듯이 이 사태의 결말은 이 일을 초래한 자들에게만 돌아간 것이 아니고 모두에게 돌아갔기 때문에, 한 개인이 너무 작게 느껴졌다. 큰 시스템 하에서 개인들의 노력, 희망 등 모든 것이 무시되는 것 같았다. 사업을 하는 아버지께서 항상 하시는 말씀이 있다; “돈을 버는 것은 사기와 별 다를 바가 없다.” 대형 은행, 금융사, 신용평가기관 등의 반인륜적인 사기행위는 월가의 무서운 욕심이 초래시켰고, 이 사태는 결국은 또 주류 계층이 아닌 힘든 계층들에게 더욱 가혹한 영향을 미쳤다. 자본시대의 위대함은 인정하지만, 이 이면의 그림자를 이렇게 단면적으로 드러나게 해주는 사태로 인해, 자본주의에 대해 다시 한 번 생각해보게 되었다. 주류 계층의 돈을 향한 욕심으로 인해, 많은 소외 계층들은 집을 잃었고, 직장을 잃었다. 
  최근 가장 핫이슈인 美 대선 트럼프 당선의 배경에 서프 프라임 모기지 사태가 있다고 들었던 기억이 있다. 이는 주류 계층의 위선적인 태도와 끝없는 욕심이 불러일으킨 중산층 및 하위계층의 반발심이 면면히 드러난 것이라고 보여 진다. 우리는 지금껏 자본주의를 만끽했지만 속속히 드러나는 이면들에 대해 속수무책 당하고 있다고 생각한다. 스티브 아이스먼은 가장 중요한 문제는 통화의 양이 아닌 통화의 배분이라고 지적했다. 전 세계는 불과 100년전과 비교해보면, 엄청난 경제적 성장을 이루었지만 여전히 빈곤하다고 느낀다. 이제는 욕심은 좀 내려두고 머리를 모아 자원의 배분에 대한 논의를 통해 모두에게 행복한 사회를 만들어갔으면 좋겠다.