 
“어떤 삶이 좋은 삶이며, 어떤 삶이 행복한 삶인가.” 니코마코스 윤리학에서는 미덕과 도덕 등 여러 가지 개념들을 짚어 가며 이 질문에 대한 답을 찾고, 이어서 궁극적으로는 최고선을 연구하는 ‘정치학’에 대해서 다룬다. 모두의 좋음을 다루는 것이 곧 정치이기 때문이다. 이에 따라 책의 저자인 아리스토텔레스는 행복, 즉 쾌락을 부정하지 않고 행동의 원리이자 궁극적인 목표로 본다. 행복과 이에 걸맞을 미덕이야말로 인간이 추구하는 최종적인 혼의 활동이라는 것이다. 
 
그렇다면 미덕이란 무엇인가. 이 책에서 말하는 미덕이란 곧 중용이다. 부족함과 모자람 사이의 중간을 적절하게 행함으로써 인간은 행복을 찾고 도덕적인 미덕을 갖게 된다. 가령 분노가 지나친 사람은 성마르며 부족한 사람은 기개 없는 사람인데, 중간에 있는 사람은 온유하다는 것이다. 그러나 아리스토텔레스는 항상 중용을 유지하라고는 하지 않는다. “때로는 지나침 쪽으로, 때로는 모자람 쪽으로 치우쳐봐야 한다”는 것이 그의 가르침이다. 극단적으로 부족하거나 지나쳐 봐야만 최선을 알고 중용을 지킬 수 있기 때문이다.
 
나는 개인적으로 부족과 과함 사이에 미덕이 있다는 아리스토텔레스의 생각에 공감했다. 특히나 요즘 같은 세상에서는 더더욱 그렇다고 본다. 정치의 격동기라서인가, 대선이 가까워져서인가 인터넷이나 여론이 떠들썩하다. 나는 사람들이 정치 얘기로 시끄러워지는 것이 건강한 사회이고 정치에 과묵한 사회보다 낫다고 생각하지만, 그렇다고 회색이나 타협을 터부시해선 안 된다고 생각한다. 서로가 부딫히는 만큼 중도에서의 타협이 이루어져야, 어느 쪽으로든 이상적인 방향으로 점차 발전해 나갈 수 있다고 생각하기 때문이다. 아리스토텔레스가 말하는 중용은 범위가 넓어 정치에서의 타협만을 말한 것은 물론 아니겠지만 처음 그 챕터를 읽고 든 생각은 그것이었다.
 
물론 니코마코스 윤리학은 여기에서 끝나지 않고 이야기를 다양하고 구체적인 미덕과, 그 중용에 대한 기준으로 이어간다. 그 중 가장 읽으면서 다가왔던 것은 ‘통 큼’에 관한 이야기였다. 번역된 주제 자체도 ‘통 큼’으로 어쩐지 윤리학에 등장하지 않을 것 같은 단어였으며, 돈에 대한 이야기를 이 책에서 읽게 될 줄은 예상치 못했기 때문이었다. ‘통 큼’의 기준을 아리스토텔레스는 지출 정도에서 찾는다. 과한 지출과 모자란 지출 사이의 중용이 ‘통 큼’이며, 이것은 후함과는 구별된다. 적절한 결과가 나오도록 적당한 비용을 들여야만 통이 큰 것이며, 지출 금액의 정도는 그 자가 부자이냐 가난한 자이냐에 따라서 달라질 수 있다는 것이다. 푼돈을 아끼려다 ‘고상한 것을 훼손’해선 안 된다는 말로, 내 전공이 상경계열이라서인지 이 문단이 적잖이 인상 깊었다.
 
다음으로 보는 것은 ‘정의’가 무엇과 무엇 사이의 중용인지에 대한 고찰이다. 나는 아리스토텔레스가 말하는 정의를 공정하고 합리적인 분배에 대한 것으로 보았다. 불의는 자신이 자신의 몫보다 적게 받거나 더 많이 가졌을 때에 일어나며, 딱 자신의 몫에 맞도록 이익을 가졌을 경우에 정의가 실행된다는 것이다.
자신의 권리에 합당하도록 적지도 많지도 않은 이익을 가지며 공정한 교환에 의해 올바른 행위를 한다는 것은 정말 우리 사회에 필요한 미덕이라고 생각한다. 우리 사회에는 정의가 필요하다. 니코마코스 윤리학에서 내가 주목했던 부분은 자신의 몫보다 이익을 적게 얻는 것도 그렇지만, 더 많이 얻는 것 또한 불의가 발생한 것으로 보았다는 것이다. 여기에서 이익이란 한 사람이 그냥 더 많이 얻게 되는 것이 아니라 자원의 분배에 의한 것이기 때문이다.
 
즉 여기서의 정의란 단순히 한 사람이 다른 사람보다 행복해도 전체의 선이 같다면 문제 없다는 단순 공리주의가 아니라, 모두에게 자신의 몫만큼 행복해질 권리가 있다는 말이다. 이 어찌 보면 당연한 말은 현대 사회의 소수자들에게도 적용되지 않을까. 그들은 차별에 합의하고 있지도 않을뿐더러 자신의 몫만큼 행복해지고 있지도 않기 때문이다. 
 
니코마코스 윤리학이 말하는 정의와 미덕은 어디까지나 사람들의 미덕과 선을 추구한다. 모두가 행복해지고 자신의 미덕에 알맞게 행동하는 것, 즉 중용을 찾는 것이야말로 최종 목표이다. 요즘같은 시대에는 이러한 근본적인 정치의 목표를 알아가는 것이야말로 의의가 있는 행동이라고 생각한다. 여러 가지 방면으로 생각할 기회가 많았던 의미 있는 독서였다.