　아리스토텔레스는 행위자의 도덕적 품성을 중요시하는 덕 윤리로 대표되는 학자이다. 그는 &lt;니코마코스 윤리학&gt;에서 삶을 살아가는 것에 관련하여, 여러 방면에의 자신의 가치관을 설명하고 있다. 우선 인간의 모든 활동은 ‘좋음’을 추구한다는 것이고, 그런 인간이 추구할 수 있는 최고선이 바로 행복이라는 이야기가 전제된다. ‘중용’의 상태를 추구함으로써 실천적 덕을 습관화해야한다는 주장 또한 등장하고, 정의를 논하는 부분에서는 분배적 정의와 시정적 정의, 또한 기하학적 비례와 산술적 비례 등의 개념들을 다룬다.
　책을 읽으며 아리스토텔레스의 가치관에 일부는 동의하는 바였고 일부는 나와 다른 견해도 있었다. 예를 들어 그가 내세우는 공동체주의는 공동체보다 결국은 개인이 먼저여야 한다는 나의 정서와는 다르지만, 사람이 ‘좋음’을 추구한다는 것에는 동의한다. 나는 사람이 하는 모든 행동은 궁극적으로 자신의 이익 관심을 확보하고 추구하기 위해서라고 생각하기 때문에, 아리스토텔레스의 견해와 그 점에서는 어느 정도 합치한다고 볼 수 있다.
이러한 나의 견해는 한 가지 문제점을 낳는다. 욕구대로만 행동하면 도덕이란 성립할 수 없고, 따라서 사회 또한 질서를 갖출 수 없다는 문제이다. 그런 점에서 내가 &lt;니코마코스 윤리학&gt;을 읽으며 머릿속에 길게 남겼던 것은 다름 아닌 중용에 대한 내용이다.
　요즘의 세상은 굉장히 다원화되어 있고, 그에 따라 수많은 개인이 추구하는 각자의 가치관과 이상향 또한 각각 완전히 상이하다. 다양성이 존재하는 사회라는 것은 좋지만 ‘서로 다른 것’이 충돌하면서 일으키는 잡음은 어느 포털 사이트 메인 페이지만 들여다봐도 한 눈에 곧잘 보이곤 한다.
　그렇다면 우리는 어떻게 해야 할까? 우리는 공동체를 이루는 개인이기 때문에, 최대한의 공리를 이끌어내는 방향으로 의견을 통일하여 그 반대점에 있는 이들은 자신의 견해를 꺾는 방향으로 나아가야 올바르다고 할 수 있는가? 분명 아닐 것이다. 합의라는 것이 왜 있겠는가. 우리는 적절한 대화의 과정을 거쳐서 다른 의견 사이의 합의점을 찾아내는 것을 가장 이상적인 타협안으로 두고 있다.
　그러나 적절한 중간 지점을 찾는 것은 말처럼 쉽지는 않다. 우리는 그것을 일상생활에서도 쉽게 느낄 수 있다. 우리는 흔히 결정을 내려야 할 순간에 누군가에게 질문을 던지면, 절반 정도의 확률로 ‘적당한 거’라는 답변을 받곤 한다. 그것은 물론 결정하는 데에 하등 도움이 되지 않는 답변이다. 우리는 애초에 그 ‘적당한 것’이 어떤 것인지 몰라서 결정을 유보하고 있는 경우가 태반이기 때문이다.
　그러한 가벼운 예시에만 그치지 않고, 중용은 우리의 인생을 좌우하기도 한다. 끝없는 선택지의 연속에 놓여있는 우리는 어떤 선택이 우리에게 가장 득이 될지 끊임없이 고민하며 살아가지만 그 정답은 그 누구의 손에도 없다. 그래서 더욱 매 순간 모자라지도 지나치지도 않은 용기로 다음 선택지로 넘어갈 수 있는 미덕은 그 누구에게나 필요한 덕목이다.
　사람을 대할 때도 마찬가지이다. 나는 최근 들어 나의 언행을 돌이켜보고 반성하여 앞으로의 지침을 삼기 위해 많은 생각을 해보고 있는데, 그러던 중 들었던 생각이 바로 ‘담백한 사람’이 되고 싶다는 거였다. 밝은 사람은 곁에 있을 때 내게 힘을 주지만, 그것이 지나치면 나도 상대도 지치고 만다. 진중한 사람은 신뢰할 수 있는 조언자 같은 역할을 해 주지만, 그 또한 지나치면 좋지 못 하다. 매번 ‘내가 그 때 그 말은 굳이 하지 말걸’, 혹은 ‘내가 그 때 용기 내어 그걸 했었더라면 좋았을 텐데’와 같은 후회를 하지 않는 길은 ‘적당하게’ 행동하는 것이다. 딱 더도 말고 덜도 말고 적정선에 걸쳐있는 담백한 사람이 되고 싶었다.

　위의 모든 말은 결국 아리스토텔레스가 말하고자 했던 중용과 뜻이 통한다. 우리 사회에는 딱 그것이 필요하다. 각자가 좋을 대로 살아가기에는 우리는 모두 너무나도 다르다. 다수가 소수를 숫자의 권력으로 제압하고 억누르며 그것이 ‘디폴트 값(Default Value)’이라고 믿어버리는 것은 이제쯤 그만해야하지 않을까? 힘으로 한껏 한 쪽으로 끌어당겨진 우리 사회를 ‘적절한 곳’으로 되돌려 놓기 위해 우리는 한 번 쯤 생각해보아야 한다. 나는 과연 중용을 보는 눈을 가졌는지, 그렇지 않다면 나는 -&lt;니코마코스 윤리학&gt;의 개념을 빌리자면- '무모'한 사람인지, 혹은 '비겁'한 사람인지 말이다.