  아리스토텔레스가 쓴 이 책의 이름이 왜 “니코마코스 윤리학”일까라는 궁금증에 검색을 해보았다. 정확한 정보인지는 확신할 수 없지만, 아리스토텔레스가 말년에 얻은 아들 니코마코스에게 주는 철학적 잠언 격인 ‘품성에 관한 도덕적인 논의’로 이루어져 있다는 설명을 볼 수 있었다. 책을 다 읽고 나면 이 설명에 신빙성이 더해진다. 이 책의 주제는 도덕, 행복, 쾌락, 우애이다. 어떤 세대보다도 니코마코스와 같은 우리 청년들에게 더욱 의미가 커지는 주제라고 할 수 있다. 더불어 아리스토텔레스는 이러한 주제들에 대해서 도덕적인 행동의 습관화를 통해 도덕적 성품을 고양하는 것을 중시했다. 도덕적인 습관을 내재하기 좋은 때가 청년의 때임은 분명하지 않은가. 주제 자체가 주는 유익함도 있지만, 아리스토텔레스가 ‘선’에 대한 담론을 시작으로 경험론적인 성찰을 통해 인간의 전반적인 삶의 주제에 대한 통찰을 이끌어내는 방식을 이해하는 것은 우리의 사고와 지평을 넓히는 계기를 제공하기도 한다.
  어떠한 삶이 행복하고 좋은(선한) 삶인지에 대한 일상적인 의문을 시작으로 담론은 시작된다. 인간의 모든 활동의 목적은 ‘선’의 추구라는 생각에서 나온 질문이다. ‘최고의 선’을 다루는 학문은 정치학이다. ‘선’을 추구하는 것은 개인에게도 중요한 것이기는 하지만, 개인이 모인 종족과 국가에 있어서는 더욱 귀중한 것이기 때문이다. 최고의 선은 ‘행복’이다. 최고의 선은 다른 어떤 목적을 위해 추구되는 것이 아니라 그 자체가 궁극적인 목적으로 추구되는 것이어야 한다. 그 것이 바로 ‘행복’이다. ‘행복’은 그 자체만으로 삶을 바람직하게 만들어주고 자족적인 것으로, 인간만이 소유하고 있는 이성적인 정신의 활동을 우수하게 실현하는 것이라고 정의한다. 행복에 대한 아리스토텔레스의 담론은 이 정도로 정리될 수 있다. 애매모호하고 정의하기 힘든 ‘선’이라는 개념에 대해서 아리스토텔레스는 ‘행복’이라는 정의를 내렸다. 다소 진부하게 들리긴 하지만, 행복에 대한 깊은 성찰을 통해 설득력을 더한다.
  현실에서 종종 행복과 쾌락은 혼용되어 사용된다. 현대 사회에서 행복의 철학은 물질적 행복과 정신적 행복의 개념을 대조하지 않고 있는 그대로 받아들인다. 가벼운 쾌락의 정당성을 인정하면서 동시에 생각과 행동을 통해 자아를 실현하려는 욕구도 인정해야 한다고 주장한다. 현대사회는 인간을 있는 그대로, 다면적이고 경박하고 모순적인 면까지 그대로 바라본다. 그러나 이러한 인식은 현대사회에서 환경 문제를 낳게 되었고, 많은 문화와 지식들이 인스턴트 음식처럼 가볍게 소모되고 있다. 이런 문제의식은 심화되고 있고, 이로 인해 행복의 가치에 대해 다시 정립해야 할 필요에 대해 갈증을 느끼고 있는 사람들이 많다. 이러한 행복과 쾌락의 경계에 대한 담론은 현재뿐만 아니라 시대를 거슬러 아리스토텔레스가 살았던 시대에도 존재했고, 아리스토텔레스 또한 답했다.
  쾌락과 행복은 분리된 개념이지만, 쾌락의 정당성을 인정한다. 쾌락은 인간의 삶 전체와 본성에 밀접한 관련되어 있고, 그 자체가 목적이 된다. 쾌락의 특성은 활동을 완성시킨다는 특성을 가진다. 쾌락은 활동 없이는 생기지 않고 모든 활동은 쾌락에 의해 완전해지는 만큼, 삶과 쾌락은 밀접한 관계가 있어 분리될 수 없다. 쾌락은 활동을 강화하며, 그 활동을 강화하는 쾌락은 그 활동을 강화하는 데에 꼭 들어맞는 종류의 쾌락, 즉 그 활동에 고유한 쾌락이 있다. 따라서 쾌락의 종류는 여러 가지이다. 좋은 활동에 고유한 쾌락은 좋고 좋지 못한 활동에 고유한 쾌락은 나쁜 것으로, 좋은 쾌락이란 좋은(선한) 사람에게 쾌락으로 보이는 쾌락이다.
  행복은 다른 무엇을 위한 것이 아닌 그 자체로 바람직한 활동이다. 덕이 있는 행위는 그 자체로 바람직한 활동이다. 고귀하고 선한 행위는 그 자체로 바람직하기 때문이다. 따라서 행복한 생활은 덕이 있는 생활이다. 행복이 덕에 따르는 활동이라면, 당연히 그것은 최고의 덕을 따르는 것이어야 한다. 그런데 이 최고의 덕이 ‘관조적인 것’으로 지혜에 대한 사랑, 즉 철학적 활동이 가장 순수하고 견실한 쾌락을 제공해 주는 것이다. 이성의 활동은 관조적인 것이므로 가치도 높고, 그 자체 이외에는 다른 목적을 가지지 않으며, 자족적이고, 여유롭고, 행복한 사람에 속하는 모든 성질을 갖고 있다고 말한다.
  아리스토텔레스의 대답은 현실의 우리에게 만족스러운 대답을 주지는 않는다. 아리스토텔레스의 답에도 여전히 쾌락에 있어서 나쁜 것과 좋은 것이라는 가치판단이 존재하고, 그 판단의 기준에 대한 명확한 설명이 없기 때문이다. 아마도 아리스토텔레스는 독자들로 하여금, 책에서 서술한 방대한 도덕과 정의에 관한 내용들을 마음속에 내재화하고 습관을 통해 생긴 경험적인 기준으로 가치판단을 해나가길 바라는 것 같다.
  현대 사회에서는 수많은 가치가 혼재되어 있다. 개인은 자신이 추구해야 할 가치와 방향을 정해놓고, 다른 사람에 의해 자신의 가치가 판단 받지 않길 바란다. 더구나, 도덕과 행복에 대한 가치판단은 보류되는 것을 넘어 도외시되기도 한다. 경쟁이 가속화되는 현대 사회에서 도덕과 행복에 대한 가치와 관조적이고 여유로운 태도는 효율성과 능력주의를 중시하는 경쟁적인 태도로 쉽게 대체되어버리는 것이다. 이러한 현실 속에서 아리스토텔레스의 주장들은 다분히 이상주의적이라고 평가된다. 그러나 이상주의적인 생각들과 도덕과 행복에 대한 높은 가치기준은 우리에게 분명한 방향성을 제시해주는 의미를 갖는다. 아리스토텔레스가 아들에게 주는 조언이라는 생각을 가지고, 자신의 가치관에 골똘히 얽매이는 것에서 벗어나 개방적인 태도로 아리스토텔레스의 성찰과 조언에 집중한다면 자신을 발전시키는 새로운 통찰을 얻을 수 있지 않을까.