누가 어떤 말을 했는지, 그것은 어디로 이어지는지, 또 그 의견에 대해 논쟁의 여부가 있는 논점은 어디에서 찾아볼 수 있는지와 같은 사고는 일단 제쳐 두고, 본 책을 읽으면서는 내가 진짜 행복하게 살고 있는가, 나에게 있어서 진정한 ‘좋음’을 추구할 방법은 무엇인가에 대해 어렵게 고민해볼 수 있었다.
 

평소에 내 일상들을 나열하는 글을 자주 쓰는 편인데, 끝에 ‘행복하고 싶다’는 말을 습관적으로 많이 쓴다. 글을 쓰는 이유는 마음의 복잡함을 글에다 털어내기 위해서. 거의 습관적으로 시간이 날 때마다 메모에 끄적이는 편인데, 늦은 밤이나 새벽 침대에 누워서 개인 SNS페이지에 내 글을 업로드하는 것으로 하루를 마무리하기도 한다. 일상 뿐만이 아니라 시도 쓰고, 짧은 소설도 쓰고, 연극의 독백도 쓴다. 무슨 형태의 글이건 간에, 글을 마무리하는 그 순간이 왠지 모르게 행복하다. 마음에 있는 짐들이 모두 덜어져서, 순간적으로 지금 당장 아무것도 안 해도 미소가 번지는 그런 느낌. 

 

‘인간의 행위가 궁극적으로 지향하는 목적은 ‘행복’이며, 이 행복은 인간의 고유한 행동이 발휘되는 것이다’ 

 

왜인지 모르게, ‘행복 추구’ 라는 말을 보면 거창한 것이 생각나지 않는다. 연봉 3억을 받고 좋은 펜트하우스에서 고급 샴페인을 마시며 연휴를 즐긴다든가, 해외여행을 가서 온갖 유명한 여행지에서 사진을 찍는다든가 하는 거창한 것 말고, 지금 당장 먹고싶은 것을 먹는 것, 지난주부터 갖고 싶었던 옷을 한 벌 사는 것, 어제보다 1키로가 더 빠지는 것, 좋아하는 사람과 예쁜 여행지에서 편안한 생활을 하는 것. 소소하고, 내 수준에 맞는, 당장 나를 웃게 할 수 있는 그런 것들이 생각이 난다. 

 

그때 문득 떠오른 것이 '매슬로우의 욕구 단계' 였다. 매슬로우가 정의한 하위의 욕구가 충족된 이후 그 윗단계의 욕구를 추구할 수 있다는 것인데, 왠지 소소한 행복부터 추구해 나가는 것과 비슷하다는 생각이 들어서였다. 지금 당장 수중에 3억이 있지도 않은데 호화로운 연휴와 여행을 생각하면 행복을 떠울릴 수 없지만, 내일 당장 만날 수있는 친구를 만나서 꼭 가보고 싶었던 식당에 가는 것만으로는 '아, 좋다' 라고 말할 수가 있는 것처럼. 조금 더 점층적으로 예를 들자면, 지금 당장 100만원이 있으면 좋을 것 같다는 생각에 열심히 아르바이트를 했고, 100만원이 모이면 통장 잔고를 보며 행복감을 느낄 것이다. 그 후에는 돈이 없을 때는 생각하지 못했던, 혹은 꿈만 꿔 왔던 2박3일 일본여행을 계획할 것이고 예매한 비행기 티켓을 보며 또 행복해할 것이다. 매슬로우의 욕구 이론처럼 점점, 그 이후의 행복을 생각하고 상황에 따른 행복 만족 조건은 달라지고.

 
그리고, 여기까지 생각을 마쳤을 때 조금 무섭다고 느꼈던 건, 나도 지금은 작은 것에 행복함을 느끼고 있지만, 어쩌면 시간이 조금 더 지나서 이런 것들이 너무 당연한 것으로 다가올 때에 조금 더 큰 것만을 바라면서 '좋다'라고 말하지 못하는 건 아닐까. 
 

고등학교때 영화를 처음 접하고, ‘영화는 인문학과 예술의 그 중간지점 어딘가에 위치해 있다’ 라는 말을 들은 이후로, 쭉 대학에 오면 철학과 인문고전을 배우고 싶었다. 작년엔 교양과목을 통해 동양철학을 배웠고, 올해는 사회과학 고전읽기 과목을 통해 서양철학이나 인문학, 각종 사상에 대해 접하고 토론하며 견문을 넓혀감에 따라 그러한 분야에 있어서 점점 깊이 빠져들기 시작했다. 물론 철학이 점점 좋아지고 있지만, 말 그대로 관심이 매우 있을 뿐 어렵기는 매한가지이기 때문에 사실 책을 읽는데 상당히 애를 먹었다. (그리고 알면 알게 될수록, 답이 없는 게 철학이라는 것도 느끼고 있다.)

 

그래서 한줄 한줄 읽으며 생소한 단어들과 마주하고, 긴 문장들과 마주할 때마다 크게 심호흡을 해야만 했다. 먼저 행복이 자족적인 성격을 가지고 있다고 했는데, 자족적이라는 말 자체가 행복과 어울리는 단어인지를 깊이 고민해야만 했다. 어찌 개인의 행복이 자신의 만족 뿐 아니라 가족과 친구, 모든 지인의 만족까지 충족시킬 수 있다는 것인지에 이해하지 못했기 때문이다. 본문에 보면, ‘어떤 것이 자족적이라는 말은, 그것에 그것 아닌 다른 가치가 부가된다 해서 그것의 가치가 더 중대되지는 않을 정도로 결핍을 모른다는 말이다’ 라고 나와 있다.  

 

다시 말해서 그 존제 자체로 만족이 가능하며 완벽하다는 뜻으로 해석해봤다. '아 좋다' 라고 말했을 때, 그 이상 뭘 가져다 주지 않아도, 이미 너무나도 좋아서 죽어버릴 거 같은 심정일까. 논리나 사상, 그리고 이성보다는 감성에 더 익숙한 예대생의 짧은 감수성으로는 그렇게 이해할 수가 있었다. 

 

편안하게 살고 싶다. 이성이 아닌 감성에 젖어서 살고 싶고, 내가 하고싶은 것을 하며 살고 싶다. 좋음을 어찌 추구해야 하는지, 인간의 행복은 어디서 발원하는지를 생각하기 이전에 스스로가 행복하고 싶다. 이미 행복한 후에 뭔가를 더 생각하는 것이 어디가 그렇게 어렵겠는가. 깊게 생각하는 것, 생각에 고통받는 것 보다는 가벼운 생각으로 날 띄우고 싶고 묶이고 싶지가 않다. 어찌 보면 너무 안일한 생각일 수 있겠지만, 이대로 가다 보면 행복에 닿을 것도 같아서, 그렇다.