미덕의 내재화와 정치의 실현
: 『니코마코스 윤리학』의 주요 개념을 중심으로
 

고전(古典)이라 이름 붙여진 서술을 접할 때, 우리가 빈번히 마주하는 애로사항은 ‘과연 거대담론을 어떻게 이해하느냐’의 문제다. 이는 마치 실개천만을 줄곧 따라가다 어느 순간 눈앞에 펼쳐진 대양을 바라보았을 때의 압도감과 비슷하다. 아마 아리스토텔레스의 가장 난해한 저서인 ‘니코마코스 윤리학’을 대했을 때 느끼는 감정도 이와 크게 다르지 않을 것이다. ‘인간의 최고선은 행복이며, 이를 성취하기 위해 중용을 포함한 다양한 미덕에 대한 자각과 획득이 요구된다’라는 주장의 골자를 피상적으로 받아들이는 것만으로는 부족하다. 추측컨대 아리스토텔레스 역시 먼 후세의 독자들이 단지 글귀 하나하나를 해석하다 지쳐 이해를 포기하는 상황과 마주하기를 원하지는 않았을 테니까 말이다. 바로 이 대목에서 우리는 고전의 이해를 위해 일정 정도 대상을 해체하는 대담함이 필요하다. 그리고 우리가 어떤 관점으로 고전을 해체하고 해석할 것인가에 대한 질문은 현재의 ’문제적 상황을 어떻게 해결해야 하는지‘에 대해 고전이 제시하는 바와도 연결된다. 
이러한 관점에서 나는 ‘니코마코스 윤리학’을 이해함에 있어 크게 세 가지 키워드로 접근하고자 한다. 첫째로는 정의라는 미덕이다. 아리스토텔레스는 정의에 대해 굉장히 세분화된 접근을 시도하고 있는데, 이를 통해 우리가 오늘날 정의에 대해 바라보는 지평을 넓힐 수 있다. 둘째로는 우애에 대한 논의다. 아리스토텔레스가 제시하는 우애에 대해 단순히 친구 간의 관계로만 이해하면 곤란하다. 우애라는 미덕의 이해를 통해 현대사회의 ‘관계’를 돌아보며 공동체를 통해 해결할 실마리를 찾을 수 있을 것이다. 마지막으로는 행복과 정치의 관계다. 이는 인간의 지상과제가 행복을 추구하는 것을 이야기하는 것을 넘어 이를 어떻게 이룰 것인지에 대한 문제다. 그리고 이러한 과정에서 개별적인 윤리와 도덕이 공동체와 정치의 영역으로 확대되는지 살펴볼 필요가 있다.
아리스토텔레스는 정의란 “옳은 일을 행하게 하고 올바르게 행하게 하며 옳은 것을 원하게 하는 마음가짐”이라 말한다. 그런데 정의는 단지 한 가지 종류만으로 구성되지 않는데, 보편적인 의미의 정의와 더불어 특수한 의미의 정의다. 이 때 특수한 의미의 정의란 미덕의 한 부분으로의 정의인데, 합법과 공정의 영역으로 대변되는 보편적 의미의 정의와 같지 않다. “불법적인 것은 모두 불공정하지만, 불공적한 것이 모두 불법적인 것은 아니라”는 지적은 합법과 공정 이상의 특수한 영역의 정의에 대한 가능성을 내포하고 있다고 볼 수 있다. 이는 자연스럽게 특수한 의미의 정의에 ‘분배적인 정의’와 ‘조정적인 정의’가 존재한다는 논의로 이어진다. 전자는 구성원 간의 분배될 수 있는 것들의 배분에서 발견되며, 후자는 사람과 사람 사이의 거래에서 조정하는 역할을 하는 것이다. 우리가 일반적으로 ‘정의’에 대해 논할 때 법률에 의한 판단과 법에 부합하는 것을 정의라 인식한다는 점에서 분배적 정의와 조정적 정의가 갖는 시사점은 충분하다. 정의가 일종의 ‘비례’이며, “한 쪽의 몫이 너무 커지고, 다른 쪽 몫은 너무 작아지는” 상황은 비례에 어긋나는 불의인 것이다. 한편 조정적인 정의란 법률이 지닌다고 판단되는 ‘불균등함’을 조정하기 위한 일종의 중용이라고 할 수 있다. 예컨대 재판관이 사건을 판단할 때 “가해자의 이익을 삭감함으로써 처벌을 통하여” 균등하게 만드는 것이다. 그렇기 때문에 “재판관(diakastes)은 동등한 두 쪽(dichaia)으로 나누는 사람(dichastes)”이라 불린다고 볼 수 있다. 이러한 관점에서 정의를 이해할 때, 정의 역시 중용의 일종이라는 점이 명확해진다. 이 경우의 중용이란 말 그대로 중간에 관련되는 것으로 각자에게 비례적으로 동등한 것을 할당할 수 있는 마음가짐이다. 한편 정치적인 정의는 자연적인 정의와 법적인 정의로 구성되어 있다. 흥미로운 부분은 어디서나 같은 효력을 발휘하는 자연적인 정의라는 것이 불완전하며 가변적이기 때문에, 법적인 정의로 보완되어야 한다는 점이다. 물론 보편적인 법에 예외 되는 경우 만족스러운 대응이 제한되기 때문에 입법자가 누락된 부분을 바로잡아야 하며, 이것이 공정성이라는 점도 추가적으로 이해할 필요가 있다. 
우리가 마주한 현실에서 이러한 아리스토텔레스의 ‘정의’에 대한 관점은 시사하는 바가 크다. “동등한 사람이 동등하지 못한 몫을 할당받거나, 동등하지 몫한 사람들이 동등한 몫을 받으면 분쟁과 불평의 씨앗이 된다”는 구절은 불의라는 것에 분노하고, 정의를 추구하는 일련의 사회적 흐름을 돌아보게 했다. 좋은 것을 자기에게 너무 많이 배분하고 나쁜 것은 자기에게 너무 적게 배분하는 것이 불의한 행위라는 점은 직관적으로도 이해할 수 있다. 특히, 법적인 정의를 포함하는 정치적인 정의가 오롯이 발현되도록 하는 필요조건은 자유롭고 비례적으로도 산술적으로도 동등한 상황이라는 점은 “정의”가 일상적 담론이 되어버린 지금 분명히 되짚어볼 만한 부분이라 느꼈다. 결국은 법률을 통한 법적인 정의가 유효하도록 현실의 비례와 분배의 문제를 해결하려는 시도와 입법자 자체적으로 법이 갖는 사각지대나 한계를 보완하려는 노력이 병행되는 것이 정의라는 중용을 사회적으로 유의미하게 하리라 생각한다.
이처럼 삶에 있어 이러한 정의가 요구되는 것에 대해서는 분명하나, 우애 역시 진정한 의미의 정의라는 논의 역시 흥미롭다. 우애란 “공동체를 결속시키는 유대”이며 고상한 것이다. 이러한 우애에 대한 논의가 오늘날에 와 닿는 이유는 우애의 종류를 세분화시켜 접근하고 있기 때문이다. 아리스토텔레스는 우애의 종류를 유용성, 쾌락, 미덕으로 구분하고 있는데, 상대방에게서 이익을 기대하는 것으로의 우애와 즐거움을 위한 우애보다 지속적이며 무조건적으로 좋은 미덕으로의 우애를 높게 평가하고 있다. 이러한 최선의 우애는 좋은 사람들 간에 이루어지는 것으로 여겨지고 여타 유형의 우애에 비해 바람직한 것으로 여겨진다. 좋은 사람들, 동등성을 담보한 이들의 공동체에서 우애는 곧 공동체의 범위를 의미한다. 각 공동체 내에서 우애는 공동체에 유익한 것으로써 특정 형태의 정치체(polity)에서 두드러진다. 이 대목에서 우리는 개인과 개인 사이의 불편부당하며 그 자체로의 좋음인 우애가 결국은 좋은 공동체를 위한 초석임을 알 수 있다. 시각에 따라서는 지극히 당연한 주장임에도 불구하고 아리스토텔레스의 ‘우애’가 가치 있는 연유는 그것이 옳고 유익한 것을 위해 공동으로 추구되어야 하는 것이기 때문이다. “정치적인 우애”로 일컬어지는 화합이 그 예다. “인간은 사회적인 존재이며 본성적으로 남들과 함께 살도록 되어 있기” 때문에 필연적으로 친교가 필요하며, 개인적인 우애를 넘어 공공 영역에서의 봉사로 화합이 바람직하다는 것이다. 물론 아리스토텔레스가 유용성과 쾌락에 근거한 우애를 폄하한 것은 아니지만 - 쾌락에 근거한 우애가 유용성을 위한 쾌락보다는 미덕으로의 우애에 가깝다고 밝힌 것처럼 – 우리가 어떤 종류의 우애를 바탕으로 살아가야 하는지에 대한 단서는 충분히 남겨 놓았다고 볼 수 있다. 
이러한 논의가 마지막으로 다다르는 곳은 정치학, 정치의 문제이다. 미덕(정의와 우애를 포함한)과 쾌락을 비롯한 인간의 혼의 활동에 대한 탐구를 통해 “국가의 좋음을 실현하고 보전하는” 정치학으로의 연결은 그다지 어색하지 않아 보인다. 개인의 행복과 좋음의 추구가 바람직한 것임은 분명하니, 보다 외연을 확장할 필요가 있다는 것이다. 아리스토텔레스는 “미덕에 관해 아는 것으로는 충분하지 못하고”, “미덕을 가지고 미덕을 활용하려고 시도해야” 한다고 밝힌다. 실천적인 지혜와 철학적인 지혜를 추구하며 미덕을 실천하려는 노력은 분명 값진 것이나, 아리스토텔레스는 그보다 한 걸음 더 내다본다. 미덕의 가치를 설파하고 받아들이게 할 수는 있겠지만, 진정으로 대중을 감화시키기에는 제한된다는 것이다. 따라서 올바른 법률의 규정을 통해, 즉 일상생활의 영역을 초월한 정치와 입법의 영역에서 개선의 노력이 필요하다. 추측컨대 다음 한 단락에 지금까지의 주장의 처음과 끝을 담아낼 수 있을 듯하다:
 
“좋은 사람이 되려면 좋은 교육을 받고 좋은 습관을 들여야 하며, 그런 다음에는 훌륭한 일에 종사하며 살아가되 자발적이든 비자발적이든 나쁜 짓을 해서는 안 된다. 그리고 이것은 사람들이 어떤 지성 또는 구속력 있는 올바른 체계 안에서 살아갈 때 가능하다.”
 
우리가 마주하는 현실에서도 되짚어보아야 할 대목이라고 본다. 앞서 법적인 정의가 모든 공정성을 담보하는 것은 아니라는 점을 확인한 바 있으나, 적합한 정치 체제에서 적합한 공동체를 통한 공공 이익의 획득은 개인의 실천적인 지혜와 자제력과 밀접한 연관을 갖는다. 정의와 우애로 맺어진 공동체의 건설은 입법 차원의 구속과 교육을 통해 담보할 수 있다. 개별 입법자가 공정성을 보완하려는 노력을 지속적으로 경주한다면 이러한 구속력 있는 체계 자체는 구성원 개별자는 물론 공동체에도 바람직할 것이다. 
더불어 ‘개별 입법자가 법적인 정의의 한계를 공정성으로 보완하도록 하는 일’ 역시 정치의 영역이라고 본다. 그리고 이것은 다른 누군가가 아닌 일반 대중의 정치 참여를 통해야만 하는 일이라고 생각한다. 나는 미덕과 혼의 활동, 좋음과 중용에 대한 아리스토텔레스의 방대한 서술이 단순히 개별 입법자의 존재만을 강조하기 위함이 아니라고 믿는다. 실천적인 지혜(지혜라고 이해할 수 있을 듯하다)와 철학적인 지혜(지식이라 이해할 수 있을 듯하다)와 같은 미덕을 바탕으로 한 일반 시민의 보완 가능성을 눈여겨 볼 필요가 있다는 것이다. 그렇기에 윤리와 미덕의 영역에서 정치와 입법의 영역으로의 논의 가능성을 아리스토텔레스 또한 열어놓은 것이 아닐까 감히 추측해본다. 이는 단지 고대 그리스에서만 소용되는 논의가 아니다. 당장 현실 사회의 현실 정치에서 우리 - 곧 일반 시민이 자리한 위치가 어디쯤인지 톺아본다면, 정의를 바로 세우며, 공동체를 위한 우애를 다짐과 동시에 올바른 입법을 요구하는 것이 그리 멀게 느껴지지 않음을 알 수 있을 것이다. 

그렇기에 우리는 고전을 읽는 것이 아닐까.