&lt;무엇을 배울 것인가&gt;
 
개강이다. 도대체 언제 끝나는지 생각하며 하루하루 근근이 버텨냈던 인턴 생활도 끝나고, 1주일도 안 되는 짧은 방학도 끝났다. 기다렸던 개강이지만 개강을 앞두고 수강신청을 하며 내가 가장 고민을 많이 했던 것이 있다. 바로 ‘무엇을 배울 것인가’에 관한 고민이다. 우연히 화학공학을 배우게 됐고, 그렇게 배운 이 전공이 없다면 내가 당장 먹고 살 길도 없다는 사실인데, 어찌된 일인지 이 화학공학이라는 것이 아직까지 영 내 마음에 차지 않았기 때문이다. 지난 겨울 인턴 생활을 하며 내가 배우지 않았던 것에 대한 과제를 진행하며 이런 마음은 더 커진 것 같다. 유체역학이니, 열전달이니 이런 공부를 위한 공부를 하기보단 차라리, 내 생각의 그릇을 더 넓힐 수 있는 공부를 하는 것이 나를 위해 더 좋지 않을까라는 생각이 많이 들었다.
 
그래서 이번 학기에 배우고자 했던 것 중 첫 번째는 역사다. 부끄럽지만 나는 역사의 1도 모르는 사람이다. 고등학교 내신 때도 그 두꺼운 국사책을 보고 있노라면 마음 한 구석이 갑갑해서 결국 공부를 안하고, 항상 내 성적의 발목을 잡았던 기억이 난다. 이유는 글쎄, 강제로 무언가를 외우는 걸 너무나도 싫어해서일까. 그냥 내신 국사는 정말 공부하고 싶지 않았던 과목 중에 하나였다. 그런데 10년 가까이 지난 지금은 생각이 많이 바꼈다. 작년 박근혜/최순실 게이트 사건을 보면서, 아니 굳이 거기까지 가지 않더라도 주변 인간관계에서 일어나는 천태만상을 보고 있자면, 옛날에 살았던 사람들은 이런 일을 어떻게 대처해 나갔는지 자연스럽게 궁금해지곤 했다. 나의 이 물음에 답을 해주는 것이 역사였고, 고전이었다.
 
이번에, 그 역사 책 중에서도 요즘 핫하다는 설민석의 조선왕조실록을 읽었다. 내용은 꽤나 재미있었지만, 사실 조선의 27명의 왕들의 행적을 보면서 들었던 대부분의 감정은 불쾌함이었다. 어떻게 왕이라는 사람이 만 백성의 귀감이 되지는 못하고 저렇게 나약하고, 이기적일 수 있을지 의심하게 되었다. 하지만 그런 나약한 사람들만 있지는 않더라. 세종, 정조 등 백성을 사랑한 훌륭한 군주들도 있었던 것이 사실이다.
 
그 중에서 내가 가장 매력을 느낀 사람은 바로 태종 이방원이다. 작년 육룡이 나르샤를 보면서도 많이 느꼈지만, 이번에 책을 읽으면서 다시 한 번 이방원의 삶의 많은 것들이 내가 옳다고 믿는 것들과 닮아 있다는 것을 느꼈다. 비록 이방원이 권력에 눈이 멀어 형제들을 죽이면서 왕이 되었다고는 하지만, 난 그 이후의 행적들을 보면 단순히 그가 권력 때문에 그런 일을 일으켰다고 생각이 들지 않았다. 그가 왕권 강화를 위해 시행했던 정책들, 그가 아들들에게 형제간의 우애를 강조했던 점, 또 죽을 때까지 왕의 자리에서 버틴 것이 아니라 미리 세종에게 자리를 내어준 점들을 봤을 때, 권력에 눈이 멀었다기 보단 정말로 조선이란 나라가 나아가야 할 큰 그림을 보고 행동했던 것이라는 생각이 많이 들었다. 그 큰 그림을 그리기 위해 어쩔 수 없이 자기 신념을 굽히지 않고, 때로는 사람까지 죽이는 극단적인 방법을 택한 것이 아닐까 싶다.
 
나는 이방원의 이런 점을 배우고 싶어졌다. 큰 그림을 그릴 줄 안다는 점, 그리고 그 그림을 그리기 위해 뜻을 굽히지 않았다는 점들이 너무나도 부러웠다. 지난 겨울 인턴 생활을 하면서 동기들, 그리고 선배들을 대하는 나의 모습을 되돌아 봤을 때, 너무나도 우유부단하고 답답했었기 때문이다. 나 스스로에겐 관대하면서도 친구들한테 무언가 조언을 할라치면 놀라우리만큼 단호했다. 이렇게 하는 게 당연히 맞지 않느냐고. 피해를 볼 것 같아도 뭐든지 솔직하게 말하는 게 맞는 일이라고. 이런 말을 서슴없이 내뱉던 내가 정작 불의에 맞섰을 땐 너무나도 무기력했다. 나는 남들한테만 올곧은 사람이었고, 정작 나는 착한 사람인 척하면서, 실제로는 비겁하게 조용히 입을 닫고 있었다.
 
이런 생각을 갖게 되니 이제는 이런 나를 고치고 싶어지더라. 돌아보면 난 항상 칼을 뽑기 전에 한 번 더 생각하다 타이밍이 늦었다. 항상 그래왔고, 좀처럼 변하지가 않는다. 그래서 이방원처럼 결정적인 순간에 고민하지 않고 칼을 뽑아야겠다는 생각이 들었다. 일단 실천을 하고 봐야겠다는 것을 많이 배웠다. 막무가내가 아니다. 막무가내라고 하기엔 이미 난 다른 사람보다 잡생각을 많이 한다는 것을 알고 있다.
 
참 이상한 일이다. 그냥 조선왕조실록이라는 역사 책 한 권을 읽었을 뿐인데, 이를 통해, 그리고 글쓰기를 통해 생각을 정리해 나감으로써 내 가치관이 생기고 신념이 생긴다. 나는 이런 게 진짜 배움이라고 생각한다. 물론 유체역학, 열전달이 나쁘다는 것은 아니다. 이 또한 나를 발전시키는 가장 중요한 요소임이 틀림 없다. 다만, 내가 앞으로 살아가는 데 있어서는, 유체역학 수업에서 공식 하나를 더 외우는 것 보다는 내 생각을 보다 쉽고 정확하게 말할 수 있도록 노력하는 게 지금 스물 여섯의 내가 할 수 있는 가장 필요한 공부라고 난 믿는다. 또, 그런 공부를 할 수 있게 하는 좋은 도구 중 하나가 역사라고 난 믿는다.
 
그래서 당신에게도 묻는다. 무엇을 배울 것인가?
 
blog.naver.com/dsid1121