사실 책보다는 영화로 먼저 본 책이다. 방학 내내 칩거생활을 하며 왓챠에서 추천해주는 영화를 순서대로 보던 나는 케빈에 대하여를 보게 되었다. 강렬한 색채, 강렬한 스토리, 강렬한 이야기. 쉽게 헤어나올 수 없는 영화의 분위기에 압도되어 이틀간 잠을 설쳤다. 그렇게 입맛좋은 시절 먹고 있던 밥을 버릴 정도로 완전히 작품 속으로 빠져들었다. 원작이 책이라니 읽지 않을 수가 없었다. 마지막 장을 덮고 따뜻한 커피를 한 잔 마시며 생각했다, 역시 책과 영화를 비교했을 때 영화가 더 나았던 적이 거의 없다. 책을 읽으며 더욱 더 이야기 속으로 빠져 들지 않을 수가 없었다. 텍스트와 내 머릿속에서 만들어진 케빈은 더욱 더 이해할 수 없이 잔인하며 나약하고 위로해 주고픈 인물이었다.
아이를 낳고 싶다고 생각한 적이 없다. 여자로써 자궁을 달고 태어난 생물로써 한 달에 한 번씩 아기집을 만들고 다 깨부수는 내 장기를 위해 제 역할을 하게 해주고 싶긴 하다. 엄마는 슈퍼우먼이라고 생각할 때가 있었다. 나를 포함해 여러 동생들을 낳으신 엄마는 한 번도 힘들었다, 너희 때문에 고생을 많이 했다, 말한 적이 없었다. 내가 철 없던 초등학생 때 연락을 하지 않고 몰래 놀러 나가 정신없이 놀다가 그 어린 동생들을 들쳐 메고 손을 잡고 계속 동네를 헤맸다는 엄마는 그때까지만 해도 나에게 너무 큰 사람이었다. 마치 처음부터 엄마였던 것처럼, 우리 엄만 늘 그랬다.
그리고 엄만 자주 아팠다. 신경통 근육통 요통을 달고 다니신 엄마였다. 자주 어깨나 팔이 저린다며 마사지를 부탁하셨다. 동생들이 귀찮다며 떠넘길 때에도 난 불평 하나 하지 못했다. 밤마다 허리 때문에 몰래 끙끙거리던 소리를 난 자주 들었으니까. 아이 여럿을 낳느라 튼살에 쪼글해진 배를 물끄러미 만지면 -넌 튼살 크림 남편한테 자주 발라 달라고 하렴- 이라 웃어 넘기던 엄마였다.
출산을 직접 경험한 친구가 말해준 사실은 가히 충격적이었다. 그렇게 적나라하고 잔인하며 동물적인 이야기는 듣기조차 힘들었다. 그 모든 것을 덤덤하게 견뎌내고 그래도 참을 만 했어,라던 친구의 목소리가 조금 떨리던 것을 아직도 기억한다. 그제야 엄마가 엄마가 아닌 한 명의 사람으로 보였다. 엄마도 나 같이 출산을 무서워하고 결혼을 두려워하던 때가 있었겠지. 이 수 많은 과정들을 한 번도 아닌 여러 번 겪으시면서 우리 엄만 얼마나 힘들었을까, 아팠을까, 두려웠을까. 나에게 차마 말하지 않은 많은 아픔들이 있었겠지.
그리고 그건 케빈의 어머니도 마찬가지였겠지, 그리고 케빈 또한 그 아픔을 같이 견뎌낼 수 없던 것이겠지. 아이의 어머니가 아이를 거부하면 그를 본능적으로 알아챈 아이는 자궁 안에서부터 본인을 보호하려 애쓴다고 한다. 이는 이미 너무나도 유명해진 사실이고. 이 소설을 읽은 사람은 감히 케빈의 어머니나 케빈 모두를 비난할 수 없다. 그렇다고 케빈이 저지른 일이 지탄받을 수 없는 사고인가? 그건 또 아니다. 어렵다. 법의 관점으로 보면 중죄를 지은 케빈과 그 책임은 어머니에게 있겠지만 이 책을 모두 읽은 우리는 감히 위태위태한 이 모자를 사람을 탈을 쓰고 어떻게 그럴 수 있냐, 금수만도 못한 놈이라 욕할 수 없다. 성경에 너희 중 죄 없는 자만이 이 여인을 돌로 쳐라, 는 말이 있다. 살인자인 케빈을 두둔하자는 이야기가 아니다. 그냥 단지 이 소설을 읽고, 영화를 보고, 생각을 해 보자. 
케빈에 대하여.