   이 책은 무라카미 하루키가 가장 처음 쓴 소설이다. 100페이지 정도로 그리 길지도 않다. 그가 재즈바를 경영하던 시절 부엌 주방에서 조금씩 적었다고 한다. 최근에 나온 『직업으로서의 소설가』라는 수필에 이 당시 이야기가 나온다. 이제는 나름 유명한 이야기이지만, 진구 야구장에서 야쿠르트 스왈로즈의 어떤 타자가 공을 친 그 순간 문득 소설을 써야겠다는 생각이 들었다고 한다. 그래서 원고지와 만년필을 샀고, 30대에 접어들어 처음으로 소설이라는 것을 쓰게 된 것이다. 그는 이 작품으로 군조신인상에 응모를 했는데, 아마 이 상을 타지 않았다면 작가가 되는 것을 접었을 것이라고 한다. 당시 일본문학계에는 기존의 경향과 다른 무라카미 하루키의 문체를 싫어하는 사람들이 많아서 이 상을 받았을 때도, "그런 것이 소설이라면 나도 쓸 수 있겠다" 같은 비판도 들었다. 물론 이 소설만 봐서는 그런 감상이 들 수도 있겠다 생각하지만, 이 소설 이후 이어지는 『1973년의 핀볼』, 『양을 쫓는 모험』, 『댄스 댄스 댄스』까지 이어지는 출발점이라는 측면에서 보면 그렇게 가볍게만 볼 작품은 아닌 것 같다. 그리고 첫 작품인 만큼 무라카미 하루키가 가장 자기 자신의 이야기를 많이 풀어놓는 작품이기도 하다.

   이 책에는 나, 쥐, 제이, 그리고 몇 사람의 여자가 등장하는데 이야기가 이어지기는 하지만, 일화처럼 드문드문 끊겨 있다. 그래서 줄거리보다는 부분부분이 많이 떠오르는 작품이다. 하루키 소설 중 초기 작품에서는 특히 좋은 비유가 많이 등장하는데, 이 책에서도 많이 찾을 수 있다. 재치있는 묘사들도 상당히 많다. 가령


1.   "만약 당신이 진정한 예술이나 문학을 원한다면 그리스 사람이 쓴 책을 읽으면 된다. 참다운 예술이 탄생하기 위해서는 노예 제도가 꼭 필요하기 때문이다. 고대 그리스에서는 노예가 밭을 갈고 식사를 준비하고 배를 젓는 동안, 시민은 지중해의 태양 아래서 시작詩作에 전념하고 수학과 씨름했다. 예술이란 그런 것이다.
   모두가 잠든 새벽 세 시에 부엌의 냉장고를 뒤지는 사람은 이 정도의 글밖에는 쓸 수 없다.
   그게 바로 나다." (p.15)


2.   "여름 내내 나하고 쥐는 마치 무엇인가에 홀린 것처럼 25미터 풀을 가득 채울 정도의 맥주를 퍼마셨고, 제이스 바의 바닥에 5센티미터는 쌓일 만큼의 땅콩 껍질을 버렸다. 그때는 그렇게라도 하지 않으면 살아남지 못할 정도로 지루한 여름이었다." (p.17)


3.   "오른쪽 가슴 밑에는 소스를 흘린 것 같은 십 엔짜리 동전만한 얼룩이 있고, 하복부에는 가느다란 음모가 홍수 뒤 개울의 수초처럼 보기 좋게 나 있다. 그리고 그녀의 왼손은 손가락이 네 개밖에 없었다." (p.35)


4.   "내 친구 중에 급성 알코올중독으로 죽은 녀석이 있어. 위스키를 잔뜩 퍼마신 뒤에 멀쩡하게 작별 인사까지 하고 헤어져서 집으로 씩씩하게 걸어갔지. 그러고 나서 이를 닦고 파자마로 갈아 입고 잤는데 다음 날 아침에는 죽어 있었어. 아주 멋진 장례식이었지." (p.39)


5.   "'책을 읽고 있었습니다.'
   '쯧쯧쯧, 그러면 안 되죠. 라디오를 들어야 한다구요. 책을 읽어봤자 고독해질 뿐입니다. 안 그런가요?'
   '네, 그래요.'
   '책 같은 건 스파게티를 삶는 동안 시간을 때우기 위해서 한 손에 들고 읽는 거라구요. 알겠습니까?'
   '네, 알겠습니다.'" (p.56)


6.   "얘기를 하자면 길지만, 나는 스물한 살이다.
   아직 충분히 젊기는 하지만 이전만큼 젊지는 않다. 만일 그게 마음에 들지 않는다면, 일요일 아침에 엠파이어 스테이트 빌딩 옥상에서 뛰어내리는 수밖에 없다." (p.70~71)


7.   "'가족을 헐뜯는 건 분명히 좋은 일은 아닌가 봐. 기분이 우울하네.'
   '신경 쓸 것 없어. 누구나 뭐가 됐든 문제거리를 끌어안고 사는 법이니까.'
   '너도 그래?'
   '그럼. 언제나 셰이빙 크림통을 움켜잡고 엉엉 운다구.'
   그녀는 즐거운 듯이 웃었다. 몇 년 만에 웃어보는 것 같은 웃음이었다." (p.77)


8.   "우리는 가게 안쪽의 어두운 곳에 놓여 있는 핀볼 기계를 상대하며 시간을 보냈다. 약간의 동전에 대한 대가로 죽은 시간을 제공해주는 가치 없는 기계다. 그러나 쥐는 어떤 것에 대해서나 진지했다. 그렇기 때문에 그날 밤에 여섯 번의 게임에서 내가 두 번이나 이길 수 있었던 건 거의 기적에 가까운 일이었다." (p.91~92)
... 이 부분은 바로 다음 작품인 『1973년의 핀볼』과 이어지는 연결고리이다. 하루키의 작품은 알게 모르게 여기저기 연결되어 있다.


9.   "쥐가 좋아하는 음식은 갓 구운 핫케이크다. 그는 그걸 오목한 접시에 여러 개 포개어놓고 칼로 정확하게 네 조각을 낸 다음 그 위에다가 콜라를 한 병 붓는다.
   내가 쥐의 집에 처음 갔을 때, 그는 5월의 부드러운 햇살 아래에 테이블을 내놓고, 그 괴상한 음식물을 한창 위장 속으로 집어넣고 있는 중이었다.
   '이 음식의 뛰어난 점은 식사와 음료수가 일체화되어 있다는 거야'라고 쥐는 나에게 말했다.'" (p.93)


이런 문장들을 보면 정말 재미있는 표현이라는 생각이 든다. 물론 표현뿐만이 아니다. 이 소설은 하나의 이야기로 볼 수는 없지만, 재미있는 단편들이 많다. 그 중 짧은 것 두 개를 소개하자면,


1.   "내가 세 번째로 잤던 여자는 내 페니스를 '당신의 레종 데르트(존재 이유)'라고 불렀다.

   나는 전에 인간의 존재 이유를 테마로 한 짧은 소설을 쓰려고 했던 적이 있다. 결국 소설은 완성하지 못했지만, 나는 그동안 줄곧 인간의 '레종 데르트'에 대해서 생각했고, 덕분에 기묘한 버릇이 생기게 되었다. 모든 사물을 수치로 바꾸지 않고는 견딜 수 없는 버릇이었다. 약 여덟 달 동안 나는 그런 충동에 시달렸다. 전철에 타자마자 승객 수를 헤아리고, 계단 수를 전부 세고, 시간만 나면 맥박 수를 셌다. 당시의 기록에 따르면, 1969년 8월 15일부터 이듬해 4월 3일 사이에 나는 강의에 358번 출석했고, 섹스를 54번 했고, 담배를 6,921개비 피운 것으로 되어 있다.
   그때 나는 그런 식으로 모든 걸 수치로 바꿔놓음으로써 타인에게 뭔가를 전할 수 있을지도 모른다고 진지하게 생각했다. 그리고 타인에게 전할 뭔가가 있는 한, 나는 확실히 존재한다고 생각했다. 그러나 당연한 일이지만 내가 피운 담배 개비의 수나 올라간 계단의 수나 내 페니스의 크기에 대해서 누구 한 사람 관심을 갖지 않았다. 나는 자신의 레종 데르트를 상실하고 외톨이가 되었다.

   그렇기 때문에 그녀가 죽었다는 소식을 들었을 때, 나는 6,922개비째의 담배를 피우고 있었다." (p.90~91)


2.   "소문에 따르면, 그의 아버지는 옛날에는 무척이나 가난했던 모양이다. 제2차 세계대전 전의 일이다. 그는 전쟁이 시작되기 직전 고생 끝에 화학약품 공장을 손에 넣었고 방충 연고를 만들어 팔았다. 그 약의 효과에는 꽤 미심쩍은 구석이 있었지만, 운좋게도 전선이 남쪽으로 이동하면서 연고는 날개 돋친 듯이 팔리기 시작했다.
   전쟁이 끝나자 쥐의 아버지는 연고를 창고에 처박아놓고 이번에는 수상한 영양제를 팔기 시작하더니, 한국전쟁이 끝날 무렵에는 갑자기 그걸 가정용 세제로 갈아치웠다. 그것들의 성분이 전부 같았다는 얘기다. 있을 법한 일이다.
   25년 전 뉴기니의 정글에는 방충 연고를 잔뜩 바른 일본군 시체가 산을 이뤘고, 지금은 어느 가정의 화장실에도 그것과 똑같은 마크가 붙은 화장실용 파이프 광택제가 굴러다니고 있다.
   그렇게 해서 쥐의 아버지는 부자가 되었다." (p.101)


와 같은 것들이 있는데 이 밖에도 어렸을 때 정신병원에 갔던 이야기라든지, 우연히 만난 여자와의 이야기라든지 하루키의 작품 세계를 구성하는 데 가장 기반이 되는 조각들이 담겨 있다. 혹시 하루키의 다른 작품을 읽고 그의 작품 세계가 궁금하다면 마지막에는 돌고 돌아 『바람의 노래를 들어라』로 오게 될 것이다. 이 소설은 바로 그 때 보다 재미있게 읽히는 책이다.




 2017. 4. 20.