도덕경에서 길을 찾다      아직 반 정도도 읽지 못한 도덕경을 한 문장으로 정의 한다면 내 20살의 고민을 해결해준 책일 것이다. 고등학교를 졸업하여 대학교에 들어온 나에게 찾아온 것은 작은 기쁨과 그 후에 찾아온 걱정과 두려움 이었다. 입시, 좋은 대학을 가기위해 3년간 벌여온 경쟁에 대한 보상으로 말 그래도 좋은 대학, 명문대학교인 성균관대 학생 이라는 말이 내 이름 앞에 붙게 되었다. 성균관대학교 학생이라는 이름이 주는 보상으로 3년간의 경쟁을 거치며 내가 받은 상처가 다 낫기도 전에 또 다른 경쟁과 또 다른 두려움이 나에게 찾아왔다. 계열제로 입학하였기에 1학년에 좋은 성적을 받지 못하면 내가 원하는, 아니면 취업에 도움이 되는 학과에 진학하는 것은 불가능 했고, 나의 대학교 1학년 생활은 성적과 시험에서 벗어나 내가 원하는 공부와 취미생활을 할 것이라고 기대한 대학생활과는 많이 다른, 어찌 보면 고등학교 때 보다도 더 많은 압박과 스트레스를 받는 새로운 경쟁의 연속이었다. 여러 가지 고민과 생각이 많아지다 보니 미래에 대한 걱정과 두려움도 생겨났다. 기대한 것과는 달리 첫 학기에 좋은 성적을 받지 못하였고 20살이 되기 전까지는 나와는 관계없는 일이라고 여겨진 뉴스에서 나오는 취업난, 청년실업 등의 말이 곧 나의 미래로 다가올 것 만 같았다. 나를 위해 힘써주는 부모님의 기대에 충족하고 싶었고, 또 그들을 기쁘게 해드리고 싶었다. 하지만 그러지 못하는 나를 보며, 취업을 위해 좋은 학과에 진학하지 못하면 어쩌지, 남들에게 인정받는 직장을 얻지 못하면 어쩌지 라는 걱정과 두려움이 점점 더 마음을 불안하게 했다.  이런 상황 속에서 들은 도덕경의 첫 장은 나에게 많은 생각을 하게 했다. 특히 나에게 가장 큰 울림을 준 것은 노자 사상의 전체를 아우르는 말이기도 한 "이름이 싶음을 만든다"는 말이다. 내가 지금까지 걱정하고 불안해하던 이유가 모두 명 특히 사회의 필요에 의해 사회가 만들어낸 명들로 인한 것이었다. 내가 하고 싶어 하던 것 보다는 취업을 하기 위한 공부를 하였고, 진짜로 내가 하고 싶어 한 나의 꿈은 마음 한 켠에 묻어두고 사람들이 인정할 만한 직업을 처음부터 내 꿈이었다고 여기며 공부했다.  그런데 막상 이런 생각을 하니 내가 지금까지 해오던 것은 무엇이고 아무 의미가 없는 일이었나? 나는 이제 무엇을 해야 하고 무엇을 바라보아야 하는가 라는 생각이 떠올랐다. 머리가 복잡해지고, 길을 잃은 느낌이었다. 그러던 와중에 TV프로그램에 한 외국인 출연자의 이야기가 나에게 길을 주었다. 그 이야기는 이렇다. 이 외국인 출연자는 두 가지 국적을 가진 사람인데 무엇을 해야하나 고민을 하고 있던 와중에 가족과 친구 등 많은 주변의 사람들이 자신의 나라로 와서 같이 일을 하자 라고 하였고 이 때문에 이 출연자는 어느 곳을 선택해야할까를 고민하며 머리가 복잡하고 어지러웠다고 했다. 그래서 가족을 포함하여 주변사람과의 연락을 모두 끊고 모든 관계와 가진 것을 내려놓고 노숙자들과 6개월을 함께 지내며 자신이 진짜 누구이고, 무엇을 하고 싶은지를 생각하는 시간을 가졌다고 했다. 그 시간이 지난 후 자신에 대해서 완전히 알게 되었고, 무엇을 하든 그 일에 대해 확신이 있고 자신감이 생겼다고 했다.  나는 당장 학교를 그만두고 노숙자로 생활하지는 못하였지만 하던 일들을 내려두고 나는 누구이고 내가 진짜 하고 싶은 일이 무엇인지 그 답을 찾기 위해 나에게 계속 질문을 하고 있다. 이 질문에 대한 답을 언제 알게 될지는 아직은 모르겠다. 하지만 이 시간이 지나면 매일 불안해하고 걱정했던 이전의 삶과는 다를 것이라는 것은 확실하다. 고등학교 때 본 글에 이런 내용이 있었다. ‘고기를 잡아주기보다는 고기를 잡는 법을 알려주어라’ . 도덕경은 나에게 그런 책이다. 내 인생의 답을 제시해주기보다는 내가 내 삶의 답을 찾아가는 방법을 알려준. 살면서 또 이전처럼 주변의 이름들에 휩쓸려 불안해하고 걱정해할 일이 생길 것이다. 그럴 때면 나는 다시 이 도덕경을 펼칠 것이고, 도덕경은 또 다시 큰 울림을 나에게 줄 것 이라고 나는 확신한다.