연애는 주체와 자아가 발견되기 시작했던 근대의 발명품이라고 했다. 당연히 ‘연애’에서 ‘연’은 개인의 의지가 강조된다는 점에서 ‘맺다’는 의미를 가진 ‘연(聯)’일 것이라 생각했다. 그런데 내가 생각하기에 전통적인 단어로 여겨지는 ‘그리워하다, 사모하다’ 등의 뜻을 가진 연(戀)이 사용되었다. 연애(聯愛)가 아닌 연애(戀愛)였던 것이다. 의문이 시작되었다. 
 
이광수는 이전의 재도지기(載道之器)로서의 문학을 버렸다. 그는 문학이 ‘Literature’의 역어라고 선언하고는 국문학의 영역에서 한문학과 구비문학을 배제했다. 전통적 의미의 문학과 번역어로서의 문학 중 전자는 버린 채 후자만으로 문학론을 정립해나간 것이다. 용어라는 것이 이다지도 중요한가. 번역어가 아닌 ‘文學’은 왜 폐기되었을까. 의문은 더해갔다.
 
『도덕경』 강의를 들을 때 지겹도록 들은 말이 있다. “도덕경에 나오는 ‘자연’은 절대 지금 네가 생각하는 ‘Nature’가 아니야.” 왜 지금 내 머릿속에는 2천년도 넘게 쓴 말의 의미는 사라지고 ‘Nature’로서의 ‘자연’만 남게 되었는가. 의문은 더욱 커져갔다. 
 
어떤 교수는 왜 ‘Culture’가 ‘文化’로 바뀌었는지 궁금해 죽을 것 같아서 교수를 그만 두고 일본으로 떠난다고 했다. 그 교수가 답을 찾아서 돌아왔는지는 모르겠지만 어쨌든 문제의 핵심은 메이지 시대 무렵 일본에 있다고 생각했다. 그 와중에  『번역어의 성립』을 만났다. 
 
책의 저자는 지금의 눈으로 서양의 언어들이 물밀 듯 밀려온 시대를 바라보지 않고 철저히 당대의 눈으로 당대의 상황을 재구성한다. 그리고 이러한 시도는 그가 1928년생이라는 사실 덕분에 큰 괴리감 없이 독자들에게 받아들여지는 듯하다. 게다가 번역어를 단순한 말의 문제로 보지 않고, 말을 인간과의 관계 속에 두고 문화적인 사건의 요소라는 측면에서 생각해나가고자 하는 태도 덕분에 독자들은 그 시대로 빠져든 듯한 느낌을 받기도 한다. 
    
다행히도 내가 의문을 품었던 단어들 중 문학을 제외한 두 단어는 본문에도 실려 있었다. 두 단어 모두 새로운 개념을 만들어내기 위한 일본적 가공 혹은 변질을 겪은 단어였다. 연애는 독립적인 일상어로 존재하던 연과 애를 묶어 ‘카세트 효과’를 불러일으키는 번역어로 탄생되었다. ‘Nature’는 기존 일상어의 층위에 더해졌고 이는 곧 사용하는 사람의 의식을 바꿔가기 시작했다. 그가 직접 밝혔듯이, 그는 구조주의적 방법론에 입각해 어원 문제는 거의 다루지 않았다. 그는 어원보다도 하나의 시대, 하나의 언어 체계라는 커다란 관점에서 의미나 역할을 중심으로 말했다. 
 
이러한 방법론 덕분에 독자들은 번역어를 통해 복잡한 근대의 구조를 낱낱이 살펴볼 수 있게 된다. 하지만 아쉬움은 남는다. 한자 본연의 기능은 사라지고 한자가 일본인에게 낳게 되는 효과만이 강조된다. 어원에 대한 탐구는 사라지고 언어가 가진 사상성만이 강조된다. 책은 그렇게 의문을 어느 정도 해결하면서도 아쉬움을 남긴 채 끝나고 내게는 마지막 의문이 남게 되었다. “일본은 쏟아져 들어오는 생소한 개념들에 고군분투하며 번역어를 탄생시켰고 그들의 근대 언어는 동아시아에 별 무리 없이 수용되었다. 그런데 우리는 왜 고군분투하지 못했을까. 여전히 벗어나지 못한 이중번역의 모순을 어떻게 바라볼 것인가.”