그림; 포착과 멈춤 그리고 판단 정지



소가 되는 것은 꼭 필요한 일일세. 우리는 어떡하든 말이 되고 싶어 하지만, 소는 웬만해선 될 수 없네. 서둘러서는 안 되네. 머리를 너무 써서는 안 되네. 참을성이 있어야 하네. 세상은 참을성 앞에 머리를 숙인다는 것을 알고 있나? 불꽃은 순간의 기억밖에 주지 않네. 힘차게, 죽을 때까지 밀고 가는 걸세. 그것뿐일세. 결코 상대를 만들어 밀면 안 되네. 상대는 계속해서 나타나게 마련일세. 그리고 우리를 고민하게 한다네. 소는 초연하게 밀고 가네. 무엇을 미느냐고 묻는다면 말해 주지. 인간을 미는 것일세. 문사를 미는 것이 아닐세.
 
이 글은 만년의 소세키가 젊은 제자에게 보낸 편지의 일부이다. 상대를 만들지 않고 그저 인간을 밀고 가라는 소세키의 조언은 상대를 만들기 바빴고 인간을 초탈하고자 했던 자신의 과거 경험에서 비롯된 것이다. 『풀베개』는 이러한 과거의 집약이다. 책의 곳곳에는 그의 고민에서 생겨난 아이러니가 산재한다. 
 
서양화가 전공인 화공은 나코이에서 한시와 하이쿠만 지을 뿐 단 하나의 그림도 그리지 않는다. 그러면서도 자신은 진정한 화가라 자부한다. 도연명과 백낙천의 시를 말하면서도 서양의 시인과 화가를 언급하기를 멈추지 않는다. 대비되는 동양과 서양은 그의 마음속에서 끊임없이 우열을 다툰다. “이 새우와 고사리의 빛깔을 터너에게 좀 보여주고 싶다. …… 서양과자 중에서 양갱처럼 쾌감을 주는 것은 하나도 없다.” 이처럼 그의 머릿속에서는 비교가 늘 함께 한다. 인간을 떠나지 않고 인간 이상의 영원이라는 느낌을 내려고 한다. 비인정을 추구하는 그였지만 나미의 얼굴에서 연민의 정을 발견하고는 기뻐한다. 
 
이상이 책에서 발견되는 아이러니들이다. ‘플롯도 없고 사건의 전개도 없이’ 펼쳐지는 아이러니들 앞에 누군가는 『풀베개』에서의 동양이 ‘문명개화에 대한 알레르기적 반발’이라고도 했고 또 다른 누군가는 양비론에 입각한 동서양 문명에 대한 비판과 조화 추구라고도 했다. 모든 아이러니와 이에 대한 논의들은 이것이 ‘상대’와 ‘비교’를 통해 생겨났음을 전제로 한다. 모든 문제가 여기에서 비롯되었으므로 이에 대한 해결 역시 이를 극복하는 데 있다. 
 
이를 극복하지 못한 여유와 한가는 일탈과 현실 도피에 불과하다. 다행히도 화공 역시 이를 인지하는 듯하다. ‘벼룩 나라가 싫어졌다고 모기 나라로 가봐야 별수 없다’는 나미의 말에 그는 ‘벼룩도 모기도 없는 나라로 가면 되지 않냐’고 되묻는다. 하지만 이러한 깨달음의 순간에도 그는 그림을 그려 나미에게 보이고는 여기로 들어가라고 말한다. 비록 그것이 답답한 세계이며, 가로폭일 뿐이라도 그는 현실을 그림으로 그려낸다.
 
할멈의 표정을 찰칵 하고 마음의 카메라로 찍듯, 화공은 나미의 연민을 본 순간 바로 이것이 그림이 된다고 외친다. 모든 움직이는 현실은 죽게 되고 멈춰진 그림만이 남는다. 깨달음과 비교 극복에 대한 사유는 중지된다. 화공이 할 수 있는 것은 ‘에포케’뿐이었다. 이는 여유로의 도피보다는 그나마 나은 ‘판단 정지’였다.