국가를 주제로 읽을 책을 고르다보니 결국 사람들이 고전이라 일컫는 책들 중 하나를 집게 되었다. 그 이유에는 수많은 이야기와 주장들이 난무하는 이 시국에 중심을 잡기 위해서는 살아있는 유령들이 떠드는 미디어보다 옛 사람을 마주하는 것이 도움이 되지  않을까라는 생각이 있었다. 현재 대한민국의 상황이 상황인 만큼 국민들의 정치에 대한 관심이 높아졌다. 하지만 그 시발점이 국정파문과 관련된 만큼 결국 주제도 해당 사건에 치중되어 있으며, 실상 국민들의 정치에 대한 관심은 본래 우리가 말하던 그런 관심이 아닌 분노 표출에 가깝다. 더불어, 현재 검찰에서 대통령을 피의자로 지목한 만큼 국정 운영이 되지 않고 있는 실정이다. 그야말로 총체적 난국이다. 그럼에도 불구하고, 이번 사건은 우리 사회가 보다 성숙해질 수 있는 기회가 될 수 있다는 생각이 든다. ‘우리’가 선택한 (여기서 ‘우리’는 ‘나’도 포함되어 있으나 ‘나’와 동일시 되지는 않는다.) 지도자의 배신은 ‘우리’가 더 신중한 사람이어야 한다는 것을 자각하게 해주었다. 그렇다면 바람직한 지도자는 어떤 사람일까. 대한민국은 민주공화국이라는 정치체제를 가지고 있지만 대통령이라는 지도자가 중요하기에, 이번 독서는 대통령을 군주와 비교해서 읽어보는 기회가 되었다. 더불어, 이 책은 최초로 정치와 종교 및 도덕을 분리시켜 생각했다는 점에서도 시의 적절한 책이 아닐 수 없다. 본 책에 앞서, 마키아벨리가 왜 이 책을 메디치가에 헌정하는 지 이유가 적힌 편지가 제시되어 있다. 내용을 들여다보면 올바른 군주가 되기 위한 케이스들을 모아 자신이 분석하였으니 부디 읽어달라는 것이며, 사실상 왕에게 보내는 자소서임을 알 수 있다. (인생.. ㅜㅜ) 그만큼 저자가 공들여 쓴 책이라 생각하며 읽으면 좋을 것 같다. 본문에서는 군주 국가의 형태들과 그것이 만들어진 방식, 군대 등에 대해 여러 사례와 자신의 생각들을 말한다. 사실 군주가 무릇 이렇게 해야한다고 직접 제시한 것은 없지만 과거에 어떤 국가가 이렇게 했더니 어떻게 되었다라는 것과 자신은 이에 대해 이렇게 생각한다는 방식이다. 결국 하고자 하는 이야기를 요약하면 다음과 같다. 군주는 사람들을 지배하기 이전에 이들을 이해해야 한다. 더불어 군주는 무력과 능력을 갖추어야 하며, 운 또한 중요한 요소로 작용하지만 앞서 말한 능력이 없다면 운도 소용이 없다. 또한 국가가 유지되기 위해서는 좋은 법률과 군대가 필요한데, 좋은 법률은 좋은 군대를 토대로 만들어지므로 군대가 중요하다. 여기서 군대는 용병이 아닌 자국의 사람들로만 구성이 되어야 좋은 군대가 될 것이라 하였다.
다시 한 문장으로 줄이자면, 바람직한 군주는 상황을 올바르게 인식하며, 판단을 할 때 다른 요소들에 의존하지 않는 사람이라 할 수 있겠다. 어찌보면 당연한 말이지만, 의외로 이러한 사람이 우리 주변에는 누가 있는가라는 생각에는 쉽게 답이 떠오르지 않는다. 때문에 우리는 ‘우리’의 지도자를 뽑을 때, 이러한 사람이 누구인가를 의식적으로 눈여겨 보아야 할 필요가 있다.
————————————————————————————————————————————————
p.38 (세습 군주국에 대해) … 그의 통치가 오래오래 계속되는 가운데 혁신에 대한 기억과 이유가 사라진다. 왜냐하면 하나의 변화는 항상 다음의 변화를 위한 이음돌을 남기기 때문이다.
p.39 (신생 군주국에 대해) … 무질서가 일어나는 이유는 주로 신생 군주국이 항상 맞닥뜨리는 한 가지 불가피한 어려움 때문이다. 무슨 일이 일어나는가 하면, 사람들이 더 잘사기를 바라면서 통치자를 기꺼이 갈아치우는 것이다. (…) 그러나 사람들은 스스로를 기만하는 것에 불과하거니와, 결국 자신들이 문제를 악화시켰음을 경험에서 배우게 된다.
p.41 통치자가 그의 새로운 소유지를 계속 지배하고 싶다면, 다음 두 가지를 염두에 두어야 한다. 첫째, 옛 군주의 가문은 멸문되어야 한다는 것이다. 둘째, 그들의 법도 조세 체계도 바꾸지 말아야 한다는 것이다.
p.43 인간들이란 충분히 만족시켜 주거나 짓뭉개야 한다는 것이다. 인간들은 작은 피해는 복수하려 들어도 큰 피해는 복수하려 들지 않기 때문이다.
p.48 더 많이 손에 넣으려는 바람은 분명 아주 자연스럽고 흔한 것이다. 그리고 이것에 성공했을 때 사람들은 항상 비난받기보다는 칭찬받는다. 그러나 그럴 능력이 없으면서도 어떤 희생을 치르더라도 더 많이 손에 넣으려 한다면, 실수에 대해 비난받아 마땅하다.
p.59 민중은 원래 그 본성이 변덕스럽다. 뭔가에 대해 민중을 설득하기는 쉽지만, 설득된 상태로 유지하기는 어렵다. 따라서 민중이 더 이상 믿지 않을 때는 힘으로라도 믿게끔 긴급히 일을 처리해야 한다.
p.96 (다윗이 골리앗과 싸우겠다 하자, 사울은 다윗에게 자신의 무기와 갑옷을 주었지만, 다윗은 그것들을 사용해본 후, 사양하며 자신의 투석기와 칼로 적과 맞서고 싶다고 했다.) 요컨대 다른 사람의 갑옷은 흘러내리거나 짓누르거나 너무 꽉 죈다.
p.97 악이 출현하는 순간 그것을 탐지하지 못하는 군주는 참된 지혜가 결여된 것이다.
p.102 당위적으로 행해야 할 것을 위해 실제로 행할 것을 게을리 하는 사람은 자기 보존보다는 자기 파괴로 향한다.
p.131 군주의 위대함은 어려움과 반대를 극복하는 데 달려 있다는 것은 의문의 여지가 없다. (…) 따라서 많은 사람들이 믿기를, 유능한 군주는 기회가 있을 때 자신에 대한 어느 정도의 반대를 교묘히 조장해 그것을 극복함으로써 자신의 위대함을 고양할 수 있어야 한다는 것이다.
p.138 어떤 정부도 그들이 항상 안전한 경로를 채택할 수 있다고 생각해서는 결코 안 된다. 오히려 모든 가능한 행동 노선을 위험한 것으로 간주해야 한다. 이것이 사물의 이치이니, 하나의 위험을 피하려고 할 때마다 다른 위험에 마주치는 것이다. 현명함은 각 위협의 본질을 평가할 수 있고 차악을 받아들이는데 있다.
p.139 지력에는 세 가지 종류가 잇다. 첫째는 사물을 혼자 힘으로 이해하는 것이고, 둘째는 타인이 이해하는 것을 올바르게 인식하는 것이며, 셋째는 혼자 힘으로도 타인을 통해서도 이해하지 못하는 것이다. 첫 번째는 탁월하고, 두 번째는 좋으며, 세 번째는 무용하다.
p.141 아첨꾼들에 대해 당신 자신을 지키는 유일한 길은, 당신이 진실을 들어도 기분 상해 하지 않는다는 것을 사람들로 하여금 알게 하는 것이다. 그런데 모든 사람이 당신에게 진실을 말하면 당신은 존경을 잃는다. 따라서 현명한 군주는 중용의 길을 택해야 하는데, 자신의 정부를 위해 현인들을 뽑아 오직 그들에게만 진실을 말할 수 있는 자유를 허용하되, 군주가 그들의 의견을 구하는 문제에 대해서만 그렇게 하고 다른 문제에 대해서는 일절 그렇게 하지 말아야 한다.
p.146 유일하게 튼튼하고 확실하고 영속적인 방어 방법은 당신 자신의 행위와 능력에 기초한 방법이다.
p.147 운은 그에 저항할 수 있는 힘이 제대로 준비되어 있지 않은 곳에서 위력을 드러내며, 자신을 저지하기 위한 제방과 둑이 세워져 있지 않은 곳을 알고 거기로 기세를 돌린다.
p.150 운은 가변적인 반면 인간은 처신이 완고하기 때문에, 운과 정책이 일치하는 한 인간은 흥하고 충돌이 있으면 망한다고 결론짓겠다.