  항상 그랬지만, 4학년이 되고서 특히, 막상 책을 읽고 싶어서 4층에 올라가더라도 다양한 책들 사이에서 방황하다 내려오는 경우가 많다. 1학년 때까지만 해도 이 정도는 아니었던 것 같은데, 해가 갈수록 시험을 목적으로 한 책만 읽다보니(책을 공부한다는 말이 맞을 것 같다.) 그런 류를 제외하고 내가 정말 읽고 싶은 책을 찾는 방법을 잃어버린 기분이 든다. 그나마 한때 유명하다는 자기개발서적은 틈틈히 읽었지만 언젠가부터 이렇게 생각없이 그 사람의 경험이 과연 나에게 와닿고 있나 싶은 생각과 함께 회의감이 들어 안 읽은지도 꽤 되었다. 그렇게 된 게 아마 '아프니까 청춘이다'를 그냥 무심히 읽고 넘겼었는데, 인터넷에서 누군가 '아프면 청춘이 아니라 병'이라고 하는 것을 읽고 나서부터였던 것 같다. 생각하면서 읽으면서 책에서 받을 건 받고, 버릴 건 버려야 하는데 두 가지 다 안 하고 있으니 책을 왜 읽고 있나 싶은 생각이 들었기 때문이다. 중학교 때까지만 해도 취미에 자연스럽게 독서라고 적었던 때가 있었나 싶다.
  그렇게 한 동안 책을 안 읽다가 어제 친구와 약속 전에 30분 정도 시간이 남아 핫북 코너에 들렀다. 의미없이 인터넷을 돌아다니는 것도 질리는 참이고, 폰게임도 재미가 없고, 공부하기는 싫고, 책은 읽고 싶은데 무슨 책을 읽어야할지는 모르겠으니, 많은 사람들이 읽는 책을 읽어보자 싶었다. 찬찬히 훑어보다가 30분 동안 읽기에 적당해 보이는 얇은 책이 보여서 덮석 집어들었다. 그리고 시간이 훌쩍 지나갔다. 다 읽고 나니 약속 시간이었다.  30분간 폰 한 번 만지지 않고 쭉 읽어나갔다.
  현대 사회의 문제라고 말하는 내용을 조금씩은 건드리는 책이라는 생각이 든다. 남들과 같은 사람이 되지 않으면 따가운 눈총을 받는 세상을 극대화해서 보여주고 있으니 당연히 그렇게 된 걸 지도 모르겠다. '보통'인 사람이 되지 않으면 느껴지는 따가운 시선들 때문에 최대한 그에 맞춰 살아가려고 노력하다가 결국에는 스스로를 마치 편의점을 위해서 태어난 '편의점 인간'이라고 말하는 게이코를 보면서 순간적으로 게이코에게는 저렇게 매뉴얼대로만 살아가는 것이 속 편하고 좋은 걸지도 모르겠다는 생각도 잠깐 들었다. '다른 사람들은 다 ~하던데, 너는 ~ 안 하니?'같은 내용은 우리나라에서도 인터넷에서 종종 본게 된다. 직접 겪어보지는 못했지만, 명절에 크게 공감을 받았던 '걱정할 거면 돈으로 주세요.'라는 글을 보면 우리나라도 절대 덜하지는 않은 것 같다. 나에게 호의가 남에게 짜증이 될 수 있다는 것을 이해하는 것이 정말 그렇게 어려울까..? 나도 그랬던 적이 있나 싶은 생각도 든다.
  그리고 또 하나, 17년 동안 한 곳에서 일했음에도 헤어질 때 아무렇지 않게 웃으며 보내주는 장면이 슬펐고, 또 사실이라서 더 슬펐다. 게이코가 스스로를 감정이 거의 없다시피 한 편의점 인간이라고 말하기는 하나, 내가 아니어도 되는 상황을 직면하는 데에서 오는 허탈함이 결국 마지막에 스스로를 편의점 인간으로 받아들이게 되는 결정적인 계기 같다는 생각이 든다.(실제 그녀가 느꼈을 지는 모르겠지만.) 나는 '너 아니어도 돼.'라는 것이 정말 아무렇지 않게 수용되는 그 상황이 정말, 너무 싫다. 그 사람의 업무능력이 정말 출중하지 않은 이상에야 일에서 차질이 없는 것은 물론 당연한 일이겠지만, 그 사람과 똑같은 사람은 세상에 존재하지 않는데 왜 하나도 바뀐 것이 없는 것처럼 그 사람의 자리가 사라져버리는지 모르겠다. 함께 일하면서 서로 간에 공유하는 것이 오직 일 뿐은 아니어야 하지 않을까...?