중간고사 이후에 수업하셨던 내용에서 유난히 많이 강조되었던 것이 좋은 지도자란 어떤 지도자인지, 길을 따르는 지도자와 이름과 싶음에 집착하는 지도자가 이끄는 백성들은 어떤 차이를 가지는 지에 대한 내용이었습니다. 저는 작년 말부터 약 1년 반 동안 제가 활동하고 있는 학교자치단체 부서의 장을 맡고 있는데, 정말 힘들었고 많이 부딪히고 넘어졌던 지난 활동기간 동안의 지도자로서의 제 모습을 되돌아보고 성찰할 수 있었던 수업 기간이었습니다.  길을 따르는 최고 등급의 지도자는 백성이 그가 있다는 것을 알 뿐이고 백성이 알아서 하도록 조심스럽게 뒤에서 도와주는 지도자라고 하셨습니다. 그 아래에 있는 둘째 등급 지도자는 백성이 좋아하면서 찬양하고, 이름과 싶음이 분명하여 오만가지 정보들을 직접 챙기는 지도자라고 하셨는데, 이 수업 내용을 들으면서 지난 1년 반 동안 내가 둘째 등급의 지도자가 되고자 고군분투했기에 힘들었던 것이구나 하고 느낄 수 있었습니다. 저는 부서원일 때부터 제가 유능하고 창의적이라고 생각하여 부서의 장이 되고 싶었고, 원하던 부서장을 맡고 나서도 다른 임원들보다 유능하다, 따뜻하다는 좋은 평가를 받고 싶어 제 생활보다 단체를 우선시하며 단체에 헌신했습니다. 초반에는 일도 잘하면서 사람들도 따뜻하게 잘 챙기는 완벽한 지도자의 모습을 갖춘 것 같아 득의양양하며 총의 자리에 올라있었지만, 역시나 그 총의 자리는 금방이나 하가 될 수 있는 자리였습니다. 모든 것을 잘한다는 말은 곧 한 가지에 집중하지 못한다는 말과 같았고, 둘째 등급 지도자는커녕 부서원들이나 다른 임원들이 맡은 일을 잘 해내지 못할 때마다 화를 내고 두려움을 주는 셋째 등급 지도자와 같이 행동하고 있는 제 모습을 보며 제 자신의 부족함에 대해 화가 나기도 했고, 부서원들의 무능과 나태가 나를 화나게 만든 것이라며 남을 탓하고 그들에게 성실과 좋은 부서 분위기를 강요하기도 했습니다. 덕을 갖추지 못한 하덕 중 가장 낮은 상예는 이름에 집착하여 의도적으로 무엇을 하고, 호응을 기대하며 호응이 없으면 자신의 행위를 권유한다고 하셨는데 제가 바로 상예를 따르는 지도자였음이 수업을 들으며 인정이 되었습니다. 제 앎의 한계를 깨닫게 되었고, 제가 안다고 생각하는 것들이 정말 이 세상에서는 조그만 것에 지나치지 않는다는 것을 알게 되니 그동안 잘난 체 하면서 살아왔던 제가 부끄럽게 여겨졌습니다. 둘째 등급 지도자는 유능하고 백성들로부터 정당성도 얻지만 길을 따르지 않고 오로지 그의 능력과 인품 등 자신을 꽉 채우고 있는 이름들에만 기대기 때문에 그가 물러난 후에는 그가 다스리던 조직이 흔들리기 쉽다고 하셨습니다. 자신을 따르는 사람들에게 신뢰를 주지 않고 일을 맡기지 않기 때문에 그들은 점점 바보가 되는 것이죠. 저는 지금 지도자의 자리에서 물러나기 전 3달을 앞두고 있는데, 화려한 물러남을 기대하며 제가 없는 부서의 모습을 상상해보니 마음이 걱정으로 가득해졌습니다. 그동안 제 이름과 기준에 따라 지시를 내리고 조언을 주면서 부서를 운영해왔지만, 부서원들이 자기 주도적으로 자신의 업무에 대해 이해도를 키우도록 도와주었는지에 대해서는 대답을 할 수 없었기 때문입니다.  그동안 활동했던 1년 반의 시간에 비해서는 3달이라는 아주 조금의 시간밖에 남지 않았지만, 저는 그 남은 시간동안 질박함을 취하며 부서에서 가장 낮은 자리로 내려가 보려고 합니다. 제 능력과 뜻대로 위세를 세우려고 노력하지 않고, 부서원들이 저를 두려워하지 않음을 통해 참위세가 세워질 수 있도록 하고 싶습니다. 회의 시간에 말을 많이 하며 지배적인 분위기를 주도하는 대신에 말을 줄이면서 부서원들의 말을 귀 기울여 듣고, 제가 원하는 이상을 모두 비움으로써 부서원들의 마음을 제 마음과 같이 하여 제 주관보다는 부서원들이 스스로 하고자 하는 대로 단체를 기획하고 운영해나갈 수 있도록 뒤에서 조심스럽게 도와주고 싶습니다. 비록 그것이 남들 눈에는 부서에 대한 제 영향력을 낮추고 단체에서의 제 자리를 낮추는 결과를 낳을지라도, 있는 듯 없는 듯 부서원들을 도와 일이 순조롭게 진행될 수 있도록 돕는 지도자로서 단체생활을 마무리할 수 있다면 그 때가 제게 2년의 단체 생활 동안 가장 편안하고 즐거운 시기로 기억에 남을 것 같습니다.