  상당히 오랜 기간에 걸쳐 읽은 책이었는데, 두께도 두께거니와 이야기들의 짧은 길이, 그리고 시대도 다르고 국적도 다른 작품이기에 정서적으로도 안 맞는 부분이 많아서 읽기가 힘들었다. 그럼에도 불구하고 총 100편의 이야기를 읽어낸 다음에는 뿌듯함도 있었으나, 기억에 남는 이야기가 몇 없다는 것은 함정이라면 함정이다.
  그래도 기억에 남는 몇몇 이야기를 꺼내 보자면, 후반부에 익살스런 이야기의 주인공으로 자주 등장하는 화가의 이야기가 기억에 남는다. 멍청한 화가는 친구인 브루노와 부팔마코의 속임수에 당해서 망신을 당하는 경우가 많은데, 황당하게도 투명해지는 돌을 찾으러 간다던가 분에 안 맞는 사랑을 시도해 아내에게 구박을 받는다던가 하는 이야기들이다. 익살스러운 이야기만 있는 것은 아니고, 사랑에 관한 이야기, 우정에 관한 이야기 등 매일 바뀌는 9개의 주제에 맞춰서 서술한다.
  읽으면서 눈에 띄는 점들은 시대적인 분위기가 눈에 띄었다. 서문부터 시작해서 맺음말에도 등장하고 중간 중간에도 간간히 느껴지는 분위기로, 그 당시의 억압적이고 엄숙한 종교적 분위기에서 벗어나, 인간 본래의 모습을 인정하는 유쾌함을 느끼게 한다.
  비록 페스트를 피해 숨어든 주인공들이지만, 그들은 시종일관 기쁨과 행복을 찾고, 웃음을 찾아낸다. 그들의 모습은 죽음의 공포에 질린 사람들처럼 느껴지지 않고 용기와 여유마저 느끼게 만든다. 때문에 보카치오는 작품을 쓰고 많은 비판에 시달렸던 것 같다. 그들의 모습이 방종하고 음란하게 비쳐진 탓이었다. 실제로도 내가 보기에도 상당히 음란한 내용들이 많아서 몹시 당황했다. 그러나 보카치오는 맺음말에서 이것은 가벼운 이야기로, 그리고 인간의 본질에 대한 이야기라는 것을 보여주며, 오히려 타락한 성직자 무리에 대한 비판을 담는다. 여기서 이 작품의 의미인 신의 이야기에 가려져왔지만 이제 막 피어나는 인간성을 찾아 볼 수 있는 것이다. 이는 후에 등장할 르네상스에 대한 암시라고도 생각할 수 있을 것이다.
  하지만, 인간의 본성을 원죄의 시각이 아닌 순수한 시각으로 바라본 역사적인 작품이라 할지라도, 현대와 보카치오의 시대는 차이가 많다. 제일 크게 느껴진 것은 여성의 처우에 대한 문제이다. 이 시대의 관습이 지금과 달라 남자의 경우에도 많이 다르겠지만, 여성의 경우에는 특히 많이 차이가 났다. 간혹 여성들이 술수를 써서 자신의 목표를 이루며 진취적인 모습을 보이긴 하지만, 대부분의 이야기 속 여성 등장인물들은 상당히 수동적인 태도로 사건에 대처한다. 개방적인 내용을 많이 담고 있음에도 여성의 성생활은 남성에 비해 억압받는다. 뿐만 아니라 상당수의 남자주인공의 사랑은 거의 성폭력에 가까운 형태로 이뤄진다. 이런 차이들이 상당히 충격적으로 느껴졌다. 또한 인물들의 실리적인 특성도 상당히 눈에 띄었는데, 이들의 태도는 마치 결과만 좋으면 과정은 상관없다는 것을 보여주는 것 같았다. 마키아 밸리의 군주론이 생각나는 대목이기도 하면서, 이탈리아 인의 사고방식이 어떨지 느껴지기도 했다.
  이 작품처럼 다른 문화와 다른 시대의 작품을 읽는다는 것은 나에게 언제나 존재해왔던 인간에 대한 편견을 하나씩 부숴주는 것 같다. 내가 도저히 생각할 수 없는 이야기와 생각들이 벌어지는 것을 보면 과연 ‘인간이란 무엇인가?’라는 질문을 다시 한 번 하게 되는 것이다. 이 책도 여러 편의 이야기를 읽으면서 인간에 대한 나의 생각을 한 뼘은 넓히게 해준 것 같다.