삶, 공부의 연속
-‘완벽한 공부법 : 모든 공부의 최고의 지침서 (고영성, 신영준 )’을 읽고 (2017.03.15.)
 
완벽한 공부법. 베스트셀러로 올라왔지만 사실 끌리는 책은 아니었다. 평소 자기계발서 분야는 별로 좋아하지도 않는데다 이러한 서적에 비판적 시각을 가지고 있던 터라 손이가지 않았었다. 설사 자기계발서를 좋아하더라도 제목자체에서는 끌리지 않았을 것이라는 생각이 들만큼 제목도 진부했다. 하지만 SNS의 힘은 생각보다 대단했다. 내가 이 책을 읽게 된 것은 SNS때문이라고 해도 과언이 아니다. 요즘 다양한 분야에서 SNS 광고를 많이 활용하는데, 나도 페이스북을 통해서 그러한 광고를 평소에 많이 접하고 있다. 인스타그램이나 트위터는 계정이 없어서 광고가 이루어지는지 정확하게는 알지 못하지만 페이스북에는 확실히 다양한 광고가 활발하게 이루어지고 있다. 이 책 또한 SNS에서 자주보이다보니 관심이 더욱 생겼고 이 책의 저자가 평소 팔로우하고 있던 ‘인생공부’페이지의 운영자인 것을 알게 되었을 때에는 ‘한번 읽어볼까?’라는 생각이 들었다.
이 책은 500쪽이 넘는 꽤나 두꺼운 책으로 14개의 챕터로 구성되어 있었다. 각각의 챕터를 간략히 살펴보면 다음과 같다. 첫 번째 챕터는 <믿음>이었다. 이 챕터에서는 기억나는 구절이 하나 있다. ‘살아야할 이유를 아는 사람은 거의 어떠한 상태에서도 견딜 수 있다.’라는 니체의 말이다. 이 챕터에서는 자신에 대한 믿음을 바탕으로 ‘성장형 두뇌’라는 개념을 제시했다. 뇌에도 가소성이 있어서 계속 사용하면 뇌가 성장한다는 개념이다. 얼마 전에 읽은 책에서 ‘에네르게이아’적 삶을 살아야겠다는 다짐을 했었는데 그 때의 마음가짐과 연결하여 실천하고자 노력하면 좋겠다는 생각이 들었다. 또한 어떤 분야에 있어서 ‘학습된 무기력’을 극복해야겠다는 다짐도 하게 되었다. 개인적으로 이 첫 번째 챕터가 가장 와 닿았었다. 두 번째 챕터는 <메타인지>이다. 메타인지란 자신이 아는 것과 모르는 것을 구분하여 아는 것이다. 이 책의 필자는 메타인지가 자신의 학습을 조절하는 데에 핵심적인 역할을 한다고 주장한다. 사실 나도 학습을 할 때 자신을 너무 과대평가하는 향이 있는 것 같은데 주의해야겠다는 생각이 들었다. 세 번째 챕터는 <기억>이다. 필자는 기억이 음운회로, 시공간 메모장, 일화완충기, 중앙 집행기, 4개의 작업대로 구성되어 있다고 하였다. 일화완충기나 중앙 집행기는 기억을 장기화하는데 하는 역할이므로 넘어가고 음운회로와 시공간 메모장을 살펴보면 꽤나 흥미롭다. 음운회로에서는 단어, 소리에 대한 기억을, 시공간 메모장에서는 시각, 공간의 기억을 담당한다고 한다. 그래서 한 가지 작업대에 대한 작업을 동시에 하면 효율이 떨어지지만 다른 작업대를 사용하면 그렇지 않다고 한다. 어쩐지 어떠한 일을 할 때 동시에 잘 되는 것이 있는가하면 정말 안 되는 것들이 있었다. 이제 이러한 사실을 잘 알게 되었으니 좀 더 효율적으로 무언가를 할 수 있을 것 같다. 이 챕터에서는 장기기억으로 가는 중요한 몇 가지도 소개되었는데 다음과 같다. 1. 시험, 2. 글을 쓰는 것과 같은 인출효과, 3. 나눠서 공부하는 분산연습효과, 4. 여러 가지를 돌아가면서 공부하는 교차효과. 실제로 검증된 사실들이기 때문에 이점을 염두 해 두면서 공부한다면 효율이 오를 것이라 기대할 수 있을 것 같다. 4번째 챕터는 <목표>이다. 유명한 약자인 것 같지만 이 책에서 처음 접한 단어로 BHAG (Big Hairy Audacious Goal)이라는 단어가 있었다. 크고 위험하고 대담한 목표. 나도 근시안적인 목표를 넘어 좀 더 장기적인 목표를 SMART(Specific/Measurable/Attainable/Realistic/Timeline)하게 세워야겠다는 생각이 들었다. 5번째 챕터는 내재적/외재적 <동기>에 대한 내용, 6번째 챕터는 <노력>이 기초라는 내용, 7번째 챕터는 <감정>에 대한 내용이었다. 8번째 챕터는 <사회성>이었는데 Giver, Taker, Matcher라는 개념을 제시하였다. 언젠가 본적이 있는 개념인데 아마 그때도 Giver가 되도록 노력해야지라고 생각하면서도 Matcher로 되돌아왔던 것 같다. 이 챕터에서는 ‘이기적 이타주의자’라는 말이 기억에 남는데 바람직한 Giver를 잘 표현한 단어인 것 같다. 9번째 챕터는 <몸>으로 건강한 신체가 공부 효율도 높다는 내용, 10번째 챕터는 주변 <환경>에 대한 내용이었다. 11번째 챕터는 <창의성>에 대한 내용이었는데 창의적인 사람이란 특별히 정해져있는 것이 아니라 기존의 것을 잘 연결하는 것이라는 내용이었다. 12번째 챕터에서는 <독서>의 중요성을 13번째에서는 <영어>에 대한 공부법을 14번째 챕터에서는 <일>에 대한 이야기를 풀어나갔다.
평소 좋아하지 않는 장르의 책치고는 꽤나 흥미롭게 읽었던 것 같다. 베스트셀러가 될 만큼 좋은 책인지는 아직도 잘 확신이 서지 않지만 나름 유용한 내용을 접할 수 있었던 것 같다. 언제나 이론보다는 실제로 적용하는 것이 어렵다. 많은 노력이 필요하겠지만, 이 책에 나온 내용 중 한 가지라도 내 삶에 적용된다면 충분한 가치가 있는 책이 될 것 같다.