<고해성사>

2016310359
정은아

 

 나는
자존심이 센 사람이다. 그래서 지는 것을 싫어한다. 또한
내가 잘못을 하더라도 그것을 인정하기를 죽기보다 싫어한다. 그러나 사실 돌이켜 보면 내 이런 알량한
자존심이 결국 나에게 가져다 준 이득은 없었다. 싸움에서 이겨도 아끼는 이에게 상처를 주었다는 죄책감에
시달렸고 싸움에서 지게 되면 나의 하늘이 무너지는 기분이었다. 이번 보고서에선 이런 나의 사연에 대해 68장 ‘지휘를 잘 하는 이는’과
연관 지어 말해보고자 한다. 

 68장에서는
지휘를 잘 하는 이는 사람을 잘 부리는 자라고도 말한다. 노자는 지도자의 입장에서 이런 말을 썼겠지만
지금 나의 입장에서 각색하여 풀이 해 보자면 이는 다른 사람과 잘 어우러지는 사람을 빗댄 듯 하다. 노자는
이런 이들을 아부의 왕이라고 칭하며 그만큼 자신을 낮추어 남을 높여주는 사람이라는 것을 강조했다. 나는
이와 전혀 반대되는 사람이다. 나를 낮추는 것을 좋아하지 않고 오히려 나를 낮잡아 볼까 두려워하고 그
모습을 감추고 싶어 더 강하게 남을 대한다. 가까운 사람일수록 그 정도는 심해진다. 

 우리
어머니는 대학을 진학하지 않으시고 아버지와 7년간의 연애를 하시다가 시집을 오셨다. 어머니도 꿈이 있으셨다고 한다. 어머니는 음악에 어릴 적부터 재능이
있으셨고 좋아하셨다. 하지만 아버지를 만나며 아버지의 6년간의
고시 생활을 뒷바라지하시고 결혼을 하시는 바람에 그 꿈을 접었다고 한다. 결혼 후 다시 꿈을 좇으시려
했지만 나라는 걸림돌이 생겨 그 꿈마저 이룰 수 없으시게 되었다. 나는 이러한 사실들을 알고있었다. 하지만 사실들만 알 뿐 그 원인들에 대해선 잘 모르고 있었다. 어머니가
아버지가 공부하실 때 홀로 자신의 꿈을 접을 수 밖에 없던 이유, 결혼 후에도 그 꿈을 이루지 못한
이유 말이다. 

 지금으로부터
약 2년 전, 입시에 대한 스트레스와 결과에 대한 두려움으로
하루하루를 겨우 버티던 수험생 때 나는 극도의 예민함과 원인 없는 원망으로 둘러싸여 있었다. 시험기간이면
가족들 중 누구도 나에게 말을 걸지도 못할 정도로 예민했고 시험을 망친 날이면 하루 종일 방에 들어가 아무것도 먹지 않고 계속 잠만 잤었다. 이름과 싶음에 묶여 주변 사람들을 고통스럽게 한 것이다. 어느 날, 그날도 시험을 망쳐 절망감과 우울에 휩싸여 이불 속에 들어가 있는데 내가 걱정이 된 어머니는 조용히 방에 들어와
나를 위로하셨다. 어머니는 자신을 낮추며 그래도 우리 딸은 나보다 공부도 잘하고 하고 싶은 것도 많고
다 할 수 있는 여건도 있으니 너무 슬퍼하지 말라 위로를 하셨다. 그러나 사람이 꼬이면 모든 말이 꼬이게
들린다고 나는 어머니의 위로가 나를 더 비참하게 만든다고 생각했다. 나를 낮춘다고 생각을 한 것이다. 그래서 나는 어머니에게 벌컥 화를 내며 엄마는 대학도 안 나오고 직업도 없이 아빠가 벌어다 주는 돈으로 생활하니
걱정이 없겠지만 나는 그렇지 않다며 소리를 질렀다. 그 때 어머니의 표정을 지금도 잊을 수가 없다. 지금 생각하면 내가 내 입을 막고 싶고 너무나 후회가 되지만 그 때 나는 왜 또 그 알량한 자존심에 지고 말았을까. 어머니는 그 말을 듣고 나를 보시다가 말없이 방을 나가셨다. 나는
그리고 그날 밤, 아끼던 장난감을 뺏긴 아이처럼 서럽게 우시는 어머니를 볼 수 있었다.

 다음
날 아버지가 나를 조용히 불러 어머니의 사연들에 대해 얘기를 해 주셨다. 너무나 마음이 아팠고 후회스러웠고
죄송했다. 아마 어머니의 상처는 나의 사과와 그 이후 변화된 태도로 무뎌 졌겠지만 아예 사라지진 않았을
것이다. 한 번 뱉은 말은 다시 담을 수가 없기 때문이다. 68장을
읽으며 그날의 기억이 다시 떠올랐다. 나도 기억하기에 힘든 기억이지만 다시금 나를 붙잡기에 좋은 장이었다. 나를 낮추고 남을 높여주는, 그래서 소중한 사람들에게 다시는 상처를
주지 않는 내가 되자고 다짐하는 기회가 되었다.