  이론리더십을 통해 그 동안 읽지못했던 책을 읽기로 결심을 하면서 오랜만에 공부가아닌 책을 빌리기 위한 목적으로 삼성학술정보관을 찾았다. 수 많은 책들이 있지만 그 중에 무슨책을 읽어야 할지 결심이 서지 않아 교보문고 홈페이지에서 뒤적뒤적 거리다보니 기욤 뮈소가 새로운 신작을 냈다는 것을 알게 되었다. 사실 출간된지는 좀 되었지만 그동안 책과 좀 담을 쌓고 지내다 보니 알지 못했던 것이었다. 중학교때 기욤 뮈소의 '종이 여자'라는 책을 접한 뒤로 기욤 뮈소라는 작가에 꽃혀 그의 책을 여러 권 읽곤 했다. 그리고 고등학교때에는 프랑스어 수업시간에 그에 대해 발표를 했을 정도로 정말 그가 쓴 소설을 좋아했다. 그래서 망설임없이 도서관에서 그 책을 찾아 빌려 기숙사로 돌아왔다.
   
 그렇게 읽게 된 브루클린의 소녀라는 책의 간단한 줄거리는 이러하다. 라파엘이라는 프랑스에 살던 베스트셀러 작가가 있다. 그에게는 결혼을 약속한 안나 배커라는 소아과 의사가 있다. 그런데 함께 여행을 떠난 날 라파엘은 (이해해주겠다는 독촉을 해서) 안나의 충격적인 비밀을 알게 되고 그 자리에서 도망치고 만다. 그런데 다시 돌아오니 안나가 사라져있었고, 그 안나를 찾기 위해 그녀의 과거에 다가가며 추리를 시작하게 된다. 그런데 그녀는 많은 비밀이 숨겨져 있었고, 그녀의 원래 이름은 안나 배커가 아닌 클레어 칼라일임이 드러나게 된다. 그리고 결국 그녀와 관련된 과거들을 전부 이해하고 납치되어 있던 클레어를 찾아 둘이 다시 재회하게 되었다는 이야기이다.
  
  나는 이 책을 다 읽었을 때 든 생각은 세상은 무섭다. 그리고 클레어는 정말 대단한 사람이다. 라는 생각이었다. 연인지 요즘 세상이 무서워서인지 최근에 보고 있는 드라마가 싸이코패스와 관련된 드라마였는데 세상의 싸이코패스는 다 비슷한 것인지(?) 둘의 방법이 놀랍도록 비슷했다. 사람을 죽이는 싸이코패스가 아닌 여자애/젊은 여자를 납치해 자기만의 어둡고 음침한 감옥에 가둬놓고 나쁜짓을 하는... 원래 무서운 것을 정말 싫어하고 잔인한 것도 정말 싫어해 그런 종류를 전혀 못보는 나지만 그래도 책에서는 길게 나오지 않고 드라마는 그 장면만 스킵하거나 보지 않는데 책을 다 읽은 순간 너무 무섭고 다시한번 수원은 학교근처만, 더 멀리 나가지 말아야겠다. 그리고 밤에는 정말 조심해야겠다라는 교훈을 한번 다지고 간다.하핳
 
 리고 클레어 칼라일. 어쩌면 브루클린의 소녀. 그녀는 정말 대단하다. 우리는 흔히 그러지 않나. '아, 이 더러운세상 살기 싫다. 아. 힘들어. 죽고싶다(실제로 죽을건 아니지만 어쨌든)' 그런데 그녀는 정말 삶에 대한 의지가 절실하다는 것이 이 책을 읽으면서 느껴졌다. 하인츠 키퍼라는 싸이코패스에게 어린 나이에 납치되고 입에도 담지 못할 시간들을 보내며 생활하다 기적적으로 탈출에 성공 했었다. 그런데 범죄자와 자신과 함께 갇혀있던 사람들까지 불애 타버렸다는 사실이 세상에 알려지면서 자신은 사회적으로 사라진 사람이라고 놀라운 통찰력을 발휘해 탈출할 때 함께 가져온 돈으로 바로 신분세탁을 시도했던 그녀였다. 그리고 공부에 대한 열망을 놓지 않고 무작정 좋은 학교를 찾아가 자신의 인생을 아낌없이 후원해줄 클로랭드 교장선생님까지 만나게 되어 결국 안나 배커라는 이름과 의사라는 직업, 그리고 남자친구, 곧 남편이 될 사람까지 갖게 되는 그녀의 노력과 의지가 너무 대단해 보였다. 정말 절대로 그런일이 나에게 일어나지 않았으면 좋겠지만 만약 나라면, 내가 클레어 칼라일이라면, 그렇게 삶에 의지를 가지고 살아갈 수 있었을까. 난 아마 탈출하고 나서도 좌절속에서 인생을 살아가다 결국 죽음을 맞이했을 것만 같다. 비록 소설 속 이야기지만 그래도 어떤 최악의 상황에서도 침착하게 한 발짝씩 나아가면 기회가 주어진다는 이야기를 해주고 싶었다고 믿고 싶다. 그이야기가 아닐지라도..
   
 그리고 이 책을 읽은 뒤 지금 우리사회와 비교했을 때 드는 생각. 정치는 쉬운게 아니다. 특히 정치인에게 있어 이미지 관리는 생명이다. 지금 우리나라도 이제 막 박근혜대통령 탄핵이 결정되며 5월 9일 대선을 앞두고 각당의 후보들의 네거티브가 계속 이어지고 있는데(정책싸움으로 가야지 이게 뭐하는 것인지ㅠㅠ) 어쨋든 확실히 국민의 한 사람으로서 선거권이 있고 더 나은 대한민국을 만들기 위한 정책을 위주로 봐야한다는 생각을 가진 나에게도 그런 네거티브가 영향을 끼치는데 그냥 단순히 이미지만 보고 후보를 찍는 사람들에게는 얼마나 큰 영향을 끼치겠는가. 특히 미국대선, 어느 나라에게나 욕을 들을 수 밖에 없는 이미지에 치명적인 이슈인 후보자의 혼외자식이 존재한다는 것이라면 정말 큰 이야기이지 않을까. 그래서 나는 등장인물 가운데서 그런 짓을 했던, 그러고도 뻔뻔하게 정치적인 욕심을 내는 클레어의 아버지를 정말 싫어했다. 그리고 대접문화와 몰래 정부를 만들며 즐기고 있는 모든 사람들을 혐오한다. 세상을 꼭 그렇게 살아가야할까. 그래서 나는 내가 대학을 떠나 정말 사회에 나서게 되었을 때 이런 상황을 맞닥뜨리게 될까봐 사회에 나가는 것이 두렵고 시간이 빠르게 흐르는게 싫기만 하다. 후... 책의 이야기와 많이 떨어진 이야기 지만 그래도 우리나라는 힘든 시기를 겪은 만큼 이번만큼은 좋은 대통령이 선출되어 좋은 대한민국을 만들어 갔으면 하는 바램이다.
   
  마지막으로 또 다른 주인공, 라파엘. 난 처음에 솔직히 이 사람 별로였다. 왜 연인사이에 비밀이 존재하면 안된다고 생각하는지... 난 누구에게나 밝힐 수 없는 비밀이 있다고 생각한다. 심지어 가족, 심지어 내가 가장 믿고 의지하는 엄마에게도. 라파엘 그도 클레어의 비밀을 분명 이해할꺼라고 자부했지만 처음 듣는 충격적인 비밀에 그냥 그녀를 이해하지 못하고 도망치고 말았지 않았는가. 그래도 뒤에는 진실에 다가가며 그녀를 그래도 사랑한다는 결론을 냈지만 그래도 처음엔 별로였다. 사실 이책을 읽으며 결말이 어떻게 날지 정말 궁금해 했는데 라파엘이 그래도 처음의 이미지와 다르게(?) 모두를 위한 결정을 내리면서 마무리해서 마음에 들었다. 아마 클레어가 그 떄 하인츠 키퍼사건의 생존자라는 것을 세상에 폭로했다면 정말 별로이고 짜증나는 전개였을 것이다. 그러지 않아서 정말 다행이었다. 그리고 진실을 향해 한발짝 다가가는 과정에서 그의 속마음 또한 들을 수 있어서 그의 클레어에 대한 마음또한 엿볼 수 있어 그래도 그가 정말 클레어를 사랑한다는 것을 알 수 있어서 좋았다.
   
 이제 이 긴 글을 마무리하자면 기욤뮈소의 '브루클린의 소녀'는 너무 재미있는 이야기였다. 계속 흥미를 유발하며 내용에 빠지게 하는 것도 그렇고 소설속으로 빠져들게 하는 능력이 정말 탁월한 작가인 것 같다. 또한 각 소 챕터안에 1. 2. 이렇게 분류를 하며 다양한 시점에서 보여줘 한 사건이 다양한 사람들의 시선으로 보여지는게 너무 좋았던 것 같다. 그래서 등장인물들이 정말 다 현실에서 살아숨쉬어 프랑스나 뉴욕에 가면 볼 수 있을 것만 같은 생각이 든다. 하지만 아쉬운 점은 항상 뭔가 비슷한 내용들이 많은 것 같다는 것? 자기복제가 있다는 생각이 들때도 있다. 그래도 뭐.. 재미 있으니..ㅎ 그래도 내가 기욤 뮈소 책중에서 가장 재미 있게 봤던 이야기는 '당신 거기 있어줄래요?'라는 책이었는데 그 책은 정말 잡은 순간 다른 일을 재쳐두고 그 책만 잡고 있던 것 같다. 정말 인상깊게 봐서 작년에 나온 영화도 개봉하자마자 친구와 함께 보러갔다. 없을 것 같지만 혹시 이 글을 보는 분 중에 기용 뮈소의 '당신 거기 있어줄래요?'라는 책을 안 보신 분들은 꼭 봐보시길 권장한다. 정말 너무 재미있고 아마 인생작품으로 뽑을 지도 모른다. 그리고 당신도 어느새 기욤 뮈소의 팬이 되어버릴수도. 이제 곧 시험기간이라 책에 시간을 투자할 수 있을지 모르겠지만 올해는 정말 책을 좀 읽어보고 싶다. 책을 읽고 형편없는 글솜씨지만 계속 이렇게 글을 쓸 수 있었으면 좋겠다.