스폰서님께서 추천해주셨다. ASA를
다녀오고 애들 시험이 끝나면 시작하겠다는걸 핑계(?)로 아무것도 하지 않고 있었는데 그런 내 사정을
꿰뚫어 보시기라도 한 듯. 요 며칠 매일 세미나에 가서 강의를 여러 번 들어보긴 했지만 솔직히 큰 진전이
있었는지는 잘 모르겠다. 다른 신규 파트너들을 모시고 갈 때 더 좋은 강사님을 추천해줄 수 있게된 것
같기는 하다. 그것만으로도 적지 않은 수확인 것 같다! 

처음으로 참가한 ASA는
정말 알찬 이틀이었다. 무엇보다 이재와 경석이형을 오랜만에 만난 것도 좋았고 20대 그룹을 오랜만에 만나 인사를 나누기도 했다. 스폰서님께서는
‘무조건 단순하게, 주변에 알려라 내 이거 하는데 제품 한번
써보고 피드백 달라 괜찮으면 주변에 소개좀 시켜주고 이런 네트웤 사업에 관심있는 사람 있으면 소개좀 시켜달라’고
방향을 제시해주셨다. 사람을 만날 때마다 가능성이 있어 보이는 사람이면 ‘아 이거를 어떻게 전달을 해야되나 어떻게 비전을 보여주고 어떻게 하고 싶게 만들까’라고 생각했었는데 단순히 ‘내가 이런 일을 하고 있다’로 바뀌니 훨씬 쉬워진 느낌이었다. 

승급식 랠리에는 많은 사장님들이 올라오셨다. 나도 꼭 저자리에 서고 싶다는 생각이 들었다. 그리고 할 수 있겠다는
생각도 들었다. 확신을 가지고 나아가면 반드시 이루어진다.

ASA를 다녀와서는
아버지께 네트웤을 좀더 해보고 싶다고 용기있게 말씀드렸다. 무언가를 하고 싶고, 그 이유를 정리해서 나름 논리적으로 말씀드려본 것은 (전에도 있었던
것 같은데 기억이 안난다) 처음인 것 같다. 역시 아버지께서는
내 말을 잘 경청해주시고 본인의 의견을 말씀해주셨다. 아버지가 예전과 달라진 것 같은 느낌은 기분 탓일까. 이모에게 연락을 해서 제품을 써봐달라고 하니 흔쾌히 가입하고 제품도 주문해주셨다. 그리고 사업 시작 후 처음으로 양쪽 매출이 떴다. 그리고 나는 BP로서 수당을 받을 수 있었다. 정말 말도 안될 정도로 기쁘고 신기했다. 정작 들어오는 돈은 3000원 남짓이었지만 정말이지 의미가 컸다. 그냥 수당이 들어오기만 해도 이렇게 기쁘고 신기한데 정말 다이아몬드가 되어서 무대에 올라가게 되면 울지 않을
수 없겠구나라는 생각이 들었다.

 

뻔한 얘기였다. 그러나
요새는 뻔한 얘기도 ‘진리는 단순하다’라는 말을 생각하며
허투루 읽지 않는다. 그런데 기억하고 실천할 부분들이 너무 많아서 그걸 일일이 적기 보다는 비슷한 책들을
계속 읽다보면 자연스럽게 머리에 남고 실천하게 되지 않을까 라는 생각을 했는데 그런 생각을 예상이라도 한 듯, 책
말미에 ‘사람들은 실천하지 않기 위해 강의를 듣고 실천하지 않기 위해 책을 읽는다’라는 말이 있었다. 꼼수치려다 걸린 것 같은 부끄러운 기분이었다. 

 

<기억에 남는
부분>

실패는 없다. 실험을
할 뿐이다. (도전을 실험이라 생각함으로써 어떤 결과가 나오더라도 있는 그대로 받아들일 수 있다. 그리고 개선점을 찾아 다시 한번 실험을 해볼 수 있다)

James Allen
<As a Man Thinketh>

벌써 여러 번 읽었던 책에서 다양한 가치를 발견하며 또 재발견한다. 왜일까? 그동안 있었던 경험을 통해 배웠기 때문이다.

끝없는 계획(경로)수정: 아폴로 우주선이 비행 중 경로에서 벗어나지 않은 시간은 전체
비행시간의 2~3%에 불과하다. 최소 97%는 경로에서 벗어났다는 것이다. 그런데도 달에 무사히 도착했고, 지구로 돌아와 역사에 기록되었다.

성공의 공식은 아주 간단하다.
실패율을 두 배로 늘려라. 실패로 인해 낙담도 하지만 배울 수도 있다. 최대한 많은 실수를 해보라.

바른 경로로 거듭해서 되돌아온다. 무엇이 안내해주는 것일까? 그것은 내가 향하는 곳에 대해 머릿속에
그려 놓은 그림이다.

모든 것이 끝났다고 여겨지는 순간이 있다. 하지만 그때가 곧 시작이다.

설득의 기술 – 상대방의
입장에서 생각하자. 임계점을 가정하되 같은 방법을 반복하지 말자. 명분과
이유를 제공하자.

결과! 결국 누군가를
도우며 성장한다.