징비록. 임진왜란 당시 좌의정, 병조판서, 도체찰사, 영의정, 명나라 군대를 지원하는 풍원부원군, 평안도 도체찰사 등 수없이 많은 직책을 맡아가며 군사들의 의견을 조정에, 조정의 의견을 군사에 전달하며 조정을 이끌었던 명재상 유성룡의 기록이다. 개인적으로 서두에 간단히 평가하자면, 못난 임금 선조를 대신하여 조정을 이끌었던 많은 충신들의 대표격이라 평가하고 싶다.  이전에 읽었던 소설 ‘상인의 전쟁’을 읽고 임진왜란에 대해 더 깊게 알아보고 싶어 전쟁을 직접 겪고 쓴 난중일기와 징비록을 읽어보겠다고 생각하고 징비록을 먼저 꺼내들었다. 후세 사람들이 기록한 그 어떤 전쟁의 기록보다도 그 당시에 살고 조정과 군사에서 직접 진두지휘했던 인물들의 기록이 가장 입체적이고 현실적일 것 같아 징비록을 읽게 되었다.  임진왜란이 1592년에 발발했으나, 징비록은 그 이전의 상황도 함께 기록하였다. 1586년 일본의 사신이 도요토미 히데요시의 서신을 가지고 조선에 와서 전하는 것으로 시작하는데, 이미 이때부터 조총의 존재는 알고 있었다. 전쟁 직전에도 조선과 왜는 사신을 교류하며 외교를 했는데, 그 때 왜 사신 요시토시는 공작 두 마리와 조총, 칼 등을 바쳤는데, 이 때 조선이 조총을 보고 조총에 대한 군사훈련을 제대로 했다면, 아마도 왜의 침략에 적극적으로 대항할 수 있었을 것이다. 하지만, 약 두 세기 동안 전쟁이 없었던 조선은 안일한 태도로 일관했고, 반대만을 위한 반대였던 당파싸움 때문에 전쟁이 일어날 기미를 찾지 못하였다는 보고를 한 김성일을 믿고 큰 준비를 하지 않았다. 그랬기에, 고니시 유키나가와 가토 기요마사가 침략을 하였을 때, 3일도 안되어 부산일대가 점령되고, 10일도 안되어 충주로, 20여 일만에 한양으로 진격하게 되었던 것이다. 오죽하면 명나라가 이렇게 빠른 속도로 한양이 함락됨을 보고 조선이 명나라 침략의 길잡이 역할을 하는 게 아니냐고 의심하여 사신을 보내었을 정도였다. 거기에 개성으로, 평양으로 피난을 갔던 선조와 조정의 대신들은 나라를 위해 종묘사직을 지킬려면 어쩔 수 없다고 변명하며 급히 피난을 갔다. 정말 안타까운 것은 평양성 주민들과 군사들이 성을 지키자고 결의를 다졌으나, 임금은 북으로 피난을 갔고 왜군에게 평양성을 빼앗기게 되었다. 그러고 명나라에게 빌다시피 하여 지원군을 받아와 평양성을 탈환했으니 마치 명나라의 군사력이 평양성을 탈환한 가장 주된 이유처럼 보인 것이다. 물론 명나라의 군사력이 작용하긴 했으나, 백성들과 장수들이 평양성을 최후의 보루라고 생각하고 흩어졌던 군사력이 재결집하여 재탈환할 수 있었던 주된 이유였다. 이때 당시 명나라의 군대를 지원하는 직책인 풍원부원군이었던 유성룡은 전란으로 나라의 곡식이 없는 와중에도 명나라 군사를 지원하기 위해 군량미를 확보하는 데 힘을 쓴다. 하지만 군량미가 없어 눈치가 보이는 상황에서도 명나라 장수들이 왜와 강화협상을 하면 단호히 반대를 하며 항의를 하였다. 이러한 모습은 진정한 충신의 모습이라고 생각한다. 그저 명나라 군사들이 기고만장한 위세에 기죽지 않고 우리 백성을 도살하고 국토를 황폐화 시킨 왜적에게 일말의 관용도 베풀어서는 안된다고 주장하였다. 당시 명나라도 만주족 국가인 후금을 견제하기 위해 군사력을 아껴야 하는 상황이라 하루빨리 왜와 강화회담을 맺고 본국으로 돌아갈 생각만 하고 있었다. 그래서 평양성을 탈환했다는 명분은 세웠고 돌아갈 핑계로 기패에 참배하도록 권유했다. 그런데 그 기패에는 왜를 공격하지 말라고 하는 내용이 기록되어 있었다. 이에 유성룡이 완곡히 거절했으나 명나라 제독은 이를 빌미로 황제가 내린 기패에 참배를 안한다며 크게 화를 내며 명나라로 돌아가겠다고 한다. 난처해진 유성룡은 비를 맞으며 제독에게 해명을 했고, 결국 제독이 화를 풀고 왜적을 다시 한번 공격하게 된다. 참으로 졸렬한 수단으로 사람 난처하게 만드는 수법은 예나 지금이나 비슷한 행동인 것 같다. 중국 정부는 현재 사드 배치 때문에 한류 문화에 대해 보복성 보이콧을 계속하고 있다. 북한의 핵도발에 대응하여 배치한 것은 정당한 자위적 행위임에도 불구하고, 중국은 국토 면적에 반비례하는 속 좁은 행태를 유지하고 있기에, 우리나라는 외교적 조치를 유성룡한테서 배워야 할 것이다. 달랠 것은 달래되, 모두가 납득할 만한 명분을 내세워 분명한 뜻을 전달하는 것. 쉽진 않겠지만, 유성룡은 그 옛날 조선을 속국이라 여겼던 명나라 사람들을 설득했다. 결국 명나라의 심유경은 유성룡을 두고 나라를 구할 재상이라 평하며 후세 사람들 까지 길이 칭찬하는 존재가 되었다. 이러한 그의 행동은 이 시대의 목민관들이 배워야 할 자세가 아닐까 생각한다.  징비록의 한 가지 안타까운 점은 유성룡도 신하인지라, 왕에 대한 신랄한 비판을 하지 못하였는데, ‘임금께서 사대하는 충성심이 천자를 감동시켜 여러 차례 출사했기 때문에 이 위기를 극복할 수 있었다.’고 기록한 점이다. 해상에서 승전보를 울린 이순신을 비롯하여 육군 의병장들은 경계의 대상으로 보면서 왕자리를 지킬려고 거짓선위를 수없이 했던, 죽어도 명나라에서 죽겠다며 명나라만 바라보았던 선조를... 그 시대의 가치관을 이입해서 판단해 보아도 합당치 않은 판단인 것 같다.  임진왜란을 겪으며 서러움의 눈물을 삼키면서 기록을 남겨 후세 사람들에게 노하우와 경계심을 심어 주었던 유성룡의 마음을 징비록을 통해 배워간다.