“남미에 가서 호랑이 고기를 파는 가게를 여는 거야”
  친구의 뜬금없는 계획이었다. 왜 꼭 남미인지, 왜 꼭 호랑이 고기여야만 하는지 딱히 근거는 없었지만 나는 왠지 모를 정의감에 반대 했다. 왜 굳이 호랑이 고기를 파느냐고. 장난스럽게 던진 말에 내가 진지하게 반대하는 모습이 당황스러웠는지, 친구도 재반박을 했다. "왜? 이미 돼지고기 소고기는 잘만 먹잖아?”라고. 그때는 막상 떠오르는 대답이 없어서, “그렇다고 호랑이 고기까지 더 먹어야하니..?”라는 말로 대충 얼버무렸었다. 내 주장도, 친구의 주장도 딱히 근거가 타당해보이진 않았다. 동물을 사랑하는 감정이 있어서 그런 말을 했냐하면, 그렇지도 않다. 어렸을 때 강아지나 햄스터를 잠시 키워본 경험은 있지만 그렇다고 동물에 대해 특별한 애정이 있는 건 아니었다.

그 뒤로 바로 찾아보진 않았지만 어째서 육류를 먹어도 되는가에 대한 생각은 한동안 내 머릿속에 남아있었다. 호랑이 고기를 먹는다는 생각에 대한 나의 찜찜함은 어디서 온 걸까. 닭고기나 소고기를 많이 먹는다는 사실이 호랑이 고기를 먹어도 된다는 주장의 근거가 될 수는 없어보였다. 그 당시에는 고기를 먹으면 '안 되는' 이유로, 생명에 대한 도덕적인 감정이란 추상적인 생각 이상으로 답을 찾기 어려웠다.

그런데 반대로 '고기를 먹어도 되는 이유'를 고민해보자, 놀랍게도 오히려 쉽게 답이 나왔다. (고기가 '맛있으니까', '저렴하니까' 등의 근거는 고기를 먹어도 되는 윤리적 이유와는 거리가 멀기 때문에 제외한다.) "먹을 수 있으니까"였다. 이는 단순히 고기가 '식용'이라는 의미가 아니다. 우리사회의 구조에서 고기는 인간이 먹을 수 있고, 먹기 위해 생산된다. 인간은 마트에서, 고깃집에서, 이외에도 동물성 식품이 들어가는 수많은 공간에서 일정한 지출만 부담한다면 그 고기를 생산하기까지의 일련의 과정에 대해 아무런 책임이나 부담을 지지 않고 고기를 먹을 수 있다. 쉽게 말해, 사회가 허락하고, 인간에게 유리한 구조로 만들어져있기 때문에 먹을 수 있는 것이다. 그렇다면 인간의 세계에서 동물을 인간 마음대로 소비할 수 있는 것 또한 인간 외의 다른 종에 대해 인간이 누리는 '권력'이자 기득권이 아닐까?

나의 막연한 논리는 이 책을 읽으면서 더욱 분명해졌다. 저자가 육류 소비를 반대하는 윤리적인 논리는 간단하다. 고통을 느끼고, 고통을 피하고 싶어하는 생물에게 인위적인 고통을 가하는 것은 부정의한 일이다. 또한 저자는 성차별과 인종차별에 반대한다. 성별과 인종을 근거로 그 속성을 가진 집단에 대해 차별과 폭력을 행사하는 것은 부당한 일이기 때문이다. 그렇다면 마찬가지로, 인간처럼 고통을 느끼고 이를 피하고 싶어하는 동물에게 인간의 쓸모를 위해 고통을 주는 행위는 '종차별'적인 행위이다. 이런 기본적인 논리를 바탕으로, 저자는 어렵지 않게 윤리적 채식주의의 원리를 설명한다. 물론 생존을 위해 다른 종의 육류를 먹을 수 밖에 없는 조건이라면 이야기가 달라진다. 그러나 우리 사회는 육류 소비 없이는 생명에 위협을 당하는 사회가 아니고, 오히려 육류 '과다' 소비로 인한 수많은 문제에 시달리는 사회이다. 또한 지금의 고기 생산 방식은 인도적인 방식의 축산이 개입하기 굉장히 어렵고, 정말 동물을 하나의 상품으로서만 바라보는 방식이기에 동물에게 굉장한 고통을 주고 있다. 저자는 공장식 축산 산업이 수많은 동물에게 얼마나 심각한 고통을 주고 있는지, 그리고 (물론 동물의 고통만으로도 육식의 문제점을 말할 수 있지만) 그 해악은 당연 인간에게 어떻게 돌아오게되는지 철학적인 논리만이 아니라 실례와 과학적 접근을 통해 설명한다.

여성주의를 공부하면서 여성의 소수자성을 많이 고민해본 경험 덕분인지, 동물권이란 개념을 쉽게 받아들일 수 있었다. 성차별은 반대하면서 종차별은 괜찮다고 하며 이에 대해 침묵하는 것은 아무리 생각해도 모순된 언행이기 때문이다. 그러나 저자도 말했듯, 동물권을 옹호한다고 해서 아마 완벽한 '채식주의'를 실천하기란 쉽지만은 않을 것이다. 살아온 환경, 먹는 습관, 그리고 채식주의를 실천할 수 있는 환경이 뒷받침될 수 있어야하고, 이는 기존에 누리던 많은 편리함을 내려놓는 일이기 때문이다. 그러나 나의 '습관'과 환경을 빌미로, 내가 육식을 하는 이유를 정당화하고 싶지는 않다. 윤리적 채식주의의 논지에 대부분 공감하고, 동물권을 옹호한다. 그리고 이해하는 만큼 완벽하게 행하지 못하는 것은 나의 의지박약임을 인정하려 한다. 채식주의를 단계로만 나누는 것에는 언뜻 보기엔 모순된 행위지만, 그럼에도 일단 단계적으로 시작해보려 한다. 덩어리진 고기들을 소비하지 않는 것으로부터, 습관적으로 고기를 '찾는' 행위를 줄이는 것부터..!

나는 채식주의자가 여성, 성소수자, 장애인 등과 마찬가지로 '사회적 소수자'라고 생각한다. 우리 사회에서 육식을 한다는 것과 채식을 지향한다는 것은 결코 동등한 위치에 있는 입장이 아니기 때문이다. 육식은 '당연한 것, 자연스러운 것'이고, 동물보호나 여러 이유 등을 들어서 채식을 하는 행위는 '유별나고 특별한 것'으로 취급된다. 육식이 당연하기에 채식을 할 수 있거나 윤리적 소비를 할 수 있는 공간도 마땅치 않다. 채식주의를 실천하는 것이 마냥 겁나는 이유 중의 하나는, 아마 그 시점부터 받아야할 사람들의 시선이나 나의 생황에 있어서의 제약이 걱정되기 때문일 것이다.
  그러나 한편으론, 채식을 하는 것을 드러내는 일이 동물권 보호를 실천할 수 있는 가장 손쉬운 방편이란 생각도 든다. 보통 '식사'란 타인과의 대화, 교류를 바탕으로 하기에, 누군가 '채식을 한다'는 사실은 식사를 함께 하는 사람들 사이에서 대화와 토론의 싹이 되어주기 때문이다. 실제로 최근에 덩어리진 고기를 먹지 않는 채식을 함께 시작한 친구와 비-채식주의자인 다른 학우들이 포함된 식사자리를 갔었다. 그때 볶음밥에 들어가는 햄을 빼달라는 주문을 한 뒤로, 식탁에선 채식주의, 동물학대 등에 대한 다양한 이야기가 오갔다. 함께 식사를 했던 학우는 다이어트가 아니라 동물권을 이유로 채식을 하는 사람은 처음 본다면서, 그런 이야기들을 듣고 보니 자신도 비건을 해보고 싶다는 말을 하기도 했다. 채식을 실천하면서 타인과 빚게 되는 불편함이 있더라도, 일단 그 존재와 문제의식을 조금씩 드러내면서 마찰을 만드는 일. 시작은 불편하더라도, 당연하게 생각되어온-그렇기에 관련된 많은 문제에 대해 침묵해온-고기를 먹는다는 것을 낯설게 바라보는 계기가 되지 않을까.