이 책은 교양수준의 지식을 부담 없이 전달한다. 교양을 우리가 사회를 논할 수 있는 최소한의 인문학이라고 규정짓는다. 1권은 그런 인문학 중에서도 역사, 경제, 정치, 사회, 윤리를 나누어서 설명하고 있다. 책은 전문적인 학술용어 없이 생활의 언어를 통해 전달된다. 구성이나 논리의 흐름도 물 흐르듯 흘러간다. 그 과정에서 독자들이 이해하기 쉬운 예를 제시한다. A,B,C로 설정된 인물들에게 상세한 상황을 부여해 설명한다. 그래서 어렵게만 느껴질 수 있는 개념들을 손에 잡힐 듯 명료하게 보여준다. 이러한 명료성은 이 책의 가장 큰 장점이다. 하지만 쉽게 읽히고 쉽게 이해되는 만큼, 비약적이고 단정적인 표현이 곳곳에서 보인다. 그 중에서도 세계를 무 자르듯 둘로 나눈 이분법은 책의 처음부터 끝까지 모든 내용을 관통한다. 책이 독서량이 많거나, 인문학적 지식이 풍부한 사람을 대상으로 쓰인 게 아닌 만큼, 독자들이 스스로 판단할 수 있도록 하는 편이 바람직할 것이다. 하지만 책은 그런 여지와 공간을 남겨두지 않고 교조적으로 단언하는데 그친다. 이런 점은 비판의 여지가 있다.
저자는 책의 전반을 통해 신자유주의에 대한 비판의식을 숨기지 않고 드러낸다. 그러면서 신자유주의와 이해관계를 같이 하지 않으면서도 정치적으로 보수를 지지하는 사람들이나, 정치적 태도 자체가 없는 무관심한 대중들을 계몽하려는 태도를 취한다. 단적으로 노동자면서 정치적 보수주의를 지지하는 것은 ‘어리석다’고 단언한다. 책은 표면적으로 가치중립적인 서술을 취하는 것 같다. 하지만 그 속을 뜯어보면 상당히 가치 지향적이라는 것을 알 수 있다. 물론 그것이 나쁘다는 말은 결코 아니다. 그렇지만 이 책의 가치지향은 두 가지 측면에서 문제가 잇다. 첫 번째로 이 책은 입문 중에 입문서라는 점에서 편향적 서술은 문제가 될 수 있다. 둘째로 그 가치를 담는 과정에서 현실을 지나치게 일반화하고 단순화 한다는 점에서 문제가 된다.
사회를 분석하기 위해서는 필연적으로 경계를 찾아 선을 긋고, 단순화하는 작업이 필요하다. 사회과학의 영역에서 이러한 단순화된 사회를 모델이라고 하고, 이런 모델이 작동하는 원리를 이론이라고 한다. 작가가 제시하는 관점들은 대부분 큰 학자들의 이론을 기반으로 한 것이다. 중요한 점은 이론(理論)에는 이론(異論)이 있기 마련이고, 아무리 정교한 이론도 현실에 완벽히 부합하지 않는다는 사실이다. 그러나 책은 마르크스의 유물론적 역사관이나 하부구조 결정론을 무비판적으로 수용하여 사회를 분석하고, 그것을 단언적으로 제시한다. 그렇기에 저자가 보이는 자신감 넘치는 표현은 조금 위험해 보인다. “세계는 생각보다 단순하다”라는 표현은 자신감을 넘어 오만으로까지 비친다. 이런 표현들은 자칫 독자들이 이 책을 교두보삼아 더 넓고 엄밀한 지식으로 나아가게 하는 것이 아니라, 단 한 권의 책으로 하여금 세계를 모두 분석할 수 있는 만능 도구라도 얻은 것처럼 착각하게 할 것이다.
작가가 제시한 엄밀하지 않은 이분법은 독자들을 진영논리에 매몰되게 한다. 그런 의미에서 작가의 이런 태도는 한국사회를 ‘친일-독재세력’과 ‘정의로운 민주세력’의 대립이라는 이분법으로 보려는 소위 ‘깨시민’ 들의 논의와 놀랄 만큼 닮아있다.
*깨시민; '깨어있는 시민’의 약칭이자 비하적 표현의 인터넷 용어. 노무현 대통령의 지지자들이 故노무현 대통령의 연설문의 ‘민주주의의 최후의 보루는, 깨어있는 시민들의 조직된 힘’이라는 표현에서 인용하여 스스로를 ‘깨어있는 시민’이라고 지칭하면서 탄생되었다. 후에 이들이 인터넷 공간에서 이분법적인 진영논리에 매몰되자 정치적 지향이 다른 사람들이 이들을 비판하였다. 그 과정에서 ‘깨시민’에 성찰하지 않고 편을 갈라 사고하는 사람이라는 비하적 의미가 포함되었다.

개인적으로 작가의 문제의식은 상당부분을 공감할 만하다. 지금 한국사회는 신자유주의의 광기가 많은 사람들의 삶을 황폐화하고 있다. 또한 사회의 구성원들은 합리적 시민이 아닌 비이성적인 대중으로 머물러있다. 대중의 합리적 사고를 도와야 할 언론은 편향되어 자본주의의 나팔로만 작동하고 있다. 하지만 현실의 이런 문제들은 사회의 많은 요소들이 복합적으로 작용한 것이다. 책은 역사에서 윤리에 이르는 모든 문제를 유물론적 관점에서, 그 중에서도 신자유주의와 국가재정정책으로 환원하여 설명한다. 저자는 비판적으로 미디어를 받아들이지 못하는 대중을 비판하는데, 정작 비판적인 관점으로 자신의 논조를 돌아본다면 얼마나 합리적일지 반문해야 할 것이다.
책에 제시된 구체적인 사안에서 작가의 단언적이고 교조적인 태도를 비판하고자 한다. 3장인 정치부분의 시작은 진보와 보수의 규정하는 것으로 시작한다. 저자는 진보와 보수의 구분은 어떤 경제체제를 선택할 것인가의 문제로 귀결된다고 주장한다. 경제체제에 대한 관점으로 정치적 진보와 보수를 분석하는 것은 분명 유의미한 틀이다. 하지만 그것은 하나의 관점일 뿐 결코 절대적인 기준이 될 수 없다. 하지만 작가는 이것을 마치 보편적인 기준인 양 서술한다. 본문에서 북한의 경우 신자유주의자가 보수가 아닐 수 있기 때문에, 진보와 보수는 절대적인 게 아니라고 스스로 밝히고 있다. 하지만 이에 대한 어떠한 추가적인 설명도 없다. 그 부분을 제외한다면 나머지 책 전반에 대해 작가의 이런 단언적인 개념을 일방적으로 적용한다. 이는 정치철학적인 맥락에 대한 지식이 조금이라고 있는 독자라면, 현실과 얼마나 동떨어진 이야기인지 알 수 있을 것이다. 진보와 보수의 세계관을 가르는 기준은 경제체제로 환원되기엔 너무 큰 개념이다. 사회와 개인의 관계, 국가와 시민사회의 관계, 소수자 인권, 종교적 신념 등 경제적인 요소와 무관한 많은 기준들이 있고, 한 개인 안에서도 여러 가지 요소가 공존할 수 있다. 예를 들어 한 미국인이 신자유주의를 지지하면서 성소수자의 인권신장을 중요하게 생각하는 게이라면, 그 사람은 보수적인 걸까? 그 사람은 공화당을 지지할까 아니면 민주당을 지지할까? 작가가 ‘생각보다 단순하다’고 제시한 이분법과 단언은 현실 앞에서 무기력해진다. 저자는 역사, 경제, 정치, 사회, 윤리가 모두 유기적으로 영향을 주고받는다고 설명했지만, 실질적으로 결국 경제에 모든 것이 종속된다는 하부구조 결정론을 크게 벗어나지 못 하는 설명이 주를 이룬다. 그 결과 경제의 너머의 고찰들은 누락된다. 그리고 일방적인 단언으로 더 나아간 성찰과 고찰을 차단하고 있다. 이러한 접근은 수박 겉핥기식의 피상적인 접근에 머물 뿐이다.
누진세에 윤리관을 연관 지어 놓은 부분은 이런 피상적인 접근 그 자체이다. 누진세를 지지하는 논리는 훨씬 넓은 스펙트럼으로 접근할 수 있는데, 작가가 본문에 제시한 한정적인 개념으로 현상을 분석하려다 보니 윤리적 원칙주의자들이 누진세를 지지하지 않는다는 엉뚱한 결론에 도달하게 된다. 또한 진보와 보수의 축구장이라는 비유는 ‘진보는 분열로 진다’는 레토릭의 진부한 버전의 다름이 아니다. 복잡한 현실을 단순한 이분법에 끼워 맞추다 보니 일종의 정치혐오를 불러일으키는 비유를 제시한 것이다. 초반부 역사부분의 신토불이에 대한 언급 또한 과도하다. 작가는 국가와 토지를 과도하게 연결해 사고하는 것이 국가주의적 색체를 강하게 띄기 때문에 비윤리적이라고 주장한다. 그러면서 신토불이를 과거 나치즘이 국토를 성역화 하여 전쟁을 일으킨 것과 같은 수준의 잘못이라고 주장한다. 사실 신토불이는 일본의 군국주의가 출발점이기 때문에 작가의 주장은 일견 타당해 보일지도 모른다. 하지만 그것은 용어와 개념이 시간의 흐름에 따라 변화할 수 있다는 점을 간과한 과도한 해석이다. 신토불이의 의미는 현재 로컬리티(locality)와 개인의 결합의 강조로 변화했다. 신토불이라는 단어에서 이제는 국가주의의 냄새보다는 풀뿌리 운동과 지방분권의 색체 더 진한데 이런 맥락을 무시하다보니 억지로 끼워 맞추기 식의 해석을 한 것이고, 그러다보니 논의가 과격해진 것이다.
앞서 말했듯이, 사회를 단순화한 것이 이론이다. 역설적이게도 이렇게 세상을 단순화한 이론들을 통해서 우리는 통찰을 얻고 더 복잡한 사회를 이해하는 혜안을 갖게 된다. 하지만 이 이론의 한계를 깨닫고 그것만으로는 결코 세상의 모든 것을 설명할 수 없다는 것을 인정해야만 비로소 ‘지적 대화’가 가능하다. 사회학의 두 거인 베버와 마르크스는 각각 자신들의 세계관으로 세계를 분석했다. 그리고 사회과학의 뿌리와도 같은 이론을 만들었고, 각각 기능론과 갈등론이라는 이름으로 사회를 분석하는 큰 두 강줄기로 이어져왔다. 많은 이론들이 두 위대한 학자들의 아이디어에 영감 받은 것은 부정할 수 없다. 그러나 모든 사회학이 그 이론들 밑으로 헤쳐모이지는 않는다. 세상을 살아가는 수많은 사람들이 이분법적으로 나눠진다는 투박한, 아찔하게 짝이 없는 진영논리를 태연하게 쓴 것은 결코 바람직해 보이지는 않는다. 그 어떤 세상이 칼로 무 베듯 잘라진 이분법적이며, 그런 세상에서 그 어떤 타협과 협상이 가능하단 말인가.
지적대화는 유연하고 확장성 있는 태도를 가진 사람 사이에서 가능하다. 진영논리가 깊게 내재된 단언적, 선언적인 명제 속에서만 사고하는 사람은 둘이 마주앉아 이야기를 해도 서로 자기의 논리만을 진리로 믿고 자기논리만을 강화해 나갈 뿐 그 어떤 유의미한 ‘대화’를 할 수 없다. 과연 인문학적 지식이 부족하고 독서량이 적은 사람들에게 이런 단언적인 지식을 교조적으로 제공하는 지식서가 적절한지는 의문이다.