김보통씨의 일러스트가 표지로 들어간 (아마) 세상에서 가장 귀여운 마르크스 입문서이다.

사실 정치외교학을 복수전공하고 있으면서 제대로 마르크스에 대한 공부를 해본 적도 없는 것 같아서 늘 부끄러운 마음이었다. SNS를 통해 이런 책이 있다는 사실을 접하고 이 책을 보게 되었다. 어렵게만 느껴지는 '마르크스공부'를 어디서부터 어떻게 시작할지 갈피를 잡게 해준 것 같다.

책의 저자 '이시카와 야스히로'는 일본의 진보 지식인으로 마르크스에 관한 책들을 많이 저술하였다. 그 중에서도 이 책은 가장 기초적인 입문서라고 할 수 있다. 책은 총 3장으로 이루어져 있다. 1장은 마르크스의 전반적인 생애부터 공산주의와 혁명이라는 단어 위에 씌워진 편견을 걷어내는 것을 주요한 내용으로 한다. 2장은 마르크스의 '과학적 사회주의'에 대해 뼈대가 되는 내용을 간결하게 설명하고 각 주제별로 더 깊게 공부할 수 있는 책들을 소개하고 있다. 마지막으로 3장은 인터뷰 형식으로 실제로 처음으로 마르크스의 자본론을 저자와 함께 읽은 학생들의 말을 실었다.

책은 그 자체로 독서의 즐거움이나 지식을 주었다기 보다는 보다 깊은 독서를 하도록 길을 밝혀주는 그야말로 入門중에 입문서적이었다. 그 점에서 마르크스의 과학적 사회주의에 대해 깊은 이해가 있는 저자의 추천은 의미가 깊었다. 하지만 애초에 하나의 짜임새 있는 저술로서의 글들이 아니라 여러 매체에 기고된 글들을 엮어 지은 특성상 각 소주제와 각 장의 얼개가 썩 훌륭하지는 않다. 또한 저자가 '마르크스를 통해서 우리가 얻을 수 있는 태도와 시사점'을 강조하려다 보니 본의 아니게 독서법, 공부법에 대한 과도한 의견을 비친 경우도 적지 않다. 말하자면 마르크스판 '아프니까 청춘이다'라고 할 수 있을 것이다. 독자가 필요로 하는 마르크스의 이론에 관한 내용에 덧붙여진 설교말씀은 종종 몰입을 방해한다.

그럼에도 불구하고 유의미한 시선과 나아가야할 길을 잘 제시해준 책이라고 생각한다. 책의 특히 좋은 점은 부록인데, 부록을 통해 비단 작가가 언급한 책의 국내판 뿐만 아니라 국내 마르크스 전문연구가들의 추천도서를 안 가득 알아갈 수 있었다. 귀여운 표지만큼이나 가볍게 시작해서 가볍게 덮었지만, 단순히 가벼운 한 번의 독서경험으로 끝나지 않을 것 같다. 거친 가시밭길을 안내하는 가벼운 지도책과 같다는 느낌을 받았다.