죄수의 딜레마 상황에 빠진 사람들이 흔히 보이는
반응은 “이런 상황을 억제하는 법률이 있어야 한다”는 것이다  (악셀로드로버트,
 2009)&lt;!--[if supportFields]&gt;&lt;![endif]--&gt;.

 

로버트 악셀로드는 『협력의 진화』를 통해 중앙 권위체가 없는, 이기주의자들로
가득 찬 세상에서 협력이 발생할 수 있는 조건을 규명하여 상호협력이 호혜주의를 기반으로 ‘개인이나 사회적
특성과 상관없이’ 창발이 가능함을 보였다.

 

협력의 문제와 관련한 딜레마, 공유지의
비극은 공공의 문제에 있어서 합리적 개인이 각자 자신의 이익을 극대화하는 선택을 한다면 공동체적 결과는 자원이 고갈되는 등의 최악의 상황, 비극으로 치닫게 되는 것을 의미한다. 이에 대한 기존의 해법은 중앙
권위체인 정부가 나서거나 사유화의 방법을 통해 해결하는 것이었다. 합리적 개인들의 행위 동기는 이기적이므로
공익에 대한 사고를 바탕으로 서로 협력하는 행동을 하길 바라는 것은 불확실성이 높기 때문이다. 

 

악셀로드는
이에 대해 특정 조건 하에서는 중앙 권위체 없이도 합리적 개인들 간의 상호작용 속에서 협력이 시작되고 유지될 수 있음을 밝혔다. 그가 택한 방법은 다음과 같다. 위의 문제 상황을 일정 보수순서를
가지는 ‘죄수의 딜레마 게임’으로 단순화 하고 반복적 게임으로
설정하여 경기의 끝을 알 수 없게 하였다. 위와 같은 게임 설정이 가장 설명력이 높고 현실과 닿아있기
때문이다. 조건을 규명하기 위한 방법으로는 다양한 전략이 총점을 더 많이 얻는 것을 목표로 한 컴퓨터
대회를 통해 경합하도록 하였다. 

 

협력을
선택하게 하는 핵심은 ‘두 경기자가 다시 만날 수도 있다는 사실’로, 미래에 대한 가치평가가 현재의 선택에 영향을 미치는 것을 의미한다. 미래에
다시 만날 가능성이 충분히 크다고 가정할 때, 협력이 전무한 상황에서 서로를 인식하는 작은 무리가 있고, 이들 간의 상호작용 비율이 아주 작더라도 일어나기만 한다면 협력은 시작된다.
이 때 먼저 협력하고 협력자와 배반자를 판별하여 응징과 용서를 할 줄 아는 전략(호혜주의)은 매 게임 이기는 것이 목표가 아니라 총점을 많이 얻는 목표를 가질 때 최선의 선택이다. 이러한 전략은 상대방으로부터 판별되기도 쉽다. 생태학적인 접근은
이러한 호혜주의가 수 많은 세대를 거쳐 살아남는 강건한 전략임을 알려주었다. 이러한 전략은 스스로를
보호할 수 있어서 협력이 안착되면 덜 협력적인 전략에 침범 당하지 않는다. 

 

악셀로드가
밝힌 협력의 원칙이 진화하고 강건하다는 사실은 또 다른 흥미로운 지점들을 알려준다. 이 진화과정을 1차 대전 당시의 참호전과 생물학에서 미생물이 택하는 전략에 적용한 결과,  경기자들은 서로 간에 신뢰, 혹은
우정, 지능을 필요로 하지 않는다는 것이 도출된다. 협력의
결과를 얻는 데 있어서 개인이나 사회적 환경의 특성이 거의 영향이 없다는 것은 기존에 개인이 공익을 위해 행동할 때 필요하리라 여겨졌던 합리성, 약속, 신뢰, 이타주의, 중앙 권위체가 유의미한 변화를 만들지 못한다는 것을 의미한다. 진화에서
성공적 전략은 자연적으로 번성하고 행동으로 상대방을 이해, 판별할 수 있으며 호혜주의는 배반을 비생산적으로
만들고 이를 채택한 사회는 스스로를 단속할 수 있기 때문이다. 이러한 결론은 국제관계부터 결혼과 같은
일상 생활까지, 개인이 마주하는 다양한 상황에 폭넓게 적용된다는 이점이 있다.

 

           악셀로드의 연구에서 가장
유의미하다 생각되는 지점은 그의 방법론이다. 그가 택한 방법론적 개인주의는 구조적 제약이 개인의 행동을
완전히 통제하지 않고, 모든 제약 조건과 양립할 수 있는 가능한 행위의 세트 내에서 개인들이 최상의
결과를 낳을 것이라 믿는 것을 선택한다고 가정하는 것이다(임혁백, 1994). 이는 개인이 가지는 행위의
동기가 복합적인 것을 인정하면서도 ‘이기적 인간’을 가정하는
것을 통해 유용한 결론을 도출해 낸다. 이 방법론으로부터 개인이 판단을 내릴 때 활용되는 황금률과 같은
도덕이념, 고정관념, 평판 등을 행위 동기에 포함할 수 있었고, 개인의 특성이 협력의 창발과 유지에 영향이 없음을 확인할 수 있었다. 

 

사회와
개인의 특성이 협력의 시작에 유의미하지 않은 것은 개인을 정치적 결정권자, 정치적 주체의 자리에 다시금
올라설 수 있도록 한다. 다양한 정치사상에서 가정되어 왔던 합리성을 가진 개인은 계속해서 도전 받아
왔다. 합리적 개인이라는 전제 자체가 현실과는 동떨어져, 합리적
개인이론을 바탕으로 한 민주주의, 공산주의 등의 다양한 신념체계가 현실화 되었을 때 개인은 실패하였다. 선거 제도 하에서 개인들은 정치적 지도자에 대한 맹목적 추종자로 전락하기도 하고 편견을 가진 다수, 다수의 횡포를 부리는 존재들이 되기도 하였다. 이러한 역사적 경험을
바탕으로 정치 이론에서는 일반 개인의 능력을 포기하는 대신 정치적 결정권자로 초인적 정치지도자나 법, 제도
등을 요구하기에 이른다. 정치지도자, 대표자의 이익이 공익일
수 없다는 점과 법체계 역시 최초의 결정이 필요하다는 점에서 완벽한 주권자는 없다고 판단한 정치 이론은 그 대안으로 ‘딥러닝에 기반한 인공지능이 모든 상황의 수를 계산하므로 최적의 선택자이다’라는
디스토피아적 결론에 이르고 있다(김회권, 2017). 하지만 논리나 약속, 신뢰가 없는 상황에서도 개인 간 협력이 이뤄질 수 있다는 것은 실제적 인간의 복합성과 비합리성에도 공익을 위한
협력에 있어서 타인을 의식하기만 하면 가능할 수도 있음을 의미한다. 이는 주권자로서 개인의 가능성을
복구한다. 

 

물론
악셀로드의 논의가 실제 정치적 결정이 어떠한 도덕이념과 사회적 요소를 고려여부, 정치적 결정권자의 자격
여부에 대한 답은 될 수 없다. 협력이 긍정적이고 옳은 방향으로만 작동하는 것은 아니기 때문이다. 그러므로 위의 연구만으로 윤리나 정치, 도덕적 당위성의 전체 내용에
대해 논할 수는 없다. 하지만 집단이 이루고자 하는 사회적 목표가 있는 상황에서 어떻게 협력이 가능하게
할 것인가에 대한 현실적 방향성은 제시할 수 있다. 이 논의는 사회가 공유하는 가치에 도달하기 위해
배려와 협력이 요구되는 경우 개인들에게 책임을 부여한다. 자신들의 선택이 상대방을 바꾸는 단초가 된다는
점에서 모든 것은 개인의 선택에 좌우된다고 할 수 있기 때문이다. 그렇기에 개인은 타인과의 관계, 사회를 고려해야 하는 것이다. 이렇게 개인은 다시금 정치적 삶의
주체가 될 수 있다. 김회권. (2017년 8월 8일). “사리사욕
없는 AI가 공정한 정치하는 시대 온다”. 시사저널: http://www.sisapress.com/journal/article/170793에서 검색된 날짜: 2017년 12월 17일



임혁백.
(1994). 정치경제학적 방법론과 정치사회학적 방법론. , 임혁백, 시장 국가 민주주의 (페이지:
17-30). 서울: 나남.