알바 끝나고야 자기전에 틈틈이 읽느라 다 읽는데 꽤 걸렸다..
그래서 사실 내용을 매끄럽게 다 이해하지는 못했다
어쨌든 야구선수 출신의 현수가 실수로 한 여자아이를 죽이고 그 여자아이의 아빠가 현수의 아들에게 복수??하는 내용이다. 제목의 7년은 그 복수를 하기까지에 7년의 틈이 있었기 때문. 그렇다고 여자아이의 아빠가 정의의 사도 느낌은 아니고 모두가 사이코인 느낌이다..
이야기는 승환(7년전 현수의 부하직원)과 함께 살고 있는 서원(현수 아들)이 승환이 쓴 소설을 보며 7년전 사건의 전말을 알게 되는 형식으로 진행된다. 그러면서 사건과 관련된 인물들, 승환, 서원, 현수, 영제(여자 아이의 아빠), 승환 아내 등등의 이야기가 나온다.


 
책을 읽으며 영화같은 장면들이 머리속에 그려졌는데 실제로 영화로 제작되고 있더라.
딱 내가 좋아하는 장르의 책이었다. 사건도 흥미진진했고, 작가의 문장문장이 긴장감을 고조시키는데 어서어서 다음 문장을 읽고 싶었다.
하지만 띄엄띄엄 읽은 탓에 처음부터 다시 주욱 읽어보고 싶은 마음이 있는데 책이 워낙 두꺼워서 당장은 그러진 못할 것 같다..