평소 역사에 흥미를 가지고 있었던 나는, 이 책을 처음 보고 아무 전쟁을 둘러싼 터무니 없는 음모론 이겠거니 하고 넘길려고 했다. 그런데, 임진왜란을 둘러싼 음모론 이라면 얘기가 다르다. 조선의 역사는 임진왜란과 병자호란을 전후로 흐름이 달라지는데, 이 책은 임진왜란을 두고 새로운 해석을 소설 형식으로 담아낸 것이 흥미로웠다. 작가들이 출판할 때 퇴고 과정을 거치지 않았는지 다소 많은 오타와 문장 성분 간의 잘못된 호응이 독서하는 동안 거슬릴 만큼 있다는 것만 빼면 술술 읽히는 재밌는 책이었다.   본 책은 변광조라는 유구국(현재의 오키나와) 상인을 중심으로 벌어지는 내용을 담은 책이다. 변광조는 원래 조선의 변계유라는 양반과 노비였던 어머니 사이에서 태어난 아들로, 그 사실이 두려웠던 양반이 변광조 모자를 집에서 쫓아내고 변광조는 산전수전 고난을 겪다 명나라로 가서 장사 수완을 익히고 중계무역이 왕성했던 유구국으로 건너가 부를 쌓고 명예대신의 자리에 까지 오른다. 이런 상황에서, 일본의 도요토미 히데요시는 조선을 칠 것이라고 유구국에게 귀띔을 해준다. 절호의 기회로 삼은 유구국의 변광조는 조선으로 건너와 조선에게는 군수물자인 화살과 화약을 팔고, 일본에게는 식량을 팔며 돈을 끌어 모은다. 그렇게 변광조는 자신은 그저 타국의 상인일 뿐임을 내세우는 뛰어난 처세술로, 양쪽 모두에게 장사를 하면서도, 양쪽 모두에게 필요한 물자를 얼마든지 구해줄 수 있는 공급책이기에 조선과 일본 모두 쉽사리 제거하진 못하고 계속 협력관계를 유지한다. 그러던 중 변광조는 조선의 도자기를 보고 이것이야 말로 진정한 보물이라 생각하여 일본이 잡아가던 조선의 도공들을 납치하고 독자적으로 조선의 도공들을 모아 강화도에 도자기촌을 건설하고 복리후생을 파격적으로 제공하면서 강화도 주민들과 도공들의 지지를 얻는다. 강화도를 점령하고 도자기촌에서 생산되는 도자기를 필리핀에서 포르투갈 스페인 상인과 교역하면서 또 막대한 자본을 얻은 변광조를 조선왕조는 눈엣가시처럼 여기지만, 변광조의 독자적인 병력과 신무기 앞에 강화도 정벌은 못하고 있었다. 변광조는 막대한 자본을 바탕으로 성리학과 명분만을 중시하는 조선의 사대부들과 왕을 가감없이 헐뜯으며 조선을 흥상의 국가로 만들어 파이를 키우겠다는 계획을 세운다. 그러기 위해서 전란이 끝나고 조선의 선조를 제거하고 백성들의 전폭적인 지지를 받는 이순신을 필두로 중농흥상 정책을 펼치려는 계획을 세운다. 하지만 이순신은 충성심으로 똘똘 뭉친 사람이었고, 권율, 사명당과 곽재우, 김덕령 등을 비롯한 여러 장군과 의병장들 역시 왕조에 대한 충성심이 가장 주된 가치관인 사람들 이었다. 이런 상황에서 고니시의 반간계, 조정의 권력투쟁, 또 세자 광해는 치졸한 아버지 선조에게서 무사히 왕위를 물려받기 위해 앞에서는 자신을 숨기고 스승 허균과 함께 변광조와 손을 잡으며 물밑작업을 하는 등 어지러운 정세가 펼쳐진다. 결국 임진왜란이 끝나고, 이순신은 명예롭게 전쟁터에서 전사하여 호국충절의 상징이 되었고, 흥상의 국가를 건설하고자 하는 변광조의 뜻에 동조한 광해가 10년을 기다려 왕위에 즉위하고 조선을 실리주의 국가로 만들기로 한다. 하지만, 결국 광해는 인조반정의 희생자로 역사에는 도리를 모르는 폭군으로 기록되고 조선은 내리막을 걷는다.   읽는 내내 가장 먼저는 선조의 치졸함에 화가 치밀어 올랐다. 전쟁이 터져서는 한성을 버리고 도망치고 죽어서도 주자의 나라인 명나라에서 죽겠다고 명에게 애원했으나 명에서도 이를 거부하는 등 자존심을 버릴대로 버린 주제에 전쟁이 소강상태에 머무르고 광해가 탈환한 한성에 들어와 왕 노릇을 하겠다고 설치는 모습이 가장 화가 났다. 실제 역사에서도 선조는 이순신이 백성들의 인기를 얻자 어떻게든 반역의 의도로 엮어 견제를 했다. 나라를 이끌어야 할 왕이 나라가 망하는 것보다 자신의 책임을 남에게 전가하여 왕 자리를 지키는 것에 더 급급한 모습이 너무 어이가 없었다. 몽진을 할 때 백성들이 왕에 대한 분노로 경복궁을 태우고 수라상을 뺏어 먹은 게 속이 시원할 정도였다. 물론 조선의 사회를 고려해보면 성리학을 중시하고 공자와 맹자의 가르침인 충과 효에 목숨을 걸 정도였다는 것은 안다. 하지만, 전쟁으로 나라가 뒤집히고 점령당할 처지에 이르러서까지 공자와 맹자를 들먹이며 명분을 내세운 것은 정말 어리석은 일이다. 지도자라는 사람들이 내세우는 그런 명분 앞에 죽어가는 것은 백성들 뿐이었다.   또한 자신의 권력을 유지하기 위해 스스로 정진하는 마음을 먹은 게 아니라 상대 당파의 인물을 흠집내기에 급급한 모습은 예나 지금이나 변함없는 장면이 아닌가 싶다. 임금이 이순신을 견제한다 싶으니까 이순신에 대한 없는 사실도 만들어 내면서까지 온갖 혐의를 덮어 씌웠던 서인 당파 윤두수의 간계 때문에 진작 끝낼 전쟁이 더 오래 끌린게 아니었을까.  현대 사회는 자본주의 사회이다. 사농공상 모두가 존중받는 사회이다. 연구하는 학자, 농축산 종사자, 기술 개발하는 공업인, 기업인 모두가 큰 돈을 벌었고, 또 끊임없이 발전하고 있다. 네 분야가 골고루 발전하여 시너지 효과를 냈기에, 현재와 같이 융성한 사회가 형성되었다고 생각한다.   조선이 사농공상의 발상에서 공과 상의 위상을 조금만 높혔더라면, 상공농사는 아니더라도 사농공상이 동등한 위치에서 인정 받을 수 있었다면, 조선의 역사가 달라졌을까. 도자기라는 과학기술의 결정체를 갖고도 혜안이 없어 천대한, 우물 안 개구리였던 조선의 역사가 달라졌을까. 역사는 바꿀 수 없어 안타까운 마음일 뿐이다.