내가 중학교 때 읽었던 얀 마텔의 장편 소설 『파이 이야기』(Harcourt, 2007)는 인도 소년과 벵골 호랑이의 생존을 다룬 지극히 평범한 소설이었다. 그러다 올 초에 우연히 텔레비전 채널을 돌리던 중 &lt;파이 이야기&gt; 영화를 보게 되었다. 몇 년 전 이 책이 영화로 각색되어 극장에서 개봉했다는 소식을 들었지만, 책 자체에 그다지 재미를 못 느꼈었던 나는, 그 당시에 전혀 관심을 가지지 않았었다. 하지만 스무 살이 넘어 우연한 기회로 다시 만나게 된 ‘파이 이야기’는 정말 인상 깊었다.
일단 영화에는 ‘아난디’라는 여자 무용수와 파이의 러브 스토리 같은 흥미로운 내용이 추가되어 있어 재미있었다. 1인칭 시점으로 파이가 일방적으로 자신의 이야기를 전달하는 책과 달리 캐나다 작가가 등장해 파이와 함께 대화를 나누는 상황이 설정되어 있다는 점도 매우 흥미롭게 느껴졌다.
또한 영화를 보면서 등장인물들의 표정과 소리, 눈빛 등이 기억에 많이 남았다. 리처드 파커의 으르렁 거리는 소리, 그리고 시간이 지날수록 야위어 가는 파이와 리처드 파커의 몸을 각각 청각과 시각을 통해 생생하게 확인할 수 있어 인상적이었다. 특히 파이와 리처드 파커의 눈빛 교감이 기억에 남았다.
무방비 상태에서 본 영화로 인해 나는 순간적으로 오랜만에 머리가 팅! 하면서 온몸에 소름이 쫙 돋기도 했다. 소설로 치면 총 3부 중에 마지막 세 번째 파트를 보게 된 것이었는데, 배에 있던 동물들이 실은 사람일 수도 있다는, 다소 충격적인 내용이 나오는 결말 부분이었다. 구명보트 위에서 서로를 잔혹하게 죽이고 살점을 뜯어먹던 동물들이 어쩌면 극한 상황에서 서로를 죽이며 인육을 뜯어 먹은, 잔인한 인간들일 수도 있다는 것이다. 열여섯 살 때는 ‘그럴 수도 있지.’라고 하면서 넘어갔던 내용이 스무 살이 넘은 나에게는 너무나도 큰 울림을 주었다.
이런 신선한 충격에 이끌려 나는 다시 한 번 이 책을 펼쳐보게 되었다. 어렸을 때보다 더 꼼꼼하게 읽어나가면서 소설 속 이면에 숨겨져 있는 심오한 주제에 대해 스스로 고민해 보았다. 내가 한 고민에는 크게 편견, 종교, 인간의 이기심 및 잔인함, 사회성 등이 있다.
첫째, 나는 편견이 얼마나 우리의 사고를 굳어버리게 할 수 있는지에 대해 생각해 보았다. 소설의 주인공인 인도인 ‘파이’는 동물원에 대한 우리들의 편견을 적나라하게 꼬집는다. 흔히 사람들은 동물이 동물원보다 야생에 있을 때 당연히 더 행복하다고 믿는다. 하지만 파이에 따르면 이는 인간의 시선에서 바라본 행복의 기준일 수도 있다. 본디 인간보다 보수적 성향이 강한 동물은, 자신의 삶을 영위하기 위한 영역이 있어야 하며, 작은 변화에도 심한 스트레스를 받는다. 동물원이든 야생이든 어느 곳에서든 동물들은 일정한 동선을 따라서만 움직인다고 알려져 있다. 본성과 자기 영역의 범위만 제대로 확보된다면 어느 곳이든 동물에게는 행복감과 안정감을 가져다줄 수 있다는 것이다. 즉 동물은 야생에서만 행복감을 느낄 것이라는 점은 나의 편견이었다.
나는 이러한 파이의 생각을 읽어나가면서 내가 여러 편견에 사로잡혀서 살아가고 있었다는 사실을 깨닫게 되었다. 예전에 사촌언니가 서른 살이 넘으면 편견을 많이 가지고 살게 된다고 내게 말했었던 기억이 있는데, 20대 초반의 나 역시도 이미 수많은 편견들에 빠져있었다. 앞으로는 한 사람, 특히 나의 시각에서만 어떤 사건을 바라볼 것이 아니라, 여러 다른 사람의 다양한 시각을 고려해야겠다. 더 나아가 인간의 시각뿐만 아니라 동물, 심지어 식물의 입장에서도 상황을 보는 노력을 해야겠다.
둘째, 나는 종교에 대해 고민해보았다. 파이는 예수님에 대해 “후손 한 명 남기지 않고, 그저 그가 이룬 일들은 부분부분 흩어져 흙바닥에 기록되었지?”, “이 신은 이기적이다.” (77쪽)이라며 반감을 드러낸다. 모태신앙을 가지고 평생을 살아온 나에게 이 말은 정말 큰 충격을 주었다. 단 한 번도 생각해 보지 못한 예수님에 대한 평가였다. 참신한 면이 돋보인다고 생각한다. 하지만 뼛속까지 크리스찬인 나에게는 이러한 파이의 평가에 당연히 적대감, 심지어 분노를 느낄 뿐이다. 그의 평가는 너무나도 인간적인 관점에서 바라본, 예수님의 역할에 대한 근본적인 통찰 없이 내려진 평가에 불과하다. 그의 의견을 존중하지만, 동의하지 않고 심지어 연민을 느낄 뿐이다.
한편, 종교에 지대한 관심을 가지고 있는 파이는 “간디께서는 ‘모든 종교는 진실하다’고 말씀하셨어요. 저는 신을 사랑하고 싶을 뿐이에요.”(94쪽)라며 자신이 힌두교, 기독교, 이슬람교를 동시에 믿는 것에 대해 사람들이 이해해주기를 바란다. 그러나 모든 사람들은 그에게 하나만을 선택할 것을 강요한다. 작가는 아마 이 부분에서 독자들이 협소한 시각을 탈피한 파이의 넓은 종교관에 감동 받기를 원했을 것이다. 그렇지만 나는 이러한 종교관에 동의할 수 없다. 애초에 모든 종교는 다른 진리를 추구하고 각각의 교리 자체가 다르다. 물론 황금률이라고 하여 종교 간에 공통분모가 존재할 수 있다. 하지만 종교들이 공존을 할 수는 있어도, 한 사람의 영혼 안에서 공존할 수는 없다. 진리는 하나인데, 그 진리에 대해 각기 다른 입장을 표명하는 종교들을 동시에 믿는다는 것은 불가능하다. 여기에는 타협점이 있을 수 없다.
이렇게 종교에 대해 쓰다 보니 앞서 고민했던 ‘편견’에 대한 나의 반성과 정면충돌하는 듯하다. 하지만 나는 종교적 신념만큼은 양보할 수 없다. 그리고 이 내 신념에 편견이라고 치부할 수도 없다. 하여튼 다른 분야에 있어서는 편견을 갖지 않기 위해 부단히 노력할 것이다.
셋째, 나는 인간의 이기적이고 잔인한 모습에 대해 고민해 보게 되었다. 소설 속에서 ‘선원들이 나를 구명보트에 던진 것은 하이에나 때문이었다. 내 목숨을 구해주려던 게 아니었다. 하이에나가 내게 달려들 테고, 어떻게든 내가 놈을 물리쳐서 그들이 안전하게 배에 탈 수 있을 거라 기대했던 것이었다.’(144쪽)라는 부분이 나온다. 자신이 살겠다고 남을 희생시키는, 이 얼마나 잔혹한 일인가!
한편 결론 부분에서 얼룩말은 선원, 요리사는 하이에나, 어머니는 오랑우탄, 그리고 파이는 벵골 호랑이일 수도 있다는 점이 부각된다. 400쪽짜리 이 책을 읽는 내내 나는 서로를 죽이는 동물들을 보며 공포를 느꼈고 ‘역시 동물은 잔인하다.’라고 생각했다. 그러나 3부에서 이 상징성을 접하면서 나는 따지고 보면 인간 역시 동물이며, 생명이 위협 받는 극도의 스트레스 상황 속에서 이성이 마비된다면 충분히 그러한 잔혹성을 보일 수 있음을 깨달았다. 물론 세월호에서 학생들을 위해 자신을 희생한 선원들의 이야기 같은 아름다운 이야기도 있지만, 솔직한 심정으로 말하면, 나라면 그런 상황 속에서 남을 위해 내 자신을 내던지지는 못할 것 같다. 남에게 항상 친절하게 대하려 하는 나는 아마도 안전한 상황 속에서 살고 있기 때문에 남을 쉽게 배려해주며 살 수 있는 것이다.
넷째, 나는 인간의 사회성에 대해 생각해보기도 했다. 파이는 리처드 파커가 자신이 배에서 버틸 수 있게 해준 존재임을 고백한다. 처음에는 호랑이를 죽일 계획을 짜지만 점차 그를 길들이면서 파이는 “나를 진정시킨 것은 바로 리처드 파커였다. 이 이야기의 아이러니가 바로 그 대목이다. 무서워 죽을 지경으로 만든 바로 장본인이 내게 평온함과 목적의식과 심지어 온전함까지 안겨주다니.”(205쪽)라고 말한다. “정말로 사랑해. 사랑한다, 리처드 파커. 지금 네가 없다면 난 어째야 좋을지 모를 거야. 난 버텨내지 못했을 거야.”(292쪽)이라고도 말한다. 이러한 고백 이면에는 인간의 사회성이 숨어 있다. 파이는 구명보트에 함께 타고 있는 리처드 파커 덕분에 고립감을 느끼지 않는다. 심지어 그와 대화를 나누는 경험을 중간에 하기도 한다. 여기서 오는 원동력이 파이로 하여금 생명을 더욱 강하게 붙들고 희망을 가질 수 있게 해준다. 이러한 모습은 인간이 사회적 존재임을 나에게 다시금 일깨워주었다.
이처럼 다시 읽어본 ‘파이 이야기’는 내게 많은 교훈을 남겨주었다. 구명보트 속 동물들의 약육강식과 서로가 공존해야만 하는 사회...이 모두가 인간세계의 축소판이라 할 수 있겠다. 이 책을 다시 접하면서 중학교 때는 깨닫지 못했던 것들을 느낄 수 있어 좋은 독서 경험이었다. 즉 동일한 책일지도 나이에 따라 상황에 따라 전하는 메시지가 크게 다를 수 있음을 느끼면서 앞으로 20년 후에 다시 이 책을 읽으면서 색다른 느낌을 받을 거라고 여겨진다.