세계인을 크게 세 분류로 나누라고 하면 가장 먼저 떠오르는 기준은 종교가 아닐까 생각된다. 흔히들 카톨릭교(기독교), 이슬람교, 불교 이 세 가지 종교가 3대 종교로 불리며 과학이 고도로 발달된 현재까지도 여전히 사람들의 생활과 정서에 막대한 영향력을 끼치고 있다. 또한 세계 각국의 종교지도자들은 존경을 받으며 사람들을 인도하고 있다. 카톨릭의 동성애반대시위, 이슬람무장단체의 테러소식,  중국과 티베트의 불편한 관계를 다룬 다큐멘터리를 보면서 ‘종교마다 화합을 강조하고 선(善)을 강조하고 있을 터인데, 왜 아직도 세상은 서로의 종교를 인정하지 않고 끊임없이 분쟁이 일어나고 있을까’ 라는 생각을 갖게 되었다. 그래서 한번 각 종교의 경전을 읽어보고 이해하여 보기로 하였다. 불교의 불경, 이슬람의 코란, 카톨릭의 성경 이 세 가지 경전을 다 읽어 보기로 결심하였고, 가장 먼저 불교의 성인(聖人) 부처의 생애에 대해 읽은 후 화엄경과 금강경을 읽어 보기로 계획을 세웠다.  히말라야 산록의 비옥한 토지에 자리잡은 사꺄족의 숫도다나 왕은 나이 마흔이 돼서야 고따마 싯닷타라는 태자를 얻는다. 싯닷타는 도솔천에서 보살 조띠빨라가 윤회한 인물로서, 태어나자마자 두발로 서서 일곱 걸음을 걷고 ‘천상천하 유아독존’이라는 말을 남겼다는 일화를 남기는 등 어렸을 때부터 비범함을 보인다. 전륜선왕이 될 것이라는 예언을 받고 태어난 싯닷타는 왕을 비롯한 모든 사꺄족의 사랑을 받으며 성장한다. 그러던 중 수레를 타고 행차하다가 허약한 늙은이의 모습, 나병 환자의 모습을 보고 회의감에 빠지며 인생에 대해 고뇌에 빠진다. 고뇌를 거듭하던 싯닷타는 온 가족의 만류에도 불구하고, 깨달음을 얻기 위해 출가하여 분소의를 입으며 여러 수행자들을 만난다. 알라라깔라마에게서 무소유처정(無所有處定), 웃다까라마뿟따에게서 비상비비상처정(非想非非想處定), 식무변처정(識無邊處定), 공무변처정(空無邊處定) 등의 깨달음을 얻고 육체적 고난도 수행하지만 그 보다 한 단계 위의 깨달음을 보리수 나무 아래에서 스스로 얻게 된다. 보살이었던 싯닷타는 출가한지 6년째인 기원전 589년 12월 8일에 애욕, 존재, 어리석음의 번뇌에서 해탈하고 모든 번민과 고통은 사라진 깨달음을 얻어 부처가 된다. 그 깨달음은 고집과 집착에서의 해탈, 즉 감정에서의 집착, 인간관계에 대한 고집, 물욕에 대한 집착을 벗어버린 상태, 마음의 안정을 유지하는 깨달음인 것이다. 깨달음을 얻고 중생들에게 전파하기 위해 이곳저곳을 다니며 설법을 전파하며 제자를 모은다. 그 중 명석하고 지혜로운 형제 사리뿟따와 마하목갈라나는 부처의 교단을 지탱하는 기둥역할로 법과 율을 집대성하게 된다. 그 외에도 부처님 곁에서 시중들던 비구인 아난다, 비구니 끼사고따미, 법사 꾸마라깟사빠, 마하깟사빠 등 많은 보살들이 부처가 열반한 후 세상에 법과 율을 전파하는 데 힘쓴다. 여러 국가를 다니며 권력자들에게 시기와 질투를 받았지만 부처의 얼굴을 보고 대화를 나눈 후 반성과 참회를 하며 승가에 귀의하게 된다. 모든 국가를 통일하는 전륜성왕이 될 것 이라는 예언을 칼이 아닌 깨달음을 통해 이룩한 부처는 자신의 수명이 다 함을 알고는 말라족의 살라나무숲 우빠왓따와에서 열반을 하며 세상에 자신의 가르침을 전하라는 유언을 남긴다.  나는 우선 이 책을 읽으며 어려운 불경이 아닌 부처님의 생애를 위인전처럼 읽을 수 있어서 좋았다. 그러면서도 부처님의 가르침을 대화형식으로 잘 담아내었다. 세속의 욕망으로 부터의 해탈. 그런데 부처님의 가르침 중에 모든 집착과 고집에서 벗어나는 해탈을 자칫 인생무상으로 오해하게 되는 경우도 생길 것 같다. 우리가 익히 알고 있는 구운몽에서도 그러한 요소가 있는데, 그렇게 해석하는 것은 정도를 넘은 해석이라 하고 싶다. 세속의 욕망은 버리되, 그것이 부질없음을 논하는 것이 아니라, 내세에서의 깨달음과 선을 실천함으로써 집착과 미련을 떨쳐내고 마음의 안정을 얻는 것. 그것이 부처님의 가르침이라 생각한다. 집은 오래되면 허물어지지만 땅은 변함없이 평온한 것처럼, 마음은 땅과 같이 평온하지만, 몸은 집과 같아서 오래되면 허물어지게 마련이다. 집을 잘 가꾸어 가면서 사는 것처럼 육신도 잘 가꾸면서 선을 베푸는 것으로 마음도 잘 가꾸는 것이 부처의 가르침이 아닐까 생각한다. 인간관계와 물질에서의 집착을 벗어버리는 것. 물질만능주의와 개인주의가 팽배한 사회에 살고 있는 우리는 부처의 가르침을 다시 한 번 새겨볼 필요가 있겠다.