유명한 작품이라고 해서 그를 이해하는 사람들이 반드시 많은
것은 아니다. 영국을 대표하는 극작가셰익스피어의 작품, 『베니스의
상인』 역시 그런 경우라고 할 수 있다. 이 희곡은 모르는 사람이 거의 없을 정도로 굉장히 널리 알려져
있으나 사실 이에 대해 제대로 알고 있는 사람은 소수에 불과하다. 그래서 필자는 이 글에서 『베니스의
상인』의 모티프가 되는 작품과 그 테마, 즉 주제에 대해 다루고자 한다.

우선 놀랍게도 이 작품은 굉장히 많은 모티프를 가지고 있다고
추정된다. 그러나 셰익스피어가 기존의 다양한 이야기를 참고해 극을 쓰는 경향이 있어서 정확한 모티프를
꼽기는 어렵다. 해당 작품들을 살펴보면 스티븐 고슨(Stephen
Gosson)의 『유대인The
Jew』 부터 고대 인도의 대서사시에 이르는 등 그 폭이 굉장히 넓음을 알 수 있다. 또, 작품 전반에 그리스 로마 신화나 성경이 곳곳에 등장하는 점을 고려하면 이 작품들 역시 모티프라고 할 수 있을
것이다. 하지만 가장 대표적인 모티프는 세르 조반니(Ser
Ginvanni Fiorentino)의 산문 이야기집 『얼간이 Il Pecorone』를
들 수 있다. 그 내용은 다음과 같다. 피렌체에 한 부유한
상인이 살고 있었는데 그에게는 아들이 세 명 있었다. 그는 죽음을 앞두고 첫째와 둘째에게만 재산을 물려주고
막내 아들에게는 편지 한 통을 남겨줄 뿐이었다. 하지만 막내 아들은 편지를 안살도라는 부자에게 전달해
그의 후원을 받게 되며 베니스 사교계에서 호평을 받게 된다. 어느 날 그는 벨몬트 부인의 이야기를 듣고
그녀와 혼인하려는 과정에서 채무를 이행하지 못할 경우 살 1파운드를 주겠다고 약속하며 유대인에게 거금을
빌린다. 그는 그녀와의 결혼에 성공했으나 돈을 빌린 사실을 잊어버려서 후에 살을 도려내야 할 위기에
처하게 된다. 그러나 다행히도 그의 아내가 ‘오로지 살 1파운드만을 취해야 하며, 조금도 모자라거나 넘쳐서는 안 되고 피 한
방울 역시 흘려서는 안 된다’고 주장해 재판에서 무사히 풀려나게 되며 이야기는 끝이 난다. 

위와 같이 두 작품은 전체적인 이야기 흐름이 매우 흡사하다. 또한, 배경이 베니스인 점과 ‘살
1파운드’라는 매력적인 요소도 동일하다. 이때 『유대인』이 보카치오의 『데카메론』을 모티프로 한다는 점을 다시 고려하면 아마 셰익스피어는 독자에게 어떠한
가르침을 주고자 하지 않았을까 하는 의문이 든다. 따라서 이제부터는 『베니스의 상인』을 통해 작가가
무엇을 말하고 싶어하는지, 즉 그 테마에 관해 서술하겠다. 

일반적으로 『베니스의 상인』의 주제하면, 우정이나 법치주의의 폐해 또는 자본주의의 지적, 기독교의 부정적
이면 등을 떠올릴 수 있다. 그러나 보다 심도 있게 들어가면 다른 주제를 도출해 낼 수 있다. 이 작품은 대상을 편견이나 외모로 판단하는 것을 경고하고 있다. 크게
세 가지 면에서 나타나는데,포셔의 상자 고르기와 재판 장면, 그리고
기독교인들의 모순된 태도에서 알 수 있다. 

우선 상자 고르기를 살펴보면, 포셔를 아내로 삼기 위해서는 금, 은, 납으로 만든 상자 중 하나를 택해야 한다. 수많은 구혼자들은 외관으로
판단해 금이나 은을 골라 결혼에 실패하나 바사이노는 ‘외양은 속과 매우 다를 수 있다’고 말하며 납을 골라 포셔와 혼인하게 된다. 화려한 외관보다는 그
안의 내용과 의미가 중요함을 보여주는 것이다. 다음으로, 재판
장면에서는 법의 형식보다는 그 내용에 주목하는 모습이 나오는데 이 역시 겉이 아닌 속으로 그를 인식해야 함을 드러낸다. 샤일록과 안토니오의 계약은 형식적으로는 문제가 없지만 그 내용은 정당성이 결여되어 있다. ‘채무 불이행 시 살 1파운드를 달라’고 요구한 것은 다분히 불공정한 거래이기 때문에 애초에 효력이 발생하지 않는다.
작품 초반에는 불공정 계약이 성사되지만 후반부 재판 장면에서는 포셔가 그 사실을 밝히고 승소하게 된다. 여기서 법의 형식 못지 않게 내용이 중요하다는 작가의 주제 의식을 알 수 있다.

그러나 여기서 세 번째,
기독교인들의 모순된 태도를 중요하게 살펴봐야 한다. 위의 바사니오와 포셔를 비롯한 기독교인들은
대상을 내면으로 판단하는 동시에 놀랍게도 그와 대조되는 모습을 보인다. 바사이노의 경우 그가 샤일록을
대하는 모습에서 그를 알 수 있다. 그는 유대인이라는 이유로 샤일록을 비인간적이며 무자비한 악마라고
평한다. 둘의 대화로 추정해 보건데, 심지어 그는 샤일록을
멸시하며 침을 뱉은 적도 있다고 한다. 이는 다른 인물들을 살펴봐도 그렇다. 그라쉬아노는 샤일록이 친절한 태도를 보이자 기독교로 개종이라도 한 것이냐며 그를 비꼬고, 어릿광대 란슬록 역시 주인인 샤일록을 유대인이라며 비하하고 바사니오를 찬양한다. 물론 여기에는 샤일록의 성품도 문제가 되기는 한다. 그가 고리대금업자이고
채무 불이행 시 살 1파운드를 받겠다는 불공정 계약을 주장하고, 딸의
안위보다 물질을 우선시하는 것은 사실이다. 그러나 그들의 비난은 단순히 샤일록이라는 개인을 향한 것이
아니라 유대인이란 존재에 뿌리를 두고 있다. 이는 당대에 널리 퍼져 있던 인식으로, 기독교 신자들은 고리대금업을 통해 재산을 증축하는 유대인들을 가축과도 같은 존재라고 여겼다. 그 증거로 샤일록의 딸 제시커 역시 유대인이 가지는 편견을 듣게 된다. 

하지만 부당한 이윤 창출은 비단 유대교만의 문제가 아니다. 창세기를 살펴 보면 야곱 역시 양 투기를 통해 부당하게 수익을 창출했음을 알 수 있다. 따라서 사람들은 자신들에게도 과오가 있으면서 유대인의 잘못에만 주목하며 무조건적 적대감을 보이는, 겉치레로 대상을 판단하는 면모를 보인다. 또한, 재판장에서 샤일록이 안토니오의 살을 원하는 이유을 말하는 대목에서도 기독교인들이 자신들의 잘못을 인식하지 못함을
확인할 수 있다. 샤일록은 기독교인들은 노예를 사유재산으로 부리는데 이 역시 따지고 보면 비인간적인
행위라고 지적하며 유대인도 찌르면 피가 나는 똑 같은 인간이라고 주장한다. 즉, 대공과 안토니오, 바사니오는 모두 유대인은 인정이 없다고 비판할
뿐 자신들을 돌아보지 않고 있다는 것이다.

현명한 여성인 포셔 역시 외관으로 사람을 평가하는 실수를
범한다. 포셔는 자신에게 구혼했던 모로코의 군주를 얼굴색으로 성급히 판단한다. 모로코의 군주는 ‘얼굴색 때문에 나를 싫어하지 마라’라고 말하지만, 그가 실패하자 포셔는 오히려 기뻐하며 ‘그 분 같은 얼굴빛의 사람은 모두 이렇게 해야 할 텐데’라는 대사를
한다. 이를 통해 포셔 조차도 겉모습으로 대상의 가치를 상정하는 면을 가지고 있음을 알 수 있다. 

요약하자면, 기독교인들은
외모나 편견은 겉치레에 불과하다고 주장하면서 동시에 겉으로 판단하는 잘못을 저지르고 있다. 따라서 작가는
지식을 실천하는데 사각시대가 생기지 않도록 주의를 요하고 있다.