무제(無題)

2012313217
차현승

 

무명(無名), 무욕(無慾), 무위(無爲), 무사(無事). 이번 학기는 마음이 조급해질 때면 이
말을 되새기며 나 스스로를 조금은 진정시킬 수 있었다. 하지만 도덕경의 모든 말이 단번에 이해가 가고
수긍이 되는 것은 아니었다. 그러기에는 벌써 25년 간 수
많은 명(名)에 휩싸여 살아왔기 때문이다. 어떠한 것이 ‘맨바람’이고 어떤 것이 ‘싶음’인지도 명확히 구분하고자 하여 노자를 오해하기도 했고, 혁명이나
사회적 약자의 강자에 대한 분노와 같은 것도 노자 입장에서는 지양해야 하는 것인지 의문이 떠올랐다. 특히
현대사회를 살아가는 우리가 노자가 말하는 하늘의 길을 따르는 것이 무엇인지 고민이 되었다. 이하에서는
도덕경을 읽으면서 가졌던 나의 생각을 나누어 보고자 한다.

 

1. 흔들리는 바람 속 삶이 있으니

마음을 비우고 배를 채우는 것(虛其心 實其腹)이 중요하다면 노래를 듣는 것이나 술을 마시는 것은
노자의 입장에서 지양되어야 할까? 노래와 술은 맨바람을 뺀 바람, 즉
싶음이 아닌가 하는 의문이 들었다. 그러나 44장 ‘만족할 줄 알면 욕당하지 않고 멈출 줄 알면 위태롭지 않다’는
구절에서 알 수 있듯이 노자는 노래와 술을 금지한 것이 아니라, 그것의 ‘지나침’을 경계한 것 같다. TV속 아이돌 가수가 노래하고 춤추는 것을 보며 그러한 노래와 춤만이 ‘진짜’ 가무라 생각하며 따라하는 것을 경계한
것일 것이다. 성심병원에서 간호사들에게 기념행사에서 아이돌처럼 춤추는 것을 강요하고 군무연습을 시킨
것, 내가 새내기일 때 지나치게 술을 마셔 가족에게 행패를 부렸던 것도 욕(欲)에서 비롯한 위(爲)이다.
이러한 행동은 자신의 욕(欲)으로 인해 스스로를 강박에 몰아넣기도
할 뿐만 아니라, 주위 사람들을 고통받게 한다. 

거꾸로,
노래와 술을 일절 금지하면 세상이 행복해질까? 노래와 술이 생을 유지하는 데에 필수적인
것은 아니지만, 적당히 취한다면 우리를 부드럽게 만드는 역할을 한다.
건강을 위해 술을 일절 금하는 것보다 적절히 즐기는 것은 스트레스를 줄이고, 우리 생을
오래가게 한다. 노자는 자연스러움을 추구했다. 욕심으로 인해
일을 벌리는 것뿐만 아니라 ‘애써서 하지 않는 것’ 또한 자연스럽지 못한 것 같다. 물론
이미 과한 것이 습관이 되어버린 알코올중독자 같은 경우는 이미 몸을 해치고 있으므로 생을 위해서는 일정정도의 노력이 필요할 것이다. 여기서도 노자의 해법은 ‘술을 끊는 것’ 이 아니라 아예 술이라는 것 자체를 떠올리지 않는 것이 아닐까.

우리는 삶을 유지하기 위한 맨바람 이외에도
무수히 많은 바람들을 가지고 산다. 그리고 이런 바람들에 우리는 흔들린다. 어쩌면 흔들리지 않는 굳건함보다 흔들리는 것이 자연스러운 것일지도 모른다. 하지만
어떠한 싶음에 눈이 멀어 이것이 나의 몸을 해치고 주위를 힘들게 한다면 이는 흔들리는 것이 아니라 바로 그 싶음에 고착되어버린 것이다. 지나침은 아니함만 못하다. 여러가지 명들로 둘러싸인 현대 사회에서
사람들은 자꾸만 지나치게 싶음을 추구하고 있다. 나 또한 그러했다. 그것이
술이든 노래이든, 부와 명예이든 부여잡지 않는 것이 어쩌면 참길일 것 같다. 친구와 즐기는 반주, 반주를 마시며 흥얼거리는 노래, 적당히 먹고 마실 수 있을 정도의 돈과 직업. 싶음에 빠지지도 않고, 이를 제거하고자 하는 또 다른 강한 싶음으로 스스로를 피곤하게 하지도 않고,
유연하게 흔들리며 약한 바람 속에서 사는 삶. 괜찮은 것 같다.

 

2. 모르는 것을 아는 것.

       현대사회에서는 이름(名)을 아는 것(知)이 너무나 당연하다. 막강한 자본주의 한국사회에서 살고 있는 우리는 돈의 힘을 알고, 학벌의
힘을 알고, 권력의 힘을 알고 있다. 노자는 이러한 앎을
좋아하지 않았다. 명을 알면 욕이 생기고, 일을 벌리게 되며
일을 벌리는 것은 백성을 힘들게 하며 자신의 삶 또한 갉아먹는다. 모르는 것이 가장 좋겠지만, 알 수밖에 없는 지식과잉의 시대에서 우리는 어떻게 해야 할까? 그리고
성인은 함을 갖지 않고 백성의 뜻을 자신의 뜻으로 여긴다는 데에서, 성인의 태도와 백성의 태도는 달라야
하는 것일까?

       도덕경에 따르면 옛날에 길을 잘 실천하는
것이란 길로써 백성을 뭔가에 밝게 해주는 것이 아니라 어리석게 해주었던 것이라 한다. 백성이 똑똑해지면
명을 알고 욕을 추구하며 꾀가 늘어난다. 이미 근대 교육을 받은 현대인들, 무수히 많은 지식에 노출된 현대인들은 세상에 밝다. 명에 밝으며
욕을 추구하는 것을 자연스레 내면화하며 성장했다. 따라서 현대인들은 다른 방식의 앎을 추구해야 할 것이다. 마치 노자의 도덕경을 내가 ‘알게’ 되었듯이, 항상 당연하게 생각해왔던 것들에
의문을 가지고 ‘모르는 것’ 즉 자신이 무지하다는 사실을 아는 것에서 삶과 세상을 평화롭게 할 수 있을 것 같다. 

       나는 한 때 무지가 죄가 아니라고 생각했었다. 그러나 사실, 무지는 죄일 수도 있고 좋은 것일 수도 있다. 백성들이 배우지 않아 모르는 것은 죄가 아니다. 헛된 욕을 좇지
않기에 좋은 것일 수 있다. 그러나 지도자가 자기 이익만 알고 백성의 상황을 모른다면 이는 죄가 되는
무지이다. 모르는 것을 모르기 때문에, 잘못을 잘못이라 인지
하지 못하기 때문에 그의 무지는 죄이다. 이와 같은 무지는 권력에서 나온다. 몰라도 본인의 삶에 지장이 없기 때문에 모르는 것이고, 기득권을 잃을까 하여 '아는 체' 하느라 진짜 아는 줄  착각한다. 지도자의
역할을 맡은 사람이라면 백성의 마음을 자신의 마음으로 삼아야 한다. 백성의 마음을 알고자 하지
않으면 자기 자신의 배만 불리고자 하게 되기에 결국 ‘무지’를 ‘아는 것’이 세상을 평안하게 하는 길 중 하나가 될 것이다.

       나는 지도자는 아니다. 아직 학생일 뿐이지만, 그래서 지식을 배우고 공부하는 것이 지금
나에게 주어진 최선의 일이지만 그것을 진짜 앎이라 생각하지 않아야겠다. 진짜 앎이란 것도 없으니, 언제나 부족함을 알아야겠다. 이제 사회로 나가면 명도 욕도 갖지
않은 채로 함이 없이 유하게, 나뿐만 아니라 타인의 기쁨과 아픔을 알며 살면 좋을 것 같다. 대학생활의 막바지, 도덕경을 읽으며 나의 부족함을 느끼면서도 한없이 마음 편안해짐을 느끼는 나날이다.