사회과학고전읽기

진정한 완전은 굽음으로 돌아간다.

2015313751
김다은

한 학기가 마쳐가고 도덕경을 처음부터 찬찬히 다시 읽어보았다. 몸이 안 좋아 심신이 지쳐있었던 10월 그 당시에는 ‘오소이유대환자위오유신’ 이 구절에 꽂혀 다른 생각은 폭넓게 못했었는지
한 장 한 장씩 읽으면서 새롭게 와 닿는 구절이 많았다. 후반으로 갈수록 참길을 믿는 지도자로서의 모습이
언급되며 정치를 어떻게 해야 한다는 의미가 많이 전해졌지만, 나는 이것을 좀 더 넓은 의미에서의 정치로
바라보려고 한다. ‘정치’라는 것이 크게는 백성들, 국가를 다스리는 데 사용되는 개념이지만, 나는 이걸 사람 대 사람으로
관계를 맺는 과정의 모든 것을 정치라고 보겠다. 그 맥락에서, 이
책에서 가장 와 닿았던 구절은 22장의 “진정한 완전은 굽음으로
돌아간다.”라는 구절이다.

내가 앞으로 살면서 지도자는 안 되더라도 언젠가 누구에겐 영향을
끼칠 것이다. 배우자로서나, 친구로서나, 부모로서나. 살면서 이렇게 영향을 끼치고 사람을 대하는 것도 정치라고
생각하는데, 노자의 사상이 앞으로 내 삶의 바람직한 방향을 제시해준다고 본다. ‘직선’이 좋다고 생각하고 ‘굽음’은 바르지 않다고 생각하는 사람이 많다. 하지만 이 또한 ‘명’에 의해 생긴 ‘판단기준’으로 대립각을 세워 만든 허상일 뿐이다. ‘명’이 분명하고 ‘욕’이 충만하면
굽힐 줄을 모르고 상대와 갈등이 생기게 된다. 하지만 ‘명’과 ‘욕’을 버린다면 내
몸과 마음을 부담 없이 굽히거나 자유롭게 움직일 수 있기 때문에 내 몸을 온전히 보전할 수 있으며 갈등이 생기지 않는다. 내 ‘명’과 ‘욕’에 따라 생긴 기준을 남에게도 강요하고 내 주관이 뚜렷하다면 나와
상대 모두가 불행해지고 이는 올바른 정치라고 볼 수 없을 것이다.

‘굽음’과 ‘곧음’에 대한 기준처럼, 남이 세운 뚜렷한 ‘명’에
따라 나도 모르게 세운 판단 기준이, 나와 타인 간의 비교기준이 되어 나를 갉아먹었던 경험이 있다.

나는 원래 영어에 대한 콤플렉스가 심했다. 영어 때문에 대입에 실패를 했고, 그 당시에는 ‘싶음’, ‘명’에 따라
‘명문대학’에 대한 욕심으로 우리나라의 끔찍한 입시지옥을
1년 더 겪었었다. 그래서 그 명문대학이라는 이름에 따라
좋은 대학이라고 판단한 우리학교에 와서 만족했었다. 하지만 1학년
때 필수인 영어쓰기 수업을 듣게 되면서 나의 영어 콤플렉스는 다시 도지게 되었다. 우리나라 교육 밑에서
배운대로, 빈칸에 알맞은 구를 찾아 넣는 법을 배우고 점수를 올리는 법을 익히고, 일부러 베베 꼰 문장들을 해석하는 법만 배운 나는 수능영어성적은 올랐을 지는 모르겠지만 영어 실력이 늘었던
것은 아니었다. 늘 영어쓰기 과제가 나오면 전전긍긍하고 불안해하고
"나는 영어를 못한다" 는 생각과 내가 생각하는 "영어를 잘 하는 사람" 들과 스스로 비교하면서
더 작아졌다. 나 스스로의 기준에서 나를 못한다고 생각하니까 더욱 스트레스는 커졌고, 부모님께 오빠가 있는 미국으로 어학연수를 가고 싶다고 부모님을 매일같이 졸랐다. 부모님은 크게 내켜 하시지 않으셨지만 한 학기 동안의 나의 보챔에 신물이 나셨는지 결국 지원해주시기로 하셨고
나는 미국에 가게 되었다.

거기서 나는 내가 너무 우리나라의 ‘영어를 잘한다’의 기준이 확실해 그 명에 따라 나를 판단하고 갉아먹고
있었다는 것을 깨닫게 되었다. 미국에서 사람들과 대화할 때, 난
자신감이 없어서 항상 대화의 시작에, ‘죄송하지만 내가 영어를 잘 못해서 그러는데~’ 라는 사족을 붙이고 대화를 시작하곤 했다. 그 사람들이 "내가 영어를 못한다" 고 생각할까 지레 겁을 먹고
내가 선수치듯이 내뱉어서 날 무시하지 못하게 만든다는 생각이었다. 그런데 원어민 모두 하나같이 "너 영어 정말 잘하는데?"라고 말했고 처음엔 받아들이지
못했지만 그들과 대화하면서 내가 너무 ‘명’이 분명했었음을
깨달았다. 비록 문법 등에 있에서는 많은 오류가 있었을 진 모르지만 그 사람들과 나는 의사소통을 하고
있었고, 그 사람들은 나를 영어를 잘한다고 생각했다. "잘한다" 와 " 못한다"
의 판단기준은 우리나라 교육에 찌들었던 내가, 확고한 ‘명’에 따라 만든 "판단기준" 아래
스스로 판단하고 평가해 나를 갉아먹고 주변 사람들을 피곤하게 만든 것이었다. “잘한다 못한다”의 기준은 우리가 만들어낸 ‘명’에
따라 만들어낸 허상일 뿐이며 없어야 하는 것이다. 스스로 잘한다 못한다는 프레임 속에 갇혀있게 된다면
계속 그 좁은 우물 속에서 나 자신의 능력을 가두고 주변을 힘들게 만든다. 물론 내가 이런 사유를 그
당시에 깨닫진 못했다. 그 당시에는 그 사람들의 복돋움 덕분에 자신감을 갖고 그냥 주변 환경과 부딪혀나갔다. 자연스레 자신감이 붙고 영어실력도 늘었다. 이 수업을 들으면서 깨우친
것이 있다. 유연하지 못하고 확고한 ‘명’ 과 "기준"이라는
것이 무섭다는 것을. 이것이 모두를 불행하게 만든다는 것을 말이다.

내가 나중에 배우자를 만나고 아이를 가져서도 이 태도는 지양해야
할 것이다. 내 ‘명’과
‘욕’, 그리고 우리 사회가 강요하는 ‘명’과 ‘욕’ 그리고 그 기준에 맞춰 남을 평가하고 비교하고 곧은 잣대를 들이대 굽히지 않는다면 행복할 수 없을 것이다. 마음을 비우지 못하고 채우기만 할 줄 안다면 그 새로운 채워짐에 의해 그것을 잃을까 불안해하고 남과 경쟁한다면
나와 상대는 평온함을 이룰 수 없을 것이다.

우리나라의 지도자들 또한 온전하기보다는 굽어지고 경쟁을 조장하지
않아야 하는 것이 가장 중요하겠지만 나부터, 일상 생활의 작은 정치에서부터 시작해 모든 인간관계에서
굽힐 줄 아는 자세를 지향해야 할 것이다.

교수님의 수업과 노자의 사상을 접하면서, 마침 내가 몸과 마음이 지쳐있을 때쯤 감사하게도, 막연하게나마 나를
비우는 게 무엇인지 고민해 볼 시간을 가졌던 것 같다. 내가 가진 ‘맨바램’은 뭔지, 무엇이 중요한지, 그리고
내가 너무 ‘싶음’에 지배당하고 있는 것이 아닌지 돌아볼
좋은 기회였던 것 같다. 진정한 온전함은 마음을 비우고 굽히면 온다는 것. 앞으로도 명심하며 살 것이다.