이번에 리뷰를 할 책은 유병재가 쓴 ‘블랙코미디’라는 책이다. 당신이 알고 있는 코미디언 유병재가 맞다. 솔직히 난 그동안 희극인을 멋있다고 생각한 적이 없었다. 그저 웃음을 주는, 가벼운 사람들이라 생각했다. 그러나 이 책을 읽고 TV에서 자신을 희생해가며 웃음을 주는 개그맨들이 결코 가볍지 않다라는 생각이 들었다. 그들은 말하기 힘든, 다루기 힘든 무거운 소재들을 가볍게 만들 줄 아는 사람들이었다. 그리고 이러한 무거움을 가볍게 만들기 위해서는 인간에 대한 통찰, 삶에 대한 끊임없는 회의, 사회에 대한 통렬한 비판이 선행되어야 한다는 것을 그동안 내가 내 멋대로 가벼이 여겼던 ‘유병재’라는 사람이 깨닫게 해줬다. 이 책은 정말 간결하다. 농담집이라 그런지 문체도 간결하고 내용도 간단한 문장 한 줄 혹은 일화 하나를 연속적으로 담았다. 내가 요즘 변비를 겪고 있어서 더 공감한것인지는 모르겠는데 책의 도입부부터 빵 터졌다. 제목은 변비였다. ‘똥이 안 나온다. 난 이제 잘하는 게 하나도 없다.’ 웃으면서 한편으로는 씁슬했다. 블랙코미디가 원래 이런 것인가 싶었다. 이런 일상의 소재를 가지고 웃음과 슬픔이라는 상반된 감정을 동시에 일으킬 수 있다는 것은 실로 대단한 재능이 아닌가 싶었다. 필자는 곳곳에 사회비판의식을 드러낸다. 몇몇 사람들은 박정희의 독재와는 ‘별개로’ 그 덕분에 우리가 지금 풍족하게 먹고 살 수 있다고 말한다. 그러나 뒤집어서 생각해보면 우리가 풍족하게 먹고 사는 것과는 ‘별개로’ 그는 독재자가 아닐까. 보통 우리는 ‘사람답게’ 잘한 일을 가지고 ‘남자답다’고 표현한 적이 많다. 곰곰이 돌이켜보면, 은연중에 성불평등적인 시각이 내포된 말을 내뱉고 산 적이 많은 것 같다. 관습적으로 굳어져서 그렇다고 하더라도 말이다...유병재는 작가의 말에서 자신은 교과서 혹은 만화책을 제외하고 살면서 50권이상의 책을 읽은 적이 없다고 고백한다. 그러나, 다독만이 깊은 통찰력을 함양하게 해주는 것이 아닌 것 같다. 책을 읽는 내내 그가 얼마나 많이 스스로에 대한 성찰, 비판을 했는지 느낄 수 있었고 이런 비판은 나에게도 충분히 던져봐야만 하는 것들이었다. 인상 깊었던 몇 개를 소개하겠다. ‘너는 네가 모를 수도 있다는 것을 모르며 아는 거라곤 네가 다 아는 줄 안다는 것 뿐이다.’, ‘나는 가끔 내 취향까지 허락 맡으려 하는 것 같다.’, ‘“오늘은 버리자.” 나는 저녁밥도 먹기전에 얼마나 많은 하루를 버려왔나.’ 이런 하나하나의 문장이 가슴을 후벼 팠다. 이 문장의 끝이 지닌 날카로움이 결코 나를 벗어나있지 않았기 때문이다. 어떤 이를 몇 번 만난 것을 가지고 그 사람에 대한 모든 것을 아는 것 마냥 얼마나 함부로 사람을 제단하고 다녔던가. 내 스스로의 선택에 대한 확신이 없어서, 내가 먹고 싶은, 좋아하는 음식을 말하는 대신에 ‘아무거나 괜찮아.’ ‘니가 먹고 싶은 거’라고 말했던 적이 숱했다. 오전을 생산적으로 보내지 못했다는 이유로 스스로를 끊임없이 자책하고 흘러가버린 시간에 대한 후회로 오후를 보낸 적이 정말 많았다.이 책은 ‘재미’로 그칠 것이라는 이 책에 대해 내가 가졌던 첫인상과는 달리 재미로만 그치지 않았다. 짧은 문장 하나에 정말 많은 생각거리, 일침이 담겨있었다. ‘나’란 인간이 ‘척’을 하며 살아온 적이 너무 많았다는 것을 느끼게 해줬다. ‘똑똑한 척’, ‘고상한 척’, ‘합리적인 척’... 그러나 ‘나’란 존재는 내 모든 행동에 정당화를 하려하고, 나의 관점만 옳은 줄 알면서, 정작 뚜렷한 주관은 없는 인간이었다. 타인에게 비춰질 모습만 지나치게 신경쓰는 그런 사람이 었다. 상대에게 쉽게 상처를 주는 내 성격을 ‘카리스마 있다’라고 착각하며 살아왔다. 나는 미워해도 괜찮으면서 내가 미워하는 사람에게 조차도 미움받는 것을 싫어하는 비겁한 인간이었다. 변화가 시급하다...