<백조와
 두루미>의 우화를 들으면서 우리는 많은 것을 느끼게 됩니다. 어느날 두루미가 물가를 걸어 다니면서 고동을 찾고 있었습니다.
 그 때 마침 백조가 하늘을 유유히 날며 놀고 있었습니다. 고동을 간절히 찾던 두루미가 고개를 들어 하늘을 보니 백조가 기뻐하는 게
 신기하고 이상히 보였습니다. "백조야, 너 어디 있다 왔니?" "천국에서 왔어." 백조가 물었습니다. "너 천국 들어봤니?" 
두루미는 모른다고 했습니다. 그래서 백조가 설명해주었습니다. "천국은 열두 진주문이 있고, 예수님이 계시고, 평안이 있고, 생명수
 강가에 철을 따라 열매 맺는 실과 나무들이 있고..." 두루미는 말을 끊고 물었습니다. "거기에 고동도 있니?"라고 물었습니다.
 "아니, 거기에는 고동은 없어."라고 했더니 두루마기 실망해서 "야, 그 천국 너 혼자 가라. 나는 안 가. 나에게 중요한 건 
고동이야."이 책은 사실 리뷰를 쓰기 힘듭니다. 제가 읽고 이해해서 설명하는 것보다, 원문 그 자체가 훌륭한 책이였기 때문입니다.그래서 제가 그나마 좀 변형을 하여, 정리한 부분만을 올립니다.