경제 문제를 다룰 때 가장 핵심적인 요소는 '인간의 욕망'이다. 돈이 위험한 것은 인간의 욕망 때문이다. 그리스도인으로 돈 
문제에서 진정으로 자유로우려면 욕망의 문제를 제대로 보고 해결해야 한다. 막스 베버가 지적했듯이, 자본주의 정신의 주도적 원리는 
"내 욕망을 충족시키기 위해 돈을 버는 것"이다. 하지만, 그리스도인의 인생의 궁극은 자신의 욕망을 실현하는 게 아니라, 
"하나님의 뜻을 이루는 데 있다." 그것이 진정한 자아실현이다. 욕망 자체를 제어하지 않으면, 경계하지 않으면, 아무리 성숙한 신앙인이라도 타락하게 되어 있다. 카네기는 "고난을 이겨내는 사람이 백 여명이라면 번영을 이겨내는 사람은 한 두명에 불과하다"고 말했다. "자아 중심" "나 중심"은 사실 사람의 삶의 중심을 차지할 능력이 없는데, 그 자리를 차지하니 사람에게 문제가 생겼다. 라인홀드 니버는 하나님을 떠난 인간이 왜 감각적인 만족에 몰두하는 지 잘 분석한다. "자아는
 &lt;'나'가, '자아'가 삶의 중심이 됨으로 생기는 불안감을 없애기 위해, 잊기 위해&gt; 자신으로부터 도망하기를 원하고 
있다. 그래서 그 불안감에서 오는 내적 긴장감을 잠시라도 잊게 해줄 수 있는 일에 자신을 던진다. 한 개인의 실존에 있어서 
'중심'을 차지하기에 부족하다는 것을 알고 있는 '나 자아'는 다양한 세력들과 자신 안의 충동들 가운데서 섬길 대상을 찾는다. 그것이
 술이든, 포식이든, 성적 탐닉이든, 사치든, 소유든 감각을 만족시키는 추구는 공유하는 것들이 있다. 1) 그것은 '나 자아' 
사랑의 연장선에 있다. 하지만 곧 불만족의 상황으로 떨어지고 만다. 2) 동시에 아이러니하게도 '나 자아' 밖의 사물이나 사람 
혹은 세력을 신으로 삼으면서 도피하려고 한다. 3) 그것은 죄가 무의식적으로 만들어낸 혼란으로부터 도피하려는 노력이다.단,
 극단적인 금욕주의는 문제가 있다. 플라톤은 '물질과 육신을 악하게 보았다.' 그러나, 예수를 믿는 우리는 '육신과 물질'을 
하나님이 창조하시고, 주신 선물로 받아들인다. 육신을 영의 감옥이라고 여기지 않는다. 모든 욕망을 근본적으로 뿌리 뽑는게 거룩의 
결과가 아니다. 단지 지나친 욕망을 제어하는 안에서 기쁨과 행복을 누리는 것이다.그리스도인은 맡겨진 자리에서 더 잘 봉사하기 위해, 더 잘 섬기기 위해 그 자리가 
요구하는 전문적인 실력을 갖추어야 한다. 한 회사의 사장이 할 수 있는 가장 큰 봉사는 회사를 잘 키워 좋은 제품을 사회에 
공급하고, 사원들이 안정적으로 살도록 돕는 것이다. 최선의 봉사를 위해 훌륭한 실력을 키우는 것은 그리스도인들에게 매우 중요하다. 현대
 사회는 갈수록 전문화되고 있다. 그리스도인들은 사회 각 분야, 곳곳으로 들어가 탁월한 능력으로 섬겨야 한다. 교회는 그것을 
적극적으로 지원해야 한다. 헌신된 그리스도인들이 교회로만 모이면, 교회에서만 일하면, 이 사회는 어떻게 되겠는가? 은혜받았다는 
사람들이 모두 목사가 되겠다고 나서면 이 사회 곳곳들은 어떻게 되겠는가? 그러나,
 우리는 매우 조심해야 한다. 실력을 갈고 닦는 것은 돈의 문제처럼 속기 쉽기 때문이다. 선한 일을 위해 영향력과 성공이 반드시 
필요하다는 명분 으로 추구하다보면, 어느새 자신의 욕심을 채우기 위해 일하고 있는 자신을 발견하게 된다. 그것은 우리 본성에 깊이
 뿌리 박힌 권력, 칭찬에 대한 욕망 때문이다. 이 욕망이 우리를 넘어뜨린다. 사탄은
 지위와 영향력이라는 대단히 매력적인 환상으로 우리를 넘어뜨리려 한다. 사실 우리 영혼 깊은 곳에는 "나는 최고로 중요한 사람, 
나는 가장 존경받는 인물, 나는 가장 인정받는 인물, 나는 최고로 박수 받는 사람"이 되고자 하는 강한 욕망이 있다. 사람들을 
피해다니셨던 예수님의 행동과 정 반대의 행동들을 하게 하는 것이다. 실력을
 배양하는 것은 마땅히 해야 한다. 하지만 그것이 자신이 높아지고자 하는 근원적 욕구(욕망)을 채우는 데 사용딘다면, 그것은 돈과
 마찬가지로 인생을 파멸로 이끌 수 있다.  따라서 내가 좋아하고 잘 할 수 있는 일을 통해 좀 더 잘 봉사하겠다, 섬기겠다는 
자세를 확실히 가지고 가야 한다. 그렇게 해도 중도에 넘어지기는 경우가 많은데, 무조건 더 높아지고 강해지기 위해 노력하면 결과는
 뻔하다. 부함과 강함, 높아짐 자체를 목표로 삼는 순간, 우리는 사단에게 속아넘어간다. "칭송받는 자, 권력자"의 &lt;엄청난
 욕망&gt;에 넘어진다. 거룩한 목적을 향하는 듯 하지만, 실제로는 내 안의 속된 야망을 채우려는 것이다. 우리가
 살고 있는 사회는 우리가 가야 할 길은 '내가 반드시 위가 되어야 한다'라고 합니다.  그러나, 예수님의 길은 정 반대였습니다.
 '내가 아래로 향하는 길'이었습니다.  무대 뒤에 머물고, 말석을 택하는 것이었습니다. 예수님께서는 잘 섬기기 위해 전문가적 
실력을 쌓는 일은 찬성하시지만, 더 높아지고 강해지고 부유하기 위해 실력을 쌓는 일은 찬성하지 않으신다. 준비된 실력을 사용하여 
하나님과 이웃들을 섬길 때, 하나님께서는 그에 맞는 자리에 '당신이 알아서' 세워주실 것이다. '높고 영향력 있는 자리에 이르기 
위해 분투'하는 것이 아니라, 맡겨진 자리에서 충성스럽게 섬긴 결과 하나님의 선물로서 받아야 한다. 둘은 같은 게 아니라, 전혀 
다르다.   ​실력대로 차지하는 것이 항상 '정의'일 수 없다.​
 자신의 목적을 이루기 위해 온갖 수단을 총동원하는 비윤리적 풍조가 만연해 있다. '살아남은 자가 정의다. 진리다.'라는 말이 
진리로 통한다. 목적을 달성하기 위해 권력이나 돈, 쾌락을 적극적으로 동원한다. 엄청난 금액의 향락 산업은 바로 이 불공정 경쟁의
 부산물이다. 호사스런 뒷 접대 문화가 있다. "힘(power)에 대한 항구적이고 만족할 줄 모르는 욕구는 모든 인류가 공유하고 있는 본성인데, 그것은 죽을 때에야 끝이 난다." &lt;홉스의 리바이어던&gt; 예수님께서는
 이방의 왕들과 관리들을 말씀하시면서, 모든 사람들에게는 다른 사람 위에 올라가서 마음대로 해 보려는 욕구가 있다고 알게 하신다.
 인간 행동의 깊은 동기는 "힘에 대한 욕구"이다.  이 욕구는 우리를 힘 있는 사람, 가진 사람에 줄 서게 만든다. 반면에, 
가진 것 없는 사람, 별 볼일 없는 사람들에게는 차갑고 무심하게 대하게 한다. 고린도전서 1장나 하나님은 세상의 지혜로운 사람과 강한 사람들을 부끄럽게 하시려고 어리석고 약한 사람들을 택하시고
세상이 대단한 인물로 여기는 사람들을 형편없이 낮추려고 천한 사람과 멸시받는 사람과 보잘것없는 사람들을 택하셨습니다.
이것은 아무도 하나님 앞에서 자랑하지 못하게 하려는 것입니다.아래 사람들, 별 볼일 없는 사람들을 주로 택하셔서 (그렇지 않은 경우들도 있습니다) 일 하시는 게 하나님의 많은 방법이셔왔다. 그렇기에 우리는 '높은 사람' 보다 '낮은 사람'에게 더 공을 들이는 게 바람직 하다.  예수님이
 광야에서 시험 받은 유혹의 본질이 무엇인가? 바로 '힘을 사용하는 유혹'이다. 하나님의 방법은 '무력'을 택하는 것이다. 약함 
중에 역사하시는 하나님의 능력을 믿는 것이다. 사탄의 방법은 '힘에 의지해, 마음대로 하는 것'이다. 대형
 교회는 하나님이 아니라 인간적인 힘들을 의지하려는 유혹에 항상 노출되어 있다. 그것은 그리스도인으로서 가장 경계해야 할 
유혹이다. 이것은 교회를 타락시켜 교회됨을 잃게 만든다. 돈과 권력에 의존하는 교회는 하나님을 의지하지 않는다. 의식하지 못하는 
사이 하나님을 버리고 맘몬을 섬긴다. 규모 큰 일들을 할 지언정, "선한 열매들 = 성령의 열매들"은 맺히지 않는다. 로마
 교회가 콘스탄틴 황제 이후로 권력과 부를 손에 넣으면서 생명력을 잃었다는 것은 대부분의 역사가들이 증언하고 있다. 계속 '주님을
 의지'했어야 했다. '돈의 힘, 권력의 힘'으로 복음을 전하려 하자, 복음이 죽었고, 열매가 맺히지 않았다. 아무 힘이 없었던 
초대 교회는 하나님을 의지해, 참된 힘들이 나왔지만, 권력과 돈을 의지하던 중세 교회는 타락의 길에 들어서, 십자군 전쟁을 
일으켰다. "하나님 나라는 세상 나라들과 정 반대로 작은 운동, 소수의 운동일 때 최고의 기능을 발휘하는 게 아닐까? 이상한 일이지만, 작은 운동의 범주를 넘어 확대되면 변질된다." 그리스도인은
 여러 가지 점들에서 역설적이다. 무력함 속에 참된 힘이 드러나고, 죽음 가운데 참된 생명이 드러나며, 낮은 데 처함으로 진정으로
 높은 것이 드러난다. 대단한 역설들이다. 진짜 진리들은 그렇다.  그리스도인은 세상적으로 눈에 띄게 될 수록, 하나님의 일을 
인간적인 힘으로 능력으로 하지 않도록 더욱 경계하고 근신해야 한다. 대형 교회 목회자는 참 
어렵다. 돈을 사용하지만 그 힘에 의존자히 않는 법, 권력이 있지만 그것으로 일을 이루려 하지 않는 법, 사람을 동원하면서도 
사람의 힘을 의지하지 않는 법, 수천명의 교인들을 움직이면서도 자신이 아무것도 아님을 잊지 않는 법, 자신은 극진한 대접을 
받으면서도 만 원이 없어 기도하는 교인의 아픔을 느끼고, 그들과 자신이 동등하다는 것을 인정하는 법을 주님께 배워야 한다.희년
 (50년째 모든 자원들이 리셋 된다) 가지지 못한 자들에게는 기쁜 소식이지만, 기득권자들에게는 재앙이다. 가난한 자들에게는 
희년이지만, 기득권자들에게는 비년이다. 그래서 이스라엘 역사상 한 번도 실현되지 못했다. 권력을 가진 사람들이, 부를 가진 
사람들이 결단을 해야 하는데, 권력자들 자신들이 손해를 보고 싶지 않았기에 외면했던 것이다.아버지,저를 권력자의 자손으로 나지 않게 하시고권력자의 자리에 앉히지도 않으심을 감사합니다.권력자의 자리에 앉아 자신을 망각하고, 신처럼 구느니무력의 자리에서 자신을 솔직히 보고겸손하게 살아가는 것이 더 행복합니다.권력으로 착각속에 빠져 살아가는 게 아니라 감사하고되려 겸손하게 살게 해주셔서 감사합니다.이 복에 감사드립니다.그러나 아버지!저는 좀 배웠다는 생각 때문에배우지 못한 사람들의 아픔을 제대로 보지 못합니다.저의 작은 배움이 제 눈을 멀고, 귀를 막고 있습니다.제게 주어진 작은 명예 때문에당신이 사랑하시는 작은 사람들의 고민을 이해하지 못합니다.제 명예가 제 마음을 들 뜨게 했습니다.제게 주어진 목사직이세상에서 고군분투하며 살아가는 성도들의 힘듦을헤아리지 못하고, 이해하지 못하게 합니다.성직 때문에 저는 성소 안에 갇혀 있습니다.제게 주어진 안정적인 교수직이하루 벌어 하루 먹어야 하는 사람들,땀 흘려 일하고 거친 손으로 밥 먹는 사람들의 아픔을 이해하지 못하게 하고,제 눈을 가리고, 귀를 막습니다.제게 주어진 축복이 되려 저를 고립시켰습니다.이 모든 것이 하나님께서 주신 복입니다만,저는 그것을 불행으로 만들었습니다.아버지,이 불행을 다시 행복으로 만들도록저를 낮추어 주세요.제 눈을 열어 주시고제 마음을 녹여 주시고제 귀를 들리게 해주 세요.그 길을 제게 가르쳐주시고그 길을 걷도록 힘을 주십시오.아버지!