한 노인이 마트에서 밧줄을 산다. 집에 와서 정장을 차려 입고 천장에 목을 맨다.
의자를 발로 차려고 버둥거리는 순간 초인종이 시끄럽게 울린다. 귀찮은 옆집 새댁이 공구
좀 빌려 달라며 찾아온 것이다. 다시 시도해보지만 이번에도 불청객들 때문에 계획은 흐지부지 되고 만다. 영화 <오베라는 남자>의
주인공 오베는 사랑하는 아내의 죽음 이후 삶의 의미를 잃는다. 외로움과 절망에 괴팍해진 그의 자살 시도는
연 이은 이웃들의 방해로 모두 무산되고 만다. 심술궂지만 따뜻한 심성을 가진 오베는 이주노동자, 동성애자, 장애인 등 사회적 약자의 입장에 처한 이웃들을 돌보며
새로운 하나의 연대를 만들어간다. 하지만 이것은 영화일 뿐이다.

<무연사회>는 ‘무연사’라는 절망적인 한 단어를 우리에게 던진다. 가족, 기업, 사회, 그 어떠한
연결 고리 없이 알알이 흩어진 개인들, 그리고 아무도 관심을 가지지 않았던 그들의 죽음은 우리 사회에
경종을 울린다. ‘짐이 되고 싶지 않다’는 이유로 때로는
가족이 있음에도 ‘혼자’이기를 선택하는 사람들, 그들에게서 우리 부모님들의 모습이 비춰져 가슴이 답답했다. 

오프라인의 관계에서
오는 외로움을 해소하기 위함일까 SNS에는 매일같이 셀 수 없이 많은 글이 쏟아져 나온다. 개인으로서의 자유를 누리는 동시에 혼자이고 싶지 않은 현대인의 모순적인 욕망이 낳은 기형적 현상이다. 남들에게 폐를 끼치고 싶지도, 신경을 쓰고 싶지도 않은 사람들, 파편화된 개인들의 삶을 좀먹어가는 것은 질병, 퇴직 등 사회적 재해들이다. 이 책에서 다루고 있는 것은 일본의 예시이지만 그들의 현실은 우리들과 크게 다를 바 없다. 산업사회는 전통적인 공동체를 갈갈이 찢어놓았다. 요즘 많은 사람들에게 '나고 자란 동네'라는 것은 큰 의미를 갖지 않는다. 수저 개수마저 다 아는 이웃이란 존재하지 않는다. 당장 같은 아파트의 누군가가 죽었다고 해도 아무도 알지 못할 사회, 그것이 바로 우리들의 현실이다. 

   대안은 두 가지다. 일단 고독사 혹은 무연고 사망이라는
인간으로서 겪어서는 안될 비극이 일어나지 않도록 사회적 차원에서의 보호가 필요하다. 노숙자들에게 무료
급식 및 기본적 의료 서비스를 제공해주는 한편 직업 교육과 일자리 알선으로 사회적 재기의 기회를 마련해주어야 한다. 또한 거동이 불편한 독거노인분들이 지역사회의 도움을 받을 수 있도록 연결하고 주기적인 사회복지사 방문으로 생활에
불편이 없는지 확인해야 한다. 이보다 시급한 것은 사회적 연대를 재건하는 일이다. 기본적인 의식주와 건강 이외에도 사람에게는 인간의 온기가 필요하다. 전통적인
지역 사회 공동체와 가족 공동체가 해체되어 가고 있는 지금 새로운 형태의 공동체가 필요하다. 그런 의미에서
서울시에서 추진하고 있는 ‘한지붕 세대공감’ 프로젝트는 의미
있는 시도라고 할 수 있다. 60세 이상 노인층과 대학생이 한 집에서 생활함을 통해 고령화 문제와 청년
주거 문제를 동시에 해결할 수 있다. 또한 비슷한 취미나 관심사를 중심으로 모인 셰어 하우스, 비슷한 직업군에 종사하는 사람들끼리 구성된 셰어 하우스 등 다양한 셰어 하우스가 대안적인 주거 형태로 등장하고
있다. 각자의 개인적인 공간을 보장하면서 커뮤니티의 기능을 유지한다는 점에서 셰어하우스는 새로운 형태의
사회적 연대를 창출하는 대안이 될 수 있을 것이다.