내가 가짜라는 것을 들통내십시오.그래야 하나님이 일하십니다!교회 다니면 복 받는 줄 알았다. 
며칠씩 철야하고 금식하면 내가 기도하는 대로 다 이루어지는 줄 알았다. 내 멋대로 생각하고 믿은 신앙의 가르침 덕분에 한국교회에는
 질투와 다툼, 허영과 가식이 십자가 예수님의 자리를 대신했다. 저자는 이 시대 한국교회에 깔려 있는 왜곡된 신앙 가치관을 뿌리 
끝까지 뒤집어 엎는다. 진리를 가장한 자기애로 ‘나를 사랑하라’고 가르치는 교회에 과연 진리가 무엇인지를 다시금 각성하게 한다. 
 내 안에 ‘왕바리새인’을 들통내라!    저는 제 자신을 보호하기 위해거짓말 하길 좋아 하고갖고 싶은 것은남의 것도 갖기를 원하고제가 귀찮고 더러워 지기 싫다는 이유로어두운 곳에 매여힘들게 살아가는 그들에게 다가가지 않고그냥 저 편한 곳에만 안주하길 원하고저를 미워하는 사람을 저주하길 원하고저를 무시하는 사람들이 무시받기를 원합니다. 하나님께서 모든 만물을 지으시고저희에게 아무런 대가 없이 주셨으나감사하기는 언제나 더디고 까먹습니다.조그만 고통에도고통을 안 받아도제가 제 정욕과 명예와 소유를 위해 구한 걸 응답 못 받으면저는 하나님께 원망과 불평을 늘어놓고 실망했다고 합니다.하나님께 죄송한 것을 먼저 떠올리기보다사람에게 잘못한 것을 먼저 떠올리는 인본주의자 입니다...저는 하나님을 위한다고 열심을 내지만제 자신이 죽지 않았기에 예수 그리스도가 내 안에서 역사하시지 않아주님께서 되려 욕을 드시고 계십니다....