영국의 집권 세력 보수당 내에서 EU 잔류와 탈퇴로 한번 분열하였고, 탈퇴가 결정된 후 보수당 내에서도 배신의 정치가 판을 치고 있다. 데이비드 케머런이 사퇴한데 이어 EU탈퇴를 주도한 보리스 존슨이 자신의 지지자였던 마이클 고브에게 ‘배신’당하고, 이어 불출마를 결정, EU 탈퇴 후 영국의 향방을, 아니 이 폭탄이 누구에게 돌아가게 될지 추이가 궁금해진다. 사실 누가 되던 간에, 역시 이 사태에서 가장 메인이 되는 포인트는 케머런 총리의 노력에도 불구하고 결국 브렉시트가 일어났다는 점이다. 완벽한 민주주의는 고대 아테네 이후 없다. 모든 시민들이 아크로폴리스에 모여 도시국가로서 나아갈 길을 선택했다. 충돌을 해결하였으며, 적어도 다수결에 의한 결정이 내려졌다. 물론 성인 남성이라는 제한적인 의미의 시민이지만, 어찌 되었든 시민 다수가 선택한 사항이니 그 길이 그 국가가 원하는 방향임에는 틀림이 없다. 하지만 지금 그게 가능한가? 발전한 만큼 규모도 커졌다. (식량 생산이 증가한 만큼 인구도 늘어났고, 전문 직업이 생긴 만큼 처리해야할 일도 늘어났으며, 따라서 정치도 이와 같다. 아, 무엇이 선행되고 무엇이 후행되는지는 별로 중요하지 않다. 요는 사회의 발전과 규모가 비슷하다는 점이다. 따라서 아무리 발전했다고 한들, 당사자들의 입장에서 느끼는 인생 난이도는 아마 비슷할 것이다.) 정보의 처리가 아무리 빨라졌다한들 처리해야할 양도 많아졌다. 그리고 이 사회가 굴러가려면 정책 결정이고 뭐고 일단 시민 한명 한명이 본업에 충실해야한다. 그리고 시민 개인의 직업으로서의 업무 뿐만 아니라 인간으로써 반드시 가져야 하는 수면, 식사와 더불어 행복을 추구하는 일까지 해야할 일이 너무나도 많다. 또한 그 개인이 현대 사회에선 수천만명이다. 심지어 같은 권리를 가지고 있다. 인류가 긴 역사동안 일구어 놓은 유산이기 때문에, 반드시 현 세대는 이를 지켜나가 발전시키는 것을 목표로 해야한다. 사실 이 문제는 우리가 대의제로 해결하였다. (잘 되느냐 마느냐는 차치하자.) 아무리 강조해도 지나침이 없는 진리는 대의제를 하는 이상 반드시 지지하는 대표자를 투표하는 것이다. 국가 전체를 보았을 때, 투표율이 높아야 그 결과가 국가 전체를 대변하는데 오차가 줄어든다. 이 뜻은 대표자가 정당성을 얻는다는 뜻이다. 정책 결정을 일일이 투표하는 것보다 자신과 공통점이 많은 대표자를 뽑는 것이 효율적인 이유가 여기에 있다. 개인이 개인 하나를 판단하는 것에는 큰 정보와 노력이 필요 없지만, (그 노력은 보통 언론이 대신 다 해주기 때문이다.) 수많은 정책들을 모든 국민으로 하여금 이해시키는 일은, 정책 하나하나에 얽혀있는 정보들이 너무 많은 점과 특정 정책과 아무 관련이 없는 개인들은 그것에 대해 학습하는 것이 비효율적인 점 때문이다. 만약 투표율이 높다면 위에서 언급한 비효율적 문제들을 해결하고, 국민을 대변하는 대표자에게 정당성이 돌아가지만, 투표율이 낮다면 대표자가 과연 국가 전체의 의견을 대변하는 것인지 불분명 하게 되고, 정당성이 불투명해지게 된다. 따라서 지도자가 정당하게 권력을 행사하기 위해서는 높은 투표율을 전제로 한다. 높은 투표율에 의해 대의제가 이루어졌을 경우, 위와 같은 점에서 이 제도는 실용적이며, 현대 시대에 필수적이다. 하지만 이번 브렉시트 사태와 카메론의 실책은 정당하게 이루어졌음에도 불구하고 뼈아프다. 국민의 지지를 얻은 지도자라 하더라도, 브렉시트처럼 의견이 팽팽하다면 지도자는 이를 권력으로 결정해버리기보다 국민 투표로 결정하고자 하는 것이 좀 더 민주적이라고 생각할 수 있다. 아마 카메론도 설마 국민이 정말로 EU탈퇴에 표를 던지리라곤 생각도 못했을 것이다. 카메론은 안일했다. 카메론은 ‘사람들이 무엇을 해야하는가?’만을 보고, ‘사람들이 무엇을 하고있는가?’를 보지 못했다. 만약 카메론이 자신의 권력을 유지할 생각이었다면, 그리고 그것이 영국을 올바른 방향으로 이끄는 것이라 판단했다면 대국민 투표든, 브렉시트 안건이든 막았어야했다. 어이가 없다. 캐머런도 사람이라 정치 경제 전문가들 사이에만 하루종일 있었더니 평범한 사람들이 정책에 대해 어느정도의 지식과 정보를 가지고 있는지에 대한 판단이 서툴러진 걸까? 국민들에게 올바른 판단을 할 수 있을만큼의 정보 제공이 불가능하다면, 대의제를 선택한 만큼 대표자는 이를 권력을 휘둘러 올바른 방향으로 틀어놓았어야 했다.  브렉시트가 장차 얼마만큼의 파급효과를 불러올지는 아직 모른다. 그러나 중요한 점은 캐머런이 패배하고 권력이 공중에 떳다는 것이다. 그리고 권력을 쥐게 될 신생 군주가 다시금 나타나게 될 것이며, 다시 한 번 불안정을 겪게 될 것이다. 문제는 캐머런이 아주 뛰어난 사람이었다는 점이다. 만약 캐머런 정부가 개판이었다면 불안정을 겪더라도 신생 군주가 낫겠지만, 잘 해오던 군주가 공약 때문에 몰락하고, 테러에 의해 생존 위협을 느끼는 지금에 또 다른 불안정을 몰고 올 방향에 유럽이 발을 들이고 만 것이다.