김려령 작가의 작품을 읽은 것은 이번이 두 번째이다. 내가 처음 접했던 김려령 작가의 작품은 바로 영화로도 많은 인기를 얻었던 ‘완득이’였다. 이 작품은 내게 굉장히 일상적인 이야기를 훈훈하고 아름답게 풀어냈다는 느낌을 줬다. 이런 느낌이 아직도 뇌리에 각인되어있었기 때문에 학사 도서관에 ‘가시고백’이라는 제목의 김려령 작가의 책이 꽂혀있는 것을 보자마자 단숨에 집어 들었다.이 책은 각자 나름의 고민을 안고 살아가는 대한민국 고등학교 2학년 학생들의 이야기이다. 이혼한 새아버지와의 어색함, 그리고 친아버지에 대한 원망을 안고 살아가는 지란, 돈벌이를 위한 것이 아닌 그저 도둑질이 습관이 되어버린 해일, 초등학교 때부터 반장을 맡아서 남들을 위해 살아가는 것에 익숙해지는 병인 ‘반장병’에 걸린 다영 등 각자 나름의 상처가 있다. 이러한 상처는 소설 속에서 가슴에 박힌 ‘가시’로 형상화된다. 이 책을 읽고 어느 특정인물이 아닌 등장인물 모두에게 공감을 느끼고 있는 내 모습을 발견했다. 우선 나도 머릿속에 오직 ‘대학’이라는 것만 품어야하고, 그 외의 것을 품으면 사람들에게 의문과 조롱의 시선을 받는 대한민국 고등학교 학생이었던 시간이 있었고, 등장인물이 각각이 지니고 있는 가시가 내 가슴속에도 일부분이나마 박혀있다고 느꼈기 때문이다.해일은 도둑이다. 생계형 도둑이 아닌 그저 순수한 도둑이다. 어렸을 때 유치원 선생님의 지갑을 훔쳐 숨겼던 일을 이후로 자신의 손이 도둑질에 타고났다는 것을 깨닫는다. 처음에 해일은 자신의 도둑질에 대해 아무런 죄책감도 느끼지 않는 줄 알았다. 그저 습관이 되어 아무런 감흥도 느끼지 못하는, 무뎌져버린 일인 줄 알았다. 그러나, 그는 자신의 도둑질에 대해 죄의식을 갖고 있었고, 그게 하나의 가시가 되어 자신의 가슴에 박혀있는 것을 느낀다. 해일에게 매우 공감되었던 점은 그는 자신의 도둑질이 걸리기를 바라는 것이다. 도둑질을 그만두기 위해서이다. 물론 건전지 같은 작은 것을 도둑질한 것이 걸려 상대적으로 가치가 큰 전자수첩 도난사건이 묻히길 바라는 비겁한 마음도 병존한다. 그의 이러한 심리에 많이 공감했다. 나도 그동안 내가 저지른 잘못에 대해 분명하게 용서를 받고 싶다. 그런데 잘못을 고백하고 용서를 구하는 과정 중에 받게 될 멸시, 처벌의 크기가 두렵다. 그래서 나도 죄의 경중을 따져가며 조건부적인 용서를 구하며 살아왔던 것 같다. 덜 혼나겠다 싶은 것은 얼른 사과를 하고 잘못을 빌었지만, 관계가 악화될 거 같고, 경멸어린 시선을 받을 것 같은 잘못은 내 가슴에만 묻어둔 적이 많았다...지란도 내게 많은 생각을 불러 일으켰다. 권위주의적이고, 자신과 어머니 앞에서 대놓고 다른 여자와 사랑을 나누던 아버지가 너무나 혐오스럽지만, 그녀는 이혼 후 아버지가 자신을 찾을 때면 후회하고, 화가 날 줄 알면서도 어김없이 아버지한테 간다. 나도 그랬던 것 같다. 아버지가 너무나 미웠던 적이 많다.  다시는 보지 말아야지 하면서도 결국은 아버지를 보게 된다. 찾게 된다. 아프다는 말에 괜히 신경이 쓰이고 잘 지내는지 걱정이 된다. 어쩌면 그게 가족이 아닐까 싶다. 싫어하는 마음 뒤에 훨씬 더 큰, 보이지 않는 ‘아끼는 마음’이 있는 그런 관계로 묶인게 가족이 아닐까. 아무리 대한민국 사회에 이혼가정이 많다지만 자신의 가정은 아니기를 바라지 않는가라는 지란의 말이 묘하게 공감됐다. 누구라도 불행의 당사자가 되기는 싫은 법이다...가족 간의 일상적인 대화가 정말로 아름답고 소중하다는 것을 느꼈다. 부모님의 잔소리,  말다툼, 형과의 장난, 이런 모든 평범한 것이 삶의 너무 예쁘고, 행복한 순간을 만든다는 것을 해일의 가족을 통해서 느꼈다. 사람은 항상 무언가가 결여되고 나서야 그것의 소중함을 깨닫는 것 같다. 가족들과 좀 더 일상적인 많은 얘기를 나누지 못한 것이 후회가 되었다. 가족들과의 일상적인 안부를 묻는 것은 형식적이고 진부하다는 생각이 많았다. 특별한 추억, 순간만 소중히 여겼던 적이 많다. 그러나, 어쩌면 부모님이 내게 안부를 묻는 것은 나를 잘 모르기 때문에, 아들에 대해 더 알고 싶기 때문이 아닐까 싶었다. 진짜 난 행복한 아이다. 자신이 부족해지더라도 나만큼은 풍족하게 먹고, 입고, 살게 해주시는 든든한 부모님이 있기 때문이다. 내가 먼저 안부를 물어야겠다. 나도 부모님에 대해 모르는게 많다. 살면서 우리는 많은 가시를 가슴속에 품는다. 타인과 주고받은 상처들, 남모르게 저질렀던 잘못들이 가시가 되어 가슴속에 조금씩 쌓인다. 난 타인에게 거친 말을 한 적이 많다. 내가 싫어하는 사람을 싫다고 말하는 것은 뭔가 옹졸해보여서 그 사람을 싫다고 말하는 대신에  험담하고 깎아내렸던 적이 많다. 내가 그 사람보다 모자라고, 부족하다는 것을 인정하지 않고, 그 사람의 불행은 내 행복이라 착각하며 산 순간이 많았다. 그럴 때 마다 느끼는 감정은 뒤늦은 공허함이었다. 속이 빈 말은 가슴도 텅 비게 만들었다. 앞으로 가슴속에 가시를 하나씩 뽑으며 살아야겠다. 저지른 잘못에 대해서는 용서를 구하고, 미워하는 사람을 계속 미워하더라도, 다른 사람까지 그 사람을 미워하도록 만들려고 하지는 말아야겠다. 타인에게 어떤 사람이 되기를 바라기 전에 내가 먼저 그런 사람이 되어야겠다. 내 마음속의 가시고백에 조금씩 귀기울여야겠다...