'최후의 인간' 은 신나고 즐겁고 재미있게 퀴즈를 풀며 독서와 글쓰기를 공부하는 모임입니다. 니체가 언급한 '최후의 인간' 즉 위버멘시 이면에는 독서와 글쓰기, 두 가지 주제가 바탕이 된다고 생각합니다. 재미없고 무료하고 따분하게 공부하지 말고 퀴즈를 통해 재미있고 신나게 공부합시다. '최후의 인간'에 당신을 초대합니다. 모임 제목 최후의 인간 목표 4주 동안 매일 다섯 문제의 퀴즈를 푼다 주말 제외  신나게 퀴즈를 풀며 독서, 글쓰기를 공부한다. 훈련  매주 한 명 '그냥 인간'을 선정한다. 선정된 4명은 '최후의 결선'에 참여한다 니체의 '최후의 인간'이 되는 것이 우리의 최종 사명이다. 참가비 월 10,000원 방법 원하는 시간에 다섯 문제 풀기   퀴즈앤 플랫폼 활용 퀴즈 링크 제공 정해진 시간에 문제 풀지 못하면 탈락 독서, 글쓰기, 맞춤법을 주제로 하루 다섯 문제 출제 5일 동안의 점수 합산 그 주의 우승자 확정   우승자 '최초의 인간' 선정 선물 4주 '그냥 인간' 4명 선정 결선 결선에 참여하여  '그냥 인간'에서 최후의 인간으로 승격한다. '최후의 인간' 1명 선정   책 한 권 선물 최후의 인간 명예의 전당에 헌액   연말 최종 결선 '현재의 인간' 선정   스타벅스 케이크   아메리카노 선물 '최초의 인간' 선정   스타벅스 아메리카노 선물 모임 시작 11월 1일부터 신청은 아래에서 망설이지 말고 고민하지 말고! https forms.glekulh89cqxiagzpf17 