공심재 구루 회원분들을 위한 특별 서비스를 오픈했습니다. 서비스 이름은 '공심's 구르메 살롱'입니다. '공심's 구르메 살롱'은 공심재의 모임을 하나로 통합합니다. 그리고 특별한 경험을 약속드립니다. 여러분들은 '공심's 구르메 살롱'에서 아래의 목록들을 경험하실 수 있습니다. '공심's 구르메 살롱' 서비스 특전 1   3가지 공심재 모임 무료 참석 신나는 글쓰기  신나는 일기 쓰기  서바이벌 퀴즈   최후의 인간   월 50,000원 상당    매달 특별한 에세이 4편 제공   공심's 큐레이션 제공   그달의 책, 음악, 영화, 유튜브   각종 이벤트 무료 참여 백일장  동기부여 특강 월 최소 1회    유료 생산성 툴 특강 회당 10,000원으로 참여   공심's 매거진 필진으로 참여 가능 특별한 에세이    공심's 동기부여 특강 발표 강사로 참석 가능 '공심's 구르메 살롱' 서비스 특전 2   공동 기획 프로젝트 매거진에 필진으로 참석 가능   공심's 게릴라 라디오 무료 시청   공심's 글쓰기 팁 무료 제공   공심's 글쓰기 상담 무료 제공 채팅    궁금한 글쓰기 사항 무료 질의 가능   공심과의 커피 한 잔 무료 제공 단 판교까지 와야 하는 조건    공심's 인터뷰 참여 월 50,000원으로 다양한 글쓰기 모임 참여, 특강, 에세이 4편의 혜택을 원하는 분들은 아래의 링크에서 신청하시면 됩니다. 기존 신나는 글쓰기 장기 회원이신 분들이 참여를 희망하신다면 개인 톡으로 문의 부탁드립니다. '공심's 구르메 살롱 서비스 신청 https forms.gle9nts6ujkwl9z8i3p8 