회사에서 몇 년 단위로 같은 주제의 일을 반복하는 모습을 볼 수 있습니다. 투영하는 사업이나 하는 사람은 바뀌지만 비슷한 일을 하죠. 고객 반응률을 개선하는 작업이나 수요 예측을 최적화하는 것, 가격을 어떻게 변경해야 하는지 같은 일 말이죠. 가만히 생각해보면 왜 이런 일을 한 번에 잘하지 못하고 여전히 머물러 있나 하는 생각도 갖게 됩니다. 사실 비즈니스의 원리는 복잡하지 않습니다. 복잡하게 보이는 건 그걸 분석한 사람들 덕분이죠. 서비스를 제공하는 기업은 고객의 반응률과 리텐션에, 제조업은 새로운 콘텐츠 수와 재고 최적화에 시간이 지나도 변하지 않는 숙제를 갖고 있습니다. 고객을 새로 만들고 만든 고객이 더 찾는 것은 어쩌면 간단한 몇 가지 지표의 상승을 생각하면 되는 일로 보입니다. 그걸 도와주는 기술에 변화가 있을 뿐이죠. 더 근원적인 질문도 있습니다. 고객이 어떻게 변화하고 있는지, 사업이 다음 단계로 가기 위해 무엇을 해야 하는지 같은 것 말이죠. how를 찾는 질문들과 달리 what을 찾는 이 질문들은 데이터의 도움만으로 할 수 없는 답을 갖고 있습니다. 그래서 리서치를 하는 것이죠. 데이터를 수집하는 것처럼 늘 정보를 토대로 가설을 만들고 빠르게 테스트하는 세션을 거칩니다. 질문은 그대로이며 질문에 대한 답은 늘 변화합니다. 질문을 잘 정리하고 있는 조직은 방향을 잃어버리지 않습니다. 기획은 질문을 잘하는 것에서 출발하며 기업 문화는 같은 질문을 모두가 알고 있는데서 많은 비용을 줄입니다. 만약 질문을 중간에 잊어버리고 오랜 시간 후에 다시 그 질문을 어려운 여건 때문에 할 수 없이 다시 생각났다면 이미 질문을 할 적기를 놓치게 됩니다. 누군가는 질문을 kpi로 정하고 모니터링을 하지만 시간이 지나면 질문은 사라지고 kpi만 남아 원래 얻고자 하는 목적보다 수단만 남아 억압하는 모습을 보기도 합니다. 도입부에 말씀드린 것처럼 왜 같은 주제의 일을 계속 반복하는지, 나아지지 않는지 불만이 있다면 대부분은 오해하거나 질문의 시기를 놓친 상황일 것입니다. how에 해당하는 질문은 영원한 숙제로 남아 우리에게 맞는 식을 찾아 답을 그때 그때 만들어야 하며 what에 해당하는 질문은 하지 않고 시도하지 않아 적기를 놓쳐 이제야 시간에 쫓겨 대강의 답을 찾아 헤매고 있을지도 모릅니다. 사업에 맞게 질문을 정리합시다. 그리고 이 질문을 어떤 수단을 통해 해결할 것인지 생각하면 됩니다. 어떤 것은 외부 솔루션을 도입해야 할 수도 있고 근원적인 질문은 자체 조직을 만들어서 풀어야 하기도 합니다. 질문의 무게가 차이를 만들겠죠. 아무려면 질문이 없는 조직이 아니라면 괜찮습니다. 