얼마 전 소개해드린 기획자가 일 잘하는 법의 판매가 시작되었습니다! 글 아래에 예약 판매 링크를 걸어두었습니다. 출판사에서 출간된 책 사진을 찍어서 보내주셨는데요. 표지부터 아주 만족스럽게 나왔습니다    필명 'peter'로 활동하면서 처음으로 제가 일하는 직무에 대해 쓴 종이 책입니다. 블랙 기업에 대한 비판, 뒤떨어진 일하는 방식에 대한 대안을 브런치에 쓰면서 필명으로 활동할 수밖에 없었고 쓰는 책마다 작가로서 홍보를 하기 어려웠습니다. 이번 책 역시 필명의 작가는 인터뷰나 강연 등은 하기 어렵지 않을까 생각합니다. 그래서 이렇게 브런치에 몇 번에 걸쳐서 책 이야기를 하는 점 넓은 양해 부탁드립니다. 기획 업무를 하면서 썼던 제 지식을 모두 넣어 만든 책입니다. 브런치에 썼던 기획 관련 아티클에 예시와 상세한 설명, 새로운 주제를 더해 기획 업무를 하시는 분들에게 분명 도움이 될 내용을 담았습니다. 회사에서 적응하는 방법, 편집을 통한 창의성, 시장을 읽는 방법, kpi와 숫자를 제대로 아는 법, 기획 업무에 대한 학습과 자세에 대해 다루었습니다. 앞서 다른 글에서 소개드린 것처럼 아주 딱딱하고 읽기 어려운 책입니다. 대신 오랜 기간 옆에서 기획 업무를 도와줄 것입니다. 오프라인 서점에서는 12일부터 차차 만날 수 있습니다. 