공방 창업을 준비, 계획하기에 앞서 내가 무엇을 좋아하고 관심이 있는지, 과연 조직 생활이 아닌 홀로 하는 생활에 더 적합한지 등 내 스스로에 대해 알아보는 시간이 필요하다. 내가 좋아하는 일이 무엇인지 알고 그 일을 업으로 삼고 사는  덕업일치 의 사람들이 과연 얼마나 될까? 평범한 회사원이 퇴사 후 좋아하는 일을 찾아 행복하게 살고 있다는 이야기들이 주변에서 심심치 않게 들리는 것은 그런 케이스가 많아서가 아니라 너무 희소해서 그 스토리들이 더욱 이슈화되기 때문일 것이다. 그렇다면 나 스스로도 잊고 있던 내 적성은 어디서 어떻게 찾아볼 수 있을까? 1. 워크넷 직업 적성검사  창업적성검사 고용노동부 고용정보시스템인  워크넷 에 들어가면 다양한 검사들을 무료로 할 수 있다. 직업적성검사, 직업선호도검사, 직업가치관검사 등 여러 검사들이 있고 공방 창업을 염두하고 있을 경우, 직업적성검사, 창업적성검사 등을 꼭 해보기를 권한다. 검사의 결과가 나의 100%를 나타내진 않으나 적어도 나의 성향, 내가 원하는 방향과 목표가 어떤지 스스로 생각해 볼 수 있는 기회가 생긴다. https www.work.go.krconsltjobcarpajobpsyexamnewjobpsyexamadultlist.do 2. 내가 관심 있는 것은?  브레인스토밍 내가 생각하는 나는 누구인지, 타인이 생각하는 나는 어떤 사람인지 정리해보기 위해서는 브레인스토밍으로 정리해보는 것이 좋다. 백지 위에 평소에 조금이라도 관심이 있었거나 나와 관련이 있었던 모든 것을 떠올려 써보자.  나 라는 사람을 주제로 아주 사소한 것이라도 모두 써도 되고 좋아하는 것싫어하는 것 , 음악, 음식 등 다양한 키워드를 잡고 써보는 것도 괜찮다. 또는 주변에 나를 떠올렸을 때 생각나는 단어들을 말해달라고 부탁한다면 전혀 생각지도 못했던, 나도 모르는 나를 발견하게 되는 계기가 될 수도 있다. 나의 경우, 내가 향수를 좋아하는 것을 스스로 인지해본 적이 없다가 우연히 주변에서 발견해줘 발전시킨 케이스다.  너는 향수를 참 좋아하는 것 같아  란 한마디가 나 스스로 향에 관심이 많다는 걸 문득 인지시켜줬고, 그 말을 진지하게 받아들여 향을 공부하고, 공방까지 오픈하게 됐다. 만약 그 한마디가 없었더라면, 여전히 나를 잘 모른 채로 퇴사만을 생각하는 회사원 생활을 계속하고 있을지 모르겠다. 3. 내가 잘하는 것은?  특기 생각하기 분명 입사할 때 이력서의 특기란에 쓴 특기가 있을텐데 내가 잘하는 것이 무엇인가 생각해보면 왜 난 특기 하나 없을까 자괴감이 들곤 했다. 결과 중심적 경쟁 사회에서 특기란 남들은 잘 못하는, 나만이 우월하게 잘하는 것이라는 인식이 깔려 있기 때문이었다. 이 또한 사소한 것부터 생각하면 어렵지 않게 떠올릴 수 있다. 회사를 다니면서 엑셀이나 피피티와 같은 오피스 프로그램을 많이 썼다면 프로그램을 다룰 수 있는 능력이 나만의 특기가 될 수 있다. 또는 글씨를 예쁘게 쓴다던지, 정리정돈을 깔끔하게 한다던지, 가르치는 것을 잘한다던지 어떤 사소한 장점이 내 특기가 될지는 아무도 모른다. 블로그와 같은 sns를 잘 운영하거나 주식처럼 재테크만 잘해도 그 경험이 특기가 되어 수익으로 변환되는 시대다. 특기를 어렵게 생각하지 말자. 꼭 공방 창업을 하지 않더라도 내가 원하는 것, 잘할 수 있는 것을 알고 있으면 기회가 왔을 때 망설이지 않고 그 행운의 기회를 바로 잡을 수 있다. 