뭐? 벌써 퇴사한 지 4년이나 되었다고?햇수로 6년을 다닌 전 직장은 내게 많은 걸 주었다.대단한 인센과 복지를 누린 건 아니었지만대기업답게 좋은 대우를 받으며 다녔고,회사 이름과 직급이 떡하니 박힌 명함이 곧,내 얼굴이었고 자존심이었다.직무 특성상 정말 다양한 기업들의 직원들을 만날 기회가 많았는데,내가 미팅을 하는 사람들은 주로 결정권자인차, 부장급의 높은 직급이었다.친구가 다니는 기업과 미팅을 한 후 나 오늘 이 분 만났어  하면,회사 안에서 나 같은 짬밥이 만날 수 있는 분이아니라고 할 만큼 높으신 분들이었다.그런 분들과 명함을 주고 받고 미팅을 하노라면마치 나도 그 정도의 직급인 양 높아진 기분이었다.이 정도의 성취감과 자존감은 겉으로 보기엔충분히 만족스러웠으나 어딘가 모르게 휑함이내 속을 후벼 파는 일이 종종 생겼다. 내 청춘 여기에 이렇게 다 바쳐서 뭐가 남았지  나는 매일 행복을 느끼고 있는걸까 잦은 야근과 업무 스트레스로 생긴 불면증은내가 내 인생을 잘 가고 있는지에 대한 의문을 줬고한 살이라도 젊은 내 청춘을 온전히 내 의지대로내 맘대로 실컷 보내고 싶었다.퇴사를 했을 때 후에 후회할 양과퇴사를 안 했을 때 후회할 양을 비교해보니지금 하지 않았을 때의 후회의 양이 더 컸다.왜 하필 꼭 그 때여야만 했느냐면,워킹홀리데이의 제한이 만 30세였기 때문이다.그렇게 어영부영 사직서를 내고 말았다. 퇴사 후 계획은  유럽에서 살아본다  하나 뿐이었다.어떠한 예산도 일정도 잡지 않은 채,무작정 독일행 비행기를 타고 떠났다.몇 천만원이 들어 있는 통장 잔고,아무도 뭐라 하지 않는 나만의 시간.삼십 평생 돈과 시간을 다 가져본 최고의 자유였다.하루하루만의 계획으로 유럽 곳곳을 누비며아무 생각 없이 살아 본 4개월,슬슬 잔고 걱정이 생기던 2개월,돌아가서 뭐할까 고민하던 2개월.돌아와 다시 월급쟁이가 되느냐,자영업자가 되느냐 고민하던 4개월.그렇게 1년을 보낸 후 난 사장님이 되었다.대리에서 사장이라니 대단한 승진이지 않은가.하지만 현실은 고연봉의 대리에서 무일푼의 사장.자리를 잡기까지 정말 고달픈 시간들을 보냈다.그 시간들이 어연 3년이 흘렀다 한다.3년간 정말 갈팡질팡한 시간들이 많았고,여전히 그러하다.퇴사를 잘했다고 생각했을 때8시가 이른 아침으로 느껴질 때은행, 병원 업무를 맘껏 볼 때늦잠을 실컷 잘 수 있을 때 친구들이 업무, 상사 스트레스를 받을 때 퇴사를 후회할 때 돈이 궁할 때돈이 궁할 때돈이 궁할 때.....생각해보면 재정적 문제 외에퇴사를 후회한 적이 없는 듯 하다.그만큼 퇴사 후의 내 삶이 너무나 만족스럽다.퇴사를 하자마자 유럽의 여유롭고 급박함 없는삶을 느껴봐서 그런걸까. 이 급격하고 빨리 돌아가는 대한민국에서그걸 유지하기가 굉장히 힘들지만그러한 삶을 살기 위해 노력 중이다.그렇다고 치열하게 살지 않는 건 아니다.회사 다닐 때와는 다른 치열함으로 살아가고 있다.동기가, 그리고 심지어 후배가 무려난 이제 만나지도 못하는 대기업 과장님이 됐을 때,아, 나도 과장은 달고 퇴사할걸 싶다가도빠르게 태세 전환이 되곤 한다. 너는 과장이냐 나는 사장이다 라는 자부심으로.실제로 이 자부심은 어디에 써먹지 못하는 것이함정인데, 예전 같았으면 손쉽게 컨택할 수 있던어느 기업의 담당자를 정말 감히! 컨택할 수 없는사람이 되어버렸단 게 현실이다.회사의 이름을 떼 버린 나는 정말 힘없고단촐한 개인에 불과했고 이러한 현실이나 스스로 퍼스널브랜딩을 확고히 하자는 의지에강한 불을 지폈다.내가 하는 자영업이 불티나게 잘 되어돈 궁할 일 없이, 퇴사 후회할 일 없이 살면 좋으련만후회하는 시간이 거의 없어졌다가다시 생기기 시작한 것은 최근의 문제다.사실 작년 하반기부터 이 정도면 안정됐다! 생각해 재정 문제 또한 점점 사그라지는 시기였다가갑작스러운 코로나 사태로 인해굉장한 타격을 입고 있는 중이다. 월급이 제때 들어온다.vs 월급이 없다.열심히 일해도 안 해도 똑같은 수입vs 열심히 하면 할수록 많아지는 내 수입내 업무만 잘하기vs 멀티로 모든 업무 다 알기 정해진 출퇴근 시간vs 내 맘대로 출퇴근알게 모르게 누렸던 소소한 복지vs 아무도 내게 주지 않는 서비스점점 좁아지는 우물 안 개구리 시야vs 세상은 넓고 할 일은 많다안정vs 불안정코로나로 많은 기업들이 어쩔 수 없는 파산을 하고채용도 없어지는 시점인 요즘인지라직장인이 꼭 안정적이라고는 볼 수도 없는 현실이다하물며 자영업자는 어떻겠는가.언제 망할지 모르는 깜깜한 미래를 손에 꼭 쥐고놓지 못하고 있다.이러한 모든 이슈를 두고4년 전 나에게 어떤 선택을 할지 묻는다면난 여전히 퇴사를 한다 쪽이다.물론 퇴사 이후는 좀 더 계획적인 삶을생각하겠지만 말이다.드라마처럼 평행세계가 있다면,퇴사를 하지 않는 내가 그곳에 있다면,4년 전 퇴사를 하지 않은 것에 얼마나 후회를 할까. 회사원이었던 6년의 시간. 이제 안녕. 퇴사일기 끝. 