어느 평온한 저녁, 나는 결의에 찬 목소리로 남편에게 선언했다.  모카에게 바다를 보여줘야겠어.  이 말을 들은 남편은 천천히 고개를 끄덕였지만 이내  그래서 바다를 어떻게 갈 건데? 라는 의문의 눈길을 보내왔다. 또 이 결정은 모카에게도 매우 중요한 결정이었는데, 함께 앉아있던 모카는 사람 말의 대부분을 못 알아듣기에 눈길조차 주지 않았다. 바다, 반려견 모카에게 바다를 보여주는 것. 그 결정은 어느 가정엔 일상적인 산책이나 나들이에 불과하고 어느 가정엔 그렇게까지 반려견을 위할 필요가 있나 싶은 과함일 수도 있다. 산과 바다와 강과 또 비행기를 타고 더 멀리 갈 수도 있는 수많은 행선지 중에 바다를 목표로 삼은 이유는 아주 단순했다. 오랫동안 함께 하고 싶었지만 일찍 헤어져야 했던 반려견 여름이에게 바다를 보여주지 못한 아쉬움이 내내 남아있었기 때문이다. 오래전 여름이는 산과 공원에 함께 가고 가족들과 소풍도 함께 떠났다. 그런데 함께 바다를 보러 가자는 약속은 실행할 수 없었다. 사고는 예기치 못한 순간에 벌어지기에 사고다. 여름이도 사람의 말을 대부분 못 알아듣기 때문에 내가 바다에 가자고 선언한 것을 모른 채 사망했지만, 어쨌든 내가 여름이와 이루고 싶었던 하나는 불가능한 채로 꺾여버린 셈이다. 공원과 호수는 우리 집 근처에도 있고, 한 번씩 놀러 나간 인근에서 모카에게 산과 강은 보여준 적이 있다. 하지만 바다는 달랐다. 쉬지 않고 철썩거리는 파도를 모카는 어떻게 받아들일까? 일정치 않게 다가오는 파도에 발이라도 적시면 어떤 반응을 보일까? 끝이 없어 신비한 바다를 모카는 어떻게 기억할까? 바다의 경이를 꼭 보여주고 싶은 마음은 여름이에게 지키지 못한 약속의 연장선이자 모카를 향한 깊은 애정의 지표였다. 자, 그럼 바다를 가겠다고 마음먹었으니 떠나면 그만일 거라 생각하는 독자들이 있을 것이다. 그런데 우리 가족의 바다행에는  교통 이라는 걸림돌 딱 하나가 있었다. 나와 남편은 운전을 하지 않는 부부다. 일단 나는 운전면허 취득에 실패한 사람이다. 가늠할 수 없을만치 큰 공포를 느낀 이후 다시 운전면허 취득에 도전하지 못하고 있다. 남편은 운전면허는 있지만 흔히 말하는  장롱면허 였다. 게다가 운전을 몹시 싫어해서 남편은 운전하지 않는 데 불편을 느끼지 못했다. 평소 여행 갈 일이 있으면 우리는 기차와 택시를 이용했다. 비행기나 배도 종종 탔다. 남편은 출퇴근길의 운전도 원치 않았다. 그 시간에 대중교통에서 핸드폰으로 영상을 보거나 책 읽기를 즐기는 사람이었다. 나 역시 대중교통을 이용하는 데 익숙했고, 그 시간을 활용해 휴식을 취하거나 책 읽기를 좋아했다. 모카와 외출할 일이 있으면 펫택시를 이용했다. 펫택시는 동물운송업 정식 등록업체에서 운영하는 서비스다. 우리는 펫택시를 이용해 반려견 동반 카페를 가거나 야외로 소풍을 떠났다. 예약만 해두면 왕복으로 이용할 수 있어서 우리는 모카와 편안하게 외출할 수 있었다. 또 운전하지 않는 이유 중 한 가지는 우리 부부까지 탄소배출에 동참하고 싶지 않아서였다. 우리나라는 국토에 비해 높은 인구밀도와 그에 비례하는 차량 보유 수를 자랑한다. 요즘은 가구당 차량 1 2대 정도는 보유하는 듯하다. 그 수치에 굳이 1을 보태고 싶지 않았다. 결혼 전부터 우리는 전철역이 가깝고 걸어서 다닐 거리에 편의시설이 모두 위치한 곳에 살면서 평생 운전하지 않는 데 동의했다. 그래서 거리에 펑펑 쏟아져 나오는 매연에 보태지 않는 나와 남편의 생활방식을 은연중에 자랑스러워하기도 했다. 하지만 모카와 바다에 가려면 지금껏 우리가 자랑스러워한 생활방식을 뒤집어야 했다. 굳이 대중교통을 이용한다면 모카를 이동장에 넣고, 기차를 타고, 내려서 다시 택시를 타고 다닐 수야 있겠지만 굉장한 불편을 초래할 터였다. 또 동물을 데리고 타면 승차 거부하는 택시가 아직 많다고도 했다. 기차나 비행기에서 모카가 배설이라도 하면 아무리 치운다 해도 주변 승객들과 불편을 분담하는 상황이 올 수도 있었다. 그러니 모카와 조금 먼 거리로 이동할 일이 있다면 아무래도 우리가 운전해야 했다. 남편이  싫어하던 운전을, 차에 오래 타길 싫어하는 내가 인내해야 하는 선택을 마주하게 된 것이다. 그리고 그 선택에는 연습이 필요했다. 그럼에도 우리는 모카를 바다에 데려가기 위한 준비를 시작했다. 이름하여  모카와 바다 프로젝트 . 결혼 후 남편에게 한 번도 운전을 요구한 적 없던 나는 처음으로 방문 도로연수를 권유했다. 죽을 때까지 택시 타고 다니겠다던 남편이지만 모카를 데리고 여행 갈 준비 앞에서는 자신의 선호를 일부 포기했다. 도로연수는 만일에 대비해 낮 시간과 밤 시간으로 나눠 등록했다. 운전은 재미없다고 툴툴대던 남편은 모카와 바다 프로젝트의 성공을 기원하며 꾹 참고 한 달간 주말을 투자해 도로연수를 받았다. 아무래도 운전을 맡게 될 남편이 나보다는 고생이 많았다. 평소 차멀미가 심한 나는 다양한 멀미약의 종류를 알아보고 내게 맞는 멀미약을 준비했다. 차에서 남편이 지루함을 느끼지 않도록 남편 취향의 음악을 선곡하고, 우리가 모카와 다닐 외출 장소의 리스트를 짰다. 모카가 안전하게 차에 타도록 카시트도 장만했다. 이윽고 남편의 도로연수가 마무리됐다. 연수는 받았지만 남편은 출퇴근만큼은 대중교통을 타겠다는 의사를 고수했고, 나 역시 평소 운전할 일은 없었다. 그래서 당장 차를 사는 대신 공유 서비스를 이용하기로 했다. 우리는 멀리 바다에 가기 전 가까운 곳으로 나들이를 다니며 운전 경험을 늘려보기로 했다. 그리고 적당한 크기의 자동차를 예약해 처음 남편이 운전대를 잡던 날, 뒷좌석에는 카시트에 쏙 들어가 머리만 내민 모카가 우리를 바라보고 있었다. 그토록 싫어하는 운전이라며 툴툴거리던 남편도 어딘가에 도착해 모카가 신나게 뛰노는 모습을 보고는 제법 말투가 누그러졌다.  그래도 고생한 보람이 있네. 운전은 정말 싫지만 모카가 좋다면야.  우리는 얼마 뒤 바다로 떠난다. 펫룸이 있는 호텔과 공유 자동차 예약은 마쳤다. 나는 여행지에서 돌아볼 곳을 정했고, 처음 장거리 운전을 떠나는 남편과 모카의 안전을 고려해 준비할 게 있을지 계속 알아보는 중이다. 무사히 바다에 다녀오면 이 프로젝트는 성공적으로 기억되리라. 남편의 장롱면허를 현실로 끌어내고, 자동차에 대한 나의 거부감을 꾹꾹 눌러가며 모카에게 바다를 선물하려고 시작했던 수개월의 대장정이 마무리되는 것. 어쩌면 이 과정은 우리 부부의 만족을 채우는 시간이었는지도 모른다. 정작 모카는 바다에 감흥이 없을지도 모른다. 그럼에도 과정이 허무하지 않았던 이유는 싫어하고 꺼리던 것을 인내하고 우리 두 사람 외의 존재를 위해 도전하는 경험이 주는 감정의 기폭 때문이었다. 우리가 다른 존재의 안전과 즐거움, 행복, 추억을 위해 노력하는 일이 살면서 얼마나 있을까? 모든 선택에 비용과 결과, 소요시간을 따지던 내가 조건과 숫자를 지워버린 채 모카의 행복만을 추구하며 밟아온 과정은 생에 손꼽히는 순수한 노력이었다. 조건보다 중요한 것이 세상에 너무나 많다는 당연한 진실을 뼈저리게 배운 나날이기도 했다. 언제나 사랑은 주는 만큼 받고 싶은 거라고, 주기만 해서 괜찮은 사랑의 얼마큼은 허세라고 주장하던 나는 이 일을 계기로 꼿꼿했던 사랑관의 일부를 덧칠해야만 했다. 바다로 떠날 날이 며칠 남지 않았다. 이 여행은 모카의 생에 있어 아주 오랫동안 가슴 뛰게 할 기억이 될 수도 있다. 모카 발가락에 꼽을 만한 견생 최고의 추억. 언젠가 노견이 돼서 여행조차 버거운 날이 왔을 때 가만히 창가에 누워 모카가 떠올릴 소중한 추억의 하나가 되도록. 앞으로 많은 곳에 데려갈 생각이지만 그래도 모카에게 주는  첫  바다와  첫  여행 기억이 아주 먼 미래에 꺼져 드는 모카에게 힘이 되지 않을까. 미래의 그 풍경은 상상만 해도 눈물겹지만, 반려동물의 가슴속에 따사로운 기억을 채워주는 사람이 된다는 건 오늘의 나를 더 좋은 사람으로 만들어주는 게 분명하다.   이 글은 3월 초에 써둔 글입니다. 그리고 3월 말 모카와 바다 프로젝트는 대성공했답니다! 중간중간 넣은 사진이 3월 강릉바다에 다녀온 사진이에요   