입양돼서 우리 집으로 올 때까지 모카는 바깥 땅을 밟아본 적이 없었다. 당연히 태어난 지 얼마 안 된 강아지는 예방접종을 모두 맞추기 전에는 밖에 나가지 않는다. 감염에 취약한 상태이기 때문이다. 그래서 입양 전 두 차례 예방접종을 위해 사람 품에 안겨 바깥공기를 마신 것 외에는 집에서 형제들과 신나게 놀았던 모카였다. 우리 집에 와서도 마찬가지였다. 2주 간격으로 예방접종을 가는 날이면 품에 안겨 병원에 드나들었다. 그리고 5차 접종을 마치던 날, 수의사는 조심스레 산책을 제안했다.  이제 5차 접종을 마쳤으니 산책을 조금씩 시켜주세요. 산책을 다녀야 사회화가 제때 이루어져요.  드디어 산책을 떠난다니. 예쁜 목줄을 멘 강아지와 오종종하니 걸어 다니는 산책이라니. 산책을 시작해도 된다는 말에 우리 부부는 설레는 마음으로 모카와 집으로 돌아왔다. 산책을 나가기 위해 미리 목줄을 사뒀고, 몇 가지 책을 읽으며 올바른 산책법이나 유의사항을 알아둔 상태였다. 목줄을 편안하게 느끼도록 집안에서 산책 연습을 했다. 그리고 한 번씩 모카를 안아주며 말랑한 발바닥을 조물조물 만져주곤 했다.  이 말랑한 발바닥으로 바깥 땅을 밟을 수나 있겠어?  강아지나 고양이의 발바닥을 말할 때 흔히들 애정을 담아  젤리 라고 말한다. 가장자리가 털로 둘러싸인 볼록 튀어나온 발바닥은 정말 젤리의 감촉과 닮아있다. 집 밖에서 땅을 디뎌본 적 없는 말랑한 젤리가 모카에게도 있었다. 산책이란 늘 매끈한 방바닥과 폭신한 러그 위만 걸었던 모카가 단 한 번도 상처 입은 적 없는 말랑한 발바닥으로 세상을 디딜 준비를 하는 것이었다. 연약해 보이는 강아지의 발바닥은 중요한 역할 몇 가지를 맡고 있다. 강아지의 발바닥은 더운 날 땀을 배출하는 유일한 신체 부위다. 털이 없으니 미끄러지는 것을 막아주고 볼록 튀어나온 만큼 일상의 충격을 흡수하는 완충역할을 해준다. 중요한 역할을 맡는 만큼 질병에 취약한 부분이기도 하다. 땀이 나는 신체 부위기 때문에 당연히 습기가 많은 편이다. 거기에 땅바닥에 직접 닿는 부위라 세균이 증식할 가능성도 크다. 촘촘하게 붙어있는 발가락 사이에 습기를 잘 말려주지 않으면 염증이 생겨 고생하기도 한다. 그래서 발바닥에서 악취가 나거나 강아지가 자주 핥는다면 문제가 생겼다는 신호다. 습기가 많은 발바닥이지만 노령견은 습기가 부족해져 발바닥이 갈라지기도 한다. 일상에 꼭 필요한 역할을 하면서 건강상태의 적신호도 보내는 그야말로 경이로운 발바닥이다. 우리는 5차 예방접종 후 3일이 지나 모카와 첫 산책을 나섰다. 조마조마한 마음을 누르고 모카의 여린 발바닥을 땅 위에 내려놓았다. 때는 아직 더운 8월이었다. 처음 맨땅을 밟고 놀란 걸까? 모카는 그 자리에 버티고 발바닥에 힘을 주며 움직이지 않으려 했다.  그래, 그게 바로 너의 처음이야. 너의 첫 번째 땅바닥이야.  처음 마주하는 거친 면, 매끄러운 실내와 달리 오돌토돌한 땅과 그 위의 여러 물질. 혼란과 호기심이 함께 들이닥칠 모카의 발바닥을 상상하며 집 앞을 천천히 걸었다. 움직이지 않으려 버티던 모카는 두 번째 산책에서는 조금 걸었고, 세 번째 산책에서는 걷기보다 주변 냄새를 맡는 데 바빴다. 대여섯 번 나선 산책에서는 가볍게 뛰었다. 그다음부터는 산책을 준비하는 순간부터 들떠 집안을 마구 돌아다녔고, 아파트 입구에서 펄쩍 뛰어 점프해 내려가는 습관도 생겼다. 그날로부터 말랑했던 발바닥은 조금씩 단단해졌다. 여름 땅의 열기와 건조한 지층이 내미는 거칢이 모카의 발바닥을 훈련한 걸까? 여름이면 털로 뒤덮인 몸에서 분출하지 못한 땀을 배출했다. 봄에는 겨울을 지나 부화한 온갖 벌레와 풀 내음을 정신없이 만끽했고, 가을이면 나뒹구는 낙엽 밟기를 즐겼다. 겨울이면 추위를 견디고, 눈의 차가움과 신비로움을 경험했다. 눈이 많이 와서 길에 염화칼슘이 뿌려진 날이면 어쩔 수 없이 신발을 신기곤 했지만, 대체로 모카는 맨발로 외출했다. 하지만 발바닥은 연약함을 온전히 버릴 수 없는 부위이기에 더러 상처 입을 수 있는 약점이기도 하다. 누군가 무심코 버린 유리병이나 플라스틱 조각에 찔리거나 박힐 수 있다. 매서운 추위와 눈이 엉겨버리면 동상의 위험이 도사린다. 눈이 오면 신발을 신기지만 자칫 맨발로 염화칼슘을 밟기라도 하면 화상에 입을 수 있다. 습한 여름이면 엷은 땀 냄새를 흘리고, 건조한 겨울이면 냄새가 잠잠해지는 솔직한 발바닥의 생태. 그래서 산책 후 발을 씻기며 발가락 사이사이를 말리고 다친 곳은 없는지 늘 샅샅이 살펴본다. 그럴 때 느긋한 표정으로 모카는 이렇게 말하는 듯하다.  엄마, 저는 생각보다 강해요.  이제 모카의 발바닥은 과일의 속살처럼 연하던 신생아 시절에서 조금 단단해졌다. 부드러운 가죽 혹은 단단한 복숭아의 촉감이다. 굳은살까지는 아니지만 매일 산책하며 단련된 모습이다. 나는 어릴 적 자주 넘어져서 무릎과 발목에 흉터가 많은데 그 부분은 유독 단단하게 아물었다. 모카의 발바닥을 어루만지면 그런 단단함이 쌓여간다고 느낀다. 다행히 크게 다친 적은 없지만, 단단하게 변한 발바닥에는 수없이 많은 날을 맨발로 걸으며 쌓아간 모카 만의 시간이 있다. 한편으로는 나이 들수록 단단해지는 게 사람의 목주름을 생각나게 한다. 말랑하고 매끈했던 것에 시간이 지나면서 흔적이 쌓이는 나의 목주름처럼 강아지의 발바닥은 시간을 축적한다. 사람의 나이 듦이 어떤 경로를 통해서든 드러나는 것처럼 강아지의 나이와 경험도 숨길 수 없음이다. 조금 염세적인 말일 수도 있지만, 시간의 흐름에 있어 세상에 변하지 않는 건 없다고 믿는다. 사람의 마음, 신념과 관계 또는 무엇이든. 외모나 건강은 당연히 변할 것이고 환경은 초 단위로 변한다. 그래서 한 해 한 해 자신을 정의하는 나이가 늘어감에 사람들은 아쉬워하고 조금이라도 숫자를 줄여보려 귀여운 장난을 치기도 한다. 하지만 시간의 흐름에 좋은 점도 있다. 과거보다 현재의 내가 시행착오를 덜 겪는 거라 믿게 ?  되기도, 경험이 쌓여 능숙해지는 많은 것이 있다. 나이를 먹었더니 국가에서 내 건강을 걱정해주며 검진표를 보내주는 것도 나름 좋다. 또 어제보다 오늘 더 단단해진 발바닥으로 나와 산책로를 걷는 모카의 발바닥도 그러할 것이다. 최소한 과일 속살 같던 어린 시절보다 덜 다칠 테니 말이다. 그러한 세상의 진리는 내 옆의 모카도 이미 잘 알고 있을 거라 짐작해본다.   닮은 애들 모임입니다    