아침마다 남편은 출근하면서 부러운 눈길로 모카를 바라본다.  하, 나도 모카처럼 집에서 놀고 싶다.  결혼한 지 7년째인 지금까지 하루도 빠지지 않고 아침마다 치르는 남편의 출근 투정이다. 집에서 일하는 나 역시 모카의 생이 부러울 때가 있다. 모카의 하루는 배변으로 시작해 주인이 차려준 밥을 먹고 거실에서 가볍게 놀이를 한다. 터그 놀이나 노즈워크를 한 뒤 아침잠을 자고 점심때면 일어나 식사하는 내 주변을 기웃거린다. 그리고 다시 놀이를 신나게 한 뒤에 낮잠을 자고, 중간중간 간식을 먹는다. 저녁식사 후에는 주인과 산책을 다녀오고 발을 씻고 잠자리에 드는 유유자적한 견생이다. 게다가 사료나 간식을 신경 써서 먹이고 산책만 다니면 지루할까 봐 반려견 동반 카페나 반려견 운동장에도 종종 데려가 주니 반려견 입장에서는 호강하는 삶 아닐는지. 그래서 내 친구들 중에는 다음 생에 모카로 태어나고 싶다는 이가 상당수다. 보통의 현대인이라면 노동을 제공해야 하는 직업 없이 놀고먹고 자는 게 전부인 모카의 생이 부러울 수밖에 없다. 하물며 배변까지 누군가 치워주니 왕족과 다를 바 없는 견생이다. 하지만 다시 태어나면서 모카처럼 사는 게 그리 쉽지만은 않을 것이다. 이런 견생을 살고 싶은 친구들이 하도 많아서 번호표 뽑고 기다려야 하니 말이다. 생각해보면 모카와 달리 직업을 가진 개가 종종 있다. 경찰견이나 마약탐지견, 혹은 농장이나 과수원을 지키는 개가 있고, 시각장애인을 안내하는 안내견도 있다. 그 개들이 정확한 보수를 받는지 알 수는 없지만 확실한 직업이 있고 주로 낮 시간에 노동력을 제공한다. 반면 모카에게 굳이 직업분류를 하자면  백수 다. 돈벌이를 위한 노동이 전혀 없는 반려견의 삶이다. 눈앞의 즐거움을 최고로 치는 욜로 중의 욜로다. 번호표 뽑고 다음 생에 모카가 되겠다는 친구들 말이 허튼소리가 아니다. 번호표는 일단 나부터 뽑고 싶다. 견주 찬스로 1번 안될까? 반려동물이 돈을 벌지 않는다는 당연한 이치는 다시 말해 모든 지출이 반려인의 주머니에서 처리된다는 의미다. 아주 기초적인 비용으로 매년 맞춰야 하는 예방접종과 매달 먹여야 하는 기생충 예방약이 있다. 또 그만큼 기초적인 사료구입비용이 있고, 샴푸나 배변봉투 등 소모품비용도 적지 않게 들어간다. 간식이나 장난감을 살 때도 돈이 들고, 한 번씩 반려견 운동장을 다녀오는 날은 몇 만 원씩 든다. 일 년에 몇 번쯤 전문가에게 맡기는 미용비와 겨울이면 옷도 사 입힌다. 이 외에 드는 돈이 있다면 언젠가 노견이 됐을 무렵 큰 병에 걸리거나 수술이라도 받느라 목돈이 들 것에 대비해 매달 조금씩 모으는 적금이 있다. 하지만 이런 비용이 아깝거나 많이 든다고 느낀 적은 없다. 오히려 돈이 아깝다고 느끼는 시점은 모카가 한 번씩 사고를 칠 때였다. 산 지 며칠 안 된 러그의 뒷면을 물어뜯어 충전재가 흩날리게 만든 날이나, 후기가 좋아 사준 방석을 하루 만에 모조리 뜯어 누더기를 만드는 그런 때였다. 그렇게 사고를 칠 때면 돈 생각이 안 들 수가 없었다.  직업도 없으면서 왜 이렇게 물건 아까운 줄 모르고 사고를 칠까?  그런 생각이 들면 나도 모르게 모카에게  돈벌레 라고 놀리곤 했다.  이 돈벌레야, 너는 돈 한 푼 안 벌어오면서 왜 이렇게 물건을 망가뜨리니?  sns에서 유명한 개들이 유튜브에 등장해 돈을 버는 모습을 보며 모카의 유튜브를 만들고 큰돈은 아니어도 간식 값이나 벌어보려는 시도도 해봤지만, 나나 남편이나 제 할 일을 하면서 유튜브에 매진하기란 여간 어려운 일이 아니었다. 그렇게 돈벌레와의 일상을 이어가던 어느 날이었다. 저녁식사 후 모카를 데리고 산책을 나간 남편에게 전화가 왔다.  여보, 모카가 돈을 벌었어.   무슨 소리야. 개가 무슨 돈을 벌어?  남편은 모카가 돈을 번 정황을 들려줬다. 해가 지고 가로등에 의지한 채 걷는 산책로에서 모카가 풀숲 주변을 킁킁대더니 무언가 입에 물고 왔단다. 그것은 바로 현금 8천 원이었다. 남편은 이 상황을 믿을 수 없어 지폐를 한 장 한 장 세어보고 내게 전화를 건 거였다.  여보가 맨날 돈벌레라고 놀리니까 모카가 돈 벌어왔나 봐.  한 번씩 살림살이를 망가뜨릴 때마다 얄미운 마음에 지껄인 돈벌레라는 별명에 괜스레 흠칫했다. 하지만 본래 반려동물이란 수입 없이 지출만 발생하는 존재다. 돈 한 푼 벌어오지 않는 식구라도 모카는 내게 지출보다 훨씬 큰 애정과 즐거움을 준다. 내가 아프거나 지친 기색이 있으면 냉큼 달려와 곁에서 초롱초롱한 눈으로 살펴보고, 앓아눕기라도 하면 침대 곁에 앉아 내내 지켜본다. 매일 아침 처음 만난 사람인 양 반갑게 맞아주고, 한 번씩 고즈넉하게 찾아오는 외로움은 몽글몽글한 체온으로 쫓아버린다. 집 밖에 낯선 기색이 느껴지면 경계하며 나를 지켜주려 들고, 생각지 못한 애교로 내 웃음 함량을 최고치로 이끈다. 그러니 굳이 계산해보자면 다달이 모카에게 드는 비용에 비해 내가 얻는 게 훨씬 많다. 결국 반려 생활은 사람과 반려동물 양쪽 다 득을 보는 일상이다. 그래서 그 8천 원은 어떻게 됐냐고? 시민의식이 투철한 남편이 경찰에 신고했고, 현장에 방문한 경찰에게 인계했다. 고작 8천 원을 신고하고 경찰에 넘긴 남편의 행동에 어이가 없었지만 남편은 그보다 모카가 돈을 물어왔다는 자체에 몹시 만족했다. 이후 몇 개월이 지나 그 돈의 주인이 나타나지 않자 너무나 당연하지만  다시 연락이 와 남편에게 송금해준다고 했다. 드디어 모카가 물고 온 8천 원이 다시 수중에 들어왔고, 반려견용 육포를 사서 모카에게 선물했다. 이처럼 우리 집 모카는 직업 없는 백수지만 한때 돈을 조금 벌어왔다. 오늘도 모카는 나와 공놀이를 한 뒤 거실 러그 위에 편안히 누워 낮잠을 즐기고 있다. 여전히 사고를 칠 때면 내게 돈벌레라며 핀잔도 듣지만  제가 맘먹고 킁킁대기만 하면 돈 버는 것 아주 우스운 일입니다  라고 말하듯 위풍당당한 모카다. 