지난 주말 우리 부부는 드러나지 않은 긴장감이 맴돌았다. 아이가 있으니 대놓고 싸울 수는 없고 그렇다고 틱틱거리며 계속 있을 수 없으니 도시락을 싸서 소풍을 가자고 했다. 남편과 함께 도시락을 준비하고 배드민턴 채도 챙겼다. 몸을 움직이면 긴장감이 어느 정도 해소가 되니 운동도 하고 좋을 것 같았다.밖으로 나가니 기분이 좀 더 상쾌해졌다. 거기에 더해 둘이서 함께 하나, 둘 구령을 맞추며 배드민턴 공을 치기 위해 이리저리 뛰어다니다 보니 웃음도 끊이지 않았다. 엄마 아빠가 둘이서 신나게 뛰어노는 것을 보니 아이도 기분이 좋았는지 혼자서 모래 놀이하며 엄마, 아빠의 자유시간을 확보해 주었다.다시 일상으로 돌아왔다. 긴장감은 한결 덜어졌지만 마음속에 남은 묵직한 덩어리는 여전히 남아있었다. 그 상태로 남편을 대하다 보니 예전처럼 웃을 수도 가볍게 대할 수도 없었다.대화를 시작하기는 해야 할 텐데, 어디서부터 어떻게, 그리고 대화를 시작할 때 남편 반응은 어떨지. 이런저런 생각과 걱정에, 그리고 지친 마음에 선뜻 대화의 물꼬를 트지 못했다. 이런 마음에 다들 부부 상담을 받나 보다 싶었다. 누군가 이끌어줬으면 하는 마음이 들었다. 그리고 암묵적인 합의로 우리 둘 다 대화할 의지가 있다는 느낌을 받고 싶었다.나 혼자 시작하기가 막막했다. 남편이 어느 날 대화를 하자고 말을 꺼냈다. 요즘에 뭐가 서운해서 그러는지 이야기해보자고 먼저 말을 꺼냈다. 고맙고 반가운 마음이 들었다. 남편이 손을 내밀어 주어 우리의 대화는 시작되었다.잠깐의 대화였지만 내가 일단 무엇 때문에, 어떤 상황에서 어떤 기분을 느꼈는지 이야기하는 것만으로도 마음이 가벼워졌다.부부 중 한 명만 정신 차리고 있어도 그 부부는 제대로 된 관계를 맺을 수 있다고 하더니 정말 그러하다.  부부간의 대화 정말 어렵다. 더욱이 기분이 상한 채로 서로 비난하고 상처 주는 대화가 아닌, 마음을 이야기하는 대화는 정말 어렵다. 남편이 말한다. '다음부터는 서운한 거 있을 때 먼저 이야기해 줘.'라고.남편이 대화를 하자고 말하기까지 많은 용기와 에너지가 필요했을 것이다.그래서 그 용기에 나는 또 한 번 마음이 녹는다. 