2021년 1월 11일 월요일 운동 7일째. 거의 3년만에 운동을 이렇게 꾸준히 한다. 꾸준히라면 한 달은 지속해야 하지만.. 비결 ?  따위를 궁금해할 사람은 아무도 없긴 하겠지만 굳이 잘 하고 있는 이유를 ?  써본다면 두 가지다. 첫 째로 엄청 마르고 날씬한 필라테스그램, 요가스타그램 언니들께서 입는 파스텔톤의 연한 핑크색 레깅스를 주문했기 때문이다. 그게 무슨 상관이냐 하면, 딱 돼지핑크 색이라서 내 다리가 돼지 앞다리살, 뒷다리살, 삼겹살로 보인다. 그 광경을 보고 있노라면 으악 소리가 절로 나오며 운동을 하지 않고서는 배길 수 없는 것이다. 실수로 같은 색의 브이넥 반팔티까지 주문해버렸는데 다 입기도 전에 갖다 버렸다. 상상했던 모습과 조금이라도 비슷해야 하는데 이건 뭐 꼬리만 갖다 붙이면 빼박 할로윈 의상이다. 할로윈 때 뭐 입을지 고민했는데 싸게 잘 해결했네  뉴욕에선 근거 없는 자신감이 있어도 된다는 걸 배웠다. 고로 돼지핑크색 레깅스를 입고 종종 산책을 다닌다. 자은 언니와 같이 헬스장에 갔을 때였다. 언니는 내가 보기엔 44사이즈고 나는 거의 언니의 두 배다. 한 사람은 브라탑에 거의 팬티 수준의 반바지를 입고 운동을 했는데 그건 언니가 아닌 나였다. 언니는 블랙 반팔티에 블랙 레깅스를 입었다. 언니는 날 보고 멋지다고 사진을 여러 장 찍어주었다. 그리고 말했다.  나도 오늘 핑크색으로 주문해야겠어!   얘도 입는데 나도 입자!  약간 이런 마음이었을라나. 운동을 지속할 수 있던 두 번째 이유는 지선 언니의 코칭 덕분이다. 언니는 뉴요커 사이에서 유행하는 값이 꽤 나가는 펠라톤 싸이클로 집에서 운동하기 시작했는데 내 형편 상 그걸 따라서 살 수 없는 노릇이다. 59개월 할부도 된다지만 그때까지 뉴욕에 있을지 모르겠다. 언니는 자기가 체크해줄테니 유튜브 보고 홈트를 하고 땀방울을 인증하라고 했다. 그 말에 나는 초딩이 무슨 스티커 받으려고 발악하듯 인증메일을 밀리지 않겠다는 마음으로 새벽 1시, 2시에도 기어코 운동을 하고 있었다. 친구에게 잘 보이고 싶고 한심한 사람으로 보이고 싶지 않으니까. 어른인데도 어쩜 이럴까? 오히려 스스로, 자기주도적으로 살았던 건 중학생 때 절정이었던 것 같다. 스무살이 되면서부터 어른의 상징이라는 듯 제어 버튼이 사라졌다. 그러니 나이가 들수록 더더욱 괜찮은 연합이 필요하다.  괜찮은 연합, 박도수기 회원 모집 중입니다. 많은 참여 부탁드립니다.  광고글인가 일기인가  