2021년 1월 8일 금요일 밥을 태워 먹었다. 밥솥을 사지 않아서 냄비에 밥을 한지도 1년이 넘었는데 30분이면 되는 냄비밥을 무려 1시간 30분 동안이나 가스불에 올려놓았다. 낮잠을 잤기 때문이다. 급히 눈을 뜬 게 1시간이 지난 후였고 이상하게 집이 어수선하고 소란스런 느낌이 들었다. 온도가 안절부절했던 것 같다. 동물이라서 불이 날 것을 감지했던 건가. 달려가보니 탄 누룽지가 한 10cm정도로 생성 되어서 얼핏 파이지로 보였다. 흰 쌀 부분은 갓 재배한 벼처럼 전혀 먹을 수 없이 딱딱했다. 이대로 냄비에서 꺼내 뒤집으면 노릇한 치즈케익 같으리라. 버리긴 아까우니 쌀 속 수분까지 모조리 증발해버린 냄비에 물을 다시 채워넣었다. 물 말아 먹을 수라도 있길 바라본다. 그 후엔 다시 글을 쓰기로 했다. 지난해를 정리하는 글을 썼는데 박도수기 뉴스레터에 보내려다가 아무래도 며칠 전 보낸 말들과 중복되는 말도 있고 해서 파일로 저장만 해두었다. 다른 글을 써서 보내야 하는데 약간 뒷담화 같은 얘기라 망설여진다. 계산하게 되었달까.  이런 나쁜 말과 나쁜 생각을 하는 내가 독자들에게 얼마나 나쁘게 보일까? 하고 말이다. 나쁘더라도 사람들이 공감할 수 있는 이야기인지 아닌지 사이에서 갈등한다. 내 입장에선 누구나 그럴 거라고 생각하지만 그렇다고 확신하는 건 아니기 때문에 당당하게 떠벌리기도 뭣한 말이기도 하다. 그래도 내 멋대로 쓰고 싶으니까 잔뜩 해명하면서 쓰긴 쓸 것 같다. 올해는 꼭 책을 많이 만들어낼 계획인데 사람들이 왜 내 책을 이렇게나 많이 읽어야 하는지 생각해보고 있다. 책이 계획대로 1년에 5권 이상 나온다면 친한 사람들한테 거의 7만원 이상을 뜯어내야 하는 건데 무슨 축의금도 아니고  어차피 친한 사람도 별로 없으니 읽을 생각 있으면 선심쓰듯 보내준다고 해야겠다. 그런데 반드시 책을 만들 필요는 없긴 하다. 요즘 같은 시대에 책이 다 무어냐. 잘되는 것만 더 잘되는 세상   잘되는 사람들끼리만 연합해서 지들끼리 더 잘 먹고 잘 사는 세상   나도 껴준다면 기꺼이 빌빌 기어다니겠지만   안되겠다. 원래는 88년생 연합을 만들려고 했는데 세대를 어우르는 찐따클럽을 만들어야겠어. 우리끼리 서로 잘되라고 도와주고 그러는 거지. 우스워보이려나? 우리끼리 그런다고 대세가 되겠어? 찐따클럽 참여 방법은 일단 내 책을 앞으로 출간될 책o, 기존책x  사서 무조건 좋은 서평  올려주시면 되는데요. 내돈내산 태그도 막 달고요. 자동으로 가입 되시고, 그럼 저도 또 받은 만큼 홍보하고 그런다니까요.  사기꾼 스멜  나와 내 주변이 다 주류가 됐으면 좋겠다. 신개념 이기주의 같은 거랄까. 아무쪼록 역시 사람은 안 변하네  성숙해졌다고 생각했는데 쓰다보니 그대로잖아   