2020년 2월 14일   happy valentine day! this is my sexy valentine  도서관 경비원 짐의 달콤한 인사를 듣고  아 발렌타인 데이구나  했다. 잘 모르는 사람들의 흔한 반가운 인사말과 일상적인 안부가 내 삶을 기쁘게 한다는 것이 신기하다.  하와유? 라고 누구에게 물어보는 것도 처음 뉴욕에 왔을 땐 어쩐지 민망해서 찌질하게 작은 목소리로 말하곤 했다. 누가 나에게 물어보면  아임파인땡큐 라고 대답했는데  암기식 교육의 폐해  이런 의미 없는 말도 왜 하는지 모르겠다고 불평한 적도 있다. 반년 쯤 지나니 진심으로 내 안부를 궁금해하는 게 아니어도 그저 서로 5분도 채 안되는 편하고 작은 대화를 나누며 산다는 것 자체가 소소한 행복이라는 걸 깨달았다. 슬프게도 발렌타인데이는 설렘도 기쁨도 없다. 준군에게 초콜릿을 주는 것도, 초콜릿을 받는 것도 그게 다 무슨 의미가 있나? 맥북이라던가 칸쿤여행권도 아니고 그깟 초콜릿이 뭐! 준군이 퇴근하고 돌아왔는데 그의 손에는 누텔라 프레첼이라는 작은 과자가 들려있었다. 뭐 이거라도 받으니까 기분이 아주까진 아니어도 싫진 않네. 하하. 무엇보다 맛이 있었다. 그러고는 섹스를 했다. 오래된 연인의 발렌타인 데이란 뭐 그런 것이지. 