2020년 2월 12일 새벽 6시에 잠. 프리랜서로 글을 써서 돈을 받는 일에서 가장 중요한 역할을 하는 건 단연  마감일  이다. 마감이 임박해야 생각이라는 걸 하고 서서히 정신이 든다. 서른 둘이나 쳐 먹고 마감도 못 지키고 글도 거지 같이 쓰는 사람이라 다시는 일하고 싶지 않다고 에디터님이 뒷담화 하는 모습을 상상하다 보면 그럴 수밖에 없는 것이다. 낮 12시에 일어났다. 적게 잔 편이지만 죄책감이 든다. 아무리 프리랜서고 새벽에 잤다고 해도 대낮에 일어나는 건 인간으로서 수치스럽다. 아마도 낮에 일어나면 아침에 일어난 사람보다 덜 생산적이라는 인식을 가진 데다가 그것이 실제로 그렇다는 걸 경험으로 알기 때문인 것 같다. 어제 만들어 둔 카레와 돈까스를 데워 도시락을 싸서 준군의 학교 앞으로 갔다. 우리는 함께 점심을 먹는다. 화가 나면 내가 점심을 싸서 같이 먹는 것이 수동적이고 복종하는 사람이 된 느낌이라 실제로 시발 안해, 해버리지만 결국에는 다시 또 도시락을 싸게 된다. 나는 시간의 마지노선이라는 게 있어야 활동을 한다. 점심 도시락이 아니었다면 저녁 6시까지 잤을 게 분명하다. 같이 밥을 먹고 나서 카페에 간 덕에 뉴스레터도 쓰고, 브런치에 글도 올리고, 뉴욕살이에 대한 만화도 그렸다. 대단히 돈을 많이 버는 활동을 한 건 아니지만 일상이 그런대로 굴러갔다는 게 만족스러웠다. 오늘은 너무 추웠지만 춥다는 말도 하지 않고 추위를 견뎠다. 참다 보면 견딜만해진다. 대부분은. 