2020년 2월 16일 뉴욕 퍼블릭 라이브러리에서 만난 중국인, 일본인, 칠레인 친구들과 따로 영어공부 모임을 만들었다. 오늘은 세 번째로 모인 날이다. 동북아시아 3인을 리드하는 건 칠레사람 다니엘라였다. 다니엘라는 동북아시아 애들이 암기식 교육을 받아서 어느 정도 기본 지식도 있고 열심히 하는 걸 알고 있던 걸까? 워낙 다양한 인종들이 모여 살다 보니 사실 인종에 대한 고정관념이 아주 강하게 존재한다. 네이티브가 아닌 사람들이 영어로 소통할 때 완전히 서로 이해할 수 없어서일까? 미리 배경지식으로  아 저 나라 사람은 저렇다던데? 아닐 수도 있지만 알고 있어서 나쁠 건 없지  하는 식이다.  아시아인들은 똑똑하잖아  남미 친구들이나 흑인, 백인 친구들이 아시아인들이 수학을 잘한다는 식의 말을 아무렇지 않게 하는 것도 하나의 예다. 나 역시  나쁜  편견이 아닐 거라고 짐작하면서  흑인들은 전부 다 노래도 잘하고 춤도 잘 추니까! 라고 당당히 말하곤 한다. 다니엘라의 인종적인 편견 덕분인지 우리끼리였다면 결코 모이지 않았을 소심한 동양인 셋이 한 자리에 모였다. 한중일 세 여자라니. 이거 무슨 아세안 회담도 아니고. 잠시 다니엘라가 자리를 비우니 순식간에 분위기가 뻘쭘해지기도 했다. 아무래도 세 나라의 껄끄러운 역사가 빠질 수 없었다. 나는 특히 일본인을 만나면 일제시대를 떠올린다. 우리나라 뺏어간 새끼들. 내 표정이 딱 이렇다. 나도 모르게 애국자가 되는 순간이다. 중국인에 대해서는 아무래도 짱 ..라는 단어가 떠오르지만 직접적으로 그로 인해 내가 피해를 당했다거나 한 적은 없기에 일본보다는 악감정이 덜하다. 자연스럽게 우리끼리 대화를 할 때 불편한 주제가 튀어나왔다.  사실은 의도한 것이었다  나는 완밍에게 물어보았다.  너 시진핑 어떻게 생각해?  완밍은 중국 공산당 간부의 딸이다. 시진핑이 잘하고 있다고 대답했다. 어떻게 그럴 수 있냐고 말을 하려다가 내가 갖고 있는 시진핑에 대한 지식 수준이 얕기 때문에 에둘러 되물었다.  정부 비판하면 그 사람 어디론가 사라져있고 막. 그런 거 너무 공포스럽지 않아? 국민들이 원해서 뽑은 사람도 아니잖아.  완밍은 또랑또랑하게 말했다.  너네 손으로 뽑은 박근혜는 완전히 비리 덩어리 아니었음? 직접 뽑나 안 뽑나 차이 없어. 한국 영화 보니까 부정부패 엄청 심하던데. 그건 그저 영화일 뿐인거야?  앗. 한 방 먹었다. 박근혜 공격을 할 줄이야. 거기다 현실이 영화보다 더 엉망이라는 말을 덧붙일 수가 없어서 조용히 웃고만 있던 미즈코를 끌어들이며 화제를 돌렸다. 미즈코는  일본인 답게   편견주의  겉으로는 밝고 좋은 말만 하는 편이었다. 완밍이 청일전쟁에 대해서 말을 꺼내자   완밍 또한 나처럼 직설적이고 뜨거운 편이라 그런 점에서 나와 잘 통했다   미즈코는 곤란해하며 말했다.  역사라는 건 각자 입장에서 해석하는 게 다를 수 있어서 나는 잘 모르겠어  완밍과 나는 순간  빡쳤다 . 우리는 하나가 되어 말했다.  야 역사는 객관적인 팩트로 말해야지. 역사가 무슨 주관적으로 바뀌는 거냐고!!!  마침 다니엘라가 돌아왔다. 우리는 하던 영어공부를 마저 하기로 했다. 아세안 회담은 이쯤에서 종료다. 역사 공부도 영어 공부도 빠삭하게 해서, 우리 역사를 영어로 아주 능숙하게 설명하고 싶다는 생각을 하면서 집에 가서는 또 한국 예능을 다운받아서 보고 잤다. 