2020년 5월 25일 생리기분탐구일지 백수가 되다 보니 나의 기분과 몸 상태에 집중할 수 있다. 내가 왜 이러는지 원인을 추적하기 쉬워지는 것이다. 할 일이 전혀 없기 때문이다. 한 달에 꼭 우울한 날이 찾아오는데, 나는 그게 생리 때문이라고만 생각하며 살았다. 우울하고 짜증이 나다가 며칠 지나면 괜찮아지니까  아 생리가 또!  하며 대수롭지 않게 지나갔다. 회사에 다니면 기분이 그지같든 천국같든 간에 일을 할 수밖에 없다. 기분이 일에 미치는 영향이 크지 않았다. 우울하다고 프로젝트 진행 안하면 짤리니까. 대학생 때까지만 해도 우울하면 수업도 안가고 과제는 더욱 안했는데 그땐 생리와 상관없이 항상 우울했으니 생리와 연결시킬 겨를도 없었다. 나는 1년 차, 생리에 따른 기분 변화 논문을 발표하기에 이르렀다. 표본은 나와 내 친구 1인이니 어디까지나 재미로 한 것이니 기사에 활용하지는 마시라. 길게 잡아서 생리하기 일주일 전부터 슬슬 우울함이 밀려오기 시작한다. 무기력해져서 모든 게 하기 싫고, 마감 그딴 건 개나주라고 막무가내로 누워있게 되는 시점이다. 생리일에 가까워질수록 증상이 심해져서 동거인과 싸우는 일도 따지고 보면 이때 더 많은 편이다. 그렇게 기분이 절정으로 다운되었을 때, 아 왔구나. 터졌구나 생리가 시작되는 것이다. 생리 때도 우울한가 하면 전혀 아니다. 쓸모없는 난자가 내 몸에서 빠져나가고 나면 갑자기 콧노래가 나온다. 이상하게 열정적으로 돌변한다. 그래, 어제까진 인생에 지쳤지만 난 할 수 있어. 다시 시작하면 되는 거야! 아자아자! 지난 주에 못한 일을 마무리하고 쌓아둔 설거지를 해치운다. 이렇게 한 달의 2주 가량이 흘러간다. 나머지 2주는 평범하고, 소박하게 적당히 일하고 적당히 쉬며 보내다가 또 다시 스물스물 우울할 때가 되면 생리를 하는 것이다. 어느 날 지나가 놀이터에서 말했다.  요즘 그냥 다 하기가 싫고 나만 잘 못 사는 것 같고 왜 내가 하는 건 다 이 모양인지 너무 짜증나  나는 곧바로 지나에게 용한 점쟁이처럼 말했다.  자네 혹시 생리 전 주인가?   어 할 때 됐어. 어떻게 알았어?  지나가 놀라서 나를 쳐다봤다. 나는 지나에게 최초로 내가 발견한 생리기분공식 논문을 발표했다. 지나는 맞장구를 치며 웃었다. 적을 알고 나를 알자. 이 말은 즉, 적이 나에게 할 짓을 내가 예상하고 있다면 방어는 쉽다. 그리하여 이번 달에 생리라는 전쟁을 기다렸다. 아니나 다를까. 동거인과 오랜만에 크게 싸웠다. 평소라면 아 또 지랄이네! 이러고 지나갈 사안인데, 소리를 지르며, 더는 못 참겠다고 방문을 닫고 들어가서 이틀간 말을 섞지 않았다. 아 안되는데... 안되는데.. 생리 때 우울해지는 걸 고치기로 했는데, 라고 생각하면서도 나는 어찌할 도리 없이 방에서 울면서 폭식을 하거나 잠을 많이 자버렸다. 하지만 그나마 다행인 건 그 기간이 2일 정도로 단축되었다는 거다. 미리 마음의 준비를 단단히 했기 때문에 기존에 5 7일에서 단 2일만 정신을 내려놓았다. 이것 또한 내 인생을 얼마나 열심히 살고 싶은지 보여주는 증거 아니겠는가. 생리에 지지말자. 나는 강하다  ?  이상 개소리였습니다.. 