2020년 3월 12일 나는 차 타는 걸 좋아하는데 뉴욕에서 운전을 하는 건 사치다. 자기 차가 있는 건 최악이 될 수도 있다. 주차공간이 정말 헬이기 때문에. 그래서 지나가 태워줘야지만 차를 탈 수 있다. 오늘은 지나랑 드라이브를 하기로 한 날이다. 사람이 없는 곳을 찾아서 뉴저지 끝에 있는 뉴와크 쪽 리버티 파크에 갔다. 춥고 쌀쌀했지만 나는 멋부린다고 스타킹을 신었다. 멋을 위해서라면 추위는 참아야지. 조금 걷고 사진을 찍다가 다시 차로 돌아갔다. 그냥 밥이나 먹으러 가자. 맨해튼이 보이는 뷰 맛집에서 브런치를 먹기로 했다. 지나에게 내 책 솔직한 서른살을 선물했다. 뭔가 지인들이 내 책을 읽는 게 아주 부끄러워서 책이 나온지 3개월이 지나서야 선물하는 것이었다. 지나와 나는 안지 몇 개월 되지 않은 뉴욕친구였기 때문에 지나가 책을 읽으면 내 흑역사도 다 알게 된다. 부디 나를 알고도 나와 친구가 되어주길 바랄 뿐이다. 우리는 뉴욕에서 그래도 나름 가장 친하다고 할 수 있다. 뉴욕에 오자마자 거의 처음으로 만났기 때문이다. 하지만 우리 사이에 벽이 있다면 그건 지나에겐 돌 지난 딸이 있다는 것이었다. 아기가 있는 친구와 쇼핑을 마음 놓고 하거나 카페에서 수다를 주구장창 떨기란 여간 어려운 일이 아니다. 더구나 나는 아기가 어색한 사람이자 딩크족을 지향하고 있기 때문에 육아와는 거리가 멀다. 지나와 만나려면 지나가 아기 은하와 늘 함께 있어 결국엔 셋이 만나야 한다. 그렇게라도 친구를 만나는 건 좋지만 많은 얘기를 나누지도 못했는데 하루가 훌쩍 가 있고 집에 돌아가면 낮잠을 자야 할 정도로 피곤했다. 아기를 돌본다는 건 그런 일이었다. 처음으로 은하 아빠가 평일에 쉴 수 있어서 은하를 보고 지나와 나 둘이서만 드라이브를 할 수 있었다. 우리는 조용하고 진지한 대화를 거의 처음으로 했다. 서로의 가족 이야기를 나누며 우리가 살아온 길고 긴 이야기를 공유했다. 지나도 나도 쉽지 않은 시절을 보냈다. 넉넉지 않은 집안의 장녀들이란 하고 싶은 것을 포기하는 게 습관이 된다. 지나는 덤덤하게 말했지만 그런 삶이 얼마나 힘든 줄 알기에 나는 눈물을 조금 흘렸다. 지나는 어려서부터도 아니고 중학생 때 피아노를 시작해서 악으로 피아노를 쳤고 손꼽히는 예고에 입학했다. 그리고는 피아노를 쳐서 살아남기 힘들겠다는 판단에 고3 때 다시 공부를 해서 명문대에 일반 과에 들어갔다. 이년 독한년이었네 !!!     나보다 한 살 어리지만 엄마라서 그런지 ?  굉장히 단단하고 멋진 구석이 있다. 역시 엄마란 위대한 것. 뉴욕에서 한국인 친구를 사귀지 않겠다고 다짐했지만 그건 너무 가혹하게 외로운 일이다. 이렇게 깊은 이야기를 털어놓고 편한 친구가 생길 줄은 몰랐는데 감사하고 또 감사하다. 그나저나 지나네 아파트에 확진자가 나왔다는데 요즘 일기의 끝은 그저 다들 무사히 건강하게 이 시간을 보내기를 바랄 뿐이다. 