2021년 1월 13일 수요일 힘들게 일하고 돌아오신 하늘 같은 남편님에게 밥을 차려드리지 않고 욕을 한 바가지 날린 것이 영 마음에 걸렸는지 꿈을 꿨다. 이대로는 안되겠다며 그냥 이혼하자고 소리치는 꿈이었다. 잠꼬대로  이 혼! ,  이 혼 하 자 아 고 오!  라고 외쳤다. 잠꼬대를 하는 걸 인지할 정도로 살짝 잠에서 깼는데 소리 내는 것을 멈출 수 없었다. 멈추고 싶지 않았던 의지가 투영된 걸지도 모른다. 화가 나서 소파베드에서 잤는데 방에서 자던 준군이 내 잠꼬대를 들었으면 하고 바라기까지 했으니 잠꼬대인가 그냥 말한 것인가 헷갈린다. 싸워도 이젠 그러려니 하고 기분이 크게 상하진 않지만 자은 언니네서 페리카나 치킨을 시켜먹으니 기분이 아주 좋아졌다. 뉴욕에선 페리카나 치킨이 최고의 한국 치킨이죠. 거기다가 언니가 크리스마스와 연말을 기념해 선물을 건넸다. 와 선물이라니! 그 자체로 좋았는데 또  너무 고마워! 너무 좋아!  이런 말이 낯부끄럽고 표현력이 딸려서 선물을 다시 쇼핑백에 주섬주섬 넣으려니까 언니가 왜 별로 안 좋아하냐고 뭐라고 한다. 가장 표현 안하는 성격의 소유자는 본인이신데 왜 남에게는 표현을 강요하시는지요. 나는 다시 선물을 뜯어서 리플레이하듯 추가 멘트를 날렸다. 메이드인 뉴욕 티백 세트였는데 자기도 안 먹어봤다고 해서 아까우니까 딱 2개만 꺼내서 줬더니 바로 차를 우려주었다. 2시간 뒤에 차를 식혀서 먹으려고 잔을 봤더니 깨끗이 비워져 있었다. 이미 내 잔에 든 것까지 언니가 다 먹은 게 아닌가. 뭐야 이언니     미쳤나봐    티는 뜨거울 때 먹어야 된다고 먹었단다      내가 마실게. 안마셔?  이런 말도 없었잖아.    집에 갈 땐 직접 만든 아몬드초코쿠키를 4박스나 싸줬다. 너무 고마워서 버스에서 울었다. 먹을 거 때문은 아니고 편지가 감동적이어서. 하필 요즘 날이 풀려서 버스에서 땀과 눈물이 흘렀다. 그때 준군 생각이 났다. 친구한테 하듯이 준군에게도 같은 마음을 품는다면 더 사랑할 수 있을텐데. 준군은 요리를 잘해주고 화장실 청소도 잘하고 반신욕 하라고 물도 받아주고 내가 좋아하는 음악도 틀어주고 커피도 잘 타준다. 내가 필요하다고 하는 것도 좋은 걸 골라서 주문해주고 내가 좋아할만한 영화도 찾아서 틀어준다. 주말이면 나랑 같이 갈 곳을 리스트로 쭉 뽑아서 데이트하고 싶어한다. 이런 걸 보면 나쁜 놈은 아니다. 내가 친구한테 하듯이 말한다면  와 여보! 진짜 고마워. 너무 감동이당. 매달 힘들게 번 월급도 나랑 쉐어하고 그거 쉬운 일 아니잖아. 내가 맛있는 거 많이 해줄게! 자기 같은 사람 없다 진짜 라고 해야 할 것 같은데 조금만 핀트가 어긋나도  이 새끼 어디서 배운 버르장머리야?  하고 화부터 나니까 아무래도 내가 나쁜 사람 같다. 좋은 걸 해줘도  이 새끼 웬일? 이제야 정신차렸군  이러니까 뭐  여튼 그럼에도 우리가 헤어지게 되더라도 프렌즈에 나오는 로스와 로스의 전부인처럼 정자는 제공받고 싶다. 그나마 내가 잘 아는 정자이기 때문이다. 지금부터 다른 정자를 알아보기란 왠지 검증하려면 몇 년 걸릴 것 같은데. 물론 딩크족을 지향하고 있긴하지만 상상으론 이미 엄마다.. 