2021년 1월 12일 화요일 아침 7시 30분에 일어나 밥을 짓고 도시락을 싸고 나를 위한 아침을 먹은 후 가벼운 글을 쓴다. 그러고 나서는 무거운 글을 쓴다. 마감 전에 미리 초안을 써놓은 글인데도 고치고 또 고치다 보니 쓸 게 많다. 도시락 싸고 남은 걸로 점심을 먹으며 대충 책 몇 장을 읽고 다시 글을 쓴다. 어느새 창문으로 가득 들어오던 빛이 사라졌다. 전등을 켜면 앞집에서 내 모습이 보일 테니 최대한 버텨본다. 마감이 없었더라면 끝이라고 외칠 수도 없을 만큼 고된 시간. 산책 가자고 조르는 온도를 보고서야  10분 이면 그나마 읽을수는 있는 글이겠어  라고 생각한다. 좋아하는 두꺼운 니트와 어그부츠를 신고 온도와 빠른 걸음으로 길을 걸으면서 그래도 괜찮았던 하루라고 느낀다. 돌아와서 곧바로  보내기  버튼을 누르면 좋으련만 다시 또 마지막으로 한 번 더. 읽고 또 다시 고친다. 몇 번을 봐도 고칠 게 있으니 도무지 완벽할 순 없겠다. 들키지 않길 바랄 뿐. 퇴근하고 돌아온 준군이 하루 종일 서서 실험하느라 너무 힘들었다고 밥을 달라고 재촉한다. 아시발 진짜 너무 싫다. 나는 앉아서 일했기 때문에 니 밥을 차리냐? 아니지. 앉고 서고가 중요한 게 아니라 여기선 수입이 중요한 기준이 된다. 지가 돈 번다 유세질이지. 더럽고 치사해서 내일 성공한다! 하고 싶지만  주식이나 복권을 사는 편이 차라리 빠르겠다. 그냥 내가 배고플 때 원하는 걸 요리하는 건 좋은데 남이 하라고 하면 싫다. 무슨 급식소에서 일하는 것 같은 기분이다. 너무 하기 싫은데 할 줄 아는 게 이것 뿐이라서, 돈 때문에 어쩔 수 없이 하는 일이다. 아 진짜 기술이 발달해서 알약으로 끼니를 대체하는 거, 먹는 낙으로 사는 사람으로서 그리 반갑지 않았는데 이쯤 되니 제발 그런 회사가 있다면 전 재산을 쓸어 모아서 인재후원과 r d에 쓰시라고 조건 없이 드리고 싶네. 거의 그 회사 과자 몇 개 사는 정도의 돈이긴 하겠다. 아니면 온도처럼 사료를 먹든지. 육포랑 건조과일, 아님 귤, 빵 한 봉지씩만 먹어도 영양은 충분할 것 같은데. 진심으로 결혼보단 자유가 좋고 결혼보단 밥을 차리지 않는 게 더 좋다. 따로 살면서 가끔 만나는 것, 약간의 거리를 두는 것은 특히 가족에게 가장 필요한 걸지도 모르겠다. 그냥 평생 따로 살자.. 