2020년 2월 18일 오늘은 동북아시아 친구들과 칠레 친구가 우리집으로 왔다. 뉴욕에서 사람들을 집에 초대하는 재미를 느끼고 있다. 툭하면  우리집으로 와!  한다. 다 같이 기생충을 보기로 했다. 한국문화 덕후인 완밍은 이미 기생충을 보았고 한국인인 나 역시 당연히 ?  보았지만 우리는 다른 영화를 보는 건 생각할 수도 없었다.  기생충은 두 번이고 세 번이고 계속 봐야될 띵작이야!  그리하여 기생충 영어 자막을 틀어서 보기 시작했다. 그에 앞서 나는 코리안 트레디셔널 소울 푸드인 떡볶이를 만들었다. 완밍과 미즈코는 이미 떡볶이를 너무 좋아하고 있었고 다니엘라는 처음이라고 했다. 우리는 마치 우리 셋이 한 민족인냥 떡볶이가 어떠냐고 물었다. 다니엘라는 떡의 식감이 특이한데 그리 좋지 않다고 했다. 미국에서 떡볶이는 생각보다 인기가 없다. 떡의 질겅질겅한 식감이 어색하기 때문이란다. 외국인을 배려해서 고추장도 반만 넣었는데 다니엘라는 물 좀 갖다달라고 했다. 너무 매워서 더 못먹겠다고 해서 우리 셋은 놀랐다.  싱거운데.. 신기하네.. 이게 맵다니..  기생충을 다 보고나서 1시간이나 토론을 했다. 반지하에 사는 사람들이 곧 우리 아니겠냐며 다같이 쓴 웃음을 지었다. 의사소통이 아주 원활하진 않아도 돈에 대해선 지구촌 한 마음이다. 아무리 벌어봤자 각자 자기 나라에 집 하나 살 수가 없다. 대출을 끼면 어찌 살 수 있다고 해도 죽을 때 까지 갚아야 하지 않겠냐며 공감했다. 티는 안냈지만 한국어로 된 영화를 외국인 친구들이 보고 극찬할 때 막 김연아가 금메달 따고 월드컵 4강 진출한 것처럼 울컥했다. 봉감독님 정말 최고네. 한편으론 부럽기도 했다. 나도 언젠가는 영화를 만들고 싶은데. 뉴욕 필름 스쿨 학비를 알아봤더니 천 만원이 넘는다. 그것도 고작 3개월에. 아  2020년 2월 20일 지금 뉴욕에선 워크퍼밋이 없어서 일을 못한다. 한국에서 책을 판 돈이나 외주로 글을 쓰고 번 돈이 수입의 전부다. 유료 뉴스레터를 만들면서도 돈이 들어오긴 하지만 총합은 넉넉지 못하다. 이래저래 준군에게 얹혀사는 꼴이다. 마음 편하게 뉴욕에서 백수놀음을 하면 좋겠지만 계속 무언가를 한다. 꿈도 꿈이지만 돈을 많이 벌고 싶어서다. 돈이 너무 필요하다. 환갑이 된 엄마가 돈이 없어서 내가 줘야 한다. 엄마가 돈을 많이 벌기를 기대하는 것보단 그래도 엄마 나이의 반절인 내가 갑작스럽게 부자가 되는 걸 상상하는 편이 그나마 현실적이다.  어쨌든 둘 다 비현실인 건 똑같다  내가 많이 버는 게 유일한 희망이다. 열심히 살자. 돈은 벌리게 돼있다. 100일만 노력하자. 왜 100일인지는 모르겠다. 인간이 되기 위해서? 2020년 2월 22일 아침에 온도 산책을 하고 블링크 피트니스에 가겠다고 선언했다. 선언했더니 정말 그렇게 할 수 있었다. 블링크 피트니스와 플래닛 피트니스 두 개가 뉴욕에서 많이 볼 수 있는 피트니스 체인점인데 요즘 이벤트로 1달러라고 해서 바로 등록했다. 등록하고 하루 가고 2주가 흘렀다. 아. 1달러 어치만 딱 운동한거네. 헬스장엔  피트니스보다 찰떡이다  몸짱 언니오빠들이 많았다. 아마 나보다 실제로는 어릴 것 같기도 하다. 30대 초반이면 어른들은 ?    나도 어른이지만   어리다고 하지만 어린 사람들 눈엔 많아 보인다. 나 아닌 다른 사람들이 내 나이를 어떻게 보든지 간에 내가 나를 잘 봐주면 또 그런 대로 볼만한 나이다. 그 점을 명심하자. 뉴욕 사람들은 허구헛날 러닝하고 요가하고 테니스치고 아주 온갖 운동을 일상적으로 한다. 그걸 보고 있으면 나도 운동 욕구가 샘솟지만 그것은 어디까지나 욕구일 뿐 뉴욕에서 계속해서 살이 찌고 있다. 피자와 햄버거, 베이글이 너무 맛있다. 뉴욕은 정말 뉴욕 음식이 맛있다. 세 개중 어떤 걸 제일 좋아하냐고 하면 나는 24시간 동안 고민해보고 대답하겠다고 할 것이다.  엄마가 좋아 아빠가 좋아  질문의 답은 고민할 필요도 없지만 이 질문만은 신중하게 고민해서 누구 하나 서운하지 않도록 잘 답변하고 싶다. 문제는 잘 먹으면서 운동도 잘 할 수 있는 건데 오직 먹는 것에 삶이 포커스가 맞춰져있다는 것. 오늘도 마무리는 이거다.  정신차려!  