우리의 도로시에게 도로시 안녕 아빠야. 우리 도로시도 이제 글씨를 조금씩 읽을 수 있으니까 언젠가 이 편지도 읽을 수 있을 거라 생각해. 우린 늘 같이 있을 때마다 손잡고 포옹하고 볼뽀뽀를 하고 안고 업고 날고뛰고 놀고먹고 자고 웃고 울지만 그래도 맘 속에 있는 말들도 가득했어. 더 많은 말들로 너를 향한 맘을 표현하고 싶었어. 모두 소리 내어 말할 수 없어서 이렇게 글로 전해. 우리가 자주 나누는 대화 중에 이런 게 있어. 너는 한동안 엄마 몸속에 있었다고. 118cm에 25kg에 이른 지금의 너를 생각하면 말도 안 된다고 생각할지 모르겠지만 우리가 자주 이야기했듯 너는 엄마 김수연의 몸속에 있었어. 우린 점점 자라는 너에게 말을 걸었어. 인사를 나누고 가까워지려고 노력했지. 세상에 나왔을 때 낯선 사람들에게 맡겨진 것만 같은 당혹감을 줄여주려고. 엄마와 아빠라는 의무와 책임을 지닌 사람들로서 끝까지 함께할 한 팀이라는 걸 알려주려고. 수연의 생일에 네가 그랬지.  엄마가 태어나서 도로시가 태어난 거야 라고 하니까 아니라고.  도로시가 태어나서 엄마가 태어난 거야. 라고. 넌 정말 대단해. 비슷한 생각은 해왔지만 이렇게 단 한 문장으로 표현할 수는 없었거든. 도로시 말이 맞아. 네가 태어나기 전까지 엄마도 아빠도 엄마가 아빠가 아니었어. 백승권 아내 김수연 남편 이런 사람들이었지. 네가 태어나서 우리는 엄마 아빠로 태어난 거였어. 도로시 네가 우릴 엄마와 아빠로 만들어 준거야. 정말 고마워. 사랑하는 우리 딸. 장난감을 사러 책을 사러 빵과 케이크를 사러 우린 종종 외출을 나가기도 하지만 많은 시간을 실내, 집에서 보내고 있잖아 우리. 대부분 정신없이 뭔가에 빠져있거나 레고 조립에 빠져 있거나 책을 읽거나 숨기 장난을 하거나 대결을 하거나 등등 하고 있지만 틈틈이 너의 얼굴을 가만히 바라볼 때가 있어. 너의 엄마, 나의 아내 수연의 얼굴을 가만히 바라볼 때처럼. 아주 긴 시간이 주어지는 건 아니지. 그런데 그게 영원처럼 느껴질 때도 많아. 아주 짧은 영원인데 시공간이 멈춘 것 같은 기분이 들어. 여기가  현실이 아닌 거 같은 거야. 꿈인지 환상인지 망상인지 상상인지 정확히 알 수 없고 현실의 일부이자 환상의 경계인지 파악할 수 없지만 너무 기이한 거지. 내가 이렇게 아름다운 생명체와 함께 하고 있다니. 이렇게 어마어마하게 어여쁜 아이가 내게 말을 하고 있다니. 저토록 귀엽고 사랑스러운 표정을 지닌 존재가 나와 수연의 아이라니, 우리의 딸이라니. 도로시가 우리에게 오기 전 엄마와 아빠는 긴 연애 후 결혼을 했거든. 그때도 지금도 아빠는 엄마에 대해 그렇게 생각하고 있어. 내가 이렇게 엄청난 사람을 만나 감당할 수 없는 기쁨과 행복을 누리고 있구나. 저토록 아름다운 사람과 만나 처음 겪는 감정에 휩싸이는구나. 익숙해질 수 없는 환희의 격랑 속에서 매일 매달 매년 허우적거리고 있구나. 이 감정이 너를 만난 후 무뎌질까 봐 걱정한 적도 있어. 너의 엄마에게 줄 시간과 감정이 적어질까 봐. 그런데 너를 만나고 처음 경험하는 수많은 고비와 고통과 기쁨을 함께 겪으며 달라졌어. 너의 엄마를 만나고 다른 삶을 경험했듯이 너를 만나고 우리는 다른 사람이 되었어. 다른 사람이 되어 새로운 감정 새로운 경험 온통 새로운 것들 속에서 새로운 시간을 보내고 있어. 이 세상 온 우주 가장 새로운 도로시 너와 함께. 이런 너를 볼 적마다 너무 신기해. 믿기지 않을 정도로. 이 아이가 우리의 아이구나. 이 아이가 말을 하는구나. 이 아이가 수연을 닮고 나를 닮기도 했구나. 네가 아플 때 숨넘어갈 정도로 힘들 때도 있었지만 몸도 맘도 자라며 새로운 세상을 배우고 견디고 새로운 삶을 살아가는 너를 볼 때마다 말로 다하지 못할 벅찬 감정에 휩싸이곤 해. 수많은 경우의 수 속에서 이렇게 예쁘고 건강하고 사랑스럽게 자라줘서 정말 고마워. 그리고 이런 너를 위해 보이지 않는 곳에서 엄마이자 아내, 우주 최고의 여성 수연은 정말 헌신과 희생 속에서 스스로 많은 것을 불태웠단다. 우리의 노력은 모두 너의 더 나은 현재와 미래, 기억과 경험의 축적을 위한 것이야. 지금도 우린 늘 너와 우리를 위해 더 나은 어른이 되려고 노력하고 있어. 세상 가장 큰 사랑을 받는 아이로서 도로시 네가 잘 살아갈 수 있도록 자신을 사랑하고 새로운 지혜와 강인함으로 쉽게 무너지지 않고 자신이 원하는 삶을 제대로 살아갈 수 있도록 말이야. 과거 우리라는 말은 엄마와 아빠 둘을 일컫는 표현이었지만 이제 우리라는 말은 엄마 아빠 너까지 셋을 한 번에 아우르는 표현이 되었어. 어떤 상황에서도 한 팀으로서 가장 가까이에 있는 서로를 아끼고 사랑할 수 있도록 엄마와 아빠는 최선을 다할게. 새로운 일과 마주하면 새로운 해결책을 고민할게. 새로운 즐거움과 기쁨을 만끽할 수 있도록 함께 노력할게. 늘 가장 최대치의 사랑을 누릴 수 있도록 가장 가까이에서 아낌없이 너와 함께할게. 사랑하는 우리 딸 도로시. 모든 날 모든 시간 모든 순간 널 사랑해. 앞으로도 우리 같이 두 손 꼭 잡고 걷고 뛰고 날아다니자. 엄마 김수연과 아빠 백승권이 늘 함께 있을게. 너의 7살 생일과 엄마의 생일이 얼마 지나지 않은 10월. 아빠 승권 씀. 