지난 8월 19일 모르는 사람으로부터 톡을 하나 받았습니다. 이름이 '신기수 숭례문학당'이라고 되어 있더군요.  그분은 자신을 숭례문학당의 신기수 대표라 소개했습니다. 순간 왜지? 숭례문학당에서 왜 나에게 연락을 하는 거지? 궁금증이 일었습니다. 동시에 올 초 숭례문학당에서 저의 졸저 돈의 흐름을 읽는 습관을 가지고 독서모임을 가졌던 것이 떠올랐습니다. 혹시 프로그램 제의를 하기 위한 걸까? 맞았네요. 신기수 대표님은 다음과 같이 바로 제의를 해주셨습니다.  학당에서 경제 모임을 한번 해보시면 어떨까 해서 연락드렸어요  경제 관련 책 2권을 4주 동안 진행하는 걸로 하면 어떨까 싶어요. 말하자면, 경제공부를 카톡방에서 일상을 나누면서 하는 거죠. 그리고 나중에 어린이 경제교육 모임도 좋긴 할 듯한데  그건 차후에 이야기 나누고요.  솔직히 약간의 고민은 되었습니다. 강의, 칼럼 및 글쓰기, 개인재무컨설팅 외에 경제,경영,인문의 균형찾기 프로그램 에코라이후 기본과정, 경제일기를 통한 경알못 탈출 프로젝트 돈의 흐름을 읽는 습관의 개인 프로그램도 하고 있는데, 여기에 더해 숭례문학당의 경제 모임까지 하기에는 너무 바빠지는 것 아닐까 하는. 아니, 바빠지는 것까지는 괜찮은데 괜히 일을 벌였다가 이도 저도 아니게 될 수 있다는 것이 신경 쓰였습니다. 하지만 신기수 대표님과 이야기를 나누며 숭례문학당의 모임은 한 달 내내 하는 것이 아니라는 이야기를 듣고는 그렇다면 한번 해볼 수도 있겠다는 생각을 하게 되었죠. 기본적은 구성은 다음과 같이 짰습니다.   2주 한 권, 4주 동안 2권의 경제 도서 읽기   ebs 다큐프라임 자본주의 정지은고희정, 가나출판사, 2013    경제기사 궁금증 300문 300답 곽해선, 혜다, 2019    월수금 주 3회 진행   2주 차, 4주 차 금요일 저녁 온라인 미팅 진행   참가자는 읽는 내용 중 인상적인 문장을 필사하여 올림   또한 책을 완독 후에는 간단 독후감 10줄, 필사도 가능  공유 모임 타이틀에 대해서는 처음에 '돈의 흐름을 읽는 습관 저자와 함께 하는 경제도서 2권 함께 읽기'로 했는데, 좀 길기도 하고 잘 와닿지도 않았는지 대표님께서 차칸양의 경제산책이라는 제목을 제의해 주셨네요. 듣자마자 딱 좋더군요. 그래서 바로 접수했습니다. 그리고 지난 금요일인 9월 3일, 숭례문학당 블로그에 차칸양의 경제산책을 소개하는 글을 올려주셨네요. 생전 구본형 선생님에 대한 이야기와 함께 그 제자들이 어떻게 활동하고 있는지, 그리고 우연히 저와 인연이 닿아 이렇게 경제 모임을 만들게 되었다는 이야기가 담겨 있습니다. 그중에서도 이 모임에 대한 필요성과 당위성에 대해서는 다음과 같이 안내하고 있습니다. 자신의 인생설계, 노후설계를 위해서도 자신이 무엇을 좋아하는지, 무엇을 잘할 수 있는지 생애설계를 하는 것 못지않게 재무설계도 중요하다. 하지만, 어디서부터 시작해야 할지 모른다. 누구의 말을 믿어야 할지도 모른다. 그간 믿을 만한 경제 멘토가 없었다면, 차칸양의 경제산책 모임을 추천한다. 더불어 숭례문학당 홈페이지에도 차칸양의 경제산책이 업로드되었습니다. https shdang.krprogramdetailjeqgwyfpwbp5ug8yw 지난 금요일 차칸양의 경제산책 모집공고가 업로드되자마자 바로 몇 분이 신청해 주셨네요. 숭례문학당이 널리 알려진 배움 공동체인만큼 많은 사람들이 모임에 관심을 가지고 계신 것 같네요. 살짝 어깨에 무거움이 느껴졌습니다. 또한 제 이름을 건 모임이고, 또 경제 멘토라 불러주시니 더 열심히 해야겠다는 각오도 다지고 있습니다. 이 모임은 정말 경제공부를 처음 시작하는, 그러면서도 가볍게 한걸음이라도 내딛기 원하시는 분들을 위한 모임이라 할 수 있습니다. 자본주의는 인문교양서처럼 편하게 읽을 수 있는 책이고, 경제기사 궁금증 300문 300답은 살짝 두꺼운 데다 경제 전반에 대한 이야기를 하기 때문에 약간 어렵게 느껴질 수도 있지만, 실제로 그렇게 읽기 힘든 책은 아닙니다. 게다가 제가 언제든 질문에 답변을 드리기 때문에 처음 경제공부를 시작하는 분들에게 도움이 될 수 있는, 제목처럼 마치 편하게 산책할 수 있는 모임이라 할 수 있습니다. 많은 관심과 참여 부탁드립니다    덧붙임 경제일기를 통한 경알못 탈출 프로젝트 돈의 흐름을 읽는 습관 3기 모집이 오늘 마감 아래 공지 참조하세요  됩니다. 경제공부를 통해 돈의 흐름을 읽고자 하는 분이라면 이번 기회를 놓치지 마시기 바랍니다! 차칸양  경제 경영 인문적 삶의 균형을 잡아드립니다    재무 컨설팅, 강의 및 칼럼 기고 문의   bang1999 daum.net   공지사항입니다 ! 경제일기를 통한 경알못 탈출 100일 프로젝트! 돈의 흐름을 읽는 습관 3기를 모집 9월 6일 월 까지 접수 하고 있습니다. 혼자 하기 어려운 경제공부, 함께 하면 더 큰 효과를 볼 수 있습니다. 정해진 포맷에 의해 하루 30분, 100일간의 시간이라면 충분히 경제 기본기를 다질 수 있습니다. 당신이 경알못이라면, 계속해 경제공부에 실패했다면, 투자에 관심은 있지만 그 방법을 잘 모른다면 도전해 보시기 바랍니다. 실행이 곧 습관입니다. https brunch.co.kr bang1999793 