경제 관련 강의, 특히 코로노믹스 강의를 다니다 보면 많은 분들이 착각하시는 것이 한 가지 있습니다. 그것은 바로 여전히 불황의 골이 깊다는 것인데요, 과연 그럴까요? 아닙니다. 지금은 경제 흐름상으로 보면 불황을 벗어나 이미 호황으로 접어든 단계라 할 수 있습니다. 호황 초입기라 할 수 있겠네요. 그림상으로는 표시한 지점 정도 될 것이고요. 그림 1. 대한민국의 경기 순환 사이클 상황 21년 10월 말 기준  현재 대한민국의 경기 상황은 위 그림에서 보는 것처럼 이미 저점을 통과하여 상승기에 들어섰고, 지금은 확장국면에 있다 할 수 있습니다. 여기에는 몇 가지 큰 이유가 있는데, 그중에서 2가지에 대해서 알아보죠. 첫 번째는 물가 급등과 금리인상입니다. 아래 그림 2에서 보시는 것처럼 우리나라의 소비자물가상승률은 지난 4월부터 9월까지 무려 6개월간 2%가 넘는 수치를 보여주고 있습니다. 물가안정을 최우선으로 하고 있는 한국은행의 물가 관리 기준이 2% 임을 감안한다면, 지금 한국은행은 초비상 사태라 할 수 있을 겁니다. 그림 2. 대한민국 소비자물가상승률 추이 2020년 9월 2021년 9월  6개월간 무섭게 치솟는 물가 때문에 결국 한국은행에서는 그동안 아끼며 숨겨둔 칼을 하나 꺼냈습니다. 바로 금리인상이란 서슬 퍼런 무기였죠. 지난 8월 26일 한국은행 이주열 총재는 기존 기준금리 0.50%를 0.75%로 0.25% p 상향한다고 발표했습니다. 물가를 잡기 위해서, 그리고 가계부채의 규모를 줄이기 위해서 또 한 가지는 금융불균형 금리와 물가의 불균형 현재는 금리 대비 물가가 너무 높은 상태 을 해소하기 위해 금리인상을 시행하며, 추가적인 인상 또한 적극 검토한다고 말했습니다. 하지만 문제는 단순히 한 번의 금리인상으로 해결되지 않습니다. 8월의 금리인상에도 불구하고 9월 소비자물가상승률은 여전히 2%대의 수치를 보여주고 있으며, 여기에 추가적으로 10월 소비자물가상승률은 잠정적으로 3%를 초과할 것이란 이야기 또한 나오고 있습니다. 그렇기 때문에 올해 1번밖에 남지 않은 한국은행 금융통화위원회 회의에서 결국 11월에도 추가 금리인상을 할 수밖에 없을 것이란 말이 기정사실로 받아들여지고 있습니다. 물가 급등은 인플레이션과 그대로 연결됩니다. 인플레이션은 경기가 호황으로 접어들 때 나타나는 현상으로 경제성장으로 인해 물가 또한 상승하는 것을 말합니다. 즉 대한민국이 경제성장을 하게 됨으로써 부수적으로 물가 또한 올라가게 되는 것을 의미하죠. 이는 현재의 물가 급등이 인플레이션에 의해 나타나는 것이며, 이러한 인플레이션은 다시 우리나라의 경제성장을 바탕으로 생겨난 현상이라는 것입니다. 즉 현재 대한민국의 경제성장은 인플레이션을 유발할 만큼 이미 궤도에 올라섰다고 할 수 있으며, 이것이 바로 한국의 경기가 호황기에 들어섰음을 알려주는 두 번째 이유라 할 수 있습니다. 그림 3. 주요 기관별 2021년 한국 경제성장률 전망 그림 3은 국내 및 해외기관에서 예측한 올해 한국 경제성장률 전망치입니다. 모두가 4% 이상의 경제성장을 할 것이라 말하고 있죠. 4%라는 수치가 아마 크게 와닿지 않을 텐데요, 이렇게 말하면 확실히 와닿을 겁니다. 2008년 글로벌 금융위기의 여파를 완전히 벗어난 2010년의 경제성장률이 6.8%였습니다. 그리고 그 이후 한 번도 4%대의 경제성장률을 기록하지 못했으며, 이는 무려 11년 만이라 할 수 있습니다. 물론 2020년  1.0%의 마이너스 성장으로 인한 반등의 결과라 할 수 있지만, 그럼에도 짧은 시간에 유턴을 함으로써 작년 마이너스의 기억을 빠르게 지워나감은 물론, 더 높은 상승을 향해 달려가고 있는 상황이라 하겠습니다.   대한민국 경기는 이미 호황기라고? 1  차칸양  경제 경영 인문적 삶의 균형을 잡아드립니다    재무 컨설팅, 강의 및 칼럼 기고 문의   bang1999 daum.net 