안녕하세요. 히치하이커 대표, '여행의 미래' 저자 김다영입니다.  올 초부터 여행의 미래 스쿨 1,2기, 호텔 스쿨 등 지속적으로 모임과 교육을 이어 왔습니다. 이제는 변화하는 환경에 대응하며 여행의 미래를 함께 준비하는 네트워크로 확장시킬 단계가 된 것 같아요. 매월 토요일마다, 소규모 트렌드 포럼을 열어보려고 합니다.  6월의 모임 주제는 '호텔'입니다. 당초 3회 차 예정이었던 '호텔수집가' 독서 모임을 원데이 형태로 변경했습니다. 다회차 모임의 부담을 낮추고, 관심 있는 주제에 참석해서 저와 참여자들 간의 네트워크도 만드시고 제가 준비한 강의도 들어보실 수 있도록 준비했습니다. 6월 트렌드 포럼주제  호텔수집가    mz 세대의 경험 소비와 호텔 트렌드 를 중심으로 흔히 호텔은 경험 소비에 속한다고 이야기합니다. 하지만 에어비앤비 같은 경쟁자와 비교해보면 어떨까요? 철저하게 서열화된 객실 타입, 지역과 괴리된 내부 매출을 유도해야 하는 호텔은 오히려 '물적 소비'와 가까워지고 있습니다. mz 세대가 무형의 경험에 지갑을 여는 본질적인 심리와 속성을 정리해 보고, 여행자가 가치있다고 느끼는 호텔 경험을 함께 나누어 봅니다. 새로운 호텔여행경험 비즈니스를 준비하고 계신 분들이라면 인사이트를 얻으실 수 있을 거에요. 일정   6월 26일 토요일 오전 10 30 12 30장소  서울 홍대입구역 인근 개별 안내  북카페와 코워킹 스페이스가 결합된 공간으로, 간단한 공간 투어 예정 준비사항  모임 전에 추천 도서 안내     캐주얼한 독서토론 진행 예정.신청  아래 신청서 작성해 주시면 24시간 내에 회신 드립니다! 메일을 꼭 확인해 주세요. 당분간 토요 정기 모임은 계속해서 매회 다른 주제로 이어갈 예정입니다. 뉴스레터 구독자 분들과 팟캐스트 '김다영의 똑똑한 여행 트렌드' 청취자 분들이, 한 번쯤은 뵙고 서로 교류할 수 있는 편안한 자리가 있으면 좋겠다는 마음으로 준비한 프로그램이기도 합니다. 모임 소식은 별도의 수고 없이 히치하이커 뉴스레터를 구독하시면 매주 편안하게 받아보실 수 있습니다. 김다영   nonie 강사 소개 홈페이지   책 여행의 미래, 나는 호텔을 여행한다, 스마트한 여행의 조건 저자   현 여행 교육 회사 '히치하이커' 대표   한국과학기술인력개발원 등 100여개 기업 출강, 2019년 best teaching award 수상 지난 10년간 전 세계를 돌며 여행산업의 변화를 여행으로 직접 탐구하고, 가장 나다운 직업을 만들었다. 일반 기업에서는 임직원의 스마트한 여행을 책임지는 강사로, 여행업계에서는 산업 칼럼니스트와 트렌드 분석가로 일한다. 더 많은 사람들이 여행을 통해 자신의 삶과 일을 '나답게' 찾아가는 과정을 돕고 싶다. 블로그 인스타그램  nonie21 무료 뉴스레터  팝업창  