같이 브런치에 글 써보실래요? 원데이 클래스 '브런치 글쓰기로 평생 커리어 만들기'. 그동안 요청이 많았지만 거의 1년만에 열게 되었네요. 가벼운 마음으로 저랑 브런치 한번 시작해 보실 분들! 5월 22일, 토요일 아침에 만나요. 사실 기업 강사인 제 업의 특성상, 개인적으로 하는 강의나 독서모임은 의미있는 수익으로 이어지지는 않아요. 그럼에도 지속적으로 독서모임과 원데이 클래스를 여는 이유가 있는데요. '동기 부여'가 필요한 분들께, 혹은 나만의 일을 만들어가는 분들의 시작에 직접적으로 도움을 드릴 수 있는 방법이어서에요. 저 역시 퇴사를 반복하던 시절에 제 자산이 되어줬던, 지금의 저를 만들어준 게 바로 글쓰기였어요. 만약 글쓰기와 책이 제 커리어에 이 정도로 결정적인 자본이 될 줄 알았더라면 조금 더 일찍, 더 어릴때 시작했을텐데 하는 후회가 있어요. 지금 직장을 다니고 있든 아니든, 혹은 하던 일을 잠시 멈추고 있더라도 '내 콘텐츠'는 없어지지 않더라고요. 별 의미없이 시작했던 블로그와 글쓰기가 모여서 책 한 권이 되고, 그 책들이 지금의 제 직업을 만들어 주었어요. 요즘 네이버 블로그 챌린지 중단했던 걸 다시 시작한대요!    등으로 새롭게 글쓰기 시작하신 분들도 많으실텐데요. 네이버에서 글쓰기를 시작하시더라도, 출간을 목적으로 하신다면 해당 콘텐츠를 바탕으로 브런치에서도 전략적인 글쓰기를 해보실 것을 권해 드려요. 그 과정에서 어떤 걸 준비해야 하는지, 어떻게 접근하면 좋은지도 알려드릴께요. 참, 저는 대형 출판사 마케터 출신이고, 현재 12년차 전자책 출판사 대표이기도 해요. 수많은 브런치 출간작가 중 한 명이었다면, 아마 이런 원데이 클래스를 굳이 만들지 않았을 것 같네요.   저는 브런치 서비스가 오픈한 2015년에 베타 테스터로 초대되어 합류한 작가이고, 출간 도서 3권 중 나름 베스트셀러가 된 2권 여행의 미래, 나는 호텔을 여행한다 을 브런치를 통해 출간했습니다. 제 직업적 가치의 실현은 브런치와 함께 이루었다고 해도 과언은 아니에요. 그래서 브런치 글쓰기에 대한 저의 노하우는 특히 출간과 퍼스널 브랜딩에 초점을 맞추고 있습니다. 단순한 글쓰기 수업보다는 조금 더 많은 걸 얻어가실 수 있을 거에요    아직은 많은 분을 모실 수 없는 시국이다보니, 2 3분 정도만 선착순 신청받고 바로 마감하도록 하겠습니다. 인원 다 차서 마감하겠습니다.  혹시 추가로 희망하시는 분들 계시면 댓글 남겨주시면 수요 감안하여 다음 개강 준비해 볼께요    다음 원데이는 아직 미정이고, 이번 원데이 역시 작년 상반기 이후 1년만입니다.  저는 여행 분야 전문 강의가 직업이다 보니, 브런치 글쓰기 수업을 자주 열지 못하는 점 양해 부탁드려요. 김다영   nonie 강사 소개 홈페이지   책 여행의 미래, 나는 호텔을 여행한다, 스마트한 여행의 조건 저자   현 여행 교육 회사 '히치하이커' 대표   한국과학기술인력개발원 등 100여개 기업 출강, 2019년 best teaching award 수상 지난 10년간 전 세계를 돌며 여행산업의 변화를 여행으로 직접 탐구하고, 가장 나다운 직업을 만들었다. 일반 기업에서는 임직원의 스마트한 여행을 책임지는 강사로, 여행업계에서는 산업 칼럼니스트와 트렌드 분석가로 일한다. 더 많은 사람들이 여행을 통해 자신의 삶과 일을 '나답게' 찾아가는 과정을 돕고 싶다. 블로그 인스타그램  nonie21 무료 뉴스레터  팝업창  