스타 건축가 3인방의 집짓기 제안 제목   젊은 전원주택 트렌드 4  꿈꾸던 집짓기를 이루다  저자    이동혁, 임성재, 정다운 오월 첫 번째. 35평 가족의 꿈을 담아내다 story   마당 있는 집을 가지는 꿈. 그 꿈을 실현하는 그 시작점. 답답함을 벗어던지고 행복한 꿈을 시작할 수 있는 그 기분은 어떠한 것과도 바꿀 수 없는 행복이라 생각합니다. 군더더기 없는 디자인에 깔끔한 내부 구성. 방을 2개만 구성하는 계획을 통해 작은 평수 대이지만 넉넉한 공용공간을 가지고 갈 수 있게 계획하였습니다. 매력적인 우리 가족의 집. 여러분들을 초대합니다. 30평형대의 집. 특히 단층이 아닌 2층 집의 경우 30평 형대로 집을 짓게 되면 커다란 느낌보다는 좁다 라는 느낌이 좀 더 강하게 듭니다. 평면으로 보았을 때는 그나마 괜찮은데, 실상 완공된 후 현관에서 마주하게 되는 현실적인 가시성은 아마 한숨을 내쉬게 될는지도 모릅니다. 그 이유는 간단합니다. 플랫 한 느낌으로 30평형의 실 공간을 단층으로 시공한 것이 아니라 2층으로 구분했기 때문에 실제적으로 느껴지는 공간감은 1층의 20평 미만의 공간 밖에는 안되거든요. 여러분이 마주하는 30평형 주택의 크기는 실제로도 20평 정도, 거기다 계단실까지 빠진다면 17평 정도의 작은 공간 밖에는 안될 거예요. 그래서 저희들이 항상 이야기하는 2층 주택의 최소 면적.  2층 집을 원한다면 35평 이상은 무조건 되어야 여러분들이 머릿속에 생각하고 계시는 공간이 만들어질 것입니다. 라고 이야기합니다. 인터넷에서 기사나 블로그 등의 글을 보면 참 답답할 때가 많습니다. 너무 편파적인 주관적 글들이 너무 많아요. 실질적으로 건축을 전공한 사람이 아닌 단순 단 한 번의 전원주택을 살아본 비 전문가분들이 너무 강력하게 글들을 적어놓아요. 100% 틀렸다는 것이 아니라 100% 그것이 정답이 아니라고 설명드리고 싶어요. 조언 정도로만 듣고 거기에 너무 빠지면 안 되는데, 예비 건축주님들은 기댈 곳이 없다 보니 그러한 글들에 너무 심취해서 빠져들어가 버려요. 특히 불법을 피해 가는 방법 같은 것들요.  준공 후 샌드위치 패널로 달아메세요. ,  안 되는 게 어디 있어요. 우리 동네는 한 번도 걸린 적 없어요. ,  너만 깨끗하냐? 세상은 원래 다 불법이야. . 네네, 이해합니다. 그런데요. 불법을 절대 정당화될 수 없답니다. 불법을 마치 합법처럼 이야기하시는 분들은 본인만 그냥 그렇게 하세요. 제발 남에게 피해 끼치지 마세요. 그리고 예비 건축주님들도  나는 괜찮겠지! 라는 생각하지 마세요. 불법 다 걸립니다. 벌금만 내면 다행이게요. 원상복구 명령 떨어지면 다 철거하셔야 되세요. 새로 짓는 집. 정확히 합법적으로 정해진 법 테두리 안에서만 하시길 권해드립니다. 너무 옆으로 내용이 빠졌었네요. 요즘 불법 증축에 걸렸다는 문의가 하도 많이 들어오다 보니 순간 화가 올라왔네요. 전 불법을 조장한 사람들은 절대 도와드리지 않습니다. 법을 벗어난 행위는 어떠한 것으로도 보상받을 수 없답니다. 2층 주택의 최소 면적이라고 생각하는 35평 전원주택. 오늘은 이 평수대의 주택에 대해서 소개해 드릴까 합니다. 아마 세컨드 하우스나 노후 전원생활을 계획하시는 분들이라면 많은 도움이 될 수 있는 사례이지 않을까 싶습니다. 디자인부터 보고 갈게요. 이 집은 거실 부분에 오픈 천장이 적용된 주택입니다. 자연스럽게 1층 층고가 높아지면서 매스에서도 벽면에 대한 면적이 증가를 하였습니다. 2층 오픈 천장이 아닌 1층 오픈 천장이기 때문에 거실의 모든 공간이 다 올라간 것이 아니고 지붕 경사면을 따라 일부만 상승을 한 사례입니다. 자연스럽게 외쪽으로 긴 형태의 지붕 디자인이 형성되었으며, 별도로 2층과 1층을 구분하여 지붕을 만드는 것이 아닌 하나의 면과 경사로 지붕을 디자인했습니다. 목조주택이기 때문에 옥상 사용은 불가능하다는 것 다들 알고 계시죠. 그리고 지붕의 접히는 부분이 많아질수록 누수의 하자율이 자연스레 올라가기 때문에 이번 사례처럼 하나의 지붕 면으로 넓게 구성해 준다면 방수 뚫릴 염려는 아예 없답니다. 파벽돌을 1층 하단부와 현관 부분의 매스에만 적용하여 외장재 포인트 비용은 자연스럽게 낮추면서 내가 가지고 가고자 했던 벽돌의 이미지는 가지고 갈 수 있게 하였습니다. 화이트 한 벽면과 포인트로 적용된 고벽돌의 조화. 다 붙이는 것도 괜찮지만 이렇게 일정 부분 밸런스 있게 각각 섞어놓아야 더 예뻐 보이는 법이랍니다. 평면구성을 보면 매우 독특한 구성이라는 것을 알 수 있습니다. 건축주님만의 동선을 파악하여 조닝을 진행하였으며, 정말로 필요한 공간들만을 구성해 놓았습니다. 거실을 중심으로 동선이 이어지는 것이 아닌 주방을 통해 각 공간이 연결되는 동선을 가지고 있으며, 무리하게 방을 많이 만들지 않고, 두 개의 침실과 한 개의 드레스룸으로 공간을 구성했습니다. 실질적으로 방은 3개지만 애매한 공간을 만들지 않고 드레스룸으로 그 공간을 수납공간으로 만들어 활용도를 높일 수 있도록 했습니다. 전원생활에 있어 생각보다 많은 활용도를 보이는 곳이 바로 데크 공간입니다. 생각보다 데크를 적게 설치하시는데 예산이 된다면 애초에 넓게 만들어 놓으시는 것이 좋으세요. 나중에 다시 기초 치고 데크 설치하려면 돈이 꽤나 들거든요. 나무데크도 좋지만 가급적이면 석재 데크로 추천드리며, 그 이유는 간단해요. 관리 포인트가 거의 없거든요. 스킵플로어 1층오픈천장 유니크한평면 35평전원주택 넓은데크 공법   경량목구조 설계, 시공   홈트리오 주   상담문의   1522 4279 지붕마감재   아스팔트슁글  외벽 마감재   스타코플렉스  포인트자재   파벽돌 실내벽마감재   실크벽지  실내바닥마감재   이건 강마루 창호재   이건 알루미늄 3중 시스템창호 건축면적   116.89  1층   77.52 , 2층   39.37   예상 총 건축비   246,500,000원 부가세 포함, 산재보험료 포함  설계비, 인허가비, 구조계산 설계비 별도  설계비   7,000,000원 부가세 포함   인허가비   3,500,000원 부가세 포함  구조계산 설계비   3,500,000원 부가세 포함   인테리어 설계비   3,500,000원 부가세 포함   건축비 외 부대비용   대지구입비, 가구 싱크대, 신발장, 붙박이장 , 기반시설 인입 수도, 전기, 가스 등 , 토목공사, 조경비 등 이동혁 건축가   정말 콤팩트 하게 구성된 평면입니다. 4인 가족보다는 2인 가족 및 세컨드 하우스에 더 어울리는 주택이라 이야기하고 싶습니다. 30평형에서는 무리하게 방을 늘리는 것은 안될 일입니다. 간혹 30평대에서 방 4개를 요구하시는 분들이 계신데, 이것은 억지스러운 일입니다. 단층 30평이라고 하면 방 3개를 넣을 수 있지만 2층 주택에서는 방 2개가 가장 적정합니다. 공용공간을 우선 배치 한 뒤 그다음 방을 고려해보세요. 너무 작은 거실이나 주방은 오히려 전원주택의 장점을 헤치는 길이라는 것 꼭 기억해 주셨으면 합니다. 정다운 건축가   답답함을 없애주는 옵션 중의 최고는 오픈 천장인 것 같습니다. 층고만 높여줘도 실제로 그 공간 안에서 느껴지는 개방감은 훨씬 압도적으로 느껴지거든요. 다만 난방 부분에서 조금 손해를 볼 수 있다는 점이 있으니 이 부분을 보완할 방법을 하나쯤은 가져가시는 것이 좋습니다. 아무래도 공간이 넓어지면 그 공간을 데우는 시간이 길어지니 난방비가 자연스럽게 올라가는 문제가 발생하거든요. 임성재 건축가   아직도 창에 대한 이견이 많은 것 같아요. 요즘에 전원주택은 무조건 3중 시스템창호입니다. 일부분만 적용하면 어떠냐고 하는데 애초에 2중창은 열관류율 값을 만족할 수 없습니다. 전원주택에 있어 1순위는 단열입니다. 인테리어와 외장 포인트 비용을 아끼시더라도 창호와 단열재는 꼭 좋은 것을 사용하시길 바랍니다. 시스템창호에 대해서 안 좋게 이야기하시는 분들이 계시더라고요. 대부분 그분들이 사용한 창호를 보면 오리지널 시스템창호가 아닌 경우가 많으며, 브랜드도 이름 없는 회사거를 쓴 경우들이 많더라고요. 제대로 된 브랜드의 좋은 창호를 써보신다면 다른 창호에는 눈길이 아예 안 가실 거예요.  집이라는 본질적인 가치에 집중하다.  architecture  team   홈트리오 주  대표번호   1522 4279 홈페이지   http hometrio.kr 