스타 건축가 3인방의 집짓기 제안 제목   젊은 전원주택 트렌드 4  꿈꾸던 집짓기를 이루다  저자    이동혁, 임성재, 정다운 오월 세 번째. 59평 홍천 펜션 프로젝트 story   숲 속에 그냥 얹혀있는 듯한 느낌으로 자연과의 조화를 꿈꾸며 설계된 펜션 프로젝트입니다. 많은 욕심을 내기보다는 덜어내는 미학을 철학으로 설계가 되었으며, 단조로움에 더해 심플함이 강조되는 그러한 무덤덤한 건축물로 설계가 진행되었습니다. 깨끗한 느낌. 그리고 차분한 느낌. 이 펜션에 놀러 오시는 분들은 팍팍한 도심에서 느껴보지 못한  쉼 이라는 기억을 가지고 가셨으면 좋겠습니다. 총 두 개의 건물로 설계된 주택과 펜션입니다. 마감재를 통일하면서 따로 떨어져 있는 두 채의 건물이지만 하나의 건물로 인식될 수 있게 설계 방향을 잡고 진행했습니다. 펜션은 수익성 건물이다 보니 명확한 목적성 하에 설계되고 시공되어야 합니다. 주변에서 좋다고 하는 것들을 다 가져다 와서 짓게 되면 하나하나들은 좋아 보일지 몰라도 합쳐놓으면 이도 저도 아닌 건축물이 탄생하거든요. 그나마 여기서 끝나면 다행이지만 여러 가지를 다 가져와서 시공했으니 건축비가 상승하는 것도 막을 수 없을 것입니다. 많은 사람들이 착각하는 것들 중의 하나가  수익성 건물이니 눈에 띄게 화려하게 지어야 한다. 라고 생각하지만 실상 중요한 것은 외관이 아닐 수도 있습니다. 항상 말하듯 단순 건물 하나의 이미지가 중요한 것이 아니라 이 펜션을 이루고 구성하고 있는 전체의 분위기가 더 중요합니다. 멀리서 보았을 때 이 펜션이 고객에게 줄 수 있는 이미지. 그리고 진입로 및 조경들과의 조화. 이 모든 것들이 합쳐지면서 분위기와 이미지가 만들어지는 것이기 때문에 무조건 돈을 들일 것이 아니라 힘을 줄 곳과 뺄 곳들을 정해 건물 설계를 진행하는 것이 좋습니다. 디자인을 잡을 때 건축주님의 예산이 생각보다 중요합니다. 결국 마감재에 따라 건축비 차이가 수천만 원까지 나기 때문에 미리 디자인을 해 놓고 예산을 잡아버리면 건축주님이 당황하는 일이 발생하거든요. 간혹 디자인이나 외장재 선택 부분에서  알아서 해주세요. 저는 아무것도 몰라요. 라고 하시는 분들이 계신데, 저는 반문합니다.  예산은 전혀 신경 안 쓰고 디자인해도 되나요?  당연히 안 되겠죠. 아무리 모르시고 집을 짓는 분들이라고 해도 예산은 미리 잡아놓기 마련입니다. 건축가에게 솔직하게 말해도 되세요. 너무 감추시는 것은 오히려 '독'이랍니다. 이번 주택과 펜션을 디자인하면서 큰 비용을 쓰지 않더라도 자연 속에 녹아드는 건축물을 만들어 내고자 하였습니다. 화이트 한 외벽 베이스에 그레이톤의 지붕 마감. 더도 말고 덜도 말고 심플하면서 청초한 느낌마저 감도는 그러한 감성적인 느낌. 솔직히 추상적인 부분을 가시적으로 표현할려니 글로서 다 표현이 안되지만 그래도 여러분들은 제 마음의 이야기를 알아들어주셨을 거라 믿습니다. 두 가지 타입을 디자인했는데요. 깨끗한 느낌을 두 타입 다 받는 이유는 마감재를 통일했기 때문이에요. 매스 자체가 달라져도 마감재와 색상만 통일시켜도 하나의 건물 이미지처럼 보이거든요. 두 채이지만 멀리서 보았을 때는 하나의 이미지처럼 보일 수 있게 했다고 생각해 주시면 좋을 것 같아요. 나머지 이미지는 조경적인 부분에서 커버를 진행한답니다. 평면을 보면 우선 a동은 관리동으로서 역할을 진행하면서 좌측 하단의 카페 공간을 손님과 같이 활용할 수 있도록 구성했습니다. 조식 및 가벼운 티타임을 가질 수 있는 공간이에요. 이 공간을 마련해 줌으로써 고객과의 접점을 자연스럽게 이루어 낼 수 있었답니다. b동은 독립된 독채펜션이에요. 4인 가족이 편안히 독립적으로 생활할 수 있는 공간으로 추후 외부 수영장 및 산책로 등과 조인될 예정이랍니다. 거실과 주방을 넓게 구성하고, 2개의 침실을 별도로 두어 자녀와 부모가 각자 편안히 잠을 잘 수 있는 환경을 조성해 놓았습니다. 하나의 공간에서 다 잠을 자도 되지만 각자의 취침시간이 다르다 보니 별도로 구성해 좀 더 각자의 활동을 영위할 수 있도록 공간 구분했습니다. 독특한 점이라고 한다면 독채펜션인데 화장실이 두 개라는 점이에요. 일반적으로 하나만 구성하는 펜션들이 많은데 이 건축물은 애견카페도 겸하기 때문에 현관 바로 앞에 화장실을 만들어 손, 발 등을 씻고 집에 들어올 수 있게 설계하였답니다. 어떠신가요?  펜션도 이렇게 지을 수 있구나? 라고 생각하고 계시지는 않나요? 주거를 해결하면서 수익도 얻어낼 수 있는 주택 겸 펜션 건물. 이번 월간 홈트리오는 그동안 해 왔던 주택에서 벗어나 조금 색다른 콘셉트의 주택을 소개해드렸습니다. 주택의 트렌드가 계속 변화하고 있습니다. 무조건 주택, 또는 무조건 펜션. 옛날에는 크게만 짓고 화려하게만 지었다면 현 트렌드는 내 몸에 맞게, 그리고 내 라이프스타일에 맞게 집도 변해가고 있답니다. 고정관념에 사로잡히지 마세요. 건축에 정답은 존재하지 않으니까요. 펜션건축 수익형주택 깔끔한디자인 예쁜집 독채펜션 공법   경량목구조 설계, 시공   홈트리오 주   상담문의   1522 4279 지붕마감재   아스팔트슁글  외벽 마감재   스타코플렉스  포인트자재   파벽돌 기단부 , 루나우드 실내벽마감재   실크벽지  실내바닥마감재   이건 강마루 창호재   이건 알루미늄 3중 시스템창호 건축면적    a동  지상1층   116.72    b동  지상1층   77.00  예상 총 건축비   358,500,000원 부가세 포함, 산재보험료 포함  설계비, 인허가비, 구조계산 설계비 별도  설계비   11,800,000원 부가세 포함   인허가비   5,900,000원 부가세 포함  구조계산 설계비   5,900,000원 부가세 포함   인테리어 설계비   5,900,000원 부가세 포함   건축비 외 부대비용   대지구입비, 가구 싱크대, 신발장, 붙박이장 , 기반시설 인입 수도, 전기, 가스 등 , 토목공사, 조경비 등 이동혁 건축가   자연 속에 지어지는 펜션일수록 화려하게 짓기보다는 수수한 멋을 지닐 수 있도록 디자인하는 것이 주요합니다. 너무 화려하게 구성해 버리면 자연이 오히려 죽어버리는 효과를 가지게 되거든요. 이번 펜션 프로젝트를 하면서 화이트 한 느낌에서 깨끗하면서 청초한 느낌으로 앉혀지기를 기대하였으며, 비용적 부담을 줄일 수 있는 설계 방향으로 접근을 진행했습니다. 정다운 건축가   수익형 건물의 경우 정확한 방향성이 존재해야 합니다. 무작정 크게 지을 수 있는 것도 아니며, 우리의 예산이 넉넉하지 않기 때문입니다. 집중해야 할 것들과 포기해야 할 것들을 정리하고, 임팩트 있게 공간을 만들어 나가야 합니다. 임성재 건축가   독채 펜션의 경우 어설프게 방을 많이 만들다가 거실 공간이 이도 저도 아니게 나오는 집들이 많은데 그렇게 해서는 안됩니다. 어찌 되었던 놀러 와서 쉬다 가는 공간인만큼 공용공간 확보는 필수입니다. 거실과 주방, 그리고 식당 공간을 하나의 오픈공간으로 만들어 다목적으로 활용 가능하게 만들었습니다. 요리를 해 먹는 비중이 높아요. 너무 작은 싱크대보다는 확실하게 요리를 할 수 있는 사이즈의 싱크대를 넣어주는 것이 주요합니다.  집이라는 본질적인 가치에 집중하다.  architecture  team   홈트리오 주  대표번호   1522 4279 홈페이지   http hometrio.kr 