톡에서 qr체크인, 유용하게 쓰고 계신가요? 카카오톡을 열고 맨 아래 세 번째에 있는 샾  탭을 눌러  코로나19  페이지에서  qr체크인  버튼을 눌러서 체크인 하는 방법을 소개해드린 적 있었는데요. qr체크인 사용법 카카오톡 더보기 탭에 들어가 간편하게 qr체크인 하는 방법도 있어요. 먼저 카카오톡을 열고 다섯번째  더보기 탭 을 들어가주세요. 그리고 상단에 있는 qr체크인을 누르시면 개인정보 동의를 요청하는 화면이 나와요. 휴대폰 소유자와 qr체크인 하는 사람이 동일한지 확인하는 절차인데요, 한번 진행을 해두면 1개월 간 이 절차 없이 바로 qr체크인을 할 수 있죠. 새로워진 qr체크인으로 접종 정보까지 한번에 만약 백신 접종을 하셨다면 훨씬 더 간편하게 카카오톡을 활용해보세요. 이제 톡 안의 새로워진 qr체크인으로 예방 접종 정보까지 한번에 확인할 수 있거든요. 위의 순서대로 qr체크인을 진행하신 뒤,  접종 정보 불러오기 를 선택하시면 돼요. 카카오톡 인증서로 본인확인이 필요한데요, 인증서가 없는 경우 발급을 진행해주시면 됩니다. qr코드 화면에 접종 정보가 보이게 됩니다. 이렇게 체크인과 접종 정보를 빠르고 간편하게, 한번에 보실 수 있어요! 또, 카톡 지갑에서 내 예방 접종 정보도 확인해보세요. 잠깐!   혹시 인증서를 삭제한다면, 기존의 체크인 기능만 이용할 수 있어요.   백신을 맞으신 분들만 접종정보 확인이 가능한 새로운 qr 체크인을 사용할 수 있어요. 카톡 지갑 속 예방접종 정보는 본인의 예방접종 정보를 참고하는 용도로만 활용이 가능해요.   카카오톡 v9.4.2 이상 버전에서 이용 가능해요. 이제 톡 안의 새로워진 qr체크인으로 접종 정보까지 한번에, 간편하게 사용해보세요! 혹시, 오프라인 매장을 운영 중이신가요? qr 체크인, 예방 접종 정보를 어떻게 해야할지 몰라 헤매는 고객님들을 위해 첨부파일에 있는 안내문을 출력해 매장 곳곳에 붙여보세요. 눈에 잘 띄는 곳에 붙여두면 고객님이 미리 qr 체크인을 준비할 수 있어요! 