편집디자인을 할 때 참고하면 좋은 웹사이트  레터폼 아카이브 letterform archive ' 레터폼 아카이브는 타이포그래피 디자인 온라인 디자인 박물관 콘셉트로 전 세계 9천여 점 이상의 해상도 이미지를 검색할 수 있는 온라인 사이트다.  태그를 이용하여 검색하거나 연대별, 국가별 필터를 통하여 특정 시대의 타이포그래피 편집 디자인을 찾을 수 있다. 타이포그래피를 좋아하는 사람이라면 정말 볼게 한가득인 웹사이트다. 웹사이트에 들어가면 키워드를 통해 아트웍들을 찾아볼 수 있다. 카테고리별로 아카이빙이 잘되어 있다. 작가별, 연도별, 국가별, 타입별로 카테고라이징이 잘 되어있다. 예를 들어 국가별 분류에서  한국에 들어가면, 우리나라 타이포그래피들을 볼 수 있다.  많지 않음  이미지를 누르면 대략적 설명과 함께 고화질 이미지로 볼 수 있다. 이번엔 키워드에 애플을 쳐보았다. 10년 주기별로 정리해둔 카테고리도 볼만하다. 1980년대로 들어가니, 전자제품과 관련된 가이드 같은 것들이 많이 보인다. 오 ibm디자인 클래식하다. 항상 느끼지만 시대는 변해도 편집 디자인의 기본은 절대 변하지 않는 것 같다. 편집디자인에 새로운 영감이 필요할 때 들어가 보면 좋을 웹사이트 발견! https oa.letterformarchive.org 덧  1930년대 작품이라는데, bts 다이나마이트 dynamite  음원 커버랑 느낌스가 비슷함 