슬라이드의 여백이 중요한 이유들 다음과 같은 두 장의 슬라이드가 있습니다. 좌측의 슬라이드는 한 장의 슬라이드 속에 엄청 많은 양의 디자인 요소들과 정보가 들어가 있고, 우측 슬라이드에는 좌측보다 디자인 요소와 정보가 적고 깔끔한 레이아웃이 적용되어 있습니다. 두 장의 슬라이드 중에 어떤 슬라이드가 더욱 여유롭게 보이시나요? 이 두 장의 슬라이드를 하나의 '공간'이라 생각하고 우리가 그 속에서 '숨'을 쉰다고 생각해보겠습니다. 디자인적으로 생각하지 않아도 우측의 공간이 좌측의 공간보다 더 숨을 잘 쉴 수 있을 것만 같습니다. 왜냐면 우측의 슬라이드에서는 여유가 느껴지기 때문입니다.  그렇다면 우측의 슬라이드에서 '여유'가 느껴지는 이유는 무엇일까요? 그것은 오른쪽 슬라이드에는 여유가 느껴지는 '여백'의 공간이 많기 때문입니다. 일반적으로 슬라이드를 디자인할 때 좌측 레이아웃을 하다 보면 오른쪽 레이아웃이 비어 보이는 영역이 나타나는데 이것을 '여백   , margin '이라고 합니다. 여백이라는 단어를 사전에서 찾아보면 '글씨를 쓰거나 그림을 그리고 남은 빈자리'라는 뜻을 가지고 있습니다. 어떻게 보면 불필요해 보이는 공간으로 인식하기 쉽습니다. 이렇게 무심코 만들어지는 이 슬라이드 위의 여백은 슬라이드 위의 정보들을 인식하게 만드는데 매우 중요한 역할을 합니다. 지금까지 우리는 슬라이 드위에 디자인 요소와 채워 넣고, 레이아웃으로 정리하는 방법에 대해 알아보았는데 이번 시간에는 비워내는 여백에 대해 살펴보면서, 여백이 슬라이드 디자인에서 어떤 역할을 해내고 있는지 알아보겠습니다. 여백의 역할 3가지 여백의 역할 1   그룹핑의 명확한 구분 여백이 넓으면 넓을수록 그룹핑이 확실해집니다. 여백의 역할 2   요소 간의 강약 조정, 중요한 부분은 더 중요하게 보이도록  시선 끌기  슬라이드 위의 디자인 요소들의 사이즈 조정과 여백을 잘 조정하면 요소 간의 깊이감을 만들어내 디자인 요소들의 강약을 조절할 수 있습니다 여백의 역할 3   여백이 슬라이드 디자인의 인상을 좌우한다. 사실 여백의 가장 중요한 역할은 인상적인 슬라이드를 만든 다는 것입니다. 인상적인 슬라이드는 청중들의 시선을 사로잡습니다. 이것은 우리가 슬라이드를 디자인하는 주요 이유 이기도 합니다. 사람의 이미지가 사용된 슬라이드의 여백 처리 방법 한 장의 슬라이드 가득하게 인물사진이 들어가는 경우가 있습니다. 이 경우는 인물사진의 시선에 따라 여백을 적극적으로 활용하면 청중들의 자연스러운 시선유도는 물론 자연스러운 슬라이드 디자인을 할 수 있습니다. 정면으로 바라보고 있는 인물 사진의 경우 여백과 레이아웃을 어떤 방식으로 해도 자연스러움을 유지할 수 있습니다. 하지만 인물이 특정 시점을 바라보고 있을 때는 여백 활용이 달라집니다. don't 인물의 시선이 레이아웃의 방향성과 달라 자연스럽지 못합니다. do 인물의 시선과 레이아웃 방향성이 같아 자연스럽습니다. 인물의 시선에 따라 우측의 여백을 많이 두었습니다. 프레젠테이션 환경의 조도와 슬라이드의 배경 컬러에 따라 여백이 달라 보인다. 프레젠테이션을 하는 공간의 환경을 고려하여 슬라이드 디자인에 반영하면 여백의 효과를 극대화할 수 있습니다. 밝은 조도에서는 밝은 색 여백이 사용되었습니다. 어도운 조도에서는 어두운 색의 여백이 사용되었습니다. 프레젠테이션의 환경의 조도가 밝다면 밝은 배경을 여백으로 활용하는 것이 좋고, 조도가 어두운 환경에서 프레젠테이션을 진행한다면, 검은색 배경을 활용하여 여백을 많이 확보하는 것이 좋습니다. 조도에 따라 배경 여백의 컬러를 맞추면 스크린이 확장되는 효과를 낼 수 있어 스크린을 효율적으로 사용할 수 있습니다. 애플 프레젠테이션 디자인의 여백 보기 애플의 역대 프레젠테이션 디자인을 잘 살펴보면 우리가 위에서 언급했던 여백의 효과를 최대한 극대화하여 사용하고 있습니다. 위에서 알아본 내용들을 상기시켜 보면서 아래 이미지들을 살펴보겠습니다. 함께 보면 좋은 글 애플의 슬라이드 디자인을 살펴보면  핵심 키워드 위주의 텍스트와 이미지만을 사용하여 여백을 최대한 확보하고 있습니다. 이러한 슬라이드 디자인을 통해 고급스러움과 절제된 제품의 아름다움을 전달하고 나아가 오롯이 발표자에게 집중하는 효과까지 내고 있습니다. 위에서 살펴보면 '여백'을 아주 전략적으로 잘 활용하고 있습니다. 모든 저작권은 저에게 있습니다. 무단복제 및 재배포를 엄격히 금지합니다. 