나의 일상 시계는 관성의 리듬에 맞춰 흘러갈 뿐이었다. 휑했던 옥상 정원은 절정을 향해 피어오르는 중이고, 좀처럼 모습을 드러내지 않던 아기 고양이들은 용마루 너머 그 작고 귀여운 귀를 뾰족 세우고 이따금씩 눈인사를 건넨다. 그 사이 필리프 벨기에 국왕 내외가 한국을 방문했다. 한 벨기에 정상회담 등의 주요 행사를 마친 국왕은 방한 사흘 째 되던 날, 성수동 s factory에서 열리는 벨지안 라이프 페스티벌 개막식에 참석하기로 되어 있었다. 애진은 개막식 당일 벨기에의 돼지고기 가공업체인 vlam과 협업을 진행 중이었고, 그녀의 연인 시오엔은 퍼포먼스를 선보일 예정이었다. 애진은 남편에게 현장 스케치를 부탁했다. 책 작업과 별개로 국왕 내외가 그녀가 디렉팅한 부스에 머무르는 순간을 카메라에 담아달라는 요청이었다. 그 외 초콜릿, 맥주, 다이아몬드 등 벨기에 주요 수출품을 아우르는 양국 간 문화 교류의 현장이 될 것이라 했다. 제한된 동선 안에서 국왕 내외의 모습을 잘 담아야 하기에 프레스와 대치 상황을 감내해야 한다. 현장성을 예측하기 또한 어렵다. 여러 제약에 선듯 부탁을 받아들이기 난감했지만 책 작업 이전에 친목을 도모하는 일이라 여겼고, 21세기에 굳건히 존재하는 왕정에 환상을 품은 것도 사실이다. 벨지안 라이프스타일 개막식 당일. 현장에 도착한 우리는 성수동에서 작은 벨기에를 만났다. 벨기에에서 온 취재진과 관계자들로 가득한 행사장에서 다시 만난 애진은 첫 만남보다 느긋한 표정과 몸짓으로 우리를 맞이했다. 행사 당일 우리에게 주어진 직함은 kim zinho vlam fotograaf  jang bohyun vlam assistente fotograaf. 행사장에서는 그 무엇보다 vlam 부스의 돼지머리가 시선을 사로잡았다. 삶은 돼지머리는 고사상에 빠지지 않고 등장한다. 고사는 액운을 없애고 행운과 풍요를 기원하는 한국 문화다. 애진은 양질의 돼지 가공육을 생산하는 벨기에의 축산업과 한국 고유문화의 접점을 프레젠테이션에 활용했다. 애진과 처음 만나던 날, 그녀는 6살이 되던 해 벨기에로 입양된 입양아라고 스스럼없이 자신을 소개했다. 음악 평론가였던 아버지를 만나 벨기에인이 되었고, 공식적으로 성인이 되는 18세부터는 가차 없이 스스로 삶을 꾸려야만 했다. 그 뒤 한국을 오가며 자신의 뿌리를 찾기 위한 여정을 이어갔고, 한국 음식을 통해 치유하고 공감하며 정체성에 대한 근원적인 향수와 동화되어 간 것이다. 그녀에게 있어 한국 음식은 스스로를 치유하는 묘약이었던 셈이다. 아직 애진을 잘 알지 못하지만 돼지머리에 이끌린 그녀의 비합리적인 대담함에서 왠지 모를 동질감을 느낀다. 그녀는 한국인이었던 것이다. 국왕 내외의 등장에 행사장은 봉준호 영화 속 소위 '개판 미장센'을 방불케 하는 광경이 펼쳐졌고 베테랑 프레스들의 압력을 이겨내지 못한 남편과 나는 카오스에 빠졌다. 30분 만에 속성으로 모든 부스를 스쳐간 국왕 내외가 퇴장하자 행사장은 거짓말처럼 고요해졌다. 번아웃에 빠진 행사 관계자들은 부스에 마련된 벨기에 맥주를 허심탄회하게 마시기 시작했다. 나는 벨기에 초콜릿을 까먹으며 혈당치를 올렸고, 행사장에 덩그러니 남은 벨기에 사람들과 동질감, 그리고 인류애를 느꼈다. 벨기에 프레스의 취재 열기는 대단했다. 그들은 국왕 또는 왕비와의 만남을 영광으로 여겼다. 나는 그 어떤 감정도 드러나지 않는 권태를 국왕의 얼굴에서 보았다. 그 표정은 왕정을 이끌고 있는 유럽의 몇몇 왕족들의 모습과 어딘지 닮아 있다. 그 날 만난 벨기에인들은 설렘과 긴장감, 실망과 허탈함을 있는 그대로 표출했고 나는 그들의 모습에서 왠지 모를 인간미와 친숙함을 느꼈다. 아 맞다, 사람 사는 건 어딜 가나 다 똑같지. 그럼에도 불구하고 under press의 under pressure로 인해 신경성 위염이 재발할 것만 같다. 미지의 영역에 대한 안개가 한 꺼풀 걷혔으나 애진과의 세 번째 만남에 걱정이 앞서기 시작한다. 다음은 북커버 촬영이다. 행선지는 김치 장인이 머무는 지리산 자락. 