lannoo는 네덜란드어와 프랑스어를 기반으로 예술 서적과 실용서를 발행하는 벨기에 최대 출판사다. 애진은 겐트를 거점으로 한식 케이터링 사업을 꾸준히 확장해 오고 있었고, 유럽인들의 발효 음식에 대한 선호도가 대중적으로 확산될 즈음 요리책을 내게 되었다. 그녀는 첫 만남에서 책 전반에 관한 내용을 매우 상세히 알려주었다. 우리의 요리책 도시생활자의 식탁이 일상의 단면이 자연스럽게 쌓인 결과물이라면, 곧 출간될 애진의 요리책 kimchi는 기획 단계부터 잘 짜인 시나리오 같았다. 그녀는 한국에 오기 전부터 남편 외에도 서너 명의 포토그래퍼를 염두에 두었고, 다양한 카메라아이에서 발현되는 시너지를 기대하는 듯했다. 그 결과, 한국을 배경으로 한 챕터 촬영은 지역 농가와 사찰을 여행하며 사진 작업을 병행 중인 홍콩 출신 yolanta가 도맡게 되었다. 애진은 yolanta와 함께 김치가 익고, 장맛이 깊어가는 지역색 찬란한 고을 따라 여정을 이어가는 중이었다. 우리는 출간 계약서 사본에 서명을 하는 것 말고는 특별할 것 없는, 다소 바쁜 일상을 이어가고 있었다. 아, 표값이 잔뜩 오르기 전에 파리 북역에서 브뤼셀 중앙역을 거쳐 겐트로 가는 티켓을 얼리버드로 예매하는 것 말고는. 그 사이 애진으로부터 메시지가 도착했다. 북커버 촬영 일정이 잡혔다고. 애진은 지리산 자락에서 음식문화운동가로 활동 중인 고은정 선생을 사사하고 있었다. 당시 우리는 겐트로 떠나기 전 여러 일들을 하나둘씩 매듭짓느라 다소 빼곡한 일상을 보내는 중이었다. 만일 시간과 여유가 주어졌더라면, 아름다운 지리산 자락을 기꺼이 품에 안았을 것이다. 어쨌건 우리에게 주어진 시간은 단 하루. 새벽 다섯 시에 출발해 해가 저물기 전 촬영을 마치고 다시 서울로 돌아올 계획이었다. 사전 답사도 없이 낯선 환경에서 책의 얼굴이자 정수를 함축적으로 담아야 하는 일은 그 자체만으로도 큰 짐이었다. 지역색 완연한 권위자의 작업실에서 행여 누가 되진 않을까, 혹 애진의 정체성이 묻히진 않을까. 애진에게 나의 의견을 적극적으로 피력하진 않았지만 지리산에서의 북커버 촬영은 내심 회의적이었다. 뜬눈으로 밤을 지새우다시피 한 다음날, 출발 직전 전화가 한 통 걸려왔다. 급성 위경련에 걸린 고은정 선생이 새벽에 응급실을 찾았다고. 그 날, 우리는 정오가 다 되도록 늦잠을 잤다. 애진은 남원에서의 일정을 마무리 짓고, 직접 담근 김치와 고은정 선생의 도자기 몇 점을 빌려 서울로 돌아왔다. 그녀가 서울에 머무르며 답십리 고미술상가 일대에서 단돈 몇 천원에 사온 닳고 닳은 놋수저 서너 벌이 유독 눈에 띄었다. 촬영 장소는 애진과 처음 만났던 우리 집. 가내 수공업이라고 우스갯소리로 말하지만, 남편과 나에게 있어 이보다 좋은 환경은 없었다. 남편은 빛의 질감과 투명도, 방향 등 집안을 감싸는 빛이라면 시시때때로 변화하는 찰나의 순간까지 이미 모든 것을 꿰고 있다. 마치 인상파 화가가 같은 장소에 놓인 사물을 매 순간 다른 시선으로 관찰하듯 말이다. 오직 자연광만으로 피사체를 컨트롤할 것이다. 나 또한 내 부엌에서 애진이 준비해 온 김치가 돋보이도록 최선을 다할 것이며. 애진은 꽤 먹음직스러운 김치 여러 종류를 투명 플라스틱 통에 담아 왔다. 김치를 다루는 그녀의 퍽 익숙한 손짓에 나는 새삼스레 부끄러워졌다. 나로 말할 것 같으면 김치를 담근 경험이 전무후무하니 말이다. 김장철이 다가올 즈음, 나는 고귀한 노동력을 착취당할 수 없다는 신념에 사로잡혀 상황을 모면하기에 급급했다. 애초에 존재하지 않던 선약이 갑자기 생긴다거나, 오늘 자정까지 마무리해야 하는 일이 불현듯 튀어나오거나, 이도 저도 아니면 감기 '기운'이 기적적으로 돌거나. 이런 게 풍요 속 빈곤일까. 그럼에도 불구하고 나는 이 깨달음이 그리 오래 지속되지 않을 것을 이미 알고 있었다. 겐트에서 프로젝트를 마무리 짓고 돌아온 뒤 맞이한 그 해 김장철에도 나는 하릴없이 바쁠 예정이었으니까. 그럼에도 불구하고 나는 나의 어머니, 어머니의 어머니, 할머니의 할머니로부터 이어진 그 짠내 나는 시큼털털한 맛을 기억하며, 언젠가 별일 없었던 듯 배추 속을 버무리고 있을 것이다. 애진은 김치 한 포기 한 포기를 정성스럽게 어루만지며 잘린 단면이 아름답게 드러나도록 손질했다. 얼핏 보면 라자냐가 놓인 것 같기도 했다. 김치 한 접시가 마치 파인 다이닝 코스 요리의 메인 디쉬처럼 보일 수도 있다니! 갓 지은 고슬고슬한 흰쌀밥 한 공기만 있으면 산해진미 부럽지 않을 식탁이었다. 본격적인 촬영에 들어가기 전, 테스트 샷을 찍어 긴장감을 누그러뜨리고 보완할 점을 하나씩 개선해 나간다. a. 인물 사이로 김치가 드러나는 컷 b. 여백이 드러나는 김치 사진 c. 김장 재료를 소재로 한 스틸라이프  lesbois km d. 김장 재료에 둘러 쌓인 김치  lesbois km e. 김치와 오브제들이 자연스럽게 놓인 분위기 다섯 가지 콘셉트로 촬영을 마무리 지은 뒤, 애진은 남은 김치를 선물로 남기고 떠났다. 이후 출판사로부터 마지막에 촬영한 다섯 번째 사진이 커버로 채택되었다는 소식이 전해왔다. 나는 네 번째 사진을 속으로 점치다가도 스틸라이프 사진에 마음이 기울다 텅 빈 여백이 돋보이는 컷마저도 좋아 보였다. 결국 다수의 의견에 따르게 되는 건 여기나 저기나 꼭 같구나. 책 제목은 kimchi로 이미 정해졌고, 커버 디자인은 책이 완성될 즈음 윤곽이 잡힐 것이다. 겐트로 떠나기까지 이제 한 달도 채 남지 않았다. 