커버 비하인드 24절기 중 17번째 절기이자 가을의 5번째 절기인 한로에 이르렀습니다. 커버 촬영을 마친 건 벌써 한 달 전인데요. 여름의 기운이 채 가시지 않은 가을날이었죠. 햇살이 안채를 환하게 비추는 한낮의 무더위는 마치 한여름을 방불케 했습니다. 옷차림은 자연스럽게 가벼워졌고, 저는 맨살을 훤히 드러낸 채 한고비를 넘겼다며 안도의 한숨을 내쉬었습니다. 그런데 웬걸요. 출간 예정일이 다가올수록 한파 주의보가 일기 예보를 장식했고 시절은 찬이슬이 맺히는 한로에 성큼 다가가 있었죠. 부랴부랴 맨발을 사수하고, 따스한 니트를 옷장 깊숙한 곳에서 꺼낸 초가을이었습니다. 고양이를 데리고 촬영에 임하는 것은 퍽 어려운 일입니다. 한옥의 터줏대감 미쉘은 물론 일이 닥칠 때마다 훌륭한 피사체가 되어 준 듬직한 고양이지만 그 이면에는 따지 않은 캔과 캣닢이 쿠션 아래 놓여 있습니다. 사진으로는 화기애애한 분위기처럼 보이죠? 하지만 그 너머로 미쉘은 심기가 불편한지 앙칼지게 포효합니다. 저는 어르고 달래 미셸에게 코인사를 건넵니다. 형님 뒤꽁무니를 쫓아다니는 꼬망은 영문도 모른 채 소파 곁을 배회하고요. 그 순간, 꼬망이의 걸음걸이가 장노출 사진처럼 절묘하게 포착되었습니다. 출판사의 컨펌이 확정되기 전, 우리는 마음속으로 이 사진을 표지로 낙점했죠. 그렇게 커버 촬영을 마지막으로 8년간 기록한 사적인 일기가 한 권의 책으로 마무리되는 순간이었습니다. 