팬데믹이 장기화될수록 삶의 방식에 대한 고찰이 다각화되고 있다. 새로운 문화를 모색하는 것이 아닌, 우리가 이미 갖고 있던 것을 회복하려는 움직임이 돋보인다. 마치 헬레나 노르베리 호지가 라다크 마을의 공동체  안에서  오래된 미래 를 찾았듯이 우리는 태어날 때부터 이미 두 손에 뿌리내려 있던 전통을 향해 회귀하려 한다. 그 가운데 내 곁의 이웃이 있고, 우리 동네가 펼쳐진다. 유니클로의 라이프웨어 매거진 2021 fw 다섯 번째 이슈, neighborhood living는 이웃과 동네에 관한 이야기를 들려준다. 어느 멋진 삶의 단면을 순간적으로 박제하는 것이 아닌, 우리 곁에 살고 있을 법한 다정한 이웃들의 인생 이야기들을 유기적으로 변주한다. 그 중심엔 역사와 전통, 그리고 사람이 자리해 있다. story. 1. barbican neighbors 런던 바비칸 이스테이트에서 만난 사람들 바비칸 이스테이트는 2,000세대의 아파트가 밀집한 주거 단지로 2차 대전의 폭격으로 폐허가 된 런던 북부 지역을 재건한 공간이다. 문화와 예술, 자연과 인공이 조화를 이루는 공동체 안에는 친밀한 유대감이 형성되어 있다. 이웃으로부터 피아노를 구입하는 것은 물론, 자원봉사를 통해 공동체 일원으로 소속감을 다진다. 어느 노부부는 집집마다 펼쳐지는 각양각색의 이야기들을 마치 영화를 즐기듯 들여다본다. 바비칸 사람들은 자연과 인공, 전통과 미래가 공존하는 공간에서 개개인의 사적인 삶 또한 온전히 즐긴다. 주택단지에 조성된 산책로를 걸으며 로마시대부터 이어져 온  런던 월 을 사색하는가 하면, 도시의 소음과 자연의 소리가 혼재된 공간에서 영감을 얻는다. story. 2. hello johathan 조나단 앤더슨과의 인터뷰 유니클로 마니아들에게 친숙한 이름, 조나단 앤더슨. 2017년부터 유니클로와 협업을 이어오고 있는 영국 출신 패션 디자이너이다. 그는 디자인에 영국적인 감각 britishness 을 담는다. 북아일랜드에서 나고 자란 토대를 자연스럽게 인지하고 받아들이며, 전통이라는 위대한 유산을 미래 가치와 접목하고자 한다. 런던 소호에 플래그십 스토어를 연 앤더슨은 인근의 카페 메종 베르토 maison bertaux 에 종종 들러 커피와 디저트를 즐긴다. 1871년에 문을 연 메종 베르토는 런던에서 가장 오래된 유서 깊은 빵집이다. 카페테라스에 앉은 앤더슨에게 가게 주인이 말을 건넨다.  잘 지내죠?  무심한 듯 건네는 짧은 인사는 앤더슨에게 그 어떤 말보다 마음의 위안이 된다. 이번 겨울 출시 예정인 uniqlo   jw anderson 컬렉션에 전달하려는 메시지 또한 이와 별반 다르지 않을 것이다. 위로와 위안을 담아 몸을 편안하게 감싸고 쉴 수 있는 공간의 분위기를 구현하고 싶다는, 그의 인터뷰처럼 말이다. story. 3 interview with herzog   de meuron   헤르조그   드 뫼롱이 말하는 이웃의 의미 현대 건축의 거장 헤르조그와 드 뫼롱  herzog   de meuron 은 바젤을 기반으로 현재까지도 왕성한 활동을 이어오고 있다. 스위스 북서부에 위치한 소도시 바젤은 중세부터 학술과 문화의 중심지였다. 도시의 비옥한 토양이 그들을 성장시킨 것은 틀림없지만, 헤르조그와 뫼롱은 지역사회에 애착을 갖고 이웃들과 소통하며 능동적으로 바젤의 일부가 되고자 했다. 바젤은 그들의 일상이자 삶 자체였기 때문이다. 1925년 문을 연 폭스 하우스 바젤  volkshaus basel  개축 프로젝트, 19세기 지어진 스타트 카지노 바젤 stadtcasino basel  증축 작업 등이 헤르조그와 뫼롱의 목소리를 대변한다. 기존의 소재를 부정하지 않고 활용하며, 도시의 공간성과 지역색을 최대한 살리는 것이다.   옛 것 과  새로운 것 을 더 이상 구분할 수 없다 라고 말하는 그들의 목소리로부터 전통의 가치를 새롭게 되새겨 본다. 최근 오랜 이웃이 이사를 떠났다. 백 살을 바라보는 한옥에서 평생 동안 삶을 가꾸어 오던 노부부였다. 지난겨울, 할아버지가 세상을 떠난 뒤 홀로 남은 할머니는 다시 겨울이 돌아오기 전 자신의 오랜 터전을 정리했다. 이사 당일, 할머니는 대문을 두드리며 십여 년간 이웃으로 지내온 우리 부부를 찾았다. 서로 이웃한 집에서 한 평생을 잘 살아왔으니, 우리도 잘 지내길 바란다는 인사를 건네기 위해서였다. 언젠가 다시 만나자는 무책임한 기약도, 주고받는 작은 선물도 없었다. 말 한마디가 전부였지만 마음속으로 고요한 울림이 퍼졌다. 한 세대가 저무는 뒤안길에서 남겨진 이웃에게 삶의 위대한 유산을 대물림하는 순간이었다. 그래서일까. 나는 새로운 이웃들과 유대감을 다지며 늘 그렇듯 지금 여기에 잘 살고 있다. 라이프웨어 매거진은 유니클로 매장에서 무료로 만나 볼 수 있습니다. 해당 업체로부터 소정의 원고료를 지원받아 작성되었습니다. 광고  유니클로  uniqlo  라이프웨어매거진  lifewearmagazine  lifewear  네이버후드리빙 