30대 연애가 힘든 이유는 뭘까? 그 이유로 대부분의 연애 전문가들은 이런 종류의 분석을 들이민다.연애에 대한 욕구가 20대 남성보다 20대 여성이 작다. 따라서 상대적으로 20대 시절, 여성 입장에서는 연애를 하는 것이 그리 어렵지 않다. 그리고 대부분 편하게 대접을 받으면서 연애를 한다. 그리고 이것이 익숙해지다 보니 남자가 나를 사랑해 주면 그것이 당연한 것이라 생각하게 된다. 하지만 30대 남자들은 경제적 여유가 생겼기 때문에 연애 말고도 할 것이 많다. 예전만큼 연애에 대한 욕구가 크지 않기에 여자에게 집중하지 않는다. 20대 시절 자신에게만 집중하던 남자들이 예전 같지 않음에 사랑을 의심하게 되고 그것이 30대 연애를 힘들게 하는 이유가 된다. 뭐, 어느 정도는 일리 있는 분석이기도 하다. 하지만 남자가 30대가 되면 정말 연애에 대한 욕구가 예전 같지 않아질까? 그리고 그 이유가 경제적 여유에서 온다는 것이 사실일까? 확인을 위해 우선 우리나라 30대 남자의 현실을 정확히 짚어보자. 한국 근로자 연봉 평균은 2019년 기준 3800만원이다. 그나마도 세금을 떼기 전의 기준이며 세금을 고려한다면 실수령액은 200만원대이다. 연봉 5천은 대략 상위 20% 구간이다. 그리고 세금을 제외한 이들의 실수령액은 대략 360만원이다. 연봉 1억 이상은 상위 2%이며 나이대로 살펴보면 80% 이상이 40대 이상, 그리고 나머지 20%가 30대이다. 즉, 연봉 1억 이상의 30대 남자는 애당초 우리나라엔 얼마 없다는 결론에 도달한다. 그럼 눈을 낮춰 연봉 5천은 상황이 어떠한가? 대기업 기준 연봉 5천에 도달하기 위해 걸리는 시간은 평균적으로 6년 하고도 6개월이 더 필요하다. 중소기업 기준으로는 12년이 필요하다. 취업난은 해가 갈수록 높아지고 있으며, 많은 남자들이 스펙을 쌓기 위해, 대학 입학은 기본이고 해외 연수도 다녀온다. 그리고 군대까지! 결국 직장인으로서 사회생활을 시작하는 시기 자체가 서른 살 언저리이며, 중소기업 기준으로는 5천이라는 연봉을 따내는 시기는 40대에나 가능한 이야기다. 연봉 5천, 즉 실수령액 360만원을 매달 집에 가져올 수 있는 30대 남자는 우리나라에 10명당 2명꼴이다. 간략히 우리나라 30대 남자들의 주머니 사정을 살펴보았다. 이제 이야기의 원점으로 돌아가 보자. 20대 연애와 30대 연애는 무엇이 다를까? 가장 큰 차이는 '결혼'이라는 고민을 안 할 수가 없다는 점이다. 20대 시절에야 두 사람의 미래에 대한 고민 없이 그저 순수하게 '연애' 만 해도 좋지만, 30대 연애는 그렇지 않다. 이 시기에는 연애를 시작하기 위해 '결혼'이라는 고민을 안 할 수가 없다. 결혼에 대한 고민이란 '경제력'에 대한 고민과도 일치한다. 신혼살림을 위해 필요한 기본적인 결혼자금부터 시작해서 이후 자녀들 양육비 등에, 늘어나는 경조사비까지! 결혼을 하고자 곰곰이 고민해보니, 지금의 상황으로는 무리다. 그렇다고 투잡을 하자니 내 몸이 죽어날 것 같다. 즉, '연애 욕구'에 앞서 '생존 욕구' 가 발동한 것이라 볼 수 있다. 연애도 중요하지만 나부터 살고 봐야 할 일 아니겠는가. 결국 30대 연애를 위해서는 다음과 같은 결론에 도달한다. 남자가 '생존 욕구' 보다 '연애 욕구' 충동이 더 강하게 느껴질 정도로 여자 본인이 매력적이어야 한다는 결론! 혹자는 한 가지 추가를 요구할 수도 있겠다. 여자 본인이 능력 있어서 남자를 먹여살리면 되는 일 아니냐고? 우리 사회는 편견이라는 게 존재한다. 이제는 사회가 여성의 진취적인 삶을 원하는 시대라고 해도, 남자의 마음속에는 여전히 '남자가 주도적으로 가정을 먹여 살려야 한다'라는 편견이 강하게 남아있다. 여자가 아무리 그런 것을 신경 안 쓰는 타입이라 해도, 경제 주도권이 여자에게 있을 때, 남자는 '미안한 마음' 이 들 수밖에 없다. 그리고 이것은 자존감 하락으로 이어진다. 그리고 그런 상태가 지속될 때, 그 연애의 결과가 어찌 될지는 불을 보듯 뻔하다. 지금까지 30대 여자 연애가 힘든 이유에 대해 살펴보았다. 결론적으로 30대 남자는 경제력에 여유가 생겨서 다른 놀거리가 많아지기 때문에 '연애 욕구' 가 줄어든다는 것은 말도 안 되는 소리다. 그리고 그것은 '경제력을 갖춘 남자' 만이 가입할 수 있는 고품격 프리미엄 소개팅앱 '다이아매치' 에서 바로 확인할 수 있다.20대 때와 달리 30대 연애가 어렵다고? 30대 연애는 달라야 하며, 연애 상대자를 찾는 방식도 바뀌어야만 한다.검증된 남녀의 품격있는 만남   다이아매치 고품격 프리미엄 소개팅앱   