사람은 모두 제각각이다. 각자만의 개성이 있으며 선호하는 이상형도 다르다. 물론 연애를 하고말고는 본인의 마음이다. 하지만 세상을 더 오래 사셨기에, 사람 보는 눈이 뛰어난 엄마의 말에 가끔은 귀 기울일 필요도 있는 법! 이에 엄마들이 뽑은 아내감으로 피해야 할, 만나면 안되는 여자 유형을 살펴보고자 한다. 엄마 말이 다 맞는 것은 아니지만, 만나고 있는 여자가 아래와 같다면 한 번쯤은 고민해보도록 하자! 만나면 안되는 여자 5위 화장을 너무 진하게 하거나, 아예 안하는 여자 화장을 너무 진하게 한다는 것은 무엇인가를 감추려고 하는 행동이 강하기 때문에  솔직하지 못한 면이 많을 수 있다. 이런 여자는 마치 카멜레온 같아서 진짜 속마음을 알 수 없는 여자인 경우가 많다. 또한 치장쪽으로만 너무 관심을 기울인 나머지 그 외에 자기개발은 등한시한 여자일 수 있다. 한편 화장을 아예 안하는 여자의 경우, 자기주장이 뚜렷하고 순수한 사람일 것 같은 환상이 있지만, 실상은 그저 나태한 여자일 가능성이 높다. 만나면 안되는 여자 4위 데이트 비용은 전혀 부담 안하려는 여자 그동안 만나면서 데이트 비용을 혼자서만 부담했나? 그리고 상대방은 그에 대한 고마움이나 미안함을 내비친 적이 전혀 없었다면? 그렇다면 그 여자는 손해 보는 행동은 일절 하기 싫어하는 '이기적인 여자' 일 확률이 매우 높다. 이런 여자는 당신이 경제적으로 조금만 힘든 모습을 보이면 언제 좋아했냐는 듯이 금세 등을 돌리고 떠나버릴 확률이 높다. 아, 물론 경제력도 당신의 매력 중 하나의 일부인 것은 맞다. 그러나 당신의 돈만 보고 좋아하는 여성을 괜찮은 여성이라고 하기는 무리인 것도 사실이다. 만나면 안되는 여자 3위 서비스직분들에게 함부로 대하는 여자 아무리 손님이 왕이라지만 식당 종업원분들에게 함부로 대하는 여자는 좋은 사람일 리가 없다. 그리고 당신과 당신의 가족분들에게도 언젠가 그 본모습을 드러내고 말 것이다. 사람 천성이 어디 가겠는가? 이런 여자와 결혼하면  당신과 당신의 어머니는 그 여자의 친구들 모임에서 언제나 대차게 까이고 있을 것이다. 만나면 안되는 여자 2위 거짓말을 밥 먹듯이 하는 여자 가만 보면 별것도 아닌 일인데 거짓말을 밥 먹듯이 하는 여자들도 있다. 예를 들어 친구와 밤늦은 시간에 함께 놀고 있는 중이었지만, 연인에게 걸려온 전화로는 '걱정할까 봐'라는 이유로,  집에서 쉬고 있다  고 말하는 거짓말들 말이다. 작은 거짓말이라도 습관화되다 보면 결국 그 사람을 신뢰하기 어렵게 된다. 이때쯤 되면 당신 스스로 그녀를 떠나버리겠지만 인연이 아닌 사람에게 쓰여버린 당신의 소중한 시간은 결코 돌아오지 않는다. 만나면 안되는 여자 1위 경제관념이 없는 여자 많은 사람들이 상대방의 '경제력' 은 따지면서 '경제관념' 은 고려하지 않는 실수를 범한다. '잘 버는 것' 도 중요하지만 그보다 중요한 것은 '잘 쓰는 것'이다. 그리고 경제관념이 안 좋은 사람은 대부분 사람 됨됨이도 좋지 않을 확률이 높다. 돈 좀 번다고 해서 충동구매를 일삼고, 명품만을 고집하고, 잔돈을 우습게 여기는 여자를 괜찮은 여자라고 말할 수 있는 사람은 없을 것이다. 지금까지 '만나면 안되는 여자' 유형을 살펴보았다. 그렇다면 괜찮은 여자는 어떻게 만나야 할까? 모든 남자는 괜찮은 여자를 만나고 싶어 한다. 하지만 괜찮은 여자를 만난다는 것은 복불복에 가깝다. 사람 한번 만나보고 그 사람이 실제로 괜찮은 사람인지 정확히 판가름한다는 것 자체가 힘든 일이기 때문이다. 결국은 괜찮은 여자를 만날 수 있는 확률을 높여야 한다. 그리고 그 확률은 상대방의 학력이나 직업을 보는 것이다. 물론 혹자는 이런 말을 할 것이다. '학력 좋다고 인성 좋은 것 아니고, 많이 배운 사람들이 더 사기 치고 못됐더라  물론 틀린 말은 아니다. 하지만 하나만 더 따져보자. 학력 좋은 사람 중에 '공부' 가 좋아서 한 사람이 몇 명이나 될까? 그들은 적어도 자기개발을 위해 노력한 사람들이며, 끈기와 인내심을 갖고 있는 사람들이다. '노력' , '끈기', '인내심' 은 상대방의 인성을 고려할 때 모두 중요한 요소들 아니던가? 결국 좋은 학력과 좋은 직장이란, 자신이 그러한 인성을 갖췄음을 증명하는 요소가 될 수도 있는 것이다. 다이아매치는 국내 최고의 고품격 프리미엄 소개팅앱입니다. 다이아매치가 프리미엄 소개팅앱인 이유는 아래 이미지를 통해 자세히 확인하실 수 있습니다. 검증된 남녀의 품격있는 만남   다이아매치 고품격 프리미엄 소개팅앱   