사회 초년생 시절의 직장인은 바쁘다. 남들이 부러워할 만한 전문 직종에 근무하고 있다 하더라도 정신없이 바쁜 것은 마찬가지다. 하지만 이 시기의 연령대가 연애활동 욕구를 가장 많이 느끼는 때이기도 하다. 그래서 소중한 시간을 쪼개서 소개팅앱에 가입하고 자신의 짝을 찾는 활동에 많은 시간을 투자하곤 한다. 하지만 솔직히 이야기해보자. 소개팅앱에서 자신의 이상형을 쉽게 찾을 수 있던가? 혹은 직업에서부터 외모까지 모두 자신의 이상형 조건과 일치하는 사람과 실제로 만남을 가져봤지만, 알고 보니 프로필상의 직업과 다른 경우가 태반이다. 연애를 함에 있어 결혼까지는 고민하지 않았던 학창 시절이야 상대방의 얼굴만 매력적이면 그만이었지만, 결혼을 고려해야 할 연령대가 된 이상 그럴 수는 없는 법이다. 따라서 만약 소개팅 앱 사용을 고려하고 있는 직장인이라면, 일반적인 소개팅앱의 사용은 추천드리지 않는다. 다행히 소개팅앱의 기능도 점점 발전하고 있다. 요즘엔 회원의 프로필을 인증하고 보장해 주는 소개팅앱도 많이 나와있다. 따라서 소개팅앱을 선택함에 있어서, 이런 인증 기능이 있는지를 우선 확인하는 것은 필수다. 그다음으로 확인해봐야 할 것은 '지인 만나지 않기 기능' 이 있는지의 여부다. 소개팅앱을 사용하는 것이 부끄럽고 숨겨야 할 일은 아니다. 만일 자신이 지금 솔로인데, 소개팅앱을 사용한 적이 없는 사람이 있다면 그 사람은 거짓말쟁이일 확률이 높다. 플레이 스토어를 기준으로 2020년 가장 큰 매출이 일어나고 있는 업계는 게임 업계이다. 그리고 그다음을 소개팅 시장이 장악하고 있다. 엄청난 숫자의 싱글남녀들이 소개팅앱을 이용하고 있음은 말할 것도 없음이다. 하지만 그럼에도 불구하고 직장인 입장에서 같은 직장 내 동료에게 자신이 소개되는 상황은 썩 달갑지만은 않다. 그래서 해당 기능의 확인이 필요한 것이다. 마지막으로 서비스사가 고객만족 실현을 위해 얼마큼 노력하고 있는지 확인해야 한다. 즉, 회원들에게 더 매력적인 이성을 소개해 주기 위해 노력하고 있는지, 회원들의 불만사항에 대해서는 어떤 식으로 대응하고 있는지를 살펴볼 필요가 있다. 회원들의 이상형에 가까운 이성을 많이 소개해 드리는 것! 그래서 자신의 반쪽을 빨리 찾아내고 탈퇴 시켜 드리는 것! 그것은 소개팅 서비스사를 운영하는 모든 관계자들의 의무이다. 이상형의 조건에는 어떤 요소들이 있을까? 직장인들에게 있어, 직업연봉외모는 이성을 만나는 데에 있어 고려하지 않을 수 없는 요소다. 누군가는 속물이라고 욕할 수도 있겠지만 말이다. 대공 한의사협회와 제휴를 맺은 다이아매치 다이아매치는 '대공 한의사협회' 와 제휴를 맺음으로써 싱글 한의사분들을 회원으로 대거 유치할 수 있었다. 더욱 매력적인 이성만을 소개해드리기 위해 전문직 협회와의 제휴는 꾸준히 늘려갈 것이다. 또한 아나운서 협회 및 승무원 협회와도 협의를 진행 중에 있다. 업계 최초 24시간 컨시어지 서비스 도입 한편 가입하자마자 아무런 불편 없이 빠르게 자신의 반쪽을 찾고 탈퇴하는 것! 회원분에게도, 고객만족을 실현해야만 하는 회사에도 그것은 최고의 상황일 것이다. 하지만 우리 인생에 있어서 가장 중요한 일 중 하나인 반쪽 찾기란, 특별한 경우를 제외하고는 그렇게 순식간에 이루어지지 않는다. 그 과정 속에 서 불편함이 발생할 수도 있다. 또한 결제를 하신 분들의 경우라면 환불을 하고 싶은 상황이 발생할 수도 있다. 다이아매치는 회원분들의 이러한 문의에 신속히 대응해 드릴 수 있도록, 업계 최초 24시간 컨시어지 서비스를 도입하였다. 어떠한 문의라도 가능하다. 불편 사항, 환불 요구, 심지어 연애 상담까지! 다이아매치의 커플 상담사는 당신의 연애를 위해 24시간 실시간으로 빠르게 도움을 드릴 것이다. 다이아매치는 현재 1주년 기념 이벤트를 진행하고 있습니다. 가입 후 추천코드를 공유해 주시는 모든 분들은 '스타벅스 쿠폰' 및 '소정의 다이아 앱 내 캐시 상품 '를 획득하실 수 있습니다. 다이아매치에서 맺어진 인연과 함께 따뜻한 스타벅스 커피 한잔 나눠보시는 것은 어떨까요 ?   검증된 남녀의 품격있는 만남   다이아매치 고품격 프리미엄 소개팅앱   