내가 짝사랑하고 있는 그 남자, 혹은 썸 타고 있는 그 여자는 어떤 연애 가치관을 갖고 있을까? 연애에 서툰 별자리 순위가 있다는 이야기 알고 있었어? 연애 못하는 별자리 순위를 찾아봤으니 함께 알아보도록 하자! 재미 삼아 참고만 하고 너무 진지하게 받아들이면 안된다는 거 잊지 말고!! 연애 못하는 별자리 순위 3위 염소자리 평소 현실적인 가치관을 지니고 있는 염소자리는 사랑에 있어서도 마찬가지로 매우 경제적인 가치관을 갖고 있다고 해. 따라서 염소자리랑 사귀고 있는 사람이라면 기념일 등의 깜짝 쇼는 꿈도 꾸지 말아야 해! 그리고 작은 선물을 기대하는 것조차 너무 큰 욕심일 수 있다는 거 잊지 말자! 여기까지만 보면 염소자리랑 왜 사귀어? 하는 생각을 가질 수 있어. 하지만 염소자리는 이런 단점을 커버할 많은 장점도 갖고 있지. 현실적인 가치관을 갖고 있는 염소자리는 연인이 생긴다면 두 사람만의 미래를 위해 더욱 열심히 일하는 성실성도 갖고 있어. 그러니까 염소자리가 낭만이랑은 거리가 멀다고 너무 서운해하지는 말자! 염소자리가  경제활동에 몰두하는 것은 오로지 '너'와의 미래를 위해서니까! 연애 못하는 별자리 순위 2위 양자리 양자리는 양처럼 온순할 것 같잖아? 근데 의외로 매사에 적극적이고 저돌적이야. 이것은 사랑에 있어서도 마찬가지여서 양자리는 사랑을 쟁취하기 위해서라면 물불을 안 가려! 사랑을 위해서라면 그들은 언제나 과감하게 돌진 앞으로! 할 준비가 되어 있는 셈이지. 하지만 너무 과한 애정 표현은 언제나 그렇듯 부담 x100 이잖아? 이런 과한 애정 표현 때문에 그들의 고백은 실패하기 일쑤지. 양자리는 마음에 드는 사람이 생겼다면 상대방의 마음은 전혀 고려하지 않은 채 오로지 직진, 일방통행할 뿐이야. 서프라이즈를 준비하겠답시고 마련한 이벤트는 정말로 놀랄 '놀' 자여서 상대방을 아연실색하게 만드는 어처구니없는 재능이 있어. 상대방이 그런 과한 표현에 부담감을 느끼고 있으면, 그것을 파악하고 표현 방식을 수정해야 해야 하잖아? 그런데 양자리는 그런 공감 능력이 부족해서, 계속 들이대기만 하니까 그들의 사랑은 받아들여지지 않을 때가 많아. 하지만 서로 코드만 잘 맞는다면 양자리만의 정열적이고 저돌적인 애정 표현은 언제나 내 마음속 '애정 갈증'을 충족시켜줘서 이보다 좋을 순 없다는 거! 그런데 코드 잘 맞는 사람을 찾는 게 쉽진 않겠지?     연애 못하는 별자리 순위 1위 전갈자리 대망의 1위는 전갈자리야! 전갈자리가 사랑에 서툰 이유는 그들의 집착 때문이지! 전갈자리는 사랑에 한번 빠지면 모든 만사 다 제쳐두고 상대방에게만 몰두해버려! 좋은 것 같아? no no ! 전갈자리의 몰두는 결국 집착과 질투의 형태가 되어버려. 아주 사람 피곤하게 만들 정도로 너의 일거수일투족을 감시하려 들 거야. 오늘 하루는 누굴 만나는지, 하루 스케쥴은 어떤지, 아주 직장 상사에게 보고하듯이 꼬박꼬박 보고하는 것을 전갈자리는 당연하게 생각해. 아주 그냥 사람을 옭아매는 거지! 그래서 전갈자리의 사랑법에 대부분의 평범한 사람은 지칠 수밖에 없어. 결국 이별로 이어지는 거지. 나한테 '집착' 해주는 거 좋아하는 사람 아니고선 전갈자리는 좋은 연애 대상이라 말하기 힘들 거야. 지금까지 사랑에 서툰 별자리 순위에 대해 알아봤어. 사실 별자리별 운세 등이 딱 맞으면 뭣하러 인생 노력하며 살겠어. 걍 별자리에서 주어진 대로 살고 말지. 재미로 참고삼아 보는 거니까 여기가 포함되었다고 너무 기분 나빠하진 말기 ! 다이아매치는 국내 최고의 고품격 프리미엄 소개팅앱입니다. 다이아매치가 프리미엄 소개팅앱인 이유는 아래 이미지를 통해 자세히 확인하실 수 있습니다. 검증된 남녀의 품격있는 만남   다이아매치 고품격 프리미엄 소개팅앱   