사람의 인상은 곧 그가 살아온 인생일까. 나는 그동안 많은 표정을 바라보고 관찰하며 자라온 것 같다. 오래전 나는 편의점 알바를 하면서 노숙인들을 근 2년간 바라봤고, 택배 알바와 막일을 하면서 노동인의 고된 얼굴을, 고가 촬영의 웨딩촬영 알바를 하면서 재력이 넘치는 사람들의 표정도 자주 보았다. 사람의 얼굴, 그 안에 담긴 표정엔 한 사람이 갖고 있는 성품이나 교양. 살아온 환경을 대변하기라도 하는 듯 두루두루 이야기가 씌여져 있는 것만 같았다.가장 가까운 나의 부모. 그의 얼굴만 보아도 당신들이 지금 어떤 삶을 살고 있는지 가늠이라도 하는 것처럼.최근에야 사진을 다시 찍기 시작하고 영상 속에 내 얼굴을 비추면서 나의 삶도 타인에게 어떻게 비치는지도 생각해보았다.감정의 변화는 행동으로 드러나고 행동은 근육에 영향을 미친다. 그 근육들은 사람의 인상과 표정에 기여한다. 자주 쓰는 근육과 표정은 곧 그 사람의 인상이 되겠지. 표정 연습을 하기 전에 삶의 자세, 태도를 면밀히 살펴볼 때다. 가능하면 긍정적이고 환한 인상이 되도록 말이다. 얼굴이야 타고난다지만 인상과 표정은 내가 그릴 수 있는 그림이라 믿는다. 나는 오늘 거울 앞에 서서 그간 삶을 대했던 태도와 앞으로 남은 날들의 태도에 대해 묻는다. '인상'이 '인생'이 된다는 말을 끄적이다 여기까지 쓰게 되었다. 