  광고를 하지 않아도 인재가 모이는 회사의 비밀 1. 얼마 전에 언론사 인터뷰를 했어요. 기자 분이 이런 질문을 하시더라고요. 2. 제 답변은 간단했어요. 뛰어난 인재가 원하는 건 성장하기 좋은 회사라고 생각해요. 그런데 성장하기 좋은 회사의 매커니즘이 있는 것 같아요. 뛰어난 인재가 모이기만 한다고 성장하기 좋은 회사가 될까요? 저는 아니라고 생각해요. 뛰어난 인재가 탁월한 인재로 성장할 수 있는 회사가 성장하기 좋은 회사인 것 같아요. a급 인재가 a 인재가 되는 회사. a 인재가 동료들과 함께 일하면서 a  인재가 되는 회사. 당근마켓이 그런 회사라고 생각해요. 그러다보니 별다른 자극적인 광고를 하지 않아도 자연스럽게 소문이 나면서 인재 분들이 모이는 것 같아요. 3. 당근마켓에 입사한지 7개월이 넘어가고 있는데요. 탁월한 경영진, 탁월한 동료들을 보면서, 저도 탁월한 피플팀 리드가 되려고 노력하고 있어요. 노력과 결과는 정비례 하진 않지만 저도 탁월하고 싶네요.. 훌쩍  혹시.. 당근마켓에서 일해 볼래요? 당근마켓에서는 전 직군 정예 모집을 하고 있어요. 프로덕트 디자이너, pm, ios, android, 프론트엔드, 인사전략파트 리드, 채용파트 리드, 테크리크루터 등 활짝 열려 있어요. 저에게 연락 주시거나, 아래 공고로 지원 부탁드려요! 