  언제 성장한다고 느끼나요? 리더십 동기부여 뛰어난동료 영감 자극 성장 나보다 뛰어난 동료가 나보다 더 열심히 하고 있어요 1. 한 달에 한 번씩 팀원들과 1 1 면담을 하고 있어요.  사실 오늘부터 시작했어요. 긁적긁적..  사전에 어떤 이야기를 나눌지 먼저 공유해 줬고, 근황토크를 시작으로 생활에 대해 대화를 나눴어요. 제가 유독 궁금했던 부분은 성장에 대한 거였어요. 저희 팀원들이 '현재 성장하고 있다'에 모두 만점을 주고 있기 때문이었어요. 긍정적인 신호지만 뭐 때문에 성장하고 있다고 느끼는지 궁금했어요. 2. 제 기준에서는 다들 뛰어난 인재들이다 보니 어떻게 하면 성장에 대한 욕구를 채워 줄 수 있을지 고민이 있었거든요. 이런 답을 주더라고요. 3. 생각해 보지 못한 포인트였어요. 저만 생각 못했던 걸까요? 근데 생각해보니까 맞는 말 같았어요. 정말 뛰어나다고 생각하는 사람이 있는데 그런 사람이 나보다 더 열심히 노력하는 모습을 보면 자극이 되겠다 싶더라고요. 물론 이 매커니즘이 돌아가려면 내 주변에 뛰어난 동료들이 많아야 하는 거겠죠? 왜 팀원들 전체가 성장에 만점을 주는지 좀 이해가 되더라고요. 뛰어난 인재들을 모아두면 선순환이 생기는 것 같아요. 혹시.. 당근에서 일해 볼래요? 당근에서는 bxuiux 디자이너를 모시고 있어요. 아래 공고에서 지원하시거나 저에게 연락 부탁 드려요! 