1. 많은 기업에서 자율이라는 가치를 내세워요. 근무시간 자율 재택근무 자율 휴가 자율 승인 없이 업무 진행 등 그런데 이 자율의 전제는 무엇이 되어야 할까요? 여러 가지 관점에서 다양한 전제가 나올 수 있어요. 자율로 일하려면 먼저 뛰어난 역량이 필수예요. 상호 신뢰가 필수예요. 목적과 방향 얼라인이 필수예요. 하지만 그중에서도 제가 생각하기에 가장 중요한 건 회사 전체 관점에서 생각하는 게 큰 전제가 되어야 하는 것 같아요. 2. 오징어 게임으로 글로벌 스타 ? 가 된 오영수 배우가 깐부치킨에서 치킨 광고를 제의받았다고 해요. 큰돈을 벌 수 있었지만 동음이의어로 작품이 훼손될 걸 생각해서 최종 고사했다고 해요. 오영수 배우가 자기 할 일만 했으면 어떻게 되었을까요? 오일남 역할만 메소드로 연기하면 됐을 거예요. 주어진 역할은 그저 오일남을 표현하면 되는 거니까요. 그런데 오영수 배우는 자기 일만 생각한 게 아니라 자기가 깐부치킨에 광고 모델이 되면 작품에 어떤 영향이 갈까를 먼저 생각했어요. 이런 전제를 가진 분에게 어떻게 연기의 자율을 주지 않을 수 있을까요? 믿고 맡길 수 있는 배우 아닌가요? 3. 회사도 마찬가지인 것 같아요. 자율이라고 해서 내가 하고 싶은 일만 해서는 안 될 것이고, 마음대로 365일 휴가를 가선 안 될 거예요. 자신의 행동과 선택이 전체에 어떤 영향을 미치는지 아는 것이 가장 중요한 전제인 것 같아요. 여러분들의 회사에서 말하는 자율의 대전제는 무엇인가요? 혹시.. 당근마켓에서 일해 볼래요? 당근마켓에서는 ios와 안드로이드 개발자를 정예 모집하고 있어요. 저에게 연락 주시거나, 아래 공고에서 지원 부탁드려요! 