  회사가 홍보하는 제도와 정책에는 다 이유가 있다 1. sns나 언론 기사를 둘러보면 회사가 홍보하는 콘텐츠를 쉽게 볼 수 있어요. 파격적인 보상혜택, 혹할 만한 복지혜택, 멋들어진 시설과 공간 같은 내용들이 될 것 같아요. 기업에서는 왜 이런 홍보를 할까요? 당연히 많은 인재에게 회사를 알리고, 어필하려는 게 목적일 거예요. 그래서 이런 활동들은 기업 채용에 필수적인 과제라고 생각해요. 2. 그런데 구직자 입장에서는 좀 다른 관점에서 살펴볼 필요가 있다고 생각해요. 왜냐하면 기업에서 아무런 이유 없이 제도와 정책을 만들지 않기 때문이에요. 물론 글로벌 기업이나 다른 많은 기업들이 하기 때문에 우선 도입, 적용하는 케이스도 있겠지만요.  책이나 기사만 보고 성급하게 적용하지 않기를..  3. 지금은 많이 없어진 복지로 알고 있지만 예를 들어 '쾌적한 수면실은 왜 지원할까?'를 생각해 볼까요? 아마 잦은 야근과 밤샘으로 지친 구성원들이 발생했기 때문에 여러가지 방안을 고민했을 거예요. 그 해결책으로 수면실이라는 방법이 도출되지 않았을까요? 현상이 없는 해결책은 없으니까요. 이처럼 지원 목적과 배경을 생각해 본다면 해당 기업에 대한 이해도가 조금은 더 올라갈 거예요. 모든 제도와 정책은 현재 해당 기업의     현상을 제거하거나 현재  0  현상을     강점으로 구축하기 위해 만들어진다고 생각해요. 취업 혹은 이직할 회사를 선택할 때 이런 점을 잘 고려해서 각자에게 맞는 즐겁게 일할 수 있는 회사를 잘 선택하면 좋겠어요.   혹시.. 당근마켓에서 일해 볼래요? 당근마켓에서는 전 직군 정예 모집을 하고 있어요. 저에게 연락 주시거나, 아래 공고로 지원 부탁드려요    