 어떤 실제 사례가 있어서 쓰는 글은 아니에요  1. a회사에서 c를 수습 종료를 시키게 되었어요 그런데 몇 년 뒤, b회사에서 c가 핵심인재로 대우받으며 회사의 성장을 이끌고 있다는 얘기를 듣게 됐어요. a회사는 생각에 잠겼어요. 실제로 c의 역량을 몰라봤을 수도 있겠지만, c가 a회사의 동료, 문화, 리더, 일하는 방식과 안 맞았을 수도 있을 것 같아요 회사에 따라 c라는 사람이 부족한 인재로 평가받을 수도, 우수 인재로 대우받을 수 있는 거죠. c가 a회사에 계속 있었다면 우수 인재가 되지 못했을 수도 있어요.  물론 맥가이버 칼처럼 어디서든 우수 인재인 사람도 있을 거예요  그런 점에서 자신과 잘 맞는 리더, 동료, 회사를 고르는 건 정말 중요한 것 같아요. 2. 리더 본인이 이직할 때 함께 일한 동료들을 데려가는 건 어떨까요? 좋을 수도 있고 안 좋을 수도 있다고 생각해요. 팀 자체가 이동하는 거라면 좋을 것 같은데 그게 아니라면 신중해야 할 것 같아요. 내가 회사와 맞을지 모르는 건 리더도 마찬가지기 때문인데요. a회사에서 뛰어난 성과를 냈던 리더지만 b회사로 가면 부족한 리더나 보통의 리더가 될 수도 있어요. 그래서 본인이 적응하고, 성과를 내서 인정을 받은 뒤에 동료에게 합류를 제안하는 게 좋지 않을까 싶어요. 3. 저도 비슷한 사례가 있어요. 이직한 지 한 달도 채 되지 않았을 때, 함께 일했던 후배에게 합류 제안을 한 적이 있었어요. 제대로 회사를 파악하고 적응하지 못한 상태에서 합류를 제안했고, 결과적으로 후배에게 미안한 일을 만들게 되었어요. 그 뒤로 지인의 합류를 고려할 땐 많은 생각을 하게 된 것 같아요. 이 사람은 이 회사에서 동반 성장할 수 있을까? '지금' 이 회사가 필요한 포지션에 맞는 경험이 있나? '지금' 이 회사의 문화와 일하는 방식에 적응을 잘할까? '지금' 이 팀의 구성에서 융화가 잘 될까? '지금' 이 팀에 필요한 역량을 보유하고 있나? ...등  이 질문에 답을 하기 위해선 스스로가 먼저 조직에 잘 적응해야 하고, 팀의 업무와 조직을 잘 파악해야 하는 것 같아요. 함께 일했던 동료가 특정 부분에서 정말 뛰어나지만 현재 조직에 이미 해당 업무 담당자가 있거나 혹은 그 업무를 필요로 하지 않는 상황일 수도 있으니까요. 데려오려는 동료가 이 회사에서 최고의 인재로 대우받을 수 있는지, 신중하게 체크하고 생각한 뒤에 제안하는 게 좋지 않을까요? 적어도 저는 그렇게 생각해요. 강선생 카카오 채널 구독하기  클릭   혹시.. 당근에서 일해 볼래요? 당근에서는 전 직군 정예 채용을 하고 있어요. 프론트엔드, 백엔드, ios, 안드로이드, pm, 디자이너, 채용 매니저, 테크 리크루터, corp dev 등 저에게 연락 주시거나 아래 공고에서 지원해 주세요! 