어릴적 장래희망이 부자였던 조던 벨포트는 22살에 월스트리트에서 인턴생활을 시작한다. 첫만남부터 막말을 쏟아내는 직장상사 밑에서 허드렛일을 해야했지만 조단은 주식 브로커가 되어서 부자가 될 생각에 즐겁기만 했다. 그런 조던을 좋게본 선임 주식 브로커 마크는 조던과 점심 식사를 하며 주식 브로커로 성공하는 방법을 조언해준다. 마크의 조언은 이렇다. 워렌버핏같은 거물도 주가가 오를지 내릴지 예측을 할 수 없으며 평범한 증권맨들은 더 모른다는거다. 심지어 주가를 예측해서 돈을 벌 수 있다는건 환상이라고 말한다. 다만 주식 브로커는 돈맛에 중독된 고객을 설득해서 계속 재투자를 유도하고 고객이 실현 안된 서류상의 수익에 헬렐레할때 주식 브로커는 엄청난 거래 수수료를 현찰로 챙기기만 하면 된다고 조언한다. 마크가 말하는 주식 브로커로 성공하는 법은 나쁜남자가 연애를 하는 방법과 매우 비슷하다. 많은 사람들이 적은 돈을 투자해서 큰돈을 벌기 원하는 것처럼, 많은 여자들은 내가 사랑하는 사람이 나만을 바라봐주고 이상적인 연애를 위해 노력해주길 원한다. 문제는 주가를 예측해서 작은 돈으로 큰돈을 번다는게 환상인것처럼 나만 바라봐주고 노력하는 남자 또한 환상이라는거다. 주식 브로커가 거래수수료를 위해 고객에게 재투자를 하면 쉽게 더 큰 돈을 벌 수 있다는 환상을 심어주는 것처럼 나쁜남자들도 여자에게 환상을 심어준다. 나는 다른 남자랑 다르다, 이렇게 매력이 있고, 이렇게 널 사랑하고, 니가 원하는 변하지 않는 사랑을 해줄 수 있다고 말한다. 사실 주식 브로커든 나쁜남자든 그들이 수법이 대단해서 사람들이 걸려드는게 아니다. 따지고 보면 그들의 말은 너무나 허무맹랑하고 현실적이지 않다. 하지만 그들은 상대가 꿈꾸는 것이 무엇인지 알고 그것에 대해 얘기하며 상대가 자신의 환상에 빠질 수 있도록 도울 뿐이다. 이렇듯 상대가 원하는 환상을 심어주면 고객이 실현안된 수익에 헬렐레하는 것처럼 나쁜남자에게 휘둘리는 여자는 자신이 드디어 꿈에 그리던 연애를 한다는 착각에 빠진다. 그리고 환상이 크면 클수록 이 사람이 내가 원하는 이뤄줄 것이라고 대책없이 믿고 의존하게 된다. 만약 당신이 지금 나쁜남자에게서 벗어나지 못하고 휘둘리고 있다면 그건 결코 나쁜남자가 대단한 연애기술을 가지고 있어서가 아니다. 나쁜남자는 그저 당신의 환상을 살짝 자극했을 뿐이다. 당신이 나쁜남자에게 휘둘리는건 당신이 가진 크고 강렬한 환상 때문이다. 남자를 믿지말고 연애에 대한 환상도 갖지 말고 매번 뻔한 사람을 만나 뻔한 연애만 하라는건 아니다. 당신이 나쁜남자에게 휘둘리고 있다고 느낀다면 나쁜남자가 얼마나 나쁜지, 혹은 당신에게 뭐라고 말을 하고 약속을 했는지를 따지지 말라는거다. 당신이 행복한 연애를 위해 따져야하는건 당신이 지금 소망하는 것들이 어디까지가 실현 가능하고 어디까지가 환상인지이다. 당신이 현실과 환상을 구별하게 될때 당신은 나쁜남자에게 휘둘리지 않고 당신의 행복을 위한 진정한 선택을 하게 될거다. 