1년전 남들이 하니까 나도 그냥 해볼까? 하는 마음으로 시작한 유튜브. 당연히 한 달, 10여개의 영상을 올리고 지지부진해졌다. 단지 영상을 올리기만하면 사람들이 모이고, 어느 정도의 조회수도 나오고 할 줄 알았지만 현실은 전혀      아니었다. 오랜 시간이 지나고 알고리즘이 어쩌고, 썸네일이 중요하고, 제목도 중요하고 등등 운영을 위한 기술이 영상 촬영과 편집보다 더 중요하다는 이야길 들었다. 하지만 이미 마음은 너무 멀리 와버린 상태였다. 내 채널은 열어보고 싶지 않은 다락방이 딱 어울리는 말이었다. 하지만 어제 다시 그 다락의 먼지를 털고 문을 빼꼼히 열어보았다. 주인없이 버려진 영상들이 1년전 모습 그대로 조회수도 그대로     앉아 들여다보는 내 눈과 마주쳤다. 눈을 질끈 감고 싶었지만, 채널명을 바꾸고, 커버 페이지도 바꾸고, 일부 영상은 비공개로 바꾸거나 삭제하는 청소를 했다. 그리고 새로운 영상 한 편을 올렸다. 아직도 부족하지만 다시 걸음을 내딛었다. 내가 다시 돌아온 이유는 오랜시간 17년  작업해 온 그림과 글을 위해서였다. 결국 누군가에게 읽히고 보여주기 위해 만든 내 작품들인데 다양한 방법으로 더 많은 채널을 통해 보여주어야 하지 않을까? 내가 만들었지만 독자들이 알아서 찾아와 읽어주고 봐주길 바라는건 내 창작물에 대한 최소한의 의무를 하지 않는게 아닐까? 자식을 낳고 알아서 자라고 훌륭한 사람이 되어라라고 할 순 없지 않을까? '당신을 위한 감성 다락방' 에서는 당신에게 보내는 그림 편지를 읽고, 추천하고픈 로맨스 소설을 소개하고, 여행과 그림 작가의 이야기를 하려고 합니다. 느린 걸음이지만 이제는 방치하지 않겠습니다. 유튜브 채널 최근 영상 링크   https youtu.be8pay9cubyfq 