이 글은 미술을 좋아하지 않는데 미술관 갈 일이 생긴 사람, 예를 들어 갑자기 썸남이 미술관 가자고 할 때 라던지, 썸녀가 미술을 좋아하는 사람이라 미술관 데이트를 하고 싶다던지, 이제 미술관 좀 다녀보려고 하는 사람들을 위한 글입니다. 여러분은 여행할 때 어떻게 하시나요? 계획을 열심히 짜고 미리 조사를 좀 하고 가는 편인가요, 아니면 무계획으로 가서 즐기는 편인가요? 누군가는 한 번도 경험하지 못 한 장소를 흥미로워하는 사람도 있지만 대부분의 사람들은 익숙하지 않은 장소에서는 위축되고, 긴장하기 마련이죠. 그러다보면 실수도 발생하고요. 그래서 우리는 아무리 무계획이라도 적어도 그 장소에 대한 조사를 어느 정도는 하고 떠나죠. 무슨 언어를 쓰는지, 비행기는 가는지, 화폐는 어떤 걸 쓰는지 등등이요 미술관도 마찬가지입니다. 무계획으로 갈 수도 있지만 어느 정도의 정보를 알고 가면 위축됨과 긴장감을 좀 덜 수 있어요. 이 글에서는 미술에 관심 없는 분들이 갑자기 전시회에 갈 일이 생겼을 때 전시회 알아보는 법 알려드릴게요. 첫 번째로 어떤 전시회를 가야 할까요? 일단 무조건 전시는 내가 흥미있게 볼 법한 전시를 가야 합니다.  자, 여러분은 왜 미술관에 가려고 하시나요? 미술에 관심이 없던 사람이 미술관에 가는 이유는 크게 두 가지입니다. 첫 번째는 개인의 성장이죠. 스스로 발전하고 교양을 쌓는다는 마음으로 갈 거예요. 두 번째는 관계 때문에 가죠. 그 미술관 관람을 통해 같이 간 사람과의 관계를 발전 하는 것이죠. 두 가지 다 의미있는 시간을 보내기 위함이잖아요. 그래서 미술관에 가서 '아무 것도 모르겠다. 보고나니 시간 버렸다' 이런 마음이 안 들게 해야죠. 그러니 내가 흥미있게 볼 법한 전시를 택해야 합니다. 흔히 우리는 전시가 단순히 전통 회화만 있다고 생각할 수 있는데 요즘에는 비디오, 만화, 조각, 패션, 장난감 등등 우리가 충분히 즐길 수 있는 것들이 많습니다. 예를 들어, 디즈니 전시라든지, 픽사 전시 같은 것들은 내가 디즈니 영화를 재밌게 봤다면 갈 수 있고, 샤넬 의복 전시 같은 것들이 있을 수 있고, 불교 그림인 탱화 전시를 갈 수도 있습니다. 심지어 자동차 전시도 있죠. 전시회 가는 걸 좋아하는 친구나 썸남 썸녀에게 물어보세요.  디즈니 영화 좋아해요? 이번에 전시 있는데 같이 갈래요?  이런 식으로요 그렇다면 전시회는 어떻게 알아볼 수 있을까요? 제가 사용하는 방법은 세 가지입니다. 첫 번째는 인터파크 전시공연을 통해 전시를 살핍니다. 사실 저 같은 초보들은 미술 잡지나 개인 갤러리 소식들 잘 봐도 무슨 얘긴지 모르겠더라고요. 반면에 오픈 마켓이라 그런지 인터파크에서는 전시에 대한 설명이 아주 간단 명료합니다. 대부분 핫한 전시들이 많이 올라와 있으니 여기서 내 취향에 맞는 전시를 고르면 되겠죠? 비슷한 사이트로 최근에는 29cm 도 보고 있으니까 한 번 확인해보세요. 두 번째는 인터파크나 29cm에 나오지 않는 유명한 미술관들을 정기적으로 살핍니다. 제가 살피는 사이트들은 국현미, 국립중앙박물관, 시립 미술관, 아람누리 미술관 동네 미술관  입니다. 저는 수도권에 있어서 서울에 있는 미술관들을 자주 가는데요. 제가 방금 이야기 한 미술관들은 인터파크나, 29cm에서는 전시 정보를 찾을 수 없어요. 그래서 전시회 가야할 일이 있을 때 이 미술관들을 한 번씩 찾아보죠. 특히 동네에 있는 시립이나 도립 미술관은 현지 사람들에게는 할인 혜택이 있으니까 혼자서 미술관 가보고 싶을 때에는 동네 미술관을 먼저 확인해보세요. 다음은 유튜브 채널입니다. 미술 전시 관련 유튜브 채널을 구독하고, 정보를 얻기도 합니다. '널 위한 문화예술'이나 '김찬용의 아싸티비', 그 중에 제일은 역시 '예술호근미.....' 인스타그램 해시태그를 검색하는 것도 하나의 방법입니다. 전시회라고 검색하거나 만화 전시 이런식으로 검색해도 수 많은 게시물들을 볼 수 있죠. 그리고 어디서 사진 찍으면 예쁘게 나온다는 것도 알 수 있고, 맛집이나 주변 볼거리도 알 수 있으니 일석 이조입니다. 정리해보자면 내가 좋아하는 전시회를 오픈마켓, 미술관 사이트, 유튜브, 인스타를 통해 검색해서 정하라입니다. 그래도 여전히 미술관 가는게 불편한 사람들이 있죠? 미술관에서 어떻게 관람해야 하는지, 관람 매너가 무엇인지, 옷은 어떻게 입어야 하는지 등등. 그건 다음 글에서 알려드릴게요. 