이 글은 유튜브에서도 시청이 가능합니다 https youtu.beopw4l7xppky 혹시 이번에 전시회에 처음 가나요? 아니면 오랜만에 가나요? 그렇다면 이 글이 도움이 될 거예요. 예술에 막 관심을 갖게 되거나, 아니면 갑작스럽게 미술관 데이트를 하게 되면 무엇을 준비해야 하는지 모를 때가 있죠. 오늘은 미술관 가기 전에 준비해야 할 사항들을 소개해드리겠습니다. 저는 미술관 데이트를 하거나, 처음으로 미술관에 가려고 한다면, 웬만하면 유명한 미술관을 가라고 추천하고 싶습니다. 왜냐하면 유명한 미술관일수록 관련 정보를 많이 알 수 있거든요. 이 전에도 말씀드렸지만 낯선 곳에서는 긴장하고 위축돼서 실수를 할 수 있잖아요? 하지만 어느 정도 정보를 알고 가면 그런 확률을 줄일 수 있습니다. 그러니 처음부터 사설 갤러리나, 미술관을 가기보다는 국립 현대 미술관, 예술의 전당, 세종 문화회관 같이 교통도 편하고 유명한 미술관을 추천드립니다. 소개해드린 유명한 미술관들은 홈페이지가 잘 되어 있고, 전시에 관련한 기사들도 많이 나오니 그런 것들 읽어보시고, 전시회에 가신다면 도움이 될 거예요. 두 번째로 예약 여부를 꼭 확인하셔야 합니다. 예전에 유럽에 있는 미술관을 처음 방문했는데요. 그 미술관은 예약을 해야만 입장이 가능하더라고요. 그래서 우리나라와 다르구나 싶었는데, 요즘 우리나라에도 예약이 꼭 필요한 미술관들이 있습니다. 특히 코로나로 때문에 입장 인원 제한이 걸리면서 예약을 꼭 해야만 입장할 수 있는 미술관들이 종종 있습니다. 이런 예약은 당일에는 안 되는 경우도 있습니다. 그러니 전시회 가시기 전 며칠 전에 꼭 예약을 하고 가야 하는지 확인해보시기 바랍니다. 다음으로 가능하면 표를 먼저 예매해서 가시길 추천합니다. 물론 인터넷에서 표를 사더라도 실물 표로 다시 바꿔야 할 수도 있는데요. 요즘에는 인터넷으로 표를 출력하고, 바코드로 바로 입장하는 미술관들도 종종 있습니다. 인터넷에서는 할인도 받을 수 있고, 표를 구매하기 위해 긴 줄 기다리지 않고 시간을 절약할 수 있으니 일석 이조겠네요. 다음은 미술관 투어가 있는지, 도슨트가 있는지 시간을 확인하시고 가시길 추천합니다. 도슨트는 전시 작품들을 설명해주는 전시해설가인데요. 미술관 투어나 도슨트 시간에는 이 설명을 들으려는 관람객들이 많이 몰립니다. 물론 혼자서 가는 경우에는 도슨트의 설명을 듣는 게 도움이 될 수 있어요. 이 경우에는 도슨트 시간에 맞춰서 가면 좋겠죠? 그렇지만 데이트를 한다던지 조용하게 혼자 작품을 관람하고 싶다면 도슨트 시간을 피해서 가시길 추천해요. 개인적으로 도슨트 시작 후, 20분쯤 가시는 걸 추천드려요. 앞에 있는 사람들이 다들 도슨트만 따라가서 저는 천천히 볼 수 있거든요. 그리고, 인스타그램 해시태그를 검색해보시길 추천드립니다. 인스타그램 해시태그를 치면 미술관 주변 맛집 정보, 사진 스폿, 굿즈, 편의 시설 등의 팁들이 나옵니다. 이것들을 살피시고, 나에게 어떤 것이 매력 있을 것 같은데, 같이 가는 사람에게 어떤 즐거움을 줄 수 있을지를 준비할 수 있겠죠? 마지막은 포브스 선정 미술관 가기 전 꼭 봐야 하는 유튜브 채널 '예술호근미학'을 구독과 알림 설정하고, 보고 가는 거...... 다음번에는 미술관 전시를 재밌게 즐기는 법에 대해서 알려드릴게요. 