퇴사를 했다. 나에겐 큰 결심이었는데, 3년간  이놈의 회사 내가 때려치운다 라는 말을 너무 많이 하고 다닌 탓에 주위 사람들은  드디어?  하는 심드렁한 반응이 더 많았다. 말마따나 드디어 퇴사를 하려는데 무슨 절차가 이렇게 많은지, 평소에도 직원들의 업무와 생활에 이만큼 관심이 많으면 나처럼 퇴사하는 주니어는 더 줄어들 거라고 생각하며 인사팀 면담에 들어갔다. 인사팀장은 그룹 생활에 뼈가 굵은 사람이었고 이 회사에 부임 후 처음 제 손으로 뽑은 공채가 나와 내 동기들이었기에 우리에 대해 속속들이 잘 알고 있었다. 미리 준비해둔 그럴싸한 퇴사 이유를 말하니 사실은 다른 이유 때문 아니냐며 적나라한 사업부의 민낯을 먼저 내밀었다. 그쪽에서도 수지 타산을 맞추기 위해서였겠지만 내가 조직을 떠나는 극단적인 선택을 하지 않을 수 있는 몇몇 해결책을 제안해 주기도 했다. 얘기가 길어지면서 인사팀장은 우리가 처음 채용됐을 무렵까지 거슬러올라가기 시작했다. 나와 a씨는 다른 사람들보다 약간 그늘이 있는 것 같다고. 그래서 처음부터 걱정이 됐다고 했다. a는 폭언을 일삼는 팀장에 대한 자구책으로 사내 잡포스팅이라는 아주 표준의 제도를 이용해 팀을 옮긴 동기였다. 그렇군. 우리 같은 사람을 그늘이 있는 사람이라고 칭하는군. 입안이 썼다. 그 후 얼버무리듯 지나간 얘기는 오래 머릿속을 맴돌았다. 사장님이 능력만 보고 채용하라 하여 이렇게  내 기수는 여자 7명에 남자 1명으로 입사했다  뽑았지만, 여자 직원들은 나, 그리고 a씨처럼 조직에 적응을 잘 못하는 경우가 많다는 거였다. 조직에 어떤 문제가 있는지 되짚어보는 것보다 이러나저러나 참고 고개 숙여 맞출 줄 모르고 불만을 표시하는 게 고까운 모양이었다. 부글부글 끓는 분노를 식혀서 걸러보니 세 가지 감정이 남았다. 첫 번째, 의구심이었다. 그게 비단 여성들만의 나쁜 기질이면, 최초 계약 시 홀라당 나가버린 두 남성 지원자에 대한 책임도 이만큼 묻고 있는지, 조직의 문제를 해결하는 것보다 이 조직에 맞출 사람을 뽑는 게 편해서 남자를 선호하는 게 합당하다고 생각하는 건지 궁금했다. 두 번째, 모멸감이었다. 당장 내가 회사를 떠나는 이유만 대도 다섯 개는 족히 나오는데 그걸 그냥  여자여서 못 견디고  라는 아주 무딘 날로 잘라버리는 것이 인사 담당자로서의 업무 태만이며 나에 대한 기만이라고 느껴졌다. 마지막은 부담감이었다. 퇴사는 더 이상 이 환경에 나를 방치하지 않기 위해 뽑아든 마지막 무기였다. 그런데 내 비장의 무기가 저들의 여성을 일반화에 기여하는 사례가 될까 봐 걱정됐다. 앞으로 들어올 나의 많은 후배들이  이래서 여자들은   하는 것에 가담하게 될까 봐 모종의 부채의식까지 느꼈다. 회사는 때때로 여자 사우들을 미혼기혼, 예쁘다그 외, 와 같은 두어 개의 기준으로 사분면을 만들어 놓고 모든 캐릭터를 유형화해야 속이 시원한 사람들이 모여있는 집단 같았다. 차장 이상 여자들은 전부  센 언니 라고 부르는 그들의 옹졸함에 대해, 25살에 입사한 내가 27살이 되자 기다렸단 듯이 너도 이제 꺾였다고 달려드는 반    여든 이상의 그들의 유치함에 대해, 나는 자주 가슴이 답답했고 매일 분개했다. 어쩌면 정말 더 많은 여자선배들이 조직 부적응을 이유로 회사를 떠나왔을지도 모른다. 수치가 증명하는 거라고 그들이 퇴사율을 들이밀 수도 있다. 그건 아마 마주 선 우리가 딛고 있는 땅의 경사를 배제한 통계일 것이다. 지극히 남성 중심적으로 가꿔 놓은 조직에 장식처럼 몇 여성들을 채용하고, 몸에 맞지 않는 옷을 벗으려 드는 숱한 여성들을 나약하다 책망했을 것이다. 그럼에도 불구하고 견뎌내는 여성 인력에 대한   지  독하다 는 평가 또한 농담처럼 흩날렸을 것이다. 여름 브런치 그림   박자현   일상인 