철학에  철 자도 모르는 이들을 위한 철학 수업   '라캉'과 '정신분석학' 입문 수업 1.이런 분은 신청하세요.  정신분석학에 대해 관심이 있으셨던 분  자크 라캉에 대해 쉽게 알고 싶은 분  자신의 욕망에 대해 이해하고 싶은 분  철학은 알고 싶은데 책은 읽기 싫은 분  자신만의 삶의 철학을 필요로 하시는 분  철학에 관심이 있지만 무엇을, 어떻게 공부해야할지 모르는 분 2.수업 내용은 이래요.  6주 동안 동안 한 권의 책으로 수업  '라캉과 정신의학   브루스 핑크 저, 민음사 , 책은 개별적으로 준비하셔야 됩니다.  수업 90분  토론 20분  상황에 따라 변동됩니다.  3. 수업은 이렇게 진행 되요. 4. 수업비용은  6주, 12 만원이에요.  수업을 듣고 싶은데 사정이 어려운 분들도 연락주세요. 후원 등등의 방법을 찾아볼게요. 5. 저는 이런 사람이에요.  철학과 글쓰기를 좋아하는, 신도림 스피노자를 자처하는 생활 혹은 야매  철학자에요.  누구에게 철학을 정식으로 배워 본적이 없어서 근본은 없지만, 그래서 삶으로부터 철학을 시작했다고 이야기할 수 있을 것 같아요. 6. 철학흥신소는 새로운 공동체이기도 해요.  철학 수업 뿐만 아니라 느슨하지만 인간적인 공동체를 만들어가고 있어요.  단순히 함께 공부하는 것이 아니라 새로운 공동체를 원하는 분들도 참여 바랄께요. 