내 감정을 찾아 떠나는, 글쓰기 수업   자기치유를 위한 글쓰기 수업   본격, 하드코어 감정쓰기 수업 왜 글을 쓸까요? 글을 잘 쓰기 위해서? 책을 내기 위해서? 그건 글을 쓰는 이유라기보다 글을 쓴 결과에 가까울 겁니다. 글쓰기의 본령은 무엇일까요? 표현함으로써 얻는 '자기치유'입니다. 우리는 때로 얼마나 불안하고 외롭고 두려웠던가요. 또 그런 자신을 잘 다독이지 못하는  나 를 얼마나 미워했던가요. 그렇다면 불안, 외로움, 두려움, 그리고 자기미움은 왜 생겨났을까요? 그건 불투명하고 혼란스러운 우리의 내면 때문입니다.  자기치유 라는 것은  불투명하고 혼란스러운 내면을 들여다본다. 는 것에 다름 아닐 겁니다. 하지만 이 자기치유가 쉽지 않지요. 불투명하고 혼란스러운 내면을 진지하게 마주한 적이 없기에, 그 방법도 역시 모릅니다. 그래서 우리는 써야 합니다. 불투명하고 혼란스러운 내면을 대면하는 가장 좋은 방법은 글쓰기입니다. 이것이 글쓰기의 본령이 자기치유인 이유입니다. 글을 씀으로서 진짜 나를 만나는 것, 그래서 어제보다 더 씩씩한 나를 만나는 것. 이것이 글쓰기의 본령이라고 저는 믿고 있습니다. 위대한 작가들의 초기작이 대부분 자신의 이야기였던 데는 다 이유가 있는 셈입니다.  내면이 정돈되지 않고 좋은 글은 쓸 수 없기 때문이지요. 이 글쓰기 수업은  하드코어 합니다. 두 가지 측면에서 그렇습니다. 첫째, 수업이 진행되는 기간 동안 매일 적지 않은 분량의 글을  하드코어  빡세게 하게 써야합니다. 둘째, 관망하는 평론가적인 글쓰기가 아니라, 자신의 감정과 욕망을  하드코어  적나라하게 하게 써야 합니다. 이 과정은 녹록치 않을 겁니다. 하지만 진정한 자기치유의 글쓰기를 원하신다면 결코 우회할 수 없어요. 이 두 가지  하드코어 함이 없다면, 글쓰기 자체는 물론이고, 자기치유의 글쓰기 역시 어려운 까닭입니다. 용기를 내셔서, 세 달 동안의 글쓰기 여행을 함께 할 수 있다면 좋겠습니다. 1.이런 분과 함께 하고 싶어요.   꾸준히 글을 쓰고 싶은 분   자신의 내면을 들여다보고 싶은 분   글쓰기를 통해 진정한 자신을 만나고 싶은 분   불안한 내면을 글쓰기로 다독이고 싶은 분   자기 치유의 글쓰기를 원하는 분   자신의 감정과 욕망을 잘 돌보고 싶은 분   쓰고 싶은데 무엇을 써야 할지 막막한 분   글과 삶을 함께 엮어가고 싶은 분   진짜 삶의 이야기를 누군가와 나누고 싶은 분   주의사항   세달 동안, 매일 하루에 최소 1 2시간 정도 글쓰기를 할 수 없는 분은 신청 불가입니다.   책을 내게 해주는 글쓰기 수업이 아니에요.  책은 글이 모여서 엮어지는 것이지, 책을 내려고 글을 써서는 좋은 글을 쓸 수 없어요.    글쓰기 자체를 가르쳐 주는 수업 아니에요. 글은 삶이기에, 글쓰기는 가르칠 수도 없고, 그럴 필요도 없어요.  하지만 수업이 끝나면 글을 더 잘 쓰게 되실 거예요    자신의 이야기 감정과 욕망, 상처 를 드러낼 준비가 안 된 분은 수업이 힘드실 수 있어요.   다음 두 주제로 '수업 신청글'을 먼저 보내주셔야 돼요.    저는 이런 사람이에요.   나는 왜 수업을 신청하는가?   2.이 글쓰기 수업은 이런 쓸모가 있어요.   자신에게 어울리는 삶의 호흡과 리듬을 찾을 수 있어요.   자신에게 어울리는 글쓰기 호흡과 리듬을 찾을 수 있어요.   각자만의 글쓰기 스타일을 만들어 갈 수 있어요.   자신의 감정과 욕망을 발견하고 그 자체로 긍정할 수 있어요.   표현하고 사는 인생의 맛을 발견할 수 있어요.   글 쓰는 즐거움을 느껴 볼 수 있어요.   미처 발견하지 못했던  나 를 만날 수 있어요. 3.수업 내용은 이래요.   인간 감정과 욕망에 대해서 수업을 듣고,  스피노자, 에티카 를 기반으로 합니다.     나 의 감정과 욕망에 대해서 매주 매일 글을 쓰는 수업이에요.   쓰신 글에 적절한 피드백을 드려요.   3달 12주  동안, 진행됩니다.   수업 교재는 매주 나눠드려요. 4. 수업 세부 내용은 이래요. 5. 수업은 이렇게 진행 되요.   코로나19 바이러스 관련 방역 수칙에 따라, 현장수업과 온라인수업으로 변경하며 진행합니다. 6. 수업비용은요 7. 저는 이런 사람이에요. 8. 철학흥신소는 새로운 공동체이기도 해요. 9. 신청 및 기타 문의   신청 마감은  106 수  까지에요.   신청 원하시는 분은 일정에 맞춰 '수업 신청글'을 작성하셔서 보내주세요.   '수업 신청글'을 보고 수업 진행 여부를 판단해서 개별 연락드립니다. 