우리는 실재를 불가능한 것으로 정의하려 한다.   실재는 쾌락원리에 대한 장애물 형태로 나타난다.   불가능성은 본질로서 또 다른 장에 나타난다.  세미나 xi  자크 라캉 사랑의  실재real 를 본적이 있는가? 사랑의  실재 를 상상적으로 상징 언어 적으로 포착하는 것은 불가능하다. 그것은 상상과 상징의 틈을 뚫고 나오는 찰나이기 때문이다. 번쩍!  실재 의 사랑을 하는 것도 불가능하다.  실재 의 사랑을 통과하는 순간 죽음이기 때문이다. 어둠! 사랑의  실재 ,  실재 의 사랑은 기쁨을 저지한다. 그것은 칠흑의  어둠 을 밝히는  번쩍 이기 때문이다.  어둠 은 공포요,  번쩍 은 고통이다. 실재 사랑은 공포와 고통으로 얼룩져 있다. 실재 사랑은 불가능하다. 바로 그 불가능성이 사랑의 본질이기에, 그것은 결코 사라지지 않고 우리네 삶 다른 장에 출몰한다. 어두운 공포와 번쩍거리는 고통은 우리를 영원히 끌어당긴다. 우리는 보이지 않는 것을 끊임없이 보려하니까. 우리의 심해는 알고 있다. 공포와 고통이 바로 실재 사랑임을. 