게임스탑이라는 주식 때문에 미국장이 아주 시끌시끌하다. 떨어지기를 바라고 샀던 헤지 펀드들이 갑자기 오른 주가에 많은 손실을 보았다고 한다. 헤지 펀드들은 이미 자신의 포지션 투자 금액 을 정리했다고 했지만 개미 투자자들은 믿지 않고 있다. 아직도 공매도 비율이 140%이기 때문이다. 주식을 빌려서 미리 파는 것을 공매도라고 한다. 공매도 비율이 140%라는 이야기를 듣고 공매도도 정상적인 거래는 아니라는 생각이 들었다. 발행한 주식이 100주인데 미리 팔아 놓은 주식이 140주라는 이야기다. 그러니까 세상에도 없는 40주를 미리 팔아놓은 셈이다. 물론 총 발행주식이 100주라고 해서 100주만 거래되지는 않는다. 신성델타 테크라는 국내 주식의 거래량이다.  매수매도를 추천하는 내용이 아니라 설명하기 위해서 가져온 주식일 뿐이다.  이 회사가 발행한 총 주식수가 27백만 주다. 그런데 12.28일 하루 동안 거래된 양이 62백만 주다. 발행된 주식보다 거의 3배나 더 거래가 된 셈이다. 하루 동안 사고팔기를 수십 회, 아니 수만회 반복된다면 발행주식 이상의 거래량이 나올 수는 있다. 그런데 공매도는 조금 차원이 다르다. 만약 사람들이 주식을 사기만 하고 팔지 않는다면 공매도는 주식을 갚을 수 있을까? 수학적으로 불가능하다. 주식을 가진 사람들이 모두 다 판다고 해도 회사가 발행한 주식이 100주이니 100주 이상은 팔 수 없는 셈이다. 일반 개미 투자자들이 이 점에 주목한 것이다. 개미들이 단합해서 주식을 산다면 헤지펀드들은 주식을 사서 되갚지 못할 것이다. 그래서 헤지펀드들이 부랴부랴 주식을 사게 되었고 급작스럽게 주가가 급등한 것이다. 과연 그 돈은 어디서 나올까? 다른 주식을 매도해서 자금을 마련하기 위해 미국 나스닥이 며칠 전 떨어진 건 아닐까? 아마도 개미투자자들은 공매도 비율이 100% 이하까지 내려오지 않을 경우 계속 주식을 사서 주가를 끌어올리지 않을는지. 월스트리트에 대한 반발을 이렇게 개인들이 돈으로 표현하고 있는 것은 아닐는지. 사람들의 분노가 주식에 표출되고 있는 것은 아닌지 생각해보다. 