출판사  밝은세상 에서 지원받은 책을 읽고 쓴 후기임을 밝힙니다 어릴 적 우리 집에 전축이 하나 있었다. 지금은 골동품 점에나 가야 볼 수 있는 전축은 둥그런 lp판을  틀어주었다. 오래된 lp판이 내는 특유의 튀는 소리가 그때는 못내 듣기 거북했는데 이제는 그 소리가 오래된 추억처럼 그립다. 아버지가 어린 시절  아름답고 푸른 도나우 강 을 들려주시던 평화로운 기억을 잊을 수 없다. 처음에 느린 박자로 시작해 조금씩 빨라지는 느낌 덕분에 마치 우리 집이 중세 시대 연회장처럼 느껴졌다. 그래서인지 내게는 lp판이 좋았던 기억으로 남았다. https youtu.beosbulbwfb q  이 소설의 주인공 프랭크는 lp판을 파는 음반가게 주인이다. 오래된 상가에서 묵묵히 과거의 추억을 파는 프랭크. 사람들이 이제는 더 이상 lp판을 찾지 않으며 모두 cd로 듣는다고 해도 그는 요지부동이다. 누군가는 lp판의 추억을 기억해 줄 것이라며 프랭크는 말하지 않아도 상대의 어려움에 맞는 음악을 추천해주며 지친 사람들의 영혼에 음악을 통해 위로를 전한다. 이번 책은 내용보다도 음악이 마음에 들었다. 각 장마다 음악에 대한 설명이 나오는데 뒷 배경으로 설정된 음악을 함께 들으며 읽다보니 마치 프랭크의 음악 가게에 있는 느낌이 들었다. 나와 비슷한 생각이 많았는지 이미 유튜브에 소설 수록된 곡이 올라와 있었다.  본문 중  p.153 풀리지 않는 매듭을 풀고 싶으면 당연히 방식을 바꾸어야 하잖아요. 자기 자신이 변해야 상대도 변하고 그래야만 해결의 실마리를 찾을 수 있으니까 p.194 음악은 마음을 열고 귀 기울여 듣지 않으면 절대로 깊은 맛을 알아낼 수 없어요 p.223 우리의 생이 고통과 슬픔의 연속일지라도 즐거운 눈으로 세상을 바라볼 때 천국이 가까워지는 거야 책을 덮다가 가수 한 명이 떠올랐다. 소울의 대부라 불리는 레이 찰스였다. 그의 전기를 다룬 영화  레이 에서 hit the road jack을 듣고 그 멜로디가 계속 마음에 남아 한참을 들었다. https youtu.beq1odmfudljy  노래에서 떠나라는 여자와 다시 한번 생각해달라는 남자의 대화가 밀당처럼 이어진다. 내게는 가사보다도 특유의 신나는 멜로디가 좋아서 반복해서 들었다. 소설 속 프랭크가 했던 이야기 중에 하나가 기억에 남는다. 뿌리와 정서가 같은 음악이지만 좋아하는 장르나 가수가 아니면 평생 접할 기회를 놓친다 p.42 43  가끔은 영혼의 위로를 위해 내가 좋아하는 곡뿐만 아니라 타인이 추천해 준 음악을 들어보는 것도 괜찮겠다는 생각을 잠시 해보다. 