간혹 매듭처럼 다가오는 책이 있다. 실을 잇기 위해 스스로 지은 것이든, 어쩌다 보니 엉켜버려 다시 풀기 어려워진 것이든. 손가락 사이로 술술 흘러나가던 물이나 모래 등에서 갑자기 나타나는 이질감, 불쾌하거나 방해받은 기분에 피하고 싶은 게 아니라 이쯤에서 멈춰 달라고 해서 반가운, 적당한 때 딱 맞춰 등장해서 고맙기까지 한, 막간 혹은 완충제라고 할까. 가만 생각해 보니 구비마다 그런 게 필요한 삶이었다. 직선으로 뻗은 길에서 슬쩍 비켜나는 것, 그늘에 숨어버리는 것, 열중하던 것에서 한눈을 파는 것, 이유 없이 멈추고 모르는 척 어슬렁거리는 것, 그럴 때 하루키만한 친구 이상은 찾기 어렵다는 걸 다시 한 번 인정하지 않을 수 없었다. 단편집  일인칭 단수 의 이야기들은 하루키 본인이 말하듯 사사로운 인생에서 벌어진 작은 사건들일 뿐이고 그 정도의 에피소드라면 누구나 한두 개쯤은 꿈속 혹은 현실에서도 가지고 있지 않나 싶지만 그 기억들은 어느 날, 아마도 멀고 긴 통로를 지나 찾아온다. 그리고 우리들의 마음을 신기할 정도로 강하게 뒤흔든다. 숲에 나뭇잎을 휘감아 올리고, 억새밭을 한꺼번에 눕혀 버리고, 집집의 문을 거세게 두드리고 지나가는 가을 끄트머리의 밤바람처럼. 230페이지의 단편소설집 한 권으로 오랜만에 만난 하루키에서 뒤돌아서는 건 아무래도 아쉬워서 같은 번역자의 작업을 찾아보았다.  수리부엉이는 황혼에 날아오른다 . 구입해 놓고 읽지 않았던 책이다! 이런 횡재가 있나! 어제저녁부터 방에 홀로 박혀 킥킥거리고 깔깔거리며 다 읽었다. 그리고 역시 부러워서 의기소침해지고 말았지만 밀어두었던 공책을 다시 펼치고 연필을 깎았으니 역시 고맙습니다!라고 말해야 한다. 