여름방학이면 외할머니댁에 갔다. 외할머니는 안 된다거나 나무라지 않았다. 무엇을 어떻게 해도 괜찮았다. 뙤약볕 아래 종일 흙장난을 해도, 아이들과 산을 넘어 낯선 마을에 다녀와도, 밤을 새우고 책을 읽어도 뭐라 하지 않았다. 집은 멀리 있었고 여름은 길었다. 여름방학이 시작되면 나는 정육면체처럼 반듯한 일상에서 떠나 형광색을 띤 젤리처럼 낯설고 불량한 세계로 향했다. 두 세계는 시소의 마주 보는 끝처럼 내게로 왔다가 멀어졌다. 하나의 세계에서 다른 세계를 그리워하거나 꿈꾸지 않았고, 헛갈리거나 혼란스럽지도 않았다. 나는 아이다운 경쾌함으로 두 곳을 무심하게 오갔다. 방학은 학교를 졸업하자 사라졌다. 상자 속에 갇힌 용수철처럼 웅크리고 있다가 학기가 끝나면 밝은 곳으로 튀어나가 팔과 다리를 자라게 할 수 있던 여름도 다시 오지 않았다. 나는 생기를 잃은 식물처럼 비척거리며 몇 해를 사는 동안 직장인이었다가 곧 아내가 되었고 그리고 엄마가 되었다. 당장 눈앞에 놓인 하루를 살아내기도 벅찼다. 여기가 아닌 다른 곳으로 눈을 돌릴 시간 같은 건 없었다. 어딘가에 여기와는 다른 세계가 있다는 것을 알지 못했으며 종종 다녀올 수도 있다는  것, 내가 언제 어디에 있을지는 내가 선택할 수 있다는 걸 생각하지도 못했다. 그 시절 나는  시간이 날 때마다 잠에 빠졌다. 꿈도 없는 잠이었지만 달지 않았던 이유는 너무 짧았거나 혹은 너무 깊어서였다. 잠시라도 이곳을 잊기에는 그게 최선이었다. 책은 언제나 가까이 있었다. 서점에도 자주 다녔다. 읽기는 혼자서도, 언제라도 가능한 무엇이었으며 내키지 않으면 내 맘대로 그만둬버릴 수 있었다. 시소를 타던 어린아이로 다시 돌아간 것 같기도 했지만 이번에는 대가가 따랐다. 한바탕 책을 읽고 나면 접지 않은 타월들이 의자 위에 쌓여 있고 냄비가 타 버리기도 했다. 책장 앞에 서서 아무 책이나 꺼내 들고 몇 페이지씩 읽고 다시 꽂아두는 버릇은 그때 생겼을 것이다. 읽긴 했어도 예전처럼 기쁘지 않았다. 책을 덮는 순간 바로 눈앞으로 달려드는 일상으로 바로 스며드는 일은 연습이 필요했다. 지금껏 기억하고 있는 책 속의 한 장면, 여자아이가 비 오는 날 창가에 서서 뭔가를 물끄러미 바라보고 있다. 아이가 바라보는 것은 그러나 비가 내리는 바깥 풍경이 아니라 유리창에 매달린 무수한 빗방울들의 움직임이었다. 동그랗고 작은 물방울들이 모여 점점 커지다가 어느 순간 동그란 형태가 무너지면서 아래로 흘러내리는 모습을 묘사한 장면이었다. 물방울이 빗줄기로 변하는 순간마다 해방감과 아쉬움이 교차했던 기억만 남고 제목과 작가는 잊었다. 그날도 책장에 기대어 몇 장을 읽다가 덮었을 것이 분명하다. 읽던 책을 덮고 돌아서기, 내가 되풀이하던 몸짓에 책 속의 그 장면이 겹쳐졌다. 나는 스스로를 유리창에 붙어있는 물방울이라고 여겼다. 미끄러지지 않으려고 안간힘을 쓰다가 이윽고 떨어져 버리고 마는. 그 짧은 장면이 그동안 잊고 있었던 또 하나의 세상으로 들어가는 문이라는 걸 알게 되기까지는 시간이 더 필요했다. 그 일이 생각날 때마다 무엇이든 읽어야 했다. 제목도 작가도 모른 채로 유리창에 붙어 있다가 떨어지는 빗방울을 바라보고 서 있던 작은 여자아이의 이미지가 내가 읽는 모든 책들의 표지가 되었다. 조금씩 빨리 그리고 많이 읽을 수 있었다. 다시 여름방학이 시작된 것 같았다. 이제 손만 뻗으면, 책을 펼쳐 읽기 시작하면 바로 닿을 수 있었다. 그때까지 읽었던 책들이 다시 읽혔다. 종종 약속이 있다는 것도, 빨래가 밀렸다는 것도, 식사 준비를 해야 한다는 것도 잊어버렸지만 감당할 수 있었다. 방학은 수시로, 짧고 혹은 길게, 거듭 시작되고, 갑자기 끝났다. 책을 읽을 수 없었다면 조금 더 고달팠을 것이다. 밤의 읽기를 기대하면서 하루를 버텼던 날들도 있었다. 읽을 수 있으면 만족했다. 책을 펴고 몇 페이지를 넘기기도 전에 고개를 떨구고 졸아도 괜찮았다. 그렇기에 무엇을 읽는 것인가는 중요하지 않았다. 책을 읽는 것은 지금 여기와는 다른 무엇인가를 엿보며 탐하는 것, 돌아올 곳이 있는 여행이자 언젠가는 끝나버릴 여름방학이었다. 스스로를 어딘가에 가두는 것, 그러니까 읽는 동안만이라도 나를 잊을 수 있으면 충분했다. 나는 내가 그런 세계를 가졌다는 사실에 만족했고 계속 떠나는 사람처럼 매일 읽었다. 나란 사람 자체를 의식조차 하기 싫었던 나는 조금씩 달라져서 차츰 스스로를 다시 볼 수 있게 되었다. 그러던 어느 날, 나를 둘러싼' 삶의 협소함'을 외면하지 않고 '증오하거나 두려워하지 않으려' 애쓰는 자신을 발견했다. 읽거나 읽지 않거나 같은 나라는 사실이 마음에 들었다. 책상이 화장대를 겸하는 덕에 읽거나 쓸 때마다 거울 앞에 앉은 모양새가 된다. 무심코 고개를 들면 거울 속의 내가 보이는데 거의 매번 나른한 표정을 짓고 있다. 가끔은 웃음이 미처 가시기 전의 내 얼굴을 볼 수 있는데 무엇 때문에 웃고 있건 우스운 모습이다. 푸하하 웃게 된다. 그러나 읽거나 쓸 때의 표정을 스스로에게 들키는 건 기분 좋은 경험이다. 흔들리는 마음이 고스란히 보인다. 읽는 것이 마음을 흔드는 일이란 생각은 그래서 하게 됐다. 작가가 만들어 놓은 균열, 쓰인 것과 읽은 것 사이에서 발견한 것들, 말한 것과 숨겨둔 것 사이를 메우려는 헛된 노력에 날이 저물고 새벽이 온다. 그리하여 흔들리는 마음을 부여잡고 언덕에 오르기를 되풀이하다가 기어이 쓰게 만드는 것, 바로 나의 읽기다. 