그날도 상준이 퇴근할 시간에 맞춰 칼같이 야간 담당 알바가 도착했다. 편의점 포스기에서 만 원권과 오천 원권, 천 원권을 세는 빠른 손놀림에 군더더기가 없다. 혹시 빈 구석이 있는 매대가 있는지 상준이 편의점을 한번 더 고개를 들어 살펴보는 동안, 야간은 동전 시제 점검까지 끝마치고 포스기의 현금통을 닫는다. 상준 씨 혹시 들으셨어요? 어제 말보로 하나가 비더라고요. 야간이 말보로 레드를 가리키며 말한다. 그럴 리가. 상준은 생각한다. 야간이 오기 30분 전에 담배 재고조사를 다 끝냈었는데, 그땐 문제가 없었는데 그 사이에 내가 잘못 팔았다는 말인가. 점장님 오시면 아마 cctv 돌려보실 것 같아요. 4500원. 상준의 잘못이라면 채워 넣어야 하는 말로보 레드의 금액이다. 알바를 하다 보면 종종 시제나 재고 차액을 물어내야 할 때가 있다. 컴퓨터와 달리 인간은 실수를 하니까. 상준은 편의점 알바 경력이 5개월을 넘어가고 있지만, 팔린 것과 재고의 합이 언제나 같은 편의점 컴퓨터 숫자들에 아직 익숙하지 않다. 상준은 스스로 뭔가 부족한 맛을 내는 편의점 김밥 같은 존재처럼 느껴진다. 대단한 맛을 내는 요리라기보다는 비슷하게 부족한 도시락들 사이에 껴서 어느 정도 구색만 맞추는 편의점 김밥 같은 존재. 물론 야간의 잘못일 수 도 있을 것이다. 그러나 점장에게 들은 바로 그는 좀처럼 실수가 없는 인간이었다. 늘 1분의 오차 없이 출근하는 것을 보면 어느 정도 알 것도 같다. 하지만 그 실수 없는 인간이 cpa 준비만 3년째 하고 있다니까, 담배 범인은 그 일 수도 있지 않을까? 그도 편의점의 일부일 뿐이었다. 야간에게 괜히 약점을 잡힌 것 같은 기분이 살짝 들지만, 상준은 이내 딸랑이는 편의점 문을 열고 나가며 퇴근길의 활기를 만끽한다. 오목교역 7번 출구는 편의점에서 느린 걸음으로 걸어도 오분이면 도착하는 거리였다. 그는 최근 그 짧은 거리에서 몇 주째 신기한 장면을 목격하고 있다. 번화가 근처라는 것과 밤 열시라는 것을 고려하면, 술 취한 사람들이 거리를 비칠 비칠 걷거나, 싸우거나, 혼자 호통을 치는 것은 그리 신기한 일은 못되었다. 상준이 처음 그 비범한 장면을 목격한 것은 4주 전 수요일 열 시였다. 마른 체격에 큰 키의 남자. 분명 그는 남자였다. 시야에 들어오자마자 사람을 흠칫 놀라게 만드는 굉장한 옷차림. 그를 처음 봤을 때 놀라움과 호기심 때문에 상대방에 대한 의식 없이 상준은 몇 초간이나 눈을 크게 뜨고 그를 바라봤다. 이제 4주째 그를 발견하며 왠지 모를 반가움이 느끼지만, 그의 옷차림만큼은 눈에 익숙해질 수가 없다. 그날은 은색 비즈가 잔뜩 달린 미니스커트가 가장 먼저 눈길을 사로잡았다. 스커트 아래로는 깡 마른 다리가 보였고, 그의 종아리에는 얇은 하이힐 위에 서있느라 잔뜩 긴장해 보이는 단단한 알이 둥글게 올라와 있었다. 그렇다고 그의 상의는 평범했느냐. 전혀. 떡 벌어진 어깨와 팔뚝에 갈라진 근육이 도드라져 보였고, 줄무늬 탑을 입어서 쇄골을 훤히 드러내고 있었다. 쇄골 아래에는 가슴의 위치를 표시하기라도 하듯 무언가를 잔뜩 넣어놨는데, 모양이 너무 뾰족해서 가슴이라기보다는 비장의 무기가 가슴팍에 장전되어 있는 것처럼 보였다. 이쯤 되면 당연히 예상할 수 있겠지만, 얼굴 역시 평범치 않았다. 눈꺼풀에 달려있는 속눈썹이 상당히 짙고 두꺼웠는데, 그것은 흡사 까만 깃털로 만든 부채와도 같았다. 눈두덩이는 파란 반짝이로 짙게 덮여있고 입술은 촌스러울 정도로 쨍한 빨간색이었다. 예쁘지도, 그렇다고 웃기지도 않은 그 여장남자를 보며 상준은 좀 위협적이라는 생각을 했다. 역시.. 오늘도 위협적이야..라고 다시 한번 뇌까리는데, 순간 상준은 그 여장남자와 눈이 마주친다. 그리고는 빨간 하이힐을 신은 두 다리로 성큼성큼 상준을 향해 걸어온다. 분명히 상준의 방향으로 걷고 있다. 오싹한 기분을 느끼며 눈을 동그랗게 뜨고 상준은 자리에 우뚝 멈춰 선다. 세발자국만 더 오면 코앞이다. 반사적으로 방어를 위해 팔을 들어 올리는 순간, 그 여장남자는 상준을 빠르게 스쳐 지나가 뒤에 있던 카페로 들어가 버렸다. 그제야 상준은 스스로 카페 문 앞을 가로막고 멈춰서있었다는 걸 깨달았다. 오해였군. 생각하고 있는데 뒤에서 누가 상준의 어깨를 쳤다. 오해가 아니었나? 하고 뒤돌아보니 예상치 못한 인물이 서있었다. 지난 학기 함께 수업을 들었던 지현이였다. 어머 상준아, 여긴 웬일이야? 지현이구나. 나 여기 근처에서 아르바이트해. 아 정말? 난 여기 근처 살아. 상준은 지현이 오목교역에 살고 있다는 것을 잘 알고 있었다. 상준뿐만 아니라 지현이 이 근처에 살고 있다는 것을 모르는 경영학과 남학생은 거의 없었을 것이다. 학교 행사 뒤풀이가 끝날 때쯤 몇 번이나 앞다투어 지현을 누가 바래다줄 것인지 눈치싸움이 벌어졌기 때문이었다. 주로 눈치싸움을 벌이는 세명은 각각 등촌, 김포, 광명에 살았다. 등촌은 지현이 수강 신청하는 강의를 수소문으로 알아내며 주변을 맴도는 순정파였고, 김포는 지현에게 공강 시간마다 음료수나 간식, 혹은 잘 필기된 노트를 갖다 바치며 물질 공세를 펼쳤다. 광명은 동기생들이었던 등촌, 김포와 달리 복학생 예비군이었는데, 어느 날 부모님 차인듯한 까만 고급 세단을 끌고 와서는 지현에게 드라이브를 시켜준다고 허세를 떨었다. 1학기 종강파티 때는 심지어 그들 사이에 주먹다짐도 있었다. 술에 잔뜩 취한 광명이 지현을 바래다준다고 진상을 떨다가 술잔을 깼는데, 등촌이 화를 내며 광명을 밀치다가 싸움이 벌어졌고, 술집에서 모두 쫓겨나는 소란을 틈타 김포가 지현을 챙기며 택시를 불렀다. 하지만 남들에게 빤히 보이는 각축전을 지현만 모르는 건지, 모르는 척하는 건지 셋 중에 승자는 아무도 없었다. 그 소란이 있던 다음 주 지현이 옆 학교 의대생과 연애를 한다는 소문이 돌았다. 소문이 사실로 밝혀지는 데는 며칠이 걸리지 않았다. 닭 쫓던 개 세 마리는 쫓을 대상이 사라진 후에도 서로 못난 싸움을 이어갔다. 주제 파악 못하는 한심한 놈들의 찌질한 자존심 싸움이라고 상준은 생각했다. 사실 오목교에서 세정거장 떨어진 곳에 사는 상준이야말로 지현의 집과 가장 가까운 곳에 사는 동기였다. 그러나 오르지 못할 나무는 쳐다도 보지 않는 것이 상준의 연애 철칙이었다. 그의 최대 장점은 높은 자기 객관화와 빠른 주제 파악이었기에 지현에게 접근해보겠다는 마음을 가져본 적은 일체 없었다. 물론 얼굴과 몸매까지 완벽한 지현을 욕망의 대상으로 생각해본 적이 아예 없었던 것은 아니다. 아주 잠깐이긴 했지만 지현이 꿈에 한번 나타난 이후로 그녀를 볼 때마다 상준은 야릇하게 가슴이 떨렸다. 그때마다 그녀는 하늘하늘한 시폰 스커트에 매끈한 다리를 내놓고 있었다. 작지도 크지도 않은 키에 적당한 볼륨감을 가진 몸매. 허리가 잘록해서 어쩐지 다리가 키에 비해 길어 보인다. 그리고 특히 허벅지에서부터 종아리를 거쳐 가냘픈 발목까지. 그것은 상준을 흥분시켰는데, 보통 야동을 볼 때는 풍만한 가슴이나 탱탱한 엉덩이에 흥분해서 마스터베이션을 하는 것을 생각하면 좀 특이한 일이었다. 어째서인지 상준은 그 며칠간 지현의 다리를 더듬는 상상을 몇 번이나 하게 되었다. 상준아, 우리 같이 밥 한번 먹을까? 오목교 7번 출구 앞에서 지현은 뜻밖의 문장을 꺼냈다. 그것은 예의 그 여장남자를 만나게 된 것보다 상준에게는 더 뜻밖의 일이었다. 지현이 나에게 밥을 먹자고 하다니. 그 의대 남자 친구와 헤어졌나? 아니 헤어졌다고 하더라도 왜 나한테? 상준은 자기 객관화를 잃지 않으려고 노력하지만 또 쓸데없는 상상이 일어나는 것은 어쩔 수 없다. 어어. 먹어야지, 밥. 당황한 상준의 대답에 지현은 그 예쁜 눈을 반달로 만들어 환하게 웃었다. 오목교에 맛집이 은근히 많지, 어떤 음식 좋아해? 아, 무슨 요일이 좋을까? 너는 점심이 좋아? 저녁이 좋아? 상준이 약간 정신없이 지현에게 질문을 쏟아놓자, 그녀가 상준의 왼팔을 지그시 누르며 말한다. 아 상준아, 나 빨리 가봐야 돼서 내가 메시지 할게  긴 머리를 뒤로 넘기며 돌아서는 그녀의 뒷모습을 보니 오늘도 다리가 드러나는 주름진 시폰 스커트를 입고 있었다. 여전히 아찔하게 예쁘다. 그녀가 하얀 두 다리로 보도블록을 가볍게 걸어가는 모습을 상준은 한참 동안 바라봤다. 그녀에게 메시지가 올까? 그냥 하는 말이었는지도 모른다. 밥 한번 먹자 라는 말은 한국인들 사이에서 그저 흔한 인사치레로 치부되는 것 아닌가. 그렇지만 지현은 이제까지 한 번도 그런 인사치레를 내게 해본 적도 없고, 굳이 인사치레가 필요한 상황도 아니었지 않는가? 상준의 의문은 풀리지 않는다. 그날 밤 상준의 꿈에는 낮에 봤던 그 여장남자가 나왔다. 오목교역 7번 출구에 어김없이 나타난 그 남자는 빨간 하이힐을 신고 또 한 번 상준을 향해 또각또각 걸어왔다. 예쁘지도, 웃기지도 않고 다소 위협적인 그 모습 그대로였다. 이번에 그는 상준을 그저 지나쳐가지 않았다. 상준 앞에 우뚝 서서 부채 같은 그 속눈썹을 달고 눈을 깜빡인다. 금세 상준을 향해 거대한 바람이 인다. 바람이 너무 강해서 상준은 제대로 서있을 수 없다는 생각을 한다. 이내 그 바람을 타고 상준은 하늘 높이로 붕 떠오른다. 어? 이건 너무 높은데? 상준은 허공에 손을 휘적인다. 그때 상준의 손에 닿는 보드라운 살결. 고개를 들어보니 지현의 다리가 토르소에서 떨어져 나온 조각상의 일부처럼 상준의 눈앞에 있다. 그 순간 소리를 지르며 잠에서 깨어난 상준은 땀에 흠뻑 젖어 있었다. 