소크라테스는 '너 자신을 알라'는 문장을 '너 자신의 무지함을 깨달아라'는 말로 이해했습니다. 그래서 산파술로 널리 알려진 질문법으로 사람들을 만나 자신의 무지를 깨닫게 해 주었습니다. 그 무지함을 깨달아가는 과정이 불편했던 이들에 의해, 아테네 법정에서 스스로 변론을 한 후 기꺼이 죽음을 받아들였지요. 저는 우리의 무지함을 깨닫자고 말하고 싶은 것은 아닙니다.  삶 속에서 소중한 무언가를 알아가는 과정에서 역설적으로 '아닌 것'을 알아차리는 것이 큰 기쁨이 될 수 있음을 나누고 싶었습니다. 오늘은 '전문가로서의 성장'을 주제로 한 대화 talk 를 준비 중입니다. 사실 전문가와 전문성에 대해서 제가 이야기하는 게 바람직할까 하는 고민도 해 보고 있습니다. 다만 전문가가 되어가는 과정에서 전문가가 아닌 것이 무엇인지 알아가는 것도 좋지 않을까... 이런 질문에 오래 머물며 사유해 보고 있습니다. 온전한 삶을 누리고 싶어 하는 사람이라면 온전하지 않은 삶이 무엇인지 발견해보고, 풍요로운 삶을 바란다면 풍요롭지 않은 삶이란 구체적으로 어떤 것인지 설명할 수 있으면 좋겠지요. 아닌 것을 분별하는 것으로 충분하지 않겠지만, 끝이 아닌 시작점으로 삼기엔 꽤 좋은 질문이 될 수 있을 것 같습니다. 류시화 시인의 엮은 마음 챙김의 시에서 에린 핸슨의 아닌 것이라는 시를 필사 및 낭송해 옮겨봅니다. 당신이 아닌 것이 무엇인지 깨달아가는 즐거움 누려볼 수 있으면 좋겠습니다.   삼봄 정원 팟빵에서 낭송본으로 듣기   https podbbang.page.link8wiks2ktxcwpzs9x6 