나의 삶이 비루하고 침울했을 때 모든 것이 막막하기만 했을 때 너무 외로웠을 때, 나는 스크린과 사랑에 빠졌었다. 영화는 그렇게 내게, 마치 마법에 걸린 듯 홀연히 나를 찾아왔다. 스크린 속 이야기들과 함께라면 나는 외로움을 잊었고 그들의 깊고 넓은 삶 안에서 나의 아픔과 슬픔들을 위로받았다. 그렇게 퇴근을 하고 혼자서, 주말에 혼자서, 심야에 혼자서, 영화제에 혼자서, 나는 오로지 영화를 만나는 설렘에 들떠 있었고 영화는 내게 가장 좋은 친구가 되어 주었다. 그러다 보니 언젠가는 영화를 통해 '나의 이야기'를 하고 싶다는 생각이 들기도 했고 어딘가에서는 영화 강의들을 듣기도 하였다. 머릿속이 늘 영화다 보니 만나는 친구들도 대부분 영화하는 친구들을 만났다. 내 이십 대의 찬란했던 순간들은 그들과 함께한 낮과 밤이었고 그 시간들은 여전히 내게 가장 반짝이던 청춘의 조각들로 간직되어 있다. 그렇게 영화의 마법은 나를 어루만졌고 나를 세상과 만나게 했으며 나에게 계속 말을 걸어왔다. 그 시절, 나는 영화를 통해 세상을 삶을 배워나갔다. 오래 전의 일이다. 영화라는 말만 들어도 엔돌핀이 솟구치던 그 시절. 가슴이 뛰던 그 시절이. 한국을 떠나 살면서 세상을 등지게 되면서 스크린을 향해있던 나의 애정은 서랍 속 추억이 되어갔다. 하지만 고국에서 들려오는 한국영화 소식에 나의 촉수는 늘 열려있었고 마음 깊이 한국영화와 영화인들을 응원하였다. 그러던 중 내가 살고 있는 곳에서, 한국영화 사상 최고의 쾌거가 날아들었다. 그 순간 나의 심장은 어느새 이십 대의 그때로 돌아가 다시 그들 안에서 뛰고 있었다. 봉준호 감독의 수상을 보며 떠오른 하나의 이름이 있었다. 이창동. 내 영원한 감독님. 이창동 감독님의 첫 영화는 내게 박하사탕이었다. 초록물고기를 아직 보지 못한 상태에서 왠지 끌리던 그 영화를 극장에서 보았을 때 내 안 깊은 곳에서 일던 커다란 마음의 균열을 지금도 생생히 기억한다. 그 한 장면 한 장면. 그 장면이 나오던 순간의 음악들까지. 기찻길이라는 낭만과 벚꽃이 흩날리는듯한 화면 구성은 우리를 단번에 기억 저편의 추억으로 소환하였고 곧바로 이어지던 영호의 눈빛과 절규는 삶을 놓아버린 인간의 처절함을 큰 소리로 각인시키며 우리의 심장을 강타했다. 아려한 기찻길과 감미롭던 선율. 한동안 ost를 매일 들었다. 아름다운 선율들을 듣고 또 들으며 영화가 내게 던진 어떤 것을, 그것에 흔들린 나의 무엇을 찾고 싶었다. 그렇게 이창동의 영화는 내게 강렬한 일격을 가하였고 '내가 잃어버린 무엇'이라는 어떤 것을 절절이 그리워하게 했다. 그리고 그것을 잃은 것을 가슴 깊이 아파하게 했다. 그것은 '첫사랑'이라 명명되는 모든 것, 우리가 가진 태초의 순수함이었고 바래지 않은 꿈이었으며 변질되지 않은 처음 마음들이었다. 나중에 알았다. 그것은 인간의 태곳적 마음이 깊이 간직한 '원형'이었다는 것을. 첫 마음이라는 순수함. 우리 모두의 무의식에 깊이 내재된 '인간 마음의 원형'을 건드린 것이기에 그토록 우리가 가슴 깊이 영화를 받아들이게 된 것이리라. 스크린에서만 박하사탕을 여덟 번 보았다. 모두 혼자였다. 가볍게 보는 영화가 아니라면 영화는 대부분 혼자서 보았다. 혼자 걷는 걸음이 오롯이 자연을 만나게 해 주듯 혼자 보는 영화가 오롯이 영화의 숨을 만나게 해 주었기 때문이다. 박하사탕을 극장에서만 여덟 번 본 내게 한 친구가 말했다  정상이 아니다 . 그래? 그럼 정상적이란 것은 무엇이지? 뭐 상관없었다. 나는 애초부터 정상이고 싶은 적도 정상이고자 한 마음도 없었으니. 보통 말하는 '정상적인 상태'가 우리를 '진짜 삶'으로 데려다주는 것을 본 적도 없는 듯 하니.  몇 회를 채우지 못하고 단성사에서 마지막 상영을 하던 날도 혼자 가서 박하사탕을 보았다. 아이를 출산하는 것과 같은 영화를 스크린에 건다는 것에 마지막까지 한 줌의 보탬이 되고 싶었기 때문이기도 하였다. 묘하고 뜨겁고 아름다운 공기가 떠다녔던 그날의 단성사를 기억한다. 그렇게 이창동이라는 이름은 박하사탕과 함께 나의 삶에 커다랗게 각인되었고 나를 송두리째 흔들어놓은 이름이 되었다. 그가 만든 세계를 통하여 나는 영화와 사랑에 빠졌고 급기야 영화를 공부하고 싶다는 충동을 잠시나마 실천해보았으며 그 마음들은 자연스레 나를 영화하는 친구들과의 인연으로 이어지게 했다. 그것을 계기로 그 시절, 감독님을 사석에서 몇 번 뵌 적이 있었다.   2편으로 이어집니다 필자의 봉준호 단상 내가 사랑한 '헤드윅' 