오랜만에 바라보는 하얀 화면이, 낯설게 느껴지는 밤이네요.브런치 독자님들, 작가님들, 그동안 건강히 잘 계셨는지요. 마지막 글을 쓴 게 4개월 전이다보니 그새 찬바람이 불어오네요. 책을 출간하고 얼마간, 마음 속에 폭풍이 일었다고 하면 적당할까요. 처음 세상에 나를 내보이며, 서툴고 부족한 나를 인식하는 것. 맘처럼 되지 않았던 것들. 제 이름 앞에 오롯이 나를 책임지고 껴안아야했던 것들이, 해결되지 못한 문제들과 맞물려 한꺼번에 찾아오더군요. 미지의 세계에 한 발 내딛었던 용기 뒤에 마주한, 한없이 망막한 밤바다처럼요. 그래서 더 깊은 밑바닥으로 내려가 보았습니다. 저 자신에게 본질적인 질문을 다시 던지면서요.나는 세상에 대고, 어떤 말을 하고 싶었나. 내가 진짜 쓰고 싶은 글은 무엇이었나. 나는 왜 쓰는가. 나는 진정 쓰고자 하는가. 나는 계속 쓰기를 원하는가. 내가 꼭, 써야하는 이유는 무엇인가. 온전히, 오직 나 자신에게만 집중할 시간이 필요함을 알았습니다. 가장 기본이 되는 것. 나 자신을 보살펴주는 일에만요. 머리를 비우고 생각을 멈추니 가족이 보고싶더군요. 그래서 여름엔 아이와 둘이 한국에도 다녀왔답니다. 특별한 일 없이 가족들과 시간을 보냈어요. 같이 밥 먹고 얼굴 보고. 그리고 돌아와 억눌러왔던 감정들을 개워냈지요. 내게 진짜 소중한 것들이 더 환히 보여서요. 다시 힘을 내어 미처 끝내지 못한 일들을 시작했답니다. 후회 없는 삶을 위한 스스로에 대한 헌신, 그러나 힘 들어가지 않은 마음. 그렇게 나의 할 일을 한 단락 끝낸 후에야 비로소, 글을 쓸 수 있었습니다. 인스타에서 가끔 작가님들 소식을 보았어요. 책 출간을 준비하시는 분들, 출간한 책으로 좋은 결실을 이룬 분들, 늦었지만 축하드립니다. 각자의 자리에서 일궈낸 모든 것들이 참 소중하네요.진짜 균형을 되찾기 위해 흐트러짐이 필요했듯, 진정한 나 자신이 되기 위해, 이 혼란들은 반드시 필요했다는 것을 압니다. 그 모든 과정들 속에서 모든 실수와 실패 속에서, 나만의 보물이 드러나겠지요.요즘엔, 눈빛 자체로 아름다운 영혼임을 말해주는 크리스마틴과 우리 탄이들 아름다운 노래 들으며 행복합니다. 여러분들도 그러하기를. 그리고우리, 멋진 가을 보내기로요. coldplay x bts   my universe you, you are my universe, and ijust want to put you firstyou, you are my universe, and youmake my world light up inside  여기서 you는 저에겐 이젠, 오롯한 저 자신. '전체인 나'랍니다 ps. 제 책에 서평 써주신 작가님들 독자님들, 언젠가 꼭 제 작은 마음을 전하고 싶습니다. 기다려주세요. 