독자님들 안녕하세요. 갑자기 소식 전해 받으시고 놀라셨죠?말씀 드렸던 '치유 프로젝트'랍니다. 기대하신만큼의 기쁨이 전해지셨는지요. 연말부터 시작된 퇴고와 교정 작업으로 겨울내 제대로 못 먹고 못 자고 밤을 몇번씩 새가며 만든 저의 '첫 책'이랍니다. 출판사로부터 어제 책이 입고되었다는 소식을 듣고 조금 떨리기도 비현실적으로 느껴지기도 하네요. 짜잔! 바로 이 아이랍니다. 예쁜가요? 표지 그림과 제목은 모두 저의 아이디어였어요.  폰 이미지로는 바탕이 보라색에 가깝게 보이는데요, 실물은 파랑색이랍니다  브런치 시작과 함께 써왔던 'bts와 융 거대한 만남' 매거진 글들과 '프랑스 오디세이' 글들이 만나 탄생한 책이랍니다. 마감이 조금 일찍 끝났다면 예약 판매도 하고 이것저것 더 준비할 수 있었을텐데 시간이 촉박했어요. 원래는 1월말 예정이던 그래미 시상식에 맞춰 출간하려고 속도를 냈다가 중간에 큰 일을 겪는 진통도 겪었고요. 다행히 그래미가 3월로 미뤄져 좀더 여유를 가지고 마무리할 수 있었네요. 계약부터 책이 만들어지기까지의 모든 과정과 에피소드들은 앞으로 차근차근 글로서 전해드리려 합니다. 그리고 오늘은 가장 급한! 서평단 모집 소식을 전하려고 해요. 출판사 인스타를 통해 10분, 저의 브런치를 통해 10분을 모집하기로 했답니다. 아래 모집 양식을 보시고 서평을 원하시는 분들은 댓글과 함께 제 이메일 제안하기 로 연락주시기 바랍니다. 선정되신 10분은 이메일로 개별 연락을 드릴 것이며 출판사에서 책을 보내드릴 것입니다. 그리고 꼭! 나중에 저의 친필사인을 해드리겠습니다. 약속드립니다. 마감은 화요일 16일 이니 지금 신청해주세요! 모집기간  3월 12일 금  3월 16일 화  모집인원  총 10명 당첨자 발표   3월 17일 수    이메일 개별 연락 서평 마감일  4월 4일 일 까지   도서 수령 후 블로그, 인스타그램 등 개인 sns에 인증샷을 올려주세요.   4월 4일 일 까지 서평을 올려주세요.  sns나 네이버책, 온라인 서점 등  2곳  이상   인증샷, 서평 작성 시에는 책 표지 또는 책 속 문장 사진을 담아 북스타그램 책스타그램 살림출판사 bts 방탄소년단 bts twt 에세이 아미 army btsarmy 칼융 등 해시태그를 달아서 올려주세요  개인적으로 다른 부탁을 드려봅니다. 제가 sns 활동을 하던 사람이 아니었기에 sns상에서 친구가 없어요. 이번에 책도 알릴겸 독자님들과 sns 친구도 맺을 겸 기회를 만들어보려 합니다. 살림출판사 인스타에 올라온 제 책 서평단 모집 게시물도 보여드립니다. 살림출판사  sallimbook    instagram 사진 및 동영상 기쁜 소식을 미리 알리지 못했던 이유는 신중하고 싶어서였습니다. 안전하게 확실하게 끝맺었을 때 말씀드리고 싶었어요. 실제 한창 진척이 되었던 중간에 출간이 엎어질뻔한 위기상황도 있었거든요. 저의 미안한 마음을 다 덮어줄 방법은 독자님들의 깊고 너른 마음을 선물처럼 받아안는 것이겠지요. 여러분들 마음을 아낌없이 받을 수 있는 방법에 대해 다음 글에 자세히 말씀 드리도록 하겠습니다. 책은 다음주에 정식 출간됩니다. 오프라인 서점에서도 다음주에 만나볼 수 있다고 하네요. 온라인 서점에는 오늘 자세한 소개와 함께 올라가 있답니다. 개인 sns 활동을 활발히 하시거나 팔로워가 많으신 분들, 사회적 영향력이 막대하신 분들, 아미 분들, 셀럽분들 그리고 저를 진심으로 도와주고 싶으신 모든 독자님들의 참여를 기다립니다!그럼 출간일 즈음 다시 찾아뵙겠습니다!bts 오디세이 주문하기!bts 오디세이   yes24 알라딘  bts 오디세이  aladin.co.kr  bts 오디세이   교보문고  kyobobook.co.kr  bts bts twt btsarmy 방탄소년단 bts오디세이 심리 위로 융 아미 사랑 치유 출간 