독자님들 모두 잘 지내시는지요. 저는 계속 바쁜 날들을 보내고 있었답니다. 책이 나오고 나면 좀 쉴 수 있을 줄 알았는데, 책 홍보를 발품 팔아 해야하다보니 이것저것 참 할 일이 많네요. 조금 더 영특하게 미리미리 sns도 진작에 시작하고 팔로우도 많이 만들어 놓은 다음 책을 냈으면 좋았으련만. 참 유두리 없게도 브런치만 브런치만 파고 있다가, 책 나온 지금에서야 부랴부랴 인스타 만들고, 페북 만들고, 트윗 시작한... 장사하기는 글러 먹은 사람이 저랍니다. sns 세상으로 나가보니, 브런치에서는 만나지 못했던 또 다른 많은 사람들을 만날 수 있다는 것이 신선했어요. 페북에서는 오래전 '교회 오빠'도 찾아내어 브런치 독자가 되어 있고, 거의 하루의 시작을 인스타와 함께 하는 날들입니다. 보니까 북리뷰도 요즘은 인스타 리뷰가 대세인 거 같더라고요.  시대의 흐름을 모른척 하고 살다가 이제야 따라가려니 허둥대기도 하지만 나름 익숙해져 가고 있답니다. 팔로워 많은 인스타 북리뷰어 분들께서 제 책 읽어주시고 서평도 하나씩 올려주고 계세요. 거기에 댓글 다는 분들에게 하나하나 댓글도 정성스럽게 달아드리고 있답니다. 물론 네이버에도요. 제 인스타 공간을 채우려 매일 사진도 하나씩 올리고 있어요. 인스타 줄바꾸기 라는 것도 발견해서 해보고, 해시태그 달면 그거 타고 찾아오는 사람들이 있는 것도 재밌고요. 무엇보다 인스타의 가장 큰 재미는 '내가 좋아하는 셀럽' 계정과 1 1로 접속할 수 있다는 것이더군요. 며칠 전 제 책을 읽어주십사 제가 좋아하는 유명 뮤지션님께 개인 메시지를 보냈는데 답이 왔어요. 이게 인스타구나 했네요. 이렇게 인스타 신세계에 푹 빠져 열심히 책 홍보중인 매일을 보내고 있답니다. 인스타 하시는 분들은 가끔 거기서 뵈어요. 김송연  bts odyssey    instagram 페북 하시는 분들은 페북에서 뵙고요. 김송연   facebook 네이버 블로그도 시작했답니다. 허전한 제 블로그에 이웃신청 부탁드립니다. bts 오디세이   네이버 블로그 브런치 작가님들과 독자님들께서 인스타에 서평도 올려주시고 온라인 서점과 네이버 블로그에도 리뷰를 올려주고 계세요. 실배님, morgen님, 사이의 글님, 클로드님, zorba the buddha님, jelluda님, 조선여인님, 싸리님, 자유로운 콩새님, 덕규언니님, 티라미수님, 박유하님. 바쁘신 중에도 귀한 시간 내셔서 여기저기 글 올려주시느라 고생 하십니다. 너무 감사드려요. 브런치 초기 친구이자 무려 네이버 블로그 인플루언서이신 erin and you 에린 작가님께서도 바쁘신 중에도 블로그에 사진까지 첨부하셔서 글 올려주셨답니다. 얼마나 감사한지요. 저는 참 복이 많은 사람인 거 같습니다. 급한 일들은 거의 다 끝나가는 거 같아요. 진짜 중요한 일정이 다음주에 남아 있는데, 그것들이 모두 무탈하게 잘 흘러가기를 바랍니다. 그렇게 될 거라 믿으면서요. 굵직한 것들이 지나고나면 한숨 돌리게 되겠죠? 그때 천천히 출간 계약부터 출간까지의 궁금하실 그 여정! 즐겁게 들려드리려 합니다. '축하의 말' 해주신 이창동 감독님과의 인연 이야기도 풀어드리고요. 사실 막상 책이 나오고나니 아쉬움이 크더라고요. 좀 더 완성도 높은 구성으로 좀 더 완성도 높은 내용으로 더 잘 할 수 있었는데. 하는 아쉬움. 하지만 이제 떠나간 버스는 뒤돌아보지 않아야 하겠죠? 앞으로 탈 버스 놓치지 않고 즐겁게 타는 것에 마음을 집중하려 합니다. 책에 대한 리뷰가 올라올 때마다 떨리는 마음으로 읽어내려 가고 있답니다. 저를 오래 보아오신 독자님들과, bts를 이미 많이 좋아하시는 분들, bts에 아무런 감흥이 없으신 분들이 각각 받아들이는 차이가 보이더라고요. 그럼에도 제가 이 글들을 썼던 그 마음만은 그대로 전해져, 제 책을 읽으시는 모든 분들 가슴에 저의 순수한 의도가 가 닿기를 바랍니다. 작가님들 글들도 얼른 읽고 싶습니다. 기쁨 가득한 봄 되세요! 고맙습니다    싱어게인 원픽이었던 이승윤님 밴드 알라리깡숑의 너무 신나는 노래를, 이 봄 함께 듣고 싶습니다. 이승윤 알라리깡숑  날아가자 떠나자 떠나자 떠나자 기름을 채울필요는 없을거야 나는 노래들을 넌 춤외엔 챙길것 없어 날아가 날아가물안개 위를 살포시 걸을거야 너무 높지않게 너무 낮지않게소매자락에 감춰 놓았던 눈물들 가져와 가져와 노래가락에 맞춰 물결이 춤추도록 도시 한가운데 파란 호수를 만들자인스타 봄꽃 책홍보 발품은피곤해 김밥사먹고싶음 출간파티도하고싶음 뭐언젠가 