그의 존재는 항상 묵직한 공기가 흘렀고 깊은 눈빛에는 사물과 사람을 꿰뚫는 엄청난 힘이 있었다. 소년 같은 웃음으로 눈을 반짝거릴 때엔 누구보다 순수함이 흘러넘쳤다. 특히 가늘고 긴 손가락은 비범한 예술가의 그것이었는데 나는 그 전에도 그 후에도 그처럼 곱고 예쁜 손을 가진 남자를 본 적이 없었기에 매우 큰 인상으로 남아있다. 무엇보다 이창동 감독님은 '천상 이야기꾼'이었다. 그 어떤 이야기라도 누구나 귀 기울이게 할 만큼 그의 이야기는 재미있었고 모두를 몰입하게 만드는 힘이 있었다. 그분 역시 '이야기를 할 때에' 가장 눈빛이 빛났던 것을 기억한다. 그렇게 내게 그분은 '이야기를 해주려고' 우리 곁에 존재하는 사람처럼 느껴졌다. 그리고 그가 들려주는 이야기들은 언제나 나 자신과 우리 사회를 돌아보게 하는 깊은 울림으로 우리에게 말을 걸어왔다. 이창동만의 화법으로. 그것은 오아시스를 통해 모든 것을 벗어버린 '순수한 사랑의 힘'으로 더욱 깊이 말을 걸어왔고, 밀양을 통해 고통이 지나간 자리 '계속되는 삶'을 성찰하게 하였으며, 시를 통해 정점을 찍으며 관계와 삶을 '스스로의 구원'을 돌아보게 하였다. 개인적으로 시는 더 크게 인정받고 회자되었어야 할 영화였다고 생각한다. 감독 당신이 태어난 땅을 가지고 온 이야기. 그 땅에서 일어난 끔찍한 사건을 말한 이야기. '우리 모두가 가해자였던' 어떤 비극을 담아낸 이야기. 말하지 못한 슬픔이 담긴 이야기. 내가 사는 프랑스에서 이 영화와 관련된 아름다운 일화를 들은 적이 있다. 프랑스 친구의 어머니 그러니까 한 평범한 프랑스 할머니가 속해 계시는 모임에 관한 이야기이다. 그 모임은 할머니 할아버지들이 함께 '시를 읽는 모임'이었다. 어느 날 모임에서 영화에 나오는 시 '아녜스의 노래'를 불어로 번역하여 돌아가며 한 소절씩 읽었고 그다음 다 함께 영화 시를 보았다고 한다. 영화가 끝났을 때 그 자리에 계시던 할머니 할아버지 수강생분들은 누가 먼저랄 것도 없이 모두 조용히 눈물을 흘리고 있었고 한동안 아무도 일어나지 못하셨다고 말씀해주셨다. 그처럼 우리는 영화 시를 통해 마음 깊은 곳의 무언가를 만났고 그것이 우리를 감싸안는 느낌을 받았다. 영화에 오롯이 담긴 '이창동 액기스'는 그렇게 우리를 한없이 '그곳'에 머물게 했다. 우리는 이창동이라는 이름에 기대하는 것이 있다. 그것은 봉준호도 홍상수도 흉내 낼 수 없는 그만의 색깔, 이창동만의 '지독한 생의 사유'와 그것을 담아내는 '이야기의 미덕' 그리고 그만이 만들어내는 '예술적 아름다움'이리라. 영화 시가 커다란 울림으로 사람들 마음을 두드렸던 이유, 오아시스가 사람들 마음에 스미었던 이유, 그것은 바로 나만의 숨으로 완성된 '내 이야기'였기 때문이었다. 초록물고기에서 박하사탕에서 오아시스에서 밀양에서 시에서 그는, 심장을 후벼 파는 집요함으로 우리 안의 순수함을 사랑을 가족을, 그럼에도 계속되는 시간을, 고통 속에도 피어나는 삶을 이야기하였다. 그 안에는 언제나 심장을 때리는 고유한 이야기가 있었다. 그것은 '이창동이 아니면 만들어질 수 없는 이야기' 였으며 '이창동이 아니면 안 되는 이야기'였다. 그랬기에 보편적인 이야기감은 누구도 흉내 낼 수 없는 '이창동표'로 다시 태어났고, 이창동의 고유한 숨이 들어간 그 이야기들은 사람들의 본성에 그대로 닿아 마음 깊은 곳을 움직일 수 있었다. 이 자리를 빌어, 그동안 마음 깊이 간직하고 있던 감독님에 대한 고마움을 마음껏 표현하고 싶다. 청춘의 한 복판, 내가 깊은 어둠 속을 부유하고 있었을 때 나를 건져주었고 나에게 등불을 밝혀주었던 한 세계. 그 목소리. 그 눈빛. 그 마음. 모두를 귀하게 여겼던 그 깊고 넓은 정신. 내게 '이창동'이라는 이름은 봄과 같다. 첫사랑과 같다. 나는 이창동이라는 이름이 언제나 설렌다.그렇기에 나는 그가 들려줄 이야기에 언제고 귀 기울일 준비가 되어있다. 그가 만든 세계의 고유한 아름다움은 여전히 내 안 깊은 곳에서 푸르게 살아 숨 쉬고 있기에. 그렇게 그는 다시, 박하사탕의 향기를 품은 채 돌아올 것이라는 것을. 이창동 감독님이 소설가가 아닌 영화감독으로 있어줘서 고맙다. 그렇게 계속 최고의 이야기꾼으로 우리 곁에 있어주기를. 그렇게 박하사탕의 알싸함처럼 처연한 우리네 생을 또 나지막이 속삭여주기를. 영호가 사진 찍던 모습 그대로 다시. 순임이 앞에 서주기를.나는 기다린다. 내가 그의 세계로부터 보았던 것들이, 여전히 내 안에서 나에게 말을 거는 한. 나의 첫 책. 노벨 문학상도 아닌 신인 문학상도 아닌, 무명 작가의 서툰 첫 책 뒷장에 실린 감독님 이름. 이것은 말이 안되는 일이고 일어날 수 없던 일이었다. 감독님의 이름에 행여나 누가 될까 어깨가 무거워 말을 아끼고 있기도 하였다. 감독님께서 읽은 내 글이라고는, 20년전 처음 뵈었을 때 서툴게 썼던 시 들과 보내드린 편지들이 다였기에. 어느 날 내가 없는 자리에서 사람들에게 말씀하셨다고 한다.  얘가 글을 잘 쓴단 말야...  그리고 내게 말씀하셨다.  한 상상력 하잖아  영화 밀양을 만드실 때는 사무실이 내가 살던 집 바로 밑에 있었다. 감독님은 언제든 편하게 놀러오라셨고 나는 옆집 드나들 듯 놀러갔다. 마지막으로 감독님을 뵈었던 때는 오래 전이다. 하지만 늘 마음으로 생각하고 그리워했다. 그리고 너무나 큰 선물을 받았다. 부끄럽게도. 감사하게도. 감독님께서 축복해주신 그 마음에 폐가 되지 않는 길을 걷고자 한다. 영원한 나의 감독님. 고맙습니다. 건강하세요. 내 영원한 감독님 이창동 1편  메인사진   이동진닷컴  