오랫동안 나는 그저 '책상머리 공상가' 내지는 '꿈속을 부유하는 아이'에 가까웠다. 어릴 때부터 소란스러움이 잠잠해진 밤의 고요를 사랑했다. 모두가 잠든 밤 혼자 책상 전등을 켜고 꼼지락꼼지락 나만의 세계를 짓고 부수던 시간들. 그 시간들은 공상과 상상이 주를 이루었었다.그러던 어느 날 '시'가 나를 찾아왔다. 외로웠던 내 안에 무언가 뜨거운 것들이 차올랐고 그것을 쓰기 시작했다. 그것은 나와 우주만이 아는 은밀한 단어였고 세상은 그것을   라고 불렀다. 나의 시를 어딘가에 걸어놓았을 때, 글을 쓰고 그림을 그리고 영화를 만드는 사람들이 내게로 왔다. 그처럼 나의 소중한 인연들은 모두 나의 글을 매개로 한 만남들이었다. 어느 날 술자리에서  너는 계속 시를 써라 고 말해주었던 분이 있었다. 내가 좋아하는 배우였던 그분이 그 말을 해주었던 순간의 떨림을 잊지 못한다. 가슴뜀 이었다. 그렇게 내가 계속 시를 썼거나 글을 썼다면, 내 삶은 달라졌을까. 학습된 오랜 무기력과 침울했던 청춘 기나긴 방황. 칠흙같던 어둠의 끝 또다시 '글'이 나를 찾아왔다. 이번에는 훨씬 강렬하고 간절했다. 그렇게 태어난 나를 만난 이야기가 곧 여러분을 만나러 갑니다. 치유 프로젝트. 커밍쑨!   힌트   몇 개월간 꿈 속에 bts 멤버들이 돌아가며 나왔다. 꿈 속의 bts는 나와 '절친, 쏘울메이트, 애인'이었다. 일단 여기까지! 구체적인 꿈 얘기들은 프로젝트 공개 후 다시 들려드리는 걸로..  싱어게인 우승자 이승윤의 아름다운 노래로, 내 마음의 스메랄도가 피어난 마음을 전합니다. 이승윤 새벽이 빌려준 마음 안테나가 전부 다 숨어버렸고 라디오는 노래들을 잊어버렸습니다 무지개가 뿌리째 말라버렸고 소나기는 출구를 잃어버렸습니다 새벽이 빌려 준 마음을 나는 오래도 쥐었나 봅니다 사람이 된 신도 결국엔 울었고 사람들은 그제서 눈물을 닦았습니다 새야 조그만 새야 너는 왜 날지 않아 아마 아침이 오면 나도 나도 그래 새벽이 빌려 준 마음을 나는 오래도 쥐었나 봅니다 날개가 있어도 날지 않고 있던 작은 새가 다시 날아오른 이야기. coming soon   꽃   bts 유니버스 스토리 신비의 꽃 '스메랄도' 