제가 가슴으로 낳은 저의 '첫 책' bts 오디세이가 출간을 앞두고 있습니다. 정식 출간일은 3월 17일 수요일 이며 서점에는 내일 정도에 입고가 된다고 하네요. 온라인 서점들에는 이미 예약판매가 진행중에 있습니다. 출판사에서 이번주중에 카드뉴스도 예쁘게 만들어서 책소개란에 업데이트 해주신다 하셨으니 기대가 됩니다. 출간에 앞서 서평단 모집 글을 금요일에 올렸습니다. 근데 주말을 끼고 있어선지 아직 많은 독자분들께서 글을 읽지 않으신거 같아요. 일요일 마감하려했던 서평단 모집 마감을 내일 16일 로 변경합니다. 서평단에 뜻이 있으신 분들께서는 아래 댓글과 함께 저에게 짧은 이메일 제안하기 로 의사를 말씀해주시면 감사하겠습니다. 서평단 분들은 출판사에서 책을 보내드릴 것이며, 나중에 꼭! 저의 친필 사인을 해드리겠습니다. 그럼 많은 독자님들의 참여를 부탁드립니다!모집기간  3월 12일 금  3월 16일 화  모집인원  총 10명 당첨자 발표   3월 17일 수    이메일 개별 연락 서평 마감일  4월 4일 일 까지   도서 수령 후 블로그, 인스타그램 등 개인 sns에 인증샷을 올려주세요.   4월 4일 일 까지 서평을 올려주세요.  sns나 네이버책, 온라인 서점 등  2곳  이상   인증샷, 서평 작성 시에는 책 표지 또는 책 속 문장 사진을 담아 북스타그램 책스타그램 살림출판사 bts 방탄소년단 bts twt 에세이 아미 army btsarmy 칼융 등 해시태그를 달아서 올려주세요 서평단에 참여해주시는 분들께는 개인 이메일로 따로 연락을 드리겠습니다. 감사합니다!그럼, 출간일에 다시 뵙겠습니다! 이미 서평단을 신청해주신 독자님들께   오늘 개별 연락드리기로 한 것은 수요일 17일 에 함께 드리도록 하겠습니다. 조금만 기다려주시기 바랍니다. 정말 감사합니다. 금요일 올렸던 서평단 모집 글 bts 오디세이 주문하기!bts 오디세이   yes24 알라딘  bts 오디세이  aladin.co.kr  bts 오디세이   교보문고  kyobobook.co.kr  