내 연애에 대해 나는 굳이 부모님께 말하지 않았다. 데이트가 있을 때는 친구를 만난다고 둘러댈 뿐이었다. 하지만 내가 남자 친구와의 연애를 가족들에게 적극적으로 알리기 시작한 때가 있다. 10여 년 전 돌아가신 아빠는 가족 간의 사소한 대화와 심리적인 연결, 유대관계가 얼마나 중요한지 가르쳐주었다. 아무리 말하고 싶은 게 있어도 상대가 없는데, 마음에 담아 두면 후회할 일만 생긴다. 더군다나 나는 성인으로서 독립적인 삶을 살기 위해 나는 엄마에게 걱정을 끼치는 대신 믿음을 주고 싶었다. 그래서 나는 가족들에게 공개연애를 선언했다. 지금 남자 친구를 만난 지 1년 하고 3개월. 이제 나는 공개 연애를 넘어, 서슴없이 엄마에게 남자 친구네 집에서 자고 간다고 말한다. '엄마 나 j네 집에서 이번 주엔 거의 있을 거야.' 코로나 시국에 만난 우리에겐 그의 집만큼 좋은 데이트 장소도 없었고, 자연스레 많은 시간을 그의 집에서 보내면서 우리는 동거에 대해 생각하기 시작했다. 그는 만난 지 얼마 되지 않은 연애 2 3개월 차에 동거를 제안했다. 하지만, 당시 나는 만난 지 얼마 되지 않은 남자 친구와의 동거 허락을 엄마로부터 받아낼 자신은 없었다. 그런 나를 남자 친구는 고맙게도 이해해 주었다. 대신 우리가 합의를 본 것은 그의 집에서 많은 시간을 보내는 것이었고, 나도 그게 참 좋았다. 엄마에게 처음 남자 친구네서 자고 간다고 말했을 때는 온갖 걱정과 잔소리를 다 들었다. 친구네서 자고 간다고 거짓말을 할 법도 한데, 나는 내 연애에 대해 떳떳하고 싶었기에 솔직히 말했다. 엄마는 결혼도 안 한 여자애가 입에도 그런 말을 담지 말라며, 빨리 집에 가지 않느냐고 화를 냈다. '이게 그렇게까지 화를 낼 일인가?'라는 생각이 들면서도 보수적인 유교사회에서 평생을 자라온 엄마의 걱정이 이해도 갔다. 하지만 여전히 특별한 이유 없이 혼전 동거를 터부시 하는 엄마와 한국 사회를 이해하기가 어려웠다. 많은 사람들은 동거를 하다가 헤어지거나, 결혼 전에 아이를 임신할 가능성 때문에 대부분 혼전 동거에 찬성하지 않는다. 특히, 여성의 경우에는 함께 살다 헤어진 후 미래에 다른 사람과 결혼하게 될 경우 상대와 시댁 또는 사회적으로 쏟아지는 눈치를 견뎌내기가 더 힘들다. 실제로 2019년 보건사회 연구원이 작성한 보고서에 따르면, 위의 이유들로 미혼여성 절반 이상은 결혼을 전제 않은 혼전 동거에 반대한다고 했다. 영국에서 동거란? 반면, 남자 친구의 고향인 영국 문화에서는 혼전 동거가 합리적이고 자연스러운 일이었다. 문화적으로 18세가 되면 부모로부터 독립해 성인으로서 자기 삶을 꾸려나가기도 하지만, 혼전 동거는 집세, 공과금, 생활비를 나눠 내기 때문에 경제적으로도 도움이 되고, 함께 살면서 우리는 더욱 상대에 대해 자세히 알게 된다. 식습관, 생활 습관부터 갈등을 해결하는 태도까지. 남자 친구의 어머니는 결혼을 하고 싶은 상대가 있다면, 꼭 같이 살아보고 여행을 함께 가봐야 한다고 조언하셨다고 한다. 같이 살게 되면 상대의 상대의 진짜 모습을 볼 수 있으니까. 사랑하는 사람에 대해 24시간 함께 생활하는 것보다 잘 알 수 있는 기회가 어디 있을까? 혼전 동거라니 한국에서는 눈총을 받을 일일 수도 있지만 그들에겐 이 일이 굉장히 자연스러운 일이자 경제적으로 합리적인 일이었다. 좋은 관계를 이어가고, 특히 결혼까지 생각한다면 각자가 서로를 이해하고자 하는 노력이 중요하다. 보수적인 유교사회에서 자라온 동거에 이 관점은 굉장히 새로웠다.  하지만 그 새로움이 낯설거나 거부감이 들기보다 합리적이라고 생각했다. 누군가를 만난다는 일은 인생에서 굉장히 중요한 일이지 않나. 더군다나 수십 년을 남남으로 살아온 서로가 견고한 만남을 지속하기 위해 상대와 나의 가치관부터 사소한 생활 방식까지 궁합을 보는 것은 당연했다. 함께 사는 것은 서로를 가장 가까이서 경험하는 일이자 '공동의 우주'를 디자인해나가는 일이다. 여전히 남자 친구와 나는 공식적으로 동거를 하진 않는다. 연애 초반 엄마의 반대는 이제 수그러 들었지만, 여전히 다른 친척들의 눈치와 반대는 아직 넘지 못한 산이다. 뭐랄까? 친척들은 다 눈치를 챈 상태지만 모른척하고 싶어 하는 분위기랄까... 공식적으로 집을 합치는 건 여러 이유로 어렵지만, 나는 가까운 사람들에게 그의 집에서 대부분의 시간을 보내는 것에 대해 일절 거짓말하지 않는다. 대신 내 행동에 책임을 지고 내 연애에 떳떳한 모습을 보이려고 노력한다. 숨겨서 좋을 건 하나도 없고, 진실된 사랑은 누구에게나 전달되는 법이라 생각한다. 그와 함께 살며 느낀 것들 지난 1년 1주일의 대부분을 그의 집에서 보내며 우리는 서로에 대해 더 잘 알아 갔다. 밥을 먹는 시간은 서로를 탐구하는 시간이었고, 청소, 빨래, 설거지, 요리 등 때로는 귀찮은 집안일도 자연스레 역할을 분담하게 됐다. 재택하는 날이 늘면서 24시간 붙어 있는 경우가 늘었지만, 눈치껏 각자의 시간을 존중해 주는 법도 배웠다. 그는 고맙게도 나를 위한 공간들을 만들어 주었고, 생활비도 같이 분담하기 시작했다. 각자의 시간이 필요할 땐 다른 공간에서 각자 할 일을 한다. 그나 나나 예민한 성격은 아니라서 싸운 적은 없지만, 나는 사소한 무엇이든 간에 의견 충돌이 생기기 전에 한 번 더 내가 내뱉을 말에 대해 생각해보게 되었다. 그는 동거의 가장 큰 장점은 퇴근 후 이야기를 나누고 함께 함께 먹을 상대가 있는 것이라 했다. 데이트를 위해 따로 시간내지 않아도 매 순간이 데이트다. 때로는 편하게, 때로는 밖에서 격식있게 원하는대로 데이트도 꾸릴 수 있다.  200% 공감하는 대답이었다. 내가 좋아하는 사람과 함께 대화를 나누며 밥을 먹는 이 순간, 바쁘고 여기저기 치 이 일상에서 이보다 따뜻하고 편안한 순간이 있을까. 1년을 함께 사는 동안 우리는 서로를 더욱 편하고, 진실되게 대하고 배려하게 되었다. 그리고 그 시간들 덕분에 우리는 우리 관계의 다음 단계를 생각하고, 이야기하고, 그를 향해 함께 나아가고 있다. 같이 살지 않았다면  한참 늦어지거나 몰랐을 테고 함께 만들어 나가지도 못했을 것이다. '동거하다 헤어지면 어떡하지?'와 같은 주변 사람과 사회의 걱정 어린 편견에 '동거하는 게 뭐 어때서?'라고 말할 수 있는 사람이 많아지면 좋겠다. 동거는 잘못된 것도 아니고, 사회든 제삼자든 누가 뭐라든 간에 우리는 각자의 삶에서 책임감 있고 최선의 선택을 내린다고 믿는다. '안건' 작가님과 함께 국제 연애를 통해서 우리가 세상을 바라보는 눈이 어떻게 달라지고 있는지 이야기 나누고 있습니다.한국, 영국, 핀란드를 넘나들며 배운 세상 이야기, '두 개의 렌즈로 바로본 세계'  매거진입니다. 