영국인 남자 친구와 남아공 식당에서 저녁을 먹고, 미국 대법관의 일생에 관한 다큐멘터리를 보며, 한국, 영국, 미국 사회 및 우리 삶에 대해 이야기를 나눈다. 다른 나라, 언어, 문화, 어느 하나 공통된 것이 없어 보이는 주제일지도 모르지만, 사실 모두 같은 선상에 있는 주제다. 영국인 남자 친구도, 남아공 식문화도, 미국인 연방 대법관도, 한국, 영국의 사회 문제도, 동시대의 한 순간을 살아내고 있는 인간에 관한 것이니까. 결국 별반 다르지 않은 우리 삶에 관한 이야기. '인종이 아닌 인류만 있을 뿐'이라는 프랑스 사회학자 타하르 벤 젤룬의 말이 가슴 깊이 와 닿는다. 다양성 존중은 내 삶에서 가장 중요한 가치다. 20여년 간 사회가 정해주는 대로만 살다가, 스물 두살에 홀로 떠난 유럽 여행에서 세상엔 정말 다양한 선택지가 있다는 것을 깨달았다. 당시 나는 여행자와 현지인을 연결해 주는 '카우치서핑'이라는 플랫폼을 통해 여행지마다 생전 처음 보는 외국인 집에 머물렀다. 온라인에서 만난 많은 호스트가 생면부지의 낯선 외국인에게 집과 자신의 시간을 내어준 덕분에, 성별, 인종, 국적이 다양한 사람들과 동거동락하며 그들의 삶의 방식을 간접 경험했다. 일, 사랑, 인간관계, 돈 등 우리가 고민하는 바는 크게 다르지 않았지만, 자신만의 기준에 따라 삶을 꾸려 가던 사람들. 여행길에서 만난 많은 사람들은 삶에는 정답이 없다는 것 외에도, 우리가 언어, 생김새, 문화, 취향 등 수많은 차이점에도 불구하고 별반 다르지 않은 인류라는 것을 마음으로 가르쳐 주었다. 우리는 서로를 한국인 영국인이라는 맥락 안에 가두지 않는다. 나는 나고, 그는 j라는 한 사람으로서 바라본다. 인종 차이에 대해 둔감한 우리지만,  차이로 인한 차별을 바라보는 시각은 참 다르다. 아무래도 한국보다 영국이 더 다양한 인종이 모여사는 곳인 데다, 어렸을 때부터 다문화를 이해하는 교육을 받아서일까? 그는 '인종차별'에 관해 나보다 훨씬 민감하면서도 둔감하다. 인종 차별은 인종, 문화, 종교가 다른 특정 인종이 다른 인종을 무시하거나 불이익을 주는 경우를 말한다. 딸에게 들려주는 인종차별 이야기를 쓴 사회학자 타하르 벤 젤룬에 따르면, 인종 차별은 대부분의 특정 인종이 다른 인종에 대한 우월감에서 비롯된다. 많은 사람들은 강자가 약자를 차별하는 경우를 떠올릴 것이다. 유색 인종 차별, 유대인 차별, 무슬림 차별 등 역사적으로 인종 차별은 무고한 사람들을 희생시켰다. 그리고 우리는 인종 차별을 떠올릴 때 우리가 무시 또는 명시 당하는 경우가 익숙하다. 그런데 우리가 무의식 중에 인종 차별을 하고 있다면 어떨까?백인인 남자 친구는 인종 차별에 대해 나보다 더 넓은 시각에서 바라보고 느끼고 있었다. 그는 자신이 백인으로서 약자의 위치에 선 경우는 많이 없지만, 그럼에도 불구하고 인종 차별을 느낄 때가 있다고 했다. 특히, 단일 민족 사회인 한국에서는 외국인이라는 이유로 '특별한 대우'를 받는 것도 차별적일 수 있다는 점이 인상 깊었다. 예를 들면, 외국인이라는 이유로 직장에서 한국 동료들과는 특별히 다른 대우를 받을 때, 가령 물어보지도 않고 배려한다는 의미에서 젓가락 대신 포크를 주는 것과 같은 행동 말이다. 그는 상대방의 배려와 선의의 손길을 모르지 않고, 진의가 무엇인지도 알지만 이 또한 차별적으로 느껴질 때가 있다고 강조했다. 더군다나 그는 젓가락을 나보다 더 잘 사용한다    . 나도 외국인 친구들을 약자로 생각해 무조건적인 배려나 일방적인 도움을 베푼 적이 있는데, 상대방이 언짢았을 수도 있겠다는 생각이 들었다. 한편, 남자 친구와 그가 자라온 사회는 인종에 대해 나보다 더 둔감하기도 하다. 우리 관계에서 우리의 국적은 중요하지 않지만, 한국과 영국 커플인 우리의 관계에 대해 나와 남자 친구의 주변 반응은 많이 다르다. 내 주변 사람들은 남자 친구가 외국인이라면 신기해하기도 하지만, 그의 국적이나 피부색에 관심이 많다. '남자 친구 어느 나라 사람이야?' 하지만 그의 가족이나 친구는 내가 어떤 나라 사람인지는 크게 개의치 않는다. '부모님이 우리 사귄다고 말했을 때 뭐라고 하셔? 한국인이라고 부담스러워하시진 않아?' 하는 내 질문에 남자 친구는 오히려 이해 못하겠다 으..응? 는 표정을 지었다. 개인주의와 문화적 다양성이 더 발달했기 때문일까? 그의 가족과 친구에게 내가 한국인이라는 건 크게 중요치 않다. 대신 내가 어떤 사람인지에 대한 관심이 더 크다. 우리가 살아온 환경에 따라 같은 문제에 대한 시각이 180도 다름에 매일 놀라고 또 놀란다. 흥미롭다. 1년 넘게 그를 만나면서 우리는 수많은 차이점에도 불구하고, 오히려 그가 나와 별반 다르지 않음을 매일 느낌다. 아주 가끔 사소한 문화 차이를 발견하긴 하지만, 그는 내게 외국인이 아니라 내가 사랑하는 한 사람일 뿐이다.  여행길에서 만난 수많은 사람들도 우리는 인류로서 다 연결되어 있음을 가르쳐 주었다. 어디에 살든 우리네 삶의 모습은 다를지라도, 삶에 관한 모든 것은 인간의, 인간을 위한, 인간에 관한 것이기 때문이다. 우리는 모두 각자의 행복을 찾아가는 과정에 서 있다. 그럼에도 인생을 다른 시각에서 생각하고 다른 선택을 내리는 사람들과의 교류는 삶의 매 선택의 순간, 사고의 폭을 넓혀 주기에 충분했다. 존 스튜어트 밀은 '자유론'에서  인간이 단 한 가지라도 제대로 이해하려면, 다양한 관점에서 사물을 둘러보고, 다양한 의견을 나누는 것이 중요하다고 했다. 이 외의 방법으로 진리를 얻은 현인도 없을뿐더러, 지성의 특성상 인간은 이외의 방법으로 현명해질 수 없다고 강조했다. 그리고 나는 남자 친구 덕분에 매일 세상을 다른 눈으로 본다. 삶은 흑백이 아니라 프리즘을 통과한 빛처럼 수많은 색을 지닌다. 동시대에 태어나 모두 다른 모습으로, 똑같은 사물을 보고도 다른 생각을 하며 살아가는 모습만큼 흥미로운 게 어디 있을까. 그래서 이 세상은 더 아름답고, 재밌다. 낯선 타인과 연결되는 모든 순간이 배움의 순간이고, 다양성을 꽃피우는 시간이다. 인생은 정해진 시기에 정해진 목표를 이뤄내야만 잘 먹고 잘 사는 것인 줄 알았는데, 내가 살아온 것만이 정답이 아님을 깨닫는 시간들. 뒤늦게 나는 나를 가두던 알을 깨기 시작했다. 나와는 다른 타인과의 만남에서 타인의 개성을 존중하고, 나의 개성을 지킬 때 피어나는 다양성은 내 삶에서 가장 중요한 가치가 되었다. 25여 년을 모국어도, 생김새도, 먹는 음식도, 살아온 환경도 많이 다른 남자 친구와 보낸 주말이 어색하지 않은 이유다. 매일 우리는 다른 점을 발견한다. 아침식사 메뉴부터 보는 뉴스, 듣는 노래, 쓰는 언어, 유머 코드, 좋아하는 음식 등 사소한 모든 것이 다르다. 덕분에 잠재된 호기심을 불러일으키는 새로운 세상을 매일 만난다. 고마운 마음이 크다. 나의 반쪽 덕분에 나는 잃어버렸던 세상의 반쪽을 채워나가고 있다. '안건' 작가님과 함께 국제 연애를 통해서 우리가 세상을 바라보는 눈이 어떻게 달라지고 있는지 이야기 나누고 있습니다.한국, 영국, 핀란드를 넘나들며 배운 세상 이야기, '두 개의 렌즈로 바로본 세계'  매거진입니다. 