어른, 다 자라서 자기 일에 책임질 수 있는 사람. 국어사전을 찾아보니 '책임'이란 단어가 가슴에 꽂힌다. 나는 어른일까? 그렇지 않다면 언제 어른이 될 수 있을까? 스웨덴에 사는 동안 주변에서 일찍 어른이 된 친구들을 많이 만났다. 대학에서 만난 많은 친구들은 나보다 조금 더 일찍 경제적으로 심리적으로 부모님으로부터 독립해서 살고 있었다. 만 18세 집을 떠나 독립해 살면서 생활비를 스스로 충당하는 친구들. 심지어 20대 초반 동거를 하거나 가족을 이룬 친구들도 꽤 있었다. 자라온 환경이 너무 다르기에 우리의 삶의 방식은 다를 수밖에 없지만 일찍이 부모로부터 독립해 주도적으로 삶을 책임진 친구들의 모습은 누가 봐도 어른스러웠다. 집값, 진로, 생활비 걱정 등 우리의 고민거리는 비슷했지만 친구들은 자신의 문제를 스스로 해결하고자 했다. 스무 살 성인이 되어서도 대학 등록금, 생활비, 유학비, 보증금 등 많은 경제적인 부분을 부모님께 의지해온 나로서는 100% 온전히 자신의 힘으로 공부하고 자기 인생을 설계하는 친구들의 모습이 신기했다. 물론 무상교육에 정부로부터 한 달 동안 생활비를 지원받는 제도 스웨덴 많은 학생들은 국가로부터 한 달 평균 30만 원을 무상으로 받고, 나머지는 저리로 국가에서 대출받는다 의 혜택도 컸지만, 경제적인 문제를 떠나 심리적으로 자신의 학업과 삶을 스스로 책임지는 자세는 나는 절실하게 독립을 위해 노력을 얼마나 했는지 자문하게 했다. 어떤 선택이든 스스로 판단하고 결정하고자 하는 친구들. 나는 필요할 때 부모님께 손 벌리는 것을 너무 당연하게 생각했는데, 친구들은 뭐든 자신의 힘으로 해결하려 노력하며 어른으로서의 책임을 다하고 있었다. 아기를 낳아 결혼까지 시키는 게 부모의 당연한 역할인 줄 알고 받기만 했는데, 당연한 것이 당연하지 않음을 뒤늦 게야 깨달았다. 그렇다면 건강한 부모 자식 간의 관계는 무엇일까? 스웨덴에 살면서 친구와 부모와의 관계를 유심히 관찰했다. 나만의 독립에 대한 정의를 세우고 독립된 개체로서 엄마와 나의 행복을 위해 노력하고 싶었다. 독립적인 친구들의 모습도 인상 깊었지만 나는 친구와 그들의 부모가 서로를 태도에서 부모 자식 간의 건강한 관계에 대한 힌트를 찾았다. 자식에 대한 부모의 내리사랑은 국적을 불문한다 해도 부모가 성인이 된 자식을 어른으로서 인정해주고 독립된 생활을 존중해주는 모습과, 자식 역시 부모의 삶이 어떻든 지지해 주는 모습은 매우 낯설었다. 진로, 취업, 결혼, 동거 등 삶의 중대한 결정 앞에서 부모님의 의견에서 자유롭지 않은 사회에서 자라난 나와 달리, 친구들은 스스로 결정을 내렸다. 하지만 독단적인 결정은 아니었다. 자신이 계획하는 바에 대해 부모와 솔직한 대화를 나누고 부모는 그 결정을 존중해 줬으며 친구들은 그 결정에 책임을 졌다. 더욱 인상 깊었던 것은 친구들이 부모를 한 독립적인 개인으로 존중하는 모습이었다. 부모는 아이들을 독립시키고 나서 제2의 인생을 설계했다. 예를 들어, 새롭게 커리어에 도전하거나 긴 여행을 계획하거나 이혼한 경우 새로운 파트너를 찾는 등. 친구들은 자연스레 엄마 아빠의 새 가족과 잘 어울렸다. 우리에겐 매우 낯선 광경들. 부모는 자식의 삶을 위해 당신의 삶에서 많은 것을 포기하고 자식은 그 빚을 갚는 명목으로 어른이 되어서도 많은 의사결정을 내릴 때 부모의 의견을 배제하기 어렵다. 경제적으로도 심리적으로도 서로를 떠나보낼 준비가 안 된 우리. 정신분석학자 에리히 프롬에 따르면 부모의 참된 사랑은 자식이 떠날 준비가 됐을 때 떠나보내 주는 것이다. 엄마의 자궁 속에서 열 달, 태어나서 모유 수유를 하는 동안 부모 자식은 분리되어 있지 않다. 하지만 진정한 인간의 실존은 분리 불안을 극복하고 온전히 스스로의 힘으로 세상을 살아가는 데 있다. 때문에 자식이 세상을 혼자 힘으로 헤쳐나가는 모습을 지켜봐 주는 것이 프롬은 진정한 사랑이라고 강조했다. 스웨덴에서 본 어른 대 어른으로서 서로를 존중해 주는 부모 자식의 관계는 참 어른스러웠다. 세 살 버릇 여든까지 간다고 어릴 때부터 기른 독립심과 개인을 존중하는 사회 분위기는 모두가 각자의 삶을 책임질 수 있는 동력이 되고 있음을 깨달았다. 때문에 부모 역시 자식이 성인이 된 이후 보다 자유로웠다. 나는 어른으로서 책임을 다했는지, 매번 부모라는 나무 아래서 열매만 따먹은 건 아닌지, 부모로서가 아닌 부모의 삶을 생각해 본 적은 있는지. 부모와 자식의 건강한 관계는 뭘까? 나는 어떤 부모가 또는 자식이 되고 싶은가? 부모가 되어 보지 않아 아직 이에 대한 명쾌한 답은 없지만 내가 자식으로서 지금 할 수 있는 최선은 더 이상 엄마에게 기대지 않을 것, 그리고 엄마와 솔직하게 더 많은 대화를 나누는 것이다. 그리고 내가 엄마가 되었을 때 아이가 사소한 것이라도 스스로 해낼 수 있도록 기다려 주어야겠다는 약속이다. 나와 부모 그 누구도 삶을 포기하지 않도록. '엄마는 혼전 동거에 대해 어떻게 생각해?' 실제로 스웨덴에서 돌아온 이후 나는 엄마에게 직업, 연애, 동거 등 내 삶에서 지금 중요한 것들에 대해 이야기를 많이 나누려 노력한다. 이런 이야기를 나눠 본 적이 없어서일까, 처음에 엄마는 껄끄러운 이야기를 잘도 꺼낸다며 나에게 유별나다고 말했지만 수많은 어색한 정적과 감정의 줄다리기를 경험한 후 이제는 엄마도 나를 믿어주는 듯하고 우리의 관계는 더욱 독립적이면서도 가까워졌다. 서로에 대해 아는 게 늘어났다고나 할까. 껄끄러운 것도 싸우는 것도 한순간이다. 아무리 어색하더라도 차분히 열린 마음으로 대화하기 쉬운 주제부터 꺼내는 것을 추천한다. 엄마도 우리의 대화에 적응이 된 것일까, 조금씩 올라가는 질문 수위에도 엄마는 예전 같이 성내지 않는다. 역시나 처음이 어렵지 조금씩 대화의 물꼬를 트는 것이야 말로 건강한 관계의 기반임을 배워 가고 있다. 