그와 함께한 지 어느새 1년이 지났다. 우리가 함께한 시간들을 떠올려보다, 우리에게 시간이 어떤 의미인지, 각자의 시계는 어떤 속도로 흘러가고 있는지 곰곰이 생각해 본다. 우리에게 주어진 시간은 24시간으로 똑같은데, 그와 나의 시간은 다르게 흘러가는 것 같다. 걷는 속도나 요리를 준비하고 밥을 먹는 것에서부터, 삶의 목표를 향해 나아가는 속도까지. 나의 마음은 늘 다급한 것과 달리 그의 마음과 행동은 한결 여유롭고 느긋하다. 내가 잰걸음으로 여유 없이 걷는다면, 그는 성큼성큼 한 걸음을 힘 있게 내딛는다. 요리를 할 때도 이것저것 펼쳐서 재빠르게 썰어 빠른 결과물을 만들어 내려는 나와 달리, 그는 하나하나의 재료를 조심스레 다루고 준비한다. 밥을 먹는 것은 말해 뭐할까. 다른 한국 사람보다 평소에 느리게 먹는다고 생각했는데도, 그의 느긋한 식사 속도를 따라 잡기 어렵다. 음식을 허겁지겁 먹어치우는 것이 아닌, 꼭꼭 씹어 재료 하나하나의 맛을 음미하며 먹는 느낌이랄까. 빠르게 먹은 탓인지 배가 금세 불러 내가 식사를 멈추는 반면, 그는 천천히 예쁘고 매너 있게 음식을 먹으며, 적당히 기분 좋은 배부름을 유지한다. 나는 무엇이 그렇게 급한 걸까. 며칠 전, 그와 함께 버스를 기다리던 중 나의 성급한 성격은 여실히 들어 났다. 버스가 도착하자마자 사람들 사이를 비좁고 잽싸게 타던 나의 모습. 다른 사람을 먼저 배려하고 마지막으로 올라타도 될 텐데 반사적으로 내 몸은 '내가 먼저 올라탈 거야'하고 반응했다. 버스 뒷좌석에 앉아 마지막 손님으로 버스에 오르는 그를 기다렸다. 내가 민망해하자 그는 나뿐만 아니라 한국에서는 대부분의 사람들이 지하철이든, 버스든 먼저 타려 서두르는 것 같다는 인상을 받는다고 했다. 나의 이기적인 모습을 우리 사회의 탓으로 돌리는 건 아니지만, 어쩌면 우리는 무엇이든 빨리 누구보다 먼저 쟁취해야 한다는 경쟁심을 학습해온 건 아닐까. 나보다 여유롭고 남을 배려하는 그의 모습과 급하고 이기적인 내 모습이 선명하게 대조되어 쥐구멍으로 숨고 싶었다. 삶의 목표에 관해서도, 그는 느리진 않지만 느긋하고 여유롭게, 또 단순 명료하게 자신의 길을 닦아 나간다. 벌써 1년의 반이 끝나감을 깨닫고, 새하얀 공책을 빼곡히 채운 2021 새해 목표를 들여다본다. 건강, 재무, 자유 등 올 한 해 스스로 가장 중요하게 생각하는 낱말들이 야심 찬 문장으로 엮여 있다. 새해 다짐 중 제대로 이룬 게 없는데 벌써 반년이 지났음을 깨닫고 절망하려는 찰나에,  '나머지 반년은 세워놓은 목표를 꾸준히 실천해야지'하고 다짐하다, 문득 이 많은 목표가 내게 주어진 시간에 비해 너무 과한 건 아닌지, 진정으로 내가 원하는 것인지? 하는 물음이 떠올랐다. 내 하루는 24시간인데 n개의 일을 제대로 다 할 수 있을까? 그는 하고 싶은 일과 삶에서 지켜내고 싶은 가치가 뚜렷했다. 좋고 싫어하는 것도 분명했다. 자신이 돕고자 하는 사람들을 위해 시간, 재능, 열정을 쏟아붓는 것. 시간이 유한함을 알고 삶의 방향이 뚜렷했기 때문일까? 그는 자신의 삶에서 어떤 비바람이 몰아쳐도 방향타를 놓치지 않고 자신이 목표로 했던 것들을 실현해 나가고 있다. 내가 종이 위에 빼곡히 채워 둔 수 십 개의 새해 다짐과 눈싸움을 하는 동안, 그는 단 두 가지의 표를 마음속에 새기고 마음속으로 그 목표를 위해 이미 움직이고 있었다. 마라톤을 3시간 안에 완주하는 것, 그리고 글을 쓰는 사람이 되는 것. 그는 겨울에도 추운 날씨와 어둠에도 불구하고 달리기를 하러 나갔다. 이 무더운 여름에도 아침이나 저녁에 달리기를 하러 나간다. 그리고 매일 아침 눈을 뜨고 잠에 들 때까지 자신이 필요한 정보와 지식을 책, 팟캐스트, 유튜브 등을 통해 습득한다. 내가 아무것도 이루지 못했음에 절망하는 동안, 그는 두 가지 자신의 목표를 향해 집중해 나아가고 있다. 단순하지만 집중적인 삶은 깊이 있는 학습을 가능케하고, 의미 있는 변화를 만들어 낸다. 다시 새해 목표가 빼곡히 차있는 나의 결심 노트를 들여다보았다. 경제적 자유, 다이어트, 투자 공부, 운동, 커리어, 사이드 프로젝트 등 대부분 더 많은 것을 이루기 위해 성취 지향적인 목표들. 진정으로 내가 달성하고 싶은 것인가? 내게 주어진 한정된 시간 안에 나는 무엇 하나 제대로 달성할 수 있을까? 이게 내 삶에 어떤 의미가 있을까? 내 삶뿐만 아니라 타인과 이 사회에도 도움이 되는 것일까?자문해 본다.  더 빠르게 나아가려 했지만 제자리를 걸을 뿐이었다  '느리게 갈수록 더 빠른 거야.  독일 작가 미하엘 엔데의 소설 모모의 한 대목이다. 모모는 우리가 제한된 시간을 얼마나 가치 있게 쓰는지에 관한 이야기다. 소설 속에는 사람들의 시간을 빼앗아 목숨을 이어가는 회색 신사들이 나오는데, 이들에게 시간을 빼앗긴 사람들은 매 순간 시간에 쫓긴다. 사람들에게 대화, 휴식, 공상이나 몽상에 빠지는 시간은 모두 사치다. 시간은  자본주의 사회에서 돈이나 물질적인 성공으로 환산되는  유의미한 생산물을 만들어 내는 데만 쓰인다. 그리고는 기계적으로 부족한 시간 내에 더 많은 것을 성취하고자 앞만 보고 달린다. 아이러니하게도 성취를 위해 시간을 더욱 시간을 아낄수록, 삶에서 시간은 더욱 부족하고 삶의 온기는 차갑게 식어버렸다. 꿈과 상상은 잊혀 가고, 사회가 유익하다 정의하는 결과물을 만들어 내기 위해 사람들은 매일 시간에 허덕인다. 자신만의 시간의 꽃을 피우지 못한 채 더 많은 것을 성취하기 위해 휩쓸려 살아가는 사람들의 모습에서 자연스레 나의 모습이 보였다. 현대 사회를 살아가는 대부분의 사람의 모습과 다름없겠지만, 유독 한국 사회의 시간 추는 빠르게 움직이는 것만 같다.  한국 사회가 정말 빠른 것 같아? 라는 내 질문에, 그는 빨리빨리 문화이긴 하지만 효율적이지는 않다는 자신의 생각을 나눠주었다. 그가 바라본 우리 사회는 빨라서 무언가를 효율적으로 해난다는 의미보다 급하다는 의미였다. 질문하는 동시에 나는 이에 수긍하고 말았다. 더 많은 것을 이루고 싶어서 나도 모르게  휩쓸려 빠르게 지내온 시간들, 내게 주어진 시간의 절대량은 같은데 욕심만 많고 다급하게 달리기만 하니 제대로 이뤄낸 것도 없었다. 내가 피웠던 나만의 시간의 꽃은 어디로 사라졌을까? 2016년부터 18년까지 북유럽 스웨덴에서 산 경험이 있다. 나만의 시간의 꽃과 삶을 잘 가꾸던 그때. 한국보다 모든 것이 느리게 흘러가는 사회 속에서 나의 시계 추도 2배는 느려졌지만, 하루 24시간은 더욱 길고 풍요롭게 다가왔다. 빼곡히 채워 놓은 목표는 없었지만 많은 것을 하려고 하기보다 내가 진심으로 좋아하는 소수의 일에 내 진심과 시간을 쓰던 때. 빼곡히 세워둔 목표는 없었지만 나는 천천히 그리고 꾸준히 나아가고 있었다. 그를 통해 다시 내 시간을 반추하고, 내가 둘러싸인 환경으로부터 거리를 두고 바라본다. 느림의 미학, 느린 것이야말로 오히려 더 빠르고 제대로 갈 수 있는 방법임을 배운다. 또한 그를 통해 내가 사는 이 사회를 거리를 두고 바라봄으로써 주입되지 않은 진정한 내 욕망을 걸러본다. 그 덕분에 내가 시간을 쓰는 방법을 들여다보고, 살아온 환경에 의도적인 거리를 두며, 진정한 나에 조금씩 가까워지는 연습을 다시 시작한다. 안건' 작가님과 함께 국제 연애를 통해서 우리가 세상을 바라보는 눈이 어떻게 달라지고 있는지 이야기 나누고 있습니다.한국, 영국, 핀란드를 넘나들며 배운 세상 이야기, '두 개의 렌즈로 바로본 세계'  매거진입니다. 