'실례지만 성함이 어떻게 되세요?' 한국에서 새로운 사람을 처음 만날 때 어색하게 이름을 교환하고 나면, 나는 더 어색하게 서로의 나이를 물어보곤 했다.  그런데, 혹시 나이가 어떻게 되세요...?   나이에 따라 부르는 호칭이 달라지고 위계가 서기 때문에 누군가를 만날 때 특히 상대가 내 또래인 경우엔 나이를 묻는 게 굉장히 중요했다. 스웨덴에서는 새로운 사람을 처음 만날 때 나이를 물어볼 일이 없었다. 서양에서는 나이를 묻는 것이 예의가 아니기도 했지만, 평등이 스웨덴의 가장 중요한 가치였기 때문이다. 인종, 직업, 나이 등에 상관없이 사람들은 개인 대 개인으로서 평등하게 관계를 맺었다. 특히 서로의 나이를 묻지 않으니 낯선 상대와 관계를 맺기가 한층 더 수월했다. 나이로 위계를 따지지도 않으니 훨씬 더 편하게 대화를 할 수 있었고 나이에 상관없이 진심으로 서로가 관심 있는 것을 바탕으로 관계를 형성할 수 있다. 스웨덴에 사는 동안 나에게는 가족만큼 친한 친구들이 생겼다. 그중 나보다 15살 정도가 많은 사실 나는 아직도 안나의 나이를 정확히 모른다  안나는 우정을 나누는 데 나이도 출신 나라도 자라온 환경도 사용하는 언어도 하고 있는 일도 중요하지 않다는 걸 알려준 친구다. 40대 중반의 안나는 한국에서 태어났지만 어릴 적 스웨덴에 입양된 친구다. 우리는 안나네 집에 모여 테이블을 둘러싸고 음식을 준비하며 이야기를 나눴다. 한국, 스웨덴 생활, 연애사 등 시시콜콜한 이야기부터 가족 인생 삶에 관한 진지한 이야기까지. 다양한 이야기를 나누면서 우리는 몇 년의 우정을 쌓아온 듯 빠르게 가까워졌다. 15년 이상의 세대 차이가 무색할 만큼. 한국에서 내가 친구라 부를 수 있는 친구는 모두들 내 또래였는데 40대 아줌마와 이렇게 친해질 수 있다는 사실이 새삼스러웠다. 왜 한국에서는 나이 차이가 나는 친구가 없을까? 한국에서는 나보다 나이가 많은 사람들과 친해질 기회가 많지 않기도 하지만, 나이라는 장벽을 뛰어넘고 서로에 대한 이야기를 터 놓기가 쉽지만은 않다. 나이를 묻지 않는 것만으로도 우리는 서로를 더 편하게 대할 수 있고 솔직하게 대화를 나눌 수 있다. 자연스레 우리의 공통 분모를 찾는 것은 배로 쉬워진다. 그래서 직업도, 나이도, 이름도 묻지 않는 관심사를 기반으로 한 소셜 클럽이 인기가 많은 이유. 친구가 되는 데에 가장 중요한 것은 대화를 통해 공통분모를 발견하는 것이다. 더 많은 공통분모를 발견할수록 자연스럽게 더 많은 시간을 함께 보내게 되고, 우리가 보내는 시간만큼 우리의 관계는 깊어진다. 나이, 모국어, 자라온 환경 등의 무수한 차이점은 우정을 쌓는데 아무런 방해가 되지 않는다. 나이뿐만 아니라 자라온 환경도 사용하는 언어도 하고 있는 일도 마찬가지다. 진정한 친구가 되는 데에는 삶에서 우리가 맺은 인연을 소중히 여기고 함께 시간을 보내면서 공통점을 찾는 것이 더 중요하다. 우리 모두는 삶이라는 치열한 전장에서 사람과 삶을 더욱 사랑하려 노력하고 있는 인간일 뿐이라는 점에서 동등하다. 나이가 많은 친구와의 우정은 어른의 지혜가 필요하지만 가족들에겐 걱정할까 봐 털어놓지 못했던 고민에 대한 해결책을 발견하는 힌트가 되기도 한다. 중요한 고민을 안나에게 털어놓을 때마다 안나는 자신의 이야기를 나눠주었다.  내 이야기가 정답도 아니고 정답이 될 수도 없지만, 내가 조금은 너보다 오래 살고, 다른 환경에서 자란 만큼 다른 관점에서 의견을 나눠줄 수 있을 것 같아. 젊을 때 무엇이든 도전해봐. 나름대로 젊을 때 여행이나 다양한 직업에 도전해봤다고 생각하는데, 여전히 더 여러 가지에 도전해봤으면 어땠을까 하는 아쉬움이 있어. 무엇보다 가족이 생기고 나니 나만 신경 쓸 겨를은 없더라고. 한국이나 스웨덴에서 삶이 크게 다르진 않은 것 같아. 나는 네가 불안해하기보다 나는 너의 꿈을 펼쳐나가면 좋겠어  안나는 자신의 지혜를 더해 나 스스로 답을 찾을 수 있도록 도와주었다. 내가 주변 친구들에게서 얻을 수 없는 관점을 전해준 친구. 안나 덕분에 나는 마음을 열고 나이, 국적 등 우리 배경에 상관없이 더욱더 다양한 사람을 만나기 위한 노력하게 되었다. 스웨덴에서 돌아온 후, 꼭 안나와 같은 친구를 만났다. 나보다 스무 살 많은 친구 l은  인생의 선배로서 나의 고민에 대해 늘 큰 방향을 제시해 준다.  늘 두려움은 여기 존재해. 사라지지 않지. 하지만 그저 그 두려움이 있음을 직시하고 품으려고 해. 그리고 그 순간 내 마음이 시키는 일에 최선을 다하는 수밖에 없어. 그럼 삶이 길을 보여주더라고 . 나보다 훨씬 길고 넓은 스펙트럼을 지닌 삶을 살았기 때문일까, 나보다 스무 살 정도 많은 친구들의 조언은 단순한 위안을 넘어 통찰로 느껴졌다. 또래 친구들과 나누는 이야기와는 주제도 깊이도 다른 피드백. 어른 친구들의 한 마디 한 마디는 입이 아닌 심장에서 나오고 있었다. 서로의 고충을 이해하고 들어주고 지지해주는 것. 친구가 되기 위한 필요조건은 그것뿐이었다. 나이도, 국적도, 언어도 중요하지 않았다. 회사 팀장님과 사장님과 당장 친구가 될 순 없겠지만, 적어도 일상에서 친구의 범위를 넓히려고 하는 노력은 인생을 좀 더 길고 넓게 보는 기회를 가져다준다는 것만으로 분명 가치 있다. 