'너는 뭘 좋아하니?' 어렸을 적부터 대학생이 되고 나서도 이 질문을 받을 때마다 나는 막막해지곤 했다. '음... 나는 뭘 좋아하지?' 중고등학생 때는 입시 공부에 치여 색다른 취미 활동을 경험해 볼 기회도 없었고, 대학생 때는 친구들을 따라 카페에 가서 수다를 떨거나 지하상가나 쇼핑몰로 쇼핑을 가며 여가 시간을 보냈다. 무얼 할지 몰라서 빈 시간을 아무것도 하지 않고 홀로 보낼 때마다 나는 막연한 불안감에 휩싸이곤 했다. 친구들과 수다를 떨고 쇼핑을 하는 것은 빈 시간을 외롭지 않게, 가장 빠르고 쉽게 보내기 좋았던 도피처였다. 졸업을 앞둔 20대 중반이 되어서도 공부나 취업 외에는 딱히 목표하던 것도, 배우고 싶던 것도 없었다. 가장 흔하게 취미로 언급되는 음악 듣기나 영화보기도 취미라고 내세우기에는 너무 부끄러웠다. 음악을 듣긴 했지만, 음악을 진짜 좋아해서 매일 듣는다곤 할 수 없었다. 혼자 있을 때의 적막함을 깨기 위해 습관적으로 배경 음악으로 틀어 놓는 정도였으니까. 그렇다고 영화에 미쳐 영화를 보지도 않았고... 학교, 자습실에서 공부하기, 친구들과 카페 가기, 가끔 여행. 반복되는 루틴 속에서 무미건조한 삶을 살다 떠난 스웨덴에서 마침내 나는 내가 좋아하는 것을 발견했다. 바로 춤. 남의 눈치를 보느라 또는 여러 가지 핑계로 익숙하지 않은 것들을 일부러 찾아 하진 않았는데, 오히려 낯선 것들을 경험하면서 나는 어떤 것을 좋아하고 어떤 것을 싫어하는지 조금씩 들여다보게 되었다고나 할까. 나는 춤과는 거리가 먼 사람인 줄 알았는데, 줌바에 무아지경 빠져버린 나를 발견하기도 했고, 나는 리듬감은 꽝인 줄 알았는데, 평균 이상은 하는 사람이구나 자신감도 얻게 되었다. 해보지 않아서, 또 남의 눈치를 보느라 몰입한 적이 없었던 게 문제였을 뿐. 요즘의 나의 최애 취미는 바로 자전거다. 작년 남자 친구 j를 만나면서 '로드 바이크'의 세계로 입문했다. 스웨덴에서 교통수단으로 자전거를 매일 타곤 했지만, 스포츠용으로 경험한 건 처음이었다. 사실 남자 친구가 처음 '사이클링'을 함께하자고 했을 때, 엄청 내키진 않았다. 한 번도 해보지 않은 것에 대한 두려움이 컸고, 몸을 숙여 속도감을 즐기는 로드 바이크를 내가 탈 수 있을까 겁이 났다. 하지만 내 안에 두려움이 엄습해올 때마다 나는 스웨덴에서의 배움을 되새긴다. 익숙하지 않은 것을 골라서 해보기. 평소에 러닝도 즐겨하고 트라이 애슬론에 참가한 적이 있을 정도로 운동을 좋아하는 남자 친구는, 자신이 속도를 맞춰줄 테니 부담 없이 가볍게 해 보라고 독려해주었다. 함께 자전거를 탈 때마다 내가 속도를 높일 땐 속도를 높이고, 지치거나 무서워 속도를 낮출 땐 낮춰주며, 힘들어 쉬고 싶을 땐 기꺼이 함께 멈춰 추는 그. 혼자였으면 진작에 포기해버렸을 텐데, 남자 친구 덕분에 지난 1년 나는 자전거로 세상을 만났고, 자전거의 매력에 퐁당 빠져버렸다. 해보지 않아서, 두려워서 도전조차 하지 않았다면 나의 새로운 취미를 얻을 수 있었을까? 남자 친구에게 자전거의 세계로 초대해주어 고맙다고 하자, 남자 친구는 앞으로 더 많은 취미 생활을 함께 발견하자고 제안한다. '처음부터 잘할 필요는 없어. 여러 가지를 경험해 보면서 자신에게 맞는 걸 찾으면 된다고 생각해' 남자 친구는 자신이 좋아하는 게 뚜렷하다. 직업은 저널리스트이지만 10대 때는 연기에 미쳤었다 했다. 배우를 꿈꿨을 정도로 직접 무대에도 섰다. 그는 영화와 다큐멘터리를 꿰뚫고 있고, 역사를 사랑한다. 너는 어떻게 자신이 좋아하는 걸 찾게 되었냐고 묻자, 남자 친구는 어렸을 때부터 학교에서 여러 가지 스포츠와 연극 등 다양한 활동을 한 경험이 큰 도움이 되었다고 했다. 그의 중고등학교에서는 매주 1주일에 두 번 스포츠 데이가 있었고, 연극, 밴드, 별자리 읽기 등 특별 활동이 필수였다고 했다. 나도 입시 공부 외에 다른 활동을 했다면 내가 좋아하는 것들을 좀 더 일찍 발견할 수 있었을까? 그러면 내 삶이 뚜렷한 방향성을 가지고 좀 더 용기 있고, 다채로워 졌을 텐데... 이내 아쉬워하다 지금부터 더 적극적으로 탐험가처럼 살기로 다시 마음을 먹는다. 뒤늦게 새로운 취미들을 발견하면서 삶이 균형 있고 다채로워지는 느낌이다. 무얼 할지 몰라 카페를 전전하며 보내던 시간은 내가 좋아하는 것들로 온전히 채워지고 있다. 더 이상 불안하지도 않다. 새로운 취미 활동을 하면서 만나는 사람들은 또 새로운 인연이 되고, 새로운 세계로 나를 인도한다. 문득, 스웨덴에서 친구들이 한 말이 생각난다. 인생에서 가장 행복하고 성공한 부자는 '취미 부자'라고. 내가 살고 있는 집, 가지고 있는 차나 가방이 행복과 성공의 척도가 아니라, 얼마나 다양한 경험으로 삶을 채우느냐가 그 척도였다. 내 속도에 맞게 자전거를 함께 타고, 취미를 함께 탐색해주는 그 덕분에 나의 하루, 1주일, 한 달 그리고 1년은 조금씩 더 다채로워지고 있다. 익숙지 않은 것을 시도하는 건 여전히 두렵지만 그럴수록 어린아이의 호기심을 품고 익숙지 않은 것을 골라해 봐야겠다고 다짐한다. 안건' 작가님과 함께 국제 연애를 통해서 우리가 세상을 바라보는 눈이 어떻게 달라지고 있는지 이야기 나누고 있습니다.한국, 영국, 핀란드를 넘나들며 배운 세상 이야기, '두 개의 렌즈로 바로본 세계'  매거진은 매주 일요일 올라옵니다   