엄마 말씀을 안 들은 청개구리가 정말 잘못한 걸까? 아니. 청개구리 전래동화 결말은 다시 쓰여야 한다. 나는 청개구리처럼 살기로 했다. 그리고 그 삶은 분명 새드엔딩이 아닌 해피엔딩일 것이다. 어릴 적 나는 청개구리처럼 부모님 말씀을 듣지 않으면 안 된다고 배웠다. 배운 대로 나는 착실히 부모님과 사회가 기대하는 바에 따라 살았다. 청개구리 전래동화의 교훈은 '부모님 말씀을 잘 듣자'. 평생 부모님의 말씀을 듣지 않다, 엄마가 돌아가시자 땅을 치고 후회하며 엄마의 마지막 유언을 받아들인 청개구리. 강가에 묻어달라는 엄마의 유언에 따라 청개구리는 강가에 엄마의 무덤을 만든다. 무덤을 강가에 두면 떠내려 갈 수도 있는데, 청개구리 엄마가 했을 이 말이 진심 일리가 없다. 청개구리 엄마는 항상 자신의 말과 반대로 행동하는 아들을 위해, 강가에 묻지 말라는 의미로 유언을 남겼을 뿐. 결국 엄마의 무덤은 강물에 실려 떠내려가고 청개구리는 후회의 눈물을 흘리며 평생 개굴개굴 울었다는 슬픈 이야기. 그런데, 청개구리 이야기가 꼭 새드엔딩이어야 할까? 정말 우리는 청개구리 같은 사람이 되어서는 안 되는 걸까. 누군가 시키는 대로 사는 대신 스스로 하고 싶은 대로 살던 청개구리는 해피엔딩을 누릴 자격이 있다. 부모도 청개구리의 이야기를 잘 들어주고, 청개구리도 부모의 말씀을 한 번이라도 비판적으로 생각할 줄 알았다면 어땠을까. 엄마 청개구리도 죽지 않고, 청개구리와 부모는 오래오래 함께 행복하게 살았을 거다. 그래서 나는 청개구리 전래동화의 교훈은 '부모님 말씀을 잘 듣자'가 아니라 '부모와 자식은 같은 눈높이에서 대화를 하고, 서로의 생각에 귀를 기울이며 마음을 열고 대화를 나누어야 한다'라고 믿는다. 그랬다면 청개구리도 바보같이 부모님의 무덤을 강가에 만들진 않았을 거니까. 아이러니하게도 우리는 오히려 시키는 대로 하다가 목숨을 잃은 수 백 명의 아이들을 여전히 기억하고 있다. 아픈 기억에도 불구하고 더 아이러니하게도 우리는 여전히 많은 것에 질문하지 않고 남들처럼, 사회가 그려놓은 대로 살아가고 있다. '대학 가고 나서 연애도 하고 자유 시간도 갖고... 취업하고 나서, 결혼하고 나서... 이 나이엔 이런  연봉과 집 정도는... 여자는 말이야, 남자는 말이야' 평생 끝나지 않는 레이스와 획일적인 삶의 압박. 우리나라 최고의 데이터 분석가이자 그냥 하지 말라의 저자 송길영은 유튜브 'mktv 내일 수업'에서 한국 사회에는 대부분의 인생의 대소사에 '적령기'가 만연하다고 비판했다. 그는 데이터를 근거로 우리나라의 모든 연령대에서 죽을 때까지 고민하는 3가지 키워드를 제시했는데 바로 시간, 돈, 나이다. 시간은 없는데 평생 나이에 따라 해야 할 것들이 정해져 있고, 사회적 평균값이 정해지는 셈이다. 우리가 사는 사회는 변하고 있는데 우리의 생각은 여전히 제자리다. 개별적 존재이자 다 다른 환경에서 살아가는 인간에게 획일적인 타임라인이 어떻게 적용될 수 있단 말인가? 나의 뇌를 관통한 것만 같은 그의 팩트 폭격에 속이 뻥 뚫렸다. 그와 동시에 대학 졸업을 앞둔 취준생 시절, 사회가 그려 놓은 트랙에서 벗어나진 않을까 두려움에 떨던 나의 모습도 오버랩되었다. 당시 취업 강의를 전담한 교수님은 이 나이 때 이 스펙을 가지고 있지 않으면, 우리는 사회와 인생의 낙오자라며 우라 가슴에 대못을 박았다. 그리고 나는 아무런 스펙이 없었다. 어디서부터 잘 못된 걸까? 우리의 생각엔 아무런 잘못이 없다. 질문하고, 의심하고, 다른 관점에서 생각해 볼 기회를 얻지 못했을 뿐. 청개구리 전래동화든, 유교 문화든, 쇄국 정책이든, 집단 또는 공동체 주의든 나는 우리가 살아온 환경이 우리의 닫힌 사고를 만들었다고 생각한다. 당연한 것에 질문하지 않는 것, 권위에 무릎 꿇는 것을 당연하게 여기는 사회, 다양한 의견을 내세우지 않는 것이 미덕인 곳. 서울대학교 심리학과 교수이자 '프레임'의 저자 최인철 교수는 우리 모두가 프레임을 통해 세상을 바라본다고 했다. 그에 따르면, 프레임은 '세상을 바라보는 마음의 창'이다. 내가 가진 프레임을 통해 우리는 특정한 방향으로 세상을 해석한다. 즉, 프레임은 세상을 바라보는 방향을 제시하기도 하지만 동시에 특정한 프레임에 우리의 시야를 가둠으로써, 우리의 사고를 제한하기도 한다. 때문에 고정관념이 생긴다. 나는 우리가 청개구리가 아닌, 우물 안 개구리가 된 데에는 개인화된 모든 존재에게 우리 사회가 획일적인 프레임을 적용했기 때문이라고 생각한다. '너는 왜 그렇게 말이 많니? 잔말 말고 시키는 거나 잘해. 말 잘 들어야지' 어렸을 때부터 귀에 박히도록 청개구리의 교훈을 가슴에 아로새긴 우리들. 어느새 나는 질문할 줄 모르고 시키는 걸 잘하는 어른으로 성장했다. 질문할 줄 안다는 것은 앞만 보고 가다가도 잠시 멈출 줄 알고, 거리를 두고 나를 둘러싼 환경을 비판적으로 볼 줄 아는 것이다. 스무 살 생애 처음으로 여권을 만들었다. 여행을 당장 떠날 계획은 없었다. 그리고 스물두 살 세상에서 가장 소중한 아빠를 하늘나라로 보냈다. 30년 간 쳇바퀴 같은 삶을 살다 한 순간에 아빠는 하늘의 별이 되었다. 아빠의 죽음과 현실로부터의 도피하고 싶은 마음, 삶이 유한하다는 것에 대한 두려움 또는 더 나은 삶을 살 수도 있다는 희미한 희망의 소용돌이 속에서 나는 어지러웠다. 그리고, 아빠 같은 삶을 살고 싶지 않았다. 도피, 희망, 두려움 등 감정이 한데 섞여 그 실체를 알긴 어려웠지만, 내면은 변화를 갈망했다. 아빠가 돌아가신 그 해 겨울, 책상 속에 잠자고 있던 여권을 들고 나는 거의 매해 한국을 떠났다. 돈도 없고, 쉽사리 나갈 용기도 없던 내게 존경하던 한 교수님은 우리와 비슷한 문화를 공유하는 가까운 나라부터 여행을 시작하라고 조언해주셨다. 익숙한 문화권부터 조금씩 다른 점을 보고 서서히 삶에 대한 관점을 넓히는 방법이었다. 동남아시아를 시작으로, 홍콩, 미국, 유럽으로 시야를 조금씩 넓혔다. 비슷하면서도 완전히 다른 모습으로 살아가는 사람들. 여행은 다양한 프레임을 통해 세상을 바라보는 힘을 기르는 과정이었다. 여권도 없던 소녀에서 여권을 도장으로 하나씩 가득 채우며 약 6년 간, 35개국을 여행했고 4개국에서 살 기회를 감사히도 얻었다. 그리고 아시아, 미국, 동유럽 리투아니아를 거쳐 북유럽 스웨덴에 정착하기까지 길 위에서 수많은 낯선 이들을 만났다. 심지어 처음 보는 낯선 이에게 자신의 집까지 내주던 사람들. 국적, 성별, 나이, 직업 등 사회적으로 나를 규정하는 틀에 얽매이지 않고 인간 대 인간으로서 이야기를 나눈 무수한 시간들. 여권에 도장이 쌓일 때마다, 술잔과 달이 기운 횟수만큼, 내 카우치서핑  여행자와 로컬을 이어주는 사이트 의 친구가 늘어나는 만큼, 나는 다양한 프레임을 통해 세상을 바라볼 기회를 얻었다. 그리고 내 속에 새로운 우주를 조금씩 만들게 되었다. 내가 알고 있던 성공과 행복의 정의와 기준이 와르르 무너질 때마다 새로 태어나는 기분을 느끼면서도, 지나간 시간에 대한 후회에 좌절하기도 했다. 그리고 길을 잃은 현재, 불확실한 미미래의 두려움에 압도되기도 했다. 하지만 결국 느리지만 천천히 조금 더 자유롭고 내가 그리는 행복에 가까워졌다. 나에게 행복은 인생은 내가 하고 싶은 것을 할 수 있는 자유고, 행복한 상태는 그런 내 욕구가 충족된 상태다. 나는 인생이란 나를 둘러싼 알, 즉 프레임을 깨는 과정이라고 생각한다. 시간과 이동성에 제약이 없으면 좋으련만, 누구에게나 24시간 주어지고 우리는 사는 곳을 중심으로 생각의 틀을 형성하게 된다. 따라서 혼신의 힘을 다해 내가 처한 환경을 바꿔가지 않는다면 우리의 생각은 늘 익숙하고 당연한 것에 머물게 된다. 생각하는 대로 살지 않으면 사는 대로 생각하게 된다는 말처럼. 어차피 정답이 없는 삶에 나는 정답을 찾거나 현자의 답을 구하는 대신, 각자가 새로운 관점, 즉 프레임을 확장해 나가야 한다고 믿는다. 당연한 것을 당연하게 여기지 않고 질문하는 습관, 익숙한 것을 반대로 해보는 습관이야말로 프레임을 확장하는 데 필요한 힘이다. 여행에서 삶을 다각도로 바라볼 기회를 얻고 수많은 난관을 스스로 헤쳐나가는 것처럼, 우리는 익숙한 사고 틀을 깨고 익숙한 환경에서 벗어나며 자유와 선택에 따른 책임을 배울 것이다. 그리고 각자만의 알 깨기 방식을 터득해 나갈 것이다. 알을 깬다면 우리는 또 다른 가능성과 조우할 것이다. 20대 다양한 나라를 여행하고, 짧게는 한 달에서 길게는 2년 외국에 살아 볼 기회가 있었다. 나를 둘러싼 환경이 바뀌자 나 자신과의 관계, 주변 사람과의 관계, 나를 둘러싼 환경에 대해 수많은 질문이 떠올랐다. 이 책은 그 질문에 대한 답을 찾아 간 기록이다. 합리적인 개인주의가 잘 자리 잡힌 서구 사회는 내가 줄곧 한국에서 자라면서 배운 모든 전통, 관습, 가치관에 질문을 던졌다. 그리고 무엇보다 2년 동안 살았던 스웨덴은 전 세계에서 가장 행복한 나라 중 하나였다. 무엇이 그들을 행복하게 만드는 걸까? 우리는 왜 행복하지 않을 걸까? 호기심은 질문으로 태어났고, 질문은 또 다른 질문으로 이어졌으며, 환경의 변화는 180도 다른 행동을 이끌어냈다. 일종의 유교걸 반위장 척사 운동이랄까. 자연스럽게 익숙한 모든 것들은 새롭게 다가왔다. 같은 것을 두고도 어떻게 가치 판단할 지 새로운 선택지가 생긴 셈이다. 덕분에 나에게 맞는 바를 찾아가며 나는 조금씩 내가 그리는 자유에 가까워지고 있다. 동서양, 음과 양, 개인주의와 공동체주의 그리고 하나의 인간. 균형과 확장의 프레임은 자유롭고 주도적인 삶, 즉 내가 그리는 행복에 가까워지는 통로였다. 나는 우리 모두 오롯이 자기 자신으로서 행복해지면 좋겠다. 사실 말이야 쉽지 결코 쉽지 않은 길이다. 하지만 네모난 사람은 네모난대로, 세모난 사람은 세모난대로, 동그란 사람은 동그란대로, 우리 모두 살 수 있는 용기를 기르는 것은 필요하다. 한 번 뿐인 인생에서 사회가 그려놓은 틀에 여기저기 부딪혀 네모, 세모, 동그라미도 아닌 아무것도 아닌게 되는 건 너무 슬프지 않나. 나는 그 용기는 익숙한 것에서 거리를 두는 데서 자란다고 굳게 믿는다. 우리 모두 청개구리가 되어보자. 누군가 시키는 대로가 아니라, 나만의 프레임을 확장해 나가자. 그리고 내가 보고 느낀 대로 마음껏 노래 부르고, 내가 원하는 방향으로 폴짝폴짝 뛰어가자. 삶은 무수한 가능성으로 가득 차 있고, 시간은 유한하다. 무엇보다도 청개구리가 행복한 길은 청개구리답게 사는 것이고, 자신이 생존할 수 있는 방법은 그 누구보다 잘 아니까. 