이번 시간에는 그간의 보고된 연애 사례들을 통하여 종합한, 연애에 있어서 반드시 지켜야 할 실전 꿀팁들을 모아보았다. 간단한 법칙들이지만, 12개 포인트가 어떤 상황을 방지하기 위해 제안되었는지 곱씹어본다면 도움이 될 것이다. 1. 윤리의 격률 특정 목표를 달성하기 위해 만나지 말라.  인간을 수단으로 대우하지 말라  2. 인간성의 격률 지적이고 사상적인 면을 포함해 전인격적으로 교감할 수 있는 사람만을 만나라. 3. 사고 방지의 격률 시, 소설, 음악, 미술, 정치, 페미니즘, 운동, 섹스 등 인문사회예체능 계통의 취향으로 꼬시지 말라.  이공계 학문으로 꼬시는 건 괜찮다.  4. 이중 안전 장치의 격률 3번을 지켜라. 제발. 5. 지능의 격률 종교, 타로, 사주, 운세 등 비과학을 신뢰하는 사람은 그렇게 된 이유가 있다. 사귀기 전에 한 번 더 생각하라. 6. 짐승의 격률 사이코패스, 소시오패스, 나르시시스트, 마키아밸리스트, 자신의 적이라고 해서 잔혹해지는 자, 하급자에게 잔인하게 구는 자를 걸러라. 7. 동반성장의 격률 아끼는 후배라 생각하고 경력개발을 시켜라. 소중한 사람의 커리어를 내 커리어처럼 촉진하라. 8. 조정 한계치 설정의 격률 아쉬운 게 있으면 잘 권유해보되, 지나치게 뜯어고치려고 하지 말라. 9. 양적 완화의 격률 사람에게 집착하지 말라. 걔 말고도 만날 수 있는 수많은 사람을 생각하라. 이 세상에 그 사람같은 사람은 어디도 없겠지만, 이다음에 만날 사람같은 사람도 어디에도 없다. 10. 자기관리의 격률 헤어질 위험성을 줄이며 또한 헤어진 후의 위험성에 대비하기 위해서 운동, 건강검진, 심리상담 등을 통해 자신의 전체 건강을 사망시까지 최고로 유지하라. 자기관리의 종합진단은 성적 매력이 얼마나 유지되었는가로 평가한다. 성적 매력이야말로 개체의 심신 건강, 지능, 재무상태, 시간 여유에 대한 통합적인 판단형식이기 때문이다. 11. 리즈시절의 격률 자기관리의 기준을 본인 현재 나이대에 맞추지 않는다. 자신을 평균과 비교하지 않는 것만으로도, 남들과 같이 추락하지 않을 수 있다. 사망시까지 기준나이는 만 19세 6개월이다. 12. 제정신의 격률 만남의 개시   지속   문제해결   종결을 위해 약물을 사용하지 말라. 알코올, 니코틴, 카페인, 먹다 남은 정신과 처방약을 포함한다. 이상 연애에 있어서 지키면 건강한 관계를 유지할 수 있는 몇 가지 권유를 제공해보았다. 해당 원칙들은 실제 보고된 과거의 관계들로부터 교훈으로 남겨진 것이거나, 유지중인 관계의 성공요인으로 꼽히는 것이므로 좋은 인간관계의 유지보수에 참고하면 도움이 될 것으로 보인다. 읽어주셔서 감사합니다. photo by daniel j. schwarz on unsplash 