첫째 아이 서나루 너의 이름을 연습해야겠다고 생각한 것은 한바탕 눈물이 지나간 뒤였다 때로는 신파가 없어도 펑펑 우는 날이 있다 떼쓰지 않아도 무너져내릴 때가 있고 엄살 부리지 않아도 산산조각나곤 해 나 과장한 거 아니야, 내가 불쌍한 애들 거둬줬지 손 한번 집에 손 한 번 벌려본 적 없어 나는 엄마고 아빠였고 사춘기도 없이 컸어 사춘기도 없이 큰 애들이 자기 방을 동생들에게 다 내어주고 피멍이 들어서 돌아온다 아빠가 장교였던 아이는 남이 아파하는 모습을 그렇게도 싫어했지 매일매일 아르바이트를 하던 아이스크림 가게 스쿱을 훔쳐와서 파내보았지 이거 정말 떠지네 시뻘건 떡이랑 젤리 중간 같아 여기 내 피멍이 있어, 엄살이 아니지, 맞지 그렇지 이거 내 피멍 맞지 이거 거짓말 아니지 거짓말 아니야 나는 호들갑 떨지 않았어 이게 내 진짜 상처가 맞아 나는 거짓말 한 번 한 적 없이 살아왔어 솔직히 지금도 성찰해, 세상에는 더 힘든 사람들도 있는데 혹시 내가 그치만 이것만 떼놓고 볼게 내가 거짓말은 아니야 오늘은 이거 내 살이 뭉개진 거 그거는 맞아 그거 하나는 내가 믿어달라고는 안할게 사실이 그거니까 그건 내가 아니까 내가 지금까지 인정받고 살려고 노력했지만 그래도 그 인정받는 거 한 번만 일반화할게 내가 그래도 이번 한 번만 이런거 진짜 싫어하거든 그래서 이번 한 번만 거짓을 말하겠다는게 아니라 믿어달라는게 아니라 이번 한 번만 믿지 못하더라도 내 신용 생각해 달라는 거야 알잖아 내 신용 알지 그러니까 당당하게 이번 한 번만 말할게 내가 이 상처 주인이 맞아 이게 내 거고 내가 원래는 그렇게까지 엄살 부리는 성격이 아니거든 너도 알잖아 근데 평소에는 이런 말 잘 안 하는거 알잖아 아무래도 꼭 이번만큼은 말하고 싶어서 말하는 건데 내가 진짜 지금 좀 아퍼 아이고 놀랐겠지, 놀래켜서 미안해, 이게 인제 아무리 생각을 해봐도 그러니까 내 생각에는 이게 아무래도 아마도 내가 지금은 조금 아픈 것 같애 알아 알지 나도 그걸 알지 마음껏 성장통을 누리며 자란 매끈한 성격들 위에서 미끄러지고만 살았지, 마찰들을 윤활하며 인간들의 낯뜨거운 장면들을 무마하며 동생들의 눈을 가려주고 귀 옆에서 아무 노래를 불러주고 불화들 사이에서 문질러지다보면 아, 미끄러지는 건 내가 아니었구나 내가 미끄러내는 건 우리애들한테 향할 매질 같은 거고 나는 이 구석에 혈흔처럼 고여 있구나 빛나게 수챗구멍 낙엽에 고인 양잿물을 비추는 오후처럼 빛나게 최고로 좋은 행복을 받는 건 평범하잖아 세상에서 제일 무거운 고통을 받을래요, 그게 멋있으니까 처음부터 양보하고 마지막까지 혼나는 세상 모든 고난 떠안는 게 하느님 소원이었던 첫째들의 마음에 딱 맞게 정당한 비참이 빛나지 그들의 긴 팔과 긴 바지에 가려진 그곳에서 빛나고 우네 그런 곳에 우리 애들을 내몰 수는 없잖아요 내가 맞을게요 그 피멍 기름은 물보다 진하니까 물과는 다르니까 물 위를 촉촉하게 덮어주는 끈끈한 보호막이니까 내 몫의 꼬소한 버터들을 감춰놓으며 시작한 첫째 노릇이 여기까지 왔네 실수였지 그런데 어쩔 수 없었지 이 세상이 실수였으니 나는 덜 실패해야 했네 엄마가 부엌에서 튀겨주던 기름들은 영원히 미끈거릴 줄로 알았겠지만 뒤늦게야 알았지 엄마는 친구였고 언니도 친구여서 친구들끼리 살면서 집구석을 내버려두면 기름도 언젠가는 생선 눈처럼 굳는다는 것을 알게 돼 하하 당연히 안 되지 농담이라도 무섭다야 그러면 내가 어떻게 빛나? 나는 발전 없는거 싫어. 똑똑하게 살아야 돼 사람이. 우리 애들의 길을 밝혀야지, 내 동생들도 내 동생같은 인간들도 해메게 두면 안 되니까 내가 추울 때는 굳은 삼겹살처럼 되어도 서로를 부둥켜 안고 울면 따듯해져 금방 녹을 거야 내가 아픈 거 다 미끄러지게 해 줄게 아플 때는 서로 꼭 안고 울자 나 거짓말 하는거 아니야 나를 믿어 내가 해봤잖아 익숙하지 않아도 괜찮아 처음엔 좀 부끄러워도 tv에 나오는 신파극 그거, 사람들 막 부둥켜안고 울지? 그거 거짓말 아니더라. 진짜 그래. 고증이야 고증 사람이 정말 그렇게 되더라. 나 믿어도 돼 내가 해보고 살았잖아 그렇게 고생하는 애들을 나 아니면 도와줄 사람이 없는데 어떻게 모른 척 해. 거짓말을 하지 않는 자신이 좋은 사람이라는 사실을 알고 있는 첫째야 너의 이름을 연습해야겠다 너가 돌보았던 남들같은 내가 돌보는 남들과 너의 이름을 헷갈리지 않게 우리는 앞으로 많은 이야기를 하게 될 것 같다 윤정이에게 photo by noah buscher on unsplash 