 번역  건강한 섹스와 포르노 속 섹스의 10가지 차이점 포르노는 우리가 생각하는 섹스에 대한 정확한 정보를 반영하여 만들어진 것이 아니다. 그것은 만족감을 위해 그리고 성적인 판타지를 표현하기 위해 만들어진 것이다. 그것이 폭력이든 누군가를 훼손하든 상관하지 않은 채. 게시  2021년 9월 7일 원문  https fightthenewdrug.orgdifferences between healthy sex and porn sex 번역  서나루 영화를 보면서  이런 건 실제로 일어날 수 없는 일이야!  라는 생각이 떠오른 적 있는가? 우리가 영화나 tv프로그램을 볼 때, 심지어 그게 모두 연출된 것이라는 것을 알면서도, 우리는 그게 최대한 실제 삶을 반영하기를 바란다. 비록 실제로 영화가 리얼리즘을 100%추구할 필요는 없는 것이고, 제작자들도 잘 팔리게 하기 위해 오락적인 요소를 추구하기는 하지만, 우리 두뇌는 우리가 즐기는 작품에 몰입할 수 있는 리얼리즘과 논리성을 원한다. 로맨틱 코미디물이 우리에게 첫만남에 대한 비현실적인 기대를 주는 방식에 관해 생각해보자. 또는 스파이 영화가 우리에게, 비밀요원이 시도때도없이 특수장비나 특수기술을 사용한다고 생각하게 만드는 방식에 대해 떠올려보자. 어떤 영화가 우리가 매우 잘 알고 있고 직접적인 경험이 있는 주제에 대해서 다룬다면, 우리는 영화에 묘사된 고증오류를 바로 집어낼 것이다. 하지만 반대로, 영화가 우리가 잘 모르고 실제로 해본 적도 없는 주제에 대해서 다루는 경우에는, 우리는 그 영화가 유일한 정보의 원천이기 때문에 그 영화 내용을 그대로 믿어버리는 경향이 있다. 함께 읽기   포르노에 반대하고 섹스를 긍정하는 것은 그냥 그럴 수도 있는 게 아니라 반드시 필요한 일이다. 예를 들어서, 우리가 국가정보원에 대해서 아무리 인터넷에서 열심히 검색을 해 봐도, 아니 심지어 국정원에 채용된다고 해도, 국정원이 실제로 전체적으로 어떻게 돌아가고 있는지 우리가 어떻게 알겠는가? 혹은, 실제로 첫키스를 해본 적이 없는 사람이 첫키스가 실제로 어떤 느낌일지 어떻게 알겠는가? 미디어가 제공하는 정보에 몰입하는 행위는, 우리가 특정한 대상을 예측하고 기대하는 방식을 결정짓는다. 이것은 언제나 사실이었으며, 우리는 영화가 시청자의 생각을 암암리에 조종하는 유일한 미디어가 아니라는 사실을 잊어서는 안 된다. 포르노 역시 섹스에 대한 시청자들의 기대와 생각을 특정한 방식으로 결정짓는다는 죄악에서 벗어날 수 없다. 대부분 아이가 13세부터 포르노를 보고, 약 45%에 달하는 청소년은 섹스에 대해 배우기 위한 한 방법으로 포르노를 본다는 사실을 생각하면, 이 상황은 더 나빠지기만 할 뿐이다. 포르노는 우리가 섹스에 대해 기대하고 상상하는 문화를 결정짓는다 우리는 섹스에 대해서 어떤 개인적인 경험도 없는 사람들이 섹스에 대한 모든 것을 포르노에서 배우는 시대에 들어섰다. 그리고 당신도 알다시피 포르노는 섹스를 배울 만한 수단이 못 된다. 그것은 우리가 생각하는 정확한 성교육으로부터 만들어진 것이 아니라, 폭력이나 폭력성이 얼마나 끔찍하든간에 단지 자극적이고 섹스판타지를 충족하기 위해 만들어진 것이다. 오늘날 보통의 포르노에서 묘사되는 섹스는 건강하지도 않고, 납작하고 단순하다. 이 말이 잘 와닿지 않는다면, 건강한 섹스와 포르노 속의 섹스가 다른 10가지 항목에 대해 정리해본 다음의 링크 글을 참고하라. 함께 읽기   포르노가 실제 섹스에 대해 완전히 틀린 10가지 지점 건강한 섹스와 포르노에서 묘사된 섹스의 다른 점 포르노는 인간이란 써먹어도 되는 물건이라는 암시를 교묘하게 보낸다. 인간은 내 욕구를 충족하기 위한 도구이며, 그 사람이 치르는 대가는 상관없다는 것이다. 건강한 섹스는 서로가 서로의 인간성을 따듯하게 바라봐주고 돌봐주는 행위이다. 건강한 섹스란 누군가와 함께하는 움직임이다. 포르노는 섹스가 각각 분리된 두 사람 사이에서 벌어지는, 남을 범하거나 남에게 당하는 행위, 그리고 남을 엉망으로 만들면서 이기적인 성적 감각을 느끼는 행위로 묘사한다. 건강한 섹스는 보다 통합되어 있으며, 함께하는 다른 사람의 욕망을 언제나 염두에 두고 있다. 포르노에서는 섹스와 끌림 사이의 구분선이 명확하게 그어져 있다. 종종 주류 포르노 속에서 섹스는 그게 사랑이랍시고 묘사되기도 하지만, 그건 그냥 지배와 증오의 표현이라고 서술되는 것이 나을 것이다. 건강한 섹스는 사랑에 대한 표현이고 서로가 동등하고 평등한 개인이라는 느낌이며, 둘 사이의 친밀감을 키워나가는 일이다. 함께 읽기   모두가 알아야 할 포르노가 시청자들에게 주는 10가지 영향 포르노는 섹스는 때때로 하나의 무기로 사용되거나 처벌의 한 방식으로 사용될 수 있다는 생각을 팔아먹는다. 이것은 위험하고 건강하지 않다. 실제 세상에서, 건강한 섹스는 잘 통제되는 돌보는 행동이지, 결코 누군가를 해치는 행동이 아니다. 포르노에서의 상대방을 모독하고 물건화하는 섹스 묘사가 정서와 거리가 있다는 사실은 당연하다. 건강한 섹스는 서로에 대한 정서적인 투자와 정서적인 욕구, 욕망, 그리고 둘 사이의 세심함과 섬세함을 포함한다. 아무래도 이 쪽이 좀 더 낫지 않는가? 포르노는 당신이 섹스가 언제 어디서든 시작될 수 있으며 그걸 즐길 수 있다고 믿게 한다. 이것은 섹스를 격하시키는 것이다. 소통, 동의와 합의, 감성과 정서, 그리고 그 외의 수많은 요소들이 섹스를 하면서 일어날 수 있는 일이다. 모욕은 섹스의 구성요소로 절대 포함될 수 없다. 건강한 섹스의 가장 근본적인 토대는 상호 존중이다. 존중의 결여는 좋아봤자 고통스러운 통증을 주고, 최악의 경우 폭력과 착취가 된다. 하지만 포르노는 당신이 만족스럽기만 한다면 남이 어떻게 되든 간에 상관이 없다고 믿게 만든다. 아니면 심지어 사람들이 모욕당하는 것을 즐기거나 걔들은 그런 취급 받아도 된다고까지 믿게 만든다. 함께 읽기   포르노에서는 찾아볼 수 없는 5가지 섹스긍정적 특질들 포르노 속 섹스에서는 의미있는 의사소통이 거의 결여되어 있다. 그리고 의사소통 비슷한 비슷한 게 있다고 하더라도, 그게 건강하다고 말할 수는 없는 수준이다 이름 부르기, 쌍욕하기 . 포르노는 대화가 무드를 깨는 것이라고 보이게 만든다. 하지만 좋음이나 싫음이나 혹은 그 외의 어떤 생각이든 의사소통하는 것은 섹스를 더 건강하고, 안전하고, 모든 면에서 더 좋게 만들고, 당신의 파트너와 더 밀접하게 연결시켜준다. 종종 출연자들은 촬영 전에 해야 할 것과 하면 안 되는 것을 미리 정해놓지만, 시청자들은 포르노 촬영의 그런 백스테이지를 볼 수 없다. 단지 만들어진 최종 편집본만을 볼 수 있을 뿐이다. 포르노에서는 당신이 원하는 모든 것이 가능하다. 성차별적이든, 인종차별적이든, 학대적이든, 불법적이든 어떤 용납될 수 없는 것들도 다 할 수 있다. 누군가에게 쾌감을 줄 수 있다면 무엇이든지 다 허용할 수 있다는 식이다. 이런 식의 경거망동함이 우리 인지와 행동을 얼마나 악영향을 끼치는지 생각해본다면,  해를 끼치지 않는  포르노 섹스판타지 따위는 존재하지 않음을 알 수 있을 것이다.  함께 읽기   어떻게 포르노가 섹스 취향에 영향을 주는가  언제 어디서나 일어나는 어떤 섹스든  받아들일만 하고 짜릿하다는 환상을 갖게 하는 포르노는 시청자들을 위험하고 미끄러운 낭떠러지로 밀어뜨린다. 섹스는 어떤 일이 있어도 절대로 섹스를 하는 사람의 가치관, 편안하고 안전하다는 느낌과 행동으로부터 떨어져서는 안 된다. 건강한 섹스를 한다는 것은, 막상 할 때가 다 되어서 급하게 '지금 이게 내 가치관에 맞는건가?' 고민하게 되는 것이 아니라, 이 섹스가 내 가치관이 그대로 구현된 하나의 예시와도 같고 그래서 더욱 안전하고 편안하다고 느끼는 것이다. 함께 읽기   야동을 안 보는 것이 곧 섹스를 긍정하는 것인 3가지 이유 포르노에 반대한다는 것은 섹스를 지지한다는 것이다. 바라건대, 포르노를 거부하는 것이란 곧 섹스를 옹호하는 것이라는 것이 명백해졌으면 좋겠다. 포르노가 묘사하는 섹스와 건강한 섹스는 양립할 수 없음이, 포르노가 커플 사이에 유발하는 효과에 대한 연구에서 단적으로 드러난다. 건강한 섹스는 자신과 서로의 정서와 친밀감을 품어안을 능력이 있는 성숙한 사람들끼리의 진정한 동의에 따른 상호 존중적인 움직임이다. 포르노 회사들이 팔아먹는 거짓말에 신용카드를 긁지 말라. 포르노그래피가 사람들의 몸과 마음 건강과 섹스에 대한 이해를 얼마나 파괴하는지 사람들을 널리 일깨워주기 위하여 우리 싸움 fight the new drug 에 동참해 주시기를 바란다. 끝. 옮긴이의 말  fight the new drug ftnd 는 포르노의 해악에 대해 널리 알리고, 그 대안으로 더 인간적이고 행복한 사랑과 섹스를 응원하고 북돋우는 영어권 ngo입니다. 이 기사는 포르노가 우리의 인간관계와 성관계에 대한 태도를 해칠 수 있다는 점을 일깨워준다는 점에서도 좋았지만, 우리가 바쁜 생활 속에 간과했던 좋은 섹스의 조건에 대해서도 다룬다는 것도 대단히 좋았습니다. 특히 4번문항의  sex is nurturing.  이라는 한 마디는 칼럼의 역사에 길이 남을 명언이라고 생각합니다. 어느덧 지금까지 해 온 섹스들을 한 번 되돌아보게 되는 칼럼이었습니다. 읽어주셔서 감사합니다. photo by marie s on unsplash 