이 사례 역시 저의 책  디지털 정신분석 연구 에 실린 사례입니다. 원래 제 책의 미리보기에서 잘린 줄 알았는데 이 사례까지는 나오네요. 이후의 공황장애, 강박증, 편집증의 사례들이 있는데 그 부분들이 아예 안 보이네요. 구글에서 제공하는 미리보기를 어떻게 생각해야 할지는 모르겠습니다. 아무튼 이 사례는 길어서 제가 두 부분으로 나누어서 싣기로 하겠습니다. 지금 와서 다시 보니까 굉장히 미흡한 부분들이 많습니다. 다만 이때 이런 식으로라도 출간하지 않았다면 이후의 강의나 인터뷰의 기회도 없었을 것으로 생각됩니다. 자해를 그만두고 싶어 하는 사람들이 상당히 많다. 그러나 자해를 다루는데 등장하는 제한 점, 경제적 조건이나 체면으로 인해 곤란함만 호소하는 경우도 발견된다. 그들은 때론 자살 충동도 느끼면서 일상생활이 곤란해지게 되는 상황도 경험한다. 도움이 필요해도 약물 처방이나 스트레스 해소에 그치기만 해서 괴로움만 안고 살아간다. 이 글에서 이야기하는 k양은 과거 전자책  디지털 정신분석 에서 우선 발표했던 사례이다. 자해가 사라지는 순간까지의 단기 분석을 진행했었다. 당시에는 그 정도로 충분히 성과라고 생각했다. 분석을 시작할 당시 k양은 수능에 실패하고 좌절한 이후 일상생활이 되지 않을 정도로 심각한 상황이었다. 정신과에서 약을 처방받아먹고 있었지만, 별 도움이 되지는 않았다. 분석을 시작하고 얼마 되지 않아 k양의 자해 문제는 멈추게 되었다. 증상으로 인해 낮아진 자아 효율이 회복되자 공부도 정상화되었다. 첫 번째 분석은 그 상태에서 멈추었다. 학업을 위해서 공부를 해야 했기 때문이었다. 준비하고 있던 간호학과의 합격선이 높았던 만큼 공부는 중요했다. 저하되었던 자아 효율이 다시 회복되자 k양의 성적은 향상되었고 자기 힘으로 간호학과에 입학해서 캠퍼스 생활을 즐겼다. 십수 개월 후, k양은 다시 나를 찾아왔다. 과거와 같은 방식으로 자해를 하지는 않았다. 겉으로 보기에는 괜찮아 보였지만 그녀는 쉴 새 없이 물을 마셨다. 흔히 물 중독이라고 말하는 현상이었다. 분명한 재발이었다. 이 글에서 k양과 진행한 전체 분석을 다룰 생각은 없다. 단기 분석 이후 k양이 재발하고 등장한 강박 행동에서 벗어나게 되는 과정까지만 다룰 생각이다.  k양의 사례는 여러 부분에서 그 가치를 발견할 수 있다. 자해의 메커니즘이 어떤 방식으로 형성되는지도 볼 수 있으며 강박 행동으로 무엇을 재현하고자 하는지에 대해서 생각해 볼 수 있다. k양 자신도 특유의 민감함과 지성으로 자기 증상의 형성 과정들을 발견하기도 했다. 특히 단기 분석으로 빠른 효과가 등장했다는 것은 기존의 정신분석에 대한 편견, 효과까지 너무 오래 걸린다는 말에 대한 반박으로도 활용할 수 있다. 정신분석의 효과가 빨리 등장하지 않고 시간이 너무 오래 걸린다는 오해의 이유는 프로이트에게도 있다고 생각한다. 프로이트는  히스테리 연구 에서 증상을 따로따로 분해해서 하나씩 제거하는 것보다는 증상의 구조를 통째로 분석하는 것이 더 도움이 된다고 썼기 때문이다. 또한 정신분석에 대해서 잘 모르는 사람들은 분석 효과에 대해 분석가가 치료해서 주는 것으로 착각할 수도 있다. 그러나 치료 효과를 일으키는 것은 분석가가 아니라  분석 주체 로부터이다. 치료란 자기 스스로 자신의 병을 탐구함으로 선물처럼 주어진다. 효과가 우선 나타나면 그 뒤에 원인을 규명하는 작업이 필요한데 겉으로 드러나는 하나의 증상이 사라졌다고 해서 무의식이 의식화된 것이 아니다. 이러한 검증 작업은 어떤 사람들에게는 별로 의미 없다고 생각될 수도 있을 것이다. 무엇을 위해 재발까지 언급하는 것일까? 그것에 대해서 생각해보길 권한다. 처음 분석 내용을 쓰던 때는 상담 회기에 따라 어떤 식으로 진행되었는지에 대해서 상세하게 기록하는 것이 좋을 것 같았다. 그러나 지금 와서는 그렇게 써봐야 별로 도움이 될 것도 없을 것 같다. 따라서 나는 사례에서 일부를 발췌하고 그에 대한 주석을 다는 것을 통해서 강박증 구조에서 등장하는  자해 와  물 중독 에 대한 정신분석적 시각을 이야기하고자 한다. 이 글에서는 k양의 이야기 순서를 그대로 따를 생각이다. 그래서 어떻게 읽으면 두서가 없고 내용이 잘 연결되지 않는 경향도 생길 수 있다. 프로이트가 그랬듯이 분석 현장의 감각을 되도록 그대로 전달하고 싶은 의도에서 시간 순서대로 깔끔하게 정리하지 않을 생각이다. 다른 글에서도 마찬가지 태도를 취했다. 그것이 분석 현장을 여러분들에게 보다 더 잘 전달해줄 수 있기 때문이다. 나는  디지털 정신분석 의 특성상 k양을 만난 적이 없다. 순수하게 온라인으로만 진행했다. 서로 얼굴도 모른다 나는 sns로 사진만 본 적 있다 . 단지 그런 사람이 있다는 것 정도만 알고 있으며 다른 접촉은 없었다.   경험 사건 정신분석은 자유 연상을 통해서 진행한다. 머릿속에 떠오르는 생각을 검열하지 말고 그대로 이야기한다. 별것 아닌 것처럼 생각되지만 이런 방식을 힘들어하는 사람들도 꽤 많다. 두서가 없어도 그대로 진행하는 것이 좋으며 억지로 내용을 가공하는 경우엔 그다지 좋은 결과를 기대할 수 없다. k양은 자유 연상을 무척 마음에 들어했다. 가족에 대한 자신의 불만에 대해서 털어놓고 자기 행동에 대해 이야기를 시작했다. 수능 실패 이후 몹시 짜증스러웠던 어느 날, k양은 충동적으로 집안의 물건들을 때려서 부숴버렸다. 그와 동시에 어린 시절 목격했던 아버지의 폭력이 떠올랐다. 힘없고 연약한 여자를 괴롭히는  아버지의 모습은 불신감으로 연결이 되었다. k양은 그런 아버지를 닮지 않기 위해 애를 쓰며 살아왔지만 실패했다는 생각에 자책하기 시작했다. 아버지의 가정폭력은 초등 저학년 시기에 있었다. 그것을 목격한 k양은 누군가가 도와주길 바라며 일기장에 그 일을 적었다. 그리고 선생님에게 검사를 받았다. 선생님이 가족에게 개입해서 중재해주길 기대했지만 선생님의 말은 불신감만 부추겼다. 어린 시절, 아버지는 꿈에서 커다란 도깨비나 괴물의 모습으로 등장했다. 나이가 들어감에 따라 그 모습이 점점 작아졌다. 단지 아버지가 무섭다는 것만을 의미하는 것은 아니었다. 이것은 초자아와 긴밀한 관계를 맺고 있었는데 초자아가 사회적인 영역으로 확장되고 있는 것을 의미하는 것이었다. k양의 초자아가 병리적이라는 것을 의미하기도 했다. 중학생이 되어서부터는 화가 날 때마다 주먹으로 벽을 때렸다. 잠깐 고통을 느끼는 것으로 진정할 수 있었기 때문에 반복적으로 벽을 때렸다. 친오빠는 직장생활을 병행하면서 동생을 살뜰하게 보살펴주려 했다. 수능 실패로 좌절에 빠졌을 때도 오빠의 도움으로 재수를 결심할 수 있었다. 재수 비용도 오빠가 감당해 주었고 정신과 진료비도 마련해주었다. 당시 k양은 자신의 증상을 단순 우울 정도로만 생각하고 있었다. 그럴 수밖에 없었던 것이 정신과에서도 진단이 제대로 나오지 않았기 때문이다. 의사는 기분에 맞춰 약 주는 것 말고 다른 조치가 없었다. 갑자기 초등학교 시절의 생각이 떠올랐다. 또래보다 성숙해 보였던 k양은 성추행을 당한 경험이 있었다. 동네 취객이 k양을 보고 예쁘다면서 볼에 억지로 뽀뽀를 한 사건이었다. 동시에 심한 혐오감을 느꼈다. 어른에게 말하면 일을 해결할 수 있다고 생각해서 어머니에게 털어놓았지만 의외의 반응에 크게 실망했다. 사소한 사건으로 생각했다. 그러나 이런 기억에 묻어 있는 것들이 더욱 중요하다. 그것은 다양한 연상으로 이어져 행동에 영향을 주기 때문이다. 당시에는 성추행이라는 것도 몰랐다. 고등학교에 진학해서야 알게 되었는데 그것도 성교육 시간을 통해서 알게 된 것이 아니라 친구 덕분에 알게 되었다. 그 이야기를 친구에게 한 것도 조금 독특한 이유였는데 남자아이들과 도저히 친해지지 않아서 어떻게 해야 하는지 친구와 의논하던 중에 나온 이야기였었다. 자신이 남자아이들과 이야기를 하지 못하는 이유가 바로 그 기억 때문이 아닌가 하는 생각이 들어서 말해 본 것이었다. 또 다른 기억이 떠올랐다. k양을 괴롭히던 m군이 생각난 것이었다. k양이 무슨 말만 하면 손찌검을 했다. 그 모습에 아버지의 이미지가 겹쳐졌다.  힘없고 연약한 여자를 괴롭히는  이미지였다. 두 사람은 같은 고등학교로 진학했다. m군은 노래를 잘 불러서 여자아이들에게 인기가 좋았는데 k양은 그 모습에서 알 수 없는 억울함에 시달렸다. 그 인기를 납득할 수 없었다. 한 번은 복수를 결심하려 했지만, m군의 폭력에 겹쳐진 아버지의 이미지 덕분에 생각만 해도 온몸이 경직되었다. 부모님과의 관계를 떠올리면 화가 났다. 동시에 안타까움도 있었다. 이런 양가감정의 문제는 사춘기 이후에 본격적으로 드러난다. 유년기에는 사랑과 미움이 나란히 존재할 수 있는 감정이기 때문이다. 성장해서는 한쪽이 압도적으로 우위를 차지하게 되어 사랑과 미움 중에서 우위를 차지하는 한 가지만 의식되기 때문이다. 부모님과 대화도 쉽지 않았다. 아버지는 술을 마실 때만 이야기하려 했고 k양은 그 모습을 불쾌하게 느꼈다. 억지로 대화를 이어가면 답답했다. 아버지에 대한 증오가 일어나면 자기 분노의 원인이라고 믿었다. 때때로 복수를 떠올렸지만, 곧 좌절했다. 어린 시절엔 가정 형편이 넉넉했었다. 그러나 아버지 사업에 문제가 생기면서 가세가 기울기 시작했다. 그때부터 친구들과 제대로 놀기도 어려웠다. 가난으로 인해 매번 돈 이야기를 들어야 할 때가 되면 괴로움에 시달렸다. 자기 때문에 돈이 많이 들어간다는 것이 부모님을 괴롭히는 것만 같이 느껴졌기 때문이었다. 그래도 k양에게는 한 가지 포기되지 않는 신념이 있었는데 가족에겐  무조건적인 헌신적인 사랑 이 있어야 했다. 어느 날, k양은 어린 마음에 어머니의 생각을 알고 싶었다. 호기심을 이기지 못하고 어머니가 쓰던 일기를 훔쳐보았는데 상상과는 다르게 자녀들에 대한 비판적인 내용이 잔뜩 쓰여 있는 것을 확인하게 되었다. 짐작은 하고 있었으나 눈으로 확인하자 낯선 감정에 사로잡혔다. 심각한 기분에 사로잡혔다. 어머니의 입장을 고려하던 것들이 모두 의미를 상실한 것만 같았다. 그 날 이후, k양에게는  착하게 살자 라는 강박관념이 생겼다. 순간이라도 어머니를 향한 미움이 생기면 다시 착한 생각을 해야 했다. 그 이후에 이유 없는 허탈감에 시달렸다. 그래도 어머니에게만큼은 화를 자제하려고 했다. 그러나 어머니가 아버지와 자신을 비교할 때만큼은 예외였는데 그것은 어떤 노력도 하지 않고 살아가는 것처럼 해석되었기 때문이다. 화가 나서 싸우곤 해도 곧 다시 측은한 감정에 사로잡혔다.   증상 k양은 집에서 얌전했다. 그런데 친구들을 만날 때가 되면 과도하게 활발한 척을 했다. 그 태도를 두고 친구들은 조증이라고 놀렸다. 불쾌한 것은 아니어서 웃고 넘어갈 수 있었다. 조증으로 불리는 모습 덕분에 다른 사람들의 눈에 많이 띄었다. 그러나 실제 생활에선 수동적인 태도만을 유지했다. 해야 할 일이 있어도 신호가 있을 때만 반응했다. 결과를 능동적으로 쟁취하는 것이 아니라 수동적으로 나타나길 기다렸다. 당시 이성 친구와 친해지고 싶은 소망이 컸지만 언제나 좌절을 경험해야 했는데, 또래 남자를 만나게 되면 몸이 굳어버렸고 대화도 할 수 없었기 때문이다. 상대가 질문하면 단답형으로만 말할 수 있었다. 먼저 말 걸어주지 않으면 침묵을 견뎌야만 했고 감정도 드러내지 않으려고 했다. 수치심이 느껴졌기 때문이었다. 온라인에서만큼은 활발했다. 채팅할 때만큼은 편하게 이야기를 즐길 수 있었기에 온라인 데이트까지 즐겼다. 온라인에서는 매력적인 대화로 인기가 있었어도 실제 상대를 만나게 되면 화난 것 같은 표정만 지었고 몸도 경직되었다. 이해할 수 없었다. 온라인에서는 그렇게 즐거웠기 때문이다. 흔히 말하는  남자 공포증 이었다. 여기에 대해서 k양도 관심을 많이 가지고 있었는데 사춘기에 접어들며 연애 문제에 신경을 안 쓸 수가 없었다. 남자와 만나서 자연스럽게 놀고 연애를 하고 싶은 소망이 있었지만  남자 공포증 으로 늘 좌절되었다. 친구들에게 이런 고민을 털어놓을 때면 늘 횡설수설했었는데 친구들은 앞뒤를 맞춰서 이야기해야 한다고 지적했다. 이해할 수 없었지만 그런 이야기를 들을 때면 k양은 상처를 받았다. 평범하게 주변에서 상의할 때는 앞뒤를 맞춰 이야기하면서 현실에 어울리는 행동의 결정을 상의하게 된다. 때때로 이런 식으로 이야기를 한다고 다른 사람들이 알아들을 수 없다고 믿는 경우가 있다. 이러한 횡설수설함을 이유로 전문 상담조차도 기피하는 내담자도 있다. 정신분석에서는 횡설수설하게 시작하는 것이 오히려 좋을 수가 있다. 중간 맥락이 빠지게 되지만 초반에는 자기 이야기들을 거침없이 할 수 있기 때문이다. 그것으로부터  자기 탐구 의 첫걸음을 내딛을 수 있다. k양은 공무원이나 공교육에 대한 신뢰가 낮았다. 어린 시절 공교육에 대한 경험이 불신을 가지게 했기 때문인데 초등학교 시절 k양을 괴롭히던 m군을 제대로 처벌하지 않은 사건 이후에 학교 교육의 가치가 많이 낮게 받아들여졌다. k양은 어린 시절부터 피해자라는 프레임에 자신을 가두었다. 그래서 할 수 있는 일은 억울함을 호소하는 것뿐이었는데 그 방식은 인터넷에 게시물을 올리고 그 게시물 번호를 손바닥에 적어두는 것이었다. 또는 죽을  를 손바닥에 적어놓는 것이었다. 스스로  상처 받은 아이 라는 것을 드러내기 위해 한 것이었다. 이것은 중학교에 진학하면서  자해 로 대체되었다. 누군가 알아주길 바랐지만 아무도 그 상처를 관심을 두지 않았다. 수능 실패 이후에 느끼게 된 우울감의 문제를 잠시 생각해보자. 실패 이후에 좌절하고 우울해지는 것은 당연하다. 이것은 모든 사람에게 공통으로 적용되는 내용이다. k양은 수능을 위해서 모든 즐거움을 보류해두었고 합격만 한다면 한 번에 몰아서 누릴 것이라는 믿음을 가졌다. 그러나 시험의 실패는 그 즐거움의 시간을 다시 지연시켜야 하는 불만스러운 상황에 빠지게 했다. 공교롭게도 당시에 가족과 소통도 잘 안 되었고 친구들과 시간을 보내는 것도 어려웠다. 즐거움이라고는 없었다. 여기서 우리는 아주 단순하게  그냥 놀아도 괜찮지 않을까? 라고 질문을 던져보자. 그렇게 할 수 있다면 정신건강이 도움이 된다. 그런데 문제는 그걸 알아도 그렇게 할 수 없다는 것에 있다. 그런 괴로움에 시달리는 청소년은 상상 이상으로 많다. 그들은 그냥 놀 수 없어서 휴식시간조차 무엇인가 개발해야 하고 남들보다 뛰어나야 된다는 압박에 늘 시달리기 때문이다. 따라서 적당한 휴식을 취하지 못하고 효율이 급속도로 떨어진다. 우수한 학생도 그 상태에서는 나락에 떨어진다. 신경증의 영향으로 저하된 자아 효율은 쉽게 회복되지 않기 때문인데 이 경우엔 좋은 결과를 기대하기 어렵다. 현실을 다루기 위해서 신경증의 도움을 받으면 현실이 자신에게 맞춰지길 기다리게 부추긴다. k양의 우울감은 즐거움을 대체했고 즐거움이 찾아오길 막연히 기다려야 했다. 정신과 약물은 신체를 이완하는 데 도움이 되었지만, 정신 내적으로는 아무런 영향력을 발휘하지 못했다. 여기서 증상이 어떤 방식을 통해서 발달하게 되었는지에 대해서 고려해보는 것이 유익할 것 같다. 증상은 자아의 발달과 그 궤를 함께한다. 증상의 형성에는 자기 스스로에 대한 믿음의 작용이 컸다. 자신을 뜻대로 제어할 수 있다는 믿음이다. 그 방식을 보자.  시크릿 이라는 책은 부와 성공의 비밀 법칙으로 성공적으로 마케팅을 한 책으로 k양은 그 안에서 나오는 방식들을 활용해서 기분과 성적을 어느 정도 조절할 수 있었다. 덕분에 자신을 스스로 제어할 수 있다고 믿게 되었다. 여기서 강박증자의 높은 지성을 생각해 볼 수 있다. k양처럼 어떤 방식을 금방 익히고 또 금방 활용하게 되는 경우가 강박증자에게서 종종 관찰된다. 덕분에 기초를 무시하려는 태도도 나타난다. k양은 특유의 기억 방식도 있었는데 수업시간에 강의를 다 듣지 못해도 그것들을 모두 말로 풀어낼 수 있었다. 마치 녹음기처럼 재생하는 것이었다. 높은 지성이 뒷받침될 때, 분석 예후가 좋은 경우가 많다. 스스로를 탐구할 가능성이 열리기 때문인데, 강박증자는 그런 분석을 좋아하지 않는다. 전문가의 도움을 받기보다는 스스로 해결하고자 하는 자신감을 강하게 드러낸다. 어느 정도 선까지는 혼자서 견뎌내려고 애를 쓰기 때문이다. 그럴 능력도 있다. 그런 특징을 두고 프로이트는 폐결핵에 비유했는데, 병이 깊어져 말기가 되어 어떤 요양소에서도 거절당할 정도가 되었을 때가 되어서야 분석의 도움을 받으러 온다고 설명했다. 다시 k양의 이야기로 돌아가자.  시크릿 의 방식을 한동안 잘 유지했다. 그러나 어머니와 사소한 다툼이 생기자 즉시 문제가 생겼다. 기존 방식이 되지 않는 것이다. 덕분에 기분은 극도로 저하되었고 수능 때까지 회복되지 않았다. 분명히 잘 되던 것이었는데 무엇을 위해서 갑자기 통하지 않게 된 것일까? k양은 아무리 생각해도 원인을 알 수 없었다.  시크릿 의 방식이 가지고 있는 목적과 직접적인 관련이 있었는데 그것은  어머니를 기쁘게 해주는 것 이었다. 그것을 위해 자신을 제어하려 했다. 그러나 어머니와 다툼으로 기법은 무효화되었다. 어머니를 기쁘게 해주지 못하게 되었기에 더는 자기 기법을 유지할 의미가 없어진 것이었다. k양은 자신을 위해서  시크릿 의 방식을 동원한 것이 아니었다. k양의 어린 시절 기억에서 가장 강렬한 내용 중 하나는 부모님의 싸움에 매번 휩쓸렸던 것인데 도무지 이유를 알 수가 없었다. 아직 어린 여자아이가 부모님의 싸움에 빨려 들어가서 그 중간에 있게 되는 것은 유쾌한 일이 아니다. 그런데 한두 번도 아니고 매번 그랬다는 것에 대해서는 진지하게 생각해보아야 한다. 어떻게 휩쓸리게 되었는지는 자신도 알지 못했다. 원치 않았던 일이지만 정신에서  강제 된 일이었다. 그 정체를 찾아 나가는 과정은 필요했지만 여기에 대해 그 어떤 연상도 할 수 없었다. 분석 과정에서 일종의 환각도 경험했다. 계단이 튀어나와 보이거나 모니터가 회전하는 것처럼 보였다. 그렇게 등장한 환각은 어떤 식으로 생각해야 할까? 혹자들은 더 심해졌다고 설명할 수도 있다. 이런 식으로 등장하는  명현 현상 은 분석 임상에서 적지 않게 관찰된다는 것을 우선 말하고 싶다. 좋아지기 전에 상태가 나빠지는 것이다. k양에게 등장한 환각은 히스테리성으로 강박증의 호전 반응으로 등장했기 때문이다. 모든 신경증은 주체가 현실을 견디기 위해서 선택된 것이라고 말하는 것이 정신분석의 입장이다. 이런 현상이 등장했다는 것은 억압이 풀려간다는 증명이며 그동안 대체 관념으로 등장했던 감정 요소들의 변환이 멈추게 되었다는 것을 의미했다. 재수 학원에서도 유의미한 변화가 있었다. k양과 학원에서 같이 공부하던 나이가 많은 언니가 한 사람 있었다. 어느 날, 같은 반 친구들과 함께 그 언니에 대한 뒷담화를 한 적이 있었다. 그런데 그 언니가 k양이 이야기하는 내용을 직접 들어버렸다. k양은 이때 심각한 자책감에 시달려야 했다.  언제나  피해자 로만 살아왔고 항상 그 색깔을 지니려고 했던 k양에게는 큰 사건이었다.  가해자 가 되는 경험은 자책을 피할 수 없게 만들었다. 강박증자의 자책에는 굉장한 에너지가 투자되기 때문에 조그만 실수에도 과도하게 반응한다. k양이 직접 가해자가 되자 몸에서 감당하기 어려울 정도의 긴장감이 밀려 나왔다. 손이 떨렸다. 손잡이를 잡아도 멈추지 못했다. 자기 자신이 역겨웠다. 동시에 시야가 오목해졌다.  피해자 로 살면  자책 을 피할 수 있다. 피해자는  남 탓 만 하면 되기 때문인데 유익한 결과가 함께하진 않는다.  더불어 새로운 단서들이 하나 등장했다.  시야가 오목 하게 보이는 현상이다. 원래 가족에게만 적용되었는데 처음으로 타인에게 느낀 것이라고 생각했다. 이것은 리비도의 확장성과 관계있는 것으로 자신과 가족에게만 적용되던 리비도 투자가 타인으로까지 확장된 것은 강박증의 호전을 가속화하는 것으로 생각할 수 있었다. 드러나는 현상이 부정적이라고 해서 내면의 역동까지 부정적인 것이라고 말할 수 없다. 사람 많은 거리에 가게 되면 종종 울렁거림을 느꼈다. 별로 중요하게 생각하지 않았던 어린 시절 성추행범의 이미지가 연결되었다. 그 아저씨의 까슬까슬했던 턱수염의 감촉이 느껴졌다. 그것은 입고 있던 옷의 이미지로 연결되었다. 사소하게 생각했던 기억들은 은밀하게 뒤에서 행동에 영향을 미치고 있었다. 히스테리 반응들은 계속 등장했다. 미용실에서도 오목  시야가 등장했다. 이전에는 불쾌하게만 느껴지던 것이었지만 어떤 변화를 의미한다는 것을 알아차리고 자신감이 생겼고 더불어 과거 기억을 조사해서 비슷한 경험들을 더 많이 찾아냈다. 다른 사람에게 혼이 날 때도 이런 현상이 나타났었다. 그 상황에선 주변이 오목해지고 소리도 동그랗게 변했다. 당시엔 불쾌해서 벗어나고 싶어 했다. 애를 쓰면 금방 회복되었어도 자포자기하면 오래 지속되었다. 거리감도 실제보다 훨씬 멀게 느껴졌다. 오목렌즈의 기능에 대해서 잠시 생각해 볼 필요가 있다. 오목렌즈로 세상을 바라보면 실제 거리보다 훨씬 멀리 있는 것으로 인식된다. 빛이 발산되기 때문인데 k양의 리비도가 시선에 위치해 있다고 가정하면 오목 해지는 시선의 변화는 리비도 증감률을 나타낸다. k양은 시야의 히스테리를 활용하여 대상을 향한 리비도 투자량의 변화를 드러내고 있었다. 어린 시절, 가정 경제가 곤란에 처했을 때의 기억을 되뇌었다. 그때  돈 이라는 말만 들으면 자살 생각에 시달렸다. 그 단어와 함께 살았다. 경제적 곤란은 곧 양육의 곤란으로 연결되었고 괴로워하는 부모님의 모습을 본 k양은 자기 때문이라고 생각했다. 그 이미지를 견딜 수 없었다. 미움이 불길처럼 솟구쳤지만 사랑은 그것을 허락하지 않았다. 그런 생각 자체가 끔찍한 죄책감을 불러일으켰고 나중에 자해로 이어졌다. 자해는 중1 때 가장 잦았고 성장하면서 횟수는 줄어들었으나 그 강도는 점점 더 세졌다. 고3 때는 손톱깎이로 손등을 파내기까지 했다. 스스로  관심병 으로 단순하게 생각했다. 흔히 하는 생각에서는 스트레스 때문에 자해하게 된다고 말하지만 이것은 자기 자신을 사랑하지 않는다는 통념에 근거한 말이다. 이러한 시각은 증상을 단순화시키는 작용을 하는데 이런 식의 단순화는 전혀 도움이 되지 않는다. 자아는 자신을 해치려 하지 않는 근본 특성을 지닌다. 그런데 예외상황이 발생할 수 있다. 리비도 투자 대상이 자신보다 훨씬 소중하다면 공격성의 방향이 선회할 수 있다. 대상을 공격하는 것이 아니라 자기 자신을 공격하는 것을 선택한다. 그렇게 스스로를  처벌 하는 것. 이것이 자해의 메커니즘이다. 보통 자해를 호소하는 사람들에게는 스트레스를 푸는 방식들이 도움이 된다고 조언해주려 한지만 모든 인간은 스트레스를 견딜 수 있는  자극 보호대 를 가지고 있다. 스트레스란 외부에서 들어오게 되는 것이므로  자극 보호대 로 어느 정도 견딜 수 있다. 그러나 내적 충동을 견디기는 쉽지 않다. 내적 충동에는 자극 보호대가 적용되지 않기 때문이다. 따라서 자해를 대체하는 방법이 잘 등장하지 않는다. 자기 처벌이 최종적으로 선택되는 것이다. 자해를 처음부터 좋게 생각한 것은 아니었다. 상처 내는 것이 긍정적인 이미지를 주지도 않았다. k양도 자해하던 중학교 친구를 알고 있었다. 친하진 않았었지만 그 주변 친구들은 부러웠다. 그 아이에게는 유대감이 튼튼한 친구들이 많았다. 고민이 생기면 k양의 친구들은 상투적인 위로만 건넸지만 그 아이의 친구들은 새벽이라도 찾아와서 위로해주고 함께 있어 주었다. 우울감을 그런 방식으로 달랠 수 있다는 것에 부러웠지만 자해를 결정하게 만든 주된 요소는 아니었다. 그 이후 k양이 일진 모임에 잠시 끼어서 놀러 갈 기회가 있었다. 이례적으로 무척 즐거웠다. 동시에 분노를 달래는 몇 가지 방식을 배웠는데  술과 담배 ,  벽을 때리거나 자해하는 것 이었다. k양은 그중에서 가장 합법적인 방식으로 자해를 선택했다. 그 무리에 끼었을 때는 남자들과 대화를 많이 나눌 수 있어서 신선함을 많이 느꼈다. 평소에는 그렇게 이야기할 수가 없었다. 처음으로 그렇게 즐거웠다. 여기서 질문을 하나 던져보자. k양은 남자들을 만나면 온몸이 경직되고 단답형의 대화만 가능했다. 지금까지 검토해본 내용에 따른다면 대화할 수 없어야 했다. 대화는 어떻게 가능했던 것일까?  강박증이 특징적으로 드러내는 것 중 하나는, 자기 생활공간에서는 고립을 선택한다. 그래서 다른 사람들과의 접촉에 제한을 둔다. 그러나 그 생활공간을 벗어나게 된다면 능동적으로 변하게 되는 경우가 드물지 않게 등장한다. 집에서는 강박증에 시달리지만, 여행을 가서는 활기차게 놀 수 있다. 장소의 변화가 증상에 영향력을 발휘할 수 있기 때문이다.   일시적 회복 분석 과정에서 자해 문제는 그 힘이 많이 약해졌다. 덕분에 분석을 더 진행하지 않으려는 태도가 등장했다. 드러나는 문제가 사라졌다고 해서 치료되었다고 이야기할 수는 없다. 자아가 증상에 대한 지배력을 갖게 되었다고 착각하는 순간 재발은 필연적으로 찾아올 것이기 때문이다. k양은 조금의 분석이 더 필요하다고 생각했다. 어머니와 사소하게 다툰 이후  자해 충동 이 스치고 지나가는 것을 느꼈고 동시에 치밀어 오르는 화를 견디기 어려웠다. 어머니와 사소한 일로 다툰 날, 이전과는 다르게 망가지지 않는 물건들만 골라서 때렸다. 부서지는 것은 손대지 않았다. 아버지와 같아진다고 생각했기 때문이다. 통증으로 진정하는 것 말고는 다른 방법이 없었다. 동시에 어떤 보상을 바라고 있다는 것을 느꼈다. 어머니의 보살핌을 바랐다. 그러나 이젠 성인이 되어서 보살핌을 계속 요구할 수도 없었다. 스스로도 그렇게 생각했다. 억울해하는 것들을 생각하면서  분노의 근원 이 무엇인지에 대해서 생각했다. 가끔 부모님에게 소리를 지르는 것이 아니라면 잘하고 있다고 생각했다. 바깥에서 이미지 관리를 잘했으나 가정에서는 그런 것들을 알아주지 않았다. 자신이 그동안 가족을 위해 애써왔던 것이 수포가 되는 것을 견딜 수 없었다. 누군가 알아봐 주길 원했다. 그러나 자해의 흔적처럼 아무도 알아주지 않았다. 억장이 무너지는 기분을 느꼈다. 생각을 곱씹기 시작했다. 강박증의  사유 반추 에서는 생각만 하다가 끝이 나버린다. 에너지 고갈이 함께 진행되기 때문이다. 수동 충동의 영향력은 행동할 수 없게 만들었다. 생각은 중심을 잃었다. 기분에 따라 생각도 달라졌다. 생각은 쉼 없이 미끄러졌다. 정신에서 어떤 일이 일어나는 것 같았다. 공부하면서 머릿속으로 다른 생각이 들어오는 것을 느끼기도 했는데, k양은 나중에 그 생각과 대화하듯이 공부했다. 자기 관찰을 하면서 스스로 발견한 것이었다. 긍정과 부정. 두 가지를 동시에 고려해서 현실 과제에 대한  자가 논의 를 이어가는 것이었다. 가장 합리적인 판단을 위해 늘 부정적인 상황을 고려해야만 했다. 이런 방식을 통해 나름의 강박 시나리오를 꾸미고 있었다. 물론 다른 강박증자에게서도 관찰할 수가 있다. k양은 특유의 민감함을 통해서 그 시나리오의 작법을 스스로 발견했다. 재수 학원에 다닐 때, 종종 남자아이들에게서 선물을 받게 되면 뿌듯했다. 선물보다 잠시라도 대화를 나눌 수 있다는 것이 좋았다. 대화를 통해서 리비도가 흐를 수 있기 때문이다. 성욕, 리비도는 성행동에만 제한되는 것이 아니라 사소한 대화에도 투자된다. 갑자기 떠오른 오빠 생각에 자책이 시작되었다. 오빠가 자기 때문에  힘들어서 자해를 하는 것 아닌가 하는 의심이 들었다. 자책은 k양을 지치게 했다. 다른 사람들과 생각이 일치하지 않을 땐 짜증이 났다. 오지랖이 넓다 해도 나름의 틀에 불일치하면 납득이 되지 않았다. 사소한 문제라도 반드시 옳고 그름을 따져서 정당함을 확인해야 했었다. k양의 어린 시절을 조금 더 생각해보자. 초등학교 4학년이 되던 시기, 부모님은 가게를 열었다. 그래서 집을 혼자서 보아야 했다. 친구들은 혼자서 집 지키는 것이  무섭지 않냐 라고 질문했다. 조금 섭섭했어도 티 내지 않았다. 부모님이 칭찬해주기 때문이었다. 이 사건은 자신이 특별하다고 믿게 되는 계기였다. 이렇게 형성되는 믿음의 문제는 진지하게 고려할 필요가 있다. 부모님의 인정에 높은 가치를 부여했기에 남들보다 특별하게 자신을 생각했다. 그런 믿음의 바탕이 혼자서 집을 보는 것을 견딜 수 있었다. 그렇게 형성된 믿음은 분석시간에 아주 허망하게 무너져 버렸다. 그 정체는 다른 사람들에게 노출된다는 충동의 만족이었다. 친구들이 조증이라고 놀렸던 바로 그 감정이었다. 계속 어떤 보상을 요구하는 마음이 생기는 것에 대해서는 이해하지 못했다. 뭔가 요구하는 게 있는데 도무지 알 수가 없었다. k양은 독립해서 재수 공부를 하기로 결정했다. 아주 괜찮은 선택이어서 더 효율적으로 공부하는 것이 가능해졌다. 동시에 여러 긍정적인 변화가 따라왔다. 그녀는 자꾸 시계를 보았다. 그것이 집중에 상당한 방해가 되는 것을 느끼고 억지로 안 보려고 하자 집중이 되고 잡생각도 들지 않았다. 짜증이 날 때면 자해보다는 상대를 때리고 싶었다. 그 충동의 방향이 자기 자신으로 선회한다는 것도 느꼈다. 대상에 따라 차등적으로 적용되는 기분이었다. 친구들은 벽을 때리는 것으로 진정하는 것이 가능했지만 가족 문제는 더 큰 고통이 필요했다. 물리적 고통은 고통이라고 생각하려 하지 않았다. 금방 사라지게 된다는 이유에서였다. 과거에는 티 나지 않는 방식으로 자해하려는 태도를 만들었다. 자해가 다른 사람에게 피해 주지 않고 진정하는 바람직한 방식으로 생각했다. 그 생각은 이제 k양을 지나갔다. 증상은 내적 갈등을 다루기 위해서 선택된 것으로 어떤 행동이 선택되면 잠시 안정하는 것이 가능하다. k양은 그것을  반복 회로 라는 말로 설명했고 이제 악순환에서 벗어날 수 있었다. 같은 방식을 지속할 때, 증상도 그만큼 발달한다. 방어기제가 중첩되며 최종적으로는 증상이 작동하지 않는다. 그 상태까지 진행하지 않고 자기 삶을 되찾았다.   꿈 k양이 이야기한 두 가지 꿈을 소개할까 한다. 물론 다른 꿈들도 있지만 가장 핵심적으로 드러난 내용만 쓰겠다. 꿈의 내용은 짧다. 그렇다고 해서 내용이 별로 없을 것으로 생각하는 것은 금물이다. 꿈은 고효율의 압축력을 가지고 있기에 그것을 풀어내어 보면 많은 의미들이 숨겨져 있다는 것을 알 수 있다. 1. 아버지는 커다란 도깨비나 괴물로 나왔다. 나이가 들면서 그 크기가 점점 작아졌다.  어린 시절 꿈에서 등장한 아버지의 이미지는  초자아 를 나타내는 것으로 생각할 수 있다. 그만큼  무서운  아버지였다. 나이가 들면서 그 크기가 점점 작아진 것은 어떻게 생각할 수 있을까? 나이가 들어가면서 가족에게만 국한되던 작용이 사회화되어간다는 것을 내포하고 있다. 교육의 영향력이 사회화를 촉진하고 질서를 지키도록 이동되었다. 이후 어머니를 향한 연민으로 이어졌다. 동시에 k양의  병리적 초자아 를 의미하기도 했다. 초자아가 병리적이라고 해서 특별한 것은 아니다. 건강한 초자아와 모든 내용이 같다. 그러나 병리적일 때는 불필요한 문장이 하나 더 달라붙게 되는데 그것은 바로  너는 그것도 못 해 라는 조롱 섞인 비난이다. 이 문장은 주체를 실패로 이끌기 위해서 작용한다. 분석을 진행하면서 아버지는 나중에 아주 로맨틱한 모습으로도 k양의 꿈에 등장했다. 어린 시절 k양이 아버지를 굉장히 사랑했다는 것을 의미하는 내용이었다. 2.  언젠가부터 주위 사람의 고민을 안고 살기 시작했다.  위의 문장은 꿈에서 맴돌 거나 소리로도 들렸다. 이 꿈은 현실에 그 출처가 있었다. 덕분에 빠르게 분석이 진행될 수 있었다. 재수 학원을 다닐 때, k양은 다른 친구들의 고민 상담을 종종 해주었다. 다른 친구들은 고민을 들어주는 선에서 그쳤지만, k양은 그러지 않았다. 상당히 구체적이고 현실적인 대안을 만들어주기 위해서 애를 썼다. 그 과정에서 스스로 만족감도 느꼈다. 과거 다른 친구들과의 상담에서 k양은 상투적인 위로 정도만을 받을 수 있었다. 어떤 경우에는 횡설수설한다고 해서 정리해서 오라는 말을 듣기도 했다. 그때 느낀 불쾌감을 다른 사람도 느끼지 않게 하고 싶었다. 그렇게 할 수 있었던 이유는 고민에 대한 가치판단이 있었기 때문인데 다른 사람들과 자신의 고민을 비교하고 있었다. 다른 고민은 가치가 낮다고 생각했다. k양은 그래서 보다 구체적인 답을 해줄 수 있다고 믿었다. 같은 학원에 다니던 j양은 그런 k양은 유일하게 비판하던 친구였다. 그러나 j양의 태도를 좋게 생각하지 않았던 친구들이 많았다. 덕택에 j양도 언제나 외톨이였었다. k양은 알 수 없는 동질감을 느꼈다. 한편, 이 꿈은 k양의 직접적인 소망을 대변하는 내용으로 다른 사람들의 고민을 처리해주는 탁월한 해결사의 역할을 즐기고 있었다. 다른 사람의 고민을 들어주는 것을 게임처럼 받아들이고 있는 것이었다. 그렇지만 자신의 고민에는 속수무책이었다. 고민을 상담해주는 것에는 긍정 기능이 있었는데 상담해주는 과정에서 k양은  리비도 를 소모할 수 있었다. 그것은 현실을 견디는 한 가지 수단으로 기능했고 이외에는 스스로 리비도를 처리할 방법이 따로 없어서 늘 불만 상태에 있었다. 꿈이 드러낸 직접적인 소망은  리비도 해소 였다. 이 꿈 외에도 다양한 꿈들이 유년 출처를 통해서 등장했다. 그것은 유년시절에 경험했던 중요한 사건들을 포함하고 있었으며 k양이 어릴 때부터 얼마나 부모님을 사랑했는지에 대해서였다.   2편에서 계속 광고. 뒷내용이 궁금하신 분은 여기를 클릭해주세요.  디지털 정신분석 연구 전자책 미리 보기 실물 책이 궁금하시다면. 디지털 정신분석 연구 네이버 도서 정보 