다이어트 약물이 어떤 효과를 일으키는 것일까요? 그것이 알고 싶다 나비 약과 뼈말라족 편에서는 그 모습들이 대단히 잘 나타났습니다. 생각보다 문제가 크다는 것을 직감하실 수 있었을 것으로 생각합니다. 방송 내용이 향정신성 약물 관련 내용이라 저도 좀 흥미롭게 지켜보았습니다. 제 과거 글에서도 식욕억제제나 다이어트 약물 관련 글이 있습니다. 그 내용들은 리비도 이론, 즉 정신물리학적인 내용에 따라 이야기한 것인데 그것들이 의학적인 내용과 일치되는 결과가 나올 줄은 몰랐습니다. 약물에 대해서 본격적으로 이야기를 해보죠. 다이어트 약물의 작용은 우선적으로 '각성'에 기여합니다. 즉, 신체를 활성화하고 에너지를 고갈시키는 측면들을 가지고 있습니다. 이것은 암페타민류의 마약을 통해서도 일어나는 작용입니다. 게다가 식욕억제제 성분인 펜터민, 펜디메트라진, 마진돌, 디에틸프로피온은 암페타민 유사체라고도 이야기합니다. 게다가 펜터민의 엄마 격인 약물이 흔히 말하는 필로폰, 즉 메스암페타민입니다. 나이가 좀 있으신 분들은 메스암페타민이 과거에 잠 안 오고 공부 잘 되게 하는 약이라고 몰래 판매되었던 사건을 기억하실 겁니다. 당시 고 3들에게 학업성취도를 높여주는 약물은 더없이 매력적이었을 겁니다. 이제는 그것들이 콘서타와 같은 메틸 페니 데이트 계열의 약물이 대체하고 있죠. 미국에서 흔히 사용되고 있는 애더럴의 경우도 그렇습니다. 우리는 애더럴을 adhd 치료제 정도로 생각하고 있습니다만 다이어트 약으로 처방도 되고 있습니다. 그래서 애더럴의 부작용으로 살이 빠진다고 하죠. 부작용을 노리고 쓰는 겁니다. 각성효과가 에너지 고갈을 일으키기 때문입니다. 그런 생각이 조금 드네요. 저는 이미 다른 글에서 약물에 대한 이야기를 조금 했습니다. 그것들이 의학적인 결과들과 일치한다는 것에서 조금 더 확신을 가지게 됩니다. 프로이트의 리비도 이론을 통해서 임상을 추론하는 과정을 거친 것입니다. 괜히 정신분석이 유럽에서 의사 과목으로 채택된 게 아닌 거 같습니다. 약학에서 다이어트 약물은 중추신경의 작용을 최소화하면서 식욕억제 작용을 극대화한 약물로 이야기합니다. 그런데 정신분석은 그런 시각으로 보고 있지 않습니다. 약물이 정신에서 일으키는 작용들을 통해서 그 흔적들을 추적해서 어떤 결과가 일어나는지를 검토합니다. 프로이트는 뇌와 중추신경을 중심으로 정신을 설명한 사람이 아니니까요. 의학과 그 결과가 같다 해도 토대되는 지식이 완전히 다릅니다. 따라서 정신의학과도 완전히 다른 방식으로 증상을 바라본다는 이야기가 되겠네요. 다시 다이어트 약물 이야기로 돌아가 봅시다. 다이어트 약물은 각성 작용을 이끌어내면서 지속적인 에너지 소비를 이끌어 냅니다. 저는 제 연구에 이 작용들을 설명하는데 분열분석의 용어를 빌려서 리비도 작용이라고 부릅니다. 풀어서 설명한다면 생산성의 강제 향상이라는 의미입니다. 이러한 생산성 강제 향상 작용이 일어나면 에너지는 지속적으로 고갈됩니다. 필로폰 등의 각성제 계열 약물에 중독된 사람들은 청결에 굉장히 신경을 쓴다고 합니다. 자기 주변 정리를 정말 깔끔하게 하려 합니다. 평소에 청소를 하지 않는 사람이라 하더라도요. 자신의 에너지를 조금이라도 더 써야 하는 상황에 내몰렸기 때문에 그렇습니다. 미치지 않으려면 그렇게 해야 한다는 거죠. 지속적으로 끊임없이 에너지를 활용해야 한다면 휴식을 취할 수가 없습니다. 다이어트 약의 부작용으로 불면이 있을 수밖에 없는 이유입니다. 힘이 남아 돌아서 휴식을 방해하는 것입니다. 게다가 이 상태가 지속이 된다면 정신의 구조도 그 영향을 받습니다. 구조적 변화가 생겨버린다면 병리적인 방식이라도 채택할 수밖에 없습니다. 예를 든다면 이렇게 생각해봐도 되겠네요. 출산율을 높이기 위한 정책을 마련하는 부서가 있는데 거기서 출산율보다는 싱글라이프를 더 권장합니다. 방향이 엉뚱하게 잡혀버린다는 말이죠. 이것은 다이어트 약물에 중독되어서 환각을 경험하는 것에도 비유될 수 있을 겁니다. 살 빼기 위한 목적으로 처방을 받은 것인데, 엉뚱하게 약물중독을 즐기는 상태가 되어버리는 겁니다. 인간의 정신에는 내적 갈등을 스스로 해결할 수 있는 특권이 부여되어 있습니다. 그 특권이 작동하면 약물로 망가진 정신구조를 복원하려는 작업이 일어납니다. 그런데 정신구조를 복원하려면 고통이 필요합니다. 아무런 자극이 없는 상황에서도 환각이 느껴지고 그것을 통해 고통스러움을 불러일으켜야 하는 겁니다. 금단 상태일 때 그런 고통을 겪게 될 수 있습니다. 그런데 그런 금단의 고통을 당하는 것보다 다른 사람에게 폭행당하는 것이 훨씬 고통이 덜 할 수도 있습니다. 게다가 어떤 좋은 치료를 받는다고 해도 고통을 피할 수는 없습니다. 방송에서 몇몇 처방전을 보여주고 거기에는 다양한 향정신성 약물들이 포함되어 있는 것을 보았습니다. 각성 작용 외의 다른 정신작용을 일으키는 약물들이 포함된 겁니다. 약물 칵테일이라고 부르면 될 것 같습니다. 우리 정신에서 복합적인 작용들이 일어난다면 중독성은 더 높아집니다. 병원 앞에서 장사진을 치고 있는 사람들은 어떻게 보면 약에 중독된 상태라는 말도 될 겁니다. 그 약을 먹지 않으면 고통스러운 금단에 시달려야 하기 때문일 겁니다. 이 중독 문제는 굉장히 심각합니다. 중독자에게는 '인생'이 없습니다. 오직 '약'만을 찾습니다. 그는 약을 통해서 자신의 인간성보다는 사물이 되고자 하기 때문입니다. 프로아나 찬성을 뜻하는 pro와 거식증을 뜻하는 anorexia를 합쳐서 만든 말로 거식증에 찬성한다는 의미입니다. 이 프로아나를 지향하는 청소년들이 있습니다. 좀 더 예뻐지기 위해서죠. 그리고 그 기준도 명확합니다. 자기 키에서 120을 뺀 무게가 가장 예쁘다는 겁니다. 그래서 그것을 달성하기 위해서 애를 쓰고 고통을 견딥니다. 이러한 기준은 아이들에게 암시처럼 작용합니다. 이 것이 지속되면 마치 강박사고처럼 삶에 자리 잡고 이후 먹토 등의 강박행동 차원으로 넘어가버립니다. 정신구조에 인위적인 변형이 가해졌다는 말입니다. 그들은 무엇을 위해서 자기 몸까지 망가뜨리면서 예뻐지려고 하는 것일까요? 우리는 한번 생각해보아야 합니다. 우리가 미스코리아를 뽑을 때 '진선미'의 순으로 뽑습니다. 그런데 원래 그리스 철학에서는 '미선진'의 순이었다고 합니다. 제가 아는 대로는 한국에 이 개념이 들어오면서 유교사상의 영향을 받으면서 순서가 '진선미'가 되어버린 겁니다. 그리스 철학에서 가장 최고의 가치를 '아름다움'에 두었습니다. 그 뒤에 사람들을 모으는 '선', 마지막이 학문 추구를 의미하는 '진'이라고 합니다. 각각의 가치들은 노력을 통해서 얻을 수 있는 부분들도 있을 겁니다. 그런데 다른 건 몰라도 '아름다움'만큼은 그게 쉽게 얻어지지가 않습니다. 그래서 사람들은 이 아름다움을 갈망합니다. 그래서 약물까지 동원하면서 아름다움을 찾고 싶은 것은 어느 정도 선에서는 이해를 할 수 있습니다. 이 것과 비슷한 게 우울증에 시달리는 사람들이 정신과 약 먹으면 우울증이 사라져서 만능이 된다는 그런 환상입니다. 그런데 말입니다. '정신'은 일부러 물질이 개입해서 변화를 일으키는 것을 좋아하진 않습니다. 인간의 정신은 자연보다 그 인과관계가 엄격합니다. 즉, 정신에 작용하는 물질이 들어가게 된다면 어떤 방식으로 그것을 다시 회복시키고자 합니다. 그래서 다이어트 약으로 체중을 줄였는데 끊게 되면 다시 살이 더 쪄버리는 상태가 발생합니다. 혹은 약물 복용 도중에 변한 정신구조로 인해서 신경증 문제가 등장할 가능성을 지닙니다. 자해와 같은 행동이 등장한다는 것이죠. 약물을 복용하면서 안 하던 자해를 하게 되었다? 대체 무슨 이유로 자해를 하게 되는 것일까요? 어떻게 보면 이 사람이 귀신에 씌었기 때문에 환각 보고 이상한 행동하고 자해하는 태도를 보인다고 생각할 수도 있을 겁니다. 그런데 이런 행동들은 정신작용에서 발생한 문제를 스스로 처리하기 위해서 발생한 메커니즘입니다. 억지로 자연스러운 정신작용의 흐름을 방해하려 했으니 그에 대한 초자아의 강력한 처벌이기도 할 것이고요. 물론 어느 정도 이 메커니즘에 대해서 알 수 있다면 어느 정도 선까지는 방어가 가능할 겁니다. 그런데 문제는 자연 상태에서 발생한 것이 아니라 물질로 인해서 억지로 발생했습니다. 즉, 약이 많이 들어갈수록 방어는 되지 않습니다. 지속적으로 약물 영향력이 축적된다면 이상행동은 막을 수 없습니다. 그리고 프로아나라는 해시태그를 사용하는 아이들을 '개인'으로 보아야 할까요? 저는 그들을 '개인'차원에서 보면 안 된다고 생각합니다. 그들이 그렇게까지 다이어트에 몰두하려는 것은 '집단 심리'의 영향력이 반영되었기 때문입니다. 어떻게 보면 말도 안 되는 것처럼 생각이 되실 겁니다. 집단 심리가 반영된 예를 살펴보죠. 주식을 하시는 분이 많을 겁니다. 주식에서는 이동평균선이라는 지표가 있습니다. 주식 캔들의 움직임의 평균을 내는 겁니다. 그리고 이 이동평균선에는 주식하는 사람들의 집단 심리가 반영되어 있다고 합니다. 그래서 올라가는 주식에는 사람들의 집단 충동 역시 반영되어 있습니다. 상승하는 종목에 투자하는 사람들이 몰릴 테니까요. 프로아나에 찬성하는 아이들역시도 그런 집단 심리의 영향을 받는다고 생각할  수 있습니다. 키에서 120을 뺀 기준점이라는 암시의 영향력을 꾸준히 받는 겁니다. 그렇다면 이 프로아나의 기준점을 정한 우두머리가 있을 겁니다. 그 우두머리를 중심으로 해서 집단 심리가 형성되어 있을 겁니다. 만약 그 우두머리가 기준점을 변형할 수 있다면 프로아나 현상 역시도 훨씬 건전하게 변할 수 있을 겁니다. 형성된 집단은 우두머리의 지시에 따라서 변하기 마련이니까요. 개인의 충동은 거대한 집단의 충동을 이길 수 없습니다. 사이코패스라고 해도 집단에 소속되면 그 충동에 따를 수밖에 없다고 하니까요. 어떤 방식으로든 우두머리를 따라가려 하는 겁니다. 그 결과로 몸이 상하고 정신이 망가진다고 해도 프로아나가 추구하는 '미'를 얻기 위해서는 그 어떤 희생이라도 감수해야 한다는 태도가 등장하는 겁니다. 방송에서는 '나를 사랑한다'를 식욕억제제의 '치료'동기로 이야기하려고 합니다. 물론 정설은 아닙니다만 조금 흥미로운 관점을 제공할 수 있습니다. 프로아나에 동참하는 아이들은 자기를 사랑하는데  날씬해야 한다 라는 추가 조건을 붙여놓은 상태입니다. 여기서   는 신경증에서 자주 등장하는 과잉 논리의 형태이기도 합니다. 다른 측면에서 그 자체로 병적 측면들을 가지고 있다는 이야기입니다. 만약에 프로아나를 하다가 쇠약해졌는데 다이어트 약물까지 복용하게 되었다면 상황은 훨씬 심각해질 수 있습니다. 저항할 힘도 없고 자기 스스로도 그 상태에서 벗어나지 못합니다. 환각에 사로잡혀버리는 겁니다. 옛날 만화 중에 닥터 k라는 작품이 있습니다. 주인공이 천재 외과 의사로 등장하는 책입니다. 여러 가지 사건을 경험하면서 환자들을 수술하고 치료하는 모습을 보여줍니다. 재밌게 보신 분들이 많을 겁니다. 명작은 명작이니까요. 이 작품에서는 외과수술과 관련된 내용들이 많았는데 정신과적 문제를 다룬 에피소드가 하나 있습니다. 거식증 소녀에게 치료적 영향력을 발휘하는 장면입니다. 거식증에 외과적 치료가 왜 필요하겠습니까? 거식증에 시달리는 소녀는 좀 더 예뻐지기 위해서 밥을 먹지 않습니다. 먹지 않고 버팁니다. 어떤 제안을 해도 마찬가지죠. 거기서 닥터 k는 어떤 처치 방식을 보였을까요? 그는 그 소녀의 병실에 르누아르의 그림을 선물해줍니다. 르누아르는 통통하고 아름다운 여성들을 많이 묘사했습니다. 그는 비쩍 마르고 예쁜 여자를 그리지 않았죠. 그리고 거식증 소녀는 그 그림을 보면서 '나도 저렇게 예뻐질 수 있을까?'라고 하면서 숟가락을 듭니다. 이것은 '믿음'의 차원에서 작동하는 것이기도 합니다. 그 '믿음'을 스스로 확인하고 싶기도 하겠죠. 라캉 식으로 이야기한다면 '무   '를 먹는다고 하죠. 자신이 바라는 자기 모습을 바라보기 위해서입니다. 조금 역설적으로 들리겠지만 이게 자기 자신을 사랑하는 방식입니다. '너 자신을 사랑하라'는 이야기는 신경증을 의미하기도 합니다 정신분석에서 신경증을 비유할 때 로미오와 줄리엣으로 비유하는 방식이 있긴 있습니다. 다음 기회에 이야기하도록 하죠 . 프로이트에 따른다면 사랑 과정은 '나'를 사랑하기보다는 '너'를 먼저 사랑하고 그 뒤에 반사된 것으로 '나'를 사랑한다고 합니다. 그래서 정신분석이 이야기하는 사랑 관계에서는 '교환 관계'가 성립되어야 합니다 물론 좀 특이한 경우에 이러한 교환 관계가 성립되지 않는 경우도 있습니다 . 분석 치료 과정에서 약물을 끊는 작업에 들어갈 때는 생활과 대상의 문제를 중요하게 다루어야 합니다. 물론 약을 끝까지 포기할 수 없다면 치료에 긍정적이진 않습니다. 치료 과정에서 중요한 것은 '사랑'인데 약물은 이 '사랑'을 철회시키는 작용을 하기 때문입니다. 그리고 고립으로 주체를 안내하죠. 이 것이 지속된다면 사랑하는 사람을 순수하게 좋아할 수 있는 기회는 사라지고 욕정만 남게 될지도 모릅니다. 아름다움을 추구하고 싶으신가요? 여신 같은 아름다움을 추구하려 할 때 심연에 자리한 악마가 그 세계를 완전히 부숴버리려 달려들 수 있습니다. 부서진 세계에서는 현실의 고통만이 구원의 손길을 내밀어줄 수 있습니다. 