이번 주 그것이 알고 싶다에서는 20개월 영아 학대 사망사건을 다루었습니다. 사실 아이를 살해하는 것은 보고 나면 찜찜하고 기분도 그렇습니다. 그런데 보다 보니까 화가 납니다. 어떻게 저런 자식이 있을 수 있나? 그래서 여기에 대해 분을 좀 삭이고자 글을 씁니다. 리베르탱이라는 말이 있습니다. 사드 작품에서 등장하는데 성적 쾌감을 위해서는 무슨 짓이라도 서슴지 않고 저지르는 사람들을 두고 말합니다. 사실 사드 작품 읽기 힘듭니다. 굉장히 역겹다 싶을 정돕니다. 제가 아는 내용은 리베르탱인 아버지가 자신의 5살 난 딸을 성적으로 학대하고 다른 리베르탱 친구와 함께 또 학대합니다. 결국 5살 난 아이가 죽을 때까지 그렇게 하고 시신까지 그렇게 합니다. 실제로 읽으면 굉장히 역겹습니다. 뭐 요즘에는 자유정신이니 뭐니 하지만 결과적으로 받아들이기 굉장히 어려운 내용입니다. 연쇄살인범도 애기는 손 안 댄다는데 그 보다 더 악랄한 놈들이겠죠. 양 씨도 딸을 학대하고 성폭행까지 해서 사망에 이르게 만들었습니다. 그렇다면 양 씨도 위에서 말하는 것과 같이 '리베르탱'이라는 개념으로 설명하면 될까요? 성적으로 학대해서 죽음에 이르게 했다는 점에서 둘의 공통점을 발견할 수 있을 것이기 때문입니다. 비교를 위해서 처음에 사드 작품의 일부에 대해서 설명했지만 양 씨는 리베르탱과 같은 방식으로 성적 쾌감을 얻을 수 있는 사람이 아니라고 생각됩니다. 추가적으로 그의 행동들은 '발기부전'의 징후까지 띠고 있으니까요. 혹은 일부러 '발기부전' 상태로 만들려는 태도도 사뭇 보입니다. 그 이야기로 들어가기 전에 우리는 양 씨가 전 여자 친구들에게 어떻게 접근을 했는지 생각해봐야 합니다. 하지만 그전에 사전 특징을 좀 고려해봐야 할 것 같습니다. 생긴 것도 귀엽게 생겼고 순하고 착하게 보이니까 주변에서 잘 챙겨줬었다고 합니다. 조용하고 숫기도 없고 수줍음도 많으니까 조금 끌리는 이성들도 있었을 것으로 생각합니다. 어쩌면 고백을 몇 번 받았을 수도 있겠죠. 그런데 그런 고백은 또 거절했을 가능성이 높습니다. 고백해왔던 사람들은 나름의 방식으로 방어력을 갖추고 있었다는 말이 되겠죠. 자신을 방어할 수 있는 능력을 지닌 사람에게는 매력도 느끼기 힘들었을 겁니다. 그런 상황에서 연애는 그의 쾌감과는 전혀 다른 문제로 이어졌을 것이기 때문입니다. 양 씨는 사람들 뒤통수를 많이 쳤습니다. 보기와는 완전히 다르죠.  자기 이익을 위해서 사기를 친다는 것이 흔히 알려진 소시오패스의 조건과 일부 흡사하게 느껴지실 겁니다. 그렇게 단순하게 설명하면 글을 쓸 필요도 없을 겁니다. 그의 행동에서 드러나는 특징을 생각해보면. 유사한 경우에 피해자 물색을 어떻게 진행하는지에 대해서 검토해볼 수 있을 것 같습니다. 양 씨는 중학교 시절에 친구들의 집에서 귀중품을 자주 훔쳤다고 합니다. 100 200만 원 단위로 훔쳤다면 이건 보통 절도 수준은 아니죠. 잡아도 친구가 시켜서 했다고 발뺌을 했습니다. 누군가의 지시에 의해서 실행했다? 말이 안 되죠. 그렇게 그는 주변에 사기를 치고 거짓말을 했습니다. 중학교도 15세에 중퇴한 상태였고요. 교칙을 지킬 수 없었기 때문이기도 할 겁니다. 학교에서는 사회적인 질서를 몸에 익힙니다. 초등 교육의 핵심은 질서교육이고 중등 교육부터는 실질적인 학문의 기초를 닦는 것으로 생각할 수 있습니다.  그런데 그 질서를 거부하는 움직임이 있었다는 말입니다. 그렇다고 해서 초등학교까지는 크게 문제는 없었을 것 같습니다. 왜냐면 2차 성징이 도래하면서 논리체계가 변하니까요. 게다가 신경증 역시도 이 시기 즈음에 본격적으로 발병할 가능성이 높습니다. 제 생각에는 이 시기에 변태증적 요소들이 그의 정신에서 강력하게 작동했을 가능성을 생각해볼 수 있습니다. 즉, 정해진 규칙을 따르기보다는 그 경계를 넘나들면서 살짝 스릴을 즐기려고 했고 그중 하나가 절도였을 겁니다. 게다가 친구 집에서 귀중품을 훔쳤다? 이걸 단순 충동적인 범죄라고 생각하기는 조금 무립니다. 그 친구와 친하게 지내면서 그 집 구조에 대해서 사전조사를 싹 다 마쳐놓은 상태에서 범행을 실시했다는 말입니다. 이 습관들은 이후에 상대를 유심히 관찰하는 스토킹적인 면으로 발전했을 것으로 추측할 수 있습니다. 양 씨의 전과를 보면 주로 야간에 주거침입을 했습니다. 조건만 맞았다면 낮에 그 집에 침입할 수 있는 경로를 사전 물색해놓았다는 말입니다. 그의 또 다른 범행들은 주로 '사기'에 집중이 되어 있습니다. 그렇게 교도소까지 들어가게 되었으니까요. 흥미로운 점은 이 범죄들을 실행하기 위한 조건이 모두 '사전조사'에 있다는 점입니다. 양 씨의 교도소에서의 행각들은 조금 더 문제가 됩니다. 그는 정신과 약도 꽤 많이 먹었습니다. 아마도 항우울제나 항 불안제 계열일 것으로 생각이 듭니다. 행동조절을 위해서 사용하는 약물이니까요. 그런데 조금 특이한 것이 그가 무시당한다고 생각하면 분노를 참지 못한다는 점을 주목할 필요가 있습니다. 물론 무시당하는 것은 기분이 나쁩니다. 과연 어떤 점이 그를 분노하게 만들었을까요? 교도소 내에서는 동성들과 생활을 하게 됩니다. 그런데 그가 지닌 충동의 색깔이 조금 문제가 됩니다. 우리가 충동을 구분할 때, 성충동과 동성애 충동 부분으로도 나눌 수 있습니다 물론 이 충동은 에로스 삶 충동 에서 분화되는 내용으로 타나토스 죽음충동 와는 별개 문제입니다. 또 다른 분화과정도 있긴 합니다만 지면상 생략하죠 . 정신과 약물은 이때 성충동 부분에 개입을 합니다. 그리고 동시에 주변에 대한 관심을 철회하는 작용을 해줍니다. 아마 그 상태에서는 다소 진정되는 듯하게 보일 수도 있었을 겁니다. 그의 정신에서는 행동으로 판단할 수 없는 세력싸움들이 일어나고 있는 상태였을 테니까요. 그런 세력싸움이 일어날 때 공격성도 나타날 수 있습니다. 이것이 겉으로 봐서는 좋지 않을 수 있겠지만 자신의 정신작용을 바로잡기 위해서 등장하는 것이니 만큼 주변에서 더 센 힘으로 제압되는 것이 더 좋겠죠. 그리고 그가 '무시'당한다고 느꼈다는 점을 생각한다는 게 중요합니다. 그는 지속적으로 주변 상황을 관찰하고 있었다는 말도 될 겁니다. 상황에 대한 지속적인 스캔이 일어나는 상황입니다. 그래서 자신이 힘을 발휘할 수 있을 때와 없을 때도 구분했을 겁니다. 그렇다는 말은 폭력사태가 일어나는 상황이 주기적이기보다는 상황에 따라서 달라졌을 가능성도 꽤 높다는 말이 되었을 겁니다. 그가 지속적으로 '관찰'하고 있었다는 점을 고려해 볼 때, 그의 여자 친구 들에 대해서도 사전 조사 이후에 사귀었을 것으로 추측할 수 있습니다. 특히나 돈이 필요하고 사회적으로 그 어디에도 기댈 곳이 없는 사람임을 확인한 후에 비로소 접근을 했다는 말이 될 겁니다. 그리고 그의 여자 친구들에 대한 이야기를 들어봐도 그의 변태증적 부분들이 어느 정도 발달이 되어갔다는 생각도 듭니다. 방송에 등장한 그의  두 번째  여자 친구가 이야기하길 술 취한 이후에 한 미친 짓에 대해서 이야기합니다. 자기 몸에 자해도 했다고요. 자해하는 것을 다른 사람에게 보여주는 일은 드뭅니다. 그런데 자해하는 것을 직접 보여주었다? 이 것은 그의 공격성이 상대를 향해 뻗어나가는 것을 스스로 막아서 자기 자신에게 선회시켰다는 이야기입니다. 그 말인즉슨 그때 당시에는 공격성은 좀 있었지만 아직 발달은 채 되지 않은 상태라고 말할 수 있을 겁니다. 그래도 옷을 찢고 불태우면서 겁을 주었습니다. 자신의 공간에서 나갈 수 없게 만드는 것입니다. 이 행동을 주목할 필요가 있습니다. 옷을 그렇게 한다는 것은 피해자들에게 상당한 충격을 주었을 겁니다. 그렇게 충격을 주는 것은 일종의 암시처럼 기능할 수 있습니다. 즉, 그의 공간에서 벗어나게 되면 자신이 해를 입게 될 것 같은 이미지를 그리게 만드는 겁니다. 마치 코끼리를 길들이는 것처럼 피해자를 정신적으로 속박하는 것과 같습니다. 그 공간에서 벗어날 수 없도록 암시를 심어두는 겁니다. 흔히 말하는 가스라이팅은 상대의 언어를 통해서 어떤 효과가 발생해야 합니다. 그 어떤 효과 없이 단지 같은 메시지만 주입하는 것으로는 가스라이팅이 일어나진 않습니다. 쉽게 여자 친구의 말에 길드는 남자 친구들은 나에게 설렘을 주는 사람의 말이기 때문에 그 말에 순순히 복종하게 됩니다. 그렇지 않고 제멋대로 한다면 말은 지독하게 듣지 않겠죠. 그의 첫 번째 여자 친구는 보육원에서 자라서 독립한 여성이었습니다. 그녀의 생활이 곤란하다는 것을 사전에 조사하고 그것을 도와주면서 점차 가까워졌을 겁니다. 물론 마지막 여자 친구 역시도 마찬가지일 겁니다. 경계선 지능장애 진단을 받은 그녀에게 접근하는 과정도 사전조사과정이 포함되어 있었을 겁니다. 즉, 어떤 상황에서라도 도움받기 어려운 사각지대에 있는 사람을 사전조사 후에 채택했다는 이야기가 될 겁니다. 그럼 이제 그가 어떻게 자신의 딸이라고 이야기했던 한별이에게 그런 범행을 저지를 수 있었을까요? 우리는 그 조건에 대해서 검토해볼 수 있어야 합니다. 처음에는 한별이에게는 그렇게 범행을 저지르지 않은 것처럼 보였었을 겁니다. 그리고 지인의 집을 전전하면서도 일상적인 모습을 보였을 겁니다. 여기서 생각해볼 수 있는 것이 그가 적어도 타인의 관찰 하에 있을 때는 학대와 같은 행동을 보일 수 없었을 것이라는 점입니다. 즉, 타인이 이상행동을 관찰할 때는 좋은 모습을 보이려 하고 아무 문제없는 경제적인 곤란을 경험하는 가족을 보여준다는 점입니다. 그렇게 되면 그들은 적당히 피해자의 모습을 보일 수 있습니다. 여기서 제가 '피해자의 모습'이라는 말을 쓴 것에 있어서 좀 의아하실 수 있을 겁니다. 대부분 가학증자들의 언어습관은 '피해자의 언어'라고 합니다. 즉, 어떤 상황에서도 자신이 피해를 입었고 괴로운 사람이 되어야만 하는 겁니다. 아마 이 부분은 나중에 정신병적 기제와 연합하게 된다면 조금 더 큰 문제로 기능할 겁니다. 진주 방화 살인사건의 범인인 안인득도 자신이 저지른 범행에 대해서 스스로가 피해자라고 주장했던 것과 비슷한 겁니다. 그리고 양 씨가 진짜 보고 싶어 했던 것이 무엇인지에 대해서도 진지하게 고려해보아야 합니다. 그가 그렇게 사기를 치고 발뺌하고 하는 것들이 그들의 '고통스러운 표정'을 보는 것이었다면, 그는 반응이 느린 정 씨의 고통스러운 표정을 보기 위한 방법을 강구했을 겁니다. 그 전에도 폭행과 같은 행동들이 있었겠지만 그녀는 거기에 제대로 반응을 하지 않았다는 말이 될 수 있었을 겁니다. 들뢰즈가 매저키즘이라는 책에서 이야기한 것처럼 가학증자는 피학증자를 찾지 않습니다. 고통을 주는 것에 대한 반응이 시원치 않았으니 더 고통스러운 방식을 찾아야만 했을 겁니다. 그렇다면 가장 커다란 고통을 줄 수 있는 방법을 모색해야만 했을 겁니다. 바로 '모성'에 상처를 남기는 겁니다. 정 씨의 분신과도 같은 아이에게 상처를 남기는 것이 가장 큰 고통을 볼 수 있는 방법이었을 테니까요. 그런데 아이에게 상처를 줘도 정 씨는 공포에 얼어붙어서 아무것도 하지 못했을 것이라는 생각을 해볼 수 있습니다. 따라서 그의 행동은 점점 심해질 수밖에 없었을 것 같습니다. 그래서 인간으로서는 할 수 없는 행동들까지 저질러버리게 되었다고 할 수 있을 것 같습니다. 정 씨가 할 수 있는 일은 아이를 아이스박스에 넣어서 부패를 늦추는 것 외에는 다른 행동을 할 수 없었을 겁니다. 그것만이 현재 상황에서 최선의 애도 작업이 되었을 것이니까요. 어머니의 찢어지는 고통을 보기 위해서 그런 일을 저질렀고 이후에 장모가 찾아왔을 때, 그는 눈물을 흘리면서 피해자의 언어를 구사했습니다. 너무 힘들어서 애를 보육원에 보냈다고요. 그래도 장모가 속지 않자 그는 도망을 갑니다. 무려 3층에서 맨발로 뛰어내려 가면서요. 택배 기사를 할 정도로 동네 지리에 능통한 상태기도 하니 도주로를 생각하는 건 그리 어렵지 않았을 겁니다. 그가 검거되고 얼마 후, dna검사에서 사망한 딸이 친딸이 아니라는 결과가 나왔습니다. 변호사가 그런 사실을 그에게 알려주었지만 크게 동요하지 않았습니다. 인간 정신에 원인이 없다면 결과도 등장하지 않습3니다. 그렇다는 것은 자신의 딸이 아니라는 것을 알고 있었을 겁니다. 그의 발기력에는 분명히 문제가 생긴 상태였기 때문일겁니다. 어금니 아빠 이영학도 비슷합니다. 이영학이 딸의 친구를 살해했을 때, 그는 남성 수술이 잘못되어서 발기가 되지 않는 상태가 유지되어서 발기를 위해서 온갖 변태적인 행위를 해야 했었습니다. 그 사건과 비교해 본다면 양 씨 역시도 그 시점에서 발기능력에 문제가 생겼었을 것이란 생각이 듭니다. 양 씨가 교도소에 있을 때, 무엇을 위해 약물에 취해서 지내려고 했을까요? 정신과 약물의 부작용 중 하나는 발기부전입니다. 따라서 다른 재소자들은 다 되는데 자기만 안 되는 겁니다. 그런 상태를 방어하기 위해서는 자신에게 발기가 되지 않을 명분이 필요하죠. 약으로 발기가 안된다고 하면 충분히 그 문제를 해명할 수 있었을 테니까요. 그에 따르면 그가 제일 싫어하는 말은 아마도  x만아 였을 거라는 생각도 드네요. 그런 말을 들었을 때 일종의 폭력 발작도 등장할 수 있었을 거니까요.  걔한테는 안되는 거니까  