사주에서 육신을 분석할 때의 시작점이 있다. 사회적인 것은 월지 기준 격을 중심으로 하고, 가정적인 관계는 일간 인성  기준에서 시작한다. 육신의 삶의 형태는 관인상생, 살인상생의 삶 식상생재, 식신생재의 삶 인겁상, 인비식의 삶의 형태로 나타난다.  육신은 음음, 양양으로 되어야 인간관계가 잘 되는 것이다.  음양, 양음으로 되면, 인간관계보다 직업능력발휘를 하고 살아야 한다. 이때, 합이 되면, 좋다. ex  신금일간, 신계정은 우월한 인간관계의 경쟁과 같고, 신임정은 개인적 능력으로 일에 대응하는 것이다.  생화해서 제화하면 다른 사람과의 경쟁에서 이기는 것이며, 설화해서 합화되면, 일의 성취와 실적을 올리는 것과 같다.  목화토금수의 순서로 생하는 것을 생화 또는 설화라고 하고, 제화는 금극목, 토극수, 화극금 과 같이 극을 하는 것인데, 화의 입장에서 목에게 생을 받는 것이며, 목의 입장에서 화에게 설기 당하는 것이다. 또한, 설기는 음이 양을 생할 때, 음의 입장에서 양에게 설 당한것이라 설기라고 하기도 하며, 1개 밖에 없는 기운이 2개 이상의 기운을 생해야 할 경우에도 설기 당했다고 한다     가   를 못하면 경영 능력이 없음으로, 인간관계 능력과 사람운영 능력이 없다.    가   를 못하면 직업은 있으나 직업능력이 없음을 말한다. ex      이     하고   을  하면      형으로 인간관계를 발휘해야 하나,    대신   이 있으면   을   해야 하니 직업능력을 발휘해야 하는 것이다. 해석   상생식 생화 또는 설화를 구분 격에 맞춘 통변을 해야 한다.  능력을 만드는 성향   정인, 편인  무엇을 활용   식상  인간관계   음음, 양양  개인적 직업능력   음양, 양음  정인상관   직업능력 중심으로 나를 만듦  편인식신   인간관계 중심으로 나를 만듦  정인상관, 편인식신으로 되어 있어야 된다.  편인 상관합   자기를 만들어 놓고, 정관이 써먹기 좋다. 상관견관   정인 식신합   준비는 직업능력, 써먹기는 인간관계로 하는 것이라, 방법론이 맞지 않는다  인아식   내가 나를 잘 써먹게 만들고  정인식신, 편인상관은 남이 나를 잘 써먹게 만들어 놓아야 한다.      의     은   까지 가면 평범한 삶이다.      이   로 가기 전에   이   을  하면,     을 한 번 더 하는 것이니, 특별함을 인정받고, 한 조직의 수장이 될 수 있는 가능성과 능력이 된다. 