삶이 나에게 답 없는 문제를 건넸을 때 그것을 풀어내는 힘은 태도에서 나온다. 이 책은 삶에서 크고 작은 위기를 마주했을 때 어떤 태도를 취해야 하는지, 그리고 그 태도를 어떻게 배우고 익힐 수 있는지를 알아본다. 감정적인 동요에 휩쓸리지 않고, 어디로 향해야 하는지를 파악 하며, 지금 당장 해야 할 일과 인생에서 추구해야 할 가치에 집중할 수 있는 열두 가지 태도를 제시하려 한다. 어떤 위기에 처해 있든 이 이야기들을 통해 당신은, 가장 불안할 때 가장 담대할 수 있는 최고의 태도를 취할 수 있으리라 믿는다. 태도가 상황보다 중요하다. attitude is more important than facts   미국의 유명 정신과 의사인 칼 메닝거 karl menninger 가 항상 강조 해온 말이다. 당신에게 벌어진 일은 결코 당신의 미래를 결정하지 않는다. 그 일을 대하는 당신의 태도가 당신의 미래를 결정한다. 현재가 어떠하건, 미래는 언제나 당신의 선택에 달려 있다.앞으로 5회에 걸쳐 연재될 태도 수업의 짤막한 내용을 읽고, '닥쳐올 시련을 선택할 순 없지만 그에 응하는 태도는 내가 선택할 수 있다'는 깨달음을 얻길 바란다. 별 의미 없이 좋은 말 같아도, 작은 깨달음과 실천 하나가 앞으로의 내 인생 전체를 바꾸어놓을 수 있다. 9월 7일 정식 출간도서 태도 수업출간 전 연재 리스트1회. 208초만에 850미터 상공에서 승객 전원을 구한 비행기장의 실화2회. 근거없는 낙관주의자들의 공통점3회. 천재들은 때로 외로움을 선택한다   뉴턴과 빌게이츠4회. 설탕 알갱이 하나의 비밀5회. 바위에 짓눌린 스물여덟 살 청년이 내려야 했던 끔찍한 결단많은 기대 부탁드립니다. 