안녕하세요. 한재우입니다. 잘 지내셨는지요. 저도 작년에 전업 작가가 된 후, 집필과 강의, 그리고 개인적인 일들로 바쁘게 보냈습니다. 물론 팟캐스트와 유튜브 방송은 빠짐없이 업로드를 했고요. 올해에도 굵직한 일들이 몇 가지 예정되어 있는데, 그 중 첫번째 소식을 전해 드립니다. 하루 한 편, 글을 읽는 것만으로도 공부할 각오가 생긴다! 하루 5분 공부 각오가 출간되었습니다! 제가 2014년에 처음 출간했던 책이 365 공부 비타민이었습니다. 공부하는 모든 분들이 한 페이지씩 읽으면서 공부 의욕을 다지는데 도움이 되고자 하는 의도에서 쓴 책입니다. 그 책이 꾸준히 사랑을 받았고, 365 혼공 캘린더로도 이어져 왔습니다. 정말 감사드립니다      그리고 몇 년의 시간이 지났습니다. 2014년에 겨우 첫 책을 냈던 저는 이제 누적 다운로드 1600만의 팟캐스트 서울대는 어떻게 공부하는가를 4년 넘게 운영했고, 혼자하는 공부의 정석으로 전국의 중고등대학생, 학부모, 성인들을 만나온 경험이 생겼습니다. 물론 펜을 잡은 손도 조금 더 안정되었고요. 이렇게 업그레이드 된 제 생각을 담아 365 공부 비타민을 새롭게 쓴 하루 5분 공부 각오를 펴냈습니다. 매일 공부를 하는 학생들, 수험생들, 공부하는 자녀를 둔 학부모님들, 그리고 스스로 동기부여를 하며 평생공부를 하고 계시는 분들이 하루 5분 공부 각오를 읽으실 이유는 다음 세 가지입니다. 1.  매일, 5분의 루틴으로, 강력한 동기부여 하루 5분 공부 각오는 하루에 한 페이지, 총 365 장으로 이루어진 책입니다. 읽으면 공부하고 싶어지는 에피소드, 멘탈을 다 잡게 하는 명언들, 슬럼프에서 나를 건지는 글들이 하루 한 페이지씩 이어집니다. 오늘의 공부를 시작하기 전, 하루 5분 공부 각오를 펴고 한 페이지를 읽으세요. 그리고 오늘 하루 최선을 다하겠다는 각오를 다집니다. 여기에 드는 시간이 단 5분. 이 5분의 루틴을 365일 내내 가져갈 수 있다면, 공부 성과는 저절로 따라옵니다. 2. 공부의 절대 5원칙을 빠짐없이 습관화 혼자하는 공부의 정석에서 저는 다음과 같은 다섯가지 원칙을 모두 가진 사람만이 공부를 정말 잘 할 수 있다고 설명했습니다. 이 가운데 자신에게서 모자란 부분이 느껴진다면 바로 그 부분이 실력의 한계로 작용하지요.   자기 신뢰  타고난 머리는 없으며 올바른 방법과 충분한 노력만 있으면 누구나 공부를 잘할 수 있다고 믿는다.   학습 원리  뇌가 작동하는 원리를 이해함으로써 노력한 만큼 성과를 얻는 효과적인 학습법을 안다.   공부 원칙   운동, 목표, 반복, 몰입, 틈틈이 의 5가지 원칙을 일상에 적용해 자신만의 공부 노하우를 갖는다.   생활 관리   습관, 식사, 수면, 시간, 루틴 의 5가지 분야에서 자기 자신을 관리하는 방법을 익힌다.   멘탈 관리  좌절감, 슬럼프, 무기력 등 공부하는 동안 흔히 찾아오는 멘탈 문제를 극복하고 마음을 컨트롤할 줄 안다. 하루 5분 공부 각오에서는 저 다섯가지 원칙과 관련된 글을 적어도 일주일에 하나씩은 배치하여, 5분 각오의 루틴을 잘 다지는 것만으로도 절대 5원칙을 고르게 습관화할 수 있도록 했습니다. 3. 서울대는 어떻게 공부하는가 추천 도서로 교양 업그레이드 공부를 할 때 아쉬운 점 중 하나는 '책을 읽을 시간이 없다'는 것입니다. 저는 팟캐스트 서울대는 어떻게 공부하는가와 유튜브 재우의 서재를 통해서 4년 넘게 제가 읽은 책을 나누어 왔고 누적 다운로드가 1600만을 넘어섰습니다. 하루 5분 공부 각오에서는 2주일에 하나씩 '마음 챙김' 코너를 두어, 방송에서 소개된 책 가운데 가장 반응이 좋고, 또 공부하시는 분들이 읽으면 좋을 책들을 qr로 넣었습니다. 이 qr을 챙겨듣는 것 만으로도 2주에 1권의 책을 읽는 효과가 날 것입니다. 공부를 잘하는 사람들의 절대적인 공통점을 딱 하나만 꼽자면 이것입니다.  공부량이 많다.  공부량이 많으려면 슬럼프 없이, 멘탈 붕괴 없이 늘 가장 높은 의욕 상태로 공부에 임해야 합니다. 매일 공부를 시작하기 전, 단 5분 동안 공부 각오를 다지는 루틴을 만드시기 바랍니다. 하루 5분 공부 각오가 함께 하겠습니다. 네이버 책 정보는 이쪽입니다  2020년 공신으로 거듭나기 위한 공부 관리 3단계  포스팅입니다. 수일 내로 하루 5분 공부 각오 관련 질의응답   공부상담 이벤트를 제 유튜브 재우의 서재를 통해 진행할 예정입니다.  1월 중에 출간 오프 모임도 있어요  기대해주세요! 재우의 서재 채널은 이쪽입니다. 