찬 바람이 부는, 몇 해 전 10월 한 사람을 만났다. 유난히 더운 여름을 보내고 만난 찬바람만큼이나 낯설었다. 서로 얼굴을 똑바로 쳐다보지 못할 만큼 쑥스러운 만남이었다. 그러나 첫 만남에서부터 진지한 대화를 늦은 밤까지 나눴다. 지금 생각해보면, 서로에 대한 관심 때문만은 아니었던 것 같다. 너무 다른 삶을 살아온 서로가 신기했고, 다시 만날 일이 없을지도 모른다는 생각에 질문을 쏟아냈던 것 같다. 한 번을 더 만났고, 한 달 넘게 연락이 끊어졌다. 그녀에 대한 내 궁금증이 사라질 무렵 그녀는 다시 연락을 해왔다. 세 번째 만남이었고, 연애의 시작이었다. 지금은 다른 가게가 들어선 고깃집에서 시작했다. 몹시 추웠던 1월의 어느 날이었다. 지금 생각하면 참 무드 없다 생각하지만, 분위기보다 때를 잡는 것이 중요했다는 것을 한편으로 생각하게 된다. 네 번의 가을과 겨울, 세 번의 봄과 여름을 보내는 동안 큰 어려움이 없었다. 다투기도 했지만, 좋은 연애를 만들어가야겠다는 마음을 탈탈 털어내야 할 만큼은 다툰 것은 아니었다. 그저 서로에 대한 기대가 컸고, 서로에게 잘하고 싶은 방법이 다르던 것뿐이었다. 기대의 반대편에 작은 돌 하나를 매달고, 자신이 옳다고 믿는 믿음 반대편에 조금 더 큰 돌 하나 매달고 나서는 다툼이 잦아들었다. 마음이 없어서가 아니라 살아내느라 바빠서 각자의 충분함을 충족시키기 어렵다는 것을 인정했던 것 같다. 좋은 연애를 했다. 환희를 주기보다 위안을 주려고 무던히도 애썼던 것 같다. 서로의 삶을 묵묵하게 응원해줬다. 나는 이 사람과 함께라면 자연스러운 삶을 살 수 있을 거라고 믿게 되었다. 이따금씩 그동안 내가 살아온 삶, 그리고 가치에 비추어 다른 것을 선택해야 하겠지만, 그것조차 내 삶의 일부로 받아들일 수 있다는 생각이 들었다. 나와 너, 그리고 우리가 함께하는 삶이 연애를 넘어서도 내 삶에 있어주기를 바라게 되었다. 그리고 결혼을 선택했다. 다행히 그녀도 나와의 결혼을 선택해주었다. 그래서 우리는 결혼을 하게 되었다. 한 번도 가본 적 없는 새 길 위에 섰다. 이 길이 어디를 향하고 있는지 모르겠다. 어떤 풍경과 어우러진 길인지, 때때로 찾아올 어둠의 시간에 주변에서 무엇이 튀어나올지 모르겠다. 또 걸음걸음 닿는 바닥의 촉감이 어떨지 모르겠다. 질퍽질퍽할지, 딱딱할지, 경쾌한 걸음을 만들어 줄만큼 적당한 단단함과 무름이 함께 일지 모르겠다. 그래서 겁이 나는 것도 사실이다. 그러나 그녀와 연애하던 때처럼 좋은 삶을 함께 꿈꾸고, 옳은 방향을 함께 본다면, 또 함께 손잡고 간다면 걸음걸음마다 소소한 행복이, 멀리 떨어진 도착점에서는 큰 행복이 함께 할 것이란 기대감도 든다. 그래서 두렵지만 용기를 낸다. 연애를 마친다. 내일이면 지난 몇 해의 연애가 끝난다. 더 좋은 삶을 살기 위해서 연애의 일상을 접는다. 이제 결혼의 일상, 가족의 일상, 혹은 나와 그녀의 작은 공동체의 일상을 시작하려고 한다. 부지런히 살고, 성실히 살아서 건강하고 행복한 삶을 완성하고자 한다. 부지런히, 건강하게, 그리고 행복하게. 