결혼을 하고 정말 바삐 보냈다. 이사를 한 번 했다. 육 개월쯤 지냈던 집을 떠나서 지금 살고 있는 집으로 와 일 년을 조금 더 살았다. 그동안 거의 네 번의 학기를 보냈다. 생활을 위해 여러 가지 글쓰기를 했다. 어떻게 하면 삶을 안정시킬 수 있을까,라고 하는 질문을 매일같이 하면서 살다 보니 결혼의 일상을 처음 기록하고 오백 여일이 지나 두 번째 기록을 하게 됐다. 오백 여일만에 나와 아내가 보냈던 시간을 한 발짝 즈음 뒤에서 바라볼 수 있었기 때문이다. 아내가 만들어준 근사한 차림, 우아한 맛으로 저녁을 먹고 주변을 산책하던 중에 멀리 서울의 불빛이 보이는 박물관 옆 계단에 앉아 멍하니 앉아있을 때였다. 그때 아주 오래간만에 나의 결혼생활에 대해 아주 짧은 시간이지만, 관조할 수 있는 여유를 갖게 됐다. 짧지 않았던, 지난날을 생각해보면, 다투는 날이 적지 않았다. 위기라고 생각할 만큼 심하게 다투기도 했다.  내가 근래에 조금 많이 아내에게 투덜댔던 것도 같다. 아마 내가 라디오 주파수를 99.1메가 헤르츠에 잡아야 잡음 없이 들리는 데 99메가 헤르츠에 맞추고 있으면서 좋은 소리가 들리기만 기대하고 기다리고 있었기 때문이었던 것 같다. 미세하게 조정하기만 했다면 그 소리를 듣고 있지 않았어도 됐을 텐데, 나는 0.1을 맞추기 위해 버튼 하나 누르는 걸 머뭇거리며 나 자신뿐만 아니라, 아내도 힘들게 했던 것 같다. 거친 소리들이 내 입을 통해서, 나의 행동을 통해서 아내의 귀에 들리게 됐던 것 같다. 그래서 쉽지 않은 시간들이 되어버렸던 것 같다. 멀리 보이는 자동차 불빛, 그 움직임에 목적이 있듯이 나와 아내는 같은 차에 타고, 같은 곳을 향해 달리고 있었는데 차를 타고 목적지를 향해 가는 중요한 동행에는 덜 관심을 갖고, 그저 지지직거리는 라디오에 불평하고 불만을 드러내며 나는 우리의 동행에 잡음을 내고 있었던 것 같다. 아내는 그 수많은 차들의 움직임에 대한 가장 첫 번째 답을 사랑하는 사람을 향한 발걸음이라고 말했는데, 나는 그 마음의 첫 번째 답을 너무 잊고 있었는지 모르겠다. 아내가 얼마나 수고스러웠을까. 그런 생각이 든다. 아내와 잠깐의 여유를 가지며, 관조하기를 끝낸 다음에 걸어서 집으로 돌아왔다. 아내에게 이 날을 그리워할 때가 있을 거라며 이야기했다. 아내도 그럴 거라고 이야기했다. 