안녕하세요 경제신문1면읽기 입니다. 오늘은 2021년 10월 27일 수요일입니다. 어제 저는 무사히 강의를 잘 마치고 왔습니다. 3시간이라는 긴 시간동안 어떻게 시간을 운영해나가야할지 고민이 많았는데요. 1시간 30분정도 강의를 하고, 1시간 30분정도 q a시간을 가졌습니다. 다행히 질문도 많이해주시고, 제뜻도 잘 전달된 것 같아서 좋았습니다. 오늘은 증권사와 미팅이 있습니다. 담당자분이 최근 퇴사해서 향후 콘텐츠 방향에 대해 이야기를 나눌 것 같은데요. 이야기 잘 하고 오겠습니다. 오늘도 모두 화이팅 입니다.  경제신문1면 1    내년부터 2억넘는 개인대출 확 조인다   담보 있어도 소득 적으면 대출제한 내년 1월부터 총대출애깅 2억원을 초과하면 차주별 총부채원리금상환비율 dsr 규제가 적용됩니다. 또 dsr산정시 카드론이 새로 포함되는데요. 하반기부터 이어진 가계부채조이기 기조가 더 강화될 것으로 보입니다. dsr이란 연소득 대비 모든 대출의 원리금 상환액 비율을 의미하는데요. 엄격하게 적용할수록 대출한도가 줄어들게 됩니다. 정부의 가계부채 관리, 나중에 좋은 평가를 받을 수 있겠죠?  경제신문1면 2    미국 300만명 조기 은퇴   코로나발 퇴사 쓰나미 거대한 퇴사의 시대. 미국과 유럽경제를 뒤흔들고 있는 신조어입니다. 지난해 코로나19 확산으로 대침체를 겪은 선진국들이 1년만에 퇴사쓰나미로 시름하고 있습니다. 미국 세인트루이스연방은행에 따르면 미국에서만 300만명이 넘는 근로자가 조기 은퇴를 선택했다고 하는데요. 코로나19 포비아가 확산되면서 건강에 대한 우려가 커진데다가 자산가치가 급등해 노동가치가 하락했기 때문이라고보고 있습니다. 우리나라도 곧 거대한 퇴사 쓰나미가 오게될까요?  경제신문1면 3    노태우 전 대통령 타계   향년 89세 노 전 대통령이 타계했습니다. 89세의 나이로 지병인 소뇌위축증에 천식까지 더해져 입원치료를 받았으나 결국 회복하지 못했습니다. 군사 쿠데타를 주도했다는 점에서 비판을 많이 받지만 수도권에 1기 신도시 등 대규모 주택 공급 정책은 긍정적 평가를 받고 있습니다. 삼가 고인의 명복을 빕니다.  경제신문1면 4    sk하이닉스 17년만에 키파운드리 찾는다   2004년 구조조정때 매각   기업가치 6천억, 이번주 인수계약 sk하이닉스가 17년전 경영난 때문에 매각해야했던 파운드리 업체 키 파운드리를 다시 인수합니다. 박정호 sk하이닉스 부회장이  파운드리를 2배 키우겠다 라고 밝힌 청사진도 이번 인수로 실현할 수 있을 것으로 보이는데요. 키 파운드리는 lg반도체가 모체였습니다. 1999년 현대전자와 합병하면서 하이닉스 반도체가 되었고 2004년 구조조정 과정에서 비메모리 부문을 분리한뒤 매그나칩 반도체라는 법인을 세워 매각되었습니다. 이번 키파운드리 인수로 규모를 키워가는 sk하이닉스. 파운드리 부분에서도 좋은 성과가 나왔으면 좋겠습니다. 