안녕하세요, 꿈꾸는자본가 이권복입니다! 그동안  나는 직장대신 아버지와 부동산으로 월급받는다   토익공부보다 돈공부   48일 완성 주린이 탈출기  등 다양한 책들을 써냈는데요. 책에서 다루었던 내용들을 조금더 쉽고, 구체적으로, 20대에 1억원을 어떻게 모을 수 있었는지에 대해 이야기하고자 이번에 클래스 101에서 강좌를 개설하게 되었습니다! 아직 강좌가 개설된 것은 아니고, 수요조사 단계이기 때문에 200분이 응원을 해주시면 강의를 열수 있다고 합니다. 유튜브에 수도 없이 많은 주식과 부동산 콘텐츠 홍수에서 어떻게 해야할지 힘드셨죠? 투자의 성공은 남한테 있는 것이 아니라 나에게 있습니다. 나만의 투자철학을 확립하여 돈을 모아나갈 수 있는 방법에 대해 이야기해보고자 합니다.   20대 돈을 어떻게 불려나가야 할지 모르시는 분들   주식공부 어떻게 시작해야할지 고민이신 분들   부동산 투자 하려고하지만 겁이 나시는 분들 이런 분들을 위해 이번 강의를 만들었습니다. 투자에 왕도는 없습니다. 나만의 투자철학이 있느냐 없느냐 입니다. 나만의 투자철학을 확실히 정립하여 부를 일궈나가는 현실적인 방법이 궁금하신 분들은 아래 링크에서 응원 부탁드려요!   참고로, 200분이 안되면 강의가 개설되지 않는다고 합니다. 꼭 만나뵈어요!   클래스 101 응원하러가기 https class101.page.linkqoy9 