안녕하세요 경제신문1면읽기 입니다. 오늘은 2021년 11월 12일 금요일 입니다. 어제는 날씨가 정말 좋더라고요. 하늘도 맑고, 공기도 상쾌한 그런 하루였습니다. 파란 가을하늘이 너무 멋진... 정말 아름다운 자연환경에 감사한 마음을 가질 수 있는 날이었습니다. 오늘도 그런 날이 되었으면 좋겠습니다. 아무생각 없이 붉은 단풍과 파란 하늘을 보면서 걸을 수 있는 그런 날이요. 모두들 행복한 금요일 되세요.  경제신문1면 1    오피스텔 이상과열   매매량 사상최대   아파트보다 비싼 분양가에도 청약 경쟁률 1000 대 1 넘어 올해 전국 오피스텔 매매 건수가 벌써 역대 최고 기록을 넘어섰습니다. 아파트 규제에 따른 '풍선효과'로 오피스텔 청약 경쟁률 역시 사상 최고로 치솟고 있는데요. 12일부터 바닥난방 규제까지 완화돼 오피스텔 시장이 더 과열될 것이라는 우려가 나옵니다. 11일 국토교통부 실거래가 공개시스템에 따르면 전국 오피스텔 매매건수는 전날까지 5만 1402건으로 집계가 되었습니다. 2006년 관련 통계가 집계된 이후 최고치인데요. 아파트보다 상대적으로 규제가 덜해 수요가 몰리고 있다는 분석입니다. 지나친 과열일 때는 고점인 경우가 많으니 모두들 조심하시길 바라겠습니다.  경제신문1면 2    청와대 신임 경제수석에 산업통 박원주   산업부 출신 처음으로 임명   공급망 사태 감안한 듯 문재인 대통령이 신임 청와대 경제수석 비서관에 산업통상자원부 출신인 박원주 전 특허청장을 임명했습니다. 주로 기획재정부 출신이나 대학교수들이 맡아온 청와대 경제수석에 산업부 출신이 임명된 것은 이번이 처음인데요. 실물경제를 다루는 산업부 출신을 경제수석에 임명한 것은 요소수 사태 등 글로벌 공급망에 대응하기 위한 인사라는 분석입니다. 기대대로 박원주 신임 경제수석이 요소수 사태를 잘 수습해줬으면 합니다.  경제신문1면 3    미국 인플레 악재   미 국채수익률, 달러, 금값 급등   뉴욕 등 글로벌 증시도 요동 미국 소비자물가가 30년만에 최대 상승폭을 기록하면서 세계 금융시장이 요동쳤습니다. 미 국채수익률은 급등했고뉴욕 주식시장 3대 지수는 모두 하락했는데요. 안전자산 수요가 몰리면서 달러와 금값은 강세를 보였습니다. 미국 소비자물가지수는 지난해 같은 기간보다 무려 6.2%나 올랐는데요. 시장전망치를 넘어선 것은 물론이고 지난달과 비교해도 가파른 오름세입니다. 코로나19의 여파가 금융시장에 계속 영향을 미치고 있습니다. 