몇 해 전, 나의 중학교 시절 여신으로 추앙했던 핑클이 다시 모여 프로그램에 나온 적이 있었다. 각자 개별적으로 활발한 행보를 이어가고 있었지만, 네 명 모두 완전체로 한자리에서 보는 것은 실로 오랜만이었다. 나와 같은 세대라면 같은 마음으로 기대하며 봤을 것이다. 핑클 멤버들은 캠핑카를 몰고 여러 캠핑지를 옮겨 다니며 캠핑을 하고, 서로의 진솔한 모습을 보여줬다. 프로그램 이름은 '캠핑클럽'이었다. 다시 곱 놓아도 참 잘 지은 이름이다. 그녀들의 첫 방송을 학수고대하며 보는데, 그들이 첫 캠핑지로 정한 곳이 다름 아닌 '용담호'로 나와서 나는 홀로  꺅!!! 하고 소리를 지르고 말았다. 용담이라니, 바로 내가 태어나고 자란 곳이었다. 그리고 나의 아빠의 고향이다. 그곳이 tv에 소개되는 것을 보게 될 줄은 몰랐다. 그것도 나의 어릴 적 우상이었던 핑클이 소개하는 프로그램에서 말이다. 용담호를 검색하면 주소가 '전북 진안군 용담면 월계리'라고 나온다. 나는 용담면 수천리에 살았다. 월계리는 내 친구 은혜가 살던 곳이고, 은혜네 아버지는 월계리에서 작은 교회 목사님이셨다. 그 월계리와 내가 살던 수천리를 포함해 약 950만 평 대지가 용담호 아래 수몰됐다. 총 1개 읍, 5개 면, 68개 마을이 물속으로 수장된 것이다. 용담댐은 국내 5번째 규모의 다목적댐으로 전주, 익산, 군산, 김제 등과 서해안 지역에 농업용수와 공업용수를 공급한다. 1990년에 공사를 시작했고, 최종적으로 2001년 10월 13일에 완성되었다. 출처  두산백과사전  나는 이곳에서 1995년, 5학년까지 살았다. 인터넷에 나온 백과사전 설명으로는 1990년에 댐을 착공했다고 하지만 실제로 내가 그곳을 완전히 떠났던 1995년까지는 동네에 큰 변화는 감지할 수 없었다. 한 학년에 한 반씩만 있었던 초등학교 당시 국민학교 에서 나는 비교적 일찍 전학을 간 편이었다. 이후에 친구들도 하나둘씩 다 떠났다. 우리는 이사를 왔지만, 아빠는 농협을 다니셨기에 주말부부로 계속 용담을 오가셨다. 고향을 떠나고 몇 년 후에 다시 내가 살던 곳에 간 적이 있다. 그때는 마을 주민들 대부분이 터전을 옮겼고, 몇 집만 덩그러니 남겨져 있었다. 그리고 동네는 철거하는 공사차량으로 시끄러웠다. 정답게 어우러져 늘 시끌벅적했던 마을 한복판 시장은 이미 다 철거된 상태로 잿빛 잔여물과 먼지 더미들로 자욱했다. 회색 도시로 변해있는 고향을 보면서 암담함이 느껴졌다. 그곳이 정녕 내가 친구들과 뛰놀던  곳이었나 싶었다. 그리고 몇 년 후에 마을은 끝내 물속으로 잠겨버렸다. 가끔 tv에서 이북에서 가족들과 헤어져 남한으로 피난 와서 정착한 후, 평생을 고향과 헤어진 가족들을 그리워하는 실향민 어르신들을 보게 된다. 그 그리움이 사무치고 사무쳐서 하염없이 북쪽을 바라보지만, 결코 다다를 수 없는 고향을 그리워하는 분들을 보면 애잔하다. 나의 아빠도 고향을 떠나오는 순간부터 그렇게 자신의 본향을 그리워하며 사셨다. 북한이 고향인 그들처럼 아예 갈 수 없는 곳은 아니었지만, 그리움에 사무쳐 용담을 가도 우리가 볼 수 있는 것은 드넓고 황망한 호수뿐이었다. 그 아래로 우리가 살던 그곳이 묻혀 있다는 것이 좀처럼 실감 나지 않았다. 나의 뿌리를 캐고, 근원을 찾는 것은 인간의 원초적 본능일 수 있다. 내가 누구인지를 찾는 과정의 시작은 내가 어디서 왔느냐를 아는 것부터 아니겠는가. 에덴동산에서 쫓겨난 아담과 하와도 평생을 그들이 떠나온 그곳을 그리워하면서 살았을까. 나의 아버지는 그렇게  쫓겨난 자신의 고향을 애달프게  그리워하셨다. 아빠가 허망하게 떠난 2014년 5월은 대한민국 모두가 슬픔에 허우적거리고 있던 때였다. 불과 한 달 전인 4월 16일, 희망을 가득 싣고 떠났던 단원고 학생들이 바다 한복판에서 어이없이 침몰하는 사건이 있었다. 달을 넘겨 5월이 됐지만 가정의 달은 여전히 잔인한 달로 변모했고, 그 누구도 함부로 웃음 지을 수 없던 시기였다. 그때 나는 아빠까지 잃었다. 내 뱃속에는 제왕절개로 수술을 예정하고 태어나길 기다리고 있던 둘째가 있었다. 아이의 생일은 5월 14일. 아빠를 잃고 열흘 후에 아이가 태어났다. 마음껏 슬퍼하며 아빠를 떠나보내기가 버거워서 더 아프고 죄송했다. 모두 만류했기에 화장터까지 따라갈 수 없었는데, 아빠를 화장하고 유골을 어디에 모셔야 할지 가족 간에 의견이 분분했다. 우리는 가까운 곳에 아빠가 계셨으면 좋겠다고 생각했다. 그러나  아빠의 형인 큰아버지는  네 아빠가 평생을 고향을 그리워하고 살았는데 당연히 용담 가까운 곳에 모셔야지!  하셨다. 그 누구도 큰아버지 말을 거역할 수 없었다. 결국 아빠의 유골은 고향이 잠긴 용담호가 훤히 보이는 산자락 위에 묻었다. 명절이 다가오면 아빠를 만나러 그곳으로 간다. 서울에서 가기에는 만만한 거리가 아니라서 엄마는 종종  그냥 우리가 우겨서 가까운 곳에 모실 걸 그랬나 봐. 너희가 아빠한테 갈 때마다 매번 고생이네.  하면서 딸과 사위들이 먼 거리를 오가는 것을 미안해하신다. 아빠가 사무치게 그리울 때면 나도 아빠를 가까운 곳에 모셨으면 더 자주 갈 수 있을 거란 아쉬움이 들기도 한다. 그럼에도 아빠는 그곳에서 실컷 고향을 볼 수 있으니 좋아하시겠지... 하는 마음으로 아빠를 만나러 먼 길을 또 간다. 아빠에게 가는 길,  멀고 먼 험난한 인생길이었지만 부디 지금은 그곳에서 본향의 평안을 누리시기를.... 