날씨가 쌀쌀해지면 뜨끈한 어묵 국물과 붕어빵이 떠오르는 나와는 다르게 우리 아이들은 할로윈 데이가 떠오른다고 한다. 수 개념이 엉성하게 잡혀있는 8살 둘째도 기가 막히게 10월 마지막 날이 할로윈 데이라는 것을 기억하고 있다. 작년에는 팬데믹이 절정이라 무조건 집콕이었기에 아이들도 할로윈을 기념하고자 하는 의지조차 상실한 채 보냈다. 그런데 올해는 분위기가 다르다. 아이들도 점점 위드 코로나 시대가 접어든 것을 알고 있는 걸까. 주변에 영어학원 다니는 친구들에게서 슬슬 할로윈 이야기가 나와서 그런 걸까. 올해는 기필코 할로윈 파티를 해야만 넘어갈 기세였다. 아이들의 불끈 솟는 의지에 신랑은 국물에 코 박는 소리로,  할로윈은 미국 명절 아냐? 왜 너희가 파티를 해?  거기에 한마디 더 보태서,  하나님 믿는 사람은 그런 거 하는 거 아냐!  면서 갑자기 삼엄한 보수 기독교인 아버지로 둔갑했다. 아빠 말에 절대 기죽지 않는 둘째는  미국에 교회 다니는 아이들도 다하거든! 그리고 재밌잖아. 우리도 할 거야.  라며 쏘아붙였다. 그쯤에서 나도 고민했다. 대체 할로윈이 무엇인가. 대부분의 한국 사람들은 그저 코스튬을 입고 분장한 채 사탕 받는 날로만 알고 있다. 영어 강사였다지만 나도 크게 다르지 않았다. 그러나 요즘 아이들이 할로윈에 열광하는 것에는 여러 가지 의미가 담겨 있다. 거창하고 거시적인 분석은 모르겠고, 두 아이를 키우면서 우리 아이들이 받아들이는 할로윈에 대해 생각해봤다. 1. 원서 공부법, 문화의 경계를 허물다. 할로윈의 대유행은 요즘 아이들의 영어 공부법의 변화가 큰 역할을 했다고 생각한다. 우리 집 두 아이들은 집에서 영어를 공부한다. 내가 가르친다기보다는 영어 원서 읽기와 영어 dvd 콘텐츠에 노출해주고 있다는 것이 정확한 설명이다. 아이들과 영미권 원서를 읽다 보면 유독 할로윈 데이에 대한 스토리가 많이 나온다. 영미권 아이들이 가장 기다리고 좋아하는 홀리데이가 할로윈이라는 것은 아주 쉬운 리더스북 시리즈만 읽어도 금방 눈치챈다. 당연히 영상물에서는 더 자주 할로윈 데이를 준비하고 즐기는 이야기들이 등장한다. 그것을 보고 영어 인풋을 하는 아이들은 언어뿐만 아니라 영미권 문화와 풍습도 자연스레 받아들인다. 엄마표 영어가 아니어도 요즘 어학원에서는 대부분 원서를 바탕으로 수업을 진행한다. 따라서 어학원에서도 할로윈데이는 아이들을 위한 큰 이벤트가 되는 것이 당연한 순서다. 할로윈만큼 아이들 영어 원서에 자주 나오는 이벤트는 'sleepover '이다. 우리말로는 '잠옷 파티' 정도라고 해석할 수 있는데, 이 슬립오버는 단순히 친구 집에서 잠을 함께 자는 것을 넘어서 그날 밤에 부모와 떨어져 온전히 친구들과 누리는 멋진 하룻밤의 의미다. 우리 집 두 딸도 늘 슬립오버를 동경한다. 할로윈, 슬립오버처럼  아이들에게 영미권 풍습들은 이제는 이질적이지 않고 자연스레 기대하는 자신의 문화가 된 것이다. 문화의 경계가 허물어지는 것이라고 생각하면 될는지. 2. 엄마 눈치 안보고 마음껏 간식을 먹을 수 있는 날 이런저런 의미를 아무리 갖다 붙여도, 역시나 가장 신나는 것은  trick or treat'이다.  할로윈은 고대 켈트인들이 죽음의 신에게 제의를 올려 죽은 이들의 혼을 달래고 악령을 쫓는 의식 중에 악령들에게 해를 입지 않으려고 자신들을 악령과 같은 기괴한 모습으로 꾸미는 풍습에서 시작됐다. 그렇게 분장한 이들이 이웃집을 찾아다니면서  과자를 안 주면 장난칠 거야  란  'trick or treat '을 하면서 간식을 받아내는 아이들 축제로 변형된 것이다. 평소에 단 간식을 줄이고픈 마음에 최대한 절제시키려 노력한다. 어디 아이들도 내 맘 같으랴. 그럼에도 엄마의 심려를 공감해주고 자제하는 아이들이 고마울 뿐이다. 그런 두 녀석이 고삐 풀린 망아지처럼 잔뜩 달고 끈적거리는 사탕, 초콜릿, 캔디를 마음껏 먹을 수 있는 날이 할로윈인데 어찌 마다하겠는가. 올해도 어김없이 아이들이 좋아하는 간식들로 할로윈 꾸러미를 만들었다. 아이 친구 엄마들도 나와 같은 마음이겠지만 부디 하루만큼은  못 본 척해주길. 3. 코스튬, 내가 아닌 다른 사람인 척 나는 할로윈을 생각하면 영화 원더의 어기가 떠오른다. 원더는 원작 소설을 바탕으로 만들어진 영화이다. 태어날 때 얼굴이 없는, 안면기형으로 태어난 어기는 수십 번의 수술 끝에 겨우 사람과 비스름한 얼굴이 만들어졌지만 또래 친구들에게는 그저 괴물처럼 비칠 뿐이다. 그런 어기가 가장 좋아하는 날은 바로 할로윈 데이다. 그날은 각자가 좋아하는 가면을 쓴 채, 누가 누구인지 모르는 상태로 축제를 누린다. 어기가 장애를 인식하지 못하는, 온전히 자유로울 수 있는 유일한 날이다. 진짜 나를 잠시 숨기고 코스튬이나 가면을 쓴 채 다른 사람인 척 해보는 날. 코스튬 자체에 특별한 재미도 있지만 아이들은 그 가면 하나로 자유를 만끽하는 기분을 즐긴다. 친구들과 마음껏 소리를 지르며 트릭오얼트릿도 하고, 움츠려있던 어깨도 힘껏 피며 거들먹거리며 동네를 활보해보기도 한다. 학원에서는 평소 부끄러워 작은 목소리로 선생님과 영어로 대화했던 아이들이 그날만큼은 용기를 내어 큰 소리로  hello 하며 인사를 먼저 건네기도 하는 것이다. 4. 이웃과의 소통, 친구네 집에 방문해볼 수 있는 날 어릴 적, 시골에 살 때 크리스마스 이브날 교회에 모여 문학의 밤을 열곤 했다. 밤늦게 행사가 끝나면 언니, 오빠, 친구들과 밤새 게임과 수다를 떨다가 새벽녘에 나가 집집마다 캐럴과 찬송을 부르며 돌아다녔다. 기쁜 성탄을 알리고자 하는 우리만의 이벤트였는데, 작은 마을에서는 종교와 상관없이 모두들 반겨주며 작은 간식들을 손에 쥐여주곤 했다. 생각해보니 할로윈 이벤트와 비슷한 면이 많았다. 날이 춥고 졸렸는데도 그렇게 친구들과 떼 지어 돌아다니면 구름 위를 걷듯 붕붕 신이 났다. 요즘은 거주 형태가 대부분 아파트이기 때문에 할로윈 데이에 집마다 돌며 'trick or treat'을 하기 힘들다. 그럼에도 코로나 전, 같은 단지에 사는 이웃들과 의기투합을 해서 아이들의 할로윈 파티를 성대하게 열어줬다. 비록 마당은 없지만, 아파트 복도와 엘리베이터, 그리고 각자 현관문과 그 앞을 할로윈 분위기가 나도록 꾸며주고 아이들끼리 조를 짜서 집마다 돌아다니면 집에 있는 아빠들이 간식을 주도록 했다. 아빠들도 모두 참여하는 행사로 만들고픈 엄마들의 바람이었다. 아이들은 평소에 가보지 못한 이웃의 집에 가서 친구 아빠에게 환영을 받으며 사탕을 받으며 더없이 행복해했다. 몇 년이 지났는데도 그날의 추억을 회상하며 두고두고 곱씹으며 너무 좋았다고 말한다. 아이들이 누릴 수 있는 축제가 딱히 없는 대한민국에서 어쩌면 할로윈데이가 이웃과 소통하며 함께 즐기는 축제 같은 날이 되기를 꿈꾸는 것은 나만의 허무맹랑한 꿈일까. 할로윈데이는 미국 명절도 아니고, 기독교들이 하면 안 되는 주술적 행위도 아님을, 그 의미는 우리가 스스로 만들어갈 수 있는 것이라고 아이들을 대신해서 외쳐보고 싶었다. 일단 코로나부터 극복하자! 