안녕하세요. 내 마음을 돌보는 시간의 저자 김혜령 작가입니다. 제가 여름부터 카카오뷰  마음돌보는 심리수업  채널의 뷰에디터로도 활동하고 있는데요,  혹시 아직 모르시는 분들을 위해  카카오뷰는 카카오톡에서 채팅탭 바로 다음탭에서 확인할 수 있답니다. 그 곳에서 우울, 불안 등 마음의 어려움을 돌볼 수 있는 여러가지 컨텐츠를 주제별로 모아서 소개하고 있습니다.  채널 바로가기    http kko.to dlgss 더 많은 분들에게 좋은 콘텐츠를 소개하기 위해 카카오와 함께 작은 이벤트를 마련했어요. 평소 내면의 문제로 심리상담을 받아보고 싶으셨다면 이번 기회에 이벤트에 참여하셔서 도움 받아보시면 좋을 것 같습니다. 또, 마음을 챙기면 좋을 것 같은 주변분들에게도 널리널리 알려주세요    자세한 내용은 아래에서 소개드릴게요.   카카오톡에서 돋보기 클릭  '마음 돌보는 심리수업' 검색  채널 추가 후 1 1 채팅으로 고민을 남겨주세요  카카오뷰에서  마음 돌보는 심리수업 을 추가 후 카카오톡에서 돋보기 클릭하셔서 검색하시면 됩니다 , 1 1 채팅으로 어떤 심리적 어려움을 가지고 있는지, 어떤 부분을 해소하고 싶은지 남겨주세요. 평소 심리적인 어려움이나 고민이 있으셨던 분들에게 비대면 심리상담권과 저의 저서 내 마음을 돌보는 시간 사인본을 선물할게요. 추첨을 통해 5분께 한 명 당 전화상담 2회 회당 50분 와 사인본 저서를, 다른 10분께는 사인본 저서를 선물해드립니다. 마음 돌보는 심리수업  카카오톡 채널 추가 및 1 1 채팅 링크 바로 가기    http kko.to dlgss   상담일정은 함께 조율을 통해 확정합니다.   당첨자에게는 카카오톡 채널 1 1 메시지로 상담, 배송에 필요한 개인정보제공을 안내할 예정입니다.   당첨자 분들의 개인정보는 경품 발송 후 지체없이 파기됩니다 