  4단계 문제 해결 과정 문제와 해결책을 결합하면 문제 해결 과정이 된다. 문제는  문제 상황   문제 원인 으로 구성된다. 해결책은  해결 원리   해결책 제시 로 구성된다. 따라서 문제 해결 과정은 문제 상황   문제 원인   해결 원리   해결책 제시의 4단계로 이루어진다. 문제 상황에서는 지금 문제가 되는 상황을 세분화, 시각화, 연쇄화 해서 보여준다. 문제 원인은 그러한 문제의 근본적인 원인을 밝혀준다. 해결 원리는 문제를 해결할 수 있는 원리를 진단하고 해결책 제시는 그러한 원리를 실제로 구현한 상품을 세분화, 시각화, 연쇄화 해서 제시한다.   스트레칭 조이 사례 다음은 클래스101 스트레칭 조이의 suffering   solution 예문이다. 문제 상황  내 몸인데 왜 마음대로 움직이지 못할까요? 요가, 필라테스, 헬스, 등 운동을 할 때 몸이 마음대로 움직이지 않아 답답하셨나요? 어깨, 목, 허리, 통증을 달고 사신다고요? 매번 병원을 찾아갔지만 해결이 되지 않으셨다고요? 문제 원인  내 몸인데 자유자재로 움직일 수 없는 이유. 바로 유연성이 부족하기 때문입니다. 해결 원리  오랜 시간 한 자세로 앉아 있는 현대인들에게 굳어 있는 내 몸을 늘려주는 스트레칭은 필수입니다. 굳은 몸을 스트레칭으로 부드럽게 풀어주기만 해도 붓기가 빠지고 통증에서 벗어날 수 있습니다. 해결책 제시   나 혼자 산다 에 나왔던 바로 그 스트레칭! 단 4주 안에 다리 찢기가 가능한 그 비법을 모두 공개합니다.   독서마당 사례 다음은 '비니하니 체인지 주니어 사계절 독서마당'의 suffering   solution 사례다.   문제 상황  오늘날 독서 수업은 아무리 훌륭한 방식으로 진행되었다 하더라도 본질적으로 한계를 가질 수밖에 없습니다.   문제 원인  저자와 독자의 커뮤니케이션 과정에 교사 부모 의 관점이 개입할 수밖에 없습니다. 그 개입이 아무리 올바르다고 하더라도 때로는 그 개입 행위가 일종의 강제된 학습 과정이기에 불편함을 가질 수밖에 없습니다.   해결 원리  때문에 바람직한 교사 부모 의 역할은 아이들 스스로 독서 행위를 즐기게 되는 단계에 이르기까지 최소 개입만을 해야 합니다.   해결책 제시  그래서 비니하니에서 제안했습니다. 공동체 속에서 함께하는 아이들과 정말 마음껏 독서하며 주도적 역량을 키워주는 독서 모임 프로젝트를 기획해 보면 좋지 않을까? 