7번째 기법은 보증이다. 보증은 '혹시 샀다가 나중에 후회하면 어떡하지?'하는 구매 후 부조화 현상을 방지하는 장치다. 구매 장벽 중 가장 마지막에 있는 최후의 관문이다. 이 장벽만 넘으면 결제는 확실시된다.   품질 보증 품질 보증은 '10만 km 무상 보증' 또는 5년간 무상 as'와 같이 품질 요구 사항이 충족될 것이라는 약속을 말한다. pdf 전자책의 경우 '이후 업그레이드되는 자료를 추가금 없이 평생 제공해 드립니다'와 같이 구매 후 지속적인 관리를 약속할 수도 있다. 문서로 만들어진 보증서와 함께 제시되면 더욱 효과적이다.   환불 보증 환불 보증은 '불만족 시 7일 이내 100% 환불 조치'와 같이 환불규정을 명시해서 고객을 안심시키는 장치다. 혹시 일부 고객이 이런 장치를 악용하면 어떡하나 싶지만, 실제 환불 비율은 5% 이내에 불과하다. 환불 비율이 그보다 높으면 상품 자체에 문제가 있다는 뜻이므로 상품을 개선해야 한다.   초과 환불 보증 초과 환불 보증은 '모조품이면 10배 환불'과 같이 100% 환불 보증에서 한 걸음 더 나아가 불만족 시 판매자가 막대한 손해를 감수하겠다는 선언이다. 그만큼 본인의 상품에 대한 열정과 자부심이 크다는 뜻이므로 고객은 만족 확신을 가진 상태에서 안심하고 상품을 구매하게 된다. 