안녕하세요! 오늘은 레오파드 패턴 활용법에 대해서 이야기해볼까 합니다. 왠지 너무 센 언니가 되어버릴까 무서워 가게에서 예쁜 레오파드 패턴의 옷을 만지작 거리다 오신 적 있나요? 처음 도전하신다면 작은 소품부터 시작해 보세요. 레오파드 패턴의 가방과 신발은 매년 새로운 디자인으로 꾸준히 나오는데요. 패턴이 화려하기 때문에 디자인은 최대한 심플한 것을 고르시는 것이 처음 도전하시는 분들께 안전합니다. 레오파드 패턴 자체의 화려함이 있기 때문에 다른 아이템은 캐주얼하거나 디자인이 간결하고 베이식한 것을 매치하는 것이 좋습니다. 레오파드 패턴에 체크 패턴까지 소화해버리는 고수들도 있습니다만, 처음부터 욕심부리지 않는 것이 좋겠죠? 이번에는 신발과 모자가 레오파드 패턴이 들어간 것을 골랐습니다. 이것도 부담스럽다면 둘 중 하나는 무늬 없는 심플한 것으로 골라도 충분히 멋스럽습니다. 날씨가 추워졌으므로 이 위에 반코트 기장의 더플코트나 숏 패딩을 덧입어주는 것도 좋답니다. 이어서 도전하기 쉬운 레오파드 패턴 아이템을 몇 개 소개해 볼게요. 위 그림에서 등장했던 레오파드 패턴의 운동화입니다. 레오파드 패턴은 위와 같이 동글동글한 모양뿐 아니라 다양한 느낌의 디자인들이 있는데요, 저는 개인적으로 꽃을 닮은 동글동글한 느낌의 패턴이 부담스럽지 않고 귀여운 느낌이 들어서 좋아합니다. 지갑과 휴대폰 정도 들어갈 사이즈의 미니백이  사실은 그보다도 더 작은 마이크로, 나노 사이즈 백이  꾸준히 유행하고 있지요. 저는 레오파드 패턴은 미니백일 때 가장 예쁘다고 생각하는데요. 요즘 부쩍 사랑받는 덴마크 브랜드 ganni에서 미니백을 포함해서 매 시즌 다양한 레오파드 아이템을 선보이고 있으니 체크해보시면 좋을 거 같아요. 마지막은 헤어밴드로 포인트를 주는 방법입니다. 헤어밴드를 했을 뿐인데 보다 귀여우면서도 엣지 있는 스타일로 완성! 저도 머리가 더 길면 도전해보고 싶은 룩이랍니다. 다음 이야기는 레오파드 중고급자를 위한 스타일링 아이디어로 돌아오겠습니다! 건강하고 행복하셔요! 인스타그램    kimpyogo ootd 