안녕하세요. 지난 포스팅에 이어 레오파드 패턴 활용법 2탄입니다. 지난번에는 처음 도전하시는 초급자 분들을 위한 스타일링이었고요, 오늘은 중고급자 분들을 위한 착장입니다.   첫 번째 스타일링은 레오파드 패턴 원피스를 활용한 룩입니다. 보이시한 스타일의 재킷과 함께 매치하여 패턴이 과하게 튀지 않도록 한 착장인데요, 조금 더 사랑스러운 느낌으로 연출하고 싶다면 인디 핑크나 베이비 블루 같이 부드러운 색감의 크롭 재킷을 매치해 보세요. 추워진 날씨에 맞게 털이나 무스탕 소재의 재킷을 매치하는 것도 잘 어울립니다. 두 번째 착장은 레오파드 패턴의 롱 재킷을 이용한 룩입니다. 이런 재킷은 다른 튀는 아이템과 충돌하면 너무 정신없어 보일 수 있기 때문에 되도록 베이식한 아이템과 매치하는 것이 좋은데요, 그중에서 청바지와 흰 셔츠는 가장 실패 없는 선택입니다. 검은색 롱 원피스를 선택하면 같은 재킷이라도 확 다른 느낌이 나는데요, 재킷을 제외한 모든 아이템을 검정으로 통일하면 시크한 느낌을 강조할 수 있습니다. 마지막 착장은 레오파드 패턴의 퍼 재킷을 활용한 룩입니다. 퍼 재킷이야 말로 레오파드 패턴을 가장 화려하게 연출하는 방법 중 하나라고 할 수 있는데요, 연말 모임에 활용하기에 찰떡인 아이템입니다. 올블랙 상하의에 툭 걸치면 멋진 언니 느낌이 나고요, 위처럼 캐주얼한 청바지와 매치하면 상큼 발랄한 느낌으로 연출할 수 있습니다. 오늘은 어떤 스타일이 가장 맘에 드셨나요? 다음에는 추워지는 날씨에 어울리는, 포근하고 귀여운 오버사이즈 카디건 스타일링으로 돌아오겠습니다. 춥지만 멋스러운 하루하루 보내셔요! 인스타그램    kimpyogo 