뭐 그리 바쁘다고 브런치를 잊고 지냈습니다. 아주 가끔 들어와 확인하는데 브런치 측에서 보낸 메시지가 저를 뜨끔하게 만드네요.  작가님의 글을 못 본지 무려 210일이 지났어요.  210일이라뇨? 거의 일년이 다되가는 거죠? 새로운 컨텐츠로 구독자 여러분의 사랑에 보답해야 하는데, 제 친청이나 다름 없는 브런치에 너무 무심했네요. 죄송합니다. 앞으로는 조금 더 분발하도록 노력할게요    요즘 어떻게 지내고 계세요? 사회적 거리두기 4단계가 3주째 이어지고 있고 저 또한 3주가량 아이를 어린이집에 못 보내 책방도 열지 못했습니다. 책방을 열지 못했다는 건 제 일상이 꼬이고 있다는 증거예요. 대부분의 부모님들이 그럴 거예요. 일단 아이가 학교나 유치원에 가야 뭔가를 할 수가 있죠. 책방에 나와 책 정리하고 오지 않는 손님을 기다리며 ?  글쓰고 책 읽는 게 저의 일인데, 아무것도 할 수 없죠. 그저 해야하는 일들을 묵묵히 해낼 뿐입니다. 저는 현재 2권의 책을 준비 중입니다. 아니... 더 정확히 하면 3권이군요. 2권은 초고를 넘기고 퇴고하는 중이고 나머지 1권은 초고 작업 중입니다. 아이가 있는 집에서 퇴고 작업을 하려니 생활이 말이 아니었어요. 식탁에서 작은 탁상 선풍기에 의지한 채 원고를 읽고 고치고 반복했습니다. 아니 하는 중이에요. 그나마 어제부터 아이를 어린이집에 보낼 수 있게 되어 어제 오늘은 책방에 나와 있습니다. 숨통이 트이는 기분이에요. 이 사진은 바로 오늘 책방을 좀 정리한 뒤 찍은 따끈따끈한 '밑줄서점의 오늘'입니다. 오래 전에 '퇴사 후 책대여점을 열었습니다'라는 글과 함께 올렸던 책방 사진과 비교해 보시면 책이 엄청 늘었다는 걸 확인하실 수 있을 거예요. 네, 그렇습니다. 입고의 속도를 판매가 따라가질 못하고 있어서 책이 계속 쌓이고 있습니다. 그런데 저는 또 새로운 책이 나오면 궁금해서 참질 못하고 들여놓습니다. 팔리지 않으면 제가 읽으면 되죠 뭐.  헤헤  한 동안 책방을 열지 못해 먼지도 쌓이고 군데군데 거미줄도 생겼더라고요. 화분이 몇 개 있어 매일 와서 물을 주긴 했는데 구석구석 청소는 미뤘거든요. 오늘 작정하고 정리했더니 말끔해졌습니다. 청소한 뒤 모처럼 제 자리에 앉아 정여울 작가님의 신작 '끝까지 쓰는 용기'를 읽다 이 글을 쓰고 있습니다. 목과 어깨가 많이 안 좋아져서 퇴고를 하는 도중에 몇 번이고 주저앉아 울고 싶었어요. 포기하고 싶기도 했고 괜히 제 인스타그램  yumibongbong 에 징징거려보기도 하고요.  그랬더니 편집자님이 날짜를 조금 미뤄주셨습니다!  힘든 건 왜그렇게 티내고 싶은지요. 사람은 위로 받고 싶어하는 존재잖아요. 저도 그런가봐요. 헉헉 여러분 글쓰는 게 이렇게 힘든 건가요. 저 좀 힘내라고 해주세요! 라고요. 여러분도 참지 말고 티내세요. 힘들면 힘들다. 보고싶으면 보고싶다. 배고프면 배고프다... 오늘 아침 뉴스를 보니 확진자가 2천명이 넘었더라고요. 나아질 기미가 보이지 않지만 어쨌든 우리는 일상을 살아내야 합니다. 저 또한 코로나라는 위기에 숨어버리고 싶을 때가 많았어요. 남들도 다 힘든데 나도 좀 이참에 쉬자... 하고요. 그런데 언제까지 계속 그럴 수 없다는 걸 우린 알잖아요. 지금 당장 할 수 있는 것들을 해내면서 하루를 보내는 수밖에 없습니다. 그게 뭐라도요. 무기력하게 있기보다 서랍 정리 하나라도 하면서 보람된 일 하나씩 해보는 거죠. 책 읽고 필사도 하고요, 드라마나 영화보고 감상도 내 마음대로 써보고요. 뭐라도 남겨 보는 거죠. 저도 당분간은 퇴고 하면서 하반기에 나올 책들 준비에 바쁠 것 같습니다.  클래스101 카피라이팅 강의도 잊지 않고 사랑해주셔서 정말 정말 감사드려요!  중간중간 카피라이팅 강연도 하고 있고 기업들과 협업 작업도 꾸준히 하고 있어요. 아이와 한 공간에 머물며 작업한다는 건 어마어마한 집중력을 필요로 하더군요. 일 좀 하려면 다가와서 우유 달라고 하고 우유 주면 좀 있다가 자신이 하고 있는 게임을 난데없이 설명한다거나  그런 거 다 받아줍니다  배고프다고 하지요. 그러다보면 새벽 5시까지 일해야 하는 건 부지기수예요.  그러니 어린이집에 보내야합니다  아무튼 저보다 더 혹독한 환경에서 일하고 계신 분들 많으실 테지만 정신차리자구요. 자 자신의 뺨을 탁탁 쳐봅시다. 정신차려!  무더위까지 겹쳐서 정신이 혼미해질 때마다 해보세요. 효과가 있습니다    아참, 지금 준비하는 2권의 책 중 하나는 '문장 수집 생활'에 이은 두번째 카피라이팅 책입니다. 전작 못지 않게 많은 사랑 받을 준비를 갖추고 있습니다.    다른 하나는 책방과 관련 있는 책인데요, 제가 운영하는 서점이 제가 읽은 책 헌책 도 판매하는데, 이 녀석들 보내기가 녹록치 않더라고요. 밑줄 좍좍 그어진 손때 묻은 책을 팔려니 영 가슴이 아파서 책마다 글 한편씩 남겨 놓으면 덜 아쉽겠다 라는 생각이 들었고 그 글들을 모은 책입니다. 독서에세이라고 하기엔 부족하지만 책이 남긴 흔적으로 새로운 글이 탄생하는 책이니 관심과 사랑 부탁드려요    210일 만에 글 올리려니 하고 싶은 말이 줄줄줄 나오네요. 모쪼록 이번 글은 안부편지라고 읽어주시고 조만간 유용하게 읽을 컨텐츠로 다시 쓰러 올게요. 그럼 더위와 코로나에 지치지 마시고 계신 곳에서 무탈하시길 바랍니다. 또 올게요    