결론부터 말하면 난 이 잡지를 읽지 말아야 했다. 나는 가장 좋아하는 초밥을 아껴뒀다가 맨 마지막에 먹고, 당장 읽고 싶은 책이 있으면 오히려 시간을 끌어  책 읽기 최적의 상태로 미뤄둔 다음인  한참 나중에 설렘을 안고 책장을 넘기는 사람이다. 그런 내가 미스터리를 광적으로 좋아하는 사람들을 위해 만든 잡지를 덜컥 읽기 시작했다. 제목부터 내 관심을 끌기에 충만했지만 난 괜히 덤덤한 척 페이지를 넘겼다. 그렇게 보기 시작한 미스테리아는 나를 업무 중단의 사태로 몰고 갔다. 그저 과월호 몇 권을 둘.러.볼 생각이었는데 나도 모르게 몰입해  읽고  있는 게 아닌가!   읽으면 안 돼. 이 잡지를 자세히 읽지 마!  나는 이 말을 적어도 스무 번 이상  속으로  외쳐야 했다. 왜냐하면 나도 모르게 기사를 집중해 읽고 기사에서 소개한 책을 인터넷 서점에서 검색해보고 그걸 장바구니에 담는 짓을 계속 반복하고 있었기 때문이다. 밝힌 적 없는 것 같은데 나는 미스터리물을 굉장히 좋아한다. 호러물보다는 스릴러 쪽이다. 책, 영화, 드라마 모든 것에서! 대놓고 사람을 찔러 죽이는 잔혹한 공포물보다는 일상에서 알게 모르게 벌어지는 도시 전설, 일상 스릴러 같은 소재에 사족을 못 쓴다. 오늘 출근길 스티븐 킹의 아웃사이더 2권을 전자책으로 다 읽었다. 스티븐 킹의 최신작이다. 어찌 보면 미스터리 소설을 읽으면서 책의 매력에 더 깊이 빠진 것 같다. 남들이 보기엔 책 한 권 읽는 것뿐이지만 공포의 순간에 나 혼자 들어와 있다는 착각과 실제가 아니니 관찰자의 입장에서 사건을 보고 있는 관점이 묘한 쾌감을 안겨주었다. 미스터리 소설을 읽을 때마다 사람들은 이렇게 재미있는 걸 안 읽고 도대체 뭘 보는 거지? 라는 의문마저 들 때도 있다. 심한 착각 속에 살고 있다. 이런 나에게 미스테리아는 뭐랄까, 나의 즐거움을 간파한 누군가가 옜다! 하면서 던져 준 선물 폭탄? 아니면 내가 좋아하는 초밥이 끊임없이 나오는 상태? 맛있는 디저트를 계속 먹는데 배는 부르지 않은 기분 좋은 포만감이 유지되고 있달까? 아무튼 이제야 이런 잡지가 있다는 걸 알게 된 게 다행인지 불행인지 알 수 없다. 격월간으로 발행되는 이 잡지의 이름은 미스터리와 히스테리아를 결합한 단어로  미스터리를 광적으로 좋아하는 사람 이란 뜻이다. 단순히 미스터리 소설을 소개만 하는 게 아니라 매달 고정 코너가 꽤나 흥미로운데, 그 중  nonfiction 은 미스터리 소설에서 중요하게 다뤄지는 법의학, 사법 체계, 프로파일링 등에 대해 전문가가 쉽게 해설하는 코너로 실제 사건을 가지고 이야기하기에 더 섬뜩하다. 더불어  취미는 독서 라는 코너는 두 달간 미스터리 신간 중 10편 내외를 뽑아 에세이스트 김혼비, 번역가 장성주, 북 칼럼니스트 이다혜 등 독서라면 내로라하는 전문가들이 먼저 읽고 소개해주는데 가히 개미지옥이라고 볼 수 있다. 각 호마다 정해진 주제가 있어 그와 관련된 기사를 집중해서 파헤치는 재미도 빼놓을 수 없다. 특히, 24호  입에서 입으로 전해지는 도시 전설 과 미스터리 소설에서 다루는 키워드로서의 여성을 집중 조명한 18호가 인상적이었다. 24호에서는 고백, 백설 공주 살인 사건 등으로 유명한 소설가 미나토 가나에의 인터뷰가 실려 흥미롭게 읽음과 동시에 그녀의 소설을 몇 권 더 주문했다. 24호의 표지는 검은 눈구멍에서 검은 눈물이 흐르는 섬뜩한 인형인데 이 잡지를 지하철에서 읽고 있자니 사람들이 계속 힐끔거렸다. 내용이 궁금한 건지 이런 잡지를 보는 나를 의아하게 생각하는 건지는 알 수 없다. 궁금해서 못 참겠다면 한 번 결제로 일 년 내내 받아 볼 수 있는 정기구독권을 기억하자. 여기에 작가 강연회 초청권 2매도 포함되었단다. 미스터리 좋아하는 사람들끼리 모여 앉아 작정하고 소름 돋는 이야기에 빠져 보는 거다.  컬처 에세이는 29cm 컬처 캘린더에 매월 연재되는 글입니다. 