2019년에 들어서 나의 독서 취향에 변화가 있다면 잘 읽지 않던 분야의 책을 더 많이 읽자는 거였다. 소설이나 에세이에 편중되었던 독서 카테고리를 정치, 역사, 과학, 경제 등 소설, 에세이 빼고 나머지를 골고루 읽어 보자는 취지였다. 내가 문학 외의 글에 관심을 가지지 않았던 이유 중 하나는 어렵기 때문이었다. 완독 할 수 없음에 대한 불편함 때문에 시작도 안 했던 것인데 이런 식으로 계속 한쪽으로 치우친 독서만 해서는 모르고 지나치는 게 너무 많을 것 같았다. 쉽게 술술 잘 읽히는 책만 읽으면 발전이 있을 리 없다. 물론 취미 삼아 휴식의 개념으로 간간이 책을 읽는다면 이야기가 다르겠지만 나는 글도 쓰고 카피도 써야 하는 직업을 가졌으니 다방면으로 알아둬서 나쁠 건 없다. 그도 그럴 것이 정재승 교수가 쓴 열 두 발자국이란 책에 이런 내용이 있다.  만약 dna에 관한 글을 써야 한다면 dna에 관한 책들은 별로 뒤적이지 않습니다. 오히려 문학 서적을 뒤적거리죠. 그런데 그곳에서 dna를 설명할 수 있는 절묘한 예제나 비유를 찾게 되면, 그때부터 글이 저절로 술술 풀립니다. dna에 관한 책들을 뒤적거린다면, 기존의 글들과 유사한 글이 나오겠지요.  소설로 카피 쓰기를 응용했던 문장 수집 생활이 많은 카피라이터나 마케터에게 신선하게 다가왔던 건 소설이라는 문학에서 카피를 풀어냈기 때문일 것이다. 즉 예상치 못한 책에서 내가 쓰고자 하는 방향과 일치하는 문장을 발견하면 어찌 신선하지 않을 수 있겠는가. 그래서 까다롭게 카테고리를 나누지 않고 흥미롭다고 생각되거나 읽어보면 좋겠다 싶은 책을 다양하게 읽기 시작했다.  생활 변화 관찰기 라는 부제를 단 2019 트렌드 노트 또한 그렇게 읽게 됐다. 트렌드에 민감해야 하는 내가 진작 읽어야 했음에도 손이 잘 가지 않았다. 하지만 부제가 마음에 확 와 닿았다. 생활 변화 관찰기라니. 결과적으로 수없이 많은 밑줄과 포스트잇을 붙인 이 책을 읽고 가장 인상 깊었던 챕터는 가족 구성원에 대한 부분이었다. 카피를 쓰는 사람이 절대 빠지지 말아야 할 것 중 하나가 고정관념이다. 의도한 타깃에게 물건을 팔아야 하는데 그 타깃을 내 고정관념에 휩싸여 정해버리면 그것만 한 오류가 어디 있겠는가. 이 책을 읽다가 정말 뒤통수 맞은 것 같았던 부분이 있는데, 1인 가구에 대한 이야기였다. 혼자 사는 인구가 늘어나면서 그들을 타깃으로 한 상품이 쏟아지고 있다. 우리 사이트에서도 이벤트를 기획할 때 1인 가구용 가전, 가구, 소품 등을 어필하곤 했는데 이 상품들의 공통점은  작다 는 거였다. 혼자 사는데 큰 가구와 가전이 무슨 필요 있겠어? 당연히 작고 앙증맞은 제품을 사겠지, 하고 판단한 것이다. 하지만 트렌드 분석에 의하면 혼자 살수록 대형 텔레비전을 선호하고 세탁기 또한 빨래를 일주일에 한 번씩 몰아서 하기 때문에 소형보단 대형을 산다는 것이다. 오히려 4인 이상의 가족이 함께 사는 집에서는 각자 방에서 생활하기 때문에 큰 텔레비전이 필요 없다. 실제로 우리 집도 거실에서는 아이패드로 영상을 본다. 아이는 아이용 패드가 따로 있어서 그걸 틀어준다. 아기가 있는 집은 무조건 짐이 많고 복잡할 것이다 라는 판단도 오류일 수 있다. 물론 전부 그런 건 아니지만 아이를 낳은 후 미니멀하게 사는 가정이 늘고 있다. 즉 물건이 많을수록 아이를 제어하기가 힘들기 때문에 걸리적거리는 물건을 아예 없애는 것이다. 이 부분에선 나도 적극 공감했다. 나 또한 아이 낳고 엄청나게 물건을 버렸다. 더불어 큰 시장을 형성하고 있는 hmr 간편식  제품의 경우 젊은 층이 많이 선호할 거라 생각했지만 50대 주부들이 가장 즐겨 찾는 것으로 나타났다. 오히려 혼자 사는 사람들은 한 끼라도 제대로 먹길 원하지만 밥하는 노동에 질린 주부들은 쉽고 간편하고 맛까지 좋은 반조리 식품을 마다할 이유가 없다.  점차 증가하는 1인 가구를 안쓰럽게 바라보는 한 그들의 공감을 얻기 어려우며, 다인가구의 호응도 얻지 못할 것이다. 1인 가구를 위한 상품개발은 더 이상 외로움을 달래주는 것이 아니라 그들의 멋진 라이프를 빛내주는 것이어야 한다.  2019트렌드노트 김정구 외 자, 그렇다면 카피를 쓸 때도 이런 트렌드를 반영해보자. 혼자 사는 30대 남자에게 소형 텔레비전을 추천했다면 이제는 거실을 혼자 독차지할 수 있는 싱글남에겐 50인치 이상의 텔레비전을 추천해 보는 것이다. 아이를 키우는 부부에게는 불편함을 참지 말고 이것저것 필요한 건 다 사세요, 에서 가능하면 꼭 필요한 것만 사게끔 유도해보는 건 어떨까? 1  요즘 들어 가장 행복한 순간 스마트폰으로 드라마 다시 보기 하면서 피코크로 식사 해결할 때  영상 속 주인공은 50대 주부  2  피코크, 콕찝어 이게 내 행복 혼자 먹는 식사가 외로울 거라 정의 내리지 말자. 50대 주부의 혼밥은 처량한 식사가 아니라 경험한 적 없는 혼자만의 꿀맛 같은 휴식이다. 불덩이 같은 주방에서 재료 일일이 다듬어서 끓여 먹는 국이 아니라 봉지만 쓱 뜯어서 냄비에 붓고 끓이면 다 되는, 세상 간편한 식사다. 혼자 밥 먹는 그들을 처량하게 봤던 시선을 당장 거둬야한다. 