 각 애착 유형별 특징   안정형 안정 애착   자기 긍정 타인 신뢰  인간관계와 사회생활에서 무난하게 적응  스트레스에 대한 내성이 높고 질병에 걸릴 확률도 낮다고 합니다.  아이의 시그널을 잘 표현하고 이해해 주면 주 양육자와의 관계가 안정적으로 형성이 된다. 어렸을 때 불안정 애착을 가져도 성인이 된 후에 안정적이고 지속적인 관계를 맺으면서 개선될 수 있다.  회피형 회피 애착   자기 긍정, 타인 부정  독립적이고 타인을 잘 믿지 않는 성향  사회성이 부족한 편,  냉정하고 부정적이라는 평가를 받기 쉽다  내면의 이야기를 잘 하지 않는 경우  양가형저항형 불안 애착   자기부정, 타인 긍정  스스로 결정 내리지 못하는 특성, 의존성 높음  가스라이팅의 피해자가 될 경우가 높다.  긴장이 해소된 순간, 안정된 순간의 기분을 유지하려 잘못된 관계에 매달린다.  사람들의 표정에 민감하고 지나친 애정과 인정을 바랄 가능성이 높다.  혼란형, 무질서형 미해결 애착   자기 부정, 타인 부정  유형별 어려움을 해소하는 법 회피형이 안정적인 연애하는 법불안형이 불안감을 줄이는 법   부모와의 애착이 성인의 관계에도 영향을 미친다지만 부모를 내 마음대로 바꿀 수도 없고 부모와의 관계를 개선할 여지가 없는 경우에는 어떻게 해야 할까요? 성인이 되어서도 회피형이 안정적인 연애를 하거나 불안형이 불안감을 줄이면서 좋은 관계를 유지할 수 있는 방법에 대해서 알아보려 합니다. 부모의 애착유형이 자녀에게 대물림될 가능성이 높으니 내 아이를 불안정 애착형으로 키우지 않으려면 나의 관계를 안정적으로 유지해야 되겠죠?  회피형이 안정적인 연애를 하는 법  울타리를 넘어오지 않길 바라는 마음  정서적 공감이 어려움  업무, 취미, 직업적 능력에 집중하는 경향  충분한 대화를 통해서  강요하지 않고  상대의 세계를 이해하는 게 중요하다.  오랜 기간 신뢰를 쌓는다.  안정적인 관계를 경험하는 게 제일 좋은 방법  불안형이 안정적인 연애를 하는 법  자기 객관화를 해서 관계와 나 자신에 대해서 객관적으로 바라봐야 한다.  명상을 한다 멈출 줄 알아야 한다.불안에 빠지면 너무 몰입하게 된다.  가만히 있는 것을 불안해한다.  극단적인 생각, 행동을 하기도 한다.  멈추고 알아차리고 다른 가능성에 대해서 생각해 보기.  나를 잘 아는, 나를 아끼는 사람과 상의해 보기  전문적인 사람에게 상담받기  우울과 불안은 나쁜 감정이 아닙니다. 감정을 부정하기 보다 다루는 법을 알아야 합니다. 불안형은 늘 자신과 관계를 객관적으로 보기 위해 일기쓰기 등을 하는 게 좋습니다.  혼란형미해결무질서 형공포 회피형 애착을 개선할 수 있는 방안  이 애착 유형은 치료가 필요한 병리 현상이 일어나는 경우가 많다.  인내심이 있고 일관성 있는 관계형성이 중요하다.  주 양육자가 아이의 요청을 일관적이지 않게 반응할 때 발생한다.  애착에 대한 요구가 많음에도 둘 다 불안과 회피가 높다.  안정적이고 일관적인 관계를 맺는 게 중요하다.  성인애착유형 테스트  typer.kr   전형적인 특성이 있긴 하지만 디테일한 부분이 중요합니다. 불안 점수와 회피 점수가 높은지를 평가해야 하고 유형뿐만 아니라 자세한 정도의 차이를 알아봐야 해요. 