친구의 연애사를 글로 쓰는 일이 나에게 무슨 의미가 있는 걸까? 왜 더 이상 친구라고 부르지도, 생사도 모르는 그 애의 이야기를 기록으로 남기는 걸까? 가장 큰 동기는 연우가 나에게 고해성사를 하듯 털어놓은 비밀들이 너무 커서 나를 점점 무겁게 만들기 때문에 어떻게든 이 비밀을 털어내고 싶었던 걸지도 모른다. 대나무 숲에서  임금님 귀는 당나귀 귀! 라고 외쳤다는 이발사처럼 나만이 아는 비밀은 그 무게가 무거울수록 나를 깊은 심연으로 끌어당긴다. 직접 경험하지 않고도 가까운 곳에서 관찰한 연우의 연애사가 나에게 사랑에 대한 회의감을 심어주었다는 것도 사실이다. 어쩌면 사랑보다 더 깊은 인간에 대한 환멸을 느꼈다. 연우는 종종 남자 친구와의 관계를 이야기할 때  섹스를 해주었다. 라는 표현을 쓰곤 했다. 난 연우가 그렇게 말할 때마다 질색하면서  섹스가 서비스도 아닌데 왜 선심 쓰듯 '해준다'라고 말하느냐? 라고 말했다. 그러면 연우는 여자는 본인이 원하지 않을 때에도 남자의 욕구를 만족시켜줄 때가 있고 그런 게 관계를 유지해준다고 항변하곤 했다. 그 말을 하는 연우가 워낙에 확고해서 나도 잠시 혼란스러웠고 후에 만난 남자 친구들과의 연애에서 그들의 성욕이 나에게 '풀어야 할 과제'처럼 느껴지곤 했다. 내가 원하지 않아도 해야 할 숙제나 기꺼이 짊어져야 할 의무처럼 느껴지는 관계는 늘 버겁기만 해서 금세 산산조각 나곤 했다. 어쩌면 '해준다'라고 말할 때, 연우는 무의식적으로 섹스가 하나의 교환 수단이라고 인식했을지도 모른다. 남자 친구는 이미 연우의 생활 전반을 책임지고 있었고 연우도 은연중에 자신이 남자 친구를 떠나서 자립할 수 없을 거라고 예상했을 것이다. 정확히 말하자면 연우가 지금 누리고 있는 많은 것들을 더 이상 누릴 수 없다는 뜻이었다. 그렇게 돈과 섹스는 권력이 되어 연우의 팔다리를 옭아맸다. 힘없는 몫 소리로 남자 친구와의 섹스가 좋다고 말하는 연우의 뒤로 사방팔방으로 펼쳐진 거미줄이 보이는 것 같았다. 나비처럼 가볍게 날아다니던 예쁜 연우는 거미줄에 걸려 조금씩 죽어가고 있었다. 사랑이 떠난 자리에는 지배적인 관계만 남았을 뿐이었고 연우는 무의식적으로 자신을 '사랑'해주는 남자들을 찾고 있었다. 그래서 사귀는 남자 친구와의 관계가 끝나지 않은 상황에서도 첫사랑 오빠, 헤어진 전 남자 친구, 순한 인상의 학과 후배와 잠자리를 가졌고 그것을 나에게만 털어놓았다. 나의 역할은 연우의 이야기를 들어주면서 남자 친구 대신 용서하고 이해하며 연우의 죄책감을 덜어내 주는 것이었다. 말하지 못하는 비밀들이 점점 쌓여서 내 마음에 균열을 만들기 시작했다. 연우의 비밀을 다 알면서도 연우의 남자 친구 앞에서는 아무 말도 할 수 없었다. 말할 수 있는 것과 말할 수 없는 것과 말해야 하는 것 사이에서 갈등하면서 어쩐지 내 자아가 조각나고 있다고 생각했다. 연우의 앞에서는 친구의 비밀을 묵묵히 들어주고 연우의 남자 친구 앞에서는 아무것도 모르는 척하고 혼자가 되면 이 지리멸렬하고 보잘것없는 사랑에 진절머리를 치는 날이 반복되었다. 그러는 동안 나도 점점 지쳐가고 있었다. 허영심에 취한 연우와 순수하고 해맑게 웃던 연우, 난 그 애의 양극단을 다 알고 있었다. 그리고 친구로서 나는 그 애의 모든 것을 좋아했다. 그 이중적인 모습이 매력적이라고 생각했고 나만의 방식으로 내 친구를 아껴줬다. 연우와 나는 종종 술을 마시고  네가 남자였다면 너랑 사귀었을 거야. 라는 낯간지럽고 공허한 말을 했지만 나는 내가 가진 어떤 것으로도 연우를 만족시킬 수 없을 거라는 걸 안다. 다만 그만큼 연우와 내가 소울메이트의 존재로 서로를 아꼈다는 것을 말하고 싶다. 연우를 아끼는 마음이 커질수록 나는 솔직하게 내 눈에 보이는 것을 있는 그대로 말하고 싶었다. 여러 번 편지를 쓰듯 긴 메시지를 적었지만 한 번도 보낸 적은 없다. 그저 묵묵히 삼켜낸 말들과 연우가 털어놓은 비밀들이 점점 내 마음을 무겁게만 했다. 가까운 친구의 선택이 어떤 결과를 가져왔는지 제3자의 시간에서 낱낱이 보고 그 애를 도와주려 했지만 어느 날 벌어진 사소한 사건에 모든 것을 내려놓게 되었다. 그날은 연우와 오래간만에 만나 자주 가던 식당에서 함께 밥을 먹고 수다를 떨던 날이었다. 식당을 나서면서 신발끈을 묶던 연우가 웅얼거리는 소리로 말했다.  낳을걸 그랬나?   뭐라고?   아이 말이야. 그냥 낳아서 키울 걸 그랬나?   ......  그 순간 내 안에서 연우에게 남은 친구로서의 마지막 정이 끊어졌던 것 같다. 마치 '어제 봤던 원피스를 살 걸 그랬나?' 라고 고민하는 정도의 목소리로 뱃속의 아이를 낳았어야 했나 고민하는 그 말이 너무나 가볍고 헛되어서 연우의 뱃속에 잠시나마 머물렀던 아이에게 미안해졌다. 조금씩 연우와의 관계를 멀리하기 시작했고 어느 순간부터는 의도적으로 연우의 연락을 피했다. 나는 연우의 삶이 멈추지 않고 지옥으로 달려가는 열차 위에 있는 것 같았고 나는 그 열차에서 하차하고 싶었다. 내가 어떻게 해도 연우의 삶을 바꾸거나 연우를 구원할 수는 없을 테니 그 애는 계속 자신이 무의식적으로 만들어낸 시나리오대로 연애에서 피해자 역할을 자처할 것이다. 그래서 나도 연우를 놓아주기로 했다. 계속 그 손을 잡고 있으면 그 애의 삶에 휩쓸릴 것 같아서였다. 나는 더 이상 연우가 사귀던 남자친구와 결혼은 했는지 원하던 안정적인 가정을 만들었는지 궁금해하지 않기로 했다. 