안녕하세요. 전민수 ux 컨설턴트입니다. 지난 23년간 수행했던, ux 컨설팅 경험과 강의 이력을 소개합니다. 클럽하우스에서  전민수 샘의 ux 공개 수업 을 진행하고 있습니다. 매주 수요일금요일 밤 9시 11시까지 ux리서치방법론 등 하루에 하나의 주제를 선정하여 깊이 있는공개 강의를 하고 있습니다. 바로 이어서, 뒷풀이방 11시 12시 은  ux a z 모든 것  고민 상담을 하고 있으니, 혹시, 궁금하거나 고민이 있으면, 저한테 무엇이든지 물어보세요  가능한 제가 아는 범위에서 최대한 알려 드리겠습니다. 여러분 모두 화이팅!!!!! 그리고, 아래 링크를 클릭하고, 저를 팔로우 해주시면  공개 강의  혹은  비정기 강의  열릴때마다,여러분께 알림이 갈거에요  카페는 ux 자료 공유 목적으로 운영되고 있으며, 카페 가입 시 바로 승인됩니다. ux 리서치를 진행할 때, ux 디자이너는 유저의 이야기를 어떻게 받아들일 것인지 중요하다. ux 디자이너는 유저의 의견을 100% 그대로 받아들이는 것이 아니라, 유저의 의견을 어떻게 필터링할 것인가! 고민해야 한다. 사용자는 사용성 테스트에서 사용하기 어려운데도 불구하고 사용자 본인은 사용하기 쉽다고 말할 수 있거나, 우리에게 잘 못 전달할 수 있다. 특히, 패널 선정 자체가 잘 못 되어서 우리가 얻고자 하는, 인사이트를 얻어내지 못한다면 ux 프로젝트 실패 가능성이 더 높아진다. 따라서 패널 선정을 어떻게 할 것인가? 유저의 행동을 어떻게 관찰할 것인가? 고민과 고민을 해야 한다. 그런 과정을 거치지 않은 상태에서, 유저의 이야기를 곧이곧대로 맹신하려 한다면 우리는 잘 못된 해석을 내릴 수 있기 때문이다. 그렇다면, 패널 선정이 제대로 되었다고, ux 리서치 성공했다고 볼 수 있는가? 그렇지 않다! ux 리서치 진행할 때 사용자를 관찰할 때는, ux 디자이너, ux에 대한 지식을 가지고 있는 전문가, 이해관계자도 함께 참석하고 관찰하고 함께 인사이트를 도출하는 ux 조직 문화를 어떻게 만들 것인가 중요하다. 성공적인 ux 디자인은 ux 디자이너 혼자 하는 것이 아니다. ux 전문가, 이해관계자와 함께 할 수 있는 그런 환경이 조성되어야 한다. 그래야만, ux 프로젝트의 성공률은 그만큼 높아지는 것이다. 