안녕하세요. 전민수 ux 컨설턴트입니다. 지난 23년간 수행했던, ux 컨설팅 경험과 강의 이력을 소개합니다. 클럽하우스에서  전민수 샘의 ux 공개 수업 을 진행하고 있습니다. 매주 수요일금요일 밤 9시 11시까지 ux리서치방법론 등 하루에 하나의 주제를 선정하여 깊이 있는공개 강의를 하고 있습니다. 바로 이어서, 뒷풀이방 11시 12시 은  ux a z 모든 것  고민 상담을 하고 있으니, 혹시, 궁금하거나 고민이 있으면, 저한테 무엇이든지 물어보세요  가능한 제가 아는 범위에서 최대한 알려 드리겠습니다. 여러분 모두 화이팅!!!!! 그리고, 아래 링크를 클릭하고, 저를 팔로우 해주시면  공개 강의  혹은  비정기 강의  열릴때마다,여러분께 알림이 갈거에요  카페는 ux 자료 공유 목적으로 운영되고 있으며, 카페 가입 시 바로 승인됩니다. ux 진행할 때, 유저가 낯선 리서치 현장에 오게 되면, 뭔가 불안감을 갖는 표정이나 모습을 많이 보아왔다. 그래서, ux 디자이너나 리서처는 다는 아니지만, 일부 유저는 긴장하거나 불안하다는 심리를 먼저 이해할 필요가 있다. 나의 예전 ux 리서치를 했던 것을 떠올려보면, 유지의 심리를 이해하고, ux 리서치를 진행했더니, 좀 더 ux 프로젝트 성공률이 더 높아졌던 것으로 기억이 난다. 그런데, 만약, 유저가 갖는 그런 불안감을 해소하지 않고, 만약 리서치가 진행되면 어떤 문제가 일어날까? 예를 들어 프로토타입 타입 선호도 조사를 한다고 가정해 보자. 과거 20년 전 프로토타입 테스트했을 때, 나의 예전 기억을 떠올려 보면, 유저의 그 엄청난 불안감을 해소하지 않은 상태에서 리서치를 진행한 적이 있었다. 그 때, 유저는 여러 타입 중에서 가장 눈에 띄는 것! 망설임 없이 빠르게 택하는 것을 많이 보아왔다. 유저가 우리가 준비한 프로토타입 여러 개 중 하나를 택했을 때, 나는 유저에게 물어보았다.  그 화면 타입을 선호하는 이유가 뭐예요?  하지만 유저는  그냥이요 , 혹은  말을 그럴듯하게 지어낸다.  그렇다! 유저는 마치 fm 같은 이야기, 또는 그럴싸한 이야기를 막 끄집어낸다. 그런데 여기서 중요한 것은, 유저가 말을 하는 것이 경험을 얘기하는 것일까? 그냥 그냥 말을 만드는 것일까? 그때 그 의문점이 많이 들었다. 내가 과연 리서치를 잘하고 있는 것일까? 그런데, 어느날부터 그 의문점이 하나 하나 풀리기 시작했다. 어느 ux 프로젝트에서 프로토타입 테스트 진행할 때, 캐어묻기를 심도 있게 해 보았다. 유저가 택한 타입과 당신의 라이프 혹은 콘텍스트와 어떤 연관성이 있는지, 더 깊이 캐어묻었던 것이다. 흔히 우리가 알고 있는 5 why! 예전 20년 전 에는 내가 아직 리서치 주니어로 성장하는 시절에는.... 유저가 프로토타입을 택했을 때,  그때는 주니어였는지, 나도 몹시 떨려셔...  더 이상 캐어묻지 않고 그냥 유저의 말만 믿고,  예. 알았어요. 자 다음 질문입니다. 라고 넘어갔었다. 그런데, ux 리서치 다 끝나고, 분석 과정을 거쳐 이해관계자에게 리서치 결과를 리뷰했는데 엄청 곤란한 적이 많았다. 화면 타입 선호도에 대한 유저 콘텍스트 관점에서 긍정 속성, 부정 속성이 없어서, 이해관계자를 설득하기 어려웠다. 그렇다! 그냥 ux 리서치에서 택하고 why, 택하고 why 같은 사용자 조사 방식은, 어쩌면!!!! 우리는 리서치가 끝난 다음에 잘 못된 해석과 결정을 할 수 있었던 것이다. 그 다음부터는 나는 캐어묻기 같은 스킬을 많이 공부했다. 인뎁스 인터뷰했을 때 어떻게 캐어묻기 할 것인가? 사용성 테스트했을 때 어떻게 캐어묻기 할 것인가? 프로토타입 테스트했을 때 어떻게 캐어묻기 할 것인가? 캐어묻기 방법이 ux 조사 방법에 따라 다 다르다는 것을 하나 하나 알기 시작했다. 나는 너무나 흥분이 들고, 기분이 들뜨기 시작했다. 시간이 흐르고 흘러, 점점 캐어묻기 스킬이 늘기 시작했다. 캐어묻기를 하면 할수록, ux 리서치나 프로젝트 성공률이 더 높아지고 있다고 있다는 것을 체험하고 있었고, 자신감 또한 높아지고 있다는 것을 나 자신이 알아가고 있다는 것에 대해 내 스스로 놀라기 시작했다. 점점, ux 리서치를 하면 할 수록 생각보다, 이슈를 더 많이 발견할 수 있었고, 거기에서 나온 인사이트를 기반으로 이해관계자 설득이 더 쉬웠고, 거기서 만족하지 않고 발견된 이슈에 좀 더 의사결정이 더 필요하다면, 추가적으로 정량적 조사 방법 같은 설문조사 기법 등을 활용하게 되었다. 즉, 인터뷰 같은 정성적 조사 결과를 참조하여, 설문조사 등 정량적 데이터 분석하는 과정을 거쳐 나가면서 이해관계자를 설득하는데 더 쉬웠던 것으로 기억이 된다. 정리하면, ux 리서치할 때, 유저의 심리적 불안감으로 인해 잘 못된 의사결정을 할 수 있으므로 나는 프로토타입 테스트 할 때 지켜야 할 기본 원칙 3가지가 있다. 물론 이 원칙도, ux 프로젝트에 따라 수시 변형한다. 첫째. 유저의 심리적 불안함을 어떻게 편안하게 할까? 둘째. 유저의 경험과 우리가 준비한 프로토타입과 어떤 상관관계가 있을까? 셋째. 우리가 준비한 프로토타입과 유저 콘텍스트와 어떤 상관관계가 있을까? 그런 준비나 과정 없이 ux 리서치가 진행된다면 그만큼 ux 프로젝트 실패할 가능성이 아마도 1% 이상 더 높아질 것으로 생각된다. 글 읽어 주셔서 고맙습니다. 감사합니다. 