이자람을 처음 알게 되고 좋아하게 된 것은 소리꾼 이자람이 아니라 아마도 이자람 밴드의 이자람이었다. '비가 축축'이라는 노래를 참 좋아했다. 12년 전 노래니까 이자람을 좋아한지도 12년이나 된 셈이다. 비가 축축 노래처럼 오늘도 비가 축축 왔다. 아마도 이자람 밴드의 공연을 보러 다니다가 이자람 님이 소리꾼이라는 사실을 알게 되고 판소리도 보러 다니기 시작했다. 노인과 바다는 '노인이 낚시 갔다가 탈탈 털리는 이야기' 정도로만 알고 있었다. 이자람 님의 판소리로 해석된 노인과 바다는 참 눈물 났다. 배를 띄웠다 다시 돌아오는 그 여정 속에 모든 인간사가 담겨있는 것만 같았다. 대본을 잘 썼다고 느꼈던 건 중간중간 노인과 바다의 맥락에 맞게 이자람 님 본인의 이야기, 본인의 속내가 들어 있는 대목이었다. 노인이 청새치를 보면서 '차라리 너를 잡지 말 것을'이라고 하는 대목도 인상 깊었다. 그러면서도 절대로 청새치를 놓아주지는 않는 것 또한 인간의 마음 아니겠나. 구성진 소리 자체로도 너무 좋았고, 노인과 바다라는 이야기도 좋았다. 훗날 또 이자람의 소리를 들을 수 있도록 그녀가 건강하고 행복하게 잘 지냈으면 좋겠다. 공연을 보고 집에 돌아와선 한바탕 청소를 했다. 절대 안 할 것 같다가도 이렇게 한 번씩 마음을 잡고 청소를 한다. 깨끗해진 방이 꼭 마법 같다. 그리고 부랴부랴 책을 좀 읽었다. 무작정 소설 쓰기? 윤곽 잡고 소설 쓰기!라는 책이었는데, 읽는 내내 짜증이 났다. '그래서 어떻게 윤곽을 짜는 거냐고! 이런 책 따위 아무리 읽어봤자 윤곽을 짤 수 없잖아!' 하면서 마구 짜증을 냈다. 그 책에 이미 윤곽을 어떻게 짜는지 친절히 다 나와 있는데도 내 눈이 그걸 스루 했으면서. 괜히 짜증이야. 그냥 윤곽을 짜고 싶지 않은 것 같다. 귀찮으니까. 소설 작법서들이 공통적으로 하는 말이 있다. 인물 인터뷰를 하라는 것. 그러나 나는 하지 않지. 귀찮으니까. 책을 읽다가 오늘의 기록을 아직 쓰지 않았다는 것이 생각나 브런치에 들어왔다. 사실 이미 쓴 줄 알았다. 비록 소설의 윤곽을 짜지 못해 짜증이나 부리지만, 그래도 이렇게 브런치 글 한 편은 썼으니 잘했다고 칭찬해줘야겠다. 잘했어. 네가 할 수 있는 것들을 해. 그럼 된 거야. 