출근하자마자 가방에서 뜨다 만 레이스를 꺼냈다. 어서 완성하고 싶었기 때문이다. 출근을 일찍 하는 편이라 근무시간까지는 아직 넉넉했다. 음악을 들으며 마무리 뜨개를 시작했다.  실을 어느 정도 정리하고 펼쳐보니 블랙 레이스 사이사이로 비치는 아침 풍경이 더욱 아름다워보였다. 블랙 레이스...사랑해.... 내가 코바늘을 쥔 것은 순전히 블랙 레이스에 대한 열망 때문이었을 거다. 아주아주 가느다란 레이스 실을 쥐기 까지는 훈련이 필요했다. 굵직한 24합 모사실로 티 코스터 뜨는 기초반 수업부터 시작하여, 비로소 블랙 레이스를 뜰 수 있게 되었다. 감개무량하다. 사진은 마지막 뜨개 수업을 정리하며 나와 다른 수강생 분이 그동안 뜬 도일리를 모은 것이다. 다른 수강생 분이 엄청 열심히 뜨는 분이셔서 그 분의 작품이 훨씬 많다    사실 도일리는 딱히 필요에 의해 만드는 편물은 아니다. 가방이나 바구니 처럼 용도가 분명한 편물이 아니다. 그냥 예뻐서 뜨는 거다. 도일리를 뜨면 기분이 조크든요. 뜨다보면 여기저기 깔게 되고, 그러다보면 집안 풍경에 자연스레 도일리가 스며든다. 화분 밑에도 찻잔 밑에도 슬쩍 도일리가 깔린다. 까만색인 탓에 코가 잘 보이지 않아 블랙 레이스 뜨기가 쉽진 않지만 그래도 블랙 레이스를 뜰 때마다 가슴이 두근두근한다. 떠놓고 너무 예뻐서 감탄한다. 내가 작업한 결과물에 나 스스로 감탄하는 일은 매우 드물다고 생각했는데, 블랙 레이스만큼은 예외다. 어쩜 이렇게 예쁘지? 블랙 레이스 최고! 뜰 때마다 감탄한다.  조금만 바람이 선선해져도 이런 실 잡기 싫으실 거예요. 그때는 또 보드랍고 통통하고 따뜻한 실이 그리우실 거예요.  선생님께서 그러셨다. 그러면 또 그때는 보드랍고 통통하고 따뜻한 검은 실을 찾아 블랙 레이스를 떠야지, 하고 다짐했다. 블랙 레이스 덕분에 더욱 아름답고 행복한 일상이 된다. 블랙 레이스 만세!!! 