중국 홍콩 카메라 렌즈 너머로 그들의 모습을 보게 된 건 너무 멋진 행운이었다. 그들의 대화는 들리지는 않았지만, 남자의 눈빛에서 여자의 미소에서  사랑 을 느낄 수 있었다. 트램은 앞의 트램과 뒤의 트램이 거의 붙을 정도로 가깝게 서는 경우가 있는데, 정거장에 멈출 때와 신호등 앞에서 대기할 때가 그랬다. 그들을 태운 트램의 맨 뒷좌석과 내가 탄 트램의 맨 앞좌석의 만남은 그렇게 성사되었다. 마주 보는 둘의 모습에 매료된 내가 연거푸 눌러대는 셔터 소리에 둘은 오히려 익살스러운 표정으로 손까지 흔들어 주었다. 그렇게 몇 번의 정거장을 더 지나면서, 어느 정도 서로 익숙해져 버린 우리는 창문 너머로 고개를 내밀고 정식으로 인사까지 나누는 사이가 되었다.  어디 가는 중이야? 우린 코즈웨이 베이 causeway bay 에 가는 길인데.   난 그냥 트램을 타고 돌고 있는 중이야. 가장 저렴한 홍콩 투어라고 할 수 있지.   그래? 그거 멋지다. 우린 방금 결혼한 부부야.   역시! 그렇지 않아도 서로 바라보는 눈빛이 너무 사랑스러워 보였어.   아까부터 찍은 사진은 우릴 찍은 거야?   응, 너무 예뻐서.  짧은 정차 시간이라 맘 편히 긴 대화를 나눌 수는 없었지만, 트램이 앞 뒤로 나란히 멈춰 설 때마다 우리는, 끊겼던 이야기를 계속 이어나갔다. 나중에는 long time no see! 라면서 농담 섞인 인사까지 던졌다. 사진 속 그들은 나란히 옆에 앉아 서로의 손을 잡아주고 있진 않았지만, 서로를 바라보는 눈빛에서 말하지 않아도 감출 수 없는 깊은 사랑이 흐뭇하게 흘러나오고 있었다. 그 모습은 쉽사리 잊히지 않는, 아름다운 기억으로 내 가슴에 남았다. 나도, 사랑하는 사람과 여행하고 싶다. 혼여는.... 편한데, 허하다. 다시 한번 그들을 태운 트램과 내가 탄 트램이 나란히 멈춰 섰을 때, 남자는 상반신을 밖으로 내밀고 팔까지 쭉 뻗어 내게 종이 한 장을 건넸다. 이메일 주소가 적혀 있었다. 좋은 추억이 될 거라며, 선물로 줄 수 있으면 사진을 보내달라는 말과 함께. 여행에서 돌아온 난, 기꺼이 예쁘게 보정까지 해서 메일을 보내주었다. 친구들과 홍콩에 여행 간다면, 같은 트램을 타지 말고, 앞 뒤로 타고 이런 사진을 한 번 찍어 보는 건 어떨까? 물론, 노선이 다르기 때문에 다른 길로 가게 되니까, 서로 길 잃어버리지 않도록 주의하면서.  