2시간 전에 인천공항에 도착했다. 인천공항 맨 끝에 수많은 여행사들의 로고가 붙어 있는 테이블이 있었다. 이곳에서 인쇄된 일정표와 가방에 붙이는 네임택, 그리고 여권커버 등을 받았다. 모두 다 여행사 로고가 찍혀있었고, 내가 낸 거대한 여행 비용에 포함된 것치고는 조잡했다. 네임택만 이름을 적어서 가방에 걸어두고, 나머지는 바로 버리려다가 여행사 직원이 보고 있는 것 같아서 배낭에 넣었다. 그렇게 의자에 앉아서 대기했다. 패키지여행의 대부분은 대기라고 하더니, 자유여행만 하던 나는 조금 답답하게 느껴졌다. 화장실 가도 되나? 그 사이에 이동한다고 하면? 나 때문에 다른 여행자들이 피해 보는 건가? 그냥 참아야 하나? 별 쓸데없는 걱정을 하면서 무료한 대기 시간을 보내고 있는데, 커다란 돌돌이 슈트케이스 를 끌고 오는 두 명의 여자가 눈에 들어왔다. 편한 운동복 바지. 실내와 실외를 왔다 갔다 하는 동안 급격하게 바뀌는 기온차에 대비한 면 스카프. 그러면서도 재력을 슬쩍 과시하는 여행용 명품 크로스백과 과하지 않는 로고가 보이는 선글라스. 딱 봐도, 여행 꽤나 많이 한 프로였다. 무엇보다 둘 다 미인이었다. 스타일도 딱 내 스타일.... 아니, 무슨 생각을. 주변을 두리번두리번 거리던 두 여자는, 나란히 내가 신청했던 여행사의 테이블로 향했다. 그리고 나처럼 설명을 들으며 몇 번 고개를 끄덕거리고, 그들이 나눠주는 여행사 로고가 찍혀있는 패키지 선물을 받아 들고는, 시크하게 한번 보고는 다시 한번 주위를 살피고, 비어있는 내 옆 벤치로 다가와 앉았다. 그러는 동안, 무기력했던 심장이 슬그머니 뛰기 시작하는 게 느껴졌다. 공항의 시계를 보는 척, 누군가, 혹은 무언가를 찾는 척, 슬쩍슬쩍 시선을 돌리며 두 여자를 봤다. a는 이미 선글라스를 깊게 쓰고 고개를 푹 숙인 채 자는 듯했고, b는  터키 가이드북 을 이리저리 넘기면서 대기 시간을 채우고 있었다. 패키지여행은. 그날, 함께 여행하게 될 사람들이 무엇보다 중요하다고 했다. 어찌 되었든 여행 내내 붙어 다닐 사람들이기 때문이다. 엄마와 둘이 처음으로 여행을 떠난다는 모녀. 엄마, 아빠와 어린 두 딸이 함께 휴가를 온 가족. 우리 그룹의 미적 기준치를 급격하게 올려버린 a와 b. 남자 사촌끼리 온 c와 d. 그리고 나처럼 혼자 여행을 온 여행자가 나 포함해서  4명 더. 우리를 한국에서부터 터키까지 인솔하는 가이드는, 패키지에 이처럼 혼자 여행을 오는 여행자가 많은 경우는 무척이나 드물다고 했다. 대부분 1명, 많아야 2명 정도. 대부분 가족이거나, 커플인데, 이번 그룹은 참 신기하다고 할 정도였다. 이동한다고 한다. 비행기 타러 간다고 한다. b가 잠시 눈을 붙였던 a를 시크하게 툭 쳐서 깨운다. 잠시 멍을 때리며 잠을 털어내던 a가 먼저 일어난 b를 따라 일어난다. 그리고 그 뒤로, 나도 일어난다. 누가.... 패키지는 여행이 아니라고 했나? 누가.... 패키지는 재미없다고 했나? 무기력했던 내 심장이. 두근두근. 이렇게 뛰기 시작하는데. 