너도 작가가 될 수 있어, 문장의 위로, 당신에겐 당신이 있다를 쓰고, 수 천 명의 수강생, 700여 회 가량의 출강. 1400여 개의 브런치 글, 579만 조회수 기록.. 그럼에도 불구하고 요즘 부쩍 글쓰기에 게을러진 자신을 직면하며 이런 생각을 한 건 그래, 자연스럽다. 대학에서 글쓰기 강의를 하면 꼭 질의응답 시간에 이 키워드가 나온다.  슬럼프 . 지금 내가 슬럼프가 온 것 마냥 글쓰기를  예전만큼  안 하고 있다. 글쓰기는 노동이 맞다. 아마추어가 아니라면 저런 대답을 해선 안 되는 거였다. 그리 프로다운 답변은 아니었던 걸로 지난날의 나를 반성해본다. 다행인지 불행인지, 시국이 시국인지라 많은 창작자들이 자발적 휴식보다는 강제로 멈춰진 상태란 걸 얼핏 들었는데, 그냥 개인으로만 따져보면 졸라 게으른 거다. 딴말은 다 핑계일 뿐이다. 그러다 생각한 것이  내 능력보다 내 커리어가 과장된 것 같은 기분 에 휩싸여서  운발이 심하게 좋았다 라는 현 상태이다. 이는 과연 객관적인 진실일까? 정확한 걸 찾았다. 자신의 성공을 노력이 아닌 운 때문이라고 평가절하하는 심리현상, 내가 그동안 내 능력 이상으로 혹여나 사기를 쳐 온 건 아닐까? 하는 의구심이 별안간 드는 것까지.  가면 증후군 imposter syndrome 이란다. 현대인에게 찾아오는 흔한 증후군인 번아웃 신드롬 소진 증후군 도 아니고 슬럼프 따위도 아니다. 임포스터 신드롬이 분명하다. 글은 어떻게든 메모라도 하는 습관이 몸에 배였고, 모닝페이지도 최근 시작했으며, 온라인 강의도 꾸준히 하고 있고, 강연 요청도 끊임없이 받고 있다. 유료 아티클 플랫폼에 글 연재 계약을 체결하기도 했으니 노력을 안 한 것도 아니고 나름 잘하고 있는 게 맞다. 그동안 수강생들에게 받아온 수강 후기들도 만족도가 최소 만족 4 이상, 대부분 매우만족 5 이었다. 근데 웬일인지 제때 잠을 못 이루고, 괜히 불안하고, 오지도 않은 내일 뭘 해도 잘 안 될 것만 같고, 별 것 아닌 일에 괜히 민감하고 그렇다. 아인슈타인도 겪었다는 전형적인 '임포스터 신드롬'의 증상들이다.  영화 '기생충' 아카데미 수상 당시 봉준호 감독 통역사였던 샤론 최, 김연아, 엠마 왓슨도 경험했다고 알려져 있다.  나에겐 이것이 얼마 전 마친 기업 정기 강의의 영향 수입이 줄었다 도 있을 것이고, 오프라인 강의를 안 하게 된 코로나 시국의 탓도 있을 것이다. 마지막 책 출간 이후에 2년이 지났다는 사실도 한 몫한다. 이대로 멈춰 있을 수만은 없다. 백신을 접종하듯 미리 준비하고, 바이러스 같은 감정 현실들과 맞서 싸워 이겨내야 한다. 백신을 맞은 직후에는 통증도 있고 고열이 날지 몰라도 그건 그때뿐 더 건강해지기 위한 내적 싸움에 불과하다. 통과의례 같은 거라 보면 된다. 사실 이 질문은 오래전부터 해왔던 거다. 근본적으로 꼬리를 물어본다. 왜 이런 질문을 던지는가? 그렇다. 이대로 내가 죽건 내 가까운 사람들이 죽건 죽음 앞에서 썩 당당한 삶이 아닐 것 같단 생각이 들었던 연유가 가장 크다. 나는 먼저 나에게 자랑스러운 삶을 선사하고 싶고, 두 번째로 가족에게 그동안 받아왔던 은혜를 조금이나마 갚는다는 의미에서 자랑스러운 혈육이 되고 싶다. 심지어 입양한 고양이 다행이에게도 부끄럽지 않은 집사로 남고 싶단 생각, 내가 좋아하는 연예인 모씨 내 존재를 그도 안다 에게도 자랑스러울 팬으로서 남고 싶단 생각을 한다. 나를 무시했거나 존중하지 않았던 모든 과거의 악연들에게 멋진 복수가 될 걸 생각하면 더욱 짜릿한 삶이다. 더 구체적인 건 세세히 지금 말하기보다 하나둘씩 해나가면서 자연스럽게 내 커리어나 내가 쓰는 글에 묻어날 거라 생각한다. 