어느덧 유튜브를 시작한 지 4개월 정도 지났습니다. 그런데 구독자가 45명 20.11.14 기준 , 실화? 거의 한 달에 10명 정도 모은 꼴이네요. 구독자수와 조회수는 유튜브 하는 사람들이라면 가장 많이 신경 쓰는 부분입니다. 유튜브를 해본 사람이라면 모두가 공감할 겁니다.열심히 촬영하고 편집했는데 사람들이 많이 안 봐주거나, 어디서 찾아보니 일주일에 2 3개는 올려야 된다고 해서 잠을 줄여가며 편집해서 올렸는데 조회수는 내 몸무게보다 낮게 나오는 경우는 흔한 일이죠.마치 몇 개월 동안 일기를 정성 들여 쓴 것 같은 느낌이 듭니다.그런데 알고 보면 이런 상황에 놓인 사람들이 의외로 많습니다. 저를 포함해서 말이죠. 이쯤 되면 화가 납니다!  난 그냥 취미야 라고 정신 승리하지 않는 한 계속해서 이어나가기 힘들 수도 있습니다.그래도 말이죠. 유튜브라는 게 몇 개월 해보고 결과가 나오는 그런 채널이 아니잖아요. 계속 꾸준히 열심히 해야 되는 채널이라는 이야기 많이 들어봤을 겁니다. 그래서 자체 점검도 하고 유튜브를 시작하는 사람들이 겪는 이 문제를 가지고 콘텐츠를 만들어 보았습니다. 그래요 저는 왜 아직도 100명일까요?데이터 분석도 해보고 지난 콘텐츠를 다시 몇 번이고 시청하면서 원인을 찾아보니 결론은 제 실수더군요. 아니 제 실수인 부분이 매우 많았습니다. 정리를 해보자면 이런 겁니다.1. 타깃 설정이 너무 좁았다저처럼 이런 상황에 있는 분들이라면 내가 원하는 구독자 타깃 범위가 너무 작지 않나 다시 생각해볼 필요가 있습니다. 제가 올린 첫 콘텐츠는 '콘텐츠 기획자'를 위한 내용이었습니다. 너무나도 전문적이고 소수를 위한 콘텐츠였죠. 이후에 유튜브 관련 운영 팁과 노하우를 만들었습니다. 그나마 조금 더 많은 사람들이 볼만한 내용이죠. 최근에는 자기 계발, 노하우, 동기부여와 관련된 내용으로 변경했습니다. 대주제 안에서 크게 달라진 건 없지만 찾는 사람들이 많은 콘텐츠로 계속 바꿔가고 있는 것이죠.실제로 분석자료를 보면 평균 시청 지속시간이 늘었고 이탈률도 낮아지고 있는 게 보입니다. 물론 손바닥 뒤집듯 달라진 건 아니지만 어쨌든 맞는 방향으로 가고 있다는 것이죠. 2. 전문 기획자로서의 자만어쩌면 가장 큰 실수라고 봐야 할 것 같습니다. 제가 10년을 넘도록 회사에서 남의 채널, 콘텐츠, 생각을 디자인해줬지만 정작 내 것에 대해서는 가볍게 생각했던 겁니다. 솔직히 말하면 돈을 받고 안 받고의 차이였는지도 모르죠. 가벼운 마음으로 1년 정도 해보자는 생각으로 시작했다 보니 업로드하고 뿌듯해하는 게 전부였습니다. 혹은 만들다 보니 공부가 되는구나 하고 만족에 그친 거죠.만약 의뢰받는 채널이었다면 어떻게든 결과가 좋을 수 있도록 여기저기 알리고 부족한 점은 없나 찾고 또 찾았을 겁니다. 사실 제가 이런 부분을 깨달을 수 있게 된 건 얼마 되진 않았습니다. 간혹 댓글로 용기를 주시는 분들 덕분에 나를 되돌아보게 되고 나서부터입니다. 아니 열심히 만들어서 올렸는데 아무도 관심이 없네? 이렇게 자책만 할게 아니라 노력해야 했습니다. 나와 비슷한 구독자수를 가진 유튜버나 롤 모델, 혹은 비슷한 분야의 채널을 찾아 댓글도 남기고 적극적으로 내 채널을 알릴 필요가 있었던 거죠.  방법적인 부분을 좀 더 이야기해본다면 나와 관련된 다양한 소셜 채널들을 적극 활용하는 것도 좋습니다  누굴 탓하겠어요  다 제 탓이죠! 3. 너무 디테일하다사실 콘텐츠라는 테두리 안에서 본다면 디테일한 것은 좋은 겁니다. 하지만 디테일한 것에도 시기가 있다는 것을 간과한 것이죠. 디테일한 것에 장점은 실수를 줄이고 최대한의 효율을 만들어내기 위한 전략을 만들 수 있다는 점입니다. 하지만 유튜브를 시작하는 초기 단계에서는 어느 정도 가이드로 정하고 시작해도 충분합니다.제 디테일한 습관은 기획적인 부분을 탄탄하게 가져가기 위해 회사에서 갈고닦은 습관 덕분 ? 이었습니다.100개의 키워드가 들어간 콘텐츠 제목을 만들고, 관련성 높고 주목도가 높은 내용으로 정리하고, 일정을 관리하는 모든 계획이 오히려 부작용을 만든 것이죠.지금은 그런 방식보다 당장 더 많은 사람들과 호흡할 수 있는 보다 쉽고 보다 간단한 내용만 나와도 충분하다는 겁니다. 사실 지금도 많이 깨닫고 변화를 모색하고 있습니다. 주제를 벗어나지 않으면서 대중적인 시선이 머무는 곳으로 항상 주의 집중하며 노력 중이죠.너무 자책만 한 건 아닌가 모르겠네요. 그래도 칭찬하자면  느리게 올라가는 숫자들을 보면서도 쉽게 실망하지 않았던 것! 주변에 잘되는 유튜버를 보며 자괴감을 느끼지 않았던 것!  나름대로 존버 정신으로 버티려고 노력한 점!이런 것이라도 있다는 게 다행이라 생각합니다. 혹시 저처럼 아직도 100명에 머물러 계시는 유튜버들이 있나요?아직 실망보다는 희망을 더 가져보는 게 어떨까요? 감사합니다   앤드모어  more    어느덧 10년 차 콘텐츠 크리에이터. 이미 아는 것에 대해 더 알고 싶어하는 성격. 무엇이든 보고 듣고 말하는 것을 즐겨함. 늘 새로운 것에 눈과 귀를 항상 열고 다님. 관심 있는 분야를 찾아 이야기하는 것을 좋아함. 유튜브  https bit.ly31uoops    