장소  스타필드 하남 일시  10월 13 수  10월 17일 일  경기도와 경기콘텐츠진흥원에서 여는 문화기술전람회를 다녀왔다. bts, 미나리, 그리고 오징어게임에 이르기까지 k 콘텐츠가 전 세계적으로 엄청난 주목을 받는 가운데, 문화콘텐츠가 갖는 영향력과 산업으로의 가능성이 그 어느 때보다 주목받고 있다. 문화기술전람회는 4차 산업혁명을 이끌어갈 it 신기술로 제작한 다양한 콘텐츠를 직접 체험할 수 있다는 점에서 재미있는 경험을 선사한다. 이번 주 일요일까지니 관람을 원한다면 서둘러야 할 것이다. 실내에는 총 다섯 개의 전시장을 돌아볼 수 있도록 구성하였는데, 그 시작은 22m 높이의 대형 미디어 타워이다. 물론 다섯 개 전시장 어디에서 출발해도 상관은 없다. 이 다섯 개의 전시장을 돌며 도장을 찍고, 다시 미디어 타워로 돌아오면 선물도 준다. 그리고 여기에서 야외 전시장의 vr 체험 전시 티켓을 받아 주차장에 설치된 야외 전시장으로 향하면 그곳에서 커다란 돔 형태의 vr 체험 기구가 보인다.  스타필드가 워낙 커서 전시장을 돌아보는 데에도 꽤 많은 시간이 걸렸다. 19개 팀, 총 23개의 작품이 전시되어 있는데, 나의 눈길을 끈 것은 단연  백남준 전시 이다. 백남준의 작품을 가까이에서, 그리고 대형 몰에서 관람할 수 있는 것은 행운이다. 물론 경기도 용인에  백남준 아트센터 가 있지만 그곳보다는 이곳에 더 오고 싶은 것이 대다수 사람의 마음일 테니. 이렇게 수많은 사람들이 오는 곳에 이런 전시가 이루어진다면 백남준 작품 전시에도 더 효과적일 것이다. 그의 작품은 철저히 대중성에 기반을 두고 있기 때문이다. 백남준은  비디오 아트 의 선구자로 오늘날과 같은 디지털 시대를 예측하고 이를 예술의 형태로 재구성하였다.  미래 를  예술 로 형상화한 것이 백남준의 작업이었다. 특히 그는 인터넷으로 전 지구인이 연결될 것이라 보았고, 실제로 그것을 생중계를 통해 실험했던 사람이기도 하다. 이런 점에서 백남준의 작품을 전시하였을 것으로 본다. 무엇보다 값을 따질 수 없는 작품들을 직접 이곳에 공수해오려 했던 기획에 놀랐다. 일종의 전자제품이어서 충격에 민감할 수 있기 때문이다. 기술은 기술 그 자체만으로는 시너지를 발휘하지 못한다. 기술은 산업 또는 예술과 결합해야만 새로운 시너지를 창출할 수 있다. 이번 전시에서에서 확인할 수 있는 기술로는 가상현실 vr , 증강현실 ar , 혼합현실 mr , 그리고 이것들이 결합된 확장현실 xr , 뇌파 eeg  센서, 인공지능 로봇이 있다. 또한 백남준의 미디어 아트 이외에 기술과 예술이 결합된 관람객 참여형 예술 인터렉티브 아트 도 있다. 워낙 자주 언급되는 기술과 예술들이어서 익숙할 것이다. 문화와 기술은 사실 '상상력'에 기반해 있다. 새로운 것들에 호기심을 갖는 일, 그리고 새로운 것들을 만들어내는 창의성 없이는 산업도, 기술도, 예술도 존재할 수 없기 때문이다. 문화와 기술의 결합이 새로운 콘텐츠를 만들어내고 그것이 다시 새로운 기술과 문화로 이어져야 또 다른 미래로 이어질 수 있기 때문이다. 이번 문화기술전람회가 '멈추지 않고 뻗어 나가는 무한한 상상력'이란 캐치프레이저를 내걸었던 것도 이런 의도가 아니었을까. 영상 리뷰 김바솔tv  백남준 작가에 대해 더 알고 싶어하는 이들에게   클릭하면 내가 쓴 백남준 작가 아트 칼럼을 볼 수 있다  