나'를 인식하는 시기, '나'를 인식할 수 있는 정신적 성숙함이 찾아오는 시기에 인간은 스스로 묻는다. 내가 누구인지, 내가 왜 나 이외의 존재와 다른지, 내가 왜 태어났는지, 내가 왜 살아야 하는지, 무엇이 날 이렇게 만들었는지, 왜 다른 선택은 없었는지를. 무엇이 되었든 자기를 찾고 삶을 찾는 여행은 계속될 수밖에 없다. 한 가지 확실한 건 각자 자기의 삶을 살아야 한다는 사실이다. 난, 그것이 내가 스스로 나에게 부여할 수 있는 삶의 가장 큰 의미라 믿는다. 삶을 여행하는 당신을 위한 노래 한 곡으로 이 책의 마지막을 장식한다. 길었던 나의 이야기보다 이 노래 한 곡이 더 많은 감동을 선사할지 모른다. 이 가사처럼 난 인간은 누구나  자유로이 살아가기 위해  태어났고 자유롭게 살아갈 수 있어야 한다고 본다. 또 그런 사회가 될 수 있어야 한다고 생각한다. 하지만 이런 주장을 하는 내가 할 수 있는 일은 누군가를 정신적으로 육체적으로 구속하지 않는 정도에 그친다.  가사를 꼭 음미해 보길 바라며  