8월 3일, 지난 주부터 카카오에서는 '카카오 뷰' 서비스를 시작했고, 나는 이 서비스에 동참하여 3개의 채널을 통해 '보드'들을 발행하고 있다. 3개의 채널 동시 진행이어서 힘은 들지만, 우선 실험적으로 해볼 예정이다. 실험이 결국 일이 되는 경우가 많지만. 하는 데까지 해 봐야지 싶다. 채널 소개 김바솔 채널   김바솔  채널에서는 현재 인문예술영화책 등 다양한 분야에 걸쳐 보드를 발행 중이다. 앞으로 차츰차츰 콘텐츠를 세분화하여 발행할 예정이다. 특히 철학역사문학경제정치국제 등을 아우르는 인문 분야와 여행일상에 관한 에세이 및 영상을 발행할 예정이다. in아트 채널   in아트  채널에서는 예술과 관련한 전시공연 리뷰 및 작가 인터뷰와 작품 소개를 중심으로 발행하고 있다. 작가 인터뷰나 작품 소개는 콘텐츠를 조금 다듬는 중이어서 차츰차츰 준비하는대로 발행할 예정이다. 장기적으로 'in아트' 채널을 크게 키워볼 예정이다. 북book찢어라 채널   북book 찢어라  채널에서는 다양한 책 이야기를 들려줄 계획이다. 내가 좋아하는 책들을 위주로 리뷰하고 관련 책들을 소개하고, 분야별작가별로 내가 사랑하는 책들을 심층적으로 탐구해 볼까 한다. 천천히 진행할 예정이다. 직접 책을 읽어야 하니까.     현재 카카오뷰를 통해 발행하는 보드들은 지금 보고 있는 브런치  김바솔  https brunch.co.kr nullurala 에서 발행한 글들을 주로 큐레이팅 하는 중이다. 가급적 내가 썼던 글들을 모으려 노력했고, 부족한 부분들은 다른 자료들을 함께 첨부했다. 채널 추가해 주신 분들에게 감사 드리며, 또 최선을 다해봐야겠다. by 김바솔 