어릴 적 살던 집, 외할머니 방에 커다란 자개장이 있었다. 외할머니는 자개장을 무척이나 아껴서, 시간이 날 때마다 닦고 또 닦았다. 당시 대가족이었던 우리 집에서, 나는 바쁜 어른들 속 홀로 한가한 아이였다. 그래서 글을 깨친 이후로 대부분의 시간은 책을 읽으며 보냈다. 그러다 책 읽기가 지루해지면 종종 할머니의 자개장 앞에 섰다. 때로는 빗을 마이크 삼아 노래를 부르며 엉덩이를 흔들었다. 또 어떤 때는 미용사가 되어 지니고 있던 핀을 죄다 머리에 꽂았다. 핀이 머리에 꽂힌 순간부터는 바로 미스코리아로 변신했다. 그때의 어이없는 자기만족적 포즈란... 지금 생각해도 웃음만 난다. 그러고도 남은 시간에는 대개 자개장 턱을 건반처럼 두드렸다. 그 몰입한 모양새가 얼마나 그럴싸했던지. 지금이었다면 최연소 에어 피아니스트가 되거나 '세상에 이런 일이' 같은 tv 프로에서 출연 섭외가 올만한 것이었다. 그만큼 나는 상상 속에서 세계적인 피아니스트에 빙의되어 신나게 자개장을 두드리며 피아노를 쳐댔다. 내 나이 다섯 살, 그 자그맣던 손에 담겼던 첫 꿈은 피아노 선생님이었다. 엄마 손에 이끌려 아장아장 걸음으로 그렇게 '무지개 피아노' 학원에 가게 되었다. 피아노 의자에 앉자 땅에서 몇 뼘은 떨어진 다리가 대롱거렸다. 페달을 밟게 된 것은 그 후로도 몇 년이나 뒤의 일이었다. 조막만 한 손을 쫙 펴보았다. 아무리 쫙 펴도 도에서 파까지도 채 닿지 않았다. 병아리처럼 노오란 니트를 입은 피아노 선생님은 따스한 공기를 품은 긴 머리를 찰랑거리며 내 작은 손을 잡았다. 그리고 가온 '도'의 자리를 알려주었다. 눈 앞에 처음으로 펼쳐진 바이엘 악보에는 큼지막하게 '도레도레도'가 그려져 있었다. 나는 두 음을 힘주어 치고 또 쳤다. 아직 음악이 되지 못한 아무 의미 없는 소리였지만, 마음만큼은 한없이 하늘을 날았다. 금세 싫증을 내는 아이였으나 피아노만큼은 예외였다. 열심히 노력하면 세계적인 피아니스트는 아니더라도 피아노 선생님은 될 수 있을 것도 같았다. 그런 내가 11살이 되던 해 엄마는 그 당시엔 큰돈을 들여 독일형 삼익피아노를 사주셨다. 큼지막한 피아노가 작은 골목 안으로 들어오는 동안 동네 어른들은 나와서 들어라, 돌려라, 빼라 내내 참견을 하셨고, 그 모습을 지켜보는 동네 친구들 사이에서 어깨가 으쓱하던 내 모습이 여전히 눈에 선하다. 하지만 늘 그렇듯 좋은 피아노를 가졌다고 좋은 연주자가 되는 것은 아니었다. 나에게는 치명적인 약점이 있었으니 바로 박자였다. 연주에 심취해버리면 나도 모르게 태풍처럼 감정이 휘몰아쳤던 것이다. 곡이 진행되는 새에 자꾸 빠르고 더 빨라지는 손때문에 결국 곡의 마지막에 이르러서는 미친 듯 빠른 곡이 돼버렸다. 그렇다. 사실 피아노는 수학적인 능력을 몹시도 필요로 하는 악기이다. 그리고 나는 지니고 있는 능력 중 수학적 사고가 가장 결여된 인간이었다. 그리고 박자의 문제는 노력으로도 좀처럼 해결되지 않았다. 그러다 세상에 재밌는 것들을 점점 더 많이 접하게 되었다. 그것들에 심취하고 또 다른 것들에 관심을 두고 몰두하고 그런 반복 속에 나는 자라났다. 그리고 결국 어느샌가 피아노 선생님의 꿈은 어디론가 사라지고 말았다. 피아노 선생님도 피아니스트도 될 수 없었던 휘몰이 급박자의 비루한 손이었다. 하지만 그렇다고 피아노와 절교할 필요는 없었다. 아니, 되려 피아노로 무언갈 해보겠다는 생각을 접은 이후로 피아노와는 더욱 가까워졌다. 클래식 악보들은 책장 구석으로 치워졌고 그 자리에 서점에서 하나둘씩 사온 온갖 유행곡 악보들이 쌓이기 시작했다. 잘 치지도 못하고 박자도 빨랐지만 그래도 나는 내 연주가 좋았다. 심심해서, 기뻐서, 우울해서, 아무 이유 없이 그냥 나는 피아노를 치고 또 쳤다. 그러면 이내 마음이 편해졌다. 하루에도 몇 번씩 감정이 롤러코스터를 치던 사춘기 시절이었다. 피아노는 나조차 설명할 수 없는 복잡한 마음의 울림을 다  끌어안아 자신의 소리로 바꿔주었다. 결혼을 하며 서울을 떠나 작은 신혼집에서 살림을 시작하면서 내 오래된 독일형 삼익피아노는 외할머니댁 건넌방에 자리를 잡았다. 외할머니를 비롯한 다른 식구들은 나중에 새로 사고 저건 그냥 처분하면 어떻겠냐 자주 말을 건넸지만, 나는 싫다며 고개를 저었다. 오래된 것이 버려지고 많은 것이 버려지는 내 주변에 예전 그대로 있어주는 피아노의 존재를 떠올리면 늘 위로가 되었다. 언젠가 꼭 다시 내 곁으로 데려와 나의 어린 딸에게 '도레도레도'를 가르쳐줬으면 , 나이가 들어 주름이 진 손으로도 건반을 만질 수 있다면 하는 꿈을 꾸었다. 하지만 결혼을 해 살다 보니 마당이 있고 피아노 소리가 아름답게 울려 퍼지는 나의 집이라는 게 영원한 희망사항이 될지도 모른다는 생각이 들었다. 돈과 편의의 문제에서 자유로울 수 없기에, 어쩌면 또 오래도록 피아노 소리가 민폐가 될지 모를 공동주택에 머물지도 모를 일이기 때문이다. 언제까지고 피아노에게 침묵을 강요할 수는 없었다. 무쓸모 한 헌 가구처럼 어두운 방 한구석에 가려져 늙어가게 하는 것은 잔혹했다. 영영 안 올지도 모를 그 언젠가를 마냥 기다리게 하는 것은 내 오랜 친구에게 무책임한 일이었다. 그러니 나의 오래된 피아노에게 새 보금자리를 찾아줘야겠다 생각했다. 쉽게 피아노를 접할 수 없는 어린아이들에게 선물한다면 앞으로도 오래도록 멋지게 소리 내며 사랑받는 삶을 살아갈 수 있지 않을까. 그럼 더 이상 낡기만 한 피아노가 아니라 생기 넘치는 현역 피아노로 지낼 수 있을 테니까. 그렇게 나의 피아노가 떠나게 되었다. 하지만 친 몸을 이끌고 집으로 돌아와 피아노 앞에 앉아 위로받았던 수많은 날들은 내 마음속에 늘 남아 있으니 괜찮다. 그 밤의 음악들을 떠올리면 왠지 지나온 날들의 기억이 모두 어딘가 흩어지지 않고 내 몸 어딘가에 잘 살아 있는 것만 같다. 덕분에 나는 힘든 날에도 쓰러지지 않고 잘 버틸 수 있을 테니. 나의 낡고 오래된 피아노도 부디 안녕하기를. 내 곁에서보다 더 오래도록 사랑받으며 고운 소리를 멀리까지 내어주기를. 헤아리.다  3개의 언어  4개의 전공  8번의 전직  20개국 100여 개 도시 여행 빈곤 생활자  위대한 먹보  유쾌한 장난꾸러기   행복한 또라이  꽤 많은 도전과 무수한 실패  손에 꼽을 수 있는 내 사람들  단 하나의 사랑  끝없이 이어지는 삶  마음과 글과 사진과 세상을 헤아리고픈 소박한 욕심 