한중언과 이순일은 벌써 일흔이 넘은 부부입니다. 두 사람 사이에는 장녀 한영진과 차녀 한세진, 장남이자 막내인 한만수가 있지요.  연년세세     는 이 가족, 그중에서도 특히 이순일과 한영진, 한세진을 세 모녀를 통해 여성의 삶을 다양한 시각으로 살펴보고 이야기합니다.  연년세세 는  파묘 ,  하고 싶은 말 ,  무명   ,  다가오는 것들 네 단편으로 이루어져 있는데요. 주인공은 이순일이었다 한영진이었다 한세진으로 각 단편마다 달라집니다. 소설을 읽고 하고 싶은 이야기가 참 많았지만 다 적자니 부족한 제 글로는 정리가 다 안 돼서요. 그냥 제게 가장 기억에 남았던 두 인물, 이순일과 한영진에 대해서만 잠시 써보려 해요. 이순일은 어린 시절 전쟁을 겪으며 부모를 잃고, 어린 여동생과 함께 할아버지 손에 맡겨지는데요. 이 여동생마저 불의의 사고로 세상을 떠나요. 그리고 평생 이에 대한 죄책감을 안고 살아갑니다. 이순일은 동생이 죽은 일을 할아버지가 한 번도 입에 내지 않은 것은 용서할 수 없었기 때문이라 이해합니다. 그녀는 열다섯 살 되던 해에 좋은 거 해준다는 고모의 말을 믿고 고모의 집으로 가게 되는데요. 기대와 달리 고모 부부와 그들의 일곱 아이까지 대가족 살림을 맡아 식모살이를 하게 됩니다. 도중에 옆집 친구 순자의 도움을 받아 서울로 도망을 가요. 그리고 그곳에서 다시 독일로 떠날 꿈을 꾸지만 결국 다시 붙잡혀오지요. 화재로 집이 전소되면서 고모 가족이 부산으로 떠나게 되는데, 그때 도망치듯 한중언과 결혼을 하여 세 아이를 낳고 한 세월을 살았습니다. 그리고 지금은 장녀인 한영진의 집 아래층에 한중언과 살며 한영진의 아이들과 살림을 봐주고 있지요. 일흔이 넘은 나이에도 이순일은 가족을 돌보고 집안을 보살펴야 하는 일에서 결코 자유롭지 못합니다. 그런 그녀가 일평생 바라는 것은 오직 하나. 자식들이 잘 사는 것, 그뿐입니다. 이순일은 자신의 할아버지처럼 장녀 한영진 역시 자신에게 말하지 않는 것이 있음을 압니다. 한영진은 이순일이 이미 3년도 전에 버린 등산화에 대해 화를 낼 수는 있어요. 하지만 정작 가장 깊은 곳에 있는 것은 말하지 않음을, 그리고 그것은 결코 용서할 수 없기 때문임을 한영진의 새 등산화를 사며 이순일은 생각합니다. 한영진은 고등학교를 졸업하자마자 일을 시작하여 집안의 실질적 가장으로 생계를 책임져 왔어요. 아버지 한중언이 돈을 잃어 가세가 기울자, 하고 싶던 그림을 포기하고 동생들의 뒷바라지까지 도맡았지요. 그리고 지금은 자신의 아랫집에 부모님의 살 곳을 마련하고 생활비까지 드리고 있습니다. 어느 날 출근길에 지하철에서 한영진은 낯선 외국인이 자신에게 관심을 보이자 불쾌해합니다. 그가 매력 없는 자신에게 관심을 보일 리 없으니 불순한 의도를 숨겼을 거라 생각했기 때문인데요. 결국 그렇게 생각하도록 만든 것은 남편 김원상의 말이었음을 깨달아요. 하지만 늘 그렇듯 김원상은 나쁜 의도가 있는 건 아니에요. 그는 그저 덜 생각하는 것일 뿐이죠. 한영진은 김원일과 결혼하여 아이를 낳지만, 그제야 모성이 당연하지 않음을 깨닫지요. 모성은 타고난 것이 아니라 학습되고 만들어지는 것임을 알게 되고 나서야 비로소 자신의 아이들이 좋아졌습니다. 그리고 그 뒤에는 그녀의 육아를 돕는 이순일의 노동이 있었고요. 그러나 모성의 허구와 이순일의 헌신을 알면서도, 이순일이 중절한 경험을 털어놓자 한영진은 왠지 모를 수치심에 자리를 피합니다. 이순일은 언제나 한영진을 살뜰하게 챙겨요. 일이 끝난 한영진에게 늦은 시간에도 매일 새 밥을 지어 먹이는 이순일이지만, 결국 그 밥으로 한영진을 붙잡아두었다는 걸 그녀는 압니다. 뉴질랜드로 떠나 그곳에서 정착하려는 막내 한만수를 이순일은 한 번도 잡지 않습니다. 하고 싶은 일을 다 하고 살 수는 없음을 아들인 만수에게는 왜 알려주지 않는지 궁금하지만, 결국 오늘도 한영진은 하고픈 말을 삼키고 맙니다. 책을 읽으며 자꾸 나의 외할머니와 엄마와 숙모와 또 다른 내가 알던 그녀들을 떠올립니다. 특히 이순일과 한영진에게서 엄마가 겹쳐 보여요. 주어진 운명 위에서 때로는 순응하고 때로는 벗어나고자 노력했으며, 자신의 삶을 살고자 바랐으나 결국 엄마로 기억될 나의 엄마. 엄마를 여자로 보기 시작한 건 언제였을까요. 엄마에 대한 미움이 사라진 건 언제였을까요. 엄마의 삶의 그늘에 눈을 돌린 건 언제였을까요. 아직도 자신의 늙음보다 딸의 나이 듦이 더 마음 아픈 나의 엄마. 한 아이의 엄마가 된 지금도 여전히 그녀의 앞에서는 이기적인 딸로만 사는 나를 어찌하며 좋을까요. 나의 작은 딸은 또 내 생을 디디고 올라 자신의 삶을 짓겠지요. 만일 내가 늙어 아이가 자란다면 백번이나 늙겠어요. 나 역시 엄마의 세월을 딛고 여기까지 왔으니. 그렇게 삶이 또 이어지는 것일 테니. 영원히 서로의 뒷면은 보지 못한 채 살아가더라도, 보이는 한 면을 전체라 생각하며 사랑하고 미워하는 우리라도 괜찮겠지요. 생각해보면 누군가의 한 면조차 제대로 들여다보지 못하는 인간이니까요. 그만하면 서로를 다 가진 사이라 해도 이상하지 않겠지요. 보일 수 없는 뒷면은 그대로 숨겨둬도 나쁘지 않을 거예요. 수십 년의 세월을 그대로 받아 딱딱하게 굳은 손이라도 여전히 뜨거운 것이 닿으면 아파요. 평생 순대를 파는 아주머니도 순대를 꺼낼 때는 여전히 뜨거움을 느껴요. 그렇게 고통은 익숙해지는 일 없이 반복되겠지만, 그 고통을 삶의 한 부분으로 받아들이고 잘 살아내야 하겠지요. 나는 땅에 떨어진 걸 주워 먹더라도 내 아이는 하늘에 달린 가장 싱싱하고 좋은 것을 주고 싶은 마음. 그러나 모르는 사이 오물을 아이의 입에 넣었다는 걸 깨달은 후, 차마 미안하단 말을 할 수도 없어 괜스레 아이의 입만 닦게 되는 것을. 아이 역시 하고 싶은 말을 끝내 참고 깊은 눈 저 멀리 원망을 잠시 담았다 눈을 감고 마는 것을. 그것이 삶이라는 걸 이제 엄마가 되고서야 알게 됩니다. 헤아리.다  3개의 언어  4개의 전공  8번의 전직  20개국 100여 개 도시 여행 빈곤 생활자  위대한 먹보  유쾌한 장난꾸러기   행복한 또라이  꽤 많은 도전과 무수한 실패  손에 꼽을 수 있는 내 사람들  단 하나의 사랑  끝없이 이어지는 삶  마음과 글과 사진과 세상을 헤아리고픈 소박한 욕심 