얼마 전 아이를 데리고 예산 근처로 놀러 갔다 우연히 황새 공원에 가게 되었다. 그날 태어나 처음으로 황새를 보았다. 나는 황새가 그렇게 멋진 새라는 걸 모르고 살았다는 게 억울할 정도로 큰 충격을 받았다. 큰 키와 긴 다리, 넓은 날개로 우뚝 서 있을 때의 황새는 보고 있는 사람을 압도하는 힘이 있었다. 그리고 그 매력은 날갯짓을 할 때 절정에 이르렀는데, 날개를 활짝 펼치고 원을 그리며 하늘을 나는 게 우아함 그 자체였다. 그 모습을 본다면 누구라도 시선을 떼기 어려웠을 것이다. 나는 그제야 '뱁새가 황새 따라가다 가랑이 찢어진다'는 말을 제대로 이해할 수 있었다. 뱁새는 황새를 따라가지 못한다. 황새의 압도적인 길이와 웅장한 비행은 뱁새가 도저히 따라 할 수 없는 것이다. 뱁새는 뱁새의 삶을 살아야 한다. 뱁새의 길이로 뱁새의 날갯짓을 해야 불행하지 않다. 나는 뱁새다. 글을 쓰면 쓸수록 점점 더 내 글이 못나게 느껴진다. 내용도 없고 문장도 엉망이고 재미도 없고. 내 글에는 온통 모자란 점 투성이다. 내가 글을 써야 하는 이유보다 쓰지 말아야 하는 이유가 적어도 100가지는 더 많은 것 같다. 내 멋대로 쓰는 글에 자격은 필요 없으니 쓰려면 쓸 수야 있지만, 그럼에도 이제 좀 더 가계에 건설적인 일을 해야 하지 않을까 고민하게 된다. 하지만 고맙게도 신랑은 사람의 마음에 와 닿는 글은 다 달라서 누군가는 나의 글을 좋아할지도 모르고, 또 저마다 피는 때가 있으니 지금은 나의 때가 아닐 뿐이라 말해준다. 그것이 요즘 나의 유일한 기도문이다. 어쩌면 나는 평생 황새의 언어를 흉내 내지도 못한 채 끝이 날지도 모른다. 결국 뱁새의 말조차 제대로 쓰지 못한 채 꺾이고 말겠지, 그럼에도 내 날개의 단련을 멈추지 않겠다는 다짐이 깃들어있는 습작들. 아이가 잠든 밤에, 이른 새벽에, 낮의 어느 틈새에 쉼 없이 적고 또 적은 글들. 읽으면 읽을수록 형편없게만 느껴진다 해도, 그래도 지금 내가 지닌 빈약한 단어들이 최선을 다해 제자리를 찾아 누워있는 버릴 수 없는 나의 노트. 헤아리.다  3개의 언어  4개의 전공  8번의 전직  20개국 100여 개 도시 여행 빈곤 생활자  위대한 먹보  유쾌한 장난꾸러기   행복한 또라이  꽤 많은 도전과 무수한 실패  손에 꼽을 수 있는 내 사람들  단 하나의 사랑  끝없이 이어지는 삶  마음과 글과 사진과 세상을 헤아리고픈 소박한 욕심 