 은사자라고 아세요? 색소가 희미한 사잔데 은색이랍니다. 다른 사자들과 달라 따돌림을 당한대요. 그래서 멀리서 자기들만의 공동체를 만들어 생활한다는군요.    에쿠니 가오리, '반짝반짝 빛나는' 중에서 나 자신을 은사자라 여기던 때가 있었다. 사자 무리에도 다른 어떤 무리에도 섞이지 못한 채 그저 부유하다, 돌부리 걸린 곳에 멈춰 있을 뿐인 그런 은사자. 그래서 나는 어디에도 속하지 못한다, 고. 그 시절에 나는 세상이 내게 허락한 자리가 넓은 면이 아닌 오직 선, 위태로운 경계뿐이라고 생각했다. 어디서도 내게 제 품을 내어주는 곳이 없다고 느꼈다. 고민하던 그때 내가 향한 곳은 한없이 낯선 땅이었다. 책과 음악, 그것이 그 시절에 나를 안아주는 유일한 품이었다. 하지만 4년이 넘는 유학 생활 동안 내게 남은 건 외국어로 말할 수 있는 기술과 취업에 쓰일 몇 줄의 이력, 그리고 살며 처음으로 느껴보는 완전한 고독이었다. 거기에 타국의 언어로 말을 할 수 있다는 것이 대화를 나눌 수 있다는 것과 꼭 같지만은 않다는 깨달음이 덤처럼 딸려 왔다. 안부나 날씨가 아닌 생각과 마음을 그 말에 온전히 담는 것은 대체로 불가능했는데, 그건 외국어 실력의 문제만은 아니었다. 그러니까 타지에서의 날들은 그 벽을 매일 새롭게 확인하는 매일 이었다. 내가 자란 곳은 날 보고 떠나라 하고, 떠나간 곳은 이곳이 네 자리가 아니라 하면 내가 발 디뎌야 할 곳은 어디일까. 익숙한 언어로는 내 마음을 전달할 수 없고 새로운 정서 정서를 품은 말은 내 귀에 닿지 않는다면 무엇으로 나를 표현할 수 있을까. 이런 무수한 물음이 마음속에 매일 용암처럼 솟아나 온몸에 구멍을 내었고, 그 열기가 온몸을 잠식해 숨도 쉴 수 없었다.그래서인지 나는 수시로 배가 고팠다. 몸 한 곳에 뚫린 거대한 구멍을 메우기라도 하듯 나는 먹고 또 먹어댔지만, 수저를 놓자마자 다시 덮쳐오는 허기는 아무래도 음식으로 해결할 수 없었다. 눈물도 곧잘 흘렸다. 슬픈 것은 아니었다. 그저 방바닥을 닦다가, 설거지를 하다가, tv를 보다가 불현듯 눈물이 툭, 하고 떨어졌다. 내 전부가 거부당해 기능을 잃었고, 마지막엔 스스로 호흡하는 것마저 제대로 되지 않는 듯했다. 그래서 숨을 들이켜고 내쉬는 매 순간마다 온 힘을 쥐어짜야 했는데 그때 함께 짜내어진 눈물이 아무 때나 흐르는 것도 같았다. 결국 나에게는 끊임없이 자신을 증명해야 하는 과제만이 남겨져있었다. 나는 지독한 고독의 끝에서 타인에게는 결코 보이지 않을 내 상흔과, 또한 내가 온 생에 걸쳐 고뇌하고 찾기를 멈추지 않았던 정체성의 실체를 발견하고자 노력했다. 내가 밤을 새우며 형태 없는 무언가를 그토록 끊임없이 찾고 고민하기를 멈추지 않았던 이유는, 그것이 분명 나에 대한 최대의 존엄이었기 때문이다. 또한 그것이 타인에 의해 멋대로 정의되거나 짓밟혔던 나를 기어이 일으켜 세우는 힘이기도 했다. 그리고 나라는 존재가 받아들여지지 못하고 산산이 조각났을 때 다시 이어 붙여 끝끝내 온전한 존재로 끌어안겠다는 투쟁의 의지였다고도 할 수 있겠다. 하지만 아무리 굳세게 마음먹어도 견디기 힘든 날이 있었다. 그런 날에는 공항으로 갔다. 그곳에 앉아 오래도록 떠나거나 돌아오는 이들을 바라보았다. 그리고 생각했다. 그래도 하루만, 하루만 더 버텨보자고. 그러다 안 되면 내일은 돌아가자고. 그렇게 공항은 늘 나를 달래주었다. 너에겐 돌아갈 곳이 있으니 너무 힘들어하지 말라고. 그러고도 잠이 오지 않아 세상의 암흑이 나를 덮쳐올 듯 두려운 밤에는 어둠 속에 이어폰을 끼고 음악을 들었다. 좋아하는 노래들을 한없이 또 듣다 늘 마지막에는 kobukuro의 ' sakura'를 듣는 것으로 끝이 났다. 왜인지 그렇게 덧없이 흔들리는 게 나인 것만 같아 들을 때마다 눈물이 쏟아졌다. 그렇게 울고 또 울다 보면 마음이 조금 가라앉았다. 신기하게도 그렇게 매일같이 듣던 이 노래가 타지 생활을 벗어나자 예전처럼 자주 들을 마음이 들지도, 들어도 눈물이 나지도 않게 되었다. 하지만 이 노래는 내 검게 탄 마음을 어루만지는 슬프고 아픈 일기장이었으며, 결코 낙관적이지 않았던 현실을 그럼에도 살아보겠다 다짐했던 처절한 기록이기도 하니 멀리 치워둘 마음은 들지 않는다. 또 지독한 고독이라는 것이 인간의 숙명이라면 언젠가 그 어두운 터널에 다시 들어갈 날이 올지도 모르니. 헤아리.다  3개의 언어  4개의 전공  8번의 전직  20개국 100여 개 도시 여행 빈곤 생활자  위대한 먹보  유쾌한 장난꾸러기   행복한 또라이  꽤 많은 도전과 무수한 실패  손에 꼽을 수 있는 내 사람들  단 하나의 사랑  끝없이 이어지는 삶  마음과 글과 사진과 세상을 헤아리고픈 소박한 욕심 