안녕하세요. 브런치에 글을 작성하고 나미야 잡화점이라는 카카오톡 플러스친구 상담소를 운영하고 있는 남자 상담원 puding입니다. 나미야 잡화점은 히가시노 게이고 작가님의 나미야 잡화점의 기적이라는 소설에 등장하는 상담창구를 본떠 만들어진 공간입니다. 카카오톡을 통해 고민이 있는 누구나 상담이 가능한 공간입니다. 처음 같은 아픔을 가지고 가족, 친구들에게도 말하지 못한 고민을 가진 사람들의 이야기를 들어주자는 마음으로 처음 상담창구를 열게 됐습니다. 지금은 벌써 170명 이상의 많은 분이 상담창구를 방문해주셨습니다. 처음에는 이야기를  들어주는 공간 으로 운영하는 상담소가 점점 많은 분들이 상담하는 공간으로 커졌습니다. 그런 과정에서 스스로의 부족함을 느끼고 더 많은 사람들의 이야기를 들어주고 남자가 아닌  여자  입장에서의 이야기가 필요한 상담을 많이 접하게 돼 이렇게 상담원을 모집하게 됐습니다. 누군가의 이야기를 들어줄 수 있는, 나 또한 누군가의 이야기로 답답한 마음을 풀고 싶은 분이 계시면 나미야 잡화점에  여성  상담원으로 지원해주세요. 기존에 상담해주셨던 여자 상담원  아는 언니 님께서는 해외에서 결혼생활로 바빠 현재 상담이 어려운 상태입니다. 1. 나미야 잡화점은 상담 외 다른 용도를 생각하고 만든 공간이 아닙니다. 한때 이별에 아파하고, 꿈과 미래에 불안해하던 제 모습처럼 같은 고민을 하는 다른 사람들의 이야기를 들어주고자 만들게 된 공간입니다.  대가 를 바라고 만든 공간이 아니기 때문에 순수하게 누군가의 고민을 들어줄 수 있는 분을 모집하고 있습니다. 2. 나미야 잡화점에서 상담하는 모든 고민은 비밀입니다. sns에 콘텐츠로 만들지도, 어떻게 상담을 해왔는지도 절대적으로 비공개입니다. 친구, 가족에게도 말하지 못할 고민이 있으신 분들의 공간입니다. 하나하나 깊게 고민하고 이야기해주신 만큼 나미야 잡화점도 진정성 있는 이야기를 하고자 만들어졌기 때문입니다. 상담 내용을 비밀로 해주실 수 있으신 분을 모집하고 있습니다. 상담원 간 상담 내용 역시 비공개입니다. 3. 나미야 잡화점은 전문 상담가가 운영하는 공간이 아닙니다. 그렇기에 지금껏 나만의 경험으로 누군가의 이야기를 듣기 전 내 이야기를 들려줄 수 있는 상담사를 모집하고 있습니다. 상담 역시 정답을 알려주는 게 아닌 내 경험을 토대로 누군가의 이야기를 들려주고 입장을 바꿔 생각하고 말하는 공간입니다. 상담으로 누군가의 삶을 변화시키고 바꿔주는 공간이기보다 아픔을 함께하고 이야기하는 공간입니다. 4. 나미야 잡화점은 철저히 익명의 공간입니다. 저 역시 puding이라는 이름을 사용할 뿐 실명 등 일체의 정보를 공개하거나 물어보지 않습니다. 상담 역시 카카오톡 프로필로 등록된 사진 및 닉네임만 확대 없이 확인할 수 있습니다. 부담 없이 지원해주셔도, 상담해주셔도 괜찮은 공간입니다. 5. 나미야 잡화점 상담창구는 24시간 열려있습니다. 그렇기에 상담창구를 통해 말씀해주시면 시간 내에 답변을 드리고 있습니다. 하지만 사람이 직접 상담하는 공간인 만큼 적게는 하루 많게는 몇 주 이상 답장이 없을 수 있습니다. 그래도 항상 답장을 드리기 위해 노력하고 있습니다. 단, 친구 추가를 끊으시면 답장을 받아보실 수 없습니다. 24시간 열려있는 공간이기 때문에 상담 시간에 구애받지 않습니다. 여유로 울 때 상담해주시면 됩니다. 6. 현재 나미야 잡화점은 여성 상담원을 모집하고 있습니다. 상담이 많아지기 전까진 여자, 남자 각각 1명씩 서로의 입장에서, 이성의 입장에서 상담을 진행하려고 합니다. 남자 상담원은 puding이, 공석인 여자 상담원을 새로 모집하고 있습니다. 위 내용을 확인하신 분, 동의하시는 분 편하게 나미야 잡화점 상담원으로 지원해주세요. 누구에게도 말 못 할 이야기를 주고받는 공간인 만큼 무조건  하고 싶은  사람이 아닌 내 이야기를 꼭 들려주고 싶은 상담사를 모집하려고 합니다. 내 이야기를 들려줄 수 있고, 다른 사람의 고민을  공감 해 줄 수 있는 상담 사분, 누군가의 고민을 무작정 해결해주는 게 아닌 입장을 바꿔 이야기해주고 나라면 어떻게 했을지 함께 고민해줄 수 있는 분 지원 바랍니다. q. 남자 친구와 헤어졌는데 자꾸 생각이 나요 어떻게 하면 좋을까요? q. 꿈이 없고 뭘 해야 할지 모르겠어요. 조언해주세요. q. 나미야 잡화점에서 상담을 하고 싶은 이유, 들려주고 싶은 나의 이야기 q. 나이 두 가지 고민과 하나의 각오에 나만의 답변을 적어서 카카오톡 나미야 잡화점으로 보내주세요. 세상에 좋은 상담이란 없다고 생각합니다. 같은 이야기를 해도 해석하기에 따라, 감정에 따라 다르게 느끼기 때문이겠죠. 답변을 주셨지만 상담사가 되지 못하더라도 어디까지나 해석이 다를 뿐 나쁜 상담이 아니었음을 말씀드립니다. 2018년 나미야 잡화점과 함께해주세요. 상담사 모집은 함께 할 상담사가 뽑힐 때까지 계속 진행될 예정입니다. 보내는 곳 