원래 중고책은 거들떠도 안봤다. 밑줄을 긋든 책끝을 접든 새책에 첫 흔적을 남기고 싶었다. 첫 연애에서 너의 모든 처음이길 바라며 안달하는 남고생 같았달까. 안다, 유치했던 거. 그러나 진중권의 말처럼  민망함보다 강렬한 것은 그리움 이다. 세련되게 볼품없어진 나는 당당하게 틀려먹었던 그때를 그리워한다. 엊그제 산 중고책의 전주인, 이른바 무명    은 지금으로부터 19년 전 1월 25일, 김영하의 단편소설집  호출 을 '영숙'에게 선물한 걸로 보인다. 1998년 11월 30일 4쇄를 찍은 증쇄판이었다. 무명에게 영숙은 누구였을까. 짝사랑하던 사람이었을까. 아니면 둘도 없는 친구? 어쨌거나 책 깨나 읽었을 무명은, 지금에 비하면 인지도가 없는 것에 가까웠던 김영하의 초기 단편집을 영숙에게 건넸고, 그 책은 19년의 시간을 돌아 중고서점 책장에서 내 손에 들어왔다. 책을 받아든 영숙의 표정이 어떠했었는지, 나로선 알 길이 없다. 목차 앞 선물 문구를 제외하곤 그 어떤 밑줄이나 책 끝 접힘도 없다는 점, 결국 중고서점에서 나를 기다리고 있던 점으로 미루어 보건대 이 선물이 영숙에게 깊은 인상을 남겼을 가능성은 적다. 어쩌면 영숙은 독서는 커녕 부르는 모임에 참석하기만도 바쁜, 도도한 미녀였을지도 모를 일이다. 책은 중고로 전락해도 무명이 발신한 마음은 영숙의 가슴에 뿌리 내렸을까. 군대 통신병 시절, 군용 통신기에 수신되지 못한 아군 전파는 몇년이고 같은 자리를 맴돌며 수신되기를 기다린다는 말을 선임으로부터 들은 적이 있다. 기어이 수신될 때까지 언제까지고. 공대식 전설 같은 말에 나는 그저 웃고 말았다. 무명의 마음도 수신되지 못한 전파처럼 중고 서점 구석을 떠돌며 책과 함께 낡아왔는가. 생활기스 가득한 중고가 돼버린 29살의 나는 어느새 익숙해진 중고책의 페이지를 쓸어내리며 피식 웃고 만다. 중고 인간이 되면 중고책의 심정도 헤아릴 수 있게 되는걸까. 문득 지금껏 내가 선물한 책들의 행방이 궁금해 진다. 아끼는 책들이었고, 소중한 '영숙'들이었다. 최소한 그때의 내겐 그랬다. 그 많던 영숙들이 제 갈길을 향해 흩어진 지금, 그 책들도 이름 모를 중고서점 한켠에 버려져 채 새 주인을 기다리는 처지가 된 건 아닐까. 그렇다면 한 글자 한 글자 동봉했던 나의 마음들은 무사한가. 아니면 그 마음들도  먼지 쌓인 중고책방 책장 위에 걸터앉아 새 주인들의 정수리를 쓸쓸히 내려다보고 있을 것인가. 아무쪼록 책과 마음들이여, 진심으로 너희들의 안녕을 빈다. 지금에야 퇴색한 의미의 파편에 불과할지라도 주눅들지는 않았으면 하는 바람이다. 겨우 책 한권에 불과한 너희를 건네며 티없이 웃었던 내가 있었고, 그런 너희를 받아들며 누구보다 기뻐했던 '영숙'들이 있었다. 한때일지언정 그런 시절이, 정말로 있었다. 