저에게 자유란 존재하지 않습니다. 강바닥의 모래 속 사금    처럼 희귀하죠. 수면 시간과 밥 먹는 시간, 심지어는 샤워 시간과 손톱 길이까지 철저히 통제당하고 있습니다. 말로는 이렇게 하는 편이 너희들 위생에도 좋기 때문이라고 하지만, 그 말을 믿는 바보는 아마 없을 겁니다. 만화책이라도 한권 읽으려면 일일이 사상검토를 받아야 하고, 가족이나 친구들을 만나는 것도 잘해야 한달에 한번, 꼬이면 두세달에 한번은 예사입니다. 다른 사람들은 근무 시간에 근무지를 무단이탈하면 감봉, 해고 정도의 처분을 받지만, 저와 제 동료들은 다릅니다. 중무장한 헌병대에 의해 즉각 체포된 후 수감되죠. 그렇습니다. 저는 대한민국 육군 일병 k입니다. 나이는 22살이고요. 사실 외부적 통제에서 오는 고통도 고통이지만, 저를 진짜 미치게 하는 건  참을 수 없는 무의미의 무거움 입니다. 내쉬는 숨 하나하나가 무의미하다는 생각에 너무 괴롭습니다. 영원히 끓지 않는 라면물을 계속 바라보고 있는 기분이 이럴까요? 하루는 사단장이 부대에 들른다는 소식에 온 대대가 나서 일주일 내내 연병장 돌을 줍고 페인트칠을 한 적이 있습니다. 100명도 넘는 병사들이 러닝셔츠에 하얀 소금꽃을 피워가며 열심이었죠. 하지만 방문 당일, 사단장은 오지 않았습니다. 이유도 아무도 모릅니다. 또 무슨 변덕인건지. 그럼 저희가 들인 일주일간의 노력은 대체 뭐가 되는 건가요? 그뿐만이 아닙니다. 위병소 근무를 설 땐  손들어! 움직이면 쏜다! 암구호! 등을 외쳐가며 이른바  fm  시늉을 해야 합니다. 물론 간부들을 비롯해 검문에 제대로 응하는 인간은 아무도 없지만요.  나야 새꺄. 문 열어  한마디면 허겁지겁 달려가 문을 여는거죠. 그래놓고 군인 기본 자세가 어쩌고 경계근무 수칙이 저쩌고... 헛웃음만 나옵니다. 뭐랄까, 이해할 수 없는 대사와 행동으로 가득한 부조리극 속에서 살아가는 느낌입니다. 저는 그 안에서 흐느적대는 수십만의 조연 중 하나일 뿐이고요. 전역만 하면 다 끝날 문제긴 하지만, 전역까지 마냥 기다리기엔 너무 많은 나날들이 남아 있습니다. 그동안 꼭두각시 인형처럼 조종하는 대로 움직여야 한다는 사실도 답답하고요. 먼저 전역한 선배들한테도 호소해 봤지만, '지나면 다 피가되고 살이 된다' '다 잘다녀오는데를 너만 유난이냐' 등의 말만 돌아왔습니다. 정말 제가 약해 빠져서 이런가 싶기도 하고요. 이런 제게 조금이라도 도움이 될만한 책이나 이야기가 있을까요? 거창한 구원이나 희망이 아니더라도 좋습니다. 어떤 방식으로든 이런 군생활에 의미를 부여해 줄 무언가가 간절할 뿐입니다. 그러셨군요. 안 그래도 군 조직의 경직성과 무의미함에 지쳐 허덕이는 와중에 성의 없는 주위의 조언까지 겹쳐 더 힘이 드셨겠습니다. 나의 입장과 감정에 대한 공감이 결여된 조언을 듣고 앉아 있는 것처럼 힘 빠지는 일도 없죠. 솔직히 학교나 직장에서 그토록 괴롭다면 자퇴나 퇴사라도 고려해 볼 일인데, k님은 군인이시니 그럴 수도 없으셨을 거고요. 사람마다 고통을 견디는 방식은 제각기 다릅니다. 상처 입은 들짐승처럼 동굴에 틀어박히는 사람들이 있는가 하면, 사람들과 만났을 때는 직업이 방청객인가 싶을만큼 과장된 웃음을 띠다가도 술만 취했다하면 눈물을 쏟는 사람들도 있기 마련이죠. 인내의 방식이 다른 것 뿐입니다. k님이 시언책방에 도움을 청하신 것처럼요. 타인에게 도움을 구한다는 건, 내가 처한 문제와 정면승부 하겠다는 결기의 표현이기도 할 겁니다. 진짜 약한 사람은 도움을 필요로 하면서도 타인에게 속내를 고백하는 게 두려워 도움을 청하지 않는 사람들이겠죠. 마침 k님에게 안성맞춤인 책 한권이 준비돼 있습니다. 명사들의 추천도서 목록에서 한두번쯤은 들어보신 책일 겁니다. 바로, 정신과 의사이자 아유슈비츠 생존자인 빅터 프랑클 viktor frankl 이 쓴  죽음의 수용소에서 입니다. 왼쪽, 오른쪽. 주치의의 성의 없는 손가락질 한번에 수천명의 유대인들이 두 편으로 나뉩니다. 한쪽의 다수는 독가스실, 맞은편의 소수는 강제노동형이죠. 선별 기준은 딱 하나. 중노동을 견뎌낼만큼 건강해 보이냐 아니냐입니다. 나치 의사의 간택을 받지 못한 수천의 유대인들은 곧장  샤워실 로 끌려갑니다. 이들의 불안은 수도꼭지에서 물 대신 치명적인 독가스가 뿜어져 나온 후에야 비로소 끝이 납니다. 강제노동형에 처해진 이들의 상황도 그리 좋진 않습니다. 그들은 아사만 면할 정도의 음식만으로 선로 매설 등의 중노동을 견뎌야 했습니다. 나치 병사들의 채찍이 거죽뿐인 등판을 무시로 후려쳤고, 조금이라도 쇠약해진 티를 내면 가스실로 보내졌습니다. 정식 재판을 받고 수용된 게 아니므로 해방의 기약도 없었죠. 독일이 패망하지 않는 한 언젠가 죽음의 아가리에 목을 내줘야 한다는 가혹한 예감이 독가스처럼 목을 졸라 왔을 겁니다. 빅터 프랑클도 이들 중 하나였죠. 빅터 프랑클은 잔인한 수형 생활 와중에도 직업적 소명을 잊지 않고 동료 수형자들을 관찰했습니다. 누가 견디고 누가 꺾이는지에 관해서요. 수년간의 긴밀한 관찰 결과, 그는 놀라운 결론에 다다르게 됩니다. 수감자들에게 진짜 절망을 안겨준 건 수용소에서 겪는 고통 그 자체가 아니라  고통의 무의미함 이었습니다. 등에 내리 꽂히는 채찍의 쓰라림이 아니라 운명과 권력의 장난질에 놀아나는 체스말로 전락했다는 비탄함, 발악해봐야 아무것도 바뀌지 않는다는 절망감 같은 것들이 그들로 하여금 고압 전기 철조망을 향해 스스로 몸을 던지게 하고 있었습니다. 자유의 박탈이라는 현실과, 고통보다 견디기 힘든 건 무의미한 고통이라는 인식. 어떤가요? k님이 처한 상황과도 유사해 보이지 않나요? 또한 그는 수용소에서도 나름의 명랑함과 결기를 잃지 않는 사람들은, 자신의 고통에 나름의 의미를 부여하고 있다는 공통점을 밝혀 내기도 했습니다. 프랑클은 수용소에서 풀려난 이후, 자신을 찾아온 환자들에게  그런데 왜 자살하지 않습니까? 라고 물은 것으로도 유명합니다. 가뜩이나 심리적  벼랑 끝에 몰린 이에게 왜 안 죽고 살아있냐니. 언뜻 비정해 보이는 이 질문은, 환자들로 하여금 단 하나뿐인  삶의 의미 meaning of life  를 되찾아 주기 위한 것이었습니다. 질문을 받은 환자들은 대화 끝에 자녀들에 대한 사랑, 아직 펼치지 못한 자신의 재능들 따위를 죽을 수 없는 이유로 털어놓고는 울음을 터뜨렸다고 합니다. 살아야 하는 이유를 명징하게 알게 된 이상, 이젠 그 의미에 대한 책임감이 당신을 죽게 내버려두지 않을 거라고, 프랑클은 오열하는 환자들에게 담담히 일러줬다고 하죠. 잃어버린 의미를 되찾아 주기. 빅터 프랑클이 제창한 정신 질환 치료법의 이름이 로고테라피 logotherapy , 즉  의미치료 인 연유이기도 합니다. '전역만 하면 다 끝날 문제지만, 그때까지 너무 많이 남았다'고 하셨죠. 많은 군 장병들이 군대에서 맞닥뜨린 가치와 실존의 문제에 대한 해답으로  전역  두 글자를 만능키처럼 사용하곤 합니다. 저도 그랬습니다. 전역만하면 이 모든 고통이 끝난다고 단언했습니다. 군대라는 속박에서 벗어나는 순간부터 삶은 의미 있는 도전과 성취, 행복으로 가득찰 거라고, 당장 사라져도 그만인 거대한 기계의 톱니바퀴 노릇은 끝이라고 자신했죠. 하지만 안타깝게도, 그건 사실이 아니었습니다. 곧 수십만에 달하는 취업준비생 중 하나로 전락했고, 회사라는 거대한 조직의 부품 노릇도 버거워 숨이 턱에 찰 것이고, 간신히 적응할 때 즈음이면  이런 쳇바퀴 같은 삶에 무슨 의미가 있나 라는, 군대에서 외면했던 실존의 문제가 다시 노크해 올 겁니다. 우리가 만능키처럼 사용하는 단어는 '전역' 말고도 여러가지가 있죠. 취업, 퇴사, 결혼, 내집마련... 사력을 다해 산 정상에 바위를 굴려 올리면 돌이 제자리로 내려가 다시 굴리기를 영원히 반복했다던 시지프 신화와 같달까요? 이 세상에서 진정한 위로는 나보다 더 불행한 사람을 봤을 때 뿐이다. 어느 비관주의자가 이렇게 말했다고 하죠. 물론 농담이겠습니다만 이 농담 안에는 꽤 견고한 뼈가 있다고 생각합니다. 나보다 불행한 사람이 정말 있음을 새삼 발견할 때, 그럼에도 그가 오늘을 꾸려나가고 있음을 깨달을 때, 우리는 나처럼 불행한 사람은 또 없다는 식의 자기연민에서 벗어날 수 있게 됩니다. 각자의 십자가를 진 채 사는거구나. 끄덕거릴 수밖에 없어지죠. 또한 한없이 약하고 부서지기 쉬운 게 인간이라지만, 때로는 형언하기 힘들 정도의 거대한 고통도 감내해 낼 스 있을만큼 인간의 정신이 견고하다는 사실도 발견할 수 있죠. 비인간의 끝자락에 섰던 강제수용소와, 그 강제수용소를 견뎌낸 사람들의 이야기는 그런 힘을 갖고 있습니다. 고통은 정말 인간을 강하게 만들까요. 전 그렇게 생각하지 않습니다. 당신을 죽일 수 없는 고통은 당신을 더 강하게 만든다고 철학자 니체는 주장했지만, 미국의 코미디언 코난 오브라이언은  그 고통이 당신을 거의 죽일 뻔 했다는 걸 잊지말라 며 이를 냉소했습니다. 아픈만큼 성숙해지는 게 아니라, 성숙해지지라도 않으면, 성숙해진 척이라도 하지 않으면 그 아픔을 견딜 수 없었던 게 아닐까요. 피할 수 있는 고통은 되도록 피하는 편이 정신 건강에 좋다는 생각입니다. 하지만 기어이 피할 수 없는 고통의 가운데에 서있다면 그 고통에 나름의 의미를 부여하라고 조언드리고 싶습니다.  나의 이 고통으로 인해 내 가족들은 평안하게 해주세요 하고 매일같이 신에게 기도했다던 어느 강제수용소 수용자처럼 말이죠. 물론 자신이 받는 고통들로 인해 가족들이 평안해지리라는 그의 믿음이 그리 합리적이어 보이진 않습니다. 냉정히 말해 그가 고통을 겪는 것과 가족이 평안한 것은 전혀 별개의 영역이니까요. 하지만 내가 믿고 부여한 이 의미가 합리적인가, 영원불변할 진리인가 하는 건 별로 중요하지 않습니다. 그 의미와 믿음이 내게 살아갈 힘을 주느냐 아니냐가 중요하죠. 여의치 않으실 땐 빅터 프랑클이 그랬듯,  나는 왜 자살하지 않고 살아내고 있는가 라는 질문을 자신에게 던져보는 것도 좋을 것 같습니다.  이방인 과  페스트 의 작가 알베르 카뮈도 비슷한 질문을 평생의 철학적 화두로 삼은 바 있죠. 건물주가 되기 위해서일수도, 부모님을 행복하게 해드리고 싶어서 일수도, 사랑하는 사람을 찾아내 행복해지고 싶어서 일 수도 있습니다. 뭐든 좋습니다. 오늘을 견디고 내일을 맞을 용기를 주는 한 말이죠. k씨가 찾아낼 그 의미가 어떤 것일지 저도 궁금해 지네요. 기회가 되신다면 편지로 알려주세요. 반가운 마음으로 읽겠습니다. 그럼 이만, 건투를 빕니다. k씨. 