어느 봄날의 주말이었요. 산책이나 할까 싶어서 한강공원에 갔는데 꽃놀이 나온 사람들로 가득하더군요. 만개한 벚꽃나무 아래 돗자리를 깔고 맥주캔을 부딪치는 보내는 사람들을, 저도 모르게 멍하니 바라보고 서있었어요. 확실히 그들은 즐거워 보였습니다. 정신없이 웃다가도 누군가가 휴대폰 카메라를 들이대면 약속했다는 듯 어깨동무를 하고 사진 대형으로 뭉치더군요. 찰칵. 찍힌 사진을 다같이 확인하는 사람들 뒤로, 역시 봄을 맞은 연인들이 종달새처럼 재잘거리며 지나갔습니다. 인스타그램 인증샷의 한 장면 같은 그 풍경이, 왜인지 저한테는 너무 멀게만 느껴졌어요. 맥주한캔 사서 집으로 돌아가는 길에 휴대폰 속 친구목록을 뒤져봤습니다. 헛헛해진 마음을 털어놓을 친구라도 있을까 싶어서요. 대학 동기, 동아리 후배, 모임 회원들... 이름들이 뭉개지듯 지나가갔지만 막상 전화할만한 이름을 찾을 수는 없었어요. 대단한 마당발은 아니지만, 막상 전화할 친구 하나가 없다는 생각은 해본 적 없는데... 조금 무서워 졌달까요. 친구 모임이네 동호회네 잘난 척하고 쏘다녀도 사실 나는 고립돼 있는 게 아닐까. 진정한 이해는 받을 수 없는 채로, 독방에서 간신히 견뎌가고 있는 게 아닐까. 그런 생각이 들었어요. 연애를 하면 제일 좋겠지만, 그것도 마음 먹는다고 되는 것도 아니고. 동호회에 나가 하룻밤짜리 웃음과 우정을 주고받는 것도 이제 지쳤습니다. 인간관계고 희망이고 다 포기하고 싶은 마음이랄까요. 전 어떻게 하면 좋을까요? 이런 제게도 도움이 될만한 책이 있을까요? 보내주신 의뢰서는 잘 받았습니다. 짧은 글이지만 j님의 마음이 절절하게 전해졌어요. 세상 사람들은 꽃구경이다 뭐다 즐겁고 정다운데 나만 동떨어진 것 같은 느낌, 그동안 완전히 잘못된 인간관계를 맺어온 건 아닐까 싶은 불안감, 이대로  진짜  인연은 맺지도 못한 채 살아가야 할지 모른다는 고립감 같은 것들요. 원래 외로움이라는 게 매복사랑니 같아서 까맣게 잊고 살다가도, 한번 존재감을 드러내기 시작하면 그만큼 괴로운 게 또 없죠. 사랑니야 수술로 뽑아버리면 그만이지만, 외로움은 그렇게 할 수 없다는 점에서 더 악질이기도 하고요. 게다가 한국 사회는 원래 외로움이나 고립감이라는 감정을 속편한 투정 정도로 치부하는 경향이 있습니다. 아무래도 공동체 중심인 유교 문화권이다보니 외로움과 고립이라는 현대인의 새로운 문제에 대해 제대로 고찰해 볼 기회가 적었기 때문이겠죠. 주위 사람들한테 요즘 외롭다고 호소해 봐야  밖에 나가서 사람들을 좀 만나봐 하는 뻔한 소리만 듣기 일쑤죠. 사실, 그걸 누가 몰라서 안하겠어요. 우선 잘 찾아오셨다는 말을 드리고 싶습니다. 용기 내기 쉽지 않으셨을텐데. 아 물론, 제 처방만으로 j님의 고민을 수학 문제처럼 명쾌하게 해결해 드리는 건 조금 어려울지도 모릅니다. 여긴 그런 곳이 아니거든요. 이곳은 각자의 벽 앞에서 절망하신 분들이 찾아오시면 도움이 되실 법한 책을 약간의 가이드와 함께 처방해 드리는 곳, 책약국입니다. 당연히 j님을 위한 책과 처방도 준비돼 있습니다. 조금 길고 더디게 느껴지더라도 여유를 갖고 제 해설을 따라와 주시면 좋겠습니다. j님에게 권하는 책의 이름은  반 고흐, 영혼의 편지 , 불멸의 화가인  빈센트 반 고흐 vincent van gogh 가 동생 테오 반 고흐 theo van gogh 에게 보낸 편지들의 묶음입니다. 반 고흐라는 이름을 들으면 어떤 게 먼저 떠오르시나요? 아무래도  스스로 귀를 자른 화가 라는 표현이 먼저 떠오르시겠죠. 오늘날 전세계인의 사랑을 독차지하는 화가를 설명하는 대표 수식치곤 상당히 과격한 감이 있는 게 사실입니다. 다른 예술가들도 그렇긴 합니다만, 고흐는 유독 극적인 일화들 몇 가지만으로 설명되는 경향이 있습니다. 물론 그는 압생트라는 독주를 미친듯이 마시다가 정말 미쳐버린 남자였고, 정신병원을 제집처럼 드나든 정신 질환자였으며, 평생 단 한점의 작품만이 판매된 채 생을 마감한, 실패한 화가였습니다. 물감을 마셔 자살 시도를 하기도 했고, 친구 폴 고갱 paul gauguin 이 절교를 선언하자 자신을 귓불을 잘라 버리기도 했습니다. 하지만 이 같은 극적인 에피소드 몇 개를 안다고 해서 고흐라는 인간을 제대로 이해했다고 하기에는 아무래도 무리가 있다는 게 제 생각합니다.  외로움 과  발버둥 이라는 키워드를 뺀 채로는 말이죠. 외로움, 나는 반쪽짜리에 불과하다는 자각 먼저 다른 책을 인용해 보도록 하죠. 고대 그리스의 철학자 플라톤은  향연 에서 사람들이 사랑을 찾아 헤매는 이유에 대해 흥미로운 설명을 내놓습니다. 머나먼 옛날의 인류는 남자와 여자, 여자와 여자, 남자와 남자가 하나로 합쳐진 모습이었는데, 인류의 힘이 커지는 걸 두려워한 신들이 인간을 반으로 쪼개 버렸다는 겁니다. 그 결과 반쪽짜리로 남게 된 인간들은 평생을 자신의 반쪽을 찾아 헤매게 됐다는 거죠. 오늘날 우리가 사랑하는 사람을  나의 반쪽 이라고 표현하는데도 나름의 역사적 기원이 있는 셈입니다. 여기서 중요한 건, 사랑할 사람을 찾지 못한 모든 인간들은  반쪽짜리 의 불완전한 존재라는 플라톤의 시각입니다. 고흐는 사랑할 여인을 찾아내는데 평생에 걸쳐 엄청난 노력을 기울였습니다. 고산 지대의 희박한 공기 속에서 산소를 찾아 헤매듯 절박하게요. 한번 사랑에 빠지면 그 대상의 신분이 어떻든 정열적으로 사랑을 표현했습니다. 이 과정에서 많은 가족들과 사실상 의절하기도 했지만 그를 막을 순 없었죠. 그가 이렇게  사랑 을 찾는데 골몰했던 이유는 뭐였을까요? 고흐의 인생은  손내밈과 거절 ,  시도와 실패 의 무한한 핑퐁이라고 봐도 과언이 아닙니다. 어떤 직업에도 정을 붙이지 못하고 방황하던 청년의 고흐는 부모로부터 줄곧  내놓은 자식  혹은  불편한 군식구  정도의 취급을 받았습니다. 화가가 되기 이전에는 미술 판매상이나 성직자의 길을 걷기도 하지만 얼마 가지 못해 도망치듯 포기합니다. 마침내 화가에 정착했으나 직업적 실패는 물론, 정신 발작 후에는 마을 사람들로부터 모진 학대와 멸시를 견뎌야 했죠. 모두에게 거절당하고 천대받은 그였기에, 더욱 절박했을 겁니다. 나도 누군가에게 온전히 이해받고 싶다는 마음, 낙엽처럼 바람 부는대로 떠도는 생활에 의미의 무게감을 더하고 싶다는 욕망, 반쪽짜리 불완전한 자아를 완성하고 싶다는 의지 같은 것들요. 그가 어디까지 절박했는지, 그의 무수한 연애사 중 가장 유명한 사촌동생 케이와 매춘부 시엔과의 일화를 살펴보도록 하죠. 사랑, 참을 수 없는 것을 참을만하게 만드는 것 1881년, 우연히 마주친 사촌 케이에게 한눈에 반한 고흐는 정열적으로 자신의 사랑을 표현합니다. 하지만 케이의 부모는 빈털터리 화가인 그를 탐탁지 않아 했죠. 더구나 사촌간의 결혼이라니요. 어쩌면 케이의 부모가 고흐를 반대하는 건 너무나 당연했습니다. 주변의 완강한 반대에 부딪힌 고흐는 그녀의 부모가 보는 앞에서 활활 타오르는 램프 위에 손을 올립니다.  이 램프에 손을 올리고 있는 동안만이라도 케이를 보게 해달라 는 거였죠. 하지만 결국 그에게 돌아온 건 손에 남은 화상과, 아버지를 포함한 가족들의 멸시뿐이었습니다. 이듬해인 1882년, 낙심한 고흐에게 또 한번의 사랑이 찾아옵니다. 그녀의 이름은 클라지나 마리아 후르닉 별명  시엔  . 그녀는 매춘부였고, 아버지를 모르는 아이를 임신한 상태였으며, 알콜 중독자이자 매독 환자이기도 했습니다. 창백한 몰골로 길거리를 방황하는 그녀를, 고흐는 거리낌없이 자신의 집에 그녀를 들이고, 출산까지 도와줍니다. 징그럽게 따라붙는 외로움과 자신의 작품을 비웃고 조롱했던 평단과 사람들. 하지만 그는 사랑하는 사람과 함께라면 이 참을 수 없는 삶도 참을만해 지리라는 것을 알았고, 그 사랑을 갖기 위해 헌신했습니다. 남들이 보기엔 다소 찌질하고, 한심해 보인데도 말이죠. 고흐에게 있어 시엔의 등장은, 절절한 그의 기도에 비로소 운명이 응답한 것으로 보였을 겁니다. 하지만 그에게 허락된 평화는 그리 길지 않았습니다. 이름 없는 화가였던 고흐에게 가정을 먹여 살린다는 것은 애초에 무리였을지도 모르죠. 생활고에 지친 시엔이 다시 매춘을 시작하면서 결국 두 사람은 갈라섭니다. 이후 고흐는 사랑하는 여인과 그녀의 아이를 지키지 못했다는 죄책감에 오랫동안 시달립니다. 잠시나마 하나의 몸을 회복했던 그는 운명에 의해 다시 반으로 찢겨진 채 혼자 남겨졌습니다. 그는 본업인 미술은 고사하고, 사랑에서마저 철저한 실패자였던 셈이죠. 그럼에도 불굴하는 영혼 이쯤되면 궁금해지실 법도 합니다. 아니, 이런 실패자의 책을 읽는 게 내 외로운 내 인생에 무슨 도움이 된다는 거야? 맞습니다. 패배와 거절로 점철된 그의 인생에서 교훈을 얻기란 그야말로 쉽지 않습니다. 그에겐 확실히  자기파괴적 이라고 부를 법한 성향이 있었기 때문이죠. 정신을 잃을 때까지 독주    를 마시고, 여러 매춘부들을 전전하고, 몇 차례의 자살 충동을 실행으로 옮겼습니다. 그뿐만이 아닙니다. 지금도 그렇지만, 당시는 정신 질환자에게 유난히 모질던 시대였습니다. 실제로 고흐를 주제로 한 영화에서는 마을 주민들이 그를 이유없이 그에게 욕설을 퍼붓거나 폭행하는 장면이 빠짐없이 등장하죠. 어떤가요? 기꺼이 살아볼 만한 인생처럼 들리시나요? 하지만 이상합니다. 고흐가 살다간 인생은 분명 비극적이었는데, 그가 남긴 편지들은 세상에 대한 애정과 희망, 성장에 대한 각오로 가득합니다. 그럼에도 세상은 아름답고, 나는 이 애증의 세상을 힘껏 살아내기를 멈추지 않을 것이라는 분연한 의지 말이죠. 삶이란 안에 무엇이 들었는지 알 수 없는 초콜릿 상자와 같다고 포레스트 검프가 말했던가요. 죽을 때까지 운명으로부터 냉소와 거절, 실패, 외로움과 고립이 든 상자만 건네받은 한 남자가, 그럼에도 불구하고 생의 의미와 보람을 찾아내고자 끝까지 발버둥쳤다는 사실은, 우리에게 일종의 경외감을 느끼게 합니다. 사실 성공 가도만 밟아온 사람이 희망을 말하는 건 비교적 쉬울지도 모릅니다. 하지만 운명에게 철저히 버림받은 한 남자가, 그럼에도 불구하고 희망을 굳건히 지켜내기란 그야말로 쉽지 않습니다. 그러므로 우리가  반 고흐, 영혼의 편지 에서 읽어내야 하는 건 실패자의 처참한 말로가 아니라, 농도 짙은 외로움 한가운데에서도 자신의 운명을 사랑하고 희미한 희망을 애써 발굴해 내는 의지입니다. 철학자 프리드리히 니체가  아모르 파티 amor fati  라고 불렀던 그 불굴의 정신 말이죠. 오해할까봐 말씀드립니다만, 고흐처럼 역사에 남을 위인이 되려면 크고 작은 역경쯤은 분연히 이겨내야 한다는 말씀을 드리려는 게 아닙니다. 모두가 위인이 될 수도, 그럴 필요도 없으니까요. 다만 외롭다고 해서, 잠시 고립됐다고 해서 j님이 나약한 인간이라거나, 실패한 삶을 살아온 게 아니라는 사실만은 기억하셨으면 합니다. 거기다 고흐의 굴곡진 인생사를 알게 된 이상, j님이 세상에서 가장 외롭고 고독하다는 자기연민 역시 잠시 접어두셔도 좋을 겁니다. 안 그래보여도, 다들 그렇게 사는 거니까요. 정신과 의사이자 로고테라피의 창시자 빅터 프랑클이 지적했듯, 거지 같은 초콜릿 상자를 준 건 인생이지만, 그 상자를 어떻게 해석하고 받아들일지는 우리 손에 달렸다는 사실을 잊지 마셨으면 합니다. 내 손에 달리지 않은 것들을 뒤로 한 채, 내 손에 달린 것들로 묵묵히 생을 꾸려가는 삶. 저는 이런 삶을  위엄있는 삶 이라고 부르고 싶습니다. 그렇게 한 걸음 한 걸음 살아가다 보면 또 누가 알까요? 내 옆에서 함께 걸어줄 연인과 동료들이 나타날지도 모르는 일이죠. 인생이라는 장엄한 순례길 위에서 우리는 때때로 외로워질 것이고, 또 슬픔에 잠길 것입니다. 내가 걸어온 보잘 것 없는 삶이, 또는 앞으로 걸어야 할 이 길이 막막하고 무의미하게 느껴진다면, 누구보다 철저하게 망가졌던, 그럼에도 끝내 굴하지 않았던 한 화가의 단단한 각오를 기억하셨으면 좋겠습니다.  절망에 무릎 꿇는 대신 적극적인 멜랑콜리를 선택하기로 했다. 슬픔 때문에 방황하게 되는 절망적인 멜랑콜리 대신 희망을 갖고 노력하는 멜랑콜리를 택한 것이다.   자, 오늘의 처방전은 여기까지입니다. 그럼 아무쪼록, j님의 안녕을 빕니다. 