사람들에게는 모두 스타가 있을 것입니다. 저에게도 스타가 둘 있습니다. 하나는 바로 스웨덴의 루이즈 왕비입니다. 루이즈 왕비가 저의 스타가 된 것은 아주 어린시절 백과사전에서  서봉총 이라는 단어를 보면서였습니다. 멀고먼 스웨덴에서 온 공주님의 이야기는 오래도록 마음속에 궁금했던 이야기이기도 했었습니다. 그리고 저의 팬질은 루이즈 왕비를 넘어서 루이즈 왕비의 가족들, 친척들,조상들의 이야기에 관심을 갖게 되는 것으로 발전했습니다. 그리고 제가 알게된 이야기를 사람들에게 해줄수 있게 되었습니다. 앞에서 제가 스타가 둘이라고 했었죠? 네 스타가 하나 더 있습니다. 그리고 이번 이야기에서는 그 스타에 대해서 이야기를 해볼까합니다. 이 스타는 어린시절 마음속에 품었던 스타는 아닙니다. 그리고 쉽지도 않았구요. 이름도 굉장히 어렵습니다. 이름이 뭐냐구요. axp 1e 1048.1 5937이라는 이름을 가지고 있습니다. 안본지 오래됐는데도 숫자를 기억하고 있네요. 왜 이렇게 어려운 이름을 가지고 있냐구요? 이것은 진짜 하늘에 떠있는 별이기 때문입니다. 사람들 눈에도 안보여서 저런 이상한 이름을 가지고 있는 것입니다. 어린시절 진지하게 과학자가 되겠다는 생각을 했었습니다. 그리고 제가 과학자가 되기 위한 여러 가지 훈련을 하게 되었을 때 대상이 된 것이 바로 이 axp 1e 1048.1 5937 이었습니다. 나름 오래도록 진지하게 이 별에 대해서 많이 봤었습니다. 그리고 이 별에 대해서 배우면서 연구하는 방법에 대해서 배웠고 이것은 어쩌면 지금 제가 남들에게 제가 알고 있는 이야기들을 쓸수 있는 바탕이 된 것이기도 합니다. 첫 책이 나왔을 때 생각한 것이 하나 있었습니다. 언제가 내가 공부했던 것에 대해서 이야기를 해보겠다는 것입니다. 그땐 글을 어떻게 써야할지 무슨 내용을 써야할지 생각하지 않았습니다. 그리고 글을 쓰기시작한 지금도 마찬가지입니다. 어떤 글이 될지 사실 저도 알수 없습니다. 저의 별은 뭐랄까 너무나 멀리 떨어져있고 사람들 눈에도 안보이는 좀 알기 힘든 별이거든요. 그래도 왠지 제 별에 대해서 사람들한테 이야기해보고 싶어서 글을 쓰기 시작합니다. 너무 어려운 내용이 아닐까 겁먹지 않으셔도 됩니다. 저도 공부를 관둔지 너무 오래 되서 기억도 안나거든요. 그냥 제가 늘 공주님 이야기하듯이 저의 별에 대해서도 이야기를 해볼까합니다.  자료출처 1.위키피디어 2.nasa 페이지에서 검색 