출간소식을 전하며 안녕하세요, 손화신입니다    여러모로 힘든 이 시기를 무탈히 보내고 계신지요. 글로나마 작은 힘 드리고 싶었는데 요즘 브런치 업데이트가 뜸했습니다. 혹시라도 글 기다려주신 분이 계시다면 죄송합니다. 저는 최근 몇 달간 새 책 탈고에 매진하는 시간을 가졌고, 이렇게, 드디어, 신작을 들고서 인사드리게 됐습니다. 앞서 3화에 걸쳐 출간 전 연재로 귀띔해드렸는데요. 쓸수록 나는 내가 된다 다산초당  를 선보이게 됐습니다. 이 책은 글을 쓰려는, 혹은 쓰고 있는 사람들에게 자신만의 쓰기의 이유를 찾게 해줍니다. 쓰기의 내적 동기를 찾는 순간 여러분의 글쓰기는 더욱 뜨거워질 거예요! 지난 2018년 12월에 이 책의 원고를 쓰기 시작했으니 꽤 오랜 시간을 두고 공들여 준비한 결과물이 아닐 수 없습니다. 우여곡절을 많이 겪은 원고여서 제겐 애틋한 아이입니다. 이제 이렇게 세상에 내보내니, 독자분들의 평가를 받을 일만 남았네요. 홀가분합니다.  책 속에서  1. 쓰는 만큼 내가 되었고, 그건 제법 선명한 감각이었다. 그것은 나의 내부 세계가 외부의 세계에 부드럽게 적응하는 방식이었고, 나를 옭아매온 문제의 매듭을 푸는 실마리였다. 나는 어리석고 약했지만 돌아보니 씀으로써 조금씩 강해졌다. 2. 씀으로써 나다워지는 느낌은 그 자체가 신비한 힘으로 내게 다가왔다. 숲에 들어가 있으면 눈에 보이지는 않지만 분명 존재하는 피톤치드 덕에 몸과 정신이 치유되듯 내가 나일수록 내면이 치유되는 느낌을 받았다. 쓰지 않았다면 가면을 좀 더 관대하게 받아들이지는 못했을 것이다. 농담을 좋아하는 엉뚱한 나도 나고, 조심조심 진지하게 사람을 대하는 나도 나란 걸 받아들이지 못했을 것이다. 지금은 어느 하나 버리기 싫다. 나의 가면들이 싫지 않다. 3. 진짜 나란 것이 있을까? 하나의 일관된 나를 찾아 헤매는 걸 그만두었다. 나는 모든 것이 되기로 했다. 이것이 온전한 나로 사는 길이라고 생각하자 비로소 온갖 규칙과 틀에서 벗어날 수 있었다. 단단한 펜을 쥐면 쥘수록 나는 유연해져 갔다. 4. 글을 쓴다. 아니, 의미를 찾는다. 진흙을 고귀한 금으로 바꾼다. 내가 괴롭던 때에 노트를 꺼내어 쓴 글들, 그 고통의 글들은 결국 금이 되었다. 종이 위에 빽빽하던 잉크들은 역겨운 고름이었다가 마침내는 순금으로 거듭났다. 노트의 마지막 장을 덮으면서 나는 두 번째 삶을 열었다.  비행을 한번 맛보면 하늘을 바라본 채 걷게 될 것이다. 그리고 그곳으로 돌아가기를 간절히 바라게 될 것이다.    레오나르도 다빈치 글을 쓰기 시작하고 나는 의미 없는 삶으로 다시는 돌아갈 수 없게 됐다.   김남길, 박정민 추천글   프롤로그  1장  고백  쓸수록 내가 되었다  2장  내 안이 텅 빈 것 같아서  나다움을 찾고 싶을 때  3장  불안과 공허의 안개를 헤치고  나의 감정을 살필 때  4장  글 쓰듯 살 수 있다면  나의 세계를 넓히고 싶을 때  5장  응원  쓸수록 당신이 되기를   에필로그 보내주신 귀한 사랑에 깊이 감사하고 감사합니다. 부족하나마, 독자님께 영감과 위안과 용기를 주는 글 꾸준히 쓸 수 있도록 애쓰겠습니다. 쓰는 삶, 이렇게나 매혹적인 삶, 같이 살아요 ' ' 당신의 '씀'을 지지합니다!   손화신 드림    온라인 구매처 링크  교보문고, 인터파크 등 모든 온라인 서점에서 구매 가능합니다  yes24 aladin 