열정적인 사랑의 온도는 어느 정도나 될까. 차갑게 식어버린 때의 온도는 얼마일까. 연애의 온도를 보노라면 연애를 시작하기 전부터 겁부터 난다. 이 영화는 달달한 로맨스보다 '이별'에 초점을 둔다. 주인공 '동희'와 '영'은 얼마 전 이별한 사내커플이다. 용케도 비밀연애를 해오던 둘은 헤어진 후 관계가 공공연해진다. 이별 후 찌질한 모습을 보여주는 두 사람. 서로의 사랑까지 의심하기에 이르고, 온갖 불편한 감정들은 이별증후군으로 드러난다. 서로를 '골탕먹이기'에 여념없는 둘의 엽기적인 행각은 우스꽝스럽기 그지없다. 서로의 페이스북 비밀번호를 알아내 염탐하고 선물했던 것들을 고장내거나 더럽힌 후 착불택배를 부치는 장면은 찌질의 극치다. 나아가 과거의 데이트 비용을 빚이라며 갚으라는 장면은 입에 담기도 민망할 정도이다. 이 영화에서 감지할 수 있는 연애의 온도는 뜨거움과 차가움 둘 모두다. 헤어진 둘은 '쿨한 척' 연기하지만 끓어오르는 다양한 감정들을 뜨거운 눈물로 분출한다. 사랑의 열정보다 이별로 인한 고통이 더 뜨겁게 다가온다. 서로를 그리워하고 위하는 마음을 발견한 둘은 최선을 다해 연애에 재도전한다. 3%에 불과한 재회의 성공을 믿어보지만 '재이별'을 피하고자 살얼음판을 걷듯 불편한 연애를 하는 둘은 결국 헤어진다. 이렇듯 연애의 온도는 하이퍼 리얼리티 로맨스다. 할리우드 로맨스물이 그려내는 달달한 서사와는 달리, 3년 간 지긋지긋하게 '버텨온' 커플의 민낯 그대로를 그린다. 사랑의 3단 변화가 아닌 이별의 3단 변화를 그린 영화는 나와 당신, 우리 모두가 고개 끄덕일 만한 이야기로 보는 이들의 공감을 이끌어낸다. 연애가 끝난 후 둘은 '뜨겁지도 않았던 연애. 특별할 것도 없는 보통의 연애'의 소중함을 깨닫는다. 더 뜨거워질 상황이 없어 결혼이라는 새로운 관계에 접근하려 하지만 연애보다 더 힘든 게 동행 아닐까. 이를 입증하듯 연애의 온도에 등장하는 다양한 커플들이 만남과 헤어짐을 거듭한다. 작중 인물을 괴로우나 보는 이들은 피식 웃을 수밖에 없는 로맨스 블랙코미디물 연애의 온도. 뜨거웠다 식었다를 반복하는 연애 여정의 온도의 값은 '0'이 아닐까. 연애가 마냥 뜨겁고 달달하기만 한 건 아니니까.  