 한국상담심리학회 상담심리사 정회원만 가능합니다  마음달심리상담센터 공개사례발표 발표, 참관자 모집  온라인     진행방법   화상공개사례발표    수퍼바이저  안정현  마음달심리상담센터 소장, 가톨릭대학교 상담심리대학원 석사, 마음달작가   상담심리전문가 1급 703호  한국상담심리학회, 주수퍼바이저   임상심리전문가 1급 1246호 한국임상심리학회   청소년상담사2급, 임상심리사2급  4권의 저서  나라도 내편이 되어야한다, 나를 사랑하는 일에 서툰 당신에게, 엄마도 아들은 처음이라, 월요병도 산재처리해주세요.  브런치작가  마음달 안정현   수퍼바이저 장애경  전 고려대학교학생상담센터 근무, 고려대학교 임상 및 상담학과 박사과정 수료   상담심리전문가 1급 901호 한국상담심리학회, 주수퍼바이저    장소   온라인 줌 링크   공개사례발표 발표  25만원   참관  1만원 1사례    신청방법  작성해주세요.   공개사례발표와 무관한 댓글에 대해서는 무응답처리 합니다.   일시    2020년 5월  6월 격주  금요일 총 8회 오후7시 10시  3시간     일정은 상황에 따라 변경될 수 있습니다.   상반기 마음달심리상담센터 교육 및 공개상담사례발표는  covid 19 상황에서 온라인으로 실시될 예정입니다.   발표자 및 연구소 사정으로  1명의 발표로 진행 수도 있습니다.   사례회의 진행 관련 절차는 한국상담심리학회 규정을 따릅니다. 마음달심리상담 상담 및 검사 수퍼비전, 개인분석안내  마음달심리상담센터     분당선 수원시청역 네이버  안정현 마음달심리상담센터 분당선 수원시청역 는  17년상담경력의 상담 및 임상심리전문가가 운영하는 전문적인 기관입니다. 청소년지원센터 청소년 동반자, 정신건강의학과, 대학교 유료상담센터 등에서 근무했으며 놀이치료, 청소년, 성인 상담사례의 수퍼비전이 가능합니다.마음달심리상담센터에서는  내담자 문제를 사례 개념화하는 방법을 배우고 사례를 통해 만나는 다양한 심리적 문제 혹은 정신장애에 관해 이해하는 시간을 가지고자 합니다. 상담사례 토대로 내담자 핵심문제를 파악하고 상담 접근 방법과 전략을 세우는 방법을 배우게 될 것이며, 상담사례를 분석해 보고 다른 발표자들의 사례를 참관하며 상담에 대한 이해능력이 향상될 것입니다.   주요경력  현  마음달심리상담센터 대표  전  아주대학교아주심리상담센터 전임상담원  전  해수소아정신과, 안강호열린신경정신과,희망가득클리닉 근무  전  서울시 청소년상담지원센터, 목동청소년상담지원센터 근무  수퍼비전 경력 안양시청소년상담지원센터, 노원구 청소년상담지원센터, 가톨릭대학교 동문사례회의, 아주대 아주심리상담센터 수퍼바이저  강연 및 세미나 인문학 강연  예술의 전당,김대중컨벤션센터 한국보육진흥원  신세계아카데미,갤러리아백화점, 수원시교육청, 경기도혁신교육원, 성균관대, 성공회대, 동국대, 김해율하도서관, 울산매곡도서관등 상담사 교육  상담사례개념화 국립춘천병원, 주의력결핍장애 초등교사 직무연수, 검사강의 경기도노인상담실 아주대학교 아주심리상담센터 놀이치료세미나 초보상담자를 위한 정신분석   방송 ebs행복한교육세상, cbs노컷뉴스 우울증인터뷰, cbs뉴스 박재홍입니다 