안녕하세요. 21세기북스에서 인터뷰를 한 따끈한 영상이 올라왔습니다. 회사를 다니면서 가장 고민되는 것이 무의미한 일들입니다. 이직상담, 성인진로상담을 받으실 때 무의미한 일 때문에 힘들다는 분들이 많지요,. 일안하고 싶을 때가 많지요. 일의 의미인지에 대해서 고민을 해볼 필요가 있습니다. 17년차 상담경력의 상담심리전문가, 임상심리전문가로서 성인진로상담, 이직상담에서 여러 검사를 통해서 직업을 찾는 것도 도움이 되지만 가장 필요한 것은 결국 나에 대한 이해 입니다. 하고 싶은 일을 물어보면 보통 뭐라고 대답할가요? 창의적인 일, 남을 돕는 일입니다. 이래서인지 상담사와 예술가가 되고 싶어하는지도 모르겠어요 그럼 지금 나의 일은? 먹고 살기위해서 어쩔 수 없는 일 지금 당신이 하고 있는 일은 무의미하다는 느낌을 받고 있을 수 있습니다. 제가 상담일을 하지만 무의미와 의미가 함께 어울어져 있습니다. 상담을 주로 하지만 청소, 세금계산, 전화답변, 검사지발송, 상담일정체크하기, 강연관련제안 답변하기, 상담실관련물품구매, 상담의뢰사항 문자보내기, 홈페이지관리, 상담예약 문자보내기, 상담비체크하기 등등 자잘한 일들이 많습니다. 직장생활을 오래하는 것도 인내심을 가지고 하는 일인것처럼 자신의 업을 할 때도 무의미해보이는 작은 일들이 많답니다. 모든 일이 다 의미는 없지만 어떤 일은 마음에 들고 어떤 일은 마음에 들지 않는 것이지요. 모두가 창업가, n잡러만 대단하다고 말할 수는 없습니다. 당신의 일에서 의미를 찾는 것은 결국 나 자신입니다. 물론 저는 자신에게 맞는 일을 찾는 것도 도움이 될 것이라고 생각하지만, 자신의 일을 열심히 하고 있는 분에게 이런 말씀을 드리고 싶어요. 좋은 회사가 아니라 좋은 나를 찾고 싶은 당신에게 추천드립니다. http www.kyobobook.co.krproductdetailviewkor.laf?ejkgb kor mallgb kor barcode 9788950993771 orderclick lea kc  마음달은 '마음을 회복하다. 마음을 새롭게하다.' 입니다. 저는 당신이 자기안의 온전한 모습뿐만 아니라 어둡고 연약한 모습도 같이 만났으면 좋겠습니다. 상담을 통해서 삶이 금방 달라지지 않을지도 모릅니다. 인생은 한 발자국 씩 걸어가며 조금씩 완성되는 연습같은 것이기 때문입니다. 문제 증상을 해결하고 오리지널, 온전한 자신의 정체성을 찾고자 하는 이들과 함께 합니다그렇지만 인생의 전환기에 어두운 사막을 혼자 걸어가느라 나를 사랑하지 못하고 있다면상담을 통해 작은 빛을 만나기 원합니다. 인생이라는 여행에서 평생 나와 함께 할 '나'라는 동반자와 잘 걸어가기를 바랍니다. 안정현  마음달심리상담센터  임상심리전문가, 상담심리전문가 17년 상담사가 운영하는 상담안내사항 