안녕하세요. 마음달 안정현입니다. 올여름 놀면뭐하니에서 싹쓸이가 mbti검사를 한 이후로 이 검사의 열품이 불었습니다. 아울러 온라인에서 검증되지 않은 무료 검사가 돌아다닌다는 것을 내담자들에게 들었습니다. 저도 mbti검사에 관련해서 세미나를 수료했고 검사진행 자격이 있습니다. 그러나 상담현장에서 심리학자들이 성인심리검사에서 추천하는 것은 다면적인성검사와 문장완성검사입니다. mmpi 2 다면적 인성검사는 다면적으로 인성을 알아보는 검사입니다. 임상심리전문가 추천하는 심리검사입니다. 내가 우울증인지? 불안이 높은 것은 아닌지? 요즈음 문제가 있지는 않은지에 대한 궁금증들을 해결할 수 있을 것 같습니다. 다면적 인성검사에 대해서 자세한 설명을 드릴게요. 총문항 567문항입니다. 시간이 꽤 많이 걸리지요. 시간 60 90분정도 대상 초등학교 6학년이상수준의  읽고 쓰는 것이 가능한 사람. 청소년부터 성인이 가능합니다. 사용법 온라인검사코드 발급가능해서 집에서 실시 가능하고 온라인 으로 해석상담이 가능합니다. 설명 전 세계적으로 가장 널리 쓰이고 있는 다면적 인성검사입니다. 미국 미네스타병원에서 1943년도부터 실시한 검사입니다. 현재 상담과 심리치료에서 자주 쓰이는 심리검사 검사및 해석 자격요건 mmpi  2 다면적인성검사, 성격검사 를 실시할 수 있는 자격요건을 가진 사람만 검사지 구매가 가능합니다. 그러기에 임상심리전문가, 최소 상담관련 석사 이상의 분들이 가능한 검사입니다. 타당도, 신뢰도, 임상척도, 프로파일해석법을 해석할 수있는 능력이 있어야 가능합니다. 다면적인성검사는 그래프가 복잡합니다. 내담자의 증상 및 성격특성, 그리고 내담자에 대해서 통합적인 해석을 하는 것이 필요합니다. 검사를 오랫동안 했던 경험이 있으며 검사를 제대로 해석하는 것이 어렵기도 합니다. 오랜기간 상담과 심리검사를 해오면서 느꼈지만 검사의 오남용이 많습니다 정보없이 결과 하나만으로 무정보해석은 안됩니다. 정신건강의학과에서 10년이상 심리검사를 실시하면서 많은 내담자를 만나면서 통합적으로 심리해석을 했습니다. 검사결과도 중요하지만 내면의 마음을 이해하고 자기이해를 통해서 도움이 됩니다. 상담실을 방문하는 것에  어려움이 있는 분들의 경우는 심리검사를 실시하는 것에 부담을 느낄 수 있을 것 같습니다. 집근처에 임상심리전문가나 상담심리전문가가 운영하는 상담심리센터가 있다면 방문하는 것을 추천드립니다. 대학생이라면 학생생활상담센터에서 검사가 가능하니 무료로 이용하세요 검사를 온라인으로 하고 싶다면 글을 잘 읽고 댓글로 예약을 남겨주시면 됩니다. 