'글을 잘 쓰고 싶다면 책을 많이 읽어라' 제가 보기에 이 말은 딱 반만 맞습니다. 예술이 유에서 유를 창조하는 일이라는 입장에선 타인의 상상력이나 표현력이 분명 좋은 표본 또는 원동력이 될 수 있겠죠. 하지만 단순히 읽는 것을 즐기는 흥미와, 자신의 이야기를 문장으로 정리할 수 있는 능력은 다릅니다. '글을 잘 쓰고 싶다'라고 말씀하시는 분들을 보면 인생, 삶에 대한 고민도 남다릅니다. 자신이 생각한 어떤 결과를 글로 풀어내는 것에 어려움을 느낄 뿐이죠. 그 생각을 잘 전하기 위해 노력한다면 단순히 감상에 젖어드는 것보다 생산적이고 창조적인 일이라고 생각합니다. 개인적인 경험이지만 무조건 많이 쓰는 건 그다지 도움이 되는 것 같진 않습니다. 심경을 토하듯 써 내려간 글이 누군가의 마음을 움직일 수 있다면 좋겠지만 글도 연기와 같습니다. 주인공이 눈물을 뚝뚝 흘리며 울어버리면 관객은 울 타이밍을 놓치고 맙니다. 오히려 더 절제되고 간결한 글이 감동을 주기에 좋다는 말입니다. 이건 sns에만 국한되지 않습니다. 우리 삶의 더 많은 분야에서 글이 쓰이고 읽히기 때문입니다. 저 또한 글을 잘 쓰고 싶은 사람입니다. 하지만 시인에게 시상이 필요하듯 글 쓰고 싶은 사람에게도 어떤 계기가 필요한데요. 사실 이게 매일 찾아오진 않습니다. 돌이켜보면 무언가를 문장으로 뽑아내고 싶은 때는 몸과 정신이 건강할 때였다는 것도 틀림없습니다. 그렇다고 넋 놓고 있어선 안됩니다. 건강한 몸과 마음으로 하나하나를 주의 깊게 살펴야 합니다. 뭐든 감사하자라는 식의 요구는 아니고 그저 익숙한 아침, 지루한 일과, 되돌아오는 퇴근길에도 수많은 소재들이 우리의 손길을 기다리고 있다는 사실을 얘기하고 싶을 뿐입니다. 매일 다르지만 단지 우리가 새롭다고 인지 못하는 '그것' 말이죠. 예전에 잡지에 기고한 글 중 '무게를 잴 수 없는 바구니'라는 짧은 에세이가 있습니다. 집으로 돌아가는 길, 양손 무겁게 장바구니를 들고 가시는 한 아주머니의 뒷모습을 물끄러미 바라보면서 '배달을 하시지' '인터넷 쇼핑도 있는데'라고 안타까워했습니다. 하지만 이상하게도 장바구니라는 단어가 머릿속을 떠나지 않더라고요. 결국  '장바구니는 가족들을 향한 어머니의 사랑의 무게'라는 결론을 내렸고 하나의 글이 됐습니다. 물론 실제로 두 손 무겁게 집으로 돌아가시던 아주머니는 팔이 빠질 것 같은 고통을 느끼고 계셨을지도 모릅니다. 다만 나에겐 그저 짐으로 보이는 그 바구니가 가족들과 나눌 따뜻한 한 끼라면, 가장 좋은 것만 주고 싶은 엄마의 마음이라면, 무게를 느끼지 못할 어머니의 마음을 내가 감히 헤어릴 수 없는 노릇이라는 깨달음을 얻은 거죠. 글을 쓴다는 건 삶의 아름다운 부분들, 내가 놓치고 있던 그 보석 같은 순간들을 되새기는 감동적인 일이 아닐 수 없습니다. 매일 이런 감격들이 먼저 다가와준다면 정말 좋겠지만 불가능하죠. 그래서 저는 그 속성을 파악하려고 애씁니다. 속성. 사물의 특징이나 성질을 말하죠. 바로 이 속성에 대한 고민이 필요합니다. 표현이 좀 거창했지만 의외로 단순한 작업입니다. 어떤 상황에 대해 이유와 원인을 생각하는 노력이 글을 쓸 때도 중요하다는 말입니다. 저는 글감을 이해하기에 앞서 간단한 절차를 거칩니다. 우선 검색 서비스를 활용해 한 단어의 의미를 찾아냅니다. 잘 정리된 정의를 읽으면 생각이 더 명확해집니다. 그래서 이 단계를 절대 빼놓지 않습니다. 속성을 파악했다면 그다음엔 내 삶과의 연관성을 따져보세요. 내가 이것을 좋아하는지, 좋아한다면 어떤 순간에 특히 그런 마음이 드는지, 사람들이 보통 이 단어에 대해 어떤 생각을 갖고 있는지 등을 연상 기법처럼 풀어나가다 보면 남들이 보지 못했던 나만의 정의가 내려집니다. 사람을 볼 때도 첫인상만으로는 전부를 파악할 수 없습니다. 오해이고 편견이 대부분이죠. 동일하게 이미 익숙한 그 무언가에 대한 시선은 거두고 새로운 면을 발견해보세요. 새로운 정의를 내려보세요. 생각보다 많은 시간을 투자해야겠지만 그럴 수만 있다면 누구나 발견가가 될 수 있습니다. 세상을 바라보는 아름다운 시선들, 세상을 아름답게 만들어갈 사람들이 많아졌으면 좋겠습니다. 