공고를 낸다. 지원자들이 제출한 이력서를 읽는다. 자기소개서까지 다 읽고 난 후 무의식적으로 볼펜 끝을 달깍거리며 나는 생각한다. '어차피 읽지 않는다고 생각하는 걸까?' 물론 간단하게 나열한 이력만으로도 적합한 경력을 갖췄다고 판단되는 경우도 있다. 하지만 비슷한 경력, 업무를 가진 이가 대다수라면 자기소개서는 나라는 사람을 각인시킬 수 있는 가장 확실한 방법일지도 모른다. 자기소개서를 작성 중이라면 이것이 '말'이 아닌 '글'이라는 점에 주목해야 한다. 회사 업무가 대부분 문서로 진행되는 만큼 글쓰기는 가장 기본적인 의사소통 방법이기 때문이다. 자기소개서를 통해 미리 지원자의 수준을 가늠할 수 있다는 이야기다. 나는 글로 밥벌이를 시작하면서 직무 외 시간을 활용해 대학원 입시나 이직을 앞둔 여러 사람의 자기소개서를 컨설팅해왔다. 덕분에 몇 가지 공통점 발견할 수 있었는데 이력서와 자기소개서를 작성한 후 '제출' 버튼을 누르기 전 이 5가지의 요점만 기억한다면 좋은 소식을 들을 수 있으리라 기대한다. 1. 끝날 줄 모르는 긴 문장 자기소개서를 검토할 때 가장 자주 접하는 실수다. 주어와 온점 사이의 간격이 참 길다. 쉽게 쓰면 글에서 무게감이 느껴지지 않는다고 생각해서일까. 하지만 2줄은 기본, 4 5줄씩 넘어가는 글은 절대 이목을 끌 수 없다. 또한 문장이 길어지면 글의 흐름을 잃기 쉽고 주어와 술어가 호응되지 않는 등 가독성이 떨어진다. 이런 실수를 줄이기 위해서는 처음부터 멋지게 쓰려고 하지 말아야 한다. 한 문장에는 한 이야기만 담도록 하자. 2. 시간순 배열 자기소개서의 질문은 뻔하다. 성격의 장단점, 성장과정 등. 이 '과정'이라는 질문에 너무 집중한 나머지 정말 유년기부터 성인에 이르기까지 숱한 이야기를 적기도 한다. 웬만한 내용은 이력서의 학력사항을 통해 파악이 가능하기 때문에 자신의 '이야기'를 담는 것이 더 중요하다. 물론 시간순으로 배열할 수밖에 없는 내용도 있지만 특별한 경우를 제외하고는 가장 핵심적인 문장이 맨 앞으로 오도록 배치한 후 논리를 펼치는 것이 좋겠다. 3. 질문에 맞지 않는 답변 미리 작성해둔 자기소개서를 참고해 다른 이력서를 작성할 때 흔히 하는 실수다. 어차피 한 번 넣어보는 거, 어떻게든 끼워 넣고 싶은 마음이야 충분히 이해하지만 내용이 아무리 충실해도 질문에 부합하지 않는다면 넣지 않는 만 못하다. 이땐 질문에 대한 요점, 즉 뼈대를 먼저 세우자. 그다음에 미리 정리해 둔 내용을 참고해 살을 붙인다면 내용에 충실하고도 풍부한 이야깃거리를 만들 수 있을 것이다. 4. 자기만 아는 내용 자기소개서 첨삭을 할 때 1차 내용을 검토한 후 몇 가지 질문을 던질 때가 있다. 내용이 충분히 전달되지 않았을 때 그것을 구체화하기 위해서다. 자기소개서는 내가 아닌 타인을 위한 글이다. 때문에 명확하고 구체적이어야 한다. 자신의 업무 내용이나 사연에 대해 길게 설명하라는 것이 아니다. 쭉정이와 알곡을 분리해 상대가 헷갈리지 않도록 해야 한다. 구구절절 세세한 내용보단 개략적인 흐름을 전달하는 것을 목표로 스스로 충분히 이해한 후 요약해 보자. 생각보다 꽤 여러 번 쓰고 생각하고 정리하기를 반복해야 할 것이다. 5. 나의 장점을 설명할 수 없는 글 자기소개서 컨설팅을 하면서 합격 소식을 접할 때만큼이나 뿌듯한 일은 지원자 스스로 자신에 대해 새로운 관점을 발견했을 때다. 컨설팅을 할 때 개인과 업무 내용에 대해 질문을 많이 하는데 그 답변은 자신들이 생각하는 것보다 훨씬 대단하다. 하지만 상대의 표정은 어쩐지 어둡다. 별 내용이 없다는 것이다. 하지만 그것이 왜 특별한지에 대해 정리해주면 메말랐던 눈가들이 금방 촉촉해진다. 그리고 돌아가는 길엔 한결같이 이렇게 말한다.  제가 하는 일을 바로 바라보니 더 자신감이 생겼어요. 저도 할 줄 아는 게 있었네요.  자신의 능력을 부풀리라는 말이 아니다. 포트폴리오만 모아둘 것이 아니라 지금까지 걸어온 나의 과정과 결과를 깊게 살펴보자. 한 걸음 앞으로 나아갈 수 있었던 나만의 이야기가 다시 한번 자신을 기억해주길 기다리고 있을 것이다. 