안녕하세요   키만소리입니다. 오랜만에 브런치에 소식을 전합니다.  한국으로 귀국하고 정말 정신 없이 지냈는데요. 글과 웹툰으로만 독자분들을 만나뵙다가 드디어 오프라인으로 만나게 될 기회가 생겼습니다. 이번주 토요일 11월 23일 에 첫 여행 토크를 하게 되었습니다. 돈이 없어서 여행을 포기하셨던 분들에게 굉장히 도움이 되는 강연일 것 같아요. 주제는 세상엔 돈 벌면서 여행하는 방법이 너 무 많다이며, 저희가 세계 여행을 했던 다양한 방법과 알짜배기 팁들에 관해 이야기 나누는 시간이 될 것 같습니다. 여행에 관심이 있는 분들, 적은 경비를 200% 활용하고 싶으신 분들, 저희 이야기를 가까이에서 듣고 싶은 모든 분들에게 추천합니다    출판 스튜디오 쓰는 하루 여행   토크!  세상엔 돈 벌면서 여행하는 방법이 너      무 많다!  키만과 효밥 부부 2019년 11월 23일 토요일 오후 6 30 8 00 참가비   1만원  와인 한 잔 포함  선착순 20명 출판 스튜디오 쓰는 하루 부평구청역 6번출구 도보 5분 인천광역시 부평구 부평대로 165번길 26 1층 instar  writing day  자세한 사항은  writing day   출판 스튜디오 쓰는 하루 계정을 통해서 예약 및 문의를 하실 수 있습니다. 오시게 되시면 꼭 브런치 독자라고 말씀해주세요   더 반갑게 인사드리겠습니다. 