벌써 글쓰게 1기가 4주 차에 접어들었다. 우리가 처음 모였던 어색했던 첫날이 기억난다. 어색한 공기에 마른입만 적시며 긴장된 마음으로 테이블에 옹기종기 앉아있었는데, 요즘은 글쓰게 시작 전까지 이런저런 근황을 나누며 수다부터 시작한다. 테이블이 꽉 차면 우리는 자연스럽게 펜을 들고 글을 쓴다. 반가움이 물씬 묻어나는 그 루틴이 요즘 참 좋다. 우리는 매주 한 편의 글을 쓰고 낭독했다. 차마 완성하지 못할 것 같았던 짧은 시간임에도 불구하고 우리는 부지런히 펜을 들었다. 누군가는 편지를 썼고, 또 다른 이는 단편 소설을 썼다. 어떤 이는 자신의 인생을, 또 누군가는 마음의 상처를 꺼냈다. 쉽게 증발할 수 있는 2시간을 모아 모아 우리는 네 편의 글을 짰다. 혼자라면 나오지 않았을 글이었다. 함께 모여서 글을 쓰는 것은 큰 힘이 있었다. 누군가는 마음의 여유가 있는 사람이나 편안하게 앉아서 글을 쓴다고 말한다. 세상에 그런 사람들이 있을까. 우리는 저마다의 이유로 마음을 데이고 세상에 치이며 산다. 직장에 쪼들리고, 발 끝까지 밀려오는 조급함에 마음이 번번이 체해서 숨 한 번을 편안하게 내쉬지 못한다. 그래서 펜을 든다. 눈치 보지 않고 숨 한 번 크게 내쉬기 위해. 조금씩 적다 보면 어느새 철썩철썩 파도가 치는 바닷가 앞에 있는 것처럼 후련하기도 하고, 나도 몰랐던 내 마음의 그림자를 발견하기도 하고, 아무런 의미도 없어 보였던 단어 하나에 눈물이 뚝뚝 떨어지기도 한다. 그렇게 나만의 속도로, 나만의 이해로 숨을 쉬어본다. 말 한마디로 천냥 빚을 갚는 것처럼 때론 우리의 마음이 적힌 한 줄의 문장이 내 마음의 부채로부터 나를 살게 한다. 빈 종이를 빼곡하게 채우는 시간들이 모여 나를 일으킨다. 만인에게 읽히는 책을 쓰는 것도 아니고, 유명인사의 자서전도 아니지만 그럼에도 불구하고 우리가 글을 쓰는 이유는 편안하게 내쉴 수 있는 숨을 모으기 위해서다. 매주 수요일과 토요일마다 우리가 내쉬었던 작은 숨들이 모여, 언젠가 우리의 여유가 되는 날을 고대해본다. 시간 내어 글을 쓰러 와주셔서 모두들 수고 많으셨습니다. 함께 글을 쓸 수 있어서 즐거웠어요. 키만소리  김한솔이  2년간 남편과 세계 여행을 하다가 누구나 작가가 될 수 있는 곳 출판 스튜디오 쓰는 하루를 만들었다. 여행자에서 이제는 작가와 글방 에디터, 출판사 대표를 맡고 있다. 제3회 브런치 출간 프로젝트에서 대상을 수상하며   엄마야, 배낭 단디 메라 를 출간했다. 세계 여행하면서 받은 엄마의 메일을 엮어  55년생 우리 엄마 현자씨 를 출간했다. 다수의 작품을 그리고 쓰며 활발히 연재 중이다. 인스타그램  kiman 