오늘의 기분 함께 모여서 글을 계속 쓰고 싶은 기분 1월부터 본격적으로 글쓰기 수업의 에디터로 살고 있다. 늦잠 대신 매주 수요일, 토요일마다 열두 명의 글쓴이들과 함께 글을 쓰고 있다. 혼자는 책상에 잘 앉질 않으니 약간의 강제성을 두기 위해 수업을 개설하고 진행했는데, 나는 첫 수업이 끝나자마자 후회했다. 왜 이제야 글쓰기 모임을 했을까! 우리는 낮 12시에 모여 큰 테이블에 옹기종기 앉는다. 누구는 따뜻한 커피를, 누군가는 향긋한 국화차를 마시며 각자의 필기구와 마음을 올려놓는다. 나는 2시간 동안 효율적으로 글을 쓰는 마음의 온도를 데우기 위해 몇 가지 몸풀기 글쓰기 질문들을 소개한다. 그러면 우리들은 어색하지만, 조금씩 가까워지는 대답을 한다. 누군가는 유쾌하게, 또 다른 이는 먹먹하게. 각자의 속도로, 각자의 유머로 빈 여백이었던 종이에 조금씩 글이 적힌다. 이 수업에서는 띄어쓰기나 오타를 고쳐주지 않는다. 우리가 모인 이유는 글을 쓰는 습관을 들이기 위해서니까. 손 끝과 마음결에서 글이 조금 더 쉽게 나올 수 있게 처음부터 끝까지 펜을 달궈서 끝내는 연습을 한다. 그중에서 내가 가장 좋아하는 시간은 각자가 쓴 글을 낭독하는 순간이다. 사실 나는 어릴 적부터 낭독을 부끄러워하는 학생이었다. 사람들 앞에서 말을 하는 것도, 선생님에게 질문을 받는 날이면 손과 발에서 땀이 솟아났다. 발표하는 날은 내 심장 소리가 너무 커서 들릴까 싶어 교실을 뛰쳐나가고 싶었다. 하지만 요즘의 내가 가장 좋아하는 시간은 아이러니하게도 글을 낭독하는 시간이다. 텍스트로 보면 슬플 거 하나 없는 글일지라도 글쓴이의 표정과 목소리의 높낮이 그리고 그 떨림을 함께 듣고 있으면 그게 그렇게 마음을 울릴 수가 없다. 어떤 마음으로 그 글을 쓰셨는지, 지금 읽는 심정이 어떤 한지, 과거의 그가 겪었던 시련의 이야기들을 굳이 덧붙여 말하지 않아도 신기하게 그 진심이 들렸다. 그 덕에 첫 만남부터 나는 주책맞게 몇 번의 눈시울을 시큰거렸는지 모르겠다. 지난주에는 한 분이 '시작'이라는 주제로 쓴 글을 읽다가 차마 이어나가지 못하고 낭독을 잠시 멈췄다. 왜 눈물이 나는지 모르겠다며 애써 웃으셨다. 수업이 끝나고 그분을 안아드렸다. 당신의 귀한 인생을 들려주셔 감사하다고, 당신의 빈 마음에 활활 타오르는 장작이 언제나 가득 차기를 바란다고. 글을 쓴다는 것은 어쩔 수 없는 인생의 기록이다. 좋든 싫든 우리는 스쳐 지나갔던 수많은 순간들 속에서 상처 받고 사랑받고 살아간다. 다만 그 순간들이 너무 많아서 가끔씩 보듬어줘야 하는 중요한 순간들을 놓치기도 한다. 순간의 더미 속에서 잊힌 마음들은 당장 눈에 보이지 않지만, 계속해서 우리 마음속에서 곯는다. 글쓰기는 그 마음을 꺼내 끌어안아 주는 일이다. 그 과정에서 우리는 함께 치유받는다. 상처를 직면하는 것. 아픔을 인정하는 것. 그 단순한 행위만으로도 우리의 마음을 편안한 숨을 쉰다. 편안한 숨을 쉬는 수요일과 토요일이 매주 기다려질 것 같다. 물론 나는 다음 주에도 울음을 참느라 혼날 것 같다. 울보가 돼도 좋다. 다 큰 어른이 매 번 코 끝을 빨갛게 물들어도 나는 당신들의 인생 이야기를 듣는 일이 참 좋다. 키만소리  김한솔이  2년간 남편과 세계 여행을 하다가 누구나 작가가 될 수 있는 곳 출판 스튜디오 쓰는 하루를 만들었다. 여행자에서 이제는 작가와 글방 에디터, 출판사 대표를 맡고 있다. 제3회 브런치 출간 프로젝트에서 대상을 수상하며   엄마야, 배낭 단디 메라 를 출간했다. 세계 여행하면서 받은 엄마의 메일을 엮어  55년생 우리 엄마 현자씨 를 출간했다. 다수의 작품을 그리고 쓰며 활발히 연재 중이다. 인스타그램  kiman 