안녕하세요, 블리입니다. 요즘 햇살도 좋고, 캠핑하기 딱 좋은 계절인 것 같아요. 저희는 캠핑에서 가장 좋아하는 일과 중 하나가 바로 커피 마시는 시간인데요, 텐트를 다 쳐놓고 차분하게 앉아서 마시는 커피 한잔이 그렇게 맛있을수가 없더라구요.    참 신기하죠? 도시에서도, 일상에서도 매일 마시는 커피인데도 캠핑에서 마시는 건 또 느낌이 달라요. 그래서 저희 책   캠핑하루  에서도 커피의 맛이라는 원고로 캠핑 커피에 대한 이야기를 들려드리기도 했었지요. 예전엔 간편한 드립백을 애용했었는데, 요즘엔 직접 원두를 내려마시는 핸드드립이나 모카 포트도 자주 사용하고 있어요. 다양한 원두를 맛보는 것도 좋고, 무엇보다 신선한 원두를 내릴 때 뽀오얗게 올라오는 머핀 !!  보는 재미에 포옥 빠졌답니다. 같은 원두인데도 커피 도구마다 조금씩 다른 느낌의 맛을 표현하는 것도 신기하구요    저희가 캠핑에서 다양한 커피를 즐겨마시다보니, 그동안 많은 분들께서 저희가 사용하는 커피 용품들에 대해서 물어보시고 궁금해하셨는데요. 그래서 저희가 애용하는 커피 용품들에 대해 영상으로 정리해봤어요. 모카포트, 드립커피, 에스프레소 등 ... 아웃도어에서 주로 사용하긴 하지만, 집이나 사무실에서도 함께 사용하기 좋은 아이템들이라 저희처럼 커피를 좋아하는 분들이라면 참고가 되실거에요.    캠핑이나 차박, 아웃도어에서 사용하기 좋은 다양한 커피 용품들, 영상으로 만나보세요. 생활모험가 일상과 여행, 삶의 다양한 순간을 빅초이가 찍고 블리가 이야기를 씁니다. 빅초이 인스타그램 블리 인스타그램 