'카지노 로얄' 2006 부터 시작해 '노 타임 투 다이' 2020 에 이르기까지. 다섯 편의 시리즈를 통해 다니엘 크레이그의 6대 '제임스 본드'가 쌓아온 것은 시간이다. 역대 시리즈 중 가장 긴 007 노 타임 투 다이의 상영시간 163분 은 필연적이었는데, '베스퍼 린드' 에바 그린 부터 '마들렌 스완' 레아 세이두 은 물론이고 '펠릭스 라이터' 제프리 라이트  등에 이르기까지 본드와 함께했거나 함께해 온 수많은 이들을 되새기는 의미에서 그렇고 다니엘 크레이그가 연기한 마지막 본드 이야기라는 점은 새삼스럽게 언급조차 할 필요도 없겠다. 세 번째 크레이그 영화인 '스카이폴' 2012 이 걸작에 가까웠던 걸 생각하면 '스펙터' 2015 '와 '노 타임 투 다이'를 보면서 아쉬움이 드는 건 다소나마 어쩔 수 없는 점이기도 한데,  날 용서해 줘 라는 말로 과거의 마음을 정리하는 일부터 한때 은퇴했던 그가 다시 '007' 코드명으로 복귀하기까지 벌어지는 일련의 에피소드들은 꼭 필요한 것들이었고 후반부에 이르러 그가 내리는 어떤 결심 또한, 충분한 설득력을 갖추고 있다. 관건은 캐릭터 활용인데, '노미' 라샤나 린치 와 '사핀' 라미 말렉  등 이번 작품에서 새롭게 합류한 이들은 모두 본드를 위한 들러리가 되기로 한 것처럼 강한 인상을 남기지는 못한다.  와중에 아나 디 아르마스가 연기한 '팔로마'는 짧은 등장에도 오히려 '노미'보다 좋은 활약을 펼친다  전편 '스펙터'의 메인 빌런이었던 '블로펠드' 크리스토프 발츠 의 퇴장 또한 기능적으로 다가온다. 그럼에도 007 노 타임 투 다이를 다 본 뒤 더 짙게 남는 건 작품의 완성도에 대한 생각보다는 이번 작품이 다니엘 크레이그를 만나는 마지막 007 영화라는 실감이다. 영화 엔딩 크레디트의 시작 부분에 나오는 곡은 루이 암스트롱의 'we have all the time in the world'다. 기억하고 기억되는 한 어떤 것은 영원에 가까울 수 있으므로, 거기에 '죽는 시간' 같은 건 없겠다. 제목도 '죽을 시간이 없다' 같은 직역보다는 '죽는 시간은 없다'처럼 읽어보는 게 더 어울리지 않을까 하고, 크레디트 말미에 나오는 'james bond will return'이란 문구를 읽으며 생각했다.   15년을 함께한 다니엘 크레이그도 처음 '제임스 본드' 역에 캐스팅됐을 때는 전임 본드들과 여러모로 비교되며 혹평이 있었는데, 이제 와 그의 입지를 제대로 부정할 수 있는 이는 없을 것이다. 어떤 작별은 단지 시간이 흘렀기 때문에 찾아오는데, 우리는 언제나 모든 만남이 영원할 수만은 없다는 걸 알고 있지만 또 하나 알고 있는 건 유한하다고 해서 덧없는 건 아니라는 점이다.   숀 레비의 프리 가이 2020 에서 '가이'가 달고 사는 말은  don't have good day, have a best day. 다. 최근 촬영 현장에서 스태프와 출연진에게 약간의 울먹임과 함께 소회를 말하는 다니엘 크레이그의 영상을 봤다. 무언가에 혹은 누군가에 진정으로 몰입하고 사랑해 본 마음은 죽지 않는다. 계속해서 살아있을 어떤 마음이, 누군가에게서 또 누군가에게로 이야기가 되고 기억으로 남아 가닿는 순간들. 007 노 타임 투 다이는 팬데믹이 본격화되면서 가장 먼저 개봉을 연기했고 가장 오래 개봉이 연기된 블록버스터다. '007' 프랜차이즈가 소니와 결별하고 유니버설과 협업한 첫 작품이기도 한데, 2020년 봄을 지나 2021년 가을에 극장을 찾아온 이 작품이 내게는 꽤 오래 기억에 남을 것 같다. 다니엘 크레이그의 '제임스 본드'와 함께한 시간들은 더할 나위 없는 시간들이었다.  인스타그램   cosmos  j  모임강의 등 공지사항  bit.lycosmos  j 