 '클래스101'에서 취향이 더 깊어지는 영화 에세이 쓰는 법 클래스의 수요조사가 진행 중입니다. 링크를 통해 '응원하기'로 참여해주세요. https class101.page.linkdmcf 계절 한가운데에 있으면 늘 작년과 비교하게 된다. 예를 들어 작년과 올해 여름 중 언제가 더 더웠는지 생각해보는 식이다. 아무리 한여름이어도 햇살이 뜨겁게 내리쬐는 날과 하루 종일 장대비가 쏟아지는 날이 공존하기 마련이므로, 이 비교는 날씨가 아니라 분위기라는, 조금 다른 방식으로 작용한다. 여름날의 분위기. 종종 이것은 하나의 사건으로 기억된다. 2019년 부산국제영화제와 서울독립영화제를 거쳐 작년 여름 극장에서 만난 보물과도 같은 영화 중 하나가 바로 윤단비 감독의 남매의 여름밤 2019 이다. 주인공  옥주  최정운 는 예뻐 보이고 싶어서 쌍꺼풀 수술을 해달라고 아빠에게 조르는가 하면, 아빠와 이혼한 엄마가 동생  동주  박승준 를 찾아오는 것을 탐탁지 않게 여겨  동주 에게 엄포를 놓기도 한다. 아빠의 경제 사정으로 할아버지네 이층 집에서 방학을 보내게 된 남매에게, 아무 일도 일어나지 않은 듯 서서히 무언가가 벌어지기 시작한다. 이 이야기는 몸이 불편한 할아버지를 돌보는 일이라든지 아빠와 고모 사이의 서로 서운한 일, 고모가 숨기고 있던 불화, 그리고 승합차를 타고 운동화 노점상을 하는 아빠의 속사정 등 영화 내내  옥주 의 시선에서 펼쳐진다. 그러면서도 모기장 안에 누가 들어가 잘 것인지를 둔  옥주 와  동주 의 신경전이나 콩국수나 비빔국수 같은 여름 별미로 계절의 생생함을 더한다. 마당의 식물들에게 물을 주는 할아버지의 웃음이나, 햇살 아래 2층 테라스에서 빨랫줄에 빨래를 널어놓는 장면 등 소박하고 일상적인 순간들 역시 빛난다. 아역 배우들의 연기도 훌륭하지만 세트가 아니라 오랜 사람의 흔적들이 담긴 집을 실제 로케이션으로 사용한 덕분이기도 하다. 계절은 지나간 뒤에도 존재감을 남긴다. 그렇다면 그 계절을 같이 보낸 사람에 대해서도 마찬가지다. 여름방학이라고 하면 한철에 불과하겠지만, 이 이야기 속  옥주 에게라면 그것은 그 이전과 이후를 나눌 만큼의 것이 된다.  옥주 가 직접 겪거나 전해 듣는 영화 속 일들에는 우리 인생의 경험이 집약되어 있다. 삶에는 자기 뜻대로만 결정할 수는 없는 일이 많다는 것, 마음처럼 따라주지 않는 일도 많다는 것, 유년기의 아주 사소한 일도 어른이 되고 난 뒤에도 불현듯 떠오를 수 있다는 것. 심지어, 직접 기억하고 있지 않은 일도 꿈의 형태를 통해 마치 겪은 일처럼 기억할 수 있다는 것. 어떤 장면에서  옥주 의 고모는 어릴 적 자신의 엄마가 포대기로 감싼 자신을 안고 횡단보도를 뛰어 건너는 모습이 생각난다고 말하는 데 그건 본인의 기억이 아니라 꿈 이야기다. 아빠는 자기 어릴 때 아빠  옥주 의 할아버지 가 학교에 가야 한다며 저녁 여덟 시 반에 능청스럽게 깨우던 장난을 회상한다. 지나간 여름날. 영화가 끝난 뒤  옥주 의 기억에 자리 잡을 것으로 추측할 수 있는 이미지는 가령 이런 것이다. 모두가 잠든 밤 할아버지는 홀로 병맥주를 마시며 오디오로 김추자의  미련 을 듣는다. 문득 잠에서 깨어 그 모습을 본  옥주 는 할아버지에게 말을 걸거나 하지 않고 2층 계단에 가만히 앉아 그 노래를 같이 듣는다. 모두에게 지난 시절이 있다는 것. 말하지 않았고 어쩌면 기억하고 있지도 않았지만 지나간 계절처럼 고이 간직하고 있는 하나의 시절.  옥주 는 이 여름방학을 보내며 다른 여름보다 조금 더 자랐을 것이다. 그리고 이것은 하나의 시절이 될 것이다. 조금 전 언급한 노래  미련 은 신중현이 작사, 작곡한 것인데 라디오 등을 통해 영화에서 총 세 번에 걸쳐서 흘러나온다. 세 번인 이유는? 영화에서 할아버지 아빠  옥주 에 이르는  삼대 의 이야기가 다뤄지기 때문일 것이다. 그러고 보면  옥주  또한 아빠와 이혼한  엄마 에 대해 여러 감정을 가지고 있다. 그게 어떤 종류의 감정인지 남매의 여름밤은 정확히 적시하지 않지만 그것을  옥주 가 꾸는 어떤 꿈을 통해 관객에게 넌지시 보여준다. 벌써 입추도 처서도 지났다. 서서히 가을을 맞이하는 9월, 당신의 여름은 어떤 모습이었는지 궁금하다.  본 리뷰는 기상청 기관지 하늘사랑 2021년 9월호에 게재한 글입니다. https www.kma.go.krkmaarchivepub.jsp?field1 grp text1 skylove field2 pubgroup text2 2021gal cate3  클래스101 '취향이 더 깊어지는 영화 에세이 쓰는 법' 응원하기 페이지   링크   인스타그램   cosmos  j  모임강의 등 공지사항  bit.lycosmos  j 