5년 전 여행을 하면서 만난 후배를 통하여 브런치에 대해 듣게 되어  대기업을 퇴사하고 시작한 약 1년 반 동안의 여행 수필 을 연재하는 것으로 브런치에 입문하게 되었습니다. 여행 수필에 대한 글들이 어느 정도 찼을 때 과거 대기업 본사 인사팀에서의 경험들을 바탕으로 취업준비생들과 대학생들을 위한 글들을 쓰게 되었습니다. 여행 수필과 취업 관련 글들이 쌓이면서 덕분에 스웨덴 대사관저 초대, 대학과 정부기관에서의 취업 특강 등 많은 기회와 경험들이 저에게 찾아왔습니다. 회사를 그만두었을 때는 상상도 못 한 경험들이 제 삶에 펼쳐지게 되었습니다. 이 자리를 빌려 저에게 브런치를 알려주어 불씨를 일으켜준  베를린에서 만난  이준희 군과 그리고 브런치팀에 감사의 말씀을 드립니다. 제가 브런치를 통해 작성한 취업에 관한 글들은 매거진  vision에 관한 이야기 와 브런치 북  취업을 위한 기초 가이드북 에 있는데요, 그동안 이 글들을 바탕으로  회사에서 원하는 사람 ,  직장, 산업별 기업의 특성, 인문계 직무  그리고  자기소개서면접의 기초원리 에 대한 강의를 하였습니다. 현재 코로나 19로 인한 경제 상황 어려움에 기업은 채용을 줄이고 또, 인국공사태 등 취업준비생들에겐 조금 불필요한 악재가 겹치면서 취업준비생, 대학생들은 더욱 어려움을 겪고 있습니다. 이에 그동안 받은 혜택에 적게라도 보답하는 마음으로 약소하지만 저의 강의들을 일부 오픈할까 합니다. 대부분 제 브런치 글에 정리되어있는 내용들을 젊은 세대들이 조금 더 보기 쉽고 빠르게 습득할 수 있도록 영상자료로 만들어 공유합니다. 2년 전부터 시작된 강의였지만 현재까지 교육생 전원 만점의 평가로 검증된 강의이기에 퀄리티에 대해서는 의문이 없을 줄 자부합니다. 부디 취업준비생들에게 도움이 되기를 희망해 보겠습니다. 감사합니다.   강의는 순차적으로 업로드할 예정이며 하단의 링크를 통하여 보실 수 있습니다. 금전적 지원보다는 비전을 성취할 수 있는 시스템과 기회를..... 