브런치를 통하여 글을 쓰기 시작하면서 이제까지 경험한 세상 그리고 익숙한 곳에 대해 쉽게 정리하고 주변에 공유할 수 있는 기회를 얻은 것 같습니다. 글이 차곡차곡 쌓이면서 비슷한 글들을 묶어 책을 만들게 되었습니다. 이번이 세 번째 책이 되었는데요. 누구보다 자신있고 익숙한 뉴욕에 대하여 누군가에게  갖고 싶은 책을 만들자며 지인들과 공유하기 위해 시작했던 인테그리티 뉴욕이 더 다채로운 내용과 사진 구성으로 2년만에 돌아왔습니다. 1권이 소소한 감동을 주는 에피소드였다면 2권에서는 뉴욕의 전망대, 공원, 스테이크 하우스, 펍 그리고 아름다운 자연과 브루클린의 그래피티까지 뉴욕을 대표하는 장소들의 시원한 모습을 담았습니다. 인터넷 서점과 오프라인 매장에서  integrity new york vol 2 로 검색하시면 찾으실 수 있으십니다. 뉴욕에 관심있는 독자님들께 진실한 도움이 되길 소망합니다. 감사합니다. p.s. 요즈음 경제와 취업 상황을 보면  내가 이런 책을 발간할 때가 아닌데   라는 생각이 들었지만 코로나 19로 여행이 힘든 지금의 상황에서 그저 주변 사람들과 나누고픈 순수한 마음에 책을 만들었습니다. 취준생분들과 교육생분들에게 이렇게나마 미안한 마음 전합니다. 