내일 체코 그룹이 하는 마지막 전통 제의에 참여하기로 했다. 근처에 한국인 친구 k가 머물고 있다고 해서 그도 초대했다. 같은 날, 남미로 오는 같은 비행기에서 내 옆자리에 앉은 대단한 인연의 k였다. 오늘은 마마가 점심으로  파차망카 라는 음식을 만드는 걸 도와달란다. 좋지, 요리는 언제나 환영이다. 무릎보다 낮은 나무 의자에 쪼그리고 앉아 마마가 가져다 준 감자 한 포대를 깎았다. 몇 번 해 봤다고 페루식 감자 칼이 이제 제법 손에 붙었다. 그러다  파차망카 라는 음식 이름을 어디선가 들었다는 게 기억났다. 우아라스 재래시장 2층 식당 코너. 함께 갔던 k가 메뉴에 적힌  pachamanka 를 검색해보고서는  으응, 페루 전통 요리래요  하길래 그냥 그런가 보다 했었다. 내가 그걸 만드는 데 일조할 줄이야. 파차망카를 만드는 법은 이랬다. 작은 파프리카처럼 생긴 빨간 고추와 여러 재료를 갈아 넣어 만든 양념에 닭고기를 잰다. 몇 시간 동안 양념이 잘 배어들면 이때부터가 중요하다. 어른 남자 주먹보다 조금 큰 크기로 닭고기를 묵직하게 떼어 기름 먹인 질긴 종이에 선물 포장하듯 싸는 게 포인트. 끈으로 하나하나 싸는 마마의 손길은 정갈하면서도 재빠르다. 차곡차곡 쌓여가는 닭고기 뭉치가 어디론가 보내질 소포 더미 같다. 막내 여동생인 산드라의 남자친구가 자기 친구까지 불러 예닐곱 명이 씻고 자르고 묶는 데 여념이 없는 동안, 넬슨과 남자 형제들은 어디 갔나 했더니 집 뒤 빨래터에서 뭔가를 만들고 있었다. 큰 삽으로 돌과 흙을 퍼 올리는, 얼핏 보면 공사 현장이나 다름없었는데 자세히 보니 벽돌로 만든 작은 이글루 같은 걸 세우는 중이었다. 분명히 오늘 아침까지도 이 흙 난로가 없었다. 넬슨이 어느새 뚝딱 만든 모양이었다. 누군가 노동하는 이들을 위해 슬그머니 술을 꺼내왔다. 도수 38도의 코카잎 술이다. 까슬까슬한 반투명 유리병에 코카 이파리로 물들인 듯한 진초록 뚜껑이 고급스러워 보인다. 뱀과 새 머리를 새기고 황금으로 칠한 천상의 배를 타고 온 신이 하늘에 떠 있고, 인디언 복장을 한 인간이 정중히 무릎 꿇은 그림이 그려져 있다. 인간이 머리 위로 손을 올려 신으로부터 건네받는 건 다름 아닌  코카잎 이다. 페루인에게 코카는 단순한 식물이 아닌 대단히 신성한 의미를 지닌  신의 선물 이다. 산봉우리 위 하늘에는 페루의 상징, 펼친 날개가 3미터가 넘는다는 콘도르가 새겨져 있다. 이 술을 보통  오로 라는 잉카 콜라 같은 탄산음료에 섞어 마신다는데, 이것이야말로 진정한 앉은뱅이 술이 아닐 수 없다. 맛은 달콤한 콜라 맛인데 도수는 양주만큼 세니 맛있다고 홀짝거리다가는 낭패를 보기 십상이다. 라마를 끌고 산에 올라간 a와 v에게 점심을 배달하고 돌아와서 나도 홀짝홀짝 몇 모금을 마셨다. 내 입맛에는 콜라와 섞지 않은 본연의 맛이 더 좋았다. 코카잎 향이 은은하게 입안에서 감돌고 목 넘김이 아주 부드러우면서도 묵직하다. 몸에 후끈 열이 나고 기분이 아주 좋아진다. 좋아하는 내 모습을 보고 다들 손뼉을 치며 기뻐한다. 가격도 우리 돈으로 1만 원도 채 되지 않으니 한국에 몇 병 부쳐서 내 주위 술꾼들에게 선보이고 싶은 마음이 굴뚝같았다.  몇 분 정도 지났어요, 마마?  시간을 확인한 넬슨이 신호를 보냈다. 남자 형제들이 팔을 걷어붙이고 일사불란하게 삽으로 비닐과 흙을 걷어내고 돌과 벽돌을 치우기 시작했다. 모두 우르르 몰려가서 구경했다.  모모, 잘 봐.  돌과 벽돌을 허물어낸 자리에 뜨거운 열기가 그대로 머물러 있다. 재를 살살 걷어내자 닭고기 소포와 김이 솔솔 나는 감자가 보인다. 아, 이건 흙으로 만든 압력솥이었구나! 크리스티앙이 먹어보라고 얼른 한 점 떼어준다. 세상에, 굉장한 맛이다! 적당히 밴 간, 무엇보다 식감이 굉장하다. 이 쫄깃함이라니! 다들 흙 난로 주변에 둘러앉아 손으로 닭고기와 감자를 뜯었다. 따뜻할 때 먹으라며 마마가 닭고기 덩이를 쥐어주었다.  come 먹어 !  인간이 먼저 먹는 동안 개들과 고양이가 주변을 어슬렁거리면서 콩고물을 기다렸다. 배부르게 먹고 마시고 한참 이야기도 나누던 가족들이 하나둘씩 흩어지고, 넬슨과 나 그리고 남동생 융만 남았다. 그때까지도 나는  파차망카 가 어떤 뜻인지 전혀 감을 잡지 못한 채 그저 페루 전통 음식 가운데 하나라고만 생각했다. 하지만  파차 라는 단어가 꼭 어디서 들은 것처럼 뇌를 간지럽혔다. 그래, 크리스티앙이 제사 의식에서 기도를 드리는 대상이  파차마마 가 아니었던가. 파차마마의  파차  그리고 파차망카의  파차 , 같은 글자다. 그리고 아까 그 이글루 같은 흙더미를 가리키며  망카 라고 했다.  넬슨, 이 두  파차 가 같은 거예요?   응, 같은 거야. 케추아어로  파차 는  대지 라는 뜻이야.  머릿속에서 회오리가 쳤다. 파차마마는 어머니 대지, 파차망카는 대지의 솥이라는 뜻이다. 이 흙 솥으로 만든 음식은 대지와 연결된 음식인 셈이다. 새로운 생명을  어머니의 배를 갈라서  꺼내듯이, 새로운 음식을  흙 솥을 갈라서  꺼낸다! 내가 순간적인 깨달음으로 아연해 있자 넬슨이 한마디를 덧붙였다.  모모, 네가 본 저 위 돌무덤 말이야. 그 무덤에서 미라가 발굴되었을 때 어떤 자세였는 줄 알아? 마치 배 속 태아처럼 웅크려 있는 자세였어. 어머니의 자궁, 그러니까 어머니 대지로 만든 무덤과 어머니 대지로 만든 솥. 모든 게 하나로 연결되는 거야. 생명은 대지와 연결되어 있거든.  우리는 인간 어머니의 자궁에서 태어나고 삶을 시작하고 , 어머니 대지로 만든 솥 안 음식을 먹고 살아가며 삶을 지속하며 , 어머니 대지로 만든 무덤에 묻힌다 삶을 마친다 . 어머니는 대지고, 대지는 어머니다. 이것이 바로 이곳 토속신앙이며 삶에 녹아들어 있는 철학이다.  시장 메뉴판에서 파차망카를 봤는데  .   그건 가짜야, 그냥 부엌 솥에서 만든 거잖아. 진짜는 이렇게 만드는 거야.  넬슨과 크리스티앙은 오늘 파차망카를 먹고 내일 파차마마에게 드리는 제사 의식을 행하러 간다. 마지막 제의에서  고대 잉카 사람들과 우리는 연결되어 있다 고 주문을 외운단다. 그렇게 그들은 고대와 현재의 삶이 연결되는 신비로운 힘 안에서 미래를 향해 살아간다. 그 옛날 고대 잉카 사람들이 어머니 대지와 더불어 살아갔던 것과 똑같이. 넬슨이 적당한 영어 단어를 생각해내려고 애쓰면서 차근히 설명하는 동안, 내 나름대로 꿰맞춘 게 이제야 하나로 연결되었다. 주변 모든 게 일순간 뒤틀어졌다가 번개같이 제자리를 찾아갔다. 나는 이미 그 순환 속에 있었다, 내가 미처 알지도 못하는 사이에. 대지를  섬긴다 니, 돌이켜보면 나는 한 번도 그런 눈으로 대지를 바라보지 않았다. 대지를  자연 이라는 단어로 대체해보면 나의 자연관은 어떠했나. 단지 개발하거나 지배해야 할 대상으로 자연을 대하지 않으려고 노력했지만, 내 생각 속 자연은 막연하게  존중하고 보호해야 하는 어떤 것  정도였지  섬김 의 대상이었던 적은 없었다. 자연을 나와  동등한  무엇이 아닌  섬김 의 대상으로 본다는 이 사람들의 관점은 새로웠다. 그건 여태까지의 내 생각을 많은 부분 근본적으로 변화시키는 것이었다. 자연을 섬김의 대상 즉 최상의 위치로 끌어올리는 순간, 가장 높은 수준의 존중과 경외를 자연에 표하지 않으면 안 된다. 나의 가장 좋은 것을 주지 않으면 안 된다. 누구에게나  가장 좋음 의 수준은 당연히 다르다. 그건 채식으로의 완전한 전환 쉽지 않은 선택이다 일 수도 혹은 하루 한 끼 채식일수도 혹은 무슬림 문화에서 말하는  할랄 일 수도 있다. 플라스틱 생리대를 줄이고 귀찮더라도 한두 번 더 천 생리대를 쓰는 일일 수도 있고, 가방 속에 챙겨 다니는 장바구니나 텀블러일 수도 있다. 자신이 생각하는  가장 좋음 은 자신만이 안다. 그리고 그  가장 좋음 은 더욱 섬세한 교육과 많은 경험을 통해 끌어 올려질 게다. 크리스티앙이 내일 제의에 참여하는 체코 사람들과 나 그리고 한국인 친구 k에게 오늘 저녁부터는 채소나 쌀 위주로만 소식하라고 조언했다. 산 페드로 약이 몸에 맞지 않으면 토하는 사람도 왕왕 있기 때문이란다. 넬슨에게도 혹시 제의에 도움이 될 만한 게 있으면 이야기해달라고 했더니 별다른 말이 없었다.  시작하기 전에 기도해. 어머니 대지,  파차마마 를 생각하면서 말이야. 그래야 연결될 수 있을 거야.  평소 미신적인 조언을 별로 좋아하지 않았지만, 이 아름다운 사람들과 대지가 나를 품어주었으니 나도 그들에게 조금은 더 가까이 가고 싶어졌다. 윌카와인에 있으면서 어떤 생각 하나가 조금씩 마음에 차올랐다. 그건 여기에서의 생활이 마치  문 과 같다는 것이었다. 누구나 잠시 존재할 수는 있지만, 문을 열고  들어가는  건 결국 내 몫이라는. 글사진 김소담 모모  교환여행, 헬프엑스 helpx 로 전세계에서  살아보고자  하는 생활인. 여행보다는 일상을 좋아하여, 장소보다는 그곳의  삶  속으로 들어가는 것을 선호한다. 대안적인 삶, 환경문제, 퍼머컬쳐 permaculture , 채식주의, 공동체 등에 관심이 많고 서울의 공동체  성미산마을 에 산다.  모모야 어디 가?   헬프엑스로 살아보는 유럽 마을 생활기 2018   저자. 