가을이 깊어가는 11월이 다가옵니다. 생활 방역, 위드 코로나란 단어가 회자되는 요즘. 이제 코로나의 늪에서 서서히 빠져나오리라 기대가 됩니다. 조금씩 일상을 되찾아 가보아요. 무엇으로? 걷기로!  하루에 만 보 걷기, 도전해보실래요?  잠깐, 여행작가가 운동모임이라니 뜬금없다고요? 모르시는 말씀! 체력이 생활력이고 여행력이자, 필력이고 독서력이 됩니다. 체력 없이 무엇을 할 수 있겠어요? 그런데. 걷기 정도야 혼자서도 할 수 있다, 자신하지만 수없이 경험했던 현실은 '작심삼일'이죠. 오래된 명언이 하나 있습니다.  함께 가야 오래간다!  혼자 하면 금방 지치고 외롭지만 함께 하면 든든하고 신이 나고 끝까지 같이 갈 동력이 생깁니다.  어느덧 1년이 넘은 만보클럽은 스스로 참여하는 동아리 형태입니다. 적극적으로 걷고 댓글을 다는 주체적인 모임이죠. 어때요, 늦가을 자락 11월을 같이 걸으실까요?  모실 분 숨쉬기 운동 말고 해 본 적이 없다 세상 쉬운 운동을 권해 달라 뛰는 건 못해도 걷는 건 하겠다 혼자서는 자신 없지만 함께라면 기운이 난다 같이 걷는 친구들이 있으면 좋겠다 좋은 습관 하나를 만들고 싶다 여성분만 가능합니다 모임 방법 입금 후 네이버 카페 강소율여행연구소에 가입한 뒤, 카페에서 진행합니다. 매일 만보기 앱이나 스마트밴드 등의 기록을 인증합니다. 만보를 못 채워도 괜찮아요, 인증은 매일 꼭 하기! 응원의 댓글을 하루에 최소 1개 이상 달기.  혹시 만 보가 벅찬 분들을 위해  만보가 아니어도 괜찮습니다. 자신의 목표량을 정하세요. 8 천보? 7 천보? 5 천보? 다 좋아요. 단 정한 것만큼은 최선을 다해 지켜보자고요!  만보클럽 슬로건  마무리 번개 온라인 모임이지만 딱 한 번 얼굴을 보고 만납니다. 한 달간의 일정이 끝나면 하루를 정해 번개를 하거든요. 그러나 코로나로 인해 계속 못했죠. 이번엔 한 번 만나 봅시다! 날짜는 12월 4일 예정입니다. 변동 가능하니 나중에 다시 공지할게요.  만보클럽 신청서    http naver.mexhbnyoof 