서울역에서 ktx를 타고 약 2시간 반이면 방문할 수 있는 부산은 국내 대표 여행지 중 하나로 아름다운 바다를 비롯한 자연경관과 신선하고 맛있는 해산물과 다양한 길거리 음식들을 즐길 수 있는 곳이다. 광안리, 감천문화마을, 오륙도 등 여러 관광 명소가 있지만 부산하면 단연 해운대는 빠질 수 없는 곳! 숙소에서도 부산 해운대 오션뷰를 즐기며 럭셔리 호캉스 분위기를 내고 싶다면 스카이스캐너에서 소개하는 오션뷰 호텔 5곳을 주목하자. 부산 해운대 오션뷰 호텔 추천 5 1.  파라다이스 호텔 부산 파라다이스 호텔 부산은 해운대 해수욕장 바로 앞에 위치한 5성급 럭셔리 호텔로 오션뷰를 감상하며 스파를 즐길 수 있는 씨메르, 실내 사우나, 약 400평 규모의 초대형 실내 키즈클럽까지 온 가족이 즐길 수 있는 다양한 레저 시설을 갖추고 있어 완벽한 럭셔리 호캉스를 즐길 수 있는 곳이다. 총 532개의 객실을 보유하고 있으며 위치에 따라 시티뷰 혹은 오션뷰를 즐길 수 있어 취향에 따라 선택할 수 있다. 호텔 내 레스토랑, 바 등 식사 공간도 다양하게 마련되어 있으니 참고할 것! 최저가 파라다이스 호텔 부산 검색하기    2. 베스트웨스턴 해운대 호텔 베스트웨스턴 해운대 호텔은 해운대 해수욕장에서 도보 2분 거리에 위치한 4성급 호텔로 1박 5만 원대의 저렴한 가격대로 이용이 가능하여 가성비가 훌륭한 곳이다. 총 134개의 객실은 쾌적하고 깔끔한 룸컨디션을 제공하여 만족도가 높으며 객실에 따라 오션 뷰를 즐길 수도 있다. 특히 부모님 혹은 아이와 함께 여행 시 이용하기 편리한 온돌 객실이 마련되어 있으니 참고할 것! 호텔 조식 또한 비교적 저렴한 가격 대비 퀄리티가 좋다는 후기가 많으니 기회가 된다면 이용해보는 것을 추천한다. 최저가 베스트웨스턴 해운대 호텔 검색하기    3. 선셋 비지니스 호텔 선셋 비지니스 호텔은 해운대 해수욕장에서 도보 1분 거리에 위치한 호텔로 같은 건물 내 치킨집, 맥줏집, 편의점 등 다양한 편의 시설이 많아 늦은 시간까지 다양한 먹거리를 즐기며 여행을 즐길 수 있는 곳이다. 총 85개의 객실을 보유하고 있으며 일부 객실에 따라 바다 전망의 발코니가 설치된 객실도 있어 바닷바람과 함께 커피 한 잔의 여유를 즐기며 호캉스 기분을 내기에도 좋다. 특히 욕실 내 큰 욕조에 대한 만족도가 높다. 호텔 조식이 맛이 좋다는 평 또한 많으니 기회가 된다면 이용해보자. 최저가 선셋 비지니스 호텔 검색하기    4. 베이몬드 호텔 해운대 베이몬드 호텔 해운대는 해운대 해수욕장에서 도보로 3분 거리에 위치한 4성급 호텔이다. 고급스럽고 아늑한 분위기의 인테리어가 매력적인 곳으로 총 67개의 객실은 위치에 따라 시내 혹은 바다를 조망할 수 있으며 바닥부터 천장까지 통유리창이 설치되어 있어 보다 탁 트인 전망을 즐길 수 있다. 이 호텔의 가장 큰 장점은 루프탑 수영장으로 무려 오후 11시까지 이용이 가능하여 부산의 야경을 즐기며 물놀이를 할 수 있는 것이 특징이다. 또한 호텔 내 무료로 이용할 수 있는 셀프 세탁실이 있어 편리하게 이용이 가능하니 참고하자. 최저가 베이몬드 호텔 해운대 검색하기    5. 부산 웨스틴조선호텔 부산 웨스틴조선호텔은 해운대 해수욕장 끝자락에 위치한 5성급 럭셔리 호텔로 해변과 가깝지만, 시내와는 다소 떨어져 있는 만큼 조용하고 한적한 분위기에서 휴식을 취하고 싶은 여행객에게 제격인 곳이다. 총 290개의 객실에는 구름 위에서 자는 기분을 느낄 수 있는 '헤븐리 베드'가 준비되어 있어 편안한 숙면을 취하기에 좋다. 일부 객실 및 호텔 레스토랑에서 해운대 뷰를 즐길 수 있는 것은 물론 호텔 내 실내 수영장, 온천 시설 등에서도 해운대 뷰를 다양하게 즐길 수 있으니 참고하자. 최저가 부산 웨스틴조선호텔 검색하기    스카이스캐너 바로 가기 더 많은 여행정보 보러 가기 글   스카이스캐너 사진   스카이스캐너 