제주도는 1박 2일 정도의 짧은 일정으로도 몸과 마음에 완벽한 힐링을 줄 수 있는 여행지다. 사면이 바다로 둘러싸인 섬으로 이루어진 지역인 만큼 제주 바다를 즐길 수 있는 다양한 스팟이 있지만, 여행의 마지막 날 공항과의 접근성이 좋은 곳에서 마음 편히 휴양을 즐기고 싶다면 애월읍은 어떨까? 공항에서 약 30분 거리에 위치한 애월읍은 제주 감성 가득한 예쁜 카페들도 많아 인기가 높다. 이 중에서도 제주 푸른 바다를 제대로 즐길 수 있는 숙소를 찾고 있다면 주목! 스카이스캐너에서 탁 트인 오션뷰를 자랑하는 제주도 애월 숙소 5곳을 소개한다. 제주도 애월,오션뷰 숙소 추천 5 1. 탐라스테이 호텔 제주 탐라스테이 호텔 제주는 제주시 애월읍 하귀리에 위치한 4성급 호텔로 해안 도로 바로 앞에 있다. 버스 정류장이 도보 10분 거리에 자리하여 제주공항에서 대중교통을 이용해야 하는 뚜벅이 여행 시에도 비교적 편리하게 접근이 가능한 곳이다. 총 116개의 객실은 룸컨디션이 쾌적하고 깔끔하게 관리되어 만족도가 높으며, 객실에 따라 오션뷰를 배경으로 휴식을 취할 수 있다. 호텔 1층, 루프탑에 각각 야외 수영장이 마련되어 있으며 하계 시즌에만 운영되니 참고하자. 최저가 탐라스테이 호텔 제주 검색하기    2. 다인오세아노 호텔 다인 오세아노 호텔은 제주시 애월읍 고내리에 위치한 4성급 호텔로 2018년에 새롭게 준공되어 쾌적하고 깔끔한 시설 및 룸컨디션을 자랑하는 곳이다. 총 83개의 객실을 보유하고 있으며 일반 호텔 타입의 객실부터 전용 수영장이 마련되어 있는 프라이빗한 풀빌라 타입의 객실까지 마련되어 있어 여행 스타일에 따라 선택할 수 있다. 일부 객실에는 전용 스파 욕조 앞으로 제주 바다를 즐길 수 있는 통유리창이 나 있어 욕조에 몸을 담구며 오션뷰를 감상할 수도 있다. 특히 호텔 내 인피니티풀은 4계절 온수풀로 운영되어 언제든지 이용이 가능하니 참고할 것! 최저가 다인 오세아노 호텔 검색하기    3. 유니호텔 제주 유니호텔제주는 제주시 애월읍 구엄리에 위치한 4성급 호텔로 제주 공항에서는 차량으로 30분이면 방문할 수 있는 곳이다. 총 62개의 객실은 깔끔하고 모던한 인테리어에 타 호텔 대비 널찍한 방 크기를 제공하여 만족도가 높으며 1박 10만 원 안팎의 비교적 저렴한 비용으로 오션 뷰 객실을 이용할 수 있어 가성비도 좋다. 호텔 내 공용 수영장은 마련되어 있지 않지만 프라이빗한 전용 루프탑 풀이 마련된 럭셔리한 스위트룸이 갖춰져 있으니 참고하자. 최저가 유니호텔제주 검색하기    4. 빌라드애월 빌라드애월은 제주시 애월읍 신엄리에 위치한 4성급 호텔로 제주 공항에서 차량으로 30분이면 방문할 수 있는 곳이다. 총 53개의 객실은 디럭스, 스위트 타입으로 구성되어 있으며 이중 온돌형 객실이 마련되어 있어 가족 단위의 여행객에 추천하는 곳이다. 해변에서 살짝 떨어져 있어 주변이 비교적 한적하여 조용하게 휴식을 취하기 좋으며 하계 시즌에 운영되는 야외 수영장과 요트 투어 프로그램도 예약할 수 있어 여가 시간을 즐기기에도 좋다. 최저가 빌라드애월 검색하기    5. 코쿤 호텔 저렴하지만 갖출 건 다 갖춘 가성비 호텔을 찾고 있다면 코쿤 호텔을 주목하자. 제주시 애월읍 신엄리에 위치한 호텔로 1박 5만 원 안팎의 저렴한 숙박 비용으로 투숙이 가능하여 높은 가성비를 자랑한다. 총 30개의 객실을 보유한 아담한 규모의 호텔이지만 제주 바다 바로 인근에 위치하여 객실에 따라 오션뷰를 즐길 수도 있다. 야외 수영장, 루프탑 테라스, 바 등의 부대시설이 마련되어 있으며, 별도 요청 시 호텔 1층에서 바비큐 파티를 즐길 수도 있으니 참고할 것! 최저가 코쿤 호텔 검색하기    스카이스캐너 바로 가기 더 많은 여행정보 보러 가기 글   스카이스캐너 사진   스카이스캐너 