새로 오픈한 곳이라고 하면 손님들은, 궁금증을 가지고 그 가게를 방문하기 마련이다. 그리고 그만큼 그 가게에 평가를 적나라하게 하는 편이고 비교적 냉정할 수 있다. 그 가게는 오피스 상권에 위치한 양식당. 점심에는 한참 바쁠 때에는 10분에 7 8팀이 들어올 잠재력도 있으며 1분당 한 테이블의 주문서가 들어온다고 생각하면 된다. 그만큼 지옥이다. 주방에 있는 요리사에게 있어서 주방 안으로 들어오는 손님들의 주문서는 결국 '빚'이나 다름없다. 돈을 지불하고 그 값에 상응하는 음식을 내야 하는 그런 빚. 나는 사장이 아니었다. 주방의 책임자이긴 하였으나 어디까지나 최종 권한은 오너에게 있었다. 하지만 오너는 생각보다 고집이 쌘 편이었으며 자존심도 있어서 잘 굽히지 않는 편이었다. 주방에는 큰 문제가 하나가 있었는데, 한참 바쁠 때에는 1분에 하나씩 주문서가 들어오는데 요리를 완성하는 데에는 4인분의 요리를 한 번에 완성하는데 10분이라고 보면 정말 숨 가쁘게 운영된다. 주방에는 큰 문제가 하나가 있는데, 그 와중에 다른 메뉴보다도 오래 걸리는 오일 파스타가 세 가지나 존재했다는 점이고 그 오일 파스타가 들어오면 제대로 된 맛을 내기 위해서 다른 음식을 동시에 조리할 수 없어서 요리가 나오는 속도가 순간적으로 꽉 막힌다는 것이다. 그리고 무엇보다 정말 별로인 요리가 하나가 있었다. 그것은 오너가 직접 개발했던 것이었기에 아무리 컴플레인이 들어와도 메뉴에서 빼지 않았다. 나는 오일 파스타 하나와 컴플레인이 많은 메뉴는 빼야 한다고 주장했지만, 오너는 굽히지 않았다. 오피스 상권의 입소문은 생각보다 강력하다. 어떤 회사원에겐 몇 년, 어떤 회사원에겐 십수 년을 일하던 곳이기에 늘 먹던 밥이기에 신상 밥집은 관심이 가는 건 당연했는데, 빼지 않는 메뉴로 인한 컴플레인과 오래 걸리는 요리를 끝까지 고집하는 오너의 자존심은 회사원들 사이에서  이곳에서 밥을 먹다간 맛없는 음식을 40분 동안 기다려서 먹어야 한다. 라는 소문이 퍼뜨려지기엔 충분했다. 그리고 오픈한 지 2개월이 지나서야. 하루에 한 번씩 같은 메뉴로 컴플레인을 받고 나서야 그 메뉴들은 메뉴판에서 제외시켰다. 이미 재방문할 수 있는 손님들을 보내고 나서야 말이다. 그래. 그래도. 소를 잃어도 외양간은 고쳐야 했다.  곧 나온다면서요? 언제 나와요?  세 사람이 와서 두 사람은 식사를 하고 나머지 한 사람이 식사를 하지 못해서 나온 화난 말이었다.  턱이 빠지는 줄 알았어요. 너무 느끼하고 밥이 너무 날라요.  컴플레인이 너무 많이 나오던 그 메뉴의 평가였다.  주문한 지 한 시간이나 지났다고요! 저 사람보다도 먼저 왔었는데!  그 혼란 속에서 홀 직원의 실수로 나온 화난 손님의 외침이었다. 그야말로 혼돈이다. 오너가 받아들이지 않는 피드백 몇 개 때문에 수많은 손님들이 화를 내면서 돌아갔다. 그리고 분명 돌아오지 않을 거라고 생각했다. 하지만 다시 한번 기회를 주시려는 건지 다시 찾아와 주시는 손님도 있었고, 그때는 반드시 잘해드리자는 마음으로 더 정성을 담았다. 나의 그런 마음을 모르고 아직까지도 고집을 부리는 오너가 너무 밉기만 했다. 예능 프로그램을 주로 보면 요식업을 주체로 인기몰이를 하는 프로그램들이 있는데, 거기서 등장하는 사장님들은 자기 자신만이 할 수 있는 시그니쳐 메뉴들을 내걸고 싶어 하는 욕심들을 볼 수 있다. 실제로 그렇다. 그리고 자신이 특별하게 생각하고 여기는 만큼 다른 손님들도 좋아할 거라고 생각한다. 하지만 손님들은 상상 이상으로 똑똑하고 입맛이 까다롭다. 그 이유는 손님마다 입맛은 제각각 다르기 때문이라는 게 강하다. 그렇기에 기본으로 돌아가서 기본에 충실히 다질 수 있는 메뉴들로 다시 시작할 것을 권유했다. 오너는 그렇게 처참한 월 매출을 눈에 담고 나서야 쉽게 받아들이기 시작했다. 예전에는 '소 잃고 외양간 고친다.'라는 속담은 뒤늦게 수습하여, 쓸데없는 짓을 한다는 의미를 담아 입에 올렸다. 하지만 지금에서는 그렇게 다시 고쳐야 다시 시작한다며, 긍정적인 의미로 뜻을 전달하기도 한다. 이미 보내버린 손님들은 돌아오지 않을 수 있지만, 폐업을 피하기 위해서는 어떻게든 다시 버텨서 일어나야 한다. 그 과정 속에는 '피드백'이라는 것이 절대적으로 필요했다. 사람들은 늘 미래를 위해서 준비를 한다고 하지만, 그 역시 준비를 한다고 하더라고 계획대로 되지 않기 때문에 인생이라는 게 힘들고 사는 게 힘들다고 하는 말이 나오는 거라고 생각한다. 그것만으로도 어느 정도 증명된 것이라고 생각하는데, 자신이 자신 있다고 내세운 음식들이 마냥 성공할 거라고 생각했다면, 우리나라에서, 아니 세상에서 자영업을 해서 실패할 사람은 없을 것이다. 그래서 다른 사람들의 의견을 듣고 반영하는 것이 필요하다. 세상은 혼자 살아가는 것이 절대 아니기에, 오너의 입장에선 주변의 사람들의 의견, 직원들의 의견, 더욱 용기 있게는 손님들의 의견을 직접적으로 듣고 수용하고 받아들이며 반성하고 고치는 것이 얼마나 중요한지, 자존심이 강할수록 그런 것을 외면하기 쉽다. 말 그대로 누군가가 내가 자신 있게 낸 무언가를 비판하면 기분을 좋아할리는 없기에, 자존심이란 그 순간을 받아들이기 힘들게 만든다. 그렇게 9월. 최악의 매출을 기록하며 어떻게든 버텨갔다. 