자기 판단을 믿고 끝까지 밀고 나가는 사람을 우리는 무어라 불러야 할까? 우리는 어쩌면 같은 사람에게 다른 이름을 붙이고 있는지도 모른다. 초밥을 쥐는 데 30년을 바친 사람을 우리는 장인이라 부른다. 그는 자기 식대로 회를 썰어 밥 위에 얹는다. 한 손님이 말했다.  거 요즘 스타일처럼 회 좀 두껍게 주쇼.  장인은 눈도 맞추지 않고 하던 대로 회를 썬다.  식당 하는 데 아집을 부리면 쓰나.  손님은 나간다. 앉아 있던 다른 손님이 말했다.  바꾸란다고 바꾸면 그게 장인인가.  판단은 시대의 흐름에서 나를 지킨다. 요즘 내 식대로 한다는 말이 그렇게 멋져 보일 수가 없다. 변화가 빠르면 빨라서, 느리면 느려서 사람들이 떠나간다. 자기 판단을 소중히 여기는 사람은 하던 대로 한다. 문제는 눈 감고 귀 닫고 제 갈길 가는 사람도 비슷하다는 점이다. 하던 대로 하다가도 '내가 지금 고집을 부리는 건가?' 하고 고민하게 된다. 흐름에 몸을 맡기자니 '그렇게 자신이 없나?'하는 생각이 든다. 판단은 불편하고 낯설다. 이럴 때에는 그저 잘 풀리겠거니 믿는 수밖에 없다. 물 떠다 놓고 복을 빌자는 게 아니다. 내 식견을 믿는 것이다. 정상과 비정상을 나누는 건 폭력일 수 있지만, 일반적이라는 표현을 사용할 여유는 품고 살아야 한다. 무릇 인간이라면 할 행동을 하는데 두려울 건 없다. 나보고 비정상이라는 사람의 말을 귀담아 들을 필요는 없지만, 일반적이지 않다는 사람의 말은 새겨들어야 한다. 