딱 1년 반이 걸렸다. 코로나 이전 매출을 회복하기까지. 스타트업에게 18개월이라는 시간이 얼마나 중요한지, 이 기간 동안 얼마나 많이 애가 탔을지 아는 사람은 알 것이다. 데이트팝은 영업과 마케팅이 선두에서 지표를 이끌고, 개발팀이 파이프라인 역할을 하며, 컨텐츠팀과 영업관리팀이 안정적으로 받쳐주는 시스템이 선순환을 이뤄야 전략을 실행하고 목표를 달성할 수 있다. 지난 1년 반 동안 코로나19라는 거대한 폭풍우를 만나 회사가 앞으로 나아가지는 못 한 것은 사실이나, 마침내는 코로나19 이전의 매출을 회복하게 되었다. 이번 성과가 단순히 마케팅 비용을 많이 부어서 달성한 것은 아니기도 하고, 개발 팀장님이 이번에 개발 블로그를 시작하시길래, 덩달아 프로젝트 회고를 해보기로 했다. 글을 막 쓰고보니 꽤 오랫동안 실무 관련 글을 안 쓰기도 했더라. 프로젝트 진행 프로세스 문제 인식과 문제 정의는 주로 경영진이 하는 편이다. 목표 수립 시 팀 단위는 팀장님이, 개인 프로젝트에서는 담당자 스스로 정하도록 한다. 다만 목표가 너무 낮은 경우, 너무 높은 경우에는 적절하게 조정하도록 리더들이 역할을 하고 있다. 프로젝트 기획 단계에서 분석이나 가설과 실행 방법이 너무 틀린 경우에도 도움을 주기도 한다. 프로젝트 종료 시점에서는 애자일 회고에 기반한 closing 문화가 있어서, goodbadreportnext 로 나누어 스스로 평가하고 다음에 더 나은 결과를 내기 위해 노력한다. 문제 인식 이번 프로젝트는 매우 심플하게 시작되었다. 목표 및 가설 수립 목표 수립은 기본적으로 top down 방식을 취해야 한다. 회사 전체의 목표와 방향성에 맞추어 팀의 목표를 세우는 것이다. 목표 수립의 과정 리서치 및 문제 정의, 가설 수립 실행방법 수립 및 일정 산정 프로젝트 기획 단계에서 실행방법을 구체적으로 정리할 수 없는 경우도 있기는 하다. 그렇다 하더라도 최대한 모든 방식과 계획을 정해야 한다. 프로젝트 중간에 우유부단하게 시간을 흘려 보내지 않을 수 있기 때문이다. 실행 단계에서는 무식하게 몰입하는 것이 가장 좋달까? 다만 실행방법을 수립 시에는 1  목표의 방향성을 잃지는 않는지, 2  가설을 진짜로 검증할 수 있는 실행방법인지, 3  일정과 디테일이 있는 진짜 계획인지 점검하고 정리한다. 언제까지 무엇을 할 것인가가 명확해야 진짜 계획이기 때문이다. 업무 숙련도가 낮은 경우에는 이 과정에서 완전히 딴 소리를 하거나, 본인 스스로 뭘 해야 할지 모르는 경우가 많다. 이 부분을 pm 혹은 리더들이 잘 이끌어줘야 한다. 이번 프로젝트의 주요 실행안 3가지 1. 기존에 사용해왔던 방법을 이어가되, 예산과 리소스를 늘려서 확장 2. web to app 캠페인을 위한 신규 웹 개발, 이를 통한 성과 극대화 3. 관련 파트의 기존 문제 개선 그런데... 갑자기 문제가 생겼다. 본격적으로 프로젝트를 들어가던 6월 중순, 갑자기 크게 문제가 생겼다. 외부에서 요청한 실사를 급히 진행하게 되면서 개발팀의 kick off 시점이 늦춰졌다. 이미 짠 개발 일정을 그 이후로 대입하니 우리가 원하는 주차에 마케팅을 할 수 없을 것 같았다. 딱히 뾰족한 수가 없었다. 개발 단위를 최대한 쪼개고, 완성된 페이지만이라도 먼저 테스트가 가능하도록 팀장님과 조율했다. 영리하게 접근하고 긴밀하게 개발팀 마케팅팀이 협업을 해야 했고, 빠르고 책임감 있게 대응해주신 덕에 결과적으로는 큰 문제 없이 진행할 수 있었다. 더 큰 문제는 확진자가 계속 늘어나면서 2000명대를 지속하더니, 결국 7월 12일에는 사회적 거리두기 4단계가 발표되었다. 이로 인해 어쩔 수 없이 마케팅 예산을 일부 줄이게 되었다. 원래 한번 설정한 목표는 절대로 수정하면 안 된다. 그러나 paid 마케팅 특성 상 예산이 곧 리소스이기 때문에 이미 설정한 목표를 어떻게 해야할지 고민이 많이 되었다. 우선은 목표를 수정하지는 않고 그대로 진행했다. 한 포스팅에서 너무 길어질 것 같아서 2에.. 