 보는 자는 모든 것을 보지만, 보는 자 자신을 볼 수 없다 는 말이 있다. 무척 강력하고 유용한 말이다. 이것을 조금 바꾸어 표현하면 다음과 같이 할 수 있다.  보는 자는 모든 것을 볼 수 있지만, 보는 자 자신을 볼 필요가 없다.  왜 그런가. 바로 자신이 보는 자이므로. 두 표현 모두 제대로 자극될 시 깨달음이 일어날 수 있을 강력한 말들. '보는 자' 화두의 핵심은, 자신을 '보는 자'로 보거나, 여기거나, 믿으라는 말이 아니다.  '내가 보는 자이다'라고 해 봤자, 그건 그냥 또 하나의 아상에 불과할 뿐이다  '보는 자' 화두의 핵심은, '나'라는 것이, 내가 스스로 여기는 그 어떤 '나'도 내가 아님을 눈치채라는 것. '나'라는 나마저도. 그래서 '나'라는 그 설정 분별, 앎, 실체시 의 정체를 눈치채라는 것. 그것이 다만 '허공 중에 만들어진 것'일 뿐임을.  주의. 만든 '누군가'가 있는 게 아니다.  '나'를 해결하라는 것이 아니라 그 '설정, 분별, 앎, 실체시'의 짓거리를 눈치채라는 것. '나'라는 것도 다만 한 쪼가리 분별일 뿐. '나'라는 앎과 '볼펜, 컵, 책상'이라는 앎이 하나 다른 것 없음을. 약견제상'비상'        을 하기 전에 약견제상'실체상실재상사실상'을 하고 있음을 먼저 눈치채라. '무아    '를 들이민 것은 무아가 진리라서 그런 게 아니라 '유아    '를 하고 있으면서 유아를 하고 있음을 모르고 있으니 무아를 들이밀어서 자신이 무슨 짓거리를 하고 있는지 알아채게 하는데 목적이 있음을. 이것이 '중관    '의 본래 의미. 