지난번 대구에 갔을 때 엄마를 대신해 두 개의 테이블을 주문했다. 하나는 소파에 앉아서 태블릿 pc로  주로  이찬원 동영상을 보거나 간단한 다과 또는 식사를 할 수 있는 소파 테이블이고, 또 하나는 온 식구가 모였을 때 너무 비좁지 않을 넉넉한 크기의 밥상이었다.서울로 돌아온 후 테이블 2개가 모두 잘 도착했다는 엄마의 연락을 받았다. 엄마는 인증샷을 찍어 보냈다. 그런데 밥상 다리가 접히지 않는다고 했다. 그 메시지를 받은 날 나는 회사일이 바빠 바로 답장을 하지 못했다. 다음날 전화해 보니, 엄마는 여전히 그 상의 다리를 접지 못해 그대로 작은 방 벽에 기대어두었다 했다. 주말에 남동생이 와서 봐주기로 했다는 걸 보니 그때까지 그렇게 둘 작정인 것 같았다.엄마에게, 상다리가 쉽게 접혀버리지 않도록 고정하는 장치가 분명히 있을 것이고 그것을 잘 조절하면 다리가 접힐 것이다, 그렇게 했는데도 접히지 않는다면 교환해야 하니 주말까지 기다리지 말고 다리 접기를 시도해보시라고, 얘기했다.엄마는 전화를 내려놓고 상다리 접기를 시도했다. 처음엔 한쪽은 잘 접히지만 한쪽은 아무래도 접히지 않는다고 낙담했다가, 이내 고정 장치를 발견하고 그걸 살짝 밀며 다리를 접는 데 성공했다. 엄마, 거봐. 할 수 있잖아, 다른 사람이 안 해줘도. 우리는 같이 뿌듯했다.엄마가 코로나19로 예정보다 빠르게 정년퇴직했을 때 남동생과 나는 꼭 엄마를 처음 학교에 입학시키는 부모가 된 것만 같은 기분이었다.수십 년간의 직장 생활 끝에 일상이라는 학교에 입학한 엄마는 남아도는 시간과 어떻게 잘 지내야 할지 몰라했다. 몸이 편해 좋다고 했다가도, 어느 순간 그 깊이를 알 수 없는 우울과 무기력에 빠지곤 했다.그런 엄마에게 엄마의 동네 친구는 운동을 권했고, 함께 살지 않는 나는 유튜브를 권했다. 엄마가 스마트폰으로 유튜브를 보는 데 푹 빠졌을 때 태블릿 pc를 사 드렸다.요즘 내가 엄마한테 많이 하는 말은  oo를 한 번 해 봐 ,  거봐, 할 수 있잖아  같은 것들이다. 지난번 대구 갔을 땐 엄마가 유튜브에서 배운 레시피대로 반찬들을 만들어줬다. 이찬원의 동영상 조회수를 올려주기 위해 꾸준히 영상을 재생하고, 홈트로 간단한 운동을 하거나, 궁금한 것을 찾아보시기도 한다.소설로 쓰려고 했던 설정이 있었다. 사람은 누구나 아기로 태어나 어린이, 어른이 되고 노인이 되어 죽는데, 완전히 반대라면 어떨까, 그런 세상의 사람들의 삶은 다를까 하는 상상에서 출발한 거였다. 누구나 100세 노인으로 태어나서 시간이 갈수록 한 살씩 어려지는 삶을 상상해봤다. 누군가는 0세까지 살겠지만 지금의 평균수명대로라면 대부분은 20세 정도까지 살다 죽을 것이다. 그들에게는 갓난아기의 시절이 없다. 십 대 시절도 없을 것이다.이런 구상을 친구에게 말하고 얼마 후 트위터에서 꽤 유명한 작가가 이와 거의 유사한 설정을 배경으로 하는 소설을 쓰고 있다는 트윗을 봤다. 그러고는 이 소설에 대해서 구체적으로 생각해보는 일을 그만두었다.그랬다가, 며칠 전 엄마와 원격으로 상다리 접기에 성공한 이후 이 생각이 다시 났다. 엄마가 우리를 처음 학교에 보낼 때 마음이, 지금 우리가 엄마를 처음으로 출근 없는 일상으로 보낼 때의 마음이 아닐까. 우리가 학교 생활에 적응했던 것처럼 엄마도 일 없는 일상에 잘 안착하고 있다. 요즘은 노는 것만으로 바쁘고 피곤하다며, 다시 일하러 가라면 못할 것 같다고 한다. 