올해 프롬 더 메이커즈는 주말 오후 3시부터 9시까지 열렸다. 다른 북마켓이 보통 12시를 전후해 시작하고 대개 6시를 전후해 끝나기 때문에 3시 9시라는 운영시간은 좀 새로웠다. 덕분에 당일 오전 10시에 서울에서 srt를 탔는데도 점심 챙겨 먹고 행사장에 도착해 준비하는 것까지, 모두 여유를 갖고 할 수 있었다. 월요일에 본업으로 출근해야 하는 나는 대신 돌아오는 일요일에 시간에 쫓기긴 했다. 하지만 이번 마켓은 사진작가 이모씨와 함께  영향력  있는  이모씨 라는 팀으로 참여한 덕에 뒷정리를 부탁해두고 조금 일찍 정리할 수 있었다. 마켓 나갈 때마다 많은 생각을 한다. 2016년 2월에 창간호가 나온 후 처음으로 북페어라는 델 참여해 본 것이 프롬 더 메이커즈 1회였다. 막 두 번째 책이 나온 직후였고 첫 번째 마켓 참여였기 때문에 열과 성을 다해 우리 잡지의 취지를 설명했다. 많은 사람들이 그냥 지나갔지만 일단 우리 앞에 멈춰 선 사람들은 잘 들어주고 호응해줬다. 설명을 오래 들은 사람이 전부 책을 사 간 건 아니지만 설명을 오래 들은 사람일수록 책을 사 가는 비율도 높았다. 그때 그런 생각을 했다. 무언가를 알리는 일이란, 그러니까 홍보란, 똑같은 메시지를 수도 없이 반복하는 일이구나.마켓에서는 사람을 마주하고 이야기하다 보니 자연스럽게 메시지를 다듬을 수 있게 된다. 어떤 말을 했을 때 더욱더 격하게 공감하고 고개 끄덕이고  으응 하는 동의의 감탄사가 많이 나오는지 바로바로 반응이 보이니까 더 재미있기도 했다. 그런데 언젠가부터 똑같은 이야기를 반복해서 하고 또 하는 것에 조금 게을러졌다. 첫 마켓 때부터 지금까지 너무 많이 반복해 스스로 지겨워진 것도 있겠지만 아무래도 첫 마음과 달라진 탓도 있을 거다. 우리가 이 일을 한 달을 했건 십 년을 했건, 처음 접하는 사람에게는 여전히 낯설 것이고 아는 사람보다 모르는 사람이 훠어어어어어얼씬 많다. 창간호 때 사람들 반응을 이끌어냈던 설명이 지금도 유효하다는 걸 경험을 통해 알고 있는데, 내가 달라졌기 때문에 처음만큼 잘은 못하고 있는 것 같다.그렇게 우리 책에 눈길 주는 사람들을 하나둘 떠나보내고 나면 그제야 정신이 든다. 이대로는 안 되겠다는 생각도 들고, 본전 생각도 안 할 수 없다. 특히 다른 지역에서 열리는 마켓은 참가비에 교통비, 숙박비까지 드니까 본전을 떠올려야 위기의식도 가장 선명하게 온다.행사가 회를 거듭할수록 판매가 잘 안 되는 느낌이 들어 1회와 2회의 기록을 찾아봤다.   부산아트북페어 판매 성적   1회에서는 가져간 책을 거의 다 판매하고 와서 굉장히 신났던 기억이 지금도 생생하다. 얼마나 가져가야 할지 모르겠지만 모자라면 안 된다는 마음에 넉넉하게 챙겨간 게 거의 다 팔린 거니 기대했던 최대치를 달성한 셈이었다. 처음이라 그런지 부산인데도 일부러 찾아와 준 사람도 많았다.좋은 기억을 안고, 사람의 욕심은 끝이 없으니 더 큰 기대까지 품고, 그렇게 참여한 2회에서는 처음보다 12권이 적게 팔렸다. 당시엔 영향력 5호까지 나온 상태라 5호 판매가 가장 많았는데, 어쨌거나 1회 때보다 판매된 책 숫자가 적어 조금 실망하고 말았다. 그런데 막상 계산해 보니 4호부터 책값이 7천 원에서 만 원으로 3천 원 오르기도 했고, 책갈피나 책보 같은 굿즈도 있어서 전체 수익은 비슷했던 것 같다.작년엔 아쉽게도 프롬 더 메이커즈가 열리지 않았다. 그래서 올해가 세 번째 참여였는데 이번엔 재작년보다 9권 적게 팔았다. 최신호인 11호, 재고가 있는 10호와 8호, 지금의 판형으로 복간해 북페어에서만 판매하는 1호, 2호와 단행본 우리는 우리가 읽는 만큼 기억될 것이다까지 총 6종의 책을 가져갔는데 2호와 8호 영향력 1호부터 11호까지 모든 호에는 내가 쓴 단편소설이나 초단편소설, 혹은 시가 실려 있지만 2호와 8호에 실은 초단편소설과 단편소설에 개인적으로는 좀 더 애착을 갖고 있지만 는 단 한 권도 팔리지 않았다.이번 북페어에서는 권종이 많은 팀은 택배로 미리 책을 보내 놓을 수 있게 배려받았었다. 택배 찬스를 이용해 내가 보내 놓은 책은 큰 박스 하나, 작은 박스 두 개였는데 큰 박스는 꽉꽉 채워서 다시 부치고 샘플 책들은 캐리어에 담아서 직접 들고 와야 했다. 조금만 가져가야지 하고 매번 결심하지만 막상 책을 챙길 때는 자꾸 부족하면 어떡하지 하는 생각이 드는 걸 막을 수가 없다. 첫날에 너무 판매가 저조해서 둘째 날은 큰 기대를 하지 않고, 대신 조금 더 열심히 설명을 했다. 직장인이 대출을 받아 퇴사 충동을 견디고 회사생활을 더욱더 열심히 하는 원리를 차용해 둘째 날 마켓이 시작되기 전부터 보수동 책방골목에 들러서 책도 사고 구제 옷도  책보다 더 많이  사서 나 자신을 채찍질해두기도 했다. 덕분인지 우연인지 첫날 판매한 숫자만큼을 둘째 날엔 처음 한 시간 안에 판매했고 나도 모르게 흥이 올랐다. 하지만 이후로는 전날과 크게 다르지 않게 지나갔다. 갈수록 늘지 않고 줄기만 하는 건 어쩐지 기운이 빠지는 대목이었다.책값이 비싸져서 그런가, 재미없다고 소문났나, 아예 관심이 없나, 등등 여러 가지 생각이 오갔다. 이제 마켓에 나오지 말아야 하나. 근데 만약 내년에 프롬더메이커즈가 셀러 모집을 시작한다면 아마도 나는 또 신청하고 있을 것 같다. 잘 모르겠다. 마켓에 마력이 있는데 그 마력의 구체를 설명하기 쉽지 않다.다만 내가 만든 책들을 앞에 쌓아놓고 지나가는 사람들을 살펴보고 우리 책 앞에 멈춰 서면 과연 이 사람이 책을 펼칠 것인가 말 것인가 기다렸다가 책을 집어 든다 싶으면 자리에서 슬며시 일어나 슬슬 설명을 시작하는 이 일이 귀찮기도 한데 재미있기도 하다.   예뻐   우리 책에 관심을 가져주면 가장 좋지만 그렇지 않더라도 지나가는 사람들, 다른 책 구경하는 사람들 모습을 관찰하는 게 재밌다. 예쁜 사람들이 너무 많다고 생각한다. 미모나 몸매를 논하자는 게 물론 아니고, 여성만을 묘사하는 표현도 아니다. 지나가면서 뭔가를 발견하고 싶은 마음에 살피는 모습, 창작자들이 만들어서 테이블 위에 올려놓은 것들을 조심스럽게 집어 드는 모습, 눈으로 읽고 손으로 넘기고 질문하는 장면들을 보면서  예쁜 사람이 참 많다 는 생각을, 참 많이 한다. 북페어에서만큼  예쁜 사람이 참 많다 는 생각을 많이 하는 장소도 없다.예쁜 사람이 보이는 만큼 그 와중에도, 개인적으로 참 별로라고 느끼는 사람도 있다. 손끝에서도 태도가 보인다고 믿는다. 손끝은 손끝일 뿐이고 그 사람의 마음을 들여다본 게 아니지 않냐고 누가 반문하면 딱히 할 말은 없지만. 실제로 이번 북페어에서 태도의 아주 일부에 불과한 부분에서 마음을 보려고 한 나 자신을 스스로 반성하게 된 일도 있었다. 어떤 분이 물방울이 송골송골 맺힌 얼음 음료 잔을 들고 책을 보러 와서, 아.. 저 물방물이 곧 컵을 타고 흘러 책 위에 떨어질 것만 같다.. 는 불안한 마음으로 컵만 응시하고 있었다. 근데 그분은 금세, 아주 쿨하게 그 컵을 가방에 집어넣고는  가방에 있는 것들이 젖을 텐데 하고 내가 걱정할 정도의 쿨함이었다  손에 있는 물기를 닦은 후 책을 보기 시작했다. 그리고 샀다. 그래서 단면만 보고 판단하지 말자고 생각했지만, 단면에서도 차이는 있고 테이블 안쪽에 앉아있으면 유난히 그게 더 잘 보인다.똑같이 책을 집어 들고 책장을 넘기고 다시 내려놓는 그 과정 안에도, 그 책에 관심이 있고 없고 진짜 흥미가 생기고 아니고를 떠나서, 개인이 가진 태도의  거기서 태도를 읽는 게 너무 나의 편견을 반영하는 거라면, 그 움직임이나 속도  자체의 세부사항이 다 다르게 나타난다. 나를 반성하게 하는 반전도 일어나지만 그런 일이 흔하지는 않다.좋은 일은 그래도 예뻐 보이는 사람이 미워 보이는 사람보다 압도적으로 많은 곳이 바로 이 북페어, 라는 장소라는 점이다. 그러니까 책이 안 팔려도, 사고 싶은 책 사느라 번 돈을 번 만큼 탕진하거나 혹은 번 돈보다 쓴 돈이 더 많아져도, 북페어 참가의 유혹을 끊어낼 수가 없는 것 같다. 다만 다음번에 참여하게 될 북페어 때는, 일단 책을 정말 조금만 가져가야겠다. 많이 가져가면 남은 책을 보면서 우울해지니까.  그러니까 여러분 다음 마켓 9월 2829일에 한남동 디뮤지엄에서 열리는 퍼블리셔스 테이블publisher s table  때는 얼른 와서 빨리 사가셔요.  b  그리고 무엇보다도, 초심을 잃은 나를 자책하며 찾아지지 않는 초심 찾기에 노력을 쏟다가 지치기보다는 이 일을 좀 더 즐길 수 있는 이다음의 마음을 찾아보려고 한다.  근데 그거.. 어떻게 생긴 걸까, 어디 가면 찾을 수 있을까  