영국에서 차를 살 때 모르면 위험해지는 것들 garage 가라지? 차고라는 거 아니었나? 생각해보면 결국 다 차가 모여있는 곳이니, 카센터를 가라지라고 하는 것도, 중고차 딜러를 가라지라고 하는 것도 이제 와서 생각해보면 맞는 말인 것 같다. 가라지라고 하면 차고만 생각하지 말고, 자동차 수리점이나 중고차 거래상을 말하는 거라고 이해했으니, 이제 가라지로 가봅시다. 아, 참! 가라지에 가기 전에 해야 할 일   보험 견적 받아보기 카자이언트나 오토트레이드에서 사고 싶은 차를 찍었다면, 차와 운전자 정보를 보험사에 보내면 견적을 받아볼 수 있다. 영국사랑에서 찾으면 한인이 중개하는 한인 보험 에이전시도 몇 개 찾을 수 있다. 영국 보험사에 직접 하는 것보다 얼마를 더 내게 될 수 있겠지만, 제정신으로 집 계약서에 사인을 하고 다니는 건지 싶도록 멍한 때에, 자동차 보험에 대해 영어로 그것도 전화로 이야기하는 것은 생각도 하고 싶지 않았다. 두어 군데 비교 견적을 해보고 한 군데 정하였다. 가라지에 가서 차를 사는 즉시 보험사에 연락하면 한두 시간 기다리면 보험처리가 된다고 했다. 차를 고를 때 유의할 점, 거주 지역이 lez low emission zone 인지, 사려는 차가 조건을 충족하는 차인지 확인하자. 차에는 워낙 많은 변수가 있을 수 있으니 기술적인 부분에 대해서 언급할 수는 없지만, 런던에서 새로 시행되고 있는 환경오염 규제 중에 lez가 있다. 주로 런던 시내에 적용되고 점차 지역을 확대해갈 예정이라 런던 외곽에 사는 경우는 지장이 없겠지만 그래도 우편 번호를 입력해서 확인해볼 필요가 있다. 이런 경우 오래된 디젤 차량은 lez기준에 안 맞는 경우가 대부분이라 생각하면 된다. 차량 번호를 입력해도 그에 해당되는지 확인해볼 수 있으므로 차를 사기 전에 자신이 살 지역이 lez에 해당이 되는지, 사려는 차가 이 기준에 걸리는 차량인지 tfl transportation for london  홈페이지에 접속해서 즉석해 알아보고 결정하자. 차를 살 때 확인하고 챙겨야하는 서류들 mot는 ministry of transport의 약자로 우리의 자동차 검사와 같다. 우리는 일반적으로 2년에 한번 검사를 받아야하지만, 영국은 1년에 한번이다. mot검사를 받았던 서류가 매년 있는지, 어떤 결함이 있는지 확인해보자. 차 번호로 아래 언급되는 dvla사이트에서 검색하면 mot이력을 모두 확인할 수 있고 문제가 되었던 부분들도 확인할 수 있다. 또 한가지 중요한 것이, 수리했던 내역들을 최대한 챙겨와야 한다는 것이다. 이유는 나중에 되팔 때, 중고차 매입업체에 가서 알게 된 사실이, 수리내역이 없는 경우에는 차 값을 덜쳐준다. 이유는 차가 어떤 문제가 있었는지 알 수 없다는 것은 차의 상태를 알 수 없다는 것과 같은 뜻이 되기 때문이다. 차를 살 때도 과거 수리내역이 있는 차를 사고, 타는 동안에 수리 했던 내역도 잘 보관하자. 자동차 거래 신고 앞으로 자주 접해야 할 이름이 dvla, drive and vehicle licensing agency이다. 운전면허를 관장하고 있는 영국 중앙정부 산하기관쯤 되겠다. 처음에 가라지에서 차를 살 때, 그 자리에서 인터넷으로 소유권 변경을 위한 거래신고를 하는 것을 보고 자동차 딜러라 가능한가 하는 생각을 하며 관공서에 직접 가거나 하지 않아도 되는 게 신기했다. 나중에 차를 팔 때 보니, 현 소유자가 직접 dvla에 인터넷으로 소유권 변경 신청을 할 수 있는 것이었다. log book? 무슨 통나무요?? 네이버 사전에 log book이라고 검색을 해보면 재밌는 결과를 얻을 수 있다.  구식이 되어감  특히 차량  등록증  하하. 회색으로 쓰여 있는  구식이 되어감 에 한번 웃는다.  맞아, 영국은 구식이야. 구식과 함께 그렇게 아무렇지도 않게 살아가는 게 영국의 사랑스러움이고 영국을 한번 다녀간 사람들이 영국을 잊지 못하는 이유지. 라며 웃는다. 구식일지 몰라도 진짜로 여전히 공식, 비공식 모두 차 등록증을 log book이라고 부른다. log라고 하면 사전 1번만 외웠던 나는 통나무만 떠올렸던 기억에 또 한 번 웃는다. 자동차 등록증은 아래와 같이 생겼다. 일반적인 개인 승용차량은 v5c라는 등록이다. 차 대금을 지불하면 초록색 부분을 부욱 찢어서 주는데, 그 부분이 새 주인이 갖고 있어야 하는 부분이다. 그 자리에서 소유권 이전 신고를 마쳤기 때문에 임시 소유증으로 생각하고 갖고 있으면, 나중에 우편으로 dvla에서 새 log book을 보내준다. 무슨 고지서나 차 정보라 생각하고 버리면 안 된다. 잘 갖고 있다가 차를 팔 때 새로운 소유자에게 우리도 초록색 부분을 부욱 찢어줄 날이 생기기 때문이다. 길거리에 끌고 나가지만 않으면 자동차세를 내지 않아도 되는 road tax 음? 차를 샀는데 세금을 길에다 낸다고? 우리는 자동차를 재산으로 보고 처음 살 때는 취등록세를 내고 매년 재산세도 내지만, 영국은 재산이라서 세를 내는 것이 아니라, 길거리를 돌아다니기 때문에 세금을 낸다. 그러니 차를 살 때 차 가격만 내면 되지 기타 취등록세를 많이 낼 것을 걱정하지 않아도 된다. road tax는 dvla에 납부하는 순간 차를 끌 수 있다. 자동차 보증 보험 waranty 자동차 가격을 실랑이하던 중 판매자가 웨랜티를 그럼 조금 더 길게 들어주겠다고 했다. 사고보험과 달리, 소모품이 아닌 차의 주요 기관이 고장 났을 때 수리비를 1000파운드까지 보장받을 수 있는 보증 보험과 같은 것이었다. 자부담이 있기는 하지만 470 파운드면 1년간 보장받을 수 있었다. 차야 1년 간 지켜보면 이전 이력에 의한 주요 고장은 다 나오리라, 나머지는 내가 잘 타면 문제없을 거라는 생각으로 판매자가 3개월치의 워렌티를 내주는 것으로 우리의 합의는 끝이 났다. 그렇게 벤츠 b클래스 180 스포츠는 2년 간 우리의 생활을 책임질 영국차가 되었다. 요즘도 가끔 한국 거리에서 드물게 만나면 아이가  p다! 라며 반가워한다. 그 차의 이름이 왜 p인지는 차를 사고 난 뒤에 빠르게 해야 할 일들에서 이야기하기로 하자. p는 건강하게 잘 지내고 있겠지..? 영국에서 운전하기 전에 '무적의 p'를 붙여요. p plate는 무엇? p plate의 p는 probationary의 약자로 견습중이라는 뜻이니 우리나라의 초보운전이라는 뜻이다. 우리나라에서는 초보운전을 붙이는 순간, 길거리의 호구는 나라고 보면 되지 않는가? 운전을 잘하거나 못하거나 업신여김의 대상, 때론 화풀이의 대상이 되기도 하고 말이다. 그래서 p를 붙이는 것이 망설여졌었다. 하지만, p를 붙이는 순간 영국 운전의 탄탄대로가 열릴 것이라고 장담한다. 원래도 차선 바꾸기 등 끼어들기에 양보를 잘해주는 영국인들이지만, p를 붙이면 천하무적이 된다. 서로의 관계가 생기는 상황이라면 대부분 상대가 양보를 할 거라고 기대할 수 있었다. 영국 운전은 3개월 만에 런던에서 옥스포드까지 자동차 여행을 갈 정도로 익숙해졌지만, 그 후로도 1년 가까이 붙이고 다닌 건 영국인들의 배려 보호막을 쉽게 포기할 수 없었기 때문이었다. 딸아이가 이제 p를 붙이기엔 너무 잘하는데 떼는 게 어떠냐고 하고, 누가 봐도 너무 능숙한 교차로 실력이랄지 우회전 실력이 더 이상 p를 붙이기 민망해졌을 때가 p를 포기했다. l plate는 뭘까? 짐작한 대로 learning의 줄임말이다. 아직 면허를 따지 않은 상태에서 연습 중일 때 붙이는 것으로, p plate는 의무사항이 아니지만, l plate는 법적 의무 사항이다. 적절한 사이즈의 l을 붙이지 않으면 6개까지나 패널티를 받을 수 있다고 아래 영국 정부 사이트에 나와있다. 잉글랜드 지방에서는 l을 쓰고 웨일즈에서는 d를 쓴다는 사실도 알아두자. 우리는 한국의 국제 운전면허증을 갖고 있거나 영국 운전면허로 교체를 했다면 l plate 의무 사항은 없다. 선택적으로 p plate를 붙이면 된다. 영국에서 아이와 택시탈 때 카시트 없으면 불법인가요? 카시트는 몇 살까지? 기본적으로 만 12세나 키가 135cm가 될 때까지 카시트나 부스터 시트를 이용해야 하는 것이 법적 의무사항이다. 카시트 사용 기준을 키에 근거한 기준과 몸무게에 근거한 기준으로 나뉘는데, 15개월이 넘기 전에는 뒤보기로 카시트를 설치해야만 한다. 몸무게를 기준으로 한 경우에는 13킬로까지는 뒤보기 방식으로 카시트를 설치해야 한다. 9킬로가 넘어야 앞보기 방식으로 설치하는 것을 선택할 수 있다. 등판 없이 좌석만 있는 부스터 시트가 병기된 것이 15킬로 이상이므로 그 이하에서는 뒤판이 있는 카시트를 써야 한다고 이해할 수 있다. 그 외에도 차의 상태 등에 따른 카시트 관련 사항이 나와 있기도 하다. gov 사이트를 참고해 보자. 택시를 탈 때 카시트가 없으면 어쩌죠? 융통성 있는 영국 법에는 불가피 카시트 없이 아이를 태울 수 있는 경우를 나열하고 있다. 택시기사가 카시트를 제공하지 않는 경우, 버스나 밴, 예상치 못하게 짧은 거리의 차를 타게 된 경우나 응급상황, 차에 카시트 놓을 자리가 없을 때! 정말 융통성이 철철 흘러 넘쳐 보이는데, 또 영국인들이 불가피하다 unexpected journey는 어디까지 해당될 수 있는지 정확하게 알 수 없고 영국 부모들 사이에서도 의견이 분분하다. 그리고 차에 카시트를 놓을 수 없다는 것도 최소 2개는 놓고 3번째 카시트에 대해 허용적으로 앞자리에 어른 안전벨트를 하고 앉을 수 있다. 하지만 아 모든 경우에도 만 3세는 넘어야 가능하다는 것은 주의하자! 2년을 살면서 음주단속과 함께 카시트 단속은 물론 무언가 검문하는 경찰 자체를 만난 일이 없긴 하지만, 만약 걸리면 60파운드에 벌점 3점을 받게 된다 하니 카시트를 잘 챙기자! 