영국에서 차를 살까? 빌릴까? 외국에서 정착을 하게 될 때 누구나 꼭 한번 고민하게 되는 것이  차를 살지, 빌릴지 이다. 낯선 나라에서 차를 산다는 것도, 나중에 되판다는 것도, 또 사기 위한 행정처리를 한다는 것도 마치 까만 종이처럼 깜깜하다. 자동차 등록은 어떻게 하지? 기타 세금은 뭐가 있고 어떻게 내는 거지? 그래서 장기 렌탈을 생각해보지 않은 것은 아니었다. 리스를 생각했던 건, 출국 전에 한 번, 입국 전에 차를 처분할 때 한 번 , 그렇게 두 번이었다. 하지만 두 번 다 결국 차를 리스하지 않았다. 리스 비용을 계산해보면 1년이 채 되지 않았을 때 같은 모델 같은 연식의 차 구입비를 넘겼다. 그래서 처음 정착할 때는 장단점을 저울질하기에 아는 것이 그닥 없어서 그냥 사는 쪽으로 방향을 정했었다. 귀국 전에는 차를 처분하는 일의 무게가 너무나 무겁게 느껴져서 차를 일찍 처분하고 근처 렌탈업체에서  빌려서 리스로 한동안 지내볼까 생각을 했었다. 그런데 검색을 해보면 해볼수록 이건 아니다 싶었다. 먼저, 영국은 오토매틱이 잘 없다. 아직도 스틱차가 많고, 그래서 리스도 오토로 가면 가격이 확 상승했다. 그리고 한인들 페이스북 페이지를 보면 여행을 위해서 어느 정도 기간 리스를 한 경우에도 이런저런 트집을 잡아서 보증금을 많이 깎는데, 그게 심지어 내역서를 보내주고 서로 합의를 하고 빼가는 형식이 아니라, 오픈 카드 같은 상태를 처음에 만들어 놓고 일단 빼가고 본다는 것이었다. 부당함을 클레임 하는 것은 결국 소비자의 몫으로 남는 것이었다. 그런 것을 감당하느니, 내 차를 타다 끝내겠다는 생각을 하게 되었었다. 영국에 오래 산 후배는 아이도 없고 하여 차가 필요할 때는 공유차 개념인 zip car를 이용한다. 집카의 차고지는 곳곳에 있어서 구글지도에서 집 가까운 곳에도 여럿 검색되었었다. 귀국 전 차를 팔고 난 뒤에 필요할까봐 집카 카드를 만들어보았었다. 이미 영국 운전면허증을 발급받았던 상태였기에 집카 카드 발급이 수월했다. 정말 신청하면 24시간 내에 승인이 떨어졌었다. 시간당 요금은 6파운드에서 10파운드 사이였다. 싼값에 벤츠를 타볼까요? 영국이니까  집을 구하는 일만큼 부담스러운 일이 차를 사는 일이었다. 집이야 나중에 귀국할 때 만료기간이라도 있다지만, 직접 팔고 나와야 하니 귀국 1년 전부터 극소심한 나를 짓누르던 고민이 바로 차 팔기였다. 타면서 잔고장이 많으면 정비도 문제지만 귀국할 때 팔 걱정이 눈앞을 가리게 된다. 그래서 차는 살 때부터 잘 사야 하는 것이었다. 영국 입국 전 차를 사기 위한 물밑작업부터 입국 3일 만에 차를 사는 것까지 스케쥴링 및 체크리스트를 함께 고민해보도록 합니다. 영국 입국 전에 할 일 1. 차의 성능과 예산 범위 정하기 차의 연식, 마일수, 오토스틱, 디젤휘발류, 몇 인승과 같은 일반적인 조건을 가족과 상황에 맞게 정한다. 고려할 것은, 영국은 주차구획도 도로도 우리나라처럼 넓지 않다는 것이다. 운전에 자신이 있다면 덩치가 큰 차도 괜찮지만, 작은 차가 길거리 개구리주차 하기 싫어도 해야하만 하는 합법 사항이다. , 평행주차의 달인이 되는 주차 상황을 생각하면 크지 않은 차가 편하다. 유럽에서 괜히 우리나라의 경차가 인기였던 게 아니었다. 2. 중고차 거래 사이트 어느 정도 차의 성능조건이 정해졌으면 중고차 거래 사이트를 보면서 마일리지와 가격의 상관관계를 익혀두면 좋다. 영국은 모든 중고 물건 거래가 활발하듯 중고차 거래도 많다. 영국을 포함한 유럽은 주로 벤츠나 bmw를 많이 몰기때문에 저렴한 가격에 이런 차를 몰아볼 수 있는 기회가 될 수도 있겠다. 한국인들은 도요타나 현대차를 많이 사기도 하지만, 처음 우리를 에어비엔비로 실어다 주신 기사님 추천으로는 벤츠가 가장 장고장이 없다고 추천하셨다. 1  카자이언트 car giant  가장 유명한 중고차 거래 사이트는 카자이언트 https www.cargiant.co.uk 로 10년 미만의 차들을 취급한다. 카자이언트에서 샀던 차는 좋은 값이라 할 수는 없어도 카자이언트에 되팔 수 있다는 점에서 귀국 시 수월해지는 장점이 있다. 런던 서북부에 위치하고 있는데, 우리나라의 k car처럼 중고차 직영점 같은 성격을 띠고 있어서 품질에 대해서도 일반 가라지 garage, 중고차 거래상 보다 신뢰할 수 있다. 2  오토트레이더 auto trader  오토트레이더 https www.autotrader.co.uk 는 카자인이언트에 비해서 직거래 같은 중고차 거래 사이트이다. 개인이 올리기도 하고 중고거래상들이 물건을 올리기도 한다. 아무래도 카 자이언트에 비해 개인 간 거래의 느낌이 있다 보니 연락하고, 만나고, 거래하는 데 있어 주의를 조금 더 기울여야 한다. 3  영국사랑 4  그 외 중고차 거래상 위의 방법 외에는 벤츠나 각 공식 자동차 딜러사에서 공식적으로 연식이 많지 않은 자사 브랜드 차들을 직접 판매하기도 한다. 일반 중고거래 사이트보다 가격이 비싼 것은 어쩔 수 없지만, 잔고장 등 걱정 없이 차를 타려면 상대적으로 공식 딜러에게서 사는 것이 유리할 것 같다. 중고차들을 탐색하며 대충의 브랜드와 모델명, 연식, 마일리지와 가격의 상관관계를 파악했고, 몇몇 마음에 찍어둔 연식과 모델이 생겼다면 이제 영국으로 날아가 중개상을 탐색해볼 준비가 되었다. 아직까지는 영국에서! 한국에서는 중고로도 가격이 만만치 않은 벤츠를 국산차보다 싼 가격에 탈 수 있다는 설렘이 더 크다. 하지만 다음엔 만만치 않은 정보들을 살펴볼 예정이다. 중고상에 가기 전에 알아두고 처리해야 할 용어와 행정적인 사항들에 대해 알아보자. 이제 전투다! 국제 운전면허증을 발급 받자. 아니면 영문 운전 면허증 기존 한국 운전면허증을 소지하고 있는 경우라면, 국제 운전면허증을 발급받아야한다. 발급일로부터 1년간 영국에서 별도의 운전면허증 교체없이 운전을 할 수 있다. 하지만 1년이 지나면 더 이상 사용할 수 없으니 유의하자. 국제 운전면허증은 경찰서에 가면 20분만에 발급해준다. 이 얼마나 놀라운 일인지 영국에 살며 두고두고 생각하게 된다. 즉시 발급!이라니. 한국의 행정은 정말 최고다. 요즈음은 영문 운전면허증이 생겨서, 앞면에는 한글로, 뒷면에는 영문으로 운전면허증이 만들어져있다. 이 영문 운전면허증은 영국을 포함한 37개국에서 인정받는다고 하니 이 얼마나 편한 일인지 모르겠다. 하지만 만날 일 없어야할 영국 경찰들이 한국의 영문 운전면허증에 대해 얼마나 알고 있는지 모르겠다. 영국 운전면허증으로 교체 발급받는 것을 추천한다. 10년짜리 영국 신분증이 생기는 일이기도 하니까! 영국 운전면허증의 가치와 발급 방법에 대해서는 따로 이야기해보자. 무사고 증명서를 발급해 가자 자동차 보험을 들 때 무사고 증명서를 제출하면 보험료가 저렴해진다고 한다. 영국에 도착하고 나서 이런 것을 챙길 여유가 없으니 국내에 있을 때 발급하자. 살까? 빌릴까? 