지구의 반대편이자 누군가에게는 인생 여행지, 누군가에게는 막연히 꿈꾸는 여행지인 이곳 남미, 그중에서도 아르헨티나는 스페인 지배의 영향을 받은 이국적인 건축물부터 모레노 빙하에서 즐기는 빙하를 넣은 위스키, 세계 3대 폭포인 이과수 폭포 등 문화와 자연 모두 매력적이지만, 스카이다이빙, 트레킹 등 다양한 액티비티까지 즐기기 좋아 더욱 매력적인 여행지이다. 아르헨티나의 매력을 더욱 느끼고 싶다면 주목! 익스피디아가 아르헨티나 대표 여행지와 여행 정보를 소개한다. 1. 페리토 모레노 빙하를 넣은 위스키를 마셔볼 수 있을까? '페리토 모레노'에서는 가능하다. 아르헨티나 산타크루스 주에 위치한 이곳은 특히 빙하가 움직이기 때문에 더욱 유명하다. 빙하가 움직이면서 부서지는 모습도 볼 수 있고 빙하 위에서 빙하 얼음을 넣은 위스키도 마실 수 있으니 참고하자. 이렇게 신비한 빙하를 더욱 가까이서 느낄 수 있는 방법! 바로 '빙하 투어'가 있다. 빙하 투어는 전망대를 둘러보는 방법, 크루즈를 이용하여 빙하 근처에 가보는 방법, 미니 트레킹 코스까지 있으니 페리토 모레노를 간다면 꼭 경험해보자. 익스피디아가 추천하는엘칼라파테 추천 호텔 가격 확인하기    앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기   2. 이과수 폭포 폭포가 다 똑같은 폭포라고 생각한다면 '이과수 폭포'를 주목하자. 272개의 크고 작은 폭포로 이루어져 있으며 남아메리카 최대의 폭포인 이과수 폭포! 이곳이 더욱 유명한 이유는 '악마의 목구멍'이 있기 때문이다. 폭 150m, 높이 82m의 거대한 u자형 폭포인 악마의 목구멍은 바라만 보아도 빨려 들어갈 것 같은 압도감이 매력적이니 참고하자. 아르헨티나의 이과수 국립 공원은 하루 안에 모두 보기 힘들 정도로 규모가 거대한 것도 확인하자. 매력적인 이과수 폭포를 더욱 가까이서 느낄 수 있는 방법! 바로 '보트 투어'다. 아르헨티나의 보트 투어는 '그란 아벤투라'라고 하는 정글 보트 투어인데, 이과수 폭포 가장 가까이에 다가가는 보트 투어인 만큼 폭포를 온 몸으로 느낄 수 있으니 꼭 체험해보자. 이과수 국립 공원을 둘러보는 산책로도 3가지로 구성되어 있으니 참고하자. 익스피디아가 추천하는푸에르토 이과수 호텔 가격 확인하기   앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기   3. 우수아이아 남미 대륙에서도 최남단에 있는 위치로 세상의 끝이라는 별칭이 있는 곳, '우수아이아'. 이곳은 대서양과 태평양을 잇는 항구 도시이자 남극 여행의 시작점이다. 남극과 약 1,000km 떨어져 있는 만큼 우수아이아에서는 투어를 활용하여 펭귄과 바다사자, 돌고래 등 평소에 만나보기 힘든 동물을 만나볼 수 있다. 아름다운 우수아이아를 더욱 매력적으로 느낄 수 있는 방법 2가지를 소개한다.첫번째, '비글해협 투어' 바다사자, 펭귄, 돌고래와 최남단에 위치한 등대까지 볼 수 있는 투어이다. 우수아이아 시내에 위치한 여행사에서 투어 예약이 가능하며 비글해협 투어를 진행하는 업체마다 루트가 다르니 꼭 확인하자.두번째, '티에라 델 푸에고 국립공원 트레킹' 우수아이아의 너른 자연을 만끽할 수 있는 트레킹 코스가 있으니 우수아이아에 간다면 꼭 체험해보자. 익스피디아가 추천하는우수아이아 호텔 가격 확인하기    앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기   4. 부에노스 아이레스 아르헨티나의 수도이자, 우리나라와 정확히 12시간의 시차가 있는 곳, 부에노스 아이레스! 탱고의 발상지인 '라 보카'는 거리 곳곳 탱고 조형물, 사진 스팟이 다양하며,  오페라 극장을 개조하여 만든 서점인 '엘 아테네오'는 압도적인 규모, 화려한 천장 프레스코화와 조각들이 매력적이다. 이외에도 메트로폴리타나 대성당, 부에노스 아이레스의 활기를 느낄 수 있는 산텔모 시장 등 매력적인 여행지가 많으니 참고하자. 낭만 가득한 부에노스 아이레스를 더욱 특별하게 기억할 수 있는 방법, 바로 '스카이다이빙'이다. 예약은 홈페이지를 이용하여 예약을 완료하면 픽업 장소를 별도의 메시지로 전달하는 방식이다. 스카이다이빙은 스카이다이빙만 하는 옵션부터, 핸디캠을 사용하여 특별한 추억을 남길 수 있는 옵션 등이 있으니 꼼꼼히 확인하여 짜릿한 순간을 간직하도록 하자. 익스피디아가 추천하는부에노스 아에레스 호텔 가격 확인하기    앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기   