요즘 신혼여행지로 모리셔스가 뜨고 있는데요 ! 2018년 한 해 동안 익스피디아에서도 특색 있는 신혼여행지로 모리셔스가 인기가 매우 좋았답니당  모리셔스는 흔하지 않은 이국적 자연환경은 물론!! 지상낙원이라고 불릴 만큼 아름다운 자연 속 허니문을 즐길 수 있는 곳인데요. 예쁜 자연경관을 자랑하는 만큼 인생 사진을 남기기에도 좋아용 !  d 프라이빗 비치와 열대 정원, 대저택스러운 넓은 규모의 리조트까지 신혼여행으로 손색이 없는 여행지랍니다           익스피디아가 모리셔스 신혼여행 시 한국 허니무너들이 많이 찾는 모리셔스 리조트 top 4를 소개해드릴게용 ! 1. 모바일 전용 특가부터 회원가까지 전 세계 호텔리조트 모두 할인!2. 요청사항도 노 프라블럼! 익스피디아 어플을 통해 실시간으로 호텔과 소통을!3. 일정 변경도 ok! 내 일정에서 직접 일정 취소 및 변경 가능! 오직 허니무너만 투숙할 수 있는비치프런트 풀 스위트!  트루 오 비슈 비치콤버 골프 리조트   스파 트루 오 비슈 비치콤버 골프 리조트   스파가격 자세히 보기    트루 오 비슈 비치콤버 골프 리조트   스파는 모든 객실이 스위트 객실로 되어 있어서 럭셔리한 신혼여행을 즐기기 좋은 리조트예요. 허니무너들만을 위한 객실도 있으며 욕실에는 세면대도 두 개가 마련되어 있어 함께 양치질을 하며 깨소금이 쏟아지는 신혼의 즐거움도 느낄 수 있답니다   또 야외 샤워부스도 있어 파릇한 자연과 함께 색다른 경험도 가능해요. 7개의 야외수영장이 있을 만큼 규모가 큰 편이며 풀 서비스에 대한 만족도가 높으니 이용해 보길 추천합니다  리조트 내에는 스노클링, 카야킹, 스쿠버다이빙 등을 즐길 수 있는 다양한 액티비티까지 준비되어 있어 즐길 거리도 다양!! 리조트 내의 '르 오아시스 레스토랑'에서 분위기 있는 저녁식사를 즐길 수 있고 가벼운 옷차림은 출입이 불가하니 참고해주세요 ! 평점   4.5  5.0  신혼여행으로 다녀왔던 곳인데 편안하고 친절했어요. 직원들 교육도 잘 되어 있었고요. 남자분들의 경우 저녁식사 시간에 긴바지는 필수입니다.   서비스와 객실, 직원, 식당, 환경 등 모든 면에서 탁월했습니다. 4일 동안을 이곳에서 보냈습니다.  트루 오 비슈 비치콤버 골프 리조트   스파가격 자세히 보기    자연 속에 둘러싸여아침 새소리에 눈 뜰 수 있는 허니문!  버블 로지 부아 셰리 버블 로지 부아 셰리가격 자세히 보기    버블 로지 부아 셰리는 투명한 볼 형태로 되어 있는 독특한 숙소로 유명한 곳이에요. 자연 속으로 둘러싸여 있어 아침부터 저녁까지 주변의 자연과 호수의 풍경, 아침의 새소리, 밤하늘의 별까지 자연을 가까이에서 고스란히 느끼며 힐링의 시간을 보낼 수 있어요. 리조트 내에 있는 정원에서는 동물들도 만날 수 있을 만큼 자연친화적인 분위기를 자랑한답니다    직원들도 매우 친절하여 만족스러운 하룻밤을 보낼 수 있어요. 다른 곳에서는 경험해보지 못할 색다른 추억을 남기고 싶은 허니무너들이라면 이곳을 추천합니다 ! 평점   4.7  5.0  이곳에서의 숙박은 정말 최고였습니다. 캠핑하는 것보다 더 자연으로 둘러싸인 기분으로 하루를 묵을 수 있었어요.   한 번쯤은 경험해보면 좋은 곳! 자연의 경치와 잠잘 때 하늘의 별도 볼 수 있고 아주 행복했던 하루였습니다.  버블 로지 부아 셰리가격 자세히 보기    전통적인 객실까지 완비된한적하고 여유로운 힐링 허니문!  마리팀 리조트   스파 모리셔스 마리팀 리조트   스파 모리셔스가격 자세히 보기    마리팀 리조트   스파 모리셔스는 고풍스러운 분위기의 인테리어가 매력적인 리조트예요. 리조트 바로 앞에 해변이 있어 해양 액티비티를 즐기기에도 좋고 오션뷰와 석양을 감상하기 좋은 인피니티 풀이 있어 만족도가 높은 편이에요. 월요일부터 토요일 저녁 9시부터 11시 반까지 리조트 앞 비치에서 캠프파이어를 진행하고 있어 로맨틱한 시간을 보내기에도 좋으니 꼭 찾아보길 추천합니다   무엇보다 리조트 내에서 이용하는 음료와 식사가 다 포함되어 있어 편리한 올인클루시브 옵션 선택이 가능해 신혼여행객들에게 인기가 좋은 곳이니 참고해주세용 ! 평점   4.2  5.0  훌륭한 리조트입니다. 해변이 훌륭했으며 서비스도 좋았습니다. 체크인이 약간 느렸지만 그래도 전반적으로 만족했어요.   리조트에서 할게 너무 많았습니다. 거북이와 말, 해변, 하늘, 보트, 폭포와 고급 레스토랑까지!  마리팀 리조트   스파 모리셔스가격 자세히 보기    액티브한 허니무너를 위한전용 수영장과 무료 액티비티!  앙사나 발라클라바 모리셔스 앙사나 발라클라바 모리셔스가격 자세히 보기    여유로운 휴양보다는 액티브한 신혼여행을 원한다면 앙사나 발라클라바 모리셔스를 추천해요. 투숙객 전용 프라이빗 비치가 있으며 이곳에서 여유롭게 수상스키, 카약, 윈드서핑 등 다양한 해양 액티비티를 즐길 수 있어요. 대부분의 객실에 오션뷰를 조망할 수 있는 전용 수영장이 딸려 있어서 프라이빗하게 물놀이도 할 수 있는 장점이 있답니다  d 저녁시간에는 객실 내 욕조에 따뜻한 물과 거품, 장미 꽃잎을 띄워두는 서비스도 제공하고 있어 허니무너들에게 인기가 좋아용 ! 비치 앞에서 즐기는 디너도 이용이 가능해 로맨틱한 시간을 보낼 수 있으니 참고하세요  평점   4.2  5.0 다른 큰 리조트보다는 아담한 느낌이었지만 음식도 괜찮았고 서비스도 좋았습니다. 모리셔스에 간다면 또 묵고 싶어요.   무료로 제공하는 액티비티가 너무 좋았음, 수상스키와 카약, 윈드서핑 등! 다만 스노클링 장비는 대여할 수 없었음.  앙사나 발라클라바 모리셔스가격 자세히 보기    익스피디아 앱 다운로드하러 가기    