여행 트렌드로 떠오르는 '혼행'이 지속적으로 인기를 얻으면서, 여자 혼자서도 특별한 계획 없이 훌쩍 떠나는 여행객이 늘어나는 추세! 혼행 시 가장 중요하게 여기는 안전한 치안이 보장되거나 지역 유명 관광 명소가 있어 치안 걱정을 해소시켜 줄, 여자 혼자 떠나기 좋은 안전한 국내 지역 5곳을 추천한다! 1. 단양 단양은 충청북도에 위치해 있으며, 패러글라이딩으로 많은 여행객들에게 인기를 얻고 있는 여행지이다. 패러글라이딩을 포함하여 주변 다양한 관광지와 카페가 생기면서 최근 sns에서도 유명세를 치르고 있는 이곳! 관광지로 유명한 만큼 많은 여행자들이 찾기 때문에 안전한 치안으로 유명한 여행지이다. 특히, 패러글라이딩의 경우 최근 방송을 통해 더욱 인기를 끌고 있으며, 혼자 체험하는 액티비티인 만큼 혼행자들에게 제격! 익스피디아가 추천하는단양 인기 호텔 자세히 알아보기    앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기    2. 목포 한국의 나폴리라 불릴 만큼 아름다운 바다가 펼쳐진 목포는 때 묻지 않은 자연을 자랑해 인기 휴양지로 자리매김하였다. 특히 '호텔 델루나' 촬영지로 유명세를 치르며 많은 여행객들이 찾는 관광지로 치안으로부터 안전한 도시이다. 아름다운 풍경이 펼쳐지는 해상 케이블카부터 목포 문화재를 느낄 수 있는 근대 역사관까지, 다양한 볼거리가 많아 목포 여행으로 1박 2일은 필수! 여자 혼자 여행을 계획 중이라면 목포를 적극 추천한다. 익스피디아가 추천하는목포 인기 호텔 자세히 알아보기   앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기    3. 거제 갯벌 체험, 정글 돔 식물원 등 다양한 유명 관광지를 보유한 거제도. 쾌적한 공기와 함께 힐링 여행을 떠나고 싶다면 주목해보자! 발이 닿는 곳 어디든 아름다운 산책로가 펼쳐져 더욱 매력적이다. 특히 이국적인 풍경을 즐길 수 있는 외도까지 유람선을 타고 방문할 수 있어 찾는 여행객도 다수! 밤에도 아름다운 야경이 유명해 안전하게 여행을 즐길 수 있어 치안에 민감한 여행객도 걱정 no! 안심하고 여자 혼자 여행을 즐기기 좋은 거제로 지금 당장 떠나보자! 익스피디아가 추천하는거제 인기 호텔 자세히 알아보기   앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기    4. 정선 복잡하고 화려한 도심을 벗어나 청정자연과 함께 여유를 즐기고 싶다면 주목! 아름다운 동강과 함께 짚라인, 레일바이크 등 다양한 액티비티를 즐길 수 있는 정선은 사계절 내내 독특한 매력을 보유하고 있다. 여름엔 워터파크, 겨울엔 스키장으로도 유명해 많은 여행객의 발길이 끊이지 않아 치안에도 안심할 수 있다. 여자 혼자서도 알차게 즐기기 좋은 정선 여행을 계획해 보는 건 어떨까? 익스피디아가 추천하는정선 인기 호텔 자세히 알아보기   앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기    5. 태안 사계절 내내 축제가 끊이질 않는 태안은 빛 축제부터 다양한 꽃 축제가 열려 많은 여행객들이 찾는 곳이다. 태안은 다양한 계절을 즐기기 좋으며 서해안의 아름다운 비경이 낭만 포인트! 태안 8경부터 천리포 수목원 등 볼거리가 다양해 여자 혼자 국내여행 즐기기 제격! 수도권에서 차를 타고 멀리 떨어지지 않은 곳에 위치해 있어 치안으로도 안심할 수 있다고 하니 참고하길 바란다! 익스피디아가 추천하는태안 인기 호텔 자세히 알아보기   앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기    