3월에 접어들며 날씨는 한결 따뜻해졌지만 매일 업데이트되는 확진자 알림과 답답한 마스크로 정말 여행하고 싶은 요즘! 건강하게 여행할 수 있다면 '바다'가 어떨까? 시원한 파도 소리와 탁 트인 전경으로 그간의 답답함이 싹 날아갈 것만 같은 바다! 익스피디아가 바라만 봐도 시원한 국내 바다여행지 4곳을 추천한다. 1. 태안 노을이 아름다운 일몰 맛집 서해안! 그중에서도 서해의 3대 낙조로 손꼽히는 태안의 꽃지 해변을 추천한다. 서해안이기 때문에 썰물 때는 바닷물이 빠져 바다였던 지역을 걸을 수도 있고 조개, 게, 고둥 등을 잡아 볼 수도 있고, 꽃지 해변의 할미바위, 할배 바위는 썰물 때 모래톱으로 연결되어 있어 산책도 할 수 있고 해안 산책로도 잘 구성되어 있다. 꽃지 해변 외에도 태안에는 모래가 고운 '삼봉 해수욕장', 소나무 천연림으로 피톤치드 가득 느끼기 좋은 '안면도자연휴양림' 등이 있으니 참고하자. 오션뷰 숙소에서 태안의 매력적인 일몰을 감상해보는 것은 어떨까? 전용 스파가 있어 피로를 풀기 좋은 펜션과, sns의 인생 사진 스팟으로 소문난 펜션 등 태안에는 다양한 숙소가 가득하다. 익스피디아가 추천하는 태안 숙소에서 1박을 즐기며 태안의 매력을 더욱 느껴보자 익스피디아가 추천하는태안 인기 펜션 가격 확인하기   앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기   2. 강릉 두 번째로 추천할 곳은 강릉! 카페 거리가 있는 안목 해변에서 푸른 바다를 바라보는 것도 힐링이지만 조금 더 한적한 곳에서 바다를 즐기고 싶다면 '등명해변'을 추천한다. 해송과 바다도 매력적이지만, 영동선 철길이 옆에 있어 감성적인 여행도 가능하다. 무엇보다 등명해변은 캠핑도 가능하니 참고하자. 아기자기한 바다를 찾고 있다면 '청시행 비치'를 추천한다. 인기 아이돌 그룹의 앨범 사진에 나온 버스정류장, 걷다 보면 바다 곳곳 사진 스팟이 많으니 참고하자. 강릉은 객실에서 오션뷰 감상 가능한 호텔부터, 사계절 온수풀로 즐길 수 있는 인피니티 풀 등 매력적인 부대시설을 보유한 호텔이 많은 곳이다. 바다를 바라보며 강릉 호텔에서 호캉스를 즐겨보는 것은 어떨까? 익스피디아가 추천하는 강릉 호텔에서 만족스러운 바다 여행을 즐겨보자. 익스피디아가 추천하는강릉 인기 호텔 가격 확인하기   앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기   3. 여수 낮과 밤 모두 낭만이 가득한 여수로 떠나보는 것은 어떨까? 여수의 푸른 바다를 한눈에 감상하고 싶다면 '여수 해상 케이블카'를 추천한다. 특히 바닥이 투명한 크리스탈 캐빈 케이블카를 이용하면 아찔한 즐거움도 느낄 수 있으니 참고하자. 아이와 함께하는 여수 여행이라면 '아쿠아플라넷'을 추천! 국내에서 두 번째로 큰 규모의 아쿠아리움으로서 아이와 함께하기 좋은 다양한 공연도 진행하고 있다. 또한 여수에는 인생 사진 찍기 좋은 오션뷰 카페가 많으니 꼭 방문해보자. 여수는 시내와 접근성도 좋으면서 인피니티 풀에서 힐링도 하기 좋은 호텔이 많다. 특히 호텔 내 키즈카페가 있는 곳도 있어 아이와 함께 여행하기에 딱 좋은 곳! 익스피디아가 추천하는 오션뷰가 보이는 호텔에서 호캉스를 즐기며 여수 여행의 낭만을 즐겨보자! 익스피디아가 추천하는여수 인기 호텔 가격 확인하기   앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기   4. 남해 탁 트인 바다는 물론, 이국적인 오렌지빛 지붕이 가득한 독일마을까지 여행 가능한 남해! 남해를 여행한다면 '독일마을'은 꼭 가보자. 독일의 건축양식으로 지어진 이국적인 건물들이 매력적일 뿐만 아니라 파독 전시관, 독일 정통 소시지와 맥주를 맛볼 수 있는 상점도 있어 여행하는 재미가 쏠쏠하다. 그다음 추천 여행지는 '다랭이 마을'! 층층으로 이루어진 계단식 논과 밭이 있는 이곳은 바라만 보는 것도 아름답지만 농악 배우기, 전래 놀이 등의 체험과 계절에 따라 고구마 캐기 등의 체험도 할 수 있다. 바다부터 자연까지 다양한 매력 가득한 남해! 남해를 더욱 깊이 느끼려면 남해에서 1박을 하면서 여유롭게 여행해보는 것은 어떨까? 남해에는 골프장과 사우나를 보유하고 있는 호텔, 객실 내 단독 야외 노천탕이 있는 펜션까지 원하는 여행 스타일에 맞는 숙소 선택이 가능하다. 익스피디아가 추천하는 남해 숙소에서 알찬 남해 여행을 즐겨보자. 익스피디아가 추천하는남해 인기 숙소 가격 확인하기   앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기   