이번 주말 짧고 굵게 국내여행을 계획하고 있다면 여기 주목! 짧은 주말 프라이빗 풀빌라에서 친구 또는 연인과 함께 프라이빗하게 주말여행 즐기기 원하는 여행객들에게 최근 국내풀빌라가 가장 주목받고 있는데요. 익스피디아가 새로운 활력과 에너지를 가져다 줄 럭셔리함을 느껴볼 수 있는 엄선한 풀빌라 4곳을 소개해드릴께요. 친구 혹은 가족과 함께 특별한 곳에서 여유롭고 프라이빗하게 시간을 보내며 힐링해보아요     거제 신축 풀빌라, 화이트 톤 인테리어로 정말 깔끔한 이 곳!  거제, 거제 비커밍 2019년 6월에 지어진 신축 풀빌라인 거제 비커밍펜션 리조트는 올 화이트톤의 인테리어로 여심저격하는 풀빌라 펜션이랍니다. 바다 속에 들어있는 듯한 거제에서 가장 큰 인피티니풀을 보유하고 있으며 해외에 나와있는듯한 뷰로 마음을 리프레쉬 시키기에 딱이예요. 수영장은 수심이 다른 2개의 풀로 이루어져 있으며 객실 내에도 스파를 보유하고 있어 프라이빗하게 즐길 수 있어요. 취사가능 주방시설 완비되어 있을 뿐만 아니라 바베큐파티도 즐길 수 있도록 실내바베큐장도 마련되어 있으니 주말 힐링여행은 거제로 떠나보길 추천해요! 거제 비커밍가격 자세히 보기   해변에 둘려싸여 있는 남해 풀빌라,다양한 레스토랑까지 완벽!  남해, 아난티 남해  구 힐튼 남해 호텔  아난티 남해  구 힐튼 남해 호텔 는 남해의 푸른 숲과 바다를 한눈에 담을 수 있는 4.5성급 리조트랍니다. 작년부터 새로운 리모델링을 통해 새롭게 탄생한 리조트로 자연 친화적인 분위기로 매력적이예요! 객실은 스튜디오부터 빌라, 펜트하우스까지 호캉스하며 머무르기 좋은 편안한 휴식 공간을 제공하고 있으며, 아난티만의 독자적인 라이프 스타일 존인 '이터널 저니'를 비롯해 야외 골프존도 있어 나가지 않아도 럭셔리하면서 알찬 호캉스가 가능하답니다. 이터널 저니는 호텔 이용객이 아니어도 관광하기 위해 찾는 유명한 공간이예요.주제가 있는 레스토랑, 신선한 음식을 지향하는 식품관, 여행의 즐거움을 더하는 서점, 예술가들의 스토리와 연관된 아이템이 있는 라이프스타일 존, 아이들의 풍요로운 자유시간을 책임지는 키즈 존으로 이루어져 더 편안한 휴식을 즐길수 있답니다. 평점   4.0  5.0   호텔 시설 및 아늑하고 세련된 전반적인 분위기가 좋았습니다 서점 및 아트샵도 독특한 컨셉의 경험이 되었습니다.    가격은 비쌌지만 역시 남해 쪽에선 가장 좋은 호텔인 것 같아요. 특히 사우나가 엄청 멋지고 인상깊네요. 아이와 함께 갔는데 아이또한 너무 좋아했어요. 방이 넓고 분리되어있어 굉장히 프라이빗하고 좋았어요 .   아난티 남해  구 힐튼 남해 호텔 가격 자세히 보기   여수 바다를 바라보며스파 즐기는 여수 풀빌라! 여수, 라 테라스 클럽 호텔 앤 빌라 여수의 라테라스 클럽호텔앤빌라는 여수 바다를 파노라마 뷰로 감상하실 수 있는 객실을 갖추고 있어요! 넓은 평수의 객실을 보유하고 있어, 친구들과 모여 소소한 일상 속 재미를 느끼실 수 있는 곳이죠! 친구또는 연인과의 여행으로 제격인 호텔이예요. 취사 도구들도 완비되어 있어 파티를 계획 중이시라면 매우 만족하실 거예요!     또한, 자연 속에서 프라이빗한 휴식을 취할 수 있는 블랙 시크 인피니티 풀은 사계절 내내 온도에 맞춰 물놀이가 가능하답니다. 여수 밤바다와 밤하늘과 함께 하는 낭만적인 물놀이를 친구들과 즐겨보길 추천해요. 평점   3.7  5.0   만족합니다. 가족여행지로 잘 선택한것 같네요! 물론 여수에 여러군데 호텔도 있고 전망도 좋다고 하지만, 여기는 꼭 외국같은 느낌이랄까  ! 특히 창밖으로 보니는 경도cc 골프장이 한눈에.... 그리고 수영장이 여러군데 있어서 아무때나 수영할 수 있고, 특히 야외 스파가 끝내주더군요.    친구들과의 여행이 었는데 전반적으로 만족스러웠어요. 숙소인 2층 창가에 앉아 바다를 보고만 있어도 행복해지는 그런 시간이었구요, 수다를 떨다가 커피 생각나면 1층 까페에서 마시던 커피도 좋았구, 산책하다 약간 쌀쌀하면 들어가서 몸녹이던 피톤치드향 그윽한 나무집 한증막 도 좋았구, 다음에는 수영복 준비해가서 물속에서도 놀아보고 싶다는.....바램을 갖고 돌아왔네요 .  라 테라스 클럽 호텔 앤 빌라가격 자세히 보기   각 객실 야외 노천탕에서 여독 풀며 힐링하기 좋은 통영 풀빌라!  통영, 모노퍼니펜션 럭셔리한 하루를 보내고 싶다면 노천탕이 있는 룸과 스파가 있는 룸이 있는 통영의 모노퍼니 펜션은 어떠세요? 바다가 바로 앞에 위치하고 있어 전 객실에서 시원한 뷰를 즐길 수 있으며 통유리로 되어있어서 오션뷰가 더욱 가까이 느껴진답니다. 로맨틱한 풀빌라 펜션을 원하는 분들의 취향 저격인 곳이며 통영 바다 산책길도 있어 가볍게 산책하기에도 좋아요. 각 객실에 제트스파 욕조와 객실 야외에 넓은 노천탕 완비되어 있을 뿐만 아니라 중앙시장까지 차로 10분 거리에 있어 맛집을 즐기기에도 제격이에요. 객실에 취사가 가능하니 중앙시장에서 맛있는 음식을 사다가 소소한 파티를 즐겨보는것도 추천해요! 모노퍼니펜션가격 자세히 보기   익스피디아 앱 다운로드하러 가기    