여행하기 좋은 지금! 여행 계획을 준비하고 있자면 경북으로 여행을 떠나보는 것은 어떨까요? 경북은 영덕 대게, 청송 사과 등 생각만으로도 침이 꼴깍 삼켜지는 맛있는 먹거리가 많은 지역인데요. 미식 여행뿐만 아니라 아름다운 경치와 함께 힐링하며 특별한 체험까지 가능한 경북으로 떠나보아요! 익스피디아가 경북의 대표적인 여행지 영덕, 청송 여행 후 피로 풀기 좋은 부대시설이 포함된 호텔 4곳을 소개해드릴게요. 히노끼탕 와인 제공 서비스로힐링하기 좋은 영덕 호텔!  하벳 풀빌라   리조트 하벳 풀빌라   리조트가격 자세히 보기   독특하고 개성적 외관의 하벳 풀빌라 리조트는 영덕의 아름다운 해변에 위치해 있어 명상적이면서 아름다운 분위기에 취할 수 있는 곳이에요. 고대의 전통적 요소를 모티브로 한 천장과 기둥은 해외 휴양지 숙소 못지않은 환상적인 분위기를 풍겨 이미 sns에서는 인생샷 찍기 좋은 장소로 손꼽힌다는 사실! 개인 풀장이 구비되어 있는 단독 빌라에서는 수영장과 히노키 스파를 동시에 즐길 수 있어요. 방에서도 바다 전망을 즐길 수 있으며 숙박에 필요한 모든 물품과 부대시설이 고품격으로 구성되어 있어 프리미엄 특급 풀빌라를 경험할 수 있답니다. 또한, 투숙객에게 1병 와인 무료 제공 서비스를 제공하니 이곳에서 편안한 휴식을 취해보길 추천합니다. 평점   4.6  5.0  깨끗하고 실내가 안락합니다. 뷰도 너무 환상적이고 모든 것이 완벽했던 숙박이라 하루만 머물기 너무 아쉬웠어요. 직원분들도 친절하시고 오래도록 기억에 남을 것 같습니다.    바닷가 바로 옆이라 좋았어요. 숙소 주변에 아무것도 없어서 무척 깨끗하고 조용하고 좋았습니다.  하벳 풀빌라   리조트가격 자세히 보기   일출 전망이 멋있는, 오션뷰 객실 스파가 있는 영덕 가성비 호텔!  힐링턴 콘도 힐링턴 콘도가격 자세히 보기   영덕의 대표적인 해안도로 드라이브코스에 위치한 영덕 힐링턴 콘도는 전 객실이 오션뷰로 이루어져 있어 투숙객들에게 높은 인기를 얻고 있는 호텔이에요. 동해에 위치해 있는 만큼 일출 전망이 아주 멋있답니다. 넓은 주차시설을 갖추고 있어 자차 여행 시 편리하게 이용 가능하며 부대시설로는 1층 파스쿠찌 카페와 6층 옥상정원, 유아풀, 성인풀로 나눠져 있는 야외수영장과 노래방 등 다양한 부대시설을 갖추고 있어요! 특히 이 호텔에 묵기로 결정했다면 스파룸 이용을 추천하는데요. 주방시설을 보유하고 있을 뿐만 아니라 객실 내 영덕의 바다를 바라보며 즐기는 스파가 마련되어 있어 아이들과 함께 여행하기에도 제격이에요. 평점   3.4  5.0  깨끗하게 잘 관리된 객실에서 편안하게 쉬고 올 수 있었습니다. 위치도 좋고, 직원도 친절해서 이용에 불편함이 없었네요. 커피숍과 편의점이 있어서 잘 이용을 했습니다. 그리고 객실에서 보이는 바다전망은 정말 좋네요.   솔직히 저렴한 가격은 아닌데, 직원도 친절하고 무엇보다 탁 트인 바다의 전망과 햇살을 가득 담을 수 있는 방 한 면의 커다란 창이 그 값어치를 하네요. 방 분위기도 너무 좋아요. 연인끼리도, 가족과도 함께하기 좋아 여러모로 추천드릴 수 있어요!  힐링턴 콘도 가격 자세히 보기   100% 천연온천수가 공급되어온천하기 좋은 청송 호텔!  주왕산 온천 관광호텔 주왕산 온천 관광호텔가격 자세히 보기   주왕산 온천 관광호텔은 온천여행을 즐기고 싶은 여행객에게 사계절 내내 인기가 많은 호텔이에요. 국내 온천으로 유명한 솔기온천시설과 같이 운영하고 있을 뿐만 아니라 각 객실에 천연온천수 공급하고 있어 객실 내에서도 편하게 온천을 즐길 수 있답니다. 역사가 오래된 호텔이지만 2018년에 리모델링을 마쳐 쾌적하고 깔끔하게 잘 관리되고 있으며 주변에 산이 있어 공기 좋은 산책 가능해 힐링여행으로 딱이에요. 제공되는 조식 뷔페는 가짓수도 많고 맛있다는 평이 많으니 이번 주말 주왕산 온천 관광호텔에서 묵어보는 건 어떠세요? 평점   4.0  5.0  온돌을 이용했었는데 이부자리도 청결하고 잘 정돈되어 있었습니다. 잠시 조용한 쉼을 가지고 싶었는데 딱 맞는 곳이었습니다. 직원들도 너무 친절했고 감사하게 잘 지냈습니다.    주왕산 국립공원과 가까운 곳으로 편안하게 이용했습니다. 객실 내까지 온천수가 나와서 좋았고, 조식도 나쁘지 않았습니다.  주왕산 온천 관광호텔가격 자세히 보기   온천리조트로 유명한 청송 대명리조트! 다양한 플레이존으로 지루하지 않은!  소노벨 청송 구 대명리조트 청송  대명리조트 청송가격 자세히 보기   히노끼탕과 노천온천리조트로 유명한 소노벨 청송 구 대명리조트 청송 ! 대명리조트의 자랑 솔샘 온천과 사우나 시설뿐만 아니라 객실에서도 풍부한 온천수를 사용할 수 있어 연일 방문객이 끊이지 않는 곳이죠. 온천뿐만 아니라 오락실, 당구장, 노래방 등 다양한 플레이존을 갖추고 있어 가족 두 즐겁게 보낼 수 있답니다. 지어진지 얼마 되지 않아 깔끔하고 쾌적한 룸을 제공하며 객실마다 작은 취사시설도 있어 가족여행에 딱! 대명리조트 청송의 솔샘 온천의 노천온천은 드림 베스, 넥샤워, 종아리 마사지 등 다양한 수중 마사지 시설을 구비하였으니 참고하여 꼭 즐겨보길 추천해요. 또한, 사과 제철 시기에 방문 시에는 사과 따기 체험이 신청 가능하니 아이들과 함께 즐거운 시간 보내보아요! 평점   4.3  5.0  최근에 지어져서 인테리어도 모던하고 청결상태가 너므 좋았어요지하에 온천도 있어서 좋았어요. 근처에 주왕산  주산지 관광지도 있어 접근성 굿!    깨끗하고 주변도 좋고 힐링 하기엔 그만이고 부모님께서도 좋아하셨고 특히 온천이 좋네요.  소노벨청송 구 대명리조트 청송 가격 자세히 보기   익스피디아 앱 다운로드하러 가기    