시간이 나면 안 쓰는 만년필 일부를 헐값에라도 팔려고 내내 벼르고 있었다. 오늘 모처럼 시간이 나서 정리를 하는데, 막상 팔려니까 너무 아까운 것이다! 쓰지도 않을 거면서! 쓰면서 욕할 거면서! 그래서  아, 아직 정리할 단계가 아니구나  하는 자각으로 그저 내가 가진 만년필이 뭔지 정리하고 새로운 아이드로퍼 만년필에 잉크를 주입하며 잠시 동안 잘 놀았다. 사실 만년필을 가지고 노는 건 내 길티 플레져다. 아주 고가형 만년필을 살 형편은 안 돼서 이런저런 중저가형 만년필을 구해서 써본다. 그것도 필사나 이런  번듯한  취미가 있는 게 아니라 그냥 잉크 넣고 빼고 닦고 여러 종이에 써보고 하는 일련의 시필과 정리정돈 과정을 즐기는데, 이상하게 스스로 좀 유치하단 생각이 들어서 동거인이 없는 때나 밤늦게 하곤 한다. 이 길티함은 어디서 오는 걸까. 쓸데없는 일이라서 부끄러운 걸까? 아님 고급 만년필 컬렉터가 아니라서 그런 걸까? 그런데 이렇게 사방팔방 떠드는 걸 보면 그렇게 부끄러워하진 않는 듯. 길티 플래져 하면 또다른 취미도 하나 생각난다. 중고등학교 다닐 때 내내 즐겨했던  옷 만들기 다. 중학교 때는 부끄러움이 없었는지 코스프레에 푹 빠져 있었고 고등학교 때는 인형을 사 모으며 인형옷을 만들었는데, 그때는 수업 시간에도 바느질을 하고, 엄마에게 부탁해 옷 수선집에 코스프레 의상의 복잡한 부분을 처리하고, 인형 모으는 취미가 있던 친구에게 인형옷을 선물하는 등 공공연하게 취미를 알리고 다녔던 것 같은데, 고등학교를 졸업함과 동시에 그때의 취미는 모두 내겐 흑역사가 되었다. 그런 내 과거가 한때는 참을 수가 없었다. 나의 청소년기는 왜 그렇게도 별볼일 없는가 하면서. 암튼 세련되지 못한 것에 대한 무시가 있던 게 아니었을까. 그런 것들과는 재빨리 결별하고 나는 서울에서 디자인학도로서 나를 다시 만들어야 했다. 결국 거기에 적응하지 못하고 도서관으로 숨어버렸지만. 만년필을 조물락거리는 행위는 왠지 그때는 생각나게 한다. 그래서 순수한 기쁨을 느끼면서도 부끄러워한다. 촌스러운 나를, 세련되지 못한 나를 좀 안타까워하면서. 그래도 말을 꺼냈으니 자랑도 해보자. 내가 가지고 있는 만년필들이다. 첫 만년필도 펠리컨이었는데 고장 나서 버림 , 여전히 펠리컨이 제일 내 취향. 이제는 더 늘리지 않고 몽블랑 하나 갖는 게 목표.  좋아하는 만년필  펠리컨 한정판 m120 그린 블랙 ef 펠리컨 스페셜 에디션 m200 파스텔 그린 ef 세일러 프로피트 영 블루 데몬 ef 카웨코 스튜던트 스페셜 에디션 f 카웨코 만년필 스포츠 스카이 폭스 ef 오로라 입실론 레진 ef 워터맨 만년필 뉴 헤미스피어 화이트 ef 트위스비 만년필 에코 투명 ef hyl 아이드로퍼  잘 안 쓰는 만년필  파카 만년필 조터 블루 f 파카 만년필 조터 레드 f 파버카스텔 만년필 엠비션 블랙 ef 라미 만년필 알스타 블루 그린 ef 라미 만년필 cp1 블랙 ef 무인양품 만년필 f 로트링 아트펜 1.1 펠리컨 script 2.0 자바 매트릭스 ef 진하오 911 f 