나에겐 고등학교 시절 친구가 둘 있다. 적은 수인데 그나마도 성인이 되고 한참 지나서 다시 연락하게 된 것이며, 그중 한 친구가 먼저 손 내밀지 않았다면 다시 만나긴 어려웠을 것이다. 그렇게 고등학교 졸업한 이후 17년 만에 처음으로 셋이 같이 얼굴을 보게 됐다. 그 시간 동안 한 친구는 간호사를 거쳐 보험심사간호사가 되었고, 다른 친구는 부산과 서울에서 피아노를 전공하고 미국에서 박사를 따고 막 귀국한 피아니스트가 됐다. 우리가 무엇이 되어 어떻게 만날지 그 당시엔 조금도 알 수 없긴 했지만 그래도 이런 상황을 생각해보면 신기하기도 하고 멋지기도 하다. 그런데 좀 더 감격스러웠던 건 많은 게 변했어도 어릴 때 좋아했던 친구들의 특성을 지금도 발견할 수 있었다는 점이다. 대화 중에 한 친구가 이제는  서울에 자리를 잡은 거냐 며 물었다. 원가족을 떠나온 비혼 여성임에도 스스로 어딘가에 소속감을 느끼게 될 거라는 생각을 하지 않았다. 장소에 대한 감각이 그렇게 내겐 중요하지 않았다. 그런데 친구의  자리 잡는다 는 말을 계기로 내가 어디에 어떻게 살고 있는지 다시 생각해보게 되었다. 낯선 기분이 든다. 자리를 잡는다? 내가 지금 자리를 잡은 건가? 서울에서 경기도까지 출퇴근하고, 모든 생활을 서울 안에서 하고는 있지만, 불과 몇 개월 전까지 월세로 생활했고 지금은 애인집에 얹혀살고 있는데, 자리를 잡았다고 할 수 있을까? 자리는 물리적인 것보다 심리적인 것이 다 크겠지. 고향을 오갈수록 강해지는 건 이제는 서울이 내 집이라는 생각, 일을 하는 동안은 서울에서 멀리 떨어진 지역에서 살 수 없으리라는 예감이다. 그럼에도, 표류한다고도 생각한 적 없지만 정주한다고도 여겨본 적 없고, 심지어 가끔씩은 이렇게 머물러버리는 것이 두렵기도 한 걸 보니, 나는 아직 이방인 신세, 아니면 그러기를 바라고 있는 걸지도 모르겠다. 