2022년 나의 한시집 제목을 정하기 위해 며칠을 궁구 하다가 마침내  장자  외편, 전체적으로 16편의 제목인     선성  으로 정했다.  은 실사   와 착할 선   이 합쳐진  형성자 다. 그 뜻은  깁다   다스리다   갖추다 로 새긴다.  은 마음 심   과 날 생   이 합쳐진  회의자 인데  성품 이나  바탕 을 뜻한다. 두 글자를 합한     은 단순하게  본성을 다스리거나  또는  헐어져 있는 본성을 잘 기워 본래의 모습으로 되돌리는 노력 으로 깊게 해석해 볼 수 있다. 본문에는 이런 내용이 있다.   를 잘 다스린 사람은 편안한 마음으로 지혜를 길렀고, 비록 지혜가 생겨나더라도 그 지혜를 가지고 무엇을 하려 함이 없었으니, 이것은 지혜를 통하여 편안한 마음을 기르는 것이다.   헐어져 있는 본성을 잘 기워 본래의 모습으로 되돌리는 노력 을 오래 하면 저절로 지혜가 생겨나게 되는데 사람들은 그렇게 해서 생겨난 지혜를 이용하여 무엇을 얻고자 한다. 그러나  장자 는 이런 상황을 미리 예견하고 지혜를 이용하여 무엇을 하려 하는 것을 경계한다. 이를테면 그것은  장자 가 가장 무용하게 생각하는 '   유위 '이기 때문이다.  장자 는 선성 마지막 부분에서 이렇게 준엄하게 이야기한다.                    상기어물 실성어속자 위지도치지민   자기를 외물에 잃고, 세속에 끌려 세상의 욕망에 몸을 맡겨  본성을 상실한자를 일컬어 본말이 전도된 제정신이 아닌.. 즉 미친  사람이라 한다. 2022년 한 해는 나의 한시를 통해 스스로의 욕망을    정련 하겠다는 다짐으로 제목을 이렇게 정한다. 나이가 들어갈수록 점점 욕망은 예리해지고 강해져서 그나마 있었던 본래의 당당함이나 담담함은 급격히 사라지니, 어떻게 해서라도 이 날 선 욕망의 칼날에서 벗어나 고요한    평정 의 세계로 나아가려 함이다. 