넷플릭스는 물론이고 전 세계적으로 '강남스타일'과 '기생충' 이후로 단일 콘텐츠가 또 대박을 쳤다. 대박이라는 사실은 누구도 부인하기 힘들 정도로. 9 10월에 스트레스가 좀 심했어서 마음 편하게 해주는 콘텐츠만 보고 싶어서 d.p. 도 걸렀던 나도 궁금해서 봤을 정도이니, 나처럼 유행에 민감하지 않은 사람도 궁금했을 정도니 히트작임은 분명하다. 어쩌다 보니 드라마 업계 ? 에도 발가락 몇 개는 담그고 있는 입장에서 소재와 발상은 분명히 흥미롭게 새로웠다. 이 작품이 전 세계적으로 왜 히트를 쳤는지에 대해 한국 사람들은 '한국적인 것'에만 초점을 맞추고 있지만 내 생각은 조금 다르다. 물론, 낯선 것에서 느끼는 새로운 면 때문에 좋아하는 것도 있겠지만 단순히 낯설고 새롭다고 해서 이처럼 큰 호응을 얻지는 못한다고 나는 생각한다. 이는 기생충의 경우에도 마찬가지다. 언론에서는 국뽕에 취해서 '한국적인 것이 통했다'라고 했지만 내 생각은 조금 다르다. 핵심은 '빈부격차'에 있다고 나는 생각한다. 기생충과 오징어 게임은 모두 빈부격차가 심각한 상태에 이른 사회를 배경으로 하여 가난한 이들이 얼마나 극단적인 선택까지 하는지, 가난이 사람을 어떻게 바꾸는 지를 보여주고 있다. 우리나라가 oecd에서 빈부격차 수준이 4위를 기록할 정도로 빈부격차가 심각한 나라이기 때문에 그런 콘텐츠가 만들어질 수 있었다고 나는 생각하지만, 우리나라만 빈부격차가 심각한 것은 아니다. 자유주의 시장경제 하에서는 대부분 국가들에서 빈부격차가 심각해지고 있는 게 현실이다. 그리고 대부분 사람들은, 그 사회에서 상위 1%, 많게 잡으면 3% 정도에 해당하는 사람이 아니라면 그에 대한 고민을 안고 있다. 그렇기 때문에 기생충과 오징어 게임은 기본적으로 최대 99%, 적어도 97%의 사람들, 매우, 극히, 보수적으로 잡아도 90%에게는 공감이 갈 문제의식을 안고 들어가기 때문에 사람들이 공감을 할 수 있는 것이다. 그렇다고 해서 두 작품을 폄하할 생각은 없다. 그런 주제와 문제의식을 독특하고 새로운 방법으로 풀어내지 않았으면 사실 빈부격차의 문제는 자칫 무겁고, 재미없어질 수 있는데 기생충과 오징어 게임은 전 세계적인 문제인 빈부격차를 예술적으로, 오락적으로 흥미롭게 풀어냈다. 그리고 그 안에서는 한국 사람들에게는 익숙하지만 외국 사람들에게는 낯선 '새로움'도 양념으로 작용한 것은 사실이다. 대부분 요리에 양념이 얼마나 큰 영향을 미치는 지를 생각해보면 그 '한국적인 것'이 작다고 할 수는 없지만, 그렇다고 해서 그게 전부라고도 할 수는 없는 것처럼,  한국적인 것 은 작지 않은 역할은 했지만 그게 성공의 이유는 아니다. 그게 성공의 이유면 사극이 성공했어야 하지 않을까? 하지만 난 기생충과 오징어 게임이 같은 선상에 있다고, 둘 모두 좋은 작품이라고 생각하진 않는다. 이는 두 작품이 풀어내는 방식이 달랐기 때문이다. 기생충은 철저히 오늘날 한국에서 살고 있는 사람들의 현실을 그려내면서 그 안에서 이야기와 시각적인 요소들을 중심으로 메시지를 전달했다면, 오징어 게임은 '살인'이라는 극단적인 방법을 통해 메시지를 전했기 때문이다. 그리고 어느 일방을 '악함'의 상징으로 만들지 않았던 기생충과 달리 오징어 게임은 '가진 자'들을 극단적인 악함으로 설정하고 이야기를 풀어나갔다. 자극적인 음식은 그 음식에 들어간 재료들의 맛을 살려내지 못한다. 화학적으로 만든 msg의 경우 '건강'적인 측면에서 논란이 많이 되었지만 사실 msg의 가장 큰 문제점은 그 음식에 들어간 재료의 맛을 느끼지 못하게 한다는 데 있다. 나쁜 재료를 써도 어느 정도는 그 재료의 질을 중화시켜주고, 좋은 재료를 써도 그 재료의 고유한 맛과 풍미를 느끼지 못하게 하는 게 msg의 가장 큰 단점이다. 오징어 게임은 msg가 하나 가득 들어간 음식과 같은 작품이다. 작품의 소재적인 면에서는 새롭고 신박한 면들이 있었지만, 기생충을 봤을 때는 가슴이 먹먹하고 생각이 많아져서 영화관을 쉽사리 떠나지 못했던 것과 달리 오징어 게임을 보고 나서는 불편함만 남은 것도 그 때문이었다. 굳이 이렇게 많은 사람을 죽이는 작품을 만들어야 했을까? '그저 드라마일 뿐이다'라고 말할 수도 있다. 하지만 만약 하나의 작품이 사람들의 무의식에, 뇌리에 어떤 영향을 미칠지도 생각했다면 작품을 그렇게 만들 수 있었을까? 우리나라 사람들이 물질만능주의적으로 바뀌는데 결정적인 영향을 미친 게  여러분 부 자 되세요  라고 외쳐댄 한 카드 회사의 광고였다고 하지 않나? 대중들을 대상으로 하는 커뮤니케이션이 무섭고, 그 내용을 신중하게 끌어나가야 하는 건 어떤 사람이 무엇에 의해서 어떻게 영향을 받을지 모르기 때문이다. 드라마나 영화를 보고 모방범죄가 일어났던 사례들이 전 세계에 얼마나 많은가? 글을 쓰고, 어쨌든 드라마 한 편의 제작과정에서 이야기를 만드는 데 참여했고 지금도 참여하고 있는 입장에서 이런 작품을 보면 솔직히 화가 난다. 글 하나가, 영상 하나가, 이야기 하나가 사람들에게 미칠 수 있는 영향까지 생각하지 않은 무책임한 콘텐츠라고 느껴지기 때문에. 폭력이 무조건 작품에서 배제되어야 한단 건 아니다. 메시지를 전하는데 폭력이, 야한 장면이 필요하다면 작품에는 폭력과 야한 장면들이 들어갈 수 있다. 아니, 들어가야만 하는 장면들이 분명 있다. 오히려 폭력적인 게 얼마나 무서운 결과를 야기하고, 왜 지양해야 하는지를 잘 드러내 준다면, 폭력을 저지르는 것의 말로를 보여줄 수 있다면 폭력이 들어갈 수 있다. 오징어 게임에는 그 폭력이 필요했을까? 오징어 게임에 참여한 사람들의 가족의 마음은 어떠했을까? 같은 얘기를 해도 자극적으로 가는 건 쉽다. 쉬운 길이다. 사람들의 무의식에 영향을 미칠 수 있는 '콘텐츠 크리에이터'라면, 더군다나 단순히 예능을 하는 게 아니라 하나의 세계를 만들고 그 안에서 사회적인 메시지를 담는다면 조금 더 힘들더라도 그 콘텐츠가 사람들에게 미칠 수 있는 '의도하지 않은 영향'도 고려했어야 하지 않을까? 마지막으로 오징어 게임의 수익 배분에 대한 이야기만 짚고 넘어가자. 우선 이 문제를 왜  국익 적인 차원에서 접근하는지가 이해되지 않는다. 오징어 게임의 수익은 미국과 한국이 아닌 제작에 참여한 사람, 특히 감독과 넷플릭스라는 회사 간의 문제다. 그리고 오징어 게임은 한국만 타깃으로 한 매체들에서 이미 수 차례 거절을 당한 작품이었다. 그걸 넷플릭스에서 제작, 편성하기로 하고 저작권까지 '계약'을 체결해서 그 내용에 따라 가져 간 것이다. 만약 감독이 더 좋은 옵션이 있었다면 다른 회사와 계약을 했을 것이다. 이 문제에 대해서 넷플릭스를 비난하는 것은 마치 아주 작은 기업의 주식을 샀다가 대박이 터진 사람에게 도박을 했다고 비난하는 것과 같다. 만약 오징어 게임이 이처럼 크게 성공하지 못했다면 넷플릭스는 투자금도 회수하지 못했을 수도 있다. 넷플릭스도 그 리스크를 안고 작품을 사고, 편성하는 것이다. 그렇게 유출되는 아까운 작품이 있다면 공중파나 국내 ott에서 비용을 더 내고 사거나 자신들의 서비스를 글로벌로 확장하기 위해 노력하는 게 맞지 않을까? 실제로 넷플릭스가 사서 쪽박이 난 알려지지 않은 국내 작품들도 적지 않다. 오징어 게임 같은 게 터지기 때문에 넷플릭스가 국내 작품을 그나마 더 사고, 적극적으로 제작한다고 보는 게 맞지 않을까? 이건 넷플릭스의 법인세 등과 완전히 다른 문제다. 그리고 법인세와 수익을 본사로 가져가는 건 넷플릭스뿐 아니라 다른 외국계 기업들도 그러는 경우들이 있고 이건 법적인 문제이기 때문에 그건 법률을 개정해서 보완할 문제이고, 콘텐츠 저작권 문제에 그 문제를 끌어들이는 건 정치인들이 자신을 팔기 위해 넷플릭스를 이용하는 것으로 밖에 보이지 않는다. 저작권까지 본인들이 사는 건 사인 간의 계약의 문제이고, 그게 억울하면 본인이 넷플릭스와 계약하지 않으면 되는 게 아닌가. 크리에이터들이나 제작사들이 넷플릭스와 계약하는 건 그게 본인들에게도 이익이 되는 면이 있다고 판단하기 때문이다. 