이 시리즈의 제목만 보고 '돈을 벌 수 있는 기술에 대한 자기 계발서를 쓰겠단 건가?!'라고 생각하셨다면, 이 지점에서 그만 읽으시기를 권하고 싶다. 이 시리즈는 '돈을 버는 법'이나 노하우에 대한 내용이 아니다. 이 시리즈의 내용이 돈을 버는 법과 관련성을 그나마 조금 갖는다면, 그건 돈을 많이 버는 사람들의 케이스를 보고 거기에서 도출한 기본적인 원리들을 기초로 기획했다는 것이 아닐까 싶다. 그렇다고 해서 그 내용을 이해한다고 돈을 잘 벌 수 있는 건 아니다. 이는 돈을 잘, 많이 벌기 위해서는 시장을 파악하고, 그 시장의 수요와 공급, 경쟁자들을 분석하고 본인이 갖는 장점을 가지고 굉장히 열심히 일해야 하기 때문이다. 그렇다면 나는 굳이 왜 이 주제로 시리즈를 쓰기로 마음먹었을까? 나는 법학 박사다. 그중에서도 상위 전공으로는 헌법을 전공했다. 학부에서는 정치외교학을 공부했다. 어쩔 수 없이, 필연적으로 규범과 법제도에 대한 내용을 들여다볼 수밖에 없는 사람이다. 사고방식이 그쪽으로 먼저 돌아간단 것이다. 그런 사람의 입장에서 사람들이 '세금'에 대해 얘기하는 것들이 불편하게 느껴졌다. 특히 누진세와 상속세에 대해서 도대체 국가가 뭘 해주는데 그런 식으로 세금을 '뜯어가느냐'는 얘기를 많이 들었고, 그에 대해서 하고 싶은 말들이 매우, 매우 많았다. 그걸 어떻게 표출할 지에 대해서 고민을 많이 했고, 개인적으로는 그에 대한 헌법 소논문도 쓰고 싶은 마음과 계획이 있기도 하다. 먹고사는 문제들 때문에 작업을 못하고 있지만... 이 시리즈는 어떻게든 그 작업을 시작하기 위해 구상하기 시작했다. 그런데 세금 얘기만 하면, 거기다 국가 얘기만 하면 재미가 없을 것 아닌가? 그래서 떠올린 것이 '돈'이다. 법학 박사이긴 한데, 조금은 독특하게 살았다. 회사원으로 2년 정도 일했고, 박사과정에는 파트타임으로 지인의 회사에서 시니어로 일도 했었다. 그리고 지금은 또 다른 지인의 회사 유튜브를 촬영, 출연, 편집도 하고 있다. 어쩌다 보니 회사원과 사업하는 사람들의 얘기를 다양하게 듣게 되었다. 그 와중에 돈이 없었다 보니 '나는 어떻게 하면 돈을 많이 벌 수 있을까?'란 고민도 꽤나 진지하게 했고, 지금도 하는 중이다. 이 기획은 그 모든 것을 종합하고, 녹이는 것을 목표로 만들었다. 돈이 기본적으로 어떤 원리로 벌어지는지, 도대체 국가에서 세금은 왜 걷어가는 것인지를 꽤나 진지하게, 말랑말랑하지는 않지만 또 학문적으로 어렵지는 않게 쓰는 것이 목표다. 그리고 개인적으로는 이 시리즈를 쓰면서 누진세와 상속세에 대한 헌법 소논문을 써내는 것이 목표이기도 하다. 찢어지게 가난한 적은 없지만 항상 간당간당하게 먹고사는 삶을 살았고, 지금도 그러고 있다. 다양한 방법으로, 다양한 계약관계를 통해서. 그런 나의 삶과 경험, 그리고 대학원 생활을 하면서 공부했던 것들이 잘 어우러지는 시리즈가 되기를... 나도 기도하고 바라본다                     목차 i. 들어가며 1. 왜 '돈'인가? ii. '돈'에 대한 고찰 2. '돈'의 역사 3. 돈, 대출과 자본주의 4. '돈'의 가치와 한계 iii. 돈 버는 법에 대하여 5. 회사원이 부자가 될 수 없는 이유 6. 사업을 해야 큰 돈을 버는 이유 7. 연예인, 운동선수는 '광고판'이다 8. 학자가 부자가 될 수 없는 이유 iii. '국가'와 '돈' 9. 국가가 돈벌이에 미치는 영향 10. 세금, 왜 내야 하는 걸까? 11. 누진세, 정당화될 수 있는 걸까? 12. 상속세, 도대체 왜 내야 할까? 13. 사회보장제도, 왜 필요한가? iv. 나가며 14. 돈이 전부는 아니지만... 