암호화폐에 대한 글을 짧게 정리해서 보내야 하는 일이 있어서 전문가보다는 적게, 하지만 보통 사람들보다는 조금 더 많은 자료들을 보게 되었다. 안 그래도 암호화폐 시장을 흥미롭게 보고 있었는데 암호화폐에 대한 글을 쓰면서 조금 더 생각이 많아졌다. 아, 여기에서 '암호화폐'라 함은 '비트코인'과 같은 '코인 투자'의 대상이 되는 화폐를 의미한다. '가상화폐'나 '가상자산'이라고도 하는데, 개인적으로도 그렇고 그 업계 ? 의 전문가들은 '암호화폐'란 표현이 '블록체인 기술'을 통해 생성되는 화폐에 더 적합하다고 판단하는 듯하다. 보통 사람들이야 여러 이름을 혼용하겠지만. 그 이유도 분명하다. '가상화폐'는 미국과 유럽의 정부기관에서 '기관에서 발행하여 특정 목적과 업계에 사용되는' 것으로 정하고 있는데 '암호화폐'는 화폐를 발행하는 기관이 없기 때문이다. 아직도 '블록체인'을 완전하게 이해하고 있는지에 대해서는 확신할 수 없다. 하지만 내가 이해하는 범위 내에서 최대한 간단하게 설명하자면, 블록체인은 거래에 대한 요청이 이뤄지면 그 요청을 특정 네트워크 안에 있는 컴퓨터들이 검토해서 이상이 없다고 판단하면 그 거래를 승인하고 그 기록을 암호화하여 '블록'에 기록하는 기술이다. 그런 거래 요청과 승인이 반복되면 블록을 계속 기록해 나가기 때문에 그 기술을 '블록체인'이라고 부른다고 나는 이해하고 있다. 모든 컴퓨터들이 모든 거래를 감시하는 것이다. 이런 기술이 혁명적인 것은 한 요청에 대해서 그 네트워크 안에 있는 컴퓨터들이 모두 검토를 할 경우 사기를 치거나 실수를 하는 경우가 발생할 가능성이 매우 낮기 때문이다. 이게 무슨 말인가 싶다면, 국가 중심의 시장경제체제를 놓고 생각해보자. 정부는 나름 '전문가'들이 모여서 경제정책에 대한 의사결정을 한다. 하지만 아무리 전문가라고 해도 현상황을 완벽하게 파악할 수는 없고, 그렇기 때문에 금리를 올리거나 내리는 의사결정 과정에는 실수가 발생하기도 한다. 현상황을 완벽하게 파악하고 있지는 못하기 때문에. 그런데 '블록체인 기술'을 사용할 경우에는 네트워크 안에 있는 모든 컴퓨터들이 기존 거래까지 다 검토하기 때문에 그런 실수가 발생할 수가 없다. 해킹도 현실적으로 하기가 힘들다. 여러 컴퓨터가 모든 기록을 다 검토하기 때문에. 그리고 이러한 연산과정 때문에 블록체인 기술을 활용한 네트워크는 강하게 보호되기 때문에 '암호화'가 되게 된다. 이런 네트워크가 전 세계적으로 강하게 자리 잡게 되면 중앙에서 통제하는 기관이나 사람이 없이도 '믿고' 거래할 수 있게 되고, 이런 시스템이 안정되면 별도의 정책 등이 굳이 필요가 없게 된다. 시스템이 알아서 현상황을 실시간으로 업데이트할 수 있을 것이기 때문에. '실수하는 인간의 개입'이 배제될 수 있는 것이다. 완벽하지는 않겠지만, 내가 이해하는 블록체인과 암호화폐의 특징은 이렇다. 그리고 '이상적으로'는 이런 기술이 모든 영역에 적용될 경우 국가예산도 효율적이고 효과적으로 집행될 수 있고, 굳이 국회에서 예산편성을 갖고 싸우는 일을 볼 필요도 없게 되며, 건전한 기업은 살아남고 방만한 경영은 불가능해질 것이다. 모든 거래를 컴퓨터들이 계속 감시하게 될 테니까. 거기다 해킹당할 가능성도 시간이 지날수록 낮아진다. 거래가 많아질수록 더 견고하게 보호될 수밖에 없으니까. 그렇다면 암호'화폐'는 어떻게 나오는 것일까? 이 부분은 나도 약간은 혼란스러운데, 내가 이해하는 바로는 그런 네트워크에서 거래가 이뤄지는 과정에서는 수수료가 발생된다. 그리고 그 수수료는 거래를 검토, 승인, 기록하고 암호를 푸는 작업을 반복하는 컴퓨터들에게 코인의 형태로 지급이 된다고 나는 이해하고 있다. '당신은 많은 양의 데이터를 검토해줬으니 보상을 드리지요'라는 식의 보상인 것이다. 그리고 인플레이션을 방지하기 위해 발행되는 코인의 숫자는 제한되어있다. 예를 들면 비트코인은 2,100만 비트코인을 끝으로 발행이 끝나게 되어있다. 이런 암호화폐의 옹호론자들은 결국에는 암호화폐가 대세가 되고 완전하게 자리 잡을 수밖에 없다고 말한다. 극단적인 사람들은 '국가체제'를 이 기술이 대체할 수 있다고 하기까지 한다. 자율주행 기술이 완전히 자리 잡으면 더 이상 교통사고가 나지 않을 것이라고 말하는 사람들이 있는 것처럼, 그들은 이러한 기술이 대세가 되면 인간의 실수가 없기 때문에 투명하고 완벽한 세상이, 외부의 영향이나 개입 없는 완전한 시장경제체제가 자리 잡을 것이라고 믿는 듯하다. 과연 그럴까? 물론, 그럴 수도 있다. 하지만 내 생각은 조금 다르다. 지금까지 '기술의 발전'이 세상을 바꾼 사례들은 분명 굉장히 많이 존재한다. 멀게는 전기를 생산할 수 있게 된 것이 그랬고, 작게는 세탁기나 냉장고가 그랬으며, 가장 최근에는 인터넷의 발전이 그랬다. 그렇기 때문에 기술이 세상을, 사람을 바꿀 것이라고 예상하는 것이 비합리적이거나 비이성적이지는 않다. 하지만 기술의 발전이 세상을, 사람을 바꾸지 못한 사례들도 굉장히 많았다. 애플은 기기가 작아지면 사람들이 무조건 작은 것을 사용할 것이라고 생각했지만, 사람들이 너무 작은 기기에 불편함을 느끼면서 오히려 큰 기기를 내놓기 시작한 것이 그 대표적인 예일 것이다. 그뿐인가? 전자책과 ebook이 나왔고, 미국에서는 어느 정도 자리를 잡았지만 그건 대중서적의 경우에 그런 것이고 두껍거나 옆에 두고 찾아봐야 하는 책들은 여전히 종이책을 선호하는 사람들이 많다. 한국에서는 여전히 종이책이 대세인 느낌이고 말이다. 그 외에도 나름 혁신적이었지만 사장되어서 알려지지 않은 기술들도 많다. 예를 들면 내가 아는 한 스타트업은 영상을 보다가 특정 부분을 손가락으로 짚으면 그 사람이 입고 있는 옷이나 액세서리에 대한 쇼핑 정보가 뜨고, 최저가 제품을 찾아서 곧바로 쇼핑을 할 수 있는 기술을 개발했는데 그 데이터를 자동으로 입력할 수도 없을 뿐 아니라 사람들이 현실적으로 영상을 보다가 클릭해서 곧바로 볼 유인을 못 느끼다 보니 크게 자리잡지 못했다. 얼핏 생각하면 혁신적이지만 사람들은 영상을 볼 때는 그 내용에 몰입해 있기 때문에 그 자리에서 클릭을 하지는 않고, 굳이 실시간으로 쇼핑정보를 알고 싶진 않은 것이다. 거기다 원하면 시청 완료 후에 검색해서 찾아보면 다 나오는데 휴대폰이나 태블릿 같은 작은 스크린에서 클릭해서 쇼핑까지 가지는 않게 된 것이라고 나는 생각한다. 자율주행 기술이 안정되면 과연 사람이 운행하는 자동차는 사라질까? 나는 아니라고 생각한다. 대부분 사람들은 100% 자율주행 기술에 의지해서 자동차를 타고 다니겠지만, 그때도 직접 운전하는 '맛'을 좋아해서 운전하는 사람들은 있을 것이다. 그리고 그런 '불안정한 존재'인 인간이 존재하는 한 교통사고는 완전히 사라질 수는 없지 않을까 싶다. 세상을 바꾼 기술들은 모두 한 가지 공통점을 갖는다. 그건 사람들의 직접적인 삶과 밀접하게 관련되어 있었다는 것이다. 암호화폐는 어떨까? 암호화폐가 현실에서 중앙정부가 발행하는 화폐를 완전히 대체하기 위해서는 그만큼 인프라가 사회적으로 자리를 잡아야 한다. 그리고 사람들이 실질적으로 카드를 쓰는 것과 암호화폐를 쓰는 것을 비슷한 수준으로 '편리하게' 느낄 수 있어야 한다. 범용성이 없는 이상 그 기술은 절대로 세상을 바꾸는 수준의 변화를 이끌어 낼 수 없다. 물론, 암호화폐는 그런 범용성을 갖출 수 있는 잠재적 가능성은 분명 갖고 있다. 그런데 여기에서 문제는 그러기 위해서는 암호화폐가 거의 완벽하게 국가가 발행하는 화폐를 대체할 수 있어야 하고, 그러기 위해서는 국가들이 경제영역에서 자신이 가진 권력을 대부분 포기해야 한다는 것이다. 어디에선가 들어본 듯한, 익숙한 얘기 아닌가? 그렇다. 자유주의의 실패를 경험하고, 그 경험을 보완하는 요소를 가지고 나온 신자유주의자들이 꿈꿨던 세상이다. 국경이, 국가의 통제가 존재하지 않고 무한히 자유롭게 거래가 이뤄지는 세상. 여기에서 물어보자. 그런 세상이 왔나? 아니다. 그런 '자유주의적인 거래'는 '자본주의 체제'하에서는 돈이 돈을 벌어들이는 구조를 만들었고, 그로 인해 전 세계적으로 빈부격차는 날로 심해지고 있다. 그걸 그나마 보완하고 통제하고 있는 것이 국가의 사회보장제도들이다. 그리고 신자유주의가 대세가 되어가고 국경이 무너질 것 같았던 순간에 국가들은 결국 자국의 이익을 위해 문을 닫고, 자국의 경제력을 무기로 사용하기 시작했다. 그것도 신자유주의의 선두주자였다고 할 수 있는 미국이 말이다. 여기에 더해 eu는 완전한 통합으로 가는 듯했으나 그에 대해서도 반기를 드는 국가들이 생겨서 eu의 헌법을 제정하는 것이 좌절되기도 했다. 이러한 현실의 장벽들은 전 세계가 통합되는 게 얼마나 힘든지를 보여준다. 인간은 필연적으로 자신의 생존이 최우선인 존재들이기 때문에 완벽하고 공정한 기술이나 제도도 자신에게 불리하면 수용하지 않는다. 그런 인간이 과연 자신의 기득권을 완전히 앗아가는 암호화폐와 같은 기술을 완전히 수용할 수 있을까? 아닐 것이라고 나는 생각한다. 여기에서 한 가지 질문을 더 해보자. 현실적으로 가능한지 여부를 떠나서, 효율과 효과를 '객관적으로' 담보할 암호화폐가 경제영역을 지배하는 것이 바람직할까? 아니다. 그건 인류가 장기적으로 멸망하는 지름길이나 마찬가지다. 생각해보자. 자본주의 시장경제체제가 거의 기본이 된 세계경제에서 효율과 효과가 가장 우선시 된다면 자본의 흐름은 어떻게 갈까? 그런 시스템 하에서는 돈이 돈을 벌어들이는 구조가 심화될 것이다. 단기적인 효율과 효과를 생각하면 이는 자연스럽고 당연한 흐름이다. 컴퓨터가 '장기적인 효과'까지 계산하고 예측할 것이라고? 그런 세상이 올 수도 있지만, 컴퓨터가 그렇게 하기에 현실은 너무 예측 불가능한 변수가 많다. 갑작스러운 기후변화이나 질병의 확산으로 인해 인구가 엄청나게 줄어들 수도 있고, 생산할 수 있는 작물이 달라질 수도 있다. 무엇보다 인간 자체가 예측 가능하지 않기 때문에 기술로 그 예측 불가능함을 넘어서는 것은 거의 불가능에 가깝다. 그걸 예측 가능하게 하기 위해서는 예측 불가능하게 행동하는 인간을 죽이는 방법밖에 없을 것이다. 그렇지 않다면 컴퓨터는 변수나 예측하지 못한 상황이 발생할 때마다 그 모든 상황과 변수를 다시 산식에 넣어서 미래를 예측하고, 그에 따라 지금 필요한 변화를 도출해야 하는데 그 과정에서 또다시 예측하지 못했던 변수와 상황이 발생할 것이다. 이게 반복되다 보면 기술이 만들어 낸 정책은 하루, 아니 몇 시간에 한 번씩 바뀔 수밖에 없다. 그게 '합리적'이고 '효과적'이며 효율을 담보할 수 있으니까. 그렇기 때문에 기술이 아무리 발전한다고 해도 인간이 존재하는 이상 미래를 완벽하게 예측해서 그 변수까지 통제하는 정책이 만들어질 수는 없다. 그런 상황에서 기술에게 자본의 흐름과 경제영역을 맡기면, 전 세계적으로 문제가 되는 빈부격차가 심화될 수밖에 없고, 재화는 점점 소수에게 집중이 될 것이며, 다수의 가난한 자들이 절대다수가 되면 프랑스 대혁명처럼 절대다수가 물리적인 힘으로 세상을 뒤집기 위한 시도를 할 수밖에 없다. 그런 시도가 이뤄지지 않는다고 치자. 그렇게 되면 결국 가난한 자들은 먹고 살기가 힘들어지면서 구매력이 떨어질 것이고, 이는 시장 자체가 사라지는 결과를 낳을 것이다. 그렇게 되면 부자들도 자신들이 가진 것들을 팔 수가 없게 되어서 공멸할 수밖에 없다. 사람들은 복지정책이나 사회보장제도를 단순히 '가난한 사람들을 먹고살게 해주는 것'이라고 생각하고, 그래서 부정적으로 여기는 경향이 있는데, 사실 복지정책이나 사회보장제도는 자본주의적인 관점에서는 '사람들의 구매력을 유지시킴으로써 시장을 존속시키는 것'이기도 하다. 사회보장제도를 통해 뿌려진 돈은 결국 다시 시장에서의 소비를 통해 자본가들의 손에 들어가게 된단 것이다. 그렇기 때문에 사실 돈을 많이 버는 사람들은 사회보장제도가 강화된다고 해서 불만을 굳이 가질 필요도 없다고 나는 생각한다. 그런데 과연 지금의 블록체인 기술로 그러한 '시장의 유지'도 가능할까? 그러기 위해서는 고도로 발달된 ai 기술이 결합되어야 할 것이다. 자, 그렇게 되었다고 치자. 기술의 발전 속도는 어마어마하니까 블록체인과 ai 기술을 접목시키는 시도는 빠르면 10년 안에도 이뤄질 수 있을 것이라고 생각한다. 그런 기술이 완성되었다면 그게 보편화되기 위해서는 사람들이 그 기술을 활용한 서비스를 적극적으로 사용해야만 한다. 사람들은 그런 기술을 얼마나 사용할까? 적극적으로 사용하는 사람들도 있겠지만, 대부분 사람들은 사용하지 않을 것이라고 나는 생각한다. 그 첫 번째 이유는 사실  이미 상용화된 기술력만으로도 사람들은 현실에서 큰 불편함을 느끼지 못하기 때문이다. 집에 앉아서 쇼핑하고, 은행거래를 할 수 있는데 블록체인 기술과 ai 기술이 결합된 것이 그걸 넘어서는 현실에서의 유의미한 편리함을 제공하기는 힘들 것이다. 기술이 주는 효용가치가 그렇게 크지 않단 것이다. 아이폰이 다시 커진 것도 사람들이 작은 것을 무조건 선호하는 게 아니라 '편리성'을 더 중요하게 여겼기 때문이 아닌가? 두 번째로 그 정도 기술력이 상용화된다면, 사람들은 기술이 자신을 지배하는 것과 같은 느낌을 받을 가능성이 매우 높다. 그렇기 때문에 그 두려움 때문에라도 사람들은 그런 기술을 현실에 완전히 적용시키는 것에 반대할 가능성이 높다고 나는 생각한다. 사람들이 코로나 백신을 맞지 않으려고 하고, 어떤 이들은 해킹당하는 게 두려워서 인터넷 뱅킹도 하지 않는단 것은 인간에게 가장 중요한 건 '생존'이고, 자신의 생존에 위협이 되는 건 회피한다는 것을 보여준다. 인간을 복제하는 기술력은 이미 존재함에도 복제를 허용하지 않는 것이 그 때문이 아닌가? 그런 관점에서 인간세상에 기술력이 과도하게 개입하고 지배하는 건 인간이 수용하지 않을 가능성이 매우 높다. 개인적으로 기술의 발전이 반드시 나쁘다고 생각하진 않는다. 블록체인 기술은 굉장히 유용하고, 투명한 사회를 만드는데 기여할 수 있을 것이다. 그리고 그 기술은 지금보다 훨씬 다양한 영역에서 활용될 것이라고도 나는 생각한다. 하지만 인간이 어떤 존재인지, 그리고 인간이 모인 사회가 어떤 특징을 갖는 지를 입체적으로 바라보면 블록체인 기술이 세상을 완전히 바꾸기는 현실적으로 힘들 것이다. 화폐도 마찬가지. 어느 정부도 화폐를 발행하는 권력을 포기하지 않을 것이기 때문에 암호화폐가 '완전한 자유'를 실현시킬 수 있는 가능성은 매우 낮다. 암호화폐 시장이 안정되기 시작한 것도 정부가 그 시장을 제도권으로 편입시키고 규제하기 시작한 이후라는 게 얼마나 아이러니한가? 제도권을 바꾸고자 하는 꿈을 갖고 만들어진 시장이 제도권에 편입되다니... 그래서 암호화폐에 투자를 하겠냐고? 글쎄. 지금 그 시장은 물론이고 미래의 그 시장도 도박에 가까울 느낌이 강해서... 모든 암호화폐가 발행 숫자에 제한이 있는데 그 한도를 넘어선 후에는 또 그 시장이 어떻게 움직일지도 예상할 수가 없지 않나? 그리고 암호화폐 시장은 이미 제도권으로 편입되어가고 있기 때문에 그 시장도 정부 정책과 규제의 영향을 어떤 형태로든 받을 수 밖고, 그 정부 정책과 규제는 예측 가능하지 않기 때문에 암호화폐 시장은 당분간은 예측 불가능할 수밖에 없다. 그렇기 때문에 그 시장에 지금 투자하는 것은 도박을 하는 것과 마찬가지다. 아직은, 그리고 아마도 미래에도 중앙정부가 주도권을 쥐고 있을 것이기 때문에. 이러한 점을 고려하면, 기업에 대한 공부를 제대로 하고 장기적인 투자를 하면 대박은 아니어도 일정 수준 이상의 수익을 낼 수 있는 주식에 투자하는 게 맞지 않을까? 냉정하게 얘기해서 블록체인 기술을 사용하는 암호화폐 시장은 '새로운 가치'를 창조해 내지는 못하는 것과 달리 기업은 계속 움직이면서 새로운 가치를 만들어 내지 않나? 그 영역도 기업마다 정해져 있고 말이다. 그렇다면 기업에 투자하는 게 더 예측 가능하고, 투자는 궁극적으로 금전적 수익을 얻기 위함이라는 점을 감안하면 주식시장이 더 안전하고 수익을 담보해 주는 시장이 아닐까 싶다. 이는 개인적으로 지금 암호화폐 시장을 움직이는 것은 수요와 공급이 아니라 인간의 욕망이라고 생각하는데, 그 욕망은 끝이 보인다 싶으면 한 순간에 방향을 완전히 틀 수 있기 때문이다. 