송아   내가 왜 좋아? 현승   그냥. 그냥, 선배니까. 선배라서 좋은 거예요, 난. 송아   누굴 좋아하게 되면 다 그렇게 되는 것 같아. 내가 보고 싶은 것만 보게 되고, 그게 그 사람의 전부라고 생각하게 되고. 근데 나라는 사람이, 현승씨가 생각하는 것처럼 그렇게 괜찮은 사람은 아니야. 생각보다 미련하기도 하고, 한심하기도 하고, 또 못됐기도 해. 그래서 내가 받기에는 그 마음이 너무 큰 것 같아. 내가 해줄 수 있는 답은 이게 전부야.   선배, 그 립스틱 바르지 마요  7화에서 콘텐츠의 퀄리티고 뭐고, 그냥 끝없이 달달한 게 필요했던 요 며칠. 마침, 우연히 찾게 된 드라마. 정말 오로지   오롯이 달달함에만 포커스를 맞춰 봤다는.  아, 물론 원진아 때문에 본 것도 있음.  역시. 달달함의 무서움이란 게 이런 거지. 보고 있으면 '제발 그게 끝이 아니기를. 더더!' 하고 있는 나 자신을 발견하게 되니. 설탕물 한 바가지를 뒤집어 쓴 듯하구나. 모든 무브, 스토리의 흐름 등이 예상됐고 오글거림의 끝판왕이었지만 뭐, 어찌되었든 목적은 달성했으니 그것으로 충분! 덧. 메이킹까지 정주행. 어떤 티키타카가 오가는지 지켜보면서 각 신을 복기해보는 것도 적잖이 꿀잼. 덧덧. ost는 best는 아니었지만, 그래도 꽤 good. 