지난 한두 달 사이에 겪은, 참으로 스펙타클한 경험. 그간 있었던 일들을 일일이 다 적기엔 기가 빨릴 듯하고, 핵심만 간단히 요약해 정리해볼까 한다. 써내려갈 생각을 하니, 또 다시 기가 빨리려 하네. 세 문장으로 요약하자면 이렇다. 한 여자로부터 공동대표 제안을 받고 고민 끝에 수락, 합류했다. 그리고, 열흘 만에 퇴사했다. 아니 정확히 말해, 내가 그녀에게 계약해지 통보를 했다. 합류 전후로 톡이 심하게 안 되더라고. 헌데, 메일도 점점 체크를 안 하대. 통화는 뭐, 지금껏 한 두 번 해봤나. 그것도 언제나 항상 내가 먼저 했지. 목소리에 콤플렉스가 있다나 뭐라나. 그런데 이 모든 커뮤니케이션이, 시간이 흐를수록 점점 더 안 되더라고. 사람을 거의 미치고 환장하게 만들 정도로. 인간적으로 이건 좀 아니다 싶어 레퍼런스 체크를 꽤 꼼꼼히 해... 보려고 했으나 뭐, 꼼꼼히까지 갈 것도 없이 본인이 처음부터 소개한, 자신이 몸담고 있다고 한   홀딩스의 대표와 접선, 가볍게 체크를 해본 바, 모든 게 뻥이었던 게지.   홀딩스의 계열사의 coo니, 최대주주니, 전부 다. 사짜였던 거야. 명함도 자기 멋대로 파서 처음에 보고 디자인이 지독하게 구려서 속으로  이거 진짜 명함 맞나  했음  뿌리고 다닌 거지. 본인이 사문서위조변조죄, 즉 5년 이하의 징역 또는 천만원 이하의 벌금에 해당되는 범죄를 저지르고 있다는 사실을 1도 모르는 듯하더라고. 그런데, 해지 통보를 하고 나서 곰곰이 복기를 해본 바, 이게 생각하면 할수록 적잖이  빡 이 돌대? 내 성격상 어딘가에 합류하기로 결정을 내리면 입사하기 몇 주 전부터 r r 차원에서 내가 하게 될 일들의 많은 부분을 미리 메이드해놓는 성격이라, 이번의 경우 새로운 법인을 설립하는 과정에서 내가 영입됐던 거다 보니 내가 맡을 여러 가지 역할 중 브랜딩의 경우 회사명을 포함해 대표색, ci, 명함 등의 작업을 전부 끝마쳐 놓았거든. 그것도 출근 전에, 전부 다. 그런데 웬걸. 사기꾼의 농간에 놀아났던 거네? 빡이 돈 지점이 바로 여기에 있던 게지. 내가 해온 일들이 아까워서 말이지, 도저히 안 되겠더라고. 각설하고. 비록 열흘이긴 하나, 급여 지급은 정상적으로 이행하라고 했고 그간 작업한 결과물은 언제든지 전달   인수인계 가능하다고 했으며, 급여 지급과 관련해선 내 신상정보가 드러날 수 있는 자료는 절대 당신에게 넘길 생각이 없는 만큼, 알아서 다른 방법을 찾아보라고 했어. 방법이 있을진 모르겠지만. 이렇게 보내고 나서 또 열흘이 지났는데, 톡이며 메일이며 확인을 안 하고 있네. 뭐, fine with me. 딱 한 달이 지나면 내용증명을 보낼 거니. 사칭 기망 관련 내역을 모두 캡처, 깔끔히 정리해 증거로 보관 중이니, just be aware that your ass is mine. 결론. 두 눈 부릅뜨고, 성실하게 살자. 덧.  너답지 않게 왜 계약하기 전에 레퍼런스 체크를 안 했냐 라고 한 주변 지인들이 꽤 있었는데, 이유는 pretty simple. 원래 내 목표가 올해 중반기까지 새로운 조직에 합류하는 거였거든. 그런데 그 목표가 원래의 예상보다 좀 딜레이가 됐어. 나의 완벽주의 성향상 나도 모르게 좀 조바심이 났었나 봐. 그런 상황에서 원래 받는 연봉 수준에 부합되는 수준의 대우에, 맡게 될 역할 등 모든 게 시의적절하게 딱딱딱 들어맞았던 게지. 그러니 어땠겠어? 가드가 내려갔던 거야, 그때. 뭐, 자업자득인 게지. 덧덧. 또 다른 피해자들이 나오는 걸 예방   warn하기 위해 공유하자면, 이 작자의 이름은 전세 . 정확한 나이, 출신, 학력, 경력 모두 불분명. 배경 자체가 퀘스천 마크. 상대하는 사람마다 자신을 다르게 소개하는 것 같음. 다만, 자신이 정재계 네트워크가 탄탄하다느니, 여기저기에서 스카웃 제안을 해왔다느니, 10 이 숫자, 엄청 좋아함 억을 들여 어떤 기업을 인수했다느니 등등의 헛소리를 하는데, 이건 상대하는 모든 사람들에게 공통적으로 들려주는 레퍼토리인 것 같음. 말할 때 살짝 사투리인지 연변 말투인지를 쓰고, 사진과 실물이 아예 그냥 딴 사람이라고 봐도 무방하고  사진만 보면, 하도 뽀샵질을 해대서 20대처럼 보이는데 실제로 만나보면 그냥 아줌씨임 , 키는 작고, 바보스러울 정도로 덤벙댐. 기면증이 있다고는 하나, i doubt it. 그저 자신을 보호하기 위한 하나의 방어기제로 활용하는 made up story로 보임. 라이브 커머스, 미디어, 플랫폼, 인플루언서 관련 사업을 하고 있다고 떠들고 다님. 헌데 흥미롭게도, 플랫폼의 정확한 정의조차 모름. 주로 남성들을 타깃으로 삼고 있는 듯함. 아무쪼록, 조심 또 조심! 