 총 19컷의 만화인데, 처음 9컷은 지난주에 그리고 이번 10컷은 오늘 그려서 스타일이 좀 다르다... 하지만 내용은 이어집니다  생각치도 못하게 읽게 된 책, 연금술사. 잘못해서 연금술사 책에 물을 쏟은것이었다. 장마철이어서 금방 말리지않으면 책이 썩게될까봐 선풍기도 틀고 드라이기로 최선을 다해 말려주었더랬다. 그리고 책꽂이에 꽂아놨다가 오랜만에 읽어볼까? 하고 꺼내들었던, 책. 20대 초반이었다면 연금술사의 맨 처음에 나오는  간절히 바라면 온 우주가 도와준다  라는 말을 믿고 희망에 부풀어있을수도 있겠다. 하지만 나는 더이상 그런말에 감흥을 받진 않는다. 분명 간절히 바라면 온 우주가 도와주겠지만, 정말 내가 하고싶은대로 이루려면 그만큼의 노력을 해야하는 것이라는걸 알고있기때문에. 무언가 바라기만 한다고 해서 뚝딱 하고 나에게 떨어지는게 아님을 30년 넘게 살면서 배우게 되었다고나 할까. 오히려 이런 나의 마음을 건드린 건, 주인공인 산티아고의 미래 이야기 때문이었다. 분명 산티아고는 사랑하는 여인도 찾았고, 그의 능력으로 돈도 많이 벌 수 있었다. 굳이 보물이 아니어도 잘 살 수 있는 환경이 충분한데, 왜 보물을 찾아야 할까. 그에 대해 연금술사가 이야기 해준 산티아고의 미래. 자신이 가진것을 잃을까 걱정하다가, 결국 자아의 신화를 찾지 못하고 매일밤 방황하는 사람이 되어버린, 미래. 그건 내가 걱정하던 나의 미래와 다를것이 없었다. 안정적으로 승진도 할 수 있었고, 돈도 따박따박 들어오는 큰 회사였다. 내가 나가지 않는 한, 이 회사가 나를 밀어낼 리는 없는, 아니 밀어낸다고 해도 내가 붙어만 있으면 이 회사는 나를 버릴 수 없는, 그런 조건이었다. 그럼에도 불구하고 나는 항상 고민했다. 나의 미래가 내 옆옆자리에 앉아서, 과정은 상관없이 결과만 내놓으라 다그치는 저 부장중의 하나가 되겠지, 라는 생각에. 집을 한채 사고, 아이들이 커가는게 유일한 희망이라는 저 사람. 술을 마시면서 자기가 가장 후회하는 일은 이 회사에 들어온 일이고, 두번째로 후회하는 일은 이 회사를 진작 나가지 못했던것 이라고 토하듯 내뱉는 저사람. 사실 하고싶은 일이 있었지만 미래가 불안해서 이 회사로 왔다는 저사람. 모두 내 미래였다. 분명 그렇게 사는게 나쁘다는 이야기는 아니었다. 하지만, 그사람들이 이야기를 할때, 모두 본인의 삶에 만족하지만 가지않은 길에 대해 좀 더 고민하지 못한 자신을 가끔씩 한탄하는 이야기를 들을 때마다, 나는 저 이야기가 내 이야기가 되리라는 확신을 떨치지 못했다. 그게 마냥 불안했고, 몸서리처졌다. 나도 20년이 지난 후에, 저 자리에서 후배들한테 저런이야기를 하고있으면 어쩌지. 그때 나는 과연 행복할까. 그후로는 자책감이 밀려왔다. 왜 나는 이 일을 좋아하지 못할까, 7년이나 했는데도 불구하고 왜 다른 부서의 질타와, 이 짓눌리는 일상과, 불공평에 익숙해지질 못할까. 그냥 그러려니 하면서 견디면 될텐데. 다들 그렇게 사는데. 차라리 그럴거면 부서를 바꿔준다고 했을때 책임지는 부서가 아니라 단순업무를 하는 부서에 가면 됬을텐데. 왜, 뭐가 그렇게 인생을 놓치고 싶지 않아서, 나는 또 이렇게... 왜 굳이 확실하지도 않은 다른 길에 이렇게 끌리는 걸까. 많은 고민끝에 나는, 다른길을 가보기로 했다. 분명 이 길도 후회는 있겠지만, 마음이 떠난 일을 계속 하기보다는, 확실하진 않지만 마음이 하고싶은 일을 해보고 싶어져서. 그냥, 그렇게 자기 위로를 하기로 했다. 퇴사하고 이제 반년이 좀 지난 지금, 매일매일 기분은 롤러코스터다. 아파트 관리비가 빠져나갈때마다, 이제 좀있으면 해야할 이사비용을 계산할때마다, 다들 열심히 일하고 있는데 아직도 일을 못구했다는 생각이 들때마다 마음에 파도가 친다. 이대로 시도하다가 끝나버리면 어쩌지, 라는 생각에 마음이 불안해진다. 그럴때마다 생각한다. 그래서, 후회하냐고. 아니. 아직은 후회하지 않아. 아직은, 말야. 아직은 퇴직금도 그대로 있고, 아직은 내가 그림 그리는걸 좋아하고, 아직은 내가 하려고 하는 일에 대한 열정이 있어. 그렇게 매일매일 자신과 이야기한다. 언젠가 후회하겠지만, 그래도 오늘은 아닐거라고. 내일은 후회할수도 있지만, 일단 오늘은 아니니까 해야할 일을 하자고. 사막을 걷는것처럼, 그렇게 천천히 걸어보자고, 이야기 한다. 