안녕하세요, 양송입니다. 제 만화를 보면서 맥주에 관심이 생긴 양이  사실 양도 예전까진 맥주 잘 안먹었어요... 배부르다고 저에게 맥주를 알려달라고 하더라고요. 본인이 좋아하는 맥주 스타일을 찾고싶다구요. 그럼 어떤식으로 이야기를 시작하는게 좋을까, 고민하다가 이왕 설명해주는거. 남들도 다 같이 알면 좋겠지? 라는 생각에 맥주 가이드라는 번외편을 만들게 되었어요    맥주 책에 나오는 역사, 기원, 만드는 방법... 분명 맥주를 공부하고 싶고, 궁금해 하는 사람들에게 그런 이야기는 좋은 정보가 되겠지만 저희집 양은 단순히 어떤 맥주가 맛있어? 의 답을 찾고 싶은것 뿐이더라고요. 저도 맥주에 대해 전문적으로 배운 사람이 아니고, 단순히 맥주 마시는 것을 좋아하는 사람이기 때문에 맥주에 대해 많은것을 알진 못하지만, 제가 아는 선에서 여러분들의 취향인 맥주를 고를 수 있도록 한번 이야기를 해볼게요. 정말 기초적인 이야기라, 맥주에 대해 조금이라도 하시는 분들은 필요없으실 것 같긴 하지만...   제가 다른 매거진에서 연재하고 있는 비스트로양송이 맥주와 음식의 페어링이야기라면, 이번 매거진인 맥알못을 위한 맥주가이드는 맥주에 대한 기본 설명이 될 것 같아요    혹시 제가 연재하는 비스트로양송이 궁금하시다면 아래 링크로 가실 수 있습니다. 네이버주소 다음 주소 http webtoon.daum.netleagueviewer151747 봐주셔서 감사합니다    e 