테루님의 브런치 글 이터널스, mcu식 문명사  brunch.co.kr 에서도 언급된 바 있지만, 케빈 파이기는 mcu를 현대의 그리스 로마 신화로 만들겠다는 포부를 밝힌 바 있다. 실제 마블의 원작에서는 그의 이러한 포부를 실현시킬만한 다양한 신적인 존재들이 존재했고, 그는 공고히 영웅들의 서사시를 그려내 갔다. 굳이 비교하자면 그간 페이즈 3까지의 인물들이 신화에서 끊임없이 시련에 빠지던 인류에 가깝다면 이터널스는 그 시련 위에 관망하는 자세로 임하던 올림포스의 신들과도 같다. 그런 면에서 최근 개봉작 이터널스의 감독 클로이 자오는 어쩌면 가장 이 프로젝트에 적합한 인물일지도 모른다. 기원전 셀레스티얼 아리셈은 데비안츠의 무분별한 지적생명체 인류 의 살상을 막고자 지구로 이터널스를 파견한다. 이들은 7천년 간 다양한 인류문명의 발전을 도우며, 모종의 사건으로 인하여 현재는 존재를 숨긴 채 인류와 함께 기거하고 있다. 그러나 오래전 말살된 줄 알았던 데비안츠가 다시 부활하여 인류를 포함하여 이터널스를 공격하자 세르시와 스프라이트, 이카리스는 나머지 이터널스 멤버들을 찾아 나서기에 이른다. 영화 이터널스는 초기 어벤져스 멤버들의 퇴장 뒤 본격적인 mcu의 새로운 서막을 여는 작품이라 할 수 있겠다. 앞서 개봉한 샹치와 텐 링즈의 전설은 사실상 아이언맨 1과 퍼스트 어벤져와 같이 비긴즈류에 가깝고, 블랙위도우는 원년멤버의 헌정영화에 가깝다. 이터널스의 작품적 위치는 어벤져스와 유사한데 그도 그럴 것이 이 영화에서는 무려 10명이나 되는 주역들이 때로 데뷔하기 때문이다. 다만 큰 차이점이 있다면 솔로무비로 공고히 서사를 쌓아 올려 기틀을 마련했던 어벤져스와는 달리 이터널스는 관객들에게 불현듯 등장한다. 마치 극 중 인류에게 이터널스가 어느 날 갑자기 눈앞에 등장하였듯이. 바로 이 지점이 이터널스가 관객들에게 호불호를 남기며 기존의 마블팬인 자와 아닌 자로 구분 짓게 만드는 지점일지도 모른다. 최근 개봉한 듄 역시 원작소설을 전혀 알지 못한 채로 영화를 관람한다면 '이게 도통 무슨 이야기일까?' 하는 의문을 갖게 만드는데 영화 이터널스도 그와 같은 단점을 공유한다. 마블 진성팬인데다가 mcu사가의 모든 작품을 다 챙겨본 나로서는 오랜만에 등장한 셀레스티얼과 핑거스냅, 블립현상에 관한 이해도가 높았지만, 이 작품으로 처음 마블을 입문하려는 자에게는 높은 진입장벽으로 다가온다. 더군다나 이 영화를 연출한 감독은 최근 노매드랜드로 기생충과 함께 아카데미 영화제에서 큰 두각을 나타낸 클로이 자오 감독이다. 그의 기존 작품들과 연출 스타일을 고려해본다면, 이 영화는 애초에 오락영화로서 마블을 입문하려는 관객들에게는 그저 듄과 다를 바 없어지는 것이다. 그러한 관점으로 오로지 마블팬의 입장으로서 이 영화를 바라본다면, 기존의 마블과는 결이 몹시 다른 서정적인 작품이라 할 수 있겠다. 케빈 파이기가 앞서 밝혔던 mcu를 현대적 그리스 로마 신화로 만들겠다는 원대한 포부를 클로이 자오는 충실이 실현해낸 듯 보인다. 가디언즈 오브 갤럭시를 제외하고 지구 내부에서 갈등이 시작되었던 페이즈3까지의 작품들과는 다르게 이 작품은 mcu의 앞선 행보를 위한 하나의 출사표와도 같아 보인다. 비록 지구의 황량한 사막 도시의 동굴에서 시작하였지만 자신들이 추구하고자 하는 세계관은 결국 범우주적이라는 하나의 결단과도 같이 보인다고나 할까. 마블영화전문 유튜버인 김용두는 용두의마블   youtube  그의 라이브 방송에서 신화 그 자체를 좋아하는 이들이라면 몹시 재밌게 볼 영화라 말한 바 있다. 영화를 다 관람하자 그의 말에 전적으로 동의할 수 있었다. 영화 이터널스는 어쩌면 바로 앞전에 개봉한 샹치와 텐 링즈의 전설 이하 샹치 보다 더욱 호불호가 갈리는 영화일지 모른다. 샹치는 중국에 대한 관객들의 어떤 우려와 편견을 재미로 부수는 작품에 가까웠다면 이터널스는 mcu 그 자체만으로 기대감이 큰 관객들에게 실망을 안겼을지 모르는 작품인 것이다. 이미 mcu의 작품들은 작품 하나가 갖는 개별적인 작품성보다는 마블영화라는 왕관의 무게를 함께 견뎌야 한다. 이 영화를 mcu의 작품 중 하나로 본다면 꽤 그래도 본인의 역할을 충실히 잘 이행했다는 점에서 높은 점수를 줄 수 있지만, 마블영화를 이제 처음 보는 이들에게도 높은 호응을 받을 수 있을지 다소 의아해진다. 게다가 기존 mcu작품들이 오락영화로서의 역할을 수행할 수 있도록 도왔던 마블식의 유머는 꽤 제거되어 있다. 이는 이 영화의 가장 큰 단점이자, 가장 큰 특징일 것이다. 개인적으로 이 영화에서 가장 잊지 못할 장면은 엔딩크래딧을 꼽고 싶다. 모든 인간의 문명사가 이터널스 영향 아래 있었다는 것을 다양한 문화유산으로 표현해낸 감독의 재치가 돋보인다. 그러니까 이 영화를 한마디로 정의하자면, 마블판 외계문명설의 시적표현이 아닐까. 