여행이 끝난 시간은 우리의 발길도 멈추게 하였습니다. 가을! 독서하기 좋은 계절이라고 말하지만 정말, 여행하기 좋은 계절이 아닐 수 없습니다. 11월! 가을 단풍이 가장 아름다울 때! 여행 한 잔 하러 길을 떠나 보는 건 어떨까요? 사진 감성이 좋거나, 영상 찍는 거 즐기거나, 글쓰기로 휴식 하고 싶은, 과제가 아닌 여행으로 함께 하실 분 초대합니다.  팔로워수구독자수 무관 여행감성으로  11월이면 코로나 2차 접종 완료자가 70% 넘는다는 긍정적인 소식에 인도의 오로빌이 생각나는 고즈넉한 힐링의 도시 순창에서 책에 적거나 적지 못했던 이야기 뿐만 아니라 여행자의 마음을 나누고 싶어 이런 여행을 준비해 보았어요. 11월 3일까지  백신 2차 접종 완료 조건  접수를 받고 있으며, 구독자수나 팔로워수 상관없이 사진영상글쓰기 중에서 결과물을 낼 수 있는 참가부문으로 신청해 주시면 됩니다. 1박 2일 동안 힐링을 목적으로 잘 놀아보자는 목적이라 좋은 카메라까지 안 가지고 오셔도 되며, 사진은 방문 장소마다 폰으로 3장의 기록만 남겨 주시면 됩니다.   약 12 14군데 방문 예정  순창 힐링여행에 인스타감성을 가진 여행자들의 관심 부탁드려요 참고  참가 후 전송돤 콘텐츠 결과물은  요청시  본인 계정 표시 후 지자체 관광홍보 sns에 이용됨을 알려드립니다. 