어떤 사람한테 끌려? 목소리 좋은 사람이 아무래도... 나조차 목소리를 일순위 매력으로 생각하는 사람인데, 가장 자신없는 목소리로 가장 씩씩하게 도전하기로 한다. 코로나 때문에 관심을 끈 플랫폼은 많지만 그 중에서 음성으로 진행되는 오디오 방송들의 인기가 큰 것 같다. 유튜버 시장이 커지면서 얼굴을 공개한 일반인도 셀럽으로 떠 오른지 오래 되었지만, 유튜브로 접근하기 힘든, 특히 나처럼 얼굴 공개가 불편한 사람들한테는 이런 오디오 방송은 더할나위 없이 도전해 볼 만한 채널이 아닐 수 없다. 그래서, 나도 글로 쓰는 즐거움에서 말로 하는 신세계로 넘어가 보려고 한다. 힐링의 밤 in spoon...매주  월토  기본 2회    미드나잇 명랑살롱  밤 12 12  2시간  진행 사실 시작하면 계획과 달리 방송 내용이나 순서나 변경될 수도 있겠지만, 새로운 만남에 대한 설렘으로 기분좋게 시작하는 이 도전에 최선을 다하고 싶다. 나도 성장하고 방송도 많이 알려지기를 바라며.... 2021년 11월 1일. 월요일 밤 12 12 스푼에서 첫 오디오 라이브 방송 시작합니다. 안녕하세요! spooner님, 스푼 dj 명랑코치 님을 소개합니다. https spoon.onelink.meuuzo894dca00 a  12 12 12 30   일상이야기로 시작  소통  b  12 30 01 00   여행 or 도서  공감토론  c  01 00 01 30   싱잉볼 소리로 힐링  휴식  d  01 30 02 12   갈무리 시간  미용감사  