a   어떡해 . 나 살 너무 쪘어.  b   야, 나는 더 그래. 넌 괜찮아  내가 쪘지.  나는 여성들이 나누는 체중과 관련된 주제에 공감하지 못하는 경우가 많다. 내 눈에는 전혀 문제가 없어 보이는데 너무 쪘다며 걱정하는가 하면, 살을 뺐다며 좋아하는데 어떤 변화가 일어난 건지 체감할 수 없기 때문이다. 아니, 성별을 떠나 내 눈은 외모의 차이를 구분하는 기능이 존재하지 않는 듯하다 심리적 차이를 포착하는 것에 집중되었다고 위로해본다  . 그런데 위 대화를 나누던 두 사람의 차이는 이 막눈으로도 구분이 가능했다. 살이 쪘다고 걱정하는 a는 내 눈에도 살이 찐 상태였고, b는 날씬한 사람이었다. 나는 b의 답변을 들으며 a의 비언어적 패턴이 깨지는 걸 목격했다.  에이, 네가 살찔 데가 어디 있다고 그래  라고 유연하게 답했지만, 말을 뱉기 전 밝은 표정이 일순간 해제되며 오른쪽 눈가가 경직되었다. 스산한 침묵이 흘렀다. 이내 웃는 얼굴로 뒤덮였지만 그녀에게 머물렀던 찰나의 살기를 보았다. 세상에, 왜 저렇게 무서운 표정을 짓게 되었을까. 누군가의 고민이나 고통을 뭉개는 방법은 여러 가지가 있는데, 가장 대표적인 건 앞 단원에서 다루었던  나 때는 이다. 그런데 이 표현을 사용하려면 내가 상대방보다 앞선 경험이 있어야 하고, 따라서 같은 연령대보다는 세대가 다른 선후배 사이여야 사용이 수월하다.  나 때는 이라는 표현은  나는 더 그랬어. 로 풀어서 말할 수 있고, 이는 과거형이기 때문이다. 동시대를 살며 유사한 상황을 겪고 있는 친구나 동료 간에 사용하려면, 이것을 현재형인  나는 더 그래. 로 변형해야 한다. 예문  몸도 다 망가졌어. 심지어 애는 새벽에도 몇 번씩 우는데 남편은 쿨쿨 잘만 자는 거야.   어머, 나는 더 그래.   너는 미혼이잖   너? 왜? 뭐가?   남친이랑 1주년인데 회사 워크숍 때문에 못 만나.   나 때는 은 이전 시대의 상황을 공유하여 보다 열악했던 당시의 세대적 고충을 스스로 보상받으려는, 어찌 보면 나름의 결의를 담고 있는 표현이다. 반면에  나는 더 그래. 는 이런 심오한 목적 따위 없다. 내 코가 석자라고 생각될 때, 상대의 고민을 받아들이기 싫을 때, 혹은 그냥 갑자기 자랑질을 하고 싶을 때 사용되곤 한다. 그 자리에 신이 나타나지 않는 이상 누구의 고민이 더 큰지는 알 수 없다. 참고 나의 좋지 않은 상황으로 상대를 위로하기 위해 이런 표현을 사용하는 경우가 있다. 의도는 좋으나 앞서  나 때는 에서 다룬 바와 같이 개인의 고통 수준은 개인 내에서만 비교가 가능하다. 만약 그런 의도로 자신의 처지를 말할 요량이라면, 상대의 상황을 충분히 공감한 후에  사실 나는 이런 일을 겪고 있다. 라는 말로서 내 공감의 진정성을 표현할 수 있다. 이어서 상대가 어려운 상황에서도 노력했던 부분을 언급하고 격려한다면 좀 더 효과적인 위로의 시간이 될 것이다. 왕고래입니다. 심리학을 전공했고 소심합니다. 사람에 대한 글을 씁니다. 후회 방지 대화 사전, 소심해서 좋다, 심리로 봉다방을 썼습니다. 어릴 적, 꿈을 적는 공간에 '좋은 기분을 만들어 주는 것'이라고 쓴 적이 있습니다. 아직 변하지 않았습니다. 