살면서 들었던 닮은꼴이 세 명 있다. 한 명은 개그맨, 한 명은 영화배우, 한 명은 정치인이다. 중간에 배우가 껴 있어서 오해의 소지가 있는데, 옆에 있는 개그맨과 거의 같은 사람이라고 보면 된다. 여하튼 들었을 때 손뼉 치며 좋아할 만큼 윤기 나는 사람들은 아니다. 당사자들에겐 미안하지만. 이런 말을 들었을 때 감정은 둘로 나뉜다. 첫째는 즐거움. 나로 인해 밝아지는 주변 분위기, 그렇게 누군가에게 한 번 더 웃을 수 있는 시간을 주었다는 점에서 내 기분도 어느 정도 고양된다. 다른 하나는 불쾌감이다. 두 감정은 결국 웃음을 주느냐 웃음거리가 되느냐의 차이인데, 그 경계를 능숙하게 오가는 건 사실 쉬운 일이 아니다. 가령 닮았다는 말은 즐겁게 웃어넘겼는데 1절로 끝내지 못하고 집요하게 이유를 설명하거나 결론은 그냥 못생겼다는 거잖아...  낯선 사람들이 있는 자리에서 내 닮은꼴을 소재로 분위기를 전환시킬 때는 두 번째 감정이 더 크게 찾아오곤 한다. 둘 중 어떤 감정이든 당시의 화기애애한 분위기를 망치고 싶지 않아 웃는 얼굴을 앞세우곤 한다. 상대는 내 속마음을 알 길이 없다. 그래서인지, 아니면 딴에는 나의 닮은꼴을 찾아낸 게 뿌듯해서인지 적당한 시점에 멈추지 못하고 어색한 공기가 흐를 때까지 우려내는 경우도 많다. 그런데 닮았다는 말은 단순히  생김새가 낫다못하다 와는 조금 다른 의미를 담고 있다. 이 표현에는 상대방이 그 대상과 비교되는 일이 문제없다는 전제가 깔려 있다. 예컨대 누군가의 닮은꼴로 히틀러나 골룸, 연쇄 살인마가 떠오른다면 입 밖으로 꺼내기 쉽지 않을 것이다. 그 비교 자체가 상대에 대한 모욕이란 걸 알 수 있으니 말이다. 마찬가지로, 언급을 한다는 것은 그 대상이 닮은꼴로 대조되기에 무리가 없다는 의미이기도 하다. 그리고 그 기준은 말을 뱉는 사람이 정한다. 따라서  닮았다 라는 말은 그 대상이 멋있거나 예쁘다고 늘 듣기 좋은 게 아니다 들어보지 않아서 정확히는 모르겠으나 아마도 그럴 것이다 . 이를테면 장동건의 눈을 떠올리며 닮았다 하더라도 평소 자신의 부리부리한 코가 싫었던 상대는 다르게 받아들일 수 있다. 김고은의 단아하고 신비로운 이미지를 닮았다는 의미에 상대는 평소 불만이었던 외꺼풀을 떠올릴 수 있다. 내가 보기엔 썩 닮지도 않았는데 그런 말을 하면 이 사람이 내 얼굴을 두고 아무 말이나 하나 싶어 성의 없음을 느낄 것이요, 닮았다 한들 내가 그들보다 빼어나긴 쉽지 않으니 보급형 장동건, 10미터 앞 김고은 정도의 언짢은 수식만 얻을 것이 아닌가. 심지어 닮은꼴이 불미스러운 일에라도 휘말리면 은근히 내 일처럼 기분이 상하기도 한다. 예문  진수 씨 말이야. 말린 피망 닮은 것 같지 않아요?   주변 사람들이 크게 웃으며   어? 진짜! 무슨 말인지 알 것 같아요.  이 표현은 당사자보다 주변 사람들이 대화의 주체가 되는 경우가 더 많다. 따라서 누군가의 동의를 구하는 톤의 말들이 같이 사용되곤 한다. 이에 능숙한 자들은 닮은꼴로 사람이 아닌 특정 상태의 사물을 활용하는 창의력을 보여준다.  네? 제가요 ? 어떤 부분이요?   그냥 딱 보면 닮았어.     닮은 이유에 대해 공유하지 않는 것도 꽤나 큰 파괴력을 갖는다. 심화과정  지현 씨랑 진수 씨는 참 많이 닮은 것 같아.  지근거리에 있는 두 대상을 닮았다고 하면 일타쌍피의 효과가 있다. 이는 막연히 먼 곳에 있는 연예인이나 특정 사물에 비교됐을 때와는 또 다른 기분이 들게 한다. 아마 두 사람은 서로의 심경을 드러내는 것이 조심스러워,  아, 그래요?, 정말?, 그런가?  정도의 중의적인 표현을 하며 상황을 해소하려 할 것이다. 호탕한 성격이라면  뭐야, 왜 기분 나빠하는데? 라며 웃어 넘기기도 할 것이며, 어떤 점이 닮았느냐며 따로 물어보는 이도 있을 것이다. 공통점은 이들 모두 가슴속 어딘가에 타격을 입었다는 것이다. 뭐? 내가 말린 피망 녀석이랑 닮았다고? 참고 닮았다는 말에 어떤 반응을 보이든, 그 경험을 하는 모든 사람들은 일종의 위협감을 느낄 수 있다. 비교되는 대상 때문이 아니라  닮았다 라는 말 자체의 함의 때문이다. 완전히 같은 사람은 없다. 우리는 그렇게 남과 구분되는 고유함을  정체성 이라고 부른다. 정체성은  스스로를 어떻게 해석하고 설명하는가 에 따라 달라지며, 그 범위에 제한이 없다. 자신을 고유한 존재로 구분하는 근본이 된다. 정체성은 흔히 알고 있는  성격유형 과 다르다. 성격유형은  다양한 상황에서 일관성 있게 드러내는 행동들 을 의미한다. 따라서 전후 관계는 이렇다. 내가 스스로 정의한 정체성에 따라 특정 상황에서의 행동을 선택하고, 그런 행동들의 합을 통해 타인이 내 성격을 이해한다. 성격은 고유한 정체성을 이해하기 위해 일반화한 정보일 뿐이다. 누군가를 닮았다는 말도 일반화의 과정이다. 눈, 코, 입, 얼굴형, 분위기 등 화자가 좀 더 왜곡하여 바라보는 관점에서 그 공통점을 발견한 것이기 때문이다. 일반화된 기준을 통해 다른 존재와 비교당하는 경험은 그 자체로 개인의 정체성을 침범당하는 느낌이 들게 한다 엄친아와 세포 단위로 비교당하는 상황을 떠올려보면 쉽다 . 도플갱어를 마주치면 죽음에 이르게 된다는 속설도 이에 해당한다. 완벽히 같은 존재를 마주친다면 자신만의 고유성을 확신할 수 없어져 극단으로 치닫게 되는 것이다. 마치 내가 진심으로 사랑하는 누군가를 다른 사람도 사랑하고 있다는 걸 알게 되었을 때의 감정과 유사하다. 그 대상이 자기 자신일 뿐. 그러니 누군가에게 닮았다는 말을 하려거든 그 사람의 가장 소중한 존재, 때에 따라서는 가족보다 더 귀한 사람에 대해 내 일반화된 기준을 들이대는 시도라는 걸 잊지 말자. 왕고래입니다. 심리학을 전공했고 소심합니다. 사람에 대한 글을 씁니다. 소심해서 좋다, 심리로 봉다방을 썼습니다. 어릴 적, 꿈을 적는 공간에 '좋은 기분을 만들어 주는 것'이라고 쓴 적이 있습니다. 아직 변하지 않았습니다. 