빅뱅이론에 따르면 이 우주는 138억 년 전 하나의 점이 폭발하며 생겨났습니다. 폭발 직후 10 32초 사이, 빛보다 빠른 속도로 쿼크와 렙톤  26 이 팽창하고 1초에 이르러 쿼크에서 양성자와 중성자가 만들어집니다. 이때의 우주는 빛을 관찰할 수 없는 불투명한 플라즈마  27  상태일 것으로 추측하는데, 당시 우주를 이루던 물질들 사이에 광자가 가로막혀 있었기 때문입니다. 그 후 3분에 걸쳐 양성자와 중성자의 핵융합으로 가벼운 원자핵들이 생성되고, 약 38만 년이 지나 뜨거웠던 우주가 서서히 식으면서 원자핵과 전자의 결합으로 최초의 원소가 탄생합니다. 동시에 원자핵 덩어리에 갇혀있던 광자가 빠져나오며 우주 전역을 빛으로 가득 채우게 되는데 이것이 인간의 눈으로 관측 가능한 우주 최초의 빛인 우주배경복사  28 입니다. 그 후 우주는 급격히 식고 어두워집니다. 우주는 계속 팽창하였고 원자핵과 전자의 결합으로 만들어진 중성 원소 구름이 빛을 가두었거든요. 이 암흑의 시기는 꽤 오래 지속됩니다. 이때의 우주는 가스로 가득 찬 상태, 우리의 시각으로 텅 비어있는 공간  29 이었습니다. 그렇게 약 3억 년이 흘러 중력에 의해 모인 중성 원소들이 중력 붕괴하여 핵융합을 시작하게 되는데 이것이 우주 최초의 별 항성 이 탄생하는 순간이었습니다. 그 후 138억 년간 우주는 계속 팽창하였고, 새로운 별이 태어나고 죽으면서 우리가 바라보는 밤하늘이 만들어졌습니다. 여기까지 학계에서 말하는 우주 탄생의 표준 이론입니다. 조금 어려운 물리학 용어들이 등장했지만 간단히 요약하면 어느 한 점이 138억 년 전 폭발하여 우주가 팽창하고 별이 생겨나 지금의 우주가 되었다는 겁니다. 그리고 태양계의 세 번째 행성에 현생 인류가 나타나 문명을 개척하고 우주의 비밀을 풀어가는 중이고요. 이제 한 단계 더 나아가 봅시다. 상식 너머의 우주를 이해하여 높은 시선의 사유에 도달하기 위해서 말이지요. 생각을 확장하기 위해 친숙하지 않은 두 가지 질문을 드려보겠습니다. 첫째, 우주의 중심은 어디일까요?둘째, 21세기 지구의 1초와 138억 년 전 우주 중심의 1초는 동일한 1초일까요? 우주의 중심은 어디일까 우주에 대해 사색해 본 경험이 없다면 이 질문에 대한 답을 '동서남북 혹은 위아래 어딘가 라고 내리기 쉽습니다. 지구는 태양을 중심으로 공전하고 태양계는 우리 은하를 중심으로 공전하고 있으니까요. 어느 한 곳을 기준하여 중심과 주변을 나누는 게 보편적인 사람들의 사고방식입니다. 하지만 우주에서는 그렇지 않습니다. 정답을 먼저 말씀드리면 우주는 모든 곳이 중심이면서 또 모든 곳이 주변인 존재입니다. 참 이상한 문장이지요. 저 사과는 사과인데 또 사과가 아니라니요. 가벼운 사고 실험 thought experiment 을 통해 알아보도록 하겠습니다. 주변에 아무 물건 두 개를 고른 뒤 테이블 양 쪽에 놓아봅시다. 예를 들어 컵과 스마트폰을 30cm 간격으로 놓았다 생각해보지요. 두 물체 사이의 중심을 짚어 보라고 하면 사람들은 대개 그 중간의 15cm 지점을 가리킵니다. 우리에게 일반적인 공간 개념이자 우주 중심에 관한 질문에 오답을 내게 하는 이분법적 사고입니다. 컵과 스마트폰을  존재하는 1 로 가정하고 그 사이의 공간을  비어있는 0 으로 인식해 두 물체 사이의 중간 지점을 중심으로 생각합니다. 우주는 끝의 경계가 없는 단일체입니다. 물론 우주 안에 수많은 항성, 행성, 가스 구름, 블랙홀 같은 물체들이 있지만 우주 전체에서는 그에 속한 부분일 따름입니다. 바다, 땅, 공기, 나무, 새, 사람 등 지구 안의 다양한 개체들이 지구라는 단어로 통칭될 수 있는 것과 같습니다. 산과 지구는 독립된 대상이 아니라 산이 지구에 속해 있는 부분인 거죠. 우주도 마찬가지여서 태양, 지구, 달 같은 물리적 실체와 진공, 암흑물질 같은 우리 눈에 관찰되지 않는 공간까지 모두 합쳐 우주라 일컫습니다. 이 관계를 컵과 스마트폰에 적용해볼까요? 그 경우 컵과 스마트폰, 그 사이의 공간을 하나의 단일체로 생각할 수 있습니다. 컵도 존재하는 1, 스마트폰도 존재하는 1, 두 물체 사이의 비어있는 공간도 무엇인가로 채워진 존재하는 1입니다. 이때 이 존재들이 지금보다 절반으로 작아졌다 가정해봅니다. 컵, 스마트폰, 빈 공간이 똑같이 50%씩 줄어드는 겁니다. 스마트폰 화면은 절반으로 축소됩니다. 폰 안의 배터리, 회로 칩셋도 50%씩 작아지고요. 컵 또한 절반으로 작아지고 컵과 스마트폰의 거리도 15cm 가까워집니다. 이렇게 작아진 대상을 한번 더 절반으로 줄여봅니다. 다시 또 절반, 또 절반 축소시키다 보면 점에 가까운 크기까지 줄어듭니다. 우주에 빗대어 본다면 빅뱅이 시작된 한 점으로 되돌아간 것입니다. 이 한 점을 두고 방금 했던 질문   두 물체 사이에 어디가 중심인지   을 다시 던지면 쉽게 답할 수 있습니다. 눈 앞의 작은 점 하나가 컵과 스마트폰, 그 사이의 30cm 공간까지 아우른 중심이자 전체의 씨앗입니다. 이제 이 씨앗을 원래대로 키워봅니다. 두 배, 다시 두 배, 또다시 두 배를 키워 30cm 간격의 컵과 스마트폰으로 되돌렸습니다. 똑같은 질문을 해보지요. 두 물체 사이에 어디가 중심일까요? 처음과는 다르게 섣불리 답하기 어렵습니다. 컵과 스마트폰 사이의 15cm 지점이라기엔 최초의 씨앗이 두 배, 다시 두 배, 그 이상 커지면서 중심 또한 똑같이 확장되었으니까요. 결국 컵도 중심이고 스마트폰도 중심이며 두 물체 사이 모든 공간이 중심인 하나의 단일체라는 결론으로 이어집니다. 지구에서 우주 팔방을 관측하면 모든 위치의 별들이 지구로부터 거의 똑같은 속도로 멀어지는 중이라고 합니다. 만약 일반적인 공간 개념이라면 지구가 우주의 중심이라 착각하기 쉽지요. 하지만 우리는 이제 그렇지 않다는 것을 이해했습니다. 지구가 우주의 중심이라기보다 우주의 모든 공간이 중심이면서 중심이 아니기 때문입니다. 달도 우주의 중심이고, 태양도 우주의 중심이며, 저 멀리 안드로메다 은하도 우주의 중심입니다. 그런 이유로 이 모두가 우주의 중심이 아니기도 하고요. 21세기 지구의 1초와 138억 년 전 우주 중심의 1초는 동일한 1초일까 2014년 블랙홀과 시간을 소재로 한 영화 인터스텔라가 개봉했습니다. 이론으로만 예측되던 블랙홀의 모습을 영상으로 구현  30 했다는 소식은 영화에 관심이 없던 사람들에게도 화제가 되었습니다. 폐허가 된 지구를 대신할 새 행성을 찾아가는 이야기를 담은 영화 인터스텔라는 블랙홀과 중력, 시간 왜곡, 차원 너머의 테서랙트  31  같은 과학 개념을 국내 관객들에게 소개하였습니다. 당시 국내에는 청소년을 위한 상대성이론 스터디가 유행할 정도로 흥행에 성공했고요. 그중 영화 중반 부에 주목할만한 장면이 등장합니다. 주인공인 쿠퍼와 브랜드가 지구 환경과 유사할 것으로 보고된 첫 후보 행성 밀러에 착륙하는 씬이지요. 이 행성은 블랙홀 가르강튀아 근처에 있었고 그 이유로 밀러에서의 1시간은 지구의 7년이었습니다. 쿠퍼와 브랜드는 시간을 아끼고자 빠르게 행성을 조사할 계획을 세웁니다. 하지만 예상치 못한 실수로 서너 시간이 지체되었고 지구 시간으로 23년을 허비하고 말지요. 중력에 의한 시간 왜곡 탓이었습니다. 영화에 묘사된 것처럼 중력이 강한 곳은 그렇지 않은 곳에 비해 시간이 느려집니다. 만약 지구의 1시간이 블랙홀 근처의 1초라면, 블랙홀 근처의 1시간은 지구 기준으로 3,600 시간 150일 인 셈입니다. 어째서 이런 현상이 일어나는지 알아보도록 하지요. 특수상대성이론에 따르면 속도가 다른 두 물체는 서로 다른 시간이 흐릅니다.  빛은 어떤 경우에도 속력이 변하지 않는다 는 광속 불변의 원리를 전제로 1905년 아인슈타인이 발표한 가설입니다. 거의 빛의 속도로 날아가는 우주선의 앞쪽으로 빛을 쏜다 가정합니다. 그리고 우주선 외부에서 우주선이 a지점에 도달하는 데 걸리는 시간은 1년입니다. 이 경우 우주선이 쏜 빛은 얼마 만에 a지점에 도착할까요? 일반 상식으로는 우주선이 빛에 가까운 속도로 날고 있으니  빛에 근접한 속도   빛의 속도 를 계산해 약 6개월 정도면 빛이 a지점에 도착할 거라 생각합니다. 하지만 답은 그렇지 않지요. 우주선이 쏜 빛은 a지점에 도착하기까지 약 1년이 필요합니다. 빛은 빛의 속도를 넘을 수 없으므로 빛의 속도에 근접해 날아가는 우주선이 쏜 빛이라 하더라도 a지점까지 가는 데 1년의 시간이 소요됩니다. 이제 우주선 안에서 이 현상을 관찰해봅시다. 우주선이 쏜 빛은 빛의 속도로 a지점을 향해갑니다. 그리고 우주선은 거의 빛에 가까운 속도로 날고 있으므로 빛은 1년이 되기도 전에 a지점에 도착합니다. 이상하지요. 아까는 빛이 a지점까지 가는 데 1년이 걸린다고 했는데, 지금은 그보다 빨리 도착한다니 말입니다. 이 모순이 해결되기 위해선 빛이 빛보다 빠른 속도로 가야 합니다. 하지만 빛의 속도가 불변하므로 우주선과 a지점 사이의 거리가 줄어드는 것으로 변화합니다. 처음에 제시했던  우주선이 a지점에 도달하는 데 1년이 걸린다 는 문장에 함정이 있었습니다. 이때의 1년은 우주선 바깥에서 관찰한 1년이지 우주선에서의 1년이 아니었거든요. 우주선 밖에서 본 1광년의 거리는 우주선 입장에선 그보다 짧은 거리로 압축됩니다. 따라서 바깥의 시계로 우주선이 a지점에 도착하는 데 1년이 걸려도 우주선 안의 시계는 1년이 채 되지 않은 시점인 거죠. 결과적으로 우주선의 시간이 바깥보다 느려진 것입니다. 이를 심화하여 아인슈타인은 중력을 새롭게 해석합니다. 보통 중력이라 하면 지구가 물체를 끌어당기는 힘이라 생각하는데 그는 중력을  계속  끌어당기는 힘, 마치 자동차의 가속 페달을 밟을 때 몸이 뒤로 젖히는 관성 같은 것  32 으로 보았습니다. 따라서 중력이 강한 곳은 그렇지 않은 곳에 비해 더 큰 가속력이 존재하는 것이고 특수상대성이론에 따라 시공간의 뒤틀림이 발생하게 됩니다. 중력이 무한대인 블랙홀 근처에서는 시간이 느려지는 이유를 설명한 일반상대성이론이 도출되지요. 중력과 시간에 관한 새로운 지식은 138억 년 전 우주 중심의 1초가 21세기 지구의 1초와 다른 시간이라는 점을 깨닫게 합니다. 138억 년 전 우주는 아주 작은 공간에 온 우주의 물질이 압축된 매우 무거운 상태였습니다. 지구의 중력과는 비교도 할 수 없는 엄청난 중력이 작용했겠지요. 이를 일반상대성이론에 대입한다면 138억 년 전 우주 중심의 1초는 현재 지구의 1초보다 훨씬 느린 1초라는 결론으로 이어집니다. 앞서 빅뱅 후 1초 만에 양성자와 중성자가 만들어졌다고 하지만 그 시점에선 억겁에 가까운 시간이었을 수도 있지요. 그리고 그 최초의 순간을 기준해 지구의 138억 년을 가늠하면 얼마 되지 않은 짧은 기간일지도 모릅니다. 이 논리를 확장해 우리 은하 중심의 거대한 블랙홀이 만약 우주 탄생 초기에 만들어진 천체라 상상해보지요. 꼭 우리 은하가 아니더라도 우주 어딘가에 존재할 수 있을 거대 블랙홀입니다. 그 장소의 시간은 매우 느리게 흘러가기에 아마 빅뱅 직후 얼마 지나지 않은 시점에 있을 겁니다. 지구에서 관측한 우주는 138억 년이 지난 세계이지만 그 블랙홀에서의 우주는 탄생한 지 얼마 되지 않은 세계인 거죠. 블랙홀 말고 우주 최초의 빛인 우주배경복사를 빗대어도 비슷한 결론입니다. 어떤 물체가 빛의 속도에 근접할수록 물체의 시간은 정지 상태에 가까워지기 때문입니다. 빅뱅 후 38만 년이 지나 등장한 빛 혹은 탄생과 거의 동시에 등장한 쿼크와 렙톤의 양자 세계에선 시간이 멈춰있지만 지구의 시간은 138억 년이 흘렀습니다. 이 최초의 빛은 우주가 소멸할 때까지 존재할 것이므로 결국 우주는 시작과 끝이 동시에 뒤얽힌 세계인 것입니다. 물론 이는 정교한 수학적 계산으로 도출되진 않았습니다. 빅뱅 후 한참이 지나 블랙홀이 만들어졌거나 최초의 빛에 시간을 가정하는 게 적절치 않을 것일 수도 있습니다. 그러나 이 사고 실험의 요지는 이 우주의 시간이 균일하지 않다는 점입니다. 우주 어딘가는 빅뱅 후 얼마 지나지 않은 상태일 수도, 또 어딘가는 우주의 끝에 이르렀을 수도 있다는 거죠. 우주의 시작과 끝이 동시에 존재하는 이 신비로움을 어떻게 이해하면 좋을까요? 우주의 시간과 인간의 시간 우리의 시간 개념은 인간의 편의에 맞춰 정의되었습니다. 138억 년의 시간은 지구에 기준한 숫자일 뿐 우주의 시간은 흐르고 있지만 또 어딘가는 멈춰있는 오묘한 존재입니다. 우리가 높은 시선에서 세상을 본다는 건 이러한 우주의 실체를 인식하고 우리의 사고를 그에 근접한 수준으로 끌어올리는 일입니다. 존재와 존재하지 않음, 시작과 끝이 서로 이분된 개념이지만 상위 차원에서는 하나임을 수용하는 것이지요. 우주의 시간과 인간의 시간도 마찬가지입니다. 신비로운 우주의 시간, 현실적인 인간의 시간 어느 하나에 치우치지 않고 균형 있게 바라볼 수 있습니다. 우주의 시간을 탐구한 것 못지않게 인간의 시간을 깊이 숙고함으로써 의식의 본질에 한 걸음 가까이 다가갈 수 있다는 의미입니다. 우주의 시작으로부터 138억 년이 지난 오늘날, 지구에서의 1초의 의미를 생각해 볼까요? 솔직히 말해 다소 난해한 질문입니다. 1초면 1초이고 1분이면 1분이지 그 시간에 어떤 정체나 의미가 있으려나요. 그럼에도 이런 생각을 권유한 이유는 1초에 대해 생각하면서 그 너머의 의문   무엇이 우리에게 1초에 관해 고민할 수 있도록 하는가   를 가졌으면 하는 바람이었습니다. 1초의 시간에 대해 사유 가능한 건 우리에게 그 1초의 순간이 있는 덕분입니다. 다시 말해 시간이 존재하기에 우리의 의식 행위가 작동한다는 거죠. 극단적으로 시간이 멈추었다면 우리는 냉동인간이 되어 생각마저 정지해버릴 것입니다. 우리가 평소 인지하는  똑딱 1초 는 연속적인 시간 흐름을 인간 편의로 나눈 것에 불과합니다. 실상 시간은 영화 필름이 이어지며 영상이 움직이는 아날로그의 연속입니다. 그리고 사람들은 이런 시간의 흐름을 외부 세계의 움직임을 통해 경험하지요. 선풍기 팬이 돌고 새가 날며 해와 달이 뜨고 지는 것을 통해 시간의 흐름을 인식합니다. 우리가 사용하는 시간 단위가 지구의 자전에서 비롯된 것도 우연이 아니지요. 지구가 스스로 한 바퀴 도는 시간을 24로 나누어 1시간, 다시 60으로 나누어 1분, 또 한 번 60으로 나누어 1초로 정의한 게 1시간, 1분, 1초의 정의  33 입니다. 그런데 더 깊이 파면 그리 단순하지 않습니다. 절대적인 우주적 시간 외에도 인간이 경험하는 주관적인 시간이 존재합니다. 뇌 과학자들에 따르면 우리 뇌 안에는 각자 다른 주기의 타이머 세포들이 있는데 사람은 이 타이머들의 조합으로 외부의 자극 없이 시간 흐름을 감지한다고 합니다. 예를 들어 3초 사이클의 뇌세포와 7초 사이클의 뇌세포가 조합하여 대략적인 21초를 가늠하는 것입니다. 아무래도 세포의 사이클 주기는 이보다 훨씬 짧을 것이므로 10초 이상의 긴 시간을 정확히 맞추는 데에는 어려움이 있습니다만, 우리는 이런 내적 작용을 통해 마음속으로 시간을 어림해냅니다. 떨어지는 연필을 눈으로 보면서 적당한 위치에 손을 뻗어 잡는다든지, 책의 글자를 눈으로 좇아가면서 머릿속에선 의미를 해석하는 협응 능력도 뇌 안의 내적 작용이 발휘된 결과입니다. 즉 시간을 매개로 한 의식의 기초 기능인 거죠. 정리하면 우리가 인식하는 시간과 물리적 외부 세계의 시간은 어떤 개체에서 일어나는 움직임 자체입니다. 뇌세포가 주고받는 전기 신호, 분자들이 서로 붙고 떨어지는 상전이 현상, 원자 안의 전자가 원자핵 주위를 맴도는 등의 모든 움직임들이 시간이 흐르고 있어 가능한 일이고 또 시간이 흐르고 있음을 증명하는 근거입니다. 흘러가지만 또 정지해 있는 우주의 시간 어느 한편에 자리한 인간의 시간입니다. 그 덕에 우리는 생각을 할 수 있고 우리에게 의식이 있음을 알아차립니다. 지극히 자기중심적이고 있음과 없음의 이분법적 체계에 익숙한 인간의 시간이, 지극히 상대적이면서 있음과 없음을 초월한 탈경계의 우주의 시간에 닿아있다니 참으로 신기하지요. 우주를 정확히 안다는 건, 우리를 더 깊이 이해하면서 우리의 한계를 초월하는 행위임을 다시 한번 되새겨지는 대목입니다.   핵심 메시지  중심과 주변, 시작과 끝, 부분과 전체 를 구분하는 익숙한 습관은 우주를 바르게 이해하는 데 걸림돌이 됩니다. 우주가 0과 1의 이분법으로 탄생한 건 맞지만 우주 그 자체는 0과 1로 나누어질 수 없는 전체이기 때문입니다. 우주를 바로 알기 위한 사색은 인간의 이분법적 성향을 허무는 효과적인 훈련법입니다.   심화 주제 모든 운동이 정지하는 절대영도 상태에서는 시간이 흐를까요? 아니면 시간이 멈추었을까요? 양자역학에 의하면 완전히 정지한 물체는 존재할 수 없습니다. 절대영도는 이론적인 상태이기에 위 질문은 성립되지 않습니다. 다만 사고 실험의 일환으로 같은 두 원자가 각기 다른 온도에 있어서 어느 하나는 아주 느리게 진동하고 다른 하나는 매우 빠르게 진동할 때, 이 두 원자에 적용되는 시간이 동일하다 할 수 있을까의 의문입니다. 바깥세상의 관찰자 관점에서는 같은 시간이 흐르고 있지만 각 원자에서의 시간은 다른 것 아닐까요?  26. 지금까지 밝혀진 가장 작은 물질 구성단위. 쿼크는 양성자와 중성자의 구성단위이고 양성자와 중성자가 결합하여 원자핵이 됩니다. 원자핵과 전자가 합쳐져 원소가 되는데, 전자는 렙톤의 일종입니다.  27. 물질은 담겨있는 에너지 양에 따라 고체, 액체, 기체의 세 가지 상태를 취하게 되는데 기체 상태의 물질에 더 많은 에너지가 투입되면 원자핵과 전자의 연결고리가 끊어져 이온핵과 자유전자의 상태로 변화되고 이를 플라즈마 상태라고 합니다.  28. 우주배경복사는 빅뱅이론을 뒷받침하는 강력한 증거 중의 하나로서 아직까지 그 흔적이 남아있어 우주의 기원을 밝히는 데 연구되는 주제입니다. 1964년 벨 연구소의 윌슨과 펜지어스가 우연한 계기로 우주배경복사를 발견하였고 그 공로로 1978년 노벨 물리학상을 수상하였습니다.  29. 바람을 불어넣은 풍선을 이해하면 쉽습니다. 풍선 안은 텅 비어있지만 실은 공기로 가득 찬 상태이지요.  30. 그리고 2019년 4월, eht event horizon telescope  프로젝트 연구진은 8개의 전파망원경을 구성하여 세계 최초로 처녀자리 은하단 중심부의 초대질량 블랙홀을 관측했고 그 모습은 영화 인터스텔라에 묘사된 것과 흡사했습니다.  31. tesseract, 4차원의 정육면체를 지칭하는 용어  32. 그에 반해 일정 속도 등속도 로 움직이는 차에서는 아무 힘의 영향을 받지 않습니다.  33. 현대 과학에서는 1초의 기준을 세슘 원자가 91억 923만 1770번 진동하는 시간으로 정의합니다. 천체 물리학에서는 광속 불변 원리에 근거해 빛이 진공 안을 2억 9979만 2458미터 가는데 걸리는 시간으로 사용하기도 합니다. image by ipicgr from pixabay 