수렵 채집으로 생계를 해결하던 원시 인류의 삶은 그리 안정적이지 못했습니다. 언제 어떤 짐승을 잡을지, 먹을 만한 열매를 어디서 찾을지는 전적으로 운에 달려있었거든요. 마을 옆을 지나던 들소 떼를 사냥해 며칠을 풍족하게 보내어도 언제 다시 들소 떼가 나타날지는 예측할 수 없었습니다. 수 일을 기다리다 사냥에 실패하면 먹을 것이 없어 곤란하기 일쑤였습니다. 죽은 짐승은 금세 상해버렸기에 한 번에 많은 들소를 잡는 것도 불가능했습니다. 신선한 음식을 위해서 수시로 사냥하는 방법뿐이었지요. 채집도 상황은 비슷했습니다. 고기보다는 오래 보관할 수 있었지만 열매가 나는 시기 외에는 구하기 어려웠고 채집하는 양도 큰 짐승에 비할 바가 못되었습니다. 인류는 씨앗을 심어 재배하는 방법과 염장이나 건조로 음식의 부패 속도를 늦추는 기술로 이 어려움을 극복합니다. 농사는 벼나 밀 같은 곡식이 주된 작물이었는데 곡류는 과일 채소류와 달리 서늘하고 건조한 환경에서 오래도록 신선함을 유지할 수 있었기 때문입니다. 이제 사람들은 넓은 땅과 풍부한 물, 노동력이 있으면 원하는 만큼 식량을 얻고 저장할 수 있게 됩니다. 음식을 오래 보관하는 데 필요한 소금을 충분히 얻을 수 있는 환경이면 금상첨화였습니다. 부패하기 쉬운 고기나 채소류를 오래 보관할 수 있었으니까요. 수렵 채집 사회에서 농경 사회로의 변화는 삶의 방식을 뿌리째 뒤흔들었습니다. 이동이 자유로웠던 수렵 생활과 달리 농경 생활은 어느 한 지역에 정착하는 삶이었습니다. 작물을 키우는 데에는 일 년 가까운 시간이 소요되었고 수확한 곡식은 일정한 장소에 보관해야 했습니다. 게다가 이미 개간한 땅은 다음 해에 더 수월히 농사를 지을 수 있었지요. 극심한 자연재해나 이민족의 침입으로 마을이 쑥대밭 되지 않는 이상 삶의 터전을 옮길 필요가 없었습니다. 인류는 한 번 더 자유를 희생해 삶의 안정성을 높였습니다. 보다 열심히 일해야 했으며 개인의 자유는 사라지고 부족 집단에 종속되었습니다. 반나절 사냥하면 나머지는 쉬거나 놀던 수렵 생활에 비해 노동집약적인 농경 생활은 해가 뜨고 질 때까지 일을 해야 했습니다. 마을을 벗어나 보려 해도 생계가 마땅치 않았습니다. 경작할 만한 땅은 다른 사람의 차지였고 운 좋게 땅을 구한다한들 누군가에게 강탈당하거나 나 자신도 노예로 끌려갈 가능성이 높았습니다. 다시 수렵으로 돌아갈 수도 없었기에 이전보다 더 팍팍한 삶에도 먹고살기 위해서는 참고 견뎌야 했지요. 개인의 존재는 더욱 초라해졌지만 인류 역사의 측면에선 혁명적 전환이었습니다. 농경은 수렵에 비교가 되지 않을 만큼 규모의 경제가 가능했거든요. 사냥할 짐승이나 열매와 같은 식량 자원은 한계가 있어서 일정 수준 이상의 인구를 부양하지 못했습니다. 그러다 보니 어느 한 부족의 구성원이 많아지면 둘로 나누어 다른 정착지로 내보내는 게 관습이었지요. 그에 비해 농업은 인구가 곧 생산력이었습니다. 더 많은 땅을 개간해 높은 수확을 기대할 수 있었거든요. 구성원 수는 늘어나고 마을 규모는 점점 커져갔습니다. 농업의 초과 생산은 농부 외 전문 직업인을 등장케 하였습니다. 수렵 사회는 사냥과 채집, 전투를 맡은 남성과 육아와 살림을 맡은 여성, 부족의 지식 문화를 전승하는 노인 정도로 무리 없이 기능하였거니와 그 이상의 잉여를 지원할 여유 또한 부족했습니다. 그에 비해 농업으로 몸집이 커진 마을의 분쟁을 해소하기 위해서는 군인, 행정관, 신관 같은 전문 지식인이 필요했습니다. 마침 그들에게 분배될 식량도 충분했지요. 대장장이, 마부,  목수 등의 다양한 직업들이 등장하고 그들의 전문 기술은 마을의 생산력을 더 극대화시켰습니다. 비로소 마을 수준을 넘어선 작은 왕국의 단계에 진입하게 된 것이지요. 소형 국가 수준으로 몸집이 커진 인류는 새로운 두 가지 과제를 맞이합니다. 나라가 원활히 기능하기 위한 중심 질서 즉, 공통 규율이 필요했고 각 마을에서 생산된 자원들에 대해 납득할만한 가치를 제시해야 했습니다. 그렇지 않았다가는 마을마다 서로 다른 방식의 오해로 분란이 일어날 수 있었고 자신의 기여에 공정한 평가를 받지 못한다 생각하는 사람들의 불만이 발생할 수 있었거든요. 그러나 수적으로 비대해지고 거리상으로도 멀어진 공동체에서는 족장을 향한 상징 권력의 영향력이 미치질 못했습니다. 능력 있는 자에게 부여된 명예 상징은 옆 마을에선 소용없는 게 되어버렸고요. 마을 사람들이 모두 알고 지내던 시절에는 암묵적으로 권력과 명예가 인정되었지만 연결점이 부족한 마을들 사이에서는 이를 보완할 방법이 필요했습니다. 사람 위의 법 현대적 의미의 규율은 이 문제를 해결해내었습니다. 족장이 가진 상징 권력이 국왕이 명한 율법으로 대체된 것이지요. 겉으로 드러나는 상징물로 표현되던 족장의 힘은 보이지 않는 무형의 언어에 녹아들었습니다. 족장 개인에 대한 충성은 국왕이 정한 법의 준수로, 관습을 어겼을 때 구성원들의 보복성 폭력은 불법을 저질렀을 때 병사들의 처벌로 바뀌었습니다. 죄의 종류에 따른 처벌 수위도 정해졌지요. 물론 초기 국가에서는 부족 시절의 관습이 남아있어 국왕 내키는 대로 법을 바꾸곤 했지만, 점차 이것이 오히려 국가 운영에 나쁜 영향을 끼친다는 것을 깨달으며 명시화된 법  110 으로 발전합니다. 법질서는 족장의 감시 범위 밖에서도 구성원들이 지켜야 할 행동을 정의했습니다. 비록 행동거지를 속속들이 파악하진 못했지만 국왕의 대리인인 전문 감시인을 통해 법을 어긴 자를 적발하고 일벌백계함으로써 사람들로 하여금 법을 따르도록 압박하였습니다. 이는 각 마을이 통일된 규율을 따르도록 만들었고 이는 국가 통치 체계의 확립으로 이어졌습니다. 도량형, 세법, 예법, 복식 같은 것들이 공동체의 공통 기준으로 자리매김하였고 동시에 구성원들의 동질성을 응집시키는 도구가 되었습니다. 국가 통치 체계가 정비되고 더 큰 규모의 마을을 수월하게 통솔하게 되자 작은 규모의 국가는 고대 이집트 왕국, 바빌로니아 왕국, 로마 제국 같은 큰 규모의 국가, 거대한 제국으로 발전합니다. 비로소 문명이라 부를 수 있는 기록의 역사가 시작되며 인류의 힘은 더욱 막강해졌지요. 한편으로 법 체계의 등장은 지배자에게 무조건적으로 유리하지만은 않았습니다. 권력의 당위가 특정 개인에서 명문화된 법으로 넘어갔고 국왕 또한 그 법에 따를 의무가 주어졌습니다. 힘으로 통치되던 부족 사회보다 말의 신뢰가 중요해졌고 신뢰를 저버렸을 때의 처벌은 국왕도 예외가 아니었습니다. 사람에게 있던 통치 원천이 사람 이외의 무엇으로 이전되며 개인 간의 신뢰가 사회적 신뢰로 발전하는 계기가 되었습니다. 그 덕에 피지배자인 구성원들은 이전보다 안정된 삶을 보장받았습니다. 법만 충실히 지킨다면 왕조차 그를 어찌하지 못했으니까요. 간혹 폭군이 등장해 입맛 따라 법을 재단하고 법 위에 군림하는 만행을 겪었지만 말입니다. 표준 화폐의 등장 왕의 문장 또는 황제 얼굴이 새겨진 금화는 명예 상징에 담긴 생산물의 가치를 국가 차원으로 끌어올렸습니다. 누군가가 금화를 갖고 있다는 건 수렵 시절의 명예 상징과 유사하게 그에 상응하는 이로움을 다른 이에게 베풀었음을 의미했습니다. 상호주의 원칙에 따라 그 금화를 사용하면 다른 이로부터 편의를 받을 수 있었고 그러기 위해 나 또한 다른 사람에게 도움이 되는 일을 해서 금화를 벌어야 했습니다. 농업과 광업, 마을 내 소규모로 자급자족되던 생필품은 표준화된 금화 가치에 담겨 거래가 용이해졌습니다. 마을과 마을 사이, 국가와 국가 사이의 무역에도 금화가 사용되기 시작했지요. 왜 하필 금이었는가에 대해서는 여러 가설이 있는데 인류학자들은 금이 고대 사람들이 접할 수 있었던 물질 중 가장 변성이 적고 가공이 수월  111 했다는 점에 주목합니다. 오래도록 가치가 보존되고 세월이 쌓일수록 소중해지는 것, 그러면서 여러 모양의 장신구로 만들어 몸에 걸칠 수 있었고 여차하면 새로운 것으로 재가공하기 쉬웠던 금은 초기 인류 문명에서 권력과 명예의 상품으로 쓰기에 최적이었습니다.  112  금화는 단지 명예 상징의 대체물, 물물거래의 수단에 그치지 않았습니다. 공동체에 대한 개인의 기여도를 넘어 해당 국가의 국력이자 주변 지역에 미치는 힘의 척도가 되었습니다. 어떤 나라의 공식 통화인 금화가 얼마나 많이 통용되느냐는 곧 그 나라를 둘러싼 세계와의 관계 지표였으니까요. 다른 국가와 무역을 하고 주변의 약소 세력을 정복하고 영토를 개척해 광산을 개발하는 건 금을 충당하는 기본적인 방법이었습니다. 그를 통해 더 많은 금화를 주조하고 국가가 필요로 하는 노동 가치를 획득했지요. 위대한 제국을 동경하는 사람들에게는 국가의 공식 금화를 소유하는 게 자랑스러운 일이었고, 금화를 얻기 위한 대가 지불은 고스란히 제국의 힘으로 편입되었습니다. 하지만 금화, 정확히 국가 표준 화폐의 탄생은 인류에게 지금까지도 풀지 못한 큰 숙제를 안겨주었습니다. 금의 양은 한정된 반면에 국가 경제는 계속 팽창해야 하는 모순 때문이었습니다. 제국의 규모가 커질수록 정부의 지출 비용은 비례해서 늘어났고 영토가 넓어진 만큼 경제적 재화의 생산 또한 증가했지만 그를 거래할 만한 금화는 조달되지 못했습니다. 게다가 썩어 없어지지 않는 금화의 특성은 사람들로 하여금 부의 축재를 부추겼지요. 돈을 많이 번 사람들은 자기 집 금고에 금화를 쌓아두었고 시중에 풀린 금화의 양은 점점 줄어갔습니다.  113  거대해진 국가의 방만한 경영과 귀족층의 사치 향락은 그렇지 않아도 부족한 금화를 더 빨리 고갈시켰지요. 대부분의 국가는 말기에 이르러 과도한 지출을 감당하지 못해 금화의 순도를 낮추었습니다. 겉모습은 같은 금화였지만 어떤 건 90% 이상이 금이었고 어떤 건 절반도 안 되는 차이가 발생했지요. 사람들도 바보는 아니었습니다. 이 사실을 알게 된 자들은 제국 초기에 생산된 양질의 금화는 집안에 숨기기 시작했고 불량 금화만 거래되는 현상이 벌어집니다.  114  진짜 금화는 자취를 감추고 더 나쁜 돈을 찍어내는 악순환은 끝내 화폐 가치가 소멸되는 지경에 이르게 되고 이는 곧 제국에 대한 신뢰의 붕괴, 국가에 대한 불신으로 이어졌습니다. 사람들은 국가의 명령을 따르지 않고 각자도생 하였으며 믿음을 잃어버린 국가는 여지없이 패망의 길로 접어들었습니다.  115  스스로 복종시키는 최고의 통치술, 종교 인류는 타고난 신체적 제약을 극복하고 유럽, 중동, 아시아에 걸친 대제국을 건설합니다. 불모지를 경작하고 야생 짐승은 길들였으며 세계 곳곳을 탐험하고 길을 내었습니다. 그럼에도 여전히 우주 대자연 앞에서는 순진한 어린아이에 불과했지요. 해는 왜 뜨고 지는지, 비가 내리는 이유는 무엇이며 어째서 계절이 순환하는지는 알지 못했습니다. 폭풍, 홍수, 가뭄, 지진, 화산 폭발 같은 재난은 공포 그 자체였습니다. 자연의 분노를 달래기 위한 원시 인류의 의식   , ceremony 은 민간 신앙의 형태로 발전합니다. 족장에게 부여된 상징 권력은 조상신, 자연신의 가호와 결합하여 통치 정당성이 강화되지요. 신 자연 과 인간을 연결하는 중개자인 족장은 신의 대리인으로서 부족 구성원의 생사여탈을 결정하였는데, 이런 제정일치의 통치 방식  116 은 초기 형태의 국가에서도 고스란히 적용됩니다. 나라를 다스리는 왕은 하늘과 태양, 여러 자연의 신에게 제물을 바치고 그들의 목소리를 들어 민중에게 전하는 제사장의 역할, 법질서를 명하고 행정을 관장하는 통치자의 역할을 겸임하였습니다. 국가의 규모가 커지면서 왕이 관장해야 할 영역이 늘어나며 제사장과 통치자의 역할이 분리됩니다. 신성한 땅을 지키는 신관은 신의 예언을 듣고 미래를 점쳐 나라의 일에 조언하고 왕이나 황제, 집정관 같은 통치자는 조언을 참고하여 국사를 다루었습니다. 그리고 대중이 이해하기 어려운 신 자연 의 이야기는 의인화를 통해 친숙하게 번역되지요. 그리스 로마 신화, 북유럽 노르드 신화는 인간의 삶에 막대한 영향을 끼치는 여러 자연현상을 사람 같은 신들의 이야기로 엮은 대표적인 사례입니다. 대중들은 신화를 통해 신 자연 을 이해하고 그들의 변덕스러움을 통해 인생의 부당함을 수용하였습니다. 어찌 되었건 신이 결정한 일이기에 미천한 인간은 따라야 할 수밖에 없었던 거죠. 그리고 이는 통치자의 의도와도 부합되는 일이었습니다. 의인화된 신의 이야기는 절대 종교의 형태로 발전합니다. 인간의 모습을 띄기도 하지만 본질적으로 인간이 아닌 절대의 무엇, 우주를 창조하고 자연의 삼라만상을 관장하는 신은 인간이 따라야 할 길을 안내하는 가이드로서 그릇된 곳으로 빠진 자를 훈계하고 어려움에 처한 자를 어루만졌습니다. 삶을 어떻게 살아야 하는지 알려주는 스승, 잘못을 따끔히 혼내는 아버지, 아픔을 달래주는 어머니의 모습을 동시에 발견할 수 있는 존재였습니다. 사람들에게 신은 자상하면서도 두려운 대상이었습니다. 그는 아무도 보지 못하는 마음속 깊은 더러움까지 속속들이 꿰뚫어 보았거든요. 밤이나 낮이나 하늘에서든 땅에서든 모든 것을 보고 알고 심판할 수 있는 신에게서 빠져나갈 방법은 없었습니다. 그 말인즉슨 법으로도 강제하지 못하던 사람의 진짜 속마음, 촘촘한 감시망으로도 적발해내기 어려웠던 사소한 행동까지 훑어낼 수 있는 최고의 통치술이란 뜻이었습니다. 스스로 자기 검열을 하며 신의 말씀을 따르는 피지배자는 지배자의 입장에서 가장 다루기 쉽고 바라마지 않는 이상이었습니다. 적당히 종교적 원리를 변용하면 자신의 통치 정당성을 강화하고 사람들이 자기 의도에 따라 행동하도록 만들 수 있었거든요. 힘의 질서가 법의 질서로, 다시 종교의 질서로 바뀌는 과정은 계속되는 자유의 억압이었습니다. 더 정교하게 심층 내면으로 내려갔지요. 피지배자 스스로 복종의 삶이 바른 길이라 믿게 한 종교 중심의 세계는 약 1,300 년에 걸쳐  117  인류 사회의 주류 사상이 되었고 지배 피지배의 구조는 더욱 깨기 어려운 것이 되었습니다. 그렇다 하여 종교적 삶이 나쁜 측면만 있었던 것은 아니었습니다. 되려 인류가 보다 성장하기 위해 거쳐야 할 관문에 가까웠습니다. 세속 종교는 사람들에게 많은 해악을 끼쳤지만 종교적 원리의 가르침은 모든 사람이 가져야 할 숭고한 미덕을 전파하였습니다. 사랑, 인애, 포용, 정직, 절제, 성실, 낙관과 같은 긍정적인 마음가짐은 이후 근대 산업 사회의 병폐를 치유하는 소중한 가치가 되었습니다. 그리고 이는 사람들에게 바른 삶의 이정표를 제시하였지요. 우연히 태어나 아무렇게나 살다 가는 허무주의가 아닌 무엇인가에 지향하고 기여하는 삶의 의미를 부여하였습니다. 아울러 신의 섭리에 따른 삶의 규율은 공동체의 조화를 다지는 데 일조하였고 현대에 이르러 국가 및 세계 시민 의식의 공공선을 인식하는 심적 토대로 발전하였습니다.   핵심 메시지 법질서, 화폐, 종교가 주축이 된 사회를  질서 중심 사회 로 정의할 수 있습니다. 물리적 힘으로 특정 개인에게 통치 정당성이 부여되는 수렵 사회와 다르게 무형의 법, 인간의 통제 범위를 벗어난 화폐, 무오류의 절대자 신이 빚어낸 질서에 따라 통치 정당성이 마련되고 그에 따른 바른 삶의 방식이 결정되었기 때문입니다. 사회가 발전하며 인류가 해낼 수 있는 힘의 크기는 커졌지만 역설적으로 인간 개인의 자유는 더 제약되었습니다. 구체적으로 개인의 힘 또한 집단의 크기에 비례하여 강해졌다 할 수 있지만 집단에 대한 개인의 의존도는 높아지고 집단 외 다른 방식의 삶을 선택할 개인의 자유는 줄어들었습니다. 인간이 만들어낸 추상적 개념들이 인간의 삶을 규정하는 현상이 본격적으로 나타나기 시작한 것이지요.   심화 주제 부족 신화와 종교, 법 체계의 융합은 특정 집단의 정체성이 되었습니다. 비슷한 피부색, 같은 언어를 사용하는 것으로 공동체의 동질성은 극대화되었습니다. 각종 기념일과 행사는 공동체의 소속감을 확인하는 이벤트였습니다. 아울러 사람들이 가져야 할 미덕과 바른 규범을 다지는 시간이기도 했지요. 이런 특성들은 점차 민족으로 구분되기 시작하였고 근대 민족주의 탄생의 씨앗이 되었습니다.  다음에 이어서...   110. 인류 최초의 성문법으로 알려진 함무라비 법전의 등장이 그 대표적인 사례입니다.  111. 금의 녹는점은 1064  로 구리 동 를 가공할 수준의 제련 기술이면 금을 다룰 수 있었습니다. 참고로 구리의 녹는점은 1084.6  로 금보다 조금 높은 편입니다.  112. 금뿐만 아니라 은도 이에 준하는 금속이었습니다만 표면이 쉽게 오염된다는 점에서 금보다는 가치가 덜했습니다.  113. 부의 축재로 인한 양극화는 노쇠한 국가의 고질적인 병폐였습니다. 이런 이유로 고대 그리스 철학자 아리스토텔레스는 당시 인기 있던 화폐의 등장에 우려 섞인 심경을 토로합니다. 화폐가 있기 전에는 필요한 물품의 교환을 통해 서로의 선의를 갈고닦을 수 있었지만, 영원히 사라지지 않는 화폐는 만물이 소멸하는 자연의 법칙을 거스르거니와 계속해서 쌓아둘 수 있고 그로 인해 사람들은 화폐 자체에 경도되어 도덕성을 잃어버릴 수 있다고 보았기 때문입니다.  114. 악화    가 양화    를 구축    한다 good and bad coin cannot circulate together. 는 영국 경제학자 토머스 그레샴의 법칙으로 알려져 있습니다.  115. 금화를 화폐로 사용하지 않는 현대 사회의 인플레이션도 이 과정을 쏙 빼닮아 있습니다. 많은 근현대 국가들은 과도한 재정 지출을 막기 위한 방편으로 화폐를 무한정 발행했고 이는 곧 화폐의 가치 훼손 초인플레이션 을 일으켜 국가 경제를 무너뜨렸습니다.  116. 신권정치        117. 이 글에서는 예수의 탄생을 기원으로 삼는 a.d. 를 기준으로 4세기 로마 제국의 국교 선포부터 17세기 데카르트의 인간 이성에 대한 성찰 명제까지를 설정합니다. image by cesar salazar from pixabay 