우리 몸은 팔, 다리, 심장, 간, 콩팥 같은 여러 신체 기관들로 구성된 집합체입니다. 혈관과 신경을 통해 에너지 및 대사물질이 전달되고, 각 기관들은 이 신호를 토대로 나름의 기능을 수행하고 조화를 이루어 우리의 생명을 유지합니다. 이는 수억 년, 영장류로 한정해서 수만 년을 거친 진화의 결정체입니다. 뇌, 척수 등 중추 신경계의 지휘  34 에 맞춰 여러 신체 기관이 최적의 위치에서 필요한 역할을 수행하지요. 그 안을 더 자세히 들여다봅시다. 이 신체 기관들은 세포의 집합입니다. 뇌 세포, 심장 세포, 혈관 세포, 피부 세포 등 특성과 용도에 따라 조금씩 다른 형태를 취하고 있습니다. 생각을 하고, 피를 뿜고, 에너지를 옮기고, 바깥 세균으로부터 몸을 지키기 위해 필요한 특수한 기능들입니다. 이렇게 다양한 모습의 세포들이지만 그들의 씨앗이 되는 말단 세포는 대부분 비슷합니다. 세포막, 미토콘드리아, 세포핵 같은 단세포 생물에서 발견되는 구성물입니다. 인간 외의 동식물들도 마찬가지이지요. 물고기의 아가미, 새의 날개, 나무뿌리, 섬모충의 지느러미 같은 특별한 부위조차 단위 세포 수준에서는 에너지의 생산, 소비, 에너지 및 노폐물의 수송을 맡는 기관들이 있습니다. 그리고 이런 다른 기능을 하는 기관조차 단일한 dna  35 에서 발현됩니다. 다음은 dna를 살펴봅시다. dna는 아데닌 adenine , 구아닌 guanine , 시토신 cytosine , 티민 thymine 의 네 가지 염기로 구성됩니다. 이 네 가지 요소의 염기쌍 조합을 통해 세포를 만드는 방법, 필요한 신체 기관과 그들의 작동 방식, 다른 기관들과의 상호 작용 방법 등이 결정됩니다. 나아가 머리카락 색, 광대뼈 크기, 키의 상한선, 시력, 집중력, 인지 능력, 낙천성, 신경성 같은 겉 형상 및 심리 특성 정보까지 담겨있지요. 물론 dna 데이터가 수학 공식처럼 일관된 답으로 이어지는 건 아닙니다. 각 dna가 실질적인 신체 기관으로 발현되기까지 여러 환경의 영향  36 을 받게 되는데, 똑같은 dna의 쌍둥이도 미묘하게 다른 성격과 재능을 갖는 이유는 이 때문입니다. 지구 상의 사람 수가 70억이 넘지만 저마다 다른 개성과 특성을 뽐내는 이유는 이런 dna 조합의 다양함 덕분입니다. 생물학 수준의 몸 구조 다음은 화학의 영역입니다. 아데닌, 구아닌, 시토신, 티민은 탄소 c , 질소 n , 수소 h , 산소 o  원자들로 구성된 분자 구조체입니다. 지금까지 인류가 발견한 118개 원소 중 탄소, 질소, 수소, 산소의 네 원자가 모인 물질을 유기체라 부르고 현대 과학자들은 이 유기체를 생명 탄생의 기원으로 추정합니다. 이 중 탄소는 제일 핵심이 되는 원소입니다. 탄소는 118개 원소 중 가장 많은 4개의 공유결합이 가능하면서 가볍기까지 합니다. 이 덕에 다른 원소들을 다양하고 복잡하게 연결하는 뼈대의 기능을 합니다. 규소 si  또한 4개의 공유결합이 가능해서 일부 과학자들은 규소 생명체를 상상하기도 하고 공상과학 소설의 단골 소재로 등장했지만 지구 환경에서는 불가능하다는 게 중론입니다. 규소 결합은 탄소에 비해 무겁고 강직해서 빈번한 분해와 조합이 필요한 생명체 요건에는 적합하지 않았기 때문입니다. 만약 우주에 탄소가 없었다면 유기체의 기본 물질인 고분자 탄수화물은 탄생하지 못했을 것이고 단조로운 조합의 무기물이나 생명체에 부적합한 무거운 물질들만 존재했을 겁니다. 이제 원소들의 기원을 살펴볼 차례입니다. 화학 다음의 물리학 영역입니다. 빅뱅 초기, 쿼크에서 만들어진 양성자와 중성자의 핵융합은 수소 및 헬륨 원자핵으로 변화합니다. 이후 38만 년이 지나 렙톤의 일종인 전자가 원자핵과 결합해 우주 최초의 원소가 탄생합니다. 우주 최초의 빛과 함께 말이지요. 그리고 약 3억 년 가까이 중성 수소, 중성 헬륨 구름이 가득 찬 우주가 지속됩니다. 이를 중성이라 표현하는 이유는 당시의 원소들이 매우 안정적인 상태에 있었기 때문입니다. 이온화되지 않은 안정적인 원소 집단은 빛 에너지 광자 를 흡수합니다. 그래서 과학자들은 이 3억 년의 시간을 우주 탄생 역사에서 암흑시대 dark age 라고 명명했지요. 이윽고 중력의 작용으로 중력 붕괴가 일어나고 원소들이 핵융합  37 을 하는 항성이 탄생합니다. 비로소 우리에게 익숙한 별과 빛이 등장한 것이지요. 흔히 핵융합을 수소가 헬륨으로 변환되는 과정으로 한정해 생각하기 쉽습니다. 그럴 만도 한 것이 뉴스에서 언급되는 핵융합은 수소를 에너지원으로 하는 발전 용도의 것만 자주 소개되는 까닭입니다. 수소가 결합해 헬륨이 되고, 헬륨이 모여 리튬으로 변화하고, 또 리튬이 충돌해 그다음의 무엇이 되는 과정 모두 핵융합입니다. 태양에서도 이 과정이 복합적으로 일어나 빛을 내뿜습니다. 태양뿐만 아니라 우주의 모든 빛나는 항성들이 수소, 헬륨, 리튬 등으로 이어지는 단계적 핵융합으로 에너지를 방출합니다. 다시 말해 항성에서 일어나는 핵융합은 빛 에너지의 원천이면서 자연의 구성 물질을 생성하는 공장입니다. 우주 최초로 생성된 수소 및 헬륨 원소가 항성 내 핵융합을 통해 보다 무거운 원소로 전환되면서 수소 h , 헬륨 he , 리튬 li , 베릴륨 be , 붕소 b , 탄소 c  등이 만들어졌고  38,39,40 , 우리 몸을 포함한 우주 만물을 이루는 물질의 기원이 되었습니다. 정리해보면 최초 우주의 물리학적 사건인 빅뱅은 우주 천체의 구성 물질을 탄생시켰습니다. 그리고 그 물질들의 화학적 조합은 지구 환경과 생명 탄생의 기반이 되었고요. 고분자 탄수화물이 생명 특성을 획득하고 진화하여 각종 동식물과 영장류 인간으로 드러난 건 놀라운 생물학적 사건이었습니다. 결국 우리 삶과 그다지 상관없어 보이는 우주적 사건이 이 땅과 자연, 우리 신체의 뿌리였다는 게 신비할 따름입니다. 사람들은 흔히 물리학과 화학, 생물학이 서로 다른 영역의 학문이라 생각합니다. 하지만 우주의 연속적 발달 과정에 놓고 본다면 서로 연결된 부분들의 합입니다. 이런 진화의 양상은 하위의 세계를 포함한 상위 세계로의 창발적  41  과정으로  홀론 holon 과 홀라키 holarchy  라는 구조 모델로 불립니다. 창발적 진화는 생물학의 영역 다음에 철학의 영역, 수학의 영역, 정치학의 영역, 경제학의 영역, 사회학의 영역들로 발전하면서 인류 문명과 우리가 살고 있는 오늘이 되었습니다. 이런 관점의 확장은 우리에게 세 가지 지혜를 선사합니다. 첫째는 이 세계가 느슨하지만 강력한 끈으로 연결되어 있음을 알아차리는 것입니다. 가로막힌 세계에서 연결된 세계로의 전환은 창의와 혁신, 이해와 수용의 가장 기본적인 조건입니다. 둘째는 근원의 영역과 응용의 영역을 구분하는 시야입니다. 격벽으로 막힌 영역들을 층층이 쌓인 진화의 산물로 재구조화함으로써 원리로 다룰 하위 세계와 응용으로 대할 상위 세계를 자연스럽게 정의할 수 있게 됩니다. 마지막으로 복잡한 세계를 섬세하게 다루는 정교함입니다. 물리학의 영역에선 물리적 법칙, 생물학의 영역에선 생물학의 법칙이 존재하고 적용해야 한다는 것을 깨달으면서 물리학에 생물학의 논리를 들이밀거나 생물학을 물리학의 잣대로 평가하는 오류를 범하지 않게 됩니다. 나아가 사회적 문제, 정치적 문제, 문화적 문제를 각각의 고유 가치로 이해하고 평가하는 데까지 이어지는 것이지요. 이는 세상을 보다 높은 관점에서 바라보는  탁월한 시선의 사유 의 또 다른 버전입니다.   핵심 메시지 물리학, 화학, 생물학, 철학, 정치학, 경제학, 사회학 등 서로 다른 분야로 생각되는 학문들은 사실 우주 진화 과정의 각 단계를 차지하고 있습니다. 물리학의 세계 위에 화학의 세계, 그 위에 생물학의 세계가 세워졌고 인류 문명이 등장한 이후 철학, 수학, 정치학, 경제학, 사회학 그 외 여러 가지 복잡한 학문 체계들이 쌓여가며 고도화된 현대 세계가 구성되었습니다. 각 층위에 놓은 여러 영역들은 고유의 규칙과 가치를 담고 있습니다. 세상의 조화는 각 영역들이 저마다의 규칙과 가치에 충실했을 때 이루어집니다. 상위 세계의 논리로 하위 세계를 억누르거나 하위 세계의 논리로 상위 세계를 평가하면 세상의 조화는 깨어지고 사회는 정체될 수밖에 없습니다.   심화 주제 우주가 생겨난 이래 얼마나 많은 별들이 생멸하며 우주의 구성 물질들을 만들었을지는 아무도 모릅니다. 어쩌다 기막힌 우연으로 탄소를 뼈대로 한 고분자 탄수화물이 합성되고 스스로를 복제하는 생명체까지 진화했다는 게 현대 과학의 생명 탄생 가설입니다. 이것의 진실 여부는 확실히 밝혀지지 않았지만 지금도 많은 학자들은 우주의 비밀을 풀기 위한 부단한 노력을 이어가고 있습니다. 이 가설이 참이라는 전제하에 우리 인간의 의식은 어느 층위의 세계까지 연결되어 있을까요? 쉽게 말해 우리 몸을 이루는 각 신체 기관과 충분히 소통할 수 있는지, 그보다 하위 세계인 단위 세포의 수준까지 소통할 수 있는지의 질문입니다. 만약 그렇다고 한다면 그 소통의 한계는 어디일까요? 식물과의 대화, 물이나 땅 같은 무생물까지도 가능할까요? 또 그 반대로 이성 의식을 넘어선 상위 세계의 무엇과도 소통할 수 있을까요?  34. 그렇다고 해서 우리 신체가 오로지 뇌와 척수의 명령에 따르는 하이어라키식 체계인 것만은 아닙니다. 각 신체 기관들도 특유의 신호를 발산하고 상호 작용하는 헤테라키식 체계도 포함하고 있습니다.  35. deoxyribonucleic acid. 살아있는 생명의 고유한 유전적 정보를 담고 있는 가느다란 실 모양의 핵산 사슬. 현미경으로 봐야 겨우 희미하게 나타나는 작은 실뭉치 안에 쥐, 고양이, 사람, 고래를 구성하는 모든 정보가 담겨있습니다.  36. dna에 담긴 정보가 그대로 외형을 결정하지 않고 환경에 따라 다르게 발현되는 것을 연구하는 학문을 후생유전학 epigenetics 이라 합니다.  37. 원자는 원자핵을 중심으로 전자가 공전하는 구조이고 대개 이 구조는 안정적이어서 원자들이 섞이거나 하지 않습니다. 그런데 아주 뜨거운 온도에서는 전자를 잡아두는 원자핵의 힘과 원자핵을 이루는 양성자와 중성자의 힘이 약해지면서 두 개의 원자핵이 충돌해 새로운 원자핵으로 탄생합니다. 이때 충돌 전의 두 원자핵을 합한 무게보다 새로 만들어진 하나의 원자핵이 가볍게 되는데, 여기서 손실된 질량이 에너지로 방출됩니다. 이 과정을 핵융합이라 합니다.  38. 원소의 핵융합은 철 fe 이 될 때까지 이루어집니다. 철은 가장 안정된 구조를 가진 원소이기에 모든 원소는 궁극적으로 철이 되기까지 핵융합 또는 핵분열을 합니다.  39. 핵분열은 핵융합의 반대 과정입니다. 무거운 원소의 원자핵이 중성자를 흡수하면 2개의 가벼운 원소로 분열합니다. 이때 35가지 종류의 원소가 무작위로 생성되는데, 분열된 2개의 가벼운 원소의 질량 합이 분열 전 1개의 무거운 원소의 질량보다 가벼울 경우 손실된 질량이 에너지로 방출됩니다.  40. 철보다 무거운 물질들은 항성의 대폭발에서 생성됩니다. 항성이 핵융합의 연료가 되는 원소들을 모두 사용해버리면 그 무게를 견디지 못해 대폭발을 일으키는 데, 과학자들은 이때 발생한 엄청난 압력이 철보다 무거운 물질들을 만들어내는 걸 발견하였습니다.  41. 하위 계층에는 없는 특성이 상위 계층에 나타나는 현상을 창발성이라 합니다. 예를 들어 컴퓨터의 모니터는 물리적으로 여러 색을 발하는 광원의 집합에 불과하지만, 사람들은 모니터에 그려진 문자와 이미지를 읽고 해석합니다. 모니터를 이루는 작은 광원들 안에는 문자나 이미지의 의미가 담겨있지 않지만, 그것들이 모였을 때 사람들이 이해할 수 있는 새로운 특성이 나타나는 것이지요. image by evgeni tcherkasski from pixabay 