연약한 피부에 무른 손톱을 가진 인간은 거친 자연의 기후와 힘센 맹수들 틈에서 살아남기 어려워 보였습니다. 그러나 그들은 멸종은커녕 끝내 지구 생태계 사슬의 최강자로 등극하게 되었는데, 그 비결은 오직 인간만이 갖고 있는 사유의 힘이었습니다. 패턴을 기억하고 미래를 예측하는 사고 능력은 죽은 동물의 털가죽을 벗겨 피부로 삼고 날카로운 돌 혹은 반짝이는 금속을 녹여 만든 창으로 무른 손톱을 대신하게 하였으며, 늑대 무리 못지않은 치밀한 전술과 거미에 버금가는 정교한 함정을 파는 사냥 기술을 발전시켰습니다. 이들의 생존 방식은 혼자보다는 여럿이 힘을 합쳤을 때 더 강력했습니다. 남성으로 구성된 사냥꾼들은 협동 작전을 펼쳐 크고 사나운 먹잇감을 사냥했고 여성들은 남성을 대신해 자녀 양육과 부족 살림을 맡았습니다. 나이가 든 노인은 자신의 경험과 유용한 지식 기술을 후세에 전달하였지요. 씨족 중심의 근친상간은 후세에 불리하다는 사실을 경험으로 체득하여 주변의 다른 부족과 혼인 관계를 맺거나 경쟁  104 을 통해 세력을 확장하였습니다. 구성원 수가 힘이 되는 원시적인 집단 사회 전략은 꽤나 효과적이어서 근력으로 우두머리를 차지하고 늙으면 쫓겨나는 동물 사회를 압도하였습니다. 이 부족 집단에서 무리 밖으로 쫓겨나는 건 사형 선고에 다름없었습니다. 호시탐탐 목숨을 노리는 포식 동물, 노예로 삼으려는 적대 부족의 위협은 물론이거니와 혼자 힘으로 집을 짓고 사냥하고 가정을 꾸리는 건 불가능에 가까웠지요. 사람들은 다른 구성원들에게 미움받지 않기 위해 노력해야 했습니다. 부족의 관습과 전통을 존중하고 억울한 일이 있더라도 묵묵히 감내했지요. 자유의 억압을 대가로 목숨을 부지하는 게 더 이로운 가치였습니다.  105  생존을 위해 집단생활을 선택한 인류에게 두 가지 과제가 주어집니다. 첫째는 여럿이 모여 사는 부족을 어떻게 분란 없이 통솔하느냐였고, 둘째는 각자의 능력 차이에서 오는 괴리를 해소시킬 방법이었습니다. 가지 많은 나무에 바람 잘 날 없다는 속담처럼 구성원 수가 많을수록 부족 내 갈등이 늘어나는 건 필연이었습니다. 사소한 오해, 부당한 대우, 친구에 대한 질투, 권력을 향한 욕망 같은 것들은 예나 지금이나 다를 게 없었습니다. 능력에 관계없이 모두가 똑같이 분배하는 건 비현실적이었고, 힘이 센 사람이 대부분을 독식하는 건 협력이 중요한 부족 사회에 적합하지 않았습니다. 각자의 욕구들이 부딪혀 협동이 저해되거나 싸움이 벌어져 내분이 일어나는 건 최악의 상황이었지요. 초기 인류는 지배 피지배 구조를 도입함으로써 첫 번째 문제를 해결합니다. 힘센 사람을 중심으로 탑다운 top down 식 조직 체계를 만드는 게 가장 쉬운 방법이었습니다. 부족에서 가장 강한 자의 명령을 어기는 건 보복 폭력을 감당해야 하는 무서운 일이었기에 힘이 약한 구성원들은 힘센 리더의 명령에 순종하였습니다. 그러한 복종을 바탕으로 집단 규율  106 이 지켜졌고 효과적인 생존 수단이 마련되었습니다. 하지만 지배하는 리더와 피지배 당하는 팔로워의 구조는 집단생활을 하는 동물들의 그것과 크게 다를 바 없었습니다. 리더의 힘이 노쇠해지기 전까지는 부족 내 불필요한 지위 다툼을 피할 수 있었지만 얼마 지나지 않아 이인자들의 권력 싸움이 이어지는 건 마찬가지였습니다. 원시 인류는 혈통 중심의 족장 제도 또는 부족에서 가장 나이 많고 현명한 사람이 족장을 맡는 방법을 채택합니다. 근육의 힘으로 리더를 다투는 건 지나치게 잦은 갈등을 일으켰기에 아예 관습으로 족장의 역할을 정한 것이지요. 이 방법은 리더가 가하는 직접적인 힘의 보복은 사라졌지만 구성원들의 암묵적인 규율이 그에 준하는 강제력을 행사했습니다. 모두가 인정하는 족장의 계보를 무시하는 건 부족 전체의 안정성에 위협을 가하는 행위였기에 절대 금기시되었지요. 힘, 폭력에 의한 지배 피지배 구조가 의식 내면, 터부의 영역으로 자리 잡으면서 더욱 공고해지는 계기가 되었습니다. 그와 동시에 부족 내에서는 족장의 지위를 대표하는 상징물이 등장하는데 이는 구성원들에게 상시적으로 족장의 힘을 각인시키는 존재이자 부족의 정체성이 되었습니다. 굳이 물리력을 행사하지 않더라도 리더가 그만한 힘을 가지고 있음을 보여주는 건 상당히 효과적인 강제력이었습니다. 그리고 그런 물건이 세대를 거쳐 내리물림 하면서 상징 자체가 부족의 기원물로 자리 잡은 것이지요. 이러한 상징 가치   , value 의 등장은 앞서 인류가 당면한 두 가지 과제 중 두 번째   각자의 능력 차이에서 오는 괴리를 해소시켰습니다. 족장의 상징물뿐만 아니라 부족 내 최고의 전사, 날렵한 사냥꾼, 가장 현명한 자 같은 여러 종류의 존경받아 마땅한 행동을 상징화하여 부여할 수 있었거든요. 부족에서 탁월한 기량을 뽐낸 이는 그에 걸맞은 이름을 받아 다른 구성원들에게 존중받았습니다. 그리고 그가 거두어온 자원은 족장의 판단에 따라 필요한 만큼 나누어주었지요. 능력이 뛰어난 사람과 그렇지 못한 사람 사이에 일어날 수 있는 형평성 문제를 명예 상징으로 대체하여 잘난 자의 불만을 해소하고 부족한 자의 실질적인 생계를 보완하는 방법이었습니다.  107  그럼에도 이 시대의 인간은 거친 자연에 아무런 지식이 없었습니다. 해가 뜨고 비가 내리고 바람이 부는 등의 자연현상은 두렵고도 신기한 경외의 대상이었습니다. 언제 사냥이 잘 될 것인지 어디를 가야 많은 열매를 수확할지는 그저 운의 영역이었지요. 비바람이 몰아쳐 집이 무너지거나 수 일간 사냥에 실패해 굶주리는 일은 통제 불가능한 사건이었고, 그들이 할 수 있는 건 모든 게 잘 되기를 하늘에 비는 것뿐이었습니다.  108  목숨을 이어갈 수 있는 유일한 방법인 집단생활, 그중에서 가장 큰 권력을 행사하는 족장의 지배력, 두렵기만 한 자연현상에 대한 경외심으로 요약되는 초기 인류의 생활은  힘 중심의 사회 로 정의됩니다. 이 시절 사람들은 힘으로 지배하고 힘에 복종하는 수준의 세계관에 머물러 있었지요.  109  현대의 시각으로 보면 말도 안 되게 부당하고 어리석은 삶의 방식이었지만 그때는 그것이 최선이었고 가장 올바른 방법이었습니다. 우리가 우주편에서 배운 하위 세계와 상위 세계의 분별, 홀론과 홀라키의 복잡계로 본다면 절대 폄하할 수 없고 해서도 안될 과거의 역사인 것이지요.   핵심 메시지 초기 인류는 자연에 맞서 홀로 설 수 없는 나약한 존재였습니다. 하지만 씨족 중심으로 집단을 형성하고 다시 다른 집단과의 교류를 통해 점차 자연계의 다른 동물들보다 우위에 섰지만, 그것은 자신의 자유를 포기한 대가였습니다. 개인은 생존하기 위해 어쩔 수 없이 집단, 그중에서 가장 힘이 센 자에게 복종했고 그때 생긴 지배 피지배의 경험은 21세기의 현대인들의 유전자 속에도 깊이 각인되어 있습니다. 상징 가치는 사고 능력을 갖춘 인간만이 만들어낼 수 있는 발명품이었습니다. 그를 통해 부족의 안정성을 꾀할 수 있었고 각 부족들의 역사는 그들만의 정체성으로 자리 잡았습니다. 구전 설화로 발전한 독특한 정체성은 이후 세계 각지의 고대 국가 등장에 중요한 역할을 하였습니다. 초기 인류의 세계관은 힘으로 지배하고 힘에 복종하는 '힘 중심의 사회'였습니다. 이 사상은 집단생활을 하는 동물과 비슷한 수준으로 인류의 세계관 발달사에서 가장 낮은 단계에 근접한 위치에 있습니다.   심화 주제 간혹 원시 부족 사회의 공동체를 현대 사회의 병폐를 치유할 이상적인 미래로 묘사하는 사람들이 있습니다. 공동 생산, 공동 육아의 모습은 공산주의 또는 사회민주주의와 유사한 측면이 엿보입니다. 그러나 그 시절의 공동체는 바깥과 연결되지 않은 철저히 고립된 사회였습니다. 힘에 의한 강제적인 약탈이 자행되기도 하는 야만의 시대였지요. 이런 예를 통해 혹자는 사회민주주의가 지향하는 공동체는 허울 좋은 개살구라고 비판하기도 합니다. 여러분의 생각은 어떠하신가요?  104. 이 시기의 혼인 형태는 폴리네시아 원시 부족 사회에서 그 흔적을 찾아볼 수 있습니다. 20세기 초 인류학자들은 그들이 우호적인 부족과는 데릴사위의 형태로 혼인 관계를 맺고, 적대적인 부족에는 남성을 노예로 잡아와 자기 부족의 여성과 강제 결혼시키는 방식으로 유전자 다양성을 확보하고 있었음을 발견하였습니다.  105. 미국 시카고 대학의 심리학자 존 카치오포 교수는 이때의 경험이 사람으로 하여금 외로움에 취약해지도록 진화하는 데 영향을 주었다고 설명합니다. 집단으로부터 배제되는 건 죽음과 같은 상황이었기에 다른 사람과 상호 작용하는 게 유리하도록 진화하였다는 것이지요. 외로움과 관련된 여러 연구에서는 만성적으로 외로움을 겪는 사람은 면역력이 약화되고 하루 담배 한 갑을 피우는 정도로 건강에 해롭다는 것을 밝혔습니다.  youtube, kurzgesagt   in a nutshell   외로움 loneliness  참조   106. 이때의 규율은 현대적 개념의 규칙이나 제도와는 거리가 있습니다. 현대적 규율은 법이나 관습에 기초한 구성원이 지켜야 할 질서인 반면 초기 인류의 규율은 리더의 독재적 결정에 기반한 임의적 질서에 가까웠습니다  107. 특별한 명칭이 붙은 상징물 외에 보편적인 가치를 담는 상징들도 통용되었는데 이는 훗날 부족 간 물물거래 시 사용되는 화폐의 형태로 발전합니다.  108. 인류학자들은 이러한 형태의 자연물을 대상으로 한 기복 신앙이 고대 종교의 탄생으로 이어졌다고 생각합니다.  109. 관습으로 부여된 족장의 지위 또한 그 뒤에는 부족원들의 물리력 행사가 뒷받침하고 있었습니다. image by darkmoonart de from pixabay 