중앙화 대 탈중앙화, 모더니즘 대 포스트모더니즘은 서로 양립 불가능한 대립쌍처럼 느껴집니다. 중앙행정 국가와 지방 자치제도처럼 어느 한쪽에 권한을 주면 다른 한쪽의 권한이 줄어드는 트레이드오프 trade off  관계에 있기 때문입니다. 그러다 보니 양 쪽의 당사자는 상대적으로 유리한 고지를 차지하고자 치열한 줄다리기를 펼칩니다. 너의 이득은 나의 손해, 나의 불이익은 너의 이익인 까닭입니다. 우린 언제까지 이런 소모적인 힘 겨루기를 계속하게 될까요? 이제 한 차원 더 높은 시선에서 세상을 바라봐야 할 때입니다. 모더니즘의 대안으로 등장한 포스트모더니즘은 20세기 중반의 사회 현실에 대한 비판으로 시작되었습니다. 2차 세계대전의 참혹을 겪었음에도 크고 작은 전쟁이 끝없이 이어졌으며, 미국과 소련으로 나뉜 상호 확증 파괴의 공포  12 는 사람들로 하여금 기성 질서에 대한 의문을 갖게 하였습니다. 이는 사랑과 평화로서 힘없는 약자를 보듬고 피폐해진 정신을 치유하려는 젊은 히피 세대를 싹틔웠고, 1969년 미국 우드스탁 페스티벌  13 은 전 세계에 히피의 가치관을 퍼뜨리는 도화선이 되었습니다. 시대 흐름을 포착한 문학가, 예술가들은 히피의 저항 정신과 다원성의 원리에 주목하였고, 1979년 프랑스의 철학자 장 프랑수아 리오타르는 포스트모더니즘이란 단어로 이 새로운 문화 풍조를 정의하였습니다. 반면 모더니즘은 그 이전의 주된 질서였던 자연주의적 세계를 대체하며 등장했습니다. 자연 과학에 대한 이해가 부족하여 대부분의 산업이 농업 및 수공업에 머물러 있었고 국왕과 귀족, 종교 지도자가 정치를 이끌어가던 시절이었습니다. 이성 과학보다는 왕권신수설  14 , 종교적 신비주의가 지배하였죠. 농사의 작황을 결정하는 것, 사람이 죽고 사는 것은 신의 뜻에 달려있었으므로 자연에 순응하고 신 god 의 명령에 따르는 삶이 진리로 통용되던 중세 유럽의 세계관이었습니다. 그러던 중 17세기 영국의 명예혁명, 18세기 산업혁명, 19세기 프랑스 시민혁명은 사람들의 사상을 크게 뒤흔드는 사건이었습니다. 왕의 신성한 권력이 귀족 이하 시민들에게 분배되고 자연을 극복해 풍요로운 경제를 이룩하였으며 선민적 계급 질서가 평등한 시민 사회로 재편된 것이었죠. 태어난 혈통에 속박되지 않고 능력 있는 자는 크게 돈을 벌어 사회적 지위를 높일 수 있는 신 인류의 탄생, 그들의 위대한 힘은 모더니즘 사상의 양분이 되었습니다. 그리고 이는 국가 수준에까지 영향을 주어 해가 지지 않는 대영제국, 프랑스의 벨 에포크 belle  poque , 철혈 재상 비스마르크의 독일 제국 통일, 메이지 유신을 통한 일본의 근대화로 이어졌습니다. 비록 그 힘은 두 번의 세계 대전으로 비화되고 말았지만요. 이 과정은 다음과 같이 정리해 볼 수 있습니다. 포스트모더니즘 이전에 모더니즘, 모더니즘 이전에 자연 종교적 세계관이 있었습니다. 다시 말해 자연 종교적 세계관이 모더니즘 세계관으로 대체되었고 모더니즘에 대한 반발로 포스트모더니즘이 등장하였습니다. 낮은 관점에서는 이것을  자연 종교적 세계관 대 모더니즘의 세계관 ,  모더니즘 대 포스트모더니즘  같은 평면적 대립으로 바라봅니다. 늘 반복되어온 주류 세력과 그에 대항하는 신진 세력의 다툼 중 하나쯤인 거죠. 그러나 한 차원 높은 시선에서는 이를 연속적 발달 과정에 있는 시대의 전환으로 이해합니다. 긴 안목에서 인류의 여행길을 바라보고 거쳐야 하는 정류장으로서 시선을 확장하는 것입니다. 전근대와 근대의 관습, 현대의 제도와 문화가 뒤얽힌 잡종 사회의 혼란을 하나의 기준으로 정돈할 힌트가 여기에 있습니다. 좁은 시야에서  누가 옳으냐'에 함몰되지 않고 넓은 지평으로  그 다음 을 통찰하는 것이지요. 전근대적 자연주의 사상과 근대 모더니즘의 대립에서 벗어나 포스트모더니즘을 싹틔웠듯이, 모더니즘과 포스트모더니즘을 아우를만한 상위의 세계관을 탐구하는 일입니다. 이는 곧 공동의 지도를 펼치는 일이기도 합니다. 영역의 성숙도에 따라 중앙화와 탈중앙화의 적합 여부가 달라진 것처럼 전근대적, 근대적 관습과 현대적 문화 중에서 무엇이 더 옳은 선택인지 판단할 수 있게 되는 것입니다. 현대적 문화가 더 세련되고 나아가야 할 목표임은 분명하지만 상황에 따라서는 근대적 또는 전근대적인 관습을 취할 수도 있는 유연성을 갖추는 일이지요. 그렇기에 우리는 각 사상들이 개선의 대상은 될 수 있을지언정 타파해야 할 적폐로 취급해서는 안된다는 점을 유의해야 합니다. 모더니즘도, 포스트모더니즘도, 심지어 모더니즘 이전의 자연 종교적 세계관도 각자의 장점과 시대적 기여를 하였고 그 토대 위에 지금이 존재하고 있기 때문입니다. 물론 각각의 한계가 분명했기에 새로운 세계관이 등장하였지만 어디까지나 이전 시대의 질서를 보완하는 진화였지 과거와의 완벽한 단절은 아니었습니다. 때론 상대방의 완전한 절멸을 부르짖기도 했지만 그 결과는 늘 과거로의 회귀였음을 역사가 알려주고 있습니다. 여기까지 잘 따라오셨다면 이제 정말 준비가 되었습니다. 모두가 내 생각만이 옳다 주장하는 갑갑한 흑백 논리를 깰 다음 시대의 철학을 탐색할 때입니다.  12. 2차 세계대전 이후 전 세계가 자본주의 진영과 공산주의 진영으로 대립하면서 어느 날 갑자기 대규모 핵전쟁이 일어나 인류가 멸망할 수도 있다는 두려움이 팽배했습니다.  13. 반전, 자유, 사랑, 평화를 주제로 1969년 8월 15일 뉴욕 베델 평원에서 시작된 대규모 록 페스티벌. 기성세대의 모더니즘적 질서에 저항하는 젊은 청년들과 게이, 노숙자, 히피 같은 사회적 소수자들이 대거 참여하면서 큰 성공을 거두었습니다.  14. 국왕의 통치권은 신이 내려준 신성한 권한이므로 모든 국민은 그에 절대복종하고 따라야 한다는 이론. image by nino car  from pixabay 