 이전에 이어서...  초강대국 미국의 비상 유럽 근대사를 기점으로 인류의 삶은 드라마틱한 변화를 겪었습니다. 이제는 지구 반대편에서 벌어지는 사건을 실시간으로 받아볼 정도로 가까워졌지요. 200년 전에 비하면 천지개벽 수준의 발전이었으나 근대 시절 확립된 이성 과학의 모더니즘 세계관은 여전히 현시대의 주류를 차지하고 있습니다. 이에 대한 반발로 탈근대적 포스트모더니즘이 등장해 정치, 경제, 문화 전반에 막대한 영향을 끼쳤지만 사회 근본 질서와 사람들의 가치관은 근대적 이성 과학에 기준합니다. 오히려 그에 부합되지 않은 아이디어가 기각되고 무시되는 게 일반적이지요. 옳고 그름은 팩트를 통해 이뤄지고 비과학적인 주장은 설득력이 주어지지 않습니다. 인류 역사 이래 가장 강력한 국가인 미국의 탄생과 발전은 이러한 근대적 세계관의 결정체입니다. 운 좋게도 중세적 계급 사회와 완전히 단절된 새로운 사회를 만들 기회가 북쪽 아메리카 땅에 주어졌거든요. 풍부한 자원이 있었던 중남미는 대항해시대 시절 스페인과 포르투갈에 의해 철저한 식민 지배를 당한 반면 있는 것이라곤 뿔뿔이 흩어져 살던 원주민과 동식물들 밖에 없었던 북미 대륙은 서구 열강의 관심 대상이 아니었습니다. 뒤늦게 식민지 확보에 뛰어든 영국이 북미 동부 지역을 차지했지만 이렇다 할 개발을 하지 못하였죠. 이에 영국이 선택한 전략은 새로운 땅에 정착한 사람들에게 자치권을 부여하는 것이었습니다. 제독의 통제 하에 정해진 노동을 하고 한정된 수익을 얻는 식민지령과 달리 자신이 노력한 만큼 보상을 받는 자유 지향적인 제도는 미국인들에게 새로운 근대정신을 싹트게 하였습니다. 종교, 민족, 신분 계급에 구애받지 않고 실용과 합리에 근거해 판단하는 시대가 시작된 것이지요.  146  보스턴 차    사건  147 을 계기로 벌어진 독립 전쟁에 승리한 북미 자치주들은 미합중국을 설립하고 진정한 주권 국가로 거듭났습니다. 중세적 계급 체제가 지배했던 영국과 결별한 새로운 근대 국가가 탄생한 것이었습니다. 초기 설립자들은 영국에 저항해 독립을 쟁취해 낸 정신과 아메리카 개척의 근간이 된 개인의 자유를 계승한 수정 헌법을 공표하였고 이는 지금까지도 부당한 권력, 불합리한 관습에 맞서는 미국적 주권 의식에 기본 바탕이 되고 있습니다.  148  이후 영국, 프랑스, 스페인, 프로이센 같은 유럽 열강들의 경쟁 관계를 이용해 북미 전역을 손에 넣고 태평양과 대서양을 잇는 초거대 해양 대륙국가의 기틀을 마련하였습니다.  149  자유와 기회의 땅, 법치로서 권리가 보장되는 미국은 수많은 혁신의 보고였습니다. 자유를 갈망한 유럽 지식인들, 특히 청교도 정신에 입각한 근면한 노동자들이 대거 새로운 기회를 찾아 미 대륙으로 건너왔지요. 유럽에서도 가장 진보적이고 도전적이며 성실한 사람들이 제 발로 찾아오는 국가 부흥의 전조였습니다. 미국 서부와 동부를 관통하는 대륙 횡단 철도는 6개월이나 소요되던 두 지역의 시간 거리를 단 6일로 단축시켜 경제 발전을 촉진하였습니다. 록펠러는 미국 전역에 송유관을 깔고 그간 쓸모없이 버려지던 휘발유를 내연 기관 에너지로 탈바꿈시켜 석유 에너지 혁명을 일으켰습니다. 카네기의 혁신적인 철강 제품은 대륙 횡단 철도를 건설하고 초고층 빌딩을 지을 수 있는 기간 소재로 쓰였으며, 포드가 도입한 컨베이어 벨트 생산 시스템은 관료제와 결합된 포드 시스템으로 발전하여 빠르고 편리한 이동수단인 '포드 모델t' 자동차를 대중들에게 보급했습니다. 에디슨의 전구 발명을 필두로 한 일련의 전기 혁명은 저녁에도 낮처럼 일할 수 있는 시간의 제약을 뛰어넘었지요. jp모건의 금융 투자는 대공황 위기에 몰린 미국 주요 기업들을 회생시켰고 이는 현대식 m a 기법으로 이어져 고도 금융 산업의 기초가 되었습니다. 메트로폴리스라 불리는 거대 도시화, 교외에서 도시로 출퇴근하는 현대식 주거 생활, 집약적인 산업 공단과 이를 뒷받침하는 금융 자본까지 현대를 살아가는 우리에게도 친숙한 삶의 방식이 이 시기 미국에서 만들어졌습니다. 에너지와 수송수단, 생산방식, 커뮤니케이션에 있어 획기적 도약의 시대였으며 인류의 생활를 근본적으로 탈바꿈하였습니다. 그리고 그 힘은 이후에도 지속되며 에드워드 버네이즈의 프로파간다 마케팅 기법과 매스미디어의 발달, 개인용 컴퓨터, 인터넷, 스마트폰 같은 정보통신 혁명을 주도하며 지금까지도 명실상부한 지구촌 제일 국가의 위상을 차지하고 있습니다.   핵심 메시지 중세적 종교 질서는 일련의 사건을 겪으며 근대적 이성 과학 질서로 탈바꿈하였습니다. 강력한 외세의 침략은 견고하던 사회 질서의 변화를 촉발하였고 기근, 전염병 같은 사회적 사건은 인구 구조를 재편함으로써 더 이상 과거로 돌아갈 수 없도록 만들었습니다. 종교에서 탈피한 근대 국가의 형성, 국가 주도의 화폐 경제 도입과 공교육 시스템은 사람들의 삶의 가치와 생활 방식을 완전히 뒤바꾸었습니다. 사람들은 신의 속박, 비합리적인 관습에서 벗어나 이성 과학 합리에 바탕한 삶을 살기 시작했습니다. 신분에 제약받지 않고 능력에 따라 성공할 수 있는 기회를 잡은 이들은 자신의 운명을 개척한 위인으로 등극하였습니다. 하지만 이는 완전한 개인 주권의 확립은 아니었으며 어디까지나 국가나 민족, 집단 여론의 틀에 갇힌 자유였습니다.   심화 주제 큰 흐름에서 인류 발전의 역사는 중앙에서 탈중앙으로의 분산이었습니다. 왕으로부터 영주로, 신으로부터 각 지역의 목사로, 부유한 일부 귀족으로부터 일반 대중으로 권력이 나누어졌습니다. 하지만 세계가 하나로 묶이고 실시간으로 지구 반대편의 일을 보고 듣고 통제할 수 있게 되면서 역설적으로 중앙화의 범위와 수준에서 역사 이래 최대치에 도달하였습니다. 표면적으로는 개인의 권리가 보장되지만 국가 혹은 특정 정치 세력의 전횡에 속수무책으로 따라야 하는 통제사회의 일면도 포함하고 있습니다. 탈중앙화와 중앙화의 두 흐름이 혼재된 현재를 어떻게 해석해야 할까요? 그리고 앞으로의 미래는 어떤 방향으로 나아가게 될까요?  146. 대런 애쓰모글루  국가는 왜 실패하는가 1장에 포함된 잉글랜드의 북아메리카 식민지화 파트 참조  147. 영국 정부는 그들의 주요 자금원이었던 동인도 회사가 경영난에 처하자 식민지에 대한 차 판매 독점권을 부여합니다. 이에 생계 수단을 잃은 식민지 상인들이 집단적인 불매 운동에 나섰는데 영국 정부는 이를 강압적으로 제지하였습니다. 여기에 불만을 품은 보스턴 급진파들이 1773년 12월 16일 항구에 정박해있던 영국 상선에 침입해 하역 대기 중인 차 상자를 무단으로 탈취해 바다에 던져버렸고, 이 사건 이후 영국 정부의 압박이 거세지면서 미국 독립 전쟁으로 이어졌습니다.  148. 하지만 시간이 흐르면서 초대 헌법 정신은 점차 퇴색되어갔고 21세기 들어서는 개인의 자유를 제한하는 경찰국가적 정책이 도입되기 시작했습니다.  149. 스페인, 영국이 한때 전 세계를 호령할 수 있었던 이유는 강력한 해군력을 바탕으로 주요 자원을 독점해 경제를 운용한 덕분이었습니다. 현재 전 세계에서 두 대양을 접하면서 큰 영토를 가진 나라는 미국이 유일하며 강력한 군사력을 투사하여 유럽, 아시아, 아프리카 각국에 자국의 이익에 부합하는 정책을 유도하고 있습니다. image by jplenio from pixabay 