국가, 기업, 개인의 생멸은 거의 비슷한 패턴의 반복을 거듭했습니다. 태어나고, 성장하고, 굳어가고, 사라지는 생로병사의 과정은 봄, 여름, 가을, 겨울의 계절 변화 혹은 성주괴공        99 의 우주의 원리를 닮아있는 듯합니다. 진화와 도태의 원리인 성장과 경직의 상관관계  100 를 하나의 단위라고 가정한다면 인류의 역사, 우주의 시간은 수없이 많은 단위가 릴레이 경주하듯 바통을 넘겨 온 결과일 것입니다. 이러한 자연의 법칙에 의문을 제기해 봅시다. 어째서 이 우주는 반복되는 생로병사로써 성장하게끔 되어있는 걸까요? 한 번의 과정으로 완성될 수 있다면 그것이 더 빠른 지름길일 텐데 말입니다. 이 궁금증을 풀기 위해 잠시 인간의 시각으로 생멸의 과정을 살펴보도록 하겠습니다. 사람은 어머니 뱃속에서 태어나면서 처음으로  나와 세상 이 분리되어 있음을 경험합니다. 어머니의 따뜻한 자궁에서 세상과 내가 하나인 물아일체의 상태에 있다가 갑작스럽게 찬 공기를 맞닥뜨리며 비로소 나 이외에 이질적 세상이 있음을 알아채는 것입니다. 이는 마치 우주의 빅뱅이 한 개의 점으로 시작된 그 순간과도 비슷합니다. 있음과 없음이 구분되지 않은 최초의 원형에서 있음과 없음으로 양분되는 세계가 탄생하는 사건입니다. 그 후 일 년에서 이 년에 걸쳐 후각, 청각, 촉각, 시각 능력이 조금씩 발달합니다. 다른 짐승의 새끼와 달리 갓 태어난 인간의 아기는 대부분의 감각 기관이 덜 성숙한 상태입니다. 그러면서 여러 종류의 냄새, 소리, 온도차, 모양과 색깔의 자극들을 경험하고 그것들이 차이가 있음을 깨달아갑니다. 출산 당시 뭉뚱그려 나 외의 무엇으로 정의된 세계가 좀 더 구체적으로 분리되고 정의되는 과정입니다. 그러면서 동물의 수준에서 세상을 살기 위한 기초적인 지식이 구성됩니다. 따뜻한 것과 차가운 것, 향긋한 냄새와 역겨운 냄새, 편안한 소리와 불쾌한 소리는 본능에 각인된 경로를 더 강화하며 생존에 유리한 지식으로 드러납니다. 그다음 이어지는 유아기의 학습 과정 또한 끊임없는 세상의 분리와 정의입니다. 개와 고양이를 구분하고 어른 개와 강아지를 구분하고 비숑과 진돗개를 구분하면서 지식의 양을 확장시킵니다. 이와 동시에 통합과 통찰의 초기 과정이 시작됩니다. 선형 세계관의 지식 체계에서 언급했듯 발이 네 개에 털이 있고 움직이는 것들을 포유류로 통칭하고, 두 발에 날개가 있으면서 날아다니는 것들을 조류로 통칭합니다. 그리고 스스로 움직이는 생명체를 동물로 통칭하며 체계적인 지식 구조를 만들어갑니다.  101  언어 능력이 발달하면 지식의 분리와 통합은 권리, 의무, 사랑 같은 추상적인 영역으로 확장됩니다. 지식과 현실을 버무리고, 다른 분야의 학문을 통섭하고, 과거와 현재와 미래가 연결될 때 지혜의 눈이 뜨이게 됩니다.  102  이렇게 열린 지혜를 우리는 통찰이라 일컫습니다. 통찰의 단계는 세상에 벌어지는 수많은 분리된 사물과 사건 속에서  어떤 패턴 을 찾아냅니다. 전혀 연관 없을 것 같은 현상의 근저에 흐르는 동일한 원리를 발견하는 과정입니다. 이런 통찰은 세분화된 지식 체계의 가장 끝, 지식의 지평선에서 시작되어 다시 지식의 출발 시점으로 거슬러 올라옵니다. 이윽고 통찰의 패턴이 극도로 확장되었을 때 과학, 철학, 종교, 정치, 경제, 교육, 심리 등 학문의 여러 분파에서 공통 적용되는 법칙을 수렴하는 단계에 도달합니다. 모든 학문은 하나의 도를 향하는 것처럼요. 사람의 성장은 나와 세상이 온전히 하나인 원형의 상태에서 시작하여, 나와 세상 그리고 세상의 모든 것을 분리하고 정의하는 것으로 지식을 확장하며, 다시 구분된 대상들을 하나로 통합하는 것으로 되돌아옵니다. 물아일체로 시작해 무위자연으로 맺는 결말입니다. 물아일체나 무위자연이나 겉 상태는 비슷하지만 모른 채로 하나인 것과 다 알기에 하나인 것은 전혀 다른 하나입니다. 우리 주변의 성장하는 것들은 예외 없이 이 법칙을 따릅니다. 하나의 국가가 무너지고 새로운 국가가 등장할 때 희망적인 것은 그것이 이전 국가의 과오를 반성하는 진보의 가능성이 있기 때문이라 하였습니다. 사람의 생은 유한하여 그것으로 마침표를 찍는 것 같아 보이지만 우리가 미처 인식하지 못한 영성의 세계, 그게 아니더라도 인간이 후세에게 남기는 문화유산 legacy 의 측면에서는 세대를 이어가며 진화하는 자연의 모습 그 자체입니다. 반복되지만 결코 반복되는 게 아닌 성장의 과정을 관조한다면 우리는 사회를 바라보는 혹은 우리의 삶에 대한 색다른 관점을 얻을 수 있습니다. 이 사회가 성장하는 시점이든, 쇠락하는 시점이든, 또는 해체되고 새로운 시작을 준비하는 시점이든 간에 결국 비슷한 일들이 반복하며 흘러간다는 것입니다. 달이 차면 기울고 또 새로운 달이 떠오르는 것처럼, 파도가 밀려온 뒤 쓸려가고 다시 다음 파도가 밀려오는 것처럼 파동의 주기가 그려집니다. 하지만 짧은 시간을 살다 가는 인간의 시야에서는 오로지 성장하기만 하는 모습, 무너져가기만 하는 모습, 아예 바닥에 정체하기만 하는 모습을 보는 경우가 많습니다. 그리고 그에 익숙해져 세상이 변화를 감지하지 못해 옛 것만을 주장하거나 도태되는 운명을 맞이하기 십상이지요. 솔로몬 왕자가 다윗 왕의 반지에 새겨 넣을 단 하나의 격언으로  이것 또한 지나가리라 를 추천한 이유가 다른 데에 있지 않습니다. 차고 기울음이 반복되는 세상에서 자기중심을 바로 세울 변함없는 진리인 것이지요. 죽음에 대하여 국가의 소멸, 기업의 파산, 조직의 해체는 홀론과 홀라키의 관점에서 상위 세계의 재구성이고 다시금 하위 세계가 새로운 상위 세계를 구축하기 위한 과정입니다. 그렇다면 한 번 살고 죽어야 하는 생명, 특히 우리 인간의 죽음은 어떠할까 생각해봅니다. 굳이 생명체에게는 다른 원리를 적용하는 것보다야 비슷한 순환의 법칙을 대입해보는 게 직관에 가까운 판단일 것입니다. 물리적 신체의 순환뿐 아니라 의식, 이성 과학으로 설명할 수 없는 영혼까지 포함해서요. 21세기 정보 기술의 꽃인 빅데이터 인공지능 기술은 앞으로의 발전이 더 기대되는 몇 되지 않는 분야 중 하나입니다. 불과 일 년 전 등장했던 최신 기술이 한참의 구식이 되어버리고 도저히 가능할 것 같지 않았던 일까지 손쉽게 해내고 있습니다. 움직이는 영상 속의 인물 얼굴을 그대로 흉내 내어 가상의 사람을 구현하고, 몇 장의 캐릭터 그림을 주어지면 그 화풍에 맞게 그림을 척척 그려내는 인공지능의 능력은 두려울 정도입니다. 인간은 이제 무슨 일을 하면서 돈을 벌어야 할지, 무엇으로 존재 가치를 증명할지 같은 의문입니다. 재미있는 점은 그런 인공지능 마저 학습과 죽음을 반복해야 발전할 수 있다는 것입니다. 인공지능이 사람의 능력을 모방할 수 있게 된 건 빅데이터 가공 기술 덕분이었습니다. 방대한 양의 자료를 기록하고, 찾고, 정리하는 건 아무리 빠른 컴퓨터라도 쉬운 작업이 아니었습니다. 자료가 들어간 장소를 찾고 필요한 정보를 즉각 불러오는 건 데이터 양이 늘어날수록 어려운 작업이었기 때문입니다. 하지만 놀라운 하드웨어, 소프트웨어 기술의 발달은 순식간에 많은 양의 데이터를 처리해낼 정도가 되었고 덕분에 빅데이터를 통한 인공지능 학습이 가능하게 되었습니다. 시작점과 목표점을 정해주고 웹 상에 무수히 널려있는 데이터를 참조케 하여 스스로 수만 번의 수행과 시행착오를 거치며 목적지에 도달하는 방법을 찾아내었습니다. 그 경험을 공식화하여 어떤 자료를 입력했을 때 원하는 결과를 내는 것이 인공지능의 정체입니다. 다만 이런 인공지능 프로그램은 한 번의 학습 시도로 최적의 경로를 습득하지는 못합니다. 오히려 잘못된 경로를 따라 엉뚱한 결론으로 이어진다든지, 학습 데이터의 왜곡으로 낮은 정확도의 공식이 만들어지는 일이 더 비일비재하지요. 이럴 때 연구자가 취할 방법은 두 가지입니다. 첫째는 더 올바른 자료, 적절한 경로를 가이드하여 기존의 학습 공식을 수정하는 것이고 둘째는 잘못 학습된 경로를 초기화하고 데이터를 조정해 재학습 시키는 것입니다. 이 중 어떤 선택이 더 효율적인가요? 여러분이 인공지능 개발자라면 어떻게 하시겠습니까? 당연히 잘못 학습된 자료는 폐기하고 새로운 경로로 재학습을 시키는 게 효율적입니다. 아무리 빠른 컴퓨터라 한들 데이터 저장 공간과 프로세스 능력은 제약이 있습니다. 따라서 가장 정확도 높은 공식을 가볍게 만드는 게 최선이지요. 그런 이유로 우리가 접하는 놀라운 인공지능조차 그 이면에는 무수히 많은 학습과 포맷, 재학습 과정을 거쳐야만 합니다. 인공지능 프로그램의 잘못된 학습과 자료 폐기, 재학습 과정은 인간의 죽음에 비견됩니다. 기존 기억을 지운 백지상태에서 새로운 지식과 경험을 쌓는 일이지요. 우리가 죽음 이후 새로운 생으로 태어난 다 가정했을 때 만약 이전 삶의 기억을 갖고 태어난다면 어떤 일이 벌어질까요? 조직의 생멸이 그러했듯 사람 또한 굳어진 사고방식, 오래된 행동 습관을 버리지 못해 똑같은 일생을 반복할 것입니다. 죽음이 있기에 그다음의 삶을 새롭게 펼칠 수 있으며, 그런 한 생의 단위를 여러 번 이어가며 더 높은 경지의 성장이 가능한 것입니다. 환생의 관점이 아니더라도 인간의 죽음이 인류의 진보를 위한 필요조건이라는 건 변치 않는 사실입니다.   핵심 메시지 점으로 시작하여 점으로 되돌아오는 게 자연의 진화 법칙입니다. 그러나 처음의 점과 되돌아온 점은 같은 점이 아닙니다. 무지에서 온 순수함과 모든 것을 통달한 뒤 초연해진 순수함이 다르듯이요. 우주 만물은 이런 단위의 성장을 반복하며 진화하고 있으며 인간 또한 반복하며 성장하는 존재 중 하나입니다. 인간의 짧은 생은 이 세계가 성장하거나, 퇴보하거나, 정체되는 것만 지켜보며 살 가능성이 높습니다. 하지만 사회는 성장과 퇴보, 정체가 반복되었으며 그 변화 주기는 시간이 갈수록 빨라지고 있습니다. 이러한 차고 기울어짐의 관점으로 전체를 바라본다면 비록 내가 살고 있는 시대가 어느 시기에 한정되었다 하더라도 시대의 의미, 역할을 깨닫고 보다 뜻깊은 생을 보낼 수 있을 것입니다. 인간의 죽음 이후 생의 경험과 기억은 융의 집단 무의식, 영성적 전체에 기록되어 인류 전체의 유산이 됩니다. 그리고 만약 환생이 존재한다면 다시 태어나는 나는   물론 그 나는 지금의 내가 아닌 나일 테지만요   내가 일구어낸 유산을 물려받아 새로운 학습의 장에서 더 높은 단계로 성장해 나가겠지요. 이는 영혼의 세계를 부정하는 유물론적 관점에서도 한 사람이 남긴 삶의 궤적이 다른 이들의 성장에 밑바탕이 된다는 점은 동일한 결론입니다.   심화 주제 과거의 창발적 진화가 오늘에 이른 것처럼 오늘날 또한 다음의 상위 세계로 진화하기 전의 과정일 것입니다. 농업 혁명과 산업 혁명, 정보 혁명으로 대표되는 도약의 시기를 거친 인류는 무엇으로 이다음의 시대로 올라설 수 있을까요? 또 인류 역사의 발전 과정은 우주적 관점에서 그저 우연에 불과한 현상일까요 혹은 어떤 정해진 목적지를 향해 가는 필연적 과정일까요?  99. 불교의 관점에서 우주의 시간을 네 단계로 나눈 개념. 성   은 우주가 생성되는 시간, 주   는 우주의 완성된 형체가 지속되는 시간, 괴   는 파괴되어 가는 시간, 겁   은 우주가 사라지고 텅 빈 상태의 시간을 의미합니다.  100. 128개 점의 시뮬레이션에서 연결이 늘어날수록 조직의 힘은 커지지만 그에 비례해 유연함이 떨어지며 이는 외부 변화에 의한 도태를 피할 수 없게 만듭니다.  101. 이 통합 과정은 다채로운 정보를 빠르게 처리하기 위한 인지 전략입니다. 자동화된 패턴, 심리학에서는 스키마 schema 로 불리는 지식의 덩어리인데, 초보 운전자가 운행 경험을 쌓다 보면 어느 순간 반사적으로 운전할 수 있는 것이 이 통합 인지 전략 덕분입니다. 처음 운전할 때에는 온갖 상황을 예의 주시하고 신경 쓰느라 피곤하고 서툰 운전 솜씨를 보이지만, 실력이 쌓이면 무의식적으로 중요도가 낮은 정보를 스킵하여 편안하네 능숙한 운전을 할 수 있게 됩니다.  102. 하지만 학창 시절의 대부분, 심지어 전문 영역의 직업인이 되어 은퇴할 때까지도 주로 지식의 분리와 정의에 집중하게 됩니다. 이는 현대 사회가 고도로 발전하고 영역 세분화된 까닭입니다. 아무리 파고들어도 모든 지식을 알 수 없는 시대가 된 것이지요. image by dwilliams from pixabay 