어쩔 수 없이 하게 된 플래시몹을 마지막으로 맞춰보고 돌아오니 일곱 시가 넘어 있었다. 피자를 주문해놓고 그간 불성실했던 태도를 반성하는 차원에서 화실 숙제를 마무리하는 중이었다.
틈새는 안 가면 그만이고 ‘그’에 관한 것은 고민 중이다. 알고 싶었던 건 알았고, 지금 상황으로는 더 가기 어려운데 말끔하게 정리가 안 되는 이 불편한 속. 감정 때문도 아니고 그에게 나를 확인시킬 마음 따위도 없다. 그런데도 어째서 깨끗하게 접어지지가 않는지. 이유를 잘 모르겠는데 아무래도 그가 어디 있는지 알아버린 탓인 것 같다. 그러나 화실을 두고 고민하지는 않았다. 거기서는 내가 다시 만들어지는 기분이라서. 선생도 호의적이고 아무도 나를 모르고 그나마 재미있는 거고 무엇보다 집에서도 학교에서도 멀다.
“진짜 유리라도 박힌 거야?”
주먹을 쥐었다 펴고 상처를 들여다보았다. 빨갛고 살짝 붓기는 했지만 상처도 작고 보이는 것도 없는데, 손을 쓸 때마다 뭐가 찌르는 느낌이다. 눌러보면 딱히 어디쯤인지도 모를 정도로 작은 게 어지간히 거슬린다. 기어이 곪으려나 보다. 원래 이렇게 눈에도 안 보이는 것들이 더 문제다.
인터폰이 울렸다. 당연히 피자가 온 줄 알고 버튼을 눌렀다. 그런데 한참 지나도 배달원이 올라오지 않았다.
좀 이상하다 싶을 때 다시 인터폰이 울렸다. 이번에는 화면을 보며 버튼을 눌렀다. 오래된 아파트라 모양만 인터폰이지 버튼 기능 말고는 잘 들리지도 않고 화면으로 얼굴 확인하기도 어렵지만, 밑에서는 들리고 보이기도 할지 모르니 이렇게라도 해야 된다. 일부러 큰소리로 말도 해줬다.
“왜요? 문이 안 열려요?”
저쪽에서 알아듣기 바라며 다시 버튼. 잠시 서서 기다려보았다. 역시 아무도 올라오지 않았다. 내려가 보기로 했다. 배달부들이 이럴 때 엄청 열 받는 줄 아니까 아예 겸손하게 돈 바치고 받아오는 성의라도 보이지 싶었다.
유리 현관문이라 엘리베이터에서 나갈 때부터 밖이 보이게 마련인데 당연히 있어야 할 배달 오토바이가 안 보였다. 그새 엉뚱한 집에다 주고 가버렸나 싶어 갸웃거리며 나가보았다.
뜻밖에도 기하가 있었다. 계단 구석에 쭈그려 앉은 채. 어디서 한바탕 뒹굴고 온 꼬락서니였다. 센 척하고 예민하게는 굴어도 싸움질은 모르는 애가 머리에 피가 엉겨 붙은 채 여기까지 온 것이다. 나는 얘한테 집을 가르쳐준 적이 없었다. 아마 어느 학교 다니는지도 말한 적 없을 거다. 그런 걸 나눌 만큼 오래 만나지도 않았고 누가 나에 대해서 알기를 원치 않기 때문에. 여기까지 온 걸 보면 이 자식은 생각보다 나에 대해서 많이 알아본 보양이다. 어쩌면 그 아르바이트라는 것도 단순히 뭘 훔치는 정도가 아닐지 모른다는 생각이 들었다.
“야. 너 여기 왜 왔어?”
팔을 붙잡아 일으키는데 구역질 나는 냄새가 확 풍겼다. 술에 토사물에 잡다한 오물에 몇 번 뒹굴면 적당히 이렇게 된다. 그나저나 이 꼴을 해가지고 여기는 왜 찾아왔을까.
“무…… 체크. 아, 무야……”
부은 눈을 간신히 뜨고 기하가 나를 보았다. 그리고 축 늘어졌다. 내 가슴팍으로 쏟아진 머리에서 찐득한 피가 문질러졌다. 나는 놀라서 물러났다가 쓰러지는 기하를 다시 부축했다.
머리를 다쳤다. 아직도 피가 난다. 내게는 지갑뿐이었다. 휴대폰도 없이 슬리퍼만 끌고 나온 길이다. 어디서 털렸는지 기하 주머니도 빈 채였다. 경비실로 달려가 봤지만 자리를 비운 상태라 기하를 들쳐 업고 택시가 있는 곳까지 갈 수밖에 없었다. 쓰레기를 들고 나온 아줌마가 지레 경계하는 눈초리로 피하는 바람에 말도 못 붙였다.
덩치도 작은 게 어찌나 무거운지 몇 번이나 주저앉을 뻔했다. 피자 오토바이가 나를 지나쳐갔다. 불길한 예감이 밀려들었다. 왠지 가지 말아야 할 곳으로 끌려가는 것만 같은.
“아, 씨바. 뭐냐고!'”
짜증 나서 미치겠다. 배고파 죽겠는데, 피자는 막 받았을 때 먹어야 제일 맛있는데 왜 내가 이런 놈 때문에 지금 이 시간에 이래야 하는지 돌아버릴 지경이었다. 도진도 밥맛이지만 나는 처음부터 이 자식이랑 생리적으로 안 맞았다. 싫었다. 아주.
기사가 마뜩찮은 얼굴로 우리를 훑어보고 병원 응급실까지 데려다주었다. 생각지도 못했건만 나는 기하 보호자가 되어야 했고, 피 같은 돈을 다 털려야 했다. 그 정도로는 어림도 없어서 볼모처럼 남아줘야 했다.
의료진들은 나한테 별걸 다 물어봤고 나도 이 사태의 한 놈쯤으로 여기는 듯했으나 나는 기하의 신상에 대해 전혀 아는 바가 없었고 그런 시선이 억울할 뿐이었다. 관자놀이의 선명한 흉터가 그들에게 불온한 선입견을 주었다는 짐작은 했다. 이게 늘 걸림돌이다. 아무튼 나로서는 안기하라는 이름 말고는 말해줄 게 없었다. 얘가 주가 조작이라고 뻥치는 알바를 한다는 건 할 소리도 아니고 더스티 멤버에게 꽂혔다는 것도 마찬가지. 하지만 진짜로 내가 이 자식에 대해 아는 건 그게 전부였다. 혹시 클럽 갔다가 이 꼬락서니가 됐을까. 하지만 그건 어제였다. 윤도 그렇게 문자를 보냈다. 전화기라도 있으면 도진이나 윤에게 뭘 물어보기라도 할 텐데.
어느 새 열 시가 훌쩍 넘어버렸다. 편리한 전화기가 사람을 아주 멍청이로 만들었다는 걸 새삼 깨달았다. 기억하고 있는 전화번호가 전혀 없다니. 가까이 지내는 애들도 혜인도 심지어 엄마까지도 전화기 없으니 연락 불가. 불친절한 변두리 병원은 신원불명 환자 대신 나를 담보로 잡았다. 혹시라도 몰래 도망칠까 봐 의심스러웠는지 학교, 전화번호, 이름, 생년월일, 집 주소까지 다 캐내서 적어두었다. 그런 것들이 나를 말해주는 단서였다. 당연한 건데 한꺼번에 확인하고 나니 내가 나일 수 있는 근거가 제법 많다는 생각이 들었다.
응급처치를 받고도 기하는 정신을 차리지 못했다. 머리가 어떻게 됐을까 봐 물어봤더니 술이 안 깨는 거란다. 술 마시기에는 어린 몸이 만취한 거라 깨어나려면 시간이 좀 걸린다며 간호사가 시큰둥한 표정을 지었다. ‘술 마시기에는 어린 몸’이라는 말이 있는 줄도 몰랐다. 길거리에서 어울리던 형들은 허구한 날 마시고도 멀쩡히 잘만 깨어났다. 기껏해야 얘 정도거나 더 어렸을 거다. 자식. 보기보다 곱게 자랐나 보다. 아무튼 간호사가 나까지 한심한 애 취급하는 것 같아서 굉장히 찝찝했다. 내가 혜인과 헤어지고 아무리 여자가 없어도 간호사랑은 절대 안 사귈 거라고 유치한 다짐을 다 했다.
밤이 깊어지자 한 명뿐인 의사는 어디로 갔는지 안 보이고 간호사는 집에 다녀오겠다는 내 말을 싹 무시했다. 친구가 깨어나는 건 보고 가야 되지 않느냐고 되레 충고다. 어차피 나한테는 돈도 없고 버스도 끊겼고 걸어가기에는 너무 멀리 와버렸다. 저런 간호사한테 차비 좀 빌려달라고 하기도 싫고. 지독한 도둑놈한테 아주 더럽게 걸리고 만 것이다.
밤새도록 내 걱정은 내일 혜인과의 열한 시 약속이었다. 설마 새벽이면 깨어나겠지. 가족에게 연락만 되면 돌아가야지, 그 생각뿐이었다. 그런데 도무지 깨지를 않는 것이다. 내가 저랑 무슨 상관이라고 이렇게 볼모로 잡고 혼자서 늘어지게 자고 있느냐 말이다. 끔찍한 놈. 어떻게든 약속을 지키고 싶은데 그러지 못할까 봐 나는 수없이 절망하고 억울해하고 짜증이 났다. 몰래 도망가고 싶은 충동도 있었다. 이런 데서 몰래 나가는 거야 일도 아니다. 그러지 못한 건 나 때문이었다. 가족이 있는 집이라는 데서 교복을 다시 입게 됐을 때 다짐한 게 있었다. 나를 잘 지켜내자고. 다른 애들처럼 무사히 살자고.
내가 풀려난 건 다음 날 열 시가 넘어서였다. 기하가 깨어나고 자기 엄마 전화번호를 댈 때까지 나는 참을성 있게 기다려야 했다. 털린 돈이야 나중에 어떻게 되든 집에 가려면 차비라도 있어야 했기 때문인데 얼굴이 하얘져서 유령처럼 달려온 걔 엄마를 보고는 아무 말도 꺼내지 못했다. 게다가 걔 엄마조차 자기 아들이 이렇게 된 게 내 탓인 양 쳐다보는 바람에 말도 붙이기 싫어졌다. 걔 엄마 역시 내 얼굴에서 가장 먼저 본 게 관자놀이의 흉터였다. 나쁜 놈이라는 명백한 표시처럼 나를 규정해버리는 흔적.
기하 엄마는 종잇장처럼 말랐고 듣지 않아도 사정이 얼마나 궁색한지 짐작이 됐다. 걔 엄마한테는 이 상황이 도저히 납득이 되지 않는 난생처음 일어난 일인 모양이었다. 싸움질은 아니더라도 분명히 어딘가 구린 놈이고 결코 선량해 보이지도 않는데 집에서는 착한 아들인가 보다.
걸어서 가는 수밖에 없었다. 이미 약속을 지키기는 어려워졌다. 나중에 꼭 이 자식을 불러내고야 만다. 돈도 받아내고 분이 풀릴 때까지 작살을 내줄 거다. 시설 여기저기를 들락거리며 길거리를 굴러다니는 동안 나는 어떻게 싸워야 하는지 아는 애로 길들여졌다. 이런 놈한테 그 정도가 필요할까 싶지만.
“야, 체크.”
입이 바짝 말랐는지 기하가 잡음처럼 말했다. 걔 엄마는 간호사를 따라 나가는 중이었다. 머리는 붕대로 싸매고 얼굴은 퉁퉁 붓고 안 그래도 작은 눈까지 파묻히기 직전이라 내가 알던 놈이 영 아닌 것 같다.
“나중에 이자까지 쳐서 갚아라.”
알았다는 건지 통증 때문인지 기하가 눈을 끔뻑했다. 아직은 맞을 준비도 안 됐고 욕먹을 상황도 못 되는 놈이니 지금은 봐주기로 한다. 우리 집을 어떻게 찾아왔는지는 물어볼 필요 없다. 다시는 오지 말라는 경고를 먹여줄 거다.
“너, 해리라고, 아냐?”
혀가 꼬여서 느릿느릿 기하가 웅얼거렸다.
“뭐?”
“문,해,리”
기하 녀석이 또 무슨 소리를 할 것처럼 입을 우물거렸다. 나는 돌아섰다. 그리고 뒤도 안 돌아보고 그곳을 떠났다. 온몸에서 진땀이 스멀스멀 빠져나오는 게 느껴졌다. 저 자식을 아는 체하는 게 아니었다. 어쩐지 예감이 좋지 않았다.
달리고 또 달렸다. 병원을 나와 거리를 정신없이 달리면서 보이는 것만 보고 들리는 것만 들었다. 떠오르는 기억도 생각도 막고 싶었다.
무슨 놈의 햇살이 아침부터 이렇게 환할까. 눈이 부셔서 똑바로 걷지를 못하겠다. 어제저녁부터 굶었고 잠도 못 잤으니 어지러울 수밖에. 괜찮아진 줄 알았는데 어지럼증이 도지고 만 것 같다. 어렸을 때는 쓰러지거나 너무 메스꺼워서 온종일 누워있기도 했다. 누ㄷ는 비타민 부족이 원인이라 했고 누구는 애정 결핍, 봉사활동 왔던 의대생은 달팽이관의 문제라고도 했다. 그 말이 마음에 들었다. 비타민 부족이나 애정 결핍보다는 폼 나게 들렸고 의사가 될 사람이 한 말이라 믿음이 갔다. 애들한테 "귓속 달팽이관에 문제가 생긴 거야" 하면서 "어지러운 것과 달팽이는 비슷하잖아"라고 뻥치면 애들은 아, 하면서 나를 보는 눈이 달라졌다. 자기들에게 없는 특별한 걸 가진 애로 봐주는 거다. 그것 때문에 나를 잠깐 맡겨진 부잣집 아이로 보는 애도 있었다.
기어이 몸이 휘청했다. 빈속이 쏟아질 것처럼 꿇어올라서 헛구역질을 하며 골목으로 들어가 간신히 숨을 돌렸다. 오래된 지린내가 코를 찔렀다. 빨리 여기서 나가야한다. 그런데 겨우 숨이 잦아들자마자 몹쓸 기억이 고개를 쳐들었다.
문. 해. 리.
심장에 마른 가지를 꼭꼭 꽃아주듯 기하가 그렇게 말했다.
몸 속 깊은 데가 아프게 꿈틀했다. 아, 이러면 안 된다. 머리를 털고 벽을 짚으며 골목을 빠져나갔다. 썩은 내가 진동하는 이런 데서는 빨리 나가는 게 상책이다. 다른공기로 숨 쉬고 싶다. 밝고 환하고 웃는 사람들이 살아가는 곳에서. 남들에게는 평범한 하루하루가 얼마나 부러웠는지 모른다. 그런 세상에서 평범한 아이로 살고 싶었다. 어떤 부모의 아이. 어떤 집에 사는 애. 놀이공원에 데려가주고 크리스마스 때 산타클로스 이야기를 해주고 생일날 케이크에 초도 꽂아주고 잘못하면 야단치고 보살펴주는 어떤어른들의 아이.
혜인이 기다리고 있을 것이다. 이미 열한 시가 넘었을 테지만 한 시간쯤은 화를 내면서도 기다려줄 것이다. 착한 애니까 틀림없이 그렇게 해줄 거다. 빨리 가면 된다. 집에 가서 전화부터 하고 사정을 설명하면 봐줄 거다. 옷은 갈아입어야지. 이런 몰골로 걔를 놀라게 할 수는 없다. 걔는 나와는 다른 세상의 단순한 애라서 몹시 겁먹을 거다.
택시를 세워 탔다. 기사가 목적지를 물으며 백미러로 나를 수상쩍게 살폈다. 위험한짓이었다. 돈도 없이 택시를 타는 건 경찰서로 직행할 수 도 있는 일이다. 아무리 침착하려고 해도 지금 나는 불안해 보일 것이고 피 묻은 행색은 충분히 의심할 만하다. 그러나 생각해보니 무서워할 이유가 없었다. 병원에 연락해보면 다 확인될 일. 그런데도 이 찜찜하고 불안한 기분. 가슴팍을 더럽힌 핏자국처럼 나를 함부로 건드리는 정체. 듣지 말아야 할 이름을 듣고 말았다. 그 때문이었다.
아무래도 도려내고 싶을 만큼 불쾌한 기억의 끄나풀이 건드려지고 만 것 같다. 거기에 사로잡히기 전에 혜인에게 가고 싶다. 나는 정신을 가다듬고 기사에게 최대한 정중하게 부탁했다. 택시가 아파트로 막 들어설 때였다.
“아저씨. 제가 지금 택시비가 없는데요, 잠깐만 기다려려주시면 집에 가서 가지고 나올께요.”
“뭐어?”
기사가 당장 돌아보았다. 택시가 순간 휘청했지만 기사는 한숨을 쉬면서도 운전을 계속했다. 여기까지 와서 나를 내려놔봐야 자기만 손해라고 판단한 모양이었다. 다행히 경찰서로 가지도 않았다.
“아저씨. 제 지갑 맡기고 올라갔다 올게요. 학생증이랑 학원 등록증 들어 있어요. 오분, 넉넉잡아 십 분이면 돼요.”
"인마. 오 분, 십 분이면 돈이 얼만 줄이나 알아? 겨우 이딴 걸로 널 믿으라고? 내가 원, 별꼴을 다......"
“죄송해요.”
병원에서 나를 붙잡아둔 방법을 써먹은 셈인데 나쁘지 않다. 진작 이럴걸. 그랬으면 약속도 지키고 그따위 소리도 안 들었을걸. 까짓 학생증이 뭐라고 그는 빈 지갑을 담보로 잡았고 나는 쏜살같이 집으로 뛰어갔다. 문 앞에 '뻑규'라고 휘갈긴 피자가게 전단지가 떨어져 있었다.
긴장해서 번호를 잘못 누르는 바람에 요란한 경고음이 울렸고 당장 욕이 튀어나왔다. 나는 웃옷을 벗어던지고, 손에 잡힌 티셔츠에 목을 끼우고, 전화기를 주머니에 넣고 안방 침대 옆 탁자를 뒤져 닥치는 대로 돈 챙기는 것을 거의 동시에 끝냈다. 그리고 총알같이 계단을 뛰어 내려갔다.
기다려준 시간까지 정확하게 계산하고 가는 기사를 향해 나는 꾸벅 인사를 했다. 그리고 또 택시를 찾아 뛰었다. 방금 전 내가 보낸 게 바로 택시였다는 걸 깨닫는데 시간이 좀 걸렸다. 갈아입은 옷이 그새 또 흠뻑 젖었고 어지럽고 속이 메스꺼웠다.
엄마한테서 전화 두 통
혜인에게서 전화 네 통. 문자 여덞 개.
반장한테서 전화 아홉 통.
12시 58분. 늦어도 너무 늦었다. 전화를 걸었지만 받지 않는다. 당연하다. 나라도 안받겠다. 그래도 계속 전화하고 문자를 보냈다. 하지만 약속장소에 도착할 때쯤 소용없는 짓이라는 걸 깨달았고 택시에서 내릴 때는 몸이 물먹은 것처럼 무겁기만 했다. 예상대로 혜인은 거기 없었다. 목 자르는 시늉이 현실이 된 것 같다. 벌이라도 받듯 나는 거기를 떠나지 못했다.
내게 연락한 사람은 반장뿐이었다. 뭐라고 할지 빤해서 수신거부로 막아버렸다. 내가 지금 할머니, 할아버지 들 앞에서 재롱부릴 처지도 아니고 애초부터 나랑 맞지도 않은 거였다. 혜인에게 어느 갤러리에 갈 거냐고 묻지 않은 게 후회가 됐다. 갤러리나 일러스트 전시보다 혜인과 어울리는 것에만 마음이 있었던 것이다.
서성대는 내내 일러스트 전시가 있는 갤러리를 검색해보았다. 책상에 놓아둔 상태였기 때문에 배터리가 얼마 없어서 부지런히 손가락을 놀렸고 삼청동 어디쯤에 있는 갤러리 한군데를 찾기는 했다. 혜인이 거기 있을 리 없다는 생각을 하면서도 가보기로 했따. 걔 역시도 갤러리나 일러스트 전시가 아니라 나 때문에 잡은 약속이었다는 걸 안다. 그래도 지금 내가 할 수 있는 최선은 그게 다였다.
멍청이. 그동안 왜 한 번도 어디 사는지 안 물어봤을까. 결국 삼청동까지 가는 동안 전화기 배터리가 죽어버려서 지도 검색이 중단됐다. 진즉 택시 타고 주소만 알려줬어도. 배터리가 죽기 직전 엄마한테서 전화가 왔지만 몇 번 울리다가 조용해졌다. 나를 둘러주었던 보호막이 순식간에 사라지듯이.
모르는 길을 무작정 걸었다. 배터리 충전할 데를 찾지 못해서 지치도록 걷기만 했다. 내가 나에게 내리는 벌이었다. 걸을수록 내가 혜인과 멀어지고 있다는 생각이 들었다. 처음부터 다른 세상 애 같았고 닿을 수 없는 거리감이 있었는데 그 사실을 확인하듯이.
영락없이 다시 길거리 아이가 된 기분이었다. 배고프고 외롭고 더럽고 초라하고 함부로 무시당하고 아무것도 아니던 그때, 철저히 혼자였던 그때가 자꾸만 떠올랐다. 다른 애들처럼 지내면서 다 괜찮아졌다고 믿었는데 내가 달라지는 건 불가능한 모양이다. 괜찮아지려고 노력하는 게 무슨 소용일까. 이렇게 싫고 무거운 기억을 짊어지고 끝까지 살아낼 수가 있을까. 무사히 어른이 되고 결혼도 하고 직업도 가질 수 있을까. 그러지 못할 것 같다.
그나마 주머니가 비지 않아서 돌아올 수 있었다. 삼청동에서 결국 난 길을 잃었다.어디로 가야 하는지, 뭘 찾아야 하는지, 찾은들 뭘 어쩔 것인지 아무것도 알 수 없었다. 시간이 지날수록 어두워질수록 혼란스러워졌고 어지럼증이 끝내 도지고 말았다는 걸 깨달았다. 나는 도저히 못 견딜 때까지 걸으면서 나에게 고통을 주었고 덕분에 꿈틀거리는 오래 전 기억을 막아냈다. 너무 지치면 머리도 마비되는 법이다.
“어쩌자는 거야?”
엄마가 피 묻은 옷을 내 얼굴에 집어던졌다. 나는 사지를 뻗고 드러누워 버렸고 엄마는 자기가 하고 싶은 온갖 소리를 다 퍼부었다. 어렸을 때 나한테 해댄 모든 악담과 욕과 푸념이 다 쏟아졌던 것 같다. 내가 기억하는 건 기절하듯 잠에 끌려들어 가며 웃었다는 것. 나도 모르게 엄마를 좋아하게 됐나 보다. 이건 가장 나쁜 덫에 걸려들었다는 뜻이다.
깨어 보니 어제 뻗은 그대로였다. 똑똑히 보라는 듯 피 묻은 옷이 얼굴을 반쯤 덮었고 엄마는 이미 나갔는지 조용하다. 열 시가 조금 넘었다. 천천히 일어나는데 온 몸의 뼈가 우두둑 소리를 내며 맞춰졌다. 어지럼증이 좀 남아 있어서 나는 햇살이 창문 모양으로 들어온 걸 물끄러미 보면 멍하니 앉아 있었다.
잠은 묘한 약이다. 어제는 죽을 것 같던 일도 곰곰히 따져볼 여유를 준다. 기하가 다쳐서 찾아왔엇다. 그 자식과의 관계는 돈만 받으면 끝난다. 봉사활동에 못 갔다. 내가 대학 갈 것도 아니고, 나 없다고 봉사 점수 못 받을 놈 하나도 없다. 혜인과 끝난 것 같다. 걔가 먼저 고백했고 어차피 난 그런 애 사귈 처지도 아니다. 해리. 문해리. 기하가 그 이름을 어디서 어떻게 들었는지 몰라도 신경 안 쓰면 된다. 걔가 무슨 일을 당했건 내 문제 아니다. 잊으면 된다. 까짓 거.
까맣게 죽은 전화기에 플러그를 꽂아두고 샤워를 했다. 뜨거운 물을 오래오래 받으며 씻고 또 씻었다. 뜨거운 물을 오래오래 받으며 씻고 또 씻었다. 이렇게 버려야 할 것은 버리는 거다. 핏덩이로 시설에 맡겨졌고, 위탁가정에 머물다 어떤 할머니한테 보내졌고, 다시 그룹 홈으로, 엄마가 잠시 데려갔다가 기차역이 있는 사면동 촌구석 친척집으로, 거기서 또 시설로. 옮겨 다니는 동안 나는 세상에 내 것이라곤 하나도 없다는 걸 알아버렸다. 이제라고 내가 뭘 가질 수 있을까.
“아!”
손등을 문지르다 움찔했다. 상처가 밤사이 눈에 띄게 부어올랐다. 도대체 이 속에 얼마나 독한 게 처박힌 걸까. 남들은 서로 때를 밀어주며 관계를 확인한다는데서 겨우 유리 조각이나 얻어오다니.
깨져버린 거울에 몇 조각으로 나뉘어 비치던 그가 떠올랐다. 그때는 놀란 얼굴이었다. 몇 발짝 안 가서 재수 없게 바뀌어버린 이유가 뭘까. 나를 같잖게 여기게 된 이유. 끝내 모르겠지. 그런 식으로 다시 만날 일 없을 테니까. 맙소사, 벌거벗고 대면이라니. 그때는 당황해서 생각조차 못했는데 그와의 거리가 고작 그거였다. 십칠 년 동안 정체도 모르고 막막하던 거기까지. 고작 한 발짝.
욕실에서 나오는데 문자 알림 소리가 났다. 맨 먼저 떠오른 사람이 혜인이었다. 나는 천천히 물기를 닦고 옷을 입고 머리를 매만졌다. 시리얼에 우유까지 부었다. 신경이 온통 문자에 쏠려 있는데도 일부러 무시하고 나에게 집중했다. 어려서부터 몸에 밴 습관이다. 누가 비난할수록 옆에서 싸움질이 벌어져도 나를 지키고 온전하게 버티려면 이게 최선이었다. 더욱 단단하게 안으로 웅크리기. 결국 시리얼을 다 먹고 나서야 문자를 확인했다.
별거 아니었다. 벌거벗은 채 이것부터 봤으면 얼마나 더 맥이 빠졌을까.
안기하 핸드폰보관 더스티
이런 걸 돌려주려는 사람이 다 있다니. 일부러 훔쳐서 팔아먹기까지 하는 고가인데 착하기도 하셔라. 그나저나 뭐든 훔치는 도둑놈이 이걸 누구한테 털렸다는 게 재미있다. 원숭이가 나무에서 떨어진 건가.
‘더스티’라는 글자에 눈이 멎었다. 설마 거기서 그 꼴이 됐을까. 아무리 밤무대라도 노래하고 연주하는 사람들이 깡패도 아니고. 그건 아닐 것이다. 애를 그 꼴로 만들고 전화기 챙기는 것도 말이 안 되고, 찾아가라고 연락까지 하는 건. 패싸움에라도 걸려들었나. 그것도 아니다. 클럽에 간 건 목요일이고 기하가 나를 찾아온 건 금요일이었다.
클럽. 아무리 단속해도 고등학생이 그런 데 가는 거야 뭐. 하지만 만취와 머리가 깨질 정도의 사고는 보통 일 아니다. 나는 물론이고 길거리 형들도 클럽에는 가보지 못했다. 어리고 돈도 없었지만 꼬락서니부터가 입장 불가였기 때문이다. 그래도 뮤지션과 관객 자리가 엄연히 구분됐을 거라는 정도는 상식적으로 안다. 그들과 기하가 따로 만나지 않았다면 전화기 문제가 생길 리 없는 것이다. 하지만 기하는 그런 말을 한 적이 없다. 만약 눈곱만큼이라도 아는 사이였다면 절대로 감추지 않았을 거다. 혹시 전화기와 사고가 전혀 상관이 없는 게 아닐까.
“젠장!”
머리를 털어버렸다. 무슨 상관이람. 그런데 왜 이런 연락이 나한테 올까. 저장된 번호 중에서 골랐다고 해도 걔 식구나 학교 친구도 있을 테고, 같이 갔던 도진, 분명히 윤 번호도 있을 텐데.
머리가 지끈거렸다. 이 잡생각에서 벗어나자면 다른 게 필요했다. 나는 열심히 스팸 문자를 손가락으로 넘기며 눈을 사로잡을 게 없나 뒤적였다. 혜인. 걔 흔적이 보고 싶었다. 충분히 냉정해졌어도 마음 한구석이 여전히 혜인을 놓지 못하고 있는 것이다. 절대로 내가 먼저 연락할 리는 없다. 자존심 때문이 아니다. 안 되는 것에는 포기가 빠를 뿐.
나도 모르게 눈썹이 꿈틀했다. 더스티가 보낸 문자가 또 있다. 어제 두 번. 방금 전 하나. 복사해 보낸 것처럼 같은 내용. 뭐지. 왜 하필 나일까. 신경 쓰인다. 꼭 나더러 와서 가져가라는 것 같다.
도진과 윤에게 문자를 보냈다. 윤이 즉각 답을 보냈는데 기하 핸드폰은커녕 기하가 어떤 상태인지도 모르는 것 같았다. 또 셰프 얘기뿐이다. 다음 주 화요일에 자기랑 같이 가자고. 셰프가 새로 만든 메뉴를 테스트해달라고 했다나. 셰프라니. 고급스러운 놈. 이런 애가 왜 나를 좋아하는지 모르겠다. 영빈도 나만 따랐다. 독인 줄도 모르고.
도진은 답이 늦었다. 그날 검정고시 학원 때문에 클럽에 가지 않았다며 자기는 그런 식으로 낭비하는 삶과 거리가 머네 어쩌네…… 결론적으로 기하 상태를 모른다는 거였다.
더스티. 내가 아는 영어 단어와 같은 거라면 ‘먼지’라는 뜻이다. 그룹 이름으로는 아주 별로다. 튀어도 모자랄 판에 먼지라니. 그러니까, 기하가 빠졌다는 멤버는 먼지 소녀. 얼핏 본 초대권 이미지가 생각났다. 문신처럼 화장한 얼굴이 꼭 단체관람 갔던 연극의 배우 같았다. 슬픈 연기를 무표정하게 하는 희극배우. 사실은 그보다 화장이 요란했던 것 같다. 멤버들 중에 유독 눈에 띄었으니까. 그런 애들의 연락이라니. 궁금하기는 하다.
아침 내내 엄마는 한마디도 안 했다. 말은커녕 아예 없는 사람 취급이다. 피 묻은 옷도 궁금할 테고 내가 돈에 손댔다는 것도 모를 리 없고 어쨌거나 외박도 했는데 말이다. 하다못해 마주 앉은 밥상에서 검붉게 부어오른 내 손을 봤을 텐데도 눈길 한 번 안 주었다. 하긴, 우리는 여태 이렇게 지내왔고 이게 나도 편하다.
교실로 가면서 안경을 고쳐 썼다. 내 시력은 정상이다. 그래도 검은 테 안경을 쓰는 건 관자놀이 흉터를 가리기 위해서다. 감쪽같이 가려지지 않아도 사람들이 흉터부터 보는 경우가 적고 반듯한 학생으로 봐주는 효과도 좀 있다. 우수한 학생은 못 돼도 최소한 나는 튀지도 않고 문제 행동도 하지 않는다. 내신이 전부고 어느 대학에는 꼭 가야 하는 애들과 달리 내 목표는 무사히 고등학교를 졸업하는 것. 초등학교도 중학교도 워낙 너덜너덜하게 겨우 끝내서 이번만큼은 잘하고 싶었다. 엄마가 나를 다시 찾아오고 같이 살자고 했을 때 나는 다짐이라는 걸 했다. 무사히 잘 살아내자고.
혜인이 먼저 눈에 들어왔다. 오늘따라 유난히 하얘 보인다. 이렇게 보니까 키도 크고 머릿결도 반짝이고 교복도 좋아 보이고 가방도 비싼 메이커 같고. 아무튼 나랑은 뭐 하나 어울릴 게 없다.
혜인이 단짝이랑 팔짱을 끼고 내 쪽으로 걸어오는 걸 보고 나도 모르게 얼어버렸다. 인사를 할까 말까 망설이다 어정쩡하게 손을 들고 말았는데 단짝이 나를 흘낏 쳐다봤을 뿐 혜인은 눈길도 안 주고 지나갔다. 온몸이 빨개지는 기분이었다. 시설에서 남의 팬티를 훔쳐 입었다가 벌거벗겨졌을 때도 이렇게 무안하지 않았다.
온종일 나는 혜인 근처에 있었다. 뒤통수나 옆모습을 물끄러미 보기도 하고 웃는 소리를 귀담아듣고 일어나서 영어책 읽을 때는 색깔 펜으로 단어에 밑줄도 긋고 모의 총회 시간에는 무조건 혜인을 위해 손뼉도 쳤다. 알아주든 말든 그게 내가 할 일 같았다.
종례 중에 선생이 나를 지목했다.
“김무. 다친 친구를 응급실까지 데려갔다고? 바람직한 일이긴 한데, 혹시 직접 관계가 있는 건 아니지?”
당황스러웠다. 병원에서 저런 고자질도 하나. 모두의 시선이 내게 쏠렸고 나는 무심코 혜인을 보았다. 내 상황이 어느 정도 전달됐기를 바랐는데 혜인의 싸늘한 표정은 나를 슬쩍 보고는 끝이었다. 나는 입술을 힘껏 안으로 말아 깨물면서 선생의 말을 곱씹어보았다. 어쩐지 선생은 내 안경이 가린 관자놀이 흉터를 주의 깊게 봤을지 모르겠다는 생각이 들었다.
교문 앞에 있다가 혜인을 막아섰다. 화난 것 같지는 않은데 표정이 아주 차갑다. 얘한테 이런 얼굴도 있었나 싶게 낯설다.
“설명해줄게.”
“됐어. 충분해.”
혜인이 너무나 간단히 냉정하게 나를 거절했다. 뭐가 충분하다는 건지 모르겠지만, 나야말로 혜인과의 모든 관계가 거기까지라는 걸 깨닫기에 충분한 말을 듣고 말았다. 다정해야 될 대상과 거리를 두어야 할 대상에 철저히 다른 태도를 보일 수 있는 또 한 사람이 하필 혜인이라는 경험은 겪지 말아야 할 일이었다. 그러나 이렇게 되고 말았다. 게다가 걔는 내 앞에서 반장에게 장난을 걸었다. 나한테 그랬듯이 놀리고 발길질하고 어깨에 팔도 걸치고. 손바닥으로 입술을 아프게 문지르며 거기를 벗어났다.
그래. 거기까지.
혜인도 결국 마찬가지였다. 내 사정이나 설명 따위가 조금도 중요하지 않은 이런 경우가 어디 한두 번인가. 내가 아주 싫어하는 놈이 하필 머리가 깨져서 찾아온 사정에 대해, 간밤에 옆방 형이 보던 성인잡지가 내 가방에서 나온 문제에 대해, 위탁 가정의 친아들이 엄마 지갑에서 돈 훔치는 걸 보고도 묵인했다가 결국 도둑 누명을 썼던 일에 대해, 어떤 남자한테 시집가려고 나를 사면동 촌구석에 또다시 버린 엄마 때문에 내가 얼마나 절망적이었는지에 대해 나는 제대로 설명한 적이 없다. 그럴 기회조차 없었다. 내 설명이나 사정이 전혀 중요하지 않은 사람들에게 내가 뭘 어떻게 할 수 있겠나.
화나고 울고 싶은데 울 수가 없어서 또 진땀이 나기 시작했다. 나는 겨우겨우 숨을 고르며 괜히 휴대폰을 들여다보았다. 손이 떨려서 글자가 잘 안 보였다. 그러다 더스티 문자에 시선이 멎었다. 내친김에 통화 버튼을 눌렀다. 다만 핑계가 필요했을 뿐인데 무심코 던진 낚싯줄에 멍청한 고기가 낚인 것처럼 저쪽에서 남자 목소리가 들려왔다. 딱히 할 말을 못 찾는 사이에 저쪽에서 여보세요, 소리를 몇 번이나 했다.
“저기, 문자 보내셨죠? 안기하 핸드폰.”
“아! 그랬지, 그랬어.”
대뜸 반말이다. 실실 웃는 것도 같고. 거슬리는 소리를 참고 듣자니 얼굴에 벌레가 기어가는 것처럼 경련이 일었다. 괜히 걸었다. 머릿속이 뒤엉켜서 쓸데없는 짓을 하고 말았다.
“어떤 친군지 진짜 궁금하다.”
또 웃음.
친구. 어떤 친구. 뭐가 궁금해.
나를 두고 웃는다. 내가 지금 개떡 같다고 우스운가. 여자 친구가 무시한다고 알지도 못하는 것들까지 웃어.
속이 뒤틀려서 전화기를 패대기치고 말았다. 몇 조각으로 작살난 전화기가 내 멍청한 짓을 당장 확인시켜주었다. 친구 하나가 여동생과 누나 그리고 엄마까지 데리고 떠나버렸다는 걸. 난생처음 가진 비싼 스마트폰까지.
내가 아무리 간절해도 돌이킬 수 없는 것들이 있다는 걸 나는 너무 일찍 알아버렸다. 거기에 이렇게 또 하나가 보태졌다. 돌아보니 내가 아는 애들이 다 어디로 가고 아무도 보이지 않는다. 속이 텅 비었다. 설마 나도 걔가 좋았을까. 누구를 좋아한다는 게 이렇게 시시하다니. 영화도 뮤직비디오도 전부 다 구라. 아니면 좋아한 게 아니었거나.
전철을 탔다. 망가진 휴대폰을 만작거리며 이제는 자주색으로 변해버린 상처를 잠자코 들여다보았다. 만져보니 뜨듯하게 열까지 난다. 이러다 가운데가 노랗게 변하면서 근지러울 테고, 그때 짜내면 원인은 처리된다. 이 정도 사소한 상처는 흉터도 없이 아물 것이다. 선명한 체크 모양의 이 흉터는 뼈가 보였을 만큼 깊게 찢어지고 남은 흔적이다. 그때는 손가락 두 개가 아예 부러지는 줄 알았다. 어린애한테 곡괭이를 집어던졌을 만큼 미친 그 늙은이. 소름이 쪽 돋으며 퍼뜩 정신이 들었다. 마침 문이 열려서 도망치듯 전철에서 내렸다. 또 쓸데없는 생각에 빠질 뻔했다. 고작 여자애 하나 잃은 걸 가지고. 걔보다 더한 것도 잃고 또 잃으면서 살았는데.
지하도에서 나오니 화실과 틈새 중간쯤. 올 데가 여기뿐이라는 게 씁쓸했다. 그나마 화실에는 가는 날도 아니고 그림도 안 가져온 터라 틈새로 가는 수밖에 없었다. 마치 결정을 기다리기라도 한 듯 위가 꿈틀거리기 시작했다. 고픈 건지 아픈 건지 위통증이 점점 심해져 뭐든 먹어야 했다. 틈새는 한 끼 때우러 온 사람들로 가득했고 마침 긴 탁자의 자리 하나가 남아 있었다.
원탁을 차지한 젊은이들이 유난히 시끄러웠다. 저번에 본 여자애도 끼어 있는데 잠자코 김밥만 먹고 있지만 분위기가 그들과 일행인 것 같았다. 나도 모르게 원탁 쪽 창문을 보느라 여자애와 눈이 마주쳤으나 걔가 이내 고개를 돌렸고 내 신경도 창문 너머에 쏠려 있어서 건성으로 보아 넘겼다.
라면을 끼적이며 부어오른 손등을 보았다. 금방 곪을 것 같다. 그러면 터뜨릴 수 있고 이 상처도 끝. 어느새 바깥이 어둑해졌다. 곧 건너편 건물에 불이 꺼질 것이다.
벌떡 일어나 틈새를 나왔다. 계산할 때 원탁의 젊은이들이 나를 보는 게 느껴졌다. 무심코 본 것과는 다른, 흥미로운 뭔가를 발견한 듯한 껄끄럽고 부담스러운 시선이었다. 이런 건 똑바로 보지 않아도 알 수 있다. 얼굴에 라면 가닥이라도 붙었나 싶어 쓱 문지르고 길을 건너갔다.
불안하고 머리가 무거웠다. 뭘 어쩌겠다는 건지 나 자신도 알 수 없었다. 그냥 부딪쳐보고 싶었다. 그가 어떤 얼굴일지 구경이 하고 싶었다. 핑계는 충분하다. 의사가 봐야 할 손등. 이보다 더한 상처도 혼자서 감당한 적 많지만 의사가 코앞에 있는 상황 아닌가. 더구나 이 상처에는 그의 몫도 있다. 그가 전혀 모른다고 해도.
진료가 거의 끝날 시간인데도 기다리고 있는 환자가 아직 몇 명 있었다. 피곤해 보이는 간호사들은 무표정하게 환자 이름을 부르거나 기계적으로 처방전을 내주었다. 간호사 중 하나가 나를 보고는 단조로운 말투로 말했다.
“학생. 오늘 진료는 끝났는데.”
잠시 주춤했지만 나는 그렇게 말한 간호사를 빤히 보는 것으로 나 자신을 추스르고 안으로 들어섰다. 앉아 있던 중년 환자가 거들어줬다.
“아픈 게 어디 진료 시간 딱딱 맞춰서 맘대로 되나.”
말해놓고 나니 겸연쩍었는지 허허 웃고 헛기침 한 번. 아무도 대꾸가 없자 실없이 또 나섰다.
“원장님 방송 나오고 나서 환자가 부쩍 늘어난 거 같어. 나 같은 회사원이야 진료 시간 늘어나서 다행이지만,
아가씨들은 퇴근 시간이 늦어지겠어.”
“아가씨 아니고, 간호사거든요. 안으로 들어가세요.”
간호사의 깐깐한 반응에 중년 환자가 뚱한 얼굴로 일어나더니 너 때문이란 듯 나를 스윽 보고 진료실로 들어갔다. 표정 관리하며 최선을 다하고 있지만 저 간호사는 오늘 하루가 꽤나 힘들었나 보다. 말에 짜증이 반이다.
“학생. 여기 주민번호랑 이름. 이 병원 온 적 있어요?”
“아뇨.”
엑스표가 그어진 대기자 명단 끝에 이름을 적자 간호사가 컴퓨터로 내 신원을 확인했다. 그리고 나를 한 번 쳐다보았다. 저런 반응도 이제는 무덤덤하다. 한 부모 가정. 그나마 흔해빠진 성씨인 걸 고마워하라고 엄마가 말한 적 있다. 희귀한 성씨였으면 남들이 더 빨리 눈치 챘을 거라나. 중3 때 담임이 얼마나 집요하게 물고 늘어졌는지 알지도 못하고. 차마 그 저질스러운 면상을 칠 수가 없어 책상만 걷어찼는데도 정신이 쑥 빠지게 얻어터졌다. 담임의 호출까지 엄마가 무시하는 통에 내 중학 시절 마지막은 아주 화려했다.
보통은 간호사가 먼저 어디가 불편한지 묻는다. 너무 피곤해서인지 간호사는 아무것도 묻지 않았다. 먼저 온 환자들이 진료실에 들어갔다 나올 때마다 긴장 수위가 점점 높아졌다. 그도 내 차트에서 ‘김난희’라는 이름을 보게 될까. 그 이름을 기억할까. 그 바람에 나를 알아보게 될까.
“들어가요.”
말이 떨어지기가 무섭게 나는 일어났다. 동시에 뒤가 당겨지는 것처럼 뻐근했다. 진료실로 가는 건 크게 한 번 숨이라도 들이마셔야 하는 일이면서 결국 피할 수도 없게 된 일이었다. 나는 진땀 나는 손바닥을 허벅지에 문지르며 천천히 들어갔다.
그는 방금 전 환자의 기록을 정리하느라 컴퓨터를 들여다보고 있었다. 그러다 그의 시선이 나를 지나쳐 밖을 향했다.
“오늘 이 환자가 마지막인가요?”
몹시 피곤해하던 간호사가 친절하게도 안에까지 와서 알려주었다.
“네. 그리고 치과 원장님 내려오셨어요.”
그가 안경 너머로 나를 보았다. 안경을 쓰는 줄 몰랐다. 의사 가운이 사람을 저렇게 달라 보이게 하는구나. 샤워실에서 갑자기 마주쳤을 때와는 모든 게 달랐다. 나는 쓸데없이 긴장했고 혹시라도 그가 내 숨소리를 알아챌까 봐 무척 신경이 쓰였다.
“어디가 불편하지?”
그가 컴퓨터와 나를 번갈아 보며 물었다. 나는 그가 이미 관자놀이의 흉터를 보았다는 걸 느꼈다. 목소리는 다정하다. 환자를 항상 이렇게 대하는지 내가 샤워실에서 마주친 학생이라는 걸 알고 저러는지 헷갈린다. 나는 잠자코 그의 탁자에 손을 올렸다. 그는 이번에는 나를 보고 상처를 들여다보았다. 그리고 내 손을 잡았다.
촉수가 건드려지기라도 한 듯 나도 모르게 움찔했다. 유치하게도 손이 파르르 떨리고 있었다. 그가 피식 웃었다.
“겁먹었나? 애도 아니면서 뭘.”
그는 간호사를 불렀고 노련하게 상처를 처치했다. 긴장한 탓인지 곪을 대로 곪아서인지 그의 전문성 때문인지 나는 그다지 아픈 줄을 몰랐다. 어쩌면 닿을 정도로 가까워진 그의 이마, 머리카락, 비누 냄새, 낮은 음성 따위에 신경을 빼앗긴 탓인지도 모른다.
여지없이 손바닥에 진땀이 났고 그가 중얼거렸다. 다한증인가. 그러더니 옆에 있던 휴지를 꾹 쥐었다가 놓았다. 구겨진 휴지를 보는데 머릿속에 날카로운 바늘이 곤두서는 듯했다.
“주사 맞고 가요. 항생제 처방할 테니까 잘 먹고, 이틀 뒤에 보자고.”
그가 컴퓨터에 기록을 하며 덤덤하게 말했다. 그러니까, 그가 환자를 대하는 태도는 대략 정해져 있고 지금도 예외는 아니었던 것이다. 나는 엉거주춤 일어나 거즈가 붙은 손을 보고 그를 슬쩍 돌아보았다. 그가 미간을 찡그리며 나를 다시 보았다.
“우리, 어디서 본 적 있나?”
순간 나쁜 공기가 훅 들어오는 것 같았다. 나는 그대로 진료실을 나와버렸다. 감당 못하게 속이 답답했다. 무슨 생각으로 여길 왔을까. 혹시 나도 모르게 뭘 기대했을까. 의례적인 처치 말고는, 샤워실의 그 일도 기억하지 못하는 사람이다. 태풍의 근원이 나비의 날갯짓이라더니, 내가 이렇게 함부로 뒤흔들려도 태풍의 근원은 저토록 조용하고 무사하다.
대기실 의자에는 그새 여자 셋이 들어와 기다리고 있었다. 중학생처럼 보이는 여자애들과 한눈에도 여유가 넘치는 아줌마. 나는 당황해서 시선을 피했다. 그들이 누구인지 본능적으로 알아차리고 말았다. 아니나 다를까, 치과 원장일 그 아줌마가 그의 방으로 가며 투덜거렸다.
“당신, 진료 시간 원상 복귀시켜. 우리를 자꾸만 기다리게 하잖아. 간호사들도 힘들고.”
“학생. 이쪽으로.”
간호사가 먼저 주사실로 들어가며 말했다.
나는 뒤도 안 돌아보고 병원을 빠져나왔다. 여자애들이 놀라서 쳐다보고, 간호사가 부르고, 처방전 어쩌구 하는 소리가 어지럽게 뒤통수에 들러붙었지만 도망치는 것 말고는 할 게 없었다.