휴대폰 없이 일주일.
나 스스로 유리방에 갇혔다. 사방이 트여 있으나 결코 열리지 않을 유리 보호막 안에서 나는 아무와도 소통하지 않았다. 누가 알아채려고도 하지 않아 마치 투명인간처럼 겉돌았고 무중력 세상의 외톨이가 된 듯 내 걸음조차 느껴지지 않을 때가 많았다. 자주 숨이 막혔고 울고 싶었고 실제로 말라갔다. 학교에서도 집에서도 길거리에서도 나는 아무것도 아니었다. 오죽하면 이름마저 ‘무’일까. 재주 많으라고 이런 이름을 붙여줬다고는 했지만 엄마 같은 사람이 나를 두고 진지하게 고민했을 리 없다. 애들은 소 울음소리로 나를 놀려댔고 선생들도 처음 본 내 이름을 그냥 봐 넘긴 적이 없었다. 어떤 애는 아예 자기 마음대로 지어 불렀다. 무보다는 뮤가 더 좋아. 너도 좋지.
내가 부정의 증거라는 걸 알지만 그게 어디 내 탓인가. 드라마 같은 사랑에 빠졌다고 믿은 열일곱 살짜리 여자애와 무책임했던 대학생이 저지른 잘못이었다. 그런데 어째서 그 벌을 고스란히 내가 받아야 하나. 그들은 뭘 잘못했는지 돌아보지 않는다. 내가 매 순간 어떤 벌을 확인하며 사는지 관심도 없다.
아무리 억울해도 아무것도 달라지지 않을 거라는 절망감이 나를 붙잡았다.
그런데 한편으로는 이상한 환상이 자라났다. 나를 두르고 있는 유리벽에 보이지 않는 플러그가 대기 상태로 꽂혀 있다는 근거 없는 믿음. 감상적이지만 어쨌거나 거기 기대서 유리방을 견뎠다. 수리 맡긴 휴대폰이 살아나면 환상이 먼지처럼 흩어져버릴지도 몰라 차라리 유리방의 칩거를 기꺼이 견디기로 했는지 모르겠다.
엄마는 나보다 내 손에 독이 퍼지고 있는 걸 노려보는 중이다. 나는 나 때문에 날마다 무너지고 있는 엄마를 느끼면서도 무시하고. 혜인이 뭔가 말하려는 듯 쳐다본 적 있지만 나는 고개를 돌리지 않았다. 걔를 무시하기도 다시 쳐다보기도 쉽지가 않다. 뭐든 한 번 꼬여버리면 도대체 어떻게 해야 할지 모르겠다. 또박또박 적어 보냈을 윤의 문자. 보나마나 하루에 한 번씩 뭐든 보냈을 거다. 그리고 어쩌면 더스티. 그사이 어떻게든 기하가 휴대폰을 찾아갔다면 몰라도. 이런 것들에 대한 환상으로 나는 유리방에서 질식하지 않고 근근이 버틸 수 있었다.
유일하게 열고 나온 문이 화실이었다.
이나마도 없었다면 못 버텼을 거다. 뭐 하나 마음대로 할 수 없던 내 인생에서 이건 처음 하는 괜찮은 선택이었다. 학교는 일주일의 반을 결석해도 화실은 빠지지 않았다. 비록 사진 쪼가리를 모방하는 그림이라도 나는 순진하게 집중했고 사진에 없는 선과 색이 나타나는 것에 선생은 호기심을 보였다. 그리고 심각해 보이는 손등을 걱정해줬다.
“그러지 말고 병원에 좀 가지.”
피도 안 섞인 선생도 이러는데 엄마는 나를 후벼 파야 직성이 풀리는지 어쩌다 한마디를 해도 넌덜머리가 나게 했다. 나 같은 아들은 나도 골치가 아팠을 것 같기는 하다. 우리는 가끔 마주 앉아서 밥도 먹고 한집에서 자고 화장실 앞에서 부딪칠 뻔도 했지만 되도록 겹치지 않고 건드리지 않고 숨도 가능하면 다른 쪽을 보면서 쉬었다.
“학교 때려치우는 건 그렇다 치자. 어차피 네 인생이니까. 근데 병원비 떼먹는 건 뭐냐, 새꺄! 그거 얼마나 된다고. 나한테 전화 오잖아! 거둬준 공을 이따구로 갚는 새끼가 어딨어?
애초부터 말썽이더니 끝까지 날 엿 먹이네, 저게.”
가슴이 철렁했다. 병원비. 그 전화가 올 줄이야. 그것도 하필 엄마한테. 몇 천 원 때문에 이런 추적이 가능하다는 게 놀랍다. 그런데 그게 저렇게 흥분할 일인가. 나야 켕기는 게 있다지만 엄마한테야 병원비쯤 문제랄 것도 없을 텐데. 그동안 겪은 일에 비하면 껌도 아니다. 혹시 병원비 말고도 뭔가 알아차렸나.
“바늘 도둑이 소도둑 된다고. 고따구로 살 거면, 제발 이제라도 우리 안 보고 말자. 뭐 좋은 인연이라고 다 늦게 너 같은걸.”
“바늘 도둑은 무슨. 내가 뭐 훔쳤대? 그게 지금 맞는 소리라고.”
“뭐 인마! 그래, 이게 나다!”
느닷없이 뒤통수에 손찌검이 떨어졌다. 순간 눈에서 불이 튀어나오는 듯했다. 나는 침을 삼키며 머리카락을 움켜쥐기만 했다. 여지없이 비어져 나오는 진땀. 본능적인 이 반응은 나만의 독일지도 모른다. 더 건드리지 말라는 경고. 아직도 내가 함부로 때릴 수 있는 어린애로 보인다면 엄마가 실수하는 거다.
“곱게 알아들을 것이지, 사람답게 살게 해줬더니만.”
“알았으니까 그만해.”
어금니로 깨문 말도 통하지 않았다. 참았던 걸 다 해부치기로 작정했는지 엄마의 거친 입은 도무지 닫힐 줄을 몰랐다.
“너, 내가 우습지? 너 같은 자식, 감방에 처박히게 그냥 둘걸!”
머리가 뻐개질 듯이 아팠다. 사정없이 머릿속을 뚫어버리는 무기가 바로 내 속에 있었던 거다. 나는 닥치는 대로 옷을 챙겨 입었다. 겉옷을 꿰고 도면 통을 짊어지는데 또다시 손찌검. 나는 엄마의 양팔을 꼼짝 못하게 움켜쥐었고 기어이 뱉어버렸다.
“제발 그만하라고. 겨우 이 정도면서! 말해줘? 나 아니었어도 결국 버림받게 돼 있었다고!”
눈이 허옇게 커지고 진저리치는 얼굴을 더 볼 수가 없었다. 엄마를 떨쳐버리고 뛰쳐나왔다. 모든 걸 다 가진 듯 당당해 뵈던 그의 아내에 비하면 더 싫고 더 초라하고 더 무식하고 더 마음에 안 드는 엄마. 그것도 사랑이라고 믿고 나만 안 생겼으면 인생이 꼬이지 않았을 거라고 믿는 바보. 바보라서 화가 나고 나 때문에 미치겠고 그게 다 그 때문인 것 같아 돌아버리겠다.
교통카드와 푼돈 얼마. 주머니에 그게 전부였다.
휴대폰도 없다. 이미 어두워졌는데 갈 데가 없다.
도대체 왜 살아야 할까. 유치하게도 무사히 잘 살아내자는 다짐을 뭘 믿고 했을까. 적어도 나 때문에 속상해한다고 믿었는데 이렇게 환상 하나가 깨지고 만다. 모든 게 엉망이다. 어디서부터 잘못되었을까. 중3 담임 문제로 엄마가 이사를 결심했을 때만 해도 희망적이었다. 엄마는 실적이 좋아졌고 나는 나를 모르는 애들과 새로 시작할 수 있었다. 그가 텔레비전에 얼굴만 안 내밀었어도. 그렇다. 모든 게 거기서부터 꼬였다. 내 인생을 뒤흔드는 나비의 날갯짓. 고상한 척하던 면상에 화장품 병을 집어던지던 엄마 심정이 이랬을까. 그래 봐야 그의 털끝도 건드리지 못한다. 그는 우리가 접근할 수 없는 브라운관 너머의 보호막 속에 있었다. 제기랄. 지금껏 겪은 일로도 부족하단 말인가. 나 아직 스무 살도 안 됐는데. 주민등록증도 없는 미성년자인데.
긴장이 가라앉고 진땀이 멈추자 선득선득 한기가 느껴졌다. 이제 밤이면 제법 추워지고 오늘은 바람까지 분다. 기하를 만나야겠다. 이 상태로 집에는 못 들어간다. 최소한 옆방 가족으로라도 지내려면 며칠은 지나야 할 것이다. 돈이 필요하다. 이럴 줄 알았으면 학교 이름이라도 알아둘걸. 이게 다 길거리에서 생긴 후유증이다. 길거리에서 만난 애들과는 몇 끼니를 같이 해결해도 개인적인 걸 묻지 않았다. 어쩌다 듣는 소리도 대부분 거짓말일 게 뻔해서 믿지 않았다. 그런 거짓말이 싫었다. 내 휴대폰에 번호 입력도 걔들이 알아서 했을 정도로 나는 틈새 애들에게 무관심했다. 더스티가 아직도 그걸 가지고 있으면 좋을 텐데. 그거면 기하를 찾아내는 건 어렵지 않다.
혹시나 싶어 틈새로 갔다. 그리고 벽을 쳐다보며 뜨거운 라면을 국물까지 다 빨아먹었다. 또 입천장을 뎄다. 옆에서 숟가락 꽂을 놈들도 이젠 없는데 정신없이 먹고 보는 이 나쁜 습관이 왜 안 고쳐지는지 모르겠다.
아줌마 눈치를 보면서 자리를 지켰건만 아무도 나타나지 않았다. 오늘은 안 오는 건지 벌써 다녀갔는지. 묻기도 좀 그래서 밖으로 나와 서성거렸다. 내가 여기서 친구도 아닌 애들을 애타게 기다리게 되다니. 그나저나 라면 먹는 바람에 달랑 동전뿐이다. 찜질방에도 못 간다.
벌써 건너편 병원에 불이 꺼진 걸 보면 치과 원장님의 한마디가 아주 중요한 집인가 보다. 하긴, 별로 고개 숙인 적 없이 살았을 것 같은 아줌마였다. 결혼은 그런 사람이랑 하고 텔레비전에서는 건강 가정 전문가랍시고 가족의 소중함을 강조하고 피트니스 클럽에서는 다친 애를 보고도 그냥 가고 잘못도 묵인해주고. 참 편하게 산다. 누구는 시작부터 불행하고 누구는 무슨 짓을 해도 억세게 잘 먹고 잘사니 정말 뭐 같은 세상이다.
그때 누가 와락 달려들었다.
“야! 존나재수개조리씨바새……”
욕쟁이 윤.
욕이 이렇게 반갑기도 처음이다. 윤은 미안해서 입을 틀어막고도 한참 동안 욕을 씨불였다. 욕은 욕인데 줄줄이 쏟아져 뭉개지니 뭔 욕인지도 모르겠고 듣다 보면 웃음이 난다. 그러다가 딸꾹질. 마침표처럼 딸꾹질을 하고 나서야 윤이 활짝 웃었다. 아직도 열 살짜리처럼 웃는 애를 나는 잠시 멀거니 보기만 했다. 윤이 이렇게 생긴 애였구나.
저렇게 멀쩡하다가도 별안간 욕이 터지는 병 때문에 나만큼이나 힘들게 사는 애다. 내 생각에는 돈 잘 벌고 자식이 잘되기를 끔찍하게 바라는 훌륭한 부모 때문에 얘가 이렇게 힘든 것 같다. 틱도 엄연히 병이라던데 아픈 애더러 좋은 대학에만 가라고 한다니. 시설에 있던 애는 주기적으로 눈을 깜빡이고 아, 소리를 내는 정도였는데도 치료를 받으러 다녔다. 윤이 이 부분에서는 걔보다 못한 거 같다. 윤이 휴대폰을 꺼내서 나는 손을 저었다.
“휴대폰 없어.”
아하, 하는 표정이 그동안 문자 수신도 안 돼서 무지 궁금했던가 보다. 기특한 자식. 덕분에 내 환상 하나가 헛되지 않았다는 걸 확인했다. 그래서 오늘 이 시간부터 오윤을 친구로 받아들이기로 한다.
“기하 요즘도 여기 오냐? 나 걔 만나야 되는데.”
윤이 고개를 저었다. 문자를 보내도 대꾸가 없단다. 내가 알기로 기하는 윤을 친구로 여기지 않는다. 윤을 부를 때조차 이름이 아니라 언제나 욕쟁이였다. 예사로 집적거리고 함부로 무시하고 병인 줄 알면서도 번번이 성질을 벌컥 내는 자식이 그래도 얘한테는 친구인가 보다.
“휴, 휴대폰 언제 찾아? 아, 씨바퍽!”
윤이 또 입을 막았다.
“벌써 찾았어야 하는데. 아, 기하 자식…… 혹시 너, 걔가 놀러갔다는 클럽 어딘지 알아?”
내가 기하를 자꾸 언급하자 윤이 진지해졌다. 그러더니 누군가에게 문자를 보냈다. 얼마 지나지 않아 답이 왔고 이 액정을 나한테 보여줬다. 뜻밖에 도진이다.
블랙콜.
휴대폰 없이 일주일.
그제야 떠올랐다. 귀담아 듣지 않았을 뿐 기하가 저번에 나한테 그렇게 말했다. 무슨 웨딩홀 지하라고. 돌아서는 나를 윤이 툭툭 쳤다.
“여, 여기로 오, 와. 여얼씨도, 개조탱구리…… 하아실 끝나면 그, 그때자나. 재수뻑가……”
윤은 나한테 레스토랑 명함을 주며 욕을 한 사발 뱉었고 딸꾹질도 믿을 수 없는지 아예 넓적한 테이프를 꺼내 붙였다. 그 위에 마스크까지 덮고 나한테 손가락을 쫙 펴 보였다. 열 시를 말하고 싶었나 보다. 그 시간까지 오라는 건지, 지나서 오라는 건지 아무튼 열 시. 내가 거기를 찾아갈 일은 없겠지만 알아들었다는 의미로 고개를 끄덕여주었다.
말하기가 고통인 윤이 불쌍하다. 우리한테는 아주 당연하고 아무것도 아닌 말하기가 얘한테는 가장 어려운 일이니. 그나저나 화실이 열 시나 돼야 끝난다는 건 또 어떻게 알았을까. 그런 말 따위 꺼낸 적 없는데. 기하가 우리 집을 찾아온 것도 그렇고.
베네치아.
내가 찾아갈 곳은 블랙콜.
블랙홀이겠지. 근처에 웨딩홀은 하나뿐이고 큰길에 있어서 찾는 건 어렵지 않았다. 웨딩홀의 별관 쪽 지하에다 뒷골목으로 입구가 나 있고 간판은 진짜로 ‘블랙콜’이었다. 오타가 아니었다.
입구에 ‘클럽 데이’를 강조하는 공연 포스터가 요란하게 붙어 있고 입장을 기다리는 젊은이들이 꽤 모여 있었다. 언뜻 보기에도 대단한 클럽 같지는 않았다. 입구로 다가가자 종업원처럼 보이는 청년이 아직 입장이 안 된다며 막았다. 오늘은 무료입장 없다는 말도 덧붙였다.
“입장할 거 아니고, 더스티 멤버 좀 만나려고 왔는데요.”
청년은 들은 둥 만 둥. 내가 안 비키고 한 번 더 말하자 그가 미간을 찡그리며 뭐 이런 게 왔냐는 표정으로 나를 보았다. 나야 그렇게밖에 말할 수 없지만 저쪽에서는 우습게 들릴 말이었다. 입장도 안 하고 밴드 멤버를 좀 보겠다니. 돈 내고 들어가서 밴드 음악을 즐기는 것도 여기서는 만난다는 뜻일 텐데. 하지만 가진 거라고는 달랑 동전뿐이다. 근처에 있던 또래 여자애들이 눈치를 주고받으며 픽 웃었다. 걔들이 우습기는 나도 마찬가지였다. 하나같이 화장을 했고 차려입는답시고 모양은 냈지만 앳된 얼굴도 가리지 못했고 촌스럽기가 민망할 정도다.
“죄송하지만, 저한테는 중요한 일이라서요. 휴대폰 찾으러 왔다고 말씀만 전해주시면 돼요.
그쪽에서 먼저 연락한 거라 아실 거예요.”
그제야 청년이 나를 다시 보았다.
“아, 적어드릴게요.”
나는 근처를 두리번거리다 마침 담벼락에서 떨어져 밟힌 포스터 하나를 주웠다. 하필이면 더스티 포스터였다. 문신처럼 화장한 여성 멤버가 맨 가운데서 무표정하게 나를 쳐다보았다. 누군가의 발자국에 찍힌 얼굴이 안돼 보였다. 고사리무늬 같은 게 한쪽 얼굴에서 이마로 이어져 있는 게 꼭 꿈틀거리며 자라는 식물에 이 여자가 갇혀버릴 것만 같다.
포스터 뒤에 또박또박 적었다.
안기하 휴대폰 찾으러 왔어요. 공연 끝날 때까지 기다릴게요.
이 정도만 해도 알아보겠지, 생각하다 마저 적었다.
김무.
“꼭 전해주세요. 부탁합니다.”
나한테서 이렇게 예의바른 태도가 나올 줄 몰랐다. 별수 없다. 지금은 이거라도 챙겨야 될 판이라. 그새 기하가 찾아가지 않았기만을 바랄 뿐이다. 혹시라도 구겨버릴까 봐 꽤 오래 지켜보았는데 다행히 그러지는 않았다. 게다가 내가 헛소리나 하게는 안 생겼는지 유용한 정보까지 던져주었다.
“1부 공연도 11시 반에나 끝나.”
1부가 있으면 2부, 3부도 있다는 건가. 1부가 그 시간에 끝나면 밤새도록 노는 날이라는 거다.
“11시 반까지 기다려야 되나요?”
“그거야 알아서 해야지.”
분명히 지금 저 안에 있을 테니까 말만 전하면 될 걸. 잠깐 나와서 휴대폰 주는 게 뭐 어렵다고 까다롭게 군다. 더스티가 1부 내내 공연하는 것도 아닐 테고. 부루퉁한 심정으로 나는 청년에게 다가갔다. 그나마 입장을 시작하면 말 붙이기도 어려워진다.
“11시 반에 다시 올게요. 메모 좀 꼭 전해주세요.”
청년은 가타부타 대답이 없었다. 이런 데 문지기도 이 시간에는 끗발이라는 게 생기는지 힘이 제대로 들어가 있었다. 그러나 밸이 꼴려도 티 내지 말아야지, 메모라도 쓰레기통에 던져버리면 나만 곤란해진다.
골목이라 바람이 더 스산했다. 손이 차가워지니까 손등이 더 욱신거린다. 어디 가서 시간을 보내야 할지 모르겠다. 햄버거 가게 같은 데서 구석 자리쯤 차지해도 된다. 하지만 나도 겪어봐서 아는데 종업원들은 그런 부류를 잘도 알아챌뿐더러 무엇보다 남들이 옆에서 먹어대는 게 고역일 거다. 라면으로 겨우 달랜 배만 폭삭 꺼지고 말지. 피트니스 클럽에 들어가면 시간 보내기도 좋고 씻을 수도 있는데 이용기간이 어제로 끝나버렸다.
그제야 생각났다.
윤. 베네치아.
내가 이렇게 단순하다. 조금 전 일을 이렇게 까먹고 있다니. 역시 나는 의사씩이나 되는 그보다 단순하고 열등한 엄마를 더 닮은 게 분명하다. 다행히 나한테는 교통카드도 있고 베네치아에 가면 뭐든 먹게 될 것이다. 윤이 나를 거기 못 데려가서 안달인 이유가 뭘 좀 먹어보라는 거였으니까.
전철로 몇 정류장. 멀지도 않고 찾기도 쉬운 곳에 베네치아가 있었다. 지나다가 몇 번 본 곳이기도 했다. 자식. 벌써부터 이런 데서 일하다니. 역시 부모는 잘 만나고 볼 일이다. 아들이 요리사가 되고 싶다니까 이런 데를 떡하니 넣어줄 수 있는 부모. 그것도 요리사 되라고 밀어주는 게 아니라 마음잡고 공부에 집중하기 전에 잠시 겪어보라고 했단다. 취미 생활처럼. 교수, 회계사쯤 되면 그런 게 물 마시듯 쉬운가 보다.
“어서 오십시오! 베네치아입니다!”
활짝 웃으며 목소리 높여 여자 종업원이 나를 맞았다. 밖에서 보기보다 안이 넓은 편이었다. 연이어 여기저기서 남녀 종업원들이 똑같은 소리를 했다. 나를 보지도 않고 녹음기처럼. 손님에 대한 일종의 매뉴얼인 셈이었다. 여기만 오면 윤이 보일 줄 알았는데 그건 아니었다.
“아, 저기. 오윤 때문에 왔는데요.”
내가 손님이 아니라서 태도가 달라지면 어쩌나 싶었는데 괜한 걱정이었다. 여종업원은 여전히 밝고 싹싹하게 나를 테이블까지 안내해줬고 명찰에 붙은 마이크에 대고 주방에다 말을 전했다. 나중에 이런 데서 일하는 것도 나쁘지 않을 것 같다. 맛있는 걸 매일 먹을 텐데. 하지만 고등학교도 못 나오면 어림없을 거다. 아마도.
윤이 나올 줄 알았는데 낯선 청년이 다가왔다. 스물다섯이나 여섯쯤. 머리가 펑키 스타일이고 양쪽 귀에 피어싱을 한 청년인데, 젖고 음식물 자국이 얼룩진 앞치마 차림이었다. 그가 몇 발짝 떨어진 데서 나를 빤히 보았다. 나는 그 표정을 짐작할 수가 없었다. 괜히 왔나 싶기도 했다. 내가 진짜 윤의 친구인지 확인하는 것 같기도 하고 방금 전에 기분 상하는 일이라도 있었는지 살짝 찡그린 것 같기도 하고. 윤이 말한 셰프라면 나를 데려오라고 한 사람이고, 그렇다면 저런 표정은 좀 아니지 않나.
“네가 그 김무?”
나는 엉거주춤 일어나 꾸벅 인사를 했다. 잠시 딴생각에 빠졌던 것처럼 그가 살짝 웃었다. 웃었다기보다 입술이 살짝 비틀렸다는 게 맞겠다. 어쩐지 예감이 좋지 않았다. 만만해 보여서 발 디딘 얕은 물웅덩이에서 발목까지 쑥 빠져버렸던 것처럼. 그래도 인상에 비해 목소리가 참 좋다.
“그래. 저기, 윤은 접시 정리하는 중이야.
“아, 네.”
“아, 그래. 난 그러니까. 음. 아, 저녁은 먹었니?”
그가 손을 깍지 껴서 주무르며 어색하게 물었다. 말이 좀 그랬다. 대개는 처음 본 애한테 이렇게 말하지 않을 것이다. 젖고 덴 자국이 많은 그의 손에서 핏기가 없어졌다 나타나기를 반복했다. 낯을 좀 가리는 편인가. 특이한 캐릭터다. 펑키 머리나 피어싱과는 도무지 어울리지 않는 저런 태도. 나는 내내 찜찜했다. 이 사람이 왜 나한테 와서 이러는지도 모르겠다. 내가 뭐라고.
조금 뒤에 윤이 나타났다. 여전히 아까 그 마스크를 아직도 하고 있었다. 펑키 머리가 엉거주춤 일어나더니 나를 슬쩍 보고는 다시 주방으로 갔다.
“저 사람이 셰프야?”
윤이 그를 돌아보더니 마스크를 벗고 입에서 테이프도 뗐다. 불쌍하게도 입술 주변이 빨갰다. 또 한바탕 윤의 입에서 욕 다발이 터졌다. 옆 테이블을 신경 쓰며 간신히 딸꾹질까지 마치고서야 윤이 어렵게 말했다. 셰프는 아니고 스태프 중에 하나란다.
건성으로 끄덕였을 뿐 셰프니 스태프니 하는 말이 정확히 뭘 뜻하는지 나는 모른다. 자기가 제일 좋아하는 형이고 나중에 셰프가 될 사람이라고 하면서 윤이 엄지를 세웠다. 자기 롤 모델이라나. 그리고 나를 데려오라고 한 사람이라고도 말해주었다. 정말 이상했지만 묻기가 좀 그랬다. 일할 시간이기도 하고 욕 때문에 손님들을 놀라게 할 게 뻔해서.
부모가 능력껏 꽂아줬다고 해도 윤은 막내라서 다시 주방으로 가야 했고, 곧이어 나는 보기도 처음인 음식을 테이블 가득 받았다. 모양뿐 아니라 맛도 좋아서 정신없이 먹었는데 먹을수록 내가 왜 여기서 이런 음식을 먹게 됐는지 이해가 되지 않았다. 주문하지도 않은 게 나왔으니 계산하라고 할 것 같지는 않은데 말이다. 게다가 아무도 나한테 음식 맛이 어떤지 묻지 않았다. 듣기로는 ‘신 메뉴 테스트 때문에 부른다’였는데. 입맛이 워낙 저렴해서 물어본다고 해도 걱정이지만. 그보다 더 신경 쓰이는 게 있었다. 어쩐지 주방에서 펑키 머리가 나를 보고 있는 것 같은 기분.
열 시 반이 넘자 홀이 한산해졌고 주방이 정리에 들어갔다. 다들 너무나 분주해서 나는 그냥 일어나기도 앉아 있기도 어색한 지경이 되었다. 윤을 보고 나서야 그나마 부담스러운 기분을 다소 누를 수 있었다.
“나, 가도 되냐?”
윤이 착한 아이처럼 웃었다. 그리고 다음 일요일에 도진과 기하까지 다 모이게 문자를 보내겠단다. 자기 생일이라고. 나도 모르게 주방을 보았으나 펑키 머리는 자기 일에 바빠 보였다. 너무 예민했나 보다. 하긴, 나는 지금 정상이라고 할 수 없다.
문까지 배웅을 나와 윤이 손을 흔들어주었다. 그러니까 여기가 꼭 얘네 집 같다. 윤이 깜빡했다는 듯 말했다. 형이 너 또 오래. 나는 뒤를 한 번 돌아보고 고개를 갸웃했다. 물론 홀도 펑키 머리도 보이지 않았다. 아까 표정으로 봐서는 도대체 나를 왜 또 오라고 하는지 짐작도 안 된다. 그냥 인사인가.
밤바람은 그새 더 싸늘해져서 나는 어깨를 움츠리고 전철역으로 갔다. 추워서인지 손등이 더 심각하게 느껴졌다. 처방 약을 먹었으면 벌써 아물었을 게 약 없이 나으려니 이렇게 고생이다. 내 잘못이지만 결국 그가 헤집어놓은 상처가 덧나고 만 셈이다. 대충 견뎌보려다가 약국에 가서 보여주고 비상약을 사 먹은 게 전부였다. 약사조차 병원에 가라며 약을 안 주려고 했었다. 무슨 고집이었는지 모르겠다. 나를 괴롭혀봐야 나만 손해지 누가 대신 아파할 것도 양심의 가책을 느낄 것도 아닌데.
전철에서부터 배가 불편했다. 너무 여러 가지를 한꺼번에 먹어서인지 펑키 머리 때문에 거북했는지 너무 추워서인지 몰라도 꼭 체한 것 같았다. 아니 분명히 체했다. 심호흡을 하고 트림을 하면서 참아보려고 했으나 끝내 진땀이 나고 어지럼증으로 토하기 직전이었다. 옆에 있던 사람들이 불안한 낌새를 챘을 정도였다.
무슨 정신으로 전철에서 내리고 바깥으로 나왔는지. 분에 안 맞는 걸 먹으니 이 모양이지. 틈새 라면이면 충분할 주제에.
볼썽사나운 짓을 큰길에서 할 수가 없어 기를 쓰고 뒷골목으로 뛰었다. 급기야 남의 멀쩡한 가게 간판을 붙들고 먹은 걸 고스란히 게워냈다. 거기서 얼쩡거리다 걸리면 무슨 꼴을 당할까 싶어 재빨리 피하는데 다리가 꼬였다. 실수가 아니었다. 머리가 핑 돌고 골목의 불빛이 어지럽게 흔들렸다. 기어이 어지럼증이 일을 내고 만 것이다.
넘어지고 일어나고 또 넘어지면서 나는 최선을 다해 걸었다. 뭐든 붙잡고 싶은데 도무지 잡히지를 않아 자꾸만 헛손질을 하게 됐다. 온갖 사람들 소리. 뒤엉키는 불빛. 블랙콜. 냄새. 응급차 소리. 꿈틀거리는 무늬. 갈라진 거울.
아프다. 너무 아프다. 어지러워 땅 밑으로 꺼질 것만 같다. 발가락에 쥐가 나서 펴지지가 않아 땅을 디딜 수가 없다. 땅에 닿으려고 안간힘을 써보지만 오그라든 발가락은 말을 듣지 않고 도무지 잡히는 게 없어서 나는 죽을힘을 다해 허우적댔다. 살고 싶다. 여기를 벗어나 살아야만 한다. 숨이 막힌다.
나의 모든 구멍을 다 틀어막은 세상. 검은 물속이다.

어렴풋이 정신이 들기 시작하며 맨 먼저 든 생각. 다행이다. 살았어.
가수면 상태지만 안전한 곳에 있다는 걸 본능적으로 알았다. 혹시라도 착각일까 두려워 굳이 눈을 뜨려고 하지 않았다. 분명치 않지만 여자 목소리가 들렸다. 허약한 애야. 뮤.
눈알이 꿈틀했다. 그러나 붙어버린 눈꺼풀이 도무지 열리지가 않았다. 결국 몇 번쯤 눈알을 굴리다 스르르 힘이 풀려버렸다. 눈알에서 뜨거운 게 흘러 머릿속 깊은 곳으로 천천히 식으며 흘러드는 듯했다.
“뮤. 너 안 오면 나 죽을 거야. 그래 버릴 거야. 여기만 아니면 어디라도 괜찮아. 새벽 기차 아니면 못 도망쳐. 술 취해서 뻗으면 못 일어나거든.”
해리가 울며 내 손을 잡았다. 귀밑에 담뱃불로 새로 지져진 상처가 검붉게 부풀어 있었다. 나는 진땀으로 손이 끈적해져서 해리 손을 놓고 싶었다. 내 손이 이렇게 끈적거린다는 걸 해리가 알아버리는 게 싫었다.
해리의 목에 둥그런 딱지가 채 떨어지기도 전에 그 늙은이가 해리를 또 건드렸다. 목에 담뱃불 자국이 나던 날, 나는 숙제 때문에 그 집에 갔고 해리가 비명 지르며 당하는 걸 처음 보았다. 너무나 고통스러워하면서 그 얼굴이 나를 보았고 우리는 그 뒤부터 차마 눈도 마주치지 못했다. 해리가 먼저 나를 찾아왔다. 같이 도망쳐달라고. 부모 잃은 어린애를 먹이고 입히고 학교 보내주는 건 아무나 못하는 일이라고 누누이 확인시키는 할아버지로부터. 귀여우니까 안아주는 거라고 꼼짝 못하게 하는 주정꾼으로부터. 할머니는 늘 해리를 흘겨보았고 은혜는커녕 싹수가 글러먹은 애라고 함부로 대했다. 나도 도망치고 싶었다. 여기만 아니면 어디라도 좋을 것 같았다. 해리와 함께는 아니었다. 나는 해리한테서도 벗어나고 싶었다. 동네 애들과는 비교도 안 되게 예쁜 해리. 나는 걔를 너무나 좋아했고 걔가 징그러웠고 더럽게 느껴져 끔찍했다.
그날 뭐 때문에 다 저녁에 그 집에 갔는지 모르겠다. 엄마가 온다고 했던 것 같다. 엄마랑 같이 살 거라고 믿고 인사를 하러 찾아갔을 것이다. 그런데 취해서 몸도 가누지 못하는 늙은이가 나를 보더니 느닷없이 곡괭이를 집어던졌다. 해리는 이미 사라지고 없었다. 그리고 이튿날 영빈이 죽었다. 진땀으로 손바닥이 미끄러웠다. 나는 천천히 일어나 등을 기댔다. 눈알에서 뜨겁게 흘렀던 게 눈물이었을 거다. 이 기억에서만 나는 온몸이 뜨거워지는데 아마도 그게 다 눈물일 것이다. 절대로 빠져나오지 않는 지독한 물.
짐작대로 병원이었다. 주변에 내가 아는 사람은 없었다. 뮤. 얼핏 들었던 소리도 역시 악몽의 한 자락이었던 거다. 벗어날 수 없는 악몽. 아무리 잊고 싶어도 내 몸에 새겨진 또렷한 기억. 사면동 그 촌구석에서 나는 저주받은 시간을 보냈고 도저히 벗어날 수 없는 족쇄에 묶여버렸다.
“너, 울었냐?”
기하다. 나는 걔를 멍하니 보며 눈 주위를 만져보았다. 울다니. 나한테서 눈물 같은 게 나왔을 리 없는데. 엄마만 내가 울고 싶은 걸 알아차리는 줄 알았다. 얼굴이 퉁퉁 불었잖아. 엄마한테 들키는 것도 싫은데 하필이면 기하다. 그나저나 얘가 왜 여기 있을까. 나 모르게 무슨 일이 있었을까.
“어떻게 된 거야?”
기하가 대답도 않고 그 째진 눈으로 나를 빤히 보았다. 그러더니 잠자코 주머니에서 돈뭉치를 꺼내 툭 던졌다. 학생 주머니에서 나오기에는 큰돈이었다. 뭔지 몰라도 이 자식한테서 냄새가 난다. 저번에 본 얘 엄마를 생각하면 의심을 안 할 수가 없다.
“이자까지 쳤다. 서로 빚 없는 거다.”
한주먹도 안 되는 게 어지간히 폼을 잡는다. 어이가 없다. 상황이 이렇게 뒤바뀌다니. 저 자식 정말 싫은데 왜 이런 식으로 엮인담. 만약 나를 여기까지 데려와줬다면 투덜거릴 처지가 아니지만.
나는 돈을 집었다. 구린 돈일지 몰라도 나는 얘한테 받을 게 있고 병원비도 내야 하니 거절할 수가 없다. 손에 깨끗한 붕대가 감겨 있었다. 통증도 없다. 무의식중에 안전해졌다고 느낀 게 이것 때문일지도 모른다. 막판에 통증이 팔뚝까지 뻗쳐서 이러다 팔 하나를 못 쓰게 되는 거 아닌가 걱정이 됐었다.
“나 여기, 네가 데려왔냐?”
혹시 엄마한테 연락이 갔을까. 집까지 알아낸 애가 그건 못할까. 이번에도 기하는 대답하지 않았다. 까칠하기는 해도 나한테 이 정도는 아니었는데. 뭘까. 뭐 때문에 저러는 걸까.
“체크. 생각보다 약골인가 봐. 이석증인가 뭔가, 검사가 더 필요하다던데. 알면 알수록 이상한 놈이다 너. 간다.” “간다고?”
나도 모르게 약한 소리가 튀어나왔다. 뜻밖이었는지 기하도 나를 보더니 피식 웃었다. 그러고도 가버렸다. 생긴 거랑 똑같이 인정머리 없는 놈이다. 나는 주변을 둘러보다 침대에서 내려와 얼른 신발을 챙겨 신었다. 응급실 간호사들은 다른 환자 때문에 내 쪽은 보지도 않았다.
의사가 뭐든 검사를 더 하려들지 않게 나가야겠다. 돈도 없고 엄마가 알아봐야 시끄럽기만 할 거고. 병원비 내려고 주머니에서 돈을 꺼내는데 쪽지가 하나 따라 나왔다.
27일 9시 블랙콜 더스티.
27일 9시 블랙콜 더스티.
처음 보는 쪽지다. 혹시 더스티가 나를 여기로 데려왔나. 기하도 그들이 불러서 온 거고? 하긴, 그들이 기하에게 연락하려고만 들면 나 아니라도 얼마든지 가능하다. 그렇다면 굳이 이런 쪽지를 왜 나한테 남겼는지 모르겠다.
27일이면 오늘이다. 오늘 밤에 블랙콜로 오라는 거다. 나는 쪽지를 다시 주머니에 넣으며 수납창구로 갔다. 그런데 누가 이미 계산을 마친 뒤였다. 기하 이 자식. 도대체 요즘 뭘 훔치는 걸까. 아무래도 이 돈은 돌려줘야 뒤탈이 없을 것 같다.
나는 밖으로 나가려다 흠칫 돌아섰다. 병원으로 막 들어온 엄마를 본 것이다. 피하고 나니 우습다. 숨기까지 할 건 뭐람. 나는 엄마가 허둥지둥 응급실로 들어가는 걸 숨어서 지켜보다 밖으로 나갔다. 이런 데서 엄마를 감당할 자신도 없고 엄마가 안심하는 것도 용납하지 않을 것이다.
우산도 없는데 비가 흩뿌리고 있었다. 옛날부터 이런 날이 제일 싫었다. 춥고 찝찝하고 더 배고프고 혼자라는 걸 온몸으로 확인하게 되는 이런 날씨. 안전한 애들과 길거리 애들이 확실하게 구분되는 빌어먹을 날씨.
서비스 센터에서 휴대폰부터 찾았다. 문제가 없는지 다시 확인하며 직원이 ‘그동안 문자가 많이 왔네요’ 했지만 나는 받자마자 주머니에 찔러 넣고 전철역으로 갔다.
비를 피해 들어왔을 뿐 갈 데는 없었다.
나는 간이의자에 앉아 전철이 들어왔다 빠져나가는 걸 물끄러미 바라보았다. 몸뚱이만큼 커다란 악기를 짊어진 여자애가 내 앞에서 전철을 기다리기도 했고 유창한 영어로 대화를 주고받다가 웃음을 터뜨리면서 대학생들이 지나가기도 했다. 코앞에서 전철 문이 닫혔다고 발을 구르는 사람. 큰 소리로 통화하는 사람. 살아야 할 이유가 분명한 그들을 보고 있자니 그들의 세상에 잘못 끼어든 기분이 든다.
여기서 몇 정류장만 가면 베네치아가 있다. 거기라도 가고 싶지만 윤이 주중에 며칠만 나가는 거라고 들은 것 같다. 펑키 머리도 신경 쓰인다. 어쩐지 그가 나를 알고 있다는 기분이 드는데. 예민해진 탓인가.
전화가 왔다. 엄마다. 갑자기 가슴 밑바닥이 떨렸다. 나는 진동이 실컷 울리다 잠잠해질 때까지 그냥 보기만 했다. 액정이 까매졌다. 나는 숨을 깊이 들이마셨다가 천천히 내쉬며 휴대폰을 열었다. 몇 가지 앱에 숫자를 껴안은 빨간 동그라미가 꽃처럼 피어 있었다. 내 꽃봉오리는 일곱 번 필 수 있어. 나는 열두 번. 나는 열아홉 번. 향기인지 독인지 알 수 없는 그것들을 나는 하나하나 열기 시작했다.
내키지 않았지만 배가 고프니 어쩔 수 없었다. 햄버거에 콜라 한 잔. 혹시 기하랑 엮이더라도 최소한으로 대가를 치러야 한다. 틈새 라면이 더 싸지만 그것으로는 내일 아침까지 못 견딘다. 밥상을 꼬박꼬박 받은 것도 아닌데 그사이 엄마 밥 때문에 길거리 면역력이 꽤 약해진 것 같다.
콜라의 마지막 탄산 한 방울까지 빨아들이고 일어났다. 여기서도 길 건너편 병원이 잘 보여서 나는 일 층 ‘바른 가정의학과’를 보면서 양상추를 씹어 먹었고 이 층 ‘최송은 치과’를 보며 손가락에 묻은 소스를 핥아먹었다. 최송은. 한 번도 고개 숙인 적 없을 것 같은 그 여자 이름이 최송은이었다. 최송은. 삐져나온 피클을 마저 챙겨 먹으며 웅얼거려 보았는데 확실히 김난희와 어감부터 다르다. 야무지고 고집이 셀 것 같고 좋은 집에서 자랐을 것 같은. 졸업도 하기 전에 임신했다고 자식을 쫓아내는 집과는 비교도 할 수 없는 그런 집에서.
더스티가 정한 9시까지 나는 햄버거 가게에서 죽치고 앉아 시간을 죽였다. 그동안 유리방에 플러그를 꽂고 대기 중이었던 문자는 모두 마흔세 건. 그중 반이 스팸이었다. 내 환상은 먼지처럼 흩어져버리기도 했고 지루하게나마 확인되기도 했다.
혜인은 결국 아무 연락도 하지 않았다. 그러면 그렇지 생각하면서도 그 믿음이 깨지는 게 가장 속이 아팠다. 윤은 예상대로 꼬박꼬박 문자를 남겼지만 너무 빤해서 지루했고 다 읽으려니 짜증마저 났다. 를 친구로 받아들이기로 한 게 잘한 일인지 모르겠다. 도진이 꼭 저 같은 문자를 딱 한 번 남겼다. 무. 지금 이 현실이 꿈이라는 걸 증명할 수는 없을까.
기하의 문자는 예상 밖이었다. 이제부터 이 번호야. 그사이 휴대폰을 바꿨다는 거였다. 날짜를 보니 이미 나흘 전이다. 그러니까 폐기시킨 휴대폰 때문에 내가 어제 그 고생을 했던 거다. 정말이지 기가 막힌다. 그런데도 병원에 찾아온 걸 보면 더스티와 기하가 어떤 식으로든 연결이 돼 있는 모양이다. 전화기가 한두 푼도 아니고 번호까지 이렇게 바꿀 수 있다니 아무래도 이 자식은 내 상상 밖의 인물이 틀림없다. 전교 성적 1퍼센트는 뻥일지 몰라도 머리가 좋다는 건 인정한다. 뭘 확인해서가 아니다. 눈 돌아가는 것부터 비상한 애다. 스팸 같기도 하고 단순히 잘못 온 것 같기도 한 문자도 있었다.
오랜만이다. 연락해.
지워버릴까 하다 클릭하게끔 유도하는 주소가 없어서 그냥 둬보기로 했다. 아무 상관없지만 혜인 때문이기도 했다. 기대했던 혜인의 플러그가 없는 것에 실망한 대신 이 플러그에 호기심이 발동한 거다. 단순히 잘못 온 것일 수도 있지만 깨지기 전까지는 마음대로 상상해도 되니까.
잘 모르겠다. 좋아하지 않아도 친구라고 할 수 있나. 유리방에서 겨우 버티는 동안 대기 상태의 플러그를 꽂은 애들은 도진, 윤, 기하. 혜인은 없었다. 인사 정도는 주고받으며 어울렸던 학교 친구들도 전혀. 엄마 집으로 들어가면서 나는 시설이나 길거리에서 알고 지내던 애들을 다 털어냈다. 필요해서 어울렸을 뿐 친구가 아니라고 판단했으니까. 생각해보니 그건 틈새 애들도 마찬가지였다. 그런데도 얘들이 나와 이어져 있다는 걸 이렇게 확인하고 만다. 빗발이 더 굵어져 블랙콜로 가는 동안 옷이 다 젖었다.
클럽 앞은 한산했다. 입구를 지키고 있던 그 청년도 보이지 않았고 들어가는데 입장료도 받지 않았다. 무대에서는 어떤 여자 가수가 전자피아노를 치면서 혼자 단조로운 노래를 부르고 있었다. 몇 안 되는 손님들은 저희끼리 떠들고 가수도 혼자 노는 식이었다. 스모키 화장을 했어도 겨우 스무 살이나 됐을까 싶은 청년이 다가왔다. 딱 달라붙는 검은색 양복이 그를 더 어려 보이게 했다. 저번 청년도 저런 차림이었는데 여기 단복인가 보다. 내가 고등학생이라는 걸 알아본 눈치였지만 그는 덤덤하게 물었다.
“일행 있어요?”
“더스티가 보자고 해서 왔어요.”
내가 쪽지를 보여주자 그가 그걸 가지고 안으로 갔다. 나는 벽 쪽으로 가서 여자 가수가 혼자 노래하는 걸 물끄러미 보았다. 이런 데서도 저렇게 노래하는 가수가 있구나. 참 재미없게도 부른다. 이런 데서는 다들 미친 듯이 소리치고 악기를 두들기고 헤드뱅잉을 막 하는 줄 알았다. 당연히 그런 공연도 있겠지만 생각보다 클럽이라는 데가 시시하다. 뭐 이 정도를 가지고 선생들은 그렇게 애들을 겁주는지.
“공연 끝나야 되니까, 좀 기다리래요.”
종업원이 나를 안쪽의 탁자로 안내했고 메뉴판도 갖다 주었다. 아무것도 시키지 않을 거라 나는 메뉴판을 보지도 않았다. 시간까지 정해주면서 오라더니 자기들은 공연을 해야 되니 기다리라? 그럼 당연히 9시가 넘는다. 뭐하자는 건지 좀 두고 보자는 오기가 생겼다. 어차피 갈 데도 없다. 날씨 탓인지 지하실에서 나는 공기 냄새가 더 탁하게 느껴지지만 길거리보다야 백 번 낫다.
종업원이 쟁반을 들고 오더니 그걸 내 탁자에 내려놓았다. 똑같이 생긴 컵에 맥주와 콜라가 한 잔씩. 나는 종업원을 빤히 보았다.
“더스티가 주문한 거예요.”
나는 의자에 기댄 채 맥주와 콜라를 뚫어져라 보았다. 뭘까. 이러는 이유가. 이것도 기하랑 관계가 있을까. 그러면 뭐든 좋을 것 같지 않다. 내가 노려보는 사이에 양쪽 유리컵에서 물방울이 맺혔고 흘러내렸다. 차가운 땀이거나 눈물일지도 모를 물방울. 그렇게 자기 체온을 조절하며 맥주도 식어가고 콜라도 식어갔다. 그러는 동안 무대는 여러 번 가수를 바꾸어가며 다른 소리와 다른 조명으로 살아났다. 어느새 홀도 가득 차고 내가 상상하던 귀가 터질 듯한 무대와 관객들이 일제히 뛰는 광경으로 이어졌다. 그리고 더스티가 나왔다.
멤버 다섯에 문신처럼 화장한 여자가 전자기타를 메고 가운데. 키가 크고 늘씬하다. 비슷한 느낌을 받은 적이 있다. 틈새. 거기서. 원탁에서 김밥을 먹던 여자애. 어쩐지 걔 같다. 기하도 거기서 더스티를 처음 봤을까. 조명 때문인지 요란한 화장이 별로 튀지도 않고 머리까지 사자 갈기 같아서 무대와 잘 어울리는 편이었다. 얼굴을 드러내기 싫거나 너무 평범해서 튀려고 저런 콘셉트를 선택했을지도 모른다. 그런데 목소리가 예상 밖이었다. 노래하기 전, 관객에게 하는 던진 한마디.
“기다리던 날입니다.”
시선이 탁자로 떨어졌다. 마른침이 삼켜졌다. 또다시 한마디.
“여러분도 그러신가요?”
여기저기서 동시에 반응이 터졌다. 네에! 호오! 오케이! 나는 콜라 잔을 들었다가 놓고 맥주를 단숨에 들이켰다. 이제 알겠다. 나한테 왜 그렇게 자꾸 연락이 왔는지. 기하랑 상관없이 나를 불렀던 거다.
해리. 해리가 저기 있다.