“졸업장이랑 증서가 같은 줄 알아? 졸업장은 그런 종이 쪼가리랑 비교가 안 되는 뭐가 있단 말이다. 평생 그따구로 살 거 아니잖아. 사회생활도 해야 되고 친구도 있어야 되고.”
“그러니까 가지 마. 거기 친구 없어.”
“사내자식이 친구 없으면 숨이 막히는 거야.”
“숨 안 막혀. 딴 데서 찾으면 돼.”
학교에 애걸하지 말라고 다시 한 번 주의를 주고 나왔다.
날마다 똑같은 말씨름에 질려버렸다. 엄마는 엄마가 되기로 작정한 걸 잔소리로 확인시키려는 모양이다. 내가 진심으로 반성하는 태도를 보이면 학교가 달라질 줄 아는 모양이나 천만의 말씀이다. 경찰서에 내야 될 확인서 문제가 잠잠해진 것 때문에 희망을 접지 못하고 있지만 엄마가 아무리 속을 끓여도 달라질 건 없다.
나라고 패배자로 남는 게 속 쓰리지 않을까. 그러나 결국 무사히 지내지 못했고 똑같은 상황을 반복하고 말았다는 걸 인정할 수밖에 없다. 나보다 더한 애도 있다. 도진. 등이 헐 정도로 누워만 있는 애. 도진이 퇴원하면 같은 학원에 다녀볼까 생각 중이다. 많이 나아졌어도 자기 발로 걷자면 아직도 한 달 이상 있어야 되고 그 뒤로도 물리치료를 꾸준히 받아야 한단다. 힘줄까지 다쳤다나. 아무튼 녀석은 거기까지 갔던 걸 뼈저리게 후회하고 있다. 문자를 몇 번 받아줬더니 내가 자기랑 잘 통한다고 착각하는지 윤이랑 아주 비슷해졌다.
나는 학교 대신 화실에 충성했다. 나한테는 그림이 미래고 학교고 숨 쉴 구멍이고 종교였다. 그것만 할 수 있다면 다른 건 아무래도 좋았다. 그런데 선생은 생각이 달랐다. 결국 언제든 한 번은 공부를 제대로 해야 된다고. 비바람은 그칠 때를 기다려야 하고 폭풍을 피해가는 것도 방법이라고. 내 사정을 어느 정도 알고 나서 해준 이야기다. 그래서 검정고시를 진지하게 생각해보는 중이다.
예상 밖으로 25일이 조용히 지나갔다. 사과 확인서 때문이 아니라도 경찰서에서 무슨 연락이든 올 줄 알았다. 고소인이 뭘 요구했다든지, 잘 마무리됐으니 앞으로 조심하라든지. 나는 그날까지 신경이 곤두서서 뭘 제대로 먹지 못했고 막판에는 걱정 때문에 잠도 못 잤다. 최악의 경우 더 큰 벌도 예상하고 있었다. 그런데 아무 연락도 없이 너무 조용하게 지나간 것이다. 이러다 갑자기 생각지도 못한 연락이 올지 모른다는 불안감은 있지만 일단 25일이 지나고 나서부터는 배짱이 조금씩 생기고 있다.
최송은에게 배달된 자료가 이 고요함의 원인인지 아직은 알 수 없다. 만약 그렇다면 이번에는 내가 나비의 날갯짓이 된 셈이다. 예상대로라면 검사 결과가 적어도 두 가지 효과를 낼 거라고 믿었다. 일치할 경우와 불일치할 경우 둘 다 정도에 차이만 있을 뿐 타격을 줄 거라고. 실제로 지난번 방송에 그는 패널 자리에 나오지 않았다.
화실 문 앞에 윤이 있었다.
“우아! 씨바존나새끼……”
느닷없이 욕을 퍼부으면서도 내 목을 끌어안는 윤. 나도 윤의 큰 덩치를 덥석 안았고 비로소 진짜 친구가 됐다는 확신을 가졌다. 그동안 나만큼이나 얼굴이 못쓰게 됐다. 윤의 엄마 아버지 눈에는 자식이 이렇게 망가지는 게 안 보이나 보다. 휴대폰 없어서 답답하겠다고 하니까 자기가 거절했다고 큰소리다. 그깟 것으로 협박당할 만큼 어린애 아니라고. 문자에 매달려 사는 놈이 보기보다 결단력이 있다. 하기는. 언젠가 집을 나간 적도 있었다니.
“설마 너, 탈출해 온 거 아니지?”
장난으로 한 소리에 고개를 끄덕인다. 베네치아에 간다고 하고 여기로 샜단다. 용감한 게 기특해서 믹스커피 세 개를 털어 진하게 타주었다. 그걸 후후 불어서 코코아처럼 마시며 윤이 웃었다.
며칠 뒤 출국한다고, 미국서 몰래 도망쳐오면 숨겨달란다. 자기 목표는 저번에 탈출했던 지방의 기능 고등학교라나. 백번을 말해도 부모님은 기왕 할 거면 명성 있는 요리 학교 정도는 다녀야 된다고 고집이라 이번에는 져주기로 했다는데, 그 이유가 펑키 머리였다. 요리 공부가 목표인 펑키 머리를 보호자처럼 붙여 보내며 둘 다 공부시키기로 했다는 것. 윤은 아주 엄청난 부모님을 뒀다. 이 소리를 기하가 들었다면. 진짜 걔는 요즘 어떻게 지내는지 모르겠다. 소식통 윤도 휴대폰이 없으니.
“세, 셰프 형이 좀 오래.”
윤은 출국한다는 것도 알리고 펑키 머리 말도 전하려고 온 것이었다. 내색은 안 했지만 그나마 어렵게 마음을 준 친구가 떠난다니 서운했다. 한편으로는 부자에다 부모를 다 가진 윤이 부럽기도 했다. 불현듯 윤과 펑키 머리 사이에 끼고 싶기도 했고. 어떤 목표가 없어도 막연히 이런 기분이 드는데 기하처럼 똑똑한 애 입장에서는 부러움을 넘어 속이 비틀릴 만도 하겠다.
떠나는 윤에게 선물로 전사 그림 하나를 주었다. 사인을 해달라고 해서 어설프게 이름을 휘갈겨주었다. 윤도 웃으며 받았고 나도 장난스럽게 등짝을 두들겨 보냈지만 윤이 복도에서 사라지자 도무지 집중을 할 수가 없었다. 곧 떠난다고 했다. 붙여 보낸다던데 그게 펑키 머리도 같이 떠난다는 말일까. 기분이 아주 더러웠다. 윤은 친구고 펑키 머리가 내 형도 아닌데 기분이 왜 이럴까. 질투가 난다.
머리를 털고 다시 그림에 집중했다. 마음대로 안 된다. 화집을 봐도 눈에 들어오지 않았다. 수업 시간이 다 돼서 애들이 모여들었고, 나는 거리로 나왔다.
베네치아에 가면 아직 윤이 있을까. 윤을 또 보고 싶지는 않았다. 걔가 싫은 건 아니다. 펑키 머리가 오라고 했다. 오라고 했으니 가볼까. 내키지가 않는다. 찌질한 기분을 또 맛봐야 할 것이다.
아무리 생각해봐도 그가 나를 얕잡아 본 적은 없었다. 나를 팼고, 카페에서 기다리게 하고 코코아를 사주었다. 비난하지도 않았다. 영빈의 복수 같은 것도 안 했다. 그런데도 나는 알아서 기가 죽었다. 내가 사고치는 걸 막으려고 팼다는 걸 알고 나니까 더 움츠러든다. 예상 밖의 사람이다. 여태까지 나한테는 그런 사람이 없었다. 단 한 번도.
어쩌다 보니 해리의 고시텔까지 왔다. 저 낡은 건물 한 칸으로 새벽에 들어가 잠만 자고 나오는 애. 기타 두 개랑 옷 몇 가지가 전부인 애. 창문도 없는 저 방에서, 겨우 몸 하나 정도인 침대에서 담뱃불 자국을 끌어안고 얼마나 많이 울었을까. 시장으로 분식집으로 완전식품을 찾아다니며 혼자서 살아남아 혼자서 노래하고 혼자서 어른이 된 애. 이제는 가족을 구걸하지 않게 된 애. 내 첫사랑.
갑자기 해리가 보고 싶어졌다. 해리가 노래하는 걸 들어보고 싶다. 그 기특하고 당당하고 특이한 무대를 잘 봐주고 싶다. 아직도 고사리무늬로 얼굴을 다 가렸을까. 이제는 그러지 말라고 말해주고 싶다. 그래야 될 만큼 잘못한 거 없다고. 숨지 말라고.
걷다가 뛰었다. 갑자기 할 일이 생긴 것처럼 굴었으나 본격적인 무대가 시작되려면 아직 멀었다는 걸 알고 있었다. 블랙콜로 갈 때 이미 알았다. 정작 가고 싶은 곳으로부터 도망치느라 해리 핑계를 댔다는 것을. 지루한 노래가 흐르고 대학생들이 모여서 떠드는 걸 견디자니 고역이었다. 가슴이 답답하고 진땀으로 손바닥이 끈적해졌다. 엉뚱한 곳으로 잘못 온 후유증을 그렇게 확인했다. 펑키 머리. 어쩌다 그가 내 속에 들어와 버렸을까. 영빈만 아니었다면. 그랬다면 마음 놓고 좋아했을 것 같다.
해리 때문에 그나마 눌러앉아 있었다. 무대 화장을 한 채로 해리가 나한테 오자 주변이 조용해지며 모두의 시선이 쏠렸다. 여기저기서 휴대폰을 꺼내들었다. 나까지 호기심 어린 눈으로 쳐다보는 게 나는 불편해죽겠는데 해리는 별로 신경 쓰지 않았다.
“오래 못 있어. 무대 준비 덜 됐거든.”
“그럼 들어가 봐.”
“끝날 때까지 있을 거니?”
나는 고개를 저었다. 삐친 건지 웃는 건지 해리 입꼬리가 살짝 움직였다. 그러더니 일어나는 척하며 내 쪽으로 몸을 숙이고 말했다.
“나한테 올 줄 알았어.”
수수께끼 같은 소리만 남기고 해리는 가버렸다. 나는 찡그리며 머리를 긁었다. 저한테 올 줄 알았다니. 역시 여기로 오는 게 아니었다. 뮤. 나랑 가족 할래? 갑자기 그 말까지 떠올랐다. 설마, 같이 살자는 소리는 아니겠지.
더 있기가 싫어서 나와버렸다. 박수 쳐주고 용기를 주고 싶던 마음이 싹 없어졌다. 곧장 문자가 진동했다.
내기했거든. 해리랑 소연이랑. 열흘 안에 뮤가 나한테 온다, 안 온다. 그런데 생각보다 빨리 왔어. 소연이가 이긴 거야. 그래서 결심했어.
봐도 봐도 뭔 소리인지 모르겠다. 도진이랑 기하가 영어로 떠들 때는 내가 무식해서 그랬다 쳐도, 이건 딴 나라 말도 아니고 어려운 말도 없는데 도무지 감을 못 잡겠다. 소연이는 또 누구야. 더스티에 다른 여자 뮤지션은 없던데 누구랑 내 얘기를 했담.
전화가 왔다. 모르는 번호다. 그런데 처음이 아니었다. 클럽에 있는 동안 두 번이나 왔는데 시끄러워서 듣지를 못했다. 혹시 확인서 때문일까. 그런 일을 경찰이 개인 전화로 연락하기도 하나. 무시할까 하다가 혹시 뒤탈이 생길까 봐 받았다.
“여보세요?”
“김무?”
전화를 먼저 해놓고도 저쪽 반응이 늦어서 그만 끊을 뻔했다. 그렇다고 대답해줬건만 또 감감. 순간 이상한 느낌이 들었다. 그다.
“장동혁이다. 알지?”
“……”
“여기 병원인데, 기다리마.”
그러고는 끊었다. 통보나 다름없었다. 나는 휴대폰을 물끄러미 바라보았다. 어이없는 그를 보듯.
기다리마
이건 생각지도 못한 말투다. 이런 식의 말은 도대체 언제 써먹는 걸까. 설마, 내 아버지 노릇이라도 하겠다는 건가. 지금이 몇 시인데, 내가 어디 있는 줄 알고 자기 병원으로 오라 마라. 혹시 내 예상이 모두 빗나갔나. 고소인이 사과를 기다리다 못해 화가 치밀어서 이러시나. 어떤 놈인지 낯짝이라도 보고 아예 처넣으려고?
11시가 다 되어간다. 나는 길 건너편 벽에 기대서 그의 병원을 쳐다보기만 했다. 치과도 다른 병원도 다 컴컴한데 가정의학과만 희미하게 불이 켜져 있었다. 기어이 사과받으려고 저러는 거라면 내 혐의에는 괘씸죄라는 게 더 붙을 것이다. 그게 아니라면 예상이 맞는 거다. 생물학적 친부.
심호흡을 크게 한 번 하고 길을 건너갔다. 병원은 텅 비었고 그의 진료실에만 불이 켜져 있었다. 그는 양복 차림이었고 진료실로 들어서는 나를 아주 뚫어져라 쳐다보고 있었다. 마치 내가 그런 식으로 들어올 것을 알기라도 한 것처럼 당황하지 않았고 아는 척도 안 했다. 샤워실은 기억 못해도 지난번 자기 환자였다는 건 알았을 텐데.
“앉아라.”
“앉아라.”
나도 모르게 고개가 삐딱해졌다. 그 한마디에 모든 게 다 들어 있었다. 그가 내 존재를 안다. 그 생각이 드는 순간 가슴 밑바닥이 뭉클하더니 아프게 꼬였다. 비위 상하는 말투에 처음부터 반말. 샤워실에서 물을 받으며 아, 아 소리를 내던 그가 떠올랐다. 나는 그가 눈짓으로 가리킨 의자를 무시하고 그를 보기만 했다. 온몸에서 또 찐득하게 진땀이 삐져나오기 시작했다. 그를 똑바로 보는 건 쉬운 일이 아니었다. 그러나 내가 먼저 시선을 피하지 않기로 작정하고 들어온 참이다. 그렇게 시간이 흘렀다. 이렇게 보니까 또 다른 사람 같다. 피트니스 클럽의 남자. 진료하던 의사. 그냥 사십 대 남자. 도무지 한 사람으로 연결이 안 된다.
“검사 결과 봤다. 네 입장에서는 그럴 수밖에 없었겠지.”
부르르 떨렸다. 살짝 어지럼증도 일었다. 아무래도 달팽이관 문제는 언제고 해결해야 될 모양이다. 중요한 순간에 꼴사납게 주저앉지 않으려면.
“제법 머리를 썼다만, 틀렸어. 모근이 없는 머리카락으로는 안 돼.”
그가 침착하게 말했다.
모근. 그 말이 거슬리고 생소하게 들렸다. 그러나 곧 머리카락 끝에 붙은 피지 같은 걸 생각해냈다. 내 몸은 더 떨렸고 머릿속에서 수만 개의 바늘이 곤두서는 바람에 그의 시선을 피하고 말았다. 증거랍시고 들이민 게 아무 소용이 없었다는 거다. 드라마 같은 데서는 머리카락만 있으면 다 되던데. 두 가지 경우만 생각했지 이런 변수가 있을 줄이야.
“널 의심하진 않겠다. 나보다 먼저 집사람이 널 알아봤으니까.”
알아봤다, 소리에 소름이 돋았다. 착각인지 몰라도 그의 모습을 내게서 봤다는 소리로 들렸다. 그런데 최송은이 알아봤으니 의심하지 않겠단다. 그때 스치듯 한 번 보고? 아니면 나 모르게 어디서 훔쳐보기라도 하셨나. 역시 이 집에서는 치과 원장님이 절대적이다. 어쨌거나 이것도 예상 밖. 결국 내 예상은 다 빗나갔다. 저들은 이런 문제로 부부싸움조차 안 하는 모양이다. 결과가 일치라면 당연히 충돌하고, 불일치라도 불화가 생길 거라고 믿었는데. 저런 사람들이 사는 세상은 다른가 보다.
“제대로, 다시 해보자. 머리카락 몇 개만 줘봐.”
그는 여전히 침착했다. 완전히 역공이다. 그가 나를 또 빤히 보았다. 뭐가 저렇게 당당할까. 끝까지 말을 놓는 것도 속 뒤집어지는데 눈도 꿈쩍이지 않는 저 태도. 엄마는 저런 사람 어디를 좋아했을까. 열일곱 살 인생을 송두리째 바치면서.
“중요한 문제잖아. 정확히 해야지.”
그가 일어나 창밖을 보았다. 그렇게 세게 나오면 겁이라도 먹을 줄 아셨나. 기왕 시작했으니 나도 확인을 해야겠다. 머리카락을 잡아 뜯어서 그의 책상에 탁 놓았다. 그리고 뒤도 안 돌아보고 거기를 나왔다.
기죽지 않으려고 용을 썼지만 병원을 나올 때부터 휘청거렸다. 어설프게 그를 잡으려다 머리털 뽑아주고 되레 덜미를 잡힌 기분이다. 드라마든 인터넷이든 함부로 믿을 게 아니다. 선생 말이 맞는 거 같다. 한 번은 제대로 배워야 이런 꼴을 더 안 당하지. 다른 사람도 아니고 하필 저 인간 앞에서 바닥을 들킬 게 뭐람. 그런데 그게 다가 아니었다. 화나고 자존심 상하는 것 이상으로 나를 혼란에 빠트리는 감정 때문에 슬프다. 이 감정이 뭔지 모르겠는데 손에 머리에 가슴에 진땀이 흥건할 정도로 자꾸만 울고 싶어졌다. 하지만 울 수가 없다. 그래서 힘들었다. 하필이면 펑키 머리가 생각나서 더 힘들었다.
집으로 가고 싶지 않았다. 엄마를 보면 우리가 얼마나 한심한지 아주 명백하게 확인하고 말겠지. 상소리가 입에 붙었고, 돈 벌어서 보란 듯이 사는 게 인생의 목표라지만 임대 아파트도 못 벗어나고, 다른 사람의 미래를 설계해주는 전문가라고 큰소리치면서 정작 자기 인생은 어떻게 못하는 사람이 바로 엄마다. 허구한 날 문제나 일으키고 머리에 든 것도 없고 길거리에서 구르던 나. 그 엄마의 그 아들. 이 열등한 조합에 비해 그들은 얼마나 넉넉하고 이성적이고 안전한가. 생각지도 못했던 열일곱 살짜리가 아들일지도 모른다며 증거를 들이대도 눈 하나 꿈쩍이지 않는다. 아무런 지장도 받지 않는다.
병실에 도진은 혼자 있었다. 모처럼 목욕을 시켜놓고 엄마가 옷 갈아입으러 집에 갔단다. 아버지는 편의점을 지켜야 해서 올 수 없고. 덕분에 나는 보호자용 침대에 누울 수 있었다.
“무. 인생은 이미 결정돼 있을까, 살다가 결정되는 걸까.”
도진의 매가리 없는 목소리가 메마르게 들렸다. 자다가 깨서도 저런 소리를 지껄일 수 있는 애. 태어날 때부터 저렇지는 않았을 텐데 어쩌다 저 모양이 됐을까. 머리에 문자랑 물음표 같은 것만 잔뜩 들었는지 한 번 들여다보고 싶다.
“그냥 자라. 나도 좀 자다 갈 테니까.”
“무. 인생을 선택할 수 있다면,”
“아, 쫌! 시끄러. 그냥 좀 자자고.”
“잠이 안 와. 온종일 자니까.”
“너, 자꾸 그러면 휴대폰에서 확 퇴출이다.”
베개로 얼굴을 덮어버렸다. 베개에 머리 냄새, 화장품 냄새, 약 냄새 같은 것들이 배어 있어서 구역질이 올라왔다. 옆으로 치우고 눈을 감았다. 신경질은 냈지만 도진의 이번 질문은 귓등으로 흘려버리지 못했다. 그와 엄마와 나 때문에 퉁퉁 불어버린 속 어딘가에 그 말이 걸렸다. 인생이라는 게 이미 결정돼 있는 게 아니라 살다가 결정되는 거면 좋겠다. 내 인생을 누가 쥐고 있느냐의 문제니까. 내 인생이면 내가 쥐고 있어야 맞는 거지. 그래야 나 같은 놈도 반성문 쓰고 다시 뭐든 해보지.
어렴풋이 잠이 들었던 것 같다. 내가 먼저 깼는지 도진이 말을 시킨 게 먼저였는지 모르겠다. 아무튼 잠이 확 깼다.
“기하가 잡혔어.”
나는 그만 일어나 벽에 등을 기댔다. 잡혔다. 걔를 보면 늘 뭔가 찜찜했는데 진짜로 구린 데가 있었다는 거다. 도진이 누운 자세를 겨우 바꾸고 숨을 몰아쉬었다. 아직도 혼자 움직이는 게 힘들어 보인다.
“내가 그렇게 경고했는데도.”
“경고?”
나는 도진을 물끄러미 보았다. 얘들은 내가 짐작도 못하는 걸 공유하고 있었나 보다. 똑똑한 것부터 부정한 어떤 것까지. 그리고 친구라는 것도.
“그때 그, 반전 광고?”
생각나는 게 그것뿐이라 넘겨짚었는데 도진이 한 번 고개를 끄덕였다. 마치 체크하듯. 이것도 내 상식을 넘어서는 일이다. 내가 짐작한 거라고는 고작 옥상에서 뛰어내리게 한 것에 대한 소심한 복수였는데. 세상도 사람도 참 복잡하고 어렵다는 걸 또다시 깨달았다. 세상에는 나처럼 단순하게 사는 사람들만 있는 게 아니었다. 아까 그의 태도를 보면서 느낀 벽이 여기에도 있으니.
“걔가 무슨 짓을 했는데?”
“주가 조작.”
나도 모르게 입이 벌어졌다. 이건 또 무슨 헛소리. 말이 되나. 그런 건 어른들 일 아닌가? 열일곱 살 미성년자가 무슨 그런 짓을. 하긴, 기하가 지나가는 말처럼 그런 소리를 하기는 했다. 내가 건성으로 흘려들었을 뿐이다.
“진짜로 그런 걸 했다고?”
“나도 잘 몰라. 증권사 메신저로 조작된 정보 보내고 막 그랬나 봐. 증권사 직원이 이용한 피라미 중 하나였대. 기하 머리 좋잖아.”
“후아……”
머릿속에서 박하사탕이 퍼지는 기분이었다. 나는 손가락을 머리카락 속에 박아 넣고 한참 동안 눈만 끔뻑거렸다. 기하가 공부 잘한다는 말도 사실은 별로 믿지 않았고 주가 조작 소리는 뻥이라고 아예 무시했다. 내가 아는 그 기하가 정말 그런 애였나.
“어른들이 나빠. 학생한테 그런 거 시키고도 뻔뻔하게. 몇 번 그만두려고 했다가 린치 당했대. 그러다 결국.”
“린치? 혹시 저번에 다친 거, 그래서였어?”
도진이 나를 보았다. 머리를 다쳐서 기하가 나를 찾아온 걸 도진은 모르고 있었다. 그럼 그런 일 처음은 아니라는 거다. 그런 걸 해리하고만 연결하려고 했으니.
“그래서, 지금 경찰서에 있는 거야?”
“그건 아닌가 봐. 학생이라.”
“머리 좋고 공부도 잘한다는 놈이 왜 그랬대?”
그때 도진 엄마가 들어왔다. 나는 벌떡 일어나 인사를 했고 우리는 더 이야기를 나누지 못했다. 도진 엄마는 자기 대신 아들 옆에 있어준 게 고마워서 내 등을 쓰다듬고 손도 잡아주었다. 게다가 뭐라도 좀 먹고 가라며 도시락을 꺼내는 바람에 나는 어정쩡하게 나올 수밖에 없었다.
도진에게서 문자가 왔다.
저번에 왔다 그냥 갔어. 좀 만나봐
거리는 춥고 한산했다. 일용직 노동자들이 피로한 기색으로 종종걸음치고 청소부들이 입김을 하얗게 뱉으며 간밤의 찌꺼기들을 치우고 있었다. 세상이 무너져라 타락하는 밤도 저런 경계를 넘어 다시 살아내야 할 아침으로 이어진다는 게 새삼스레 느껴졌다. 나는 오들오들 떨면서 화실로 갔다. 거기도 춥기는 마찬가지라 믹스커피 세 봉지를 타서 무슨 보약처럼 먹었다. 음식 냄새가 고이지 않게 하라는 당부 때문에 여기서는 컵라면도 못 먹는다. 편의점에라도 들렀다 올 걸, 후회가 됐지만 그냥 소파에 웅크렸다.
잠들기 전에 기하 문자를 찾아보았다. 한참 뒤로 가서야 걔 문자가 있었다. 이제부터 이 번호야. 그것 말고는 그동안 우리 사이에 연락이 없었다. 배터리 충전하라는 메시지가 떠서 간단한 문자만 남겼다.
오늘 5시 베네치아
도진이 뭐라고 했든 내가 걔를 특별히 볼 이유는 없었다. 그래도 부른 건 핑계가 필요해서였다. 베네치아를 장소로 잡은 것도 그랬다. 펑키 머리 때문이었다. 어색하지만 그렇게라도 그를 한 번 보고 싶었다. 어쩌면 이게 마지막 기회일지 모른다. 영빈. 덮어지지도 않고 잊을 수도 없는 문제. 그는 곧 영빈이고 나는 그를 만나야 한다. 다행히 그가 먼저 나를 불렀고 이것마저 놓치면 평생 후회하게 될 것 같다.
문자 알림 소리가 났다. 그리고 잠잠. 나는 꼼짝하지 않았다. 겨우 데운 온기를 놓치기 싫고 어차피 배터리가 나가서 확인도 못할 거다. 보나마나 기하겠지. 그렇게 나도 잠에 빠졌다.
엄마는 메모지만 남기고 출근한 뒤였다.
잠은 집에서 자라.
식탁에 차려진 밥상을 보자 픽 웃음이 나왔다. 휴대폰을 충전하며 밥을 먹는데 내가 휴대폰 신세랑 다를 게 없다는 생각이 들었다. 밥이나 먹으러 들어오는 집. 집밥. 식어버린 국은 데우면 되고 밥은 전기밥솥에 있고 솜씨가 별로여도 어쨌든 먹으면 기운이 난다. 완전식품을 찾아다니는 해리한테도 이게 필요한 거다. 아무리 맛있어도 틈새 김밥이나 시장 해장국이 그걸 채워주지 못한다. 근본적인 문제가 있는 것이다. 나는 이렇게라도 해결하는데 해리는 그럴 수 있는 존재를 영원히 잃었다.
샤워하고 문자를 확인했다. 해리가 보낸 거였다.
화욜 5시 홍대입구역 4번 출구
내 생각 따위가 얘한테는 조금도 중요하지 않은가 보다. 묻지도 않고 이런 문자를 보내는 걸 보면 그래도 된다고 믿게끔 내가 처신을 잘못했나 보다. 어쩌면 저번에 말한 두 가지 부탁 중 다른 하나인지 모르겠다. 첫 번째 부탁은 그럴 수밖에 없었다고 인정한다. 그런 자리에 같이 가달라고 누구에게 부탁하겠나. 그렇다면 이번에도 꼭 나라야 하는 일일까. 그럴 것 같다. 해리는 그 나이 여자애들과 달리 성숙한 데가 있다.
기하는 답이 없었다.
“안기하. 너는 뭐냐?”
문자를 확인이나 했을까. 그새 휴대폰을 또 바꿨나. 워낙 상식 이상의 인물이라 짐작되는 게 없다. 병원에서 본 걔 엄마가 떠올랐다. 늙고 마르고 궁색해 보였던 아줌마. 그게 우연히 내가 알게 된 기하의 현실이었다.
도진을 무시하고 깔아뭉개고 싶었던 것도 결국 질투심이었을 거다. 나는 기하에게 아무 관심이 없었다. 그냥 싫고 밥맛이고 재수 없는 녀석이었지. 걔라고 내가 좋았을까. 나를 쳐다보던 눈빛을 생각하면 나와 다르지 않았던 것 같다. 그런데 그때는 왜 나를 찾아왔을까. 머리가 그 지경이면 응급실로 가야 된다는 걸 모르지 않았을 텐데. 해리 때문이었나. 난생처음 좋아하게 된 여자가 내 얘기를 꺼내서 꼭지가 돌았나. 아무튼 사정을 알고 나니 나만큼이나 불쌍하다. 진짜 도둑놈이었고. 그것도 보통 도둑인가. 분명히 나쁜 짓을 한 놈인데 감히 엉기지도 못할 수준이라고 생각하니 존경스럽다.
욕하는 병을 가진 윤에다 인터넷을 뒤져서라도 똑똑한 척 구는 도진까지. 그리고 뭐 하나 무사히 넘어가지 못하는 나. 어쩌다 이런 애들끼리 틈새에서 만났을까. 윤 말고는 도진도 기하도 친구라고 생각한 적 없지만 어쨌든 우리는 어울렸고 내 주변에 또래라고는 걔들뿐이다. 아직도 잘 모르겠다. 좋아하지 않아도 친구가 될 수 있는지.
문자를 한 번 더 보낼까 하다 그만두었다. 오든지 말든지 걔가 알아서 할 일이고 나는 내 문제만으로도 머리가 아프다.
화실을 청소하고 그림에 집중했다. 두 시부터 개인교습이 있기 때문에 나는 되도록 그 전에 내 시간을 가졌다. 그동안 조용하게 집중하는 버릇이 생겨서 이 시간에 나는 선생이 주문한 것들을 그린다.
잘해야 손바닥 크기인 이것으로 선생이 무슨 평가를 하는지 모르겠으나 나는 그리는 자체가 좋아서 계속하고 선생은 고개를 갸웃하거나 끄덕이거나 할 뿐이었다. 며칠 전에는 안개가 자욱한 숲 속에 물이 흐르는 그림과 알몸 바비 인형을 주면서 두 가지를 연결해보라는 숙제를 냈다. 자연과 인공물. 평면과 입체. 프린트 이미지와 인형. 도대체 둘을 어떻게 해결해야 할지 몰라서 옆으로 치워두고 익숙한 그림 그리기에 몰두했다. 선생이 힌트라고 알려준 게 「카드로 만든 집」을 보라는 거였다. 나를 어지럽게 만드는 것들로부터 해방되면 가장 먼저 봐야 될 영화다.
해리에게서 사진 하나가 왔다. 길게 이어진 꽃들과 날개 달린 요정이 매우 정교하게 그려진 거였다. 어디서 본 적도 없고 해리가 그린 것 같지도 않은데 이런 걸 왜 보냈는지 궁금했지만 묻지 않았다. 내가 이럴 줄 예상이라도 한 듯 해리가 또 문자를 보냈다. 타투. 나는 찡그리며 고개를 갸웃했다. 두 가지 의미를 깨닫기도 전에 전화가 왔다.
그였다.
“저녁 때 병원으로 와라. 기다리마.”
그게 다였다. 시종일관 어이없고 이기적인 사람이다. 자기가 오라면 당연히 올 거라는 자신감이 도대체 왜 생겼을까. 내가 자기 마음대로 해도 되는 어린애로 보이시나. 기다리마. 그 말이 아주 거슬린다. 다른 것도 다 정떨어지지만 그 말이 열 배 아니 백배쯤 더 끔찍하다. 높은 자리에서 내려다보는 듯한 말투. 점잖은 어른인 척 구는 목소리. 내 아버지라도 되는 양 명령하는 그 말이 아주 싫다. 아주 귀를 씻어내고 싶을 정도다.
검사 결과가 나왔을 거라는 짐작은 됐다. 나한테는 그까짓 결과 중요하지 않다. 일치든 불일치든 달라질 게 없으니까. 순진하게도 내가 바란 건 그의 고통이었다. 내 존재가 뻔뻔한 그에게 충격이 되기를 바랐고 최소한 양심의 가책이라도 느꼈으면 했다. 그러나 그는 어떤 타격도 입지 않았고 되레 내가 숨이 막힌다. 그가 이렇게 내 숨통을 쥐게 될 줄은 몰랐다. 내 몸뚱이 어디에 자기 권리라도 있는 것처럼 당연하게 명령하고 있지 않은가. 기다리마.
속이 답답해서 밖으로 나왔다.
베네치아로 가기 전에 DVD방에 가서 영화라도 볼까 싶어 편의점에 앉아 검색을 하는데 누가 맞은편 의자로 와서 턱 앉았다. 기하였다. 내 몫의 음료수까지 들고 나온 걸 보면 진작부터 여기 있었던 모양이다.
“생각보다 일찍 나왔네.”
나를 기다리고 있었다는 뜻이다. 죄짓고 잡혔다는 애치고는 너무 멀쩡했다. 나는 잠자코 음료수 뚜껑을 따서 마시기만 했다. 여기까지 온 걸 보면 내 문자를 보기는 했나 보다.
“법이 뭐 그래. 학생이라고 막 봐주고.”
“그래야 반성하고 국가를 위해 헌신하지. 나 같은 인재가 감방에서 썩으면 엄청난 국가적 손실이야.”
“아주 웃기고 자빠졌다. 경찰 아저씨 앞에서도 그렇게 말할 수 있냐?”
“경찰 아니고 검찰. 내가 꾸며낸 말 아냐.”
“그럼, 검찰에서 그랬다고?”
“응. 검사님이.”
기하가 한숨을 쉬며 의자에 등을 기댔다. 얼굴빛이 좋지 않았다. 그동안 겪은 일이 얼마나 괴로웠는지 몰라도 충분히 힘들어 보인다. 다시는 그런 일 하지 않겠다는 서약서와 반성문을 쓰고 풀려났단다. 기소유예. 용서받을 수 있었던 이유가 그동안 그렇게 번 돈을 고스란히 갖고 있었단 사실과 장래가 아까운 미성년자 신분이란다. 갑자기 등이 시큰해지며 땀이 쭉 흘렀다. 나한테 준 돈이 그렇게 번 거였다. 만약 그걸 십 원이라도 내가 썼더라면.
“돈을 왜 그냥 갖고 있었어?”
기하는 음료수만 마셨다. 그러더니 캔을 꽉 쥐어 쭈그렸다. 검찰에서 용서할 만한 이유가 충분히 있었다고 해도 기하는 달라지지 않았다. 내 눈에는 그렇게 보였다.
“대학 등록금 하려고. 엄마도 아프고.”
우리는 잠자코 앉아서 다른 곳을 쳐다보았다. 돈을 다 돌려줬으면 앞으로 기하는 어떻게 될까. 이런 애가 제대로 공부하면 분명히 인재가 될 텐데. 계속 가난하면 또 삐딱해질 거고. 여러 번 어울렸어도 정이 안 가고 도진보다 더 싫은 놈이었지만 참 안됐다. 나만큼이나 불쌍하다.
“내가 돈 많이 벌면 줄게. 등록금, 그까짓 거.”
기하가 킬킬거렸다. 나도 웃었다. 기하가 나한테 찌그러진 깡통을 던졌다. 그래서 나도 깡통을 찌그려 갚아주었다. 우리는 또 웃었고 이내 침묵했다.
“욕쟁이한테 잘 다녀오라고 해. 욕도 영어로 하고, 유명해져서 오라고.”
기하가 의자를 드르륵 밀어내며 일어났다. 나는 기하를 물끄러미 보다 물었다. 전부터 궁금하던 거였다.
“너, 저번에 왜 하필 나한테 왔냐? 머리 다쳤을 때.”
기하가 나를 힐끗 보았다. 그리고 별생각 없다는 듯 툭 말했다.
“친구잖아, 우리.”
기하가 황단보도를 건너고 사람들 속에 섞여 사라지는 걸 물끄러미 바라보았다. 어쩐지 우리가 더 만날 일이 없을 거라는 예감이 들었다. 이렇게 우리가 끝났다고. 친구였든 무시하는 사이였든. 만약 우리가 혹시라도 어디선가 만난다면, 그때도 쟤가 공부하고 싶어 하면 나는 아까 했던 말을 지키고 싶다. 친구라고 말해준 보답으로. 꼭 그래서라기보다, 나는 똑똑한 애가 좋다. 그런데 나는 뭘 해서 돈을 버나.
기하 핑계가 아니라도 베네치아에 가야 했다. 펑키 머리가 부르지 않았어도 나한테는 그가 떠나기 전에 해결해야 될 숙제가 있었다. 그는 주방에서 나를 보자마자 앞치마를 벗었다. 그리고 코트를 걸치고 먼저 나갔다. 내가 머뭇거리자 그가 또 명령했다.
“따라와.”
그가 앞서고 나는 서너 발짝 뒤에서 따라갔다. 그는 실내 포장마차로 들어갔고 이번에도 나한테는 묻지도 않고 잔치국수를 시켰다. 그거 안 먹을 거라는 말이 목구멍까지 올라왔지만 꾹 삼켜버렸다. 여태 주방에 있었던 사람이 국수가 나오자마자 두세 젓가락에 후르릅 들이키고 젓가락을 놓는다. 나는 이번에도 국수가 다 식어 불어터지도록 손도 대지 않았다.
나는 기회를 보고 있었다. 언제 입을 떼는 게 좋을지. 아무에게도 꺼내지 못하고 가슴에 묻어온 진실이다. 내 죄를 고백하는 자리. 그가 어떤 반응을 보여도 감당해야 되고 설사 나를 죽이려 해도 도망치지 않을 것이다.
“윤한테 들었지? 나도 간다는 거.”
나는 고개만 끄덕였다. 그는 한숨을 쉬었다. 표정이 어두운 게 그다지 내키는 일이 아닌 모양이었다. 틱 장애를 가진 윤에게 유학보다 치료가 필요하다는 걸 나도 아는데 보호자로 따라가야 되는 입장이니 한숨이 나올 만도 하다.
“로키 산이 멀지 않은 데라고 하더라. 그래서 간다고 했지. 로키 산. 후우! 너, 「록키」라는 영화 본 적 있냐?”
나는 고개를 끄덕였고 그러는 나를 펑키 머리가 빤히 보았다. 문득 그 얼굴이 무섭게 느껴졌다. 영화 얘기 하다 갑자기 바뀐 얼굴이라 나는 긴장해서 침을 덜컥 삼켰다.
“윤이 먼저 떠나고, 나는 좀 있다 갈 거야.”
“……”
“네놈 데리고.”
나는 그를 멍하니 보았다. 모든 게 정지됐고 피가 차갑게 식는 듯했다. 네놈 데리고, 소리가 나를 무섭게 옥죄었다. 드디어 닥쳤다는 걸 깨달았다. 내가 어쭙잖게 고백이라는 걸 하기도 전에 그가 먼저 나를 해결하려고 한다.
저절로 고개가 수그러들었고 나는 초조하게 허벅지에 손바닥만 문질렀다. 너무 겁을 먹은 탓인지 이상하게도 진땀이 나지 않았다. 해리의 그 무표정하던 얼굴이 떠올랐다. 해리와 나는 지나치게 닮았다. 오누이처럼.
“복서가 되고 싶은 적이 있었지. 그날도 친구들이랑 영화 보고 복싱장에 갈 생각이었어. 영빈이, 그날 말야.”
“아, 저기…… 제가요. 영빈이 잘못이 아니라.”
“그래. 영빈이 그 착한 게 무슨 잘못이야.”
“아, 형. 제가 그런 거예요.”
“아, 형. 제가 그런 거예요.”
나는 떨리는 손으로 탁자를 꽉 붙들고 그를 보았다. 나도 모르게 그를 형이라고 불렀다. 여태껏 그런 말은 처음이었다. 길거리의 깡패 형들한테도 해본 적 없는 소리가 이렇게 나와 버렸다.
펑키 머리가 잠시 나를 보았고 나는 온몸이 뜨거워진 채 떨면서도 그의 시선을 피하지 않았다. 눈알이 불에 덴 듯 뜨겁다가 쓰라리기 시작했다. 차마 더 버티지 못하고 시선을 떨구는데 왈칵 눈물이 쏟아졌다.
“너만의 잘못 아니라고. 그 말이 하고 싶었다.”
그의 말끝이 떨렸다. 나는 울음이 터지려는 걸 이를 악물고 견뎠다. 그 말 때문에 나는 더 걷잡을 수 없게 흔들렸다. 그는 탁자 귀퉁이로 시선을 돌린 채 목걸이를 만지작거리며 가라앉은 목소리로 말했다.
“로키가 어디냐고, 영빈이가 따라오겠다고 하도 귀찮게 해서. 내가 그랬다. 너 같은 놈, 없어졌으면 좋겠다고. 그리고 그날, 그렇게 됐어.”
펑키 머리가 천장을 보며 입술을 꽉 물었다. 그도 떨고 있었다. 눈자위가 빨갰다. 나는 머리가 텅 비어 고개가 수그러들었고 몸이 무겁게 가라앉았다.
“그날, 너는 내 손이었던 것 같다. 그래서 한 번은 꼭 보고 싶더라.”
그가 만지작거리던 목걸이 펜던트를 내 눈앞에 보였다.
“여기, 영빈이가 들어 있다.”
나는 캡슐 모양의 그것을 차마 보지 못하고 두 손으로 입을 틀어막으며 고개를 돌렸다. 눈알이 뜨거워지고 눈물이 솟구쳤다. 불같은 덩어리가 사정없이 꿈틀거리며 속을 후볐다. 너무 오래 참았던 울음. 속이 죄다 끌려나오기라도 할 듯 끅끅 토해지는 울음에 결국 몸이 휘었고 나는 주저앉고 말았다. 여태껏 그는 영빈의 일부를 거기에 담아서 걸고 다녔던 것이다. 덜어내기 어려운 형벌의 무게를 그는 그렇게 확인하고 있었다.
“무야. 나랑 로키에 가자. 가서 이 자식 좀 그만 놔주자.”
「카드로 만든 집」을 보고 화방에 들렀다.
선생이 주고 싶었던 힌트가 뭔지 감이 잡혔고, 안개 자욱한 숲과 바비 인형을 연결하여 나는 ‘탄생’이라는 제목의 이야기를 하나 상상할 수 있었다. 나는 진심으로 고마웠고 한 가지 다짐을 했다. 언젠가는 꼭 누나라고 불러야지.
잡다한 것들을 사 가지고 나오는데 낯선 남자가 다가왔다. 그가 기다리고 있다고. 병원에서 기다린다는 것도 무시하고 전화도 받지 않았더니 아예 사람을 보낸 것이다. 도서관에서 혼자 영화 보고 오는 길인데 나를 찾아냈다는 건 나를 관찰하고 있다는 뜻이었다.
아마도 결과가 일치한 모양이다. 확실한 걸 꽤나 따지는 사람인가 본데 뭐라고 하나 들어보자 싶어 남자를 따라갔다.
병원이 아니라 호텔 레스토랑이었다. 최송은도 함께 있는 자리였다. 낯선 남자도 맞은편에 자리를 잡았다.
“어서 와라.”
최송은이 먼저 말했다. 나는 그녀를 똑바로 보았다. 그와 잘 어울리는 사람이다. 짐작대로 빈틈없고 대단해 보인다.
나는 되도록 정중하게 빈자리에 앉았다. 그를 위해서가 아니라 나를 위한 예의였다. 나를 무사히 지켜낼 책임이 나에게 있다는 걸 요 며칠 사이에 뼈가 아프게 겪은 터다. 펑키 머리 덕분에.
“학교를 다시 다니는 게 어떠냐. 기왕이면 좋은 데로.”
“사립이면 별문제 없을 겁니다. 알아보겠습니다.”
그의 말에 낯선 남자가 곧바로 대답했다. 말하는 투가 꼭 변호사 같다. 그런 사람을 가까이서 본 적 없지만 왠지 느낌이 그랬다. 그사이 종업원이 와서 깍듯하게 주문을 받아갔다. 나에게도 메뉴판이 왔으나 내가 거들떠보지도 않자 더 이상 내 의사는 묻지 않았다.
“혹시 유학 생각 있니?”
최송은이 물었다. 유학. 남의 동네 말 같던 이야기가 여기서 나오다니. 기하가 들으면 거품 물겠다. 어쩌면 저렇게들 침착하고 오지랖이 넓을까. 이러기 전에 최소한 검사 결과라도 말해주는 게 순서 아닌가.
“내일 오후에 여기서 가족 모임 예약돼 있어. 동생들 봐야지. 걔들도 궁금해한다. 잘해보자.”
최송은이 또 말했고, 옆자리 남자는 자기 앞에 놓인 서류에 계속 뭔가를 적고 있었다. 그는 고개가 약간 젖혀져 나를 바라봤다. 마치 우리가 이런 사람이야, 하는 것 같은 표정으로 미소를 지은 채.
내일. 해리가 보자고 한 날이다. 여태 까먹고 있었는데 지금 생각이 났다. 그리고 엄마가 생각났다. 내가 여기서 이러고 있는 줄 상상이나 할까.
내 앞에 놓인 물을 쭉 마셨다. 차갑지도 따뜻하지도 않은 밍밍한 물. 차라리 마시지 말걸. 나는 유리컵을 제자리로 밀며 일어났다.
“거기까지만 하시죠. 뭔데, 내 인생을 이래라 저래라.”
천천히 거기서 나왔다. 나를 그저 지켜보는지 뒤가 아주 조용했다. 호텔을 나오는데 가슴이 든든하게 채워지는 기분이었다. 그 정체가 무엇인지 알 수 없지만 나를 더욱 침착하게 만들고 강하게 붙잡아주는 에너지인 것만은 분명했다. 싫어도 인정해야 되는 사실. 그가 내 친부라는 것과 드디어 내 근본이 무엇인지 알았다는 것.
그거면 된다.
잘못 갔던 길에서 돌아오듯 나는 곧바로 화실로 갔다. 아직 남아 있는 학생들이 있었지만 나는 작업에 몰두했다. 물에서 빠져나오는 아기 괴물을 먼저 스케치했다. 바비 인형에 물갈퀴와 아가미, 젖은 날개도 그려 넣었다. 그런데 이상하게 스케치 속의 이미지가 해리와 겹친다.
이미 어두워지기도 했으나 유난히 더 무겁게 느껴지는 저녁이었다. 금방이라도 눈이 쏟아질 듯 흐린 날이라 유난히 그 장미가 더 눈에 들어왔는지 모르겠다. 꽃집 유리창 너머로 보이는 장미 때문에 나는 잠시 발이 묶였다. 그리고 난생처음 장미라는 걸 사보았다. 그것을 유리컵에 꽂아 엄마 화장대에 놓은 건 엄마 때문이 아니라 순전히 최송은 때문이었다. 밥 먹듯이 욕하고 쉽게 흥분하고 날 버리고 멀리 도망도 못 간 사람이라는 걸 최송은에게 확인시키고 싶었다. 물론 알 리가 없겠지만.
장미에 감동받았는지 엄마는 시시콜콜 물어보지 않고 여권과에 동행이 돼주었다. 그리고 펑키 머리의 전화번호를 달라더니 혼자 그를 만나러 갔다.
비행기만 타면 되는 줄 알았는데 생각보다 미국 가는 건 준비도 까다롭고 시간도 오래 걸린다고 했다. 시간이 얼마나 걸리든 상관없다. 나는 기꺼이 준비할 것이고 펑키 머리를 따라갈 것이다. 거기, 로키까지. 비록 그는 윤에게 남고 나 혼자 돌아와야 하지만.
기어이 눈이 쏟아지기 시작했다.
그가 말한 시간에 나는 해리를 만나러 갔다. 퇴근 시간이라 홍대입구역 4번 출구는 사람들로 장사진이었으나 해리는 금방 눈에 띄었다. 모자가 달린 긴 코트를 두르고도 목도리를 친친 감은 모습으로 해리가 나를 보고 손을 흔들었다. 어제까지만 해도 이 약속에 별 생각이 없었다. 그가 내 속을 긁지 않았으면 분명히 화실에서 바비 인형을 주무르고 있었을 것이다. 그래도 저 애는 이렇게 여기로 나왔겠지.
우리는 나란히 사람들 속을 걸었다.
“클럽에 안 가도 돼?”
“이제 더스티 그만두려고.”
“그래도 돼? 거기 메인이잖아, 너.”
“나 아니어도 줄 서서 기다리는 사람 많아.”
“그럼 이제부터 뭐하게? 노래 안 하려고?”
“노래는 내 목숨이야. 이제부터 혼자 해보려고. 그래서 같이 가줬으면 한 거야. 너 아니면 부탁할 사람이 없어.”
“무슨 계획인데?”
“나, 오디션 프로그램 도전해보려고. 다른 세상으로 가는 거, 그 방법이 제일 좋을 것 같아서.”
해리가 내 팔을 잡는데 그 손을 거절할 수가 없었다. 흉터를 감추느라 문신처럼 화장하고 밤에 클럽에서만 노래하던 애가 그런 용기를 내고 있는 줄 몰랐다. 이게 옳을 것이다. 밤무대 가수로만 살기에 해리는 아직 너무 어리다. 고작 열일곱 살. 그래서 나는 해리가 오디션 준비라도 하는 데에 나를 데려가는 줄 알았다.
매직컬 타투.
며칠 전 해리의 문자가 불현듯 떠올랐다.
“너, 진짜 저걸 하겠다고?”
“나 이제부터 소연이로 살 거야. 평범한 이름으로. 해리는 죽었어.”
해리 표정이 단호했다.
해리와 소연이가 내기니 뭐니 하더니 그게 이거였다. 사면동 다녀와 열흘 안에 내가 해리를 찾아갔고 그것이 이 결정에 영향을 미쳤다는 것이다. 그래서 해리를 버리고 소연이로 살겠다고 결심했다는 건데, 해리 인생에 내가 이 정도로 영향을 미친다는 사실에 무거운 책임감을 느낄 수밖에 없었다. 그렇다고 해리가 내 반응을 살피거나 한 건 아니었다. 내내 생각하고 갈등하던 문제를 결정하는 데 내가 어떤 기준이 되었을 뿐. 그것까지야 알 수 없지만.
해리에게는 내 의견이 필요한 게 아니라 옆에 있어줄 사람이 필요했던 것이다. 진작 와서 상담을 받고 몸에 새길 도안까지 결정해두고 있었다. 나에게 보낸 꽃들과 요정 그림이 바로 그거였다.
나는 한숨을 쉬며 해리를 따라 들어갔고 기괴하고 화려한 도안으로 장식된 룸에서 해리가 옷 벗는 것을 지켜보았다. 부끄러운지 두려운지 해리가 한 번 나를 돌아보았다. 그리고 팬티와 브래지어만 입은 채 긴 의자에 엎드렸다. 긴 코트로 감싸서 몰랐지 해리는 벗기 좋은 옷 하나만 걸친 상태였고 그나마 벗고 나니 앙상하게 마른 몸이 가엾게 드러났다. 여자의 벗은 몸을 실제로 보는 게 처음인데도 나는 호기심보다 목이 잠길 정도로 가슴이 아팠다.
두 명의 타투이스트가 작업을 시작했다. 고통의 흔적인 담뱃불 자국이 서서히 꽃으로 피어나고 요정으로 숨을 얻는 시간이었다. 보이지 않던 몸에까지 도안이 붙는 걸 보면서 나는 몸을 떨었다. 목덜미와 귀밑, 그리고 손등의 흉터가 내가 아는 전부였는데.
해리가 죽지 않고 저렇게 살아남은 게 기적이었다. 너무나 치욕스럽고 아팠을 흉터. 거기에 꽃이 새겨지느라 또 고통스러워하는 해리를 나는 기꺼이 지켜봐주었다. 내가 감당할 몫이기도 했다. 해리도 알고 있었던 것이다. 악마에게 빼앗긴 그 시간이 우리 공동의 것이었다는 걸.
아직 스무 살도 안 된 해리는 꽃과 요정이 되어 밝은 세상으로 나가려고 쿠션에 얼굴을 파묻거나 움켜쥐면서 아픔을 견뎌냈다. 우리가 만나지 않았던 6년 동안 해리는 나와 또 다르게 힘겨운 강을 건너왔다는 걸 그렇게 지켜보면서 받아들이는 게 내가 할 수 있는 전부였다.
붉게 부어오른 해리 몸뚱이 여기저기에 약이 발라졌다. 꽃이 된 상처마다 랩이 덮이자 해리가 참았던 고통에 몸을 부르르 떨며 웅크리는데 순간 언젠가 꿈에서 보았던 태아가 떠올랐다. 눈물에 둥둥 떠서 막에 싸인 태아가 저렇게 구부렸었다. 그때는 그게 나였다. 그런데 이제 해리로 느껴진다.
해리가 꽃이 되어 온몸을 떨면서 나에게 걸어왔다. 눈물이 그렁그렁하지만 웃고 있는 해리를 나는 코트로 포옥 감싸며 안아주었다. 아플까 봐 꼭 안을 수도 없는 애. 해리가 울먹이며 속삭였다.
“고마워. 미안해.”
우리는 아무 말도 하지 않았다. 거리에서도 택시에서도. 해리가 기사에게 고시텔로 가 달라고 했고, 조금 뒤에 내가 우리 집으로 목적지를 변경했을 뿐이다. 우리는 잠자코 각자의 창밖을 보면서 집으로 갔다. 초인종을 누르는데 해리가 멈칫 물러나서 가만히 잡아당겼다.
해리를 보자마자 엄마 눈이 휘둥그레졌고 해리의 몸뚱이를 보고는 넋이 나가서 소리를 질러댔다. 몸뚱이에 도대체 뭔 짓을 한 거냐. 요즘 애들은 겁대가리가 없네. 어디서 이런 애를 달고 왔느냐. 잔소리에 푸념이 끝도 없는 엄마를 나는 그냥 내버려두었다. 적응하고 차분해지기까지 나도 이렇게 오래 걸렸는데 해리는 오죽할까.
“딸 하나 얻었다고 생각해. 엄마 없을 때 얘가 유일한 내 가족이었어. 나중에 또 야단치고, 지금은 밥 좀 줘. 우리 배고파.”
택시를 타기 전에 혜인이 학원으로 들어가는 걸 보았다.
여전히 단정하고 환하게 웃는 애. 친구이고 여자이고 누나이고 여동생일 수 있는 애. 다른 세상 사람처럼 닿을 수 없는 혜인에게 꼭 주고 싶었던 것을 보내주었다. 지갑의 맨 안쪽에 넣어두었던 깨끗한 돈으로 산 빨간 장미. 아주 오랜만에 문자도 보냈다.
넌 나에게 다른 세상을 보여준 창이었어. 고마웠다.
혜인에게서 전화가 왔다. 받지 않았다. 문자도 왔다. 나는 휴대폰을 껐다. 그리고 출국장으로 들어갔다.