지금까지 나는 삼십 년가량 소설가로 살아왔다. 그리고 그동안 모두 세 번의 문학상을 받았다. 사실 문학상이란 작가들에게 말 그대로 삼킬 수도 뱉을 수도 없는 뜨거운 감자라고 할 수 있다. 그러나 나는 그런 말을 하려는 게 아니다. 삼십 년에 걸쳐 드문드문 문학상을 받을 때마다 나는 한 남자와 마주쳤고, 그로 인해 그와 나 사이에 별난 인연이 맺어지게 되었으며, 지금 나는 그 기이한 인연에 관해 이야기하려는 것이다.내가 세 번째 문학상을 받은 것은 몇 달 전의 일이었다. 그날 내가 시상식장인 프레스센터에서 동료 문인들과 이야기를 나누고 있을 때, 건물의 보안요원이 다가와 낮은 목소리로 말을 건넸다. 겉으로 보기에 어딘가 수상해 보이는 남자가 건물 안으로 들어오려 해서 검문을 했는데, 시상식에 참여하려고 왔고, 수상자와 잘 아는 사이라고 했다는 것이다.나는 보안요원과 함께 승강기를 타고 일층으로 내려가면서, 수상하다’라는 말이 형용사일 때와 동사일 때 뜻이 완전히 달라진다는 생각을 머리에 떠올리며 나도 모르게 쓴웃음을 지었다. 하지만 어쩌면 완전히 달라진다’고 할 수 없을지도 모를 일이었다.잠시 후 현관 옆의 대기실에 들어섰을 때, 나는 안쪽 구석 자리에서 그’를, 문인들 사이에서 반가운 불청객’이라는 이름으로 불리는 그 남자를 발견했다. 대략 오륙 년 만의 갑작스러운 마주침이었으니 나로서는 반가움보다는 당혹스러움을 느끼지 않을 수 없다.그는 머리를 아주 짧게 깎았는데, 나와 눈이 마주치자 의자에서 일어나 멋쩍게 웃으며 다가왔다. 그러고는 느리고 어눌한 어조로 말했다.“내가 말했잖아요. 우리는 좋은 자리에서 다시 만나게 될 거라고요. 축하해요.”그 말은 사실이었다. 그러고 보니 나는 지난번 그와 만났다가 헤어질 때 그가 한 그 말, 우리는 다시 좋은 자리에서 만나게 될 거예요’라는 말을 기억하고 있었다.내가 반가운 불청객’을 처음 만난 것은 첫 번째 문학상을 받을 때였다. 시상식이 끝나고 뒤풀이 자리에서 술을 마시고 있을 때 허름한 바바리코트를 걸친 한 남자가 내 곁에 앉았다. 아마도 아까부터 그 자리가 비길 기다렸던 모양이었다. 그는 첫인상이 무척 좋았다. 키가 큰 편이고 얼굴이 곱상했으며, 어조가 다소 웅얼거리는 듯했지만 그만큼 부드러웠고, 무엇보다도 귀가 컸다. 그는 내게 슬며시 눈웃음을 지어 보였다. 그때 나는 삼십대 중반이었고, 그는 나보다 다섯 살가량 어려 보였다.곧 우리 사이에 대화가 오가는 동안 나는 수시로 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. 그는 그동안 내가 쓴 글들을 콩트에 이르기까지 줄줄이 꿰고 있었다. 심지어 내 작품세계에 대한 비평가들의 견해에 대해서도 슬쩍슬쩍 언급하면서 은근히 내 편을 들어주었다. 사실 나는 그다지 인기 있는 작가가 아니었던 터라, 그가 내게 독자로서 보여준 깊은 관심은 실로 감동적이었다. 그날 우리는 의기투합하여 술잔을 부딪치며 열띠게 말을 주고받았다. 그렇게 나는 그 자리를 그와 함께 마무리했다.다음날 아침에 나는 소설 쓰는 한 선배로부터 전화를 받았다.“어제 너와 이야기를 나누었던 그 바바리코트 남자 말이야. 아직 잘 모르는 모양인데, 그 친구를 조심해야 해. 문학 행사나 시상식장이 있을 때마다 빠지지 않고 나타나는데, 기껏해야 술 잘 얻어먹으려는 속셈일 뿐이야. 그래도 꽤 그럴듯해 보였지? 웬만한 소설가들에 대해서 모르는 게 없어. 특히 시상식장에 올 때는 미리 그 작가에 대한 정보를 입수해서 무슨 말을 할지 준비를 하거든. 맞아, 그것도 쉬운 일이 아니지. 하지만 결국에는 술에 취해서 허튼소리를 쉬지 않고 늘어놓거나 택시비를 달라고 떼를 쓰거나 심지어 행패를 부리기도 한다는 말이야. 심각한 알코올중독자라는 소문도 있지. 그렇다고 좋은 자리에 일부러 찾아온 사람을 냉대하거나 쫓아낼 수 있나. 그래서 언젠가부터 반가운 불청객’이라고 불리게 된 거지. 실제로 아무도 그 남자의 이름을 모른다고. 이름을 물으면 대답을 얼버무리거나 매번 다른 이름을 대기 때문이지.”선배의 말은 내게 적잖은 충격을 주었다. 물론 그 남자에 대한 실망감과 배신감도 찾아들었다. 하지만 왠지 나는 그를 미워할 수 없었다. 선배의 말이 전적으로 맞는다면, 그의 행태는 분명 한심한 노릇이었다. 하지만 단지 그렇게만 치부하기에는 그의 표정과 말과 몸짓에서 어떤 안쓰러운 절실함 같은 것이 묻어났다. 그렇다면 그에게는 남모를 사연이나 비밀이 있다고 해야 옳을 것 같았다. 내가 그를 남들처럼 반가운 불청객’이 아니라 귀 큰 남자’라고 부르기로 한 것도 그래서였다. 하지만 그 후로 나는 오랫동안 그의 큰 귀를 볼 수 없었다.그와 다시 마주친 것은 사 년쯤 후로 내가 두 번째 문학상을 받을 때였다. 그는 뒤풀이 자리가 거의 끝나 갈 무렵에 나타났는데, 처음에 나는 그를 알아보지 못했다. 낡은 검은색 점퍼 차림에 길게 자란 머리가 어깨를 덮었고, 초췌한 얼굴은 시커멓게 타서 아마도 거친 일을 하느라 햇살에 화상을 입은 듯했다. 게다가 부드러운 눈웃음이 사라졌고, 웅얼거리는 듯하던 어조는 더 어지러워져서 말을 알아듣기가 쉽지 않았다. 한 마디로 알코올중독으로 인한 뇌 손상이 의심스런 상황이었다. 실제로 그는 술이 몇 잔 들어가자 눈빛이 번들거리면서 갑작스럽게 거칠어졌다. 그런가 하면 마치 내가 자신의 오랜 친구라도 되는 것처럼 반말을 섞으면서 스스럼없이 팔로 내 어깨를 감쌌다. 한 마디로 반가운 불청객’의 역할을 제대로 수행할 각오를 한 사람 같은 인상이었다.밤이 깊어질수록 사태는 점점 더 악화되었다. 그는 여자들이 앉아 있는 탁자를 찾아다니며 불분명한 발음으로 장광설을 늘어놓았다. 그중에는 이런 말도 있었다.“남자는 여자와 사랑을 나눌 때, 어떻게든 상대방이 절정에 이를 때까지 참아내야 해. 그래서 함께 끝까지 가야 해. 그게 인생이지요. 둘 다 삶은 달걀이 될 때까지 말이야.”얼마 후 급기야 그는 그야말로 안하무인의 술주정뱅이가 되어버렸고, 결국 다른 술 취한 남자들과 몸싸움을 벌이기에 이르렀다. 술병과 술잔이 깨지면서 그 자리가 난장판이 되었을 때, 신고를 받고 출동한 경찰이 그를 끌고 갔다. 다음날 알아보니, 그는 아침에 술이 깨어 훈방 조치 되었다고 했다. 나는 몸이 숙취에 시달리는 만큼이나 마음이 몹시 착잡했다. 사실 내가 그를 귀 큰 남자’라고 부른 데에는 그만한 이유가 있었다. 그에게서 신화 속의 귀 달린 뱀’과 같은 묘한 기이함 같은 것을 느꼈기 때문이었다. 그런데 이제 그는 그저 반가운 불청객’으로, 거기에서 다시 불청객’으로 전락하고 만 것이었다.하지만 나는 그에 대한 호기심까지 거둘 수는 없었기에, 그의 신상과 과거 경력에 대해 수소문하기 시작했다. 그리하여 얼마 후 나는 꽤 많은 사실을 알 수 있었다. 그는 한때 촉망받는 소설가 지망생이었다. 그런 그가 갑작스레 정신이 온전치 않게 되었는데, 그 계기에 대해서는 여러 가지 추측이 돌고 있었다. 음주운전을 하다가 교통사고를 당했다는 말도 있고, 그에게 버림받은 여자가 자살하고 나서 충격을 받아 자해를 했다가 간신히 살아났다고도 하는데, 아무도 정확한 사정은 알지 못했다.어느 평론가는 신춘문예 심사를 맡았을 때 그의 소설을 읽었다고 했다. 그 작품이 몇 년 연속 최종심에 올랐기 때문에 기억에 남았다는 것이다. 그는 이명’이라는 필명으로 소설을 응모했는데, 나중에 그 반가운 불청객’은 어느 시상식장에서 평론가와 우연히 마주쳤을 때 자기가 바로 이명이라고 밝혔다고 했다. 그가 쓴 그 단 한 편의 소설은 제목이 삶은 달걀이었으며, 평론가는 그 소설의 마지막 부분을 잊지 않았다.“우리는 모두 달걀귀신이다. 우리가 살아가는 이 세상은 두말할 것도 없이 하나의 거대한 찜통이다. 우리를 푹푹 삶아대서 종국에는 눈도 코도 입도 귀도 없이, 매끈하고 편편한 삶은 달걀로 만들어버린다. 그러나 속수무책으로 당할 수만은 없으니 생각을 바꿔야 한다. 삶 자체가 삶은 달걀이다. 애초에 우리는 삶은 달걀처럼 눈도 코도 입도 귀도 없이 매끈하고 편편한 모습으로 태어난다. 거기에 어떤 눈과 코와 입과 귀를 그려 넣을지는 우리 각자의 몫이다. 비록 우리 중 대부분이 그 작업을 성취하지 못하여, 삶은 달걀 속에 갇혀 영영 벗어나지 못한 채 죽음을 맞이하기는 하지만 말이다.”그 후로 간간이 그에 대한 소문이 내 귀에 들려왔다. 몇 번 더 시상식장에 모습을 나타냈지만, 그때마다 노골적으로 냉대를 받자 슬며시 사라져 버리더라는 말도 있었다. 한번은 아까 그 평론가에게 전화를 걸어서, 단도직입적으로, 지금 소설을 쓰고 있는데, 제목은 삶은, 삶은 달걀이다’이며, 그러나 달걀’이나 삶다’라는 말은 전혀 들어가지 않는, 말하자면 날달걀 같은 작품이라고 말하고서 제풀에 키득거리며 웃었다고 했다. 그리고 얼마 전에 나는 그가 죽었다는 소식을 들었다. 하지만 나는 그 말을 믿지 않았고, 과연 그는 멀쩡히 살아서 지금 다시 내 앞에 모습을 나타낸 것이었다.나는 고개를 끄덕이고서 그와 악수를 했다. 그는 거의 삭발에 가깝게 머리를 짧게 깎았고, 베이지색 재킷을 걸치고 있어서 지난번에 보았을 때보다 훨씬 말끔한 인상을 주었다. 안색도 너무 희고 창백해서 당장이라도 빈혈로 쓰러지지 않을까 걱정이 되었다. 그는 여전히 사지를 덜렁거리는 몸짓으로 내 뒤를 따라왔고, 우리는 함께 승강기를 타고 위로 올라갔다. 시상식장 앞 로비에 이르렀을 때, 그는 걸음을 멈추었다. 아마도 시상식에 참여할 생각은 없다는 뜻인 듯했다. 로비 한쪽에는 수상작인 내 책이 쌓여 있었지만 그는 거기에도 관심을 보이지 않았다.그가 내게 물었다.“뒤풀이 자리가 어디지요?”나는 무심히 미소를 지으며 그를 빤히 바라보았다. 그러자 그는 내 마음을 이해한다는 듯 슬며시 웃으며 고개를 주억거렸다. 그러더니 내게 불쑥 오만 원만 달라고 했다. 나는 그에게 돈을 줄 수도 주지 않을 수도 없었다. 그는 늘 내게 뜨거운 감자였다.시상식이 끝나고 뒤풀이 자리에 앉아 있을 때, 내 눈길은 수시로 출입문을 향했다. 그가 당장이라도 내가 건네준 돈을 술 마시는 데 다 써버리고서 취한 몸을 간신히 건사하며 안으로 들어설 것 같았기 때문이었다. 만약 그렇게 된다면 그는 다시 추태를 보일 것이고 사람들과 실랑이를 벌일 것이며 봉변을 당하고 쫓겨나게 될 것이었다. 그러나 그날 그는 끝내 나타나지 않았다.그날 새벽에 나는 숙취에 시달리며 꿈을 꾸었다. 꿈속에서 나는 반가운 불청객’에 대한 소설을 쓰고 있었다. 제목은 삶은 달걀이었다. 그런데 문득 나 자신을 돌아보니 완전히 시점이 바뀌어서 나는 내가 아니고, 이명’이었다. 내 몸에서는 날달걀의 비린내가 났다. 나는 전도유망한 소설가 지망생이었다가 사고를 당해서 뇌 일부를 잘라냈다. 그 후로 나는 글을 쓸 수 없었지만 글에 대한 열망은 삭일 수 없었고, 결국 내가 할 수 있는 일은 글 쓰는 사람들을 만나기 위해 문학상 시상식 자리를 쫓아다니는 것이었다.꿈인 줄 알면서도, 수시로 나는 연민의 감정으로 가슴이 함몰되는 듯한 느낌에 사로잡혔다. 나는 이명’이면서도 그가 아니라 나 자신이기도 했다. 그의 운명이 나의 운명일 수 있었다. 그가 바로 나였다. 나는 점점 더 정체성의 혼란 속으로 깊이 빠져들었다. 내가 곧 반가운 불청객’이자 삶은 달걀’이었다.그리하여 꿈이 끝날 무렵 나는 이렇게 썼다.“어느 날 나는 그를 불러 이런 말을 들려주었다. 내가 지난밤 꿈에 삶은 달걀이 되었다. 이리저리 즐겁게 굴러다녔는데 너무 기분이 좋아서 내가 나인지도 몰랐지. 그러다 꿈에서 깨어났더니 나는 여전히 삶은 달걀이로구나. 그래서 생각하기를 아까 꿈에서 삶은 달걀이 되었을 때는 내가 삶은 달걀의 꿈을 꾸는 줄 알았는데, 그렇다면 삶은 달걀 꿈을 꾼 나는 어디로 갔는가. 그래서 또 생각하기를 아까 나는 인간이 인간의 꿈을 꾸듯, 삶은 달걀로서 삶은 달걀의 꿈을 꾸었던 것인가. 삶은 달걀이 진정한 나인가. 진정한 내가 곧 삶은 달걀이라는 말인가. 이 물음에 대답해 줄 사람은 어디에 있는가. 누가 나를 삶아서 삶은 달걀로 만들어버린 것인가. 아직도 나는 꿈을 꾸고 있는 건 아닌가. 그럼 과연 누가 나를 이 꿈에서 깨어나게 해줄 수 있다는 말인가. 아무도 없다는 것, 아무도 모른다는 것, 그래, 그것이 답이로구나.’”잠에서 깨었을 때, 나는 머릿속이 어찌나 멍한지 온몸의 맥이 풀려 한동안 가만히 누워 있었다. 이윽고 까무룩 졸음 속으로 다시 끌려 들어가는 듯싶을 때, 그와 마지막으로 나눈 대화가 귓전에서 섬뜩할 정도로 생생하게 되살아났다.“선생님은 나보다 부자잖아요. 나는 실업수당으로 살아가고 있거든요. 그러니 내게 돈을 좀 줘요.”“왜 꼭 내가 돈을 줘야 하지요?”“사람은 서로 사랑해야 하잖아요.”“그럼 지금 내게 사랑하는 법을 가르치기 위해 돈을 달라는 거예요?”웃음.“사람은 사랑하는 법을 배워야 하잖아요.”사이.“삶은 달걀을 사려고요. 어머니가 삶은 달걀을 좋아하거든요.”