어머니요? 남다른 분이라고 생각해요. 요령을 모른다고 해야 할까, 고집이 세다고 해야 할까. 무얼 하든 평소에도 쉽게 넘어가는 법이 없었어요. 그런 점이 배우로서의 어머니를 특별하게 만들었다고 생각합니다. 사람들이 말하는 대로 내가 보기에도 어머니는 어떤 배역을 맡든 그 인생에 대해 전부를 보여주고 있다는 기분이 들었거든요. 누군가는 어머니의 연기에서 늘 자기 자신을 발견하게 된다고도 했습니다. 틀린 말이 아니라고 생각해요. 다만 내가 알고 있는 어머니와 배우 채미령 사이의 간극은 늘 멀게만 느껴졌습니다. 전혀 다른 사람이나 마찬가지인 셈이죠. 그런 분이 이런 다큐멘터리 제작에 선뜻 출연을 결정했을 땐 무척 의외라고 생각했습니다. 자기 자신에 대해서라면 아주 사소한 것조차 드러내기를 꺼려하는 분이었으니까요. 어머니는 늘 자신이 맡은 배역으로만 대중들에게 기억되기를 바랐습니다. 그럼에도 한편으로는 또 그럴 수도 있겠다는 생각도 들었어요. 어떤 고민 끝에 그런 결정을 하셨는지는 모르겠지만, 이런 중요한 문제들조차 가까운 사람들과 상의하거나 설득할 만한 분이 아니었습니다.사실, 어머니의 입장에서 보자면 억울한 부분도 없진 않았다고 생각합니다. 나쁜 의도를 가져서라기보다는 오히려 남들보다 더 책임감을 느꼈기 때문이었거든요. 인터뷰를 앞두고 어머니는 고민이 많았습니다. 고작 조연배우로서 드라마를 대표하기에는 다소 부담이 되는 내용이었으니까요. 그러니까 당시 그 기자가 던진 질문의 요지는 이랬습니다. 국내 드라마 시스템의 고질적인 문제를 지적하며, 이에 따른 피해 사례들과 대책 마련을 담은 기획 기사를 준비하는 중이라고 했는데, 지나치게 PPL에 의존하는 수익 구조를 지적하기도 하고, 무리하게 이뤄지는 당일 촬영으로 인한 방송 사고와 그로 인한 피해들이 근본적으로 보자면 쪽대본 때문이라는 말도 했습니다. 그러고는 어머니의 의견을 물었던 겁니다. 물론, 당시 〈미래의 사랑〉을 두고 하는 말들에 대해서라면 이미 어머니도 잘 알고 있었습니다. 갑작스러운 전개로 시청자들 사이에서는 논란이 많았으니까요. 비슷한 사례가 이전에도 없었던 것은 아니었으나 그럼에도 어머니는 이번에는 경우가 다르다고 여겼습니다. 고생하는 작가들을 위해서라도 자신의 해명이 필요하다고 생각했던 것 같아요. 일부는 자신이 짊어져야 할 책임도 있었다고요.“그건 그냥 내 이야기였어요.”듣기에 따라 오해할 법도 했지만 아주 틀린 말은 아니었습니다. 그건 분명 어머니가 들려준 이야기를 바탕으로 쓰여진 대본이었으니까요. 다음날 연예면을 통해 보도된 기사 역시, 그런 오해를 받기에 충분했습니다. 심층 기획 기사에 쓰일 거라던 어머니의 발언은 마치 처음부터 어머니를 취재하려 했던 것처럼 전혀 다른 맥락에서 인용되었습니다. 물론, 명백한 오보였습니다. 정확히 말해서 어머니의 진짜 이야기라기가 아니라 어머니가 지어낸 이야기였으니까요. 그때라도 서둘러 정정보도를 요청하고, 잘못된 부분을 바로잡을 수도 있었습니다. 그러나 상황을 나쁘게 만든 건 이후에 보인 어머니의 모호한 태도 때문이었습니다. 어째서인지 거기에 대해 아무런 부정도 긍정도 하지 않았거든요. 그럼에도 어머니를 대하는 사람들의 태도는 분명 달라졌습니다. 아무도 주목하지 않았던 단역 배우의 연기에 관심을 가지기 시작했고, 거기에는 어떤 특별한 의미가 있을 거라고 지레짐작하기도 했으니까요.생각해보면, 어머니는 그냥 평소 하던 대로 자기 일에 대해서 최선을 다했을 뿐입니다. 누군가를 속이려고 그랬다기보다는 자신을 속이고 싶지 않아서였다고 생각합니다. 어머니가 원래 그래요, 요령을 모른다니까요. 어떤 배역을 맡든 그 인생에 대해 모든 것을 보여주려고 했습니다. 누군가에겐 진짜일지도 모르는 삶은 거짓으로 흉내 낼 수는 없는 일이었으니까요. 그러기 위해서라도 자기 자신을 지우고 오로지 맡은 배역에 충실해야 했습니다. 〈미래의 사랑〉에서 윤영옥을 연기할 때도 마찬가지였습니다. 만약, 당시에 어머니가 아무에게도 들키고 싶어 하지 않은 것이 있었다면 그건 오로지 자신이 진짜 윤영옥이 아니라는 사실 뿐이었을 겁니다. 그것이 어머니의 인생을 송두리째 지워버리게 만든 건 아니었을까요.몇 해 뒤에 제법 신뢰할 만한 주변인들의 증언이라며 어머니에 관한 폭로성 기사가 보도되었을 때도 마찬가지였습니다. 삽시간에 비난과 질타의 여론이 넘쳐나기 시작했고, 출연 중이던 방송들에게까지 하차를 요구하는 목소리도 끊이지 않았습니다. 어머니는 자신이 공들여 가꿔온 인생을 송두리째 부정당한 기분이었을 겁니다. 무엇보다 어머니의 연기를 좋아했던 사람들조차 어머니의 인생 자체가 연기였다는 사실은 좀처럼 받아들이려고 하지 않았습니다.당연하게도 어머니는 이후로 배우로서의 생활을 더이상 지속할 수 없었습니다. 어머니에게 전부였던 것을 잃어버리자 채미령으로서의 삶도 제대로 유지할 수 없기는 마찬가지였습니다. 한동안은 어딜 가든 사람들이 알아보았고, 수군대는 말들을 듣지 않을 수 없었습니다. 그럴수록 어머니는 사람들과 더욱더 거리를 두려고 했습니다. 누구보다 자신과 멀어지려고 했습니다. 그런 어머니를 지켜보는 일은 괴로웠습니다. 얼마 전에는 나도 참지 못하고 어머니에게 화를 낸 적도 있었습니다. 형호라니요? 도대체 그게 누군데요. 왜 나를 보면서 애당초 존재하지도 않는 사람을 찾는 건데요. 그럼 나는 누구입니까. 나는 지금 당신에게 누구입니까.