우산을 접고 들어서는데 주방에서 아줌마가 빤히 보는 게 느껴졌다. 안으로 갖고 들어오지 말라는 눈치인 줄 알지만 나는 문을 조금 열고서 우산의 물기를 털어 보이는 제스처로 대충 무시하고 원탁으로 돌아섰다. 원탁에는 이미 임자가 있었다. 앉자고 들면 의자 다섯도 가능한 자리를 혼자서 차지하고 고개를 처박은 채 김밥을 먹고 있는 여자애. 애라기에는 좀. 십대 같지만 전체적으로 불량스러워 보이고 분명히 학생도 아닌 것 같다.
나보다 먼저 온 아는 얼굴이 없었다. 처음으로 걔들을 아쉬워하며 아무 의자나 잡아 앉는데 은근히 속이 꼬였다. 벽에 붙여놓은 긴 탁자 아니면 원탁이 전부인 여기서 뭘 먹는 방법은 딱 두 가지. 긴 탁자에서 벽을 쳐다보며 먹거나 원탁에서 마주 보고 먹거나. 내가 속이 꼬인 건 먹는 방법 때문이 아니라 창밖이 보이는 원탁을 놓쳤기 때문이었다.
한 번도 웃어본 적 없는 것 같은 아줌마는 뚱한 얼굴로 묵묵히 김밥을 말고 있었다. 일행이 없는 손님은 저 자리에 앉을 자격이 없다. 앉기도 전에 아줌마든 아저씨든 단체 손님 자리라며 제지한다. 여기 메뉴를 종류대로 다 시켜도 혼자라면 벽을 보며 앉게 마련인데 이건 무슨 경우람. 손님이 별로 없기는 해도. 딸은 아닌 것 같고 혹시 단골한테는 봐주기도 하나.
창문이 원탁 쪽으로만 있어서 거길 보자니 걔를 흘끔거리는 꼴이라 나는 괜히 좁은 가게를 둘러볼 수밖에 없었다. 몰랐는데 맨 안쪽 구석에 허리를 굽혀야 들어갈 정도의 문이 있고 그 앞에 남녀 신발이 있었다. ‘창고’라는 쪽지가 붙어 있지만 문 옆에 쌓아놓은 반투명 플라스틱 상자의 내용으로 보아 아마도 아줌마 아저씨의 방이 아닌가 싶다. 엄마도 철 지난 옷이나 치워야 할 것들을 저렇게 처리하는 편이다. 이 좁은 공간이 방과 주방, 원탁이 놓인 쪽과 긴 탁자가 놓인 쪽으로 알뜰하게 나뉘어 가게이자 곧 집이었다고 생각하니 이상하게 비위가 상한다. 저기는 분명 구덩이처럼 작을 테고 저런 방에서는 부둥켜안고 자야만 할 것이다. 덩치 크고 웃어본 적 없을 것 같은 아줌마랑 나이가 훨씬 적어 보이고 다리까지 절면서 온갖 심부름을 다 하는 아저씨가.
“뭐 먹을 거야?”
주방에서 삐딱하게 고개를 빼고 아줌마가 물었다. 내가 그래도 손님인데 저런 태도는 정말 예의가 아니다. 매번 돈 내고 욕먹는 기분. 아무리 손맛이 좋다고 해도 구덩이 같은 방에서 자고 나와 대강 만드는 것들인데. 제대로 손이나 씻을까. 아, 차라리 보지 말걸. 내 인생이 보지 말아야 할 것을 보고 몰라야 할 것을 알면서부터 꼬이기 시작했다는 걸 아는데도 그냥 넘어가지 못하니 편하게 살기는 진즉에 글러먹었다.
참을성을 꿀꺽 삼키듯 아줌마의 표정이 비틀리는 순간 나는 생각할 것도 없이 라면을 주문했다. 그때 도진이 들어섰고 원탁에 앉았던 여자애가 계산을 하고 나갔다.
등짝까지 다 젖어서 들어온 도진은 여자애가 계산하고 우산을 챙겨서 나갈 때까지 눈을 떼지 못했다. 내 쪽에서는 여자애를 똑바로 볼 수 없기에 도진이 넋을 놓고 쳐다보는 게 멍청해 보였지만 녀석이 저 정도면 그만한 이유가 있을 것이다. 항상 진지하고 지적이고 싶어 하는 애니까. 여자 얘기 같은 건 수준이 낮다고 생각해 입 다물어버리는. 그런 애가 눈을 떼지 못했다면 여자애의 어떤 면이 충격적이거나 아주 이상하다는 거다. 허접한 겉옷으로 휘감았어도 뒤태가 늘씬한 걸 보면 충격적으로 예뻤나. 궁금했으나 녀석이 아줌마한테 다가가 나직하게 주문하는 걸 보는 순간 창밖으로 시선을 돌려버렸다.
“김밥 두 줄요?”
고작 의자 열두 개가 전부인 코딱지만 한 가게에서 저렇게까지 하는 꼴이라니. 다른 건 먹지도 않는다는 걸 아줌마도 알 텐데. 밋밋한 얼굴에 특징 없이 걸린 안경도 느끼한데, 더 정떨어지는 건 저 매가리 없는 말투다. 목소리 깔고 높낮이도 없이 말하는 걸 듣자면 소름이 돋는다는 걸 언젠가는 꼭 알려주고 싶을 만큼 나는 저 자식이 싫다.
도진이 원탁에 자리를 잡았고 나도 자리를 옮겼다. 우리는 잠자코 스마트폰을 들여다보았고 나는 가끔 빗물로 얼룩진 창문 너머 건너편을 흘깃거렸다. 일곱 시. 아직 병원의 불이 꺼지지 않았다.
“무. 양심적 병역 거부에 대해 어떻게 생각해?”
느닷없이, 역시나 매가리 없는 말투로 도진이 물었다. 자기 목소리가 약하다는 걸 아는지 내 쪽으로 몸을 기울여주는 친절을 베풀었지만 나는 또 길 건너편으로 시선을 돌렸을 뿐이다.
“무. 양심적 병역 거부에 대해 생각해본 적 있어?”
녀석은 다시 물었고 나는 어금니를 질끈 물었다. 뭘 어쩌자는 게 아니라 녀석과 있다 보면 자연스레 이렇게 된다. 이번에는 이 문제에 꽂혀 인터넷 검색을 실컷 해본 모양이고 알아낸 만큼 누구라도 붙잡고 떠들고 싶을 테지만 나는 이 자식의 헛소리에 맞장구쳐줄 마음이 눈곱만큼도 없다. 때마침 아저씨가 배달통을 들고 들어왔고 원탁으로 라면과 김밥을 가져다주었다. 나란히 놓인 그것들이 우리를 친구처럼 보이게 할지 몰라도 천만에. 우리는 그저 이 원탁에 앉기 위해 암묵적인 협상을 유지하는 사이랄 수 있다. 도진은 어떨지 몰라도 나는 분명히 그렇다. 우리는 절대로 남의 밥그릇에 젓가락을 대지도 않을뿐더러 뺏어먹는 일 같은 건 생각조차 안 한다.
대강 끓였건 손을 안 씻었건 노른자가 반쯤 익은 상태로 나온 라면은 입맛을 당겼다. 역시 나는 인스턴트와 궁합이 맞는다. 시작부터 인스턴트였을 것이다. 영양이나 태교 따위가 고려됐을 리 없으니 계란 든 라면이면 군말할 것 없다. 배곯는 애들을 위해 계란 하나를 통으로 넣어주는 아줌마. 인정 하나는 알아줘야 한다. 나는 세 젓가락에 라면 한 그릇을 끝내고 입안의 열기를 한숨으로 식히며 다시 길 건너편을 보았다.
젠장. 또 혓바닥을 데고 말았다. 오늘따라 퇴근이 늦다. 돈 벌어서 다 어디에 쓰려고 저렇게 오래 붙어 있는 걸까. 하긴, 돈은 가지면 가질수록 더 갖고 싶어지는 거라고 했다. 판매 왕까지 된 대단하신 내 엄마가. 돈 때문에 일생일대의 좌절을 겪고 나서야 돈이 곧 성공이라는 걸 알았다고 나더러도 돈 안 되는 그림 따위는 취미로 잠깐만 허락한다고 했다. 내가 학교 빼먹고 돌아다니고 종합학원에 돈만 갖다 바치는 게 그림 때문이라 믿었는지 일주일에 두 번은 봐주기로 한 것이다. 아직은 돈 구할 능력이 없어서 나는 엄마와 그렇게 타협했다. 엄마는 내가 홍대 근처를 고집하는 바람에 이쪽에 남다른 소질이라도 있는 줄 알고 보험 설계할 때도 은근히 써먹는다. 공대 나와도 취직 어렵다니 예술 하는 건 말려야 하는데, 어려서부터 소질이 영 그쪽이라. 사실은 제 꿈이 화가였거든요. 애라도 하고 싶은 거 해보라고 해야죠.
“양심적 병역 거부?”
라면 그릇을 치우러 왔던 아저씨가 도진에게 걸려들었다. 자기 쪽으로 몸을 숙여가며 중요한 이야기를 할 것처럼 구는 바람에 귀를 기울이고 만 것이다. 그러나 아저씨는 도진을 빤히 보다가 그릇만 가져갔고 도진은 김밥 하나를 입에 넣었다. 그리고 서너 번 씹고 삼키는데 참 묘하게 그 짧은 동안에 찌꺼기를 꼭 입술에 남겨 기어이 남의 비위를 뒤집어놓는다.
미안하지만 얘도 나만큼이나 등외급이 분명하다. 큰 슈퍼마켓 외동에 유학까지 갔다 왔다는 것도 의심스럽지만 윤이 그렇다고 하니 사실이기는 할 거다. 제정신으로 봐주기 어려울 뿐 윤은 거짓말은 모르는 애다. 도진의 문제는 갔다가 돌아왔다는 거. 흔하게 들어본 아이비리그나 하버드 같은 데는 고사하고 다니던 고등학교도 못 마치고 와서 검정고시 학원에 다니는 주제라는 게 얘가 우리에게 네이버 지식인이 된 이유다. 전문적이지도 정확한지도 알 수 없는 정보를 주워 담고 다니면서 똑똑한 척 구는 불쌍한 놈. 우리가 귓등으로 흘려들어도 화를 내거나 실망하지 않으니 기특한 놈이고. 그래서 충돌 없이 나는 아직 도진과 이 원탁에 앉아 있을 수 있다. 틈새. 우리 사이에는 그게 있다. 마치 이 분식집처럼.
번듯하고 큰 건물 사이에서 용케 버티고 있는 이 분식집이 우리한테는 ‘틈새’로 통한다. 간판이야 언제 붙였는지 알 수 없게 낡은 ‘제일 분식’이지만 분식을 제일 맛있게 하건 ‘스마일 분식’이건 그냥 큰 건물 틈새에 끼어 있는 분식집일 뿐이다. 여기에 중국집이나 카페가 있었다고 해도 나는 들락거렸을 것이다. 나한테는 그냥 여기가 필요할 뿐이다. 길 건너편이 보이는 이 원탁 자리가. 여기 앉기 위해서라면 냄새 나는 아저씨나 아까 그 여자애와 동석하는 것도 상관없다.
“무. 병역이 누군가를 총으로 쏘겠다는 전제를 갖고 있다는 것에 대해 찬성해?”
나는 한숨을 포옥 쉬며 눈을 감고 몸을 뒤로 젖혔다. 녀석에게 이런 행동은 생각해보겠다는 의미로 받아들여질지 모른다. 젠장. 이번에는 덴 자리가 두 군데라 아무는 데 시간 좀 걸리겠다.
“무. 찬성한다면, 이유가 뭐야?”
나는 도진을 빤히 보았다. 제발 나를 저렇게 부르지 말기 바란다. 안 그래도 못마땅한 이름이 이 녀석 입에서 매가리 없이 나오면 더 존재감을 상실하는 것만 같다. 공기 중에 연기처럼 풀어져 아무에게도 닿지 않을 안타깝고 모자란 한 글자. 고작 이런 이름이나 지을 때 엄마는 무슨 생각이었을까. 하긴, 생각이라는 걸 할 처지도 아니었을 거다.
“너, 그런 식으로 말하면 좋냐?”
“당연히 반대 의견을……”
그때 문이 벌컥 열리고 기하가 들어왔다. 도진과는 달리 눈이 가늘고 콧날이 반듯해서 분명한 인상을 주는 애다. 머리도 좋은 것 같다. 자기 말로는 전교 1퍼센트 성적에다 아르바이트로 주가 조작을 한다나. 저 자식 성적이 일등이든 꼴등이든 알 바 아니지만 어린 주제에 돈 되는 아르바이트를 한다는 건 쪼끔 신경이 쓰인다. 비밀이랍시고 털어놓은 건데 나로서는 얘가 가끔씩 밥값을 책임져주니 따져 물을 필요가 없을 뿐이고 훔치는 걸 대수롭지 않게 생각하는 애라 주가 조작이라는 뻥도 훔칠 만한 어떤 물건쯤으로 짐작하고 있다.
“야. 체크. 10시부터다. 중간에 나오는 건 상관없는데, 같이는 가줘야겠다.”
아주 건방진 놈이다. 말하는 싸가지도 지 마음대로에다 결론지어 지껄이는 것도 아주 웃긴다. 나를 처음 봤을 때 관자놀이에서 귀 뒤쪽으로 길게 난 흉터가 멋있다고 했다. 손등에 꿰맨 흉터가 체크 모양이라고 아예 나를 그렇게 부르는 놈. 뭘 알지도 못하면서 나불대지만 적어도 도진처럼 비위 상하지 않으니 그냥 그러라고 놔둔다. 그렇다고 내가 얘를 친구로 생각하는 건 아니다. 얘도 나를 좋아하는 것 같지 않다. 뭐 상관없다. 우리는 그저 여기서 벽이나 쳐다보며 김밥, 라면 따위를 꾸역꾸역 먹지 않으려고 이 원탁을 확보한 일회용 관계일 뿐. 그런데도 얼마 전부터 클럽에 같이 가자고 조르니 살짝 헷갈리는 중이다. 그것도 도진이나 윤은 빼고 나한테만.
“뭐, 끝까지 있고 싶으면 있고. 그치만 너네 집 멀잖아?”
“왜 그래야 돼?”
내가 퉁명스레 대꾸하자 도진이 눈을 끔뻑이며 우리를 번갈아 보았다. 저럴 때 보면 저 밋밋한 얼굴 뒤에 여우가 숨어 있는 것 같다는 생각이 든다. 한때는 공부 좀 했다는 것도 믿어진다.
“아줌마. 치즈라면요!”
기하 목소리가 커졌다. 저번부터 뭐가 안 풀리나 싶게 신경질적이었는데 오늘도 꽤나 긴장돼 있다. 클럽 때문일 리는 없고. 내가 신경 쓸 건 아니지만 클럽에 같이 가주기를 바라는 사람한테 까칠한 건 정상 아니다. 게다가 중간에 나오는 건 상관없지만 같이 가기는 해야 한다니.
“뭐가 왜? 중간에 나오는 거? 같이 가주는 거?”
“다.”
“그래야 하니까. 더스티 공연이야.”
“아.”
“아아? 설마, 관심도 없어?”
기하가 지갑에 잘 꽂아두었던 초대권을 눈앞에 꺼내 보였다. 멤버 얼굴이 인쇄된 커플 초대권. 유치한 도안에 문신처럼 화장한 보컬 때문에 퇴폐적 으로 느껴지는 그걸 들이대고 기하는 아랫입술이 하얘지도록 깨문 채 나를 쏘아보았다. 숨소리마저 거슬리는 게 이 자식 지금 단단히 틀어져 있다. 내가 더스티에 관심 없다고 저렇게 성질내는 거라면 이상하다. 아주 이상하다.
솔직히 나는 클럽에도 가본 적 없고 당연히 클럽에 어떤 그룹들이 활동하는지 알 턱이 없다. 물론 그렇다고 말하지 않았다. 할 필요도 없고 그것 때문에 내가 모자란 놈으로 보이는 것도 싫다. 솔직히 저번에 기하가 클럽 이야기를 꺼냈을 때 나는 더스티라는 그룹을 처음 알았고, 기하가 유일하게 좋아하 는 팀이자 그중 유일한 여자 멤버에게 꽂혔다는 것을 알았고, 그러나 돌아서면서 까먹었다.
“걸 그룹도 아니잖아.”
도진이 한마디 했다가 기하의 험악한 눈초리를 받았다. 가늘고 작지만 기하 눈 속에는 사람을 기죽이는 힘이 있다. 그런데도 엉기는 애는 도진이 유일 할 거다. 눈치가 빵치인지 집요한 건지, 매가리 없는 나직한 목소리로 외국 애들 흉내 내듯이 양손을 들고 진지하게 상대를 설득해보려고 애쓰는 가엾 은 놈.
“우리가 일반적으로 상대와 뭔가를 공유할 때는,”
“조용히 해라.”
기하가 도진 가슴팍까지 김밥 접시를 밀어붙이며 입을 막았다.
“야. 같잖은 지식인. 공부든 뭐든, 내가 너보다 낫거든.”
도진은 어이없다는 듯 눈썹을 꿈틀하고 김밥 하나를 집어먹었다. 둘은 충돌 직전에 멈춘 적이 많다. 둘 다 잘난 척하려다 충돌하고 기하의 억압이 결국 도진을 제압해서 멈추는데 이유는 잘 모르겠으나 기하가 도진을 깔아뭉개고 싶어 하는 건 틀림없다. 둘은 나보다 먼저 이 자리에서 만난 사이고 절대 친구로 안 보이지만 마주 앉아서 밥도 잘 먹는다.
“야, 지식인. 내가 체크한테 더스티 좋아하라고 강요하는 거 같냐?”
탁자에 팔꿈치를 올리며 기하가 웅얼거렸다. 어금니로 짓이기듯 말하는 폼에 도진은 입도 뻥긋 못했다. 싸움질하는 부류도 아니면서 지독한 면을 저렇 게 드러내는 애가 기하다. 기껏 클럽에 놀러가는 문제로도 얼마든지 날카로워질 수 있는 애. 저런 애한테 기가 잡히지 않으려면 내 관자놀이 흉터는 아주 험악하게 얻어진 것이라야 하고 손등의 흉터에도 동네 깡패쯤은 녹아웃 시켰을 정도의 스토리가 있어야 한다. 친구의 죽음에 얽힌 비겁한 흔적 이거나 친구가 당한 끔찍한 일 때문에 얻은 치욕의 증거라는 사실은 철저히 감춰지는 게 낫다. 영원히.
“9시 50분에 블랙콜 앞에서 보자. 거기, 10시 전 입장은 무료야. 저쪽 뮤즈웨딩홀 지하 알지?
웬만하면 교복은 좀 벗고.”
나는 피식 웃기만 했다.
“난 누굴 좀 만나고 가야 돼.”
얘기가 다 됐다고 생각했는지 기하가 손가락으로 탁자를 리드미컬하게 두드리기 시작했다. 그러나 치즈라면이 나왔을 때 나는 벌떡 일어났다. 병원에 불이 꺼졌다. 나는 가방과 도면 통을 한꺼번에 쥐고 밖으로 나왔다.
“야, 김 무!”
기하의 갈라지는 목소리가 닫히는 문에 댕강 잘렸다. 우산을 놓고 왔다는 생각이 들었지만 돌아가지 않을 것이다. 다행히 비는 그쳤다.
아마도 이 구역에서 가장 시설이 좋을 피트니스 클럽까지 뛰다시피 와서 엘리베이터로 올라오는 데 이십 분쯤 걸렸다. 그가 와 있기를. 여기 하루 이용료가 라면 스물너덧 그릇 값이나 된다. 병원에 불이 꺼질 때를 기다렸다 여기 와서 그를 본 건 고작 두 번이었다. 내가 전철을 갈아타며 한 시간이나 걸려서 화실에 오는 건 일주일에 두 번. 피트니스 클럽에서 그를 본 건 이주일 전 목요일과 지난 화요일뿐이었다. 벌써 마지막 주. 회원권 만료일이 며칠 남지 않았다.
몇 번이나 올지 몰라도 한 달 치 회원권은 끊어야 입장이 가능했다. 망설이지 않은 건 아니었다. 거금이라 돈 마련할 방법이 학원비를 빼돌리는 것뿐이었지만 망설인 이유가 그것만은 아니었다. 그를 가까이서 보는 것 자체가 갈등이었다. 그러나 자석이 끌리는 것처럼 나는 실행했다. 마음먹은 것을 이렇게 빨리 과감하게 해치우기는 처음일 거다. 혹시 들킨다 해도 나는 엄마의 하나뿐인 아들이고 그 사실은 내가 막판에 써먹을 카드지만 가능하면 엄마가 모르고 지나가기를 바랄 뿐이다.
사물함은 내 껍데기를 욱여넣기에는 너무 작았다. 책가방에 도면 통까지 들고 오는 고등학생에게 따로 주는 사물함도 없고 여벌로 속옷을 챙겨올 입장도 아니라서 여기만 오면 내가 뭘 대단히 잘못하는 것 같고 자꾸만 남의 눈을 의식하게 된다.
들어가면서 안을 훑어보았다. 그가 눈에 들어왔다. 순간 나쁜 공기 한 움큼이 쑥 들어오는 듯했다. 잘못한 것도 없으면서 나는 아주 조심스럽게 움직였고 자주 심호흡을 해야만 했다. 긴장한 탓에 힘을 쓰지 않아도 찐득하게 땀이 배어 나왔다.
그의 곁에는 오늘도 트레이너가 있었다. 배도 안 나왔고 근육도 제법 있는데 트레이너를 쓸 만큼 자기 관리를 하는 남자. 키는 중간쯤. 175 정도 되겠다. 텔레비전에 나왔을 때와 달리 얼굴에 웃음기가 없고 무게를 이용할 때마다 이상한 신음소리를 낸다. 퇴근 후에 피트니스 클럽에서 ‘긍정적인 시간’을 보낸다더니 긍정적이라는 게 저런 것인가 보다.
멀찍한 데서 기구를 사용하며 집요하게 그를 스케치했다. 곁눈질로 거울로 때로는 정면으로. 절대로 그가 모르게. 이 피트니스 룸은 한 면만 창문이고 나머지가 다 거울이라 그를 훔쳐보는 건 어렵지 않다. 그러나 그만큼 상대도 알아차릴 수 있으니 거리를 유지해야 하고 적당한 시선 처리도 필요하다. 안 보는 척하면서 적당히 다 볼 수 있는 구조가 나한테만 유리한 게 아니다.
여기서 처음 그를 보았을 때 숨이 막히는 줄 알았다. 당연히 그는 나를 짐작도 못했다. 그런데도 눈을 어디에 둬야 할지 몰랐고 목구멍이 조여들어서 숨 고르기를 해야만 했다. 나한테는 차가운 피가 섞여 있어서 진정하는 데 오래 걸리지 않을 줄 알았다. 그러나 예상과 달리 굉장히 당황했고 감정적이었고 가슴이 경련이 이는 것처럼 오그라들고 아파서 구석 쪽 기구에 앉아 오래오래 문질렀다. 눈물이 난다면 바로 그런 때일 것이다. 그러나 내 몸은 우는 법을 모른다. 그날 적당히 나를 추스르게 해준 이 증상은 일종의 내 껍데기다. 말귀를 알아듣기 시작했을 때부터 유전인자에 기생하게 된 지독한 보호막. 엄마가 철저하게 가르쳐준.
“엉덩이 좀더 빼고 앉아서, 등 똑바로 세우고.”
랫풀다운을 잡아당기는데 트레이너가 내 어깨를 살짝 건드리며 지적해주고 지나갔다. 올바른 사용법을 배운 적 없어서 내 자세가 엉성했던 모양이다. 나도 모르게 돌아보는데 하필 그와 시선이 마주쳤다. 익숙하기도 하고 낯설기도 한 얼굴. 이런 건 생각해본 적 없다. 못 볼 것을 보고 만 듯 얼른 고개를 돌렸고 그도 나를 지나쳤을 뿐이었다.
“학생이 이 시간에.”
중얼거리듯 흘린 말. 십칠 년 만에 처음 그가 내게 한 말이 그거였다. 반토막짜리 영혼 없는 그 소리에도 나는 한동안 정지 상태가 됐다. 이러지 않으려고 다잡아먹은 마음 따윈 소용없었다. 나는 그가 어떻게 생겼는지 어떤 남자인지 한 번 보고 싶었을 따름이다. 이미 여러 번이 됐지만, 몇 번을 마주친다고 해도 바람처럼 지나가는 행인처럼 무덤덤하게 봐줄 수 있다고 확신했다. 설사 갑자기 심장이 변화를 일으킨다 해도 나는 얼마든지 들키지 않을 수 있다. 유치하게 울먹이지 않을 테니까. 그런데 그 반토막짜리가 목구멍에 돌멩이처럼 박혀버렸다.
그대로 샤워실로 가서 찬물을 뒤집어썼다. 극도로 긴장하거나 울고 싶을 때 내 몸은 비정상적으로 땀을 방출한다. 울어야 빠질 것들이 쌓였다가 전신의 땀구멍으로 미친 듯이 삐져나오는 거다. 이나마도 안 되면 죽고 말겠지. 퉁퉁 불어서. 내 속이 온통 눈물바다가 돼서 심장을 절이고 피를 절이고 생각마저 절이다 끝내는 눈에 보이지도 않을 불행의 증거 하나만 화석으로 남기겠지.
분사되는 물줄기 아래서 나는 반토막짜리 말을 떨쳐내려고 몸뚱이를 문지르고 또 문질렀다. 그런데도 머리는 아주 또렷하게 움직였다. 어른이 되면 내 목소리에서도 그런 톤이 날까. 다리에 털이 많은 건 비슷하던데, 종아리 근육이 바깥쪽으로 발달한 것도 하체가 단단한 것도.
샤워꼭지를 잠그는데 그가 거울 속으로 들어왔다. 순간 심장이 뜨끔했고 나도 모르게 피하려 들었다. 그러다 샤워꼭지를 꼭 쥔 채 거울 속으로 그의 뒤통수를 노려보았다. 다시 샤워꼭지를 틀었다. 온몸이 마구 떨리기 시작했다. 이런 상황은 정말이지 뜻밖이라 무섭기도 하고 아무 생각도 안 든다. 그저 도둑놈처럼 숨 쉬며 거울 속의 벌거벗은 그를 훔쳐보기만 했다.
등이 널찍하고 어깨근육이 단단해 보인다. 물기가 미끄러지는 피부는 그가 얼마나 잘 먹고 살아왔는지 보여주는 것 같다. 소름이 돋았다. 저 단단한 어깨에 매달렸던 어린애는 내가 아니었고, 저 가슴이 안았던 여자는 엄마가 아니었다. 엄마는 몇 번이나 저 팔에 안겼을까. 설마 딱 한 번이었을까. 진짜 인스턴트처럼 그렇게. 건강 프로그램에 가정의 전문가 패널 자격으로 나온 그를 보고 엄마가 넋을 잃었다가 화장품 병을 집어 던졌을 만큼, 한동안 끊었던 술에 빠져 울었을 만큼 아직도 엄마를 뒤흔들 수 있는 남자. 그 바람에 나는 나를 부정했던 존재를 찾아낼 수 있었고 여기까지 와 있다. 한 번도 물은 적 없지만 한 번도 잊은 적 없던 내 구성의 절반을 봐야만 해서.
한 번 돌아보시지. 거울 속으로라도 이쪽을 한 번 보시지 그래. 부정의 결과가 여기 있는데 그렇게 못 알아보실 건가. 아까 나를 봤을 때 아무 끌림도 없었다면, 나 정말 불완전한 놈이네. 온전히 엄마 혼자서만 떠안았어야 마땅한 증거 불충분 열성인자. 아니 우성인자일 수 있겠다. 양쪽이 다 거부한 부정에 부정을 무릅쓰고도 이렇게 빳빳이 살아남은 걸 보면. 지금 내 속을 메스껍게 하고 있는 라면처럼. 인스턴트는 고분고분 소화되기를 거부한다. 되도록 오래 속을 긁어대며 버티다 기어이 후유증까지 남기지.
그는 끝내 내 쪽으로 눈길 한 번 안 주고 구석구석을 씻으며 가끔 근육을 만들어 거울로 확인해보곤 했다. 짐작은 했지만 꽤나 이기적인 데가 있는 것 같다. 자기 몸이 자랑스러운 건지 내가 뒤에 있다는 걸 의식하는지, 아니면 본래 과장하는 면이 있는지 몰라도 나이에 안 맞게 물을 튀기고 얼굴에 물을 받으며 아아 소리까지 내니 상당히 역겹다. 방송에서 패널로 앉았을 때와 저렇게 다를까. 물소리에 뒤섞인 괴상한 소리가 거슬리기 시작했다. 들으면 들을수록 소름이 돋고 끔찍해졌다. 귀를 틀어막고 싶었고 도망치고 싶었으나 나는 벗어나지 못했다. 그저 손톱이 살 속으로 파고드는 줄도 모르고 쥐었던 주먹을 거울에 박았을 뿐.
거울에 금이 갔다. 뭐 그렇게 세게 치지도 않았는데. 모양만 그럴싸하지 부실하기 짝이 없는 시설이다. 머리카락을 움켜쥔 채 놀라서 돌아본 그의 얼굴이 몇 갈래로 조각난 채 얼비쳤고 나는 거기에 겹치는 내 얼굴을 멍하니 보다 나중에야 물에 씻기는 피를 알아챘다. 선명하고 차가운 물방울처럼 생각 하나가 또렷하게 남았다. 이제 여기는 다시 못 오겠구나.
그가 먼저 나갔다. 내가 거울을 깼다고 알리러 갔나. 세상 무서울 게 없다는 십대라서 모르는 척 피해버리기로 했나. 치사하게 명색이 의사면서 다친 애를 그냥 두고 나가. 길거리에서 환자만 봐도 히포크라테스 정신을 보여줘야 하는 게 의사 아닌가. 그것도 가정의라면서.
어쨌거나 여기서 빨리 나가야 했다. 솔직히 겁이 났다. 이 비싼 피트니스 클럽에서 유리값을 싸게 부를 것 같지도 않고, 엄마나 학교에라도 연락하려 들면 골치 아파진다. 열일곱이면 어리지 않다고 믿었는데 아직 아닌가 보다. 이 정도에 쫄다니. 별수 없다. 나는 문제를 일으켰고 책임지기 싫으면 도망치는 거다.
샤워실에서 나오다가 나는 멈칫했다. 빨래 통에 수건을 툭 던지며 그가 또 나를 본 것이다. 그리고 내 손을 보았다. 아주 잠깐이었지만 같잖아 하는 표정이 얼핏 느껴졌고 동시에 그 반토막짜리 말이 떠올랐다.
학생이 이 시간에.
공부 안 하고 여기 와서 말썽이냐고? 이러는 거 보니 앞날이 빤하다고? 아니면, 누구 자식인지 한심해 보이셨나? 수건으로 주먹을 감싼 채 나는 그를 빤히 보았다. 눈에 불이 당겨진 듯 홧홧했다. 똑바로 마주 볼 용기가 어디서 나왔는지 모르겠다. 그가 모르는 척해주기로 한 걸 감지하는 순간 속에서 묘한 오기가 꼬여 올라온 것 같기는 하다. 피식 웃음도 났지만 웃지는 않았다. 나는 문제를 일으켰고 책임지기 싫으면 도망치는 거다. 방금 전 내 결론이다. 이거야말로 내가 그의 분자라는 증거 아닌가.
증거. 글쎄, 정말 그런가.
목격자의 묵인 덕분에 나는 천천히 물기를 닦고 젖은 수건을 빨래 통에 던질 수 있었다. 그가 그랬듯이 툭. 묘하다. 그의 묵인이 나를 뻔뻔하게 만들어주었다. 도망치기는커녕 아예 유리갑옷을 차게 해주었다. 오래전 그날, 엄마도 그 사건을 묵인했다. 나를 위해 그랬을 테지만 그 덕분에 나는 아직도 악몽을 꾼다.
방금 전 그가 던진 수건을 피 묻은 내 수건이 덮쳤다. 귀퉁이가 덜 젖은 채 여유가 있어 보이는 그것에 비해 내 것은 짜도 될 만큼 흠뻑 초라하게 젖은 데다 핏자국이 선명했다. 눈에 띄어봐야 좋을 리 없을 것이다. 얼른 속으로 쑤셔 넣으려다 그의 수건을 보았다.
시시한 드라마에는 이런 게 꼭 있다. 그런 일이 그렇게 쉬운 거라면.
빤한 드라마처럼 진짜로 머리카락이 있었다. 그것도 꽤 여러 개.
잠결에 문자 알림 소리를 몇 번 들었다. 확인하지 않고 가물가물 짐작만 해보았다. 너무 피곤해서. 오늘 하루가 너무 길었다. 아주 먼 길을 돌아온 기분. 틈새에 간 게 어제 같고 학교 갔던 건 며칠 전처럼 아득하다. 생생한 건 갈라진 거울로 겹쳐지던 그와 내 얼굴. 물소리와 뒤섞인 끔찍한 울림. 그리고 피. 소름이 돋았다. 아직도 손이 욱신거린다.
도대체 누가 저렇게 나를 찾아대는 걸까. 번번이 시간을 못 채우고 나오는 걸 경고하려는 화실 선생. 첫날부터 나는 도중에 나오는 학생으로 찍혔다. 미안하게 생각한다. 화실이야 핑계고 목적이 따로 있으니 어쩔 수 없었는데 그래도 선생은 내게 호의적이다. 착한 반항아 같단다. 고맙기도 하셔라. 물론 나는 다른 어떤 것보다 그림을 좋아한다. 어쩌면 나중에 갤러리 큐레이터로 살아갈지도 모른다. 그러면 좋겠다. 갤러리 큐레이터. 말부터 죽이지 않나. 사실은 뭘 알아서라기보다 전시회에서 그림보다 더 눈에 띈 큐레이터가 있어서 해본 생각이다. 세상에 그런 일자리도 있다는 걸 그날 처음 알았다. 어쨌거나 무사히 어른이 된다면.
반장의 모임 공지. 양로원 봉사활동 차원에서 플래시몹을 준비하는데 점수에 민감한 애라 누구 하나라도 빠져서 자기 점수에 문제가 생길까 봐 늘 전전긍긍이다. 어쩌면 혜인. 저번에 다투고 나서 문자 한 번 날리지 않았다. 걔도 마찬가지였는데 아마 인내심이 바닥나서 먼저 지쳐버렸을 수도. 아, 기하. 더스티인지 뭔지 때문에 단단히 돌아버렸을 거다. 그래. 그 자식이라면 문자를 날리고도 남을 거다. 뭐가 단단히 틀어졌던데 문자 정도로 성이 차려나 모르겠다. 그래 봐야 자기 사정이지. 우리가 언제부터 친구였다고. 하지만 왠지 껄끄럽다. 뱉지도 삼켜지지도 않는 가래처럼. 뭐 상관없다. 어차피 더는 틈새에 가지 않을 것이다. 피트니스 클럽에 두 번쯤 더 가도 되지만 그를 안 보면 틈새도 끝이다.
아침에 확인해보니 윤이었다. 얘라면 더 볼 것 없다. 별거 아닌 것들을 맞춤법 안 틀리게 또박또박 보내는 애. 착한 애들은 이런 데서도 표가 난다.
“왜 그러고 다녀? 열두 시 넘어서 들어오면, 내가 신경 쓰이잖아.”
웬일로 밥상을 다 차려주며 잔소리다.
나는 엄마가 있어도 알아서 차려먹는 걸 당연하게 알고, 옆방에 있으면서 전화로 말하는 걸 아무렇지도 않게 생각하는 사람이 엄마다. 늦잠 잘 때는 그런 식으로 모닝콜도 해준다. 지금도 ‘엄마’라서 신경 쓰이는 게 아니라 김난희인 ‘나’가 신경 쓰이지 않게 조심하라는 뜻이다.
“웬 미역국?”
“먹어둬.”
“미끈거려.”
“싫어도 먹어. 그게 원래 싫어도 먹어두는 거야.”
싫어도 먹어둘 건 뭐람.
엄마는 일 년에 한 번쯤 이런 억지를 부린다. 몸 상태가 나빠지면 특히 그러는데 요맘때가 그럴 즈음이다. 미역국이 생일을 의미한다는 것쯤 모르지 않는다. 그러나 그 증상이 가을에 주로 나타난다는 거 말고는 날짜도 일치한 적 없고 내 생일은 12월 끄트머리, 물론 엄마 생일도 아니다. 다만 막연히 내가 이맘때 태어난 게 아닌가 짐작할 뿐이고 그게 사실일까 봐 이런 증상과 현상이 싫다. 엄마는 나를 두 번 버렸고, 낳자마자 출생신고를 안 했다는 것까지 확인되면 세 번이나 거부한 거다. 미역국에는 엄마도 나도 손대지 않았다.
“사무실 나가지 마.”
커피를 마시던 엄마가 나를 힐끗 보았다. 그러다 피식 웃었다. 말해놓고 나니 괜한 소리를 한 것 같다.
“나쁜 애들이랑 어울리지 마.”
먹던 게 목구멍에 걸렸다. 괜한 소리에는 괜한 소리가 답이라는 건가. 상당히 부담스러운 아침이다. 안아서 키워준 적도 없으면서. 이러면 내 피가 더 싸늘해진다는 걸 모르시나. 나는 고개를 처박고 꾸역꾸역 밥만 밀어 넣었다. 이런 상태로 더 먹으면 체한다는 걸 알지만 먹는 게 중요했던 기억 때문에 숟가락질을 멈추지 못하는 습관이 나한테 있다. 시설에서의 몇 년간. 나의 첫 번째 유배지에서 나는 먹어도 먹어도 배가 고픈 아이였고 먹고 토하기를 반복하는 골치 아픈 애였다.
“너, 울고 싶은 거지?”
말꼬리를 늘이는 게 왠지 장난스럽다. 정말 왜 이러나 싶어 엄마를 빤히 보았다. 볼이 움푹해진 게 진짜로 어디가 많이 안 좋은 모양이다. 요즘 보험 계약은 술로 하나. 허구한 날 취해서 들어오니 저러고도 남지.
“내가 우는 거 봤어?”
“안 울어도 알아. 얼굴이 퉁퉁 불었잖아.”
숟가락을 탁 놓고 책가방을 짊어졌다. 엄마가 진짜 엄마처럼 굴면 어떻게 해야 할지 모르겠다. 그냥 엄마는 늘 하던 대로 나는 나대로 지내는 게 우리가 안전하게 가족으로 사는 방법이다. 엄마는 나를 두 번이나 유배시켰고 나는 엄마를 용서할 시기를 놓쳐버렸다. 가족이어야 할 때 가족이 아니었기 때문에 이렇게 됐지만, 엄마도 나도 어쩔 수 없었다는 걸 안다. 그러나 머리와 가슴이 받아들이는 건 질적으로 다른 문제다. 이해는 해도 용서가 안 되는 걸 보면. 나는 엄마를 사랑하지도 미워하지도 않는다. 아니다. 사랑하게 될까 봐 신경 쓰이고 증오하게 될까 봐 겁난다. 엄마는 어떨지 몰라도 나는 기댈 곳이 여기뿐이다.
“학원 등록 안 했다며.”
엄마가 중얼거리며 식어버린 미역국을 떠먹었다.
어떻게 알았을까. 보호자 번호를 아무거나 적었는데. 학교를 통해서 전달됐나. 학원까지 일부러 찾아갈 사람이 아닌데. 그걸 알고도 저렇게 차분할 건 또 뭐람. 정말 착한 엄마라도 될 작정인가.
“야. 그날, 내가 뭔 소리 했어?”
또 한 숟가락. 건성으로 숟가락질하며 엄마가 또 물었다.
이건 또 무슨 소리. 아, 그날. 텔레비전 박살 낸 날. 우리한테 ‘그날’로 공유될 건 그뿐이니까. 정신 줄 놓기 전에 그의 이름을 내게 똑똑히 심어주고도 생각 안 나는 모양인데 뭘 감지한 걸까. 어떤 빌미도 흘리지 않았는데. 들켜도 겁낼 건 없지만 가능하면 몰랐으면 좋겠다. 이건 엄마와 상관없이 내 문제고 내가 시작했으니 내가 끝내면 된다. 어차피 그에게는 더 가기 어려울 거다. 그러고 싶지도 않고. 나는 내가 알아야 할 것을 알았고, 더 분명한 게 필요하면 진실에 접근할 수 있는 근거도 확보했다.
안경집의 머리카락들. 그거면 정확해질 것이다. 잠들기 전에 냄새를 맡아봤었다. 단순한 호기심이었다. 한 사람의 모든 정보가 들어 있다면 그만의 독특한 냄새도 있지 않을까. 묘한 냄새가 나는 것도 같고, 내 손가락 냄새인 것도 같았다. 진실을 확인하면 뭐가 달라질까. 달라질 수가 있을까. 나는, 뭔가 달라지기를 원하나. 모르겠다.
“학원 다녀.”
“내가 알아서 해.”
“나쁜 애들은 그때 그걸로 됐잖아.”
엄마가 나를 슬쩍 보았다. 나도 모르게 찡그렸다.
처음에는 무슨 말인지 알아듣지 못했다. 그러나 곧 신경이 곤두서기 시작했고 엄마를 뚫어져라 보았다. 엄마가 말하고 싶은 요지는 간단했다. 나를 걱정한답시고, 하필이면 그걸 끄집어내서. 엄마 입에서 처음 나온 말이었다. 뒤통수가 따끔거리고 가슴이 무겁게 내려앉았다. 그 일에 대해 저렇게 말해도 되나? 저토록 무심하게?
그때 그거.
혹시나 했는데 엄마도 잊지 않았던 것이다. 분명히 기억하고 있다. 어떤 식의 기억일까. 내가 사면동 그 촌구석 악동들 때문에 관자놀이가 찢어진 피해자였다? 영빈을 보호하려다 같이 철로 밑 수로에 처박혔다? 아니다. 엄마는 나도 가해자라는 걸 그때 분명히 알고 있었다.
엄마를 견디기 어려운 이유 중 하나가 바로 그날 내가 한 짓을 엄마가 봤다는 것이다. 나를 뒤따라왔으니까. 그런데 보고도 묵인했다는 것. 그때는 너무 어렸고 무서워서 내가 한 짓이 뭔지 정확히 알지 못했다. 사실이 아닐 거라고 나쁜 상상일 거라고 믿고 싶었다. 같이 수로에 처박혔고 상처 때문에 얼굴이 퉁퉁 부어서 오래 아팠으므로 나도 피해자가 될 수 있을 것 같았다. 그러나 누가 어떻게 생각하든 진짜가 나한테 있다. 나 때문에 벌어진 일이라는 진실. 아무 일 없던 것처럼 덮이기를 간절히 원했고 엄마의 묵인이 나를 막아준 셈이었지만, 그래서 없어질 문제가 아니었다. 결코. 그랬다면 악몽 따위는 꾸지 않겠지. 여전히 나는 그날이 떠오르는 것조차 두렵다. 가끔은 이 모든 게 거짓말처럼 느껴지기도 했다. 그러나 곧 뼈가 아프게 인정할 수밖에 없었다. 시간이 지날수록 철이 들수록 분명해지는 죄의식 때문에 힘들었고 엄마가 그걸 보고도 묵인했다는 게 악몽 같은 약점이 돼버렸다. 엄마가 잊어버렸든 기억하든 상관없이 그건 내 양심의 덫이었다. 나라는 애한테 양심이라는 게 있다면 말이다. 그런데 그걸 저런 식으로 꺼내다니.
“이제 와서 잘못되면 억울하잖아.”
역시나 엄마는 옆방 가족으로 만족해야 될 사람이다. 나는 마른침을 삼키고 분명히 말해줬다.
“나쁜 애가 바로 나야.”
“내 덕에 피해간 줄이나 알아.”
메마른 목소리가 신경질적으로 갈라졌다. 나도 모르게 어금니가 깨물어지고 얼굴에 경련이 일었다. 엄마한테 사정없이 뺨을 맞던 그날처럼. 속이 뜨거워지고 진땀이 솟구쳤다. 여기서 빨리 피하지 않으면 무슨 짓이든 할 것만 같다.
문이 부서져라 처닫고 뛰는 동안 등짝이 다 젖었다. 숨 고르기를 하고 또 하고. 이럴 때 울 수 있으면 더 빨리 안정될지도 모른다. 내가 우는 건 금기였다. 모두 싫어했고 무섭게 다그치며 막았다. 울면 밥 없다. 울면 네 엄마 안 와. 우니까 그 모양이지. 넌 울 자격도 없어. 내 인생을 망쳐놓고 울긴 왜 울어. 다 너 때문이야. 너만 안 생겼어도 그렇게 끝장나지 않았을걸. 태어날 때부터 징그럽게 울더니. 네가 울면 딱 그 자식처럼 보인단 말이야.
엄마를 공격하기 싫다. 아무리 원망스럽고 싫어도 나한테는 유일하게 기댈 가족이다. 혼자가 어떤 것인지, 길거리 생활이 어떤지 일찌감치 겪어봐서 무슨 일이 있어도 이 관계를 지켜야 한다는 걸 너무나도 잘 알고 있다.
볼륨을 최대로 키워 이어폰을 꽂았다. 김동률의 목소리에 지배당하는 순간이 내가 누릴 수 있는 최고의 행복으로 느껴질 때가 있다. 긴장을 누르고 나를 지켜야만 할 때. 그의 노래는 주문처럼 나를 다독이면서도 나 같은 애는 다가갈 수 없는 부류가 엄연히 있다는 걸 느끼게 한다. 꼭 혜인처럼.
윤의 문자를 보았다. 궁금하지도 않고 봐야 빤하다는 걸 알면서도.
자기를 기다리지 않고 가버렸다는 내용. 우는 것 같은 이모티콘. 우리가 뭐 좋은 사이라고 얘는 나한테 시시콜콜 이런 걸 다 보내는지 모르겠다. 도둑놈이 너 가만 안 둔대. 클럽에 지식인만 데려갔어. 나 무시하는 거 맞지. 어차피 가도 엄마한테 들키면 죽음이야. 셰프가 너 한 번 데려오랬어. 틈새에서 만난 애들 중에 그나마 정이 가는 건 윤뿐이다. 윤이 좋아서는 아니다. 얘를 보고 있으면 심장이 움직이는 것 같다. 바보 같아서 안쓰럽고 바보 같아서 짜증 나고 바보 같아서 막 패주고 싶다. 그리고 영빈이 생각나서 피하고 싶다. 그런데 또 재미있다. 대한민국에서 욕을 가장 빨리 아주 잘하는 놈일 것이다. 최악의 재주에다 구제불능 병이다.
얘를 처음 만난 곳도 틈새였다. 우연히 동시에 들어가는 바람에 원탁에 같이 앉게 됐다. 아저씨가 나를 윤의 친구인 줄 안 것이다. 앉자마자 윤이 내게 처음 한 소리가 씨바눈까리좆가치창새기 어쩌구 하는 욕이었다. 같이 앉았다고 성질내는 줄 알고 나는 엉거주춤 일어나면서도 어이가 없어 쳐다보았 고 윤은 놀라서 입을 틀어막았다. 연신 고갯짓으로 미안해하는 걸 보여서 그게 마음대로 안 되는 병인 줄 짐작은 했는데 어찌나 황당하고 창피하던지. 정작 아저씨 아줌마는 들은 둥 만 둥, 몇몇 사람은 그저 웃기만 해서 윤이 거기 단골이라는 걸 알았다. 곧이어 기하가 들어왔고 도진이 들어와서 우리는 그렇게 마주 앉게 됐다. 하필 그날따라 긴 탁자의 자리가 하나도 비지 않았던 것이다.
윤은 매일 저녁 셰프에게 간다. 요리를 배운다지만 주방에 잠깐 얼씬거리는 거고, 그럴 수 있는 건 얘네 부모가 아들을 위해 그런 기회도 잡아줄 수 있는 사람들이기 때문이었다. 그러나 정작 윤은 거기로 가기 전 틈새에서 꼭 떡볶이를 먹는다. 기하는 누군가를 만나러 가기 전에 꼭 틈새에 들른다고 했다. 배가 든든해야 배짱도 생긴다나. 그 누군가는 늘 비밀이고 그게 아르바이트와 관계가 있다는데 나는 한 번도 물어본 적이 없다. 뭐든 훔치는 자식 이랑 뭘 공유해봐야 좋을 리 없을 테니까. 도진은 미국 고등학교 공부 가르치는 데를 끝내고 검정고시 학원에 가기 전에 거길 들렀다. 검정고시 학원은 알겠는데 미국고등학교 공부를 도대체 어디서 누가 가르치는지 모르겠다. 그런 게 진짜 있는지 뻥인지도 알 수 없다. 걔 하는 걸 봐서는. 아무튼 도진은 다시 미국으로 가서 아이비리그나 하버드 학생이 되는 게 목표인 애다. 우리가 거기에 모일 수 있는 공통점이란 시간뿐이었다. 6시에서 7시 사이. 그렇게 우리는 틈새의 애들이 된 것이다.
“야. 김 무.”
교문 앞에서 혜인이 가로막았다. 눈초리가 심상치 않았다. 나는 그저 삐딱하게 걔를 보기만 했다. 화내면 받아주고 때리면 맞아줘야 할 판이지만 나로서는 이게 최선이었다. 비위 맞추느라 쩔쩔매는 것 자체가 나한테는 수학을 만점 받는 것만큼이나 불가능이다. 우리가 다툰 이유도 혜인의 그때 기분을 맞춰주지 못해서였기 때문에 그걸 또 걸고넘어진다면 할 말이 없을 터라 삐딱하게 방어막을 치고 나름 눈치를 보는 거였다.
“너 진짜로 나 무시하더라.”
표정 하나는 일진 못지않다. 이런 애가 공부도 잘하고 착하기까지 하다는 걸 누가 믿을까. 그리고 걸핏하면 운다는 걸. 나한테 먼저 사귀자고 했을 만큼 엉뚱하고 자기가 그러자면 당연히 그렇게 된다고 믿어버리는 단순한 애. 나야 아이스크림 같이 먹고 영화도 같이 보자는 혜인이 싫을 까닭이 전혀 없었지만 혜인이 나와는 아주 먼 동네 애라는 걸 문득문득 느껴야만 했다. 꼭 김동률 노래처럼.
“미안. 나한테 일이 좀 생겨서.”
“그놈의 일은 손가락에 생겼니? 끝장내려다가, 누나가 참기로 했다.”
느닷없이 혜인이 내 엉덩이를 걷어찼다. 치마가 펄럭 들려서 속옷이 보일 만큼 망신스럽게 킥을 날리고도 양이 안 차는지 목을 조이려고 매달렸다. 애들이 보든 말든 신경도 안 쓴다.
“주말에 시간 내. 일러스트 전시 있어.”
“너는 뭐 그렇게 시시하게 사람을 봐주냐. 너무 쉽잖아. 여자애가.”
“그러게. 너한테만 이런단 말이지, 내가.”
“나한테만?”
“주말까지 물먹이면 알지?”
혜인이 손가락으로 목 베는 시늉을 하며 흘겨보았다. 그리고 이내 눈이 가늘어지도록 웃었다.
사람을 참 기분 좋게 하는 친구다. 자존심 깨나 상했을 텐데 이 정도로 봐주니 고마울 따름이고. 혜인은 내게 처음인 좋은 여자다. 여자도 친구가 될 수 있고, 동갑이라도 누나 같을 수 있고, 어려도 엄마 같을 수 있고, 그러면서도 귀여울 수 있다는 걸 알려준 놀라운 애. 이런 애가 있어서 나는 가끔 착하게 잘, 무사히 어른이 되고 싶어진다. 분명히 나와 잘 지내보려고 찾아냈을 일러스트 전시회. 내내 딱딱해져 있던 속이 혜인 덕분에 풀어졌다. 그날 꽃이라도 사주고 싶다. 장미가 좋겠다. 빨간 장미.
주말은 상상도 못할 미래가 아니었다. 겨우 하룻밤 뒤에 맞을, 충분히 예측할 수 있는 일상적인 하루였다. 혜인과 일러스트 전시회에 가기로 했고, 약속 장소 근방의 꽃가게에 먼저 들를 참이었고, 양로원 봉사활동도 가게 돼 있는 고등학생의 평범한 날들 중 하루. 그랬다.
기하가 찾아오기 전까지는.