설명하고 싶지 않다. 그게 뭐든.

지나간 어떤 사건이나 앞으로의 계획에 대해서 누군가 물어올 때면, 대답해야 할 때면 가슴에 답답증이 일고 뒷목의 뻣뻣함, 현기증이 느껴진다. 눈 마주치게 되는 것마다 천편일률적인 이미지, 거리의 간판, 횡단보도 건너편에서 신호가 바뀌기를 기다리며 서 있는 사람들, 파다한 정보, 메인 창의 뉴스, 소란스러운 영상 광고, 널리고 널린 힙한 것들, 현혹하기 위해 갖은 노력을 한 썸네일들, 그것들은 언제나 똑같거나, 언젠가 보았던 것과 꼭 같았다. 하찮음, 지겨움, 나는 내 감상이나 감정에 대해서도 무력감을 느꼈다. 나날이 피곤했다.

격리 기간이 끝이 나고 곧장 집으로 돌아가 현관문을 열었을 때, 원룸 안의 물건들은 그 자리에 그대로 얌전한 모습이었고, 내가 집을 비운 사이 집 안의 모든 창이 닫혀 있었기 때문에, 그 모든 것들의 냄새는 미묘하게 변했으며, 증폭되어 있었다. 3주 전 싱크대 안에 버려둔 사과 껍질, 아버지가 이 원룸에 머물 때 줄곧 피웠던 담배 냄새가 밴 벽지, 잊힌 줄 알았던 원망감이 새롭게 학습되고 지리멸렬한 감정이 가슴께에 북받쳐 올라왔다. 화장실로 곧장 들어가 샤워를 했다. 정말 도배를 새로 해야 하는 걸까. 그런 생각을 하면서 머리를 감고, 그다음엔 침대에 알몸으로 누웠다. 이불이 그새 더 무거워졌는지 어쨌는지, 나는 잠시 이불을 덮어보았다가 아무래도 눅눅해서 다시 발치에 둘둘 말아두었다. 나는 벽 쪽으로 잔뜩 웅크리고 누워 있었다. 충전기를 꽂은 핸드폰을 손에 쥐고 모로 누워 유튜브 추천 영상 목록을 한참 훑어보았다. 핸드폰 창 안의 썸네일들은 어제 보았던 것과 비슷하거나 아예 같았다. 그제 본 것과도 같았고, 일주일 전에 본 것과도 같은 것도 있었다. 밖은 아직 밝고, 밤이었다. 하지가 지났다는데. 하지가 지난다고 해서 온 세상이 바로 어두워지는 건 아니겠지. 그런 생각을 하는 동안에도 계속해서 유튜브 추천 영상 목록을 훑어 내리다가, 이건 내가 원하는 게 아니라는 걸 알게 되었다. 그때 나는 뭘 그렇게 원하지 않았을까? 아마 뭐든. 아마 나는 그때 화가 난 것 같다. 화가 치밀어 오를 때 누군가는 참을 수 없이 눈물이 흐른다는데, 나도 그런 부류일까? 그런 생각을 하면서 울었을까? 목울대가 흔들리고, 내 입 밖으로 거북한 소리가 터져 나왔다. 스물아홉, 내가 아버지 집을 찾았던 어느 겨울, 현관 앞에서 신발을 벗기 전에 우연히 들었던 아버지의 울음소리가 떠올랐다. 그대로 조용히 그 집을 빠져나왔던 기억. 그 순간을 마음에 담아두었다고 생각한 적은 없었다. 내 우는 소리가 아버지의 그것과 다르지 않다는 것을 왜 깨달아야 할까. 다 울고 난 뒤에 어두운 밤이 된 후에도 좀처럼 기분이 나아지지 않았다. 소주나 맥주를 마시고 나면 좀 나아질 것 같았다. 이대로 자리에서 일어나 옷을 입고 편의점으로 가야 하는 걸까, 고민을 했다. 컵라면과 치즈, 참치, 크래커 같은 안주를 떠올렸고, 편의점 앞 파라솔에서 새벽까지 앉아 있는 것도 나쁘지 않을 것 같았다. 지갑은 어디에 두었던가, 입고 온 바지 뒷주머니에 있던가. 아아. 어떤 이유로든, 매일같이 이어지던 아버지의 음주를 떠올려야 했다.
이제 그만 용서해. 아버지가 미치고 싶어서 미친 것도 아니잖아. 여동생이 그렇게 말했을 때, 나는 여동생이 변했음을 알 수 있었다. 나는 종종 아버지가 미쳤다는 표현을 했는데, 여동생은 거기에 격렬히 반발했다. 아버지는 다만 조금 예민한 사람일 뿐이라 내게 설명하곤 했다.

내 파혼의 이유가 아버지 때문이라는 것 역시 여동생은 인정하지 않았다. 아버지는 상견례 직전까지, 예정된 상견례 날짜를 다섯 번 바꾸었다. 날짜를 바꿔야만 하는 이유를 댈 때, 아버지는 길한 것과 흉한 것에 대해서 말했다. 길한 것도, 흉한 것도, 아버지 입장에서 얼마든지 그렇게 믿으실 수 있는 거고, 그래, 그럴 수 있는 일이라고, 나와 결혼을 예정한 여자는 이해해주었다. 상견례 자리에서 아버지는 몹시 취했다. 인삼주가 나온 자리였는데, 아버지는 혼자 인삼주 두 병을 비웠다. 아버지는 식사 중 화장실에 세 번인지 네 번인지 다녀왔고, 마지막에 화장실에 다녀왔을 땐 바지 지퍼가 다 열린 채였다. 나와 여자, 여자의 가족 모두 그것을 보았다. 그것 역시 그럴 수 있는 일이라고 그 자리의 모두가 아버지를 이해했다. 상견례가 끝났을 때 나는 아버지를 부축하다시피 해야 했다. 이후에 아버지는 나와 결혼하기로 한 여자에게 시도 때도 없이 전화를 걸었다. 비가 오는 날에는 지하철이 침수할 수 있으니 타지 말라거나 비상문과 너무 가까운 곳은 가지 말라거나, 네가 가는 비상문마다 굳게 잠겨 불에 타도 어디도 도망가지 못하고 꼼짝없이 갇힐 것이라거나, 믹서기는 쓰지 말고 ‘학독’이라는 것을 구해다 쓰라거나, 여행을 가거든 그 고장만의 특색이 드러나는 엽서를 구해 오라거나 하는 요구를 했다.

엽서요? 아버님? 여자가 묻고, 나는 아버지와 통화 중인 여자의 옆에서 고개 숙이고 있었던가? 이를 악물고 있었던가?

아버지는 내 결혼 상대자뿐만 아니라, 나에게도 빈번하게 전화를 걸어왔다. 아버지는 크고 작은 불만들로 역정을 내다 일방적으로 전화를 끊었다. 거기에서 그쳤더라면 좋았을 텐데, 아버지는 우체국, 주민센터, 은행, 경찰서, 온갖 관공서에 민원 전화를 걸었으며, 본인의 일가친척에게 전화를 걸어 제사를 지내는 방식을 바꿔야 한다거나, 이미 팔고 없는 선산, 땅에 대한 이야기를 하며 화를 냈다. 그 모든 관공서와 일가친척은 아버지의 언행에 의문을 품었다. 그리고 그 의문을 모두 내게서 풀고 싶어 했다. 내가 아버지의 언행에 대해 해명을 할 수 있는 바는 거의 없었다. 아버님이 요즘 예민하셔서 그런 것 같습니다, 혹은 곧장 죄송합니다, 말할 뿐이었다. 나는 아버지의 신념이나 환상을 깰 수 없었다. 아버지의 환상이 굳은 신념이 될 때, 폭력성이 겉으로 드러나기도 했고. 어쨌거나 나는 아버지를 설득할 능력이 없었다. 점차 시간이 흐르자 설득하고 싶지 않아졌다.

여동생이 아버지가 미쳤다는 것을 인정하게 된 이유는 그 아이도 결혼을 앞두고 있을 언젠가, 그때가 아니었을까. 여동생은 결혼과 관련된 이런저런 것들을 아버지와 상의하려 했을 테니 내가 겪어야 했던 곤란함을 느꼈을 것이다. 나는 여동생도 어쩌면 곧 파혼할지도 모르겠다고 생각했지만. 여동생은 임신 중이기 때문이었는지 결혼을 깨지 않았다. 여동생은 아버지에게 임신 소식을 알리며 아버지 이제 금연하세요, 말했다고 한다. 아버지는 하루에 세 갑, 줄담배를 태우는 사람이었다. 당연히 거절했다고 한다.

아빠 담배 냄새 나면 손주가 싫어할 거예요. 여동생이 사정하듯 말하자,
그런 손주라면 나도 탐탁지 않구나. 아버지는 대답했다고 한다.

여동생은 결혼을 깨지 않았지만 식은 미루고 미루어져 아이가 먼저 태어났다. 혼인신고는 하고 살고 있는 것인지, 거기까지는 모르겠다. 여동생과 나는 한 달에 한 번쯤 연락을 주고받았고, 아버지에 대한 짧은 용건 때문이었다.

아버지는 요양원에 가기 전, 나와 6개월을 함께 지냈다. 아버지가 머물던 전셋집의 주인이 내게 연락을 해와 통사정을 했다. 이사 비용을 줄 테니 나가달라는 것이었다. 아버지는 집주인에게 집과 관련된 여러 문제를 제기했다고 한다. 산에서 오는 정기가 막혀 있으니 바닥을 드러내고 다시 깔아야 한다든가, 계량기가 아버지를 속이고 있다거나, 벽이 잔뜩 습기를 머금고 있어 숨 쉬기 께름칙하다거나, 방으로 들어오는 가로등 불빛이 너무 사납다거나, 밤에도 밝은 밖은 이 세상의 말세를 의미하니 조치가 필요하다는 등, 아버지의 불만은 집주인이 다 해결해줄 수 없는 것이라고 했다. 결정적으로 아버지는 빌라의 온수관을 막아 그 건물의 모두가 따듯한 물을 쓰지 못하도록 했다. 설 연휴 첫날이었고, CCTV로 이미 확인했습니다, 집주인은 내게 전화해 그렇게 말했다. 나는 집주인에게 사죄했다. 아버지가 새로운 거처를 마련하실 때까지 양해를 부탁했으나 거절되었다.

아버지는 내 원룸에서 지내는 6개월 동안 매일 새벽 4시쯤 잠에서 깨어 밖으로 나갔다. 다니는 길목마다 쌀을 뿌려놓았다. 그 길을 오가는 새나 고양이, 개, 개미 같은 것들을 위함이라고. 근처에 사는 주민들이 그 사실을 알게 되었을 때 눈총을 받게 되는 것은 나였다. 내 얼굴에 그 사람의 아들이라고 쓰여 있지는 않을 텐데, 한둘이 나를 보고 수군거린 이후 거리의 거의 모두가 나를 알아보았다. 아버지는 공원에 머물며 거기에 쌀을 잔뜩 뿌려놓기도 했는데, 그게 마음에 들지 않았던 누군가 신고를 했고, 경찰이 나타났을 때 아버지는 오히려 더 당당했다. 쌀을 뿌리는 행위가 얼마나 정당하고 자애로운 일인지 설명했다. 아버지는 자기의 논리에 도취되어 확신에 찬 모습이었다. 에이 그건 말이 안 돼요! 멀찍이, 인파 중에 어떤 여자가 소리쳤다. 아버지는 그 여자를 나무라며 혀를 차고 화를 냈다. 곧 손에 잡히는 무엇이라도 집어 던질 듯 두 눈을 부릅뜨고 목청을 높였다. 나는, 아버지 참으세요, 말했고, 아버지는 그 무엇도 참지 않을 기세였다. 어쩔 수 없이 아버지의 두 팔을 내 힘으로 제압해야 했다. 힘으로 끌며, 수군대는 군중과 소란을 감상하는 한 무리의 인파를 지날 때, 죄송합니다, 죄송합니다, 나는 땅을 보고 혼잣말처럼 중얼거렸다. 아버지는 힘으로 내게 제압된 뒤로도 허리를 한껏 뒤로 젖혀 버텼고, 앞으로 걸어 나가기를 거부했다. 왜 그때 나는 굳이 아버지를 끌고 원룸으로 함께 돌아왔을까. 그저 아버지 허리에 두른 내 손을 풀고 나는 내 갈 길을 갔으면 됐는데.

아버지가 머물 새집을 구하기 위해 부동산에 갈 때면, 아버지는 그 지역의 땅에 대해 누구보다 본인이 잘 아는 양 설교를 했다. 거기까지는 좋았으나, 집을 거래할 집주인이 나타난 후에는 집주인을 시험해보려는 태도를 취했다. 거기에 맞춰 흔쾌히 집을 내줄 집주인은 없었다.

아버지는 내 원룸에 머무는 동안 내내 담배를 태웠다. 한자리에 앉아 재를 털지 않고 계속해서 빨아서 바닥으로 긴 재가 저절로 툭 떨어지게 했다. 아버지는 자기가 담배를 물고 있다는 걸 망각하고 있는 것처럼 보이기도 했다. 벽지에 담배 냄새가 그대로 배어 아버지가 원룸을 떠난 후에도, 비가 오는 날에는 더 심하게 담배 연기 절은 냄새가 올라왔다.

사무실에 출근하지 않는 주말이면 아버지와 한 공간에 머무르고 싶지 않아 카페로 향했다. 따듯한 커피와 토스트를 먹고 앉아 서너 시간이 지나가기를 기다렸다. 카페 내부는 한순간 시장통처럼 왁자하게 시끄러워졌는데, 주로 오후 4시에서 5시 즈음 그런 것 같았다. 그 소음을 견디기 힘들어지면 카페에서 벗어났다. 그다음엔 무료하게 천변을 걸었다. 걷다 굉음에 하늘을 올려다보면 비행기가 내 머리 위 가까운 곳에서 날고 있었고, 나는 멈춰 시야에서 그 비행기가 사라질 때까지 그 자리에 서 있었다. 지금쯤 아버지가 뭘 드시기는 했을지, 그런 생각이 들면 나는 원룸으로 되돌아가기 위해 온 길을 다시 거슬러 걷기 시작했다.

아버지는 딱 한 번, 나와 결혼을 예정한 여자가 키우는 개를 본 적이 있었다. 하얀 소형견이었는데, 아버지를 향해 심하게 짖었기 때문이었을까. 그 개가 죽으면 그다음 날이 너희 결혼식이 될 수 있다고, 아버지는 여자와 나를 앞에 두고 말했다. 아버지는 그 개를 경멸하고 저주했다. 여자는 그걸 참지 못했다. 물론 나도 참을 수 없었다. 먼저 헤어지자고 한 쪽은 나였다.

그래. 할 수 없지. 그게 여자의 마지막 말이었다.

정말 미안해. 여자에게 한 내 마지막 말이었다.

여자도 나도 울지 않았고, 약속된 시간에 만난 것처럼 당연하게 서로 뒤돌아 헤어졌다. 길에서 헤어졌는데, 그 길에서 여자가 한 번쯤 멈춰 섰을지 어쨌을지 모르겠다. 나는 멈춰 서 뒤돌아보고 싶은 마음이었지만, 멈추지 않고 죽 오래 걸었다. 저녁 8시가 되도록 밝은 초여름이었다. 여자와 완전히 헤어진 후, 얼마 지나지 않아 아버지는 요양원으로 가셨다. 어느 날 여동생은 입소에 필요한 모든 서류를 준비하고 구급차를 불러와 그 일을 해냈다. 아버지는 치매노인으로 소개되었다는데, 아버지가 정말 치매인지, 다른 어떤 정신병증인지, 단순히 예민한 사람인지는 알 수 없다.
가지고 있는 많은 것을 버리기도 했다.

사진, 책, 메모지. 넘쳐서 버거웠다. 해왔던 모든 일을 그만둘 수는 없었다. 할 일을 만들지 않아도 새롭게 감내해야만 하는 일들이 생겨났다. 잘 타고 다니던 차가 반파되거나. 그럼에도 살아남거나. 부딪히겠다, 생각했을 때 부딪혔다. 눈을 뜨자 찢어진 에어백과 금이 간 앞 유리에 찍혀 있는 내 살점을 보았다. 저건 살점이고 저건 유리고 저건 피다. 살이 으스러진다는 건 뭘까. 나는 사고 이후에 수시로 반파된 차 안에서의 이미지를 떠올렸다. 어디에 가던 길이었을까? 그것만은 기억이 없다. 헤어진 여자 때문에 벌어진 사고는 아니었다. 그럼 무엇 때문이었을까. 사고는 왜 이유를 찾게 하고. 왜 사고는 사람을 초라하게 할까. 그 사고 후에 나는 볼품없이 말라갔다. 좀 헐렁한 바지를 입고 걸을 때면 걸음마다 정강이에 천이 스쳤다. 차가운 섬유가 뼈에 곧장 닿는 것 같아 께름칙했다. 단지 내 기분이겠지만. 대부분 나는 내 기분을 어쩌지 못했다. 며칠을 불면에 시달리다 도저히,라고 중얼거리며 터미널로 향했다. 터미널에 가고 싶은 마음은 또 어떤 마음인지. 먼 곳의 티켓을 끊기 위해서 걸었다. 걷는 동안 다리뼈가 골반에서 덜그럭거리는 것 같았다. 다리를 절면서 걷는가, 나는 내 다리를 내려다보았다. 베이지색 면바지에 깊고 어두운 주름, 바지가 분명 커진 것이었다, 허리춤으로 끌어 올렸다.

터미널 내 모든 곳은 냉방이 너무 심했다. 나는 터미널 건물의 외부로 잠시 나와 해 아래에 섰다. 살갗에 닿는 빛이 따가웠다. 공기는 축축하고 무거웠다. 아직 비가 내리지는 않았다. 장마는 일주일 전부터 예보되어 있었다. 내가 선 곳 바로 앞에 8차선 도로와 넓은 횡단보도가 있었고, 그 주위에 빼곡한 인파가 보였다. 매연 냄새가 자욱했다. 그 많은 차와 사람, 횡단보도를 건너려고 태어난 사람들처럼, 사람들은 쏟아지듯이 우르르 길을 건넜다. 곧 누구라도 내 어깨를 치고 지나갈 것 같았다. 나는 뒤돌아 다시 걸었다. 아무것도 보고 싶지가 않아서 바닥을 보고 걸었다. 바닥을 보고 걷는다고 해서 눈에 들어오는 게 없는 건 아니었다. 나는 길바닥에서 토사물, 터진 쓰레기봉투, 정체를 알 수 없이 바닥에 길을 만들어 흐르는 액체, 깨끗하게 접혀 있는 우연히 떨어진 듯한 지폐, 하수구에 반만 처박힌 고양이 사체, 처박힌 대가리가 고양이인지 개인지 어떻게 그 순간 알 수 있었는지, 납작하게 깔린 쥐, 벌레, 지렁이, 새똥, 그런 것들을 본 적이 있다. 그러나 눈을 감고 걸을 수는 없었다. 고개 숙인 내 눈앞에 길고 비스듬한 사람들의 그림자가 나타날 때, 나는 그걸 보게 되는 일조차 피곤했다. 실제로 체력이 약해져 피로감을 쉽게 느끼는 것일 수도 있었다.

어디로 가면 좋을지. 터미널 안에 마련된 아무 의자에나 앉았다. 에어컨 바람이 얼굴 정면으로 불어닥쳤다. 어디로든 이 더럽고 차가운 먼지바람을 피할 수 있는 곳으로. 바다나 산, 나는 어디든 갈 수 있었다. 바다와 산 중에 어디가 좋을지 고민을 해보려는데, 그 역시 지친다는 생각에 가장 빠르게 배정된 버스, 10분 뒤에 출발하는 티켓을 구매했다. 도착하게 될 거기가 산이든 바다든 크게 상관없다면, 나는 지금 왜 거기에 가려는가? 그런 생각이 문득 스치기도 했는데, 이미 나는 내가 타야 할 그 버스를 향해 걷고 있었다. 아무도 없는, 기사조차 없는 버스에 올라 맨 앞자리에 앉았다. 정면의 운전석 유리 밖을 내다보았다. 얼마 지나지 않아 기사가 운전석에 올라탔다. 바로 출발할게요. 나를 쳐다보지 않고 말한 기사는 시동을 걸었다. 버스가 심하게 흔들리기 시작했다.

버스에서 내려 택시를 한 번 타고, 또다시 내려 해변에 도착했을 때 아직 낮이었다. 밝고 무더웠다. 해변에 오가는 사람이 그다지 많지 않았다. 큰 바위가 있지도 않았고 큰 배가 보이지도 않았다. 파도는 잔잔했다. 나는 해변의 끝에서 끝으로 걸었다. 걷다가 작은 슈퍼로 들어가 폭죽 몇 개와 소주, 컵라면을 샀다. 컵라면에 뜨거운 물을 붓고, 그 슈퍼를 완전히 빠져나왔다. 파도만 보이는, 파도에 가까운 곳까지 뜨거운 컵라면과 긴 막대 폭죽, 소주 두 병을 들고 걸었다. 모래 바닥에 앉아 컵라면 국물을 마셨다. 낮 동안 달구어진 모래가 뜨끈뜨끈했고, 목구멍으로 넘어가는 컵라면 국물도 목젖이 따갑도록 뜨거웠다. 병 소주의 뚜껑을 따고 조금 마셨다. 가슴 언저리가 쓰라렸다.

해가 지고, 주위가 캄캄하지는 않았지만 폭죽을 터뜨렸다. 처음에 터뜨린 폭죽은 하늘과 바다 사이에서 제대로 잘 터졌다. 그러나 두번째 터뜨린 폭죽은 공중이 아니라 손안에서 터졌다. 기다란 막대 폭죽을 붙잡고 타들어가는 도화선을 보았다. 손목 즈음에서 밝게 불꽃이 일었다. 펑 터지는 소리에 놀라 막대 폭죽을 던졌다. 뜨거운 손바닥에 먹다 남은 소주를 들이부었다. 가지고 있는 것 중에 소주가 제일 차가워서. 손안에서 터지는 건 폭죽뿐이었을까.

해변에 앉아 있는 동안 축축한 바람에 온몸이 젖는 것 같았다. 폭죽에 덴 손바닥이 후끈거리고, 나는 지금 사람의 형상이 아니라 하나의 커다란 손 아닐까, 손바닥이 내 앞면일까. 머리는 중지쯤 될는지, 머리가 다 무슨 소용인지, 생각하기도 하면서. 해가 질 때까지 모래 바닥에 앉아 있었다. 완전히 어두워져 밤이 되었을 때 나는 좀 취했다. 아무렇게나 걸어 불이 켜진 곳으로 향했다.

덥지 않았어요? 해변의 식당으로 들어가자 주인 남자가 나를 보고 말했다. 남자는 검은 마스크를 쓰고 있었다. 마스크와는 상관없이 그 남자의 인상이 파악되었는데, 남자의 얼굴은 적갈색으로 기름이 흘러 보였고 눈은 좀 튀어나온 편이었다. 아마 나보다 스무 살은 많은 것 같았다. 어쩌면 열 살쯤 많을 수도 있었다. 식당 주인 남자의 나이가 몇이건, 얼굴이 갈색이건 녹색이건, 그런 건 정말 중요하지 않았지만.

밝을 때부터 폭죽 터뜨리더니 거기 죽 있었잖아요. 이제 닫을 시간인데 저기 넓은 데로 가세요. 주인이 내게 자리를 안내하고. 나는 그리로 가 앉았다. 아침부터 먹은 것이라곤 소주뿐이어서 어지럽고 잠이 왔다. 그러나 허기지고 속이 쓰려서 바로 잠들 수는 없을 것 같았다. 좀 부드럽고 시원한 걸 먹고 싶었다. 차림표에 내가 원하는 그런 메뉴는 없었다. 나는 갈치구이를 주문했다. 벽에 걸린 텔레비전 볼륨이 지나치게 컸다. 손님은 나뿐이었고, 식당 안에 지역 뉴스가 쩌렁쩌렁 울렸다.

갈치와 반찬 몇 개가 오르고, 나는 밥부터 먹기 시작했다.

젊은 분이 꼼꼼히 잘 발라 드시네. 주인 남자가 먹고 있는 내 옆에 서서 말했다.

감사합니다. 내가 대꾸했다.

요즘 사람들은 생선 줘도 잘 발라 먹지도 못하더라고. 그게 다 가정교육이 안 돼서 그런 거지. 그런 사람들 보면 참 안타까워. 줘도 못 먹으니. 그리고 얼마나 아까워. 아까워죽겠어. 그러라고 내가 구워 준 게 아닌데. 좀 씹다가 뱉고 속 터져. 밥 먹고 있는 꼴들 보면 진짜 속 터진다니까. 주인은 속 터지는 연기를 하고 싶은지 자기 가슴을 몇 번 내리쳤다. 나는 이번엔 별다른 대꾸하지 않고 잠자코 밥을 먹었다.

다 먹은 후에 지갑을 찾고 자리에서 일어서자, 방은 잡았어요? 주인이 내게 말을 건넸다.

아니요. 나는 대답했다.

여기 바로 위에서 내가 민박도 해. 가서 좀 자요. 예? 남자는 급한 투였다. 아마 어서 이 식당 문을 닫고 싶어서 그러는 것 같았다. 나는 그러겠다 하고, 그 민박값이라는 것까지 밥값과 함께 계산했다.

식당 주인 남자와 나는 해변을 지나 어느 골목으로 들어서 걷기 시작했다. 낮은 집 몇 채를 지나 방금보다 더 어두운 길로 들어서자 앞을 걷던 남자가 멈춰 섰다.

무슨 일 생길 것처럼 생겼지요? 허허허. 주인 남자는 민박집이라는 곳의 문을 열어 보이고는 내게 말했다. 나는 신을 벗지 않고 문 앞에 선 채로 고개만 앞으로 내밀어 내부를 살폈다. 방 안 천장에 긴 형광등 두 개가 장식 없이 그대로 드러나 있었는데, 그중 하나는 불이 들어오지 않았다. 공간은 좁았고 냉장고나 싱크대 없이, 창문 하나가 보였다. 구석에 개어진 이불과 요, 베개가 있었다.

무슨 일 생기면 사람 살려 소리 지르면 돼요. 내가 바로 이 아래 사니까. 주인 남자가 내 어깨를 툭툭 쳤다.

진짜 바로 뛰어올 수 있으니까 걱정 마요. 주인 남자는 그런 말을 남기고 민박집을 떠났다. 화장실 안에 샴푸나 수건은 없었고 곽티슈 세 개가 장식장 안에 쌓여 있었다. 나는 물로만 샤워를 했다. 그런대로 시원했기 때문에 만족스러웠다. 폭죽에 덴 손바닥이 후끈거렸으나 참지 못할 정도는 아니었다. 취기가 다 가신 게 아쉬웠다. 이 민박집으로 오는 길에 편의점이나 슈퍼는 보지 못했고 아주 어두워지기도 해 술을 쉽게 구할 수 없을 것 같았다. 술이 아니라 물이라도 마시고 싶었지만 방 안에 식수는 없었다. 나는 화장실로 가 세면대 수도꼭지에서 물을 틀고 몇 모금 마셨다. 바닥에 요와 이불을 펴자 눅눅한 곰팡이 냄새가 올라왔다. 베개는 이유를 알 수 없이 빵빵하고 커다랬는데, 이 민박집 안에서 가장 최근에 마련된 물건인 것 같았다. 나는 누웠고, 리모컨을 찾아 텔레비전 전원을 켰다. 여기저기 채널을 바꾸다가 다시 전원을 껐다. 하나 켜져 있는 긴 형광등 불을 끄자 방 안은 아주 캄캄해졌다.

밤이 되면 나는,

밤이 되었다고 해서 내가 다른 사람이 된 착각에 빠지는 것은 아니었다. 그러나 확실히 깊은 밤이 되면 어쩌면 내가 혹시 다른 사람이 될 수도 있지 않을지, 기대하기도 한다. 내가 왜 여기 왔는지, 문득 다시 생각해야 했는데 여전히 답이 찾아지지 않았다. 어둡기도 하고, 푹 잤으면 좋겠다는 바람이었지만 쉽게 잠이 오지 않았다. 잠들기를 포기해야지. 그러나 잠들기를 포기해야 한다는 다짐만으로는 마음이 편안해지지 않았다. 마음은 그 어떤 때에도 편안해지지 않는 것이었다. 왜, 갑자기 매미 소리가 들려왔다. 매미 소리를 듣고 난 다음에는 멀리 도로에 차가 지나는 소리를 듣게 되었고. 차가 지나는 소리가 아니라 바람 소리라는 것도 알게 되었다. 아니. 바람 소리가 아니라 파도 소리인 것 같았다. 나는 누구도 그립지 않았는데, 누군가 몹시 그리운 마음이 되었다. 그리운 마음이라니, 낮 동안의 내게는 찾을 수 없는 것이었다. 낮에 나는 너무나 이성적이어서 되도록 아무 생각도 하지 않아야 한다고 생각하며 시간을 보냈다. 그리움이나 서글픔이 낯설어서 나는 내가 아닌 다른 누군가가 되어 있는 것 같기도 했다. 그 누가, 누구든. 어두움 속에서 눈이 밝아져 방 안에 있는 사물들이 구분되었다. 나무 창틀이 보였는데, 나뭇결까지 볼 수 있었다. 유리창에 번쩍거리는 섬광이 보이고, 천둥소리가 이어지지는 않았다. 나는 자리에서 일어나 창을 열어 확인하고 싶기도 했다. 잠깐 잠이 들었던가. 그다음부터는 꿈을 꾸었다.

지인이 이름도 얼굴도 바꾼 채 등장하는 꿈, 그를 그로 알아보게 하는 것은 무엇이었을까. 부서지는 기분은 분노 때문이었다. 가슴속 깊이에서 무언가 계속 부서지고 있었다. 그러나 그런 말도 잘못된 것이었다. 나는 가슴속을 모른다. 모르는 가슴으로 나는 뭔가 계속 부수면서, 날 위한 것이라는 밥상 앞에 앉았다. 네가 왜 내 꿈에 나와? 밥상 맞은편에 앉은 상대에게 물었던가. 잠에서 깨었을 때 계속해서 어두운 밤, 혹은 새벽이었고 천장에서 흔들리는 모빌을 보았다. 저게 원래 저 자리에 있던 것일까. 어두움 속에 모빌의 윤곽은 삼각뿔과 정육면체. 또 그 외, 뭐라 불러야 할지 잘 모르겠는 다면체 서너 개였다. 공중에서 잔잔히 흔들리고 있었다. 천천히 움직이는 모빌을 보고 있으니 신비에 휩싸이는 기분이었다. 잠에서 덜 깬 탓도 있는 것 같았다. 창유리는 닫혀 있고 방 안에 바람은 없는데, 모빌은 계속 돌고, 돌아가고, 어떤 영혼이 자꾸 모빌을 흔들고 있는 것인지? 생각해보기도 했다. 혹시 지금 아버지가 돌아가셨을까? 나는 공중의 모빌과 그 뒤에 창문을 보며 요양원에 아버지를 떠올리고, 그의 영혼이 저 모빌을 움직이고 있다면, 정말 그게 맞다면 나는 지금 무슨 기분이어야 할까. 나는 내 기분에 대해서 생각하기 시작했다. 한순간에 뒤집히기도 하는 기분이니 나는 나의 생각들을 믿지 않기로 했다.
다음 날 아침, 잠에서 채 깨지 않았을 때, 잠깐 들어갈게요, 하는 목소리가 들려왔다. 처음에 나는 그 소리를 알아듣지 못하다가 몇 번 같은 말이 반복되어 잠에서 완전히 깼다. 해변 식당과 민박집을 운영하는 주인 남자의 목소리였다. 그는 정말 방문을 열었다. 문을 열자마자 나를 쳐다보며 씩 웃어 보였다. 아 다행이에요. 혹시 해서 와봤어요, 말했다.

혹시 뭐요? 나는 누운 자리에서 주인 남자에게 물었다.

간밤에 비명을 들은 것 같아서요. 잘 잔거죠? 주인 남자가 내게 또 물었다. 남자는 마스크를 벗은 맨 얼굴이었는데, 내 상상보다는 선량한 이목구비였다. 코가 지나치게 컸으나 웃을 때 크게 활짝 벌어지는 입을 가지고 있었다. 얼핏 징그러울 수도 있는 인상이었지만, 마스크를 쓴 채로 튀어나온 눈만 드러낸 것보다는 나았다.

그런대로 잔 것 같습니다. 나는 계속 누워 있었다. 피곤하기도 했고.

네. 더 쉬세요. 나오셔서 아침도 드시고 가시면 좋고요. 주인 남자는 열린 문을 닫고 사라졌다.

더 쉴 수 있을까. 다시 잠들 수는 없을 것 같았다. 누워 있던 자리에서 일어나자 심한 갈증이 났고, 이 방 안엔 식수가 없다는 것을 깨달았다. 화장실로 가 세면대에 머리를 숙이고 수도꼭지에 입을 댔다. 방으로 돌아왔을 때 새롭게 발견한 것은, 간밤에 창문이라 여긴 그게 창문이 아니라 거울이라는 것이었다. 방 안에 창이라고는 단 하나도 없었다. 섬광이 몇 번 들이치기도 했었는데, 꿈이었는지. 생시였는지.
파란색 우산 가져가신 분.
돌려놓으세요.

바다에서 돌아왔을 때, 그렇게 쓰인 종이가 내가 사는 원룸 건물의 외벽과 건물 안쪽 복도 벽면에 붙어 있었다. A4용지에 가득 차도록, 손으로 직접 쓴 것 같았다. 그걸 본 후로 며칠이 지났고, 며칠 전부터 누군가 내 주위를, 내가 육교를 오를 때, 편의점 앞에서, 엘리베이터를 기다릴 때, 천변을 걸을 때 언뜻 옆모습으로, 맴도는 기분이었는데 단지 기분이 아니었다. 오늘 마침 비가 와서 용기 냈습니다. 남자는 그렇게 말했다. 비가 와서 참을 수가 없었다고 했다. 남자는 내 옆집에 살고 있다고 했는데, 그 말을 선뜻 믿을 수 없었지만, 다시 살펴보니 몇 번 스친 기억이 나는 듯했다. 마주 보고 서 있으니 지나칠 때 보아온 인상과는 사뭇 달랐다. 목소리를 들은 것도 처음이었다. 남자는 가늘고 높은 목소리로 작게 말했다. 두 달 전쯤 복도에 세워 둔 파란색 장우산을 잃어버렸다는 것을 용건으로 내 집 벨을 눌렀다고 했다. 남자와 나 사이에서 거리는 50센티미터쯤, 정면에 마주 보고 서 있었다. 그 남자는 마스크를 쓰고 있었지만 어둡고 얼룩덜룩한 낯빛이 그대로 드러나 보였다. 남자의 뒤로 비 내리는 풍경이 보였다. 습하고 더운 공기에 남자의 은근한 채취가 전해지는 것 같았다. 나이가 많아 보이지는 않았고. 어쩌면 나보다 어릴 수도 있겠다고 생각했다.

아아. 저 남자의 글씨였던가. 나는 벽에 붙은 A4용지를 떠올리게 되고. 남자를 마주 보고 선채로 생각해보고. 내가 왜 저 남자와 마주 보고 서 있어야 하는가, 하는 생각이 들기도 했다. 나는 곧 알 수 있었다. 나는 남자에게서 흥미를 느끼고 있었다. 남자는 나를 위협하고 있는 것 같지는 않았고 다만 자기만의 세계에 갇혀 무척 골똘한 탓에 내 말이 잘 들리지 않는 것 같았다. 남자는 내내 힘없고 방향을 알 수 없는 불안한 시선이었고, 그에 비해 눈썹은 짙고, 그래서 고집스러운 느낌이 들기도 했다. 나는 그의 외적인 모습과 그의 입에서 나오는 말들에 끌렸다.

그날도 이렇게 비가 많이 왔었지요. 남자는 말했다.

그날이 어떤 날이었는지? 내가 되물었던가.

갑자기 비가 쏟아지던 날이요. 요즘은 비가 그렇잖아요. 예고한 대로는 절대 안 오고. 애초에 기상예보라는 게 잘 맞지는 않았지만요. 유독 요즘 더 그렇잖아요. 아무 때나 내리고 싶을 때 난폭하게 내리니까요. 아열대가 된 거죠 이제. 장마도 우기도 아닌, 이상한 비가 쏟아지고 있잖아요. 그래서 이해할 수 있습니다. 선생님이 그날 만약에 우산이 급해서 가져가신 거라면 이제 돌려주세요. 이해할 수 있어요. 지금 주신다면 그간 제 괴로움은 다 잊겠습니다. 남자의 목소리에 비음이 섞여 있어서인지, 그가 입은 셔츠가 목이 늘어나고 헐렁해 보여서인지 나는 그 남자의 간절함을 외면하고 싶지 않았다. 그러나 그가 잃어버렸다는 그 우산에 대해서라면 아는 바가 없었다.

저는 잘 모르겠습니다. 내가 말했다.

선생님, 저는 이상한 사람이 아니에요.

그 남자는 복도에 잠깐 두었다가 잃어버렸다는 그 우산에 대해서 길게 더 설명했고, 그 우산이 어떤 계열의 푸른색인지, 그 푸른 우산에 비가 닿으면 얼마나 또 어떤 다채로운 모습이 되는지, 비가 내리는 날을 즐기게 되고, 비 오는 날에 산책하는 기쁨을 알게 되는, 그리고 그 우산을 선물해준 사람에 대해서, 나는 들었다.

아아. 그렇지만 저는 정말 그런 우산을 본 적이 없습니다. 내가 대답하자 그 남자의 우울과 절망이 깊어진 것 같았다.

그럴 리가요. 그럴 리가요. 남자는 같은 말을 두 번 반복하며 고개를 내저었다.

오늘은 이만 돌아가세요. 저도 한번 찾아보겠습니다. 내가 말하자 남자는 감사합니다, 하고 뒤돌아섰다. 말이 통하지 않는 고집 센 괴짜는 아닌 것 같았다.
그날 이후 카페에 가는 길이나, 천변을 걸을 때, 육교 위, 신호등 앞, 자전거 거치대 같은 곳에 혹시 남자가 설명한 그런 우산이 버려져 있지는 않는지 살펴보게 되었는데, 안타깝게도 내 눈에는 띄지 않았다. 우산을 찾아보려는 목적 때문이었는지, 늘 지나치는 거리의 풍경이 그리 따분하지만은 않았다. 밖을 나서게 되면 나는 일단 카페로 가 따듯한 커피와 샌드위치를 주문했다. 앉은 자리에서 두세 시간 즈음 시간을 보낸 뒤 커피 한 잔을 더 테이크아웃으로 주문했다. 그다음엔 커피를 들고 원룸으로 돌아가기 위해 걸었다.

바다에 다녀온 뒤로, 아니 그 전부터, 차가 반파되는 사고가 있고 난 후부터, 나는 사무실에 가지 않았다. 예고 없이 출근하지 않았지만 동료들과 상사는 나를 기다리겠다는 의사를 밝혔다. 갑작스러운 나의 이탈은 내가 속해 있던 조직에 아무런 피해도 주지 않았다. 동료들이 나를 걱정하고 있다는 소식을 전해 듣기는 했다. 그 소식을 들었을 때 나는, 나를 왜 걱정해 너희가, 그런 생각을 했다. 너희는 너희의 삶을 걱정해야지.

나에게는 재배치가 필요했다. 규칙을 만들어야 했다.

1년에 세 번 등산을. 6개월에 한 번 바다에 가고. 석 달에 한 번 이불을 빨기로 했다. 매주 화요일에는 마트로 가 식자재를 사야지. 피자 한 판을 주문해서 그것만 하루 종일 먹기도 하고. 피자 쿠폰이 쌓이고, 쿠폰이 서랍마다 튀어나오겠지. 쿠폰도 서랍도 언제나 너무 많다. 나는 일생을 하나의 끈 같은 것으로 생각하지 않는다. 느리게 전개되는 필름, 갑작스럽게 중단되는 필름, 낮은 낮대로, 밤은 밤대로, 새벽은 새벽이라. 나는 혼자이기를 원하고. 절대로 다시 돌아가지 않겠다, 한 번 더 다짐했다. 왜 그런 다짐이 필요할까, 생각했을 때 웃음이 나왔다. 뭐가 웃긴 걸까. 길을 걷다 문득 멈춰서 고개 숙였을 때, 발등에 긴 그림자가 드리워지고 바지 밑단이 다 해져 있었다. 새 바지를, 새 허리띠를 사야 한다고 생각했다. 허리를, 머리를 새로 사고 싶기도 했다. 다시 태어나고 싶은 것은 아니었다.

얼마간 시간이 더 흘렀지만 파란색 우산을 돌려달라는 종이는 벽에서 떼어지지 않았다. 아마 옆집의 그 남자가 주기적으로 관리하고 있는 것 같았다. 다시 남자를 만나게 된 것은 처음 그를 보았던 그날처럼 내 집 현관에서였다. 선생님 맥주 한잔 하시겠어요? 하고 날 찾아온 것이다. 남자는 한 손에 묵직해 보이는 편의점 봉투를 들고 있었다. 거기에는 아마 맥주 네 캔쯤, 소주 두어 병, 마른오징어, 그의 취향인 과자, 그런 것들이 담겨 있는 것 같았다.

네. 들어오세요. 나는 뒤로 물러서 그를 맞았다.

남자는 후줄근한 운동화를 벗은 뒤에 내 원룸 안으로 들어섰다.

여기 앉으시면 돼요. 남자는 내가 앉으라는 자리에 앉았다.

남자는 앉아서 봉투에 담긴 것들을 꺼내기 시작했다. 내가 짐작했던 것들이었다. 나는 맥주 두 캔을 남기고 남은 맥주와 소주는 냉장고에 넣어두었다. 과자 봉투를 열고, 오징어는 포장되었던 그 비닐 위에 얹어두었다.

이렇게 대해주실 줄은 몰랐어요. 남자가 말했다. 그는 내가 단번에 거절한 뒤 현관문을 닫을 수도 있다고 생각했다고 했다. 그렇게 되면 편의점에서 너무 많이 샀다는 걸 후회하게 될 것 같아 두려웠다고 했다.

선생님 저는 두려움이 많은 편이거든요. 남자가 말하고, 캔 맥주를 들이켰다.

아아. 그러시군요. 나 역시 맥주를 마시면서 잠자코 그가 하는 말이며 행동을 지켜보았다.

어쨌거나 제가 선생님 시간을 뺏는 게 되니까요. 선생님은 혼자 지내시는 걸 좋아하시잖아요 그렇죠? 남자가 내게 물었다.
아. 네. 괜찮습니다. 내가 대답했다.

선생님 아버님께서 그렇게 말씀하셨거든요. 아들은 혼자 있기를 좋아한다고요. 그래서 카페니 천변이니 밖으로 나가는 것도 다 이해하신다고. 남자가 내 아버지 이야기를 꺼냈을 때 나는 조금 놀랐던 것 같다.

제 아버지를 아세요? 내가 묻자,

네. 그럼요. 유명하시잖아요. 남자가 환하게 웃으며 대답했다. 나는 약간 불쾌해지려 했는데, 아버지가 이 구역에서 유명하다는 것은 사실이었고, 얼마든지 저 남자와 아버지가 몇 마디 주고받을 수 있는 일이었다.

선생님 여자친구도 몇 번 보았는데, 결혼은 언제 하세요? 남자가 내게 물었을 때, 잠깐 망설였다. 가족이 아닌 사람에게 내 파혼에 대한 이야기를 해본 적이 없기 때문이었다.

아. 결혼은 아직 하지 않을 겁니다. 나는 그렇게 대답했고, 괜찮은 대답이었다고 생각했다.

그래요. 요즘은 결혼식 많이들 미루더라고요. 제 친척도 3년 전에 청첩장 보내놓고는 식을 아예 취소하더라고요. 저는 아직 여자친구를 사귀어본 적이 없어서 선생님이 부러웠어요. 남자가 쑥스럽다는 듯이 웃었다. 남자는 입술이 얇고 작은 편이었다. 그 입으로 계속 뭘 마시고 과자나 오징어를 씹어 먹는 모습을 쳐다보았다.

우산은 찾으셨나요? 내가 물었다.

아니요. 못 찾았어요. 양심이 있다면 벌써 가져다 놨을 텐데. 남자의 표정이 우울해졌다.

곧 찾으실 겁니다. 내가 말했다.

선생님은 그런데 매일 카페에서 뭘 하세요? 남자가 내게 물었다. 그는 나에 대해서 많은 걸 알고 있는 것 같았고, 그러나 그 사실이 위협이 되지는 않았다. 다만 그가 입을 열어 무슨 말을 할 때마다 조금씩 다른 느낌으로 놀라웠다.

아버님은 잘 계신가요? 남자가 물었을 때, 네, 짧게 대답했다.

아버님 너무 미워하지 마세요. 남자가 말했다.

저는 제 아버지를 미워하지 않아요. 내가 말했다.

미워하시잖아요. 남자가 슥 웃으며 다시 말했고,
미워했던가? 돌이켜 생각해보았다가, 그런 것도 같네요. 내가 말했다.

남자는 내 아버지와 깊은 대화를 나누어본 적이 있다고 했다. 그의 말에 따르면 내 아버지는 이 세상 어떤 현인보다 현인이며, 너그러우며, 인내심 또한 갖추고 계신 분이었다. 한번은 거리에서 아버지가 남자를 도왔다고 했다. 무얼 어떻게 도왔는지는 설명하지 않았고, 저를 도와주셨어요, 이렇게만 말했다. 아버지는 남자에게 치즈가 들어간 식빵까지 사 주었다고 했다. 나는 이 남자가 말하는 게 과연 내 아버지가 맞는지 의구심이 들기도 했지만, 그가 설명하는 외적 모습이나 사소한 습관이, 내 아버지의 것이었다.

생각해보니까 전 아버지를 그리 미워하진 않습니다. 맥주를 마시다가 내가 불쑥 말했다.

에이, 미워하시잖아요. 남자가 말했다.

아버님이 그러시던데요. 아들이 미워한다고. 알고 계신다고. 오래전부터 미움받으셨다고 하시던데. 남자의 얼굴에 어느새 웃음기가 가셨고, 말투는 방금보다 진지해진 것 같았다. 취기가 오르고 있는 모양인지도 몰랐다.

미워하기에는 저도 이제 지쳐서 미워하지 않습니다. 아무런 생각이 없어요. 아. 아무런 생각을 하지 않으려고 노력하는 편입니다. 내가 말했다. 남자는 내 말을 알아들은 것도 같고, 그렇지 못한 것도 같았다. 그는 혼자 과자를 거칠게 먹다가, 너무 그러지 마세요! 소리쳤다.

저자가 내 아버지의 아들이었다면 어울렸을까? 어울렸을 것 같다. 그런 생각으로 그를 바라보았다.

죄송해요. 남자는 곧 사과를 했다.

괜찮아요. 나는 정말 괜찮았고, 그래서 그에게 괜찮다 말해주었다.

역시 선생님도 아버님을 닮아서 이해심이 많으시네요. 남자는 나를 골똘히 바라보았다. 나는 그의 눈을 피하지 않았다.

저 못생겼죠? 남자가 정곡을 찌르는 질문을 내게 했다.

아아. 나는 처음으로 남자와의 대화에서 말문이 막혀 망설였다.

저도 제가 못생긴 거 알아요. 그래도 요즘은 마스크 쓰고 다니는 것만으로 마음이 편해요. 제가 눈만 내놓으면 그래도 못 봐줄 정도는 아닌 것 같아서 용기가 생겨요.

웃기죠? 용기가 생겨도 어떻게 바뀌는 건 없는데 아무튼 마스크 쓰고 다니는 게 제 마음이 좀 나아요. 남자는 자기 왼쪽 허벅지 옆에 벗어둔 마스크 끈을 만지작거렸다.

선생님은 선생님 외모에 자신 있으세요? 남자가 내게 물었고, 나는 한 번 더 망설였다. 내가 대답을 찾는 사이에 남자는 내 얼굴을 샅샅이 뒤지듯 관찰했다.

선생님 정도면 길을 가다 숨고 그러진 않으셔도 될 것 같은데요. 그리고 아버님이 선생님 잘생기셨다고 늘 말씀하셨어요. 그래서 정말 얼마나 잘생기셨을는지 궁금하기도 했어요. 남자가 말했고. 나는 냉장고에서 맥주와 소주를 더 꺼내어 왔다.

제 꿈은 365일 365승이에요. 남자가 취기에 조금 커진 목소리로 자기 꿈을 이야기하기 시작했다. 남자는, 남들 다 하는 코인, 모두들 다 함께 코인을 시작했을 그 무렵에 자신도 시작했다고 말했다. 본전은 이미 다 잃었지만 빚은 없기에 성공이라 생각한다고 했다. 다시 시작할 시드머니를 마련하고 있는 중인데, 시드라는 말이 그에게 큰 힘이 된다고 했다. 정말 작아도 얼마든 커지는 게 시드잖아요. 어제부터 다시 시작했다고 남자는 말했다. 오늘은 1.5배로 늘렸고, 그 기분에 편의점에 들러 이것저것 샀고, 내가 떠올랐다고 했다. 내일부터 365일 365승할 거예요. 그게 무슨 뜻이냐면, 1.5배 불린 걸 다음 날 또 1.5배 불리고, 또 그다음 날 1.5배 불리고 또. 이걸 365번 하겠다는 거예요. 그럼 365일 지난 다음에 어떻게 되는 줄 아세요? 남자의 얼굴이 기대감으로 상기되어 보였다.

어마어마할 것 같은데요. 내가 대답하자 남자의 흥분은 고조되어 그의 목청을 더 크게 했다.

맞아요. 어마어마해요. 그렇게 되면 선생님께 지금 이것들보다 나은 걸 사 드릴게요. 하하하하. 남자가 큰 소리로 웃었다. 말을 할 때와는 다르게 굵고 쩌렁쩌렁한 소리여서 놀랐다.

남자는 자기가 사 온 것을 남기지 않고 다 먹은 후에 돌아갔다. 그는 기분 좋게 취한 것 같았고, 꼴불견의 주사는 내게 보이지 않았다. 내가 그보다 맥주와 소주를 덜 마신 탓에 나는 전혀 취하질 않았다. 남자는 떠나기 전 바지 주머니에서 물티슈를 꺼내 자기가 앉았던 자리를 두어 번 훑어 닦았고, 그 모습에 나는 감탄했다. 정말 저자가 내 아버지의 아들이었다면, 어쩌면 아버지는 지금보다 행복하지 않았을까, 그런 생각을 해보기도 했다.
여름이 되자 거리에 풀린 눈으로 걷는 사람들이 늘어났다. 걸어도 계속 그 자리인 것처럼 어둡고 더웠다. 나는 끼니를 해결할 뭔가를 사러 밖으로 나왔다. 습도 높은 밤이었다. 대형마트 입구에 휴무일이라는 철제 안내문이 놓여 있었다. 전면 유리 너머로 조명 꺼진 마트의 내부가 보였다. 그 앞에 서서. 뭔가 새로운 생각을 해야 했는데. 열대야가 이어지고 곧잘 생각이 멈췄다. 눈꺼풀도 멈춘 것처럼 오래 눈을 깜빡이지 않았다. 두 눈이 매웠다. 불어오는 더운 바람에서 플라스틱 타는 냄새가 났다. 누가 플라스틱을 녹이고 있을까. 분명히 지금 타고 있는데.

왔던 길을 되돌아 걷기로 했다. 서넛, 대여섯이 모여 아무 바닥에나 앉아 끊임없이 뭔가 마시면서 가끔 왁자하게 웃었다. 무리 지은 사람들이 떠드는 이야기가 우연히 내 귀에까지 들려오기도 했다. 실력과 처세에 대한 이야기, 결국에는 우상향, 개과천선, 덥다고 소리치는 소리를 지나 걸었다. 걷는 동안 바지가 슬슬 내려가다 길바닥에 바지 밑단이 끌리기도 했다. 새 반바지를 사야 할까. 새 반바지를 산다면 이 여름이 나아질까? 나아질 것도 같았다. 거리의 카페와 식당은 차례대로 불을 껐다. 카페와 식당, 안경점이 줄지은 그 길을 벗어나 좀더 걷자 거대한 조형물이 나타났다. 저런 걸 청동이라 불러야 하겠지. 청동은 족히 5미터, 어쩌면 7미터는 되어 보였다. 3, 4층 건물 한 채만 한 그 조형물은 와인 잔 모양이었다. 거대한 청동 와인 잔 안에 들어 있는 것은 쥐 대가리, 그러니까 쥐 대가리는 거리를 지나는 사람들을 내려다보는 형상이었다. 그리고 구두코, 리본이 달린 선물 상자의 일부분이 와인 잔에 담겨져 있었다. 청동 와인 잔 아래 바닥에는 바닥 분수가 설치되어 있었다. 밤이라 바닥 분수는 멈춰 있었다. 와인 잔과 와인 잔에 담긴 거대한 것들이 멀리까지 기괴한 그림자를 만들어내고 있었다. 저 와인 잔과 그 안의 것들의 의미, 그런 생각은 감히 할 수가 없었다. 도시의 계획은 내가 상상할 수 없는, 심오한 것이었다. 저걸 만들기 위해 얼마나 많은 참여와 의견과 기획이 있었을지. 또 실행 단계에서 겪어야 했을 수고와 시행착오. 희망, 어쩌면 저주가 담겨 있을지도 모르는 그 조형물을 지나 더 걸었다. 사람들의 말소리가 잦아들고 풀냄새가 짙어졌다. 공중에서, 풀숲에서 벌레 소리가 들려왔다. 스스스, 치치치 하는. 그보다 찢어지는 소리이고 여리게 스치는 소리였다. 왜 점점 더 귀가 밝아지는지. 너무 더우면 귀가 밝아질 수도 있는 걸까. 그럴 수도 있겠지.

크게 조성된 아파트 단지 입구로 들어갔다. 아파트 단지에 소나무는 오래되어 높게 자라 있었다. 아파트 단지를 가로질러 통과하고 또 어떤 골목을 지나 육교를 오르고 횡단보도 앞에 멈춰 섰다. 건너편에 한 남자가 서 있었다. 주머니에 손을 꽂고 짝다리를 짚고 서 있었다.

아무 일 없이 길을 건너고 횡단보도 바로 옆 편의점에 들어가 맥주 네 캔을 샀다.

원룸 건물 복도에서부터 옆집 남자의 노랫소리가 들려왔다. 전에도 그가 이렇게 노래를 불렀던 적이 있었던가, 나는 돌이켜 생각해보았다. 옆집 남자의 노래를 듣는 것은 처음이었다. 나는 곧장 내 원룸으로 들어가 찬물로 샤워를 했다. 다 씻은 후에는 에어컨을 켜고 알몸으로 침대에 앉아 캔 맥주를 마셨다. 똑똑 물이 떨어지는 소리가 들렸다. 벽에 걸린 에어컨에서 물이 떨어지고 있었다. 빈 스테인리스 그릇 하나를 그 밑에 두었다. 맥주를 두 캔 더 마시고 나서 형광등을 끄고 침대에 누웠다. 내가 누운 뒤로도 옆집 남자는 계속해서 노래를 했다. 아마 화장실에서 부르고 있는 것 같았다. 내 마음에 주단을 깔고, 그 가사를 반복했다. 스테인리스에 물 떨어지는 소리가 점점 커지고, 옆집 남자는 노래를 멈추지 않고 더 흥분하는 것 같았는데. 그러는 사이에도 나는 잠이 들었다.

내가 그러고 싶어서 그런 게 아니라는, 전혀 모르는 누군가가 내게 변명만 늘어놓는 꿈을 꾸었다. 그 말을 하는 사람과 나 사이에는 탁자가 있었다. 탁자가 커지는지, 내 몸이 뒤로 밀리는지, 그자의 뺨을 후려치고 싶은데 자꾸 멀어질 뿐이었다. 꿈꾸는 내내 조바심과 답답증을 느꼈다. 잠에서 깼을 때 방 안은 아직 어두웠다. 에어컨 밑에 둔 그릇에 물이 반쯤 찼을까. 누운 자리에서 고개만 들어 에어컨 밑을 확인했다. 아직 찰랑일 정도는 아니었다. 나는 다시 눈을 감았다. 몇 시나 되었을지 그건 알고 싶지 않았다. 나는 아침이기를 바랐다. 밖은 곧 폭우가 쏟아질 참이고 그래서 창밖이 캄캄한 것이라고. 시간이 멈춘다면 세상 모든 사람이 멈춘 시간에 대해서 이야기할 것이다. 아마 지금 밖에서는 그런 일이 벌어지고 있는지도 모른다. 내내 예보된 장마나 태풍이 오지 않고 여름이 너무 오래 정체되고 있었다. 건물을 내리치는 천둥소리, 빗소리를 듣고 싶었다. 내 바람이 이루어지려는 것일까. 한 줄기 빛이 창에 번쩍였다. 나는 창을 보고 누워 이어진 천둥소리를 기대했다. 하지만 천둥도 비도 시작되지 않았다.

아침이 되었을 때 여동생에게 메시지가 도착했다. 이번 주말부터 아버지가 계신 요양원 면회가 허용된다는 것이었다. 함께 가겠냐는 물음이었다. 거절할 핑계가 곧바로 떠오르지 않았다. 함께 가게 되겠지. 주말까지 4일, 아니 5일이 더 남았는데, 벌써부터 가슴께에 묵직한 압박감이 느껴졌다. 아버지의 면회를 가야 하는 이유는 무엇일까, 아버지 면회를 거절해야만 하는 이유는 또 뭔지. 생각해보려다가 지겨워졌다.

아버지 계신 요양원에는 에어컨이 없대. 여동생이 그런 문자를 보내어오기도 했다.

괜찮아. 거긴 산 중턱이잖아. 시원할 거야. 나는 그렇게 답장을 했다.

날이 너무 더워서 아버지가 죽고 싶다고 하셨대. 가끔 난동 부리시나 봐. 여동생은 그렇게도 문자를 보냈다. 나는 거기에 답장하지 않았다. 아버지는 오래전부터 죽고 싶어 하셨다. 죽지 못해 안달이 난 몸부림, 나는 몇 번 목격했다. 때로는 집기를 부쉈고 때로는 자기 목을 조르거나 벽에 머리를 찧었다. 주먹으로 창을 내리치고 부릅뜬 눈으로 괴성을 질렀다. 자기 머리털을 쥐어뜯기도 했다. 너도 같이 죽자며 내 손목을 끌었던 적도 있었다. 돌이켜 생각해보면 아버지의 그 몸부림들이 정말 죽고 싶은 몸짓이었는지 다른 어떤 열망 때문이었는지 알 수 없다. 죽지 않는 아버지의 마음을 내가 알 수는 없었다. 나는 아버지에 대해 그만 알아야 했다. 그에 대해서는 아무런 생각도 하고 싶지 않고. 그런 생각들로 오전이 지나갔다.

오후가 되자 에어컨 밑에 놔둔 그릇에 물이 찰랑였다. 어제부터 먹은 것이라곤 간밤에 마신 맥주 세 캔이 전부였다. 신물이 올라왔다. 뭔가 먹어야겠지. 뭘 먹으면 좋을지. 간밤에 벗어둔 티셔츠와 바지를 다시 입고 밖을 나섰다.

파란 우산 가져가신 분 돌려놓으세요. 원룸 복도와 건물 외벽에 붙은 종이를 지나 카페로 향했다. 파란 우산이 어디에 갔을까. 그런 생각을 하면서 걷지는 않았다. 큰 도로 가까지 걸었다. 횡단보도 앞에 멈춰서 8차선 도로를 바라보았다. 아지랑이가 피어오르고 있었다. 정차한 차들마다 배기가스를 내뿜고 해는 머리 위에 떠 있었다. 매미가 사납게 울었다. 거리의 모두가 저 소리를 견디고 있는가. 고개 들어 가로수를 살펴보았을 때 나뭇잎 사이에서 빛이 부서지고 매미는 한 마리도 보이지 않았다. 나는 매미가 복잡하게 생겼다는 것을 기억하고 있었다. 언젠가 바닥에 떨어진 매미의 허물을 본 적이 있다. 또 다른 언젠가는 약간 말라비틀어진 매미의 사체를 본 적이 있다. 겹겹이 뭉쳐진 마른 나무껍질 같았는데. 그러니까 나는 살아 있는 매미는 아직 보지 못해서 허공에서 찢어지는 소리를 내는 게 정말 매미인지, 내가 모르는 세상의 오류인지 알 수가 없었다. 매미 소리는 자동 기계의 고장, 볼륨이 지나치게 큰 반복처럼 들렸다.

카페 안은 서늘하고 그늘져 있었다. 조용히 떠드는 몇, 계핏가루와 커피 냄새가 풍기고 느린 피아노가 흘렀다. 카페 안은 밖과는 거의 모든 게 달랐다. 밖은 나를 무겁고 더운 공기로 밀어 어디에 서 있어도 곧 쓰러질 것만 같았다. 만약에 내가 걷다가 더위에 지쳐서, 혹은 바지가 너무 커져서 그 자리에 주저앉거나 아예 누워버린다면, 그다음에 나는 어떻게 될까? 사람들은 아마 내가 이미 죽은 줄 알 것이다. 납작하게, 어딘가 몹시 훼손되어 보여서 없는 악취까지 느낄지 모른다. 그게 아니라면 거대하고 기괴한 조형물의 그림자 일부로 보일 수 있고, 그래서 바닥에 내가 쓰러진다면 아무렇게나 누구에게나 무방비하게 밟힐지도 모른다.

나는 토스트와 커피를 주문했다. 창가의 구석 자리로 가 앉아 유리 밖 9층 건물의 간판들을 차례차례 읽었다. 왜. 그건 내 오랜 습관이었다. 눈을 감았다. 방금 본 것들의 선명한 잔상을 확인하고. 카페 내부의 사람들은 노트북이나 책을 펼치고 앉아 거기에 몰두해 있었다. 어떤 사람이 읽는 책의 제목은 너무 커서 한눈에 알아볼 수가 있었다. 저런 걸 읽다니.

아버지가 흰 끈이 필요하다셨대. 오빠한테 말하면 알 거라고 하시던데. 주말에 가지고 나와. 오전에 동생에게 받은 메시지 중 하나를 다시 읽었다. 흰 끈. 나는 어떤 끈도 알지 못했다. 그 흰 끈이 어떤 생김인지 되물으려다 말았다. 아마 아버지가 찾는 그런 끈은 내게 없을 것이었다. 아버지조차 그 흰 끈이라는 것에 대해 모를 수도 있었다. 아버지는 모르는 것에 대해 모르는 채 확신하고, 찾고, 주변인들을 괴롭혀왔으니. 이번 주말 나는 흰 끈 비슷한 것을 요양원에 가져가거나, 빈손으로 찾아가게 될 것이다. 아버지는 당연한 수순으로 나를 책망할 것이었다. 나는 죄짓지 않고도 죄인처럼 입 다물고 앉아 있을 것이었다. 지금이라도 면회를 거절해야 할까. 거절이라면, 부드러운 거절이 좋겠지. 그러나 아무것도 떠오르지 않았다. 마땅하고 온화한 거짓말을 해낼 능력이 내게는 없었다. 통유리 창 너머 보이는 밖, 건너편 건물에 간판들을 다시 읽어 내려갔다. 피움수학, 그룹트레이닝, 변호사 박하성, 펌 염색, 프리미엄 어묵, 밝은미소치과, 유앤아이부동산, 매매 경매 월세 전세. 숨어 있는, 눈에 잘 띄지 않는 간판은 없는지 샅샅이 뒤져보다가 토스트 가게와 작은 카페, 추어탕 가게와 스터디룸, 두상 교정, 그런 간판 글자들을 더 찾아냈다. 저 많은 용건, 욕망이 건물 외벽에 매달려 광고 중이고. 이 세상이 오래전부터 광고를 위한 장, 무대였다 해도. 저 건물은 유난히 간판이 많다. 너무 많다. 그게 뭐든 너무 많은 것은 나를 곧잘 지치게 했다.

카페에서 나와 길을 걷다가 청동 와인 잔 아래 벤치에 앉았다. 내 앞에 바닥 분수가 있었다. 물이 솟구치고 떨어지는 걸 쳐다보았다. 물이 튀기도 하고, 언뜻 물비린내가 나기도 했다. 이 물이 얼마나 더러울지 생각해보기도 했다. 가끔 어린애들이 비명을 지르며 바닥 분수를 가로질러 뛰어다녔다. 해가 질 때까지, 바닥 분수가 멈추고 아이들이 사라지고 내 머리 위에 그림자가 방향을 바꿀 때까지 앉아 있었다. 벌레가 울고 벌레 우는 소리만 들렸다. 완전히 어두워지자 풀냄새가 더 짙어졌다. 다시 배가 고파져서 앉은 자리에서 일어났다. 허기란 뭘까. 기껏, 나를 움직이게 하고.

골목과 육교와 횡단보도를 지날 때 바지가 흘러내렸다. 편의점으로 들어가 맥주 네 캔을 샀다. 내일은 바지가 더 커질 것이다. 편의점 냉장고에서 맥주를 꺼내면서 그런 생각을 했던가. 아무 생각이 없었던가. 낮 동안 한 일이라고는 카페에 가 토스트와 커피를 먹고 바닥 분수를 구경한 것이 다였는데 밤이 돼서인지 몹시 피곤했다. 단지 내 기분일 수도 있었다.

원룸 복도에서부터 옆집 남자의 노랫소리가 들렸다. 내 마음에 주단을 깔고. 그 가사를 반복하고 있었다. 원룸 현관에서 도어록 비밀번호를 누를 때 에어컨 전원을 끄고 나왔는지, 스테인리스 그릇에 물을 비워두었는지, 바닥에 물이 흥건할지도 모르겠다는 생각을 했다. 그래서 나는 현관문을 열고 제일 먼저 에어컨과 그 바닥을 확인했다. 그릇에 물은 넘치지 않았다. 콘센트에서 에어컨 전원 줄을 빼놓은 채였다.

흰 끈이라는 게 도대체 뭐야. 씻으면서 다시 흰 끈을 떠올렸다.

그러지 말았어야 했는데 맥주를 네 캔 다 마신 나는 집 안 곳곳을 뒤져 찾아냈다. 싱크대 서랍장 안에 하얀 나일론 끈이 둘둘 말려 있었다. 두껍지 않지만 길이는 꽤 돼 보였다. 목에 매고 매달리면 전신의 무게를 버틸 수 있을 것 같은 그런 끈이었다. 아버지가 말한 흰 끈이 이것이라는 확신이 들었다. 나는 그걸 서랍 밖으로 꺼냈다. 바닥에 죽 펼쳐보기도 하고, 가장 작은 부피로 만들기 위해 단단하게 다시 말아 감아보기도 했다. 이걸 어디에 담아가야 할까. 왜 이런 걸 고민해야 할까. 하지만 정말 이걸 어디에 담아야 할까. 너무 크지도 작지도 않은, 반듯하고 힘 있는 종이봉투가 필요하다고 생각했다.
생각은 가늘고 긴 선이나 빛의 모습이 아니다. 생각이 이어지는 모습은 반짝이는 아름다움의 연속이 아니다. 생각의 모습을 생각해보면 심해 밑바닥에 오래된 그물 같은 것, 물이끼와 오물들이 들러붙어 시간이 흐를수록 더 복잡해지고 오염되는, 맨 처음의 모습으로 돌아갈 수 없는 것이었다.

행복하게 살아라. 아버지가 잠에서 막 깬 내게 가까이 다가와 말한 적이 있었다.

행복이고 뭐고 이제 없어요. 나는 그렇게 대답했다.

아버지의 피부, 머리카락, 입에서는 늘 술과 담배에 전 냄새가 풍겼다. 나는 다 떠나서 그 냄새만은 피하고 싶었다.

너는 행복이 뭔지도 아직 모르면서 뭐가 없다는 거냐. 아버지가 내게서 떨어지지 않은 채 말했고,
몰라도 없어요. 내가 대답했다.

죽여줄게. 아버지는 나에게 이렇게 말한 적도 있었다. 그때도 아버지는 내 얼굴에 자기 얼굴을 들이밀고, 술과 담배에 전 냄새를 풍겼다. 죽여줄게, 아버지는 그 말을 입버릇처럼 하셨다. 그래서 나는 그 말에 공포감을 느끼지 못했다. 차라리 공포는 아버지가 가져오라는 그 흰 끈이라는 게 내 원룸 싱크대 서랍장에서 발견되는 것, 흰 끈이라는 것 말고도, 더 많은 아버지의 물건이 이 원룸 곳곳에 숨어 있을지도 모른다는 것이었다.
여동생과 나는 장례식장 앞 좁은 인도에 서서 요양원으로 향하는 셔틀버스를 기다렸다. 말없이, 머리 위에 그늘도 없었다. 매미 소리만 사나웠다. 이마에서 흐른 땀이 눈을 찔렀다. 장례식장 외벽에 빛이 일렁이고, 빛은 길바닥에 고인 물에서 반사된 것이었다. 간밤에 비가 내렸던가. 지나가던 중년의 남자가 여동생과 나를 몇 번 힐끗거리더니 그 버스 안 와요, 말했다.

우리는 걸어서 가기로 했다. 여동생의 손에는 사각 도시락 통이 들려 있었다. 떡과 과일이 담겨 있다고 했다. 내 손에는 흰 끈이 담긴 종이봉투가 들려 있었다. 아버지를 마지막으로 만났을 때는 늦가을이었거나 초겨울이었다. 그때는 어떤 길로 어떻게 요양원에 도착했던가. 아무래도 이 길은 아닌 것 같다는 생각. 어쨌거나 우리는 얕은 오르막을 걸었다. 좁은 인도가 사라지자 넓은 흙길이 시작되고 커다란 나무가 하나둘 나타났다.

저 나무는 얼마나 살았을까. 여동생이 나무를 올려다보고 말했다.

백 년은 넘은 것 같다, 나는 대답했다.

백 년. 2백 년. 5백 년. 여동생은 혼잣말처럼 중얼거렸다.

나무는 왜 오래 살지? 여동생이 물었다.

그걸 내가 어떻게 알아. 내가 대답했다.

여동생 손에 들린 도시락 통이란 것에서 덜그럭거리는 소리가 났다. 떡과 과일이 왜 저렇게 요란할까. 쇠젓가락이나 포크가 부딪치는 소리 같았다. 안에 들어 있는 것들이 온전할지. 일부러 흔들면서 걷는 것 같지는 않은데.

그 연못 기억나? 여동생이 내게 물었다.

어떤 연못? 내가 되물었다.

오빠가 요요 빠뜨려서 난리 났었잖아. 그 연못도 이런 산속에 있었잖아. 연못이 얕지도 않았는데 기어이 들어가서 요요 꺼내왔잖아. 여동생이 말했다. 여동생은 나보다 더 많은 걸 기억하고 있는 것 같았다.

그랬던 적이 있었다 한여름에. 내가 아마 열두 살, 열세 살, 그때는 왜 어디를 가든 요요를 가지고 다녔는지. 학교나 오락실, 집에서도 손안에 늘 쥐고 있었다. 허공에서 뱅뱅 돌 때 불빛이 나는 요요였다. 아버지는 어느 여름날 열린 창문 밖으로 요요를 집어 던졌다. 길바닥에서 부서지는 소리가 들려왔다. 나는 밖으로 뛰쳐나가 산산조각을 확인했다. 아버지 멱살을 잡고 흔들거나 코를 주먹으로 치고 싶기도 했는데 그러지 않았다. 그때만 해도 아버지는 나보다 덩치가 컸고. 그런데 여동생과 나는 왜 산속 연못에 갔을까. 그땐 누가 요양원에 있지도 않았는데.

그래도 아빠가 오빠를 많이 생각하셨지. 오빠 청음학원도 보내주셨잖아. 여동생이 말했다.
청음학원

그랬던 적이 있었다. 내가 중학교 3학년 봄부터 가을까지, 아버지는 내게 열심히 다니라며 엠피스리도 건네주었다. 그때 나는 기뻤던가. 아버지가 내게 꿈을 물으셔서, 저는 음악이 하고 싶어요, 했던가. 그때 나는 내가 좋아하는 것과 내 꿈을 구분하지 못했다. 뭔가 좋아한다는 감정의 정체도 잘 알지 못했다. 음악실의 긴 의자, 왁스를 칠한 나무 바닥 냄새, 음악실만의 밝은 어두움, 음악실 4층 창가에서 아무도 없는 운동장을 내려다봤던 기억. 노란 운동장 바닥과 검은 운동장 바닥이 사선으로 나뉘어, 빛과 그림자의 명확한 경계를 확인하고. 5교시의 나른함과 음악실로 비쳐드는 해가 내 꿈이 되었는데. 꿈이라는 게, 그게 맞을 수도 있고 아닐 수도 있는 거겠지. 그 시절에도 아버지는 폭언과 음주 속에서 나뿐만 아니라 어쩌다 내가 데려오는 내 친구에게도 욕설을 퍼부었다. 방 한쪽 벽에 밀어붙이기도 했다.

나는 학원 안 다녔잖아. 여동생이 푸념하듯 말했다.

학원 다니고 싶었어? 내가 여동생에 물었다.

아니. 여동생이 웃었다.

그래. 네가 얼마 전에 낳았다는 아이는 잘 크고 있는지 여동생에게 물었고 그 대답을 요양원 입구까지, 길을 걷는 내내 들었다.

요양원 입구에서 여동생과 나는 신분증과 얼굴을 대조하는 절차를 거쳤다. 그 후에 요양원 직원은 공동 휴게 공간이라는 곳으로 우리를 안내했다. 여동생이 든 도시락 통에서 달그락거리는 소리가 서늘한 복도에 크게 울렸다. 사람은 아무도 없고 긴 식탁과 의자가 여러 개 놓인, 그 넓은 공간에 도착하자 직원은 한쪽 벽에 스위치를 눌러 조명을 켰다. 그리고 언제 사라졌는지 모르게 사라졌다. 여동생과 나는 큰 창을 정면에 마주 볼 수 있는 자리에 앉았다. 그리고 기다리기 시작했다. 무엇을? 아버지를?

큰 창밖으로 보이는 밖은 나무와 나무 그늘이 다였다. 아득하게 매미 소리가 들려왔다. 얼굴과 등에 흘렀던 땀이 식고 시간이 더 흐르자 아버지가 슬리퍼를 끌며 우리 앞에 나타났다. 아버지는 나와 눈이 마주치자 반가운 듯 활짝 웃어 보였다. 아버지는 그사이 체중이 많이 줄어든 듯했다. 피부도 좀더 흙색으로 변했고. 그러나 아직 산송장 같을 지경은 아니었다. 나는 아버지 웃는 얼굴이 징그러웠다.

아버지는 짜장면과 탕수육이 먹고 싶다고 하셨다.

여기까지 배달되는 중국집이 있어요? 여동생이 아버지에게 물었다.

그렇다니까, 하고 아버지는 여동생의 핸드폰으로 중국집에 전화를 걸어 직접 주문했다.

여동생은 과일과 떡이 담긴 도시락 통을 긴 식탁 위에 올려놓았다.

나는 내가 가져온 물건, 흰 끈에 대해서도 깨달았는데, 내가 먼저 그걸 꺼내 보이는 것보다는 아버지가 물어왔을 때 보여드리는 게 좋겠다고 생각했다.

주문한 음식이 도착하고, 아버지와 여동생, 나는 각자 앞에 있는 것을 열심히 먹었다.

웰빙이라는 말을 너희는 아는지, 아버지가 물었다.

안다고, 알고 있다고 우리는 대답했다.

그래서 이 집 짜장면 면발이 녹색인 것이라고. 사람은 이 면같이 녹색처럼 살아야 한다고, 아버지가 설명했다. 자연과 가까이하며, 자연과 닮은 삶을 살라는 뜻 같았다. 아버지는 단번에 납득할 만한 말을 하는 경우가 드물었다. 지나치게 윽박을 지르거나, 자기만의 생각에 깊이 빠져 상황과는 맞지 않는 말들을 했다.

짜장면을 다 먹은 후에 여동생은 자기가 가져온 도시락 통을 칸칸이 내려놓아 해체했다. 뚜껑을 열자마자 달큰한 냄새가 올라왔다. 다 뭉개지고 익은 건 아닌지. 나는 열린 도시락을 확인했다. 썰린 복숭아와 자두, 청포도와 딸기가 도시락 두 칸에 들어 있었고, 나머지 도시락 통에는 바람떡이 들어 있었다. 과일들이 담겨 있던 도시락 통에는 과즙이 잔잔하게 고여 있었지만 내가 생각했던 것보다는 멀쩡한 모습이었다.

드세요. 여동생이 아버지 쪽으로 도시락 통을 밀었다.

난 됐다. 아버지는 마다했다.

언제부터였는지 노인 한둘이 멀찍이 앉아 있었다. 면회객으로 보이는 젊은 사람들도 노인 맞은편에 앉아 있었다. 하나같이 조용히 속삭이듯이 시답지 않은 이야기를 천천히 나누고 있는 것 같았다.

여동생과 아버지는 끊임없이 지난 일을 이야기했다. 추억이나 안주 삼아 하는 이야기 같지는 않았다. 잘잘못을 가리자는 투였다. 두 사람의 기억이 완전히 다르기도 했다.

도대체 사람이 왜 그래요. 여동생이 목소리를 높였다.

미안하지만 그때는 내가 아파서 그랬던 거 아니냐. 아파서 그런 걸 어쩌란 말이야. 내가 내 정신이었으면 그랬겠냐. 내가 그러고 싶어서 그런 것도 아니고. 내가 그러고 싶어서 그랬냐고, 아버지가 눈을 부릅뜨고 말했다.

아빠가 그러고 싶어서 그런 일이 뭔데? 나는 낳고 싶어서 낳은 거야? 아닐 거 아니야. 여동생은 격양되어 보였다. 아버지 얼굴에 침을 뱉을까? 아직 그 정도는 아닌 것 같다는, 그런 생각을 했다.

네가 뭘 안다고 그래 네가 뭘 알아? 아버지가 소리치듯 말했다. 침은 아버지가 먼저 뱉을 것 같았다. 그런 소음 속에서도 멀찍이 노인과 면회객 들은 평화로워 보였다. 우리 쪽을 쳐다보는 사람은 없었다. 나는 유리 밖을 내다보았다. 바람이 부는가. 짙고 억센 것들 사이에 여린 나뭇잎이 살랑였다. 간지러운 움직임. 아버지는 이 요양원이 더워서 죽고 싶다고 하셨다는데 전혀 덥지가 않았다.

지난겨울 이 요양원에 면회를 왔을 땐 아버지가 지내는 병실 같은 방에서 머물다 떠났다. 링거만 없을 뿐 병상의 모습이었는데. 아무튼 그래서 이 공동 휴게실이라는 공간은 처음이었고, 창밖 풍경을 보는 것도 처음이었다. 나는 쾌적함을 느꼈다. 적당히 습하고 안락한 어두움, 큰 창, 초록과 높은 천장. 밖에 숲 소리가 멀고도 가깝게 들려오고, 아버지는 이런 곳에서 뭐가 불만일까. 아버지와 여동생의 목소리는 점점 더 고조되었다. 아무도 아버지와 여동생을 말리지 않았다. 나도 그 둘을 말리지 않았다. 내용도 모르는 채 내가 끼어들 수는 없었다. 내가 뭐라고 누구에게 그만하라 할 수 있을까. 난 정말 그들에게 아무것도 아니다. 나는 유리 밖을 내다보거나 가끔 고개를 숙였다. 여동생이 한순간 울음을 터뜨렸다. 그리고 곧 아버지도 추접스러운 소리를 내며 울기 시작했다. 들어줄 수가 없어서 화장실에 다녀오겠다 말하고 자리에서 일어섰다.

화장실에 가기 위해서 긴 복도를 걸었다. 복도 벽에 칠해진 페인트가 회색인지 먹색인지, 마치 긴 동굴 속 같았다. 내 발소리만 가득했다.

세면대 앞에서 거울을 한번 봤다. 세수를 해보기도 하고. 세면대 수도꼭지에 입을 대고 입안을 헹구기도 했다. 세면대 앞에 서서 손을 닦는 동안 나는 기대하기도 했다. 내가 다시 공동 휴게 공간이라는 그 넓고 공허한 공간으로 돌아갔을 때 거기에 식탁과 의자만 남아 있기를. 내가 다시 돌아가려 복도를 걷고 또 걸어도 복도 끝에 아무것도 나타나지 않기를.

화장실에서 돌아왔을 때 아버지 얼굴에 눈물 자국은 없었다.

너는 왜 그리 매사 굼뜨냐? 아버지가 화가 난 목소리로 내게 말했다.

죄송합니다. 내가 대답했다.

흰 끈은 가져왔냐? 아버지는 수순처럼 내게 흰 끈을 요구했다. 나는 식탁 위에 가져온 것을 올려놓았다. 아버지는 둘둘 말린 끈 뭉치를 풀어 이리저리 살펴본 후에 이게 아니잖아. 누굴 속여! 버럭 소리쳤다.

아버지. 끈이라고는 그것밖에 없었어요. 내가 말하자, 아버지 얼굴이 검붉게 달아올랐다. 그 낯을 보고 있자니 먹은 것들을 토하고 싶었다. 기분만 그런 게 아니라 입안의 침이 이질적인 맛으로 변하고 속이 메슥거렸다.

너는 왜 자꾸 나를 속이려고만 드는 거냐? 가져오라는 물건 가져오는 게 그리 어렵더냐? 아버지가 내 얼굴에 자기 얼굴을 들이대고 말했다. 술냄새와 담배 전 냄새보다 더한 역한 냄새가 내 안면에 훅 끼쳐왔다.

아버지 속인 거 없어요. 말해야 했는데 토할 것 같아서 말을 할 수가 없었다.

아빠는 지옥에 갈 거야. 여동생이 내 옆에서 말했다.

너라고 거기 안 갈 것 같으냐. 아버지가 말했다.

지옥은 가도 그만 안 가도 그만이야. 아빠 딸로 태어난 게 내가 받은 벌이지. 아빠 딸인 게 내 죄지. 여동생이 소리쳤다.

너도 그렇게 생각하냐? 내가 지옥에 갈 것 같으냐? 아버지가 내게 물어왔다.

네. 그렇게 대답해야 했는데.

너희는 지금 내가 지옥에 못 갈까 봐 걱정이 돼서 여기까지 찾아온 거냐? 가져오라는 건 안 가져오고 이게 다 뭐야. 아버지는 앞에 놓인 도시락 통들을 차례차례 집어 던졌다. 바닥에서 부서진 플라스틱 조각이 눈앞에 튀어 오르고. 찌를 듯이 요란한 비명이 짧게 들려오기도 했다.
멀리 어디에선가 키득거리는 소리가 들려서 거길 봤다. 거기에는 빈 식탁과 빈 의자가 있었다. 내가 잘못 들은 걸까, 그런 생각을 하는 동안에도 키득거리는 소리가 들렸다. 여동생은 다시 울고. 이번에 아버지는 승리자처럼 연설을 시작했다. 누가 자꾸 웃는 걸까. 키득거리는 쪽을 보면 거기엔 빈 식탁과 빈 의자가 있었다. 띄엄띄엄 앉은 노인들은 귀가 아예 안 들리게 된 것인지 소란스러운 우리들에게 눈길조차 주지 않았다. 노인들의 맞은편에 앉은 젊은이들은 그게 예의라 생각해서인지 우리들을 쳐다보지 않았고. 그 누구도 우리 밑, 바닥에 부서진 도시락 통과 뭉그러진 과일에 관심 없었다. 아버지는 주문을 외우듯이 무슨 말을 계속 중얼거리고 있었다. 저주의 내용이겠지. 나는 아버지가 하는 말을 알아듣고 싶지 않았다. 나는 자리에서 일어나 바닥에 무릎을 꿇었다. 그리고 맨손으로 쓸어 담기 시작했다.

나는 쓸어 담았다. 손바닥이 끈적끈적해지고 두 무릎에 과일 물이 들었다. 그 누구도 내게 그만 일어나라고 말하지 않았다. 그래서 나는 그냥 바닥에 숨어 있다가 적당히 때가 되면 집으로 돌아가고 싶었다. 사람들의 발과 늘어뜨린 팔, 손목과 손가락 그런 것들이 내 시야에서 사라지면 그때 이 바닥에서 일어나리라 생각했다. 문득 바닥에서 보니 식탁 밑에 발들이 너무 많았다. 수군수군거리는 목소리가 늘어난 것도 같았고. 그새 노인들과 면회객이 늘어난 것일까. 아무려나. 눈앞에 젖은 손바닥을 펼쳐보고. 눈앞에 번쩍하는 섬광이 들이쳤다. 뭐가 번쩍였을까. 두 번 더 눈앞이 밝아졌다. 그리고 요란하게 비가 쏟아지는 소리가 들려왔다. 둔탁하고 빠르게 유리를 치는 빗소리, 꽝꽝 하는 천둥소리가 들렸다.

내가 바닥을 딛고 일어섰을 때 노인과 면회객 들은 하나같이 비 오는 창밖을 감상하고 있었다. 놀란 듯이 얌전한 모습이었다. 무릎이 젖어서인지 바지가 무거웠다. 너무 크고 너무 축축한. 천장에서 형광등이 깜빡이다 일제히 꺼졌다.
하늘은 부옇게 흐리고 오래 바라보면 눈이 부셨다. 젖은 구름이 빠르게 움직였다. 가끔 비가 내리고 바람은 내내 세게 불었다. 길바닥에 작은 것들이 끊임없이 뒹굴고 부딪쳤다. 센 바람에 편의점 앞 파라솔 기둥이 흔들리기도 했다. 태풍은 아직 북상 중이었다. 다가오다 관통하고 끝내 사라지는 것에 대한 의미, 이 계절의 의미를 생각했다. 나는 파라솔 아래 플라스틱 의자에 힘을 빼고 앉아 있었다. 그런 채로 감은 눈을 오래 뜨지 않기도 했다. 눈을 뜰 때마다 텅텅, 탁탁, 거리에서 뭔가 부딪쳤다.

선생님, 하는 목소리가 들려 눈을 떴을 때 옆집 남자가 내 맞은편에 앉아 있었다.

선생님. 맥주를 드시고 계시는군요. 옆집 남자는 검은색 마스크와 이어폰, 안경을 쓰고 있었다. 나는 이것저것 매달린 옆집 남자의 귀를 살펴봤다. 귓불이 거의 없는 것 같은 저런 귀를 뭐라고 해야 할까. 저렇게 얄팍하고 빈약한. 작기도 작고. 쥐 귀, 칼 귀, 그런 말들을 떠올려보다가 아아. 귀를 뚫지는 않았다는 것을 발견했다. 뚫기까지 했더라면 더 볼 만했을 텐데. 나는 남자의 귀를 바라보고 있었고, 남자는 나를 또 선생님, 하고 불렀다.

저를 왜 선생님이라고 부르세요? 내가 옆집 남자에게 묻자 그는 웃었다.

저는 선생님이라는 호칭이 편해요. 누구든 그렇게 불러요. 남자가 대답했다.

호칭이라는 세계에는 우리가 다 헤아리지 못할 신비와 어려움이 있어요. 남자가 덧붙여 말했다.

칭이라는 세계에서 미묘한 신경전, 과잉, 나를 너무 낮추지 않으면서도 격식을 차릴 수 있는, 흔하지만 귀한 호칭이 선생님이라고, 저는 생각해요. 옆집 남자가 자기 생각에 결론을 낸 것 같았다.

그렇군요. 내가 남자에게 대답했다. 나는 그가 날 뭐라 부르든 그렇게 불리기로 했다. 그는 분명히 그만의 생각이 있는 사람이었다. 그만의 생각에서 조금도 물러나지 않을 것처럼 보였다. 그게 날 너무 불편하게 하지는 않았다.

선생님 오늘은 왜 여기에 나와 계시나요? 카페에 계실 시간 아닌가요? 남자가 내게 묻고, 나는 요즘 카페는 냉방이 너무 심해 들어가고 싶지 않다는 대답을 했다.

저도 요즘 통 카페엘 가지 않아요. 옆집 남자가 말했다.

옆집 남자는 이제 카페에 대해 죽 이야기할 것 같았는데, 내 예상이 어느 정도는 맞았다. 옆집 남자는 카페와 관련된, 어쩌면 이 여름과 관련된 이야기였을까.

마지막으로 카페에 다녀온 날이 떠오르네요. 옆집 남자는 그렇게 이야기를 시작했다.
그 카페에 다녀온 다음부터 제게 일상이 사라졌어요. 선생님은 일상이라는 말을 어떻게 생각하세요? 그건 시간인가요? 어디부터 어디까지, 그렇게 말할 수 있는 일종의, 일정한 기간인가요? 지나고 난 뒤에야 알 수 있는 건가요? 한때는 저도 일상이라는 게 시간이고, 또 그 속을 살아가고 있다고 생각할 때가 있었어요. 그래서 돌아가야 할 일상이 있다고 믿으면서, 돌아가야 할 날이 정확히 몇 월 며칠인지도 모르면서 노력했어요. 잠을 많이 자거나 운동 삼아 걷거나, 누군가와 대화하고 어울려보거나 그런 걸 시도했어요. 그날은 평소보다 일찍 나와 오래 걷다가 카페에 들어갔어요. 비가 올 것 같아서 한 손에 장우산을 들고 긴 산책을 했던 거죠. 카페에 들어갔을 때 아마 11시이거나 12시였을 것 같네요. 그 여자는 제가 들어가기 전부터 거기에 앉아 있었어요. 저는 그 여자 얼굴을 보지는 못했어요. 처음부터 저는 그 여자의 발톱을 봤어요. 한 시간, 두 시간이 흘렀는지도 모르겠네요. 그 여자가 계속 그 자리에 있었고 저도 제가 앉은 자리에서 벗어나지 않았어요. 그런 날이 있잖아요. 내가 뭘 보고, 뭘 하는지 잊고서 계속 몰두하는 시간이 있잖아요. 그 여자는 제 앞에 있었는데, 바로 앞은 아니었고요. 3~4미터 즈음 앞에요. 저는 약간 고개를 숙이고 있어서 얼마든지 그 여자를 보지 않는 것처럼 그 여자를 볼 수 있었어요. 그 여자 말고도 여러 발이 보였는데 그 여자만 맨발이었어요. 하얀색 샌들을 신고 있었고 발톱마다 다른 색이 칠해져 있었어요. 아주 빨갛고 노란 그런 색이 아니라 빛바랜 색이라고 해야 하나요. 아무튼 그런 부연 광을 내면서 그러니까 반들반들한 돌 같았어요. 발등이 까딱까딱 흔들리면 그 몽돌 같은 발톱도 같이 움직이고 발등은 하얗다기보다 투명한 그런 느낌이었어요. 웃기죠. 사람 살이 투명하다니. 그런데 선생님. 저는 분명히 그 여자 발만 보고 있다고 생각했는데요. 어느 순간이었는지 제 시야에서 사라졌어요. 흰 발등, 흰 샌들 끈, 얇지만 단단해 보이는 발목, 그리고 그 위를 더 보려는데, 사라졌더라고요. 언제 그 여자가 사라진다 해도 있을 수 없는 일은 아니었죠. 제가 잠시 다른 생각을 하는 동안에 여자가 재빨리 카페에서 벗어났고, 저는 그 순간을 늦게 알아차린 것뿐이겠지요. 여자가 사라지고 나니 카페에서 더 할 일이 없다는 생각이 들었어요. 그래서 저도 그만 돌아가려 자리에서 일어났지요. 정말 이상한 일은 그때 일어났어요. 의자에 비스듬히 기대놓은 제 우산이 보이지 않았어요. 그토록 눈에 띄는 파란색 장우산이 감쪽같이 보이질 않았어요. 누가 들고 갔을까요? 게다가 주인이라 짐작되는 사람 바로 옆에 세워둔 것을요. 저는 망설이지 않고 곧바로 카페 직원에게 다가가 제가 들어온 후부터 지금까지의 CCTV를 열람해줄 것을 요청했어요. 직원은 당황한 것도 같았지만 금방 제 부탁을 들어주었어요. 저와 카페 직원 둘이 CCTV를 확인할 수 있는 모니터 앞에 서 있었고, 그 주위로 모르는 사람들이 계속해서 스쳐 지나갔죠. 아. 그런데 제가 처음부터 빈손이었더라고요. 카페에 입장하는 순간부터요. 빈손으로 카페 유리문을 여는 저를, 제가 확인하고, 제 주위에 모두가 확인했죠. 아무것도 없는데요. 제 오른쪽에 서 있던, 저보다 20센티미터는 커 보이는 카페 직원이 덤덤한 말투로 말했어요. 카페 직원 둘은 서로 얼굴을 마주 보고 무슨 눈빛을 주고받는 것 같았어요. 저를 이상한 사람으로 생각했을지도 모르겠어요. 이상한 사람이 맞는 거겠죠. CCTV 모니터를 더 볼 것도 없었지만, 저는 뭔가 더 확인하고 싶어서, 조금 더 보겠습니다, 하고 양해를 구했어요. 직원 둘 중 하나가 그렇게 하세요, 말하고는 제 옆에서 멀어졌습니다. 우산은 단 한 번도 모니터 안에 등장하지 않았어요. CCTV는 천장에서 아래를 비추고 있었어요. 테이블, 머리통, 사람들의 티셔츠 색, 그런 것들이 보였어요. 제가 죽 쳐다본 발의 주인인 여자가 누군지 알 수가 없었어요. 화면 속에 제 머리통은 움직이지도 않고 앉은 자리에 가만히 있더군요. 앉아 있는 저는 흔들리지도 않아서 마치 멈춘 화면 같았어요. 제가 자리에서 벌떡 일어서는 그 모습까지 모니터에서 확인하고. 그 카페에서 나왔어요. 직원들에게 인사를 남기지는 않았어요. 수치심은 없었어요. 수치스러워야 할 상황인 것 같았지만 그보다 우산 생각이 컸어요. 카페에 입장할 때부터 빈손이었다면, 우산은 당연히 제집 신발장 근처에 있어야 하지 않을까. 그런 생각에 얼른 집에 가야겠다는 생각뿐이었어요. 그런데 집 안 어디에서도 그 길고 파란 우산은 발견되지 않았어요. 선생님은 어떻게 생각하세요? 제가 이상한 걸까요?

솔직히 대답할까요? 내가 옆집 남자에게 되물었다.

네. 솔직히 대답해주세요. 저는 그날 그 카페에 다녀온 후로 혼란스러워요. 이 여름이 다 끝날 때까지 우산을 찾지도 못했고, 365승은 이미 포기했어요. 어떤 날은 흥분이 되도록 회복된 것 같은 기분이 들기도 했어요. 그런데 그건 잠깐의 기분일 뿐이었어요.
이상하지 않아요. 내가 말했다.

내가 그 남자에게 이상하지 않다고 말한 것은 그 남자가 충분히 자신의 착각을 깨달은 모습이었고 게다가 그간의 일들을 정리해서 알아들을 수 있는 언어로 나에게 전달했기 때문이었다. 정말 이상한 사람은, 이를테면 내 아버지 같은 경우에 단 한 번도 자신의 이상한 점을 인정하지 않았다. 그리고 또 하나 정말 이상한 것은 옆집 남자와 내가 마주 보고 앉아 있는 시간이었다. 나는 왜 지금 이 남자와 마주 보고 앉아 있는가. 낮도 밤도 아닌 이 시간에. 더운 바람과 서늘한 바람이 아무렇게나 불어닥쳤다. 북상 중이라는 태풍의 영향이었다. 옆집 남자가 내게 했던 말 중에, 이 여름이 다 끝날 때까지, 그 말이 머릿속에 맴돌았다. 이 여름이 정말 끝난 것일까? 금방 그칠 것도 같은 힘없는 비가 내렸다.

옆집 남자와 나는 편의점 앞 파라솔 밑에 앉아 있었다. 각자 맥주를 세 캔씩 비웠다. 나는 옆집 남자가 하는 말 중에 365승에 대한 이야기를 좀더 듣고 싶었다. 그건 그것대로 이상한 일이었다. 듣고 싶은 말이 있다니. 근래에 나는 사람이 내는 소리에 몹시 염증을 느꼈기 때문이었다. 사람을 흉내 내는, 혹은 사람이 녹음했을 기계의 소리도 마찬가지였다. 사람의 소리뿐만 아니라 차가 지나가는 소리, 바람이 부는 소리도 성가셨다. 뭔가 밟히고 깨지고 짓이겨지는 소리들도 불편했다. 좀처럼 끝나지 않는 공사 소리나 갑작스럽게 시작되는 사이렌은 더 괴로웠다.

그래서 코인을 그만두셨나요? 내가 옆집 남자에게 물었다.

아니요. 아직 다 빼지 않았어요. 다 빼도 바보 아닌가요? 요즘 같은 시기에. 옆집 남자가 대답했다.

옆집 남자는 말하는 대부분 흐리멍덩한 눈을 하고 있다가 일순간 맑고 명료한 눈빛이 될 때가 있었다. 요즘 같은 시기에,라는 말을 할 때 남자는 거의 다른 사람 같았다. 목소리도 달라지는 것 같았다.

선생님, 제가 정말 이상하지 않으세요? 옆집 남자가 눈을 끔뻑거리며 물어왔다.

이상하다기보다 좀 피곤해 보이네요. 내가 대답했다.

선생님. 잘 보셨어요. 피곤해요. 그런데 선생님 혹시 얼마 전에 아버님께 다녀오셨나요? 옆집 남자가 내게 묻고,
네. 내가 대답했다.

그러셨군요. 며칠 전에 선생님이 복도에서 욕하는 걸 들었어요. 옆집 남자가 말했다.

내가 복도에서, 그랬던가. 그랬을 수도 있겠지. 하지만 저 남자는 카페에 가져가지도 않은 우산을 찾기 위해 CCTV를 확인했던 전력이 있지 않던가. 내가 뱉은 욕이라는 걸 저 남자는 어떻게 확신하는 걸까. 그러나 내가 복도에서 욕을 했건 안 했건, 대단한 일도 아니었고 중요하지도 않았다.

제가 욕을 자주 하는 편은 아닌데. 내가 말하자.

네. 잘 알고 있어요. 선생님은 과묵하신 편이죠. 남자가 대꾸했다.

전 다시 돌아가고 싶은 하루가 없어요. 남자가 말했다.

다시 돌아가면 이렇게는 살지 않겠다고 생각한 적이 있었거든요. 남자가 말했고.

그런데 어느 때로 돌아가야 다시 시작할 수 있을지 모르겠어요. 리셋도 리셋 나름이잖아요. 남자가 말했다.

살면서 해결된 괴로움은 하나도 없었어요. 해결되고, 지나가고, 극복됐다 여겼던 날들의 실상은 안 좋은 상황이 더 안 좋은 상황에 매몰된 것뿐이었어요. 남자가 말하고, 파라솔 밖에 하늘이 번쩍였다.

그러니까 저는 지금 더 안 좋은 일을 기다리는지도 몰라요. 남자가 손에 쥔 빈 맥주 캔을 찌그러뜨렸다.

어떤 희망도 절망을 이기지는 못해요. 선생님, 그렇죠? 남자가 나를 똑바로 쳐다보고,
처음부터 제가 이렇지는 않았거든요. 이렇게 이상하지는. 남자가 눈을 크게 뜨고,
선생님께서 제가 이상하지 않다고 하셔서 실망했어요. 남자가 화가 난 얼굴이 되었다.

그냥 솔직히 말씀해주셔도 되는데. 남자는 화가 났다기보다 조금 취기가 오른 것 같았다.

선생님. 제가 맥주를 더 사 올까요? 남자가 내게 물었다.

네. 그러세요. 내가 대답했다.

남자가 플라스틱 의자에서 일어나 편의점 쪽으로 걸었다. 나는 남자의 뒷모습을 바라보았다. 남자는 비틀거리지는 않았지만 팔다리에 긴장감이 풀린 듯 좀 흐느적거렸다. 나는 그가 괴로워 보이지 않았다. 그는 아직도 뭔가 착각하고 있는 것 같았다. 착각이 아니라면 지독한 연기 중일 수도 있었다. 자기마저 속이며 여자의 발톱이니 파란 장우산이니 그런 이야기를 꾸미는. 그는 어쩌면 스스로의 우울이나 편집 증세에 도취된 것일 수 있었다. 도취. 그 단어를 떠올리자 이제 그만 이 파라솔에서 떠나야 할까, 하는 생각이 들었다. 나는 그의 도취 쇼에 동원되고 싶지 않았다.

나는 전면 유리로 비쳐 보이는 편의점 내부를 쳐다보았다. 옆집 남자 말고도 몇몇이 편의점 진열장 사이사이를 오갔다. 뭘 찾는 것인지 옆집 남자는 편의점 안에서 분주히 움직이다 잠시 멈춰 서고 다시 분주해지기를 반복했다.

선생님. 오래 기다리셨나요? 옆집 남자는 컵라면 하나와 감자 스낵, 맥주 네 캔을 들고 내 앞에 나타났다.

옆집 남자는 새롭게 캔 맥주를 따 마시고 뭔가 기다리는 사람처럼 잠자코 앉아 있었다. 맥주 한 캔을 다 비운 다음에는 말없이 내 얼굴을 멀뚱히 쳐다보았다. 옆집 남자는 내 얼굴을 천천히 훑어보았는데, 그 눈빛이 지나친 압박이나 어떤 강요로 느껴지지는 않았다.

선생님은 어떠세요? 그가 속삭이듯이 물었다.

뭐가요? 내가 그에게 되물었다.

선생님 생활은 어떠신지…… 남자가 말끝을 흐렸다.

아아. 이제 내가 이야기를 해야 할 차례일까. 그런 것 같았다. 옆집 남자가 내 생활에 대해 물어왔으니, 나는 내 생활을 말해주면 되는 것이었다. 나는 내 이야기를 시작했다. 가장 최근에 놀랐던 일부터, 거의 잊힌 줄 알았던 원망. 하루에 두 번 세 번 느껴지는 극심한 두통과 카페인 중독, 허무한 감정이 가장 대처하기 힘들다는 말까지. 나는 내가 지금 너무 많은 말을 하고 있는 것 같다는 생각을 하면서 계속 이야기를 이어나갔다.

내가 내 이야기를 끝냈을 때 한차례 비가 퍼부은 뒤였다. 쏟아지는 빗소리가 요란했기 때문에 옆집 남자가 내 이야기를 다 들었는지 어쨌는지 알 수 없었다. 편의점의 빛, 그것만이 밝고 옆집 남자와 내 주변은 충분히 어두워져 있었다. 내가 말을 하는 동안에 옆집 남자는 몇 번이고 편의점을 오가며 술을 더 사 왔다. 옆집 남자는 점차 더 취해가는지, 내게 동의를 구하지 않고 벌떡 일어나 맥주 네 캔이나 여섯 캔씩 새로 사 왔다. 옆집 남자는 술을 마실수록 마시는 속도가 더 빨라졌다. 그러나 꼬꾸라질 정도로 취하지는 않았다. 내가 이야기를 하는 와중에 갑자기 끼어들어 버럭 소리를 지르기는 했었다.

그래서 뭐가 해결됐을까. 저 완전히 취하기 직전인 남자에게 떠든 내 이야기들은 다 어디로 갔을까. 밤이 되었는데.

선생님은 지나치게 설명조예요. 그게 문제인 것 같아요. 내 이야기를 다 들은 옆집 남자가 말했다.

아아. 그런가요. 나는 말했다. 그럴 수 있었다. 나도 옆집 남자만큼은 아니었지만 계속해서 맥주를 마셨고, 끊임없이 설명하려 한 것 같다. 무엇을? 지난 3~4년간 내게 있었던 일과 내 감정에 대해. 왜? 왜 나는 옆집 남자에게 토로하듯 밤이 되도록 떠들었을까. 그건 나도 모른다.

선생님. 누구나 가벼워질 수 있는 건 아니에요. 선생님에겐 그럴 능력이 없다고요. 선생님 언제라도 현실에서 훌훌 사라지고 싶은 꿈을 갖고 계신 거잖아요? 아무것도 책임지지 않고 모르는 척하고 싶으신 거잖아요? 앞니를 드러내고 거울을 보면 아직 사람 같은 모습이 비춰지겠지만 그래서 선생님은 스스로 괜찮다고 느끼실 지도 모르지만 선생님! 그래서 그게 다인가요? 선생님이 느낀 세상에 절망이? 옆집 남자는 내 이야기에 실망한 듯했다. 실망한 얼굴, 나는 그것과의 대면이 너무 오랜만이라 남자의 얼굴을 뚫어지라 쳐다볼 수밖에 없었다.