유럽의 한 지역을 여행할 때의 일이다. 가을이 깊어 가던 어느 날, 호젓한 강변에 자리 잡은 작은 호텔에 묵었고, 다음날 아침 일찍 일어나 식사를 하기 위해 식당으로 내려갔다. 내가 창가의 탁자에 앉자, 여종업원이 다가와서 물었다.“달걀을 어떻게 해드릴까요?”오래전 처음 그 질문을 받았을 때는 조금 당황했다. 하지만 이제는 프라이드 에그와 스크램블드 에그, 오믈렛 중에서 취향에 따라 선택할 수 있다는 것을 알고 있었다. 더욱이 프라이드 에그에는 서니사이드 업과 오버 이지 두 종류가 있으며, 서양인들이 일본의 국기인 일장기를 프라이드 에그’라고 부른다는 사실 또한 모르지 않았다.하지만 그날 나는 선뜻 대답할 수 없었다. 사실 내게는 그럴 만한 이유가 있었다. 뭔가에 골몰한 상태였던 탓인데, 간밤에 어머니와 국제통화를 하던 중에 외삼촌의 부음을 들었던 것이다. 외삼촌은 간암으로 오랫동안 고생하다가 예순두 살의 비교적 젊은 나이에 숨을 거두었다.종업원이 두 번째 물었을 때 나는 정신을 번쩍 차렸고, 순간 내 입에서 불쑥 말이 튀어나왔다.“삶은 달걀로 하겠어요.”그녀는 약간 의외라는 표정을 지었지만, 곧 고개를 끄덕였다. 그녀가 막 몸을 돌리려 할 때, 나는 그녀에게 혹시 두 개를 줄 수 있느냐고 물었다. 그녀는 미소를 지으며 한 번 더 고개를 끄덕였다.고맙다고 말하고서 창밖으로 눈길을 돌리는데, 내 입에서 나도 모르게 낮은 목소리가 흘러나왔다.“삶은, 삶은 달걀이다.”순간, 외삼촌이 죽었다는 사실이 실감나게 다가왔다. 하지만 슬프거나 숙연한 마음은 들지 않았다. 다만 그 소식을 들은 이후로 내내 그저 머릿속이 멍하고 생각이 산만하게 흐트러져서 약간 당황했을 뿐이었다. 그런데 방금 내 입을 벗어난 그 수수께끼 같은 말과 더불어 막막하게 맺혀 있던 과거의 기억이 엉킨 실타래의 실처럼 조금씩 풀려 나가기 시작했다.어머니의 유일한 혈육이자 남동생이었던 외삼촌은 눈알이 부리부리한 만큼이나 개성이 강하고 기가 셌다. 목소리도 유난히 컸으며, 그 큰 목소리로 남들과 언쟁 벌이기를 좋아했다.어느 날, 외삼촌이 나를 맞은편에 앉히고 내 눈을 똑바로 들여다보며 정색한 얼굴로 물었다.“넌 왜 사니?”그때 나는 여덟 살이어서 당연히 당황할 수밖에 없었다. 외삼촌이 아이들을 상대로 엉뚱한 질문을 던져서 골탕 먹이기를 즐긴다는 것은 훨씬 나중에야 안 일이었다.한 번도 생각해 본 적이 없었던 문제라 나로서는 선뜻 대답할 말을 찾을 수 없었다. 짐짓 못 들은 척하고 딴전을 피워 보았지만, 그는 나를 놓아 주지 않았다.“너도 네 나름대로 사는 이유가 있을 거 아니야. 그러니 이렇게 살아 있는 거니까. 설마 아무 의미도 없이 산다고 대답하려는 건 아니겠지? 너는 인간이지 동물이 아니잖아.”어린 나이에도 나는 얼굴이 빨개지면서 화가 치밀었다. 갓 초등학교에 입학한 아이를 상대로 그런 질문을 던지는 것은 실로 부당하다는 생각이 들었다. 더욱이 그는 광산업을 한다고 전국을 돌아다니며 바쁘게 살고 있지만, 실상 벌이가 시원치 않아서 누나에게 자주 신세를 진다는 사실을 나는 모르지 않았다. 하지만 본인도 그 사실을 의식하는지 오히려 늘 더욱 당당하고 자신만만한 기색으로 자신을 무장하고 있었다. 자기가 성공하는 건 단지 시간문제일 뿐인데, 자신의 잠재력을 알아보지 못하는 세상에 연민을 느낀다는 투였다.그때 나는 겉으로는 진지한 척하는 그의 표정 밑에 느물거리는 웃음이 도사리고 있는 것을 분명히 목도했다. 그 순간 내 속에서 오기가 발동했다. 그의 터무니없는 장난에 그저 속수무책으로 당하고 싶지 않았다. 나는 안간힘을 써서 위기를 모면할 말을 어렵게 찾아냈다.“그럼, 그럼 삼촌은 왜 사는데요?”그는 내가 그런 반응을 보이지 않을까 우려했다는 듯 무척 안타깝고 실망한 표정으로 고개를 설레설레 저으며 말했다.“네가 그렇게 말한다면, 너는 아직 왜 사는지, 삶의 의미가 무엇인지 한 번도 생각해 본 적이 없다는 뜻이야. 먼저 내 대답을 들어 보고서 대답을 찾아보겠다는 거지. 그래서는 안 되잖아. 기저귀를 벗은 지 얼마나 되었느냐는 말이야. 그래도 네게 다시 한 번 기회를 주지. 너는 삶이 뭐라고 생각하니?”그 말은 내 어린 자존심에 심한 상처를 입혔다. 당장이라도 눈물이 쏟아질 듯하면서 등줄기를 따라 식은땀이 흐르는 게 느껴졌다.그때 내가 거의 절망적인 심정으로 불쑥 외치듯이 말했다.“삶은 달걀이요.”그러자 외삼촌은 잠시 깜짝 놀란 표정으로 나를 바라보았다. 그러더니 손바닥으로 이마를 딱 치고서 웃음을 터뜨리며 말했다.“삶은 달걀이라고? 그러니까, 삶은, 삶은 달걀이라는 말이야?”그는 오랫동안 껄껄거리며 웃음을 그치지 않았다. 사실 내가 삶은 달걀’이라는 대답을 떠올린 계기는 너무도 단순했다. 며칠 전, 거실에서 아버지가 텔레비전에서 방영하는 영화를 보고 있을 때, 곁에 앉아 잠깐 나도 본 적이 있었다. 영화 속에서는 감옥에 갇힌 죄수들 사이에서 삶은 달걀 오십 개를 한 시간 동안에 먹는 내기가 벌어지고 있었다. 마침내 주인공은 달걀을 모두 삼켜버리고서 실신하고 마는데, 그 모습은 내게 무척 인상적이었다. 그래서 외삼촌에게 어떻게든 도전하는 심정으로 엉뚱하게 삶은 달걀’이라는 말을 내뱉었는데, 하필 삶의 의미’와 삶은 달걀’ 사이에서 삶’이라는 단어가 서로 겹치면서 유치한 말장난이 되어버린 것이었다. 나는 부끄러움으로 얼굴이 뜨겁게 달아올랐고, 나를 그런 상태로 내몬 외삼촌에 대해 내심 강한 증오심에 사로잡혔다. 그리고 그날 이후로 내 머릿속에서는 “삶은, 삶은 달걀이다”라는 말이 떠나지 않고 수시로 울림을 일으키면서 내 상처를 일깨웠다.여하튼 그 후로 나는 외삼촌과 마주칠 기회가 많지 않았다. 여전히 그는 허장성세로 주변 사람들에게 투자할 것을 종용했으나 영 결과가 좋지 않았고, 나의 아버지도 그 피해자 중 하나였다. 하지만 드물게나마 마주칠 때면 그는 여전히 기세가 등등했다. 내가 십대 후반이었을 때, 외삼촌은 이혼을 했다. 그의 취향에 어울리게 아내는 화장이나 옷차림에서 무척 화려한 분위기를 드러내는 여인이었는데, 신혼 때부터 두 사람 사이에 충돌이 끊이지 않았다고 했다.외삼촌이 재혼할 여자를 데리고 우리 집을 찾아온 것은 이 년쯤 후였다. 새 외숙모를 보고서 나는 깜짝 놀랐다. 무엇보다도 전 아내와는 모든 면에서 전혀 달랐다. 갸름한 얼굴에 온화하고 수줍은 표정을 짓고 있는 모습이, 말 그대로 신선하고 건강한 달걀을 연상시켰다. 그녀를 바라보면서 나는, 사람은 어떤 선한 인상만으로도 남들에게 존경심을 끌어낼 수 있다는 사실을 깨닫고 놀라지 않을 수 없었다. 그런 여인을 아내로 얻은 외삼촌에 대해 은근히 질투심이 일어나는 것도 어쩔 수 없었다.하지만 결혼식을 올린 후 얼마 지나지 않아, 그가 아내를 홀로 버려두고 밖으로 돈다는 말이 들려왔다. 나는 한때나마 그에게 질투심과 함께 일말의 기대감을 품었다는 사실로 인해 심한 불쾌감에 사로잡혔다. 더욱이 그 무렵 나는 삶이라는 것에 대해, 어떻게 살아야 하는지에 대해 큰 혼란을 느끼고 있었다. 그때마다 머릿속이 이런저런 혼란스러운 말들로 어지러워지곤 했다. 삶은 감자다. 삶은 콩이다. 삶은 팥이다. 삶은 양배추다. 그리고 나를 그토록 갈팡질팡하게 만드는 장본인이, 삶은, 삶은 달걀이다’라는 말을 내게 뱉도록 만든 외삼촌이라는 생각을 떨칠 수 없었다.그러고서 세월이 훌쩍 흘러 내가 사십대 중반에 이르러 오랜만에 고향에 들렀을 때, 내가 무심결에 외삼촌의 안부를 묻자, 어머니가 조심스럽게 말을 꺼냈다. 그가 간암에 걸려서 병원에서 치료를 받다가 스스로 치료를 거부하고 집에 와서 누워 있은 지 벌써 삼 년째라는 것이었다. 내가 놀란 표정을 지어 보이자, 어머니는 내가 그를 싫어해서 아예 입에 올리지 않았다고 덧붙였다.“네 외삼촌, 그 고집불통이 어디 가겠니? 그래도 삶은 달걀 덕분에 버티고 있어. 다른 건 아무것도 먹지 못하고, 단지 삶은 달걀을 으깨서 조금씩 삼키더구나. 마치 삶은 달걀만 먹으면 치료될 수 있다고 믿는 사람처럼 보일 정도야. 하기야 달걀은 완전식품이라고 하니까.”“어떻게 먹고사나요?”“네 외숙모가 병원 식당에서 일하고 있어. 주방에서 달걀을 삶아서 집으로 가져와 먹게 하는 모양이야.”그 말을 듣고 나니, 나는 그동안 외삼촌에게 품었던 분노와 미움이 조금 가라앉으면서 슬그머니 연민의 감정이 일어나는 것을 느꼈다. 하지만 그리 걱정이 되지는 않았다. 워낙 강한 성격의 소유자여서, 정말 그의 말대로 삶은 달걀만 먹고서 몸이 거뜬해질지도 모른다는 터무니없는 발상이 어쩌면 전혀 터무니없지는 않을지도 모른다는 생각이 든 탓이었다. 하지만 어머니와 그런 대화를 나눈 게 엊그제 같은데, 결국 그가 타계했다는 소식을 듣게 된 것이다.“최근에는 고통이 심해서 자포자기하고 말았어. 기력이 쇠해져서 삶은 달걀과 막걸리에 진통제처럼 매달리다가 죽음을 맞은 거지.”어머니의 말에 나는 마치 여러 개의 삶은 달걀을 한꺼번에 물도 없이 맨입으로 우적우적 씹고서 억지로 목구멍 속으로 밀어 넣은 듯 목이 멨다.“저도 가봐야 할 텐데, 바다 건너 나와 있으니 어떻게 해야 하나요?”“꼭 갈 필요가 있겠니? 성의껏 부조만 전하면 되겠지.”어머니의 쓸쓸한 목소리를 되새기고 있을 때, 여종업원이 삶은 달걀 두 개를 접시에 담아 가져다주었다. 나는 둘 다 껍질을 벗겨서 하나는 접시 위에 세워 놓고, 다른 하나는 천천히 먹기 시작했다. 그러면서 마치 문상하는 기분으로 앞에 놓인 달걀을 바라보았다.그때 오랫동안 잊고 있었던, 달걀 먹기 내기를 하는 영화 속 장면이 눈앞에 펼쳐졌다. 감옥이 무대이고, 주인공은 만취하여 물건을 부수는 바람에 흉악범도 아닌데 중노동형을 선고받는다. 그는 어머니가 죽었다는 소식을 듣고 두 번이나 탈옥했다가 잡힌 후 발에 자물쇠가 채워지고, 간수들에게 심한 고문을 당한다. 하지만 그는 여전히 탈출의 기회를 노린다. 그러던 중에 죄수들 사이에서 달걀을 놓고 사소한 논쟁이 벌어지고, 그 논쟁은 곧 달걀 먹기 내기로 이어진다. 처음에는 그런대로 버티던 주인공은 마흔 개를 먹고 났을 때 결국 탁자 위로 쓰러지고, 그의 편을 들던 사내들이 남은 달걀을 마저 까서 그의 입안으로 밀어 넣는다. 그렇게 오십 개를 모두 삼키고서 그는 기절해 버린다. 지금 내 눈앞에서, 수북이 쌓인 달걀 껍데기들과 그 한가운데에 얼굴이 땀으로 범벅이 된 채 탈진하여 누워 있는 사내의 모습이 떠오른다. 나는 그 사내의 처참하면서도 강인한 인상 위로 외삼촌의 이미지가 겹쳐지는 것을 본다. 그런데 그 이미지 속에서 나의 실루엣이 어른거린다.그러자 전혀 엉뚱한 기억이 슬그머니 고개를 쳐들었다. 아마도 내가 열 살 때쯤인 듯하다. 할아버지의 장례식 준비가 한창이다. 할아버지 할머니의 시골집에는 양계장이 있었다. 내가 그 앞을 지나는데, 일꾼으로 고용된 늙수그레한 사내가 바닥에 쭈그리고 앉아 있다가 내 다리를 툭툭 친다. 그러고는 내게 비굴한 표정으로 손짓을 한다. 닭장에서 달걀 하나만 꺼내서 자기에게 주면 고맙겠다는 뜻이다. 나는 역겨운 거부감을 느끼면서도 차마 거절하지 못하고 닭장 안으로 들어간다. 그러고는 따끈따끈한 달걀 하나를 꺼내서 그에게 건넨다. 그는 고맙다며 고개를 끄덕이고서 송곳니로 달걀의 아래위에 구멍을 뚫고서 입에 대고 빨아먹는다. 그러다가 입을 뗐을 때 안에 남아 있던 노른자 일부가 흘러나와 그의 턱에 떨어져 아래로 흘러내린다. 순간, 그 광경이 내게는 너무도 기괴하게 느껴진다. 나는 갑작스러운 환멸감에 사로잡혀 나도 모르게 부르르 몸을 떨었다.그러나 지금 나는 그때 내가 보인 반응에 뼈저린 자책감을 느낀다. 차라리 그 일꾼에게 삶은 달걀을 제공했으면 그런 일이 벌어지지 않았으리라는 생각도 든다. 다시금 모든 게 혼란스러워진다. 혼란스럽고 분노한 삶에서 악취가 난다. 삶이 썩어 간다. 이미 오래 전부터 나야말로 삶에서 썩은 달걀의 악취를 맡고 있었다. 어쩌면 나는 삶은 썩은 달걀이다’라고 믿고 있었는지도 모른다. 하지만 삶이란 원래 쉽게 썩는 것, 썩지 않게 하려면 삶아야 한다.그러자 문득 삶은, 삶은 달걀이다’라는 말이 더할 나위 없이 친근하게 다가온다. 어쩌면 외삼촌은 몸 일부가 썩어 가는 와중에 내내 삶은 달걀을 먹으면서 어렸을 적에 내가 했던 말, 삶은, 삶은 달걀이다’라는 말을 상기하지 않았을까. 아마도 그는 내 대답을 듣고서 내색은 안 했어도 속으로는 꽤 놀랐을 것이다. 그런데, 그날 이후로 우리는 삶은 달걀을 가운데 두고서 서로 연결되어 있었던 게 아닐까. 넌 왜 사니?’라는 그의 공격적인 질문, 삶은 달걀이요’라는 나의 도발적인 대꾸, 어쩌면 그날의 그 경험이 지금껏 나를 지탱해 준 게 아닐까.그날 저녁, 나는 어머니에게 바다 건너로 전화를 걸었다.“외삼촌 영전에 부조를 전해 주세요. 봉투에 제 이름을 쓰고, 그 옆에 이렇게 덧붙여 주세요. 삶은, 삶은 달걀이다.’ 아무도 무슨 뜻인지 모를 거예요. 하지만 그 글귀를 외삼촌은 알아볼 거예요.”어머니는 한동안 묵묵히 침묵을 지키더니 알겠다고 대답했다.