작가의 글쓰기 도구 스크리브너 특강을 개최합니다. 저는 스크리브너를 현재 이렇게 사용하고 있습니다. 스크리브너에 관한 내용은 아래 링크에서 확인. https:brunch.co.kr@futurewave835 1. 실시간 글자 수 확인 한 편의 글을 쓸 때는 현재 내가 몇 자를 썼는지 확인하는 게 중요합니다. 책 한 권을 위한 것이든, 인터넷을 위한 것이든 분량 체크는 기본입니다. 스크리브너는 현재 몇 자를 쓰고 있는지도 알려주지만 목표 글자 수를 설정하면 그 성과를 측정하는 것도 가능합니다. 2. 목차 구조적으로 짜기 스크리브너가 다른 툴과 다른 기능은 목차입니다. 목차를 구조적으로 짜게 해 줍니다. 챕터 짜기, 목차 짜기가 너무나 쉽고 순서를 바꾸는 것의 조작도 아주 간단합니다. 3. 원고 내에서 분할하기 원고를 쓰다 보면 특정 지점에서 원고를 새롭게 나누고 싶어 집니다. 그때는 스크리브너에서 나누기(분할) 기능을 사용하면 원고를 간단하게 분리할 수 있습니다. 4. 컴파일 기능(EPub 파일로 내보내기) 원고 작성이 끝나면 전체 원고를 한 방에 내보내기 할 수 있습니다. 편집자에게 전달할 때는 이렇게 내보내기 기능으로 워드 파일이나 EPub파일로 변환하면 됩니다. EPub 파일 변환이 된다는 것은 전자책 출판이 바로 가능하다는 얘기겠죠? 5. 구글 드라이브 연동(자동 동기화) 구글 드라이브와 연동한다면 원고를 실시간 동기화할 수 있습니다. 회사에서든 집에서든 어디서나 쓴 글을 열람하고 수정도 할 수 있다는 얘기죠. 저는 현재 모든 원고와 브런치에서 발행하는 글들을 스크리브너로 통합하고 그것을 구글 드라이브와 연동하고 있습니다. 물론 여기서 이야기한 것 외에 기능이 아주 다양합니다. 스크리브너 특강 2시간 동안 단순한 메뉴 설명보다는 작가 차원에서 어떻게 원고를 관리하고 스크리브너를 활용하면 되는지 그 전략과 구체적인 요령을 2시간 동안 말씀드리겠습니다. 스크리브너 특강에서 다루는 내용 1. 목차 구조적으로 짜는 법 2. 글자 수 확인하는 법과 목표 글자 수 설정하는 법 3. 원고 상태 설정하는 법(드래프트, 초안 등의 여부 설정) 4. 스크리브닝 모드 확인하기 5. 여러 문서 한꺼번에 통합해서 보는 법 6. 원고 분할하는 법 7. 컴파일로 한 방에 EPub 제작하는 법(전자 출판) 8. 네이버 블로그 에디터와 연동하는 법(맞춤법 체크) 9. 공심이 제안하는 구조적인 글쓰기 3가지 비법 10. 구글 드라이브를 통한 원고 자동 동기화하는 법 11. 시놉시스 작성하는 법 12. 노트 추가하는 법 13. 리서치 자료 분류하는 법 14. 에디터 활용하는 법 특강일 1029(금) 저녁 7시 ~ 9시(2시간) 신청은 아래에서 