영화 스머프 '비밀의 숲' 편에서 스머페트의 출생의 비밀이 밝혀진다. 스머페트는 가가멜이 찰흙으로 만든 스머프다. 스머프들과 어울려 살고 있지만, 마음 한편에는 진짜 스머프가 아니라는 사실이 큰 아픔으로 자리했다. 그러던 어느 날 스머페트는 위험에 처한 스머프들을 위해 목숨까지 바칠 각오로 가가멜에게 맞서 싸워 동료들을 구한다. 진짜 스머프들에게 자신의 존재를 각인하고 스머프 군단의 진정한 일원이 되고자 하는 선택이었다. 영화를 보면서 사회 초년병 시절이 떠올랐다. 직장에서 계약직 생활을 한 경험이 있다. 동료들과 똑같이 일 하면서도 다른 카드키를 목에 걸고, 차이나는 월급 명세서를 받고, 명절 보너스를 반 밖에 못 받았다. 겉으로 티 내지 못하는 고독한 서러움이 안으로 차곡차곡 쌓였다. 처우 문제라기보다는 불명확한 소속에 대한 허탈함이었다. 사람은 어디에서든 소속 욕구가 있다. 영국 노팅엄 트렌트 대학에서 4,000여 명을 대상으로 조사한 바에 따르면 가족이나 동호회 같은 소속 집단과 자신을 동일시하는 사람일수록 더 행복한 삶을 살고 있는 것으로 나타났다. 주변 사람과의 든든한 유대 관계는 엔도르핀 분비를 상승시켜 신체적 고통까지 참도록 한다는 연구 결과도 있다. 소속감의 중요성이다. 하루의 반 이상을 생활하는 직장에서의 소속감은 더더욱 중요하다. 소속이 불명확하면 직장생활에 대한 의욕 게이지가 저하된다. 회사에서, 사람에게서 별다른 흥미를 느끼지 못한다. '소속감'은 내 존재를 인식하고 확인하는 정서적 안식처다. 도서 미움받을 용기에서 '소속감은 태어나면서 주어지는 것이 아니라 스스로 획득하는 것'이라고 말한다. 이는 스스로 인간관계라는 과제에 적극적으로 다가서야 한다는 의미다. 남들과 다른 스머페트도, 계약직이었던 나도 마음의 고독을 덜어내는 방법으로 선택한 것이 바로 '다가섬'이었다. 꼭 남들과 다르기 때문이 아니더라도 현 직장에서의 상황(급여, 진급, 근무환경, 비전, 복리후생 등), 사람과의 관계 등에서 발생하는 불평불만 때문에 소속감에 균열이 간 경우도 마찬가지다. 소속감은 즐거운 직장생활을 위한 긍정의 나침반이다. 방향을 잡지 못하면 남들과 다른 그늘에서 헤매게 된다. 한 온라인 취업포털 사이트에서 직장인들을 대상으로 소속감에 대해 설문조사를 실시한 결과 '소속감을 느끼기 위해 가장 필요한 것'은 '마음 맞는 동료'(41.9%)라는 의견이 가장 많았다. 학창 시절 늘 내 편인 단짝 친구 덕에 든든했던 경험은 누구에게나 추억일 것이다. 직장에서도 비슷하다. 동료와의 관계 정립이 원활하면 소속감과 일체감을 느끼고 이는 업무 능률로 이어진다고 한다. 학교와 다른 직장, 단짝보다는 동료들과 아군으로 지내기 위해 노력하는 것이 소속감을 키우기 좋은 방법이다. 직장에서 소속감 구축 방법 중 하나는 동우회에 다가서는 것이다. 관심사가 비슷한 사람이 모이기 때문에 일단 말이 잘 통한다. 마음 맞는 동료를 만날 확률이 높다. 동질감을 동반한 소속감을 느낄 수 있다. 회사에서 문화 동우회, 볼링 동우회, 사진 동우회, 댄스 동우회, 와인 동우회 활동을 했다. 여러 동료와 어울리며 공동체 의식을 느끼고 싶은 생각이 컸다. 편견이나 차별 없이 서로를 대하는 동우회 활동을 하면서 새로운 동료와 인연을 맺고, 인간관계를 확장했다. 동우회는 감성적 교류의 장이다. 같은 취미를 즐기기 위해 특별한 목적 없이 마음을 나누는 자리이기 때문에 업무로 마주설 때와는 사뭇 다른 친밀함을 느낀다. 이를 통해 공동체 의식을 느끼면서 소속감을 강화해 나갈 수 있다. 더욱 고무적인 것은 사원과 임원과의 관계도 동우회에서는 껄끄럽지 않다는 사실이다. 편한 마음으로 동료와 상사를 알아갈 수 있는 기회다. 소속감은 상사나 동료와의 관계를 돈독히 하는 연결 고리다. 말 한마디 못해본 사람과의 운명적 만남은 유쾌한 동료 관계로 이어지고, 자발적 인연 맺음은 업무에 도움이 되기도 한다. 인사 한 번, 미소 한 번이라도 주고받은 사이가 일할 때 더 편한 것이 사실이다. 동료와의 원활한 업무 협업은 개인 혹은 집단의 창의성을 키우는 데에도 도움이 된다고 알려져 있다. 이처럼 소속감은 일에 몰입하고 성과 창출에 기여하는 원동력이 된다. 또 하나의 '다가섬'은 회사의 다양한 제도를 적극 활용하는 것이다. 인재육성 시스템이 있다면 적극적으로 참여하고, 어학 인텐시브 과정이나 사내 교육(의무 교육이 아닌 선택하는 교육), 학위 취득 등의 제도나 혜택 활용을 통해 더욱더 깊은 소속감을 느낄 수 있다. 회사 지원을 받아 MBA에 다녀온 동료들은 함께 힘든 시기를 겪어낸 동기들과의 유대감을 바탕으로 직장생활에 애정을 쏟는다. 대리 시절 6개월 간 팀장들과 함께 사내 어학강좌를 수강한 적 있다. 상사에 대한 동지애가 싹 뜨고 회사에 대한 애착을 느꼈다. 일종의 소속감이었다. 직장인들은 동우회라는 작은 모임에 나가 동료애를 쌓고 소속감을 느낀다. 또한 회사의 지원 제도 활용을 통해 선명한 소속감을 수시로 상기하기도 한다. 이는 모두 비슷한 목표를 가지고 생활하는 동지들과 유대감을 형성하는 과정의 일환이다. 이 같은 과정을 겪으며 소속감은 더욱 견고해진다. 소속감은 심리적 안정을 넘어 회사에서 입지를 굳히기 위한 노력의 일환이며, 이는 결국 회사 발전에도 이바지한다. 긍정의 나침반, 소속감은 직장인에게 선택이 아닌 필수불가결의 요소다. LS전선 사보 산전스케치 기고 글 