두 번째 자가격리를 영국에서 마치고 드디어 자유의 몸이 됐다. 물론 자유라고 해도 락다운 상태라 갈 곳이 마트밖에 없지만... 생각해보니 베트남 집에서 짐 싸서 나온지 이제 두 달이 다 되어 간다. 그 사이 옷 차림이 많이 달라졌지만 집 안에서의 생활 양식은 크게 달라지지 않았다. 한국에서 영국 오기 전 만났던 타로 선생님이 우리 부부는 어디에 살든 늘 살던 대로 살게 될 거라며, 해외생활할 때는 그게 장점이라고 했던 말이 생각났다. 외식이 자유로웠던 호치민 임시집 생활 일주일을 제외하고 지금 우리는 최대한 집에서 요리를 많이 해먹으려고 노력 중이다. 한국에서는 가족들이, 영국에서는 남편 직장 동료들이 워낙 잘 챙겨줘서 냉장고가 비는 날이 거의 없다. 우리 집 주방에는 후라이팬, 스테인레스팬, 주물팬, 냄비도 종류별로, 조리 도구도 종류별로 있었지만 임시 집 생활은 그렇지 않다. 적당한 후라이팬과 냄비가 끝... 한국 임시집에서는 화구가 너무 작아서 힘들었다면 영국 왔더니 후라이팬 코팅이 다 벗겨져 있길래 바로 아마존에서 제대로 된 후라이팬을 샀다. 아, 그리고 밥그릇 국그릇으로 쓸 만한 bowl도 없어서 아마존에서 덴비 시리얼볼 4개짜리 샀는데 그 후로 속이 다 시원... 젓가락도 없었지만 이건 동생 부부가 한국에서 선물로 줘서 매우 요긴하게 잘 쓰는 중. 자가격리 끝나자마자 달려간 곳은 30분 거리의 한국마트였다. 베트남에서는 작은 동네 슈퍼 사이즈 마트가 아파트마다 있었다면 여기는 웬만한 대형마트 뺨치는 사이즈. 같은 동네 사는 남편 동료 부부가 우리 격리 끝나는 날 맞춰서 한인타운 가자고 해주셔서 정말 너무나 감사한 마음으로 동행했다. 그 덕에 마트에서 신나게 장보고, 달달한 핫초코 사 마시고, 간만에 한국식당 음식 픽업해서 와구와구 먹었다. 락다운인 것도 있지만 우리가 지금 있는 동네는 런던이 아니라서 배달 옵션도 적은 편. 그러니 자연스럽게 매번 요리를 하게된다. 정 귀찮으면 마트에서 구입한 레디밀 데워먹기도! 워낙 퀄리티 좋은 레디밀들이 많아서 골라먹는 재미도 쏠쏠하다. (...오늘은 제대로 안 읽어보고 산 거라 실패했지만) 코로나 시국에 임시집 생활 (+ 자가격리) 오래 하다보니 유용한 물건들이 생각난다. 남편과 나는 베트남에서 바로 영국 왔으면 정말 힘들었을거라고 얘기한다. 날씨도 그렇고 물가와 우리의 생활 양식도 달라져야 하니 말이다. 하지만 이 큰 차이를 완충시켜 준게 한국 한 달살기와 놀랍게도 한국과 영국, 양국에서의 자가격리였다. 자가격리 하는 동안 이 날씨와 타임존에 몸을 익숙하게 만들고, 물건 배달도 받으며서 차츰차츰 이 나라의 생활에 익숙해지는 것. 심지어 외국 살다 본국으로 돌아가도 이 시간이 필요하다는 걸 자가격리 하면서 깨달았다. 코로나 이전처럼 바로 일상생활 가능했다면 갑자기 추워진 날씨에 돌아다니느라 병나지 않았을까. 나는 얼마 전 다이슨 청소기를 샀다. 베트남에서 내가, 아니 사실 나보다는 내 메이드가 훨씬 자주 쓰던 유선 청소기는 메이드에게 마지막 무브 아웃 클리닝을 부탁하며 거기 남겨놓고 왔고 지금 사는 임시집 바닥이 너무 지저분해지길래 이왕 쓰는 거 '진짜 우리 집'가서도 쓸 좋은 청소기를 구입하자며 산 것이다. 영국 라이프스타일에 맞게 우드 플로어와 카페트 모두 자동 모드 변환으로 청소 가능하다는 점이 포인트. (하지만 가격은 한국보다 비쌌다.. 왤까) 베트남에서 '레버리지'에 익숙했던 우리가 이제는 스스로 해야 할 일들이 엄청나게 많아졌다. 일단 청소가 그 대표적인 예고, (다행히 설거지는 식기세척기가 해 줌. 만세) 아직은 잘 모르지만 틈만 나면 관리실에 전화하던 걸 알아서 해결해야 할 경우가 많겠다는 생각이 든다. 