모든 것이 느렸다. 아니 느렸다기보다 빠릿할 이유가 전혀 없었다. 천천히, 여유롭게. 그것이 그들의 평생 삶인 듯 했다. 세상 어떤 나라보다도 빠르게 살아가는 한국에서 가장 느리게 살아가는 나라 몰타로. 삼십년 인생의 쉼표 같은 두 달이었다. 퇴사 후 그 곳에 간 건 필연일까 우연일까. 국정 농단의 주인공이 이민 시도를 하려던 나라로최근 갑작스레 매스컴에서 꽤 인기가 많았던,오랫동안 영국 식민 지배를 받아 영어를 사용해영어 어학연수지로 알려져 있는 몰타. 유럽 내에선 휴양지로 워낙 인기가 많지만 우리나라에 알려진 건 근래 10년인 듯 하다. 면적으로만 따지면 제주도의 16밖에 되지 않는데 어쩜 그리 볼거리가 많은지. 발길 닿는 족족 풍덩 빠져들 수 있는 깨끗한 바다와파워에이드를 부어놓은 듯한 블루라군은 물론,중세 시대로 순간이동한 착각이 들 정도로 유적들이 너무나도 잘 보존되어 있는 나라다.직항이 없어 우리나라에서 가기는 좀 힘들지만 유럽에 갔다면 한 번 쯤은 꼭 들러볼만 한 곳. 빨리의 삶에 지쳐 쉼이 필요한 사람들에게 여유를 선물할 최적의 장소임에 틀림없다. ​​​​ 