남들 못 들어가서 안달인 회사를 관두겠다고?관두고 뭐하려고?그가 퇴사를 결정하고 수없이 받은 질문이었다.‘왜’ 퇴사를 하는지에 대한 거창한 이유가 있다기보단아주 단순하고도 간단한 이유가 퇴사로 이끌었다.첫번째 이유는 더 많은 돈을 벌고 싶었다는 것. 남들이 부러워하는 연봉이었지만 사람의 욕심은 끝이 없다 하지 않나. 성에 차지 않았다. 이 돈을 모아 결혼을 하고 가정을 꾸리고 여유롭게 살 수는 없을 것 같았다.두번째로는 미래가 불투명해 보였다는 것. 나름 능력을 인정 받아 누락 없이 빠른 승진을 했고 상사에게 예쁨도 받았지만 더 높은 자리로 갔을 때지금만큼 열정과 노력을 회사에 바칠 수 있을까. 스스로 자신이 없었다. 조직에서 가장 능력을 발휘하고 가장 애사심이불타오르는 ‘대리’ 직급으로 진급을 했던 해, 그는 그렇게 퇴사를 했다. ​퇴사를 결심하고 ‘뭘 할까’를 생각할 때까지 사실세상에 못할 것이 없다 생각했다. 힘들기로 소문난 유통업에서 5년 이상 일했는데 무슨 장사든 못하겠어- 라는 알량한 자신감이 맘 깊숙이 들어있었다. 하지만 막상 생각을 행동으로 실행하자니 쉽게 접근할 수 있는 것이 아무것도 없었다. 따스한 햇빛만 받고 지내다가 비바람을 처음 마주한 것처럼 두려웠고 부담됐다. 뭐든지 자신감 있게 시작하기 위해서 나에 대해 철저히 알아보는 시간을 가지기로 했다. 좋아하고 자신있는 일을 직업으로 삼으면실패를 해도 좀 덜 억울할테니.중고등학교 시절까지 시간을 거슬러 올라가 소소한 습관들까지 빼곡히 적어보았고 답은 의외로 쉽게 나온 듯 했다.‘무대에서 춤추고 노래하는 것’이것만큼 그를 즐겁게 해주는 일도 잘할 수 있는 일도 없었다. 마냥 춤추는 것이 좋아 중고등학교 때부터 심지어 대학에 들어와서까지 춤 동아리 생활을 어느 누구보다 열심히 하지 않았는가.‘춤’으로 중심을 잡으니 접근이 조금 쉬워졌다. 사소하지만 근거 있는 자신감. 남들보다 최소 아이템 하나는 더 가지고 시작하는 느낌이랄까. 그렇게 사업 구상을 시작했고 춤 하나만으로들어갈 수 있을 것 같은 틈새시장을 찾았다. 모든 것이 서툴렀지만 즐거웠다.일이 기다려졌고 더 하고 싶어졌다.어떻게든 피하고만 싶었던 회사생활과는 확연히 다른 태도에 그 스스로도 놀랐다. 회사 동기들의 진급 스트레스가 봇물 터지는 3년이 지난 지금, 타의에 의한 스트레스 없이 하고싶은 일을 하며소소하고 행복하게 순항중이다. ​참 잘한 결정이었다. 처음 퇴사를 결정했던 이유처럼 월급보다 더 많은 수입이 생겼고, 내 미래에 대한 생각이 확고해졌다.퇴사를 원하는 이들에게 항상 말한다. 하고 싶은 게 있다면 늦기 전에 도전하라고.도전에 대한 결과가 성공이든 실패든 경험을 해봐야 또 다른 일에 도전해볼 수 있으니까. 