모카가 처음 우리 집으로 향하던 날. 모카는 켄넬 안에서 노란 토를 했다. “조심스레 켄넬을 안고 있다고 생각했는데 너무 흔들렸나?” 급히 검색해보니 강아지가 스트레스를 받으면 간혹 토를 하고, 구토물의 색상에 따라 건강상태를 짐작할 수 있다고 했다. 토를 더 자주 하면 24시간 병원에 방문하기로 하고 켄넬 안을 닦은 다음 다시 집으로 향했다. 오히려 모카를 데려오는 과정에서 내가 걱정한 부분은 구토나 스트레스가 아니라 ‘짖음’이었다. 개는 본래 짖는 존재, 짖음으로 소통하고 소리를 내는 존재이기 때문에 집으로 오는 두 시간 동안 멍멍 짖어버리면 꽤나 괴로울 거라 생각했다. 키운 지 너무 오래돼서 옛 개들은 어떻게 짖었는지 기억이 흐릿했다. 마지막으로 키운 여름이는 평소 잘 짖지 않았고, 낯선 사람이 집에 들어오면 한두 마디 소리를 내다 말 정도였다. 그리고 모카는 집으로 오는 2시간 내내 그야말로 찍 소리 한 번 내지 않았다. 집에 도착해 거실에서 켄넬을 열었다. 문을 열자마자 바닥으로 통통거리며 뛰어나온 모카는 낯선 집을 한참 둘러보고 천천히 걸어 다니고 여느 개가 그렇듯 바닥에 엄지손가락만 한 오줌을 싸며 돌아다녔다. 그 와중에도 모카는 아무 소리를 내지 않았다. 강아지는 원래 이렇게 조용했던가? “여보, 얘는 안 짖는 애인가 봐.” “혹시 말을 못 하나?” 소리를 내고 잘 들을 수 있는지 주변에서 박수를 쳐보고, 조금 부끄럽지만 개 짖는 소리도 내봤다. 하지만 모카는 쳐다보기만 할 뿐 아무 소리도 내지 않았다. 물론 짖음이 없으면 아파트에 사는 우리 입장에서야 감사한 일이지만 혹시나 잘 듣지 못하거나 아예 짖지 못한다면 모카의 생이 몹시 가여울 터였다. 그리고 이런 걱정이 얼마나 쓸모없었는지 깨닫는 데는 몇 시간 걸리지 않았다. 물에 불린 사료를 먹이고 방석을 깔아 잠자리를 마련해줬다. 우리 부부는 침실에 가서 고단했던 하루가 끝났다며 잠을 청했다. 한창 자던 중 나는 소스라치게 놀라 잠에서 깼다. 거실에서 처절한 늑대 울음소리가 들리는 거였다. 서둘러 남편을 깨웠다. “여보, 이상해. 모카가 늑대처럼 울어.” 깜짝 놀란 남편도 일어나 거실로 나가봤다. 통식빵 두 개 크기의 어린 모카가 방석 위에 앉아 “아오오오오오오오오”하며 하울링을 하고 있었다. 그리고 우리를 보자마자 하울링을 멈추고 와서 아는 척을 하고 발치를 돌아다녔다. 늑대처럼 울다가 갑자기 친밀한 분위기란! 다시 괜찮아진 듯해 우리는 침실로 돌아갔다. 모카는 하울링을 멈췄고 나는 침대로 돌아왔지만 가슴은 방망이질 쳤다. ‘낳아준 부모와 형제들과 떨어져서 슬픔을 저런 소리로 표현하는 게 아닐까? 내가 어린 강아지한테 큰 아픔을 줬나 봐.’ 데려온 첫날 새벽부터 슬픈 곡조로 하울링 하는 모습은 가슴속을 후벼 팠다. 그리고 다시 잠이 들었고 한 시간쯤 후 다시 일어나야 했다. 두 번째 하울링이 시작된 거였다. 다시 거실로 나왔다. 방석 위에 예쁘게 앉아 하울링을 하던 모카는 다시 내게 다가와 친한 척을 했다. “너 뭐니? 가족들이랑 헤어지고 슬퍼서 운 거 아니었어?” 혹시 배가 고픈가 싶어 먹을 것을 줘봤더니 또 잘 먹는다. “배고파서 울었니? 내일부터는 밥 더 줄게.” 어쩌면 가족들과 헤어진 감정일지도, 배가 고파서일지도, 아직 어리니까 울지도 모른다고 정리했다. 태어난 지 2달 겨우 넘은 강아지였다. 태어난 지 몇 달 안 된 사람도 밤새 잠투정을 한다는데 어린 녀석 나름의 잠투정일지도 모를 일이었다. 다시 돌아와 자려고 누웠을 무렵은 새벽 4시였고, 믿고 싶지 않지만 평소 일어나던 아침 7시가 되기 전 모카의 하울링에 두 번 더 일어나 거실로 소환됐다. 그리고 다음날부터 나와 남편은 새벽 내내 하울링에 소환됐다. 신기하게도 늑대처럼 울부짖던 모카는 우리를 보면 아무렇지 않게 발랄하게 굴었고, 우리가 방에 들어가면 다시 울어재꼈다. 도저히 못 참고 남편이 새벽에 거실로 가서 쪽잠을 자면 그제야 마음이 평온해지는지 울지 않았다. 인터넷에 개의 하울링을 검색해봤다. 그리고 하울링 증세를 설명하는 페이지마다 공통으로 언급되는 ‘분리불안’을 알게 됐다. 주인이 외출하거나 떨어져 지내면 반려견이 불안감을 느끼면서 배변 실수나 짖음, 하울링 등 문제행동을 하는 것이라고 했다. 분리불안의 원인 중에는 분양 시 어미와의 이별과 부족한 사회화도 있었다. 낳아준 부모와 형제를 떠나 우리에게 입양 온 것, 그리고 새로운 주인과도 떨어져 낯선 공간에서 혼자 잠을 자야 하는 상황 역시 모두 분리불안의 원인이 될 수 있었다. 늑대울음 같아서 소름이 오소소 돋는 하울링에는 여러 의미가 담겨있었을 것이다. 저녁까지 같이 있어 주던 우리 부부가 밤이면 서로의 구역을 칼 같이 나눠 따로 잠을 잘 때 서운했을지도, 며칠 전까지 양말 하나를 두고 형제들과 뜯고 놀던 시절이 그리울지도, 낳아준 부모견의 품이 필요했을지도, 이도 저도 아닌 그저 본능일지도 몰랐다. 무슨 의미를 담아도 사람인 내가 100% 알아들을 수 없는 소리를 흐느끼며 전하고 싶은 무언가가 있던 게 분명했다. 하지만 우리는 서로 다른 생물체로서 다른 소리로 소통한다. 평생 100%에 닿을 수 없는 존재들이 가족이 됐다. 죽을 때까지 같은 언어로 떠들고 대화할 수 없다는 한계를 인지하면서도 이미 가족이다. 물론 사람을 키운다고 해도 100%의 소통은 무의미다. 아무리 친숙하고 가까운 가족끼리도 다른 생각과 소통방식으로 다투거나 오해를 쌓는다. 그러니 사람과 개가 100%의 소통이 불가하다는 진실은 생물분류와는 아무 연관성이 없다. 하울링은 모카가 태어난 이후 모든 처음을 맞이하며 터뜨린 울음이었고, 내게는 생명을 키운다는 무게감과 책임져야 할 수많은 가지를 이해하는 찰나였다. 우리는 모카에게 분리불안 해소에 도움이 된다는 5,10,7 훈련법을 사용했다. 5초씩 강아지와 떨어지는 연습을 하루 10번씩, 7일간 지속하면 분리불안이 줄어든다는 방법이었다. 그리고 7일이 지나면서 마법같이 모카의 하울링 횟수는 줄어들기 시작했고, 2주쯤 지나자 완전히 사라졌다. 우리 부부는 침실에서, 모카는 거실의 방석에서 꿀잠을 자는 밤이 찾아왔다. 이제 시간이 흘러 모카는 성견이 됐고, 하울링 대신 경계가 생겼다. 말 못 하는 아이 같던 모카가 현관 밖에 택배기사의 인기척이 나면 “왜! 왜!”하고 짖는다. 개는 당연히 경쾌한 목소리로 “멍! 멍!” 할 것 같지만 사람마다 목소리가 제각각이듯 개도 저마다 목소리가 다르다. 모카는 묵직한 목소리로 “왜!” 혹은 “왝!”이라고 짖는다. 귀엽고 명랑한 멍멍은 우리 개에게 평생토록 들을 수 없을 것 같다. 그리고 조금 서글픈 기분이 들었던 모카의 하울링도 결코 들을 일이 없을 것이다. 다른 공간에서 잠들어도 서로 헤어지지 않음을, 더는 가족끼리 헤어지는 생이별의 아픔을 겪을 리 없다는 신뢰가 우리 부부와 모카 사이에 쌓였으므로. 분리될까 봐 두렵고 불안한 감정은 모카의 어릴 적 꿈처럼 훨훨 사라졌으므로. 