첫 신혼집은 복도식 아파트였다. 복도의 가장 끝에 있는 우리 집 현관문을 열고 앞을 바라다보면 스무 개 남짓한 현관문이 조르르 나열된 게 보였다. 우리 옆집엔 밤마다 술 마시고 찾아와 문을 열어달라며 울어대는 전남친을 둔 여자분이 살았고, 그 옆집엔 이웃에 관심이 많은 할머니가 한 분 살고 계셨다. 문제는 그 할머니께서 우리 가정에 지대한 관심이 있으셨다는 거다. 옆옆집 신혼부부인 게 확실해 보이니 복도에 나와 계셨다가 나나 남편이 눈에 띄면 팔을 붙잡고 호기심 해결에 나섰다. 남편보다는 프리랜서라 낮에 집에 있는 내가 붙잡혔다. “애는 언제 낳아?” “색시가 몇 살이야?” “몇 살에 애 낳을 거야?” “남편은 어디 다녀?” 소독이나 정수기 관리를 위해 찾아오는 분들의 뒤를 쫓아 초대하지도 않은 우리 집에 불쑥 들어와서 하고 싶은 말을 실컷 떠들거나 살림살이를 두고 잔소리를 하는 일도 예사였다. 그런 이웃 할머니가 너무나 피곤한 나머지 대답을 슬슬 피하던 어느 날, 집 앞 쇼핑센터에 옹기종이 모여 수다 삼매경이던 할머니들 사이에서 이웃 할머니가 우리 부부를 흉보는 말을 듣고 말았다. “우리 옆옆집에 사는 그 신혼부부는 애도 안 낳고 말이야. 결혼했으면 애를 낳아야지 애를. 뭘 물어보면 대꾸도 잘 안 하고 얼마나 싸가지가 없는지 원.” 그때 다짐했다. 다시는 이웃과 어떤 불편한 상황도 만들지 않겠다고. 곧이곧대로 대답을 다 해주다가 지쳐 피하는 일도, 불편함을 초래할 어떤 대화도 나누지 않은 채 조용히 살겠다고. 그래서인지 신혼집의 전세 기간이 만료됐다고 집주인에게 연락받았을 땐 속이 시원하기도 했다. 그리고 지금 집으로 이사 오면서 나와 남편은 앞집 사람들과 간단한 눈인사 정도만 나누며 조용히 살고 있었다. 그런 고요함이 파직, 하고 깨진 것 모카를 키우면서 생긴 변화였다. 예방접종을 모두 마치고 단지 안을 산책하면서 이웃들과 만남을 피할 수 없게 된 거였다. 굳이 이런저런 말을 섞을 생각은 없었지만, 간혹 모카가 귀엽다며 웃어주는 이웃에겐 나도 웃으며 인사를 했고 다른 반려견과 견주를 만나면 잠시 인사를 나누며 간단한 정보를 주고받기도 했다. 그 와중에도 조심스러워 개인적인 이야기는 일절 꺼내지 않고 오로지 개와 관련된 짤막한 말만 주고받았다. 하지만 신혼집에서 예상치 못한 이웃으로 피곤했던 것처럼 우리 동네에도 빌런은 있었다. 어느 동네에나 존재한다는 ‘오프리쉬(off-leash) 빌런’이 우리 동네에도 다수 있었다. 어딘가 커뮤니티에서, 누군가 개를 키우는 사람으로부터, 미디어로부터 전해 들었던 그 유명한 말을 실제 듣기 시작한 것이다. “우리 개는 안 물어.” “우리 개는 너무 착해서 안 물어.” “우리 개는 안 무는 애라 풀어놔도 괜찮은데 그쪽 개는 사나운가봐?” ‘우리 개는 안 물어’ 타령이 실제로 매우 자주 일어난다는 데서 나는 정신을 차리지 못했다. 내가 사는 단지 안에는 개를 풀어놓고 운동기구로 열심히 운동하는 노인 몇 분이 계셨다. 그분들의 개는 나와 모카에게 달려와 이를 드러내고 컹컹 짖었지만, 돌아온 말은 ‘우리 개는 안 물어’ 타령이었다. 한 번은 단지 내 산책로를 걷는데 중년 여성이 반려견의 목줄을 풀고 걷고 있었다. 집에서 나올 때는 목줄을 착용했지만 나온 이후 풀어준 듯했다. 중년 여성은 줄 없이도 문제없다 생각되는 자신의 반려 생활을 과시하고 싶었던 게 아닌가 싶을 정도로 어깨를 유난히 흔들며 걸었다. 하지만 여성의 개는 나와 모카에게 달려들어 격하게 짖었고, 나는 모카를 들어 품에 안고 참던 말을 하고야 말았다. “목줄 있으시면 착용하고 가세요. 목줄 있는데 왜 안 하세요?” 그리고 어느 동네마다 있는 오프리쉬 빌런답게 예의 그 타령을 시작했다. “우리 개가 그쪽 개 물었어? 물지도 않았는데 왜 그래? 그리고 물면 돈 물어주면 될 거 아니야!” 한 동네 사는 이웃과 불편한 일을 만들지 않겠다고 다짐하던 내 마음속 작은 불씨에 ‘물면 돈 주면 되지 않냐.’는 한 마디는 휘발유를 들이부었다. “목줄 풀고 나온 주제에 뭘 잘했다고 돈타령이야!” 그리고 그 자리에서 중년 여성과 나는 ‘누가 누가 목소리가 더 큰가?’ 대회라도 하듯 언성 높여 싸우고 말았다. 싸우는 그 순간에도 누가 듣거나 볼까 봐 창피했지만, 뻔뻔하게 물면 돈으로 주겠다며 오프리쉬를 고집하는 그 여성을 도무지 넘길 수 없었다. 십분 넘게 싸웠지만, 중년 여성은 끝까지 오프리쉬를 고집하며 산책로를 걸었고, 나는 모카를 안고 반대편으로 걸어가야 했다. 그리고 지금 생각해보면 오프리쉬로 나오는 대부분의 견주는 타인의 항의에 늘 반말로 대응하는 무례함도 고루 갖췄다. 한때 목줄 안 한 개는 촬영해서 불편신고 앱에 신고한 적 있지만 언제나 처리결과는 미흡했다. 목줄만 문제는 아니다. 배변을 안 치우고 가는 견주는 또 왜 이리 많은가. 강아지의 변을 안 치우면 가장 손해 보는 사람은 다른 반려인이다. 산책하며 강아지가 풀숲이나 바닥의 냄새를 맡다가 다른 강아지의 배변을 코에 묻히기라도 하면 팔짝 뛸 노릇이다. 강아지가 배변했는데 안 치우고 당당히 가버리는 사람을 많이 보기도 했고, 왜 안 치우냐고 한마디 하면 역시 빌런답게 대답 없이 가버리거나 “다 거름이 된다.”라며 무식함을 자랑하곤 한다. 자신의 사나운 개와 모카를 싸움 붙이고 싶어 전동휠체어를 타고 공원을 뱅뱅 돌며 따라오던 아저씨도 있었다. 한동안 지켜봤더니 그 아저씨는 홀로 반려견과 산책 나온 여성들만 골라 따라다니며 자신의 개와 싸움 붙이는 데 재미가 들린 모양이었다. 나와 걷고 있는 모카를 향해 “어이, 누렁~”이라고 부르며 한참 따라온 취한 중년 아저씨는 또 어쩔 것인가. 이런 일이 종종 발생하다 보니 한 때 ‘이웃과 불편한 상황은 만들지 않겠다.’라고 다짐한 게 무식해지고야 만다. 오히려 싸움력이 좋아지는 건지, 내 목소리는 더 우렁차게 변한 것 같다. 목줄 안 한 개가 보이면 즉시 모카를 들어 올리고, 피치 못한 상황에서 불편한 말이 오갈 듯하면 일단 녹음부터 시작한다. 조용히 살고 싶었던 나의 생활이 점점 우람하고 방어적으로 변하는 듯해 김이 풀풀 샌다. 그런가 하면 모카 덕에 좋은 이웃을 만나 웃는 날도 많다. 당연하게 배변을 치우는 내게 문화인이라며 칭찬해준 어르신이 계셨고, 애교 많고 잘 웃는 모카를 예뻐하는 동네 할머니 삼인방이 계시다. 예의 바르게 “강아지 만져봐도 되나요?”라고 묻던 어린이를 보며 훈훈한 날도 있었다. 우리 집 털북숭이 꼬맹이 덕분에 좋은 이웃과 무례한 이웃을 고루 만나고 있다. 고요히 살고 싶었던 바람은 의도치 않게 훌훌 날아가 버렸다. 어쩌면 마음의 문을 꽁꽁 닫고 있던 우리 부부가 이웃 생활의 온도를 실감한 건 모카 덕분 아닐까. 또 그런 이유로 예상치 못하게 나는 ‘우리 동네 파이터’로 성장하고 말았다. 