누군가 SNS가 인생의 낭비라고 했던가. 하지만 나는 SNS를 그리 고깝게 보진 않았다. 내게 SNS란 두 번째 일기장이랄까. 진짜 일기는 나만 쓰고 읽는 곳에 적지만, 다른 사람이 봐도 괜찮은 수준의 일기는 올릴 수 있었다. 평소 읽는 책, 홈베이킹 결과물, 가끔 여행 사진을 올리는 소박한 사진 일기장. 방문자가 많지 않아도 상관없고, 댓글이나 좋아요 수도 큰 의미 없었다. 또 사용하는 SNS라고는 인스타그램이 전부인 데다 나 역시 매일 들여다볼 정도로 관심과 열의가 크지도 않았다. 인생의 낭비라기엔 너무나 소소하고 아담한 일기장일 뿐이었다. 그랬던 인스타그램에 일상의 큰 부분을 차지하게 된 모카 사진을 자주 올리게 되면서 약간의 변화를 꾀하게 됐다. 강아지 사진으로 뒤덮이는 걸 기존 팔로워들이 좋아할 것 같지 않았고, 반려동물만을 위한 인스타그램 계정을 만들어 사용하는 이들이 생각보다 많다는 걸 우연히 알게 돼서였다. 그리고 인스타그램을 통해 과거 실패했던 모카 친구 만들기에 다시 도전하고 싶었다. 모카를 애견 운동장에 데려가면 신나게 뛰어놀긴 해도 자주 보는 친구만큼 엉겨서 진하게 놀지는 않았다. 개라고 무조건 사람을 좋아하지 않듯, 개들끼리 만난다고 해서 처음부터 무조건 친하게 노는 건 무리다. 집 근처에서 1년 넘게 만나는 친구가 딱 한 마리 있었는데, 그렇게 틈틈이 만나서 모카가 친분을 쌓을 수 있는 강아지 친구를 인스타그램에서 좀 더 만들어주고 싶었다. 그렇게 인스타그램에 부계정을 만들었다. 몇 번의 클릭과 입력으로 모카 전용 인스타그램이 세상에 똑하니 태어났다. 몇 개의 사진과 소개글을 올렸다. 그리고 몇 시간 지나지 않아 생각지 못한 인사들이 쏟아졌다. “모카야, 나는 누구야. 우리 친구 하지 않을래?” 반려동물 인스타그램에서는 서로 팔로워를 맺고 소통하기 위해 먼저 인사를 하는 이들이 수없이 많았다. 인간관계를 맺을 때처럼 조심스러울 필요도 없었다. 강아지나 고양이를 계정의 화자로 삼아 말하는 세계에서 ‘친구 하자’라는 말은 어려울 것도 거리낄 것도 없는 사교였다. 사람인 나의 인스타그램에서는 누군가 친구 하자거나 소통하자고 말을 걸면 광고성 계정으로 경계하기에 십상이지만 반려동물의 SNS에서는 단순하게 소통 자체가 목적인 듯했다. 그런가 하면 무슨 사진을 올리든 예쁘다, 귀엽다 칭찬도 아끼지 않았다. 내 강아지가 특별히 예뻐서가 아니라 모든 동물과 생명이 보여주는 천진함과 귀여움에 칭찬과 표현을 아끼지 않는 것이었다. 긍정적이면서 모두에게 열려있는 듯한 반려동물 인스타그램의 세계는 그야말로 신세계였다. 그렇게 팔로워가 하나둘씩 늘었다. 나 역시 예쁜 외모나 재치 있는 멘트가 적힌 반려동물의 계정엔 먼저 댓글로 친구가 되자고 남기기도 했다. 매일 산책하러 나가고 코로나 감염증의 영향으로 모든 업무를 집에서 하는 내 곁을 24시간 지키는 모카의 사진은 넘쳐났고, 올릴 것도 많았다. 그러는 동안 모카의 인스타그램은 1700 팔로워를 넘겼다. 내 인스타그램을 5년 넘게 운영하는 동안 팔로워가 800명대인 걸 생각해보면, 개설한 지 몇 달 만에 1700 팔로워를 보유한 모카의 영향력엔 피식 웃음만 나온다. 팔로워가 늘며 얻은 것도 있다. 친구 하자는 말이 스스럼없이 나오는 세계에서는 협찬도 적극적이었다. 주로 반려동물에게 좋은 어떤 제품을 선물해준다거나, 선물을 받은 후 좋았다면 리뷰를 적어달라는 내용이었다. 모르는 사람이 왜 선물을 주려는지 알 수 없어 대꾸도 안 하고 있었는데, 그게 ‘협찬’이라는 것을 둔감했던 나는 조금 늦게 깨달았다. 그제야 협찬 제안 중 모카에게 꼭 필요하거나 원재료가 좋은지 확인된 것만 받아 협찬, 광고 등의 문구를 기재하고 리뷰를 몇 번 남기게 됐다. 물질적인 것 못지않게 많이 얻은 것은 역시 응원과 공감이었다. 기관지염으로 아파하던 모카 때문에 속상할 때 곁의 일처럼 안타까워하며 위로해주고, 기특하고 예쁜 짓을 하면 함께 기뻐해 주는 수많은 사람이 인스타그램에 있었다. 그들과 서로 ‘댕친’이라 부르며 말을 주고받는 세계는 넘치는 온기와 귀여운 동물이 가득했다. 무형의 유토피아였다. 하지만 그 속에서 좋은 감정만 끝없이 흐르기란 쉽지 않다. 애초에 인스타그램을 개설한 이유 중 하나가 모카에게 실제로 만나 자주 놀며 친해질 친구를 만들어주는 게 목적이었다. 한때 지나친 친목을 강요하던 반려견 커뮤니티에 데여 주춤했지만, 맹목적인 모임에 들어가는 게 아니라면 가까운 곳에서 강아지 친구를 만들어 친하게 지내게 해주고 싶었다. 실제로 인스타그램에서 친해져 오프라인으로 만나는 이들이 수없이 많았다. 하지만 실제로 만난다는 건 팔로워를 맺는 것처럼 간단하지만은 않다. 일단 연락을 하려면 다이렉트 메시지를 보내야 하고, 그게 이상하지 않을 정도의 돈독함을 쌓아야 할 일이다. 모카의 인스타그램에는 몇 개월간 매일이다시피 댓글을 나누고 좋아요를 누르는 댕친이 많았다. 그중 두어 명에게 내가 먼저 메시지를 보내 간단한 모임이 이루어진 적 있다. 하지만 내가 먼저 연락해서 만나면 딱 그뿐이었다. 그 이후 다시 모이는 기회로 이어지진 않았다. 또 내 연락을 거절한 댕친도 있었다. 일정이 있어 어렵다는 말에 그러려니 넘겼는데 어느 날 보니 나를 거절한 몇 명의 댕친들이 모임을 가진 걸 알게 됐다. 계정에서의 화자는 모카지만, 계정을 운영하고 말하는 사람은 나다. 즉 사람의 일이다. 서운한 건 너무나 당연한 이치였다. ‘내가 연락했을 때 안 된다고 거절했으면서, 그들끼리 모일 때 우리 모카를 끼워주고 싶은 마음은 안 들었던 걸까?’ 평소 친근하게 지내던 댕친들이 모임을 가진 모습을 볼 때도 비슷한 생각이 들었다. ‘나하고도 다 아는 사이고 친하게 지내는데. 이렇게 모일 거면 모카도 불러주지.’ ‘그렇게 SNS에서 아옹다옹 친하게 지냈어도 함께할 생각이 들 정도는 아니었구나.’ 서운함 앞에서 어른스러움이나 점잖음 따위는 없었다. 오직 서운하고 속상한 게 전부였다. 모두와 친하게 지낼 수 없다는 진리도 서운함 앞에선 무력했다. 그런 생각에 빠져있다 보니 그동안의 만남들도 전부 내 쪽에서 먼저 연락해서 만났을 뿐 상대가 먼저 내게 연락을 줘 만남이 성사된 적은 없다는 걸 알게 됐다. 어쩌면 너무 일방적인 인간관계가 아니었을까? 한쪽만 적극적이고 리딩해야 한다면 그 역할을 맡은 자에게 상처가 될 수도 있음을 나는 너무나 잘 알고 있다. 그렇게 생각을 밟아가며 결국 나 자신에게서 문제를 찾는 단계에 이르렀다. 내가 나이가 많아서, 성격이 별로라서, 호감형이 아니라서 댕친들이 모카를 제외하고 모인 건 아닐까. 타인이 보기엔 강아지 키우는 사람들이 만나는 ‘그깟 일’이거나 ‘사소한 일’ 일 수도 있지만, 소외됐다는 느낌은 그깟 게 되지 못한다. 그렇게 나는 모카 인스타그램을 운영하며 혼자라는 느낌에 사로잡혔다. 정작 핸드폰을 하지 않는 모카는 자신과 관련된 SNS의 문제를 이해할 턱이 없지만 말이다. 이쯤 되면 SNS가 인생의 낭비까진 아니어도 거리감 조절에 실패하면 해가 되는 존재 정도는 분명했다. 거리를 두기로 했다. 며칠간 앱을 삭제하고 마음이 편안해지면 다시 앱을 설치하면 그만이다. 그 사이에 멀어지면 멀어지는 대로 두기로 했다. 지금까지 이어진 인연에서 견고해질 것은 견고해질 것이고, 멀어지는 것은 멀어지게 두는 것이다. 사람과 멀어지고 상처 받는 데 두려움이 큰 나의 성정은 SNS에 적합하지 못했고 그 세계에 어울리지 않음을 인정하게 됐다. 어울리지 않는 세계에 나를 억지로 끼워 넣고 삐져나온 부분을 잘라내는 일은 멈춘다. 있는 그대로의 나 자신으로 살아가는 게 제일 중요하면서도 어렵다는 사실을 자잘한 상처를 받은 후에야 깨닫는다. 이렇게 상처투성이 마음과 어떤 결론에 다다랐지만 그래도 무거운 마음을 풀어내는 데 확실한 방법이 뭔지는 안다. 바로 모카와 함께 산책을 떠나는 것. 공원을 굽이굽이 걸으며 바깥공기를 마시면 핸드폰을 앞에 두고 하염없이 슬퍼하는 것보다는 훨씬 좋아지리라는 것. 이런 내 마음을 알아챘는지 모카가 벌써 현관 앞에서 종종걸음을 친다. 