모카를 데려온 지 2주가 막 지날 무렵, 갑작스레 지방 취재가 잡혔다. 1박 2일이지만 첫날 새벽같이 나가 다음날 밤에 돌아오는 거의 40시간에 가까운 취재였다. 게다가 그 취재는 당장 내일 출발해야 하는 초긴급 일정이었다. 내가 맡기로 한 취재는 맞지만 이렇게 일정이 급박하게 정해질 줄 모른 채 집에서 모카랑 장단이나 맞추고 있었는데, 나도 모르는 새 발등에 불이 활활 타오르고 있었다. 태어난 지 3달도 안 된 모카는 내 지방 취재의 심각성을 모른 채 여전히 집 여기저기에 오줌이나 싸고 돌아다니는 갓난쟁이였다. 모카를 두고 지방에 다녀오는 건 확실히 무리였다. 아직 어려서 밥도 하루에 4번 나눠 먹어야 했고, 홀로 긴 시간 있다간 겨우 잠재운 하울링을 마음껏 외치며 이웃 주민들에게 민폐견으로 찍히기 딱 좋았다. ‘그래, 이런 때를 위해 반려견 호텔이 있는 거겠지. 호텔에 며칠 맡기고 취재를 다녀오자.’ 집 주변에서 반려견 호텔을 검색했다. 걸어갈 만한 거리에 서너 군데의 호텔이 있었다. 전화를 걸자 모든 호텔에서 똑같은 질문을 했다. “강아지가 몇 개월이고, 예방접종은 몇 차까지 했나요?” “예방접종은 3차까지 맞췄고요. 이제 2개월 반 됐어요.” 그리고 놀랍게도 모두에게 거절당했다. 호텔은 맡기면 무조건 다 맡아주는 줄 알았는데 완벽한 오산이었다. 일단 모카는 어려도 너무 어렸다. 당시에는 몰랐지만, 성견들이 어슬렁거리며 노는 반려견 호텔에서 3개월이 채 되지 않은 강아지를 받아주는 건 몹시 위험한 일이었다. 또 예방접종을 모두 맞추지 않으면 전염병에 걸릴 위험이 있고, 웬만하면 중성화까지 마친 강아지를 받아주는 게 예사였다. 그렇게 치자면 모카가 갈 수 있는 반려견 호텔을 아무 데도 없었다. 펫시터를 찾아볼 생각도 했는데 전문기업을 통한 방문 돌봄은 주인이 집을 비운 내 집을 열어주는 데 부담이 컸고, 개인의 집에 맡기는 펫시터는 영 못 미더웠다. 포기하지 않고 인근 동물병원에도 모두 전화를 걸었다. 그리고 우연히 전화를 건 어느 동물병원에서 희망의 손짓을 했다. “일단 강아지 데리고 와보세요.” 급히 모카를 켄넬에 넣어 병원으로 달려갔다. 데려온 2주 사이에 모카는 또 컸는지 켄넬에 넣었더니 머리털이 눌렸다. 심기 불편한 표정으로 나를 애타게 바라보던 모카는 심사라도 받듯 병원의 수의사 앞에 섰다. 수의사는 모카의 이를 살펴보고 발과 팔다리도 살펴봤다. “강아지가 좀 크네요? 다리가 긴 걸 보니 엄청 크겠네요. 10kg까지는 크겠어요.” 뭐? 10kg? 어깨 건강을 고려해 5~6kg 정도로 클 아이를 데려왔는데 누가 내 인생에 모카 몸무게 10kg을 끼워 넣었지? 수의사는 말을 이어갔다. “그리고 송곳니가 너무 커요. 이것 때문에 강아지 잇몸이 상할 것 같네요.” “네? 그럼 어떻게 해야 하나요?” “송곳니 뾰족한 부분을 갈거나 이를 뽑아야죠.” 뭐? 태어난 지 석 달도 안 된 강아지 이에 뭘 갈고 뭐를 뽑는다고? “그런데 유치 아닌가요? 유치는 다 빠진다고 알고 있는데 꼭 갈거나 뽑아야 할까요?” “유치라서 빠지긴 하겠지만 그때까지 잇몸이 상할 수 있으니까 미리 갈거나 빼면 좋죠.” 그리고 수의사는 계속 말을 이어갔다. “배변훈련은 다 됐나요?” “아니요, 아직 훈련 중이에요.” 아직 훈련 중이란 내 말에 운명의 자연재해를 맞이한 듯한 표정으로 수의사는 큰 소리를 냈다. “에헤이, 그럼 끝났네요, 끝났어.” “뭐가 끝나요?” “강아지는 2개월에 분양 와서 10일 안에 배변훈련 성공 못 하면 끝난 거예요. 배변훈련 안된다고요.” “네? 배변훈련은 원래 한두 달 걸리는 것 아닌가요?” “무슨 소리예요. 똑똑한 개는 일주일이면 다 가려요. 분양 와서 2주 지났는데 아직 못 가리면 앞으로도 계속 못 가려요.” 이분은 도대체 수의사인지, 저주 전문가인지 모카를 켄넬에서 꺼내면서부터 3연타로 내 마음에 주먹을 날렸다. 다리 길이로 10kg의 체중을 예언하고 작디작은 이빨을 뽑느니 마느니 하다가 이제는 배변훈련 끝났다는 종말의 선언까지. 눈물이 날 지경이었다. 그래도 정신을 차려야 했다. 일단 호텔에 맡기기 위해 찾아왔으니. “일단 말씀하신 부분은 천천히 생각해볼게요. 그리고 오늘 저녁에 모카 맡기고 갈게요. 배변 후에 잘 닦아주시고요.” 수의사는 배변 후에 항상 닦아주니 걱정하지 말라고, 매일 공간 소독도 하고 청결은 확실하다고, 대신 다른 개들과 접촉이 있으면 안 돼서 개별 공간에 혼자 있을 거라고 했다. 개별 공간은 사이즈가 두 개였다. 추가 요금을 내도 괜찮으니 무조건 큰 사이즈로 해달라고 했는데, 막상 보니 큰 사이즈라고 해도 우리 집 전자레인지 두 개 붙인 정도의 크기였다. 그리고 내가 취재에서 돌아와 모카를 데려갈 시간은 원래 병원 문 닫은 후의 시간이지만 수의사는 특별히 기다려준다는 말도 덧붙였다. 모카를 맡기고 집으로 돌아가는 길, 나는 남편에게 전화를 걸어 엉엉 울었다. “여보, 큰일 났어. 모카가 10kg까지 큰대. 이가 너무 커서 뽑거나 갈아야 한다고도 했어. 그리고 제일 문제가 뭔지 알아? 배변훈련이 끝났대. 열흘 안에 성공 못 하면 평생 아무 데나 싼대. 우리 모카 어떡해.” 남편 역시 충격을 받았는지 말을 더듬더듬 이어갔다. “아니야, 너무 걱정하지 마. 좀 더 알아보면 뭔가 답이 있겠지. 설마, 설마?” “우리가 모카를 잘못 키운 걸까? 그래서 배변훈련도 안되고…” 모카를 데려오자마자 배변훈련을 시작했지만, 더 엄격했어야 했을까? 내가 너무 무르게 굴었던 게 아닐까? 겨우 마음먹고 키우기 시작한 반려견이 천덕꾸러기가 된다고 상상하니 가슴이 아팠다. 송곳니가 큰 건 내 잘못이 아님에도 왠지 내 탓인 것만 같았다. 그렇게 집으로 돌아와 울며 출장 짐을 꾸렸다. 이틀 후 취재에서 돌아와 집에 노트북과 캐리어를 던져두고 모카를 데리러 달려갔다. 수의사가 특별히 기다려준다 했으니 배고픔도 참고 달려가야 했다. 하지만 그 기다림이 특별한 배려는 아니었던 것 같다. 추가 요금이 아주 정직하게(미리 설명도 안 해준 액수로) 영수증에 찍혀있었다. 게다가 집에 돌아와 살펴보니 모카의 눈가에 눈곱이 가득하고 항문 주변에 배변이 잔뜩 말라붙어있었다. 약속한 청결은 전혀 지켜지지 않은 듯했다. 모카를 씻기며 생각을 되짚어봤다. 배변 후 닦아준다던 약속조차 지키지 않은 그 병원과 수의사의 발언을 신뢰해도 되는지 의심스러웠다. 때가 되면 알아서 빠질 유치를 벌써부터 빼거나 갈아내라고 한 게 미덥지 않았고, 개의 몸무게는 살아봐야 알 것이고, 배변훈련이 일주일 만에 가능한 개라면 아무래도 개 얼굴을 한 사람이 아닐까. 마케팅 방식 중에 공포 마케팅이라는 방식이 있다. 공포라는 감정이 사람을 불안하고 긴장하게 만드는 특징을 이용해 건강이나 생활에 대한 불편으로 위협하거나 남들보다 뒤처질 수 있다는 점을 자극해 소비로 이어지게 만드는 마케팅 방식이다. 당시 수의사가 일부러 공포 마케팅을 실현했는지는 확인할 길이 없지만 이제 막 반려견을 키우기 시작한 견주에게 그가 한 말은 역대급 공포로 작용했다. 반려견을 제대로 키우지 못해 천덕꾸러기로 만든 것 같은 죄책감, 다른 개들에 비해 신체적으로 불편함이 있을 거라는 불안감. 나는 모카를 씻기며 내내 ‘당했다’는 기분이 들었다. 설명은 그렇다 치더라도 전혀 청결하지 않은 공간에 있던 모카를 확인하니 그 수의사의 말은 신뢰감 0%였다. 이후 그 병원에는 다시 발길을 하지 않았고, 평판이 좋은 병원을 찾아 2년 넘게 다니고 있다. 다행히 지금 다니는 병원에서는 어떤 공포감도 주지 않는다. 더불어 그 일을 겪은 이후로 반려용품점이나 서비스 업체에서 모카와 관련해 불안이나 공포를 조장하는 서비스, 물품의 광고는 무조건 거르고 있다. 사람은 스스로 판단하고 의사를 표현하는 게 어렵지 않다. 아프면 아프다 말하고, 좋고 싫음을 인지할 수 있으니 공포 마케팅을 시도해도 적절한 선에서 끊어내기 쉽다. 하지만 조금 다른 개체인 반려동물에게는 객관적이기 어렵다. 수의사의 발언이 절대적이고, 먼저 키워본 사람의 경험담이 최고의 백과사전이기도 하다. 상술을 지닌 누군가 불안을 조장하면 서슴없이 지갑을 열게 되는 이 자연스러운 세상에서 곧게 서 있기 위한 기준이 내겐 공포다. 반려동물과 관련된 이윤추구를 위해 공포와 불안을 조장하는 이들은 객관적 판단과 비교가 어려운 반려인의 마음을 능란하게 이용하는 게 아닐는지. 이제 그들의 공포스럽고 현란한 손놀림에 나의 애간장을 팔아넘기지 않기로 했다. 그래서 성장이 끝난 지금의 모카는 10kg이 아닌 5.6kg이며(그나마도 밥을 잘 안 먹으면 5.2kg이 된다.), 조금 늦긴 했지만 유치가 모두 빠져 건강한 이빨과 잇몸을 지녔고, 두 달간의 배변훈련 끝에 지금은 완벽한 배변 매너를 가졌다. 수의사의 말에 휘청거리며 엉엉 울던 그 날은 견주로서 나의 성장과정이었다고 믿는 수밖에. 