직접 경험해 보지 않으면 모르는 것들이 있습니다. 아이를 키우는 일. 엄마가 되어 보는 일. 이는 직접 경험해 보지 않으면 절대 가늠할 수 없는 영역이었습니다. 공부를 많이 했다고 해서, 많은 부모들과 아이들을 만나봤다고 해서 아이를 키우며 겪는 어려움들을 전부 다 알 수 있다고 할 수 없게 되었습니다. 너무 작고 여린 몸을 처음 안아 보았을 때 내가 지켜줘야겠다는 생각이 강하게 들었습니다. 말도 하지 못하고 울음으로만 표현하는 아이를 보며 모든 불편함들을 제거해 주고 싶다는 욕심이 생겼습니다. 열 달 동안 아이를 품고 출산을 하면서 내 몸 또한 성하지 않은데 제 마음속에는 아이를 위하는 의욕만 가득 찼습니다. 아이가 경험하는 모든 것을 제가 다 통제할 수 있다는 착각마저 불러일으켰나 봅니다. 외적으로나 내적으로 상처 받지 않도록 심혈을 기울였습니다. 나처럼 되지 않기를 바라며. 혹은 누가 봐도 건강하고 바르게 자랐다는 이야기를 듣고 싶은 욕심이 스멀스멀 올라오기도 했습니다. 아이에 대한 칭찬이 곧 내 칭찬이 되는 것처럼 말이죠. 엄마의 통제는 아이를 숨 막히게 합니다. 의존적이고 자신감 없는 아이로 자라게 합니다. 잘 키워보고자 힘쓰고 애썼던 결과가 오히려 부정적인 결과를 낳게 합니다. 아마도 나중에는 아이 탓을 하며 핀잔을 주겠죠? '내가 널 어떻게 키웠는데!' ‘내가 이만큼이나 노력했는데 너는 왜 따라와 주지 않는 거야?’ 저는 사회적으로 완벽한 엄마, 이상적인 엄마가 되고, 내 아이는 완벽하고 뛰어난 아이가 되어 나의 후광을 비춰주기를 바랐나 봅니다. 오, 맙소사. 사람을 도구로 이용하지 말고 사람으로 대하자, 진짜 관계를 맺자고 소리 높여 주장하던 제가 엄마가 되면서 금세 욕심꾸러기로 변했습니다. 내로라나 하는 아이로 잘 키워보고 싶은 욕심이 들 때마다 누다심 센터 사람들이 저를 뜯어말리고 정신 차리라고 흔들어줍니다. 아이가 자신의 삶을 살 수 있도록 옆에서 지켜봐 주는 엄마가 될 수 있도록 도와줍니다. 스스로 비난을 하며 자책하는 엄마가 되어 아이에게 미안한 마음을 가질 때마다 되려 잘하고 있다고 안심시켜줍니다. 아이와 함께 하는 시간이 즐겁기는 하지만 재미없고 우울해서 침체되어 있을 때마다 자연스러운 감정이라고 공감해 줍니다. 나쁜 엄마라고 자책하는 시간을 멈추게 해줍니다. 저는 좋은 엄마가 아닙니다. 그냥 현실엄마입니다. 좋은 엄마, 완벽한 엄마라는 프레임을 싫어합니다. 내가 어떤 사람인지, 내 아이가 어떤 사람인지가 더 중요하고, 나와 내 아이가 어떻게 관계를 맺어가고 어떤 정서를 주고받는지가 더 중요합니다. 그렇게 살아가려고 노력합니다. 하지만 솔직히 저는 제 자신을 믿지 못합니다. 아이를, 아이 주변 환경을 언제 어떻게 통제하려 들지 모릅니다. 저를 믿지 못하기에 제가 아이를 어떻게 대하는지 누다심 센터 사람에게 더 많이 오픈하고, 더 많은 피드백을 들으려고 합니다. 그래야 아이와 제가 그런대로 잘 지낼 수 있을 것 같아서 말이죠. 혹시, 저와 같이 육아에 지치고 힘든 엄마들이 있다면, 내 욕심에, 사회가 바라는 대로 완벽한 엄마가 되고 완벽한 아이로 만들기 위해 나와 내 아이를 아프게 하지 않기를 바라는 엄마들이 있다면 함께 이야기 나누었으면 합니다. 현실을 살아가는 엄마로서 겪는 어려움들을 같이 이야기하고 같이 울고 웃으며 같이 버텨냈으면 좋겠습니다. 덧, 육아하는데 있어서 육아만 한다면 덜 힘들 수도 있습니다. 허나 우리는 우리의 일도 있고, 집안일도 있고. 해야 할 일들이 너무 많고 신경 쓸 관계도 많은데 남편은 도와주지도 않으면 화가 나고 억울하고 분한 감정이 듭니다. 마음에 담아두기만 하면 몸은 점점 더 무기력해집니다. 감정을 표현하고 공감하고 공유하며 환기를 시켜 몸과 마음이 가벼워지기를 바랍니다. 또한 다른 엄마들과의 관계에서 신경전도 많고 험담도 많고 비교하고 경쟁하는 피곤한 시간들이 많죠. 내 마음속에 일어나는 생각들 솔직하게 이야기 나누며 감정과 생각에 가지치기를 하며 불필요한 에너지 소진을 줄이기를 바랍니다. 보다 자세한 안내 및 신청은 홈페이지에서 가능합니다! https:nudasim.modoo.at 산후우울증 주부우울증 육아우울증 육아고민 엄마스트레스 육아스트레스 엄마집단 현실엄마 현실육아 누다심센터 상담 심리상담 