우리 집 꼬마는 어젯밤 너무 늦게 잠든 탓에 아침부터 기분이 좋지 않았다. 나도 잠을 거의 못 잤기 때문에 피곤한 심신에 꼬마의 감정에 휘둘릴 법도 한데 오늘은 어쩐 일인지 조금 여유가 있었다. 이것도 아니고 저것도 아니고 이래저래 엄마를 휘두르고 싶어 하는 꼬마였는데 좀처럼 휘둘리지 않았다. 아이의 떼 부림을 지켜보며 울도록 두었다.“울고 싶구나?... 울어도 돼... 가끔 기분이 안 좋을 땐 울어도 돼.”내가 말을 하니 더 울다가, 그래도 반응이 없자 울음을 멈췄다. 다 울었냐고 묻고 기분도 전환할 겸 음악을 듣고 장난감을 정리하자고 했더. 널브러진 책을 집어넣다가 꼬마가 같이 읽자고 해서 흔쾌히 함께 읽었다. 발레 관련 책이었는데, 앉아 있던 나는 벌떡 일어나 책에 나온 동작들을 먼저 따라 하며 움직이기 시작했다. 뾰로통하며 쳐다보던 꼬마가 자기도 해보겠다며 덩실덩실 움직였다. 플레이어에서 흘러나오는 음악을 따라 부르며 같이 춤을 추었고, 같이 웃으며 눈을 맞췄다.이래도 싫다, 저래도 싫다. 이렇게 해달라 저렇게 해달라. 원하는 것이 분명치 않은데 뭔가 불편한 느낌에 엄마를 쥐락펴락 하려고 할 때가 있다. 그때는 아무것도 하지 않는다. 이렇게 해주고 저렇게 해줬는데도 기분이 나아지지 않으면 해준 보람이 없기에 나도 같이 감정적으로 반응하게 되기 때문이다.그럴 땐 그냥 가만히 옆에 있는다. 그러면 칭얼칭얼 울다 좀 가라앉는다. 그럴 때 꼬마가 좋아하는 놀이를 제안한다. 그러면 둘 다 기쁘게 놀이를 할 수 있게 된다. 꼬마의 지시에 끌려다니는 게 아니라 엄마가 역제안을 하는 것이다.짜증이 고조에 달하기 전에 재빨리 전환시켜줘야 한다. 나도 기억난다. 내 어린 시절에 도저히 이유를 알 수 없는 것들로 기분이 좋지 않을 때 머리 모양이 마음에 안 든다, 반찬이 이게 뭐냐, 이것저것 온갖 트집을 잡으며 드잡이를 해왔던 일들. 그 상황들에서 엄마가 내 뜻대로 무언가 해주어도 성에 안 찼던 그 느낌을 기억한다.내 뜻대로 되지 않았을 때 목놓아 울어댔던 적도 있다. 상황보다 더 큰 울음들이었다. 어릴 적 사진 속에도 많이 남겨져 있다. 어릴 때는 엄마나 오빠가 우는 나를 보며 못생겼다며 놀리고 사진 찍으며 웃기 바빴는데, 점점 커가면서 엄마도 여유가 생기셨는지 우는 내 옆에 묵묵히 지켜주고 계셨다. 그 기억이 좋았다. 내 울음을 진지하게 받아주고 있다는 느낌을 받았다. 그럴 땐 울고 나서도 엄마가 바라는 바, 즉 올바른 행동을 하게 됐던 것 같다.그때의 기억으로 아이를 기다려준다.아기들을 원래 그럴 때도 있다고 말해준다.엄마도 아기였을 때 그랬었다고 말해준다. 그런데아가야그렇다고해서네가칭얼대고떼쓰며악쓰는소리가좋다는것은아니야나도너어어어어어무짜증나​ 