이사에 명절에 요며칠 잠을 못 잤더니 체력이 축났다. 그 와중에 눈 뜨고 잠들 때까지 역할놀이에 푹 빠져 노는 아이의 요청 덕에 몸이 회복할 새가 없었다.몸이 쳐지는 날에는 오히려 밖으로 더 나간다. 좁은 집에서 자잘한 놀이들을 하느라 작게 작게 많이 움직이는 것보다는 밖에서 큰 몸짓으로 크게 크게 노는 게 훨씬 에너지 효율이 좋기 때문이다. 게다가 바깥 외출은 아이의 기분을 매우 좋게 만들기 때문에 백프로 즐거운 시간이 보장된다.오늘도 아침부터 바삐 움직였다. 아이 낮잠 잘 시간에 쉴 수 있겠단 생각으로 버텼다.하지만 아이 생각은 달랐다.아침에 늦게 일어난 아이는 놀고 싶은 욕구가 덜 채워졌는지 낮잠을 자지 않겠다고 했다. 이런 청천벽력같은 소리가 있나. 하지만 이를 어쩌나. 초롱초롱한 눈을 뜨고 잘 생각 없이 힘차게 뒤척이는 아이를 무작정 누워있으라 할 수도 없으니 말이다.같이 산책 갈까?내 말에 아이는 신나게 뛰어 나갔다.아이 병원도 들를 겸 유아차를 끌고 나갔다. 운전해서 갈 법도 한데 운전할 힘도 없어서 먼 거리를 그냥 걸어가자 하고 나왔다.병원 진료가 끝나고 집으로 돌아가는 길에 공원이 있었다. 공원 안 트랙을 한 바퀴만 돌고 갈 요량으로 들어섰다. 빠른 걸음으로 트랙을 걷다 보니 기분이 좋아졌다. 걷다 보니 뛰고 싶어서 아이에게 손잡이를 꽉 잡으라고 하고 유아차를 힘껏 밀기 시작했다. 의욕이 앞서 처음부터 너무 빠르게 뛰었다. 몇 미터 뛰지도 못하고 숨이 찼다. 그때 수풀 말이 떠올랐다. 숨이 차지 않을 만큼 뛰어도 된다고. 즐겁게 뛰는 게 목표라는 누달심의 취지가 생각났다.천천히 뛰어도 된다. 는 그 말이 갑자기 위안이 됐다.숨을 쉴 만큼 속도를 천천히 줄였다. 예전 같았으면 그렇게 천천히 뛰는 건 잘 뛰는 게 아니라는 생각이 들어서 악착같이 빨리 뛰려고 하고, 얼마 뛰지 못하고 멈추는 내 몸을 형편없다 책망했을 게 뻔하다.하지만 즐겁게 뛰는 게 목표라는 그 말. 빨리 뛰어야 한다는 강박을 버리라는 그 말. 숨차지 않을 만큼만 뛰고. 딱 500미터만 뛰라는 그 말. 더 많이 뛰려는 강박도 버리라는 그 말들이 고작 600미터를 뛰는 그 짧은 순간에도 엄청 위로가 되었다.땀이 비 오듯 흘렀다. 머리카락 안에서 주르륵. 등에서 주르륵. 뜀뛰기를 멈추자 갑자기 소낙비가 내렸다.힘들다 힘들다. 그 말을 입에 달고 있었는데 땀을 내며 뛰고 나니 다시 에너지가 채워졌다. 몸을 쓰고 나니 오히려 몸이 회복된 느낌이다.내 스스로 옥죄었던 강박도 벗어던지고 몸의 에너지 흐름을 바꿔주는 운동도 했고 땀이 나니 살도 빠지겠다는 희망도 생기니 오늘 남은 시간들을 더 활기차고 즐겁게 보낼 수 있었다.뭔가 대단한 것을 할 필요가 없다. 아이와 함께 지내는 와중에 내가 즐겁게 지낼 수 있는 방법을 찾기만 하면 된다.단순하게 몸을 움직여 보는 것도 생각보다 훨씬 큰 도움이 된다.혼자 움직이려면 정말 어려우니 주변 사람들과 같이 운동하자며 온라인 상에서라도 서로가 으쌰으쌰 기운을 줘도 좋겠다. 