2021년 1월 9일 서른이 넘으니, 아니 넘은지 꽤 됐는데도 늘 ‘서른을 훌쩍 지나’, ‘서른 이후로’ 라는 표현만 쓰게 된다. 서른 두 살, 세 살 이딴 디테일한 1의 자리 숫자를 공개하고 싶지가 않다. 책 제목이 솔직한 서른살인데 이때 내 나이가 서른이 지났을 때였기 때문에 깐깐한 지인들은 “너 서른 아니잖아??” 하고 뭐라고 했다. 그냥 마흔 전까지는 ‘서른이 되고 보니’라는 관용어로 퉁칠까 보다. 마흔 넘으면 ‘마흔이 되면’이라고 유체이탈 화법을 구사하는 걸로! 나이가 중요한 게 아니라 젊어 보이는 게 중요하다. 서른 쯤 지나면 나이에 대한 쉴드를 치게 되는데 동안이 중요하다고 우기는 것도 그런 행동 중 하나다. 이제는 20대 여배우 보다는 40-50대 동안 언니들 김성령, 김혜수, 전인화, 이효리, 엄정화, 제니퍼 애니스톤 언니들을 극찬한다. 특히 고소영 언니 너무 아름답습니다. 그런데 장동건은 왜 그랬을까요. 추한 카톡을 주고 받은 것이 범죄는 아니어도 (유출이 범죄긴 하지만) 왠지 범죄에 버금가게 정이 뚝 떨어진다. 프랑스 언니들 책을 읽었는데 온통 남자, 바람, 섹스, 미모 얘기 뿐이었다. 아마 이런 류의 책 두 세 권만 더 읽으면 가출해서 파리 간다고 할듯하다. 그렇다고 ‘에밀리 인 파리’의 에밀리처럼 프랑스 훈남과 로맨스를 할 수 있을 것 같진 않지만. 프랑스 드라마나 영화를 보면 여배우들이 막 동안은 아닌데 나이가 있더라도 태도나 스타일 때문인지 굉장히 섹시하게 느껴진다. 일흔이 넘어도 늘 섹스할 준비가 돼 있다는 프랑스 할머니들 아니 언니들을 찬양해야 하는 걸까. 일흔이 되려면 아직 40년이나 남았다. (또 지금 나이 서른으로 계산함) 그나저나 뉴욕에선 내 나이가 너무 헷갈린다. 누구도 나이를 묻지 않지만 거의 몇 개월 동안 외국인들하고 좀처럼 대화를 나누지 않으니 나이를 말 할 기회도 없고 여기서 만난 한국인 친구들과 언니들 나이도 거의 까먹게 된다. 나이 생각을 안 하면 좀 더 나다워질 수 있는 것 같다. 이상하게 더 즐겁기도 하고. ‘나이 쳐 먹고 왜 저래?’ 라는 건 내 알 바 아님! 