2020년 3월 4일 3월 1일에 뉴욕에서 첫 코로나 확진자가 발생했다고 한 후 3일이 지났다. 아직까진 몇 명 없지만 아마도 증상이 있다고 하더라도 뉴요커들 대부분은 마스크 없이 일상생활을 할 게 분명하다. 오늘은 도서관으로 영어수업을 들으러 가고 카페도 가고 지하철도 타고 음식점에도 갔다. 그런데 요즘 10명 중 3명은 기침을 한다. 어디를 가도 기침소리가 들리고 아주 심한 사람들도 있다. 물론 누구도 마스크를 쓰진 않았다. 준군도 잔기침을 하길래 갈비찜과 스테이크를 해먹였다. 그랬더니 괜찮아졌다. 과학적으로 검증된 방법은 아니지만. 나는 위염에 걸린 듯 속이 안좋았는데 트림이 나오는 걸 보니 과식으로 인한 소화불량이었나보다. 한국 시간으로 일을 하다보니까 밤낮이 너무 바뀌어서 몸 상태가 좋지 않다. 아 시발. 돈이 너무 필요한데. 영어 블로그도 시작했는데 쉽진 않다. 트럼프를 비판하는 글 올렸는데 괜찮을까? 어차피 아무도 보진 않겠지만. 아 그나저나 마스크를 구할수가 없다. 누구도 마스크를 쓰지 않았는데 CVS, Rite Aid 등 마트에 가보면 완전히 동이 나 있다. 뉴저지 친구 지나가 그러는데 중국인들이 미국에서 3M 마스크를 싹쓸이해서 중국으로 보낸다고 했다. 이런. 나는 동네 몇 군데를 돌아다니며 마스크를 구해보려고 했다. 철물점 같은 곳에 더스크 마스크가 있었다. 10개라도 사니까 마음이 조금 놓였다. 남들이 다 마스크를 사려고 혈안이라는 걸 알게 되니까 나만 없으니 불안하고 무섭다. 한국 가족들도 마스크 구하기가 힘들다는데 대체 무슨 일이 벌어지고 있는 건지 이해할 수가 없다. 이런 시기에 뉴욕에 있다는 게 너무 외롭고 무섭다. 2020년 코로나 바이러스, 나와 준군, 온도는 뉴욕에 있고 아직은 덤덤하게 일상을 살고 있다. 하지만 당장 4월에 뉴욕이 어떤 모습일지 모르겠다. 걸어다니기엔 더욱 가난해진 노숙자나 흑인들이 범죄를 저지를지도 모를 일이다. 시민의식이 높아졌다고 해도 죽음 앞에선 이기심이 발동할 뿐이다. 아무래도 이제부터 집에만 있어야할 것 같다. 우리 가족들이 이 시기를 잘 버텨낼 수 있기를, 건강하게 오랫동안 행복하도록. 