2020년 2월 17일 내 친구 배추가 퇴사 후 뉴욕에 왔다. 친구가 뉴욕에 오는 건 두 번째다. 뉴욕에서도 친구를 사귀었지만 아직까진 한국 베프만은 못하다. 친구들이 많이 왔으면 좋겠고 오는 친구들이 계속 나랑 놀았으면 좋겠다. 소개해줄 곳이 너무 많으니까! 다만 나의 뉴욕로컬병이 넌더리 난다는 친구들도 있었다. “야 거긴 관광객이나 가는 거지!”라고 친구들이 가고 싶어하는 관광명소 대신 진짜 뉴요커만 가는 히든 플레이스로 안내한 탓이다. 원래 뉴욕 산지 1년 미만이 이 병에 잘 걸린다더라. 하하. 53번가 렉싱턴 애비뉴 스테이션에서 배추를 기다리는데 너무 설렜다. 고대하던 배추가 딱 나오자 이게 현실이 맞는가 싶었다. 신촌에서 쭈구리로 지내던 우리가 맨해튼 한복판에서 만나다니! 나는 이쪽으로 와, 여기야 여기, 하고 잘난척, 아는 척 하면서 걷다가 애비뉴 하나를 잘못 가버렸다. 개망신. 거기다가 뉴욕 관광객인 배추보다도 뉴욕 사진을 많이 찍어서 대체 누가 뉴욕 놀러온 거냐고 한 소리 들었다. “야 폴오스터도 뉴욕에 수십 년을 살았어도 거리를 걸을 때마다 새롭댔어!” 나의 변명은 비루했지만 그것이 사실인 걸. 그게 유일한 뉴욕의 매력인지도 모른다. 뉴욕 거리를 채우는 사람들. 사람들로 인해서 시시각각 분위기가 다채롭게 달라지는 것. 그래서 뉴욕에 한 번만 온 사람은 없다는 말이 있지 않나? 뉴욕에 와본 사람들은 뉴욕에 결국엔 또 오게 된다. 적어도 내가 본 사람들은 그랬다. 나는 좋아하는 곳 중 하나인 루즈벨트 아일랜드행 트램을 타고 노을을 보자고 제안했다. 너무 추워서 노을을 기다리다가 코가 빨개졌지만 눈물 나게 아름다운 야경에 우리 둘 다 너무 들떴다. 뉴욕 한인들이 가장 한국으로 들여가고 싶다는 멕시칸보울 ‘치폴레’에서 저녁을 먹고 호텔방에서 그간 나누지 못한 숱한 대화를 했다. 한국은 코로나가 한창이라고 했다. 나는 어떡하냐며 한국 가족들과 친구들이 걱정이라고 했다. 너는 대구에 가지 않았지? 라고 물으며 약간 경계도 했다. 신천지 때문에 몇 배씩 계속 늘고 있다는 것이었다. 안전한 뉴욕에서 재미있게 놀다가 조심히 가면 되지, 나는 그렇게 말했다. 