2020년 4월 30일 준군과 대화하지 않은 지 이틀 째다. 휴, 이제야 살 것 같다. 차분하고 평화롭고 비로소 혼자 있는 느낌이 든다. 온도는 우리가 각자 있는 방과 거실을 오가며 생활한다. 나하고 있다가 갑자기 준군 생각이 나면 나간다고 문을 열어달라고 하고 내가 방문을 닫으면 문 앞에서 기다리다가 문을 열어달라고 긁는다. 그럼 열어주면 된다. 에휴. 저 인간의 온도의 반만 이라도 닮았으면 좋으련만. 혼자 지내면서도 저 인간이 먼저 용서를 구하는 꼴을 보고 싶다. 어쨌든 이런 건 자식 교육에 좋지 않다. 개도 자식인지라 엄마 아빠가 싸우면 터덜터덜 지 방으로 들어가서 우울해하면서 꼬리를 축 내린다. 우리 엄마 아빠는 그걸 몰랐나? 개 키우는 나도 한 번에 알겠구만. 둘이 진짜 많이 싸워댔다. 지금에야 어른인 내가 “환갑인데 왜들 아직도 그러고 살아? 징하다 징해!”라고 무슨 부모의 부모라도 되는 냥 얘기하곤 하지만 어릴 땐 무서웠다. 아빠가 오렌지 주스가 반 정도 담긴 유리잔을 벽에 던진 장면이 떠오른다. 아까운 오렌지 주스를 감히 던져? 미쳤군. 그러고는 “다같이 죽자!”라고 헛소리를 한 것도 생생하다. 진짜 그렇게 할까봐 걱정돼서 방문을 잠그고 늦게 잠을 청한 날도 있었다. 한국 가면 아빠에게 당장 사과하라고 해야겠다. 준군과 나도 싸우면 감정이 격해져서 개의 기분 따위야 안중에도 없다. 우리가 개가 되고 개는 사람이 되는 순간이다. 그러니 평생 우리끼리 사는 것이 다른 인간에게 피해주지 않고 사는 방법일지도 모른다. 끼리끼리. 어제는 각자 밥을 먹었다. 장을 안봐서 먹을 게 너무 없었다. 내가 선수친 덕에 하나 남은 라면을 먹을 수 있었다. 준군은 종일 굶다가 혼자 파스타를 해먹었다. 그래도 다행이다. 굶을까봐 걱정했는데. (참 싸우고도 왜 걱정을 해?) 그리고 오늘은 드디어 아마존프레시로 시킨 식료품이 도착했다. 서로 분노의 표시로 아무도 설거지를 안했는데 먹을 게 풍년이 되니 기분이 좋아서 내가 다 해버렸다. 부대찌개를 끓이고 돼지고기를 구워서 먹을 계획이다. 저 인간 줄까 말까? 에이. 내가 너보다 더 어르신이다. 나는 공통 식탁에 상을 차렸다. 말을 안하는 상태로 서로 어쩌다 눈이 마주치면 둘 다 웃음이 새어나오는 걸 참느라 애쓴다. 아 짜증나. 이거 사랑인가? 인정하고 싶지 않다. 나는 최대한 화난 척 말했다. “밥 쳐먹으라고 시발” 첫 마디인데 마치 여러 번 말했다는 듯이. 저 인간은 하던 게임을 바로 멈추고 횡설수설하며 허겁지겁 식탁에 앉았다. ‘풉ㅋ 븅신ㅋ’이라는 말이 나올 뻔했다. 어제 파스타 밖에 못 먹은 인간이 불쌍해 계란후라이를 더 내왔다. 대체 부부라는 것은 사랑도 아니고 혐오도 아니고 정도 아니고 뭔가 지옥의 차원같은 어떤 징한 관계같다. 내 책에는 익숙해져서 무뎌지는 사랑을 하면서 늙고 싶지 않다고 했지만 정작 저 인간을 보면 그건 불가능이 아닐까 생각한다. 나쁜 꿈을 꿔서 위로 받고 싶다. 안아달라고 해봐야지. 어떻게 나오나 봐야지. 또 2차전이 시작될 수도 있겠지만. 