2020년 4월 11일 생일의 의미가 퇴색된다. 예전엔 생일과 기념일에 집착했다. 이제는 그러려니 한다. 선물 보다는 대접을 받고 싶다. 가령 상다리가 휘어지도록 진수성찬의 차림을 받는다던가 하는 것. 그것도 아니면 그냥 아무 것도 안하고 지내고 싶다. 생일날 만큼은 하기 싫은 일을 안할 수 있으면 좋겠다. 늙어가는 것도 싫고 어릴 때 내 모습과 점점 달라져서 마음에 여유가 생기는 어른이 되어가는 느낌도 싫다. 요동치는 청춘으로 괴롭더라도 살고 싶다. 그래도 와이프 생일이라고 준희가 삼시세끼를 차려주었다. 첫 끼는 오징어 덮밥이었다. 그리고는 갈비에 잡채에 두부조림에 꿔바로우에 아주 배가 터지게 먹었다. 케익은 기대도 하지 않았는데 기다리라고 하더니 애플파이를 짠 하고 들고나왔다. 애플파이라니. 과일을 뜨겁게 해먹는 걸 좋아하지 않지만 누군가 나를 위해 정성스럽게 만들어준 파이를 먹는 기쁨은 그 모든 걸 극복하게 한다. 뭐 극복할 정도로 싫어하는 건 아니다. 기본적으로 먹을 것은 전부 다 좋아하기 때문에. 준군 덕에 집에서만 지내야 하는 첫 생일이었지만 작년 생일만큼 행복했다. 내가 준군 생일에 만든 티라미수 케익이 아주 거지같이 돼서 거의 먹지 못하고 버렸다는 걸 감안하면 준군이 복수하지 않은 게 천만 다행이었다. 