2020년 3월 18일 뉴욕 확진자가 현재 2500명이다. 그저께 700명이었는데. 누가 확진자인지 모르고 우리 동네에 확진자가 몇 명인지, 아니 있는지 없는지도 정보가 공유되지 않기 때문에 최대한 집에서만 지내고 있다. 마지막으로 장을 봤을 때도 파스타, 빵, 휴지 코너가 다 텅텅 비어있었다. 그렇게 넓고 마트의 몇 몇 구역이 텅 빈 건 처음이었다. 이게 무슨 일이지 정말. 최대한 외출을 금지하라고 권하고 있다. 준군도 재택근무가 시작되었다. 집에서 둘이 계속 같이 있으니 조금 짜증이 난다. 일에 집중이 안된달까. 주식을 좀 사야될 것 같은데. 주식은 무슨 주식이야. 돈이 없는데. (이때 샀어야 했다…) 온도도 덩달아서 산책을 못하고 있다. 강아지도 사람도 이 좁은 집에서 하루 종일 있으려니 좀이 쑤신다. 더구나 우리집 창문은 벽뷰다. 세모 정도로 하늘이 보이는 게 전부다. 그거라도 보이니 다행이라고 생각해야하나. 대체 왜 하필 내가 뉴욕에 왔을 때, 내 인생에서 외국 살이는 처음인데 이런 시련이 닥친 건지 모르겠다. 누구나 그런 생각을 하겠지만 뉴욕에서 집에만 있는 건 너무 아깝다. 그리고 비싸다. 2020년 3월 22일 4일만에 5분 동안 외출을 했다. 온도 산책을 아주 급하게 한 것이다. 마트에서 콜라를 사고 우유와 계란도 샀는데 점원은 마스크와 장갑을 끼지 않았다. 마트에 온 다른 백인 여성은 손수건으로 마스크를 만들었고 장갑을 꼈다. 나는 손을 광적으로 닦고 사람을 혐오하는 사람처럼 피해다니고 있다. 아마존 딜리버리로 장을 보았다. 배달도 곧 끊길지 모른다고 했다. 음식점들도 문을 점차 닫고 있다. 아시안 혐오로 인한 인종차별 폭행도 벌어지고 있다. 식료품도 동나서 원하는 걸 구하기 힘들다. 모든 것이 곧 생존과 연결된다. 사는 것은 그냥 저절로 되는 건줄 알았는데 죽음은 가까이 있다. 죽음이 언제든 닥칠 수 있다는 것이 두려워지기 시작했다. 뉴욕에서 코로나에 걸리면 병원을 이용할 수도 없는데 정말 걸리면 죽는 거다. 병원비가 1억이 넘는다는데 물론 치료제도 없긴 하지만. 그나저나 tbs 교통방송에서 뉴욕 한인 대표로(?) 전화 인터뷰를 하기로 했다. 이 와중에 설레고 재미를 느낀다는 건 내가 미쳐가고 있다는 증거일까. 2020년 3월 31일 2주 넘게 집콕하고 있다. 정신적인 스트레스가 심해서 꿈을 너무 자주 꾸고 있고 위염증상이 심해졌다. 한국에 가고 싶다. 비상시국이니 강아지도 그냥 절차 없이 비행기에 태워주면 좋겠다. 글이 안써진다. 다음 책을 써야하는데 인생이 뒤죽박죽이 되어간다. 아침과 점심 그리고 저녁이라는 시간의 경계도 사라지고 있다. 밤 8시에 잠을 잔다. 그리고 새벽 3시에 일어나서 아침을 먹는다. 어떤 날은 낮 3시에 자서 밤 11시에 일어난다. 그럼 새벽 5시 경에 점심을 먹게 된다. 곧 준군과 내 생일이 다가오는데 이대로면 생일도 다 엉망진창이 되겠지. 케익을 어떻게 살 수 있을까? 