2020년 2월 23일 준군과 다운타운에 있는 헬스키친에 놀러갔다. 170번가에 살고 있어서 40번가까지 가려면 30분이 걸린다. 나도 한 23번가 쯤에 살면서 하이라인 파크도 가고 허드슨 리버 따라 배터리파크까지 달리면 좋겠지만 뉴욕에 사는 동안 그 비싼 동네에 살 일은 없을 것 같다. 일단 렌트비가 한 달에 300만원이 넘는다. “뉴욕에서 그 정도 렌트 내고도 남아 도는 돈을 벌겠어!”라는 꿈을 꾸기엔 영어가 너무 안된다. 그러니 가끔 이렇게 시내로(?) 놀러 나가는 걸로 만족하고 있다. 페루 음식점에 갔다. 헬스키친은 전세계 각지의 맛집들이 있는 동네다. 예전엔 지옥같다고 해서 이름이 ‘헬’이지만 지금은 뭐 잘 정돈돼있다. 남미 음식들은 대체로 맛이 있고 약간 한식과 비슷한 점도 있어서 입맛에 잘 맞았다. 디저트로는 근처에 있는 리틀 파이 컴퍼니에 갔다. 지나가다가 그냥 들른 곳인데 아마도 뉴욕에서 가장 사랑하는 파이가게가 될 것 같다. 바나나 코코넛 크림파이는 정말 최고의 맛이다. 아낌없이 들어간 바나나에 올려진 달콤한 커스터드 크림, 그리고 고소한 파이지에 코코넛 식감까지. 이보다 더 완벽할 순 없다. 맛집 탐방이 성공해서 뉴욕 거리를 걷는 내내 기분이 좋았다. 내 청춘이 뉴욕의 한 장면을 포함하고 있다는 것에 익숙해지지 말자고 자주 생각한다. 나중에 돌아보면 참으로 그리울 시간들이니까 절대로, 절대로 익숙하다고 지나치지 말아야지. 2020년 2월 25일 배추가 한국으로 돌아갔다. 자주 만나서 여행하고 놀면서 대학생 때보다도 더 정이 든 것 같다. 아닌 게 아니라 뉴욕 지하철에서 울고 소리지르며 싸우기까지 했으니 이것보다 더 베프일 수는 없는 거다. 헛헛해서 어퍼웨스트에 있는 셰익스피어 서점에 들렀다. 영어로 된 책은 거의 표지만 보거나 한 두 장 읽어보고 아 좋다, 하고 만다. 그냥 기획이 참신한 게 있나, 표지가 어떻게 다른가 굉장히 겉핥기적인 서점이용자로 전락했다. 한국책도 전자책으로만 읽고. 종이로 된 한국책이 그립다. 그립지만 택배비를 3만원 주고 배송을 시키기엔 전자책이 있으니 이거나 읽자는 모순적인 삶을 살고 있다. 원서로 된 책도 읽고, 영어로 직접 책을 써서 출간하는 것이 뉴욕에서의 버킷리스트인데 음… 뉴욕에 20년 살아야 이룰 수 있는 게 아닐지. 이대로 가다간 그때도 불가능할지도. 저녁 때 집에 도착하니 몸이 으슬으슬 추웠다. 너무 추운데 식은 땀이 났다. 콧물도 많이 나고 어지러웠다. 독감인가? 나는 방에서 지내기로 하고 준군에게 방에 들어오지 말라고 했다. 일주일 동안 앓아누웠었다. 나중에 지나고 보니 혹시 코로나는 아니었을까 생각이 들었다. 