☞ 5억 벌었다는 랜선 여행, 핵심은? 2021년 1월, 에어비앤비가 ‘2020년 미국 50개 주에서 가장 많이 예약된 온라인 체험’을 발표했습니다. 여기에 한국인 호스트가 만든 '한식 쿠킹 클래스'가 들어간 것을 알고 계시나요? 'Korean Food Revolution'이라는 온라인 체험은 하와이주에서는 무려 예약율 1등을 했습니다. 중요한 것은 호스트가 전문 요리사나 식당 오너는 아니라는 것입니다. 영국에 거주하는 한국인이자 음식 에세이를 쓴 작가 분이 만든 체험인데요. 6개월 만에 2천만원 이상의 매출을 낸 것으로 추정됩니다. 최대 매출을 기록한 온라인 체험은 포르투갈의 ‘드래그 퀸과 함께 은밀하게 즐기는 상그리아’인데요. 샹그리아 만들기와 라이브 공연을 결합한 체험으로, 2020년 4월 개설해서 누적 5억 6000만 원(50만 달러)의 수입을 올렸습니다. 하지만 비주얼의 화려함만이 이 체험의 본질은 아닙니다. ✔️ 진짜 하이라이트는 "리스본과 포르투갈 문화에 대해 대화를 나누고 질문에 답하는" 시간에 있다고 봅니다. 지금의 MZ세대에게는 포르투갈의 문화를 반영한 특별한 현지인을 만나서 그 나라에 대해 이야기하는 시간, 그 자체가 포르투갈 여행이거든요. ☞ 수강생 분들의 실제 사례 한국에서의 관광 창업은 플랫폼 창업에 크게 집중되어 있습니다. 정작 여행업의 '소프트웨어'인 투어와 체험, 좋은 코스는 누가 만들고 있을까요? 저는 투어 콘텐츠에 대한 재교육이 절대적으로 부족하다고 생각합니다. 여전히 한국에서 만들어지는 오프라인온라인 투어는 관광의 시각에 머물러 있습니다. 작년에 제 수업에 오신 수강생 두 분이 경험을 투어로 만드신 사례를 공유해 드립니다. 1. 미술사를 전공하고 아트 큐레이터이신데, 현재 살고 있는 경기도 모 지역의 미술관과 전통 체험 인프라로 투어 코스를 만들어 에어비앤비 체험에 입점하셨습니다. 여행업에 종사한 적이 없지만, 자신만의 전문성을 살려 좋은 체험을 만드셨지요. 투어 입점도 한번에 통과하셨다고 해요. 2. 또 다른 분도 현재 거주하시는 서울 모 지역의 로컬 스팟을 개발해 가이딩하는 체험을 프립에 개설하셨어요. 가용 가능한 공간을 활용해 차(tea) 체험을 결합하는 등 여러 아이디어를 적용하셨습니다. 현재 주 2~3회 정도 오프라인으로 운영하고 계시고, 반응도 아주 좋습니다. ✔️ 두 분의 공통점? 1. 여행업 종사자가 아니고요, 2. 나만의 투어를 만들기 전까지 많이 망설이셨다는 점입니다. 나에겐 당연하다고 생각했던 능력이, 특별한 차별점이라고는 생각하지 못하셨던 거에요. 에어비앤비가 2016년 런칭한 여행 서비스의 명칭을 트립(trip)에서 익스피리언스(experience)로 바꾼 이유는 무엇일까요? 여행 상품의 주요 콘텐츠가 관광의 범위를 한참 벗어나, 수많은 분야로 확장되고 있기 때문입니다. 다시 말하면, 이 변화는 새롭게 수익이 될 수 있는 영역입니다. 여러분의 라이프 스토리와 경험, 어학, 공간 등의 강점을 살려 새로운 투어나 프로그램을 만들고 누구나 판매할 수 있습니다. 이제 더 중요한 것은 기업도 감히 카피할 수 없는 '나만의 강점'이 무엇인가를 알아내느냐에 있습니다. ✈️ 여행의 미래 스쿨 온라인 안내 여행의 미래 온라인 스쿨은 아직 '망설이고 있는' 여러분을 위한, 경험 크리에이터 교육 과정입니다. 이제 국내 전역과 해외에서도 수강하실 수 있는 온라인 과정을 시작합니다. 기존의 트렌드 강의 + 나만의 투어 콘텐츠를 기획하고 판매하는 방법을 추가했습니다. 기존의 여행업 종사자 분들도 조금만 시야를 돌리시면 많은 기회가 새롭게 열려있어요. 어학이나 자격증이나 특정 분야에 전문성이 있으시다면, 나의 재능과 경험을 '여행상품'으로 만들 수 있습니다. 더 늦기 전에, 여러분의 객관적인 강점을 '상품'으로 바꾸시는 과정을 경험해 보시면 좋겠습니다. 총 4주 과정에서 마지막 피드백을 드리는 과정 만으로도 값어치 이상 충분히 한다고 자부할 수 있습니다. 저는 강점 코칭도 하고 있어서, 아직 내가 뭘 잘하는지 모르겠다! 하시는 분들이라면 이 지점에서 도움을 받으실 수 있어요. 교육 과정 자세히 보기 (클릭) 1주 : 2021 여행 비즈니스, 로컬 여행의 미래 2주 : 2021 트래블 테크, 숙박 비즈니스의 미래   여기까지는 오프라인 과정과 동일 3주 : 경험은 어떻게 상품이 되는가? 투어 기획 및 플랫폼 런칭 (기획 및 실습, 과제) NEW! 4주 : 기획한 투어 1:1 피드백 및 컨설팅 NEW! ✔️ 신청 기간: 4월 18일 ~ 4월 26일까지 (선착순 접수 마감) ✔️ 신청 방법 : 사전 신청서 작성해 주시면 참가절차를 별도 안내해 드립니다. 개강 확정은 아니고, 전체 수요 파악 후 상세 안내드릴 예정입니다.  사전 신청서 작성 바로 가기! 본 내용은 4월 22일에 발행될 히치하이커 뉴스레터의 일부입니다. 지금 구독하세요! 4월 15일자 뉴스레터, 미리 읽어보세요:) 구독 양식은 레터 하단에 있습니다. 김다영 | nonie 강사 소개 홈페이지 - 책 여행의 미래, 나는 호텔을 여행한다, 스마트한 여행의 조건 저자 - 현 여행 교육 회사 '히치하이커' 대표 - 한국과학기술인력개발원 등 100여개 기업 출강, 2019년 Best Teaching Award 수상 지난 10년간 전 세계를 돌며 여행산업의 변화를 여행으로 직접 탐구하고, 가장 나다운 직업을 만들었다. 일반 기업에서는 임직원의 스마트한 여행을 책임지는 강사로, 여행업계에서는 산업 칼럼니스트와 트렌드 분석가로 일한다. 더 많은 사람들이 여행을 통해 자신의 삶과 일을 '나답게' 찾아가는 과정을 돕고 싶다. 블로그 인스타그램 @nonie21 