스타 건축가 3인방의 집짓기 제안 제목 : 젊은 전원주택 트렌드 4 -꿈꾸던 집짓기를 이루다- 저자 :  이동혁, 임성재, 정다운 유월 첫 번째. 74평 담양의 꽃을 피워내다 STORY : 전남 담양 대전면에 지어질 이번 주택은 철근콘크리트 공법으로 74평의 넓은 면적으로 설계된 주택입니다. 라임스톤 외장마감을 통해 단단함과 고급스러움을 입고 태어난 이번 주택은, 고 단열재 적용과 전 창 이건 브랜드의 3중 시스템창호를 적용하여 프리미엄 주택에 걸맞은 품격을 가지고 설계가 되었습니다. 안정감 있고 중후한 분위기를 자아내는 평기와를 지붕마감재로 선정하여 더욱 고풍스러운 분위기를 자아낼 수 있도록 하였으며, 철근콘크리트 공법의 주택이지만 모든 공간에 지붕을 덮어 누수에 대한 위험성을 원천 차단할 수 있는 설계를 적용하였습니다. 처음 프로젝트를 시작하면서 했던 고민은 "건축주님의 성향을 어디까지 담은 주택을 지어야 할까?"였습니다. 건축가로서 항상 고민되는 것이 품질을 어느 선까지 맞출 것인지(?), 그리고 디자인과 하자의 경계선에서 어느 정도까지 양보를 하고 설계할 것인지 등입니다. 해외 주택 사례들을 보면 시원시원하게 창이 뚫려있고, 널찍한 공간에 지붕도 매우 단조롭게 디자인 되어 보고만 있어도 심플하면서 예쁜 느낌이 듭니다. 문제는 해외의 사례이기 때문에 그렇게 지을 수 있는 것이고, 그것을 국내에 적용한다면 일단 단열재 부분부터 완전히 새롭게 설계를 진행해야 한답니다. 창문은 단창은 못 쓰고 열관류율 값에 맞는 창호를 선정한 뒤, 난방에 대한 부분과 누수에 대한 부분을 검토하고, 한국 라이프스타일에 맞는 동선을 계획해 주어야 합니다. 간단하게 몇 가지만 설명드리긴 했는데 해외 사례들은 말 그래도 '그림의 떡일 뿐' 그대로 지었다가는 겨울에는 얼어 죽고, 여름에는 더워 죽을 거예요. 그리고 가장 중요한 것은 까다로운 국내의 건축법을 만족시키기 어려우실 거라는 거예요. 아! 얼마 전 방송을 보다가 한 연예인이 이런 이야기를 하더라고요. "저는 영화 속에 나오는 나무 위에 지어진 집을 가지고 싶어요. 저만의 아지트가 필요하거든요." 여러분들도 해외 영화를 보다 보면 아이들이 마당에 있는 나무 위의 집에 올라가 노는 모습을 심심치 않게 봤을 거예요. 문제는 국내 구조 건축법상 이게 안됩니다. 또한 소방법에도 만족할만한 기준을 제시할 수 없기 때문에 한국에서만큼은 나무 위의 집을 짓기는 어려울 거예요. 너무 다른 이야기들을 많이 해 버렸네요. 다시 돌아와서 그 애매한 경계점을 밸런스 있게 잘 지키면서 주택을 설계하고 디자인해야 하는데 이 기준은 처음 정한 방향성에서 대부분 정해진답니다. 건축주님께서 이 집에서 평생 사시는 꿈을 꾸고 계셨기 때문에 우선 유지보수가 최대한 적게 일어날 수 있는 집으로 설계하고자 하였습니다. 특히 전원주택의 가장 큰 적인 누수와 곰팡이!!. 이 두 가지는 원천적으로 없앨 수 있는 그러한 집으로 설계가 진행되었습니다. 디자인을 먼저 볼게요. 철근콘크리트 주택을 떠올리면 가장 먼저 생각나는 것이 바로 '옥상'입니다. 대부분 옥상에 대한 로망을 가지고 계신데요. 문제는 누수가 생기는 원인 1위가 바로 '옥상'입니다. 옥상에 진행되는 방수는 영구적인 것이 아닙니다. 짧게는 5년 길게는 10년 정도의 수명을 가지고 있고, 10년 정도 뒤에는 무조건 방수를 다시 진행해 주어야 합니다. 짧다면 짧고 길다면 긴 시간인데 결국 손이 간다는 것에는 변함이 없죠. 그래서 앞마당이 확실히 확보된다는 전재하에 지붕을 덮기로 했습니다. 땅이 좁으면 옥상을 고려해볼 텐데 앞마당만 100평 정도 나올 수 있는 상황이라 옥상 과감히 포기했습니다. 테릴 평기와를 무게감 있게 올리면서 외장재인 라임스톤과 고급스러움을 배가시켜주는 효과를 가져갔습니다. 라임스톤 외장재는 아마 저희 홈트리오에서 처음 선보이는 자재일 거예요. 고급 단독주택에는 이미 많이 사용되었던 자재이지만 고가의 석재 자재인만큼  작은 평형대의 주택에서는 적용하기 힘든 외장재였습니다. 규모가 있는 주택에서는 그 빛을 발할 수 있는 외장재예요. 다만 소형 평수에서는 크게 추천하지는 않아요. 그 이유는 석재 규격이 크기 때문에 일단 집의 규모가 받쳐주어야지만 밸런스가 맞춰지면서 고급스러움이 같이 빛을 발하는데, 반대로 작은 집에서는 너무 큰 규격의 외장재가 작은 면적에 붙여지다 보니 오히려 언밸런스한 느낌을 받게 하거든요. 비싸고 좋다고 하는 외장재를 무조건 사용할 것이 아니라 내 집의 규모와 디자인, 그리고 콘셉트 등을 모두 고려하여 결정하시길 바라겠습니다. 1층 평면을 보시면 이 집의 공용공간이 엄청 크다는 것을 한눈에 알 수 있을 거예요. 많은 가족이 자주 모이는 집이었기 때문에 확실하게 다 앉고 활동할 수 있는 영역을 만들어 주어야 했습니다. 또한 바비큐를 많이 한다고 전해 들었어요. 1층에도 바비큐장을 확실히 만들어주고, 2층에도 또한 별도의 바비큐 장을 만들어 주어 날씨에 따라 또는 모이는 인원에 따라 공간을 선택하여 식사를 할 수 있도록 하였습니다. 2층에서 가장 특징적인 부분이라고 한다면 별도의 주방 공간이 존재한다는 거예요. 작은 보조 주방이지만 자녀들이 1층까지 내려오지 않더라도 가벼운 안주 정도는 만들 수 있는 공간을 계획해 놓았습니다. 또한 2층 바비큐장과의 동선 연계로 1층까지 번거롭게 오르락내리락하지 않아도 될 수 있도록 냉장고 등의 계획도 같이 진행했습니다. 면적이 60평 이상의 주택에서는 또 하나의 특징이 있습니다. 바로 보일러가 층별로 각각 존재한다는 것입니다. 보일러 한 대가 커버할 수 있는 면적이 30평 정도입니다. 큰 용량을 사용한다면 40평 정도가 적당할 거예요. 문제는 그 이상의 평수에서는 온수 등의 수압이 내려가버리기 때문에 불편할 수 있어 두 대를 놓아 그 문제를 커버하는 것이 좋습니다. 마지막으로 안방이 1층이 아닌 2층에 존재합니다. 젊은 건축주님이라면 1층에 안방을 고집할 이유는 없습니다. 프라이버시 적으로는 오히려 층이 분리되어 2층이 좋거든요. 담양전원주택 프리미엄전원주택 고단열주택 라임스톤마감 테릴평기와 공법 : 철근콘크리트 설계, 시공 : 홈트리오(주)  상담문의 : 1522-4279 ARTIST : 건축가 이동혁, 임성재, 정다운 지붕마감재 : 테릴평기와  외벽 마감재 : 라임스톤  포인트자재 : 라임스톤 실내벽마감재 : 실크벽지, 도장마감  실내바닥마감재 : 이건 강마루, 폴리싱타일 창호재 : 이건 알루미늄 3중 시스템창호 건축면적 : 243.78㎡(1층 : 138.56㎡, 2층 : 105.22㎡) 예상 총 건축비 : 665,000,000원(부가세 포함, 산재보험료 포함  설계비, 인허가비, 구조계산 설계비 별도) 설계비 : 18,500,000원(부가세 포함)  인허가비 : 7,400,000원(부가세 포함) 구조계산 설계비 : 7,400,000원(부가세 포함)  인테리어 설계비 : 7,400,000원(부가세 포함) *건축비 외 부대비용 : 대지구입비, 가구(싱크대, 신발장, 붙박이장), 기반시설 인입(수도, 전기, 가스 등), 토목공사, 조경비 등 이동혁 건축가 : 철근콘크리트 공법으로 구조적인 안정감을 가져가면서 고단열 단열재 적용과 이건 브랜드의 알루미늄 3중 시스템창호까지 적용하면서 단열에 있어서는 압도적인 성능을 가져간 주택입니다. 남부지방에 시공됨에도 불구하고 고단열을 적용하여 준패시브급의 프리미엄 단독주택을 완성하였습니다. 단열에 대한 중요성을 점점 더 강조되고 있습니다. 이제는 2 중창은 거의 사용하지 않아요. 아무리 따뜻한 지역이라 할지라도 3중 시스템창호 이상을 사용하시길 권해드립니다. 정다운 건축가 : 전원주택의 진정한 매력을 느낄 수 있는 공간으로 설계했어요. 답답함을 없애고 큰 공간 구성으로 레이아웃을 구성했습니다. 현관을 진입하여 처음 느끼는 거실과 주방 공간은 압도적인 개방감을 온몸으로 느끼실 수 있는 공간일 거예요. 거실도 크지만 주방 공간을 더 크게 구성하여 많은 인원이 모이더라도 다 같이 식사하고 즐길 수 있는 공간으로 공용공간을 설계했습니다. 임성재 건축가 : 가족이 모여 바비큐를 많이 한다는 이야기를 듣고 2층에 전용 바비큐 공간을 마련해 놓았습니다. 이 공간은 비가 오던 눈이 오던 바비큐를 할 수 있는 공간이랍니다. 지붕을 덮어 지붕형 발코니로 설계했기 때문에 다목적으로 활용 가능하실 거예요. 또한 2층에 보조주방을 따로 만들어 놓았어요. 가벼운 요리 및 식사도 2층에서 자체적으로 가능하답니다. [집이라는 본질적인 가치에 집중하다.] Architecture  Team : 홈트리오(주) 대표번호 : 1522-4279 홈페이지 : http:hometrio.kr 