2021 kakao internship 모집 공고가 너무나도 반가운 여러분들을 위해 준비했습니다. 카카오의 새로운 인재를 찾고 있는 인사실 크루들이 인턴십에 대해 가장 궁금해 할 만한 점들을 대답해 드립니다. 지난해에 이어 또 한 번 도전하실 분들, 이번에 처음으로 지원서를 써봐야지 다짐하신 분들, 모두 주목해주세요. 카카오는 2021년에도 더 나은 세상을 함께 만들어나갈 예비 크루를 기다리고 있습니다. Q. 지난해 인턴십 선발에서 어떤 부분을 다각도로 보려고 했나요? A. 먼저 테크 부문 Tech Developers 인턴십의 경우 탄탄한 개발 지식, 프로그래밍적 문제해결력, 성장가능성, 협업 역량을 종합적으로 검토해 선발하고 있어요. 이를 위해 인턴 입사 전 코딩테스트, 서류전형, 인터뷰를 진행합니다. 그리고 인턴 입사 후에는 최종 선택한 세부 직무에 맞게 1~2개의 실무 프로젝트를 부여하며, 최종적으로 전환 인터뷰가 진행됩니다. 서비스비즈 부문 Service & Biz developers 인턴십은 무엇보다 본인의 생각이 탄탄한지를 제일 중요하게 생각했어요. 서류 전형에서 후보자들의 생각을 파악할 수 있는 사전과제를 부여하고 있고, 인터뷰를 통해 본인의 생각을 얼마나 논리적으로  풀어내는지 다각도로 검토해 선발합니다. 인턴 입사 후 직군 구분없이 본인이 가진 역량을 활용해 프로젝트를 진행하면서 본인의 적성에 맞는 직무를 탐색하게 되는데요. 본인이 좋아할 수 있는 일을 깊게 파보고, 논리가 탄탄한 사람이 서비스에 대해서도 더 깊게 생각할 수 있고, 새로운 아이디어도 실현 가능하게 발전시킬 수 있다고 생각하고 있습니다. 공통적으로는 인터뷰에서는 지원서 기반의 질문으로 지원자를 파악하고 개인 역량을 검증함과 동시에, 카카오 조직에 맞는 후보자인지를 함께 검토했습니다. 조직에 맞는다는 것은 카카오스럽게 일할 수 있는 지원자인지를 보는 것인데요, 아래와 같이 설명드릴 수 있어요. - 가보지 않은 길을 두려워하지 않습니다. - 무엇이든 본질만 남기고 처음부터 다시 생각해봅니다. - 나보다 동료의 생각이 더 옳을 수 있다는 믿음을 가집니다. - 스스로 몰입하고 주도적으로 일합니다. - 세상을 선하게 바꾸려고 노력합니다. 2020 인턴십을 통해 카카오에 딱 맞고 역량 높은 인재들을 성공적으로 확보할 수 있었을 뿐 아니라, 자율적으로 스터디를 하고, 열정적인 태도로 임하는 신규 크루들을 통해 기존에 재직 중이던 크루들에게도 신선한 자극이 되었어요. 주변에서 본인의 주니어 시절을 떠올리며 다시 한번 마음을 다잡기도 하고, ‘나는 이렇게까지 주도적이지 않았던 것 같은데 대단하다’고 느껴진다는 크루들이 꽤 많이 있었습니다. Q. 인턴십을 준비하는 지원자들을 위해, 약간의 팁을 이야기 해주신다면요? A. 테크 부문 인턴십은 코딩테스트를 합격한 후에 상세 지원서를 작성하게 됩니다. 그래서 우선 코딩테스트를 합격하는 것이 중요해요. 카카오 테크블로그에 소개 되어있는 2019, 2020 인턴십 코딩테스트 문제를 직접 풀어보고, 해설도 참고해보는 것을 추천합니다. 코딩테스트에 합격을 하게 되면, 세부 직무를 선택하는 과정이 있어요. 그리고 이때  지원서(프로젝트 경험자기소개서)를 추가로 작성 요청 드릴 예정입니다. 지원서는 본인의 역량을 잘 어필할 수 있는 방식으로 작성을 해주시면 좋을 것 같습니다. 테크의 경우, 검토자의 입장에서 아무래도 후보자가 작성한 코드를 직접 확인해보고 싶은 마음이 크기 때문에 로컬(PC)에 저장된 코드들이 있다면 깃헙에 업데이트를 하여 지원서에 URL을 기재해주시면 좋을 것 같아요. 또한 다양한 프로젝트 경험이 있다면, 해당 내용을 지원서에 자세히 작성해주시거나,  포트폴리오로 정리해서 지원서 제출시 첨부해주시는 것도 도움이 될 것 같습니다. 서비스비즈 부분 인턴십은 지원서 작성 단계에서는 본인의 역량을 잘 어필할 수 있는 방식으로 작성을 해주시면 됩니다. 카카오 인턴십은 지원 전부터 프로그램 진행까지 지원자 본인과 카카오를 “탐색" 해볼 수 있는 시간이라고 생각하기 때문에 지원서를 작성할 때도 자기 자신과 본인이 생각하는 바에 대해 깊게 생각해보고 이 부분을 어떻게 잘 나타낼 수 있을지를 깊게 고민해볼수록 좋을 것 같아요. 특히 사전과제에 대한 평가는 본인의 생각인지, 그 생각을 어떻게 잘 풀어내는지가 중요하기 때문에, 스킬을 드러내는 것에 초점을 맞추어서 비주얼라이징 하는 것에 너무 연연해하지 않으셔도 됩니다. Q. 지난 해 지원 이력이 있거나 인터뷰에서 불합격한 경우, 불이익이 있나요? A. 작년 인턴십 선발 전형에서 불합격했더라도 지원하실 수 있습니다. 과거 지원 이력을 확인할 수는 있지만 별도의 불이익은 없습니다. Q. 개인 과제를 눈에 띄게 잘 수행하는 사람과 팀 과제에 기여하는 사람, 두 가지 경우 어떤 기준과 분배로 평가하시나요? A. 이 질문은 서비스비즈 부문에 해당되는 내용일텐데요. 2020년 인턴십 프로그램에서 개인과제와 팀프로젝트 과제 반영비중을 수치적으로 산정하진 않았습니다. 경쟁에 몰두되지 않았으면 좋겠다는 대전제가 있었어요. 개인 역량도 물론 중요하지만 팀 프로젝트를 진행할 때 하나의 팀이되어 공동의 목표를 가지고 산출물을 도출했는지가 중요했고, 발표를 잘 하고 프리젠테이션을 잘 하는 것도 중요하지만 보이지 않는 곳에서도 본인의 몫을 주도적으로 해내고 동료들의 의견을 잘 수렴하면서도 본인의 생각과 의견을 제시하는 크루들에게도 주목하고자 했습니다. Q. 인턴십 과정을 마친 뒤 크루들은 어떤 직군 업무에 배치되게 되나요? A. 테크 부분은 최초 접수시에 Programming, Infra 분야 중 택 1하여 지원을 받고, 코딩테스트 합격 후에는 지원자별로 세부 직무를 선택하게 됩니다. 인턴십은 지원자가 선택한 세부 직무 관련 팀에서 진행하게 되며, 전환입사 시에는 인턴십 기간 중 근무했던 부서로 배정됩니다. 서비스비즈 부문은 바로 현업에 배치되지 않고 무궁무진한 가능성과 잠재력을 의미하는 ‘XY TF’ 소속으로 입사합니다. 본인이 탐색을 희망하는 주요 직무와 회사의 우선순위를 고려하여 프로젝트 단위로 배치를 하며, 6개월간 직무탐색 시간을 가진 후 최종적으로 직무와 부서가 배정됩니다. Q. 올해 카카오 인턴십을 준비하는 지원자들에게 마지막으로 한 마디 남겨주신다면요? A. 카카오 인턴십을 통해 카카오의 일하는 방식이 본인과 잘 맞는지도 파악해보고, 인생을 함께 할 좋은 동료들도 만나보세요. 무엇보다 인턴십 기간 동안  본인 스스로를 치열하게 탐색해보는 시간을 통해 나를 재발견하고 앞으로의 인생 방향을 결정하는데 도움이 되었으면 좋겠습니다. 카카오에서는 앞으로 해야할 일도, 해나가야 할 일도 많습니다. 이런 카카오와 함께 더 나은 세상을 만들어나가실 분은 주저없이 지원해주세요. 카카오의 넥스트 10년을 함께 준비해나갈 역량 높은 인재들의 적극적인 지원을 기다리고 있습니다. 저희는 여러분들이 카카오에서 다양한 경험을 할 수 있도록 단단히 준비하고 있겠습니다. 카카오 크루들과 함께 더 나은 세상을 만들고 싶으신 분들을 기다립니다! 카카오 인턴십 지원하러 가기 