보이지 않는 그리드(grid)의 마법 '내가 가진 정보들을 어떻게 효과적으로 배치할 것인가?'에 대한 고민이 바로 '레이아웃'의 핵심 포인트였습니다. 그런데 얼핏 들으면 이 레이아웃이라는 것이 쉬운 것 같지만, 정보들을 효과적으로 배치하는 일은 생각보다 쉬운 일은 아닙니다. 이 어려운 수고를 조금이라도 덜어주기 위해 등장하는 것이 바로 '그리드 grid'라는 개념입니다. 그리드는 수직 수평의 같은 간격으로 배치되는 격자 모양의 '보이지 않는' 가상의 가이드를 의미합니다. 보이지 않는 가상의 그리드를 기준으로, 우리가 가진 디자인 요소들을 자유롭게 배치 즉 '레이아웃' 할 수 있습니다. 그리드를 이용하면 레이 아웃하는데 기준이 되기 때문에 그리드 없이 작업하는 것보다 훨씬 빠르게 일정 수준 이상의 슬라이드 디자인을 제작할 수 있습니다. 또한 여러 슬라이드에 걸친 레이아웃의 경우 전체적인 통일감을 유지시켜주게 되어 짧은 시간에 통일감 가진 디자인을 만들 수 있습니다. 슬라이드에서 '그리드'를 설정하는 방법 그리드는 '가상'으로 설정되는 '선'이지만, 그리드에 익숙하지 않은 사람이라면 슬라이드 디자인을 시작하기 전에 가상으로 가이드를 표시해두고 슬라이드 디자인을 시작해보는 것도 좋은 방법입니다. 이 방법이 익숙해지고 능숙해지면, 언젠가는 이 과정을 자연스럽게 생략할 수 있습니다. 그렇다면 슬라이드에서 그리드를 어떻게 설정할 수 있는지 방법에 대해 알아보겠습니다. step1 슬라이드의 상하좌우 여백을 고려한다. 가장 먼저 슬라이드 위의 '그리드'를 구성할 때 반드시 상하좌우 여백을 고려하여야 합니다. 정확한 정답이 있는 것은 아니지만, 여백을 적게 잡으면 전체적인 디자인이 화면 가득 차게 보이게 되므로, 전체적인 디자인의 인상이 답답하게 보일 수 있습니다. 그렇다고 너무 여백을 많이 잡으면 본문에 배치해야 할 디자인 공간이 줄어들 수 있으므로, 적정한 여백을 유지하는 게 좋습니다. don't 기준으로 잡은 그리드(붉은 선)의 여백이 상하좌우로 너무 없어 화면의 여유가 없어 보입니다. do 상하좌우의 여백이 충분하여, 시각적 안정성을 느껴집니다. 일반적으로 슬라이드 디자인에서는 청중들의 화면을 보게 되는 시각적인 안정성을 위하여 좌우의 여백보다 상하의 여백을 조금 더 많이 설정하게 됩니다. step 2 구성해야 할 내용에 따라 그리드 박스를 크게 그릴 것인지, 작게 그릴 것인지를 상상한다 그리드의 기본 단위를 크게 설정하면 전체적으로는 정돈되어 보이지만, 디자인 요소들을 배치할 수 있는 자유도가 낮기 때문에 다양한 레이아웃을 시도하는데 한계가 있습니다. 그리드의 기본단위를 작게 설정하면 전체적으로 정돈된 느낌이 떨어질 수 있지만, 디자인 요소를 배치할 수 있는 자유도가 높기 때문에 다양한 디자인 레이아웃을 시도해볼 수 있습니다. 슬라이드 내 디자인 요소들이 적다면 그리드의 기본 단위를 크게 설정하고, 디자인 요소들이 많다면 그리드 박스를 작게 설정하면 좋습니다. 4:3, 16:9의 가상의 그리드를 활용해보세요! 그리드는 도형 툴을 활용하여 그릴 수 있지만, 아래 URL로 접속하시면, 4:3, 16:9 두 비율의 크고 작은 그리드 박스를 다운로드할 수 있습니다. 다운로드한 후, 다양한 슬라이드 디자인에 직접 활용해 볼 수 있습니다.   step1 아래 링크를 통해 가이드 이미지를 다운로드합니다.16:9 가이드 이미지 4:3 가이드 이미지 step 2 프레젠테이션 툴에서 슬라이드 크기에 따라 적정한 가이드 이미지를 불러옵니다.step3 배치한 가이드를 [맨 뒤로 보내기] 한 뒤 활용합니다.step4 가이드 이미지를 Lock 하면 활용하기가 편해요! 애플 키노트 그리드 이미지를 선택한 후 command+K를 하면 Lock이 되어 이미지가 움직이지 않습니다. 반대로 option + command + k를 누르면 이미지 unlock 되어 이동 및 삭제가 가능합니다. 마이크로소프트 파워포인트 파워포인트에는 이미지를 잠금 하는 기능이 없지만, 슬라이드 마스터 기능을 활용하여, 이미지를 고정시켜둘 수 있습니다. 메뉴의 [보기]에서 [슬라이드 마스터] 선택하여, 본문 마스터 슬라이드 내 이미지를 적용시키면 됩니다. 본 포스트 내 사용된 글과 이미지에 대한 저작권은 저에게 있습니다. 무단복제 및 재배포를 엄격히 금지합니다. 