구글링을 통해서 '꽃'을 키워드로 아래와 같이 2장의 이미지를 뽑아보았습니다. 아래 두 가지 이미지 중에 어떤 이미지가 좀 더 멋지게 보이시나요? 물론 이 질문에 대한 정답은 없지만 오른쪽 이미지가 왼쪽 이미지보다는 좀 더 괜찮아 보입니다. 그 이유를 속 시원하게 이야기하기는 어렵지만, 아마도 오른쪽 사진에서 느껴지는 '특유의 감성' 때문인 것 같습니다. 뭔가 모르게 끌리는 이 '감성'을 어떻게 설명할 수 있을까요? 이렇게 사진 한 장에서 감성의 아우라가 느껴지는 것을 웹(web) 트렌드 중 하나로 '히어로 이미지(Hero image)'라고 부르고 있습니다. 이런 감성적 이미지를 메인 페이지에서 아주 크고 멋지게 전진배 치하여 웹사이트를 방문하는 사람들에게 큰 인상을 남기게 됩니다. '히어로 이미지'는 굳이 우리말로 억지로 번역하자면 '이미지 한 장으로 쿨해 보이고, 있어 보이며, 모든 것이 다 커버되어 보이는 감성적인 이미지'정도로 해석해 볼 수 있습니다. 웹사이트에서 찾아본 '히어로 이미지' 히어로 이미지의 방법은 요즘 웹사이트에서 가장 많이 사용되는 트렌드 중 하나입니다. 히어로 이미지의에서 확보된 여백에 텍스트를 보기 좋게 배치하여 핵심 메시지를 깔끔하고, 명확하게 전달하고 있습니다. 슬라이드에 들어가는 이미지도 이렇게 '히어로 이미지'를 사용한다면 더 감성적인 디자인을 할 수 있을 것 같습니다. 그렇다면 히어로 이미지들의 조건은 무엇일까요? 이번 시간에는 슬라이드 위의 이미지들이 '히어로 이미지'가 되기 위한 조건들에 대해 알아보겠습니다. 슬라이드 디자인에 적용된 히어로 이미지 슬라이드 디자인을 위한 '히어로 이미지' 판단하는 기준들 히어로 이미지를 사용할 때의 가장 기본은 슬라이드 위의 주제와의 연관이 있는 이미지를 사용해야 합니다. 아무리 좋아 보이는 이미지라도 주제와의 맥락을 찾기 힘들 경우 그 목적성이 잃어버리게 되는데, 결과적으로 청중들의 프레젠테이션 주제에 대한 이해도를 떨어뜨릴 수 있으니 주의해야 합니다. Don't '도시화'의 의미를 전달하는 슬라이드 주제와의 연관성을 찾아보기 힘든 이미지가 사용되었습니다. 주제와 맥락에 맞지 않는 이미지의 사용은 지양하는 게 좋습니다. Do  '도시화'의 주제와 부합되는 이미지가 사용되어 이미지를 통해 텍스트의 의미를 효과적으로 전달하고 있습니다. 히어로의 이미지는 자연스러움이 있어야 합니다. 특히 인물 이미지의 경우 자연스럽지 않고 무엇인가 연출한 느낌이 나게 되면 이는 부자연스러워 보입니다. 청중들 또한 부자연스러운 사진에서는 진정성을 느끼기 어렵게 됩니다. 주로 스톡 사이트에서 구매하는 이미지의 경우 부자연스러운 이미지들이 많이 발견되는데, 이런 이미지들은 사용하지 않는 게 좋습니다. Don't 인물들이 행동들이 연출한 것처럼 부자연스러워 진정성이 느껴지지 않습니다. Do 인물들의 행동이 자연스러워 진정성이 느껴집니다. 또 한 가지 염두해야 할 점은  '고해상도'이미지만을 사용해야 한다는 것입니다. 잘못 사용한 저해상도 이미지는 확대하여 보았을 때 블러리하게 번져 보이는 느낌의 선명하지 않은 이미지를 청중들에게 전달하여 결과적으로 프레젠테이션의 인상을 나쁘게 만들 수 있습니다. 갈수록 프로젝션이나 디스플레이가 고화질을 지원하기 때문에  슬라이드에 이미지를 사용할 때는 고화질의 이미지를 사용해야 합니다. 슬라이드 위에서 한 장으로 이미지를 가득 채우기 위해서는 16:9 슬라이드 기준으로 가로 기준 1920px 이상(최소 1700px 이상)의 이미지를 찾아 슬라이드에 삽입하는 게 좋습니다. Don't 이미지 해상도가 낮아 선명하지 않은 느낌이 좋지 못합니다. Do 이미지 해상도가 적당하여 선명하고 밝은 느낌을 청중들에게 전달할 수 있습니다. 이미지 피사체나 배경의 컬러에서 원색으로 느껴지는 '쨍한'느낌의 컬러를 가진 이미지는 피하는 게 좋습니다. 원색의 컬러를 가진 경우, 기존 프레젠테이션 디자인과 콘셉트가 충돌되어 디자인 요소로서 사용이 어렵고, 슬라이드의 내용보다는 이미지에 지나치게 시선을 빼앗길 수 있습니다. Don't 천연 색인 빨강, 주황, 파란색에서 쨍해 보이는 컬러가 도드라져 보여 전체 슬라이드의 완성도를 떨어뜨리고 있습니다. Do 컬러톤이 정리된 이미지들을 사용하여 고급스러운 느낌이 나고 자연스러운 이미지와 텍스트 간의 레이아웃을 통해 가독성이 더 향상되어 슬라이드의 완성도를 더 높여줍니다. 히어로 이미지에 '여백'이 많이 느껴질수록 좋습니다. 첫 번째 이유는 여백이 많을수록 이미지의 피사체가 더욱 도드라져 보이는 이미지가 많아 슬라이드의 핵심이 쉽게 전달할 수 있습니다. 두 번째 이유는 이 여백을 통해 슬라이드 위의 텍스트들을 배치할 수 있어 이미지와 텍스트의 조화를 통해 슬라이드 디자인의 완성도를 높아 보이게 만들 수 있습니다. Don't 이미지에 여백이 없어 본문 텍스트를 레이 아웃할 곳을 찾기 어렵습니다. 배치된 텍스트의 가독성이 매우 떨어집니다. 히어로 이미지를 위한 다섯 가지를 꼭 기억하세요! 당신의 이미지는 히어로인가요? 모든 저작권은 저에게 있습니다. 무단복제 및 재배포를 엄격히 금지합니다. 