지난번 '당신의 이미지는 히어로인가요?'의 두 번째 시간으로 고해상도 이미지를 어디서 찾으면 좋은지.. 실제로 제가 자주 활용하는 이미지 사이트를 공유합니다. 지난번 포스트를 읽지 않았다면 아래를 읽고 오는 것이 좋습니다. 대부분 구글이나 네이버와 같은 포털사이트에서 이미지를 검색할 경우, 이미지 퀄리티나 저작권에 대한 문제 때문에 이미지를 사용할 수 없는 경우가 많습니다. 이런 문제들을 해결하기 위해 사용할 이미지를 직접 촬영하는 것이 가장 좋지만, 여러 가지 여건을 고려해보았을 때 쉬운 일은 아닙니다. ‘디지털 공공화' 바람에 맞추어 앞서 살펴본 ‘서체'에 대한 무료 배포와 마찬가지로  고해상도, 고퀄리티의 이미지도 무료로 배포되는 사이트들이 많이 늘어나고 있습니다. 일부 웹사이트들은 개인용 뿐만 아니라 상업 용도로도 무제한 사용할 수 있는 이미지를 제공하고 있습니다. 1. Unsplash Unsplash는 앞 언급한 히어로의 이미지의 조건을 갖춘 이미지들이 가장 많이 모여있는 이미지 사이트입니다. 저작권이 무료이기 때문에 슬라이드 디자인은 물론이고 상업적 용도로도 자유롭게 사용이 가능합니다. 22개로 구성된 topic을 통해 이미지를 모아 볼 수 있고, 사이트 상단의 키워드 검색을 통해 고퀄리티의 이미지를 무료로 다운로드할 수 있습니다 2. Pexels Pexels는 앞서 살펴본 unsplash와 비슷한 느낌의 이미지 제공 사이트이며, 역시 저작권 없이 이미지가 필요한 곳에서 무료로 사용할 수 있습니다. 이미지뿐만 아니라 고해상도 동영상도 다운로드할 수 있습니다. 사진작가별 View 수를 통해 인기 있는 이미지를 찾아볼 수 있고, 다양한 카테고리로 분류된 탭을 통해 이미지에 대한 영감을 받을 수 있습니다 3. Artvee '클래식 아트를 발견하라'는 콘셉트로 전 세계에서 저작권이 만료된 일러스트, 책 커버, 명화들을 모아둔 사이트입니다.   100년 전에 그려진 일러스트 및 광고용 포스터 디자인 등 총 1만 2천 점 이상을 다운로드할 수 있고 저작권 기한이 만료되었기 때문에 별도의 표기 없이 상업적으로 자유롭게 사용이 가능합니다. 4. Heritage Library 오래전 그려진 일러스트들의 저작권 기한이 만료된 작품들을 수집된 이미지를 무료 배포하고 있습니다. 5. 지브리 스튜디오 이미지 저작권에 대해 굉장히 엄격히 관리하는 것으로 알려져 있는데, 올 해부터 넷플릭스에 지브리 애니메이션의 거의 전체 작품을 공개하기도 하고  이번에는 공식 웹사이트를 통해 애니메이션들의 스틸컷을 무료로 제공하고 있습니다. 2020년 9월부터 순차적으로 고해상도 애니메이션 스틸 이미지가 추가될 예정이며  9월에 8개 작품 400여 점이 풀렸습니다. 단, '상식 범위 내에서 자유롭게 사용'이라는 단서가 붙었으니, 상업적으로는 절대 사용해서는 안됩니다. 기타 이미지 사이트는 계속해서 업데이트됩니다. Life of Pix Burst Kaboompics Jay mantri 