오랫만에 변태 이상우 감독한테 카톡이 왔다. 영화 개봉을 앞두고 있는데, 포스터 아이디어를 구하는 카톡이었다. 그러고 전달된 두 장의 이미지... 영화 제목은 '그녀의 가족은 잘못이 없어'로 이상우필름 역사상 가장 정상(?)적인 영화제목이었는데, 포스터에는 무언가 힘이 없어 보였다. ㅠㅠ 상우형은 디자이너를 다룰 줄 아는 사람이다. 이대로 개봉하면 절대로 안될 것 같아서, 그날 저녁에 포토샵을 켰다. 그렇게 작업이 시작되었다. 상우형 영화에는 항상 포스터용 이미지가 없었는데, 이번에도 역시나 고해상도 이미지는 없었다. 위에 사용된 이미지의 느낌이 나쁘지 않아, 위에 사용된 스틸을 활용해보기로 했다. 포토샵에서 포스터 사이즈를 설정하고 이미지를 불러왔는데 아래 위로 가득 이미지가 찼다.  '오?? 느낌있는데?' 느낌을 살려보려고, 영화 제목을 고딕체를 선택하여 조합했다. 하.. 뭔가 심심한 느낌;; 없다 없다.... 그래 그녀의 가족은 잘못이 없어!!! 없으니까 강렬하게 빨간색 엑스를 넣어보자!! 오 느낌이 온다... 나머지 영화 정보들을 레이아웃 해보았다. 그렇게 간단하게 완성된 '그녀의 가족은 잘못이 없어' 포스터 디자인 사실 위에 있는 것은 B컷으로 빠졌고, 감독님 선택을 받은 것은 배경에 종이 질감이 들어간 아래의 포스터 포스터의 컨셉을 홍보영 포스트로도 제작해보았다. 오랫만에 재미있는 작업이었다. 상우형 김헌 감독님 영화 대박 나세요! 영화정보 함께보면 좋은글 https:brunch.co.kr@forchoon180 