이미지의 가족들 - 'JPG(장평구씨)'? 'PNG(박남구씨)'? 아래 이미지 폴더를 한번 보겠습니다. 멀리서 보면 다같은 이미지 형식의 파일로 보이지만, 가까이 보면 각자 다른 확장자들을 가진 것을 볼 수 있습니다. 이렇게 이미지는 딱 한가지로만 분류되는 것이 아니라 압축방식에 따라 여러가지 모습을 하고 있으며, 각각의 이미지는 저마다 서로 다른 특성을 가지고 있습니다. 인터넷에서 이미지를 제대로 찾고 발견한 이미지들을 슬라이드 위의 이미지를 제대로 활용하기 위해서는 각각의 이미지 종류와 성격을 미리 파악해두는 것이 중요합니다. *장평구, 박남구씨는 농담.... 하하.. 하... 가장 흔한 이미지 형식 'JPG(JPEG)' 비트맵에서 우리가 주로 많이 사용하는 이미지 형식은 JPG입니다.  Joint Photographic Expoerts Gorup에서 만들어낸 이미지 압축 표준방식을 사용하기 때문에 제이펙(jepg)이라고도 부릅니다. jpg는 1600만 컬러를 표현할 수 있고, 이미지 압축을 많이 하여 이미지를 표현하는데 일부 손실이 발생되지만 파일의 용량이 적기 때문에 웹상에서 많이 사용되고 있습니다. 이 때문에 디지털로 사진을 촬영하거나 인터넷을 통해 이미지를 다운로드를 받으면 .jpg형식을 취하는 것을  많이 볼 수 있습니다. 투명함이 표현가능한 'PNG' PNG 파일 형식은 포터블 네트워크 그래픽스(Portable Network Graphics)의 약자 입니다. JPG와는 다르게 무손실 압축을 사용하기 때문에 이미지 손실이 전혀 없는 고품질 이미지를 만들어낼 수 있습니다. 이미지를 압축하지 않기 때문에 더 많은 컬러 표현을 지원하여 더욱 선명한 이미지를 가질 수 있지만, 용량은 JPG보다는 더 커지게 됩니다. PNG형식을 눈여겨 보아야하는 것은 '투명도'를 지원한다는 점입니다. 이 투명도를 가진 PNG파일을 이용하면 컬러가 있는 슬라이드 위에 자연스럽게 이미지들을 레이아웃해 볼 수 있습니다. 여기서 잠깐만! - 눈에 보이지 않는 png의 투명배경은 어떻게 표현할까요? 웹에서 이미지를 검색하다보면 아래와 처럼 바둑판 모양의 배경과 이미지가 포함되어있는 경우를 한번즈음은 보셨을 거라고 생각합니다. 바둑판 모양의 무늬는 PNG의 투명한 속성을 표현하기 위한 방법으로 사용되고 있습니다. JPG와 PNG를 구분할 수 있다면? - 더 멋진 슬라이드 디자인이 가능해집니다. jpg와 png의 차이를 구분할 수 있다면 더 멋진 슬라이드 디자인이 가능해집니다! 아래의 대상이미지를 jpg로 그대로 활용, png 형태로 바꾸었을때 어떤 일이 벌어지는지 확인해보세요! 대상이미지 jpg그대로 활용 한 슬라이드 디자인 before- 배경을 투명하게 만들지 않고 JPG이미지만을 이용하면 레이아웃하는데는 한계가 뚜렷합니다. jpg이미지는 사격형의 프레임을 가지고 있기 때문에 규칙적인 느낌으로 배열될 수 밖에 없어 정직한 느낌의 그리드 형태로 이미지를 배치하게 됩니다. png형태로 활용한 슬라이드 디자인 after - 그러나 PNG이미지를 사용하면 프레임의 제약이 없어 자유자재로 이미지 배치가 가능하여 jpg보다 다이나믹한 슬라이드 이미지를 연출할 수 있습니다. 손쉽게 png스러운 느낌의 이미지로 바꾸는 방법 JPG이미지는 무료로 쉽게 다운로드 받을 수 있는 반면에, PNG와 같이 투명도를 가진 이미지들을 찾는 것이 어려울 수 있습니다. 키노트나 파워포인트에서는 JPG이미지를 PNG와 같이 투명도를 가진 이미지로 변경할 수 있는 기능을 제공하고 있습니다.  배경을 제거할 이미지는 단순하면 단순할수록 배경제거가 용이합니다. 애플 키노트 - 인스턴트알파 step1. 이미지를 불러온 후 [포맷] [이미지][인스턴트알파]를 선택합니다. step2. 투명하게 만들고 싶은 영역을 선택한 후 드래그 합니다. 드래그 하면, 비슷한 컬러의 영역을 자동으로 잡아 영역을 선택해줍니다. 선택된 컬러에서 더 넓게 드래그할 수록 컬러톤이 넓어집니다. 영역지정이 완료되면 마우스 버튼을 뗍니다. 팁: 한번에 영역을 선택하는 것보다 여러번 영역을 선택하여 제거하는게 디테일하게 배경을 제거할 수 있습니다. 엔터버튼을 누르거나, [완료] 버튼을 누르면 이미지에서 배경이 제거됩니다. step3. 위와 동일한 방법으로 제거되지 못한 배경이미지도 제거합니다. MS파워포인트 step1. 이미지를 불러온 후 이미지를 선택하고 [그림서식] [배경제거]를 선택해줍니다. 배경제거를 선택하면, 이미지에서 자동으로 제거될 영역을 표시해줍니다. step2. 포함할 영역과 포함하지 않을 영역, 이미지 사이즈를 디테일하게 조정한 후 [변경내용유지]를 눌러 이미지를 완성합니다. 배경이 자연스럽게 제거되었습니다. 프레젠테이션 툴에서의 배경제거의 한계 프레젠테이션 툴에서의 배경제거의 한계 프레젠테이션 툴은 전문적인 그래픽 툴이 아니기 때문에, 툴 내에서 jpg이미지의 배경을 깔끔하게 제거하는 것은 거의 불가능합니다. 이미지의 형체가 복잡할 수록 배경을 제거하기 어렵습니다. 배경을 어둡게 하면 한계가 명확히 드러납니다. 특히 대상체가 털 또는 그림자 처럼 이미지 자체가 복잡할 경우 배경제거에 한계가 큽니다. 이미지 경계에 오돌토돌하게 남는 부분을 감추기 위하여, 배경 컬러를 잔여 이미지에 맞추어 조정하거나, 밝은색 도형을 뒤에 배치하는 것도 방법일 수 있습니다. 완벽한 배경 제경을 위해서라면 포토샵과 같은 그래픽툴을 병행하여 사용하여야합니다. Don't 배경이미지를 블랙으로 설정되어 깔끔하게 제거되지 못한 jpg이미지들이 도드라지게 부각되어 좋은 인상을 남기지 못합니다. Do 배경 이미지를 밝은 톤으로 올리고, 대상체 뒤에 더 밝은 톤의 원형 도형을 설정하여, 제거되지 못한 부분을 적절하게 가려주고 있습니다. 본 포스트의 저작물은 저에게 있습니다 이미지 및 텍스트 복제를 금지합니다. 