정보의 양이 많은 이미지에서 여러가지 제약사항으로 인하여 여백을 확보하기가 어려운 상황이라면 프레젠테이션 툴의 그라디언트를 활용하여 자연스러운 여유공간을 만들어 줄 수 있습니다. before - 이미지의 사이즈가 맞지 않아 분절되어 보입니다. after - 이미지 하단으로 그라디언트를 삽입하여 자연스럽게 연결되어보이도록 하였습니다. 프레젠테이션 툴에서 자연스러운 그라디언트 넣는 방법! 애플 키노트 step1 - 도형삽입하기 [도형][사각형]을 선택하여 도형을 만들어줍니다. 도형이 삽입되면 아래 이미지처럼 도형을 좌우로 길게 늘려줍니다. step2.도형에 그라디언트 적용하기 도형을 선택하고 [포맷] [채우기]에서 [고급 그라디언트 채우기]를 선택합니다. step3. 그라디언트 세부적으로 조정하기 시작되는 컬러를 검정색으로 선택하고, 불투명도를 0로 맞추어주고, 마지막이 되는 컬러도 검정색으로 선택하고, 불투명도는 100으로 맞추어줍니다. step4. 이미지에 그라디언트 맞추기 도형에 그라디언트가 적용되면, 이미지 하단에 맞추어 이미지가 자연스럽게 배경과 연결되도록 연출해줍니다. MS 파워포인트 step1. [도형]에서 [사각형]을 선택하여 슬라이드에 삽입합니다. 도형이 삽입되면 아래 이미지처럼 도형을 좌우로 길게 늘려줍니다. step2.도형에 그라디언트 적용하기 도형을 선택하고 [오른쪽마우스] [도형서식] 창을 불러옵니다. 도형서식이 열리면 [도형옵션] [채우기] [그라데이션 채우기]를 선택합니다. step3. 그라디언트 세부적으로 조정하기 그라디언트 중지점에서 +, -를 이용하여 점을 2개만 남기고 삭제합니다. 첫번째 점을 누르고 컬러를 검정색으로 변경후, 투명도를 100%로 설정합니다. 두번째 점을 누르고 컬러를 검정색으로 변경한후, 투명도를 0%로 설정합니다. step4. 이미지에 그라디언트 맞추기 도형에 그라디언트가 적용되면, 이미지 하단에 맞추어 이미지가 자연스럽게 배경과 연결되도록 연출해줍니다 