구월에는 마음이 달라진다. 사는 게 익숙해져 괜찮아진 마음 같은 시기랄까. 한여름을 보낸 나무들은 뙤약볕에 열렬히 읽힌 책처럼 조금씩 바래지고 해져서 지나가는 바람에도 편안하게 흔들린다. 걷다가도 빙그르르 휘돌며 떨어지는 나뭇잎이 아름다워 멈춰 서는 날들. 마음이 너그럽다. 이맘때는 천천히 걷는다. 특히 나무 아래는 조심해서 걸어야 한다. 이르게 툭 떨어져 곪아가는 열매가 있고, 울다가 톡 떨어진 죽은 매미가 있다. 구월이 되자마자 매미들은 하나둘 떨어져 죽었다. 죽은 매미를 누군가 밟을까 봐, 나는 가장 나이 들어 보이는 나무를 찾아 밑동 가까이에 매미를 데려다 두곤 했다. 어려서부터 그랬다. 사람들이 이상하게 볼까 봐, 손바닥에 매미를 숨기고 걸으면서 부끄러워했다. 구월의 숲에 갔다가 아이들과 바닥에 떨어진 매미들을 주웠다. 한 마리는 아직 살아 있었다. 나뭇가지를 가져다 대자 버둥거리면서도 단단히 그걸 붙잡았다. 그 채로 울지도 움직이지도 않고 내내 있다가 얼마 후에 죽었다. 움직여봐. 등을 건드려 보아도 그대로인 매미를 아이들은 믿을 수 없다는 듯 바라보았다. 죽었구나. 나무에 데려다 주자. 숲에서 가장 나이 들어 보이는 나무 밑동에 매미 네 마리를 데려다주었다. 뒤집어지지 않게 가지런히 나란히 놓아주었다. 알려주지도 않았는데 아이들은 커다란 나뭇잎을 주워와 매미들을 덮어주었다. 잘 가. 잘 자. 아이들이 조그맣게 인사했다. 조용하고 다정했다. 우리가 장례를 치러준 거야. 죽은 것들을 잘 가라고 빌어주는 거야. 사소하고 자연스러운 죽음조차 태연히 지나치지 못하는 마음에는, 죽어가는 것들을 상냥하게 대하고픈 바람이 스며있다. 살아있는 것도 죽어있는 것도 함부로 대하지 않았으면 좋겠다고. 이건 쓸데없는 마음일까 지나친 마음일까. 자연에는 하루에도 수많은 죽음이 존재할 텐데 죽은 것들은 모두 어디로 가는 걸까. 어떤 형태로 어떤 흔적으로 사라지는 걸까. 생각하면 세상은 슬프면서도 아름답다. 지난여름, 나무에 붙어 있는 매미를 발견하곤 잡아볼까? 장난치던 우리에게 어느 할머니가 지나가며 해준 말이 기억난다. “안 잡았으면 좋겠는데. 가엽잖아. 7년을 내내 땅속에서 살다가 겨우 한철 울다 가버리는데, 그냥 좀 울게 놔두면 안 될까? 