가장 많이 듣는 질문, 작가는 어디서 영감을 받고 글을 쓰나요? 깨끗하게 답해드릴게요. 작가니까. 일상과 문장은 짐작하셨을지 모르겠지만, 노래? 노래는 의외이지요. 실제로 저는 한 편의 글을 쓸 때, 노래를 들으며 몰입하고 무드를 이어갑니다. 배우가 연기에 몰입하듯 노래는 제가 작가로 몰입하도록 도와주는 매체이지요. 실제로 소설을 쓸 때에는 거의 한 달 가까이 노래 한 곡을 내내 듣기도 했습니다. 브런치에 꾸준히 써온 글들도 모두 영감이 되어준 콘텐츠가 있습니다. 그리고 그 콘텐츠들을 소개할 채널이 드디어 생겼기에! 조금 흥분된 마음으로 여러분께 소개합니다. 카카오뷰 고수리 작가 채널 [마음쓰는밤] 고수리 작가 채널 [마음쓰는밤]에서는 작가의 글 + 글의 영감이 된 콘텐츠를 큐레이션 합니다. 카카오톡의 세 번째 탭에 눈 모양의 새로운 서비스가 생겼지요. 콘텐츠 큐레이션 서비스 '카카오뷰'에서 [마음쓰는밤] 채널 '뷰에디터'로 활동하고 있습니다. 이미 한 달쯤 꾸준히 콘텐츠를 큐레이션 하며 활동하고 있는데요. 조명되지 않았던, 혹은 독자들이 모르는 예전 글들도 꺼내 소개할 수 있어서 기쁩니다. 변해가는 시대, 작가의 글이 책으로만 읽히는 방식에 갈증이 있었어요. 그래서 저는 유독 브런치를 애정 했던 것일지도 모르겠습니다. 작가의 포트폴리오라고 생각하며 꾸준히 브런치에 글을 업로드했었거든요. 작가가 열심히 쓴 글 한 편이 디지털 콘텐츠로 더 많은 독자에게 닿을 수 있으니까요. 작가의 글뿐만 아니라 작가의 시선과 영감을 함께 감상한다면 또 어떨까 궁금합니다. 좋아하는 마음은 함께 나눌수록 기뻐지니, 아마도 독자분들도 좋아하지 않으실까요 :) 처음 발행한 보드는 책에 담긴 적도 없고 유명하지도 않지만, 제가 아끼는 글 '밤의 오프닝'과 글의 영감이 되었던 오혁의 노래 '공드리'입니다. 작가가 쓰는 마음을 읽고 싶으신 분 작가가 쓰는 마음을 받고 싶으신 분 고수리 작가 채널 [마음쓰는밤]에서 좋은 글과 콘텐츠로 만나요. 하이파이브 짝! 