그 여느 때와 다름없던 2019년의 봄날 아침. 잠에서 깨어났지만, 새벽녘을 헤매던 꿈속의 산책이 아쉬워 침대맡을 비비적거리던 습관은 여전하고, 발끝으로 전해오는 고양이의 보드라운 온기는 알 수 없는 안도감을 준다. 나의 영원한 안식처, 이 요람을 박차고 부엌으로 나가 아침 식사 준비를 하기 전, 이 달콤한 시간을 조금만 더 유예하기 위해 오른손으로 핸드폰을 감싼다. SNS 접속, 오늘의 날씨 검색, 오늘의 운세 확인, 밤 새 떠오른 이슈 체크 등등. 인스타그램 메시지가 도착했다. 겐트에 사는' Aejin Huys' 님으로부터. 곧 한국에 갈 예정인데, 책 작업을 위해 미팅을 요청하는 내용이다. 나의 대답은 흔쾌히 "Yes". 실은 책 작업보다 한국말을 전혀 구사하지 못하는 '애진'에 대한 궁금증이 더 컸다. 그녀의 인스타그램 피드에 펼쳐진 낯선 배경 또한 호기심을 증폭시키기에 충분했다. 권태로운 잿빛 하늘 아래 서늘한 북녘 공기 사이로 들풀이 나부끼는 인상이었다고나 할까. 단지 그녀와 만나는 것 만으로도 나에게 와 닿지 못한 세계에 대한 갈증이 채워질 듯 했다. 그때까지만 해도 나는 겐트의 존재를 몰랐다. 얼마 뒤, 겐트가 내 눈 앞에 펼쳐질 줄은 더더욱. 두어 달이 흘렀나. 봄이 왔지만 봄 같지 않은 나날이 이어지던 춘삼월, 나는 한국에 도착한 애진을 집으로 초대했다. 그녀는 남자 친구와 함께 들르겠다고 흔쾌히 답을 주었다. 나는 4인 상에 걸맞은 식사를 위해 약속 전날부터 소란을 떨었고, 봄나물과 해산물 몇 가지를 장바구니에 담았다. 당일 아침, 애진은 남자 친구가 함께 오지 못한다는 소식을 전해왔다. 나는 그제야 부담감의 3할 정도를 내려놓고, 남편과 함께 경복궁역으로 애진을 마중 나갔다. 순수 한국인의 혈통이지만 어쩐지 낯선 피부톤과 어딘가 다른 몸짓이 군중 속에 섞인 애진을 직관적으로 알아차리게 했다. 서로 알아듣기 쉬운 영어를 구사해 의사소통을 이어가는 사이, 우리의 작은 한옥에 도착한 애진은 "이토록 아늑한 공간"이라며 소회를 풀었다. 그 짧고 간결한 단 한마디에는 그녀의 심연에 또아리를 튼 근원적 향수가 담겨 있었다. 완연히 피지 않은 봄, 겨우내 웅크린 동토를 뚫고 올라온 봄나물을 곁들인 소박한 달래 된장국과 제철 연근을 살짝 데쳐 들깨와 꿀에 버무린 찬, 새우를 다져 부친 파래전과 삶은 꼬막 위에 맛깔나는 양념장을 얹은 접시을 펼친 식탁. 애진은 가지런히 놓인 놋수저를 들기 전, 작고 수줍은 목소리로 나지막이 읊조렸다. 식탁 너머로 나눈 시간 속에서 우리는 서로에게 조금씩 다가가고 있었고, 책 작업은 기정 사실화 되는 듯했다. 다만 그녀의 계획대로라면, 남편과 나는 다가오는 6월 겐트로 떠나야만 한다! 그 날 저녁부터였다. 신경성 위염에 무기력하게 노출되기 시작한 것이. 그 뒤 간헐적으로 도지던 위염이 몇 주 뒤, 계약서에 사인하던 날부터 고질적으로 내 속을 파고들었다. 6월 초라면, 소만과 망종 사이 가장 아름다운 계절이 펼쳐지는 시기. 한 해 중 농사일이 가장 바쁜 시절에 포도밭으로 내려가 일손을 보태지 못할 것이다. 옥상 위에 새끼를 낳은 고양이 밥은 누가 챙겨 줄 것이며, 그 어느 계절보다 가장 아름답게 화할 옥상 정원은 누가 돌 볼 것인가. 청량한 플라타너스 녹음이 우거진 스튜디오의 일렁이는 빛 그림자와 조우하지 못할 것이며... 아무도 모르게 내밀한 속으로 온갖 잡념이 교차하던 그 순간, 다음 만남을 기약하며 우리는 작별 인사를 나누었다. 애진이 챙겨 온 레퍼런스로 삼은 두꺼운 요리책과 내가 건넨 우리의 요리책 도시생활자의 식탁이 더해져 그녀의 가방은 사과 한 박스 무게만큼이나 두둑해졌다. 이대로 떠나보내기 아쉬운 마음에 나는 즉석에서 냉장고 문을 열고 콩물 한 병을 애진에게 안겨 주었다. 그녀의 가방이 무거워 보이기도 했고, 짧은 만남 동안 고국의 향수에 젖은 그녀와 정이 든 것도 사실이다. 나는 애진의 가방을 남편에게 들게 하고 마당으로 나와 신발을 챙겨 신었다. 우리는 그 길로 지하철 역까지 함께 걸었다. 곧 헤어질 때가 다 되어 비로소 책 이야기를 제쳐두고 사소한 만담이 오갔다. 대화의 주제는 오늘 그녀와 함께 오기로 한 남자 친구로 자연스럽게 넘어갔고, 애진은 남자 친구를 뮤지션이라 소개했다. 자국 벨기에 보다 한국에서 인지도가 더 높다며 수줍은 미소를 띠며 애진이 그의 이름을 말하자, 남편은 시오엔을 안다고 했다! 남편은 한강 철교를 오가며 통학하던 대학 시절, 한강을 지나는 그 순간만큼은 시오엔의 CRUISIN을 수도 없이 들었다고 회상했다. 애진을 배웅하고 집으로 돌아와 음악을 켰다. 익숙한 멜로디에 고개가 절로 끄덕여졌다. Frederik Sioen 의 CRUISIN은 건반 솔로 인트로가 뭇사람의 뇌리 속에 떠돌고 있는 명곡이다. 자, 아직 꽃도 피지 않은 춘삼월. 겐트로 떠나기까지  두 달 여 시간이 남아 있다. 옥상 정원엔 겨우 새싹이 고개를 내밀었을 뿐이고 과수원에 즐비한 포도 나무엔 꽃도 피지 않았다. 지붕 배수로 구석에 자리를 잡은 아기 고양이는 어미의 철벽 같은 경계로 아직 눈인사조차 제대로 건네지 못할 만큼 작다. 내 주위를 둘러싼 모든 것이 발목을 잡아채기 시작한다. 그때부터였을까. 나에게 주어진 일상을 충직하게 돌보며, 때로는 한 발짝 물러서 멀찌감치 바라보기 시작한 것이. 왜냐하면 나를 둘러싼 모든 것이 벌써부터 그리웠으니까. 왜냐하면 관성처럼 작용해오던 나의 일상에 머지않아 공백이 드리울 테니까. 