1984년, 게자리가 황도를 지나가던 한여름, ‘나’는 시작되었다. 다만, 외부 압력에 의한 물리적인 시작이었을 뿐, 나는 시작과 끝의 개념조차 모르는 싱클레어였을 따름이다. 관성대로 그럭저럭 굴러가는 세계 속에 발끝을 살짝 포갠 것이다. 해가 뜨면 일어나고, 달과 별이 밤하늘을 수놓으면 잠드는 단순한 일상을 영위하며, 낮에는 뛰어놀고, 밤이 오면 꿈을 꾸는 호사를 누렸다. 영원히 지속될 것 같았던 ‘순수의 시대’는 어느 날 갑자기 뒤안길로 사라졌다. 이 세계 속에 싱클레어의 발끝 정도가 아닌, 데미안의 그림자가 드리우기 시작한 것이다. 그것은 해가 뜨고 달이 저무는 하루의 시간과 아무런 연결고리가 없었고, 겨울이 가고 봄이 오는 계절의 순환과도 무관했다. 어느 화창한 날, 균열의 간극이 벌어지더니 불쑥 또 다른 ‘내’가 시작된 것이다. 그때부터 시간이 말을 걸어왔다. 찰나, 1초, 1분, 하루, 한 달, 1년, 영겁 永劫. 나의 모든 찰나는 무모했고, 일상은 영겁처럼 지루했다. 시간은 콘크리트 벽에 걸린 전자시계처럼 견고하게 흘렀다. 알에서 막 깨어난 나의 시작엔 끝이 없었고, 영구기관을 향한 헛된 희망처럼 장밋빛 환상에 사로잡혀 에너지를 소진했다. 그럼에도 불구하고 헛되지 않음은, 밤하늘 아래 쏟아지는 별빛을 따라 성좌에 생명을 부여한 바빌로니안들의 태초의 감각처럼 세계와 맞닥뜨린 것이다. 내 몸에 잔존하는 석회질이 완전히 씻겨나갈 무렵, 나는 비로소 봄이 오는 소리를 어렴풋이 들었다. 겨우내 죽어 있다 거짓말처럼 되살아나는 아둔한 속삭임에 귓바퀴가 들썩였다. 나의 시간 속엔 시작과 끝을 재단할 수 있는 스톱워치 기능이 더 이상 탑재되어 있지 않았다. 보다 유연하게 시절을 감각하게 된 것이다. 어떤 해의 일 년은 열세 달이 되기도 했고, 어느 북방에서 맞이한 여름은 해가 저물지 않는 서머 타임처럼 복되고 나른했다. 어느덧 삶의 또 다른 단계로 진입한 것이다. 나는 순환하는 계절의 미세한 변화에 스스로를 길들이기 시작했다. 그러나 완연히 새로운 시작은 아니었다. 싱클레어 시절의 내가 이미 체득한 뿌리를 되살린 것이다. 그것은 역사 책이나 어떤 기록에도 존재하지 않았고, 그 누구도 무엇을 어떻게 으레 행해야만 하는 타당성을 부여하지 않았으며, 청사진 속에 박제될 수조차 없는, 무명인들의 중첩된 일상의 전통이자 거대한 뿌리였다. ‘내’가 시작됨과 동시, 나는 때에 맞춰 마땅히 해야 할 일을 보고 들었으며, 순환하는 계절 속에 깃든 양분을 양껏 먹고 자라나 지금의 내가 되었다. 나도 모르는 사이, 그 일상의 전통을 좇아 자연스럽게 길들여진 것이다. 지금의 나는 마치 회귀 본능처럼, 아무도 알려주지 않았으나 결국엔 제 자리를 찾아 일상을 꾸려가는 중이다. 그 속엔 적어도 ‘행복’과 ‘불행’을 가늠하지 않아도 될 만큼 낫낫하고 고요한 여러 번의 시작과 끝이 있을 뿐이다. 시작과 끝은 연결되어 있으며, 결국엔 서로 만난다. 겨울의 끝자락 속에 봄의 아지랑이가 피어나고, 밤의 터널을 지나 아침이 도래하듯이. ‘나’의 시작이 그러했듯, 일상의 전통을 쌓아 올린 무명인들의 노고에 보답하기 위해 지속 가능한 삶을 위한 의식을 거행한다. 말이 거행이지 일상에 깃든 사소한 습관이다. 나는 매일 아침, 하룻밤 사이 죽어 있던 몸을 깨워 시절의 변곡점에서 다시금 시작되는 과업을 마땅히 행하고, 그 사이 새로 마주한 것들을 익숙하게 길들인다. 어느 날, 겨울밤 속에 숨죽인 채 잠들어 있던 나는 봄의 아침에 깨어났다. 그날은 나만의 비공식적인 새해였다. 내리쬐는 햇살이 따사로운 봄볕이라 느꼈던 탓일까. 꽃샘추위로 며칠 동안 박스째 마당 귀퉁이에 쌓여 있던 무쇠 팬과 도마를 꺼냈다. 새해 아침 떡국을 먹으며 수복강녕을 염원하듯, 생활의 버팀목이 되는 살림살이를 어루만지며 일상의 안녕을 기원하기 위함이다. 무쇠는 다루기 까다롭지만 길을 잘 들이면 평생 곁에 두고 사용할 수 있는 매력을 지녔다. 나의 주방에 오래도록 머물며 일상의 전통을 이어가기에 이보다 좋은 도구가 있을까? 거친 솔로 표면을 문지르고 기름을 가득 두른 뒤 뜨거운 불로 달군다. 매끈한 너도밤나무 손잡이를 양손으로 힘껏 들어 올려 뜨거운 기름을 빙글빙글 돌린다. 리사이클링으로 재탄생한 나무와 메탈 소재의 도마는 애써 길들이지 않아도 익숙하다. 어딘가 낡은 듯하지만 손에 닿는 촉감은 부드럽고, 이미 오래된 것들로 가득한 나의 주방 어느 곳에나 놓아도 그 자리에 마냥 놓인 사물처럼 잘 어울린다. 따지고 보면, 이 사소한 행위조차 일상의 전통과 궤를 같이한다. 내가 어린 시절을 보낸 경북 북부 지방의 고택에선 봄이 오면 무쇠솥을 아궁이와 분리해 짚을 엮어 물로 깨끗이 씻은 뒤, 다시 아궁이에 걸치고 불을 지펴 들기름을 바르고 닦아 내길 반복했다. 세월을 따라 이미 길들여진 무쇠솥은 파릇하게 피어오르는 봄나물처럼 이내 새로 태어났다. 따사롭게 내려앉은 봄볕이 아까워, 정짓간 살림살이가 마당으로 나오는 풍경은 생각만 해도 그립다. 칼자국에 닳고 닳은 도마는 나무 화석처럼 윤기가 흘렀다. 봄볕 아래 놓인 무쇠 팬과 도마. 설레는 초벌 길들이기를 마치고 비로소 도래한 봄의 아침을 깨우기 위해 팬은 불 위로, 도마는 칼 아래 제 자리를 찾는다. 이국적인 향신료를 가득 머금은 소시지는 뜨겁게 달궈진 무쇠 팬 위로 먹음직스럽게 부풀어 오르고, 열기를 이겨내지 못하고 균열이 생긴 틈 사이로 하얀 김이 서린 허브향이 주방을 적신다. 그 사이 빵과 치즈, 버터를 도마 위로 펼친다. 전통과 단절 없이 현재까지 이어지고 있는 프랑스의 식문화는 나에게 늘 부러움의 대상이다. 16세기부터 이어온 전통 제빵 기법으로 물, 밀가루, 소금, 천연 발효종으로만 빚은 푸알란의 빵과 프랑스인이 가장 사랑하는 콩테 치즈, 그리고 유산지의 구김이 아름다운 보르디에 버터로 아침 식사의 밀도를 채운다. 발효 과정이 여전히 진행 중인, 적당히 살아있는 그 향이 벌써부터 입맛을 돋운다. 접시 위로 아침식사가 가득 채워질 때까지 인내하지 못하고, 그만 빵을 뜯어내 트러플 오일에 적신다. 유난히 샛노란 오일이 봄볕 아래 반짝인다. 남프랑스의 쏟아지는 햇살이 코르크 마개로 밀봉된 유리병 속으로 박제되어 있는 것만 같다. 봄볕 아래 어린잎을 틔운 초봄의 바질은 그 향이 은은하고 맛은 부드럽다. 허브를 가장 맛있게 요리할 수 있는 계절이 있다면, 단연코 봄이다. 바질 페스토로 버무린 샐러드가 접시 한 귀퉁이를 먼저 차지한다. 이어서 무쇠 팬 위로 노릇하게 구운 소시지를 올린다. 도마 위로 하나둘씩 조각난 빵과 버터, 치즈의 잔해가 식탁을 어지럽힌다. 마지막은 언제나 커피. 윌리엄 블레이크가 과감하며 우아한 목소리를 드높인다. 커피 봉지 표면에 시커멓게 쓰인 문자의 힘 때문일까. 이 커피를 한 모금 들이키고 나면 매일 아침, 양분과 카페인에 의지해 깨어나는 나를 넘어선, 그 어떤 열정에 사로잡힌 미치광이가 영감을 선사할 것만 같은 환상에 사로잡힌다. 이토록 소란한 식탁 위에서 나의 하루는 비로소 시작된다. 하루가 모여 일상을 이루고, 일상이 중첩되어 사적인 전통이 쌓인다. 나의 세계는 언제 어디서든 열리고 닫히길 반복한다. 나는 그것을 소생이라 부른다. 나는 하루에도 수십 번 죽었다 되살아난다. 이 봄에, 결국 다시, 또다시 ‘시작’이다. 