이 책은 부부인 두 저자가 번갈아 이야기를 나누어 쓴 에세이다. 일러두기에서 이렇게 밝히고 있다. 1장과 3장은 남편이 아내에게 보내는 편지로 작성하였고, 2장 4장은 아내 관점으로 작성한 여행기다. 공동 저자의 눈을 따라가며 파리를 비롯한 프랑스 구경해보자. 먼저, 저자는 그의 시야에 들어온 것 어느 하나 허투루 보아 넘기지 않는다. 그들의 눈에 포착된 파리, 남다르다. 보통의 여행자 눈에 들어온 파리와는 결이 다르다. 그러니 독자들은 이 책 한권으로 파리를, 프랑스를 신나게 구경할 수 있는 것이다, 파리는 ‘화려체’로! 문장론을 공부할 때, 문체의 종류 중 하나 ‘화려체’라는 것을 배운 적이 있다, 화려체, 문체의 한 종류로서 다양한 꾸밈말을 풍부하게 사용해 생동감과 음악성을 주는 문체를 말한다는 것, 이것은 화려한 꾸밈말이 많기에 만연체와 함께 사용되는 경우가 많다. 그렇게 교과서에서 보던 문장을 여기에서 만나게 된다. 저자의 문장이 화려체로 여기저기 화려하게 모습을 드러내고 있다. 특히 파리를 이야기할 때는 화려한 문장이 현란하게 여기저기 빛을 발하고 있다. 그건 왜일까? 저자(부부 모두 그렇다)의 감각은 남다른 데가 있다. 감각을 최대한 살려서 사물을 바라본다. 저자가 쓰는 말 중에 감각을 수반하는 단어들을 자주 만나게 된다. 우리가 일상을 살아가면서 흔히 놓치는 것들, 생각하지도 못하는 감각에 관한 감각을 저자는 특별하게 지니고 있다. 이런 문장을 읽어보면 저자의 그런 특별한 감각에 대한 감각, 느낄 수 있다. ‘소실점이 보이는 골목’, 저자의 눈에는 그런 소실점이 보이는 것이다. 원근법과 소실점이란 용어를 책에서 주어 들은 나는 저자의 그런 감각이 신기하다. 마치 별세계에서 온 사람 같다. 청각과 시각을 아우르는 문장, 또한 신기하다. 파리의 똑같은 길을 캐리어 끌고 가며 나던 마찰음을 그저 ‘드르륵, 드르륵’ 이란 초등학교 수준의 의성어로만 기억하고 있는 나에게, 저자는 분명 별세계 사람이다. 해서 이런 감각적 감각 용어, 음미하면서 읽었다. 사랑은 ‘만연체’로 ! 저자는 또다른 저자에게 사랑의 편지를 보낸다. 서간문으로 쓰여진 글이 1장과 3장에 실려있는데, 대상이 아내인 장보현이다. 1장에서 문장 하나 읽어보자. 부부 사이에 반 고흐는 공통의 인물이다. 반 고흐가 그린 사이프러스는 그래서 화제에 오른다. 그런 화제를 꺼내는데, 간결하게 단어만 연결한다는 것은 사랑에 대한 모독이다. 해서 그의 문장은 더욱더 만연체가 된다. 4장에서 만난 글이다. 단어 어느 것 하나 홀로 나타나지 않는다. 반드시 무엇인가 앞세우거나, 끌고 나타난다. 그런 단어들은 부부 그들만의 언어인양, 많은 사랑의 암호가 새겨있고, 또 슬며시 나타나기도 한다. '초승달'이란 단어는 어떤가? 그들 부부에게 분명 초승달은 어떤 추억이 있을 것이다. 해서 초승달은 과학적인 단어가 아니라, 사랑의 언어다. 이런 표현 아무나 하는 게 아니고, 아무나 들을 수 있는 게 아니다. 또 초승달, 이렇게 수식어가 따라 붙는다. 위의 문장 바로 다음에 나오는 문장에 있는 초승달이다. 대체 초승달에 무슨 사연이 있기에, 초승달은 보송한 얼굴을 하고 다시 태어났단 말인가 그래서 이 부분은 부부 두 사람의 연애편지다. 그들의 사랑을 담고 있는 농밀한 러브 레터가 분명하다. 다시, 이 책은 아름다운 파리를 두 부부가 마음껏 음미하는 글을 만나는 에세이집, 여기엔 사진작가인 남편이 작가의 시선으로 보고 풍광을 골라 찍은 사진들도 함께 있어, 운치를 더한다. 모처럼, 파리를 파리답게 보여주는 글과 사진, 본다. 비오는 날 저자가 걸어서 몽마르트르 언덕에 도착했을 땐, 비가 제법 잦아들었다. 관광지의 어수선한 분위기가 겨울의 스산한 풍경과 묘한 조화를 이루고 있던 것은 내가 그곳에 갔을 때도 마찬가지였다. 그곳에 도착한 것도 마침 겨울이었으니. 그렇게 나는 저자를 따라 파리를, 내 추억의 길을 걸을 수 있었다. 그랬지, 그랬어! 서평을 공유합니다. '화려체'와 '만연체'는 제 꼬리표처럼 따라다니던 표식이었습니다. 찬사가 아닌, 문장을 더 매끄럽게 다듬기 위해 버려야 할 요소로요. 그런데 저는 그 색깔 지우지 못하겠더라고요. 온갖 수식어와 형용사를 덧붙여 늘어지게 문장을 이어가는 게 제 정체성인가 봐요. 가독성 높은 글이 잘 쓰인 글이라는 강박에서 조금 벗어나 이번 책 작업을 마무리 지었습니다만, 앞으로 더 돌아가 보려고요. '화려체'와 '만연체'가 더! 더! 더! 늘어지게 아름다운 춤을 출 때까지! 셰익스피어 오딧세이님께 무한한 감사의 인사를 건네며. 그대의 기억 속으로 펼쳐질 여로에 Bon Voyage! 