소개팅 성공의 열쇠는 첫인상! 이란 사실은 모두들 익히 알고 계실 거예요. 그렇다면 상대방에게 내 첫인상을 좋은 이미지로 각인시키는 방법엔 어떤 것들이 있을까요? 깔끔한 헤어스타일, 단정한 옷차림은 기본이겠죠? 또한 좋은 장소에서의 만남 역시 나의 첫인상을 좋게 만드는 효과가 있답니다. 첫 데이트 장소는 보통 남자분들이 정하시죠. 소개팅 경험이 별로 없으신 경우, 어떤 장소를 선택해야 할지 골머리를 앓으실 텐데요~ 그런 당신을 위해 첫 데이트 장소 선택 방법에 대한 꿀팁을 공개합니다! 우선 절대 기피해야 할 곳부터 말씀드리자면, 이런 곳은 첫 데이트 장소로 절대 선택해선 안됩니다! 그 이유는 무엇일까요? 굳이 소개팅이 아니라 해도 첫 만남이란 것은 남녀 모두에게 어색하지 마련이에요. 그런데 너무 조용하거나 분위기 있는 장소에 가게 되면, 서로 더 어색해지고 경직될 뿐입니다. 그렇게 되면 어떤 현상이 벌어질까요? 당연하게도 서로 간에 말수가 줄어들게 되고 어떻게든 대화 거릴 찾아내기 위해 낑낑대는 당신을 발견하게 될 거예요. 생각만 해도 참 끔찍한 상황이죠. 알려드린 위의 장소만 가지 않아도 절반은 성공한 거나 마찬가지입니다. 그렇다면 첫 데이트 장소로 괜찮은 곳은 어디일까요? '대화를 자연스럽게 이어갈 수 있는 장소' 로 가야 합니다. 조용하고 분위기 있는 장소가 아니라 어느 정도 인파가 있고, 해당 장소를 통해 대화거리가 자연스럽게 생성될 수 있는 장소가 좋습니다. 음악에 대해 자연스럽게 대화를 할 수 있는 라이브 카페  경치가 좋고 볼거리가 풍부한 테라스가 있는 식당  두 사람의 긴장감을 해소해 줄 수 있는 독특한 감성의 인테리어가 있는 식당 물론 대화가 들리지 않을 정도로 너무 시끄러운 장소는 안되겠지요. 하지만 어느 정도 사람이 북적거리고, 볼거리가 많은 장소는 그 자체로 많은 이야깃거리를 만들어주곤 합니다. 너무 근사한 장소일 필요는 없어요! 상대방에게 어떻게든 점수를 따고 싶은 심정은 이해해요~ 하지만 첫 만남에서부터 너무 비싼 식당은 상대방도 부담스러운 법입니다. 자칫 돈을 헤프게 쓰는 사람으로 오해받을 소지도 있고요. 간혹 근사한 곳이 아니라고 실망한 표정을 짓는 상대방도 있을 수 있겠죠. 하지만 그런 사람과 연애를 한다고 행복해질 수 있을까요? 그런 사람은 빠르게 걸러버리는 게 정답입니다! 상처받을 필요 전혀 없어요! 잊지 마세요! 첫 데이트의 성공 요소는 나를 과시하는 것이 아닌 있는 그래도의 나를 보여주는 것, 그리고 그렇게 서로를 알아가는  것 다이아매치는 국내 최고의 고품격 프리미엄 소개팅앱입니다. 다이아매치가 프리미엄 소개팅앱인 이유는 아래 이미지를 통해 자세히 확인하실 수 있습니다. 검증된 남녀의 품격있는 만남 - 다이아매치 고품격 프리미엄 소개팅앱 ▼ 