호감 가는 사람을 만나 서로 연락처를 교환하는 것까지는 성공했나요? 하지만 연락처 교환이 연애 성공을 의미하는 것은 아닙니다. 아직은 그저 알아가는 단계일 뿐인 서먹서먹한 사이죠. 인기남, 인기녀들은 이 서먹서먹한 단계에서 어떤 방식을 취해 연애를 쟁취하는 것일까요? 인기남, 인기녀의 비결 단순 노출 효과 단순 노출 효과는 미국 심리학자 로버트 자이언스에 의해 정립된 이론입니다. 원리는 매우 간단합니다. 자주 접촉해서 익숙해지면 좋아하는 감정이 싹튼다는 겁니다. 여기서 중요한 것은 꼭 의도적으로 만나지 않아도 호감이 생겨난다는 점입니다. 그저 상대방의 시야에 자주 노출이 되면 왠지 모를 편안함이 생겨나고 그 편안함이 호감으로 바뀌는 작용이 일어난다는 것이죠. 단순 노출효과는 우리의 일상생활에서도 증명 가능합니다. 어떠한 노래를 처음 들었을 때는 그저 그랬는데, 듣다 보니 익숙해지고 나도 모르게 흥얼거리고 있는 경험, 다들 한 번씩은 해보셨을 겁니다. 이와 관련된 역사적 증명으로는 프랑스의 에펠탑 사건을 들 수 있겠습니다. 에펠탑의 건축 초기에는 흉측스러운 철골 구조물이 아름다운 프랑스의 정경과는 맞지 않는다는 이유로 시민들의 거센 저항을 받았습니다. 결국 정부는 20년 후에 철거한다는 약속 끝에 겨우 에펠탑을 완성시켰습니다. 하지만 에펠탑에 대한 프랑스 시민들의 인식이 점점 바뀌기 시작했죠. 대형 건축물인 에펠탑은 보기 싫어도 눈에 뜨일 수밖에 없었는데 그러다 보니 점점 정이 가고 왠지 거기 있어야만 할 것 같은 느낌이 들게 됐습니다. 결국 현재는 전 세계 최고의 관광명소 중 하나가 되었습니다. 몸이 멀어지면 마음도 멀어진다 했던가요? 반대로 몸이 가까워지면 마음도 가까워지는 것이죠. 인기남, 인기녀의 비결 둘만의 비밀 공유 나의 비밀스러운 정보들을 넌지시 던져보기. 즉, 나의 비밀 이야기를 말할 수 있는 적절한 상황과 분위기 속에서 넌지시 던져보는 겁니다. 상대방에게 나의 비밀을 털어놓는다는 것은 '우리 둘만' 알고 있기를 바라는 것이며 이것이 다른 사람에게 퍼지지 않을 것이라는 서로에 대한 '신뢰감' 형성을 촉진합니다. 또한 운이 좋으면 내 비밀 이야기를 들은 상대방이 자신의 비밀 이야기도 털어놓을 수 있습니다. 이렇게 서로의 마음속 깊은 이야기를 털어놓으면서 서로 사연을 공유하게 되면 앞서 언급한 신뢰감은 물론 '공감대' 형성까지 촉진시킵니다. 허구한 날 안부 인사 정도의 대화만 한다거나 일상적인 이야기만 한다면, 두 사람의 사이는 더 이상 좁혀지지 않고 딱 거기에서 멈추고 맙니다. 인기남, 인기녀의 비결 때론 틈을 보여라 모든 사람들의 마음속에는 '영웅 심리' 가 자리 잡고 있습니다. 자신이 이 세상의 주인공이 되고파하며, 누군가 도움을 요청하면 간단히 해결하고 그 사람의 영웅이 되고자 하는 마음이 있는 것이죠. 상대방이 당신을 도울 수 있도록 약간의 틈을 만들어 주세요. 일종의 보호 본능을 자극하는 것이죠. 너무 완벽한 사람은 매력이 있다기보다는 사람같이 느껴지지 않을 수 있습니다. 가끔 너무 완벽한 사람을 보면 사람 같지 않아서 찌르면 피도 안 나올 것 같다는 느낌마저 받기도 합니다. 그것은 경외의 대상이지 연애의 대상이 아닌 것이죠. 어느 정도 약점도 있고 빈틈이 있어야 사람답고 더 호감이 가는 법입니다. 자신을 낮추고 빈틈을 제공합시다. 상대방은 어느 순간 스스럼없이 당신에게 다가서고 있을 겁니다. 다이아매치는 국내 최고의 고품격 프리미엄 소개팅앱입니다. 다이아매치가 프리미엄 소개팅앱인 이유는 아래 이미지를 통해 자세히 확인하실 수 있습니다. 검증된 남녀의 품격있는 만남 - 다이아매치 고품격 프리미엄 소개팅앱 ▼ 