안녕하세요 :) 다이아매치입니다. 모든 사람들이 무의식적으로 마음속에 품고 있는 이상형! 우리 모두는 이상형과의 연애를 간절히 꿈꾸곤 하죠. 그렇기 때문에 더 나은 내가 되기 위해 노력을 합니다. 또한 내 진짜 이상형을 확실히 파악하기 위해 이상형 테스트나, 연애 테스트 등을 진행한 후 그에 맞춰서 연애관을 정립하는 것도 나쁘지 않을 수 있습니다~ 다만 테스트는 어디까지나 테스트라는 것! 잊지 말아주세요 :) 이상형 테스트 ① Q. 순백의 흰색하면 무엇이 떠오르시나요? 1. 흰색의 털을 가진 푹신푹신한 양 2. 새콤달콤 솜사탕 3. 눈부시게 아름다운 5월의 신부 4. 손이 꽁꽁!발이 꽁꽁! 눈사람 이상형 테스트 결과 1. 흰색의 털을 가진 푹신푹신한 양 양을 선택한 당신은 애교가 가득한 스타일입니다. 행여 애교를 부리는 스타일이 아닐지라도 마음 속에서는 연인에게 애교를 부려보고 싶은 욕구가 있습니다. 그런 당신이 좋아하는 이상형 타입은 항상 당신을 포근하겨 반겨주고 의지할 수 있는 스타일~! 즉, 든든한 오빠나 누나같은 스타일의 이성을 좋아한다 할 수 있겠습니다~ 2. 새콤달콤 솜사탕 어린 시절 남들보다 일찍 사랑이란 감정을 깨달은 성숙한 스타일이시겠군요~ 연애에 대한 흥미와 욕구가 강한 스타일입니다. 또한 연애를 함에 있어서는 자극과 스릴이 동반되어야 한다고 생각하는 편입니다. 따라서 성격이 나쁘더라도 자신의 연애관에 대한 호기심과 욕구를 충족시켜 줄 수 있는 연애상대, 즉, 나쁜남자나 여우같은 여자가 이상형이라 할 수 있겠습니다~ 3. 눈부시게 아름다운 5월의 신부 순백의 아름다운 드레스를 입은 신부를 선택한 당신! 당신은 항상 세상의 주인공이 자신이길 바라며, 남들에게 주목 받는 것을 즐기는 유형의 사람이시겠네요~ 그래서 자신의 연인도 그러한 사람이길 바라는 마음이 있습니다. 연예인같이 잘 생긴 조각미남, 모든 남성들이 뒤돌아볼만한 8등신 미녀같은 외모적으로 매력적인 이성이 이상형이라 할 수 있겠어요 :) 4. 손이 꽁꽁! 발이 꽁꽁! 눈사람 평소 약간은 보수적인 연애관을 지니고 있습니다. 또한 불의를 보면 참지 못하는 대쪽같은 성격을 갖고 있지요~ 그런 당신이 평상시 품고 있는 이상형은 이해심 많고 타인을 배려할 줄 아는 섬세한 사람! 이상형 테스트 ② Q. 상대방과 술을 마시다가 술에 취해 잠든 척 했습니다. 이때 상대방이 어떤 행동을 해주길 원하나요? 1.  편의점에 가서 술 깨는 약을 사온다 2. 시원한 얼음주머니를 가져와서 당신의 정신을 차리게 해준다 3. 당신이 술에 깰 때까지 가만히 기다려준다 4. 당신을 부축해서 집까지 바래다준다 5. 술에 취했으니 어디 가서 1시간만 쉬었다 가자고 한다 이상형 테스트 결과 1. 편의점에 가서 술 깨는 약을 사온다 어떤 일을 진행함에 있어서 합리성과 효율성을 무엇보다 추구하는 당신! 그런 상신은 매사에 합리적이고 맺고 끊음이 명확한 이성을 좋아하는 편입니다. 즉, 지적인 이성에게 호감을 갖는 유형이라 볼 수 있겠어요! 2. 시원한 얼음주머니를 가져와서 당신의 정신을 차리게 해 준다 당신은 평소 연애에 있어서 상대방의 경제력에 대해서는 큰 관심이 없는 스타일입니다. 그저 서로에 대한 사랑만 있으면 어디서든, 어떻게든 잘 살아갈 수 있다는 연애관을 갖고 계시겠네요~ 그런 당신에게 어울리는 이성은 서로를 존중할 줄 알고, 이해심 많은 배려 깊은 타입의 사람입니다 :) 3. 당신이 술에 깰 때까지 가만히 기다려준다 평소 타인의 의견을 존중해주고자 하는 성향이 높은 당신~ 하지만 때로는 그러한 성향이 소극적인 자세를 불러오기도 한답니다. 그런 당신에게 어울리는 이성은 매사에 자기 주관적이고 자신에 대한 확고한 믿음이 있는 타입. 즉, 당신을 리드해주고 이끌어 줄 수 있는 타입의 사람과 잘 어울린다 할 수 있겠습니다~ 4. 당신을 부축해서 집까지 바래다 준다. 평소 당신은 '인연' 을 함부로 여기지 않고 소중하게 생각하는 경향이 있군요! 또한 누군가에게 도움을 주었을 때, 마음 속 무엇인가가 채워지는 만족감을 느끼곤 합니다. 그런 당신에게 어울리는 이성은 상대방의 의견을 잘 따라주는 사람, 즉, 연인에게 많은 것을 의지하는 타입의 이성이라 할 수 있겠어요. 5. 술에 취했으니 어디 가서 1시간만 쉬었다 가자고 한다 당신은 상대방의 경제력보다는 '인생을 긍정적으로 즐기면서 살 줄 아는가' 를 중요하게 봅니다. 그런 당신에게 어울리는 사람의 타입은 평범한 사람보다는 예술적 감각이 있는 음악인, 미술인 등이의 자신만의 개성이 확실한 사람이 적격이라 할 수 있겠습니다 :) 저는 꽤 많은 부분이 일치하는 것 같은데 다른분들은 어떠셨을까요~? :) 하지만 이상형 테스트는 어디까지나 재미로만 봐야 한다는거! 다들 알고 계시죠? :) 즐거운 이상형 테스트와 함께 우리 모두 행복한 하루가 되길 바라겠습니다~ 다이아매치는 국내 최고의 고품격 프리미엄 소개팅앱입니다. 다이아매치가 프리미엄 소개팅앱인 이유는 아래 이미지를 통해 자세히 확인하실 수 있습니다. 검증된 남녀의 품격있는 만남 - 다이아매치 고품격 프리미엄 소개팅앱 ▼ 