연애는 답이 없다. "이번만큼은!"이라는 다짐과 함께 변화를 추구해도, 이전과 같은 실수를 되풀이하거나, 이전과는 성향이 다른 상대방으로 인하여 뜻대로 관계 개선이 되지 않기 일쑤다. 인간관계라는 것이 원래 답이 없고, 연애는 특히 더 그렇지만 현명하게 연애할 수 있는 방법도 있지 않을까? 연애가 어렵기만 한 당신을 위해 연애 고수의 공통점 5가지를 소개해보고자 한다. 연애 고수의 공통점 1 확고한 자기 삶이 있는 사람 연애 관계로 고민하는 당신을 위해 연애 고수의 공통점을 정리해 소개한다. 자신만의 삶을 만들어 나갈 줄 알고, 주어진 시간을 최대한 활용해서 취미 생활 및 여가 생활을 통해 자신을 돌볼 줄 아는 사람. 이와 같이 본인의 삶을 돌볼 줄 알고, 자신만의 시간을 소중히 할 줄 아는 사람은 연인과 함께 있는 시간과 공간도 공감할 줄 알고, 그것을 존중해 준다. 연인이 아닌 다른 사람과도 재미있는 시간을 보내고, 혼자만의 시간을 잘 활용하여 자신을 돌볼 줄 아는 사람은 연애에만 목매지 않으며, 상대방을 닦달하지 않는다. 연애 고수의 공통점 2 상대방을 가치있게 해주는 사람 작은 실수만 해도 상대방을 비난하거나 비하하는 말을 일삼는 사람들이 종종 있다. 이렇게 상대방의 자존감을 깎아내리는 행위는 당연히 연애를 망치는 지름길이다. 현명한 사람이라면, 자신이 선택한 상대방인 만큼 그 사람을 인정하고 존중할 줄 안다. 연애 고수의 공통점 3 사과할 줄 아는 사람 우리 주위에는 의외로 미안하다는 말을 할 줄 모르는 사람이 적지 않다. 분명히 사과를 해야 하는 상황임에도 불구하고 얼렁뚱땅 넘어가려 하기 일쑤다. 제대로 된 사과를 못하는 이유는 딱 하나다! '얄팍한 자존심' 연인 관계뿐 아니라 인간관계에서 자존심을 내세워야 할 때와 그렇지 않을 때를 구분할 줄 아는 사람은 현명한 사람이다. 그리고 이것은 의외로 실천하기 어려운 일이기도 하다. 자신이 틀리거나 실수했으면 상대방에게 사과할 줄 아는 사람이 진정한 연애 고수이다. 연애 고수의 공통점 4 시험하려 들지 않는 사람 상대방의 마음이 진짜인지 자꾸만 시험하고 싶은 사람은 자기 자신에 대한 확인이 부족한 사람일 경우가 많다. 본인이 사랑받을만한 사람인지에 대해 스스로 의심을 하고 있으며, 그에 대한 해답을 상대방에게서 찾고자 하는 것. 그러나 자신에 대한 자존감을 채우지 않는다면, 그런 테스트를 수백 번 반복해봐도 답을 얻을 수 없을 것이다. 자신에 대한 자존감이 확고한 사람은 서로를 지치게만 하는 이러한 행동은 절대 하지 않는다. 연애 고수의 공통점 5 필요할 때 기댈 수 있는 사람 서로가 힘들 때 기댈 수 있고, 의지가 되어 줄 수 있어야 진정한 연인 관계라 할 수 있다. 하지만 종종 기대기만 하는 부류의 사람도  있다. 그런 상황이 지속될 시, 결국 상대방은 지치기 마련이고 이별을 요구하기 마련이다. 상대방이 힘들어할 때, 필요한 자리에서 포근히 감싸 안고 따뜻한 말과 함께 위로해 주는 것은 관계를 더욱 견고하게 한다. 다이아매치는 국내 최고의 고품격 프리미엄 소개팅앱입니다. 다이아매치가 프리미엄 소개팅앱인 이유는 아래 이미지를 통해 자세히 확인하실 수 있습니다. 검증된 남녀의 품격있는 만남 - 다이아매치 고품격 프리미엄 소개팅앱 ▼ 