얼마 전 지인  남성분에게 이런 이야기를 들었다. "남자는 소개팅 준비를 위해 데이트 코스도 짜고, 이야깃거리도 준비해야 하고, 데이트 비용에 대한 고민도 해야 해. 그에 반해 여자들은 별다른 고민 없이 나오잖아?" 이 소리를 처음 들었을 당시엔, 황당하고 기가 차서 숨이 막히는 줄 알았다. 그런데 집에 와서 곰곰이 생각해보니 남성분들 입장에서 그런 억울한 생각이 들 수도 있겠다는 생각이 들었다. 왜냐고? 나도 한때는 별다른 준비도 없이 편하게 소개팅에 나올 수 있는 남자들이 부러웠거든! 결국 남과 여는 서로에 대해 모르는 것들 투성이다. 서로에 대해 더 잘 파악하고, 이해하고 있다면 연애에 성공할 확률이 더 높아지지 않을까? 이미 연애하고 있는 사람이라면 더욱 올바른 연애를 할 수 있을 테고 말이야. 그래서 준비해봤어~ 남자들은 잘 모르고 있는 여자의 이야기! 여자는 소개팅 준비로 어떤 것들을 할까? 사실 남자들이 소개팅 준비로 고심하는 데이트 코스나, 이야깃거리 등에 대해서는 여자들은 별다른 준비 안 하는 것이 맞아. 대신 여자들은 다음과 같은 소개팅 준비를 하지. 몸매 관리 돌입 소개팅 당일까지 며칠이나 남았다고 헛수고를 하냐 싶지만, 그래도 여자 마음이란 게 조금이라도 상대방에게 예쁘게 보이고 싶은 법! 이 순간만큼은 나와 함께 잘 살고 있던 내 살들이 미워 보여. 남은 시간 안에 ookg 을 감량하겠다며 원대한 목표를 잡지만, 이룰 수 없는 그 꿈에 결국은 작심1일이  되곤 하지. 이후 차선책으로 옷으로 커버를 쳐야겠단 생각에 '체형별 코디' 등에 대해 폭풍 검색을 시전하게 돼. 피부 관리 난 분명 내 외모에 만족하고 살았는데 소개팅 날짜가 잡힌 이후로는 거울 앞에 내 모습이 뭔가 마음에 안 들어. 그렇다고 타고난 얼굴이 하루아침에 바뀔 리는 없고... 남은 시간 동안 피부 관리라도  열심히 해서 남자로부터 '동안' 소리 한번 들어보자며 소개팅 준비를 하지. 그래서 사두고 잊고 있었던 피부 관리 키트를 찾아낸 후 덕지덕지 발라주지. 또 언제부터 냉장고에 처박혀 있었던지 알 수 없는 마스크팩이 눈에 띄어서 잠들기 전에 붙여두고 말이야. 그리고 당분간은 피부를 위해 숙면하자는 생각에 일찍 잠자리를 준비해. 그런데 사실 며칠 준비한다고 얼마나 달라지겠어. 당일까지 다크서클 퀭한 내 모습을 보며 화장으로 커버하자는 마음에 평상시보다 화장에 더욱 공을 들여. 옷차림 고민 소개팅이 잡힌 날 이후로 집에 들어오면 내 방은 패션쇼장을 연상케 해. 이 옷, 저 옷 꺼내 입어보았다가 오늘은 이게 마음에 들어서 이걸로 정했지만 다음날이 되면 갑자기 날씨가 더워진 듯해서 어제 정한 그 옷은 철에 안 맞는 옷 같아. 그래서 다시 또 옷차림에 대한 고민이 시작 돼지. 그런 선별 작업이 당일까지 반복되다가 결국엔 처음에 점찍어두었던 옷을 걸쳐 입고 소개팅 준비를 완료하지. 여자도 남자처럼 이야깃거리나 데이트 코스 등에 대해 고민하기도 하지만, 확실히 남자에 비해선 외모적인 고민의 비중이 큰 편이다. 남자 입장에서는 아무런 준비도 없이 가만히 앉이 있기만 한 것 같은 여자들이 부러울 수 있다. 반대로 여자 입장에서는 별다른 고민도 없이 대충 입고 나온 듯한 남자의 외모에 불평할 수도 있다. 사실 남자고 여자고 소개팅 준비를 하는 모든 과정은 결국 상대방에게 잘 보이기 위함이다. 단지 그 준비 과정의 노력을 상대방은 느끼지 못할 뿐. 그러니 준비가 부족한 듯 나온 상대방의 모습에 너무 실망해하지는 말자. 사실 그녀(그)는 알게 모르게 많은 노력을 하고 나온 것이다. 그래야 상대방의 숨겨진 진짜 매력을 찾아낼 수 있다. 지나고 나서야 상대방의 매력을 눈치챘을 땐 이미 떠나간 버스는 돌아오지 않는 법이다. 누군가가 나와 만나기 위해 설레는 시간을 가졌다는 것, 내가 누군가를 만나기 위해 설레는 시간을 가졌다는 것. 그 자체가 얼마나 행복한 일인지 잊지 말도록 하자! 다이아매치는 국내 최고의 고품격 프리미엄 소개팅앱입니다. 다이아매치가 프리미엄 소개팅앱인 이유는 아래 이미지를 통해 자세히 확인하실 수 있습니다. 검증된 남녀의 품격있는 만남 - 다이아매치 고품격 프리미엄 소개팅앱 ▼ 