깨끗한 도화지에 그림을 잘 못 그려도 지우개로 지우면 얼마든지 지울 수 있는 이유는 연필을 쥐고 있었기 때문이었지. 용기도 가득했고 자신감이 넘쳐흘렀어. 그러다 어느 순간 나이를 먹는다는 건 손에 쥔 연필을 모두 부러트리고 볼펜을 손에 쥐고 그림을 그리는 일과 같다는 생각을 했어. 연습은 없고 모든 게 실전이었지. 내가 그린 그림을 이제는 쉽게 지울 수 없기에 더욱 신중하고, 또 신중하다 겁만 먹고 물러나고 하나의 그림도 그리지 못하는 일이 벌어지기도 했어. 얼마나 떨렸을까. 그 마음을 이해하는 친구와, 부모가 나를 응원해주기도 했어. 한 획도 긋지 못하고 오랜 고민 끝에 망설이다 그만 볼펜으로 그린 그림이 엇나갔을 때 그 그림을 누군가는 작품이라하고 예술로 알아봐주기도 했어. 중요한 건 연필에서 볼펜으로 도구가 바뀌어도 볼펜을 놓지 않고 있으면 어떤 식의 그림이라도 그리게 된다는 것이었지. 지금 당신이 그리고 싶은 그림이 있다면 당신의 손에 쥔 볼펜을 놓지 않았으면 좋겠어. 당신이 그리는 그림이 어떤 이에게는 예술이 된다는 걸 잊지 말아줬으면 해. 진짜 멋진 그림은 지우개로 지우지 못하듯이 당신이 지닌 용기를 누구도 지우진 못할 테니까. ㅡ 글 이용현 ㅡ 