1. 중년 정도로 보이는 분들이 술집에서 이야기를 나눠요. 의도치 않게 흥미로운 이야기가 들려요. 배우자랑 이혼할 때 어떻게 하면 위자료를 많이 받을까? 성추행 법이 저렇게 사용하라고 있는 게 아닐 텐데 뭔가 잘못된 방향으로 사용하려는 것 같아요. (당황) 그러면서 본인들은 명품 같은 걸 사지 않았으니 그만큼 돈을 벌고 있는 거라면서 결혼생활의 불만을 이야기해요. 2. 그런데 의외로 회사에서도 비슷한 상황이 생기는 것 같아요. 회사에서 특정 목적을 가지고 제도를 만들었는데 특정 구성원이 다른 목적으로 사용하는 거죠. 예를 들어 비용 제한이 없는 중식 지원 제도가 있다고 가정해 볼게요. 제도의 취지는 2가지 에요. 그런데 누군가 이 제도를 취지와 다르게 사용하기 시작해요. 회사 주변으로 온 친구와 식사하는데 법인카드를 사용하고, 마트에 가서 주말에 가족들과 먹을 장을 보는 거죠. 회사에서는 어떻게 반응해야 할까요? 3. 아마 3가지 반응이 있을 것 같아요. 첫째, 어뷰징을 하나 안 하나 신경 쓰지 않는다. 둘째, 어뷰징을 고려해서 세세한 규정과 기준을 수립한다. 셋째, 취지를 정확히 얼라인하고, 사용 내역을 전체 공개하며 적발 시엔 엄격하게 징계한다. 첫 번째 방법은 깨진 유리창 효과를 내게 될 거예요. 점점 더 많은 어뷰저들이 생기고, 안 하면 바보가 되는 분위기가 형성될 가능성이 높아요. 두 번째 방법은 끝도 없는 규정과 규칙이 생겨나고 제도는 계속해서 복잡해질 가능성이 높아요. 구성원들이 수많은 규정과 규칙을 찾아보는데 많은 시간이 낭비될 수도 있어요. 세 번째 방법은 어렵지만 지향해야 할 방향이라고 생각해요. 그런데 취지만 가지곤 판단하기 어려울 때가 있어요. 예를 들어 퇴사자가 찾아와서 점심을 함께 먹는다면? 이런 애매한 그레이 영역은 현명하게 대처해야 하는 숙제라고 생각해요. 전체 공개에 떳떳하고, 필요성을 말할 수 있다면 괜찮지 않을까 싶어요. 인사 제도는 어떻게 만드는 게 좋은 걸까요? 저도 완벽한 답은 알지 못하지만 구성원들이 악용할 수도 있다는 걸 미리 전제하고 여러 가지 기준과 규칙, 복잡한 규정을 만들기보다는 큰 방향성만 얼라인 하고 악용한 사람을 발견 시, 엄중 처벌하는 게 취지를 잘 지키는 다수의 나머지 구성원을 위하는 게 아닐까요? 혹시..당근마켓에서 일해 볼래요? 당근마켓에서는 전 직군 정예 모집을 하고 있어요. 관심 있으신 분들은 저에게 직접 연락 주시거나, 공고를 확인해 주세요! 피플팀에서도 채용 담당자(파트 리딩 해주실 있는 분)와 GHR 담당자를 모시고 있어요! 