조직문화 심리적안정감 기업문화 비전 성장 동료 보상 이직 1. 어느 애니메이션에서 처음 만난 두 사람이 이런 대화를 나눠요. "너는 좋은 사람이야?" "그건 네가 정해!" 2. 회사를 다니는 많은 분들이 이런 생각을 종종 해요. "어디 좋은 회사 없나..?" 좋은 회사란 어떤 회사일까요? 누군가에겐 연봉을 많이 주는 회사일 거고요. 누군가에겐 뛰어난 동료가 있는 회사일 거고요. 누군가에게 내가 성장할 수 있는 회사일 거고요. 누군가에겐 비전이 있는 회사일 거고요. 누군가에겐 여유있게 일하는 회사일 거예요. 3. 지금 제가 다니는 회사도 모두에게 좋은 회사는 아닐 거라고 생각해요. 지원자나 지인들에게 우선순위가 뭐냐고 물어보면 누구는 연봉, 누구는 사회적 가치, 누구는 성장을 이야기하거든요. 그래서 좋은 회사인지 아닌지는 스스로가 판단해야 하는 것 같아요. 당근마켓의 경우는 이런 분들에게 정말 좋은 회사일 것 같아요. 혹시.. 좋은 회사라고 생각하시나요? 당근마켓에서는 iOS개발자를 정예 모집하고 있어요! 아래 공고에서 직접 지원해주시거나 저에게 연락 부탁드려요! 