**운영 업무를 바라보는 관점 업무를 바라보거나 수행할 때 난이도와 중요도는 구분해야 한다고 생각해요. 난이도가 높은 게 꼭 중요한 일이라고 볼 순 없기 때문이에요. 반대로 난이도가 쉬워도 매우 중요한 일도 있어요. 저는 운영 업무가 그렇다고 생각해요. 일상적인 업무지만 반드시 돌아가야 하는 업무이기 때문이에요. 그리고 엄밀히 따지면 일상적인 운영 업무도 난이도가 쉽다고 말하긴 어려워요. 실제 운영 실무를 바닥부터 끝까지 해보신 분이라면 공감하실 거라고 생각해요. 모든 일은 중요하다고 생각해요. 물론 우선순위는 있을 거예요. 하지만 난이도를 중요도로 착각하는 일은 없었으면 좋겠어요. 특히 리더라면 말이죠. 혹시.. 당근마켓에서 일해 볼래요? 당근마켓에서는 인사전략 파트 실무 리드 채용파트 실무 리드  테크 리크루팅 포지션을 맡아주실 분을 모시고 있어요. 장점은 자유롭게 다양한 업무를 해보실 수 있다는 거고, 단점은 제가 팀장이라는 거예요. 저에게 연락 주시거나, 아래 공고로 지원 부탁드려요 :) 