인연 노력 애씀 행복 나 이직 재미 1. 인턴 분이 제게 결혼 히스토리에 대해 물은 적이 있어요. 저는 한 눈에 반한다기 보다는, 결혼해야겠다고 생각이 드는 사람은 있다고 말했어요 관계를 유지하기 위해 애 쓰지 않아도, 자연스럽게 연이 이어지는 사람. 2. 좋은 관계를 유지해 나가려면 당연히 노력이 필요해요. 배려도 필요하고, 존중도 필요하고, 관심도 필요해요. 그런데 노력과 애씀은 정말 다르다고 생각해요. 연을 이어나가기 위해 애를 써야만 한다면 내 있는 그대로의 모습이 아니라, 무언가 꾸며낸 모습을 만들어 갈 수 밖에 없어요. 결혼을 하면 오랜 시간을 함께 해야 하는데 애 쓰는 것도 한 두번이지 하루 24시간, 1년 365일을 애를 써야만 한다면 번아웃이 되고 말거에요. 누군가를 만난다는 건, 행복하고 즐거우려고 하는건데 애 쓰며 고군분투하는 관계는 건강하지 않다고 생각해요. 오랫동안 함께 할 수 있는 사람인지 확인하려면 내가 애를 써야만 함께 할 수 있는지, 아니면 있는 그대로의 내 모습으로도 함께 할 수 있는지를 생각해 보세요. 3. 직장도 마찬가지인 것 같아요. 나와 회사와 궁합이란 게 있는 것 같아요. 그 요소에는 조직문화도 있을 거고, 리더와의 성향이나 가치가 잘 맞는지도 있을 거에요. 업무 방식이나 동료와의 관계도 있겠죠. 회사에서 노력이 필요한 건 당연하겠지만. 내 본연의 모습을 벗어나 부단히 애를 써야만 생활 할 수 있다면 그 회사와는 인연이 아니라고 생각해요. 있는 그대로의 내 모습으로 회사생활을 할 수 있다면 즐겁고 재밌게 일 할 수 있지 않을까요? 있는 그대로의 모습으로 일하고, 솔직한 충돌이 권장되며, 동료와 따뜻한 관심을 주고 받는 곳. 혹시.. 당근에서 일해 볼래요? 당근에서는 프론트개발자 공개 채용을 하고 있어요. 아래 공고에서 지원해 주시거나 저에게 연락 부탁드려요! 