**1주일 동안 팀원 3명에게 아쉽다는 말을 들은 팀장은 어떤 생각을 할까요? 1. 한 팀원이 팀장에게 메신저로 쪽지를 보내요. 며칠 뒤, 또 다른 팀원이 팀 메신저에서 공개 글을 써요. 며칠 뒤, 또 다른 팀원과 온라인 미팅을 하다가 이런 얘기가 나와요 . . . 네, 맞아요. 제 얘기예요. 2. 최근 1주일 동안 팀원들에게 아쉽다는 피드백을 많이 들었어요. 혹시 지금 어떤 생각이 드셨나요? 이런 생각이 드셨을까요? 네, 아무래도 기본적으로 '내가 문제가 있구나'라는 생각은 하게 되는 것 같아요. (반성하고, 회고하고, 눈물을 훔치고...ㅎ) 그런데 중요한 건 그게 아니라고 생각해요. 3. 팀장이 아니라 팀원에게 초점을 맞춰 볼까요? 팀원이 한 명도 아니고, 여러 명이 팀장에게 아쉬운 소리를 해요. DM으로도 하고, 공개적으로도 하고, 대면으로도 해요. 혹시.. 다른 기업에서도 이게 당연한 걸까요? 저는 아닐 거라고 생각해요. 리더라고 모든 게 뛰어나거나, 많이 알고 있다거나, 잘한다고 생각하지 않아요. 그런데도 리더라는 이유로 팀원들이 피드백하기 어려워하는 게 일반적인 많은 기업의 모습 아닐까요? 아무리 친한 사이라고 해도, 팀장과 팀원 관계가 되면 팀장에게 직접 아쉬운 소리를 하기란 분위기상 어려운 것 같아요. 4. 그런 점에서 팀장이 팀원들에게 1주일에 3번의 아쉬운 피드백을 받았다는 건 회사의 문화가 정말 잘 구축되어 있다는 걸 증명한다고 봐요. 홈페이지에 명시된 그럴듯한 문화 멘트보다 이런 실제 경험들이 진짜 문화가 아닐까요? 솔직함, 신뢰와 충돌, 수용, 성장. 물론 제가 많이 못난 게 핵심일 수도 있지만요. (또 한 번 눈물을 훔치고..) 혹시.. 당근마켓에서 일해 볼래요? 당근마켓에서는 전 직군 정예 모집을 하고 있어요. 오늘은 BX디자니어, 프로덕트 UXUI 디자이너를 홍보해 볼게요. 저에게 연락 주시거나, 아래 공고에서 지원해 주세요! 