정문정답에 말 잘하는 법이 궁금하다는 사연이 도착했어요. 언젠가부터 저한테 말을 잘한다고 이야기해주시는 분이 많아졌어요. 항상 글을 잘 쓰고 싶다는 욕망이 압도적이었기 때문에 말에 대해서는 그만큼 생각해보지 않았는데 기억을 거슬러보니 꽤 연습을 많이 하긴 했더라고요. 그래서 제 나름의 팁을 드릴 수 있었어요. 말하기는 내용적인 측면과 기술적인 측면으로 나뉘어져 있습니다. 내용이 깊더라도 전달력이 없으면 지루하고, 기술이 있더라도 내용이 없으면 공허하지요. 말을 잘하고 싶다면 일단 자기에게 내용적인 측면이 부족한 건지, 기술적인 측면이 부족한 건지 나눠서 생각해보면 좋겠습니다. 20대 초반까지는 어린 여자라고 무시하고 개소리 하는 사람들에게 지고 싶지 않다는 생각이 컸어요. 머릿 속에서는 반박할 내용이 떠돌아다니는데 그게 또박또박한 말의 형태로는 나오지 않더라고요. 그게 너무 억울해서 그 때 했어야 할 말을 대본처럼 써보는 연습을 했어요. 그 즈음부터 사회과학 도서, 철학서, 경영서, 인문서 같은 걸 많이 읽기 시작했고요. 전까진 소설 위주로만 읽었는데 그건 어휘력이나 상상력 같은 것을 길러주지만 논리적으로 주장하는 말하기에는 큰 도움이 되지 않더라고요. 사회과학 도서는 한 마디로 요약할 수도 있는 주장을 위해 한 권의 책 분량으로 입증하고 반박하고 사례를 드는 방식으로 치밀하게 이야기를 펼치기에 말의 구조를 짜는 연습을 하는데 도움이 됩니다. 직장생활을 하면서는 운 좋게 말 잘하는 분들을 만날 기회가 많았어요. 회의에서 말을 잘하고 싶어서 닮고 싶은 사람들을 관찰해보니 일단 결론부터 말하고 이유를 그 뒤에 붙이더군요. 보고 받는 사람은 대부분 바쁘고 마음이 급하다는 걸 알고 배려하는 거죠. ‘세 가지 대안이 있는데요. 첫 번째는요, 두 번째는요.’ 하는 식으로 번호를 매겨서 설명하는 사람도 많았는데 그 모습이 선명하고 프로페셔널해보였습니다. 반박이 예상되는 주장을 할 때 ‘이미 알고 계시겠지만~’ 같은 말을 서두에 넣어 상대를 존중하는 것도 배웠습니다. 전업 작가가 되고 나서는 일부러 지역 도서관에 강의를 많이 나갔어요. 사실 지역 도서관은 하루를 꼬박 써야 하는데다 제가 평소에 받는 것보다 강의료도 훨씬 적어요. 강의를 수락하면 담당자님이 혹시 강의료 제대로 보신 것 맞느냐고 묻는 경우도 많았어요. ㅎㅎ 지역 도서관은 일반적인 서점에서 하는 행사와는 분위기가 많이 다릅니다. 중년 여성분이 가장 참석하시고 어머니 손에 이끌려 온 10대 아이들부터, 70~80대 어르신도 많이 오세요. 제 책을 읽어보고 오신 분이 별로 없는 건 물론이고 오늘의 강사가 누군지도 모르지만 도서관에서 행사를 한다고 하니 일단 출석하는 분들이 많습니다. 지역에서 도서관은 평생교육원 같은 느낌이거든요. 그렇게 다양한 분들 앞에서 강의를 하니 사람들이 이해하기 쉽게 풀어서 말하는 연습이 많이 되더라고요. 나와 비슷한 사람들, 이미 나에게 동조하는 사람들과만 이야기를 하게 되면 설득하는 말하기를 위해서 중간에 설명하는 예시나 근거를 자꾸 뛰어넘게 되기가 쉽습니다. 정문정답에서 소개하는 말 잘하는 일곱가지 방법은 이 과정에서 제가 알아낸 기본적인 것들로 이것만 연습해보시면 최소한 말 때문에 손해볼 일은 없으실 거예요. 제가 요즘 프로 강사들의 말 잘하는 법을 분석하고 있는데 이것도 아주 흥미로워요. 앞부분에서 꼭 질문을 해 집중하게 한 뒤 시작한다든지, 특정한 추임새를 넣는다든지, 일부러 잠시 침묵하거나 호흡의 속도를 조절하면서 강약조절을 한다든지 하는 부분들이요. 이 고급편은 제가 좀 더 공부하고 활용도 해본 다음에 또 알려드릴게요. 정문정답 정문정 말하기 말잘하는법 자기표현 