“이유는 알고 맞자. 왜 때리는 건데?” 학교에 갔다가 돌아와 가방을 내려놓기도 전에 아빠의 주먹이 다리에 내리 꽂혔다. 푹 넘어졌다가 일어나려고 버둥거리는 나를 엄마가 붙들었다. 파리채였나? 수도꼭지에 연결하는 초록색 고무호스였나? 세탁소에서 주는 옷걸이였나? 평소엔 그 세 개 중의 하나로 맞곤 했는데 그날은 그런 걸로 때리다 분이 풀리지 않는지 맨주먹과 발길질이 연달았다. 아빠가 내게 정확히 타격할 수 있도록 엄마가 옆에서 보조했다. 5평도 안 되는 마당이 있던 다세대 주택에 세 들어 살 때니까 초등학교 3~4학년쯤이었던 것 같다. 맞는 일이야 대수로운 게 아니었지만 그날처럼 짐작 가는 이유 없이 맞은 건 처음이었다. 왜 그러는지 알려달라고 소리쳐도 돌아오는 대답은 하나뿐이었다. “니가 더 잘 알 거 아이가?” 모르겠지만 일단은 잘못했다고 빌었다. 잠시 뒤 화가 누그러진 아빠가 안방에 있는 카세트테이프 플레이어를 가리켰다. “왜 그랬노?” “뭐를?” “왜 아빠 테이프를 망쳐놨노 이 말이다?” 그 당시에는 카세트테이프를 통해 음악을 들었는데, 잘못해서 녹음 버튼을 누르면 기존 음악 위에 소리가 덧씌워져 테이프를 못 쓰게 되는 경우가 있었다. 내가 그런 거라는 증거가 있냐고 묻자 비슷한 상황에서 항상 듣던 논리가 들려왔다. “느그 언니는 그럴 아가 아이다. 니 동생은 그런 거 할 줄도 모르고.” 나는 음악이 끊겨 무의미한 소음만 남겨진 테이프를 재생시켰다. 지지직 하는 소리가 연속되다 순간 남동생의 말소리가 플레이어에서 들려왔다. 되감기 버튼, 재생. 남동생 목소리. 다시 되감기 버튼, 재생. 확실히 들리는 남동생 목소리. “나 아니잖아. 사과해. 제대로 확인도 안 하고 때린 거 사과해!” 분노로 까무러칠 지경이었다. 눈물을 흘리며 바락바락 악을 썼다. “사과 같은 소리 하네. 자식한테 사과하는 부모도 있나?” 엄마가 말했다. 언제나 그런 식이었다. 어린 시절 부모에게 가장 간절하게 듣고 싶었던 말은 미안하다는 말이었다. 비슷한 일이 생길 때마다 나는 악다구니를 썼다. 그 말만 들으면 돌아버릴 것 같은 억울함이 조금은 가실 것 같았다. 방에 틀어박혀서 굶어도 보고, 엉엉 울면서 제발 사과해달라고 빌어보기도 했다. 그럴 때마다 돌아오는 건 한결같은 무시나 욕이었다. 그때 미안하다는 말을 들을 수 있었다면 용서했을 것이다. 어린 자식은 무조건 부모를 용서하기에. 그러나 시간이 흐르면 부모는 영원히 용서받을 기회를 놓쳐버린다. 상처 받은 자식이 부모를 지워내기로 결정하면 더 이상 미워하지 않게 되는데, 미움조차 사실은 관심에서 시작되는 것이기 때문이다. 훗날 나는 한 영화 ‘러브스토리’의 명대사라고 알려진 ‘사랑은 결코 미안하다고 말하지 않는 거야’를 듣고 코웃음을 쳤다. 지랄, 뭔 말도 안 되는 소리 하고 있어. 짜증 나게. 어른이 되었지만 여전히 마음 안에는 어린 시절 울던 내가 숨어 있다가 특정 버튼이 눌리면 튀어나왔다. 잘못하고도 미안하다고 하지 않는 사람들, 배려받고도 당연하게 여기는 사람들에 대해 내가 극도의 알레르기 반응을 일으키며 격렬히 분노한다는 사실을 특히 연애하면서 알게 되었다. 상대에게 헌신하다가도 이런 모습이 보이면 가차 없이 마음이 식었다. 당시 내 마음이 건강했다면 대화로 풀어보려고 시도했을 것이다. “네가 그걸 당연하게 생각하는 것 같아서 서운함을 느껴” 라든지 “진지하게 이 부분에 대해 사과를 받아야 마음이 풀릴 것 같아” 같은 이야기를 하는 게 가능했을 것이다. 그러나 이 말을 하는 것 자체가 관계를 개선하기 위해 노력하는 행위이고, 노력한다는 것은 바뀔 수 있음을 낙관한다는 뜻이므로 그때의 센 척만 하던 나에게 불가능한 일이었다. 기본적으로 사람을 믿지 못했고 관계에서 뒤틀리는 부분이 발생하면 일단 도망쳐야 한다고만 느꼈으니까. 여러 관계들이 그런 식으로 끝났고 어느 시점부터는 가만히 앉아 실수를 복기해야 했다. 계속 이렇게 살아서는 안됐다. 성숙한 어른이라면 내게 상처가 있다고 해서 남들에게 계속 이해하고 맞춰 달라 요구할 수 없는 것이다. 부모와 정서적으로 결별하며 더 이상 그들은 내게 상처 줄 수 없게 되었으며, 취업을 해서 생활이 안정되기 시작하면서 조금씩 이 부분에 딱지가 앉아 누군가 건드려도 화들짝 놀라는 강도가 줄어들었다. 일단 내가 받고 싶은 대우를 남에게 먼저 해보았다. 회사에 다니면서 후배에게 ‘미안해요’라는 말과 ‘고마워요’는 말을 의식적으로 자주 했다. 입으로 내뱉으면 그건 상대뿐 아니라 내 귀에도 들리고 그렇게 되면 어릴 때 못 들은 말의 균형이 맞춰질 것이었다. 그 과정에서 느낀 것은 생각보다 이것들의 위력이 크다는 것이었다. 문제가 발생하면 일단 진심으로 사과부터 하는 사람이 있고, 어떻게든 핑계를 대며 다른 사람을 탓하는 이가 있다. 사과를 하지 않는 사람들은 잘못을 시인했을 때 자기의 권위가 훼손되는 것을 우려하는 듯 하지만 진짜 권위는 잘못을 인정할 줄 아는 데서 나온다. 기꺼이 자기 실수를 인정하는 것은 이걸 인정한다고 해서 지금까지 쌓은 것이 무너지지 않음을 확신할 수 있는 내면의 단단함이 있어야 가능하다. 미안하다는 말만큼이나 고맙다는 말의 힘도 강력했다. 조직에서 우리가 섭섭함과 분노를 느끼는 이유는 대개 단순히 일을 많이 해서가 아니라, 내가 애쓴 것을 알아봐 주지 않는 서운함에서 나온다. 반면 내가 고생한 것을 알아봐 주고 동료가 고맙다고 말해주면 힘들어도 계속할 힘을 낼 수 있다. 표현의 위력은 회사에서 뿐 아니라 집안에서도, 그 어떤 관계에서도 통용된다. 남편과 나는 자주 서로에게 고맙다고 말한다. 설거지해줘서 고마워, 운전해줘서 고마워, 당신 참 고생 많았네... 잘못한 일이 있으면 하루를 넘기지 않고 사과한다. 아이에게도 매일 표현한다. 아이에게 고마운 일이 하루에도 몇 번씩 생긴다. 밥을 잘 먹어주어서 고맙고 어린이집에서 잘 놀고 오니 고맙다. 미안하다고 말할 일도 종종 생긴다. 실수로 뜨거운 걸 먹였을 때, 잠깐 한눈을 판 사이에 넘어졌을 때 등. 무엇이든 당연하게 생각하지 않을 때 고마운 일은 많아지고 자존심을 내세우지 않을 때 미안할 일이 많아진다. 이렇게 사과하고 고마워하면 아이는 나를 믿어줄 것이다. 내가 자기를 정말 사랑하며 어른이지만 실수도 한다는 걸, 그리고 앞으로는 더 잘하겠단 마음을 알아줄 것이다. 나를 꼭 닮은 아이에게 이런 말을 할 때마다 그게 실은 어린 시절의 나를 다독이는 말이기도 하다는 걸 깨닫는다. 아이에게 말하고, 그걸 다시 내 귀로 들으면서 양쪽 모두에게 토닥인다. 미안해, 고마워, 사랑해, 그리고 이제 다 괜찮아,라고. 포포포 매거진 5호 수록 