'철학'을 내 삶의 '무기'로 삼는 법 - 생활철학을 원하는 이들을 위한 철학 입문 수업 - 16주 동안 떠나는, 철학 입덕 여행 철학을 공부해야 하는 이유는 분명합니다. 지혜로워지기 위해서입니다. 철학은 지혜를 줍니다. 철학은 ‘앎’과 ‘삶’이라는 두 가지 문제와 관련되어 있으니까요. 도서관에서 어려운 글에 파묻혀 많은 이론적 지식, 즉 ‘앎’에 도달한 사람은 ‘철학’적입니다. 반대로 도서관 근처에도 가본 적 없고, 철학 책 한권 읽은 적이 없지만, 자신의 ‘삶’을 수행하듯 정직하고 치열하게 살아낸 사람 역시 ‘철학’적입니다. 말하자면, ‘앎’은 이론이자 지식으로서의 철학이고, ‘삶’은 실천이자 수행으로서의 철학이라고 말할 수 있을 겁니다. 물론 ‘앎’과 ‘삶’이라는 두 가지 철학은 별도로 분리되어 있지 않지요. 진지하게 공부해서 명료한 ‘앎’에 도달하면 자연스레 그에 걸 맞는 ‘삶’을 살게 됩니다. 진지하게 공부한 지성인들이 정갈한 삶을 이르게 되는 것이 이 경우이지요. 반대로 수행하듯 ‘삶’을 진지하게 살아내다 보면 자연스레 이론적 지식으로서의 ‘앎’에 도달하게 됩니다. 수행하듯 삶을 살아낸 직업적 장인들이 저마다의 삶의 이치(앎)을 깨닫게 되는 것이 이 경우이지요. 즉, 지혜로움으로 가는 길에는 두 가지 방법이 있는 셈이지요. ‘앎’으로 ‘삶’에 이르는 방법과 ‘삶’으로 ‘앎’에 이르는 방법. 바로 여기에 우리가 ‘앎’으로서의 철학을 공부해야 하는 이유가 숨어 있습니다. 우리는 ‘삶’으로 ‘앎’에 도달하기 어려운 시대를 삽니다. 우리네 일상적 ‘삶’이 어떠한가요? 먹고 사느라 정신없는 삶 아니던가요. 그 삶에 치여 그저 때우듯 하루하루를 살아갑니다. 이것이 지금 우리네 ‘삶’의 맨얼굴지이요. 이런 ‘삶’으로는 ‘앎’에 도달하기 어렵지요. 그래서 우리는 살지만(삶) 제대로 알지(앎) 못합니다. 그렇게 우리는 삶에 치여 지혜로부터 멀어져갑니다. 그래서 ‘앎’이 중요한 겁니다. 이것이 이론으로서, 지식으로서 철학을 공부해야 이유입니다. ‘삶’으로 ‘앎’을 구축하기가 어렵기에, ‘앎’으로 ‘삶’을 구축해야 합니다. 제대로 공부해서 명료한 ‘앎’에 이르면 자연스레 그에 걸 맞는 ‘삶’에 이를 수 있으니까요. 말하자면, ‘앎’으로서의 철학은 때우듯 쫓기듯 흘러가는 기존의 ‘삶’을 잠시 멈춰 세워 다른 ‘삶’을 구축할 수 있는 공간을 여는 시작점인 셈입니다. 그래서 ‘철학은 무슨 철학이야, 열심히 살면 되는 거지’라고 쉽게 말하지 말고 ‘앎’으로서의 철학을 공부해야 하는 겁니다. 척박한 시대를 사는 우리가 지혜로워지기 위해서는 ‘삶’이 아니라 ‘앎’에서부터 시작할 수밖에 없으니까요. 철학을 공부하기! 이것은 척박한 삶 위에서 지혜로워지기 위한 꽤 훌륭한 방법일 겁니다. 1.이런 분과 함께 하고 싶어요. 2.이 강좌는 이런 쓸모가 있어요. 3.수업 내용은 이래요. 4. 수업 세부 내용은 이래요. 5. 수업은 이렇게 진행 되요. 6. 수업비용은요 7. 저는 이런 사람이에요. 8. 철학흥신소는 새로운 공동체이기도 해요. - 신청마감은 1022(금) 까지에요. 