새로운 시작을 앞에 두고 망설이게 되는 것은 자연스러운 일인 듯합니다. 특히나 선을 넘은 이후에 어떤 일이 일어날지 예측할 수 없는 불확실함이 가득한 도전이라면 더욱 그렇게 느끼게 됩니다. 가을이 다가오는 시기에 리더들로 이루어진 각기 다른 두 팀과 새로운 프로젝트들을 시작했습니다. 프로젝트 하나는 5개월에 걸쳐 진행될 예정이고, 다른 하나는 내년 여름까지 대략 1년 동안 진행될 예정입니다. 더 좋은 시작의 방법이 있다면 그것은 무엇일까요? 이 문장은 예전에 어댑티브 리더십을 공부하면서, 로날드 하이페츠 교수님께서 변화를 이끄는 여정을 시작하려는 이들에게 가르쳤던 네 가지 시작의 원칙 중 하나입니다. 저는 종종 혼자 시작하다가 망한 경험이 너무 많습니다.  어려운 도전 과제이거나, 긴 여정일 경우 혼자가 아니라 함께 시작할 때 끝까지 완주할 수 있게 되는 것 같습니다. 그래서 저는 혼자 결단을 내린 그 순간을 시작점이라고 보지 않고, 함께 새로운 도전을 향해 나아가는 팀이 모이는 자리가 바로 그 시작점이라고 생각합니다. 리더는 누군가의 새로운 시작을 돕습니다. 특히 익숙한 안전지대를 넘어, 새로운 도전 지대로 사람들을 이끌곤 하죠. 우리는 도전과 역경 속에서 성장과 성숙을 경험합니다만, 누구도 미지의 영역을 기꺼이 넘어가고 싶어 하지 않습니다. 시작은 용기를 필요로 합니다. 혼자서 시작하기 어려운 변화 앞에서 망설이고 있을 때, 내가 믿고 신뢰하고 따르고 싶은 리더가, 함께 시작해보자고 권하는 것… 아마도 많은 변화의 여정은 그러한 초대에서 펼쳐지는 것 같습니다. 어제 함께 출발점에 선 이들과 마음을 여는 오프닝 시간에 함께 낭송했던 라이너 마리아 릴케의 시를 첨부해 둡니다. 2021. 09. 15. 새로운 시작을 선택한 삼봄詩이야기  삼봄詩정원 팟빵에서 낭송본으로 듣기 : 