태어난 지 만오천삼백사십일일이 지났습니다. 대략 마흔두 번째 맞이하는 생일날이기도 합니다. 매년 생일을 축하하고 축하받는 문화가 여전히 낯섭니다. 가깝게 살아가는 가족과 친구들의 생일도 챙기지 못하는 사람인데, 저의 생일이라고 축하를 받을 때마다 쑥스럽고 부끄러워지곤 합니다. 저의 지난 일 년이 누군가에게 선물이 되었나 생각해보면 더욱 그러한데, 존재만으로 혹은 살아있는 것만으로도 축하해주는 벗들에게 고마운 마음 남겨둡니다. 부담스러운 선물을 주고받지 말고, 그저 서로의 삶이 선물이 될 수 있다면 그것 만으로도 충분히 좋은 삶일 듯합니다. 이해인 수녀님의 시 생일을 만들어요. 우리를 다시 읽어봅니다. 매일매일 축하할 만한 일을 만들어가자는 제안이 마음에 듭니다. 지난 삶, 15341번 주어진 기회의 날 동안 몇 번이나 축하할 일을 만들었는지 잘 모르겠습니다. 다만 앞으로 허락될 하루하루의 새로운 기회의 나날 중에, 생일보다 더 기쁜 마음으로 축하할만한 날을 만들어갔으면 좋겠습니다. 2021. 9. 20. 생일을 맞이한 삼봄詩이야기  삼봄詩정원 팟빵에서 낭송본으로 듣기 : 