가끔 사전에도 없는 낯선 말을 쓰는 사람들이 있습니다. 시인들만 그런 것이 아닙니다. 새롭고 낯선 말들을 접할 때마다 당황하기도 하지만, 그 말의 뜻을 알게 된 후에, 그 낯선 단어가 우리 삶의 단면을 이해하고 소통하기에 용이하다고 느껴지면, 그 언어를 사용하는 사람들이 점점 많아집니다. 어느덧 그 새로움이 익숙함과 편안함으로 치환되지요. ‘홀로움’이란 말은 아직 많은 사람들에게(물론 저에게도) 익숙하지 않은 말입니다. 황동규 시인님이 직접 만드신 조어라고 합니다. 외로움이 환해지는 순간 - 가볍고 즐거운 외로움을 ‘홀로움’이라는 시어로 표현했다고 합니다. 유독 시인들은 이 홀로움을 자주 경험하는 것 같습니다. 외롭고 고독한 순간을 즐기지 못하고선 자신만의 고유한 숨결과 시선이 담긴 시를 쓰기 어렵겠지요. 릴케를 비롯해서 외로움이 아니라 고독에 머물자는 시인들이 많았던 것을 떠올려보면, 시인들에게 ‘홀로움’이라는 단어는 반갑고 멋진 표현으로 다가올 듯합니다. 저도 이 낯선 단어가 주는 울림에 빠져서 황동규 시인의 시집과 인터뷰 등을 찾아서 읽어보게 되더군요. 외로움을 즐겨야 하는 사람들, 홀로움을 경험하는 사람들, 비단 시인만 있겠습니까? 제가 그동안 만나본 수많은 창작자와 리더들도 자연스럽게 이 홀로움을 품고 경험하며 살아가는 이들입니다. 김윤배 시인은 서로의 홀로움을 오랫동안 마주 바라볼 수 있다면 그것이 우정이 된다고 말합니다. 외로움에 머물다가 - 그 외로움이 환해지는 순간 - 홀로움을 즐기는 저와 여러분을 응원하고 싶어 졌습니다. 홀로움에 머물다가 다시 만날 날을 기다려봅니다. 오늘도 홀로운 새벽에 시 한 편 읽고, 다시 새로운 하루를 시작해봅니다. 2021. 8. 6. (금) 홀로움에 머물고 있는 삼봄씨 이야기 