서울에 살던 시절내가 살던 성북동에는 작은 오솔길 따라조용한 산책로가 있었다.그 길을 따라 산을 오르면소나무들과 넓다란 바위가 나오는데그 바위에 앉아 바라보는서울의 풍경을 좋아했다.그 시절 그 바위는 내게넓은 바닷가 푸른 언덕과 같았기에. 영화를 안 보고 산 지도 노래를 안 듣고 산 지도 오래되었다.그렇게 내가 아는 노래들은 오래전 이십 대에 들었던 노래들이 거의 전부였다. 옛날 노래들을 좋아했다.  그리고 인디밴드 노래를 듣곤 했다. 아무도 루시드폴을 모를 때 미선이 때부터 좋아했던 루시드폴맑은 기타 소리. 낮게 읊조리는 목소리그리고 나의 이십 대 마지막 밴드 재주소년다듬어지지 않은 원석의 순수함그중에서도 가장 무심한 노래아무런 힘이 들어가 있지 않은 노래그래서 편안하고 그래서 좋은 노래 오늘은 그 노래를 들어본다. 모든 것을 벗어버린 가벼운 자의 마음산책하는 마음 같은 그 노래를 꼭 높이 솟은 저 산꼭대기에 올라야 하는 건 아니에요. 작은 언덕이지만그곳에 올라 숨을 고르는 것이더 멀리 나아갈 수 있는 힘을차오르게 할 겁니다.오늘 나만의 언덕에 올라한 걸음 쉬어갈 수 있기를.재주소년,  언덕  바람이 차갑게 불던 오후 난 그 언덕에 올라 파도가 부서지는 바다를 혼자 바라보았네 그 위를 내달리던 아이들 모두 어디 갔는지 두 어깨 활짝 펴고 달리던 난 그 언덕에 올라 움츠린 내 뒷모습 너머로 수평선은 하늘과 닿았네 가리워진 시간 사이로 모두가 변했네 바람이 차갑게 불던 오후 난 그 언덕에 올라 두 어깨 활짝 펴고 달리던 난 그 언덕에 올라 