작년 이맘때쯤, 나는 사랑을 찾고 있었다. 나의 세계를 온전히 공유하고, 자신의 세계를 열고 나에게 그 미지의 세계를 탐험할 기회를 줄 사람. 그리고 서로의 세계로 향하는 다리를 같이 지을 수 있는 사람. 데이트 앱, 친구 소개 등 여러 수단을 통해 몇 번의 만남을 시도해 봤지만, 사랑을 찾을수록 사랑은 멀어져 갔다. 그러다 우연히 나간 러닝 클럽에서 예상치 못한 시점에 사랑을 만났다. 지구 반대편 영국에서 온 남자 친구 J. 우리는 평생을 모르고 살아왔지만, 굉장히 빠른 속도로 서로의 세계를 공유하며 가까워졌다. 그리고 지금 우리는 언어, 생김새, 좋아하는 음식, 살아온 환경 등 수많은 차이를 넘는 더 많은 공통점을 찾아가며, 1년을 넘어 더 긴 시간을 함께 그리고 있다. 우리는 앞으로 더 많은 차이점을 발견하게 될까? 더 많은 공통점을 발견하게 될까? 그와 만난 지 지난 1년 동안 우리가 만들어 온 점들을 뒤돌아 본다. 평생을 다른 환경에서 살아온 우리 두 사람. 모국어도 다르고, 삶의 속도, 식습관 등 일생에서 발견하는 소소한 차이도 많지만 우리는 그 차이를 좁혀가며 더 많은 공통점을 발견하고 있다. 한국인을 만나든 외국인을 만나든 모든 관계는 평생을 다르게 살아온 두 사람이 만나는 것이기에 차이에 대해 배우고 이해하려는 노력이 더 중요하다. 언어의 장벽? 나의 모국어는 한국어, 그의 모국어는 영어. 성인이 돼서야 영어 말하기를 터득한 나는 원어민만큼 고급스러운 영어를 구사하지는 못한다. 남자친구 역시 한국어에 관해서는 마찬가지다. 나의 영어 말하기가 그의 한국어 말하기보다는 조금 더 수월해서 우리는 주로 의사소통을 영어로 하지만, 일상적인 대화를 나눌 때에는 한국어나 영어를 섞어 쓰기도 한다. 다행히 둘 다 상대의 언어를 구사할 수 있는 점은 우리의 관계뿐만 아니라 주변 가족과의 관계에도 긍정적인 영향을 미치고 있다. 하지만, 우리 둘 사이의 언어의 장벽이 전혀 없다면 거짓말이다. 특정 주제에 대해 토론을 하거나 서로의 깊은 생각을 나눌 때, 또는 문화적 맥락과 굉장히 밀접한 단어를 쓸 때에는 언어의 한계가 느껴지기 마련이다. 그와 열띤 토론을 하다 내 생각을 영어로 온전히 표현할 수 없거나 그가 영어로 말하는 의미를 정확히 파악하지 못할 때, 그럴 때마다 좌절감이 몰려오기도 한다. 하지만 그럴때마다 우리는 서로의 생각에 가닿기 위해 언어를 정리하는 시간을 갖는다. 내가 내 생각을 한국어로 정리해서 의사를 다시 전달하거나, 그에게 그의 말을 잘 이해하지 못했다며 다시 한번 말해달라고 부탁하기도 한다. 그러면 그는 쉬운 영어 또는 한국어로 풀어 설명해주고, 나는 그의 한국어 연습을 돕는다. 그렇게 소통의 한계에 부딪힐때마다 우리는 영어와 한국어를 오가며 상대의 눈높이에 맞게 생각을 정리하고, 맥락을 설명해주며 풀어낸다. 우리가 공통의 언어를 쓰고, 모든 단어의 문화적 맥락을 공유한다면 필요 없었던 절차가 우리에겐 더 생기는 셈이다. 하지만, 이런 의사소통의 한계는 상대의 언어와 문화를 더 깊게 이해할 수 있는 기회이자, 상대를 배려하는 법을 배우는 시간이다. 상대의 눈높이와 속도를 이해하며 우리의 관계는 더욱 깊고 단단해진다. 동서양의 문화 차이? 우리가 겪는 문화 차이도 마찬가지다. 그와 내가 겪는 문화 차이는 우리 관계보다 우리 주변의 관계에서 발견된다. 아무래도 우리는 여행이나 미디어를 통해 다른 문화를 접할 기회가 많아 어느 정도 동서양의 문화 차이를 인지하지만 우리 부모님 세대에는 그럴 기회가 많지 않았으니 당연한 일이다. 그래서 남자친구가 우리 부모님이나 친척을 만날 때에는 에티켓이나 예절이 여간 신경 쓰이는 게 아니다. 그런데 여기서 중요한 점은 남자 친구만 한국식 예절을 배우는 것이 아니라, 우리 부모님이나 친척들에게도 영국 또는 서양의 매너를 미리 알려드리는 것이다. 서로가 만났을 때, 사소한 것에서 오해가 생기지 않도록 외교적인 장치를 마련해놓는 것이라고 할까? 지난 설날, 처음으로 남자 친구와 엄마를 만나러 고향에 내려갔다. 남자 친구는 어떤 선물을 들고 가야 하는지에서부터, 밥을 먹을 땐 어떤 속도로 어떤 이야기를 나누며 먹어야 하는지, 이야기를 나눌 때는 어떤 주제로 대화를 이끌어 나가야 하는지 긴장을 많이 한 눈치다. 엄마 역시 남자 친구는 어떤 음식을 좋아하는지, 침대가 편할지 방바닥이 괜찮을지 사소한 것에 신경을 많이 쓰는 눈치다. 한국에 산 지 6년째 되는 남자친구가 우리 문화를 잘 이해하고, 엄마 역시 마음을 열고 남자 친구를 있는 그대로 받아주었기 때문에 우리의 첫 만남은 언어, 국적, 문화 차이를 넘어 순조롭게 마무리됐다. 하지만 나는 이 순간을 위해 남자 친구와 엄마가 각자에게 익숙하지 않은 것을 이해하려 노력하고, 상대를 배려해 말과 행동으로 표현하기까지 얼마나 많은 노력을 기울였는지 마음 깊이 알고 있다. 보기엔 쉬운 행동도 수많은 노력을 거쳐 나온 것이니까. 내가 그의 부모님을 만날 때도 마찬가지일 것이다. 본질적으로 다르지 않은 국제 연애 국제 연애를 하다 보면 '차이'에서 비롯된 질문을 많이 받는다. 언어 장벽, 문화, 가치관, 라이프스타일 차이에 관한 문제부터, 어디에서 살 지는 어떻게 정하는지 등, 우리의 다름으로 인해 현실적으로 헤쳐나가야 할 문제가 국제 커플에게는 더 많아 보인다. 하지만 모든 관계는 평생을 다른 삶을 살아온 두 사람이 만나서 만들어 가는 것인 만큼, 국제 커플이 겪는 문제도 결국 모든 관계가 고민하는 부분이다. 다만 고민해야 하는 맥락과 지리적 범위가 더 넓을 뿐. 같은 한국어를 쓰더라도 상대의 언어를 이해하려는 노력은 중요하고, 상대가 살아온 환경과 가치관을 존중하고 서로 맞춰나가는 것은 어떤 관계에서든 중요하다. 때문에 한국인인 나와 영국인의 그가 겪고 있는 차이가 본질적으로 다른 연인들이 고민하는 부분과 다르지 않다고 생각한다. 우리는 나와 비슷한 환경에서 자라온 사람들을 만날 때, 종종 상대가 나와는 전혀 다른 삶을 살아왔다는 사실을 쉽게 잊어버리곤 한다. 그래서 가끔 아니면 종종 다름을 인정하기보다 왜 상대는 나와 같은 생각을 하지 않는지 답답해질 때가 많다. 다만 국제 연애를 우리는 생김새도, 먹는 것도, 언어도 다른 게 투성이인 우리는 상대와 내가 '다르다'는 것을 늘 인지하기에 서로를 더 이해하고 존중하려는 노력을 하게 되는 게 아닐까. 이 노력이야말로 국제 연애에서 부딪히는 차이를 잘 극복하는 길이자, 국적에 상관없이 모든 관계가 한층 더 성숙하는 길이라 믿는다. 그와 만난 지 1년, 우리는 우리가 마주한 수많은 차이점을 넘어 더 많은 공통점을 발견했다. 세상에 대한 호기심, 좋아하는 아웃도어 액티비티, 향유하고 싶은 라이프스타일, 꿈꾸는 가정 등 우리가 삶에서 좋아하는 것들과, 추구하고 싶은 가치들에 대해서. 다름을 바라보면 다름으로만 바라보면 상대와 나 사이에 더 많은 거리를 발견하게 된다. 하지만 다름을 상대의 세계로 들어가는 호기심의 문으로 바라본다면, 우리 사이의 시공간적 거리감은 순식간에 0으로 수렴하고, 우리는 다양한 각도에서 삶을 바라볼 수 있다. 또한 우리의 관계가 본질적으로 다른 연인 관계와 다르지 않음을 알게 된다. 다름 투성일 줄 알았던 우리는 두 개의 렌즈로 하나의 세계를 바라보며, 우리만의 우주를 매일 조금씩 만들어나가고 있다. '안건' 작가님과 함께 국제 연애를 통해서 우리가 세상을 바라보는 눈이 어떻게 달라지고 있는지 이야기 나누고 있습니다. 한국, 영국, 핀란드를 넘나들며 배운 세상 이야기, '두 개의 렌즈로 바로본 세계'  매거진은 매주 일요일 올라옵니다:) 