자해행위가 멈추었다고 해서 그것이 꼭 치료가 되었다고 말할 수는 없습니다. 겉으로 등장하는 것은 그 신경증 구조 내에서 발생하는 아주 작은 가지에 불과하고 증상의 본체들은 훨씬 복잡하게 숨겨져 있습니다. 여기서 말하는 '물 중독'은 정식 명칭은 없습니다. 다만 이런 표현을 하는 내담자가 꽤 많습니다. 그 표현을 따라 저도 물 중독으로 이야기했습니다. ⑸ 물 중독의 시작 K양은 수능을 위해서 분석을 중단했고 다행스럽게도 별 탈 없이 들어가고 싶었던 간호학과에 합격했다. 그 생활이 계속 이어졌다면 더없이 좋았을 것으로 생각한다. 대학 생활에서 여러 가지 사건을 경험하면서 다시 나를 찾아왔다. 처음에는 좋은 소식들이 있었다. 남자 친구가 생겼고 그 일로 무척 즐거워했다. 주변 친구들은 연애할 수 없을 것으로 생각했었는데, 남자 친구가 생겼다는 사실에 다들 놀라워했다. 몇 달이 더 지난 후, K양은 분석을 다시 시작해야겠다는 결심을 세우고 나를 찾아왔다. 그동안의 이야기를 잠시 들어보니 분석을 중단한 시간 동안 경험한 일들을 다시 강박증의 방식으로 다루고 있었다. 일시적 분석 효과를 경험하게 되면 자아는 증상의 지배권을 획득했다는 믿음을 가질 수 있다. 이때를 틈타서 증상은 다시 삶에 파고 들어서 자아를 압도하여 삶의 지배권을 빼앗아버린다. 나를 다시 찾아왔을 당시 K양이 호소하던 주요 불편사항은 「물 중독」이었다. 잠시라도 물을 마시지 못하면 갈증에 시달려야만 했다. 게다가 말하기와 읽기에서 효율이 현저히 떨어져서 타자 치기도 힘들어했고 무기력했다. 몸에 힘도 들어가지 않았다. 주변에 사람이 없을 때 더욱 심했다. 모든 정황을 보았을 때, 분명한 재발이라 판단했다. 증상은 그 형태를 교묘하게 바꾸었다. 고생해서 합격한 자기 전공에 대해서도 부정했다. 집중력도 떨어져서 10 단어 이상을 읽으면 짜증이 났다. 과거의 분석 처방을 기억하고 있었지만 별로 소용이 없었다. 오목 시야도 다시 나타났고 신경성 기침에도 시달렸다. 덕분에 일상생활에 상당한 어려움을 초래하고 있었다. 한 가지 다행스러운 점은 다시 나를 찾아왔다는 것이었다. 어쩌면 다른 치료사를 찾을 수도 있었을 것으로 생각한다. 만약 다른 치료사를 찾았다면 다시 원점에서부터 시작하므로 시간이 훨씬 더 많이 필요했을 것이다. 전이의 형성 문제가 있기 때문이었다. 혹은 강박증의 구조와 맞지 않는 기법의 상담이라면, 치료 효율이 급격하게 떨어질 수도 있다. 가장 큰 불편은 “멈추지 않고 물을 마시는 것”이었다. 가족에게 물을 너무 많이 마셔서 고민이라고 해도 아무도 믿어주지 않았다. 그럴 수밖에 없었는데, 집에서는 물을 마시지 않았기 때문이었다. K양 스스로도 어리둥절할 수밖에 없었다. 대학 생활을 조사해보니 여러 사건이 있었다. 그중에서 가장 큰 영향력을 가지는 사건은 연인을 만나고 헤어진 것이었다. 어느 연인들이나 헤어지면 괴롭고 상대를 욕하게 되는 것은 자연스러운 일이다. 평소에는 헤어진 남자 친구 생각이 나지 않았다. 기분이 나빠질 때, 불현듯 생각나서 그를 욕했다. 더 심하게 화를 내려고 했다. 스스로도 왜 그러는지 도무지 이유를 알 수 없었다. 그런 생각을 받아들이기도 곤란했다. 그동안 억울함의 원인이라고 생각했던 것은 부모님이었다고 믿었기 때문이었다. 남자 친구에게 비슷한 반응을 보였다는 것을 받아들이기 어려웠다. 뭔가 매듭이 지어지지 않았다는 생각을 했다. 전 남자 친구를 생각하면 속도 울렁거렸다. 역겨운 무엇인가가 도사리고 있는 것 같았고 기억도 나지 않는데 손이 떨렸다. 첫 남자 친구와 헤어지고 난 후, 그가 미안해하길 바라는 마음을 담아 메일을 보냈다. “당신 때문에 다시 남자가 무서워졌다”는 것을 강조했다. 남자 친구는 “다시 사귀자”는 제안으로 답했다. 그 이야기를 하던 도중 K양은 시야가 오목 해지는 것을 다시 느꼈다. 힘들게 이야기해서 그렇다고 스스로 해석했다. 남자 친구에게 다시 사귀자는 답장을 받은 후부터는 남자와 이야기만 해도 물을 마셔야 했다. 그래서 남자들과 거리를 두려고 애를 썼다. 고교 때처럼 경직되는 것은 아니었지만 편해지지 않았다. 갈증도 멈추지 않았다. 물을 계속 마셔도 갈증에 시달려야 했다. 첫 연인을 원망했지만 좋은 기억도 많아서 고통스러워했다. 꿈속에서도 남자 친구를 보았다. K양이 바라는 이상적인 모습이었지만 분석을 결심한 후에는 나쁜 모습들만 꿈에 나타났다. 물을 마시는 양은 엄청났다. 500CC 물병에 물을 가득 채워서 5분에 한 병 꼴로 마셨다. 분석 전에도 예외는 없었다. 물을 마셔야만 했다. 충분히 마신 것 같아도 갈증은 멈추지 않았다. 심각하게 목이 마른 것은 아니라도 마셔야만 했다. 나중에는 동성과 이야기해도 물을 마셔야 했다. 그래서 대화를 오래 하길 꺼렸다. 목으로 뭔가 넘어가는 느낌을 기대했다. 그렇지만 늘 갈증에 시달려야만 했다. 게다가 자기 방에서 잠도 잘 수가 없었다. 자다 깨면 꼭 거실에 나와 있었다. 날씨가 추워도 거실에 아니면 잠을 잘 수가 없었다. 친구들과 갈등이 있어서 그럴 것으로 생각해서 다른 친구들과 감정을 솔직히 이야기하고 사과를 받기도 했지만 별 소용이 없었다. 물 중독이 촉발된 계기는 데이트 중에 벌어진 사건에 있다는 것이 밝혀졌는데, 한적한 곳에 단둘이 여행을 갔다가 교통이 끊어지는 바람에 여인숙에서 하룻밤을 지내면서 맺은 첫 경험이 문제였다. 거부하고 싶었다. 첫 경험이 소중한 만큼 좀 더 분위기 있는 곳에서 사랑을 나누길 바라는 소망이 있었기 때문이다. 마음에 들지 않았던 협소한 방에서 남자 친구와 사랑을 나누고 싶지 않았지만 참지 못했던 남자 친구를 위해서 불만 섞인 첫 경험을 견뎠고 그 즉시 이별을 경험했다. 동시에 물을 마시지 못하면 견딜 수 없는 상태가 되었다. ⑹ 일상생활 속에 숨겨진 증상들 물 중독은 빠르게 호전되었다. 증상은 추적하는 사람이 생기면 알아서 숨는 경향이 있다. 그렇지만 앞서 경험한 것처럼 조금 괜찮아졌다고 해서 치료가 되었다고 이야기할 수는 없다. 물 중독 자체가 가지는 의미들을 찾기 위해서는 시간이 조금 더 걸리기 때문이다. 나는 K양에게 물의 상징적인 의미를 찾아볼 것을 권했고 그 단서를 통해서 물 중독의 의미를 탐구해보자고 했다. K양은 그것을 받아들였고 나름대로 열심히 자료를 찾았다. 여기서 대부분의 여성에겐 성에 대한 높은 장벽이 있다는 것을 이야기해야 할 것 같다. 우리가 익히 아는 표현들도 성과 관련되면 말하길 꺼리거나 다른 내용으로 대체하려 한다. 그러나 분석 과정에서는 불편한 내용도 자세히 들여다볼 필요가 있다. 문학에서 「물」이 가지는 상징적인 의미는 「성욕」, 즉, 리비도라는 것이 잘 알려져 있다. K양은 그 표현을 회피하기 위해 애를 썼다. 문헌을 뒤적이면서 「생명성」이라는 표현을 찾아 선택했다. 그것으로 연상을 이어가자 중간에 더 이어지지 않았다. 물을 마시는 것에 대한 의미가 전혀 어울리지 않았기 때문이다. 동시에 미궁에 빠졌다. 끝도 없이 생기는 갈증의 이유를 파악할 수 없었다. 신경증의 교묘함은 이런 방식으로 자아를 「중상모략」한다. 물을 마시는 한 가지 행동에는 여러 가지 의미들이 압축되어 있지만 단순하게 만들려 한다. 강박증은 그렇게 덫처럼 주체를 조여 온다. 나는 이것을 에스키모 인들이 늑대가죽을 얻는 덫에 비유한다. 『에스키모인은 칼날에 피를 발라놓은 덫을 설치한다. 늑대는 피 냄새를 맡고 칼날을 핥는다. 그때 늑대의, 혀에 상처가 생기고 칼날에는 계속 늑대의 피가 묻는다. 피 냄새에 취한(유혹된) 늑대는 쉬지 않고 칼날을 핥게 된다. 결국, 늑대는 과다 출혈로 죽게 되고 최고급 가죽만을 남긴다. 』 K양의 일상생활을 조사하면서 생각보다 많은 불편사항이 있다는 것을 포착했지만 의식에는 물 중독만 뚜렷했다. 대부분의 신경증자는 가장 불편한 증세가 관찰되면 그것만 해결하면 된다고 믿기 때문에 동시에 발생하는 또 다른 증세들을 외면해서 더 곤란한 상태에 빠지는 경우가 적지 않게 나타난다.  삶은 무기력에 점령당하고 있었다. 손발에 힘이 빠지는 운동 현기증으로 행동이 저지되었고 곧이어 강박 의례로 이어지게 만들었다. 감정의 둔화는 집중력 저하로 대체되었다. 감정들이 대체 관념으로 변한 결과, 기억의 인과관계가 자꾸 끊어졌다. 단순 연애 문제로 이렇게 복잡한 상황이 되었다고 생각하지 않기 바란다. 연애를 시작할 때는, 건강해지고자 하는 소망이 등장했다. 대상에게 리비도를 투자하는 과정에서 우리는 더 건강해질 수 있다. K양도 어느 연인과 똑같이 그렇게 연애했다. 연애를 시작하기 전, 학교에서 다양한 갈등 상황에 처해 있던 K양은 혼자서 모든 상황을 견디려고 했다. 체력적 고갈에도 억지로 감당하려 했다. 견디기가 힘들었다. 이런 상황에서 등장한 남자 친구는 K양에게 많은 힘이 되었다. 그의 무례한 행동으로 경험한 이별은 과거의 강박증이 다시 촉발할 계기를 마련했다. 수능 실패로 인한 좌절과 비슷한 상황으로 생각할 수도 있다. 그러나 과거에는 「자기 처벌」을 위한 것이었고 지금은 「추억 이미지」였다. K양 스스로 인지하지 못하는 사이에 강박 시나리오를 꾸몄고 주변을 장악하기 위해 나름의 방식들을 동원하기 시작했다. 간호학과에서 배운 치료적 대화를 일상생활에서 바로 적용하고 싶어 했다. 대상은 가족, 친구 등 무차별적이었다. 자기 생각을 주변에 교육하고 싶어 했다. 주변 친구 중에서는 그 덕분에 긍정적인 효과를 체험했었지만, 계속 이어지는 것은 아니었다. 덕분에 K양은 수동 충동의 영향력을 벗어나지 못했다. 자기 생각을 교육함의 결과로 아무것도 하지 않더라도 주변 상황이 자기 뜻대로 돌아갈 수 있길 소망했다. 이러한 소망의 실천에는 별 소득이 없으며 도리어 에너지를 더 많이 쓰게 만들어서 빨리 지치게 만드는 효과를 일으킨다. 그럼에도 불구하고 지속했던 이유는, 「받고 싶은 위로」를 언제든지 받기 위한 목적이 숨겨져 있었다. 그것을 통해 더욱 괜찮은 자기 모습을 만들 수 있다고 믿었다. 이런 믿음의 근간에는 환경 때문에 신경증에 시달리고 있다는 생각이 자리하고 있다. 즉, 자신에게 맞는 환경을 조성해 달라는 의미였다. 이런 욕망은 드러나지 않으면서 증상을 고도로 발달시키는 작용을 한다. 가족이나 친구들에게는 심리적인 접근이 금지되어 있다. 가까운 사람을 상담하지 말라는 것인데, 그 문제로 인해 사이가 틀어질 수도 있으며 동료의식도 발전하지 않는다. 결혼한 부부 사이라면 이혼을 불사할 수도 있다. K양이 고교 시절 다른 사람들의 고민보다 자기 고민에 더 높은 가치를 두었던 사건을 생각해보자. 어쩌면 스스로 탁월한 상담자의 역할을 하고 있다고 착각할 수도 있다. 실제로 그런 식으로 만족하는 사람들이 적지 않다. 심지어 K양은 자신의 모든 행동 시나리오를 결정해두기도 했다. 그 시나리오에서 조금만 벗어나게 된다면 아무것도 할 수 없었다. 얼마 후, K양은 어머니와 잠시 다투었던 일로 자기 목을 스스로 졸랐다. 과거 사건들을 떠올리면서 「피해자」라는 감옥을 향해 한 걸음 더 다가가려 했다. 어머니에게 사과를 받을 수 있다면 괜찮아질 것이라는 생각이 들었다. 그래서「바라는 방식」대로 사과를 받기도 했다. 그러나 허탈감이 밀려왔다. 자기가 원하는 것으로 생각했던 것은 허상에 불과했다. 그것에 지금까지 이렇게 속아왔었다. 당연히 좋아지는 것은 아무것도 없었다. ⑺ 재현 모든 신경증에는 나름의 의미들이 있다. 신경증은 절대로 멍청한 것을 말하지 않는다. 물 중독 역시 마찬가지였다. 무의식에서 물 중독으로 나타나는 것에 어떠한 의미 작용이 있는지 검토하는 과정에는 시간이 꽤 필요했다. 여기서 나는 물 중독과 관련되지 않는 내용은 언급하고 싶지 않다. 분석을 시작하며 K양은 자기 무의식에 대해서 인정하는 이야기를 먼저 꺼냈다. 물 중독의 의미를 추적하기 위해서 첫 연애 이야기로 돌아가 보자. 첫 번째 연애는 순조로웠다. 세심하고 배려하는 남자 친구의 모습에 호감을 느꼈다. 당시 외로움에 시달리고 있었던 참이어서 때마침 다가온 남자 친구와는 급속도로 가까워졌고 금방 연애를 시작했다. 같이 놀아줄 남자가 생겼다는 사실에 너무 즐거웠다. 사귄 지 얼마 되지 않았을 때, K양은 갑자기 매우 심한 신경성 기침에 시달리기 시작했다. 너무 심했다. 병원에서 검진을 받았지만 별다른 소견이 없었다. 이유를 도통 알 수 없었다. 처음에는 남자 친구의 흡연이 문제라고 생각하기도 했다. 흡연자 옆에 너무 오래 있어서 그렇다고 생각했다. 그런데 흡연하는 다른 친구들 곁에 있어도 그렇게 기침한 경우가 없었다. K양은 지나치게 오래 기침했고 멈추지 못했다. 기침 발작이 시작된 것은 남자 친구와 마음에 들지 않는 데이트를 마친 직후였다. 물론 남자 친구는 기침에 힘들어하는 K양과 억지로 데이트한 것에 대해서 사과했다. 기침은 더욱 심해졌고 그때부터 남자 친구는 K양의 기침에 대해서 여러 가지로 신경을 써주었다. 그 덕분이었을까? 기침 발작이 서서히 줄어들기 시작했다. 나중에는 기침이 멈추었다. 그 이유를 탐색하기 위해 두 사람의 첫 경험 순간을 잠시 살펴보아야 한다. 당일 묵었던 여인숙은 좁고 답답한 곳이었다. 그곳에서 하룻밤을 보낸 직후, K양은 남자 친구와 헤어져야 한다는 생각이 들었고 얼마 지나지 않아서 두 사람은 헤어지게 되었다. 그때 기침 발작도 멎었다. 대체 기침 발작이 멎게 된 이유는 어디에 있을까? K양에게는 좋아하는 사람이 있었고 덕분에 리비도는 계속 자극되었다. 만약 기침이 리비도로 인해 등장한 것이라면 리비도 충동을 일으키는 대상이 없어진다면 기침도 멈춰진다. 원인이 멈추면 결과도 멈춘다. 당일 묵었던 여인숙은 좁고 답답한 곳이었다. 그곳에서 하룻밤을 보낸 직후, K양은 남자 친구와 헤어져야 한다는 생각이 들었고 얼마 지나지 않아서 두 사람은 헤어지게 되었다. 그때 기침 발작도 멎었다. 어떻게 된 일일까? 기침을 일으킨 것이 신체 리비도라고 한다면 남자 친구와의 스킨십을 통해 얻게 된 만족감은 기침 발작을 완화하는 데 도움을 줄 수 있다. 그러나 문제는 정신적 불만스러움(정신 리비도)에 있었다. 그 틈에 끼어 들어온 신경증의 영향력이 다시 삶을 장악할 준비를 시작했다. 남자 친구와 헤어지고 얼마 되지 않아서 K양에게 다른 사람이 생겼는데 이번에는 실수였다. 조금 친한 친구와 취중에 깊은 관계를 맺은 것이다. 그런데 남자가 여자 친구를 사귀어 본 경험이 없었다. 알 수 없는 책임감에 한동안 사귀었다. 두 번의 연애는 모두 K양이 원하는 방식이 아니었다. 그러나 두 번째 연애에는 독특한 특징이 있었는데 남자 친구가 함부로 가져간 첫 경험을 회복한다는 의미가 들어 있었다. 즉, 마음에 들지 않았던 첫 경험을 다시 회복하기 위해서는 다른 남자의 첫 경험을 함부로 가져와야 한다는 무의식 논리가 등장했고, 그것이 취중에 등장한 것이다. 나는 여기서 한 가지 강조하고 싶은 것이 있다. 물 중독 현상에만 치중해서 성적인 문제라고만 생각하기 좋아하는 변태들도 분명히 있을 것이기 때문이다. 이것은 정신분석을 판타지 소설 정도로 이해하고 있기 때문인데 그렇게 읽는 경우에는 리비도를 섹스로만 생각한다. 그런 경우에는 이해의 필요성을 느끼지도 못하는 상태로 정신분석을 대하고 있을 가능성이 높다. 다시 물 중독의 의미로 돌아가 보자. 준비되지 않은 첫 경험은 마음에 들지도 않았고 충분한 만족감도 없었다. 그 사건은 파편화되어 K양의 정신에 마치 유리잔이 깨어져 흩어진 것처럼 퍼져 있었다. 일상생활 곳곳에 스며들었다. K양이 자기 방에서 잠을 잘 수 없었던 것을 생각해보자. 방은 좁고 협소했다. 그것은 첫 경험 당시의 여인숙의 이미지를 불러일으켰다. 조금 춥더라도 그 이미지를 떠올리지 않을 수 있는 넓은 공간에서 잠을 자야만 했다. 좁은 공간에서 잠을 「잔다」는 것이 첫 경험을 재현하는 표상으로 형성된 것이었다. 첫 경험 당시 억압된 요소들에는 주변 환경도 포함된다. 「잔다」는 말이 성관계를 암시하는 은어로 사용된다는 것을 생각해보기 바란다. 마음에 들지 않는 방식으로 상실해야 했던 첫 경험은 두 번째 남자 친구의 첫 경험을 빼앗는 방식으로 되찾으려 했다. 없었던 일로 만드는 것이다. 상실된 것을 되찾기 위한 반복이 필요했다. 원치 않았던 일이지만 신경증적인 반복 강제를 막을 수 없었다. 「물 중독」에는 이 모든 것이 압축되어 있었다. 강박증의 재발로 그동안 흐르던 리비도가 다시 정체되기 시작했다. 물 중독은 다시 리비도를 흐르게 해 달라는 메시지였다.  물 중독의 메시지를 발견하기 위해서는 여러 생활사건을 조사해야만 했다. 신경증은 단독으로 작동하는 경우가 드물고 생활 전반에 퍼져서 자아를 괴롭히기 때문이다. 임상 보고서는 꽤 중요한 의미를 지닙니다. 특히나 정신분석의 임상보고서는 치료과정을 묘사할 뿐 아니라 증상에 대한 탐구 지점들을 발견할 수 있는 내용이 있기 때문입니다. 즉, 더 많은 연구를 가능하게 해 줍니다. 