이 글은 저의 책 [디지털 정신분석 연구]에 실린 것으로 아동센터에서 상담봉사활동 요청을 받았던 때의 사례입니다. 이때 당시까지만 해도 말더듬과 같은 문제에 정신분석적인 접근이 제한적일 것으로 생각했었지만 기회가 되어서 분석을 시도했고 아주 유익한 결과가 등장한 사례입니다. 다시 재업 하는 내용으로 이전에 글에서는 불필요한 사진들이 많아서 오히려 글에 방해가 된다고 판단했습니다. 그래서 잠시 내렸다가 다시 재업합니다. 나는 아동센터에서 잠시 상담 봉사를 제안받은 적이 있었다. 원래 있었던 상담사가 개인 사정으로 더 이상 방문상담을 제공해 줄 수 없었기 때문이었다. 당시 나는 취업준비 중이었고 여유시간이 있었기에 어렵지 않게 수락했다. 센터에 방문해서 만나게 된 S군은 말더듬이 무척 심했다. 평소에는 착하고 얌전해서 문제를 일으키는 타입도 아니었기에 원래 상담 계획에 없었던 아이였지만 내가 먼저 그에게 분석을 제안했다. S군은 말을 심하게 더듬으며 제대로 이야기할 수 없다는 불안감을 내비쳤다. 학교에서 제공해주는 상담도 해볼 기회가 없었다. 말을 해야 하는 상담을 진행하는 것이 버겁게 느껴지는 것이었다. S군은 나에게 말했다. “사… 상… 상담… 해… 해본… 적…어…없… 어요…” 태어나면서부터 더듬었는지 물어보았다. S군은 초등학교 때부터 말을 더듬기 시작했다고 답했다. 만약 언어치료사가 접근한다면 심리보다 생물학적 측면으로 접근할 것이라는 생각이 든다. 굳어진 턱 근육부터 풀어주어야 한다고 판단할 것이기 때문이다. 고민하던 S군은 말더듬이라는 핸디캡을 안고 정기적으로 분석을 진행하기로 약속했다. 말더듬이 심했던 만큼, 분석 진행도 느리게 되었다. 다른 사람들이 한 시간 동안 말할 내용의 3분의 1 정도밖에 이야기하지 못했으며 말하는 것도 힘들어했었기 때문이다. 실제 말 더듬을 인해서 고통스러워하는 청소년들이 많다. 말 더듬 자체의 편견으로 상담으로 발을 내딛지 못하는 경우도 상당수 존재한다. 이 분석의 가치는 말더듬이 대한 정신분석적 접근이 어떤 식으로 진행될 수 있는지 보여주는 것에 있다. 아쉬운 점은 오랜 시간 동안 진행할 수 있는 분석이 아니었다. 나의 생계문제 때문이었다. 도중에 취업이 되었기 때문인데 봉사를 더 진행할 수 없었다. 조금 아쉬움이 남지만, 현실 문제가 부과한 한계 앞에서는 어쩔 도리가 없었다. S군의 분석은 중 3을 갓 졸업하고 고등학교에 진학했을 때 시작되었고 매주 2회씩 실시했다. ⑴ 분석의 시작 분석을 시작하자 S군은 대뜸 허리가 아프다는 이야기를 했다. 물론 큰 병은 아니었다. 자세를 교정함으로 괜찮아질 수 있었다. 부모님께 이야기했지만 병원 가는 것은 자꾸 미루어졌다.  학교생활에서는 별다른 문제가 없음을 이야기했다. 괴롭히는 아이들이 없었다. 문제는 가정에서 관찰되었다. S군은 두 살 어린 여동생에게 〈고혈압〉이라는 별명을 붙여주었다. 툭하면 오빠에게 화를 냈기 때문인데 평소에도 오빠를 무시하는 경향이 있었다. 오빠라고 부르게 된 것도 최근의 일이었다. 원래는 이름으로 불렀었다. 때로는 심부름을 시키기도 했다. S군은 많이 불편했지만 참았다. 마찰을 일으키지 않기 위해서 혼자서 견뎠다. 부모님은 늘 야단만 쳤다. 언젠가부터 때려도 소용이 없다고 해서 야단도 치지 않았다. S군도 좋은 감정이 있을 리가 없었다. 매일 술을 마셔야만 했던 아버지를 보는 것이 괴로웠고 어머니도 다소 부담스러웠다. 여기까지 이야기하는 것도 무척 힘들어했다. 말을 꺼내기도 힘들었고 더듬음도 무척 심했다. 그러나 나름대로 말 더듬을 설명 하려고 했다. S군은 자신의 말더듬이 원인을 두고 “초… 초… 등하… 학교… 때… 마… 말을… 마… 많이…아… 안 해서요…” 라고만 설명했다. S군의 말 더듬은 초등학교에서의 적응 문제를 드러내는 것일 수도 있다는 생각이 들었다. 그러나 당시 S군의 기억에는 친구들과 평범하게만 놀았던 시절이었다. S군이 어릴 때는 스마트폰이나 게임이 대중적으로 보급되지 않았을 때라서 아이들과 모여서 딱지를 치거나 팽이를 돌리면서 놀았다. 조금 특별한 게임을 한다면 문방구에서 저렴하게 판매하는 보드게임을 즐겼다. 진학하면서 친구들과 서서히 연락이 끊어졌다. 나중에는 사촌 동생과 함께 학교에 다녔다. 그마저도 나중에 끊어졌다. 학교에서 S군을 괴롭히는 이기적인 아이들도 있었다. 그런 아이들과는 거리를 두려고 했다. 평범한 친구들과도 개인적으로 연락하는 경우가 없었다. 초등학교 시절이 좋았다고 해도 별 추억이 없었다. 졸업앨범도 분실했다. 분실 시기도 초등학교 5학년 때 이사를 하면서 없어졌다고 기억하고 있었다. 이런 말실수는 초등학교 시절 자체를 기억하고 싶지 않다는 메시지라고 생각해도 과언이 아니다.  여동생과는 성격이 맞지 않아 친밀감이 없다고 생각했다. 동생은 종종 부모님이나 오빠의 물건에 함부로 손을 댔는데 때때로 S군은 동생 대신 누명을 썼다. 해명해야 했지만 기회는 없었다. 돌아오는 것은 매 질뿐이었다. 집에 들어가는 것이 편하지 않았다. 차라리 피시방에서 시간을 보내는 것이 좋았다. 감기에 걸려서 휴식이 필요할 때도 피시방이 집보다 편했다. 집에도 컴퓨터가 한 대 있었지만 제대로 쓸 수 없었던 것도 이유가 되었다. 동생이 하루 종일 컴퓨터를 장악했기 때문에 늦은 밤이 되거나 동생이 나가서 놀 때만 컴퓨터를 쓰는 것이 가능했다. 그것도 그렇게 편하지는 않았다. 동생이 만나는 친구들은 부모님이 만나지 말라고 경고한 아이들이었기 때문이다. 그러나 막을 수가 없었기에 S군은 신경을 안 쓰기 위해 애를 쓰는 수밖에 없었다. 어느 날, 동생이 갑자기 오빠라고 부르고 친절하게 대하기 시작했다. 좋은 변화였음에도 의심이 더 많이 생겼다. 의심의 근거는 동생의 〈도벽〉에 있었다.  당시 S군은 노트북을 사고 싶다는 소망에 따로 돈을 모아 두고 있었는데 동생이 그 사실을 눈치챈 것 아닌가 하는 의심이 생겼다. 긍정적인 변화가 의심을 부추겼다. 학업도 문제였다. 무엇을 해야 하는지 알 수가 없었다. 하고 싶은 것도, 할 수 있는 것도 없었다. 컴퓨터, 운동, 공부도 어떻게 해야 하는지 알지 못했다. 뭘 해야 한다고 치면 넋 놓고 시간만 보냈다. 기초교육과정에 있는 학생에게 공부란 「주어진 일」과 같다. 그리고 사회는 같은 교육의 토대로부터 출발한다. 문명의 발달이 진행될수록 기초 학력의 문제가 삶에서 큰 비중을 차지하게 된다. 문명의 발달 수준이 그렇게 높지 않았던 과거에는 크게 가치를 두지 않았지만 「압축 성장」을 해온 우리나라에서는 학력의 중요성이 크게 대두되었다. 이것은 생활뿐 아니라 요구와 욕망의 차원까지 영향력을 행사했다. 토대가 마련되지 않는다면 함께 하는 것에 제한이 가해질 수 있다. 나름의 방식을 만들어서 헤쳐 나가는 경우도 존재하지만, 일부에 불과하다. S군은 말 더듬을 생각하기 싫어했다. 단지 말을 많이 하지 않았다는 이야기만 반복했다. 긴장하면 더듬음이 더 심해졌다. 친구들과 대화할 때도 예외는 없었다. 나의 지난 경험에서 선생님들이나 혹은 윗사람과 대화할 때 더듬음이 심해지지만 친구들과는 조금 더 편하게 대화할 수 있는 경우를 경험한 적이 있다. 그런데 S군의 경우는 그렇지 않았다. 늘 친절하게 대해주는 아동 센터 선생님들에 대해서도 예외는 없었다. 조금만 긴장해도 더듬음이 심해졌다. 스스로를 약자라고 정의했다. 집에서 어머니에게 가끔 화를 내곤 했지만, 동생보다 자신이 훨씬 약하다고 믿었다. 스스로 피해자라는 프레임에 빨려 들어가 있었다. 고교에 진학해서 친해진 H군은 조금 이상했다. 친구라고 부르긴 어려웠다. H군은 웃으면서 S군을 때렸다. 심하게 불쾌했지만 표현하지 않았다. 말해봐야 듣지 않을 것이라고 단정 지었다. 학교에 가면 때리는 대로 맞았다.  오빠라는 호칭을 들었지만 생활은 변하지 않았다. H군은 학교생활을 압박해왔고 S군은 어떠한 권리도 실천하지 않으려고 했다. 이 모든 문제는 자신이 약하기 때문에 나타난 것이라고 믿었다. 여동생은 오빠가 약하기 때문에 무시하고 H군은 약한 자신을 때리는 것이었다. 부모님이 부당하게 때려도 약하기 때문에 억지로 견뎌야 했다. 피해자라는 감옥 만이 스스로를 설명했다. ⑵ 학업 말을 더듬는다고 해서 지능이 떨어진다고 생각할 수는 없다. 공부에 특별한 문제가 없다는 이야기이다. 때마침 치러진 중간고사에서 S군은 최하점을 받았다. 시험문제를 봐도 알 수 있는 것이 없어서 모든 문제를 찍었다. 언제나 최하위권의 성적이었지만 별 감흥은 없었다. 시험이 다가오면 손을 뜯고 뱉었다. 혹은 억지로 참거나 길거리를 배회했다. 불안감을 견디기 위해서였다. S군은 며칠 전 친구들과 함께 음란물을 시청한 것을 떠올렸다. 눈 뜨고 보기 어려웠다. 얼굴이 붉어지고 부끄러움이 온몸을 감쌌다. 어찌할 바를 몰랐다. 이런 이야기를 얼굴 본 지 얼마 안 된 선생님에게 하기는 어렵다. 상담이라고 해도 음란물을 시청은 혼날 수 있는 말이기 때문이다. 과감하게 던진 이야기였다고 생각한다. 즐겼을 수도 있지만 부끄러웠다는 것은 사실이라 생각했다. 음란물에 익숙한 아이도 있지만, 그 자극을 힘겹게 견디기도 한다. 정신적 흥분이 너무 과도하기 때문이다. 「리비도」 처리와 관계되는 문제이다. 음란물을 접한 뒤 진정하기 어려웠던 S군은 불안감을 느꼈고 손을 뜯고 뱉으면서 고통을 억지로 견뎌야만 했다. 해소되지 않은 성적 자극, 리비도는 불안으로 변형되는 방식으로 처리될 수 있다. 다소 엉뚱한 이야기라고 생각되겠지만 공부와도 어느 정도 연관성을 지닌다. 만약 그만큼의 에너지를 현실에 투자할 수 있다면 승화는 필연적으로 나타날 수 있기 때문이다. S군 에게 영어는 굉장히 어려운 것이어서 알파벳조차 알아보기 곤란했다. 마치 어려운 그림처럼 느껴졌다. 다른 아이들이 공부하니까 책을 잡고 있을 뿐이었다. 속이 울렁거릴 때도 있었다. 그래서 영어를 보고 있는 것 자체가 부담스러웠다. 공부라고 할 것도 없었지만 힘겨웠다. 당시 센터에서 열심히 영어를 지도해주었지만, 성적은 도통 나오지 않았다. 열심히 공부하는 모습을 확인했지만 성적이 오르지 않는 것은 이해되지 않았다. 선생님들은 S군이 울렁거림을 느껴서 학업에 방해가 되고 있다는 것을 알지 못했다. 나는 S군에게 공부시간을 정해서 그 시간만큼은 해당 공부를 할 것을 권했다. 나의 제안을 따르기는 했지만, 시간표를 만들면 잃어버리기 일쑤였다. 매일 새로 시간표를 만들었다. 친구들과 모여서 시간을 보낼 때는 영화를 보거나 PC 게임을 했는데 S군은 주로 영화를 보았다. 기억에 남는 좀비 영화를 떠올리면서 재미가 없었음을 이야기했다. 더러운 이미지의 좀비가 사람에게 떼거리로 몰려드는 장면에 어떤 감흥도 느끼지 못했다. 차라리 선혈이 튀는 영화가 재밌었다. 이와 유사한 경우를 청소년들에게서 적지 않게 발견할 수 있는데, 실제 공포보다 자극적인 장면에 노출되는 것만 즐기는 경향이 더 크다. 평범한 자극이 정신에서 어떤 감흥을 일으키지 못한다는 것이다. 감정적인 둔화를 암시하고 있는 것이기도 했다. 부족한 단서로 따져볼 때, 공부가 감흥을 줄 가능성은 아직 없었다. 하는 척만을 하고 있었다. 그래도 삶이 너무 심심했던 S군은 제안한 대로 시간을 지키면서 꾸준히 공부했다. 무심한 척했지만, 내심 변화도 기대하고 있었다. 나는 S군에게 「권리」를 능동적으로 살려볼 것을 권했다. 스스로를 약자라고 믿고 있었기 때문에 수동적인 태도가 유지되고 있었다. 덕분에 어떤 변화도 이끌어 낼 수 없었고, 늘 위축되어 있어야 했다. 신경증적인 영향력은 S군의 행동의 효율을 현저하게 떨어뜨렸고 생활 속에서 권리를 이끌었다. 나는 S군의 자아 효율이 회복되면 말 더듬 문제도 자연스럽게 완화될 가능성이 있었다고 생각하고 있었다. 그 효율의 회복은 「권리회복」과 같은 의미를 지니고 있어서, 어떤 방식이든 S군의 회복에 도움이 될 것이다. ⑶ 변화의 시작 어느 날, H군은 학교에서 S군을 심하게 때렸다. 전처럼 S군이 아무 대응을 안 할 것으로 생각하고 마음 놓고 때렸다. 그런데 S군은 그날따라 기분이 이상했다. 가슴속에서 밀려 올라오는 감정을 억지로 참았던 때와는 달랐다. 참고 싶지 않았다. 태어나서 처음으로 힘껏 주먹을 날렸다. 동시에 스스로 놀랐다. H군은 그 한 방에 울음이 터졌고 S군과 거리를 두게 되었다. 잠시 후, 수업시간. H군은 갑자기 복통을 호소했다. 화장실을 너무 참았던 것일까? 견디지 못한 H군은 교실에서 똥을 싸버렸다. 다른 아이들은 더럽고 냄새난다고 H군을 피했다. 그러나 S군은 달랐다. 이전까지의 문제와는 별개로 스스로 다가가서 똥을 치워주며 H군을 보듬어 주려 했다. 나는 그것을 용기라는 말로 설명해주었다. 이전까지는 약자이고 피해자에 불과했던 S군이 용기를 얻고 권리를 회복시키려는 능동적 움직임이 시작된 것이었다. 더불어서 드러난 것이 있었다. H군이 S군의 돈을 종종 빌려 가서 갚지 않았다는 것이었는데 기필코 되돌려 받아야 했다. 이 기회에 돈을 돌려받을 것을 제안했다. 돈이 없다고 우긴다면 집에 전화해서라도 받아내야 한다는 것을 말해주었다. 학교폭력 문제에 대해 잠시 이야기를 해도 괜찮을 것 같다. 학교폭력이 발생했을 때, 경찰에 고소하는 방안을 이야기하는 사람들이 있다. 학교 측의 중재가 한계가 있기 때문이다.  어떤 경우, 법질서를 무시하고자 하는 일부 학생들이 학교의 한계를 지각하고 그것을 교묘하게 활용하고자 한다. 학교에서 다룰 수 없다면 법에 근거해서 다루는 것이 옳다고 생각한다. 질서를 바로 잡아야 하기 때문이다. 옛날 선생님들이 말한 「사랑의 매」는 체벌로 규칙을 어길 때 그것을 바로 잡는 순기능도 있었다. 학교는 사회회 과정의 예비단계이다. 폭력을 통해 다른 아이들의 권리를 착취하는 것으로 학교폭력을 정의할 수 있다면 법의 도움을 요청하는 것은 시민의 권리행사로 이해될 수 있다. 그 점에서 교사가 아니라 공권력의 도움을 요청하는 것은 정당하고 교육적인 일이다. 권리를 행사함으로 자기 방어권을 찾을 수 있다면 시민 교육으로 좋지 않을까? 다시 원래 이야기로 돌아가자. 얼마 후, S군은 최초로 시험성적에 억울함을 느꼈다. 그동안 시간을 지키면서 공부를 했는데, 성적이 나오지 않았기 때문이다. 몰라서 찍을 때 보다 더 힘들었고 수치스러웠다. 나는 그것을 긍정적인 현상으로 받아들였다. 공부에 정신적인 의미가 덧붙는 데 성공했기 때문이다. 정신에서 공부가 감흥을 불러일으킬 수 있게 되었다는 것은 「어떻게 실천해야 하는지」에 대한 생각이 생긴 것이기 때문이다. 집에서도 태도가 달라졌다. 동생이 컴퓨터를 장악하고자 할 때, 싸워서라도 자기가 정한 시간에 컴퓨터를 사용했다. 겉으로는 좋지 않아 보이겠지만 반대할 것은 아니었다. 그동안 잃어버렸던 권리를 다시 획득하려는 움직임이기 때문이다. 동시에 말더듬이 사라졌다. 여기서 잠시 생각해 볼 것이 있다. S군이 머리가 나빠서 공부할 수 없던 것은 아니다. 이것은 자아 효율을 저하시키는 신경증적 저지로 인한 것으로 그만큼 심각한 갈등을 안고 있었다. 말 더듬은 그 갈등이 여전하다는 하나의 신호였다. 때마침 곤란한 상황이 생겼다. 나의 취업이 결정되었기 때문에 분석을 더 진행하기 어려워졌다. 말 더듬 현상이 사라지긴 했지만 말 더듬을 촉발시킨 것을 찾기 위해서는 아직 조금의 작업이 더 필요했다. 조금 더 분석을 진행하고 싶다는 소망이 있었지만 생계의 문제를 무시할 수는 없었다. 나는 다소 조급해졌지만, 그렇다고 해서 분석을 늘리거나 시간을 늘리진 않았다. 정해진 시간을 지키는 것이 더 소중하기 때문이다. ⑷ 가려진 의미 말 더듬은 사라졌다. 그러나 신경증은 그리 만만치 않다. 의미를 찾지 못하면 교묘하게 다시 나타날 수 있기 때문이다. 따라서 말 더듬을 일으킨 표상이 무엇인지 찾아야 했다. 현상이 괜찮아졌다고 해서 「무의식이 의식화가 된 것이 아니기 때문」이다. 초등학교 1학년 시기의 이야기를 시작했다. 막 초등학교에 입학했을 때, S군을 괴롭히는 아이들이 있었다. 100원씩 돈을 뺏어가기도 했었고 때리기도 많이 때렸다. 그 폭력을 벗어나기 위해서 S군은 나름의 방식을 찾았다. 폭력의 상황을 모면하기 위해서 「거짓말」을 선택했다. 처음에는 괜찮았다. 그러나 거짓말이 들통날 때면 저항하지 않고 그냥 맞았다. 맞다 보면 아프지 않을 때도 있었다. 동시에 S군은 신경 증자들이 종종 하는 이야기를 꺼냈다. “이건 필요 없는 기억이에요” 정신분석을 할 때, 필요 없다고 주장하는 내용에 더 깊은 의미가 숨어있다. 모든 기억은 거미줄처럼 연결되어서 상호작용을 하기 때문이다. 말더듬이 의미를 추론할 수 있는 직접적인 단서를 드러내는 것이기도 하다. 섣부르게 판단한다면 「거짓말」이 말더듬이 원인으로 생각될 수도 있다. 그러나 그런 단순한 결론은 잘못된 방향을 지시하여 오해를 불러일으킬 수 있다. 다시 이야기한다면 「말 더듬」을 구성하는 요소 중 하나가 「거짓말」이다. 무력했던 S군은 괴로운 현실에서 살아남기 위해 「거짓말」을 선택할 수밖에 없었다. 여기서 정신 장치에서 발생하는 의미를 살펴보아야 한다. 우리의 초자아는 「거짓말」이 옳지 않다는 것을 알고 그것을 비판하며 감시하고 처벌하는 기능을 발휘할 수 있다. S군의 말은 초자아에 의해 언제나 처벌받을 수 있었다. 이때, 정신에서는 「권리 포기」라는 표상이 말더듬이 들러붙어서 행동에 영향을 주게 되었다. 말하는 것 자체가 늘 초자아에게 감시되고 있었다. 덕택에 그동안의 말더듬에서 그토록 긴장이 높았던 것이었다. 이런 식으로 형성된 의미와 표상이 의식에서 관찰되진 않는다. 학교의 문제도 생각해보아야 한다. S군의 말더듬이 초등시절에 발생했다면 교육과도 관련이 있다. 초등교육의 핵심이 질서교육에 있기 때문인데 학교에서 질서가 제대로 지켜지지 않고 있다는 메시지로도 해석할 수 있다. 입이 말을 하지 않더라도 몸이 대신 대답한 것이다. 가정문제에도 위장된 내용이 있었다. 여동생을 대하는 비틀려 있는 태도에서 관찰할 수 있었는데 S군이 동생을 의심한 사건을 다시 짚어보는 것이 의미 있다고 여겨진다. S군이 노트북을 구입하려는 이유는 동생 때문에 컴퓨터를 자유롭게 사용하지 못해서였었다. 그러나 가장 큰 이유는 따로 있었다. S군은 부모님이 싫어하는 친구들과 동생이 만나는 것을 원하지 않았다. 만약 자기가 컴퓨터를 따로 가질 수 있다면 그 친구들을 만나는 것보다 집에서 컴퓨터를 하고 머물기를 원했다. 그러면 부모님에게 걱정을 끼치지 않을 수 있기 때문이었다. 드러나는 갈등은 남매 관계를 소원하게 보이게끔 했다. 만약 노트북을 구입해도 비슷한 방식들이 잇달아 등장했을 것이다. 따라서 갈등은 더 깊어졌을 가능성이 높다. 감정이 약해진 상태도 오해에 한몫을 거들었다. 이 경우, 대체 관념들을 형성하는 메커니즘의 작동이 관여하게 된다. 가족을 보살피고 싶었지만, 피해자라는 대체 관념이 발생함으로 인해 도리어 보살핌을 받도록 S군을 몰아세웠다. S군은 스스로 현실을 견디기 위해서 병리적인 방식들을 선택해야만 했다. 분석을 통해 억압들이 풀려 나오게 되자 현실에서 권리투쟁이 실천되기 시작하고 말더듬이 사라졌다. 나는 S군의 분석을 여기까지만 진행할 수 있었다. 말더듬의 사라짐만으로도 큰 성과라고 생각했다. 그러나 모두 치료가 진행된 것은 아니다. 어떤 방식으로 되돌아오게 될지도 알 수가 없었다. 이 점이 중요한 것은 그의 말 더듬 발생 시기가 관계되기 때문인데, 이차성징 이후의 말더듬이라면 성인과 같은 신경증 구조를 가지고 있을 것이지만 초 1 시기에 발병하게 되었다면 유년 신경증의 문제를 간과할 수 없다. 나도 S군의 예후가 궁금하지만 이미 성인이 되어 사회생활을 하는 S군의 소식을 들을 방법은 없다. 제가 이 경험 이후에 영화 [킹스 스피치]를 보고 조지 5세의 말 더듬 원인에 대해서 글을 쓴 적이 있습니다. 정신분석 임상에서 등장하는 이러한 내용이 현대의 언어치료적 관점과는 조금 달라서 이견이 생길 수는 있습니다. 그러나 효과가 직접적으로 나타났기에 그것으로 충분히 의미가 있었습니다. 언어발달에서 장애가 생겼다고 생각할 수도 있지만 S군의 말 더듬 자체는 사실 자기 권리를 되찾으라는 신호이기도 했습니다. S군이 H군에게 주먹을 날렸을 때, 말 더듬도 같이 날아간 것이죠. 여기서 억압의 특징 중 하나를 생각해 볼 수 있습니다. 주체가 억압을 이겨내고자 하는 상황에서는 억압할 때 들어갔던 에너지 이상의 힘이 필요합니다. 