우우우우~우우우우 우우우우우~ 지금도 기억하고 있어요 시월의 마지막 밤을... 잊혀진 계절의 첫 부분 가사이다. 이 노래 난 안다 하시면 쉰세대(40대~이상) 이 노래를 알지 못한다. 그럼 신세대(10~20대) 알듯 말 듯 애매하면 낀세대(30대)이다. 2021년 10월 31일 오늘이다. 감성 자극하는 노래를 들으며 은행잎, 단풍잎을 책갈피에 끼워 말리고 만년필로 편지를 썼다면 쉰세대. 얼굴에 가면을 쓰거나, 페인팅을 하고 이상한 복장과 분장을 하고 길을 돌아다니면 신세대. 차이나는 시월의 마지막 날을 보내는 방법이 다르다. 쉰세대는 귀신, 도깨비를 무서워했다면 신세대는 좀비, 흡혈귀 분장을 하고 핼러윈을 즐긴다. 올 테면 와라 신세대 오면 안 된다 쉰세대 인간은 참 나약한 존재? 귀신을 막아내고자 했던 구세대 굿을 하고, 부적을 붙여가며 귀신을 몰아냈다. 귀신을 불러서 맞짱 뜨겠다고 설치는 신세대를 보며 상술과 함께 핼러윈데이와 오징어 게임이 이슈가 되고 있다. 다른 나라는 어떨까? 5년 차 베트남 하노이에 거주 중이다. 샤머니즘, 토테미즘, 애니미즘 역사책 속에서 나 들어본 미신과 주술 등을 베트남에 가서 리얼하게 체험했다. 한국살이를 9년 했다는 베트남 인 우리 회사에서 통역사로 3년쯤 근무했다. 한국말을 나보다 더 잘한다. 속담도 척척 농담도 곧잘 알아들었다. 사모님 이란 호칭 대신 미쯔 황이라는 이름을 불러대며 베트남 귀신들의 이모저모를 많이도 들려주었다. 어이없이 피식 웃었다. 자연신을 섬기고 귀신 오는 날이 따로 있다며 귀띔을 해준다. 집안에 종이 부적을 걸어놓는다. 제를 지내는 곳을 따로 만들어 놓는다. 꽃과 과일 먹거리를 매일 바꿔주며 제사를 모신다. 귀신을 위해 공을 들인다. 무덤도 집 앞에 있다. 커다란 향로에 물건을 태워버린다. 모든 걸 보이지 않는 신에게 부탁한다. 외국인을 집으로 초대하면 1년 동안 재수가 좋다 며 나와 남편을 집으로 초대했던 통역사 부적을 태워 복을 기원했다. 작은 석탑 모양을 세워 집 앞에 묘를 만든다. "무섭지 않나요?" 내 물음에 "산사람이 더 무서워요. 조상들은 우리를 도와주고 있다"라고 말해주었다. 제사도 시시때때로 있었고, 어느 날엔 부부도 각방을 써야 한다며 그날엔 금욕을 해야 한다고 했다. 알 수 없는 금기사항들을 나열하기도 했다. 세계의 어느 곳이나 유령이 있고, 악마가 존재하는 듯... 하다. 핼러윈 데이로 코 시국에도 곳곳에 축제가 있음을 본다. 쉰세대 & 신세대 그리고 낀세대의 조화로움 속에 무엇이 맞고, 틀리고 가 아니다. 서로 다름을 인정하고 세대차이라 생각하면 편할 것 같다. 각자의 선택에 따라 시월의 마지막 밤을 즐겁게 보낸다면 되는 것 아닐까? 쇼핑을 갔다가 핼러윈 분장 소품들을 고르는 학생들의 모습을 보며 지금 행복하고 즐겁다면 잠시 누려도 좋을 것 같다는 생각을 했다. 20대의 끝자락에 서있는 아들은 가면 하나 챙겨서 신촌으로 갔다. 그런데 결혼식장이라며 ㅎㅎ 고개를 꺄우뚱하게 했다. 코 시국이지만 답답했던 시간들에 대한 보상처럼 시월의 마지막 밤은 그렇게 지나가게 될 것이다. 난 쉰세대~ 과거의 나는 귀신이 무서웠다. 지금 나는 귀신과 맞서 싸울 용기는 없지만 두려움은 사라졌다. 다만 나약한 인간임을 알았다. 핼러윈데이를 행복하게 보내는 신세대와 가을이 깊어감을 만끽하는 쉰세대 모두가 행복하고 즐거운 시월의 마지막 날을 보내고 11월 새로운 날을 꿈꾸며 살아가길 소망한다. 