오늘은 성공하는 사람들의 핵심적인 인자 'GRIT' 열정에 끈기가 가해진 그것에 대해 찾아볼까 한다. 사주가 미신이라고? '미신'이 뭔지, 미신이란 용어를 모르는 사람들이 너무 많다. 사주는 태어난 생년월일시를 음양오행으로 나타낸 것이다. 명리학은 이러한 사주를 분석하여 미래를 예측한다. 점술이나 미신이 아니고, 학문이다. 그렇다 치고.. ... 오늘은 성공에 대해 얘기하려고 한다. 사람이 어떻게 성공할까?? 성공이라고 하면 각자의 기준이 있고, 가치가 있을테니 그런 철학적 얘기는 차치하고, 끈기에 대해 찾아보려고 한다. 성공의 열쇠를 한가지로 말할 수 없을테니까!! 사주에서 끈기는.. 월지 기준으로 조후가 맞아야 하고, 오행의 희신과 격의 상신이 있어야 한다. 조후는 사주를 볼 때, 이 사람이 인생에 준비를 하는 사람인지 아닌지 본다. 조후가 맞지 않으면, 제멋대로 산다고 해도 과언이 아니다. 인묘진월 봄에 태어났다면, 수가 있어야 하고, 사오미월에 태어났다면, 목이 있어야 하고, 신유술월에 태어났다면, 화&토가 있어야 하고, 해자축월에 태어났다면, 금이 있어야 한다. 특히 사주가 태어난 각 계절에 맞는 한난조습의 특징을 갖추고 그와 반대되는 한난조습이 8:2 정도로 균형을 맞추면 최상이다. 오행의 희신이란, 재능에 대한 개발인데, 자축월은 갑목, 인묘월은 계수 묘진월은 병화 사오월은 을목 오미월은 경금 신유월은 정화 유술월은 임수 해자월은 신금 천간에 있어야 가장 유리하다. 격의 상신은 어떻게 위치 해야할까?? 일단 격이 형성되는 조건에서 흉격은 상신이 더더더 필수다. 격이 천간에 있으면, 상신도 천간에 있어야 한다. 흉격이 천간으로 드러나 있는데, 상신이 아래 있으면 효과는 떨어진다. 식신격의 상신은 비견이다. 정재격의 상신은 상관이다. 편재격의 상신은 식신이다. 정관격의 상신은 정재다. 정인격의 상신은 정관이다. 편인격의 상신은 편관이다. 상관격의 상신은 정인이다. 편관격의 상신은 식신이다. 양인격의 상신은 편관이다. 건록격의 상신은 정관이다. 또 한가지 추가하면, 육신의 상생이다. 편관격, 양인격, 편인격은 살인상생으로 견디며, 식신격, 편재격은 식신생재의 삶이 되면 유력하다. 상관격, 정재격은 상관생재가 있는지 본다. 정관격, 건록격, 정인격은 관인상생이다. 이때, 양인건록격에 식상이 왕하면 젯밥에 관심이 많은 것이다. 이러한 조건들이 맞으면, 끈기.. GRIT ... .. 여기에 극하는 것들이 와주면, 성과를 이루어 결과를 내는 운으로 사람들이 말하는 성공 이라고 말할 수 있겠다. 물론... 저기에는 또다른 조건이 있지만, 사주 전체를 보면서 논해야 하기 때문에, 기본적인 틀만 적어보았다! 저 위에 거론한 4가지 중... 1~2가지가 되면, 잘 살아간다. 어떻게든 ... 광주에 CEO특강 요청이 들어왔는데.... 이 얘길 해드려볼까 한다~~~ 