사주에서는 천간에 정화 계수가 뜨는걸 반가워하지 않는다.. 사주의 목표는 임수 병화이고 정화 계수는 실뮤를 하기 때문이다.. 지지 지장간에서 꼼꼼하게 일하라는 것이다. 계수 정화는 기토가 조절한다. 정화계수 일간에게는 특히 기토 필요하다. 정화일간은 무언가 꾸준히 몰입하지만 분위기 즉 환경의 영향을 많이 받는다. 그래서 자기 이익을 만들기 위해 자기 이익을 위해 기토로 움직인다. 축월 정화 일간이 정화두개 계수 천간에 있으니.. 초등학교 때부터  ADHD로  진단되어 약을 먹었다. 주위가 산만하고 폭력성이 있다는 이유였다. 이 아이를 중학교 3학년 때 만났는데.. 사주를 본건 아니었으나.. 코칭을 해보니 라무 문제가 없는 아이였다.. 다만 욕심이 많고 똑똑한데 그게 뜻대로 안되기 때문이었다. 잘 될 아이 같았다.. 이 아이는 식신격이다. 축월 정화 기토 천간에.. 사유축 금을 합국으로 이루었으나 천간에 금이 떠있지 않아 식신격이 되었다. 수생목 되어야 하는데 목셍화도 있고 갑목으로 있으면 더 좋지만 묘중 갑을 목으로 아주 훌륭하다. 식신의 사유축 금으로의 식재로 정말 열심히 성실하고 삶을 즐겁게 사는 애다. 사주 볼 것도 없다고.. 이아이 엄마가 사주 봐달라고 할 때... 보고 싶지 않았다.. 내 느낌에 그냥 그 아이를 떠올리면 너무 잘 될게 뻔하고 뭔지 모르게 보고 싶지 않았다.. 이 아이 엄마에게 연락이 왔다.. 만세력을 캡쳐해 보내왔다.. 식신격는 가장 좋은 격이다. 비견도 있고 편관까지 있지.. 일간의 근이 없으니 살고자 하는 곳으로 갔다. 혼자서 프랑스 유학을 간 것이다. 남친도 일찍 만났다..  . 그 아이가 이기적이든 뭐든.. 식신격은 내 스스로 해야한다는 책임감과 주도성이 있다. 2년제 대학에서 컴퓨터 전공하고 졸업도 하기 전에 취직하고 학비 무료. 돈 벌면서 사회생활하면서 4년제로 편입하려고 준비하고 있다.. 정말 똑소리 난다는 생각이 든다.. 잘 될 거 다ㅡ 인간관계도 잘하고 식신격으로 자기 일도 잘하고 애교도 있고.. 뭘 바라겠나 싶다~~ 