심리학자 로버트 마우어가 어떤 영국 여성에게서 들은 이야기다. 홍차의 나라인 영국은 차 문화가 매우 발달해서 사람들이 하루에 마시는 차가 평균 일곱 잔에 이른다. 어린 시절부터 차 한 잔에 설탕을 네 스푼이나 넣어 마시는 습관이 있던 이 여성은 열세 살 때 설탕이 몸에 나쁘다는 사실을 알게 되었다.  그녀는 의지력을 발휘해 설탕을 덜 먹기 시작했고, 겨우겨우 세 스푼을 줄였지만 마지막 설탕 한 스푼은 도저히 포기할 수가 없었다. 자신의 의지가 설탕 한 스푼을 과감히 없앨 만큼 강하지 못하다는 사실을 인정한 그녀는 훨씬 느린 길을 찾았다. 설탕 한 스푼을 뜬 다음에 거기서 알갱이 하나를 덜어내고 차에 넣었던 것이다. 단지 설탕 알갱이 하나였다. 하지만 알갱이 하나를 줄이는 데 성공한 그녀는 다음 날에는 설탕 알갱이 두 개를 덜어낸 다음 차를 마셨다. 그리고 그다음 날은 세 개, 다음 날은 네 개. 이렇게 매일매일 아주 조금씩 변화를 시도한 그녀는 티스푼 하나 분량의 설탕을 완전히 비우는 데 1년 가까운 시간이 걸렸다. 마우어에게 이 경험담을 들려줄 때 그녀의 나이는 마흔다섯 살. 어린 시절 설탕을 끊은 뒤로 그녀는 여전히 설탕 없이 차를 마시고 있었다. 매일 넣어오던 설탕 한 스푼을 줄이는 것처럼 갑작스럽고 커다란 변화를 목표로 할 때는 2층 변연계에서 알람을 울려 두려움에 사로잡히기 쉽다. 그 결과 이성적인 판단이 작동하지 않고 변화를 추진할 동력 자체가 사라진다. 반면 설탕 알갱이 하나를 줄이는 것처럼 아주 작은 변화를 목표로 한다면? 두뇌는 이를 별로 심각하게 받아들이지 않는다. ‘설탕 알갱이 하나 줄이는 게 뭐 어때?’ ‘이 정도는 익숙한 현재와 별로 다르지 않은걸?’ 2층 변연계가 알람을 울리지 않으니 3층 대뇌피질의 기능이 온전히 발휘된다. 두뇌는 설탕 알갱이 한 개를 줄여낸 성공을 기억하고, 성공 경험이 쌓여 추진력이 커진다. 매일 빠짐없이 설탕 한 알갱이씩을 줄여나가다 보면 어느 순간 설탕 줄이기는 일종의 습관이 된다. 이 단계에 도달한 다음에는 설탕을 줄이지 않는 것이 오히려 더 어색해진다. 성공적으로 자신을 변화시키는 가장 확실한 요령은 작은 변화를 거듭하는 것이다. 이 요령은 두뇌의 저항을 피하면서 습관을 형성하는 방법이기에 매우 강력하다. 변화하고 싶다면 그 변화를 아주 작게 쪼개는 것에서 시작해보라. 가계 형편이 어려워져 소비를 줄여야 한다면, 마트에서 계산대에 이르기 전에 쇼핑 카트의 물건 가운데서 딱 한 개를 뺀다. 취업의 문을 넓히거나 자기계발을 위해 외국어를 배워야 한다면, 하루에 딱 한 단어만 외우는 것으로 시작한다. 두 사람에게 담배를 권했을 때 돌아온 답이 각각 다음과 같았다고 하자. 둘 중에 누가 앞으로도 담배를 태우지 않을 가능성이 더 높겠는가. 답은 후자다. 전자는 행동 차원의 답인 반면 후자는 정체성 차원의 답이기 때문이다. 정체성은 ‘나는 어떤 사람’이라는 믿음이다. 행동이 반복되면 습관이 되고, 습관이 깊어지면 정체성이 된다. 어떤 행동이 정체성으로 깊어지면 더 이상의 동기 부여가 필요치 않다. 두뇌의 저항 역시 최소화된다. 나는 원래 그런 사람이니까 나라는 사람에 맞는 행동을 할 뿐이다. 위기에 필요한 것은 ‘변화하는 사람’이라는 정체성이다. 변화하는 사람은 위기를 빠르게 감지하고, 세상의 변화에 민감하며, 그에 맞춰 빠르게 적응한다. 그들의 두뇌는 변화를 크게 두려워하지 않는다. ‘음, 뭔가 또 새로운 것을 하는군. 늘 그래왔듯.’ 매일 글을 쓰다보면 작가가 되고, 매일 사업을 하다 보면 사업가가 되듯이, 매일 아주 작은 변화를 시도하고 경험하는 사람은 자기 자신을 ‘변화하는 사람’으로 여기게 된다. 당신의 삶에서 바꾸어야 할 설탕 알갱이는 무엇인가. 오늘 당장 알갱이 하나를 줄이는 것에서 변화는 시작된다. 