안녕하세요. 한재우입니다. 잘 지내셨는지요. 코로나가 세상을 휩쓸었던 올해 봄, 그리고 여름. 팟캐스트와 유튜브도 쉬면서 고민과 재충전의 시간을 가졌습니다. 그러는 동안 한 권의 책을 다시 펴냈어요. 가장 담대한 나를 만드는 12가지 원칙 [태도 수업] 입니다. 태도 수업은 특히, 코로나로 인한 위기의 시대를 건너는 방법을 고민하던 중에 쓰게 되었습니다. 가장 불안할 때 가장 담대한 자세를 취할 수 있는 길을 생각했고, 그 답을 '태도'에서 찾았습니다. 그동안 자기계발서와 에세이를 써왔는데, 이 책은 처음으로 내놓는 인문서입니다. 코로나로 인해 모두 힘든 시기, 이 책이 많은 분들께 힘이 되었으면, 하는 바람입니다. 유튜브 '재우의 서재'에서는 [태도 수업]에 대한 이야기로 몇 편의 방송을 만들었습니다. 9월부터 팟캐스트와 유튜브를 다시 재개했어요. "Think Week 생각만 하는 시간을 가져라 : 천재들이 일부러 외로움을 찾는 이유" 신간 [태도 수업] 많은 사랑 부탁드립니다. 계속 부지런히 작업하겠습니다. 감사합니다 _ [태도 수업] 도서 정보입니다. 