짧지 않은 연애를 끝내고 결혼을 했다. 백오십 여일 남짓 아내와 함께 결혼의 일상을 만들어 왔다. 연애 이후에 보낸 일상에서 나와 아내가 만들어 간 관계의 모습과 그 모습에 담겨있는 문제에 대해서 나는 관조하거나, 한 발짝 물러나 관찰할 틈을 찾을 수 없었다. 좋은 연애를 만들어가겠다고 시작했던 글쓰기를 결혼을 준비하면서 또 결혼의 일상을 만들면서 역설적이게도 멈췄던 이유였다. 결혼을 하기 위해 해결해야 할 문제들이 그날그날 쉬지 않고 몰려왔다. 결혼을 준비하는 것은 서로의 세계관이 한 데 모여서 여러 빛깔과 다양한 모양을 연출하는 과정으로 즐거운 추억을 만드는 시간이었다. 그러나 저절로 행복해질 수 있는 시간은 결코 아니었다. 연애에서 벗어난 일상, 변화된 삶에 행복의 뿌리를 내리게 하려면 서로 조율하고, 스스로 결정해야 하며 상대방의 결단이 있기까지 기다려야 할 일들이 많았다. 다행스럽게도 나와 지금의 내 아내는 앞에 놓인 문제를 간신히 해결할 수 있었다. 그리고 어려움 속에서도 소소한 기쁨을 누리며 결혼의 일상을 시작할 수 있었다. 그러나 결혼식을 마치고 나서도 호흡을 가다듬을만한 ‘틈’을 찾지는 못했다. 곧장 일상적으로 다음 결정을 내리고 또 내려야 했다. 물론 결혼과 거의 동시에 변화한 내 삶의 변화도 ‘틈’을 주지 않는데 일조했다. 결혼 후 한 달이 훌쩍 지나 떠난 신혼여행은 호흡을 가다듬을 시간이 되었지만, 생각할 시간을 가질 수 있었던 시간은 아니었다. 일상을 이어가는 것, 그것만으로도 호흡이 가빴던 몇 달의 시간이었다. 지난 몇 달의 시간을 돌이켜 보면 아내와 나 사이에는 서로 되풀이하는 비슷한 말들이 있었다. 그리고 오늘 출근하는 길에 우리가 했던, 그리고 우리가 여전히 서로에게 하는 말들을 곱씹어 보았다. 평소보다 더 깊은 호흡으로. 결국 모두 서로에 대한 바람(desire)을 담은 말이었다. 우리는 어떤 것을 바랄 때, 자신의 삶의 기초적 조건을 유지하는 데 필요(needs)한 어떤 대상을 떠올린다. 신체와 마음의 안전, 약간의 돈 등등이 해당된다. 그리고 필요를 넘어서 필연적으로 사람들 속에서 속한 존재로서 자신을 둘러싼 환경 혹은 사회가 보다 더 좋은 방향으로 나아가길 바라는 욕망(want)을 바깥으로 꺼내놓는다. 아주 좁게는 모나지 않고, 모두가 좋아하고, 옳다고 여기는 방향을 찾고, 그쪽으로 나아가는 진전을 의미한다. 나는 내가 가진 ‘바람’의 정체가 무엇인지 궁금해졌다. 그리고 그 바람이 아내에게 어떤 의미로 닿고 있었는지, 앞으로 닿을 수 있을 것인지 궁금했다. 더 나은 일상을 위하여 기여할 수 있는지, 아니면 오랫동안 만들어온 우리의 관계를 흔들어 놓는 것이 될 것인지 궁금해졌다. 비트겐슈타인(Ludwig Wittgenstein)은 “우리가 무언가 기억하는 동안에, 그것 말고 저마다 다른 어떤 것들이 일어나고 있다”라고 말한 적이 있다. 나와 아내가 보냈던 지난 일상에, 내가 기억하는 것 말고 무엇이 있었는지, 나는 무엇을 놓치고 있었는지 찾고자 한다. 그래서 내가 선택한 삶으로 인하여 슬퍼하거나, 노여워하는 일이 내게도, 아내에게도 없도록 하는 방법을 찾고자 한다. 그래서 나는 지금부터 다시, 그리고 새롭게 쓰려고 한다. 