안녕하세요, 구독자 여러분. 정말 오랜만에 글을 올려요. 그간 저는 독립출판물을 만들고 있었답니다. 브런치에 업로드한 글을 다듬어 넣기도 했고, 새롭게 쓴 글도 있습니다. 인디자인도, 일러스트도 모두 서툴기만 해서 포기할까 싶던 게 수백 번인 듯... 합니다만 결국 해내고 말았습니다! 그렇게 만들어진 본격! 연애 에세이 우리 모두는 누군가의 썸머였다 선예약 신청을 받습니다. 자세한 사항은 아래 설명을 참고해 주세요. 책 소개 저도 분명 누군가의 썸머였을 테고, 반대로 여러 썸머를 만나기도 했습니다. 상처로 범벅된 연애를 지날 때마다 매번 이런 식의 연애뿐일까 두려웠습니다. 그럼에도 불구하고 저를 어른으로 키운 건 팔 할이 연애였어요. 욕심과 배려를, 때로는 애정과 분노를 함께 배웠습니다. 세상을 확장하는 효과적인 경로이기도 했어요. 덕분에 온갖 구질구질하고 낭만적인 기억들로 젊음을 채워냈습니다. 대학생 때부터 써온 글을 모아 이 책을 만들었습니다. 그 당시에 쓴 글도 있고, 근래에 회상하며 쓴 글도 있습니다. 글을 쓴 기간과 주제의 스펙트럼을 보니, 어쩌면 이 책은 제 20대를 집약해둔 얇은 사전일지도 모르겠습니다. 제 연애에, 20대에, 그리고 세상에 초대하고 싶어요. 부디 술술 읽히는 글이 되길 바랍니다. 내지 미리 보기 책 정보 제 목 : 우리 모두는 누군가의 썸머였다 지은이 : 이마치 책크기 : 127x188mm(B6) 페이지 : 140p 가 격 : 12,000원 구매를 원하신다면 아래 링크를 클릭해 신청해주세요! http:naver.meFZ4vRPqP 덧, 45~414 10일 동안 선예약을 받고, 이 기간 동안 구매해주신 독자분들께는 무려! 리미티드! 투명 책갈피를 함께 배송해드립니다. 