모두들 장마와 무더위 잘 견디고 계시죠? 오랜만에 브런치 작가 시인의 정원으로 활동하고 있는 저 방시인이 반가운 소식 하나 전해드립니다. 작년에는 EBS 세계테마기행에서 '중국음식칼럼니스트'로서 여러분들과 브라운관에서 만나뵜었는데요. 2019년에 이어, 올해 2020년도에는 CJ ENM의 중국전문채널 '중화TV'에서 새로 선보이는 토크쇼 '차이나피디아'로 인사드리게 되었습니다. 짝짝짝!!!! '차이나피디아'는 중국을 뜻하는 영어 '차이나'에 백과사전을 뜻하는 영어 '위키피디아'를 합성한 것으로 중국의 각 성을 주제로 잡아 백과사전처럼 낱낱히 파헤친다는 컨셉의 예능토크쇼입니다. 아나운서 한석준, 배우 클라라, 과학칼럼니스트 이독실, 그리고 방송인 장위안과 함께 다양한 중국분야의 전문가를 패널로 초대해 중국 이야기를 나누는데요. 저, 방시인은 '중국 맛있게 읽어주는 시인'으로 4회, 7회의 전문가 패널로 참여합니다. 케이블-공중파가 아니라 공중파-케이블 입성이라 뭔가 순서가 바뀐듯도 하지만, 세계테마기행을 찍으며 다음 기회에는 토크쇼를 통해 중국을 좀 더 알려드릴 수 있으면 좋겠다 라는 저의 간절한 바람이 현실이 되어 너무나 기쁩니다. 중국 오지를 돌아다니며 보여드렸던 천진난만 방시인의 모습이 아닌 프로페셔널한 '중국전문가' 방수진으로 들려드릴 중국 이야기가 너무나도 기대됩니다. 돌아오는 일요일, 8월 16일 밤 11시, 중화TV 차이나피디아에서 방시인의 토크쇼 첫 데뷔방송이 시작됩니다. 맛있게 매운'샹라' 음식의 고장 후난성!에 대한 재미있는 이야기를 방시인과 함께 나눠보실까요? 케이블 채널이라 지역과 TV수신 브랜드에 따라 채널번호가 다르다고 해요. 아래에 참고하실 수 있는 자료 드립니다. 혹시나찾으실 수 없다면 채널명에서 '중화TV'를 찾아주세요! ▶ 방송 안내 방영일시: 2020년 8월 16일 일요일 늦은밤11시 방영채널명 :중화TV 프로그램명: 차이나피디아 채널 숫자: sk브로드밴드: 91번 현대 HCN 112번 올레 TV : 110번 LG헬로비전: 67번 LG 유플러스 :136번 핸드폰 어플리케이션 “티빙” “TVING”을 다운로드 하시면 핸드폰으로도 편하게 보실 수 있습니다. 꼭 본방 사수 해주실거죠? 항상 저를 응원해주시는 여러분께 감사하다는 말씀 드리며 조만간 또 반갑고 설레는 소식으로 찾아뵐게요! 