안녕하세요 경제신문1면읽기 입니다. 오늘은 2021년 11월 13일 토요일입니다. 이번한주도 잘 보내셨나요? 저는 어제 일산에 다녀왔습니다. 하늘이 맑고 너무 좋아서 오랜만에 지하철 타고 일산호수공원에 갔네요. 일산은 참 정리가 잘된 살기 좋은 곳이란 생각이 들더라고요. 일산 사시는 분들 모두 좋으실 듯해요. 아름답고 살기 좋은 도시 라는 생각이 들었네요. 행복한 하루였습니다.  경제신문1면 1  - 반도체부족, 원자재값 상승, 탄소중립 과속 - 기술력 있는 업체까지 생존위기 자동차 산업 관련 단체 대표들이 김부겸 국무총리를 찾아가 부품업계가 생존이 불투명한 상황에 내몰렸고 계속 방치하면 산업근간이 흔들릴 것이라며 지원을 호소했습니다. 자동차산업과 직간접적으로 연관된 7개 단체 대표들이 한꺼번에 찾아가 이야기한 것은 이번이 처음인데요. 경영환경이 급격히 나빠진 상황에서 반도체공급난, 원자재 가격 상승 등 예상치 못한 악재가 더해지자 더이상 버틸수 없다고 읍소한 것입니다. 완성차 생산이 줄어 실적이 반토막난 상황에서 우리나라의 주력 산업인 자동차산업은 어떻게 어디서부터 지원을 해야 할까요.  경제신문1면 2  - 수입물가 고공행진 - 인플레 초비상 10월 수입물가지수가 130.4를 기록하면서 13년만에 최대폭으로 상승하였습니다. 최진만 한은 경제통계국 물가통계팀장은 국제유가와 원자재 가격이 수입품 물가를 밀어올렸다고 이야기했는데요. 수입물가 상승은 국내 물가 상승으로도 이어져 서민들의 삶에 어려움을 가져다 줄 것으로 보입니다.  경제신문1면 3  - 두산그룹 아픈손가락 두산건설 매각 - 큐캐피탈 컨소시엄 4000억 인수 두산그룹 자회사인 두산건설이 국내 사모펀드 운용사 큐캐피탈파트너스 컨소시엄에 매각됩니다. 두산건설 99.99%를 큐캐피탈 컨소시엄에 매각하는데 합의하고 전체 매각금액은 4천억원으로 알려졌습니다. 두산그룹은 매각 이후 재무구조 개선 작업을 연내 마무리하여 내년부터는 신사업 육성에 주력한다는 방침인데요.  두산 그룹의 새로운 변신, 두산은 어떤 기업으로 거듭날까요?  경제신문1면 4  - 셀트리온 코로나 치료제 렉키로나 - 유럽 시장 진출한 토종 1호 바이오 신약 셀트리온이 개발한 코로나19 항체 치료제 렉키로나가 유럽시장을 뚫는데 성공했습니다. 렉키로나는 유럽 보건당국이 승인한 1호 코로나 19 항체 치료제이자 국내 기업이 홀로 개발해 세계 제약시장의 메이저리그인 유럽에 진출한 토종 1호 바이오신약입니다. 렉키로나는 임상 3상 결과 고위험군 환자가 중증으로 악화할 가능성을 72% 떨어뜨리고 증상 개선시간도 4.7일 단축시키는 것으로 확인되었습니다. 코로나19 항체 치료제가 우리나라 기업에서 탄생하다니, 이번 기회로 셀트리온이 세계적인 제약사로 발돋움 하길 바랍니다. 