안녕하세요 경제신문1면읽기 입니다. 오늘은 2021년 11월 5일 금요일 입니다. 이번 한주도 벌써 다 지나가네요. 이번 한주는 이런저런 사람들 만나면서 보낸 한주였던 것 같습니다. 오늘은 증권사 미팅이 있습니다. 담당자가 새롭게 바뀌어서 첫 미팅인데요. 앞으로의 방향에 대해서 이야기를 나눌 것 같습니다. 모두들 오늘 하루 마무리 잘하시길 바라겠습니다.  경제신문1면 1  - 요소수 쇼크 - 온라인 배송 멈추고 매대 물건 사라진다 중국발 요소수 대란 알고 계신가요? 화물차량에 없어서는 안되는 건데 이게 지금 중국에서 수입이 안되서 우리나라에 큰 위기를 가져오고 있습니다. 모든 화물차와 중장비가 멈추게 될 위험인데요. 그러면 택배, 물류, 공사현장 등 모든 것이 올 스톱 될 전망입니다. 개인 중소업자 뿐 아니라 대기업들도 발등에 불이 떨어졌는데요. 이마트, 롯데마트 등도 발등에 불입니다. 지난 가격에 10배를 줘도 구입하기 힘들다는 요소수. 정부가 적극 해결해야할 것으로 보입니다.  경제신문1면 2  - 대치 미도, 여의도 시범 - 오세훈표 재건축 추진 서울 강남구 대치동 한보미도 매션 1,2차와 여의도 시범아파트가 오세훈표 재건축을 추진하기로 하였습니다. 핵심지역의 재건축 단지들이 속속 참여하면서 서울시의 주택공급정책에 탄력이 붙을 전망입니다. 오세훈 시장 취임후 도입된 신속통합기획은 서울시의 공공성 가이드라인을 받아들이면 인허가 등 사업추진을 지원해주는 제도 인데요. 미도 아파트의 경우 서울시가 용적률과 층수 상향을 제시하자 입주민 90%이상이 찬성했다고 합니다. 서울시 주택공급정책이 본격적으로 불이 붙었으면 좋겠습니다.  경제신문1면 3  - 돈줄 죄는 미국 - 내달까지 채권 매입 300억불 축소 미국 중앙은행이 이달말부터 테이퍼링을 시작했습니다. 통화완화에서 통화 긴축으로 전환하는 신호탄이라는 해석인데요. 미국 중앙은행은 기준금리를 동결하고 이달부터 테이퍼링에 들어가는 안건을 만장일치로 의결하였습니다. 본격적인 테이퍼링으로 금리인상에 더 속도가 붙지 않을까 생각되는데요. 유동성 파티는 이렇게 끝나 가나요?  경제신문1면 4  - 카카오 매출액 네이버 제쳤다 - 3분기 1조 7408억원 사상 최대 카카오가 네이버를 제치고 인터넷 업계 매출 1위를 차지했습니다. 최근 골목 상권 침해논란을 뚫고 역대 최대 실적을 달성한 것입니다. 카카오는 연결기준 3분기 매출 1조 7408억원, 영업이익 1682억원을 기록하였는데요. 특히 게임부분이 전년대비 208%늘어나면서 호실적을 이끌었습니다. 카카오의 성장세. 앞으로도 계속 이어갈까요? 