안녕하세요 경제신문1면읽기 입니다. 오늘은 2021년 11월 9일 화요일 입니다. 날씨가 어제는 제법 춥더라고요. 저는 어제 반도체 전문가님을 만나서 인터뷰를 잘 했습니다. 삼성전자 주가가 빠져서 힘드신분 있으시죠? 너무 걱정하지마세요. 삼성전자는 탄탄합니다. 혹시 인터뷰 내용이 구체적으로 궁금하시다면, 유튜브 성장읽기 에서 보셔요. 제가 바로 편집해서 올려놓았습니다. 오늘도 인터뷰 일정이 있습니다. 여러분들 감기조심하시고 모두들 화이팅 입니다.  경제신문1면 1  - 윤석열 42.3% VS 이재명 34.5% - 국민 최대 관심사는 부동산 윤석열 국민의힘 대선후보와 이재명 더불어민주당 대선후보의 지지율 조사 결과 윤석열후보가 앞서는 것으로 나왔습니다. 9% 정도 차이인데요. 아직 대선이 많이 남아서 얼마든지 지지율은 뒤바뀔수 있다고 생각합니다. 연령별로 보면 60세 이상 연령층에서 윤후보가 이후보를 압도했는데요. 앞으로 대선 판세에 큰 영향을 미칠만한 변수로는 후보자의 역량과 자질검증, 대장동 비리와 고발사주 의혹 등이  꼽혔습니다. 누가 차기 대통령이 될까요?  경제신문1면 2  - CJ 제일제당, 유럽 바이오 기업 인수 - 네덜란드 바타비아 2677억원 뉴비전을 선포한 CJ그룹이 미래 성장동력 확보를 위해 네덜란드 바이오 위탁개발생산 기업을 인수하였습니다. 바타비아 라는 기업인데요. 지분 76%를 2677억원에 인수하였습니다. 얼마전 이재현 CJ그룹 회장이 직접 나서서 비전을 선포했다고 소식 전해드렸죠? 그 행보의 일환으로 보입니다. 발빠르게 움직이는 CJ그룹. 앞으로 CJ그룹의 변화가 기대됩니다.  경제신문1면 3  - 지금은 수주히자 말라 - 원자재 시장 리스크 커지자 영업중단 최근 산업용 모터와 변압기 등 전기설비를 제작하는 H사는 영업중단을 지시하는 공문을 내려보냈습니다. 전기강판과 구리등 원자재 가격 급등과 공급 불안정으로 자칫 적자수주가 될 수 있어서인데요, 국내기업들이 원자재부터 반도체까지 공급망 차질이라는 초대형 악재에 휘말리고 있습니다. 이번 공급망 사태는 저스트인 타임이라 불리는 적기 생산방식의 종말을 고하는 것이라는 말도 나오는데요. 재고비용을 줄이기위해 채택했던 적기생산방식은 코로나를 기점으로 이제 사라지게 될까요? 