안녕하세요 경제신문1면읽기 입니다. 오늘은 2021년 10월 26일 화요일 입니다. 저는 오늘 의정부로 강의를 하러 갑니다. 1인크리에이터 창업 이런 주제인데요. 3시간 동안의 멘토링과 강의라 긴 시간 이야기를 나누게 될 것 같습니다. 어제 클래스 101 수요조사를 시작했는데요. 응원하기 눌러주신 많은 분들께 감사드립니다. 200명을 채우기엔 아직 많이 부족하지만, 최선을 다해봐야죠? 오늘하루도 행복한 하루 되시고 저는 오늘 강의 잘 마치고 오겠습니다. 고맙습니다.  경제신문1면 1  - 47조원 굴리는 교직공제회 - 비트코인에 투자한다 - 국내 연기금중 처음 결정 47조원을 굴리는 교직원 공제회에서 비투코인에 투자하기로 결정하였습니다. 국내 연기금 중에서는 처음인데요. 비트코인이 이제 투자수단으로 인정받게되는 중요한 사건이 아닌가 싶습니다. 여러분들의 소중한 국민연금에서 비트코인에 투자하겠다면 여러분들은 어떠신가요? 찬성이신가요? 찬반을 떠나 이번 사건으로 비트코인을 투자수단으로 보는 사람들이 늘어날 것 같습니다.  경제신문1면 2  - KT 통신망 오류 - 전국 먹통 - 25일 오전 최대 85분간 마비 어제 오전에 KT쓰시는 분들 통신망 마비가 일어났다고 했는데 느끼셨나요? 저는 LG사용자이기도 하고, 사실 그때인터뷰 질문지를 만들고 있어서 전혀 몰랐습니다. 다행히 디도스 같은 해킹 공격은 아니고 라우팅 오류였다고 합니다. 이번 KT통신망 오류로 피해보상은 어떻게 이루어질지 궁금하네요.  경제신문1면 3  - 한국씨티은행, 소비자금융청산 - 매각 불발로 단계적 폐지 한국씨티은행이 소비자금융부문을 매각하는데 실패하고 청산 절차를 밟습니다. 2400여명의 소비자 금융직원은 희망퇴직, 재배치 등 구조조정이 불가피할 것으로 보이는데요. 이런 청산의 이유로는 고비용 인력구조와 전통적인 소비자 금융사업의 환경악화가 매각불발 배경으로 분석됩니다.  경제신문1면 4  - 다음달부터 위드코로나 - 다중이용시설 영업제한 폐지 - 651일만에 일상회복 이 얼마나 기다렸던 뉴스인가요. 드디어 위드코로나 시행으로 651일만에 일상회복이 시작됩니다. 다중이용시설 영업제한이 폐지되고, 영화관서 음식물 섭취도 가능합니다. 정부는 위드코로나를 3단계로 나눈뒤 위중증 환자 및 사망자 발생 추이를 봐가며 방역수위를 서서히 낮추기로 하였는데요. 다음달 1일 시작하는 1단계에서는 식당 카페를 제외하곤 사적모임인원을 최대 10명까지 허용됩니다. 벌써부터 다음달이 기다려집니다. 부디 폭발적 확진자 증가 없이 이대로 완전한 위드코로나가 시행되었으면 합니다. 