안녕하세요 경제신문1면읽기 입니다. 저는 주말동안 사진 강의를 들었고요. 카메라와 사진에 대해 좀더 이해를 하게되었습니다. 프로필 사진도 한장 건졌습니다. 그러다보니 주말이 다 갔고, 이렇게 월요일이 왔네요. 이번주도 생각보다 좀 바쁩니다. 월요일에 인터뷰, 화요일에 강의, 수요일에 미팅 등 1일 1일정씩 있네요. 이번 한주도 열심히 또 살아가보겠습니다! 화이팅!  경제신문1면 1  - 네이버 손정의 손잡는다 - 제페토 2000억 투자유치 - 로블록스, MS, 페이스북 등과 메타버스 플랫폼 경쟁 네이버가 일본 최대 정보기술 기업 소프트뱅크와 손잡고 메타버스 사업을 확장합니다. 페이스북, 구글, 로블록스 등 거대 IT기업이 경쟁을 벌이는 각축장에 한국과 일본 대표 IT기업이 함께 도전장을 냈습니다. 제페토를 운영하는 네이버제트가 소프트뱅크 비전펀드2로부터 2천억원을 투자받을 것으로 보이는데요. 이번투자로 제페토가 본격적으로 글로벌 메타버스 플랫폼경쟁에 뒤어들게 될 것으로 보입니다. 메타버스 시장을 잡는자가 넥스트 구글, 페이스북, 애플이 될 것으로 전문가들은 전망하는데요. 네이버의 제페토 잘 두고보시면 좋을 것 같습니다.  경제신문1면 2  - 위드코로나 이후 다시 상승장 온다 - 내년 상반기 코스피 3400~3500 - 생산 정상화로 공급망 병목 해소 스태그플레이션 우려, 통화 긴축정책 등으로 주식시장이 지지부진한데 국내 주요 운용사 연기금의 최고투자책임자들은 내년 상반기부터 다시 시장이 상승할 것으로 전망했습니다. 코로나로 생산활동이 정상화되면 인플레이션 압력이 낮아질 것으로 보고 있는 것인데요. 이런 전망기사들은 대체적으로 가볍게 보시는게 좋습니다. 정확히 맞아떨어지는 경우가 잘 없거든요. 그러니까 전문가들은 내년에 주식시장이 상승할것으로 보고 있구나 정도로 보시고 자신이 투자판단을 하는 것이 좋습니다. 내년시장이 하락장으로 이어지면, 언제그랬냐는듯이 거기에 맞춰 또 설명을 하거든요.  경제신문1면 3  - 퍼주기 복지에 밑빠진 8대 사회보험 - 내년 91조 지원 - 적자 보전액만 17조 넘어 국민연금 고용보험 등 8대 사회보험이 가입자에게 지급하는 돈과 정부가 8대 사회보험을 지원하는 돈이 내년에 90조원을 넘어설 것으로 보입니다. 이중 8대 사회보험의 적자를 메워주기 위한 투입액만 17조원을 웃도는 것으로 파악되었습니다. 사학연금도 내년부터 적자로 전환되고 공무원과 군인연금은 5조를 메워야 합니다. 사실 이런 세금투입은 어느정도 예상된 상황인데요. 앞으로 저출산 고령화로 더욱 들어가는 돈이 많아질텐데 이를 어떻게 메워야 할까요? 