브런치를 통해 아빠 이야기를 담기로 용기를 낼 수 있었던 것은 비록 아마추어 작가이지만, 글을 쓰기로 한 이상 나를 가장 진솔하게 내보일 수 있어야 한다고 생각했기 때문이다. 평범하지만 단란한 가정을 이뤄 착한 남편과 어여쁜 두 딸과 함께 행복하게 살면서 부족할 것 없는 표면적인 내 모습 안으로는 그 누구한테도 차마 말하지 못한 이야기가 있었다. 그것을 말하면 내가 불행하고 불편한 사람이 되는 것은 아닌지 두려웠던 것 같다. 그러나 아빠의 삶과 죽음을 말하지 못한다는 것은 나의 근원과 성장 과정을 깡그리 무시하며 삭제하는 꼴이었다. 아빠의 고향이 물속으로 묻혔듯이 나의 근원도 내 손으로 직접 두려움의 깊은 심연으로 파묻어버린 것이었다. 그렇게 사는 것은 나의 반쪽만을 끌어안고 사는 것과 같았다. 그래서 두터운 모래 밑으로 처박아뒀던 그것을 헤집어보기로 한 것이다. 그 과정이 고통스럽고 아플지라도 나에게 반드시 필요한 일이라고 여겼고, 글을 쓰면서 옳은 일이었다고 확신했다. 그것은 나를 이 땅에 있게 해 주신 나의 아버지를 제대로 만나는 과정이었고, 숨기고 싶었던 그림자를 다시 찾는 여정이었다. 아빠가 그렇게 떠난 것이 미웠고, 한편으로는 부끄러웠다. 온 세상 사람들이 남은 우리 가족에게 손가락질하는 것처럼 느껴졌다. '어쩌다 아빠를 그 지경까지 이르게 둘 수 있었니…'라고 비난하는 것만 같았다. 그래서 더 꽁꽁 숨기고 마치 아무 일이 없었던 것처럼 보란 듯이 행복하게 살고자 노력했다. 그럼에도 예기치 못한 순간에 아빠는 내 삶에 불쑥 끼어들었다. 아이 둘을 데리고 운전을 할 때, 급하게 무엇을 사려고 들른 편의점에서, 두 딸이 신랑과 손을 잡고 가는 그 뒷모습에서…. 아빠는 튀어나와 자신을 기억해주길 바라셨다.  아버지 삶의 끝이 아닌, 시작과 그 과정을 다시 찬찬히 돌려보고 싶었다. 에밀 아자르의 자기 앞의 생에서 프랑스 환락가에서 창녀의 아들로 태어난 모모는 창녀의 아이들을 키워주는 로자 아줌마와 살아간다. 너무 이른 나이에 생이 안겨주는 추악한 면을 보고야 만 모모는 그 생을 증오한다. 어느 날,  모모는 비디오테이프를 거꾸로 돌리면서 더빙을 하는 작업실을 보는 생경한 경험을 하게 된다. 모모는 영상이 뒤로 되감게 되는 그것을 보면서 자신의 삶도 계속 뒤로 되돌리기를 했으면 좋겠다고 생각한다. 자신의 부모가 누구인지, 그리고 자신이 왜 이렇게 자라고 있는지 근원적인 물음의 답을 찾고 싶었던 것이다. 각자의 삶에 되돌리기 버튼이 하나씩 있으면 얼마나 좋을까. 그 시절로 되돌아가서 나를 둘러싼 주변의 서사를 다시 볼 수만 있다면 세상에 이해하지 못할 일은 아무것도 없을 텐데 말이다. 비록 내게도 그 되돌기기 버튼은 없지만, 기억의 묶음들을 조심스레 풀어보며 하나씩 뒤로 되돌려 보려고 애써봤다. 왜 아빠가 그토록 힘드셨는지, 어째서 그렇게까지 아팠어야 했는지, 대체 그에게 생은 무엇을 요구했던 것인지, 그리고 왜 마지막을 그리 가셨어야 하는지에 대한 나만의 답을 찾고 싶었다. 그렇게 아빠의 삶을 기억하고, 기록하며 이해하고 싶었다. 그것은 아빠를 위한 것도 있었지만 바로 '나' 자신을 위한 과정이기도 했다. 아빠와 찍었던 테이프를 되감기 하는 시간을 보내는 동안, 엄마가 염려했던 것처럼 홀로 우울의 늪에 빠지기도 했고, 과연 이 글을 공개적으로 보이는 것이 맞는 것인지 수없이 번민했던 시간도 많았다. 그럼에도 글을 쓰고자 했던 강렬한 의지가 계속해서 샘솟았다. 이것을 하지 않고서는 그다음으로 나아갈 수 없을 것 같았다. 글을 쓰면서 이빠에 대한 원망과 미움이 사라졌고, 슬픔도 눈 녹듯이 사그라들었다. 그리고 앞으로 내 삶에 더 큰 행복이 있을 거란 희망이 가득 찼다. 무엇보다 현재 나와 함께 하고 있는 가족들과의 하루 하루가 눈부시게 찬란했다. 아빠를 기억하면서 얻은 큰 선물 같다. 이 커다란 선물 보따리를 기꺼이 품에 안고 이제는 진짜 나의 생(生)을 제대로 살아가련다. 누구보다 아빠가 그것을 바라고 계실 거라 믿는다. 커버 사진: © derekthomson, 출처 Unsplash 