1번째 기법은 선물을 제공하는 것이다. 한시적으로 상품의 가격을 할인하거나, 특별선물 등의 인센티브를 증정하는 것을 '오퍼(Offer)'라고 한다. 고객에게 거절할 수 없는 제안을 하라. 다이렉트 메일 마케팅 시대에는 쿠폰(Coupon)에 할인이나 특별선물을 입력하고 반송 우편으로 받는 방식으로 오퍼를 제공했다. ■ 가격 할인 가격 할인은 가장 많이 사용되는 오퍼다. 가격 할인에는 정량제 할인(예: 5만 원 할인)과 비율제 할인(예: 30% 할인)이 있다. 일반적으로 비율제 할인을 많이 사용한다. 가격을 할인할 때는 반드시 원가에 취소선을 표시하라. 할인 전 가격이 높으면 그것이 기준이 되기 때문에 상대적으로 할인 혜택이 크게 느껴진다. ■ 특별선물 특별선물(Offer)은 말 그대로 상품을 사면 보너스로 주는 선물이다. 특별선물은 본 상품과 관련이 있는 것이어야 하며, 가치가 있는 것이어야 한다. 와디즈 등 크라우드 펀딩의 리워드가 대표적인 사례이다. 특별선물은 단독으로 사용되기보다 혜택 제한과 함께 사용된다. ■ 기간 연장 이용 기간을 연장해 주는 선물이다. 예를 들어 숙박 시설의 이용 기간 연장, 렌터카의 기간 연장 혜택 등이 이에 해당한다. 노래방 이용 시간 연장 서비스도 좋은 예다. 강의 상품도 원래 시청 기간이 3개월이었다면 이벤트 기간에 결제하는 고객에게는 1년이나 무제한으로 기간을 연장해 줄 수 있다. 