안녕하세요, 김표고입니다. 지난 포스팅에 이어서 트렌치코트 스타일링입니다. 지난 포스팅에서는 베이지색의 일자 라인 트렌치코트로 스타일링을 해보았는데요, 오늘은 오버핏의 카키색 트렌치코트입니다. 이 스타일의 코트는 안에 어떤 실루엣의 옷을 입는지에 따라서 완전히 다른 느낌이 연출 가능하다는 매력이 있는데요. 슬림한 핏의 청바지에 사랑스러운 블라우스를 입으면 멋진 언니 느낌(ㅎㅎ)을 낼 수 있어요. 여기에는 맨얼굴에 가까운 맑은 얼굴에 뿔테 안경을 쓱 써주면 시크한 매력이 더해지지요. 같은 외투로 또 다른 느낌을 연출해 볼게요. 집 근처에서 친구랑 브런치를 먹기로 했는데 차려입기는 애매할 때, 요즘 꾸준히 인기를 얻고 있는 원마일 웨어룩으로 연출하기에 오버사이즈 핏 트렌치코트가 유용해요. 트렌치코트가 가지고 있는 멋스러움이 지나치게 캐주얼한 느낌이 나지 않도록 살짝 눌러주는 느낌이 있어서 대충 입었다는 느낌이 들지 않는답니다. 여기서 조금 더 단정한 룩을 원하시면 하의를 블랙이나 화이트 청바지를 입고, 운동화 대신 검은색의 심플한 로퍼를 신어주면 또 다른 느낌으로 변신! 다양한 연출이 가능하고 착용감도 편안한 오버사이즈 핏의 트렌치코트! 조금 더 추워지면 안에 카디건이나 조끼를 레이어드 하기도 좋으니 하나쯤 소장하시는 걸 추천드립니다. 인스타그램 : @kimpyogo_ootd 