한 때 스키니가 대유행이라 바지를 사러 가면 다른 핏의 바지는 구하기 힘들었던 적이 있었죠. 그런데 몇 년 전부터는 다양한 스타일이 공존하는 시대가 된 것 같아요. 그래서 여유 있는 핏을 좋아하는 저는 더욱 장바구니가 넘쳐나게 되었다는.. ㅎㅎ 헐렁한 핏의 바지를 고를 때는 유의사항이 있는데요. 자칫 짤뚱해 보일 수 있기 때문에 허리 라인이 높은 하이웨이스트 핏을 선택하는 것이 안전합니다. 늘씬한 느낌을 더욱 살리고 싶다면 재킷도 크롭 기장을 선택해도 괜찮고요, 전반적으로 여유 있어서 보이시한 느낌을 주고 싶다면 오버사이즈 재킷을 입어도 좋습니다. 여유 있는 핏의 옷을 선택할 때 유의할 점은 어깨나 골반 등이 꽉 끼지 않고 여유 있게 맞는 충분히 큰 옷을 입는 것이 오히려 더 날씬해 보인다는 거예요. 아빠 옷 빌려 입은 것 같지 않으면서 살짝 헐렁한 핏을 신중하게 골라주세요. 여성복에서 그런 핏을 찾는 게 쉽지 않다면 남성복에서 찾아보시는 것을 권해 드려요.(저도 ZARA 맨즈 코너 자주 이용합니다.) 그림과 같은 종류의 스타일링에 대해서 더 힌트를 얻고 싶으시다면, 너무나 멋진 아티스트 아이키님의 계정(@aiki_kr)을 참고하셔요. 그럼 오늘도 멋진 날 되세요! 