아버지의 외도는 치명적이다. 물론 내가 아니라 나의 어머니에게 그렇다. 이상하게 아버지에게 다른 여자가 있다는 말을 들어도 그리 놀라지 않았다. 뭔가 무의 시적으로 늘 예상하던 일이 현실이 되어서 나타난 것 같은 기분이었다. 나는 예상하고 있었지만 어머니는 그렇지 않았던 모양인지 크게 소리를 지르고 화를 내신다. 그 와중에 눈치 없지만 왠지 어머니에게 묻고 싶었다. '엄마는 진짜 아빠에게 다른 여자가 없을 거라고 믿었어?' 건축일을 하시는 아버지는 다른 지방에서 몇 개월씩 살아야 할 때가 많다. 험한 일을 하는 남자들이 그렇듯 술 좋아하고 어울려 노는 것을 좋아한다. 가끔 타지 생활을 길게 하시고 온 아버지의 짐에서 룸살롱 상호가 적힌 라이터를 발견하곤 했다. 어머니의 눈에 띌까 봐 금세 숨겼지만, 그동안 아버지의 빨래를 하면서 어머니가 한 번도 발견하지 못하셨을 리가 없다. 이런 걸 야무지게 숨기지 못해 딸에게 들키는 아버지라면 어머니에게는 일찌감치 들켰겠지. 어릴 때는 어머니에게 아버지를 사랑하냐고 물어본 적이 있었다. 어머니는 오래 침묵하다가 "사랑하지."라고 간단하게 대답했다. 그 말이 '사랑해야지.'로 들렸다는 건 나만의 착각이 아닌 것 같다. 동생들도 일찌감치 부모님이 서로 사랑하지 않는다는 걸 눈치챈 것 같다. 여동생은 종종 어머니에게 '왜 이혼하지 않고 아버지와 같이 사느냐'라고 물었다. 그 직설적이고 배려 없는 질문에 어머니는 벌컥 화를 내시면서 "쓸데없는 소리 하지 말고 공부나 열심히 해!"라고 윽박지를 뿐이었다. 상대가 외면하고 있는 진실을 눈앞에 들이대는 것도 폭력의 일종이 될 수 있다는 것을 어머니의 반응을 보고 알았다. 그 뒤로 우리 삼 남매는 애써 모른척하고 있었다. 어머니가 모를 리 없었을 텐데, 너무 과하게 화를 낸다는 생각을 했다. 이미 알고도 남았을 텐데. 일이 끝나도 며칠씩 들어오지 않던 아버지를, 전화가 오면 은근슬쩍 자리를 피하던 아버지를, 안 하던 속옷 빨래를 제 손으로 하던 아버지를 어머니가 눈치채지 못했을 리는 없다. 그래서 두 사람이 물건을 집어던지며 싸우는 광경을 보면서도 드라마의 한 장면을 보는 것처럼 감정이입이 되지 않는 것이다. 여자 주인공의 연기가 너무 과장된 것 같다고 혀를 끌끌 차게 만든다. 신인 배우인가. 경험이 없어서 그런지 대사처리나 표정이 너무 과하네... 아버지의 외도가 싸움이 되고, 그게 이혼이 되는 것은 크게 상관없지만 소송이혼만은 막고 싶다. 없는 살림에 변호사를 고용하고 법적으로 장기전이 되면 그나마 있는 집 한 채도 넘어갈 것 같았다. 아버지와 싸우고 분을 삭이지 못해 울고 있는 어머니에게 차분한 목소리로 말했다. "엄마, 현명하게 생각해. 아빠랑 소송해봤자 대단히 뜯어갈 재산도 없어." "상간녀 소송해서 정신적 위자료 받을 거야! 내가 이대로는 못 참아!" "그 여자 노래방 뛰는 여자라며. 대단히 돈이 많을 것 같지도 않던데 변호사 쓰는 돈이 더 클 수도 있어." "엄마가 알아서 할 테니까 넌 신경 쓰지 마!" "뭘 알아서 해? 방금까지 아빠랑 그 여자 고소하겠다고 노발대발해놓고?" "제발! 좀! 엄마가 알아서 할 테니까 내버려 두라고!" 어머니는 수건에 얼굴을 묻고 악 소리를 지른다. 답답한 마음에 같이 소리를 지르고 싶어졌다. 그러면서도 한편으로는 계속 묻고 싶었다. '엄마는 아빠에게 다른 여자가 있다는 걸 정말 몰랐어? 아빠가 엄마를 사랑하지 않는다는 걸 정말 몰랐어? 아주 오래전부터 이 결혼 생활이 두 사람 모두에게 아무 의미가 없다는 생각 해본 적 없어?' 난 그저 입을 꾹 다물뿐이다. 아까부터 구석에서 눈치를 보고 있던 강아지 깜이를 꼭 끌어안았다. 깜이의 까만 털 속에 파묻힌 까만 눈동자가 젖어 있다고 느꼈다. 깜이의 투명한 눈동자에 젖은 얼굴의 내가 비쳤다. 불안해하는 깜이를 달래지만 사실 불안한 건 나 자신이라는 걸 알고 있다. 까만 털을 쓰다듬으면서 나를 쓰다듬는 것 같은 기분을 느꼈다. "괜찮아. 다 괜찮을 거야." 길고 긴 싸움과 길고 긴 설득 끝에 부모님은 합의이혼을 하셨다. 어머니는 공장에 취직하셨고 30년의 결혼 생활 끝에 작은 전셋집을 하나 얻었다. 아버지는 또 다른 지역에 일을 하러 간다고 살던 집을 비우셨지만 정말 일이 있어 가신 건지, 그 여자를 만나러 가셨는지는 모를 일이다. 사실 알고 싶지도 않다. 나에게 부모님께 말하지 못하는 사생활이 있듯이 부모님에게도 딸에게 말하지 못하는 사생활이 있을 거라고 덮어두었다. 어머니는 아무 경력도 없이 시작한 공장일이 버거우신 것 같았다. 내 힘으로 돈을 번다는 보람보다는 생계를 해결해야 한다는 압박이 더 큰 것 같았다. 어머니의 눈치가 왠지 회사를 다니는 딸에게 용돈을 바라는 것 같아서 고민이 되었다. 어머니의 이혼을 부추겼던 여동생은 홀라당 서울 자취방으로 돌아가 버렸다. '첫째 딸은 살림밑천'이라던 옛말은 동생들의 사고를 수습하고 부모를 돌보는 소소하고 티 안나는 일을 첫째 딸에게 맡겼다는 뜻이 아닐까? 말없는 눈치싸움 끝에 결국 주말에 할 수 있는 편의점 아르바이트를 시작했다. 주중에 회사를 다니면서 종종 야근까지 하지만 주말에 집에 있는 것보다는 한 푼이라도 더 버는 게 나을 것 같았다. 다행히 다니는 편의점은 손님이 그리 많지도 않았고 일이 복잡하지도 않았다. 삼각김밥의 유통기한을 체크하고 식품 칸을 정리한다. 1+1 행사나 1+2 행사 상품의 안내카드가 잘 붙어있는지 확인하고 어떤 이벤트가 종료된 건지 체크한다. 과자 칸에 빠진 과자봉지만큼 채우고, 컵라면 용기를 가지런히 줄 세우고, 그날 들어온 상품을 진열한다. 이 모든 일에 대단히 신경을 쓰거나 머리를 굴리지 않아도 된다는 점이 좋았다. 사장님도 그리 깐깐한 분이 아니어서 신제품 중에 먹어보고 싶은 게 있으면 먹어도 된다고 허락해주셨다. 먹어봐야 손님들에게도 설명해줄 수 있다고 하신다. 경험해 봐야 아는 것이 있다. 이혼 가정의 자녀가 되어봐야 아는 결혼의 민낯이 있다. '결혼은 현실'이라는 말은 가벼운 무게로 여러 사람의 입에 오르내리지만 그중에 몇 명이나 현실의 무게를 경험했을지는 모를 일이다. 호기롭게 이혼하기에는 재산이며 법적인 문제가 발목을 잡고, 이혼 후에 마음은 편할지언정 생활은 더 궁핍해질 수도 있다. 사랑도 재산도 자식도 지탱하지 못하는 결혼은 모래성처럼 빠르게 무너진다. 20대 후반이고 내 직장도 있으니 부모님의 이혼이 내 인생을 송두리째 바꾸어 놓았다는 생각은 하지 않는다. 주말에도 아르바이트를 한다는 것 외에는 내 일상이 크게 달라지지도 않았다. 다만 남자 친구의 연락을 조금 피하게 되었다. 묵묵하고 진중한 성격의 남자 친구는 혼자 유학생활을 하면서도 나의 사정을 알아 자주 연락하고 내 안부를 물어준다. 그 사려 깊은 다정함이 나를 미치게 한다는 것은 그가 모르길 바란다. 나도 모르게 점점 더 답장을 피하게 되고 핸드폰을 덮어놓고, 메시지 알림 소리에도 게임에 집중한다. 내가 하는 게임을 아는 남자 친구가 게임 맵에서 나를 아는 척할 때까지 답장을 하지 않은 적도 많다. 부모님의 이혼이 나의 연애에 영향을 미치는 것인지 생각해봤다가 생각하지 않기로 했다. 그냥 모든 게 될 대로 되라고 생각한다. 그저 흘러가는 대로 내버려 두자. 아무리 애써도 어떤 일은 막을 수 없고 어떤 일은 반드시 이루어질 테니. 이번 달에 월급을 받으면 회사 월급에 아르바이트 급여까지 꽤 짭짤하겠지. 어머니께 조금 떼어드리고 친구들과 겨울에 스키장이나 가자고 해볼까. 벼르던 노트북을 사버릴까. 어차피 돈 쥐고 있어 봤자 어머니 생활비가 아쉬울 때는 내놓아야 할 테니 내 손에 들어왔을 때 다 써버리자고 다짐했다. 아르바이트가 끝나고 집에 갈 즈음 남자친구에게서 메세지가 왔다. 메세지가 온 것을 알아도 일부러 확인 하지 않았다. 집에 가야 하지만 집이 없다. 가족들은 제 갈길 가버린 낡은 집에는 강아지만 혼자 나를 기다리고 있겠지. 