▷ [스트릿 우먼 파이터]의 리뷰와 책 서평, 일상 기록을 보실 수 있습니다.☞네이버 블로그 보러 가기 ▷ [스. 우. 파 입덕 영상] 보드를 정리해서 올리고 있습니다. ☞카카오 뷰 채널 추가하기 최근 [스트릿 우먼 파이터]에 푹 빠져 미션에 대한 리뷰나 멤버들의 정보를 네이버 블로그에 정리해서 올리고 있다. 덕분에 블로그 방문자 수가 연일 오르고 있어서 블로그를 키우는데도 많은 도움을 받고 있다. [스트릿 우먼 파이터]에 나온 크루들 모두 매력 있고 애정을 갖고 있다. 이미 탈락한 WAYB나 WANT를 포함해 남아있는 6 크루 -홀리뱅, 프라우드먼, 라치카, 훅, 코카 앤 버터, YGX-의 모든 무대를 좋아한다. 또 춤에 대해 지식이 많지도 않으니 무대를 평가하거나 누가 잘했고 못했고를 따지기가 머쓱해서 소소한 팬심으로 글을 쓰고 있었다. 그렇지만 이번 [맨 오브 우먼] 미션에서 프라우드먼이 보여준 무대는 특별한 메시지를 전하고 있어서 나름의 해석과 설명을 브런치의 구독자분들과 공유해보려 한다. ◈프라우드먼이 말하고자 하는 것 프라우드먼은 안무가 모니카와 립제이가 주축이 되어 결성된 크루이다. 모니카는 힙합, 현대무용, 크럼프 등 다양한 장르를 섭렵한 올라운더 댄서이고 립제이는 다수의 왁킹 대회에서 우승한 경력이 있다. "여성 댄서들의 자부심으로 무장"했다는 캐치프레이즈답게 그간 프라우드먼의 무대는 사회에 대한 묵직한 메시지를 전달해주곤 했고 모니카는 인터뷰에서 항상 '댄서로서의 아이덴티티', '댄서를 위한 무대'를 강조했었다. 가수의 '백업댄서'로서 무대를 채우는 역할로 소모되는 것이 아니라, 하나의 아티스트로서 존중받을 수 있는 '댄서'를 추구하기 때문에 '자신이 하고자 하는 말'을 춤으로 표현한 것이다. ☞모니카 프로필 및 정보 보기 ☞립제이 프로필 및 정보 보기 ◈프라우드먼의 [맨 오브 우먼] 무대 이번 [맨 오브 우먼] 미션은 남자 댄서와 무대를 꾸미는 미션이고, 다른 팀은 여러명의 남자댄서와 화려한 무대를 꾸몄지만 이번 프라우드먼의 무대는 1명의 남자댄서와 아주 독특한 무대를 만들었다. 우선 가운데에서 연설하고 있는 제스처를 취하고 있는 사람이 KYAM이라는 남자댄서인데 드랙퀸 분장을 하고 등장했다. KYAM의 인스타그램을 보면 '자신도 모니카가 제안했을 때 너무 큰 모험이라고 말렸지만, 우리가 함께 했던 색깔을 대중에게 선보일 기회로 쓰고 싶다는 선택에 힘을 실어주기 위해' 무대를 만들었다고 언급했다. ▶복장 : 드랙퀸  드랙킹 분장 프라우드먼의 영상은 '사회에서 고군분투하고 있는 여성들을 위한 메시지를 전하는 무대'라는 설명이 덧붙여져 있다. 그런 여성을 위한 무대에 여성의 복장을 따라 하는 남성인 드랙퀸과 남성의 복장을 따라 하는 여성인 드랙킹의 등장은 겉모습으로 남성과 여성을 구분 지으려는 사회에 대한 의문을 던지는 것과 같다. 사회에서 남자와 여자를 구분 지을 때 겉모습, 생김새로 구분 짓고 은연중에 '남자다움'과 '여자다움'을 강요하는 경우가 많다. 여성들이 아름답고 풍만한 몸매과 외모에 대한 강박을 가지는 만큼 최근에는 남성들도 근육질 몸이나 헤어 메이크업에 신경 쓰기 시작하는 것 같다. 이 모든 것이 자신을 꾸미고 싶어 하는 자연스러운 욕망인지, 사회의 기준에 맞추기 위한 발버둥인지는 그들 스스로가 정직하게 답할 문제이다. 하지만 이렇게 외모 가꾸기에 대한 기대치가 점점 강화되면서 상대적인 열등감(잘생기고 예쁜 외모에 대한 열등의식)이 깊어지는 것도 사실이다. 비단 '아름다움에 대한 강박'뿐만 아니라 남성과 여성을 겉모습으로 규정하는 것에도 깊은 반감을 느낀다. 남성다운 모습의 남성은 근육질 몸에 짧은 머리에 늘 강한 모습을 보여줘야 하고 감정표현을 억압해야 한다는 프레임과 여성다운 모습의 여성은 긴 머리와 늘씬하고 곡선 있는 몸매에 연약하고 상냥하며 타인을 보살펴야 한다는 프레임에 갇혀 진정한 자신의 욕구를 억누르는 경우가 많기 때문이다. 그런 의미에서 안무가의 의도는 여성과 남성 구분짓기 전에 모두 열심히 살아가는 한 사람일 뿐이라는 것을 강조하기 위해 이런 복장을 선택한 것 같다. ▶선곡 : Womanifesto-Jill Scott의 가사 이번 미션에서 2팀이 탈락한다는 것을 감안해서 본다면 이번 프라우드먼의 선곡은 모험을 넘어서 '도박'에 가까워 보인다. '이번에 떨어지든 말든, 내가 전하고 싶은 메시지를 담아 내가 만들고 싶은 무대를 보여주겠다'는 의지가 강해 보인다. 선곡한 Jill Scott의 Womanifesto는 춤을 추기에 적합한 음악이라기보다 연극의 독백처럼 들리는 노래이기 때문이다. 그래서 음악의 리듬이나 비트보다는 가사의 의미에 집중할 수밖에 없다. 제목을 알아보자면 manifesto라는 단어는 (어떤 단체 혹은 정당의) 성명서, 선언서라는 의미가 있다. 선언문이라는 것은 명확한 목표를 가지고 대중에게 자신의 의지를 전달하는 글이다. 그런 의미를 가진 manifesto에 Woman을 붙여 여성에게 혹은 여성으로서 목표에 대한 의지를 전하는 것이 가사의 내용이다. "Clearly I am not a fat ass(나는 단순히 도톰한 엉덩이만이 아니다)"라는 첫 문장부터, 성적인 대상으로 소비되는 것을 거부한다. 여성도 이성적이고 깊은 생각을 할 수 있으며 사랑도 할 수 있고 배울 준비가 되어 있다고, 여성은 그저 성적으로 소비되는 대상이 아니라 다채로운 내면을 가지고 있다고 말한다. ▶안무 : 자유로운, 독립적인, 주체적인 인간 가사의 메시지를 전달하는 데 집중하는 안무와 함께, 무대를 선 남자댄서와 프라우 드먼의 복장과 선택한 곡의 가사를 조합해 '이 무대가 말하고자 하는 것은 무엇일까?' 생각해봤다. 무대를 이루는 각 요소들이 하나씩 품고 있는 메세지들은 하나의 방향으로 모인다. 사회가 요구하는 여성성도 남성성도 아닌 고유한 인간으로 인정받고 살아가기 위해 애쓰는 삶을 표현하는 것이 안무가의 의도였다고 생각한다. "여성은 수동적이고 의존적이며 연약한 존재가 아니라 자유로움과 독립성과 주체적인 인간이고, 남자든 여자든 사회가 요구하는 기준이 아니라 '자기만의 삶'을 살기를 바란다."는 모니카의 목소리가 들리는 것 같다. 결과적으로 나는 프라우드먼의 무대와 춤과 메세지에 반응해서 이 글을 쓰게 되었다. 늘 내가 부르짖는 '진정한 자신'으로 사는 삶을 짧은 무대로 표현해주었기에 프라우드먼의 무대는 아티스트의 작품으로 존경할 수밖에 없다. 언제나 소신껏 자신의 삶을 살아가는 모니카와 립제이, 프라우드먼의 멤버들과 스트릿 우먼 파이터의 모든 출연진들, 그리고 이 병든 사회에서 자신을 지키기 위해 고군분투하는 많은 사람들에게 이 무대를 바친다. 스우파 맨 오브 우먼 프라우드먼 : 사회에서 고군분투하는 여성을 위한 응원 메시지 Womanifesto - Jill Scott Clearly I am not a fat ass 난 단순히 도톰한 엉덩이만은 아니야. I am active brain 나는 사고할 수 있는 뇌이고 And lip smacking peach deep 입맛 다실만큼의 분홍빛 입으로 심오한 얘기도 할 수 있어. Sometimes too aggressive in it's honesty 어쩔 때는 너무 단도직입적이고 솔직할 때도 있지만 And heart sweet That loves wholly and completely. 전적으로 완벽하게 사랑할 수 있는 심장이기도 하지. Whom it may choose 누구를 선택하든 Whom ever it may choose 누구를 선택하든 말든. I am eyes that sing 난 노래할 수 있는 눈을 가졌고 Smile that brightens 웃음은 빛나고 Touch that rings And supplies euphoric release 기쁨을 자극할 수 있는 나의 손길도 있지 I am a Grand Dame Queen Beast 난 고귀하고 위대한 여왕이자 짐승이야. I am warm I am peace 난 따뜻하고 난 평화를 가져다 주지. From the roads of Botswana from 23rd Street 보츠와나 거리나 23번가에서 From the inside third eye 나는 영혼의 눈으로 Ever watching this wicked wicked system of things I do see 이 사악한 사회구조의 ‘모든 것’이 보여 I am friend to pen 나는 글을 사랑하며 And a lover of strong women 강한 여자들을 사랑해 A diamond to men 남자들에겐 다이아몬드처럼 소중한 보석이고 I am curious and interested like children 아이들처럼 호기심도 많고 관심도 많아. I welcome the wise to teach 나는 현명한 이들로부터 언제나 배울 준비가 되어있고 Appreciator of my culture 나의 문화에 대해서 감사해할 줄 알지. Thick not just from bone dense and eat 내 몸은 먹는 것뿐만 아니라 골격이 강해서 두꺼운 거야. I have a rhythm in my ways 내가 무엇을 하든 그것에는 리듬이 있어. *나는 나만의 리듬이 있어 And a practice in my seek 나의 인생의 탐험에는 리듬 (관습)이 항상 함께하지. *in my seek 내가 추구하는 바로, 내가 찾는 바로 And yes I do crave the rhythm of my space 그래 , 나는 나만의 리듬을 언제나 갈구해. And indeed the shit 그리고, 나는 정말 잘났어. Clearly, I am not just an ass 다시 말하지만, 나는 단순히 엉덩이 만은 아니야. 