안녕하세요. 전민수 UX 컨설턴트입니다. 지난 23년간 수행했던, UX 컨설팅 경험과 강의 이력을 소개합니다. 클럽하우스에서 [전민수 샘의 UX 공개 수업]을 진행하고 있습니다. 매주 수요일금요일 밤 9시-11시까지 UX리서치방법론 등 하루에 하나의 주제를 선정하여 깊이 있는공개 강의를 하고 있습니다. 바로 이어서, 뒷풀이방(11시-12시)은 [UX A-Z 모든 것] 고민 상담을 하고 있으니, 혹시, 궁금하거나 고민이 있으면, 저한테 무엇이든지 물어보세요~ 가능한 제가 아는 범위에서 최대한 알려 드리겠습니다. 여러분 모두 화이팅!!!!! 그리고, 아래 링크를 클릭하고, 저를 팔로우 해주시면 [공개 강의] 혹은 [비정기 강의] 열릴때마다,여러분께 알림이 갈거에요~ 카페는 UX 자료 공유 목적으로 운영되고 있으며, 카페 가입 시 바로 승인됩니다. UX 리서치할 때 화면 타입을 우선적으로 보여주면 안 된다. 예를 들어 우리가 준비한 3가지 화면 타입을 유저에게 보여줬다고 가정하자. 유저는 택할 수 있는 것은 3가지밖에 없다는 것이고, 거기에 따른 이유를 말할 것이다. 그런데, 어쩌면 유저는 3가지 타입뿐만 아니라, 어쩌면 4가지, 5가지를 더 선택할 수 있다는 것을 우리는 한 번쯤 더 생각해 봐야 한다. 그렇다면, 어떻게 하면, 화면 타입별 유저 콘텍스트를 좀 더 파악할 수 있을까? UX 리서치 진행할 때, 유저에게 화면이나 디자인 타입을 먼저 보여주기 전에, 유저에게 해당 Task 관련 기대하는 것, 거기에 따른 유저 콘텍스트를 파악하고 나서, 우리가 준비한 화면 타입을 보여줘야 한다. 그 과정에서 유저가 막 떠드는 동안, 우리는 그게, 유저의 라이프와 어떤 연관성이 있는지 집중적으로 파고들어야 한다. 그러고 나서, 유저의 생각이 뭔가 정리되었다고 보면, 이제야, 우리가 준비한 화면 설계(안)를 보여준다. 그런 과정을 거치면,  유저가 기대했던 것과 얼마나 일치하는지, 유저가 기대했던 것이 왜 여기에 빠져 있는지, 확인할 수 있다. 그런데, 이런 프로세스나 준비 과정 없이, "이 중에 하나의 타입만 선택하세요!" 제한을 한다고 하면, 유저는 다 마음에 안 들지만 어쩔 수 없이, 선택하라고 하니까. 선택하고 거기에 따른 (다 마음에 안 들지만) 타당한 이유를 이야기 할 것이다. 결과적으로 UX 리서치는 했지만, 그만큼 UX 프로젝트 실패할 가능성이 점점 높아질 수 있다. 다시 말하면, 유저 콘텍스트를 우리가 현미경을 갖고 꼼꼼하게 관찰하지 않는다면, 우리 서비스가 오픈 시, 실제 우리가 기대했던 것과 다른 결과가 나올 수 있다는 것이다. 어쩌면 유저에는 현재 보여준 선택지 말고도, 더 좋은 안이 있을 수 있지 않을까? 한번쯤 다시 고민해 보는 시간을 가졌으면 한다. 감사합니다. 