북한우이신설차량은 두 칸으로 이뤄져있다. 요렇게 가는 길이 훤히 보인다. 도선사 입구 소원을 들어주시면 보시하러 오겠다고 약속했었다. 소원이 이루어졌고 보시를 하러왔다. 예전에는 이런 불상들, 특히 입구에 있는 이 네 분, 사대천왕이라고 하나? 유독 무서웠다. 이제는 무섭다기 보다는 왜인지 나와 연결되어 있는 느낌? 사대천왕 앞에도 보시함이 있길래 다음에 사대천왕님것도 챙겨오겠다고 했다. 마애불. 소원을 잘 이뤄주기로 유명하다기에 와보지도 않고 무작정 소원부터 빌었었다. 이뤄지면 갈게요! 그랬더니 진쨔 이렇게 오게 되었다. 감사합니다. 공양미랑 사탕이랑 초도 사서 올렸다. 야외 기도도량이라 바람을 맞으며 절하는 게 좋았다. 흐렸는데 절을 할수록 점점 햇빛이 났다. 오랜만에 108배를 했다. 절을 하면 눈물이 난다. 누가 보면 엄청 사연많은 사람인 줄. 왜 이렇게 눈물이 나나 내가 죄가 많은가 싶다가 영적으로 예민해서 맑은 기운과 교감을 잘하는 거라고 믿기로 했다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 인사를 올리고 또 소원을 빌고 왔다. 