- 11월 28일. 오지 않았으면 하던 날이 결국 와버렸다. 바로 내 생일이다. 이날이 오는 게 정말 싫었는지, 아니면 정신이 없었던 건지 나는 생일 전날까지도 생일에 대한 계획이 전혀 없었다. 친구가 내일 뭐하냐 뭐 먹냐고 보낸 메시지를 본 후에야 깨달았다. 아, 내일이 내 생일이지...라고. 생일을 제대로 챙길 여유도 없는 건가? 꽤 쓸쓸하네, 하고 나는 생각했다. 내가 올해 생일을 싫어하는 이유는 뚜렷하다. 바로 작년 생일과 너무 비교가 돼서. 살다 살다 지난 생일과 다가온 생일이 비교가 돼서 우울해보기는 또 처음이다. 그래도 생일인데. 솔직히 짜증이 난다. 이럴 때면 꼭 과거에 머무는 것 같아서. 오늘을 소중히 여기지 않고, 현재에 당당히 발을 딛고 있지 않는 거 같아서. 지금 이 순간, 행복하지 않은 것 같아서. 만족스럽지 않은 것 같아서. 1. 작년 내 생일은 내 20대를 통틀어 가장 행복한 날이었다. 그러니까 빛나는 20대에서도 가장 반짝거리던 호시절이었다. 그해 11월 끝자락, 생일을 맞이해서 무얼 했냐. 나는 생일을 자축하는 의미로 짧은 여행을 갔다. '헐 파리. 이건 꼭 가야 해. 무조건이야.' 유로스타 특가 메일을 받았던 몇 달 전, 나는 고민할 여지없이 바로 파리행 기차표를 예매했다. 런던-파리 3박 4일 60파운드 (한화로 약 9만 원). 런던에 살면서 여행수단으로 유로스타를 타는 건 가난한 워홀러에겐 꽤 큰 사치였는데 그럼에도 불구하고 마음을 크게 먹고 돈을 쓴 것이다. 그동안 고생한 나를 위해. 나의 생일을 듬뿍 축하하는 의미로. 가장 낭만적인 도시로 떠나고 싶었고, 그래서 파리였다. 다만 혼자 떠나고 싶진 않았다. 뭔가 궁상맞은 거 같아서. 누구랑 같이 가고 싶은데 누가 있을까? 적임자는 바로 내 집에 있었다. 바로 나의 하우스메이트이자 런던 메이트였던 리아. 리아는 나와 죽이 잘 맞는 여행 친구였고, 게다가 불어를 전공했다. 그녀가 했던 말이 너무 웃겨서 지금도 생각이 난다. 자기는 이번 생애 파리는 안 갈 줄 알았댔나 어쨌댔나. 응? 리아야 너 불어 전공했잖아. 나는 이 매력덩어리가 몹시 귀여워 웃음이 났다. 아니 불어를 전공했는데 그래도 파리는 한번 가봐야지. 오호라, 그렇다면 내가 리아를 꼬셔야지. 다행히 이 매력덩어리는 내 꼬드김에 넘어갔고, 가난한 워홀러 두 명은 설레는 마음으로 유로스타를 타고 파리로 넘어갔다. (파리에서 여행했던 우리의 이야기는 연재하고 있는 다른 시리즈에서 써 볼 예정이다.) 내 생일을 며칠 앞두고 여행을 시작했던 11월의 끝. 우리가 처음 타보는 유로스타부터 늦가을 흐린 날씨의 파리까지 모든 것이 좋았다. 리아도 그 여행이 좋았는지 종종 내게 말한다. "언니 덕분에 저도 유로스타도 타고 파리 여행도 하고 너무 좋았어요." 그녀와 내가 함께 여행했던 3박 4일은 그 여행대로 몹시 좋았다. 그래서 사실 생일선물은 이걸로 충분했다. 하지만 생일 당일, 내가 받은 선물은 그 이상으로 넘쳤다. 2. "이슬비가 내리는 오늘은~ 사랑하는 그대의 생일날~" 00시 00분. 리아가 불러주는 생일 축하노래와 함께 내 생일은 파리 어느 숙소에서 시작되었다. 그날은 여행을 마무리하고 다시 런던으로 돌아가는 날이었다. 여행이 끝나고 일상으로 돌아가야 하는, 가끔은 먹고 살기 너무 힘들어서 벗어나고 싶어 하는, 그러다가도 어떻게든 살아지는, 그래서 여행이 끝날 때마다 돌아가는 발걸음이 무거웠던, 그곳으로 말이다. 그러나 이번엔 느낌이 달랐다. 짧은 여행을 마친 후 런던으로 돌아온 시간은 저녁 6시였다. 그리고 리아와 헤어진 뒤, 캐리어를 끌고 내가 향한 곳은 집이 아니었다. 런던 센트럴 어느 역 근처. 나는 그 사람의 퇴근을 기다리며 분홍색 캐리어를 옆에 둔 채, 스타벅스에 자리를 잡았다. 차를 한잔 마시면서 한숨 돌린 후, 나는 퐁피두센터에서 사 온 엽서에 마음을 담아 짧은 글을 적고, 그를 기다렸다. 부푼 마음을 애써 숨기며 엽서를 챙기면서 나는 기다림도 즐거울 수 있는 거라고 생각했다. 나는 그때 생일 당사자가 아니라 그저 데이트를 기다리는 한 여자일 뿐이었다. 생일이니까 축하를 받기 위해, 혹은 선물을 받기 위해 만난다는 계산적인 마음은 1도 없었다. 나는 그저 그가 보고 싶을 뿐이었다. 한껏 차려입은 그 사람이 나타났을 때는 보슬비가 떨어지던 저녁 일곱 시쯤이었다. 나는 그의 얼굴을 보자마자 환하게 웃었고, 그는 나를 꼭 안아주었다. 다시 돌아온 런던이 그렇게 반가울 수가 없었다. 나를 기다리던 한 사람으로 인해 나의 런던이 이렇게 다르게 느껴지다니. 처음이었다. 생일 축하로 리아와 한바탕 와인을 제쳐마셨던 나는 그날 내내 숙취가 있었고, 얼큰한 국물을 몹시 마시고 싶었다. 꼭 괜찮은 레스토랑에 가서 근사한 식사를 하고 싶었는데 식사는커녕 해장을 해야 했다. 그는 진탕 술을 마셔서 생일날 해장하는 여자 친구는 처음이라고 했다. 사실 나도 이런 적은 처음이었다. 내리는 보슬비를 맞으며 런던의 중심가를 걷다 들어간 곳은 차이나타운에 있는 베트남 음식점이었다. 김이 뽀얗게 서린 창가 자리에 나란히 앉아 맛있게 먹었던 뜨끈한 쌀국수. 아, 속이 풀리는 것 같아. 나는 언제 그랬냐는 듯 속이 개운해졌다. 그런 나를 보며 그는 피식 웃었고 카메라로 사진을 여러 장 찍었다. 해장을 제대로 한 후, 나와 그는 어느 카페로 들어갔다. 그날은 금요일 밤이어서 어딜 들어가든 사람이 많았고, 괜찮은 곳을 찾고 찾다 겨우 들어갔던 곳이었다. 카푸치노와 페퍼민트 티, 생일이니까 레드벨벳 케이크 한 조각을 시킨 후 나와 그는 구석진 곳에 자리를 잡았다. 소소하게 대화를 나누고, 선물을 주고받고, 웃고, 서로를 빤히 바라보던 그 시간. 내게는 꽤 영화 같았던 순간들. 그러니까 사랑. 그와 헤어진 후 생일이 거의 끝나가던 늦은 밤. 나는 집으로 돌아와 씻고 잘 준비를 하며, 지나간 이 짧은 시간을 반추했다. 그리고 어안이 벙벙했다. 생일. 파리 여행과 런던 데이트라니. 파리 여행은 내가 만들어낸 선물이지만, 런던에서 만난 그 사람은 너무나 우연이었다. 그리고 그 우연은 내가 생각했던 것 이상을 가져다주었고. 2019년 11월 28일. 와르르, 나를 향해 쏟아진 이 커다란 생일선물에 나는 깃발을 내밀고 말았다. 마치 누군가가 내게 이렇게 강요하듯 말하는 것 같았다. 너는 이만큼의 사랑을 받을 자격이 있어,라고. 살면서 이만큼 행복했던 적이 있었나? 잘 기억은 안 나지만 정확히 20대 들어와서는 이만큼 행복했던 생일을 보낸 적이 없었던 거 같다. (친구들에게 미안하지만.) 정말 행복했다. 항복. 맞아, 나 자격 있어. 사랑이었다. 결국 사랑이 답이었다. 그동안 수없이 던졌던, 수많은 질문들의 답은 결국 사랑이었다. 나를 이토록 행복하게 해서 와르르 무너지게 하는 것도 사랑이었다. 3. 올해 생일은 평범하기 그지없다. 게다가 코로나 때문에 어딜 자유롭게 가거나 누굴 만나지도 못한다. 동생이 내가 가여웠는지(?) 다행히 시간을 내어주었고 우리는 같이 맛있는 걸 먹고 재미난 예능을 보며 평범한 토요일을 보냈다. 친구들과 여러 사람들에게서 생일 축하 연락도 받았다. 나름 선물도 받고. 아주 별로인 생일은 아니지만 나는 자꾸만 작년 그날이 떠오른다. 너무 행복해서 무너져버렸던 2019년 11월 28일이. 나와 그 사람의 관계는 이미 끝났고 그래서 지금은 추억조차 하지 않지만 역시 오늘은 어쩔 수 없나 보다. 그래, 이만큼만 떠올려야지. 자, 더 솔직해져 보자. 나는 올해 생일이 별로다. 행복하지도 않고 만족스럽지도 않다. 그래서 올해 내 생일은 소중하지도, 특별하지도 않다. 그렇다고 이게 뭐 하늘이 무너질 일도 아니고. 그럴 수도 있지, 이런 생일도 있을 수 있지, 하고 넘길 뿐이다. 나는 사랑이 필요한가 보다. 아니 사랑이 필요하다. 사랑하고, 사랑받고 싶어. 가장 따뜻한 사랑을 말이야. 지금 나의 가장 솔직한 감정을 고스란히 받아들이고 글로 남기는 이유는, 그럼에도 불구하고 오늘은 내가 태어난 날이기 때문이다. 내가 이날을 소중히 여기든 말든 이미 소중하니까. 이 글로 나의 생일을 자축해본다. 네가 행복하지 않아도, 만족스럽지 않아도, 너의 생일 축하해. 네가 스스로 행복하기 위해 부단히 노력하고 있는 거 다 알아. 그리고 때로는 그 노력이 쓸모없게 느껴지는 날도 있겠지. 그렇지만 괜찮아. 사랑은 다시 오고, 너는 또 행복에게 항복할 테니까. 아, 사랑이 더디게 온다 해도 괜찮아. 너는 이미 너 스스로 충분히 잘 지내고 있어. 