새해가 밝았나 싶었는데 벌써 1월의 마지막 주로 달려가고 있다. 시간은 쏜 화살과 같다는 말이 실감이 나는 요즘이다. 나이가 들수록 시간에 대한 상대적인 속도가 빨라진다더니 그 말이 맞나 보다. 어린 시절의 하루가 지나가는 속도와 지금 하루가 지나가는 속도가 무척이나 다르게 느껴지는 걸로 봐서 그 말은 진리인 듯하다. 코로나로 인해 서로를 만나지 못하는 시간들이 축적되어 가고 그 시간이 일 년이 지나다 보니 예전의 일상에 대한 기억마저 희미해져 가는 듯하다. 그러다 보니 지금의 삶이 그냥 일상이 되어 버리는 것은 아닐까, 두려움마저 퇴색되어 가기 시작했다. 멀리 사는 가족들은 이제 만나지 못하고, 5인 이상 집합 금지라서 가까이 사는 나도 부모님 댁에 혼자만 갈 수 있다. 혹여 넷이 넘어갈까 봐 혹여 내가 누군가에게 특히나 가장 가까운 가족에게 감염시키는 감염원이 될까 봐 노심초사하며 마스크를 벗지 않고 생활하고 있다. 온라인 상에 올라오는 랜선 파티며 원격으로 진행되는 많은 일들이 나의 호기심을 자극했다. 물론 아빠의 84번째 생신이 다가오는 것도 한몫을 했다. 아빠의 생신을 어떻게 치러야 할까? 우리는 아빠 생신이 다가올수록 고민이 깊어갔다. 서울에 사는 세 가족은 절대로 군산에 올 수 없다. 서울은 현재 우리가 생각할 때 가장 환자가 많이 발생하는 지역이니까. 그렇다고 목포나 김제가 안전한 것은 아니다. 가까이 군산에 사는 나도 늘 조심스럽고 위험하기 마찬가지니까 그래서 우리는 온라인 가족모임과 생일 파티를 계획했다. 일단 회장 겸 총무를 맡고 있는 큰언니에게 의견을 물었더니 좋다고 했다. 막내가 사회를 보고, 생신 선물이나 케이크 준비 등은 가까이 사는 내가 맡기로 했다. 요리에 자신이 없는 나는 반찬 가게에서 반찬을 좀 사고, 케이크도 사고, 돈도 좀 찾았다. 부모님 댁에는 2시 정도에 도착하였는데 랜선 파티는 7시에 시작하기로 하였다. 윷놀이도 하고, 이런저런 이야기도 좀 하고, 잠도 좀 자고, 저녁도 먹고 그랬더니 드디어 약속한 7시가 되었다. 드디어 회의가 시작되었다. 미리부터 패들랫으로 아빠께 전하고 싶은 편지와 이미지를 전달해 놓았기에 첫 화면은 축하의 편지들이 화면에 떠 다녔다. 그와 함께 동시에 막내 가족의 생신축하 연주가 기본 음악으로 깔리며 귀여운 손녀딸이 생일 축하곡을 피아노로 연주하고 있었다. 케이크에 불을 붙이고, 모두들 생신 축하 노래를 불렀다. 실시간으로 중계가 되니 멀리 떨어져 있어도 함께 하는 것 같은 느낌이 들었다. '구름도 울고 넘는 울고 넘는 저 산 아래" 아빠가 좋아하는 노래 고향무정을 부르실 때는 옆에서 엄마와 나도 따라 불렀다. 다음은 퀴즈 타임, 난센스 퀴즈와 수수께끼를 맞추고 놀았다. 물론 정답을 많이 말한 사람은 3위까지 카카오페이로 현금이 회비에서 지급되었다. 다음은 장기자랑 시간, 항상 그렇지만 장기자랑은 늘 초등학생들 차지다. 어린 시절 많은 친척들 앞에서 춤추고 노래 불렀던 기억이, 쑥스러웠던 기억이, 더불어 함께 받았던 두둑한 용돈의 기억이 머릿속을 스쳤다. 열심히 손뼉 치며 웃고 난 다음 이용성 탐구생활이 시작되었다. 부모님 결혼기념일, 아빠의 좌우명, 좋아하는 계절, 일어나서 제일 먼저 하는 일 등에 대한 질문이 나왔다. '내일 지구가 멸망한다면?"이란 질문에 대한 답은 특히나 재미있었는데 어느 위인이 한 말과 비슷하다고 해서 "사과나무를 심는다, 대추나무를 심는다, 은행나무를 심는다, 모를 심는다" 등등의 오답이 나왔다. 아빠는 '복숭아나무를 심는다."라고 하셔서 우리 모두 그 부분에 대해 의아해했다. 엄마가 복숭아를 좋아해서? 인가 싶다. 문제가 계속 나오자 아빠는 신이 나셔서 본인이 답을 맞히셨는데 옆에서 주워듣고 답을 말한 나도 순위권에 들어서 상금을 받았다. 역시 아빠는 내 편이다. 마지막으로 부모님의 한 말씀을 들었는데 아빠는 코로나 조심하라고 하셨고, 엄마는 이렇게 모두의 얼굴을 한꺼 번에 보니 행복하다고 하셨다. 엄마의 행복하다는 말이 이유없이 내 눈가를 적셨다. 40분 간의 생일파티 겸 가족 모임이 끝나고 2부는 나도 집으로 옮겨와서 마스크를 벗고 온라인 가족 모임에 참석했다. 새로운 경험이었다. 그리고 다행이다. 이렇게 랜선 모임이라도 할 수 있을 만큼 똑똑하고 건강한 아빠와 맑고 순수하고 착한 엄마가 계셔서. 이제 또 다시 2월이 되면 설날 명절이 다가온다. 그때도 코로나 상황은 지금과 별반 다르지 않을 것 같다. 조금 더 숫자가 줄어들기를 우린 모두 바란다 그리고 이 명절이라는 고비를 잘 넘기면 코로나의 위협으로부터 한 발짝 더 멀어질 수도 있으리라. 그래서 우린 이번 모임도 랜선 명절을 진행해 볼까 한다. 막내야 준비해 줄 수 있지? 