중국 마카오 얼마냐고 묻자 그는 우리말로 대답했다. 지갑을 꺼내면서도 그가 우리나라 말로 대답한 걸 인식하지 못했다. ‘감사합니다.’라는 마지막 그의 발음이 정확했다면 끝내 알아채지 못했을 것이다. 왠지 어색한 발음을 듣고서야 그가 우리말을 했다는 걸 깨달았다. “한국말 할 줄 알아요?” “조금요.” “어떻게 알아요?” “한국에서 일했어요.” 사실, 많은 외국인이 한국에서 일하고 있으니 놀라운 일은 아니었다. 그저 반가울 뿐이었다. 한껏 상기된 표정으로 자신을 바라보는 시선이 부담스러웠는지 그는 손을 뻗어 내 시아를 가리면서 수줍게 웃었다. 더 많은 이야기를 나눠보고 싶었지만, 그는 우리나라 말을 생각만큼 잘하진 못했다. 그리고 한가해 보이지도 않았다. 그 후로, 나는 그를 기억했고 그는 나를 기억했다. 오가는 길에 눈이 마주치면 그는 눈썹을 올리며 인사를 했다. 그러면 나는 손을 흔들어줬다. 그가 우리말을 단 몇 마디 했을 뿐인데, 우리 사이를 막고 있던 벽은 허물없이 무너져버린 것이다. 장사를 하는 그였기에 비록 상술이었다고 해도 상관은 없었다. 낯선 곳에서 우리말로 소통을 할 수 있다는 건 분명 기분 좋은 경험이다. 