우리 모두의 꿈에 대해 말하는 건 왠지 추상적이고 거창하다. 그냥 내 꿈에 대해 말하기로 했다. 꿈이 꼭 있어야 한다는 전제는 아니다. 있는데 너무 멀어 보이는 사람 중 하나로서 끄적여본다. 이동영 작가의 꿈은 두 가지다. 하나는 저서 ≪너도 작가가 될 수 있어≫프롤로그 첫 문장에 언급했듯 '매일 글을 쓰는 것'이다. 아니 작가가 '매일 글 쓰는 것'이 당연한 거 아니야? 뭔 꿈이기까지 해?라고 반문할 분이 계실지 모르겠다. 세상에 당연한 건 없다. 그래서 감사한 일이다. 내가 꿈꾸는 '매일 글을 쓴다'는 건 가장 먼저 온전한 정신과 신체가 보장되어야 가능한 일이다. 또 그만큼 중요한 것이 읽어줄 독자를 확보하는 일. 독자가 무가치하게 느끼거나 재미없다고 하면 작가는 더 쓸쓸하고 고독한 글쓰기에 돌입한다. 만약 그렇게라도 쓰면 다행이지만 무너져서 글을 못 쓰는 지경이 된다면 상황은 심각해진다. 날마다 글을 쓴다는 건 매일 수집하고 정리하고, 매일 설명하고, 매일 객관화하며 성찰하고, 관찰하고, 고찰하고, 통찰해내야 하는 숙제를 수행하는 일이다. 학창 시절에도 지긋지긋하게 숙제를 안 했던 내가 이런 숙제를 날마다 해내는데 들이는 에너지는 단순하지 않다. 비축만 해도 안 되고 쓰기만 해도 안 된다. 적절히 분배해서 에너지를 쓸 때 쓰고 아낄 때 아껴야 한다. 이동영 작가가 그동안 브런치에 글을 올려서 얻었던 기회들이나 만남들을 생각하면 그 즉시 얼마를 받는 것은 아무것도 아니란 생각이 들 정도다. 이동영 작가로서 타이틀을 유지할 수 있도록 돕는 장치가 글쓰기라면 나는 매일 작가로서 거듭나는 셈이다. 이동영 작가의 두 번째 꿈은 '라디오 DJ'다. 배철수 DJ나 임진모 평론가만큼 특별히 음악에 조예가 깊은 편은 아니다. 다만 청취자 사연에 공감하며 적절한 멘트로 라이브 소통을 하고, 그 방송만의 서사를 그려가는 것에는 자신이 있다. 지금 라이브로 강의를 할 때도 역시 DJ와 청취자의 관계가 된 느낌으로 한다. 수강생들은 하나같이 '정말 색다른 강의인데, 너무 좋았다'라는 호평일색이다. 온라인 강의를 할 때도 라디오 DJ의 마음으로 강의를 실시간 소통하며 진행하다 보니 강의계에선 유니크한 프로페셔널이 된 것이다. 세이클럽에서 윈엠프와 소리바다를 켜놓고 CJ(사이버 자키) 콘텐츠를 할 때부터 대학에서 방송반에 아주 짧게 대본을 작성할 때까지, 나는 라디오 키즈로 자라면서 라디오 부스에서 방송하는 꿈을 꿨다. 정확히는 라디오 DJ가 되고 싶지만 글만 쓸 줄 아니 작가부터 입봉 해야겠다는 심산이었다. 라디오 작가의 문은 매우 좁았다. 거기에 내 정보력과 실력이 받쳐주지 못했다. 하지만 그 이후로 쌓은 것들은 모두 한 순간 주어질 행운 같은 기회로 귀결될 것이라 믿고 있다. 난 그 기회가 오면 놓치지 않을 것이다. 요즘은 가수나 배우, 작가 출신들이 라디오 진행 혹은 패널(게스트) 출연을 꽤 한다. 만약 내가 좋은 책을 내고 강연을 하다가 스카우트가 되어서 고정 패널이나 라디오 DJ 자리를 하나 맡게 된다면 나는 아마 첫 방송 때부터 울컥할지도 모른다. 정말로 오랫동안 꾸어왔던 꿈이 이뤄진 날일 테니까. 반드시 그날이 오리라 믿는다. 현재 만 나이로 30대 중반에 걸쳐진 내가 언제 무엇으로 기회를 얻을지는 모르겠다. 그때까지 긴장을 놓지 않고 준비를 해놓으려 한다. 그 과정 중 하나가 카카오에서 만든 클럽하우스, 카카오음에서의 정기 라디오 콘텐츠다. https:www.mm.xyz@leedongyoung 매주 수요일로 넘어가는 새벽 00시마다 1시간 동안 '이동영 작가의 새벽 라디오'를 100회 정도 목표로 진행할 예정이다. 그 첫 방송이 오늘(11월 9일)에서 내일(11월 10일)로 넘어가는 새벽 12시에 예정되어 있다. 단순히 방송만 하고 끝나지 않을 예정이다. 방송 후에 멘트와 선곡표, 사연 등을 편집해서 브런치, 블로그, 유튜브, 팟캐스트 등에 업로드하고 책으로도 출간할 생각이다. 꿈을 꾸었으면 그 꿈을 이루고 나서 버려야 한다고 강신주 철학자가 강연에서 한 말을 기억한다. 아무도 나를 DJ로 기용하지 않을 때, 내가 라디오 DJ가 되어 방송의 감을 잡고 청취자를 늘려가고, 콘텐츠를 쌓아가면 되지 않겠나. 꿈이 저 멀리에 있다고 망연자실하면 아무것도 진전되지 않는다. 그래서 생각했다. 라디오 채널에서 날 부르지 않으면 내가 라디오 채널이 되어 사람들이 모이는 플랫폼에서 방송하면 된다. 1인 미디어 시대에 하고 싶은 건 하고 살아야 하지 않겠나. 초반엔 드러나는 실력이 기성 DJ에 비해선 다소 서투를지도 모르겠다. 하지만 점점 빠져들 것이다. 실력을 넘어선 이동영 작가의 매력에. 