특히나 SNS에서 팔로우 한 지인들이 좋은 차, 좋은 집, 결혼, 출산, 미디어 노출, 바디 프로필, 여행, 활발한 사회활동의 성과나 수익 등을 인증할 때 말이다. 잘 산다는 것이 무엇인지에 관해 보다 깊고 진중히 생각해보고 싶어 진다. 현재를 놓치고 살면 미래도 다를 바 없을 것 같은 불안 때문이려나. 나이도 무시할 수가 없다. 나이는 해가 갈수록 주변의 기대와 더불어 기능의 변화를 느끼는 내 몸이 나에게 재촉하는 기대를 감당하는 일과도 이어진다. 마음은 이미 뜨겁게 다 해내고도 남았지만 현실은 차갑도록 그대로다. 어렸을 땐 나 이외에 내가 보고 듣고 접하는 이 모든 것이 허상은 아닐까 생각한 적도 많았다. 이때, 질문을 바꾸면 이야기도 달라진다. 행복한가?라고 물으면 불행하진 않다고 자신한다. 만족하는가? 만족한다라고 자신한다. 그러나 지금 잘 살고 있는가?라고 물으면 다르다. 마치 마일리지처럼 쌓이는 지금이 미래를 책임져야 하는데, 제자리걸음으로 진전이 멈춰 있는 것만 같아서 괜스레 불안해지는 거다. 미친 연애도 공부도 결혼도 부도 심지어는 인맥을 쌓는 일까지도 인생엔 적령기라는 무시 못할 '때'라는 게 분명히 존재한다. 이 '사회적 알람'이 희미해질 때 안도감이 드는 게 아니라 오히려 지각했다는 불안과 허탈감이 엄습해 온다는 점이 문제다. 이 질문에 그동안 소홀했지만 문뜩 깨닫고 있는 나는 과연 지금 잘 살고 있는 걸까. 