실제 브런치 작가 데뷔 혹은 브런치 작가 브랜딩 관련한 강의나 블로그 글쓰기 강의가 값비싼 강의로 팔리고 있더군요. 그만큼 수요가 있고 가치가 있다고 판단하는 분들이 많기 때문이겠죠. 왜냐고요? 지금 이동영 작가의 브런치를 보고 계시기 때문이죠 :)  http:naver.meFwNOe4Es 제가 2021년을 돌아보니 이러한 자체 유료 특강을 2~3회 정도밖에 안 열었더라고요. 실제 자체 강의보다 시간당 수십 배 이상을 받는 강의에 출강하니 굳이 저렴한 강의를 고생해서 할 필요가 없기 때문입니다. 그럼에도 불구하고 강의를 여는 것은 제가 강의할 수 있는 토대가 바로 제 브런치를 읽어주시는 여러분 덕분이기에 그렇습니다. 네이버 블로그도 마찬가지고요. 책 출간부터 강의 의뢰까지 저는 카카오 브런치와 네이버 블로그 덕을 정말 많이 보았습니다. 신나게 글쓰기 강의를 하고 또 글을 쓸 수 있는 동기부여가 여기에 있는 셈이죠. 여러분이 기회를 놓치지 않고 도움받으시길 바라는 마음 + 밀도와 퀄리티 높은 강의를 위해 소수정예로만 선착순 모집 마감에 딱 이틀하고 올해는 예정에 없습니다. 이번에 반응이 좋으면 연말 특강을 생각해보겠지만 이미 다른 외부 강의도 스케줄이 꽉 차 있어서 아직은 잘 모르겠습니다. 혼자도 환영하고요. 친구 손에 손을 잡고 수강 신청하시기 바랍니다.  http:naver.mex9ZCIgkw 