지금부터 소개하는 유무료 구독 정보 중 유료 부문은 100% 내돈내산이며, 어떤 이해관계도 없습니다. 광고가 아니란 소리죠. 글쓰기에 많은 도움을 받고 영감을 얻는 것들이라, 순수하게 소개하는 만큼 참고하여 좋은 인사이트를 얻길 바랍니다. 폴인 - 중앙일보에서 만든 비즈니스 트렌드 스토리 아티클 + 온라인 세미나 서비스. 이 글을 올리는 기준으로 내일 메타버스에 관한 세미나가 온라인 라이브로 있을 예정이다. 종종 열리는 온라인 세미나도 꽤 괜찮은 내용이고, 가장 최근 흐름을 엿볼 수 있다. 독자를 확보해야 살아남는 작가, 크리에이터처럼 콘텐츠를 다루거나 사업을 하는 분들에게 도움이 될 것이라 생각한다. 현재 이동영 작가는 12,800원을 매달 유료로 결제하고 있다. 딱 책 한 권 가격이다. 폴인 바로가기  https:www.folin.co 퍼블리 - 역시 트렌드 아티클인데, 얼마 전 저자로서 계약까지 했다가 원고를 수정하는 과정에서 스타일이 맞지 않아 최종적으로 캔슬했다. 올라오는 글들이 전체적으로 조금 늘어지는 감이 있지만, 호기심이 드는 내용을 많이 업로드하는 곳이라서 영감을 얻기에는 나쁘지 않다. 현재 이동영 작가는 연 정기결제로 82,800원 멤버십 사용 중이다. 퍼블리 바로가기  https:publy.co 쿠팡 플레이 - 최근 쿠팡 소속으로 물류센터에서 일하는 배달 노동자분들의 안타까운 사고소식이 잇따르자 불매운동이 일어나기도 하는 부정이슈가 있었다. 더 이상의 희생이 없도록 속히 해결이 되길 바란다. 그런 이슈들 가운데 쿠팡 플레이에서 단독으로 제휴를 맺은 SNL 코리아 프로그램 중 '인턴 주기자'의 활약, 그리고 올림픽월드컵 축구 디지털 독점 생중계 등으로 쿠팡 플레이가 반전을 맞았다. 불매운동의 불이 국가대표팀 중계권과 SNL 코리아의 화제라는 물로 확 꺼져버린 것이다. 쿠팡 플레이는 쿠팡 와우 회원이라는 월 2,900원의 멤버십 가입을 하면 무료로 볼 수 있는 서비스다. 교육 콘텐츠도 있다. 따뜻한 하루 - 외교통상부 소관 영리법인으로 서울특별시 허가를 받은 NGO단체인 '따뜻한 하루'에서 발송하는 뉴스레터를 받아보고 있다. 무료다. 좋은 글과 함께 오늘의 명언을 보내주는데 혼자만 보고 싶은 글이 많다. 이동영 작가 개인적으로 글 쓸 때 가끔씩 영감을 얻는 무료 뉴스레터다. 따뜻한 하루 뉴스레터 신청  https:www.onday.or.krwp?page_id=55cmt 캐릿 - 정작 MZ세대는 MZ세대로 명명하는 것을 싫어한다지만, MZ세대는 MZ세대다. 특히 Z세대의 트렌드를 읽기에 매우 좋은 뉴스레터다. 겨우 30대 중반인 나도 점점 따라가기 어려운 Z세대 트렌드를 매우 쉽게 받아볼 수 있다. 뉴스레터는 무료다. 캐릿 멤버십은 무료체험 2주부터 시작하여 매월 5,500원 정기결제를 하면 12개월을 누릴 수 있다. 모든 콘텐츠를 무제한 열람하고, MZ용어 사전이나 오늘의 뉴스, 각종 온오프라인 모임 혜택을 얻거나 트렌드 이슈 스페셜 리포트를 볼 수 있는 권한이 생긴다. 캐릿 뉴스레터 신청  https:www.careet.netSubscribe 씨로켓 - 미디어 지형도의 변화를 살피고, 기업 커뮤니케이션과 마케팅 트렌드에 대해 정보를 공유하고 토론합니다.라고 소개가 쓰여 있다. 무료 뉴스레터치곤 고퀄의 미디어 트렌드 분석 자료를 보내준다. ㅇㅎ! - 자기계발 뉴스레터. 자기 계발서 극혐~! 하시는 분은 안 봐도 좋다. 이동영 작가 개인적으로는 예능이나 문학작품도 자기계발의 일환으로 소화하기에, 글 쓸 때 영감을 얻기로는 자기계발 소스만 한 게 없다. 단순하지만 설득되고 당연하지만 필요한 말들이 자기계발 아티클에는 가득하다. 역시나 대중 독자들이 어떤 주제의 콘텐츠를 선호하는지 엿볼 수 있다. 무료 구독 가능. 완전 쌩유. 이밖에도 많은데 시리즈로 추후 올려보겠습니다 :) http:naver.me5mYtGmsT 