구독자를 빨리 모아 인기 유튜버가 되고 싶나요? 소셜 채널을 시작하는데 팔로워를 모으고 싶다고요?지금부터 하는 이야기는 인기를 얻는 가장 기본적인 원리에 관한 내용입니다. 너무나 쉽다 보니 쉽게 간과하는 부분이기도 하죠. 하지만 인기를 얻기 위해선 가장 기본적이면서도 반드시 알아야 할 내용입니다.혹시 파레토의 법칙이라고 들어본 적 있나요? 뭔가 대단한 이야기를 하는 것 같죠. 아닙니다. 쉽게 말해 전체 인구의 20%가 전체 부의 80%를 차지한다는 것이죠. 다시 말해 20%의 중요성을 이야기합니다.이 이론은 우리 주변에서 쉽게 찾아볼 수 있죠.-일의 성과는 80%는 집중하는 20%의 시간에서 나온다-즐겨 입는 옷 80%는 전체에 20%에 불과하다-회사의 20% 정도가 전체의 80%의 일을 해내고 있다. 제가 이 말을 왜 하냐면? 인기 유튜버가 되려면 100% 중에 일부만 잘 관리해도 충분히 성공할 수 있다는 것이죠. 다시 말해 내 유튜브 구독자가 100명이면 20명 정도에게 만족시킬 수 있으면 성공할 수 있다는 겁니다. 100명 중에 20명을 만족시켰다고 가정해봅시다! 그들은 여러분이 이야기하는 콘텐츠를 무조건 받아들여줄 겁니다. 알림 설정은 물론이고 당신이 추천하는 책이나 글, 사진, 제품까지도 따라 사려고 하겠죠. 심지어 따라 해서 만족감을 느낀다면 더욱 적극적으로 반응할 겁니다. 댓글은 물론 좀 더 디테일한 피드백도 남겨주겠죠. 우리는 이들을 충성 팬, 골수팬, 진성 팬이라고 합니다. 무조건 잡아야 하는 핵심 타깃이죠. 100% 중에 20%를 계속 유지시킬 수 있는 방법은 무엇일까요? 단순히 열심히만 하면 될까요? 아닙니다. 이 또한 소수를 위한 맞춤 전략이 필요합니다. 방법은 아주 간단합니다. 정리하자면 이런 거죠. 내가 뭐라 해도 다 좋아해 주니깐 대충 해도 되겠지라고 생각하면 큰 오산입니다. 충성 팬들은 내가 좋아하는 유튜버가 더 잘 되었으면 좋겠다고 생각합니다. 당연히 뭔가 독보적이었으면 좋겠죠. 좀 더 나아지는 모습을 보면서 내가 키운 것 마냥 행복해하는 것이죠. 그렇기 때문에 더욱 충성 팬들을 위해 양질의 콘텐츠가 될 수 있도록 유지하고 스스로 레벨업도 해야 합니다. 유튜브에는 일정한 구독자를 달성하면 커뮤니티 기능이 활성화됩니다. 또한 VIP 구독 시스템도 있죠. 유튜브가 이러한 기능을 제공하는 이유는 시청자와 좀 더 긴밀한 소통을 하게 만들어 더욱 양질의 채널이 될 수 있도록 하기 위해서죠. (광고수익을 위해서라고 말하고 싶지만...) 어쩌면 두 번째 내용에 이어지는 부분이기도 합니다. 받은 만큼 혜택을 주는 것은 당연한 겁니다. 구독자 입장에서도 이왕이면 내가 이 유튜브를 구독하면서 얻어갈 수 있는 것이 눈에 보이면 더 좋겠죠. 그렇다고 물질적인 혜택을 말하는 건 아닙니다. 심적인 위안이나 단순 힐링도 괜찮습니다. 중요한 건 구독자가 얻는 게 있어야 한다는  것이죠! 나를 믿는 10명의 충성 팬 모으는 게 쉽다고요? 그렇다면 인기 유튜버가 될 자질이 충분하다는 겁니다! 오늘 이야기한 방법 잊지 마시고 다 같이 인기 유튜버가 되도록 노력해 봅시다. 감사합니다 - 앤드모어(&more) : 어느덧 10년 차 콘텐츠 크리에이터. 이미 아는 것에 대해 더 알고 싶어하는 성격. 무엇이든 보고 듣고 말하는 것을 즐겨함. 늘 새로운 것에 눈과 귀를 항상 열고 다님. 관심 있는 분야를 찾아 이야기하는 것을 좋아함. 유튜브  https:bit.ly31UOops​​​ 