딸과 산책에서 돌아오는 길, 엘리베이터 앞에 서서 문이 열리길 기다리고 있었다. 그런데 누군가 옆에 슥, 하고 섰다. 슬쩍 보니 이제 갓 초등학교 1학년쯤 돼 보이는 사내아이였다. 한눈에도 제 몸의 반은 되어 보이는 가방을 등에 진 채 커다란 안경을 코 끝에 걸친 모습이 귀여우면서도 짠했다. 요즘 들어 모든 것에 관심이 많은 나의 딸은 불쑥 나타난 아이도, 아이의 손에 들린 자그마한 장난감도 모든 게 궁금한지 자꾸만 곁으로 손을 뻗어 다가가려 했다. 나는 "그거 오빠 거야. 그러면 안 되지"하며 딸을 말렸다. 그러자 아이는 몸을 돌려 제 손을 딸 앞에 펼쳐주었다. 그러고는 "이거 신기해? 오빠도 되게 좋아하는 거야"라고 다정하게 말을 건네주었다. 딸은 아이의 손바닥에서 장난감을 잡더니 곧 기분이 좋은지 활짝 웃었다. 그러고는 연신 신이나 박수를 치며 좋아하고, 그걸 보는 아이도 다정하게 딸의 머리를 쓰다듬어주었다. 그러더니 선뜻 제 것을 딸에게 나눠준다. "오빠는 집에 또 있으니까 그건 선물로 줄게." 괜찮다고 말하려는데 엘리베이터가 도착했다. 안으로 들어가 자기 층 버튼인 6을 누르고 나서 아이는 내게 물었다. "몇 층 가세요?" 불시에 예상 못한 펀치를 연타로 맞은 나는 공손히 대답했다. "14층이요" 아이는 한껏 팔을 뻗어 버튼을 눌러주었고 그 모습에 나는 "고마워요"하고 인사했다. 순식간에 6층에 닿은 엘리베이터의 문이 열리자 아이가 내렸다. 그리고는 갑자기 휙 돌아 나를 바라보았다. 그리고 정중히 인사. "안녕히 가세요" 놀라움에 어정쩡하게 고개를 숙이던 나는 황급히 닫히려는 문을 잡고 아이를 불렀다. 그리고는 가방에서 젤리와 사탕 몇 개를 꺼냈다. 늘 간식과 주전부리로 가득한 내 가방이 이토록 고마울 수 없었다. "선물 고마워요. 괜찮으면 이거 먹을래요? 나도 선물하고 싶어서요." 아이는 내 말에 두 눈을 반달처럼 휘어 환하고 맑은 웃음을 지어 보였다. 그리고 두 손으로 선뜻 내가 내민 것들을 받아주었다. "감사합니다" 나도 딸과 함께 손을 모아 배꼽인사를 하며 "고마워요" 하고 말했다. 진심을 다해. 그리고 그날부터 딸과 나는 아파트에 멋진 친구 한 명이 생겼다. 아이는 어쩜 저리 따뜻하게 사람을 대할 수 있었을까? 부모님께 배웠거나 학교에서 알려줬거나 동화책에서 읽었을지도 모르겠다. 중요한 것은, 그 친절로 내 마음이 울컥할 만큼 따뜻해져다는 사실이다. 요즘 아이들이 영악해서 예전과 다르다는 말을 많이 듣는다. 하지만 내가 삶 속에서 마주하는 아이들은 여전히 너무나도 아이다운 순수함과 다정함을 갖고 있다. 어쩌면 내가 운이 좋았을 수도 있겠지. 하지만 아이들의 영악함은 아이 스스로 만든 걸까? 결국 아이들을 향하는 비난의 끝에 아이들을 비추는 어른이라는 거울에 있다는 사실에 생각이 다다르면 씁쓸해지는 마음을 멈출 수 없다. 알려준 것을 여과 없이 흡수하는 투명한 아이들. 어른들이 생각하는 것보다 훨씬 순수하고 우리가 상상하는 것보다 더 속이 깊은 아이들. 종종 예상치 못한 기쁨을 선물하곤 하는 우리의 아이들. 당신의 아이이자 누군가의 아이이며 이제는 나의 아이이기도 한 세상 속 아이들. 그 아이들에게 커다란 가방이나 두꺼운 문제집, 경쟁심이나 질책 대신 선물해 줄 수 있는 것이 없을지 생각해본다.하얀 타이즈를 신었으니 조심히 다니라는 말 대신 타이즈에 잔뜩 묻은 흙을 보며 웃어주고 놀아줄 수 있는 어른이었으면 좋겠다. 위험한 순간 가만히 있으라 말해놓고 도망가는 대신 아이들을 꼭 안아 구해줄 수 있는 어른이었으면 좋겠다. 세상의 평가보다 아이의 마음에 더 귀를 기울이는 어른이면 좋겠다. 불의를 피하라고 가르치는 대신, 불의에 조금이라도 맞서 아름다운 세상을 만드는 어른이었으면 좋겠다. 이제부터라도 내가, 그랬으면 좋겠다. 하지만 나의 이런 각오는 항상 늦고 행동은 굼떠서 늘 아이들에게 앞을 내어주니 부끄러운 일이다. 그러니 내 멋진 친구가 준 선물을 늘 곁에 두고 회초리처럼 나의 게으름을 혼내며 살아야겠다. 헤아리.다  3개의 언어  4개의 전공  8번의 전직  20개국 100여 개 도시 여행 빈곤 생활자  위대한 먹보  유쾌한 장난꾸러기   행복한 또라이  꽤 많은 도전과 무수한 실패  손에 꼽을 수 있는 내 사람들  단 하나의 사랑  끝없이 이어지는 삶  마음과 글과 사진과 세상을 헤아리고픈 소박한 욕심 