언젠가 긴 여행을 앞둔 나를 절친 영쓰가 급히 불러냈다. 자기 운동화를 사러 간다던 발 사이즈 240의 영쓰는, 정작 내가 이게 괜찮겠다며 운동화를 추천하자 235 사이즈를 갖다 달라 부탁했다. 235는 내 발 사이즈. 나는 그때 막 실직자가 된 직후였고 다시 회사로 돌아갈 마음도 없이 하고픈대로 하겠다 뜬구름 잡는 말만 하고 있었다. 그런 내게 영쓰는 하루가 멀다 하고 밥도 사주고 물도 사주고 다 퍼주면서 '나중에 네가 내가 잘되면 배로 뜯어먹을 거'라는 기약 없는 협박만 했다.나는 지인이 거의 없다. 더 정확히는 지인이 싫다. 좁은 내 마음에 적당히 아는 사람까지 들여놓고 지지고 볶을 여유가 없으니 어쩔 수 없는 일이라 생각한다. 중요하지 않은 사람에게까지 치이며 살기보다 외로운 게 낫다는 못난 심보다. 인생은 어차피 혼자인 것, 고독함을 끌어안고 그저 곁에 있는 몇 사람들만 지키며 사는 것이 행복이려니 하고 있다. 영쓰는 그런 내 곁에서 가족을 제외하고 가장 오랜 시간 함께 하고 있다. 우리끼리는 구구절절 설명할 필요도, 행동에 이유를 붙일 필요도 없다. 어떤 첨삭도 주석도 필요 없이 있는 그대로 지내면 되는 것이다. 그녀는 내가 아무리 나를 포장해도 마치 생일에 받은 선물처럼 포장지를 좍좍 찢어 그 안의 알맹이를 꿰뚫어 볼 줄 아는 능력을 가지고 있다. 머리를 쓰지 않고 계산이 없고 거짓말을 하지 않아도 되는 사람이 곁에 있다는 게 얼마나 축복인지 나를 스쳐간 수많은 사람들을 떠올리면 새삼 감사한 마음이 든다. 솔직하게 마음을 터놓고 언제든 부탁하면 힘이 되어주고 달려와주는 사람. 고마울 때 고맙다 미안할 때 미안하다 아낌없이 이야기하는 사이. 좋을 땐 진심으로 축하하고 슬플 땐 함께 울어주는 벗. 나에게도 이 험진 세상에 이런 사람이 곁에 있다는 게 큰 자랑이다. 나에게 진정한 친구가 있고 그가 견고하고 성실하게 이 세상에 발을 붙이고 걷고 있다는 것, 그리고 늘 따뜻하고 믿음직한 시선으로 나를 바라봐주고 있다는 생각을 하면 마음이 꽉 찬 기분이다. 그녀라는 사람이 여전히 나와 친구라는 관계 맺음을 하고 있다는 건 내가 인생의 중심에서 크게 벗어나지 않고 잘 살고 있다는 증거 같기도 하다. 돌아보니 나는 우리가 처음 만난 열일곱부터 아주 오래 영쓰의 등을 보며 길을 잃지 않고 잘 걸어왔구나 싶다. 가족 또는 연인의 존재가 주는 안정과 행복이 삶의 큰 축을 이루는 건 분명하다. 하지만 피도 안 섞이고 살도 부대끼지 않는 타인과 나누는 우정이 때로 너무 벅차 눈물이 날 때가 있다. 살면서 어쩔 수 없이 마주하는 외로움과 우울을 겪을 때도 다시 일어설 수 있는 것은 바로 이런 이유 때문일 것이다.어쩔 수 없겠지. 나는 모자란 사람이니. 마음은 좁아터졌고 내가 선 땅은 흔들거리고 그 위에서 비틀대는 걸음을 어찌할 수는 없지. 그런 나를 못마땅해하는 사람들을 막을 도리도 없을 테지. 그런 날에 난 그저 소중한 사람들을 생명줄처럼 끌어안고 나아가는 수밖에. 친구가 선물한 이 낡은 운동화를 신고 그저 내 길을 걸을 수밖에. 헤아리.다  3개의 언어  4개의 전공  8번의 전직  20개국 100여 개 도시 여행 빈곤 생활자  위대한 먹보  유쾌한 장난꾸러기   행복한 또라이  꽤 많은 도전과 무수한 실패  손에 꼽을 수 있는 내 사람들  단 하나의 사랑  끝없이 이어지는 삶  마음과 글과 사진과 세상을 헤아리고픈 소박한 욕심 