"죽음이 우리 삶을 관통하며 달려오는 기차라면, 삶은 기차가 도착하기 전에 무언가를 하는 자유의지의 시간이다. 자신이 원하는 것이 무언지 알고, 원하는 것을 위해 안간힘을 다하는 시간. 내 시간 속에서 온전히 나로 사는 시간." - 정유정 X 지승호, '정유정, 이야기를 이야기하다' 중에서 며칠 전 회사 문제로 고민하던 절친과 통화를 했어요. 친구는 인간관계가 제일 어렵다는 이야기 끝에 이렇게 말했어요. 그 말에 '그래, 그렇지' 하고 맞장구치려다 다시 생각해보니 저는 전혀 공감이 안 되더군요. 그래서 곧바로 반박했어요. 그 말에 목소리가 내내 잠겨있던 친구가 그제야 '그래, 네 말이 맞다'며 크게 웃더군요. 한때는 저도 힘들 게 하는 사람을 이해하려 노력한 적이 있어요. 상대가 왜 저런 말을 하는지, 왜 저런 행동을 하는지, 왜 저런 결정을 하는지. 끊임없이 고민하고 묻고 상대를 살폈어요. 그 '왜'를 알지 못하는 한 영영 이해를 할 수 없을 것 같았거든요. 하지만 깨달았어요. '왜'의 이유를 찾는다 해도 결국 전부를 이해하는 건 불가능하다는 것을 말이에요. 그날 기분이 안 좋아서, 그냥 내가 싫어서, 자라온 환경 때문에... 이유는 많겠지요. 하지만 그 이유가 뭐든 제가 꼭 이해를 해야 할까요. 상대의 무심한 말과 무례한 행동에 이미 받아버린 상처가 이렇게 크고 선명한데 그 이유까지 헤아릴 필요가 있을까요. 반성과 자기 성찰이 없는 사람에게 이해와 용서가 먼저 주어지는 건 과분하잖아요. 물론 상대가 힘들 게 한다고 매번 다툴 수야 없으니 참기도 많이 하죠. 친구끼리 불편한 게 싫어서. 회사에서 괜히 곤란한 상황 만들기 싫어서. 어른한테 대드는 건 좀 그러니까. 내가 참으면 모든 게 아무 일 없듯 평온하게 흘러가니까. 친구도 그래서일 겁니다. 어쩔 수 없이 견뎌야 하는 상황에 힘들어하다 결국, 까짓 거 내일 죽는다면 이해 못 할 게 뭐가 있냐고 생각하게 된 거예요. 그래도 저는 이왕 내일 죽는다고 생각할 거면 있는 힘껏 분노하고 응징하고 부셔버리겠다 마음먹고 싶어요. 어차피 생각뿐이니, 더더욱 마음대로 화도 내고 응어리를 풀어내야 현실에서도 조금 더 후련하게 살 수 있을 것 같아서요. '죽음이 우리 삶을 관통하며 달려오는 기차라면, 삶은 기차가 도착하기 전에 무언가를 하는 자유의지의 시간'이라고 정유정 작가는 말했어요. 만약 기차가 오는 시간을 안다면 타기 직전에 맘에 안 드는 사람에게 날라차기를 하고 휙, 기차 속으로 몸을 던지면 되겠지만, 우리는 대부분 기차가 오는 시간을 모르네요. 언제 올지 모르지만 기어이 오고 말 그 기차를 기다리는 동안 아픈 마음만 움켜쥐고 살지는 않았으면 해요. 이해할 수 없는 인간들은 저 멀리 치워버리고 스스로를 갉아먹는 노력도 조금은 줄이고. 내가 내일 죽는다면 너 같은 놈은 벌써 끝이야! 하며 일갈해버리고요. 그리고 우리에게 주어진 이 자유의지의 시간을 자신을 위해 더 많이 썼으면 좋겠어요. 무쓸모 한 인간들에게 에너지를 나누지 않고 온전히 나로 사는, 플랫폼에서의 당신이 마냥 행복했으면 합니다. 추신. 여전히 이해할 수 없는 인간은 넘쳐나고, 제 글은 한없이 못나게 느껴지는 날들이에요. 그래도 그냥 써보려고요. 이런저런 생각이 드는 가을 아침, 좋은 하루 보내세요. :) 헤아리.다  3개의 언어  4개의 전공  8번의 전직  20개국 100여 개 도시 여행 빈곤 생활자  위대한 먹보  유쾌한 장난꾸러기   행복한 또라이  꽤 많은 도전과 무수한 실패  손에 꼽을 수 있는 내 사람들  단 하나의 사랑  끝없이 이어지는 삶  마음과 글과 사진과 세상을 헤아리고픈 소박한 욕심 