대학교 입학부터 졸업해서 입사 후까지 평생 배우고 살아야 할 파워포인트. 그런 PPT를 `잘` 기획하고 `잘` 만들고 싶다면 어떻게 할까? 대기업부터 스타트업, 대학생까지 다양한 사람들이 만들고 기획한 PPT를 볼 수 있는 곳이 있다면? 그리고 그런 사람들의 기획력과 디자인 레이아웃을 그대로 다운받아 볼 수 있도 따라 만들 수 있는 곳이 있다면? 이번 즐겨찾기는 단순히 템플릿뿐만 아닌 기획까지 참고해 볼 수 있는 사이트 슬라이드 쉐어입니다. 슬라이드 쉐어는 이름 그대로 목적에 관계없이 누구나 슬라이드를 올려 공유할 수 있는 공간입니다. 국내, 해외부터 시작해서 중소기업, 대기업, 청소년, 대학생, 직장인 관계없이 자유롭게 공유할 수 있습니다. 그렇다 보니 세계에 있는 다양한 PPT를 손쉽게 다운받고 접할 수 있습니다. 한글이나 영문으로 내가 찾고 싶은 주제에 대해 검색하면 간단하게 관련된 리스트가 나타납니다. 찾고 있는 기업이 있다면 기업의 이름으로 검색하고 `논문`이나 `사업계획서`, `유튜브` 등 원하는 단어를 검색으로 편하게 찾아볼 수 있습니다. 원하는 자료를 클릭해서 들어가면 웹사이트 화면에서 바로 슬라이드를 볼 수 있으며, 하단에 Download 버튼을 통해 해당 슬라이드를 쉽게 다운받아 볼 수 있습니다. 링크드인(LinkedIn)이나 페이스북(Facebook)을 통해 간단하게 회원 가입할 수 있으며, 특별히 비용이 들어가지 않으니 편하게 이용이 가능합니다. 다운로드 하단엔 게시물을 올린 작성자의 정보도 함께 공유되기 때문에 링크드인이나 페이스북, 트위터 등에 들어가 업로드한 사람과 소통할 수 있습니다. 작성자의 프로필을 클릭하거나 팔로우하게 되면 그 사람이 좋아하는, 올렸던 슬라이드 등을 확인할 수 있으며 팔로워 리스트 등을 확인할 수 있습니다. 전체적인 슬라이드 디자인과 함께 트렌드, 그리고 내용의 구성, 기획 등 디테일한 부분에서 참고할 PPT가 필요하다면 슬라이드쉐어를 이용해 보세요. 전 세계 가장 많은 PPT 자료가 올라가 있는 두 번째 즐겨찾기입니다. 슬라이드쉐어 : https:www.slideshare.net 즐겨찾기 전체보기 : https:brunch.co.kr@puding187 작은 상담소 kakao @나미야잡화점 