여러분은 천문학이라고 하면 무엇이 떠오르시나요? 많은 사람들은 아마도 "나랑 별보러 가지 않을래~~"정도의 느낌이 아닐까합니다. 네 천문학은 근본적으로 밤하늘에 있는 천체들을 연구하는 학문이니 당연히 저런 느낌을 갖는 것일듯합니다. 하지만 천문학을 하는 사람들은 별보러 가는 것은 아니다라고 이야기하죠. 네 이 말도 맞습니다. 아니 이말도 맞고 저 말도 맞다는 말을 하는 것은 도대체 무슨 소리냐?라고 생각하실수 있습니다. 사실 제가 공부할때 저도 단순히 천문학은 그냥 별보러가는 것이 아니예요..라고말 말했었습니다. 하지만 공부를 그만둔지 오래되자 뭐랄까 좀 다른 관점으로 보게 되었다고 할까요? 천문학은 아주 오래된 학문입니다. 사람들이 밤하늘의 별이 이동하고 뭔가 규칙이 있다는 것을 알아차리기 시작한 시점부터 천문학이 시작되었다고 할수 있습니다. 그게 언제일까요? 아마 아주오래전이겠죠. 문자가 없던 선사시대에도 별에 대한 그림이 있으니 아마도 엄청 오래된것은 분명해보입니다. 선사시대부터 오래도록 사람들은 눈으로 밤하늘을 보고 천체들의 운동을 기록했었습니다. 갈릴레오 갈릴레이가 망원경을 가지고 천체를 관측한것이 17세기였습니다. 17세기 이전에 사람들은 눈으로 밤하늘을 보고 관측했었습니다. 이런 오랜 세월동안의 경험은 어쩌면 사람들이 천문학이라고 하면 무조건 별을 보는 것을 떠올리게 된것이 아닐까합니다. 하지만 현대의 천문학은 맨눈으로 별을 관측하는 경우는 거의 없습니다. 주로 관측 자료를 받아서 그걸 두고 매일 컴퓨터 앞에서 씨름을 하고 있습니다. 이렇게 된 가장 큰 이유는 당연히 기술의 발전때문입니다. 갈릴레오 갈릴레이가 천체망원경으로 행성을 관측한 이래로 점차 사람들은 별을 관측하는데 망원경을 쓰기 시작합니다. 또한 검출기(detector)가 발전하는 것도 중요했습니다. 가장 대표적인 것이 사진입니다. 사진술의 발달은 그전까지 그저 관측자가 기록하던 내용에서 벗어나 좀더 정확한 자료를 두고두고 분석할수 있게 됩니다. 물론 사진기 말고도 여러 검출기들도 있습니다. (...뭐냐고 물으신다면 당장 기억이 안납니다..엉엉엉....ㅠ.ㅠ) 게다가 사람의 눈으로는 가시광선영역에서만 볼수 있습니다만, 하늘에는 가시광선 영역이 아니라 그보다 긴파장의 빛들인 전파나 적외선과 짧은 파장의 자외선과 X-ray등등의 빛들도 있습니다. 그리고 이런것들을 연구하기 위해서는 결국 검출기에서 나오는 자료를 가지고 연구할수 밖에 없습니다. 결국 천문학은 기본적으로 별(천체)를 보는 학문은 맞지만 현재는 맨눈으로 관측하고 연구하는 경우는 거의 없다는 것입니다. (없다고 말하려니 뉘신가 맨눈으로 관측하시면서 연구하시는 분이 있을수도 있어서 차마 단정지어서 말을 못하겠네요. ) 천문학은 밤하늘을 연구하는 학문이라서 가깝게는 태양계 내부에서 시작해서 멀리로는 우주가 시작되는 우주론까지 모든 것을 다루고 있기도 합니다. 그렇기에 사실 뭐부터 시작해야할지 애매한 상황이 있습니다. 사실 거리 단위가 너무 큰데 그 공간 개념을 이해하는것 자체도 애매하니까요. 그러면 그 어려운 이야기를 할꺼냐? 그건 아닙니다. 이를테면 저는  제별 빼고는 잘 모르거든요. 아하하 기본적인것이야 알지만 이를테면 태양계 내애서  목성의 소용돌이가 어떻게 변화하고 그 의미가 뭔지, 우주 초기의 Supermassive Black Hole(이거 뭐라고 번역하지..ㅠ.ㅠ)를  전문적으로 설명할수는 없습니다. 물론 자료를 찾아서 읽고 해석해줄수는 있습니다만 제 별 찾는데는 이게 필요는 없거든요. 단지 제 별을 찾아가는 이야기를 할때 설명하는 방법 자체가 천문학에서 배우는 방식일수 밖에 없다는 이야기를 하고 싶은 것입니다. 에세이처럼 쓴다고 했지만 어쨌든 이름도 어려운 애니까 아무래도 설명하려면 결국 제가 배운 방식으로 밖에 설명할수 밖에 없고 그게 천문학적 방법이라는 것이죠 이제 배경 설명을 했으니 제 별을 찾는 이야기를 해볼까합니다. 자료출처 위키 미디어 커먼스 