가난한 이가 자신이 가진 남루한 것 중에 가장 귀한 것을 떼어줄 때 세상은 그를 비난하지 않을 것이다. 가장 귀해봤자 남루한 그 재산을, 결코 업신여기거나 비웃지 않을 것이다. 며칠 전, 내 글을 열렬히 좋아해주시는 독자 한 분을 만났다. 카페에서 마주 앉아 이야기를 나누는데 그가 내게 이런 질문을 했다. "에세이를 쓰면 자신의 이야기를 어쩔 수 없이 밝히게 되잖아요. 작가님은 자기 이야기를 많은 사람들에게 공개한다는 게 부끄럽거나 두렵지 않으셨어요?" 부끄럽고 두렵기만 할까요. '발행' 버튼을 누를 때마다 무덤의 흙을 또 한 삽 퍼내는 기분이다. 내가 살아온 날을, 밝고 보기 좋기만 한 건 절대 아니었던 얼룩진 날을 나를 애정해주시는 구독자에게 말하기 위해서 나는 미움받을 용기를 짜낸다. 가만히 있으면 중간은 갈 것을, 괜히 이런 글을 써서 나란 사람의 밑바닥을 보여주고 그럼으로써 나는 비웃음을 얻겠구나 싶어 착잡하다. 버튼을 그러나, 언제나 누른다. 그럴 수 있는 건 내게 미움받을 용기가 있어서만은 아니다. 그보다는 세상에 내 삶을 기부하고자 하는 의지 때문이다. 세상에 무언가를 줄 수 있는 사람이고 싶은데 돈보다는 글을 주는 게 나로서는 더 마음 흡족하다. 돈이라는 재능보다 글이라는 재능을 더 많이 갖고 있어서이기도 하지만. 여하튼 나는 글을 타인에게 기부한다는 생각으로 세상에 공개한다. 성자 나셨네, 비꼬아도 상관없다. 어차피 나는 무덤을 파고 있었으니. 그리고 내 경험의 가난을 알면 비꼬지 않을 테니. 누군가 한 사람에게는 내 글이 남루한 마음에 귀한 무언가로서 가 닿을 수 있다고 생각한다. 삶의 숨통을 트이게 하는 결정적 구호물품이 될 수 있을 거라 생각한다. 이런 마음으로 쓸 때 나는 용감해진다. 내 글이 누군가에게 도움이 된다는데, 내가 받는 수모가 뭐 그리 대단하다고. 세상이 나를 흉봐도 군중은 어차피 존재하지 않는 유령일 뿐, 실존하여 남는 건 내 글을 읽고 무언가를 얻었을 한 사람의 독자다. 글을 기부한다, 아니 나의 경험을 기부한다. 경험에서 나온 생각을 기부한다. 그렇다고 내가, 내 과거라는 곳간이 풍족한 경험으로 가득 채워져 있는 건 아니다. 나는 정말이지, 가난한 사람이다. 좀 재미없게 살아온 탓에 내 삶의 경험이란 건 나이의 풍족함과 관계없이 비루하고 비루하다. 하지만 이 글의 맨 앞에서 밑밥을 깔아놓지 않았나. 남루한 재산이라도 그중 가장 귀한 것을 떼어 세상에 내어줄 때 그 남루함을 욕할 사람은 없을 거라고. 그 재산의 크기가 중요한 것이 아니니까. 내 지나온 경험이란 것도 가난한 재산처럼 보잘것없고 평범한 것이지만 그중 내가 아끼는 가장 귀한 모퉁이 한쪽을 떼어 누군가에게 준다는 건 비난받을 일이 절대 아니다. 내가 좋아하는 나쓰메 소세키라는 작가가 이런 글을 썼다. 나를 낳은 내 과거는 인간 경험의 한 부분으로서 나 이외에 누구도 말할 수 없는 것이니, 그것을 거짓 없이 써서 남기는 내 노력은 자네에게도, 다른 사람에게도 인간을 이해하는 측면에서 헛수고는 아니라고 생각하네. ...... 나는 내 과거의 선악 모두를 사람들이 참고할 수 있도록 제공할 생각이라네. (나쓰메 소세키, 마음 중에서) 글을 공개하려는 당신이 만일 나처럼 자기 무덤 파는 기분을 느낀다면, 그래서 발행 버튼을 끝내 누르지 못한다면 이렇게 말하고 싶다. 당신 자신을 위해서가 아니라 다른 사람을 위해서 그 글을 기부하라고. 너의 수치는 사실 그렇게 가치 있는 게 아니다. 죽어가는 누군가를 살릴 수 있는데 못생긴 티셔츠를 입고 있어 부끄럽다고 당신의 외투를 벗어주지 않겠는가. 주목받는 게 부끄러워서 인공호흡을 하지 않겠는가. 내 글이 누군가를 살린다는 발상 자체가 자기애에 빠진 이의 근거 없는 자신감일지도 모른다, 이렇게 전에는 생각했었다. 그러나 지금은 아니다. 소세키의 말처럼, 어떤 사람의 삶이든 그 화려함의 정도와 상관없이 다 나름의 가치와 소용이 있다고 여기기에 누구든 자신의 인생을 소재 삼아 거기서 길어 올린 생각과 감정을 글로 써서 '공개'할 수 있는 것이다. 카페에서 그 독자님에게 부탁했다. 당신도 꼭 글을 써서 공개해달라고, 내가 읽을 수 있게 해 달라고. 내 책들을 읽었으니 그러니 너는 나를 알지만 나는 너를 모르지 않느냐고. 내 삶이 당신의 삶을 만나 일으킬 변화를 나는 아직 제공받지 못했으니 내게 당신의 귀한 삶 한 모퉁이를 떼어달라고. 이 글을 읽어주신 당신에게도 같은 부탁을 드리오며... 그럼 이만, 당신이 가진 삶을 용기 내어 기부해주시길 또 한 번 바라오며... 총총. 