워라밸은 살아있다 ep1. 회사 가기 싫은 날, 응급처치 3단계 - 출근길, 점심시간, 퇴근전 유독 회사에 가기싫은 날이 있죠? 전날 심하게 술을 마신 것도 아니고, 몸이 아픈 것도 아니고, 회사에 미뤄둔 일이 있는 것도 아닌데 정말 정말 회사에 가기 싫은 날 말이예요. 그런 날은 회사 가지 마세요 . . . . . 라고 이야기하고 싶지만, 개인의 기분을 이해해줄 회사가 많지 않을 거라서... 바로, 그런 날, 회사가기 싫은 나를 위해 해줄 수 있는 3 가지 방법을 이야기하려고 해요. 저 아시죠? *제가 누구인지 궁금하다면, 클릭 회사 입사하자 마자 5일만에 퇴사하고 싶었는데 좋아하는 일을 찾을 때까지 5년동안 회사의 꿀을 쪽!쪽! 바닥까지 핥아먹고 퇴사를 했잖아요? 그러니 제가 저를 지키기 위해 회사에서 얼마나 다양한 시도를 해보았겠어요. 그 중 효과가 가장 좋았던 3가지 방법을 출근길, 점심시간, 퇴근 전, 시간별로 나누어 소개해드릴게요. 첫번째는, 출근길 솔루션이예요. 회사 가기 싫은 날은 내가 좋아하는 음악을 들으면서 편하게 택시를 타고 회사 근처로 가는 거예요. 우선, 타는 순간 내가 사람인지 터진 순대 내장인지 모를 정도로 사람으로 가득찬 지옥철의 고통으로 부터 나를 지켜주는 거죠. 그리고 조금 일찍 출발해서 회사 주변의 가장 분위기 좋은 카페에서 따뜻한 커피도 한 잔 하고, 천천히 아침도 먹고, 책도 읽고, 여행을 온 것 처럼 나만의 시간을 보내다가 여러분이 재즈음악을 들으며 고소한 커피향을 음미할 때, 창밖으로 바쁘게 움직이는 사람들, 까만정장의 회사원들을 나와 전혀 상관없는 일처럼 관찰해보기도 하고, 그러다 출근 시간이 되었을 때, 회사에 입장하는 거예요. 그럼 아침에 회사 가기 싫다고 울상을 짓던 내 안의 아이가 조금은 만족을 할 거예요. 나를 위한 시간을 먼저 선물한거니까요. 두번째는 점심시간 솔루션이예요 만약 주변의 사람들, 그러니까 무능력한 직장동료, 답 없는 직장상사에 대한 스트레스가 쌓이고 쌓여 감정이 폭발한 거라면 오늘은 최대한 사람들과 대화를 나누지 말아요. 오전시간 동안, 자리에 앉아, 감정을 보이지 말고, 굉장히 무덤덤하게 일만 하다가 점심시간은 혼자 보내보길 바래요. 그리고 기다리던 점심시간에는 이런걸 해보는 거예요. 미술 전시를 보거나 만화카페에서 짜장면을 먹거나 평소에 가보고 싶었던 가게에 가보는 거예요. 저는 회사가 시청역 근처에 있었는데 점심시간이면 덕수궁이나 시립미술관에 가거나 어떤 날은 남산 꼭대기까지 뛰어올라가거나 또 어떤 날은 택시를 타고 가까운 한강으로 가서 소리를 지르고 오기도 했어요. 그럼 회사에서 받은 반나절의 스트레스가 조금은 사라지거든요. 나머지 4시간을 버틸 수 있는 힘이 생기는거죠. 세번째, 점심 시간 후에도, 회사에 있기 싫은 당신을 위한 솔루션이예요. 점심시간이 넘어서도, 정말 회사에 있기 싫어!!! 라는 마음이 사라지질 않는다면 오후 반차를 내거나, 다음날 휴가를 쓰는 것을 권해요. 회사야 늘 가기 싫지만 평소보다 마음의 동요가 크다면, 이유가 무엇인지 살펴보는 것도 내 마음 건강을 위해서 서 잠시 쉬는 것을 추천할게요. 다른 사람들은 다 일하고 있는데, 나만 쉬는 것이 걱정된다면, 스트레스를 받을 때 가장 빠르게 벗어나는 방법 영상을 참고하시는 것도 도움이 되실 거예요. 저도 오전에 할 수 있는 모든 것을 다 해보았는데도 마음이 진정이 안 될 때는 급한 일만 집중해서 마무리 해두고 오후 반차를 쓴 적이 있어요. (마음 건강을 위해!) 반차를 사용하여, 회사 밖을 벗어날 때에는, 일단 회사에서 멀리 벗어나는 것이 좋고 가능하면 바로 집으로 가기 보다는 혼자 생각할 수 있는 공간에서 생각을 정리한 후에 귀가하는 것을 추천드려요. 저는 녹사평을 좋아해서 택시를 타고 제가 좋아하는 수제버거집이나 타이 음식점에서 맛있는 음식을 실컷먹고 맥파이라는 수제 맥주집에서 혼맥을 하면서 수첩에 오늘의 생각이 담긴일기를 더 이상 쓸 말이 없을 때까지 감정찌꺼리를 모두 뱉어내고야 집으로 갔어요. 네, 얼마나 힘들지 저도 겪어봐서 그 마음 너무나 잘 알아요. 제가 마지막으로 해 드리고 싶은 말은 회사보다, 월급보다, 여러분의 마음이 더 소중하다는 것, 잊지 않았으면 좋겠어요. 너무 다치다 보면, 마음이 마비되어 무뎌지는데, 그렇게 되면 나다운 삶과 점점 멀어지게 되거든요. 할 수 있어요. 혼자 할 수 없으면, 또 제가 옆에 있잖아요 :) From. 액션건축가 드림 회사가기 싫은 날, 어떻게 하세요? 여러분의 이야기를 공유해주세요. 액션랩을 유튜브로 만나보세요. http:bitly.krdNUu 꿈꾸는 삶을, 5년 더 빠르게 워라밸 연구소, 액션랩 https:actionlab.kr 