17일 넷플릭스에서 공개된 웹드라마 오징어 게임이 연휴 내내 뜨거운 이슈를 모으고 있다. 오징어 게임은 456억 원의 상금이 걸린 의문의 서바이벌에 참가한 이들이 최후의 승자가 되기 위해 사투를 벌이는 과정을 그린다. 수억의 빚을 지고 사채업자에게 쫓기는 신세인 '기훈'(이정재)은 우연히 큰 돈을 벌 수 있다며 다가온 의문스러운 남자의 말에 현혹돼 '오징어 게임'에 참가한다. 여기엔 기훈과 비슷한 사연을 가진 참가자들이 모인다. 여섯 개의 게임을 무사 통과하면 막대한 돈을 거머쥘 수 있다. 그러나 리스크 없는 대가는 없는 법. 오징어 게임은 그 어떤 게임들보다 무자비하고 잔혹하다. 선혈이 낭자한 죽음을 감수하고라도 참가자들은 자발적으로 게임에 임한다. '오징어 게임'의 진행자는 이를 '평등하게 싸워 이길 수 있는 기회'라고 역설한다. 바깥 세계(현실)에서 차별과 불평등을 겪은 참가자들에게 '오징어 게임'은 그나마 평등한 게임일 수 있다. 그러나 오징어 게임 역시 극한의 경쟁이 이어지는 잔혹한 경기이다. 오히려 참가자들을 최악의 경쟁 상황에 몰아넣고 '어떻게 생존할 것인가' 물음한다. 결국 오징어 게임이 전하고자 하는 메시지는 경쟁사회의 비극이다. 동고동락해온 짝이 적이 되는 과정은 인간의 이기심을 극명하게 보여준다, 물론 따듯한 인간미도 엿볼 수 있다. 순수하게 게임을 즐기며 의외의 구원자 역할을 하는 할아버지 '일남'(오영수)과 '새벽'(정호연), '지영'(이유미)은 인간적인 면모를 지닌 대표적인 인물이다. 오징어 게임의 인간의 본성과 현실 비판의 명확한 주제의식, 감각적인 미장센에도 불구하고 밋밋한 서사 때문에 호불호가 갈릴만한 드라마다. 오락성과 사회적 메시지를 겸비하려는 수고는 돋보이지만 아쉬움은 감출 수 없다. 그럼에도 수작이라는 평과 함께 전 세계적인 관심을 받고 있다.﻿ 