오랫동안 내 꿈을 분석해왔는데 내담자가 자신의 꿈을 내놓을 때 참 놀랍니다. 치유와 관련된 꿈이나 핵심감정과 관련된 꿈들도 많은 편입니다. 오랫동안 꿈을 분석해왔는데 내담자가 자신의 꿈을 내놓을 때 경이롭습니다. 치유와 관련된 꿈이나 핵심감정과 관련된 꿈들도 많은 편입니다. 융은 상담의 목적은 결국 자기실현에 있다고 합니다. 분석심리학의 대가인 이부영교수님의 책 자기와 자기실현을 통해서 이야기하고자 합니다. 융의 분석심리학은 해석이 어렵지만 이부영교수님이 환자가 아닌 사람이 없으니  치료자는 분석을 받아야 한다는 말이 떠오릅니다. 오랫동안 브런치와 책을 읽다가 신청한 상담선생님들을 만나게 됩니다. 상담자도 상담받는것에는 용기가 필요하답니다. 느닷없는 고통으로 힘들어하는 분들이 많습니다.  일상을 잃었고 상실의 아픔을 경험하게 되었습니다. 고통은 삶의 의미를 찾게되는 요소일 수도 있습니다. 고통을 통한 의미를 발견하고 내담자가 진정한 개별적인 존재가 되도록하는 것입니다. 융 분석심리학 자기와 자기실현에서는 성인의례의 단계에서 고통을 경험하고 죽고 다시 살아나가는 단계를 거친다고 합니다. 고통과 상실을 뼈아프고 힘듭니다. 위기이자 기회이기도 합니다. 융은 중년의 시기에 페르조나를 벗고 온전한 자기로 돌아가는 것이 필요하다고 합니다. 이때 필요한 것이 무의식의 의식화입니다. 개성화단계 내 자신이 되는 것 융 분석심리학인 무의식의 의식화단계에서 진행되어야 하는 것은 자신의 그림자를 인식하는 것입니다. 무의식은 억압되어있음으로 바라보는 것이 어려울 수 있습니다. 융의 분석심리학에서 무의식의 의식화 단계에서 꿈분석을 통해서 변화하게 됩니다. 꿈의 의미를 찾으면서 의식의 확대를 이룹니다. 오랫동안 꿈을 분석하고 세미나와 책을 읽어왔습니다. 꿈분석만 하지는 않지만 내담자가 꿈을 가지고 왔을 때 함께 해석하면서 자신을 알아가게 됩니다. 꿈은 창조의 샘이기때문입니다. 융의 분석심리학 자기와 자기실현은 단번에 읽혀지는 책은 아니지만 자신을 보는데 도움이 됩니다. 인간의 무의식이 얼마나 넓고 광대한지 알게 됩니다 무의식의 의식화 개성화 단계에서 꿈분석은 도움이 됩니다. 17년차 상담심리전문가, 임상심리전문가의 안정현의 글입니다. 글의 저작권은 브런치 작가에게 있습니다. 