상담신청이후  상담의 진행사항에 대해서 설명드리겠습니다. 심리상담 받는 것 떨리지 않나요? 저는 그랬거든요. 심리상담 대학원 입학전에 상담을 받았습니다. 이후로도 받았구요. 어떤 상담자일지? 내 이야기는 잘 들어줄지 걱정도 되고 염려도 되었어요. 무슨 이야기를 할지 너무 내 말만 많이 하는 것은 아닐지 고민되시죠. 무엇이든 괜찮아요. 그 어떤 말이라도 괜찮습니다. 1 상담실에 오시면요. 코로나라서 입실전 소독제를 사용하고 입실이 가능하답니다. 상담자 내담자 모두 마스크를 써야 하구요. 2 처음 오시면, 저는 제 소개를 합니다. 물론 오시기전에 저에 대해서 알아보셨을 듯 하지만 그래도 자세히 설명드립니다. 16년 경력의 상담사이자 상담심리전문가, 임상심리전문가이며 상담의 진행에 대해서 말씀드릴게요. 그리고 상담동의서를 작성을 합니다. 3 임상심리전문가, 상담심리전문가 등 심리학회 소속 상담사로서 상담동의서를 작성하고 상담구조화를 합니다. 이는 내담자와 상담자 모두 존중받는 안전한 상담을 진행하기 위해서 필요합니다. 4 이를 통해 상담의 구조화를 합니다. 상담 여건: 상담시간, 빈도, 상담 회수, 상담 장소, 약속 지키지 못할 때 방법 등을 이야기합니다. 상담 관계: 상담자 역할, 내담자 역할에 대해서 이야기합니다. 비밀보장: 상담에는 비밀보장이 필요합니다. 그러나, 타인을 해하거나, 자신을 해하거나, 감염병이 있을 때는 비밀보장의 한계가 있습니다. 상담시간: 개인상담은 1회 50분 상담입니다. 상담회 기수:  상담자와 내담자의 협의하에 상담의 회기 수는 정해집니다. 보통 주 1회로 진행됩니다.단기 상담의 경우는 구체화된 목표를 함께 세우고 10회~ 20회 정도 내외로 상담을 합니다. 개인 분석을 받거나 자신에 대해서 깊었게 탐색하는 경우에는 1년 넘게  받는 분들도 있습니다. 상담기법에 대해서도 궁금할거예요. 상담은 구조화된 양식을 제공하지는 않습니다. 저는 통합적인 상담방법을 사용합니다만 주로 대상관계 이론을 바탕으로 한 정신분석적 심리치료를 하고 있습니다. 단기 상담의 경우 CBT 등의 인지치료기법, 해결중심적 상담기법을 사용하기도 합니다. 내담자에 따라서 실제 상담에서 적용되는 양식이 달라질 수도 있습니다. 5 주호소문제에 대해서 함께 이야기합니다. 주호 소문제에 대해서 듣고 ,상담 목표에 대해서 함께 진행됩니다. 상담자는 상담에 와서 어떤 도움을 받기 원하는지 묻고, 내담자는 자신의 문제에 대해서 충분히 이야기하면 됩니다. 상담자는 내담자의 생각과 느낌을 듣고 내담자가 어떻게 하면 원하는 것들을 하거나 하지 않는지 함께 생각하는 시간을 가집니다. 상담은 조언이 아니라 즉각적인 해답을 드리지는 않습니다. 6 예전에 상담, 약물치료를 받았던 적이 있다면 어떤 경험을 했는지 함께 이야기를 나눕니다. 심리상담에 대해 어떤 기대를 하고 있는지 살펴보고, 상담자에 대해서 기대하는 바도 이야기할 수 있습니다. 상담하면서 아쉬었던 것도 다 이야기해주셔도 되어요. 잘 들을세요. 그리고  함께 이야기를 나누는데요. 접수 면접을 통해 내담자의 성격, 발달사 , 문제 원인, 관계패턴을 같이 이야기합니다.이후 상담자와 내담자의 합의하에 목표를 설정하고 결정합니다. 상담 계획을 세우고 상담을 진행해 나갑니다. 상담 목표가 설정되고 이후 상담자는 존중, 공감, 적극적 경청의 태도를 통해 내담자와 관계 형성을 합니다. 첫심리상담에서  모든 상담이 진행되지 못하는 경우도 있을거예요. 그러면 또 깊이있게 이야기를 하는 것이 이루어질 수 있답니다. 상담실에 오는 것 정말 고민이 되지요. 상담실 오시는 분들이 상담실에서 눈물을 흘리고 나도 모르게 이야기를  하게 되었다고 하시는데요. 상담실이라는 안전한 공간이 되어 정서적인 기지가 되기 때문일거예요. 하고 싶은 이야기까지만 하셔도 됩니다. 첫심리상담까지 오는 것 너무 힘드시죠. 광고를 하지 않고 있는 상담실이라 보통 소개로 오시지만 그럼에도 고민이 많으시더라구요. 1년전 상담예약했다가 취소했다가 신청하시는 분도 있고, 몇 개월동안 고민하다가 오시는 분도 있으시더라구요. 상담자분들도 개인분석으로 신청하시는데요.  오랫동안 고민하고 신청하셨더라구요. 아무런 준비가 되어있지 않아도 괜찮답니다. 마음편하게 와주세요. 상담을 하면서 문제증상을 넘어서 자신의 정체성, 나에 대한 이해도가 높아질 것입니다. 글쓴이 마음달 안정현, 16년 경력의 임상심리전문가, 상담심리전문가입니다. 마음달심리상담센터 첫 심리담신청입니다. "인생의 전환기, 당신의 마음이 새롭게 됩니다." 상담예약신청 