안녕하세요. 마음달을 소개합니다. 마음달의 의미 히브리어로 연약하다를 달이라고 합니다. 달(월)은 히브리어로 호데쉬라고 합니다. 호데쉬의 근원 호다쉬는 '새롭게 하다'라는 의미입니다.달은 모양이 변하지만 같은 달입니다. 초승달, 반달, 보름달 모두 다른 모습이지만 하나의 달입니다. 달의 속성은 같지만  매일 다른 모습으로 새롭게 됩니다. 마음이 찌그러진 초승달이든 온전한 보름달이든 어떤 모습도 당신입니다. 달은  '회복하다, 새롭게 하다'라는 뜻으로 지었습니다. 마음달은 마음을 새롭게 한다는 의미입니다. 마음달은 '마음을 회복하다. 마음을 새롭게 하다.' 입니다. 저는 당신이 자기안의 온전한 모습뿐만 아니라 어둡고 연약한 모습도 같이 만났으면 좋겠습니다. 상담을 통해서 삶이 금방 달라지지 않을지도 모릅니다. 인생은 한 발자국 씩 걸어가며 조금씩 완성되는 연습같은 것이기 때문입니다. 문제 증상을 해결하고 오리지널, 온전한 자신의 정체성을 찾고자 하는 이들과 함께 합니다그렇지만 인생의 전환기에 어두운 사막을 혼자 걸어가느라 나를 사랑하지 못하고 있다면 상담을 통해 작은 빛을 만나기 원합니다.인생이라는 여행에서 평생 나와 함께 할 '나'라는 동반자와 잘 걸어가기를 바랍니다. 상담을 신청하기까지 많은 시간이 소요되더라구요.  네이버 검색만 해도 많은 심리상담센터가 있는데 어떤 곳을 선택해야할지 고민이 될 것입니다. 이런 문제로 상담실을 방문하는게 맞는지 고민이 되는 분들도 있을텐데요. 어떤 문제라도 가능합니다. 마음달심리상담센터 소개 브런치로 글을 쓰고 책을 쓰고 있습니다. 마음의 어려움들을 글로 보내시는 분들이 있네요. 그래서 저의 소개가 필요하겠다고 생각되었습니다. 온라인 글은 마음편히 읽으시고, 상담은 유료로 진행됩니다. 수원심리상담센터인 마음달 심리상담센터는 17년차 심리학회 공인 임상심리전문가 및 상담심리전문가가 운영하는 심리상담센터입니다. 마음달심리상담센터 소장 안정현(마음달)은 4권의 책을 낸 작가, 1만8천명 구독자가 있는 브런치작가, 인문학강사, 컬럼리스트, 상담선생님들의 수퍼바이저이기도 합니다. 분당선 수원시청역 근처에 있는 심리상담센터로 상담심리사 2급 선생님들과 함께 합니다. 마음달심리상담센터는 성인심리상담을 주로 하고 있으며 우울증, 불안 대인관계, 정서조절 코칭, 자존감, 진로상담, 커플상담, 트라우마등으로 찾아오십니다.청소년상담, 아동상담, 종합심리검사, mmpi, mbti, tci 검사도 가능합니다.  타지역, 해외거주자를 위해서 줌을 이용한 화상상담, 전화상담도 가능합니다. 17년도에 개설된 마음달심리상담센터는 100%예약제로 진행되는 수원심리상담센터입니다.  다른 분과 만날 일 없이 각 내담자들이 마주치지 않도록 시간을 정해서 만나고 있으며, 내담자에게 집중하기 위해서 예약된  내담자만 상담하고 있습니다. 무엇보다 비밀이 보장되는지 궁금해하는 분들이 있으신데요. 상담사 윤리규정에 의해서 온전히 비밀이 유지됩니다. 상담관련 신청은 다음과 같이 받고 있답니다. 