진로찾는 것은 참 어려운 일 같습니다. 책 월요병도 산재처리해주세요와 연관되어 놀면서 배우는 심리학 유튜브 인터뷰를 했습니다. 진로상담에서 좋아하는 일 찾기와 관련된 질문들에 대해서 답했습니다. 좋아하는 일찾기에서 버려야 하는 생각 3가지 © brookecagle, 출처 Unsplash 진로상담, 좋아하는 일찾기를 할 때마다 두드러지는 특성은 다음과 같다. 첫번째, 진로상담을 통해 지금하는 이 직업은 아니고 다른 천직이 있을거라는 믿음. 남의 일은 모르니까 이렇게 생각이 된다. 어떤 일이든 힘들다는 현실. 정말 밥먹고 살아가는 모든 사람들을 다 존경하게 되었다. 두번째, 진로상담을 통해 천직을 찾게 되면 힘들어서 버틸 수있는 힘이 있을 거라는 생각 남들이 부러워하는 유튜버도 자기 일이 재미있지 않다고 한다. 천직이라도 그건 의지를 가지지 않으면 어렵다. 기본적인 예의라고는 찾아볼 수 없는 사람들을 만나게 되는 사람관련 업종의 사람들이 회사를 그만두고 싶을 때가 수도 없이 많다. 좋아하는 일찾기를 해도 이렇게 힘들다. 세번째, 진로상담을 통해 심리검사를 이용하면 딱 맞는 직업을 찾을 거라는 생각 물론 좋아하는 일찾기를 할 수 있다. 직업적성검사를 했고 직업을 찾아가는데 도움은 되기는 했지만, 찾는 것은 어려움이 없는데 끈기가 없어서 중도포기하는 사람도 많이 보았다. 진로상담에 대한 오해와 진실 © brucemars, 출처 Unsplash 2030대 직장인상담이 많고 오랫동안 진로상담을 해왔다. 내담자의 장점을 찾고, 그리고 진로 탐색을 할 기회를 찾아가며 필요한 경우에는 현실적인 조언을 한다. 이런저런 자격증을 따면 미래가 펼쳐진다는 말도 안되는 소리는 절대로 하지 않는다. 즉 좋아하는 일찾기를 위해 선택의 장단점을 비교분석하고 필요한 자원들이나 도움이 될 자료가 있다면 함께 탐색하고 이야기하기도 한다. 이러면 당신은 진로를 확실히 찾습니다!! 이런 소리는 절대로 하지 않을거라는 사실. 진로상담에서도 좋아하는 일찾기에 나는 코치이고 당신은 선수다라는 방식으로 같이 상담을 한다는 것이다. 진로상담에 대한 어마무시한 비합리적인 믿음을 버리고 현실적으로 같이 찾아갈 수 있다. 내담자들이 코로나전에 (절대 선견지명은 아니었고) 빨리 이력서 내라고 해서 괜찮은 곳에 취업한 것을 너무나 고마워하기도 하고(자기 재능을 버리고 왜 남들하는 직업을 하려고 했는지, 전문가의 도움은 그녀를 맞는 곳으로 데려다 주었다) , 동일 직종이지만 다른 곳으로 선택할 수 있도록 추천하기도 했다( 모두 꼭 그곳을 다녀야 하는 것은 아니다), 아울러 맞지도 않는 대학전공땜에 괴로워해서 옮기게도 했고, 맞지도 않는 공시는 포기하고 적절한 회사로 옮긴이도 있고, 월급은 작지만 자신이 좋아하는 일을 찾아서 몇차례 과정을 거쳐 옮긴이들도 있었고, 현재 직장이 자신이 원하는 일임을 확인하고 현재 하는 일을 하는 이도 있다. 현실에 맞게, 그리고 적절한 선에서 자신이 원하는 직업을 찾아가는 것들!! 우리 내담자들은 진로상담에서 모험을 두려워하지 않는 사람들이다. . 좋아하는 일찾기에 두려워하지 않았다. 유튜브 콘텐츠 내용 : 좋아하는 일을 하며 살 수 있을까? 상담을 하시면서 퇴사를 권유하는 경우는? 많은 사람들이 지금 하는 일에서 무의미함을 느끼는 경우가 많은데 이런 분들에게 해주고 싶은 말은? 사람들이 퇴사는 하고 싶은데 사실 뭘 해야 할지 몰라서 선택하지 못하는 경우가 많잖아요. 그럴 땐 어떻게 말씀해 주시나요? 퇴사해서 내가 하고 싶은 일을 하면 인생이 재밌어질 수 있을까요? 글쓴이 안정현 (17년 경력의 임상심리전문가, 상담심리전문가) 저서 월요병도 산재처리해주세요. 