안녕하세요. 오랜만에 소식전해죠. 마음달 안정현 입니다. 월요병도 산재처리 해주세요. 책이 나왔습니다. 작년부터 책을 쓰기 시작해서 이제 책이 나왔네요. 직장인상담을 많이 하는데요. 그 분들이 물어보는 질문들을 모아서 책을 내었습니다. 진로, 퇴사, 이직등에 관한 내용들을 작성했습니다.  http:www.kyobobook.co.krproductdetailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788950993771&orderClick=LEa&Kc= 이 책이 속한 분야 반복되는 일상 속 무기력감에 시달리는 당신,무례한 세상 때문에 혼자 상처받는 당신,‘좋은 회사’가 아니라 ‘좋은 나’를 찾고 싶은 당신에게17년차 심리상담가이자 브런치 인기 작가 마음달이 상담해드립니다.심리상담 센터를 찾아오는 성인 내담자 가운데 상당수가 20대에서 30대 직장인이라고 한다. 그들은 저마다 다양한 고민을 갖고 있다. 삶에 대한 피로감부터 인간관계, 지나친 불안과 공황증세까지. 여러 증상 가운데 한 가지 공통점이 있다면 바로 직장에서 비롯되었다는 것이다. 내가 정말로 원하는 일이 무엇인지 모르겠다, 퇴사하고 싶지만 그만두고 뭘 해야 좋을지 모르겠다, 그 동료는 내게 왜 그렇게 무례한지 모르겠다 등등…… 학업을 마치고 자연스럽게 성인이라는 타이틀을 얻기는 했지만, 나이 서른이 다 되도록, 혹은 넘도록 세상에서 내 역할은 무엇인지, 내 자리는 어디인지 찾지 못하고 일과 사람에 치여 흔들리는 이들은 너무나 많다. 20년 가까이 내담자들을 만나온 심리상담가 ‘안정현’이자, 마음 힘든 이들을 글로 달래주는 작가 ‘마음달’로서 저자는 이 책을 읽는 직장인들에게 자신이 하는 일의 의미와 가치, 자신의 강점과 장점, 약점은 무엇인지 차근히 돌아볼 것을 권한다. 자신의 마음을 살펴봐야 비로소 자신이 무엇을 원하는지, 앞으로 어떤 길을 가고 싶은지 침착하게 생각해볼 수 있다는 것이다. 21세기북스에서 출간된 심리상담 에세이 『월요병도 산재 처리해주세요』에는 그간 저자가 만났던 내담자들의 사례를 토대로, 일과 자신의 관계를 돌아보기 위한 현실적이고도 따뜻한 조언이 담겨 있다. 상세이미지 저자소개 저자 : 안정현(마음달) 마음달심리상담센터 대표. 17년간 상담가로서 일해왔고, 한국심리학회가 공인하는 상담심리전문가 주수퍼바이저 및 임상심리전문가로서 상담가들의 수련감독자로 활동하고 있다. 직장인, 청소년, 커플 ... 더보기 목차 프롤로그 : 어른으로 살아가는, 용기 있는 당신에게Part 1 [월요일]이번 주는 또 어떻게 견디지?: 월화수목금금금, 반복을 견디는 힘일의 무의미함을 견딜 수가 없습니다저 사람만 아니라면, 버틸 수 있을 것 같아요싫은 소리를 하기가 힘들어요지치고 힘들 땐 어떻게 나를 채워가야 할까요?퇴사는 하고 싶은데 뭘 할지는 모르겠고…Part 2 [화요일]아침에 일어나기 싫은 거, 나만 그래요?: 번아웃과 리셋 사이에서출근하면 마치 시베리아 한복판에 서 있는 것 같아요남들처럼 사는 게 왜 이리 힘들까요?죽을 만큼 힘들어 더는 아무것도 하고 싶지 않아요무엇을 해야 할지 막막해서 한 발도 못 나아가겠어요세상은 왜 나에게 이토록 무례한 걸까요?Part 3 [수요일]서른이 넘어도 여전히 방황 중: 내가 누군지도 모른 채 어른이 되었다일이 아니라면 나는 내가 누군지 모르겠어요하기 싫은 일이 왜 이렇게 많을까요?좋아하던 일이 지겨워졌어요생계유지형인가요, 내부지향형인가요?일이 맞지 않는 것 같아요Part 4 [목요일]즐겁게 일하는 방법을 알고 싶어요: 내 시간을 즐기지 못하는 이유재밌게 살고 싶은데 방법을 모르겠어요내가 하는 일들을 어디까지 알려야 할까요?하고 싶은 일이 정말 할 수 있는 일이 아니면 어떡하죠?갭이어, 이제 와서 유학을 떠나도 좋을까요?마음이 늘 무겁고, 복잡한 생각들뿐이라면…Part 5 [금요일]나는 누구이고 내 재능은 무엇일까요?: 이직, 퇴사… 끝나지 않는 진로 고민다재다능하지만 한 우물을 파지 못합니다직장인이 아니라 예술가로 살고 싶어요지금 일에는 답이 없는 것 같아 초조해요자격증도 많은데 일 구하기는 왜 점점 힘들어질까요?원하던 일을 하는데 괜히 남들의 눈치가 보여요한 달에 얼마면 되니?Part 6 [토요일]한 번 더 달릴 준비를 합니다: 번아웃과 무기력에 시달리는 나를 달래주기미친 듯이 일하고 집에 오면 누워만 있어요혼자 있고만 싶습니다나를 지키며 살고 싶은데 방법을 모르겠어요이제 와서 무언가를 좋아할 수 있을까요?생각하고 싶지 않은 일이 계속 생각나요에필로그 : 나는 회사가 아니라는 걸 기억해주세요 추천사 최정윤(전 가톨릭의과대학 정신과 교수) “책장을 넘기는 내내 저자가 지닌 상담에 대한 열정과 예리한 감성, 인간에 대한 따뜻한 시선이 마음에 와닿았습니다. 마치 가까운 직장 동료의 이야기를 들어주는 듯한 그의 진심이 느껴져, 어려움을 겪고 있는 직장인들에게 든든한 안내서가 되리라 기대합니다.” 닫기 책 속으로 “일의 무의미함을 견딜 수가 없어요.”몸이 축 늘어질 때, 삶의 의미를 도통 알 수 없고 사람들을 만나고 싶지 않을 때, 먼저 몸의 신호를 점검해봐야 합니다. 실제로 응급실에 가거나 여러 병원을 전전한 뒤에도 해답이 나오지 않아 상담실에 온 경우가 많습니다. 약물치료만으로는 해결되지 않는 우울감을 호소하는 이들도 많지요. 일은 하고 있지만 소속감을 느낄 수 없고 고립감을 느끼게 될 수도 있습니다. 무의미함에 대해 느끼는 고통을 우울증의 일환으로 치부해버리기 전에, 먼저 자신의 마음에 귀를 기울여봐야 합니다. 값싸고 단순한 해결책에 주의를 기울이는 대신, 괴로움의 근원을 파악하기 위해 탐색하다 보면 자신을 더 확실히 들여다보게 될 거예요. (본문 17~19쪽 중에서)“지치고 힘들 땐 나를 어떻게 채워가야 할까요?”회사를 다니는 시간 이외에 자신만의 시간을 반드시 확보해야 합니다. 주말이든, 매일 오전 30분이든, 특정한 시간에 자신만의 루틴을 설정해보세요. 타인이 나를 침범하지 않는 고유한 나만의 시간은 하루 중 언제라도 좋습니다. 바라는 그 무엇을 생각하든, 실행하든, 무엇을 해도 괜찮은 시간을 가져보세요. 그 시간만큼은 누구도 당신의 삶을 방해하지 않습니다. 인생에서 모험이라는 것은 1년에 한 번씩 멀리 해외여행을 가야만 이루어지는 것은 아니라는 사실도 잊지 마세요.저는 차를 한잔하고 글을 쓰는 시간을 하루에 한 번 반드시 가집니다. 처음엔 어색하기도 했고, 글을 쓰자니 무엇을 써야 할지 알 수 없어 흰 여백을 바라보며 멍하니 앉아 있었습니다. 진정한 ‘나만을’ 위한 글쓰기는 중학교 때 작문 시간 이후로 해본 적이 없는 듯했습니다. 그러나 매일 어떻게든 조금씩 글을 쓰기 시작하면서 저 스스로 바라는 것이 무엇인지 찾아갈 수 있었습니다. 그 과정, 어떤 말을 쓰고 전하고 싶은지 알아가는 과정 자체가 저를 성장시켰음은 물론이고요.(본문 43쪽 중에서)“퇴사는 하고 싶은데 뭘 할지는 모르겠고…”저도 직업을 바꾸긴 했지만, 전에 하던 일들이 의미가 없다고 생각하지 않습니다. 그 일들을 통해서 하고 싶은 일들이 무엇인지 알 수 있었으니까요. 지루하고 하기 싫은 일도 삶에 필요합니다. 원하는 일만 할 수 있는 게 아니기 때문에, 하기 싫은 일도 견뎌야 할 때가 더 많고요.온유 씨는 분명 같은 일을 했지만, 한나 아렌트가 말했던 대로 인간의 활동적인 삶을 위한 노동에서 벗어나 작업의 행위로 나아가는 변화를 경험했습니다. 프로그램 기획을 창의적인 방법으로 변화시키는 능력은 아주 작은 차이였습니다. 일에 대해서 어떻게 만들어나갈지에 대해 선택할 기회를 놓치지 마세요. 지금 우리의 삶은 우리가 선택한 결과입니다. (본문 52~53쪽 중에서)에필로그 : 나는 회사가 아니라는 걸 기억해주세요일 또한 나의 정체성의 일부를 찾는 과정일 것입니다. 회사 일을 통해서 나의 시간을 팔고 돈이라는 대가를 받는다면, 그저 흘려보내는 대신 그 일을 통해서 나에 대해서 알아가는 시간을 가졌으면 합니다. 다만 회사가 오로지 나의 전부는 아니라는 걸 꼭 기억했으면 합니다. 우리는 평생을 통해 나 자신을 배워가는 곳은 회사뿐만이 아닙니다.하나 더 전하고 싶은 말이 있습니다. 직장 생활이 도저히 견딜 수 없어서 삶의 쉼표가 필요하다면 내 몸과 마음을 쉬어가는 페이지를 만들어도 괜찮습니다. 남들처럼 평범하게 직장 생활을 못한다는 죄책감을 느낄 필요는 전혀 없습니다. 반듯하게 목표를 보고 살아가야만 내 삶이 열리는 것은 아니니까요. 타인과 부딪히며 새로운 세상을 만나는 과정에서 당신은 이미 성장하는 중인지도 모릅니다. (본문 223쪽 중에서) 닫기 출판사 서평 심리 상담 한번쯤 받아보고 싶은데,다들 그렇게 사는 건가 싶어 참고 있나요?매일 아침 알람을 들을 때마다 딱 죽고 싶고, 출근길에 부딪히는 사람들 틈에서 괜히 화가 나고, 터덜터덜 기운 없는 발걸음으로 돌아오는 퇴근길……. 남들은 평범하게 잘만 사는 것 같은데, 나만 혼자 힘들어하는 것 같아 더더욱 마음이 무거워진다. ‘번아웃’, ‘무기력증’ 모두 내게 해당되는 말 같지만 다들 이렇게 사는 게 아닌가 싶어 오늘도 꾹 참는 직장인은 한둘이 아닐 것이다. 심리 상담 한번쯤 받아보고 싶지만, 뭔가 문제 있는 사람이라는 딱지가 붙으면 어쩌나 싶고, 어디서 어떻게 해야 하는지도 몰라 막막하다. ‘겨우 이 정도로 상담을 받아도 괜찮을까?’ 혹은 ‘상담을 받기엔 너무 늦은 게 아닐까?’ 싶은 생각에 망설이다 결국 자기 마음의 문제는 못 본 척 넘어가거나 손 놓고 방치하는 경우 역시 적지 않다.『월요병도 산재 처리해주세요』에서 심리상담사 안정현이 풀어놓는 직장인들의 고민을 살펴보면 어쩐지 내 마음을 읽는 것만 같다. “지금 하는 일을 언제까지 할 수 있을지 몰라 불안해요”, “일의 무의미함을 견딜 수가 없어요”, “미친 듯이 일하고 집에 오면 축 처져 있는데 이래도 괜찮을까요?” 등등…… 실제 내담자들의 사례를 재구성한 제목과 저자의 조언을 읽고 있자면 마치 작고 따뜻한 상담실에서 상담사를 마주하고 있는 듯한 기분이 든다. 나와 비슷한 고민을 했던 직장인들의 이야기를 통해 대리 상담 체험을 하는 덕분인지도 모른다. 최소한 스스로 내 마음의 문제를 인식하기 시작했다면 아직 너무 늦지 않았다. 당신에게도 자기 마음을 돌볼 기회가 생긴 것이니까.퇴사만 하면 다 괜찮아질까요?자신만의 정답을 찾아요,어른으로 살아가는 당신은 충분히 용감하니까요.직장인이라면 누구나 사표 하나 가슴에 품고 살아간다고들 한다. 주어진 환경이나 상황을 바꿀 수 없다면 스스로를 거기서 벗어나게 하는 것이 옳은 방법일 수 있다. 그러나 말 그대로 무작정 퇴사한 후 힘들어하는 직장인들을 지켜봤던 경험을 토대로, 저자는 퇴사 이전에 자신이 원하는 것을 고민하고 준비하는 단계를 가져볼 것을 권한다. 1인 기업가나 예술가, 유튜브 크리에이터 등 진로는 점점 다양해지는 추세지만 이런저런 트렌드에 휩쓸리기 전에 무엇보다 자신이 원하는 것에 대해 생각하는 시간이 필요하다는 것이다. 『월요병도 산재 처리해주세요』에서 저자는 심리상담사이자 직장 생활 경험자로서 자기만의 해답을 탐색하는 현실적인 과정, 이와 동시에 필요한 마인드 관리에 대해 이야기한다.저자 역시 직장 생활 중 방황하던 때가 있었다. 밀려드는 업무와 복잡한 인간관계에 치여 예측 불가한 삶 속에서 그가 얻은 하나의 결론은, 사람은 자기만의 짐을 지고 묵묵히 가는 중에 ‘어른’으로 성장한다는 것이었다. 이 책의 중심에는 어른으로 살아가는 직장인 모두가 이미 충분히 용감한 사람이라는 메시지가 담겨 있다. 퇴사를 결심하고 새롭게 출발하는 사람도, 지금의 자리에서 최선을 다해보겠다는 사람도 각자의 정답을 잘 실천해나가고 있다. 선택에 집중하고, 잘못된 것이 있다면 수정하면 된다. 월요일부터 금요일까지 힘겨워하다가도 주말이면 자신을 토닥이며 또 한 주를 준비하는 자신을 격려해주어야 한다.저자는 말한다. 나이 서른이 넘어도, 마흔이 넘어도 우리는 여전히 진로를 고민하고, 방황한다. 그러나 바쁜 일상에서도 아주 작은 즐거움을 찾아가고, 눈부시게 반짝이지 않아도 지금 하루하루를 걸어가는 자신을 토닥이며 마음의 신호에 귀 기울일 수 있다면, 이미 삶을 변화시킬 준비가 되어 있는 것이라고 말이다. 