코로나시대, 아무것도 할 수 없었던 독일의 락다운 상황 속에서 집필한 세 번째 신간이 발간되었습니다. 어느하나 소중한 책이 없지만 외롭고 힘든 시기에 써서인지 더욱더 애착이 가는 [다독이는밤].. 출산 소식을 전합니다. [다독이는 밤]은 제 인생과 함께한 32권의 명작을 다룬 서평 에세이입니다. 일반적인 서평과는 달리.. 서두에 '제 인생이' 라고 표현했듯..제 삶의 고비고비마다 위로를 준 특별한 책들을 골랐습니다. 처음에는 책에 대해 쓰려고 했는데 쓰다보니 제 이야기를 더 많이 하게됐어요. 서평 에세이라는 명칭이 붙게 된 이유이기도 합니다. 20대에 갓 서울로 올라와서 서울살이가 너무 힘들었을 때는 김애란의 도도한 생활을 읽으면서 가난하지만 나를 나이게 하는 도도함을 잃지 않으려고 노력했고, 방송작가로 일이 너무 고됐을 때는 낮에 일하고 밤에 글을 썼던 주경야독형 작가 카프카의 변신을 읽었습니다. 프로그램을 관두고 그리스로 훌쩍 떠나서는 그리스인 조르바를,. 사랑이 시시하다고 여겨졌을 때 안나 카레니나를, 부부싸움을 하면서 결혼 생활에 대해 곱씹어볼 때는 로런 그로프의 《운명과 분노》를 펼쳤습니다. 저처럼 생의 고비고비 마다 아니면 그냥 일상 속에서 책을 통해 공감하고 울고 웃었던 경험.. 여러분들도 하나쯤은 있으실 것 같아요. 삶의 고비고비, 고전으로 부터 받은 위로를 여러분에게 작게나마 전할 수 있었으면 합니다. 2020년 3월, 처음 출판사로부터 제안을 받게 됐을 때.. 기뻤지만, 한편으로는 머뭇거렸습니다. 솔직히 자신이 없었어요. 과연 내 글이 대작가들이 구축한 그 위대한 영역을, 깊은 울림을, 제대로 전달할 수 있을지, 행여나 결례를 범하는 것은 아닐지 걱정이 앞섰습니다. 그때 마음을 낼 수 있게 된 것은.. 다름 아닌 늘 노트북 화면에 띄어놓았던 헤밍웨이의 짧은 한마디 때문이었습니다. 항상 써왔다는 말, 결국 쓰게 될 것이라는 그 말이 잠시 멈췄던 펜을 움직이게 했습니다. 지금껏 써왔으니 앞으로도 쓸 수 있을 거라 자신을 믿어 보기로 했습니다. 무엇보다 그 당시의 저는 쓸 수 밖에 없었습니다. 제가 살고 있는 독일은 코로나19로 인해 나라 전체가 봉쇄에 들어갔습니다. 한인사회에서는 귀국 수요 조사를 할 만큼 상황이 심각했고, 꼼짝없이 두려움과 함께 집안에만 머물러야 했던 제가 할 수 있는 것이라고는 글쓰기 뿐이었습니다. 아무것도 할 수 없었던 그 시기에.. 유일하게 제 존재를 증명 해준 것은 글이었어요. 책 리스트를 작성하고, 하루 7시간씩 글을 써내려간.. 그 시간만큼은 타국에서의 막막한 고립감, 적막함, 외로움을 견딜 수 있었습니다. 집필할 책들을 선정한 뒤 벽에 붙여놓고 한 권 한 권 카운팅 하며 글을 써내려 갔습니다. 중간에 자판을 너무 많이 써서 손가락이 붓기도 했고, 노트북이 고장나서 한 차례 난리를 치루었으며, 퇴고 시에는 너무 스트레스를 받아 거의 못먹을 지경이 되었지만.. 세대를 뛰어넘어 가치를 인정받은 활자들은 미치게 눈부셨고, 그들의 글을 받아쓰는 행위만으로도 황홀한 위무를 얻었습니다. 쓸 수 밖에 없는 절박함으로 한 자 한 자 써내려갔던 그 시간, 역으로 그 한 자 한 자를 통해 저 역시 위로를 받았습니다. 제가 받았던 형언할 수 없는 위로를.. 여러분에게도 전하고 싶어요. 같이 읽어 주셨으면.. 지친 당신의 마음에.. 달빛 사이로 건네지는 문장의 온기가 가닿았으면.. 간절히 바라봅니다. 새 책이 나왔는데 이벤트가 빠질 수 없죠? 한국에 가서 직접 만나뵙고 싶지만, 코로나 때문에 사정이 여의치 않으니, 작게나마 제 마음을 전할 수 있는 이벤트를 마련했습니다. 한국에서는 윤식당에서 정유미씨가, 나 혼자 산다에서 김충재씨가 메고 나오셔서 유명해졌죠. [다독이는 밤]을 구매해 주신 뒤 SNS 에 올려주신 분 가운데 7분을 선정, 독일 베를린 디자인 전문 서점 두 유 리드미 에코백을 선물로 무료 배송해 드립니다. 제가 독일에서 직접 구매 후 보내드리는 관계로 약간의 시간은 소요될 수 있어요. 자세한 이벤트 내용은 제 인스타그램(@kaiwriter)을 참고해 주세요.  