안녕하세요, 블리입니다. 11월이 되면서 아침 공기의 서늘함이 확 달라진 것 같아요. 아침마다 고민하는 '뭘 입지?' 의 선택지에 패딩이 더해진건, 저뿐만이 아니겠죠? :) 아직까진 만지작거리기만 하지만, 곧 패딩을 장착(?)하게 될 날도 머지 않은 것 같아요. 도시의 계절이 스산해질수록 자연의 계절은 이미 한층 더 깊고 진해져있어요. 서울도 이렇게 추운데, 숲은 어떨까? 이미 숲은 겨울로 접어들었지만, 오후로는 아직 가을의 빛이 조금은 남아있는 묘한 계절- 겨울인가 싶어 한껏 움츠렸다가도 오후의 따사로움에 다시 외투를 벗게 되네요. 하루에도 몇번씩 가을과 겨울을 오가는 이맘때쯤엔 밖에서 불멍하기 딱 좋아요. 바람도 안 불고 밖에 앉아있기에도 너무 춥지 않은 저녁시간, 한 주의 피로를 싹 잊게 해주는 불멍과 간단한 요리 함께 나누고 싶어 영상으로 담아봤어요. 아래 영상에서 캠핑의 시간 함께 해요 :) 생활모험가 일상과 여행, 삶의 다양한 순간을 빅초이가 찍고 블리가 이야기를 씁니다. 빅초이 인스타그램 블리 인스타그램 