안녕하세요, 블리입니다. 캠핑하기 좋은 가을날이 이어지고 있어요 :) 오늘은 반가운 신간 소식을 들고 왔습니다. 캠핑, 시작하고 싶은데 엄두가 안 난다면? 꼭 필요한 짐만 챙겨 가볍고 단순하게! 캠핑, 여행 전문 크리에이터 생활모험가의 '작은 캠핑' 노하우북 여느때보다도 캠핑에 대한 관심이 높아진 요즈음- 누구나 가뿐하게 캠핑을 시작할 수 있는 방법, 오랜 기간 캠핑을 하며 쌓아온 노하우와 꿀팁! 캠핑의 본질인 '휴식'에 집중할 수 있는 작은 캠핑만의 매력을 감성적인 사진과 글로 모아모아 한 권에 담았습니다.  :) 그동안 많은 분들께서 요청해주셨던 저희의 캠핑 노하우와 정보 + 감성적인 사진과 에세이까지 『작은 캠핑, 다녀오겠습니다』에서 만나보실 수 있어요. 캠핑에 관심이 있거나, 이제 시작하려고 하시는 분들께 많은 도움이 되길 바라요 :) 예스24, 알라딘, 인터넷교보문고 등 온라인 서점과 전국 오프라인 서점에서 바로 만나보실 수 있어요 :) 생활모험가 일상과 여행, 삶의 다양한 순간을 빅초이가 찍고 블리가 이야기를 씁니다. 빅초이 인스타그램 블리 인스타그램 