안녕하세요, 블리입니다. 11월이 되면서 계절이 완연한 겨울로 접어든 것 같아요. 짧은 가을이 가는게 아쉽기도 하지만, 겨울을 좋아하는지라 이맘때면 설레는 마음도 있어요. 겨울캠핑은 주로 텐트 안에서 생활하기 때문에 텐트도 커지고, 장비들도 다른 계절보다 많은 편인데요. 특히 추위에 대비하기 위한 난방장비들을 꼼꼼히 챙겨봐야해요. 자연의 기후는 도시의 그것보다 혹독해서, 제대로 준비하지 않으면 고생할 수 있거든요. 보온 대비만 잘하신다면 겨울은 그 어떤 때보다 즐겁게 캠핑하실 수 있는 계절이기도 하구요 :) 오늘은 겨울캠핑 난방장비 중에서도 가장 중요한 난로에 대한 이야기 들려드릴게요. 난로도 여러 종류가 있는데, 기본이 되는 등유난로를 가장 많이 사용하게 될거에요. 등유난로가 가장 사용하기에도 간편하고 종류도 많아서 선택의 폭이 넓거든요. 그래서 등유난로를 사용하면서 주의해야 할 점들, 사용법, 꿀팁 등을 영상으로 만들어봤어요. 난로는 화기이기때문에 사용할때 조심하고 유의해야 할 사항들을 미리 알아두면 좋아요. 겨울마다 화기로 인한 안전사고가 끊이질 않고 있기 때문에, 제대로 사용법을 익히고 사용해야 안전하게 캠핑할 수 있으니까요. 사용법과 주의사항을 미리 숙지한다면, 안전하고 즐겁게 캠핑하실 수 있을 거에요. 저희가 그동안 사용해본 경험을 중심으로 들려드리는 생생한 정보들, 아래 영상에서 만나보세요 :) + 다음번엔 겨울캠핑의 낭만을 더해주는 화목난로에 대한 이야기 들려드릴게요. 생활모험가 일상과 여행, 삶의 다양한 순간을 빅초이가 찍고 블리가 이야기를 씁니다. 빅초이 인스타그램 블리 인스타그램 