안녕하세요, 블리입니다. 6월로 접어들면서 날씨가 급격하게 여름여름해졌는데요. 이제 또 장마철도 다가오고, 무더위가 찾아오겠죠? 여름캠핑엔 다른 계절보다 주의해야 할 사항들이 제법 많아요. 저희는 사계절 캠핑을 즐기고 있지만 사실 여름은 덥고, 습하고, 벌레도 많고, 여러모로 캠핑이나 차박을 하기에 쉽지는 않은 계절이긴 해요. 특히 초보자들에게는 준비해야 할 것도, 조심해야 할 것도 많은 계절이에요. 그래서 예전엔 여름, 겨울은 캠핑하시는 분들이 봄,가을에 비해 많지 않기도 했었죠. 하지만 요즘 캠핑 붐으로 사계절 모두 캠핑을 즐기시는 분들이 많아졌어요- 저희에게도 여름캠핑에 대해 질문이나 조언을 구하는 분들이 정말 많았는데요. 일전부터 꾸준히 만들고 있는 '캠린이 시리즈'를 많이들 참고해주시고 좋아해주셔서 여름캠핑에서 꼭 숙지해야 할 주의사항과 준비물, 조심해야 할 사항 등을 영상으로 정리해봤어요. 여름캠핑, 이왕 떠날거면 제대로 준비해야 제대로 즐길 수 있겠죠? 영상 참고하셔서 즐겁고 안전한 여름캠핑 하시길 바랄게요-! 생활모험가 일상과 여행, 삶의 다양한 순간을 빅초이가 찍고 블리가 이야기를 씁니다. 빅초이 인스타그램 블리 인스타그램 