안녕하세요, 블리입니다. 모두 건강히 잘 지내고 계신지요? 한동안 브런치 소식이 뜸했었는데요, 크리스마스를 앞두고 오랜만에 반가운 소식을 들고 찾아왔습니다 :) 그동안 열심히 준비했던 책, 『캠핑하루』가 선물처럼 출간되었어요. 요즘 코로나19의 영향으로 해외여행 대신 언택트 여행의 일환인 캠핑, 차박이 트렌드로 급부상하며 어느 때보다도 캠핑에 대한 관심이 높아졌는데요. 타인과 거리를 두며 자연 속에서 가족, 지인과 오붓하게 보내는 캠핑은 여행의 한 카테고리로 자리 잡으며 많은 관심을 받고 있어요. 『캠핑하루』는 『시작은 브롬톤』,  『숲의 하루』,  『리브 심플리』에 이어 저희 생활모험가가 네번째 들려드리는 이야기인데요. 특히 이번 책은 사계절 숲속 캠핑의 즐거움을 그린 『숲의 하루』에 이은 두 번째 캠핑에세이라는 것이 더 뜻깊네요. 봄, 여름, 가을, 겨울의 사계절 순으로 담아낸 캠핑하루의 페이지를 따라가다 보면, 어느새 캠핑의 한 순간에 들어가 있는 것 같은 기분을 느낄 수 있을 거에요. 떠나지 못하는 때에도, 어디서든 『캠핑하루』와 함께 계절을 만끽하는 캠핑의 기쁨을 나눌 수 있기를 바랍니다. 생활모험가 일상과 여행, 삶의 다양한 순간을 빅초이가 찍고 블리가 이야기를 씁니다. 빅초이 인스타그램 블리 인스타그램 