안녕하세요? 제 브런치를 읽어주시는 여러분. 온라인 클래스 플랫폼 '클래스101'에서 제 클래스를 개설하게 되었습니다. 아니, 개설을 위한 수요조사 페이지를 오픈했습니다. 클래스 제목은 취향이 더 깊어지는 영화 에세이 쓰는 법이에요. 이 클래스에서는, 주로 아래와 같은 내용을 다룹니다. [내가 본 그 영화, 더 오래 기억하는 방법] 영화 티켓이나 굿즈보다 더 오래 남는 건 그 영화에 대한 나만의 생각이 담긴 기록이에요. 몇 년이 지나도 생생하게 되돌아볼 수 있는 영화 에세이 쓰기 노하우를 아낌없이 공유합니다. 멋지고 화려한 이야기일 필요는 없어요. 내 생각, 내 감정. 그거면 충분합니다. [그렇다면, 영화 감상평을 쓰는 이유는?] “재밌었다”, “그 배우 연기 잘한다” 같이 어디에나 쓸 수 있는 표현은 사실 ‘그 영화’에 대해 제대로 설명해주지는 못합니다. 기록해두지 않으면, '내가 그 영화를 봤나...?', '재밌게 본 거 같긴 한데..."에서 멈춰버릴 거예요. 영화가 끝난 후 나만의 이야기는 훌륭한 글감이 됩니다. 그걸 끄집어내고 표현하는 법을 이야기합니다. [메모는 어떻게? 자료 수집은 어디서?] “그 영화 어땠어?”라는 물음에 풍성하게 대답할 수 있는 여러가지 방법이 있습니다. 무엇을 어디서부터 어디까지 표현할 수 있는지, 제 경험을 바탕으로 그 예시와 노하우를 공유해요. 나만의 감상에 살을 붙이는 일에 대해서도 다뤄봅니다. [내일의 취향을 위한, 이 순간의 기록] 잘 쓰는 것보다 중요한 건, 계속해서 오래 쓰는 것입니다. 하루가 쌓여 역사가 되듯이, 지나간 기록들이 내 취향과 가치관이 되고 그것은 나아가 에세이가 됩니다. 영화를 통해 순간의 생각, 감정, 경험들을 보다 구체적으로 간직할 수 있습니다. [지치지 않고 계속해서 쓰는 루틴 만들기] 뭐부터 써야 할지 막막한 분들에게, 야심차게 블로그 시작했다가 삼일만에 멈춘 분들에게, 어떻게 하면 무리하지 않고 천천히, 꾸준하게 기록할 수 있는지에 대해 알려드립니다. [영화를 더 잘 감상하는 방법] 취향에 완전한 정답은 없더라도 좀 더 괜찮은 답은 있다고 생각합니다. 감상의 나무와 숲에 대하여, 좋은 해석에 대하여 이야기 해보려고 합니다. 링크: https:class101.page.linkDmCf 위 링크는, 클래스를 신청하는 페이지가 아니라 클래스의 수요 조사를 위한 페이지입니다. 일정 수량 이상의 '응원하기'가 있어야 클래스가 개설됩니다. 영화에 관한 글쓰기를 해보고 싶으시거나 궁금증이 있으시다면, 혹은 블로그 등 기록을 해보고 싶지만 어려움이 있으셨다면, 제 이야기가 도움이 되기를 바라는 마음으로 온라인 클래스를 개설해보고자 합니다. 감사합니다. *인스타그램: @cosmos__j *모임강의 등 공지사항: bit.lycosmos__j 