(영주와 봉화의 말씨가 완전히 같지는 않으나) 영주에서 초중고를 모두 나온 한 사람으로서 지역 언어 활용은 만족스러웠고 몇 장면에서는 유년으로 돌아간 기분을 느끼게 되기도 했다. 영화 기적은 최초의 민자 역사인 양원역 건립에 관한 이야기에서 일부 모티브를 가져왔을 뿐 그 자체로 실화 기반인 이야기가 아니지만, 어떤 이야기는 지역적 특수성이 중요한 발판이 된다. ⠀ 철로만 있고 사람이나 차가 제대로 다닐 수 있는 길이 없었던 마을. 위태롭게 터널과 교각을 넘나들던 주민들의 행로에 신호등을 놓고 쉴 곳을 만들어내는 일은 몇 사람의 마음에서 비롯했다. 한 사람은 과거를 되풀이할까 봐 무심함을 가장했고, 한 사람은 가족의 모든 아픔이 자기 때문이라 생각하느라 무엇에도 도전하지 못했다. 또 한 사람은 그런 그를 바라보며 그에게 꿈을 만들어주는 것이 자기 꿈이라 생각했다. ⠀ 그러니까 기적(奇跡)은 어떤 이의 마음에 기적(汽笛)을 울려주는 일이기도 할 텐데, 이는 누군가를 염려하는 마음 혹은 태도 자체에서 출발한다. 기적이 보여주는 그것은 삶을 포기하게 만들 수도 있을 만큼의 죄책감과 그리움에서 나오기도 하고 무언가를 시도하기도 전에 밀려오는 두려움을 극복하는 과정에서도 나온다. 투박하지만 마음이 동할 수 있었던 건 다른 사람을 위해 꿈을 꾼다는 일이 어떤 감정을 동반하는 일인지 조금은 이해했기 때문인지도 모르겠다. ⠀ 별을 좋아했던 소년이 한 사람에게 겨우 반딧불을 선물할 수 있게 되기까지, 또 한 사람에게 "다녀올게"라고 말할 수 있게 되기까지, 꿈을 꿀 수 있게 대신 앞을 바라봐줄 수 있게 되기까지. 거기에는 많은 과정이 필요하고 그중 상당수는 이루어지지 못할 것이다. 안전하고 편리하고 풍요로운 것들의 가운데 무엇인가를 간절히 원하거나 불확실한 것에 도전하고 또 어떤 것과 누군가를 기다리는 일의 가치는 경시되기 쉽다. 기적의 배경이 1980년대 중후반인 건 우리가 그만큼 오랫동안 그러한 것들을 흘려보내 왔다는 걸 상기하게도 만든다. *인스타그램: @cosmos__j *모임강의 등 공지사항: bit.lycosmos__j 