우리는 어릴 적부터 창의력이 중요하다고 배웠다. 마찬가지로 어떤 TV 광고는 ‘창의력을 말하는 회사가 있고 실천하는 회사가 있다’고 이야기한다. 역시 창의력 실천의 중요성을 전달하는 광고이다. 그렇다면 기업에서 창의력은 얼마나 중요할까? 창의력의 배신 아쉽게도 우리나라 10대 기업 자기소개서를 살펴보면 ‘창의력 또는 창의적 아이디어를 발휘해본 경험에 대해 서술하라’는 문제가 있는 기업은 단 두 곳이었다. 그렇다면 어떤 문제가 많았을까? 지원동기 및 입사 후 포부 지원 직무 관련 역량 또는 경험 이 두 가지는 회사 지원 자기소개서 문제 중 회사에서 가장 알고 싶어 하는, ‘도대체 우리 회사에 왜 오고 싶은가?’와 ‘우리 회사에 와서 무엇을 할 수 있는가?’, ‘우리가 당신을 왜 채용해야 하는가?’라는 물음에 답을 얻을 수 있는 전형적인 문제이다. 그다음 개인의 역량을 물어보는 문제 중 다수를 차지하는 문제는 다음과 같다. 책임감(끈질기게 해결한 경험, 계획을 세우고 실행한 경험, 철저하게 실행한 경험 등) 팀워크(팀 내 갈등을 해결한 경험, 팀워크를 해본 경험 및 자신의 역할 등) 즉, 신입사원을 채용할 때에 자기소개서에서 창의력보다 책임감과 팀워크를 물어보는 기업이 더 많았다. 이는 기본적으로 기업에서는 책임감이 강하고 조직 활동을 잘할 사람을 채용한다는 것이다. 창의력은 그다음이다.(일부 유명 홍보기획 회사에서 창의력을 묻는다. 이마저 10대 기업은 아니다.) 창의력의 활약 그렇다면 창의력은 언제 발휘가 될까? 창의력은 입사 3년 차부터 발휘된다. 입사 후 줄곧 ‘하던 대로 해’라는 이야기를 듣다가 기본 업무를 익힌 입사 3년 차가 되면 부서에서는 슬슬 기획성 업무를 맡기기 시작한다. 이때부터 창의력, 다방면의 아이디어를 혼합적용하는 능력이 뛰어난 사람을 일 잘하는 사람, 조직에서 능력 있는 사람이라고 이야기한다. 소수의 창의적인 사람의 아이디어에 의해 부서 더 나아가 기업의 전략이 수립된다. (때로는 일이 많아질까 봐 일부러 창의적 아이디어를 숨기기도 하지만·······.) 결국 직장인이 갖추어야 할 능력은 책임감, 팀워크, 창의력 그 어느 하나 빠질 수 없는 모두이다. 참고로 취업준비생이라면 책임감, 팀워크에 대한 경험은 마스터로 꼭 정리하길 바란다. 