나는 매일 걸은 걸음 수와 걸으면서 찍은 풍경 사진을 간단한 소감과 함께 블로그에 올렸다. 몇 달이 지나자 ‘저도 소율 님을 따라 할래요.’ 하는 이웃님들이 생겼다. 각자 만 보 걷기를 시작했는데 곧 문제가 발생했다. 일주일쯤은 잘하다가 하루 이틀 빠지고 그러다 포기하고 결국 한 달을 채우기가 어려웠다. 즉 시작은 누구나 할 수 있지만 길게 유지하는 건 아무나 못 한다는 결론. 그때 떠 오른 대안이 ‘온라인 걷기 모임’이다. ‘이 좋은 걸 나 혼자 즐기기는 아깝지 않은가?’에 대한 답이기도 했다. 그래서 탄생한 만보클럽. 사실 이 이름은 내가 지은 게 아니다. 회원님 한 분이 “만 보를 걷는 모임이면 ‘만보클럽’이네요!”라고 하신 말씀에 그대로 ‘만보클럽’이 되었다. 매일 각자 만 보를 걷고 카페에 기록을 공유한다. 같이 하니 의무감에 쉽게 포기를 하지 못한다. 코로나가 잠깐 잦아드는 시기엔 걷기의 여왕을 진행했다. 서울의 걷기 좋은 숲길을 걷는 모임이다. 안산 자락길, 남산순환 나들길, 서리골 서리풀 나들길을 걸었다. 소율소풍은 걷기와 글쓰기를 결합한 프로그램이다. 과천 서울대공원의 ‘동물원 둘레길’을 걷다가 간식을 먹으며 소풍을 즐긴 뒤 대공원 호수 옆 아늑한 ‘호숫가 전망 좋은 길’에서 편지를 쓴다. 못 참게 여행이 고프면 제주도로 날아간다. 오직 걷기 위해. 주로 곶자왈과 숲 길만 걷는 나 혼자만의 트래킹이다. 코로나가 감기처럼 약해지면 사람들과도 함께 걸을 계획이다. 만보클럽의 모집 공지문 안녕하세요? 강소율여행연구소 대표,여행작가 소율입니다. 짙은 안개 같은 코로나 시대를 살면서 제가 가장 잘한 일이 뭔 줄 아시나요? 바로 2020년 3월부터 만 보 걷기를 시작한 것이었어요. 만 보에서 시작한 운동이 만 오천 보 걷기로 발전하고, 한 단계씩 차근차근 운동량을 늘려나갔어요. 더불어 체중도 서서히 줄어서 5kg을 감량했답니다! 몸만 좋아진 게 아니에요, 마음까지 건강해졌어요. 코로나 우울증 같은 건 감히 접근을 못 합니다. 바야흐로 여름이 물러가고 가을을 준비하는 10월입니다. 날씨가 아깝지 않나요? 우리 같이 걸어요. 함께 가야 멀리 가는 법이니까요. 하루에 만 보 걷기, 도전해보실래요? 잠깐, 여행작가가 운동모임이라니 뜬금없다고요? 모르시는 말씀! 체력이 생활력이고 여행력이자, 필력이고 독서력이 됩니다. 체력 없이 무엇을 할 수 있겠어요? 코로나 시대 그까짓 거, 씩씩하게 명랑하게 살아 보자구요! 오케이?! 모실 분: 숨쉬기 운동 말고 해 본 적이 없다 세상 쉬운 운동을 권해 달라 뛰는 건 못해도 걷는 건 하겠다 10월의 가을 날씨를 만끽하고 싶다 혼자서는 자신 없지만 함께라면 기운이 난다 같이 걷는 친구들이 있으면 좋겠다 한 달 동안 좋은 습관 하나를 만들고 싶다 여성분만 가능합니다 모임 방법: 네이버 카페 강소율여행연구소에 가입한 뒤, 카페에서 진행합니다. 매일 만보기 앱이나 스마트밴드 등의 기록을 인증합니다. 만보를 못 채워도 괜찮아요, 인증은 매일 꼭 하기! 응원의 댓글을 하루에 최소 1개 이상 달기. 방장님과 함께 운영합니다. "혹시, 만 보가 벅찬 분들을 위해" 만보가 아니어도 괜찮습니다. 자신의 목표량을 정하세요. 8 천보? 7 천보? 5 천보? 다 좋아요. 단, 정한 것만큼은 최선을 다해 지켜보자고요! 마무리 번개: 온라인 모임이지만 딱 한 번 얼굴을 보고 만납니다. 그냥 헤어지기는 좀 아쉬워서요. 한 달간의 일정이 끝나면 하루를 정해 번개를 하거든요! 번개 치면 온라인에서만 보던 회원님들 직접 만나요~ 단, 생활 방역이 시작된 이후 시기에 만납니다. 