인천공항에서 약 2시간이면 닿을 수 있는 가장 가까운 유럽, 러시아 블라디보스톡! 블라디보스톡은 동북아와 유럽이 오묘하게 섞인 듯한 분위기를 자아내는 거리는 물론, 물가마저 아름다운 곳이다. 각종 씨푸드와 햄버거, 스테이크 등의 양식부터 달달하고 예쁜 디저트들까지 착한 가격으로 맛볼 수 있다. 스카이스캐너에서 블라디보스톡 여행에서 놓쳐서는 안 될 맛집&카페 7곳을 소개하니, 참고하여 먹방 투어를 계획해보자. (글사진: 루나) 블라디보스톡 여행놓쳐서는 안 될 맛집 총정리 7 1. 수프라 해양공원과 아르바트거리 사이, 오픈 시간 이전부터 이미 많은 사람들이 줄 서 있는 레스토랑 수프라는 관광객들은 물론 현지인들에게도 소문난 맛집이다. 주메뉴는 조지아 음식인데, 해산물부터 고기까지 다양한 속 재료 중 골라 맛볼 수 있는 조지아식 만두 힌깔리와 꼬치구이 샤슬릭, 화덕에 구운 빵 사이에 달걀 반숙과 치즈를 올린 하차푸리 등이 맛있기로 유명한 곳이다. 오픈 시간 전에 이미 수프라 앞에 도착해 있다면 레스토랑 오픈 시간 땡 하자마자 흥겨운 음악에 맞추어 춤을 추는 수프라 직원들의 모습을 볼 수 있는데 이는 꽤나 흥미롭다. 최저가 블라디보스톡 항공권 검색하기▶▶ 2. 댑버거 착한 가격에 두툼한 패티를 끼워 넣은 수제버거를 맛볼 수 있는 댑버거 역시 현지인 및 관광객들에게도 인기 좋은 블라디보스톡 맛집 중 하나이다. 햄버거 가게라기엔 너무 힙하고 고급진 인테리어에 한 번 놀라고 주문한 버거의 크기와 비주얼에 두 번 놀라고, 마지막으로 맛에도 또다시 한 번 놀라게 되는 곳! 3. 주마 킹크랩과 털게, 캄차트카게 등 게 요리를 우리나라보다 훨씬 합리적인 가격으로 즐길 수 있는 블라디보스톡 맛집! 맛과 분위기, 서비스까지 좋은 레스토랑을 찾는다면 단연코 추천할만한 곳이다. 대표메뉴인 게 요리 외에도 여러 가지 씨푸드 요리들과 캘리포니아롤 등 수십 가지 이상의 다양한 메뉴들이 준비되어 있다. 참고로 대게는 매일 공급되는 양이 한정되어 있어서 막상 방문했을 때 품절로 주문이 어려울 수 있지만, 그 외 다른 맛있는 요리들도 많으니 너무 실망하지 말자. 최저가 블라디보스톡 항공권 검색하기▶▶ 4. 로스키플로스키 여행 예능 프로그램에 등장해서 우리나라 사람들에게 더 유명해진 로스키플로스키는 러시아식 만두 펠메니를 저렴한 가격으로 맛볼 수 있는 곳이다. 대표 메뉴인 펠메니 외에도 다양한 페이스트리와 베이커리류를 판매하고 있어 아르바트 거리 주변에서 한 끼 가볍게 먹고 싶을 때 부담 없이 찾기 좋은 곳. 카페 스타일의 아기자기한 인테리어로도 만족감을 주는 곳이다. 5. 우흐뜨블린 얇게 부친 러시아식 팬케이크 블린을 맛볼 수 있는 우흐뜨블린은 아르바트 거리를 지나다닐 때 꼭 한번 들러봐야 할 곳. 햄이나 치즈, 고기 등이 들어간 식사용 블린은 물론 꿀이나 초코, 바나나 등의 토핑을 올린 디저트용 블린까지 그 종류도 다양해서 출출함의 정도와 취향에 맞게 골라 먹을 수 있다. 블린은 커피나 홍차, 민트차 등과 함께 곁들여 먹으면 더욱 맛있으니 참고하여 주문해보자. 최저가 블라디보스톡 항공권 검색하기▶▶ 6. 퍼스트시티 주로 추운 기후를 가진 나라에서 많이 발달한다는 달달한 디저트. 블라디보스톡에도 역시 달콤하고 커피와 잘 어울리는 디저트인 에끌레어와 타르트를 파는 맛집으로 소문난 곳이 있으니 바로 굼 옛마당에 위치한 퍼스트시티다. 각종 과일과 초코크림, 생크림 등을 올린 화려한 에끌레어와 타르트가 진열된 쇼케이스를 보는 순간 눈이 행복해지고, 그 맛을 보는 순간 입이 행복해지는 곳. 워낙 빨리 판매가 되기 때문에 오픈 시간을 조금 지나 도착했을 때 가장 많은 종류의 디저트 선택권을 갖게 된다는 점을 참고하자. 7. 파이브오클락 아르바트 거리 한가운데 예쁜 핑크색 외관과 초록색 간판부터 시선을 사로잡는 카페 파이브오클락. 내부로 들어가 보면 약간은 촌스러우면서도 옛날 유럽 분위기를 폴폴 풍기는 인테리어 역시 시선을 사로잡는 곳이다. 따뜻한 분위기에서 다양한 디저트들과 티 타임을 즐길 수 있어 현지인들은 물론 관광객들에게도 사랑받는 곳. 최저가 블라디보스톡 항공권 검색하기▶▶ 스카이스캐너 바로 가기 더 많은 여행정보 보러 가기 글 | 스카이스캐너 사진 | 스카이스캐너 