'베트남의 숨은 진주'로 불릴 만큼 때 묻지 않은 청정 자연을 자랑하는 푸꾸옥! 푸꾸옥은 베트남 남서부 지역에 위치한 섬으로 베트남에서 가장 큰 규모를 자랑한다. 베트남에서 동남아의 최대 휴양지로 만들기 위한 노력을 쏟아붓고 있는 곳으로, 고급스러운 리조트와 다양한 편의 시설이 새롭게 지어지고 있다. 아름다운 바다와 자연은 그대로 유지하여 최근 핫하게 떠오르는 여행지 중 하나다. 핫한 여행지, 푸꾸옥에서 인생샷을 찍고 싶다면 주목! 스카이스캐너에서 수영장이 예쁜 베트남 푸꾸옥 호텔 5곳을 소개한다. 수영장이 예쁜베트남 푸꾸옥 호텔 추천 5 1. JW 메리어트 푸꾸옥 에메랄드 베이 리조트 & 스파 JW 메리어트 푸꾸옥 에메랄드 베이 리조트 & 스파는 푸꾸옥 국제공항에서 차량으로 약 25분 거리의 남쪽 끝자락에 위치한 5성급 럭셔리 리조트로 푸꾸옥의 아름다운 해변 중 하나인 켐 비치 인근에 자리해 휴양을 즐기기에 제격인 곳이다. 2017년에 새롭게 오픈하여 깔끔하고 쾌적한 시설과 룸컨디션을 제공하며, 인테리어 또한 곳곳이 예쁘게 꾸며져 있어 만족도가 높다. 이곳의 가장 큰 장점은 특별한 컨셉의 수영장이다. 모자이크 타일 장식의 독특한 조개 무늬의 쉘풀을 비롯하여 썬풀, 샌드풀, 키즈풀 등 다양한 스타일의 수영장이 마련되어 있어 취향에 따라 즐길 수 있다. 최저가 JW 메리어트 푸꾸옥 에메랄드 베이 리조트 & 스파 검색하기 ▶▶ 2. 인터컨티넨탈 푸꾸옥 롱 비치 리조트 인터컨티넨탈 푸꾸옥 롱 비치 리조트는 푸꾸옥 국제공항에서 차량으로 15분 거리에 위치한 5성급 럭셔리 리조트로 공항과 높은 접근성을 자랑하는 곳이다. 넓은 부지를 자랑하는 만큼 4개의 야외 수영장, 여러 개의 레스토랑 & 바, 풀서비스 스파 시설, 무료 키즈 클럽 등 다양한 부대시설을 갖추고 있어 리조트에서만 있어도 모든 것을 즐길 수 있다. 2018년에 새롭게 준공되어 쾌적하고 깔끔하며 객실에 따라 라군 뷰, 풀 뷰 등의 전망을 즐길 수 있는 발코니가 설치되어 있어 휴양지의 기분을 만끽하며 휴식을 취할 수 있다. 최저가 인터컨티넨탈 푸꾸옥 롱 비치 리조트 검색하기 ▶▶ 3. 카시아 코티지 카시아 코티지는 푸꾸옥 국제공항에서 차량으로 15분 거리에 위치한 4성급 리조트로 차량으로 약 5분 거리에는 푸꾸옥 유명 야시장이 자리하고 있으며 리조트 주변으로는 식당, 마사지샵 등 다양한 편의시설이 자리하여있어 관광을 즐기기에 제격인 곳이다. 총 58개의 객실을 보유하고 있으며, 모던한 분위기의 일반 객실부터 목가적인 분위기의 정원과 베란다가 갖춰진 코티지 타입의 객실까지 다양한 룸타입으로 구성되어 있어 여행 스타일에 따라 자유롭게 선택이 가능하다. 리조트 내 3개의 수영장을 갖추고 있으며 인피니티풀과 성인 전용, 어린이 전용 수영장이 별도로 마련되어 있으니 참고하자. 최저가 카시아 코티지 검색하기 ▶▶ 4. 더 쉘 리조트 & 스파 푸꾸옥 더 쉘 리조트 & 스파 푸꾸옥은 푸꾸옥 국제공항에서 북쪽으로 약 30분 거리에 위치한 5성급 럭셔리 리조트로 10만 원 대의 비교적 저렴한 가격대로 훌륭한 가성비를 자랑하는 곳이다. 총 134개의 객실을 보유하고 있으며, 깔끔하고 아늑한 분위기에서 프라이빗하게 호캉스를 즐길 수 있는 빌라 타입의 객실이 마련되어 있어 가족 단위의 여행 시 오붓하게 이용이 가능하다. 리조트 내 2개의 수영장은 관리가 잘 되고 있어 만족도가 높으며 오전 6시 30분부터 저녁 9시까지 투숙객들을 위하여 공항 무료 셔틀 서비스 또한 제공하고 있으니 참고할 것! 최저가 더 쉘 리조트 & 스파 푸꾸옥 검색하기 ▶▶ 5. 샐린다 리조트 푸꾸옥 아일랜드 샐린다 리조트 푸꾸옥 아일랜드는 푸꾸옥 국제공항에서 차량으로 단 10분 거리에 위치한 5성급 럭셔리 리조트로 늦은 시간에 공항에 도착하는 일정이거나 이른 아침에 숙소를 떠나야 하는 일정의 여행객에 추천하는 곳이다. 아름다운 롱 비치 인근에 자리하여 자연을 만끽하며 힐링하기에 좋은 이곳은 총 121개의 객실을 갖추고 있으며 전 객실 내 발코니가 마련되어 있어 청정 자연 바람을 쐬며 휴양의 기분을 100% 느낄 수 있다. 쾌적하고 청결한 컨디션의 수영장으로 만족도가 높은 편이며 숙소에서 자전거를 무료로 대여하여 동네를 산책할 수 있으니 참고할 것! 최저가 샐린다 리조트 푸꾸옥 아일랜드 검색하기 ▶▶ 스카이스캐너 바로 가기 더 많은 여행정보 보러 가기 글 | 스카이스캐너 사진 | 스카이스캐너 