베트남에서 해마다 꾸준하게 인기가 상승 중인 휴양지로는 나트랑과 다낭이 있으며 최근에는 여기에 추가로 푸꾸옥이 가장 핫한 사랑을 받고 있다. 좋은 날씨에 환상적으로 아름다운 해변, 그리고 맛있는 음식까지 더해진 푸꾸옥! 최근 직항 노선이 늘어나며 더욱 접근성이 좋아진 만큼, 베트남 여행을 계획 중이라면 푸꾸옥을 주목해보자. 스카이스캐너가 푸꾸옥 자유여행 200% 즐기는 법을 소개한다. (글사진: 르빰므) 푸꾸옥 자유여행200% 즐기는 법 7 1. 세상에서 제일 긴 케이블카 타기 세상에서 가장 긴 해상 케이블카를 다른 곳이 아닌 바로 푸꾸옥에서 만날 수 있다. 길이가 무려 7899.9m인 푸꾸옥 케이블카에 탑승하는 것은 푸꾸옥에서 해볼 만한 관광 중 제일 인기가 높다. 마치 하늘에서 보는 듯한 아찔한 풍경과 아름다운 해변은 약 20분의 탑승 시간이 전혀 지루하지 않게 해줄 만큼 매혹적이다. 케이블카는 오전 8시부터 저녁 7시까지 운행하며 중간 점심시간인 12시부터 오후 1시 30분까지는 운행이 중단되니 참고하여 스릴 넘치는 시간을 보내보자. 최저가 푸꾸옥 항공권 검색하기▶▶ 2. JW 메리어트 푸꾸옥 리조트에서인생사진 남기기 푸꾸옥은 요즘 가장 핫한 베트남 여행지답게 새롭게 오픈하는 리조트들이 많다. 그중에서도 2017년 1월에 오픈한 JW 메리어트 푸꾸옥 에메랄드 베이 리조트는 인터내셔널 럭셔리 브랜드 JW 메리어트의 플래그십 리조트이다. 호텔과 리조트 건축의 미다스인 빌 벤슬리가 신비로운 아카데미 디자인 컨셉으로 만들었으며 리조트 곳곳에 포토존이 가득 있기에 인생 사진 남기기 좋은 최고의 푸꾸옥 리조트라 할 수 있다. 3. 즈엉동 야시장에서 쇼핑하기 푸꾸옥 여행 중 관광하면서 현지인들의 일상도 엿볼 수 있는 즈엉동 야시장은 구경만 해도 재미있는 곳이다. 바닷가에서 쉽게 볼 수 있는 조개를 이용한 다양한 장식들부터 다른 곳에서 보기 힘든 알파벳이 금속으로 새겨진 나무 장식, 라탄백과 특색 있는 여권 지갑도 구입할 수 있다. 야시장에 가면 빼놓을 수 없는 먹거리 또한 다양한 편인데 24가지 맛으로 인기를 끄는 맛땅콩은 푸꾸옥 여행 선물로 좋은 아이템이다. 다른 곳에서 보기 힘든 코코넛에 담겨 나오는 코코넛 아이스크림도 별미이니 푸꾸옥 즈엉동 야시장에 가면 기억해 두었다 사서 먹어 보자. 최저가 푸꾸옥 항공권 검색하기▶▶ 4. 크랩 하우스에서 크랩 맛보기 푸꾸옥 자유여행을 가서 시내 관광을 하게 된다면 해산물 요리 전문점인 크랩 하우스를 방문하는 것을 추천한다. 즈엉동 시장에 위치한 크랩 하우스는 매장 외관과 내부 분위기, 그리고 음식까지 삼박자를 고루 갖추고 있다. 시장 분위기가 아닌 꽤 괜찮은 레스토랑 분위기에서 크랩을 먹을 수 있는 것이 특징. 크랩 주문 시 오리지널, 매콤 소스 그리고 버터 소스 등 3가지 소스 중에 고를 수 있으며 랍스터나 새우를 추가할 수 있고, 크랩도 종류별로 선택이 가능하다. 소스와 어우러진 각종 해산물의 맛은 상당히 뛰어난 편이다. 5. 선셋 사나토 방문하기 혼똔섬과 케이블카, 즈엉동 야시장뿐만 아니라 선셋 사나토 역시 푸꾸옥 여행에서 빼놓을 수 없는 필수 코스! 선셋 사나토는 아름다운 선셋을 즐기면서 식사를 하거나 칵테일 한잔하기에 좋은 아름다운 비치 클럽이다. 소규모의 놀이터가 있어서 아이들과 함께 가기에도 좋다. 또한, 인생 사진 찍기 좋은 예쁜 포토존들이 많아 인스타그램 성지라고 불리기도 하는 푸꾸옥의 핫플레이스이다. 기왕이면 해가 질 무렵에 선셋을 보러 가는 것을 추천한다. 위치는 푸꾸옥 공항에서 택시로 약 8분 거리에 있고, 야시장도 가까운 위치이니 같이 동선을 잡아 찾아가보자. 최저가 푸꾸옥 항공권 검색하기▶▶ 6. 인기 선셋 카페에서 선셋 감상하기 푸꾸옥 해변에서 보는 선셋도 예쁘지만, 칵테일을 한잔하며 즐길 수 있는 선셋 카페도 푸꾸옥에서 꼭 경험해봐야 한다. 분위기 좋고 풍경이 아름다워 인기가 좋은 푸꾸옥 '촌촌카페'에서 즐기는 선셋이 일품인데 '촌촌카페'에 가려면 해가 지기 훨씬 전에 방문해야 좋은 자리를 선점할 수 있다. 전망 좋은 자리에 앉아 칵테일 한잔을 주문해서 아름답게 해가 지는 모습을 여유 있게 감상해보자. 7. 혼똔섬 해변에서코코넛 마시며 해먹 즐기기 푸꾸옥 혼똔섬은 아름다운 해변으로 유명한 곳으로 푸꾸옥 자유여행을 간다면 꼭 가보길 추천하고 싶은 곳이다. 아이들이 좋아할 만한 튜브를 활용해 워터파크처럼 만들어 놓은 공간도 있고, 햇살이 좋은 비치에 부드러운 모래가 깔린 해변에서 물놀이 하기에도 좋다. 또한 여유롭게 피크닉 돗자리를 깔아 놓고 힐링을 하기에도 안성맞춤이다. 리얼 코코넛 음료 하나를 주문해서 해먹에 편히 누워 시원함을 느끼며 휴식을 취하다 보면 세상 근심이 전부 사라지게 될 것이다. 최저가 푸꾸옥 항공권 검색하기▶▶ 스카이스캐너 바로 가기 더 많은 여행정보 보러 가기 글 | 스카이스캐너 사진 | 스카이스캐너 