북마리아나 제도 남부의 청정 휴양지, 사이판! 한국에서 4시간이면 닿을 수 있어 부담 없는 비행 거리는 물론이고 사계절 내내 온화한 날씨가 지속되어 언제 떠나도 좋은 한국인 인기 여행지로 손꼽힌다. 제주도의 110 정도 되는 아주 작은 섬이지만 산호초가 바다 위로 솟아올라 만들어졌기 때문에 섬 주위에는 아름다운 산호초가 가득해 다이빙과 스노클링을 즐기기에도 완벽하다. 사이판 여행에 앞서 숙소를 고민한다면 모두가 사랑하는 인기 해변이자, 최고의 일몰 포인트로 알려진 마이크로 비치 근처를 주목해보자. 스카이스캐너가 사이판 마이크로 비치 근처에 위치한 리조트 5곳을 소개한다. 사이판 마이크로 비치근처 리조트 5 1. 피에스타 리조트 앤드 스파 사이판 마이크로 비치 바로 앞에 자리한 4성급 리조트, 피에스타 리조트 앤드 스파 사이판은 바다를 바라보며 완벽한 휴양은 물론이고 화려한 나이트 라이프를 즐길 수 있어 인기다. 트윈룸, 패밀리룸. 스위트룸, 이그제큐티브룸 등 다양한 타입의 416개 객실을 보유하고 있으며 객실의 큰 창 너머로 바다 또는 산을 조망할 수 있어 여유로운 휴식이 가능하다. 다양한 부대시설 또한 이곳의 인기 요인! 특히 매일 저녁이 되면 BBQ 디너쇼를 즐길 수 있는데 이 디너쇼는 사이판 내에서 열리는 디너쇼 중 가장 규모가 크고 화려해 투숙객들 사이에서 인기가 많다. 라이브 공연, 차모로 원주민들의 쇼를 관람하며 무제한 BBQ를 즐길 수 있으니 피에스타 리조트에 머무른다면 꼭 놓치지 말고 즐겨보길 추천한다. 최저가 피에스타 리조트 앤드 스파 사이판 검색하기 ▶▶ 2. 사이판 월드 리조트 사이판 월드 리조트는 전 객실 오션뷰로 마이크로 비치를 만끽할 수 있을 뿐만 아니라 아이들과 함께하기 좋은 부대시설을 자랑한다. 작년 무려 10개월간의 전체적인 리조트 리노베이션을 마쳤기 때문에 쾌적한 컨디션과 최신 시설은 기본이고 대규모 시설로 사이판을 찾는 여행객들의 눈길을 사로잡는다. 특히 대형 워터파크 '웨이브 정글'과 사이판 최초의 뽀로로 파크, 뽀로로 룸은 사이판 월드 리조트의 자랑! 뽀로로 룸은 일반 객실보다 1.5배 정도 넓어 아이들이 마음껏 뛰어놀 수 있으며 뽀로로 캐릭터와 함께 놀이 블록, 키즈 어메니티도 갖춰져 있다. 이곳 역시 해 질 녘에는 차모로 부족의 전통 공연을 보며 즐길 수 있는 선셋 BBQ가 마련되어 있으니 가족과 특별한 저녁 식사도 가져보길 바란다. 최저가 사이판 월드 리조트 검색하기 ▶▶ 3. 카노아 리조트 사이판 카노아 리조트 사이판은 공항에서 차로 10분 거리 수수페 해변 앞에 자리한 3성급 리조트다. 비교적 다른 리조트에 비해 저렴한 가격대에 친절한 서비스, 최적의 시설까지 갖추고 있어 가성비 숙소를 찾는 이들 사이에서 인기 만점. 전 객실은 모두 오션뷰로 이루어져 있어 탁 트인 바다 전망을 즐길 수 있으며 넓은 객실 공간에 욕조도 있어 여독을 풀기에 충분하다. 미니 슬라이더부터 골프, 카약, 수상 자전거 등 다양한 수상 레저를 즐길 수 있는 어드벤처 존, 선셋과 반짝이는 밤하늘을 배경 삼아 BBQ를 즐길 수 있는 베어풋 비치 바 & BBQ는 투숙객들이 사랑하는 인기 시설로 알려져 있으니 참고하여 즐겨보자. 공항과 리조트 간 무료 셔틀버스를 운행하고 있으며, 마이크로 비치도 차로 15분이면 갈 수 있어 이동이 편리하다. 최저가 카노아 리조트 사이판 검색하기 ▶▶ 4. 그랜드브리오 리조트 사이판 그랜드브리오 리조트 사이판은 사이판의 최대 번화가, 가라판에 자리해 바다는 물론이고 쇼핑몰, 편의 시설도 가득해 짧은 일정으로 사이판을 즐기기에 최적인 곳이다. 조금 연식이 된 리조트지만 뛰어난 위치와 깨끗하게 관리된 시설, 착한 가격, 전용 해변 등 다양한 장점을 보유하고 있어 사이판을 찾는 여행객들 사이에서 인기가 높은 편! 리조트 건물 앞으로는 2개의 수영장이 준비되어 있으며 앞 전용 해변도 깨끗해 아이와 함께 물놀이와 모래놀이를 마음껏 즐길 수 있다. 사이판 바다를 바라보며 즐기는 조식 또한 이곳의 자랑! 신선한 해산물과 다양한 양식 메뉴들로 구성되어 만족스러운 아침 식사를 즐길 수 있다. 최저가 그랜드브리오 리조트 사이판 검색하기 ▶▶ 5. 하얏트 리젠시 사이판 하얏트 리젠시 사이판은 가라판, 마이크로 비치 접근성은 물론이고 리조트 곳곳에 조경 시설이 뛰어나 관광과 휴양 두 마리 토끼를 모두 잡을 수 있는 5성급 리조트다. 모든 객실은 가든뷰 또는 오션뷰를 갖추고 있으며 특히 고층 객실의 경우에는 푸르른 바다와 하늘 그리고 수평선까지 감상할 수 있어 투숙객들의 만족도가 높다. 따로 나갈 필요 없이 모든 것이 갖춰진 하얏트 리젠시 사이판의 부대시설 또한 매력적! 1층에는 생필품을 구매할 수 있는 마트, 기념품 숍이 자리하고 있으며 테니스, 피트니스, 발리볼 등 다양한 액티비티를 즐길 수 있는 공간이 갖춰져 있다. 수영장 또한 열대 나무들로 둘러싸여 있어 햇살이 따갑더라도 그늘 막이 있어 시원하게 즐길 수 있으며, 수심도 다양해 아이와 어른 모두 안전하게 물놀이가 가능하다. 투숙객의 편의를 위해 공항, 가라판 시내 셔틀도 상시 운영하고 있으니 참고하자. 최저가 하얏트 리젠시 사이판 검색하기 ▶▶ 스카이스캐너 바로 가기 더 많은 여행정보 보러 가기 글 | 스카이스캐너 사진 | 스카이스캐너 