꽤나 커다란 헬스장이 하나 있다. 그리고 그 뒤에는 고등학교가 있었고 그 사이에는 24시간 운영되는 편의점 A가 있다. 그 위치에 있는 편의점 A는 등하교에 나타나는 학생들은 물론 주변의 인근 주민들과 헬스장의 이용자들이 자주 사용해서 꽤나 장사가 잘되는 편이었다. 그러던 어느 날, 헬스장의 기준에서 기존의 편의점과는 반대쪽에 새로운 편의점 B가 생겼다. 누구나 들으면 알 수 있는 유명한 프랜차이즈 편의점으로. 처음에는 장사가 꽤나 잘되었다. 새로 오픈하는 만큼 관심을 가지는 사람들이 방문을 하는 건 당연했다. 하지만 그건 오래가지 않았다. 편의점 B는 기존에 운영되고 있던 편의점 A보다 실내 면적이 5배 정도 차이 날 정도로 차이가 심했기에 진열할 수 있는 편의점 물품들의 차이로 벌어져 손님이 다 편의점 A로 다시 몰리기 시작한 것이다. 자 여기서 어떻게 해야 편의점 B가 살아갈 수 있을까? 방법은 여러 가지 있지만 쉽지 않을 것이다. 하지만 그 편의점은 1년도 지나지 않아서 폐업의 징조를 보이기 시작했다. 편의점 A를 먼저 방문한 나는 원하는 반찬이 없는 도시락을 확인하고 편의점 B를 찾았다. 하지만 그곳에는 처참할 정도로 진열된 도시락의 숫자가 적었다. 나는 이미 좁디좁은 편의점 안을 들어온 입장이라 그냥 모른 척 나가기가 뭐하다 보니 점장님에게 질문을 했다. "혹시 지금 여기에 있는 도시락이 전부인가요?" 그러더니 점장님은. "그게 전부예요." "아. 그래요." 그리고 나는 잠시 고민하는 척을 하고 있으니 점장님은 다시 말했다. "다 똑같아요." 라며 납득을 못할 말을. 그리고 나는 "제가 닭고기가 들어있는 도시락을 찾아서요."라고 말하고 편의점을 나왔다. 다 똑같으니 거기서 골라가라는 말이. 과연 손님에게 할 소리일까. 나는 그 말을 들어서인지 한결 더 가볍게 편의점에서 빈손으로 나올 수 있었다. 그 편의점은 점점 진열되어있는 편의점 물품들이 적어지고 있었다. 손님이 오지 않아 팔리지 않으니까 유통기한이 지나버리는 음식들이 있기도 할 테니 그만큼 줄이는 것도 있겠지만, 결국 팔리지 않는다는 이유로 점점 버려지는 물품들을 줄이기 위해서 진열 물품까지 줄이고 있었다. 손님이 오지 않으니까. 손님이 오지 않아서 팔리지 않으니까. 손님이 오지 않아서 팔리지 않으니까 버려지는 게 많으니까. 손님이 오지 않아서 팔리지 않으니까 버려지는 게 많아서 진열하는 것도 줄인다. 손님이 기껏 편의점을 방문해서 아쉬움을 받고 원하지 않는 도시락을 권유받는 이유가, 결국 손님이 오지 않기 때문이라는 것이다. 사장 본인의 책임은 없다는 말을 하고 있는 것과 비슷하다. 정말 방법이 없던 걸까? 손님이 방문하지 않는 이유는 정말 따로 있을 텐데. 그저 자신은 열심히 했는데 손님이 오지 않는 것이라고 당당해지고 싶은 걸까. 그렇게 손님의 입장에선 선택의 폭이 좁아져 뭔가를 고를지도 모르지만, 확실하게 말해선 몇 없는 진열되어 있는 편의점에 손님 자체가 방문할 확률이 줄어든다고 볼 수 있다. 애초에 매장의 넓이가 차이난다고 불평불만 댈 수도 없다. 그런 걸 알고 시작한 사업이었을테니. 그건 결국 손님의 방문이 점점 줄어들기 시작하게 되는 것이고, 사장은 그렇게 점점 손을 놓기 시작한다. 그게 폐업의 징조다. 친구가 일찍이 pub을 운영하기 위해서 대출을 하면서 자영업을 시작한 적이 있었다. 하지만 대부분의 손님은 자신의 지인들을 통해서 데려오는 사람들뿐이었고, 손님이 오지 않아서 시간을 때우기 위해서 플레이스테이션 4 게임기를 가져와 가게 안에서 게임을 하기 시작했다. 그건 폐업의 징조였다. 손님이 없으니까. 할것도 없고 시간을 때우기 위해서 시작한 행동이었다. 손님이 없다면 할 수 있는 게 없는 걸까? 결코 그렇지 않다. 손해를 보더라도 가게 홍보를 하는 방법은 여러 가지 있고, 적은 기회로 방문한 손님들을 잡기 위해서 더욱 준비를 잘하는 과정들은 수없이도 많다. 아주 기본적으론 청소처럼 말이다. 기회는 찾아오기를 기다리는 게 아니라 만드는 것이라고 하는 것 처럼 말이다. 대부분의 사람은 그 기회가 언제인지 모르기에 기다리기만 하고 찾아온다고 한들 잡지를 못한다고 한다. 그렇기에 타이밍이 중요하다고 말하기도 하지만, 결국엔 그 타이밍 조차 자신이 그 순간을 알아차릴 수 있도록 스스로 만들어야 하는 것이다. 2021년 6월에 오픈한 우리 양식당은 내가 주방의 책임자이지만, 오너는 따로 있었다. 오픈하자마자 손님을 돌려보낼 정도로 꽉 차기도 했지만, 코로나 4단계의 변수로 인해서 회사의 지침에 따라 점심 손님은 극도로 줄어들었다. 오너는 어떻게 대처했을까? 손님이 적어지기 시작하자. 10시에 오픈하는 자신의 가게에 11시 반에 출근하기 시작했다. 10시 반부터 손님의 주문이 들어오기 시작하는데 말이다. 이유는 간단하다. 그 전에는 손님이 별로 없기 때문이다. 그리고 오후 2시가 되면 퇴근을 한다. 왜냐하면 그 이후로 손님이 끊기기 때문이었다. "어차피 손님이 오지 않으니까." 라는 이유로 어쩔 수 없다는 식으로 방관을 하다가 본인이 편한 대로 마음을 돌리고 행동을 하고 있다. 그리고 늘 말한다. "이게 다 코로나 때문이야." 그렇게 책임을 회피한다. 자신은 정말 열심히 했다고 하면서 말이다. 다른 직원들이 세팅을 다 해놓고 손님의 음식 메뉴 5개 정도 만들고 자신의 점심을 먹고 퇴근하는 사람이, 과연 정말 열심히 했다고 말을 할 수 있을까? 이건 그저 이유있는 폐업의 징조였다. 코로나의 시대는 혼자만 겪고 있는 게 아니다. 그런 자세로 운영하는 오너를 보고 손님 또한 그런 느낌을 받지 않을 리가 없다. 손님은 결코 바보가 아니기 때문이다. 손님을 위한 자세보다, 의욕없이 스마트폰이나 노트북을 보고 있는 직원이나 사장을 보고 있으면 괜히 식사를 하고 있는 손님들이 직원과 사장의 눈치를 보는 경우가 생기기도 하는데, 손님들이 재방문을 하지 않으려고 할 수 있다. 손님이 오지 않으니까 테이블에 앉아서 노트북을 보거나 스마트폰을 보며 게임을 하거나 유튜브를 보거나, 그런 모습을 본 손님이 어찌 가벼운 발걸음으로 매장 안의 테이블로 쉽게 들어올까. 들어오더라도 다시 발 붙이기 어려울 것이다. 그것 자체가 기본적인 서비스의 자세의 잘못된 점이라고 생각한다. 손님이 오지 않는 것에는 다 이유가 있는 법이다. 설령 코로나로 인한 경제 불황이 있다곤 하지만, 그 와중에서도 살아남기 위해서 노력하는 오너들도 있다. 그 오너들처럼 발버둥을 치지 않는데, 손님이 올리가 없다. 그렇지 않다면 자영업이 망하는게 이상하는 것일 테니. 뭐든지 이유 없이 결과가 만들어지지 않는다. 노력을 했기에 결과에 만족을 하거나 아쉬워 할 수 있지만, 후회는 하지 않을 것이다. 하지만 노력도 하지 않았다는 것은 만족이나 아쉬워하는 것은 사치다. 후회를 할 뿐이다. 