그것도 거리두기 3단계에서였다. 거기에 처음엔 어느 정도 손님이 몰릴지 몰라서 지참하면 할인해준다는 전단지를 2천 장이나 뿌린 결과 첫날에는 무려 1시간 동안 20팀을 받았고 10팀을 돌려보냈다. 거기다가 너무나도 재촉되는 시간 때문에 제대로 된 음식의 맛을 보지 못하고 화를 내며 돌아가시는 손님들도 있었다. 생각해보면 좋은 선택은 아니었다. 그래도 오픈은 했으니까, 계속 나아가야만 했다. 한분 한분에게 정성을 쏟으며 재방문을 해주는 사람들도 조금씩 늘어났었다. 그리고 마침내 찾아왔다. 거리두기 4단계가. 한 시간에 5팀에서 10팀까지도 들어오던 양식집은 단 하루가 바뀌었을 뿐이었는데 고작 한 팀의 손님만이 방문해 주었다. 다들 아무런 말도 하지 못하고 있었다. 아르바이트생도 홀 매니저도. 다 같이 눈치를 볼뿐, 손님에게 음식을 대접하는 게 일이 아니라 눈치를 잘 보는 게 일이 되고 있었다. 오픈을 준비하고 확실히 손님을 받기 시작한 것은 7월부터였다. 주변에는 양식집이 없었고, 대략 50평이 좀 넘는 2층에 자리 잡아서 파스타를 팔기로 했다. 주변에 양식당이 없기에 우리가 양식당을 한다면 성공할 거라는 생각도 분명 있었지만, '반대로 왜 없을까?'라는 생각도 하기 마련이었다. 그 질문을 스스로 생각해보았었고, 답은 내었지만 그래도 도전해 보았다. 어떤 손님은 이런 곳에 파스타집을 열어주어서 고맙다고 말씀하신 분도 계셨다. 배달도 시작하면서 좋은 평가를 내어주셔서 감사하기도 했고, 이대로 계속 간다면 분명 괜찮을 거라고 생각했다. 하지만 오피스텔 상권의 손님들은 상상 이상으로 보수적이고 냉정한 편이었다. 회사원들은 오전 11시에서 오후 1시 사이에 점심을 먹으러 자신에게 주어진 점심시간을 사용하러 나온다. 그것도 자신의 친구나 지인이 아니라 직장동료들과 함께. 말이 직장동료지만, 직장 상사 혹은 부하직원이기도 했다. 아무리 좋은 사이로 유지하고 양식당에 온다고 하더라도 어디까지나 위아래가 있는 관계이기에 어느 정도의 불편함은 존재한다. 가볍게 말하면 이렇다. 좋아하는 사람, 좋아하는 친구와 함께 양식당에 놀러 와서 밥을 먹는 것과 직장 사람들과 어쩔 수 없이 제한된 시간인 1시간 동안 양식당에 와서 밥을 먹는 것은 아주 큰 차이가 있다. "식고 불은 파스타도, 좋아하는 사람이랑 같이 먹으면 맛있어." 그런 말을 나에게 해주었던 말이 있었다. 그만큼 어떤 사람과 어떤 시간으로 어떻게 찾아왔느냐에 따라서 같은 음식이라도, 똑같은 맛이라도 다르게 느껴지는 법이다. 우리의 양식당에 단순하게 시간을 쓰러 놀러 온 것이 아닌, 시간을 투자하고 밥을 먹으러 온 회사원들은, 최소한 자신이 낸 음식값에 충족하는 맛을 반드시 나와야 하는 보수적인 성향이 강하기에 그 만족도를 채우기는 꽤나 부담스러웠다. 그리고 가끔은 이 손님들이 회사에서 혼이 났는지, 기분이 좋지 않은 상태로 방문을 하는 경우도 있었기에, 꽤나 상황은 마이너스적인 부분에서 시작한다. 무엇보다 파스타를 만드는데 5분에서 10분정도 소요가 되는데, 15분을 기다리기 괴로워 하시는 분들이 대다수였다. 그럴 수 밖에 없었다. 그들에게 주어진 시간은 점심시간 1시간 이내에 복귀를 해야한다는 제한이 있으니까 말이다. 그리고 입소문은 얼마나 영향력이 따르는지 맛있게 먹었다는 직장동료 둘의 입 때문에 새로운 손님 7명이 찾아와 10개 이상의 메뉴를 시키게 만드니 말이다. 반대로 악평을 하면 오려고 하는 사람도 못 오게 된다. 그건 상상 이상으로 스트레스라는 바늘로 몸의 이곳저곳을 찌르는 느낌이었다. 그런 상황에서 버티고 있었다. 조금씩 매출은 오르고 있었고, 점심에 찾아오신 손님들이 저녁에 찾아와서 데이트를 즐기러 오시는 분도 계셨다. 참 감사했다. 직장에서 빨리 벗어나 번화가에서 데이트하고 싶은 마음보다 이렇게 찾아와서 저녁까지 즐겨주신다니 말이다. 그렇게 기쁨의 시작은 잠시. 오픈한 지 한 달이 지났다. 그리고 정부는 발표했다. 부산 거리두기 4단계. 출근하는 사람들이 재택근무를 하기 시작하고, 외부의 접촉을 막기 위해서 회사 내의 식당을 운영 혹은 배달 사용으로 인해, 매출은 하루 사이에 110으로 토막이 났다. 그렇게 코로나 시대의 양식당을 오픈이 시작되었다. 버티고 버티는 양식당의 이야기 