화천대유 기사들을 보면서 드는 생각. 오징어게임 1) 돈에 꼬리표가 없다고들 하는데 '아니다'. 돈에는 모두 꼬리표가 있다. 문제는 그게 '자기 기준'으로 붙여놓은 꼬리표라서 여러 버전의 '분배표'가 존재한다는 점. 2) 얼렁뚱땅 내가 먹을 수 있는 공짜돈? 있을것 같지만 그런 거 없다. 그 판에 참여한 사람들은 다들 눈을 부라리고 내가 침 발라놓은 돈(이익)이 어디로 잘못 흘러가는지 집요하게 살핀다. 3) 배 '고픈' 건 참아도 배 '아픈' 건 못참는게 사람 이다. 일이 어그러졌을 때보다 대박 났을 때 분쟁이 더 많이 생기는 이유. 4) 내가 그 게임에 참여하지 못했다고 속 쓰릴이유 전혀 없다. 큰 돈에는 큰 업보가 따른다. 그 업보를 감당할 만한 사람들이 그 세계에 뛰어든다. 의외로 10~20억을 챙길 수 있다면 1~2년 교도소 다녀올 수 있겠다 생각하는 '호연지기'(?)를 장착한 사람들이 꽤 있다. 그런 사람들과 '맞다이' 뜰 자신 있는가. 그렇다면 여러분은 난... 그냥 '영화로만' 감상하련다. 