-사실 애정결핍은 어떻게 보면 참 아름다운 단어다. 사랑을 넘치게 받았던 사람이 어느 순간 그 사랑들을 충족받지 못할 때 오는 증상으로 사랑받았음의 유일한 증거이기 때문이다. 언제나 사랑만 받고 사는 사람은 이 세상에 없으므로 나만 그런 게 아니라 누구나 적어도 한 번쯤은 겪는 증상일 뿐이며 늘 같은 양의 사랑만 받고 사는 사람은 없을 테니 결국 이 세상 모두는 애정이 결핍 된 상태다. 누군가에게 관심을, 인정을, 사랑을 받고 싶어 하는 마음은 나쁜 욕심이 아니라 안쓰럽고도 당연한 인간의 본능이자 사유하는 동물로 태어난 것에 대한 대가인 것이다. 갑자기 서운한 것이 늘어간다면, 내가 괜히 잘못한 것 같은 기분이 들어 자꾸만 눈치보게 된다면, 아무 일도 일어나지 않았는데 자존심이 상한다면, 인터넷을 원망하며 SNS를 끊고 싶다면, 아무도 보고싶지 않으면서 그 누구라도 보고 싶다면, 당신의 증상들을 추하다고 자책하지 않았으면 좋겠다. 그건 추하고 못생긴 마음이 아니라 누군가에게 사랑을 듬뿍 받았었다는 아름다운 증거일 뿐이니까. - 