내가 사업을 하고 있어서인지 주변에서 자주 듣는 말이다. 사실 나는 쥐뿔 뭐가 없는 청년 한 사람일 뿐인데 이렇게나 그 타이틀이 주는 이미지가 강하다. 물론 내 주변에는 자기 힘으로 고급차를 타거나 아파트를 구입하신 젊은 대표님들이 꽤 있고, 그 이상으로는 몇억에 구주를 매각하거나, 몇십억에 회사를 매각한 경우도 간혹 있다. 그것이 저는 절대로 아닙니다만.. 내 업무는 친구들과 많이 다르고 그것에 큰 자부심이 있지만, 급여 수준은 대한민국의 평범한 30대와 다르지 않다. 누군가는 왜 그렇냐고 굳이 묻는다. "제가 맘만 먹으면 돈을 더 가져갈 수도 있겠지만 회사 성장하는 데에 투자하는 거죠. 회사 하루 이틀 할 것도 아니고."라고 대답한다. 그게 내 진심이니까. 주변에서 얘길 해보면 꼭 내가 사업을 해서가 아니라, 많은 30대가 이런 일을 겪고 있는 것 같다. 결혼식이 많아지니 명품백 하나쯤은 사고, 부모님 등쌀에 비싼 옷을 사고, 괜히 고급진 취미 생활을 가져보고. 40대 50대가 되면 더하겠지? 차장이 되면, 부장이 되면, 임원이 되면 으레 이만큼은 해야 한다는 사회의 보편적인 시선. 남자 친구와 얼마 전에 이런 대화를 했다. 그러곤 둘이 깔깔대고 웃었다. 다만 우리는 결론을 내렸다. 둘다 보편적인 가치를 꼭 따르려는 편은 아니라서, 남들보다는 자유로운 편일지도 모른다고. 30대는 직장 생활이 무르익고, 나만의 시간은 늘어난다. 그래서 취미는 다양해지고 취향은 확고해지는 나이. 가끔 특정 취미를 향유하며 과시하는 사람들을 보면 약간은 가증스럽기도 하다. (보통은 와인, 차, 골프가 대표적인 듯. 내 주변에 그 이상의 대단한 부자는 없음.) 거기에 더해서 '이 나이엔 응당 이렇게 해야지'라는 뉘앙스를 풍기며 자기 친구들 기를 죽이는 사람들도 아주 간혹, 정말 간혹 있다. 반대로 그것이 정말 내 것인 사람들이 있다. 휴가 때마다 혼자 호캉스를 즐기는 사람, 건담 조립하는 것이 좋아 몇백만 원씩 쓰는 사람들, 수단과 방법을 가리지 않고 좋은 식재료를 구해다 요리를 연구하는 사람들, 명품과 패션에 진심이어서 월급의 대부분을 붓는 사람들. '아 저들은 찐으로 저 취미를 사랑하는구나!'라고 느꼈다. 나는 아무리 좋은 와인을 먹어도 무슨 맛인지 모르겠고, 골프는 너무 정적이어서 재미가 없을 것 같고, 차는 운전면허를 어렵게 따서인지 아직은 관심이 없다. 요즘 내가 가장 푹 빠져 있는 취미는 풋살이고, 최근에 새롭게 맛본 경험은 스쿠버 다이빙 오픈워터 자격증이었다. 다이빙은 아직 푹 빠진 건 아니다. 여전히 다이소 득템을 좋아하고, 인터넷 쇼핑으로 사는 4만 원짜리 블라우스가 좋다. 반면에 20대 때는 예쁘다고 샀던 옷도 소재가 싼티나면 이제 못 산다. 비싸게 주고 몇 년씩 입는 코트를 보며 '역시 제값을 하네~'라고 생각하기도 하고, 카페에 갔다가 음향이 좋아 딱 봐도 비싼 스피커를 발견하면 동경심을 가진다. 30대의 취향은 소비 수준이 결정하는 것일까? 이쯤 되니 내가 어릴 때보다 향유할 수 있는 것들이 늘어난 것도 사실이지만, 돈이 없어서 어떤 취향을 경험조차 못해보는 것은 아닐까? 사실은 취향의 바운더리가 이미 정해져 있는 것은 아닐까? 이런 생각이 들기도 한다. 그래, 내 급여에 무슨 고급차야! 그것도 맞는 말이다. 스쿠버다이빙도 매주 가기엔 부담스러울 거고, 그 이상의 취미는 아무리 재밌어도 아마 자주 못 즐길 것이다. 그런데 아무리 골똘히 생각해봐도 내가 잔고에 10억이 있어도 절대 몇백만 원짜리 가방은 사지 않을 것 같고, 여행은 가더라도 최고급 호텔에 굳이 묵지는 않을 것 같다. 길에서 무시당하지 않기 위해서 차는 좀 좋은 걸 타보고 싶긴 한데.. 아직 돈이 많아본 적이 없어서 모르겠다. 전~혀 모르겠다. 그래도 우리 모두가 잃지 말아야 할 것은 나다움. 다만 바라는 것은, 나를 비롯한 다른 30대 친구들이 그런 것들에 너무 사로잡히지는 않고 살았으면. 혹은 40대 50대 언니 오빠들(?)이 기죽지 않았으면. 누군가는 시니컬하게 콧방귀 뀔지언정, 내 취향을 온전히 그대로 받아들이고 살면 좋겠다. 분명 어릴 땐 있는 그대로였는데, 지금은 너무 많은 시선과 편견과 기대가 생기는 것 같다. 남들이 '우와' 할만한 비싼 취미가 없어도, 값비싼 물건을 소유하지 않아도, 그저 방구석에서 뒹굴고 대충 입는 것이 나다운 것이라면 그것만으로 충분하다. 혹은 내가 좀 허덕이더라도 내 취향이라면 과감하게 지르는 것도 나다울 수 있는 거겠지. 그게 남들 눈에 의해서가 아닌 것이 확실하다면. 나는 언제 가장 나다울까 생각해보았다. 나는 원래 취미를 얕고 넓게 가지는 편이고 2~3년 정도 하다 질리는 경우가 많았다. 그럼에도 꾸준히 길게 해온 것은 딱 하나. 1년에 한두 번, 종이 한 장과 연필 한 자루만 있으면 그림을 그리며 두세 시간을 뚝딱 보낸다. 어릴 때 혼자 있는 시간에 항상 그림을 그렸고, 사업 초창기 힘들 때 그림을 그리며 나를 위로했으니까. 나는 대표님이지만 차가 없어도 괜찮고, 29살이지만 명품백이 없어도 잘 살고 있다. 좋아하는 음악을 틀어놓고 이렇게 글을 쓰면서. 