안녕하세요! 앵두입니다 : ) 빨간펜 선생님을 모집합니다! 책 표지 의뢰를 넘기고 올해는 무슨 일이 있어도 제 손에 종이책 한 권 남기겠다를 목표로 열심히 준비 중이에요. 원고는 아직도, 어쩌면 인쇄소 넘기기 전까지 계속 보면서 수정하고 수정하고 또 수정해야겠지요. 기획출판이라면 출판사에 교정, 교열, 편집해 주시는 분이 계시겠지만 전 혼자니까... 홀로... 그렇지만 혼자인 듯 혼자가 또 아니니까 이렇게 도움을 청해봅니다 활동 내용 : 빨간펜 선생님 교정or교열or노이해or의견or조언 * and 아니라 or 입니다. (원하신다면) 누구나 가능합니다! * 1. 빨간펜 활동 의지를 댓글로 남겨주세요! 2. 저와 댓글 접선 후 9월 14일(화) 원고 프린트물과 빨간펜을 주소지로 발송해드립니다. * 참고 : 아래와 같이 A4 사이즈, 실제로 프린트했더니 이만큼이네요 * 3. 아래 예시와 같이 빨간펜으로 교정or교열or노이해부분or의견or조언 등을 표기해 주세요! * 글은 초등학생이 읽어도 이해갈 정도로 쉽게 써야 한다고 생각하는데요, 제가 알고 있는 내용을 쓴 거라 쉽게 설명하고 풀어쓴다고 해도 읽는 입장에서는 이해가 안 되는 부분이 분명 있을 거예요. * 출처 : 픽사 베이 한 장 한 장 숙제처럼 교정, 교열 보듯이 하실 필요는 없습니다. 오탈자나 띄어쓰기 표기도 환영하고요, 가볍게 읽으시다가 이거 뭐지? 무슨 말이지? 부분에서  "..................?" 이런 표기도 좋습니다! 이런 내용이 궁금하다! 이건 이렇게 했으면 좋겠다! 좋은 의견 좋습니다! 4. 다 표기하셨으면 동봉해드리는 봉투에 원고를 넣어서 보내주시면 됩니다. *10월 초에는 본문 디자인을 넘기는 것을 목표로 하고 있어 9월 말까지 도착할 수 있도록 부탁드려요! * 보내주신 빨간펜 원고를 참고하고 수정하여 보다 나은 결과물을 만들겠습니다. 미리 감사드립니다! 감사의 선물 : 출간 종이책 1권 책이 출간되면 종이책 1권을 보내드립니다. 내어주신 마음과 시간에 비하면 너무 약소하지만 책이 출간되면 제일 먼저 챙겨 보내드리겠습니다! 그럼 댓글로 신청해 주세요! 9월 13일 월요일까지! 크루즈 승무원 책 출간을 준비하고 있습니다. 준비 과정 이야기는 아래 블로그에서 보실 수 있습니다. 