안녕하세요, 앵두입니다! 책심 프로젝트 그 첫 번째! [ 독서 습관 만들기 1기 모집 ] 을 시작합니다  밥심이라고 하죠? 표준국어 대사전에는 "밥을 먹고 나서 생긴 힘" 이라고 나와 있네요. 우리는 책심! 책의 힘으로 살아보자고요! 책심 : 책을 읽고 나서 생긴 힘 책심은 책 읽기에 진심인 우리의 마음도 표현할 수 있습니다! 하루에 세 권의 책을 읽는다면 많은 에너지를 들여야 하는 일이에요. 그러나 하루에 30분 조금씩 책을 읽다 보면 어느새 완독을 하고, 다른 책을 읽고 있는 나 자신을 발견하게 됩니다. 이상하게 책 읽기는 우선순위에서 자꾸만 밀려나요. 이상하게 책 안 읽은 나에게는 관대하지요. 책을 읽는다 해도, 나의 기억력이 한계에 부딪힙니다. 책 내용이 기억나질 않아요. 그래서 적어야 합니다! 책에 밑줄도 긋고, 메모도 하고, 노트에 필사도 하고, 생각도 적고, 질문도 하고요. 하루 30분이면, 충분합니다. 30분이 모여 하루가 되고, 하루가 모여 한 달이 되고, 한 달이 모여 일 년이 되고, 그 일 년이 모여 내가 됩니다. 함께 책 읽어요! 함께라면 잘 할 수 있어요! 책심 : 독서 습관 만들기 1기 모집! - 매일 30분 책 읽는 습관 만들기 - 1. 대상 : 1) 책을 가까이하고 싶은 분 2) 혼자 책 읽는 게 힘든 분 3) 매일 책 읽기로 성취감을 맛보고 싶은 분 2. 방법 : 1) 각자 읽고 싶은 책 선정 2) 매일 30분 진심을 담아 책 읽기 3) 노트에 필사 or 질문 및 생각 적기 - 기억하고 싶은 부분 : 본인 책이라면 책에 밑줄을 긋고, 노트에 필사를 해요, 빌린 책이라면 밑줄 생략 - 생각할 거리가 생기는 부분 : 노트에 질문을 쓰고, 답을 써 봐요(정답은 없으니 자유롭게 써요) 4) 노트 사진 찍어 단톡방(오픈채팅방)에 인증 제가 쓰는 방법입니다~ 몇 번 읽다가 실패한 경험이 있는 하류지향(우치다 타츠루 저)을 30분씩 6일 읽으며 적었습니다. 각자의 방식으로 적어보세요. 3. 특성 쉬워 보이지만 절대 쉽지 않은 책 읽기 습관 만들기 과정이 될 거예요. 꾸준히 하는 건 아무나 할 수 있는 게 아니에요. 함께해요! 여러분은 아무나가 아니니까요! 하루에 30분, 길고도 짧은 시간인데요. 핸드폰은 잠깐만 봐도 30분 금방이잖아요. 친구랑 통화만 잠깐만 해도 30분 금방이잖아요. 티비 채널 이리저리 돌리기만 해도 30분 금방이잖아요. 하루 30분, 집중해서 책을 읽고 적으면 일주일에 책 한 권은 읽을 수 있어요. 一日不讀書 口中生型棘 (일일부독서 구중생형극) 하루라도 책을 읽지 않으면 입안에 가시가 돋는다 는 말도 이해할 수 있게 됩니다 : ) 책심 : 독서 습관 만들기 1기 모집! - 매일 30분 책 읽는 습관 만들기 - 일정: 2021년 4월 26일 ~ 2021년 5월 20일 (월~금, 총 20일간 wow!) 참여방법: 아래 네이버 공지글에 비밀댓글 신청 4월 25일까지 신청해 주세요! 네이버 닉네임  성함  오픈채팅 사용예정 닉네임  이메일 주소  목표 권 수  신청 소감 참가 비용: 2만 원 (신청 댓글에 안내드립니다) 좋은 인연을 기다립니다 : ) 