우리는 뭔가 생각할 때 그 생각에 사로잡히게 되면 거기엔 뭔가 절대 사실이 있고, 어마 무시한 무엇이 있어 어떻게 할 수 없는 것이라고 믿는다. 짧게 이야기하면 '거기 실체가 있다. 저기 사실이 있다'는 믿음이다. 그러나 실재로는 그런 어마 무시한 사실, 실체가 아니라 '다만 한 생각'이 있을 뿐이다. 생각 하나가 아니라 그 생각의 근거들이 있다고 또한 믿을 것이다. 그 생각이 사실이고, 실체임을 뒷받침하는 수많은 근거들이. 그러나 그 '근거가 되는 사실, 실체'라고 믿는 것들 또한 '다만 한 생각'들일뿐이다. 생각이란 아무리 쌓이고 쌓여도 '결국 생각'일뿐이다. 생각이 쌓인다고 '사실, 실체'가 되는 게 아니다. 어떤 생각, 모든 생각의 가장 밑바닥에 있을 것이라 막연히 믿거나 짐작되는 '그 무엇'도 사실이나 실체가 아니라 '다만 한 생각'일뿐이다. '있음'이라는 생각. '사실이 있다'는 생각. '실체가 있다'는 그 한 생각. (나아가, 이 모든 생각을 하고 있다는 '나'도 한 생각일 뿐.) 그 지점에 인식이 도달하면 그 자리에서 모든 것이 끝나게 된다. 끝낼 것도 없는 것의 끝. (* 여기서 각성하라! '사실'이니, '실체'니 하는 것도 다만 한 생각일 뿐임을. 그런 게 실재하는 게 아니라 인간이 스스로 만들어 스스로 빠져들어 쓰고 있는 것뿐임을.) '생각'에 대해선 이렇게 들어간다 해도 사람들이 더 어려워하는 것은 '느낌'이다. 오감적인 느낌과 감정적 느낌을 모두 포함하는. "생각일 뿐이라고 쳐내기에는 이 느낌이 너무 강해요. 너무 선명해요. 그래서 감히 쳐낼 수가 없어요. 무시할 수가 없어요. 넘길 수가 없어요." 모두의 공통 고민이다. 그러나 마찬가지다. 그 '느낌'이라는 것도 실은 '생각'일뿐이다. 자꾸 느낌은 뭔가 실체를 감지하는 것이고 느낌은 무시할 수 없는 것이라 여기지만 아니다. 느낌도 다만 생각일 뿐이다. 좀 더 원시적인 생각, 언어적 생각 이전이 비언어적 생각. 원시적이든 비언어적이든 '다만 생각'일뿐이다. 생각이 들어도 그것이 다만 '한 생각일 뿐임'을 자각한다면 그 생각이 있든 말든 문제가 되지 않는다. 다만 생각일 뿐이므로, 어떻게 할 수 없는 사실, 실체 따위가 아니므로. 그 든 생각이 문제가 아니라 그 생각이 실제고 실체라고 믿는 그것이 문제이다. 그 한 생각! 똑같이 해서 한 느낌이 들어도, 거부할 수 없을 선명한 그 한 느낌이 들어도 그 역시 '다만 한 느낌일 뿐'이다. 그 느낌의 기반(들)도 무슨 어마 무시한 사실이나 실체들이 아니라 ('사실', '실체' 등도 다만 한 생각이라 했다) 그냥 그 이전의 '한 생각', '한 느낌'들일뿐이다. 이렇게 들어가서 가장 밑바닥 혹은 가장 처음으로 간다 해도 거기 있는 건 오직 '한 생각, 한 느낌' 뿐. 이 모든 것을 하고 있다 여겨지는 '나(주체, 행위자)'라는 것 마저도. 이러한 과정과 그 결말을, 생각으로서가 아니라 (생각을 이용해 들어가되) 실제로 깨치는 것, 자각하는 것, 각성하는 것. 