어젯밤 자기 전에 『해몽전파사』를 읽다가 잠 때를 놓쳤다. 나는 잠은 오는데 잠에 들지 못하면 잠들 때까지 눈물이 흐른다. 계속 줄줄,은 아니고 눈물이 모여 한 방울 흐르고 또 모이면 한 방울 흐르는 식. 결국 불을 끄고 누웠지만 쉽게 잠이 오지 않아 다시 넷플릭스를 켰다. 메인 화면에 프루스트의 살인 해석이라는 독일 드라마 광고가 떴다. 보다 잠들기를 바라며 1화를 틀었고, 1화가 끝날 무렵 잠이 쏟아져서 마지막 5분을 힘겹게 견디며 다 본 후 잠들었다. 눈을 뜬 건 오전 아홉 시가 좀 덜 돼서였다. 더 자고 싶었지만 금세 다시 잠들 것 같지는 않아서 다시 『해몽전파사』를 읽었다. 한 시간쯤 보다 잠들었고 다시 눈을 떴을 때는 오후 2시가 가까운 시각이었다.일어나자마자 꿈 일기를 썼다. 이야기를 다 쓰지 않고 몇 가지 이미지만 나열했는데, 뭐라고 썼는지 전혀 기억나지 않는다. 다시 일기장을 펼쳐 봐야 알 수 있다. 꿈은 깨자마자 텍스트로 붙들어두지 않으면 이렇게 완전히 휘발된다.꿈 일기는 보통 깨기 직전 꿨던 꿈에서 시작한다. 세부나 논리가 지워진 상태여서 곰곰 되짚으며 써 내려가다 보면 불현듯 그 전, 또 그 전의 꿈이 기억난다. 재택근무를 하면서는 일어난 후 다시 잠들어서 한두 시간 더 자는 경우가 대부분이고, 그럴 땐 꿈이 전혀 기억나지 않아서 꿈 일기를 많이 못 썼다.꿈 일기를 매일매일 쓰는 동안에는 대체로 3개의 꿈 일기를 적었다. 스마트워치가 기록해준 잠의 패턴을 보면, REM 수면 상태의 그래프 구간과 내가 기억하는 꿈의 개수가 대체로 일치했다. 기억하는 건 세 개뿐인데 그래프가 4개라면, 잠든 직후의 깊은 수면에서 깨어나 첫 렘수면 때 꾼 꿈이라 기억할 수 없는 거라고 짐작했다. 친구와 여행 간 첫날 밤, 친구가 간밤에 내가 했던 잠꼬대를 말해줬다. 다음 날에도 또 잠꼬대를 한다면 시간을 봐 달라고 했고, 다음 날에도 나는 또 잠꼬대를 했다고 한다. 잠꼬대 때문에 깬 친구가 잊지 않고 시간을 체크했고 다음 날 렘수면 그래프와 비교했는데 시간대가 맞았다. 이런 이유에 더해 나는 여러 지점에서 『해몽전파사』에 깊숙이 이입했다. 우선, 소설 속에는 해몽전파사의 구체적인 위치가 나오는데, 묘사를 보면서 곧바로 예전에 헤매 본 적 있는 골목이 떠올랐다. 해몽전파사의 위치는 무학초등학교 근처였고, 내가 헤맸던 건 무학여중 근처였지만 왠지 그때 그 골목이 떠올라서 상상하기 어렵지 않았다. ‘꿒의숨’이라는 트위터 계정 소유자가 열었던 모임이 있었던 장소는 서울숲이었다. 우리 동네다. 무엇보다 꿈을 너무 많이 꾸고 기억해서 피곤한 나머지, 올해부터 꾸준히 꿈 일기를 써 오고 있었기 때문에 이 책이 소설이라기보다는 거의 르포로 읽혔다. 이 책에는 46개의 꿈 이야기가 나온다. 보면서 시인이 소설을 쓰면 이런 소설이 될 수 있겠구나 생각했다. 내 경우 꿈은 현실과 매우 가깝다. 말은 안 되지만 어쨌든 현실과 매우 밀접하게 연결된 경우가 대부분이어서 재미있기도 하지만 깨고 나면 피로하기도 했다. 그런데 이 책에 나오는 꿈 얘기는 훨씬 더 우리가 생각하는 바로 그 꿈에 가깝다. 현실을 반영했겠으나 현실의 형태와는 매우 거리가 멀어서 언어로 포착해내기 어려운, 그래서 시가 될 수밖에 없었겠구나 싶은. 내 꿈 일기는 장르로 따지자면 소설에 가까운데, 신해욱 작가가 기록해 준 꿈 일기의 장르는 시였다. 오늘 느지막이 일어나서 밥을 먹고, 프루스트의 살인 해석 2화를 보고, 『해몽전파사』를 마저 읽었다. 컨디션이 좋지 않아 달리기는 못 할 것 같다. 