은미향 소설집 『울 땐 엎드려 울어』 출간일 : 2020년 10월 20일출판사 : 밤의출항제목 : 울 땐 엎드려 울어크기 : A5(148*210)페이지수 : 196페이지(표지 포함)값 : 14,000원내용 : 단편소설 9편ISBN : 979-1196-15386-1 구매링크 : http:aladin.krp0yFOo​ 목차머리칼이사황태울면 안 돼일본근대문학관의 우산희자눈썹을 만지는 오후좋은 건가안녕, 위고자가의 말 - 파생소설영향력 실은 작가선 소개 작가 소개은미향 《영향력》을 폐간했다. 소규모출판사 밤의출항에서 소설집과 시집을 출간한다. 소설 쓰고 있다. 책 소개독립문예지 《영향력》 편집인이자 발행인인 은미향이 ‘키친테이블라이팅 계간문예지’ 《영향력》에 발표했던 9편의 단편소설을 엮고, 각 소설의 배경이 되는 계절별로 묶었습니다. 은미향의 소설에서는 대체로 아무 일도 일어나지 않습니다. 소규모출판사 '밤의출항'에서 만드는 영향력 실은 작가선 시리즈의 첫 번째 소설집, 나일선 작가의 『우리는 우리가 읽는 만큼 기억될 것이다』에 이은 두 번째 단행본입니다. 본 시리즈는 현재 세 번째 단행본인 김정애 시집 『오래 미워한 사람에게』까지 출간했습니다. 영향력 실은 작가선01 나일선 소설집 『우리는 우리가 읽는 만큼 기억될 것이다』02 은미향 소설집 『울 땐 엎드려 울어』03 김정애 시집 『오래 미워한 사람에게』 구매링크 : http:aladin.krp0yFOo​ 