귀국을 준비하던 시절 입버릇처럼 "한 생을 마감하는 기분"이라고 말하고 다녔다. 어쩌면 영국생활의 끝이 오지 않을지도 모른다는 마음으로, 한국을 고별하는 기분으로 떠났었기 때문이었을까. 그렇게 한 생을 마감하는 동안 중2 때 보았던 '뱀파이어와의 인터뷰'에서 탐크루즈가 브레드피트에게 했던 대사가 떠나질 않았다. 죽지 않고 모든 시대를 살아내야 하는 뱀파이어라면, 어떤 시대에 적응하고 머무르는 순간 다른 시공간을 살아낼 수 없어지는 적응의 또 다른 이면을 보는 순간이었다. 나의 영국 생활이 그러했다. 2년 살이였으면, 적당히 생활을 유지하며 여행자의 마음가짐으로 즐기기나 하며 살았어야 하는데, 온전한 생활자로 살며 길거리 하나하나, 영국의 습관과 문화 하나하나를 체화했던 게 마치 평생을 영국에서 살아온 듯하게 했다. 생을 마감하는 기분이 아니고서야 다른 시공간으로 넘어갈 수가 없었던 것이다. 은근히 불어난 2년 살림을 어떻게 하면 한 번에 손쉽게 할까 알아보다가 고인의 유품을 싹 수거해 팔아 정산해주는 House Clearance를 알아보자니 더더더 그런 기분이 들었다. 귀국 정리는 그렇게 물건이나 공과금 같은 서비스만 정지시키면 되는 것이 아니라, 그 시공간에 주었던 마음까지도 심정지 신호처럼 뚝 끊듯 정리해야 하는 그런 것이었다. 물건에의 정리 물건 정리는 아주 일찌감치 시작되었다. 한국인 중에도 급하기로는 2등을 허락하지 않는 데다가 소심하기까지 해서 영국에 가면서부터 귀국 정리를 걱정했던 사람이었다. 보통의 주재원들은 이사비가 지원되니 한국 짐을 옮겨갔다 또 옮겨오니 이런 고민이 덜하겠지만, 정말 한국 용달 이사비 정도 지원되는 입장이었기에 영국에 정착할 때도 500-700백만 원 하는 해외이사를 할 생각도 하지 않았고, 4개의 캐리어에 죽지 않을 만큼 담아 떠났으니, 또 그렇게 돌아와야 했다. 하지만 4개로 떠났던 짐은 13개의 박스가 되어 돌아왔다. 정착은 처음이라 아는 게 별로 없어서 힘들 뿐, 그냥 사들이기만 하면 되니 돈을 쓰기로 작정만 하면 그리 어렵지도 않은 즐거운 일이었지만, 물건을 정리하는 일은 팔거나 가져갈 타인의 의지가 필요한 일이었다.  귀국 정리는 두 기로의 선택이다. 몇십에서 몇백을 품을 팔아 회수해갈 것이냐, 아니면 다 나눠주고 체리티 샵에 가져가라 하고 마음의 평화를 얻을 것이냐. 나는 또 한 번의 경험과 돈을 선택하기로 했다. 그래서 가장 필요 없는 것부터 이듬해가 되자마자 팔았다. 사용빈도가 낮은 순으로 그리고 덩치가 큰 만큼 마음의 무게도 무거웠던 침대나 소파 같은 것부터 팔았다. 늘 가장 큰 걱정은 차를 파는 일이었지만 그건 타야 하는 기간이 있으니 서두를 수도 없었다. 리스팅 하기. 뭐니 뭐니 해도 팔 물건을 리스팅하고 원래 가격과 팔 가격을 정해서 엑셀 파일에 적고 팔 시기 순으로 정렬하는 것이 첫 번째이다. 침대와 소파부터, 드릴과 손수레까지 팔았다. 오히려 나눠주기 곤란한 물건들은 팔아야만 하기도 했다. 버리는 것도 돈이기 때문이다. 중고거래를 위한 필수 앱 가입하기. 물건을 파는 플랫폼은 한국인 인터넷 카페, 영국사랑, 페이스북 마켓플레이스, 이베이, 넥스트도어의 수단을 이용했다. 돈을 이채 받거나, 이베이 사용을 위해서 제일 먼저 필요한 것이 Paypal 가입이었다. 처음에는 너무 낯설게 느껴져 긴장되었지만, 큰돈을 주고받아야 할 때 그 자리에서 입금을 확인할 수 있는 Paypal만큼 편리한 것도 없었다. 큰 금액을 거래할 때는 위폐 방지 등을 위해서라도 계좌이체나 Paypal을 이용하는 게 좋다고 한다. 물건 거래를 할 때도, 상대가 Paypal이나 Transaction(이체)를 원하는 경우가 있으니 다양한 결제 수단을 열어두는 것이 물건을 팔기 수월하다. 이베이는 Paypal을 결제수단으로 하기 때문에 Paypal을 가입했으면, 이베이도 가입하고 작은 물건을 사고파는 연습을 해보면 좋다. 한국인들의 네이버 카페들이나 페이스북도 미리 가입해두자. 넥스트도어는 우리가 살던 플랏의 관리인인 크리스토퍼가 우리가 물건을 정리하는 줄 알고 소개해준 지역 기반으로 거래를 하는 당근마켓같은 앱이었다. 막막하다, 어떻게 팔까? 소파, 침대, 빨래건조기 같은 커다란 물건들은 신기하게도 모두 페이스북 마켓플레이스에서 팔렸다. 소파는 쿨하게 물건도 안 보고 픽업 날짜는 맞춰본다며 돈부터 쏜 큰 짐차를 가진 영국 할아버지가 가져갔고, 아이 벙커 침대는 물건을 가져간 뒤, 조립하기 수월하라고 구성품을 분류해서 주었는데도 집에 돌아간 뒤에 몇 번쯤 뭐는 있냐 뭐는 있냐 하고 물었던 아이 엄마가 가져갔다. 그 외에도 상당수의 물건 팔아준 효자 페이스북, 처음 마켓플레이스 그룹에 가입하고 탐색하다 물건을 올릴 때의 걱정과 두근거림은 가치가 충분했다. 물건이 임자를 찾아가기까지 불발되거나 귀찮거나 불쾌한 채팅도 있었다. 하지만 채팅 과정은 또 다른 영국과 사람과 사회를 배우는 마지막 수업 같았다. 1) 페이스북 마켓플레이스 한국에 돌아와서는 지역 문제로 마켓플레이스에 접근할 수 없는 걸로 봐서는, 한국에서는 페이스북 페이지에서 샵을 운영하는 경우가 아니면 마켓플레이스는 제공되지 않는 서비스 같다. 하지만 지역이 영국일 때는 페이스북 모바일앱에서도 마켓플레이스의 아이콘이 보인다. 마켓플레이스 이용을 시작하면 위치 기반으로 그룹을 검색하고 가입할 수 있어서, 당근마켓처럼 인근 지역 다양한 그룹에 가입하여 내가 올린 물건을 노출시킬 수 있다. 이베이를 사용해본 사람이라면 낯설지 않게 제품의 정보를 입력하고 거래할 수 있는데, 페이스북 채팅으로 사려는 사람과 거래 시간과 장소를 정하고 필요에 따라 전화번호를 교환하기도 했지만 가급적이면 안전을 위해서 메시지만 이용했다. 2) 이베이 이베이도 직거래가 가능했지만, 보통은 원거리 배송을 해도 괜찮은 덩치가 작은 물건을 팔 때 이용했다. 이베이는 물건을 올릴 때 배송비도 책정해서 파는 사람이나 사는 사람이 부담하는 옵션을 설정할 수 있다. 영국은 한국 택배처럼 택배비가 싸지 않아서 때론 물건 값보다 배송비가 더 나오는 경우가 있을 정도이다. 그래서 이베이에 물건을 올릴 때 택배사를 잘 정하는 것이 아주 중요했다. 우리의 우체국 택배 같은 Royal Mail은 운임비가 상당히 비싸다. 영국에서 가장 흔한 택배가 Parcel Force나 Dpd인데 그곳들도 운임비가 만만치는 않다. 가장 저렴했던 것이 Hermes여서 늘 그 택배를 이용했고, 편의점 택배처럼 Hermes를 취급하는 편의점에 가서 이베이에서 송장 나온 것을 스캔하면 박스에 붙일 운송장도 나와서 붙여서 편의점 한 구석에 두면 되어 편리했다. 3) 영국사랑, 한인 카페 영국사랑에서는 사소한 물건들을 팔기보다는 보통 자동차 중고 거래들을 더러 했다. 한인 인터넷 카페에서는 자동차부터 사소한 물건까지 다 사고팔았다. 그런데 타국에서 정착할 때는 누구나 예민해지기도 하고 나를 포함한 한국인들은 깔끔한 걸 선호해서 그런지, 서양이 중고거래가 더 보편화된 문화라 그런지, 서양인들에 비해서 상대적으로 예민한 거래가 많았고, 좁은 영국 한인사회인지라 더더욱 조심스러워서 거래하기가 부담스러웠던 기억이 있다. 하지만, 보통 아이들 물건은 한인 사이트에서 팔기 괜찮았고 자동차 매매와 같이 민족적(?) 신뢰가 필요하거나 언어적 장벽이 부담이 되는 물건의 경우는 역시 한인 카페에서 한국인들과 거래하는 것이 믿을 수 있고 마음 편했다. 무기도 마음도 가장 무거운, 자동차 팔기 Car Giant에서 샀더라면 그냥 속 편하게 헐값에 Car Giant에 팔았을 텐데 아쉬웠다. 벤츠에서도 중고차를 다시 산다고 해서 알아보니 연식이 얼마 되지 않은 차들만 사들였다. 그렇다면 선택지는 Auto Trade와 영국사랑, 한인 인터넷 카페, 동네 중고차 거래상, 어쩌다 알아낸 We buy any car라는 K-car 같은 중고차 매입하는 포탈이었다. 먼저 차의 가치가 얼마인지 파악하는 게 중요했다. 그 수단으로 같은 차종과 연식의 차를 얼마에들 올려놓았는지 Auto Trade에서 검색해보았다. Auto Trade에 올리자니 외국인들이 와서 차를 시운전해본다고 같이 타고 돌아다니는 걸 상상해보니, 아이와 둘이 생활하면서 안전문제가 너무 우려되어 Auto Trade에서 거래하는 건 애 진작에 포기했다. Auto Trade에서 팔리고 있던 금액은 원래 샀던 금액의 55% 정도였다. 그럼 동네 가라지나 We buy any car에 팔면 훨씬 덜 나오겠구나 느낌이 왔다. 실제로 We buy any car에 입력해봤을 때는 매입가의 20%가 안 되는 터무니없는 가격이 나왔고, 근처 지점에 갔을 때 실물을 보고 챙겨갔던 MoT 등의 서류를 보고 책정해준 금액도 크게 다르지 않았다. 개인 간 거래가 부담스러워 뉴몰든에 지나다니며 보았던 커다란 가라지에 가서 가격을 물어보았다. 처음엔 We buy any car 가격보다 조금 더 높은 가격을 불렀는데, 이제 좀 다녀봤다고 "엔진 소리 좋지 않냐, 그 가격은 안된다." 그랬더니 "오늘 놓고 갈 거면 300파운드 더 줄게"라는 흥정도 해보게 됐다. 하지만 역시 성에 차지 않는 금액이었다. 사실 경험이다 생각하고, 최후에 여기다 넘겨야겠다는 마지막 보루를 이곳으로 두게 되었다. 결국, 한인 카페에서 차를 팔게 되었는데 한국인에게 팔자고 드니, 책임감이 크게 느껴졌고 연식 있는 차니 잔고장이 나도 원망을 듣지 않을 금액에 팔는 게 소심한 속이 편한 길이겠다 싶어 Auto Trade 매물 금액에 비해서 많이 싸게 내놓았다. 우리의 P를 사간 부부는 외국살이가 두 번째인 쿨한 거래자였고 중간에 약간의 곡절이 있었지만, 귀국하는 입장을 이해해서 그런지 문제를 크게 만들지 않고 깨끗하게 거래가 끝났다. 쿨한 거래자이긴 했지만 꼼꼼한 거래자였고, MoT 내역을 모두 인터넷으로 DVAL에서 찾아볼 줄 아는 똑똑이였다. 시운전을 하러 왔을 때도 정지 상태의 엔진 소리까지 들으며 기계적 상태를 체크했다. 서로 스타일이 잘 맞는 거래자였던 것 같고, 그런 꼼꼼함 뒤에 정확하고 책임감 있는 결정이 있었던 분들이라 깔끔한 거래가 가능했던 것 같다. 무작정 덮어놓고 산다고 하고, 나중에 걱정에 걱정을 꼬리 물며 번복하는 거래자보다는 처음에 꼼꼼한 경우가 좋은 것 같다. 나 또한 결벽한 데가 있어서, 이미 계약금도 받고 거래 날짜도 정해졌지만 꽤 큰돈을 들여 점검도 한번 하고 차를 보내는 날엔 세차도 해서 사는 분들을 맞이 하였다. 당연하다고 생각했던 세차였는데, 받는 분들이 놀라며 고마워해서 마음이 덩달아 좋았다. P의 떠나가는 엉덩이를 물끄러미 바라보았다. 여기까지가 차를 보내는 낭만적인 부분이었다면, 꼭 처리해야 하는 행정 절차를 짚어보자. 요즘은 인터넷으로 DVAL에서 차의 소유권 변경 절차를 다 진행할 수 있다. 하지만, 차를 처음 샀을 때 받았던 자동차 등록증인 Log는 잘 갖고 있으면서 매수인에게 녹색 부분에 인적사항과 정보를 기재해서 넘겨주는 것이 원래의 방식이다. 매수자와 함께 DVAL Buysellvehicle.servise.gov.uk.에 인적사항을 서로 입력하며 명의이전을 그 자리에서 마쳤다. 그 이후에 매도자는 보통 Road Tax를 환불받는 절차를 진행할 수 있는데, 차를 넘기는 날짜가 Road Tax 기한에서 한 달 이상 남았을 때 환불을 받을 수 있었다. 그리고 또 해야 할 것이 보험금 정산이다. 이 또한 원래 계약된 날보다 일찍 보험이 종료되기 때문에 환불을 받을 수 있는데, 이것도 약관에 따라 그 일수가 며칠이냐에 따라 환불이 진행될 수도 있고 아닐 수도 있다. 2년간의 타지 생활을 담아준 집에서 떠날 준비하기 퇴거 알리기 가장 중요한 것이, 집주인에게 퇴거일을 알리는 것이다. 계약 만료일에 퇴거하는 것이 아니라면 퇴거 예정일 2개월 전에 알려야 하는 의무가 있다. 집주인과 부동산 모두에게 이메일로 동시에 알리는 것이 좋다. 그리고 퇴거를 동의하는 이메일을 받아두어야 한다. Tax 정리 주인과 퇴거일에 대한 합의가 이루어지면, 주민세를 정리해야 한다. 한국인들이야 보통 덜 내는 경우는 없을 테지만 1년 치를 기준으로 부과되는 주민세는 Move out 신고를 하면 카운슬(구청)에서 정산을 해준다. 다만, 신청을 하고도 한 달이 되어가도록 아무런 말이 없어서 전화를 걸어보니, 계약서에 쓰여 있는 날짜에 퇴거하는 것이 아니라 일찍 하는 것이기 때문에 집주인이 동의한다는 증빙을 해야 한다는 미처리 사유를 그제야 알려줬다. '아니, 안되면 안 되는 이유를 고지해줘야지 아무리 연말이고 크리스마스를 맞이하고 있다지만 같은 건물에서 일하는 입장에서 말야, 일은 좀 똑바로 하자!'그런 마음이 들었다. 영국 행정에 기대할 걸 기대해야지. 외국에서 행정처리를 해본 사람이라면, 민원사무처리 기한이 있고 뭐라고 답답한 회신이라도 해주고 담당자 전화번호라도 훤하게 나와있는 한국 행정이 최고라는 것을 뼈저리게 느끼게 된다. Move out Clearace와 보증금 돌려받기 하.. 이게 퇴거하면서 가장 사람을 곤두서게 하는 부분이다. 한인 인터넷 카페에 글들을 읽고 있노라면 악덕 악덕 그런 악던 집주인들이 있을 수가 없다. Deposit(보증금)을 이런저런 사유로 다 깎아서 안 돌려주거나 오히려 배상을 하라는 경우도 있다고 하니 소심한 사람답게 입주하는 그날부터 집을 갈고닦고 페인트를 칠해가며 살았다. 그런데 사실 좀 오바였다는 것을 마지막 Inventory Check에서 알게 되었다. 보증금을 돌려받는 것은 청소가 가장 중요하게 연결되어 있었던 것 같다. 처음에는 집도 엄청 깨끗하게 썼는데 청소를 내가 하면 되지 않을까 싶어 몇십 만원씩 내고 청소를 하기 싫어서 여기저기 알아보았다. 하지만 계약서에 청소한 영수증을 첨부하라는 문구가 있어서 찝찝한 마음이 들어 Move out cleaning 업체를 쓰기로 했다. 여기저기 알아보았지만, 결국 부동산이 소개해준 업체에서 하게 되었고, 청소업체와 Inventory Check 하는 사람들도 결국 부동산을 통해서 오기 때문에 서로 늘 봐온 잘 아는 사이였고, 약간 걸리는 부분은 그 자리에서 지적해주고 업체에서 바로 해결하여 보증금이 차감될 요소가 없도록 해주었다. 살면서 생길 수밖에 없거나, 사용자의 과실이 아닌 Worn-out의 경우는 보증금에서 깎지 않는다는 사실도 마지막에 알게 되었다. 진작 알았더라면 그렇게 긴장하지 않고 2년을 살 수 있었을 텐데 아쉽기도 하면서, 집주인이 워낙 좋은 사람이었고 서로 잘 지내던 터라 무난하게 보증금을 다 돌려받았는지도 모른다. 결국 사람 사는 세상이라 원칙이 다 적용되는 것도 아니라고 어떤 사람이냐가 많이 작용하는 것 같다. 보증금은 보증업체에 맡겨져 있었고, 한국에 도착했을 때 퇴거 후 근무 5일 내에 들어왔던 것 같다. 등골 브레이커, 해외 이삿짐 싸기 이삿짐센터 예약하기 먼저 어떤 해외배송 회사를 이용할지, 이삿짐을 항공과 해상 중에 어떤 것으로 보낼지 정해야 했는데, 짐을 빨리 받아 생활하는 게 우선이었기 때문에 주저 없이 항공으로 정했다. 한인마트에서도 해외배송을 해주긴 했지만 10박스가 넘을 걸로 예상되던 짐을 다 마트까지 가져가야했기 때문에 선택지에 넣을 수 없었고, 픽업이 필수조건이었다. 한 업체의 홈페이지에 안내된 무료 픽업 지도에서 우리집이 무료 픽업 대상인지 확인하고 그 업체에서 하기로 결정했다. 지금은 코로나 상황이라 물류의 비용과 조건들이 들쑥날쑥한 것 같지만, 100킬로가 넘는 짐은 킬로당 2.5파운드였다. 업체에 전화해서 몇 가지 확인을 하고 예약 글을 홈페이지에 남기니 예약 확인 메일에 첨부된 신청서 및 물품 확인서들을 쓰면 접수가 완료되었다. 이삿짐 싸기 예상치도 못하게 이삿짐 박스를 구하는 것도 고민거리가 되었다. 한 박스는 중량 23kg, 3면 길이의 합이 150cm를 넘기면 안 되기에 그 규격을 확인해서 주문해야 했고, 몇 겹 종이 박스를 해야 해외 이삿짐에 적합할지도 고민해야 했다. 가격도 상당해서 고민 끝에 3ply로 15박스를 이베이에서 주문했다. 10박스면 되리라 생각했던 짐은 하나씩 하나씩 늘어 13개가 되었다. 이삿짐을 싸는 일은 약간의 머리와 몸을 많이 쓰면 되는 일이지, 마음을 써야 하는 일은 아니어서 귀국 정리 중엔 상대적으로 나은 미션이었다. 23킬로를 넘으면 한 박스당 40파운드나 매길 수 있다고 쓰여 있었기 때문에 손저울로 그 무게를 재보느라 20킬로짜리 수없이 들었다 놨다. 박싱을 하지 않은 채로 쟀을 때보다 테이핑을 하고 재면 왜 무게가 더 나가는지, 덕분에 얼마나 쌌다 풀었다 들었다 놨다를 반복했는지, 13개 박스를 10번씩 들었다 해도 과언이 아니었다. 집을 떠나는 날 아침, ‘정말 짐을 가지러 오는 거겠지?’ 노파심이 생겼다. 걱정도 참 많은 타입이다. 안되면 복도에 내놓고 대처하면 되겠지라며 불행한 망상을 펼쳐가며 아이의 마지막 따끈한 식사를 차리던 새벽, 이삿짐을 가지러 온다는 메시지를 받았다. 한 시름 놓고 벨 소리에 문을 열어보니 호리호리한 체격의 서글한 남자 한 명이 서 있었다. 이 무거운 13개의 짐을 맞기기 미안했는데, 척척 짐을 잘도 날르는 걸 보니 마음이 놓였다. 순식간에 짐은 사라지고 청소업체가 온 것을 확인한 후 아는 언니의 차를 타고 숙소로 이동했다. 짐을 가져간 날 석양이 지던 오후, 리치몬드 템즈강가의 피터쉠 호텔 침대에 누워 석양을 바라보는 중 짐 수거 확인 메일을 받았다. 13개로 끝나는 줄 알았던 짐이 하나의 박스가 무게를 초과했다며 작은 박스 하나로 분리 포장되어 배송된다는 내용과 함께 초과 운임과 함께 총운임을 최종 통보받았다. 의심이 밀려왔지만, 40파운드의 페널티 비용까지는 나오지 않고 귀여운 수준이니까 팁이라 생각하고 퉁치기로 했다. 마지막 찰나까지, 처리로 점철된 귀국이라니, 영국에서의 분에 넘는 마지막 호사를 누리려던 순간 낭만을 쨍하니 깨뜨리기 충분했지만, "이게 마지막이니까"라며 넘겼다. 짐을 살 때 유의해야 할 점이 있는데, 충전식 배터리는 항공수화물에 넣을 수 없기 때문에 기내에 가지고 타야 한다. 충전식 무선청소기 본채 같은 건 기내 가방에 넣어야만 하는 것이었다. 그리고 파손 보험이 들어가긴 하지만, 그릇과 같은 건 보험대상에서 빠진다고 고지되었고, 항공 이사가 파손이 많이 된다더니, 다시 살 수도 없는 그릇 20만 원어치가 정.말.로. 깨져서 왔다. 좀 더 잘 쌀 걸... 전화영어는 마지막까지도 싫다, 제세 공과금 정리하기 자... 정리해야 하는 게 뭔지부터 생각해보자. 휴대전화를 Top-up이 아니라 약정(Contract)로 했다면 해지를 해야 하고, 수도, 전기, 카운슬텍스(주민세), 정수기, 인터넷 해지, 가스난방이라면 가스도. 각 서비스마다 해지 신청할 수 있는 시점이 달랐다. 너무 임박해서 신청하면 해지가 안될까 봐, 한 달 반 전에 서비스마다 그 싫어하는 전화영어를 쫙 돌렸는데, 보통 해지 희망일로부터 30일 이내가 되어야 해지 신청이 가능했다. 가장 쉬웠던 정수기 해지가 가장 수월했던 건 정수기였다. 해지를 30일 이내가 아니어도 신청할 수 있었다. 다만 수거일은 퇴거일 전날로 하고 싶었지만 정수기 철거 기사의 일정이 맞지 않아 3일 전에 철거를 해야 해서 식수나 요리할 물을  차도 없는데 한가득 사날라야 해서 당혹스러웠다. 황당한 Water Thames 수도는 런던의 가장 대표적인 수도회사인 Thames Water였는데, 1년 치 수도세를 한 번에 내는 구조였기 때문에 반드시 환불을 받아야 했다. 인터넷으로 해지 신청을 수월하게 할 수 있었고 환급 금액도 바로 고지되어서 돈이 들어오겠지 했는데 안 들어와서 자세히 보니, 해지는 해지고 환급은 또 별도로 신청해야 한다는 황당한 구조였다. 영국이 그렇지 뭐, TalkTalk 브로드밴드 인터넷은 30일 이내가 되는 순간 바로 해지 신청을 했고 CBeebies를 끝까지 보기 위해 퇴거 3일 전에 해지하는 걸로 했다. 신청을 하고 나니 셋업박스 리턴백을 보내준다고 했다. 한국은 수거를 안 하기도 하니 귀찮은데 혹시 안 돌려줘도 되나 했지만 역시 Saving의 나라답게 칼같이 돌려받더라. 온다던 리턴백은 일주일이 되도록 안 와서 채팅으로 리턴백이 오지 않는다고 상담했다. 상담사가 다시 보내주겠다고 한 채팅을 끝내고 나니 그날 저녁에 여기에 담아 보내면 고장 나지 않으려나 싶은 비닐백이 우편으로 도착했다. 퇴거 전에 근처 구멍가게 우체국에 들러 Royal Mail로 셋업박스를 보내고 Tracking number가 찍힌 영수증을 고이 보관해서 한국까지 왔다. 역시 내가 이제 영국을 좀 알긴 알지. 근무일 3-5일 내에 들어온다던 셋업박스 보증료는 들어오지 않았다. 그래서 한국에 돌아와서까지 TalkTalk브로드밴드사와 채팅을 했고 Track number를 알려주며 이미 18일에  도착한 것으로 확인된다고 했더니, '19일에 입고된 게 맞는데 물류에서 내 계좌에 입고 정보를 업데이트하지 않은 것 같으니, 걱정하지 마라 너의 어카운트에 이 정보들을 남겨둬서 처리될 수 있도록 하겠다.'는 대답을 들었고 며칠 뒤 마지막 고지서에 -25파운드가 찍히며 보증료를 돌려받을 수 있었다. 이렇게 끝까지 하나하나 다 AS가 필요한 영국이었다. 어쩌면 칼같이 일처리가 되는 한국인 마인드를 아직 버리지 못해서였을지도 모르겠다. 조금 느긋하게 기다렸다면 처리가 되긴 되었을 것이다. 하지만, 늘 빠르고 정확함에 있어 한국만큼이길 기대하기 어려운 영국에 대비하는 법은 증거주의라는 것! 채팅, 트랙 넘버 같은 것은 잘 챙기자. So Cool, EDF 전기 마지막으로 집을 나오면서 처리하면 되는 것이 전기였다. 전기회사로는 메이저 회사인 EDF였는데, 2년 사는 동안 기존 사용량 데이터로 기반으로 부과된 요금이 3개월마다 우편물로 고지되고 인터넷이나 이체로 납부하는 방식에서, 앱이 생겨서 직접 미터를 입력하고 앱에서 바로 납부하는 방법으로 바뀌었다. 그래서 예전에는 퇴거 일에 미터를 읽어서 전기회사에 전화를 하고 부동산에 돈을 맡겨서 납부를 해야 했다고 하는데, 그냥 앱에서 해지 신청을 사전에 하고 퇴거일에는 미터를 입력하고 납부하고, 화면을 스크린 캡처해서 부동산에게 보내주는 것으로 가장 쿨하게 마무리되었다. 결국엔 사고 친 3 Three통신사 정말 중요한 거였다. 왜냐면, 비행기 타기 전까지 꼭 써야 했던 게 전화였기 때문이다. 그래서 영국시간 17일까지 쓰겠다고 그렇게 몇 번을 말했는데, 17일 0시가 되는 순간 전화가 끊긴 걸 확인하고 머리가 핑~ 그때부터 대책 로드맵이 머릿속에서 가지를 치기 시작했다. 일단 공항으로 갈 우버를 불러야 하는데, 그건 노리키네 집이니까, 인터넷이 되니까 문제없다. 우버에서 공항 간은 인터넷이 안되니, 인터넷으로 검색해야 하는 모든 것은 사전에 검색해서 핸드폰에 오프라인 상태로 다 저장해야 한다. 공항에 들어서면 공항 와이파이를 잡으면 되니까 큰 문제는 없다고 계산을 했다. 그런데 결국, 예상치 못한 문제는 새로 사서 한 번도 써보지 못한 Spode 보안 검색대에서 압수되며 시작되었다. 케이크 서빙 나이프를 나이프라고는 일절 생각하지 않고 기내 가방에 넣었는데 그게 칼로 분류되어 압수되어야 했던 것. 다행인지 불행인지 영국 내 지인의 주소로 배송시킬 수 있었는데, 그걸 신청하는 넘버를 넣어도 에러가 떠서 해당 업체로 전화를 하려 했는데 전화가 끊겨버렸던 것. 공항 보안검색대 직원에게 “미안하지만 유선 전화를 한번 쓸 수 있을까?” 등등 혼이 머리 위로 빠져나가는 게 눈에 보이는 듯했다. 마지막 공항은 우수에 젖을 여력도 없었던 것은 다 Three 덕분이었다. 그렇게... 라며 비행기에 앉아 있는 순간을 상상하며 견뎌냈던 귀국 정리는, 정말 끝이 나긴 났고, 아이와 둘이 비행기 좌석에 앉아 있는 안 올 것만 같았던 그 순간에 도착해 있었다. 이제 진짜 끝이다! 