인생의 딱 한 번뿐인 신혼여행! 결혼식을 무사히 끝낸 후, 누릴 수 있는 신혼여행은 그 어느 때보다 특별하기에 더 심사숙고하여 결정하게 된다. 따라서 평소 가기 힘든 여행지 혹은 멀리 있는 여행지를 찾게 되기 마련! 신혼부부를 위한 로맨틱하고도 특별한 날을 만들어줄 허니문 스테디셀러 여행지는 어디일까? 익스피디아가 코로나로 인한 이슈로 안전하게 신혼여행을 다녀올 수 있는 신혼여행지 4곳을 추천한다. 1. 칸쿤 허니무너가 사랑한 인기 신혼여행지는 바로 칸쿤이다. 칸쿤은 미국인이 신혼여행지로 가장 선호한다는 휴양지로 알려지기 시작했다. 그 후로 멕시코의 대표 휴양지로 자리매김하였으며, 세계적인 휴양지로 인기를 얻고 있다. 이 곳은 카리브해의 아름다운 물빛이 펼쳐지며 아름다운 자연경관이 돋보이는 곳이다. 또한, 전 지역 올인클루시브 숙소가 많아 일생에 단 한 번뿐인 허니문을 즐기기 제격! 아름다운 바다와 다양한 해양 액티비티뿐만 아닌 국제적인 먹거리로도 유명한 칸쿤! 해산물~멕시코 전통 요리 등 다양한 맛집을 찾아다니는 재미도 쏠쏠하다고 하니 참고해보길 바란다. 칸쿤만의 매력이 강하기 때문에 특별한 휴양을 즐기고 싶은 신혼부부라면 칸쿤을 적극 추천한다! 익스피디아가 추천하는 더 많은 칸쿤 호텔 알아보기 ▶▶ 앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기 ▶▶ 2. 몰디브 인도양 중북부에 위치한 몰디브는 1,190여 개의 작은 산호섬으로 이루어져 있다. 아름다운 자연환경을 갖춘 몰디브는 그야말로 청정지역! 한적하게 휴양을 즐기고 싶은 여행객이나 프라이빗하게 독립과 시간을 보낼 수 있는 환경이 갖춰진 몰디브는 신혼여행지로 선호도가 높다. 특히, 몰디브 말레에서 먼 곳에 위치한 섬일수록 천국의 몰디브를 경험할 수 있다고 하니 참고! 믿을 수 없을 정도의 그림 같은 풍경과 호핑투어, 스노클링, 카약 등 청정 바다를 맘껏 느낄 수 있는 해양 액티비티도 함께 즐길 수 있다. 최근 지구온난화로 인해 2026년쯤이면 몰디브가 해수면 아래로 가라앉을 수 있다고 하니, 꿈의 여행지인 몰디브를 놓치지 말고 방문해보길 추천한다. 익스피디아가 추천하는 더 많은 몰디브 호텔 알아보기 ▶▶ 앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기 ▶▶ 3. 하와이 4년 연속 신혼여행지 1위를 기록한 하와이! 이 곳은 연중 따뜻한 날씨와 아름다운 해변으로 유명한 미국의 대표적인 휴양지이다. 각 섬마다 아름다운 매력을 지닌 오아후, 카우아이, 빅아일랜드, 마우이 등 6개의 섬으로 구성되어 있는 하와이는 오아후가 메인 섬으로 곳곳에 아름다운 스팟이 많아 이웃섬 여행도 함께 즐기는 추세이다. 휴양객을 위한 많은 호텔과 리조트, 거북이와 함께하는 스노클링, 세계적으로 유명한 서핑 명소 등 다양한 액티비티를 보유하고 있어 지상낙원이라 불리기도 한다. 한국에서 비행기로 약 8시간이 소요되는 하와이는 꾸준히 신혼여행지의 성지로 불리며, 다양한 여행객이 끊이질 않는다. 익스피디아가 추천하는 더 많은 하와이 호텔 알아보기 ▶▶ 앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기 ▶▶ 4. 발리 전 세계인들에게 사랑받는 신들의 섬 발리. 때 묻지 않은 자연과 현대적인 매력과 문화, 역사가 공존하는 이 곳! 최근 김태희, 비 커플이 발리로 신혼여행을 떠나며 더욱 인기를 얻고 있다. 발리에는 에메랄드 빛 바다와 럭셔리한 리조트 및 풀빌라가 각 지역에 다양하게 완비되어 있다. 일생에 한 번뿐인 신혼여행으로 특급 호사를 누려볼 수 있는 발리 풀빌라는 요즘 최고의 트렌드라는 사실! 또한, 우붓에서는 각종 사원과 전통 예술품을 구경할 수 있으며 원숭이도 흔하게 볼 수 있어 자연친화적인 매력을 느낄 수 있다. 발리 해변은 파도가 높아 서핑하기 좋은 최적의 조건을 갖추고 있어 서핑지로도 유명하며 다양한 해양 액티비티 활동도 즐길 수 있어 적극 추천! 익스피디아가 추천하는 더 많은 발리 호텔 알아보기 ▶▶ 앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기 ▶▶ 