연휴가 적어 주말이 더욱 소중하게 느껴지는 2020년! 어디로든 떠나고 싶은데 휴가 사용이 부담스럽다면 주말을 활용한 국내 여행이 어떨까? 익스피디아가 주말을 활용하여 제대로 놀고 쉬기 좋은 여행지 4곳을 추천한다. 1. 파주 서울에서 차량 1시간 내외 거리에 다양한 매력이 가득한 파주로 여행을 떠나보는 것은 어떨까?빽빽하게 늘어선 책과 감성적인 카페가 많은 '파주 출판 단지', 바람개비가 늘어선 '임진각 바람의 언덕', 아기자기한 상점이 많아 구경하는 재미가 있는 '프로방스 마을'까지, 원하는 여행 컨셉에 맞춰 방문하기 좋은 여행지 가득한 파주! 아기자기하여 인생 사진 찍기 좋은 여행지부터 짜릿한 즐거움을 느낄 수 있는 '감악산 출렁다리', '마장호수 출렁다리'까지, 각기 다른 매력을 지닌 여행지가 많은 만큼 익스피디아가 추천하는 파주 호텔에서 여행의 기분을 계속 느껴보는 것을 추천한다. 익스피디아가 추천하는파주 인기 펜션 가격 확인하기▶▶ 앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기▶▶ 2. 가평 서울에서 차량 기준 1시간 반 거리 이내에 닿을 수 있는 가평! 가평 또한 다양한 매력의 여행지를 즐기기 좋은 곳이다. 어린 왕자를 모티브로 한 '쁘띠프랑스'는 아기자기한 마을들도 매력적이지만 마리오네트 공연, 오르골의 역사와 공연까지 감상 가능한 오르골 시연까지 즐길 수 있어 가족 여행으로 제격! 또한 스위스를 모티브로 한 '에델바이스 스위스 테마파크'를 방문해보는 것도 추천한다. 스위스 테마관부터, 치즈, 초콜릿, 커피 등의 박물관이 있어 아이와 함께하기 좋다. 가평은 퀄리티 높은 펜션이 많아 1박 2일로 여행 즐기는 것을 추천한다. 북한강을 바라보며 스파를 즐길 수 있는 펜션부터, 고풍스러운 디자인에 와인 양조장까지 있어 이색적인 여행을 즐길 수 있는 펜션도 있으니 익스피디아의 다양한 가평 펜션에서 1박을 하며 가평의 매력을 느껴보자. 익스피디아가 추천하는가평 인기 호텔 가격 확인하기▶▶ 앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기▶▶ 3. 대부도 안산시에 속한 대부도로 여행을 가보는 건 어떨까? 대부도로 여행을 떠난다면 '시화 나래 휴게소 달 전망대'를 꼭 가보자. 시화호의 모습을 한눈에 내려다볼 수 있는 이곳은 바닥 일부분이 유리로 되어있어 아찔한 즐거움이 가득하다. 캠핑을 좋아한다면 '대부 바다향기 테마파크'를 추천! 주차장에서 캠핑이 가능하며 넓은 갈대 밭과 곳곳에 사진 스팟이 가득해 주말여행을 즐기기 좋다. 또한 대부도는 칼국수가 유명하니 놓치지 말자. 대학생들의 대표 MT 장소이자 직장인들의 인기 워크숍 장소인 만큼 가성비부터 럭셔리까지 다양한 타입의 펜션이 많은 대부도! 대부도의 매력적인 펜션에서 1박을 하며 대부도와 안산의 매력을 느껴보자. 익스피디아가 추천하는대부도 인기 펜션 가격 확인하기▶▶ 앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기▶▶ 4. 인천 익숙한 듯 새로운 매력 가득한 인천으로 떠나보는 것은 어떨까? 우리나라에서 가장 크고 긴 다리인 '인천대교'는 서해를 횡단하는 다리로 드라이브 코스로 추천한다. 밤, 낮 구분 없이 산책하기 좋은 '송도 센트럴파크'는 국내 최초로 바닷물을 끌어와 조성한 해수공원으로 투명 카약, 패밀리 보트 등의 액티비티를 즐길 수 있고 자전거 대여도 가능하니 참고하자. '수도국산 달동네박물관'에서는 1960~70년대 달동네 서민들의 생활을 체험할 수 있으니 이번 주말 아이와 함께 방문해 보는 것을 추천한다. 인천은 다양한 매력의 여행지도 가득하지만 호캉스로도 인기가 높다. 센트럴 파크 뷰를 감상하며 호캉스 즐기기 좋은 송도 호텔, 다양한 부대시설로 힐링 호캉스 즐기기 좋은 영종도 호텔까지, 이번 주말, 익스피디아가 추천하는 인천 호텔에서 호캉스와 여행 모두 즐겨보는 것을 추천한다. 익스피디아가 추천하는인천 인기 호텔 가격 확인하기▶▶ 앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기▶▶ 