여행을 통해 아이에게 색다른 추억을 남겨주고 싶다면 여기 주목해보아요. 어린아이와 해외여행은 비행기 탑승부터 쉬운 일이 아니죠. 멀리 나가기 부담스러운 아기 동반 가족 여행객의 즐거운 여행을 위해 국내 지역과 가까운 해외에서 휴양 가능하며 접근성 좋은 지역별로 추천해 드릴게요. 낯선 환경에서 어떤 상황이 생길지 몰라 더 어려울 수도 있으므로 꼼꼼히 확인하는 것은 필수랍니다. 익스피디아가 실패 없는 아이와 여행을 위한 가족여행으로 제격인 전 세계 인기 호텔 4곳을 소개합니다. 아기랑 부산 방문 시 추천,키즈빌리지가 있는 유아 호텔!- 파라다이스 호텔 부산 파라다이스 호텔 부산은 해운대 바다 바로 앞에 위치한 호텔이에요. 접근성이 좋은 편이며 객실 내에서 해운대 전망을 즐길 수 있어 인기가 좋은 편이랍니다. 무엇보다 해운대 바다의 환상적인 전망을 감상하며 스파를 즐길 수 있는 오션스파가 이곳의 인기 요인! 물고기 장식과 작은 자쿠지가 있는 kids space도 있어 아이와 함께 즐거운 물놀이도 가능해요. 또한 호텔 내에는 400여 평의 초대형 실내 키즈 테마 체험 월드도 있어 즐길 거리가 다양해 아이와 함께하는 여행에 제격이랍니다. 평점 - 4.5  5.0 " 해운대 비치로 바로 나갈 수 있는 문이 있어서 산책 나가기 편했어요~그리고 매우 만족한 룸 컨디션이 좋아서 진짜 꿀잠 잤어요. 온천도 따뜻하고 너무 좋았고 수영장 물도 미온수라 딱 좋았어요! 직원분들도 웃으며 친절히 대해 주시고 너무 좋았습니다 또 이용하러 올 거예요." " 아이들과 바다를 보며 제대로 휴식을 취하고 싶었습니다. 깨끗하고 친절하고 편리한 호텔은 그야말로 파라다이스였습니다. 노천온천 씨메르에서 바다를 바라보며 온천을 즐기는 것은 세상을 다 가진 기분이었습니다. 오션뷰 정말 최고였고요. 다음에 또 가고 싶습니다. " 파라다이스 호텔 부산가격 자세히 보기▶▶ 아기랑 제주 여행이라면,아기용품 완벽한 이 곳!- 제주신라호텔 제주신라호텔은 익스피디아 VIP ACCESS 호텔로 제주도에서 아이와 함께 럭셔리하고 특별한 추억을 남기기에 완벽한 곳이에요. 조금 오래되었지만 제주도에서 최고 호텔로 불릴 만큼 품격 높은 서비스와 시설을 누릴 수 있기 때문에 만족도가 아주 높답니다. 가족 투숙객을 위한 온돌, 서양 타입의 객실이 준비되어 있으며 아이부터 어른까지 입맛에 잘 맞는 한식, 일식, 양식 등 다양한 메뉴를 제공하는 레스토랑이 있어 선택 폭도 넓어요. 테이블 모서리 보호대와 아기용품 무료 대여(의자, 침대, 욕조, 변기, 컵, 유모차, 발판, 젖병소독기, 침대 가드 등)까지 아이를 위한 서비스가 너무 잘되어 있으며 무엇보다 아이들이 즐길 수 있는 수영장 시설을 비롯해 실내외 키즈 프로그램도 준비되어 있어 꽉 찬 시간을 즐길 수 있으니 참고하여 머물러보길 추천해요. 평점 - 4.6  5.0 " 모든 게 최고 수영시설도 좋고 조식의 재료가 너무 신선하다 음식들이 신선해 맛났다 최고의 호텔인 듯 아이들과 함께라면 호캉스는 최고다." " 룸 컨디션과 부대시설 특히 수영장과 자쿠지 관리 상태가 너무나 좋았습니다 조금만 걸어 나가면 동물들도 구경할 수 있고 절벽으로 멋진 경치도 볼 수 있습니다 직원분들의 서비스와 음식도 정말 좋았습니다 다시 방문할 예정입니다! " 제주신라호텔가격 자세히 보기▶▶ 아기랑 세부 여행이라면,키즈풀과 키즈카페까지 있는 이 곳!- 크림슨 리조트 & 스파 막탄 크림슨 리조트 & 스파 막탄은 열대 자연에 둘러싸인 익스피디아 VIP ACCESS 리조트로 럭셔리한 휴식을 가질 수 있는 곳이에요. 일반 객실 외에도 프라이빗 한 럭셔리 풀빌라를 보유하고 있어 투숙객의 취향과 여행 목적에 맞춰 객실을 선택해 즐길 수 있으며 인피니티 풀, 고급 스파 등 휴양하기 좋은 부대시설까지 완비하고 있어 투숙객들의 만족도가 높답니다. 인피니티 풀은 2단으로 성인용, 어린이용 수심의 풀장으로 나누어져 있어 아이부터 어른까지 모두가 즐길 수 있어 특히 인기니 이곳에 머무른다면 꼭 즐겨보길 추천해요. 이외에도 키즈카페도 갖추고 있으며 어린이 무료 숙박 서비스와 유아용 침대 무료 서비스를 제공하고 있어 아이들과 함께 여행하기에 너무 좋아요. 그 외에도 공항 셔틀 운행, 레이크 체크아웃, 디럭스 객실 예약 시에는 무료 룸 업그레이드까지 다양한 혜택들도 있어 기분 좋게 머무를 수 있어요. 평점 - 4.4  5.0 " 모든 게 다 있고 편히 쉬고 힐링하기에 너무나 좋았습니다. 뷰도 좋고 숙박시설도 너무 좋았어요! 아이들 데리고 오기에도 좋을 것 같습니다." " 저는 세부 가면 항상 크림슨을 이용합니다. 아침식사도 다른 호텔보다 나은 것 같아요. 숙소도 단층이어서 숲 속에서 자는 느낌입니다. 가족, 친구, 연인, 강추입니다." 크림슨 리조트 & 스파 막탄가격 자세히 보기▶▶ 아기랑 괌 여행이라면,할리우드 베드에서 편안하게!- 하얏트 리젠시 괌 하얏트 리젠시 괌은 공항에서 차로 10분 거리에 위치한 4성급 호텔로 투숙객들의 높은 만족도를 얻고 있는 곳이랍니다. 괌 아이 동반 여행객이라면 이곳을 주목해볼까요? 450개의 모든 객실에서 바로 앞 투몬 해변을 바라볼 수 있도록 설계되어 있어 어디에 머무르더라도 오션뷰를 감상할 수 있으며 쾌적한 컨디션으로 편안한 휴식을 가질 수 있어요. 객실뿐만 아니라 부대시설은 이곳의 자랑! 아이들을 위한 키즈 클럽이 운영되며 3개의 야외 수영장은 얕은 수심부터 농구 시설, 워터 슬라이드까지 준비되어 있어 온 가족이 다 함께 즐기기에 좋답니다. 저녁이 되면 리조트 내에서 바비큐를 즐길 수 있으며 불춤 쇼와 이벤트도 진행되니 잊지 못할 멋진 밤을 즐겨보길 추천합니다. 평점 - 4.1  5.0 " 수영장이 잘 되어있고 해변으로도 나가기 편함. 마트, 쇼핑몰 등도 접근하기 수월한 편. " "호텔이 오래되었긴 했지만 관리는 잘 된 편입니다. 주변에 쇼핑 및 식당이 가깝고 무엇보다 수영장이 좋았고 해변도 바로 앞이라 너무 좋았어요~가족과 가기에는 좋습니다." 하얏트 리젠시 괌가격 자세히 보기▶▶ 익스피디아 앱 다운로드하러 가기 ▶▶ 