여름휴가를 떠나고 싶지만 댕댕이가 걱정이라면 여기 주목해보아요 :-) 여행에서도 반려견과 함께 하고 싶은 주인들이 많죠? 국내에도 반려동물이 머무르도록 허락해주는 게 아니라 적극적으로 반려동물을 데리고 오라고 하는 호텔들도 많이 있답니다. 국내 주요 휴양지에 위치한 강아지와 함께 호캉스 즐기기 좋은 호텔을 소개해 드리려고 하는데요 참고하여 강아지도 주인도 모두 행복한 여행을 즐겨보면 좋을 것 같아요! 익스피디아가 애견 동반 가능하며, 애견을 위한 부대시설과 어메니티가 준비되는 호텔 4곳을 소개할게요. 서울 애견 동반 호텔,멍캉스 즐기기 좋은 이 곳!- 호텔 카푸치노 호텔 카푸치노는 신논현역에서 도보 10분 거리에 위치해 있어 교통을 이용한 방문이 편리한 애견 동반 호텔이에요. 이곳은 천고가 높고 통유리로 되어 있으며, 빈티지한 인테리어가 매력적인 로비와 서울 시내 전망을 감상할 수 있는 루프탑 테라스 등 시설을 즐기기 좋은 곳이랍니다. 무엇보다 반려동물(강아지만 반입 가능) 반입이 무료로 허용되며, 반려견과 함께하는 객실에는 강아지 전용 집과 각종 어메니티, 반려견을 위한 수제간식, 전용 히노끼탕까지 다양하게 마련되어 있어 견주와 반려견 모두 만족도 높은 호캉스를 즐길 수 있어요. 이뿐만 아니라 강아지 유모차가 있어 편안한 식사 가능하며 편리하게 이동할 수 있답니다. 댕댕이와 함께하는 멍 캉스 호텔 카푸치노에서 어떠세요? 평점 - 4.2  5.0"감각적인 인테리어, 편안함, 강남의 위치적 조건, 1층의 카페 등 숙박하면서 부담스럽지 않은 고급스러움으로 인해 즐거운 여행이 되었습니다." "강남에서 호캉스 하기 좋은 호텔입니다! 뷰도 좋고, 깨끗하고 쾌적해요! 직원들도 친절합니다! 언주 역에서 정말 가깝고, 조금만 걸어가면 주변에 식당과 카페도 많습니다 침대도 크고 편안했어요. " 호텔 카푸치노가격 자세히 보기▶▶ 강릉 애견 동반 호텔, 강아지와 편하게 지낼 수 있는 애견 룸 있는 호텔!- 세인트 존스 호텔 세인트 존스 호텔은 경포대 바다 바로 앞에 위치한 호텔이에요. 총 1091개의 객실을 보유한 큰 규모의 호텔로 해변과 인접해 있는 호텔인 만큼 멋진 오션뷰를 자랑하는 곳이죠. 호텔 내에는 찜질방, 피트니스센터, 세탁실, 키즈클럽, 인피니티 풀, 글램핑장, 산책로, 편의점 등 투숙객들의 편의를 위한 다양한 부대시설이 준비되어 있어 투숙객들의 만족도가 높은 편이에요! 또한 애견 동반 입실이 가능한 전용 객실과 펫숍으로 반려견과 함께 여행을 즐기기에도 참 좋아요. 반려견 전용 어메니티부터 곳곳에 강아지용 침대, 수건, 배변판과 패드 등 반려견을 위한 시설이 너무 잘되어 있어 강아지와 주인 모두 행복한 호캉스를 즐길 수 있어요. 모든 레스토랑 반려견 동반 입장 가능해 편하게 식사가 가능하니 꼭 이용해 보길 추천해요. 평점 - 3.9  5.0" 바로 앞에 해변과 소나무숲길이 있어서 아이와 산책하기에도 좋고 찜질방 시설이 잘 되어있어서 가족 여행하기 최적입니다. 방음도 잘 되는 것 같고 전체적인 서비스도 굿입니다." " 방이 넓고 깨끗해요. 호텔 내 식당도 많고, 키즈룸도 있으며, 바로 앞이 솔밭과 바닷가라서 좋아요. 조식 뷔페가 맛있었고, 후기가 좋아 저녁 뷔페도 먹었는데 만족스러움 " 세인트 존스 호텔가격 자세히 보기▶▶ 부산 애견 동반 호텔,반려견 무료 동반이 가능한 이 곳!- 9번가 여행텔 부산 범일역 근처에 위치한 9번가 여행텔은 부산 여행 시 최고의 접근성을 자랑하는 숙소예요. 서면 번화가 도보로 가까운 위치에 있어 부산을 여행하기에 제격이랍니다. 또한 다양한 타입의 룸 객실을 갖추고 있으며 특히 패밀리 하우스 객실이 있어 가족여행 시에도 묵기 좋답니다. 또한, 애완동물 동반 무료 서비스를 제공하고 있어 반려견과 함께하는 여행에도 제격이에요. 팝콘과 토스트 등 간식을 무료 제공하며 특히 조식이 푸짐하고 맛있게 제공된다고 하니 이용해 보길 추천해요. 평점 - 4.4  5.0 " 매우 친절한 주인과 스파 욕조가 있는 훌륭한 숙소. 깨끗하고 잘 관리되어 좋았습니다. 객실 가구는 오래되었지만 전반적으로 훌륭한 고객 서비스, 아침 식사 및 온천 수영장이 좋아서 전반적으로 괜찮았습니다." " 직원이 매우 친절하고  범일역 옆에 있고 앞에 큰 마트가 있어  위치가 매우 편리합니다. 침대도 포근하니 좋았습니다." 9번가 여행텔가격 자세히 보기▶▶ 경주 애견 동반 펜션,강아지 놀이터가 있어 좋은 펜션!- 오푸스 11 오푸스 11은 네이버 블로그에서 경주 숙소로 아주 핫한 독채 펜션이에요. 28개의 모든 객실이 독채로 이루어져 있어 프라이빗 한 공간을 제공하며 각 객실마다 전용 풀장 또는 스파 시설이 마련되어 있어 프라이빗하게 즐길 수 있어요. 풀장의 경우에는 사계절 온수 풀이 나오기 때문에 날씨에 상관없이 적절한 온도로 즐길 수 있으며 객실에 따라 경주의 아름다운 호수 뷰까지 감상할 수 있답니다. 그뿐만 아니라 오푸스 11은 애견 동반이 가능해요. 강아지 수영장과 강아지 놀이터를 갖추고 있으며  뒤쪽에 산책로도 있어 애견 동반 여행에 딱이랍니다. 또한, 객실에 개별 바비큐장도 갖춰져 있어 편하게 바비큐도 즐길 수 있으니 강아지와 함께 즐거운 여행을 즐겨보세요. 오푸스 11가격 자세히 보기▶▶ 익스피디아 앱 다운로드하러 가기 ▶▶ 