결혼 준비에 있어 신혼여행지 선택도 매우 중요한 부분인데요. 일생 한 번뿐인 행복한 허니문을 위해 신혼여행을 즐기기 좋은 여행지를 찾고 있지만 선뜻 선택하기엔 쉽지 않을 터! 의미가 있는 특별한 여행인 만큼 유럽으로 신혼여행을 떠나는 추세인데요. 유럽 신혼여행을 어디로 떠날지 아직도 고민 중인 예비부부들을 위해 익스피디아에서 로맨틱한 유럽 신혼여행을 즐기기 좋은 여행지와 함께 인기 호텔을 준비했으니 참고하세요  1. 모바일 전용 특가부터 회원가까지 전 세계 호텔리조트 모두 할인!2. 요청사항도 노 프라블럼! 익스피디아 어플을 통해 실시간으로 호텔과 소통을!3. 일정 변경도 OK! 내 일정에서 직접 일정 취소 및 변경 가능! 두브로브니크 :: 다른 건 필요 없다, 오션뷰의 감동이 최고!- 릭소스 리베르타스 두브로브니크 릭소스 리베르타스 두브로브니크가격 자세히 보기 ▶▶ 크로아티아 신혼여행 시 휴양지의 분위기까지 즐기고 싶다면 두브로브니크로 떠나보는 건 어떨까요? 도시 전체가 문화유산인 항구도시로 멋진 오션뷰까지 즐길 수 있는 매력적인 곳이랍니다. 두브로브니크에서 만족스러운 오션뷰를 원한다면 릭소스 리베르타스 두브로브니크에 머물러보세요. 아드리드아해를 끼고 있는 호텔로 전망이 훌륭하며 아침식사도 아드리드아해를 감상하며 즐길 수가 있답니다. 또 사우나 시설도 있어서 관광을 즐긴 후에 피로를 풀기에도 좋은 편이에요. 무엇보다 익스피디아에서 예약 후 허니문이라고 메시지를 전달하면 웰컴 샴페인과 과일, 초콜릿 그리고 결혼 축하 카드까지 받을 수 있다고 하니 유럽 신혼여행 시 놓치지 마세요~  평점 - 4.2  5.0 "허니문이라고 바다가 보이는 방으로 무료 업그레이드해줬는데 이 호텔은 다른 거 다 필요 없이 뷰 하나만으로도 끝장이에요" "멋진 뷰와 훌륭한 조식, 만족스러운 사우나 시설까지!!! 직원들도 너무 친절해요. 사우나 종류가 많아서 피로 푸는데도 좋아요." 릭소스 리베르타스 두브로브니크가격 자세히 보기 ▶▶ 몰타 :: 인피니티풀&친절한 서비스로 만족도 최고!- 마리나 호텔 코린티아 비치 리조트 마리나 호텔 코린티아 비치 리조트가격 자세히 보기 ▶▶ 지중해의 작은 섬인 몰타는 도시 전체가 세계문화유산에 등재된 아름다운 도시인데요. 도시의 분위기는 물론 깨끗한 비치 환경까지 즐길 수 있는 매력적인 여행지랍니다. 몰타 여행 시 접근성이 훌륭한 마리나 호텔 코린티아 비치 리조트를 추천해드려요~! 몰타의 번화가인 파쳐빌 바로 앞에 위치하고 있어서 접근성도 좋고, 주변에 즐길 거리가 다양한 장점이 있어요. 또 저렴한 가격에 전용 비치와 수영장, 스파까지 있고 쾌적한 객실 컨디션과 친절한 서비스까지 더해져 가성비가 훌륭한 리조트이니 유럽 신혼여행 시 참고하세요  평점 - 4.3  5.0 "호텔의 서비스가 감동이었어요. 결혼 10주년 여행이었는데 샴페인과 함께 카드도 보내주셨어요. 수영장과 스파, 전용 비치 등 호텔의 시설도 아주 만족스러웠고 다음에 몰타에 온다면 다시 묵을 생각입니다." "정말 좋은 위치와 친절한 서비스가 돋보이는 호텔이었습니다. 기회가 주어진다면 꼭 한번 다시 가 보고 싶은 호텔입니다." 마리나 호텔 코린티아 비치 리조트가격 자세히 보기 ▶▶ 니스 :: 시내 분수대 앞, 밤까지도 로맨틱한 위치!- 호텔 애스턴 라 스칼라 호텔 애스턴 라 스칼라가격 자세히 보기 ▶▶ 프랑스 여행 시 관광과 휴양까지 함께 즐기고자 하는 허니무너들에게 인기가 좋은 니스는 지중해 연안 남프랑스에 위치하고 있어 연중 온화한 기후로 언제든지 유럽 신혼여행으로 즐기기 좋은 곳이에요. 프랑스 풍의 감성이 묻어나는 건축물을 감상하기에도 좋고 해변과 가까워 휴양지의 분위기까지 만끽할 수 있는 일석이조 여행지랍니다. 니스에서는 호텔 애스턴 라스칼라에 머물러보세요~! 니스 도심 한가운데 위치한 호텔로 앞에는 산책로가 길게 있어서 저녁까지 프랑스의 낭만을 즐기기에 좋아요  또 마세나 광장 근처라서 주변 관광을 하기에도 좋고, 지하철역까지도 도보 2분 거리라서 대중교통 이용을 하기에도 편리하답니다. 호텔 옥상에 있는 야외 레스토랑에서는 니스 시내의 야경을 감상하며 로맨틱 저녁 식사도 즐길 수 있으니 참고하세요. 평점 - 4.0  5.0 "위치도 좋았고 너무 깔끔합니다. 객실도 넓고 전망도 좋았어요. 흰색 인테리어도 좋았고요 " "지금까지 묵었던 호텔 중에서 가장 서비스가 좋았습니다! 진짜로 기대 이상으로 친절해요. 어디 가는 방법을 물어보면 버스 시간표를 다 찾아서 프린트까지 해주면서 돌아오는 시간도 잘 체크하라고 배려를 해주고 있는 동안 너무 만족스러웠어요" 호텔 애스턴 라 스칼라가격 자세히 보기 ▶▶ 산토리니 :: 새하얀 건물 위 우리 둘만의 전용 수영장!- 아트 메이슨 오이아 캐슬 아트 메이슨 오이아 캐슬 가격 자세히 보기 ▶▶ 산토리니는 블루&화이트톤의 건축물이 유명하며 오직 그리스에서만 느낄 수 있는 로맨틱한 감성이 매력적인 여행지랍니다. 더욱 로맨틱한 유럽 신혼여행을 원한다면 아트 메이슨 오이아 캐슬에 머물러보세요. 평점이 4.7점으로 만족도가 높은 호텔로 마치 동굴 속에서 머무는 듯한 독특한 객실로 유명하답니다. 또 넓은 테라스에서는 아름다운 자연은 물론 일출과 일몰을 감상하기에도 좋으니 지는 석양을 바라보며 로맨틱한 저녁 시간을 보내기 좋아요. 허니무너들을 위한 별도의 허니문 스위트 객실을 보유하고 있고, 스위트룸에는 야외 스파 욕조 또 실내 플런지 풀이 있는 객실도 있으니 참고하세요~! 평점 - 4.7  5.0 "여기 정말 좋아요, 자쿠지랑 테이블 있는 테라스가 끝인 줄 알았는데, 층으로 구분되어 누워서 일몰 보기 좋게 해놨습니다." "Oia Castle 위치에서 일몰을 볼 수 있는 최고의 전망!!! 매우 멋진 호텔, 적극 권장합니다!" 아트 메이슨 오이아 캐슬가격 자세히 보기 ▶▶ 익스피디아 앱 다운로드하러 가기 ▶▶ 