신혼여행지로 항상 거론되는 인기 휴양지 발리! 발리에는 아름다운 오션뷰와 숲에 둘러싸여 있는 화려하고 프라이빗한 럭셔리 풀빌라도 많이 있어 신혼여행으로 꾸준히 인기가 높은 곳이에요. 발리는 여유롭게 휴양을 즐기기에도 좋지만 다양한 해양 액티비티와 쇼핑을 즐기기에도 좋답니다. 발리로 신혼여행을 계획했지만 아직 호텔을 선택하지 못한 예비 신혼부부라면 주목~! 익스피디아가 성공적인 로맨스를 위한 발리 지역별 호텔 4곳을 소개해드릴 테니 행복한 신혼여행 일정을 계획해보세요 1. 모바일 전용 특가부터 회원가까지 전 세계 호텔리조트 모두 할인!2. 요청사항도 노 프라블럼! 익스피디아 어플을 통해 실시간으로 호텔과 소통을!3. 일정 변경도 OK! 내 일정에서 직접 일정 취소 및 변경 가능! 외관부터 내부까지 아름다운 인테리어로 평생 기억에 남을만한!- 르네상스 발리 울루와투 리조트 & 스파 르네상스 발리 울루와투 리조트 & 스파가격 자세히 보기 ▶▶ 르네상스 발리 울루와투 리조트 & 스파는 발리 최남단에 위치하여 절벽 사원 등 볼거리가 풍부한 울루와뚜 지역에 위치하고 있는 리조트예요. 때문에 신혼여행으로 높은 인기를 자랑하며 고지대에 위치하고 있어 내려다보이는 전망이 매우 훌륭하답니다. 복층으로 된 객실도 있어 더욱 고급스러운 여행을 즐길 수 있고, 세련되고 현대적인 분위기가 특징이에요. 리조트의 외관부터 내부까지 눈길을 사로잡는 아름다운 인테리어로 매우 만족스러운 하룻밤을 보낼 수 있어요. 우거진 숲 속으로 둘러싸여 있는 수영장에서 자연 속 힐링의 시간도 즐길 수 있어 평점이 매우 높은 리조트이니 이곳에서 잊을 수 없는 최고의 허니문을 만들어 보세요 _ 평점 - 4.8  5.0 "최신식 건물에 실내의 장식과 편의성이 최고였습니다." "직원분들이 매우 친절했고 상냥해서 매우 기분이 좋았어요. 방은 심플했지만 넓고 깨끗하고 센스가 넘쳤습니다." 르네상스 발리 울루와투 리조트 & 스파가격 자세히 보기 ▶▶ 리조트 내에서 다 해결 가능,최고의 락바가 있는 짐바란 리조트!- 림바 짐바란 발리 바이 아야나 림바 짐바란 발리 바이 아야나가격 자세히 보기 ▶▶ 리조트 내에서 다양하게 즐기고 싶다면 림바 짐바란 발리 바이 아야나를 추천해드려요~! 아야나와 림바 두 개의 리조트가 함께 있는 큰 규모의 리조트로 두 리조트의 부대시설을 함께 이용할 수 있어 매우 좋아요. 아야나 리조트까지 셔틀을 운행하고 있어 이동을 하기에 쉽고 12개의 다양한 야외수영장부터 락바 등 다양한 부대시설이 있어서 이동 없이도 지루하지 않고 만족스러운 신혼여행을 즐길 수 있답니다. 루프탑 바에서는 칵테일 한잔을 마시면서 선셋 감상도 즐길 수 있어 로맨틱한 허니문의 분위기를 내기에도 좋으니 꼭 한번 찾아보세요~! 평점 - 4.7  5.0 "스미냑 지역에서 멀었던 것만 빼면 아주 좋았습니다! 호텔에서만 지낼 거라면 일주일도 머물 수 있을 것 같아요" "서비스와 청결, 조식까지 최고입니다. 다만 너무 커서 하루 만에 다 보기가 힘들어요" 림바 짐바란 발리 바이 아야나가격 자세히 보기 ▶▶ 놀고 즐기는 허니문 최고의 위치,꾸따 해변 앞 고퀄리티 숙소!- 쉐라톤 발리 꾸따 리조트 쉐라톤 발리 꾸따 리조트가격 자세히 보기 ▶▶ 조용한 휴양을 즐기는 허니문보다는 놀고 즐기는 허니문을 원한다면 쉐라톤 발리 꾸따 리조트를 추천해드려요~ 발리에서 가장 핫한 지역인 꾸따 비치 앞에 위치하고 있는 리조트로 다양한 파티와 클럽을 즐기며 신나는 나이트라이프까지 즐길 수 있답니다. 리조트 근처에 쇼핑과 먹거리 등을 즐길 수 있는 쇼핑센터가 있어 편리하고요. 또 쉐라톤 명성에 걸맞는 서비스와 시설로 허니문을 보내기에도 손색이 없는 곳이랍니다. 꾸따 비치도 바로 앞에 위치하고 있어서 해변에서의 휴식과 관광을 동시에 즐길 수 있는 아주 매력적인 곳이니 참고하세요. 평점 - 4.4  5.0 "꾸따에서 제일 좋은 호텔 수영장입니다, 조금 작았지만 룸 컨디션과 위치, 직원들까지 친절해서 좋아요. 룸서비스도 맛있어요." "서비스와 룸 컨디션은 당연 좋았지만 무엇보다 비치워크에 붙어있다는 게 정말 편리했습니다. 수영장도 예뻤고 정원도 좋았어요." 쉐라톤 발리 꾸따 리조트가격 자세히 보기 ▶▶ 치안 좋고 해변이 아름다운 누사두아에 위치한 럭셔리 풀빌라!- 세인트 레지스 발리 리조트 세인트 레지스 발리 리조트가격 자세히 보기 ▶▶ 럭셔리한 허니문을 꿈꾼다면 세인트 레지스 발리 리조트를 추천해드려요. 제주도의 중문 리조트 단지처럼 럭셔리한 리조트 단지가 모여있는 누사두아 지역에 위치하고 있어요. 스위트 객실과 빌라로만 이루어진 고급 리조트로 오션뷰를 즐길 수 있는 풀빌라도 있어 럭셔리하고 프라이빗한 허니문을 원하는 허니무너들에게 아주 유명한 곳이에요. 24시간 버틀러 서비스 등의 세심하고 친절한 서비스로 최고의 서비스를 경험할 수 있답니다. 자연친화적인 분위기와 고급스러움이 겸비된 인테리어로 하루만 머물기 아쉬울 만큼 만족스러운 곳이니 럭셔리한 허니문을 원한다면 이곳에 머물러보세요~ 평점 - 4.8  5.0 "최고급 서비스를 경험하고 왔습니다. 친절한 직원분들과 고객의 소리를 하나도 놓치지 않고 진행해주는 서비스에 감사드립니다. 발리 여행을 또 간다면 다시 방문하고 싶어요" "호텔의 철저한 고객 배려와 완벽했던 아침식사, 여유와 품격이 느껴지는 객실, 저녁식사의 즐거움을 선사해준 레스토랑!" 세인트 레지스 발리 리조트가격 자세히 보기 ▶▶ 익스피디아 앱 다운로드하러 가기 ▶▶ 