최근 핑클의 카라반 캠핑의 미디어 노출로 핫해진 카라반 여행! 이색 여행을 즐기고 싶어 하는 친구들과 우정여행에 찰떡이죠.(*ૂ❛ᴗ❛*ૂ) 친구들과 자유롭게 떠들며 휴식을 즐기고 싶다면 이곳에서 즐거운 추억을 만들어볼까요? 한적한 곳에서 친구들과의 우정이 돈독해지는 시간이 될 거예요! 익스피디아가 바다 또는 수영장이 근처에 있는 카라반 4곳을 소개합니다. 에버랜드 근처, 바베큐부터 수영장까지 다 있는 용인 카라반!- 용인, 카라반 베이 캠핑 - 카라반 파크 에버랜드 역 앞 위치한 카라반 베이 캠핑 - 카라반파크는 아이들을 위한 수영장, 족구장, 트램펄린을 갖추고 있어 가족들과 함께 여행하기에도 제격이죠. 곳곳에 포토존이 있어 친구들과 함께 추억을 남기기에도 찰떡!(≧▽≦) 또한, 다양한 크기에 글램핑을 갖추고 있어 취향과 인원에 맞게 선택 가능하답니다. 카라반 내부는 넓은 객실에 침대도 복층으로 되어 있어 편리하게 이용 가능하며 외부에는 데크로 만들어진 개별 야외 바비큐장이 있어 바베큐 파티도 즐길 수 있어요. 근처에 에버랜드도 있어 놀 거리도 풍부하며 다양한 부대시설로 즐거운 여행을 즐길 수 있어요! 평점 - 3.0  5.0 " 진짜로 캠핑 온 것 같은 느낌 바베큐장부터 아이들이 놀 수 있는 공간도 있으며 마트 5분 거리에 있어서 좋아요." " 카라반 생각보다 넓었고 깨끗했습니다. 직원분들 친절했고, 도심지에 위치해있어서 주변에 편의시설이 많아 좋았습니다. 방방이도 아이들 좋아했어요. " 카라반 베이 캠핑 - 카라반 파크 가격 자세히 보기▶▶ 청결도 만점! 최신식 시설로 친구들과 함께 지내기 좋은 강릉 카라반!- 강릉, 와우 파크 카라반 와우 파크 카라반은 카라반 시설뿐만 아니라 즐거운 여행을 즐길 수 있는 곳이에요. 야외에서 지내도 불편함 없도록 에프킬라와 손전등, 천연비누와 샴푸, TV까지 완비되어 편리하게 이용 가능하답니다. 카라반 내부는 6-8인도 거뜬할 정도로 넓고 깔끔한 시설을 제공해요. 침대 4개를 보유하고 있으며 소파와 식탁도 침대로 변신 가능하게 되어 있어 여러 명이 숙박해도 걱정 없어요! 캠핑의 꽃인 바베큐를 즐길 수 있도록 바베큐 시설과 어닝까지 있어 비 오는 날에도 바베큐를 즐길 수 있어요! 카라반 내부까지 왔다 갔다 하지 않도록 트렁크 쪽엔 또 다른 개수대와 냉장고 완비되어 있는 등 투숙객을 위한 작은 구석까지 섬세하게 신경 쓴 부분을 느낄 수 있는 곳이에요.•̀.̫•́✧ 와우 파크 카라반가격 자세히 보기▶▶ 바닷가 근처에서 즐기는 양양 카라반! 휴식이 필요하다면 이 곳!- 양양, 양양 행복 나드리 글램핑 & 카라반 양양 행복 나드리 글램핑 & 카라반은 특별한 추억을 남길 수 있는 곳이에요. 최근 서핑부터 다양한 액티비티를 즐길 수 있고, 분위기 좋은 해안 카페와 펍, 맛집까지 들어서면서 양양 최고의 핫플레이스가 된 서피 비치 근처에 위치하여 관광을 즐기기 좋아요. 서피 비치에서 즐거운 시간을 보낸 후에는 글램핑과 카라반으로 구성된 이색적인 숙소에서 특별한 하룻밤까지 PERFECT!٩(♡ε♡ )۶ 여행 인원에 따라 카라반부터 패밀리룸까지 있어 대가족도 문제없는 이곳! 이번 양양 여행, 더욱 특별한 추억을 남기고 싶다면, 양양 행복 나드리로 떠나보는 건 어떠세요? 양양 행복 나드리 글램핑 & 카라반가격 자세히 보기▶▶ 생명의 숲 곶자왈이함께 있는 제주 카라반!- 제주, 할리데이 카라반 - 카라반 파크 제주도 자연에서 캠핑을 즐기고 싶다면 여기 주목해보아요! 할리데이 카라반 - 카라반 파크는 자연적으로 생긴 숲(곶자왈)이 카라반과 함께 있어 제주의 자연을 듬뿍 느낄 수 있어요. 그뿐만 아니라 토끼, 돼지, 닭 등 동물도 함께 키우고 있어 아이들과 함께 방문하기에도 좋아요. 카라반은 온수가 나오는 용량이 정해져 있어 불편한 고객들을 위해 따로 샤워시설이 마련되어 편하게 이용할 수 있어요! 또한, 카라반 바로 가까이에 차를 댈 수 있어 캠핑을 위해 장 봐온 물품들도 쉽게 옮길 수 있답니다. 제주의 자연을 듬뿍 느낄 수 있는 카라반 여행 어떠세요? 평점 - 4.3  5.0 "일상에서 벗어나 새로운 곳에서 즐겁게 보낼 수 있었습니다. 펜션이나 호텔보다 좋았습니다. 아기자기한 분위기에 문을 열면 정원이 보이고, 자연의 소리가 들리는 곳." "카라반이라는 특별한 경험에 더불어 겨울이었는데 춥지도 않았다. 무엇보다 카라반 속에 있는 테이블에서 한 잔 기울이는 경험은 정말 좋았다. 그리고 밤에도 캠프장에서 노래가 나와서 그 노래를 들으며 노는 것 또한 좋았다" 할리데이 카라반 - 카라반 파크가격 자세히 보기▶▶ 익스피디아 앱 다운로드하러 가기 ▶▶ 