비행 거리가 짧고 여유로운 휴양을 즐길 수 있는 신혼여행지를 고민 중이라면 나트랑을 추천해요~! 나트랑은 다른 휴양지에 비해서 비교적 비행시간이 짧아서 부담 없이 떠나기 좋고 착한 가격으로 럭셔리한 풀빌라에서 숙박을 할 수 있어 만족도가 매우 높죠~! 나트랑의 해변은 마치 와이키키 비치를 연상시키는 에메랄드빛의 바다와 천연 백사장의 자연환경으로 허니무너들이 신혼여행을 즐기기에도 좋아용 ㅁ 어디로 허니문을 떠나야할지 갈팡질팡하는 당신을 위해 익스피디아가 가벼운 마음으로 나트랑 신혼여행을 떠날 수 있는 럭셔리 리조트 4곳을 소개해드릴게요 1. 모바일 전용 특가부터 회원가까지 전 세계 호텔리조트 모두 할인!2. 요청사항도 노프라블럼! 익스피디아 어플을 통해 실시간으로 호텔과 소통을!3. 일정 변경도 OK! 내 일정에서 직접 일정 취소 및 변경 가능! 허니무너에게 딱! 유럽인들이 사랑하는 올인클루시브 리조트!- 깜 란 리비에라 비치 리조트 & 스파 깜 란 리비에라 비치 리조트 & 스파가격 자세히 보기 ▶▶ 리조트의 부대시설을 이용하면서 한적한 휴양을 즐기고 싶다면 깜 란 리비에라 비치 리조트 & 스파를 추천해요~! 이곳은 특히 유럽인들이 많이 찾고 있는 리조트인데요. 올인클루시브를 이용할 수 있어 편리한 장점이 있어요. 일반 객실 외에도 전용 수영장이 딸려 있는 빌라도 있어서 럭셔리한 신혼여행을 즐기기에도 좋답니다(≧▽≦) 수영장과 리조트 앞에 위치하고 있는 비치 그리고 산책로까지 잘 가꾸어져 있어 힐링의 시간을 보내기에 너무나도 좋아요. 시내까지는 조금 거리가 있는 편이지만 리조트에서는 투숙객들의 편의를 위해 하루 세 번 시내까지 무료 셔틀버스를 운영하고 있으니 이용해보세요~! 평점 - 4.4  5.0 "공항에서 10분 거리로 가까웠고 시내까지 40분 거리로 멀었지만 하루 3번 셔틀이 있었습니다. 식당도 2개가 있었고 맛도 괜찮았습니다. 직원들도 친절했고 리조트도 깔끔하고 좋았어요." "룸 컨디션과 부대시설이 깨끗했으며 바다가 보이는 전망도 너무 좋았습니다. 공항에서 차로 15분 거리라서 멀지 않아 좋았고요." 깜 란 리비에라 비치 리조트 & 스파가격 자세히 보기 ▶▶ 자연과 어우러지는 느낌 가득푹 쉬기 좋은 허니문 숙소 추천!- 랄리아 닌 반 베이 랄리아 닌 반 베이가격 자세히 보기 ▶▶ 랄리아 닌 반 베이는 섬 안에 위치하고 있어 조용한 분위기는 물론 자연을 즐기면서 휴식을 취하기 좋은 리조트에요. 리조트 내부의 정원이 잘 가꾸어져 있고 직접 키우고 있는 재료들을 이용한 쿠킹클래스도 운영하고 있고 또 자연친화적인 분위기를 자랑하는 곳이에요. 총 33개의 빌라로 이루어져 있고 개인 풀이 딸려 있어서 프라이빗한 시간을 보내기에도 좋아요. ✦‿✦ 또 각각 전담 버틀러 서비스를 제공하고 있어 더욱 수준 높은 서비스를 경험할 수 있죠~! 리조트에서 다양한 액티비티도 즐길 수 있고 라군에서 낚시도 가능하다고 하니 여유롭게 휴식도 취하면서 즐거운 액티비티도 체험해보세요 :) 평점 - 4.6  5.0 "자연과 어우러져 있던 아름다운 리조트에요. 생각보다 벌레는 거의 없었어요. 직원들이 꾸준하게 리조트를 관리하는 모습이 보여요~!" "나트랑에서 3번 숙소를 옮겼었는데 정말 최고 ㅠㅠ 비가 와서 첫날 즐기지 못했지만 프라이빗 그 자체로 너무 좋았다." 랄리아 닌 반 베이가격 자세히 보기 ▶▶ 한적한 나트랑 럭셔리 허니문 리조트에서 전통까지 체험할 수 있는!- 빈펄 럭셔리 냐짱 빈펄 럭셔리 냐짱가격 자세히 보기 ▶▶ 빈펄 럭셔리 나짱은 빈펄 섬안에 위치한 럭셔리 리조트로 타 빈펄 리조트 중 최고급 시설과 서비스를 자랑하는 곳이랍니다. 전용 프라이빗 비치가 있어 여유롭게 해변을 즐기기에도 좋고 워터파크와 사파리, 놀이공원, 아쿠아리움까지 즐길 거리가 다양한 빈펄 랜드도 가까워 매우 인기가 좋아요. 또 골프장도 바로 옆에 있어서 골프를 좋아한다면 골프까지 즐길 수 있어용 :) 베트남 전통의 분위기를 느낄 수 있는 인테리어가 매력적!! ❤(ӦｖӦ｡) 또 바다 바로 앞에 위치하고 있어 오션뷰를 마음껏 즐길 수 있는 빌라도 있어 럭셔리한 여행으로 딱이에요. 모든 식사가 포함되어 있어서 리조트 내에서 모든 식사를 해결할 수 있는 풀보드 서비스도 있으니 편한 신혼여행을 즐겨보세요~! 평점 - 4.6  5.0 "평생에 잊지 못할 만큼 너무나 행복했던 시간이었습니다. 조식을 포함한 비치 뷰 빌라를 예약했었어요. 매일 아침부터 럭셔리 저녁 뷔페, 맛있는 룸서비스까지 음식이 너무 잘 맞아서 잘 먹고 잘 쉬다가 왔어요" "빈펄랜드와 빈펄 럭셔리 풀빌라는 최고였어요. 다른 리조트는 모르겠는데 럭셔리는 진짜 강력 추천합니다." 빈펄 럭셔리 냐짱 가격 자세히 보기 ▶▶ 허니문도 가성비 있게! 한국어 가능 직원과 한국 음식까지 편안하게!- 인터컨티넨탈 냐짱 인터컨티넨탈 냐짱가격 자세히 보기 ▶▶ 인터컨티넨탈 냐짱은 친절한 서비스와 청결한 객실 컨디션으로 익스피디아 내 4.7점의 높은 평점을 자랑하는 칭찬 일색 리조트에요 :D 오션뷰 전망도 가능하며 17만 원 대의 합리적인 가격으로 숙박이 가능해 가성비까지 훌륭하답니다. 한국인들이 많이 찾는 리조트인 만큼 한국어가 가능한 직원이 있어 의사소통 걱정도 없고 조식 메뉴 중에는 한식도 있어서 부담 없이 식사를 즐길 수 있어용 _ 무엇보다 나트랑 시내에 위치하고 있어서 쇼핑몰과 야시장, 관광명소까지 도보로 이동이 가능해요. 쇼핑과 관광을 알차게 즐길 수 있는 신혼여행을 원한다면 이곳을 추천해드려요~! 평점 - 4.7  5.0"전반적으로 매우 깔끔했고 분위기도 좋았습니다. 어메니티도 좋았어요." "한국인 숙박객들이 많아서 그런지 한국어 가능한 직원과 식당 이용 시 김치 등 한국인들을 위한 서비스가 많았습니다. 객실 상태도 청결했고 수영장도 만족스러웠어요." 인터컨티넨탈 냐짱가격 자세히 보기 ▶▶ 익스피디아 앱 다운로드하러 가기 ▶▶ 