신혼부부가 사랑한 섬, 4년 연속 허니문 여행지 1위는 바로 이 곳! 하와이의 인기는 여전하다. 비행시간부터 물가까지 비용이 부담스럽긴 하지만 가장 특별한 날, 사랑하는 사람과 함께라면 꼭 떠나보고 싶은 하와이. 미리 신혼여행을 준비한다면 저렴한 항공권과 숙박도 찾아볼 수 있다. 익스피디아가 허니문 여행을 준비하는 예비 신혼부부에게 딱! 맞는 하와이의 대표 여행지인 와이키키~마우이까지 주요 로맨틱 스팟 및 호텔을 소개한다. 우선 저렴한 항공권 예약을 위한 하와이 여행의 성수기와 비수기를 알아보자. 하와이는 1년 내내 따뜻한 기후를 가진 날씨지만 11월부터 다음 해 4월까지는 우기, 5월~10월까지는 건기에 속한다. 즉, 우기 시즌에는 항공권부터 숙박까지 비교적 저렴한 예약이 가능! 마침, 우리나라의 2~4월이 신혼여행 트렌드가 가장 높아 허니문 시즌으로 딱이다. 하지만, 우기라고 해서 우리나라의 여름 장마처럼 하루 종일 비가 계속되는 건 아니니 걱정은 no no! 스콜성 기후로 잠깐 비가 쏟아지고 나면 하늘이 더욱 파랗게 개이니 전혀 걱정할 필요는 없다. 우기 시즌에 여행을 해도 비를 만나지 않는 행운이 있기도 하니 참고해보도록 하자. 하와이 항공권 최저가 알아보기▶▶ 1. 하와이의 대표 명소 와이키키 해변 누구나 인정하는 최고의 비치! 와이키키 해변을 따라 특급 호텔&리조트가 이어지고 산책로가 깔끔하게 펼쳐져 있어 인기이다. 파도가 약하고 수심이 낮아 누구나 즐기기 좋으며, 에메랄드 빛의 바다가 펼쳐져 물놀이, 스노클링, 서핑 등 다양한 해양 스포츠를 즐기기도 좋다. 또한, 레스토랑, 쇼핑 등 와이키키 해변을 중심으로 즐길거리도 다양하니 이 곳은 꼭! 방문해보는 것을 추천한다. 와이키키 해변 근처 더 많은 호텔 알아보기 ▶▶ 2. 영화 속 주인공처럼 인증샷 가능! 쿠알로아 랜치 '나 혼자 산다' 방송에서 한혜진이 방문하여 인증샷을 찍은 그곳! ATV 체험도 가능한 자연 속 쿠알로아 랜치! 실제 영화 쥬라기공원 촬영지로 더욱 유명해 많은 인기를 얻고 있다. 넓은 들판과 목장, 다양한 액티비티를 보유하고 있어 감탄이 절로 나오는 풍경과 마치 영화 속 주인공처럼 인증샷도 ok! 아름다운 배경과 함께 색다른 추억을 남기고 싶다면 추천한다. 3. 하와이 이웃 섬으로 인기 마우이 섬 마우이 섬은 하와이 제도 중에 2번째로 큰 섬으로, 신혼여행객들에게 인기를 얻고 있다. 특히 마우이 섬에서 꼭 가봐야 할 1순위는 '할레아칼라 국립공원'이 아닐까 싶다. 할레아칼라는 거대한 휴화산이자 일출 명소로 유명하다. 무려 3000미터가 넘는 정상에서 일출과 함께 하루를 시작해보는 건 어떨까? 아마 잊지 못할 아름다운 풍경을 선사해줄 것이다. 미리 예약하지 않으면 입장에 제한이 있다고 하니 미리 확인해보는 것을 추천한다! * 예약 사이트 : https:www.recreation.govticketfacility253731 마우이 섬 위치 더 많은 호텔 알아보기 ▶▶ 1) 리조트 미국 대통령도 다녀간! -카할라 호텔 & 리조트 카할라 호텔 & 리조트는 와이키키 해변에서 차로 20분 거리에 위치해 있으며, 다양한 부대시설 및 최고급 소재의 인테리어로 고급스러운 분위기가 돋보이는 곳이다. 카할라는 미국의 역대 대통령 및 전 세계 유명인이 휴가를 즐기러 오는 곳으로 유명하며, 로비 뒤편에는 카할라를 방문한 수많은 유명인들의 사진이 전시되어 있다. 이 곳에는 넓은 라군을 보유하고 있으며 총 6마리의 돌고래가 살고 있어 직접 먹이를 주는 등 다양한 프로그램이 완비되어 있다. 익스피디아가 추천하는 카할라 호텔 & 리조트 가격이 궁금하다면? ▶▶ 앱 다운로드하고 신혼여행도 저렴하게!▶▶ 2) 빌라 4단 인피니티 풀 보유! - 안다즈 마우이 앳 와일레아 리조트 - 컨셉트 바이 하얏트 와일레아 마케나에 위치한 안다즈 마우이 앳 와일레아 리조트 - 컨셉트 바이 하얏트는 도심 및 모카 푸 비치 파크, 와일레아 비치 등 주요 관광지와 가까이 위치해 접근성이 좋다. 또한, 전 객실 무료 미니바 제공! 이 곳의 가장 인기 요인은 바로 4단 인피니티 풀이다. 마치 바다와 수평을 이루는 듯한 수영장과 따뜻한 자쿠지까지 보유하고 있어 더욱 인기를 얻고 있다! 이 곳에서 24시간 마켓 서비스도 제공된다고 하니 참고하여 방문해보길 바란다. 익스피디아가 추천하는 안다즈 마우이 앳 와일레아 리조트 - 컨셉트 바이 하얏트 가격이 궁금하다면? ▶▶앱 다운로드하고 신혼여행도 저렴하게!▶▶ 