주말을 이용해 가족들과 여행을 계획하고 있다면, 태안안면도로 떠나보세요! 안면도에는 아름다운 자연환경에서 경치 즐기기, 드라이브는 물론, 갯벌 체험, 카트 체험 등 액티비티도 즐길 수 있답니다~ 또한 태안에는 빛 축제와 다가오는 가을꽃 축제, 해안사구까지 다양한 볼거리를 보유하고 있어 이 두 지역의 가족 여행 수요가 많아요! 다양한 볼거리 즐길 거리로 온 가족 즐거운 여행을 즐긴 후에는, 가족끼리 프라이빗하게 휴식을 취할 수 있는 풀빌라 보유 펜션 4곳을 익스피디아에서 알려드릴 테니, 참고하여 더욱 완벽한 가족 여행을 즐겨보길 바라요! 무한리필 바비큐!프라이빗하게 즐기는 Pool & Spa까지!-풀빌라 린더버그 풀빌라 린더버그가격 자세히 보기▶▶ 풀빌라 린더버그는 프라이빗 한 가족여행을 즐길 수 있는 곳이랍니다~0 안면도 쥬라기 박물관 인근에 위치해 있어 아이들과 함께 관광 후 방문하기 좋아요. 또한 숙소 앞뜰이 바로 해변과 연결되어 있으며, 주변에 울창한 숲이 우거져 있어 자연을 느끼기 좋답니다! 객실의 경우 복층형으로 구성되어 매력적이며, 전용 스파와 풀까지 완비된 풀빌라 객실을 보유하고 있어 프라이빗 한 가족여행 가능! 아이들이 뛰어놀기 좋은 넓은 정원과 놀이터 시설도 있어 만족도가 더욱 높아요! 저녁에는 원한다면 무한리필 바비큐로 맛있는 식사를 즐길 수 있으니 참고하여 예약해보길 추천합니다~ 평점 - 4.0  5.0 "무한리필 바비큐를 먹을 수 있음. 바로 앞에는 마검포 해수욕장이 있어서 해안가 갯벌체험이나 해수욕 가능" "바비큐가 저렴한 가격에 제공 되어 좋았으며 앞뜰이 바로 해변과 연결되어 좋았습니다." 풀빌라 린더버그가격 자세히 보기▶▶ 여유를 느끼고 싶은 대가족이라면한적한 숲 속 펜션으로!-쁘띠메종 펜션 쁘띠메종 펜션가격 자세히 보기▶▶ 쁘띠메종 펜션은 대가족 여행 시 추천하는 펜션이랍니다~3 안면도의 경주 식물원, 쥬라기 박물관, 태안 곰섬 각지 등 명소들과 접근성이 좋아 여행 후 방문하기 편리해요. 또한 해변과 접근성이 좋고, 펜션 내에서도 멀리 바다 조망이 가능해요! 무엇보다 펜션이 한적한 숲 속에 위치해 있어 여유롭게 힐링을 느끼기 원하는 가족여행객들에게 인기! 객실은 2인부터 4인, 최대 12인까지 묵을 수 있는 넓은 객실을 보유하여 대가족 여행객이 와도 문제없이 OK! 마룻바닥으로 쾌적한 객실 컨디션이 제공돼 더욱 만족도가 높으니 참고하여 예약해보세요! 평점 - 5.0  5.0 "깨끗한 침구, 고급스러운 식기류, 주인의 친절함과 자상함, 잘 관리된 정원, 그리고 멀리 바다가 조망되는 숲 속 힐링 장소" "필요한 물건 들고 다 구비되어 있어서 편하게 여행하고 갑니다~ 주변 해수욕장도 너무 가깝고 좋았어요~" 쁘띠메종 펜션가격 자세히 보기▶▶ 어린이 2명 무료 숙박 제공!넓은 객실, 놀이 시설까지 완벽한!-이아펜션 이아펜션가격 자세히 보기▶▶ 이아펜션은 아이와 함께라면 더욱 가성비가 좋은 펜션이랍니다~* 위치는 태안해안 국립공원, 삼봉 해변과 가까워 아름다운 자연을 느낀 후 방문하기 좋아요. 또한 숙소에는 넓은 정원부터 가볍게 물놀이하기 좋은 야외 수영장, 트램펄린, 그네, 놀이터 시설, 노래방, 당구대까지! 나열하기 힘들 정도로 다양한 놀이시설이 마련되어 있어 아이 동반 가족여행 시 인기! 또한 어린이 2명 무료 숙박이 제공돼 가성비까지 짱!~ 객실은 4인부터 최대 12인까지 묵을 수 있는 다양한 객실을 보유해 가족 인원, 스타일에 맞게 골라 즐길 수 있으니 참고하여 예약해보길 추천합니다~! 이아펜션가격 자세히 보기▶▶ 화이트톤의 예쁜 객실 + 오션뷰 보유! 기념일 여행이라면 이곳!- 노을 언덕 펜션 노을 언덕 펜션가격 자세히 보기▶▶ 특별한 부부 기념이라면? 노을 언덕 펜션에 머물러보세요~_ 이곳은 태안안면도에서도 한적한 황도리에 위치해 있는 펜션이랍니다. 그래서 특별한 기념일, 조용히 둘만의 휴식을 원하는 부부 여행객에게 추천하는 곳이에요. 객실 내에서 탁 트인 오션뷰를 조망할 수 있는 테라스가 있어요. 또한 테라스에서 개별 바비큐 이용도 가능해 프라이빗 한 저녁식사까지 완벽하게 가능! 객실 내부는 화이트톤의 깔끔하고 예쁜 인테리어로 만족도 UP! 객실 내에서도 낭만적인 오션뷰를 감상하며 둘만의 휴식을 취할 수 있으니 참고하여 예약해보길 추천합니다! 평점 - 3.6  5.0 "거실도 넓고 식탁도 있어서 이용하기 편했습니다. 또한 객실도 깨끗하고, 경치도 좋아서 만족합니다." "침구류가 편하고 좋았음. 하늘에 별이 무수히 보이는 게 좋았음. 개별 테라스에 바비큐를 먹을 수 있어 좋았음." 노을 언덕 펜션가격 자세히 보기▶▶ 익스피디아 앱 다운로드하러 가기 ▶▶ 