뻔하디 뻔한 베트남 여행지가 지겹게 느껴진다면, 2020년 가장 핫한 휴양지로 꼽히고 있는 새로운 베트남 여행지 푸꾸옥으로 눈을 돌려보자. 푸꾸옥은 베트남의 제주도와 같은 곳으로 베트남 본토 땅과는 다르게 별도의 섬의 지역이다. 대형 리조트와 호텔단지가 들어서고 섬 전체가 하나둘씩 개발됨에 따라 관광객들에게 새로운 성지처럼 급부상으로 떠오르고 있는 푸꾸옥. 더 많은 사람들이 이곳을 여행하기 전에 하루라도 빨리 남들보다 먼저 푸꾸옥 여행을 떠나 보는 것은 어떨까? 베트남의 휴양섬 푸꾸옥은 베트남의 저비용항공사 비엣젯항공과 한국의 제주항공, 아시아나항공등이 직항 노선을 운영하고 있다. 인천에서 푸꾸옥 까지 비행시간은 약 5~6시간 정도이며 공항에서 택시를 찾아보기가 어렵기 때문에 사전 픽업 서비스를 신청해서 호텔 및 리조트까지 편안하게 이동하는 것을 추천한다. 또한 관광 일정도 보통 하루 이틀이면 다 둘러보기 때문에 푸꾸옥 렌트카를 신청해서 다니면 편리하게 이동할 수 있다. 2020년 가장 핫한 휴양지! 푸꾸옥 항공권 가격 확인하기▶▶ 앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기▶▶ 푸꾸옥 자유여행은 다른 베트남 여행지와 비교해보았을대 휴양 목적이 강하기 때문에 전체 여행 일정 중 하루 이틀 정도 관광에 시간을 투자하고, 남은 시간 동안에는 호텔에서 머물면서 스파도 받고, 수영도 하고 , 근사한 레스토랑에서 식사를 하면서 시간을 보내는 편이다. 따라서 다른 곳과 비교해보아도 숙소의 중요성이 무척 중요하다고 할 수 있다. 1. 프리미어 빌리지 푸꾸옥 리조트 풀빌라에서 보내는 멋진 휴가를 원한다면 프리미어 빌리지로 떠나 보도록 하자. 특히 이곳은 대가족 여행에 최적인 곳인데, 쓰리 베드 풀빌라가 준비되어 있어서 3대 가족여행객들에게도 큰 인기가 있는 곳이다. 하나의 커다란 마을을 이루고 있는 형태로 조성되어 있는데 호텔 부대시설을 잘 갖추고 있어서 밖에 나가지 않더라도 이곳에서 온전한 휴가를 보낼 수 있다. 특히 풀빌라 타입이라 프라이빗하게 시간을 보낼 수 있기에 연인, 가족 단위의 여행객들에게 인기를 끌고 있다. 푸꾸옥 여행 인기 만점 리조트! 프리미어 빌리지 푸꾸옥 리조트 가격 확인하기▶▶ 앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기▶▶ 2. 퓨전 리조트 푸꾸옥 베트남의 로컬 브랜드 리조트이자, 깔끔하고 자연 친환경적인 분위기의 숙소인 퓨전 리조트 푸꾸옥은 전 객실이 풀빌라로 구성되어 있다. 투숙객들에게는 하루에 2번 50분씩 무료로 제공 스파 프로그램의 특전이 주어진다. 풀빌라 타입인 객실로 내부에 커다란 욕실과 야외 수영장을 갖추고 있다. 운치 있는 분위기의 풀빌라이며 리조트 공용 야외수영장과 프라이빗 비치까지 호화로운 호캉스를 누리기에는 이곳 만한 곳이 없다. 운치 있게 즐기는 풀빌라 호캉스! 퓨전 리조트 푸꾸옥 가격 확인하기▶▶ 앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기▶▶ 1. 빈펄 사파리 푸꾸옥을 대표하며 다양한 동물 친구들을 만날 수 있는 빈펄 사파리! 버스를 타면서 사파리 일대를 둘러보며 초식동물부터 시작해서 육식동물을 볼 수 있으며 커다란 기린도 가까이서 볼 수 있어 아이가 있는 여행객에게는 강력 추천! 2. 빈펄 랜드 베트남의 에버랜드와 같은 빈펄 랜드, 입장권을 끊고 들어가면 내부에 있는 놀이기구, 오락실 등을 모두 무제한으로 이용할 수 있다. 또한 빈펄 랜드 안에는 워터파크가 있는데 유수풀부터 워터슬라이드까지 하루 종일 놀아도 지루하지 않은 시설들을 갖추고 있다. 가족과 함께 푸꾸옥 여행! 푸꾸옥 인기 가족호텔 확인하기▶▶ 앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기▶▶ 3. 푸꾸옥 해상 케이블카 다낭의 바나힐처럼 기나긴 케이블카를 푸꾸옥에서도 만나 볼 수 있다. 푸꾸옥은 바닷길을 따라 세워진 케이블카가 유명한데 세계에서 가장 긴 길이를 자랑하는 해상 케이블 카라고 한다. 푸꾸옥 해상 케이블카를 타고 가면 혼똠섬에 도착하게 되는데, 바닷가에 작은 워터파크를 조성해서 만들었다고 보면 된다. 샤워시설도 갖추고 있기 때문에 반나절에서 하루정도 잡고 놀러 오는 사람들이 많다. 4. 선셋 사나토 비치 푸꾸옥의 핫플레이스라고도 할 수 있는 이곳, 선셋 사나토 비치는 별도의 입장료를 내고 들어가야 하는데 해질 무렵쯤 방문하는 것을 추천한다. 선셋 사나토 비치에서 인생샷을 남겨보는 건 어떨까? 귀여운 코끼리 조형물이 선셋 사나토 비치의 핵심 포인트인데, 일몰이 아름답기로도 유명한 해변이기도 하다. 익스피디아가 추천하는 푸꾸옥 인기 호텔 확인하기▶▶ 앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기▶▶ 5. 츄온츄온 비스트로 스카이바 푸꾸옥의 전경을 보면서 로맨틱한 시간을 보내고 싶다면, 산 중턱에 위치하고 있는 츄온츄온 비스트로 스카이바를 방문하도록 하자. 간단한 식사에서부터 비주얼로 승부하는 주류까지 모두 준비되어 있다. 푸꾸옥이 대도시는 아닌지라 대도시에서 볼 수 있는 화려한 야경은 볼 수 없지만, 소소하면서도 차분한 느낌의 야경을 볼 수 있다. 6. 호국사 푸꾸옥을 대표하는 관광지이자, 베트남에 자리 잡은 불교를 만나볼 수 있는 푸꾸옥을 대표하는 사원이다. 이곳은 특이하게 배산임수 지역에 위치하고 있는데 호국사 법당으로 올라가면 뻥 뚫린 멋진 바다 뷰를 만나볼 수 있다. 익스피디아가 추천하는 푸꾸옥 인기 리조트 확인하기▶▶ 앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기▶▶ 7. 싸오비치 휴양을 즐기기에 제격인 싸오비치, 이곳에서는 한가롭게 시간을 보내고 있는 관광객들이 유독 많은 곳으로 해변 군데군데에 인생샷을 찍을 수 있는 포인트들이 자리 잡고 있으며, 레스토랑들도 다수 들어서 있어서 물놀이를 하면서 식사도 해결할 수 있다. 8. 코코넛 수용소 베트남의 잔혹했던 역사를 볼 수 있는 곳으로 베트콩 전쟁 당시 베트남 본토에서 떨어진 푸꾸옥섬에 있던 수용소를 재현해둔 곳이다. 당시에 같은 민족끼리 억압하고 관리감독을 했던 베트남의 과거 옛 모습을 볼 수 있는 곳이다. 9. 푸꾸옥 야시장 푸꾸옥의 특산물인 진주, 후추, 땅콩 등을 판매하는 것은 물론이고 베트남 여행 기념품 그리고 다양한 씨푸드 요리까지 맛볼 수 있는 야시장이다. 이곳에서 판매하고 있는 진주의 대부분이 가품이니 주의하기 바라며, 특히 철판에서 조리해주는 철판 아이스크림이 별미라고 할 수 있다. 푸꾸옥에서 즐기는 완벽한 호캉스! 푸꾸옥 5성급 호텔 확인하기▶▶ 앱 다운로드하고 전 세계 호텔 할인받기▶▶ 