우리는 어디로 가고 있는가? 십 수년 전 실업계 고등학교에 재직하면서 3학년 담임을 맡으면서 현장실습이라는 제도와 마주했던 적이 있다. 실업계 고등학교의 교육목표가 취업이기 때문에 당연한 과정으로 이해했다. 3학년 1학기 초부터 자신의 전공(기계, 전자, 자동차, 디자인, 등등)과 밀접한 회사들을 알아보고 학교에 의뢰가 들어온 회사를 중심으로(간혹 본인이 직접 실습 처를 구하는 경우도 있다.) 현장 실습 회사를 정하여 2학기가 되면 각자 자신이 선택한 회사로 현장실습을 떠나게 된다. 통상 졸업 이전에 돌아와서 학교에 다니는 아이들도 있지만 어떤 아이들은 졸업 때까지 있기도 하고 더러는 졸업 이후에도 그 회사에 다니는 경우도 있다. 마지막 경우가 가장 이상적인 경우일 수 있겠지만 내가 실업계 고등학교에 재직할 당시에 이런 학생은 소수였던 것으로 기억한다. 어느 한 해 기계과 3학년 담임을 하면서 우리 반 아이들을 창원, 울산, 진해 등지에 현장실습을 보내고 10월쯤 추수 지도(이른바 현장 점검의 다른 이름이다. 아이가 잘 근무하고 있는지 혹은 근무 여건은 어떤지 등에 대해 담임교사로서 확인하는 절차이다.)를 나간 적이 있다. 기계과의 특성상 금속재료의 절단, 절곡, 프레스, 용접, 용해 등 위험한 작업이 대부분인 것을 알고 있었다. 하지만 그러한 일을 하는 현장에서, 우리 반 아이들을 보는 것은 사전 지식이나 이론과는 별개의 문제로 다가왔다. 맨 처음 간 곳은 울산의 컨테이너 제조 공장이었는데 컨테이너를 제조하면서 철판과 철판 사이에 스티로폼을 분사하여 보온 보냉의 컨테이너를 만드는 작업 현장이었다. 우리 반 아이는 약 섭씨 100° 에 가까운 스티로폼 액체를 철판 사이에 주입하는 일을 하고 있었다. 안전모에 방진 마스크, 방호복을 입은 아이는 내가 온지도 모르고 작업을 하다가 나를 보는 순간 아무 말도 없이 펑펑 울고 말았다. 처음 당해보는 엄청난 일에 담임을 보자 갑자기 감정이 격해졌던 모양이다. 다행히 그 회사는 안전에 매우 유의하여 작업을 진행하고 있었지만 아이는 휴게실에서 스티로폼에 덴 화상 자국과 함께 철판에 다친 손도 내게 보여주었다. 물론 심한 상처는 아니어서 아물기는 했지만 마음이 참으로 아팠다. 당장 학교로 데려오고 싶었지만 그럴 수 있는 사정도 아니어서 조심을 당부하고 자리를 떴지만 회사 정문까지 따라 나와, 오래 그 자리에 서 있는 것을 자동차 백미러로 보았다. 두 번째 간 곳은 창원의 금속가공 공장이었는데 우리 반 아이는 플라스마 용접기로 쇠를 절단하는 작업의 보조 작업자로 일하고 있었다. 금속을 자르니 금속 분진이 온통 가득하여 방진 마스크를 쓰고 아이를 만나러 현장에 갔다. 엄청난 굉음과 분진이 날리는 곳에 안전모와 안전 안경을 쓰고 방진마스크를 한 우리 반 아이를 발견했지만 한 동안 부르지도 못했다. 소음도 소음이지만 작업의 일관성을 방해한다는 이유로 그 자리에서 약 10분간 작업을 지켜보면서 그 일이 얼마나 위험한 일인지 깨달았다. 아이를 만나니 안경과 마스크를 쓴 곳을 제외하고는 금속 분진 탓에 얼굴이 새까맣다. 이번에는 내가 울먹이며 이야기하고 아이도 따라 울었다. 며칠 전 여수 바다에서 납덩이를 풀지 못해 익사한 현장실습생 홍정운군의 뉴스를 보며 십 수년 전 내가 담임했던 아이들의 현장 실습 장면이 생각났다. 우리는 어디로 가고 있는가? 온갖 부정과 부패, 그리고 비위를 몸에 칭칭 감고 있는 이 나라의 권력층과 그 주변부에 존재하는 구더기 같은 존재들을 보면서 21세기 미래 사회~~ 어쩌고 하는 이야기를 들을 때마다 구역질이 난다. 저들이 원하는 것은 결국 저들을 위해 능력을 보여 줄 쓸만한 도구들이 필요한 것이다. 그들이 이런 죽음에 신경이나 쓸까 싶다. 얼마 전 국회를 통과한 중대재해처벌법은 완전 누더기가 되어버렸다. 정작 필요한 곳에는 전혀 효력이 미치지 못하는 법이라면 이미 법이 아니다. 고용노동부가 밝힌 지난해 산재 사망자 중 순수 사고 사망자는 882명이다. 하루에 2명 이상이 출근해서 집으로 돌아오지 못한다. 이것이 연 소득 30000불 시대 대한민국의 노동현장이다. 번지르르한 분장을 하고 국민 앞에서 시정잡배들도 하지 않을 이야기를 대선 토론이라고 하는 작자들을 보면서 未來, 즉 아직 오지도 않았지만 벌써 암울하다. 저들이 노동자의 죽음을, 더욱이 현장 실습생의 죽음을 안중에나 두겠는가? 그 좋은 머리와 능력으로 대통령이 되면 얼마나 교묘하게 해 먹을까 고민하겠지! Ilya Repin 작, Barge Haulers on the Volga 