미국 역사상 가장 단기간에 충격적일만큼 많은 희생자를 발생시킨 주역, "연쇄살인"이라는 단어를 사회에 창시한 인물 'Ted Bundy'는 왜 여성을 골라서 살해했냐는 질문에 다음과 같이 대답한다. "여성은 소유물입니다. 그들은 대개 남성에게 종속된 형태로 순종하죠. "여성"이란 건 공산품이예요. 포르노를 보세요. '플레이보이'를 보시라고요. 심지어 '이브닝 뉴스'까지! 여자에게 성적인 부분이 있다는 것을 부인할 순 없겠죠. 하지만, "섹스"라는 것은 보다 넓은 문맥에서 파악해야 합니다. 소유, 통제, 폭력같은 걸로 말이예요." (출처: Conversations with a Killer: The Ted Bundy Tapes, Episode 2) 래디컬 페미니즘이 발생했던 미국의 1960년대는 미국 여성에게 격동의 시기였다. 정숙하고, 조신한 아내상을 넘어서 그녀들은 스스로의 신체를 긍정하겠다는 욕구를 드러냈다. 완전한 종류의 성적 자유를 그녀들은 원했다. 결혼하기 전, 반드시 '처녀'여야 인정받는 이데올로기를 그녀들은 거리에서 시위를 하면서, 히치하이킹을 하면서, 짧은 치마를 입고, 남성들이 질색하는 화장과 큰 악세서리, 거대한 머리를 하면서 드러냈다. 동시에 그녀들은 '트랜스젠더'라는 존재를 처음 목격했고, 연쇄살인마가 '여성이 성적으로 매력있다'는 이유로 여성들을 살해하는 것을 발견했다. 미디어는 적극적으로 노출하는 여성의 이미지를 천박하게 판매했다. 인간성을 제외한 여성들의 이미지가 거리에 나돌았고, 창녀와 성녀의 이데올로기를 파괴하고 싶었던 여성들은 죄인 혹은 희생자가 됐다. 모든 것이 혼란스러웠고, 희망과 절망이 오고갔다. 한 가지는 분명했다. 그녀들은 스스로의 '여성임'을 직면할 필요가 있었다. 그리고, 바로 그 여성성의 본질에 대한 고찰을 둘러싸고 여성이 차별받는 구조를 분석하기 위해서 페미니즘은 발전했다. 그러므로 한국 사회에 난데없이 폭력적인 래디컬 페미니즘이 등장한 것은 의외였다. "여자가 강간을 당하는 것은 '벗고 나니는 년들' 때문이야.", "트랜스젠더가 뭔데? 어떻게 성별을 바꿔? 왜?" 라고 묻는 이들이 생겼다. 이들은 래디컬 페미니즘의 외연을 지나친 일반화 끝에 발생하는 소수자에 대한 폭력으로 물들였다. 그녀들은 한국 사회에서 여성이 차별을 받는 구조의 원인을 세 가지로 파악했다. 주체적 섹시, 코르셋, 백래시. 결국, 이름만 다를 뿐, 똑같은 것이었다. 골자는 단순했다. 우리 사회의 여성들은 '벗고 다니는 년들' 때문에 망가졌다. 바로 그년들 때문에 이 사회에 여성들을 '따먹고' 다니는 남자들이 돌아다니기 시작한 것이다. 모든 것은, 바로 그 최초에 벗은 년들때문이다. 백래시를 제대로 맞은, 주체적 섹시를 부르짖는 자들! 이해하지 못할 현상은 아니었다. 아무튼, 이들의 관점에서, '여자는 그런 게 아니었다.' 그러나 위험한 것은, 이들은 '여성성'에 대한 본질에 대한 고찰의 역사'를 이해하지 못한 채 이같은 주장을 남발했다는 것이다. 남성은 가해자, 여성은 피해자라는 일견 그럴 듯 하지만 사회적 맥락을 고려하지 않은 이분법속에서 그녀들은 자신들만의 이데올로기를 확립시켰다. '여성성'이라는 것은 존재하지 않는다. 당연히, 이 세상에 존재하지 않는 허구에 불과한 '여성임'을 파악하고 스스로의 성별을 바꾸는 이들은 사회의 피해자가 되겠다고 자처하는 정신병자다. 남성에게 저항하기 위해서 화장과 미니스커트를 입는 것은 옳지 못한 방식이다. 그것은 또 다시 남성들이 확립시킨 여성성을 답습하는 데 불과하다. 그러므로, 래디컬 페미니스트는 '여성성'이라고 규정할 수 있는 것들을 탈피하고, 가부장적인 사회를 파괴하기 위해서 정치적인 이유로 레즈비언이 되는 것을 선택했다. 제발 남자 좀 잃어라, 4B하자(연애, 결혼, 출산 등 하지말자), 트랜스흑인도 될 수 있냐, 등 전부 다 20세기 중반의 페미니즘 저서에 이미 등장하는 말이다. 즉, 그것은 "서양 페미는 망했다."고 줄곧 진단해온 대한민국에서 독특하게 발생한 게 아니었다. 그저 "리버럴과 래디컬의 대결"밖에 이야기하지 않는 한국 사회의 페미니스트가 반세기 전 미국을 답습하고 있다는 데 불과했다. 그러나 이미 1960년대에 거대한 진통을 겪기 시작한 여성 문제는 미국과 유럽을 위주로 빠르게 변하기 시작했다. 페미니스트는 여성의 신체를 둘러싼 가부장적 정치학의 구조를 발견하고, 여성성의 본질에 대한 질문을 이어갔다. 퀴어이론이 발달하기 시자했고, 보부아르의 위에 서서 종차별과 성차별은 함께 학문적으로 어깨를 나란히 껴안은 채 성장하기 시작했다. 그리고, 더 이상 여성들은 '래디컬 페미니즘'을 믿을 필요가 없었다. 앞서 말했던 것처럼, 단순히 그것은 정답없는 경주만을 제시했다. 그리고 국내 래디컬 페미니스트는 그것을 보다 급진적으로 발전시켰다. 예를 들어, 진주 귀걸이를 하는 순간, 머리를 귀 밑으로 3cm만 길러서 펌을 하는 순간, 코코 샤넬이 디자인한 옷을 입는 순간, 연애를 하는 순간, 남자를 만나는 순간, 더 이상 나는 페미니스트가 아니라는 공식이 성립됐다. 간단하다. 왜냐하면, '여성'은 그런 게 아니었기 때문이다. 그러나, 여성들은 질문하기 시작했다. '왜 여성들이 사회속에서 겪는 차별적인 대우와 미디어 속 오염된 여성들은 같은 여성의 책임인가? 우리가 스스로의 신체를 노출하는 게 플레이보이같은 언론에서 집단적으로 성적 대상화를 당해도 좋다고 말하는 것과 같은가? 정말로 잘못하는 것은 우리가 "우리가 원하는 것"이 됐다는 이유만으로 정당하게 폭력을 저지르는 남성들이 아닌가? 왜 우리는 정작 남성이 저지르는 잘못을 보지 못한 채, '어떤 여성이 더욱 잘못했는가'를 따지는 젠더의 경쟁에 스스로를 넣어야만 하는가? 그러므로, 이와 같은 논리에 저항하는 사상이 등장하는 것은 당연한 일이었다. '문화주의 페미니즘'이었다. 거의 모든 페미니즘의 지류는 일종의 발전 양상을 띄고 있고, 초기에 '래디컬 페미니즘'이 존재한다. 그러므로, 래디컬 페미니즘과 문화주의 페미니즘이 어떻게 다른지 간단하게 설명해야 할 것 같다. 바로, 여성성의 본질에 대한 태도다. 최근, 영국 에섹스 대학 심리학 교수 제럴프 리에거가 345명의 여성을 대상으로 실험한 바에 따르면, 이성애자라고 밝힌 여성의 74% 이상은 남성과 여성의 나체에 강렬한 성적 반응을 보이는 것으로 나타났다. 모든 여성은 그녀가 의식하건, 아니건, 동성애자거나 혹은, 양성애자라는 게 리에거 교수의 결론이었다. 이것은 보부아르가 1940년대에 주장했던 '모든 여성은 동성애자 기질을 갖고 있다.'는 주장에 명확하게 부합한다. 과연 74% 이상의 이성애자 남성이 같은 남성의 나체를 보고 성적으로 흥분하는지 알 수 없다. 그러나, 만일 우리가 종종 남성의 나체를 보고 느끼는 역겨움, 경멸, 혐오를 인정한다면, -그리고 종종 코미디 쇼에서 남성의 나체를 웃음의 도구로 사용하는 등, 미디어가 여성과 남성의 나체를 다르게 사용하는 방식에서 그 감정의 현상을 관찰할 수 있다면,- 일련의 연구로 여성의 신체는 남성의 그것보다 성별을 막론하고 성적으로 매력을 느끼게 만들 수 있다, 는 것을 쉽게 도출할 수 있다. 즉, 왜 여성에게 남성의 그것보다 세밀하고, 확장적인 신체의 긍정에 뒤따른 문화가 발생했는가,는 여성성에 대한 본질에 대한 질문의 일부 대답으로 인정될 수 있는 성적 매력에서 출발한다. 문화주의 페미니즘은 남성보다 성적인 매력을 용이하게 유도하는 여성의 신체에 대한 긍정에서 비롯한 패션 위주의 문화, 공격성의 부재가 두드러지는 동성 간 관계에서 여성성의 본질을 찾기 위해 노력한다. '쇼퍼홀릭', '당신만 아는 비밀' 등 베스트셀러를 연달아 출간한 소피 킨셀라는 대표적인 문화주의 페미니스트 작가며, '섹스앤더시티' 등 여성의 문화를 주목한 미국 드라마도 이에 해당한다. 문화주의 페미니즘은 여성의 문화속에 등장한 일말의 공통점에 근거가 있다고 파악했다. 아무튼, 우리는 코코샤넬과 사포와 제인 오스틴과 그 외 수많은 여성 문화 속에서 태어났고, 발전했고, 그것들을 진심으로 좋아했다. 비록, 근거를 잘못 파악한 철학, 문학, 정치학 등 남성 지식인들이 발전시키고, 남성들이 사회 속에서 탄압한 여타 분야를 제외하고, 오직 여성들에게 허락된 분야 속에서 제한적인 선택을 할 수 밖에 없었던 것은 사실이나, 적어도 그것은 여성들이 자발적으로 피워낸 문화기도 했다. 그러므로 여성들은 질문했다. 도대체 무엇이 우리로 하여금 샤넬백과 오만과 편견, 로코코와 살롱 문화, 진주귀걸이와 립스틱을 발전시키게 만들었는가? 왜 우리는 섹스앤더시티를 보고 위로를 받았고, 백화점에서 쇼핑하는 것을 좋아했는가? 왜 우리는 다이어트에 열광했고, 뷰티 산업에 치중한 문화를 갖고있는가? 과연, 그곳에 신체에 대한 긍정은 없을까? 같은 맥락에서 트랜스젠더를 이해할 수 있는 실마리도 찾을 수 있다. 보다 신체에 대한 긍정을 하기 위해서 자기 자신의 신체를 개조하기 위한 노력은 여성의 문화에서 두드러지게 등장한다. 그리고 남성들 중에는 이와 같은 모습을 보이는 이들이 적지 않다. 만일 트랜스젠더가 '사회적 여성성'을 답습하기 위해서 여성호르몬을 맞아서 신체를 개조시키는 것뿐이고, 그것이 여성성에 대한 악용이라면, 단순히 누군가 자기 자신이 되기 위해서, -혹은, '그저 내 마음에 들지 않아서'- 점을 빼거나, 다이어트를 하는 것도 여성성에 대한 악용으로 치부해야 옳다. 하지만, 정말로 그런가? 물론, 남성중심적인 사회가 일부 '여성스러운 분야'를 제외하고 여성을 배제시킨 역사와 여성혐오적인 사회에서 기형적으로 발달하게 된 여성 신체의 이상향을 둘러싼 정치학을 페미니스트는 잊어서는 안된다. 그러나 여성의 문화 그 자체를 '없는 것'이라고 치부하고, '사회적 여성성'만이 정답이라고 보는 것은 대단히 편협하고, 낡은 시각이다. 남성이 탄압한 곳을 제외한 채 여성의 문화가 발전했다는 이유로, 그것이 반드시 거짓말이라고 단정하긴 어렵기 때문이다. 만일 악세서리가 단순히 미디어에 노출된 여성들이 세뇌된 결과라면, 왜 130,000년전 인류는 신체를 긍정하기 위해서 '반짝거리는 장신구'를 이용했는가? 왜 원주민들은 여전히 귀걸이, 목걸이, 팔찌, 발찌, 문신, 염색 등 다양한 방식으로 스스로의 신체를 꾸미는가? 그리고, 스스로의 노출을 통해서 성적 매력을 발산시키고 싶어하는 욕구를 인간은 왜 갖고 있는가? 왜 그것은 '여성성'을 보다 지닌 이들에게 두드러지게 발생하는가? 종에 예속된 상태에서 보다 수동적인 섹슈얼리티를 발현시키는 여성들은 자의식 과잉 상태에서 미적 가치에 보다 예민하게 반응한다. 만일 여성들이 남성들과 다른 문화를 발전시켰고, 수많은 분야에서 젠더 스펙트럼은 나뉘어져 있다면, 여기서 중요한 것은 무엇이 가짜고, 진짜인지 나누는 게 아니다. -단순히, 그것은 불가능하다.- 설령 그것이 거짓말이라고 해도, 없는 것은 아니다. 그것은 이곳에 분명하게 존재한다. 어떤 형태로든, 그것을 좋아하는 여성들이 있다. 선천성과 후천성을 칼로 자르듯 구분할 수 없다면, 우리가 인정해야 하는 것은 그것들이 혼란스럽게 '섞여있다'는 것, 그러므로 당신이 '극단적으로' 그것을 '원래 없는 것'이라고 치부할 수는 없다, 는 점이다. 도대체 '래디컬 페미니스트'가 주체적 섹시라는 단어에 사로잡힌 이유는 무엇일까? 모든 것을 '백래시와 코르셋'이라고 규정하고 싶은 이유는 무엇일까? 정말로 좋아하는 것이 집착이 되는 과정의 모호한 선이 없다고 이들은 믿는 것처럼 보였다. 그리고, 개인의 차원에서 여성이 충분히 비판적 능력을 통해서 미디어에 등장하는 여성이 동일한 부위를 노출해도 그것의 방식과 태도가 어떻게 다른지 이해할 수 없는 것처럼 보였다. 이것은 정확하게 내가 래디컬 페미니즘을 적대시하는 이유다. 그녀들은 여성을 사회적 피해자라고 규정하고, 아무것도 스스로 할 수 없는 비인간으로 규정한다. 그러므로 이들의 무기는 '검열'과 '여자패기' 라는 단어로 등장하는 폭력이다. 그러나, 래디컬 페미니스트의 믿음과 달리, 여성으로서 문화의 외연을 확장시킬 자유와 페미니스트로서 미디어에 등장한 여성상의 영향을 상기하고, 스스로를 반성하는 것은 얼마든지 양립할 수 있다. 단, 한국의 래디컬 페미니스트는 여성의 패션과 화장 등으로 대변되는 문화를 전면적으로 파괴해야 한다고 믿어의심치 않는 것처럼 보였다. 언젠가 나는 '꽃모양의 귀걸이'를 만드는 시청자의 상품을 내가 운영하는 여성 커뮤니티 불꽃~사롱의 상품으로 내건 적 있었다. 그러자, (고작 귀걸이때문에) 일제히 래디컬 페미니스트의 공격이 시작됐다. 정눈꽃님, 제정신이신가요? 지금, 우리는 '목숨을 걸고' 페미니스트 운동을 하고 있습니다. 페미니스트로서 탈코르셋 운동에 참여하지 못할 지언정, '귀걸이'라니요? 제발 다시 한 번 생각해주시기 바랍니다. 기가 막혔다. 지금 이 시각에도 수없이 많은 여성이 남성에게 맞아죽고 있다. 그런데 망할 귀걸이 하나 때문에, 무엇이 코르셋이고 어디까지 백래시인가 하는 논의가 또 발생했다. 귀걸이를 해서 강간을 당하는 거라는 논의가 또 시작됐다. 정말로 한국 사회에서 페미니즘을 할 수 있을까? 나는 생각하지 않을 수 없었다. -그리고 내 옆에는 귀걸이와 피어싱을 좋아하는 영국인 남자 친구들이 수두룩했다.- 이에 내가 남성이 틴트 광고를 한 화보를 보여주면서, 그럼 이 사람도 탈코르셋을 해야하냐, 고 묻자 래디컬 페미니스트는 익숙한 논점 피하기를 선보였다. 남자는 괜찮아요. 여자는 안되는 것일뿐이라는 게 그들의 대답이었다. 도대체 '왜?' 라는 그 근원을 향하는 질문에 누구도 대답을 할 수 없는 것처럼 보였다. 당연한 일이었다. 이들에게 여성들이 발생시킨 문화는 사회가 만든 질병에 불과했다. 그리고 남성은 남성성을, 여성은 여성성을 답습해야 옳았다. 그리고, 여성은 사회가 발생시킨 "여성성"이란 질병에 세뇌를 당한 피해자였다. 어떻게 원래 그런 것을 좋아하는 남성이나, 그런 모습을 적극적으로 표현하는 미디어 속 남성을 설명할 수 있단 말인가? 일련의 사건을 통해서, '주체적 섹시', '코르셋', '백래시'로 이어지는 일련의 동일한 정체는 내가 한국 사회에서 페미니스트로 활동을 하면서 가장 싫어하는 단어 중 하나가 됐다. 왜냐하면, '어디서부터 어디까지가 코르셋인지' 이들은 설명할 수 없기 때문이다. 단순히 내가 '여성복'을 입고, 머리에 펌을 한 채, 진주귀걸이를 하고, 구두를 신으면 나는 코르셋을 전시한 것인가? 아니면, 내가 가슴을 거의 드러낸 드레스를 입은 채 봉춤을 춰야 코르셋인가? 바로 이렇게 모호한 현실적 문제로부터 한국의 래디컬 페미니스트가 그토록 놓지 못하는 '사회현상의 실질적인 문제'가 발생한다. 바로, 인식에 과부하로 인한 정신적 피로를 견딜 수 없는 것이다. 흔히 래디컬 페미니스트가 '빨간약'이라고 뭉뚱그려 표현하는 것의 정체는 정답없는 현실감각이다. 그러나 래디컬 페미니스트는 모든 것을 '사회적 현상에 불과하다'는 이유로 '없음과 거짓말'의 경계를 무너뜨리는 것을 시도했다. 예를 들면, 이런 식이다. "여러분이 무인도에서 살았다면 화장을 했을까요? 안했겠죠. 그러므로, 그것은 거짓말입니다!" 물론, 안했을 지도 모른다. -어쩌면, 했을 지도 모른다. 무인도에서 생존을 걱정할 필요가 없다면.- 그러나, 놀랍게도, 당신은 무인도에 살고 있지 않다. 만일 그랬다면, 여초 커뮤니티도, 트위터도, 유튜브도 하지 않고 '요리사'가 되겠다는 꿈을 갖거나, '취업준비'도 하지 않았을 것이다. 일기를 쓰지도 않고, 스케쥴러를 꾸미지도 않고, 조별과제도 하지 않고, 미술사를 공부하지도 않았을 것이다. 당신이란 존재 그 자체가 사회적 산물이다. 도대체 무엇을 파괴하고, 이기겠다고 하는 것인가? 이따금 사람들은 '사회적이다' 라는 형용사만 붙으면 부정적인 함의로 이해한다. 그러나 당신이 살고 있는 곳이 사회다. 당신은 개인이 아니라, 시민 사회의 일원으로 기능하고 있다. 여성의 문화도 그 사회 속에서 탄생한 것이다. 그리고 그곳에는 가장 지독한 거짓말이 그렇듯이 진실과 허구가 섞여있기 때문에 무엇이 미디어의 영향이고 무엇이 내가 여성으로서 선택하는 문화인지 아는 게 쉽지 않다. 그런데 과연 누가, 무슨 권력을 쥐고, 어떤 논리를 통해서 여성의 문화를 '사회가 쌓아올린 거짓말'로 치부하는가? 물론, 여성이란 존재에 '본질'이 있다는 것을 상정하는 것은 매우 위험한 시도가 될 지도 모른다. -그리고, 그로부터 '보부아르의 딜레마'를 해결하는 것은 몹시 어렵다.- 단, 여성들의 문화 속에 발견할 수 있는 '여성성'의 공통성에 대해서 무조건 부정하는 것, 그리고 그에 대한 근거로 '사회적으로 만들어진 것'을 대하는 것은 후기구조주의의 사상과도 부합하지 않는다. 적어도, 그것은 이곳에 버젓이 존재한다. '해체할 수 있다'는 것은 '없어야 한다'는 명령과 다르다. 한국은 이미 앞서 살펴본 이유로 다양한 페미니즘을 파생시킨 뒤, 더 이상 논의의 수면에서 사라진 래디컬 페미니즘을 극단적으로 해석했다. 페미니스트는 일반인과 다르다. 페미니스트는 가부장제 철폐를 위해서 자유를 희생해야 한다. 페미니스트는 '코르셋'이라고 누가, 왜, 어떻게 상정했는지 알 수 없는, 아무튼 정답없는 범위의 '사회적인' 여성성을 무조건 거부하는 것으로 같은 여성이 강간을 당하는 것을 막아야 한다. 바로 이렇게 근거없는 선동 위에 한국 페미니즘은 서 있었고, 그것은 남성들의 물타기만은 아니었다. 여초 커뮤니티에서 발생하는 그 수많은 '코르셋'의 담론과 '탈코르셋'을 다룬 서사에 대한 수요 등으로 퍼졌다. 페미니스트 유튜버는 너나 할것없이  "탈코르셋"이란 미명 하에 숏컷과 삭발을 전시했다. 그리고 이것을 페미니스트의 기준으로 수용한 여성들은 초기에 화장품을 부수는 것을 넘어서 귀걸이를 제거했다, 거나 남자친구와 헤어졌다, 는 것을 페미니스트의 자격처럼 생각하기 시작했다. "오늘, 나는 귀걸이를 다 뺐어. 이제 나는 한발짝 더 페미니스트에 다가간 기분이야." "우리, 서로서로 검열을 통해서 보다 완벽한 페미니스트에 다가서자!" "주체석 섹시는 없어. 모든 건 코르셋이야. 서양페미처럼 망하지 말자. 걔네는 다 '백래셔'야." 그리고 나는 진심으로 누군가 이 말도 안되는 상황에 기어를 잡아주길 바랬다. -물론, 나도 시도하지 않은 것은 아니었다. 그러나 수천개의 '공부 좀 하세요, 정눈꽃님. 백래시라는 책도 안 읽으셨죠?' 라는 댓글을 읽다보면 그만두고 싶기 마련이다.- 나는 여성학을 공부한 사람들이 이러한 현상이 왜 틀렸고, 잘못됐고, 오래가지 못할 것인지 설명해주길 간절하게 바랬다. 왜냐하면, 페미니스트 작가와 여성학 학자들이 '그저 알아서 되겠지'라고 생각한 것과 달리, 한국 여성은 매일 같이 발생하는 한국 남성의 여성 대상 성범죄 혹은 폭력 범죄보다 아리아나 그란데가 페미니스트인지, 아닌지, 비욘세때문에 강간이 일어나는 것인지, 아닌지에 더욱 관심이 있는 것처럼 보였다. 물론, 이들이 '문화주의 페미니즘'이라는 것을 검색만 해봤다면, 혹은 래디컬 페미니즘 이후에 얼마나 많은 페미니즘이 발생했는지 알았다면, 혹은 적어도 보부아르를 한 줄이라도 읽으려고 했다면, 그게 얼마나 의미없는 일인지, 혹은 적어도 그렇게 중요한 문제가 아닐 수도 있음을 알았을 것이다. 그러나 이들의 극단적인 행태는 학문에 대한 경시와 질문하지 않는 태도, 온라인 커뮤니티를 위주로 발생한 페미니즘의 부작용과 정확하게 맞닿아있었다. 즉, 누구도 막을 수 없을 것처럼 극단적으로 빠른 시간 내 발생한 머멘텀은 선을 넘고, 점점 더 힘을 잃기 시작했다. 그리고 그것은 정확하게 내가 유튜브를 시작하기 전부터 우려했던 현상이었다. 아무튼, 도대체 누가 이것을 할 수 있단 말인가? 그런데, 그뿐이었을까? "기혼 여성은 가부장제의 부역자야. 바로 그 여성들이 아들이나 키우고, 남편이나 뒷받침하겠다고 직장을 포기했기 때문에 한국 사회의 여성 인권이 망한거야. 뷰티유튜버가 페미니즘을 한다고? 우리는 목숨을 걸고 하고 있어. 제발 코르셋을 조여서 돈버는 주제에 숟가락 좀 얹으려고 하지마. 원래 페미니스트는 악세서리를 해도 안돼. 치마를 입어도 안돼. 화장을 해도 안돼. 남페미? 남자가 어떻게 여자를 이해해? 과연 남자가 여성 인권을 위해서 마이크를 들 수 있을까? -존 스튜어트 밀님께서 무덤 속에서 울고 계십니다.- '제발 남자 좀 잃어라.' 남자들이 여성을 '여성적'으로 만드는 주체야. 함께 있어선 안돼. 이성애자도 안돼. 이성애자들은 남자를 못잃는 '흉자'들이야. 그리고, 어떻게 한국 사회에서 결혼을 하고 가부장제에 부역하지 않을 수 있겠어? 연애를 한다고? 너, 남자한테 자아의탁하는거지? 여자는 패야지 말을 들어. 우리 함께 여자를 패자. 우리는 남자를 잃어야해. 우리는 화장을 하면안돼. 우리는, 조금이라도 여성적인 것은 다 빼야해. 참, 비건도 안돼. 우리는 채식주의자가 아니야. 비건, 트랜스젠더, 퀴어, 남성을 제외하고, 오직 '여성인권'만 우선시 해야돼. 그게 바로, '올바른' 페미니즘이야." 그리고 수많은 시간 동안 채식주의자와 트랜스젠더, 남성 동성애자, 생물학적 남성의 차별적 구조에 대한 논문과 페미니즘 에세이를 통해서 성장했던 나는 일련의 한국 사회를 뒤덮은 논쟁을 턱을 괸 채 바라보며 생각했다. 당신들, 공부 안했구나? 거의 군대를 만들기 위한 시도가 한국의 온라인 커뮤니티에서 '주체적 섹시'라는 단어 한 마디로 전락한 여성들의 문화해체를 위한 작업과 더불어 진행되고 있었다.  심지어 그것은 여성의 신체를 둘러싼 정치학을 피상적으로 해석하는 데 그친 '백래시' 논란을 넘어서 온갖 군데로 퍼져나가기 시작했다. 한국의 페미니즘 안에선 모두가 모두의 적이었다. '아니, 굳이 비건퀴어남성에게 폭력을 저지르겠다는 건 아냐. 그냥 그들의 고통에 신경쓰지 않겠다는 것뿐이야!' 라는 무관심을 가장한 논의의 배척은 또 다시 약자를 차별했다. 그리고, 마치 이들은 '차별의 구조'라는 게 여성과 남성 동성애자, 비건과 트랜스젠더에게 따로 적용될 수 있는 것처럼 보면서 가해자인 가부장제를 외면한 채 약자에게 화살을 돌리고 있었다. 그럼, 한번 이들의 주장을 수용해보자. 트랜스젠더도 생물학적 여성도 '샤넬의 진주'와 '돌체 앤 가바나의 분홍색 러플'과 '버버리의 부츠'와 '구찌의 호랑이 무늬'와 '긴머리'와 '염색'을 하는 순간, 사회적인 피해자다. 그렇다면, 가해자를 공격해야 마땅하지 않겠는가? 그러나 과연 무엇이 페미니스트의 자격에 적당한지, 아닌지, 여성성의 스펙트럼에 대한 의미없는 해체 작업은 꽤 그럴 듯한 명분을 안고 페미니즘이 올바르게 발전해야 할 시기에 거의 모든 담론을 차지하고 있었다. 어딘 가에서 남성들은 꾸준히 여성들을 죽이고 있는데, 온라인 커뮤니티는 현실에서 본 적도 없는 트랜스젠더의 성중립화장실을 만들어야 하는가, 아닌가에 대한 논의와 남성 동성애자에 대한 반목을 할것인가, 안할것인가, 남페미를 배척할 것인가, 아닌가, 어디까지 코르셋이고 주체적 섹시인가만을 이야기하고 있었다. 어떻게 남성들이 여성들이 발전시킨 문화 속 이미지에서 인간성을 삭제한 채 성적인 대상화만을 진행시킨 이미지를 판매했는지, 과연 어떤 경위로 여성의 신체는 동일한 부위를 드러내도 남성의 그것보다 인간의 인식위에서 '성적'으로 드러나고, '공산품'처럼 취급되고 있는지 여성 신체를 얽히고 둘러싼 정치학의 수혜자가 누구인지, 한국의 래디컬 페미니스트는 미디어의 영향 속에서 여성의 신체 긍정을 '완벽함'이라는 것과 교묘하게 연결시켜 판매하는 가부장적 사회에 대해서 이야기하지 않았다. 왜? 모든 것은 '주체적 섹시는 없다.' 한 마디면 끝났으니까. 그저, 여성을 '사회적 세뇌에 의한 피해자'라고 규정하면 끝났으니까. 이 세상에 그만큼 쉬운 논증구조가 또 어디에 있겠는가? 그리고, (점점 더) 놀라울 만큼 누구도 페미니즘에 관심을 주지 않았다. *개인적으로, '트랜스젠더' 논의를 두고 20세기 중반에 등장한 '트랜스흑인'도 될 수 있냐, 는 말을 제일 싫어한다. 지금, 그 말을 쓰는 당신은 '흑인'을 보호하는 척 인류의 복잡한 인종 개념과 다양한 피부색을 동시에 차별하는 동시에 피부색에서 발생하는 문화와 생물학적 성별 개념을 혼동시키고 있다. 참, 동시에 머리를 탈색하고 컬러렌즈를 착용하고 미백 크림을 바르는 여성 등, 스스로의 민족적 기원으로부터 탈피하는 여성들도 당신은 차별하고 있다. 그리고 놀랍게도, '트랜스흑인'은 이미 몇십년 전 다수의 논문을 통해서 근거가 부족한 논증임이 입증됐다. 그게 2020년도의 한국에서 아직도 주류로서 떠돌게 될지, 누구도 몰랐을 테지만. 