"여성은 태어나는 게 아니라, 만들어지는 것이다." 20세기 중반, 보부아르의 문장은 이후 래디컬 페미니스트의 대표 문장이 됐다. '여성성'은 없습니다. 그것은 사회적으로 규정된 것입니다. 머리를 기르고, 화장을 하고, 드레스를 입는 여성은 사회가 세뇌시킨 것에 대한 피해자입니다. 그러나 얼마나 많은 이들이 보부아르가 여성성과 남성성을 인정하며, 트랜스젠더와 나아가 트랜스섹스에 대해서 긍정했다는 것을 알까? 20세기 사회는 보부아르에서 버틀러로 이어진 후기구조주의 관점의 '여성성'을 통해서, 젠더는 역사에 의존하며 환경적인 요소에 의해서 크게 결정된다, 는 것을 학습했다. 그러나 21세기의 구조주의 페미니스트와 문화주의 페미니스트는 래디컬 페미니즘이 흔히 학문적인 근거를 빌리는 후기구조주의 페미니즘을 두고 여전히 '지나치게 논리적인 점프가 많다'는 평가를 내린다. 예를 들어, 보부아르 본인도 '레즈비언'에 대해 설명하면서, '양성 간에 완벽한 생물학적 구분은 존재하지 않는다. ... ... 그러나 여성적인 남성들은 뒤늦은 남성 장기 발달로 태어나고, 남성으로 변하는 여성들도 있다. 이곳에는 스스로 남성임을 깨닫는 여성들이 존재한다. 모든 레즈비언 여성들이 그렇지는 않을 뿐이다.' (p.788, The Second Sex) 라고 트랜스섹스가 미국 사회에서 발견되기 몇십년 전에 이미 그들의 존재를 성적 지향성과 성적 정체성의 긴밀한 연관관계 내에서 수긍한 바 있다. '본질적으로 여성은 남성보다 생물학적으로 열등하지 않다. 오직 생물학적 차이가 존재할 뿐이다. 그러나 그마저도 영원불변의 법칙은 아니다. 오직 그 천천히 진화하는 유전의 고리에서 발견된 생물학적 차이에 사회가 제시한 '권위적인 도그마'가 얽혀있고, 그것이 여성에 대한 비과학적이고, 비논리적인 탄압으로 이어지며, 이를 분석하기 위해선 환경적인 요인을 해체해야 한다.' 다위니안 페미니스트는 보부아르의 실존주의 철학과 다윈의 과학적 논증에 힘입어 일반적 종적 차이에서 발생한 기질과 사회적 요인에 의해서 다양한 개인 군상이 등장할 수 있다는 가능성을 시사한다. 그러나, 래디컬 페미니스트는 여성성에 대한 생물학적 차별을 부정하기 위해서 종적 차이에 의한 일반적 기질마저 논증에서 삭제한다. 단순히, 설명할 수 없기 때문이다. '여성성'이란 것은 언어적으로, 인식의 터에서 완전히 해체할 수 있는 무언가다. 어떻게 그곳에서 여성의 본질성을 시사하는 생물학적 원인을 찾을 수 있겠는가? 그러나 이미 래디컬 페미니스트가 20세기 미국 사회를 뒤덮기 전, 다윈은 또 다시 '퀴어'를 설명하기 위한 유의미한 이론을 페미니스트에게 제공한다. 바로, 여성과 남성은 동일한 자웅동체 종개체에서 발전했다는 다윈의 직접적인 설명과 후대 과학자들이 그로부터 도출한 '플라스틱 성이론' 이다. 설령 다윈이 직접 이야기한 적은 없어도, 그의 저서를 통해서 '섹스가 플라스틱처럼 유연하게 변화할 수 있는 것'이라는 결론은 쉽게 예상할 수 있다. 이것은 생물학적으로 미래의 진화 구조가 여성과 남성의 차이를 불분명하게 만들 지도 모른다는 가능성을 페미니스트에게 시사했다. 즉, 여성과 남성의 종적 차이를 인정하는 다윈의 설명을 일부 인정하면서, 그를 읽는 이들은 진화론을 근거로 고유의 여성성과 남성성에 대한 회의와 섹스를 구성하는 데 환경적인 요인이 기여한다는 주장을 도출했다. 설령 '여성성과 남성성' 이 완전하게 사회적인 구성물이다, 라는 후기구조주의에 입각한 래디컬 페미니즘은 아니더라도, 다위니안 페미니스트는 단순히 '미디어에 등장한 미적 개념'과 '국가의 이데올로기', '문화와 관습' 등에 의해서 섹스가 결정된다는 것을 주장했다. 즉, 한국의 래디컬 페미니스트는 죽었다가, 깨어나도 이해하지 못할테지만, 생물학과 사회학의 긴밀한 상호 작용을 통해서 '섹스와 젠더'가 도출될 수 있다는 것이다. 과연 현대 사회의 퀴어가 바로 그 유전학이 주장한 인간의 진화론적 구조에 의해서 발생한 '정상적인' 존재일 지 알 수 없다. 젠더 스펙트럼은 지나치게 넓고, 개인적이고, 따라서 유일하며 다양하다. 인간은 선천적 요인과 환경적 요인을 외과의사처럼 자로 잰듯 수술해서 분리할 수 없다. 단, 여성성과 남성성의 기질적인 차이를 인정하되, 그것이 여성과 남성에게 독립적으로 발발할 수 있는 것만은 아님을 다위니안 페미니즘은 시사한다. 즉, 여성은 남성적인 여성으로, 남성은 여성적인 남성으로 성장할 수 있으며, 그것이 드러나는 방향과 정도는 개인에게 고유하다. 또한, 다위니안 페미니스트의 논문에 흔히 등장하는 보부아르는 위와 같은 '남성적인 여성'과 '여성적인 남성' 등 성적 정체성에 대한 담론이 성적 지향성을 결정하는 데 확고하게 영향을 미치지 않는다는 것을 설명한다. 남녀 양성 사이에 있어서 엄밀한 생물학적 구별은 없다. 동일한 생식 조직이 원형적으로 방햐이 결정되어 있는 호르몬 작용에 의하여 변화한다. 그러나 그 방향은 태아가 발달하는 도중에 빗나가는 수도 있는 것이다. ... 남색가의 생리기관이 완전히 남성적이라는 사실에 비추어, 여자가 남성적이라는 것만으로는 반드시 그녀가 동성애를 한다고는 단정할 수 없는 것이다. p.54~55 (제2의 성 하편, 을유문화사) 여성적인 남성과 남성적인 여성의 발생 가능성과 더불어 여성과 남성의 종적 차이가 개인을 해석하는 데 더 이상 유의미한 지표로서 등장하지 않을 지도 모른다는 희망을 Blackwell을 비롯한 다위니안 페미니스트는 다윈의 이론에서 읽을 수 있다. 그리고 이것은 역사적으로 이미 검증된 사실이었다. 페미니즘의 역사만큼 퀴어의 역사가 깊다는 것을 알면, 수많은 한국의 래디컬 페미니스트는 악마를 만난 기독교인처럼 놀랄 줄 안다. 그러나 학문적으로 상대적인 역사가 짧을뿐, '여성성을 지닌 남성들'에 대한 존재는 전세계적으로 기원전부터 발견됐다. 비록 보부아르 본인은 주인과 노예의 권력 구도를 이유로 이를 '동성애의 역사적 흔적'으로 인정하지 않았으나, 퀴어 이론가는 공격적인 섹슈얼리티의 표출과 반대되는 성향을 지닌 남성 동성애자의 성적 합치라는 측면에서 그 기원을 고대 그리스부터 찾는다. -아무튼, 왜 남성 주인은 남성 노예와 섹스를 하고 싶어했겠는가?- 만일 성적 지향성과 성적 정체성이 분리해서 생각할 수 없되 유연하게 연결된 것이라면, '여성적인 문화에서 자유를 느끼는 남성 동성애자' 는 여성이 발전시킨 문화에 생물학적 근거가 있을 지도 모른다는 희망을 준다. 아무튼, 그는 남성으로서 남성에게 사회가 부과하는 가부장적 교육을 받았음에도 불구하고 '모종의 이유로' 그 반대편을 선택했기 때문이다. 그 외에도, 여성성과 남성성의 양립 및 교차에 대한 흔적은 쉽게 발견할 수 있다. 미국의 원주민 전통 문화는 일종의 의식을 치룰 때, 제3의 성을 표현하는 'Two-spirit'이란 존재를 발전시켰고, 국가와 역사를 막론하고 '크로스드레서'가 발견되는 등, '여성성을 거부하는 여성'과 '남성성을 거부하는 남성'이 이성애 이데올로기에 적극적으로 저항한 흔적을 볼 수 있다. 즉, 인간의 신체에는 남성성-여성성으로 표현할 수 있는 신체적인 특징이 있었다. 오직, 그것만이 전부가 아니었을 뿐이다. 바로 그것이, 21세기의 과학에 의존하는 다위니안 페미니스트가 퀴어 이론가와 함께 풀어야 할 숙제기도 하다. 도대체 어떻게 이성애 이데올로기와 생물학이 결정한 종적 차이에 저항하는 인류를 설명할 수 있을 것인가? 이를 풀기 위해서, '어디까지' 인간의 젠더와 섹슈얼리티는 사회적 생산물인가, 를 논의하는 것만큼 의미없는 일은 없을 것이다. 단, 이곳에는 '여성적인 기질'과 '남성적인 기질'이 존재하고, 그것은 각 개인에게 고유한 방식으로 다르게 드러나기 때문에 래디컬 페미니스트가 흔히 '여근을 가진 게 여자다'라고 단정짓듯 생식기 중심의 성별 인식을 버리고, 후천적인 환경적 요인이 그것을 드러내는 방식에 영향을 미칠 수 있으므로 대단히 신중하게 접근해야 한다는 결론만 도출할 수 있을 뿐이다. 언젠가 한국 사회는 트랜스젠더에 우호적인 적 있었다. 위에 '피아노 치는 대통령의 포스터를 올린 것은 21세기, 10~20대 한국 여성에게 이십여년 전의 우리 사회가, 적어도 우리 여성이, 얼마나 트랜스젠더와 확고하게 연대하고 있었는지 설명하기 위한 자료다. 비록 해당 영화가 그 당시 다른 모든 퀴어 인물을 표현한 영화처럼, 미디어 비평을 하는 퀴어 이론가로부터 트랜스젠더를 피상적으로 묘사했다, 는 지적을 받는 부분이 있으나, 적어도 영화 속 최지우는 트랜스젠더 여성을 공격하는 남성들을 대항해서 “저의 소중한 언니에 대해 함부로 말하지 마십시오.”라고 외친다. 그리고 놀랍게도, 래디컬 페미니스트는 그에 대해 2020년도 한국 여성처럼 분노를 표출하지 않았다. 도대체 무엇이 우리 사회에 변한 것일까? 거의 20년 주기로 돌아오는 것처럼 보이는 페미니즘의 양상이 21세기에는 달라졌다. 갑자기 미국 사회에서 반세기 전에 죽은 줄 알았던 래디컬 페미니즘이 부활하여, 엉뚱한 곳에 불화살을 쏘기 시작했다. '백래시'라는 책의 국내 출간 이후, 화장과 패션 등 여성이 주로 즐기는 문화는 탄압 대상이 됐고, 기혼 여성은 가부장제의 부역자가 됐고, 연애를 하는 이성애자는 남자를 잃지 못한 어린 아이가 됐고, "어렸을 때부터 꾸미는 것을 좋아했어요."라고 발언한 트랜스젠더는 "여성이 뭔데. 여성은 그런 게 아니야. 네가 말하는 여성이 뭔지 대답해!" 라는 고문 아닌 고문을 당하게 됐다. 그리고 여성학 전공자는 당황하기 시작했다. 무언가 이상해지기 시작했다. 그러나 그녀들은 발언할 수 없었다. 기존의 여성학자는 젠더학을 공부한 적 없었고, 서양에서 페미니즘을 공부하는 여성학도는 이미 퀴어에 익숙했다. 오직 이해할 수 없는 현상이 21세기 한국에서 '백래시', '쓰까페미', '랟펨'이란 워딩 속에 자행되고 있었다. 이들은 '이성애'가 환상에 불과하다고 주장하는 동시에 '퀴어'를 반목했다. "주체적 섹시"라는 표현을 비웃으면서 래디컬 페미니스트는 보부아르를 무시했고, 래디컬 페미니즘에서 문화주의 페미니즘이 파생된 것을 잊었으며, 여성들의 문화에서 같은 여성들을 배척시키는 동시에 '어렸을 때부터 꾸미는 것을 좋아했던 시스젠더'를 사회적 피해자로 규정했다. 그리고, 오직 온라인 커뮤니티에서 폭력적으로 외쳤다. 여자가 여자다! 트랜스젠더는 정신병이다! 나는 트랜스고양이다! 도대체 래디컬 페미니스트가 트랜스젠더를 공격하면서 주장하는 건 무엇이었을까? 래디컬 페미니스트의 설명대도라면, 트랜스젠더는 화장과 하이힐, 치마와 긴머리 등 여성에게만 사회적으로 허용된 문화를 신체 개조를 통해서 자발적으로 선택하는 것을 통해서 여성성을 고의적으로 악용하는 "정신병자"다. 그러나 동시에 그녀들은 점빼기, 머리자르기, 화장하기, 다이어트하기, 성형하기, 내 마음에 드는 옷입기, 귀걸이 하기, 문신하기 등 스스로의 신체를 개조하거나 외적 꾸밈을 통해서 자기 자신을 표현하는 여성들이 동일한 목적을 위해서 동일한 수단을 구가하는 것은 '여성성'을 악용한 게 아니라고 주장했다. 혹은, 주저하지 않고 그녀들이 후천적으로 사회에 세뇌를 당한 '피해자'라고 규정했다. 사실상 트랜스젠더에 대한 보이지 않는 탄압 끝에 일말의 움직임도 만들기 힘든 한국 사회에서 그녀들은 미국 텍사스에서 70년전에 했을 법한 성중립 화장실에 대한 토론을 이어나갔다. 마치 그녀들은 미국 사회의 반세기 전 문제가 2020년을 앞둔 한국 사회에 꼭 필요한 문제처럼 보이는 것 같았다. 그리고 성중립화장실을 매일 같이 보고 사는 동시에 한국 사회에 태어나서 트랜스젠더를 한번도 본 적 없는 나는 그녀들의 진중한 토론을 보면서 의아해하지 않을 수 없었다. 래디컬 페미니스트의 '여성적인 문화를 자발적으로 선택하는 남성 동성애자'에 대한 혐오와 '성적 자기 불일치감각을 이기지 못하고, 여성으로서, 여성이 발전시킨 문화를 보다 나로서 즐기기 위해서 과학적인 시술을 통해서 여성이 되는 트랜스젠더'에 대한 탄압은 모든 페미니스트의 문제다. 왜냐하면, 정확히 동일한 이유로, 여성의 문화를 자발적으로 선택하는 여성들에 대해서 래디컬 페미니스트는 주저없이 '사회적 피해자'라고 피상적으로 규정하고, 바로 이것이 국내 페미니즘을 분열시키고 있기 때문이다. 다시 래디컬 페미니스트의 전제를 살펴보자. 젠더는 사회적인 개념이다. 그렇다면 젠더라는 것의 하위 부류에 속하는 여성성과 남성성 밑에는 어떤 종류의 것이 있는가? 간단히 말해서, '정해진 답'이 없다. 즉, '분홍색, 꽃, 하이힐, 치마, 긴머리 등' 피상적인 차원을 넘어서 수없이 발생한 사물에 일일이 여성성과 남성성의 딱지를 붙이는 것은 대단히 힘든 일이다. 어떻게, 무엇이, 나를 '여성성을 악용하는 트랜스젠더와 다를 것 없는 가해자'로 만드는가? 지금 내가 핸드백을 매는 순간, 작은 리본이 달린 티셔츠를 입는 순간, 나는 페미니스트가 될 수 없는 것인가?  지금 내가 '연보라색' 블라우스를 입는 것은 여성성을 악용하는 것인가, 아닌가? 왜 나는 귀걸이를 할 수 없는가? 사회적인 운동을 하기 위해서? 정말로 내가 귀걸이를 빼면 여성 인권이 향상하는가? 내가 귀걸이를 빼면 오늘 남성에게 맞아죽는 여성이 살 수 있다는 말인가? 아니, 여성의 성적 대상화에 저항을 하겠다고? 그렇다면, 내가 귀걸이를 해서 강간을 당한다는 말인가? 도대체 내가 왜 망할 외출 한 번 하기 위해서 이 모든 것을 생각하고 있어야 하는가? 왜? 정답이 없는 곳에서 여성은 헤매고 있었다. 그리고, 정답이 없기 때문에 여성성을 파괴하겠다는 미명 하에 발생한 '검열'이란 자기파괴적인 행위는 영원하고, 무한하게 발생한다. 도대체 누가 이것을 견딜 수 있겠는가? 누가 이런 것을 하고 싶겠는가? 아니, 대한민국에선 여성부 장관도, 여성학 교수도, 심지어 김정숙 여사도 페미니스트가 될 수 없다. 왜? 화장했잖아. 결혼도 했고, 심지어 몇명은 '한남충'인 아들마저 낳았지! 게다가, '퀴어'에 우호적이야? 망할년들. 야, 니들이 왜 페미니스트야? 바로 너희들 때문에 여성 인권이 퇴보하는거야. 쉴러 제프리스, 만세! 피치요거트, 사랑해요! ... ... 잠깐만, 설마 저거 '악세서리'니? 그리고 나는 이것을 두고, 바로 하루키가 진작 해변의 카프카를 통해서 페미니스트에게 지적한 '제발, 여성 인권을 위해서 일을 한다면, 의미있는 것을 하라.'는 말을 들을 만한 지점이라고 믿는다. 막 2000년도가 됐을 무렵, 비교적 한국보다 퀴어에 관대한 일본사회에서 바를 운영했던 작가, 무라카미 하루키는 저서 해변의 카프카에서 퀴어와 페미니스트의 충돌을 묘사한다. 오시마는 자신이 재직하고 있는 도서관에 찾아와서 '왜 남녀 공동 화장실만 있냐', '왜 남성 작가를 여성 작가보다 먼저 분류를 해놨냐', '모든 여성이 우리처럼 당신같이 전형적인 성차별주의자, 가부장적인 남성에 상처를 입을 거다.', '당신같은 남성들은 우리를 이해하지 못한다!' 라고 외친다. 그리고, 오시마에게 우리가 뭐가 잘못 됐는지 설명하라고 요구한다. 결국, 페미니스트와의 충돌 끝에 그는 고백한다. "나는 여자(woman)예요. ... 내 신체는 생물학적으로 여성이고, 나는 법적으로 여성이예요. 하지만, 내 정신은 완전하게 남자예요. 감정적으로, 나는 남자로서 살아요. 그래서 나는 당신들이 나를 비난했듯 '완전하게 남성중심적인 역사적 예시'에 부합할 지 몰라요. 나는 성차별주의자일지도 모르죠. 누가 알겠어요? 하지만, 난 레즈비언은 아니예요. 비록 내가 이렇게 (당신들의 눈에 '남자'같이) 입을 지라도, 요. 내 성적 지향성은 남성이예요. 다시 말해서, 나는 생물학적 여성인 동시에 게이예요. 나는 애널 섹스를 하고, 내 여근을 섹스에 사용해본 적 없어요. 내 클리토리스는 성적으로 발기할 수 있지만, 내 가슴은 그렇지 않아요. 나는 월경을 겪지도 않아요. 지금 내가 뭘 차별하고 있는거죠? 누가 말씀 좀 해보시겠어요?" 아마도 '모자이크 염색체' 혹은 '기형적인 생식선', '뒤늦게 탈락한 남근', '양성적인 호르몬' 등을 복합적으로 갖고 있을 그는 충분히 존재할 만한 인물이다. 오시마는 생물학적으로 가슴이 발달하지 않았고, 생리를 하지 않되, 남근이나 고환, 수염 등의 높은 테스토스테론이 보일 법한 신체적 특징도 갖지 않는다. 도대체 나는 무엇인가? 나도 모르겠다. 나도 나를 이해하지 못하겠다. 내가 무엇인가? 아마도 자기 자신의 존재에 대해서 설명하는 게 지쳤을 그는 고함을 치듯 질문한다. 그리고 그는 페미니스트가 돌아간 뒤 분노에 차서 말한다. 그리고 바로 그 상상력도 없는 인간들이 스스로를 '랟펨'으로 밝힌 순간, "소파에 바퀴를 단다고 자전거가 되니? 피치요거트 영상을 보고 공부 좀 해!" 라는 단순하기 짝이 없는 말로 여성학과 퀴어 이론에 '정말로' 목숨을 바쳐서 학문을 쌓는 이들을 모욕한다. 갑자기 이들은 '주체적 섹시' 한 마디면 인간사에 통달했기 때문에 페미니즘 계의 선도부로 변할 자격을 스스로 취득한다고 믿어의심치 않았다. 정말로 나는 수없이 많은 여성이 나에게 '(외적 꾸밈을 좋아하는) 내가 페미니스트가 되도 될 지 모르겠다.' 혹은 '(패션디자이너네일아티스트스타일리스트 등으로서) 더 이상 페미니스트가 되고 싶지 않다.'는 말을 하는 것을 들었다. 또한, 페미니스트로서 '네가 악세서리를 판매하는 것', '네가 화장품을 판매하는 것', '네가 남자친구가 있는 것', '네가 을 참지 못하겠다는 이유로 같은 여성에게 집단적으로 폭력을 저지른 끝에 그녀들이 공공연히 페미니스트임을 드러내지 못하게 만들고, 생업을 그만두게 강압하는 이들때문에 힘들다는 사연도 전화로 받곤 했다. 또한, 기껏 여성 서사를 시도한 작가 혹은 작가 지망생에게 래디컬 페미니스트가 집단적으로 몰려가서, 여성 캐릭터가 연애를 하게 그렸다거나, 긴 머리를 했다거나, 속눈썹이 길다거나, 구두를 신었다는 이유로 '넌 페미니스트가 아니야. '페미니스트'라는 딱지를 달고 이런 것을 그리지마. 넌 '페미코인'만 타고 있는거야. 넌 여성인권을 퇴보시키고 있는 주체야!' 라고 발언하며 압박하는 것에 속상함을 느끼는 구독자의 사연도 종종 듣곤 했다. 정확히 '트랜스젠더는 정신병자야.' 라고 말하는 것과 같은 근거로, 래디컬 페미니스트는 결혼한 여성도, 긴 머리를 하거나, 화장을 하거나, 하이힐을 신거나, 치마를 입는 여성도, 이성애자로서 연애를 하는 여성도 페미니스트가 될 자격도 없다, 고 주장한다. 심지어 여성학 교수님에게 '넌 페미니스트가 될 자격이 없어.' 라고 말하는 대학생들의 이야기를 들으면서 내가 무엇을 생각했을 것 같은가? 도대체 이들이 신경을 쓰고있는 것은 무엇인가? "피치요거트", "쉴러 제프리스", "소파에 바퀴를 단 자전거", "주체적 섹시", "남자 좀 잃어라!" 는 유치원생도 이해할 법한 논리로 페미니스트의 '뽕'에 찬 채 일반 여성은 건들지도 못하고 같은 페미니스트만 죽어라 '패는' 이들의 정체는 무엇인가? 이게 '학문'이 아니라, '현상'에 대한 이야기인가? 그저 공부를 게을리 했다는 것을 핑계대기 위해서 가짜-학문 위에 세운 근거없는 폭력을 저지르고 있는 게 아니고? 내가 유튜브에서 페미니즘 활동을 그만하겠다고 선언했을 때, "트위터 랟펨"이라고 불리는 익명의 여성 집단은 '검열'에 대해서 지적하는 여초 커뮤니티의 댓글을 갖고 와서 우려했던 일이 발생했다며 '우려했던 대로' 폭력적인 자기 연민에 빠지기 시작했다. "우리는 정눈꽃이 누군지도 모릅니다. 저는 정눈꽃한테 폭력을 저지른 적도 없는데요? 저기요. 모든 랟펨을 일반화하지마세요. 정눈꽃씨, 그거, 피해망상입니다." 그리고 나는 이들이 위의 대사로 무엇을 말하고 싶은지 알 수 없었다. 우선, 댓글은 '랟펨'이라는 단어를 꺼낸 적도 없었으나 '검열'이라는 단어가 본인들의 행위를 지칭하는 것을 파악하고 있는 것을 보면 그녀들은 스스로 무슨 짓을 하고 있는지 인지하고 있는 것 같았다. 그러나, 동시에 본인들은 직접 정눈꽃에게 폭력을 저지른 적 없고, 내눈으로 정눈꽃이 폭력을 당하는 걸 본 적도 없으니까, 내가 느낀 건 피해망상이라고 간단하게 치부했다. '역시 쓰까답게 랟펨을 악마화시킨다.' 와 '역시 페미답게 한국 남자를 악마화시킨다.' 도대체 이 문장 두개가 무엇이 다른지 나는 알 수 없었다. 그리고 나는 래디컬 페미니스트에게 똑똑히 일러두고 싶다. 나는 나만을 위해서 페미니스트 활동을 시작한 게 아니다. 나는 나를 사랑하는 구독자를 위해서 존재하고, 인류의 평등을 추구하는 시민 사회의 일원으로서 당연하게 페미니즘을 공부했다. 그리고, 당신들의 근거없는 선동과 폭력적인 검열에 여성들이 상처를 입는 것을 두고볼 수 없었다. 무라카미 하루키의 말대로, 우리는 각자 다른 상처를 갖지만, 나는 그들 모두의 상처에 아파했다. 그러므로 내가 아프기 위해선 당신들과 내가 개인적으로 싸울 필요도 없고, 당신이 나를 직접 상처줄 필요도 없다. 즉, 당신들은, '나는 정눈꽃이랑 싸운 적 없어. 그러니까 정눈꽃은 피해망상을 겪고있어.' 라는 말을 할 자격이 없다. -그리고, '극단적으로 열심히 활동해서' 래디컬이라며? '리버럴'과 본인들은 다르시다며? 나를 모른다고 자랑을 하는 게 정상인가? 왜? 열심히 활동을 하셨어야지. 왜 페미니스트 유튜버로서 구독자 4만명이나 갖고 있던 내가 집단적으로 폭력을 당했을때 손을 내밀지 않았어? 왜 내가 13개월동안 수입이 없었어? 왜 나말고 다른 페미니스트 유튜버가 유튜브 생태계에서 성공할 수 없을 것 같아서 사라지기 시작했을때 아무것도 안했어? 지금도 페미니스트 유튜버중에 퀴어 이야기 아예 안하는 사람도 많은데, 왜 그들을 도와주지 않아? 왜? 한국의 래디컬 페미니스트가 논리적 오류에 종종 빠지는 것은 한국 사회의 페미니스트 사이에 불기 시작한 '학문에 대한 경시'와 맞닿아있다. 트랜스고양이를 외치며 스스로를 랟펨이라고 부르는 이들은 사실상 페미니즘에 대해서 어떤 종류의 이해도 없다. 이들은 후기구조주의가 무엇을 의미하는지 모른 채 쉴러 제프리스를 찬양한다. 이들은 '소파에 바퀴를 단다고 자전거가 되냐!' 는 외침은 이해할 수 있으나, 그 이상 공부를 할 생각은 없다. 아니, 이들은 지금 본인들이 무슨 짓을 하고 있는 지도 모른다. '랟펨'이라고 부르는 이들은 '래디컬 페미니즘'이 무엇인지도 모른다. 그게 가장 큰 문제다. 이들은 스스로 정치적인 사상과 학문이 뒷받침돼야 하는 페미니스트의 종류에 해당한다고 자랑스레 외치는 동시에 사회, 문화, 역사적으로 그것이 어떤 의미를 지니고 있는지 이해할 생각도 없다. 그냥, 여초 커뮤니티와 트위터에서 '트랜스고양이 웅앵옹'을 외치면 자연적으로 '랟펨'이라는 지위를 성취할 수 있는 것처럼, 말이다. 학문에 대한 경시는 이들의 주된 특징 중 하나다. 본인들이 불리할 때만 현실에 대한 이야기를 할 뿐이라며, 지금까지 본인들이 퀴어와 같은 여성에게 저지른 폭력을 '꽤 그럴 듯한 현실 지적'이라고 숨긴다. '정눈꽃, 결국 너는 한국 사회를 몰라! (???) 서양 사회는 페미니즘과 가부장제가 양립할 수 있지만 (?????) 한국 사회는 달라. 넌 현실에 대해서 모른 채 탁상공론만 하고 있어! (???????)' 그래, 다 좋다. 그럼 네가 하는 말에서 "학문"에 근거한 주장이 단 하나라도 나오면 네 그 거지같은 현실에 대한 지적의 담론에 몇백년간 철학자와 정치학자, 정치철학자, 과학자의 탁상공론에서 등장한 게 하나라도 나온다면, 나에게 정당하게 널 언어폭력할 자격이 생기는 거니? 도대체 "래디컬" 페미니스트라고 스스로의 사상의 지류를 거침없이 밝히면서 나는 학문과 거리가 멀다, 고 말하는 이들은 무슨 생각을 하는지 모르겠다. 다시 한 번 말하지만, '사회가 규정한 여성성을 해체해야 한다.'는 믿음은 학문적인 주장이다. 심지어 이같은 주장은 근거없는 선동으로, 여성과 약자에 대한 폭력을 정당화한다. '주체적 섹시는 없다. 모든 게 코르셋이다. 미디어에 노출된 모든 여성은 스스로 사고할 능력이 없다. 전부 다 이들은 사회적인 피해자다. 그러므로, 여성을 패야한다. 그러므로, 이것을 좋다고 답습하는 남성 동성애자와 트랜스젠더는 정신병자다.' 이것은 근거가 부족하고, 건전하지 못한 논증 구조 위에 서 있는 학문적 주장이다. 제발, 당신들을 제외하고 모든 여성이 스스로 생각할 비판능력도 없고, 자아성찰도 못하고, 선천적인 요소와 환경적인 요인이 혼합된 '젠더 개념'에서 자기 자신의 스펙트럼을 찾아갈 수 있다, 고 믿지 말라. 그건, 그냥 폭력이다. 당신들은 여성인권을 위해서 뭔가 하고 있는 게 아니라, 그냥 집단 폭력배에 불과하다. 남성 동성애자와 트랜스젠더에 대한 모호하고, 이중적인 태도는 래디컬 페미니스트를 정의하는 또 다른 특징이다. 전형적으로 기존의 여성성을 탈피한 여성들은 환호하고, 기존의 남성성을 탈피한 남성은 크로스드레서건, 트랜스젠더건, 남성 동성애자건 탄압하는 것은 '여성성' 그 자체를 사회적인 산물로 규정하고 탄압의 근거로만 바라보는 시각이 뒷받침한다. 그리고, 이와 같은 시선은 정확하게 반대에 서 있는, 보부아르가 정의한 '남성적인 이성애자 여성'에 대한 차별로도 이어진다. "여성같이 입는 것은 있지만, 남성같이 입는 것은 없다, 오직 편하게 입는 것만이 존재할 뿐이다. 그러므로, 숏컷에 남성의 문화에서 허용된 옷을 입는 여성들은 '크로스드레서'가 아니다. 그저 "디폴트" 인간이 되는 것이다. 남성이 되는 것은 없다! 그렇기 때문에 이들은 어떤 종류의 논증 구조를 쌓아도 '사회적 피해자'라는 단어를 사용하지 않고, 'FTM' 을 비롯하여 '남성적 문화를 자발적으로 선택하는 여성의 존재'를 설명할 수 없다. 그러나 나는 묻고 싶다. 왜 그 '여성들'은 남성적 문화를 정치적인 이유가 아니라, 자연적으로 선택하게 됐는가? 그녀들은 '여성적인 여성들'과 똑같은 미디어를 보고 자란 한국 여성이 아닌가? 당신들의 논리를 수긍하면, 이곳에는 '백래시'에 멍청하게 당하는 여성, 사회적 개념인 젠더에 지나치게 노출된 나머지 무슨 맨인블랙의 기억력을 잃는 빛이라도 본것처럼 멍청하게 긴머리를 하고, 화장을 하는 여성들만 있어야 한다. '여성성'이라고 규정되는 젠더가 무조건적으로 사회적 생산물에 불과하다면, 동일한 사회를 살고 있는 이들은 적어도 동일한 미디어에 노출된다는 가정 하에 예외없이 그것에 세뇌를 당하는 피해자로 기능해야 마땅했다. 하지만, 어떻게, "원래" 그것을 싫어하는 여성들도 존재할 수 있는가? 아니, 사회적으로 여성에게 허용된 문화를 자발적으로 즐기는 이들은 성별을 막론하고 래디컬 페미니즘의 논증을 수용하면 '정신병자'가 되는 이 상황은 '학문적으로' 설명할 필요가 있는 것처럼 보였다. 오히려 기존의 여성성을 (자연적으로) 수용하지 않는 나같은 여성은 (자연적으로) 사회가 정의한 여성성에 불편을 느끼지 않되 젠더 스펙트럼을 스스로 탐구하며 미디어의 영향과 내가 좋아하는 것의 기준을 세우기 위해서 노력하는 여성들과 기존의 남성성을 (자연적으로) 수용하지 않는 남성을 이해한다. 그리고, 그들의 성별에 대한 내적불일치감을 이해한다. 오직 (정치적인 이유로) 여성성을 수용하지 않는 않는 이들만이 겪어본 적 없는 성별의 혼란에 대해서 '그런 건 없다'고 주장한다. 그리고, 그렇기 때문에 오히려 그녀들의 주장처럼 '목숨을 걸고', '가부장제를 철폐하기 위해서', '정말로 좋아하는 긴머리와 화장이지만 눈물을 머금고 숏컷을 하고 맨얼굴을 고집하며', '사회적으로 부당함을 받을 것을 알면서도 브래지어를 입지 않고', '남자를 사랑하지만 의존적인 연애를 하지 않기 위해서 이성애를 거부하고', '거식증에 걸리는 일'없이 자랐기 때문에 아이러니하게도 보다 그녀들보다 '탈여성적인' 나는 오시마처럼 래디컬 페미니스트에게 외치고 싶다. 도대체 나는 무엇인가? 수많은 페미니스트 유튜버가 '탈코르셋' 영상을 촬영할때 나는 그런 것을 같은 결에서 찍을 수 없었다. 원래 나는 그것들이 좋아하지 않았다. 나는 정치적인 이유로 선택한 게 아니라, 내가 되기 위해서 브래지어를 하지 않았고, -그것때문에 수많은 여성에게 욕을 먹어도, 내가 브래지어를 착용한 적은 손에 꼽았다.- 머리를 기르지 않았고, 하이힐을 좋아하지 않았고, 내 가슴이 크지 않기를 바랬으며, 어머니와 수없이 많은 시간동안 '여성답게 좀 입어라, 싫어!'의 토론을 겪었으며, 임신에 질색했고, -나의 장래희망은 무탈하게 '난임'의 축복을 맞는 것이다.- 섹스의 자유를 위해서 결혼을 싫어하고, 종종 스스로도 이해할 수 없을만큼 지독하게 성적 충동에 시달리며, 어린 시절부터 수없이 많은 폭력에 휩쌓일만큼 공격적이었고, 숏컷을 한 여성의 사진을 밤새 찾아볼 만큼 그녀들을 동경했고, 일반적으로 여성의 문화에 허용된 화려한 옷을 입었을 때 내가 낯설고, 내가 왜 신체적인 특징이 남성처럼 키가 크고, 근육이 많고, 턱이 굵고, 활동적이지 못한지 이해하지 못한 채 이십대를 지냈다. 그리고, 신발가게에 가면 나의 남성 애인이 250mm까지 나오는 파스텔톤 운동화를 동경에 차서 바라봤을때, 280mm의 묵직하고, 화려하지 않은 검은색 나이키 운동화를 곁눈질로 훑어보고 있어야 했다. 이런 나를, 우리를, 당신은 어떻게 설명할 것인가? 아니, 어쩌면 나는 사회적인 피해자였을 지도 모른다. 왜냐하면, 이따금 나는 섹스를 할 때 남성을 유혹하기 위해서 여성의 수동적인 자의식 과잉 상태로 표현할 수 있는 섹스 어필을 했고, 골반이 지나치게 넓게 태어난 내 신체를 기분 좋게 바라볼 때도 있었고, 짧은 바지를 선호했고, 내가 허벅지를 드러내고 다니는 것이 자유롭다는 데 감사했다. 그리고, 가끔씩 내 머리가 지나치게 길었으면 좋겠다, 고 한밤중에 리비도에 가득 차서 생각한 적도 있었다. -다음 날, 화장실에서 거울을 보고 '우웩'이라고 구토하는 시늉을 하긴 했지만.- 아니, 이따금 나는 클럽의 무대 위에 올라가서 내가 봉을 잡고 춤을 추거나, 사람들 앞에서 블랙핑크의 춤을 추는 것도 상상하곤 했다. 그리고 남자와 섹스를 할때, 남자에게 보다 섹스어필을 하기 위해서 찰나동안 가슴이 조금 더 컸으면 좋았으려나, 생각한 적도 있었나. 또한, 오직 수많은 남자와 섹스를 하고 싶다는 정치적인 이유로 머리카락을 자르지 말자고 생각한 적도 있고, 내가 이렇게 생긴 데 -범블에서 하루동안 200명의 남자와 매칭을 받고, 일주일동안 한 10명의 꽤 괜찮은 남자와 섹스를 할 수 있고, 클럽에서 제일 잘생긴 남자와 섹스를 할 수 있다는데- 감동한 순간, 스스로 '여성으로 태어난 것을 즐기는 남자같군.'이라고 생각한 적도 있고, 남성 동성애자와 수차례 섹스를 비롯해 연애를 해본 적도 있다. 그리고 나는 어머니가 여근에 대해서 폭력적으로 교육한 것을 원망하며, -여근은 성적 쾌락을 얻어서는 안되는 존재다.- 여전히 삽입 자위를 하지 못하는 나를 원망하고, 내가 양성애자이길 진심으로 바라곤 했다. 왜냐하면, 내가 경험한 바로, 내가 남성에게 섹스어필을 한만큼 -혹은, 보다 더- 여성에게 할 수 있다는 것을 알기 때문이다. 바로, 보부아르가 말한 것처럼 "모든 여성은 동성애자 기질을 갖고 있으나, 바로 그 '동성애만 선택한다.'는 부정적인 특질로서 정의되지 않되, 여자의 자주성과 육체의 수동성을 조화시키려는 하나의 시도로서, '남성적인 여자'로서 나는 기능할 지도 모른다." 그리고 나는 내가 한국 사회에서 '여성은 섹스를 사랑하면 안돼!' 라는 것을 직, 간접적으로 교육받은 20대 여자가 아니기를 너무나 많은 시간동안 내가 강렬하게 이끌리는 여성을 만나면서 겪었다. 그리고 내가 성적으로 미친 듯이 이끌리는 바람에 눈을 뗄 수 없었던 여성들은 하나같이 '긴 머리에, 연약해보일만큼 마르고, 투명할만큼 흰 피부에, 분홍색과 베이지색을 좋아할 것 같은 순종적이고, 수동적인 여성들'이었다. 모든 것은 내가 정치적인 이유로 선택한 것이 아니였다. 그저, 모든 것이 나였다. 도대체 나는 무엇인가? 망할, 당신은 나를 어떻게 설명할 것인가? 왜 나는 젠더 스펙트럼을 내가 원하는 대로 탐구할 수 없는가? 그러나 이렇게 '모자이크'적인 존재로서 젠더 스펙트럼을 탐구할 권리가 있는 수많은 '나들'을 인정하는 것을 영구적으로 거부한 운동이 닥치고 있었다. 바로, '탈코르셋'이었다. 