첫사랑에게. 어떻게 이 영화에 대한 글을 써야할줄 몰라 막막했습니다. 그래서 또 다시 당신의 힘을 빌리기로 했습니다. -그게 이 영화가 나에게 명령한 단 하나의 글쓰기 방식일지도 모르겠단 생각도 듭니다. 영화를 보는 내내, 한번 꿈도 꾼 적 없는 당신이 생각났습니다. 혹은 어떤 다른 사람의 생각이 났는지도 모릅니다. 그러나 고집스레 나는 당신을 생각하기로 버텼고 또 다시 모든 것은 당신으로 귀결됐습니다. '처음은 모든 것을 완전하게 지배하는 힘이다.' 이 영화에 흰색이 짙어질수록 또 다시 그 잔혹한 진리는 기억의 각막 속에서 일어나와 내 눈 앞에 펼쳐졌습니다. -비록 내 얼굴은 그대의 나이가 되어 다 타버렸을지언정 나는 하나도 늙지 않는 마음을 가졌나봅니다. 오래도록, 당신을 좋아해서 부끄러웠습니다. 그리고 오랫동안 좋아해서 나 자신에게 실망할 때도 있었습니다. 그 때, 좋아하는 티를 내면 안된다는 걸 모르기 때문에 나는 당신을 좋아하게 되었고, 좋아하는 것을 숨기는 법을 배우지 못했기때문에 그만 어른이 되고 말았습니다. 좋아한다고 말하기도 전에 이미 좋아해서. 그 마음을 감히 감추고 싶어하지도 않을만큼 뻔뻔해서. 이제 가라고 하는데도 도무지 같은 자리를 떠날 수가 없어서. 그 사랑은 두번 다시 해본 적이 없어서. 나는 내내 부끄러웠고, 도망치고 싶었고, 때로는 인정하고 싶지 않았습니다. 어른이 되는건 그 때의 부끄러움을 인정하고, 실수로부터 멀어지는 과정이라는걸 배운 건 당신 덕분이었습니다. 누군가에게 '이것은 사랑이다' 라는 걸 인정받지 않을만큼 좋아한 것도 당신이 처음이었기 때문입니다. 그리고 종종 처음은 마지막을 의미하기도 합니다. 마치, 과거가 (우물쭈물거리다) 미래가 되는 것처럼. 한 가지 분명히 말할 수 있는건, 그 긴 세월동안 나는 아직 사람때문에 그렇게 울어본 적이 없었습니다. 모두의 파티에서 나홀로 나와서 낯선 땅에서 울고, 울고, 또 울었던건 당신이 내 인생에서 사라짐이 아니라, 내가 당신의 인생에서 사라질 수 밖에 없음을 탓했기 때문이었습니다. 그건, 내가 붙잡을 수 없을만큼 역량이 적은 사람이었기 때문이었습니다. 그건 내가 부족한 탓이었습니다. 당신의 잘못이 아니었습니다. 우습게도 이 말을 진심으로 하는데 이 정도의 시간이 걸렸습니다. 그렇게 진심을 담아서 두번 다시 만나지 말자고 말을 한 적도 없었습니다. 보고싶은 이에게 보고싶지 않다고 말한 적은 있어도 살고 싶어서 죽기 직전에 사람을 놓은 적도 없었습니다. 이제는 당신을 만날 수 있는 처지가 되었는데도, 나는 손끝 하나 움직이지 못하고 이렇게 비겁하게 편지만 쓰는건 그때의 처절한 심정이 내 안에 어디선가 아직도 백혈구처럼 돌아다니기 때문입니다. 당신이란 질병이 나에게 닥쳐왔을때 그것은 여전히 싸울 것처럼 전투 태세를 예비합니다. 처음, 그것은 당신이 나에게 주사한 백신같은 것이었습니다. 나는, 정말 지난하게도 사랑에 끊임없이 실패해온 사람이었습니다. 하지만 단 한번도 상처를 받은 적은 없었습니다. 누군가에게 뺨이라도 맞듯 달빛을 맞을 때조차, 꽉 채운 서재 앞에서 나는 내 안에 응당 울려야 마땅한 외침을 기다렸습니다, 만 공허하게도 아무것도 들리지 않아 나는 방 밖의 어머니에게 '엄마, 왜 나를 이렇게 낳아놓은거야?' 라고 공연히 물어볼 뿐이었습니다. 하지만, 그건 어머니의 탓은 아니겠죠. 엄밀히 말하면 나는 나에게 과분한 백신을 맞은 것입니다. 백신. 정말로 당신은 '백신'이었습니다. 그 이후 나는 나름의 잘못도 저지르고, 그 잘못을 남의 탓으로 돌리기도 하고, 어쩌면 꽤 지난한 사랑을 해봤는지도 모릅니다. 그러나 그 기억들은 하나도 남지 않았습니다. 백신의 원리는 바이러스를 소량 주입하여 몸에 항체를 만드는 거라고 합니다. 당신이란 백신 이후 나는 사랑에 걸려본 적이 없습니다. 마치 그것은 내 안에 완벽하게 작동하는 백혈구처럼, 누군가 사랑이라도 할만한 사람이 생길 때마다 내 심장속에서 그 오만의 자격을 박탈했습니다. 나는 나에게 무언갈 남기는 이의 바짓가랑이를 붙잡고 제발 나를 버리지 말아달라고 애처롭게 군 적은 있어도, 제발 나를 찾지 말아달라고 도망쳐온 적은 없었습니다. 그만한 공포를 느끼게 만든 사람은 없었습니다. 사실은 많이 부끄러웠습니다. 한 인생의 모든 이야기가 당신으로 귀결될 수 밖에 없음에, 그렇게 도망치듯 편지를 주고 다시는 만나지 말자고 말할 수 밖에 없는 내가 부끄러웠습니다. 아니. 그저 다른 사람처럼 '카톡'으로 연애할 수 없는 나 자신이 너무나 부끄러웠습니다. 왜 나는 그 어린 나이에 그렇게도 많은 편지를 써야했는지 알 수 없었습니다. 그러나 나는 여전히 이렇게 편지를 쓰고 있습니다. 그리고 홀로 남은 버스 안 차창에 기댄채 울면서 머릿속으로 그리다, 끝내 펜을 꺼내서 작성했고, 마지막으로 전했던 편지를 아직도 기억하고 있습니다. 언젠가 나는 당신에게 몇년 뒤의 내 생일에 만났으면 좋겠다고 했습니다. 그것은 어린 날의 마지막 발악이었습니다. 당신도 알았노라 말했습니다만, -아마도 어린 내가 불쌍해보였을겁니다.- 마지막으로 건넨 그 편지에서 나는 그 약속을 철회했지요. 왜냐하면 나는 부재를 만날 용기가 없었거든요. 현실은 잔혹합니다. 그리고 나는 당신의 존재를, -혹은 부재를- 현실이란 테두리가 만든 진실속에서 만날 자신이 없었습니다. -나를 잔혹하게 끊어내준건 너무나 고마웠습니다. 그렇게 하지 않았다면 나는 절대로 그 진실을 알아듣지 못했을테니까요. 그만큼 애정에 대한 결핍을 핑계로 나는 너무나 아둔했습니다.- 그저 언젠가 내가 당신 곁에 있어 행복했던 레스토랑에서 나 혼자 남게 될까봐, 나는 이별의 직전에 공포를 느꼈습니다. 당신이 나오지 않을거라고, 아니, 내가 나가지 않을거라고 나는 확신했습니다. 그렇게 아무것도 아닌 존재라 이렇게 떠날 수 밖에 없는 나를 당신이 기억할리 만무했습니다. 당신의 새로운 사랑에 예의를 차리기 위해서라도 나는 떠나야 했습니다. 철없는 어린 아이는 과거 속에 잊혀야했고, 당신의 손에 미래는 온전히 남겨둬야했습니다. 지금도 어쩌면 영화를 핑계 삼아 이런 편지를 작성하는 게 누군가의 인생에 대한 실례일 지도 모른다는 생각을 계속 하게 됩니다. 나의 윤희는, 나의 준은, 어쩌면 그곳에 없었는 지도 모릅니다. 지금 이 편지가 어디로도 닿지 못하는 것처럼요. 하지만 '처음'과 '회귀'를 변명으로, 보낼 수 없는 곳에 편지를 보내는 그 무모한 도전을, 끝낼 수 없는 것을 끝내보려고 하는 그 초인의 특권을, 나는 시도합니다. 사랑은 늘 '나들'의 전쟁입니다. 나를 생존시키기 위해서 사랑을 포기해야 하는 운명 속에서 인간은 늘 포기와 집착의 간극에 사지가 찢기는 듯한 딜레마를 마주합니다. 당신은 그 전쟁에서 기꺼이 질만큼 좋은 여자를 만났을겁니다. 하지만, 나는 아닙니다. 이제 나는 지지도, 이기지도 못하는 존재로, 폐허가 된 전쟁터에서 '혹시 누가 오진 않을까' 고개를 빼민채 적을 기다리는 돈키호테가 된 지 꽤 되었습니다. 한번도 사랑을 해본 적 없었노라고, 그게 무엇인지 어떻게 아냐고, 한참이나 어린 나에게 설명을 부탁했던 당신은, -그래서 그 때의 나로 하여금 멋드러진 사랑의 정의들을 가득 말하게 만들었던 당신은- 한 가정을 이루고 살 수 있을지 모를지언정 -나같은건 이름도 분명히 기억하지 못하겠지만- 나는 그렇지 못했습니다. 처음이란 무엇인가요? 왜, 그 이후로 아무것도 내 안에 남기지 못하는 건가요? 너무나 안타깝게도 시간이 어긋난 바람에 -하필 당신을 만난 이후에 만난 바람에- 사랑이 될 뻔한 관계들도 있었지만, 당신을 만날 때처럼 울지도 않았고 슬프지도 않았고 수두룩하게 많은 편지를 쓰지도 않았습니다. 결국 나는 나를 제외하고 이어나가는 인생이 또 다른 정거장에서 나 아닌 사랑을 만나 내가 없는 행복을 누리기를 빌어야 할 처지에 놓이게 된겁니다. 사랑이란 전쟁터에서 나의 적은 다 죽었고, 올 기미도 없습니다. 하지만 한 사람이라도 전쟁터 위에서 나의 존재에 정당성을 부여한 존재가 있었음을 다행이라고 느끼기도 합니다. 그 당시엔 당신에게 마음을 전하기 위해서 편지를 쓴다는게 구차하기도 하고, 부끄러웠지만, 이제는 편지를 쓸 사람도 녹록치 않은게 씁쓸하기만 합니다. 그렇게 '늙어버린 나 자신'이 만족스럽지 않아서 또 자꾸만 나는 겨울이 싫으면서도, 기다리게 되는 걸지도 모르겠습니다. 아직도 당신이 먹던 약이 종종 생각이 납니다. 왜인지 모르게, 그 약을 당신이 먹지 않았음 좋겠다고 생각했던 내가 생각이 나고 그만큼 당신을 알고 싶었지만 그렇지 못했던 나의 존재에 여전히 회의감을 느낍니다. 그 약이 무슨 약이었는지, 왜 나에게는 아무것도 일러주지 않았는지, 나의 '어린 상태'를 나는 가만히 원망해보기도 합니다. 그 때, 알고 싶었던 마음의 크기가 너무 커서 열병처럼 앓았음을 당신은 알까요? 무슨 약인지 끝내 일러주지 않았지만, -더 이상 조를 용기도 없었서 내가 관뒀다고 보는 편이 맞지만,- 그저 당신이 어딘가에서 잘 살아있기만을 바랍니다. 하지만 나도 나름 약이 필요했습니다. 그 이후, 나는 내 삶과의 흥정에서 실패했습니다. 아무리 잊어버리고, 흘려보내려고 해도 자꾸만 불어오는 눈처럼, 계속 달이 불어나길래 나는 그럴 수가 없었습니다. 그건 마치 어린 시절에 잘못 먹은 부작용처럼 도저히 면역이 생기지 않는 감기처럼 다시 되살아나 그 어디에서고 나를 집어삼켜 나는 가장 예상치 못한 순간에, 대낮의 버스 차창에 기댄채, 서울의 지하철 역사 안에서, 당신이란 열병에 나는 시달려야 했습니다. 무엇이 나를 이런 병에 걸리게 만들었는진 모릅니다. 하지만, 아직도 힘들 때 떠올릴 수 있다는 웃음이 있다는데 나는 삶에 감사를 드립니다. -차라리 그것을 모르고 죽느니 평생 약도 없는 병에 시달리는게 낫습니다. 이제와서 누구도 나는 탓하고 싶지 않습니다. 나는 그저 너무나 바보 같았습니다. 그건 아직도 그렇습니다. 그래서 나는 내게 불리한 것들은 잊어버리고, 유리한 것만 기억하는등 적극적으로 기억을 편집해서 어떻게든 비루하게나마 삶의 절벽에 붙들려있는 쪽을 선택하고 만 것입니다. 삶을 직시하지 못하는 자에겐 새 외투를 사지 못한채 차가운 겨울만 돌아오는 법이겠죠. 언젠가, 당신의 딸이나 아들을 만나면 웃어줄 수 있을까요? (그의 얼굴에서 그렇게 발견하고 싶었던 당신을 찾지 않을까요? 너희 아버지는 하나도 특별할 게 없는 사람이었지만 그 덕분에 나는 작가가 됐다고 말할 수 있을까요? 이 영화에서 가장 좋았던 것은, 윤희가 눈을 밟아나가는 소리였습니다. 그것은 한번도 밟아본 적 없는 땅을 밟는, 여전히 그칠 줄 모르는 눈을 담는, 용기의 소리였습니다. 나는 한번도 그런 용기를 내본 적이 없습니다. 카페에서 당신과 비슷한 사람을 봐도 나는 같이 있던 사람이 무슨 일이 있냐고 물어볼 정도로 한곳만 쳐다보고 있었으니까요. 지하철에서도 혹시 당신과 마주칠까 나는 고개를 숙여야했을 정도였습니다. 혹시 마주치지 않을까. 피할까. 다가갈까. 마주칠까. 그러다 또. 하지만, 안톤 체홉이 썼고, '키노 하나'가 말했듯, 누가 자연을 거부할 수 있겠습니까? 여전히 잔혹한 서울은 나에게 어처구니없을만큼 어리석었던 기집애에 대한 생각을 자꾸만 떠올리게 합니다. 어쩌면 당신이 알아봐줄까 나는 끊임없이 목소리를 높였고, 닿기를 바랬으나, 정작 알아차리지 못하는 이들이 훨씬 더 많은데, 최악의 인간들만 나를 알게 된 듯합니다. 나는 여전히 술을 많이 먹고, 혼자서 거리를 잘 돌아다니고, 커피는 끊었습니다. '거울도 안 보는 여자'를 나에게 목도리를 둘러주면서 지하철 플랫폼에서 불러주었던대로, -당신의 그 끔찍할만큼 고집스러운 가난이 살아숨쉬고 있던 역앞의 겨울에서- 나는 여전히 목도리를 잘 매지 않습니다. 나는 영문학을 더 이상 공부하지 않고, 철학과 예술을 공부하기로 결심했습니다. 그 때보다 더 많은 남자를 만났고, 섹스를 더 많이 했고, 그 다음 하루는 죽은 듯이 보냈고, 낯선 냄새가 나는 손바닥에 얼굴을 묻은채 어처구니 없을만큼 진심으로 그곳에서 당신을 발견하길 기다리다, 돈이란 건 하나 쓸모없는 것이란 사실에 신음했습니다. 영원히 떠날 수도 없는 이 작은 나라의 어딘가에 당신이 여전히 살아있단 생각을 하면, 마치 과거에 묻어놓았지만 늘 생각했던 보물상자 속의 편지를 다시 꺼내 읽어보는 것처럼 그 인간됨이, 그 존재함이, 기괴할만큼 현실적으로 다가와서 살갗부터 열이 오르기 시작합니다. 아마도 그것은 아직 내가 만월을 직시할 용기를 내지 못했다는 증거일겁니다. 또 다시 눈이 내리는 것을 두려워하는 것은, 아마도 실수에 대한 죗값을 내가 미처 다 치르지 못했다는 뜻이기도 할테지요. 물론, 첫사랑을 떠올릴 때마다 아련한 고통을 갖고 글을 쓸 수 있는 상대가 있는 것은 좋은 일입니다. 하지만 실로 그 좋음을 알기 위해서 무척 오랜 시간 나는 내 이름을 새긴 산 자의 무덤 위를 밟아나가야 했습니다. 나에게 당신과 보낸 낙원은 지옥이 됐을지언정, 아담과 이브가 쫓겨난 것과는 달랐습니다. 나는 오직 나만이 묻힌 공동묘지에 갇힌 채 끊임없이 축축한 잔디를 우산만 든 채 서성거려야했습니다. 영화는 첫사랑을 눈으로 비유했지만, 나에게 그것은 비였습니다. 꼭, 우산을 들어야만 하는 비... ... 혹시 아직도 내가 물망초처럼 작고, 여리기만 한 존재처럼 보인다면, 당신이 이 글을 읽을 즘에는 비 냄새에 지쳐있는만큼 더 자란 내가 있을거란 생각을 해줬음 좋겠습니다. 편지는 대개 수신을 목적으로 삼는 글입니다. 하지만, 나는 이미 여러 차례 발신했고, 발신했고, 또 발신했다 되돌아와서 그 마음을 어디에 둬야할지 모른채 겨울을 보냈기 때문에 원치 않는 자가 되어 그림자처럼 내 삶의 가장자리를 노는게 지겨워졌습니다. - 사실 나는 올해 초의 골목을 나 혼자 모른척 살며시 휘돌 때에도 당신을 향해서 글을 썼었는데, 수신자를 제외하곤 모두가 볼 수 있었습니다. 그리고, 영화 속의 여자들과 달리, 당신의 집 주소를 나는 알지 못해서 아이러니하게도 살아있을 때 용기를 낼 수 있었습니다. 그래서 나는 이 글을 당신에게 보내지 않습니다. 이 글은, 당신을 제외한 모두가 볼 수 있게 적습니다. 어쩌면 이 글은 이미 당신을 향한 글이 아닐 지도 모릅니다. 아마도 당신도 내가 얼마나 더럽고, 어처구니없을만큼 조심성이 없는 여자인지 이미 알고 있기 때문에 내 편지에 담긴 내용도 대개 일기에 그치는 그 방식을 기억하고 있을지도 모릅니다. 언젠가 당신과 도무지 같은 하늘 아래 있다는 사실을 버틸 수 없던 때가 있었습니다. 당신의 품에 서툴게 편지를 안겨놓고, 눈에도, 몸에도 남은 적 없는 남자들의 품에 이리저리 뒤엉키다, 결국 비행기를 타고 울면서 도망쳤던 것은 '정말로 사랑하는 자에게도 사랑받을 수 없는' 존재로서, 나 자신의 그토록 아무것도 아닌 존재감에 대한 욕지기로 참을 수 없기 때문이었습니다. 다른 세상에서 처음 펼친 공책 위에 당신에 대한 글만 잔뜩 쓰다 길을 밟아도, 밟아도 똑같은 풍경이 펼쳐지기에 아무데도 가지 못하고 구토가 이는 바람에 돌아오고 말았지만, 나는 정말로 당신과 같은 공기조차 맡을 수 없을 때가 있었습니다. 아마도 또 다시 만월이 나에게 직시하라고 펼쳐진 밤, 겨울은 돌아올겁니다. 하지만, 새 외투를 갖춰입은 자에게 겨울은 무섭지 않은 법입니다. 우주에 부서진 행성의 조각처럼 오갈 데 없던 가난한 운명에 태양이 되어주어 진심으로 고마웠습니다. 아프지 않기를. 그리고, 한 번도 다 찬 적 없던 만월들에게. 어느 때는 외투라는 것을 위해서 겨울이 있는 것 같은 착각조차 느낀다. - 김소운, 외투. 이미 사라진 이의 뒤편에 대고 '오겡끼데스까'를 외치기엔 여긴 너무 춥지 않은가요? 영원히 그 자리에 있는 것은 없다고 사람들은 말합니다. 하지만, 언제 눈이 그칠줄 모르는 겨울이 다시 돌아오는 것처럼, 만월은 페이지를 넘기듯 사라져버렸다, 결국은 또 다시 엄지손톱을 대보는 달부터 시작했다, 또 언제 그랬냐는듯 잊고 산 틈을 타고 마음을 비집고 들어와 뜨게 마련입니다. 달은 무엇 하나 똑같은게 없는데 영원한 맴을 돌 운명을 지닌 인간의 숙명을 닮았습니다. 산 자는 영원히 태양을 사랑하는 존재로서 그를 향해 가까워질순 없어도 -녹을까, 감히 용기를 낼 순 없어도- 똑같은 자리를 맴돌 수 있는 달을 기다릴 수 있는 특권을 지녔습니다. 그러므로, 만월이 뜬 겨울 밤, 우리는 익숙한 새 외투를 입습니다. -이 글을 쓸때 나는 내 숙명의 회귀성과 이 삶의 유한성을 잠시나마 동시에 감각하고, 어머니의 죽음을 미리 겪은 것 같은 기분을 느꼈습니다. 우리는 가장 추울 때 겨울의 회귀를 짐작하고, 마음을 직시하라고 펼친 만월의 뜻을 이해하지 못한 채, 또 다시 언제나 그것이 돌아올까 그리워합니다. 눈을 치우면서 눈을 맞을 준비를 하고, 사랑이 있을때 이별을 감각하고, 잊은 줄 알았던 상대를 또 다시 추억합니다. 그렇게 염치없이 다시 뜬 달은 새로이 우리를 덥히고, 그가 심심하게 전하는 위로는 잘 어울리는 새 외투처럼 전혀 낯설지 않을 겁니다. 달은 알 수 없는 빛을 띄고 그런 굴종의 굴레를 지닌 우리를 이끌고 임의로 나눈 하늘을 하나로 연결합니다. 바로 그 연결성에 천국이 있다고 나는 믿습니다. 그러므로 괴로워도, 슬퍼도, 우리는 모두 알 수 없는 힘에 이끌려 지상에 존재하지만 닿을 수 없는 낙원을 따라 걸어나간다는 점에서 하나가 됩니다. 도무지 낮을 못 견디겠다는듯 해가 떠나도 달은 여전히 머리 위에 처연히 떠있는건 누군가는 상처받은 우리의 곁에 남아있어야 하기 때문입니다. 그러므로, 살아있는 자에게 달은 또 다시 뜨기 마련입니다. 영원히 그 자리에 남아있는 것은 없어도, 무언가는 자꾸만 되돌아오는건, 달의 모습이 똑같은 적은 없으나, 결국 달은 지구 위에 영원히 머무름을... ...  모두가 다 똑같은 달임을... ... 달을 호수에 비유하는 자들은 그 위로 얼굴을 비춰본 자들일테지요? 어떤 인연은 완결을 맞으며 운명이 되는 것처럼, 원한 적 없던 새봄도 결국에는 오고 맙니다. 하지만, 어쩐지 우리의 발은 태양을 도는 달처럼 멈출 기미를 보이지 않습니다. 그녀는 빨갛게 상기된 채, 거칠게 숨을 몰아쉬면서 자기 발의 감각조차 잊었다. 그러나 수치심보다도, 이성보다도, 공포보다도 굳센 그 어떤 힘이 그녀를 자꾸 앞으로 밀고 나갔다. - 안톤 체홉, 정조. 이 세상에 하나뿐인 윤희들의 발걸음도 '그 어떤 힘'이 자꾸만 앞으로 밀고 나갈 수 있기를 바랍니다. 추신.  만월에 신음하던 날, 그렇게 무거운 마음을 가져서 미안했습니다. 