학부에서 정치외교학을 전공했다. 그리고 법학박사 학위를 받았다. 주위에서는 정치하기 완벽한 스펙이라며, 정치를 할 생각을 갖고 계속 공부한 게 아니냐고 묻는 사람들이 있기도 했다. 실제로 국회의원 보좌관이나 비서관으로 갈 수 있는 기회가 있기도 했다. 지금도 국회에는 학부 선후배들이 많이 있다. 내가 나온 두 학교의 두 학과가 그 학교 출신들 중 가장 많은 동문을 국회에 두고 있기 때문이다. 하지만 정치에 생각은 없다. 태어나서 한 번도 없었다면 거짓말이지만, 지금은 정말 등 떠밀리고 누군가 강제하지 않는 이상 그 안에 들어갈 생각이 일(1)도 없다. 그 바닥의 생리를 적나라하게 들어서 너무 잘 알기 때문이기도 하고, 가면 갈수록 정치판이 엉망진창이 되어가는 듯해서 진짜 민생을 신경 쓰는 사람은 없고 다들 자신의 권력욕을 실현시키려는 듯한 모습들이 대부분이기 때문인 것도 전혀 영향이 없는 것은 아니다. 그러나 그게 전부는 아니다. 정치외교학을 계속 공부했다면 '그럼에도 불구하고' 정치가 세상을 바꿀 수 있다고 생각했을지도 모르겠다. 하지만 2년 간 사기업에서 일해 보고, 정치와 완전히 다른 '현실'에 발을 붙이고 있는 법학을 공부하면서 생각이 조금, 아니 많이 바뀌었다. 정치는 세상을 바꾸지 못한다. 아니, 정치가 세상을 바꾸는 건 굉장히 위험하다. 우리는 현 정부를 포함하여 지난 2-3 행정부를 통해 정치가 얼마나 세상을 심각하게 망칠 수 있는 지를 직접 지켜보지 않았나? 정치에는 개인의 권력욕이 반영되고, 그 안에 순수한 마음으로 들어갔던 사람들도 그러한 권력욕에 잡아먹히는 경우가 대부분이고, 그렇게 잡아먹혀 괴물이 되지 않은 사람들은 살아남지 못한다. 그게 정치의 현실이다. 그 안에서 그나마 정신을 차리고 있는 사람들은 자신의 생계를 위해 비서관, 보좌관을 하는 사람들인데 그 사람들은 내게 그 바닥에 발을 들여놓을 기회가 있었을 때 물어보니 '그 좋은 회사를 두고 왜 이런 곳에 발을 들이려고 하냐'라고 하더라. 사람들은 '민주주의 사회에서는 정치에 참여하는 게 세상을 바꾸는 일'이라고 말하지만 그건 거짓말이다. 정치에 참여하지 않고 그 자리에서 최선을 다하는 게 세상을 바꾸는 일이다. 세상은 한두 명, 아니 수십, 수백 명이 바뀐다고 해서 바뀌지 않는다. 세상은 그 사회가 추구하는 가치가 변할 때 바뀌고, 그 사회가 추구하는 가치가 변하기 위해서는 그 사회의 상당수의 가치관과 세계관 자체가 바뀌어야 한다. 그런 변화가 일어나지 않고서는 아무리 정권이 교체된다고 해도 그 세상은 바뀌지 않는다. 그런 변화가 사회적으로 일어나면 정치가 바뀌는 것이고, 그렇게 정치가 바뀌면 그 사회의 법제도가 제대로 자리를 잡으면서 사회가 이상적인 방향으로 나갈 수 있다. 이는 정치를 하는 사람들은 결국 다른 사람들의 선택을 받아야 하기 때문에 자신을 선택하는 사람들의 세계관과 가치관에 맞춰서 움직이기 때문이다. 그 나라의 정치가 그 나라 국민들의 평균적인 수준을 보여준다고 하는 것도 그 때문이다. 우리나라 정치가 엉망진창인 것은 지역 간 갈등과 남북 간의 대립이라는 두 요소를 이용하면 그 안에 모든 이슈들이 매몰되기 때문에 정치인들이 그 프레임들만 갖고 나오기 때문이다. 그리고 다들 엉망진창이니 상대를 깔아뭉개기만 하면 이길 수 있을 것이라 생각하기 때문에 정책과 현실에 대한 고려 없이 권력쟁탈전만 버리고 있는 것이다. 만약 국민들이 정책에 관심을 갖고, 합리적이고 이성적으로 따져가면서 투표를 할 것이라 예상되면 정치인들도 지금처럼 행동하고, 공약을 내놓지 못할 것이다. 하지만 그런 변화가 하루아침에 일어나지는 않는다. 그나마 물질만능주의가 판을 치기 전에, 규범적인 요소가 사회의 큰 부분일 때는 그러한 규범적이고 당위적인 요소들을 기준으로 삼아 이념논쟁을 벌이던 시절이 있었다. 90년대에서 2000년대 초반까지는 그랬다. 그때도 지역 간 갈등과 남북 간의 대립은 있었지만 사회적으로 공동체 의식이 존재했고, 그와 함께 사회의 '엘리트'가 져야 할 사회적 책임감을 갖고 있는 정치인들이 상당수 있었다. 그런데 물질만능주의적이고 경쟁만 강조하는 사회적 분위기가 형성되면서 정치판도 권력투쟁만 남은 느낌이다. 우리나라 사람들은 뭔가 세상이 한 번에 바뀌는 것을 추구하고, 그러기를 바라는 것 같지만 현실은 그렇게 바뀌지 않는다. '사회적인 변화'는 사회 곳곳의 작은 변화들이 모여서 일어나는 것이지 '한 방'에 일어나는 것이 아니다. 물론, 그런 변화를 현실화, 구체화시키는 결정적인 계기들은 있다. 하지만 그 변화는 그 이전에 사회 곳곳에서 작은 변화들이 축적되어서 시각화되는 것이지 한 방에 일어나는 것이 아니다. 그러한 변화에 필요한 것은 거창한 정치적인 것들이 아니다. 오늘 하루를 살면서 그 사회 구성원들이 지키는 원칙, 내리는 결정들 하나, 하나가 다 작지만 의미 있는 변화들이다. 회사 돈을 빼돌리지 않는 것, 나와 일하는 파트너들을 인간적으로 존중해주는 것, 돈 보다 사람을 우선시하는 결정들... 그런 결정들이 사회 곳곳에서 일어나면 그게 사회적 분위기가 되고, 그런 사회적 분위기가 형성되면 사람들은 그에 맞는 가치관과 세계관을 갖게 되며, 그러한 가치관과 세계관이 대세가 되면 그때 정치적인 변화들도 따라오는 것이지 정치적인 변화나 법제도의 변화를 통해 세상이 바뀌는 것이 아니다. 그래서 자신이 세상을 바꾸겠다고 하는 정치인들이 제일 위험하다. 그런데 요즘 우리나라 정치판을 보면 모든 사람들이 다 본인이 세상을 바꾸겠다고 한다. 우리나라 정치의 가장 큰 문제가 뭘까? 지금까지 우리나라 대통령들의 가장 큰 문제점이 뭘까? 그들의 가장 큰 문제점은 사회적인 필요에 관심을 갖기보다 '역사에 본인의 이름을 남기겠다'는 의지가 더 강했던 것이다. 지지난 정부에서 추진한 4대 강이 그랬고, 지난 정부에서 외쳐댔던 5년 안에 통일이 그랬으며, 이번 정부가 말하는 '집값 잡겠다'는 주장과 '종전선언'이 그랬다. 국민이 아니라 자신들의 트로피가 우선인 사람들이 대통령이 된 게 우리 사회를 망가뜨렸다. 그렇다면 장기적으로 세상이 바뀌기 위해 가장 중요한 것은 무엇일까? 사람들이 바뀌어야 세상이 바뀐다면, 사람들의 사고방식에 영향을 주는 것이 세상을 바꿀 수 있지 않을까? 그렇다면 무엇이 사람들의 사고방식에 영향을 줄까? 그들이 읽고, 보는 것들이 영향을 미친다. 사람들이 말하는 '문화 콘텐츠'들이 사람들의 사고방식에 영향을 미친단 것이다. 사람들은 소설, 드라마, 영화, 음악들을 아무 생각 없이 보고, 듣고, 읽지만 그 안에 담긴 가치관과 세계관들은 사람들의 사고방식에 엄청나게 영향을 미친다. 그 사회의 문화콘텐츠가 중요한 것은 그 때문이다. 그런데 우리 사회의 문화콘텐츠들은 그런 기능을 상실해 버렸다. 왜 그럴까? 우리 사회에 물질과 경쟁'만'을 강조하는 문화가 언젠가부터 자리 잡았고, 그런 문화콘텐츠들이 사람들에게 메시지를 던지기보다는 사람들의 관심을 끌어서 돈을 더 벌 수 있는 용도로 활용되기만 하고 있기 때문이다. 그런 변화는 '자칭 언론'들에서 가장 많이 보인다. 우리나라에서 사회적으로 의미 있고 필요한 목소리를 내는 언론들이 얼마나 될까? 방송국들은 돈을 벌어야만 한단 생각에 언젠가부터 자극적인 작품들만을 방영한다. 음악도 예전에는 가사에 사랑에 대한 메시지와 감정들이 담겨 있거나 사회비판적인 메시지가 들어있었는데 이제는 많이 찍어내서 말초적인 감정을 자극하는데 그치는 음악들이 대부분이다. 유튜브에서는 중심을 지키며 구독과 좋아요를 구걸하며 구독자와 시청자들의 눈치를 보는 채널들만 하나 가득이다. 글을, 콘텐츠를 만드는 사람이라면 무조건 돈'만' 보고 흐름을 따라가는 것이 아니라 금전적 이익을 극대화는 시키지 못하더라도 우리 사회에 필요하면서도 재미가 있어서 사람들이 찾을만한 콘텐츠를 만들기 위해 노력해야 한다. 개인적으로는 그래서 콘텐츠 쪽에 관심을 많이 갖고 있다. 내가 브런치는 그런 콘텐츠 채널 중 하나이고, 빠르면 다음 주, 늦어도 다다음주부터는 그런 방향으로 유튜브 채널을 다시 시작할 예정이고, 운이 좋게 드라마 쪽 일도 계속하고 있으니 언젠가는 내가 생각하는 가치와 세계관을 픽션으로 담아낼 수 있었으면 하는 소망함이 있다. 거기에 더해서 많은 사람이 읽지는 않더라도 논문을 꾸준히 써낼 생각이다. 내가 정치에 관심을 갖지 않는 건 누구도 알아봐 주지 않고, 칭송하지도 않고, 드러나지도 않겠지만 그런 작업을 제대로, 잘하는 사람이 있는 게, 많아지는 게 우리 사회에 더 필요하다고 생각하기 때문이다. 그래서 사실 만약 내가 콘텐츠로 먹고사는 수준 이상의 수입이 생기면 그런 콘텐츠를 만들어 낼 수 있는 사람들을 키워내고 싶은 마음이 있다. 그게 오랫동안 공부하면서 사회적으로 보호받고 상아탑 안에 머무는 특혜를 받은 사람이 져야 할 '사회적 책임'이라고 나는 생각한다. 거기에 집중하는 게 더 근본적으로 우리 사회에 필요한 일이라고 생각하기 때문에 정치에 관심을 갖지 않는다. 그리고 현실 정치에 관심을 갖고 그 안에 발을 들여놓으면 나 자신을 그 안에서의 권력욕에서부터 보호할 자신이 없기 때문에 그 안에 발을 들일 생각은 더더욱 없다. 한 때 굉장히 친했고 좋아했던 사람의 SNS 피드가 정치 관련 포스팅으로 가득 찬 것을 보고 쓴 글이다. 