강원국 작가는 '나는 관종으로 살려고 한다'라면서 '끊임없이 나를 성장시키고 성장된 나를 표현함으로써 남의 관심과 인정을 갈구하면서 산다는 것'은 나쁘지 않다고 말한 바 있다. 그리고 그는 글 쓰는 사람들은 태생이 관종이라고 인터뷰에서 말한 적도 있다. 처음 그 얘기를 들었을 때 불편했다. 관종이라니. 나는 글을 계속 써야 하는 사람인데 그럼 난 관종 중의 상관종이란 말인가. 그 얘기를 들은 지 몇 년이 지났고, 그 시간 동안 이상하게 강원국 작가의 말이 가끔씩 떠올랐다. '나는 관종인가?'라며 스스로를 돌아보게 되더라. 나 자신을 그렇게 반복해서 돌아보니 난 관종이었더라. 그리고 지금도 관종의 특징들을 분명 갖고 있기는 하다. 다만, 그 양태에는 조금 변화가 있다. 어렸을 때의 나는, 아니 어렸을 때만 그런 것이 아니라 30대 초반까지만 해도 나는 분명 관종이었다. 보수적인 집안에서 태어나서 교육받고 자라 '나대지 마라'는 얘기를 많이 들어서 그렇지 난 분명 관종이었다. 중학교 때 학생회장을 한 것도, 고등학생 때도 학생회장을 하고 싶었던 것도 관종적인 성향이 다분히 강했기 때문이었더라. 고등학교 때는 연극부, 학부 1학년 때는 미디 음악 동아리에 들어갔던 것도 그 연장선에 있었던 것 같다. 그런데 30대를 지나면서 그 생각이 조금은 달라지기 시작했다. 관종으로 관심을 받으면 그만큼 책임져야 하는 게 많아진단 것을 알게 되었던 것도 부담으로 다가오기 시작했지만, 그보다는 "관심받는 것" 자체가 목표로 설정되면 본질이 망가지고, 본질을 헤치면서까지 관심을 받기 위한 노력을 하는 건 다른 사람들에게 피해를 끼칠 수 있단 것을 알게 되었기 때문이다. 지난날들을 돌아보니 관심받고 싶어 하는 마음이 나를 잡아먹고 있었더라. 정치인이나 연예인들도 마찬가지 아닌가? 사람들은 정치인이나 연예인들에게 초심을 잃었다고 많이들 하고, 정치와 연예계 쪽에 지인들이 어느 정도는 있음으로 인해 가끔씩 들려오는 얘기들을 들어보면 그 세계는 관심받는 것에 매몰된 사람들이 뉴스에 나오는 것보다 훨씬 많이 살고 있더라. 처음부터 그랬던 사람들은 많지 않다. 그들도 처음에는 순수했고, 열정으로 일을 시작했지만 자신도 모르는 사이에 이런, 저런 이유들로 인해 자신도 모르는 사이에 그렇게 변해갔더라. 개인적으로는 그래서 홍정욱 씨를 대단하다고 생각한다. 홍정욱 씨에 대해서는 다양한 평가가 있을 수 있고, 사실 7막 7장의 내용 때문에 난 개인적으로 홍정욱 씨를 그렇게 좋아하는 편은 아니었다. 하지만 그가 정치를 할 때의 이야기들과 그가 현실정치를 그만두고 보이는 행보를 보면서 대단하다고 생각하게 됐다. 개인적으로는 사실 그런 것들을 깨닫는 과정에서 '내가 알려지고 유명해지고 싶다'는 생각은 완전히 사라졌다. 나는 아무도 나를 알아보지 못하는 세상에서 범법행위만 아니라면 뭘 해도 되는 자유가 좋기 때문에 유명해지고 싶은 생각이 없다. 유명해지려고 마음먹으면 할 수 있는 것들이 지금도 있지만, 자유롭고 싶고 나의 욕구와 욕망들이 나를 잡아먹게 하고 싶지 않아서 나는 유명해지기 위한 노력을 할 생각은 없다. 아니, 유명해지고 싶지가 않다. 필명을 쓰고 이력을 공개하지 않는 것도 그 때문이다. 그렇다고 해서 내가 관종이 아닌 건 아니더라. 강원국 작가의 말을 되새기다 깨달았다. 내 안에 여전히 관종적인 성향이 있단 것을. 나는 '나 스스로가' 유명해지고 싶지는 않지만 '내 생각'이 다른 사람에게 영향을 미치고, 내 생각으로 상대를 설득하고 싶은 욕망은 분명 많이 있더라. 내 글이 그저 말랑말랑하게 되지 않고 나의 명확한 주관을 담게 되는 것도 그 때문인 듯하다. 내 생각은 나의 굉장히 큰 부분이라는 점을 감안하면, 난 분명 관종적인 성향을 여전히 갖고 있다. 그리고 이는 글을 쓰는 사람들 대부분이 마찬가지일 것이다. 내가 생각하는 가치나 내가 좋아하는 것을 알리고, 사람들이 그에 반응하기를 기대하지 않으면 애초에 글을 쓰고 표현할 필요가 없지 않을까? 그 사실을 깨달은 후부터 글 쓰고, 사람들의 반응을 대하는 게 피곤하고 힘들어졌다. 예전에는 나의 생각에 반대하거나 반박하는 사람들의 반응은 무시하던지, 일단 강하게 반박하는 경향이 없지 않았는데, 내가 관종적인 성향이 있단 것을 깨달은 뒤로는 반응하기 전에 브레이크 잡는 습관이 생겼다. 이게 어떤 맥락의 반응인지, 내가 쓴 글이나 내 생각에 잘못된 것인지를 돌아보고, 자기 검열을 한 후에 반응을 하거나 그냥 넘어갈 수밖에 없더라. 내가 내 생각에 잡아먹히지 않기 위해서. 그리고 내 글의 톤 앤 매너도 항상 '그렇지 않을 수도 있지만'이라던지 '내 생각에는' 식의 표현들이 많이 들어가기 시작했다. 아무래도 조심스러우니까... 그런 상황에서 무려 3년간 하고 있는 고민이 있다. 유튜브. 내 브런치를 오래 구독하신 분들은 아시겠지만 사실 작년에 유튜브를 열었었다. 영어로 한국을 소개하는 콘텐츠. 코로나로 인해 1년 넘게 영상을 만들고 있진 않지만 그 채널의 영상들은 대부분이 한국을 '객관적으로' 소개하는 것이었기 때문에 큰 문제가 되지 않았다. 사실은 지금도 내가 출연하는 유튜브도 있긴 하다. 친한 형 회사의 유튜브를 나도 진행자처럼 같이 나오고 촬영, 편집을 내가 하고 있다. 그런데 내 생각을, 주관을 드러내는 유튜브는 3년째 고민만 하고 시작을 못하고 있다. 내가 유명해지는 것도 두렵고 싫고, 그걸 만들면 내 생각에 내가 잡아먹힐 수도 있단 생각이 들기 때문이다. 그럼에도 불구하고, 나는 글로 표현하는 게 가장 좋지만 글로만 표현하는 데는 한계를 너무 많이 느껴서 유튜브 채널을 시작하기 위해 촬영도 몇 번 했으나 편집을 하려고 앉을 때마다 뭔가 내가 너무 관종처럼 느껴져서 영상을 지우게 되더라. 사실 3년 전에도 내 주관을 말하는, 문화 평론가 컨셉으로 유튜브를 해보자는 제안을 받았었는데 거절을 한 것도 그런 느낌이 들었기 때문이었다. 관종이지만 관종 아닌 이 딜레마. 넘어서야 하는데, 쉽지가 않다. 