2020년에 방영한 드라마 책거리 자리였다. 드라마는 방영되지도 않았지만 대본은 마무리가 되었다 보니 작가님의 지인들이 조촐하게 가졌던 술자리. 부담 없이, 드디어 1년 넘게 끌어온 이 작업이 마무리되어간단 후련함을 즐기려고 하고 있을 때 진지한 질문공세를 받았다. 처음 만난 한 제작사 대표님이 내 맞은편에 앉아 거의 30분 동안 여러 질문들을 집요하게 던지는 것이 아닌가? 내 답변에 돌아오는 반응은 똑같았다. '네가 하는 말은 하나도 틀린 게 없는데, 너무 모범적이고 틀에 박혀있잖아. 그래서 그게 정말 네 생각인지 알 수가 없다고. 꼭 네 인생을 보는 것 같아. 틀에 박힌 삶을 살아온 애의 틀에 박힌 대답.' 면접 같은 질의응답의 마지막 질문은 '너한테는 글이 뭔데?'였다. 뜬금없이. 갑자기. 내게 글이 뭐냐니... 그 질문에 나도 모르게 반사적으로 한 대답은 '글은 나의 일부를 떼어내서 다른 사람에게 보여주는 것'이었다. 그제서야 대표님은 나를 잡아먹을 것 같던 자세를 살짝 풀면서  '처음으로 마음에 드는 대답을 하네.'라고 하시더라. 반사적으로 한 대답이지만 나도 내 대답이 꽤나 마음에 들었다. 그리고 과거에 내가 글을 써온 이력을 돌아보니 내겐 글에 나의 일부가 '제대로' 투영되어 있는 게 굉장히 중요했더라. 나는 학부시절부터 지금까지 꾸준히 다양한 글을 써오고 있다. 그중에서 내 글이 가장 주목을 받았던 것은 한 기업이 운영하는 대학생 활동 중이 아니었을까 싶다. 내 다음 기수를 선발하는 과정에서 그 사이트 활동지수를 일정 수준 이상으로 끌어올리는 조건이 추가되었고, 그 사이트 내 나의 블로그 공간에서 연재했던 활동기는 그 사이트에서 팝업배너를 빼낼 정도로 폭발적인 반응을 일으켰었다. 그리고 나는 그 맛에 취해 열심히, 정말 열심히 활동기를 썼던 기억이 있다. 그렇게 활동을 하고, 성과를 인정받아서 상까지 받았음에도 불구하고 난 활동기간이 끝난 후에 그 블로그 글들을 전부 삭제했다. 잘못된 결정이었다. 활동을 마치는 해단식이 끝나자마자 적당한 수준의 알콜이 들어가서 센티한 상태에서 한 철없는 행동이었다. 내가 모든 글을 삭제한 것이 문제가 되어 그 활동을 주관한 부서에 불려 가서 왜 그랬는지를 설명하기도 했고, 데이터를 살릴 수 있는지도 회사 측에서 알아봤지만 불가능한 것으로 판명되어 내가 썼던 글들은 그냥 그렇게 날아갔다. 당시에도 그랬지만 졸업 후 내가 했던 활동과 비슷한 프로그램을 만들고 운영하는 사람이 되어보니 나를 이해해 주신 담당자들이 얼마나 고마웠는지 모른다. 그 모든 글을, 그렇게까지 주목받았던 글들을 전부 삭제한 것은 내가 쓴 글들이 혐오스럽게 느껴졌기 때문이다. 내가 주목받는다는 사실로 인한 흥분이 가라앉고 나서 그 글들을 보니 내가 얼마나 다른 사람들의 눈을 의식하고, 관심에 취해서 쓴 글들이었는지가 보이더라. 그런 글들이 나의 글로 남아있는 게 싫었다. 그리고 그런 글을 글이라고 썼던 나 자신이 부끄러워졌다. 그래서 그 글들을 모두 지웠다. 후회한다. 단순히 철없는 행동이었어서 후회하는 것이 아니라 그렇게 다른 사람들의 관심에 취해 쓴 글들도 사실은 내 모습을 담아내고 있는 것이기 때문에 그런 기록을 남겨놓지 않은 것을 후회한다. 부끄럽고 민망해도, 부족한 내 모습이 보여도 그 기록을 남겨 놓고 나 자신을 있는 그대로 직시할 수 있어야 했다. 그렇지 못했던 것을 후회한다. 이처럼 글에는 글을 쓴 사람의 일부가 그대로 담겨 있다. 글을 쓰지 못하겠다고? 그것도 사실은 본인이 어떤 사람인지를 보여준다. 죄송한 말씀이지만 글을 쓰지 못하겠단 것은, 그만큼 본인의 오리지널 한 생각이 없단 것을 보여주는 증빙이다. 아니, 글을 아예 쓰지 못한다는 것은 본인의 오리지널 한 생각이 없는 것을 넘어서 주위를 둘러보고 관찰하지도 못한다는 것을 의미한다. 이는 주위를 관찰하는 습관이나 시선만 있어도 그 글이 잘 썼는지와는 무관하게 일단 어떤 글이라도 쓸 수 있기 때문이다. '글'이라고 하기보다는 '일기'에 가까운 글만 써내는 사람들도 있다. 그런 사람들은 본인만의 생각이 있지는 않지만 그래도 하루, 하루를 관찰하면서 살아내기는 하는 사람들이다. 똑같은 사람이라고 해도, 완전히 똑같은 하루를 살아도 어떤 사람은 일기를 쓸 수 있지만 어떤 사람은 '오늘은 특별한 게 하나도 없었는데?'라면서 일기 쓸 거리가 없다고 하는 것은 두 사람이 세상을 바라보는 시선과 깊이, 예민함이 다르기 때문이다. 하지만 '일기'가 '글'이라고 할 수 있을지는 잘 모르겠다. '이런저런 일이 일어났다'는 것을 기록하는 것은 '본인의 기록'으로서는 의미를 갖지만 그것이 자신만의 '시선'을 얼마나 담아냈는지에 대해서는 의문이 있기 때문이다. 그런 식의 '일기'는 사실 지나가는 것을 그때그때 찍은 사진이나 편집하기 전의 영상과 다를 바가 없다. 가공되지 않은, 필터를 거치지 않은 있는 그대로의 사실을 담은 것이니까. 그런 일기는 냉정하게 얘기하면 글의 '소재'는 될 수 있는 '정보'와 '경험'이긴 하지만 그 자체로 '글'이라고 하긴 힘들다. '글'은 그런 소재들을 가공해서 나온다. 그런 소재들을, 정보와 경험을 한 사람이 자신 안에서 '생각'과 글 쓰는 '기술'로 가공해서 나오는 것이어야 비로소 우리는 그것을 '글'이라고 할 수 있지 않을까? 그런 글은 어떤 방식의 생각과 어떤 글쓰기 기술을 사용하느냐에 따라 다른 장르로 구분되지만, 모든 글은 그렇게 가공되고 재구성되어서 만들어지는 '창조물'이라는 공통점을 갖는다. 그런 재료들에 상상력을 가미하면 픽션이 되고, 그런 내용들을 압축하고 분석하면 논문이나 전문서적이 되고, 정보들을 목차를 짜서 일목요연하게 정리하면 설명문에 가까운 글이 된다. '글쓰기 훈련'은 사실 그렇게 가공하는 '기술'을 익히는 과정이어야 하고, 모든 기술이 그렇듯이 그 과정은 반복 훈련을 통해서만 다듬어진다. 많이 써야 는단 것이다. 그런 관점에서 봤을 때 우리 시대에 좋은, 의미 있는 글은 얼마나 될까? 사람들에게 가장 많이 읽히는 에세이류 들 중에는 상당수가 사실은 자신의 일기장을 그럴듯한 문장으로 포장한 경우가 많다. 깊은 고민과 고찰을 통해서 풀어내기보다는 자신의 감정이나 드러나는 현상을 화려한 미사여구로 그럴듯하게 포장해서 감정만 자극하는 일기장 같은 문장들 말이다. 베스트셀러라고 해서 에세이를 사 봤더니 처음부터 끝까지 그런 흐름이 이어지는 경우가 대부분이었다. 그리고 '정보 중심적인 글'은 사실 오늘날처럼 인터넷이 발달한 사회에서는 굳이 책으로까지 나올 필요는 없다고 생각하는데 '잘 팔리는' 글들 중 상당수는 여전히 정보 중심적인 경우가 많다. 왜 그럴까? 이는 그만큼 자신의 일부를 도려내서 글 안에 녹여내는 것이 힘들기 때문에 그런 글을 쓰기가 힘들기 때문이고, 그런 글들을 소화하기 위해서는 읽는 사람도 그만큼 생각하면서 책을 읽어야 하는데 그렇게 고민하고 생각하면서 책을 읽는 사람들이 많지 않기 때문이다. 그렇다 보니 그런 책들은 잘 팔리지 않고, 팔리지 않으니 그런 책들은 만들어지지 않으며, 그런 책들이 만들어지지 않으니 또 찾아보기 힘든 악순환이 계속되는 느낌이다. 이런 문화는 사실 책을 '몇 권' 읽었는지를 중시하는 우리나라의 사회적 분위기의 영향을 받은 듯하다. 사실 한 권을 제대로 읽는 게 수박 겉핥기처럼 수 십 권 읽는 것보다 훨씬 더 깊은 통찰력을 줄 수 있음에도 불구하고 사람들은 '몇 권'을 읽었는지가, 그리고 '핫한' 베스트셀러를 본인도 읽었는지가 과시용으로 중요해지다 보니 '글 다운 글'은 팔리지 않는 세상이 된 것이다. 그렇게 '글 다운 글'에 대한 수요가 없어지니 시장논리에 따라 공급이 줄어들 수밖에 없다. 그럼에도 불구하고 '글 다운 글'은 반드시 필요하다. 이는 오로지 '글 다운 글'들만 세상에 '새로움'과 '방향'을 제시할 수 있기 때문이다. 사람들이 말하는 창의성과 새로움은 '사람'이라는 필터를 통해서, 그 안에 녹아있는 경험, 고민과 통찰력을 통해서만 나온다. '글 다운 글'이 중요한 것은 그 때문이다. 그리고 사실 가사 있는 음악과 모든 형태의 영상도 그 기초는 '글'이기 때문에 '글 다운 글'이 만들어지고 쓰여지는 것은 우리가 일반적으로 생각하는 것 이상으로 중요하다. 그런 글을 써내는 과정은 매우, 매우 고통스럽고 많은 시간이 소요된다. 그렇게 쓸 수 있기 위해서는 꽤나 많은 훈련과정도 거쳐야 한다. 하지만 사람들이 그렇게 쓰여진 글과 날림으로, 어떤 필터링도 없거나 정보를 퍼 나르는 수준의 글을 구분할 줄 모르다 보니 그렇게 많은 시간을 들여서 글을 써도 생계에 도움이 되지 않고, 그러다 보니 사람들은 그런 글 쓰기를 포기하고 '팔리는', 정확히는 '클릭을 유도하는' 문장들만 찍어내고 그런 문장들을 모아서 '책'이라 부르고 출판한다. 이처럼 좋은 글의, 쓰는 사람의 삶과 생각이 녹아든 글의 가치를 아는 사람들이 많지 않기 때문에, 모든 것이 금전적인 가치로만 평가받고 판단되기 때문에 '글 다운 글'을 찾아보기 힘들게 되었다. 어떤 이들은 '글은 결국 썰이 아니냐'라고 한다. 맞다. 그런데 세상은 그런 '썰'들이 바꿔왔다. 그렇기 때문에 '글 다운 글'은 여전히 중요하고, 필요다. 이는 아무리 기술이 발달해도 마찬가지일 것이다. 어떤 기술도 사람이 경험과 사고회로를 통해 만들어내는 창조물을 흉내낼 수 없기 때문에. 