글쓰기 클래스나 강좌를 좋아하지 않는다. 내가 듣는 걸 좋아하지 않는단 것이 아니라 그런 강좌들이 있고, 글 잘 쓰는 법에 대한 책이 있는 걸 좋아하지 않는단 것이다. 굳이 본인의 일이 아닌데 그렇게까지 적극적으로 좋아하지 않을 이유가 있을까 싶을 수 있다. 타당한 비판이다. 내가 그런 클래스, 강좌, 책을 좋아하지 않는 건 그 안에서 다뤄지는 내용들이 사실이 아니기 때문이다. 사람들은 모두 다른 글을 다른 방식으로 쓴다. 그리고 글은 기술을 익혀서 써지는 성격의 것이 아니다. 내가 아는 전문작가들은, 긴 호흡으로 글을 써서 밥을 벌어먹는 사람들은 하나의 글이 써질 때까지 멍하니 가만히 앉아서 고민하는 시간을 몇 시간을 갖는다. 글은 기술로 쓰여지는 것이 아니라 고민과 공부의 총량이 합해져서 나오는 결과물이다. 그럼에도 불구하고 글은 아무나 쓸 수 있다. 아니, 정확히 말하자. 그래도 글에 대한 글들을 시리즈로 쓰겠다고 마음먹었다고 쓰는 글이니 표현은 정확한 게 맞을 테니까. '문장'은 아무나 쓸 수 있다. 하지만 문장이 모인다고 해서 글이 되고, 책이 되는 것은 아니다. 아니, 또 한 번 정확히 말하자면 문장이라고 해서, 줄줄줄 써 나간 단어들의 조합이라고 해서 그게 글이라고 해서도, 그런 조합들을 일정 분량 이상 모아놨다고 해서 그게 책이라고 해서는 안된다. 글의, 책의 형식은 갖고 있어도 그 안에 그 사람의 색이 묻어나는 방식으로 한 번 필터링되지 않았다면, 그냥 있는 사실을 설명하고 있다면 그건 엄연히 말해서 '글'이라고 할 수는 없다. 여기까지 온 데서 느껴지겠지만, 글에 대해서 이런저런 복잡한 생각들이 많다. 왜냐고? 내가 그나마 빨리, 많이, 꾸준하게 쓸 수 있는 건 글 밖에 없기 때문이다. 사람들은 그것도 재능이라고 하지만 이게 재능이라면 굳이 왜 이 재능을 갖고 태어났을까 싶을 때가 솔직히 많다. 그것도 하필 논리적으로 정리해서 따박따박 쓰는 글을 써야 하는 사람으로 생겨먹었을까 싶을 때도. 그렇다. 난 글을 써야만 하는 사람이다. 이게 무슨 말인가 싶겠지만 그건 이 시리즈에서 별도의 꼭지로 쓸 예정이기에 일단은 여기까지. 그래서 꽤나 오랜 고민 끝에 글에 대한 글들을 써보기로 했다. 다른 사람들은 잘 모르지만, 스스로 글을 쓰는 동력을 유지하기 위해 매년 브런치 북 프로젝트를 기점으로 몇 개의 시리즈를 마무리하고, 또 다른 시리즈들을 기획한다. 브런치 북에 당선되면 좋겠지만, 지금과 다른 방식으로 진행될 때는 운 좋게 은상을 받긴 했지만 사실 그 10권 안에 내 시리즈가 들어갈 것이란 기대, 하지 않는다. 내 글들이 의미 없다고 생각하기 때문이 아니다. 그 안에 들어온 10개의 출판사들이 '팔릴'책을 선택할 텐데 내 글들이 '팔릴만한 책'인지는 나도 확신이 없기 때문이다. 내게 브런치 북 프로젝트는 그저 시리즈를 새로 기획하고, 계속 써나갈 기점 정도의 역할을 해준다. 그래서 작년에도 마무리했던 시리즈들을 결과 발표가 나서 브런치에서는 발행 취소를 하고 블로그로 옮겨놨었다. 그리고 새로 기획했던 아이템들을 1년 동안 써 왔다. 이번에도 그런 준비들을 해왔고, 새로 쓸 시리즈들을 기획해놨다. 가끔은 돈도 안되고, 누가 하라고 강제하는 것도 아닌데 내가 왜 이러고 있나 싶지만, 말했던 것처럼 난 글을 써야만 하는 사람이어서 그렇다. 그 첫 번째 시리즈로 '글에 대한 글'을 쓰기로 했다. 김영하 작가가 쓴 '여행의 이유'가 여행 에세이가 아니라 여행에 대한 김영하 작가의 생각을 담고 있던 것처럼, 이 시리즈는 '글 잘 쓰는 법'이 아니라 정말 '글 자체'에 대한 내 생각들을 내가 살아온 삶과 엮어서 쓰려한다. 목차는, 차차 이 글을 수정하면서 아래에 업데이트할 예정이다. ========================== I. 들어가며 1. '글'이란? II. 글과 나 2. 글 쓰는 것도 유전일까. (글 써온 히스토리) 3. 내가 글을 쓸 수밖에 없는 이유. 4. 나에게 글이란 III. 사람들에게 글이란 5. 왜 '작가'라고 불리고 싶으세요? 6. '책', 왜 내고 싶으세요? 7. 책, 왜 읽으세요? IV. 글의 이유 8. 글, 모든 표현의 기초 9. 글과 생각 10. 글의 가치 11. 글과 책의 종류 12. 글이 써지지 않는 이유 (독서와 글) IV. 나가며 13. 글, 쓰다 