우리 집 앞에는 감나무가 있다. 아니, 정확히 말하면 내 방 창문 밖으로는 감나무가 보인다. 우리 집이 단독주택이거나 한 것은 아닌데, 우리 집이 1층에 있다 보니 가을이면 나는 내 방 앞에 있는 감나무의 감이 서서히 주홍색으로 물들어 가는 과정을 지켜볼 수 있는 특권을 누린다. 특히 코로나로 인해 집에 있는 시간이 길어지면서 더 그렇다. 어느 날 감나무에서 '부스럭부스럭'하는 소리가 내 방의 이중창을 뚫고 들려왔다. 대낮에, 열심히 일을 하고 있는데. 그런 내 눈앞에 웬 아저씨 한 명이 나무를 타고 있는 게 보였다. 한국 나이로 40인 내게 아저씨의 나이인 아저씨였다. 젊은 아저씨에게도 아저씨인 나이 든 아저씨가 백주대낮에 내 앞에서 감나무를 타고 있는 것이다. 처음에는 나뭇가지를 치는 분인 줄 알았다. 그런데 그분이 갑자기 주머니에서 검정 봉지를 꺼내는 것이 아닌가?! 아니었다. 이 감나무는 엄격하게 말해서 단지 전체의 소유이지 어느 개인의 소유도 아닌데 누군가가 그 감나무를 대낮에 타면서 감을 따 먹으려 하고 있었던 것이다. 창문을 열고 누구시냐고 물었고, 당황한 아저씨는 우물쭈물 청소하는 사람이라고 답하셨다. 지금 뭐 하시는 거냐고 묻자 감 좀 따먹으면 뭐가 문제가 되냐고 하시더라. 그게 문제가 아니라 남의 집 안을 훤히 들여다볼 수 있는 높이에서 그렇게 계시면 사는 사람 불안해서 어쩌라는 거냐고, 일하는데 방해가 된다고 했다. 그러자 딴 감만 가져가겠다며 그분은 후다닥 나무를 더 이상 타지 않고 내려가셨다. 그때만 해도 주홍색으로 물든 감이 몇 개 되지 않았다. 그렇게 한 주, 두 주 정도가 지나자 나무에 달린 모든 감들이 주홍색으로 옷을 갈아입었고, 이번엔 또 단지를 관리하시는 분이 나무를 살짝 오르시더라. 청소하시는 분과 달리 이런 걸 자주 하셔서인지 불편함을 느끼지는 않을 정도로 빨리 감을 따내시는 스킬에 감탄을 하며 '남은 감은 내가 따 먹어 봐?'라고 생각하며 언제 나가서 따야겠단 생각을 하고 있었다. 그렇게 며칠이 지난 오늘. 하늘도 흐리고 온 세상이 칙칙한데 까마귀가 날아와 감을 파먹기 시작했다. 이상하지. 똑같이 감을 따려고, 먹으려고 하는 시도였는데 그게 불편하게 느껴지지 않았다. 아니, 몇 마리가 계속 왔다 가면서 감을 파먹는 모습을 보면서 왠지 모를 편안함까지 느껴졌고, 그 모습을 기록하고 싶어서 휴대폰으로 영상까지 찍었다. 자연스러웠기 때문일 것이다. 자연에서 난 것을, 자연에 사는 새가 파먹는 게 자연스러운 것 아닌가? 순리대로, 자연 그대로, 무리하지 않는 모습. 흘러가는 대로 어우러졌기 때문에 그게 불편하게 느껴지지 않았을 것이다. 나는 얼마나 자연스럽게, 흘러가는 대로, 내 앞에 주어진 길에 최선을 다하며 살고 있을까. 주어진 것을 거슬러서 내가 원하는 것을 손에 쥐고 싶어 여전히 아등바등 대고 있어서 힘든 것은 아닐까. 힘을 빼고. 자연스럽게. 순리대로. 그렇게 살면 내 모습이 조금은 덜 불편하고 편하게 보이지 않을까. 그런 생각을 했다. 