난 돌싱은 아니다. 돌싱이 될 수가 없다. 간 적이 없으니, 법적으로는 항상 싱글이었으니 '돌아온 싱글'이 될 수 없다. 그런데 그런 나도 지금 시즌2가 방영 중인 한 예능을 보면서 반복적으로 사용되는 '돌싱남'이나 '돌싱녀'란 표현이 불편하게 느껴지더라. 낙인을 찍는 느낌이었다. 그나마 '이혼남'이나 '이혼녀'라고 부르지 않는 게 어디냐고 할지 모르지만... 사실 그게 그거 아닌가? 굳이 결혼했던 과거의 사실로 사람들을 낙인찍어야만 하는 것일까? '돌싱 0'라는 표현만큼이나 내가 불편해하는 표현이 있다. 휴전선 이북 지역에서 태어나 남한으로 이주해 온 사람들에게 붙이는 '새터민'이나 '북한이탈주민'이란 표현을 난 별로 좋아하지 않는다. 이 표현에 대해서도 '탈북민'보단 낫지 않냐고 할지 모르는데, 그건 부르는 사람들 생각이지 과연 그렇게 불리는 사람들도 그럴까? 대한민국 헌법 제3조가 대한민국의 영토를 (휴전선 이북지역을 포함한) 한반도와 그 부속도서로 정하고 있는 상황에서 굳이 그들을 특정한 호칭으로 불러야 할까? 그저 고향이 휴전선 이북지역인 것이 아닌가? 내가 이와 같은 호칭에 예민한 것은, 사람들은 생각하는 대로 호칭을 부르기도 하지만 부르는 대로 상대를 대하게 되기도 하기 때문이다. 예를 들면 내가 처음이자 마지막으로 정직원으로 다닌 회사는 '직원'이란 표현을 쓰지 않고 '구성원'이라고 했는데, 퇴사한 지 10년도 더 지난 지금도 내 입에는 '직원'이란 말은 잘 붙지 않는다. 그런데 개인적으로 느낌으로 뭔가 '구성원'은 그 사람이 부품이 아니라 조직의 일부라는 느낌을 주는 반면 '직원'은 조직에 개인이 복속된 느낌을 주는 듯해서 '직원'이란 말을 지금도 잘 쓰지 못한다. 그리고 그런 표현의 차이는 상대를 대하는 태도에도 영향을 준다. 그래서 '돌싱 0'이란 표현이 불편했다. 물론, '돌싱 0'으로 불리는 사람들이 법적으로는 차이가 있는 것은 분명하다. 하지만 과연 우리가 사는 이 시대에도 결혼을 했다 이혼한 게 그렇게나 큰 차이를 가져올까? 조선시대나 우리나라에서도 70-80년대에는 그 차이가 작지 않았을 수 있다. 결혼을 하는 것은 소위 말하는 '정절'을 지키는 것과 밀접하게 관련되어 있기 때문에. 결혼을 한 사람은 더 이상 생물학적으로 처녀나 총각이 아니게 되고, 생물학적으로 처녀나 총각인 게 중시되던 시대에는 결혼을 해 본 사람과 그렇지 않은 사람 간에 큰 차이가 있을 수밖에 없었다. 그게 맞는지 여부를 오늘날의 관점으로 평가하고 판단할 수는 없다. 당시의 관습과 가치가 그랬던 거니까. 그런데 지금은 어떤가? 솔직하게 말하자. 결혼하기 전에 잠자리를 단 한 번도 갖지 않은 사람들이 몇이나 될까? 없지 않다는 것을 안다. 특히 여자분들 중에는 상대적으로 성적인 면에서 보수적인 분들이 많다는 것도 안다. 그럴 수밖에 없지 않은가? 남자는 본인이 임신을 하지 못하다 보니 아무래도 잠자리를 가진 후에 대한 생각을 여자보다 덜 하게 되고, 여자들은 그에 대해서 더 예민하고 보수적으로 접근할 수밖에 없는 게 현실이다. 하지만 최소한 과거보다는 현재에 생물학적으로 처녀나 총각인 사람이 적은 것이 현실이고, 그게 과거만큼 '규범적인 기준'으로 작용하지는 않는단 것도 사실이다. 그런 사회에서 결혼을 했다 돌아온 사람들이 한 번도 해보지 않은 사람과 다른 점이 무엇이 있을까? 이혼하는 과정에서의 상처, 물론 있다. 그런데 그런 류의 상처가 이혼하는 과정에서만 생기나? 사람은 상당수가, 특히 우리나라처럼 경쟁만 강조되는 사회에서는 어렸을 때, 가장 예민할 때 부모님에게서 수많은 상처를 받고 그로 인해 망가지거나 내면이 온전치 못한 사람들도 많다. 그뿐인가? 이혼하지 않았어도 학교에서, 친구관계에서, 직장생활에서 관계로 인해 망가지고 괴로움을 겪는 사람들도 많다. 그런 사람들은 별도의 호칭으로 분류해서 분류해서 부르지 않으면서 왜 소위 말하는 '돌싱'들만 별도의 표현을 만들어서 부르는 것일까? 내가 아는 한도 내에서는 그런 별도의 호칭이 다른 나라에는 존재하지 않는다. 이혼을 했다는 '객관적인 표현'이나 아이를 혼자 기른다는 의미의 '객관적인 표현'은 사용하지만 이혼한 사람들을 '분류'하는 표현은 없단 것이다. 사실 나도 어렸을 때는 한 번 결혼했던 사람과 결혼하는 것은 절대 불가능한, 하지 않을 일이라고 생각했었다. 그런데 곰곰이 생각해보니 어쩌면 결혼을 했었다는 사실이 잘못된 게 아닐까 싶어 지더라. 언젠가부터 연애는 한 번도 하지 못한 모태솔로보다는 연애를 많이 해본 사람을 만나고 싶단 생각을 하면서 왜 연애나 결혼에 대해서는 '이혼해보지 않은 사람'이어야만 한다고 생각했을까? 이혼한 사람은 다 이유가 있는 거라고? 그런 생각이 있다면 결혼해서 살고 있는 사람들을 유심히 살펴보고, 당신 주위에 있는 결혼하지 않은 사람들을 살펴보기 바란다. 이상한데 그냥 버티고 있는 사람들도 많고, 이상해서 결혼은커녕 연애도 못하는 사람들도 많다. 그리고 이혼한 사람들 중에는 상대가 이상한 경우도 있고, 두 사람이 맞추면서 한 공간에서, 한 공동체로 살기가 힘들 정도로 다르기 때문에 이혼한 사람들도 많다. 그런 사람들을 '돌싱'이란 이름으로 같이 분류해 버리는 건 잘못되었던 생각이, 언젠가부터 들었다. 그 예능 프로그램을 보면서 많은 생각이 들었다. 그중에서 가장 많은 생각이 들고 불편한 부분이 '돌싱남'이나 '돌싱녀'란 표현이었다. 그들도 우리와 똑같은 사람일 뿐이고, 어쩌면 본인과 상대를 잘 모르고 결혼했던 실수를 했던 사람들일 뿐인데 우린 왜 그들을 다른 항목처럼 분류해 버리는 것일까? 그런 식의 분류는 잘못된 것이 아닐까? 그저 담담하고 객관적으로 결혼했었고, 이혼한 경험이 있는 사람으로만 볼 수는 없는 것일까? 