언제부터 가을이라고 하지? 여름과 겨울 사이에서 잠시 낭만을 주는 가을에 대해 나는 뭘 알고 있을까? 나느 가을에 대해 뭘 알고 있지... 갑자기 이러저런 생각이 들었습니다. 그러다가 별 생각이 떠오르지 않을 때면 역시 구글 신탁에 의탁합니다. 지식의 시대는 궁금한게 없는게 진짜 문제인 시대이기도 하죠! 1. 가을의 시작은 태양이 지구를 도는 궤도로 정의되는데, 추분점(equinox)을 지나는 9월 22일(또는 23일)로 정의합니다. 그런데 데이터의 비교를 위해서 가을은 항상 9월 1일에 시작하는 것으로 한다네요. 2. 추분을 지나 해가 짧아지기 시작하면 식물은  겨울을 준비해야 한다는 신호로 받아들입니다. 겨울에는 광합성에 필요한 빛이 부족하기 때문에 나무는 양분 합성을 멈추고 잎에 있는 엽록소를 줄이기 시작합니다. 3. 잎의 광합성 공장인 엽록소는 녹색을 띠는데, 양분 합성을 멈추면 엽록소는 쇠퇴하고 호박색, 빨간색, 노란색이 두드러지기 시작합니다. 플라보노이드, 카로티노이드, 안토시아닌 색소가 작용하는데 이 물질은 당근과 달걀노른자에 색을 내는 물질과 동일합니다. 4. 가을에 태어난 사람이 더 오래 산다는 연구결과도 있다고 합니다. 노화연구저널에 실린 논문에 따르면 가을에 태어난 아기가 다른 계절에 태어난 아기보다 100세까지 살 확률이 더 높다고 합니다. 5. 추분을 지나 가을이 시작되면 밤이 길어지기 시작합니다. 영어로 추분을 Equinox라고 하는데 "equi는 동일하다", "nox는 밤"에서 유래했습니다. 다시 낮이 길어지려면 봄, 즉 춘분이 될 때까지 기다려야 합니다. 6. 추분은 일반적으로 9월 22일이나 9월 23일입니다. 그렇지만 가끔 9월 24일 일 때가 있습니다. 우리가 쓰는 그레고리력이 지구 궤도와 완벽하게 대칭을 이루지는 않기 때문입니다. 1931년 9월 24일이 추분이었고, 다시  "9월 24일 추분"을 만나려면 2303년이 되어야 합니다. 7. 그리스 신화에서 가을은 "페르세포네의 귀환"으로 묘사됩니다. 페르세포네는 하데스에게 납치가 되어 지하세계의 여왕이 되면서 가을이 시작됩니다. 분노한 페르세포네의 어머니 데메테르(수확의 여신)는 그녀의 딸이 돌아올 때까지 땅 위의 모든 작물을 죽게 합니다. 페르세포네가 다시 돌아오는 봄이 와야 작물의 싹이 다시 틀 수 있습니다. 8. 영어에서 가을은 Autumn과 Fall이 같이 사용됩니다. 일반적으로는 Fall을 Autumn의 미국식 버전으로 생각합니다. 그렇지만 17세기에서도 Fall은 "fall of leaf"의 줄임말로 영국에서도 일반적으로 쓰였습니다. Autumn은 프랑스 자치령에서 영어로 들어왔고, 18세기까지는 일반적으로 사용되지는 않았다고 합니다. 이상은 영국의 기상청 사이트 "8 interesting facts about autumn"에서 가져왔습니다. 영국 기상청은 일기예보의 정확도가 높기로 유명하죠. 사진은 지난 남한산성 트래킹 때 색이 변하는 모습이 인상적이어서 찍었습니다. 추분 이틀 전이었네요. 안타깝게도 제 가을의 대부분은 국정감사를 준비하면서 어떻게 지났는지도 모르며 살았습니다. 후회스럽죠. 여러분들의 가을은 안녕하십니까? 