페이스북 저커버그의 서재에는 그리스 철학책들이 즐비하며 중요한 의사결정의 시점에 옛 성현들에게 도움을 구한다고 인터뷰에서 말한 기억이 난다. 그가 이번에도 페이스북의 사명과 로고를 전면 교체하면서 그리스 철학에서 그 발상을 따왔다고 한다. 그리스어로 '저 너머'를 뜻하는 Meta, 메타가 페이스북의 새로운 사명이다. 물리학 너머의 세계 아리스토텔레스 형이상학 Metaphysics 현실 세계와 다른 이데아 세계 플라톤의 이데아가 메타 세계다. 다 그리스 철학에서 나온 의미들이다. 로고도 엄지손가락에서 무한대를 뜻하는 수학 기호로 바꾸었다. 2500년 전 제논이 앞서 출발한 거북이를 토끼는 영원히 따라잡을 수 없다는 이야기 인류 최초로 인간에게 무한대의 세계가 존재함을 알렸던  것도 고대 그리스 철학이었다. 4차 혁명 시대의 가상세계, 메타 세계는 2500년 전 플라톤의 이데아와 아리스토텔레스의 형이상학 철학을 이 시대에 다시 긴급히 호출하고 있다. "하루일을 마치고 나는 관복을 갈아입고 옛 성현들이 거닐었던 정원으로 들어가 옛 성현들과 식사를 하며 질문을 한다. 그때 왜 그런 식으로 하셨습니까?" 군주론의 저자 마키아밸리의 독백이다. 창의성의 결핍이 올 때 옛 성현들이 거닐었던 정원으로 들어가 만찬을 같이 한 저크버크가 내놓은 답은 메타와 수학 기호 무한대였다. Plato Won 