책을 눈으로만 읽는 目讀法(목독법)은 읽은 글이 먼지처럼 날아가 사라진다. 책을 눈으로 읽고 손으로 쓰는 抄書法(초서법)은 읽은 글이 비에 젖은 낙엽처럼 머릿속에 착 달라붙는다. 책을 눈으로 읽고 읽은 내용을 손으로 쓰고 손으로 쓴 글을  강의하는 형식으로 녹음하면 장기기억에 저장되어 사라지지 않는다. 자 이제 여기서 한걸음 더 나아가 보자. 읽고 난 후 쓰고 쓰고 난 후 강의하는 순서를 역으로 접근하는 것이다. 대상을 특정해서 강의한다는 가상의 현실을 설정하고 강의록을 준비하기 위해 쓰고 읽는다는 느낌으로 읽고 쓰는 독서를 하면 매우 특별한 독서법이 된다. 스타업을 창업하는 예비 CEO로서 사업계획서를 준비하는 심정으로 관련 책을 선정하고 읽고 쓰는 느낌으로 하는 독서법 강의실에서 강의록을 준비하는 심정으로 읽을 책을 선정하고 글을 읽고 쓰고 예상 질문을 미리 예측해서 초서 하는 독서법 생애 최초로 책을 출판한다는 심정으로 참고도서를 선정하고 책을 읽고 정리하는 독서법 특별한 독서는 새로운 세상으로 우리를 이끈다. 이왕 할 독서라면 눈으로 읽지만 말고 손으로 쓰고 쓰지만 말고 녹음해보는 독서 다 읽고 난 후 쓰고 발표하는 것이 아니라 처음부터 발표하기 위해 읽고 쓰는 습관을 들이면 읽은 그 책이 나의 일상에 착 달라붙어 따라다니는 경험을 하게 된다. "문 닫고 마음에 드는 책을 읽고 쓰는 것이 첫 번째 樂이요, 문 열고 마음에 맞는 벗과 토론하는 것이 두 번째 樂이요, 문을 나서 마음에 드는 경치를 산책하며 사색하는 것이 세 번째 樂이라." 조선시대 선비의 人生三樂이다. 조선의 선비는 매일 글을 읽고  글을 쓰는 사람이고, 아테네 시민은 매일 철학을 공부하고 아고라 광장에서 토론하는 사람이다. 가을은 독서의 계절이다. Plato Won 