정창준 시인의 노안이라는 시를 준비해 봤습니다. 현재 울산 대현고등학교에서 선생님으로 재직하고 계신 분입니다. 2011년에 경향신문으로 등단했고, 오늘 소개할 시는 『아름다운 자』라는 시집에 실린 작품입니다. ‘노안’이라는 단어는 서글픈 느낌을 줍니다. 저도 얼마 전에 다른 교수님과 대화를 나누던 중에 작은 글씨를 보려니 잘 안 보여서 거리를 조절했었습니다. 그랬더니, “벌써 그러면 어떡하느냐?”라고 하셨습니다. ‘벌써’라는 단어에 노안을 향한 일반적인 생각이 담겨 있는 듯합니다. 사실 노안은 눈이 굉장히 좋았던 분들에게 더 빨리 찾아온다고 들었습니다. 혹은 라식과 같은 시력교정을 받은 분들이 조금 더 일찍 노안을 맞이해야 한다고 합니다. 그런데 노안이 찾아오는 시기가 정해진 것이 아닌데도, 우리는 그 시기를 어느 정도 정해두고 있는 것 같습니다. 그렇기 때문에 ‘벌써’라는 표현을 쓰는 게 아닌가 싶습니다. 정창준 시인은 늙음을 시간에 대한 알러지라고 했습니다. 알러지 반응은 갑작스럽게 형성되기도 합니다만, 태어나면서부터 체질적으로 가지고 있는 경우가 많습니다. 늙음은 인간이라면 누구나 가지는 운명입니다. 쉽게 말하면 모든 인간이 체질상 가지고 태어나는 알러지 반응인 것입니다. 알러지를 해결하는 방법은 원인을 제거하는 것인데, 시간을 떠나서는 생명도 존재할 수 없으니 어쩌면 늙음은 당연한 일이라는 말인지도 모르겠습니다. 적당한 거리와 간격은 모든 일에서 중요합니다. 우리는 성장한다고 믿지만, 사실 늙어가는 중입니다. 아기 때보다 초등학생이 늙었고, 초등학생보다 고등학생이 늙었듯이 말입니다. 운동을 해서 근육이 강화되려면 근육이 찢기고 아물기를 반복해야 합니다. 근육이 늙고 지쳐가는 과정입니다. 우리는 그렇게 늙어가고 낡아가는 것입니다. 우리가 접하는 여러 이야기에서는 젊은이의 ‘안하무인’ 격을 안타까워하는 노인의 모습을 볼 수 있습니다. ‘혈기왕성’해서 물불 가리지 않고 뛰어드는 것입니다. 젊음은 일을 할 때도 마찬가지고, 사람을 사귐에 있어서도 거리를 생각하지 않고 뛰어듭니다. 그런데 늙으면서(성장하면서) 생각과 감정, 육체적인 능력이 균형을 이루면서 적당한 거리를 유지하며 여유 있게 살아가는 방법을 배우는 것 같습니다. 어릴 적부터 그걸 아는 듯할 때 ‘애늙은이’라고 부르기도 하죠. ‘한평생 함부로 만질 수 있는 관계를 꿈꿨지만 옆자리가 채워지지 않았다’는 시인의 고백에는 관계에서 적당한 거리가 갖는 중요성을 드러내는 듯합니다. 아이들은 잠을 잘 때마다 엄마 품으로 파고듭니다. 엄마는 몸을 편히 누울 수 없어서 늘 찌뿌듯한데요. 어린아이에게 적당한 거리를 두고 잠을 자라고 말하며 매트 위에 자리를 정해줘도 소용이 없습니다. 아침에 제가 먼저 일어나 보면 엄마 곁을 벗어나면 떨어질 것처럼 붙어서 자고 있습니다. 어린아이에게 엄마는 거리를 둬서는 안 될 존재, 즉 아주 가까이 다가가서 완전히 소유해야만 마음이 놓이는 그런 존재이니까요. 아이도 행복하고 엄마도 행복하려면 적당한 간격이 필요합니다. 그래야만 피로를 해소하고 활력을 찾을 수 있고, 가까이서 함께하는 시간이 즐겁게 다가올 수 있으니까요. 그런데 단 한순간도 틈을 주지 않는 관계는 숨이 막힐 듯할 것입니다. 그럼 가까이 있고 싶지 않다는 생각이 더 커지겠지요. 그럼에도 시인은 관계는 오로지 근시에게만 유리하다고 말했습니다. 중요한 부분입니다. ‘근시’는 가까운 것을 잘 보는 눈이기에 이중적인 의미를 지닙니다. 그것은 곁에 두고 잘 보면서 챙긴다는 장점과 가까이 없으면 보이지 않는다는 단점입니다. 사랑하는 사람을 내 곁에 두고 잘 살펴볼 수 있다면 관계에도 유리한 측면이 되는 것 같습니다. 그러나 가까이 있어야만 잘 보이니까 자꾸만 곁으로 끌어당기면 상대방 입장에선 ‘나를 함부로 대한다’고 느낄 수도 있습니다. 나이가 들어 노안이 오면, 이제는 잘 보기 위해서 뒤로 물려야 합니다. 가까웠던 것들이 조금씩 뒤로 물러나 적당한 간격을 갖습니다. 때로는 그것이 서운하게 느껴지지만, 어쩌면 애초에 존재했어야 할 편안한 거리일지도 모릅니다. 정창준 시인은 늙음과 노안, 근시라는 말을 통해 ‘관계’를 생각하고 있습니다. 누구나 사랑하는 사람이 내 곁에 있기를 바랍니다. 그리고 많은 사람이 나이가 들면서 주변인들과 멀어지곤 합니다. 그렇지 않은 사람도 적지 않습니다. 그는 곁에 두었던 사람의 눈동자에서 ‘당신을 사랑하지만 적당한 거리를 원해요’라는 바람을 읽어냈던 사람인지도 모르겠습니다. ‘근시’를 관계에 유리하게 활용하는 일은 바로 그와 같은 것이 아닐까 싶습니다. 세계 곳곳에서 불안이 여전한 가운데, 우리도 ‘위드 코로나’를 생각하는 분위기입니다. 억지로 물려두었던 일상을 가까이 둘 수 있을지도 모릅니다. 오늘의 시가 사랑하는 사람과 긴밀한 관계를 맺어나가는 지혜로운 방법을 떠올리는 토대가 되면 좋겠습니다. *독도의 날을 맞아 인터뷰를 하시던 분께서 하실 말씀이 많았던 모양입니다. 그래서 이 글을 온전하게 소개하지 못했습니다. 10월 25일 울산 KBS 라디오, 라디오 세상 울산만사의 "인문학 소풍 그대와 함께"에서 다루기 위해 작성한 원고를 다듬은 것입니다. 