이미희 시인의 ｢시계탑, 5분 전｣을 준비해 봤습니다. 이미희 시인의 두 번째 시집인 『너울을 헤맬 때마다』에 실린 작품인데요, 시계탑 사거리라는 익숙한 공간에서 시인이 길어 올리는 시적 감수성을 맛볼 수 있을 듯합니다. 물론 지금은 제게 익숙한 모습에서 많이 바뀌긴 했습니다만, 어린 시절 어머니와 함께 시계탑 사거리에 있는 은행을 갔던 기억, 고등학교 다니던 시절 학교를 마치고 버스 정류장을 가기 위해서 시계탑 사거리를 지났던 기억이 납니다. 아마 울산에서 유년시절과 청소년 시절을 보낸 분들에게 시계탑 사거리를 익숙한 공간이라 생각합니다. 지금도 젊음의 거리라고 해서 청소년과 청년들, 가족 단위로 많이들 찾습니다. 이 시는 ‘네가 올지도 모른다’라는 추측으로 시작해서 ‘네가 자꾸 온다’라는 설명으로 끝이 납니다. 시인이 간절히 기다리는 ‘너’가 이 시의 이야기를 이끌어가는 중심 소재인 셈입니다. ‘너’가 친구라고 생각하면서 이 시를 읽을 분도 많을 것 같습니다. ‘앳된’, ‘귀밑’, ‘묵은 끈’, ‘세월’, ‘놀던 기억’과 같은 단어들이 학창 시절을 떠올리게 만드는 듯합니다. 약속시간 ‘5분 전에’ 나가는 습관, 그 ‘5분 동안’ 기다리는 지루함을 이기려고 하던 행동들을 떠올리면서 읽으면 오랜만에 만나는 옛 친구에 관한 그리움과 설렘이 잘 느껴질 수 있을 겁니다. 그런데 몇 번 더 읽어 보면 조금 납득하기 힘든 부분도 있습니다. 바로 ‘돌아오지 않을 네가 자꾸 온다’라는 부분이 정말 친구를 만나려고 했던 걸까라는 의문을 갖게 합니다. 일단 ‘자꾸’라는 단어가 긍정적으로 결합하는 일이 많아서 어딘가 부정적인 어감을 주기도 합니다. 어쩌면 시인은 시계탑에서 친구를 기다리고 있었다기보다, 어린 시절 자신을 기다리고 있었는지도 모릅니다. “나를 기다리던 너의 5분 전들”이라는 표현도, “성인이 된 자신을 꿈꾸던 어린 시절의 자신”을 가리키는지도 모릅니다. 성인이 된 나의 모습을 기다리던 어린 시절(5분 전)의 너를, 이제는 성인이 된 내가 시계탑으로 돌아가서 기다립니다. 이런 상상은 시간이 흘러 성인이 된 자신이 시계탑 사거리에 나와서 생각에 잠기는 모습을 보여줍니다. “차마 늙지 못한” 채 그대로인 거리의 풍경과 추억에 “5분만큼 나이테를 깎아” 깊이 빠져드는 순간 결코 돌아올 수 없을 청춘 속 나 자신이 자꾸 떠오르는 듯합니다. ‘자꾸’라는 표현을 사용한 이유는 청춘이 그리움과 서글픔을 동반하기 때문일 것 같습니다. 시인은 “청춘을 무릅쓴 체온으로 돌아오지 않을 네가 자꾸 온다”라고 했습니다. 청춘이 무릅써야 할 만큼 고통스러운 시간으로 표현되었기에, 현재의 청춘에게도 의미 있게 다가가지 않을까 싶습니다. 성남동 일대는 울산의 오랜 번화가입니다. 행정구역으로는 중앙동인 시계탑 사거리에는 많은 청춘들이 저마다의 방향으로 거닐고 있었습니다. 지금도 마찬가지고요. 주변의 풍경이 많이 바뀌기도 했고, 시계탑 자체의 모습도 많이 변했습니다만, 자세히 보면 변하지 않은 모습들이 눈에 보이기도 합니다. 가을이 완전히 떠나기 전에 이곳 시계탑 사거리에 나가서 옛날 생각에 잠기며 가을 한번 타보는 것도 좋지 않나 싶습니다. *이 글은 2021년 11월 8일, 울산 KBS 라디오 세상 울산 만사의 ‘인문학 소풍 그대와 함께’에서 소개한 내용을 다듬은 것입니다. 필자가 방송을 위해 작성한 원고 중에서 진행자 멘트를 삭제하거나 본문 내용에 포함하는 방식으로 다듬었습니다. 