위기는 무엇을 배우거나 만드는데 있어서 꼭 필요한 성분이다. 만약 당신이 위기감을 느낄 수 없다면 당신은 흥미를 느낄 수 없을 것이다. ―짐 캐리 제목만 보면 뭔가 어색하고 이상하게 느껴지지요? 잘 나가기 위해 잘나가는 데 도움이 되는 항목들을 작성해도 모자를 판에 오히려 반대의 것들을 정리해보라고 하니 이게 웬 아닌 밤에 홍두깨인가 싶을 겁니다. 뭔가 잘못된 거 아니냐고요? 네, 아닙니다. 오히려 잘 나가기 위해서 잘 나가는 시나리오를 쓰는 것은 정답이고, 잘 나가기 위해서 쫓겨나는 시나리오를 쓰는 것은 오답이라고 생각해온 우리 자신이 꽉 막힌, 편협한 고정관념을 쌓아왔을 가능성이 있다는 것, 그것이 잘못된 것일 수는 있을 것 같습니다. 시중에 나와 있는 많은 자기계발서들이 직장에서 성공하는 비법, 실패하지 않는 커뮤니케이션 공식, 회사에서 인정받는 기술, 회사에서 안 알려주는 법칙, 회사가 붙잡는 사람들의 공통점 등에 대해 다루고 있습니다. 구구절절이 옳은 말들과 성공하는 데 전혀 모자람이 없는 얘기들로 가득 채워져 있지요. 게다가 실천하기가 그다지 어려워 보이지도 않고 이야기의 설득력도 꽤 높습니다. 회사를 다니면서 이런 유의 책을 적지 않게 읽어본 저로서는 이것이 좋다, 안 좋다라는 판단을 떠나, 회사생활을 하는 데 있어 나름대로 도움이 되었던 건 인정합니다. 읽으면서 회사생활을 더 잘하고 싶고, 실제로 더 잘해낼 수 있다는 동기부여가 되었으니까요. 하지만 또 어떤 측면에서는 시간낭비이기도 했습니다. 제가 처해있는 환경이나 상황과는 맞지 않는 조언들을 스스로에게 무리하게 적용하려 한 결과 실패가 조금씩 쌓이기 시작했고, 스스로에 대한 자괴감을 느껴감에 따라 동기부여는커녕 나태함과 더불어 ‘될 대로 되라’는 식의 무력감에 빠지기도 했지요. 성공하는 법을 직설적으로 나열해놓는 책이 있는가 하면, 성공하기 위해서 반대로 실패하는 방법들을 하지 말라는 식으로 그것을 우회적으로 풀어놓는 책도 있습니다. 제 경험상 전자는 크게 도움이 되지 않았던 것 같습니다. 그도 그럴 것이, 거기에는 제가 느끼고 있었던 일종의 절박함이나 처절함, 비장함이 배어 있지 않았기 때문입니다. 절실함이 없는 곳에 성공의 공식을 숱하게 뿌려놓은들 돌아오는 것은 성공이 아닌 좀 더 절실한 절실함뿐이더군요. 그런데 후자는 제 자신이 겪고 있던 상황이 어느 정도 반영되어 있었기에(제 자신이 잘나가는 직장인이 아니라는 지극히 현실적인 전제를 염두에 두었지요) 이러한 감정이 녹아있을 수밖에 없었지요. 여러분이 회사에서 정말로 잘나가고 싶다면 성공의 공식은 공식대로 머릿속에 각인해두고 거기에 깔려 있는 다양한 방법들을 연마하되, 여러분을 진정 절실하게 만드는 실패에 관한 공식들을 스스로 만들어보길 바랍니다. 사람마다 다를 수는 있겠습니다만, 적어도 잘나가고 싶다는 절실한 목표가 있다면 그에 맞는 절실한 방법들을 강구해야 하는데, 실패만큼 그 절실함을 잘 드러내고 부각시킬 수 있는 게 또 있을까요? [요리 가이드라인 1] 위험을 무릅쓰는 사람만이 자신의 무한한 가능성을 깨달을 수 있다. ―T. S. 엘리엇 지금이야 회사를 안 다니고 있습니다만, 저 같은 경우 쫓겨나는 시나리오를 참 많이도 작성했던 것 같습니다. 직장생활 자체가 그야말로 하나의 쫓겨나는 시나리오였다고 해도 무방할 정도였지요. 그런데 저는 딱히 성공에 대한 어떤 절실함을 갖고 ‘찍힐’ 만한 행동들을 했다기보다는, 그저 그렇게 하는 게 여러 사람들에게 눈도장을 찍을 수 있는 방법이라고 생각했던 것 같습니다. 위에서 하지 말라는 행동, 옆 팀에서 눈초리를 주거나 코웃음을 칠 만한 행동, 아래에서 소곤 소곤댈 만한 행동은 죄다 해봤습니다. 그래서인지 온갖 악담과 뒷담화를 들었음은 물론 깨지기도 참 많이 깨졌습니다. 물론 고개 숙이고 깨닫는 척하면서 제 고집대로 다시 또 하고 그랬지요. 제일기획을 다닐 때의 일입니다. 광고회사에서 광고모델을 선정하는 일은 광고 아이디어를 구체화하는 것만큼이나 매우 중요한 일입니다. 당시 준비 중이었던 한 광고의 아이디어 회의에서 저는 세간에 잘 알려지지 않은 맥킨지(McKinsey & Company)의 컨설턴트였던 윤송이(現 엔씨소프트 사장)씨를 추천했는데, 전원 반대라는 참담한 피드백을 받았지요. 절대로 포기할 수 없었던 저는 윤송이씨를 퇴근 후 거의 매일 찾아갔습니다. 회사 내부의 반대의견 같은 건 신경 쓰지도 않은 채, 실제로 통과가 되든 말든 저만의 확고한 신념을 갖고 ‘당신이 왜 삼성 광고에 나와야 하고 또 나올 수밖에 없는지, 당신이 나오면 어떤 효과가 있는지’를 줄기차게 설득했던 겁니다. 그냥 ‘이 사람 아니면 안 된다는’ 식의 직감이 왔던 거지요. 어느 날 제 사수가 저를 불러놓고 조용히 한마디 하시더군요. “처음이자 마지막으로 얘기하겠다. 윤송이씨, 그만 찾아가길 바란다.” 그는 제가 뭘 하고 다니는지 다 알고 있었던 겁니다. 그렇지만 아무리 직속 사수라고 해도 당시의 저는 이미 직장 생명을 걸고 있었기 때문에 그만둘 수가 없었습니다. 죽이 되든 밥이 되든(사실 밥이 될 거라고 내다봤습니다만) 제 뜻대로 하기로 마음먹었기에, 원래 하던 대로 계속 밀어붙였지요. 그래서 어떻게 되었냐고요? 다행인지 불행인지 끝내 모델도 설득했고, 더불어 광고주도 설득하는 데 성공했습니다. “뭐여? 완전히 지 잘났다는 얘기네. 그래, 잘났다 잘났어. 네가 세운 공, 대단하다고. 인정!” 차라리 그런 식으로 얘기가 정리돼 잘 먹고 잘 살았다는 식의 해피엔딩으로 끝났다면 좋았겠습니다만, 세상은 참 공평한 것 같습니다. 광고가 TV에 나오고 난 시점부터 제 주변의 모든 게 달라지기 시작했습니다. 팀장님을 제외한 거의 모든 분들이 저를 멀리하기 시작했지요. 인정받기 위해 휴식 따위는 반납한 채 오로지 광고 하나 잘 만들겠다는 마음으로 최선을 다했는데 외톨이를 만들다니, 납득이 가지 않더군요. 억울함과 분노가 교차했습니다. 회사에서 살아남으려면 무모할 정도의 도전과 피 끓는 열정과 집요함, 새롭고 차별화된 관점의 혁신 마인드로 무장해야 한다고 하지 않았던가요? 다 헛소리처럼 느껴졌습니다. 만약 여기에서 이야기가 끝나버린다면 쫓겨나는 시나리오를 쓰려고 할 분은 단 한 분도 없겠지요? 쫓겨나는 시나리오를 쓰다가 정말로 쫓겨날 판이 되었으니까요. 여러분이 기다리셨을 ‘쫓겨나는 시나리오를 작성해야 하는 이유’가 지금부터 들려드릴 이야기에 담겨 있습니다. [요리 가이드라인 2] 실패는 중요하지 않다. 당신 자신을 바보로 만들 수 있는 용기가 중요하다. ―찰리 채플린 『닥터쿡, 직장을 요리하다』에서 