안녕하세요. Storm Factory & Theorem 디렉터 허병민입니다. 현재 제가 2017 초에 세운, 해외의 세계적인 석학·리더들을 파트너로 두고 있는 프리미엄 콘텐츠 에이전시 Storm Factory 및 2019년에 세운 해외 아티스트 에이전시 Theorem을 인수할 분(기관)을 찾고 있습니다. 관련하여, 약간의 부연을 해드리겠습니다. 1. Storm Factory는 처음엔 (의뢰·요청하는 기관을 위해) 해외의 세계적인 석학·리더들의 강연이나 전문 분야를 연결·주선해주는 역할에 포커스를 두고 설립됐습니다. 그것이 바로 2016년 말경에 세워진 T-Lab입니다. 2. 2017년 초에 한 벤처캐피탈의 한국 법인장께서 제가 세운 T-Lab에 관심을 보여 미팅을 가졌고, 이분께서 저에게 아예 계열사 대표로 들어오라는 제안을 하셨습니다. 그런데 스스로 이것저것 조사·공부를 하고 충분한 고민을 한 끝에 가지 않기로 결정을 내렸지요. 3. 그 후, 한 차례 pivoting(사업 방향 전환)이 이뤄졌습니다. 이뤄지게 된 계기는 2017년 중후반 경, 몇몇 벤처캐피탈에 몸담고 계신 분들과 접선하게 되면서 T-Lab에 대해 다각도로 조언도 구할 겸 이것저것 논의를 하게 되면서부터입니다. 처음엔 단순히 조언을 받는 것에서 시작됐지만, 대부분 T-Lab이 갖고 있는 사업적 메리트를 인정, 업그레이드를 하는 데 도움을 주면서 pivoting 관련 제반 논의가 순조롭게 진행됐는데, 그 결과 나온 것이 바로 T-Lab 2.0, 즉 현재의 Storm Factory입니다. 4. 그동안 제가 콜래보를 해온 모든 해외의 세계적인 석학·리더들, 이분들을 분야별로 일목요연하게 정리한 파일 또한 첨부하니, 참고 부탁드립니다. 5. Theorem은 해외 아티스트(미술) 에이전시입니다. 제가 아트 딜러를 겸임하고 있는 곳이지요. 그간 해외의 유명 아티스트(세계 5대 옥션에서 자신의 작품이 출품·판매된 경험을 보유한)들과 접선해 한 분, 한 분 한국 지역에 한한 에이전트 계약을 체결해왔습니다. 쉽게 말해, 한국에서 이 유명한 해외 아티스트들의 에이전트로서 아트 딜링 & 기업들과의 콜래보 등의 일을 하고 있지요. 현재 20명과 독점 계약을 체결한 상태이고, 유화를 포함, 조각, 사진, 설치 등 다양한 부문의 아트를 취급합니다. 개인적으로 관심이 있거나, 주변에 연결 포인트가 있으신 분은 아래의 컨택 포인트로 편하게 연락주세요. 주변의 지인을 추천하는 것도 환영합니다. 물론, 어떠한 문의도 환영합니다. talentlab@daum.net 010 6609 9409 고맙습니다. Peace. 