안녕하세요, 허병민입니다. 일전에 한 온라인 커머스 기업에 합류할 뻔했다가 제 라이프 패턴(올빼미에 가까운) 때문에 최종적으로 드롭이 된 적이 있습니다. 계약까지 잘 마쳤는데 창업자 겸 때표께서 고민을 더 해보셨는지, 1주일 있다가 힘들겠다고 알려와 부득불 합류하지 않게 됐지요. 워낙 준비성이 철저한 스타일이라, 보통 합류가 결정이 나면 저는 한 2개월 분의 업무를 처리해놓고 합류합니다. 잘난척을 하는 게 아니라, 그렇게 하지 않으면 심적으로 불안해하는 게 있어, 그냥 마음 편히 할 수 있는 것들을 일별해 한꺼번에 미리 해놓는 거지요. 이번에도 그렇게 했는데, 해놓은 것들이 생각 외로 적지 않더군요. 파일의 숫자만 세어 봐도 자그마치 250개가 넘어가더라고요. 그래서 이걸 어떻게 할까 생각해보다가 썩히기가 좀 아깝고 아쉽다는 생각이 들어 대표께 혹, 이 파일들을 인수할 생각이 있냐고 물어보았고, 인수할 생각이 있다고 하셔서 해당 파일들을 일목요연하게 목차로 정리해 (최종 동의컨펌 차원에서) 공유했습니다. 다행히 ok하셨고, 마음 편하게 일괄 매각했지요. 해당 목차(내역)는 다음과 같습니다. 여기에서 최종적으로 빠진 것이 브랜딩 부문인데, 대표께서 현 단계에선 브랜딩은 필요 없다고 하셔서 전달해드리지 않았지요. 해당 내역은 다음과 같습니다. 이렇게 쭉 정리를 해 매각을 하고 보니, 그런 생각이 들더라고요. '지금까지 합류할 뻔하다가 합류하지 않은 곳들과 관련해 이런 파일들이 꽤 남아 있을 텐데...' 그래서 마치 보물 찾기라도 하듯, 책상 속에 뒹굴고 있는 하드들을 하나하나 꺼내 한번 살펴보았습니다. 아니나 다를까, 그간 정리를 해온 파일폴더의 수가 상당하더군요. 말 그대로 적잖이 쌓여 있더라고요. 그래서 다시, 그런 생각이 들었습니다. '이 파일들을 요긴하게 활용할 수 있는 (활용하고자 하는) 곳들이 있지 않을까.' 하여, 이 파일들을 관심 있는 곳에(분께) 매각해보고자 합니다. 파일의 종류는 pdf가 중심이되, 내용의 성격에 따라 pdfpng 등 이미지 형태로 정리해 전달할 예정입니다. 내용은 다음과 같이, 우선 큰 틀에서 봐주시면 되겠습니다. 관심 있어 하는 곳에는(분께는) 좀 더 세부적으로 정리가 돼 있는 목차를 공유해드릴 겁니다. 1.  브랜딩 2.  조직문화 3.  HR [HRM+HRD] 4.  Notes [Biz, CEO Coaching, Work, Hire, Mktg & Branding 등] 5.  CEO 코칭 6.  내부 스터디용 참고 자료 7.  해외 부문 [브랜드 소싱, 딜 소싱, 파트너 영입 등] 혹, 파일 인수에 관심이 있으신 곳분이 있다면 아래의 컨택 포인트로 편하게 연락주세요. 카톡 | pianopoem 메일 | talentlab@daum.net 덧. 제 소개의 경우, 여기(https:cutt.lygTf4Uba)를 참조해주시면 됩니다. 고맙습니다. Peace. 