안녕하세요, 허병민입니다. 혹, 신대방 혹은 신림 주변에 업무 공간(작업실) 혹은 사용하지 않는, 유휴 공간(말 그대로 모든 '놀고 있는' 공간을 뜻함, 정의하기 나름)을 소유하고 계신 분 중 조건부 공간 나눔을 하실 분이 있을까요. 지역 또한 좀 확장해본다면, 2호선 라인 신도림역에서 교대역 사이까진 커버할 수 있을 것 같네요. 사연인즉슨, 2개월 전부터 신대방 부근에 있는 제 작업실 바로 앞에 단독주택 공사가 시작됐는데 날이 갈수록 아주 가관, 도저히 업무를 볼 수 없는 지경까지 이르게 됐어요. 고로, 오전부터 오후까지 쭉, 스트레이트로 발생되는 이런 말도 안 되는 소음을 피할 목적으로 단기(짧게는 1-2개월, 길게는 3-4개월, 기간은 조율 가능)로 작업할 수 있는 공간을 알아보고 있는 중이에요. 1.  형태(빌라오피스텔원룸아파트사무실 등등)는 전혀 상관 없습니다. 2.  거주 용도가 아닙니다. 업무작업 용도입니다. 작가 겸 컨설턴트라 노트북 작업, 독서, 통화, 가벼운 휴식 정도가 전부일 겁니다. 늦은 저녁, 새벽 시간대엔 집으로 돌아갈 거고요. ﻿      (거주 관련 임대 어프로치가 아닌 대여 어프로치란 점. 보증금 X. 비용은 맥시멈 25만원까지 가능해요. 상황을 고려한 비용 책정입니다.) 3. 사용하는 공간을 '내 공간'처럼 매우 깔끔하게 정리정돈해가며 사용해요. 아울러 하나의 예시이지만, 아파트 소유자인데 실제로 거주하지 않아 (예를 들어, 사업상 지방에서 거주) 공간을 사용할 일이 거의 없는 분도 환영. 연락은 우선 톡(pianopoem)과 문자(010-6609-9409)로 해주세요. 낮이든 밤이든 새벽이든, 상관없습니다. 현재 스트레스를 많이 받고 있어 급하게 구하고 있습니다. SOS! 