대학 4학년 때 들은 시쓰기 수업. 당시 국문과 교수이셨던 나의 貴人, 정현종 시인이 내 발표를 듣고, 발표한 내용을 가다듬어 신춘문예에 도전해보라고 권한 바로 그 순간부터 내 인생은 꽤 많이 달라질 수밖에 없었던 건지도. 내 커리어가 결국 글과 떼려야 뗄 수 없는 관계, 그 길로  피보팅될 거라는 걸 당시엔 인지조차 못했지만. 비록 해당 작품은 이후 신춘문예의 마지막 단계인 최종심에서 번번이 떨어졌고 다른 작품으로 신춘문예에 당선되긴 했으나, 이 작품이 작가로서의 길을 뚫어준, 사실상의, 실질적인 스타팅 포인트. 그간 하드에 잘 보관해왔는데, 드디어 빛을 보게 됐다. 완전히 잊고 있었던 사실이지만, 올해가 김수영 시인 탄생 100주년이었네. 탄생 100주년을 기념해 시인과 시를 조명하는 특집의 메인 평론으로, 이 작품은 한 문학잡지의 8월호에 선보여지게 된다. 자그마치, 21년 만이다. 말 그대로, 感慨無量. 남부럽지 않게 키워놓은 딸, 시집 보내는 기분이랄까. 기분이 너무나도 묘하다. 그런데, 이 묘한 기분이 쉬이 꺼지지 않을 듯한 이유. (물론 사람 일이란 게 어떻게 될 지 모르지만) 모르긴 몰라도, 이 평론이 문학평론가로서 매체에 투고하는 마지막 평론이 될 가능성이 농후하기 때문이다. Farewell, Mr. Kim. It has been an honor & pleasure. ps1. 신춘문예를 준비한 반 년, 그 첫 결과 https:cutt.lyCmu13sx ps2. 신춘문예 당선작 & 당선 소감 | 홈페이지 개편으로 링크가 삭제된 듯. 시상식 사진만 겨우 구했음. ps3. 신춘문예 영화평론 부문, 재도전각 https:cutt.lyQmu0HKA 