결혼하기 전인 2016년, 비지니스 석에 당첨(?) 된 기념으로 와인. 2015년 스페인 여행에서 와인에 눈을 뜨기 시작했고, 프랑스에서 스테이크에 와인이 얼마나 맛있는지 알게된 나. 레드와인도 종류가 많지만 두껍게 구운 미디움레어의 안심스테이크에는 진하고 눅진한 맛의 레드와인이 좋다. 면세점 직원(외국인)에게 Full body, 그리고 Steak 라고 알려줬더니 추천한 토마시 아마로네 2012년 산. 나중에 가격을 찾아보니 오히려 면세점 가가 더 비쌌던걸로...ㅠ 하지만 정말 맛있었다. 예전에 가끔 와인을 먹었을때는 입에 떫은맛이 났는데(그걸 타닌이라고 하더라) 이 와인은 눅진하면서도 깔끔해서 안심의 진한맛을 리셋시켜주었다. 그렇게 안심과 스테이크를 돌아가며 처묵처묵... 그리고 나서 먹은게 하몽과 멜론! 옛날엔 왜 사진을 이런식으로 대충 찍었는지 모르겠다... 지금 만화에 사진을 안올리는 이유 ㅠㅠ 하몽과 멜론은 정말 궁합이 좋다. 참외랑도 좋고, 수박이랑도 좋다던데 나는 역시 크리미한 느낌이 있는 멜론에 먹는게 가장 좋다고 생각한다. 약간 더 사각거리는 느낌을 즐기고 싶다면 다른과일도 추천. 하몽은 짭짤하고, 멜론은 달콤하다. 단짠단짠은 우리나라에서만 통하는 것이 아니었던 듯. 멜론은 모르겠지만 특히 하몽은 짭짤함과 동시에 고기를 염장한것이기 때문에 아무래도 고기잡내가 살짝 나는데, 진한 레드와인이 그 특유의 고기냄새와 너무 잘 어울렸던 것이었다. 출장 복귀기념으로 맛있게 먹은, 나름 비지니스석 음식을 재현해주겠다고 만들어본 상. 스페인가서 와인에 하몽 또 먹고싶다... 재밌게 보셨다면 아래 링크에서 좋아요와 별점 부탁드려요. 만화를 지속하는데 큰 힘이 됩니다 :) 네이버 도전만화 다음 1부리그 http:webtoon.daum.netleagueviewer150393 