“기분 나쁘게 듣지 마.” 대학생으로서의 첫 학기가 막 저물어가던 날이었다. 동아리 선배가 나를 부르더니 뭔가 결심한 듯 말을 꺼낸다. “웃는 게 나쁘다는 건 아닌데….” 그녀는 안경 너머 미간을 위아래로 부지런히 움직이며 ‘자주 웃는 사람’이 가질 수 있는 면면에 대해 설명했다. 동아리의 분위기, 대학생활, 성인이 된 후의 인간관계 등 다양한 단어들이 들렸지만 내가 기억하는 핵심 내용은 이렇다. 나는 가식적인 사람이었다. 만만해 보일 수 있었다. 실없는 사람이기도 했다. 쨌든 웃는 행위로 인한 결과에는 득보다 실이 월등히 많은 듯했다. “그러니까 굳이 막 웃고 다닐 필요는 없어.” 불편한 기분이 들었다. 그 이유는 부모님께서 물려주신 장점을 폄하해서가 아니었다. 자기 멋대로 해석하고 꺼낸 위로의 눈빛도, 고작 한 살 차이로 세상의 숨겨진 법칙을 알려주려던 말투도 아니다. 심지어 그 모든 얘기가 그녀의 사회적 이득과 연결되어 보일 때조차 참을 만했다. 내가 느꼈던 감정은 그런 종류의 것이 아닌, 답답함이었다. 이 상황에 느껴 마땅한 여러 감정들이 자물쇠 굳게 잠긴 어딘가에 갇혀 있는 듯한 불편감이랄까. 원인은 그녀가 초입에 뱉었던 말에 있었다. 만약 그녀가 나의 기분을 헤아리며 뭔가 얘기해주려던 의도였다면 첫마디부터 잘못 선택했다. 그 말 자체가 ‘기분 나쁜 말을 하겠다’는 뜻이니 헤아렸다면 애초에 꺼내지 않았을 터. 작정하고 빡치는 말을 하면서 상대가 느끼게 될 감정까지 묶어두니 듣는 입장에선 황당하기 그지없겠지만 말하는 입장에선 그야말로 신바람 나는 상황이 된다. 세상에, 이렇게 간편한 말이 또 있을까. 예문 상대에게 뭔가 원하는 것이 있을 때 주로 사용된다. 가령 후배 직원의 태도가 맘에 들지 않을 때 진지한 얼굴로 말머리를 채우는 식이다. 기분 나쁘게 들어선 안 되므로 상대는 좀 더 긴장된 상태로 당신의 얘기를 듣게 된다. 꽤 근사하게 보일지도 모르겠다. 주의사항 대부분의 경우 이 표현을 사용하면서까지 얻으려 하는 건 그리 대단하지 않다. ‘당신이 내 맘에 들게 행동했으면 좋겠다’는 것 정도. 과연, 그걸 상대가 모를까. 참고 그것이 긍정형이든 부정형이든 뇌를 자극하는 방식은 같다. 가령 “파란색 하늘을 절대 떠올리면 안 돼.”라는 말 직후에 우리가 하게 될 일은 파란색 하늘을 떠올리는 것이다. 이처럼 떠올리지 않으려 할수록 더 떠오르는 현상을 반동효과라고 한다. 이 효과에 따르면, 기분 나쁘지 말라는 요청으로 인해 오히려 기분부터 나빠질 수 있다. 차라리 “기분 좋은 얘기는 아닐지도 몰라.”가 낫겠다. 혹은 “내 딴에는 깊이 생각해보고 말하는 건데.”와 같이 감정의 대상을 자신에게 향하는 것이 한결 듣기 수월하다. 왕고래입니다. 심리학을 전공했고 소심합니다. 사람에 대한 글을 씁니다. 소심해서 좋다, 심리로 봉다방을 썼습니다. 어릴 적, 꿈을 적는 공간에 '좋은 기분을 만들어 주는 것'이라고 쓴 적이 있습니다. 아직 변하지 않았습니다. 