안녕하세요! 왕고래입니다. 얼떨결에 책을 한 권 더 냅니다. 제목은 후회 방지 대화 사전이에요. 문득 그런 생각이 들더라고요. 관계를 좋은 방향으로 이끌기 위해서는 수백 번의 좋은 말이 필요한데, 결국 그 오랜 노력을 무너뜨리는 게 단 몇 마디의 말버릇이라니 참 허무하구나. 어쩌면 좋은 말보다 이렇게 관계를 파괴하는 말들을 기억하는 게 더 중요하지 않을까? 아니 근데 그걸 누가 모르냐고요. 나쁜 말을 하면 당연히 상대방의 기분이 상하고 갈등도 생기는 거죠. 그럼에도 우리에게 같은 상황이 반복되는 걸 보면, 뱉을 때는 그것의 독성을 미쳐 알지 못하는 말들이 있는 것 같아요. 나에겐 나쁜 의도가 없지만 정작 상대방에겐 불쾌감을 만드는 말버릇 말이죠. 좋은지 나쁜지도 따지기 모호한, 굳이 표현하자면 ‘미운 말’이랄까요. 그렇게 미운 말들을 수집하기 시작했어요. 차라리 뱉지 않은 것이 나은, 돌아서니 열 받는, 곱씹을수록 독하게 우러나는, 수백 번의 좋은 말을 무색하게 만드는 말버릇들. 누군가 우연히 읽게 된다면 녹아내리던 자신의 관계를 돌아볼 수 있는 사전을 만들고 싶더라고요. 오랜 시간 모으다 보니 결국 그 사전이 완성됐지 뭐예요. 하하- 누군가에게 친히 건네려던 인사, 실패에 대한 위로, 화해를 위한 용기가 한순간에 오해로 변질되거나 예상 못한 갈등을 만들었던 경험이 있다면, 가벼운 마음으로 이 책을 열어보셔도 좋을 것 같습니다. 많은 분들의 관심과 칭찬 덕에 또 이런 소중한 기회를 얻은 것 같아요. 감사합니다. 꾸준히 의미 있는 글 쓰겠습니다. - 왕고래 드림 