“인생은 가까이서 보면 비극이지만 멀리서 보면 희극”(*85)이라고 한 찰리 채플린의 격언은 복잡계의 특성을 고스란히 담고 있습니다. 인류 역사를 돌아보면 작은 개인의 삶은 무수한 경쟁과 실패, 죽음으로 점철되었습니다. 지배층과 피지배층으로 나뉘고 강한 국가와 약한 국가로 나뉘어 전쟁과 약탈, 핍박이 빗발치는 와중에도 끈질기게 생명을 이어왔습니다. 대부분의 사람들은 약자의 위치에서 연명하였고 강자라 해서 그 힘이 영원하진 못했습니다. 승자와 패자가 수시로 뒤바뀌는 혼란의 연속이었지요. 하지만 개인들이 모여 이룩한 인류의 역사는 경이로웠습니다. 압도적 힘을 가진 대제국을 건설하고, 초월적 규모의 종교를 부흥시켰습니다. 혁신을 거듭한 과학 기술은 세계를 하나로 묶은 산업 시스템을 만들어냈고 그 덕택으로 21세기 현대인들은 역사 이래 최대 풍요의 시대를 맞이했습니다. 세계적인 심리학자 스티븐 핑커가 『우리 본성의 선한 천사』(*86)에서 논증한 바대로 인류는 확실히 진보하는 중입니다. 지구촌 어딘가에는 가난과 폭력, 전쟁이 지배하고 있는 건 사실이지만 100년 전, 1000년 전 세상과는 비교할 수 없을 정도로 살인과 기아는 줄어들었고 인간의 평균 수명은 향상되었습니다. 그럼에도 우리의 삶이 마냥 아름답지만 않은 이유는 인류의 역사와 개인의 역사는 달랐기 때문입니다. 인류 전체는 진화했지만 도태를 벗어나려는 개별 인간들의 몸부림은 변함이 없습니다. 교과서에 짤막하게 소개되는 근대 산업혁명의 이면에 시대에 뒤쳐진 수천만 노동자의 굶주림이 있었습니다. 21세기 정보 혁명의 첨병인 스마트폰은 수만의 재래식 제조산업을 애플리케이션으로 대체해버렸습니다. 지금도 우리는 진화와 도태 사이의 갈림길에서 살아남기 위해 무던히도 노력합니다. 삶의 평균적인 질이 상승한 것에 비례해 눈높이도 높아지고 경쟁의 강도 또한 거세졌지요. 어떤 현명한 지혜를 깨우쳐 승리자가 되는 비법을 터득하면 좋으련만 불행히도 개인의 미래는 평범한 인간이 예측해낼 수 없는 영역입니다. 그저 역사의 필연 속에 개인의 우연이 적중하길 바라며 열심히 살아가는 수밖에요. 그럼에도 복잡계의 지식은 조금이나마 우리의 궁금증을 해소시켜줄 것입니다. 누가 경쟁에서 이길지 알아내지는 못하지만 어떤 원리로 진화와 도태가 이뤄지는지 엿볼 수 있으니까요. 사회진화론과 상호부조론 다윈의 진화론은 프로이드의 정신분석 이론만큼 인류 사회에 막대한 영향을 주었습니다. 그의 이론은 살아있는 생물들이 세대를 이어가면서 환경에 알맞게 진화한다는 것인데, 이에 영향을 받은 허버트 스펜서는 인간 사회의 역동을 사회진화론(social darwinism)으로 설명합니다. 국가 사회도 생물의 진화와 마찬가지로 보다 나은 방향으로 발전한다는 것이었지요. 당시 영토 확장에 사활을 건 제국주의자들은 자신의 침략 행위를 정당화하기 위해 사회진화론을 변질시킵니다. 환경에 적응한 자는 살아남고 그렇지 못한 자는 도태되는 게 인류 전체의 진화라 믿었던 거죠. 그들은 이런 신념에 따라 약소국을 당당히 유린하였고 스스로에 대한 자긍심까지 느꼈습니다. 그리고 이 시절 구축되었던 국가 간 힘의 우위는 지금까지도 크게 달라지지 않았습니다. 국가 단위에서 도용된 적자생존의 정의는 일반 대중들에게도 받아들여졌습니다. 사람들은 은연중에 강한 자가 선(善)이고 약한 자가 악(惡)이란 등식에 익숙해졌지요. 전형적인 모더니즘의 사고방식으로 될만한 곳에 투자하고 그렇지 못할 곳은 외면하는 풍조를 낳았습니다. 이에 반발로서 포스트모더니즘은 모든 이가 평등하게 살 권리를 지닌다고 주장하고 나름의 성취를 이루어냈지만, 실질적인 경제 논리는 모더니즘 세계관에 정렬되어있는 것이 현실입니다. 러시아 태생 지리학자 표트르 알렉세예비치 크로포트킨이 제시한 상호부조론(mutualism)은 적자생존의 반대편에 있는 사상입니다. 그는 서구 열강의 제국주의가 휘몰아치던 19세기 중엽, 생존 경쟁의 원리를 주창한 사회진화론에 대항하여 자발적인 상호 조력과 협동으로 사회가 진화한다는 주장을 펼쳤습니다. 명문 귀족 집안에서 태어나 러시아의 엘리트 교육을 받고 촉망받는 지리학자가 되었던 크로포트킨은 자신이 관찰한 동물들의 생태와 문화인류학적 지식을 토대로 경쟁이 아닌 상호 도움을 통한 삶의 방식을 깨닫고 대중들에게 전파했습니다. 서로 피 흘리며 경쟁하는 인간 사회와 달리 동물들, 특히 고등 포유류 집단에서는 사교적 협력을 통해 안정적인 번식과 진화를 꾀하여 왔으므로 이를 본받아야 한다는 것이었습니다. 하지만 이 주장은 당시 제국주의자, 국가주의자들에게는 입 안의 가시였습니다.  치열한 경쟁 상황에서 타국 침략으로 국력을 증강시켜야 하는 시대적 흐름에 제동을 거는 논리가 달갑지 못했습니다. 그 결과 크로포트킨은 모국인 러시아를 비롯해 유럽 대부분의 국가에서 요주의 인물로 찍혀 평탄치 못한 일생을 보냈습니다. 그럼에도 그가 남긴 역작 『만물은 서로 돕는다 : 크로포트킨의 상호부조론』(*87)은 아나키즘(anarchism)(*88)에 인문학적 토대를 제공한 인류 최초의 책으로 아직까지도 자유를 갈망하는 이들의 고전으로 인정받고 있습니다. 사회진화론과 상호부조론, 적자생존과 상호협력의 양극에 있는 두 사상 중 여러분은 어느 것에 가까우신가요? 아마도 냉정한 현실 세계에서 실질적인 생존 기술을 중시한다면 적자생존의 사회진화론, 인본주의적인 이상 세계를 지향하고 상대적 다양성을 포용한다면 상호협력의 상호부조론이 심정적으로 끌릴 것입니다. 하지만 지금까지 이 글을 잘 이해하셨다면 사회진화론과 상호부조론은 어느 한쪽의 진실이라는 점을 눈치채셨을 겁니다. 홀론과 홀라키로 창발되는 복잡계에서 일어나는 상호작용은 상호부조론의 협력을 의미하면서도 결과적으로는 진화와 도태로 드러납니다. 사자, 들소, 하이에나 등의 다양한 동물들이 적정하게 균형 잡힌 사파리 생태계를 생각해보겠습니다. 이곳에서 들소는 풀을 찾아 초원을 이동하고 사자는 들소를 잡아먹으며 하이에나는 죽은 동물의 시체를 청소합니다. 무엇이 좋고 누가 나쁘다고 말할 수 없는 조화의 상태입니다. 그런데 누군가가 상위 포식자의 사냥이 옳지 못한 행동이라 하여 사자의 사냥을 인위적으로 방해한다면 어떻게 될까요? 사자와 들소 사이에 쫓고 쫓기는 추격전이 사라져 처음에는 사파리에 평화가 찾아오는 듯 싶을 겁니다. 하지만 얼마 지나지 않아 들소의 개체가 늘어나 초원이 황폐화되고 결국은 어느 동식물도 살 수 없는 불모지가 되어버립니다. 외부의 압력으로 인해 조화로운 생태계가 망가지는 것이지요. 이때 만약 인간의 명령에 순종하는 극소수의 별난 사자가 있다고 가정해봅시다. 이 사자는 사파리가 망가지는 것에 상관없이 사람의 애완동물이 되어 유전자를 이어나가고 개체 수를 늘릴 수 있을 겁니다. 반면 사파리에 남아있던 사자는 굶주림 속에 도태하게 되겠지요. 그럼 우리는 애완동물이 된 사자가 그렇지 않은 사자보다 우월하다고 평가할 수 있을까요? 아니면 인간의 손에 길들여졌으니 열등하다고 말할 수 있을까요? 둘 다 적절치 않습니다. 단지 환경이 변해 적합한 형질을 지닌 사자가 살아남았을 뿐입니다. 서로 대립하는 사상의 대표 격인 사회진화론과 상호부조론조차 어느 하나가 답일 수 없습니다. 상호부조로서 현재를 가꾸어가지만 외부 환경의 변화에 의해 선택되거나 배제됨으로써 진화하거나 도태되는 것이 자연의 실체입니다. 사회진화론과 상호부조론이 함께 존재하여 역동함으로써 앞으로 나아가는 자연입니다. 역시나 전체의 진화는 거시적 역사의 필연이고 개별 개체의 도태는 미시적 홀론의 운명인걸까요? 사파리의 예시는 상호작용을 통한 생태계의 균형, 그리고 환경 변화에 따른 진화와 도태의 과정을 가치중립적으로 전달합니다. 홀론과 홀라키의 관점으로 표현하면 특정 수준의 홀론들이 상호 협력과 견제로 이루었던 항상성이 외부 환경의 변화로 진화 압력이 가해져 적응에 성공한 홀론은 살아남아 진화하고 그렇지 못한 홀론은 도태되어 사라졌습니다. 그러나 이 논리를 인간 세계에 적용하면 느낌이 사뭇 달라집니다. 민족, 인종, 성별, 계급, 세대로 나뉜 인간 사회에서는 특정 집단이 적응에 성공해 진화하고 그렇지 못한 집단이 도태되어 사라지는 현상을 중립적으로 수용하기 어렵습니다. 사회진화론을 중시하는 이들은 상호작용에 의해 이루어지던 생태계의 균형을 얕볼 것이고, 상호부조론을 주장하는 이들은 적응하지 못했다고 사람들을 도태시키거나 혹은 도태를 방관한 행위를 비윤리적이라 비난할 것입니다. 이는 사람으로서 갖는 당연한 정서이며 사실 이런 본능적 불편함이 우리로 하여금 더 올바른 미래로 나아가도록 이끄는 원동력입니다. 그럼에도 현상 자체는 이성으로 직시해야 합니다. 감정적인 불편함을 느끼는 것이 곧 이성을 잃은 것은 아니기 때문입니다. 사람들이 벌이는 진화와 도태의 아수라장을 감정 없이 바라보는 건 인간적이지 못하지만, 누군가는 변화에 적응해 살아남고 또 누군가는 그렇지 못해 낙오하여 도태되는 게 우리 주변의 현실이며 우리가 이 가련한 운명을 벗어나기 위해서는 냉철한 시선으로 현상을 파악하는 것이 먼저입니다.(*89) 잠시 감정은 내려놓고 있는 그대로의 모습을 살펴볼 시점입니다. 선악의 가치관에 매이지 않고 건조하게 현상을 바라볼 때 자연의 온전한 실체를 파악할 수 있습니다. 익숙지 않은 경험이지만 높은 차원의 시선에서 세상을 읽기 위해 꼭 필요한 훈련입니다. 그리고 그 현실을 어느 정도 이해한 뒤에 내려놓았던 가슴속 불씨를 밝혀 변화를 모색하는 것이 현명함과 인자로움의 가치일 것입니다. 다음의 간단한 시뮬레이션을 통해 복잡계 창발 과정에서 벌어지는 진화와 도태의 특성을 알아보겠습니다. 필연적 도태와 인류의 진화 무작위로 뿌려진 점 128 개가 있습니다. 이들은 아무 상호작용이 없는 최소 단위입니다. 이제 이 점들을 1분에 하나씩 두 개의 점으로 짝짓습니다. 두 점이 상호작용을 하며 하나의 그룹으로 탄생하는 것이고 모든 점이 그룹이 되기까지는 64분이 소요됩니다. 그다음은 두 점으로 묶인 그룹을 네 점의 그룹으로 연결합니다. 64개의 그룹이 있으니 32분이 지나면 연결 작업이 완료됩니다. 다음 단계는 점 여덟 개의 그룹입니다. 역시 1분에 하나씩이고 16분이 지나면 모든 점이 여덟 개 점의 그룹으로 묶입니다. 이렇게 두 그룹을 서로 묶는 작업을 계속해나가면 그룹의 크기는 2배씩 늘어나면서 그룹이 묶이는 시간은 절반씩 단축됩니다. 8분, 4분, 2분 그리고 1분이 지나면 128개 점이 모두 엮인 하나의 그룹으로 통합됩니다. 이 시뮬레이션을 인간 사회에 대입해보면 점은 한 명의 개인, 선은 두 사람을 잇는 관계입니다. 최초 128 개의 각 점들은 그저 한 명의 개인입니다. 자유롭지만 연약한 존재입니다. 이 점이 선으로 연결되어 둘로 묶이면 그 사이에 질서나 계약, 문화 같은 상호작용 등이 생겨납니다. 그 덕에 힘은 조금 강해지지만 그 대가로 개인의 자유를 내어주어야 합니다. 혼자 있을 때와 달리 상대에 대한 의무를 지켜야 관계를 유지할 수 있습니다. 점이 셋 이상 늘어나는 것은 부족, 공동체, 회사 같은 사회 집단입니다. 둘이 있을 때보다 훨씬 큰 힘을 낼 수 있습니다. 하지만 그만큼 개인의 자유는 더욱 제한받습니다. 그룹 안의 설정된 규칙의 수는 그룹 구성원 수보다 빠르게 증가합니다. 두 명의 그룹에서는 규칙이 한 개입니다. 그런데 세 명의 그룹에서는 규칙이 세 개로 늘어나고 네 명의 그룹에서는 여섯 개, 다섯 명의 그룹에서는 열 개의 규칙이 필요합니다.(*90) 위 사고 실험을 종합해보면 두 가지 원리가 도출됩니다. 하나는 조직의 진화 과정은 ‘거듭제곱 법칙’에 따라 규모는 두 배씩 늘어나고, 시간은 절반씩 줄어든다는 것입니다. 지루한 듯 느껴지던 성장 초기의 시간은 우리가 인식하지도 못한 사이 규모가 폭증하여 어느새 감당할 수 없을 정도의 크기로 성장합니다. 앞서 언급한 제프리 웨스트의 『스케일』에서 설명하는 지수 성장의 자연을 묘사하는 내용입니다. 두 번째 원리는 조직 규모가 커짐에 따라 그룹의 규칙은 구성원 수 이상으로 증가한다는 것입니다. 가령 여덟 명이 모인 그룹의 경우 그룹 내 규칙 수가 스물여덟 개에 이르지요. 이것만 보면 굳이 조직 규모를 키울 필요가 있나 싶습니다. 머리 수가 많아져 조직의 힘이 강해진다 한들 그보다 더 많은 규칙을 지켜야 하니 오히려 손해인 것 같아 보입니다. 하지만 실제 세계에서는 두 가지 이유로 페널티가 만회됩니다. 첫 번째는 단일한 규칙을 모두에게 적용해 발생 가능한 규칙 수를 줄이는 것입니다. 물론 이 때문에 개인의 다양성은 더욱 침해되지만 조직이 발휘하는 힘의 보상은 그보다 크고도 남습니다. 둘째는 조직 내 구성원 수가 늘어남에 따라 조직의 역량 다양성은 기하급수적으로 늘어납니다. 예를 들어 A, B, C의 세 사람이 속한 그룹이 취할 수 있는 연결 방식은 3가지뿐입니다. A-B-C, B-A-C, A-C-B이고, 이를 수식으로 표현하면 3! ÷ 2입니다. 여기에 D가 더 참여하면? 4! ÷ 2이므로 12가지로 늘어납니다. 위 사고 실험의 중간 단계인 네 명과 여덟 명 그룹을 비교해보면 4! ÷ 2 = 12 대 8! ÷ 2 = 20,160로 엄청난 차이가 있음을 알 수 있고, 사실 이것이 조직 규모가 클수록 유리한 근본적인 이유입니다.(*91) 왜냐하면 이 수식이 나타내는 연결 방식의 경우의 수는 어떤 조직이 갖는 잠재 역량, 가능성의 확률이기 때문입니다. 한 명이 퇴장당한 축구 경기를 떠올리면 이해가 수월한 데, 열 명이 경기하는 축구팀은 단지 한 명의 팀원이 부족해서 불리한 게 아니라 여러 가지 전술의 다양성이 제약되기 때문에 정상적인 팀에 비해 열세에 놓이게 됩니다. 이러한 가능성의 차이는 결국 다른 그룹과의 경쟁에서 우위에 설 수 있는 기회이자 외부 환경에 대응하여 더 효과적인 조직 체계를 갖출 수 있는 기본 저력입니다.(*92) 하지만 조직의 규모화에 따른 장점은 언제까지고 계속되지는 않습니다. 어느 시점이 되면 조직 내에 설정된 규칙의 수가 조직을 옭아매는 상황이 벌어집니다. 이른바 복잡성의 함정이라 불리는 현상인데 조직이 어느 정도 커지면 초기의 경로의존성을 벗어나기 어려운 이유이면서 빠른 외부 환경 변화에 취약해지는 원인입니다. 조직 내 구성원들의 여러 가지 규칙은 상호 관련됩니다. 위 예시에서는 단순히 구성원 수와 규칙의 수, 두 가지 요소를 가정하였지만 실제로는 규칙과 규칙 사이에도 규칙이 설정된다는 의미입니다. 축구를 예로 들어 살펴보겠습니다. 축구는 보통 공격수, 미드필더, 수비수, 골키퍼의 역할 그룹을 나누어 게임을 합니다. 이때 공격수와 미드필더 사이의 규칙은 미드필더와 수비수 사이의 규칙과 유기적으로 연계되어야 합니다. 미드필더와 수비수 사이의 규칙 또한 수비수와 골키퍼 사이의 규칙과 모순이 있어서는 안 됩니다. 그래야 전체 팀원이 한 몸이 되어 효율적으로 공간을 활용할 수 있습니다. 그런데 게임이 잘 풀리지 않아 공격수와 미드필더 사이의 규칙에 변화를 주고자 할 경우 감독은 이 둘 사이의 규칙뿐만 아니라 미드필더, 수비수, 골키퍼 사이에 엮여있는 규칙까지도 함께 고려해야 합니다. 공격과 수비만 있다면 한 번 고민하면 될 일인데 말이지요. 그러다 보니 규모가 크고 여러 규칙이 복잡하게 얽혀있는 조직에서는 한 번 규칙이 설정되면 조그마한 것도 섣불리 바꾸기 어렵습니다. 또 처음 만들어진 규칙을 기반해 그다음 규칙들이 연결되는 경로의존성을 따르게 됩니다. 첫 단추를 어떻게 꿰느냐가 이렇게나 중요한 것이지요. 이 원리를 인류 역사에 비추어보면 수없이 등장하고 사라진 국가들의 생애가 그대로 겹쳐집니다. 어떤 지역에 국가가 등장한다는 것은 그만큼 주변 세력에 비해 월등한 힘과 경쟁력을 갖추고 있음을 의미합니다. 법 체계, 행정 제도, 사회 구조 등의 구성원 간 규칙들이 국가 생산력을 최대화하도록 잘 짜여있어서 다른 세력을 정복하거나 흡수하여 국가 규모로 탄생하는 것입니다. 그리고 건국 초기에는 모든 것이 새롭기 때문에 변화에도 민감하게 대응할 수 있습니다. 하지만 시간이 흐를수록 새로운 규칙들이 생겨나고 이는 이전의 규칙들과 얽혀 점차 변화의 폭이 줄어들어갑니다. 영토가 넓어지고 인구수는 늘어나 국가 생산력은 훨씬 증폭되었어도 전통이 만들어지고 금기가 생기면서 기존 양식이 관성적으로 유지됩니다. 이때 예기치 못한 변화가 찾아옵니다. 연이은 흉작으로 기근이 닥친다든지, 폭군 혹은 탐관오리의 등장으로 국가 경제가 부패한다든지, 국경 밖의 이민족이 새로운 무기를 개발해 침략해온다든지 하는 사건들입니다. 한두 번의 시련은 그동안 쌓아온 자원으로 그럭저럭 견딜 수 있습니다. 그러나 국가가 변화하기는 무척이나 어렵습니다. 128개 점의 진화 시뮬레이션에서 보았듯이 어느 하나를 바꾸기 위해서는 너무 많은 관련 사항을 고려해야 합니다. 혁신의 고통이 크고 자칫 그 과정에서 망할 수도 있기에 대부분의 경우 기존 질서를 최대한 고수하며 버티기를 선택합니다. 지켜야 한다는 강박관념은 보수적인 생각 경직된 사회로 이어집니다. 건국 초기의 인상적인 국가 생산력은 환경 변화로 말미암아 쇠퇴하거나 다른 세력에 비해 상대적 열세에 놓이게 됩니다. 이윽고 더 이상 변화에 적응할 수 없는 국가는 무너집니다. 국가 내부의 혁명 혹은 변화에 적응해 강대해진 외부 세력의 침략으로 말이지요. 재밌는 점은 이렇게 새롭게 생겨난 국가 또한 대동소이한 운명으로 부흥하고 멸망한다는 것입니다. 국가뿐만 아니라 수많은 기업들, 정치 세력들, 이익 단체들의 운명도 별반 다르지 않고요. 다행인 점은 새로이 등장한 국가는 적어도 그 이전의 국가보다는 더 발전된 형태를 갖추고 있습니다. 다른 관점에서 본다면 이 과정은 새로운 도약을 위한 필연적 소멸입니다. 만약 정체된 국가가 사라지지 않았다면 사람들은 여전히 오래된 규칙에 따라 과거를 반복하고 있었을 테니까요. 비록 국가는 도태되었지만 인류는 진보하는 얄궂은 역사의 한 페이지가 넘어간 것입니다. 또한 홀론과 홀라키 관점의 조직에서 살펴본 바처럼 국가는 멸망하였어도 개인들은 다시 자신의 삶을 이어나갑니다. 물론 그 과정에서 무수한 목숨이 사라지고 수많은 가족이 해체되는 아픔을 겪어야 하지만요. 인간의 감정으로는 비정한 역사이지만 냉철한 이성으로는 인류의 진화입니다. 누가 진화를 결정하는가 : 적합도 지형 진화 생물학(*93)에는 적합도 지형(fitness landscape)이란 개념이 있습니다. 이는 특정 생물종이 외부 환경에 적응하고 살아남아 자신의 유전자를 후세에 남기는 과정을 등산에 비유하여 시각화한 모형입니다. 예를 들어 아래의 그림과 같은 지도를 가정합니다. 여기서 평면의 X, Y 축은 해당 생물의 유전자 특성이고 세로의 Z 축은 해당 좌표 점의 환경 적합도입니다. 고도가 높을수록 적응에 성공해 번식에 유리한 위치이고 낮을수록 적응에 불리해 도태될 가능성이 많은 위치입니다. 각 생물은 자신들의 유전자 특성에 따라 여러 곳의 좌표 평면에 위치합니다. 운 좋게 높은 곳에 있는 생물은 번성하고 그렇지 못한 생물은 도태됩니다. 그리고 생물은 세대를 거듭할 때마다 돌연변이에 의해 형질이 변화하고 이 모형에서는 조금씩 옆의 좌표 평면으로 이동하는 것으로 그려집니다. 그중 원래 위치보다 조금 더 높은 곳으로 이동한 개체는 보다 적합한 환경에 도달하여 더 많은 번식 기회를 맞이합니다. 반면에 운 없게도 원래 위치보다 낮은 곳으로 옮겨간 개체는 적합하지 않은 특성 탓에 번식 가능성이 낮아집니다. 이 과정을 반복하다 보면 특정한 좌표 평면에 생물종이 쏠리게 되는데 이를 진화론의 관점에서 자연선택에 의한 진화, 그렇지 못한 생물종의 도태라고 표현합니다. 이 모델에서 주목해야 할 점은 두 가지가 있습니다. 첫째는 어떤 생물종이 진화에 유리했는가이며 둘째는 어떻게 후세대가 유리한 진화의 고지를 찾아갈 수 있었느냐입니다. 사실 이 질문의 답은 바로 위의 문단에 적혀있습니다. 잠깐 찾아보실까요? 아니면 바로 답을 하실 수 있으신지요. 두 질문의 답은 허무하게도 ‘우연히 혹은 운이 좋아서’입니다. 외부 환경은 개별 생물체가 어찌할 수 없는 선천적인 제약입니다. 그나마 인간은 자연을 이용할 수 있는 능력이 있지만(*94) 그렇지 못한 거의 모든 동식물은 그저 타고 태어난 특성을 가지고 환경에 적응해야 합니다. 그러다 보면 운 좋게도 뿌리를 깊게 내리는 특성을 지닌 선인장이 사막에서 살아남거나 어두운 빛과 습한 곳에서 잘 사는 이끼가 깊은 산속 계곡에서 번식하는 것이지요. 만약 이 둘이 서로 사는 곳이 바뀌었다면 선인장은 며칠 지나지 않아 짓물러 죽었을 것이고 이끼는 한 시간도 버티지 못해 말라비틀어졌을 겁니다. 후세대의 진화 또한 마찬가지입니다. 세포 수준의 돌연변이는 문자 그대로 돌연하게 일어나는 예측 불가능한 유전자의 변화입니다. 사막에 물이 더 메말랐다고 해서 선인장의 씨앗이 뿌리를 더 길게 내리도록 진화하는 게 아닙니다. 선인장의 씨앗 중에 더 길게 뿌리를 내리는 형질과 더 짧게 내리는 형질이 무작위로 심어지는 데, 그중 전자의 것이 살아남고 후자의 것은 점차 도태되는 것이지요. 결과적으로는 선인장의 뿌리가 더 길게 진화된 것처럼 드러나지만 그 과정은 우연한 변이와 적합도 지형의 조합에 의한 작은 진화와 도태인 것입니다. 역시나 운이 좋아서라고 밖에요. 이 관점으로 제국주의자, 국가주의자들이 왜곡시킨 사회진화론을 보면 그들의 사상이 얼마나 알량했는지를 깨닫게 됩니다. 우연히 운 좋게도 유럽 대륙에서 살고 있었다는 이유로 근대 산업화의 여명을 밝힌 것이지 그들이 아주 특별난 재능이 있거나 초인적인 노력으로 얻어낸 성취라고 하기는 어렵기 때문입니다. 물론 척박한 자연환경을 극복하고자 한 개척 정신이라든지 치열한 국가 간 경쟁의 틈바구니에서 살아남기 위한 투쟁은 높이 살만한 업적이지만, 그것을 선민주의나 스스로 사회진화론적 인류 진화를 앞당기는 선봉장으로 포장한 건 선을 한참 넘은 자만인 것입니다. 적합도 지형의 다음 단계를 알면 인간의 부풀린 자의식에 대한 비판은 더욱 극명해집니다. 실제의 적합도 지형은 두 가지 특징이 추가됩니다. 하나는 외부 환경이 예기치 못하게 변화함에 따라 생존에 유리한 좌표점의 위치도 함께 바뀐다는 것이고 둘째는 여기서 외부 환경이란 기온, 강수량, 먹잇감의 분포, 상위 포식자의 번식 여부 같은 특정 생물종 외의 요건에 그치지 않고 그 생물종 사이의 경쟁까지 포함한 그야말로 모든 것이라는 점입니다. 적합도 지형은 때때로 예상치 못한 사건으로 변화합니다. 인류 역사에서는 14세기 중세 유럽 흑사병 대유행(*95)이라든지, 19세기 초 탐보라 화산의 폭발(*96), 2011년 동일본 대지진 같은 일들입니다. 2020년 SARS-CoV-2 바이러스의 등장(*97) 또한 훗날 역사를 바꾼 커다란 사건으로 기록될 수도 있겠지요. 이런 대형 악재들은 기존에 유지하던 인간 사회의 질서를 크게 뒤흔들었습니다. 노동자 수가 급감하여 봉건 귀족들의 입지가 흔들린다든지, 정교했던 국제 분업 시스템이 두 축으로 갈리는 기점이 되었던 거죠. 이는 기존에 유리한 고지에 올라 번성하던 국가(혹은 계층)에게는 지배 권력에 대한 도전으로, 그렇지 못한 이들에게는 새로운 힘을 모을 수 있는 기회로 다가왔습니다. 적합도 지형이 순식간에 뒤틀려 빠르게 고지를 다시 선점해야 하는 게임이 시작된 거죠. 물론 대부분은 그전에 힘을 가진 이들이 보다 민첩하게 대응하여 제 자리를 고수하였지만 그 과정에서 계층 이동이 발생하고 사회 질서 또한 이전으로 되돌아갈 수 없게 되었습니다. 이는 누구도 어찌할 수 없는 자연의 대사건으로서 인간은 그저 바뀐 상황에 적응하는 수밖에 없었고 그마저도 우연하게 또는 운이 좋아야 유리한 기회를 얻을 수 있었습니다. 더 중요한 포인트는 새롭게 바뀐 적합도 지형의 고지에 오르기 위해 모두가 치열하게 수싸움을 벌이며 그 수싸움으로 인해 적합도 지형이 급속히 변화하는 게 인류 사회의 실체라는 점입니다. 이와 비슷한 것이 수백 년을 산 고목나무와 그 주변의 식물 생태계입니다. 아시다시피 식물이 잘 성장하기 위해서는 충분한 햇빛과 물, 적절한 바람이 필요합니다. 보통의 언덕이라면 여러 식물들이 고르게 자원을 얻고 살아갈 수 있지만, 어느 하나 높고 커다란 나무가 자리 잡게 되면 언덕의 생태는 크게 변화합니다. 나무 아래의 땅은 더 이상 햇빛이 잘 들지 않고 땅 속의 양분은 큰 나무가 독식하여 보통의 식물들은 살기 어려운 환경이 되어버리는 거죠. 이후에는 반양지 식물, 키가 낮은 들풀들이 자리를 차지합니다. 많은 일조량이 유리한 적합도 지형에서 고목나무의 등장으로 반양지가 유리한 적합도 지형으로 변화한 것이지요. 국가 간 연합 블럭, 기업들의 마케팅 경쟁, 개인의 취업 전략 모두 각자의 선택이 적합도 지형을 바꾸는 치열한 생존의 장입니다. 어느 나라가 어느 나라와 협약을 맺는다든지, 어떤 기업의 마케팅 전략이 소비자의 이목을 먼저 끌어낸다든지, 어떤 이의 특이한 자기 어필이 기업 담당자의 눈에 띄어 취업에 성공하는 사건은 단지 그 사건으로 끝나는 게 아니라 그다음의 후발 주자에게는 똑같은 선택지를 할 수 없는 환경을 만들어버립니다. 그러다 보면 누구보다 더 넓게 보아야 하고 더 많이 알아야 하고 더 빨리 실행해야 하는 무한 경쟁 상태가 벌어지게 되지요. 국가든 기업이든 개인이든 정주할 수 없고 끊임없이 성장해야 하는 아수라도의 세상입니다. 하지만 더 허탈한 점은 적합도 지형의 변화를 미리 예측할 수 없듯이 나의 전략이 앞으로의 적합도 지형에 맞을지 아닐지는 확신하기 어렵다는 것입니다. 기업도 그러하고 국가 또한 마찬가지입니다. 물론 많은 정보를 취합하고 높은 시선의 통찰력으로 단기 미래를 예측해 미리 고지에 이를 수 있지만, 인간이 가진 역량에는 한계가 있어서 모든 변화를 알고 대응하는 건 불가능에 가깝습니다. 또한 우리가 128개 점의 진화과정에서 알아본 것처럼 국가든 기업이든 개인(*98)이든 일정한 경로의존성을 따르고 어느 수준의 체계에 이르면 구조가 경직되어 변화가 어렵기 때문에 ‘지금 이대로 영원히'를 기도하는 수밖에 없습니다. 유연함과 다양성 미래를 예측할 수 없고 그저 현실에 최선을 다하면서 적합도 지형의 고지에 맞기를 기대하는 게 인간의 한계이고 자연의 법칙이라 해도 우리가 너무 수동적인 존재로 전락하는 느낌입니다. 중세 종교 사상이 그와 비슷하게 신의 섭리를 따르는 미물로서 사람을 정의했지만 분명 인간은 현실을 딛고 일어나 풍요롭고 포용적인 현대 사회 문명을 이루어냈습니다. 그렇다면 적어도 자연에 가까운, 즉 진화에 유리한 삶의 방식을 깨우쳐 조금이나마 유리한 고지에 오르거나 최소한 빠져서는 안 될 함정을 피할 수 있지 않을까요? 처음 국가가 등장했던 시점을 떠올려봅시다. 건국 초기 주변 세력보다 월등한 힘으로 영토를 넓히며 부강해지는 건 그 국가의 시스템이 당시의 적합도 지형의 고지를 선점했다는 의미입니다. 또 조직의 초기 단계는 관습과 금기가 적어서 여러 변화에도 민감하게 대응할 수 있습니다. 따라서 상황이 급변하더라도 비교적 쉽게 규칙을 바꾸어 대응하여 다시금 높은 적합도 지형을 찾아 이동할 수 있습니다. 반면 노쇠한 국가는 경직된 사회 구조로 인해 위기를 타파할 방법을 알아도 실행하지 못하는 경우가 많습니다. 자원과 인재가 많아도 제대로 활용하지 못하는 것이지요. 우리가 진화와 도태의 자연법칙에서 취할 수 있는 첫 번째 교훈은 유연성입니다. 규모가 어찌 되었든, 경험의 길고 짧음에 관계없이 유연한 태도는 치열한 생존 경쟁을 견뎌낼 탁월한 무기입니다. 성경에 기록된 거인 골리앗을 물리친 다윗의 민첩함, 베트남 전쟁에서 미군을 몰아낸 신출귀몰한 게릴라 전법, 20세기 초 실리콘밸리 기업들의 화려한 비상은 수적 열세, 힘의 부족함을 유연성으로 극복한 사례들입니다. 실제 기업 환경에서도 거대한 조직이 경직된 의사 결정 구조와 느린 판단으로 발 빠르게 움직이는 작은 회사에게 패배한 사례가 심심치 않게 발견됩니다. 변화하는 시장에 대응해 상품을 개발하기에는 기존 사업부의 이해관계가 대립하고 그것을 피해 상품을 출시하다 보면 이도 저도 아닌 애매한 결과물이 나오는 반면, 새로운 시장 진입을 노리는 기업은 유연한 조직 운영으로 소비자의 욕구를 충족하는 최적의 상품을 출시할 수 있습니다. 경직성과 유연성의 관계는 개인에게도 똑같이 적용됩니다. 어느 한 분야를 전문적으로 파고들면 그만한 경력과 깊은 지식을 얻을 수는 있겠지만 그에 비례하여 시야가 좁아지고 생각이 굳어지는 부작용도 감수해야 합니다. 그래서 의식적으로 ‘왜’를 질문하고 익숙한 것에 대해 다시 한번 의문함으로써 이미 알고 있는 지식을 끊임없이 재해석하는 게 중요하다 한 이유이지요. 그게 바로 유연함을 갖는 비결 중 하나입니다. 유연성 다음으로 주목해야 할 가치는 다양성입니다. 유연함이 변화에 대해 열려있는 태도라 한다면 다양성은 여러 가지 가능성에 미리 대비하는 보험 같은 개념입니다. 미래가 어찌 될지 알 수 없으니 비효율을 감수하고 주력 분야 외의 영역에도 꾸준히 투자하는 전략입니다. 사실 다양성은 변화하는 적합도 지형에 맞서 수많은 동식물들이 채택한 생존 전략 그 자체입니다. 돌연변이를 통한 무작위적인 형질 변화를 통해 혹시 모를 환경 변화에도 적응할 만한 후손을 남겨두는 것입니다. 하지만 이는 효율을 중시하는 인간의 관점에서는 무식하기 그지없는 방법입니다. 미래를 추측하고 유리하다 여겨지는 방향에 에너지를 집중하면 그만큼 더 나은 산출을 거둘 수 있으니까요. 게다가 일반적으로 자연환경의 급박한 변화는 희박한 사건이기에 수없는 헛발질의 반복이 될 소지가 높은 게 사실입니다. 다양성이 빛을 발하는 건 바로 그 드라마틱한 사건의 순간입니다. 모두가 일방향을 향해 속절없이 무너지는 틈을 기회로 삼아 주도권을 잡는 회심의 한방인 것이지요. 특히나 날이 갈수록 적합도 지형이 격변하는 인간 사회에서는 다양성의 가치가 더욱 중요합니다. 여태 확인했듯이 미래를 추측하는 건 인간 능력 외에 있는 신의 영역이기 때문입니다. 다만 이때 중요한 원칙은 주객전도가 되어서는 안 된다는 것입니다. 다양성을 빙자해 이곳저곳을 늘어놓기만 하다 보면 정작 현재를 외면하고 불확실한 미래에만 에너지를 소진하는 우를 범하게 됩니다. 어디까지나 다양성은 미래의 변화를 대비하는 전략입니다. 다양성의 시너지 또한 현재의 주력 산출이 지원 가능한 범위 내의 다양성이어야 기대할 수 있습니다. 본연의 토대를 흔들면서까지 다양성을 추구하는 건 모든 것이 해체된 아노미 상태로 가는 지름길이지요. 가장 선순환의 구조는 탄탄한 조력에 기반하여 다양성의 잠재력을 현실로 드러내고 늘어난 잉여 자원으로 더 넓은 다양성을 확보하는 모습입니다. 다양성의 관점에서 또 하나의 어리석은 전략은 한 가지 방법에 사활을 걸고 모든 에너지를 쏟아붓는 일입니다. 기업으로 치자면 사업 분야 하나, 특정 상품 하나만을 깊게 파는 것이고 개인을 빗댄다면 어떤 전문 자격증만을 노리고 모든 공부와 생활 습관을 그것에 전념하는 것입니다. 부모 자식 관계에서 자녀의 성공만을 바라고 자기 인생을 전부 헌신하다 자녀의 대입 실패로 가정이 불행해진다든지, 한 직장에서 하나의 직군에 수십 년을 종사하다 정년 후 할 수 있는 일이 마땅치 않은 퇴직자의 서글픈 현실도 비슷합니다. 종합해보면 아예 다양성을 무시하고 외골수로 나아가도 곤란하고 기초를 무시한 채 다양성을 추구해서도 안 되는 예술과 같은 영역입니다. 결국 앎과 실천은 다르며 실제 행할 수 있는 지혜가 더 중요하지만 일단 아는 게 먼저이니까요. 불용지용(不用之用)과 총체(wholeness)의 자연 예상 밖의 적합도 지형의 변화에 대처하기 위한 유연함과 다양성의 가치는 우리가 사회를 바라보는 가치관에도 신선한 의문을 제기합니다. 앞서 진화와 도태가 변화에 적응하고 그렇지 못한 자연의 비정한 결과라 하였지만, 더불어 살아가는 인간 사회에서도 손 놓아 지켜보는 수밖에 없는 걸까요? 무한 경쟁의 세상에서는 누군가를 짚고 일어서야 살아남을 수 있는 관점에서는 진화와 도태는 당연히 받아들여야 할 숙명처럼 여겨집니다. 그리해야 무의미하게 자원을 낭비하지 않고 전체의 발전을 도모할 수 있으니까요. 우리는 여태껏 이런 선형의 사상에 살아왔고 다람쥐 쳇바퀴 돌 듯 계속 싸워왔습니다. 필연적 도태를 최대한 늦추기 위해 걱정하고 몸부림치는 삶이었습니다. 인간이 위대한 이유는 우리가 자연을 극복하며 더 나은 내일을 만들어 왔기 때문입니다. 정확하게는 자연을 극복한 게 아니라 보다 실제에 가까운 자연을 이해하고 그를 활용함으로써 삶의 질을 향상한 것이지요. 마찬가지로 조금만 관점을 달리해보면 진화와 도태의 냉정한 자연법칙은 되려 우리 모두가 인간다운 삶을 누릴 기회가 될 수 있습니다. 바로 유연함과 다양성의 가치를 믿고 우리 주위의 소외된 주변을 돌봄으로써 말이지요. 급격한 외부 변화에 대응하는 힘인 유연성은 체계가 갖추어진 중심 주류 세력보다 아직 덜 여물고 정립되지 않은 변방의 주변 세력에서 더 많이 발휘됩니다. 128 개 점이 하나로 묶여 굼뜨게 움직이는 그룹과 달리 4~8 개 점이 느슨하게 엮여 대응하는 그룹이 재빨리 실행할 수 있습니다. 물론 수적 열세에 의해 힘의 절대량이 작고 그룹 내 다양성의 부족이 시야의 한계를 초래하여 대개의 경우 작은 그룹은 큰 그룹에 짓눌리기 일쑤입니다. 사회에서는 보통 소외된 주변으로 통칭되는 사회적 약자들이지요. 그런데 큰 그룹과 작은 그룹이 서로 경쟁하는 세계관이 아니라면 어떠할까요? 우리가 창발적 진화의 원리, 필연적 도태의 법칙을 이해하고 주변의 다양성을 포용하는 관점으로 전환한다면 상황은 달라질 것입니다. 저 변방에 나타난 작은 그룹이 우리를 해치려는 오랑캐가 아니라 우리가 위기에 직면했을 때 구원의 손길을 내줄 구조대가 되는 거죠. 지금까지 도외시하고 방관했던 소외된 주변이 미래를 위한 축적의 시간, 나를 위한 투자로 전환되는 순간입니다. 조금 시야를 높여 널리 바라보는 것으로써 필연적 도태를 두려워하는 가련한 인간의 운명을 바꾸어 볼 수 있을 겁니다. 불용지용(不用之用), 쓸모없는 것이 쓸모 있다는 장자의 지혜는 자연의 법칙을 꿰어본 위대한 통찰일지도 모릅니다. * 핵심 메시지 그 어떤 것이든 성장할 때가 있으면 언젠가는 기울고 소멸을 맞이하는 게 자연의 법칙입니다. 복잡계의 관점에서 보면 일정 규모 이상으로 큰 조직은 복잡성의 함정에 빠져 필연적으로 도태합니다. 부분적으로 보면 가지치기당하는 것이지만 전체적으로는 도태를 통한 발전이고 역사적으로 이러한 진보는 인간의 힘을 넘어선 자연의 거대한 변화로써 촉발되었습니다. 대개의 혁신은 주변부에서 일어납니다. 주류는 이미 정교해진 구조 탓에 새로운 변화를 맞이하기 어렵지만 잃을 게 적은 주변부는 유연하고 다양한 시도를 통해 더욱 적합도 지형에 알맞은 위치를 선점할 수 있습니다. 하지만 자원이 적은 만큼 성공할 확률은 낮으며 많은 경우 주류의 철통 같은 방어로 무산되기가 일쑤입니다. 그럼에도 외부 환경의 예상치 못한 변화는 주변이 주류를 대체하는 역사적인 순간을 종종 연출하였습니다. 우리는 진화와 도태의 자연법칙을 활용하여 더 나은 미래를 가꿀 수 있습니다. 유연함과 다양성을 상징하는 주변의 소외된 사람들을 함께 포용하는 방법입니다. 이는 예기치 못한 외부 환경의 변화에 대응하는 오래된 자연의 대비책입니다. 생명에 대한 기본적인 사랑과 인간에 대한 측은지심을 가진 인간이기에 보다 폭넓게 실행 가능한 방법이기도 합니다. * 심화 주제 뉴 노멀, 불확실성의 시대라고 불리는 21세기는 개인의 힘이 무척이나 줄어든 시기입니다. 역사 이래 최고로 풍족하고 자유로운 시절이라고는 하나 빈틈없이 짜여있는 법, 경제, 사회 구조에 의존하는 개인이 지닌 운신의 폭은 제한적일 수밖에 없습니다. 혁명의 불꽃이 과거의 화석으로 사라진 현대 사회에서 만약 시대의 큰 격변이 일어나게 된다면 우리는 어떻게 커다란 위기를 대처할 수 있을까요? 우리에게 세상을 바꿀만한 힘이 없을 때 선택 가능한 최적의 대안은 무엇일까요? *85. “Life is a tragedy when seen in close-up, but a comedy in long-shot.” *86. 원제 The Better Angels of Our Nature *87. 원제 Mutual Aid : A Factor of Evolution *88. 한국어로 무정부주의로 번역되어 있는 개인주의 사상이고 흔히 정부를 전복하려는 과격 분자로 오해받고 있는 경우가 많습니다. 하지만 아나키즘은 an (없음) - archism (지배체제), 즉 지배와 피지배의 권력 구조를 반대하는 사상으로써 무조건적인 정부 붕괴를 노리는 급진주의와 일치하지는 않습니다. *89. 잠깐 선행하자면 각자의 진화와 도태는 전체 인류가 나아가기 위한 역할이며 인간의 성장은 그중 하나의 역할을 맡아 충실히 임하고 교훈을 깨달았을 때 이루어지는 것입니다. 상당히 영성적인 관점의 내용이고 관점에 따라서 현실 도피 혹은 선민주의로 이어질 수 있는 조심스러운 문장입니다. 좀 더 구체적인 이야기는 인간편에서 다루도록 하겠습니다. *90. 한 명의 구성원이 추가될 때마다 규칙 수는 해당 그룹의 원래 인원수만큼 늘어납니다. 이미 규칙이 설정된 세 명의 그룹에 한 명이 더 들어오게 되면 그는 원래 구성원들과 각각의 계약을 맺어야 하기 때문입니다. *91. 이 사고 실험은 산타페 연구소의 연구원 에릭 바인하커가 출간한 『부는 어디에서 오는가』에 소개된 주제를 각색한 내용입니다. 복잡계 경제학과 미래 조직 경영 전략에 관심 있는 분들에게 추천하는 도서입니다. *92. 물론 현실 세계에서는 조직(인구) 규모가 무조건 크다고 강한 것은 아닙니다. 조직의 체계 구조, 정보의 소통 형태, 구성원 연결의 유연성 같은 요소들이 복합되어 조직의 힘을 결정합니다. *93. 다윈의 진화론이 제시하는 자연선택이 생물의 진화와 도태, 변화에 미치는 영향과 과정을 연구하는 학문 분야 *94. 하지만 그마저도 전체를 포함한 진화적 생태에서는 특색 있는 장점이 되지 못합니다. *95. 14세기 유럽 흑사병의 대유행은 주거 환경이 좋지 않았던 농노들이 더 많은 희생을 치렀습니다. 당시 주된 생산물이었던 농작물을 키울 노동력이 급감되자 봉건 귀족들은 더 많은 농노를 확보하기 위한 경쟁을 펼쳤고 이는 당시 주 서민층이었던 농노들의 사회적 지위가 향상되는 결과로 이어졌습니다. *96. 1815년 인도네시아 숨바와 섬의 화산이 화산 폭발 지수 7의 강도로 분화하면서 수년간 전 세계의 평년기온이 하락하였습니다. 이로 인해 유럽, 아메리카, 아시아 주요 국가의 식량 생산량이 줄어들었고 기근으로 인한 면역력 저하는 콜레라 등의 전염병이 창궐하게 만들었으며 이에 대한 대중들의 불만은 세계 각지의 폭동과 혁명으로 발현되었습니다. *97. Covid-19, 한국명 코로나19 바이러스의 정식 명칭 *98. 개인의 지식 분야, 경력, 사고방식, 말투, 행동 습관 등 그 사람의 거의 모든 특성이 포함됩니다. Image by Monoar Rahman Rony from Pixabay 