물리학의 영역에서 의식의 영역까지 이어지는 ‘하위 세계를 포함한 상위 세계의 창발적 진화’를 일컬어 홀론(holon)이 이루는 홀라키(holarchy)의 구조라고 명명합니다. 세포, 심장, 우리의 몸의 관계를 통해 살펴보지요. 세포는 스스로 완결된 신진대사를 하는 하나의 개체입니다. 그와 동시에 피를 뿜어내는 기관인 심장의 일부이기도 합니다. 이렇게 자기 완결의 완전체이면서 동시에 상위 체계의 일부인 단위를 홀론이라 부릅니다. 그리고 심장이 피를 뿜어내는 기능은 하위 세계의 세포에서는 드러나지 않은 특성으로, 세포 홀론들이 모여 이룬 상위 세계의 창발적 진화인 거죠. 마찬가지로 심장은 하나의 홀론이면서 다른 장기 홀론들과 연합해 상위 세계인 우리 몸을 구성합니다. 보고 듣고 생각하고 움직이는 우리 몸의 총체는 어느 하나의 장기에서 찾아볼 수 없는 새로운 창발인 것이고요. 또 나 한 명은 완전한 개인이면서 가족의 구성원이고, 가족은 하나가 소단위 공동체이면서 마을에 속한 가구 중의 일부입니다. 홀라키는 홀론의 구조로 짜인 통치 시스템입니다. 존재 자체를 설명하는 용어로써 홀론을 사용하고, 하위 홀론과 상위 홀론 사이의 일정한 규칙과 규칙에 의한 계층을 홀라키라 일컫습니다. 심장이 뛰기 위해 세포들이 해야 할 역할, 우리 몸의 항상성 유지를 위해 심장이 맡은 기능 같은 것들이지요. 가족과 마을 사이에서는 마을의 경제와 치안을 위해 각 가정에게 주어진 의무이며, 마을과 국가의 관계에서는 국가 단위의 정치 행정을 위해 각 마을에게 부여된 특정한 역할들입니다. 얼핏 위 문단이 하위 세계의 의무를 강조하는 일방적인 착취 구조인 것처럼 읽힐 수도 있지만 그렇지만은 않습니다. 세포는 심장이 잘 뛰도록 역할을 수행하는 대가로 피를 통한 영양분을 받고 노폐물을 배출합니다. 심장은 우리 몸에 피를 순환시키는 대가로 위에서 소화되고 장에서 흡수된 영양분을 공급받습니다. 가족이 있기에 개인이 생장할 수 있고 마을이 있어서 가족의 경제 활동이 수월해지며 국가에 의해 마을의 안전과 큰 규모의 재해를 대비할 수 있습니다. 정리하면 홀론과 홀라키는 각 단위가 각자 위치에서 온전한 기능을 수행하고 그것이 상위 혹은 하위 홀론을 보조하는 생태적 전체인 것입니다. 우리 주변의 모든 존재가 이처럼 어느 위치에서의 홀론입니다. 하위 세계로부터 창발된 결과이자 상위 세계를 창발시키는 개체인 것이지요. 이 모두를 연결해보면 결국 이 세계는 홀라키의 총체임을 알 수 있습니다. 그런데 우리는 이 세계를 수직으로 엮인 범주의 구조로서 파악하는 데 익숙합니다. 일례로 가장 상위에 동물의 범주를 두고 그 아래로 척추동물, 연체동물, 절지동물 등이 있고 또 그 하위로 포유류, 어류, 조류 등으로 구조화합니다. 그렇게 아래까지 내려가면 비숑, 치와와, 사모예드처럼 품종까지 분류하고 이것을 뭉뚱그려 동물이란 개념으로 총체화합니다. 가장 상위에 동물이 있고 그다음 척추동물이 있으며 그다음 이어지고 이어져 비숑과 푸들이 존재한다고 이해하는 것이지요. 국가와 개인을 빗대어 한번 더 살펴봅시다. 대부분의 현대적인 국가관은 나라 혹은 민족에 대한 의무를 중요시합니다. 국가와 민족이 강해야 개인의 삶이 보장된다는 논리입니다. 국가뿐 아니라 일반적인 사회 조직도 그렇습니다. 회사의 매출이 좋아야 직원의 삶이 윤택해지며 검찰이 있기에 검사라는 직책이 존재할 수 있다는 명제입니다. 문자 그대로 본다면 맞는 말입니다. 이 논리가 탄탄한 이유는 그렇지 않다고 말할 수 없기 때문입니다. 국가가 부유해야 국민의 삶이 풍요롭고 회사가 돈을 잘 벌어야 직원의 연봉이 높아질 수 있습니다. 통념을 깨고 우주와 자연, 인간 사회를 바르게 보는 것은 자연현상에 대한 기존의 이해 대신 새로운 관점으로 재해석하는 것입니다. 이 경우에는 탑다운, 수직화 구조의 시각에서 바텀업, 홀론과 홀라키의 시각으로의 전환입니다. 물리학의 영역에서 의식의 영역까지 진화한 창발의 자연법칙을 떠올려봅시다. 자연은 가장 최소 단위의 무엇부터 시작해 그다음의 세계로 발전했습니다. 원자가 결합하여 분자가 되고 분자가 모여 고분자 탄수화물, 다시 그들이 모여 세포가 되고 각 신체 장기로, 고등 동물로, 의식을 가진 인간이 등장했습니다. 사람이 모여 가정을 이루고 사회를 조직하고 대규모의 행정을 갖춘 국가에 이르렀습니다. 홀론과 홀라키의 관점에선 우리가 당연시 해왔던 상식들이 흔들립니다. 이 발달 단계를 대입해보면 국가가 있고 개인이 있는 게 아니라 개인들이 모여 국가가 되는 게 옳습니다. 노파심에 언급하면 이는 오직 개인주의만을 앞세운 포스트모더니즘과는 다릅니다. 개인주의에 경도된 포스트모더니즘은 공동체의 입장은 도외시한 채 개인의 절대 우위만을 주장합니다. 그러나 홀론과 홀라키의 구조에서는 개인들이 나름의 규약을 맺어 공동체를 이루고 국가로 발전하는 것이므로 개인에게는 상위 세계인 국가가 원활히 기능하기 위한 수행의 의무가 부여됩니다. ‘개인이 먼저냐 국가가 우선이냐’는 이분법의 함정에 빠지지 않고 보다 높은 시선에서 시기와 상황에 따라 가치의 가중치를 달리하는 유연한 태도는 홀론과 홀라키의 관점으로 얻어지는 지혜입니다. 하위 홀론과 상위 홀론 간의 약속은 상호 기대하는 역할을 해낼 수 없을 때 조정되거나 해체됩니다. 심장이 멎으면 우리 몸은 죽게 되고 반대로 신체 기능이 정지하면 심장 또한 제 기능을 발휘할 수 없는 이치입니다. 수많은 개인들이 법을 일탈하면 국가 기반이 위태해지고 국가가 투명하지 않아 부패로 점철되면 다수 국민들의 삶이 피폐해지는 것도 마찬가지입니다. 상위 세계와 하위 세계의 구성원들은 상호 의존적 관계를 염두하고 각자의 책임과 역할에 충실해야 합니다. 그러나 현실에서 두 세계의 약속은 그리 공평하지 못합니다. 거의 모든 분야에서 부분(하위) 보다 전체(상위)를 우선합니다. 국가를 위해 개인이 희생하고 회사가 어려워지면 직원을 해고합니다. 손 끝이 썩어 들어가면 손목을 잘라내 생명을 보전해야 하는 게 옳습니다. 전체가 무너지면 모두가 고통스럽지만 일부의 희생은 전체의 큰 고통을 막아내기 때문입니다. 게다가 다소의 부분이 희생되더라도 전체는 살아남아 다음을 기약할 수 있는 까닭에 부분에 해당하는 우리는 국가나 조직을 우선하는 데 동의할 수밖에 없습니다. 이런 사상이 굳어지면 수직 구조의 관점을 당연하게 여기고 어느 순간 전체를 위한 희생을 강요하는 추태를 저지르기도 합니다. 수직 구조의 관점과 홀론과 홀라키의 관점은 조직의 해체 이후에 결정적인 차이가 드러납니다. 수직 구조의 관점에서 전체의 몰락은 그 자체로 종말입니다. 나의 회사가 파산하면 내 삶도 사라진다고 두려움에 떠는 것입니다. 우리가 상위 세계의 해체에 좌절하는 이유는 길들여진 편안함, 불안정한 미래에 대한 두려움, 소멸을 세상의 끝이라고 단정하는 이분법적 자기중심 사고에 있습니다. 지극히 자연스러운 반응입니다. 하위 세계의 홀론은 상위 세계에 소속될수록 더 큰 힘을 발휘합니다. 한 명의 개인보다 여러 명의 분업이 훨씬 많은 일을 처리할 수 있습니다. 그것이 우리의 풍요를 빚어낸 자본주의 경제 시스템의 비결입니다. 지금 우리는 이렇게 조직된 국가, 경제 제도, 전문 직업화를 통해 적은 에너지를 들여 큰 효용을 보상받습니다. 그러니 상위 세계의 해체가 두려울 수밖에 없습니다. 하지만 홀론과 홀라키에서의 해체는 해체와 동시에 새로운 시작을 포함합니다. 우리 몸이 기능을 다해 죽어도 여력이 남은 일부 장기는 다른 사람에게 이식되어 제 기능을 발휘할 수 있는 것과 비슷합니다. 국가가 전복되어도 개인의 삶은 계속됩니다. 다시금 새로운 방식으로 마을을 꾸리고 상위 공동체를 이루어가며 또다른 형태의 국가로 발전합니다. 국가는 개인들이 모인 집합체일 뿐 개인 자체는 아니기 때문입니다. 전체는 일순간 해체되면 그것으로 사라지지만 부분은 새로운 전체를 구성할 수 있습니다. 전체보다 끈질긴 생명력을 지닌 것이 부분입니다. 극단적으로 내가 죽어 의식이 사라지더라도 우리 몸을 이루던 고분자 탄수화물, 분자, 원자들은 어딘가의 재료가 되어 새로운 무엇으로 재탄생합니다. 의식과 무의식, 비의식과 영성을 깊이 깨달은 사람은 의식 소멸의 두려움까지 극복해 냅니다. 그들에게 있어서 소멸은 완전한 끝이 아닌 새로운 시작이기 때문입니다. 이것이 인류가 최근에서야 알게 된 홀론과 홀라키의 자연 법칙, 우주의 실체입니다. 수직적 체계로 여겼던 세계가 실은 홀론과 홀라키의 총체였습니다. 국가가 있기 전에 개인이 있었습니다. 국가 사회가 생멸을 반복하는 동안에도 개인의 삶은 기반이 되어 이어졌습니다. 더욱이 새로운 시작을 거듭할 때마다 더 진일보한 무엇으로 나아갔습니다. 끝이 끝이 아니라 더 나은 시작이었던 거죠. 그러하기에 이 세상을 홀론과 홀라키의 관점으로 인식하는 것은 우리의 미래를 보다 올바른 모습으로 재탄생시킬 용기와 지혜를 얻는 일입니다. 우주는 오래전부터 그 자리에 있었고 이제 우리가 시선의 차원을 높여 우주의 진면모를 바라볼 차례입니다. * 핵심 메시지 우리는 대개 조직을 떠올릴 때 수직적인 명령 체계만을 생각합니다. 혹은 그 극단으로 절대 평등의 수평 구조를 지향합니다. 하지만 세상은 홀론과 홀라키의 창발로 진화하였습니다. 같은 홀론끼리는 수평적이면서 창발된 상위 홀론과는 일정한 약속으로 상호작용 하는 전체입니다. 그 안에서 상위 홀론은 하위 홀론을 보호할 책임이, 하위 홀론은 다른 홀론과의 상호 협력을 통해 상위 홀론을 지지할 의무가 있습니다. 우리가 접하는 모든 사물, 현상, 제도는 그 무엇의 홀론이며 총체적 홀라키의 부분입니다. 또한 이 구조는 늘 흐르고 변화합니다. 상위 세계의 해체는 하위 세계의 재조합을 촉진하며 보다 진일보한 새로운 상위 세계를 구축할 기회이기도 합니다. 우리 자신을 독립된 혼자가 아닌 하위 세계와 상위 세계로 연결된 연대로 인식하는 것은 그 기회를 놓치지 않기 위한 최소한의 노력입니다. * 심화 주제 창발적 진화는 두 가지 의미를 지닙니다. ‘이전에 없던 특성이 새롭게 등장하는 것’ 그리고 ‘하위 체계를 포함하면서 발전하는 것’입니다. 상위 세계는 하위 세계가 지닌 특성과 규칙을 존중하고 긍정적인 방향으로 발현되도록 조력해야 합니다. 우리 사회의 발전 과정을 본다면 포스트모더니즘의 사상은 모더니즘 사상의 장점을 인정하고 포용해야 한다는 의미입니다. 그런데 과연 현대의 상대주의적 관점은 근대의 물질 중심적 관점을 얼마나 수용하고 있을까요? 인간 의식의 관점에서는 우리 신체의 죽음을 모든 것이 무(無)로 돌아가는 소멸로 생각합니다. 그런데 비의식의 관점에선 어떠할까요? 나의 진의식이 이성의 의식뿐 아니라 무의식과 비의식, 영성을 포함한 전체라고 가정한다면, 진정한 나는 이생의 죽음으로 이 세상에서 완전히 사라질까요? 아니면 어디선가 다시 새로운 나로 재탄생하는 걸까요? Image by Bessi from Pixabay 