(전편에 이어서...) 금화에서 지폐로, 가치의 진화 굵직한 일들이 숨 가쁘게 벌어졌던 근대 유럽사 중에서도 현대인의 삶에 가장 큰 영향을 끼친 사건은 영국에서 등장한 근대적 통화, 국가 공인 지폐의 탄생이었습니다. 당시까지만 해도 중요한 상품의 거래는 금이나 은으로 된 화폐가 사용되었습니다. 근대 이전 ‘질서의 시대’부터 변하지 않는 가치의 상징으로 금과 은이 널리 인정받았기 때문입니다. 그리고 어떤 국가에 금과 은이 얼마나 많은가는 국력의 바로미터였습니다. 사람들은 정부가 지불할 수 있는 가치 한도만큼 자신의 노동력이나 자원을 제공했고 이는 자연스레 해당 지역의 경제적 역량을 결정했습니다. 금이나 은은 거래를 촉진시키면서 노동과 자원이 집중되도록 하였습니다. 그렇게 활성화된 경제는 국가의 부흥으로 이어졌지요. 대항해시대 시절 스페인과 포르투갈이 유럽 초강대국으로 등극할 수 있었던 이유도 신대륙에서 가져온 대량의 금은보화 덕택이었습니다. 하지만 금과 은은 희소하였습니다. 광산에서 채굴하는 금과 은의 양은 그리 많지 않았고 앞서 살펴보았듯이 사람들의 자본 축적 욕구는 시중에 돌아다니는 금과 은을 줄어들게 하였습니다. 비대해진 국가 운영 자금을 마련하기 위해 나쁜 품질의 금화가 유통되고 그럴수록 국가에 대한 신뢰도는 하락해 몰락을 부추기는 원인이 되었지요. 이런 역사가 되풀이되었기에 근대 유럽 국가들은 재정 확대에 어려움을 겪었습니다. 정부는 금과 은의 보유량만큼 국가를 운용할 수밖에 없었고 세입이 충분치 않은 가난한 나라는 쓸 수 있는 돈이 없어 궁핍을 면치 못하는 악순환의 연속이었습니다. 네덜란드 동인도회사의 설립과 주식시장의 형성은 이 문제를 해결할 아이디어가 되었습니다. 영국의 금세공업자는 고객들의 금을 안전하게 보관해주는 서비스를 제공하면서 금을 맡긴 증빙으로 종이 영수증을 발행했습니다. 언제든 종이 영수증을 가져오면 맡긴 금을 되돌려주겠다는 약속을 하면서요.(*139) 점차 사람들은 상품 거래를 위해 무거운 금붙이를 쓰는 대신 금세공업자가 보증한 영수증을 사용했습니다. 종이는 가벼워서 들고 다니기 편했고 필요할 때 금을 찾을 수 있었으니까요. 실제의 가치는 멀리 두고 가치의 권리를 사고파는 신용 거래의 시작이었습니다. 금세공업자는 여기서 한발 더 나아갔습니다. 금을 맡긴 후 찾아가는 사람은 별로 없고, 또 자신이 얼마큼의 금을 가지고 있는지 아는 사람도 없다는 걸 깨달았습니다. 그래서 고객이 맡긴 금을 마치 자신의 것인 마냥 남에게 빌려주어 이자를 받고, 자신이 가진 금의 총량보다 훨씬 많은 종이 영수증을 발행하기 시작했습니다. 그들은 경험적으로 약 10%의 고객만이 금을 찾는다는 사실을 터득하고 그 수준에 맞게 금을 빌려주거나 종이 영수증을 초과 발행했는데, 만약 터무니없이 많은 금을 대출하여 막상 실제 고객에게 내어줄 금이 부족하면 이 사실이 탄로 날 우려가 있었기 때문입니다. 그럼에도 영원한 비밀은 없었습니다. 별 볼 일 없었던 금세공업자가 떼돈 버는 걸 눈치챈 부유한 고객들은 자신의 금을 모조리 인출했는데 이는 현대판 뱅크런의 시초였습니다.(*140) 금세공업자들에게는 악몽 같은 상황이었지요. 이들을 구제한 건 막대한 전쟁 비용에 허덕이던 영국 왕실이었습니다. 명예혁명으로 왕위에 오른 윌리엄 3세는 네덜란드 총독 시절부터 앙숙이었던 프랑스를 대외적으로 견제하였고 그는 런던의 상인으로부터 120만 파운드를 빌리는 대가로 독점 지폐 발행권을 공인해 주었습니다. 17세기 말 설립된 잉글랜드는 이후 영국의 중앙은행으로 변모하였고 현대 국가 대부분이 차용한 중앙은행 중심의 이자 금융 시스템을 정착시켰습니다. 이렇게 등장한 국가 공인 지폐권은 금과 은에 발목 잡혀 있었던 국가 재정을 단숨에 해소시켰습니다. 금세공업자들이 가진 금보다 훨씬 많은 종이 영수증을 남발한 방법으로 열 배에 가까운 지폐를 발행하였고(*141) 이는 영국 경제 발전의 밑거름이 되었습니다. 산업 혁명으로 폭증한 공산품이 디플레이션의 함정(*142)에 빠지지 않고 원활히 거래될 수 있었던 것도 영국 왕실이 보증한 은행권 덕분이었습니다.(*143) 이제 시장 거래는 금과 은이 가진 본원의 가치를 한 단계 넘어선 도구로 진화하였습니다. 공동체에 대한 기여 가치가 금이나 은 같은 불변의 쇠붙이로 전환된 이래 정부가 보증하는 지폐, 즉 국가 신용에 기댄 종이돈에 가치가 담긴 것이었지요. 사람들은 보다 쉽게 화폐를 들고 다닐 수 있게 되었고 열 배 가까이 창출된 가상의 신용은 더 많은 물물교환이 일어날 기회를 마련하였습니다. 본격적인 상업의 시대가 열리고 이를 중심으로 재편된 금융 중심의 경제 시스템은 이후 세계를 움직이는 가장 근원의 원리로 자리 잡았습니다. 지금은 신용의 신용, 또 그 신용 위에 신용이 얹혀 지폐조차 쓰는 일이 드문 고도화된 경제로 발전하였고요. 그러나 이 또한 강렬한 빛 뒤에 짙은 그림자를 드리웠습니다. 언제 있을지 모를 신용 붕괴의 충격과 두려움은 쌓인 신용의 양만큼 부풀어졌고, 우리의 삶은 현실의 가치에서 더 멀어지는 결과를 초래하고 말았습니다. (다음에 이어서...) *139. 이는 은행에 돈을 저축하면 통장 잔고에 금액이 기록되고 원할 때 그 돈을 다시 찾을 수 있는 현대적 은행의 통장 개념과 같은 것이었습니다. *140. 현대 금융법으로 규정된 지급준비율이 대부분 10% 언저리인 이유가 여기에서 기원합니다. 우리가 일반적으로 거래하는 시중은행은 중앙은행에서 돈을 빌리고 다시 그 돈을 일반 대중에게 빌려줍니다. 그리고 빌려준 돈의 일부는 다시 은행에 저축이 되고 또 이 돈은 은행의 자산으로 편입되어 다른 사람에게 빌려주는 밑천이 되지요. 이때 은행은 무한정 돈을 대출해 줄 수 없고 국가에서 정한 지급준비율에 해당하는 금액을 남겨두어 고객의 예금 인출에 대비해야 합니다. *141. 지급준비율이 10% 일 경우 최초 시중은행에 유입된 10억 원은 이론상 최대 100억 원까지 부풀려질 수 있습니다. *142. 불량 주화가 대량 생산되어 화폐 가치가 낮아지는 인플레이션과 반대로 총통화량은 변함없는데 상품이 대량 생산되면 물건 가치가 낮아지는 디플레이션이 일어날 가능성이 높아집니다. 이때 사람들은 앞으로도 값이 떨어질 것이라는 가정 하에 소비를 줄이게 되고, 팔리지 않는 상품 값은 더 하락하는 악순환에 빠지게 되어 경제를 둔화시킵니다. *143. 17세기 영국 이전 스웨덴 및 중국 송나라 시대에 최초의 지폐가 발행되었지만 금과의 교환 보증이 되지 않았던 탓에 과도한 인플레이션을 못 이겨 금세 휴지조각이 되고 말았습니다. Image by My pictures are CC0. When doing composings: from Pixabay 