물리의 영역에서 시작해 생물의 영역까지 이른 우주의 진화는 의식(consciousness)의 탄생으로 위대한 도약을 맞이합니다. 탄소, 질소, 수소, 산소의 분자 구조체를 기반한 관찰 가능한 생명 현상이 눈에 보이지 않는 추상적 영역으로 변모한 까닭입니다. 정확한 측정과 엄격한 재현을 중시하는 자연과학이 전반부에 해당한다면, 통계적 경향으로 느슨한 연관을 다루는 사회과학은 후반부에 가깝습니다. 성격이 전혀 다른 두 영역을 하나의 진화 과정으로 연결하는 건 여간 어려운 일이 아니겠지요. 의식은 전통적 관점으로 ‘느끼고 생각하는 무엇’, ‘판단하고 행동을 끌어내는 그 어떤 것’을 의미합니다. 사물이나 사건을 인식하고 해석하여 상황에 적합한 행동을 선택하는 과정, 즉 의사 결정에 이르는 총체적 프로세스입니다. 우리는 의식이 있기에 생각하고 행동할 수 있습니다. 사실 그 반대로 말해도 마찬가지이지요. 생각하고 표현하며 행동하기에 의식이 있음을 인지할 수 있습니다. 이 책을 읽고 이해하고 의문하며 답을 내는 것 역시 의식의 역할이자 의식이 있음을 증명할 근거입니다. 이처럼 수월하게 정의되는 의식 현상이지만 이를 과학으로 설명하기까지는 오랜 시간이 걸렸습니다. 의식이 있음을 증명하려고 의식이 있다는 걸 증거로 내세울 수 없었으니까요. 느끼고 생각하는 과정은 겉으로 드러나지 않거니와 지극히 자명한 사실이어서 의문을 가질 필요조차 없었습니다. 근대 철학의 아버지라 칭하는 데카르트에 이르러서야 “나는 생각한다 고로 존재한다.”(*42)는 명제로써 ‘생각하는 자아’의 탐구를 시작했지만 그마저 철학 담론의 일부였습니다. 애당초 사람들은 ‘생각하는 대상’에 주목할 뿐 ‘생각 그 자체의 정체’는 궁금해하지 않았습니다. 의식 행위가 과학적 사실로 받아들여진 건 비교적 최근의 사건입니다. 생명 현상의 미세한 움직임을 감지하는 기술과 이를 분석할 강력한 연산 기술을 손에 넣은 덕분이었습니다. 의료 기기의 첨단화로 뇌신경 세포 사이의 대사 전달을 관찰하고 컴퓨터 공학의 발전으로 방대한 데이터를 손쉽게 다뤄내면서, 뇌 생리학과 인지과학으로 대표되는 학문은 의식 행위와 뇌에서 일어나는 생명 현상을 연결할 수 있게 되었습니다. 뇌 세포 사이의 물리 화학적 변화에서 의식이 형성될 거라는 초기 과학자들의 아이디어는 이제 정설이 되었습니다. 그럼에도 우리는 의식 현상에 대해 모르는 것이 더 많습니다. 보거나 만지거나 읽거나 생각하거나 감정을 느끼는 현상을 단편적으로는 밝혀냈지만, 이 신호의 조각들이 모이고 통합되는 메커니즘은 여전히 풀지 못한 난제입니다. 많은 과학자들이 이 의식의 센터를 찾기 위해 노력하고 있지만 이렇다 할 결론은 없는 상태입니다. 쉽게 생각하면 쉽지만 자세히 고민하면 정체를 알 수 없는 의식이란 무엇이고 어디에 있는 걸까요? 생물학적 현상에서 의식 현상으로의 창발적 진화는 무(無)에서 유(有)로의 변화, 고분자 탄수화물에서 섭생 생물로의 진화에 버금가는 신비로운 주제임이 틀림없습니다. 어려운 의식의 문제를 풀이하기 위해 기존의 관점 말고 새로운 해석을 시도해봅시다. 우리가 방금 배운 내용을 활용하는 겁니다. 인간의 눈높이로 정의된 의식에 얽매이지 않고 각 하위 세계 별로 나름의 의식 현상이 있을 거라 상상하는 방법입니다. 마침 레이 커즈와일(*43)이 이와 비슷한 작업을 했었습니다. 그는 저작 『특이점은 온다』(*44)에서 우주 진화의 역사를 다음과 같이 제시하였습니다. 1단계 : 물리학과 화학의 수준2단계 : DNA의 수준3단계 : 뇌와 의식의 수준4단계 : 기술의 수준5단계 : 기술과 인간지능의 융합 (특이점)6단계 : 우주 만물의 수준 언뜻 보면 맥락 잡기 어려운 단계 구분이지만 우리는 다행히 이 주제를 앞서 다루었습니다. 물리학, 화학, 생물학으로 이어지는 연속적 발달 과정을 하나의 선으로 엮어보았지요. 커즈와일은 이 연속성을 ‘정보 처리 능력’으로 치환합니다. 연결, 소통, 개체와 개체 사이에 주고받는 영향 등도 비슷한 개념입니다. 그는 각 단계의 최소 단위 물질이 다른 물질들과 얼마나 정교하게 정보를 주고받느냐에 따라 단계를 나눕니다. 예를 들어 원자핵과 전자가 엮인 원자 형태를 ‘물리학과 화학의 수준’이라 정의하는 것입니다. 이때 들어있는 정보는 특정 원자가 갖는 원자핵과 전자의 수이고, 주고받는 정보는 원자핵과 전자가 묶인 에너지입니다. 생물학의 수준도 마찬가지입니다. 신체를 구성하는 설계도인 DNA가 정보이고, 이 DNA가 생명체로 발현되는 과정이나 발현된 생물의 섭생 행동이 주고받는 정보이자 에너지입니다. 이는 1단계 ‘물리학과 화학의 수준’보다 훨씬 많은 정보를 담고 또 큰 에너지를 전달하며 복잡한 기능을 수행하지요. 이것이 커즈와일이 구분한 ‘정보 처리 능력’에서의 진화 단계입니다. 각 단계를 간단히 훑어보겠습니다. 1단계 : 물리학과 화학의 수준 우주가 빅뱅을 일으키며 탄생한 입자들의 고도화 단계입니다. 가장 가벼운 수소, 헬륨 원자가 핵융합을 거치면서 보다 무거운 탄소 및 철 원자로 전환됩니다. 철보다 무거운 물질들은 수명이 다한 항성이 폭발하며 생성됩니다. 무거운 원소는 가벼운 원소에 비해 더 많은 양성자와 중성자가 결합하고 전자 또한 양성자의 수에 비례합니다. 그만큼 더 많은 정보가 담기고 정교한 규칙이 형성되는 것이지요. 핵융합, 핵분열 말고도 물질의 산화 환원 과정이라든지 광자가 매개하는 열 에너지의 이동 같은 물리 화학적 변화도 이 단계의 정보 처리에 해당합니다. 원자보다는 분자가, 그리고 더 복잡하게 연결된 고분자일수록 많은 정보를 담고 정교한 규칙이 적용됩니다. 이것이 물리학과 화학의 수준에서 일어나는 정보 처리의 고도화이자 진화입니다. 또한 이 과정에서 생성된 수많은 분자 화합물의 물성 변화는 이 단계에서 드러나는 창발적 특징이지요. 2단계 : DNA의 수준 우연한 사건으로 세상의 수많은 화합물 중 어떤 무기물질이 탄소에 기반한 고분자 탄수화물로 거듭납니다. 또 한 번의 기적적인 우연으로 자신과 같은 형태의 물체를 복제해내는 DNA 유기체로 진화합니다. 이 단계에 이른 유기체는 섭식과 복제 기능을 갖추고 있습니다. 주변의 다른 분자를 탐색하여 섭취하고 소화시켜 자신의 DNA를 복제하는 재료로 사용합니다. 이런 기능을 수행하는 기관들의 설계 정보를 담은 DNA는 그만큼 더 많은 데이터를 포함하고 있으며 화학의 수준과는 비교할 수 없을 정도로 복잡하고 정교한 규칙을 수행해 냅니다. 3단계 : 뇌와 의식의 수준 단세포 수준에서 기본적인 섭식과 복제를 하던 생명체는 보다 진화하여 전문화된 신경계를 갖추게 됩니다. 빛 센서, 운동 기관, 소화 기관, 배설 기관, 생식 기관 등이 분화되고 이들을 총괄하는 상위 신경계가 등장합니다. 이 챕터의 탐구 목표인 의식의 기본형이 등장한 단계입니다. 신체의 유기적인 협응을 위해 1단계 및 2단계보다 훨씬 복잡하고 정교한 커뮤니케이션이 필요합니다. 몸 안의 여러 기관들의 상호 작용에는 엄청난 양의 정보들이 오가게 되는데 이 신호들이 모순되지 않도록 조율하는 건 고난도의 작업입니다. 3단계 진화의 종착점은 영장류 인간의 탄생입니다. 일반적인 동물들은 배가 고프면 사냥하고 그렇지 않을 때에는 생존에 필요한 단순 활동들을 하며 시간을 보냅니다. 이들에게 하루, 한 달, 일 년은 똑같은 반복의 연속입니다. 이전 세대의 생활양식이 이후 세대의 생활양식과 크게 달라지지 않습니다. 그런데 인간은 경험을 축적해 패턴을 이해하고 상황에 따라 최적의 전략을 수행하는 고등 동물로 진화합니다. 그들은 도구를 쓰고 역사를 기록하며 이야기를 구성해 문화를 창조할 수 있었습니다. 그 과정에서 과거의 유산을 기억하고 부족 혹은 민족에 정체성을 부여해 자신과 일치시키는 고도의 사고 능력을 발휘합니다. 비로소 우리의 눈높이에 해당하는 의식 단계에 도달한 것이지요. 여기서 주목할 부분은 커즈와일이 정의한 각 단계별 의식의 형태입니다. 지금까지 우리는 ‘인간의 고등 사고 능력’을 전제하여 의식을 설명하였습니다. 그러나 그건 우리의 협소한 시야로 내린 정의였지요. 물리학의 영역, 화학의 영역, 인간 이전 생물학의 영역에도 그 단계에 해당하는 의식 개념이 있습니다. 단지 우리에게 익숙한 의식의 정의와는 사뭇 달라서 이해하기 어려운 것뿐이지요. 생물의 발달 단계를 따라 짚어가 봅시다. 먼저 사랑, 신뢰, 보살핌, 미움, 시기, 질투 같은 추상적이고 섬세한 감정의 인간 수준의 의식이 있습니다. 우리는 이런 단어들을 사용하여 자신의 의식 상태를 다른 사람에게 표현합니다. 그 아래에는 기쁨, 두려움, 슬픔, 분노 같은 기초 정서를 단순하게 정의한 동물 수준의 의식이 있습니다. 명료하게 자각하기는 어렵지만 나의 생각에 강한 영향을 미치는 의식 단계입니다. 그 밑으로 생체 기능 및 항상성을 유지하는 식물 수준의 의식이 있습니다. 자율 신경계라고도 불리는 이 의식 단계는 주변 상황에 맞춰 스스로 생육 상태를 조절합니다. 대개의 사람들은 이 수준을 자각하지 못하지만 우리 몸은 자동으로 외부 환경에 대응해 신진대사를 운영합니다. 그보다 아래로 생물과 무생물 중간 즈음의 바이러스가 있습니다. 인간이나 동물 같은 정서 반응은 없지만 상황에 따라 살아 움직이다가도 무생물처럼 정지하는 수준의 의식입니다. 여기서부터 모호해집니다. 굳이 구분한다면 주변 상황에 반응해 생육을 결정하는 식물 수준의 의식에 가깝습니다. 그보다 더 낮은 수준의 무생물은 어떠할까요? 책상, 컴퓨터, 냉장고, 바위, 구름, 바다 같은 것들입니다. 이들도 그 수준에 해당하는 의식이 있습니다. 현재 상태를 유지하려는 경향성이나 공간 속에 자기 존재를 드러내는 에너지 작용 수준의 의식입니다. 이 단계는 인간의 의식과 비교하여 완전히 다른 개념으로 치부하기 쉽습니다. 아예 의식이 없는 존재라고 판단하는 거죠. 그러나 우리 몸이 생물 아닌 원자 단위로 이루어진 결합체임을 떠올려보면 우리와 무관하다고 단정하기 어렵습니다. 결국 우리에게 익숙한 의식의 정의가 얼마나 편협했는지 알 수 있습니다. 인간 대 동물, 생물 대 무생물로 나누는 이분법에 갇혀 인간, 동물, 식물, 무생물, 분자, 원자에 이르는 연속성을 인식하지 못한 결과입니다. 가장 바닥 단계의 ‘형태를 드러내고 유지하는 에너지체’로 시작하는 의식의 진화 과정은 ‘신체 유지를 위한 자율 대사 시스템’, ‘자신을 지키는 감정 시스템’, ‘자아를 보호하는 무의식 시스템', ‘고도화된 의식을 이끄는 메타인지(*46) 시스템’의 순서로 발전하며 영장류 인간의 의식 수준에 이르렀습니다. 그러나 이마저도 개별 정보를 하나로 통합하는 의식의 관제실을 찾기에는 부족합니다. 커즈와일이 제시한 정보 처리에 기반한 의식 정의는 컴퓨터 공학의 확장판에 가깝습니다. 그 관점에서는 ‘데이터 A, B, C의 처리 방식과 순서’를 결정하는 중앙처리장치(CPU)를 추적하는 것으로 관제실의 위치를 확인할 수 있습니다. 이 방법으로 인공지능이 수 천 번을 반복 연산하며 경로의존성(*47)을 쌓고 인간의 의식을 모방하지요. 하지만 인문 철학에서 정의하는 의식은 이것과는 조금 다른 개념입니다. 다른 정의입니다. 우리가 알고자 하는 인문 철학에서의 의식은 ‘자기 상태를 관조하는 상위 의식’인 메타인지에 가깝습니다. 데이터 A, B, C의 처리하는 주체가 실무자 수준이라면 그 실무자를 관찰하고 또 자신이 실무자를 관찰하고 있음을 의식하는 관리자의 수준인 거죠. 데이터의 흔적을 좇아 확률적 선택에 의지하는 인공지능과 달리 인간의 상위 의식은 모든 형태의 자극, 즉 데이터를 분석하고 그것의 처리 과정까지 통합하여 일의 의미, 삶의 이유, 생의 목적 등을 탐구합니다. 컴퓨터 공학으로 시뮬레이션되는 유사 의식 이상의 무엇이 있다는 것이지요. * 핵심 메시지 인간의 의식 현상은 자연과학 방식으로 연구하기에 적합한 주제가 아닙니다. 그럼에도 의식 현상은 물리학, 화학, 생물학에서 이어지는 창발적 진화 과정의 산물입니다. 이는 이분법적 체계를 초월한 시선의 사유가 선사하는 놀라운 깨달음입니다. 의식 수준 단계의 연속성을 짚어가 보면 인간의 몸조차 가장 낮은 수준부터 층층이 쌓인 의식의 총체임을 알 수 있습니다. 하위 세계를 포함한 상위 세계의 통합인 홀론과 홀라키 모델 그 자체입니다. 다만 우리의 자의식이 워낙 높은 차원에 있는 까닭에 사람들은 그 아래 수준의 의식(느낌)이나 그 윗 수준의 의식(메타인지)을 잘 깨닫지 못하는 것뿐입니다. * 심화 주제 우리의 의식은 시간이 있기에 가능합니다. 반대로 의식이 있기에 시간이 있음을 인지할 수 있습니다. 1초의 시간을 찰나로 표현되는 플랑크 타임(*48)으로 분할해본다 생각해봅시다. 0이 43개 붙는 엄청난 양의 장면이 필름처럼 나누어집니다. 그리고 이 필름이 재생되면서 영화와 같이 내 행동과 생각이 이어지게 됩니다. 이때 그 안에 ‘나의 의식’은 어디에 있을까요? 아주 짧은 시간 사이 우리가 자각하는 ‘나라는 느낌’이 들어갈 틈이 있을까요? 만약 의식의 존재를 시간 위에 특정할 수 없다면 의식은 무엇으로 정의할 수 있을까요? * 더 읽을거리 *42. cogito, ergo sum. *43. 레이 커즈와일(Ray Kurzweil). 21세기 천재 중 한 명으로 꼽히는 인물로서 15세 때 클래식 음악을 합성하는 패턴인식 프로그램을 제작할 정도였습니다. 세계 최초의 신디사이져인 커즈와일 브랜드는 그의 이름을 딴 것이며 현재 구글의 엔지니어링 이사로서 인공지능과 영생에 관한 비밀스러운 연구를 수행한다 알려져 있습니다. *44. 원제 The singularity is near : when humans transcend biology *45. 커즈와일의 책 『특이점은 온다』에서는 이를 지능이란 단어로 표현했습니다. *46. 자신의 인지 과정을 인식하는 더 높은 차원의 의식 수준. 예를 들어 자기의 감정에 매몰되지 않고 화를 내는 자신에 대해 ‘왜 내가 화내고 있는지’를 생각할 수 있는 능력을 의미합니다. *47. 스탠퍼드 대학의 사회심리학자 폴 데이비드, 아서 교수가 정의한 개념으로 먼저 결정된 선택으로 인해 그 뒤의 선택이 일정한 방향을 가는 현상을 의미합니다. 예를 들어 평평한 땅에 비가 내려 물길이 형성되면 그 후에 내리는 비도 처음의 물길을 따라 큰 강으로 발전하는데, 이때 처음 만들어진 물길을 크게 벗어나지 않는 현상을 경로의존성을 따른다고 표현할 수 있습니다. *48. 5.39 × 10⁻⁴⁴초. 물리적으로 의미 있는 가장 최소의 길이를 플랑크 길이라고 하는데, 이 거리를 빛이 이동하는 데 걸리는 시간입니다. 물리적으로 의미 있는 가장 최소의 시간으로 이보다 짧은 길이나 시간은 존재할 수 없다는 가설입니다. *49. 대표적으로 노암 촘스키, 엘론 머스크가 있습니다. Image by Gerd Altmann from Pixabay 