화려한 도시의 야경에 가려진 밤하늘, 밝게 빛나는 달과 간간히 보이는 비행기 외에는 별빛을 찾아보기 어렵게 된 지 오래입니다. 하지만 우리 눈에 보이지 않는다고 아무것도 없지는 않습니다. 인적 드문 교외로 조금만 나가보아도 무수히 펼쳐진 멋진 은하수의 야경을 맞이할 수 있습니다. 지구에 살고 있는 사람 수보다 훨씬 많은 별들이 드넓은 우주 안에서 자기 만의 빛을 발하고 있지요. 인류 전체를 품고 기르는 위대한 별 지구, 하지만 우주의 차원에서는 점이라 부르기도 멋쩍은 아주 작은 티끌에 불과합니다. 우리가 지구를 한 바퀴 돌려면 쉼 없이 어른 걸음으로 335일(*23)이나 걸어야 하는데, 이를 1초에 7바퀴 반을 도는 빛으로도 태양계의 끝에서 끝을 가는 데에는 꼬박 4년(*24)이 소요됩니다. 태양계가 속한 우리 은하를 횡단하기 위해서는 약 10만 년, 우주 전체를 가로지르는 데에는 137억 년 소요된다고 하니, 이 우주 안의 지구가 얼마나 작은지 가늠할 수 있습니다. 게다가 우주 안을 가득 채우고 있는 헤아릴 수조차 없는 많은 수의 별과 그 별을 맴도는 행성들, 위성들, 아직 별이 되지 못한 우주 먼지들까지 고려한다면 지구는 그야말로 하찮은 행성 하나에 지나지 않습니다. 이제 아래로 눈을 돌려봅시다. 우주의 차원에서는 티끌조차 안 되는 지구이지만 그 위에는 무수히 많은 생명들이 살아갑니다. 영장류 인간 수만 따져도 78억 명(*25)에 달하고 각각은 어느 하나 똑같은 이가 없습니다, 한 사람의 몸은 60조 개나 되는 세포로 구성되는데, 각 세포는 약 30억 개의 DNA 염기쌍으로 이루어진 세포핵이 들어있지요. 이 염기쌍의 조그만 차이들이 사람마다 다양한 특성을 만들어내는 것입니다. 인간뿐 아니라 학계에 보고된 지구 생명체의 종류만 해도 약 150만 종, 아직 미발견된 것으로 추정하는 수가 1,000 ~ 2,000만 종이고, 지구 행성 외 미지의 외계 생물들까지 포함한다면 거대한 우주 못지않은 미시적인 복잡함은 인간의 머리로 도저히 담아낼 수 없는 주제입니다. 그럼에도 불구하고 우리가 우주를 사유해야 하는 이유는 분명합니다. 우주의 시작에서부터 태양, 지구, 생명, 인간의 탄생 그리고 인류 문명의 등장에까지 적용된 진화의 법칙은 지금 이 순간에도 우리의 삶에 지대한 영향을 미치고 있기 때문입니다. 이 원리는 앞으로도 오래도록 심지어 인류의 멸종 이후에도 변함없을 것이기에 우리는 우주의 근원 법칙을 탐구함으로써 인류가 당면한 문제의 해답을 찾아내야 합니다. 그리고 그렇게 창조된 미래는 자연에 거슬리지 않는 지금보다 더 나은 내일로서 지속 가능한 삶에 한층 가까운 모습이겠지요. 무한의 거대함과 심연의 복잡함을 지닌 우주라 해서 그리 어려워할 것은 없습니다. 그 시작은 아주 단순한 무(無)로부터 유(有)로의 작은 변화였으니까요. 아무것도 없는 텅 빈 상태에서 무엇이 채워진 존재의 상태, 디지털 언어로는 0과 1의 두 상태로 우주는 탄생하였습니다. 하지만 이 단순한 0과 1의 조합은 컴퓨터 모니터 속 화려한 그래픽의 네트워크 게임을 구현해냅니다. 실제 같은 가상공간 안에 다른 유저가 플레이하는 캐릭터와 협업하며 또 다른 세상을 창조하지요. 고작 0과 1의 조합일 뿐인데 말이지요. 우주라고 별반 다르지 않습니다. 우주의 신묘한 삼라만상 또한 결국 ‘있음과 없음’의 간단한 이분법의 조합으로 만들어집니다. 인간의 인식 체계도 여기서 기원합니다. 있음과 없음의 이분법은 이성을 자각하지 못하는 태아 시절의 강력한 생존 본능입니다. 따뜻한 어머니 뱃속에 있다가 느닷없이 접하는 차가운 바깥 세계의 공기는 비로소 나 아닌 외부의 무엇이 있음을 깨닫는 중대 사건입니다. 어머니의 가슴을 입에 대어주면 곧바로 물어 젖을 빠는 행동은 ‘외부의 무엇 중 어머니의 존재’를 각인하는 순간이지요. 그렇게 무엇이 있고 없고, 어떤 것이 뜨겁고 차갑고, 무슨 소리가 들리고 들리지 않는 이분법의 체계는 기초 언어를 습득하기 전까지 세상을 인식하는 원초적 본능입니다. 이 본능은 성인이 되어서도 사라지지 않습니다. 우리는 세상 대부분을 있음과 없음 같은 극단으로 양분하는 게 편안합니다. 중심과 주변, 시작과 끝, 부분과 전체처럼 말이지요. 남성과 여성, 빛과 그림자, 신과 악마, 선과 악, 하늘과 땅, 음과 양, 흑과 백 등등의 수많은 대상이 이분법적으로 인식됩니다. 하지만 이 강력한 본능은 양날의 검과 같습니다. 세상을 쉽고 빠르게 이해하게 돕는 유용함 이면에 경계의 벽에 갇혀 시야를 좁히는 틀이 되어버리기 일쑤거든요. 중심과 주변은 전체 중 어느 한 영역을 특정하는 방법의 하나일 뿐입니다. 중심이든 주변이든 전체 중 어느 한 곳에 불과하지요. 넓이의 중심, 무게의 중심, 부피의 중심 등 조금만 전제를 달리해도 중심의 위치는 달라집니다. 남자와 여자는 어떠한가요? 생물학적으로 남성과 여성이 존재하지만 세상에는 이런 이분법에 속하지 않는 양성 생명체도 존재합니다. 겉 형상은 남성이지만 성격이나 성적 취향 같은 정신 특성은 여성인 사람도 있습니다. 생물학적 남성과 여성, 정신 영역에서의 남성과 여성, 직업에서의 남성적 혹은 여성적 역할 등 남성과 여성의 이분법도 여러 차원이 겹쳐 혼재하며 대부분의 사람들은 가장 강한 남성성과 가장 강한 여성성 사이의 연속 스펙트럼 중 어느 한 지점에 위치합니다. 파란색에서 빨간색으로 서서히 바뀌는 그라데이션의 세계인 거죠. 그런데 우리의 익숙한 이분법은 손쉽게 누군가를 남성 혹은 여성으로 규정하고 그 틀로 상대를 판단합니다. 그 관점이 어떤 측면에선 편리하고 옳습니다만 보다 높은 차원의 시선에서는 달라야 합니다. 남성과 여성 사이의 섬세한 디테일을 감지하면서 이 두 성이 결국 사람이라는 공통분모에 있음을 깨닫는 것입니다. 우주에 관한 바른 이해는 우리에게 익숙한 이분법을 숙달하면서 동시에 이분법을 초월한 세계를 인식하게끔 돕습니다. 바로 이 문장 안에도 적절한 이분법이 녹아있지요. 세상을 효율적으로 인식하게 만들지만 우리를 틀에 가두는 양날의 이분법을, 필요에 따라 적용하면서 적시에 뛰어넘는 탁월함은 어느 것에 치우치지 않는 균형의 지혜를 담고 있습니다. 중심과 주변, 시작과 끝이 존재하지만 실은 존재하지 않는 기묘한 우주를 이해하는 건 이분법을 알면서 초월하는 그 너머의 높은 시선의 관점이 있음을 의미입니다. 본격적인 우주에 관한 이야기, 가장 최신의 과학으로 재해석된 우주의 실체를 통해 탁월함의 조각들을 소개합니다. * 핵심 메시지 우주의 진화 원리는 우리의 삶과 밀접히 연결됩니다. 기본 원리를 벗어난 이질적 질서는 여지없이 무너졌고 인류는 수없이 많은 시행착오로 값비싼 대가를 치렀습니다. 우주가 어떻게 생겨나고 구성되었는지를 바로 아는 것은 우리가 보다 나은 삶을 만들어가기 위한 준비 운동입니다. 세상을 0과 1로 나누는 이분법은 매우 효과적인 분류 체계이면서 우리를 사고의 틀에 가두는 강력한 족쇄입니다. 우주는 0과 1로 시작되었고 대부분의 대상을 0과 1로 구분할 수 있는 게 사실이지만, 우리가 접하는 세계는 0과 1의 조합으로 이루어진 총천연색의 세상입니다. 우리는 0과 1로 구분할 수 있으면서 그 이상의 시야에서 다양한 관점을 가져야 합니다. * 심화 주제 사람들이 세상 대부분을 중심과 주변, 시작과 끝, 부분과 전체, 남자와 여자, 빛과 그림자 등 이분법적 사고로 바라보는 이유는 무엇일까요? 우리가 그렇게 바라보기 때문일까요, 아니면 우주가 이분 법칙에 맞게 구성되어 있기 때문일까요? *23. 40,120km (지구 둘레) ÷ 5kmhr (성인 평균 걸음 속도) ÷ 24hrday = 334.33 일 *24. 사람의 걸음으로 8.6억 년 이상 걸리는 엄청난 거리입니다. *25. UN 2019 Revision of World Population Prospects 기준 Image by Free-Photos from Pixabay 