(이전에 이어서...) 종교를 대체한 공교육 베스트팔렌 조약으로 개인에게 종교 선택의 자유가 주어지고, 거듭되는 전쟁에 지친 신흥 부르주아의 반발은 전통적인 왕실의 권한을 약화시키며 공동 운명체였던 로마 교황청의 권위도 실추되기 시작했습니다. 명예혁명에서 이어진 영국의 산업 혁명은 실용주의 풍토를 널리 퍼뜨렸고 시대를 앞서 나간 지식인들은 신의 섭리를 벗어나 인간 자체에 집중하며 자유, 평등, 박애를 내세운 프랑스 혁명의 인본주의적 토대가 되었습니다. 혁명의 기세를 등에 업은 나폴레옹의 대유럽 전쟁은 마침내 수백 년을 이어온 특권 귀족층의 봉건 질서를 완전히 해체하였지요. 종교적 세계관이 사라진 빈자리는 이성 과학이 메꾸었지만 종교적 삶을 따르는 관습과 공동체 생활의 미덕까지 대체할 수는 없었습니다. 자연을 이해하는 이성 논리는 삶의 방법에 대해서는 보다 나은 답을 내어주었지만 왜, 어떻게 살아야 하는가에 대해서는 명쾌한 해답을 주지는 못했습니다. 경험주의, 계몽주의 철학으로 알려진 근대 유럽 지식인들은 나름대로 사회 공동체의 방향을 제시하였으나 종교가 그러한 것(*144)처럼 대중들의 삶에 깊이 파고들기는 어려웠습니다. 1789년 프랑스 혁명 당시 혁명 의회에서 제정된 근대식 교육 제도는 갈 길 잃은 공동체 규범의 탁월한 대안이었습니다. 시민 혁명의 평등사상에 의거하여 특권 계급의 전유물이었던 교육을 일반 대중에게도 제공하기 위함이었습니다. 그전까지 교육은 종교를 중심으로 한 사교육이 일반적이었습니다. 귀족 및 부유 계층이 가정교사를 초빙하여 아이들을 가르치거나 비슷한 수준의 다른 집안에 유학을 보내는 품앗이로 이루어졌죠. 글을 읽고 쓰는 것, 숫자를 계산하고 기록하는 것, 자연 혹은 신에 대한 지식을 배우고 적용하는 일은 국가 통치에 필요한 고급 기술이기에 종교 구성원이나 정부의 소수 행정 관료 외에는 접근하기 어려웠습니다. 르네상스 부흥을 일으킨 베네치아의 길드 조합에서도 일정 수준의 교육을 접할 순 있었지만 조합의 이권이 개입되는 일이었기에 아무에게나 문호가 열려있진 않았지요. 프랑스 혁명으로 세속 정부가 수립되자 종교의 영향력에서 벗어난 자유로운 교육의 목소리가 높아지기 시작했습니다. 가르치는 사람이 외부의 힘에 영향받지 않고 새로운 근대적 지식, 특히 인본주의적 계몽사상을 퍼뜨리자는 것이었지요. 수백 년 간 지속되어 온 종교적 세뇌로부터 대중을 떼어내기 위해서는 꼭 필요한 일이었습니다. 하지만 교육의 기회가 늘어났다 해서 서민들 모두가 교육을 받지는 못했습니다. 가난한 농민들은 자녀를 교육시킬 바에 집안일을 돕도록 하는 게 더 이로웠던 까닭이었죠. 이에 국민 교육에 대한 국가 책임론이 등장합니다. 국가가 개입하지 않고서는 일반 대중에게 공교육을 제공할 수는 없다는 주장이었습니다. 그리고 속속 국가가 통제하는 국민교육 체제가 도입되고 시행되기 시작합니다. 나폴레옹은 적극적으로 국민 공교육 제도를 지원한 리더였습니다. 그가 어떤 의도를 꾀했는지는 모르지만 사후 역사가들은 대유럽 전쟁에서 프랑스 군이 탁월한 성과를 거둔 이면에 국가 교육제도의 몫이 컸다고 평가했습니다. 단지 종교의 영향력에서 벗어나기 위해 공교육을 실시한 게 아니라 국가에 대한 충성, 민족적 자긍심을 고취시키는 데 유효하였고 이것이 전쟁에서의 사기를 결정했다는 거죠. 그리고 나폴레옹과의 전쟁에서 크게 패한 프로이센 및 여타 유럽 국가들도 프랑스를 본받아 앞다투어 국가 교육 제도를 도입합니다. 이유야 어찌 되었건 자국 국민들의 역량을 키우고 애국심을 주입하는 데 공교육만큼 효과적인 제도는 없었고 자칫하다 이웃 국가와의 경쟁에 뒤쳐질 위기에 처했으니까요.(*145) 공교육 제도는 종교가 차지했던 삶의 가치와 양식을 서서히 대체하였습니다. 종교적 규율을 국가 규범과 도덕으로, 마을 공동체의 생활 관습을 국가 법령과 행정 제도에 포함하였습니다. 이제 사람들은 주말마다 교회에 나가 신의 말씀을 듣지 않아도 되었고 새로운 이성 과학의 세계관으로 세상을 바라보기 시작했습니다. 때마침 시대는 농경 중심의 자급자족 사회에서 상공업 중심의 시장 사회로 변모하는 중이었습니다. 공장이 들어서고 대량의 상품을 사고파는 과정에서 유통과 자원관리 같은 회계의 중요성이 높아졌고 그와 관련된 화이트칼라 사무직의 수요가 증가했습니다. 글을 읽고 숫자를 계산하는 법을 가르치는 공교육 제도는 이에도 부응했지요. 기회를 잡은 가난한 농민의 자녀들은 더 좋은 일자리를 구하고 상대적으로 부유한 삶을 살 수 있었습니다. 다시 그 자녀들은 양질의 교육을 받고 부모보다 더 나은 일자리를 얻는 선순환이 이루어지면서 전반적인 의식 수준 향상을 주도했지요. 점차 기존의 구식 사상으로 개인을 통제할 수 없는 세상이 되어가는 신호였습니다. (다음에 이어서...) *144. 중세 사람들은 주일마다 교회에 다니며 삶의 지침을 반복적으로 전해 들었고 부활절, 성탄절 같은 기념행사를 통해 지식과 실천을 하나로 연결하였습니다. *145. 유럽 국가들의 경쟁적인 공교육 도입과 국가, 민족주의의 주입은 결국 세계 1차, 2차 대전 같은 국가 총동원 체제의 대형 전쟁으로 비화되는 데 영향을 주었습니다. 근대적 사상으로의 개화, 사회 전반적인 의식 상승, 상류층과 하류층으로 나뉜 사회 계급의 간극을 줄어들도록 한 게 공교육 제도의 빛이었다면 국가 통제력이 한층 강화되고 전체주의적 사회로 진입하게 된 것은 공교육 제도의 그림자였습니다. Image by My pictures are CC0. When doing composings: from Pixabay 