가장 첨단의 과학으로 다시 읽은 우주는 있음과 없음, 중심과 주변 같은 둘로 나눌 수 없는 동시성의 세계였습니다. 아무 관련 없어 보이는 지식 영역들이 점(빅뱅) 하나에서 피어난 자연법칙의 연속이었고 하위 세계에서 상위 세계로 창발되는 홀론과 홀라키의 복잡계였습니다. 이 새로운 관점에서 우리의 사상은 선형에서 순환으로 변화합니다. 우연과 필연이 미시 세계와 거시 세계에 함께 존재한다는 걸 알고 그렇기에 배제에서 포용의 시야로 전환해야 함을 논했습니다. 전체의 죽음이 나의 도태이지 않고 도태와 죽음은 진보를 위한 불가결한 과정이란 깨달음도 얻었습니다. 세상의 단면을 편협하게 바라본 짧은 생의 인간에게 주어진 높은 시선의 사유는 자연을 보다 자연스럽게 해석하여 현실의 한계를 딛고 일어설 기회입니다. 장엄했을 우주의 첫 시작과 찬란했을 원시 별의 탄생들, 태양과 지구가 생기고 온갖 생물이 진화하며 영장류 인간이 이루어낸 위대한 문명, 심지어 아주 작은 바닷가 모래 알갱이와 보이지도 않을 수소 원자 하나까지 공통된 특성은 이 모든 것들이 우주에 드러나려는 의지가 있었기에 나타났고 동시에 소멸하려는 의지로 사라져 간다는 점입니다. 드러남과 소멸의 순환은 우주 삼라만상의 원인이자 결과인 것이지요.(*103) 우주는 왜 생겨났을까요? 그 누구도 답할 수 없는 질문일 것입니다. 하지만 분명한 점은 있음과 없음조차 나누어지지 않았던 태초의 무엇은 드러남으로 인해 이 세상에 존재했다는 것입니다. 그와 함께 소멸하려는 의지도 태어났지만 다행히 드러나고자 하는 힘이 더욱 강력한 덕에 원소가 만들어지고 별이 생겨나고 태양과 지구, 생명과 인간이 탄생하였습니다. 그리하여 등장하게 된 인간의 문명은 열외없이 더욱 크고 강하게 드러내려는 의지의 총체였지만 소멸하려는 자연의 숨은 의지는 끊임없이 사멸하는 숙명을 반복케 하였습니다. 우리는 한 명의 작은 개인에게서도 강렬한 드러나려는 의지를 발견합니다. 태어나고 착한 아이로 칭찬받고, 인기 있는 친구, 유능한 사회인, 현명한 부모, 존경받는 어른이 되고자 하는 욕망, 불행한 사건으로 삶의 의지가 사라진 사람마저 생의 마지막 흔적을 남기는 이유는 누군가에게 자신을 드러내고픈 의지의 표출입니다. 무형의 물질이 우주를 가득 채웠던 가장 최초의 시간을 상상해봅시다. 그 어떤 것으로도 드러날 수 있는 가능성을 지닌 원형의 물체는 138억 년이 지나 복잡하고도 정교한 지금 현재로 탈바꿈하였습니다. 태양의 빛을 받아 양분을 채우는 식물들, 꽃의 꿀을 따다 부지런히 옮기는 꿀벌들, 작은 과자 부스러기를 찾아 분주히 돌아다니는 개미와 그들이 움직이는 데 이용되는 영양소들은 138억 년 전 무형의 물질이 구체화된 현실입니다. 우리의 일생과 인류 역사의 위대한 유산들, 자연을 보다 실체에 가깝게 이해하려는 노력까지도 모두 하나의 점에서 비롯된 결과입니다. 그럼 이 우주는 언제쯤 완전히 소멸하게 될까요? 이 역시 아무도 알아내지 못할 질문입니다. 그나마 우리가 알 수 있는 건 이 우주의 존재 목적이 달성되었을 때일 거라는 정도입니다. 물론 그게 옳은 추측일지, 또 우주의 끝이 완전한 종말일지 아니면 새로운 시작일지도 모르지만요. 다만 인간은 우리가 아는 한 유일하게 생각하고 발전하며 이 세상을 온전히 바라보려는 존재입니다. 어떠한 우연으로 혹은 벼락같은 행운으로 이런 능력이 생겨났는지는 알 수 없지만 우주적 차원의 진화에선 필연적 결과입니다. 불용지용(不用之用)의 자연에서 인간에게 주어진 독특한 힘은 그만한 목적과 사명이 있을 것입니다. 오직 인간만이 우주를 인식하고 모든 면을 이해하며 우주가 이 세상에 드러났음을 인정해줄 수 있는 존재라면 우리에게는 이 우주를 바르게 직시할 책임이 있는 것 아닐까요? 그것이 우리의 삶을 더 풍요롭고 지속 가능하게 만들어 주는 길이라면 마다할 이유가 없을 것입니다. * 핵심 메시지 이 세상의 모든 존재는 드러나려는 의지와 소멸하려는 의지의 총체입니다. 내가 있어야 네가 있음을 알고, 네가 있기에 내가 존재함을 인정받을 수 있는 상호 의존의 관계는 138억 년 전 우주가 탄생하고 우주를 사유하는 인간이 등장하기까지 계속되어 왔습니다. 그리고 인간은 간신히 우주의 끝자락을 바라볼 만큼 성장했고 그렇기에 비로소 태초의 드러나고픈 우주의 의지가 충족되고 있습니다. * 심화 주제 왜 우주는 멀고 먼 길을 돌아왔을까요? 또한 앞으로도 무한에 가까운 시간이 필요할지 모를 방법을 택했을까요? 지식은 정보를 아는 게 전부가 아닌 실천과 경험으로 쌓여야 진짜 지식이라면 인간의 고된 역사, 그리고 오래도록 겪을 미래는 우리에게 주어진 배움과 성장의 장 그 자체일 것입니다. *103. 드러남과 소멸의 순환으로 우주 삼라만상이 빚어지니 원인이며, 우주 삼라만상은 드러남과 소멸의 순환으로서 나타나니 결과이기도 합니다. Image by Okan Caliskan from Pixabay 