20세기 인지주의(cognitivism)와 인지과학의 등장은 오래도록 신비에 싸여왔던 의식 현상의 실체를 밝히기 시작했습니다. 머릿속에서 이뤄지는 정보 처리 과정을 논리적으로 설명하고 뇌 세포 간 신호전달의 형태로서 확인한 덕분이었습니다. 의식에 관한 현대적 지식은 경영학, 경제학, 사회학 등에 응용되었고 인류 사회 양식에 큰 변화를 일으켰습니다. 심리를 이용한 홍보마케팅, 조직 경영이론, 인간의 비합리성을 염두한 현대 경제학과 사회 문화 이론들은 실제의 세상을 이성 과학으로서 보다 정교하게 설명하였습니다. 그만큼 우리의 삶은 더 풍요로워졌지요. 그러나 거센 이성의 빛이 드리운 그림자 또한 짙었습니다. 세상 모든 것을 과학으로 해석할 수 있다는 자신감, 해야 한다는 강박은 과학으로 설명되지 않는 현상을 배척하기 시작했습니다. 신의 계시, 종교적 터부 같은 비합리적 중세 세계관에 오랫동안 억눌린 반발 심리도 한몫하였지요. 증명 불가능한 신비주의 마법, 점성술, 타로, 주역, 사주, 풍수지리 같은 미신적 지식들은 미개한 것으로 치부되었습니다. 이런 것들을 믿는 사람은 시대에 뒤떨어진 사람으로 인식되었고 사람들은 자연스럽게 그런 종류의 지식에서 멀어졌습니다. 영성(spirituality) 또한 같은 운명이었습니다. 과거 같았으면 신의 말씀을 받들었다든지, 진리의 빛을 접했다든지 하는 등의 신비적 경험이 대단한 성취이자 부러움의 대상이었지만 현대 사람들에게는 정신 질환의 일종 혹은 감언이설로 돈을 갈취하는 사이비 종교인에게서나 들을 법한 일이 되었습니다. 당장 주변 사람들에게 ‘귀신은 있을까?’, ‘영혼은 존재할까?’, ‘환생을 믿니?’ 같은 가벼운 신비주의적 질문을 해보면 없거나 믿지 않는다고 대답하는 사람이 절반에 가깝고, 있다 생각하는 경우에도 신 내린 무당이나 귀신 목격담, 전생 체험 등의 흥밋거리에 그치는 게 대부분입니다. 간혹 깊은 신앙심을 지닌 종교인이나 신비주의 영성가를 만날 수도 있지만 보통 사람들에겐 흔치 않은 기회이거니와 달갑지도 않은 만남입니다. 근대 산업화 이후 주류에서 밀려난 종교적, 신비주의적 영성의 맥은 신과의 합일 또는 진리의 깨달음을 얻으려는 극소수의 수행자들에 의해 근근이 이어졌습니다. 봉쇄수도, 고행, 묵언, 참선 같은 수련법은 일반인의 시각으로는 비이성적 행동이었지요. 속세를 벗어난 은둔자의 삶은 1950년대 미국 젊은 지성인들이 일으킨 비트 운동을 계기로 전환을 맞이했습니다. 비트족은 훗날 우드락 페스티벌로 피어난 히피의 조상 격으로서 세계대전 이후 억압적인 국가제도에 반기를 들고 차별 없는 평등과 사랑을 주장하였습니다. 동시에 당시의 주된 세계관인 국가주의 및 과학만능주의에 대항할 대안 문화로서의 영성을 탐구하였습니다. 그들은 인도의 구루, 일본의 선사를 찾아 명상과 참선의 세계에 빠졌고 일부는 LSD(*60) 및 환각 버섯 같은 약물을 통해 유사 영성 체험을 하였습니다. 이를 통해 자신들이 딛고 있던 이성 과학의 세계를 뛰어넘는 무형의 영역이 있음을 느꼈고 그 경험을 바탕으로 획득한 지혜는 20세기 말 실리콘 밸리의 부흥으로 연결되었습니다. 이는 과거 천재적인 영감으로 역사적인 작품을 만들어 낸 위인들이 경험했던 신비주의 체험과 비슷했습니다. 히피 문화에서 유래된 실리콘 밸리의 전통은 여전히 이어지고 있어 세계 각지의 IT 혁신가들은 버닝맨(*61), EDM(*62) 페스티벌에 참여하거나 마음챙김(mindfulness) 같은 명상 프로그램을 도입하여 창조의 원천으로서 영적 체험을 추구하고 있습니다. 하지만 이런 조류를 대중의 언어로 푸는 건 불가능에 가까웠습니다. 철학, 사회학, 심리학, 인류학 등 다방면의 학자들이 영성을 깨우치고 사람들에게 전파하고자 노력했지만 이성 과학의 프레임은 강직했습니다. 대중들에게 익숙한 지식 체계는 객관적 사실로서 제삼자의 증명이 중요한 반면, 영성에 관한 새로운 지식은 객관으로 설명되지 않는 주관의 영역이었습니다. 그나마 말할 수 있는 건 영성은 언어로 규정할 수 없으며 억지로 정의하는 순간 오히려 진리로부터 멀어진다는 모순이었습니다. 존재하지만 스스로 체험하지 않고선 알 수 없는 것, 백문이 불여일견(百聞不如一見) 백견이 불여일행(百見不如一行)이었습니다. 특히 지극히 개인적인 영역으로서의 영성 ─ 정해진 답안은 없으며 각자의 업(karma)에 적합한 방법을 찾아 깨우쳐야 한다는 불문율은 더욱 그것의 실체를 밝히기 어렵게 하였습니다. 다행히 현대 물리학의 양자 역학 정리는 간접적으로 영성의 존재 가능성을 이해할 수 있게 해주었습니다. 거시 세계의 관점으로 미시 세계를 해석할 수 없고, 미시 세계의 논리로 거시 세계를 설명할 수 없는 고전 물리학 대 양자 역학의 관계가 의식 대 영성의 그것과 비슷했거든요. 의식 너머에 이성으로 파악할 수 없는 영성의 세계가 있음을 아는 것만으로도 사람들의 호기심을 일으키기 충분했습니다. 아울러 인터넷이 등장하며 소수의 사람들만 알고 있던 지식이 대중들에게 전파되기 시작했습니다. 각박한 세상살이, 사회생활의 스트레스로 몸과 마음이 피폐해진 사람들은 대안적 삶의 방식을 찾았고 이들 중 일부는 종교가 아닌 영성(SBNR)(*63)의 세계에 발을 들였습니다. 영성의 세계를 이성 언어로 정의할 수는 없지만 영적 체험을 한 사람들은 공통적으로 언급합니다. 이른바 ‘의식의 해체'로서 고도의 집중력 혹은 정반대의 이완을 통해 인식과 생각을 멈추었을 때 느끼는 경험입니다. 쉴 틈 없이 밀려오는 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각, 생각(*64)이 풀어헤쳐진 생소한 상태에서 들려오는 자극을 재인식하는 것이지요. 이 상태에서는 생각의 논리가 느슨해지고 시간마저 뒤죽박죽 뒤섞입니다. 평소에는 전혀 연관 짓지 못했던 아이디어가 떠오르고 알아차리지 못했던 빛과 감정이 온몸을 휘감아 돌지요. 과거의 기억으로 돌아가 마치 자신이 그 시간에 다시 있는 듯한 꿈을 꾸며 그때는 미처 알지 못했던 주변 사람들의 생각과 감정이 내 것인 양 공감되기도 합니다. 1분 정도로 느꼈던 시간이 1시간을 훌쩍 넘기기도 하고 수 시간을 보낸 경험이 깨어보면 채 10분이 지나지 않은 경우도 있습니다. 이렇게 시작과 끝, 중심과 주변이 하나인 듯 떨어진 듯 경계가 풀어진 체험을 하고 나면 대부분의 사람들은 큰 깨달음을 얻습니다. 바로 세상 만물이 하나이자 나 자신이라는 총체성입니다. 너와 내가 분리되지 않은 자타불이(自他不二)를 체험함으로써 1970년대 히피들이 내세운 Love & Peace를 깊이 이해하고, 한층 더 나아가 불교적 윤회를 연결 지어 생의 무한함을 체득하기도 합니다. 우주 만물을 사랑함으로써 내 안의 평화를 찾는 길인 것이지요. 물론 이 체험이 모든 사람들에게 예외 없이 적용되는 건 아닙니다. 그 과정에서 누구는 극도의 환희와 기쁨을 또 누군가는 극한의 공포와 외로움을 경험합니다. 이를 그저 단순한 생리적 환각으로 해석하는 사람이 있고 우주의 진리 혹은 신의 섭리를 마주했다 생각한 사람도 있습니다. 하나 된 세상을 느끼면서 지극한 겸손을 터득하는 이가 있는 반면 세상의 진리를 깨우친 양 교주 행세를 시작한 이도 등장했습니다. 의도와 목적이 무엇이었는지, 체험자의 실제 자아(*65)가 어땠느냐에 따라 체험의 결과는 천차만별이었습니다. 영적 체험이 이토록 주관적이면서 일관적이지 않다 보니 이것을 아는 이들마저도 섣불리 ‘이것이다’고 말할 수 없었습니다. 한 가지 확실한 점은 ‘이것이 정답이다'는 주장만큼은 분명한 거짓이란 것이었지요. 선지자들은 진리에 도달하기 위한 간접적 방법을 일렀을 뿐 자신의 진리는 어디까지나 각자가 찾아야 한다고 조언하였습니다. 과거 전통적 수행자들은 극한 고행으로 감각을 마비시키는 방법, 고도의 집중으로 의식의 끝을 증폭시키는 방법, 하나의 화두에 몰입하여 의도적으로 잡념을 떨치는 방법 등 여러 가지 수련법 중 하나를 택해 깨달음에 매진했습니다. 중남미 인디오 전통에서는 신비로운 약초를 통한 영적 의식, 중세 유럽의 오컬트에선 점성술 및 연금술을 이용한 비의적(祕儀的) 지식이 있었고, 최근에는 최면이나 명상 기도를 통해 의식 너머를 탐구하는 시도가 이뤄지고 있습니다. 인터넷, 특히 유튜브 같은 영상 미디어가 중추적인 역할을 하고 있으며 이 모두가 의식의 해체를 위한 방법들이란 공통점이 있습니다. 이를 물리의 영역부터 시작하여 의식의 영역까지 이른 창발적 진화, 그리고 비의식의 영역과 비국소성의 세계를 연결해보면 흥미로운 결론에 다다릅니다. 신 혹은 우주의 절대 진리까진 아니더라도 우리가 의식할 수 있는 대상보다 훨씬 드넓은 세계가 우리를 감싸고 있다는 사실입니다. 의식의 틀에 둘러싸여 의식 아래, 의식 위의 존재를 인식하지 못한다 해서 그것이 없는 건 아닙니다. 단지 우리의 인식 역치에 이르지 못했을 뿐 비의식은 꾸준히 우리에게 영향을 미치고 있으며 내가 모르는 사이 나와 관련된 많은 것들을 결정하고 있습니다.(*66) 이성 의식으로 이해할 수 있는 최소한의 영성은 ‘의식이 해체된 상태에서 비의식이 전하는 느낌을 인식'하는 섬세한 알아차림입니다. 이는 한 차원 높은 단계에서 세상을 조망하는 탁월한 사유의 시선과도 같습니다. 의식과 영성 사이의 연결을 이해하고 그것을 매개하는 비의식의 존재를 느끼며 ‘동시에 더 많은 정보를 인식’하는 능력입니다. 이를 통해 나를 보다 잘 이해하게 되고 내 주변을 더욱 민감하게 파악할 수 있습니다. 그리고 의식과 영성이 하나의 맥으로 우주 만물과 소통함을 느낌으로써 타인에 대한 인애(仁愛, mercy)가 우러납니다. 다시 말해 현실적인 사회 문제를 해결할 근원적인 자기 세움과 상호 포용이 시작되는 것이지요. * 핵심 메시지 이성 의식이 과학의 영역으로서 인정받고 현대 사회의 주요한 도구로 활용되는 반면 영성은 여전히 비과학적인 소수 문화로 치부되고 있습니다. 하지만 영성은 의식과 비의식이 빚어내는 신비한 현상의 하나로 그것이 무엇인지 정의하기는 어렵지만 분명히 존재하는 무엇임을 부정할 수 없습니다. 낮은 문턱의 영성은 창의성의 원천, 내면의 평화, 세상에 대한 사랑으로 이해됩니다. 그보다 높은 단계에선 우주 만물과의 연결, 전체와 하나 된 나를 경험합니다. 이를 훨씬 넘어선 단계에선 죽음을 초월한 삶, 우주 그 자체로서 나의 경지에 이르게 됩니다. 그럼에도 모든 사람이 가장 높은 단계의 영성을 지향할 필요는 없습니다. 각자의 끌림에 따라 자신의 보폭에 맞춰 가는 것으로도 세상은 충분히 밝아질 수 있습니다. * 심화 주제 일상생활을 살아가는 나와 그것을 바라보는 내가 있습니다. 전자가 의식 영역의 나라면 후자는 좀 더 확장된 감각의 나입니다. 그중 진짜 나는 누구일까요? 그리고 후자의 내가 더욱 커져 마침내 비의식 또는 영성의 단계를 감지해냈을 때 그것을 오직 온전한 나라고 말할 수 있을까요? 인문 철학 관점에서 자기를 관조하는 메타인지, 모든 형태의 자극과 데이터를 분석하고 그것을 처리하는 과정까지 통합하여 삶의 이유와 생의 목적을 탐구하는 의식의 관제실은 영성과 비의식의 영역에 닿아있을지도 모릅니다. *60. Lyseric Acid Diethylamide. 강력한 환각 증세를 불러오는 합성 물질입니다 1938년 스위스의 호프만 박사가 맥각균을 이용한 실험을 하던 중 우연히 발견하였고, 1960년대 미국의 젊은 예술가들이 창의의 원천을 경험하기 위한 용도로 사용되었습니다. 이후 LSD는 마약으로 분류되어 전 세계 대부분의 국가에서 금지되었으나 다른 종류의 마약류보다 낮은 중독성과 부작용으로 최근 정신과적 문제를 치료할 후보물질로서 제한적인 연구와 사용허가가 이루어지고 있습니다. *61. 미국 네바다주 사막에서 매해 8월 개최되는 종합 예술 축제입니다. 사람들은 블랙록 시티라는 가상의 도시를 만들고 생활하는데 모든 축제가 끝나면 사용했던 임시 건축물 및 상징 조형들을 모두 태운 뒤 흔적도 남지 않게 치우는 것으로 유명합니다 *62. Electronic Dance Music. 빠르고 몽환적인 전자음을 주로 사용하는 음악으로 청취자로 하여금 음악에 취한 듯한 몽롱한 의식 상태를 끌어냅니다. *63. Spiritual but not religious. 영적인 체험을 추구하되 인격적인 신을 믿거나 제도화된 종교를 지양하는 문화 운동입니다. *64. 불교 용어로 인간을 색(色)에 잡아두는 여섯 가지 감각인 안이비설신의(眼耳鼻舌身意)라고 합니다. *65. 칼 융이 언급한 페르소나(가면, persona)에 감추어져 있던 진짜 인격으로 본인 스스로도 인지하지 못한 어두운 내면을 의미합니다. 이것이 어두운 내면인 이유는 평소 사람들은 자신의 좋은 모습만 남들에게 보여주려 하다 보니, 그렇지 않은 부정적인 모습은 자신도 모른 채 의식의 심연에 가라앉아 누적되기 때문입니다. *66. 예를 들면 내 신체를 구성하는 물질들의 에너지 차원의 존재 의지라든지, 어떤 사건을 대했을 때 알아차리지 못한 정서적 느낌, 나와 미묘하게 연결된 외부의 대상들은 나의 의사결정에 주요 요인이 되며 그런 경험들이 쌓여 나 자신의 정체성으로 굳어지는 것입니다. Image by Please Don't sell My Artwork AS IS from Pixabay 