복잡계 과학의 산실 산타페 연구소의 소장을 지낸 제프리 웨스트는 2017년 『스케일 : 생물, 도시, 기업의 성장과 죽음에 관한 보편 법칙』(*67)을 통해 ‘규모의 법칙’으로 재해석한 우주의 진화 법칙을 대중들에게 소개했습니다. 복잡계의 관점에 따라 자연은 산술이 아닌 지수(기하급수)로 해석됨을 설명하고 이것이 생물과 인간, 도시 및 기업의 생멸에 어떤 영향을 미치는 가를 다루었습니다. 복잡계 과학을 가볍게 정의하면 ‘최소 단위 개체들의 상호작용으로 일어나는 전체의 움직임’을 연구하는 학문입니다. 경제학을 예로 들어보지요. 전통적인 경제학은 물가, 통화량, 환율, 무역수지 같은 큰 단위의 경제 자표를 다루는 거시 경제와 각 경제 주체들(*68)의 경제 활동으로 자원이 분배되는 양상(*69)을 다루는 미시 경제로 나뉩니다. 현대 경제학은 이 두 가지 관점을 양 날개 삼아 발전했지만 이것으로 현실 경제를 완벽히 설명하지는 못했습니다. 대개 국가의 거시 경제 정책은 각 경제 주체의 미시 행동에 영향을 주고 그 결과는 다시 거시 정책 수립에 참조되는 데 이 둘을 연결할 이론이 미비했던 까닭이었습니다. 경제학자들은 거시 경제와 미시 경제를 연결할 이론을 찾고자 하였고 그중 하나로 제시된 것이 복잡계 경제학이었습니다. 복잡계 경제학은 가장 소단위 경제 주체인 소비자의 경제 활동이 빚어내는 전체적 결과에 주목합니다. 예를 들어 1,000 명의 개인을 가정하고 이들을 무작위로 짝지어 협상 게임을 실시했을 때 어떤 현상이 벌어지는가를 분석하는 것입니다. 협상 게임은 죄수의 딜레마를 응용한 경제 시뮬레이션입니다. 죄수의 딜레마에서 두 참가자는 협력과 배신의 두 선택지 중 하나를 선택할 수 있습니다. 이때 둘 다 협력을 선택하면 양쪽에게 3만 원의 상금을, 어느 한쪽이 배신을 선택하면 배신자에게는 5만 원의 상금을, 둘 다 배신을 선택하면 양쪽에게 1만 원의 상금을 주게 됩니다. 그리고 몇 번의 시행을 통해 각자의 상금을 받아가게 되죠. 이때 가장 아름다운 상황은 둘 다 완전한 협력으로 3만 원씩 받아가는 것입니다.(*70) 하지만 한쪽의 입장에서 가장 성공적인 상황은 상대가 협력할 때 나는 배반하여 5만 원을 받는 것이므로 참가자는 선택의 기로에 놓이게 되고 이를 죄수의 딜레마라고 칭합니다. 다수의 참여자가 벌이는 협상 게임에서는 한층 더 역동적인 장면이 연출됩니다. 상대방 한 명과 게임을 하고 끝내는 게 아니라 불특정 다수의 사람들과 여러 번 게임을 해야 하기 때문입니다. 각 참여자는 나름대로의 협상 전략을 갖고 게임에 임하며 또 어떤 전략의 상대를 만날지 예측할 수 없습니다. 따라서 게임 시행의 횟수, 게임 상대 결정의 방식, 전체 참여자들의 전략 비중(*71), 전략 선택에 따른 상금 조정 등에 따라 유리한 전략과 불리한 전략이 달라지고(*72) 결과 또한 매번 다르게 도출됩니다. 가장 소단위 주체인 개인의 전략들이 전체 결과의 변화로 이어지는 복잡계 개념의 대표적인 실험이었던 것이지요. 난제는 이 게임을 실시하는 데 너무 많은 자원이 소모된다는 점이었습니다. 1,000 명의 참가자가 100 명의 상대를 만나고 20번씩 협상을 진행한다 가정해도 2,000,000 개의 게임 결과를 기록해야 합니다. 게다가 게임은 한 번으로 끝나지 않고 여러 조건 변수를 달리하여 수십 번을 실시해야 하는데 사람의 손으로는 도저히 풀어낼 수 없는 규모였습니다. 고성능 컴퓨터가 없었다면 할 수 없는 실험이었습니다. 연구자들은 컴퓨터를 이용해 수천 명의 참여자를 가정하고 몇 가지 조건을 부여한 뒤 수만 번의 협상을 시행한 결과를 계산하고 시각화하는 일을 손쉽게 처리하였습니다. 덕분에 적은 비용으로 가설을 검증하였고 심지어 가설 없이 무작위 조건을 설정해 결과를 지켜보는 것도 가능했습니다.(*73) 이런 방법론은 경제학 연구에도 접목되어 미시 경제와 거시 경제를 잇는 복잡계 경제학이 시작되었지요. 선형 세계관 대 복잡계 세계관 영국의 기상 물리학자 루이스 프라이 리처드슨은 1차 세계대전 시절 무엇이 국가들의 갈등과 전쟁을 일으키는지 예측할 이론을 찾았습니다. 그리고 두 이웃 국가가 전쟁 확률은 서로 마주한 국경의 길이에 비례한다는 가설을 세우고 각 나라의 국경 길이 자료를 수집했습니다. 그런데 그가 발견한 건 각 자료의 값이 저마다 다르고 차이가 무척 크다는 사실이었습니다. 일례로 스페인과 포르투갈 사이의 국경 길이가 어떤 자료에서는 987km, 또 다른 기록에는 1,214km로 적혀있었던 거죠. 측량기술이 고도로 발달된 20세기에 이런 현상이 나타난 것에 의문을 품은 리처드슨은 이 주제를 깊이 탐구하기 시작합니다. 그리하여 국경을 잴 때 어떤 척도를 쓰느냐에 따라 길이가 달라진다는 결론을 얻었습니다. 아래 그림처럼 같은 지도를 사용해도 측정 간격에 따라 110m 혹은 125m로 차이가 났었던 거죠. 일반적으로 척도의 해상도가 높을수록 실제에 가깝게 측정된다고 알려져 있습니다. 예를 들어 10.22cm 길이의 막대를 1cm 자로 재면 10cm지만, 1mm 자로 재면 10.2cm이고, 0.1mm 자로 재면 10.22cm인 것처럼요. 그런데 리처드슨의 발견은 그 반대였습니다. 위 그림에서 보는 것처럼 간격이 촘촘할수록 더 긴 값이 측정되었습니다. 국경의 길이는 어째서 척도 해상도가 높을수록 늘어났던 걸까요? 답은 자연물과 인공물의 차이에 있었습니다. 자연적으로 형성된 것들은 대개 울퉁불퉁한 모습을 띠고 있어서 척도가 정교할수록 측정값이 길어집니다. 반면 인공적으로 만들어진 것들은 대부분 매끈한 선으로 되어 있어서 척도가 정교해질수록 측정값이 보다 정확한 값으로 수렴됩니다. 리처드슨은 자연물을 측정할 때에는 어떤 척도를 썼는지 제시하는 게 매우 중요하다는 것을 알림과 동시에 지금까지의 과학이 얼마나 자연의 실체를 오해하고 있었는지 또한 깨닫게 해 주었습니다. 우주 대부분의 자연물들은 구불구불하거나 거친 불규칙한 패턴으로 이루어져 있습니다. 멀리서 지구를 볼 때는 매끈한 원형이지만 바로 앞 땅 위에서는 높은 산, 깊은 골짜기가 가득한 모양입니다. 사람 피부도 마찬가지여서 언뜻 보면 매끄럽지만 현미경으로 들여다보면 자글한 주름으로 굴곡지어 있습니다. 그리고 그 패턴은 불규칙하지만 자기 유사성이 확장되는 형태입니다. 그 개념을 프랙탈 도형이라고 부르는 데 아래 그림 같이 멀리서 보이는 특정 패턴이 가까이서도 드러나는 자기 복제의 연속 모형입니다. 과학자들은 해안선의 굴곡, 번개의 가지, 눈꽃의 모양, 여러 종류의 식물 열매 등 많은 자연물에서 이 패턴을 발견하였고 프랙탈이 자연의 규칙, 자연의 기하학이라고 생각하였습니다. 수학자 브누아 망델브로는 1967년 사이언스에 「영국의 해안은 얼마나 길까? 통계적 자기 유사성과 프랙탈 차원」(*74)을 기고하여 리처드슨의 연구에 프랙탈(fractal) 개념을 추가합니다. 리처드슨이 정리한 각 나라 해안선의 매끈함 그래프에 수학 계산을 위한 숫자를 정의한 것이었습니다. 간단하게 요약하면 1에 가까울수록 매끈한 선, 2에 가까울수록 불규칙한 선이었습니다. 그리고 어떤 선이 극도로 불규칙할 경우 매끄러운 면이 되는 것으로 가정했습니다. 길게 뻗은 철사를 우그리고 납작하게 누르면 면의 형상이 되는 것처럼 말이지요. 비슷한 방식으로 3은 불규칙한 면 혹은 매끈한 부피가 되었습니다. 망델브로의 수학 공식과 불규칙한 패턴이 자기 유사성에 따라 확장되는 프랙탈 특성은 복잡계 연구의 기초가 되었습니다. 그때까지 일반적인 수학 공식은 매끄러운 선형 기반의 것이었습니다. 그래서 불규칙한 패턴의 자연물을 모방할 수 없었고 한다 해도 너무 효율이 낮았습니다. 반면 망델브로의 공식은 간단한 변수 조정을 통해 자기 유사성을 지닌 값이 확장 복제되었으므로 불규칙한 자연의 형상을 흉내내기에 적합했습니다. 복잡한 반복의 주식 그래프 예측, 공식 따윈 찾아볼 수 없을 듯한 얼룩말 무늬의 재현, 실제 세계를 찍은 듯한 게임 그래픽과 영화 CG 같은 것들이 리처드슨의 상식을 깬 통찰과 망델브로의 공식화 덕분에 가능한 기술이었죠. 인류는 20세기 후반에 이르러서야 자연에 가까운 세상을 시뮬레이션할 수 있는 수준에 도달한 것이었습니다.(*75) 첨단 과학 기술은 이렇게나 발전하였지만 보통 사람의 눈높이는 아직 유클리드의 선형 세계에 머물러 있습니다. 매끈한 선과 면, 부피에 익숙한 사고방식은 주변의 모든 사물을 직선과 곡선, 미려한 다각형 및 부피로 이해하고 그와 유사한 인공물을 생산하는 데 특화되었습니다. 잠시 주변을 둘러보아도 내 근처의 물건들은 일정한 선과 면, 정률의 곡선으로 이루어져 있습니다. 네모난 테이블, 평평한 스마트폰, 좌우 대칭의 유리컵, 선이 잘 빠진 승용차 같은 것들이지요. 이들은 고대부터 이어진 우리에게 낯익은 인공물이면서 산업화 시대에 적합한 정량화, 표준화, 대량화의 요건이었습니다. 선형 세계관은 우리의 행동 양식과 문화에도 많이 찾아볼 수 있습니다. 가장 위에 최고 책임자가 있고 그 아래로 권한이 위임되는 하이어라키 조직은 선형 세계관의 대표 사례입니다. 회사뿐 아니라 국가 행정, 군대, 학교, 회사 심지어 가정 내에서도 발견되는 구조이고 근래 들어 개인의 자유를 억압하는 단점이 부각되고 있습니다. 전통적인 학문에서의 선형 세계관은 원인과 결과를 일정한 논리로 연결하여 지식을 확장하는 방법론에서 발견됩니다. 예측하고 계획해서 적합한 방법을 제시하는 확실성의 세계이지만 변화가 빠르고 창발성이 두드러진 최근의 사회 시류에는 취약함을 드러내는 중입니다. 일반인들이 문제를 대하는 방식은 더 단순합니다. 왼쪽이 아니면 오른쪽, 옳지 않으면 그른 것, 우리 편이 아니면 적으로 규정합니다. 세상에 일어나는 수많은 사건들을 한쪽의 관점으로 해석하고 그것이 절대 답인 것처럼 주장합니다. 실제 세계는 그렇지 않은데 말이지요. 자연에 가까운 복잡계는 원인과 결과를 분명히 연결 짓기 어려운 우연한 상호작용의 진화입니다. 잔디밭에 피어난 엇비슷한 들꽃들을 자세히 들여다보면 저마다 조금씩 다른 크기와 색, 모양을 띄고 있습니다. 계획을 세우고 그에 맞춰 내용을 채워가는 탑다운식 수직 구조로는 한 세월 힘써야 구현할 수 있는 다채로움입니다. 하지만 작은 단위 세포가 상호작용하며 창발적 상위 체계를 만들어가는 홀론과 홀라키의 구조에서는 수월합니다. 그렇게 피어난 들꽃은 지역 생태계 속 하나의 홀론이고 또 다른 홀론들과 상호작용하며 자연계를 이루어갑니다. 최소 단위 개체에서 전체가 창발되는 복잡계의 관점은 우리가 알고 있는 사상 중 가장 자연에 근접해 있습니다. 인류 역사, 사회 구조에 대입해도 같은 결론으로 이어집니다. 개인들의 상호작용으로 여러 특성의 씨족이 등장하고 그 씨족들이 모여 특정 문화의 도시국가를 이루었습니다. 여러 도시국가 사이의 역동은 큰 규모의 국가 세력으로 규합되었고 각 국가들의 상호 작용은 특정 지역, 대륙의 문화 습성을 형성합니다. 어떤 나라의 정치, 경제, 사회, 문화적 특색은 국가법 혹은 리더의 성향으로 결정된 게 아니라 가장 작은 단위 개인들의 일정한 특징이 경로의존성을 따라 진화한 창발의 결과입니다. 우리는 국가 중심 사관의 역사를 보고 과거를 배우지만 이는 현상의 결과일 뿐입니다. 우리가 역사로부터 배워야 할 진짜 교훈은 개인으로부터 시작된 창발의 과정에 있습니다. 정리해보면 복잡계적 관점은 ‘전체 안의 개인을 규정’하는 경직된 사고를 ‘개인들의 역동이 전체를 형성’하는 유연한 사고로 변화시킵니다. 전체에 함몰되어 개인을 소외시키거나 개인 만을 강조해 전체를 무시하는 이분법의 함정에 빠지지 않는 이것이 한 차원 높은 시선으로의 성장입니다. 아울러 변화무쌍한 개인들의 역동을 민감하게 감지함으로써 과거에 정체되지 않고 변화하는 미래에 올라탈 수 있는 힘은 복잡계의 관점이 주는 또 하나의 선물입니다. 미래를 가늠할 수는 있지만 누가 언제인지는 알 수 없는 자연의 세계 한편 복잡계 원리에서는 흥미로운 두 가지 특징이 발견됩니다. 첫째, 가장 작은 단위의 특성으로 최종 결과가 제약됩니다. 둘째, 전체의 경향성은 알아낼 수 있어도 작은 단위의 특정 사건은 정확히 예측해내지 못합니다. 무슨 뜻인지 쉽게 이해가 안 되는 문장이라 다음의 예시로 자세히 알아보겠습니다. 2x2 크기의 1g짜리 레고 블럭이 있습니다. 이 레고 하나가 버티는 힘의 한계를 100g이라 가정합니다. 그리고 제일 아래 최초의 블럭이 있고 다른 블럭을 쌓아가며 모양을 만들어갑니다. 이 경우 쓸 수 있는 블럭의 수는 101개가 한계입니다. 왜냐면 그 이상 쌓게 되면 가장 아래 블럭이 무게를 견디지 못해 무너지고 말거든요. 이 규칙을 적용해 블럭을 쌓게 하면 무한대에 가깝게 다양한 모형을 시도할 수 있지만 그 어떤 것도 102cm 이상의 길이를 만들 수 없습니다. 제일 넓게 퍼뜨리는 방식으로 2개씩 층층이 양옆으로 쌓아 올려도 51층이 한계이고 이때의 모형 길이는 102cm입니다.(*76) 가장 작은 단위의 블럭 특성이 모형의 최대 길이를 제약하는 현상입니다. 이때 최대 길이를 더 늘리고 싶으면 어떻게 해야 할까요? 블럭의 특성을 바꾸어야 합니다. 만약 블럭 사이즈가 2x3이라면 최대 203cm까지 길이를 늘릴 수 있습니다.(*77)  블럭 사이즈를 그대로 두고 블럭이 버티는 힘의 한계를 200g으로 늘리는 방법도 있습니다. 이 경우 쌓을 수 있는 블럭의 최대 수는 201개, 101층이므로 202cm까지 도달할 수 있습니다.(*78) 결국 복잡계의 세계란 무한한 다양성이 있지만 분명한 한계점이 있고 그 한계는 가장 작은 단위의 특성이 결정함을 알 수 있는 예시입니다.(*79) 복잡계의 흥미로운 두 번째 특징을 살펴봅시다. 인구 통계에는 기대수명이란 개념이 있습니다. 특정 해에 태어난 사람이 몇 살까지 살 수 있을지를 평균으로 추정한 나잇값입니다. 한국 통계청에 따르면 2018년 기준 한국인의 평균 기대수명은 약 82.7세입니다. 2018년에 태어난 아이들은 평균 82.7세를 살 수 있다는 예측입니다. 정부와 기업들은 이 데이터를 참조하여 2018년생들의 생애주기를 계산하고 그에 맞춰 국가 정책 및 사업 전략을 수립합니다. 그리고 전쟁이나 천재지변 따위의 거대한 이변이 없다면 대개는 그 예측이 틀리지 않고 2018년생 사람들은 평균적을 82.7세에 죽음을 맞이합니다. 하지만 이 정보는 어느 2018년에 태어난 김 모군의 사망 나이를 예측하지는 못합니다. 아주 불운하다면 어릴 적 교통사고로 일찍 죽을 수 있고 운이 좋다면 100 세 이상을 살 수도 있습니다. 통계가 알려줄 수 있는 최선의 정보는 20세 이전 교통사고 사망률이라든지, 50대 성인병 사망률 같은 확률 값 정도입니다. 그러나 이 조차도 김 모군이 죽게 될 나이는 맞추지 못합니다. 대략적인 경향성만 알 수 있을 뿐이지요.(*80) 최소 단위 개체의 특성이 전체를 제약하고, 경향성은 알 수 있지만 특정 사건을 예측하지 못하는 복잡계의 두 가지 흥미로운 특징은 놀라운 결론으로 이어집니다. 복잡계 세계에서 ‘거시적인 방향성은 미시 세계에 의해 결정되지만 그렇다고 해서 미시 세계의 정확성을 예측하지는 못한다.’는 것입니다. 인류 역사에 역사에 빗대어보면 인류 사회는 어떤 필연적 결론을 향해 나아가고 있지만 중요한 역사적 사건들, 예를 들어 나폴레옹이 일으킨 유럽 정복 전쟁이라든지, 제임스 와튼의 산업용 증기기관 발명은 우연적 발현이었다는 뜻입니다. 다시 말해 거시적인 방향성에서 유럽 정복 전쟁이나 산업용 증기기관의 등장은 역사의 필연이었으나 그 주인공이 나폴레옹과 와튼인 건 미시계의 우연으로서 꼭 그들이 아니더라도 다른 누군가가 그 과업을 해냈을 거란 것이지요. 이 논리를 우리의 삶에 적용해봅시다. 사람들은 누군가의 성패를 필연과 우연 중 하나의 관점으로 해석(*81)합니다. 필연을 믿는 사람은 운명론자이고 우연에 무게를 두는 사람은 자유의지론자에 가깝습니다. 그리고 자기 객관화가 잘 되어있지 않은 경우에는 상황에 따라 자신에게 유리한 판단을 내립니다. 나의 성공은 노력에 의한 필연이라 자만하고, 실패는 재수 없이 당한 우연으로 평가절하 하지요. 안타깝게도 이런 사람은 타인의 성공을 재수 좋게 얻어걸린 우연, 실패는 부족한 노력으로 맞이한 필연이라 생각합니다. 전형적인 내로남불의 심성입니다. 반대로 생각하는 경우도 있습니다. 나의 실패는 절대 넘어서지 못했을 운명이었고 타인의 성공은 이미 그렇게 되도록 정해진 필연의 결과라 생각하는 자포자기의 정서입니다. 생각의 방향만 다를 뿐 어느 한쪽에 기울어진 판단이라는 점은 매한가지입니다. 복잡계 관점에서는 이 모든 주장이 반 쪽의 진실입니다. 거시 방향성에서는 성공과 실패의 역할이 필연적으로 존재합니다. 하지만 누가 승자가 되고 누가 패자를 맡을 것인지는 각자의 노력에 달려있습니다. 다만 이 말이 노력으로 모든 난관을 돌파할 수 있다는 의미로 오용해서는 안 된다는 점을 유의해야 합니다. 복잡계의 창발은 가장 작은 단위에서의 경로의존성을 따른다고 하였습니다. 유복한 환경에서 태어난 아이와 불운한 조건에서 태어난 아이는 근본적인 차이가 존재합니다. 내전 중인 국가의 난민 캠프에서 나고 자란 청소년은 아무리 노력해도 성공의 한계가 명확합니다. 반면 억만장자의 외동으로 자란 청년은 수십 번을 실패해도 남부럽지 않게 살 수 있는 재력이 보장됩니다. 이처럼 사람에게는 복잡계 원리에 따라 저마다 정해진 미래 제약이 있으며 그것의 극한에 이르는지 한참 미치지 못하고 주저앉는지는 개인의 자유의지에 달려있습니다. 이를 올바르게 이해하면 삶의 태도에 관한 소중한 교훈을 얻을 수 있습니다. 나의 성공은 주변 상황이 어우러진 협력의 결과라는 겸허함, 타인의 실패는 주어진 조건에 매여 어찌하지 못할 결과였다 이해하는 포용심입니다. 나의 실패는 성공할 수 있었지만 아직 부족한 무엇이 있었다는 자기반성, 타인의 성공은 다가온 기회를 잡아낼 수 있었던 노력의 결과라는 존경심도 있습니다. 이는 앞서 보여준 자만심, 평가절하, 자포자기 같은 태도와 종이 한 장 차이입니다. 나의 성공과 실패 그리고 남의 성공과 실패의 귀인(歸因)(*82)을 어디로 하는지, 거시적 필연과 미시적 우연을 함께 볼 수 있는지의 여부입니다. 복잡계 관점을 더욱 적확하게 체화하기 위해서는 거시적 필연과 미시적 우연을 분리해서 봐야 합니다. 전체에서 나타나는 경향성에서 작은 단위의 사건을 예측해서는 곤란합니다. 평균 기대수명의 통계를 가지고 김 모군의 사망 예상 연도를 추정할 수는 없는 것처럼요. 반대로 작은 단위의 사건들만 참조해서 전체에서 드러날 방향성을 속단해서도 안됩니다. 성급한 일반화의 오류(*83), 심리적 확증 편향(*84)이 이와 밀접하게 관련되어 있습니다. 그런데 사람들은 자신에게 익숙한 영역에 있어서는 전체의 경향성을 절대 진리 삼아 모두에게 적용합니다. 또 자신의 좁은 시야로 포착한 결과를 전체의 경향성으로 착각합니다. 이 두 가지 태도가 조합된 경우 그야말로 치유 불가능한 사회의 암적 존재로 거듭납니다. 세상을 현명하게 살아가는 길에는 왕도가 없습니다. 나의 행동이 거시 세계에 어떤 경향성을 일으킬지, 또 그 경향성이 지금 나의 선택에 부합하는지 아닌지는 그 누구도 알 수 없기 때문입니다. 그저 현실에 충실하고 끊임없이 세상을 새롭게 바라보며 원하는 미래를 향해 노력하는 것뿐입니다. 그 결과는 거시적 경향성, 즉 하늘의 뜻에 맡긴 채로 말이지요. * 핵심 메시지 복잡계와 홀론 홀라키는 같은 개념을 다른 관점으로 바라본 이란성 쌍둥이입니다. 가장 작은 단위의 상호작용으로 형성되는 전체의 경향성에서 홀론은 하나의 작은 단위이고 홀라키는 상호작용에서 비롯되는 전체의 경향성, 즉 규칙으로 치환됩니다. 반대 관점으로 설명하면 하위 세계 홀론들의 상호작용은 복잡계의 미시 행동, 하위 홀론들이 빚어낸 창발된 상위 세계는 복잡계 속 전체의 경향성입니다. 아울러 그렇게 만들어진 상위 세계의 홀론들이 상호작용하여 그다음 상위 세계의 홀론으로 창발되는 진화의 거듭 과정은 복잡계의 프랙탈이 연상되는 대목입니다. 복잡계는 가장 작은 단위에서 시작해 전체를 아우르지만 특정 원인과 결과를 단정할 수 없는 역동적인 세계입니다. 이는 인류가 최근에서야 재현할 수 있게 된 보다 자연스러운 우주의 실체입니다. 자연스럽다는 건 더 탄력적이고 지속 가능하다는 의미이지요. 그러나 우리는 아직 선형의 세계관에 익숙합니다. 전통적인 경제학, 사회학, 심리학, 정당 조직, 행정부, 회사, 학교 모두 선으로 연결되는 분명한 원인과 결과의 세계입니다. 이는 매우 효율적이지만 경직되어있고 변화에 취약합니다. * 심화 주제 나의 미래는 예측할 수 없지만 세상의 방향은 어느 정도 짐작 가능합니다. 이것은 얼마나 더 넓은 관점에서 다양한 사건을 읽고 연결시킬 수 있느냐에 달려있습니다. 아울러 어떠한 사건 이면에 있는 여러 가지 원인들, 사건이 미칠 다양한 영향들, 그리고 원인과 사건과 영향들이 빚어내는 리드미컬한 패턴을 읽어내는 역량까지 필요합니다. 우리의 익숙함에 ‘왜’를 묻는 습관을 통해서 말이지요. *67. 원제 Scale : The Universal Laws of Life, Growth, and Death in Organisms, Cities, and Companies *68. 크게 가계, 기업, 정부의 세 가지 주체로 구분합니다. *69. 예를 들면 공급과 수요에 따른 가격 변동, 상품 공급량의 변화, 노동자 임금 추이 같은 것들입니다. *70. 3만 원 + 3만 원 = 6만 원이므로 다른 어떤 선택보다 양쪽의 상금 합이 많습니다. *71. 극단적으로 모두가 배반만 일삼는 무신뢰 상태, 모두가 협력만 하는 고신뢰 상태가 펼쳐질 수 있습니다. 그러나 실제 게임에서는 각자의 전략에 따라 배반과 협력의 확률이 다르고 어떤 참여자들이 게임에 임할지 알 수 없기에 게임을 할 때마다 다른 상황이 전개됩니다. *72. 그럼에도 대부분의 상황에서 가장 현명한 전략으로 밝혀진 것이 팃포탯(tit for tat)이었습니다. ‘눈에는 눈, 이에는 이’로 표현할 수 있는 대응 전략인데,. 상대가 나를 배신할지 협력할지 모르는 상황에서 가장 처음엔 협력을 그 이후의 협상에서는 상대가 보여준 선택을 따라 합니다. 상대가 배신을 했다면 다음 협상에서는 나도 배신하고 상대가 협력을 했다면 나도 협력하는 방식입니다. *73. 이는 복잡계 연구 역사의 매우 중요한 전환이었습니다. 창발성이란 하위 세계에 없던 특징이 상위 세계에 나타나는 것, 다시 말해 양 세계 사이에 개연성이 없음에도 무엇이 드러나는 개념을 의미합니다. 개연성을 바탕으로 가설을 설정하는 전통적인 연구 방법론은 복잡계를 탐구하기에 너무나도 비효율적일 수밖에 없었지요. 가설 없이 수 백번의 시도와 결과를 관찰하는 시뮬레이션 기법은 복잡계 연구에 최적이었습니다. *74. 원제 How Long is the Coast of Britain? Statisical Self-Similarity and Fractional Dimension *75. 루이스 프라이 리처드슨과 브누아 망델브로의 복잡계 발견 역사는 제프리 웨스트의 저서 『스케일』에 소개된 내용을 요약 정리한 것입니다. *76. 51 (층) x 2 (cm) = 102 (cm) *77. 1층은 3cm, 2층은 7cm, 3층은 11cm로 증가하는 (층수) x 4 (cm) - 1 (cm)의 함수이므로, 51 (층) x 4 (cm) - 1 (cm) = 203 (cm) *78. 101(층) x 2 (cm) = 202 (cm) *79. 인류의 역사 또한 마찬가지여서 영장류 인간의 특성이 인류의 발전 가능성을 제약합니다. 그 한계를 뛰어넘는 건 개별 인간이 한층 업그레이드되는 방법뿐이지요. *80. 아마존 SCM 사례도 동일합니다. 스프링필드의 심슨 가족이 몇 월 며칠에 화장지를 살 것인지 맞추기는 어렵지만 그 마을 전체의 월간 화장지 구매량은 예측 가능 하기에 지역 창고를 이용한 미국 내 당일 배송을 구현할 수 있었던 것입니다. *81. 이 역시 우리에게 익숙한 이분법적 사고입니다. *82. 특정한 사건의 원인을 어디로 혹은 누구에게 돌리는지의 과정입니다. *83. 일부 사례만을 가지고 전체를 결론 내어 버리는 논리적 오류 *84. 자신의 관점에 부합하는 정보만 수용하고 그렇지 않은 정보는 무시하는 경향성 Image by Carroll MacDonald from Pixabay Fractal Image by Gerd Altmann from Pixabay 