19세기 말에서 20세기 초입은 근대 이성의 합리적 사상이 인류를 신세계로 인도하던 시절이었습니다. 사람들은 이성 과학의 성취에 경도되어 있었고 유럽의 신경과 의사들도 예외는 아니었습니다. 그들은 모든 병의 원인에 드러난 이유가 있을 것이라 생각했습니다. 그도 그럴 것이 근대 과학은 신의 형벌, 마녀의 농간이라 생각했던 여러 가지 괴질의 원인이 세균에 있었음을 발견하였고 그를 통해 각종 유행병을 치료하거나 예방하는 획기적 전환기에 있었던 까닭입니다. 정신과 질환에 대해서도 마찬가지였습니다. 병을 앓는 환자는 정신병을 일으키는 병균에 감염되었거나 환자가 괴로움을 호소하게 만드는 특정한 사건이 있을 거라 생각했지요. 오스트리아 출신 정신병리학자 지그문트 프로이트는 자신의 고향 빈에서 신경질환 전문의로 활동하면서 당시 주류 이론에 반기를 들었습니다. 아무런 외적 문제가 없는데도 신체적 불편함을 호소하는 환자에게는 기존에 알려진 치료법이 소용없었기 때문입니다. 그는 프랑스 파리 유학 시기에 배운 최면 요법을 도입해 잊힌 과거 기억이 신체 질환의 원인이 되고 그 기억을 떠올려 해소함으로써 병이 치료되는 사례를 경험했습니다. 어떤 사람은 과거 어머니로부터 받은 충격 때문에, 누군가는 어렸을 적 아버지의 기행이 트라우마가 되어 병을 일으켰던 것이지요. 프로이트는 사람들에게 의식 이상의 무엇이 있음을 직감하였습니다. 그리고 자신의 치료법을 정신분석이라 명명하고 본격적인 연구에 착수하였지요. 그 결과 자신의 어릴 적 경험과 환자 아닌 일반인을 대상으로 심리 연구를 진행하여 이드, 에고, 슈퍼에고(*50)의 의식-무의식 체계와 리비도, 에로스, 타나토스(*51)의 본능을 다룬 정신분석학을 정립합니다.(*52,53) 신체적 자아와 의식적 자아 외에 또 다른 자아의 존재 가능성을 연 그의 무의식 담론은 의식 연구에 있어 커다란 전환점이 되었습니다. 그 시절 유럽 사회는 대항해시대(*54)로 세계를 정복하고 산업혁명으로 전무후무한 생산력을 확보하며 세계 전역을 식민지로 통치하는 황금시대에 있었습니다. 신의 지배에 복종하던 시대를 극복해 자연을 정복하는 강한 인류의 힘은 근대 이전 중세의 종교적 믿음들과 비이성적인 초자연적 신비주의를 배척하거나 도외시하는 문화 풍조로 이어졌습니다. 프로이트의 정신분석학은 합리적이고 절대적인 모더니즘 질서를 거스르는 상대적이고 비합리적인 무형의 세계를 설파했습니다. 그리고 얼마 지나지 않아 벌어진 두 차례의 세계 대전은 사람들로 하여금 과학적 이성 세계에 반기를 드는 기폭제가 되었습니다. 유럽인들은 자신들이 신봉한 사회 질서가 수많은 사람을 죽음으로 몰아넣은 충격적인 사건에 대해 반성하기 시작했고 프로이트의 정신분석학에서 탈출구를 찾았습니다. 언어로 설명할 수 없는 비합리적 세계에 매료된 예술가들은 포스트모더니즘 성격이 짙은 작품들을 발표하면서 일반 대중들에게 무의식에 대한 관심을 촉발시켰습니다. 프로이트의 무의식은 의식의 반대 개념이었습니다. 의식하지 못하는 의식, 의식의 심연에 가라앉은 감춰진 기억으로서의 의식이었지요. 현대 심리학에서도 비슷한 관점의 개념을 인정합니다. 프로이드의 무의식은 아니지만 '우리 의식이 인식하지 못한 정보나 경험'이 사람의 의식에 영향을 미칠 수 있음을 밝혀냈거든요. 사람은 뇌세포의 시냅스(*55) 활성화 과정을 통해 의식이 자각되는데, 아주 미미한 흔적의 시냅스나 교란된 기억으로 잘못 연결된 시냅스가 ‘의식은 못하지만 의식에 영향을 미치는 정보 덩어리’로 남는다는 것입니다. 다만 이 무의식은 우리가 의식의 발달 단계에서 살핀 인간의 의식, 동물의 의식, 식물의 의식 체계와는 다소 결이 다릅니다. 프로이트나 현대 심리학의 무의식은 기본적으로 ‘의식으로 해석할 수 있는 어떤 경험의 잠재화'를 전제합니다. 다시 말해 볼 수 있었지만 가려져서 보이지 않는 물건 같은 개념입니다. 반면 동물 수준의 감정 의식, 식물 수준의 자율 대사 의식은 무의식이긴 하지만 잊어버린 기억은 아닙니다. 그보다는 의식의 역치(*56) 아래에 있는 자극에 가깝습니다. 영향을 받지만 의식으로 떠오르지 않은 경험의 총체인 건 비슷하지만 눈으로 보는 것아 애초부터 불가능한 물건 같은 개념이지요. 발달 단계로 보자면 프로이드 및 현대 심리학의 무의식은 의식의 탄생과 함께 등장한 의식의 그림자입니다. 반면 우리가 살핀 무의식은 의식의 탄생 이전부터 존재했던 의식 이전의 의식입니다. 앞으로 편의상 이 개념을 비(非)의식(*57)이라 부르도록 하겠습니다. 프로이드 이론을 발전시킨 칼 구스타프 융은 인류 역사와 문화가 응축된 총체로서 집단 무의식을 상정합니다. 그는 전 세계에 분포한 문명 이전 시대의 인류 흔적에서 공통된 상징이 쓰인다는 것을 발견합니다. 아프리카, 유럽, 중동 등 서로 왕래가 있을 리 없는 동굴인들이 유사한 상징을 새기고 숭배한 것을 두고 독립된 개체의 인간들이 보이지 않는 끈으로 연결된 집단이었다는 주장의 증거로 삼았습니다. 융의 무의식에 관한 관점은 의식에 관한 연구를 자연과학의 합리적 세계에서 초자연의 영역으로 확장시켰습니다. 물리적 실체로서 국소적 연결의 세계뿐 아니라 비국소적(*58) 연결의 세계가 있으며, 이것이 우리의 삶에 지대한 영향을 끼친다고 생각하였습니다. 이는 의식과 무의식을 넘은 영성(spirituality)의 영역이었지요. 우리가 의식하는 의식이라는 게 사실 개별 의식 이상의 집단 무의식에 영향받고 있으며 심지어 영성의 하위 의식으로서 ‘닫혀있는 상태'라 보았던 거죠. 여기서 잠깐 진화의 발달 단계를 복기해보겠습니다. 물리학의 영역에서 화학의 영역으로 그다음 생물학의 영역으로 넘어간 창발적 진화는 의식의 탄생으로 인류 문명을 꽃피우게 됩니다. 그리고 수 천년 간 의식 영역이 고도화되면서 근대 이성 과학의 시대가 열리고 현대 세계로 발돋움하였습니다. 비의식은 이 발달 단계와 궤를 같이 합니다. 원자의 구성 형태에 담긴 규칙과 경향성으로 시작된 비의식은 우주 탄생과 함께 ‘물질세계를 형상화하는 에너지'로 이어지다가 의식의 탄생, 정확히는 근대 철학의 ‘의식의 발견’ 이후 점차 의식 아래로 내려갑니다.(*59) 한편 의식의 탄생과 함께 의식을 보호하기 위한 시스템으로서 창발된 무의식은 프로이드와 융의 탐구를 계기로 의식 수준으로 드러나고 비국소적 세계로 확장되었습니다. 우리가 경험하는 이 세계가 독립된 개체로서의 우주가 아닌 긴밀하게 연결된 전체의 우주일 수 있다는 생각입니다. 이 비의식과 무의식의 결합은 인간 수준의 의식으로 하여금 그다음의 세계, 영성에 관한 호기심을 자아내고 그에 대한 이해를 조력하기 시작하였습니다. * 핵심 메시지 무의식은 의식의 탄생과 함께 등장하였습니다. 의식이 드러난 빛이라면 무의식은 가려진 그림자입니다. 하지만 이것을 이성 의식으로 이해하기 시작한 건 19세기 말 프로이트의 정신분석학 덕분이었습니다. 이는 인류 사회가 의식을 인지한 17세기 데카르트 이후 200년 만의 사건이지만 사실 의식이 탄생한 건 인류가 고등 문명을 이루기 시작한 수천 년 전의 일이었습니다. 비의식은 의식 이전에 우주가 탄생한 시점부터 세계의 현상 아래를 주관하는 규칙이자 경향성, 에너지입니다. 의식이 탄생하면서 의식의 수면 아래로 내려갔지만 여전히, 앞으로도 존재할 총체적 기반입니다. 무의식의 발견, 집단 무의식으로의 확장, 이어 비의식과의 연결은 사람들로 하여금 의식 이상의 영성에 관심 갖게 하였지만, 이미 고대의 신비주의적 종교는 영성에 관한 심오한 지혜를 이해하고 있었습니다. * 심화 주제 우리가 인식하지 못하는 무의식, 비의식은 나에게 얼마만큼 영향을 미칠까요? 프로이트의 정신분석학은 주류 심리학의 인정을 받지는 못했지만 무의식 개념은 인본주의, 임상심리학의 치료 장면에서 매우 중요한 역할을 차지하였습니다. 그럼 비의식은 어떨까요? 정서와 관련된 동물 수준의 의식, 자율신경을 관장하는 식물 수준의 의식은 우리의 몸과 마음에 지대한 영향을 미칩니다. 오히려 이성 의식보다 더 큰 힘으로 우리의 판단에 결정적인 역할을 한다는 것이 현대 경영이론의 정설입니다. 그렇다면 우리가 별 의식 없이 지나치는 일상 경험은 우리의 삶에 얼마나 많은 영향을 미칠까요? 너무나 익숙해서 무뎌진 삶의 스트레스나 미처 자각하지 못한 긍정적, 부정적 느낌들조차 말입니다. *50. Id, Ego, Super-ego. 각각 원초적 본능, 의식 자아, 도덕적 자아를 의미합니다. 프로이트는 모든 인간은 이드의 동물적 본능을 갖고 태어나는데 부모의 훈육을 통해 도덕적 자아의 기준이 형성되고 이것이 감시자의 역할을 해 의식 자아가 원초적 본능의 행동을 검열한다고 설명했습니다. 이때 무의식은 이드 속에 잠겨 겉으로 드러나지 않지만 지나친 슈퍼에고의 억압은 비뚤어진 형태로 에고에 영향을 미쳐 원인을 알 수 없는 신체적 질환으로 표출된다고 생각했습니다. *51. Libido, Eros, Thanatos. 각각 성적 충동, 삶을 향한 본능, 죽음을 향한 본능을 의미합니다. 프로이트는 대부분의 무의식적 억압이 성적 충동에서 왔다고 보았으며, 이는 후세에 프로이트 이론이 가장 많이 비판받는 지점이 되었습니다. *52. 하지만 그의 이론에도 한계는 있었습니다. 프로이드 이후 심리학의 아버지 빌헬름 분트의 구성주의와 파블로프, 왓슨, 스키너의 행동주의 심리학이 주류가 되었고 인지 심리학, 뇌 생리학 등이 망라된 현대 인지과학 연구는 프로이트 정신분석학이 잘못된 가정이었음을 밝혔습니다. *53. 일반 대중은 프로이트가 심리학을 창시했다고 아는 경우가 많습니다. 그러나 현대 심리학은 과학적 방법론으로 반증 가능성을 지닌 실험심리학을 심리학의 시초로 인정하고 빌헬름 분트를 심리학의 아버지라고 호칭합니다. *54. 15~16세기에 걸쳐 일어난 유럽의 신대륙 개척 역사. 오스만투르크에 의해 콘스탄티노플(지금의 이스탄불)이 함락되고 동아시아와의 무역이 어려워지자 바다로 눈을 돌려 인도 항로, 아메리카 신대륙을 발견해 경제적 도약의 기틀을 마련합니다. *55. 신경세포 사이에서 세포 간 신호를 주고받는 연결 부위 *56. 어떤 물질이 반응을 일으키기 위해 필요한 최소한도의 자극 세기. 의식의 영역에서는 생물이 의식으로 자각하기 위해 필요한 최소한의 자극 세기로 정의합니다. 예를 들어 우리의 신체는 1℃ 미만의 온도 변화를 감지해내기 힘들지만 5℃ 이상의 온도 차이는 금세 알아차릴 수 있습니다. 이 중 사람이 차이를 인식하는 최소한의 몇℃가 역치 온도입니다. *57. 정신분석학에서도 비의식이란 용어를 사용합니다. ‘억압된 의식’을 무의식으로 정의하는 것에 대비하여 ‘의식하지 못하는 모든 것’을 비의식으로 정의합니다. 언뜻 정신분석학적 비의식이 이 글에서 명명한 비의식과 같은 개념처럼 보일 수 있으나 그렇지 않습니다. 정신분석학의 비의식은 ‘의식이 의식하지 못한 것’으로서 의식 주체 중심의 정의인 반면, 이 글에서 정의한 비의식은 ‘인간의 의식으로 의식되지 않지만 의식 토대를 이루는 물리, 화학, 생물학적 영역을 구성하는 규칙 혹은 에너지’로서 더 구체적인 개념을 담고 있습니다. *58. 국소성과 비국소성. Locality & Nonlocality. 국소성은 충분히 떨어진 두 물체는 곧바로 상호작용하지 않고 거리에 비례한 시간을 두고 영향을 주고받는 것을 의미합니다. 반면 비국소성은 어떤 거리에 상관없이, 심지어 빛의 속도로도 한참을 가야만 닿을 수 있는 위치의 두 물체가 곧바로 상호작용할 수 있음을 의미합니다. 국소성의 세계는 근대 이성 과학의 핵심 전제로서 물리적으로 원인과 결과가 연결된 설명 가능한 역사를 가정합니다. 이에 반해 비국소성의 세계는 차원을 뛰어넘는 연결을 가정하므로 근대 이성 과학으로는 설명할 수 없는 현상에 주목합니다. *59. 비의식이 의식 아래로 내려가는 시점을 근대 철학 이후로 정의한 이유는 그 전에는 신비주의적 종교관을 통해 비의식이 주관하던 영역을 중요히 다루었기 때문입니다. Image by PixxlTeufel from Pixabay 