1517년 10월, 독일의 성직자 마르틴 루터는 인간의 죄를 사면하는 증표인 면죄부를 팔던 로마 교황청을 정면으로 반박한 95개 항의 선언문을 비텐베르크 교회 정문 앞에 붙였습니다. 교황 레오 10세는 그의 괘씸한 행동에 죄를 물어 성직에서 파문(*15)시켜 버렸지요. 하지만 루터의 새로운 성서 해석은 가톨릭의 핍박에 힘겨워하던 독일 민중으로부터 열렬한 지지를 받았고 이는 종교 개혁의 불씨가 되어 프로테스탄트 신교의 탄생으로 이어졌습니다. 근대 유럽의 시작을 알리는 신호탄이 쏘아 올려진 거죠. 돈을 받고 면죄부를 팔던 로마 교황청의 논리는 이랬습니다. ‘모든 죽은 자는 하나님의 큰 심판을 받기 전 소소한 잔죄를 치르는 연옥을 통과해야 한다. 그리고 이 기간은 수십 년 혹은 수백 년이 걸릴 수 있는 긴 시간이 필요하다. 하지만 면죄부를 사면 하나님의 말씀을 전파하는 로마 가톨릭에 기여한 것으로 인정되어 연옥을 건너뛰고 바로 하나님 앞에 갈 수 있다.’는 것이었습니다. 사람은 누구나 살면서 사소한 죄들을 짓습니다. 가끔은 직장에서 게으름을 피우고, 이웃의 어려움을 도울 수 있으면서 모르는 척 눈감아버리기도 합니다. 잘 나가는 친구를 질투하기도 하고, 보는 이 없는 횡단보도에선 빨간불을 무시한 채 건너버릴 때도 있습니다. 그런데 하나님은 이런 사소한 죄까지 모두 알고 계시기에 그 대가를 연옥에서 치러야 한다니 얼마나 무서운 이야기였을까요? 중세 유럽인들은 어떻게든 돈을 모아 나를 위해, 돌아가신 부모님을 위해 면죄부를 구하고자 애썼습니다. 하지만 대다수의 가난한 평민들은 면죄부를 사지 못하였고 연옥의 공포에 떨며 자신의 못남을 탓할 수밖에 없었습니다. 마르틴 루터는 95개 조 반박문을 통해 다음의 주장을 펼쳤습니다. ‘하나님은 벌은 하나님의 기준으로 주어지는 것이다. 교황이 정한 교회법을 지키지 않는다 하여 연옥의 죄를 짓는 건 아니다. 누구든 자신의 자리에서 신실하게 하나님을 섬기는 것이야말로 진정한 신앙의 길이다. 인간이 만든 교회법을 어겨 연옥에 빠지거나 교황의 면죄부로 죄를 면할 수 있다는 로마 가톨릭의 논리는 신성을 모독하는 행위다.’는 것이었지요. 거칠게 요약하면 신의 대리인인 교황이 신의 권능을 흉내 내는 건 이치에 어긋나므로 로마 가톨릭에 의지하지 말고 각자가 직접 주님을 섬기며 구원을 받으라는 탈중앙적 사상의 정립이었습니다. 중앙화의 단물을 독식하던 로마 교황청의 입장에선 천인공노할 노릇이었겠지요. 역사적으로 한 사회가 부패와 왜곡으로 민중의 신뢰를 잃었을 때 새로운 철학을 제시한 사람들이 있었습니다. 공자(*16), 예수(*17), 루터, 칼뱅(*18), 데카르트(*19), 루소(*20), 애덤 스미스(*21) 같은 위인들은 기존 상식을 근본부터 파헤치고 재해석하여 시대의 도약을 이끌었습니다. 사람들이 너무나 당연시하던, 그래서 생각지도 못했던 질문을 던지고 통념을 뛰어넘는 답을 내어 세상의 틀을 바꾸었지요.(*22) 이 생각들은 시대적 한계를 뿌리부터 갈아엎고 새로운 싹을 틔워내며 찬란한 인류 문명을 이어올 수 있었습니다. 우리가 딛고 있는 이 세계는 이런 역사적 사건, 생각의 전환이 빚어낸 연속적 도약의 유산입니다. 많은 현자들은 세상의 근본 원리에 대해 다시 질문하고 답을 함으로써 당면한 시대의 위기를 돌파해왔습니다. 지금의 혼란이라고 다를 바 없습니다. 이다음의 퀀텀 점프가 등장할 것이고 이는 새로운 전기를 이끌어 다음 시대로의 진화를 열어낼 것입니다. 인류의 진화를 도모할 근원적인 생각의 전환, 어디에서 어떻게 찾아낼 수 있을까요? 답은 현실 세계에 있습니다. 더 정확하게는 인간이 만들어낸 인위법이 아닌 자연, 즉 우주의 운행 원리를 재해석하는 것입니다. 물론 자연은 변함없이 그대로 존재합니다. 천만년 전의 지구와 지금의 지구는 여전히 생명을 품은 어머니 행성이며, 10억 년 전의 우주와 지금의 우주는 다름없이 별들로 수 놓인 광활한 공간이지요. 달라진 게 있다면 지구를 또 우주를 바라보는 인간의 지식과 시야입니다. 사람이 성장하며 몸집이 크고 때마다 맞는 옷을 새로 짓듯이, 인류 사회 또한 지평이 넓어지고 기술이 발달할수록 그에 맞는 세계관을 정립하고 제도를 도입하여 그다음의 시대에 내디뎠습니다. 키가 큰만큼 더 많은 것을 보고 그에 맞는 철학을 다시금 세우는 일은 어쩌면 우주가 우리에게 부여한 과제이고 숙명일지 모릅니다. 인류가 답보한 가장 첨단의 지식과 지혜로 이 우주를 다시 살펴보는 것에서 시작해야 합니다. 너무나 당연히 받아들여온 현상에 ‘왜’라는 질문을 던져 우리의 통념을 깨는 행위로부터 새 시대의 기틀을 마련할 수 있습니다. 아울러 이는 보다 바른 길로 가기 위한 방편입니다. 이 세계는 우주의 물리 법칙 위에 생명이 탄생했고 영장류가 등장했으며 또 사회가 구성되었기에 어떤 사회의 틀이 이러한 자연법칙, 엄밀한 표현으로 인류 사회의 보편 현상에 위배되었을 때 그곳은 지속 가능하지 않기 때문입니다. 우주와 사회와 인간에 관한 이야기, 지금까지 인류가 밝혀낸 가장 높은 시선에서 함께 살펴봅시다. * 독서 가이드 다음에 이어질 주제는 우주편, 사회편, 인간편의 세 부분으로 구성됩니다. 우주편은 새로운 시각으로 해석하는 우주의 진화 법칙을 다룰 것이며, 사회편은 나선형 성장모델을 기초로 한 인류 역사를 다루게 됩니다. 이 두 내용은 추상적이고 철학적인 담론을 다루고 있기에 관련 주제에 익숙하지 않은 분에게는 다소 어렵게 다가갈 수 있습니다. 평소 인문 사회, 자연 철학에 관심이 많은 독자 분들은 순서대로 책을 읽으셔도 무방하지만, 그렇지 않으신 경우엔 인간편을 먼저 읽고 충분한 호기심을 일으킨 후 우주편과 사회편을 접하시길 권해드립니다. ※ 브런치에는 현재 집필 중인 관계로 우주편, 사회편, 인간편 순서대로 업로드 됩니다. *15. 당시 로마 교황청은 유럽 최고의 권력 기관이었습니다. 그런 곳에서 성직자의 자격을 박탈당했다는 건 사회적 사망 선고에 다름없었습니다. *16. 공자의 유교사상은 주역의 원리를 인간 사회의 것으로 치환하여 각 신분 계급이 마땅히 해야 할 의무를 통해 황제, 제후, 신하로 이어지는 국가 질서의 기틀을 세웠습니다. *17. 예수의 유일신 사상은 다신론 사상에 기초한 로마 공화정의 정치적 혼란을 종식시키는 데 큰 영향을 미쳤습니다. 콘스탄티누스의 313년 밀라노 칙령은 기독교 박해를 금지하였고, 테오도시우스는 380년 기독교를 국교로 선포하여 황제의 유일한 지위를 유일신의 그것으로 받아들이도록 하는 데 활용하였습니다. *18. 구 가톨릭에서 독립해 나온 개신교도들은 신은 전지전능하기에 누가 구원을 받을지 이미 알고 있다는 예정설을 주장했고 루터와 동시대에 살았던 칼뱅은 그 대표적인 인물이었습니다. 인간들은 누가 구원받을 자인지를 알 수 없고 현실의 삶에서 간접적으로 유추할 수 있었으므로 이는 곧 대중들로 하여금 성실과 검소, 부의 축적 같은 근대적 삶의 태도를 갖게 하는 데 큰 영향을 주었습니다. *19. 데카르트의 ‘나는 생각한다, 고로 존재한다’는 유명한 명제는 ‘스스로 생각하는 인간’이라는 자연(종교)으로부터 종속되지 않은, 독립된 근대적 인간관을 형성하는 데 중요한 근거가 되었습니다. *20. 루소의 사회계약론은 당시 신이 정해준 인간의 사회적 역할에 대한 관념을 대체하여 왕과 신하, 국가와 국민은 보다 나은 삶을 위한 사회적 계약의 관계임을 역설했습니다. 이를 통해 국민주권과 혁명의 권리를 정당화함으로써 이후 프랑스혁명의 사상 기반이 되었습니다. *21. 애덤 스미스는 국부론을 통해 국가의 부는 왕이나 국가의 통제로 증진되는 것이 아니라 각 경제 주체의 이기적 필요가 교환됨으로써 증폭된다는 생각의 전환을 하였습니다. 이는 국가 경제 정책의 탈중앙적 전환으로서 초기 자본주의 시장의 형성에 중요한 역할을 하였습니다. *22. 하지만 그들의 사상은 현실에 오롯이 구현되지 못하고 왜곡되거나 취사선택됨으로써 세상에 끼친 해악이 적지 않았습니다. 당시 권력자의 그릇된 의도와 대중들의 의식 수준의 한계 때문이었지요. 높은 시선의 해석에서는 보다 섬세한 관점으로 사상의 순수한 이치와 그것이 구현된 현실을 구분하여, 이(利)를 취하고 실(失)을 버리는 현명함이 필요합니다. Image by Gerd Altmann from Pixabay 