(전편에 이어서...) 세상 모든 것의 혁명 13세기 몽골의 유럽 침공에서부터 19세기 신성로마제국의 몰락까지 종교 중심의 유럽 봉건 질서는 약 600여 년 동안 서서히 무너졌습니다. 로마 가톨릭은 대적할 수 없는 강력한 이민족의 침략과 하늘의 형벌(*134) 앞에 무기력하기만 했고, 하루가 멀다 하고 벌어진 봉건 군주들 간의 전쟁은 민중의 삶을 나락으로 떨어뜨렸습니다. 결국 봉건 지배 양식에 회의감을 품은 신흥 엘리트들은 종교 개혁, 명예혁명, 시민 혁명을 통해 봉건 군주가 휘두르던 무소불위의 권력을 해체하였습니다. 신성로마제국 황제의 강력한 권력은 지방 영주들에게 넘어갔고, 루터, 칼뱅 등이 주도한 종교 개혁은 로마 가톨릭의 중앙 권력을 지역 교회로 이전시켰습니다. 명예혁명은 영국 국왕의 무소불위한 전권이 귀족 의회의 손에 주어진 사건이었고, 프랑스 시민 혁명은 루이 16세를 처형함으로써 왕정 폐지를 이끌었습니다. 그전까지 국왕의 권력은 쿠데타나 외세의 개입으로 사람만 바뀔 뿐 신이 부여한 항시적 지위는 변함이 없었지만, 의회에서 다수 의결에 따라 주어지는 권력으로의 전환은 인간 의지에 따라 위임되는 임시적 지위로서 완전히 다른 성격으로 탈바꿈하였습니다. 이 모든 게 하나의 절대 권력이 다수의 분산된 권력으로 흩어지는 탈중앙화의 시간이었습니다. 이중 종교 개혁은 유럽인들의 세계관을 뿌리부터 갈아치운 대사건이었습니다. 당시 사람들은 교황청과 그 휘하의 수도사들이 해석한 삶의 규율을 철저히 믿고 따랐습니다. 로마 가톨릭이 전하는 신의 말씀을 지키는 게 인간이 행할 의무이자 삶의 목적이라 생각했습니다. 루터, 츠빙글리, 칼뱅 등의 개혁가들은 공통적으로 성경에 충실한 새로운 신앙을 주장했고 이는 로마 가톨릭의 일원화된 사상을 탈피해 더 매력적인 교리를 선택할 자유를 주었습니다. 아울러 신대륙 개척 및 르네상스, 산업 혁명의 성취는 신에게 의존하지 않고 자립할 수 있는 인간 이성에 대한 믿음으로 이어졌습니다. 프랑스 혁명에 의한 왕정 폐지, 나폴레옹의 유럽 정복에 따른 봉건 질서의 해체는 정치와 종교가 완전히 결별하는 기점이었습니다. 이제 사람들은 자유, 평등, 박애의 정신으로 인간 고유의 가치에 집중하였고 대중을 억압하던 전통적인 유럽 왕가들이 몰락하며 로마 교황청의 영향력도 급격히 쇠퇴하였습니다. 드디어 신의 섭리에 따른 삶에 종속되지 않고 인간이란 어떤 존재인지, 정의로운 삶과 공평한 사회란 무엇인지 고민하는 근대 철학의 시대가 열린 것이었지요. 종교적 신비주의 세계관이 물러난 빈자리는 이성 과학이 차지하였습니다. 이해하기 어려운 자연현상을 신의 뜻으로 치부하던 지적 나태에서 벗어나 원리를 밝히고 논리적으로 설명하는 풍조가 유행했습니다. 나름 상류층이라 자부하던 이들은 제임스 와튼의 증기기관, 그를 통해 움직이는 각종 산업 기계와 기관차의 작동 메커니즘을 공부하고 자신의 지식을 뽐내었습니다. 물리, 화학, 생물학, 천체학 등 모든 과학 분야가 급속히 발전하였고 새롭게 알게 된 지식은 곧바로 공학 기술에 적용되어 하루가 다르게 세상이 변하였습니다. 특히 1914년 인공적으로 암모니아를 대량 생산할 수 있는 하버-보슈 공정이 등장하면서 인류는 기나긴 배고픔의 족쇄를 끊고 풍요로운 식량 생산의 길을 열었습니다.(*135) 증기 기관을 필두로 한 수많은 신기술은 토지와 가축, 인력에 제한 없이 어디든 공장을 세워 물건을 만들 수 있게 하였습니다. 때마침 경작지를 잃고 도시로 몰려든 저임금 노동자(*136)들 덕에 신흥 자본가들은 값싼 노동력으로 대량의 생필품을 찍어냈습니다. 마침 유럽 국가에 퍼진 식민지 경쟁은 급증하는 상품을 팔아치울 거대 소비시장을 제공하였고 인도, 동남아시아 등지에 특용 작물을 강제로 재배케 한 뒤 자원을 수탈하며 세계의 부를 끌어모았습니다. 한편 아프리카 지역에서 활발히 이뤄진 노예무역은 유럽 국가들의 주머니를 채우는 주요 산업이었으나 아직까지 남아있는 흑백 인종차별의 원인이자 구미 선진국들의 씻을 수 없는 과오로 남고 말았습니다. 동양과 서양의 세계사적 무게추는 이 시기에 들어와 역전됩니다. 현대를 살아가는 우리들은 오래전부터 서양이 동양보다 훨씬 앞서있다고 생각하지만, 유럽의 전체 경제력이 동양을 앞서기 시작한 건 고작 200년도 채 되지 않은 일이었습니다. 토지와 가축, 인구가 국력이었던 질서의 시대에서는 비옥한 토지에 많은 인구를 부양할 수 있는 아시아 지역이 유럽에 비해 압도적인 경제력을 뽐내었습니다. 아시아 국가들은 풍부한 생산력을 바탕으로 하나의 절대 왕조가 오랜 기간 통치하는 편이었지요. 반면 척박한 땅에 식량 생산량이 부족했던 유럽 지역은 작은 도시 국가들이 치열한 경쟁으로 어렵사리 생존했습니다. 하지만 과감한 새로운 시도들은 산업 혁명 같은 일대 혁신의 밑거름이었습니다.(*137) 이 시기 정립된 근대 국가 제도 및 경제 시스템은 이제 전 세계 표준으로 자리잡게 되었지요.(*138) (다음에 이어서...) *134. 14세기 유럽을 강타한 페스트는 이후에도 간간히 산발적인 유행으로 많은 사람들의 목숨을 앗아갔습니다. *135. 그전까지 농사는 희소한 자연산 질소 비료를 사용한 탓에 토지 대비 작황량이 좋지 않았습니다. 날씨마저 좋지 않으면 기아에 허덕이는 일도 비일비재했지요. 독일의 화학자 프리츠 하버가 고안한 암모니아 합성 기법은 질소 비료를 쉽고 값싸게 만들어 이러한 문제를 일거에 해결하였습니다. *136. 인클로저 운동. 근대 이전 농토의 소유권은 지금처럼 확립된 것이 아니었습니다. 봉건 영주에게 세금을 거둘 권리가 있었지만 영지는 일종의 공유지처럼 인식되어, 마을 규약을 통해 공동으로 사용하고 필요한 경우 비어있는 땅을 경작할 수 있었습니다. 하지만 16세기 모직물 가격이 폭등하자 돈 있는 지주들은 공유지처럼 사용되던 땅에 소유권을 주장하며 양을 목축하기 시작하였고, 땅을 잃은 농민들은 도시로 상경해 저임금 노동자가 되었습니다. *137. 혁신은 변방에서 이루어진다는 우주의 진화 법칙이 증명되는 사례입니다. 다양한 도전을 할 수 있었던 유럽 사회는 유연함이 있었고 안정된 사회 질서가 유지되었던 아시아 지역은 경직된 문화로 인해 새로운 기술이 도입되기 어려웠습니다. *138. 아시아는 제국 열강의 침탈 이후 강제 산업화의 길을 걸었고, 2차 세계대전을 끝으로 식민지 시대가 종말을 고하면서 비로소 압축적인 근대화 과정이 시작되었습니다. 하지만 식민지에서 갓 해방된 3세계 국가는 수백 년 간 사회 문화 경험을 축적한 유럽 국가와 달라서 쉽사리 그들의 방식을 따라 할 수 없었습니다. 자본과 기술, 사회적 거버넌스가 부족한 대부분의 국가들은 아직도 정치적 불안 속에서 산업화의 관문을 넘지 못하고 있습니다. Image by My pictures are CC0. When doing composings: from Pixabay 