13세기 초 몽골 고원을 통일한 칭기즈칸은 여세를 몰아 동아시아, 중앙아시아를 넘어 유럽에 이르는 대제국을 건설합니다. 3차례에 걸친 서역 정벌(*118)은 잔인한 살육(*119)과 가공할 파괴력으로 유럽인들에게 세상의 종말과 같은 공포감을 주었지만, 대륙이 하나의 제국으로 통일되면서 동방의 앞선 기술과 새로운 문물을 쉽게 접할 수 있는 기회가 마련되었습니다.(*120) 14세기 초 발간된 마르코 폴로의 동방견문록은 신비로운 동쪽 세계에 대한 동경심을 증폭시켰지요. 그러나 역사는 빛과 그림자가 늘 함께 찾아왔습니다. 이질적인 두 문명의 만남은 미지의 역병, 페스트(흑사병)를 유럽에 퍼뜨렸고(*121) 14세기 중반부터 15세기에 이르기까지 유럽 인구의 13이 사망하는 대재앙을 몰고 왔습니다. 유럽과 동아시아 사이의 무역 활성화와 흑사병으로 인한 인구 급감은 이탈리아 르네상스를 일으키는 계기가 되었습니다. 당시 원나라와 유럽 사이의 중개무역으로 부를 축적한 베네치아 신흥 귀족들의 경제적 지원, 참혹한 역병의 환난에서 신에게 구원을 얻고자 한 시민들의 염원, 또 반대편에선 끔찍한 재난에 무기력한 로마 가톨릭에 대한 실망과 새로운 이성 세계관의 탐색, 급감한 도시 인구를 보충하기 위한 길드의 문호 개방이 어우러져 자연 과학에 대한 본격적인 탐구와 유럽 역사상 가장 찬란한 문화 예술 작품이 탄생할 수 있었습니다. 그 후 쇠약해진 동로마 제국이 오스만 제국에게 침략당하는 사건이 발생합니다. 1453년 동서양을 이어온 콘스탄티노플(*122)이 함락되면서 동방에서 들여오는 각종 수입품의 가격이 급등하고 지중해 무역을 호령하던 베네치아 공화국이 힘을 잃게 되지요. 유럽의 변방이었던 스페인, 포르투갈이 주인공으로 등극한 대항해시대 개막의 신호탄이었습니다. 오스만에 의해 막힌 동방 무역로를 다시 열고자 아프리카를 돌아가는 과정에서 인도 항로를 개척(1498)하고, 서쪽으로 향해 가는 길에서 신대륙을 발견(1492)하여 새로운 수입원을 창출하였죠. 아즈텍 제국을 점령하고 중남미에서 들여온 막대한 양의 금은보화는 스페인과 포르투갈이 유럽 최강국으로 거듭나게 하는 밑바탕이 되었습니다.(*123) 근현대사를 관통하는 식민지 제국 열강의 역사가 시작된 것이지요. 한편 오스만 제국의 침공에 시달린 로마 가톨릭은 재정 충당을 위한 면죄부를 발행하고, 마르틴 루터는 95개 조 반박문(1517)을 발표해 종교개혁의 불씨를 당깁니다. 신성로마제국(*124) 곳곳에서 루터에게 감화받은 칼뱅, 츠빙글리(*125), 토마스 뮌처의 개혁 운동이 일어나지요. 특히 토마스 뮌처는 로마 가톨릭을 포함한 봉건 영주들조차 진실된 신앙의 길을 가로막는 방해꾼이므로 모든 인위적 지배 구조를 파괴하자는 급진적인 주장을 펼쳤고 이는 독일 남부 지역의 농민전쟁(1524)으로 비화됩니다. 하지만 농민들의 반란은 금세 진압되고 뮌처 개혁파는 대부분 처형당하지요. 이에 실망한 남부 독일 농민들은 신교를 버리고 구가톨릭으로 돌아섭니다.(*126) 전쟁의 상흔은 독일 북부 지역의 신교도와 프랑스, 독일 남부, 이탈리아 북부의 구교도 사이에 깊은 감정의 골을 내어버렸지요. 1618년부터 1648년까지 신성로마제국 영토 내에서 벌어진 30년 전쟁은 중세 종교 질서가 무너지고 근대 국가의 틀이 형성되는 사건이었습니다. 신교도와 구교도 사이의 갈등은 날로 격화되어갔고 때마침 제국의 황제로 추대된 페르디난트 2세의 신교 말살 정책(*127)은 루터파, 칼뱅파로 나누어있던 신교도들을 프로테스탄트 연합으로 단결시킵니다. 이에 자국 내 왕권을 정비하고 외부에 힘을 투사하려던 스웨덴, 프랑스의 참견은 독일 영토 안에서 신교도와 구교도 사이에 30년 간 크고 작은 전쟁을 일으켰고 독일 지역 인구가 절반 이하로 줄어드는 끔찍한 결과를 낳았습니다. 더 이상 전쟁에 국력을 소모할 수 없었던 주요 참전 세력의 이해관계는 1648년 베스트팔렌 조약으로 마무리되며 개인 종교의 자유, 종교를 앞세운 타 국가에 대한 내정 간섭 금지(*128)라는 시대적 진보를 이끌었지요. 유럽은 이탈리아, 스페인, 포르투갈, 네덜란드(*129*130)로 이어지는 국가 부흥의 계보를 통해 새로운 역사를 쓰고 있었지만 영국은 성공회(*131)와 가톨릭 세력 사이에서 벌어진 내전 탓에 별 힘을 쓰지 못했습니다. 영국 국왕 제임스 2세는 성공회를 몰아내고 가톨릭 국가를 세우려는 전횡을 일삼았지요. 이에 영국 의회는 네덜란드 총독이었던 오렌지 공 윌리엄 3세에게 도움을 요청하였고 그는 군대를 이끌고 영국으로 건너와 제임스 2세를 쫓아내고 영국 국왕의 자리를 차지합니다. 대신 지금까지 국왕에게 주어졌던 많은 권한을 의회에게 넘기는 권리장전을 승인하게 되지요. 1688년 이뤄진 영국의 명예혁명은 의회의 동의 없는 왕권의 행사를 금지하고 국민의 자유로운 청원권을 보장하였으며, 이는 그간 제임스 2세가 독점하여온 해외 무역을 개방하는 결과로 이어졌습니다. 독립적인 자유 무역이 시작되고 신흥 귀족들은 부를 쌓으면서 의회를 통한 사유 재산 보장을 강화하였지요. 그리고 이는 지식 및 기술에 대한 국가의 보호, 즉 특허법 제도로 발전하여 1776년 제임스 와트의 증기기관 발명을 뒷받침하였습니다.(*132) 영국 산업혁명의 신호탄이 쏘아 올려진 것이었습니다. 30년 전쟁의 승리로 유럽 강대국으로 부상한 프랑스는 그 성공에 취해 이렇다 할 업적을 남기지 못했습니다. 전쟁 말기 무렵 5살에 즉위한 루이 14세는 1661년이 되어 본격적으로 정치 일선에 나섭니다. 베르사유 궁전을 건설하고 왕권을 강화하면서 태양왕이라는 별칭도 얻지요. 하지만 한창 잘 나가는 영국을 시기하여 주변 국가들과 많은 전쟁을 치르기도 하였습니다. 당시 프랑스는 유럽 최강의 중앙 집권 국가였고 군사력도 막강했지만 오랜 전쟁은 국력을 서서히 소모시켰습니다. 특히 개신교도의 차별을 금지한 낭트 칙령을 철폐해 프랑스 내 상인, 기술자들이 대거 이웃 나라로 망명하는 실책을 저질렀습니다. 루이 14세의 뒤를 이은 루이 15세도 딱히 뛰어나지는 못하여 나라는 점점 내리막길을 걸었고, 루이 16세에 이르러 방만한 재정을 메우기 위한 세금 징수 과정에서 프랑스 혁명(*133)이 발발하지요. 약 10 년에 걸친 어지러운 국내 정치는 외국에서 승승장구하던 나폴레옹의 쿠데타로 정리됩니다. 그는 프랑스 시민 혁명이 내건 자유, 평등, 박애의 정신을 내걸고 대유럽 전쟁에 나서 당시 봉건 질서의 중추였던 오스트리아, 프로이센, 러시아를 격파하고 신성로마제국의 봉건 질서를 완전히 해체해버리지요. 이 승리는 나폴레옹 자신이 군사적 천재이기도 했지만 봉건제 치하의 시민들이 프랑스 혁명의 새로운 물결을 적극 환영했던 것이 결정적인 역할을 하였습니다. (다음에 이어서...) *118. 1219년~1224년 1차 원정으로 카스피해 인근의 호라즘 왕국이 멸망하였고, 1235년~1244년 2차 원정은 러시아 지역을 초토화시키고 남부 독일 및 이탈리아 북부 지역이 공격당했습니다. 이후 1253~1260년 3차 원정은 카스피해를 넘어 아라비아 반도의 주요 도시들을 함락시켜 인류 역사상 가장 넓은 영토의 제국이 탄생하였습니다. *119. 몽골 고원을 통일하고 서하와 금나라를 정복한 칭기즈칸은 중앙아시아의 이슬람 제국 호라즘에 교역을 위한 사절단을 파견합니다. 그러나 호라즘의 왕 무함마드 2세는 몽골 사신을 스파이로 의심해 처형하고 우호의 징표로 보낸 낙타 500마리를 굶겨 죽였습니다. 이에 분노한 칭기즈칸은 1219년 호라즘 정벌에 나서 군인과 시민, 남녀노소를 불문하고 항복조차 받아들이지 않은 채 모조리 학살하였습니다. 이 소문은 유럽 전역에 퍼져 사람들에게 큰 공포를 안겨주었습니다. 훗날 현대의 고고학 연구에 의하면 호라즘 전체 인구의 80%, 약 240만 명이 희생되었다고 합니다. *120. 그전까지 유럽과 동아시아 사이의 무역은 서하, 서요, 호라즘 등의 여러 왕국들을 두루 거치면서 제한적으로 이루어졌습니다. *121. 왕래가 없던 두 사회 집단의 교류는 언제나 역병의 고통이 뒤따랐습니다. 15세기 콜럼버스의 아메리카 대륙 발견, 16세기 스페인 제국의 아즈텍 침공, 17~18세기 폴리네시아 여러 섬의 원주민들은 외지인들이 몰고 온 각종 전염병(천연두, 매독, 페스트)에 속절없이 희생되었습니다. *122. 현 터키 이스탄불 *123. 당시 국가 재정 및 국제 무역은 금이나 은으로 만든 주화가 주로 사용되었는데, 스페인 및 포르투갈 왕정은 신대륙에서 걷어온 금과 은으로 막대한 재정 지출을 할 수 있었습니다. *124. 현 독일, 네덜란드, 벨기에, 체코, 오스트리아, 스위스, 프랑스 동부 및 이탈리아 북부를 아우르던 영방국가로 로마 가톨릭에 의해 정통성이 부여된 탓에 황제는 제한된 권한을 가졌습니다. 본문의 주무대인 16세기의 제국은 각 영방의 영주들은 정치, 군사, 세금 징수 등의 사실상 독립 국가 수준의 자치권을 행사하였고 황제 선출 또한 그들의 투표로 이루어지는 시기였습니다. *125. 스위스를 중심으로 활동한 종교개혁가로 사순절 소시지 육식 사건을 계기로 로마 가톨릭에 대항해 스위스 지역의 종교 개혁을 이끌었습니다. *126. 신교의 주류 세력이었던 마르틴 루터는 뮌처의 사상을 공개적으로 반박하였고 농민전쟁의 진압을 촉구하며 남부 독일인들의 반감을 샀습니다. *127. 대표적으로 페르디난트 2세는 복구령(Edict of Restitution)을 통해 신교도의 영토와 재산을 압류하려고 하였습니다. 그러나 이는 아우크스부르크 화의 이후 세력을 키운 친황제 가톨릭 영주들에게도 달갑지 않은 조치여서 제국이 한층 더 분열하는 화근이 되었습니다. *128. 본문에 기술되어있듯 당시 지방 영주들은 종교적 이유로 다른 지역을 침공하는 일을 정당하게 여겼습니다. 그도 그럴 것이 대개의 영주, 황제들은 그들만의 혼맥을 맺고 있었고 특정 지역의 영주가 어떤 종교를 믿느냐가 자신의 이해관계에 큰 영향을 미쳤기 때문입니다. 베스트팔렌 조약은 타 국가에 대한 내정 간섭 금지를 합의함으로써 현대적 국가 주권 개념의 기초가 되었습니다. *129. 인도 항로를 통해 수입되는 향신료 무역은 큰 이익을 거둘 수 있었지만 그만큼 항해에는 많은 인력과 자원이 필요했고 위험 부담 또한 높았습니다. 스페인, 포르투갈 같은 국가는 탄탄한 왕족 및 귀족 자본으로 이를 충당해 막대한 수익을 얻은 반면 작은 도시 국가에 지나지 않았던 네덜란드는 그럴만한 자원이 충분치 않았지요. 이에 17세기 초 귀족을 포함해 모든 시민이 자금을 투자할 수 있는 동인도회사가 설립됩니다. 이는 부족한 자원을 한데 모으고 실패의 위험을 분산할 수 있는 장치였고 이 전략은 대성공하여 네덜란드는 유럽 경제의 주도권을 가져올 수 있었습니다. *130. 동인도회사를 통한 투자의 성공 여부는 무역선이 무사히 인도를 다녀올 수 있는지에 달렸습니다. 만약 성공하게 될 경우 투자자는 거래 수익을 나누어 받은 반면 실패한 경우 투자금을 잃는 구조였지요. 그런데 당시 항해 기술로서는 인도에 다녀오기까지 수개월이 걸렸고 투자자는 한참을 기다려야 수익금을 챙길 수 있었습니다. 이에 투자 증서를 다른 사람에게 사고파는 제도가 생겼는데 이것이 주식거래 탄생의 시초였습니다. *131. 영국 국왕 헨리 8세는 캐서린 왕비의 시녀였던 앤 불린에게 반해 왕비와의 결혼을 무효화하고자 하였습니다. 그러나 교황청은 결혼 무효 소송을 거절하였고 이에 분개한 헨리 8세는 1534년 로마 가톨릭과 결별을 선언하고 영국 국교회를 설립하였습니다. *132. 제임스 와트의 증기기관 발명 이전에도 다른 형태의 증기기관은 있었습니다. 와트는 기존 증기기관의 열효율을 획기적으로 높이는 기술을 더해 상업적으로 사용 가능한 수준의 증기기관을 만들어낸 것이지요. 이는 당시 특허법이 최초 기술 등록자에게 독점권을 부여하고 수익을 창출할 수 있도록 보장되었기 때문에 가능한 일이었습니다. *133. 혁명 전 18세기 후반의 프랑스는 귀족들이 전 인구의 3%, 전 국토의 40% 가까이를 소유한 극심한 비대칭 사회였습니다. 귀족들은 선대부터 이어온 면세 특권을 이용해 부를 축적했고, 갖은 전쟁으로 재정을 소모한 프랑스 왕정에게는 눈엣가시 같은 존재였습니다. 루이 16세는 귀족들의 면세 특권을 철폐하고자 귀족, 성직자, 신흥 부르주아로 이뤄진 삼부회를 소집하였으나 귀족들의 반발과 신흥 부르주아의 자체 의회 선언으로 무산되고 말았습니다. 이에 위협을 느낀 루이 16세는 파리 근방의 군대를 진군시키고 이를 물리적 탄압으로 해석한 부르주아의 저항은 프랑스 시민 혁명으로 발화되었습니다. Image by My pictures are CC0. When doing composings: from Pixabay 