“오빠 침대에선 어때요?” ‘동공지진’이라는 말이 없었다면, 나는 지금의 상태를 표현할만한 적절한 단어를 찾지 못했을 것이다. 술에 취한 민지는 내 엄지손가락을 잡아끌어 자신의 입술에 갖다 댔다. 나는 몹시 당황한 채로, 입안의 침을 삼키지도 못하고, 그녀가 내 손가락을 움직이는 대로, 입술을 가로로 한번 훑었다. 도톰하고 부드러운 굴곡이 엄지손가락 지문으로 섬세하게 느껴졌다. 내 눈동자를 또렷이 응시하는 민지의 눈빛은 오늘 처음 만난 사이라는 게 하나도 중요하지 않다는 듯 대놓고 노골적이었다. “어? 나? 어떨 것 같아?” ‘마땅한 대답이 떠오르지 않으면 되물으면 돼.’ 어머니의 가르침이었다. 어릴 때 나는 너무 많은 걸 질문하는 아이였고, 어머니는 ‘왜?’라는 질문에 지칠대로 지친 상태였다. ‘엄마. 하늘은 왜 파래요?’ ‘엄마. 슬프면 왜 눈물이 나요?’ 같은 과학적인 질문에서부터 ‘엄마. 사람은 왜 죽어요?’ ‘엄마. 아빠는 왜 맨날 일을 해요?’ 같은 철학적인 질문까지. 일일이 친절하게 답하기에는 정신적인 소모가 너무도 많았기 때문에 어머니는 궁여지책으로 되묻는 쪽을 택했다고 했다. “하늘이 왜 파란 것 같아?” “슬프면 왜 눈물이 나는 것 같아?” “사람은 왜 죽는 것 같아?” “아빠는 왜 맨날 일을 하는 것 같아?” 이렇게 되물으면, 내가 몇 시간 동안은 귀찮은 질문을 멈추고 혼자 풀어낼 수 없는 난제를 해결하기 위해 골몰했다는 것이다. 내가 되묻자, 민지는 장난스러운 웃음을 지으며 미간을 찌푸렸다. 그녀가 내 가슴과 팔뚝을 쓰다듬으며 고민하는 동안 나는 이 자연스러운 끼부림이 몇 명의 남자를 거쳐서 나에게 당도했을지 짧게 상상했다. “음... 잘 묶을 것 같아요.” 예상치 못한 대답 앞에서 내 시선은 다시 한번 방황하며 어두운 술집의 네온등을, 벽에 걸린 대형TV와 축구경기를, 옆 테이블에서 과한 메이크업을 하고 소주를 들이키는 여자 두 명을, 테이블 위의 해물떢볶이를 순식간에 왕복했다. 내가 대답을 망설이자 킥킥 웃던 민지는 왜 이렇게 심심한 반응이냐는 식으로, 무언가 이상하다는 듯한 표정을 지으며 내 눈치를 살폈다. 인스타 여신처럼 예쁘고, 잘록한 허리에 가슴이 족히 D컵은 되는 연하의 여성과 밤을 보낼 절호의 찬스를 이렇게 날릴 수는 없다는 생각이, 그제서야 번쩍 들었다. “나 옆으로 가도 돼?” 여유있는 표정으로 싱긋 웃으며 옆자리를 가리켰고, 민지는 고개를 끄덕끄덕했다. 나는 무빙워크를 탄 듯 부드럽고 신속한 한 템포의 움직임으로 스무스하게 그녀의 옆으로 자리를 옮겼다. “묶이는 거 좋아해?” “네. 저 로프버니에요. 오빠는요?” 로프버니가 무엇인지 정확히 알 수는 없었지만, 아무튼 로프 따위로 묶이는 게 취향이라는 뜻 같았다. 무르익은 분위기. 먼저 기분좋게 성적취향을 오픈한 그녀에게, ‘어. 민지야 미안. 오빠는 그렇게 도드라지는 취향은 없어.’하고 대답할 수는 없는 노릇이었다. 무어라고 대답해야 하나. 머리가 바쁘게 돌아갔다. ‘나는 어떤 쪽일 것 같아?’ 다시 되물어야 하나? 아니야 적절한 타이밍이 아닌 것 같아. 나도 로프버니라고 할까? 아니지. 한 명이 묶이면 한 명은 묶어야지. 묶는 취향은 뭐라고 부르지? 평소에 조금 더 적극적인 변태일 것을. 이런 후회를 하게 될 줄은 몰랐는데 살다보면 때때로 별의 별 후회를 다 하게 되는 법이었다. “오빠는...... 케인이야.” “케인? 케인이 뭐에요?” 뭐긴 뭐야. 아무 말이지. 그냥 아무 말이나 한 것이었다. 어릴 때 레슬링 선수중에 동명의 선수가 있었다. 너무 강력한 괴수였던 그가 한동안 쇠사슬에 묶인 채로 질질 끌려다녔었던 것이 순간적으로 생각났다. 비슷한 거라도 없으려나 했는데, 민지의 표정을 보아하니 없는 것이 확실했다. “우리 쪽에서는 묶는 거 케인이라고 부르는데?” “아 그래요? 리거 아니고?” 묶는 쪽은 리거라고 부르는 구나. 대충 틀린 답을 말하면 알아서 설명해주리라고 생각했는데, 다행히 예상대로였다. 리거라니. 난생 처음 들어보는 단어였다. 찍어서 맞출 수 있는 정도가 아니었다. “응 보통은 리거라고 하지. 케인은 그 뭐랄까. 은어야. 리거 중에서도 좀 더 과격한 쪽.” 내가 말하자 민지는 별안간 귀에 입술을 들이대더니 귓속말로 속삭였다. “오빠. 처음 볼 때부터 변태일 줄 알았어.” 간질간질한게 온몸이 찌릿했다. 나는 음흉한 얼굴로 씨익 웃으면서, 너 사람 보는 눈이 없구나. 속으로만 대답했다. 술값을 계산하고 밖으로 나왔다. 민지는 팔짱을 끼고 바짝 붙어 매달렸고, 팔뚝으로 물컹한 가슴이 다 느껴졌다. 성욕에 지배당한 몸이 스타벅스 안쪽 골목의 모텔촌을 향해 자동으로 걷고 있었다. 오늘 잘하면 이쪽으로 오게 될 수도 있겠다고 생각했는데, 막상 이렇게 되니 마음이 영 가볍지는 않았다. 그러고보니 누굴 묶어본 적이 있었던가. 군대에서 포승줄 묶는 법을 배우긴 했는데, 그마저도 다 까먹은지 오래였다. 예비군 때 다시 배웠었는데, 좀 성의껏 외워둘 걸. 기억이 하나도 안 났다. 민지는 묶이는 게 왜 좋을까. 아프지는 않을까? 어쩌지. 리거 중에서도 좀 더 과격한 케인이라고 했는데. 케인은커녕 벌써 죄인이 된 기분. 정신을 차려보니 어느새 ‘오디세이’ 모텔 앞이었다. “그러고보니 로프가 없네. 집에 있는데. 이럴 줄 알았으면 미리 챙겨올 걸.” “오빠. 그럼 나 완강기로 묶어줘.” 오우. ‘동공지진’이라는 말이 없었다면 지금의 상태도 표현할 말이 없었을 것이다. 완강기라. 그걸 오늘, 이런 식으로 사용하게 될 줄은 꿈에도 몰랐는데. 살다보면 별 일이 다 생긴다는 생각을 했다. 하지만 어쩌나. 예쁜 얼굴, D컵의 가슴 앞에서 이순간만큼은 무차별적이고 가학적인 변태가 될 수 밖에 없었다. 대쪽같은 호르몬의 명령이었다. 나는 이제부터 리거여야만 한다. 나는 태어날 때부터 리거로 태어난 남자다. 성도 리거고 이름도 리거다. 나는 리거리거다. 주문처럼 마음 속으로 리거리거를 중얼거렸다. 모텔 이름이 오디세이라니. 호머는 자신의 서사시가 모텔 이름으로 쓰인다는 것을 알까. 숙박비 오만 원. 일회용품은 천 원. 계산을 마치자 민지가 요염하게 엘리베이터로 먼저 올라 탔다. 다소곳이 선 민지를 바라보았다. 에라 모르겠다. 나는 카드키를 입에 물고, 손을 허공에서 휘저으며 현란하게 팔을 결박하는 판토마임을 선보였다. 민지가 허벅지를 치면서 깔깔깔 웃었다. 오디세우스가 세이렌의 바다를 지날 때, 자신을 뱃기둥에 묶어달라고 했다지. 그도 로프버니였을까. 