여행은 자유여행이 답이다.자유여행기술연구소 투리스타는 자유여행을 지향하는 전문가들로 구성된 컨설팅형 여행사입니다.일본이라면 그 어떤 곳이든 자유여행으로 보내드리고 있는 저희 투리스타 일본팀인데요,2018년에 인기가 많았던 여행지가 어딘지 그 지역을 랭킹형식으로 소개하겠습니다!by. 자유여행기술연구소 투리스타 1위 : 북큐슈 후쿠오카, 유후인, 벳푸, 구로카와, 나가사키 등 1. 교통편이 단순하고, 복잡하지 않은 지역성으로 일본 자유여행 초보자들에게도 적합한 지역! 2. 북큐슈 내 곳곳에 있는 온천마을과 후쿠오카 도시를 조합한 여행이 무리가 없어 무난함! 3. 가족여행, 단체여행, 랜트카여행, 효도여행, 온천휴식여행 등 다양한 여행테마에 적합한 지역! ▶ 북큐슈 3대온천마을 3박4일 가이드북 사례보기▶ 후쿠오카 3박4일 가이드북 사례보기▶ 북큐슈 올레길 3박4일 가이드북 사례보기 2위 : 남큐슈 가고시마, 미야자키 등 1. 한국~가고시마 직항 저가항공 증편으로 접근성 상승! 2. 온천, 도시, 자연, 먹거리, 액티비티 등 다양한 관광자원이 존재! 3. 항공, 호텔, 료칸 등 비교적 저렴한 요금으로 합리적이고 가성비 좋은 여행이 가능! ▶ 가고시마 3박4일 가이드북 사례보기▶ 나만 알고 싶은 가고시마의 지상낙원 3위 : 알펜루트 도야마, 나가노, 나고야, 이시카와, 기후 등 1. 기존의 단체패키지 여행상품을 벗어나 컨설팅을 통한 자유여행을 가능하게 함! 2. 알펜루트 + 주변도시를 결합한 지역혼합 여행으로 만족도 높은 여행을 실천! 3. 봄에는 설벽, 여름에는 구로배댐 등 계절마다 다른 볼거리와 즐길거리를 제공하는 지역! ▶ 알펜루트 3박4일 가이드북 사례보기 4위 : 야쿠시마 1. "죽기 전까지 꼭 한번 가봐야 되는 곳"에 걸맞는 신비로운 대자연을 만날 수 있는 곳!2. 본인의 등산경력과 체력 등에 따라서 트레킹코스를 선택할 수 있다! 3. 민박집, 온천, 리조트 등 다양한 형태의 숙박시설이 존재하여, 여행자의 성향을 맞추기 좋다! ▶ 야쿠시마 3박4일 가이드북 사례보기 ▶ 야쿠시마에서만 묵을 수 있는 나의 인생숙소 5위 : 북해도 1. 여름과 겨울, 시즌별로 다른 모습과 즐길거리를 제공하는 북해도 자연!2. 맥주, 해산물, 디저트 등 한국인들의 입맛도 사로잡는 먹거리 천국!3. 한반도 약 80%의 크기로 북해도 내 각 지역을 여행하는 지속적인 여행수요가 높음! ▶ 북해도 3박4일 가이드북 사례보기▶ 동쪽북해도 3박4일 가이드북 사례보기▶ 설경 북해도 3박4일 가이드북 사례보기 ▶ 하코다테 먹방여행 자유여행기술연구소 투리스타   02-546-6644 ◆ "자유여행기술연구소"란, 뭐하는 곳? 보기◆ 나만의 일본 자유여행 문의하기 