요즘 중국발 미세먼지때문에 정말 말도 못하죠. 얼마 전에 일본에 다녀와보니 미세먼지가 없어서 간만에 밖에서 심호흡을 하고 지내다 왔어요. 한국에 비하면 미세먼지 영향이 훨씬 적은 일본이지만, 미세먼지를 예방하기 위한 아이템들이 많이 판매가 되고 있더라고요. 오늘은 그 몇 가지 아이템을 소개해드리겠습니다.by. 자유여행기술연구소 투리스타 알레르샷 ~바이라스 꽃가루 이온으로 블락 스플레이 타입~ アレルシャット　ウイルス花粉　イオンでブロック　スプレータイプ 부드러운 에어미스트가 얼굴, 머리카락을 감싸 눈, 코, 입으로 진입하는 것을 방지합니다. 히알론산을 함유하고 있어 피부에 자극적이지 않아 화장을 한 뒤에도 부담없이 뿌릴 수 있습니다. 제품 홈페이지 보기 알레르샷 ~꽃가루 코로 블락 튜브~ アレルシャット　花粉　鼻でブロック　チューブ入 크림의 고밀착필터효과로 꽃가루를 잡습니다. 콧속에 제대로 머물러 꽃가루나 초미세먼지, 황사 등의 진입을 예방합니다. 마스크를 사용 못하는 분에게도 좋고, 마스크와 같이 이용하면 더 효과적입니다.제품 홈페이지 보기 알레르샷 ~마스크로 블락~ アレルシャット　マスクでブロック 마스크에 스플레이를 뿌리기만 하면 평상시에 쓰던 마스크가 파워업됩니다!! 바이라스, 꽃가루, 초미세먼지, 황사로부터 진입을 예방해줍니다.1회 사용이 마스크 표면에 6푸쉬 기준입니다. 1회 뿌리기만 하면 항균효과가 24시간 지속하여 바이라스와 세균의 번식을 막아줍니다.제품 홈페이지 보기 리셋슈 ~프로테크트 가드~ リセッシュ　プロテクトガード 외출 전에 옷에 뿌리면 공기 중에 떠도는 꽃가루, 초미세먼지, 집안먼지 등의 정전기로 인한 부착을 억재해줍니다. 정전기 발생을 억제함으로서 옷에 각종 먼지가 달라붙은 것을 예방해줍니다.제품 홈페이지 보기 이하다 알레르스크린 EX イハダ　アレルスクリーンEX 휴대하기도 좋은 스플레이입니다. 시세이도의 특허기술로 스플레이함으로서 투명한 베리어가 생겨 꽃가루, 초미세먼지에서 얼굴이나 머리를 지켜줍니다. 약 4시간 간격으로 하루에 3~6회 사용하세요! 6세이상 어린이도 사용할 수 있습니다.제품 홈페이지 보기 알레르블락 꽃가루가드 스플레이 마마&키즈 アレルブロック　花粉ガードスプレー　ママ＆キッズ 만 3세정도부터 사용할 수 있는 예방 스플레이입니다. 유해물질(꽃가루, 초미세먼지, 바이라스 등)을 이거 하나로 모두 차단하는 스플레이로 어린이와 성인이 함께 사용할 수 있습니다. 어린이도 사용하기 좋은 저자극타입입니다.  약 3초 전체에 퍼지도록 스플레이를 뿌려주세요. 하루에 1회, 외출 전에 뿌려주시면 됩니다. 의사 100명 중, 78%가 권하고 싶다고 평가한 제품이기도 합니다. 제품 홈페이지 보기 초릿타이 마스크 ~감기 꽃가루용 보통사이즈~ (PM2.5대응) 超立体マスク　かぜ・花粉用ふつうサイズ（日本製PM2.5対応） 일본에서 유명한 마스크 메이커 브랜드, 초릿타이(초입체) 마스크입니다. 틈을 만들지 않고, 강력하게 외부 유해물질에서 차단하는 마스크입니다. 대용량으로 구매하면 매일 일상적으로 사용할 수 있죠~제품 홈페이지 보기 물론, 이 제품들은 100% 초미세먼지를 막아주는 것은 아니죠. 가장 좋은 것은 미세먼지자체가 생기지 않은 것인디.... 앞으로 봄철에 가장 많아지는 초미세먼지와 꽃가루 등등에서 내 몸을 지키기 위해서는일상적인 예방이 필요하겠네요 ㅠㅠ 자유여행기술연구소 투리스타   02-546-6644 ◆ "자유여행기술연구소"란, 뭐하는 곳? 보기◆ 나만의 일본 자유여행 문의하기 