'일본여행을 왔는데 가족들에게 주는 선물은 뭘로 사지?' 고민하시는 분들 많으시죠? 여러가지 후보들이 있지만, 이 선물들을 드럭스토어 안에서 찾는다면! 선물로 가족들에게 드리기 좋은 선물리스트를 알려드릴게요! 한국에서 이미 많이 알려져 있는 제품도 있을 것이고, 일본에서만 알려진 제품이나 화제의 신제품도 있을 겁니다. 가족들 선물로 고민하시는 분은 참고해보세요~! by. 자유여행기술연구소 투리스타 할아버지 & 할머니 (70대~) 추천선물 파스 일본 파스는 이미 한국에서 유명하죠. 하지만, 제대로 효과를 얻으려면 통증의 강도나 원인에 맞추어 선택하는 것도 중요합니다. 만성통증인지 급성통증인지, 냉감인지 온감인지 등등을 제대로 따져봐야 합니다. 어른신들에게 선물하기도 좋지만, 물론 성인들도 사용하기 좋아요~! 보루타렌 EX 테이프L 진통소염효과가 있는 파스입니다. L-멘소르를 함유하고 있어 기분 좋은 상쾌함이 있어 파스 특유의 냄새를 걱정 안 해도 됩니다. 유효성분이 통증에 제대로 침투하기 때문에 하루에 1장 효과가 지속되어 하루에 파스를 바꿔붙이는 필요가 없습니다. 진통제로서도 인기가 많은 보루타렌 브랜드의 파스이기 때문에 급성에도 만성에도 한번쯤은 사용해보면 좋은 파스입니다.  제품HP보기 케츠류카이젠 케츠류카이젠이란, 일본어로 혈류(혈액순환) 개선이라는 뜻입니다. 이 제품은 어깨, 허리, 무릎의 통증을 따뜻하게 온열하면서 풀어주는 온열파스입니다. 부위별로 파스의 ㅇ발열온도가 달라 그 부위에 최적한 온도로 만들어져 있습니다. 허리용은 옷에 붙이고 사용할 수 있는 와이드사이즈로 피부에 부담이 없으며, 18시간 지속됩니다.   제품HP보기 사롱파스A 혈액순환을 족진하는 비타인E, 염증을 억재하여 통증을 없애는 효과가 있는 성분을 함유한 파스로 오랫동안 일본에서 사랑 받고 있는 파스입니다. 크기도 여러가지가 있으며, 사이즈에 따라서 효과적인 붙이는 방법이 있습니다. 홈페이지에서 확인하세요!   제품HP보기 노비노비 사롱십프 노비노비란, 쭉쭉 늘어나는 모습을 나타내는 일본어입니다. 상품명으로도 알 수 있 듯이 신축성이 좋은 냉감파스입니다. 당겨서 붙일 수 있는 바리피타시트로 혼자서도 붙이기 편한 것이 인기의 비결이기도 합니다. 또한 모서리가 동굴하게 만들어져 있어 잘 안 떼어지는 것도 특징입니다. 파스 독특한 냄새가 없어 사용하는 장소 상관없이 사용할 수 있습니다. 움직임에 강한 파스입니다.  제품HP보기 로이히 츠보코우 한국에서는 '동전파스'로 알려져 있는 둥근 모양이 특징인 파스입니다. 고추성분과 비슷한 성분에 의한 온감자극으로 혈액순환을 촉진하는 파스입니다. 직경 2.8cm의 둥근 파스로 아픈 부분에 몇 장식 모아서 붙입니다. 만성통증, 급성통증에도 사용하기 쉬운 아이템입니다.  제품HP보기 아버지 & 남편 (40~60대) 추천선물 가족을 위해서 열심히 일하는 아버지 세대에게는 망가진 몸을 조금이라도 챙길 수 있는 아이템들이 인기가 많죠. 스스로 잘 챙기지 못한 아버지에게 활기를 줄 수 있는 아이템을 선물해보세요! 큐피코와골드 @플러스 - 피로회복제 온몸이 피곤하다, 피로가 누적돼 있다, 자도 피로가 가시지 않다, 피로 때문에 아침 일어나기 힘들다 등 피로한 몸에 효과적인 피로회복제입니다. 아침이든, 밤이든, 피로를 느꼈을 때 아무때나 복용할 수 있습니다. 1회 1알, 하루에 1~2회 복용할 수 있습니다. 만 15세이상이면 연령과 성별 상관없이 복용할 수 있습니다.  제품HP보기 나이시토루 - 복부지방분해 의약품 '고독한 미식가'로 유명한 주인공 아저씨가 광고하는 나이시토루는 40세를 넘은 복부지방을 분해해주는 의약품입니다. 옛날에는 운동과 식이요법으로 금방 뺄 수 있었던 뱃살도 이제 지방까지 나이를 먹어 빠지기 쉽지 않죠. 지방세포 분해를 활성화하고, 필요없는 지방을 대변과 배출하게 해주는 중년남성들에게 큰 힘이 되어주는 제품입니다.  제품HP보기 로트 골드 40 - 안약 이 제품은 중년층의 눈에 대한 고민에 착목한 안약입니다. 6가지 유효성분을 모두 최대농도로 함유하고 있으며, 침침한 눈이나 피로를 느끼는 눈을 효과적으로 개선해줍니다. 중년층, 그리고 컴퓨터 작업 등으로 눈이 피로한 사람에게 추천! 피곤한 눈을 아주 상쾌하게 해줍니다.  제품HP보기 나이트민 - 코호흡 테이프 코골이가 너무 시끄러운 아버지를 위한 하나의 처방! 입에 붙이고 자기만 하면 취침 시의 호흡을 코호흡으로 유도하여 입이나 목의 건조와 코골이 소리를 줄이고 편안한 잠으로 기분 좋은 아침을 맞이할 수 있습니다. 단, 취침 중에 코가 잘 막히는 사람은 코에 붙이는 타입(브리즈라이트)을 구매하시는 걸로 권해드립니다.  제품HP보기 위장약 스트레스나 과식, 과음, 약의 부작용 등 다양한 원인으로 생기는 위의 트러블. 위장약은 어떤 증상이냐에 따라 선택하셔야 합니다. 캬베진 코와 a 먹은 것이 오래 소화 안 되고, 위에 남아 있는 듯한 불쾌한 상태 즉, 속이 더부룩한 상태는 주로 위 운동이나 소화기능이 떨어지고 있을 때 일어납니다. 카베진은 위의 점막을 보수하는 성분이 함유되어 있어 위를 건강하게 해주어 소화에 도움을 줍니다. 병에 들어간 타입과 휴대하기 좋은 작은 사이즈, 가루 타입 등도 있습니다.   제품HP보기 오타이산 쓰리고 아픈 위를 보호해주는 위장약입니다. 스트레스나 몸 컨디션 등으로 인해 위의 기능이 저하되면 식욕도 떨어지기 마련입니다. 소화하기 좋은 식사를 하여, 같이 복용하면 약해진 위 기능을 활발하게 해줄 겁니다. 오타이산은 캔통에 가루가 가득 들어가있는 제품과 1회씩 분포돼있는 제품이 있습니다.  제품HP보기 어머니 & 아내 (40~60대) 추천선물 여성 특유의 고민들이 나타나기 쉬운 연령대의 어머니들에게는 좋은 아이템을 소개합니다! 에크엘 - 갱년기장애 의약품 여성호르몬을 늘리는 이소플라본 타입의 갱년기장애 의약품입니다. 이소플라본보다 강한 에크올이라는 성분이 대장 내부에서 세균으로 기능함으로써 갱년기장애의 증상들을 억재해줍니다. 에크올을 생성할 수 있는 여성은 일본인 여성들 기준으로 50%라고 전해지고 있어 생성할 수 있는지 여부도 확인할 수 있는 검사용 제품도 판매되고 있습니다. 한국에서도 유명한 '이노치노하하'보다 설사 같은 부작용이 없고 더 좋다는 후기들이 많은 제품입니다.  제품HP보기 사카무케아 - 액체방창고 청소, 설거지, 빨래, 요리 등 물을 만지다가 손가락에 상처가 나거나, 건조로 인해 갈라지거나 할 때가 있죠. 손거스러미 같은 손에 상처가 있는 상태로도 안 할 수 없는 가사일을 안 아프게 도와주는 것이 액체방창고 사카무케아입니다. 상처에 바르면 바로 말라서 물에도 끄떡없습니다!   제품HP보기 페미니나 난고 - 가려움증약 생리중에 생리대 착용으로 인해 땀이 차거나, 속옷이 피부에 스치거나 함으로서 생기는 민감한 부분의 가려움이나 피부병에 바를 수 있는 약입니다. 난고 타입도 있고, 젤 타입, 휴대하기도 좋은 미스트타입도 있습니다.   제품HP보기 가스피탄 - 가스참 개선약 뱃속에 가스가 잘 차서 배가 불록 나오거나, 무겁고 아픈 압박감을 느끼거나, 방귀가 잘 나오는 증상을 가지고 있는 분에게! 찬 가스를 뱃속에서 없애주고, 지나친 가스의 발생을 억재하는 역할을 해줍니다. 요거트맛으로 물 없이 씹어 먹을 수 있습니다. 제품HP보기 오시마츠바키 - 동백꽃기름 한국 어머니들이 옛날부터 이 제품을 좋아하셨던 것 같아요. 머리결에 윤택해지고 좋아보이는 동백꽃기름 헤어케어제품입니다. 다양한 헤어오일이 있지만, 역시 이 오시마츠바키 오일이 1등이더라고요. 안 씻어내는 트리트먼트용으로, 오일팩으로, 샴푸 전에 두피케어로, 심지어 머리 뿐만이 아니라 얼굴이나 발, 다리에도 사용할 수 있어요.  제품HP보기 V로트 액티브 프리미엄 - 안약 나이로 인해 눈의 건조함, 눈의 피로, 침침함, 가려움 등의 증상을 가진 분에게 추천하는 안약입니다. 눈의 피로로 일어나는 시각기능 저하에 착목한 시각기능재활성화처방을 채용한 안약으로 중년세대에 특히 인기가 많은 안약입니다. 안약에 시원한 느낌을 싫어하는 분도 사용하기 좋은 마일드한 안약입니다.제품HP보기 아리에르 파워젤 볼 3D - 빨래세제 요즘 일본에서 뜨고 있는 새로운 타입의 빨래세제입니다. 1회용 젤세제를 하나의 볼로 만들어서 세탁기에 던져놓으면 끝! 세탁 직전까지 3가지 유효성분을 따로따로 보존함으로서 그 효과를 최대한 발휘할 수 있으며, 그 빨래효과와 소취효과는 전문가에게도 호평을 받고 있습니다.  실내건조용, 스포츠용, 향기용 등 다양한 종류가 있어요!  제품HP보기 아들 & 형제 & 남편 (20~30대) 추천선물 젊은 남성들은 하여튼 화장품이나 약품에 관심이 없는 분이 많죠. 남자에게는 쉽고 간단한 아이템으로 공략하는게 가장 좋은 것 같습니다! uno UV 파팩션젤 - 올인원 스킨케어 아침에 세수하고 면도한 뒤에 스킨케어로 스킨, 로션, 자외선차단제 등 이것저것 쓰는 건 귀찮아... 하는 남성에게 인기가 많은 제품입니다. 이것 하나로 거칠어진 피부를 진정시키며, 여드름예방부터 자외센케어까지! 끈쩍거리지 않아 상쾌한 사용감! 남들과 다른 스마트한 케어로 아침을 맞이하세요! 제품HP보기 갯츠비 무빙글러버 그랑지매트 - 왁스 일본에서 남성용 헤어왁스하면 갯츠비죠. 헤어스타일과 머리길이에 맞춘 다양한 왁스 중에서 잘 선택해주시는게 중요한데요, 가장 한국분들 헤어스타일에 쓸만한 왁스가 이 잿색왁스입니다! 왁스 특유한 윤택감이 없이 매트한 사용감으로 짧은 머리에 사용하기 좋습니다.   제품HP보기 삭세스 프레쉐이브로션  - 면도로션 일본 남성들이 가장 많이 사용하고 있는 로션이라고 해도 과언이 아닐 정도 호평을 받고 있는 인기 로션입니다. 전기면도기를 사용하기 전에 바르면 면도가 잘 되면서 턱 밑에도 면도가 잘 됩니다. 털이 굵은 남성, 피부가 약한 분에게도 호평을 받고 있습니다. 사용하기 전에 잘 흔든 뒤에 바르시고, 마르고 나서 전기면도기를 사용학세요!  제품HP보기 갯츠비 아이스데오트란트 바디페이버 아이스시트러스 엄청 차가운 상쾌함으로 특히 더운 여름에 활약하는 바디시트입니다. 차가운 사용감이 장시간 지속되어 크고 뚜꺼운 시트로 팍팍 몸을 딱을 수 있습니다. 끈쩍거림과 냄새도 제거해주어 여름시즌의 필수품입니다. 수많은 바디시트 메이커 중에서 압도적으로 인기가 많은 제품입니다.  제품HP보기 오키시 퍼펙트워시 - 세안 폼 남성용 세안폼 중에서도 특히 인기가 많은 것이 이 제품입니다. 불필요한 피지를 씻어내어 남성 특유의 피부의 끈쩍거림을 예방하여 깔끔하고 상쾌한 피부를 만들어줍니다. 살균성분이 함유되어 있어 여드름케어에도 효과적입니다. 피지와 여드름으로 고민이 많은 분에게는 특히 인기가 많습니다. 제품HP보기 삭세스 바이탈 차지 - 탈모방지 제품 성인남성용 헤어케어상품을 전개하는 삭세스에서 만든 탈모방지 제품입니다. 머리카락이 가늘어지기 시작한 남성에게 탈모를 예방하여 뿌리부터 굵고 긴 머리카락을 만들어줍니다. 아침과 밤, 하루에 2회 사용하면 더 효과적이며, 두피 전체를 잘 마사지해주세요.  제품HP보기 오타 한방 위장약 Ⅱ 고민, 불안, 긴장 등으로 인한 "스트레스위장"에 효과적인 한방위장약입니다. 스트레스로 인해 자율신경이 불안해지면 속이 쓰리고, 식욕이 떨어지며 구토 등의 증상이 나타납니다. 자율신경 기능을 잡아주며, 아픈 증상을 개선해주는 스트레스에 강한 약입니다. 직장, 인간관계, 수험 등 스트레스가 많은 연령대에게 필요한 위장약입니다.  제품HP보기 딸 & 자매 & 아내 (20~30대) 추천선물 드럭스토어 수요는 특히 젊은 여성들한테 많죠! 롱셀러 인기 상품부터 화제의 신상품까지 민감하게 관심을 보이는 이 연령대 여성들에게 권해드릴 만한 아이템입니다!! 메그리즘 - 증기온열시트 한국에서도 이미 유명해진 메그리즘! 힘들게 오래 일한 눈에 약 40도의 증기욕으로 눈과 눈가를 따뜻하게 풀어주는 "아이마스크"가 가장 유명하죠. 요즘은 다양한 향기와 상쾌감을 주는 남성용 아이마스크까지 등장해서 다양한 릴럭스효과를 주고 있습니다. 잠자기 전에 뒷목에다가 붙이고 목과 어깨를 풀어주는 "증기로 굿나이트", 그리고 세계에서 유일하게 따뜻한 증기가 나오는 마스크 "증기마스크"는 목과 코가 자주 건조하는 취침 시 등에 사용하기 좋습니다. 만성 어깨통증과 요통을 가지고 있다면, "증기온열시트"는 혈액순환을 촉진하고, 뭉친 근육을 따뜻하게 풀어줍니다.  제품HP보기 휴족시간 한국인 관광객들에게 가장 사랑 받는 일본 아이템이 아닐까 싶을 정도 엄청 유명한 발 시트! 굽이 높은 구두를 신은 날, 운동한 날, 오랫동안 서서 일한 날 등등 하루종일 힘들게 일한 발다리를 시원하게 해줍니다. 목욕 후나 자기 전에 붙이고 내 다리에 휴식시간을 주세요~! 한국에서도 판매를 하고 있지만, 일본에서 구매하는 게 훨씬 저렴하게 구매할 수 있습니다~!   제품HP보기 세나큐아 - 등여드름 치료약 아름다운 등을 위해서! 세나큐아는 등에 생기는 원인균을 살균하여 지저분한 등을 깔끔한 등으로 개선해주는 치료약입니다. 목욕 후, 물기를 깨끗이 닦은 뒤에 스플레이 타입의 세나큐아를 찍 뿌리세요! 그리고 아침에 옷을 갈아입으면서 다시 뿌려주세요.  손이 닿지 않은 곳에도 세나큐아라면 쉽게 약이 닿을 수 있습니다.   제품HP보기 바파린 루나 i - 생리통&두통약 한국의 진통제라고 하면 타이레놀인가요? 일본을 대표하는 진통제는 바로 바파린입니다. 오랫동안 일본 가정에서 사랑 받고 있는 상비약으로 바파린을 특히 위에 부담이 가지 않은 성분이 함유되어 있으면서 효과가 빠르기로 유명합니다. 그 바파린 중에서도 특히 여성들에게 권해드리고 싶은 것이 바파린 루나 i입니다. 생리통, 두통에 빨리 효과가 있으며, 졸리지 않습니다.  제품HP보기 비오레 UV 아쿠아리치 워터리 에센스 SPF50+ - 썬크림 감동적으로 가벼운 사용감으로 인기가 많은 썬크림입니다. 가벼운데 슈퍼워터프루흐로 물에 강하면서 지울 때는 비누로 지울 수 있습니다. 잘 스며들고 하얘지지 않으며, 피부도 촉촉해지면서 번들거리지 않습니다. 얼굴은 물론, 몸에도 사용할 수 있습니다. 제품HP보기 INTEGRATE 플랫 스킨메이커 N - 신개념 투명 파운데이션 쌩얼로 지내고 싶을 때 사용하는 새로운 화장품! 세안 후에 이 제품 하나로 수분을 보급하면서 모공이 보이지 않은 밝은 발걀피부로 만들어주는 보습리키드베이스 노컬러파운데이션입니다. 밤에 스킨케어 대신으로 사용해도 OK! 안 지우도 자도 OK! 쌩얼로 외출할 경우가 많거나, 아침 화장에 시간을 들이기 싫은 여성분에게 추천! 여행시, 운동시에도 유용하게 사용할 수 있어요. 드럭스토어 '마츠모토키요시'에서만 판매되는 제품입니다.  제품HP보기 일본의 다양한 쇼핑리스트 참고하세요~!! ▶일본 쇼핑리스트 - 과자 편 - ▶일본 쇼핑리스트 - 여름 아이템 편 - ▶일본 쇼핑리스트 - 미세먼지 예방제품 편 - 자유여행기술연구소 투리스타   02-546-6644 ◆ "자유여행기술연구소"란, 뭐하는 곳? 보기◆ 나만의 일본 자유여행 문의하기 