도보로 대부분의 관광지를 둘러볼 수 있는 다수의 유럽 도시와 달리 스페인의 바르셀로나는 버스나 지하철을 이용해야만 둘러볼 수 있는 큰 도시입니다. 이런 바르셀로나를 둘러볼 수 있는 마법의 티켓!! 바르셀로나의 교통권을 소개해드릴게요. 바르셀로나는 대중교통이 무척 편리하게 되어 있어요. 지하철을 타는 것도 서울의 지하철처럼 지하 깊숙이 내려가지 않아도 되며 환승도 매우 쉽게 되어 있어요. 태어나서 지하철을 한 번도 타보지 않은 사람이라도 어렵지 않게 이용할 수 있을 정도로 쉽답니다. 그러니 바르셀로나에서는 당연히 대중교통을 이용하는 게 좋겠죠! 바르셀로나의 교통권은 2일권3일권4일권5일권 이 있고 싱글 티켓과 마법의 카드 T-10이 있습니다. 이외에도 T-30(30회 권)T-50(50회 권)T-mes(한 달 무제한권) 등이 있지만 대부분의 여행자에겐 해당되지 않으니 생략하겠어요. 여러 가지 조건으로 본인의 여행에 맞는 티켓을 선택해도 되지만, 투리스타가 여러 번 바르셀로나를 방문해봤을 때 결론은 T-10이 정답이라는 결론을 얻었습니다. T-10 구매요령 1. 일단 1장만 사요. 여행자가 3명이라고 무턱대고 3장을 사지 말 것. T-10은 한 장으로 다수의 여행자가 사용할 수 있답니다. 또한 바르셀로나는 지하철 2~3정거장 정도 거리는 걸어도 충분하기 때문에 생각보다 대중교통을 타는 횟수가 많지 않아요. 아껴야 현명한 여행자니까요! 2. 1존과 2존이 있던데요?? T-10을 구매할 때 1존과 2존으로 나뉘는데요, 대부분의 관광지는 1존안에 모두 있습니다. T-101 ZONA로 구매하면 만사 Okay!! 3. 어디서 구매할 수 있죠?? 지하철역에 가면 티켓 판매기에서 구매할 수 있어요. ① 기계 화면에서 T-10을 선택하고 ② 해당 금액을 현금  또는 신용카드로 결제하면 ③ 어렵지 않게 티켓을 손에 넣을 수 있어요. 천하무적 T-10을 손에 넣었다면 이제 지하철로 바르셀로나를 누벼야겠죠! 그럼 어떤 역에 어떤 관광지가 있는지 정도는 알고 있다면 좋겠죠? 그래서 투리스타가 친절하게 알려드립니다. 바르셀로나 지하철 노선도 뽀개기!! 