생각해보신 적 있으신가요? 여행할 사람, 여행할 시즌, 여행할 장소, 여행할 목적.... 여행의 스타일은 각양각색이죠. "도쿄, 오사카, 북해도, 후쿠오카는 가봤고... 또 갈 데가 있다해도 어디로 가야될 지 모르겠다" 하시는 분들도 많을 거예요. 오늘은 자유여행기술연구소 투리스타 일본팀에서 실제로 자유여행을 떠니신 분들의 사례를 통해 내가 가볼 만한 일본 여행지는 어딘지, 일본여행을 계획하는데 어디로 갈 지, 참고할 수 있게 소개해드리겠습니다. ▶▶ 내가 원하는 일본 자유여행, 카톡으로 상담받기 ◀◀ 친구들&부부동반 여럿이서 떠나는 여행 친한 친구들끼리, 모임사람들끼리, 부부동반 등 여러명이 가게 되는 일본여행. 사람이 많으면 말도 많아지고, 신경도 많이 쓰이는 법이죠. 총무를 맡는 분은 특히 걱정이 이만저만 아니실겁니다.  여자끼리 즐기는 이브스키 친구여행 2박3일 여자분끼리 무려 12명이 떠나게 된 일본 여행. 괜찮은 온천료칸에서 푹 쉬면서 살짝 관광도 하고 싶은데... 1인당 금액대는 저렴하게 갔으면 좋겠어요. 50대 여성들, 10명 넘는 단체였기 때문에 교통편이 단순(공항에서 리무진버스 운행)하면서 식사도 온천도 호평을 받는 고급료칸에서 2박3일, 2일차 낮에는 한가로운 이브스키 동네도 산책하면서 구경하셨어요. 국적기 항공에다 고급료칸(석식은 가이세키요리 포함) 2박3일에 1인당 80만원. 점심식사는 투리스타에서 현지식당을 미리 예약해드렸어요. TIP : 많은 인원이 좋은 숙소를 이용하면서 저렴하게 다녀오시려면 평일, 늦어도 3개월 전 예약이 필수 조건입니다. 그래야 항공비를 저렴하게 절약하고, 인기 료칸의 객실을 여러개 확보할 수 있습니다. ▶ 가고시마 3박4일 가이드북 (사례) 보러가기 ▶ 여자끼리 즐기는 일본여행 문의하기 (02-546-6644)  인천과 대구, 각지에서 출발하는 우레시노 동창여행 2박3일 남녀 동창들끼리 떠나게 된 일본 온천여행. 옛날에는 같은 동네로 살았지만, 지금 현재는 거주지가 달라 8명은 대구에서, 2명은 인천에서 출발하여 일본 현지에서 합류하는 여행을 진행했어요. 맞춤일정표는 대구출발팀, 인천출발팀 2가지로 준비해드렸습니다. 온천료칸에서 2박을 했지만, 하루는 료칸에서 가이세키요리 석식을 먹고, 하루는 일본스러운 이자카야에서 저녁식사를 즐기셨어요. 물론, 투리스타에서 사전에 예약해드렸죠.  료칸에서는 밤에 무료대여해주는 보드게임으로 신나게 놀고, 2일차는 큐슈올레길을 걸으면서 오랜만에 만나는 친구끼리 좋은 시간을 보내셨다고 하네요.  1인당 70~80만원으로 다녀오셨어요.TIP : 우레시노온천과 사가공항은 항공편 도착시간에 맞추어 예약제 리무진택시를 이용할 수 있습니다. 합승택시로 1인 2,000엔. 각 지역의 항공편 스케즐에 맞춰서 투리스타에서 예약해드렸어요. 번거로운 대중교통 이동도 없고, 랜트카 운전자만 고생하는 일이 없는 모두에게 편안한 여행지입니다. ▶ 후쿠오카 + 사가 3박4일 가이드북 (사례) 보러가기 ▶ 동창친구들과 떠나는 일본여행 문의하기 (02-546-6644)  일본인 가이드와 함께 떠나는 마츠야마 부부동반 여행 2박3일 어릴 적부터 친했던 소꼽친구 5명이 각각 남편도 같이 해서 부부동반으로 떠나게 된 추억여행! 일본에 갈 만큼 온천도 하고 싶고, 적당히 관광도 하고 싶고, 맛있는 것도 먹고 싶은데... 친구들이랑 남편들까지 같이 가려니까 도저히 총무가 혼자서 나머지 사람들을 데리고 여행하기가 부담스러워요! 패키지여행으로 가긴 싫고, 자유여행 느낌으로 가고 싶다던  분들을 위해 투리스타의 일본인 팀장이 가이드로 나섰습니다! 일반적인 패키지 가이드는 딱딱 정해진 일정을 소화하지만, 현장의 상황이나 날씨, 컨디션 등에 따라서 일본인 가이드가 일정을 변경! 음식점에서의 주문, 쇼핑하다가 상품에 대한 설명이나 추천, 단체사진촬영 등등 일사천리로 해결! 편한 마음으로 자유여행을 즐기다오셨어요! 온천료칸에서 2박하면서 저녁에는 우리끼리 쓰는 방에서 푸짐한 가이세키요리를 먹었는데, 전체 경비는 1인당 80만원!  물론, 일반패키지보다는 저렴하진 않지만, 자유로움과 무리가 없는 일정으로 정말 만족도 높은 여행을 하고 오셨습니다.TIP : 일본인 가이드가 따라가기 위해서는 여행일정과 가이드의 일정도 맞아야 합니다. 일정은 몇 달 전부터 미리 잡아주셔야지 가이드가 동행할 수 있고, 가이드의 항공비, 숙박비, 현지지상비도 부담하셔야 되기 때문에 가는 인원이 많은 것이 1인당 부담이 더 덜해집니다. ▶ 부부동반으로 떠나는 일본여행 문의하기 (02-546-6644)  남녀가 온천도 함께 즐기는 가나자와 부부동반 여행 2박3일 복잡하지 않고, 적당히 관광도 할 수 있으면서 일본스러움도 느낄 수 있는 소도시여행으로 선택한 가나자와 자유여행! 공항에서 시내까지는 리무진버스로 한번에, 시내관광은 1일승차권으로 관광순례버스로 돌기 등 자유여행하기 좋은 소도시, 가나자와! 항공사에 민감한 분도 대한항공 국적기 구간이라 안심하고 떠날 수 있어요. 부부동반으로 가는데 온천도 같이 할 수 있었으면 좋겠어요! 하시기에 선택해드린 온천료칸은 남녀혼탕이 가능한 대노천탕을 보유한 료칸입니다. 혼탕이라고 걱정마세요. 전용 온천복을 착용해서 안심하고 남녀가 같이 온천할 수 있는 시스템이에요. 이 료칸이 더 좋은 점은 료칸에서 공항까지 무료로 송영해준다는 것! 송영차량도 많은 인원이 이동하기도 편해요~ 이 고객팀은 시내 1박, 료칸 1박으로 1인당 비용은 70만원 들었었어요. TIP : 료칸은 일반 타타미객실도 있지만, 부부끼리 둘이서 온천하고 싶다는 분에게는 노천탕이 딸린 객실도 이용하실 수 있습니다. 친구들이랑 우정도 쌓고, 그렇다고 부부의 오붓한 시간도 잊지 않는 여행을 선호하시는 분에게도 추천해드려요~! 이 지역은 대한항공이 수, 금, 일 주3회로 운행되고 있어 주말끼고 간다고 하면 금토일 스케즐을 추천해드려요! 인기가 많은 일정인 만큼 좌석확보를 위해 예약은 서둘러야 합니다! ▶ 가나자와 3박4일 가이드북 (사례) 보러가기 ▶ 부부 & 친구들끼리 떠나는 일본여행 문의하기 (02-546-6644)  취미로 뭉친 사람들끼리 떠난 야쿠시마 사진 동호회 여행 4박5일 사진을 찍는 것을 좋아하는 사람들끼리 모인 사진동호회에서 떠난 여행! 선생님 한 분과 학생들로 총 10명으로 떠나셨죠. 장소는 '평생 한번은 가봐야 할 곳, 야쿠시마'입니다. 자연경관을 찍는 걸 선호하시는 분이면 정말 강추하고 싶은 곳이죠. 사진을 좋아하시는 만큼 사진 찍기 좋은 포인트로만 구성한 무리 없는 일정, 심지어 숙소마저 사진 찍기 좋은 일본스러운 전통민가를 선택해드렸어요. 그리고 숙소는 북쪽에 이틀, 남쪽에 이틀로 나눠서 예약해드렸고, 한 군데는 별채식 코테지형식으로 사람들끼리 떠들어도 되는 숙소로 안내드렸습니다.  야쿠시마는 시골이기 때문에 밖에서 식사를 하려면 식당예약은 필수입니다! 물론 식당예약도 투리스타에서 도와드렸어요. TIP : 한국에서 야쿠시마로 가기 위해서는 후쿠오카 또는 가고시마에서 국내선을 이용하고 갈 수 있습니다. 특히 후쿠오카는 하루에 1편만 운행을 하여 비행기 좌석 수가 많지 않기 때문에 소단체여도 좌석을 확보하려면 빠른 시점에 예약해야 야쿠시마로 떠날 수 있습니다. ▶ 야쿠시마 3박4일 가이드북 (사례) 보러가기 ▶ 사진 찍으러 떠나는 일본여행 문의하기 (02-546-6644) 소개해드린 다섯 CASE 외에도 다양한 고객님들이 계셨지만, 오늘은 여기까지! 자유여행의 여행스타일은 무궁무진하니깐요. 자유여행기술연구소 투리스타   02-546-6644 ◆ "자유여행기술연구소"란, 뭐하는 곳? 보기◆ 나만의 일본 자유여행 문의하기 