일본여행의 필수쇼핑리스트, 곤약젤리!이 곤약젤리가 얼마 전부터 국내 반입이 불가해졌다는 얘기가 돌고 있습니다.이게 사실인가?2019년 3월초, 직접 일본에 가서 알아보았습니다. 일본 국내 공항 보딩카운터에서 준비돼 있던 안내입니다. 곤약젤리가 안 되긴 안 된다고 나와있네요!단, 컵타입(하트모양)이 아닌 튜브 타입(빨아먹는타입)에 한에 반입이 가능하다고는 나와 있네요.근데 제 지인들은 이미 컵모양의 곤약젤리를 구매하여 캐리어에 소중히 담아놓았죠.일본측 직원에게 곤약젤리 반입에 대해 물어보니, 직원 말대로 별다른 검사 없이 비행기는 일본을 떠나, 한국 인천국제공항에 도착했습니다.늘 그랬듯이 입국수속하고, 수하물을 받고, 세관신고서 제출하고 도착게이트로 나갑니다..... 끝!! 한국에서 별다른 수하물 검사는 이루어지지 않았죠. 그 수많은 사람들이 이용하는 인천공항에서 곤약젤리 때문에 하나하나씩 짐 검사를 한다는 것은 상식적으로도 불가능한 일이죠.제가 봤을 때, 세관에서 뭐가 걸렸거나 했을 경우에는 캐리어를 열어봐야 하니 그 때 곤약젤리가 있으면 압수 당하는 거 아니면 한국에 돌아와서 압수 당할 일은 없을 것 같군요.곤약젤리를 가져온 친구들도 집에 가서 맛있게 먹었답니다 ㅎㅎ 단, 탈력성 있는 곤약젤리의 특징 상, 어린 아이나 노약자들이 드실 경우, 조심해야 되는 것도 사실!선물하실 분들은 이 점은 꼭 유의하셔야 됩니다~! 자유여행기술연구소 투리스타   02-546-6644 ◆ "자유여행기술연구소"란, 뭐하는 곳? 보기◆ 나만의 일본 자유여행 문의하기 