여행은 자유여행이 답이다.여행할 사람, 여행할 시즌, 여행할 장소, 여행할 목적.... 여행의 스타일은 각양각색이죠.자유여행 전문여행사에서 오래 근무한 제가 지금까지 다녀오신 고객들의 자유여행 일정을 소개합니다. by. 자유여행기술연구소 투리스타 와카야마 세계유산 (고야산 & 구마노코도) 3박4일 자유여행 인원 : 2명 시즌 : 5월말테마 : 세계유산  힐링여행  걷기여행  열차여행  자연여행  사찰여행  김○○고객 CASE 번화가 구경, 쇼핑보다 조용한 곳에서 소박한 마을을 걸어다니며 휴식하는 것을 좋아하는 고객님. 일본을 많이 다녀오신 분인데 와카야마라는 지역을 아예 모르셨다고 하네요. 와카야마는 신성한 세계유산의 명소가 많은 지역으로 조용한 마음으로 여행을 즐기는 사람들에게 꼭 추천하고 싶은 곳이라고 권해드렸죠. 걷기 좋아하는 분에게도 좋고, 일상에서 벗어나 머리를 식히고 기분 전환하기도 좋은 곳입니다. 사방에 해변이 있으며, 참치 어획량이 일본에서 1등이라는 참치의 고장도 있지요. 몰랐던 와카야마의 세계, 한번 들어가보실래요? 1일차 | 자연을 통해 인간과 우주를 하나로 이어주는 고야산 12:30 고야산도 식후경! 간사이공항역에서 열차를 약 1시간 30분 타고 도착한 전철역. 고야산으로 가는 관광열차로 갈아타기 전에 점심식사를 해요! 역 앞에 있는 작은 정식집에는 양식,  정식, 우동, 소바, 오코노미야키 등 다양한 메뉴가 있어 그 중에서도 심풀한 오므라이스가 가장 인기가 많다고 합니다. 현지 프로그램에도 소개된 적도 있다고 하네요. 13:30 관광열차를 타고 "정신세계"로 고야산으로 떠나는 특별한 열차는 경사가 있는 산악구간을 천천히 올라갑니다. 일상에서 벗어나 조금씩 '정신세계'로 들어가는 열차여행. 바깥 자연을 구경하면서 이 자연과 정신의 세계와 마주보기 위한 마음의 준비를 느긋하게 할 수 있는 시간입니다. 이 열차도 하루에 몇 평이 안돼 투리스타에서 사전에 예약해드렸어요. 14:30 드디어 고야산 도착! 고야산에 들어가는 마지막 관문, 케이블카! 엄청난 경사는 열차로는 못 들어가 여기서는 케이블카가 운행하고 있습니다. 이 케이블카를 타고 약 5분, 드디어 고야산에 도착합니다. 오늘 묵는 고야산 숙소는 사찰 참배자를 위해 사철에서 운영하는 숙방! 짐을 숙방에 맡기고, 남은 오후시간은 고야산을 대표하는 사찰명소로 찾아가봅니다. 15:00 고야산 진언종의 총본산, 곤고부지 공해 스님이 창건해 일본전국에 약 3,600개의 말사를 가지고 있는 고야산 진언종의 총본산입니다. 산의 중앙에 자리잡고 있으며, 산상종교도시를 형성하고 있습니다. 사계절의 꽃과 섬을 맹장지에 그린 아름다운 후스마에나 일본에서 가장 큰 돌정원인 반류테이 등이 볼만 합니다. 16:00 고야산의 중심적인 성지, 단조가란 단조가란은 진언밀교의 근본도장으로 공해스님이 개종한 고야산의 중심이라 할 수 있는 근본도량입니다. 가란 내에 여러개의 불당이 세워져 있으며, 그 중에서도 높이 49m를 자랑하는 네모토 대탑의 거대한 스케일에 눈길을 사로잡습니다. 17:30 숙방에서 일본식 템플스테이 고야산에 있는 여러 사찰에서는 숙박, 식사, 묵상 등을 통해 절에서의 생활을 체험할 수 있는 템플스테이 프로그램을 운영하고 있습니다. 저녁에는 일본식 사철음식인 쇼진요리를 먹습니다. 고야산에 온 만큼 일반 호텔보다 특별한 숙방에서 마음이 편안한 하룻밤을 보내보세요. 2일차 | 세계유산 고야산에서 세계유산 구마노로 06:00 근행으로 내 자신과 마주보기 숙방의 묘미는 아침 6시부터 진행되는 본당에서의 근행에 자유롭게 참여할 수 있다는 점이죠. 아침 일찍이긴 하지만, 고야산에 온 만큼 꼭 경험해보세요. 평상시에는 가지기 어려운 내 자신을 위한 시간이죠. 조용하게 진행하는 기원의 시간... 마음 속에서 자신과 마주보는 시간을 가져보세요. 09:00 가장 신성한 장소, 오쿠노인 걷기 홍법대사(공해)의 사원에 도달하는 약 2km의 참배길로 지금도 고야산의 스님들이 수행을 행하고 있는 고야산에서 가장 신성한 장소이기도 합니다. 삼나무로 꾸며진 이 길을 걷다 보면 마치 일본의 역사책을 읽는 듯한 기분이 들기도 합니다. 성스러운 빛에 비춰지는 이곳에서 유구한 역사와 일본인들의 신령한 장소를 느낄 수 있습니다. 12:00 고야산의 깨두부를 맛보다 고야산을 대표하는 음식은 바로 고마도후, 깨두부입니다. 고야산에 위치한 식당에서는 이 깨두부를 곁들인 쇼진요리나 정식을 드실 수 있습니다.  사찰에서 쇼진요리를 먹었으니, 소바나 우동이 메인인 정식을 드셔도 좋아요. 점심식사를 끝내시면 고야산 기념품 쇼핑을 하고, 다음의 세계유산 구마노코도로 가는 준비를 하세요! 14:30 세계유산 연결버스로 이동! 와카야마의 두 세계유산을 연결하는 유일한 버스를 타고 기나 긴 버스여행이 시작됩니다. 이 버스는 하루에 1~2편밖에 없어 꼭 사전예약을 해야 합니다. 이 버스 또한 투리스타에서 사전에 예약해드렸죠. 와카야마의 산간지역을 지나가 구마노코도 인근 온천마을, 가와유온천으로 향합니다. 18:00 강에서 솟아나오는 천연 노천탕 드디어 온천료칸에 도착! 이곳에서 즐길 수 있는 것은 강에서 온천이 솟아나오는 일본 전국적으로 봐도 희귀한 천연노천탕입니다. 끊임없이 나오는 온천의 원천을 사용하고 있으며, 온천물도 아주 깨끗! 자연 속에서 즐기는 노천탕은 각별하죠. 노천탕은 혼탕이지만, 전용 온천복을 착용해서 입욕할 수 있어요. 물론, 남녀별 대욕장도 있습니다! 19:00 배 터지게 석식 먹기 고야산에서 먹었던 사찰요리는 고기가 없어 좀 부족했나요? 그것도 경험이지만, 오늘은 가이세키요리 3가지 + 약 30가지 하프부페로 드시고 싶은 것 마음껏 드세요! 고기, 회, 생선요리, 재철채소, 디저트까지 다양한 요리가 준비돼 있습니다. 3일차 | 성지를 연결한 세계유산 순례길, 구마노코도 걷기 8:00 무료송영버스로 START지점에 이동! 오늘부터 세계유산 구마노코도를 걷는 여행이 시작됩니다. 다양한 길 중에서 그 첫번째로 찾아가는 길은 초보자코스! 료칸에서 그 코스의 START지점까지는 무료송영으로 데려다주는 서비스가 있어요! 물론 사전에 예약을 해야 이용할 수 있어 투리스타에서 예약해드리고 편하게 다녀오셨어요. 짐은 GOAL지점에 맡겨놓고 갈 수 있어요! 9:00  구마노코도 초보자 코스로 시작! 구마노코도 초보자에게도 무리가 없는 코스입니다. 헛신몬오지에서 세계유산 구마노혼구타이샤까지는 약 6.9m 내리막길코스로 약 2시간 30분 소요됩니다. 오래된 참배길뿐만이 아니라, 논밭이나 녹차밭 같은 시골풍경도 즐기면서 걸을 수 있는 코스입니다. 12:00 에너지 충전! & 1시간의 꿀잠 휴식 수고하셨어요! 첫번째 구마노코도 코스는 어땠나요? 골 지점인 구마노혼구타이샤 주변에는 조금씩 식당이 있습니다. 식당에서 점심식사를 하신 후에 다음 목적지로 버스를 타고 1시간 이동합니다. 밥 먹고 나서 1시간의 꿀잠으로 휴식을 취하세요~ 신구역에 도착하면 짐을 맡기고, 구마노코도 두번째 코스로 출발합니다! 14:30 세계유산 두 신사를 돌아보는 코스 구마노강 하구에 위치한 신구마을에는 오래된 신사가 2군데 있습니다. 산 위 거대한 돌에 신들이 내려왔다는 가미쿠라신사와 그 산록에 만들어진 구마노하야타마신사. 두 신사는 세계유산에 등록되어 있으며, 신구역을 출발해 왕복 1시간이면 다녀올 수 있습니다. 16:30 참치의 항구, 가츠우라의 온천료칸 신구에서 열차로 약 25분, 일본에서 손꼽히는 참치의 항구가 있는 가츠우라로 도착했습니다. 역에서 도보 5분이면 도착하는 역세권 료칸입니다. 체크인 하시면 일단은 다다미방에 대자로 누워보세요. 구마노코도 2가지 코스를 걸어서 피곤하시죠? 피로를 풀러 온천하러 가시죠~! 17:00 색다른 경험! 동굴노천탕 료칸에도 온천시설이 있지만, 꼭 이용했으면 하는 것이 바다 건너에 있는 자매료칸의 온천입니다. 료칸 앞 승선장에서 배를 타고 5분이면 도착! 자매료칸은 바다에 둘러싸인 료칸으로 온천은 바다가 바로 앞에 보이는 대동굴노천탕과 천연동굴노천탕이 있습니다. 신비로운 자연 속 온천휴식을 취하세요 18:30 "요리료칸"에서 생참치 먹기 가츠우라는 일본 제일의 생참치 어획량을 자랑하는 곳입니다. 이 참치는 물론, 가츠우라의 해산물을 사용한 요리를 가이세키요리로 드실 수 있습니다. 료칸을 온천료칸보다 "요리료칸"이라고 할 정도 요리에 자신감을 가진 료칸인 만큼 요리에는 기대하셔도 좋습니다! 4일차 | 구마노코도의 하이라이트, 나치산 9:15 구마노코도의 하이라이트, 나치산 코스 료칸을 체크아웃하고 마지막 코스로 가봅니다. 가츠우라에서 버스로 약 20분. 오래된 예 참배길의 분위기를 진하게 남기고 있는 나치산 코스는 구마노코도의 하이라이트라고 할 수 있습니다. 돌계단 시작하는 다이몬언덕에서 세계유산의 두 신사를 거치고, 일본제일의 폭포 나치폭포에 도착하는 코스는 약 1시간 40분 소요됩니다. 11:00 구마노신앙의 중심지, 나치폭포 짤라낸 절벽에서 흘러떨어지는 무려 133m 높이를 자랑하는 나치폭포는 구마노신앙의 중심지로서 순례자들이 찾아간 성지입니다. 나치폭포는 나치산 신앙의 상징이기도 하여 물론 세계유산에도 등록되어 있습니다. 여행은 오늘이 마지막이죠. 폭포 앞에서 나를 위한 다짐을 하고, 소원을 빌며 여행을 마무리하세요. 12:00 생으로 먹는 참치덮밥 이제 와카야마를 떠날 시간이 왔습니다. 열차를 타기 전에 이 가츠우라에서 가장 유명한 생참치를 사용한 요리를 먹고 돌아가요~ 입에서 살살 녹는 참치... 뱃살까지 올라가 있지만 역시 저렴하다! 이걸 안 먹고 가면 후회하겠죠? 13:00 특급열차로 해안가를 달려요~ 이제 간사이국제공항으로 이동합니다. 가츠우라에 공항으로 가는 길은 거의 해안가라는 것! 공항까지는 약 3시간 소요되지만, 창가에서 바다를 전망하면서 달리는 열차여행으로 즐겨보세요. 자유여행기술연구소 투리스타   02-546-6644 ◆ "자유여행기술연구소"란, 뭐하는 곳? 보기◆ 나만의 일본 자유여행 문의하기 