무게의 정당화에 대한 배반 영원한 회귀를 설명하며, 이 책에서는 산다는 것은 아무런 무게도 없고 우리는 처음부터 죽은 것과 다름없어서, 삶이 아무리 잔혹하고 아름답고 혹은 찬란하다 할지라도 그 잔혹함과 아름다움과 찬란함조차도 무의미하다는 것이라 말한다. 그리고 동시에 무거운 짐이란, 삶이 이렇게 가볍고 무의미하므로 동시에 가장 격렬한 생명의 완성에 대한 이미지라 볼 수 있다고 한다. 이러한 시각에서 본다면, 무거운 삶은 어쩌면 격렬한 삶의 의지라 생각될 수 있겠다. 그러나 삶의 의지가 곧 즐거움과 찬란함에 직결되지는 않는 것 같다. 의지를 일컫는 무게는 곧 압박감과 초조함, 그리고 책임감이라 생각된다. 이 무게를 버틸 수 있을 때 살아있음을 느끼게 되지만, 동시에 역설적으로 가벼움을 원하며 짓눌리는 것에 대한 잔혹함을 참을 수 없다. 그러나 무거움이 없을 때는 너무나도 큰 공허함이 찾아오며 나는 죽은 것과 다름없는 상태를 피하고자 무게를 찾아 나선다. 테레자와의 사랑을 지속하기 위해 감수하던 피곤함이 토마시에게는 이 무게’에 해당했을 것이다. 그녀가 떠나며 선사한 가벼움은 그에게 무의미한 삶으로 돌아왔을 것이며, 연민과 그리움에 그녀에게 되돌아갔을 때 다시 찾아온 압박감과 절망감이 다시 살아있다는 느낌을 주었을 것이다. 앞서 말했듯 무게로 찾아오는 삶의 의지는 즐거움과 찬란함에 직결되지 않으므로 그는 행복하지 않을 것이다. 강자에게서 느끼는 무게가 약자로 하여금 살아갈 수 있게 한다고 볼 수 있다. 여기서 강자란 강한 사람을 일컫기도, 어떤 피로하고 두려운 존재를 일컫기도 한다. 한 때 강했던 존재가 한없이 몰락하며 그의 나약함을 볼 때 사람들은 기쁨이 아닌 허무감과 절망을 느낀다. 지배당하고 압도당하는 것에 익숙해지는 것에는, 그의 강함이 타당성을 부여한다. 그러나 강자가 몰락하며 타당성은 사라지며 오히려 절망을 느끼곤 하는 것이다. 억압을 당하며 오히려 사람들은 생기를 얻는다. 그러나 역설적으로 이 억압과 반복의 굴레를 벗어나고자 몸부림치며 배반하고자 한다. 그러나 굴레를 벗어나 극과 극이 닿을 정도로 가까워질 때, 즉 고상한 것과 천한 것, 천사와 파리, 신과 똥 사이에 더 이상 아무런 차이점이 없게 되는 꼴’을 보게 되었을 때 인간은 견딜 수 없는 고통을 느끼며 고압 전류가 흐르는 철조망에 달려가 매달려’버리는 것이다. 무거움과 가벼움의 괴리에 고뇌하지만 결국 이 둘이 별 다른 것이 없음을 깨닫는 순간이 더욱 큰 절망을 가져온다. 시시포스는 신들을 기만한 죄로 산 정상으로 바위를 밀어 올리는 벌을 받는데, 바위는 정상에 오면 다시 아래로 굴러 떨어지므로 처음부터 정상으로 끊임없이 올려야 하는 영원한 형벌이다. 프랑스의 철학자 알베르 카뮈는, 시시포스가 끝없는 형벌로 그만의 시간을 가지게 되었으므로 무의미함에 대한 의식을 없애고 무한한 반복을 즐긴다면 신에게 반항할 수 있다고 한다. 그 또한 무게를 이겨내는 삶을 지속하지만, 오히려 그 무게가 영원한 시간을 가지도록 해주었다. 나는 살아가는 것이란 의지와 목표의 무거움을 추구하되 가벼움은 음미하는 것으로 결론을 내렸다. 이 책에서는 아름다움이란 배반당한 세계라고 일컫는다. 삶을 이어가도록 하는 무거움에서 벗어난 가벼움이 행복과 아름다움을 가져온다. 또 행복은 반복의 욕구이지만, 인간은 반복을 싫어하는 경향이 강하므로 인간은 행복할 수 없다고 한다. 위에서 언급했듯, 시시포스가 그의 무거운 무한한 반복을 즐긴다면, 무거움과 반복이 주는 고통을 배반한 것이므로 아름다운 세계에 다가갈 수 있을 것이다. 따라서 무게의 정당화에 대한 배반이 우리에게서 참을 수 없는 존재의 가벼움’을 제거해 줄 것이다.