소크라테스를 처음 접했던 것은 고등학교 윤리와 사상 시간때였다. 시간이 지나다 보니 그때 무엇을 외웠는지 기억은 잘 안나지만 선생님이 존경하는 사람이라 했었다. 그 후 소크라테스가 우리나라의 독재기간동안 어용지식인 역할을 했다는 것을 몇 번 들었다. 몇 천년전 사람이고, 실제로 본인이 쓴 책이 전해지지도 않는데 "악법도 법이다"라는 말을 남기고 죽음을 택한 그의 모습에 높은 사람들이 감동을 받고 어린 학생들이 마음을 굳게 먹었을 생각을 하니 소크라테스가 하늘나라에서 대한민국을 본다면 화냈을 것 같다. 크리톤은 바로 그 어용지식인 소크라테스의 기원이라 할 수 있다. 아테네 재판에서 사형결정을 받고 독배를 받기 전날 그를 탈옥시키러 온 크리톤의 제안을 거절하는 내용이다. 예전에 이것에 관해 단편적 해설을 보았었는데, 소크라테스가 법을 준수해야 함을 주장하고 있다는 설명이 매우 별로였다. 그러한 설명은 내가 생각하는 정의와 사뭇 달랐기 때문이다. 따라서 나는 그 부분이 이러한 주장이 있다 정도에서 끝나지 탈옥을 하면 안되는 이유의 논거가 되지는 않을 것이라고 생각했다. 근데 해석이 그렇다길래 내가 독해를 못해서 그렇게 이해했나 싶었다. 사실 이 책은 교양 수업 때문에 읽게 된 것이라 크리톤만 읽은 것이 아니라 교수님의 참고자료도 같이 읽게되었다. 만약 크리톤을 읽게된다면, 텍스트만 읽지 말고 다른 사람들의 연구도 참고해 보는 것을 추천한다. 생각의 폭이 훨씬 깊어지기 때문이다. 참고자료를 읽고나니 내 머릿속에서 매우 슬픈 모습의 소크라테스가 보였다. 사실 책에서 소크라테는 경건한 모습인데, 왜 소크라테스가 그런 선택을 했을까 생각을 하니 어깨가 매우 쳐진 모습의 소크라테스가 그려지는 것이다. 소크라테스는 매우 정의로운 사람이다. 그의 행적을 보면, 악법도 법이니까 따라야해 ! 이런 융통성 없이 텍스트에만 국한된 사람이 아니다. 실제로 그는 자신의 정의와 어긋나는 명령에 저항하는 사람이었다. 그러다보니 청년불경죄로 재판에서 사형선고도 받았다. 그렇다면 크리톤에서 소크라테스가 "아테네의 법"이 말한다는 그 내용들은, 소크라테스의 의견이 아닐 것이다. 아까도 말했듯 그 아테네의 법은 조국에 대한 복종을 얘기하고, 조국이 개인들을 키웠다라는 내용을 담고 있기 때문이다. 나는 이 아테네의 법이 아테네의 광기를 상징한다고 생각한다. 크리톤에서 소크라테스는 이런 식의 논변을 취한다. "그렇다면 아테네의 법은 나에게 이렇게 말할걸세. " 즉 소크라테스가 보기에 아테네 사람들의 의식은 국가에 대한 복종과 국가의 은혜로 점철되어있다는 것이다. 자신에게 사형선고를 내린 그 500인 재판에서 소크라테스는 이를 두눈으로 확인했다.그가 죽은 후에야 서양사상의 토대가 되고 위대한 성인군자가 되는 것이지 그 당시의 아테네의 법, 아테네의 민주정이 보았을 때 그는 국가의 은혜도 모르는 사람이다. 탈옥을 한다면 그와 관련된 사람들은 모두 형벌을 받을 것이다. 타인에게 피해를 주는 것은 그의 정의가 아니다. 그는 이미 아테네를 설득할 수 없다는 것을 안다. 평생을 아테네를 가르치려했지만 실패했기 때문에 재판에 온 것일 것이다. 그렇다면 이러한 조건에서 소크라테스가 할 수 있는 선택은 죽음을 택하는 것 밖에 없는 것 같다. 즉 그는 법이 절대적이니까 따라야 한다는 논거가 아닌, 아테네와 자신의 현실을 파악하고, 그 중 가장 정의로운 선택을 한 것이라 생각한다. 이 점을 생각하면 소크라테스가 참 불쌍해 보일 수 밖에 없다. 이데아에서 벗어나 삶을 사랑하자고 했던 니체는 말년에 말을 보다 울었다. 현실을 사랑하기에 그의 삶이 너무 순탄치 않아서 울었을 것이라 추측한다. 자신의 신념대로 살아가기에는 짊어지고 가야 할 삶이 참 무거운 것 같다.