2학년 즈음이었다. 나는청년창업캠프에서 아이디어를 구상하고 있었고 팀의 의견조율 끝에 졸업작품과 관련된 플랫폼을 구상하게 되었다. 무한한창작물과 더불어 그림의 가치를 판단하기 힘들다는 점에서 미술품은 그저 공급이 무한한 존재, 수요자가가치를 매기기 힘든 존재로 인식되기 마련이다. 또한 공대생 4명이모인 팀은 시장을 형성하는 개발은 가능했으나 그에 따른 시장의 흐름은 잘 읽지 못하고 특히나, 미술품을창업자가 가치를 매길 수 없다는 점이 매우 어렵게 다가왔다. 아이디어로서는 매우 논리정연하게 계획을짜서 발표하는데 이르렀지만 실제로 App을 만들고 미술시장이 매우 심오하다는 점을 계속 느낄 수밖에없었다. 게다가 졸업작품의 대부분은 동양화가 아닌 서양화, 서양사에밝지 못한 점 또한 우리의 창업계획을 발전해가는데 있어서 큰 차질이었다.그로부터 2년이 지났고 생각 저 건너편으로 희미해져 갔다. 그러던 중 오늘에 이르러서야 내가 복학할 때에 이르러서야 지난 1, 2학년때의 단상을 기억하게 되었다. 단순히 내 자신을 되돌아본다는 생각으로 또한 이 참에 공대생의 칙칙함에서벗어나 서양미술에 교양을 쌓아 보자는 마음으로 이 책을 읽어보게 된 것이다.미술, 초등학교 때부터 고등학교 2학년때까지 미술이라는 과목을 정규로 듣고 한 때, 미술적 감감각을 키우자고 등떠밀려 미술학원을 다녔던 나로서데생과, 색채를 선택하는 것은 미술 선생님의 구도아래에 있었고, 선생님이원하는 그림이 곧 옳은 것으로 느껴져 왔다. 색다른 그림을 그리다기보다는 모방에 불과하였고, 그림은 그저 재미없는 취미의 하나로 남아있게 되었다. 특히나 그림보다는사진에 관심이 많았던 나는 굳이 왜 그림을 그리는 것이지? 그릴거라면 베껴 그리지 말고 내가 하고 싶은대로 그리고 싶은데’라는 불평을 늘어놓게 되었다. 미술도 하나의 예술이라면 형식에 얽매이지 않고 자유화만 매일 그려야하는 것이 아닌가?’라는 생가에 어린 시절 나는 답답함만 늘어져갔다.불평은 뒤로하고 미술사를 알게 된다면 생각보다 다양한 사조가 얽혀있고 기존 사조와 그에 따른 반발이 쉴새없이오고 간다는 점에서 놀라움을 가질 수도 있다. 구석기 동굴벽화에서 시작되는 서양미술사는 중세, 르네상스, 바로크, 로코코, 모더니즘, 미니멀리즘 등등에 이르기까지 계속되는 철확의 반전들이다. 개념미술에 이르러서는 미술은 그냥 우리가 존재에 의미를 부여하는것이 아닐까?’하는 새로운 생각까지 하게 된다. 우리가 생각하는천재들의 창조물, 또는 그림에 철학적 가치를 부여하는 것에 집중하는 것, 그 순간의 감정을 부여하는 것, 선과 색채의 경계를 허무는 것, 생각만으로 그것이 미술이 되는 것, 종교에서의 분리, 신과 인간의 대비, 현실과 이상 사이의 모든 것들이 그림의 역사속에들어가 있다. 인간이 사유하는 철학사와 미술사는 그 토대를 같이 한다고 생각되어진다. 결국 나는 이 책을 읽고 생각하는 바는 어느 작품이라도 시대의 흐름을 반영하고 있고, 반영을 받아들이는 쪽과 더불어 그 흐름에 역행하는 사조로 미술사는 발전했음을 알 수 있었다.이 책을 읽으면서 시간은 매우 많이 걸렸다는 점을 부인하지 않겠다. 다만, 화가의 생각을 작품에 투영했기에아닌 작품일지라도 의도를 가지고만들었다고 생각한다 실제로 노트북을 옆에 두고 책에 써있는 대표작품과 화가의 생애를 함께 보았다. 읽더라도 제대로 파헤쳐보자는 생각에 책을 단순히 읽기보다도 더 오래 걸린 것이다. 쉽지 않은 선택이었지만, 이런 기회가 아니면 작품들을 눈으로 찾아볼시간이 없을 것이라고 생각했다. 단순히 그 작품의 의도와 작품에 대한 시대적 흐름, 화가의 의도를 파악하는 것은 작품에 대해 전반적인 것을 알 수는 있으나 직접 보는 것으로 그것은 한번에 와닿을수 있다고 생각했다. 책을 읽는 행위도 비슷하다고 생각한다. 책그 자체를 읽어보는 것과 줄거리를 토대로 생각해보는 것은 다른다. 또한 요약본으로 간추려서 보는 것또한 우리가 받아들이는 감정은 다르기 마련이다. 당연한 소리일지 몰라도 미술사를 읽어보면서 느끼는 것은단순히 교과서에서 요약했던 미술사의 기본 사조를 나열한 것과 직접 책으로 읽는 것은 또다른 생각을 자아냈었다. 단지미술사를 읽어보았지만 서양 사람들의 시대적 흐름, 철학, 혁명등을 들여다볼 수 있는 하나의 거울이라고 생각된다. 우리는 2020년의흐름에 따를 것인가? 아니면 거스를 것인가? 그 갈림길에서의선택이 우리를 세상에 나만의 길로 한걸음 나아가는 기준점이 될 것이다.