자존감이라는 단어, 요즘 들어서 그럴듯하게 생각보다 많이 보이는 단어이다.군대에서 전역을 하고 학교에서 복학을 하면서 내 주변 16학번 여자동기들은 다들 취업전선에 뛰어들어 이미 직장인이 되기도 하고 또는 대학원생으로서 자신의 연구분야를 더욱 탐구하기로 결심하기도 했다. 갓 전역해서 머리 속의 전공지식들이 희미해지고 과외나 교육봉사도 내가 다시 할 수 있을까 스스로를 의심하는단계에 이르러 마음은 침울해졌다. 그래서 내가 사회에서 취업전선에서 가치가 있어 보이려고 자격증 공부도열심히 하고 관련 직무경험도 하면서 문득 이런 생각이 들었다. 내 자신이 원해서 하는 것이 아닌 남에게잘 보이기 위해서 우리는 살아가는구나’라고 말이다. 우리는남에게 눈치를 보고 사회의 분위기에 맞추어 가려고 한다. 마치 게임 캐릭터와 같이 아이템을 두르고 퀘스트를깨듯이 말이다.초점을 내부보다는 외부로 두기 때문에 쓸쓸해진 나는 점점 가라앉고 주저앉아 버린 것이다. 대2병인가보다. 이제3학년인데 찾아오다니 남들보다 둔한가보다. 남들에게 서류평가를받고 면접도 보는 나는 오늘도 나의 잣대가 아닌 타인의 잣대로 하루를 살아간다. 그런 나에게 있어서이 책으로 한번 자존감이 떨어진 나에게 새로이 시작할 수 있는 기회를 주고 싶었다. 과거에 개의치 않고미래의 나를 위해서 말이다. 아직 나는 젊다. 25세라는반오십의 나이, 그렇다. 이제 겨우 반오십이다. 학교에서는 고학번일지 모르더라도 그것은 학교에서 바라보는 나의 관점, 내가나의 인생을 전체로 바라보았을 때는 이제 겨우 반을 온 것이다. 사실 100세 시대라고 일컬어지는 신문들의 나팔소리를 받아들인다고 생각하면 나는 절반도 넘지 못했다. 즉, 생각을 바꾸어 볼 시간은 충분하다는 것이다.자존감 수업’은 일상에지치고 사람들에게 지친 나에게 조언을 해주는 그런 책이다. 사실 이 책을 읽고 자존감이 높아졌다고 생각은하지 않는다. 그러나 한가지 이 책이 나에게 해준 것은 관점을 바꾸었다는 것이다. 나는 언제나 사람에게 먼저 다가가려고 노력하고 남들이 나를 싫어하면 안될텐데’라는 관점에서 타인을 늘 의식하고 착한 사람으로 살아가려고 했던 모양이다. 내주위 사람이 나를 인정하고 나를 믿고 의지하고 피해를 안주는 착한 사람. 평판을 매우 중요시 여겼기에함부로 나를 위한 행동들은 삼가고 내가 조금 밑지더라도 손해를 감수하더라도 모두가 좋은 일을 하려고 생각해왔다.그리고 모두를 위해 한사람쯤 희생하는 것을 당연시 여기는 공리주의에 적극적으로 찬성하는 입장이었다.그래서 군대라는 개인의 인권이 침해되는 중에도 국가가 존재해야, 대의가 바로 서야 한다는입장에 입을 다물고 버텨왔다. 많이 서러웠나 보다. 스스로에게솔직하지 못했나보다. 나는 지쳐있는데 그것을 말로 표현하지 못하고자존감 수업’은 읽다보면느끼겠지만 꽤나 길다. 그리고 굳이 이 책을 다 읽어야하나 싶은 생각이 저절로 든다. 당연한 소리를 굳이 풀어 쓴 느낌도 없잖아 있다. 그러나 읽고 나서느낀바는 그 당연한 것들을 나는 안하고 있었다는 것이다. 느낀 바가 있으면 행동이 바뀌어야 하지 않겠나?나는내 자신을 객관화하는, 그러나 나를 사랑하려고 한다. 타인의비판이나 칭찬에 따라 나의 기분은 좌우될지도 모른다. 하지만 그것만은 지키려고 한다. 나는 그 자체로 사랑스럽다는 것을 말이다. 인생은 판단의 연속이다. 타인이 말하는 충고나 비판들은 참고가 될 수 있으나 그것이 내 인생의 전부이면 안된다. 스스로 판단하고 행동해서 그 결과를 곱씹어보는 것. 주체적인 삶이바로 스스로를 믿는 하나의 방법이라고 생각하면 될 것 같다. 나에게 말하는 것들에 있어서 그대로 두는것, 과거에 얽매이지 않고 미래를 보는 것 그리고 나뿐만 아니라 각자 자신의 길이 있다는 것을 인정하면된다. 나와 생각이 다르다면 그 자체로 그 사람의 가치관이다. 굳이바꿀 필요가 없다. 그 사람의 판단이고 그 판단은 존중해야한다. 조금걱정이 된다면 조언 하나 정도이다. 강요를 하는 것은 그 사람의 자존감을 낮추는 것이다. 사회 전체적으로 자존감이 높아진다면 그 자체가 좋은 것이 아닐까? 수신제가치국평천하. 인성고전 수업시간 때 들었던 이 말이 새삼스럽게 떠오른다. 우선나부터 마음이 바로 잡아야 되지 않을까? 스스로를 사랑하는 법. 이것이이 책이 주고 싶은 한마디가 아닐까 싶다.