밀의 자유론, 이 책은 군대에서 이등병으로 고통받고 있을 때, 자유를 갈망하던 때, 그 시절에 군대가 나를 국방의 의무라는 이유로징집한 것에 대하여 매우 암담했을 때 진정한 자유란 무엇인가?’ 라는생각으로 이 책을 꼭 읽어봐야겠다는 생각이었다. 일병이 되고 상병이 되면서 군대 내에서 계급에 얽매이지않고 나의 의견을 분대원들에게 표출할 수 있는 위치가 되면서 이 책을 읽어야겠다는 생각은 희미해져 갔지만, 전역을한 후, 군대에서 사회로 나오면서 자연스러운 일상의 행복감을 느끼다 못해 무료해져가는 무렵, 서재에서 이 책이 눈에 들어왔다. 스스로가 군대보다는 사회가 자유롭다고생각했지만, 결국 군대도 하나의 사회, 사회에서 만들어진군법에 의해 징집되었던 존재로서, 앞으로 사회에서 살아갈 때 보다 자유로움을 생각해보고 싶다는 이유하나로 이 책을 읽게 되었다. 요즈음 시간이 비교적 널널하기도 하고 고전들을 독파하고 싶다는 이유로집에서 뒹굴뒹굴하면서 마음의 여유를 되찾고 있다. 혼자 있는 시간이 많아지면서 또한 3학년이 되면서 나는 어떻게 살아가야 하는가에 대하여 찾고 있다. 책을읽고 쓰는 독후감이지만, 이 책은 이에 대한 답을 조금이나마 알려주고 있다.자유로움은 단순히 생각해 볼 때, 무인도나 혼자만의 공간에서 아무도신경쓰지 않고 자신의 하고 싶은 일을 마음대로 하는 것은 하나의 자유라고 생각할 수 있다. 그러나 우리는혼자 살지 않는다. 우리는 하나의 사회에서 살아가고 있고, 알게모르게 우리는 각자의 행동들이 서로 영향을 주면서 살아간다. 따라서,우리의 자유를 논할 때, 나 그 자체의 자유를 논할 것이 아니라 관점을 바꾸어서 사회 속의나를 기준으로 자유를 말해보아야 한다.사회에서 나는 남들의 눈치를 보고 사람들은 나에게 충고나 설득, 또는비판으로 나의 생각에 의견을 붙인다. 그로인해 나의 자유는 사회에서 억제되는 느낌이 있고 이를 통하여나는 자유롭지 못하다는 인식을 갖게 된다. 다수의 원칙이라는 명목하에 나의 의견이 소수가 된다면, 다수의 의견에 위축되기 마련이고 순응하게 되면서 나의 목소리를 읽게 된다. 그러나다수의 의견이 비록 옳다고 할지라도 소수의 의견을 낼 수 있는 환경은 조성이 되어야 한다는 것이다. 예를들어 주사파와 같이 주체사상이 옳다고 말하는 소수의 의견에 대하여 그것을 비난할 수는 있으나 그것을 억제해서는 안된다는 것이다. 오히려 소수의 의견에 대하여 반증하면서 자신의 의견을 증거할 수 있는 능력을 키우면서 사회는 발전한다는 것이다. 즉, 우리 사회는 각자의 의견들이 충돌하면서 서로 보완하고 발전해나간다는 것이다. 하나의 의견이 대다수의 의견이라고 나머지 의견들이 묵살당한다면 그것은 오히려 고인물이된다는 것이다. 그리고 그것이 관습화된다면 결국 사회는 그 하나의 진리가 다시 재조명될 기회조차 잃게되고 그것의 가치도 잃어간다는 것이다. 하나의 주제에 대하여 각자의 의견은 반쪽자리의 가치가 있다. 누구도 온전한 가치를 가질 수 없다는 것이다. 따라서 우리는 서로의의견에 존중해야 한다는 결론에 도달한다. 서로의 의견을 경청하고 존중하며 사회에 대다수의 반하는 의견일지라도그 의견이 맞다고 생각한다면 오히려 소수의 의견을 디딤돌 삼아 반증하여 자신의 의견을 더욱 확고히 만들어가는 과정이 맞다는 것이다.자유를 논할 때 사회의 도덕, 법으로 인해 개인의 자유가 억제되는경우가 있다. 밀은 말한다. 우리가 스스로 자신의 삶을 결정하는것이 중요하다고, 그러나 다른 사람에게 피해를 준다면 그만큼 책임을 지면 되는 것이라고 말이다. 그렇지만 사회가 미리 앞서서 예방조치를 취하려 법이나 도덕률로 개인의 자유를 억제하는 것은 조심스러워야 한다고한다. 개인의 의사에 대한 자유는 유지되어야 하나 결국, 그의사로 발생된 행동에 대하여 억제해야 한다는 것이다. 즉, 술로인한 음주운전이나 싸움들이 많아진다는 경우에도 술이 문제가 아니라 그 행동들이 문제라는 점이다.밀의 자유론은 결국 자유로운 사회는 어떠해야 하는가에 대하여 우리에게 말해준다.자유로운 사회는 서로의 의견에 존중하고, 자신의 행동에 대하여 책임을 지는 사회, 개인의 의사를 자유롭게 하고 최대한 사회가 개인의 의사결정에 관여하지 않는 사회인 것이다. 자신의 삶의 주인공은 바로 그 자신이다. 자신의 의사결정에 누군가칭찬이나 비판을 할 수는 있으나 그것을 강제할 권리는 없다는 것이다. 사회의 큰 목적을 위하여 하나의의견으로 모으는 것을 강제하는 것이 효율적이지 않는가에 대하여 밀은 말한다. 비록 단기간에 큰 목적을이룰 수 있을지 몰라도 비판이 없는, 소수의 의견을 존중받지 못하는 사회는 그 자체로 굳어버릴 것이라고빠른 발전을 이룰 수 있으나 멀리 갈 수는 없다는 것이다. 사회는 각자의 삶을 추구함으로써 생각을 서로공유하고 의견을 나누며 합의점을 만드는 과정인 것이다. 개인의 자유를 존중하는 것이 자신의 삶을 온전히살 수 있는 기회가 될 수 있을 뿐 아니라 사회의 성장도 이루어진다는 것이다.