알베르 카뮈의 이방인, 상당히 읽기 힘든 소설이였다. 주인공인 뫼르소가 삶을 살아가면서 큰 의미를 두지 않고 있는 그대로 기분이 내킨다기보다는, 순리대로 물 흘러가듯이 그냥 살아가다가 재판을 받고 사형의 순간에 자신의 신념을 확인하는 줄거리로 본다면 그렇게흥미롭지 않은 소설이다. 읽으면서도 너무 무미건조해서 몇 번을 중단하고 딴 일을 하다가 다시 읽은 경우가수차례다. 다행히, 이 책을 끝까지 읽으면서 내 생애 이렇게 재미없는 소설은 없을 것이다!’ 라고 생각했지만 내머리속을 스쳐가는 책들을 보면 이것은 그래도 재미있었구나!’ 라고 다시금 되새겨본다.주인공인 뫼르소는 삶을 재미없게 살아간다. 언제나 자신의 삶을 마치다른 사람의 삶과 같이 무관심해하고 객관화하여 보는 사람으로 하여금 얘는 줏대가 없이 살아가는 구나’라는 인상을 자아낸다. 자신의 어머니가 돌아가셨음에도 슬퍼하기보다는하나의 사건이 지나갔음으로 해석할뿐더러 비도덕적인 행위를 하는 친구를 사귀어도 개의치 않고 남들의 평판에도 신경을 쓰지 않는다. 또한 판사와 변호사의 말에도 넌덜머리를 치며 자신의 생각을 직접적으로 말할 수 없는 법정의 부합리에 경멸을하고 후에 신부가 신을 믿으라는 기도에는 극히 분노하면서 삶에 의미를 두는 것에 크게 괴리감을 가지고 있는 인물이다.주인공을 토대로 나름 생각해보건대, 인생은 덧없고 한 걸음 떨어져서삶을 조망해본다면 의미없음을 말하고자 하는 것 같다. 또한 자신의 생각을 주장함에 있어 타인의 생각을전혀 개의치 않는 것을 보면 사회성이 결여되어 있는 것 같다. 그러나,이방인은 나에게 조금은 말하고 싶어 하는 것 같다. 나만의 길을 걸으라고 말이다. 우리는 낯설은 이 세상에 내려온 하나의 인간이고 그저 잠시 머물 뿐이라고 생각한다면 모두가 낯설은 이 세상을헤쳐 나가기 위해 뭉쳐야 한다고 볼 수도 있지만 그저 아무것도 모르는 이 세상의 흐름에 내 던져서 그저 살아가는 대로 살되 자신의 말을 거침없이주장할 수 있어야 한다는 것이다. 남들의 눈치나 주변의 시선에서도 나만의 길을 걷는다고 바라볼 수 있어야한다고 생각한다. 삶이 틀에 짜여진 법률과 평판과 도덕에 얽매여 삶이 망가지는 것을 보면서 내가 사회적규약에 매달려 살아야 하는가에 대한 의문을 가지게 하는 소설이다. 멀리서 보면 실상을 자세히 들여다본다면별 것도 아닌 일인데 남들의 말로 유언비어가 퍼지고, 주위의 시선으로 둘러싸여 나의 생각들이 어그러지는것을 보면 여태까지 우리는 남들이 만들어 놓은 사회의 굴레 속에서 틀에 맞게 살아가는 것은 아닌가 의문을 가지게 된다. 그저 적당히 주어진 사회의 준비속에서 약간 모날 수는 있지만 결국은 삶의 큰 흐름에 영향이 없이 무의미하게살아가는 것은 아닌가? 삶은 덧없고 허무하다는 생각이 저절로 드는 소설이다. 그저 우리는 세상을 흐름속에서의 이방인, 낯선 관조자의 역할로 살아가는것 같다. 무려 내가 살아가는 세상조차도 단지 세상의 한 그림자일 뿐,본질을 들여다 볼 수 없이 내가 어찌할 도리 없이 시간은 흘러가고 의미 없이 우리는 세상에 이름 석자 알리지 못하고 죽는 경우가 허다하다는것이다.책의 흐름에 따르면 우리는 그저 생각할 필요도 없이 있는 대로, 제멋대로살아가도 상관없다는 결론이 나온다. 하지만, 우리는 주인공이뭔가 인간 같지 않은 생경함에 거리껴지고 저렇게 살아도 되는 건가? 논란이 일을 수 있다. 책 속의 인물은 그저 자신이 이 세상의 이방인과 같이 삶을 바라보았지만, 우리는그렇지 않다. 우리가 저자의 생각처럼 책의 인물로 하여금 세상을 바라보는 눈을 가질 필요는 없다는 것이다. 뫼르소가 그랬듯이 우리는 그저 내 삶의 흐름속의 한 일렁임이라고 생각하고 책이 말하고자 하는 바를 참고만 하면되는 것이다. 세상을 부조리하다고 느끼는 것에 동조할지 몰라도, 그것을그저 수동적으로 받아들이는 태도는 나는 동의를 못한다. 그저 내가 부스러질지라도 들이박고 싸우는 바로차라리 그러한 형태로라도 세상에 흠집 하나는 내고야 말겠다.