이기적 유전자이과생이라면 무조건 한번쯤은 읽어보아야 한다는 압박감에 쌓여 결국은 오늘에서야 읽고 말았다. 책을 읽고나면 나는 항상 한 줄로 요약하여 생각하기 마련이다. 이책은 나에게 이런 인상을 주었다.나는 그저 짜여진 시스템에서 그저 저항을 시도할 뿐인가?도킨스는 말한다. 우리는 단지 유전자를 운반하고 보존하는 생존기계일뿐이라고, 그리고 유전자가 만든 ESS진화적으로 안정된전략에 따라 맞추어 우리는 살아갈 뿐이라고, 단지, 우리가 살아가는 이유는 유전자를 운송하는 그저 그런 개체일 뿐이라는 것이다.도킨스가 이후에 쓴 확장된 표현형’을 읽어보면개체는 유전자가 운반하는 개체일 뿐 아니라 유전자가 더욱 널리 퍼질 수 있도록 실질적으로 행동하는 생존기계라는 말을 덧붙였는데, 그런 것을 본다면 우리는 생각이 없고 단지 유전자가 자신의 유전물질을 세상에 퍼뜨려서 생존본능에 충실하게 살아가도록우리를 만든 것이고 우리는 운명에 거역할 수 없이 그저 살아갈 뿐이라는 것이다.우리가 이기적으로 행동하는 것은 물론 이타적으로 보일 수 있는 협력이라는 태도조차도, 협력을 통해서 종 전체적으로 따졌을 때 유전자를 보존하기 쉬운 점, 부성애와모성애도 결국 근연도가 크기에 자신의 유전자를가장 많이 포함되어 있는 자식이기에 자신의 유전자를 보호하기 위한 ESS의 전략 중 하나라는 것, 그저 우리가 행동하는 모든 것은 유전자의 단순한 생존전략에 의해 지배되어 있다고 생각하라는 것이다. 이렇게 책을 읽어본다면 우리는 그러면 개체로서 생각하는 것이 아니라 단지 유전자의 관점에서 세상을 바라본다는것인데, 그러면 우리의 삶은 허무하고 그저 이 세상에서 유전자의 운반이 목적이라면 우리가 살아가야 하는이유는 없는 것인가라는 의문을 가지게 된다. 그리고 만약 유전자의 생존전략으로서 우리가 살아가는 것을인정하더라도 우리가 우리의 삶에 가치를 두는 것은 상관이 없지 않은가?’라는 생각 또한 가지게 된다. 우리가 살아가는 원인을 유전자의 운반과보존, 생존이라고 말할 수도 있지만 그것이 우리가 살아가야 하는 이유는 아니기 때문이다. 우리가 살아가는 이유가 단순히 유전자의 운반에 따른 생존기계라면 나는 좌절했을지도 모른다. 물론 유전자의 대물림이 중요한 이유일지는 몰라도, 나는 그렇게 큰의미를 두지 않을 것 같다. 오히려 인간이라는 큰 종의 관점에서 보았을 때 누구나 유전자의 대물림을하고 있을 것이고 우리는 같은 유전자의 운반이라는 원인에서 벗어나서 어떻게 살아야 할 것인가에 초점을 맞추면 될 것이라고 생각한다. 단순히 삶이 조종당한다고 생각하면 허무하지 않겠는가? 의미가 없어도그저 자신의 온전히 이 삶을 살아가야 하는 한가지 이유만 있다면 그것으로 충분하지 않겠는가?과학자가 쓴 글이기에 특히나 사실을 매우 중요시 여기며 결과를 통하여 원인을 생각해 나가는 논리의 전개가 공대생의입장에서는 달리 특별하지 않다. 오히려 이러한 방식의 문체는 논문을 읽는 것과 비슷해서 빠르게 책을읽을 수 있었다. 그러나, 세상을 환원주의의 입장에서 그저바라본다면 세상은 너무 허무할 것 같다.나의 존재의 이유는 무엇인가?우리는 왜 살아가는가?라는 질문에 우리는 우리의 이유를 만들어가야 한다. 물론 내 나름대로의미있게 살아가는 것에 유전자의 생존전략이 관여했을 수 있다고 생각한다. 오래 살아가려는 의지를 만든다면유전자는 더욱 운반하기 쉬울 것일 테니까.그러나, 생존 전략은 그저 우리가 살아가는데 하나의 따라오는 필연적인무엇인가라고 생각한다면 개의치 말고 그저 자신의 원하는 삶을 살아가면 된다. 지배당한다고 생각하지 말고그저 우리가 세상을 살아가는데 있어서 유전자는 하나의 부품 따위라고 생각한다면 오히려 이야기는 달라질 수 있다.굳이 우리가 유전자의 관점에서 바라볼 필요가 없다는 것이다. 개체의 관점에서 유전자는 정말작은 DNA의 집합체이다. 단지 그런 유전자의 운반을 한다고생각할 바에야 차라리 우리는 살아가는데 유전자는 우리를 구성하는 단위라고 생각한다면 개체가 실질적으로 우리를 지배하고 있지, 유전자가 지배하는 것이라고는 볼 수 없을 것이다. 책을 읽으면서도약간은 꺼림칙한 느낌이 많았고 관점을 유전자로 맞춘다는 점에서 신선했지만, 자신의 생각에 갇혀서 극단적인경향을 책 속에 펼쳐 놓지는 않았는가 싶다.환원주의와 사실주의에 매우 극단적인 성향을 가지고 있어서 작가의 관점이 매우 편향되어 있는 것은 아닌가?무조건 받아들이는 것보다는 비판적으로 선택하여 참고해본다면 괜찮을 책인듯 싶다.