세상을 들여다보는, 세계를 이해하는 11가지 강력한 무기 로이스 타이슨, lt;비평이론의 모든 것gt; 표지에서 인용 책을 펼치기 이전부터 어렴풋이 예상했던 바이지만, 좀 더 빨리 읽을 걸 그랬다. 비평에 입문해보고자 하는 마음 아래 이번 1학기에 관련 수업을 수강하기로 결정하고 동시에 함께 산 이 책은, 예상치 못한 교환학생에서의 중도 귀국과 그로 인한 코로나 블루의 여파로 모든 일에 의욕을 잃어버리면서 장장 8개월에 가까운 시간을 내 책상 한 켠만 내내 차지하고 있을 뿐이었다. 페이지의 중앙부 위쪽에 박힌 이 글의 작성 일자를 보면 알 수 있겠지만, 장장 1000쪽에 가까운 책의 마지막 장을 비로소 덮은 때는 어느덧 2020년의 마지막 날이자 2021년의 첫 동이 터오기 바로 전날이다. 앞서 이 책과의 조우가 다소 늦어진 점에 대해 아쉬움을 표하긴 했지만, 한편으로는 한 해를 마무리하는 마지막 독서를 이 책, 비평이론의 모든 것으로 장식할 수 있어 기쁘다. 저자인 로이스 타이슨은 이 책에 등장하는 12가지의 이론들 각각을 세상을 바라보는 렌즈라 표현하며, 이것들이 비단 문학작품 뿐만 아니라 세상을 바라보는 데 있어서 더욱 선명하고, 다양한 시선들을 부여한다는 점을 작중 내내 강조한다. 이전까지 단순히 비평이라는 분야를 동경하기만 했으며, 1학기에 학부 고학년 수준의 관련 수업을 한 차례 수강한 것 이외의 비평과의 접점이 전혀 없었던, 그야말로 비평 초심자였던 본인 역시도 이번만큼은 이러한 저자의 주장에 대한 의심을 거두고 고개를 끄덕일 수밖에 없었다. 이 책, lt;비평이론의 모든 것gt;은 특히 비평의 기초를 닦고자 하는 사람들에게 보편적인 이론들부터, 기존에 그 의미가 명쾌하지 않았거나 생소한 이론들까지 기초적 비평의 총체적인 이론들을 전달한다는 점에서 일차적으로 명백한 정보 전달적 글의 형태를 띠고 있다고 할 수 있다. 사실 글의 특성과 양으로 인해 자칫 지루해 질 수 있는 이와 같은 부분을 명쾌하고 읽기 쉬운 저자 특유의 서술법으로 상쇄하여 중도 포기자들의 발생을 효과적으로 막고 있다는 점에서 우선 로이스 타이슨의 능력을 인정하지 않을 수 없다. 그러나 앞서 사람들의 시선을 사로잡는 데 성공하며 꽃망울을 피운 그의 능력은 이러한 이론들을 구체적으로 드러낸, F.스콧 피츠제럴의 불후의 명저 lt;위대한 개츠비gt;를 바라보는 12가지의 독법에서 비로소 만개한다. 뮤지컬의 한 장르로 주크박스 뮤지컬이라는 것이 있다. 일반적으로 이미 구상된 스토리에 맞추어 그에 알맞은 가사와 멜로디의 넘버를 작사, 작곡하는 절차와는 정 반대로 주크박스 뮤지컬은 기존에 존재하는 노래들에 맞추어 스토리를 만들어낸다는 점이 그 특징이라고 할 수 있다. 이미 대중 및 관객들에게 익숙한 노래들이 다수 포진해 있어 사전 인지도가 높고, 긍정적인 향수를 불러일으킨다는 장점도 있다. 그러나 주크박스 뮤지컬에는 태생적인 한계가 존재한다. 바로 이미 존재하는 넘버들에 스토리를 끼워맞출 수밖에 없으며, 이는 필연적으로 부자연스러움을 동반한다는 점이다. 이제 여기서 내가 갑자기 책과는 상관도 없는 주크박스 뮤지컬 이야기를 왜 이렇게 길게 늘어놓는지 궁금해질 것이다. lt;비평이론의 모든 것gt;에서 12개의 서로 다른 비평이론들에 의해 분석되는 lt;위대한 개츠비gt;는 끼워맞춤에서 오는 필연적인 부자연스러움이 전무하다. 이와 같은 한계는 극복하면서도 lt;위대한 개츠비gt;라는, 어쩌면 그 시대 그 문화권에 살고 있지 않은 나와 같은 독자들에게도 너무나 유명하고 익숙한 작품의 위치와 인지도를 십분 활용했다는 점에서 두 마리 토끼를 동시에 잡았다고 할 수 있다. 분명 위의 12가지 비평에서 lt;위대한 개츠비gt;는 결코 마냥 긍정적으로 평가받지 못한다. 오히려 여성주의 비평, 마르크스 주의 비평, 아프리카계 미국인 문학비평, 신역주의와 문화비평 등 대다수의 비평들에서 영미문학 불후의 명저로 손꼽히는 lt;위대한 개츠비gt;는 무참하게 해부되며, 공격당한다. 그러나 이는 결코 위대한 개츠비가 가지는 역사적, 문학적 의미 그 자체를 훼손시키려는 목적이 아니며, 이는 여러 가지 비평을 통해 잘 만들어진 주크박스 뮤지컬의 제작자로서의 위치에서 칭송받을 저자 로이스 타이슨이 획득하는 명예만큼이나 lt;위대한 개츠비gt;가 얻는 가치 역시 강화된다고 볼 수 있다. 12개의 이론을 통해 끼워맞추지 않고도 온전하게 분석될 수 있으며, 분석 대상으로 많은 이들에게 납득될 수 있고, 그 제목만으로도 모든 이의 탄성을 불러일으킬 수 있는 작품이 문학사에 과연 몇이나 될지를 생각해보자. 끝으로 이것이 비평을 위한 비평이 아님을 명백히 밝히는 책 후반부 13장에서의 저자의 목소리에서도 lt;위대한 개츠비gt;를 통한 12가지 독법들이 완성시키는 이 책이, 나름 자랑스럽게 선보일 만한 주크박스 뮤지컬과 같은 작품임을 알 수 있을 것이다. 독서와, 그를 통한 지식 및 감상의 습득은 때로 잊고 있던 아주 오래 전 과거의 경험을 문득 불러내기도 한다.아직 lt;위대한 개츠비gt;를 직접 읽어보지도 않았을 당시 고등학교 영어 수업 시간에 배웠던 위대한 개츠비의 독법이, 개츠비가 웨스트에그의 자택에서 바라본 초록색 등대 불빛은 그가 간절히 염원하는 것이다라는 식으로 달달 외우기만 했던 작중 각종 장치와 상징물에 대한 해석이, 다분히 신비평적 해석의 그것이었다는 점을 이를 배운지 8년에 가까운 세월이 지난 오늘 비로소 깨닫는다.다가올 2021년, 그리고 앞으로도 나의 독서가 과거에 잊고 있었던 무언가를 끄집어내고, 그렇게 끄집어낸 무언가가 조금 뒤늦게라도 해석되고 이해되는 잔잔하면서도 짜릿한 과정의 연속이 되었으면 한다.