논어, 솔직히 2학년 시기에인성고전이라는 과목을 안들었더라면 거의 거들떠보지도 않았을 책이다. 대학과 중용으로 수업을 들은 이후동양고전은 고리타분할 뿐더러 실용성이 떨어진다는 생각을 변하게 된 것이 이 책을 읽어볼까 하는 계기가 되었다. 사실, 성균관대학교에서 공부자탄신일로 쉬는 것도 이상하지만물론 쉬는 날은많을수록 행복하다, 개인적으로 공자의 논어를 읽지 않고 공자를 논한다는 것은 좀 어불성설인지라 좀마음에 찔리기도 할 뿐더러 한 번쯤 읽으면 괜찮을 것 같다 싶어서 읽게 되었다.공자는 사실 논어를 만들지 않았다. 공자의 말씀들을 그의 제자가 모아서지은 것이다. 읽다보면 알 수 있지만, 너무 선문답이 많고, 논리 정연하게 말씀하시는 것이 아닌 뜬 구름 잡듯이, 또한, 제자들의 같은 질문에도 그의 행실이나 도에 따라서 다르게 답을 주시기에 정형화되어 있지 않다는 점에서 공대생인나의 입장에서 속시원하게 이 책을 읽었다고 말하기 쉽지 않다. 논어는 책을 읽는 사람에 따라 다르게받아들인다는 점에서 독자를 성장하게 하는 책임에 틀림없다. 책은 두세번 더 읽어도 같은 의미로만 다가온다면그 것은 단지 정보글에 불과하다고 생각한다. 단지 논문에 불과한 지식창고일 뿐이다. 그런 점에서 논어는 여러 번 읽어도 그 때의 상황과 환경에 따라서, 또는, 나의 성장에 따라서 좋은 조언을 줄 수 있는 책인 듯 싶다.공자는 인을 추구하지만 현실에서 도피하는 은자들과는 달리 현실에 적극적으로 참여해서 실천을 강조하는 점에서 매우마음에 든다. 공자가 여러 나라를 돌아다니면서 정치를 하려고 했던 것을 보면 자신의 사상을 현실로 이끌어태평성대를 만들려는 노력이 돋보인다. 그러나 그의 사상이 배척되어 세상이 알아주지 않았을 때의 상실감은매우 컸을 것이라 본다. 공자가 오죽했으면 나를 알아주지 않는 것에 실망하지 말고 자신의 내실을 쌓으면된다고 하지 않는가, 자신이 세상에 인정받는 것을 바라기만 하지말고 스스로 실력을 키우고 내공을 쌓는다면된다는 점이 낭중지추라는 말과 상통한다고 볼 수 있었다. 그리고 효와 충이 교차할 때 공자는 효가 더중요하다고 했다. 관중의 일화에서 볼 수 있는데 결국은 관중을 보고 인하다고 하는 것은 큰 대의가 더중요하고 그로 인해 더 많은 사람이 행복할 수 있다면 작은 관점은 지나칠 수도 있다고 생각하는 것이 아닌가 싶다.유교는 충을 중요시하므로 통치자들은 유교를 국교로 삼고 이를 이용하여 국가를 이끌어가려고 했었다. 그로 인해 나는 유교에 대해서 국가에 이용만 당한 사람들을 오도하는 교리라고 생각을 하곤 했다. 그러나 논어를 읽다보면 통치자들의 단순한 논리일 뿐 충보다도 더 중요한 것들이 많다는 것을 알 수 있다. 그저 부모에게 효를 다하고 다른 사람에게 충을 다하라는 것을 다르게 해석한 것이라는 것을 말이다. 남에게 정성을 다하고, 부모에게 효도하고, 벗과는 신의를 가지라는 것이 논어에서 처음과 마지막까지 말하고 싶은 바인 것 같다.효는 사람됨의 근본이고 학은 자신을 둘러싼 사람들과 관계를 잘 맺는 것이라고 말한다.서로에게 간절히 좋은 일을 권하고, 화목하게 지내면 선비라고 한다.이렇게 많은 말들을 늘어 놓아도 결국은 이 책을 읽지 않고는 말을 할 수가 없다고 생각한다. 많은 선문답 중 은연중에 우리가 나아가야할 방향을 말해주고 인생의 의미란 무엇일까? 우리가 어떻게 살아가야 하는 가에 대하여 논할 때 이 책이 일컬어 지는 이유는 무엇일까?나는 이 책이 도덕적 실천을 강조했다는 점에서 이를 논하고 싶다.나를 알아주고 말고는 어차피 내 손에서 벗어난 일이다. 내가할 수 있는 일이란 그저 남을 인정할 뿐이라는 점에서 내 인생을 주체적으로 살고 나의 소양을 기르는 것, 모두가그렇게 서로를 인정해주고 신의있게 살면서 가족으로는 효로 가득하다면 이 세상은 공자가 말하는 인으로 가까이 가지 않을까 싶다. 언제나 그랬듯이 내가 생각하는 인이란 결국 나의 생각을 모두가 이롭게 세상에 펼치는 것이라고 생각한다. 나와의 싸움이라고 하기보다는 내 안의 목소리가 이끄는 것이라고 생각하고 꿈을 펼쳐나간다면 그것도 공자가 말하는인이 아닐까?