군대에서도 읽어보고 싶었으나 주특기를 비롯하여 명색이 수색대이기에 너무 많은 훈련일정이 껴서 못 읽어보고 사회에나와서야 집에서 읽을 수 있었다. 물론 책 읽기에는 시간이 없었다는 자기 변명일 뿐이지만 이 책 제목만큼은기억에 남아있다. 나는 까칠하게 살기로 했다’ 솔직히 군대에서이런 책을 읽었다가는 주위 동기들을 비롯하여 선후임 간에 입소문은 10분도 안되어서 중대로 번지고 관심병사가되기 십상이다. 괜히 긁어 부스럼을 만들기보다는 조용히 집에서 곱씹어보면서 읽어보게 된 것이다. 솔직히 나는 군 입대 전까지는 내가 모든 사람들에게 잘해주고 다가가면 모두가 역지사지로 나에게도 잘해줄 것이라고생각하고 언제나 밝고 배려있게 다가갔다. 그러나 언제나 그렇듯이 인간관계는 어려운 법인 듯 싶다. 뜻하지 않은 곳에서 나에 대한 험담도 듣게 되고 일이 어떻게 그르치게 되었는지 어이없는 결과로 내 귀에 소식들이다가오기도 한다. 그런 일들을 겪다보면 왜 나는 사서 고생을하는 것일까?’라는 생각과 더불어 모든 사람들에게 인정받고좋은 사람이 되기에는 힘들구나’라는 생각을 가지게 되었다. 그리고생각없이 행동하는 사람들과 함께 이기적인 사람들, 자기중심적인 사람들과 군대라는 조직을 위해서라면 어느것도 몸을 불사르는 사람들을 보며 나와는 다른 세계의 사람들도 존재할뿐더러 다가가기도 힘들고 친해져도나만 힘들뿐이구나’라는 생각이 들었다. 역시나 그렇듯이 군대는힘들기로 소문난 수색대에서도 훈련보다는 인간관계에 많은 회의감이 많았고 방어기제를 가지게 되었으며 환멸까지 느끼게 되었다. 실제로 군대에서 전역을 한 이후 만나는 사람은 손에 꼽는다. 이래서내가 공부를 하는 것이구나! 좋은 대학과 좋은 직장, 사람을학벌이나 직업으로 판단할 수는 없지만, 귀천은 없다고 할 지라도 재능이 있을 수도 있으나 노력으로 성공을한 사람들이 통계적으로 많다고 보았을 때, 성실성이 조금은 더 많은 집단이 아닐까 하는 일반화를 하게된다. 결국은 공부를 하는 이유는 좋은 집단에 들어가서 인간관계를 형성하기 위한 것은 아닐까?’ 하는 회의감도 들게 되었다. 군대에서 많은 인간관계에 대한 스트레스때문에 나는 데일 카네기의 인간관계론’, 마키아밸리의군주론’, 애덤스미스의 도덕감정론’을 비롯하여 많은 책들을읽어보았고 결론은 이 책과 같이 함을 느낄 수 있었다.공감이 매우 중요하다는 것이라는 것이다.공감은 상대방도 소중하다라는 점과 상대방은 나와 다를 수 있다는 점을 수용하는 것에서 비롯된다고 한다. 인간은 타인을 존중하고 배려하는 사람이 있음에도 불구하고 결국은 자기중심적인 존재로 해석하는 경우가 많다. 일반화하는 것은 아니지만 나 또한 결국 우리 인간은 자신에 관심이 많다고 생각한다. 그런데 말이다. 나는 이런 점을 인정하는 것이 인간관계에서 피곤함을느끼지 않을 수 있다고 생각한다. 각자가 자신을 중요시 여기는 것을 인정하고 개개인의 인생을 써내려간다고생각했을 때 우리는 그저 그 이야기의 지나가는 인물에 불과하다. 결국은 상대방의 인생에 우리는 조연일뿐이다. 우리는 그저 공감을 해줄 수 있고 적당히 거리를 가지며 지켜봐주면 그것으로 충분하다는 것이다. 괜히 감정소모 할 필요도 없다. 그리고 내 자신의 이야기를 써내려갈때 타인의 인정을 받으려고, 누군가에게 기대를 충족시키기 위해서 자학할 필요도 없다. 그저 내 이야기를 내가 써내려가는 중이고 완벽주의로 자신을 옭아매는 것 보다는 자신을 있는 그대로 받아들이는것이 필요하다고 생각한다. 가끔은 주위의 시선을 내려놓고 나에게 집중해서 평안을 취하는 것도 때로는방법이다. 솔직해지고 진심으로 상대방을 대하되, 상대방에게상처를 줄까봐 아무 말도 못하는 것은 나에게 상처를 주는 것으로 귀결된다. 오히려 정당한 진실에 기반하여배려있게 말하는 것이 서로에게 좋은 결과가 올 것이라고 생각한다.인간관계는 언제나 어렵고 복잡하다. 단순하게 살고 싶어도 세상이 나를내버려두지 않는다고 느낄 때도 있다. 세상을 알기 전에 내 자신에 집중하여 내가 어떤 세상을 원하는지 안다면 인간관계 또한 내 이야기로 가득차는 단순한 조연’으로남지 않을까 싶다. 나를 기반으로 세상을 조성한다면 인간관계로 스트레스를 받는 일은 줄어들 것이라고믿고, 다만 상대방에게 진심으로 공감하며 배려하는 점은 잊지 말아야겠다.