공산당 선언, 우리나라의 사회에서 공산당은 빨갱이라 치부되고 추종하는사람들을 향한 시선은 불결하다고 느낄 정도로 우리사회의 악으로 보는 것이 현실이다. 군필자로서 정신교육시간과국가에 대한 충성심을 고양시키는 활동들을 많이 해왔다. 수색대로서 자랑스러움이 이제는 어렴풋이 살아질무렵 이 세상을 바꾼 천재들을 주제로 한 영상 하나를 보았다. 흥미로웠다. 세계를 바꾼 인물이 아인슈타인이 1위가 아니라는 점이 말이다. 1위는 칼 마르크스였다. 그는 누구인가? 공산당선언을 한 교과서에서도 간략히 설명하고 넘어가지 않았는가? 결국공산주의는 망했고, 그것은 실패로 돌아갔다는 것이 우리나라와 북한 사이의 격차로 보여주는 것이 아닌가? 하지만 그런 지금 현재의 사실에서 벗어나서 이 선언이 얼마나 사람을 울리게 하였기에 많은 공산주의자가 생겨났고하나의 체제를 이루어 아직까지도 중국, 쿠바 등 다양한 국가체제가 자본주의 사회와 공존하느냐에 의문점을가지게 되었다. 그리고 이러한 이유를 알아가려면 이 선언을 읽을 수밖에 없었다. 바로 공산당 선언이다.공산당 선언은 칼 마르크스와 프리드리히 엥겔스가 지었다. 엥겔스가후원자이긴 했으나 조력을 해주었다는 사실에는 이의를 제기하지는 못할 것이라고 생각한다.첫 문장이 압권이다.공산주의라는 유령이 유럽을 떠돌고 있다. 소름끼칠듯한 문장이다.선언은 정보글로 나열하여 설득을 이끌어내는데 초점을 가질 것이라 생각했지만 반전이었다. 첫문장을 은유적인 표현으로 사람을 매료시키다니. 그리고 전체적인내용은 자본주의가 형성된 배경과 함께 자본주의의 문제점과 한계, 결국 자본주의는 망할 것이라는 점과유사 사회주의의 나열과 마지막에 프롤레타리아가 잃은 것은 없다며 전 세계의 노동자들의 단결을 외치고 있다.사실 다 읽고 나서 느낀 점이지만, 우리가 역사를 바라보는 방향이나자본주의 문제점을 알 수 있었고 상당히 논리적으로 공산주의를 전개하였다는 생각이 들었다. 읽어 내려가다보니 세상을 계급간의 투쟁으로 바라볼 수 있다는 점과 항상 지배계급이 피지배 계급간의 투쟁으로 역사는 발전해가고 있었으나 자본가들의 성장과 함께자본가들은 잉여의 자본으로 노동자들에게 임금을 주면서 자신의 자본은 성장하고 피지배계급에 해당하는 노동자들은 성장이 미약할 수 있으나 그 계급간의골은 깊어져서 결국은 계급간의 이동이 점점 더 어려워질 것이라는 판단에 서게 된다. 그러나 자본가들이자신의 기득권을 계속 가지려하나 자신의 자본을 유지하려면 자신의 목적에 맞는 물건이나 가치를 생산하는 노동자들이 필요할 수밖에 없기 때문에 공존할수 밖에 없게 되고 노동자들을 억제할 수 있는 법이나 정책들을 마련한다는 것이다. 각각의 노동자들은자본가에게 맞서기 힘들 것이나는 의견을 나아가게 되고 그것은 노동자들의 현실은 시궁창에 있을 것이라는 것이다. 따라서노동자들이 단결해서 노동운동을 일으켜 자본가들을 견제해야 하고 그것은 자본주의의 파괴가 다가올 것이라는 예견이었다. 그리고 그 이후로 나아가야할 체제는 공산주의, 자본가들의 잉여자본을없앤다면 우리는 자본의 노예가 되지 않을 수 있고 모두가 평등하고 만족할 수 있는 세상이 된다는 점이다.우리나라의 사회를 읽어내려 가다보면 우리는 이러한 현실에 어느정도 침투해 있음을 알게 된다. 계급간의 소득격차는 늘어가고 있고, 기득권자는 자신의 이익을 추구하려고더욱 입법과 제도, 사회분위기를 조성하여 계층 사다리를 없애고 잇다.고시제도의 폐지부터 시작해서, 다양한 우리나라 사회의 고착화가 마음을 아프게 만든다. 그리고 임금노동 즉, 최저시급의 인상과 조금의 복지는 결국 물가의상승만 일어나서 잠깐의 신기루일뿐 현실적인 대책은 되지 않는다는 점이다. 결국 우리는 자본가와 노동자의구분은 있을 수밖에 없다는 점이다.1인당 GDP가 늘어나면무엇이 소용이 있겠는가!전체적으로 사회는 성장해가면서 우리의 행복의 가치는 대체로 상대적이라고 생각해서 더 늘어나거나 줄어들지 않고그대로라는 것이다. 요즈음 자존감 수업’이나 자신을 사랑하자’, 소확행’ 등 다양한 자기만족의 취지의 글들이 쏟아져 나오고 있다. 왜 그럴까?’ 청년층뿐만 아니라 4,50대의 중장년층의 소외감도 우리는 찾아볼수 있다. 지금껏 회사에 충성을 다하고 있었지만 결국 회사에서 해고나 은퇴를 하고 아무것도 남는 게없는 것이다. 대기업에 들어가봤자 돈버는 대형 기계의 하나의 부품이 될 뿐 우리는 그저 자본가들의 시간을벌여주는 하나의 호구에 불과할 수도 있다는 것이다. 즉, 우리는노동조합을 만들어 단결하고 자신의 목소리를 내어야 우리나라의 큰 사회구조에서 조그마한 의견 같지 않은 의견을 제시할 수는 있는 것이다. 잠깐이나마 언론에 비추어서 사회에 내보내면 큰 성과이고 그것으로 사람들의 마음에 자그마한 스크래치를 낼 수있다면 좋겠다는 것이 우리의 현실이다. 사회가 많이 정교화되고 고착화되어 있어서 공산당선언에서 말한노동자들의 단결과 함께 계급간의 투쟁에서 승리하리라는 생각조차 할 수 없고 매우 힘들다는 점이다. 결국우리는 자본가의 길로 나아가기 위해서 전문직을 원하게 되고 의대, 약대, 법조계 등등 일명 고시와 같이 커다란 시험에 목매고 그 합격이 우리의 인생에서 계급상승을 할 수 있는 유일한길이라는 점이다. 매우 안타까운 현실이다. 자신의 노력해도만족해서 살려고 해도 그것은 단지 그 정도로 그칠 뿐 계급투쟁을 못한다면 그 계급이 되는게 유일한 해결방안이라는 것이 안타깝다.공산당 선언’은 앞서말한바와 같이 우리나라뿐 아니라 전세계에 있는 자본주의 국가에 하나의 일깨움을 가져다줄 수 있는 거울이라고 생각한다. 다수의 의견에 소수의 의견은 존재자체로 존중받아 마땅하다. 또한다수의 의견이 만약 옳다고 믿는다면 소수의 의견을 묵살할 것이 아니라 자신의 의견에 보완점을 줄 수 있는 하나의 참고로 받아들여야 한다는 것이다. 자본주의 몰락을 예리하게 예견한 칼 마르크스가 얼마나 위대한 철학자인지 알 수 있게 되는 대목이다. 우리에게 경각심을 줄 수 있는 공산당선언, 한번쯤 우리가 당연하다고느끼는 사회에 물음표를 던질 수 있게 함으로 그 가치는 충분하다고 여기어야 할 것이다.