20192020년도를 관통하는 하나의 유행어가 있다. 라뗴는 말이야.... 흔히 우스꽝스럽게 꼰대라고 불리는 이들이 자주 쓴다고 여기는 말이다. 고지식하고 융통성이 없는 어른들을 비판하기 위해서 사용되는 유행어로써 사람들은 꼰대가 되지 않기 위해 노력하기도 하고 나는 꼰대가 아니라고 주장하며 살기도 한다. "사람들이 펜으로는 글을 못 쓰고 커피 하나 제대로 내리지 못한다면 대체 세상은 어떻게 돌아가고 있다는 말인가?" 이 책 14 페이지에 등장하는 이 오베의 생각은 앞으로 오베가 어떠한 사고방식을 가지고 살아갈지를 보여주는 아주 단적이고 명확한 문장이었다. 처음 그 모습은 당연하게도 꼰대라는 단어를 연상시켰다. 그 문장을 보는 순간 고지식한 한 늙은이의 꽉 막힌, 세상 살아가는 법을 보여주려는 건가 하는 생각으로 나는 이렇게 살지 말아야지 하며 책을 읽고 있었다. 이 때까지만 해도 나에게 오베라는 남자는 더 이상 자기 고집을 꺾지 못한 체 남들과 어울리지 못할 한 남자, 자기와 다른 사람을 보면 지적하고 간섭하는 우리가 비판하는 꼰대일 거라고 단정했다.나의 실수였다 내가 이 책을 읽으면서 오베라는 사람에게 푹 빠지게 된 이유는 바로 나의 실수에 있었다. 고지식하기만 할 것 같고 "급박한 상황에서도 벽에 못 하나 박지 못하는 사회"를 비판하며 답답해 하는 오베를 보며 처음에는 과연 그런 사회를 꼭 비판해야 하나? 라는 생각이 먼저 들었다. 하나하나 모든 것이 분업화되어 있는 사회에, 즉 변기를 뚫어주고 건조대를 설치하는 것 마저 직업으로 삼는 사회에서 그것이 과연 그르다고 할 수 있냐는 생각이 들었다. 무조건적으로 오베가 틀렸다고 생각했고 내가 옳다고 생각했다. 그러나 오베는 젊어서부터 자기의 신념을 지키고 남에게 피해를 주지 않으려고 하는 올곧은 사람이었다. 그렇다고 자신의 신념을 남에게 강요하지도 않았다. 그냥 자기와 다른 사람들을 보면 속으로 끌끌 찰 뿐이었다. 오베는 그냥 처음부터 그런 사람이었다. 이런 오베의 모습이 너무 좋았다. 내가 틀렸다는 걸 증명하듯 그렇게 단정짓고 비판하는 너야 말로 진짜 꼰대가 아니냐며 자신의 신념을 가지고 이웃들을 도와주며 그 동네에서는 없어서는 안될 존재가 된 오베를 보며 나야 말로 꼰대가 아니라고 주장하며 살아가는 한 사람이 아닌가 반성하였다.오베는 사랑하는 아내와 자신의 생각이 다르더라도 이해하려고 노력했다. 아내가 죽고 혼자 살 때도 자신의 신념과 다르게 사는 이웃들을 못마땅하게 여길 지언정 그것을 강요하지 않았다. 결국은 그들을 이해하고 맞춰주려는 모습은 더 나아가서 그들을 도와주려는 모습은 오히려 꼰대를 비판하며 자신은 그런 사람들과 다르다고 여기는 진짜 꼰대 들이 본받아야할 자세였다. 중간중간 오베가 자신의 죽은 아내 소냐에게 이야기하는 장면, 그리고 소냐의 무덤에 찾아가서 얘기하는 장면은 마치 어떤 일을 하기 전에 이게 옳을 일일까? 이게 맞는걸까? 생각하는 현명한 사람들의 모습이다. 진짜 꼰대가 되지 않으려면 우리도 오베처럼 우리만의 소냐를 항상 마음속에 간직하고 있어야 된다는 생각을 하게 되었다.오베는 내가 닮고 싶어하는 꼰대이다. Latte is horse....라는 유행어를 만들고 고지식하고 융통성 없는 사람들을 꼰대라고 조롱하고 비판하지만 우리는 결국 각자 자신의 신념을 갖고 꼰대 처럼 살아간다. 오베와 진짜 꼰대는 한 끝 차이다.