이래저래 융합’이 주목받는 시대이다. 하나로는 부족하고 다른 것이 합해져야 여태까지와는 다른 유의미한 성과가 나온다. 주변에서 쉽게 느끼는 융합은 문과,이과의 통합 아닐까? 한국에서는 여전히 문과, 이과로 나누는 것에 익숙하고, 서로의 분야 사이에 넘어서는 안 될 선이라도 그어져 있는 것처럼 알고자 하지 않는 경향이 있다. 그다지 알 필요가 없다고 생각하는 상황에 가깝다. 그러나 단순하게 문과와 이과로 이분할된 영역 간의 융합이 각자의 발전에 있어서 필수적이라는 것이 오래전부터 입증됐다. 정치, 경제, 과학, 예술, 철학. 인간이 껍데기에 이름을 붙여놓았을 뿐, 결코 떼어내려야 뗄 수 없는 긴밀한 덩어리이다. 이러한 사실은 lt;부분과 전체gt;를 관통하는 주제이기도 한데, 그중 몇 가지만 소개해보려고 한다. 물리학과 철학 lt;부분과 전체gt;를 막힘없이 읽으려면 물리학과 철학을 넘나듦에 빨리 익숙해져야 한다. 처음에는 물리학자들이 철학적인 토론을 심도 있게 하는 것이 꽤 낯설었던 것 같다. 저자인 하이젠베르크는 대학에 들어가기 전 친구들과 그 시기 점점 연구되고 있던 원자이론에 대해 살짝 대화를 나누는데 실재한다’는 말이 대체 어떤 의미인가’ 하는 질문이 뜨거운 주제였다. 이때 한 대화는 하이젠베르크의 연구에 있어서 그 시작을 마련한 것이자 주축의 역할을 한다. 우리가 알고 있는 것은 대상이 아니라 그것의 표상이며, 이러한 표상은 경험에 근거한다’가 철학적 전제임에 반해 원자는 그것이 결합하여 만들어낸 형상과는 전혀 다른 특성을 띠었기 때문에 원자에 대한 논쟁은 가열될 수밖에 없었다. 사실 플라톤, 칸트, 마흐와 같은 철학자들이 매번 출석하는 그들의 대화는 정말 적응하기 어려웠다. 무슨 말인지 알겠다가도 모르겠고, 오히려 내가 알던 물리 이론을 알쏭달쏭하게만 만드는 것 같았다. 그러나 현대물리학에서의 이해’를 다루는 3장부터는 즐거움을 얻게 되었다. 경험적 지식의 연관에서 질서를 발견하고 근원으로 환원하게 되면 일반적으로 수많은 현상을 포괄할 수 있는 표상이나 개념을 갖게 되므로 이해’한 것으로 볼 수 있다는 것이다. 말 자체는 자연과학에서 통용되는 귀납 추론이지만 왜 제목이 “부분과 전체”인지 와닿았던 부분이었다. 새로운 물리학에 양자역학이라는 이름이 붙고 연구가 활발해지면서 철학적 토론은 더욱 거세어졌다. 원자 구조는 기존의 물리학, 즉 고전물리학과 완전히 다른 개념인 탓에 명확하게 의사소통을 할 수 있는 언어를 가지고 있지 않았고, 이로 인해 이론은 여느 때와 같은 언어를 통한 설명’을 할 수 없었다. 칸트철학자 그레테 헤르만과의 격렬한 토론을 보면서, 보이는 표상으로 인해 서술되는 언어적 표현을 완전히 부정해야 한다는 게 과학자들에게 어떻게 다가왔을지 가늠이 되지 않았다. 나는 잠시 “양자론으로 얻게 될 새로운 언어로 설명하면 되지 않은가”하는 질문이 생겼는데 이에 대해 보어는 “자연과학에서 측정에 대한 언어로 전달이 돼야만 합의가 이루어진다는 점에서 고전물리학의 개념을 전제로 하지 않을 수 없다”라고 친절히 답변해주었다. 한 가지 재밌었던 점은, 화학이나 물리학을 조금이라도 배운 사람에게는 익숙할 볼프강 파울리, 닐스 보어 등은 하이젠베르크와 평생 원자이론에 관해 이야기를 나눈 친구들이라 그들의 대화는 마치 역사 속 물리학적 발견의 현장을 목격하는 느낌을 주었다는 것이다. 이것만으로도 이 책은 물리학을 공부하는 사람에게 매우 흥미롭게 다가올 것 같다. 정치, 역사 그리고 과학 하이젠베르크가 두 차례의 세계대전을 직간접적으로 지나오면서 그가 보여준 독일인, 지식인, 그리고 과학자로서의 태도는 상당히 인상적이었다. 보어와의 대화에서 젊은 하이젠베르크는 1차 세계대전 독일의 불의에 대해 수긍하는 한편, 역사의 소용돌이 안의 사람이 이해하기 힘든 개별적인 사실들만 듣고 이성적인 판단을 할 수 있었을지와 개인의 의지로 결과가 좌우되지 않는 일종의 천재지변처럼 느껴지는 무력감을 이야기한 적이 있었다. 전쟁에 참여하는 젊은이들의 동력이 애국심이나 전쟁에 대한 개인의 선호가 아닌, 일상의 소소한 걱정을 무력화시키는 비일상적인 일이 주는 해방감’이라는 것은 충분히 이해할 만한 내용이었기 때문에 이런 이야기를 독일인에게 전해 듣는 것 자체로 흥미로웠다. 2차대전이 진행되면서 독일 과학자들의 행보는 인생을 뒤바꿀 수 있는 선택의 길에 놓인 사람들의 고뇌가 잘 드러난 모습이었다. 선택은 대부분 미래에 대한 예측을 거치지만 그 예측대로 들어맞으리란 보장이 없다. 어쩌면 그 길을 걸어가는 과정에서 새로운 국면을 맞이할 수 있다. 하지만 보다 행복한 여정이 되기 위해서, 적어도 본인의 책임을 다하기 위해서는 확립된 가치관이 중요한 역할을 한다고 생각한다. 미국으로 망명한 이들이나, 독일에 남은 이들이나 깊은 고민 끝에 결정을 내렸고 자신들의 선택에 최선을 다했지만, 과학자의 책임은 막중했고 이를 짊어지고 올바른 길로 나아가기 위해 험난한 길을 걸어야 했다. 더불어 개인이 역사를 위해 힘쓰는 것이 비록 아주 미미한 영향만을 주는 것처럼 보여도 결국 커다란 바퀴를 굴리는 동력에 일조한다는 사실이 와닿았던 내용이었다. 그리고 lt;부분과 전체gt; 소소하게 나만 재미있는 부분도 있었다. 하이젠베르크가 “자연의 인도를 받아 단순하고 아름다운 수학적 형태에 이르게 되면, 그것이 진짜’라고, 그것이 자연의 진면모를 보여주는 것이라고 믿을 수밖에 없을 것이다”라고 한 것을 나는 이산수학 수업 때 피보나치 수열에 대한 발표를 준비하다가 느꼈었다. 이게 진짜 자연이구나’했던 기억이 있어서 저명한 과학자에 맞장구를 칠 수 있는 것에 감동했다. 방대한 주제만큼이나 담아내는 내용이 넘치는 글이었으므로 읽는 동안 메모도 수두룩하게 나왔는데, 덕분에 부분’과 전체’라는 주제에 대한 생각이 명확해진 것 같다. 이것을 과학에서 부분에 대한 발견이 커다란 연관으로 이어지는 내용부터 한 사람, 한사람이 삶이라는 드라마의 관중이자 배우’라는 깨달음까지, 스무 장의 글에서 다양하게 담아낸 책이었다. 글솜씨가 부족해 다 표현하지 못하는 것이 아쉽게 느껴져 내공을 쌓아야겠다는 생각이 들었다.