신곡은 단테가 정치싸움에 밀려 피렌체에서 추방되었던 시절에 지었던 작품이라고 한다. 흔히 학교에서 많이 들었던 르네상스 시대의 작품인데, 그것을 알 수 있는 특징 중의 하나는 기독교적 사상을 바탕으로 하고 있으면서도 그 속에 그리스 로마 신화의 인물들이 등장한다는 것이다. 미켈란젤로, 로뎅 같은 사람들도 이 작품의 영향을 받았다고 한다. 최근에 봤던 영화 세븐도 이 곳에 나오는 7가지 죄를 모티브로 한 것이었다. 이렇게 많은 작품들에 영향을 주었다는 것이 이 작품이 얼마나 오랫동안 많은 사랑을 받아온 작품인지를 보여준다.전체적인 줄거리는 단테가 그가 좋아하는 시인인 베르길리우스의 안내를 받아 지옥과 연옥을, 첫사랑 베아트리체의 안내를 받아 천국을 여행하며 본 것을 적은 것인데 아무래도 지옥편이 가장 흥미롭다. 지옥을 9개의 층으로 나누어 입구부터 맨 바닥까지 죄의 무게와 종류에 따라 고통스러운 벌을 받는다. 지옥의 입구에는 이곳에 오는 자는 희망을 가지지 말라는 문구가 붙어있는데, 이 문구가 이탈리아에서는 국민문구라고 한다. 지옥편은 보는 내내 신과 함께가 떠올랐다. 지옥의 형태나 벌을 주는 모양새가 비슷해서 지구 반대편 사람도 다들 똑같이 생각하는구나싶었다. 아무래도 중세시대 작품이다 보니 이교도들을 중대한 죄인으로 취급하기는 한다. 연옥은 천국과 지옥의 사이로 애매한 사람들이 가는 곳인데, 굿플레이스의 미디엄 플레이스같은 곳이다. 이곳에서 자신의 죄의 벌을 씻어내면 천국으로 갈 수 있는 것이다. 단, 죄를 조금 더 빨리 씻어낼 수 있는 방법이 있는데, 바로 살아있는 사람들이 자신을 위해서 기도를 해주는 것이다. 책읽어드립니다에서 이 부분을 영화 코코와 연관지었는데, 코코에서도 죽은 사람들이 산 사람들에게 잊혀지질 않길 바라는 모습이 나온다. 죽은 사람을 오랫동안 기억하고 기리는 것은 종교와 시대를 막론하고 사람들에게 중요한 일이구나 싶었다.천국은 사실 내용이 그리 기억에 남지 않는다. 천국은 요약하면 그저 빛..! 빛과 별만 나오다 끝난다. 조금 인상깊었던 것은, 책의 마지막에 삽화의 빛 부분을 점점 확대하며 빛이 나에게 다가오는 듯한 편집을 했는데, 눈앞에 눈부신 빛이 다가오는 것이 이 여행을 끝내는 듯한 기분이 들었다. 이곳을 안내하는 베아트리체는 단테의 첫사랑인데, 사실 단테는 그녀를 일생에 단 두 번밖에 보지 못했다고 한다. 9살때 한 번, 18살때 또 우연히 한 번.. 아내와 자식이 있음에도 자신의 작품에 이렇게 자신의 천사로 박아두고, 심지어 딸의 이름을 베아트리체로 짓기도 했다던데.. 나는 아내의 인내심이 존경스러웠다.고전이라 기대는 안 했는데, 생각보다는 재미있어서 금방 읽어낸 책이다. 지금 읽어도 꽤 재밌게 읽었는데, 그 당시 사람들은 얼마나 재미있게 읽었을꼬. 남의 나라 지옥이라 그런지 다 읽고 나서도 착하게 살아야겠단 생각은 그닥 들진 않았다.