“어차피 늦은 거, 좀 더 한가해지면 답장을 해야겠다고 마음먹었다. 그러자 마음이 조금은 편해졌다.”책의 마지막 소설인 lt;탐페레 공항gt;의 이 문장은 정말 내가 쓴 것처럼 딱 와닿은 말이었다. 이삼십대 직장인의 삶을 담은 나머지 소설과 다르게 취업을 준비하는 대학생의 시점으로 시작하기도 하고, 주인공의 관심사가 나와 비슷해서 더 몰입하며 읽은 글이다. 중고등학생 시절, 다른 친구들보다 진로를 빨리 찾고 꾸준히 그 장래희망을 고수하면서 비롯된 우쭐함과 나는 다른 아이들보다 성숙하다’라는 철없는 생각을 나 또한 가지고 있었던 것 같다. 게다가 읽으면서도 다음 장을 넘기기가 왠지 꺼림칙했던 이유는, 직업적인 목표뿐만 아니라 갖가지 할 일들이 머릿속을 채우고 있어도 이런저런 핑계로 미뤄두고 시간을 그저 그렇게 흘려보내는 것이 너무 나의 이야기 같아서였다. 하고 싶은 건 많지만, 하지는 않는다. 특히나, 이 글은 주인공이 워킹홀리데이를 위해 가던 중 경유한 탐페레 공항에서 시력을 잃은 한 노인을 만나고 한국에서 그의 편지를 받는 것이 한 축을 담당하는데, 주인공이 계속해서 답장하는 것을 미루는 게 나를 초조하게 했다. 그분이 돌아가시면 어떡해, 인생에서 가장 큰 후회로 남게 되면 어떡해, 하는 생각들. 나는 너무 급한 나머지 이야기의 마지막 즈음에 다다랐을 때 결말을 빠르게 훑은 후에야 안도하면서 도로 읽는 페이스를 찾을 수 있었다. 친근하기 때문에 가볍게 느껴지는 소재를 이용하지만, 몰입력이 상당히 강한 책이라고 생각한다. 처음부터 그랬다. 대형 서점에서 책을 고르다가 우연히 이 책의 첫 글인 lt;잘 살겠습니다gt;를 읽고 나서는, 바로 결제해야겠다’하는 어떤 묘한 힘에 이끌렸다. 3년 만에 연락 온 직장 동기 언니에게 청첩장을 줄 것인지 말 것인지, 그것을 받고도 나의 결혼식에 안 온 그 언니의 결혼식은 갈 것인지 말 것인지. 내가 아직 이 공감대에 포함되지 못하는 것 같으면서도 어떤 심정인지 다 이해가 가는 건 작가의 섬세한 글솜씨 덕분이라고 생각한다. 이 밖에 원하는 직무로 옮기기 위한 주인공의 치열한 직장 생활, 비슷한 또래의 사회초년생들과의 우열 가리기, 기브앤테이크’ 등 한 번쯤 생각해봤을 이야기가 솔직하고 디테일한 문체로 담겨있다. 이런 주인공을 소소하게 속물적이라고, 혹은 인간관계를 계산적으로 인식하는 인물이라고 말할 수도 있겠지만...그래도 나는 옹호해주고 싶다. 이제 “우리 사이에 뭐 어때.”라는 말로 퉁 치는 것은 무례한 일이 될 수 있다. 소중한 시간을 내서 다른 사람의 경조사를 챙겼으면 그에 합당한 챙김’을 돌려받고 싶을 수 있다. 바야흐로 지금은 정’이라는 말로 흐린 경계를 넘나드는 것보다, 서로 간의 명확한 거리를 설정하고 딱 그 정도만 맞바꾸는 걸 원하는 시대인 것이다. 이것을 단적으로 보여주는 부분이, 주인공이 축의금 대신 언니한테 얻어먹은 밥값 – 내가 청첩장 주면서 사준 밥값’ 이런 식으로 받아내야 할’ 선물을 고르는 때이다. 주인공 남편이 말하듯이 “꼭 그렇게까지 해야겠어?” 싶지만나도 약간 그런 생각이 들었지만 그간의 경험이 차곡차곡 쌓여, 주인공에게는 그래야만 하는 일이었다. 누구나 각자에게 사정이 있는 법이니까, 단면만으로 주인공을 재단하고 싶지는 않다. 마지막에는 허무하도록 뒷이야기가 궁금하게 끝이 나버린다. 이 책의 가장 큰 장점이라고 느끼는 것이 오히려 이 부분이다. 각각의 작품이 나름대로 평범하고 다양한 이삼십대의 일상을 보여주면서도 그 속에서 순간순간 고민이 찾아오고, 앞날이 걱정되고, 결국 마지막은 허탈하면서도 평화롭게 끝나는 편이다. 실제로 일어나는 모두의 일상’이라는 선을 지키듯이, 너무 극적인 전개는 나오지 않는다. 그러나 엄청난, 격렬한 사건 없이도 읽는 내내 마음이 조마조마하면서 내 감정이 글을 따라 요동치는 게 느껴졌다. 모든 글이 다 나의 이야기 같았다. 5년 뒤, 혹은 내가 직장인으로서 한 발 내딛은 뒤에 또 꺼내보고 싶은 책이다.