고립계에서 우주 전체의 엔트로피는 항상 증가한다..’ 물질의 열역학적 상태를 나타내는 엔트로피는 에너지와 변형을 뜻하는 그리스어가 합쳐진 말이다. 엔트로피는 어원 그대로 에너지의 변형을 의미한다. 전체적 관점에서, 에너지의 총량은 일정하지만 일로 전환 가능한 유용한 에너지의 일부가 무용한 에너지로 바뀐다. 고립계에서 엔트로피는 절대적인 법칙이다. 정보이론에서 엔트로피는 정보의 불확실한 정도이자 무질서의 척도이다. 수많은 사회학자와 제레미 리프킨은 이를 하나의 세계관으로 받아들였다. 자연현상을 해석하던 과학을 문명사회를 분석하는 절대적 프레임으로 사용했다. 고대의 인간은 한계에 순응하고 자연에 있는 그대로 적응하여 최소한의 무질서만을 만들어내며 살아왔다. 하지만 기계론적 세계관의 등장으로 비약적인 기술발전을 이끌어냈고 인간들은 끝없는 팽창과 정복을 바라고 세상에 질서를 부여하며 모든 것을 인류화 시켰다. 막대한 에너지를 사용했지만 인류 입장에서는 더 유용한 에너지를 만들어냈다. 하지만 영원한 질서와 완전한 효율은 없다. 에너지는 그 형태가 바뀔 때 유용성이 상실되며 모든 것은 완전한 무질서로 향한다. 한 곳에서 질서를 만들어내면 반드시 다른 곳에서 더 큰 무질서가 발생한다. 세상의 질서를 잡아나가는 것처럼 보였지만 실제로 그 질서를 위해 더 큰 무질서를 만들어냈다는 것이다. 단지기술은 에너지를 소비하기 위해 필요한 것이다. 쉽게 구할 수 있는 에너지가 고갈되고 무용해지자 구하기 어려운 에너지를 사용하기 위해 기술을 만들어냈다. 결국 기술은 많은 유용한 에너지를 소비해 무용하게 만들 뿐이다. 이러한 과도한 에너지의 소비는 더 큰 무질서, 엔트로피 증가를 가속시키며 이는 지구와 우주의 종말로 인류를 이끌 것이라고 주장한다. 때문에 우리는 저 엔트로피 세계관을 받아들여서 유한한 자원의 한계를 인식하고 기술에 대한 적절한 제재를 해야 한다고 한다. 이러한 엔트로피 세계관에 대해 사람들은 낙관론을 펼치거나 실용을 이야기하거나 아예 방관하고 있다. 이 중에 정답은 없는 것 같고 큰 의미도 없을 것 같다. 오히려 질문 자체에 대해 다시 생각해보는 것이 훨씬 좋은 방향일 것 같다. 우선 기술은 에너지를 만드는 것이 아니라 에너지를 소비한다는 것이 상당히 통찰력이 좋은 주장인 것 같다. 기술이 에너지를 만들어낸다고 생각해왔지만 존재하는 에너지를 사용하기 위한 수단인 것이다. 에너지는 한정되어있고 무용성은 점점 증가해서 유용한 에너지는 점점 고갈된다. 기술은 에너지의 마중물이 아니며 기술발전은 에너지를 창조해내지 않는다. 때문에 엔트로피 세계관은 이러한 과에너지 소비를 경고할 수 있는 좋은 수단이다. 사회학자들은 엔트로피를 일반명사화해서 무질서를 나타내는 말로 사용했다. 원래의 복잡한 의미와 완전히 같은 것은 아니지만 정보이론에서도 그 의미로 쓰이며 엔트로피든 카오스든 과학의 여러 용어들이 사회에서 조금 변형된 의미로 쓰이는 일은 만연하다. 그런데 엔트로피라는 용어를 도입할 때 열역학 2법칙까지 문자 그대로 받아들였고 이를 사회를 분석하는데 그대로 적용했다. 사실상 문자 그대로 받아들인 것도 아닌 것이 중요한 전제인 고립계라는 말은 제외하고 받아들인 듯하다. 아니면 우주가 고립계인 줄 오해했거나 법칙의 정의와는 다른 범주를 적용한 것 같다. 먼저 열역학 2법칙은 우주가 고립계라는 전제를 둔 법칙이다. 닫힌계만 하더라도 에너지의 출입이 가능하고 열린계는 물질의 출입도 가능하다. 물론 우주는 고립계와 매우 유사하다. 하지만 엄연히 고립계는 아니다. 정확히 어떤계인지 완전히 알지 못한다. 과학은 절대적이지만 이는 설명가능한 범위 이내서이다. 과학은 빅뱅이전은 설명하지 못한다. 엔트로피의 종말점이 있고 그것에 이르면 우주가 열죽음을 맞는다는 것은 절대자의 섭리나 창조성은 베재한 말이다. 물론 이는 과학이 아니다. 하지만 그렇기 때문에 과학이 설명할 수는 없다. 과학이 모든 것을 설명하지는 않는다. 또한 열역학 2법칙에서의 엔트로피는 열역학적 엔트로피다. 무질서의 척도는 정보이론에서 쓰이는 의미이고 무엇보다 사회학에서 정한 의미에다가 이 법칙을 적용하는 것은 옳은 일인가 싶다.