북경에서 나비가 날개 짓을 하면 한달 후 뉴욕에 폭풍이 몰아친다’. 나비효과라는 말은 과학계를 넘어 사회와 문학에서 만연하다. 이는 단순히 예측가능성의 무작위화를 나타내는 것에 그치지 않는다. 기상학자이자 수학자인 로렌츠는 자신의 날씨 모델에서 무작위의 탈을 쓴 질서, 그 속의 정교한 기하학적 구조를 발견했고 이는 카오스 이론의 시작이었다. 비선형과학’, 질서정연한 무실서’, 복잡계’, 초기조건의 민감성’ 이 모두 카오스를 나타내는 말은 다양하다. 생명의 탄생, 난류, 열역학 2법칙이 지배하는 엔트로피 우주 속에서의 질서는 현대 물리학의 상대성 이론과 양자역학으로도 역부족이다. 가속기 속에서 소립자의 충돌을 예측하는 것과 지구의 날씨, 인간의 뇌에서의 일을 예측하는 것은 절대 같지 않다. 수학자 스타니스와프 울람은 코끼리가 아닌 동물을 연구하는 것을 동물학이라고 부르는 것과 비선형 과학이라 카오스를 명명하는 것은 다르지 않다고 한다. 물론 일반 사람들뿐만 아니라 과학자들 또한 명확하며 교과서적이고 해결가능한 선형계를 선호하지 비선형계를 좋아하지 않는다. 비선형계를 만날 경우 선형적인 근사를 사용하거나 다른 변칙을 이용한다. 예를 들어, 과학자들은 물체와 세계를 나타낼 때 사물의 크기와 지속성에 대한 물음을 한다. 즉 축적의 개념을 사용한다. 이는 물리학자가 소립자에 대해 설명하거나 생물학자가 동물에 대해 설명하는 것과 같은 때에는 매우 유용하다. 하지만 중요한 것은 무질서가 존재한다는 사실이며 여기서는 축적에 대한 물음이 통하지 않는다는 것이다. 이 변화무쌍한 차원을 설명하는 프랙탈 기하학은 카오스의 대표적인 형상들 중 하나이다. 프랙탈 차원은 연속체이다. 연속체는 끝과 중앙이 질적으로 동일하다. 어떠한 차원에서든지 그것만의 불규칙성은 고유하다. 구름을 프랙탈 차원으로 나타내면, 그 특정한 불규칙성은 어느 축적에서나 똑같이 표현된다. 유체 방정식은 대부분의 경우에 차원이 없다. 이는 축적과는 무관하게 방정식이 적용된다는 것을 의미한다. 여기서 축적 즉 범주를 적용하는 것은 무리이다. 허리케인의 정의는 일정한 크기의 폭풍이라고 정해놓았다. 하지만 대기과학자들은 작은 돌풍부터 대규모의 기압단까지 하나의 연속체를 형성한다고 생각한다. 생명체 내에서도 이와 같은 연속체가 나타난다. 대동맥에서 실처럼 얇은 모세혈관까지 하나의 연속체이다. 순환계가 이렇듯 소화계와 호흡계도 같은 양상을 보인다. 소장 융털의 주름은 또 작은 주름으로 나누어진다. 폐에서 기관지, 폐포에 이르기까지 연속체가 나타난다. 대뇌 피질의 주름 또한 그런 것 같다. 최대한의 면적을 최소한의 공간에 채워 넣은 이 인체의 프랙탈 구조는 매우 효율적이다. 혈관은 신체에서 5퍼센트의 공간도 차지하지 않지만, 대부분의 세포조직은 혈관으로부터 세 네게의 세포 이상으로 떨어져있지 않다. 호흡계의 경우, 테니스장보다 넓은 인간의 폐는 산소 흡수 능력을 높여준다. 이뿐만이 아니다. 심장박동의 진동 범위도 프랙탈 규칙을 따른다. 심장의 박동 타이밍이 심장의 어느 섬유조직망의 프랙탈 구조에 있다는 것이 밝혀졌다. 위와 같이 프랙탈은 단순한 구조와 적은 정보만으로도 전체를 만들어내고 설명할 수 있게 해준다. 사람의 눈과 선형적인 법칙으로 보기에는 카오스는 혼돈 그 자체이다. 하지만 자연에게 프랙탈 즉 카오스는 우연이 아니라 필연이다.