자살은 현대인의 사망 원인 중 큰 부분을 차지한다. 다양한 원인이 개인이 스스로 목숨을 버리게 만든다. 이러한 행위에 대해 사회에서는 자살은 개인의 권리라고 주장하는 입장과 자살은 범죄라는 부정적 입장이 있다. 그렇다면 이 수많은 사람들이 자살하는 이유는 무엇일까? 자살은 단순히 개인적인 문제일까 사회 전체적인 문제인가. 에밀 뒤르켐은 이 질문에 대해 20세기가 이르기도 전에 자신의 연구를 통해 답을 주었다. 그는 자살의 원인을 비사회적인 요인과 사회적인 요인으로 나누어 분석했다. 자살은 행위자가 죽음의 위험을 따른다는 것을 알고 있으며, 죽음의 위험을 알면서도 그런 행동을 멈추지 않는 것이다. 이 문장만 보면 자살은 개인의 심리적 요인에 의한 개별적 사건으로 보인다. 자살의 개인적인 요인 즉 비사회적인 요인으로 의심되는 것에는 여러 가지가 있다. 먼저 자살을 질병 즉 정신질환능로 간주할 수 있다. 이 경우에 자살은 한 부분에만 국한된 정신이상인 편집광이라고 부를 수 있다. 하지만 인간의 뇌는 다른 장기들과는 다르게 영역들이 명백하게 구분되지 않는다. 때문에 정신이상은 부분적으로 일어나지 않으며 정신 전반에 걸쳐 영향을 미친다. 정상과 정신이상의 사이에 있는 신경쇠약을 원인으로 볼 수도 있겠지만 자살자 수의 통계는 신경쇠약자의 수와는 관계가 없다. 자살의 원인을 인종과 유전이나 기후와 같은 지구우주적인 요인에서 찾을 수도 있지만 통계에 따르면 이는 관련이 없다. 자살의 재현인 모방이 원인일 수도 있다. 자살이 메아리와 같이 사람들 사이에서 전염되는 것이다. 이 경우에 자살에 자살은 특정한 지점에서 방사 형태를 그리며 분포해야하지만 실제로는 특정한 중심 없이 집단적으로 밀집되게 분포한다. 이렇듯 비사회적인 요인에서 유의미한 자살의 원인을 찾기는 어렵고 대부분의 통계들이 자사리 어떠한 화녕에 영향을 받는다는 것을 암시하고 있다. 때문에 뒤르켐은 자살을 개인적인 시야에서 벗어나 다른 관점으로 바라보았다. 자살을 사회적 현상으로 바라본 것이다. 자살률은 같은 사회 내에서는 작은 변화를 다른 사회 사이에서는 큰 차이를 보이는 사회의 고유 지표로 생각할 수 있을 정도로 집단의 특성을 잘 나타낸다. 그는 연구에 앞서 자살 유형에 따라 경우를 분류하기보다는 자살 원인에 따라 분류했다. 인과론의 원리에 따라 독자적인 본질에는 특수한 조건이 존재한다는 것이다. 이를 통해 자살 비율이 늘어날 때 자살의 추정 동기별 비율의 변화를 측정했는데 변화 비율이 대체로 일정했다. 이는 자살에 보변적 상황이 반영됨을 의미한다. 즉 자살은 사회적인 현상이고 이는 여러 유형으로 나눌 수 있다. 먼저 이기적 자살이라는 자살 유형이 있다. 유대교나 카톨릭교보다 개신교의 자살률이 더 높고 미혼의 자살률이 기혼보다 높으며 사회국가적으로 큰 사건에서 자살 정도가 감소하는 예시등이 이에 해당된다고 볼 수 있다. 여기서 종교적 감수성이나 가족과 정치적 유대의 특수성이 자살에 영향을 미치는 것이 아니다. 자살에 영향을 주는 것은 바로 특정한 사회가 얼마나 잘 통합되어 있는가이다. 종교사회, 가족사회, 정치사회의 통합성이 클수록 자살은 감소한다. 사회적 동물인 인간은 어린아이나 사회에서 은퇴한 노인들을 제외하고는 사회를 떠나서는 자족할 수 없다. 또한 인간은 자신을 초월하고 영속성을 가진 대상에 기대에 사는 기질을 가지고 있다. 때문에 그 대상이 개인에 대한 권위를 잃을 때, 그 대상이 가지고 있고 유지하던 질서가 무너질때 사회적 인간들은 흔들리고 이는 자살로 이어지며 이를 이기적 자살이라고 한다. 사회를 더 필요로하는 개인들 즉 사회적 욕구가 더 큰 사람들이 사회의 여러 요소에 더 많이 의지하기 때문에 사회에 변화와 영향에 더 쉽게 흔들린다. 이기적 자살과 반대되는 것이 이타적 자살이다. 이기적 자살이 개인화의 지나침 때문이라면, 이타적 자살은 부족한 개인와 때문이다. 개인에 대한 사회의 영향과 규제, 억압이 너무 커서 발생한다. 세상에서 의미를 찾지 못하는 이기주의와 개인에게서 의미를 찾지 못하는 이타주의와는 다르게 인간 활동의 규제가 충분하지 못해서 발생하는 자살이 있다. 이를 아노미성 자살이라고 한다. 근본적인 원인은 인간의 욕망이 무한하기 때문에 발생한다. 인간의 욕망은 무한한데 이를 억제하는 제동장치 역할을 하는 사회가 부재할 때, 사회가 오히려 그 욕망을 부추길 때 아노미성 자살은 증가한다. 개인의 욕망을 절제하며 살아왔던 빈곤층보다 욕망의 절제가 적던 부유층의 자살이 더 많은점, 경제의 급격한 변동에서 자살이 늘어나는 이유를 여기에서 찾을 수 있다. 끝으로 뒤르켐은 자살이라는 문명사회의 질병에 대해 이러한 집단적 우울 경향을 치료할 방법은 이를 만들어낸 집단적 질병자체를 치료해야 한다고 하며 역사 속에서 이를 찾아야 한다고 한다.