인터넷에서 "백만장자들의 특징" 이라는 짧은 글을 읽고, 이 책에 관심이 생겨 도서관에서 빌려 보았다. 저자는 20년 동안 1000명의 부자를 연구해서 그들의 공통점을 찾았다고 했는데, 과연 그들이 어떤 특징을 가지고 있을지 알고 싶었다. 고등학생 때의 나라면 이런 주제에 대해서 전혀 관심이 없었겠지만, 대학생이 된 후에는 경제에 대해 아는 것이 삶에 있어서 필수적이라는 것을 깨달았고, 또 경영학과를 복수전공하면서 이런 책들이 전보다 더 흥미롭게 느껴진다. 이 책을 읽으며 흥미로운 부분을 메모했는데, 우선 첫 째로 부자들은 직분에 충실하고 자잘한 일은 다른 일에게 맡긴다는 점이 흥미로웠다. 본인의 일에 집중하고, 시간이 오래 걸리는 다른 일들은 다른 사람을 시킨다는 것이다. 즉, 혼자 모든 것을 할 수 없고, 내가 잘하는 분야에 집중하는 것이 부자들의 특징이었다. 또 그들은 자유시간에 무엇을 할까? 부자들의 쉬는 시간이 궁금했다. 그들은 자유시간에 재밌는 걸 한다고 한다. 가장 많이 하는 것이 1. 가족, 친구와 놀기 2. 투자 계획 세우기, 투자 기회 연구하기 3. 사진찍기 4. 투자 전문가의 조언 듣기라고 한다. 그리고 부자들이 자유시간에 하는 일들의 공통점은 모두 돈이 들지 않는 일이라고 한다. 부자들의 또 다른 공통점 하나가 돈을 잘 쓰지 않는 다는 것인데, 자유시간에 마저도 돈이 들지 않는 일을 한다고 한다. 또 신기했던 점은 쉬는 시간에 투자 계획을 세우고 투자 전문가의 조언을 듣는다는 것이다. 일반인들이 흥청항청 해외 여행을 다닐 때 그들은 투자 전문가의 사무실을 찾아가서 조언을 듣는다고 한다. 또한 그들의 투자 조언을 듣는 사람들은 공인회계사나 변호사라고 한다. 이 부분을 읽으면서 미리 미래의 회계사 친구를 만나 친해져야 겠다는 생각을 했다. 믿을 만한 회계사를 찾는 일은 굉장히 어려울 것인데, 성균관대에 다니는 친구들 중에 미래의 훌륭한 회계사가 될 친구들이 분명 있을 것이다. 또 그들은 박물관에 다니거나 지역사회 활동을 한다고 한다. 이렇게 예술에 관심을 갖고 시대의 흐름을 따라가나보다. 나는 자유시간에 드라마를 보거나 핸드폰을 보면서 시간을 낭비하는데 이 시간을 투자 기회를 연구하고 박물관에 다니는 것으로 채워야 겠다고 생각했다. 휴일에는 집에서 시간을 의미없이 보내는 것이 아니라 집에서 가까운 박물관이나 전시회를 찾아야 겠다. 또한 흥미있었던 부분이, 그들은 자신의 일을 굉장히 사랑한다. 또 저자가 이렇게 말했다. " 내 일을 진심으로 사랑하면 성공할 것이다." 내 일을 진심으로 사랑하는 것이 중요하다. 내 일이 중요하고 의미있다고 생각하는 것. 나를 믿는 것 또한 중요한 것 같다. 부자들이 집을 고르는 방법에 대해서는 자세히 읽지 않았다. 아직 내 집을 마련할 생각도 없고, 아직은 관심이 없는 부분이었기 때문이다. 하지만 나중에 이 책을 다시 찾아 읽을 것 같다는 생각을 했다. 또한 백만장자들의 공통점은 대부분이 사업가이고, 대부분이 집안일에만 종사하는 아내를 둔 남성이라는 점이다. 또 대부분이 자식을 가지고 있다. 백만장자들 중에 여성이 적고, 또 그들의 이야기는 거의 다뤄지지 않아서 아쉬웠다. 백만장자 여성들의 이야기를 다룬 책이 있다면 한 번 읽어보고 싶다. 그들의 성격은 남성 백만장자들의 것과는 조금 다를 것이기 때문이다.