철학은 밤새 고민할 만큼 흥미롭고 깊은 것이기도하지만 나와는 전혀 상관없는 남의 이야기 같기도 한 것 같다. 고등학교 때까지 듣고 읽은 철학 수업과 철학책은 철학이라기보다는 위인전에 가까웠던 것 같다. 철학이라는 것이 삶에 적용되는 것이 아니라 단지 먼 옛날의 사람들의 이야기일 뿐이었다. 특히 한자가 많았던 동양철학은 정말 따분하게 느껴졌었다. 하지만 대학에 와서 듣게 된 동양철학 수업, 거기서 접하게된 대학과 중용은 사뭇 다르게 다가왔다. 대학은 3강령인 명명덕, 신민, 지어지선과 이를 이루기 위한 8조목인 격물, 치지, 성의, 정심, 수신, 제가, 치국, 평천하를 이야기한다. 명덕은 마음의 본체이다. 명덕을 밝힌다는 것은 마음의 본연을 회복한다는 것을 의미한다. 명명덕이 자기 자신의 명덕을 밝히는 것이라면 신민은 백성들의 명덕을 밝힌다는 것을 의미한다. 자신의 명덕을 밝히고 타인의 명덕을 밝힘으로써 지극한선에 그친다. 대학은 수많은 한자로 되어있지만 3강령의 한문장으로 모든 것을 관통하고 3강령의 핵심은 명덕이다. 대학의 모든 글자를 다 알아도 대학을 모를 수 있고 단 한문장이라도 제대로 이해한다면 전체를 꿰둟어 볼수 있게 되는 것을 배우면서 정말 철학하는구나고 느꼈다. 명덕을 밝히면 모든 것이 해결되지만 그것이 왜 어려운지 그 어려운 것들은 대학의 8조목과 중용과는 어떻게 스토리텔링이 되는지는 삶에 적용되는 철학 그 자체였다. 명덕을 밝히는 것에 존재하는 첫번째 장애는 타고난 기질의 문제이다. 타고난 기질은 거울의 오목함이나 볼록함과 같다. 명명덕을 이루기 위해서는 거울을 펴주는 작업이 필요하며 이는 가장 심오한 문제이다. 둘째로 인욕의 문제가 있다. 인욕은 거울 위의 먼지와 같으며 육신의 욕구에 생각이 개입되면서 발생하고 선악의 가치판단 문제에 이른다. 이를 해결하기 위해서 필요한 것이 성의공부인데 성의는 악념을 제거하는 것이다. 성의 공부를 위해서는 격물치지가 선행되어야한다. 격물치지는 이치와 본질을 깨닫는 공부인데 여기서의 이치는 바로 성선이다. 본성이 선한 것을 깨닫고 이를 기준으로 생각의 선악을 판단해 악념을 다스료 무욕을 이룸으로 인욕의 문제를 해결할 수 있다. 셋째는 감정의 문제이다. 감정은 욕의 문제이며 이는 부념과 연결된다. 선악의 문제는 아니지만 너무 지나치거나 모자란 문제가 있다. 이 문제를 다룬 것은 대학의 정심과 중용의 중과 화이다. 정심과 중은 마음은 지긋이 평온하고 정신은 또렷이 깨어있는 상태이며, 화는 마음이 동했을 때 절도에 맞는 것이다. 마음이 동했을 때 절도에 맞는다는 것은 감정이 싹트는 기미를 포착하고 감정을 알아차리는 것이다. 하지만 이는 마음이 평온해야 가능하다. 결국 중을 유지하는 것이 중요한데 마음이 평온하고 정신이 깨어있어 마음이 한 곳으로 집중되어있는것 경을 이르러야 정심과 중화를 이루고 수신을 통해 신민과 지어지선을 이룰 수 있다. 대학과 중용을 공부하면서 고등학생때 학벌주의를 참 싫어했던 것이 기억나며 이를 대학과 중용으로 반추해보았다. 학벌을 싫어하다보니 학벌에 얽매이는 가족과 친구들 그런 문화를 주도하는 대학들도 참 싫어했다. 학벌주의에 얽매이지 않고 대학을 다니겠다 몇번이나 다짐하면서 고3시절을 보내고 입시결과를 기다렸지만 다짐을 이룰 기회가 주어지지 않았다. 재수니 유학이니 고민하기 이전에 정말 감사하게도 나 자신과 내 마음을 돌아보았다. 무언가를 누군가를 싫어하는 마음이 너무 컸다고 느꼈다. 적어도 내 마음에 악한생각을 지양하고 선한생각을 지향하는 어떠한 기준이 있음을 깨닫고 그렇게 하기로 결심을 아니 자연스레 그렇게 되었다. 그러다보니 마음이 정말 평온했고 선에 공부에 정말 집중이 잘되었다. 마음이 평온하다보니 감정에 휘둘리는 일도 적었고 모의고사를 못봐도 전혀 신경이 쓰이지 않았다. 하던대로 하자는 생각도 들지 않았다 그저 하던대로 하게 되었다. 1년이라는 그 짧고도 길었던, 어찌보면 이 철학적 수행과정 덕분에 공부를 잘 마무리하고 좋은 수업 듣고 좋은 책 읽으며 이 글을 쓰게 되었다는 것에 다시 한번 감사한다.