사실 나는 비문학을 잘 읽지 않는다. 누가 강요하지 않는 이상, 혹은 필요에 의한게 아닌 이상 내가 주로 고르는 책은 고전 문학, 내지는 현대 소설이다. 하지만 이번 기회에 좀 더 새로운 책들을 접해봐야겠다고 생각했고, 이렇게라도 읽지 않으면 정말 비문학을 아예 읽게 되지 않을 것만 같았다. 결론적으로는 좋은 선택이었다. 좀 더 책을 읽고 고르는 스펙트럼을 넓히는 계기가 되었고, 고전문학만큼 재밌지는 않았지만, 이 나름의 재미를 조금 알 수 있었던 것 같다. 많은 비문학중에서도 법의 정신을 고른 이유는 우선 법이 나에겐 너무나도 친숙하지 않은 분야였기 때문이다. 사실 법은 의식하지 않더라도 우리 주변에 항상 존재하는 것이기에 따로 공부하려고 마음을 먹지 않는 이상 친해지기 어려운 분야이기도 하다. 하지만 그와 동시에 우리의 삶에 필수적인 것이며 중요한 것이기도 하다. 책에 대해 조금 찾아보니 몽테스키외의 법의 정신은 해외 대학, 국내 대학을 불문하고 법을 공부하는 사람이라면 기본 중의 기본이 되는 책이라고 한다. 책을 읽어보니 그 말이 납득이 갔다. 몽테스키외는 프랑스의 학자, 정치사상가로서 루이 14세가 절대 군주로서 군림하던 시절의 사람이다. 고인 물은 썩기 마련이고, 역사상 가장 오래 프랑스를 통치 했던 군주 밑에서 정치적인 사상을 발전하기는 쉽지 않았을 것이다. 그럼에도 이와 같은 저서가 나온 것은 정말 몽테스키외가 시대의 천재임을 보여주는 것이리라. 본격적으로 책의 내용으로 들어가자면, 몽테스키외는 기존에 정치의 종류를 분류하던 방식 을 탈피하고 새로운 기준을 제시하며 책을 시작한다. 이는 공화정, 군주정, 전제정이다. 이를 분류하기 전에, 책의 머리말 정도 되는 구간에서 자연의 이치와 신의 섭리에도 법이 존재하고 우리는 이에 따라야 한다 라고 주장하는데, 법에 대해 얼마나 신성하면서 순수한 마음을 가지고 있는지 알 수 있는 구절이라 인상 깊었다. 아무튼 세 가지 분류법을 중심으로 몽테스키외는 책을 전개한다. 그는 여기서 독재정을 강력하게 비판하며, 법에 기반한 인간의 평등을 주장하며, 동시에 삼권분립이라는 개념을 제시하며 권력이 한 곳에 지나치게 치우치지 않는 정치가 바람직한 정치라고 주장한다. 그렇기 때문에 당시에 법의 정신은 종교적으로 박해를 받고 출판 금지서로 지정되기도 했다. 삼권분립과 귀족정, 군주정 등은 고등학교 윤리 시간이후로 처음 보는 단어들이었는데, 책에서는 그렇게 어렵지 않게 풀이가 되어 있어 읽는데도 큰 문제가 없었다. 상당히 인상 깊은 점은 300년 전에 제시한 이 이론이 오늘날까지도 적용되고 있다는 점이다. 당시에는 정말 혁신적인 개념이 아닐수가 없었을 것이다. 300년 전에 제시한 이론이 민주주의의 초석이 되어 지금까지 이어지고 있는 것이 정말 현대시대를 살고 있으면서도 믿어지지가 않았다. 이렇게 시대를 앞서 가며 선도하는 사람들이 진정한 천재가 아닌가 싶다. 결론적으로 책의 줄거리랄 것은 없지만 정말 많은 것을 느낄 수 있었던 책이었다. 한동안 무심했던 법에 대해 다시 관심을 가지게 되는 계기가 되었고, 유구한 역사와 전통 위에 정착하게 된 민주주의라는 제도를 소홀히 하지 않고, 정치에 좀 더 관심을 가져야겠다라고 생각했다.