하이젠베르크는 원자물리학분야에서 불완전성원리를 만들었다. 원자론에 대한 대화 물질을 더 작게 쪼개면 우리가 볼수없는 원자라는 이름을 붙여 추상적인 것이다.쿠르트는 원자에 대해 경험적인 것으로 이해하고자 한다. 뉴턴의 운동법칙을 가지고는 그같은 물질의 최소부분의 운동의 안전도를 설명할 수는 없을 것이다. 따라서 이곳에서는 원자들이 항상 반복하여 같은 상태로 배열되고 운동하고, 그결과 동일한 안정된 특성을 가진 원소들이 반복해서 생성된다는 사실을 설명할 수 있는 다른 종류의 자연법칙이 작용하지 않으면 안된다는 말이 된다. 화학전체를 원자물리학에 포함될수 있도록하는 자연법칙을 찾는 것이 중요하다. 현대물리학에서 이해라는 개념 뉴턴은 운동을 주된 문제로 삼은 것이 아니라. 먼저 운동의 원인을 문제 삼았다. 뉴턴은 힘이라는 개념을 사용하여 운동이란 것보다 단순한 것으로 여기고 행성계에서는 만유인력의 법칙을 기술하였다. 우리는 물음을 통해서 계속해서 이유를 찾고자 한다. 힘의 운동의 이유라면 힘이 만들어지는 원인는 무엇인가, 중력의 원인이 무엇인가... 볼프강은 자연에 대한 이해라는 것이 원인을 아는 것이라는 주장에 대해 비판하였다. 현상들이 풍부하고 다양하고 공통원리가 간단할 수록 오류를 범할 확률이 줄어든다 하이젠베르크도 이에 동의하고 일반적으로 이해한다는 것은 굉장히 많은 현상들을 통일 적으로 연관된 것으로 인식할 수 있는 표상이나 개념을 갖는 것을 뜻한다. 하이젠베르크는 화학의 분야,뉴턴의 역학,플랑크의 원자계의 에너지는 쉽게 불연속적으로 변화한다는 것, 러더퍼드의 원자의 구조에 관한 실험을 통합하여 설명할수있는 자연법칙을 찾을 수있는가를 질문하였다. 이에 대답으로 보어는 원자의 구조를 잘 서술하기 위해서 언어가 필요하고 여기서 말하는 언어는 청중의 마음에 형상을 나타내고 사람들 사이에 마음의 결합을 가져오게 하는 것이다 하지만 아직 우리가 그러한 개념을 가지지 못하기 때문에 언젠가 그러한 개념을 가질것이라 대답하였다. 신세계로의 출발슈뢰딩거는 원자내에서 무엇이 일어나고 있느냐를 알고싶어한다. 그때 그현상을 어떤 언어를 쓰느냐는 별로 흥미가 없다. 빛의 복사는 안테나의 의한 라디오파의 발송과 같이 간단히 이해될수있으며 전에 해결될 수 없는 것같인 보이던 모든 모순도 사라지게 된다보어는 원자의 에너지가 불연속이라는 점을 지적하며 반박하였다.두 물리학자는 계속해서 토론을 이어가고 슈뢰딩거가 감기로 병상에 누어있을때에도 보어의 부인이 간호하며 병상옆에서 보어는 계속이야기 하였다.보어와 하이젠베르크는 전자의 궤도와 같이 매우 간단한 형상이 양자역학이나 파동역학의 수학적 형식에 어떻게 조화될수있는가에 집중하였다.하이젠베르크는 아인슈타인의 말이론이 비로소 사람들이 무엇을 볼 수 있는가를 결정한다’는 말을 기억하였다. 하이젠베르크는 안개상자 안에서 궤도를 볼 수 있다고 가정한 것에 의심을 품었다. 양자역학에서 전자가 주어진 장소에 있을 수 있고 이미 주어진 속도를 가지고 있는 그런 한 상태를 서술할수없을까 실험에서 그러한 부정학성을 아주작게할수없는가에 대해 수학적으로 표현할수있었다 그것이 약자역학에서 불확정성원리로 불리게 되었다. 즉 위치와 운동량의 곱은 플랑크상수2pi보다 작아질 수 없다.닐스보어는 입자성과 파동성의 이중성을 해석의 기반으로 상보성원리’를 고안하였다. 이 원리는 하나의 사건을 두가지의 다른 관찰방식으로 파악할 수 있는 상태를 서술한 것이다.