이 책은 인간이 중심이 되는 것이 아니고, 인간은 그저 유전자를 유지하고 전달하는 수단에 지나지 않는다는 큰 틀을 바탕으로 인간의 행동을 유전자의 측면에서서술한 책이다. 경영학을 전공하는 사람의 입장에서 책이 마냥 쉬운 것은 아니었지만 그래도 다양한 비유와함께 작가의 견해를 서술한 책이어서 유전자’라는 어려운주제를 다루는 책임에도 불구하고 친숙하게 접근할 수 있었다.저자는 다윈의 진화론을 유전자를 바탕으로 하여 보충한다. 살아남고 후세로 전달되려는, 즉 복제되려는 유전자의 이기심이 지구상의생물을 만들어내고 유지한다는 것이다. 그에 따르면 사람은 물론 동물도,식물도 유전자를 전달하는 로봇에 지나지 않으며, 각각의 개체들의 행동은 그저 유전자의 이기심을기반으로 한 행동이라고 주장한다. 이러한 저자의 주장에 대해 부분적으로 동의하는 것은 맞으나, 여전히 몇 가지 의문점을 남기기도 하였다.사람의 몸은 완전하게 설계되지 않았다고 생각한다. 유전자는 사람의 몸을 이용하여 자신을 복제하고 전달하려 하며, 사람의몸을 통해 살아남고자 하는 이기심을 기반으로 작동한다. 그렇다면 왜 유전자는 자기를 보호하고 전달하기유리하도록 사람을 설계하지 않았을까? 일례로 나는 평소에 다리를 꼬고 앉는 것을 좋아한다. 많은 사람들이 그렇듯 다리를 꼬는 자세가 편안하기 때문에 앉아있을 때 무의식적으로 다리를 꼬게 되는 것 같다. 하지만 이 자세는 사람의 몸을 망가뜨리기 때문에 의식적으로 다리를 꼬지 않으려고 노력하는 것이 중요하다고 말하는전문가들이 많다. 만약 유전자가 이기심을 기반으로 작동하며, 그과정에서 사람의 몸을 이용하는 것이라면 왜 사람들이 편하다고 느끼는 행동이 사람의 몸에 부정적인 영향을 끼치는 것일까? 이것이 나의 의문점 중 하나이고, 이 책을 읽은 뒤에도 해결되지않는 궁금점이다.다음으론 인간의 이타심에 대해서 결국은 유전자의 이기심으로 귀결될수 있다고 생각한다. 다만 과거와는 다르게 유전자의 이기심이 근시안적인 시각만을 갖는 것이 아니라 이제는장기적인 관점에서 이기심을 바탕으로 작동하게 되었다고 생각한다. 자국의 전쟁 승리를 위해 전쟁에 나서는군인들, 자신의 건강조차 돌보지 않고 병든 환자들을 치료하는 의사 등의 행동이 과연 유전자의 이기심으로설명될 수 있겠냐는 의문점에 사로잡혀 있었다. 어쩌면 이는 유전자가 자신을 보호하고 복제하려는 욕구를조금 더 길고 큰 시각에서 바라볼 수 있게 된 증거라고 생각한다. 유전자가 자신을 보호하기 위해 선택한하나의 개체 입장에서 이기심을 드러내는 것이 아니라, 자신과 같은 유전자를 전파하기 위해 그 개체의집단 관점에서 이기심을 작동시키려는 것이다. 한 개체의 관점에서는 전쟁에 나가지 않는 것이 이득이다. 그래야 그 개체가 조금이라도 더 오래 살아남을 수 있고, 그래야유전자가 자신을 조금이라도 더 보호하고 자신을 복제할 가능성이 높기 때문이다. 하지만 개체의 집단의관점에서 보면 전쟁을 통해 다른 개체들을 보호해야 유전자가 보호될 가능성이 높고, 더 오래 살아남게된 개체들을 통해 유전자 자신을 복제할 수 있다는 것이다.조금 솔직해지자면, 이책을 통해 저자가 말하고자 하는 부분 중 많은 것을 놓치고 있다는 생각이 든다. 아직은 책의 50도 이해하지 못한 것 같아 다시 한번 읽어보는 것이 좋겠다는 생각을 한다.문과 학생의 입장에서 자연과학고전은 아직 어려운 분야이다. 하지만 이와 같은 책을 통해평소 막연히 의문점에 사로잡혀 있던 부분을 해결할 수도 있는 것 같아 꽤나 유익한 기회이고 경험이라고 생각한다.