1장 특수상대성이론은 기존의 상식을 깨는 가정을 하고 있다. 시간의 속도가 일정하다는 가정은 초기에 많은 비판을 받았다.이 책에서 상대성이론과 칸트의 이론사이에 존재하는 모순들을 분명히 하고 상대성 이론에서 사용하는 가정들과 경험들을 이야기한다. 처음은 갈릴레오의 경험과 실험을 통해서 역학을 설명한다, 두 물체의 움직임에 대한 설명을 할 때 좌표를 사용하여 설명하고자 한다. 이 때 기준이 어느 곳이 되더라도 두 물체의 움직임에 아무상관이 없다.상대성이론이전에서 시간은 방향과 무관하며, 모든 좌표 체계에서 동일하다. 우리가 원인과 결과가 항상 존재한다는 것을 인정하게 되면 선택된 속도보다 더 큰 속도는 있을 수 없다는 결론을 이끌어 낸다. 따라서 시간에 대한 정의에 적합하기 위해서는 알려진 속도들 중에서 가장 큰 속도가 선택되야 한다.그래서 아인슈타인은 빛을 그 속도로 정한 것으로 선택한 것 같다. 아인슈타인의 두 번째 이론은 특수상대성이론을 균일한 중력장을 같은 특수한 경우로 둔다.아인슈타인은 유클리드 기하학으로는 빛과 중력의 관계를 설명할수 없게 되고 리만기하학을 사용하여 설명한다. 하나의 관성계를 포함하고 있는 크고 균일한 중력장을 상상해보자. 이러한 좌표체계안에서는 모든 점에서 중력장이 0과 같다. 우리는 사차원적인 선 요소인 ds22...2가 좌표 미분소들의 제곱의 합으로 표현된다는 사실을 알고 있다. 이제 우리가 임의적 대입의 방법을 사용하여 새로운 좌표로 표현한다면 다음과 같은 혼합 2차표현 ds2 sum{g_uv 1lt;u,vlt;4 가우스와 리만에 따르면 이러한 표현은 비유클리드적 기하학의 특성이다. 이 표현에서 등장하는 계수g_uv는 기존의 관성체계에 대한 두 번째 좌표 체계의 가속도를 통해서 드러난다. 이 가속도는 두 번째 체계의 중력장을 직접적으로 특성화 시키기 때문에 이 가속도를 중력장에 대한 하나의 측도로 간주할 수있다. 따라서 우린는 무중력 상태의 장에서 중력장으로의 이행이 비유클리드적 좌표들로의 이행과 연관되어 있으며 , 이러한 좌표들의 계량은 그 중력장의 측도라는 사실을 알 수 있다. 아인슈타인은 변환으로 생성된 중력장뿐만아니라 모든 중력장은 유클리드 기하학에 대한 편차를 통해서 그것의 특성이 분명하게 드러낸다고 설명하였다. 아인슈타인이 사용한 다양체는 좌표들은 모든 점에서의 선요소가 유클리드적인 좌표체계이다. 이러한 결과는 비유클리드적인 좌표체계를 위한 매우 광범위한 제한을 제시해 준다. 리만은 다양체에서 유클리드적 속성을 “최소 요소들의 평명성이라고 불렀다”해석적으로 이는 선요소의 혼합된 이차 형식으로 표현된다. 이 형식으로부터 언제나 특정한 한점의 선 요소가 순수한 이차 합으로 나타나도록 하는 방식으로 좌표들을 선택할 수 있을이 도출된다. 따라서 하나의 좌표체계는 항상 그것이 임의적으로 주어진 점들의 영역에서 유클리드적인 것이 되도록 선택 될수 있다. 이 책에서 칸트와 아인슈타인의 이론을 서로 비교해보는 것이 과학철학에 가까운 책이어서 철학을 잘 모르는 입장에서 읽기 힘들었다. 반면에 미분기하학시간에 배운 다양체의 개념을 물리학의 시각에서 바라볼 수 있는 책이었다. 제일 좋았던 부분은 다양체가 국소적으로 유클리드 다양체라는 가정이 왜 필요한가라는 생각을 했었는데 간접적으로 상대성이론을 통해 국소적인 유클리드공간이 도출될수있다는 것이 재미있는 부분이었다.