사실 오만과 편견은 영화로 먼저 접한 작품이다. 흔히 말하는 중세시대 로맨스 영화의 대표작이며, 나와 같이 영화로 접한 이들이 상당히 많을 것이라 생각한다. 개인적으로 중세 로맨스 풍을 너무 좋아하기 때문에 지금도 가끔 영화를 찾아보곤 한다. 영화를 접한 후에 흥미가 생겨 좀 더 느린 템포와 세세한 묘사를 가진 소설로 읽고자 하였다. 소설로 읽으니 전개는 조금 느리지만 더욱 더 그림이 생생하게 그려져 잘 몰입할 수 있었다. 이러한 표현력이 제인 오스틴의 또다른 강점이 아닐까 싶다. 대략적인 줄거리는 이러하다. 딸이 다섯인 집의 둘째로서, 다른 자매들보다는 좀 더 영리하고 생각이 깊은 엘리자베스 베넷은 무도회에서 마을에 놀러온 재벌인 빙리와 그의 친구인 다아시를 만나고, 첫째인 제인이 빙리와 잘 될 수 있게 조언을 하며 빙리 및 다아시와 점차 가까워지게 된다. 당시 가난한 집에 살고 있던 베넷 가족은 결혼을 통해 신분상승을 꿈꾸고, 그렇기 때문에 온가족이 제인과 빙리가 결혼을 할 수 있게 온 전력을 기울인다. 이러한 연출과 묘사가 당시의 시대적 상황을 매우 잘 드러내고 있고, 어찌보면 현대 사회에서 유행했던 드라마들의 시초격인 플롯이라고 볼 수도 있다. 아무튼 지금과는 많이 달랐던 당시의 상황이고, 결혼만이 어떻게보면 현실적인 여성의 성공 루트이지 않았을까 싶다. 제인 오스틴 자신도 소설을 출간하기 위해 숱한 과정을 겪었다시피 말이다. 다시 줄거리로 돌아가, 다아시에게 차가운 첫 인상을 받았던 엘리자베스는 그와 가까워질 생각을 하지 않지만, 다아시는 그녀를 특별하게 생각하고 있었다. 엘리자베스는 그가 단순히 거만한 상류층인줄 알았지만, 후에 주변사람들의 평판과 그의 내면을 더 깊이 들여다보게 되며 오해를 풀고, 다아시는 점점 더 진심으로 다가가 엘리자베스의 마음을 여는데 성공한다. 전체적인 줄거리는 이러하지만, 중간중간에 나오는 당시 시대에 관한 묘사, 등장인물들의 대사 하나하나가 더욱 당시 시대에 몰입할 수 있도록 도와주는 장치가 되어주고, 이러한 장치들이 이 소설의 참된 매력이 아닐까 싶다. 나는 개인적으로 특별한 줄거리 없이도 장면이 그려지게끔 묘사하는 걸 굉장히 좋아한다. 그러한 소설을 읽으면 작품이 정말 다양하게 해석될 수 있음을 느낌과 동시에, 작가가 대단하다는 생각이 든다. 사실 작가가 여성이라는 점도 주목해야 할 부분 중 하나인데, 앤 해서웨이 주연의 Becoming Jane이라는 영화에서 제인의 모습이 인상깊었어서인지 제인 오스틴에게는 특별하게 몰입되는 부분이 있다. 당시 여성의 역할이 제한적이었고, 단순히 노동을 하거나 결혼을 통해 신분상승을 바라보았던 시대에서, 어찌보면 하층 여성이 상류층 남성에게 무조건적으로 환대하는 태도를 취하지 않고, 사람의 내면을 평가하고 동등하거나 더 우위의 모습을 가져가는 모습을 그리며 현대 사회에서 추구하는 완벽한 그림은 아닐지라도, 당대에는 상당히 진보적인 표현이 아니었을까 싶다. 또한 이러한 시대적인 변화를 담아내려는 모습에서 당대 사람들이 공감하고 희열을 느꼈을 것 같다. 병으로 인해 상당히 젊은 나이에 세상을 떠나고 생전에는 그 작품들이 큰 주목을 받지 못했던 것이 아쉽지만, 후에 영미문학에 지대한 영향을 미쳤음에 틀림없고, 짧지만 찬란한 업적은 칭송받아야 마땅하다.