무모하게 꿈을 쫓는 사람의 대명사 격으로 각인 되어버린 돈 키호테는, 실제로 읽지는 않았어도 다들 한 번쯤은 들어봤을 법한 이름이다. 개인적으로는 아주 어렸을때 책을 한 번 접했고, 이번 기회에 다시 읽어보게 되었는데 사뭇 느낌이 달랐다. 역시 고전문학은 깊이가 있으며 읽을때마다 새로운 느낌을 주는게 그 매력이라고 다시 한 번 느꼈다. 돈 키호테와 뗄래야 뗄 수 없는 단어가 기사도이다. 이 남자가 추구하는 것은 기사도 그 이상도 이하도 아니다. 돈 키호테가 방황, 혹은 모험을 하는 이유이며 끊임없이 삶의 원동력이 되어 준다. 책에서는 기사도라고 하지만, 사실 많은 현대인들에게는 현실과 타협하지 않는 꿈 정도로 해석되는 것이 더 자연스러울 것이다. 이렇게 꿈을 향해 지긋한 나이에도 물불 안 가리며 뛰어드는 모습이 어찌보면 낭만적이고, 멋있게 느껴져 돈 키호테를 좋아하는 사람들도 많다. 아무튼 이 기사도를 위해, 늙은 신사인 돈 키호테는 농부인 산초를 조수 삼아 여행을 떠난다. 책은 이 여정에서 벌어지는 이런저런 에피소드들을 담고 있는데, 어렸을 적 읽었을 때는 상당히 정신 없던 기억이 난다. 돈 키호테라는 캐릭터가 굉장히 생동감 있고 이를 잘 표현했기 때문이지 않을까 싶다. 가장 인상 깊었던 장면은 역시 풍차를 거인으로 착각하며 결투를 하는 장면이다. 강렬한 문체로 돈 키호테의 광기를 보여주며, 정신 없이 이야기를 전개한다. 우리는 풍차라는 사실을 알고 있기에 몰입이 안되는 듯 하면서도 어느새 흥미진진하게 책을 읽어내려가게 하고 동시에 돈 키호테에게 연민을 들게 해주는 묘한 장면이다. 누군가는 돈 키호테가 결국 꿈을 포기하고 현실로 돌아갔기에 여행은 실패였다고 말하겠지만, 현실주의자였던 조수 산초의 변화를 일으켰다는 점에서 실패가 아니라고 생각하는 사람들도 많다. 아마 작품에 대한 해석은 당시 시대와 지금과는 많이 달랐을 듯 하다. 아무래도 스토리 라인이 흥미롭고 여러가지 역동적인 사건들이 전개되고 다양하고 매력적인 캐릭터의 등장으로 당시에는 소설로서 인기를 끌지 않았을까 싶다. 후에 당시의 시대상과 인물들에 대한 세밀한 탐구가 이루어지면서 현대의 돈 키호테는 당시와는 다르게 자리를 잡게 된 것 같다. 그래서 작품을 읽고 난 후, 당시 시대를 조금 검색해봤는데, 책이 출판된 시기는 스페인 제국의 식민지들이 하나 둘씩 반환되고 제국주의의 쇠퇴로 접어들고 있던 시기라고 한다. 기사도는 명목뿐인 허울이 됐고, 이를 이용해 부당한 이득을 취하는 사람들도 있었다고 한다. 이러한 상황에서 진정한 의미의 기사도를 찾으러 다녔던 돈 키호테는, 당시 시대에 부당함을 느끼던 세르반테스의 자화상일수도 있다. 급격한 변화로 몰락하는 스페인 사회와 작품 속의 돈 키호테가 말하는 사회는 어느정도 일치하는 부분이 존재한다. 아무튼 이를 다시 현대적으로 해석하자면, 결국 어떠한 역경에도 굴하지 않고 꿈을 쫓는 사람의 이야긴데, 이 부분이 나는 마음에 든다. 누구나 현실에 타협하더라도 마음 속에는 돈 키호테처럼 뜨거운 꿈을 품고 살아야 한다고 생각하고, 끝내 돈 키호테는 현실로 돌아왔지만, 타인에게 큰 변화를 주었듯, 자신이 원하던 대로 이루어지지는 않더라도, 어떠한 변화를 일으키기에는 충분한 불씨라고 생각한다. 많은 유명작가들이 찬사를 보내듯, 시간이 지남에 따라 한 번씩은 꾸준히 읽어도 좋을법한 작품인 것 같다.