물질주의로 점철된 미국 근대사회를 보여주는 위대한 개츠비 위대한 개츠비’라는영화가 있다는 것을 알게 되었고, 영화를 보기 이전에 원작을 먼저 읽어야 그감동이 더 클 것 같아서영화를 보기 이전에 소설을 읽었다. 위대한 개츠비’는 제이개츠비라는 한 젊은 남자의 낭만적인 삶을 다룬다. 가난한 중서부 출신인 그는 장교로 근무하던 중 상류 여성 데이지페이와 사랑에 빠진다. 그러나 제 1차 세계대전으로 서로헤어지고 그 사이에 데이지는 시카고 출신의 갑부 톰 뷰캐넌과 결혼한다. 다시 돌아온 그는 데이지가 결혼한사실을 알고 5년 동안 미친 듯이 재산을 모은다. 한편 톰에게는머틀 윌슨이라는 정부가 있었다. 데이지는 그 사실을 알았지만 그의 풍족한 부 때문에 톰과 계속 결혼생활을 지속한다. 어느 날 머틀은 데이지가 운전하는 자동차에 치여 사망하고 아내의 외도를 알아차린 윌슨은 아내를 죽인 사람을찾아 나선다. 톰은 그 자동차의 주인이 개츠비라고 먼저 선수를 친다. 윌슨은 아내와 사랑을 나누고 아내를 죽인 사람을 개츠비라고 착각하고 죽인다.위대한 개츠비’를 읽으며 든 생각은 과연 개츠비가정말 위대하냐는 것이다. 작가의 의도에 대해서도 의견이 분분하다. 개인적으로 작가는 실제로 위대하다’고 생각해서 위대한’이라고 제목을 지은 것 같지만 나는 위대하다고 생각하지 않는다. 개츠비의 사랑은꿈을 향하기보다는 집착이었으며, 전혀 낭만적이지 않았다. 또한 개츠비가 사랑한 것이 데이지 그녀 자체였는지 상류 여성 데이지 또는 상류층과 함께하고자 하는 그의 욕망이었는지 의문이다. 그는 과연 데이지가 상류 여성이 아니었어도 좋아했을까? 상류층에 대한 동경이 데이지에 대한 사랑으로 나타나지 않았을까 생각해본다. 또한 개츠비는 데이지에 관해 그녀의 목소리는 돈으로 가득차 있어요.라고 말한다. 그녀가 물질적인 줄도 알면서도 그토록 사랑하는 것은 그녀의 외적인 모습만을 좋아했기 때문일 것이라고도 생각한다. 개츠비의 사랑은 오늘날 물질 만능주의와 외모지상주의의 결합인 것이다. 개츠비는여러모로 안타까운 인생을 살았다. 사랑하는 여인을 위해 재산을 긁어 모았지만 그 여인은 바라봐주지 않았으며, 부를 모은 후 생활 습관도 바꿀 정도로 상류사회에 편입하려 노력하였으나 부유층에 완전히 적응 하지도 못 한다. 그의 집에서 파티를열 때마다 북적이던 사람들은 정작 개츠비의 장례식에 아무도 오지 않는 모습은 매우 씁쓸하기 까지 했다. 소설 곳곳에 등장하는 상류층들의 희화화된 이미지는 오늘날 물질만능주의, 비인간적인 모습을 다시 돌아보게 한다.내가 개츠비를 위대하다고생각하지 않는데 세 가지 주된 이유가 있다. 먼저 그의 장례식에는 아무도 오지 않는다. 지금까지 그의 파티에 참석하고 호의를 베풀었던 사람들은 그의부가 좋았을 뿐이다. 물질주의가 만연한 현대사회를 잘 보여준다. 진정한 친구가 3명 또는 1명만 있어도 성공했다고 하는데 그는 결국 아무도 진정으로 사귀지못 한 채 외롭게 죽는다. 두 번째는 그의 삶의 목표가 데이지였다는 것이다. 개츠비가 데이지를 사랑하고 목표로 삼은 것은 아메리칸 드림의형상화라고 한다. 그의 삶의 목표는 타인이었다. 만약 데이지가 그를 거부하거나 사라지면 그에게는 살 이유가 사라지는 것이다. 또한 삶의 목표가 자신을 위한 것이 아니었기 때문에 그는 스스로를돌보지 않았다. 그가 돈을 버는 방법도 불법적이고 비윤리적이었다. 사랑이었다는 이유로, 낭만적이라는 이유로이러한 그의 행동들을 정당화시킬 수는 없다. 세 번째로 그의 사랑은 진정한 사랑이 아니었다. 사랑은 상대방과 함께해야 한다. 상대방이 오히려 불편해한다면 포기해야 한다고 생각한다.개츠비의 삶은 안타까웠지만낭만적이고 뜨거웠다. 그러나 위대하지는 않았다. 소설은 화려하고 뜨거웠지만 독자들의 마음 한 켠은 매우 추웠을 것이다. 본인들은 그 소설 속의 주인공들이 아니기를 바라는 마음과 함께. 물질주의에 의해 변질된 아메리칸 드림과 미국사회를 잘 드러내며, 선악이 불분명해 많은 생각을 남기게 하는 작품이었다. 개츠비가 진실로 위대했더라면좋았겠지만 현실을 반영하고자 하는 작가의 눈에 현실은 여기까지가 한계였던 것 같다.