 때로는 자연 세계에서 인간세계를 해석하는 통찰력을 얻을 때가 있다. 올봄에 나는 이웃집 건물 화단에 버려진 3마리의 아기 고양이를 발견했다. 나는 건물주인의 허락을 맡고 꾸준히 고양이들을 보살피고 관찰하며, 재미있는 사실을 발견했다. 고양이는 영역동물이기 때문에 새로운 고양이가 이 구역을 침범했을 시 싸움이 나게 된다. 그런데 올 가을 못 보던 아기 고양이 한 마리가 등장해 기존 고양이들과 같이 사는 게 아닌가. 내가 돌보던 고양이보다 어린 것이 확실한 그 아기고양이는 놀랍게도 검은 고양이의 보살핌을 받고 있었다. 또한 성묘 한마리가 새벽마다 등장하여 세마리와 어울려 다녔는데, 고등어태비는 은근히 그 무리에서 소외당하고 있었다. 이 지역의 캣맘 커뮤니티를 통해 나는 이 치즈태비가 검은고양이와 턱시도고양이의 아버지라는 것을 알게 되었다. 또 새로 등장한 아기 고양이는 이 치즈태비의 자식으로, 검은고양이와 턱시도 고양이의 배다른 형제였다. 검은고양이는 아기고양이가 자기와 유전자를 공유하고 있다는 것을 느끼고 그를 돌봐준 것일까? 또 고등어태비는 치즈태비가 자신과 유전적 연관성이 없다는 것을 알기 때문에, 다른 두마리와 다르게 그를 경계하는 것일까? 최근에는 아버지 치즈태비와 똑같이 생긴 고양이가 건물주변을 배회하기 시작했다. 세마리의 고양이는 지금까지 내가 본 것 중에 가장 격렬하게 으르렁댔다. 이러한 사건들은 나에게 유전적 유사성과 사회적 협력이 어떤 관계를 가지는지 생각해보게 했다. 서두가 너무 길어졌는데, 내 주변에서 이 고양이들의 이야기만큼 이기적 유전자를 설명할 수 있는 사례는 없는 것 같다. 이기적 유전자는 인간의 사회적인 행동양식이 자신의 유전자를 보존하기 위한 본능에서 비롯되었다고 설명한다. 요컨대 우리는 인간이라는 개체 속에 들어있는 유전자의 자기복제 본능을 위해 존재하는 운반자이다. 리처드 도킨스는 인간사회의 경쟁과 협력 모두를 유전자 레벨의 논의에서 분석한다. 책의 제목은 이기적 유전자이지만 그 유전자는 자신의 유전자를 최대한으로 남기기 위해 이기적으로 행동하기도 하고 이타적으로 행동하기 한다. 아주 개인적인 사견부터 밝히자면 나는 이 책에 부정적인 감정을 가지고 있다. 이 감정은 틀리다를 의미하지 않는다. 인간사회 전체를 유전자 보존의 관점에서 본 도킨스의 설명은 논리적으로 명쾌하다고 생각한다. 이 부정적 감정은 외면하고 싶다는 욕구에 가깝다. 나는 물질이 마음에 우선한다는 사실을 인정하면서도 유심론에의 낭만을 버리지 못하는 사람이다. 인간의 모든 의지, 모성애와 희생정신 같은 신화가 그저 유전자의 복제본능 때문이라니... 그동안 냉소적으로도 살아보고 낭만적으로도 살아봤다. 경험적으로 낭만적 시각을 유지하는 쪽이 인생을 더 활기차게 살아가는 데 도움이 된다. 그래서 이 책의 타당성을 인정하면서도, 내 안의 낭만적 신화를 무너뜨리지는 못하겠다. 나는 아직 냉소적인 통찰력과 삶의 긍정을 양립시킬 수 없다. 한가지 의문점을 주제로 이 책의 내용을 정리해보고자 한다. 유전자의 복제가 본능이라면, 그리고 우리의 협력적 행동과 문화적 관습이 유전자의 근연도에 기초한다면, 현대사회의 비출산 경향성은 왜 생겨나는가? 리처드 도킨스는 이 책에서 자식의 개체수가 조절되는 이유 또한 다루고 있긴 하지만, 비출산 경향성은 다루지 않았다. 비출산 이슈는 최근에야 불거졌기 때문에, 이 책이 발간된 시기에는 당연히 고려되지 않은 것 같다. 책의 내용을 기반으로 설명하자면 비혼 이슈는 결국 개체 수준의 유전자 보존과 집단 수준의 유전자 보존이 충돌하기 때문인 것 같다. 이전에는 집단의 유전자로 나의 자식을 남겨야 한다는 생각이 강했다. 하지만 현대 사회에서는 이미 있는 유전자 개체인 나의 실존이 위협받고 있다고 느끼기 때문에, 아이를 낳지 않는 경향이 생기는 것 같다. 리처드 도킨스는 책에서 아이를 낳는 일은 항상 키우는 것과 새로 낳는 것의 갈등에 직면하게 된다고 말한다. 자원은 한정되어 있기 때문에 우리는 유전자를 최대로 보존하는 선택을 해야한다. 여기서 낳는 것이 좋을지, 아니면 이미 있는 유전자를 키우는 것이 낳을지 고민한다.. 마찬가지로 이렇게 생각할 수 있다. 낳는 개체는 나와의 유전자 근연도가 2분의 1에 해당한다. 그러나 나 자신은 완전한 유전자 근연도를 가지고 있다. 2분의 1을 제대로 지켜낼 자신이 없을 때, 우리는 비혼을 선택한다. 하나의 개체에 집중하여 그것을 지켜내고자 하는 것이다.개인블로그에 올린 리뷰를 일부 수정한 글입니다.﻿