예전에 중국의 사회적 신용 체계 시스템’에 관한 기사를 본적이 있다. 사회적 신용 체계 시스템’은 중국 인민들의 생활을 점수화 하여, 신용점수가 낮으면 블랙리스트에 올리는 시스템이다. 이를 두고 현대판 빅브라더’라는 누리꾼들의 반응을 볼 수 있었는데 기사 자체도 흥미로웠지만 이런 현실이 이미 수십년전의 책에 기록되었다는것도 아주 놀라웠다. 그때부터 조지오웰의 1984’를 읽어보리라고 다짐했던것이 이번 독서의 계기가 되었다.1984’에서는 빅브라더가 모든 사람들을 감시하고 통제한다. 자신의 마음대로 할 수 있는것이 하나도 없다.사람과 자유롭게 교류하고, 이성을 만나 연애하고, 일정 거리를 넘어 여행하는 것이 모두 차단된다. 심지어 길거리에서 이야기를 하는것도 통제를 당하고 홀로 있는 방에서 자신의 생각을 일기장에 옮겨 적는것도 아주 위험한 일이다. 이것은 비단 전체주의가 사회를 지배한, 경직된 옛 시절을 배경으로 한 소설속의 이야기만은 아니다.아직도 여러나라가 현실에서 1984’속 사회와 비슷한 면모를 보여준다고 생각하지만 그 중 단연 으뜸은 아주 가까운 곳에 있다고 생각한다. 바로 북한이다.1984’에서 묘사되는 사회상은 오늘날 북한의 그것와 아주 흡사하다. 내부당원들은 북한의 고위간부 및 지배층,외부당원은 북한의 중간하급관리들, 그리고 프롤들은 북한의 대다수의 인민들이다. 책 속에서 당원들이 권력을 유지하기 위하여 역사를 지우고 기록을 말살하고 철저히 세뇌를 시키는것이 마치 북한이 한반도의 역사를 자기들의 입맛에 맞게 수정하고 왜곡하는 모습을 떠올리게 한다.또한 북한인민들이 타이어를 씹는듯한 저품질의 소고기,강냉이 묵찌밥, 세투리죽을 먹으며 미각의 즐거움을 포기한채 생존을 위해 배를 채워 넣는 동안, 북한의 고위지배층들은 호의호식을 하며 살아간다. 마치 책에서의 오브라이언이 고급담배와 와인을 즐기지만 일반인들은 승리커피나 돌덩이같은 빵을 먹으며 살아가는 모습과 같다. 그 중 제일 중요한? 제일 치명적인 부분이 너무 닮아있다. 바로 아래에서부터 위로의 혁명을 불가능하게 하는 치밀하고 숨막히는 감시체제이다. 책에서 묘사되는 프롤들은 따로 세상을 뒤집을 의지가 없어보인다. 부당한것을 부당하다고도 따로 느끼지 못하고 어찌보면 다소 미개할만큼 그저 먹고 하루를 살아가는것에만 집중할뿐이다. 물론 내가 그들의 힘든 현실에 다른 생각을 할수조차없는 상황을 공감하지 못하는것일수도 있다.다만 내부당원들중 소수만 형제단’의 실존유무를 궁금해하며 혁명을 희미하게나마 상상할 뿐이다. 설령 의지가 있다하더라고 결국 채링턴이나 오브라이언과 같은 내부자들의 위장에 속아 넘어가고 계획은 탄로난다. 북한도 이와 같다. 인민들은 서로를 살벌하게 감시하고 설령 군부 쿠테타를 기대하기에도 군 지배구조가 이중으로 되어있어 힘을 실어주기가 어려운 상황이다. 북한의 군대는 대한민국을 공격하기보다 내란을 막기위한 목적이라는 말까지 돌 정도니 말을 다한 셈이다. 이런 디스토피아에서 내가 만약 살게 된다면 어떻게 될 것인가. 만약 내가 프롤이었다면 책 속의 프롤들과 전혀 다를바 없이 살았을 것이니 넘어가고, 만약 내가 외부당원의 계급이었다면 어땠을까라는 생각을 해본다. 생각의 끝은 아마 나도 윈스턴과 다를바가 없을 것이라는걸로 도달한다. 급진적으로 세상을 뒤바꾸기위해 조직을 결성하지도, 마냥 현 체제에 순응하고 살지도 않고 무언가 불만은 가득하지만 무엇을 해볼 용기는 없는, 두려워하면서도 소소한 일탈을 하는 그저 그런 사람으로 살아 갔을 것이다. 다만 내가 윈스턴과 다른점은 고문을 그만큼이라도 버티지 못했을것이라는 점이다. 나는 악명높은 lt;101호gt;에 가기도전에 모든 사상을 개조하고, 굴복하고 목숨을 구걸했을것이다. 이런 상상을 해보니 다소 도덕적이지는 못하지만 일제의 잔혹한 고문에 변절하게된 독립투사들이 이해가 간다. 따뜻하고 배부른, 안전이 담보된 현재에서 나는 그들을 쉽게 욕했지만, 내가 그 시절로 보내져 같은 상황에 놓였다면 내가 그들보다 더 굳세게 행동했을거란 생각을 도저히 할 수 없다. 이런저런 생각을 하면서 우리의 위대한 독립운동가들이 참으로 대단하고 위대하다는 생각만이 머리를 스쳐간다.그렇다면 내가 만약 내부당원이었다면 어떠하였을까?호의호식과 특권을 마다하고 내가 세상을 바로잡기위해 투신할수 있었을까? 말도 안되는것 같다. 위의 일제시대의 변절자를 언급한것과 비슷하게 내가 만약 북한의 고위 간부였다면 과연 혁명은 고사하고 특권과 호의호식을 부끄러워하고 인민들을 생각할수는 있었을까? 그들과의 출신성분 차이를 들어 당연시 여기고 더욱더 많은 권력과 출세를 위해 당에 충성했을것 같은 내 모습이 그려져 머리가 아프다. 나름 군필자에 안보관도 투철하다고 자부하는 나지만, 내게 만약 그런 부당한 권력이 주어졌다면 나는 과연 깨끗한 영혼을 유지 할 수 있을까에 대한 의구심을 갖게한다. 어찌됐든 이 책의 결말은 거대한 힘에 완전히 굴복한 윈스턴이 빅브라더를 찬양하며 끝나는 씁쓸한 장면을 보여준다. 책을 읽으면서 현재의 대한민국에서 태어난 사실에 무한한 감사를 보내면서도, 조금만 위쪽에서 태어났더라면 소설속에 세상에서 내가 살아갔을거란 사실이 나를 생각에 잠기게 한다.