정치에 대해 잘 모르며, 한국정치에 대해 국회에서 싸우는 정치인들만 생각해오던 내가 우리나라 정치에 대해 알아보기 위해 선택한 책이다. 우리나라 최초의 근대정부 이승만 정부부터 시작하여 이명박 정부에 이르기까지 우리나라 정치의 형태가 어떻게 변화하여왔으며 그 배경 및 원인이 대해 상세히 설명해주고 있다. 이에 더해 오늘날 우리나라 민주주의가 가지고있는 고질적인 문제들과 그 개선방안에 대해 제시하고 있다. 무엇보다 좋았던 점은 추상적인 설명이 아닌여러 이론들을 접목시켜서 이 이론은 왜 우리나라 정부를 설명하는 데 있어서 적절하지 않고, 이 이론은왜 적절한지에 대해 제시하고 있다는 점이다. 또한 이 과정에서 외국의 정치 변천사와 우리나라가 어떻게다른지 비교하며 우리나라 정치만의 특성을 알 수 있었다.이 책은 크게 네 부분으로 구분되어 있는데 우리나라 민주화 이후의 민주주의의 문제점을 인식한 후 이러한 문제의 원인으로써보수적 민주주의가 어떻게 형성되었는지 그 기원을 밝히고 민주화 이후의 구조적 변화과정에 대해 살펴본다. 이후이러한 문제점을 어떻게 해결해나가야 할지에 대한 방향성을 제시하고 있다.민주주의가 잘 이루어지기 위해서는각 정당이 대중을 대변하며 서로 다른 이념을 가진 정당간 갈등과 갈등의 해소과정이 필요하다. 그러나오늘날 한국 정당은 대중적 참여는 없고, 서로 구분되는 특정의 이념과 대안을 가지 않는 정치 엘리트들의카르텔 구조를 이루고 있다고 필자는 주장한다. 그리고 이러한 정당이 형성되게 된 배경에는 냉전주의가있다. 일반적으로 여당이 보수적이고 야당이 진보적이지만, 우리나라는냉전주의를 거치며 인민’이나 노동자’와 같은 개념들이 공산주의자들의 언어로 치부되며 금기시되어보수적 야당이 형성되었으며 정당이 갈등을 표출하고 대변하는 것이 어려워졌다. 결국 야당은 오로지 권력독점을 비판하는 민주주의 원칙과 가치를 강조하는 역할만 대변하게 된 것이다.또한 우리나라 민주화 과정의 특징은운동에 있다. 그러나 운동은 학생과 지식인 집단에 의해 발발되었으며 민주화 이슈가 제기되었음에도 불구하고마지막 단계에서 민주주의의 제도화는 엘리트계층에 의해 위로부터 이루어졌다. 이는 헌법 개정이 민중의권리에 대해 초점이 맞추어지지 않은 대통령의 임기, 권한, 국회의권한 등에 초점이 이루어진 것만으로 확인할 수 있다. 이를 필자는 보수적근대화’라 하는데, 이로 인해 서구처럼 민주화 운동을 계기로민주화가 이루어졌음에도 불구하고 구체제를 해체한 힘과 민주주의의 제도화를 가져온 힘의 괴리가 발생하여 대중을 대표하는 정당이 형성되지 못하였다.이외에 한국 정치의 민주화가 더딘원인으로 무능한 정부, 언론 역할의 부재 등을 제시하였다. 그밖에 우리나라만의 특성인 재벌의 형성과 시민사회에 대해 논하고 있다. 그러나 필자가 가장 중요시 여기며이 책을 관통하는 가장 큰 문제점은 냉전 반공주의가 한국의 정당체제를 이념적으로 극히 협애한 틀에 가두어놓았다는 것이다. 이로 인해 정당은 대중을 대표하지 못하며 사회의 균열의 범위와 기반은 매우 협소한 반면, 이러한 갈등의 범위가 매우 좁기 때문에 정당간 갈등은 무의미하게 매우 극심하다는 것이다.필자는 민주주의를 가장 강화하고발전시키기 위해서는 정치를 활성화시키는 것이 중요하며 이를 가능케 하는 중심 메커니즘은 정당과 정당 체제라고 말한다. 이를 위해 대통령 정부가 아닌 정당 정부를 만들어야 하며, 정당이대중의 요구를 대표할 수 있어야 한다.우리나라 정당 및 정치구조의 형태를역사적 관점에서 풀어헤쳐주어 매우 흥미로운 동시에 유익했다. 민주화가 이루어졌으며, 우리나라 정치구조가 민주주의이긴 민주주의인데 민주주의가 아닌 것 같다는 생각을 하고는 했는데, 정확히 설명하기 어려웠다. 이 책을 통해 한국 정치와 민주주의의문제점에 대해 알게 되었다. 민주주의를 더 민주주의화시키기’ 위해노력해야 한다는 말이 마음에 와 닿았다. 우리나라 청년층들이 정치에 관심을 가지지 않는 현상은 청년들의문제가 아니니 우리나라 정치구조의 문제라는 언급이 서두에 있다. 나도 종종 그렇게 생각하고는 했는데그럼에도 불구하고 끊임없이 정치에 관심을 갖고 우리나라 정치가 발전할 수 있도록 관심을 기울여야 겠다고 생각했다.