봄에 희망찬 소리가 끊이지 않기를 기대하며어릴 적 시골, 그리고 자연이 잘 보존된 연구단지에서 어린 시절을 보낸 나는 점차 커가며 도시들을 이동하며 자연에 대해 관심을많이 갖게 되었다. 어른이 된 이후 도시로 이동한 것이 아닌 어린 나이에 여러 지방과 도시에 살며 겪게된 그 환경 변화는 나에게 충격이었던 것 같다. 그래서 평소에도 환경과 관련된 다큐멘터리나 정보들을많이 접했으며, 환경 문제에 대해 꽤 진지한 편이었다. 오래전부터 레이첼 카슨의 침묵의 봄’을 환경분야의 명저로 알고있었다. 그러나 읽지 않았다. 이걸 읽고 환경문제에 또 너무진지해지면 어쩌지 하는 걱정이었다. 오랜 기간 환경에 관심을 가지며 가지게 된 생각은 내가 환경문제에 진지하다고 그 분야에 종사하지 않는 이상 과연 내가 할 수 있는 일이 있을까? 상식 이상의 관심은 무의미하지 않나? 주변에 환경에 대해 얘기하면재미없는 사람으로 보이지는 않을까?’하는 생각들이었다. 그러나책은 이러한 걱정을 한 나를 무색하게 만들었다. 평소 내가 접하던 환경문제와 살충제, 화학오염이라는 다른 측면의 환경오염의 심각성이었으며, 환경 오염유발 원인 및 피해범위가 국지적이어서 마냥 감정에 호소하는 그런 글이 아니었다. 조금만 노력하면 해결할수 있는 문제라는 생각이 들었으며, 사람들이 일반적으로 생각하지 못했던 환경오염문제였기 때문에 모두가한번쯤은 반드시 알아두고 있어야 할 문제였다.침묵의 봄’은 화학물질 그 중에서도 특히 살충제, 제초제 사용으로 인한 환경 오염의 심각성에 대해 우리를 일깨우고 있다.DDT, 2,4D, DDD 등 수많은 제초제 또는 살충제에 대해 설명하며, 사람들이 비교적무해하고 안전하다고 생각하는 이러한 화학물질들이 얼마나 위험하며 생태계에 어떠한 영향을 미쳤는지에 관해 알려주고 있다. 각 화학물질이 무엇이고 위험 정도가 어는 정도인지에 대해서는 자세히 기억할 필요가 없을 것이다. 그러나 대부분의 환경재해는 비슷한 패턴으로 발생하였다. 일반적으로화학물질 세례 이후 시간을 둔 후 화학물질을 검출하여 잔여물질이 있는지, 환경오염이 큰지 여부를 판단하다. 그러나 이를 통해서는 화학물질의 안정성을 검증할 수 없다는 것이 중요하다. 생태계는연쇄적이기 때문에 배포 장소에 화학물질이 사라졌을지라도 곤충, 동물,그리고 그 상위 포식자까지 계속해서 화학물질이 남아있다는 것이다. 그리고 연쇄성의 무서운점은 축적의 정도이다. 단계가 올라갈수록 그 축적의 정도는 최대 1,000배까지차이가 났다.화학물질의 위험성은혼합해서 이용될 때 더 위험해진다. 문제는 이러한 화학물질의 위험성을 사용 전에는 과학자들이 모르기도하며, 과학자들이 알더라도 일반인들이 무분별하게 사용한다는 것이다. 또한화학물질이 자연요소 햇빛이나 호수 등을 거치며 화학작용을 일으켜 그 맹독성이 더욱 커진다는 것이다. 이로인해 마을 전체가 황폐해진 경우도 있다.레이첼 카슨은화학물질의 위험성뿐만 아니라 이를 대체할 만한 바람직한 방제법에 대해서도 제시하고 있다. 그리고 이는자연을 보호할 뿐만 아니라 경제적 효율성 측면에서도 더 좋다고 말한다. 잡초 제거를 위해 관목을 심고관리하는 클래머스 제거법, 특정 곤충을 잡기 위해 그 천적인 곤충을 활용하는 방법, 해충의 수컷을 불임 처치하여 이를 다시 방류하는 니플링 박사의 해충 방제법 등이 있다. 이 모든 방제법의 공통점은 자연의 요소를 자연의 요소로 막는다는 것이다. 생태계의저항력은 우리가 생각하는 것 이상으로 매우 강함과 동시에 연약하다. 화학물질을 이용하여 방제할 경우끊임없는 돌연변이가 발생하며, 곤충들은 오히려 그 번식력을 키우기도 한다. 그와 동시에 안타깝게도 없애려는 해충은 죽지 않고 주변 동식물들이 죽는 경우가 허다하다. 우리가 무분별하게 화학제품을 살포하는 것은 인간을 보호하고 자연의균형을 유지해주는 동맹군 구실’을 했던 친구 곤충들에게 총구를 겨누는 것이나 마찬가지이다. 따라서 환경을 보호하고자 하는 많은 학자들은 자연을 자연으로 막기 위한 다양한 방법들을 강구하고 있다. 캐나다의 곤충학자 울리엣은 인간이 우월하다고 믿는 태도를 버려야 하며, 자연이인간보다 특정 생물체의 수를 조절하는 훨씬 더 경제적이고 다양한 방법을 가지고 있음을 인정해야 한다고 말한다.레이첼 카슨의침묵의 봄’을 읽다보면 그 방대한 사례의 양에 놀라게 된다. 그의 책이 명저가 된 이유는 당시 모두가 환경문제에 대해 인지하고 있음에도 불구하고 이를 집대성한 책이 존재하지않았기 때문이라고 한다. 책을 읽고 있으면 책을 집필하기 위해 수 많은 사례를 모으고 정리했을 레이첼카슨의 환경에 대한 사랑과 애정이 느껴진다.레이첼 카슨은해충, 제초를 위한 화학물질의 사용을 무조건적으로 중단하라고 주장하지 않는다. 다만 모든 종을 절멸하는 무분별한 살충제 유포를 그만하라고 요구하고 있다. 맹독성과그 손쉬움만을 생각하며 무분별하게 화학제품을 살포할 경우 그 부메랑은 반드시 우리에게 다시 돌아올 것이다.1962년에 집필한 이 책이 아직도 끊임없이 읽히고 명저라는 사실은 매우 슬픈 일이다. 아직까지도 살충제 관련한 문제에 진척이 없다는 뜻이 아닐까? 제초업자들은환경을 보호하고자 목소리를 내는 사람들을 비관론자들의 근거 없는 상상’이라고 말한다고 한다. 이렇게 너무나도 다른 인식의 차이에 안타까울뿐이다.살아 있는 생물에게 고통을 주는 행위를 묵인하는 우리가 과연 인간으로서 권위를 주장할 수 있을까?’에 대해서 끊임없이 생각해보아야 할 것이다. 이 때 고통을 받는생물들은 인간이 죽이려고 한 해충만이 아닌 연쇄작용에 의한 생태계 전체이다. 인간의 우월적인 생각으로우리의 터전이자 친구인 생태계를 끔찍한 고통에 빠트려서는 안 될 것이다.