흔히 사람들은 유능한 변호사를 떠올릴 때면 냉정한 이성을 바탕으로 사건을 변호하며 결과적으로 승소율이 높은 변호사를 생각할 것이다. 나 역시 이 책을 읽기 전까지는 법정에서의 논리적 변호 능력이 좋고 승소율이 높은 변호사가 의뢰인이 가장 선호하는 변호사일 것이라고 생각했다. 이 책의 저자는 뚜벅이 변호사이다. 저자의 실제 경험들을 바탕으로 한 사례들을 모아놓은 이 책은 앞서 말한 변호사에 대한 고정관념을 깨기에 매우 적합하다. 사실 실무에서 의뢰인들이 선호하는 변호사는 진정으로 자신의 이야기를 귀담아 듣고 열정적으로 자신의 편이 되어주는 변호사라고 한다. 즉, 승소나 패소의 여부는 그 다음 문제이고 재판을 준비하는 과정에서 얼마나 의뢰인에게 공감과 정서적 신뢰를 제공했는지가 주요 기준이 되는 것이다. 실제로 저자는 패소한 사건의 의뢰인이 자기 주변의 사건까지 맡아달라며 요청하는 일들을 겪곤했다. 비록 재판에서는 졌을 지라도 이 사람이라면 믿고 내 송사를 맡길 수 있겠다는 인식이 의뢰인에게 크게 영향을 미치는 것이다. 저자는 의뢰인들이 왜 소송을 하고자 하는지에 대해 고찰하며 이러한 의뢰인들의 태도의 해답을 찾아냈다. 사실 의뢰인들이 소송을 진행하는 주요한 이유는 상대방을 불행하게 만드려는 목적보다는 자신이 당한 억울한 일에 대해 진심으로 공감해주는 사람을 찾고 자신의 상처를 치유하고 싶기 때문이라는 것이다. 소송을 준비하는 과정에서 자신의 억울함과 분노를 표출하게 되고 이에 공감해주는 사람을 만난다면 비록 패소하더라도 후련한 마음으로 결과를 받아들일 수 있다는 것이다. 실제로 저자는 재판을 진행하면서 어떤 이는 승소를 해도 마음의 상처가 치유되지 않아 여전히 정신적 고통을 받고 있는 반면, 어떤 이는 패소를 했음에도 후련한 마음으로 재판 결과를 받아들이고 새로운 출발을 위해 노력하는 모습을 보게 된다. 물론 승소를 해서 피해에 대한 보상을 받는 것이 더욱 좋겠지만 본질은 그것이 아닌 것이다. 이 책에 나온 사례들을 쭉 읽으면서 이 세상의 대부분의 사건들은 생각보다 좋은놈과 나쁜놈의 구분이 선명하지 않다는 것을 깨달았다. 정말 악독한 범죄자의 범행에 관련된 사건이 아닌 이상, 사람이 살아가면서 서로의 조그만 잘못과 오해로 인해 사건이 발생하게 되고 결국 재판을 준비하는 과정에서 당사자들은 마음의 상처를 입을 수 밖에 없다. 이렇게 상처받은 사람들의 입장을 헤아려주고 그들의 편이 되어 법정에서 최선을 다해 같이 싸워주는 것이 변호사의 책임이라는 사실을 절실히 깨달았다. 또한 이성과 논리로 냉철하게 상대 변호사를 제압하고 승소판결을 받는 것만이 변호사의 주 목적이 되어서는 안된다는 것을 알게되었다. 이전부터 변호사를 꿈꿔왔었음에도 변호사에 대해 이제까지 너무 편협한 생각을 가지고 있었던게 아닌가 나 스스로를 반성하는 계기가 되었다. 판사도 결국 판단기계가 아닌 인간이다라는 말처럼 확실히 법정에서는 이성만으로 싸우는 것은 아닌 듯하다. 애초에 사실관계에 있어서 이성과 감성의 구분이 명확히 될 수 없을 뿐만 아니라 한 사람의 입장을 명확히 하는 과정에서 그 사람이 그 상황에서 느꼈던 감정과 행동을 연관짓지 않고 설명하는 것은 말이 되지 않기 때문이다. 의뢰인에게 큰 신뢰를 주는 변호사가 되기 위해서는 뛰어난 변호를 위한 언변능력도 물론 중요하겠지만 그전에 재판 준비과정에서 의뢰인의 상황을 잘 들어주고 공감해주는 능력이 가장 필요하다고 생각하게 되었다.