기술이란 무엇인가 하이데거의 lt;강연과 논문gt; 중 기술에 대한 물음을 읽었다. 굉장히 어려웠지만, 느끼는 바가 있어 글을 적어본다. 처음 이 책을 접했을 때, 왜 하이데거가 기술에 대해 이야기하지?라는 생각이 들었다. 그도 그럴것이, 내가 알고 있는 하이데거는 철학자였기 때문이다. 일반적으로 기술이란 무엇인가?라는 질문을 들으면 우리는 과학 기술, 최신 기술을 생각한다. 내가 생각하는 하이데거는 이러한 과학기술과는 굉장히 거리가 먼 사람이었기 때문에, 그가 기술에 대해 논했다는 사실이 이해가 되지 않았다. 그러나 책을 읽고 나서, 이 질문이야말로 정말 본질적인 질문이라는 것을 깨달았다. 하이데거는 책에서 다음과 같이 이야기한다. 기술에 대한 도구적 관념이 인간을 기술과 올바르게 관계 지으려는 모든 노력을 규정하고 있다. 모든 것은 기술을 도구로서 적당한 방식으로 사용하느냐에 달려 있다. 사람들은 흔히 말하듯이 기술을 "정신적으로 장악하기를" 바란다. 사람들은 기술을 자유자재로 다루려 한다. 이처럼 기술을 지배하려는 의지는 기술이 인간의 통제를 벗어날 가능성이 커질수록 더욱 절박해질 것이다. 그러나 기술이 단순한 도구가 아니라고 가정해보자. 이럴 경우에 그것을 지배하려는 의지가 가능할까? 그렇지만 앞에서 우리는 분명히 기술에 대한 도구적 규정이 올바르다고 말하지 않았던가? 물론 그렇다. 앞에 놓여 있는 것과 상응하는 것을 확인할 때마다 우리는 올바르다고 말한다. 그러나 이러한 확인을 할 때 그것이 올바르기 위해서 앞에 놓여 있는 것의 본질까지 밝힐 필요는 없다. 그러나 본질 밝힘이 일어나는 곳에서만 참된 것이 일어난다. 따라서 그저 올바르기만 한 것은 아직 참된 것이 아니다. 참된 것이라야 비로소 우리가 그 본질에서부터 우리에게 문제가 되는 그런 것과 자유로운 관련을 맺게 해준다. 마르틴 하이데거, lt;강연과 논문gt; 기술에 대한 물음 1112쪽. 하이데거는 기술과 기술의 본질은 다르다고 이야기한다. 전자의 기술은 우리가 흔히 생각하는, 도구로서의 기술이다. 인간에게 도구로 사용되는, 쓰임으로서의 기술이다. 하이데거는 도구로서의 기술이 올바르다고 이야기하면서, 올바른 것이 곧 참된 것은 아니라고 지적한다. 즉, 본질을 밝히기 위해서는 참된 것을 찾아야 한다는 것이다. 그러면서 기술을 장악하고자 하는 인간의 욕망을 이야기하는데, 이 부분이 굉장히 신선했다. 인간이 기술을 장악하고 지배하려고 하는 이유는, 기술이 인간에게 지배되지 않을 가능성을 가지고 있기 때문이라는 것이다. 그러나 기술이 단순히 인간의 도구라면, 인간에게 지배되지 않을 이유가 없다. 따라서 기술의 본질은 도구로서의 기술과는 별개의 것이라는 것이다. 이 대목에서 나는 그 동안 나를 괴롭혔던 궁금증을 해소할 수 있었다. 어렸을 때부터, 나는 최첨단기술로 점철된 공상과학도시를 꿈꾸며 살았다. 그 도시에는 하늘을 나는 자동차와 바다 속 도시가 있었지만, 동시에 로봇이 인간을 지배하는 기계사회도 공존했다. 왜 우리는 기계가 인간을 지배할 지도 모른다는 공포를 가지고 있었던 것일까? 기계는 단순히 부품의 집합체에 불과한데. 내가 생각해도 이해가 되지 않았다. 그리고 이 책을 읽고 그 이유를 알았다. 그 동안 나는 기술에 대해 잘못 알고 있었던 것이다. 내가 생각한 것은 도구로서의 기술이지, 기술의 본질이 아니었다. 그리고 기술의 본질은, 인간을 지배하고 장악할 수 있는 잠재성을 지니고 있었다. 기술의 본질에 대해 질문할수록, 우리는 위험과 가까워지지만 동시에 구원과도 가까워진다. 왜냐하면 위험과 구원은 같이 존재하기 때문이다. 하이데거는 이를 위해서 더욱더 물음을 가져야한다고 이야기한다. 나는 이 의문이 현대사회에 굉장히 중요하다고 생각한다. 어느 순간부터 인류는 기술을 고도화시키는 것에만 집중하기 시작했다. 기술의 본질을 외면한 채 도구로서의 기술에만 집착한 것이다. 이러한 세태가 계속된다면, 결국 인류는 기술에게 지배되고 말 것이다. 지금도 수 많은 사람들이 인터넷과 스마트폰에 지배되고 있지 않은가? 편리함에 점철된 나머지, 우리는 생각하고 질문하기를 멈춰버렸다. 하이데거는 기술에 대해 물었지만, 결국 그 담론은 인간과 진리로 끝맺었다. 기술의 본질이 진리와 맞닿아있기 때문이다. 이제 기술을 발달시키기 보다는, 기술의 본질에 대해 질문해야할 때이다.