나쓰메 소세키는 일본의 가장 유명한 작가 중 한명이다. 일본의 천엔짜리 지폐에도 들어가 있다. 그만큼 일본에서 위상이 높은 국민작가이고, 또 그에 걸맞게 그의 유명한 작품 마음은 19세기 말에 메이지시대 이후 급격한 근대화를 겪었던 일본사람들의 인식의 변화를 담은 소설이다. 소설은 3부작으로 구성되어 있다. 선생님과 나, 부모님과 나, 그리고 선생님과 유서. 책에는 이렇게 구성되어있지만 신문에 연재할 때는 선생님의 유서부분을 먼저 집필하고 공개했다고 한다. 이 소설은 제목이 마음 인 것에 걸맞게 등장인물들의 심리 묘사가 참 잘 되어 있었고 각 인물에게 깊이 이입하며 읽을 수 있었다. 나는 해수욕장에서 선생님을 처음 만나고 , 아무런 조건도 많은 정보도 없이 동경하고 따르게 된다. 마치 사랑하는 사람에게 첫눈에 반한듯한 서술이 인상적이었다. 그렇게 둘의 관계는 가까워지지만 ’선생님에게는 도무지 알 수 없는 우울이 있고 쉽게 자신을 드러내지 않는다. 그러다 선생님은 자신의 아내에게도 말하지 않던 자신만의 비밀 K와의 이야기를, 그리고 자신의 자살에 대한 유서를 나에게만 전달한다. 선생님은 나를 보며 K와의 유사성을 느끼게 된것 같다. 그의 순수한 열정과 발전하려는 마음, 선생님에게 보여주는 신뢰가 그것이다. 그러나 선생님은 끝까지 자신에게 실망할 것이라며 나에게 마음을 내어주지 않았고, 그렇게 가깝지 않았으니 그렇게 실망할 것도 없다는 마음으로 그를 마지막 고백의 대상으로 선택했을 것이다. 어쩌면 너무나도 이기적이 선택이다. 선생님과 k와의 관게, 또 아가씨와의 관계 모두의 마음이 이해가 가면서도 너무 안타까웠다. 그리고 평생을 죄책감과 속죄하는 마음으로 살아왔던 선생님에 대한 연민의 마음이 들었다. 그러나 한편으로는 평생을 그런 마음으로 살면서 사랑은 죄악이라고 표현하면서까지 아내에게 조차 절대로 사랑의 마음을 내어주지 않던 선생님이 원망스럽기도 했다. 책에 서술되지 않았지만 평생을 자신에게 마음을 내어주지 않는 남편과 살면서 또 결국 유서 한장 남기지 않은 채 자살해버린 것을 받아들여야하는 아내의 마음이 너무 고통스러울 것 같았다. 그리고 자신을 외로운 사람이라고 소개하는 선생님에게 다가온 나라는 인물이 선생님에게 어떻게 받아들여졌을 지 궁금했다. 선생님은 나에게 찾아와줘서 기쁘다고 했었는데 선생님은 왜 결국 자살을 택할 수 밖에 없었을까. 자신에 대한 마음을 조금은 열고 나를 받아들일 수는 없었을 까. 결국 선생님은 나에 대한 믿음을 가지고 마지막 고백을 한 것 같지만. 나에게는 지워지지 않는 불신의 기억을 남겨준 것 같아서 너무 마음이 좋지 않았다. 이 소설에는 죽음에 관한 내용이 많이 등장한다. K의 죽음, 아버지의 죽음, 그리고 선생님의 죽음까지. 그런데 작가는 이 모든 죽음을 메이지 천황의 죽음과 노기장군의 죽음과 연결시키면서 메이지 시대와 관련 짓는다. 메이지시대에 대한 순사의 형식으로 죽음을 서술한다. 메이지 정신에 대한 작가의 변호하는 마음이 드러난 작품이라고 할 수 있겠다. 당시 일본의 국민들이 신민이라는 깨달음을 주게 하는, 시대와 개인을 연결시키는 의도가 들어가 있었을 것이다. 책 자체는 정말 좋았지만 작가가 어떤 의도로 집필했는지를 알게 되었을 때. 조금은 마음이 불편해지는 건 사실이었다.