이 책은 20세기 쯤에 무분별 한 살충제 사용에 대한 이야기를 담고 있다. 작가인 레이첼 카슨은 새가 울지 않게 된 조용한 봄을 통해 살충제 사용에 대한 경각심을 일깨우고자 했다. 정확히는, 해충을 박멸하는 데 급급해서 부작용에는 귀를 기울이지 않는 정부와 사람들에게 잘 분해되지 않는 살충제 DDT에 대한 위험성을 알리는 것이다.나는 문과 논술을 준비하면서 레이첼의 침묵의 봄에 대한 공부를 했었다. 그래서 대략적으로 책의 내용을 알고 있었는데, 서점에서 이 책의 표지를 보고 한 번쯤 읽어보면 좋지 않을까, 하는 마음이 들었다. 침묵의 봄이라는 제목과 어울리게, 표지에 죽어있는 새의 사체가 있었기 때문이다. 내가 옛날에 새를 기르면서 새의 사체를 본 적이 있기 때문에 더 강하게 다가온 것일 수도 있다.이 책에서 약 3장까지는 살충제가 얼마나 안 좋은지, 어떤 피해를 초래하는 지에 대한 사례를 나열해 놨다. 나는 사실 환경에 대한 도덕 이론이 서술되어 있을 줄 알았기 때문에 약간 당황을 했었다. 내가 돈을 주고 샀기 때문에 인터넷에 검색하기만 해도 잔뜩 나오는 사례들이었기 때문에 처음에는 돈이 아깝다는 생각도 했다. 하지만 역시 책은 끝까지 읽어봐야 안다고, 뒤로 갈수록 레이첼의 주장이 뚜렷하게 보이면서 돈이 안 아까워지기 시작했다.내가 공부했던 내용은 울지 않는 새에 관한 관점에 대한 논의였기 때문에 나는 새를 중심으로 다룰 줄 알았다. 하지만 책은 조류는 물론이고 물고기에 관한 얘기부터 사람에 대한 피해까지, 전 지구 생태계에 대한 얘기를 하고 있었다. 심지어는 땅에 대한 얘기도 있었다. 그러면서 발암물질이 어떻게 몸에 잠복해 있고, 어떻게 몸에 피해를 주게 되는지를 과학적으로 설명한다. 나는 그런 쪽은 공부를 해본 적도 없기 때문에 이해가 잘 되지 않아서 지용성과 같은 단어가 나오는 부분은 가볍게 읽었다. 대신 이러한 것들의 문제점과 논의, 그리고 대안책에 대해 논의를 할 때는 아주 열심히 읽었다. 살충제에 관한 이야기여서 그런지 옛날에 내가 할머니의 화단에서 놀다가 농약을 갖고 놀았던 기억이 났다. 나는 화단 옆에 분무기가 있길래 물인 줄 알고 꽃이 잘 자라라고 듬뿍 뿌려주고, 그걸로 내 손도 닦고 발에도 뿌렸다. 이걸 어른들에게 말하니 농약을 함부로 다루면 큰일 난다고 혼이 나면서 얼른 물로 몸을 씻었었다. 그 때는 이렇게 무섭고 위험한 걸 왜 사용하나 했는데 커서 보니 병충해를 막기 위해 어쩔 수 없는 방법이었다.현재 사용중지된 DDT 외에도, 지금 사용되는 살충제들도 몸에 좋지 않은 것들이 많다. 사람들은 이 부작용을 알면서도 계속해서 약품을 사용한다. 당장의 벌레를 막기 위해서는 어쩔 수 없는 것이다. 천연 마늘즙과 같은 대안책은 비싸고, 벌레를 먹는 동물을 사용하기에는 돈이 많이 든다. 나는 이 책의 부작용들을 읽으면서 DDT와 여러 살충제가 그랬듯이 농약도 아주아주 뒤늦게, 이미 돌이킬 수가 없게 됐을 때 부작용이 겉으로 드러나지 않을까? 하는 생각이 들었다. 돈 때문에 어쩔 수가 없다고 하더라도, 부작용이 있을 수 있는 위험한 물질이라는 것을 알면서도 계속해서 약품을 사용하는 게 참 모순적이라고 생각한다.이 책은 여러 가지 부작용들을 강조하여 사람들이 경각심을 가지기에는 좋은 책이라고 생각했다. 작가인 레이첼의 주장 또한 타당한 것들이었다. 하지만 나는 대안으로 제시된 것들이 허무맹랑한 것들이라고 생각했다. 그래서 아쉬움이 남는다.