파이썬 머신러닝 완벽 가이드’는 이번 학기 내 곁에서 가장 오래 있은 책이다. 특히 기말 과제 기간에 내 침대 머리맡 한 켠, 책상 한 쪽에 항상 자리를 차지하고 있었다. 이번 학기 나는 응용머신러닝’을 수강하였는데, 영어 교안으로 진행되는 수업 내용이 이해되지 않을 때마다 이 책을 폈다. 그만큼 머신러닝 전반에 대한 내용을 친절하게 풀어 써놓았다고 할 수 있다. 그런데 파이썬이나 머신러닝의 기초부터 다루기보다는 다양한 머신러닝 기법을 파이썬으로 구현하는 법을 상세히 알려주는 책이기 때문에, 파이썬이나 머신러닝을 아예 모르는 초보자가 읽기에는 다소 버거울 지도 모른다. 내게 가장 유용했던 부분은 4장 분류’와 5장 회귀’였다. 내 개인 프로젝트는 음식 데이터를 활용한 건강한 한식 궁합 예측 시스템’이 주제였는데, 레이블을 가진 데이터를 사용하여 지도학습을 수행해야 했기에 이 두 챕터가 가장 쓸모 있었다. 강의를 듣다가 최종 예측 정확률을 높여주는 앙상블 학습’에 관심이 생겨 이를 프로젝트에 적용해보기로 했다. 이는 Kaggle competition에서도 참여자들이 예측률을 높이기 위해 많이 쓰는 방법인데, 나도 내가 만든 프로그램의 예측 정확도를 높이고 여러 학습 방법을 한 곳에 모아보고 싶어 이를 선택하였다. 나의 프로젝트에는 kNearest Neighbor’, Random Forest’, Ada Boost’, Gaussian Naive Bayes’, Decision Tree’, Logistic Regression’ 이렇게 총 6개의 분류 및 회귀 방법이 사용되었다. 내가 만든 앙상블 학습 모델은 이 6가지 방법을 하나의 배열로 합치고 마지막에 한 번 더 학습을 하게 된다. 이로써 최종 예측 정확도는 각각의 학습 방법이 도출해낸 예측 정확도보다 높아진다. 실제로 개별 예측 정확도 중 가장 높았던 Logistic Regression의 0.9014보다 최종 예측 정확도가 최대 0.9577로 훨씬 높았다. 그런데 실제로 프로그램을 실행해보니 수치보다는 덜 정확해보였다. 이렇게 앙상블 학습 모델을 만들고 최종 예측 정확도를 높인다고 해도, 모델 혹은 데이터 자체의 본질적인 문제를 해결하지 않는다면 예측은 정확하지 않을 수 있다는 것을 깨달았다. 두 번째로 유용했던 부분은 8장, 텍스트 분석’이다. 이번 학기 응용머신러닝’ 이 외에도 언어공학과문화콘텐츠’ 과목을 수강하였는데, 책에서도 수업시간에 배운 KoNLPy를 다루고 있기에 반가운 마음에 읽어봤다. 실제로 과제를 하면서 KoNLPy를 설치하면서 겪은 어려움, 토큰화불용어 제거StemmingLemmatization과 같은 텍스트 전처리, WordNet을 모두 언급하고 있어 생각보다 쉽게 읽혔다. 불과 지난 학기만 해도 머신러닝의 머’자도 몰랐을 내가 지금은 머신러닝 책을 정말로 이해하면서 넘기고 있다는 사실이 황홀했다. 지난 학기 인공지능개론’에서 관련 논문을 읽으며 배운 문서 유사도’도 보였고, 이번 학술정보관 행사인 AIxBookathon’에 필요할 것으로 추정되는 텍스트 피처 벡터화’도 보여 책에 더 애정이 갔다. 저자가 지도학습, 비지도학습 방법 외에도 파이썬으로 할 수 있는 다양한 분석방법을 소개하고 있다는 것이 느껴졌다. 이 외에도 응용머신러닝’ 교수님께서 규제 선형 모델’이나 차원 축소’에 대해 강의하실 때는 여러 수학 공식과 원리들이 나와 도저히 이해할 수가 없어 책의 도움을 많이 받았다. 머신러닝 기초가 원래 이렇게 다 비슷한 건지, 교수님께서도 강의를 준비하실 때 이 책을 참고하신 건지 헷갈릴 정도로 참고할만한 내용이 많았다. 심심할 때는 9장 추천 시스템’에 대해서 읽어보기도 했다. 현재 넷플릭스, 왓챠 등 많은 영상 플랫폼 어플리케이션이 추천 알고리즘을 적용하여 소비자들에게 작품을 추천해주는 서비스를 제공하고 있다. 가장 유명한 콘텐츠 기반 필터링’과 협업 필터링’의 원리를 자세히 들여다볼 수 있어 좋았다. 협업 필터링 알고리즘에서도 이제껏 최근접 이웃 협업 필터링’만 알고 있었는데 잠재 요인 협업 필터링’이라는 새로운 알고리즘에 대한 지식도 얻을 수 있었다. 실제 책을 따라 실습을 해보기도 했다. 예제 중 콘텐츠 기반 필터링 실습을 따라 해봤는데, Kaggle 홈페이지에 접속하여 TMDB 5000 영화 데이터 세트’를 다운받고 데이터를 살펴보는 과정이 재미있었다. 찾아보니 저자 권철민 AI 컨설턴트는 인프런’이라는 지식 공유 사이트에서 같은 책을 교재로 강좌를 열고 있기도 했다. 책이 이론 위주라면, 이를 실무에 적용할 방법을 알려주는 강의였다. 강좌비도 크게 부담되는 금액은 아니었다. 요즘 SNS 광고를 살펴보면 이렇게 머신러닝과 파이썬에 대한 온라인 강좌가 많이 열린다. 그만큼 수요가 점점 많아진다는 뜻이겠지. 이번 학기 진로 상담을 할 때 모 교수님께서도 이러한 유료 강의나 캠프에 참여해서 실력을 쌓는 것도 좋은 공부가 될 수 있다고 말씀하셨다. 나도 동의하는 바이다. 잘 찾아보면 무료로 제공되는 재능기부형 강의도 많고 어느 정도 금액을 투자해서 들을 만한 양질의 강의도 많다. 앞으로 더 펼쳐질 이 언택트 4차 산업혁명 시대에서는 스스로 검색해서 능력을 찾아나가는 것이 바로 스펙이 된다. 따라서 이러한 양서나 좋은 강의를 찾아 듣고 실력을 쌓아 나가는 것이 중요해 보인다. 나의 한 학기 공부를 뒷받침해주었을 뿐만 아니라 추후 공부에 대한 깨달음까지 선사한 이 책에 감사한 마음이 든다.