lt;법의 정신gt;은 짧지만 무게감 있는 책이었다. 책이 출간 된 1748년, 당시 프랑스에서는 사상 통제가 심했다고 한다. 그래서 이 책은 스위스 제네바에서 익명으로 출판되었다.몽테스키외는 모든 국가에 맞는 정치나 법은 존재할 수 없으며,특히 법은 구체적인 현실사례에서 출발해야 한다고 보았다.이러한 주장은 계몽주의 철학자들에게 큰 영향을 주었고,계몽 역사 철학의 기초가 되는 중요한 업적을 이루었다.반면 그가 기독교를 다른 여러 종교와 같은 선상에 둔 것에 대해서는 많은 비판을 받았다.로마 가톨릭 교회는 이를 금서로 지정하기도 했다.책에는 자연법과 실정법, 그리고 국가의 정신과 정체의 원리가 담겨있으며, 그 모든 것들의 중심에 법의 정신이 자리잡고 있다고 말한다. 자연법에서는 사회 체제가 형성된 이전’의 인간을 특징짓는 요소들에 관해 언급한다.그것은 인간의 종교적 본능, 생물적 본능, 사회적 본능이다.몽테스키외는 이들 중 특별히 인간의 사회적 본능에만 집중해 법의 원리를 다룬다.또한 정체의 원리에는 온건 정체와 전제 정체로 나뉘며,온건 정체는 또, 덕성민주 정체와 명예군주 정체로 나뉜다.이러한 원리는 “거기서자연히 파생된다”고 지적하며,각 정체 본질에서 연역적으로 파생된 것이다.그러면서 각 정치체제의 특성을 설명한다.그는 법의 존재를 권력의독단을 막을 수 있는 최소한의 제어 이자 자유의 필요조건’이라고 보았다.동시에 자유의 확보를 위해서는 권력이 균형을 이루어야 한다고 주장했다.이러한 그의 주장이 바로 삼권분립’ 즉, 입법, 행정, 사법이라는 권력 형태의 분립을 만드는 것이다.그가 언급한 자유’에 대한 논의를 해보도록 하자. 그는 전제정치는 합법적이지 않다고 보았는데,그 이유는 전제정치에 노예제가 포함되어있기 때문이다.합법성은 오직 아유 유지에 기여해야한다.그렇다면 어떻게 합법성이 자유에 기여할 수 있을까?그 방법이 바로 앞서 언급한 권력에의 제한 장치를 두는 것이다.합법성은 일정 집단이 아닌 모두에게 해당되는 힘 이므로,이는 전제정치와 같은 힘의편중’에 대항하는 자유를 보장한다.제11편 3장에“자유는법이 허용하는 모든 것을 행할 수 있는 권리다.”라고 나온다.내가 만약에 불법을 저지른다면 다른 사람의 자유를 침해할 소지가 있고, 그렇게 되면 나의 자유 또한 보장받지 못하게 될 것이다.따라서 합법성이 자유를 가능케 하는 것이다.그런데 법 자체가 부당하다면 어떻게 될까 생각해볼 수 있다. 독재 정치에서 부당성을 합법화하고 독재자에게 유리하게 바꾼 법도 자유에 기여한다고 볼 수 있을까? 이에 대한 대답으로 몽테스키외는 절제’의 필요성을 역설한다.법의 존재는 그 자체로 법을 정당화할 수 없다. 절제되고 모든 사회 구성원을 고려한 법만이 합법성을 띠는 것이다.합법성은 그것 자체로서 완전성을 가질 수 없다. 하지만절제된’,즉 법 자체로 법의 권력을 제한 할 수 있을 때는 그 자체로 완전한 합법성을 이룰 수 있다고 보았다.이 책에서 내가 파악한 가장 핵심은 바로 권력 분립이다. 절대권력이 만연한 사회 속에서,현재의 민주주의 체제의 핵심인 권력분립’이라는 개념을 소개한 그가 참 놀라울 따름이다. 자유’란 권력의 남용에서부터 침해당하며 따라서 이 권력을 한정할 수 있는 힘이 필요하다. 권력이 한 명, 혹은 한 집단에 의해 발생될 때에 시민의 자유는 존재할 가능성이 미비하다. 그는 이렇게 자유와 권력에 대한 보편적인 개념을 파악했다. 근대 국가가 형성되기 이전에, 근대 국가에서 권력의 의미를 포착한 것이다. 그리고 이런 권력을 통제할 수 있는 것은 전통이나 관행, 이데올로기가 아닌 또다른 권력, 즉 법’이라는 것이다.그것이 바로 현 사회에서도 유의미한 법의정신’일 것이다.