우에노 지즈코의 lt;여성혐오를혐오한다gt;만큼 번역본이면서도 우리나라를 뒤집어 놓은 책이 있을까.띠지에 적혀 있는 것처럼 세계적인 사회학자’인우에노 지즈코는 조금 이상하게도 처음부터 일본 독자들만을 염두에 두고 이 책을 쓴 것처럼 보인다. 한류 스타’인 이병헌의 예시가 잠깐 나오긴 하지만 그건 한국 독자들을 위해서가 아니라 일본에서 유명한 한국 배우를 다루었던것뿐이고, 일본의 천황, 도쿄 전력 OL 사건, 초식남, 춘화 등 오로지 일본에 한정된 예시만을 들어 여성혐오적 사회상을 제시하고 있기 때문이다. 그럼에도 이 책이 우리나라에서 또는 세계에서 얼마나 설득력을 가지는지를 생각해 보면 놀랄 만한 일이다.lt;여성혐오를 혐오한다gt;는 여성 혐오’라는개념이 한국 사회에 받아들여지고 정착되는 데 지대한 공헌을 했다. 언뜻 들었을 때에는 여성 혐오’라는 단어가 직관적으로 받아들여지지 않을 수도 있다. 이 단어는 원제의 lt;女ぎらい여성을싫어함gt;를 그대로 번역한 것으로 보이는데, 처음에우에노 지즈코가 한국어나 일본어에는 해당하는 단어가 없는 영어의 Misogyny’를 번역하는 데 무척고심했을 것이라는 것은 충분히 짐작할 수 있다. 개인적으로는 맨스플레인’이라는 단어가 굳이 번역을 거치지 않는 대신 남자들은나를 자꾸 가르치려 든다’라는 책 제목으로 그 의미를 명확히 드러냈던 것처럼, 미소지니’도 굳이 번역하지 않고 그대로 미소지니’로 들여왔으면 더 낫지 않았을까 싶기도 하지만, 저자 역시 이러한 점을 인식하였는지 1장에서 호색한의 예시를 들어여성혐오의 단어를 충분히 설명하고 있는 것으로 보인다. 마치 매스를 들고 냉철하게 살을 갈라 장기를꺼내는 의사처럼, 저자는 어머니와 딸, 아버지와 딸, 호색한, 가부장제, 아동포르노, 창녀와 성녀, 여학교 문화 등 음지에 있거나 감히건드릴 수 없는 암묵적인 동의로 넘겨 버렸던 이슈들을 냉철하고 적나라하게 꺼내어 분석한다. 책을 읽다보면 왜 일부 남성들의 “뭐만 하면 여혐’이래.”라는 불만이 너무나 당연한 것인지 알 수 있다. 이 세상이 정말로 여성 혐오로 가득 차 있기 때문이다. 만약 내가이 책의 출판사의 직원이었다면, 띠지에 “누구도 여성 혐오로부터자유로울 수 없다!”라는 캐치프레이즈 대신 “ 『이기적 유전자이후로 가장 혁명적인 책”이라고 붙였을 것이다. 그만큼책이 나에게 시사하는 바는 너무나 컸다.기존부터 여성과 남성의 비대칭적 권력관계에관심을 가지고 있었던 대학생으로서 저자가 제시하는 내용이 전부 새롭고 과격하다고 느낀 건 아니었지만, 명쾌하고통찰적인 지즈코의 글을 읽으며 내가 가지고 있었던 많은 의문들이 해소되었다. 특히 3장에서 다루고 있는 성녀와 창녀의 분단지배’에 부분에서는 자신의 아내가 될 조신한 여성’과 성적 욕구를 해소시켜 줄 창녀’를 구분하는 현 상황을 대단히 논리적으로 분석하였다. 무엇보다도 인상 깊었던 부분은 성녀와 창녀의 이분법은 그 자체로 지배의 방식이면서도 자승자박의 결과를 낳는다는것이다. 15장과 연결되는 부분으로, 성녀와 창녀가 결합된획기적인 개념인 오늘날의 아내’의 역할 때문이다. 결혼이라는 제도를 통해 합법적인 형법상 간통죄는 폐지되었지만 적어도민법상으로는 이혼 사유 등이 되므로 성관계의 파트너를 얻었으면서도 막상 그 앞에서는 발기하지 않는남성들의 딜레마를 저자는 명확하게 지적해 냈다.책을 읽으며 해소된 의문 중 다른 하나는 “왜 한국 남성은 집단적으로 음담패설하는 것을 좋아하고여성과 쉽게큰 노력을 들이지 않고, 예를 들어 성매수를통해 성적 관계를 가지고 싶어하면서 성적으로 개방된 여자, 음담패설을하는 여성은 싫어하는 것일까?”였다. 호모포비아, 음담패설 이슈를 통해 저자는 이 대답에 명쾌하게 대답해 낸다. 우에노지즈코는 먼저 음담패설을 정의한다. “여성을 성적 객체화한 뒤 그것을 폄하, 언어적 능욕 대상으로 삼아 구성원 전체가 공유하는 의례적 커뮤니케이션”이다. 그리고 음담패설은 “정해진 규칙과 관례를 따라야” 하는데, “그 규칙과 관례란 자신이 남성으로서 얼마나 확고한 성적 주체’인가를 상호 확인하는 인식을 말한다”. 그런데 이 음담패설을 여성이 한다는 것은, 단지 발랑 까진 여성’이 되는 것을 의미하는 것이 아니라 여성이 성적 주체가되는 관계의 전복을 의미하기 때문이라는 것을 나는 깨달았다. 음담패설뿐만 아니라 여성의 신체에 대한공개적인 평가, 억압도 마찬가지의 논리일 것이다. 흔히 남성은이상형의 조건으로 외모’를 꼽는 여성을 경멸하고 김치녀라고부르며 네이밍한다. 이것은 스스로 잘생겼다고 생각하는 남자들이 많아서가 아니라, 성적 객체’로서 남성이 한 남자로서 인정받았을 때 당연히 따라오는부산물 같은 존재여야 하는 여성이 스스로 상대 남성을 선택하려는, 다시 말해 관계를 전복시키려는 움직임이기때문이다. 잘 이해가 되지 않는다면 잘생기지는 않았어도매일매일 나에게 손편지를 쓰고 전화하고 따듯하게 대해주는 남자’를 이상형으로 꼽는 여성에게 남성들이어떻게 반응할지를 상상해 보면 될 것이다. 이 부분은 제4장의비인기남과 여성혐오’의 내용과도 통하는 면이 있다.개인적으로 가장 노골적이어서 그만큼충격적이었던 부분은 가족에 대한 부분, 그 중에서도 아버지의딸’을 다룬 10장의 내용이다. 태어난 지 얼마 안 된 딸의 기저귀를 갈아 주다가 딸아이의 질 안에 손가락을 넣어 보는 남편을 보고 기겁했다는한 여성의 글을 언젠가 인터넷에서 본 적이 있다. 이 때 느꼈던 충격적인 감정이 10장을 읽으며 되살아났다. 저자는 인간만도 못한 짐승 수컷만이 자신의딸을 성적 대상으로 볼 것이라는 생각에 코웃음이라도 날리듯 그것이 얼마나 당연한 일인지를 조목조목 설명한다.1절반은 나의 클론이면서 2이성이면서 3금기된신체를 가지고 있는 존재를 바라보는 아버지의 시선에 플라토닉하고 자애로운 부성애만이 가득하기를 기대하는 건 어려울 것임을 분명히 짐작 가능하다. 더구나 자녀를 자신의 소유물로 여기는 관념, 모든 인간이 가지고있는 나르시시즘적인 욕망을 생각해 보면 자신의 딸을 성학대하는 남성들이 그토록 신문의 페이지를 장식하는 것도 이해될 수밖에.문제는 그 딸이 자신의 아버지를 성적대상으로 볼 일이 없다는 것이다. 저자는 책 초반에서 이미 오리엔탈리즘이 서양인이 보는 동양’밖에 보여주지 않는 것처럼 남성들을 대상으로 한포르노 역시 남성이 생각하는 여성’밖에 보여주지 않음을이미 밝혔다. 저자가 언급했던, 아버지와 딸의 관계를 섹슈얼하게다룬 lt;내 남자gt;같은 책이 통찰적인 이유는 그것이사실이어서가 아니라 금기시된 욕망을 적나라하게 끌어냈기 때문이다. 어머니의 딸로도, 아버지의 딸로도 살 수 없는 여성이 이 굴레를 벗어나기 위해서는 아버지의 욕망에 굴복하여 아버지의 여자’가 되든가, 혹은 자해나 매춘 등으로 아버지의 소유’인 자신의 신체를 벌함으로써 간접적으로 아버지에게 복수한다는내용은 처참하기까지 하다.마치 이 세상이 얼마나 부조리하고 글러먹었는지를알려 주는 것 같은 내용의 책을 쓰며 저자라고 즐거웠을 리 없다. 작가의 말’에서 저자는 말한다. “불쾌함을 느끼며 책을 쓰고 불쾌함을 느끼며독서해야 하는 책을 쓴 건 어째서일까? 아무리 불쾌하다 하더라도 눈을 돌리면 안 되는 현실이 그곳에존재하기 때문이다. 그리고 우리가 그것을 앎으로써, 설사쉽게 달성될 수는 없다 하더라도, 현실을 변화시킬 수 있는 가능성이 존재한다는 사실을 알고 있기 때문이다.” 이 말을 증명이라도 하듯 저자는 책 곳곳에 현재의 기득권층인 남성도 현 시스템에서 마냥 행복할수 없다는 사실을 밝혀 놓는다. 나 개인적으로는, 현재시스템에서는 여성뿐 아니라 남성도 행복할 수 없기 때문에 바뀌어야 한다’고 주장할 시기는 이미 지났다고본다. 많은 남성들은 가부장제 하에서 생계를 책임지는 역할을 버거워했다. 그 결과가 가부장제의 해체로 나타났는가? 아니, 남성은 가장의 위치대로 있고 생계의 부담은 여성에게도 지워졌을 뿐이다. 덕분에여성들은 직장과 가정이라는 이중노동에 시달리게 되었다. 현 기득권층인 남성에게 변화의 정당성을 설명하는건 지금으로서는 분명 필요한 일이고, 그 근거가 남성 자신에게도이득이 된다’가 된다면 분명 설득력을 가질 것이다. 그러나최소한 눈에 보이는 직접적인 차별은 자취를 감춘 지금, 호모소셜한 여성들의 집단은 존재할 수 없다고못박기보다 여성들의 연대와 권력 획득에 좀 더 초점을 맞추었다면 좋았을 것이라는 아쉬움이 남는다.