의인의 난중일기0. 들어가며 처음 이 책을 알게된 것은 KBS2 대화의 희열을 통해서 였다. 이국종 교수의 최근 근황을 이야기하며 책에 대한 이야기가 나왔고 프로그램이 너무 흥미로웠기 때문에 책에 관심이 갔다. 찾아보니 나만 모르는, 장안의 화제가 되는 책이었다. 구립 도서관, 학교 도서관 모두 예약조차 되지 않고, 서점가 베스트셀러 1위를 달리는. 타고나길 반골기질로 태어나 베스트셀러는 커녕, 남들이 좋다하는 책은 괜히 보기 싫어하는 나였지만 이번에는 그 인기에 순응하기로 하였다. 대신 인기가 조금 수그러들면 한 번 읽어봐야겠다, 라고 생각만 하고 있다가, 기회가 되어 읽게 되었다.1. 난중일기 이 책을 어떻게 표현하는 게 좋을까. 책을 읽자마자 내게는 이 희열이 사라지기 전에 기록으로 남겨야겠다는 생각이 가득찼고, 집에 오는 길에도 멍하니 책만 생각하고 있었다. 이 책은 뭘까, 뭐라고 이야기 할 수 있을까. 그러다 한 블로거의 리뷰에서 난중일기라는 표현을 보았다. 난중일기. 해군을 복무하고 일생의 반을 바다의 상공에서 보냈을 이국종 교수에게 그 만한 찬사가 없을 것 같아, 잠시 표현을 빌렸다. 사실 의인이라는 단어는 잘 쓰이지 않는 단어이지만, 난중일기에 어울리지 않을까 싶어 조잡한 지식을 엮어 써보았다. 난중일기. 그것은 난 중 일기였다. 그는 삶과 죽음의 전쟁터 그 한 가운데에 서있었다. 아군과 적군의 이름이 무의미한 亂. 그는 그 곳에서 금방이라도 끊어져도 아무렇지 않은 밧줄에 묶인 채 하루하루를 버티고 있었다. 대화의 희열 클립 영상을 보며 저 사람, 참 힘겨워보인다라고 스치듯 생각했던 것은 결코 틀린 생각이 아니었다. 책을 읽는 내내 참 많이 답답했다. 차라리 그만 두지, 여기까지면 충분히 한 것 같은데. 그 책을 읽는 나 조차도 무너져 내려갈 것 같은데, 이 사람은 그 긴 시간을 어떻게 버텼는지 그 순간순간들이 채 가늠조차 되지 않아서 마음이 무거워졌다. 매일매일을 피로 범벅된 전쟁터에서 살아가는 그는, 환자의 죽음만큼이나 자신의 죽음도 아무렇지 않게 받아들이는 사람이다. 죽고 살리고 또 죽고. 그의 삶은 죽음 한가운데에서 영위하고 있었다. 적어도 내가 느끼기엔 그에게 의사의 명예, 지위, 부는 의미가 없어보였다. 그 모든 것에 초연해졌다기 보다는, 오히려 체념한 것 같았다. 내 삶에서 그것들은 인연이 없구나 하고. 그저 하루하루 살리고 살아남는 것이 전부인 것만 같았다. 삶을 대하는 태도가 너무나 간단하고 명료해서 더 크게 와닿았다. 그 동안 별 거 아닌 것에 속상해 하던 내 자신이 부끄러웠다. 하지만 이국종 교수는 생사를 넘나드는 전쟁터보다도 아무리 애원하고 달려들어도 변하지 않는 시스템이 더 원망스럽다고 이야기한다. 차라리 수술은 메스를 들고 노력하면 살릴 수 있지만, 시스템은 아무리 노력해도 바뀌지 않는다고. 결국 그 시스템 안에서 사람이 죽어나가니 살려도 그만, 죽어도 그만이었다. 책 속에서 그는 수술실이라는 전쟁터와 시스템이라는 전쟁터를 오가는 패잔병이었다. 전 국민이 주목하는 실력있는 중증외과 의사. 아마 다들 인터뷰도 많이 하고 강연도 다니면서 돈이란 돈은 다 쓸어모으고 있을 것이라고 생각하지 않을까? 책에서 그는 자신에 대한 소문들에 대해 언급한다. 사실 이국종 교수가 이렇다더라 저렇다더라. 어찌할 수 없어 수술실로 숨어들어야 했다는 구절이 마음 아팠다. 그는 이순신 장군과 비슷했다. 전쟁을 잘하지만 언쟁을 잘하지 못해, 죽음으로 내몰려야했던. 전쟁에서 승리했지만 승리하지 못한 장군.2. 노동자와 시스템 블루칼라 노동자라는 표현이 눈에 밟혔다. 노동자. 그는 자신을 노동자라고 비유했다. 그리고 그곳에 오는 환자들과 별 다를 바가 없다고 하였다. 하긴 의사처럼 3D에 걸맞는 직군도 없을 것이다. 어쩌면 사람들이 이 불합리한 시스템 앞에서 이토록 태연할 수 있는 이유는 자신은 해당되지 않을 것이라는 절대적 믿음때문일지도 모른다. 세월호 사건 때, 높으신 분들은 자신의 자녀들은 비싸고 안전한 교통수단을 탈 것이기 때문에 개의치 않아한다는 글을 읽은 기억이 떠올랐다. 집에 오는 길에 어느 재벌가의 갑질에 대한 기사를 읽어 더욱 마음이 무거워졌다.만약 나라면, 내가 벼랑 끝의 끝에 몰린다면 어떡해야 할까. 이리 치이고 저리 치이고. 내가 하는 모든 업무들은 누가봐도 효용성이 없고, 사람들은 모두 내게 손가락질 한다면. 설령 내가 가치있는 일이라고 생각해도 십 수년을 모든 사람들이 외면한다면, 결국엔 나마저도 흔들리다 못해 저버리고 떠나버릴 것 같다. 그럼에도 쫓겨나기 전까지는 먼저 그만두지 않겠다는 이국종 교수의 심지가 이해가 되어 마음이 아팠다. 조잡한 시스템에서 결국 모든 책임을 떠맡는 것은 가장 연약한 사람들이기 때문에, 자신마저 없으면 그들이 버틸 수 없다는 생각에 버텼을 것이다. 밖에서 무어라 떠들던, 당장 눈 앞에 있는 사람은 환자이기 때문에. 자신이 아니면 아무도 그를 지켜주지 못한다는 생각에 남을 수밖에 없었겠지. 누군가를 위한 시스템인지 알 수 없지만, 확실한 것은 그 시스템은 눈 앞의 환자를 위한 것은 아니었을 것이다.3. 나오며끝은 놀라울 정도로 덧없다. 해결된 것은 아무것도 없고, 나아진 것도 없다. 그 어떤 갈무리도 없이 처음처럼 끝맺었다. 3권, 4권이 더 있을 것만 같았다. 나는 누군가 내게 조금이라도 나아졌다고 말해주길 바랬지만, 바뀐 것은 아무것도 없었고 책은 끝나버렸다. 오히려 그런 결말이 이 책이 어떤 소설도, 논픽션도 아닌 현실이라는 것을 알려주는 것 같아 마음이 아팠다. 내가 이 책을 읽었다고 해서, 이 리뷰를 적었다고 해서 무언가 바뀌지 않을 것이란걸 너무나도 잘 안다. 이 책이 베스트셀러가 되었다고 해서 무언가 바뀌길 바란다는 건 너무나 큰 기대일 것이다. 그랬다면 애저녁에 바뀌었겠지. 그래도 한 편의 소설이 인류사의 길이 남을 남북전쟁의 시발점이 되었듯, 이 책 역시 하나의 작은 역사의 전초가 되길 바란다.정경원 교수를 위하여,그리고 내가 될지도 모르는 어느 노동자를 위하여.﻿