죽음을 앞둔 사람이 쓰는 글에는 어떤 깊이가 있다. 자신의 시간을허튼 말을 적는 데 쓰기 싫어서일까. 일단 죽음을 앞둔 상태에서 글을 쓴다는 것 자체가 하나의 여과장치가 되는 것 같다. 많은 글이 부와 물질적 풍족을 추구했다면, 죽음을앞둔 사람에게는 그것들이 들고 갈 수 없는 노잣돈이나 마찬가지로 부질없게 느껴질 것이다. 그래서 물질적인것을 초월해 더 영원한 것에 집중한다. 이를테면 사랑 말이다. 물론자신의 죽음이 어느정도 예정됐다고 모든 사람이 한 순간에 현자로 변하는 것은 아니다. 이 책의 작가는독특하게도 의사이다. 의사로 수많은 환자의 죽음을 위로하다가 아이러니하게도 자신이 죽음을 앞둔 환자가된다. 그는 외국계 미국인으로, 누구보다 촉망받는 수재이자의사였지만 그렇다고 자신의 죽음에 초연했던 것은 아니다. 하지만 솔직했다. 솔직하게 그 과정을 글로 남겼다. 의사인 것과 환자인 것. 둘의 역할은 많이 다르고, 감내해야 할 영역도 다르다. 그가 의사 시절 느낀 것에 대해 쓴 글에는 나는 모든 이가 언젠가는마주치기 마련인, 삶과 죽음과 의미가 서로 교차하는 문제들은 대개 의학적 상황에서 발생한다는 것을 깨달았다.’ 라고 썼다면 투병 중 그는 돌아보는 곳마다 죽음의 그늘이 너무짙어서 모든 행동이 무의미하게 느껴졌다 지금과는 다른 방식으로 사는 법을 배우야 한다. 죽음은 누구에게나 찾아오는 순회 방문객과도 같지만, 설사 내가 죽어가고있더라도 실제로 죽기 전까지는 나는 여전히 살아있다.’ 작가는 처음에 그 간격에 혼란스러워하고 예정된죽음에 힘겨워한다. 분노한다. 슬퍼한다. 앞길이 창창한 젊은 나이에 암 선고를 받았기 때문이다. 그러나 이모든 것을 받아들이고 가족과 죽음을 준비할 때, 그들은 단단해진다. 위대해진다. 사람은 모두 죽는다. 모든 사람은 존엄하지만 모든 사람이 위대하지는않다. 그렇기 때문에 모든 죽음을 앞둔 사람이 위대하지는 않다. 죽음이작가인 폴 칼라니티를 꺾진 못했다. 특이하게도 그는 학사 시절 영문학을 전공했는데, 그는 인문학과 철학적 사고를 하는 사람이었다. 그의 글을 보면 그는따뜻한 피가 도는 감성적인 인간이었다. 어떤 철학자도 낮과 밤 사이의 이 광경만큼 자연의 숭고함을잘 설명하지 못할 것이다.’ 그가 투병 생활로 무력할 때 활기를 되찾아준 것도 문학이었다. 여느 때처럼 통증을 느끼며 깨어나고, 아침을 먹은 후 할 일이 아무것도없을 때 그는 나는 계속 나아갈 수 없어.’라고 생각했다. 그 순간, 오래전 학부 시절 배웠던 사뮈엘 베케트의 구절 I can’t go on, I’ll go on’이 떠올랐고, 그는다시 노력하기로 결심했다. 그가 철학과 문학에 대해 깊이 사유했기에 다시 일어서고 글을 쓰는 것이 가능했지않나 싶다.미래는 이제 인생의 목표를 향해 놓인 사다리가 아니라 끊임없이 지속되는현재가 되어버렸다 하지만 절대 미래를 빼앗기지 않을 한 가지가 있다.우리 딸 케이디아빠가 평생 느껴보지 못한 기쁨이었고, 그로인해 아빠는 이제 더 많은 것을 바라지 않고 만족하며 편히 쉴 수 있게 되었단다. 지금 이 순간, 그건 내게 정말로 엄청난 일이란다.’ 폴 칼라니티폴은 의사이자 환자로서 죽음과 대면했고, 또 그것을 분석하고, 그것과 씨름하며, 그것을 받아들였다. 그는 사람들이 죽음을 이해하고 언젠가 죽을 수밖에없는 운명을 정면으로 마주할 수 있도록 돕고 싶어 했다.’ 루시 칼라니티