싼마오를 아는가. 한 번 그녀의 책을 읽는다면 그녀에게 빠질 수밖에없다. 1943년 중국에서 태어난 싼마오는 스물 네살부터 세계 각국을 떠돌기 시작했고, 스페인 남자 호세와 결혼해 사하라 사막에 정착했다. 당시 시대를고려했을 때 벌써부터 그녀가 획일적인 것을 질색하는 사람이라는 것을 알 수 있다. 그녀는 자유로운 영혼이었고, 그녀의 인생 이야기는 그 어느 소설보다 재밌다. 그녀의 통쾌하면서도한 구석 쓸쓸한 글냄새는 사막을 닮았다. 그녀는 많은 책을 냈는데, 사하라이야기는 그 중에서도 통통 튀는 사하라 신혼일기이다. 사하라에서 처음에 주민들에게 배척을 받기도 하고죄수들 앞에서 운전면허 시험을 본 이야기, 저주 걸린 목걸이를 해 죽을 뻔한 이야기, 사막의 강도에게 쫓긴 이야기 등 그녀의 이야기에 평범 또는 안정이란 없다. 호세가결혼선물로 사막 황무지에서 주워온 낙타 머리뼈에 싼마오는 뛸 듯이 기뻐했다. 내가 가질 수 없는 것을찾는 것일까. 그녀는 수많은 예기치 않은 어려움 사이에서도 재치를 잃지 않고 유쾌한 방식으로 풀어 나간다. 그것이 그녀가 도덕적이라거나 올바른 사람이라는 뜻은 아니다. 그녀는통쾌하고 제멋대로이면서 정이 많고 사람 냄새가 난다. 그런데 그녀가 이제는 이세상 사람이 아니어서 그런지아니면 다른 이유 때문인지 이상하게 그 유쾌한 이야기들 사이로 아련한 향수가 존재한다. 6년 후에 싼마오의남편 호세가 잠수 사고로 그녀보다 먼저 세상을 떠나고 그녀는 당신은 나 없이 살 수 있나요’라는 책을 집필한다. 절판된 책이라 중고로 겨우 구해 읽었는데 정말슬프다. 아마 싼마오와 호세는 서로에게 유일한 단짝이자 세상을 같이 유랑하는 최고의 파트너였을 것이다. 사하라 이야기는 그녀의 첫 작품으로 아직 슬픈 미래를 모른 채 사하라에 정착하는 밝고 담백한 글이다. 나는 결혼하고 나서도 누가 뭐래도 내 방식대로 살 거고, 거기에 지장이 있다면 결혼하지 않겠다는 것을 다시 한 번 강조했다. 호세는그 때 이렇게 대답했다. 나는 바로 당신이 당신 방식대로’ 사는 걸 좋아하는 거야. 당신만의 개성과 기풍을 잃어버린다면 당신하고결혼할 필요가 뭐가 있어! 오호라, 자못 사내 대장부다운논조인지라 나는 마음을 푹 놓았다.’ 한 번은 이런 적도 있다. 그녀는병원에 가는 것을 무척 싫어해 커다란 약상자를 어딜 가든 늘 지니고 다녔는데, 사하라위 할머니의 두통을아스피린 두 알로 멎게 해 주자 온 사방에서 부녀자들이 자기들의 병을 봐 달라고 하는 것이다. 그렇게그녀는 점점 담이 커져서 왕진을 하기에 이르렀는데, 한 번은 옆집 소녀가 큰 종기로 끙끙 앓았는데 그부모가 남자 의사에게 딸을 보일 수 없다고 병원에 보내는 것을 완강하게 거부했다. 그래서 싼마오는 중국민간요법을 적용해서 메주콩을 찧어 만든 묽은 연고를 발랐고, 나흘째 되는 날 종기가 씻은 듯이 나았다. 또 한번은 호세가 사막 황무지에서 거북이 화석 있는 곳을 발견해 같이 가다가 그는 진흙에 점점 빠지고 있었는데, 해는 지고 점점 차가워지고 있었다. 싼마오가 지나가는 차에게 도움을구하러 갔는데 그 낯선 사람들이 그녀를 성폭행하려 하는 것이다. 그녀는 차를 타고 간신히 돌무더기 틈으로그들을 따돌렸고, 겨우 호세를 진흙에서 꺼냈다. 이 장은이렇게 끝난다. 밤은 깊을 대로 깊었고, 미궁산은 마치괴물 같은 모습으로 내 뒤에 남아 있었다. 나는 작은곰자리가 인도하는 대로 북쪽으로 향했다. “싼마오, 아직도 화석을 갖고 싶어?” 호세가 신음하듯 물었다. “그럼.”나는 짧게 대답하고 되물었다. “당신은?” “나는더더욱.” “언제 다시 갈까?” “내일 오후.”