"그레고르 잠자는 어느 날 아침 불안한 꿈에서 깨어났을 때, 자신이 잠자리에서 한 마리 흉측한 해충으로 변해 있음을 발견했다" 하루 아침에 벌레가 되어버린 그레고르 잠자는 그동안 외판원으로 일하며 가족들의 생계를 책임지고 있었다. 그가 벌레의 몸으로 일을 할 수 없게 되어서도 그는 앞으로의 가족들의 생계를 걱정한다. 그러나 가족들은 그를 피하고 꺼려한다. 그가 지금까지 가족들을 부양해왔음에도 불구하고 벌레로 변한 그의 모습에 처음에는 동정하기도 하고 챙겨주기도 했지만 점점 그의 존재를 지워가고 있었다 . 그가 사랑하는 것들이 있던 방들에 있는 가구와 액자들까지 다 가져가버리고 나중에는 필요없는 물건들을 다 밀어넣기도 한다. 사실상 그레고르 잠자는 이 필요없는 물건들과 같은 신세가 되어버린 것이다. 그나마 따뜻하게 챙겨주던 동생까지도 그를 가족으로 인정해주지 않고 가족들은 그를 죽이려고 모의한다. 다행인지 불행인지 그의 가족들의 모의가 실행에 옮겨지기전 잠자는 아버지가 그를 향해 던졌던 사과가 박혀 곪은 채로 죽게된다. 그도 그의 죽음을 기쁘게 받아들인다. 첫문장부터 강렬하게 시작하는 이 소설은 끝날 때까지 이 변신의 이유는 설명 해주지않는다. 그레고르 잠자는 왜 갑자기 벌레가 된걸까? 사실 그레고르 잠자는 외판원으로 일할 때 그의 일에 만족하지 않는다. 매일 같이 힘든 일상에 사장에게 사표를 던져 놓고 나오고 싶은 마음이 굴뚝같다. 그러나 적어도 56년, 부모님의 부채를 갚을 때까지는 참고 또 참아야했다. 잘은 모르겠지만 이 벗어나고자하는 욕망이 잠자를 벌레로 만들게 된 게 아닐까. 벌레가 됨으로써, 변신을 함으로써 그의 욕망이 수동적일지라도 성취가 되기는 했다. 일을 하지 않게 되었으며, 부양에 대한 책임으로부터도 벗어나게 된 것이다. 잠자는 벌레로 변신을 함으로써 오히려 자신에 대해 많은 생각을 하게 된다. 자신의 자아를 인식하고 실존적 고민을 하게 된 것이다. 그러나 결국 가족을 부양하던 인간으로서 기능을 상실함으로써 그는 가족들로부터 그의 존재가치를 인정받지 못하게 된다. 가족의 입장에서보면 잠자는 그들의 생계를 유지하기 위한 수단에 불과했던 것이다. 이런 매카니즘에서 벗어날 수 없고 스스로 존재할 수 없는 현실을 깨달은 잠자는 죽음으로써 세상 속에서 사라질 것을 결심하게 된다. 이 책을 읽고 나 스스로도 나의 존재와 실존에 대하여 고민해보게 되었다. 내가 속한 집단에서 내가 하고 있는 어떠한 역할을 벗어나고서도 내가 그저 나로서 인간으로 존재할 수 있을까? 어떤 역할으로부터도 벗어난 수식없는 나 는 누구일까. 고민이 많이 되었고 사실 태어나면서 부터 사람들과의 관계속에 놓여져왔기 때문에 그런 순수한 나의 자아를 정의하기 어려웠다. 인간의 도구화가 점점 심해져가고 있는 요즈음은 이러한 인간 소외 현상이 더 심해지고 있는 것 같다. 카프카도 이러한 현실의 문제를 우려했던 것 같다. 이런 소설을 씀으로써 사람들이 한번쯤은 자신의 실존에 대해 고민해볼 기회를 제공해준게 아닐까 생각한다.그럼에도 불구하고 잠자처럼 죽음의 결론으로 이어지지 않으려면 어떻게 해야하는 지 해답을 찾기 어려웠다. 극복불가능한 나의 소외 속에서 죽음을 생각하지 않기란 너무 어려운 일이기 때문이다. 사회의 부품으로 살아가게 될 것이냐, 아니면 죽음을 택할 것이냐 그 사이의 다른 선택지는 없는 것인지 많은 고민이 필요할 것 같다.