문예창작과에 다니는 친구가 사람이라면 이건 읽자 리스트를 뽑아서 줬다. 그 책에 셰익스피어의 4대 비극이 실려 있어서 읽게 되었다. 나는 그 중 리어왕에 대해서 자세히 써보려고 한다. 리어왕에서 왕 리어는 왕의 직위에서 물러나게 된다. 이걸 기준으로 나는 리어왕과 딸들의 관계를 구분하고 싶다. 왕공주의 관계와 아버지딸의 관계이다. 왕공주의 관계에서 코델리아는 왕의 심기에 거슬려서 땅을 상속받지 못한다. 그 후 떠돌이 신세가 된 리어를 코델리아는 딸로서 구하기 위해 프랑스에서 영국으로 찾아온다. 그 뒤에 패배하여 코델리아는 숨지게 되고 리어왕의 일가가 모두 죽기 때문에 리어왕은 비극으로 구분된다. 하지만 나는 코델리아에게 이 이야기가 정말 비극이었을까?하는 생각을 하게 됐다.코델리아는 소신 있는 성격으로 보인다. 그랬기 때문에 왕에게 아첨이 아니라 입을 다무는 것을 선택했을 것이다. 그냥 아첨을 안 하는 것에 그치는 것이 아니라 왕이 대답을 종용한 상황에서도 입을 다무는 것은 쉬운 일이 아닌데 코델리아는 그걸 해냈다. 그런 소신 있는 사람이기에 딸의 도리를 다 하겠다면서 군대를 모아서까지 나라를 건너온 것이다. 코델리아는 왕비의 신분에서 군사를 모았다. 시대적인 배경을 고려하면 아주 힘든 과정이었을 것이다. 그렇게 힘들게 군대를 모아서 영국으로 찾아왔다. 자신의 소신을 귀하게 여기는 사람만이 할 수 있는 행동이라고 생각한다. 신념을 지키기 위해 소신있게 고생을 한 코델리아는 결국 아버지를 지키고 죽는다고 할 수 있다. 그랬기에 나는 코델리아가 죽음을 맞이할 때도 기쁨을 느꼈을 거라고 생각한다. 코델리아에게만은 희극인 것이다. 지나친 해석이라고 스스로도 생각했기 때문에 내가 코델리아였다면 어땠을까를 가정해봤다. 이러니 내가 왜 이런 생각을 했는지 한번에 알 수 있었다.나는 왕이 원하는 대답을 면전에서 부정할 정도로 내 신념이 소중하다. 이 신념을 위해 목숨을 건 적이 한 두번이 아니었을 것이다. 군대를 이끌고 찾아온 것도 마찬가지다. 이건 내 신념을 지키기 위해 목숨을 건 여러 번의 경험 중 단 한 번의 경험이다. 그리고 이번에는 걸었던 목숨을 빼앗겼다. 하지만 나는 끝까지 딸의 의무를 포기하지 않으면서 내 도리를 지켰다. 고작 목숨을 잃었지만 나는 여러 작가들의 책에서 고귀한 공주이자 왕비로 기록될 것이고 나의 신념은 언제나 하늘에서 빛날 것이다. 나는 전쟁에서는 패배했지만 내 인생에서는 승리했다.이렇게 생각하니 코델리아에게 자신의 죽음은 자신의 신념을 지키기 위한 하나의 수단이었을 것 같다고 느꼈다. 그리고 그 수단은 아주 완벽하게 맞아들어가서 코델리아는 끝까지 마음을 굽히지 않았다. 본인이 원하는 바를 아주 완벽하게 이룬 것이다. 목적이 있고 그걸 완벽하게 지켰다면, 본인에게 상대적으로 작게 평가받는 목숨이 아깝지 않았을 것이다. 그걸 비극으로 평가하는 데 그치는 것은 코델리아의 빛나는 신념에 대한 모독이 아닐까,하는 생각이 들었다. 셰익스피어의 4대 비극은 언제나 비극이라고 평가할 만한 정당한 이유가 있다. 하지만 나는 코델리아 때문에라도 리어왕은 재평가되어야 한다고 생각한다. 한 인물의 삶에 집중하면 그 어떤 것보다 기쁜 이야기일 수도 있지 않을까?물론 작품을 너무 좁게 바라봤다고도 할 수 있겠지만 이건 작품을 평가하는 기준에 따라 다르게 생각할 수도 있다고 반박하고 싶다.