초등학교 때 도서관에서 하이타니 겐지로의 lt;태양의 아이gt;라는 책을 빌려 본 적이 있다. 고베의 오키나와 음식점을 중심으로고베에서 태어나 자신은 오키나와 사람이 아니라던 후짱’이주변인들을 통해 자신이 몰랐던 오키나와의 비극을 알아가는 이야기이다. 지금 생각해보면 미군의 오키나와여성 성폭행이나 일본군의 오키나와인 집단자결 강요라던가 초등학교 어린이가 읽기에는 묘사가 너무 자세했던게 아닌가 싶지만, 읽으면서 그 비극과 충격성에 눈물을 흘렸던게 아직도 기억이 난다. 소설의주제성이 일본본토오키나와간의 차별과 양측 모두의 역사의식촉구’였던만큼 나에겐 오키나와의 이미지는 피해자성만을 강하게 지니고 있었는데 lt;달은, 아니다gt;를읽고 나서 또 다른 단면을 알게 되면서 지금까지 그 사실을 몰랐다는게 부끄러워졌고 오키나와의 작가를 통해 그 사실을 알게 되었다는 점도 의미가있었다.나는 lt;오키나와 현대소설선 신의섬gt;도 읽어본 적이 있기에 그 책에 담긴 오키나와 출신의 작가들의 소설들이 떠올랐다. 모두타자로서의 조선인를 등장시켜 오키나와의 가해자 의식을드러내고 있는데 아마 읽어본 작품 중 lt;달은, 아니다gt;가 가장 덜 구체적으로 위안부의 삶을 묘사하고, 간접적으로 등장시키고 있을 것이다. 그러나, 기록에서재현되는 위안부 서사와 그 담론형성에 대한 중요하게 생각할 거리를 던져주었다고 생각한다.다카야지마의 테이프에서는 30대 중반의 젊은 남자’ 작가가 가져온 진흙바닥으로부터’라는 이름의 종군위안부 할머니를 취재한 논픽션 원고가 등장한다. 처음에는다카미자와도 가슴이 두근거리고 국가폭력과 전쟁을 규탄하게 만드는 잘 만든 다큐멘트라고 생각했지만 읽을수록 진실같은 거짓말 문체’, 체험자의 인터뷰를 다뤘음에도 지나치게 미끈한 문체와 몇몇 표현에서 위화감을 느끼게된다. 알고보니 이 할머니는 자신에 대해 표현하는 말’을 잃어버린지 오래였고 그 남자 작가가 의사의 말을 듣고 재구성한 것이었다. 즉, 할머니의 경험기억은 남성 작가가 가지고 있는 권력과 지식 체계 내에서 재배치되고, 이로써 할머니의 존재는 작가의 위안부 담론 보강에 적절한 재료로 쓰일 뿐인 것이다. 젠더 폭력의 피해자인 할머니 개인의 경험은 아이러니하게도위계적 젠더체계 내에서 단일화되고 정형화되어 버리고 도구화된다. 편집자의 욕망으로 접근한 다카미자와의접근 역시도 별반 다르지 않았지만 그녀는 할머니의 지탄을 받아들였다. 후에 그녀는 두루마리 속 글자세계와 그 너머의 세계까지 읽을 수 있게 되어 사라져버린다.한국에서도 종군위안부를 소재로 한 다양한 문학과 영화가 나왔다. 올여름에도 허스토리’라는 관부재판을 소재로 한 영화가 개봉되었다. 이 영화는 기존의 영화들처럼 순결한 소녀의 이미지를 제시하지도, 할머니들의경험을 여타 다른 영화들처럼 플래시백으로, 고통을 포르노적으로 보여주지도 않았다. 단지 현재와 법정에서의 말’만있었을 뿐이다. 일본인 여성들의 연대가 기억난다. 나는 단편선을읽으며 이 영화 생각이 났다. 다른 단편들도 훌륭했지만 lt;달은, 아니다gt; 속 삐의 의미와 할머니의 두 문장만으로도 그녀의 삶을 전달받을 수 있었다. 단편선중 유일한 여자작가가, 여자작가이기에 담을 수 있는 주제와 접근방법이었다고 생각한다. 소설 속 나’는 다가출판한 수많은 오키나와에 대한 재현된 기록들을 보다가 뛰쳐나가 혼령들의 실제 말’을 듣는다. 기록과 재현으로서는 담아낼 수 없는 실제의 세계로 다가간다.참고문헌.조정민. . 역사적 트라우마와 기억 투쟁 사키야마 다미 『달은, 아니다를 중심으로 . 일본사상, 30, 265292.