엘리너 올리펀트라는 매우 건조한 삶을 살아가는 사람이다. 처음 들어가게된 회사에서 수년간 주중에는 일을 하며, 금요일 저녁에는 독한 술을 잔뜩 마시고 주말의 대부분의 시간을그냥 흘려보낸 후 다시 출근하는 생활을 반복한다. 그녀는 그러한 삶에 크게 불만을 갖지도 만족하지도않아 보인다. 하지만 엘리너는 어린시절 자신의 어머니가 저지른 방화로 인해 동생과 어머니의 잃고 홀로살아야 했다. 하지만 그 기억은 너무나 고통스러워 그녀는 동생의 존재 자체에 대해서도 잊고 살아가며, 어머니는 감옥에 있다고 믿는다. 매주 수요일마다 감옥에서 걸려온다고생각되는 어머니와의 사실 그녀의 머릿속에서 나온 자신의 생각으로 엘리너 자신조차 인식하지 못하지만 그녀는 스스로를 못마땅하고, 무능력한 사람으로 여기고 있었다. 우연한기회에 가게 된 콘서트에서 그녀는 처음보는데다 객관적으로 실력이 출중하지도 않은 한 뮤지션에게 순식간에 매료되어,그가 자신의 인생에서 자신을 빼내 줄 수 있는 구원자라고 믿게 된다. 그와 대화 한마디나누지 않았지만 그녀는 그와 자신이 운명으로 연결 돼있음을 굳게 믿게 된다. 이러한 모습에서 그녀가인지하지는 못하지만 자신의 인생을 개선하고 싶은 강력한 의지를 느낄 수 있다. 비록 집을 훔쳐보는 등의올바르지 못한 행동으로 분출되었지만 엘리너가 가장 자기 주도적이고 열심히 행동하는 부분에서 그 의지가 느껴졌다. 뮤지션을알게 된 비슷한 시기에 만나게 된 회사의 컴퓨터 수리공인 레이먼드와 심장병이 온 한 노인을 함께 목격하고 구해내면서 인연을 맺게 된다. 살아난 노인의 가족들과 인연을 맺으면서 자주 부딪히게 되고, 뮤지션처럼화려하진 않지만 그는 따뜻하고 친절한 사람으로 사회성이 부족한 엘리너와도 좋은 관계를 유지한다. 엘리너가현실세계에서 다시 만나기 위해서 그의 콘서트를 간 순간, 그녀는 망치로 머리를 얻어맞은 듯, 그는 겉멋이 잔뜩 든, 실력 없는 뮤지션에 불과하다는 것을 깨닫게되고, 그에게 인생을 걸었던 그녀는 더 이상의 희망을 찾지 못하고 자살기도를 한다. 다행히 레이먼드에 의해 발견되고 다시 살아난 그녀는 치료를 받으며 자신의 상처받은 마음을 인정하고 치료받게된다.엘리너는자신의 인생을 바꿔줄 수 있는 건 운명적이고 누군가에 의한 결정적인 순간이라고 믿고 있었지만 실제로는 그렇지 않았다. 그녀는 뮤지션을 보고 자신의 운명을 맡긴 것이 아니라 자신의 운명을 바꿔 줄 무언가를 찾고 있는 와중에 뮤지션을발견한 것이다. 뮤지션이 실제로 엘리너의 생각대로 꽤 괜찮은 사람이었을지라도 엘리너가 바라던 대로 그녀의운명을 바꿔줄 순 없었을 것이다. 결국 엘리너는 외면하던 자신의 상처를 직시할 수 있고, 자신을 가장 괴롭히던 사람은 자기 자신이었음을 알게 되고, 이를이겨내는 강한 사람이 됨으로써 스스로를 구원한다. 엘리너는 세상에 자신을 도와주는 사람이 없다고 느꼈지만레이먼드와 그와 함께 구한 세미 할아버지뿐만 아니라 자신을 조롱한다고 생각하던 회사 사람들, 가게 주인모두 그녀를 걱정하고 있었으며, 그녀의 가치를 높게 평가하고 있었음을 깨닫는다. 우리는로또 당첨처럼 인생을 역전할 기회를 찾다가 주변의 소중한 사람들의 존재를 보지 못하고 좌절하는 경우가 많다. 하지만절대 혼자가 아님을, 또 자신의 인생을 바꿀 수 있는 힘은 자신 안에 있다는 것을 기억해야한다.