모든 사람은 한때 아이였다. 나 또한 그렇다. 우리는 모두 어떠한 발달 과정을 거쳐 현재에 이르렀다. 그렇기 때문에아동 발달 심리학은 나와는 거리가 먼 아동들에 대한 이야기만이 아닌, 나의 이야기이기도 하다. 누구보다 가장 잘 알지만, 결코 온전히 알지는 못하는 나. 아동 발달 심리학을 통해 과거의 나를 보았고, 지금의 나를 이루는조각들을 찾을 수 있었다. 나는 어떤 사람인가. 나는 내향적이기도하고 외향적이기도 하다. 사람들과 만나는 것을 즐기지만, 혼자있는 시간 또한 즐긴다. 입이 무겁고 자기보유적이지만, 또한내 생각과 경험을 표현하는 것을 좋아한다. 나는 감성적이지만 또한 이성적이다. 다른 사람에게 공감을 잘하고 사람들의 기분에 민감하지만 나의 결정은 논리적인 알고리즘에 의해 이뤄지기를 원한다. 또 나는 어떤 사람인가. 나는 자유로운 것을 원하고 정형화된 것을답답해하지만, 또한 안정적이기를 원한다. 해야 할 일들에대해 계획을 세워야 하지만, 막상 처리하는 것은 몰아서 한다. 나는생각이 굉장히 많지만 동시에 생각이 없는 사람이다. 주변 사람들은 내가 책임감있고 입이 무거우며 가치를추구하는 사람이라고 생각하는 것 같다. 상상 그 이상이라는 사람도 있고 예측하기 힘들지만 도덕성에서는한결같다는 말도 있다. 나는 왜 지금의 나인가. 내가 이렇게되기까지 어떤 유전적, 환경적 요인이 있었을까? 조카를 위해이 책을 읽었지만 이 책을 통해 내 안의 퍼즐을 풀게 되었다. 에릭 에릭슨의 심리사회이론에는그의 인생이 반영되어 있다. 그는 어린시절 덴마크에서 독일로이주하였고,달라진 환경 속에서 자아에 대한 많은 고민을 했다. 그의 사회적 환경 속에서의 고민이 이론에까지녹아있어 그는 성격의 중심적 구조가 자아에 있다고 보았고, 발달의 사회문화적 맥락을 중요하게 여겼다. 그의 이론은 프로이트와 달리 전생애 발달단계를 가정하며, 발달은단계별로 진행된다고 보았다. 각 발달단계마다 심리적 도전’과 위기’가 존재하는데, 이 도전의 성공 또는 실패 여부에 따라 개인의 발달에 서로다른 영향을 미친다.첫 번째 단계는 출생부터 만 1세까지이다. 이단계에서 양육자의 일관되고 민감한 양육은 신뢰감을 형성하고, 비일관적이고 부정적인 양육은 불신감을 형성하는데, 어머니께 여쭤보니 어머니는 나와 언니, 오빠가 아기일 때 아기가 우는 것은 어떤 식으로든 이유가 있는 것’이라는 생각으로 항상즉각적으로 반응하셨다고 한다. 그러므로 이 단계에서 나는 신뢰감을 형성했을 것으로 추정한다. 두 번째 단계는 13세까지이다.이 때 아이는 많은 시도노력을 하는데, 이때 양육자가 그 시도를존중해주면 자율감이, 과잉통제를 하면 수치심이 형성된다. 세 번째 단계는 36세 때이다. 이 때의 아이는 주위 세계에 도전을 하며 스스로생산적임을 인정받고자 한다. 이를 인정하고 독려하면 주도성이, 인정하지않고 타박하면 죄의식이 형성된다. 위 세 단계까지는 아이의 성격 발달에 있어 부모님의 역할이 크다면그 후 단계에서는 개인의 역할이 더 크다. 네 번째 단계는 612세, 즉 초등학생 때의 단계이다. 이 단계에서 학교에서 필요한 여러 가지기술들을 잘 익혔을 때에는 근면성이, 그렇지 못했을 때에는 열등감이 형성된다. 다섯번째 단계는 12세 이후 청년기인데, 이 때 나는 누구인가를 고민하고, 나에 대한 확신을 얻으면 자아정체감이 형성되고, 그렇지 못하면 정체감이 혼미해진다. 정말안타까운 것이, 우리나라의 많은 청소년들이 이 단계에서 자아 정체감을 찾지 못한다는 것이다. 중학생 때부터 고등학교 3학년까지 내신에, 국영수에, 학원에 치여서 나는누구인가?’에 대한 충분한 고민과 경험을 하지 못하는 사람이 많다. 나또한 그랬다. 나는 성실하지는 않았지만 언제나 관성적으로 모든 과목을 적당히 잘하려고 노력했고, 학원 또한 중학생 때는 두세 개 다녔다. 말이 두세 개지, 주3회 영어와 주 2회수학을 다니면 평일 매일이다. 거기에 학원 전후로는 숙제를 해야하니 나머지 여가와 자아탐색과 경험들은시간이 남으면’ 하는 것들이었다. 자아와 진로에 대해 당연히 해야 할 고민들은 당장의 공부에 가려 막연한 것이 되어버렸다. 주객이 전도된 것이다. 여섯번째 단계는 성인 초기인데, 다른 사람과의 관계에 따라 친밀감 또는 고립감이 형성될 수 있다. 일곱번째 단계인 성인 중기에는 생산성 또는 침체감이 형성될 수 있고, 마지막 단계인 성인 후기에는 자아통감또는 절망이 형성될 수 있다. 아직 내가 경험하지 못한 단계이다. 이외에도 많은 발달 이론을 읽으면서 시기에 따라 적절한, 민감하고 일관된 온정적인 부모의 역할이 아이의발달에 핵심적이라는 것을 깨달았다.