어슐러 르 귄의 단편 소설집 바람의 열두 방향은 판타지면서도 현실과 비슷한 점이 많으며, 담담하지만 아름다운 문장이 매력적인 책이었다. 그중에서 가장 감명 깊었던 소설인 오멜라스를 떠나는 사람들은 아름다워 보이는 한 마을을 중심으로 이야기가 전개된다. 그 마을은 더할 나위 없이 아름답고 평화로워 보인다. 하지만 이 모든 행복은 한 아이의 희생으로 이루어진 것이다. 대부분의 마을 사람들은 그 아이의 불행을 알지만 침묵한다. 하지만 희망적인 것은 몇몇 사람들은 그 아이의 희생을 못 본 척하지 않고 마을을 떠난다는 것이다. 이 소설을 읽으며 슬펐던 것은 우리 사회에도 수많은 방 안의 아이가 있다는 점이었다. 첫 번째로 떠올린 우리 사회의 방 안의 아이는 왕따였다. 청소년기 아이들에게 학교는 세상의 전부이다. 그들에게 있어 그 세상에서 살아남는 것은 중요하다. 그 세계에서 살아남기 위해 아이들이 취하는 행동 중 하나가 왕따라고 생각한다. 누군가를 왕따시키면, 왕따를 제외한 아이들은 결속력이 생기고 함께 이야기할 주제가 생긴다. 함께 왕따를 욕하는 행위를 통해 일시적으로 그들은 빠르게 가까워질 수 있다. 또한 나는 왕따가 아니다라는 사실은 집단에 소속된다는 느낌을 준다. 그래서 왕따는 직접적인 가해자보다 간접적인 가해자가 더 무서운 행위이다. 한국실천신학회의 한 논문에서 한 왕따 피해자는 자신을 가장 힘들게 했던 것은 자신을 차고 괴롭혔던 학생들이 아니라 괴롭힘을 당할 때 바라보고 있던 학생들이었다고 말한다. 자신들의 친목을 위해 옳지 않은 것을 외면하는 왕따 방관자들이 마을의 안위를 위해 방 안의 아이를 모른체하는 오멜라스 주민들과 비슷하다고 생각했다. 방 안의 아이는 식민지와도 비슷한 구석이 있다. 수많은 국가들이 식민지로 수탈 당했고, 몇 국가는 현재까지도 식민화의 영향에 시달리고 있다. 아프리카가 1980년 대에는 1.5의 GDP 상승을, 1994년까지는 단 0.4 상승이 있었다는 사실은 아프리카가 심각한 가난에 허덕이고 있음을 보인다. 우리나라가 식민지의 아픔을 잊은 듯하지만 아직도 매주 수요일 위안부에 대한 사과를 바라는 시위를 보고 있자면, 상처는 여전히 따가움을 알 수 있다. 식민지가 생기기 시작한 이유는 과거 18세기 전후, 강대국들이 자국을 번영시키기 위해 수입을 적게, 수출은 많이 하는 중상주의를 택했기 때문이다. 몸집이 큰 영국 국가들은 노예무역을 통해 기피 산업에 투입할 인력을 충당했다. 일본 또한 우리나라에 대해 중상주의 전략을 펼쳤기에, 한국은 26의 중화학 산업 상품을 수입했고, 이는 일본의 산업을 번창하게 했다. 이 시기에 중상주의 전술을 펼쳤던 국가들은 여전히 그때의 성장을 기반으로 부유하게 살지만, 강압적으로 희생당한 강대국들은 아직도 쓰라린 상처에 눈물 짓는다. 이 상황은 소설 속 아이는 더러운 방에 갇혀 애통함에 눈물 흘리지만, 오멜라스의 시민들은 반짝이는 축제를 즐기는 모습과 겹쳐 보인다. 몇몇 오멜라스 주민들은 그들의 행복이 순결한 행복이 아님을 깨닫고 마을을 떠난다. 마을을 떠나는 것이 방 안의 아이가 탈출할 수 있게 도와주지는 못한다. 하지만 그들의 발걸음은 분명 마을의 다른 사람들에게 선한 영향력을 끼쳐, 끝끝내 마을의 총 행복량은 떨어지더라도 최저 행복량이 높아지는 데에 기여할 것이다. 우리는 오멜라스를 떠나는 사람들이 되어야 한다. 개미 떼가 용도 잡을 수 있듯이, 우리 하나하나의 변화가 결국 사회를 옳은 길로 인도할 것이다.