누군가 그랬다. 코스모스는 우주를 설명하는 과학책이지만 그 안에서인문학적 위로를 받는다고. 그래서였을까. 나는 이 책이 궁금해졌다. 그 후에도 작가 유시민은 한 프로에서 만약 무인도에 책 딱 한 권만 들고 간다면 이 책을 가져갈 것이라고 말하는것을 보았다. 나는 이 책이 더 궁금해졌다. 그래서 빌려보았다. 동네 도서관 구석에서 겨우 찾은 먼지 쌓이고 너덜너덜해진 두꺼운 책을 말이다.읽으면서 든 생각은 왜 그 사람이 그런 말을 했는지 어느정도 이해가 간다는 것이다. 우주는정말, 정말 넓고 크다. 광대하다. 그 안에서 우리 태양계가 있는 은하는 일부 중에 일부이고 그 은하 안에서 태양계는 정말 작다. 태양계 안에서 지구는 또 어떤가. 그렇다면 지구 안에 있는 나는? 지금 눈 앞에 거대해 보이는 그 어떤 것일지라도, 그것이 직장 상사가되었든, 흰수염고래가 되었든 우주에서 보면 먼지보다도 작은 것에 불과하다는 것이다. 그리고 이 점에서 사람들은 위로를 느끼나 보다. 문제를 거시적으로보면 가볍게 느껴지니까. 하지만 그 위로가 내가 이 책에서 느낀 전부는 아니다. 평소 내가 읽던 책은 거의 모두가 인간에 대한 내용이다. 그것이자신의 내면에 대한 이야기든, 대인관계에 대한 이야기든, 아니면인간과 인간이 더해져 구성하는 사회 전반에 대한 내용이든 간에 말이다. 그런데 이 책에서 설명하는 대상은인간이 아니라 우주다. 그것이 나에게 신선하게 다가왔다. 탁트이는 기분이라고 해야할까. 생각의 대상이 지구 밖인 것은 정말 오랜만인데 코에 우주 공기를 쐬어준 느낌이다. 주제가 우주라는 것은 나에게 설명하기 힘든 후련함을 선사해 줬는데 나는 우주에서 프로미넌스 폭발을 봤고, 화성과 목성을 보았으며 성운과 성간 구름을 보았다. 칼 세이건은상당히 인문학적 글솜씨가 뛰어나다는 것을 느꼈는데, 그는 우주르 설명할 때 인간과 비교해서 설명할 때가많았다. 예를 들면 은하 내부에서 일어나는 거대한 폭발을 은하의 자살이라고 할 때도 있고, 은하의 변화를 사람과 비교해 사람을 구성하는 세포가 일부는 죽어 없어지는 동시에 일부에서는 새 세포가 만들어짐으로써항상 일정한 상태를 유지하고 있다는 것에 비유하기도 한다. 우주에 대해 연구한 학자에 대한 내용도 나오는데, 근대보다도 아주 오래 전부터 인간은 하늘만 보고도 지구 밖을 상상했다. 당연해보이지만 콜럼버스의 계란처럼 사실은 그렇지 않다. 고대 그리스 철학자는 달의 모양을 통해 태양과 지구와달의 위치를 짐작한 사람도 있다. 이것이 나에게는 자연의 신비만큼이나 경이로운데 사람이 자신보다 수만배 크고 먼 것을 짐작할 수 있다는 것은 나에게 큰 자극을 줬다. 천체학에 대해 얘기할 때 빠지지 않는학자가 요하네스 케플러였는데, 그의 과학적 용기가 가상하다. 그는자신의 일생을 바쳐 행성의 움직임을 이해하고 천상 세계의 조화를 밝히길 소원했다. 하지만 그는 말년에재정 후원처를 거의 상실했다. 그 뒤를 이은 것이 뉴턴인데, 케플러든뉴턴이든 모두 그 다음 시대에 깨지는 한계를 가지고 있었다. 인간이기 때문에 우리는 모든 진리에 통달할수 없다. 모든 우주의 신비를 알 수는 없다. 그러나 광대한우주를 바라보는 인간은 얼마나 겸허하고 아름다운가. 우주에 대한 책을 읽었는데 가슴이 벅차고 따뜻해지는경험을 선사해준 칼 세이건에게 감사를 표한다.