라움은 독일어로공간이란 뜻이다. 슈필라움은 놀이 공간이라는 뜻이다. 인간의신체는 물리적으로 공간에 존재하고, 그렇기에 공간과 상호작용한다. 자기만의공간이 필요한 이유다. 공간의 영속성적어도 일정 기간만큼은특정 공간이 특정 개인에게 보장된은 사유의 기반이 된다. 그렇다면공간이 먼저인가, 시간이 먼저인가. 이는 중요치 않다. 개인에 한정지어 말하자면 시간은 개인 안에서 흐르고 개인은 공간 안에 존재한다. 이 책에서 작가는 한평생 내내 슈필라움을 추구한다. 하지만 슈필라움은그저 공간만 있다고 성립되는 것이 아니다. 슈필라움의 형성은 개인이 자신을 발견했을 때 가능하다. 그 발견이 자신의 전부가 아니어도 좋다. 완전하지 않아도 좋다. 하지만 버지니아 울프의 자기만의 방’에서처럼, 자신만의 어떤 것을 발견해야 한다. 책 속에 이런 내용이 있다. 지금까지 사람들은 슈필라움의 가치를무시했지만, 슈필라움은 쉬운 것도, 싼 것도 아니다. 돈만 많다고 얻어지는 것도 아니다. 자신이 진정으로 즐겁고 행복할수 있는 공간이 있는가? 작가는 결국 여수에 자신의 슈필라움을 꾸렸다.그 여정은 결코 쉽지 않았고 무수한 혼란의 길을 거쳐왔지만, 그 값어치는 충분하다. 책을 읽으며 작가의 여정과 함께했다. 그리고 자기만의 슈필라움 속에서작가가 던지는 수많은 사유를 함께했다. 작가가 방울토마토를 싫어하는 것에서부터 질투와 열등감의 이유까지. 많은 경험 속에서 작가가 독일에 있었을 때의 시간들이 나오는데, 작가가독일 베를린자유대학교 심리학과 박사과정을 거치고 같은 대학교 전임강사를 했기 때문이다. 나 또한 올해겨울 중국 베이징에서 교환학생을 하던 중 독일에 교환학생 가있던 친구를 만나러 독일에 갔던 기억이 있다. 막다름슈타트에 도착하고 친구의 기숙사에 도착하자 주방에는 친구가 미리 끓여놓은 토마토 수프가 있었다. 맛을보자 놀랍게도 어머니께서 일년에 두어번 끓여주시는, 토마토 껍질을 일일이 벗기는 수고가 따르는 토마토수프와 거의 같은 맛이었다. 나 또한 가족과 떨어진 지 반년이 지나있었기 때문에 고향의 맛에 놀라 친구에게어떻게 끓였냐고 물어보았다. 친구는 구글에서 찾은 일명 햄버거수프’ 레시피로 요리했다고 한다. 어머니의 특제 토마토 수프가사실은 햄버거 수프’라는 이름을 가지고 있었다니! 게다가 친구는 독일 마트에서 싸게 파는 껍질 벗긴 토마토 통조림을 사용해 손이 많이 가지도 않았다고 했다. 친구가 그 수프를 끓이게 된 경위는 한국에서는 십대 시절 내내 형제가 많아 집이 늘 복작복작했고, 이십대가 되자 기숙사 생활을 하게 되어 룸메이트와 같이 지냈던 역사로부터 시작한다. 독일로 교환학생을 와 처음으로 자신만의 방이 생겼고물론 플랫을공유하는 것이라 거실과 화장실은 같이쓴다 자신만의 시간이 생기자 처음으로 이 공간에서 자신이 남는시간을 어떻게 보내면 좋을지 고민하게 되었다. 그 결과 동네 시장에 올라온 신선한 야채들을 사와 인터넷레시피로 요리를 하는 시간이 자신의 일과 중 얼마나 행복한 일인지를 깨닫게 되었다는 이야기이다. 우리나라사람들은 엄마 아빠의 집에서 독립하는 시기가 비교적 늦은 편이다. 내 방을, 집을 내 숨결로 꾸미고 싶어도 그 숨결이 섞이기 마련이다. 이 책을읽고 나는 나만의 공간, 타인의 침범으로부터 완전히 자유로운 공간을 꿈꾸게 되었고 동시에 나만의 시간을 어떻게 꾸밀지에 대한 고민도 할 수있었다. 공부 또는 일을 하러 다니고 남는 시간을 어떻게 때울까’가 아닌 채울까’라는즐거운 고민 말이다.