현대 자본주의. 이 말을 살아오면서 얼마나 많이 들었는가. 그리고 얼마나 많이 느꼈는가. 어떤 이는 처절하게 온 몸으로 느끼고 어떤 이는 문득 머리로 가볍게 느꼈겠지만 사람들은 현재 자본주의 시대에산다. 돈이란 단순히 물건의 교환을 용이하게 해주는 화폐가 아닌 돈으로 살 수 있는 모든 것을 의미한다. 그리고 돈으로 살 수 있는 것의 범위는, 아니 돈으로 살 수 없는것들의 범위는 점점 좁아지고 있다. 단순히 물질적인 것을 넘어 이제는 돈으로 대리모를 구할 수 있고, 학위를 살 수 있고, 시간을 살 수 있다. 이렇게 자본주의 시대에 돈으로 살 수 있는 것이 점점 정교해지고 있는 것은 사실이지만, 사실 돈, 그리고 돈으로 대표되는 물질적 부,이 단순히 사람들의 의식주를 풍족하게 하는 것 이상으로시대의 흐름에 관여했던 역사는 오래됐다. 수많은 위인과 국가의 흥망이 돈과 관련되었고, 그것은 지금도 다른 형태로 여전하다. 이 책은 세계 역사를 바꾼중요 사건의 배경을 살펴봄으로써 현재 정황들을 이해하고 미래를 예측하는 힘을 길러준다. 산업혁명을 중심으로한 서양 경제의 발전과정이 나폴레옹 전쟁에 어떤 영향을 미쳤는지, 통화 공급과 스페인의 아메리카 대륙침략이 명나라의 몰락에 어떤 영향을 미쳤는지, 그 외에도 대공황, 금본위제붕괴, 자산 버블 등을 다뤄 동서양의 중세 근대 역사에 있어서 돈이 어떤 역할을 했는지 설명한다. 누구나 알고 있겠지만 미국 남북전쟁도 돈의 역사이다. 북부가 남부보다노예의 인권 문제에 예민해서 노예제 폐지를 주장한 것이 아니다. 남북전쟁 직전인 1860년 미국 남부와 북부는 경제 생산 방식이 농업과 공업으로 각각 달랐다. 남부의농업에 있어서는 많은 인력이 필요한데 농장주의 입장에서는 고용인이 아닌 노예를 부리는 것이 훨씬 쌌다. 이와달리 당시 북부에서는 산업 혁명이 진행되고 있었는데 산업 특성상 많은 고용인이 필요했기 때문에 노예제 폐지가 그들에게 이득이었던 것이다. 전쟁의 승패는 북부가 제조업과 수송체계에서 압도적인 우위를 점하고 있었기 때문에 북부의 승리로 끝이 났다. 역사는 교훈을 남긴다. 남북전쟁의 승패가 남긴 교훈은 생산성 증가가빠른 혁신 국가에 투자하라는 것이다. 미국이 지난 한 세기 동안 연 7의높은 주가를 지속할 수 있었던 이유는 생산성의 혁신에 힘입은 지속적인 경제성장 때문이다. 제 1차 세계대전 또한, 사실상 거의 모든 전쟁의 배경에, 경제로 설명 가능하다. 제 1차세계대전을 뜻밖의 사건이라 하는데 그 직전까지도 주요 산업국가들은 영국을 중심으로 평화 상태를 유지하고 있었기 때문이다. 그 배경에는 인플레이션과 대공황이 있다. 역사에 만약은 없다지만, 만약 정책적 대응이 적절했다면 제1차 세계대전, 적어도 이 시기와 이름의 세계대전,의 발발도 없었을 수 있다. 대공황에서 얻을 수 있는 교훈은 불황이 닥쳤을 때에는 단호하게 행동해야 한다는 것이다. 2008년 리먼브라더스가 파산하면서 뱅크런이 발생하자, 미 연준은즉각적인 대응에 나섰고, 양적완화 정책의 시행으로 연준의 보유자산 규모가 늘어났다. 이처럼 돈의 역사는 되풀이되고, 과거 사건을 짚어봄으로써 현재를살아갈 교훈을 얻을 수 있었다. 금융의 관점에서 세계사를 추적한 책은 처음이었고, 굉장히 신선했다.