책에서 여행기란 본질적으로 여행의 성공이라는 목적을 향해 집을 떠난 주인공이 이런저런 시련을 겪다가 원래 성취하고자했던 것과 다른 어떤 것을 얻어서 출발점으로 돌아오는 것이라고 한다. 이 형식은 인류의 가장 오래된이야기 형식으로 로널드 토비아스의 인간의 마음을 사로잡는 스무 가지 플롯’에서는 이 이야기 형식을 추구의 플롯’이라 명명한다. 메소포타미아에서 발굴된 길가메시 서사시’의 주인공 길가메시도, 오디세우스도, 영화 스탠바이, 웬디’의 주인공 웬디도 모두 이러한 추구의 플롯을 거치는데, 이 플롯의 묘미는 이 주인공들이 처음 목적했던 것과 달리 얻은 어떤 것은 처음에는 인지조차 하지 못했지만 사실은더욱 고차원적이고 처음의 목적보다 더 값진 어떤 것이라는 데에 있다. 작가도 중국 상하이에 집필을 하며몇 개월 거주할 생각으로 갔다가 비자가 없다는 이유로 강제추방을 당했지만 결과적으로 다른 깨달음을 얻어 집필을 성공적으로 마쳤다. 이 이야기를 읽고 나는 나의 여러 여행담이 떠올랐다. 그리고 대입하게되었는데 과연 내 여행 또한 순탄하지 못했지만 생각해보면 그래서 더 의미있었던 것 같다. 중국에서 국경절에동기들과 중국 남부로 간 여행만 봐도 그렇다. 국경절은 중국에서 가장 긴 휴일 중 하나기 때문에 전국민이대이동을 한다. 따라서 여행 준비도 한 달 전부터 차근차근 예약해야 하는데 우리는 중국에 9월에 도착했기 때문에 거의 일주일 만에 여행 준비에 들어가야 했다. 당시중국어 자격증은 아예 없고 중국어 단어는 꼬부랑 그림들의 나열로 보였던 때에 우리는 기차표를 무사히 예약한 줄 알았더란다. 하지만 기차표를 수령하러 출발 하루 전에 기차역에 가자 여권에 등록된 기차표가 없다는 것이다. 그럴 리가 없다고 몇 번이나 확인해봤지만 결과는 같았고, 기차표를받으러 간 언니와 나는 기차역에서 방황하며 허탈해했다. 알고보니 우리가 예약인 줄 알았던 단어는 예약이아닌 누군가가 표를 취소하면 우선권을 준다는 뜻이었고, 아무도 표를 취소하지 않았다. 이미 기차표는 다 팔리고 남은 기차표는 비행기표와 같은 가격의 가장 고급 좌석이었고, 그조차 딱 세 장 남아 우리는 울며 겨자먹기로 그 기차표를 샀었다. 샤먼이라는예쁜 도시가 있었는데, 그곳은 중국 내에서도 관광지라 숙소에서 관광지로 가는 버스는 비좁았다. 그곳에서 친구가 한 변태에게 시달려 결국 하루를 분노와 안타까움으로 시작해야 했다. 또 차가 제일인 중국에서 도 녹차로는 최고인 롱징차밭을 갔는데, 어찌나넓은지 우리는 무려 다섯 시간을 그 산 속에서 헤맸다. 이 외에도 매일매일 하나의 사건씩 터졌지만 우리는그 모든 문제를 해결해갔고, 짧은 시간 안에 친해질 수 있었다. 여행의묘미는 역시 예기치 못한 사건의 발생인 것 같다. 일상 속에서는 익숙한 일과 안에서 대부분의 것들이통제 가능하지만 여행에서는 의식주조차 문제의 도마 위에 오를 수 있고, 그것이 그 전에는 발견하지 못한나와 주변 사람의 모습을 끄집어낸다. 아무리 준비를 잘 한 여행이라도,모든 숙박과 식사와 놀 거리를 예약하고 간 여행일지라도 내 경험상 언제나 문제는 발생했고, 그문제를 해결했을 때의 희열은 상당하다. 결국 여행은 처음의 목적과 다르더라도 사람을 자극하고 더욱 값진것을 끄집어내주는 것 같다.