사실 이 책을 선택한 이유는 별 거 없다. 내가 여자고, 언젠가 여자로서 사회에 나가 일을 하면서 케이트가 일하는 것과 아주 유사한 경험을 하게 될 것이기 때문이다. 그만큼 나와 관련됐고, 내가 공감한 부분이 많았다. 책은 전체적으로 아이 둘을 둔 워킹맘 케이트가 겪는 차별, 부당함, 하지만 소소하게 찾을 수 있는 행복과 다시 역경 등의 구성으로 이루어져 있다. 그랬기에 전반적인 과정에서 많은 공감을 했지만 그 중 한 구절이 생각이 많이 났기 때문에 그 상황과 대사를 중심으로 감상문을 써보려고 한다. 책 226쪽의 내용이다."이름이 모마였던가?""모모는 중국인이 아니에요. 스리랑카인이라고요.""그러거나 말거나."부장이 어깨를 으쓱한다."다양성을 화끈하게 보여주는 데에는 적임자라고 생각했소.""로드, 전 못하겠어요. 경험도 전혀 없는 모모랑 뭘 어떻게 하라는 거예요. 그렇게 무작정..."나의 직장상사는 수선화에 닿을 정도로 고개를 숙인다. 시든 꽃에서 노란 가루가 눈물처럼 뚝뚝 회색 카펫으로 떨어진다."이봐요, 회사에서는 못하겠다는 말이 통하지 않아요, 케이티. 언제부터 그런 말을 쓰기 시작했담? 계집애들이나 쓰는 말을, 여기가 어디라고."전체적으로 충격적인 내용의 범벅이었다. 나는 부장의 말을 비판하고 싶었다. 하지만 책 속 인물에게 비판을 가할 수는 없으니 감상문으로라도 남겨서 내 의견을 말하고 싶다. 먼저 부장의 말을 보고 생각난 건 어딘가에서 봤던 한 문장이었다. "혐오를 하는 사람은 하나의 혐오만 하지 않는다." 부장의 짧은 말에서 나는 여성혐오, 외국인혐오를 바로 찾을 수 있었다.대사에서 드러난 것처럼 책 속 모모는 스리랑카인이다. 하지만 부장은 모모의 국적조차 제대로 알고 있지 못한다. 자신이 기억할 만큼 가치있고 중요한 정보가 아니기 때문이다. 하지만 대외적인 이미지를 위해 그는 한 프로젝트에 모모를 끼워넣는다. 나의 경우라고 생각해보면 이건 아주 모욕적인 행동이다. 나는 한국인이다. 하지만 내가 외국 회사에서 일을 하게 됐을 때, 내 국적을 일본으로 착각했지만 별 거 아니라고 여기는 자가 대외적인 이미지를 위해 나를 이용한다면 아주 분개할 만한 상황이다. 나와 함께 일한 케이트가 용기 있게 내 국적이 스리랑카라고 대신 말해줬지만 부장은 이 모욕을 그러거나 말거나라며 소위 퉁친다. 내가 몇 십년 살아온 국가가 한 순간에 바뀌었지만 별다른 죄의식도 가지지 않고 그는 이 일을 대수롭지 않게 취급한다. 또한 부장은 케이트의 반발을 투정이라고 축소한다. 실적이 중요한 회사에서 나온 케이트의 정당한 비판을 투정이라고 매도한다. 그러면서 그에 대한 비난을 위해 계집애를 부른다. 애초에 케이트를 비난하는 것부터 잘못됐지만 계집애가 본인이 생각하는 부정적이고 철 없는 이미지이기 때문에 계집애를 가져온 것이다. 어린 여자아이를 속되게 말하는 것이 왜 욕이 되는지 모르겠다. 이런 근거없는 생각이 부장의 머릿속에서는 계집애부정적인 관념으로 잡혀버린 것이다.내가 나중에 사회에 나가서 이런 말을 들을 수도 있을 거라고 생각한다. 나는 내 유년 시절이 욕으로 사용되는 것도 싫고, 만약 외국에 나간다면 차별받는 모모가 되고 싶지 않다. 하지만 현실에 이런 사람들이 있으니 작가가 이들을 비판하기 위해 책에 넣은거라고 생각한다. 내가 부딪혀야 할 현실이 생각보다는 잔인하지 않기를 바란다.