과학 혁명의 시기는 중세의 종교적 세계관에서 근대의.기계적 세계관으로 넘어갈 수 있었다고 한다. 그리고 그 속에서 가장 주가 되었던 사람은 이 책의 저자인 프란시스 베이컨이다. 아리스토텔레스의 책 제목인 기관을 오마주해 지은 신기관이라는 이 책에서 베이컨은 과학이 근대적 사상과 접목될 수 있도록 정진하기 위해서는 낡은 편견으로부터 벗어나야한다고 말하고, 또한 과학적 근거 추론 방법에 있어서 귀납법은 선호되어야한다고 말했다. 사실 나는 프랜시스 베이컨이라는 사람을 동명이인인 화가로만 알고있어서 고전 도서 중 특히나 과학 분야에 저자로서 쓰여있었을 때 조금 의아해했고, 또한 동명이인임을 알았음에도 저자가 과학자가 아닌 철학자여서 또 한 번 의아했었다. 프랜시스 베이컨은 과학자로써 근대적인 과학 체제를 형성한 것이 아니라 나침반으로 비유되며, 과학 발전을 이룰 수 있도록 도움을 준 것이라고 한다.어떻게 베이컨의 관점에서 편견을 벗어날 수 있을까? 과거 종교가 지배적이던 시대에 내가 태어났다면 나도 현학적이고 종교적 권위에 굴복해야하고, 정확한 근거가 없어 신비주의를 고수하며 미신과 자만이 파다한 시대에서 제 정신을 갖추고 살긴 어려울 것 같다. 하지만 그러한 상황에서도 벗어나기 위해서 어떻게 해야할 지 모를 것만 같은 나와는 달리 베이컨은 과거의 사상을 버리고 4가지 우상인 종족의 우상, 극장의 우상, 동굴의 우상, 시장의 우상이라는 편견을 떨쳐버려야한다고 한다.종교적 우상이란 인간은 인간이 가지고있는 그들만의 기준때문에 어떠한 자연의 사소한 일 일지라도 신의 의미가 존재한다고 생각하고 자신들이 이해하기 쉬울 수 있도록 자연을 단순하게 여겼던 것이다. 즉 인간이기 때문에 가질 수 밖에 없는 편견이다. 사실, 이러한 것은 우리가 쉽게 단정짓는 버릇에서 비롯된 것으로 귀납적 추론으로 근거를 요구하는 것이 당연해진 현대의 관점에서는 의아할 수 있겠지만 과거엔 그렇지 않을 것이라는 것이다.시장의 우상은 인간이 언어를 사용해 서로간의 상호작용을 이루기 때문에 일어날 수 밖에 없는 편견이라고 한다. 이건 사실 현대에서도 해결되지 못해 많은 문제를 낳고있는 우상이라고 개인적으로 생각한다. 사이비나 언변이 화려해 사기를 치는 많은 사람들도 이러한 우상을 정확히 이해하는 것 같다. 언어라는 것, 특히 귀로 계속해서 내용을 듣는 것은 굉장히 큰 힘을 가지고있다. 질문에 내포되어 무의식적으로 사람들에게 믿음을 심어주는 이러한 편건들은 우리가 지금도 견제해야하는 것이다.극장의 우상은 전통이나 권위에 대한 믿음으로 생기는 편견이다. 사실 우리가 알고있는 모든 것은 과거로부터 전해지는 것이 많기 때문에 다시 점검하려는 노력은 대부분 행하지않고 납득하며 받아들이는 경우가 많다. 우리가 어떤 편견에서 벗어날 수 없다고 하더라도 우리가 어떠한 편견에 사로잡혀있다는 것을 인식하는 태도만으로 우리는 이러한 편견에 맞설 수 있다고 생각한다.동굴의 우상은, 인간은 자신만의 선입관과 편견, 그리고 많은 요소들로 인해 형성된 그들만의 가치관으로 인해 똑같은 현상을 바라보더라도 모두 다른 생각을 할 수 있다는 것이다. 최대한 객관적으로 사물을 바라보는 시야는 과학적 연구에서 중요하다. 그렇기에 최대한 측정가능한 것을 매개로 하고, 그럴 수 있는 환경이 제대로 조성되지않는다면 확실한 범위 설정을 위해 많은 횟수를 반복하여 표본을 얻는것이 현대의 방법이다. 우상에 대한 현대적 관점을 덧붙이자 보니 프랜시스 베이컨이 왜 과학연구 발전의 나침반이 되었는지 알 것 같다.지금이야 당연하게 생각하는 많은 것들, 손을 씻거나 환기를 하는 것이 환자에게 좋은 영향을 줄 것이라는 생각들이 과거에는 정착되지 않았다는 것을 생각하기에는 굉장히 어려운 일이다. 있을 때 잘하라는 말이 있는 우리가 당연시하게 여기는 것들이 당연하지 않은 환경에서 더 소중하고 발견하기 어려운 것임을 알기 때문에 더욱이 이러한 사실들을 발견한 과거의 이들에게 경의로움을 표해야한다고 생각한다.