이 책은 근대 정치학의 아버지라고 불리는 마키아벨리가 메디치에게 선발되기 위해 집필한 책이라고 한다. 총 26장에 걸쳐 진행되는데, 마치 서술 방식이 체스를 잘 두는 방법을 서술한 책 같다. 국가의 형태에 대해 분류 후 설명하기도 하고, 제19장 경멸과 미움을 피하는 방법과 같이 어떤 상황에 군주가 어떻게 대처해야 하는지 서술되어 있기도 한다. 이 책은 군주가 되고 싶은 사람을 위한 교과서와 같은 느낌이 들었다. 1513년에 쓰인 책임에도 불구하고 현시대에 적용할 수 있는 조언들이 많아서, 마키아벨리가 뛰어난 책략가였다는 것을 확실하게 알게 되었다. 또한 마키아벨리가 지금 태어났다면 그는 촉망받는 정치가이며 수많은 연구 실적을 낳는 심리학 교수였을 것이라는 생각도 했다. 리더가 되고 싶은 마음이 딱히 없는 나조차도, 몇몇 구절은 공감이 됐고 일상에서 사용할 수 있는 기술이라고 느꼈다. 책을 읽으며 아쉬웠던 점은 나의 역사에 대한 무지함이었다. 1500년 대 유럽의 역사에 대한 지식이 부족하여, 마키아벨리가 예시로 든 상황들이 잘 읽히지 않았다. 유럽의 역사에 대해 공부하고 이 책을 읽으면 더욱 공감하고 책의 내용을 깊게 이해할 수 있을 것 같다. 또한 삼국시대와 조선의 왕을 중심으로 한국 역사를 공부하여, 마키아벨리의 군주론 속 이야기와 과거 대한민국의 왕들의 행적을 비교해보면 재밌을 것 같다. 책을 읽으며 감명 깊었던 구절들을 소개해 보도록 하겠다.타인을 권력에 오르게 한 자는 스스로를 몰락시킨다는 것이다. 왜냐하면 이 권력은 술책이나 무력에 의해 생겨나는 것인데, 권력에 오른 자는 이 두 가지 모두를 불신하기 때문이다. 군주가 되고 싶다면 스스로 군주가 되어야겠다고 생각했다. 비록 지금은 과의 회장조차 되고 싶지 않지만, 언젠가 권력에 욕심이 생긴다면 타인에게 기대어 군주가 되는 멍청한 선택은 하지 말아야 할 것이다. 유명한 영어 구절 No pain, no gain과 결이 비슷한 이야기인 것 같다. 나의 피나는 노력 없이 타인의 노력에 기대어 쟁취한 권력은 계속해서 타인에게 기대게 만들어서 결국 자립할 수 없을 것이다. 그렇기 때문에 타인이 사라진다면 내 권력 또한 사라질 것이다. 쉽게 얻은 것은 쉽게 사라진다는 것을 명심하며 살아야겠다.뭔가에 대해 민중을 설득하기는 쉽지만, 설득된 상태로 유지하기는 힘들다. 따라서 민중이 더 이상 믿지 않을 때는 힘으로라도 믿게끔 긴급히 일을 처리해야 한다.군주는 사람들에게 단 한 번 해를 가해야지 이를 매일 반복해서는 안 된다. 이렇게 해서 그는 사람들을 안심시킬 수 있고, 시혜를 베풀어서 사람들을 자기 편으로 만들 수 있을 것이다.폭력은 단 한 번만 가해져야 한다. 그러면 사람들은 그것이 어떤 맛인지를 잊을 것이고 따라서 덜 분해할 것이다. 시혜는 서서히 베풀어야 한다. 마키아벨리는 군주가 폭력을 지혜롭게 사용하기를 적극적으로 조언하고 있다. 만약 군주론을 성경처럼 여기는 군주 밑에 내가 있다면, 마키아벨리가 의도한 대로 움직일 것 같다. 과연 폭력을 전략적으로 사용하는 군주가 참된 군주가 될 수 있을까? 폭력은 리더들에 의해 유용하게 쓰여 왔다. 전쟁은 돈이 되기 때문에 발발하기도 했고, 민중의 관심을 돌리기 위해 의도적으로 시작되기도 했다. 문제는 전쟁으로 혜택을 받는 계층은 항상 고위층이고, 피해를 받는 계층은 항상 죄 없는 민중이었다는 것이다. 폭력이 당장에는 우리를 행복하게 만들지라도 폭력은 폭력을 낳기 때문에 우리는 항상 경계해야 한다. 그리고 고위층의 책략에 휘둘리는 멍청한 민중이 되지 않기 위해 우리는 그들을 주시하고 상황을 파악하는 통찰력을 키워야 할 것이다.