이 책은 드라마 멋진 징조들’을본 후 원작이 궁금해져서 접하게 되었다. 누군가는 천사와 악마의 이야기라서 유치하다고도 비판할 수 있을것이다. 하지만 나는 기존의 천사악마의 대립 구도를 그대로답습하는 것이 아닌, 그 둘의 관계를 비틀어서 새로운 관계를 만들어내고 있는 이야기에 집중했다. Good Omens’는 천사와 악마가 협동해서 지구를 지켜내는 이야기를 다루고 있다. 이 과정에서 천사 아지라파엘’과악마 크롤리’는 1600년간알고 지내면서 상대를 소중하게 여기게 된 본인의 마음을 자각하고 우정을 확인한다. 둘은 갈등이 생길때마다 우리에겐 서로밖에 없’는 것을 강조하며 결국에는뜻을 함께한다. 나는 이 둘의 서로밖에 없’는 관계에 주목했다.사실크롤리와 아지라파엘은 각각 지옥과 천계에서 튀어나온 모난 돌이었다. 우유부단하고 유악하여 악마답지 않다고여겨지는 크롤리와 유혹에 약하기 때문에 한심하다고 취급되는 아지라파엘. 이 둘은 언제나 열등하게 여겨지고모두에게 배척 받았지만 결국에는 천계와 지옥을 이기고 지구를 지켜내 보인다. 우월한’ 지옥과 천계의 인물들이 전쟁을 벌일 준비를 하는 동안 열등한’ 둘은 친구로서의 사랑을 자각하고 지구를 지킨다. 나는 이 차이가서로밖에 없’는 관계에서 나왔다고 생각한다. 좋은 취급을 받고 자신을 믿는 사람들의 무리가 어째서 서로밖에 없는 모난 돌들에게 패했을까? 내가 내린 답은 바로 그들에게는 진정으로 믿음’이 없었기 때문이다. 크롤리와 아지라파엘은 서로가 서로를 믿는 것을알았다. 그랬기에 상대를 위해서 자신의 목숨까지 걸 수 있었다. 상대방도나와 같은 마음일 것을 확신할 수 있을 만큼 건강하고 신뢰가 높은 관계에서 크롤리와 아지라파엘은 어디에 있든 상대를 떠올리며 자신감을 갖게 된다.우리가사는 현실 세계에서도 마찬가지다. 사실, 내 경우가 생각나서이 책이 감명 깊었다. 나는 중학생 때 소위 말하는 친구많은 아이’였다. 반에 들어서면 언제나 인사할 아이가 있었고, 자유시간이 주어지면 어느 무리에 들어가도 환대를 받았다. 하지만그 때의 나는 우울증이 심했다. 반에서 시끌벅적하게 놀다가 들어와도 집에서는 교복도 벗지 않은 채 바닥에누워서 휴대폰만 하는 무기력한 아이였다. 청소년기 흔하게 갖게 되는 고민들, 나만의 생각들을 터놓을 상대가 없어서 그랬던 것 같다. 부모님은맞벌이를 하시느라 내 고민상대가 되어 주시지 못했다. 하지만 내가 고등학교 들어가고 나서, 나는 전체적인 친구 관계는 좁아졌다. 하지만 아주 깊게 사귈 수있는 소중한 친구를 만나게 되었다. 그 때부터 내 우울증이 조금씩 개선되기 시작했다. 다른 아이가 나에게 먼저 고민을 털어놓고, 나도 화답하듯이 내 문제를털어놓았다. 해결방법이 생기지는 않았지만 비슷한 고민을 한다는 결속력이 생겼다. 그 친구들과 나의 관계가 크롤리와 아지라파엘의 관계라고 생각한다. 우리는완전하게 사회에서 배척받지는 않지만, 그렇다고 모든 걸 이해받지도 못했다. 하지만 서로의 고민을 듣고 공감하면서 내 얘기를 온전히 들어주는 사람이 있다는 걸 알게 된 후 전보다 나를더 잘 보듬을 수 있었다. 지금은 그 때의 경험과 아직 연을 이어가는 내 친구들이 지칠 때 나의 힘이되어준다. 가끔 참을 수 없이 우울할 때면 여전히 전화를 해서 만나고 한바탕 즐겁게 논 다음 헤어진다. 끝까지 믿을 수 있고 받아줄 수 있는 나의 친구들을 책에 빗대자면 나의 크롤리, 나의 아지라파엘이라고 할 수 있을 것이다. 나와 비슷한 경험이 있는사람들이 이 책을 접해보면 좋을 것 같아 독서 감상문을 쓰게 됐다.