이 책은 영화 기생충’을 접한 후, 영화의 시나리오가 궁금해져서 읽게 되었다. 기생충’은 가난을 극적이고적나라하게 묘사한다. 책 중간중간에서도 몇 대사를 통해 가난한 사람들의 생각과 부에 대한 관점을 나타낸다. 그 중에서도 특히 기억나는 건 가난의 냄새에 대한 대사와 기우의 가족들이 부잣집 거실에서 술을 마실 때의 대사다. “반지하 냄새야. 이 집을 나가야 냄새가 빠져.”, “부잔데 착한 게 아니라 부자니까 착한 거지. 뭔지 알어? 솔직히 이 돈이 다 나한테 있어봐. 나는 더 착하지.”나는 이 대사들을 읽고 내가 어릴 적의 일들이 생각났다. 이제부터, 가난했던어린 시절에 대한 내 이야기를 써보려고 한다.내가 초등학생일 때, 아빠가 암 수술을 받으면서 가정형편이 잠깐 안 좋아졌었다. 누가봐도 사치품이 아닌, 오늘 꼭 사야만 하는 지우개와 샤프심을 살 때도 힘겨운 고민을 했었다. 내가 쓰던 것보다 삼백 원 더 싼 싸구려 샤프심과 내가 쓰던 샤프심 중에 뭐를 살까 고민하던 시절. 나는 아주 짧은 단 몇 년간 가난을 경험한 것이라 내 몸속까지 가난이 배지는 않았지만, 만약 이게 내 탄생부터 함께했다면? 가끔 이런 생각이 든다. 향기나는 지우개가 유행할 때 어린 내가 잘 지워지고 저렴한 지우개를 찾던 게 기억난다. 이상하게 몇 년이 지난 후에도 어느 문방구에서 지우개를 골랐는 지 선명하게 기억하고 있다. 지금 돌이켜 봐도, 그 순간에 내가 싼 지우개를 골라야 한다는 사실이서글프거나 속상하지는 않았다. 하지만 이 기억은 유난히 지워지지 않고 끈질기게 내 기억에 남아있다.나는 책 속 반지하라고 할 수 있는, 집이 가난했던 시절에서는 벗어났다. 지금의 나는 친구가 200원을 덜 갚은 걸 말하지도 못하고 아까워서끙끙거리지 않고, 용돈이나 알바비를 받으면 지인들에게 음료수를 쏘기도 한다. 하지만 지금도 나는 가격을 생각한다. 식사 시간이 되면 저렴한 학식을먼저 생각하고, 학식에 채식주의자인 내가 먹을 수 있는 음식이 없으면 그제서야 쪽문 쪽 저렴한 음식점에간다. 매달 가계부를 쓰면서 이 달의 소비는 어땠는지, 줄일수 있는 소비가 얼마나 있었는지를 매주 확인한다. 가난의 냄새는 빠졌지만 가난의 기억이 꾹꾹 뭉쳐서지금의 내가 됐다. 이런 내가 싫은 건 아니다. 오히려, 나는 자기애가 넘치는 사람이고 이런 습관들 덕분에 나중에 돈을 더 잘 모을 수도 있다. 하지만 문득 내가 이런 기억이 없는 채로 원하는 물건을 사기 위해 눈치없이 졸라도 보고, 유행하는 물건들도 몇 번 사보면서 자라난 아이였다면 어땠을까 생각해 본다. 남들에게더 베풀 수 있고, 약속비용을 아까워하지 않아서 더 많은 약속을 잡을 수 있는 아이였다면 어땠을까? 아마 지금보다는 비용이 드는 실패를 두려워하지 않고 좀 더 용감하게 도전할 수 있지 않았을까? 불확실한 인간관계를 만들기 위해서 기꺼이 투자할 수 있는 넉넉한 마음의 사람이었다면 사람들에게 더 많이 도전할수 있었을 것이다. 또한 사람을 가리지 않고 마음껏 술도 먹어보고, 돈도날려보면서 구김살 없는 사람이라고 평가도 받았을 것이다. 평소 내가 자기 전 떠올리던 생각들을 조금거칠게 표현하면 저런 말들이 나올 것 같았다. 그래서 저 대사들이 기억에 남는다. 기생충은 너무 적나라하다는 점에서 많은 비판을 받았었다. 나도 어느정도는 그런 비판에 동의하지만, 가난에 대한 가난한 사람들의 관점을 보여주는 것은 아주 사실적이고 구체적이었다고 생각한다.