사람 냄새나는 사람이 되어라. 삶이라는 단어는 우리 일상에서 굉장히 소중하게 다뤄져야하는 말이라고 생각한다. 사람다움이라는 것은 개인의 기준에 따라 다를 수 있겠지만 퇴계 이황의 글을 읽고 나서 내가 앞으로를, 새로운 해를 맞으며 어떤 삶을 살아야 사람다운 사람이 될 수 있는지에 대한 조금의 해답을 찾을 수 있었던 것 같다. 예전에는 사람이 동물과 다른 이유는 생각을 할 수 있기 때문이라고 했다. 분명 동물들도 생각을 하고 감정을 느낄 수 있겠지만 그렇게 말한 것은 사람으로써 베풀어야할 것들이 사람을 만들기 때문이다. 이기적으로 행동하지않고 남을 위해 나의 희생을 감수할 수 있는 마음을 가지는 것은 분명히 사람으로서 어려운 일이지만 진정한 사람만이 할 수 있는 일이다.누군가는 적게 번다 하더라도 나보다 더 힘들고 불행한 사람들을 위해 많은 것을 나누는 것을 서슴치 않는다. 하지만 누군가는 자신의 재력이나 여유로움, 그리고 또 풍족함이 충분하여 남아돌지라도 자신의 이익만을 챙기려 남에게 한 톨도 제공하려하지않는다. 둘 모두 사람이지만, 사람다운 삶을 살고있는 사람은 둘이 아니다. 그렇다면 2020년, 우리가 진정으로 사람답기 위해서는 어떤 삶을 살아야할까? 나는 이 책을 읽으며 이 질문에 대한 해답을 찾기위해 많은 생각을 할 수 있도록 해주었다는 감사함을 느꼈다.나를 포함한 1997 이후 탄생한 Z 세대는 과거의 세대들이 일으켜놓은 많은 환경문제로 인해 앞으로의 편리함이 충분히 보장되지 못한 세대다. 과거의 세대들은 미래에 대한 것을 생각하지 못하고 환경의 소모를 고려하지 못한 사치로 지속가능했던 방대한 양의 지구의 선물을 내버렸다. 앞으로의 사람다운 삶은 비단 사람들을 생각하고 고려하는 것 만이 아니라 모든 동물과 환경들을 고려할 줄 알아야하는 것이라고 생각한다. 사실 그러한 운동은 굉장히 많다. 하지만, 과거로부터 여전히 성행해왔던 양성평등 운동과 같이, 그 의미와 해석이 정확하게 전달되지않고 제3자에 의해서나 그 운동을 지지하지 않는 사람들에 의해서 운동이 부정적 의견을 얻게된다. 이러한 말을 한 까닭은 우리가 환경을 위해 행하고 있는 동물복지나 채식주의, 일회용품 줄이기와 같은 운동들도 지지받지는 못할망정 유난이라고 취급받고있기 때문이다. 동물복지를 위해 자유방목이나 인도적 도살법과 같은 행위는 사실 채식주의 관점에서는 그것조차 필요하지않고 인도적이지 않은 방법이지만 기존의 시선으로 바라보았을 때는 굉장히 큰 발전이라고 할 수 있다. 서로의 관점을 이해하지 못하고 자신의 주장만을 목소리 크게 내면서 세계의 변화를 바라는 것은 너무나 안일한 일이라고 생각한다.사람다운 삶을 위해서는 포기해야될 것도 많고 노력해야하는 것도 굉장히 많다. 하지만 그것은 그러할 가치가 있다. 사람다운 사람이 많아질수록 사람다운 삶을 살 수 있는 사람들이 이 세상에 더 많아질 수 있을 것이다. 사실 사람다워지는 것은 우리가 모두 할 수 있는 것이고 우리가 할까말까 늘 고민하는 것이기도 하다. 나는 2020년을 맞이하여 또 새로운 일년을 살아갈 내가 사람다운 삶을 살 수 있도록 하는 목표를 세워보려한다. 퇴계 이황의 말씀에 따라 아무리 세상이 변한다고 해도 변하지않고 지켜야하는 법칙인 리를 마음에 새기고 세상의 변화를 맞이하기. 그것이 나의 목표이다.