겁 많은 내 마음은 연민의 정에 못 이겨’1 lt;무희gt;를 관통하는 단 하나의 감정을 꼽으라면 연민’을꼽겠다. 작가인 모리 오가이는 1인칭 화자인 도요타로를 통해소설 내에서 끊임없이 자기연민의 정서를 드러내고, 도요타로가 엘리스에게 다가갔던 이유도 앞서 인용한연민의 정 때문이 아니던가. 그렇기 때문인지 나 역시도 이 소설을 읽고 난 뒤 두 등장인물에게 공감에서비롯된 연민을 느끼는 것일지도 모른다.모리 오가이의 이력을 살펴보면 도요타로는 본인의 경험을 상당부분 투영해 만들어진 인물이라는 것을 알 수 있다. 그는 메이지 시대 독일 유학까지 갔다 온 군의관이자 작가였다고 한다. 당시일본은 정부 주도 아래 근대로 발돋움하는 중이었고 실용주의 사상이 지배적이었다. 이러한 사회 분위기속에서 독일의 자유로운 분위기와 서양 문학을 접했던 작가로서의 정체성과 경직된 집단인 군대에 소속된 엘리트 군의관으로서의 정체성은 부딪혀 고뇌를자아냈을 것이며, 바로 이 점이 무희’를 창작하는데 영향을 끼쳤을 것이다.소설 속 도요타로는 독일에서의 유학생활을 통해 일본에서 주위의 기대에 따라 부지런하게 공부하고 일하던 자신이 수동적·기계적 인물’이었다는것을 깨닫고 자유로운 분위기와 역사, 문학과 같은 새로운 공부에 빠지게 된다. 소설에서는 감추기 어려운 사람의 욕망’이라 표현하는데 이 욕망들을 상징했던 것이 길에서 만나 사랑에 빠지게 된 무희 엘리스이다. 그러나 도요타로는 끊임없이 입신과 사랑 사이에서 우유부단한 모습을 보이고 결국 엘리스를 버린다. 만약 그가 엘리스라는 자신의 욕망을 선택함에 망설임이 없었다면 그는 대신의 일본행 제안에 승낙하지도, 아이자와에게 경솔하게 엘리스와의 관계를 끊겠다고도 하지 않았을 것이다. 아니면아이자와와 아예 만나지 않았을지도 모른다. 이 과정에서 흥미로운 점은 제3자 입장에서 결국 무책임하고 이기적인 선택을 내린 것이 본인임에도 아이자와그를 미워하는 마음이 지금까지도 남아있는 것은 어쩔 수 없다’며아이자와 탓을 하며 자기연민에 빠져 있다는 것이다. 처음에는 이 부분이 거부감을 불러일으켰지만 시대의흐름 속에서 갈팡질팡하다가 본인의 바람과 반대되는 선택을 할 수밖에 없었던 도요타로의 모습은 현대인들의 모습과 본질적으로 다른 것이 없었다.소설의 또 다른 주인공 엘리스는 어떤 인물로 볼 수 있으며 공감할 수 있었는가. 사실현대의 독자가 열렬히 사랑하다 결국 배신당해 미쳐버린 이 인물에게 이입하기는 어려울 것이다. 게다가엘리스라는 인물이 등장하고 그녀의 묘사가 시작되었을 때, 도요타로를 버리거나 버림받겠군’이라고 예상했을 정도로 진부하다고 생각했다. 특히 결말을 보고 온갖근대소설들이 오버랩되는 와중에, 생각을 잠시 접어두고 작가 설명을 검색했다. 그런데 이 모리 오가이 소설 속 여자들이 비교적 자아가 투철하고 능동적이라고 설명하고 있는 것이 아닌가? 의문을 느끼면서 모리 오가이의 초기 3부작이라고 불리는 나머지 소설들인lt;마리 이야기gt; 와 lt;아씨의 편지gt; 를 읽어보았다. 분명 엘리스는 도요타로가 가진 욕망의 상징적 인물로능동적 주체라기보다는 도구로 존재하는 면이 있다는 것을 부정할 수 없을 것이다. 하지만 그녀는 19세기 사회 속에서 살아가는 여성으로서 자기 감정의 주체였고 감정을 드러내는 것을 주저하지 않았으며 머나먼 일본으로도요타로를 따라가겠다고 말할 정도로 열정적이었다. 이 글의 제목은 무희’, 엘리스 그 자체이다. 이 소설 인물 중 누구보다도 본인의 욕망에충실했고 자유로워 결국은 미쳐버린 그녀가 도요타로에겐, 모리 오가이에겐 부러움의 대상이 아니었을까 조심스레짐작해본다. 이 글 속 엘리스와 본인을 희롱하던 사람들에게 물을 끼얹던 『마리 이야기 의 마리’, 원치 않는 결혼을 피하기 위해 궁녀가 된 『아씨의 편지의 이다 아씨’. 그들은 어떤 면에서는 타인의 도움을 받을수밖에 없거나 누군가는 비극적인 결말을 맞기도 했지만, 그와 같은 시대 속에서 자신들의 욕망에 충실했고뚜렷한 자아를 가졌던 모리 오가이의 이 여주인공들을 어떻게 연민하지 않고 공감하지 않을 수 있을 것인가.11 모리 오가이,｢무희｣, 『모리 오가이 단편집, 손순옥 역, 지만지, 2008,p.29.