책은 lt;네루다의 우편배달부gt;라는 소설을 소개하면서 시는 무엇인가에 대해 생각해보게 하는 것으로 시작한다. 시인 네루다의 전용 우체부 마리오는 네루다와 대화를 하면서 은유, 운율, 시에 대해 알게 되고 세계가 무엇인지, 그 안에서의 삶이 어떠해야 하는지도 깨우친다.은유는 시를 짓는데 가장 중요한 기법이다. 아리스토텔레스는 lt;시학gt;에서 은유를 낯선 어떤 것에 속하는 이름을 사물에 적용시키는 것이며, 유에서 종으로 종개념에서 유개념으로, 종개념에서 종개념으로 비례적으로 전이시키는 것이다’라고 규정하였다. 이것을 좀 더 쉽게 설명하면 은유는 대상이 가진 본래의 관념으로는 전달할 수 없는 의미를 표현하기 위해 유사한 특성의 다른 사물이 가진 관념을 써서 표현하는 비유법’이다. 은유의 본질은 유사성이다. 하지만 유사성만을 강조하다 보면 표현이 진부해져 죽은 은유’가 될 수 있다. 살아 있는 은유’가 되려면 원관념과 보조관념 사이에 어느 정도 비유사성이 들어 있어서 의미의 변환이나 확장을 가져와야 한다.책에 따르면 리쾨르는 lt;살아 있는 은유gt;에서 하이데거의 해석학 이론을 가지고 와 은유를 설명했다. 하이데거는 해석의 근본 구조를 어떤 것을 어떤 것으로 봄’으로 규정하였다. 리쾨르는 하이데거의 이 규정을 수용하여 은유의 기본 구조를 무엇을 다른 무엇으로 봄’이라고 설정했다. 한마디로 은유는 실제로는 같지 않은 것인데 이것을 같은 것으로 보는 것이다. 은유 문장은 은유적으로 봄’으로써만 그것이 숨기고 있는 새로운 의미를 알아채고 문장의 의미를 이해할 수 있다.리쾨르는 은유가 다른 현실을 보게 하고 열어 밝혀주게 한다고 했다. 은유의 힘이 이 열어 밝힘에서 나온다. 이 다른 현실의 장, 다시 만들어진 현실은 우리의 현실세계를 바꿔놓는다, 하이데거에게 세계는 모든 것을 쓸모에 따라 이해하고 자신의 처지에 따라 해석하는 각자가 구성한 의미의 집합이다.. 즉 다시 만들어진 현실’ 인 것이다. 따라서 시로 인해서 이 세계에 대한 이해나 해석이 바뀌게 되면 진짜 우리가 살고 있는 현실의 세계도 바뀔 수 있는 것이다.그것이 가능하게 하는 것은 사랑이다. 시는 사랑을 사랑하는 노래이다. 이 말이 딱 시가 무엇인지 잘 설명해 준다고 생각한다. 단순히 연애감정을 담은 내용을 말하는 것이 아니라 시를 쓴다는 것은 세상을 사랑하는 행위인 것이다. 세상을 사랑하기 때문에 놀라고 기뻐하고 슬퍼하고 분노한다.시를 쓴다는 것은 우리에게 무엇인가. 묻는 사람 하나 없어도 자꾸 되풀이 되는 말. 시는 나에게 무엇인가 시는 우리에게 무엇인가. 아픔을 배우고 청춘을 바치고 써 내려간 시는 나에게 너에게 무엇인가’ 책을 읽는 내내 뮤지컬 lt;윤동주 달을 쏘다gt;에 lt;시를 쓴다는 것gt;이라는 넘버가 생각났다. 네루다는 마리오에게 정말 시인이 되고 싶다면 밖으로 나가 걸으며 생각하는 것부터 시작하라고 했다. 실제로 마리오는 끝으로 가면 네루다의 가르침으로 훌륭한 시를 남기게 된다. 안타까운 결말을 맞게 되긴하지만, 이 시가 아무것도 아니었던 자신감이 없었던 그의 모든 것을 바꿔놓았다고 할 수 있다. 꼭 시인이 되는 것이 아니더라도 시를 이해하고 공부하려면 일단 네루다의 충고처럼 걸으면서 생각하고 세계를 관찰하는 것이 좋을 것 같다. 그러다 보면 언젠간 시라는 것이 우리에게 무엇인가에 대한 답에 가까워질 수 있지 않을까 생각해 본다. 참고자료 뮤지컬 윤동주 달을쏘다 lt;시를 쓴다는 것gt;표절도 검사를 했는데 이 글만 유독 표절도가 높게 나오는데 위의 가사를 제외한 모든 부분은 책에서 인용했습니다....특히 하이데거나 아리스토텔레스 시학을 인용한 부분에서 유사도가 높게 나온는 것 같습니다...