이책은 큰 논란의 중심 속에 있다. 한 여자 연예인은 이 책을 읽었다고 발언한 이유로 팬들이 대거 떠나보내야하기도 했다. 그럼에도 불구하고 이 책은 베스트셀러가 되었고, 영화화되어올해 그 영화가 개봉하기도 했었다. 책을 읽어보진 못한 상태로 친구와 그 영화만 봤었는데, 어머니께서 이 책의 내용이 궁금하다며 친구분께 이 책을 빌려 오셨고, 덕분에이 책을 읽어볼 기회를 가질 수 있었다.주인공의이름 김지영’은 한국 여성들 사이에서 굉장히 흔한 이름이다. 한국인의 성씨 중에 가장 많은 성씨인 김’과 주위에 한 두 명은 꼭 있는 지영’이라는 이름. 즉, 김지영이라는인물은 한국 사회를 살아가고 있는 수많은 여성들의 모습을 투영하고 있다. 우리는 김지영씨의 어머니로부터시작된, 한 여성이 탄생에서부터 30대의 어머니가 되기까지겪을 수 있는 다양한 종류의 여성 차별의 모습을 확인할 수 있다. 남아선호 현상으로 인해 여자아이를낙태시켜 성비가 무너진 사회, 또래 남자아이의 괴롭힘을 좋아해서’라는 이유로 묵인하는 어른들, 성추행을 당한 피해자에게 행동거지를지적하는 모습 등. 이 책을 읽고 공감하는 여성이 많다는 이야기는 그들 역시 책에 등장하는 것들을 겪어본경험이 있다는 반증이 되기도 한다.운이좋다고 해야 할 지 모르겠으나, 나는 딸이라는 이유로 집안일을 더 시키거나 오빠를 위해 뭔가를 희생시키는가정에서 자라진 않았다. 다만, 명절에 할머니 댁에서 음식준비를 하는 것은 온전히 어머니와 할머니, 작은 어머니의 몫이고, 종종남자 어른들은 나에게 “여자애가 너무 똑똑하면 남자들이 안좋아한다.”는말씀을 하시는 그런 환경 속에서 살아가고 있다. 책을 읽은 뒤 어머니에게 어떤 생각이 들었는지 여쭈어보자, 아무래도 우리 세대 때에는 제대로 교육받은 사람도 많지 않았고 이런 분위기가 너무 당연해서 원래그런가 보다 하고 살았지만, 점점 세대가 바뀔수록 이런 것들이 잘못되었다는 것을 느끼기 시작하는 사람이많아지는 것 같다라는 말씀을 하셨다.이책은 성 고정관념이 만연한 사회를 살아가는 것은 여성뿐만 아니라 남성도 존재하는데, 여성이 받은 차별에대해서만 서술하고 남성이 받은 차별에 대해서는 전혀 언급하지 않았다는 비판을 받기도 한다. 워낙 책의내용과 얽혀 있는 문제가 예민하기 때문에 책에 대해 말하는 것이 더욱 조심스러워 지기는 하지만 내 생각은 이렇다.불과 몇 년전까지만 하더라도, 어쩌면 지금까지도 사회 구조가 개인에게 성역할을 강요하고있는 것은 사실이다. 하지만 이 부조리는 어떤 특정 집단에 의해 가해졌다기 보다는 긴 세월을 거쳐오며아직 제대로 뿌리뽑히지 못한 사회의 부조리 중 하나라고 생각한다. 때문에 누가 더 큰 피해자인지 우열을가리는 것은 큰 의미가 없고, 함께 노력해서 이 문제를 해결하는 것이 더 중요할 것이다.남성과여성의 신체구조적 특징은 다르겠지만 취향이나 성격적인 부분은 성에 영향을 받지 않는다고 생각한다. 즉, 남자아이는 로봇을 좋아하고 여자아이는 인형을 좋아한다던지, 남자는원래 무뚝뚝하고 여자는 부드럽다던지 하는 것들은 전부 사회화의 결과물인 것이다. 당장에도 많이 쓰이는여성스럽다’, 남자답다’,남성적 어조’ 등의 성 고정관념을 드러내는 표현들이 하루 빨리 다른 단어로 대체되길 바란다. 또, 성에 국한되지 않고 진정 스스로가 원하는 것들을 주위 눈치보지않고 좋아할 수 있는 사회가 되었으면 좋겠다.