꿈을 찾기란 각자의 방법이 있는 법책을 완독하고 나서 떠오른 것은, 읽었지만 어려운 책이라는 감정이었다. 그래서 여태까지 읽었던 다른 고전들보다 더 깊이 작가, 그리고 이 책에 관한 다양한 사람들의 생각을 찾아보았다. 덕분에 작가의 삶이 많이 반영되어 있는 부분을 발견할 수 있었고, 작품에 대한 이해도가 높아졌다고 생각한다. 한 소년이 자라서 대학교를 다니고, 예술가가 되기 위해 자신의 가족과 고향을 떠나는 내용은 지극히 성장소설 답다라고 느껴졌다. 하지만 그 소년이 예술가의 길을 택한 계기들은 사실 충격적이었다. 크게 세 가지를 꼽아보자면 다음과 같다. 신부들에 대한 불신, 사창가에서의 경험, 그리고 신앙을 잃음, 이 세 에피소드를 말할 수 있을 것이다. 어렸을 적부터 교회에서 운영하는 학교를 다녔던 주인공 스티븐 디덜러스는 신부들이 선생님들이 되어 종교와 문학작품 등을 배웠다. 하지만 어느 날 무서운 신부가 자신이 잘못하지 않은 점을 가지고 회초리로 벌을 주는 것을 억울하게 생각하였고, 이를 눈물로 받아들이는 대신, 더 높은 신부에게 자신의 잘못이 아니라고 항변한 뒤 뿌듯함을 느낀다. 나는 아마 소년이 여기서부터 교회에 대한 믿음에 균열이 생기지 않았나 추측하였다. 커갈수록 그는 글도 잘 쓰고 영리한 촉망받는 학생이 되어 기도회를 이끌기도 하였다. 하지만 세상과 자신에 대해 깊이 고민하던 스티븐은 사창가에서 여자와 성관계를 맺게 되는, 순결을 잃게되는 행동을 하게 된다. 신앙이 있는 사람이라면 큰 죄라고 여길만한 것이었고, 그 스스로도 죄책감을 느끼지만, 죄는 밝혀진다는 신부의 강론을 듣고 고민 끝에 고해성사를 하지만 본인이 만족할 만큼의 죄의 사함을 받지 못했다고 생각했다. 이 부분에서 주인공은 다시 한 번 종교의 완전성에 대해 의문을 갖게 되고, 욕망과 세속적인 것들에 대해 더 생각하게 된다. 마지막으로 대학에 간 뒤로는 조국 아일랜드에 대해 비난하며, 종교 행사에 참석하지도 않으며, 소위 말하는 예술가와 동시에 "아웃사이더"가 되기를 자처하며, 마을을 떠나는 것으로 끝이 난다. 책에서 내가 가장 주목한 점은, 바로 대학에 가기 전 스티븐이 한 행동이다. 그는 신부들로부터 추천을 받아 훗날 사제가 될 수도 있었다. 하지만 그는 가족의 기대와, 학교의 기대를 등지고 대학교에 진학하여 창작활동을 이어나간다. 그 당시 신부가 된다는 것은 덕망높은 인물이 된다는 것과, 배고픔 없이 살 수 있다는 것을 의미했다고 한다. 왜 그는 안정을 포기하고 글쓰기를 위해 떠났을까? 그가 종교에 대한 사랑과 믿음을 버린 것을 알지만, 실제로는 죄악을 저지르고 또 그것을 탐닉하는 자신이 신부가 된다면, 신을 기만하는 것 같아서 고로 신을 위해 그런 결정을 한 것은 아닐까란 의문이 들었다. 하지만 이 책을 읽다보면 주인공의 복잡한 마음을 얼마나 세밀하게 표현하였는지 알기에, 아마 그런 마음을 표출하고 자신을 알릴 방식으로 글을 택한 스티븐의 행보가 당연하다면 당연할 수도 있다. 어쩌면, 자신이 알아버린 세속적인 것에 대한 즐거움이 컸을 수도 있을 것이다. 남들이 보기에 올바르고 멋있는 길을 버리고 자신만의 길을 찾는다는 것은 현대의 젊은이들뿐만 아니라 우리의 엄마, 아빠 세대에서도 갈구하는 것이라 생각한다. 나의 꿈을 이루기 위한 직장은 어떻게 찾아야 하는 것인지, 또 퇴직하고 나서는 어떻게 자아실현을 할 것인지는 스스로 답을 찾아야 하는 것이다. 이 책의 주인공 스티븐 디덜러스처럼 말이다! 4년 전쯤엔 학교 동아리에서 단체로 고등학교 2학년들을 대상으로 멘토링 봉사를 한 적이 있다. 자기소개서를 현란하게 쓰고 합격했던 우리 동아리 사람들은 그들에게 공부에 대한 스킬보다는 꿈을 찾는 법에 대해 가르치려 노력했던 기억이 난다. 놀랍게도 나는 아직까지 그런 생각을 하고 산다. 비록 요즘에는 꿈을 가지라는 말조차 강요가 될 수 있는 힘든 세상이지만, 꿈이 있다면 좌절해도 다시 회복하는 능력이 좋아지며, 두 눈에는 항상 희망이 깃들어 있다고 믿기 때문이다. 이 책의 주인공처럼 훌쩍 떠나버리는 결심도 다 자신만의 꿈에서 나온다고 생각한다. 이 글을 마치고 나도 내년 2020년의 학교생활과 나를 위한 작은 꿈이자 목표를 생각하러 책상 앞을 떠나야겠다.