어린시절 청소년을 위한 주홍글씨’를읽었을 땐, 다소 이 책이 충격적이었다. 그 당시 내가 생각하는목사님은아주 성스럽고 신실한 사람인데, 그런 목사님이 간음죄를 저지르다니 말이다. 성인이 된 지금에 와서는 그것이 비단 소설속의 이야기만은 아니라는 것을 알았지만 어린 시절엔 그랬다. 아무튼 지금 다시 읽어보니 이 주홍글씨’는 인간의 죄와 참회 그리고 그것들을 바라보는 사람들의 시선사이에서 많은 것들을 이야기 하고 있었다. 이 소설은 헤스터라는 늙은 남편이 있는 여자가, 젊은 목사 딤즈데일과사랑하는 사이가 돼 간통죄라는 낙인이 찍히며 시작된다. 그녀의 가슴에 항상 붙어있는 주홍글씨 A는 Adultery’이라는의미이다. 그러나 이 글씨는 헤스터의 끊임없는 참회로 점차 사람들에게 Able’, 더 나아가서는 Angel’라는 의미로 승화되어간다. 반면 헤스터의 남편 칠링워드는 아내의 간음 이후 줄곧 복수라는 것에 혈안이 되어 점점더 악한 모습이 되어간다. 물론 그는 동정받을만한 이유가 있고, 복수를 품은 것도 이해는 가지만, 그가 겪은 억울함보다 더 심한 복수를 행할 때 파멸의 길로 들어선다. 이는어떠한 인간도 다른 인간을 정죄할 수 없다는 것을 보여주는 듯하다. 당시 사회상으로 봤을 때, 간음죄란 몰매를 맞아도 싸다고 할 만큼 큰 죄였을 거다. 우리나라는현재 간음죄가 폐지되었지만, 이슬람사회에서의 여성들은 지금도 이런 기준이 적용되고있기도 하다. 아무튼 이 죄’라는것에 대해 마땅한 벌’을 받아야 하는 것은 맞는 말이지만, 그 죄의 경중을 같은 인간이 판단할 수 있을까? 죄목이 크든 작든, 인간은 모두 죄를 짓고 살아간다. 성경에 마음으로 짓는 죄도 하나님 앞에서는 모두 똑 같은 죄’라고 했다. 우리가 진정 이 헤스터와 목사를 손가락질 할 자격이 있는가는 생각해볼 필요가 있다. 목사의 처형대에서의 일이 끝난 후, 사람들의 반응은 나뉜다. 어떤 이들은 그의 가슴팍에 헤스터가 달았던 것과 유사한 주홍글씨가 찍혀 있었다고 증언했다. 또 어떤 이들은 갓난아기의 가슴에 아무런 표도 없듯이 목사의 가슴에도 아무런 표가 없었다고 말했다. 어떤 것이 진실이든 사람들은 그 사건의 진실보다도, 각자의 해석에맞게 사건을 바라보는 경향이 있다. 소설을 쭉 읽으며 목사의 가슴에도 당연히 주홍글씨가 박혀있을 것이라고생각했지만, 사실은 그게 아닐 수도 있는 것이다. 우리에게 중요한 것은 정말로 그 사람이 죄를 지었느냐 짓지 않았느냐가 아니라, 우리가 그것을 바라보는 태도가 어떠하냐는 것이다. 이 태도가 한 사람을 죄인으로 만들기도, 영웅으로 만들기도 한다.우리는 한 죄인을 향해 너무 쉽게 손가락질 한다. 저 사람은 간통죄인이야 이렇게 비난하며, 그 소문은 군중들 속에서 더욱 폭력적으로 변해간다. 그렇게 점차 거대한 폭력으로 자리잡은 비난은, 어느 순간 진짜 무엇을 향하는지도 모르고 가해진다. 어쩌면 우리는 그 죄를 미워하는 것이 아니라 우리의 분노를 표출하기 위한 대상이 필요했던 것일지 모른다. 혹은 자신의 죄를 타인의 죄보다 가볍게 여기며 자신의 행동들을 합리화하는 과정일 수도 있다. 그 안에 진실이 무엇이든, 그것과는 상관없이 한 사람을 무차별적으로 파멸시키는 것. 진짜 비난받아야 할 것은 무엇인가 다시 생각해보아야 한다.