2019년을 마무리하는 책으로 어떤 책을 읽을까 고민하다 논어를 선택했다. 수능을준비할 때, 힘들고 안 좋은 생각이 들 때마다 읽으면서 마음을 진정시키기 위해 논어를 자주 읽었었는데, 그 때 나에게 힘이 되어주었던 문장들을 다시 읽으니 감회가 새로웠다. 수능을준비했을 때, 그리고 나의 20살 생활과 대학생활을 마무리하는 지금도 논어에서 가장 인상 깊은 문장은 다음 문장이다.“공자가 말하였다. “직위가 없음을 걱정하지 말고, 그 직위의 소임이 맞는지를 걱정하라.자신을 알아주지 않음을 걱정하지 말고, 알아줄만한 사람이 되기를 구하라.””나를 따끔하게혼내는 것 같기도 하면서 불안해하고 있는 나를 위로하기도 하고 내가 겪고 있는 이 감정에 공감해주는 것 같기도 한 문장이다. 수능을 준비할 때는 내가 어떤 대학을 진학할 지 아무것도 정해지지 않았고, 또계속 정해지지 않을 것을 걱정했다. 그 때 이 문장은 나에게 너가 최선을 다한다면 다른 사람들도 그노력을 알아줄 것이라고 위로해주었다. 또한, 원하는 대학에가지 못하더라도 다른 사람들이 나보다 더 많은 노력을 해서 그 대학을 내가 가지 못한 것이니 너무 억울해하지 말라고도 말해주었다. 그렇게 나는 이 문장에게 많은 위로를 받았다.2019, 대학교 1학년 생활을 마친 지금도 그러하다. 지금은 대학 생활을 하고 있지만, 이 대학이 과연 나에게 잘 맞는곳 인지라는 의문과 재수라는 고민을 많이 했다. 목표했던 대학이 아니었던 만큼 아쉬움도 많이 남았고, 성균관대학교 재학이라는 수식어가 나의 재능을 다른 사람들에게 제한적이게 보여주지는 않을까라는 걱정도 하였다. 그러나 이 문장은 성균관대학교라는 수식어에 집착하고 그 수식어가 내 능력을 온전히 보여주지 않는다고 불평하기보다는 네가 그 어떤 수식어를 가지고 있더라도 네가 그 자리에서 최선을 다해 노력한다면 사람들은 나를 알아 봐줄거라고 따끔하게 나를 혼내면서 동시에위로해 주었다. 동시에 지금 가지고 있는 수식어의 소임을 다하고 있는지, 즉 내가 이 학교에서 최선을 다해 생활하는지에 대해서도 한번 생각해보라고 말하는 것 같았다. 이 문장을 읽고 나서 나는 잠시 반성의 시간을 가졌다. 내가 원하는대학이 아니었지만, 사실은 만족하고 학교 생활을 즐기고 있으면서 더 욕심부리고 오히려 내가 가지고 있는수식어들을 무시했던 건 아닌지, 남의 떡이 더 커보인다고 다른 사람들은 최선을 다해 학교 생활을 하고그에 대한 좋은 결과를 얻은 것을 보고 최선을 다해 행동하지도 않았으면서 시기 질투만 하고 남을 부러워하기만 한 건 아닌지, 내가 어떻게 행동했는지 돌아볼 수 있었다. 동시에 내가 어떻게 행동해야할지 하나 둘씩 계획을 세워보았다. 댄스 학원에서 힙합 댄스 배우기,c언어 학원 다니기, 혼자서 여행 갔다오기 먼미래의 계획은 아니지만 지금 당장 새로운 2020년의 목표를 세우며 지금 이 순간 성균관대학생으로써최선을 다하는 시간을 보내기로 다짐했다.논어는 일반 책과는다르다. 일반적인 이야기는 서사가 있거나 다양한 정보가 담겨져있다. 그러나논어는 연륜이 많으신 할아버지가 자신의 인생을 바탕으로 충고를 해주는 듯한 책이다. 너가 힘든 거 알아. 그럴 수 있지. 하지만 너무 힘들어하지는 마렴. 너가 최선을 다하면 괜찮아 질거야. 힘든 상황일 때 이렇게 위로해주는문장이 가득 담겨져 있다. 따끔하게 혼나는 것 같기도 하지만 동시에 따듯한 위로도 해주는 그런 문장들이있기에 힘든 시간을 보내고 있거나 고민거리가 많은 친구에게 꼭 읽어보라고추천해주고 싶은 책이다.