카프카의 소설 변신은 한 가정의 경제적 가장으로서 고된 노동을 하던 그레고르가 갑자기 흉측스러운 갑충으로 변신한 후 벌어지는 일을 3부에 걸쳐 그린 이야기다. 1부에서는 그레고르가 출근하지 않자 찾아온 그의 상사가 변신한 그를 보고 매우 놀라 도망가는 모습을 그린다. 2부에서는 그레고르의 가족이 그의 변신에 어떻게 반응하는지 보여준다. 그의 아버지는 은행 안내원으로 취직하고, 어머니는 부업을 시작하고, 여동생은 가게에서 일하게 된다. 3부에서는 완전히 가족들로부터 고립되고 버림받은 그레고르가 아버지가 던진 사과에 맞아 죽는 것으로 이야기가 끝난다. 현실에서는 일어날 수 없는, 사람이 곤충으로 변하는 이 난해한 소설을 어떻게 받아들여야 할까. 단지 한여름 밤 우리의 등줄기를 서늘하게 만드는 공포소설로 보이는 이 소설을 어떻게 나의 것으로 만들 수 있을까 생각했다. 그레고르의 변신 전과 후를 다시 되돌아보니, 그레고르의 변신은 어릴 적 많이 듣던 너 커서 뭐 먹고 살래?와 맥락을 같이 한다고 느꼈다. 너 커서 뭐 먹고 살래?의 속뜻은 공부 열심히 해라.이다. 공부를 열심히 해야 좋은 대학에 가고 그러면 좋은 곳에 취업하고 돈을 벌 수 있을 거라는 단순한 사고에서 비롯된 잔소리다. 그레고르는 변신 전, 뭐 먹고 살래가 당장의 고민인 사람이었다. 그의 아버지 때문에 생긴 빚은 그가 외판원으로서 억척스럽게 일하도록 만들었다. 그 덕에 그의 가족은 하인까지 딸린 꽤나 풍족한 삶을 영위할 수 있었다. 그의 가족들은 그들이 괜찮은 삶을 계속해서 살아갈 수 있도록 집안의 유일한 수입원인 그레고르가 늦잠을 자면 돌아가면서 깨우는 등 일에서 벗어날 수 없게 옭아맸다. 이 모습은 나와 비슷하다. 비록 내가 집안의 유일한 수입원으로서 일만 하는 삶을 살지는 않지만, 사회의 충실한 일개미가 되기 위해 나의 선호는 반영되지 않은, 취업이 잘 되는 과에 들어가서 때로는 밥도 못 먹고, 잠도 못 자고, 씻지도 못한 채 공부를 하기도 한다. 그 덕에 사회가 말하는 평범한 길을 걸을 수 있었다. 그레고르의 고난은 그가 흉측스러운 갑충으로 변신한 후 생긴다. 그가 더 이상 정상적인 수입원으로서 작동하지 않자, 가족들은 그를 버리고 급기야 죽여버리고 만다. 내가 평범한 길에서 벗어나지 못하는 이유가 바로 이것이다. 그 길에서 벗어나는 순간 사회가 나를 흉측스러운 갑충으로 바라볼까 봐 겁이 난다. 아주 어렸을 때부터 대학교 입학 전까지 삶의 대부분을 학교에서 보냈는데, 그 공간에는 나와 비슷하게 평범한 길에 대해 세뇌를 받고, 그 길을 걷는 친구들만 있었다. 대학에 진학하고 아르바이트를 하면서 평범한 길이 아닌 조금 빗겨난 길을 걷는 사람들을 만나게 되었다. 그 사람들과 대화를 하며 깨달은 사실은, 나에게 빗겨난 길처럼 보여도 그들에겐 그 길이 옳은 길이었고, 그 길이 삶을 나락으로 빠뜨리지 않는다는 것이었다. 하지만 아주 어렸을 때부터 빗겨난 길은 틀린 길이라고 배운 탓에, 그 사실을 보았음에도 쉽게 내가 원하는 곳으로 발걸음을 돌리기 어려웠다. 이런 나의 맹목적으로 평범한 길을 따르는 발걸음은 저번 시험 내 마음속에 자라난 흉측스러운 갑충을 바라볼 수 있도록 인도했다. 흉측스러운 갑충은 내게 발걸음을 돌려도 괜찮다고 말했지만, 나는 끝끝내 돌리지 않았고 오히려 뛰었다. 나를 힘들게 하는 곳으로 향하는 뜀박질은 나를 매일 울리고 또 울렸다. 어쩌면 그레고르는 변신하기 전날 꿈속에서 악마를 만나, 죽지 못해 사는 삶을 청산하고 싶으니 흉측스러운 갑충으로 변신시켜달라고 빌었을 지도 모른다. 저번 시험기간 내 마음속 한구석에서 실제로 든 생각이었으니, 그레고르도 나같은 생각을 하지 않았을까. 내가 실제로 흉측스러운 갑충으로 변신하는 일은 일어나기 힘들 것이다. 하지만 계속해서 나를 맹목적으로 채찍질한다면 마음속 흉측스러운 갑충이 자라고 또 자라서 나 스스로에게 사과를 던질지도 모른다. 20년 동안 세뇌된 사실을 한순간에 뒤집기는 어려울 것이다. 하지만 지금부터 천천히 내 마음속 이야기를 듣는 연습을 한다면, 흉측스러운 갑충이 되는 일은 없지 않을까.