소크라테스의 변론 독후감 철학과 차재헌1. 플라톤과 소크라테스의 재판 소개소크라테스의 재판은그 성격이 대단히 특이하기 때문에 이 책을 읽기 전에 반드시 숙지해야 한다. 당시 아테네 사회는 정치적으로는혼란을 겪고 있었고, 학술적으로는 회의주의와 소피스트들의 실용주의적 학문들이 지배하고 있었다. 아테네 사회는 참주정치에서 갓 벗어나 간신히 민주정치 체제를 구축하고 안정을 구가하려 노력하고 있었으나 스파르타와의대외적 관계, 대중선동가들의 대내적 권력다툼으로 여러 문제점을 안고 있었다. 그런데 철학은 회의주의와 실용주의를 바탕으로한 소피스트들의 학원강의 수준을 벗어나지 못하고 있으니 당시 철학자들의고민이 이만저만 아니었을 테다.하지만 소크라테스는, 어찌보면 괴짜라고도 할 수 있겠지만 자기 나름대로 이러한 학문의 위기를 극복함과 동시에 아테네 사회의 정치적혼란까지 이겨낼 수 있는 철학활동을 하고자 부단히 노력했다. 소크라테스는 특유의 대화법을 바탕으로 진리를끈덕지게 파고들려 노력했고, 심지어 아테네 사회의 정치체제를 둘러싸고도 진지한 물음을 끊이지 않았다. 그래서 그는 당시 철학자들이었던 소피스트들을 계속해서 캐물어 당황시키기도 했고, 당시 논변가들과 정치인들에게도 캐묻기를 그치지 않아 대중의 미움을 많이 샀다고 한다.그렇게 소크라테스는결국 재판에 이르게 된다. 당시 소피스트틀은 소크라테스가 그저 가만히 있기를 바랐지만, 소크라테스는 진리에 대한 자신의 신념을 굽히지 않았고, 결국 끝까지캐묻기를 멈추지 않았다. 그리하여 소크라테스는 불경죄로 고소를 당한 채 재판을 맞이하게 되고, 결국 유죄와 사형판결을 받는다.2. 내용정리자신이 정계에 진출하지 않은 이유 소개그는 정계에 진출하지않아야 좀 더 오래 살아남아 아테네인들과 대화를 할 수 있으리라 생각했다고 주장합니다. 그는 참주정치시절의 폭정을 예시로 들며 공직에서 양심껏 공무를 수행했을 시에 오히려 불이익을 당할 수 있고 따라서 사인으로 있을 때보다 명줄이 짧아질 수 있음을설명합니다. 따라서 본인은 공직에 있을 때 보다 사인으로 있을 때 더 오래 살아남아 아테네인들에게 캐묻기를더욱 꾸준히 할 수 있으리라 생각했다고 합니다.자신이 청년들을 가르쳤다는 혐의에 대한 반박그는 자신이 돈을받고 누군가를 가르친 적이 단 한번도 없다고 주장합니다. 그 스스로는 아는게 아무것도 없기 때문입니다. 다만 그는 아테네에 있는 수 많은 자칭 현자들을 지적하며 캐묻는 습관만 실천하고 추종자들과는 즐겁게 대화를했을 뿐이라고 변론합니다.자신이 청년들을 타락시켰다는 혐의에 대한 반박나아가 소크라테스는자신과 어울린 이들이 타락했다면 추종자들과 이들의 친족들 모두 자신을 돕기 위해 재판에 참여하지 않았을 것이라고 주장했습니다. 여전히 그는 타락한 사람이 타인을 위해 이타적인 행위를 하기는 커녕 오히려 이기적으로 행위할 것이라는 전제를가지고 자신을 변론합니다.형벌제안그는 자신에게 마땅한 형벌로 형벌이 아니라 혜택을 제시합니다. 우선그는 스스로 자신이 아테네인들을 위해 충분히 봉사했기 때문에 칭찬을 받았으면 받았지 처벌을 받을 일은 없다고 주장하고 있으며, 나아가 가장 근본적으로는 자신이 저지른 죄가 없으니 치를 죗값도 없다는 논증을 펼칩니다. 소크라테스는 이를 논거로 시청 무료식사 대접권을 자신에게 가장 적합한 형벌로 제안합니다.아테네인들의 미래 예언첫째로그는 아테네인들이 대대로 악명을 지니게 되리라고 예언합니다. 소크라테스 자신은 아테네인들을 귀찮게 캐묻고다니며 그들의 문제점을 지적했을 뿐입니다. 그런데 이러한 행위에 대한 처벌로 사형을 선고하는건 악명을얻고도 남습니다.둘째로그는 어차피 자신이 죽은 이후에도 수 많은 사람들이 아테네인들을 계속해서 캐묻고 다니리라 예언합니다. 이는민주정치를 구성함에 있어서 어쩔 수 없는 현상입니다. 민주정치 속에서는 수 많은 사람들이 발언권을 가지고자유롭게 토론과 비판을 하는게 당연하기 때문입니다. 따라서 소크라테스는 자신을 사형에 처하는 것 보다아테네인들 스스로 훌륭해지는게 더 현명했으리라 주장합니다.죽음에 대한 수용소크라테스는죽음을 담담하게 수용합니다. 우선 그는 목숨을 구걸하기 위해 비굴하게 구는 건 자유인으로서 해서는 안될행위라고 주장합니다. 목숨을 구걸하는 것보다 신의 뜻에 따라 진실되게 증언하고 판결하는게 더욱 중요하기때문입니다. 나아가 그는 죽음을 나쁘게 보지 않을 두 가지 이유를 양도논변으로 제시합니다. 만약 죽음이 영원한 잠과 같다면 영원한 쉼을 얻는 것일 테니 결코 나쁜 일이 아닙니다. 반면 죽음이 저승으로 가는 길이라면 저승에서 수 많은 훌륭한 현자들을 만나게 될 테니 이 또한 나쁜 일이 아닙니다. 따라서 그는 죽음을 담담하게 수용합니다.3. 의문점 제시굳이 자신의 죽음을 재촉한 이유소크라테스가좀 더 오래 살아남기를 선택하여 아테네인들과 함께할 수는 없었을까 생각했다. 물론 소크라테스가 재판에서이기기 위해 비굴하게 굴 필요는 하나도 없다. 이미 그는 충분히 재판에서 이기고도 남을 증거들과 논리를가지고 있었기 때문이다. 그는 정중하게 재판에 임하기만 했어도 사형은 면할 수 있었으리라 생각되는데, 굳이 죽음까지 재촉한 이유가 궁금하다.자신에게 마땅한 형벌로 상을 제안한 이유어차피마지막에 벌금형을 제안할 계획이었다면 굳이 변론 중간에 자신에게 마땅한 형벌을 상으로 주장할 필요는 없었으리라 생각한다. 그는 진지하게 벌금형을 받을 생각이었을까? 그렇지 않으면 자신이받을 형벌에 대해 아무런 고려도 하지 않은걸까?