정세랑 작가의 이름을 몇 번 들어본 적은 있었지만, 작가의 책을 직접 읽을 기회는 없었다. 아마 이 책도 친구의 선물이 아니었다면 읽지 못했을 것이다. 책 편식이 조금 있는 독자로서, 책을 처음 받은 순간 외계인이 등장하는 로맨스 소설이라는 이야기가 왠지 낯간지럽게 느껴지기도 했다. 이 책은 제주도에서 읽었는데, 책을 읽은 장소의 영향인지, 선물 받은 책에 대한 애틋함 때문인지, 아니면 이 책의 매력인지, 이 책을 읽는 내내 온전히 평온했다. 이 책은 한 마디로 사랑 이야기다. 주인공의 한아는 “평일의 6호선에서는 눈에 띄는 호감형이지만, 출퇴근 시간의 지하철 2호선에서는 눈에 띄지 않을 희미한 인상“의 소유자다. 조금 평범한 주인공이지만, 이 인물이 겪는 사랑의 느낌은 결코 평범하지 않다. 이 책의 사랑이 묘사하는 느낌은 맑고, 아기자기하고, 반질반질한 돌멩이를 쓰다듬는 듯한 기분을 선사한다. 그의 사랑의 범위는 지구를 넘어서 우주까지 다다른다. 지구를 사랑하는 한아는 저탄소 생활을 추구하고, 또 추억도 사랑하는 한아는 친환경 의류 리폼 샵을 운영하며 쓰레기뿐만 아니라 사람들의 추억까지 재생하는 삶을 살고 있다. 이 책에는 그렇다 할 악인은 없지만, 그나마 악역이라고 할 수 있을 남자친구 경민은 호기심 때문에 돌연 외계인과 거래를 하고 한아를 떠난다. 그것도 다른 나라가 아닌 아예 다른 우주로 말이다. 하지만 경민의 육체는 남아있다. 그 안에 든 정신이 경민이 아닌 외계인의 것일 뿐. 한아가 경민의 육체 안에 다른 정신이 있다는 것을 깨닫는 과정도 유쾌하다. 원래 젓가락질에 서툴던 경민이 갑자기 너무나도 능숙하게 젓가락질을 하고, 가치 무침을 싫어하던 경민이 갑자기 자연스럽게 가치 무침을 맛보는 장면에서 의아해하는 한아의 모습은 익살스러워 웃음이 절로 난다. 재활용쓰레기장에서 입에서 굵은 광선을 내고, 그것으로 페트병을 “핥는”, 페트병을 으스러트리거나 없애는 것이 아닌 페트병을 핥는 외계인에 대한 묘사는 친밀하면서도 환상적이다. 이런 기상천외한 설정이 처음엔 다소 당황스러웠다. 하지만 이 소설을 읽어갈수록, 책이 끝나가는 것이 아쉬웠다. 흔들리기 시작한 인물의 평화와, 그 평화를 다시 쟁취해내는 한아가 거쳐 가는 과정이 마치 친구의 이야기를 듣는 것 같이 편안했다. 이 책을 읽고 나니 지금껏 책을 읽어온 독자의 태도에 대해 생각하게 된다. 언젠가부터 책으로부터 꼭 무언가를 얻기 위해, 말하자면 실용주의적인 태도로 책을 읽어오진 않았을까, 하는 반성을 하게 된다. 논픽션을 읽을 때는 한껏 긴장으로 경직된 신경과 함께 무언가 골똘히 고민하며 책을 읽어왔고, 소설을 읽을 때는 등장인물의 행복보다는 고통에 공감하며 이마를 짚은 채 책을 읽어갔다. 독서는 항상 나에게 행복을 가져다준다고 생각해왔는데, 최근 나는 책을 고통받으며 책을 읽어왔고, 로맨스 소설과 같은 단편 소설들은 읽을 시간이 없다는 핑계를 대며 의도적으로 기피해왔다. 하지만 우연히 접한 이 책을 읽을 때만큼은 100 행복했다. 밤에 숙소 전등을 켜놓고, 푹신한 침대 위에서 책을 읽으며 하루를 마무리했는데, 이 책 덕분에 여행지에서 보낸 매 하루의 끝에서 편안하게 잠들 수 있었다. 인간과 인간의 사랑을 넘어 지구, 또 우주를 사랑하는 이야기를 담고 있는 이 책은 오래된 것,또 조그마한 것을 바라보는 작가의 시선을 진하게 보여준다. 이 책은 정세랑 작가가 26살 때 쓴 소설이라고 한다. 10년 후, 36살의 그가 다시 다듬어 재출간된 책이 바로 내가 읽은 책인데, 10년 전의 책과는 무엇이 달라졌을지 궁금하다. 책의 끝에서 정세랑 작가는 이 책은 자신이 20대에서만 쓸 수 있는 이야기였다고 말한다. 어쩌면 이런 낯간지러운 이야기를 쓰고, 또 부끄러워하지 않고 즐기는 것은 젊은 시절의 특권일지도 모른다. 다시 한번 책을 선물해준 친구에게 감사하다.