팀 켈러 목사님은 현재 기독교 서적들 중, 가장 영향력 있는 책의저자라고 할 수 있다. 이 분의 여러 책들 중 이 결혼을말하다’를 선택한 것은, 글쎄 최근 이 주제에 대해 알고자하는 마음이 생겼달까. 결혼은 지금까지 내가 딸’로서 있는 이 가족에서 또다른 가족을 이루는 것이고 그만큼 인생에 있어서 가장 중요한 선택이다. 그런데 이에 대해 한번이라도 제대로 배워 본 적이 없는 것 같다. 그저연애하다가 때가 되면 하겠지’라는 막연한 생각이었는데, 이제부터라도 진지하게 알아볼까 싶었다.책에서 가장 중요하게 말하고자 하는 바는 바로 결혼은 의지의문제이다’라는 것이다. 글쎄, 나는 사랑은 감정의 동요가 먼저라고 생각했다. 둘의 마음이 통하면만나는거고, 한쪽이 식으면 헤어지는 것이고. 이것이 사실 요즘 많은사람들의 이성교제에 대해 통용되는 생각이긴 하다. 그런데 그것은 기독교적인 관점으로 봤을 때 바르지 못한태도라고 한다. 그러면서 책은 내가 좋아하는 철학자인키르케고르를 설명한다. 키르케고르는 세상에는 심미적, 윤리적, 신앙적, 이렇게 세가지 실존이 존재 한다고 말한다. 인간은 누구나 심미적으로 태어나지만 스스로 선택한 방향에 따라 윤리적이거나 신앙적이 된다는 것이다. 여기서 심미적이란 것은, 한마디로 선악을 묻지 않고 재미만 따지는인생이다. 심미적 삶에서는 매력적인지, 스릴이 넘치는지, 흥분되고 즐거운지의 여부가 유일한 판단기준이다. 그런데 이 심미적기준이 지배적인 위치를 차지하게 되면, 심각한 문제가 발생한다. 심미적실존은 자유로운 개인으로 살기를 요구하기에 인생을 짜릿해야 하며 아름답고 반짝이는 것들로’ 가득차야 하는게 정상이라고 주장한다. 키르케고르는 이것이 자유의본질을 오해한 것이라고 지적한다. 심미적 삶을 사는 이들은 스스로 자기 삶의 주인이 되는 것이 아니라기질, 취향, 느낌, 충동대로살아갈 뿐이다. 이들은 아내나 남편이 미적인 기준이 떨어지게 되면 더 예쁘고 근사한 상대를 찾는다. 이들은 외부 환경에 철저하게 통제를 받는 것이다. 이런 점에서 볼때 감정을 의무와 연관 짓는 것은 진정으로 자유로워질 수 있는 길이다. 처음 만났을 때의 설렘도 물론 중요하다. 그런데 시간이 지나서 첫 설렘을 잃어버렸다고, 상대를사랑하지 않는 것일까? 감정이나 환경이 변한다 할지라도 내가 의지적으로 내가 사랑하고자 하는 사람을사랑한다면, 그것이 진정한 사랑의 모습이라고 할 수 있다. 이 책은 또 행복하기 위해 결혼한다는 통념을 깨뜨렸다. 아니, 행복하려고 결혼하는거지 그럼 불행하려고 결혼하나...하는 의문이 들지도 모르겠다. 행복하면 안된다고 말하는 것이 아니다. 나의 행복을 위해 배우자를 끼워 맞추지 말라는 것이다. 우리는 너무 쉽게 가까운 사람들에게 나의 행복을 위해 행동하길 요구하는 경향이 있다. 그러나 서로가 자신의 행복을 위해 맞추라고 한다면 행복은 커녕 불행의 시작이 될 것이다. 배우자는 나를 행복하게 하는 사람이 아니라, 내가 행복하게 해줘야하는 사람이다. 저 사람을 어떻게 나에게 맞출까가 아니라, 내가 어떻게 저 사람에게 맞추어 나갈까 서로 고민하고 노력 할 때, 진정한 행복이 따라온다. 말하고자 하는 바는, 행복은 결혼생활에서 따라오는 것이지, 목적이 아니라는 거다.이렇게 결혼은 의지에 기반한 사랑이 전제되어야 하며, 자신이 아닌 서로의 행복을 위해 힘써야 한다. 모두의결혼관은 다르겠지만, 나의 결혼관은 그러하다. 상대에게 나의부족함을 채워주기만을 바라지 않고, 내가 무엇을 채워줄 수 있을까 고민하며, 배려하고, 사랑할 수 없을 것 같은 상황에서도 상대를 사랑하도록. 그렇게 준비된 사람이 되길 바란다.