20세기 최고의 미국 현대소설로 칭송 받는 책’이라는 표지의 설명에설레었고, 나 역시 가장 좋아하는 책 중 하나라고 말하게 되었다. 그러나나의 기분을 이상하게 만들며, 좋아하는 이유를 정확하게 설명하기 힘든 이상한 책 중 하나이다. 굳이 말하자면 주인공인 홀든이 행복해지기를 바라는 마음과 작가의 문장력 때문인 것 같다.책의 주인공은열여섯 살의 소년 홀든 콜필드이며, 홀든이 4번째 학교인펜시 학교에서 퇴학당하는 것에서부터 이야기가 시작된다. 그리고 집으로 돌아가기 전에 4일동안 뉴욕을 떠돌게 되는데, 그 뉴욕에서의 4일동안을 주인공의 독백 형식으로 이야기하고 있다.홀든의 아버지는 기업체의 고문 변호사로 상당히 부자이다. 그에게는작가인 형과 천재이지만 하늘나라로 간 동생 앨리, 홀든이 좋아하는 동생 피비가 있다. 홀든은 뉴욕에 있는 호텔에 지내며 돈을 물 쓰듯 쓴다. 그러나그는 언제나 우울해한다. 그런 그를 어른들의 세계 속에서 잡아준 사람은 순수한 동생 피비이다. 그리고 이야기는 다시 그가 지내는 요양원으로 돌아오며 끝을 맺는다.주인공인 홀든이 우울한 사춘기를 보내고 있는 열여섯 살 소년이기에 책에는 많은 비속어들이 나온다. 그리고 거짓과 위선에 찬 어른들의 세계를 비꼬는 말들이 많다. 홀든은항상 그런 어른들을 보며 죽고 싶다고 말하며, 우울하고 외롭다고 한다.그리고 세상의 모든 것들을 부정적으로 바라본다.그러나 자신이 욕하던 이러한 어른들과 비슷해진, 이미 어른들의 세계에 찌든 것 같은 홀든은벽에 씹하자라는 저속한 말이 쓰여있자 그것이 순진한 어린이들에게악영향을 미칠까 지우게 된다. 이 부분에서 겉으로는 강한 척 어른인 척하지만 그 안에는 아직은 따뜻한, 순수한 마음이 남아있다 열여섯의 소년이라는 것을 느낄 수 있었다.홀든에게는 조금 특별한 꿈이 있었다. 홀든의 꿈은 어른들이 바라는 사자 들어간 직업이 아닌, 호밀밭의파수꾼이 되는 것이었다. 그가 하고 싶은 일은 어른은 자기 밖에 없는 호밀밭에서 아이들이 뛰어놀 때 아이들이 낭떠러지로 떨어지지 않도록 도와주는것이다. 홀든은 바보 같은 짓인 줄은 알면서도 자신이 하고 싶은것은 그것밖에 없다고 한다. 모든 세상을 부정적으로만 바라보던홀든도 피비를 보며 다시 예전의 따뜻한 본성으로 돌아가게 된다. 그리고 피비 앞에서는 위선이 아닌 진심으로 웃게 된다.샐린저는 호밀밭의 파수꾼’을통해 거짓과 위선으로 가득 찬 세계에도 아직 희망이 있다는 것을 말해주고 있다. 사람들의 저 깊은 내면에는아직도 따뜻함이 남아있다고 넌지시 말해준다. 다만내가 소설을 보며 조금 기분이 언짢은 것은 너무 비속어가 많이 나오고 실제보다 과장되게 심하게세상을 부정적으로만 본다는 것이다. 아주 작은 일에도 홀든은 욕부터 하고 보는데, 아무리 사춘기라지만 과하다는 생각을 하였다.호밀밭의 파수꾼’은 자서전같은 측면도 존재한다. 그 이유는 홀든의 생활이 작가인 샐린저와 매우 비슷하기 때문이다. 샐린저도 부유한 집안에서 태어났고, 퇴학도 많이 당했다고 한다. 샐린저와 같은 학교에 다녔던 한 친구에 의하면 그는 변덕이 심했다고 한다.읽는 내내 그렇게 기분이 좋지 않았고 우울했음에도 불구하고나는 책을 계속 읽고 있었다. 내용의 흐름이나 문장력이 빠져들듯이 좋았기 때문이다. 읽을 때는 우리의 각박한 현실을 너무나도 적나라하게 보여주어 우울했지만 그와 동시에 책을 덮을 때는 결국 내마음에 민들레 꽃씨를 떨어져 있었다. 그 민들레 꽃씨가 싹 틔우기를 기대하며 현실을 살아갈 것 같다. 읽을 때보다 읽은 후 무언가 가슴이 먹먹한 듯 여운이 길었다. 어쩌면사람들이 이렇게 이 책에 열광하는 이유는 그들도 홀든과 같은 처지이기 때문에, 강한 듯 외롭고 따뜻한홀든으로부터 위로를 받는 것은 아닐까 생각해본다.기억에 남는 구절그것은 비가 오지 않았는데도 밖에는 비가 오고 나만 비를 맞지 않는 아늑한 곳에 와 있다는 착각을 주는 냄새였다.내가 하는 일은 누구든지 낭떠러지에서 떨어질 것 같으면 얼른 가서 붙잡아주는 거지. 애들이란달릴 때는 어디로 달리고 있는 지 모르잖아? 그런 때 내가 어딘가에서 나타나 그 애를 붙잡아야 하는거야. 바보 같은 짓인 줄은 알고 있어. 하지만 내가 정말되고 싶은 것은 그것밖에 없어. 바보 같은 짓인 줄은 알고 있지만.