어느날 아침 그레고르 잠자는 자신의 침대에서일어나 끔찍한 벌레로 변해버린 자신을 깨닫는다. 그는 더 이상 전처럼 일할 수도, 말하거나 먹고 마실 수도 없다. 혐오스러운 외양으로 인해 가족으로부터몰매를 맞던 그는 여동생 그레테를 해치려는 것으로 오해한 아버지가 던진 사과에 맞아 비참한 죽음을 맞이하게 된다.가족들은 그의 죽음이 자신들과 아무런 관련 없는 해충의 죽음일 뿐이라고 생각하며 그가 죽은 후에 찾아온 평안에 감사한다.이 책을 통해작가는 무엇을 말하고자 했을까? 우리는 벌레가 되어 버린 그레고르를 상상하고 역겨워하지만 동시에 평범했던그가 한순간에 가정에서 쓸모 없는 존재로 추락하는 것을 지켜보며 점점 동정심을 느끼게 된다. 허무한최후의 순간에는 그 감정이 혐오감을 넘어선다. 우리는 그레고르에게 극도의 공포감을 느끼면서도 왜인지이 소설의 결말은 마음에 들지 않으며 어딘가 부조리하기까지 하다는 것을 알게 된다. 벌레가 되자 마자그레고르가 처음 한 생각은 일에 대한 생각이다. 그는 자신의 고된 직업에 대한 불평 섞인 한탄을 한다. 가족들은 빨리 출근하라며 그를 재촉하고 그를 찾아온 지배인은 근무 태만이라며 그를 질책한다. 그의 가족에겐 빚이 많고 빚을 갚기 위해선 일을 해야만 한다. 그러나벌레가 되었다는 것은 그가 더 이상 예전처럼 사회의 구성원으로서 가정에 돈을 벌어다 줄 수 없다는 것을 의미한다.그레고르의 아버지가 쓸모 없어진 그를 냉혹하게 대하는 것은 전처럼 노동할 수 없는 그에 대한 질타이며 가정 내에서 그의 위치가 단순히돈 벌어오는 기계일 뿐임을 암시한다. 우리는 이처럼 그가 하나의 인격체로 대우 받지 못하는 현실에서우리 스스로의 모습을 본다. 그레고르처럼 벌레가 되지 않더라도 평범한 개인은 해고 당한 순간 언제든지사회로부터 쓸모 없는 개인으로 격하 당할 수 있는 가능성을 품고 있다. 우리는 그렇게 취급 당하는 것이두려워서, 미친 듯이 노동 시장에서 높은 가치를 얻으려고 노력한다. 우리는잠시라도 일할 수 없는 스스로를 참지 못한다. 결국 돈은 먹고 사는 문제이지만 스스로를 부양하는 것을넘어서 미래에 가족을 부양해야 하기 때문에 더 그렇다. 그레고르의 아버지는 실직자였지만 그레고르가 벌레가되자 다시 직업을 찾아 노동자의 위치로 격상한다. 그리고 그러지 못한 그에게 폭력을 휘두른다. 어머니는 일을 구하지 않는다. 구할 수 없다는 편이 더 맞을 것이다. 당시 노동할 수 있는 권리, 가장이 될 수 있는 권리는 오로지 남성에게만주어졌다. 그리고 그로부터 얻는 고통과 인간 소외 현상 역시 오롯이 남성의 것이다. 이런 모습은 현대 사회와도 크게 다르지 않은 것 같다. 현대 사회에서 우리는 자주 소외받는 개인이 된다. 사회와 자신간의 연결고리가 끊어져 있다는 느낌, 자신의 자아가 사회에 속하지 못하고 있다는 느낌, 왜인지 군중 속에서 외롭고 고독한 존재가 된 것 같은 느낌을 자주 경험한다. 주인공을 벌레로 설정한 것은 그런 소외감을 극도로 증폭시켜주고 우리가 그레고르를 혐오하면서도 차마 그를 연민하지 않을 수 없는 상황을 만든다. 인간 사회에서 우리가 경험하곤 하는 감정들을 카프카는 똑바로 직시한다.주인공은 사회로부터반항하려고 하지 않는다. 그레고르는 신념이 있는 인물도, 부조리한 진실을폭로하는 인물도 아니다. 그저 흉측한 벌레일 뿐이고, 자신을두려워하고 혐오스러워 하고 급기야 자신을 죽이려고 하는 가족들로부터 도망쳐야 한다. 카프카는 주인공에게인간일 것조차 허락하지 않는다. 그런 면에서 더 비참하고 끔찍하다. 이소설이 논하고자 하는 것은 인간의 실존 문제인데 결국엔 인간을 인간인 채가 아니라 한낱 벌레로 만들어 버렸다. 카프카의 소설은 이렇듯 늘 직관적이고 원초적이라 읽는 사람의 마음을 무겁게 한다. 이 소설이 무엇을 말하고자 했는지에 대해서는 여러가지 해석이 있겠지만 적어도 나는 벌레 취급 받지 않기 위해선일하는 수 밖에 없다고 생각했다.