때론 가사가 붙어 한정적인 대중가요보다 멜로디만으로 승부하는 클래식이 좋다는 생각이 든다. 지브리 애니메이션을 보면 어떤 부분에서는 날아갈 것 같고, 어떤 부분에서는 적막해지는데 이를 주도했던 것은 언제나 히사이시조의 가사 없는 음악이었다. 히사이시조, 이 책의 저자이다. 히사이시조는 취미로써의 음악과 직업으로써의 음악은 엄연히 다르다고 이야기한다. 취미로 할때는 말그대로 끌릴때만 쓰면 그만이지만, 음악이 직업인 사람은 끌리지 않을때도 써야한다고 주장한다. 그는 일년내내 꾸준히 음악을 지을 수 있도록 최대한 일정한 페이스로 살아간다고 한다. 그는 성실한 페이스 안에서 정직하게 만든 음악을 들려줄때 사람들의 환호가 자연스럽게 따라온다고 이야기한다. 창작가가 순간적인 감으로 살아가는 직업이라는 생각을 부순 대목이었다. 예술가가 예민하다고 하지만 어떤 측면에서는 예술가만큼 철저하고 계산적인 직업도 없다는 생각이 든다. 히사이시조는 작품을 의뢰받을때 먼저 첫인상을 자신만의 방식으로 그려본다고 말한다. 그림으로 그리든, 글로 그리든, 오선지로 그리든 떠오르는 순간의 이미지를 적어놓고 그것으로 꼬리를 물며 음악을 완성시킨다. 그는 아직 좋은 작품을 만들어야 한다는 강박없이 순수한 첫인상에서 많은 도움을 받고, 중간에 길을 잃고 힘들어할때 그 지점으로 돌아가 생각해본다고 이야기한다. 감각이란 역시 세속적인 기준에서 벗어날때 가장 많이 살아나는 것 같다. 또한 히사이시조는 융통성 있게 음악을 해야함을 강조하며 순간의 분위기를 잡을 것을 이야기한다. 예를 들어서 자신이 만든 음악을 사람들 앞에서 선보일때, 연습한 그대로 연주하기보다는 사람들의 반응을 보고 상황에 맞추어 연주해야한다는 것이다. 연습한 그대로가 아니라 무대에서 템포를 조금 빠르게 하거나 늦추면서 마음대로 바꾸어도 상관이 없으며, 느리면 느린대로 빠르면 빠른대로 다 좋다고 이야기한다. 모든 일에 있어서 융통성과 유연함은 기본적인 소양으로 작용한다는 생각을 했다. 획일적인 교육을 받은 사회에서 그걸 깨부수는게 어렵긴 하겠지만, 불가능하기야 하겠는가. 결국 직감을 연마하는 것은 자신을 믿고 수많은 상황에 담금질하고 악전고투를 거듭하며 직접 느끼는 것 밖엔 없는 것 같다. 한편, 히사이시조와 같이 훌륭한 작곡가 역시도 자신의 미래에 대한 고민을 안고있었다. 대중성을 공략한 음악을 만들지, 자신을 완벽하게 만족시킬 수 있을만한 음악을 만들지에 대한 고민이다. 달과 6펜스에서 스트릭랜드가 타인의 말을 무시한채 자신의 예술을 추구했듯이 예술가들은 자신의 지향점을 무한추구하는 것이 맞는 것일까?이 문제는 모든 예술가들이 평생 안고가야하는 고민 내지는 철학과 같은 문제인 듯 하다. 사실 이 책을 읽고 나면 크게 감명깊은 부분이 있을거라 예상했는데, 그렇지 않았다. 아주 기본이라는 생각이 들만한 얘기들이 나열되어있었기 때문에 특별한 삶의 태도를 배운 것 같다는 생각을 하지 않았다. 하지만, 기본이 가장 중요하기 때문에 기본이라는 얘기처럼, 창작의 정수나 음악에 대한 그의 애정은 충분히 느낄 수 있었다. 모든 위대한 일들은 성실함에서 비롯된다는 것을 다시한번 확인하게 되는 계기도 되었다. 음악에 관심이 있거나, 예술 쪽 직업을 생각하고 있는 대학생이라면 한번쯤 읽어보면 좋을 법한 책이다.