이 책은 학기 중에 수업 시간에 읽었던 책이다. 이 책을 읽고 강의를 같이 듣던 학우들과 교수님과 함께 토론하던 시간은 내가 2019년에 들어 가장 치열하게 대한민국의 외교를 고민했던 시간이 아닐까 싶다. 사실 이 책을 처음 읽었을 때는 불편한 마음이 들었다. 책의 첫 장부터 끝장까지 미국의 자랑만 하고 있기 때문이다. 그럼에도 불구하고 토론을 위해 다시 한 번 꼼꼼히 읽으니 미국의 자랑이라고 여겨지던 그 소리들 이면에 우리가 걱정해야 하고 고려해야 하는 것들이 무슨 일인지 잘 드러나 있었다. 제2차세계대전 이후 미국은 브레튼우즈 체제 하에서 미국, 유럽, 일본 등의 동맹국들을 단단히 하나의 체제로 묶으며 소련을 경계하였고 이러한 체제는 현재 미국에게 패권을 가져다 주었다. 이 책은 미국이 왜 앞으로도 패권을 유지할 수 밖에 없는지, 이제 미국은 브레튼 우즈 체제를 유지하기 위해 어마어마한 방위비를 들이며 자처하던 세계 보안 경찰의 역할에서 물러날 수밖에 없는지 등의 이유로 셰일 혁명과 전세계 적인 기조로 이어지고 있는 저출산문제에서 관용적인 이민자정책을 펼쳐 미국은 상대적으로 자유롭다는 점 등을 들며 설명하고 있다. 또한, 현재 미국의 패권에 도전하고 있다고 여겨지는 중국보다 미국이 더 강할 수 밖에 없는지를 중국만의 자본주의 경제체제를 이유로 설명하고 있다. 감정적으로는 대한민국을 전혀 고려할 대상에 넣고 있지도 않고 미국 자랑만 늘어놓는 것 같아 유쾌하지 않았지만 읽다 보면 대한민국의 미래에 대해 막연한 불안감이 들었던 것은 사실이다. 대부분의 산업에서 중요한 자원이 되어주는 석유를 더이상 중동에서 가져오지 않아도 된다는 것은 현재 미국이 보호주의로 돌아서더라도 크게 아쉬울 것이 없을 것이라는 생각의 가장 큰 이유가 된다. 이럴 때일수록 우리나라는 무엇을 해야 할까 많이 생각해볼 수 있는 기회가 되었다. 천연자원도 없고 인구가 많지 않아 내수경제만으로는 돌아갈 수 없고 지정학적으로도 불리한 동방의 자그마한 나라인 우리는 어떻게 해야 할까? 책을 바탕으로 수업시간에 조원들과 토론했던 결과, 우리가 할 수 있는 것은 기술혁신을 이루어 적은 인구만으로 경제를 활성화시키고 외교관계를 유지하는 것에 힘을 쏟아야 하며 다양한 이민자를 받아들이는 것이다. 또한, 경제를 활성화하고 소비를 창출하기 위해 경제에 대한 국가의 개입을 줄이는 방안도 생각해보았다. 우리나라의 심각한 저출산 문제를 해결하기 위해서는 다민족을 받아들이는 것이 불가피한데 다른 나라의 뛰어난 인재들을 우리나라로 유인하기 위해서는 우리나라에 우수한 기업이 있어야 하고 우수한 기업을 양성하기 위해서 현재 기업에게 과도하게 부과하고 있는 상속세 등을 조정해야 할 필요가 있다는 것이다. 이러한 주장에도 크게 공감하였고 필요하다고 생각하였지만 한편, 국가가 경제에 개입하는 주된 이유 중 하나는 빈부격차를 조정하기 위함이라고 생각하는데 이는 어떻게 해결할 수 있을까 생각하였다. 기업에 대한 규제를 완화하여 기업이 많은 이윤을 창출하면 소비와 고용이 늘어 경제가 살아날 것이라는 논리는 돌이킬 수 없는 빈부격차와 사회 아노미 현상이 일어날 수 있다는 점을 간과하고 있다고 본다. 그러므로 이러한 상황에서 대한민국 정부가 취해야 할 점은 더이상 외국에 크게 의존하지 않을 수 있도록 국제적인 경쟁력을 키우되 자국 안에서 경쟁력을 위한 기업의 육성과 빈부격차 감소를 통한 국민들의 삶의 질의 향상 사이의 균형을 이룰 수 있는 역할을 할 수 있어야 한다고 생각한다.