차재헌 철학과1. 독후감 소개이번 독후감에서는니체를 나름대로의 사고체계를 가지고 정리해보고자 한다. 니체는 그 특유의 문체로 대단히 멋있는 철학자취급을 받지만, 또한 말년의 정신이상 증세와 어딘지 체계적이지 못해 보이는 철학 체계로 니체 스스로나그의 철학이나 다양한 해석들을 낳게 됐다.내가 이번에 도입할사고체계는 이른바 강한미덕론이다. 니체는 아마도 인류 최초로 미덕에 강함과 약함이라는 기준을 도입한철학자가 아닐까 싶다. 자세한 철학체계는 밑에서 설명해보겠지만, 내가정리한 체계로 어쩐지 전반적인 니체의 내용을 일관적으로 이해할 수 있었으며 주변 친구들도 내 해석에 동의를 해줬다. 따라서 나는 이번에 소개할 강한미덕론이 니체를 이해하는 나름대로 유용한 틀이 되지 않을까 생각한다. 더불어 이번 독후감의 목표도 강한미덕론으로 니체를 어떻게 이해할 수 있을지를 제시하는 것이다.2. 강한미덕론 정리우선 인간됨의갈래를 미덕과 도덕, 두가지로 나눠보자.미덕미덕이란 기본적으로 사적인 인간됨이다. 미덕은 개개인의내부에 잠재되어 있는 가치, 능력, 힘을 모두 포괄하는 개념이다.1 강한 미덕여기서 미덕은 다시 강한 미덕과 약한 미덕으로 분화된다. 강한미덕이란 개개인이 타고난 실존을 강화해주고 해방해주는 미덕. 구체적 사례로는 용기, 해방, 자유, 내 스스로가됨 등을 이야기할 수 있어 보인다. 여기서 중요한건 구체적으로 무엇이 강한 미덕인지는 개개인이 처한상황, 성격, 가치관별로 무한히 변화할 수 있기 때문에 “A가 강한미덕이다” 라는 식으로 진술하고 규정하는게 불필요하다는 점이다. 하지만 기본적으로 인간이라면 반드시 강한 미덕을 육성해야만 한다.나아가 전제 자체가 개개인 스스로를 위한 미덕이기 때문에 타인은 “전혀” 고려해야할 변인이 되어서는 안된다. 쉽게 말하자면 친구의 입장도 입장이지만 내 입장을 우선적으로 고려하는 사고방식을 이야기할 수 있어 보인다. 어째서 타인은 전혀 고려해야할 변인이 아니냐 하면 강한 미덕은 자기 내면의 강함을 증진시켜주는 미덕이기 때문에타인이 고려될 가능성 자체가 없다. 쉽게만 말해보자면 이기적인 미덕이 될 수도 있다. 그렇기 때문에 강한 미덕은 기본적으로 타인을 변인으로 고려하는 가치인 평등,공평과 충돌할 여지가 크다.“추측컨대너희는 나의 초인을 악마라고 부를 것이다! 너희의 영혼은 위대함과는 거리가 멀다. 그래서 초인이 선의를 갖고 있을 때에도 그는 너희에게 두려운 존재일 것이다!”2 약한 미덕이제 약한 미덕을 이야기해보자. 약한 미덕이란 개개인의타고난 실존을 약화시키고 고통을 주는 미덕이다. 구체적으로는 트라우마,타인에 맞추려는 강박, 심리적 압박 등을 이야기할 수 있을 것 같다. 또한 구체적으로 무엇이 약한 미덕인지는 개개인이 처한 상황, 성격, 가치관별로 무한히 변화할 수 있기 때문에 “A가 약한미덕이다” 라는 식으로 진술하고 규정하는건 당연히 불필요하다. 나아가 니체에따르면 모든 사람은 자기 내면에 있는 약한 미덕을 인지하고 수용해야한다. 이로부터 도피하고 외면하려할 때마다 모종의 도망침을 하게 되는 것에 지나지 않아 자신의 용기 내지 강함이 약해져 내면의 약한 미덕이 강화되는 계기가 될 수 있기 때문이다. 반대로 약한 미덕을 인지하고 수용한다면, 이를 인지하고 수용하는시도마다 내 안의 강한 미덕을 강화시키는 계기가 될 수 있다.전제 자체가 개개인 스스로를 위한 미덕은 아니기 때문에 기본적으로 자신을 변인으로 고려하지 않는다. 쉽게 말하자면 나보다 상대방, 나보다 사회, 나의 실존보다 타인의 입장 등등을 우선시하는 미덕이다. 쉽게 말한다면이타적인 미덕이 될 수도 있다. 그렇기 때문에 약한 미덕은 기본적으로 자기자신을 변인으로 고려하는 가치인“실존” 내지 “자기입장”과 충돌할 여지가 크다.“자신 안에서의 자기극복”도덕그 다음으로는 도덕을 이야기해보자. 도덕은 기본적으로공적인 인간됨이다. 개개인 내면에 깃들어 있거나 내면에서 키울 수 있는 성격의 무언가가 아니라 개개인외부에서부터 개개인 내면으로 흘러드는 가치이기 때문이다. 니체의 도덕은 개개인의 외부에 있으면서 개개인의내부로 침투해오는 모든 가치, 능력, 힘을 포괄하는 개념이다.따라서 니체에게 있어서 도덕은 강한 미덕을 억압하는 개념이다. 자신이타고난 강인함, 혹은 강인함을 증진시켜주는 계기나 능력과는 아예 별개로 개개인의 외부러부터 내면에 깃드는가치이기 때문이다. 따라서 도덕은 무조건 강한 미덕과 모순된다. 또한강한 미덕을 약화시키고 억압하기 때문에 필연적으로 약한 미덕을 강화할 수밖에 없다. 따라서 니체는 도덕을파괴하고 도덕으로부터 탈출해야 한다고 강조한다.그에따르면 애초에 도덕이라는 개념은 개개인의 외부에 있는 가치이기 때문에 그 본성상 강한 미덕과 반드시, 필연적으로충돌할 수 밖에 없다. 애초에 외부에서 나에게 주입되는 형태로 나에게 영향을 미칠 것이기 때문이다. 그나마 강한 미덕과 약한 미덕은 삶의 다양한 맥락을 거쳐 둘이 양립할 수 있는 경우의 수를 타진할 수 있어보이지만 도덕과 강한 미덕은 결코 양립할 수 없다.“허버트스펜서 씨가 바라는 것처럼 이타적이 되어야 한다고 요구하는 것은 실존에서 그 위대한 특성을 빼 버리는 것을 의미하고 인류를 거세하는 것을 의미하며인류를 가련한 중국인의 상태로 끌어내리는 것을 의미한다. 그런데 바로 이것이 사람들이 추구했던 것이다! 바로 이것이 도덕이라 불렸던 것이다.”3. 니체의귀족론 정리이로부터 니체의 초인, 귀족, 노예론을 정리해볼 수도 있다. 니체에게 초인이란 그냥 태어날 때부터강한 미덕을 타고난 인간이다. 그는 이미 강한 미덕을 타고났기 때문에 더 이상의 공부나 탐구, 수련을 할 필요가 없다. 그는 본능적으로 강한 미덕을 타고났으니다른 사람을 배려하는 도덕을 실천해서 스스로 약한 미덕을 함양할 수 없다. 그에게 있어서 도덕에 의해 배양된 약한 미덕들과 타고난 본능강한미덕은 서로 절대적으로 모순된다. 그렇기 때문에 그는 반드시지배자의 위치로만 존재해야 한다. 초인이 피지배자가 된다는 건 “오직” 강한 미덕만을 타고난 사람이 도덕에 의해 약한 미덕을 길러버렸다는 의미가 되어 그 자체로 형용모순이 되어버린다.“그는실재 자체다. 그는 실재의 무시무시하고도 의심스러운 모든 것을 자신 안에도 가지고 있다. 이로써 비로소 인간은 위대성을 획득할 수 있게 된다.”또한 니체에게 귀족이란 태어날 때부터 강한 미덕을 타고나지는 못했지만, 행동, 사고방식, 훈련, 수련을 통해 강한 미덕을 함양해나가는 부류다. 초인처럼 본성 강한 미덕은 아닐지라도 기본적으로 강한 미덕을 분명히 깨닫고 함양해나가는 부류이기 때문에 역시 다른 사람을배려하는 도덕을 적극적으로 거부하고, 약한 미덕을 지양하고자 한다. 그렇기에이들 역시 도덕의 규제를 탈출하여 타인을 배려해야 한다거나 평등을 지향해야 하는 약한 미덕으로부터 벗어날 사명을 짋어지게 된다. 이는 곧 귀족들도 지배자가 되어야 한다는 사실을 의미한다.니체가 이들 부류를 귀족이라고 지칭한 이유도 당연하다. 일단이들은 강한 미덕을 깨닫고 함양해 나가고자 하기 때문에 기본적 삶의 지향성에서 배려, 피지배와는 거리가있다. 따라서 지배자적인 호칭으로 부르기는 해야한다. 그렇다면이들은 왕이 될 수는 없는가? 왕이 될 수는 없다. 왕은오로지 초인만 될 수 있기 때문이다. 따라서 왕은 아니지만 그 밑에 있는 지배자들을 지칭하는명칭으로 귀족이 적당해 보이긴 한다.마지막으로 니체에게 천민이자 노예란 천민은 강한 미덕과 약한 미덕을 구분하지도 못하면서 도덕을삶의 지향점으로 설정해버린 사람들이다. 천민은 스스로 타고난 강한 미덕이 있다는 사실을 깨닫지 못했기때문에 자기자신을 사회에서 주입된, 강제된 도덕 하에 약한 미덕을 함양하게 된다. 이들은 기본적으로 도덕을 중시하기 때문에 도덕에 지배되는 이들이다. 이런이들이 가지게 되는 미덕이라고 해봐야 약한 미덕밖에 없을테다. 따라서 이들은 지배되는 계층이라는 의미에서천민이라고 호칭될 수 있어보인다.이렇게 보면 니체가 귀족이라고 이름을 붙인 이유를 대충 세 가지로 요약할수 있어 보인다.강한미덕을 가지고 도덕과 약한 미덕을 거부하니 기본적으로 지배자적인 명칭을 부여해야 마땅하다.하지만초인처럼 완벽하게 강한 미덕을 함양한 부류가 아니기 때문에 왕이나 황제로 불려지는건 마땅하지 못하다.따라서 초인이라는 왕 밑에 있는 지배계층이라는 의미에서 귀족정도의 호칭을붙인 것으로 보인다.4. 니체의독일인 비판 정리문화의민족주의화 비판순수한 음악도 독일민족을 위한 음악이 되고, 순수한아름다움과 예술이 독일민족을 위한 아름다움과 예술이 되는 경향을 비판한 것 같다. 독일인을 지독하게비판하는 이유는 당시 독일사회 전반적으로 민족주의적인 감수성이 폭발했기 때문인 것으로 보인다.반면 프랑스 예술을 칭찬한 이유는 당시 프랑스에서는 단순한 민족주의적 예술을 떠난 다양한 예술들도함께 발전시키고 있었기 때문인 듯 하다. 아마 당시까지는 프랑스가 독일보다는 예술적으로 선진화된 나라였기때문에 가능했으리라 생각한다.독일을지배하던 합리주의적 철학 경향 비판셸링, 피히테, 칸트, 헤겔, 슐라이어마허 모두 기본적으로 당시 근대철학을 지배하던 이성주의철학자들이다. 하지만 이들은 모두 근대 이성주의를 벗어나지 못한 철학자들이다. 니체의 말로 표현하자면 “이상주의자”들이다. 해당 이상주의자들은 기본적으로 도덕주의자들이기도 하다. 따라서 니체는 이상주의 – 이성주의를 떠난 다른 차원의 철학을 탐구할필요성을 주장한다.lt;gt; 이상주의자들5. 정리와감상내가 보기에 니체는 문체가 대단히 화려하지만 일관적인 체계로 자신의 사상을 정리하지는 못한 철학자로보인다. 하지만 그럼에도 불구하고 우리는 니체의 사상에 깃든 일관성을 매우 명확하게 인지할 수 있다. 니체가 말년에 정신이상에 걸리지만 않았더라면 이보다 좀 더 명쾌한 글을 쓸 수도 있었을 텐데 그저 애석하기만하다.그렇기 때문에 나는 니체의 사상을 좀 더 일관적이고 통일적으로 해석할 수 있는 사고체계를 제안했다. 이번에 정리한 강한미덕론 내부에 어떤 모순이 있는지 아직은 모르겠다. 그러나내가 보기에 니체 사상을 거의 정합적으로 이해할 수 있는 도구 정도는 될 수 있으리라 생각한다. 누가이 사고체계를 인정해줄지는 모르겠으나, 앞으로 니체를 읽을 때 도움이 됐으면 좋겠다.