"오늘 엄마가 죽었다. 아니 어쩌면 어제." 너무나도 유명한 이방인의 첫 구절이고, 내가 이 책을 알게된 이유이기도 하다. 굉장히 염세적이고 무심한 이방인의 첫 문장은 알베르 카뮈의 문체를 매우 잘 드러내는 구절이기도 하다. 개인적으로 다자이 오사무나 JD 샐린저 같이 무심하고 차가운 문체를 좋아하는 나로서는 정말 매력적인 첫 문장이 아닐 수 없었다. 하지만 소설 이방인은 단순히 차가운 문체를 가지고 있다라고 보기에는 어려운 작품이라고 생각한다. 물론 소설의 주인공인 뫼르소는 남에게 무관심한 인물이 맞고, 그가 이야기를 전개함에 따라 전체적으로 무심한 문체를 갖는건 사실이지만, 이러한 무관심은 의도했다기보단 순수한 의도로 자연스럽게 우러나기 때문에 책 전체가 차갑다는 느낌보다는, 그를 인간적으로 이해하려고 자연스레 노력하게 되며, 후반부에 가서는 오히려 그가 불쌍하게 느껴질 정도이다. 아무튼 줄거리를 얘기해보자면, 전개가 빠르지도 않지만 그렇다고 지루하지도 않은, 굉장히 밸런스가 잘 맞춰져 있는 듯한 느낌이 들었다. 개인적으로는 고전 문학의 유럽풍 분위기를 매우 좋아하기에, 당시의 사람들이 사는 모습을 엿보는 것 같아 재밌었다. 시작은 앞서 말했듯이 어머니의 죽음, 어머니의 장례식장에서 시작된다. 부모에게 헌신하고, 충성하는 효자를 강요하는 사회와 극도의 무심함으로 이와는 반대되어 사람들의 질타를 받는 주인공 뫼르소의 모습을 대비시켜 보여준다. 어머니가 요양원에서 혼자 지냈다는 것 부터, 장례식에서 담배를 피거나 눈물을 흘리지 않는 모습은 평소 그의 어머니를 알고 지냈던 주변 사람들에게 좋지 않게 비춰지며 뫼르소를 경계하는 모습을 보인다. 장례식을 마치고 온 그는 평소와 다를 것 없는 삶을 보낸다. 창가에 앉아 지나가는 사람들을 보며 이들을 묘사하고 여자친구와, 또 다른 친구의 집에 놀러가기도 한다. 이 과정에서 모든 일들에 그저 무심하고 초연한 태도를 보이는 뫼르소에 집중해야 한다. 그가 어머니에 무심했던 이유를 정당화하며, 후에 일어날 모든 사건의 기반을 다져놓는 과정이다. 후에 작품의 핵심이 되는 총격 사건. 작품에서는 눈부셔서 실수로 방아쇠를 당겼다고 하지만, 모든 일에 무심한 뫼르소이기에 독자로 하여금 일부러 총을 쐈는지, 실수로 쐈는지 본인 조차 모르게 묘사하여 그 긴장감을 높인다. 또한 여기서 햇빛이 눈을 쏴 앞이 잘 보이지 않았다는 묘사가 압권이다. 독자는 해당 장면이 눈에 그려지면서 독자조차 사건을 똑똑히 목격하지 못하게 함으로써 이 의문과 긴장감을 작품 끝까지 유지시킨다. 결론적으로 재판에 넘어가 그의 항변은 납득되지 않으며, 그간 무심하게 일관했던 태도가 목격자들에 의해 증언되고, 독으로 돌아와 결국 사형을 선고 받는다. 나는 이렇게 묻고 싶다. 살인의 죄값은 받아야 마땅하지만, 그를 피도 눈물도 없는 냉철한 살인마로 몰아가는 것은 과연 정당한가? 이 부분에 관해서는 독자들끼리도 의견이 갈릴 것 같다. 나는 개인적으로 그의 내면을 책을 통해 알 수 있었고 이해했기 때문에, 어찌보면 형량이 가혹하다고도 생각한다. 하지만 그 반대의 의견으로 사회 부적응자이자, 사이코패스적 기질을 가지고 있는 뫼르소에게 사형을 내리는 것이 정당하다고 보는 의견도 어느정도 이해는 간다. 하지만 단순히 시발점이 되었던 이 사건을 통해 그의 모든 인생을 악이라고 칭할 수는 없는 것이다. 여느 사람들과 다를 것 없이 문제 없이 살아 왔고, 타인에게 무심한것이 어찌 나쁜 것일까? 연합과 화합만이 옳고 이를 강요하는 사회도 내눈에는 건강한 사회로 보이지는 않는다.