이 책을 읽게 된 이유는, 옛날부터 알고 있던 책이 였는데 학교추천고전도서에 있는 걸 보고 너무 반가웠다. 예전부터 내 생각에 제목이 너무 멋있게 다가왔었다. 젊은 예술가? 왜 젊은 사람이고 초상은 내가 아는 초상의 뜻이 맞나? 제목이 초상인데 대체 무슨 내용일까? 라는 생각이 주 되었 고, 흥미를 많이 자극했다.책의첫 부분은 디달러스’와 그의 가족들이 나오고 기독교설립학교를 다니는 디달러스’의 친구들 이 주된 내용이었다. 그런데 내용이 너무 난잡하고, 쓸데없는 인물들과 쓸모 있는 인물들의비중이 별반 차이가 없었다고 생각한다. 그래서 내용을 이해하기 힘들었고, 책을 읽어도 무슨 내용인지를 종잡을 수 없었으며 왜 이 책이 우리학교 추천도서에 있는지도 이해를 하지 못했다. 두서없는 문구와 이해하기 힘든 묘사들, 작중 인물들의 관계는 명백하지않았다. 그런데 나중에 안 사실이지만 제임스 조이스’의 의식의 흐름기법이 적용된 첫 책이라고 했다.내생각에 이 책의 핵심은 중간 이후 부터라고 생각한다. 왜냐하면 중간지점부터 기독교 세계관을 아주 정밀하고치밀하게 묘사하는 글이 나오고, 그 이후에는 작중 인물들의 심리묘사를 아주아주 많고 화려하게 썼기 때문이다. 고독과 자신, 죄악과 선, 현실과이상, 생각과 실체 등 다양한 말들이 존재한다. 책의 첫부분과는 사뭇 다른 문구와 묘사들이었다. 글을 읽다가 보면, 사람이어떻게 이런 표현을 썼는지 의구심이 들정도로 아주 화려한 문체로 쓰인 걸 볼 수 있고, 더욱이 작가가글을 쓴 시절의 종교와 세계관에 대한 내용을 자세하게 알 수 있었다. 아주 간략하게 표현하면, 나쁘면 벌을 받고, 기쁨의 종을 치는 자에겐 축복이 오리라는 것이였는데 , 그외의 내용에 배울 점, 느낀 점은 찾지 못했다. 내가 고전을읽는 가장 큰 이유는, 옛날부터 지금까지 내려져온 문화, 인간, 삶, 예술에 대한 호기심과 힘을 믿기 때문이다. 예를 들어, 옛날에의 증기기관차가 의미 있었던 이유는 힘이 넘치고사람의 삶을 편하게 하며 이를 통해 다른 것 들을 옮길 수도 움직이기도 편해졌기 때문이라고 생각한다. 하지만현시대에 와서는 증기기관차는 별 볼일 없는 구시대의 유품일 뿐이다. 많은 과학적 발전이 있었기 때문이다. 하지만 문화, 인간, 삶, 예술 등은 옛날부터 지금까지 이르도록 모든 시기에서 사람들에게 도움이 되며 삶을 충만하게 만들어 준다고 생각한다. 노래 없는 시대, 춤과 사교가 없는, 그런 시대는 없다. 이런 문화들은 그 시대의 거울일 뿐 아니라 그를통해 다른 무수하고 융숭한 문화의 발전을 이룩할 수 있고, 삶의 교훈과 덕, 선을 찾아낼 수 있다. 나는 이것들이 고전을 읽는 이유라고 생각한다. 나는 이 책에서 화려한 문체와 종교적 특색을 띈 글들을 제외하고는 그렇게 얻는 것이 없었다. 물론 아까도 언급했듯이, 책의 절반이 의식의 흐름기법 이어서 이해하지못한 부분도 있는 부분도 있었다결론은젊은 예술가란 제임스 조이스’ 자신을 얘기하는 것 이였으며, 자신이 어렸을 때부터 커오고 성장하는 과정에서의 생각과 느낌을 풀어낸 작품이었다. 하지만 이해하기 힘들고 제멋대로 써 있어서 책을 읽으며 얻는 교훈은 별로 없었다. 그럼에도 불구하고 나는 옛날부터 읽고 싶어했던 이 책을 읽을 수 있어서 한을 푼 느낌이다.