처음엔 정말 난해하고 이해하기 어려운 책이었다. 일반적으로 고전책을떠올릴 때, 그 야리꾸리하고 이해하기 어려운 책이다 라는 느낌을 받는 건 이렇게 쓰여진 책들을 읽었을가능성이 높다고 생각한다. 나 역시 그런 종류의 사람이다. 그래서작품해설을 보면서 내가 놓쳤던 부분을 다시한번 상기시켜보았다.소설도입부에, 주인공 뫼르소’는어머니가 양로원에서 사망했다는 얘기를 듣고, 회사에서 나와 장례를 치르러 간다. 이때 주인공은 입관 전 어머니를 마지막으로 보겠냐는 말에 싫다고 답하고, 눈물을흘리지 않는 장면에서 주변 인물들이 주인공을 이상하게 보는 상황이 많이 연출이 되었는데, 나는 오히려주인공에게서 심심치 않은 공감을 받았다. 왜냐하면, 어느정도는공감 가는 내용이기 때문이다. 필자의 아버지도 몇 년 전에 돌아가셨는데, 물론 아버지를 마지막으로 보고, 눈물도 많이 흘렸었다. 그런데 중요한 것은, 그 기억 때문에 너무 힘들어서, 생각하면 생각할수록 공포가 몰려오고 감당할 수 없는 크기의 슬픔이 몰려왔었다는 것이다. 그래서 장례 후 오히려 아버지를 생각하려고 하는 시도를 줄였고 다른 어떤 것에 몰두하려 노력했다. 왜냐면 나는 너무나 힘들었기 때문이다. 아무튼, 주인공의 그러한 행위들은 어느정도는 이해가 갔다. 그렇지만 내가충격을 받았던 부분은 뒤의 내용이다. 그는 전혀 마음을 쓰지 않았다.애초에 관심이 없었다. 어머니를 보고싶다 던지, 과거에했던 행위의 후회, 회한이든, 어떤 것도 느끼지 않았다. 그저 자신이 피곤할 때 졸고 주변에서 얘기를 걸어오면 그저 얘기를 맞받아쳤다.처음에는 주인공이 소시오패스 혹은 싸이코패스 기질을 가져서 그런 줄 알았는데, 주인공은그저 자신의 하루에 하고싶거나 즐기고 싶은 것 예를 들면 바닷가에서 수영 혹은 저녁의 부드러움을 만끽하는것을 방해받지 않고 싶어한다. 그 와 상반되는 것은 빨리 벗어나려 한다는것이다. 그래서 어머니가 돌아가신 다음날 슬픔에 빠져 있기는커녕, 여자와잠자리를 가지고 영화를 보며 휴식을 취한다. 소설 중반부에는, 주인공은한 아랍인을 총으로 쏴 죽인다. 그 이유는 태양이 너무 뜨거웠기 때문이었다. 나는 이부분이 가장 이해가 가지 않았는데, 감옥에 가서 삶을 회상하는장면과, 재판을 받으면서 사람들이 주인공에 대해 정확하고 솔직하게 어떤 평가를 내리고 있었는가를 보여주기위한 장치였다고 생각한다. 작가는 인간의 삶에 있어서 상반되는 어떠한 것들이 삶의 부조리라고 생각한다. 그리고 책의 주제는 소설의 부조리와 반항에 근거하여 해석할 수도 있다. 예를들면 인간의 합리적 세계와 세계의 비합리 간 상반되는 것들을 말한다. 특히 작가는 소통의 단절을 주목했는데, 어머니가 죽고나서 한 이러한 행위들은 다른 사람들이 보기에, “어머니가죽어도 눈물 흘리지 않는 냉혈한, 다음날 여자랑 잔 음탕한자, 사람을죽이는 무 질서적이고 반 인륜행위를 저지르는 자” 라고 생각하지만 사실 주인공은 그때 그때 자신의 본능에가장 충실해하고 싶어하는 사람이었고, 자신의 살인죄와 어머니 장례식과 그 이후 에서의 언행 등을 왜연관시켜 생각하는지 몰라 했다. 그리고 판사와 신부가 주인공에게 신을 믿냐며 자신의 의견을 설파할 때, 중요한 건 자신들의 생각이었지 주인공이 어떤 식으로 생각하며 받아들일 지는 고려하지 않았다. 이러한 점들이 소통의 부재와 인간상의 몰락이라는 이 책의 주제로 결론 지어지는 것이라고 생각한다.