난 인생을 살아가면서 뭔가 확실하다는 느낌을 잘 받지 못한다. 특히 인간관계에서는 더더욱. 그 이유는 사람은 너무나 무엇 인가에영향을 받기 쉬운 존재이고 그로 인해 생각이 바뀌기 쉽기도 하며 상황에 따라서, 혹은 신념에 따라서사람은 너무나 가변적인 존재이기 때문이다. 평소에 밥을 먹는 도중에 물을 절대 안 먹는 사람도 목이막혀 숨을 쉬기 힘들 때는 물을 먹기 마련이다. 밖에서 화장실을 못 가는 사람도 배가 아파서 죽기 직전까지몰린다면 밖에 있는 공중화장실을 이용하기 마련이다. 이처럼 사람은 너무 약하고 바뀌기 쉬운 존재이다. 자기자신의 신념을 바꾸기가 이렇듯 쉬운 것이 사람인데, 타인이 보는나’라는 존재는 얼마나 판단하기 어려운가? 특히 그 타인이 사람들을 관찰하기 좋아하고 판단하기 좋아하며 자신의 생각에 확신에 찬 사람은 편견’을 갖기 얼마나 쉬운가? 그타인은 자신의 판단 아래에 모든 상황을 놓으려 하니 이 어찌 얼마나 오만’하지 아니 한가?이 책에서는, 엘리자베스’와 다아시’를 통해서인간의 오만과 편견에 대해서 말하고 있다고 생각한다. 다음은 콜린스가 엘리자베스에게 청혼하는 장면에서나오는 어구다. 근엄하고 점잔 빼는 콜린스 씨가 감정에 휩쓸리는 모습을 생각만 해도 웃음이 터지려한다.’ 그녀의 친구 샬럿이 콜린스 씨와 결혼을 약속했다는 소식을 들은 엘리자베스는 이렇게 생각한다. 콜린스’씨가 사흘 동안에 두 사람에게 청혼을 했다는 사실이 황당하기는했지만, 그건 샬럿이 실제로 그의 청혼을 받아들였다는 사실에 비하면 아무것도 아니었다.’ 이것 말고도 많은 예시가 존재한지만, 이것으로 충분하다. 설명하기에. 무엇을? 그녀는사람의 다른 모습을 전혀 보지 못한다는 사실 말이다. 그저 자신이 보는 사람이 그 전부라고 생각 한다. 내 생각에 저 사람은 진지하지 못하고 품위 없다고 생각하면 그 사람의 그러한 단면만을 본다. 그래서 콜린스가 청혼했을 때 감정에 휘둘리는 모습을 보고 웃음을 참지 못한다는 말을 했다. 두 번째 예시도 마찬가지다. 샬럿은 엘리자베스의 가장 친한 친구였는데, 그녀는 사리분별을 잘하고 따라가지 못하는 이상에 헛된 희망을 품는 사람은 아니라고 엘리자베스는 생각했다. 적어도 콜린스의 청혼을 받아들였다는 소식을 듣기 전까지는 말이다. 엘리자베스생각에, 콜린스는 우둔하고 재미없으며 불쾌하지만 돈은 좀 있는 그저 그런 부류이며 절대 어울리고 싶어하지않는 사람이었다. 자신의 돈과 명예라면 여자들은 쉽게 넘어올 것이며 자신의 청혼을 거절하는 일반적인수준의 여자는 없다고 생각하는 사람이다. 샬럿은 반대로 이해심 많고 생각이 깊으며 사리분별을 잘하고똑똑한 친구라고 생각한다. 그런 똑똑한 친구가 자신도 볼 수 있는 수많은 단점을 보지 못했다고 생각하여샬럿과의 인연을 거의 끊다시피 한다. 엘리자베스는 이러한 평소의 생각과 상반되는 일들이 벌어지자 상황을이해하지 못하고 자신의 의견만을 떠올릴 뿐이었다. 이러한 부분에서 편견을 잘 보여주는 장면이라고 생각한다.다아시의 경우는 어떨까? 내 생각에 오만을 대표하는 작중인물이 아닐까한다. 이는 두 가지를 통해 가장 잘 나타날 수 있다. 첫번째, 연회에서의 그의 태도이다. 그는 돈이 많고 사교계에서영향력이 있으며 주변사람들에게 명망 있고 존재감이 있는 사람이다. 그러한 배경 때문인지는 몰라도 그는사람을 사귈 때 관찰을 많이 하고 그 이후 자신이 맘에 드는 사람과만 교재 하려하는 성향을 가졌다. 연회에서많은 여자들이 다아시’에게 대시를 하지만 그는 거들 떠보지도 않는다. 그 이후 등장인물들의 평가를 통해 그의 오만함을 보여주는 상황이 많이 나타난다.두 번째, 그의 제인’과 빙리’의 만남을 자신의판단으로 막아버리는 현상에서 나타난다.왜냐하면 그는 자신의 절친한 친구인 빙리가 제인과 만나는 것을 극도로 싫어하는데, 제인의 모친이 천박하고 돈 없는 사람이라고 오지랖을 부리기 때문이다. 제인과빙리의 만남을 저지하는 장면에서 오만함이 가장 잘 나타난다고 생각한다.