1. 율리우스 카이사르와 갈리아 원정갈리아 원정기는율리우스 카이사르가 로마 원로원을 위해 작성한 일종의 실적보고서다. 지금에 이르러서 갈리아 원정기는고대 프랑스와 영국, 독일의 역사, 문화, 사회를 파악할 수 있는 박물지이자 역사책처럼 굳어지기는 했지만 당시까지만 해도 율리우스 카이사르라는 사람의위대함을 입증하는 일종의 실적 보고서였다.우리는 갈리아전쟁기를 읽기 전에 로마가 처해있던 국내외적인 정치상황과 율리우스 카이사르의 정치, 전쟁, 문학적인 수완을 반드시 이해해야만 한다. 당시 로마 공화정은 내부와외부에서 동시에 위협받고 있었다. 외부에서는 해적과 반란군, 야만족들의침입에 시달리고 있었고, 내부에서는 여러 정치적 거두들이 등장해 집정관, 나아가 로마 최고의 권력을 차지하기 위해 고군분투하고 있었기 때문이다.로마 공화정이처해 있던 이러한 위기는 그 스스로 대단히 모순적으로 작용했다. 로마 공화정이 외부의 위협을 물리치고로마를 수호할 수 있는 여러 영웅들을 배출하면 할수록 그러한 영웅들은 공화정 내부 권력과 입지를 견고히 하며 독재자, 나아가 황제로 나아가고자 하는 야심을 키워나갔다. 하지만 동시에로마 원로원이 이러한 야심가들을 함부로 제거할 수도 없었다. 로마의 국방력과 정치적 위기를 극복하기위해서는 걸출한 영웅들의 전쟁, 정치적 수완이 반드시 필요했으니까.이렇듯 로마 공화정은외부의 위협을 제거하면 내부의 야심가들이 성장하고, 내부의 야심가들을 제거하면 외부의 위협을 극복할수 없게 되는 대단히 불안정한 모순적 상황이었다. 하이켈하임 교수가 말하기를, 로마 공화정은 그 스스로의 체제를 유지하기 위해 황제의 탄생을 예고하고 있는 대단히 불안정한 상황이었다. 난세에는 영웅이 등장하는 법일까? 하이켈하임 교수가 말했듯이 로마공화정 외부와 내부의 위협을 스스로의 힘으로 모두 잠재우고 사실상의 황제라고 할 수 있는 종신독재관의 지위까지 이른 위대한 남자가 있었으니, 그 이름이 바로 신의 자리에까지 올라 영원한 숭배의 대상이 된 율리우스 카이사르다.로마사를 관통해서이해할 수 있는 중요한 키워드가 두 가지 있다. 이는 Honorumum Gloria, 즉 명예와 영광이다. 명예는 지금으로 따지면 국민 지지율이라고 할 수있고, 글로리아는 커리어라고 할 수 있다. 다시 말해 누군가가로마 사회에서 출세하기 위해서는 대중의 지지를 받음과 동시에 자신의 영광을 드높일 수 있는 커리어가 반드시 필요했다. 이는 당시 사회를 살아가던 율리우스 카이사르도 예외가 아니었다. 야심가였던카이사르는 자신의 위대함을 드러내고 대중의 열띈 지지를 얻음과 동시에 정치적인 권력을 획득하기 위한 기회가 필요했다. 그리고 갈리아 원정은 자신의 영광을 드높일 수 있는 놓칠 수 없는 기회였다.카이사르는 로마원로원의 지원을 받아 약 8년에 걸친 갈리아 원정을 떠나 그 과정에서 로마의 대외적인 적들을 제압함과동시에 광대한 갈리아 영토로부터 탄탄한 재정적 지원을 얻을 수 있었다. 하지만 자신이 8년간의 원정을 하면서 원로원으로부터 지속적인 지원을 받기 위해서는 자신의 영광을 입증할 보고서를 작성해야 했다. 카이사르가 자신의 영광과 공적을 로마 원로원에 보고하고 대중들로부터 지지를 받기 위해 작성한 책이 바로 갈리아전쟁기다.2. 갈리아 전쟁기 줄거리갈리아 전쟁기는총 8년간의 전쟁 과정으로 구성됐다. 유념해야할 부분은 카이사르가갈리아 영토에서 전쟁을 하다가도 겨울철에는 로마 본국에 돌아가 공직을 수행해야 했다는 점이다. 그것도매년 겨울철에 말이다. 따라서 카이사르는 무려 8년간의 원정과로마 공직 수행을 병행해내는데 성공하는 수완을 발휘하는데도 성공한다.아무튼 그렇기때문에 갈리아 전쟁기의 대부분의 전쟁은 여름철의 이야기다. 카이사르가 갈리아 전쟁기에서 보여준 에피소드는그저 너무 방대하기 때문에 모두 정리해서 보여줄 수는 없다. 다만 내가 중심적으로 감상한 포인트를 중심으로갈리아 전쟁기의 줄거리를 요약하고 싶다. 나는 갈리아 전쟁기를 카이사르의 제국경영능력을 중심으로 독해했다.우리 한번 상식적으로생각해보자. 당시는 고대사회다. 철도도 없고 지금처럼 발달한아스팔트 도로도 존재하지 않는다. 게다가 당시 갈리아 땅은 야만인들의 땅으로 거칠기 그지없었다. 갈리아 영토로 나아가기 위해 스위스의 헬베티인들을 정복해야 했고, 갈리아를안정시키기 위해 갈리아를 둘러싼 브리타니아와 게르마니아까지도 굴복시켜야만 했다. 그런데 어떻게 카이사르는이러한 모든 악조건들을 모두 극복하고 갈리아 땅을 8년만에 정복할 수 있었을까?손자병법에 이르기를, 싸우지 않고도 이긴다면 두 번 이긴 것과 다를 바 없다. 그렇다. 카이사르는 싸우지 않고도 이기는 방법을 알고 있었다. 카이사르가갈리아 원정으로 보여준 인간사회의 본질이란, 세상 어느 사회로 나아가건 그 사회 내부의 정치적 상황은복잡하게 얽혀있을 수밖에 없다는 점이다. 카이사르는 그 어떤 새로운 땅, 영토, 부족들의 영역으로 나아갈 때도 그 사회내부의 정치적 상황을정확하게 파악하려 했다. 그리해서 자신과 동맹을 맺을 수 있는 부족과 반드시 전투를 벌일 수밖에 없는부족을 구분하고, 전쟁을 해도 홀로 전쟁을 하지 않고 동맹을 맺은 부족과 함께 전쟁을 수행했다. 다시 말해 카이사르는 전쟁적인 상황에서도 반드시 전투를 치러야 할 상황과 정치적인 수완을 발휘해서 전투를 최소화해야만하는 상황을 냉철하게 구분할 수 있었다. 그렇기에 그는 8년이라는말도 안되는 짧은 기간동안 갈리아 전역을 평정하고 브리타니아 남부와 게르마니아 일부 지역까지 정복하여 고향인 로마로 금의환향할 수 있었다.예를 들어보자. 우리가 A부족국가를 만났다고 해보자. 그런데 그 A부족국가 내부에는 주류 부족인 B와 비주류 부족인 C가 대립하고 있다. 카이사르는 A 내부에서 일어나는 B와C의 갈등을 예의주시 하다가 C나 B의 편을 들어 둘 중 한 편과 전쟁을 수행했다. 이러면 로마군이 부담해야할 전쟁부담이 급격하게 줄어듦과 동시에 로마군의 전쟁승률도 높아질 수밖에 없다.하지만 카이사르는이러한 전쟁, 정치적 수완만 가지고 있지 않았다. 카이사르는로마를 필두로 한 부족국가 연맹체제에 일종의 국제법을 심어 통치질서를 만드는 방법도 알고 있었다. 가령카이사르는 갈리아 내부 부족국가 내부의 일에 로마군은 절대로 간섭을 하지 않을테지만, 갈리아 부족국가간 큰 전쟁이 일어나거나 로마군을 중심으로 구성된 질서를 위협할 경우 군대를 파견해 엄벌하리라는 질서를 구축해낸다. 이럴 경우 로마군은 갈리아의 평화를 유지하는 일종의 평화유지군이라는 명분을 얻음과 동시에 갈리아 전체를 규율할수 있는 법질서를 구축할 수 있게 된다. 카이사르는 기존의 게임규칙에 따르기 이전에 자신을 중심으로새로운 게임규칙을 짤 수 있는 혜안이 있었다.이러한 카이사르의영웅적인 정치, 외교적 능력은 카이사르의 갈리아 원정을 도움과 동시에 그의 정치적인 영광을 드높이는좋은 수단이 됐다. 그는 실제로 원정을 마친 이후 갈리아 전쟁기를 출판하기 시작했고, 수많은 대중들이 카이사르의 원정 이야기를 접하며 그에게 열렬한 지지를 보내기 시작했다. 카이사르의 명예와 영광은 로마 내부에서 극도로 타올랐다. 물론 이이후에 카이사르가 폼페이우스와 펼친 로마 내전기는 갈리아 원정기에서 다루는 이야기는 아니기 때문에 줄이도록 하겠다.3. 갈리아 전쟁기의 의의갈리아 전쟁기의의의는 이루 헤아릴 수 없다. 빈약하기 짝이 없는 당시 갈리아의 문화를 파악할 수 있는 귀중한 사료이자카이사르의 능력을 엿볼 수 있는 책이고, 동시에 라틴 문학의 정수이기도 하기 때문이다.하지만 내가 생각하는갈리아 전쟁기의 가장 큰 의의란 카이사르라는 거두가 가지고 있었던 인간사회를 분석하는 힘이다. 인간은결국 사회적인 동물이다. 그렇다면 어디에 가서 어떤 일을 하던 사회적인 힘을 이용할 수밖에 없다. 사회에 부딪히기 이전에 사회를 이용하는 수완을 발휘한다면 우리들이 하는 일들이 전반적으로 수월해지기 마련이다. 그리고 카이사르는 그 누구보다 이러한 일을 천재적으로 수행할 수 있는 사람이었다. 그는 여러 부족들의 이해관계를 분석해서 자신에게 유익한 방향으로 이용할 수 있었고, 기존의 사회적 틀에 종속되어 스스로를 약화시키보단 자신이 사회적 틀을 새로 구축할 수 있었다. 율리우스 카이사르가 갈리아 전쟁기에서 보여준 이러한 수완은 인간이 사회를 살아가면서 발휘할 수 있는 사회적능력의 극한을 보여주는 것이기에 대단히 귀중한 자료라고 생각한다.