셰익스피어의 4대 비극너무도 유명한 책. 하지만 모두 읽은 사람은 별로 없는 것 같다.고전이지만 많은 내용을 함축하고 있으며, 현실적인 내용으로 이루어져있다.이 책의 교훈은 인간의 삶을 비극적으로 만드는 4가지 요소를 말해준다고개인적으로 생각한다.햄릿’은 복수를.오셸로’는 의심을.맥베스’는 탐욕을.리어왕’은 부모와 자식 관계를.하나하나 대략적인 내용의 요약과 나의 생각을 정리해 보았다.햄릿은 덴마크의 왕자였다 그의 아버지는 현왕에 의해 살해당하고 어머니는 그 국왕과 약혼을 했다. 햄릿의 주변엔 권력의 개들 밖에 없었다. 그래서 정상적인 사고가힘들었으며, 그 결과 회의적인 생각이 햄릿의 머리를 지배하게 되었다.자신의 신념과 상반되는 나라, 국왕. 낭만에빠져 있는 광대들과 그것을 비웃는 햄릿에서 인간 삶의 반대되는 이면들이 보인다. 간간이 나오는 주인공들의노래는 심정을 대변해주긴 하지만 속에 있는 이야기는 삼키는 모습이 보인다. 이것 또한 햄릿의 큰 주제중 하나라고 생각하는데, 사람들의 속은 너무도 알기 어렵고 이해하긴 더더욱 힘들다는 것이다. 우리가 보는 것이 전부가 아니며 그러므로 보는 것 만으로는 모든 것을 속단하지 말아야 하기도 한다오셸로는 명망있는 장수였다. 하지만 자신의 기수인 이아고의 사탕발림에 넘어가 아내 데스데모나를살해하고 자신은 자결한다. 오셸로는 덕망이 있고 착하며 배려심 넘치는 사람이었으나, 이아고’ 로부터 데스데모나의 순결을 의심받게 되자 정상적인 분별을하지못하고 미쳐버리게 되었다. 결국 자기자신이 모든 것을 놓아버린 것이다.“의심은 꼬리에 꼬리를 물고 결국 자기자신을 삼켜버리죠”생각해보면의심이란 사람에겐 버릇과 같다. 한번 시작되면 끝내기 힘들고, 그사실을 알아차리기까지 오랜 시간이 걸린다. 그래서 자신의 버릇이 좋은건지, 아닌지 판별해주는 사람이 주변에 없다면 아마 죽을 때까지 그 사실을 알기 힘들 것이다. 나의 경험들로 미루어 보았을 때, 혹은 드라마 영화 같은 곳에서도사람들의 갈등을 묘사할 때, 의심은 좋은 것이 하나도 없는 독약이라는 점은 나의 생각과 같다.맥베스는 스코틀랜드의 장군이었다. 어디서나 연전연승, 용맹하고무쌍한 그의 모습은 어디서나 칭송 받았고, 던컨 국왕 또한 예외는 아니었다. 국왕은 그의 맹활약에 하사한 직위도 몇 개나 되며 선물과 온갖 부귀를 누리게 해주었으나 탐욕에 눈이 먼 맥베스는결국 국왕을 살해한다.그 후 왕의 자리에 앉게 된 맥베스는 자신을 언제 덮칠 지 모르는 적들에 대한 공포와 불안감으로 실성해버리고 결국 살해당한다.“고통아 고민아 자라고 또 자라렴”맥베스의끝없는 욕심은 분별을 잃게 만들고 마음의 평화를 해친다. 나는 몸의 건강도 당연히 중요하지만 조금 더중요하다고 생각하는 것은 바로 마음의 건강이다. 왜냐하면 마음이 건강하면 스트레스도 덜 받고, 몸이 아파도 이겨낼 정신력을 얻을 수 있기 때문이다. 바꿔 말하면마음의 건강을 잃은 자는 몸의 건강 또한 잃기 쉽다는 것을 의미하기도 한다. 이러한 점에서 욕심은 인간의가장 중요한 건강을 잃게 할 수 있기 때문에 피해야하는 금기가 아닌가 생각한다.리어왕은 한때 풍족한 나라의 선지자이며 국왕이었다. 그에게는 딸 3명이 있었고, 하루는 세 딸을 불러 자신을 사랑하는가에 대한 질문을던진다. 막내는 성격상 앞에서 말을 할 수 없다 하여 추방당하고 거짓으로 가득 찬 첫째와 둘째는 달콤한말로 왕을 설득시켰다. 결국 왕은 셋째를 추방하고 첫째 둘째에게 자신의 모든 권한 및 재산을 물려주고는배신당한다. 열길 물속은 알아도 한길 사람 마음속은 알 수 없다는 것이 교훈이었다고 생각한다. 좋은 말과 당근으로 나를 칭찬하여도, 진정 나를 생각해주는 사람은그런 단순한 것으로만 따질 수 없고, 지금까지 해왔던 행동과 언행 그리고 그들에 대한 평소의 나의 믿음을믿는 것이 더 중요하다는 말이다.내 생각에 이 이야기에서 광대의 역할이 가장 중요했다고 생각한다. 그는 흥미가 떨어질 듯하면 독자들에게 내용을 재정립해주고, 웃음도주며 집중하게 만들고 왕의 생각과 독자의 생각을 적절하게 넘나든다. 더 상세하게는 리어왕의 부하와 그의아들과의 갈등 및 화해의 장면도 포함되는데 이것도 크게 책의 교훈에서 벗어나지 않았다.하지만 이 4가지 이야기가 주는 하나의 교훈 또한 존재한다. 바로 심적인 평화가 없으면 지위가 높건, 부귀하건 모두 쓸모 없다는내용이다.심적으로 힘든 나날을 보내는 요즈음, 마음의 경종을 울리는 책이었다.