이 책은 베르너 하이젠베르크가 어렸을 때부터 겪어온 삶을 주인공들의심도깊은 대화들과 생각들로 채운 책이다. 고등학교 때 배웠던, 원자들의기본 구조를 난 기억하고 있었는데, 그것을 발견하고 이론을 정립한 사람들의 이야기를 재밌게 풀어 썼다. 저자는 기본적으로 원자에 대해 서술하면서 종교 철학 문화 예술분야를 적게나마 표현했다고 하지만, 사실 책을 보면 원자와 그 시절 과학과 시대적 배경을 기반으로 할 뿐, 대부분다른 분야의 내용들과 연관되어 있으며, 깊이가 아주 깊다. 고전도서를읽으면서 느낀점들은 현 시대와 많이 동떨어져 있다는 것이였는데, 이 책은 현시대와 아주 가까운 내용들이라흥미도가고 이해도 아주 잘되었다.베르너는학부생 시절, 쿠르트, 로베르트, 파울리 볼프강 등 친구들과 원자의 세계에 호기심이 강했고 연구를 하고 싶어했다. 결과적으로 조머펠트 교수의 랩실에 들어가서 원자에 대한 연구를 시작했다. 그당시 양자역학이 소개되고 많은 과학자들에게 큰 영향을 끼쳤을 무렵이였고, 고전적인 뉴턴역학과 비교하여많은 비교가 이루어졌다. 예로, 수증기 입자의 흔적과 규칙없는궤도 간 점프가 있었다. 조머펠트 아래서 연구를 진행하다가 그 유명한 닐스 보어의 강연을 보고 반한베르너는 보어와 연락하여 그의 연구실에 들어가게 된다. 이때 보어는 물질의 안정성에 집중했고, 원자는 외부환경 변화 및 다른 조건에서도 결국엔 다시 원자 그 자체로 돌아온다 라는 내용을 믿었다. 즉, 뉴턴역학은 원자 내에서 통용되지 못하고 새로운 분야인 양자역학을적용해야 한다는 생각을 견지했다. 다른 말로, 추측을 통해이론을 전개할 수 있지만 계산을 통해서는 원자이론을전개 할 수 없다고 생각했다. 나는 책을 읽으면서 가장 충격을 받았던 내용 중 하나는 이 당시 보어와베르너는 서로 바빠서 얘기를 나눌 시간도 많지 않았었고, 얘기도 많이 나누고 싶어서 둘이서 여행을 떠난다는대목이었다. 우리나라에서는 사실 교수와 조교 이런 상황이 굉장히 어색하고 이해가지 않는 내용이었다. 각설하고, 그 둘의 하이킹 여행에서는 과학이라기 보다는 정세와 사회현상 및 견해를 주고받았다. 왜냐하면 그 당시는 1차세계대전10년후 여서 전쟁의 참상을 기록한 거리들과 문화들이 어지럽게 섞여 있을 시점이었기 때문이다.사실, 양자역학은 저명한 과학자들에게도 난해한 내용들이 많았는데, 슈뢰딩거는파동방적식을 세워 정립함으로써 파동역학과 수학으로 양자역학을 풀어냈다. 즉 고전적인 계산으로 새로운 양자역학을 풀어냈다. 이 슈뢰딩거의 파동방정식 덕분에 과학자들간 소통이 용이 해졌으며, 과학기술의발전에 기여했다. 이 당시 과학자들의 모임에서 슈뢰딩거는 원자에너지가 연속적이며 물질 자체로의 전자가없고 물질파와 전자파가 존재한다고 주장했다. 반면에 닐스 보어는 원자에너지의 불연속적 값을 주창했고대립되는 의견을 가졌다. 베르너는 보어와 생각을 같이 했고, 그들의이론을 불완전성의 원리로 주장했다. 즉 “양자론에서 현상규명을위한 모든 결정 요소들을 아는것이 근본적으로 불가하다” 라고 말했다.이 모임에는 아인슈타인도 있었는데, 그는 불완전성의 원리를 격렬하게 반대했으며 이때 그유명한 말 “신은 주사위 놀이를 하지 않는다” 라는 말을남긴다. 이는 기존 과학기술 생각의 토대가 얼마나 바뀌기어려운지 보여주는 대목이다. 상대성이론을 남겨 과학사에 엄청난 천재로 남은 아인슈타인마저 자신의 생각을쉽사리 바꾸지는 못했다.종교와자연과학’종교는 과거에서 지금까지 항상 대립하는 구도였다. 종교는 신적이고영적이며 증명 불가하고 접근할 수 없는 내용들이 주되고, 과학은 반대내용을 주로 하기 때문이다. 반면 이런 생각을 저자는 가졌다. 자연과학이란 자연의 본 성질과 순서와 인과관계 등을 파악하고 이해함으로써 미래를 예측하고 진리를 깨워준다. 종교는 인식론점 관점에서 사실에 대한 증명과 진술을 할 수 없지만, 수학에서의1, ∞과 같은 개념처럼 실제로 인식할 수 없으며 존재하지않음에도 불구하고 다음 개념 혹은 인식으로 한 차원 더 나아갈 수 있는 기반이 된다. 그런 점에서 종교와과학은 비슷하다. 하지만 인식론점 관점에서 벗어나면 1, ∞는 현실과 동떨어져 있다. 즉 이상적이다. 고로 영역이 다르다. 이로 인해 종교와 과학은 과거에서부터 지금까지 많은 언쟁과 차이를 겪었고 많은 싸움이 일어났다. 내 생각에, 신은 존재하지 않지만,신을 믿는 자를 가벼이 보진 않는다. 왜냐하면 신’이란 존재’ 자체가 주는안정감과 믿음이 사람’의 생에서 주는 안정감과 사랑에 큰기여를 하기 때문이다. 사람에게는 정신적 안정이 때로는 신체를 초월하기도 하며 절대 신체와 결부시키지않고 생각하지 않을 수 없기 때문이다.철학과자연과학’철학과 자연과학, 전혀 관련 없을 것 같은 두 분야를 연결하는 철학자와과학자들의 얘기가 있다. 읽으면서 진짜 천재들의 생각은 배울 점도 많고, 생각의 진폭을 넓혀주는 주춧돌이 된 것 같다.이 이야기를 들어가기 전에 칸트의 순수이성비판에서 나온 철학의 기본 이념을 설명하겠다. 지식은 a priori’ 선험적 지식 a posteriori’ 후험적 지식 두가지로 나눌 수 있으며, 선험적지식이란 경험하지 않아도 알 수 있는 것, 분석적 판단이라고도 하며 필연성과 인과율에 상응한다. 후험적 지식이란 경험을 통해 알 수 있는 것, 종합적 판단과 우연성에상응한다. 철학자 그레테 헤르만과 과학자들의 이야기 에피소드를 살펴보자.그헤 인과율’ 주장을위해서는 경험을 전제로 해야 한다. 자연과학과 경험은 비슷하므로 인과율을 전제로 해야 한다. 즉 감각적 인상이 경험이라는 가공과정을 통해서 뇌에서 인식한다. 양자역학은인과율을 약화이면서 자연과학에 남고 싶어하는 것은 모순이다.베르너 라듐 B가 라듐 C로 30분’ 평균시간이걸린다고 해보자. 몇 초 혹은 며칠도 가능하다. 만약 하나가지금 바로 바뀐다면 그 원인을 규정할 수 없다. 왜냐하면 원인을 모른다고 원인이 없다고 단정할 수 없기때문이다. 결정요소을찾아야 해결할 수 있다. 원자핵에서 나오는 전자가 물질파로써 파동의 성질을 띄고 간섭현상을 일으킨 다는점은 자명하다. 하지만 전자가 방출되는 방향은 알 수 없다. 만약어느 방향으로 방사될 지 안다면, 간섭현상은 발생하지 않을 수 있다.즉 간섭현상이 발생한다는 전제에 모순이며 결정요소은 없다.그헤 아니 아까는 불완전한 것이라 경험으로 알 수 없는 경우도 있다더니이번엔 왠 완전한 지식?카를 프리드리히 칸트의 물자체Dingansich 라는 단어는 우리가 지각할 수 있는 물체와는 상반된 우리가 말할 수 없는 영역이다. 그런데우리가 지금껏 토론할 때는 라듐 B를 물질 그 자체로 보기 때문에 모순이 생긴 것이다. 물자체의 개념으로 봐야한다. 즉 원자는 물질이나 사물이 아니다.그헤 아니다. 칸트가말한 물자체는 현상에서 발견되지 않는다. 즉 우리가 인식할 수 있는 범위가 아니다. 즉 원자는 인식할 수 있으므로 물자체로 보면안되고 객체이라고 봐야한다.베르너 눈에 안보이지 않느냐?그헤 맞다. 우리는 현상으로부터그것을 유추한다. 의자 앞면을 봐라. 뒷면은 보이지 않지만우리는 앞면을 토대로 뒷모습을 확신한다. 즉 자연과학이 객관적인 이유는 지각의 객관성이 아닌 객체의객관성 때문이다.사실 이런 대화를 해석하는데 한번 읽은 것으로는 충분치 않아 두 번을 정독했다.내용이 생소한 칸트철학의 개념으로 원자와 양자역학을 설명하는 그레텔 헤르만도 대단했지만, 평소철학에는 생각없던 과학자들이 그 내용을 바로바로 이해하고 이런 대화를 했다는 것 자체도 정말 놀라웠다. 이번내용에서는 내 생각을 전개할 것이 없었고, 대화의 내용으로 배우는 점이 많았다.그이후, 많은 시간들이 지나고 2차세계대전 직전의 내용이 나온다. 독일을 지배하던 히틀러는 유대인들을 아직 학살하기 전이였는데, 반유대인감정을 드러내고 독일에서 쫓아내야 한다고 주장했다. 심지어 유대인 피가 섞인 독일인들도 혐오했다. 사회가 어지러워지고 많은 과학자들은 이민을 떠났다. 베르너는 이때많은 고민을 한다. 사회가 혼란스럽지만 누군가는 남아서 후배들을 양성해야 한다고 믿었다. 또한 자신의 몸을 지킬 수 없는 상황이 오고 전쟁이 일어날 것이 분명하며 수많은 불행을 겪을 수 있다고 생각한다. 이때 이민간 교수와 만나 상의도하고 더럽긴 하지만 독일을 일으켜 줄 것이라고 믿는 제자와 대화도 많이 나눈다. 하지만 결국 독일에 남아 어지러운 사회를 바로잡으려 노력할 것이고 후배들을 양성하여 후에 떳떳하게 살고 싶다고결심한다. 이 당시 원자핵 분열이 연쇄반응을 일으킨다는 것이 발견되었고, 세계는 원자폭탄을만들어 전쟁의 우위에 서려고 한다. 독일도 마찬가지였고, 많은원자물리학자들은 정부에게 이는 천문학적인 돈이 필요하며 전쟁이 끝나기 전에 개발되기 어려울 정도로 시간이 오래 걸릴 것이라고 단언한다. 베르너는 미국도 마찬가지로 돈과 시간 때문에 포기할 것이라고 예상한다. 하지만오래 지나지 않아 1945년 미국이 일본에 원폭을 2개를날렸다는 소식을 접하고 미국의 선진 기술과 추진력에 감탄한다. 하지만 그로 인해 많은 피해를 입은 일반인들때문에 마음이 편치만은 않았다.개인적으로 핵폭탄이 개발된 시대적 배경을 겪은 사람의 책을 읽으니 생생한 그 당시의 분위기를 피부로 느낄 수있었고, 히틀러를 신봉하던현 시대 사람들의 생각으로는 이해할수 없는 사람의 이야기도 볼 수 있어서 생각의 폭이 넓어진 것 같다.물론 그 생각에 동의한다는 것은 절대 아니고 다양한 의견을 봄으로써 세상을 보는 시각이 넓어진 것 같다.