정치 경제 및 우리나라 사회의 전반적인 문제들과 마주하고 싶었다. 젊어서도 가장 관심있어야 하는 분야 중 하나는 바로 정치라고 한다. 왜정치에 관심있어야 할까?어렸을 때부터 본능적으로 정치인들은 위선적이고 게으르며 싸움밖에 모르고 권력을 휘둘러 아랫사람들을 괴롭히는 역할로밖에 보이지 않았다. 그래서인지 TV에서 정치인들이 어떤법안을 냈을 때, 어른들끼리 모여서 정치적인 얘기를 할 때, 선거철이되어 많은 정치인들이 거리로 나왔을 때 조차도 나는 그들에게 무관심했다. 위에서 언급한 이유로. 이러한 연유들로 많은 젊은 층들이 선거에 관심이 없고, 자신의 바쁜일과에만 몰두한다.우리나라의노동자들은 대부분 눈코 뜰 새 없이 바쁜 하루를보내기 마련이다. 오전 일찍 출근해서 6시가 되어도 끝나지않고 야근하며, 끝나고 또 회식이 기다리고있다. 꼭 필요한야근은 필수적이지만, 부장님이 남아서 나도 어쩔 수 없이 남는 야근,참여하지 않으면 눈살을 찌푸릴 정도로 찔 부리는 사람들 때문에 어쩔 수 없이 회사에 많은 시간을 투자하기 마련이다. 현실이 이렇다 보니, 남는 시간에는 자신이 좋아하는 취미, 여가생활을 즐기고 고된 일상을 털어버린다. 생각할 여유? 그런 것은 애초에 불가능하다. 사회적인 시스템이 그렇다. 이런 문제들로 말미암아 자살하는 사람들이 많아졌고, 드러나는 범죄들이많아졌다. 사회적으로 일반인들이 인지하는 수준이 극도로 높아졌기 때문에 정부는 어쩔 수 없이 이러한문제들을 제한하는 법안을 통과시키고, 각 조직들마다 해결하라고 지시한다. 하지만 고쳐지지 않는다. 내 생각에는, 이러한 시스템은 윗사람들은 공부하고 힘든 일에 참여시키지 않으면서, 돈과권한은 자연스레 따라오고 책임은 없어지는 말그대로 소수의 위 몇 사람들을 위한 제도이기 때문이다. 보통기득권세력들로 불리우며 자신의 이익을 어떤 방식을 동원해서라도 최대한으로 올리고 손해를 줄이려고 한다. 그럼일반인들은 안 그러냐고? 물론 아니다. 인간이란 생물 자체가, 본질적으로 이기적이고 탐욕적이다. 거지들의 세계에서도 자신의 자리를뺏는 다른 노숙자는 구타를 받고 쫓겨나기 마련이다. 하물며 있는 사람들은 어떠하겠는가?건물주들은 앉아서 돈이 따박따박 들어오지만, 돈을 내는 사람들의 현실에는 무감각하며, 장사가 잘되면 내쫓고 자신들이대신 장사를 하기도 하는 이런 몰상식하고 상식없는 사람들은 더 잘 살게된다. 부끄럽지만 내 장래희망이건물주다. 결국 나만 더 잘살고 더 편하게 살고싶은 욕망의 표출이라고도 할 수 있지만, 서민들 중에 이런 꿈을 꿔보지 않는 사람이 있을까? 우리나라 체계는본질적으로 문제가 있다는 뜻이다. 나는 예전부터 의문을 품어왔지만, 나라는변하지 않았고 나는 적응했다. 바뀔 수 없는 현실에 괴로워 해봤자 나만손해다. 그래서 이런 거지 같은 현실에 의문을 품지 않게 되었다. 그러다가이 책을 만났다.제목 똑똑한 사람들의 멍청한 짓, 최악의 의사결정을 반복하는 한국의 관료들.한눈에 나를 사로잡았다. 무의식적으로 인식하고 있던 현실의 문제들을직면하게 해주는 문구였다. 나는 너무 궁금했다 왜 우리나라가 이 모양인가? 정부가 색이 변해도 왜 서민들의 삶은 변하지 않는가? 워라벨’ 이라는 단어가 만연하는게 정상인가? 당연한 것이 아니던가?이책에서, 가장 중요한 한가지 주제를 뽑자면, 품의제도’는 없어져야 우리나라 발전 할 수 있다’ 라고 생각한다. 왜냐하면 품의제도가 우리 삶을 가로막고 있기 때문이다.어쩌다 이렇게 되었는가? 윗사람들이 솔선수범해야 아이가 부모의 거울이듯 아래 관료들도 덩달아 일도 잘하고 유능 해진다. 그런데 윗물부터 썩어 있다.보이는것과 보이지 않는 것. 문제가발생하고 나서야 가시적인 해결책들이 많이 나오지만 근본적인, 즉 보이지 않는 이유들을 해결하지 못한해결책은 미봉책에 불과하다. 세월호 사건 후로의 해경 해체, 삼풍백화점붕괴이후 부실공사 추방 플랜카드 등.보이지 않는 것을 보지 못하는 사람들. 우리나라는 보이는 것에 목멘다. 외모와 화려한 패션에 많은 관심을두는 반면, 독일 같은 경우, 능률과 실질을 숭배하기 때문에그러한 것들에 목메지 않는다. 이는 자본주의와 민주주의의 개념과도 연관되는데, 자본주의적인 행위는 우리나라의 경우, 능률과 실질을 숭배하는 독일은민주주의의 개념에 해당한다.자본주의적인 행위들은 보여주는 것에 집착한다. 사고가 나면 정치인들이상처있는 사람들을 돌보거나 하는 행위를 사진을 찍어 올린다. 그들의 마음에 1이라도 공감을 할까? 정치인들에겐 자신들의 입지를 넓혀주는 계기일뿐, 그들과 같이 있다고 해서 실질적으로 마음을 공유하진 못한다.인간을 기계로 보는 가치관, 한계에부딪혔고, 감정으로써 이를 통제하려 했지만 약간의 성과만 있을 뿐, 본질적인문제는 해결되지 않았다. 사물과 사람은 모두 존재영역을 가지고 있다.반면 사람은 실존영역을 가지고 있는데, 실존적인 존재로써 규명되는 존재는 사람밖에 없다는말이다. 즉, 사람을 사물로 보지 말아야 한다는 데카르트의절규라고 할 수 있다.이러한 방식으로 왜곡된 인간관이 지식의 파편화를 유발하고, 파편화된지식들은 제도의 부조화를 유발한다. 이를 통해, 부조화된제도들을 악용하는 사례들이 빈번이 발생하고 이득을 보는 사람들이 늘어나면서, 또 다시 인간관이 왜곡되는악순환이 반복된다.부정부패의 뿌리를 사람으로써 보면 안되고, 부조화 된 제도들을 고쳐야올바른 인간관이 정립될 것이다. 저자의 말이다. 나는 굉장히공감한다. 왜냐하면, 인생에는 절대 바꾸지 못하는 2가지가 존재한다. 첫째가 과거, 두번째가타인이다. 타인은 절대 내 맘대로 바꿀 수 없다. 이유는여러가지가 있지만, 하나만 꼽자면 사람은 주체적인 존재이기 때문이다.자신의 생각으로 살아가는 것이지 타인을 내 입맛에 맞게 바꿀 수는 없는 것이다강제적인환경에서도 본질적으로는 바꿀 수 없다. 따라서 우리가 바꿀 수 있는 것은 제도이며, 이 악순환의 꼬리를 부숴줄 실마리가 될 것이다.세월호 침몰 사고를 수습하는 과정에서, 정부와 해경은 왜 구조를 제때 하지 못했을까? 이들은 어떤 인간관을가지고 있는가? 이들은 이기적 인간관을 갖고 있다고 생각한다. 해경은이러한 사고들을 직접적으로 처리할 수 있고, 1차적으로 정보가 전달되는 기관이다. 그러면 누군가는 분명 보고를 할테고, 꽤나 높은 지위에 있는 존재는독자적으로 구조를 하려 했을지 모른다. 그럼에도 불구하고, 윗선의개입이 해경을 무용지물로 만들었을 가능성이 크다. 그렇지 않고서는 그들의 1차원칙을 지키지 않을 이유가 없다. 지금까지 우리나라 사회의 문제점들도그러했고, 이 사건에서도 그러했을 가능성이 크다. 어떤 한사람이언딘’이라는 업체를 가지고 있거나 연관된 사람이, 해경을 멈출 수 있는 권력을 동시에 가지고 있는 사람이, 해경의구조과정을 제한시켰다면, 해경은 독자적인 판단보다는 윗선에서의 판단을 가지고 움직이는게 자신들에게 해가되지 않기 때문에 위급상황에서 다른사람들을 먼저 생각하기보다 자신의 밥그릇을 먼저 생각했을 가능성이 높다. 윗사람은위와 같은 이유로 자신의 이익을 챙기기위해 계약한 언딘’만을이용하려는 이기적인 인간관을 가졌다.저자는 전통적인 조직에서의 파라미터를 과업, 의사결정, 지시명령권한 세 가지로 분류한다. 그리고 효과적인 조직인가에 대한 파라미터는 필요충족성, 유연성, 의사결정성으로 나눈다. 사회와 구성원은 각각 자신들이 원하는 것을상대방이 채워줘야 하며, 이로써 성취감과 공헌을 동시에 이룰 수 있어야 한다는 것이다. 유연성은 말그대로 유연하게 대처할 수 있는 능력이 있어야 한다는 것인데, 그렇기위해서는 전문성, 자신의 고유 권한과 책임을 가지고 있어야 한다. 의사결정성은, 어떤 의사결정이 빠르고 질적으로도 뛰어난 수준을 이루게 되어야 한다는 말이다. 의사결정은 경쟁사회에서 승리할 수 있는 아주 중요한 경쟁력이고, 이세가지 파라미터를 충족시키기 위해서는 우리나라의 품의제도를 없애고 단위업무담당제를 실행해야 한다고 한다. 취업을고민하는 요즈음, 아직 겪어보진 못했지만 들은 내용들과 옆에서 본 생각으로는, 아주 동감하는 내용들이었으며 후에 담당자가 된다면 꼭 한번 회사내 문화를 새롭게 만들어 보고 싶다는 생각이많다.