lt;국가gt;플라톤국가는 소크라테스의제자 플라톤이 서술한 책으로 총 10권으로 이루어져 있고 줄거리는 다음과 같다. 1권에서는 소크라테스가 올바름’이 무엇인지에 대해 토론한다.2권에서는 지금까지 토론한 올바름이 무엇인지구체적으로 이야기하고자 한다. 올바름에는 개인의 것도 있지만, 큰규모인 나라에서 올바름을 찾는 것이 더 쉽겠다고, 나라에서 올바름에 대한 수입을 시작한다. 그래서 나라의 존립에 중요한 나라를 지키고 다스릴 수호자와 그에 적합한 아이들의 선발과 시가 교육 방식에 대해말한다.3권에서는 어린이 교육에 영웅의 묘사에 대해시인이 지켜야 할 규범과 올바른 자들의 삶과 올바르지 않은 삶을 제대로 교육해야 한다고 한다. 또한, 이야기 진행 방식과 모방과 체육 언급을 하며, 아이들을 구별하고선별하는 작업에 대해 말한다.4권에서는 훌륭한 나라에서는 올바름만이 아니라지혜, 용기, 절제를 각각 통치자, 수호자, 국민에게 찾아볼 수 있다고 말한다. 그래서 올바른 상태는 이 세 부류의 사람들이 자기 일을 하면서 훌륭한 나라가 실현된다고 말한다. 그리고 개인의 혼에도 이런 세 부분이 있는지 확인한다.5권에서는 국가에서 혼인 및 출산과 양육에대해 공유와 공동관여에 대해 이야기를 한다. 또한, 참된철학자에 대한 정의를 시작한다. 6권에서는 철학의 제도적인 교육을 통해, 훌륭하게 나라를 경영할 지도자를 가질 수 있다고 말한다. 그 과정에좋음의 이데아에 대한 언급이 있다.7권에서는 동굴의 비유를 통해서 가시적인세계와 실재에 대해 말하며, 체계적인 교육을 통해 철인 통치자들의 확보 가능성을 말한다. 8권에서는 최선자 정치과 과두 정치에 관해 이야기하고, 이후에는모두가 평등권을 누리는 민주 정치의 개념을 말한다. 또한, 자유에대한 만족할 줄 모르는 욕망 때문에, 참주 정치의 탄생을 말한다. 개인적야망의 달성을 위해 참주 정치도 사라진다고 말하며 그 과정에서 가장 올바른 사람과 가장 올바르지 못한 사람이 어떤 사람이지 말한다.9권은 참주 정치를 닮은 사람의 탄생과 행태에대해 말하며 철인 치자와 대비시킨다. 또한, 어떤 사람들이누리는 즐거움이 참된 즐거움인지 말하고, 즐거움에 대한 철학적 논의한다. 10권에서는 시’중심의교육에서 철학이 교육을 떠맡아야 하는 당위성을 말한다.플라톤의 국가는올바름이라는 키워드로 관통되어 있는 책이라는 느낌을 받았다. 1권에서의 시작된 올바름’이란 무엇인가에서 이상적인 국가의 모습까지의 과정이 꽤 흥미로웠다. 올바름에 대해 이야기할 때 소크라테스는 다양한 사람들의 주장에 의문을 제기하며 토론을 진행한다. 그 과정에서 나도 그 올바름에 대해 다각도로 사고할 수 있었다.특히, 올바르지 못한 것이 더 이득이 된다는 트라시마코스의 주장과 소크라테스의 산파술로 토론이 진행되는 부분이 특히흥미로웠다. 또한, 각각의 기능과 기술에 대해 훌륭한 상태가있고, 그 훌륭하게 일을 해내는 것이 올바름의 기반이 된다는 점에 공감이 갔다.1권에서는 올바름의 본질보다는 속성에 대해이야기를 했고, 이후에는 올바름의 본질을 탐구하고자, 다양한올바름에 대해 이야기했다. 그 중 큰 규모의 올바름을 찾고자 나라를 이론상으로 수립하고, 분업에서 오는 올바름을 찾는 부분이 흥미로웠다. 하나의 국가의 구성요소인통치자, 국민, 수호자의 올바른 역할, 통치와 교육 대해 토론을 진행하며 생각을 하나하나 풀어나간다.2500년 전의 철학자들의 토론과 생각의 흐름을 간접적으로 책을 통해볼 수 있다는 점 자체도 신기했지만, 그들이 말하는 이상적 국가와 현대 국가관을 자꾸 비교해보고 다른점에 대해서 생각해 볼 수 있어서 좋았다. 특히, 여전히공감가지 않는 점이 있다.철인의통치, 계급사회, 부인공유,노예의 필요성, 국가에 등장한 민주 정체, 평등권과자유의 다른 의미는 21세기에서 바라보면 공감하기 어렵다. 사고과정과논리에서 왜 이상적 국가에 그런 요소가 필요한지에 대한 이해를 할 수 있었지만, 타인에 대한 폭력을정당화하는 부분이 많다. 노예의 필요성 같은 경우에도 완전시민의 기본적인 욕구를 위한 노동을 누군가는해야 했기 때문에 필요하다고 말했다.이런 내용을 보면서느낀 것은, 만약 2500년 뒤 현재 소크라테스와 플라톤이다시 올바름과 그에 따른 이상적인 국가의 청사진을 그린다면, 올바름에 대한 본질은 변하지 않지만, 구체적인 국가의 모습은 많은 점이 다를 것이라는 점이다. 모든 사람은그 시대의 영향을 받기 때문이다. 만약, 소크라테스와 플라톤이현재의 산업혁명과 기술혁명을 겪었다면, 같은 목표를 위해서 다른 방법을 생각했을 수도 있다. 예를 들면 철인의 통치는, 합리적으로 모든 결정을 하는 인공지능으로, 또는 노예의 필요성은, 가사 로봇 등으로 말이다.물론 공감하기어려운 부분도 있지만, 철학이 그렇듯 본질은 변하지 않는다. 플라톤의국가에서 언급된 여러 분야의 철학은 시대가 지나더라도 변하지 않을 것이다. 우리가 해야 할 일은 철학의본질을 활용해 합리적이고 비폭력적으로 현대사회에 적용하고, 앞으로 다가올 시대의 올바른 방향을 잡는일이다.