이 책의 제목을 보자마자 꼭 읽어봐야겠다고 생각했다. 고등학생 때 나는 빨리 어른이 되서 정치에 참여하고 싶었다. 신문에서 정치인의 각종 비리기사를 접할 때면, 나는 투표권도 없는 학생일 뿐이라 무력감과 그에 대한 분노를 느꼈다. 빨리 투표권을 행사하는 어른으로서 내 목소리를 내고 싶었다. 하지만 그 열망은 20대 초반이 되자마자 사그라들었다. 그리고 곧 정치에 혐오감을 느끼기 시작했다. 어차피 그 나물에 그 밥인 위선자들을 두고 차악을 가린다는 생각이 들었기 때문이다. 분노하는 것에는 많은 에너지가 소모된다. 그래서 정치적 사실을 아는 걸 넘어서 행동하는 걸 자제했다. 주변만 봐도 나와 비슷한 사람이 많다. 정치에 심하게 냉소적으로 변한 청년들 말이다. 한편으론 흑백논리에 매몰되어 무작정 한쪽 편만 드는 또래도 자주 보인다.​ 그런 점에서 이 책의 제목은 내가 요즈음 계속 궁금하던 주제였다. 책의 소주제는 대한민국 청년들의 어려운 현실 한국 정치판의 문제 청년들이 정치에 관심을 끄게 되는 이유 건강한 청년정치 환경을 만들기 위한 제언 정도로 나눌 수 있다. 읽는 내내 이런 책을 내가 아니라 정치하는 분들이 읽어야 하는데.. 라는 생각이 들었다. 나도 대한민국 20대 청년이라 그런지 글 내용에 공감이 갔다. 청년들의 현실을 정확하게 알고 분석했다. 내가 닥친 현실 그 자체라 이미 본 영화를 다시 보는 느낌이 들었다. 무사안일주의에 빠져 형식적 소극적으로 일하게 되고, 나만 잘살자라는 개인주의가 날이 갈수록 팽배해져 다소 이기주의적 현상으로 나타나기도 한다. 즉 청년들은 어른으로서 삶을 살고 있지만, 그 어떤 희망도 꿈도 없이 앞으로 또는 위로 나아가지 못한 채 평생 그저 생존만을 위한 일을 하면서 모호한 횡적인 이동만 계속하게 되는 것이다.p.55 가장 인상깊었던 부분은 청년세대의 경향성을 분석한 1장이다. 저자는 IMF로 인해 8090년대 출생 세대와 그 부모들이 고용의 불안정성을 깨달았고, 그것이 이 세대의 경향성을 만들어냈다고 말한다. 지금껏 IMF와 연관지어 생각해본 적은 없었는데, 개인적으로 정말 공감이 되어서 꼭 이 구절을 공유하고 싶다.부모들에게 닥친 경제적 위기는 그저 부모의 몫만은 아니었다. 학창 시절, 성숙한 성인이 되기 전 가치관 형성에 갖아 중요한 시기인 미성숙한 청소년기에 그들의 자녀도 처음으로 불안감을 직격으로 맞았던 것이다. 하지만 이러한 경제적 위기는 도리어 부모들의 치열한 교육열을 높이는 것으로 발현되었고, 결국 그 자녀는 그 어느 때보다 치열한 입시 경쟁에 내몰리게 되었다. 다양한 경험을 하며 정신적·신체적으로 성숙해야 하는 시기에 입시공부에만 매몰되었기에 성인으로 성숙하는 데 필요한 기본 심성을 갖추기 어려웠다. 게다가 이러한 시련은 성인이 되어서도 미국발 금융위기로 인해 본인들의 취업대란까지 겪게 되는 이중고에 이르렀다.p.45 나는 요즘 청년들의 가장 큰 문제가 무력감이라고 생각한다. 당장 20대에게 잘팔리는 베스트셀러만 봐도 그렇다. 정신적인 우울감을 겪고 있는 사람들이 많아 보인다. 번아웃이라는 단어가 등장하고 무력감 해소 방안을 조언하는 책이 등장하고 있다. 공무원공기업 열풍이 불고 있는 것 또한 취업이 힘든 이유도 있지만 IMF의 영향이 있는 것 같다. IMF로 언제든 짤릴 수 있다는 인식이 생겨났다. 부모와 자식 모두 고용이 안정적인 직장을 선호하게 된다. 부모세대의 불안감이 치열한 교육열로 발현되었다는 것도 공감된다... 결국 이 세대는 치열한 경쟁을 하며 성장했지만 고용난으로 인해 학습된 무력감을 가지게 되었다. 무력감이 일상화되면, 무언가를 위해 발버둥치는 게 이상해보이기 시작한다. 나의 이익이 아닌 다른 사람들을 위해 에너지를 쏟는 게 이해가 되지 않는다. 그래서 시위를 비롯한 정치적 운동에 냉소적으로 변하는 청년들이 많아지는 것 같다.​ 책 3장의 20대의 보수화 경향도 관심있는 주제 중 하나였다. 생각보다 깊게 다뤄지진 않았다. 처음엔 아쉬웠지만 오히려 이 점이 책의 긍정적인 부분 같기도 하다. 너무 심도있게 다뤘다면 마치 청년들이 진보성향이 아닌 게 문제처럼 느껴질 수도 있으니까. 어느 한쪽 성향을 드러내지 않고 주제에 충실하게 쓰인 것 같다. 다시 20대의 보수화 경향으로 돌아가자면, 여기엔 분단국가라는 우리나라의 특수한 상황이 작용한다. 통계로 볼 때 청년들은 386세대에 비해 북한에 적대적인 감정을 가지고 있다. 역사적으로 진보 정권은 북한과의 교류를 확대하려 노력하고 보수 정권에선 북한과의 대립구도가 형성됐다. 따라서 북한에 적대적인 요즈음 청년들은 진보 성향을 가지고 있어도 북한과의 관계에선 보수를 선호한다. 북한문제는 그저 100 가지 사안 중 고려해야할 하나가 아니다. 그래서 진보 성향이 있어도 보수 정권을 지지하게 되고, 청년이 보수화되는 것처럼 보인다. 여기에 흑백논리가 팽배한 우리나라의 복합적인 상황 때문에, 우경화에 가까운 보수적 경향이 생겨나는 것 같다.​ 문제점만 짚고 끝났으면 오히려 정치에 대한 환멸감만 키울 수 있었는데, 4장에서 청년정치를 위한 진솔한 제언이 들어있어 마음에 들었다. 회의감은 갖되 냉소적으로 변하지 말라는 조언이 특히 인상적이었다. 나처럼 정치에 대해 지긋지긋한 감정을 느끼고 있거나, 진영을 막론하고 시위대를 보면 저 사람들은 왜 저렇게 열심일까라는 생각이 들 정도로 정치적 효능감이 떨어지고 있는 사람들에게 추천한다. 들이는 시간에 비해 생각해볼 점이 많은 책이었다.​ 끝으로 책을 읽으면서 깨달은 내용은 아니지만, 내가 정치적 무력감을 극복한 방법을 이야기하고 싶다. 최근에 정치권의 실망스러운 사건을 보고 고민하면서 얻은 결론이다. 어차피 모든 정치인은 그 나물에 그밥이고 자기 이익에 따라 움직이는 것이 인간 본성이다. 내가 지난 몇년간 확신한 명제였고 이것이 나를 분노케하고 정치에 대한 관심을 앗아갔다. 정치인들은 자기 진영이 마지 정의인 양 말하지만 완전한 정의가 실재할 수 있을까? 정의는 이론적 단계에서만 존재하는 것이고 그 이론이 사람의 신념으로 들어가 실현된다. 하지만 사람의 신념이란 개인적인 이득 앞에 흔들리고 변형된다. 그러니까 신념이란 간헐적으로만 존재한다.우리가 정치에 실망하는 가장 큰 이유는 우리의 기대가 배반당하기 때문이다. 정치인을 믿고 지지했는데 실망스런 언행이 이어진다. 믿었는데 배반당한다. 그것을 실패로 인식하기 때문에 무력감으로 이어진다. 이걸 극복하기 위해 정치에 완전한 선은 없다는 걸 받아들여야 한다. 일반적으로 청년시기는 아직 인생이 장밋빛으로 느껴지는 단계이다. 그래서 절대선에 대한 로망을 버리지 못하는 것 같다. 기성세대에 비해 정치인의 위선에 민감하게 반응하는 이유도 모두 내가 고른 정치인은 옳다선하다라는 기대 때문이다. 특정 사안에 대해 그나마 나와 비슷한 생각을 가진 정치인을 선택해 이용한다는 생각으로 살아야 무력감 학습을 피할 수 있다. 조금 진부하지만 마음에 들었던 책의 구절을 인용하며 서평을 마칠까 한다.​그렇다면 정치를 잘하는 사람이란 누구일까?그 답은 대의민주주의라는 정치 체제에서 찾을 수 있다. 누군가를 대표하려는 사람이 갖춰야 할 조건은 지식도 참신함도 경력도 아니다. 가장 중요한 것은 그 누군가의 삶을 알고 있어야 한다는 점이다. 소위 말해, 있는 집안 도련님, 돈맛을 본 뒤 권력 맛까지 보고 싶은 졸부, 연예인 뺨치는 연기력으로 눈속임을 잘하는 유명인이 아니라, 지극히 평범하고 내세울 것 하나 없을지라도 자신이 대변해야 하는 그 누군가들의 삶을 잘 알고 있는 사람이 정치를 해야 한다.p.151 개인 블로그와 인터넷 서점에 올린 리뷰를 일부 수정한 글입니다.