우리나라에서 사극은 인기있는 영화 장르이다. 1000만관객 이 든 영화에도 lt;명량gt;, lt;암살gt;, lt;왕의 남자gt;, lt;광해gt; 등이 빠지지 않고 들어있다. 우리는 이런 영화를 팩션영화라고 한다. 팩션은 팩트와 픽션이 합쳐진 합성어이다. 역사적 사실에 상상력을 덧붙인 새로운 장르로 21세기 들어서 최고로 각광받는 장르 중 하나라고 생각한다. 사극은 결말이 정해진 이야기이다. 우리는 누가 이기고 누가 지는지 알 수 있다. 결말을 안다는 것과 드라마적 재미를 모두 충족시킬 수 있다는 점에서 시너지 효과가 나타나는 것 같다. 문제는 사극이 역사를 대체할 수 없다는 것이다. 사극은 오늘날 사람들이 일상생활에서 역사를 접하는 장소가 되었다. 하지만 사극은 역사적 사실을 왜곡한다는 비판을 지속적으로 받아왔다. 올해 개봉한 lt;나랏말싸미gt;도 이러한 비판 속에서 흥행에 실패하고 손익분기점을 넘기지 못한채 내려가게 됐다. 그럼에도 불구하고 그것이 역사적 사실이라고 생각하는 관객들도 많았다. 나 또한 어릴 적 드라마 lt;바람의 화원gt;이 방영했을 당시 신윤복이 여자로 설정되어 실제 신윤복을 여자로 착각했던 적이 있다. 이렇듯 사람들이 사극을 역사와 구별하지 못하고 사실인 것 처럼 인식할 수 있다. 역사가 또한 사료가 없어 말할 수 없는 부분은 역사적 상상력을 통해 보완한다. 그러나 사극은 아주 작은 사료를 보조자료로 이용해 드라마적 상상력으로 이야기를 꾸며내는 것이다. lt;왕의 남자gt;도 연산군일기에 공길이라는 광대가 왕에게 임금은 임금다워야 하고, 신하는 신하다워야 하고 아비는 아비다워야 하고, 자식은 자식다워야 한다. 임금이 임금답지 않고, 신하가 신하답지 않으니 비록 곡식이 있은들 먹을 수가 있으랴’는 말을 했다가 참형을 당했다 고 적힌 몇 줄만을 보고 이야기를 만든 것이다. 사극이 계속해서 대중의 역사를 지배하게 된다면 우리 역사의 주체성을 잃게 될 수 있으며 역사학의 입지는 점점 줄어들게 될 것이고 과장해서 이야기하면 사극을 위한 역사학만이 남게 될 수도 있다. 역사학계의 비판적인 목소리는 충분히 나올만 하다. 하지만 반대로 생각해서 이 시대 대중을 선도하는 것중 가장 대표적인 것이 영화, 드라마 같은 영상매체이니까 우리가 잘 활용하면 좋은 효과가 있지 않을까 생각한다. 오늘날 세계화 시대에서 역사교육은 매우 중요한 요소가 되었지만 학교에서의 역사교육은 그렇게 잘 이루어지지 않고 있다. 영상 시대의 흐름에 맞춰 역사교육이 문자 역사에서 벗어날 필요가 있다. 교과서라는 짜인 틀에서 일방적으로 전달되는 연대기적인 역사가 아니라 스크린을 통해 역사적 현장감을 느끼며 살아숨쉬는 역사를 배우고 역사와 현대의 끊임없는 대화가 이루어지는 방향으로 나아갸야 한다. 사실 영상매체와 팩셔은 역사 왜곡의 위험으로 단죄를 내려 접어버리기엔 너무나도 큰 가능성을 지니고 있다고 생각한다. 물론 역사 왜곡을 마음껏 해도 된다는 말은 아니다. 상상력이 주가 되어서는 안되며 정확한 사료가 근간이 되어 약간의 재미요소를 넣어야 하는게 맞지 않나 생각한다. 그 상상력을 얼마만큼 첨가해야하는 가, 역사적 상상력을 어디까지 허용해야하는가가 앞으로 우리가 고민해야할 과제인 것 같다. 또한 사람들이 이 정확한 사료에 기반한 사실과 그 상상력에 대한 구분을 할 수 있도로 교육 하는 것도 필요할 것이다.