역사와 저널리즘사람들은 흔히 lt;삼국유사gt;를 lt;삼국사기gt;와 함께 묶어서 고전 역사서로 꼽는다. 아마도 편찬 시기가 고려 시대라는 점과, 그 제목이 비슷해서 그럴 것이다. 보통은 둘을 구분하기 위해 lt;삼국유사gt;는 당시에 저잣거리에 떠돌던 이야기까지도 모아 놓은 책이고 lt;삼국사기gt;는 정사만을 수록한 정통 역사서다’라고 이야기하곤 한다. 이러한 말은 딱히 둘에 대해 깊이 있는 고찰을 담고 있는 것은 아니지만 어느 정도 일리가 있다. lt;삼국사기gt;는 김부식을 비롯하여 여러 사관들의 손을 거쳐 쓰였으며, 따라서 역사를 서술하는 방식이나 그 분류의 체계도 정리되어 있다. 그러나 lt;삼국유사gt;는 일연이 혼자서 자료를 수집하고 써냈기 때문에 정통성이나 신빙성, 권위에 있어서는 lt;삼국사기gt;에 못 미치는 것이 사실이다. 그렇다면 lt;삼국유사gt;를 역사서로 보는 것이 맞을까? lt;삼국유사gt;가 실제로 일어난 일을 객관적으로 기록한 것이 아니라, 당시에 떠돌던 이야기까지도 모아서 한 개인의 시각에서 써낸 것이라면 그것을 역사책으로 볼 수 있느냐는 의문이 든다. 역사서라기보다는 오히려 단순한 기록에 가깝지 않은가. 그런데 이는 lt;삼국유사gt;의 기이 제1만 읽어보아도 금세 풀리는 의문이다. 일연은 lt;삼국유사gt;의 시작을 고조선 이야기로 열고 있기 때문이다. 지금이야 필수교육과정에서 배우는 한국사 교과서에 첫 국가—그 전의 구석기, 신석기 시대를 지나서 한반도 땅에 처음으로 근대적 관점에서의 국가의 형태를 갖추고 있다고 할 만한—가 고조선이라고 나오고, 국어 교과서에는 단군왕검의 설화가 실려 있다지만, 과연 고려 시대를 살아가던 사람들 중에서 고조선을 그들의 뿌리가 되는 나라라고 생각한 사람들이 몇이나 되었을까 싶다. 내가 사학과 학생이 아니니 나도 역사에 대해 깊이 알지는 못하지만, 적어도 그때까지는 방대한 양의 역사를 모두 정리하고, 그것을 고등교육 수료가 가능한 일부 특권층이 아닌 일반 사람들에게도 가르칠 만한 기관이나 경로가 부재했을 것이기 때문이다. 사실 일연이 lt;삼국유사gt;를 썼을 것으로 추정되는 고려 충렬왕 시기의 사람들은 자신들이 고려인’이라는 관념조차 확고하지 않았을 수도 있다. 고려는 나라가 세워지고 멸망하기까지 474년이 걸렸는데, 고구려, 신라, 백제라는 세 나라가 한반도를 나누어 살았던 기간은 700년이나 된다. 그러니 삼국 후기의 어지러운 전쟁이 끝나고, 어느 날 갑자기 나랏님이 변하기는 했다지만, 사람들은 그들 스스로를 한 나라의 국민이라고 생각하지 않고 오히려 이전과 같이 자신이 고구려인이나 신라인, 백제인이라고 생각하고 있었을 가능성도 있지 않겠는가. 그러니 일연이 역사서를 써야겠다는 필요를 느낀 것도 자연스러운 일이다. 당시 고려는 오랫동안 몽골의 간섭 아래 있었고, 따라서 사람들을 하나로 모아 그들이 소속감과 단결력을 가질 수 있도록 해주는 국가’ 내지는 공통의 역사’라는 관념이 필요했던 것이다. 그러니 lt;삼국유사gt;는 분명한 목적과 의도를 가지고 편찬된 책이라고 보아야 할 것이며, 일연이 그저 떠도는 이야기들 중 아무거나 모아다가 엮은 것이라고 보아서는 안 된다. 오히려 실제 역사와는 거리가 있는 누군가가 극락에 갔다’는 둥, 왕이 귀신이 되어 자신이 사랑하는 여인을 만나러 왔다’는 둥 하는 이야기들은 일연의 이러한 목적 아래 가치와 효력을 갖는다. 역사라고 보기는 허무맹랑할지라도, 이들은 모두 하나의 땅에서 공통의 역사를 겪으며 살아온 사람들이 공유할만한 농담이나 노래, 이야기이기 때문이다. 실제로 일어난 일들을 연표에 맞추어 정리하지 않고, 고려 사람들이 스스로의 민족성을 자각하고 그를 공유할 수 있도록 그들이 함께 나눌 수 있는 이야기들을 모아 책으로 만들자는 생각은 그야말로 그 시대를 현재로 느끼며 살아가는 사람만이 생각해낼 수 있었던 아이디어다. 그러니 다시, 내가 앞에서 던진 의문으로 돌아가 보자. lt;삼국유사gt;는 역사서인가, 아니면 단순한 기록인가. 분명 권위 있는 역사책이라고 하기는 부족한 면이 있지만, 그럼에도 불구하고 이 책에는 몽골의 침략 이후 고려 사람으로서 자신의 뿌리와 정체성을 확고히 하고자 했던 일연의 고민이 담겨 있으므로 현장성과 당사자성을 두루 갖춘 저널이라고 보아도 좋을 것이다. lt;삼국유사gt;는 역사 전공생이 아닌 사람이 읽기에는 꽤 길고, 흥미롭지 않을 수도 있겠지만 관점을 바꾸어 일연의 저널리즘을 바라볼 수 있다는 점에서 계속해서 읽어나가야 하는 고전이다.