인간은 사회적 동물이고, 우리는 매우 어린 시절부터 사회화 과정을 겪는다. 최근에 동화책과 관련된 글을 읽었는데 거기엔 장난 꾸러기 기관차 추추라는 동화책에 대한 내용이 실려있었다. 어느 날 추추는 자신이 혼자 달리면 더 멋있을 것이라 상상하고 아저씨들이 카페에서 차를 마시고 있을 때 객차와 화차를 다 떼어 내고 혼자 신나게 달려간다. 한참을 달려가던 추추가 녹슬고 망가진 철로에서 오도 가도 못 하게 되었을 때 추추의 뒤를 쫓아온 아저씨들은 추추가 무사한 것을 보곤 너무 기뻐 덩실 덩실 춤을 춘다. 역으로 돌아가면서 추추는 이렇게 고백한다. "아저씨, 이제 다시는 도망치지 않을게요. 도망쳐 봤자, 별로 재미도 없더라고요. 앞으로는 사람들을 가득 태운 객차랑 짐을 잔뜩 실은 화차를 끌어 작은 마음에서 대도시까지 왔다 갔다, 왔다 갔다만 할 거에요." 이렇게 대놓고 어른들의 권위에 순종하라 교훈을 담고 있다니! 처음에는 놀랐지만 결국에 사회에서 바라는 인간상이 이와 크게 다르지 않을 것 같다는 생각이 들었다. 사회에 순종하는 것 말이다. 어릴때부터의 사회화 탓인가, 우리는 다름에 굉장히 민감하고 우리와 다른 사람을 쉽게 배척한다. 많은 사람들이 이 책의 첫 문장, "“오늘 엄마가 죽었다. 아니, 어쩌면 어제. 잘 모르겠다.”에 충격 받아하는 이유가 여기에 있을 것이다. 어머니의 죽음을 이렇게 덤덤히 받아들일 수 있다는게 낯설지 않은가? 우리는 어머니의 시신을 앞에 두고 담배를 피우며, 장례식에서 눈물 한 방울 흘리지 않고, 장례식이 끝난 다음 여자 친구를 만들어 함께 코미디 영화를 봤다는 살인자의 이야기를 들었을 때, 이 다름에 소름끼쳐하지 않을 자신이 있을까?또한 어떤 살인자들도 자신의 죄를 감형받기 위해 거짓 눈물을 쥐어짜는게 당연해진 재판장에서 그가 일말의 반성의 기색도 없이 살인은 단지 우연이었고, 태양 때문이었다고 말한다면?거짓으로라도 뉘우치지 않는다는 사실에 괘씸해 하지 않을 수 있을까? “도대체 피고는 어머니를 매장한 것으로 해서 기소된 것입니까? 아니면 살인을 한 것으로 해서 기소된 것입니까?”"범죄자의 마음으로 자기의 어머니를 매장했으므로, 나는 이 사람의 유죄를 주장하는 것입니다." 작가 카뮈는 lt;이방인gt;에 대해 "우리 사회에서 자기 어머니의 장례식에 울지 않는 모든 사람은 사형 선고를 받을 위험이 있다."라고 요약한다. 결국에 당시 식민지 사람인 아랍인을 정당방위로 죽였기에 중죄를 저지른 것이 아니었던 뫼르소에게 사형선고를 내린 것은 이러한 그의 다름, 즉 이방인에 대한 사회의 분노였다. 뫼르소는 이방인의 사전적 의미인 다른 나라 사람은 아니지만, 그가 이방인이 된 이유는 육체적 욕구에 밀려 감정은 뒷전이 되는 그런 천성을 가졌기 때문이다. 육체적 욕구와 습관은 긴밀하게 연관되어 있는데, 어머니의 죽음 또한 뫼르소의 습관을 바꾸지 못한다. 장례식 내내 뫼르소의 감정에는 별다른 변화가 없었고, 단지 집으로 돌아가는 버스 안에서 잘 수 있다는 사실만이 그에겐 반가울 따름이다. 뫼르소가 아랍인을 총으로 쏴서 죽인 이유 또한 육체와 밀접하다. 소설의 배경은 프랑스령이었던 북아프리카 알제리인데 이 곳은 작열하는 태양과 숨막히는 더위로 유명한 곳이다. 하지만 뫼르소는 이곳 사람임에도 불구하고 유독 태양과 더위에 대해서 약한 모습을 계속해서 보여준다. 실제로 아랍인을 죽였을 당시 그는 더위에 정신을 놓기 직전이었으며, 칼을 들고 경계하는 아랍인을 봤음에도, 그리고 뒤돌아 피해가면 일이 끝나는 것을 알면서도 그는 그늘을 찾아 아랍인의 곁으로 갔고, 결국 아랍인이 자신을 죽이려하자 총을 쏴 죽이게 된다. 이렇게 육체적 욕구에 충실한 그는 진실만을 말하며 거짓으로 감정을 꾸며낼 필요성을 느끼지 못한다. 하지만 사회는 육체적 욕구가 우선이 되는 것을 받아들이지 않는다. 진실을 말하는 것 또한 중요하지 않아보인다. 대신에 관습과 종교라는 그 시대 사회상을 지키는 것을 중요하게 여긴다. 변호사는 뫼르소가 말한 진실에 오히려 화를 내며 방을 나갔고, 판사는 뫼르소에게 십자가를 들이밀며 하느님을 믿으라고 광적으로 외치며 종교를 강요했고, 검사는 뫼르소의 살인이 아닌 어머니의 장례식에서 관습을 지키지 않은 것을 죄로 만들었다. 자신의 의지없이 자신의 운명이 결정지어지는 것을 보던 뫼르소는 기도를 해주겠다던 사제에게 비로소 터지면서 이렇게 말한다. "하지만 난 나 자신에 대해 확신하고 모든 것에 대해 확신해. 당신보다도 더. 나는 내 삶과 이제 곧 닥칠 죽음에 대해 확신해. 그래 나한텐 그것밖엔 없군. 하지만 적어도 나는 그 진실을 꽉 움켜쥐고 있어." 카뮈는 lt;이방인gt;의 서문에서 "lt;이방인gt;을 아무런 영웅적 자세를 취하지 않으면서 진실을 위해 죽음을 받아들이는 한 사내의 이야기라고 읽는다면 과히 틀리지 않는 셈이다"라고 말한다. 우리는 어렸을 때부터 배운대로, 이방인이 되지 않기 위해서 열심히 사회 규칙들을 따라가면서 산다. 하지만 자신의 생각, 느낌을 버리고, 진실을 버리며 자신에 대한 확신 없이 단지 광적으로 사회 규칙에 순응해서 사는 것이 자기 자신과 있어서는 오히려 이방인이 되는 것 아닐까. 뫼르소는 사회에 있어서 이방인이었을 순 있겠지만, 판사와 검사, 사제, 그리고 법정의 방청객들 또한 다른 의미론 이방인이었을 것이다. 어쩌면 작가는 온통 이방인들만 보여주면서 어느쪽에 있어서도 이방인이 되는 것을 경계하라고 말하는 것 아닐까.