자신의 시 생활도 막판까지 시를 끌고 가는 모습이면 좋겠다고 말한 문보영 시인은 1992년생의 젊은 시인이다. 2016년 「막판이 된다는 것」으로 중앙신인문학상을 받으며 등단했다. 그리고 그 후 1년 만에 2017년 시집 『책기둥으로 제36회 김수영 문학상을 수상했다. 시를 쓰기 시작한 지 3년 만에 등단한 엄청난 또래 시인이 궁금하여 시집을 들게 되었다. 문보영 시인의 시를 읽어 보면 상당히 낯선 시어, 문장들이 등장한다. 그래서 어렵지만, 또 그래서 재미있고 확실한 그 만의 색이 드러난다. 김수영문학상을 받은 후 2016년 중앙신인문학상을 받은 작품 「막판이 된다는 것」에 대해 문보영 시인은 이런 말을 했다. “나는 내 등단작을 좋아하지 않는다. 내 친구들도 싫어한다. 그들은 그 시가 “새로운 감각의 시가 아니”라고 폄훼하는데, 나 역시 동의한다. 그 시를 쓸 때 나는 제목처럼 막판으로 몰리는 삶을 살고 있었다. 무척 힘든 시기를 보내고 있었다. 그 정념 덕분에 등단작을 쓰게 된 것은 감사한 일이지만, 첫 시집에는 가능하면 좀 더 새로운 시들을 채워 넣고 싶었다.“ 문보영 시인의 소망대로 『책기둥에는 새로운 시들이 많이 채워져 있다. 시의 형식이 낯설기도 하고 시의 내용도 평범하지는 않다. 시집의 후기를 쓴 박상수 문학평론가는 문보영 시인에 대해 명랑한 사람이라는 말을 했다. 문보영 시인은 한 라디오 프로그램에서 이 말에 동의한다며 자신은 명랑한 글이 좋다는 이야기를 덧붙였다. 그렇다면 문보영 시인의 시에 담긴 명랑함’이라는 것은 무엇일까? 나는 이 말을 솔직하고 엉뚱한 상상력 정도로 이해했다. 이 시에는 낯선 시적 장치들이 많이 등장한다. 수학 공식, 도형이 등장하기도 하고 연극처럼 인물의 대사가 등장하기도 한다. 이런 시 형식의 낯설음 뿐만 아니라 시의 내용에서도 시인의 엉뚱한 상상력이 느껴진다. 문보영 시인은 시에 형식의 독특함을 담을 뿐만 아니라 일상적이라고 느껴지는 이야기들 속에 낯선 부분들을 찾아낸다. 문보영 시인은 자신은 너무나도 권태로운 사람이라고 소개하는데, 어쩌면 이러한 독특한 시 쓰기는 시인의 권태로움을 극복하는 방법 아닐까 생각한다.명랑함’과는 어쩌면 반대로 문보영 시인의 시에는 죽음, 신에 대한 이미지가 자주 등장하기도 한다.책의 첫 번째 시 「오리털파카신」과 두 번째 시 「입장모독」 전부 신이 등장한다. 오리털 파카를 입은 신이 무신경하게 빠져 나온 오리털을 뽑아내는 것이 인간의 죽음이라고 표현하였다. 시인의 인간의 삶과 죽음에 대한 허무’의 인식이 보인다. 인간들은 사는 동안 신에게 죽어서 천국에 가게 해달라고 기도하지만 사실 죽음 뒤에는 천국도 지옥도 없고 천사와 악마도 없고 그저 한 가닥의 오리털만이 떨어질 뿐이다. 다음의 시 「입장모독」 에서 신은 태어나 세계에 입장하는 사람들에게 빵을 주는데 누구에게는 빵을 주고 누구에게는 빵을 주지 않는다. 누군가는 갖고 태어나고 누군가는 갖지 못한 채 태어나는 현실을 그린 것이다. 그래서 이유를 찾아보지만 더욱 어리둥절한 상태가 되고 슬퍼질 뿐이다. 문보영 시인의 시 속의 신은 우리가 일반적으로 상상하는 신의 모습이기보다 인간의 모습을 닮아있다. 문보영 시인은 죽음에 관해 두려움을 갖고 죽음을 생각하며 우을증에 빠지기도 했다고 한다. 죽음이 두렵고 생각하기 싫으니 오히려 그것에 대해 계속 쓰면서 망각하려 했던 것 같다고 죽음에 관한 시를 많이 쓰게 된 이유도 이야기했다. 문보영 시인의 시에는 죽음의 이미지와 더불어 슬픔과 외로움도 느껴지는데 「끝」이라는 시에서 가장 잘 드러나는 것 같다. 끝, 하고 발음하면자연히 웃는 입 모양을 하게 된다그래서 웃을 줄 모르는 아이에게 웃는 법을 가르칠 때끝을 발음해 보도록 하면 좋다 자, 끄읕, 해보렴입술을 양 쪽으로 살짝 당겨 봐빨랫줄의 양 끝을 잡아당기듯그 빨랫줄에 하얀 시트를 걸어 널 듯 멍의 가장자리를 가위로 오리며층계참에서 우리는 끝이 어떻게 생겼는지도 모르면서끝처럼 서 있잖아 끝이라는 말은 언제 내뱉어야 가장 예쁠까,아마 이런 생각을 하면서 기어코 웃고야 마는 네 속에는 끝이 많구나알약을 털어 넣는 순간 뒤로 꺽이는 목의 각도로끝과 끝이 서 있는 곳에서 문보영, 「끝」 시인의 독특한 상상력이 보이는 데 시인은 끝이라고 뱉으면 웃는 입 모양을 하게 된다는 것을 발견한다. 끝이라는 단어와 웃음이라는 상반된 단어를 사용하여서 웃음이 더 슬프게 느껴진다. 우리는 끝이 어떻게 생겼는지도 모르면서 항상 지금 내가 있는 곳이 끝인 것처럼 서 있다. 그리고는 이젠 끝이야 하고 내뱉는다. 기어코 웃고야 마는 네 속에는 끝이 많구나. 기어코 웃고야 마는, 결국엔 끝을 내뱉고야 마는 너는 그토록 끝을 많이 생각하는구나 하는 시인의 슬픈 시선을 읽을 수 있다. 이런 문보영 시인의 시에는 죽음에 관한 시가 반복되고 시 전체를 읽고 나면 슬픔, 씁슬함이 느껴진다. 그 속에 담긴 슬픔, 죽음에 대한 인식을 엉뚱하고 명랑함으로 포장하여 애써 웃어 보이는 느낌도 든다. 시를 쓰는 순간 만이 아프지 않다고 말하는 시인은 죽음을 쓰면서도 세상을 더욱 알고 싶어 하고 시를 씀으로써 세상에 나아가고자 하는 마음을 드러내는 것 같다.