읽은 기간 10월 3일10월 28일lt;돈으로 살 수 없는 것들gt; 라는 책은 마이클 샌델 교수가 지은 책이라는 점이 가장 눈길이 갔고, 이에 읽고 싶었다. 최근 창의적 글쓰기 시간에 마이클 샌델 교수의 철학 토론 수업을 하나 보여줬는데, 내가 관심 있는 분야인 경제학적으로도 여러 질문을 던지시는 것을 보고 그 분의 책을 읽고 싶었다. 그래서 철학을 경제적 관점에서 어떻게 문제를 풀어냈는지 자세하게 알기 위해 이 책을 읽게 되었다. 이 책의 가장 큰 부분은 시장적 요소가 비시장의 영역으로 들어온다는 데에서 찾을 수 있었다. 경제학적으로는 풀리지 않는 질문들, 특히 윤리적인 영역이 점점 없어지고 이성을 강조하는 경제학적 현상이 점점 더 커지고 있다는 것이다. 그것의 대표적인 예로 센댈은 줄서기, 인센티브, 현금화된 선물과 명예, 죽음 시장, 상업적인 시장에서 광고 지상주의를 들었다. 이러한 여러 가지 예를 통해 시장이 어떻게 비시장적 영역에 들어가고 있으며 왜 사람들은 이를 옳지 못하다고 생각하는지에 분석하며, “과연 이러한 현상이 어디까지 허용되어야 하는가”에 대해 질문을 던지고 있다. 내가 가장 인상깊었던 내용은 시장이 왜 비시장 영역을 침해하면 안 되는지 저자의 입장에서 분석한 내용이었다. 첫번째로, 불공정해서, 두번째로, 생각이 부패되기 때문이라는 것이다. 놀이공원의 Qpass를 예로 들어보자. 이것은 “줄서기”라는 비시장적 요소에 시장적인 면모가 투입된 것이다. 이것이 옳지 못하다고 주장하는 사람들은 불공정하기 때문에 혹은 잘못된 사고의 과정이 일어날 수 있기 때문에 라고 근거를 들 것이다. 먼저, 불공정하다고 주장하는 사람은 재산이 많은 사람과 재산이 적은 사람에게 Qpass의 값은 다른 의미를 지닐 것이기 때문이다. Qpass가 10만원이라고 치자. 재산이 많은 사람에게는 10만원이 저렴하게 느껴지지만, 재산이 적은 사람에게는 그렇지 않을 것이다. 또한, 잘못된 사고의 과정이 일어날 수 있다고 주장하는 사람은 놀이기구의 가치가 변질될 것이라고 주장한다. 줄서기는 일찍 오는 사람이 이 놀이기구에 더 많은 가치를 두는 것이므로 먼저 타게 한다는 의미가 들어있는데, 만약 이를 돈으로 환산하게 된다면 놀이기구의 가치가 오직 Qpass의 값으로밖에 환산이 되지 않기 때문에 사람들은 이를 우숩게 여길 수 있다는 의미이다. 여기에서는 놀이기구이지만, 만약 이것이 사람으로 대체된다면 인간의 가치가 낮아질 수도 있다는 의미가 담겨 있다. 두번째로 인상깊었던 내용은 손실이 비윤리적 행위를 정당화하는 수단이 될 수 있다는 것이다. 한 유치원에서 부모가 아이를 찾으러 늦게 오는 것을 방지하려고 늦게 오면 벌금을 무는 제도를 시행했다. 하지만, 결과는 아이를 찾으러 부모들이 더 늦게 왔다고 한다. 그 이유는 무엇일까? 벌금을 물게 되니 아이를 늦게 데리고 오는 것이 돈으로 정당화되기 때문이다. 즉, 돈을 걷기 전에는 적어도 죄책감 때문에라도 일찍 들어왔는데, 돈을 걷은 후에는 죄책감이 들지 않았기 때문이다. 경제학적으로는 설명할 수 없는 현상들이 비시장적 영역에서 많이 일어나고 있다는 것이다.최근에 아시아 경제포럼에 가서 속기 알바를 한 적이 있다. 거기서 현재 경제의 문제점을 지적하면서 불공정함이 더욱 확대되고 있다는 이야기가 나왔다. 부유한 중상위층의 사람들이 빈곤한 사람들이 살아갈 공간 조차도 뺏어가고 있다는 이야기였다. 그것의 가장 큰 이유가 비시장적 요소가 시장적 요소에 잡아먹히고 있기 때문이다. 최소한으로 살아갈 권리조차도 경제의 원리에 의해 작용하고 있기 때문이다.순간 lt;돈으로 살 수 없는 것들gt;이 생각났다. 시장의 영역이 침해해서는 안 될 분야가 있는데, 이를 침해하는 순간이 점점 다가오고 있다는 것이다. 내 생각에는 사회 전체가 이에 대한 심각성을 인지해야 되며 윤리적 부분에서는 경제학적 원리를 적용하면 안 된다는 사회적 합의가 필요하다고 생각한다. 또한 이를 막기 위한 정부의 노력이 필요하다고 생각했다.