읽은 기간 10월 28일11월 8일"너의 장점을 한 가지 말해봐."라고 사람들이 질문을 던진다면 나는 “잘 버틴다”라고 말할 것이다. 나는 항상 잘 버텨왔다. 고3 때도 대학을 꼭 가야 한다는 생각보다는 지금을 버티자는 생각이 강했었고, 실제로도 잘 버텨왔다. 어떠한 문제가 생겼을 때 그것을 해결하는 가장 빠른 방법은 그저 버티는 것이었고, 매우 힘들지만 나만의 강점이라고 생각해왔다.하지만 그릿에 대해서는 별 생각이 없었다. 그릿이 그저 노력하는 힘을 뜻하는 것이길래, 그릿의 무엇인지도 모른채, 나의 그릿은 강하다고만 생각해왔다. 하지만 요즘에는 내가 진짜로 하고 싶은 것이 무엇인지 고민도 많이 들고, 나의 역량에 대한 질문을 계속 스스로에게 해왔다. 그래서 이번 기회에 그릿을 읽고 나에게 진짜 부족한 게 무엇인지 알고 싶어서 이 책을 읽게 되었다.이 책은 크게 3부분으로 나뉜다. 그릿이 무엇인지, 그리고 내 안에서 그릿을 기르는 법은 무엇인지, 마지막으로 부모가 되었을 때 아이들의 그릿을 키워주는 법은 무엇인지 이다. 모두 다 흥미로운 주제였기에 350페이지가 넘는 책을 술술 읽었던 것 같다. 각 부분마다 인상깊었던 부분도 많았어서 나중에 다시 읽으면서 중요한 포인트를 적어서 간직하고 싶을 정도로 맘에 와 닿았던 구절이 많았다. 내가 인상깊었던 한 가지는 노력이 재능보다 중요한 것이다. 흔한 말이다. 근데 여기에 관심이 갔던 이유는 재능을 부정하지 않았기 때문이다. 내 주위에서는 공부에 재능이 없지만 예술 쪽에 재능이 있는 사람들이 있다. 부모니께서도 공부도 공부할 머리가 있다고 항상 이야기해 왔다. 노력이 재능보다 중요한 이유는 같은 재능을 가진 사람은 많기 때문이라고 생각한다. 이 책에서도 그 점을 지적하고 있었다. 그릿도 유전이고 어떤 사람은 태어날 때부터 재능을 물려받는다. 즉, 태어날 때부터 어떠한 분야에 대한 출발선이 모두 다른 것이다. 하지만 중요한 것은 여기서 끝이 아니라는 점을 지적하고 싶다. 재능이 있는 사람은 많으니, 노력을 포기하지 않고 끝까지 하는 것이 중요하다는 것이다. 만약 내가 여기에 재능이 없다면, 포기하고 취미로 삼는 것도 나쁘지 않다는 것이다. 이 내용에 너무 공감이 갔다. 또 다른 한 가지는 “특별 활동”의 중요성이다. 누군가 나에게 취미 활동이 뭐니? 라고 물어보면 나는 사고회로가 정지된다. 취미가 없기 때문이다. 그런데 요즘에는 피아노도 하고 싶고 클라리넷도 하고 싶다. 가끔은 내 본업이 아닌 취미에 집중할 때도 있어야 하는데 나는 그것이 너무 없다고 생각된다. 이 책에서는 특별활동이 있어야 그릿이 더 잘 길러진다고 한다. 순간 여기에 내 친구가 생각났다. 서울대를 다니는 친군데, 공부를 너무 잘한다. 그런데 그 친구는 뮤지컬을 보러 가는 취미가 있다. 비싼 뮤지컬이지만 용돈을 모아서 유명한 뮤지컬을 보러 가며 행복해하는 친구를 볼 때마다 부러웠다. 나도 나의 특별 활동을 쌓았으면 좋겠다.그릿을 읽으면서 나한테 되물었던 것 같다. 나는 무엇에 그릿을 가지고 있을까? 나는 할 수 있는 특별활동이 무엇이 있을까? 내 안에서 그릿을 더 발견하고 키우는 연습이 필요할 것 같다. 끝으로, 이 책은 내가 목표로 달려가고 있을 때, 힘들면 다시 꺼내 읽을 책 같다. 위로와 든든한 힘이 되주었던 책이다.