읽은 기간 11월 12일11월 19일 ⌜90년생이 온다⌟는 예전부터 너무 읽고 싶었던 책이었다. 최근 90년대생이 대세이다, 그들을 사로잡자는 말이 세타 내에도 나오는 것이 인상적이었기 때문이다. 또한 경제학 내에서도 최근 Z세대를 분석하는 움직임이 커지고 있기 때문이다. 또한 요즘에 퀄리티 좋은 책을 읽을려고 많이 노력해서 베스트 셀러를 간혹 찾아보는데, 항상 베스트 셀러에 목록에 빠지지 않고 있던 책이라 더욱 기대가 갔다. 이 책은 크게 3부분으로 나누어져 있다. 90년대생들은 어떤 특징을 갖고 있는지를 먼저 서술하고, 90년대생이 직원이 되었을 때 어떠한 반응을 보이는지에 대해 관심을 가졌다.마지막으로 90년대생이 소비자가 되었을 때 무엇을 매력적이라고 생각하는지에 대해서 소개하고 있다. 아무래도 기업의 임원들을 타겟으로 쓴 책이라서 그들의 관점에서 본 90년생을 이야기 하기 위해 이러한 식으로 구성되어 있는 것 같았다. 책에서 가장 인상깊었던 부분은 처음에 간단, 재미, 정직이 90년대생의 특징이라고 이야기한 부분이다. 이모티콘, 강렬한 제목을 짓는 lt;제목짓기gt; 페이스북 채널이 유행하는 등 90년대생은 복잡하면 읽지 못한다는 것이다. 수놓다에서 워크샵을 홍보하기 위해 텀블벅에 홍보글을 올릴 때를 생각해봤다. 코치님께서 우리의 홍보글을 보시더니 하시는 말씀이 쭉 스크롤을 내릴 때 무슨 일을 하는건지 한눈에 들어오게 다시 작성하라는 것이었다. 90년생의 특징인 간단함을 노린 것 같아서 바뀐 후의 글을 보며 스스로가 뿌듯해했던 기억이 났다. 최근에 tvn 프로그램 신서유기가 인기다. 1박 2일을 너무나도 빼닮은 느낌이 아무래도 레트로 감성이 나서 나도 좋아하는 프로그램이다. 신서유기의 후속작으로 유튜브와 tvN에 아이슬란드에 간 새끼라고 동영상이 찍혀졌고 신서유기 뒤에 편성되었다. 신서유기에서 이수근과 은지원이 아이슬란드 여행을 경품으로 뽑았는데, 아이슬란드에 간 것을 찍어서 동영상으로 올린 것이었다. 개인적으로 아이슬란드에 간 새끼라는 프로그램이 책 lt;90년생이 온다gt;에서 표현한 90년생의 특징을 표현한 것 같아 신선한 느낌이 들었다. 일단 5분이라는 점이 인상깊었다. 방송 1시간도 제대로 집중하지 못하는 신세대를 위한 5분짜리 동영상같은 느낌이었다. 빨리 빨리 끝나니까 뭔가 계속 더 찾아보게 하는 재미가 있었다. 이것이 바로 간단함을 표현한 것 같다. 나의 관심을 끄는 것은 하나 더 있었는데, 바로 솔직함이었다. 삼립호빵에서 PPL이 들어왔었는데, 이수근과 은지원이 삼립이라고 크게 적혀있는 티셔츠를 입고 나오는 것이었다. 예전 같았으면 욕 먹을 일이었지만, 지금은 PPL이라서 그렇게 행동하는 것이 마냥 재밌게만 느껴졌다.이러한 PPL은 오히려 정직함을 강조하는 느낌이 강했다. 아무래도 이것이 간단함, 재미, 정직함 이 세가지를 제대로 잡은 것 아닐까 생각한다. 이 책을 읽으면서 약간 지루한 느낌이 있었다. 아무래도 내가 90년생에 속하는 젊은 세대라서 그런지 “이런 걸 왜 분석하지?” 하는 느낌이 강했다. 하지만 한 가지는 확실했다. 이렇게까지 90년대생을 분석하는 느낌이 강한 책을 기업이 읽는다는 것은 트렌드가 매우 중요하다는 것을 의미했다. 즉, “트렌드”의 중요성을 새삼 깨달았다. 앞으로도 이 책처럼 트렌드를 따라가는 책을 읽는 것이 어떨까 생각한다.