톰 소여의 모험은 마크트웨인의 1876년작 소설이다. 마크트웨인의 경험이 곳곳에 반영되어있는 자전적인 성격을 가지고 있다고 한다.그 이야기가 매력적이고 캐릭터들의 묘사가 재미있었지만, 이 책에서 내가 주목했던 것은 19세기 미국사회에서 폭력에 그대로 노출되고 있는 아동의 현실과 인종문제가 잘 담겨있다는 것이다. 톰소여의 모험이 책으로 출판되기 전후 미국에서는 고아와 비행 아동, 아동학대 같은 문제가 사회적으로 떠오르고 있었다.남북전쟁 전후 미국사회에 폭력과 서열의 이데올로기가 만연했던 상황에 아동들은 그대로 노출될 수 밖에 없었고, 마크트웨인은 아동이 이에 어떻게 반응하는지를 책에 담아내고 있다. 마을의 아동들은 그들이 하는 행동에 따라 어른들에 의해 착한 아이’, 나쁜 아이’로 규정된다. 어른들은 벌이라는 폭력과 칭찬이라는 상을 통해 아이들을 통제한다. 그런데 이 방법이 아동들의 행동을 이해하고 좋은 방향으로 바꿔주는 것이 아닌, 폭력적이고 강압적인 방법으로 이루어진다. 톰은 부모님이 없는 고아로 폴리이모가 톰의 양육을 책임지고 있다. 폴리이모는 톰을 아끼고 사랑하지만 톰을 잘 믿어주지 않고 귄위적, 폭력적 방식으로 톰을 통제한다. 톰의 동생인 시드가 설탕을 몰래 먹으려다가 설탕단지를 깼을 때 이모는 당연히 톰의 짓이라고 생각하고 톰을 때린다. 톰의 잘못이 아니라는 것을 깨달은 후에도 톰에게 사과하거나 잘못을 인정하지 않는다. 폴리이모의 올바르지 않은 교육 태도가 가장 돋보이는 장면은 모든 것에 흥미를 잃은 톰을 보고 병에 걸렸다고 판단한 폴리이모가 그의 병을 고치기 위해 다양한 실험을 하는 장면이다. 치료라는 명목 하에 톰을 다양한 방법으로 학대하다가 결국에는 진통제를 톰에게 계속 복용시킨다. 주목해야할 것은 그 다음 장면이다. 톰이 폴리이모가 한 것과 똑같이 고양이 피터에게 진통제를 주고 고양이는 아주 괴로워한다. 그런데 톰은 고양이가 괴로워하는 모습을 흥미롭게 바라본다. 이처럼 어른이 아동에게 행한 가학행위가 아동에게 전이되어 톰은 또 다시 노예 짐, 뱀, 쥐, 거미들을 괴롭히는 모습으로 나타난다 이 같은 모습은 어른들이 허클베리 핀을 대하는 모습에서도 확인할 수 있다. 헉 핀은 학교나 교회를 다니지 않는 술주정꾼의 아들로 마을에서 금기시 되는 인물이다. 아이들의 장례식장에 아이들이 다시 돌아왔을 때 어른들이 핀만은 반기지 않는 분위기를 보여주어 핀의 마음을 불편하게 한다. 이러한 어른들의 태도는 아이들이 핀을 대하는 태도에도 영향을 준다. 언뜻 보면 톰과 헉 핀이 아주 동등한 친구관계로 보이지만 톰은 이러한 마을에서의 핀의 지위를 알고 있고 이를 이용한다. 좋아하는 여자 아이 옆에 안기 위해, 다른 친구들에게 과시하기 위해 핀과 어울려 놀았다고 말하고 핀과의 약속을 상의 없이 두 번이나 어기며 이에 대한 미안함을 느끼지 않는다. 학교에서의 아동들에게의 교육도 강압적이고 가학적인 형태로 나타난다. 주일학교의 교장선생님은 어른들에 말에 순종하는 아이가 착한 아이라는 철칙으로 교육을 한다. 주일학교에서 성서상을 여러번을 받은 소년은 너무 많이 암기한 나머지 백치가 되어 버리는데 당시의 융통성 없는 암기식교육의 문제를 잘 보여주는 사건라고 할 수 있다. 또 톰의 학교에서는 학부모들을 초대해 명연설을 암송하고 작문발표를 하는 학예회 날이 있는데 학예회 날이 다가오자 선생들은 아동들에게 폭력과 가혹행위를 서슴없이 가한다. 학예회 날에 학생들의 연설은 알맹이는 없고 껍데기만 있는 연설에 불과한 모습을 보인다. 이처럼 아동들이 가정과 주변, 학교에서 어른들에게 받는 불합리하고 권위주의적이고 폭력적인 교육방식은 아동들에게 좋지 않은 영향을 주는데 이러한 폭력과 불합리함을 아동들은 그대로 받아들인다. 자유분한 성격을 보이던 톰은 소설의 마지막 부분에서 핀 에게 하지만 모두들 그렇게 살아가 허크’ 라고 말하며 권위와 복종을 강요하는 기존사회의 관습을 수용하는 모습을 보인다. 작품의 배경이 되는 19세기 미국 남부에서는 흑인 노예제도가 시행되고 있었다. 흑인들은 열등한 인종으로 여겨졌으며, 인간이 아닌 소유물로 취급되었다. 톰은 아직 어린아이이지만, 흑인에 대한 당시 사회의 인종적 편견을 그대로 학습하고 그것을 겉으로 드러낸다. 어린아이마저도 흑인에 대해 잘못된 편견을 가지게 만드는 사회를 투명하게 반영한 결과라고 볼 수 있다. 작품의 가장 큰 악역이자 부정적인 인물인 인디언 조가 가진 함의에 대해서도 생각해볼 필요가 있디. 인디언 조의 첫 등장에 톰은 그 살인마 혼혈아다!’라는 대사를 던진다. 실제로 인디언 조는 살인을 한데다가 그것을 남에게 덮어씌우고, 상대방의 머리 가죽을 벗겨내겠다며 이를 가는 모습은 백인들에 의해 끊임없이 재생산 되어온 인디언 악당’의 이미지로 그려진다. 인종적 우월감에 취해 타자를 차별하고 학대하는 마을 사람들에게 인디언 조는 제거되어야 할 타자이자 두려움의 대상이었다. 인디언 조의 복수심은 억울하게 불량배로 몰려 감옥에 갇히고 채찍질을 당한 데에 그 원인이 있다. 아마 이러한 일이 쉽게 가능했던 데에는 그의 인종적 특징이 크게 작용했을 것으로 보인다. 그러나 이러한 상황적 맥락은 전혀 고려되지 않은 채 인디언 조는 비인간적인 징벌의 대상으로 재현되며 결국 동굴에 갇혀 질식사한다는 비참한 결말을 통해 마치 정의가 구현된 듯 한 착각을 마을 사람들에게 심어준다 북미 원주민에 대해 마크 트웨인은 당시 사회가 그려낸 인종차별적 전형을 상당부분 차용하였으나, 이러한 사실이 그가 인종차별주의자였다는 결론으로 이어지는 것은 아니다. 그는 이러한 전형을 차용함과 동시에 마을 사람들을 위선적이고 모순적인 존재로 그린다. 또한 어린 소년 톰이 차별적 행동과 사고를 그대로 답습하는 모습을 가감 없이 표현하여 사회가 자행하고 있던 인종에 대한 폭력적인 시선을 고발하였다고 볼 수 있다. 마크 트웨인은 lt;톰 소여의 모험gt; 이후에 출판된 lt;허클베리 핀의 모험gt;에서 톰의 이러한 면모를 더욱 노골적으로 드러내며 노예제도와 흑인 차별의 문제를 비판적으로 그려내기도 했다.