토마스만의 소설 베니스에서의 죽음을 접하기 전, 루치노비스콘티의 동명 영화로 이 작품을 먼저 접했다. 영화는 잔잔하면서도 강렬했고 특히 음악이 영화와 조화를이루면서 영화에 매료되게 만들었다. 영화는 타치오라는 아름다운 소년에 대한 늙은 음악가의 사랑을 중심으로하고 있었다. 원작이 있는 줄 모르고 영화를 봤었는데 영화에 대해서 찾아보다 보니, 소설 원작이 있고 소설은 주인공의 설정이나 몇몇 가지들이 조금 다르다는 것을 알게 되었다. 그래서 소설을 읽어보았고 영화에서 느낀 인상과는 또 다른 인상을 받아서 흥미로웠다. 토마스만이 살아있을 때 그의 작품 마의 산의 영화화를 요청했을 정도로 그는 자신의 작품이 영화화되는것에 긍정적인 태도를 가지고 있었는데, 베니스에서의 죽음도 영화화하기 위한 시도가 있었으나 실패했다고한다. 결국에는 그가 죽고나서 베니스에서의 죽음이 영화화되었는데 소설과 여러 차이가 보여서 소설에 대한 리뷰와 함께 영화와 비교해보려고 한다.토마스만은 여동생의 자살로 인한 충격과 슬픔을 달래고자 아내와 형과 떠난 여행지에서 좋아하던음악가 구스타프 말러의 죽음 소식을 듣고 베니스에서의 죽음을 구상했다고 한다. 원래는 74의 괴테와 19세의 울리케의 사랑을 모티프로 구상했는데 여기에 음악가구스타프 말러와 토마스만 자신의 자전적인 이야기를 섞어 구스타프 아센바흐를 만들어냈다.구스타프 아센바흐는 귀족 칭호까지 받은 명망 있는 작가로 도덕성과 이성, 철저한 금욕을 중시한다. 그는 아름다움이라는 것이 감성보다는 정신적인것을 통해 얻어질 수 있는 것이라고 생각한다. 아센바흐는 공동묘지에서 이국적인 모습의 방랑자를 만나고어딘가로 훌쩍 여행을 떠나고 싶다는 욕구를 느낀다. 그 후로 베니스로 떠나면서 그는 이국적인 방랑자처럼어딘가 낯설고 이상한 사람들을 마주치게 된다. 호텔에서 머물면서 타치오라는 폴란드 소년을 보게 되고그의 아름다움에 빠져 콜레라가 유행하는 베니스를 떠나지 못해 결국 죽게 된다. 작가가 여러 죽음을 경험하고 쓴 작품이어서 그런지 이 소설의 곳곳에는 죽음을 암시하는 것들이등장한다. 방랑자를 만난 곳도 공동묘지이며, 젊은 사람처럼분장한 늙은 사람, 기괴한 분장을 한 유랑가수, 마치 지옥으로가는 배를 연상시키는 곤돌라 등이 있다. 이것들은 계속 해서 아센바흐가 죽음을 맞게 될 것이라는 불안감을느끼게 한다. 이 불안감은 소설의 초반에 아센바흐가 자신의 예술관과 가치관을 깨고 낯선 곳, 베니스로 떠난다는 것부터 시작된다. 철저하게 계획적으로 생활하던아센바흐가 갑자기 여행을 떠나며 그곳에서 만난 절대적인 아름다움을 가진 소년 타치오를 만나면서 점점 아센바흐의 예술관은 무너져 내린다. 이성적으로 모든 것을 통제했던 그가 타치오 앞에서는 그 아름다운 감각을 이성의 힘으로 도저히 통제하지 못한다. 결국 아센바흐는 아름다움이라는 것은 감성적으로 접근할 수밖에 없음을 인정한다. 왜냐하면 파이드로스여 아름다움이란 사랑스러운 동시에 눈에 보이기 때문이지. 아름다움만이 우리가 감각적으로 받아들이고 감각적으로 견딜 수 있는 정신적인 것의 유일한 형식이다. 소설은 미는 이성에 의해 성취될 수 있다고 생각하는 작가 아센바흐가아름다운 소년을 동경하면서 결국 미는 이성적인 것이 아니라고 인정하게 되고 자신이 추하게 여겼던 그 모습으로 죽는 것을 통해 완전한 인간은 없다는것을 깊이 있게 보여준다. 아센바흐는 베니스의 열풍으로 건강이 안 좋아지는 것을 알면서도베니스를 떠나지 않고 짐이 다른 곳으로 보내져서 베니스에 더 머무를 수 있음에즐거워 한다. 그리고 후에는 베니스에 콜레라가 도는 것을 알게 되었음에도 자신은 타치오가 없으면 살수 없다며 떠나지 못한다. 즉 그는 자신의 병, 죽음을 예감했음에도아름다움에 대한 갈망을 멈출 수 없던 것이다. 물가에 서있는 타치오의 가장 아름다운 순간을 바라보다가그에게 파리하고 사랑스러운 영혼의 인도자가 멀리서 미소를 지으며 지하세계로 인도하는 모습’과 겹쳐 보면서 죽음을 맞이하는데, 죽음에 이르면서까지 숭고한 아름다움에대한 추구도 드러난다.원작 소설은 어떠한 사건 중심으로 진행되지 않고 주인공 아센바흐의심리적인 상태를 묘사하고 그것을 따라가며 진행되기 때문에 영화적으로 새롭게 보여줄 수 있는 것들이 많다. 영화베니스에서의 죽음에서 가장 눈에 띄게 원작 소설과 다른 점은 주인공 아센바흐의 직업이다. 아센바흐는말러를 모티프로 삼은 음악가로 등장한다. 영화 내내 말러의 5번교향곡 아다지에토’가 흐르면서 영화의 분위기를 형성한다. 시각과청각을 모두 만족시켜야 하는 예술인 영화로의 변형이기 때문에 말러, 음악가로 설정한 것은 영화적으로효과가 있다.영화에서는 소설의 1장과2장을 생략하고 3장, 아센바흐가베니스로 떠나는 배에서부터 시작한다. 1장과 2장은 아센바흐가베니스로 떠나고자 한 이유가 나오고 아센바흐라는 사람이 어떤 사람인지 드러나는 장이다. 이를 생략한대신 영화에서는 그의 개인사나 그의 예술적 가치관을 회상장면으로 보여준다. 영화는 시각적으로 보여주어야하는 예술이기 때문에 모든 것을 설명하는 대신, 이미지로 보여주는 것이다. 소설에서는 아내가 죽은 것으로 서술되어 있지만 영화에서는 딸이 죽고 힘들어하는 때를 회상으로 보여주고 딸이죽고부터 아센바흐가 감정을 잃어 벼렸음을 보여준다. 또 아센바흐의 예술적 가치관은 동료 알프레드와의논쟁 장면들로 대체한다. 이도 아센바흐의 이성적으로 절제하려는 어떻게 보면 어렵게 느껴지는 예술관을하나하나 설명하지 않고 논쟁이라는 자극적인 장면을 통해서 관객들에게 그의 예술관을 알기 쉽고 간단하게 보여준다. 죽음에 대한 이미지도 영화에서는 모래시계 회상장면이 추가로 등장하는데, 모래시계가 줄어드는것은 잘 보이지 않다가 모래가 줄어드는 게 눈에 보일 때는 오직 마지막뿐이라고 아센바흐가 말하는 장면이다. 더이상 생각할 시간이 남아있지 않은 때, 그 것은 아센바흐의 죽음의 순간과 겹치게 된다.이러한 청각과 시각의 강조는 영화라는 장르로 변형으로서 올바른선택이라고 할 수 있다. 위에서도 인용했던 부분인 소크라테스의 말을 다시 한 번 떠올리면 이 영화는소설에 비해 아주 감성적으로 느껴진다. 소설은 글로 읽으면서 머릿속으로 상상하는 것이지만 영화는 소크라테스의말처럼 눈에 보이고 귀로 들린다. 아름다운 소년 타치오를 실제로 눈으로 볼 수 있고 말러의 아름다운음악을 실제로 귀로 들을 수 있다. 즉 아름다움이 실재하는 것이다. 소설에서는아센바흐의 정신’이라는 가치관과 감성’적인 것에 대립을 보여주었다면 영화는 상대적으로 감성적인 부분을 극대화해서 보여주었다고 할 수 있다.소설도 그렇지 않은 것은 아니지만 영화에서는 단순히 아름다움에대한 동경보다는 원작 보다 더 성적인 끌림을 강조했다. 소설에서는 타치오에 대한 묘사를 보면 고귀한시대에 그리스 조각품을 생각나게 하고 더없이 순수하고 완전한 형태를 가지고 있으며 자연에서도 조형예술품에서도 찾아볼 수 없는 신과 같은 아름다움이라고말하며 타치오의 아름다움에 대한 동경이 두드러졌다. 그런데 영화에서는 타치오라는 아름다운 소년의 외모와수영복을 입은 몸을 계속해서 카메라에 비추면서 아센바흐의 타치오에 대한 갈망하는 시선을 보여주었다. 특히타치오가 베토벤의 엘리제를 위하여’를 연주하고 다음 장면으로엘리제를 위하여’를 연주하는 매춘부 에스메랄다 회상 장면을넣은 것은 타치오를 성애의 대상으로 보고 있다는 것을 잘 드러낸다. 이는 또 과거에는 이성으로 절제해서매춘부를 뿌리치고 나갈 수 있었지만 타치오에 대한 사랑은 너무나도 크고 이성으로는 절제할 수 없는 수준이라는 것을 보여준다. 그리고 타치오와 그의 친구와의 입맞춤, 모래사장을 뒹구는 모습도상당히 에로틱하게 그리고 있으며 이를 보는 아센바흐의 질투 섞인 시선을 보여준다. 이처럼 아센바흐의동성의 대상에 대한 사랑을 영화에서는 강조하여 보여주었다는 것을 알 수 있다.토마스만의 소설을 영화화한 비스콘티의 영화 베니스에서의 죽음은이렇게 소설과는 다르게 표현된 부분이 존재하고 감독이 강조하고자 한 부분도 다르다. 누군가는 이러한비스콘티의 영화를 보고 원작을 훼손하고 원작의 깊이를 잘 살리지 못했다고 비판할 수도 있다. 그러나소설을 그대로 영화로 만들게 되면 그것은 영화라는 장르적 특성을 전혀 고려하지 않은 것이라고 할 수 있다. 소설베니스에서의 죽음은 전지적 작가 시점으로 인물의 심리를 설명하는 방식으로 진행되는데 이를 그대로 영화로 만들게 된다면 영화로서는 실패한 작품이되는 것이다. 한마디로 문학작품을 다른 장르의 작품으로 만들려면 원작 그대로가 아닌, 그 장르의 특성을 고려하여 새로운 작품으로 창조해야 한다.베니스에서의 죽음은 영화뿐만 아니라, 오페라, 판화, 발레로도만들어졌다. 비스콘티가 소설을 영화로 만들고 난 이후 소설이 세계에 더 많이 알려지게 되었으며 그 영화에영향을 받아 오페라가 탄생하게 되었다. 이렇게 문학과 다른 예술장르와의 상호작용은 기존의 작품들이 후대에까지계속해서 이어지게 해주고 문학과 예술이 끊임없이 새롭게 탄생하게 만들어준다.참고문헌소설 문학과 영상문학의 비교연구 토마스만의 Der Tod in Vendig를중심으로박광일 중앙대학교 독어독문학과 대학원 2001