차재헌 철학과1. 뫼르소의 기행과 줄거리본래 알베르 카뮈가살던 시대와 그의 인생을 먼저 탐구한 다음에 이방인을 분석하려 했다. 그런데 내가 보기에 이방인이라는소설은 줄거리부터 간단하게 요약한 뒤 독후감을 작성하는 방향이 좋을 듯 싶어 주인공 뫼르소의 이야기부터 요약해보고자 한다.이 소설은 주인공어머니의 장례식에서 시작해서 주인공의 사형에서 끊어진다. 어딘지 모를 쓸쓸하고도 외로운 감각. 하지만 이러한 차가운 분위기를 무감각하고 담담하게 살아가는 주인공의 행동들.간단하게 말해서 주인공은 언제나 인간의 죽음이라는 가능성을 가슴속으로 마주하면서 자신이 마주한 사소한 생활들에 별다른 관심을 느끼지못하고 있다.주인공은 소설도입부에서 어머니의 죽음 소식을 접한다. 보통 사람들 같으면 어머니가 돌아가셨다는 소식을 듣고 나서슬픔에 젖거나, 반드시 슬퍼하지는 않는다고 하더라도 깜짝 놀라는 반응을 보일 것이다. 하지만 주인공 뫼르소의 반응은, 뭐라고 해야할까 부자연스럽다고 해야하나? 어머니의 죽음 소식을 너무나도 무감각하게 받아들인다. 주인공은 그렇게직장에 휴가를 내고 찾아간 어머니의 장례식에서도 별다른 반응 없이 어머니의 관을 옮기는 과정도 모두 참여하고 집으로 돌아온다.과연 주인공은죽음에만 무감각한걸까? 내가 보기에 주인공은 인간의 삶 전반에 걸쳐 무언가 초탈한 분위기를 풍기고 있다. 그가 만나던 연인이 있었다. 주인공은 연인과 바닷가에서 한가로이시간을 보냈다. 보통 사람들 같으면 지극히 행복하기 그지없는 순간이다.하지만 연인과 함께 시간을 보내는 와중에도 주인공은 무덤덤하다. 심지어 연인이 주인공에게자신과 결혼할 수 있느냐는 질문을 하는 순간에도, “나는 아무래도 상관없지만 당신이 원한다면 결혼을할 수 있다”는 식의 무미건조한 답변만 내놓는다. 연인은아마 상처를 받았을 테다. 하지만 뫼르소는 도저히 삶에 대한 애착을 드러내지 않는 것으로 보인다.이후 주인공은, 이방인에서 가장 유명한 장면이라고 할 수 있는 어느 지나가던 아랍인을 살인하는 범죄를 저질러버린다. 주인공은 모래 위에서 일종의 현기증을 느끼며 도저히 자신을 통제할 수 없는 상태가 된 탓에 무의식적으로 아랍인을살해한다. 주인공이 일종의 묻지마 살인을 저지른 것이다.보통 살인은 동서고금어느 사회를 살펴봐도 가장 심각한 범죄 중 하나라고 받아들여진다. 실제로 뫼르소의 주변인들과 그의 변호사는뫼르소가 살인을 저질렀다는 소식을 듣고 극도로 흥분한다. 온 도시가 발칵 뒤집혔지만 그 도시에서 유일하게냉철함을 지키고 있는 사람이 바로 주인공이다. 주인공의 변호사는 주인공을 변호하기 위해 고군분투한다. 변호사는 자기 혼자 주인공에게 이렇게 발언하라는 둥 저렇게 대처해야 한다는 둥 열을 낸다. 그러나 그러한 와중에도 주인공은 도저히 관심이 없다. 오히려 주인공은감방 간수에게 큰소리를 치며 자신을 변론하지 않은 채 담담히 죽음을 맞이한다.2. 부조리와 반항의 실존주의이렇듯 죽음은이방인의 전반적인 주제를 하나로 관통한다. 어머니의 죽음이 이방인의 이야기를 열어젖히지만 다시 한번주인공의 살인이 이야기의 절정을 찍은 다음 주인공이 사형에 처하는 것으로 마무리된다. 이 이야기 내내주인공이 풍기는 분위기에서는 정말이지 삶에 대한 의욕을 찾기 힘들다. 하지만 그러한 와중에도 주인공은길거리 늑대가 죽기 직전까지 긍지만은 잃지 않는 듯, 무언가 확신에 찬 채로 강인하게 최후를 맞이하는것 같다.하지만 죽는 순간에도늑대는 무엇인가를 뚜렷하게 쳐다보고 있다. 허공을 쳐다보는 듯 무언가를 확실하게 응시하는 늑대의 눈빛. 도대체 카뮈는 뫼르소의 눈을 통해 무엇을 노려본 걸까? 카뮈는 인간의타고난 운명인 부조리와 마주하고, 이와 반항하고 싶었던 것만 같다.죽음이야 말로인간의 운명적인 부조리를 드러내기 가장 적합한 키워드라고 할 수 있다. 인간은 그 누구나 죽기 마련이다. 그 누구도 자신이 원해서 태어나지 못했다. 우리는 그저 태어나서살아갈 뿐이다. 하지만 그렇게 태어난 와중에도 온갖 불행과 행복을 느끼며 모든 인간에게 필연적으로 정해진운명인 죽음으로 나아간다.어째서 인간은어차피 죽을 운명을 타고났음에도 삶을 이어가야 하는 부조리를 타고난 걸까? 죽음이야 말로 인간이 타고난운명이라면, 그러한 운명을 바라보며 억지로 삶을 이어가려 노력하는 것은 그 무엇보다 본질적인 부조리라고할 수밖에 없다.하지만 알베르카뮈는 인간의 운명적인 부조리로부터 벗어날 방법에 관심을 가지지 않는다. 부조리로부터 벗어나려는 노력은주인공 뫼르소가 감방에서 벗어나려 하는 것처럼 쓸모 없는 발버둥에 불과하다. 그 대신 카뮈는 말한다. 우리가 어떻게 운명적인 부조리로부터 벗어날 수 있을지를 알 수는 없을지 몰라도, 최소한 우리가 그러한 부조리에 처해있다는 사실 자체는 명백히 마주한 채 우리들의 인생을 꿋꿋이 살아가려는 반항정도는 할 수 있다.하지만 도대체이가 무슨 차이를 만들어내는 걸까? 만약 인간이 모두 죽을 운명에 처해 있다면 굳이 부조리를 마주보지않은 채 하루하루를 즐겁게 살아갈 수도 있을 텐데 말이다. 부조리를 마주하는 것은 최소한 운명의 부조리에굴복하거나, 눈멀게 부조리로부터 일방적으로 억압만 받는 것으로부터 벗어나 부조리로부터 반항할 수 있다. 인간이 부조리를 완전히 극복할 수는 없을지 몰라도, 최소한 우리가부조리를 분명히 인지하고 있다는 점, 나아가 부조리에 반항하며 우리들의 삶을 일구어 나가겠다는 자신감을가지고 살 수 있다는 점만은 우주에 있는 생명체중 오로지 인간만이 누릴 수 있는 가장 큰 능력이 아닐까 싶다.