읽은 기간 6월 29일7월 13일저자 팀 클라크비즈니스 툴 이 책에서 내가 가장 많이 느낀 것은 비즈니스 툴들을 SeTA에서 생각보다 많이 배웠다는 것이다. 내가 이렇게까지 많은 툴들을 언제 배웠지 싶을 정도로 많았는데, 특히 나인섹션이라고 해서 9가지로 고객과 비용구조 등 현재 상황을 분석하는 툴이 대표적이었다. lt;10년 후 미래를 바꾸는 단 한 장의 인생설계도gt;를 읽기 전주에 배워서 나인섹션이라는 툴이 너무 크게 다가왔다. 이 책을 읽는 주에 미션, 밸류, 비전 이 세가지를 통해 조커라는 팀의 정체성을 형성했었다. 이 책에서는 이 세가지 키워드를 사용해서 나의 정체성을 형성하는 시간을 가질 수 있었다. SeTA 때문에 비즈니스 툴들이 너무 친숙하기도 해서 책을 읽을 때 개인에게 적용하기 쉬울 것이라는 희망을 약간 가졌었다. 하지만 이 툴들에 적혀있는 세부 사항이 “나는 지금 어떠한 일을 하고 있습니까” 와 같이 직장인들이 "나는 이러이러한 분야에서 이러이러한 일을 하고 있습니다"라고 쓸 수 있게 해 놨다. 그렇기 떄문에 학생인 나에게는 그저 “공부”라는 한 마디로 끝날 수 밖에 없는 질문들이 많았다. 그래서 하다보면 점점 나에게는 맞지 않는다라는 생각이 들었다. 학생들에게 비즈니스 툴들을 적용해볼 수 있는 책이 있었으면 좋겠다.창업 멘토의 힘 이 책을 읽으면서 가장 많이 들었던 생각이 "창업 멘토는 진짜 대단하다"라는 생각을 했다. 감탄했던 많은 일들 중에서 하나만 꼽아보자면, 디자이너가 있었다. 그런데 이 디자이너가 자신의 일을 트렌드에 맞는 예쁜 옷을 디자인한다라는 진부한 이야기로 자기소개를 시작할 때, 창업 디자이너의 멘토는 디자이너의 가치에 주목했었다. 멘토는 그녀의 가치가 “사람” 이라는 것을 캐치했고, 그녀에게 “사람에게 개개인에게 맞는 옷을 트렌디하게 제작하는 일을 하시는군요”라는 한마디를 그녀에게 했었다. 디자이너는 이것을 통해 옷을 개인별로 트렌디하게 매치시켜주는 유명한 디자이너가 되었다고 한다. 이 사례를 읽으면서 창업멘토의 한마디는 정말 대단하다는 생각을 했다.이 책의 장점 이 책의 장점은 사례를 많이 읽을 수 있다는 것이다. 특히 옆에 사례의 대상을 붙인 사진도 붙어있어서 사람에 대한 신뢰감이 갔다. 또한 "나도 이 사람들처럼 될 수 있다"라는 생각이 든 것 같다. 비즈니스 툴보다는 오히려 이러한 사례들이 나에게 좀 더 큰 인사이트를 주지 않았나 생각한다.이 책의 단점 _ 보완방법이 책의 단점은 아까 말했던 대로 학생들에게는 적용할 수 없는 비즈니스 툴들을 사용한다는 것이었다. 학생들이 어떻게 보완을 할 수 있을까에 대해서 생각했다.우리가 생각한 보완방법은 다음과 같다.1. 설계도 보완 직장인에게 맞는 질문이 있다면 학생들에게도 맞는 질문이 있지 않을까? 어쩌면 우리가 찾아서 바꾸어보면서 우리에게 적용시키는 것도 의미 있을듯!!2. 프로젝트에 적용 현재 우리의 프로젝트는 약간 직장처럼 해서 우리가 해야 하는 것들이 있으니까 이러한 것들에 적용할 수 있는 방법이 있을듯하다.3. 미래의 설계도 앞으로 내가 어떤 직업을 가지고 싶은지 즉 나의 미래를 생각하면서 내 미래 모습에서 나는 이것을 하고 있고, 이러한 가치를 추구하고 있다는 것을 그려보면 꿈에 좀 더 가까이 다가갈 수 있지 않을까?