읽은 기간 5월 12일5월 31일저자 마클 바스카대학 와서 처음 읽은 책 수능 끝나고 나서 lt;하얀 거탑gt;과 같은 소설을 많이 읽은 것 같은데 큐레이션 같이 주제가 있고 내가 배울 수 있었던 책은 대학 와서 처음 인 것 같다. 그래서 나에게는 의미가 컸고 꼭 제대로 다 읽고 싶었다. 또한 큐레이션이라는 개념이 나에게는 생소했지만 최근에는 꽤 유명한 키워드라는 것을 알게 되면서 점점 더 크게 큐레이션의 의미가 다가왔던 것 같다. 1부 _ 큐레이션이란 무엇인가 큐레이션은 수많은 정보의 홍수 속에서 유용한 정보를 골라주는 일을 의미한다. 박물관에서 수많은 유물들 중 어떤 것을 어디에 배치하고 어떤 조명을 두어야 하는지를 결정하는 큐레이터에서 유래한 것이라고 할 수 있다. 현대 사회에서는 기술의 발달로 인해 정보가 너무 많아졌다. 이러한 정보의 홍수 속에서 정보의 수집과 배치가 필요해지고 있어, 큐레이션이 점점 더 주목을 받기 시작했다.2부 _ 큐레이션은 어디에 사용되는가 큐레이션은 현재 많은 영역에서 쓰이고 있다. 특히 AI의 발달로 큐레이션이 중요해지고 있다. 큐레이션의 중요성이 커지면서 사람들이 이에 대해 돈을 지불하고 있다. 예를 들어 개인에게 딱 맞는 음악을 제공해주는 멜론같은 서비스조차 큐레이션이다. 내가 2부에서 가장 인상깊었던 부분은 "수동적 큐레이션"이었다. 최근에 인공지능이 발달되면서 인간이 설 수 있는 분야가 없어서 사회적으로 큰 문제가 되고 있다. 큐레이션 또한 인공지능의 주된 영역이지 문과인 나로서는 배울 과목은 아니고 그냥 사용자로 남아야 하는 것인라고 생각했었다. 하지만 수동적 큐레이션에 대해서 듣고 난 후 생각이 바뀌었다. 인공지능이라고 한들 사람과 사람 사이의 수많은 교감, 그를 통해서 얻은 그 사람에 대해 받은 느낌을 사람만큼 정확하게 알 수는 없다. 그래서 많은 기업에서는 프리미엄 시스템으로서 이러한 수동적 큐레이션을 제공하고 있고 점점 더 확장되는 추세라고 한다. 특히 넷플릭스는 직원이 영화에 대해서 알 수 있는 상세한 정보를 입력해서 고객에게 맞춤으로 정보를 제공하고 있다. 심지어 영화에 대한 검정색 코트를 입은 잘생긴 남자가 등장한다는 것과 같은 세세한 부분은 인공지능은 알 수 없다고 한다. 영상의 키워드 하나하나를 모두 분석할 수 있는 것은 오직 인간밖에 없기 때문이다. 그래서 많은 기업들은 이러한 세세적인 부분을 사람을 통해서 보완하면서 운영하고 있다고 한다. 기술이 발전할수록 일자리가 줄어들고 있다고 많은 우려가 있지만, 사람이 보완해주어야 하는 부분이 더 많아질 수도 있겠다는 생각을 했다.3부_인생을 큐레이션하다 이 책에서는 큐레이션이 그저 전문적이지만은 아니라고 이야기한다. 대표적인 예로 나의 인생을 큐레이션할 수도 있다고 한다. 이에 대해서 호기심이 생겨서 집중해서 읽었었다. 인생의 여러 부분에서 중요한 부분과 중요하지 않은 부분이 있을 수 있다. 예를 들어 현재 나에게 중요한 부분은 친구들과의 관계와 인생에서의 진로 설계이다. 하지만 나에게 중요하지 않은 부분도 어느 정도 있을 수 있다. 그래서 이러한 중요한 부분을 우리 스스로 큐레이션해서 이를 나의 생활에 전반적으로 배치함으로써 다른 사람에게 나의 가치를 알릴 수 있다. 이것을 통해서 내 인생을 멋지게 꾸밀 수 있으며 큐레이션으로 인생 설계에 도움을 받을 수도 있겠다고 생각했다.