유발 하라리의 『사피엔스가 베스트셀러가 되면서 한동안 대한민국에 유발 하라리 열풍이 불었다. 모두가 읽어보면 읽고 싶어지는 대중 심리에 휩쓸려 엉겁결에 읽었지만 별다른 감명을 받지는 못했다. 사학, 생물학, 문화인류학, 공학에 이르기까지 광범위한 학문을 아우르는 다양한 학문을 포괄하면서 역사적 통찰력을 제시한 점은 높이 평가하고 싶다. 하지만 작가 본인의 생각인지는 의문이 들었다. 이미 지나간 역사에 포커스를 맞춘 책이라 그럴지도 모른다. 여러 번 도전해보았지만, 번번이 결과는 같았다. 그렇다면 그의 다른 책을 읽으면 생각의 변화가 생기지 않을까? 이것이 필자가 『21세기를 위한 21가지 제언을 읽게 된 계기였다. 책의 목차를 펼치고 서문을 읽으니 무언가 다르게 다가왔다. 전작들에서는 지나간 역사 속에서 자기 생각을 끼워 맞추려고 노력하느라 딱딱하고 어색하게 느껴졌다면, 『21세기를 위한 21가지 제언은 과거가 아닌 현재 시점을 정해두고 깊이 있게 관찰했기에 서술 스타일이 훨씬 자유롭고 자연스럽다는 느낌을 받았다. 21가지 항목을 열거하면서 감상평을 적는 것보다는 키워드 문장 위주로 설명하는 것이 더 나을 것 같다는 생각이 들었다. 첫 번째 키워드는 AI 의존에 따른 선택 장애이다. 글쓴이는 정보기술과 생명기술의 발달, 그리고 이들의 융합되고 있다는 점을 책 곳곳에서 강조하고 있다. 이 두 기술은 단순히 사람의 일을 돕는 수준을 넘어서 사람이 자유 의지 의사 결정까지 관여할 만한 힘이 있다는 것이다. 필자 방식대로 풀어서 이해해본다면 예전에 지도만 가지고도 길을 잘 찾던 사람들이 네비게이션이 생기자 그 도구 없이는 스스로 길을 찾지 못하게 된 것과 같은 이치인 것 같다. “사람들은 사상 최고의 의료 서비스를 누릴 것이다. 하지만 바로 이런 이유 때문에 그들은 늘 환자 신세가 될 가능성이 높다.”라는 부분은 의학이 아직은 AI 영향력에 있지 않다고 생각했는데 언급해주어서 인상 깊었다. 두 번째 키워드는 동서양 구분의 무의미이다. 전반부는 현재 핫한 이슈 또는 과거에는 인기가 많았지만, 지금은 그렇지 않은 주제 위주로 글이 진행되었다. 하지만 후반부로 갈수록 『논어나『맹자에서 본 듯한 느낌의 문장들이 많았다. 예를 들어, Chpater 19에서 “하지만 50세가 되면 변화를 바라지 않는다. 대다수 사람들은 세계 정복 같은 것은 포기한 상태다. 그러니 안정을 훨씬 더 선호할밖에. ”라는 구절을 읽으면서 『논어 위정편의 “오십유오이지우학 삼십이립 사십이불혹 오십이지천명 육십이이순 칠십이종심소욕불유구”이 떠오르면서 안타까운 마음이 들었다. 분명 글쓴이의 주장인데 왜 어디에서 읽은 듯하지라는 느낌을 받던 중에 유학이 명시적으로 언급되었다. Chapter 20에서 공자, 의식과 의례의 중요성, 동양과 유학과의 관계를 자세히 기술하였다. 이를 보면서 더 이상 동서양으로 나누는 것은 의미가 없으며 현시대에 걸맞는 철학의 재정의가 필요하다는 생각이 들었다. 마지막 키워드는 정보 권력이다. 21가지 카테고리 중 제4부에 포함된 무지, 정의, 탈진실, 공상과학 소설 파트가 가장 기억에 남는다. 가장 현재와 맞닿아 있는 부분이다보니 예시도 페이스북과 디즈니 같은 최신 예시들이었다. 글쓴이가 페이스북을 여러 군데에서 인용했지만 그다지 와닿는 부분은 없었다. 반면, 디즈니 부분은 꽤 인상적이었다. 역사학자와 디즈니, 필자로서는 상상도 못 해본 조합이었으며 디즈니 영화를 그만의 독자적인 관점이 있었다. 필자가 생각하기에 현재 21세기에 가장 잘 적응하고 있는 회사는 디즈니가 아닐까 싶다. 글쓴이가 예시로 들지 않았지만, 디즈니 영화 중 lt;주먹왕 랄프2gt;가 있다. 인터넷 온라인이 주 무대이다 보니 영화를 보는 내내 디즈니가 인수한 회사들이 끊임없이 나왔다. 시즌 1 때 가장 디즈니스럽지 않다고 긍정적으로 평가받았던 이 작품은 시즌 2가 되자 회사 인수 자랑으로 얼룩져버렸고 필자는 묘하게 슬픔을 느꼈다. 하지만 어찌 보면 가장 적응을 빨리한 이들 아닐까. 이미 인류 앞에 놓인 세상의 변화에 우리는 당황하고 나름 대비도 하고 있다. 마치 빈 회의처럼 자유주의와 민족주의 운동을 받아들이지 못하고 회귀하는 것은 회피일 뿐 옳은 방법이 아닐 것이다. 이 책을 통해 어찌 보면 유발 하라리는 제대로 된’ 지식인 혹은 정치인 혹은 데이터 전문가를 요구하고 있다. 하지만 그 제대로 된’의 정의에 대한 답을 주지 않았다. 여러 가지 문제가 닥치기 전에 인류가 빨리 그 정의를 찾을 수 있었으면 좋겠다.참고문헌네이버 지식백과 빈체제 Wiener System