차재헌 철학과1. 세르반테스와 돈키호테우리가 돈키호테의모험담에 좀 더 깊이 몰입하기 위해서는 당시 작가였던 세르반테스가 살던 시대를 이해할 필요가 있다. 그는16세기부터 17세기에 살았던 군인이자 공무원, 나아가 작가였다. 1617세기는 어떤 시대였을까? 당시는 대항해시대와 계몽사상이 온 유럽사회를 풍미하던 서구사회의 과도기였다.유럽은 중세시대의 암흑에서 벗어나 새로운 시대의 빛을 바라보고 있었고, 수많은 사람들이기존의 사회에서 살아가거나 새로운 사회로 나아가도록 강요받고 있었다. 돈키호테는 이러한 시대분위기 속에서탄생했다.당시 시대도 시대였지만세르반테스의 인생도 마치 영화와 같다. 그는 구체적으로 무엇을 하는 사람이었는지 잘 알려져 있지는 않지만, 험난한 인생을 살아왔다는 데는 이견이 없을 것으로 보인다. 할아버지는재판소에서 잡일을 하는 사람이었고 아버지 역시 별 볼일 없는 의술을 집도하는 사람이었다. 심지어 빚때문에 마을에서 쫓겨났다는 기록도 있다. 따라서 그의 어릴 적은 가난에서 시작했을 것으로 보인다.자라서는 스페인추기경의 종자가 되어 생계를 유지했던 것으로 보이는데, 이후에는 정체불명의 이유로 군대에 입대해서 여러전투를 치르며 세계를 떠돌아다녔던 것 같다. 그러다가 그의 인생을 송두리째 바꿀 전투를 경험한다. 세르반테스는 레판토 해전에서 스페인 측 군인으로 가담했다가 오스만 제국 함대와의 전투 와중에 왼손을 잃어버렸고그 이후로도 뱃생활을 하다가 해적들로부터 포로로 잡혀 거의 5년간 노예로 생활하게 된다.중세시대의 끝물, 그리고 수년간의 노예 생활. 세르반테스의 인생은 정말이지 격동 그자체라고 할 수 있다. 아마 세르반테스는 당시 사회를 살아가며, 인생을살아오며 인간과 사회, 나아가 자유에 대한 깊은 통찰을 했던 것으로 보인다. 그리고 그의 이러한 인생경험들은 고스란히 돈키호테라는 시대의 역작에 담겨 한 시대를 풍미하게 된다.2. 돈키호테 줄거리돈키호테 이야기는그야말로 허무맹랑하기 짝이 없다. 단순하게만 요약해보면 돈키호테라는 정신나간 노인이 주변 사람들에게민폐를 끼치며 돌아다니는 이야기일 뿐이다. 실제로 돈키호테는 멀쩡히 잘 작동하고 있는 풍차에 돌진하거나다른 사람의 양을 마구잡이로 해치는 기행을 벌인다. 현대식으로 이해하자면 재물손괴와 강도 범죄를 저질렀다고할 수 있다.그렇게 돈키호테1부의 줄거리는 여행을 떠나기 이전에 여러 물건을 준비하거나 산초 판사라는 종자를 만나는 이야기, 이후에 여러 사람들을 괴롭히는 이야기로 구성된다. 산초 판사도 상당히재미있는 캐릭터인데, 도대체 어떤 의리가 있는건지 저런 기행을 펼치는 돈키호테 곁을 꿋꿋이 지키는 모습을보인다. 나아가 돈키호테가 기행을 펼칠 때마다 옆에서 딴지를 걸거나 유쾌한 반응을 보이는 약방의 감초역할도 톡톡히 수행한다. 현대적으로만 보면 주인 잘못 만나서 인생 고생길이 열린 비운의 인물이기도 하다.사실 여기까지는즐겁게 책을 감상할 수 있는 부분들이라고 할 수 있다. 어디까지나 허구 캐릭터들을 가지고 즐거운 모험이야기를 허무맹랑하게 풀어내는 일은 어느 시대에서나 할 수 있는 일이기 때문이다. 그러나 개인적으로가장 충격적이었던 이야기는 2부 맨 마지막이었다. 재미있게온갖 역경과 모험을 떠나온 돈키호테가 자신이 정신이상에 걸려 많은 이들이게 몹쓸 짓을 해왔다는 사실을 인정하며 비참하게 죽어버리는 것이다. 이는, 어디까지나 개인적인 소감이긴 하지만, 거의 작가가 독자들의 뒤통수를 때린게 아닌가 싶을 정도로 충격적이었다. 사실배신감 때문에 돈키호테 전체 이야기들 중에서 가장 충격적이었다.물론 세르반테스가돈키호테를 갑자기 죽인데는 이유가 있다. 당시 스페인 전역에서 돈키호테 이야기가 너무나도 유행하다 보니온갖 짝퉁이야기들이 양산되어 나왔기 때문이다. 돈키호테의 아버지격이라고 할 수 있는 세르반테스는 자기가낳은 아들 같은 돈키호테가 도용당하며 고통당하는 모습을 지켜보기 어려웠을 것이다. 그래서 세르반테스는마지막에 돈키호테를 죽이는 비극적인 선택을 한 것이다. 당시까지만 해도 저작권 법률이 미약했던 점을감안한다면 저작권 법이 지켜주지 못한 피해자 1호라고 해도 무방하다.아무튼 돈키호테이야기는 기상천외하다 못해 유쾌하고, 또한 유쾌하다 못해 정감이 가며,그렇게 정을 다 붙였을 즈음에 돈키호테가 비극적으로 생을 마감하는 그림을 그리고 있다. 낭만을추구하는 사람은 결말이 나쁠 수밖에 없는 걸까? 돈키호테 이야기는 즐거움으로 시작해 아쉬움으로 끝나는구도를 보여준다.3. 잃어버린 꿈, 세르반테스가알려주는 현대인의 삶돈키호테 이야기가당시 사람들의 가슴에 울려퍼진 이유는 현대인들에게도 고스란히 적용될 수있다. 돈키호테라는 시대착오적인물은 그 한 몸으로 즐겁고도 이상적인 옛 시절의 아름다움을 찾아 떠나는 낭만적인 모험가의 모습을 보여준다. 하지만이전 시대로 돌아갈 수 없음에서 다가오는 아쉬움과 씁쓸함은 오히려 돈키호테의 낭만성을 더욱 부각시켜주는 듯하다.우리 모두는 아름다운 유년시절을 떠올리는 즉시 다시는 그 시절로 돌아갈 수 없다는 사실을 직시하며 아쉬움과 아련함을 느낀다. 돈키호테는 지나가버린 꿈과 당대를 살던 사람들의 낭만을 보여주는 혁명가이자 모험가인 것이다.사실 현대인들이라고당시 스페인을 살아가던 대중들과 다를 바는 없어 보인다. 현대사회는 자본주의 정신을 기초로 발달했다. 이익과 효율성은 인간의 꿈과 낭만을 넘어섰고, 수많은 젊은이들이고등학생과 대학생이 되어가며 어릴 적 꿈의 포기를 사회적으로 강요당한다. 하지만 돈키호테는 시대와 사회, 심지어 문화를 넘어서서 모든 인간이 사회에 짓눌려 포기하기 마련인 어릴적 꿈을 떠오르게 만든다. 어쩌면 돈키호테는 꿈을 가짊이야 말로 인간으로서 타고난 본능이자 인간이 살아가는 궁극적 목적이라는 사실을 알려준시대를 앞서간 초인이라고 할 수 있지 않을까?