먼저 이 글을 쓰고 있는 나는 문과다. 과학과는 고등학교 1학년 때 이후로 거리를 둔 사람이어서 이 책을 이해하는데 큰 어려움이 있을 것이라고 생각하였으나 사실 이 책을 읽는데 과학적 지식은 중요하지 않았다. 알고 있으면 되는 과학적 지식은 열역학법칙이면 충분하다. 그것도 심지어 책에서 설명을 해준다. 열역학 제 1법칙은 우주 안의 모든 물질과 에너지는 불변하며 단지 형태만 바뀐다는 것이며, 제 2법칙은 물질과 에너지는 한 방향으로만 변한다는 것이다. 이 2법칙이 바로 이 책의 제목인 엔트로피이다. 엔트로피 법칙에 따르면 우주는 일정한 질서에서 무질서한 상태로 나아가는데 이는 당연하게도 우리가 살고 있는 이 지구의 환경에도 해당하는 말이다. 과거 농업사회였을 때와는 다르게 오늘날 산업 사회 그리고 정보화 사회를 거치며 엔트로피는 가파르게 상승하였고 인류는 지금 절체절명의 위기에 처해있다고 작가는 생각한다. 단순히 헛소리라고 치부하기에는 근거가 있는 이야기다. 인류가 이토록 빠르게 성장할 수 있게 한 원동력이 되던 화석연료들은 빠르게 고갈되어가고 있고 이를 보완하기 위해 태양에너지로 주 에너지원을 바꾸려 해도 초기 인프라 건축에 드는 자원으로 인해 엔트로피는 증가한다. 지금 이 시대는 후대들이 써야할 에너지와 자원들을 빌려쓰고 있는 것이며 이는 인류에게 부정적인 상황을 초래할 것이라는 나름 설득력이 있다. 미국 인디언들의 격언에도 “지금 우리가 서있는 대지는 조상으로부터 물려받은 것이 아니라 후손으로부터 빌려 쓰고 있는 것이다.”라는 말과 일맥상통한다. 이에 대해 작가는 인류가 노동집약적인 중급기술에 눈을 돌려야한다고 주장을 하며 다른 방법으로도 엔트로피의 증가를 늦추어야한다고 주장한다. 솔직히 이 작가와는 조금은 다르게 생각을 한다. 비단 나만 그렇게 생각한 것은 아닌 것 같다. 이 책이 세상에 나왔을 때 호평도 있었지만 비평도 만만치 않았다고 한다. 작가가 말한 것처럼 지금 사회가 엔트로피 증가하는 시대임을 부정할 수 없지만 그렇다고 하여 지금까지 인류가 이루어 온 모든 것을 내려놓고 역행을 하는 것은 사실상 불가능하다고 생각이 든다. 댄 브라운의 소설 lt;오리진gt;에는 인간이 엔트로피를 증가시키기 위한 수단으로 존재한다는 이야기가 나온다. 애초에 인간의 존재 의미가 엔트로피의 증가라는 의견까지 있는데 우리가 늦추려 한다고 쉽게 늦출 수 있지도 않을 것이다. 무작정 역행하려하는 것보다는 엔트로피의 증가를 늦추기 위한 다른 방법을 연구하며 새로운 기술을 발명하고 발전시키며 자원의 효율성을 높이는 것이 더 현실적인 것 같다. 영화 인터스텔라에 나오는 명대사처럼 우리는 답을 찾을 것이다. 늘 그랬듯이. 이 작품을 통해 우리는 그저 우리가 엔트로피의 증가의 심각성을 염두에 두고 판단을 신중하게 하는 자세를 갖추는 것이 중요하다는 생각이 든다. 아이작 아시모프의 단편소설 lt;마지막 질문gt;에서는 인류가 엔트로피 법칙을 역행할 수 없는지 슈퍼컴퓨터에게 물어보고 오랜 시간이 흘러 마침내 슈퍼컴퓨터는 답을 내놓는다. 새로운 우주를 창조해낸 것이다. 비록 소설이지만 이는 상당히 우리에게 큰 의미를 준다. 인류의 흥망성쇠가 반복했듯 우주 또한 흥망성쇠가 있고 이는 인간이 막을 수 있는 것은 아니다. 그렇다면 오히려 이것을 받아들이면서 그 상황에서 할 수 있는 최선의 방법을 찾는 것이 훨씬 낫지 않나 싶다.