첫 문장으로 유명한 소설들 중 하나이며 노벨 문학상 수상 작품인 설국을 읽어봤다. “국경의 긴 터널을 빠져나오자, 눈의 고장이었다. 밤의 밑바닥이 하얘졌다. 신호소에 기차가 멈춰 섰다.” 솔직하게 말하자면 이 첫 문장을 처음 읽었을 때, 그렇게 큰 감흥을 받지는 못했다. 알베르 카뮈의 lt;이방인gt;의 첫 문장을 읽었을 때만큼 큰 충격을 받지도 못했다. 그 밖에도 작품을 다 읽고 난 후에는 이 작품이 무엇을 말하고자 하는 것인지 파악하지 못했으며 일본 문화풍이어서 그런지 등장인물들의 대화를 따라가는 것도 힘들었다. 나만 이 책을 이해하지 못한 것인지 아니면 다른 사람들도 그런 것인지가 궁금했고 또한 다른 사람들이 이해했다면, 이 작품을 어떻게 해석하고 받아들였는지가 궁금하여 다른 사람들의 해석을 찾아보았다. 다행이 이 작품의 줄거리가 모호하다고 느낀 것은 나뿐만이 아니었다. 대부분의 공통된 의견이 줄거리는 모호하다는 의견이었다. 또한 주제도 분명하지 않다는 의견도 많았다. 하지만 이 작품의 매력은 줄거리에 있는 것이 아닌 문장 그 자체와 표현력에 있었다. 소설 전체를 하나의 긴 시라고 생각하고 다시 읽어보니 줄거리를 파악하며 읽으려 했던 처음과는 다르게 문장들이 얼마나 아름다운지 새삼 다시 깨달을 수 있었다. 첫 문장도 눈으로 뒤덮인 아름다운 풍경을 상상하며 읽고 은하수를 보는 주인공의 상황을 마음속으로 그리며 읽으니 내가 직접 그 상황을 겪고 있는 것만 같은 느낌이 들기도 한다. 또한 이 작품에서의 중요한 키워드인 “순수”와 “허무”에 집중하며 읽어보니 등장인물들의 행동이 다르게 보였다. 시마무라는 모든 것이 허무하다고 느끼다가도 고마코와 요코의 헌신어린 사랑에 순수성을 느끼기도 하고 고마코와 요코는 곧 죽을 남자 유키오를 위해 왜 저렇게까지 하는 거지?’ 라는 생각이 들 정도로 희생을 한다. 어떻게 보면 정말로 허무함 그 자체가 될 희생일지도 모르지만 그렇기에 더더욱 순수하다고 볼 수 있는 그들의 행동은 작품을 읽는 독자로 하여금 순수의 의미를 다시 한 번 생각하게 만든다. 한때 자신을 다정하게 대해주었던 약혼자를 위해 게이샤까지 되었고 사랑하는 시마무라가 나타났으나 여전히 게이샤로 활동한다. 분명 일반적인 경우는 아닐 것이다. 곧 죽을 것이 확실한 유키오를 위해, 게다가 유키오는 새로운 연인을 데리고 나타났으나 여전히 그를 위한 헌신을 한다. 요코는 유키오가 병으로 죽은 후 사실상 자살을 하며 그의 뒤를 따라간다. 그리고 그 광경을 지켜보던 시마무라는 은하수를 보며 형언할 수 없는 감정을 느낀다. 인간의 순수함이 자연의 위대함과 비등하다는 느낌을 받은 것일지 혹은 인간의 순수함도 자연 그 자체에는 비견할 바가 안 된다는 것인지는 확실히 모르겠다. 그것은 독자마다 차이가 있을 것 같다. 하지만 이 책을 읽고 드는 느낌은 언뜻 보면 관계가 없는 것 같은 순수’와 허무’가 상당히 가까우며 그것은 자연의 그것과 닮았다는 것이다. 르 몽드는 설국을 문체의 아름다움에 있어 대표적인 고전이며 시적이며 우아한 문체의 풍요로움 때문에 이 책을 다시 읽게 된다고 말했다. 처음 읽을 때는 제대로 이해하지 못했었지만 두 번째로 읽을 때는 문장의 아름다움에 매료되었고 다시 한 번 읽어볼 때는 정독하며 그 상황 속에 있는 것처럼 상상하며 읽어보면 좋을 것 같다.