이 책을 보며 느낀 점은 세상은 크게 변하지 않는 다는 점이다. 정확히 말하자면 사람 사는 세상은 거기서 거기라는 느낌을 받았다. 정치라 함은 국가와 국민을 다스리는 일이다. 사람들이 모여 사회를 이루고 사는 이상 정치는 형태를 달리 하며 존재하였을 뿐 항상 사람과 떨어질 수 없었으며 이를 하는 사람들을 우리는 정치인이라 불렀다. 대한민국에도 정치인이 있듯이 조선시대에도 정치인들이 있었다. 이 책은 백성들을 다스리는 정치인들이 기본적으로 갖추어야할 자세를 서술한 책이다. 과거에는 농업이 백성들의 생계를 책임지는 주된 수단이었다면 지금은 생계를 책임지는 수단이 분화되었을 뿐 그 생계수단이 안정되어야 백성들의 삶이 안정되고 더불어 국가의 발전을 도모할 수 있다. 백성들의 삶이 안정되지 않으면 나라가 발전할 수 있는 가능성은 없다. 정약용 선생은 백성들을 생각하는 기본적인 자세로 관리가 본인 스스로를 엄격하게 대할 것을 요구한다. 자신에게 엄격해야 모든 일에 공정히 대할 수 있다는 생각에서다. 또한 백성들을 다스린다는 생각보다는 사랑하는 정신, 애민정신을 가져야함을 말한다. 그는 사회 다방면으로 관리들이 이 애민정신을 실천할 수 있는 방안을 이야기하는데 복지 방면으로는 오늘날 그러하듯 그 당시에도 사회적 약자였던 고아나 독거노인 등을 보살펴야함을 주장한다. 사법제도 방면으로는 형벌을 신중히 써야함을, 경제제도 쪽으로는 백성들의 상황을 보아가며 융통성 있게 행동하여야함을 말하며, 병역의 엄격함을 강조한다. 또한 도로의 정비 등 그밖에도 많은 부분에 조언을 담았다. 조선 최고의 실학자이며 천재라는 말이 아깝지 않게 유교에만 몰두하여 이상적인 말만 하는 성리학자들에게 실용저인 방안을 여러 방면으로 알려준 것이다. 오늘날 우리가 보아도 그야말로 이상적인 제도임에 틀림이 없다. 하지만 그 당시나 지금이나 사회가 정약용이 생각하는 이상적인 관리들만 존재하는 것은 아니다. 자신의 권력을 이용하여 부당한 일들을 저지르고 쉬쉬하는 자들이 있고 검은 돈을 받거나 혹은 병역 관련으로 문제가 발생하기도 한다. 정약용이 당시 비판했던 관리들의 행태가 그대로 이어지는 것이다. 몇몇 정치인들은 항상 착각하는 것이 있다. 자신들의 국민들의 위에 군림한다고 생각하는 것이다. 현실적으로 보았을 때 아주 틀린 말은 아니다. 상대적으로 일반적인 국민들이 할 수 있는 일에 비해 많은 일을 할 수 있으며 관리직이다. 간단히 말해 권력자다. 단 그 권력을 주어준 사람은 바로 국민임을 잊지 않아야 한다. 우리나라는 국민들이 투표를 통해 자신들의 의견을 대표해줄 지도자를 뽑을 뿐, 자신들을 지배해줄 지배자를 뽑는 것이 아니다. 과거 조선시대의 관리들은 백성들이 투표를 하여 선정한 관리가 아닌 시험을 통과하여 임명된 사람들이었다. 그런 사람들에게도 이런 자세가 필요하다고 정약용 선생은 말하였는데 하물며 국민들이 선택하여 자리에 오른 정치인들은 조선시대의 관리들보다도 더 엄격하게 이런 자세를 갖추어야 할 것이다. 오늘날의 몇몇 정치인들이 과거 다산 정약용 선생이 집필한 이 책 lt;목민심서gt;에 나오는 관리들이 갖추어야할 자세를 갖추어 국민들의 존경을 받고 더불어 국가의 발전을 도모한다면 더없이 좋을 것이라는 생각을 해본다.