읽은 기간12월 21일12월 26일작가 미겔데 세르반테스이번에는 새로운책을 읽고 싶었다. 그래서 혼자 생각하다가 제목만 잘 알려지고 내용을 잘 모르는 책을 읽어보고 싶었다. 그래서 책 lt;돈키호테gt;를선정했다. lt;돈키호테gt;는 제목은 아는데 어떠한내용인지 몰랐었다. 이번 책을 읽으면서 lt;돈키호테gt;가 기사와 관련된 내용이라는 것을 알게 되었고 그의 모험을 통해 다양한 사랑 이야기를 엿볼 수 있어 재밌었다.lt;돈키호테gt;는 기사소설에 빠진 가난한 귀족이 기사가 되겠다고직접 모험을 나가는 스토리이다. 사람들은 그를 미쳤다고 여기며 실제로도 돈키호테는 환상을 보고 있었다. 금색 세수대야를 투구라고 생각하고, 객줏집을 모두 성이라고 생각하는등 돈키호테는 재정신이라고 믿을 수 없는 행동을 반복했다.하지만 돈키호테에게도환상의 근거가 있었다. 바로 마법사였다. 돈키호테가 생각하기에는마법사가 현실을 꾸며서 사람들의 눈에 잘못 보이는 것이라고 믿었다. 예를 들어, 풍차를 거대한 거인이라고 생각했고, 노예인 남자는 신랑이 변신한것이라고 봤다. 그는 그러한 근거들을 통해 방랑기사인 자신이 칼과 창을 꺼낼 때의 명분을 만들었다.돈키호테는 모험을떠나면서 사람들에게 많은 멸시를 받았다. 특히 공작부부가 더더욱 그러했다. 돈키호테의 모험은 책으로 출판되어서 많은 사람들 입에 오르내리게 되었다. 그래서공작부부는 그를 처음 보았을 때부터 장난을 쳤었다. 돈키호테를 향한 장난에 그는 진심으로 대하면서 방랑기사의이야기는 점점 더 흥미로워졌다.돈키호테가 기사의생활을 끝낸 것은 하얀 달의 기사 때문이었는데, 하얀 달의 기사는 돈키호테의 상황을 알고 도와주려는대학생이었다. 그는 돈키호테와의 결투에서 이겨 돈키호테에게 1년동안기사 생활을 하지 못하게 만들었다. 하지만 돈키호테의 병이 점점 커지고 그가 자신의 행동이 환상이었다는것을 알고 죽으면서 그의 방랑기사 생활을 끝이 났다.책 lt;돈키호테gt;를 읽으면서 돈키호테의 생각과 행동에 대해서 많은생각이 들었다. 그의 행동은 많은 사람들이 믿지 않는 환상이었지만, 만약다수가 믿는 환상이라면 어떻게 될까? 내가 생각하기에 그것을 “믿음”이라 부를 것이다. 대표적인 것으로 정의와 진실에 대한 믿음, 봉사와 희생 정신에 대한 믿음이 있을 것이다.하지만, 책을 읽으면서 돈키호테의 행동이 잘못되었다는 생각이 들었다. 그는아무런 전략 없이 무모하게 싸웠기 때문이다. 만약 내가 돈키호테였다면,풍차를 거인이 되게 만든 마법사의 전략을 생각하고 나는 어떻게 해야 풍차를 물리칠 수 있을지 생각했을 것이다. 하지만 돈키호테는 무작정 달려들었다.돈키호테의 이러한무모한 행동은 피해를 초래했다. 그는 몰려오는 양떼들을 마법사가 만든 악당이라고 생각하고 양떼들을 모두무찔렀었다. 무방비 상태에서 습격을 당한 양들은 모두 도망치기 바빴고,양치기는 그것 때문에 손해를 입었다. 만약 그가 한 번만 더 생각을 해서 저 양들이 진짜양이라고 여겼다면, 이러한 일은 벌어지기 않았을 것이다.lt;돈키호테gt;는 작가 미겔 데 세르반테스가 기사 소설을 풍자하기위해 만들어낸 책이라고 한다. 하지만 아이러니하게도 그는 현대까지 제일 유명한 기사 소설을 만들었다. 그의 풍자성이, 돈키호테의 무모함으로 들어났지만, 돈키호테의 흥미로운 도전은 많은 사람들을 흥미롭게 만들었다고 생각한다.