차재헌 철학과1. 지성이 폭발하던 20세기, 양자역학과 철학의 쌍발전20세기는 전 세계 인류에게 있어서도 격동과도 같은 시기였다. 무려1, 2차세계대전이 인류의 생존을 위협했으며, 심지어 냉전시대까지겹치며 세기말적인 절망감이 드리운 시기였기 때문이다. 암울했던 시대정신 때문이었을까? 당시는 고금에 전래가 없을 정도로 과학과 철학이 급격하게 발전한 시기이기도 했다.2차 세계대전 당시 등장해서 전세계를 놀라게 한 과학과 철학을 굳이 하나씩 골라보자면, 과학에서는 양자역학을, 철학에서는 논리실증주의를 이야기할 수 있다. 양자역학은 기존에 과학계를 지배했던 고정되어 있는 세계를 관찰을 통해 해석해낸다는 사고방식을 뒤집고 변화무쌍한세계를 관찰을 통해 고정시킨다는 해석을 내놓아 큰 파장을 일으켰다. 이는 부분적으로 회의주의와 이어질지도모르는 사고방식이지만, 오히려 양자역학 과학자들은 이것이야말로 세계의 진실된 모습이라고 굳게 주장했다.다음으로, 세계를 깜짝 놀라게 만든 철학은 논리실증주의다. 비트겐슈타인을 필두로종합된 논리실증주의는 그의 논리철학논고에 등장하는 문구인 “세계는 사실의 총체다”라는 말로 요약이 될 정도로 세계를 바라보는 관점을 변화시켰다. 기존에는세계를 사물의 총체라고 생각했다. 우리 앞에 있는 책상, 행성, 커피 등이 세상을 이루고 있다고 생각했던 것이다. 하지만 비트겐슈타인은일어나는 사실, 다시 말해 언어로 기술할 수 있는 사실만이 세계를 구성한다고 주장하기에 이른다. 여기서 비트겐슈타인이 말하는 사실은 현실과는 구분되는 세계로 인간이 언어로 구성해낸 세계다. 따라서 비트겐슈타인에 따르면 세계는 인간이 언어세계에서 구성해낸 부산물에 불과해졌다. 기존에 인간은 세계가 영원불멸하다거나 모종의 본질을 포함하고 있다고 생각했지만, 비트겐슈타인은 세계를 인간이 구성해낸 허상에 불과한 것으로 격하시킨다.2차 세계대전을 거쳐 냉전으로 내닫던 혼란한 시기, 인류는 전례 없던지성의 폭발을 이룬다. 하이젠베르크는 한창 양자역학이 빛을 발하며 폭발적으로 발전하던 그 시기에 열심히공부하던 학생이었다. 그렇게 그는 슈뢰딩거와 양자현상을 둘러싼 다양한 논쟁을 벌였고, 아인슈타인과도 세계에 대한 해석에 대해 관점의 차이를 보인다. 아인슈타인과하이젠베르크의 논쟁은 아인슈타인이 말한 “신은 주사위 놀이를 하지 않는다”는 명언으로 유명하다. 하이젠베르크는 결국 그에게 노벨 물리학상을가져다 준 불확정성의 원리를 발표하며 사실상 양자역학을 공식화 시키는게 성공했다.부분과 전체는이러한 유능한 과학자가 과학이 역사와 정치를 넘나들며 겪게 되는 깊은 통찰을 이야기해준다. 뒤에서 자세히다뤄보겠지만, 하이젠베르크는 과학이 인간사회와 동떨어져서 완전무결한 무언가라고 생각하지 않았다. 그리고 이러한 그의 통찰이야 말로 부분과 전체의 핵심이자 그가 생각한 과학의 본질을 이야기 해준다고 생각한다.2. 하이젠베르크와 과학우리는 과학자의이미지에 대해 수많은 상상을 떠올린다. 가령 나 같은 경우에는 실험가운을 입고 감정은 싹 배제한 채연구에만 몰두하는 기계적인 사람을 떠올리기도 한다. 물론 그 정도 까지는 아니지만, 하이젠베르크는 당시 사회를 살아가던 대단히 유능했던 학생이었음에 틀림없다. 그는물리학을 공부하다가 플라톤의 책을 읽으며 세상의 모습을 공상하기도 했고, 여러 교수들을 찾아다니며 자신의진로를 고민하며 하루하루를 보낸다. 그리고 과학자가 된 다음에는 슈뢰딩거, 아인슈타인, 닐스 보어 같은 희대의 천재들과 여러 논쟁을 벌이며그 스스로도 천재의 반열에 올라선다.만약 우리가 하이젠베르크의이러한 면모에만 집중해버린다면 그를 심장이 없는 물리학 천재의 모습으로 바라보기 일쑤다. 하지만 만약우리가 그가 쓴 부분과 전체를 읽어본다면, 그 역시도 당시를 살아가던 여느 다른 사람들과 다를 바 없이시대적, 정치적 풍파를 이겨내며 자신의 자리를 찾아가고자 노력했던 지극히 평범한 인간 중 하나에 불과했다는사실을 알 수 있다.가령 하이젠베르크역시 나치독일 국민으로서, 나아가 과학자로서 2차 세계대전의난리통에서 완전히 벗어날 수는 없었다. 그는 구체적으로 양자역학을 이용해 핵무기를 개발하려 했던 나치정권의계획을 지연시키기 위해 그저 원자력발전소만 짓게 만들며 시간낭비를 시킨 일을 이야기한다. 정치권력의입맛에만 놀아나서는 안된다는 과학자의 양심을 이야기해주는 이야기다. 또한 하이젠베르크는 전쟁 이전까지만해도 코펜하겐에서 닐스 보어를 비롯한 유수의 물리학자들과 좋은 시간을 보내며 열심히 연구에만 연구했었지만, 전쟁이후에는 어째선지 서로 서먹서먹해져서 예전처럼 친하게만 지낼 수는 없어졌다는 가슴 아픈 이야기도 전해준다. 나치청산문제 때문이었을까? 이렇듯 전쟁과 정치는 과학자들의 지극히 인간적인 생활조차 파괴했다.우리는 자주 과학을당시를 살아가던 사람들의 역사, 정치, 사회적 배경과 동떨어뜨려판단하지 못하는 실수를 범한다. 과학은 절대불변하는 법칙이며, 그무엇도 거스를 수 없는 보편타당한 무언가라고 생각하기 때문이다. 하지만 하이젠베르크의 부분과 전체는과학조차도 그 당시를 살아가던 사람들의 생활과 불가분의 관계에 놓여있다는 생각을 고스란히 전해주며 우리로 하여금 과학이란 무엇인지를 깊이 성찰하게해준다.3. 과학과 철학의 동상이몽, 양자역학과논리실증주의의 관계철학과 학생으로서부분과 전체에서 흥미롭게 읽었던 부분은 하이젠베르크를 비롯한 양자역학 과학자들과 논리실증주의자들 간 논쟁이다. 그는구체적으로 17장에서 논리실증주의자들을 비판하기 위해 지면을 할애한다.하이젠베르크의 생각에만 따라보자면 논리실증주의자들은 사실, 즉 문장으로 표현할 수 있는명제를 중심으로 세상을 바라보려 한다. 따라서 하이젠베르크에게 논리실증주의자들은 그 문장으로 담아낼수 있는 내용이 무엇이든 현실을 바탕으로 실증할 수 있는 사실이라면 그 구체적인 메커니즘과 상관없이 참으로 받아들이려는 사람들로 인식될 뿐이다. 실제로 부분과 전체에 등장한 논리실증주의자들은 사실을 설명하려는 이론 체계나 새로 도입된 개념들에는 별다른관심을 보이지 않는다. 논리실증주의자들에게 있어서 이러한 이론들이나 개념은 말할 수 없는 것에 불과하기때문이다.하지만 하이젠베르크는이렇듯 사실에 치중한 철학적 방법론이 과연 인류에게 어떤 진보를 가져다 줄 수 있는지 회의감을 보이고 있다. 그내용이 양자역학이든 아니든 인류가 습득할 수 있는 지식이 언어로 기술해낼 수 있는 사실에만 국한된다면 인류의 지식이 초라해질 수 있다는 우려를보이며 말이다.나는 논리실증주의자들에대한 과학자, 즉 하이젠베르크의 비판을 검토하고 싶은 생각은 없다. 일개학부생 주제에 이러한 거두의 생각을 검토하는 것도 우스운 일이 것이며, 이미 논리실증주의가 낡은 철학이된 이상에야 양자역학자로부터 논리실증주의를 보호하려는 시도 자체도 별 다른 의미를 가지지 못할 것이기 때문이다.다만 나는 하이젠베르크의 비판 속에서 지금까지 이어져오고 있는 과학과 철학의 동상이몽을 발견할 수 있었다.4. 과학과 철학이 함께 발전할 수 있는 방법은?최소한 인식론적으로만따져본다면 지식의 전통적 조건은 세 가지다. 첫째, 무언가를믿어야 한다. 둘째, 그것이 사실이어야 한다. 셋째, 그것이 정당화 가능해야 한다. 최소한 이러한 철학적 사고방식에만 따라서 본다면, 과학과 철학도저러한 조건들을 갖추는 한에서 동등한 지식체계로 평가받음과 동시에 상호발전할 수 있는 가능성을 가질 수 있을 것만 같다. 포퍼는 이곳에 넷째 조건은 비판가능성을 덧붙이긴 하지만, 그런다고달라질 것은 없다.그런데 어쩐 일인지그 내부에서도 모순이 적으면서 외부 현상들을 적절히 설명할 수 있는, 소위 말하는 체계를 갖춘 지식인철학과 과학이 어느샌가 서로 녹아들지 못하고 불편한 공생관계를 이어가고 있는 이상한 느낌을 지울 수가 없다. 근대시대이전까지만 해도 철학과 과학은 하나였다. 그도 그럴게, 과학도결국 앎을 이루는 지식체계에 불과했기 때문에 철학과 구분할 필요도 없었을 뿐더러 철학이라는 학문으로서도 훌륭하게 성장할 수 있었기 때문이다. 그런데 근대 이후부터는 철학의 자식이라고 할 수 있는 과학이 어느새 철학의 권위를 넘어서기 시작했고, 심지어는 앞지른 것처럼 보이기까지 한다. 사실 인식론적으로만 보면철학과 과학을 구분하려는 시도 자체가 애초에 가소로워 보일 수 있다. 둘이 구분되어서 섞여들지 못하게되어버린 것이다.하이젠베르크 당시에도이러한 경향은 극복되지 않았던 것으로 보인다. 양자역학과 논리실증주의가 서로 융합되기 보다 이질적으로공존만 하고 있었던 분위기를 보아 하니 당시에도 철학과 과학은 서로 불편한 관계를 유지했던 것 같다. 하지만문제는 이러한 불편한 관계가 현대시대에 이르기까지 극복되지 못했다는 점이다. 나는 철학을 공부하는 사람으로서언젠가 과학과 철학이 동상이몽에서 벗어날 수 있는 날을 기대해 보지만, 이러한 기대가 애초에 건전하지못한 기대일지도 모른다는 걱정과, 정말로 후대에 철학과 과학을 다시금 화해시키고 서로를 융합시킬 수있는 사상이 등장할 수 있을 수도 있다는 기대감을 함께 느끼며 이 책을 닫았다.