“날 이스마엘이라 부르라.” 모비딕이 고래잡이 소설이라는 것이라는 것 말고는 별다른 지식이 없던 나는 이 이스마엘이 고래가 자신을 지칭하는 말인 줄 알았으나 그것은 아니었고 고래잡이가 되고자 하는 사람의 이름이었다. 이스마엘은 물을, 바다를 동경하는 사나이로 바다에 나가는 것을 항상 꿈꾸고 고래잡이를 통해 바다에 나아가려 한다. 그는 자신의 친구 퀴퀘그와 함께 에이해브 선장이 모는 포경선 피쿼드’호에 올라탄다. 에이해브는 자신의 다리를 앗아간 흰 고래 모비 딕을 찾아 죽이려 하고 이스마엘과 다른 선원들은 선장의 복수심에 전염되어 흥분한다. 그러나 이스마엘은 고래를 목격하고 추격하다 죽을 뻔하고 비로소 고래잡이에 대한 환상을 깨고 상황을 어느 정도 냉정하게 바라보게 된다. 선장의 멀쩡한 다리가 갑판 위에 닿을 때는 활기찬 메아리로 느껴지지만 상아로 만든 의족이 닿을 때는 관을 두드리는 소리가 난다는 표현이 그 심정을 대변한다. 항해를 하던 중, 모비 딕에게 한쪽 팔을 잃은 영국선장과 만나게 되고 그 선장으로부터 고래가 간 방향을 알아낸 후 추격을 계속한다. 이때 에이해브와 영국 선장의 모습이 대조적이다. 영국 선장은 팔 하나를 잃은 것만으로 충분하다며 팔 하나는 온전한 것에 감사해하며, 그 고래를 추격하지 않겠다는 모습을 보이지만 에이해브는 여전히 복수심으로 피가 들끓어 모비 딕을 추격하려 한다. 또한 추격에 눈이 멀어 배에서 기름이 샐 때도 기름이 새는 부분을 수리해야 한다는 다른 선원들의 조언은 무시하고 여전히 모비 딕을 추격하려고만 한다. 오랜 추적 끝에 모비 딕을 발견하고 에이해브와 선원들은 모비 딕을 죽이는데 성공하지만 그 과정 중에 모든 보트와 본선 피쿼드 호, 선원들을 잃고, 에이해브 선장 본인도 자신이 죽인 모비 딕과 함께 바다로 가라앉는다. 이 소설을 보면서 조금은 지루한 감이 있었다. 도입부는 소설 같다가도 중반부는 고래와 포경업에 대한 지식이 너무 많이 나와 있었기 때문이다. 솔직히 이런 부분들만 보면 이것이 문학작품이 아니라 그냥 백과사전에 가깝다고 생각이 들 정도였다. 하지만 후반부부터 전개되는 에이해브가 모비 딕을 향해 보여주는 집념과 광기의 표출은 작품을 읽는 독자들로 하여금 교훈을 준다. 그릇된 목표를 향한 집념은 자신은 물론 타인까지도 피해를 입히는 비극을 초래한다는 것이다. 자신의 마지막 입김을 모비 딕에게 내뱉어 주겠다는 말에서 알 수 있듯이 복수심으로 가득차서 고래와 바다라는 대자연에 도전한 에이해브는 자신의 다리를 앗아간 모비 딕을 죽이는 데는 성공하지만 결국은 그 대가로 자신의 목숨을 잃고 말았다. 분명 어떤 목표를 가진다는 것은 좋은 일이다. 그 목표를 위해 자신의 인생까지 걸어가며 그 목표를 완수하려 한다는 것은 어쩌면 집념이 아니라 존중받아 마땅한 신념일지도 모른다. 하지만 그 목표가 처음부터 그릇된 것이라면 과정이 고통스러운 것은 물론이고 안 좋은 결과를 맞이하게 될 것이라는 것은 자명하다. 인간은 자연과 공존을 하는 존재이지 절대 자연을 정복할 수 있는 존재는 아니다. 반대로 자연도 인간과 공존할 뿐 인간에게 해를 미치거나 어떠한 이익을 위해 존재하지 않는다. 자연에게 도전하는 이들에게, 혹은 잘못된 목표와 신념을 가지고 앞으로 나아가는 이들에게 권해볼만한 작품인 것 같다.