우리가 성공의 역사든 실패의 역사든 이를 치열하게 공부히야 하는 이유는 성공의 역사는 성공의 원인을 분석하여 이를 현재에 맞게 적용하기 위해서일 것이고 실패의 역사는 실패의 원인을 분석하여 이를 현재에 되풀이하지 않기 위해서일 것이다. 그러한 측면에서 이 책은 현재 우리나라에게 꽤 많은 시사점을 보내고 있다. 이 책은 과거와 현재의 강대국들이 성공의 신화를 쓸 수 있었던 요인을 나라별로 분석하여 서술하고 있는 책이다. 로마, 영국, 몽골, 네덜란드, 미국이 그것이다. 나는 각 나라의 역사에 녹아 있는 성공요인에 관해 읽으면서 이를 우리나라에 어떻게 적용할 수 있을지 고민하였다. 그리고 현재 우리나라에 적용이 가장 시급하다고 생각하는 사례는 영국과 네덜란드의 성공요인이라고 보았다. 영국은 흔히 "해가 지지 않는 나라"라고 알려져 있다. 굉장히 많은 식민지를 가지고 있었기 때문이다. 그러나 놀랍게도 영국이 처음부터 이 정도의 강대국이 아니었다. 스페인이 바다를 주름잡던 시절 영국은 해적질을 일삼던 약국에 불과하였다. 그러나 영국은 스페인과의 해전에서 대승을 거두면서 강대국의 지위에 우뚝 서게 되었다. 자그마한 영국이 그 당시 초강대국이었던 스페인에게 이길 수 있었던 가장 큰 요인을 꼽자면 기술 혁신이라고 할 수 있다. 첫 번째로, 스페인에 비해 해군의 수가 적었던 영국은 그 당시에 흔히 쓰던 배가 아닌 새로운 배를 발명함으로써 해전의 패러다임을 바꿨다. 당시에는 자신의 배를 적국의 배에 가까이 붙여 갈고리를 건 후 적국의 배의 갑판에 올라타 육탄전을 벌이는 것이 전형적인 해전의 양상이었다. 그러나 영국은 이러한 양상의 해전으로는 도무지 스페인을 이길 수 없다고 판단하여 레이스 빌트 갈레온이라는 배를 만들었다. 레이스 빌트 갈레온은 선수와 선미를 낮춤으로써 낮은 무게중심을 실현하여 결과적으로 배의 안정성을 높이고 전투 시에 훨씬 빠르고 급격한 기동을 가능하게 하였다. 회기또한 더 많은 대포를 실을 수 있게 하여 기존의 범선보다 화력을 더 강력하게 하였다. 보병이 부족했던 영국은 이러한 획기적인 배를 발명하여 포격전에서 승부를 내고자 하였고 이러한 전략은 대성공이었다. 천하의 스페인이 영국에게 꼼짝없이 당하게 된 것이다. 이러한 영국의 성공 신화에서 알 수 있듯, 기술 혁신은 한 시대의 패권의 주인을 바꿀 수 있을 정도로 굉장한 무기라고 할 수 있다. 특히, 우리나라와 같이 천연 자원이 부족한 나라에서는 기술 혁신을 조금 더 적극적으로 도모할 수 있어야 한다고 본다. 빠르게 발전하는 4차 산업혁명의 시대에 맞추어 우리나라도 제조업 뿐만 아니라 다양한 IT 기술에서 남들보다 더 빨리 기술 혁신을 이룰 수 있도록 해야 한다고 본다. 두 번째로, 네덜란드의 사례에서는 관용의 정신을 배울 수 있다. 스페인의 펠리페 2세는 종교의 자유를 강력하게 억압하면서 당시 스페인의 땅에 살던 유대인을 탄압하였다. 급기야 스페인은 알함브라 칙령에 의해 유대인을 실질적으로 스페인의 땅에서 추방하였고 우여곡절 끝에 유대인들은 네덜란드의 땅에 정착하였다. 이로써 스페인과 네덜란드의 역사의 명암이 교차하게 된 것이다. 유대인들은 다이아몬드 산업과 그들의 주업이었던 금융업과 함께 암스테르담으로 넘어왔다. 그리고 유대인의 선진적 금융기법이 들어오면서 현대 자본주의 금융시스템의 기본골격이 네덜란드에서 만들어졌다. 이에 따라 전 유럽의 자금이 암스테름담으로 몰려들었고 엄청난 자금이 몰려든 만큼 이자율은 떨어졌다. 이것이 네덜란드의 경제를 더욱 부흥시켜 주었다. 스페인과 달리 이민자의 종교를 탄압하지 않고 받아들였던 네덜란드의 관용의 정신은 궁극적으로 네덜란드의 엄청난 발전으로 이루어졌다. 산업사회가 발전함에 따라 도시화가 함께 진행되고 이에 따라 출산율이 감소하는 것은 자연스러운 현상이라고 생각한다. 도시의 인구 밀집도가 높아지기 때문에 자식이 노동력으로 작동하던 농업사회와 같은 출산율을 더이상 기대할 수 없는 것은 자명한 사실이다. 그러므로 소비와 생산인구의 공백을 메우기 위해 한민족을 더이상 고집해서는 안된다고 생각한다. 미국이 전세계 선진국에 비해 상대적으로 인구절벽에 있어 자유로울 수 있는 이유도 이민자를 관용적으로 받아들였기 때문이라고 생각한다. 인구는 소비를 창출하고 활발한 소비는 그 나라의 경제를 부흥시킨다. 그러므로 우리 나라도 지금보다 더 관용적으로 타민족을 대해야 할 필요가 있다. 현재 우리나라는 다양한 민족을 받아들이는 것에 있어 굉장히 서툴다. 동시에 우리나라의 생산가능 인구의 감소 속도는 놀라울 정도로 빠르다. 그러므로 이러한 문제는 과거 네덜란드가 유대인을 받아들였듯 뛰어난 민족의 이민을 관용적으로 바라볼 수 있는 자세를 갖추어 해결해야 한다. 그러기 위해서는 어릴 때부터 관용의 정신에 대한 교육이 이루어져야 한다. 관용의 정신을 교육하여 다양한 민족을 받아들이고 이렇게 받아들인 뛰어난 다양한 민족과 함께 기술 혁신을 이루어 우리 나라의 도약을 꾀해야 한다고 생각한다.