19세기 최고의 스릴러 작가가 누구냐고 물으면, 에드거 앨런 포라고 답할 것 같다. 이 소설집 중 가장 흥미로운 것은 검은 고양이였다. 이 독후감은 검은 고양이를 중심으로, 아몬티야도 술통의 내용을 곁들여 진행하겠다. 검은 고양이에서는 한 남자가 나온다. 이 소설은 남자의 서술을 중심으로 전개되는데, 남자가 이미 제정신이 아니기 때문에 그의 말을 믿을 수 없다는 점에서 독자의 혼란을 유발한다. 그의 말에 따르면, 그는 원래 정상적인 사람이었고, 아내, 그리고 고양이와 함께 살았다고 한다. 하지만 그가 점점 알코올에 중독되면서, 집안에 불행이 찾아온다. 그는 자신이 키우던 고양이 플루토가 자신을 무시한다고 생각해, 플루토의 눈을 먼저 도려내고, 곧이어 고양이를 나무에 매달아 죽인다. 그날 그의 집에는 큰불이 나는데, 한 면의 벽에 고양이의 형상을 한 고양이 모습이 있었고, 그 고양이의 목에는 밧줄까지 감겨져 있었다. 그 후 그는 술집을 다니다가, 술집에 플루토와 똑닮은 한 고양이를 발견하고 입양한다. 그 고양이에게 곧 섬뜩한 감정을 느낀 남자는 고양이를 죽이려고 했으나, 아내가 그의 행동을 막는 바람에 남자는 아내를 살인하게 된다. 남자는 아내를 벽 속에 매장하고, 고양이를 찾았으나 고양이는 나타나지 않았다. 며칠 후 경찰관이 그의 집을 방문하는데, 경찰들은 별 이상이 없다고 느끼고 쉽게 집을 나서려고 한다. 남자는 경찰관에게 자신의 집이 튼튼하다는 것을 자랑하며 벽을 치는데, 이때 벽 속에 있던 고양이가 울부짖고, 아내의 시체가 발견된다. 그렇게 남자는 사형 선고를 받게 된다. 에드거 앨런 포의 소설 속 주인공들은 대부분 정신 이상자다. 그들은 너무나도 예민해서, 그들 주변 사람들이 그들을 무시한다고 생각하거나, 그들을 골탕 먹이려 한다고 생각한다. 검은 고양이에서는 검은 고양이가, 아몬티야도 술통에서는 포르투나토가 주인공의 감정을 상하게 만들었다고 정신 이상자인 주인공이 진술한다. 우리는 이 문장을 사실로 받아들이기 어렵다. 왜냐하면 상대가 어떻게 그들을 화나게 만들었는 지 상세한 묘사는커녕 언급조차 되어 있지 않다. 그냥 그렇다고 써져 있을 뿐이다. 이 사실이 마치 나의 중학교와 고등학교 시절과 비슷하다고 생각했다. 그땐, 나를 포함한 모든 친구들이 예민했다. 하루 10시간 이상 학교에 앉혀놓고, 성향을 전혀 고려하지 않은 채 배치된 반, 번호, 자리에서 매일매일을 보내니, 다들 신경이 날카로워질 수밖에 없었다. 우리는 이 때문에 에드거 앨런 포의 소설 속 주인공 같은 착각을 했던 것 같다. 혹시 쟤가 날 싫어하나 싶어서 친구들과 이야기를 해보면, 뭐 때문에 그렇게 느꼈는지는 정확히 설명할 수 없었다. 사소한 표정 변화와 말투는 나를 싫어해서가 아니라 그저 그 친구의 하루 때문일 수도 있다는 것을 간과했었다. 지금은 고등학교나 중학교와는 달리 내가 좋아하는 친구와 함께할 수 있고, 원하는 곳에 갈 수 있다는 자유 덕에 인간관계에 있어 마음이 편안해졌지만, 과거에는 닫혀있는 공간과 인간관계라서 친구 하나하나와의 관계가 더 무겁게 느껴졌었다. 검은 고양이에서 벽에 생긴 고양이의 형상은 조금 소름 끼치기는 하지만 우연일 뿐이다. 아몬티야도 술통에서 포르투나토의 원래 성격이 잘난체하는 성격일 뿐이지, 주인공만 특별히 업신여길 생각은 없었을 수도 있다. 과거의 나에게 인간관계에 대해 조언을 할 수 있다면, 멀리서 감정과 관계를 바라보라고 말하고 싶다. 아무것도 아닌 티끌이, 그날따라 우연히 눈에 들어가 눈물 흐르게 만들었던 거라고 다독여주고 싶다.