인간의 본성에 관하여 처음 관심을 가지고 궁금증을 가지게 된 것은 대학교에 들어온 이후부터이다. 대학교에 들어온 이후 여러 사람들과 마주하고, 그러한 사람들이 만들어 내는 관계 속에서 존재하는 여러 가지 갈등들도 마주했다. 그러는 과정 속에서 나는 이전의 나의 가치관 안에서는 인정할 수 없었던 여러 인간들의 행동들도 마주하게 되었다. 그 행동들 중에서는 이기심에서 비롯된 것들도 있었고, 피해의식에서 비롯된 것들도 있었고, 내가 하나의 단어로 정의할 수 없는 복잡한 행동들도 있었다. 그 중 나를 가장 고민에 빠지게 만든 것은 이해할 수 없는 방향의 폭력이었다. 그것이 물리적인 공격으로서의 폭행이든, 정서적인 공격으로서의 폭행이든 나라면 생각치 못할 것 같은 폭력들을 자연스럽게 습관처럼 행하는 다양한 사람들을 마주하면서 그들의 심리상태를 이해해보려 애썼고 그 고민의 끝은 인간의 본성에 대한 고민으로 이어졌다. 에드워드 윌슨의 lt;인간 본성에 대하여gt;의 5장에서는 인간의 본성 중 공격성에 관하여 논한다. 이는 내가 고민하던 인간의 폭력성, 그 중 물리적으로 행해지는 폭력성을 다루고 있었다. 개인적으로 나는 인간이 물리적인 힘을 겨루고 그것을 기준으로 권력을 획득해온 동물이라고 생각해왔다. 이러한 생각은 남녀간의 성 갈등에 대한 고민에서 시작되었다. 남녀간의 성 갈등 현재 뜨거운 감자이다. 어느 때보다 성 갈등은 뜨겁게 달아올라 있고, 두 쪽 모두 극도로 예민한 상태로 서로를 공격하는 모습을 어렵지 않게 볼 수 있다. 나는 여성이 남성보다 열등한 위치에 서게 된 시작점은 여성들이 갖는 신체적인 힘의 열세라고 생각한다. 남성들은 보편적으로 여성들보다 힘의 우위에 서있고, 이러한 점들로 인하여 여성들은 더 많은 폭력에 노출되어 있다. 현대의 인간은 물리적인 힘의 경쟁으로 위계적인 질서를 나누지 않고 이성으로 포장한 복잡한 사회의 요인들로 그것을 나눈다고 하더라도, 기본적으로 물리적인 힘의 영향력은 남아있다. 또한 인류는 오래전부터 물리적인 힘을 기준으로 타인들을 자신의 아래에 두어왔고, 그 오랜 역사 속에서 여성은 남성보다 부수적인 존재로서 살아왔다. 그렇다면 이렇게 인간이 오랜 역사동안 본능적으로 행해온 공격성이란, 유전적인 요인으로 비롯된 것인가? 인간의 공격성이 타고난 것이냐는 질문에 에드워드 윌슨은 명료하게 그렇다라고 답을 내린다. 인간의 유전자는 공격성에 있어서 관련이 없고 오직 나쁜 환경으로 인하여 인간의 공격성이 형성된 것이라고 주장하는 몇몇 이론가들은 평화로워 보이는 극소수의 사회를 예시로 든다. 하지만, 이러한 사회의 구성원들의 비공격성은 절대적으로 유지되어 온 것이 아니며, 오늘의 평화자라 할 지라도 그들은 어제의 파괴자, 혹은 내일의 파괴자임을 간과해서는 안된다. 물론 인간의 공격성은 외부 환경의 영향을 받기도 한다. 잔인한 전쟁 환경에 오랫동안 노출되어온 인간은 그렇지 않은 인간보다 더 심한 정도의 공격성을 습관적으로 보인다. 정리하자면, 인간의 공격 행동은 유전자와 환경 사이의 구조적이고 예측 가능한 상호 작용 패턴이라 할 수 있다. 그렇다고 이것에 대해서, 인간은 공격성을 타고난 하나의 동물에 불과하다고 이해해서도 안된다. 인간의 공격성은 동물의 것과 비교했을 때 좀 더 복잡하다. 인간은 자신에게 위협을 가하는 외부의 힘에 대하여 증오심을 보이고 그 위협의 근원에 대하여 적개심을 보이는 방향으로 공격성을 보인다. 그리고 이를 통해 갈등을 해결하려 한다. 이러한 갈등 해결 방법은 오랫동안 인간의 학습된 규칙으로 존재해왔다. 그렇지만 인간은 자신의 공격성에 대해서 동시에 회의감을 보인다. 폭력은 계속되는 폭력을 낳고 그 연쇄적인 폭력의 결과는 결국 자신의 행복을 해친다는 것을 알고있다. 인간이 이러한 깨닳음을 강하게 드러내보인 것은 역사적으로 그리 오래되지 않았다. 우리 인간은 평화를 추구하는 이 낯선 길을 향해 느리지면 천천히 다가서야 한다. 그 첫번째 단계는 간단하다. 위에서 언급하였듯이 인간의 공격성은 외부자, 즉 나와 다르다고 구분지어 진 이방인을 향한다. 인간은 평화를 위하여 이 구분을 없애야 한다. 우리와 너희를 가르는 구분을 제거하고 모두가 하나의 보편적 인간이라는 인식을 가져야 한다. 보편적인 정서를 공유하고 이를 바탕으로 사회, 정치적인 경계를 허물어 할 때 인간은 새로운 평화의 세계로 나아갈 수 있다. 그리고 현재 인간은 이러한 움직임을 실제 세계의 흐름으로 만들어내고 있다.