자살, 스스로 삶을 끝내는 행위, 이 단어는 우리나라 사회에 있어 특수한 의미가 있다. 우리나라가 매년 OECD 국가 중 가장 높은 자살률 1, 2위를 다툰다는 사실은 너무나도 많이 들어왔고, 자살률을 낮추겠다는 정부의 의욕 넘치는 정책들도 큰 효과를 내지 못하고 있는 실정이다. 다른 사람이 아닌 자신의 의지로 삶을 멈추는 사람들의 심정을 타인이 온전히 이해할 수 있을까. 사회학의 아버지 중 한 명인 에밀 뒤르켐은 일찍이 이 자살이라는 행위에 대한 고찰과 조사를 시행했다. 그는 자살을 지극히 사회학적인 탐구대상으로 보고, 또 그 태도를 견지하며 책을 써 내려간다. 그 때문에 자살에 대한 심리적 요인, 치유 방안 등을 기대하고 이 책을 본다면 일찍이 복잡한 통계자료와 건조한 사회학 용어들에 신물이나 책을 덮어버릴지도 모른다. 나 또한 이 책을 완독하기 전까지 몇 번이나 그럴 위기를 넘겨야 했다. 이 책을 읽기 시작한 것은 학기 중반인데, 연말이 되어서야 이 책을 끝내고 글을 쓸 생각을 하니, 이 책을 끝까지 읽는 것이 결코 쉬운 일은 아니었다는 뜻이다. 이 책에 대한 본격적인 이야기를 하기 전에, 에밀 뒤르켐이 설정한 몇 가지 전제에 대해 먼저 짚고 넘어가고자 한다. 이 전제들이 독자 간에 공유되지 않으면, 뒤르켐이 전달하고자 하는 메시지를 이해하고, 또 그의 목적에 공감하기 어려울 듯하다. 우리는 흔히 사람들이 불행하기 때문에 자살한다고 생각한다. 조금 더 구체적으로, 우리는 대개 정신질환, 유전적 환경, 심지어 자연환경 등 개인사적인 불행이 자살의 주요한 원인으로 작용한다고 추측하곤 한다. 그러나 에밀 뒤르켐은 그 추측은 철저한 오해에서 비롯된 생각이라고 말한다. 뒤르켐에 따르면, 인간은 자신의 삶이 불행하다는 이유만으로 자살하지 않는다. 인간은 사회적 동물인 만큼, 인간은 많은 경우 사회적 요인으로 말미암아 자살을 택한다. 그 사회적 요인이란 무엇인가? 라는 질문에 대한 답이 이 책의 대부분을 구성하는데, 뒤르켐은 자살을 사회적 요인에 따라 크게 네 가지 유형으로 분류한다. 첫 번째 유형은 이기적 자살인데, 여기에서 이기적이라는 단어는 흔히 사용되는 부정적인 의미의 이기적’인 자살이 아니다. 이 첫 번째 유형은 사회적 가치와 개인의 가치가 통합되지 못하고, 개인주의가 나타나면서, 사회적 가치보다 개인적 가치가 더 우선시 될 때 사회로부터 멀어지며 나타나는 자살률을 말한다. 두 번째 유형은 이타적 자살이다. 이기적 자살이 개인주의가 성행하는 사회에서 주로 나타나는 유형이라면, 두 번째 유형의 자살은 밀도 높게 통합되어있는 사회에서 많이 나타난다. 즉, 사회적 가치와 개인적 가치가 일치할 때 증가하는 자살률을 말한다. 세 번째 유형은 아노미적 자살인데, 이는 말 그대로 “아노미“상태의 사회에서 사회 혼란이 가중될 때 위기의 상태에서 증가하는 자살률을 일컫는다. 자살의 마지막 유형은 숙명론적 자살로, 이는 강압적인 규율로 인해 개인의 욕망과 미래에 대한 가능성이 억제되면 증가하는 자살률이다. 이 중 뒤르켐이 특히 집중한 유형의 자살은 아노미성 자살인데, 이 아노미성 자살은 21세기를 살아가는 우리에게도 유효한 형태의 자살이다. 오늘날 아노미를 유발하는 주된 요인은 종교도, 정부도 아닌 바로 경제이다. 여기에서 흥미로운 지점은 빈곤의 증가가 바로 자살률의 증가로 귀결되지 않는다는 것이다. 자살이 증가하는 이유는 경제적 위기로 말미암아 사회집단의 질서가 흔들리기 때문이다. 균형이 잘 규정되어 있는 개인은 불안해하지 않는다. 자신이 가진 것에 대한 도덕적 훈련이 잘되어있고, 그것에 만족하여 의미를 찾는다면, 개인이 열망해오던 것을 얻는 데 실패하더라도 크게 좌절하지는 않는 것이다. 그러나 개인의 욕망이 총체적이고 치밀한 도덕적 훈련 없이 피상적으로만 억압된다면, 또는 경제적 위기로 인해 개인의 지위가 떨어지게 된다면, 그 급격한 변화를 겪는 사회의 구성원들에게는 도덕적으로 그것을 받아들일 만한 충분한 시간이 주어지지 않는다. 그렇기 때문에 구성원의 아노미는 고조되고, 경쟁은 심화하어 고통은 배가 된다. 슬픈 사실은 이 경제적인 아노미 상태가 어느 특정한 시점에서만 일어나는 현상이 아니라는 것이다. 오늘날 우리는 불확실성의 영역에 살고 있다. 불확실성은 때로 자유, 잠재력을 뜻하기도 하지만 동시에 불안, 변화에 취약한 상태라는 뜻이기도 하다. 선택이 “숙명”이 되는 근대사회에서 우리에게 불안은 어쩌면 평생의 동반자일지도 모른다. 자살은 단어의 특성상 논의하기에 매우 조심스러운 주제이다. 우리는 자살에 대해서 어떤 태도를 취해야 할까. “자살“은 우리가 기피해서도, 가볍게 소비해서도 안 되는 단어이기 때문에 자살을 다루는 적절한 태도에 대해 더욱 고민이 된다. 이 글에서 개인의 감상보다는 이 책에 대한 내용 요약, 그리고 이 논의가 오늘날 우리에게 갖는 의의에 관해서만 이야기 하는 것이 아쉽기는 하지만, 자살에 대한 개인적인 감상을 나누는 것이 이로 인해 힘들어하는 어떤 이에게는 상처가 될 수 있기 때문에, 이 행위에 대한 개인의 판단은 최대한 배제하려 한다. 대신, 에밀 뒤르켐이 마지막 장에서 쓴 문장을 인용하는 것으로 이 책 “자살론”에 대한 글을 끝마치려 한다. ”자살이 인간의 삶이 어렵기 때문에 일어나는 것이 아닌 것과 마찬가지로, 자살을 통제하는 방법도 생존경쟁을 덜 어렵게 하고 삶을 더 쉽게 하는 것이 될수는 없다.“ 자살을 사회학자의 관점에서, 지극히 학구적으로 탐구한 에밀 뒤르켐에게는 어쩌면 당연한 결론일지도 모른다. 에밀 뒤르켐은 이 책의 마지막에서 대안적 공동체에 대한 논의를 제시한다. 이 결론 또한 오늘날 우리에게 유효하다. 각자의 이질성이 사회적 갈등의 발화점이 되는 이 사회에서, 다른 존재를 혐오할 권리를 달라 주창하는 이들이 있는 사회에서, 각자의 다양성을 존중하지만 동시에 연대하여 공존하는 공동체. 우리가 항상 울부짖지만 실현하기는 참 어려운 이러한 공동체는 그저 이상에 불과할까?