중학교 과학 수업 시간에 태양계를 배울 기회가 있었다. 그런데 마침 그때 가족들과 제주도 여행을 가게 되어 학교에 갈 수 없었다. 결국 태양계와 관련된 기초적인 과학 지식을 다지지 못했고 그 후로 나는 천문학과 관련된 책이나 기사, 수업을 기피하게 되었다. 천문대에 가서 별을 관측하는 현장 체험 학습에 가도 아무 감흥이 없었다. 그런데 이번에 2학기 종강을 하고 충주에 여행을 갔는데 게스트하우스 사장님께서 새벽에 별을 보러 가자고 제안하셨다. 게스트들과 함께 산에 올라 별을 보는데 칠흑같은 밤 하늘에 쏟아질 듯이 많은 별을 보니 잠시 현실에서 벗어나는 기분을 느낄 수 있었다. 복잡한 세상사와 시끌벅적한 하루 끝, 모두가 잠든 시간에 별들은 무한한 고요 속에서 빛나고 있던 것이었다. 문득 외면해왔던 하늘과 우주가 궁금해졌다. 그래서 집에 돌아와 책장 맨 위칸에 묵혀두었던 칼 세이건의 lt;lt;코스모스gt;gt;를 꺼내보았다. 어릴 때는 책의 두께에 압도되어 아, 우주란 이렇게 어려운 것이구나.라고 생각했는데 이번 기회에 책을 읽어보니 우주가 우리 삶과 전혀 떨어져 있는 것이 아니기에 오히려 책이 쉽게 느껴졌다. 물리학이나 화학이 눈에 보이는 우리 삶의 현장에 토대가 된다면 천문학은 인간이 어떤 존재인지와 같은 실존적인 문제의 해답을 제공하는 학문임을 알 수 있었기 때문이다. 먼저 천문학은 고대에서부터 시작되어 미신이나 여러 문화 예술 현상을 낳았다. 이후 과학이 발달함에 따라 보다 이성적인 학문으로서 정착하게 되는데 특히 나는 천문학이 과학이라는 학문의 영역에 들어가는 과정에서 중대한 역할을 한 여러 학자들의 자세가 인상 깊었다. 예를 들면 그림자 실험을 통해 지구의 표면이 둥글다는 것을 발견한 에라토스테네스는 원래 알렉산드라이아 도서관의 도서관장이었는데 파피루스로 된 책에서 시에네 지방의 그림자 길이에 관한 글을 읽었다. 새로운 사실을 접한 에라토스테네스는 어떻게 같은 시간임에도 불구하고 시에네와 알렉산드리아의 그림자가 다른지 스스로 곱씹으며 고민해보았다. 그리고 그의 고민은 단순히 책상에서 그친 것이 아니었다. 그는 직접 알렉산드리아에 막대를 꽂아 그림자를 조사해보았다. 뿐만 아니라 그의 발견 후 여러 선원들은 실제로 대항해를 시도해 지구가 둥글다는 것을 확인해보았다. 이러한 사례를 보며 기존의 사실을 재확인하려는 탐구 자세와 새로운 것을 직접 시도해보는 도전 정신이 새로운 인류의 역사를 만들 수 있음을 깨달았다. 두 번째로 흥미로웠던 것은 바로 우주시민에 대한 내용이다. 칼 세이건은 우주가 생명으로 가득 차 있을지도 모른다고 주장한다. 물론 지금까지 인류가 연구하고 탐험했을 때 지구의 인간과 같은 생명체를 발견하지 못했으나 그의 주장은 단순한 상상이 아니다. 우주는 무한하며 우주의 티끌과도 같은 지구 역시 미세한 유기 물질에서 진화해 왔기 때문이다. 이때 칼 세이건은 우주시민이 지구의 인류와 같이 문명화되었을 수도 있으며 어쩌면 우리 인류보다 고도문명을 이뤘을 수도 있다고 본다. 그렇기에 이들과 교류를 하면 지금껏 인류가 쌓아온 과학 너머의 것을 발견할 수 있을 것이라 기대한다. sf 판타지 영화가 만들어낸 외계 생물체에 대한 공포 때문에 그의 말에 온전히 공감할 수는 없으나 lt;lt;코스모스gt;gt;에 삽입된 여러 은하 사진이나 우주의 그림을 보면 지구가 유일한 생명의 공간이라고 할 수 없다는 데에는 동감할 수밖에 없다. 우주에 비하면 우리는 너무나도 작은 존재이다. 오랜 역사를 가진 인류라고 해도 우주의 역사에 비하면 개인의 삶은 찰나의 순간과 다를 바 없다. 책을 읽으며 내 삶을 둘러싼 세계와 마음의 짐들이 한결 가볍게 느껴졌다. 약간의 허무함도 느꼈으나 앞으로 인간이 탐험해 갈 무수한 세계와 새롭게 알게 될 지식들을 기대로 마음을 다독여 본다.