유건식『넷플릭소노믹스우리는 넷플릭스에 잘적응하고 있는가?요즘 젊은 세대 사이에서는 하나의 유행처럼 너도 나도 넷플릭스를 즐기는 것 같다. 나 역시 넷플릭스를 구독하고 있지만 넷플릭스로 영화나 드라마를 시청한 날보다 시청하지 않은 날이 확연히 많다. 그럼에도 해지하지 않고 구독을 이어가는 이유는 4인 요금제 기준, 한 달에 지불하는 비용이 인당 3,625원으로 큰 부담이 아니기때문이다. 내 주변 친구들 역시 언젠가는 보지 않을까라는 생각으로 당장 시청하지 않음에도 비용을 지불하고 있었다. 이처럼 넷플릭스의 덫에 걸린 나는 그들의 구체적인 비즈니스 전략과 시스템에 대해 자세히 알아보고자 『넷플릭소노믹스를골랐다.책 제목인 넷플릭소노믹스’는 넷플릭스와 경제의 합성어로 넷플릭스가콘텐츠 시장과 플랫폼 시장에 가져오는 혁신을 경제학적 관점을 기반으로 분석한다. 넷플릭스의 과거, 현재, 미래를 다각도에서 조명하는 이 책은 넷플릭스의 역사와 성장과정부터 특징과 사회 경제적 영향, 한국 진출 상황과 국내 기업이 이에 맞서기 위한 방안까지 명료하게제시한다. 또 한국의 입장에서 국내 방송 미디어 산업이 해결해야 할 과제에 대해 집중적으로 논하므로구체적인 대응 방식을 모색해 현실성 있는 대처가 가능하다. 무엇보다 최신 통계 자료를 활용한 실증적분석을 통해 설득력을 갖췄다.넷플릭스는 이용 요금 인상에도 국내 시장에서는 적은구독자 이탈과 꾸준한 신규 유입이 이루어지고, 국내 동영상 서비스 왓챠’보다 30배나 적은 한국 영화 라이선스를 가지고 있음에도 구독자는 증가하고 있다. 사람들은넷플릭스를 선택하는 이유는 무엇일까?넷플릭스의 핵심 성공 요인넷플릭스의 성공 요인은 구독 경제와 합리적인 가격, 뛰어난 기술, 실리콘밸리의 막대한 투자, 전략적 제휴, 시청의 편리함 등 여러 가지다. 그중 가장 주목할 만한 특징은 오리지널 콘텐츠 제작과 큐레이션이라고 생각한다.2012년부터 자체 제작 오리지널 콘텐츠에 대해 비용을 공격적인 투자를 이어온 넷플릭스는 단순 유통 업체를 넘어 콘텐츠를 제작하는영역으로 나아갔다.각자의 취향이 반영된 세세한 개인화 추천 시스템은 이용자에게는편리함을 주고, 사업자는 한정된 자원과 시간을 효율적으로 활용할 수 있는 전략이다. 실제로 넷플릭스의 추천 시스템 적중률은 꽤 만족스럽다. 평소내가 좋아하는 웨스 앤더슨 감독의 그랜드 부다페스트 호텔’을검색했을 때, 빅 피쉬’, 월터의 상상은 현실이 된다’, 플로리다 프로젝트’ 등 비슷한 맥락에서 재미있다고 느꼈던 영화를여럿 띄워주었기 때문이다. 추천 기능은 꽤 정확하고 편리하지만 정확히 어떤 분류 방식을 거쳐 이 선택지가나온 것인지 구독자 입장에서는 알 수 없다. 추천 과정에 대한 추가 설명이 제공된다면 시스템을 이해하고신뢰하는 데 도움이 될 것 같다.전통과 혁신의 사이에 선 넷플릭스2019년 1월, 인터넷 기업 넷플릭스가 스트리밍 회사로는 최초로, 100년에 가까운역사를 자랑하는 미국의 거대한 영화 협회 MPAA의 회원으로 인정받았다. 넷플릭스의 MPAA 가입은 기존 전통 영화 제작사와 온라인 스트리밍사업자가 어느 정도 이해관계의 일치를 본 중요한 사건이다.1영화계에서는 넷플릭스 서비스가 극장의 매출 감소에 영향을주며, 기존 미디어가 생산되고 유통되던 생태계를 교란시키고 고유 영역을 침범한다는 부정적 인식이 있었기때문에 MPAA 합류 소식이 더욱 놀랍다. 예시로 봉준호감독의 lt;옥자gt;는 “극장에서 상영되지 않는 영화에 황금 종려상을 줄 수 없다”는 이유로칸 영화제에서 거부당한 이력이 있다. 2019 아카데미 시상식에서 3관왕을차지하며 작품성을 인정받은 알폰소 쿠아론 감독의 lt;로마gt;는당시 해외에서 영화 산업에서 극장의 흐름을 바꾸는 변곡점’2이될 것이란 평가를 받았다. 그럼에도 우리나라 영화관에서는 상영관을 찾기 힘들었는데 국내 멀티플렉스 극장들이 lt;로마gt;의 출신에 확신을 갖지 못했기 때문이다.스티븐 스필버그를 포함한 몇몇 영화감독은 스트리밍과극장 상영의 차이를 들며 넷플릭스 오리지널 콘텐츠를 영화로 인정하는 것을 반대한다. 물론 이처럼 아카데미시상식의 권위, 극장 상영의 의미에 공감하는 사람들도 많다. 그러나여러 유명 감독, 배우들이 넷플릭스와 협업하고 있으며 시상식에 초청되어 수상까지 거머쥐는 현시점에서영화에서의 플랫폼, 즉 유통 방식이 어떤 실효성을 가지는지 고민해 볼 필요가 있다.2018년에 넷플릭스는MPAA 회원사인 워너 브라더스, 디즈니 등 메이저 스튜디오보다도 많은 82편의 다양한 오리지널 영화를 제작했다. 콘텐츠 플랫폼이자 동시에가장 큰 규모의 콘텐츠 생산자인 넷플릭스가 영화 제작사, 영화 산업의 일원으로 인정받지 못한다는 것은모순적으로 느껴진다.넷플릭스의 국내 행보한국은 글로벌 기업들에게 결코 쉬운 공략지가 아니다. 글로벌 사회에서는 자본과 인구가 중요하고 우리나라의 콘텐츠 제작이나 유통 환경이 열악한 편이기 때문이다. 그러나 넷플릭스는 가입 첫 달 콘텐츠를 무료로 제공해 구독자를 모은 뒤 자연스럽게 다음 달 결제를 유도하는등의 마케팅을 펼쳤고, 극장 동시 스트리밍을 제공하기 시작한 시점부터 본격적으로 인기를 얻기 시작해현재는 하나의 문화로 자리 잡았다.넷플릭스는 광고에 의존하던 한국 미디어 시장을 콘텐츠중심으로 바꾸고 안정적인 편성과 수익을 이뤄냈으며 과감한 투자로 콘텐츠 활성화 기회를 넓혔다. 또 광고에서자유로워지고 소비자의 채널 선택권이 다양해졌으며 창작자의 권리, 자율성을 보장해야 한다는 인식이 생겨났다.마무리하며세상은 빠르게 변화하고, 치열하게 경쟁한다. 미디어 콘텐츠 시장은 그중에서도 유독 변화가빠른 분야로 넷플릭스가 그 중심에서 소비 방식 변화를 주도하고 있다. 넷플릭스는 이미 단순한 영상 콘텐츠 스트리밍서비스를 뛰어넘어 그 이상의 의미를 가지고 있었다. 하지만 이럴 때일수록 우리는 넷플릭스의 그늘도 인지해야 한다. 넷플릭스는 명백한 글로벌 거대 문화 자본이며 세금 문제, 망 사용료분쟁 등의 불공정 행위에 대한 논란 역시 있어 왔다. 넷플릭스가 다양한 콘텐츠를 제공하는 것은 맞지만그만큼 결과적으로 넷플릭스의 독식이 될 가능성도 높다. 국내 시장이 넷플릭스와 같은 해외 기업에 잠식당하지않기 위해서는 책에서도 이야기하듯 경쟁과 협력이 동반되어야 한다.이 책은 시장 가치,시청 규모와 재무 상황, 소비 방식 변화 등 구독자 개인보다는 기업의 입장에서 현상을 분석하고있다. 그러나 나와 같은 소비자 입장에서는 많은 수의 작품이 좋은 화질로, 끊기지 않으면서, 합리적인 가격에 제공되는 것이 무엇보다도 중요할것이다. 글로벌 기업과 한국 OTT 기업 간 경쟁이 치열해지는사이, 나는 좋은 작품을 더 빠르게, 많이, 가까이서 접하게 되고 궁극적으로 이를 통해 소비자의 문화 수준이 높아질 것이라 기대한다.참고 문헌 김윤미, 영화 NEFLIX 넷플릭스 오리지널 영화의 공습, 샘터 2019년 2월호통권 제588호, 2019.02손보람, 최종훈, OTT서비스의 콘텐츠 추천 기능 사용자경험 개선 연구 넷플릭스와 왓챠를 중심으로, 한국콘텐츠학회 종합학술대회 논문집 , 2019.5유건식, 넷플릭소노믹스, 한울 아카데미, 2019신문과 방송, 미국영화협회가입한 넷플릭스, 영화산업 일원 됐다, lt;신문과방송gt; 2019년 3월호1 신문과 방송, 미국영화협회 가입한 넷플릭스, 영화산업 일원 됐다, lt;신문과방송gt; 2019년 3월호, p.1082 유건식, 넷플릭소노믹스, 한울아카데미, 2019, p.193