차재헌 철학과1. 마키아벨리와 군주론사실 군주론의탄생 배경을 살펴보기 위해서는 마키아벨리의 당시 상황을 조명해볼 필요가 있다. 마키아벨리가 군주론을서술한 이유는 자신의 공직으로 되돌아가기 위함이었다. 마키아벨리는 본래 외교관 신분으로 일하고 있었다. 그러나 하필이면 마키아벨리가 일하고 있던 시기는 메디치 가문이 밀려난 시기였다. 따라서 마키아벨리는 메디치 가문이 피렌체의 권력을 되찾으면서 반메디치파로 몰렸고 곧 그의 외교관 공직을 상실하고만다.마키아벨리 입장에서는대단히 억울한 처사였을 것이다. 사실 마키아벨리가 반메디치파라는 명백한 증거도 없었을뿐더러, 자신의 고향인 메디치를 위해 봉사하는 공직자로 일하고 싶어하는 그의 개인적 꿈도 있었기 때문이다. 따라서 마키아벨리는 당시 피렌체의 권력을 장악했던 메디치 가문의 환심을 사기 위해 당시 왕자였던 로렌초 데메디치를 위한 일종의 정치입문서를 저술하는데, 그 이름이 바로 “군주론”이었다.하지만 나는 이야기를더 진행하기에 앞서서 마키아벨리를 둘러싼 오해부터 지적하고 싶다. 사실 군주론은 마키아벨리 사상의 말단에있는 내용들을 모아둔, 굳이 말하자면 가장 덜 중요한 책이었다. 오히려마키아벨리가 평생동안 가치 있게 생각해온 키워드는 비르투, 다시 말해 미덕이다. 마키아벨리는 자기 스스로 정립한 비르투라는 가치를 너무나도 당연하게 전제해둔 상태에서 군주론을 서술했기 때문에굳이 군주론에서 비르투를 강조하지 않았을 뿐이다. 따라서 마키아벨리가 군주론에서 서술한 구체적인 정책, 정치방법론, 사소한 지침들은 모두 그 스스로가 생각했던 비르투에서파생되어나온 사소한 내용들이었을 뿐이지 마키아벨리를 이해하는데 반드시 필요한 내용은 결코 아니다.그렇다면 마키아벨리가대단히 중요하게 생각했던 비르투는 무엇이었을까? 도대체 마키아벨리는 비르투를 바탕으로 어떤 정치, 윤리철학을 가지고 있었던 걸까? 이 독후감의 목표는 이러한 문제의식을해결하고 마키아벨리에 대한 오랜 오해를 풀기 위해 작성됐다. 이제라도 그의 사상을 적절하게 이해하기위해서는 그의 사상을 사소하게 풀어낸 내용들이 아니라, 군주론과 로마사 논고에 녹아들어가 있는 비르투라는키워드를 적극적으로 구원할 필요가 있다.2. 과소평가된 키워드, 비르투와 포르투나마키아벨리는 군주론전반에 걸쳐서 현실주의적 정치방법론을 설파하고 있다. 가령 지배자는 국민들에게 고통은 짧지만 강렬하게주되 기쁨은 길지만 조금씩 줘야 통치를 오래 유지할 수 있다고 하거나, 독자적인 능력을 넘어서는 정책이나행동을 하지는 말라고 조언하고 있다. 이렇게 다양하게 나열된 조언이나 문구들을 통일적으로 이해하는 작업은대단히 힘들어 보인다.하지만 우리가마키아벨리의 비르투, 다시 말해 미덕에 초점을 둔다면 마키아벨리의 생각을 어렵지 않게 통일적으로 읽을수 있다. 그렇다면 그가 생각한 비르투는 무엇이었을까? 비르투와포르투나를 비교하는 부분을 보자. 쉽게 요약해보자면, 포르투나는개별 인간 혹은 인간사회 전체가 겪는 고난 전반을 일컫는다. 포르투나,운명은 모든 이들에게 고난을 선사한다. 나태함에 빠뜨리기도 하고, 무기력감에 빠뜨리기도 하고, 어쩌면 커다란 시련 그 자체를 던져줄수 있다. 그렇다면 인간은 포르투나의 장난과 괴롭힘에 패배하여 하루하루 무기력하게 살아갈 수밖에 없는걸까? 마키아벨리에 따르면 결코 그렇지 않다.인간은 운명의장난에 고통을 당하지만, 모든 인간 내면에는 그것을 이겨낼 수 있는 힘을 가지고 있다. 그 힘이란 다름 아닌 비르투, 즉 미덕이다. 인간은 운명에 지치고 쓰러진다. 하지만 그럴 때마다 내면의 비르투를갈고 닦아 용기를 함양하고, 끈기를 길러내고, 기타 고난을이겨낼 수 있는 모든 능력을 훈련할 수 있다. 다시 말해 비르투는 인간이 포르투나에 대항할 수 있는능력과 가치, 나아가 미덕 전반을 일컫는 대단히 중요한 키워드다.이렇게 생각하면마키아벨리가 군주론에서 제시한 개별 정치론들은 대단히 사소하다. 왜냐하면 벌을 주는 방법, 통치를 공고히 하는 방법들은 모두 정치인이 정치인으로서 가져야 할 비르투를 키우거나 실천하는 다양한 방법론들에불과하기 때문이다. 다시 말하자면 군주론은 비르투가 구체적으로 무엇인지를 설명하는 과정이 생략된 채로비르투를 실천하는 구체적인 방법론만 제시됐을 뿐이다. 사실 이는 직관적으로도 당연한데, 군주론은 철학에 대한 소양이 없는 정치인을 위해 쓴 책이기 때문에 자신이 구상해둔 비르투 철학을 구체적으로소개하기 보다는 그를 위해 필요한 구체적 방법론만 읽기 쉽게 정리했을 것이기 때문이다.또한 우리는 마키아벨리가비르투를 그다지 강조해서 논증하거나 입증한 적이 없다고 불평할 수도 없다. 그는 이미 로마사 논고에서로마의 흥망성쇠를 그만의 중요한 미덕인 비르투로 논증해낸 바 있다. 다시 말해 마키아벨리는 이미 로마사논고에서 비르투를 충분히 다뤘다. 그는 이미 비르투에 대한 자신의 생각을 거의 확고하게 정리했던 것이다.심지어 마키아벨리는비르투를 국가적 차원으로도 함양할 수 있다고 생각했다. 그에 따르면 스스로 국난을 극복할 진취적이고적극적인 의지와 비르투가 있는 국가는 흥하고, 그렇지 못한 국가는 포르투나의 장난에 의해 망하기 마련이다. 그에게 로마가 망한 이유는 로마사회가 비르투를 잃어버렸기 때문이고, 이탈리아가장기적 분열에 빠진 이유도 이탈리아가 비르투를 회복하지 못했기 때문이다.3. 사실 마키아벨리는 덕 윤리학자였다.따라서 나는 마키아벨리를현실정치학자로 해석해온 기존의 독해를 적극적으로 비판하고 싶다. 차라리 마키아벨리는 아리스토텔레스 같은덕윤리학자였다. 마키아벨리는 자신이 정립한 미덕 개념인 비르투로 인간이 행복하게 살아갈 수 있는 방법, 더욱 나아가 이탈리아가 미덕을 회복하여 강대국이 될 수 있는 방법을 제시하고자 했던 덕윤리학자다. 따라서 우리는 마키아벨리가 제시한 사소한 정치방법론을 들여다 보는 태도에서 벗어나, 그가 가지고 있었던 미덕 개념이 아리스토텔레스, 메킨타이어, 심지어 공자나 맹자와 어떤 측면에서 공통점과 차이점을 가지고 있는지를 중점적으로 연구할 필요가 있다. 지금이라도 마키아벨리를 둘러싼 오해를 해소할 필요가 있다.