한국에서태어나 폭풍의 언덕을 한 번도 들어보지 않고 자란 어른이 있을까? 그런데 생각보다 이 책을 읽은 사람은찾아보기 힘들다. 뭐랄까.. 굳이 읽지 않아도 너무 유명한책이라 제목을 듣는 것 만으로도 간접적으로 읽은 것 같은 느낌을 주는 것 같다. 적어도 내겐 그랬다. 아무튼 폭풍의 언덕을 읽기 전에 워낙 일반적인 연애 소설을 기대하고 보면 안된다는 이야기를 많이 들어서 도대체어떤 내용이길래 하는 약간의 호기심이 있었다.듣던 대로 이소설은 특이했다. 책의 제목이 의미하듯 마치 폭풍처럼 온갖 감정들이 격정적이고 격렬하게 휘몰아쳤다. 이런 거친 소설을 오랜만에 읽어서 내내 내 감정도 함께 지치는 기분이었다. 이소설의 서술 방식은 관찰자 시점을 취한다. 히스클리프와 캐서린의 사랑이 소설의 큰 흐름을 담당하는 축이라면이들의 이야기는 늘 조연에 해당하는 누군가에 의해 서술된다. 대부분은 하녀 넬리의 이야기를 주인 렉우드가들어주는 식이다. 이런 서술 방식 때문에 인물들의 행동과 마음을 오롯이 공감하고 이해하기가 힘들었다. 폭풍의 언덕에 사는 인간들이란 다 왜 저렇게 난폭하고 오만하며 자기 중심적으로 행동할까? 하나 같이 다 비뚤어져 있고 어딘가 고장 난 사람들 같았다. 캐서린은무척 다혈질이고 신경질적이며 히스클리프는 길들여지지 않은 짐승처럼 야만적이다. 조세프는 말끝마다 신을들먹이며 신앙심이 깊은 척 하지만 실제론 가식적이고 폭력적인 하인일 뿐이다. 이들의 이야기를 전해주는넬리 마저도 때론 이기적으로 행동하고 캐서린에게 모질게 군다. 내 생각에 에밀리 브론테는 이토록 개성적이고강렬한 영혼의 소유자들을 통해 인간 내면의 본성을 드러내고자 했던 것 같다.이 책을 읽고단연 가장 강렬하게 뇌리에 남는 것은 히스클리프와 캐서린의 사랑일 것이다. 캐서린은 현실의 유혹 앞에서린턴을 선택한다. 그러나 히스클리프가 그녀를 되찾아가려고 돌아왔을 때 캐서린은 이미 돌이킬 수 없는불행에 빠져 있었고 그녀의 자아는 빛을 잃은지 오래였다. 그녀의 죽음을 앞두고 점점 격해지는 이들의사랑 고백은 읽는 사람 마저도 고통스럽게 한다.“나는 천국에 살면 안되는 사람인 것처럼 에드거 린턴과 결혼하면 안 되는 사람이야. 그러니까 내가 히스클리프를 얼마나 사랑하는지 그 애가 알아서는 안 돼.넬리, 내가 그 애를 사랑하는 건 잘생겼기 때문이 아니야.그 애가 나보다 더 나 자신이기 때문이야. 그 애의 영혼과 내 영혼이 뭘로 만들어졌는지는모르겠지만 어쨌거나 같은 걸로 만들어져 있어.”“그 애는 혼자 남지 않아! 우리는 헤어지지 않아! 나랑 그 애를 떼어놓겠다고 누가 그러는데? 나는 히스클리프랑 헤어질수 없어. 그렇게는 못해! 그렇게는 안 해! 히스클리프랑 헤어져야 한다면 나는 린턴 부인 안 할 거야! 그 애는, 지금까지 내게 소중했고 앞으로도 그럴 거야. 내가 그 애를얼마나 생각하는지를 알게 되면, 에드거도 그 애를 받아들일 거야.”“다들 그렇잖아 자기를 넘어서는 자기가 존재하고 있다고, 존재해야 한다고 생각하잖아. 내가 그냥 이런 몸뚱이일 뿐이라면, 내가 있는 게 무슨 소용이야? 내가 이 세상에서 겪은 가장 큰 고통은히스클리프가 겪은 고통이야. 나는 그걸 처음부터 지켜보았고 그대로 느꼈어. 내 삶에서 가장 큰 슬픔이 그 애였어. 모든 것이 사라진다 해도그 애만 있으면 나는 계속 존재하겠지만, 모든 것이 그대로라 해도 그 애가 죽는다면 온 세상이 완전히낯선 곳이 되어버릴 거야. 내가 이 세상의 일부라는 느낌이 없을 거야.넬리, 내가 곧 히스클리프인 거야. 그애는 내 마음속에 항상, 항상 있는 거야. 기쁨을 주려고있는 게 아니야. 내가 나 자신에게 항상 기쁨을 주지는 않잖아. 그애는 기쁨을 주려고 있는 게 아니라, 나 자신으로 있는 거야, 그러니까우리가 헤어진다느니 하는 말은 두 번 다시 하면 안 돼. 그런 일은 있을 수도 없어. 이제”“내 왕궁을 부숴버렸으면, 개집 하나 지어주고 생색내는 짓은 하지 마. 이사벨라하고 결혼하라고? 그게 네 진심이라면 난 벌써 목에 칼을꽂고 자살했어!”“그 애가 정말로 나를 잊는다면, 내 앞날은 죽음과 지옥이라는 두 마디로끝나. 그 애 없는 삶은 지옥이야.”“그렇게 하찮은 인간이 혼신의 노력을 다해서 여든 해를 사랑한다 해도, 내가하루 사랑하는 것만 못하거든. 나만큼 사랑할 만한 것이 그자에게는 없는데, 그 애가 어떻게 사랑할 게 없는 자를 사랑할 수 있겠어?”“곤궁도, 영락도, 죽음도, 하느님이든 사탄이든 누가 무슨 짓을 해도 우리를 갈라놓을 수 없엇는데, 네가네 손으로 우리를 갈라놓은 거야. 내가 네 가슴을 찢은 게 아니야, 네가네 가슴을 찢은 거야, 네 가슴을 찢으면서 내 가슴까지 찢어놓은 거야.내 목숨이 질긴 만큼 내 괴로움도 질기단 말이야. 내가 살고 싶겠냐? 내가 어떻게 살겠냐? 네가 이미.제기랄! 네 영혼이 무덤에 있는데 너라면 살 수 있겠어?”왜 그 유명한인터넷 만화짤이 있지 않는가 “사랑이 달콤하다고 한 XX들은죽여버릴 거야. 심장에 다이너마이트가 터진 것처럼 너덜너덜하게 아프잖아!!” 라는.. 웃기지만 그 표현이 아주 적절한 것 같다. 이토록 파괴적이고 강렬한 사랑의 체험은 하고 싶지 않다. 사실 히스클리프가안타깝다가도 그가 한 끔찍한 짓을 보면 악마 같기도 하고 모순적인 감정이 공존한다. 어찌됐든 히스클리프를동정하고 싶지는 않다. 다만 그가 죽어서 그토록 그리워하던 캐서린의 영혼과 함께 편히 잠들었기를 바랄뿐이다.또 하나 든 생각은가정 환경의 중요성이다. 헤어턴이 힌들리 언쇼에게 학대 받고 자라지 않았다면 히스클리프를 그렇게 좋아할수 있었을까? 린턴은 무척 아팠는데 그를 진심으로 생각해주는 아버지 밑에서 자랐다면 좀 더 밝고 건강하게자랄 수 있었을까? 내 성격은 물론이고 누군가를 좋아하는 것조차 내 마음대로 할 수 있는 일이 아니구나하는 생각이 들었다.“하지만 캐서린, 이거 하나만 믿어줘.나는 정말 너처럼 행복하고 건강한 사람이 되고 싶어, 그리고 그에 못지않게, 아니 그보다 더 간절하게, 너처럼 상냥하고 친절하고 착한 사람이되고 싶어.”히스클리프를 양자로데려오지 않았다면, 아니 적어도 그가 도망치지 않았더라면 많은 것이 달라지지 않았을까? 내가 책 속의 인물이라면 어떤 선택을 했을지 상상해본다. 에밀리 브론테가150년 전에 썼다는 게 믿기지 않을 정도로 이토록 격정적인 사랑의 체험을 책 한 권에 담아냈다는 게무척 놀랍다. 책장을 덮고 많은 여운이 남았던 소설이었다.