나에게는 노인과 바다로 익숙한 헤밍웨이의 단편 소설집을 읽어 보았다. 이 책을 읽으며, 노인과 바다를 읽을 때에는 느낄 수 없었던 헤밍웨이의 천재성과 소설의 재미를 느낄 수 있었다. 이 단편집에 소속된 많은 단편 중 흰 코끼리 같은 언덕과 깨끗하고 밝은 곳에 대해 독후감을 써 보도록 하겠다. 먼저 흰 코끼리 같은 언덕은 비유가 매력적인 단편 소설이었다. 제목은 물론이고 대사, 배경, 심지어 인물의 이름까지 하나의 서사를 그리며 계획적으로 설계되었다. 이번 독후감에서는 내가 단편소설을 읽으며 아메리칸에 대해 어떻게 느꼈는지 기록하려고 한다. 소설의 줄거리는 매우 간단하다. 연인으로 보이는 지그와 아메리칸이 기차역에서 돌아다니면서 이런저런 이야기를 하는 것이 줄거리이다. 하지만, 헤밍웨이가 소설 곳곳에 서사에 대한 힌트를 숨겨놓았기 때문에, 그 힌트들을 하나하나 해석해보는 재미가 있다. 아메리칸에 대해 기록을 하려면 먼저 제목에 나오는 흰 코끼리가 무슨 의미를 가지고 있는 지 낱낱히 살펴보아야 한다. 흰 코끼리는 영어로 골칫덩어리를 말한다고 한다. 얼마나 골칫덩어리인지, 과거에는 왕이 신하에게 벌로 흰 코끼리를 선물하기도 했다고 한다. 무지하게 많은 양을 먹어서 먹여 살리기 곤란하지만, 왕이 선사하신 것이므로 굶겨 죽일 수는 없으니, 신하가 흰 코끼리 때문에 받았을 스트레스를 생각하면 흰 코끼리가 하나의 형벌이었다는 것이 이해가 간다. 단편 소설의 제목일 정도로 흰 코끼리를 중심 소재로 내세운 이유는 바로 그들이 하는 모든 대화와 행동이 흰 코끼리, 즉 그들에게는 지그의 뱃속에 있는 아기와 관련되어 있기 때문이다. 아메리칸은 우선 매우 똑똑한 남자다. 그는 책임을 지는 삶이 싫기 때문에, 지그가 낙태를 하기를 간절히 원한다. 하지만 지그는 한 번 그것을 하면 다시는 그것를 되돌릴 수 없다고 말하는 등 낙태를 하기 망설이는 모습을 계속해서 보인다. 하지만 지그는 굉장히 아메리칸에게 의존적인 인물이기에, 만약 낙태를 하면 자신을 다시 사랑할 것인지 묻는다. 그러자 지그의 성격을 알고 그것을 이용하여 지그에게 낙태를 했으면 좋겠지만 그러기 싫으면 하지 않아도 된다고 계속해서 말한다. 지그는 아메리칸에게 매우 의존적이므로 그의 말을 듣고 낙태를 하겠지만, 훗날 지그가 그 때 아이를 낳았더라면라며 후회할 때 이렇게 말할 것이다. "나는 그 때 강요하지 않았잖아. 싫으면 안 해도 된다고 했잖아." 자신의 야비한 진심은 숨긴 채, 빠져나갈 구멍 있는 말만 내뱉는 그는 똑똑하다. 아메리칸은 또한 무관심하고 자기중심적인 남자다. 아메리칸과 지그가 두 잔의 큰 맥주를 마시는 장면이 있다. 알콜이 임신한 여자와 아이에게 안 좋은 영향을 끼칠 것이라는 건 모두가 아는 사실이다. 하지만 아메리칸은 그녀가 맥주를 마시는 것을 막지 않고, 심지어 맥주 주문을 돕기까지 한다. 다이어트 하는 사람 앞에서는 치킨을 먹지 않는 것이 인지상정인데, 아메리칸은 다이어트 하는 사람에게 치킨을 시켜주는 짓을 하고 있다. 이뿐만이 아니다. 아메리칸이 지그에게 낙태를 설득하는 장면에서 지그는 자신의 감정은 전혀 고려하지 않고 낙태하기만을 원하는 아메리칸에게 지쳐 보인다. 하지만 그럼에도 불구하고 자신이 원하는 낙태를 이루기 위한 아메리칸의 설득은 멈추지 않는다. 이에 지그는 제발 제발 제발 제발 제발 제발 제발 그만 말하라고 한다. 소극적인 지그가 7번이나 연속으로 제발을 외치며 끝내고 싶었던 것은 아메리칸의 말이 아닌 그의 끔찍하게 이기적인 태도 아니었을까. 마지막으로 아메리칸은 책임감이 없는 사람이다. 아메리칸은 지그가 임신한 아이가 흰 코끼리 같다고 생각할 것이다. 소설 속에서 그들의 가방에는 지금까지 밤을 보냈던 모든 호텔들의 라벨들이 붙어 있다고 했다. 이는 그들이 정착하지 않은 자유로운 삶을 살고 있다고 한다. 이런 그들에게 아이가 생긴 것은 자유로운 삶에 대한 사형선고로 느껴졌을 것이다. 아메리칸은 심지어 그것이 그들을 괴롭히고, 그들을 불행하게 만드는 유일한 것이라고 말한다. 이 대화에서 아메리칸에게 아이가 얼마나 짜증나는 존재인지 유추할 수 있다.또한 아메리칸은 지그와 진지한 관계를 맺고 싶지 않아한다. 그들은 대화하고 있지만 소통하고 있지 않다. 아메리칸은 그들의 관계가 진지해지는 것을 막으려고 아이에 관한, 그리고 지그에 대한 깊고 직접적인 이야기는 피하고 있는 것이다. 그는 아이와 여자에 대해 책임을 지기 싫기에, 그는 간절하게 여자가 낙태하기를 바라는 것이다. 요약하자면, 남자는 똑똑하지만 자기중심적이고 책임감이 없다. 단편소설을 읽고 소설 속 인물에 대해 독후감으로 정리하는 것은 장점이 참 많은 것 같다. 이를테면 주인공의 좋은 성격은 내가 모방할 수도 있고, 주인공과 같은 상황에 처한 사람을 실제로 만났을 때, 그를 보다 더 잘 이해할 수도 있고, 어떻게 대화하는 것이 지혜로운지도 알 수 있다. 소설 속 남자에 대해 분석하면서, 여자에 대해서도 많은 생각을 할 수 있었다. 이런 저런 생각의 끝에는 항상 그래서 그들은 아이를 지웠을까라는 의문이 생긴다. 아마도 아이는 지워졌을 것이다. 남자의 지혜롭지만 이기적이고 자신이 저지른 일에 어떠한 짐도 없는 성격 때문에.