상상을 넘어 미래를 대비하는 책 이 책의 재미는 이런 미래가 될 수 있을까?에서 시작하고 끝나지 않고 이런 미래에 이런 문제가 발생하였다로 이야기가 시작한다는 것이다. 과학을 배운 사람이라면 감히 생각해봤을만한 타임머신, 평행우주의 주제에서 넘어서서, 상상조차 못했던 세부적인 이야기까지 서술하고 있어서 마치 실제로 이러한 세상이 존재하고 있는 것으로 느껴졌다. 특히 "옴팔로스"에서는, 우리가 중심적으로 생각하는 지구가 세상의 중심이 아닐 뿐더러, 신의 관심거리조차 아니었다는 증거가 발견되어 사람들이 신앙심을 잃고 삶의 방향조차 잃어버리는 이야기는 다시 한 번 태초의 지구에 대해 생각해보며, 종교, 과학을 엮어서 깊이 생각하게 만든 내용이었다. 읽을수록 여태까지 읽었던 SF소설들과는 달리 특정 인물들의 감정과 관계에 중점을 두어서 세상을 서술한 것이 아니라, 전 세계적인, 우주적인 관점에서 새로운 세계를 상상하여 독자들에게 전달하고 있는 작가의 능력에 감탄하게 되었다. 누구든지 "이런 미래를 상상해봐!"하고 말할 순 있지만, 그런 세상에서의 문제와 장점 등을 세밀하게, 또 재밌게 엮어낼 수 있는 사람은 극히 드물 것이고, 그것이 우리가 이 저자를 대단하다고 말하는 이유로서 충분하다고 생각한다. 나는 개인적으로 재난 영화를 무척이나 좋아한다. 극한의 상황에서 대처하는 방법을 미리 상상해 볼 수 있기 때문이다. 그런 맥락에서 이번 책은 이런 상상력을 자극할 만큼 흥미로웠다. 미래에 닥칠지 모르는 이야기들을 소화하고 있노라면, 내가 그 안에 들어가서 어떤 삶을 살았을 것이고, 어떻게 대처했을 것인가하는 상상을 통해 내 자신의 성격과 행동을 다시금 정리할 수 있는 계기가 되었기 때문이다. 9가지 이야기 중 가장 재밌게 상상한 부분은 "Anxiety is the dizziness of freedom"이었다. 프리즘이란 장치를 통해 평행 우주들과 연결 될 수 있는 세상에 관한 이야기이다. 여기서 사람들은 자신의 평행자아가 본인과 다른 선택을 하였을 때를 알게 되고 그것을 토대로 후회하고, 자기만족을 얻게 되는 상황이 벌어진다. 심하면 본인이 실제로 여기 우주에서 저지른 범죄를, 자신의 평행자아는 저지르지 않았다는 사실만으로도 행동을 정당화하는 경우도 생긴다. 프리즘 사용에 중독되어 자신이 실제로 처한 이 세계보다는, 다른 자신이 더 잘 살고있는 세계를 흠모하고 그곳의 자신의 행동을 따라하기도 한다. 또한 프리즘 사용으로 인해 평행우주끼리 영향을 주게 되고, 마치 영화 "나비효과"처럼 미세한 차이를 불러일으켜서, 사람들의 존재 여부조차 바꿔놓는다는 설정도 존재한다. 여기서 나는 어떻게 행동하였을까 깊이 생각하였다. 내가 아는 나는 후회를 잘 하지 않는 성격이고 설사 다른 미래가 펼쳐졌다 하더라도 그것은 여기의 내가 아니라는 의미이니 별 신경쓰지 않고, 나의 평행자아와 이야기를 나누지 않았을 것이라 생각했다. 다른 사람들은 어떻게 하였을지 상상해보는 즐거움과, 이런 세계가 정말로 도래하게 되면 약간은 섬뜩하겠다는 불안감도 맛보았다. 내용의 결론은 상당히 교훈적이었는데, 사실상 사람들의 행동과 성격에는 관성이 있고 자유의지가 존재하기 때문에 선한 일을 하려고 노력하면 점점 선한 나로 변할 수 있다는 끝맺음이었다. 어찌보면 평행우주의 내용에서 그게 왜 튀어나오냐 말할 수 있겠지만, 또 다른 자신이 나쁜 일을 한다고 해서 지금 내가 있는 우주의 나까지 나쁜 일을 꼭 하게 될것이라는 증거가 아니라는 것이고, 인간의 자발적인 의지가 결국 모든 과학의 발전에서 가장 중요한 요소라는 의미 아닐까 하고 생각해보았다. 저자인 테드 창은 자유의지에 대한 생각을 여러 이야기에 묻어나게 하였는데, 나는 정말 중요한 요소라고 생각하였다. 기술이라는 것에 집착하다보면, 과학을 맹신하는 사람들은 철학이라는 정말 중요한 요소에 대해 묵살하기 마련이다. 그렇지만 이 책에서는 기술로서의 과학, 철학으로서의 과학을 현실감있게 배합시켜 한 쪽만 알았던 사람들에게, 비록 미래에 관한 이야기이지만 본인의 현실을 돌아보게 만드는 거울로서의 역할을 제공해준다고 생각한다. 나 또한 이 책을 읽고, 나만의 올바른 철학을 가지고 과학 기술을 적용하는 학자가 되기를 다시 한 번 희망하였다.