전역하고 사회로 돌아왔을 때의 기분은, 2년 짜리 타임머신에 들어갔다가 나온 듯한 느낌이었다. 길다면 길고 짧다면 짧은 시간이었지만 그 사이 바깥에서 많은 변화가 있었다. 그 중 하나는 페미니즘에 대한 교내 분위기였는데, 예전에 비해 전반적으로 화력이 크게 줄어들어 있었다. 학교에 있던 총여학생회 및 문과대 여학생위원회가 사라져 있었다.이 현상을 어떻게 바라보아야 할까. 군대 시절 초소에서 페미니즘에 대해 논쟁을 벌이곤 했던 선임을 얼마 전에 만났을 때에도 페미니즘에 대한 나의 입장은 대중의 오해가 크다는 것이었다. 하지만 요즘 들어 이런 관점이 과연 온당한 것인지 생각해보게 된다. 작은 사건을 침소봉대하여 성별 갈등으로 몰아가는 언론과 웹 커뮤니티의 실정도 문제이지만, 본질적인 문제는 페미니즘이라는 이상과 그것이 현실에서 보여지는 모순들이 아닐까. 여성정책이 실질적으로 이루어지고 있는지에서부터, 한국 사회의 고질적인 군대 문제 등등. 입대 전 얄팍하게나마 접했던 페미니즘 이론들은 대체로 서구로부터 수입된 산물이고 그것을 통해 현재 한국의 상황을 바라보면 잘 맞지 않는 부분이 있을 수밖에 없다.이 책 역시 마찬가지다. 가스라이팅’, 미소지니’, 시선 강간’ 등의 용어처럼 맨박스’라는 용어 역시 나에게 있어 전혀 생소하지 않은 단어다. 간단히 이야기하자면 남자다움이라는 사회적 고정관념 및 편견에 갇혀 있는 상태를 말하는 용어인데, 저자가 드는 예시에 완전히 공감할 수는 없었다. 흑인 슬럼가에서 유년 시절을 보낸 저자의 경험은 한국의 평범한 남자들이 일반적으로 경험하는 것과는 다르기 때문이다. 이는 근현대사에서의 급격한 사회 변동이라는 한국 사회의 특수성 때문에 그렇다고 보이는데, 정희진은 일전에 한국 남성을 분석한다’에서 식민지 경험에서 비롯된 강대국과의 열등감, 거기에서 나오는 찌질함이 한국 남성성의 특수함이라고 논했다. 이런 식의 관점을 온전히 부정할 수는 없을 것이나, 그럼에도 불구하고 한국 남성성의 전부를 설명하지는 못하고 있는 것 같다. 2030 남성에게서 보여지는 백래시의 원인은 세대 간 젠더경험의 차이에서 비롯된다. 젠더 경험으로서의 혜택을 거의 받지 못했음에도, 기성의 문제를 자기들의 탓으로 돌린다는 것이 이들의 주요한 주장이다. 더군다나 대다수 남성은 원치 않은 군 복무를 해야 한다. 남성으로서 손해만 받는다고 생각하는 이들을 지배하는 주요한 정동은 억울함’이다.젠더 관련 논의가 평행선을 달리는 현 상황은 심각하다. 이는 비단 페미니즘의 문제만은 아니다. 수많은 갈등이 극단으로 치닫고 있는 형국인데, 그 갈등들이 본질적인 차원에서 해소되고 있는 것으로 보이지는 않는다. 그저 힘 대 힘의 싸움에서 승자의 방식대로 세상이 변하고 있다. 이를 잘못되었다고 생각하지는 않는데 원래 세상이란 것이 그렇게 돌아가기 때문이다. 그럼에도 불구하고 좀 더 나은 방법이 없지는 않을까, 생각하게 된다.그 방법이 무엇이 되었든간에, 적어도 젠더 문제에 한해서는 현재 존재하는 페미니즘을 간과한 채 논해질 수는 없다. 누군가의 말대로, 페미니즘 없이 설명할 수 없는 여러 문제가 존재하기 때문이다. 여전히 설득해야 할 많은 남성들이 존재하고, 이들은 귀를 틀어막고 있다. 설득에는 집요함과 끈기가 필요하다.한국의 상황과 다른 상황에서 그래도 이 책이 의미를 갖는 지점은, 남성 내부에서 페미니즘 설득의 끈기와 노력이 드러난다는 것이다. 그래서 이 책을 통해 얻어갈 수 있었던 점은, 좀 더 주어진 상황에서 적극적으로 타인을 설득해야겠다는 다짐을 스스로에게 할 수 있었던 것이다. 대놓고 페미니스트라고 선언하기에는 스스로의 경험을 돌이켜볼 때 그리 떳떳하지 못한 데다가 군대 경험에서 알게 모르게 내 주장을 강하게 밀고 나가는 태도가 많이 위축된 것이 사실이다. 더군다나 본격적으로 취업 공부를 시작해야 하는 상황이라 누군가를 설득할 상황도 많이 없을 듯 하다. 어쨌든 지금으로서는 대쪽같지는 못하더라도 부러지지는 말아야겠다는 생각이다. 편견과 자의식이 이성과 합리라는 이름으로 정당화되어 존속되는 것이 한편으로 한국 남성 맨박스의 현주소라고 본다. 때로는 더욱 날카롭고 견고한 논거로, 때로는 그런 사고체계의 내부 모순을 지적함으로서, 맨박스에 균열을 낼 수 있을 것이다. 창조는 파괴를 수반하고, 맨박스가 깨져야 무언가 새로운 것이 만들어질 가능성이 생겨나는 것은 자명하다. 치열한 투쟁은 젠더 갈등의 최전선에 자리하는 여성들에게 맡기고, 치밀하고 전략적인 방식으로 해법을 도출하는 것, 그것이 페미니즘의 문제에서 할 수 있는 남자다운’ 일이라고 생각한다.