​ 작년에 해도연 작가의 lt;위대한 침묵gt;을 재미있게 읽어서 언제고 신간이 나와주면 좋겠다고 생각했다. 그리고 올초에 그래비티북스에서 해도연 작가의 신간이 출간된다는 이야기를 들었다. 나는 처음에 소설을 집필하신 줄로 알았다. 출간예정 소식을 알게된 올 2월부터 이 작가의 새로운 소설이 나오기만을 손꼽아 기다렸다. 그런데 아무리 기다려도 소식이 없었다. 나 몰래 출판한건가 라는 이상한 생각까지 들었다. 신간이 나온다는 소리를 안 들었으면 이렇게까지 기다리진 않았을텐데... 크리스마스를 기다리는 어린아이 마냥 이번달에는 나오겠지.. 라는 생각을 달마다 했다. 그러다 점점 출판사에 무슨 일이라도 생겼나보다라는 의심이 굳어지고 체념할 무렵에 드디어 .... 해도연 작가의 새 책, lt;외계행성 EXOPLANETgt;이 출간되었다.​이 책은 외계행성을 주제로 외계행성의 발견사, 외계행성 관측법의 발전, 지구와 다른 외계행성들의 모습과 그렇게 행성이 형성된 과학적 근거를 주로 다룬다. 360쪽 가량의 책으로 페이지 수만 놓고 보면 보통의 교양서와 비슷한 볼륨이다. 다만 글자크기가 보통 책보다 더 작아서 체감상으론 500쪽 분량으로 느껴졌다. 교양서라는 이름을 달고 나왔지만 마냥 쉽지는 않다. 내 과학적 지식은 고등학교 공통과학과 대학교 교양강좌 수준에 머물러 있기 때문에... 오랜만에 엄청 집중해서 읽어야 했다. 초반부는 공통과학에서 배웠던 내용들이 꽤 많이 나온다. 특히 시선속도 측정법은 몇년만에 다시 보는 내용이라 잠깐 고등학교의 추억에 젖었다. 뒤로 갈수록 천문학 문외한에게는 생소한 내용이 많았다. 하지만 참조자료도 많고 무엇보다 잘 설명되어 있어서 이해하기 어려운 부분은 없었다. 딱 하나 대충 읽은 내용은 직접관측법 부분에서 SEEDS와 HiCIAO를 설명한 부분이다. 작가의 말에서 저자가 직접 참여한 프로젝트라는 걸 읽어버려서 이 부분이 엄청 안 읽혔다.내 이상한 버릇 중에 하나인데, 논문을 직접 썼거나 직접 연구한 사람이 그 내용을 설명해주면 듣고싶은 마음이 안 생긴다. 대학교 교수님들이 항상 자기 연구분야를 전공 학부생들에게 너무 자세하게 알려주려고 하셔서.. 이런 버릇이 학습된 것 같다. ​가장 재미있게 읽은 것은 행성계의 형성 이론이다. 표준모델 이론이 새로운 행성계의 발견을 통해 수정되고 발전하는 과정이 인상적이었다. 외계교토모델에서 핫주피터의 발견, 그리고 행성이주 가설까지. 행성이 원시원반에서 형성될 때 원반에 각운동량을 뺏기고 항성으로 추락할 수 있다는 문제는 이번에 처음 알게 되었다. 그리고 이 문제가 외려 핫주피터의 형성을 설명해준다는 점이 흥미로웠다. 행성계가 형성되는 가설을 세우고 거기서 발생하는 문제를 지적하고... 이 모든게 비전공자 입장에서는 멋져보였다. 현재의 단서를 배반하지 않는 하에서 전체의 체계를 설명할 새로운 가설을 상상한다. 아주 멋지지 않은가? 관측이 제한적일 수 밖에 없는 천문학은 상상력의 힘이 그 어느 분야보다 많이 필요할 것 같다. 유독 천문학자들이 재미있는 소설을 쓰는 이유도 이 때문일까? 저자가 두개의 항성을 가진 행성 케플러47c를 설명하면서 이런 이야기를 한다. "그런 곳에서는 문명이 발달한다면 과연 어떤 우주관을 가지게 될지, 상상하는 것만으로도 흥분된다" 역시 천문학자들은 상상력이 풍부한 게 맞는 것 같다.​주의 깊게 본 내용은 직접관측법에서 대기에 의해 발생하는 노이즈를 처리하는 방법이다. 요즘 자율주행 이미지 처리에 관심을 가지고 있어서 내 관심분야와 직접적인 연관성이 없어도 상당히 흥미롭게 다가왔다. 각도차분이미징 기술에 대해 읽으며 이 기술을 다른 산업기술에 적용할 수 있을 것 같다는 생각이 들었다. 구체적인 적용방안은 아니고 아직 막연한 생각이긴 하지만.. 타성에 젖어있는 나에게 이런 영감이 떠오르는 자체가 반가운 일이었다. 왠지 어딘가에 써먹을 수 있을 거 같아서 일단 기억해놓기로 했다.​글자가 작아서 좀 진입장벽이 있었던 책이지만 정말 오랜만에 뇌를 쓰면서 책을 읽는 느낌을 받을 수 있었다. 가끔 완전히 생소한 분야의 지식을 배울 때 기분이 좋아지는 경험을 하게 된다. 순수한 호기심에서 우러나는 지적인 즐거움이라고 해야할까. 이 책을 다 읽고나서 바로 그 감정을 느꼈다. 오랜만에 느껴본다.​천문학이나 외계행성에 관심이 많은 학우들에게 이 책을 적극추천한다. 분명히 시중에서 흔히 만나는 우주 교양서보다는 난이도가 있다. 소재를 외계행성 관측에 한정하여 심도있는 이론을 설명한다. 이 책에 소개된 많은 내용들이 쉽게 접할 수 없는 것들이다. 나는 이 책을 읽고 웜주피터에 대해 더 알고 싶어서 국내 포털사이트에 검색했지만 웜주피터는 커녕 핫주피터에 관한 글도 찾을 수 없었다. 저자가 후기에 썼던 말 그대로, 행성 관측이라는 분야를 국내 자료로 접하기 쉽지 않다. 외국어로 구글링을 해야 그나마 궁금한 내용들을 찾을 수 있다. 너무 많은 교양서들이 그저 고등학교 수준의 과학지식에만 머물러 있다. "인터스텔라"나 "콘택트", "프로메테우스" 등이 히트를 쳤던 것을 생각하면, 대중들이 우주과학에 관심이 많은 것이 확실하다. 그러나 실제로 진지하게 접근할 수 있을만한 교양 이론서가 부족하다. 때문에 국내 SF나 우주에의 접근이 논리에 기반을 둔 과학이 아니라 마법 판타지에 가깝게 느껴지기도 한다. 그 점을 저자도 아쉽게 여겨서 이 책을 쓴 것 같다. 덕분에 오랜만에 지적 호기심을 채우는 시간을 가질 수 있었다.개인 블로그와 인터넷서점에 올린 리뷰를 일부 수정한 글입니다.