고등학교 2학년 때 처음 lt;데미안gt;을 읽었다. 당시 처음으로 lt;데미안gt;을 읽었을 땐, "도대체 무슨 소리를 하고싶은건가.." 싶었다. 대부분의 내용이 너무 관념적이라 뜬구름 잡는 소리처럼 와닿지 않았다. 피스토리우스와의 대화를 제외하면 그 숨겨진 뜻을 파악하기가 어려웠다. 특히 후반부에 싱클레어가 데미안과 재회하고 그의 어머니를 만나는 부분에서 관념성이 극에 달했다. 그리고 어떻게든 의미를 해석해보고자 노력했던 내 인내심도 한계에 봉착했다. 책을 다 읽고나서 작품해설을 검색한 건 그 때가 처음이었다. 나처럼 피스토리우스와의 교류 부분을 제외하곤 상징성이 과도해 당최 무슨 이야긴지 모르겠다는 서평이 꽤 있었다. 헤세의 lt;수레바퀴 아래서gt;나 lt;나르치스와 골드문트gt;를 인상깊게 읽은 뒤였기 때문에 솔직히 실망스러웠다. 그리하여 지금껏 lt;데미안gt;을 제대로 이해하지 못한채로, 누군가 나에게 "데미안이 내 인생책이야"라고 말하면 심드렁하게 "그래?"라고 대꾸해왔다.​ 그렇게 이 책에 다소 부정적인 감상을 지니고 있다가, 몇 년 만에 다시 lt;데미안gt;을 읽어보았다. 드디어 이 책이 인생소설이라는 사람들에게 열렬한 동의를 보낼 수 있을 것 같다. 왜 나는 이 책을 이해하지 못했던걸까? 아마 획일적인 중등교육에 길들여진 나의 세계가 너무 협소했기 때문인지도 모른다. 혹은 이전 책의 번역이 너무 별로였거나. 누군가 "lt;데미안gt;은 아무리 똑똑한 사람이라도 두 번 읽어야 그 진가를 알 수 있다"라고 하던데, 어쩌면 그 말대로 이 책은 두 번 읽어야만 그 의미를 이해할 수 있는걸지도 모른다.​ 주인공 싱클레어가 자아를 찾아내는 과정은 내 영혼을 울렸다. 다소 관념적인 책인 것은 확실하나 한 문장 한 문장이 뇌리에 깊게 남았다. 몇 번을 읽어도 좋을 만큼 멋진 작품이다. lt;데미안gt;을 읽으면서 내 나름대로 굵직한 주제에 대해 해석해보았다. ​​1. 두 세계 밝은 세계와 어두운 세계의 대립은 헤르만 헤세의 작품에서 자주 등장하는 모티프이다. 대개의 작품에서는 밝은 세계에 속한 정갈한 소년이 어둠의 세계로 타락을 경험하는 이야기에서 그친다. 그러나 이 작품의 경우 두 세계에 대한 헤세의 고찰이 매우 자세하게 드러난다. 밝은 세계란 신앙적인 것, 사회적으로 권장되는 것, 도덕적인 것만을 포함한다. 밝은 세계에만 속하기는 무척 어렵지만, 타락을 경험하기는 쉽다. 어린 싱클레어는 부모와 교회의 가르침을 어기지 않으려 노력한다. 데미안에 의해 "교회의 가르침이 틀릴 수도 있다"는 깨달음을 얻고 난 뒤에도 그는 종종 밝은 세계에서 벗어난 죄책감에 시달린다. 그런 싱클레어에게 데미안은 세상을 둘로 나누어 한 쪽만을 신적인 것으로 가르치고, 나머지의 존재는 지워버리는 불합리성에 대해 이야기한다. 당시 데미안은 말했다. 우리가 숭배하는 하느님이란 멋대로 나누어놓은 세계의 절반만을 나타낸다고. 그러나 세계 전체를 존중할 수 있어야 하며 그러기 위해서는 신이면서 동시에 악마이기도 한 신을 갖든가 아니면 신에 대한 예배와 함께 악마에 대한 예배도 드려야 한다고 말했다. p.140 예를 들어, 교회는 생명의 아버지인 신을 찬양하지만 실제로 생명을 만들어내는 성생활에 대해서는 언급조차 하지 않는다. 가정과 학교, 교회는 밝은 세계를 제외한 세계의 절반을 지워버린다. 이분화된 세계에 대한 위험성은 피스토리우스와의 대화에서 더 구체화된다. 피스토리우스는 싱클레어에게 "우리 안에서 영혼이 소망하는 그 무엇도 금지되었다고 해서는 안된다"고 말한다. 이 말은 살인이나 폭력같은 비도덕적인 행위를 옹호하려는 의도가 아니다. 우리가 세계를 이분법적으로 나누게 되면, 결국 좋은 발상마저도 도덕적인지 아닌지를 재느라 그 가치를 훼손시킬 수 있다는 뜻이다. 한편, 사회는 세계의 절반만을 가르치지만 우리는 세계의 전체를 봐야한다는 주장은 비판적 사고에 대한 촉구로도 해석된다. 사회와 종교 등의 관습이 우리에게 세뇌시키는 방향에서 벗어나서 현실을 있는 그대로 받아들이도록 노력하라는 의미이다. 데미안이 싱클레어와 교회에서 나눈 대화에서 관찰을 통해 대상보다도 더 대상의 본질을 꿰뚫어볼 수 있다고 말한 것은 이러한 맥락에서 나왔다고 볼 수 있다. 기존의 가르침에서 벗어나 현실을 제대로 관찰함으로써 우리는 스스로의 내면에 가까워지며 진정한 자신을 찾기 수월해진다. ​2. 알을 깨뜨린다는 의미새는 힘겹게 투쟁해 알에서 나온다. 알은 새의 세계다. 태어나려는 자는 한 세계를 깨뜨려야 한다. 새는 신에게 날아간다. 신의 이름은 아브라삭스다. p.137 lt;데미안gt;을 읽어보지 않은 사람도 안다는 유명한 구절이다. 여기서 아브라삭스는 신적인 것과 악마적인 것의 결합을 의미한다. 이는 앞서 말한 종래의 이분법적인 사고관을 벗어난 경지이다. 그렇다면 "태어나려는 자는 한 세계를 깨뜨려야 한다"는 문장은 어떤 메시지를 품고 있을까. 피스토리우스가 자신을 떠나는 싱클레어에게 말한 대사에서 그 의미를 알 수 있다. 나는 언제나 나 스스로가 아름답고 신성하다고 여기는 것에 둘러싸여 있어야 하네. 오르간 음악이든 비밀 의식, 상징과 신화. 나는 그런 게 필요하고 벗어나고 싶지 않아. 그게 나의 약점이야. 나는 그렇게 완전히 벌거벗은 채 고독하게 서 있을 수가 없아. 나 또한 약간의 온기와 먹이를 필요로 하고 이따금 비슷한 자들이 가까이 있음을 느끼고 싶어. 정말이지 자기 운명 외에는 아무것도 바라지 않는 사람은 자기와 비슷한 사람에게 곁을 내어주지 않아. 그는 온전히 혼자 서 있지. 자기 주변에는 오로지 차가운 세계뿐이야.p.193 싱클레어는 자신의 내면에서 솟아오르는 꿈의 의미를 알고싶어 했다. 반면 피스토리우스는 자신의 내면을 탐구하기보다는 신화를 해석하여 의미를 찾아내고자 했다. 피스토리우스는 새로운 세계를 만들어내겠다는 이상은 있었으나, 과거에서 벗어나지 못한 것이다. 그는 완전히 고독하게 서 있을 수 없다고 말한다. 스스로가 아름답고 신성하다고 여기는 과거의 것들에서 벗어날 수 없다고. 앞서 싱클레어가 술취해 걸어가는 피스토리우스를 멀찍이 바라보며 어쩌면 그는 자신보다 안전한 길을 걷고있는지 모르겠다고 독백하는 장면이 나온다. 이는 피스토리우스가 이 책에서 말하는 이상향의 인간이 아님을 보여주는 복선이다. 알을 깨기 위해서는 결국 이전의 구태의연함을 완전히 타파해야한다. 과거의 전통, 교육을 넘어 심지어 현재의 가족,친구들까지도 모두 버린채 홀로 서야만 자신의 진정한 운명을 맞이할 수 있다. "태어나기 위해 알을 깨뜨리는 것"은 이처럼 혹독한 길이다.​3. 결말에 대한 해석 싱클레어는 전쟁터에서 총상을 입는다. 사경을 헤매는 동안 그는 내면 깊숙히 침잠하면서 드디어 기존의 세계를 무너뜨린다. 진정한 자아를 찾아낸 싱클레어의 곁에 데미안이 나타난다. 데미안이 그의 이름을 부르고 꺼낸 첫 문장은, "프란츠 크로머를 아직 기억하니?"였다. 싱클레어는 그 질문에 긍정의 미소로 대답한다. 그러자 데미안은 싱클레어를 떠난다. 그동안 데미안은 싱클레어에게 프란츠 크로머에 대해 묻지 않았다. 그에 대한 이야기를 꺼내지 않는 것은 둘 사이의 암묵적인 규칙과도 같았다. 그러나 마침내 자아를 찾은 싱클레어에게 데미안은 처음으로 프란츠 크로머에 대해 물었다. 이는 무엇을 의미하는가? 프란츠 크로머는 구세계에 존재하는 위협을 가리킨다. 우리를 비굴하게 만들고, 싫은 길을 강요하고, 약한 인간으로 남게하는 어떤 총체적인 관습이다. 헤르만 헤세의 시대적 상황에 맞춰 해석하자면 제1차 세계대전 전후 유럽사회의 야만성을 표상하지 않나 싶다. 이미 알을 깨고 나온 데미안은 프란츠 크로머를 쉽게 물리치지만, 알 속에 있던 싱클레어에게 프란츠 크로머는 두려움 그 자체이다. 싱클레어가 구세계에서 머무는 한 그 대상은 정면돌파될 수 없다. 그렇게 해결될 수 없는 문제이기에 위협을 언급하기조차 꺼려하게 된다. 그러나 기존의 세계를 깨고 새로운 가치질서를 확립한 순간, 우리는 과거의 위협을 완전히 타파할 수 있게된다. 프란츠 크로머에 대한 기억과 마주하는 결말은 구세계의 모순과 위협을 타파하려는 의지를 시사한다. 상상력을 조금 더 보태서 해석을 이어가자면, 이후 데미안이 싱클레어에게 입맞춤을 하는 부분은 그와 싱클레어가 하나가 됨을 상징적으로 나타낸다. 데미안은 싱클레어의 진정한 자아이자 작품 내내 언급됐던 자연이 준 운명의 부름이 아니었을까. 그러므로 데미안은 싱클레어를 떠난 것이 아니라 원래 그가 있어야할 자리으로 돌아간 것이다. "꼬마, 싱클레어. 잘 들어! 나는 떠날 거야. 너는 어쩌면 내가 다시 필요해질지 몰라. 크로머나 다른 어떤 것에 맞서기 위해서. 그럴 때 네가 나를 부르면 나는 이제 말이나 기차를 타고 네게 오지 않을거야. 나를 부를 때 너는 네 안의 소리에 귀를 기울여야 해. 그러면 내가 네 안에 있다는 걸 알게 될거야."p.248​4. lt;데미안gt;은 우리에게 무엇을 긍정하는가 이 책에서 자아를 찾는 과정은 현재의 세계를 부정하는 방식으로 이루어진다. 현재를 부정하기 위해선 누구도 곁에 두지 않고 차가운 세계를 홀로 견뎌야한다. 기존의 관습과 부딪히지 않은채로 내면을 깊게 탐구하여 자아를 찾는다. 거의 수도승의 자세라 불러도 좋을만큼 고독하고 힘든 길이다. 사실 이런 방식의 자아찾기는 현대인들에게 크게 와닿지 않는다. 오히려 목표는 있되 그 과정은 없는 제안으로 비춰지기 쉽다. 그럼에도 lt;데미안gt;은 현대의 독자들에게 큰 감동을 준다. 비록 싱클레어가 주구장창 설명하는 자아탐색 방식에는 동감할 수 없지만, 나 또한 이 책을 읽으면서 강력한 生의 의지를 얻은 기분이었다. 작중에 "기질과 운명은 같은 개념을 두 개의 언어로 표현한 것"이라는 이야기가 나온다. 또 피스토리우스는 싱클레어에게 "자연이 당신을 만들어놓은대로 따라야한다"고 말한다. lt;데미안gt;에서 진정한 자신이란 이미 주어져 있는 운명이다. 자아의 탐구는 결국 내게 정해진 운명을 따르는 행위이다. 그리고 자아를 찾는 과정에서 사회의 관습과 타인의 선택은 나 자신과 완전히 무관한 대상이다. 나는 내 속에서 저절로 우러나오는 것을 따라 살아보려고 했다. 그게 왜 그리도 어려웠을까?p.144 우리는 어떤 행동을 할 때 이 행동이 과연 옳을까, 내가 잘하고 있는 것인가 고민한다. 다른 사람의 선택과 비교하며 자기 선택을 바꾸기도 한다. lt;데미안gt;은 이렇게 욕망과 환경 사이에서 갈등하는 사람들에게 말한다. 당신의 마음 속에 끓어오르는 충동, 그것이 바로 당신의 운명이다. 그러므로 망설이지 말고 자신의 길을 개척해 나가라. 이렇게 lt;데미안gt;은 인간의 선택과 의지를 긍정한다는 점에서, 우리에게 깊은 감동을 준다. 개인 블로그와 인터넷 서점에 올린 리뷰를 일부 수정한 글입니다.