라틴어로 쓰인 최초의 산문이자 현존하는 라틴어 소설 중 유일하게 원본이 보존되어 전해지는 작품이다. 다양한 신화적 모티프를 차용하고 있으며 당시 로마의 사회상을 엿볼 수 있는 책이다. 또한 대사와 상황묘사가 직설적이기 때문에 내용 자체로도 재미있다. 굉장히 음란하고, 잔인하고, 익살스럽기까지 하다. 주인공과 포티스의 밀애 장면은 괜히 주변을 의식하게 만들었다. 중반부에 도적들이 당나귀의 창자를 꺼낸 후 그 안에 여인을 넣어 썩어가는 동물의 냄새를 맡으며 죽어가는 처벌을 내리겠다는 이야기는 비록 글이지만 너무 끔찍했다. 그리스 신화의 차용이 빈번하게 이루어지는 이 책은 여러 신들의 이름이 등장한다. 역자가 본문에 언급된 신들을 각주로 설명해주는데, 이런 보충설명을 읽는게 소소하게 즐거웠다. 전체적인 내용을 간략하게 요약하면 다음과 같다. 부유한 집안의 자제인 루키우스는 사업상의 이유로 친구의 서신을 들고 히파타에 있는 밀로의 집을 찾아간다. 밀로의 아내 팜필레는 마법을 부릴 줄 알았다. 어느날 팜필레가 마법 연고를 바르고 새가 되어 날아가는 것을 본 루키우스는, 호기심을 이기지 못하고 그녀의 마법 연고를 훔쳐 바른다. 그러나 연고를 훔쳐온 하인의 실수로 그는 새가 아닌 당나귀로 변한다. 다시 사람이 되는 방법은 장미꽃을 먹는 것. 그러나 하인이 장미꽃을 구해오기 전에, 도적떼가 밀로의 집에 들이닥쳐 당나귀가 된 루키우스를 훔쳐간다. 이후 루키우스는 도적, 목동, 타락한 사제들, 방앗간 주인, 자유노예, 테살리아 지방의 총독을 거치며 기묘한 일들을 겪고 또 그가 만난 사람들로부터 신비로운 이야기를 듣기도 한다. 마지막으로 켄크레스에 도착한 루키우스는 거기서 이시스 신을 영접하고 그녀의 가호로 다시 사람으로 변한다. 이후에 이시스 신과 오시리스 신을 영접한 루키우스는 그들을 숭배하는 사제가 되며 이야기는 끝을 맺는다.​ 이 책은 로마시대에 대해 몇가지 생각할 거리를 던져준다. 먼저, 로마 시대의 종교에 관한 것이다. 이 책에서 가장 빈번하게 등장하는 신들은 그리스 신화에서 차용되었다. 등장인물들은 그들의 상황을 그리스 신화에 등장하는 인물들에 빗대어 표현한다. 루키우스는 자신을 인간으로 바꿔달라며 포르투나와 케레스 등에게 애원하기도 한다. 그런데 책을 읽다보면, 그리스 신들 외에 다른 동방의 종교 또한 등장한다. 시리아의 여신을 믿는 사제들이 나오기도 하고 마지막에 루키우스를 구원해주는건 이집트 신화에 등장하는 이시스 신과 오시리스 신이다. 루키우스가 오시리스 신의 사제가 되는 것으로 이야기가 끝나니 로마인 루키우스는 이집트 종교에 귀의하게 된 셈이다. 여기서 로마인들이 다양한 종교를 인정하며 살아갔음을 알 수 있었다.​ 두 번째로 호기심에 관한 시각이다. 주인공 루키우스는 호기심 때문에 여러 시련을 겪게 된다. 마법에 대한 호기심으로 당나귀가 되었을 뿐만 아니라, 당나귀가 된 후에도 호기심 때문에 일을 그르친다. 그리고 중반부에 상당한 분량을 할애해 큐피드와 프쉬케의 이야기를 들려준다. 프쉬케 역시 호기심 때문에 남편 큐피드를 잃고 시련을 겪는 인물이다. 그는 베누스 신의 명령을 받고 저승에서 미가 담긴 상자를 가져오면서 또 호기심 때문에 상자를 열어 죽음의 수면에 빠진다. 이처럼 책에는 어리석은 호기심으로 인해 불필요한 시련을 겪는 사람들이 등장한다. 책 내용과 별개로, 그리스 로마 신화에서 유피테르는 감히 불을 사용한 인간들을 벌하기 위해 호기심의 여인 판도라를 만들어 지상으로 내려보낸다. 그리고 판도라의 호기심 때문에 상자에 갇혀있던 온갖 재앙이 인간세계 곳곳으로 퍼지게 된다. 이런 이야기들로 짐작해보면, 로마인들은 호기심을 덕목이 아닌 경계의 대상으로 삼았던 것일까? 루키우스는 호기심으로 인한 시련을 끝마치고 종교에 귀의한다. 이 시대에 속세의 지식과 종교의 은근한 대립이 있었는지도 모른다. 이 부분에 대해서는 더 조사해보고 싶다.​ 당시 로마의 생활상을 살펴볼 수 있다는 점도 흥미롭다. 로마의 시장 감독관, 원형 경기장에서 펼쳐지는 연극, 화폐 제도, 법정에서의 변론 기회 보장과 배심원 제도, 노예제도, 토지 소유권제도 등이 등장해 로마가 얼마나 진보한 문명이었는지 새삼 깨달았다. 한편 이 소설은 보통의 고전문학에서 찾을 수 있는 권선징악 따위는 없다. 정직하고 용감한 인물들이 악한에게 죽임을 당한다. 아무 죄도 없는 사람들이 비극을 맞이하기도 한다. 이런 거침없는 이야기를 통해 저자인 아풀레이우스는 로마 제국의 이면을 드러내고 싶었는지도 모른다. 실제로 작중에 루키우스가 로마 법정제도의 불공정성에 대해 독자들에게 직접 토로하는 내용이 등장하기도 한다.​ 마지막으로 작가이자 이야기의 주인공이기도 한 루키우스가 신화를 바라보는 관점이 눈에 띈다. 당나귀가 된 루키우스는 도적떼에 붙잡힌 여자를 구해준다. 그리고 그 여자는 다음과 같이 말한다. "그리고 나는 똑똑한 작가에게 이 이야기를 써서 미래의 세대들이 읽을 수 있도록 하겠어요. 그대도 신화의 일부가 될 거예요. 모든 사람이 프리수스가 양의 등을 타고 다르다넬라스 해협을 건넜으며, 아리온이 돌고래를 타고 목숨을 구했으며, 에우로파가 황소의 등을 타고 크레타 섬으로 왔다는 사실을 믿는 것처럼, 이 사건도 진실임을 믿을 거예요. "p.197 이 대사는 신화는 누군가 의도적으로 지어낸 이야기라는 의미로 읽힌다. 이것은 그리스로마 인들의 인간중심적 사고를 보여준다. 인간이 신을 위해 존재하는 것이 아니라 인간이 그들의 삶을 설명하기 위해 신화를 창조했다는 인식이다. 이러한 관점에서 보면, 소설의 작가인 루키우스 아풀레우스가 자기 자신을 소설의 주인공으로 사용했다는 점은 매우 흥미롭다. 루키우스는 스스로를 마법과 신의 시련을 통과한 인물로 묘사해 그 자신이 신화의 일부로 편입되고자 했기 때문이다. ​​ 여담으로 책을 읽은 뒤에 황금 당나귀라는 제목이 신경쓰였다. 루키우스가 당나귀로 변한 내용이긴 하지만 대체 황금은 어디서 나온 말일까? 이 책의 어디에도 황금으로 된, 혹은 황금색의 당나귀에 대한 언급이나 시각적 이미지를 찾아볼 수 없다. 황금의 기원을 찾기 위해 이 책을 훑느라 두 차례나 읽었다. 하지만 이 책의 어디에도 황금 당나귀는 없었다. 텍스트 외의 맥락에서 생각해보니, 아마 영어제목인 "Golden Ass"에서 golden이 황금의 의미가 아니라 멋진 정도의 의미가 아닐까 싶다. lt;황금 당나귀gt;의 라틴어 원저는 "Metamorphoses", 우리말로 "변형담"인데 고대 말에는 "Asinus aureus"라는 제목으로 널리 알려졌다고 한다. 여기서 "aureus"가 영어의 golden에 해당하는 말로써 비유적으로는 splendid, magnificent , 즉 "멋진", "장엄한" 정도의 의미를 나타낸다고 한다. Golden은 이미 그 안에 "특별한", "멋진" 등의 형용사적 의미를 포함하고 있지만, 이것이 한국에 처음 번역될 때 한국어로 golden을 나타내는 "황금"에는 이러한 비유적 표현이 내포되어 있지 않다. 그래서 제목인 "황금 당나귀"에 어리둥절하게 되는 것 같다. 루키우스가 마지막에 이시스 신의 축복을 받고 당나귀에서 사람으로 변하니, 멋진 당나귀 혹은 특별한 당나귀 정도의 제목으로 생각하면 책의 내용과 잘 들어맞는다. 개인 블로그와 인터넷 서점에 올린 리뷰를 일부 수정한 글입니다.​​