그때 나를 산산조각 낼 남자를 만날 줄 미리 알았더라면, 그냥 잠이나 잤을 것이다.제 2차 세계대전을 세 여성의 시각을 교차해서 그려낸 소설 lt;라일락 걸스gt;. 미국의 프랑스 영사관에서 근무하는 전 브로드웨이 스타 캐롤라인, 폴란드 유태인 학생인 카샤, 외과의를 전공했지만 여자라는 이유로 제대로 된 직업을 갖지 못하는 독일인 헤르타의 시선을 넘나들며 전쟁과 그것이 남긴 상흔을 이야기한다. 이 책의 주인공들은 모두 실존 인물들이며, 실제 사건들이 기반이다. 라일락은 거친 겨울을 지내고 비로소 꽃을 피운다. 제목의 lt;라일락 걸스gt;는 전쟁이라는 혹독한 시련과 그 아픔을 극복하고 자신의 삶을 되찾은 여성들을 상징한다. 여담으로 처음에 책을 보곤 표지가 다소 부적절하다고 생각했다. 전쟁의 비인간성을 다루는 소설치고 표지가 너무 귀엽지 않은가? 1,2권 모두에 그려진 귀여운 토끼 실루엣이 뜬금없다고 느꼈다. 그러나 책을 다 읽고서 다시 표지의 토끼를 보니 섬뜩한 감정이 든다.​이 책은 별 다섯개를 주기엔 모자른 부분이 있지만 그럼에도 2019년의 신간 소설 중에 최고로 꼽고 싶다. 먼저 전쟁 속 여성들의 다양한 군상을 묘사했다는 점을 높게 평가한다. 그동안 전쟁 속 여성들을 조명한 책은 너무도 드물었다. 또한 전쟁이라는 소재 자체가 주는 긴박감이 눈을 뗄 수 없게 한다. 1권을 읽으면서 말 그대로 손에 땀을 쥐었다. 전쟁소설에 담긴 生의 의지와 피폐함은 읽는이에게 옮겨붙어 마음을 헤집어놓는다. 사실 어떤 전쟁소설들은 그저 참상을 나열하여 마음을 어지럽게 만들고 끝나버린다. 그런 소설들은 저급한 불행 포르노라고 불려도 이상하지 않다. 이와 다르게 lt;라일락 걸스gt;는 1권에서 전쟁의 참상을, 2권에서는 전쟁이 남긴 상처를 치유하는 카샤의 모습에 집중한다. 그리하여 전쟁 속의 희생자들이 그저 숫자가 아닌 한 인간이었음을 우리에게 보여준다. 세번째로 주인공들의 감정선이 너무나 리얼하다. 선인이든 악인이든 그들의 행동이 충분히 이해된다. 작가의 말에서 저자인 켈리는 "그들을 이 책에 등장시키며 나는 그들 모두를 가장 공정하고 실제와 가깝게 표현하기 위해 최선을 다했다"라는 말을 한다. 그 말처럼 세 주인공의 입체적인 감정이 섬세하게 묘사되어 있다. 새삼 이 책이 작가의 첫작품이라는 것이 믿기지 않는다. 켈리는 2009년부터 이 책을 써왔다고 한다. 주인공 중 한명인 캐롤라인 패리디의 이야기를 접하고 그의 삶과 라벤스뷔르크 수용소에 대해 조사한 것은 그보다 훨씬 전이다. 작가의 오랜 조사가 톡톡히 보답한 완성도 높은 작품이다. 누구에게나 자신있게 추천할만한 소설이다.​​​​책의 1권은 독일의 침공부터 수용소로 끌려간 카샤가 생체실험을 당하고, 그 사실을 아버지에게 알리기까지의 내용을 담고있다. 2권의 초반에서 카샤는 수용소에서 나오게된다. 그 이후로는 카샤가 죄책감에 시달리지만 결국에는 극복하는 모습을그려내고 있다. 캐롤라인은 전 브로드웨이 스타이자 독일에 침공당한 유럽 국가들의 모금활동을 벌이는 사교계 인사이다. 카샤의 시점이 나치의 만행과 잔혹함을 가까이서 그려낸다면, 캐롤라인은 한발 멀리서 전쟁의 진행과정을 보여준다. 그는 뉴욕에서 어머니와 함께 피침략국을 위한 모금활동을 벌인다. 전쟁이 끝난 뒤에도 도움이 필요한 사람들을 위해 일하는 것을 멈추지 않으며, 생체실험의 후유증을 지닌 카샤를 돕기도 한다. 캐롤라인의 모습은 작품 속 다른 미국인들이 보여주는 무관심과 대비되어 인류애의 필요성을 강조한다.​한편, 독일인 헤르타는 어쩔 수 없이 라벤스브뤼크 수용소의 의사가 되는 인물이다. 헤르타는 외과의지만 사회적 편견 때문에 변변한 직업을 갖지 못하고 삼촌의 정육점에서 일한다. 라벤스브뤼크 수용소에 온 첫 날, 헤르타는 약물로 수용자를 죽이는 행위를 요구받고 수용소를 떠나려 한다. 그러나 현실적 제약이 그를 수용소에 묶어둔다. 헤르타는 이 책에서 가장 입체적인 인물이다. 책의 초반부에 그는 아리아인 청년들을 모아놓은 숙박 훈련에 참가한다. 매력적인 아리아인 남성들을 모아놓은 이 캠프의 숨겨진 목적은 미혼 여성들의 출산을 늘리기 위함이었다. 이곳에서 헤르타는 친구를 강간하는 남성들을 가위로 위협해 친구를 구하는 한편, 남성들의 접근을 막기 위해 가위로 자신의 머리카락을 자른다. 여성이 아닌 의사로서의 삶을 살고 싶은 열망 때문이었다. 끝내 그의 노력은 현실에 배반당했고 헤르타는 삼촌의 강간을 피하기 위해 수용소 의사로 취직한다. 헤르타는 끝까지 자신의 잘못을 부정하는데, 이것은 일종의 자기세뇌로 보인다. 그는 사회의 희생양이지만 나치의 명령에 따라 수용자들에게 생체실험을 한 가해자이다. 이런 양면성 때문에 나는 헤르타가 아주 복잡한 캐릭터라고 느꼈다.​작중에 카샤가 헤르타를 직접 찾아간 장면이 가장 기억에 남는다. 카샤는 자기 때문에 어머니가 휘말려 수용소로 끌려가고, 결국은 그의 마지막이 어땠는지 알지도 못한채 사별한 기억으로 정상적인 삶을 살아가지 못한다. 결혼을 하고 아이를 낳지만 카샤는 그 아이를 사랑할 수 없었다. 껍데기만 남은 채로 방황하는 인생을 살게된 것이다. 그런 카샤에게 캐롤라인은 수용소 의사였던 헤르타가 감옥에서 나와 의사로 일한다는 사실이 진짜인지 확인해달라고 부탁한다. 카샤는 부정하고 싶은 과거의 아픔과 마주한다. 헤르타에게 어머니의 최후에 대해서 듣는다. 이를 통해 카샤의 마음을 괴롭히는 해결되지 않은 의문을 풀고 죄책감을 덜어낸다. 그리고 카샤는 헤르타가 어머니의 결혼 반지를 끼고 있는 것을 본다. 수용소 재소자들에겐 장신구가 허용되지 않기에 헤르타가 카샤의 어머니 대신 맡아준 것이었다. 카샤의 어머니가 헤르타에게 반지를 넘겨줄 때, 너무 오래 끼고 있어서 손가락이 부어 올랐기에 반지가 잘 빠지지 않는다 라고 말하는 장면이 있다. 헤르타는 끼고 있던 반지를 빼면서 똑같은 말을 한다. 이 부분을 읽으며 나도 모르게 눈물이 나왔다. 카샤의 어머니에게 반지를 건내받은 그 몇십년간, 그의 반지를 손에 끼면서 헤르타는 어떤 생각을 했을까. 작가는 헤르타의 감정에 대해 많은 이야기를 하지 않았지만 나는 잠시동안 헤르타에게 남아있던 인간성을 느낄 수 있었다. 그리고 인간성을 앗아가는 전쟁의 비극에 대해서도 다시금 생각해보았다.​이 책의 아쉬운 점을 짚어보자면 다음과 같다. 완벽에 가까운 소설은 있으나 완벽한 소설이란 거의 없는 법이다. 옥석에 흠이 더 잘 보이기 때문이다. 먼저, 작품 외적으로 오탈자가 몇가지 눈에 띄었다. 또한 번역이 정직한 편이라 번역의 호불호가 갈릴 수도 있겠다는 생각이 든다. 머릿속에서 영어 원문이 대충 짐작가는 정도로 원문을 살렸다.. 개인적으로 과도한 의역으로 새로운 문학을 탄생시키는 것보단 정직한 번역이 낫다고 생각하지만, 한국과 다른 영문학의 어순을 그대로 둬서 이건 좀.. 싶은 부분이 두 개 정도 있었다.​다음으로, 폴과의 러브라인이다. 폴은 프랑스 출신의 브로드웨이 스타로 캐롤라인과 사랑에 빠지는 인물이다. 독일이 파리를 침공하자 폴은 프랑스로 돌아가고, 캐롤라인은 그 때문에 프랑스의 상황에 더 많은 관심을 갖게 된다. 폴은 실존인물이긴 하지만 그와 캐롤라인의 관계는 순전히 작가가 새롭게 지어낸 것이다. 작가인 케샤는 폴과의 관계를 통해 캐롤라인과 파리를 개인적으로 더 밀접하게 만드려고 했다. 여기에 대해서 대체 왜?라는 의문이 남는다. 고작 그런 이유 때문에 폴과의 러브라인을 만들었다는 점이 실망스럽다. 사랑이라는 이유가 있어야만 캐롤라인이 파리를 돕는 것이 납득되는가? 폴이 없었다면 인도적 측면에서 피침략국들을 도우려고 고군분투했던 캐롤라인의 위대함이 더 잘 드러나지 않았을까? 폴의 삽입은 그저 실재인물인 캐롤라인의 삶을 저평가하게 만들 뿐이다. 실제의 캐롤라인은 폴을 걱정하는 대신 다른 의미있는 활동들에 정신을 쏟고 있었겠지만, 이 책에서 캐롤라인의 시점은 폴 생각이 지분의 50퍼센트를 차지한다. 작가는 "그녀가 자신에게 그처럼 멋있고 교양 있는 파트너를 맺어준 데 크게 반발하지 않을 것이라고 생각하고 싶다"고 말했지만, 글쎄... 사실 이 책에서 사랑 이야기는 불필요할 정도로 과도하게 다뤄진 측면이 있다. 카샤와 피에트릭의 관계는 주제나 이야기 전개에 꼭 필요한 부분이다. 그러나 캐롤라인과 폴도 그렇고, 라벤스브뤼크에 도착한 헤르타가 동료 남자 의사를 의식하는 듯한 묘사는 꼭 필요한가?라는 생각이 들게한다. 나는 전쟁 속의 여성들을 기존 남성 중심의 작품만큼 다양한 군상으로 다뤘다는 점에서 이 책을 높게 평가한다. 그 때문에 굳이 가상의 관계를 상정해서 사랑과 불가분인 여성의 모습을 재생산한 점이 아쉽다. 폴과의 러브라인을 빼버리고, 헤르타가 수용소 의사로 근무하면서 정신적으로 무뎌지는 과정을 다뤄줬다면 좋았을텐데. 그러면 더욱 시사점이 많은 소설이 되었을 것이다. 캐롤라인의 사랑이야기는 쓸데없을 정도로 많이 등장하는 반면 헤르타의 이야기는 갈수록 적게 등장한다. 어쩌면 헤르타의 인간적 감정을 자세히 다루는 것이 가해자 옹호로 보일 수 있어 자제한 것일지도 모른다.​lt;뉴욕타임즈gt; 베스트셀러에도 올랐던 이 책은 호평일색이긴 하지만 사교계 모금 파티를 여는 캐롤라인의 이야기가 너무 많아 전개가 느슨했다라고 지적하는 독자들도 많았다. 나도 책을 읽으면서 느끼긴 했지만 이걸 흠이라고 생각하진 않는다. 오히려 카샤의 급박한 상황과 미국 사교계 이야기의 느슨한 전개가 대비되면서 더 극적인 효과를 주었다고 본다. 지구의 한쪽에 선 누군가는 생사의 갈림길에 놓여 있지만, 또 지구의 어떤 곳은 밤새 파티를 하고 모금에는 미온적인 반응을 보인다. 이러한 대비가 타인의 아픔에 무관심한 우리의 방관자적 태도를 돌아보게 한다. 또한 소설의 긴장감을 위해 카샤의 긴박한 이야기만 계속해서 다루는 것은 실존인물의 아픔을 유희거리로 희생하는 저급한 행동일지도 모른다. lt;라일락 걸스gt;는 수용소의 이야기를 최소한으로 다루려고 했다. 그리고 그 아픔을 간직한 사람들이 상처를 회복해나가는 과정을 제시했다. 그렇기에 이 작품이 가치있다고 생각한다.​이목저목 뜯어봐도 정말 잘쓴 소설이라고 생각한다. 감동적으로 읽었는데 막상 서평을 쓰면 그 감동을 제대로 전하질 못해서 아쉽다. 아무래도 전쟁의 상처와 그 치유라는 메시지가 말로 풀어쓰거나 새롭게 해석될 성질은 아니어서 그런 것 같다. 2권에서 어머니에 대한 죄책감 때문에 자기 삶을 제대로 살지 못하는 카샤를 보며 내 모습이 겹쳐보이기도 했다. 작중에 가장 기억에 남는 대사가 "해결되지 않은 의문이 정신을 파괴할 수도 있습니다" 였다. 카샤에게 정신과 의사가 해주는 조언이었지만 동시에 독자들에게도 던지는 조언 같았다. 사람들은 작든 크든 상처를 안고 살아간다. 큰 상처를 마음속에서 썩히는 사람은 중심을 잡지 못하고 삶의 언저리를 방황하게 된다. 카샤는 과거의 악몽과 마주함으로써 상처를 회복한다. 그 모습을 보며 나도 스스로를 마주할 용기가 생긴 기분이었다. 이 책은 2차 세계대전의 아픔을 넘어 더 보편적인 메시지를 독자에게 전달하고 있다. 많은 사람들이 읽고 나와 같은 감동을 나눌 수 있기를 바란다."그가 나를 가까이 당겼다. 아주 오랜만에, 처음이었다. 이제 비로소 인생이라는 나의 무대에서 한 장의 막이 내리고, 새로운 장이 시작되는 것 같았다."2권, p. 339 개인 블로그와 인터넷서점에 올린 리뷰를 일부 수정한 글입니다.