차재헌 철학과1. 프란츠 카프카와 변신우리가 변신을 이해하기 위해서는 프란츠 카프카의 일생도 반드시 이해해야만 한다.책은 작가 스스로의 인생과 생각을 담아내는 점토와 같다. 도대체 프란츠 카프카는 어떤 인생을살아오면 변신이라는 책을 저술했을까?프란츠 카프카의인생은 현대사회에 만연한 “자기혐오의 고발”이라는 키워드로정리할 수 있을 것 같다. 그의 인생은 권위적인 아버지와의 관계 속에서 억눌리고 짓눌리는 삶의 반복이었다. 그는 아버지와의 관계 속에서 무언가를 주체적으로 결정하고 개척하는 자아 대신 타자에 의해 결정되거나 이끌려다니는 수동적이고 연약하고 섬세한 내면을 가지게 됐다. 그러면서 카프카는 자신의 인생을 오롯이 살아가지못하고 타인, 사회에 자신의 실존을 의존한 채 살아가는 스스로의 모습에 실망한 모습을 보였던 것으로보인다.이러한 카프카의삶은 그의 작품들 속에서도 고스란히 녹아들었다고 할 수 있다. 주인공 그레고르가 변신에서 보여주는 모습은변신 이전과 이후가 매우 다르다. 사실 그의 변신은 현대인들이 흔히 생각하는 것처럼 멋있는 모습으로환골탈태하는 모습이라고 할 수 없다. 그레고르는 변신 이전에도 사회라는 틀에 스스로를 맞춘 채 열심히일을 하던 존재였을 뿐이다. 하지만 변신 이후에는 벌레가 되어 가족들이 던져주는 밥을 주워 먹다가 힘없이죽임을 당하는 존재로 처참하게 추락해버린다. 카프카는 태어나서 어이없이 죽을 때까지 하잘 것 없는 존재로살아가다가 비참하게 죽는 그레고르의 모습으로 무엇을 말해주려 했던 걸까?2. 변신의 줄거리사실 현대인의시각으로 봤을 때 변신의 줄거리는 진부한 소재로 만든 충격적인 이야기라고 말할 수 있다. 주인공이 변신한다는소재는 최근 대중매체 어디든 나온다. 신문사에서 일하는 클락 켄트가 슈퍼맨으로 변신해서 악당을 물리치는이야기부터 마블 히어로즈의 변신 이야기까지 변신이라는 소재는 그야말로 진부하기 짝이 없다.하지만 카프카의이야기 자체는 절대 진부하지 않다. 위에서 언급했듯이 차라리 충격적이기까지 하다. 보통 현대인들이 생각하는 변신은 주인공이나 여타 인물들이 좀 더 멋있게 변화하는 모습을 떠올리게 만든다. 하지만 카프카의 변신은 정 반대다. 주인공이 무기력하기 짝이 없는혐오스러운 벌레로 변하기 때문이다.주인공 그레고르는사회를 열심히 살아가던 소소한 직장인에 불과했다. 풍족하지는 않지만 가족들과 함께 생계를 꾸려나가는모습은 그렇게 불행해 보이지만은 않는다. 사실 이러한 모습은 현대사회를 살아가는 평범한 사람들의 모습과그다지 달라보이지 않는다. 세상에 있는 수 많은 사람들은 삶이 지극히 행복하지는 않을지라도 그저 자신의삶을 꿋꿋이 살아가려 노력한다.하지만 카프카는무엇을 말하고 싶었을까, 그러한 평범한 직장인 그레고르를 벌레로 만들어버린다. 가족들은 벌레가 된 그레고르를 보며 온갖 욕설을 퍼붓고 정신적, 육체적학대를 쏟아낸다. 그레고르는 좀 더 위대하거나 멋있고, 강력한무언가로 변신하지 않았다. 그의 모습은 심지어 하숙하러 들어온 손님들에게 조차도 들키고 싶지 않을 정도로더 추하고 더 무력하고 좀 더 불쌍한 존재가 되어버렸을 뿐이다. 도대체 그레고르가 무엇을 잘못했길래이러한 상황을 겪게 됐을까? 그레고르는 아무런 잘못을 하지 않았다. 그렇기때문에 벌레가 된 그레고르가 처한 고난의 모습은 그 자체로 부조리다.3. 변신이 담고 있는 카프카의 문제의식이 지점에서 현대인들이가지고 있는 변신과 카프카의 변신은 엄청난 차이가 있다. 현대인들이 흔히 가지고 있는 변신에 대한 이미지는지루한 일상에서 벗어나 좀 더 멋있는 세계로 나아가는 일탈의 느낌을 가지고 있다. 하지만 그레고르가보여준 변신은 철저한 자기혐오와 무기력함에 의한 자해행위와 같다. 그렇다. 카프카는 인간이 스스로의 실존을 가지고 자해행위를 할 수 있다는 사실을 보여준 인류최초의 작가였던 것이다.그렇다면 어째서카프카는 인간이 스스로의 실존으로 자해하는 충격적인 모습을 보여주려 했던걸까? 최소한 나는 카프카의내면속에 가지고 있던 비명지르고 있는 실존과 마주칠 수 있었다. 우리 모두 억눌려 산다. 가족들에, 삶에, 일에, 심지어는 사랑에 짓눌린다. 하지만 카프카는 태어나서 죽을 때까지자기실존의 억압에 짓눌려 살아왔다. 어쩌면 그는 인간의 실존을 스스로 억누르며 살게 된 인간적 위기와공포를 고발하고, 절대다수인척 하며 혼자서 고통받으려 하는 절대다수의 시민들의 모순적 모습을 위로해주려했던게 아니었을까? 인간이 스스로의 실존을 파괴하다가는 그레고르처럼 벌레 같은 존재가 되어버릴 수 있으리라경고하고 싶지 않았을까?