일만시간의 법칙 한우물만 판다라는 말이 사회적으로 널리 쓰이는 우리나라에서는 한 분야에 전문적인 지식과 능력을 가진 사람들을 우대해주는 경향이 짙게 나타난다. 비록 최근에는 이러한 경향이 다소 누그러지고 다양한 분야의 지식을 얕지만 넓게 익히는 것이 더 사고의 폭을 넓혀준다는 인식이 강해지고 있긴 하지만 말이다. 이러한 이유로 이 책의 저자의 생애는 특히 우리나라 사람들에게 신선한 충격이 되었을 것이다. SAB에서 발레를 하다가 줄리아드 예비학교에서 피아노를 전공하고, 학부생때는 예일대에서 프랑스문학을 공부하며 이후 하버드 법대에서 법을 전공한 저자의 일생은 어렸을때부터 한 분야를 집중적으로 학습하여 많은 노력을 쏟아야한다는 사회의 고정관념을 완벽히 깨부신다. 예술과 법은 단어만 봐도 관련성이 없을 것 같기때문에 더욱 그녀의 생애는 특별하게 느껴진다. 이 책은 저자의 일생에 대한 자서전 형식으로 되어있는데 책을 끝까지 읽고나면 저자의 인생관을 꽤 선명하게 알 수 있을 정도로 그 사람에 대한 이해도가 높아진다. 내가 어떠한 분야에서 인정받는 업적을 쌓은 사람의 자서전을 읽는 것을 좋아하는 것은 이러한 이유 때문이다. 자서전을 읽으면 그 사람을 직접 만나서 대화를 나누지 않더라도 그 사람의 가치관, 인생 모토, 성공 이유 등을 그 사람의 일생을 따라가면서 자연스럽게 습득할 수 있다. 나는 특히 이 책을 읽으면서 저자의 성향이 나와 비슷한 부분이 많다고 느꼈다. 저자는 자신을 내성적인 성향을 가진 아이라고 소개한다. 하지만 그러면서도 기회가 주어질 때마다, 남들 앞에 나서도 된다는 명확한 허락이 제시되는 경우마다 앞에 나서고 싶어하는 자신의 모습 또한 깨닫게 된다. 그리고 그렇게 도전을 할 때마다 전보다 용기가 더 생기고 수줍음마저 사라지는 과정을 겪으며 그렇게 도전정신을 길러왔다. 내성적이지만 어떤 상황에서는 누구보다 적극적으로 임하는 모순적인 자신의 모습을 보게 된 것이다. 나또한 학창시절에 비슷한 과정을 거쳐 점점 적극적으로 기회를 쟁취하는 사람이 되었기 때문에 저자의 학창시절 생활에 매우 공감하며 책을 읽었다. 사실 나는 나 자신을 내성적인 아이라고 어렸을 때부터 정의를 내렸었는데, 유독 노래나 춤을 사람들 앞에서 보여줄 수 있는 기회가 생기면 무조건 그 기회를 잡으려고 노력했었다. 그리고 몇 안되지만 내가 스스로 적극적으로 참여한 기회들은 그 결과에 상관없이 내 성향을 점점 성취지향적으로 바꾸는 계기가 되었고 다른 영역에서도 내성적인 성향은 점차 줄어들게 되었다. 저자와 마찬가지로 나도 이러한 과정을 거치면서 도전은 또 다른 도전을 낳고 그것들이 쌓이고 쌓여 더 좋은 기회를 불러온다는 사실을 일찍이 깨달았고 이는 지금까지도 나의 인생에서 가장 중요하게 생각하는 가치관이다. 아무튼 이 책을 다 읽고 나서 느낀 가장 큰 인생의 깨달음은 성공하는 사람은 태어날때부터 정해지지 않았다는 사실이다. 다소 흔하게 들릴수도 있지만 어떠한 시련과 고난을 마주했을 때 그것을 피나는 노력으로 극복하여 한 단계 나아가든지 주저앉고 포기하든지간에 그 개인의 선택이 모이고 모여 큰 차이를 보이는 것이다. 성공한 사람들의 공통점은 남들보다 더 많고 험난한 고난과 역경을 극복하고 그 자리에 올랐다는 사실이다. 그리고 그 극복의 여부는 단순한 사실에서 판가름난다. 그 일을 정말 진심으로 원하고 사랑하는 사람들은 고난을 이겨낼 확률이 높고 결국 자신이 원하는 목표에 도달한다. 저자 또한 좋아하는 일을 알고 그 일을 위해 꾸준히 정진하는 것이 가장 중요하다는 사실을 자신의 인생을 통틀어 독자들에게 전달하고자 했다. 저자는 자신이 어느하나 특별할 것 없는 사람이라고 한다. 저자의 가치관 대로라면 이는 겸손함의 표현이 아니라 진심에서 우러나온 말일 것이다. 사람들이 흔히 말하는 성공으로 가는 길은 개인의 그 순간 순간의 선택과 노력이 모인 결과물이고, 때문에 우리는 아무리 작은 시련이 오더라도 최선의 선택을 할 수 있도록 늘 선택의 중요성을 염두에 두고 살아가야 한다.