지방 소도시의 인문계 고등학교 출신인 나는 처음 대학에 진학한 뒤에 무수하게 많은 작은 존재’ 중하나가 되었다. 작은 우물 속에서의 나는 학업 성취도가 좋아 선생님들의 관심의 대상이었지만, 대학 진학 후의 나는 학업 성취도가 그리 좋지도 않고, 무엇 하나빼어나게 잘하는 것 없는 평범한 사람이 된 것이다. 특별히 나에게만 쏟아지는 기대나 관심이 없는 삶은나에게 해방감을 주었지만 동시에 나의 자존감을 무너뜨리기도 했다. 자기가 관심있는 분야에서 재능을 가지고성과를 달성해내는 사람들을 만나며 원동력과 자극을 얻기도 했지만, 어떤 것도 잘 해낼 수 없을 것 같은불안을 느끼기도 했다.인간은자신보다 월등하고 우월한 무언가를 만났을 때 경외감과 왜소함을 동시에 느낀다고 한다. 광활한 우주와 그 속에 너무나도 작은 존재인 인간의 보잘것 없음을 깨달을 때에 많은 사람이 이런 감정을 느낀다고 한다. 나 역시 고등학교 시절에 지구과학을 배우며 태양,은하계, 또 그 밖의 다른 은하계가 있는 드넓은 우주 한 구석에 자리한지구라는 행성이 얼마나 존재감 없는 것인가하는 생각을 해본 적이 있다. 이 책 역시 전반적으로 우주의 역사, 그리고 그 속에 존재하는 인간에 대해 이야기하고 있기 때문에 지구와 인간의 존재가 상대적으로 얼마나 조그만 행성인지 다루는 내용이 등장한다.하지만작가가 우주에 관한 이야기를 들려주며 의도하는 바는 그런 것이 아니었다. 오히려 작가는 우리 모두는별들의 후손이라는 말을 하며, 우리의 존재 하나 하나가 얼마나 가치있는 지를 역설한다. 우리의 몸을 구성하고 있는 물질은 초기 우주가 탄생할 때 생겨난 물질들이 엄청난 우연의 일치로 결합하고 발전하고진화하여 만들어진 것들이기 때문이다. 물론 작가는 우주의 관점에서 보았을 때 지구와 인간이 굉장히 작고어떻게 보면 멸종 위기 종일 수도 있다고 하지만, 그렇기 때문에 우리는 전쟁이나 환경파괴 등으로 서로를괴롭히기 보다는 사랑을 나누어야 한다고 주장한다. 인간 종의 보존, 즉우리 스스로의 본래 가치를 깨닫고 그것을 소중히 여길 수 있어야 한다는 것이다.처음내가 대학에 진학해서 작은 존재’가 된 이야기를 했다. 내가 스스로를 작은 존재’로느꼈던 것이 나를 힘들게 만들기도 했지만, 나를 성장하게 만든 계기가 되기도 했다. 이제 와서 돌이켜 보면, 당시의 나는 스스로가 남들보다 무언가를조금 더 잘한다는 생각에 내 생각이 옳을 것이라는 전제를 두고 다른 사람과 이야기를 하곤 했다. 그렇기때문에 주위로부터 다른 사람의 이야기를 잘 못 듣는다, 너무 자기 주장이 완고하다는 이야기를 종종 듣곤했었다. 하지만 더 이상 내가 잘난 사람이 아니고 나보다 더 뛰어난 사람들이 굉장히 많다는 것을 깨닫게된 이후로는 내 생각이 틀릴 수 있다는 것을 인지하게 되었다. 듣는 척만 하는 것이 아니라 진심으로나와 다른 의견에 귀를 기울일 수 있게 된 것이다.작가는이 조그만 행성에 하루로 따지면 자정에 다 될 무렵에 나타난 인간이 환경파괴와 전쟁으로 행성을 황폐화시키는 것에 우려를 표한다. 어쩌면 우리는 미래의 어느 날에 다른 행성을 찾아 떠나야 할 지도 모른다는 것이다. 우리는 우주 속에 멸종위기종인 우리 인간을 보호하기 위해 노력해야 할 필요가 있다.