누구에게나그런 날이 있다. 이유없이 자꾸만 가슴 속이 울컥 치밀어 오르고, 세상모두가 나에게서 등을 돌린 것처럼 느껴지는 날. 누군가에게 이 기분을 털어놓고 싶어서 연락처를 뒤지다가결국 포기하고 다시 한숨 쉬게 되는 날. 우리는 이런 감정을 우울이라 말하고 자연스러운 감정이라고 여긴다. 하지만 우울이 삶에 너무많은 부분을 차지하고 심지어 우울이 삶을 좀먹기 시작하면 그것은 더 이상 자연스러운 감정이 아니라 마음의 병이 된다. 우울증. 한 때는 나약하고 정신력이 부족한 사람들이 우는 소리는하는 것이라 치부되었을지 모르겠지만, 현대사회에서는 누구나 겪을 수 있고, 누구도 이것으로부터 자유로울 수 없는 병이 되었다. 공부와 취업에지친 내 옆의 친구부터 수많은 사람들의 사랑을 받고 화려한 삶을 살고 있는 연예인까지 끝없은 우울에 고민을 하고 끝내 극단적인 선택을 하는 사람도적지 않다.아무도나에게 관심갖지 않았으면 하는 마음과 동시에 누구라도 내 마음을 알아줬으면 하는 모순적인 마음이 드는 것. 어쩌면죽는 순간까지 걸음을 재촉했던 좀머씨도 이런 생각을 하지 않았을까 라는 생각이 든다. 화자가 살고 있는작고 조용한 시골 마을에서 좀머씨의 행동은 꽤나 특이한 것이었을 것이다. 특이하고 이상한 것의 기준은누가 만드는 것일까? 화자의 아버지는 경마장에 오르는 말들에 대해 줄줄이 읊을 수 있을 정도로 말에관심이 많다. 그러나 마을 사람들 중 누구도 화자의 아버지가 괴짜라고 손가락질하고 수군거리지 않는다. 화자 역시 다른 사람들과 다른 점을 가지고 있다. 나무 위에 오르는것을 좋아하고 잘한다는 점이다. 화자는 혼자 있고 싶을 때, 조용히있고 싶을 때 나무 위에 올랐다고 한다. 하지만 화자 역시 마을 사람들로부터 괴짜라는 소리를 듣지 않았다. 좀머씨가 맨 처음 신문기사 속에서 발견된 사진 속 모습과 달라진 이유가 무엇이었는지, 왜 하염없이 걷기만 하는 삶을 살게 되었는지 끝내 알 수 없었지만, 마을사람들의 수군거림과 손가락질이 끝내 그 걸음을 호수 한 가운데로 향하게 된 비극을 재촉시켰음은 부정할 수 없는 사실이다.이책의 작가 파트리크 쥐스킨트는 영화화되기도 한 향수’라는책으로 세계적인 유명세를 타게 되었다. 그럼에도 그는 공개적인 자리를 굉장히 꺼려해서 수상을 거부하고은둔생활을 할 정도라고 한다. 또한 그의 사생활에 대해 떠벌리고 다니는 사람과는 바로 절연을 할 정도로사생활 보호에 철저하다고 한다. 아마도 작가는 좀머씨라는 인물에 자기 자신을 대입해 바깥 세상의 다소무례한 관심에 도망치고 싶은 마음을 표현한 것이 아닐까 하는 생각이 들었다.다른이들과 다른 국적을 가지고 다른 노래를 한다는 이유로 사회로부터 배척당했던 한 가수가 수십년이 세월이 지난 지금 다시 화제가 되고 있다. 다행히 그는 슬픔 속에서 자신을 미워했던 사람들을 미워하는데에 시간을 허비하지 않았지만, 그의 재능이 너무 긴 시간을 돌아서 빛을 내게 되는 점이 많은 사람들을 안타깝게 만들었다. 애석하게도 지금 이 순간에도 누군가는 남들과 다른 것들을 좋아하거나 추구한다는 이유로 수십년 전의 그 가수처럼사회로부터 돌을 맞고 있을 것이다. 다른 사람에게 피해를 주지 않는 선에서 타인의 선택과 취향에 대해존중하는 자세가 필요하다.