lt;러시아문화와 풍경들gt; 예브게니 오네긴’을 읽고 일반적인 낭만주의, 사실주의 경향의 소설들과 달리 lt;예브게니 오네긴gt;은 시의 형식을 지닌 소설, 운문 소설의 형식으로 집필되었다. 러시아 문학사에서 이 작품은 19세기 러시아 고전문학의 출발점’으로 기술된다. 이 작품은 푸시킨이 니즈니노브고로드에서 1823년 5월 9일부터 1830년 9월 25일에 머무르면서 완성시켰다. 이 작품에는 남녀 주인공의 연애와 결혼, 그리고 삶의 무료함과 일탈, 자유와 책임감, 사랑과 헌신, 방종과 정절 등 다양한 주제들이 나타난다. 주로 네 명의 주인공이 이야기를 이끌어 나가는데 캐릭터의 행동과 말, 몸짓과 심리 변화가 자연스럽게 일어나면서 소설이 진행된다. lt;예브게니 오네긴gt; 속의 인물 캐릭터들은 이 작품이 세상에 나오기 35년 전에 극작가 데니스 폰비진이 발표한 희곡 lt;미성년gt;과 비교해볼 만하다. 인물 구도와 역할 상 lt;미성년gt;의 스타로둠과 소피아는 lt;예브게니 오네긴gt;의 숙부와 오네긴과 겹친다. 그러면서도 시베리아에서 정직한 방법으로 많은 재산을 모아 모스크바로 돌아온 스타로둠은 오네긴의 숙부와 작품 속역할을 공유하면서도 대치되는 형상이다.나아가 오네긴이 귀족 계급에 속해 있으면서 활동 영역이 사치스럽다는 점으로 미루어 비러시아적이라면, 소피야는 그와 정반대의 위상을 점유한다. 알다시피 오네긴은 난봉꾼이자 세상에 무료함을 느끼는, 이른바 잉여 인간의 전형으로 러시아 문학사에 등장하는 모델이다. 오네긴과 그의 숙부 등의 캐릭터와 이들을 둘러싼 서사들은, 작품 후반부로 가면서 타티야나와 그녀의 어머니 쪽으로 무게 중심이 옮겨간다. 부정적인 남성성이 작품 후반부에 여주인공 타티야나와 그녀의 어머니가 함축하는 긍정적인 여성성에 자리를 내어주는 설정인 셈이다. 이 장에서 또한 중요한 것은 오네긴의 사치스러운 일상과 개인적인 캐릭터를 드러내는 소재로 의상을 사용했다는 점이다. 화자는 오네긴을 적어도 하루에 세 시간은 거울 앞에서 보냈으며라고 묘사하는 데 그가 치장에 얼마나 신경을 쓰는지 보여주면서 1830년대 러시아 세속 사회의 바람둥이 잉여 인간의 전형을 보여준다. 화자는 그를 사치스러운 외피를 한, 쾌락과 무위도식에 질린 일종의 영적 뇌사 상태를 한 인물로 그려낸다. 주인공의 이러한 내면의 공허는 소설 첫 장에서부터 숙부의 죽음과 겹쳐지면서 작품 전체를 관통하는 주제의식을 만들어낸다. 이 장에서는 오네긴의 친구인 렌스키가 등장한다. 렌스키는 오네긴과 여러 지점에서 대비된다. 사교계에 물들지 않았다는 점도 그중 하나이다. 하지만, 또한 공통점도 있다. 둘 다 나폴레옹의 계승자란 점이다. 이어 서사의 중심은 렌스키와 사랑에 빠지게 될 올가로 옮겨간다. 그녀의 성장 배경이 소개되는 부분에서 독자는 그녀의 집안이 얼마나 소박한지를 알게 되며, 오네긴과 정반대라는 것을 깨닫게 된다. 그러면서 화자의 관심은 이제 타티야나 부모가 일상의 삶에서 러시아의 전통을 굳건하게 지키면서 생활하는 지에 초점을 맞춘다. 그러한 모습들은 35연에 그대로 담겨 있다. 3장에서 타티야나는 오네긴과 처음 만나게 되고, 사랑에 빠지게 된다. 소설책을 좋아했던 타티야나는 오네긴에 대해 현실성 없는 공상의 나래를 폈고, 그에 대한 사랑은 점차 깊어져만 갔다. 그녀는 오네긴에게 편지를 쓰는데, 며칠 째 답장이 없는 것을 두고 그녀는 상실감에 빠져든다. 4장에서 확연하게 들어오는 장면은 정신적으로 무료한 삶을 살아온 오네긴에게 타티야나의 편지가 얼마나 큰 생동감을 주었으며 그에게 어떤 사람의 방향을 선사했는가다. 지난 8년간 오네긴은 건조한 삶 그 자체를 살고 있었지만, 타티야나의 편지를 받고 그는 다른 감정을 느꼈다. 그러나, 장난삼아 분위기나 전환하자는 식의 대꾸가 그가 보일 수 있는 최고의 반응이었다. 냉정한 어조의 설교처럼 예상치 못한 답변을 듣게 된 타티야나는 눈물만 흘리며 돌아섰고, 그녀는 더더욱 사랑에 집착하게 된다. 5장에서 특징적인 부분은 여주인공 타티야나가 품고 있는 러시아적 품성이다. 타티야나의 형상은 귀족적이지 않고 이국적이지도 않다. 그녀 주위엔 러시아 농민의 삶을 연상시키는 민속적 모티프들이 가득하다. 그녀의 인물됨과 정체성은 모두 러시아적인 정서’와 연결돼 있다. 오네긴과의 연애 스토리가 전개될 때 활용되는 전설과 미신, 카드 점 등의 요소는 182030년대 러시아 낭만주의 계열 작품에 단골로 등장하는 소재들과 같은 맥락에 있다. 제6장에서 가장 주된 이벤트는 오네긴이 친구 렌스키의 약혼녀에게 춤을 추자고 유혹하는 사건이다. 이에 렌스키는 복수하기 위해 오네긴에게 결투를 신청하고, 결국 오네긴의 총에 맞아 사망하게 된다. 제7장에서는 오네긴의 인물됨, 특히 그의 잉여 인간적 속성이 완전히 폭로된다. 타티야나는 어느 날 집을 나서 산책을 하다가 오네긴의 저택에 이르렀고, 그의 서재 안에 들어섰다 바이런의 초상화가 걸려 있는 것을 보고 오네긴의 정체를 알게 되었다. 더 이상 그녀에게 오네긴은 매력적으로 보이지 않았다. 단지 무가치한 패러디’로 인식될 뿐이었다. 제8장에서 타티야나와 오네긴은 모스크바의 무도회장에서 재회하게 된다. 이번에는 반대로 오네긴이 타티야나의 모습에 반하게 되고, 이전 날을 후회하며 그녀에게 사랑을 고백하지만 이미 유부녀였던 타티야나는 이를 거절한다. 그녀는 이렇게 오네긴의 간절한 구애를 단호하게 거절함으로써 스스로 정절을 지키는 정숙한 여인상을 빚어낸다. 독자는 이런 타티야나를 통해 불안정한 십대 소녀로부터 성숙한 귀부인으로 성장한 한 러시아 여인의 총체적인 아름다움과 정신적 승리를 목격한다. 이런 타티야나의 형상은 러시아 문학 속 강한 여성상’의 원형이 된다. 이 운문 소설은 러시아인들의 삶을 총체적으로 보여주고 있는 백과사전’이라는 평가를 받았다. 소설 속 러시아성을 확인할 수 있는 모티프들이 가득하기 때문이다. 이는 lt;예브게니 오네긴gt;의 기저에 깔린 핵심 주제이자, 러시아적인 것들의 원형을 고스란히 간직하고 있는 보고로서, 러시아 문학의 전통과 특징을 판별할 수 있는 해독의 출발점이라고 볼 수 있다. 오네긴은 그의 아버지와 삼촌이 그랬듯, 사치와 향락에 빠져 사는 인물이다. 그는 낭만주의 시인 바이런의 피조물이자 껍데기이다. 렌스키는 이국주의의 피조물이 겪는 운명을 그대로 보여준다. 그는 독일 철학의 문하생이란 꼬리표를 달고 스토리 밖으로 밀려난다. 타티야나는 러시아의 전통과 풍습을 그대로 보여준다. 훗날 그녀에게 깃든 정숙한 이미지도 이 중 하나이다. 이렇게 세 주인공은 문학적 취향이나 기호들을 설명해줄 뿐만 아니라 러시아 문학의 진화 과정에 대한 육화’이다. 타티야나의 성장 과정에서 어머니의 역할을 컸고, 바로 이것이 오네긴과 같은 다른 등장인물들은 가질 수 없었던 그녀만의 정신적 토양이 됐다. 그녀는 어머니를 통해 러시아의 영혼을 호흡하며 이상적인 러시아 여인으로 성숙해나갔다. 화자는 타티야나가 프랑스풍 문화에 경도되는 모습을 보여도 어느 정도 허용하는 모습을 보여준다. 그러나 이것보다 중요한 것은 타티야나의 부모, 특히 어머니가 물려준 정신적, 러시아적 유산이다. 이것이 갈라치즘을 상쇄시켜버린다. 작품 속에는 여러가지 이미지들이 등장하지만, 이들 중 가장 중요한 것은 타티야나를 중심으로 하는 러시아적인 것 – 민속적 모티프와 의복, 그리고 행동 양식 들이다. 푸시킨은 러시아의 국민작가’라는 칭호를 부여받은 작가이다. 여러 작가들이 그의 위대함을 칭송하였다. 푸시킨의 작품은 러시아적인 것에만 국한되지 않고 외국 문학의 여러 요소들을 수용해 창조적으로 변형하여 전 인류적, 세계사적 작품들을 탄생시켜냈다. lt;예브게니 오네긴gt;의 서사는 크게 오네긴과 타티야나의 것이 대비되는 구도이다. 오네긴 가문은 비러시아적인 토양에서 자라나 러시아 사회에서 잉여화되었다. 반면, 타티야나 가문은 두 부모를 중심으로 민속에 뿌리를 두었고, 민중 문화와 대립각을 세우지 않으면서 러시아 본질을 심부에 내장하였다. 타티야나 가문의 친민중성을 확인할 수 있는 대목은 유모’이다. 제2장에서 타티야나는 유모로부터 자신이 시집가던 날의 이야기를 듣고, 이 대목에서 러시아 구식 결혼 스바지바’ 이야기를 듣는다. 이러한 지점 또한 오네긴과 타티야나 두 가문의 가풍 사이에 놓인 간극을 이해하게 되는 결정적인 단서가 되기도 한다.