불가코프의 소설은 형식적 측면과 내용적 측면모두 탄탄한 구도를 가지고 있어 다양한 해석을 할 수 있게 한 작품이다. 불가코프의 작품은 현실과 환상을 구분 짓기 어렵게 만들고 환상적인 부분이 매우 희화화되어 있으면서 신비하게 다가오기 때문에 독자들에게 재미를 유발하고 있다. 하지만 재미와 웃음 유발에서 끝나는 것이 아니라 그 안에 담겨진 의미가 진중하기 때문에 불가코프가 20세기 러시아를 대표하는 작가일 수밖에 없다. 무거운 소비에트를 무겁지 않게 표현하면서도 작가의 생각을 전달하려는 것은 작가의 소신이 돋보인다. 무신론을 반대하면서 이 사회가 가지고 있는 비겁함과 우리가 나아가야할 자비심을 동시에 표명하고 있어 독자들로 하여금 20세기 러시아 사회를 다시 한 번 고찰해볼 수 있는 기회를 안겨다 준다. 무자비함 속에서 보여주는 바람직한 사회는 우리가 나아가야할 방향인 것이다. 뿐만 아니라 다양한 관점에서 해석이 가능하기 때문에 소설에 대한 흥미를 더욱 더 크게 만들 수 있다. 매번 러시아 19세기 문학만을 감상하다가 20세기 문학을 접하게 되어 매우 신선했고 매력에 빠지게 되었다. 19세기 소설은 뭔가 우울감이 있고 소설을 읽고 나서 기쁜 적이 별로 없었다. 하지만 lt;거장과 마르가리타gt;는 빠르게 읽히기도 하면서 동시에 재미와 감동이 동시에 느껴진 작품 이였다. 가장 인상 깊었던 것은 지금까지 읽었던 러시아 작품과 달리 판타지적인 요소들이 대부분을 차지하고 있었기 때문이다. 그 부분의 주축인 볼란도와 수행원이 펼치는 흑마술과 마르가리타가 마녀로 변하는 모습은 매우 인상적이었다. 흑 마술을 펼치거나 사람들을 응징할 때 공포를 자아내기도 했지만 아무렇지 않게 행동하는 일행들에 서서히 동요되어 점점 대담해지는 나’를 느낄 수 있었다. 특히 사회자의 목을 따고 다시 붙이는 장면은 평생 잊을 수 없을 것 같다. 또한 마르가리타가 아자젤로가 준 크림을 바르면서 이전과 완전히 변하게 되는 모습은 정말로 흥미로웠다. 억눌러 있던 모습들 나온 건지 아니면 다른 모습인지 구분이 안 갈 정도였다. 특히 “그녀가 바지라도 입지 개자식아!, 이 짐승아, 한 번만 더 내가 얘기하는 데 멋대로 끼어들면....”이라고 말하는 그녀가 이런 말을 할 정도로 용기 있는 사람인가 의문이 들었다. 또한 평소 환상적인 상상을 많이 해왔고 또 그런 장르를 즐겨 보고 좋아하던 나로서 마르가리타가 하늘을 나는 장면은 매우 부럽기도 하였다. 많은 작품을 읽으면서 러시아 작가들의 표현력이 대단하다고 생각하지만 불가코프는 특히 더 위대하다고 느꼈다. 바로 불가코프의 상상력 때문인데, 이 시기에 하늘을 날고 초현실적인 사건들을 어떻게 생각해냈는지 정말 놀라울 정도이다 . 21세기에 읽어도 전혀 어색하지 않을 정도로 상상력이 매우 뛰어났다. 그런 환상성과 초현실성을 로맨스와 적절히 혼용하여 소설의 서상성이 더욱 풍부해졌고, 종교, 사회 등 여러 분야에 대해 작가의 생각을 말하고 있기 때문에 이 소설이 사랑받을 수밖에 없다고 생각한다. 마지막으로 불가코프가 이 소설에서 언급하고 있는 주제인 죄의식과 용서는 솔직하게 현대사회에서도 충분히 고민해야 할 문제이고 잘 실천하기 어려운 부분이다. 죄의식과 용서는 인류가 태어날 때부터 존재해온 문제라고 생각하고, 우리가 해결해 나가야할 숙제라고 생각한다. 사회가 어떠한 체제를 갖추고 있더라도 이 소설이 바라는 죄의식과 용서는 우리의 인성에 달려있다. 물론 나 하나가 바뀐다고 해서 우리 사회가 갑자기 변하는 것은 어렵겠지만 내가 대하는 세상의 모든 사람들이 나로 인해 마음이 따뜻해진다면 이 소설이 말하고자 하는 것을 조금씩 이루고 있는 것이다. 그리고 그런 깨달음을 얻기 위해 소설을 읽는 것이라 생각한다. 소설은 하나의 세계를 구축해나가는 것이다. 그 세계가 아무리 이상적이고 현실적이지 못하더라도, 소설이 보여주는 이상이 바람직하다면 독자들이 살아가고 있는 현실을 되돌아보고 이상으로 나아갈 수 있도록 도와줄 것이다.