lt;거장과 마르가리타gt;는 환상과 현실이 뫼비우스 띠처럼 연결되어 둘을 구분하기 어려운 소설이다. 구조 또한 거시적으로 모스크바 이야기와 예루살렘 이야기로 구성되어 있고, 두 이야기는 2000년 이상 시간적 차이를 가지고 있다. 모스크바이야기 안에서도 거장과 마르가리타의 사랑이야기와 볼란드와 수행원의 환상적인 이야기로 다시 나눠볼 수 있다. 1부에는 주로 볼란드와 수행원이 엽기적인 행각을 펼치며 사람들을 응징하는 이야기를 주로 다룬다. 이 소설의 배경은 사회주의 체제로 무신론을 주장하고, 이성과 합리주의가 지배하던 시대였다. 볼란드와 수행원에게 응징을 당하는 인물 대부분도 이성주의적인 사고를 하며 신을 믿지 않는 인물이다. 대표적으로 베를리오즈의 죽음에서 알 수 있었다. 이렇게 이성주의가 팽배하는 사회에서 초현실적이고 비현실적인 사건이 발생하는 것은 있을 수 없으며, 당황할 수밖에 없다. 또 다른 비현실적인 일은 그런 일을 수행하는 인물인 볼란드는 신을 믿는 인물로서 악마로 묘사되고 있다. 그는 에피그라프에 나와 있듯이 항상 악을 원하면서도 항상 선을 창조해 내는 힘을 가진 존재이다. 그가 악마라고 불리는 이유는 사람들을 응징하기 위함이고, 정말로 원한 것은 선한 세계로 바꾸고자 한 것이다. 당시 사회는 소비에트 사회로 현실적으로 모든 것을 감시당하고 살며 공포와 불안감을 떨던 사회이다. 개인의 자유와 개성이 보장받지 못한 채, 사람들은 사회주의 체제가 원하는 데로 살아가는 기계에 불과했다. 그런 사회에서 국가보다 공포심을 조장하는 것은 없다. 불가코프가 볼란드와 수행원을 무섭게 묘사한 이유는 소비에트 사회를 장악한 권력과 체제보다 더 강력한 공포를 보여주기 위한 수단으로 악을 등장시켰다고 본다. 현실을 뛰어넘는 환상을 통해 사람들에게 현실에서 일어날 수 없고 이성으로도 설명할 수 없는 사건들을 마주치게 하고 받아들이게 하는 것이다. 정말로 소설에서 대부분 사람들은 그런 상황에 대해 의심하지만 결국은 무시해버리고 만다. 이렇게 비현실적인 사건이 끝없이 일어나지만 작가는 진정한 선을 추구하라는 메시지를 전달하고 있는 것이다. 즉 볼란드가 하는 행동에서 작가는 소비에트 사회에 대해 비판하면서 동시에 우리가 추구해야하는 것들을 말해주고 있는 것이다. 그렇다면 지금부터 무엇을 우리에게 전달하고 싶었는지 인물들을 통해 알아보고자 한다. 작가가 전달하고자 한 메시지는 마르가리타를 통해 알 수 있다. 마르가리타는 거장을 사랑했지만 거장과 아픈 이별을 겪고 난후 힘없이 인생을 살아간다. 우연히 아자젤로를 만나고 아자젤로가 준 크림을 바른 후 다시 20대로 돌아간 것처럼 활력이 넘치는 모습으로 변한다. 마녀로 변한 마르가리타는 라툰스키의 집으로 가 복수를 하기 위해 야만적인 파괴 행위를 벌인다. 마르가리타는 이후에 무도회 여주인으로 선정된다. 마르가리타에게 비현실적인 일이 일어나는 것은 모두 행운이 따른 것이다. 마르가리타가 참석한 무도회는 사탄의 대무도회답게 손님은 죄인들로 이루어져 있다. 그녀의 임무는 국가의 반역자와 마녀, 교수형 당한 흉악범, 살인범 모두에게 공평하게 인사를 건네는 것이다. 이 무도회에서 그녀의 역할은 매우 중요하다. 왜냐하면 그녀가 인사를 나누는 모습은 죄를 씻겨주는 성모 마리아와 유사하기 때문이다. 대무도회에 가기 전에 헬라와 나타샤가 마르가리타에게 진한 붉은색 피를 붓는데, 그 피의 망토는 진하고 투명한 장밋빛으로 변했고 몸은 이파리를 연상시켰다. 그리고 장미 꽃잎으로 구두를 만들어 신겼다. 마르가리타는 하나의 장미꽃 같은 모습을 연상한다. 일반적으로 장미가 처녀 마리아를 상징하므로 마르가리타가 곧 마리아를 대변하는 것으로 추측할 수 있다. 또한 그녀가 무도회에서 잠깐 돌아와서 지쳐 있을 때 피 목욕으로 회복하는 점 또한 그녀가 마리아임을 확증해주는 증거이다. 그녀는 무도회에서 죄인들을 친절하게 대해주고 관심을 가지며 그들을 죄인이 아닌 인간으로 바라본다. 그녀는 그들의 죄를 응징하기 보다는 이해해주면서 너그러운 모습을 보여준다. 물론 그녀가 처음부터 이런 모습을 가진 것은 아니다. 그 전에 마르가리타는 완전히 선한인물이라고 보기는 어려웠다. 마녀가 된 후 날아오는 길에 거장의 작품을 혹독하게 비판한 라툰스키에게 야만적인 행동을 저지른다. 이것은 본능에 이끌린 것으로 바람직하다고 보기 어렵다. 하지만 볼란드를 만나 그녀는 무자비한 면모를 탈피할 수 있었다. 마리아로서 충분한 자비심을 갖도록 볼란드는 그녀를 시험하였고 그녀는 무사히 통과하였다. 수행원들이 어느 누구에게도 특권을 주지 말라고 하지만 마르가리타가 죄수들에게 보여준 온화함과 프리다를 위한 이타심은 성모 마리아가 될 충분한 자격을 갖춘 것임을 증명한다. 그리고 정말로 살려내야 할 필요가 있는 거장까지 구원하였고, 그의 옆에서 평생을 함께하면서 자유롭게 살아갈 수 있었다. 그녀에게 거장이 없었다면 그녀는 자유를 얻지 못했을 것이다. 거장과 마르가리타는 실과 바늘처럼 떨어질 수 없는 존재이지만 동시에 선을 상징하는 존재로 남게 되는 것이다. 다음으로 이 소설의 두 가지 이야기 갈래 중 예루살렘 이야기에 대해 주목해보고자 한다. 예슈아 하노츠리는 본디오 빌라도의 비겁함에 목숨을 잃는다. 본디오 빌라도의 하인, 병사들은 빌라도를 무서워하며 권력을 가진 인물로 대하고 복종하지만 예슈아는 그를 하나의 인간으로 대한다. 모든 권력은 사람에 대한 폭력이라고 말하는 것에서 그는 다른 사람을 겉모습으로 보지 않고 진정한 내면으로 대하려는 면모를 보이고 있다. 그의 옆에 레비 마트베이라는 사람이 있었는데 그는 처음에 예슈아를 적대적으로 대하였지만 점차 예슈아의 말을 들으며 정화하게 된다. 예슈아는 인간에 대한 신뢰의 끈을 놓지 않으며 끝까지 사람을 믿기 때문이다. 그런 모습은 정말로 신만이 할 수 있는 모습이고 레비 마트베이는 이를 보고 반성을 했음을 추측할 수 있다. 하지만 그런 반성이 완전히 다른 사람으로 태어나게 만들지는 못했다. 마트베이는 예슈아의 고통을 덜어주기 위해 빵 칼을 훔쳐서 예슈아의 등에 칼을 꽂으려고 하였다. 실패하자 그는 스스로를 자책하고 신에게 예슈아에게 죽음을 내려달라고 기도하면서 예슈아를 구하려고 하였다. 하지만 그의 행동 주에 칼을 훔치는 것은 예슈아의 제자로서 올바른 행동이라고 보기 어렵다. 정말로 예슈아의 말을 귀담아 들었다면 물건을 훔치는 것이 정의롭지 않은 행동임을 알았을 것이다. 그가 예슈아를 버린 것에 대한 미안함과 구하려고 하는 순수함도 가지고 있었겠지만, 그는 예슈아의 충실하고 유일한 사도가 되려는 사심도 가지고 있었다. 또한 그는 그런 급박한 상황에서 양피지에 시간이 지나가고 나, 레비 마트베이는 민둥 언덕위에 있다’라는 글을 남겼다. 그는 역사의 기록 속에 남고 싶었고, 명예에 대한 욕망도 가지고 있었던 것이다. 그리고 그는 늦음을 깨닫자마자 신을 부정해 버린다. 신에게 기도했던 태도와 모순되게 신이여 당신을 저주한다! 당신은 귀가 먹었어!’라고 말하며 신을 모욕하고 저주해버린다. 이런 행동은 그가 정말로 신을 믿었는가라고 의심할정도로 신을 기만하는 태도이다. 예슈아의 진정한 제자라면 신을 모욕하는 태도는 보여선 안 된다. 예슈아의 죽음을 덤덤히 받아들이고 신에게 존경심을 표하는 것이 옳은 행동인 것이다. 이러한 것들이 그가 진정한 예수의 제자가 될 수 없었던 이유이고 동시에 그의 한계인 것이다. 이 소설의 주제인 자비심 이외에 예루살렘이야기에서는 가장 중대한 결점은 비겁함’임을 보여준다. 빌라도가 보여준 비겁함 행동은 2000년 동안 불면증에 시달리게 만들었다. 거장이 소설을 완성한 후에야 벗어 날 수 있게 되는데, 거장이 자유라고 외치는 순간 풀려나게 된다. 2000년이라는 시간이 흘러도 가장 큰 결점이 비겁함이라는 것은 무너질 수 없음을 보여주고 있다. 사람들의 직업이 바뀌고 사회가 발전하였어도 비겁한 행동은 나약하고 비굴한 인간들을 통해 표출되고 있다. 베를리오즈의 아파트를 차지하기 위해 정당하지 못한 행위를 하는 포플랍스키가 대표적이다. 본디오 빌라도도 우주에 도달해서야 자신의 행동에 대해 용서를 받을 수 있었고 평안을 얻게 된 것이다. 마지막으로 거장에 대해 알아보고자 한다. 볼란드와 마트베이 모두 예수의 제자역할을 하고 있지만 진정한 제자는 바로 거장이다. 거장은 본디오 빌라도의 소설을 완성시켰고, 본디오 빌라도를 평안으로 인도했다. 반면, 볼란드는 악한 행동을 수단으로 선을 추구한 인물이다. 볼란드가 마르가리타를 선한 인물로 만들어주는 것이 그가 악마가 아님을 증명해주는 부분이다. 하지만 그는 사람들이 자비심을 가지도록 하기 위해 악한 행동을 서슴지 않았지만 그의 행위가 정당하다고 보기에는 어렵다. 거장은 애초부터 선을 추구한 인물인 것이고, 무자비한 사회로 인해 자신의 선이 방출되지 못한 것이다. 그가 본디오 빌라도 소설을 가지고 처음에 문학계에 뛰어들었을 때 편집장에게 엄청난 질타를 맞게 된다. 편집장이 질타한 것은 그의 소설이 아니라 거장 그 자체였다. 그의 지위, 출신 등 소설과 관련 없는 개인사만을 물어보면서 거장을 철저히 무시하였다. 이 사회는 거장같이 힘없는 인간이 살아가기에는 매몰차고 세속에 찌들어 버린 것이다. 하지만 볼란드의 도움으로 마르가리타와 함께 다시 일어날 수 있었고 용기를 얻게 된 것이다. 다시 힘을 얻은 후 예수가 바라던 것들을 실현하게 되므로 거장이 예수의 진정한 제자라고 볼 수 있다. 그렇다면 왜 악과 선이 공존할 수밖에 없는지를 생각해본다면 당시의 사회 분위기를 고려하지 않을 수 가 없다. 1920년대 소비에트 사회는 개인의 생존도 보장받을 수 없을 정도로 위험한 사회이므로 선악의 가치기준이 상실했을 것이다. 국가에 동조하는 것이 선한 것이고 저항하는 것이 곧 악한 것에 길들여진 시민들은 진정한 도덕적 가치를 배제해버리는 것이 당연하다. 따라서 불가코프는 선과 악을 동시에 등장시켜 무엇이 선이고 악인지를 일깨워주고 싶었을 것이다. 그리고 악한 행동은 악마가 아닌 비겁하고 무자비한 행동임을 보여주려고 한 것이다. 또한 거장이 본디오 빌라도의 소설을 완성시키는 것은 결국 신이 존재함을 뜻하며, 그리스도로 다시 돌아가서 평온한 세상을 맞이해야 함을 의미한다. 거장과 마르가리타가 평안으로 들어가는 것은 우리의 미래를 암시하고 있는 것이다. 볼란드의 대사 중 “우리가 관심 있는 건 이미 끝나버린 사실이 아니라 앞으로 일어날 일들이다.” 이 부분에서처럼 소비에트 사회가 종말하고 난 후 우리에게 일어날 일에 대해 우리 스스로 준비해야 함을 조언하고 그러기 위해 이런 사회를 완전히 탈바꿈 해야함을 말해주고 있다 .