세계에서 가장 오래된 덕후들을 지닌 소설, 오만과 편견이다. 고전주의와 낭만주의의 그 사이에 껴 있는 이 소설에 대해 지인이 이렇게 말한 적 있다. "그거, 그냥 로맨스 소설에 불과하다는데?" 물론, 이 소설은 로맨스 소설이다. 하지만, 단순한 장르 소설로 치부하는 것은 영국의 문학사, 아니 인류의 문학사에 대한 무례라고 생각한다. 그렇게 따진다면 한국의 고전문학들은 전부 판타지 대중소설이며, 고대 그리스의 영웅서사는 슈퍼히어로물에 불과하게 된다. 이 소설은 단순한 로맨스 소설이 아닌, 가치와 가치가 충돌하는 시대의 군상극으로 봐야 한다. 오만과 편견의 시대적 배경은 1800년 전후이고, 공간적 배경은 영국이다. 이 배경만으로도 이 소설은 상당한 가치를 지닌다. 1800년은 문학사에 있어선 고전주의의 해가 저물고, 낭만주의가 새롭게 대두되던 시기였으며 정치적으로는 프랑스 혁명과 나폴레옹의 등장을 통해 절대왕정시대의 붕괴와 근대 정치체제가 새롭게 등장하던 시기였다. 이 당시 영국은 나폴레옹 전쟁의 광풍으로부터 벗어나 있었지만, 완전히 자유롭지 못한 곳이었고, 여성에 대한 성 차별이 매우 심해서, 여성은 토지나 재산을 가지는 것이 거의 불가능했다. 주인공 엘리자베스 베넷은 당시 기준으로 결혼 적령기인 여성 중산층이었다. 그녀와 젠트리 계급 출신인 다아시의 만남은 당시 다양한 가치의 충돌을 보여준다. 첫번째는 계급의 충돌이다. 당시 엄청난 자산가인 다아시와 평범한 중산층인 엘리자베스가 결혼하는 것만으로도 엄청난 화제다. 하지만, 중요한 것은 다아시의 계급이다. 다아시는 당시 영국에서 새롭게 등장하는 부르주아 계급, 더 정확히 말하면 젠트리 계급이었다. 기존의 귀족이나 목사와 같이 영국 사회에서 상류층을 대변하던 캐릭터들이 아닌, 젠트리 계급인 다아시가 남자 주인공으로 나온다는 것은 당시 영국사회에 있었던 계급체계의 변화를 보여준다. 반대로, 목사로 종교계를 상징하는 콜린스는 매우 부정적으로 다뤄지는데, 이는 종교의 위엄이 무너져가는 당시 시대상을 보여준다고 할 수 있다. 두번째는 젠더의 충돌이다. 언틋보면, 엘리자베스의 신데렐라 이야기로 이 소설이 해석될 여지가 있다. 하지만, 엘리자베스는 단순히 높은 고성에서 왕자를 기다리는 캐릭터는 아니다. 그녀는 주체적으로 소설의 서사를 이끌어나가며, 왜 여성이 똑똑해서는 안되는지, 여성이 이성적이선 안 되는지에 대해서 의문을 던지고 편견에 맞서 싸우고자 하는 인물이다. 결혼은 그녀에게 있어서 주어진 것이 아니었다. 그녀는 자신의 선택 하에 그녀가 원하는 사랑을 하고, 결혼을 쟁취해냈다. 여성에게 억압적인 시대적 분위기를 생각해보면, 엘리자베스의 행보는 매우 파격적인 것이 사실이다. 이 소설은 엘리자베스의 사랑이야기를 통해 여성을 객체로 남겨두려는 시대와 주체가 되고자 하는 여성의 의지 간의 충돌을 그려내고 있다. 이렇듯 이 소설은 단순한 로맨스 소설로 보기에는 어려움이 있다. 오만과 편견은 로맨스라는 형식을 통해 당시 시대상의 새로운 변화와 이로 인한 충돌을 그려내고 있다. 1800년은 많은 변화가 시작된 시대였다. 오만과 편견은 엘리자베스 베넷의 사랑 이야기를 통해서 이 변화와 변화로 인한 충돌을 드러낸다. 여기에 바로 이 소설의 가치가 있다고 할 수 있을 것이다.