우리 아빠는 기형도 시인을 좋아하지 않으신다. 그가 그려내는 부정적인 세계의 모습이 싫으신 모양이다. 맞는 말이다. 기형도 시인은 끝까지, 끝까지 내려가서 기어코 생각을 멈추고 나의 발 밑을 가만히 바라보게 만든다. 기형도 시집의 가장 대표적인 시이자 내가 가장 많이 읽은 시 질투는 나의 힘을 소개하고자 한다.질투는 나의 힘 기형도아주 오랜 세월이 흐른 뒤에힘없는 책갈피는 이 종이를 떨어뜨리리그때 내 마음은 너무나 많은 공장을 세웠으니어리석게도 그토록 기록할 것이 많았구나구름 밑을 천천히 쏘다니는 개처럼지칠 줄 모르고 공중에서 머뭇거렸구나나 가진 것 탄식 밖에 없어저녁 거리마다 물끄러미 청춘을 세워 두고살아온 날들을 신기하게 세어보았으니그 누구도 나를 두려워하지 않았으니내 희망의 내용은 질투뿐이었구나그리하여 나는 우선 여기에 짧은 글을 남겨둔다나의 생은 미친 듯이 사랑을 찾아 헤매었으나 단 한번도 스스로를 사랑하지 않았노라한 동안 이 시집을 가방에 넣어두고 등하교길에 꺼내어 펴지는 대로 읽고는 했다. 기형도 시인의 시는 읽을 때마다 다른 기분이 들게 만든다. 시인을 두고 많은 사람들이 영원한 청춘의 언어로 노래하는 시인이라고 말한다. 그 말이 참으로 잔인하게 느껴질때가 있다. 대부분의 시는 시인이 지내던 당시의 나날을 담담하게 읇조리는 듯한 내용인데 희망을 노래할 적은 아주 가끔이다. 그런 그의 시가 청춘의 언어라고 불리는 까닭은 청춘은 불행마저도 노래할 수 있어야만 비로소 색을 입는다는 말일까? 그 사실을 부정할 수 없는 이유는 시인의 노래가 가슴 깊이 울릴때는 내가 청춘답게 고뇌하고 힘들어 하고 있을 때 뿐이었기 때문이다.시인은 젊은 나이에 극장에서 세상을 떠났다. 기형도 문학관에 가서 명에관장으로 계신 기형도 시인의 누나를 직접 봤을 때야 시인이 오래 전 젊은 나이에 세상을 떠났다는 것이 실감이 났다. 기형도 시인의 누나는 동생의 시가 이렇게 읽히는 것이 아직 신기하고 감사하다고 하셨다. 그 날 문학관에 가서도 기형도 시인의 시가 주는 솔직한 날것의 느낌이 좋아서 일부러 시의 해석을 읽지 않았다. 시의 해석을 보고 나면 고등학교 시절 내 감상과 다른 시험지의 답안들이 시를 딱딱하게 만들었듯 이 시도 문을 닫을 것 같았다. 시를 읽으면서 가장 마음이 아팠던 구절은 저녁 거리마다 물끄러미 청춘을 세워 두고 였다. 왜 그랬어야만 할까 하는 생각이 들었다. 시인이 이 시를 쓸 적은 기껏해야 나보다 몇 살 많은 나이, 아직 지나간 청춘을 논하고 젊은 날을 끄집어 물끄러미 바라봐야 할 만큼 오래 산 나이가 아니다. 요즘 나와 친구들은 걸핏하면 화석, 꼰대, 고인물, 헌내기로 우리를 부른다. 물론 장난이다. 하지만 그 속에 들어있는 의미는 장난스럽지 않다. 세상은 청춘에 머물러 있기보다는 하루 빨리 살아온 날들을 돌아보며 어른이 되길 바란다는 것을 알기에 우리는 아직 채 끝나지 않은 청춘을 억지로 끄집어내어 길가에 내놓고는 한다. 기형도 시인의 시에서는 청춘이 자주 옛것이 되어 있다. 시인의 지친 마음이 아름다운 시의 언어가 되어 작품이 되기까지 시인은 얼마나 많은 청춘을 거리에 내놓아야 했을까 하는 생각이 든다. 시의 마지막 구절 단 한번도 스스로를 사랑하지 않았노라는 자주 머릿속에 문득 떠오르는 구절이다. 바쁘게 살다가 이게 아닌데 싶을 때쯤 어김없이 이 구절이 떠오르며 텁텁한 미소를 짓게 된다. 시인도 이런 마음이었을까 공감하고 나만 이런 생각을 했던게 아니구나 위로받기도 한다.기형도의 시는 확실히 어둡다. 그리고 사람들은 그 시를 청춘의 시라고 말한다. 쏘다니는 개처럼 지칠 줄 모르고 공중에서 머뭇거리는 그의 모습이 나와 닮았다는 생각이 든다면, 기형도는 그의 시가 제 역할을 다하고 있다고 생각하고 있을까.