2008년, 배우 최진실이 자살했다. 네티즌들이 그녀에 대한 루머를 유포하고, 그에 따라 많은 사람들이 악플을 달면서 그 고통에 못 이겨 최진실씨는 자살이라는 비극적인 선택을 한 것이다. 그녀의 딸 준희 양은 “악플이 무서워 가수가 되는 것을 포기하였다.”라고 말할 정도로, 악플이라는 것이 그녀의 가족에 상당히 커다란 재앙을 안겨준 것이다. 하지만 밀의 자유론에 따르면, 인터넷 상에 사람들이 악플을 다는 것은 단순히 경멸과 혐오의 표현에 지나지 않으므로 직접적인 해악의 결과를 가져오는 것은 아니다. 밀에 따르면, 사회적 간섭은 누군가의 행위가 타인에게 피해가 되었을 때 법적으로 처벌하거나 도덕적 의무를 다하지 않았을 때 도덕적 비난을 가하는 것만으로 가능하다. 단순히 타인의 행동이 맘에 들지 않아 그것에 대해서 인터넷에 글을 남기는 것은 제제 대상이 되지 않는 것이다. 하지만 최진실씨의 사례에서 알 수 있듯이, 단순한 혐오의 표현이 타인에게 영향을 주는 사례가 날이 갈수록 점점 많아지고 있는 실정이다. 때문에 우리는 밀이 제시하는 사회적 간섭을 받을 수 있는 행동의 기준이 타당한지 고민해보고 이를 재정의해 볼 필요가 있다. 밀이 제시한 처벌’과 도덕적 비난’이 사회적 간섭의 수단으로서 타당하다고 볼 수 있을까? 또한 타인의 이익을 해치는 행위’뿐 아니라 경멸과 혐오의 표현’이 사회적 간섭을 받을 수 있는 대상이 될 수 있을까? 먼저 우리는 간섭을 가하는 수단인 처벌’과 도덕적 비난’이 타당한 수단인지를 먼저 생각해볼 필요가 있다. 간섭의 대상이 되는 행위들이 객관적으로 존재한다고 할지라도 이를 저지할 수단이 적절하지 않다면 사회적 간섭이 필요한 행위를 고찰하는 것이 의미가 없기 때문이다. 우선 처벌’은 현대 사회에서도 적절한 사회적 간섭의 수단이 될 수 있다. 개인의 자유가 점점 더 중시되어가는 상황에서 각 개인의 권리를 지키려고 모든 사람이 행동한다면 타인과의 권리가 부딪혀 갈등이 필수불가결적으로 나타난다. 때문에 이러한 갈등을 해결할 수 있는 도구는 필요하며, 형벌은 현존하는 규칙들 중 가장 체계적이고 이성적이므로 처벌을 내리는 과정이 공정하다는 전제 하에 처벌은 갈등을 조정하고 범죄를 예방하는 수단이 된다. 인간은 오류를 범하는 존재이기 때문에 그러한 인간이 만들어낸 법도 완벽하지 않을 수 있다는 반론이 제시될 수는 있다. 하지만 갈등을 조정하는 방법을 제시하는 것은 언제나 인간일 수밖에 없기 때문에 어느 정도의 오류 가능성은 우리가 안고 가야할 숙제이며, 더 중요한 것은 그 오류를 해결할 수 있는 수단이 마련되어있는 지의 여부이다. 법은 그 역사가 오래되었고, 역사가 오래된 만큼 많은 사람들의 토론을 거쳐 재, 개정 되었으므로 법이 제시하는 내용과 그에 맞는 형벌은 명확하다고 할 수 있다. 또한 현대사회는 토론을 통해 법을 언제든지 수정하고 만들 수 있는 환경을 마련하고 있으므로 법의 명확성은 시간이 지남에 따라 더욱 커질 것이라고 기대할 수 있다. 뿐만 아니라 이러한 처벌’의 기능은 현대사회에 와서 더욱 확대되고 있다. 과거에는 처벌의 기능이 응보적 기능과 그에 따른 보호적 기능에 한정되어 있었다. 범죄를 저지른 사람에게 그에 맞는 부담을 주고, 그 부담을 안기 싫은 사람으로 하여금 범죄를 저지르지 않게 하는 기능을 담당했던 것이다. 하지만 현대에 와서는 이러한 기능뿐 아니라 교화적 기능의 중요성도 대두되고 있다. 범죄에 따른 부담을 징역에 국한하는 것이 아니라 필요에 따라 약물치료, 봉사활동, 인식 개선 강의 수강 등으로 다양화하고 범죄자가 본인의 잘못을 스스로 뉘우치게 하는 프로그램이 활성화되면서 범죄자가 사회에 돌아갔을 때 재범을 막고 사회의 한 구성원으로서 행위할 수 있도록 돕고 있다. 때문에 처벌’은 개인의 행동에 간섭할 수 있는 적절한 수단인 것이다. 도덕적 비난’의 경우도 마찬가지이다. 우선 도덕적 비난은 처벌의 한계를 보완하는 역할을 해줄 수 있다. 법은 굉장히 형식적인 수단이기 때문에, 아무리 남에게 피해를 주었다고 할지라도 법의 사각지대에 걸리거나 아직 그 법이 만들어지기 이전이라면 처벌을 받지 않을 수 있다. 도덕적 비난은 이러한 사례에 대해서 또 다른 방식으로 타인에게 피해를 준 사람에게 대가를 치룰 수 있게 한다. 뿐만 아니라 법의 사각지대를 해소할 수 있는 원동력이 되어 법의 재개정을 촉구하는 역할도 할 수 있다. 다음으로, 도덕적 비난은 인간의 행위를 지도하는데 있어서 단순히 남에게 피해를 주지 않는 범위’만 고려할 것이 아니라 윤리적으로 더 옳은 행위’를 제시할 수 있다. 이는 갈등 없는 사회를 넘어서 훌륭한 사회를 만드는데 일조한다. 즉 도덕적 비난은 특정 행위를 하면 안 된다는 법의 소극적 성격을 뛰어넘어 특정한 행위를 해야 한다는 적극적 성격을 가지고 개인의 행위에 영향을 끼칠 수 있는 것이다. 결론적으로 도덕적 비난 또한 적절한 사회적 간섭 수단이라고 할 수 있다. 인간은 사회적 동물로서 많은 사람들과 상호작용하며 살아간다. 이러한 상황에서 최소한의 질서를 유지하기 위해 타인의 이익을 해치는 행위를 제한하는 것은 크게 논의하지 않아도 많은 사람들이 상식적으로 받아들일 것이다. 그렇다면 경멸과 혐오의 표현도 사회적 간섭의 대상이 되어야 하는가? 부분적으로 그렇다. 하지만 누군가는, 내가 타인을 싫어하는 것에 대해 아예 표현을 하면 안 되는 것인가? 단순히 남을 싫어하는 표현 자체가 금지된다면 표현의 자유를 심히 침해하는 것이 아닌가?’라는 의문을 가질 수 있다. 이 의문에 반론하기 이전에, 혐오 표현의 종류를 정의해 볼 필요가 있다. 먼저 혐오 표현을 당사자에게 직접 하는 직접적 혐오 표현’의 경우, 그 표현을 주고받는 사람들 사이의 관계, 전달되는 방식 그리고 표현의 정도 등에 따라 각기 다른 성격을 지닐 수 있다. 혐오를 표현하는데 있어 심한 욕설을 사용하거나 한 사람이 대적할 수 없을 정도의 수많은 사람들이 무리지어 특정 인물을 공격한다거나 하는 비이성적 혐오 표현’과 사회 질서와 풍속에 미루어 보았을 때 적절한 언어를 사용하고 받아들일 만한 방식으로 혐오를 표현하는 이성적 혐오 표현’이 그것이다. 또 혐오 표현을 당사자에게 하는 것이 아닌, 제 3자에게 자신의 생각을 표현하는 차원에서 이루어지는 간접적 혐오 표현’이 있을 수 있다. SNS 상에서 전체 공개로 혐오를 표현하였을 경우, 당사자는 이를 직접 접할 수 있기 때문에 직접적 혐오 표현의 종류로 볼 수 있다. 사회적 간섭은 오로지 비이성적 혐오 표현’과 간접적 혐오 표현’에만 이루어져야 한다. 그 이유는 우선 밀이 자유론을 지필하던 시기와 현대시기는 의사 전달 수단이 매우 달라졌고 그에 따라 혐오의 표현이 특정 인물에게 끼치는 영향의 정도가 달라졌기 때문이다. 밀이 자유론을 지필하던 시기는 1800년대로, 사람들 사이의 의사소통이 주로 면대면’을 통해 이루어졌다. 때문에 그 당시에 특정 인물에 대해 혐오의 표현을 한다고 하더라도 많은 사람들이 그 의견을 나누기 힘들었으며 직접 의견을 공유하는 만큼 그 의도의 왜곡 가능성도 낮았다. 때문에 혐오의 표현이 혐오의 대상이 되는 사람에게 도달하였을 때, 그에게 미치는 영향이 그리 크지 않았다. 하지만 현대는 정보통신기술이 발달하면서 SNS나 인터넷 카페 등, 많은 사람들이 본인의 의견을 공유할 수 있는 공간이 방대해졌으며 그 의견이 퍼지는 속도도 과거와 비교했을 때 현저히 빨라졌다. 때문에 누군가가 혐오의 표현을 하였을 때 그 표현은 대다수의 사람들에 의해 동조될 수 있으며, 곧바로 당사자에게 전해질 수 있다. 즉 당사자는 본인에 대한 경멸의 표현을 짧은 시간 안에 많은 사람들에게 들을 수 있는 것이다. 뿐만 아니라, SNS를 통한 소통은 비언어적 표현을 포함하지 않으므로 말하는 이의 의도를 오류 없이 전달하는데 한계가 있다. 즉 SNS를 활용하여 간접적 혐오 표현을 하게 된다면 말하는 이의 의도와는 달리 그 표현의 정도가 과장되고 왜곡 될 수 있는 가능성이 과거에 비해 훨씬 커진 것이다. 이는 SNS에서 개인의 의견을 표현하는 것이 처음에는 개인적 차원의 것이라고 할 수 있을지라도 이는 사회적 차원의 문제로 불거질 가능성이 매우 큼을 의미한다. 이러한 상황 속에서 단순히 혐오의 표현을 하는 것이 당사자에게 피해를 주는 것이 아니라고 할 수는 없다. 악플 때문에 자살한 수많은 연예인들의 사례가 이를 반증한다. 또한 과거와는 달리 폭력’의 개념이 현대에 와서는 확대되었다. 개인주의적 분위기가 만연해짐에 따라, 현대는 과거에 비해 개개인의 감정을 중요시하고 과거엔 단순히 함께 살아가면서 영향을 주고받는 것이라고 생각했던 일련의 행위나 언행들도 타인에 대한 인격과 감정에 대한 폭력’이 아니었는지 생각해보는 분위기가 형성되었다. 다시 말하면, 과거에는 타인에게 물리적 충격을 가하는 것만을 폭력이라고 정의하는 반면 현대에 와서는 상대방에게 불편한 감정을 선사하는 특정한 행위도 폭력이라고 정의하고 있는 것이다. 이에 따라 특정 인물에게 비이성적 혐오 표현을 던진다면 그에 따라 인물은 필요 이상의 불편한 감정을 느낄 수밖에 없고, 이는 현대사회에서 정의하는 인격과 감정에 대한 폭력’의 한 종류가 될 수 있다. 때문에 폭력의 개념이 과거와 달라지는 추세를 보이고 있기 때문에 더욱이 비이성적 혐오의 표현은 사회적 간섭의 대상이 되어야한다. 보이지 않은 사람들 사이의 권력관계와 집단을 중요시하는 한국의 사회적 분위기도 간접적 혐오 표현이 사회적 간섭의 대상이 되어야 한다는 주장에 힘을 실어준다. 현대 사회는 계급이 없이 모두가 평등해 보이지만 자본에 따라, 사회적 위치 등에 따라 보이지 않는 권력구조가 형성되어있다. 이러한 상황에서 본인보다 높은 위치에 있는 사람으로부터 간접적 혐오 표현을 듣게 된다면, 이는 단순한 개인의 의사표현의 차원을 뛰어넘어 특정 인물과 친하게 지내지 말라는 암묵적인 협박으로 느껴질 수 있다. 또한 한국 사회에서 개인주의 분위기가 많이 퍼지는 추세라고는 하지만, 그럼에도 불구하고 집단을 중요시하는 문화는 여전히 남아있다. 이러한 사회적 분위기 속에서 사람들은 대다수의 사람이 수긍하는 의견이라면 동조하는 경향이 있다. 즉 권력자가 간접적 혐오 표현을 하게 되면 대부분의 사람들은 이를 무시하지 못하고 동조할 수 있으므로 비록 권력자가 표현을 하는 것은 개인적 차원의 행위일 수 있으나 그 언행은 사회적으로 영향을 끼칠 수 있다. 이에 대해 어떤 이는 그렇다면 명확히 권력 관계가 나누어지는 관계에 대해서만 간접적 혐오 표현을 금지하면 되는 것 아니냐’라며 반문할 수 있겠지만, 권력 관계는 객관적 기준에 따라서만 나누어지는 것이 아니라 주관적 기준에 따라서도 나뉠 수 있으므로 그 한계를 명확하게 설정하는 것은 불가능하다. 따라서 간접적 혐오 표현은 전면적으로 금지하는 것이 현명하다고 할 수 있다.