lt;어른인 척 하는 우리들gt; 올해 신카이 마코토 감독의 lt;날씨의 아이gt;가 국내에서 개봉했다. 전작 lt;너의 이름은gt; 센세이션 때문에 많은 사람들의 기대를 받은 영화였다. 그러나 필자는 예고편 속 흘러나오는 ost를 듣고 실망하고 말았다. 예고편에서 그려지는 어둡고 무거운 분위기와 달리 노래가 너무 가볍다는 느낌을 받았기 때문이다. 사실 lt;너의 이름은gt;을 볼 당시에도 작화보다는 흘러나오던 ost가 인상적이었다. 감독이 ost 담당 밴드에게 애니메이션을 보여주면서 작곡을 부탁할 정도로 신중했던 작업이기에 노래는 영화 전반을 장악하는 영향력을 지닐 수 있었다. 물론 이번 작품을 할 때도 똑같은 부탁을 했을 것이다. 그러나 너무 성급하고 미숙한 느낌이었다. 그 이유 하나로 영화 보기를 포기했다. lt;언어의 정원gt;은 lt;초속 5센티미터gt; 이후 그가 관객에게 선보였던 중편 애니메이션이다. 그리고 책 『언어의 정원이 바로 그 시나리오라고 할 수 있다. 과도기적 단계지만 개인적으로 가장 신카이 마코토스러운 작품이라고 생각한다. 전작 lt;초속 5센티미터gt;는 간단하게 말하자면 첫사랑의 실패를 다룬 작품이다. 인연이라고 생각했던 사람과 몸과 마음의 거리가 멀어진다는 것은 둘 사이로 매몰차게 지하철이 2개가 지나칠 정도로 씁쓸하다. 픽션인데 좀 이어주었으면 하고 관객은 내심 바라지만 그럼에도 불구하고 감독은 현실을 보여주는 데 집중하였다. 허탈하다. 하지만 이러한 점이 이 작품을 볼 가치가 있게 만들었다. 그에 비교했을 때 『언어의 정원은 관객의 눈치를 좀 보기 시작했다는 느낌을 받는다. 전작보다 인물 간 감정의 교류가 더 극적이고 전형적으로 묘사되고 복잡해졌다. 또한, 단순히 연인과 나누는 사랑에서 무언가가 더해졌다. 예를 들어, 『언어의 정원에서는 다른 방식으로 방황하는 두 남녀가 서로에게 힘을 주는 감정 교류가 더해졌다고 생각한다. 이는 그들의 한 뼘 성장으로 이어진다. 글 속에서 물론 좋아한다는 감정이 묻어나오기는 했지만, 설명이 부족해서인지는 몰라도 사랑보다는 응원에 가까운 느낌이었다. 신카이 마코토 감독 세계의 전반적인 키워드는 어른’이라고 생각한다. 작품을 읽어보면 『언어의 정원 속 주인공들은 어른인 척 연기하는 사람들이 많이 등장한다. 교사가 되었지만, 용기가 부족한 유키노. 확실한 꿈이 있다고 생각하지만, 자신을 아이 취급하는 게 불만인 타카오. 그리고 그 외 등장하는 많은 사람들은 아직 어른이 아니거나 어른이어도 행동이 무언가 어설프다. 이는 현실을 살아가는 우리와 비슷하다. 어른이 되었지만 아직 미숙하고, 한 단계 넘어서고 싶지만 번번히 실패한다. 관객이 이 지점에서 공감을 얻는다고 생각한다. 어른인 척 연기하는 그들을 표현하기 위해 신카이 마코토가 자주 사용하는 소재는 술이다. 술은 어른인 척 뽐내고 싶은 인물의 허영을 보여준다. 필자가 보지 못한 lt;날씨의 아이gt;를 제외하면 대중적으로 히트를 쳤던 작품 중에서 술이 나오지 않은 적이 없었던 것 같다. 그렇다면 차이점은 무엇일까? 필자는 판타지의 가미라고 생각한다. lt;초속 5센티미터gt;에서는 일절 배제되었던 판타지가 후반 작품이 될수록 점차 늘어나고 있음을 알 수 있다. lt;언어의 정원gt; 속 유키노는 항상 공원에 앉아 맥주를 마시고 안주 삼아 초콜릿을 먹는다. 하지만 실제로 있는 그 공원에서는 음주가 금지되어 있다. 일어날 수 없는 환상 같은 장면이라는 것이다. lt;너의 이름은gt;에서는 몸이 뒤바뀌는 것 자체부터 판타지 요소가 가미된다. 자신의 작품에 판타지의 비중을 점점 늘리면서 현실에서는 이루어질 수 없었던 꿈이나 전할 수 없었던 메세지를 전할 수 있게 되었다. 사실 필자는 신카이 마코토 감독 작품의 이러한 변화에 대해서는 물음표다. 관객들의 공감과 대리만족, 즉, 대중성을 위해 점점 그만의 색채를 잃어가고 있다는 생각이 들기 때문이다. 애니메이션 작품을 소설로 읽어보는 경험은 꽤 재미있다. 『언어의 정원을 글로 읽어보면서 몇십 분짜리 애니메이션을 만들기 위해 이렇게 긴 글이 필요하다는 걸 몸소 느꼈고 탄탄한 스토리의 중요성을 다시금 느꼈다. 그러나 소설가가 직업은 아닌지라 글과 글 사이의 감정의 공백이 느껴지는 건 어쩔 수 없었다. 그래서 후반부 등장인물의 감정을 따라가는 데 어려움을 느꼈다. 이 공백을 아마 그는 그림과 음악으로 메꿀 것이다. 만약 lt;날씨의 아이gt;를 책으로 만나볼 기회가 생긴다면 필자만의 리듬으로 냉정하게 읽어볼까 한다.