흥미로운 책이다. 우리는 역사가 무엇인가에 관하여서는 끊임없이 탐구한다. 역사란 무엇인가? 역사란 승자의 기록이다. 역사는 기록하는 자의 것이다, 역사는 현재와 과거의 끊임없는 대화이다. 이렇게 우리는 역사는 무엇일까에 대해서는 한 번씩은 생각해볼 기회를 갖는다. 역사는 인간의 삶 그 자체이기 때문에 역사에 대해 관심을 가지고 정의하는 것은 당연하다. 하물며 역사를 잊은 민족에게 나라는 없다는 말을 전국민이 알고 있을 정도로 역사에 대해 알아야 한다는 인식과 관심은 매우 높다. 하지만 역사의 역사는 어떠한가? 나 역시 특별히 호기심을 가져본 적이 없는 일이다. 역사라는 것의 역사는 언뜻 수수께끼처럼 들리기도 한다. 하지만 조금만 풀어서 이야기하면 아주 쉽다. 인간은 어떻게 역사를 기록해왔는가? 역사라는 것의 역사는 어떠한가? 이 주제를 작가 유시민이 유명한 역사학자들과 책을 토대로 르포형식으로 흥미롭게 풀어낸다. 책의 서두에 작가는 역사의 역사라는 제목보다 역사의 기록의 역사라는 제목이 적절할 수도 있다는 단서를 달아놓는다. 이 단서를 따라서 책을 읽으니 수월했다. 그럼 역사의 기록의 역사는 어떠할까? 제 1장에서는 헤로도토스와 투키티데스라는 역사학자를 소개한다. 둘은 서양 역사의 아버지로 불린다. B.C 484 경에 탄생한 헤로도토스와 B.C 460 경에 투키티데스는 학자마다 견해가 갈리기도 하지만 각각 역사학이라는 것 자체가 생소하던 시기에 역사와 펠로폰네소스 전쟁사를 집필했다는 것 자체로 의미를 갖는다. 헤로도토스는 이야기를 만드는 데에 뛰어났고 투키티데스는 사실을 해석하는 데에 뛰어나다고 하는데 아마 이 둘의 차이가 지금도 역사학자를 나누는 가장 중요한 틀 중에 하나일듯 하다. 제 2장에는 사마천이 등장한다. 이 책을 읽으며 사기를 꼭 읽어야겠다고 다짐했다. 헤로도토스와 투키티데스는 비록 역사서를 쓰기는 했지만 그 범위가 하나의 전쟁사를 벗어나지 못했다. 그러나 사마천의 사기는 수천년의 중국사회의 역사를 전체적으로 다룬다. 국가 공무원의 위치에서 풍부한 자료를 바탕으로 사실에 근거한 역사뿐 아니라 인간의 본성이나 문화등 다양한 방면의 역사를 그리는데 성공한다. 사마천에 관한 이야기는 고등학교 때 부터 들었다. 물리적 거세를 당하고나서도 사기의 집필을 끝낸 뒤에야 목숨을 끊었다는 사마천의 이야기는 당시 내게 큰 충격을 줬다. 인간의 한계를 극복하며 그려낸 사마천의 인간사를 꼭 읽어볼 것이다. 그리고 제 9장까지 작가는 이븐 할둔, 랑케, 마르크스, 신채호, 백남운 등의 역사가와 그들의 저서의 의의를 소개한다. 생소한 역사가도 있었고 매우 익숙한 역사가도 있었다. 이 책을 읽으면서 했던 생각은 소개 된 책들을 전부 읽어보고 싶다는 것이었다. 몇 천년 세계의 역사를 책 몇권으로 접할 수 있다면 얼마나 큰 기쁨일까 하는 생각을 했다, 내가 그런 생각을 하고 실제로 역사를 공부할 수 있는 것은 역사가들의 역사를 전하고자 하는 의지가 있었기 때문이었을 것이다. 그리고 그 의지 자체가 역사의 역사인 것 같다. 과거를 통해서 배워야 한다는 것을 깨달은 선조들의 역사를 기록하고자 하는 의지가 모여 지금 내가 몇 천년의 역사를 공부하고 배울 수 있는 것이다. 역사의 역사에서는 역사가들의 다양한 집필방식과 역사를 바라보는 가지각색의 시선을 소개한다. 승자의 입장에서 기록된 역사서도 있고, 사실을 나열한 역사서도 있고, 역사가의 풍부한 상상력이 깃들여진 역사서도 있다. 어떤 방식이든 그들의 전하고자 하는 의지가 있었기에 역사는 이어진다. 역사의 역사는 역사의 중요성을 알고 있는 이들의 선물인 것이다.