토마시는 바람둥이 부류의 의사다. 그는 어느 날 술집에서 테레자를 만난다. 테레자는 불우한 가정에서 태어나 바텐더 일을 하는 순진한 여자다. 그녀는 어린 시절에 부모님으로부터 "너는 평범한 존재야."라는 그릇된 가르침을 주입받으며 자랐다. 그 탓에 테레자는 트라우마를 가지고 살아간다. 자신의 존재가 특별할 것 없는, 언제나 대체될 수 있는 존재라는 트라우마 말이다. 너무도 다른 삶을 살아가는 둘이었지만 토마시와 테레자는 서로에게 동질감에서 비롯된 호감을 느낀다. 어떻게 그럴 수 있었을까? 토마시에겐 의사라는 지위가 있었고 사람들로부터 사랑 받는 사람이었다. 자기 신념을 지키려 목소리를 내는 지식인이기도 했다. 그러나 토마시에게도 미숙함이 있었다. 바로 육체적 욕망을 제어하지 못한다는 것이었다. 반면, 테레자는 어린 시절의 트라우마, 바텐더 일을 하며 술주정뱅이들로부터 들은 성희롱으로 인해 자존감이 낮아질 대로 낮아진 상태였다. 그녀는 정신적으로 미숙한 상태였던 것이다. 그러나 그녀는 순결을 지키는 방식으로 자기 육체를 소중하게 여기는 사람이었다. 토마시는 정신적 성숙함과 육체적 미숙함으로, 테레자는 정신적 미숙함과 육체적 성숙함으로 표상된다. 토마시와 테레자는 동질적인 형태로 이질적인 한 쌍인 것이다. 마치 퍼즐조각처럼 말이다. 이런 점에서 둘이 서로에게 알 수 없는 끌림을 느끼는 건 당연하다. 세상에는 서로 다른 두 가지의 속담이 통용된다. 하나는 자기와 닮을 사람을 사랑하게 된다. 다른 하나는 자기와 다른 사람을 사랑하게 된다. 나는 둘 모두가 거짓이면서 진실이라 생각한다. 거짓인 이유는 우리는 우리 자신과 닮은 사람을 사랑하지도, 다른 사람을 사랑하지도 않기 때문이다. 사랑에 빠지고 나서 닮아가거나 달라질 뿐이다. 그러나 어떤 면에선 두 속담 모두 진실이기도 하다. 닮아가기 위해선 서로 다른 면이 있어야 하고, 달라지기 위해선 서로 닮은 면이 있어야 하기 때문이다. 모호하게 비슷하고 미묘하게 다를 때, 사랑이 시작된다. 토마시와 테레자처럼 말이다. 둘은 연인관계로 발전하게 된다. 그러나 연애는 순탄하지 않았다. 토마시의 머리에선 언제나 지독한 여자 냄새가 났기 때문이다. 그는 여전히 다른 여성들과의 관계를 통해 육체적 욕망을 채워왔던 것이다. 테레자는 토마시의 욕망을 참기 어려웠고, 거센 반발심이 들었다. 그녀는 이름 모를 남자와 관계를 가지면서 특별한 사랑을 바랐다. 그러나 그 관계는 결국 남자의 배신으로 막을 내렸다. 결국 그녀는 토마시에게 돌아올 수밖에 없었다. 토마시는 그런 테레자를 질책하지 않고 받아들인다. 이후 테레자는 토마시만은 이름 모를 남자처럼 자신을 배신하진 않으리란 걸 깨닫고, 토마시를 진정한 사랑이라 여기게 된다. 한편, 토마시는 공산주의자를 공격적으로 비판하는 기사를 작성한다. 그는 둘러싼 사람들은 그에게 글을 철회하라고 조언했다. 좋지 않은 결과를 가져오리란 게 분명했기 때문이다. 그러나 그는 자신의 모든 것을 잃어버릴 위기에도 신념을 굽히지 않는다. 마침내 그는 사회적 지위와 명예를 잃어버리게 되고, 그를 쫓아다니던 여성들은 곁을 떠나버린다. 하지만 테레자만은 그의 옆을 지킨다. 테레자는 토마시의 지위와 명예를 사랑했던 게 아니라 토마시라는 존재 자체를 사랑했기 때문이다. 토마시와 테레자는 반려견인 카레닌을 키운다. 카레닌은 너무도 약한 존재였다. 스스로 할 수 있는 게 거의 없어서 모든 걸 주인에게 의존해야 했다. 그러나 카레닌은 행복한 존재였다. 카레닌은 부수적이고 외견적인 가치에 휘둘리지 않았다. 공놀이를 할 때면 공 하나에 집중하여 그것만을 사랑했고, 주인의 품에 안길 때면 내일 다시 못 볼 것처럼 주인의 볼을 핥아댔다. 매 순간을, 그 순간이 처음이자 마지막인 양 충실하게 살아가는 존재였던 것이다. 토마시와 테레자는 일련의 사건을 겪으며 카레닌과 닮아간다. 테레자는 자신의 외도를 용서해주고 자신을 배신하지 않은 토마시를 진정으로 사랑하게 된다. 토마시 역시 자신의 육체와 외적 가치가 아닌 존재 자체를 긍정하고 사랑해주는 테레자를 사랑하게 된다. 둘은 매 순간 서로에게 충실한 카레넨적 사랑을 하게 된다. 존재는 본질적으로 가볍다. 금세 휘발되어 날아가는 감정은 물론이고, 한 사람의 생애도 일순간에 끝나버린다. 있다가도 어느새 없어지는 게 존재의 속성이다. 그런데 존재보다 더더욱 가벼운 게 있다. 우리가 추구하는 여러 외적 가치가 그것이다. 명예, 지위, 물질, 이념과 사상. 그런 가치들은 너무도 가벼운 나머지 존재를 풍선처럼 날아가 버리게 만든다. 가령 우리가 젊은 날의 토마시를 만난다고 생각해보라. 우리는 기껏해야 이런 질문을 던질 것이다. "의사 생활은 어떠신가요?" 눈앞에 토마시의 존재가 있음에도 불구하고 외견적인 가치만을 바라보고 있는 것이다. 거기에 존재는 없다. 존재 그 자체는 가볍지만 참을 만할 정도로 가볍다. 한 사람이 살아가는 생애는 짧다지만, 사랑할 만큼은 무겁다. 그러나 외적 가치에 현혹될 때면 존재는 참을 수 없이 가벼워진다. 존재를 사랑하라. 존재는 아직, 지금 이 순간에 우리 손에 만져지니까. 그 정도면 사랑하기에 충분할 테니까.