주인공 엘리자베스는 하트포드셔에 있는 작은 마을에 있는 베넷 가의 둘째 딸이다. 베넷 가의 다섯 자매의 어머니는 딸들은 좋은 집으로 시집보내는 것을 생의 사명처럼 여기고 아버지는 인자한 성품으로 가족을 보살핀다. 첫째인 제인은 온순하고 조신한 성격이지만 엘리자베스는 구습에 얽매이기 싫어하는 활발하고 고집 센 성격의 아가씨이다. 근처에 명문가의 청년 빙리가 이사오고 빙리의 친구 다아시가 그의 집에 잠시 머문다. 제인은 다정한 청년 빙리와 사랑에 빠진다. 다아시는 엘리자베스 못지 않은 주관이 뚜렷한 성격이다. 빙리를 처음 만난 엘리자베스는 빙리가 오만하다는 편견을 가진다. 엘리자베스를 사랑하게 된 다아시도 고집 센 엘리자베스에게 섵불리 고백하지 못한다. 설상가상으로 엘리자베스는 빙리와 제인의 결혼을 다아시가 막았다는 사실을 알게 되고 그에게 분노하지만 그 모든 것이 서로가 가진 편견과 오해로 인한 것이었음을 알게 되고 다아시의 고백을 받아들이고 편견을 거둔 다아시의 주선으로 빙리와 제인도 결혼을 하게 된다. 어떠한 사랑을 하고 싶냐고 물으면 이 책에서 두 주인공이 보여준 존중과 이해의 형태의 사랑을 하고 싶다고 답하겠다. 엘리자베스와 다아시가 보여준 편견을 극복해내는 과정이 내가 생각하는 가장 바람직한 사랑의 형태가. 서로가 원래 제 짝이었던 것처럼 첫눈에 꼭 맞는다면 바랄 것이 없겠지만 현실에서 그런일은 자주 일어나지 않는다. 다른점과 오해를 극복해가면서 서로를 이해하고 사랑하게 되는 것이다. 이 책은 그 극복의 과정을 엘리자베스와 다아시를 통해서 완벽하게 보여주었다. 엘리자베스는 문학작품에서 내가 제일 좋아하는 캐릭터 중에 한명이자 가장 부러운 인물이기도 하다. 주관이 뚜렷하고 올곧은 그녀의 모습이 사랑스러워서 좋고 그런 그녀의 모습을 사랑하는 남자를 만났다는 것이 부럽다. 조신한 여자를 바라는 시대에 원래 성격이 엘리자베스의 언니 제인처럼 조신하고 온순하다면 전혀 문제될 것이 없다. 본래 자신의 성격대로 행동하며 자신과 맞는 사람을 만나면 되는 것이다. 제인이 다정한 청년 빙리와 사랑에 빠졌듯이 말이다. 그런데 그렇지 않은 경우가 문제이다. 엘리자베스는 활발하며 주관이 뚜렷하고 할말을 하고 살아야 하는 성격이다. 그녀의 성격에는 단점도 있다. 사람을 보고 처음에 생각한 편견을 바꾸지 않는다는 것인데, 그래서 엘리자베스는 다아시가 오만하고 귀족적이라고 판단한 이후에는 그를 계속 오만한 사람이라고 생각한다. 다른 사람에게 편견을 가지는 엘리자베스가 밉게만 보이지 않는 것은 엘리자베스가 가진 사랑스러운 모습들 때문일 것이다. 언니 제인처럼 여자는 순하고 참한 것이 당연하던 시대에 자기 생각을 편다는 것이 쉽지 않았을 것이다. 그러나 엘리자베스는 자신이 옳다고 생각하는 일, 예를 들면 결혼은 시켜서 하는 것이 아니라 사랑해서 해야 한다는 것, 여자도 책을 읽고 공부해야 한다는 것 등을 그대로 실천한다. 항상 책을 읽고 공부하고, 잘못됐다고 생각하는 일에는 목소리를 내고, 가족을 진심으로 사랑하고 위하며, 계약결혼을 하지 않는 것으로 자신의 신념을 지켜낸다. 그리고 그런 그녀의 모습을 사랑하는 남자 다아시가 나타난다. 다아시가 엘리자베스와 가장 어울리는 사람이라는 생각이 든 것은 똑같이 고집세고 주관있지만 다른 사람의 이야기를 들어줄 수 있는 다아시의 성격 때문이다. 엘리자베스의 모든 신념과 행동을 떠받들어주기보다 서로의 생각을 말하고 함께 논쟁하며 더 나은 것을 향해 두 사람이 나아갈 것이라는 확신이 들었다. 서로가 너무나도 닮았다는 것을 발견하고 오만과 편견을 극복하고 사랑하게 된 그들의 모습이 부럽다. 옳다고 떠받들어주기보다 옳은 길로 서로를 이끌 완벽할 짝을 엘리자베스와 다아시는 만난 것이다.존중과 이해로 사랑하게 된 그들의 모습이 눈부시게 아름다운 작품이었다.