이공계열에 속한 학과를 전공하는 학생으로서, 항상 이과적인 주제의 책, 영화, 주제를 다룬 다큐멘터리에는 관심을 갖고 있었다. 이런 나에게 살아가면서 칼 세이건의 코스모스라는 책의 존재를 접하지 않을 수가 없었다. 나는 이 책을 알쓸신잡이라는 티비 프로그램에서 유시민 작가가 무인도에 가져갈 단 한권의 책으로 소개를 하는 과정에서 이 책의 존재를 알게 되었다. 얼마나 책의 내용이 재밌으면, 그 할 일 없을 무인도에 가져갈 단 한권의 책이 이 책일까? 찾아보니 칼 세이건의 코스모스는, 역사상 가장 많이 읽힌 과학 교양서로 불릴 만큼 20년 동안 널리 사랑 받은 책이다. 이 책을 읽어보니 왜 그렇게 사랑받았는지 알 것 같았다. 먼저 이 작가는 이 책을 과학의 감동을 대중들에게 전하기 위해 쓴 것 같았다. 천문학 및 천체물리학 박사인 칼 세이건은 자신의 학문적 발견을 널리 알리고 남기기 위해 책을 집필한 것이 아니라, 자신의 과학에 대한 깊은 이해를 바탕으로 대중들에게 여러 메시지를 전달하고자 이 책을 집필한 것 같다. 따라서 책의 제목처럼 천체, 우주적인 내용만 다루는 것이 아니라, 물리학, 생명과학, 화학, 진화학, 상대성이론, 과학사, 전파학등 다양한 분야의 과학을 한곳에 잘 버무려 인문학 적인 성격을 띄는 책을 집필했다. 인문학 적인 성격을 띈다고 하는 이유는, 이 책에서 던지는 메시지의 명확성 때문이다. 이 책은 단지 학술적인 지식의 전달이 아닌, 자신이 과학을 공부하면서 느낀 인류가 가져야할 생각을 전하고 있다. 먼저 칼 세이건은 우리 인간’의 존재가 어디에서 왔는지를 질문한다. 1장의 내용이 바로 지구에서 어떻게 생명이 발생할 수 있었는지를 설명한다. 작은 유기물로부터 시작되어 현재의 복잡한 모습을 갖추기 까지. 또한 인간의 모습을 갖추고도 우리가 먹고 사는 데에 급급하던 시절부터 이 코스모스를 궁금해하고 우주의 법칙과 원리를 알게 되는 과정까지 설명한다. 우리는 빅뱅이라는 사건으로 발생된 우주의 물질인 수소, 헬륨 그리고 작은 원소들까지, 또 별들이 태어나 죽으며 만들어내는 더 무거운 원소들까지 설명하며, 이 원소들이 결국 우리를 구성하는 물질들과 같다는 것을 말하며 우리는 코스모스의 자식이라고 말한다. 저자는 책에서 이렇게 설명한다. “우리는 저기 먼 하늘 밖 우주 세계와 별개가 아니다. 우리는 우주로부터 왔고, 우주의 숨결이 우리 세포 속에 심어져 있는 거다.” 그 다음은 우리가 어떤 존재인지를 질문하고 답해준다. 칼 세이건은 우리 인류가 고대 그리스 시절 사고하던 것부터 종교의 사고의 탄압에 의해 1000년동안 사고의 진화가 이루어지지 않았던 것과 코페르니쿠스, 갈릴레이 갈릴레오에 의해 인류의 코스모스에 관한 관점이 바뀌어나가고 훗날 케플러, 뉴턴 아인슈타인의 발견들을 설명하며, 우리 인류가 하늘의 원리를 깨닫고 우주의 법칙을 발견해나가는 과정을 설명한다. 이러한 진화과정을 거쳐 우리는 이 세계를 이해할 줄 아는 방식으로 진화한 존재임을 말한다. 하지만 또한, 우리는 코스모스 전체 속에서 티끌만도 못한 존재임을 알려준다. 코스모스의 광활함, 몇천만의 광년을 뛰어넘는 코스모스의 크기아래 엄청난 변두리에 존재한 태양계, 그 속의 작은 하나의 푸른 점, 지구. 우린 그 안에 사는 작은 하나의 유정물에 불과하다. 우리가 삶을 영위하는 시간은 또 어떨까? 지구가 존재했던 시간을 기점으로 봐도 우리가 인류가 출현한 시간은 극히 일부이며, 그중 나 개인이 차지하는 시간은 매우 적다. 더욱이 수천억년씩 생을 이어가는 별들, 그 이상의 은하, 은하단들 사이에서 인간의 수명은 찰나에 불과하다. 이 메시지가 내게 강하게 다가왔던 것 같다. 우주의 원리를 탐구할 만큼 지적으로 발달한 존재이기도 하지만, 우주적인 관점에서 보면 아무것도 아니다. 마지막으로 칼 세이건이 가장 하고 싶은 말을 하는 것 같다. 바로 우리 인류가 어디로 나아가는 지에 대해서이다. 칼 세이건은 우주의 광활함을 설명하며, 우리 말고도 지적 생명체가 있을 거라고 자주 암시한다. 실제로도 화성에 관한 내용을 쓸 때에도 화성에 생명체가 존재할 수 있음을 크게 기대하고 작성한 부분도 자주 보인다. 칼 세이건은 컨택트 라는 다른 저서에서 이런 말도 했었다. “저 거대한 우주에 생명체가 우리 지구에만 있다는 것은, 얼마나 거대한 공간적 낭비인가?” 이처럼 칼 세이건은 외계 생명체가 있음을 강하게 믿었고, 우리가 언젠간 그들을 조우 할 것이라고 생각했다. 또 칼 세이건은 인류가 지구를 오염시키고 있고, 언젠가 지구를 떠나야 할 때가 올 수도 있다고 말하며, 우리 인류의 앞날을 걱정하는 모습도 보이고 있다. 따라서 언젠가 외계 존재들을 조우할 수 있다는 생각을 지니고, 항상 그 순간을 준비하고 고대하며 인류가 코스모스의 일원으로서 살아가야 한다고 주장하고 있다. 이 책을 읽고 느낀 점이 참 많았다. 먼저 이 책을 읽으면서 새로운 과학적인 사실들을 접하며 참 재미있다는 생각이 자주 들었다. 특히 9장 별의 삶과 죽음 부분에서 별안에서 일어나는 여러 핵융합, 별이 밝게 빛나는 이유, 별이 죽을 때의 과정들은 나의 지적 호기심을 만족시켜주었다. 이 외에도 물리학, 생명과학, 화학, 진화학, 상대성이론, 과학사, 전파학등, 엄청난 범위의 과학을 내게 쉽게 짜깁기 해서 이야기를 들려주는 느낌이어서 책을 읽을 때 무척 즐거웠다. 작가가 중간중간 던지는 메시지를 통해 우주를 대하는 태도, 나라는 존재에 대한 고찰과 겸손함을 알려주었다 또한 우주, 태양계, 지구 인류가 모두 연결되어있다는, 하나로부터 시작되었다는 그의 생각이 나의 세상을 보는 새로운 관점을 열어주었다. 이 책은 지구에서 내가 세상을 보는 시점이 아닌, 지구 밖에서, 그 넘어서 세상을 보는 초월적인 관점을 선물해 주었다. 지구인으로서, 삶을 다해 먼지가 되어 지구를 떠나기 전에 꼭 읽어야 할 책이라고 생각한다.