오래된 미래의 원제는 Ancient Future 이다. 아름다운 말이다. 옛날에, 고대에, 오래된 곳에. 앞으로 펼쳐진 곳이 아니라 이미 지나온 그곳에서 미래를 논하는 것이 어떻게 가능한지 생각해보게 만든다. 여기서 Ancient는 시간의 오래됨을 가리키기 보다는 우리의 생활방식 자체를 옛날로 이끌고 간다. 그리고 우리가 산과 들에서 자연과 함께 살던 때로 돌아가보면 그 곳에는 오래된 마을 라다크가 있다. 라다크는 말 그대로 자연과 더불어 살아가던 오래된 생활방식을 그대로 가지고 있는 곳이다. 그곳에는 싸움이 없다. 정확히 말하자면 사람이 모여 있는 곳에 의견의 차이가 없을 수는 없으니 그들 또한 다툼을 벌이기는 한다. 그러나 그 다툼은 언제나 이해와 존중으로 끝이 난다. 다툼이 있는 곳에는 언제나 중재자가 있기 때문이다. 말다툼을 하는 두 분의 할아버지 사이에 어린 소년이 중재자로 나서기도 하고 우연히 길을 가던 이웃이 중재자의 역할을 하기도 한다. 모두 상대방의 마음을 믿기에 중재에 따른다. 자연과 더불어 사는 것이 어떤 의미일까. 전기를 마음껏 못 쓰고 연락이 안 되고 와이파이가 안 터지는 것. 그것이 자연과 더불어 사는 것일까? 그렇게 살면 라다크의 사람들의 삶을 닮을 수 있는 것일까? 이 책에서 보여주는 자연과 더불어 사는 삶이란 자연과 닮아있는 것이다. 필요한 것보다 더 욕심내지 않는 것. 돌맹이 하나, 바람 한 점을 사랑의 눈으로 바라보는 것. 기쁨이 넘치는 삶을 사는 것. 느리게 살면서 주변을 돌아보는 것. 사실 우리는 그런 삶이 행복한 것이라고 알고 있다. 그러한 삶이 좋은 것이라고, 마음이 풍족한 삶을 살자고 이야기 한다. 그러나 대부분의 사람이 실천으로 옮기지는 못한다. 나 또한 자연과 더불어 살며 행복을 느끼는 삶이 아름답다고 이야기하면서도 자연을 닮으려고 노력하지 않는다. 그러기에는 버려야 할 것이 너무 많다. 내가 가진 것들 중에 꼭 필요한 것들이 아니면 내려놓아야 하는데 놓을 수가 없다. 경쟁하기 보다는 함께 가야 하는데 나만 함께 가자고 외쳐봤자 뒤쳐지는 건 나일 뿐이다. 느리게 주변을 돌아보며 살고 싶지만 해야할 것이 너무 많다. 그리고 남아있는 몇 안되는 느리게 흘러가는 라다크의 시간도 이미 침범당하고 있다. 라다크라는 마을이 세상에 알려지면서 현대이인들이 돈을 벌기 위해 마을에 현대의 문물들을 들여가고 있다. 라다크의 훼손되지 않은 자연에는 얻을 것이 많기 때문에 라다크 사람들에게 자연을 넘길 것을 요구한다. 라다크 사람들은 현대문물이 그들에게 어떤 결과를 알지 못하기에 저항하지 못한다. 라다크에 사는 사람들도 그렇게 버려야 될 것, 해야 할 것, 지켜야 할 것이 늘어가고 있다. 작가는 라다크를 지켜야 한다고 분명하게 말한다. 아직 자연을 닮아있는 사람들과 자연을 지키기 위해 현대의 것들이 더 이상 들어올 수 없도록 해야 한다고 말한다. 작가가 두려워하는것은 라다크의 세계화이다. 현대의 문물은 가장 힘이 센 문화가 많은 것을 결정할 수 밖에 없는 구조이고 이미 현대의 문물을 라다크라는 또 다른 세계화의 대상을 발견했다. 이미 시작된 전세계를 똑같은 모습의 스타벅스로 뒤덮는 세계화의 속도를 늦출수는 있을지언정 완전히 멈출 수는 없을 것이다. 그럼에도 불구하고 희망을 가질 수 있는 것은 사실 우리가 지키고 싶은 것은 라다크라는 땅과 라다크에 살고 있는 사람들 그 자체가 아니라는 것이다. 물론 그들도 소중하지만 우리가 그들을 통해서 무엇을 지키고 싶어하는 가를 생각해야 한다. 라다크의 땅에 아직 남아있는 옛날의 삶, 라다크의 사람들이 지을 수 있는 순수한 기쁨의 미소. 그것들이 너무나 소중하고 그립기에, 우리에게서는 더 이상 찾아볼 수 없기에 아직 옛날에 머물러 있는 그 땅에서 미래를 발견하고 지키려는 것이다. 라다크를 지켜야 한다. 라다크가 간직하고 있는 것들을 우리 모두의 미래를 위해 남겨야 한다. 세계화의 힘에 눈에 보이는 것을 내어주게 된다고 하더라도 라다크의 땅에 남아있던 오래된 미래들을 간직해야 한다. 획일화되는 문화와 늘어가는 다툼이 세계를 망가뜨릴때 결국 사람들은 라다크의 땅을 그리워하며 다시 오래된 그곳을 향하게 될 것이다.