에거사 크리스티의 lt;오리엔트 특급살인gt;을 정말 재미있게 보고 나서이 작가의 다른 작품도 보고 싶다는 생각을 가지고 책을 찾아보고 있을 때, 문득예전에 무한도전’이라는 프로그램에서 접한 “그리고 아무도 없었다” 특집을 생각해냈다.방송을 볼 때 보았던 그 특집 이름이 에거사 크리스티의 작품의 이름과 일치하는 것을 떠올리고서 찾아본 결과, 무한도전의 해당 방송부분이 에거사 크리스티의 lt;그리고 아무도없었다gt;라는 작품을 패러디화한 것이라는 사실을 알게 되었다. 그래서나는 큰 흥미를 가진 채 이 소설을 펴보았다.이야기는 어느 인디언섬에 10명의 서로의 얼굴도 이름도 모른 사람들이초대된 것으로 시작한다.그 중 8명의 사람은 모두 휴가를 보낸다는 의미로 아무 의심도 없이초대에 응하여 인디언 섬에 가게 되고, 그곳에 먼저 초대받고 도착해있던 하인부부 2명과 합류하게 된다. 하지만 막상 도착해보니 그들을 초대한 저택의주인은 아직 도착하지 않았다고 하였고 하인들은 인디언섬에 방문한 8명의 손님들을 맞이한 후 각자 방으로안내한다.그들은 모여서 식사를 하게 되고 그곳에서 한 사람이 술을 마시다가 갑자기 목이 파래지며 죽고, 곧 그가 청산가리에 의해 죽은 사실을 알게 되며 사람들은 경악한다.그때 방송이 흘러나온다. 그 방송에는 그들 10명의 죄목들이 흘러나온다.사실 그 섬에 온 10명은 모두 살인을 저지른 것과 마찬가지의 죄들을가지고 있었던 것이다.매우 섬뜩한 인디언 동요가 흘러나오며 동요의 가사를 따라 결국 한 명씩 죽어나간다. 죽을때마다 그곳에 있던 인디언 인형도 하나씩 없어진다.마지막 두 명 여자와 남자 한 명씩이 남은 시점, 여자는 자신이 범인이아니므로 상대방 남자가 범인임을 확신하고 남자가 가지고 있던 총을 빼앗아 그를 쏘고 끝내 생존한 사실에 기뻐한다.하지만 시체 9구와 홀로 생존한 여자는 곧 방에 돌아가 방에 있던 밧줄로 목을 매달아 자살을 한다.이후에 반전의 이야기가 나오고 범인이 밝혀진다. 범인의 정체에 놀랐지만나는 결말의 반전보다는 마지막 남은 여자가 자살하는 장면에 더욱더 큰 충격을 받았다.그녀는 왜 자살하였던 것일까.아마 그녀는 처음엔 생존한 사실에 매우 기뻤을 것이다. 하지만 9구의 시체와 함께 그 흉흉한 섬에 마지막으로 남겨진 그녀는 환경이 주는 공포감을 끝내 이기지 못했던 것이다.“무서울 게 뭐 있어? 어차피죽는 것도 아닌데.”우리는 이런 말을 살면서 가끔 듣는다. 그만큼 죽음’이란 대체로 우리에게 최종적 공포의 대상으로 여겨진다는 의미이기도하다. 하지만 이 소설을 읽으며 죽음’이 반드시 가장 공포스러운 것인 가 다시금 고민하게 되었다. 극도의공포로 사는 것보다 죽는 것을 선택한 그녀를 보면서 나는 죽음보다 더 큰 공포가 충분히 존재할 수 있음을 다시금 깨달았다. 죽는 것보다 죽음보다 두려운 상황은 그녀를 끝내 죽음으로 몰고 갔고, 이를보며 나는 또한 생각했다.자살을 한 사람들이 이런 마음으로 죽음을 선택한 것일까?그들의 죽음보다 고통스럽고 무서운 상황이 그보단 나은 죽음’이라는 극단적인 선택으로 그들을 이끈 것이 아닐까.그들도 분명 죽음이 무섭지 않았을 리는 없다. 매슬로의 욕구단계설에서 가장 하위의 단계에 속하는 것이 바로 생존의 욕구이다. 그런 기본적 인간의 욕구마저 포기하게 만든 극한의 공포스러운 상황을 그들은 겪었으리라 지레 짐작하게 되었고정말 안타까운 마음이 들었다.이 작품은 비단 충격적 반전이 있는 잘 쓰여진 추리소설이 아닌, 나에게많은 생각이 들게끔 하는 그런 작품이 되었다.