인간의 자유의지라고 하는 것에 대한 고찰, 그리스 비극을 읽고소포클레스의 두작품을 읽으면서, 물론 신이 존재한다는 바탕 하에 쓰여진 비극이지만 읽다 보니까 인간의 의지적 행동과자의식에 대해 생각해보게 되었다. 아이스퀼로스가 가문의 비극적 운명을 연속해서 그려냈다면 소포클레스는보다 인물에 초점을 맞췄다고 평가된다. 따라서 lt;오이디푸스왕gt;의 주인공 오이디푸스와 lt;안티고네gt;의 주인공 안티고네는 역시 주인공이어서 그런지 몰라도 비극적 운명에 맞서는 모습을 조금이라도 볼 수 있다고생각한다.물론 두 작가의비극의 바탕이 되는 신화가 어느 정도까지 비극에 영향을 주고 어디가 창작인지는 잘 모르지만, 두 주인공을중심으로 그들의 행동을 생각해보는 것을 중점으로 했다.오이디푸스의 의지에 대한 고찰그의 비극이 모두오이디푸스 자신의 어리석음에서 초래되지는 않았을 것이다. 스핑크스를 무찔렀던 것에서 그의 지혜로움을생각해 볼 수 있다. 그런 용맹과 지혜로 한 때는 영웅이라는 칭호를 얻지 않았는가? 물론 마지막 코로스에서는 그래 봤자 다 소용없다는 어조지만 근친상간과친부살해의 비극은 신이 만들었다고 할 수 있다. “비극적 운명”이라는말, 그 중에서도 운명이라는 말 자체는 그것이 신이 주었다는 말을 내포하고 있다.그러나 오이디푸스는불행은 신이 주었으나, 눈을 찌른 것은 자신으로 구분한다. 눈을찌르는 것 은 내가 결정해서 한 일이라고한다. 그 자해는 신이 한 것이 아니라면서. 그렇게 오이디푸스의입장에서 본다면 오이디푸스, 자신은 비극적 운명의 피해자이나, 눈을찌르는 시점부터 인간의 자유의지를 보여주는 것일 수 있다.호기심에 한 번 찾아보았는데, 오이디푸스가 자신의 눈을 찌른 행동에 대해서는 모든 것을 알게 되고 장님이되었다는 연구가 있었다. 아니 어느 때보다도 깊이 볼 수 있었기 때문에 스스로 장님이 될 수 있었던 것이라 해도 무방하다. 이주향, 「자기를 아는 자의 고통에 대한 니체의 해석니체는 왜 오이디푸스와 프로메테우스의 고통에 주목했을까?」, 『니체연구, 0권 18호, 2010이는 오이디푸스가 모든 것을 알았음을 나타내는 것이다. 모든 것을 꿰뚫어 보고나서 더 이상 알게 될 필요가 없다는 것을 오이디푸스는 눈’을 찌름으로써 보여준다. 그렇다면 여기서 오이디푸스의 눈 자체는 무언가를 알게 되고 탐색할 필요가 있는 그 어떤 것이라고 볼 수 있다. 비극의 운명에서 자기를 좆는 그에게는 친부살해와 근친상간을 알아가는 과정이라고 할 수 있다.안티고네의 의지에 대한 고찰안티고네는 크레온에 의해 죽임을 당한 것이 아니라 자살한 것이다. 그녀가 끝내 사형을 당했다고 치더라도 신의 법을 따른 것이라고 말했던 안티고네에게는 숭고한 희생이 될 수 있었다고 생각할 수 있다. 구태여 자살인 이유는 무엇일까? 여기서 주의해서 생각해봐야 할 것은 신의 법을 따랐다고 해서 그녀가 자유의지가 없다고는 볼 수 없다. 왜냐하면 그 법을 따르는 것 자체를 그녀가 선택한 것이기 때문이다.그리고 나서는 크레온의 포고를 어긴 죄로 단순하게 감금과 사형으로 안티고네의 영웅성을 극대화해서 보여줄 수 있을 것인지에 대해 고민해봐야 한다고 생각한다. 형벌로써 목숨을 잃는다면 결과적으로 범죄자라는 느낌을 지우지는 못할 것이다. 그러나 자신의 뜻을 굽히지 않고 감옥에 갇혀서 자살한 사람들에게는 그 숭고함이 더 강조되곤 한다. 죽음조차 내가 결정한다. 그 죽음도 타의적이지 않다는 의미가 묻어난 것으로 해석할 수 있다. 자살은 사형보다 그녀가 추구했던 친족에 대한 사랑이라는 것의 가치가 이렇게나 중요했음을 더욱 보여줄 수 있다고 생각한다.