자꾸 읽을수록 한 가지씩 책 속에 숨겨진 의미를 더 찾을 수 있는 신기한 책이다. 내가 고등학교 때인가 한참 이 책이 유행을 했고 나는 이 책을 재수를 시작한 후 얼마 지나지 않아 처음 읽었다. 처음 책을 읽었을 때 책의 의미를 완벽히 찾지 못하였음에도 큰 감명을 받았다. 책을 이번으로 3번째 읽었는데 3번이나 읽었지만 내가 전체 책의 내용 중에 가장 공감하고 가장 인상깊었던 부분은 책 속에 삽입된 작은 일화이다. 어떤 상인의 아들이 세상에서 가장 뛰어난 현자에게 행복의 비밀을 알기 위해 찾아갔을 때 현자가 그 젊은이에게 행복의 비밀을 말해주는 부분이 바로 그것이다. "행복의 비밀은 이 세상 모든 아름다움을 보는 것, 그리고 동시에 숟가락 속에 담긴 기름 두 방울을 잊지 않는데 있도다." 여기서 말하는 숟가락 속에 담긴 기름 두 방울이란 내가 이루고자 하는 꿈 혹은 지향하는 가치관, 세계 등을 의미할 것이다. 나는 이 일화에서 말하는 행복의 비밀이란 어지럽고 화려한 세상 속에서 내가 이루고자 하는 소중한 꿈과 지향하고 있는 가치관, 내 인생의 축을 이루는 신념 등을 잃지 않으면서도 경주마처럼 달리는 것이 아닌 주위의 아름다움을 살필 줄 아는 것이라는 의미로 이해하였다. 나는 재수를 시작하면서 패배감과 얕은 무력감을 가지고 있었다. 고등학교 3학년 내내 정말 열심히 공부하였고 수능을 치루면서 영어 시간에 omr 답안지를 밀려써서 재수를 하게 되었기 때문이다. 특히, 친하게 지냈던 친구들은 모두 다 대학에 진학한 상황이라서 더 그랬던 것 같다. 나는 고등학교 3학년 내내 지향하는 대학교에 입학하는 것을 목표로 경주마처럼 달려왔다. 그러나 그를 이루지 못했을 때 실패에서 비롯되는 패배감은 정말 내가 20년동안 단 한 번도 겪어보지 못하는 것이었다. 그래서 당시에는 재수학원을 기계적으로 다니며 공부하는 것 외에 행복함을 느끼는 일이 없었다. 그러던 중 이 책을 읽게 되었고 이 구절을 접하게 되었다. 구절을 읽으면서 내가 항상 너무 조급하게 마음을 먹고 스스로를 끊임없이 괴롭히고 있다는 사실을 깨달았다. 나는 더 행복해지기 위해서 지향하는 대학을 정하고 공부를 하는 것인데 그로 인해 스스로를 너무 괴롭게 한다면 목표와 수단이 전도되어 결국 세상의 아름다움을 보지 못하는 셈인 것이다. 또한, 인생의 짧은 시련에 너무 크게 낙담하지 않기로 결심하였다. 책에서 말하는" 자아의 신화", 즉 내가 원하는 궁극적인 나의 미래를 위해 더 큰 도약을 위해 발돋움을 하는 시기로 여기기로 생각하였다. 책에서 말하는 것처럼 "나쁘게 느껴지는 기운"은 내가 정신과 의지를 단련하여 "자아의 신화"를 이루게 해줄 것이라고 믿었다. 솔직히 아무리 스스로 마음을 다독이며 속여보려 해도 마음은 쉽게 속지 않는 것이었다. 재수시절동안 끊임없이 찾아드는 좌절감과 패배감을 순간순간 이겨내는 것은 생각보다 매우 벅차고 힘든 일이었다. 지금 생각해보면 어린 시절부터 막연히 대학이라는 하나의 목표에 매몰되어 달려온 내가 겪었을 상실감은 당시의 어린 내가 견디기 굉장히 힘든 것이어서 더욱 힘들었던 것 같다. 그래서 재수시절 힘들 때마다 이 책의 행복의 비밀에 관한 구절에 인덱스를 해놓고 그를 찾아보며 마음을 가다듬으려고 노력했다. 그렇게 재수의 1년이 지나 나는 조금 더 성장한 상태로 대학에 입학할 수 있었다. 지금 생각해보면 내가 더 긴 인생을 살아감에 있어 재수의 경험은 매우 힘들었지만 하나의 좋은 양분이 되었다. 지금, 나는 다시 한 번 행복의 비밀을 되새겨야 하는 시점에 와 있다. 대학이라는 하나의 관문을 지나 더 큰 세계로 나아가기 위해 발돋움을 다시 한 번 하고 있는 시기이다. 사실, 최근에 진로와 관련하여 힘든 이런저런 일이 많았지만 나는 다시 한 번, 재수처럼 이 일을 이겨내고 힘을 내보려고 한다. 행복의 비밀은 내가 지향하는 가치관, 그 진로로 나아가고자 하는 이 간절한 마음, 즉, 기름 두 방울을 잃지 않으면서 온 세상의 아름다움을 만끽하는 것이다. 다시 한 번, 나약하고 유약한 내 마음을 속여보고자 한다.