작년 가을에서 겨울로 넘어가는 어느 밤이었다. 집으로 향하던 횡단보도의 가운데에서 양 옆으로 줄지어 찬란하게 빛나는 그 황금빛 헤드라이트를 보고서 차라리 저기에 치이면 다 괜찮아질까?’라는 생각을 했다. 그리고 무의식 중에 그런 생각을 한 스스로에게 몹시 놀랬다. 나는 자살은 어떤 방식이든 다른 사람에게 민폐를 끼칠 수밖에 없다고 생각하고, 때문에 나에게 만일 그 때보다 더 힘든 시간이 닥쳐온다 해도 내가 내 손으로 나를 놓을 가능성은 굉장히 낮다. 다만 나는 어느 순간부터 내가 처음부터 존재하지 않았던 사람이길 바라고 있었으며, 이토록 안에서부터 망가져 가고 있다는 것에 충격을 받았었다. 상담을 받고, 내가 왜 우울과 무력감에 빠졌는지 나의 기질과 성격, 어린 시절을 토대로 그 이유를 갖는 과정을 거쳤다. 다행히 오늘 이 순간의 나는 더 이상 무력하지 않고, 종종 우울하지만 행복을 훨씬 더 많이 느끼면서 살고 있다. 그리고 나는 나를 치유한 것이 상담보다는 내 사람들이라고 생각한다. 그들은 나에 대한 애정을 거침없이 표현하고, 내가 얼마나 괜찮은 사람인지 상기시켜주었다. 묵묵하게 내 옆을 지키고 내 이야기를 들어주고 내 앞 길을 응원해주었다. 결국 내가 살아갈 이유를 찾게 된 것은 주위 사람들로부터 강한 사회적 유대감을 느낄 수 있었기 때문이다. 나의 경험은 에밀 뒤르켐의 개인의 자살을 막기 위해 사회적 유대감이 필요하다고 주장과 같은 맥락을 지닌다. 이전에 자살의 원인은 주로 정신병이나 유전 등 개인적 요인이 주된 것이라는 인식을 반박하며, 사회가 개인의 밖에 존재하면서 개인의 사고와 행동에 강제력을 행사한다’는 사회적 사실이 존재하며 이것이 개인의 자살을 부추긴다는 주장을 한 것이다. 어쩌면 당연한 소리로 들릴 지 모르지만 이 책이 120년도 전에 쓰여졌다는 점에서, 당시 사회에 큰 파장을 가져왔다는 것을 짐작할 수 있다. 에밀 뒤르켐에 따르면, 자살의 원인은 크게 세 가지로 나뉜다. 타인과의 연결이 너무 미약해져 사회와의 통합 정도가 낮아진 개인이 하게 되는 이기적 자살, 반대로 사회와 개인이 너무 밀착되어 나타나는 이타적 자살, 급변하는 사회의 혼란 속에 개인의 행동에 정답이 사라져 평형이 상실되고 집단적 질서가 흔들려 선택하는 아노미적 자살이 그것이다. 즉, 에밀 뒤르켐은 더 이상 자살의 원인을 개인에게서 찾지 말고 사회가 자살을 막기 위해 노력해야 한다는 이야기를 하는 것이다. 이는 잇따른 연예인의 자살로 혼란을 경험한 오늘날의 한국사회에도 큰 시사점을 가진다. 비단 연예인 뿐만 아니라 한국의 자살률은 세계적으로도 높은 수준이고, 그 중 청소년의 자살률이 높은 것은 더욱 더 큰 문제점을 가지고 있다. 그들이 죽음을 선택한 것은 그들이 나약하고, 정신병을 앓았기 때문이 아니라 사회가 그를 자살의 쉬운 먹잇감으로 만들어 놓았기 때문이다.’ 혹자는 단순히 악플을 문제삼고 악플 방지 제도를 만드는 것이 뒤르켐 이전의 사회 인식에서 벗어나지 못한 해결책이라고 지적했다. 하지만 나는 악플’이라는 것이 한 개인으로 하여금 사회적 유대감을 느끼지 못하게 하는 요소로 작용한다면, 그것을 제거해주는 것이 곧 그들로 하여금 다시 사회적 유대감을 형성하도록 돕는 것이라고 생각한다.