lt;플라톤gt; 플라톤을 볼 때도, 소크라테스의 변론을 읽을 때와 마찬가지로 채식주의자가 생각났다 소크라테스의 변론이 플라톤이 쓴 책이므로 어쩌면 당연할 수도 있겠다. 채식주의자를 생각하게 된 결정적인 계기는 인간이 인간인 한 육체와 욕망을 가지지 않을 수 없으므로 인간은 자기 속에 자신의 멸망의 원인을 지고 다니는 셈이다’라는 구절이었다. 채식주의자 자체가 인간의 폭력성에 대한 물음에 비롯되었기 때문이다. 아직 철학 책을 두 번밖에 읽지 않았지만 나름대로 인간의 본성을 탐구한 책을 읽음으로써, 채식주의자가 던지고 있는 인간의 폭력성에 대한 질문을 바라보는 나의 태도가 다소 바뀌었다는 것을 알게 되었다. 작가 한강은 5.18 광주 항쟁을 통해 일찍이부터 인간의 폭력성을 직접적으로 경험했었다. 하지만 나는 인간의 폭력성을 직접적으로 경험한 적이 거의 없어서인지, 처음에 한강이 인터뷰에서 채식주의자가 인간의 폭력성에 대한 질문’에서 비롯되었다는 이야기를 듣고 다소 납득하기 어려웠다. 또한 나는 인간은 이성적이고 합리적으로 판단하는 존재’라는 생각을 계속 해오고 있었기에, 혹은 그래야 한다는 교육을 받아 왔었기에, 인간은 본래 이성적이고 합리적이며 폭력적인 인간은 예외에 불과하다고 생각했다. 따라서 보편적인 인간의 폭력성을 이야기하는 책 채식주의자가 낯설기만 했다. 하지만 채식주의자와 관련된 여러 자료를 보고, 소크라테스의 변론과 플라톤의 인간관에 대한 논문을 봄으로써, 인간의 폭력성은 부정해야만 하는 것이 아니라 수긍하고 인정할 필요성을느꼈다. 이번 수업이 아니었다면 나는 인생에서 철학 책을 멀리했을 수도 있겠다는 생각이 들었다. 그렇다면 평생 인간의 폭력성에 대한 궁금증을 해결하지 못한 채 살아갔거나, 답을 알기까지 굉장히 오랜 시간이 걸릴지도 모르겠다. 이러한 인간의 폭력성을 반증하는 또 다른 요인은 플라톤이 한 말에서도 찾을 수 있었다. 플라톤은 “바르게 산 자들은 다시 별로 돌아가 별들처럼 행복하게 살 것이며, 그렇지 못하면 다시 태어나 우선 여자로 환생하고 부정한 삶이 계속되면 다른 동물들로 환생하여···”라는 구절에서 찾을 수 있었다. 제도가 이를 장려하든 하지 않든 간에 인간은 같은 인간 내에서도 서로를 구별지었왔다. 플라톤 시대에서부터 현대의 이르기까지 오랜 시간 동안 남성과 여성은 구별되어왔고, 그에 따라 여성은 차별받아왔다. 여성 참정권 운동을 시작으로 여권이 신장되고 있지만 여전히 여성을 표적으로 한 범죄는 일어나고 있다. 또한 과거의 신분제 사회와 현대에서의 장애인과 노인에 대한 차별, 사회에 만연한 갑질 사건 또한 이와 다르지 않다. 이들의 공통점은 인간들 간의 신체적, 사회적 차이를 수용하지 못하고, 이러한 차이를 바탕으로 인간을 구별 짓고 차별하는 인간의 폭력성에서 비롯되었기 때문이다. 물론 플라톤이 인간의 폭력성을 단순히 수용한 것에서 그치지 않고, 수용하고 인정함으로써 인간의 폭력성을 본격적으로 탐구하고, 이를 바탕으로 인간은 이성을 통해서 폭력성을 다스려야 한다고 주장했다. 현대에는 과학기술이 발전함에 따라 폭력성을 표출하는 방법과 폭력의 범위가 방대해진만큼, 우리는 인간의 폭력성에 대해 여전히 주목하고 탐구할 필요가 있다. lt;마르크스gt; 마르크스의 인간관을 보면서 가장 인상 깊었던 점은, 인간을 특정한 물질적 조건의 영향을 받고 있는 변화하고 발전하는 존재로 바라보았다는 것이다. 나는 이러한 마르크스의 생각을 접하고 애니메이션 영화 인사이드 아웃’이 떠올랐다. 인사이드 아웃은 주인공의 감정들인 기쁨이, 슬픔이, 까칠이, 소심이, 버럭이들에 초점을 맞춰 이야기한다. 기쁨이는 주인공이 긍정적이고 행복한 상태가 되도록 큰 노력을 기울이며, 기쁨이의 관점으로 이야기가 진행된다. 기쁨이는 특히, 슬픔이가 감정의 전반을 제어하지 못하도록 노력을 기울인다. 그러나 주인공이 원래 살던 곳에서 다른 곳으로 이사를 가면서 외로움과 그리움과 슬픔을 느끼는데, 기쁨이는 주인공을 긍정적이고 행복한 상태로 만들기 위해서 노력하지만 주인공은 더욱 공허하고 우울해진다. 결국 주인공은 슬픔이 덕분에 공허함에서 벗어나게 되는데, 이로써 기쁨이는 슬픔이의 존재가 필요하다는 것을 깨닫고 화해하게 된다. 인사이드 아웃이 기쁨이의 시선에서 전개된다는 점은 우리 사회와 많이 닮아 있다. 긍정과 행복의 가치를 강조하고 우울과 슬픔의 중요성은 강조하지 않는 사회에서의 우리는 기쁨이처럼 생각한다. 슬픔과 우울은 절대 내 인생에서 들어오면 안 돼. 난 기뻐야 하고 긍정적인 생각을 해야 해.’ 라는 생각을 하며 우리는 정작 슬픔을 느껴야 하는 그 순간을 애써 긍정으로 외면하고 부정했다. 누구나 한 번씩 그런 경험이 있다. 이렇게 영화는 기쁨이의 시선에서 이야기를 전개해나가며, 인간의 감정은 의지로 통제할 수 있는 것이 아님을 알려준다. 마르크스의 인간관과 인사이드 아웃이 어떻게 보면 공통점이 많지 않다. 하지만 인간의 의지 혹은 본질이 영향을 미치는 영역이 인간이 생각하는 것보다 넓지 않음을 보여준다는 점에서 공통점을 가지고, 이러한 이유로 나는 마르크스를 보며 인사이드 아웃을 생각하게 되었다. lt;니체gt; 다섯 철학자의 인간관 중 가장 마음에 드는 것이 무엇이냐고 들으면 니체’의 철학관을 꼽을 것이다. 작년까지, 아니 올해까지만 하더라도 무엇 인가를 할 때, 나는 이걸 해서 뭐하겠어’라는 생각을 많이 했다. 특히 공부 할 때 이런 생각이 더욱 자주 들곤 했다. 고등학교 때 공부를 할 적에는 대학교를 가기 위해 공부를 열심히 했다. 하지만 대학교에 들어온 직후, 학점을 챙겨야 할 이유를 느끼지 못했다. 계속 열심히 해 왔으니깐 열심히 했고, 주위에서 학점은 잘 받아서 나쁠 것이 없다는 이야기를 들어 억지로 챙겼다. 성적은 나쁘지 않았고, 시간이 흐른 후 남는 건 학점 밖에 없다는 생각이 들었다. 사실은, 가장 눈에 보이면서 남는 게 그것 뿐 일텐데 말이다. 공부를 하면서도, 혹은 다른 학회 활동을 하면서, 신문을 읽으면서 모든 것이 덧 없게만 느껴졌다. 왠지 모르게 해야 할 것 같아서 했다. 의욕이 없었으며, 성취감도 없었다. 학회활동, 신문 보기는 내가 어떻게 했는 지 수치화해서 보여줄 수 없었기에 학점에 관해서만 말하자면, 학점을 목표한 학점 이상 받았더라도 성취감은 크지 않았다. 다만 부모님 기분 좋게 해드리기, 술자리에서 학점 이야기가 나오면 으쓱해지기가 끝이다. 사실 그렇다고 학점이 막 그렇게 높은 편도 아니다. 이렇게 덧 없음을 느끼면서도 학점 욕심은 버리지 못했다. 그래서 점점 갈수록 나의 학교 생활은 주객이 전도가 되었다. 학점을 위해서 학교를 다니게 된 것이다. 수업도 이 수업은 적어도 A는 받겠지’라는 오만한 생각으로 열심히 듣지 않았다. 제대로 놀지도 못했고, 놀아도 제대로 즐기지 못했다. 공부도 이리저리 재가면서 했기 때문에 열심히 하지 않았다. 결국 성적은 후두둑 내려갔고, 덕분에 숫자가 내게 주는 의미에 대해 생각해봤다. 숫자가 내게 주는 의미는 없었다. 잠시 하이데거의 철학을 빌려오자면, 숫자는 세계내존재’인 내가 살아가기 위해서 필요한 수단 이외에 어떤 의미도 없었다. 그래서 나의 목표는 바뀌었다. 일주일에 한 번은 공부를 하며 성취감을 느끼기로. 목표가 수정되니 편안해졌다. 그러던 와중에 니체를 접했다. 모든 것이 덧 없기에 의미 있다. 내가 초인이 되기 위한 길목에 서있는 것 같이 느껴졌다. 니체를 읽기 전에 숫자가 나에게 어떤 의미인지 탐구한 내 자신이 자랑스러웠고, 니체 덕분에 숫자로 결론 지어질 수 없는 삶의 영역에도 어떻게 살아 가야 하는 지 방향을 알 수 있던 것 같아 좋았다. 노래를 듣는 것이 좋았고, 과제를 하기 전에 약간의 죄책감을 가지며 빈둥빈둥 거리는 것도 좋았고, 동아리 사람들과 술 마시며 즐거운 것이 좋았고, 날씨가 좋으면 기분이 좋았다. 지금 표현한 것은 얼마 안 되지만 살아있음을 느끼며 좋았다. 미래의 사람들은 살고 싶어도 살 수 없는 지금을, 그리고 현재 같은 시대를 살더라도 지금 시대를 21살로 살아보지 못한 사람은 느끼지 못한 순간을, 같은 나이일지라도 내가 아닌 사람은 느끼지 못하는 순간을 살고 있는 것만 같아 좋았다. 몇 글자만 보았을 뿐인데 이렇게 삶의 태도가 변화한 것도 신기한 일이다. 또한 니체는 내가 평소에 의문을 가지고 있던 점을 시원하게 해소해주었다. 유행하는 말을 빌리자면 니 체는 내게 사이다였다. 니체는 보편적인 가치를 부정했다. 당시 나는 영화 봉오동 전투를 본 직후, 평소에 종종 들곤 하던 의문점에 깊게 생각하고 있었다. 그 의문은 바로 애국심이란 무엇인가?’이다. 봉오동 전투만을 예로 들더라도, 조선의 다른 민족들을 위해 어찌 되었든 간에 군인들은 일본 사람이지만 사람을 죽이지 않는가? 신문을 보더라도 한겨레와 중앙일보처럼 성향이 다른 신문들도, 각각의 방법으로 애국심을 자극하지 않는가? 그런 의문 가득한 애국심을 니체는 부정해주었다. 내가 부정했더라면 나 스스로도 자신 있게 부정하지 않았을 뿐더러, 매국노 소리를 들었을 것이다. 그런데 명성이 있는 니체가 나 대신 하고 싶은 말을 해주어서 더 좋았는 지 모른다. 물론 니체의 사상이 정답은 아니고, 애국심에 대한 다른 학자들의 의견을 들어보아야겠지만 말이다. lt;후설gt; 우리는 지금 이성의 시대에 살고 있다. 최근에 들어 감정을 외면하고 있다는 지적이 대두되고 있지만 여전히 이성이 더욱 중시되는 사회인 것은 여전하다. 감정이 외면되는 사회에서 나는 공감과 배려를 중요하게 생각하지 않는 개인을 종종 마주한다. 멀지 않은 우리 학교에서 말이다. 언젠가 친구가 나에게 고민 상담을 했다. 내용은 대략 이렇다. 동아리 사람들과 술집에 가서 술을 먹었는데, 술집에서 키우는 고양이가 학대를 당하는 것 같았다는 것이다. 그래서 친구가 고양이를 걱정하는 마음에 동아리 사람들에게 이를 이야기했더니 동아리 사람들의 반응은 시큰둥했다. 쟤는 원래 저런 팔자야, 굶어 죽는 고양이도 있는데 뭐’ 친구는 그래서 내가 이상한 건지, 그런 반응을 한 다수의 사람이 이상한 지 모르겠다고 말했다. 물론 사람과 동물이 현실상 같은 지위를 가지고 있는 것은 아니라는 사실을 고려하더라도, 약한 존재에게 폭력을 행사하는 인간에 대해서도 대수롭지 않게 생각하는 것에 다소 충격을 받았다. 최근에는 이런 일도 있었다. 평소에 트레이닝 복을 자주 입던 친구가 치마를 입고 오자, 끊임 없이 놀리는 것이다. “야, 네가 웬일로 치마를 다 입고 왔냐. 나 너 그렇게 입은 거 처음본다” 한 두 번 하면 모르지만 계속 그 친구에게 그런 이야기를 했다. 물론 이 이야기를 한 친구는 칭찬의 목적으로 이야기할 수도 있겠지만 옆에서 저 말을 듣고 있던 나는 칭찬으로 들리지 않았다. 저 이야기를 꺼낸 친구는 남자였기 때문에, 나는 “그렇게 말하면 실례일 수 있다”고 말했다. 그 친구가 머쓱했는 지 몰라도 그 친구는 이렇게 이야기했다. “내가 그걸 굳이 신경써야해?” 만약에 이성 못지 않게 감성과 공감이 중요하게 작용되는 사회에서 이러한 반응이 나왔을까? 이런 의미에서 후설의 인간관은 실증주의적 사고가 지배하고 있는 현대에도 여전히 유효하다고 생각했다.lt;하이데거gt; 가장 좋은 철학자가 니체였다면 하이데거의 철학관은 가장 이해하기 어려웠고 난해했다. 책을 보며 어려운 부분은 보통 메모를 해놓는데 하이데거의 메모가 가장 많았다. 그리고 각 철학자 별로 정리본을 쓸 때, 메모를 참고하여 내용을 상기하면서 글을 썼는데, 하이데거 내용을 정리할 때는 아무리 메모를 보더라도 어떤 내용이었는 지 상기되지 않아 정리본을 쓴 것인지 요약본을 쓴 것인지, 아니면 아무말을 쓴 것인 지 알 수 없는 노릇이다. 그럼에도 하이데거의 철학관은 비본질적인 부분과 본질적인 부분으로 나눠 인간을 바라보았다는 것이라고 생각한다. 이 점 또한 평소에 내가 생각했던 부분과 크게 다르지 않아 신기했다. 나는 평소에 이런 생각을 했다. 숫자를 위한 삶을 사는 과정에서 진짜 삶을 느낀다고. 가령 지금처럼 15장의 과제와 팀 프로젝트를 위한 준비를 하면서 스트레스를 받기도 하지만, 동아리 방에서 사람들과 같이 각자의 과제를 하고, 각자의 과제를 하는 도중에 이야기를 하며 삶의 의미를 충족해나간다. 그리고 이야기를 하는 도중에 갈등이 생기기도 하는데 그 갈등을 마주할 때 우리는 과제를 하는 것 이상의 스트레스를 받지만 본질적 인간으로서 한 단계 더 성장해나간다. 숫자를 위한 삶이란 하이데거 식으로 세계내존재’의 비본질적인 삶을 사는 것이고, 그 과정에서 사람을 부딪히는 것 또한 세계내존재’의 삶인 동시에, 세계내존재’의 삶에서부터 비롯된 갈등과 고민은 본질적인 부분과 닿아 있다고 생각한다. 사실 하이데거를 읽고 느낀 점은 위에 본 바가 다다. 그럼에도 하이데거를 계기로 나를 돌아보게 된 계기가 된 사건이 하나 있었다. 하이데거에 대한 논문은 창원대 철학과 교수님이 썼었다. 다른 논문들과 달리 특히나 하이데거는 어려웠다. 하이데거에 대한 입문용으로는 굉장히 어려운 논문이라는 생각이 들었다. 보면서 짜증이 났다. 그래서 이런 생각이 스쳤다. 창원대 교수라서 그런가? 왜 이렇게 이해도 못할 어려운 말만 늘어뜨려놓았지? 소속 학교에 대한 열등감으로 이렇게 어려운 말만 늘어뜨려 놓은 건가’라는 생각이 들었다. 그리고 친한 친구 20명만 볼 수 있는 SNS에 하이데거 아님 하이데거를 이렇게 밖에 설명하지 못한 창원대 철학과 이수정 교수님’ 이렇게 올렸다. 그리고 이런 나의 글을 보고 창원대를 다니고 있는 고등학교 친구가 연락이 왔다. “창원대?” 순간 머리를 한 대 맞은 것 같았다. 나도 모르게 학벌로 사람을 판단하고, 또한 다른 사람에 대한 배려 없이 말을 내뱉었다는 것을 깨닫게 되었기 때문이다. 내가 아는 사람에게는 단 한 가지의 요소, 사회가 정해놓은 요소만을 보고 사람을 판단하지 않는 사람’ 인양 행동했다. 하지만 내가 모르는 사람에게는 부끄러울 만큼 사회가 정해진 요소만을 보고 사람을 판단했다. 하이데거를 적으신 이수정 교수님이 정말로 하이데거에 대해 깊이 있는 탐구하시고, 학벌은 나보다 더 좋을 수도 있으며, 대학원까지 졸업하시고 내가 한 공부량의 몇 배나 되는 양을 공부하셨을 텐데 말이다. 고작 학부생인 내가 무시하는 말을 하고 생각을 했다는 게 정말 부끄러웠다. 특히나 누구에게 무시받기를 싫어하는 내가 은연 중 누군가를 무시했다는 게 정말 싫었다. 이 사건이 없었더라면 무의식 중 다른 사람을 단편적으로 판단하는 습관을 인지하지 못했을 뿐더러 반성하지도 않을 것이다. 부끄럽지만 이렇게 기록함으로써 기억하고, 기억함으로써 달라진 내가 되고, 달라진 내가 됨으로써 반성하고, 그 때서야 자신을 위로해야겠다. 이 사건이 없었으면 반성도 안했을거야’라는 말은 지금은 못하겠다. 그 때가 되어서야, 달라진 내가 되어서야 그 말을 할 수 있을 것 같다.