『장미의 이름 감상문 『장미의 이름의 시대적 배경은 14세기로, 기독교가 유럽 전역에 퍼져 있던 시기이다. 또한, 교황과 황제의 대립, 종파간의 갈등 등 혼란스럽던 시기이기도 하다. 이러한 시대적 배경을 가지고 있는 『장미의 이름을 통하여 당대의 종교적 쟁점, 교회의 타락, 인간의 진리 추구 등 다양한 주제의 내용을 살펴 볼 수 있다. 이러한 다양한 주제들 중에서 본 감상문은 14세기의 도서관, 그리고 도서관과 관련된 문헌정보학적 요소들을 중점으로 언급하고자 한다. 중세 유럽의 장서는 어떤 재료를 사용하여 만들어졌을까를 생각해 본다면 양피지를 사용하여 장서를 만들었다고 쉽게 떠올릴 수 있다. 당시의 양피지는 아주 값이 비쌌기 때문에 책을 일반 평민 계층이 소유하는 것을 힘들었으며 심지어 귀족들 또한 많은 장서를 소유하는 것은 어려웠다. 따라서 장서는 권력과 부가 아주 막강한 집단의 전유물이었다. 『장미의 이름의 공간적 배경인 베네딕트회의 수도원은 장서가 많기로 명성이 높은 수도원으로 등장한다. 이는 좁게는 베네딕트회의 수도원 자체의 권력과 부를 보여주며, 넓게는 당시의 기독교의 권력과 부가 막강했다는 것을 보여주고 있다. 베네딕트회 수도원은 굉장히 큰 수도원으로 묘사되고 있다. 또한 수도원의 도서관인 장서관은 엄청나게 넓은 공간을 차지하고 있다. 『장미의 이름을 통하여 수도원 도서관은 지금의 도서관 역할을 하는 장서관 뿐만 아니라 장서를 제작하는 공간인 필사실도 포함되는 개념으로 이해할 수 있었다. 필사실에서는 채식사, 제본사, 번역사, 문헌연구사인 수도사들이 각자의 업무를 분담하여 장서를 만들어 내고 있었음을 알 수 있으며, 사서계 수도사와 보조사서 수도사가 관리자 역할을 하고 있었음을 파악할 수 있었다. 중세시대의 수도사들은 식료품 관리, 가축 관리 등 개인의 전담 역할이 있었다. 장서라는 것이 권력과 부, 명성을 의미하는 만큼 필사실과 장서관에서 근무하는 수도사들 또한 다른 업무를 담당하는 수도사들에 비해 중요한 업무를 맡고 있으며, 특권을 지니고 있었음을 추론해 볼 수 있다. 특히 사서계 수도사와 보조사서 수도사만이 장서관에 출입을 할 수 있다는 특권을 가지고 있었다. 이를 통해 장서가 귀한 재산인 만큼 엄격하게 관리되었다는 점과 사서계 수도사의 전문성을 인정하고 있다는 점을 파악 할 수 있다. 『장미의 이름에서 묘사된 장서관은 탑의 여러 층을 차지할 만큼 거대한 공간을 차지하고 있다. 장서관의 물리적 형태의 측면에서 파악해보면 완전폐가식 서고의 형태를 지니고 있으며, 전담 사서인 사서계 수도사와 보조사서 수도사가 아니라면 책의 위치를 쉽게 찾을 수 없을 정도로 복잡한 공간으로 묘사된다. 수도원 도서관에서도 각 방이나 공간마다 일정한 주제를 가지고 장서를 분류했다고 추론해 볼 수 있으나, 현대의 도서관의 분류와는 비교적으로 분류의 형식이 단순하였던 것 같다. 이는 장서의 이용보단 보존 측면에 중점을 두었다는 점, 정보이용의 제한 등의 원인이 작용한 것으로 이해된다. 이처럼 장서관은 정보의 이용에 목적을 두었다기보다는 지식을 보존에 목적을 두고 운영되었다는 점에서 보존도서관의 역할을 수행하고 있었다. 그리고 수도원 도서관인 만큼 현대의 도서관 분류를 따른다면 전문도서관에 속한다고 볼 수도 있었다. 수도원 도서관은 종교적 내용의 장서를 특화하여 장서관리를 해왔기 때문이다. 『장미의 이름의 베네딕트회 교회의 장서관을 통하여 중세 수도원 도서관에는 종교적 내용의 장서뿐만이 아니라 다양한 지식과 학문, 이론들에 대한 장서들 또한 소장하고 있음을 알 수 있다. 그러나 이러한 장서들은 자신들의 종교적 신념과 진리에 반한다는 이유로 대부분 금서로 분류되었으며 존재조차 감추려 하였다. 이처럼 교회의 힘이 막강했던 시기에는 인간의 이성이나 과학에 대해 부정하려는 입장이 강했다. 다양한 학문들이 발전되고 널리 퍼지기 위해서는 당시의 정보전달매체인 장서는 아주 중요한 요소였다. 그러나 중세시대에는 이러한 장서의 이용을 금지하였기 때문에 인류의 문명의 발전이 지체되었으며, 이는 중세시대가 인간 학문의 암흑기’라 불리는 가장 큰 원인이 되었다. 도서관은 시대를 지나오면서 기능적 측면, 추구하는 목표 등이 변화하여 왔다. 문명이 발전하는 곳엔 언제나 도서관은 존재하고 있었으며, 문명이 정체하는 시기에는 도서관에도 문제가 존재하고 있었다. 20세기의 IFLAUNESCO 도서관선언이나 각각의 도서관들이 추구하는 이상들을 살펴보면 도서관은 윤리적으로 평등하게 모든 사람의 정보이용을 보장하여야 하며, 도서관은 외부의 압력, 즉 정치적 이데올로기나 종교적 압력, 학문적 합력에 자유로워야 한다는 것을 명시하고 있다. 또한 도서관은 특정한 관점의 자료에만 치우지지 않고 공평하고 객관적인 자료구성을 통해 중립적 입장을 가져야 한다. 도서관은 인류의 문명 발전에 있어서 지식정보의 저장소 역할, 지식정보의 전달자 역할을 수행하여 왔으며 현대에 있어서는 더 광범위한 기능을 수행하는 정보의 포탈’이 되어야 한다. 이처럼 도서관은 인류 발전과 필수불가결한 관계를 지니고 있으며, 우리들은 도서관에 대해 더 많은 관심을 가지고 지원을 아끼지 않아야 한다.