전공 시험을 마치고 부랴부랴 책을 읽게 되었다. 요즘에는 공부만 하는 중앙 도서관보다 힘들면 잠깐씩 친구들과 쉬는 재미가 있는 동아리 방에서 공부하는 것을 선호했기 때문에, 자유론을 읽을 때 60 가량은 동아리 방에서 읽었던 것 같다. 전공 시험이 막 마쳤음에도 책을 읽고 있는 내가 안쓰러워 보였는지, 정치외교과 4학년 선배는 이렇게 위로를 해 주었다. 나는 대학교 4년을 다니면서 밀의 자유론에 대한 이론은 많이 들어봤지만, 정작 자유론을 읽은 적은 없다. 인생을 살면서 꼭 읽어봐야 할 책일텐데, 지금이 책을 읽기 가장 좋은 시기다. 힘들겠지만 좋은 기회라고 생각하고 읽어 봐라.’ 자유론 독후감 과제 제출 날은 태권도 승단 심사가 있는 날이어서 독후감 과제를 함에 있어 평소보다 더 부담을 느꼈었다. 그런 나에게 선배의 말은 선물과도 같았다. 덕분에 불안한 마음을 잠시 내려놓고 즐거운 마음으로 책을 읽었지만, 솔직하게 말해서 내용 전체를 완벽하게 이해했다고 자신할 수는 없다. 그럼에도 나름대로 자유론 속에는 기록해두고 싶은 구절들이 많았다. 따라서 나는 기억하고 싶은 이 구절들을 중심으로 떠오른 생각과 질문들을 중심으로, 그리고 자유론에서 밀이 나의 몇몇 질문들에 대해 내린 답을 중심으로 글을 펼치고자 한다. “스스로 완전하다고 전제하지 않는 한 일체의 토론을 차단해버릴 수는 없다. 사람들이 흔히 이런 착각에 빠진 탓에 자기와 다른 생각을 용납하지 못한 것이다.” 어떻게 자기 생각에 저렇게 확신을 가지지?’ 특히 정치적으로 큰 파장을 일으킨 사건에 대한 뉴스 기사 댓글 창을 볼 때면 이런 생각이 자주 들곤 했다. 나의 경우, 사건을 언론의 렌즈를 통해서 접하기 때문에 사건 그 자체를 파악하기까지만 해도 많은 시간과 노력이 필요하다고 생각한다. 성향이 다른 언론사들이 각각의 사건에 대해 어떻게 다르게 보도하고 있는 지, 각각의 언론사가 사건과 관련해 언론사 자체에서 제기하는 의혹은 무엇인지, 의혹에 대한 근거가 검증된 사실로부터 비롯되었는지 및 충분한 지 등이 사건을 제대로 파악하기 위한 과정이라고 생각한다. 사건을 파악하기 위한 시간만큼, 개인이 사건에 대한 옳다 그르다와 같은 견해를 가지기까지도 그만큼의 시간이 필요하다고 생각한다. 물론 이를 위해서는 내 시간의 상당 부분이 소요되었기에 실상 이 과정을 제대로 이행한 적이 없다. 따라서 나의 결론은 항상 에이, 모르겠다.’ 였다. 그래서 확신에 가득 찬 댓글들을 볼 때면 비판적 사고 없이 편향된 시선에서 사건을 바라보는 사람들’이라고 나름대로 편견 어린 평가를 하기도 했다. 하지만 그렇다고, 확신에 찬 의견, 가령 사건에 대해 옳음을 확신하는 사람 모두가 사건을 편향된 시선에서 바라보는 것일까? 그건 물론 아닐 것이며, 합리적인 논리와 근거를 바탕으로 의견을 펼치는 사람이 있기 마련일 것이다. 그렇다면 그들과 편향된 시선에서 사건을 바라보는 사람과는 어떤 차이가 있는 것인가? “우리는 경험과 토론을 통해 자신의 잘못을 시정할 수 있으며, 이는 판단에 대한 믿음의 바탕이 된다. 다시 말해, 믿음과 판단에 대한 자신감은 자신의 생각과 행동에 대한 다른 사람의 비판에 늘 귀를 기울이는 데서 비롯된다. ······ 온갖 논박을 거쳤지만 허점이 발견되지 않은 어떤 생각을 진리라고 가정하는 것과, 아예 그런 논박의 기회를 봉쇄하기 위해 그것을 진리로 가정하는 것은 본질적으로 다르다.” 나는 편향된 시각에서 사건을 바라보지 않기 위해 노력했다. 하지만 이는 역설적이게도, 어떠한 정보도 제대로 파악하지 않는 결과를 낳았다. 가령 검찰의 조국 수사가 과잉수사이냐 아니냐’에 대해 내 나름대로 판단을 하기 위한 과정에서는 앞서 말했듯 사건을 파악하는 것이 우선일 것이다. 물론 오랜 시간이 걸린다는 이유로 사건을 제대로 파악하지 못한다고 변명했으나, 이는 현재로서는 중요한 바가 아니므로 논외로 하자. 사건은 언론을 통해서 파악하는데, 나는 보통 중앙일보와 한겨레를 본다. 따라서 이 사건에 대해 중앙일보는 어떻게 보도하고 있는지, 한겨레는 어떻게 보도하고 있는지에 대해 살핀다. 그러나 중앙일보는 조국 수사가 과잉수사가 아니다’라고 주장할 것이며 혹은 조국의 잘못에 대해 더욱 보도를 많이 할 것이며, 한겨레는 조국 수사가 과잉수사이다’라고 주장할 것이라고 생각을 하고 기사를읽는다. 하지만 두 언론사 모두 속뜻이 있으므로 너무 깊게 빠져들지 말자’라는 생각에 나의 과정은 여기에서 끝난다. 중앙일보와 한겨레가 각각 어떠한 근거로 이를 주장하는 것인지에 대한 면밀한 파악은 없었다. 따라서 나는 어떠한 입장도 제대로 파악하지 못한 채 혹은 선택조차 못한 채 에이,, 모르겠다’며 결론 내리기를 거부한다. 하지만 합리적 논거와 근거를 바탕으로 사건에 대한 판단을 내리는 사람은 나와 달랐다. 조국 수사가 과잉수사다’라고 주장한다고 할 때, 입장을 같이하는 언론사의 주장을 면밀히 검토하고 본인의 견해에 깊게 빠져든다. 또한 누군가 자신의 의견을 비판하는 것을 마다하지 않는다, 또한 비판에 대한 비판을 위해 반대자의 의견에도 깊게 빠져든다. 따라서 그들은 논박을 통해 그들의 주장을 공고히 하기 위한 발판을 마련한다. 그리고 이러한 논박을 피하지 않음으로써 그들의 판단에 더욱 더 자신감을 얻는다. 그들은 나와 달리 양쪽 모두의 입장을 면밀하게 검토한 것을 바탕으로 결론을 내렸으며, 밀의 다음과 같은 생각에 동의하기 때문일 것이다. “우리 생각이 틀릴지도 모른다는 두려움 때문에 각자의 생각에 따라 행동하는 것을 완전히 포기하면 자신의 이익을 지키는 것이 불가능해진다. ······ 정부나 개인이나 각자 할 수 있는 한 가장 정확하게 판단하도록 최선의 노력을 해야한다.” “불가피하게 생각의 차이가 생기는 분야에서는 상반된 두 의견을 종합적으로 판단한 다음에 진리를 찾아야 한다. ······ 입장이 다른 사람들의 생각에 대해 충분히 연구하지 않고 그들이 왜 그런 말을 할 수밖에 없었는지 심각하게 검토하지 않았기 때문에, 자신이 하는 말에 대해서도 잘 모를 수 있다.” 책을 읽으며 들었던 꼬리에 꼬리를 무는 질문들은 막을 내리고, 지금부터는 자유론을 읽으면서 떠오른 나의 여행 경험을 소개하고자 한다. 나는 고등학교 때 친한 친구와 둘이서 해외여행을 갔다. 작년에는 다낭으로 여행을, 올해는 대만으로 여행을 갔다. 지금 내가 이야기 할 여행 경험은 올해 친한 친구와 함께한 대만 여행에 관한 것이다. 다낭으로 여행을 갔을 때 처음에는 설렘으로 가득했지만 여행 마지막 날 한국으로 돌아왔을 때는 서로 지쳐 인사도 제대로 하지 않고 각자의 집으로 돌아갔다. 여행 도중에 서로 감정이 상했으리라. 그래서 일년이 지나 대만 여행을 준비하는 시점에서, 대만여행도 다낭 여행처럼 끝이 안좋은 거 아니야?’라는 생각을 안한 것은 아니다. 하지만 다낭에서 서로의 감정을 상하게 했던 미숙한 생각들이 1년간 성장했기 때문에, 이번 여행은 잘 할 수 있으리라 다짐을 하며 두려움보다는 여행에 대한 설렘이 가득하게되었다. 다낭여행을 할 무렵만 하더라도 나는 굉장히 자기 중심적이었다. 대놓고 좋은 것은 모두 내가 가져야 해’라기 보다는, 나에게 항상 관심과 사랑을 줘’라는 측면에서 자기 중심적이었다. 대만 여행 직전에 나는 미움받을 용기를 굉장히 감명깊게 읽었고, 모든 사람이 나에게 관심을 가지는 것은 자기 중심적인 생각이다. 나에게 관심을 바라는 대신 내가 남에게 관심을 베풀어주자’라는 식의 내용에 특히 감명을 받았다. 따라서 나는 친구와의 여행에서 이를 적용해보고자 노력했다. 또한 다낭 여행에서는 내 생각이 옳다’는 생각에 불도저처럼 그 친구에 대한 배려 없이 내 생각을 펼치곤 했다. 따라서 대만여행을 할 당시에는 내 생각을 밀어붙이는 것이 아니라 친구의 입장을 고려해서 내 생각을 말해야지’라는 생각으로 대만 여행에 임했다. 덕분에 다낭 여행보다는 더 힘들었지만 기억하고 싶고 즐거웠던 순간은 더욱 많았다. 내가 관심을 친구에게로 돌리게 되어, 서로 각자의 이야기만 하던 지난 여행과는 달리 이번 여행에는 하나의 이야기를 같이하는 순간이 많아졌다. 하지만 여전히 대만여행의 끝과 다낭여행의 끝은 크게 다르지 않았고, 우리는 여전히 감정이 상한 채로 각자의 집에 돌아갔다. 여행이 끝난 직후, 이번 여행은 다를 것이다’라는 기대가 무너졌다는 상실감에 그 이유에 대해 잘 몰랐지만, 자유론을 읽으며 나는 우리의 끝이 좋지 않았던 이유를 알게 되었다. 바로 내 생각이 옳고 너의 생각은 틀렸어’라는 나의 태도 때문이었다. 크게 여성관과 인간관계에서의 태도’에서 우리의 의견은 크게 달랐다. 우선 나는 페미니스트로서 여성차별적 의미가 포함된 일상적 언어를 사용하는 것에 대해 거리낌을 느낀다. 하지만 친구는 많은 사람들이 이야기하듯 페미니스트는 나쁜 것이며, 전통적 여성관에 따라 여성은 조신하고 단아해야한다고 생각한다.’ 가령 내가 원피스를 입었을 때 친구는 오, 너 오늘 여자여자하네’라고 칭찬을 하고, 친구가 모태솔로인 나에게 연애에 대해 충고해 줄 때, 너가 진심으로 연애를 하고 싶으면 여자인 척을 해야해’라는 표현이 매우 불편했다. 더불어 이 표현들에 대해 친구는 본인 스스로 과장되고 재미있는 표현이라고 자부심을 느껴 더욱 고통스러웠다. 다음으로 인간관계에 대한 태도에 대해 이야기를 하자면, 나는 친구의 모두에게 사랑받기를 원하는’ 태도에 안타까움과 답답함을 느꼈다. 모두에게 사랑받기를 원하는만큼 자기를 싫어하는 사람에게 신경을 많이 쓴다고 느꼈기 때문이다. 하지만 다낭 여행에서처럼 불도저처럼 나의 의견을 몰아붙이지 않겠다고 다짐했으며, 스스로 공감하고 들어주는 것을 좋아하고 또한 못하지 않다고 생각했기 때문에, 또한 미움받을 용기를 감명깊게 읽어 동아리에서 누군가가 나를 미워한다는 생각’에 힘들었던 친구의 이야기를 귀기울여 들었다. 그리고 조심스럽게 모두에게 사랑받을 필요는 없다’라는 나의 의견을 이야기해주었다. 이야기는 다행히 잘 마무리 되었고 친구의 상황을 고려할 때 이해가 안 가는 것도아니었지만 답답한 감정은 여전했다. 돌이켜보건데 내 태도가 옳다는 생각에서 이러한 감정들이 비롯되었으리라 생각한다. 서로 다른 생각을 존중해주지 못하고, 내 생각이 옳다는 태도로 임하게 되자 사소한 모든 의견 차이에도 불만을 가지게 되었으며, 여행의 즐거움은 사라지게 되었다. 자유론을 읽은 지금에서야 돌이켜 생각해보건데, 관계에 있어서 이해보다 중요한 것은 존중일지도 모른다. 작년 한 해 간 많은 시도와 생각 끝에 사회를 바라보는 나의 태도 및 인간관계에서 나의 태도가 어느 정도 완벽하다고 생각했었다. 부끄럽지만 솔직하게 말하자면 나는 정말 그렇게 생각했다. 하지만 과거의 나도 항상 그렇게 생각해왔었고, 지금의 내가 과거의 나를 돌아볼 때면 부족한 점은 항상 있었다. 자유론은 그런 내게 현재의 나도 완벽하지 않을 수 있다는 사실을 일깨우게 했다. 그럼에도 숙고와 논쟁을 바탕으로 자기에 대한 확신을 가지고, 옳다고 생각하는 바를 실천하는 것의 중요성을 또한 알게되었다. 끝으로, 인간관계에 있어 나의 부족함을 인정함으로써 얻게 되는 성숙한 태도를 기대하며, 사회적 사건에 대해 모르겠다’로 끝나는 것이 아닌 나름대로의 논리적인 판단을 하게 될 나를 기대하며, 생각의 성숙을 이끌어 준 자유론을 읽을 수 있었음에 감사하며 글을 마친다.