혐오를 마주하다변신을 읽고 대학에 오기 전에 누구나 한 번쯤은 이 책을 읽어보았을 것이다. 내가 이 책을 처음 접한 것은 중학교 2학년 때였다. 당시에는 책을 읽는 재미를 몰랐기 때문에 카프카가 묘사해 놓은 세계를 내 머릿속에 잘 상상해 그렸는지는 확신할 수 없다. 그럼에도 이 책을 떠올릴 때면, 벌레가 된 그레고르가 묘사된 장면에서 징그러움과 약간의 역겨움을 느꼈던 것이 기억난다. 고향 집의 책장에 가면 항상 꼽혀 있었던 책. 언젠가 다시 한 번 읽어보고 싶다고 늘 생각을 했는데 과제 도서가 되어서야 읽었다. 한 번 읽어봤던 책이라서 부담도 크지 않았다. 쉬는 날에 읽는 책처럼 하루 종일 집에서 빈둥빈둥 거리며 책을 읽었다. 햇빛도 잘 들어오지 않는 자취방에서 읽어서인지, 카프카의 문장들이 길어서인지, 이번 주는 과음을 자주 해서 그런지는 잘 모르겠으나, 70쪽밖에 되지 않는 책을 읽으면서 두 번이나 깊은 잠에 빠졌다. 정말 깊게 잤다. 3시간씩. 여전히 벌레가 된 모습은 혐오스러웠다. 하지만 이제는 책 읽는 즐거움을 서서히 알게 되어서, 전과 달리 그레고르의 방이 상상되고, 여동생이 벌레가 된 그레고르에게 혐오감을 느끼면서도 가족이라는 이유로 그레고르를 챙기는 모습에 공감할 수도 있게 되었으며, 그레고르가 밟혀 죽지 않을까 나름대로 긴장감을 느끼며 봤다. 지금 돌이켜 보건데 중학교 때 나는 변신의 앞 페이지만 읽지 않았을까란 생각이 들었다. 왜 하필 벌레가 되었을까? 왜 하필 벌레가 되었을까? 작가는 벌레를 통한 그레고르를 통해서 어떤 메시지 혹은 질문을 던지고 있는 것일까? 책을 읽으며 끊임없이 질문했다. 질문의 답은 이야기가 진행될수록 나름대로 추론할 수 있게 되었고, 내가 나름대로 답은 이것이다. 벌레야말로 모두에게 혐오의 대상이 되기 때문이다. 그레고르처럼 다리가 많고, 달리면 달릴수록 갈색 진물이 나오고, 이상한 소리를 내는 벌레의 경우는 더욱 혐오의 대상이 된다. 어쩌면 작가는 혐오하는 대상에 대한 인간의 태도에 주목하고 싶었을 지도 모른다. 혐오 대상에 대한 인간의 태도는 다양한데, 이는 혐오하는 대상, 즉 그레고르를 마주하는 인간이 어떠한 인생을 살았는지, 또한 그레고르와 어떠한 관계를 맺고 있었는지에 따라 다르다. 따라서 두 기준을 가지고 변신에 나오는 인물들을 분류할 수 있다. 첫째, 마주하는 인간이 어떠한 인생을 살았는지, 다시 말해, 벌레에 익숙한 삶을 살았는 지에 따라 분류를 한다면 새로운 가정부와 나머지 인물들로 나눌 수 있다. 둘째, 그레고르와 가까운 관계를 맺고 있는 지에 따라 여동생, 어머니, 아버지와 나머지 인물들로 나눌 수 있다. 정리하자면 크게 세 영역으로 인물을 나눌 수 있으며, 여동생, 어머니, 아버지는 그레고르와 가깝지만 벌레를 혐오하는 사람이며, 가정부는 그레고르와 가깝지 않지만 벌레를 혐오하지 않는 사람이며, 지배인, 요리사, 가정부, 하숙인 3명은 그레고르와 가깝지도 않고, 벌레를 혐오하는 사람이다. 지금부터는, 각각 영역의 인물이 그레고르에게 대하는 태도를 살펴보자. 앞서 나열한 순서와는 반대로 각 영역의 인물을 살펴보자. 첫째, 그레고르와 가깝지도 않으며, 동시에 벌레를 혐오하는 사람들이다. 이들은 혐오 대상에 접촉하지 않음을 표명함으로써 그레고르를 혐오한다. 이들 또한 그레고르가 벌레가 된 것을 아는’ 지배인, 요리사, 가정부와 그레고르가 벌레인 것을 모르는 하숙인 3명으로 나눌 수 있다. 또한 그레고르가 벌레가 된 것을 아는 사람들 또한 가족들과 어떠한 관계를 맺고 있는지에 따라, 가족들과 가깝지 않은 지배인은 벌레를 보자마자 헐레벌떡 도망쳤으며, 요리사는 그보다 예를 갖춰 가족들에게 더 이상 일을 하지 못하겠다고 이야기한 후 집을 떠났으며, 가정부는 가족들을 위해서 일을 계속 하되, 부엌에서만 지냈다. 또한 그레고르 가족의 가난해진 가계 사정에 의해 자발적으로 나간 것이 아님에도 비밀보장을 약속하고 집을 떠났다. 다음으로 그레고르가 벌레가 된 것을 모른 채, 벌레를 혐오하는 세 하숙인의 태도를 살펴보자. 이들 역시 벌레가 처음 거실로 나왔을 때, 호기심을 보였으나 아버지의 감추려는 태도로 추정되는 어떠한 계기로 인해 불쾌함을 표현하며 결국 하숙집을 나가 버린다. 이렇게 그들은 대상과 접촉하지 않고자 한다. 다음은 그레고르와 가깝지 않지만 벌레를 혐오하지 않는 사람인 새로운 가정부를 살펴보자. 가족들마저 벌레에 관심을 쏟지 않을 무렵, 새로운 가정부가 집에 들어오게 되었고, 누구도 그레고르를 보살필 여력이 없을 무렵 유일하게 벌레에게 관심을 주었다. 그녀는 그레고르를 처음 보고 놀라기는 했지만 이후의 그레고르와 마주칠 때는 어떠한 불쾌감, 놀람과 같은 감정을 느끼지 않았다. 책에서 묘사하는 것과 마찬가지로 그녀는 갖은 고생을 다 했기 때문에, 추측컨대 그녀의 인생에서 벌레를 자주 보는 환경에서 자랐을 것이기 때문에, 그녀는 벌레에 어떠한 혐오감도 느끼지 않는다. 더불어 그레고르가 죽은 후, 죽은 그레고르를 처리하는 몫도 여전히 새로운 가정부에게 있었다는 점과 함께, 앞서 말했듯 아무도 혐오대상에게 관심을 주지 않을 무렵 벌레에게 관심을 쏟는 사람이 가정부라는 점을 우리는 주목해야한다. 마지막으로는 그레고르의 가족들이다. 그레고르가 변신하기 전까지, 그들은 그레고르에게 경제적으로 의존하고 있었다. 그레고르 역시 그들에 대한 사랑으로 일을 했는데, 이는 크리스마스에 여동생을 음악 대학에 보내주겠다고 말할 것이라는 그레고르의 계획에서 엿볼 수 있다. 따라서 그레고르가 하루아침에 변신해버린 이후, 시간이 지남에 따라 가족들의 태도는 바뀐다. 그레고르의 변신 직후, 그들은 그레고르를 걱정한다. 그리고 오랜 시간이 지나지 않아 그들은 가계 살림을 걱정하게 되었다. 그러나 그들은 살림에 대한 걱정을 하는 동시에 여전히 그레고르에게도 관심을 쏟았는데, 여동생이 벽을 타고 이동하는 그레고르를 위해 방에 가구를 빼는 과정이 이를 설명해준다. 하지만 역설적이게도, 이는 가족들이 그레고르를 사랑의 대상보다는 벌레로,즉 혐오대상으로 인식하는 계기가 됨을 상징한다. 그 중 가장 먼저, 아버지가 그레고르를 벌레로 인식하였다. 이는 가구를 옮긴 그 날, 아버지가 벌레가 된 그레고르에게 사과를 마구잡이로 던진 사건에서 비롯됨을 알 수 있다. 이런 아버지에게 아직 그레고르를 가족으로 인식하고 있는 어머니와 여동생은 아버지를 설득한다. 그들은 시간이 지나 경제적인 어려움을 피부로 느끼며 점점 그레고르에게 관심을 쏟지 않았는데, 이는 먼지 가득한 방에서 살고 있는 그레고르를 통해 알 수 있다. 이들이 그레고르를 잊고 사는 무렵, 그레고르가 동생의 바이올린 소리를 듣고 거실에 나옴으로써, 하숙인들이 집을 떠나가게 되고 가족들은 살림에 타격을 입었다. 그리고 이는 벌레가 된 그레고르에게 가장 헌신적이었던 여동생이 벌레를 사랑하는 그레고르가 아닌 벌레’로 보게 된 결정적 계기가 되었고, 그 날 그레고르는 방안에서 죽게 된다. 그레고르와 가까운 관계를 맺었지만 벌레를 혐오했던 가족들은 사랑의 감정으로 혐오 감정을 억눌렀으나, 시간이 흐르며 사랑은 약해지고 혐오의 감정은 커지며, 결국 혐오 대상이 본인의 삶에 태격을 입히자 혐오만이 남게 되었다. 내가 마주한 벌레 벌레가 된다는 설정은 새로웠지만, 벌레를 대하는 인간의 태도는 익숙하다. 아픈 사람을 대하는 우리의 태도, 특히 아픈 노인을 대하는 우리의 태도는 변신’에서 인간들의 태도와 크게 다르지 않다. 나는 전지전능한 신이 아니므로, 내 경험을 통해, 혹은 나를 통해 세 가지 양상의 인간들에 대해 소개하고자 한다. 나의 외할머니는 치매를 앓고 있어서, 십 년 넘게 병원에 계신다. 처음에 할머니가 병원에 계실 때는 치매 증상이 심하지 않았고, 할머니와 같은 병동을 쓰시는 다른 분들도 꽤 건강한 편이었다. 하지만 10년이 지난 지금, 할머니의 연세는 90을 넘겼고, 할머니는 점점 뼈밖에 남지 않고 할머니의 얼굴에서 생기를 느끼기는 어려웠다. 할머니와 같은 병동을 쓰시는 다른 할머니도 마찬가지였다. 그래서 엄마는 할머니와의 이별을 몇 년 전부터 준비하시고, 일주일에 한 번씩 갔지만, 어차피 할머니가 기억도 못하는 나를 굳이 데려가지 않지만 일 년에 두 번씩은 꼬박꼬박 갔다. 병동은 생기라고는 찾아볼 수 없는데, 젓가락같이 얇은 뼈와, 쪼글쪼글한 할머니들의 피부, 가끔은 손발이 묶여 있는 할머니들을 볼 때면 저절로 눈을 다른 곳으로 돌리게 된다. 우리 할머니도 그 할머니들과 크게 다르지 않기 때문에 도망가지는 않지만, 나의 인생에, 내 주변 사람 중에 그런 사람이 없었더라면 나는 첫 번째의 설명한 영역의 인간들처럼 그 자리를 뛰쳐나갔을 지도 모르겠다. 또한 앞에서 가족들이 모두 무관심해질 때 관심을 쏟은 사람, 처리하기 곤란한 그레고르의 사체를 처리한 사람이 새로운 가정부라고 말했다. 나는 현실에서 새로운 가정부’와 병원에서 할머니를 돌보시는 간호 조무사님과 크게 다르지 않다고 생각했다. 가족들이 경제활동으로 인해 할머니 간호에 전면적으로 신경쓰기 어려운 현대 상황에서 우리는 병원의 간호 조무사에게 혐오’스러운 일을 맡기고, 사랑스러운 면모만을 베풀고 사랑했던 할머니의 모습만 떠올린다. 또한 병원에 있는 할머니가 그레고르처럼 우리의 삶에 피해를 주지 않을 것이므로, 결국 우리는 마지막에, 혐오’스러운 실상을 새로운 가정부’인 병원에 맡기고 사랑으로 할머니와 인사할 것이다. 물론 나의 세 가지 양상을 할머니 병원을 통해서만 본 것이 아니다. 작년 아빠가 아팠을 때, 아빠가 떠날지도 모른다는 생각과 함께 돈 걱정을 한 것은 사실이었다. 안정된 자취방에서 엄마, 아빠의 소중함을 일깨워주는 동영상을 볼 때나, 노래를 들을 때면 상상만해도 슬픈 상황에 소리내어 울기도 했었다. 하지만 작년 하반기에 아빠가 수술을 받아야한다는 이야기를 들었을 때, 믿기 싫은 현실이어서 스스로 외면했는지, 아니면 엄마가 나를 안심시켜 줘서 그랬는 지는 몰라도 슬픔, 아빠에 대한 안쓰러움, 후회가 그렇게 크게 느껴지지 않았다. 부끄럽게도 슬픔은 그리 크게 느끼지 않았으면서 돈 걱정은 했다. 알 수 없는 노릇이다. 이런 나는 처음 벌레가 된 그레고르가 발견되었을 때의 가족들과 크게 다르지 않아 보인다. 창의적인 작품의 공식은 익숙한 것과 새로운 것의 적절한 조화라고 하지 않았던 가. 변신 또한 그랬다. 주인공이 벌레가 된 작품을 나는 변신 이외에는 접해본 적이 없다. 새로웠다. 하지만 주인공이 벌레가 된 후, 다양한 사람들이 주인공을 대하는 태도는 새로움의 영역이라기보다 익숙함의 영역에 있었다. 혐오하는 대상을 마주하고 싶지 않아 하는 우리의 태도와, 그 누군가는 혐오하는 대상을 상대해야 하는 현실, 마지막으로 혐오와 의무, 사랑과 현실 사이에서 충돌을 겪으며 사랑하는 대상이 혐오의 대상으로 변할 때의 우리의 태도를 생각해보건데, 작품의 상황은 지극히 익숙하며 현실적이다. 여전히 새로운 소재이면서, 동시에 혐오하는 대상을 바라보는 인간의 본질적 태도에 질문을 던지는 책, 변신’. 그래서 100년 넘게 많은 사람들에게 읽히나보다. 나는 이 책이 혐오에 대한 다양한 인간의 태도를 이야기한다고 생각한다. 또한 나의 삶 속에서 혐오를 바라보는 다양한 인간상을 찾아보았는데, 나의 이야기 말고도 세계에는 다양한 양상의 혐오를 마주한 인간들이 있을 것이다. 평소 혐오’에 대해 생각을 깊게 해보지 않았기 때문에, 혐오란 감정은 인간이 느끼는 당연한 감정인지에 대한 판단은 할 수 없다. 하지만 감히 이 감상문은 혐오를 권장하는 것이 아니다’라는 것을 말하고 싶다. 행여나 혐오’가 인간이 자연스럽게 느끼는 감정이라고 할 때, 우리는 이 자연스러운 감정을 탐구하고, 이를 어떻게 표현하고 다뤄야하는 가에 중점을 두는 것이 좋겠다.