질문하는 존재로서의 인간과 숫자의 의미소크라테스의 변명을 읽고 이번 학기를 돌이켜 보았을 때, 종강이 아쉬울 정도로 소중한 수업은 사회조사방법론 수업이었다. 이 책을 읽어오는 것은 사회조사방법론 수업의 첫 과제였다. 소크라테스라니..’, 지은이가 플라톤이라니..’ 제목을 듣자마자 덜컥 겁이 났다. 너무 어렵지는 않을까?’, 과제 제출까지는 2일밖에 남지 않았는데 내가 다 읽고 독후감을 완성할 수 있을까?’ 이렇게 걱정은 꼬리를 물고 머릿속에 피어났다. 과제에 대한 공지를 들으며 수업이 끝나자마자 서점에서 책을 사서 집에 가자마자 읽어야겠다고 다짐했다. 하지만 수업이 9시에 끝났기에 서점은 다 문을 닫았고, 집에 가자마자 책을 읽겠다는 내 다짐은 수포가 되었다. 잠깐이지만 다소 깊은 상실감이었다. 애써 이건 오늘 밤은 그냥 쉬라는 하늘의 계시야’라고 스스로 위로하며, 스멀스멀 피어나는 불안감을 잠재우며 월요일을 마쳤다. 그리고 화요일. 수업이 마친 1시 30분에 곧장 경영관 지하의 서점으로 달려가 책을 샀다. 마음이 조금은 편안해졌다. 책 전체는 두꺼웠지만, 소크라테스의 변론 부분이 그리 길지 않았기 때문이었다. 편안해진 마음으로 점심을 먹었지만, 여전히 불안한 마음은 있었다. 말로만 듣던 소크라테스의 이야기니깐 어렵겠지?’라는 생각이 계속 맴돌았기 때문일까. 다행히 반나절 가량 은연중 나를 괴롭히던 불안감은 책의 첫 장을 피는 순간 사라졌다. 내용도, 표현도 쉬웠고 흥미로웠다. 물론 각주와 본문 사이를 자주 왔다 갔다 하며 글을 보기도 하고, 몇몇 문장은 다소 이해하기 어려운 부분도 있었지만 말이다. 또한 이 책은 끊임없이 생각하게 했다. 생각하는 걸 좋아하는 나에게 굳이 노력하지 않아도 생각할 거리를 만들어주는, 생각을 떠오르게 만드는 작품들이 얼마나 소중한지 모른다. 특히 다음의 구절들이 좋았다. 첫째, 나는 내가 모른다는 것을 안다고 생각하지 않는 만큼은 저 사람보다 더 지혜로운 것 같아.’ 둘째, 장인들은 탁월한 기술을 가졌다는 이유로 가장 중요한 다른 일에서도 자신들이 가장 지혜롭다고 주장했으며, 이러한 과오는 그들의 지혜마저 무색하게 만들어버렸습니다.’ 나는 이 글을 통해 위 두 부분에서 했던 생각들을 정리하고자 한다. 나는 내가 모른다는 것을 안다고 생각하지 않는 만큼은 저 사람보다 더 지혜로운 것 같아. 많은 수업을 통해 많이 들어 왔었다. 하지만 글을 통해 맥락 속에서 접하게 된 것은 이번이 처음이었다. 그래서인지, 이전에 말을 통해 들었을 때와 달리 이 구절은 머리에 계속 맴돌았다. 맴돌고 맴돌다 문득 소설 채식주의자가 떠올랐다. 더 정확히 말하자면 작가 한강의 인터뷰가 떠올랐다. 나는 작년 이맘때쯤 채식주의자를 읽었다. 책에 막 흥미를 붙이기 시작한 당시의 나는 어떤 이유에서인지 이 책은 평생 간직하고 싶다고 생각했다. 시간이 흘러 지난달, 우연히 들른 서점에서 책을 사게 되어 다시 읽어보았다. 누군가 책은 여러 번 읽었을 때 느낌이 다르다고 했던가. 나 역시 마찬가지였다. “190828. 문학에서 섹스란 뭐야? 서점에서 채식주의자를 샀다. 너무 재미있게 읽은 기억에 근데 혐오감이 든다. 몽고반점 파트를 읽고 있는 지금 말이다. 예술인은 섹스를 뭐 어떻게 보고 있는 걸까.” 책을 읽다 말고, 왠지 모를 혐오감에 휩싸여 휘갈겨 쓴 일기의 내용이다. 30살이 넘은 주인공 영혜. 조현병 판정을 받은 주인공 영혜에게 아직도 몽고반점이 있다는 이야기를 듣고 흥분한 그의 형부가 영혜를, 영혜의 몽고반점을 상상하며 샤워 도중 자위를 하는 장면이었다. 소설 시작부터 쌓여왔던 형용할 수 없는 불쾌함이 이 장면을 보자 터져 나왔다. 소설을 다 읽고 난 후, 그 감정은 여전히 남아있었다. 알 수 없는 그 감정이 무엇일까?’, 작가 한강은 왜 이 이야기를 썼을까?’ 몽고반점 파트는 무엇을 의미하는 것일까?’ 등등 셀 수 없이 많은 머릿속의 물음표들에 당장 답을 하고 싶었다. 블로그, 유튜브의 여러 후기를 전전하다 한강의 인터뷰에서 그 답의 방향을 찾을 수 있었다. 앞서 말해두자면 나는 아직 내 물음표들의 답을 모른다. 그저 아직도 찾고 있을 뿐이다. “왜 작가가 되고 싶었나요?”라는 질문에 작가는 이렇게 답했다. 사춘기 시절, 책을 통해 인간이란 뭘까, 우리는 다 죽어야 되는 걸까, 삶이라는 건 뭘까, 나는 누굴까 라는 질문에 답을 찾고 싶어 책을 읽게 되었다. 그러나 책에 답은 없었다. 단지 책의 저자들 역시 아무것도 알지 못하는 연약한 존재로서 제가 던지고 있는 질문들에 똑같은 질문을 던지면서 그것들을 기록했다는 느낌을 받았을 뿐이다. 질문을 던지는 게 글을 쓰는 것이고 답이 필요하지 않는다면 나도 한 번 질문을 던지는 방법으로써 글을 써보고 싶다고 생각 했다. 채식주의자 역시 인간의 폭력성에 대한 질문을 바탕으로 소설이 전개된다. 소설 속 세계를 창조한 작가 역시 자신은 그저 질문하는 존재라고 말한다. 소크라테스 역시 나 자신은 거의 아무것도 아는 게 없다’라고 말한다. 나는 어땠는가. 내 감정 하나 제대로 파악하지 못하면서, 세상을 아는 양 행동했지 않은가. 스스로 모르고 부족한 것이 많음을 마음속 깊이 알고 있음에도 완벽한 척하지 않았는가. 책을 읽으며 내 오만함을 깨닫게 되어 부끄러웠다. 책을 읽을 당시, 소크라테스가 멜레토스에 논리적으로 반박하는 과정이 얼마나 통쾌했는지 모른다. 그러나 지금에 와서야 깨닫는다. 그가 하는 말은 멜레토스뿐만 아니라 오만한 나에게 향해 있었다는 것을. 부끄럽다. 와중에 모르는 것과 부족한 것이 많음을 마음속 깊이라도 알고 있다 것에 안도감이 든다. 물론 부끄러움과 조금의 안도감을 넘어, 머릿속은 꽤 복잡하다. 인간은 답을 내릴 수 없는 존재인가? 그렇다면 인간은 무엇을 위해서 사는가? 그럼에도 소크라테스는 인간의 존재 이유를 알고 있을까?’ 이 같은 질문들이 마구 엉켜있기 때문이다. 문득 삶이란, 실타래같이 엉켜있는, 너무 엉켜있어서 간혹 머리가 아파 쳐다도 보기 싫은 이런 생각 덩어리들에, 질문을 던지며 풀어나가는 과정이 아닐까 하는 생각이 든다. 물론 실타래를 풀기 위해 던지는 질문이, 실타래를 더 엉망으로 만들거나 새로운 실타래들을 만들기도 하는 것 같다. 지금 내 상황은 후자에 가깝다. 소크라테스의 변론과 채식주의자를 함께 고려하는 것은 엉켜있는 실타래 세 개쯤을 머리에 던져놓은 것 같은 느낌이다. 너무 엉켜있어 머리가 아프고 다소 쳐다보기도 싫다. 이쯤 하면 오래 본 것 같다. 미래의 내가 실타래를 풀 것이라 믿으며, 이쯤 생각을 마치는 게 좋겠다. 장인들은 탁월한 기술을 가졌다는 이유로 가장 중요한 다른 일에서도 자신들이 가장 지혜롭다고 주장했으며, 이러한 과오는 그들의 지혜마저 무색하게 만들어버렸습니다. 탁월한 기술’을 많은 돈’으로 바꿔 생각해봤다. 우리 사회와 크게 다르지 않았다. 아니, 한술 더 뜬다. 돈이 있는 자들은 지혜로운 사람이 받아야 할 대우만큼 본인도 대우받고자 하며, 돈이 없는 자들은 그들을 숭배하기 때문이다. 인간은 누구나 다른 사람으로부터 최소한의 대우받기를 바란다. 이는 서로에 대한 존중에서 비롯된다. 이를 넘어서는 어떠한 대우, 가령 지혜로운 사람이 받는 대우의 경우는 존경에서 비롯된다. 돈이 있는 자들은 남들과의 차별점이 돈이 많다’라는 점밖에 없는데도 불구하고 존중을 넘어 존경받기를 바란다. 존경은 강요할 수 없는 영역임에도 말이다. 또한 돈이 없는 사람들은 오, BMW다.’, 오, 저 친구는 옷을 항상 명품으로 입네. 부럽다’라는 생각을 하며, 본인도 그들처럼 소비하고자 하며, 그 중 몇몇은 생활에 무리가 가더라도 소비한다. 그리고 또 다른 누군가는 그들에게 부러움을 표시하며, 동시에 그들을 대우해준다. 만약, 누군가가 소비를 함으로써 이전과 달리 더 좋은 대우를 받게 된다면, 대부분은 소비의 굴레에 빠지게 될 것이다. 그렇게 우리 사회는, 대부분의 우리는 돈을 통해 대우를, 존경을, 존중을 받으며, 자신의 존재를 인정받고 확인받는다. 나는 우리 사회의 많은 갑질 사건들은 상당 부분 이런 이유에서 비롯되었다고 생각한다. 이는 부와 명예와 명성은 되도록 많이 얻으려고 안달하면서도 지혜와 진리에 대해서는 관심도 없고 생각하지 않는 당시 아테네인들에 대한 소크라테스의 한탄과도 크게 달라보이지 않는다. 탁월한 기술’을 많은 돈’으로 바꿔 생각했지만, 이 외에도 학벌’, 명성’, 외모’ 등으로 바꿔 생각해도 마찬가지이다. 그렇다면 우리는 왜 대우받기를 바라는가? 또한 어떤 이유로 돈의 유무가 대우받기 위한 대표적인 수단이 되었을까? 우리가 우리의 존재 자체만으로 사랑받는 시기는 어린 시절이 전부라 해도 과언이 아니다. 잘한다’라는 칭찬이 잘못되었던 걸까. 우리는 어느 순간부터 잘해야 했으며 높은 점수를 받아야 했다. 초등학교 1학년 때부터 고등학교 3학년 때까지 점수를 매기기 시작했으니, 꼬박 12년간 점수로 자신을 정의해왔다. 특히 한국은 다른 분야에 비해 월등히 공부를 강조하는 만큼 학생들이 숫자로부터 받는 압박감은 이루 말할 수 없다. 그에 반해 대학은 다양한 분야가 열려있지만, 여전히 학생들 사이에서는 학점에 대한 압박이 적지 않다. 잠시 나의 이야기를 하자면, 나는 작년까지만 해도 공부를 잘하는 학생이었다. 하지만 지난 학기 학점은 가장 크게 내려갔고, 약 13년간 나를 공부 잘하는 사람’이라고 믿어온 만큼 혼란도 컸다. 오랜 고민 끝에, 내가 공부하는 과정의 즐거움을 느끼기보다는 갈수록 숫자에 집착하고 있음을 깨닫게 되었다. 더불어 책 미움 받을 용기의 도움으로 나 스스로가 나를 인정해주기보다는 다른 사람에게 인정받기에 집착하고 있음’을 깨닫게 되었다. 깨달음은 마음속 깊이 내재되어 있던 성공 욕구를 사그라뜨렸다. 가령, 이전까지는 학점 4점대 만들기’가 매 학기 목표였다면 이번 학기의 목표는 일주일에 한 번씩 공부하며 뿌듯함 느끼기’로 바뀌었다. 이런 세부적인 목표뿐만 아니라 장기적으로 인생을 바라보는 태도도 바뀌었다. 만약 학점이 내려가지 않았더라면, 나는 다른 많은 사람과 같이 사회가 정해놓은 가치, 숫자를 좇으며 살아갔을 것이다. 만약 그랬더라면 숫자에 달성하더라도 채워지지 않는 어떠한 허무감을 느끼며, 과정의 즐거움을 잊은채 그렇게 살아갔을 것이다. 앞서 던진 우리는 왜 대우 받기를 바라는가? 또한 어떤 이유로 돈의 유무가 대우 받기 위한 대표적인 수단이 되었을까?’ 질문들에 이렇게 답하고 싶다. 존재의 가치를 자신이 아닌 타인으로부터 확인받고 싶었기 때문이며, 숫자로 자신을 정의하는 게 익숙해졌기 때문이라고.