여성이글을 쓰기 위해서는 돈과 자기만의 방이 있어야 한다.’ 버니지아 울프는 잘 모르더라도 이 문장을 한번쯤 들어본 사람은 꽤 있으리라 생각한다. 이 책은 버니지아 울프가 강연을 위해 작성한 원고를 바탕으로작성되었다. 작가는 가상의 여성 인물의 의식의 흐름을 쫓아가며 당대 여성들이 겪어야 했던 성차별과 어째서여성 작가들이 훌륭한 작품을 집필하는데 어려움을 겪는지에 대한 이야기를 한다. 글을 쓴다는 것은 곧교육받은 개인이 자신의 가치관과 생각을 표현하는 행위를 통해 생계를 유지할 수 있게 된다는 것을 의미하므로 자아실현의 일종으로 볼 수 있다. 결국 버지니아 울프의 주장을 현대적인 관점으로 해석하자면 예술행위를위해서는 경제적으로 안정된 삶과 개인적인 공간이 필요하다’ 정도가 될 것이다.독자는책에 등장하는 가상의 여인의 눈을 통해 그녀가 경험하는 여성차별을 간접적으로 느낄 수 있는데, 남성의동행 없이 도서관 출입이 불가능하고, 여성을 교육할 수 있는 대학설립이 모금단계에서부터 어려움을 겪는등 오늘의 우리에게는 납득하기 힘든 것들이 대다수이다. 심지어 나폴레옹이나 무솔리니 등 당대의 지식인들은“여성에게는 자아가 없다”는 등의 발언을 하기도 했다. 이런 어처구니없는 현실 속에 쓰여진 책이 채 100년이 되지 않았다. 사실 여성은 유산을 상속받을 권리를 가지고 재산을 가질 수 있으며 선거에 참여할 수 있는 모든 권리를 가진것이 그리 오래되지 않았다.여성이교육받지 못하는 사회는 서양 역사책에나 존재하는 이야기는 아니다. 당장 우리의 부모님 세대만 하더라도모든 자녀를 대학에 진학시키기 힘든 가정에서 여성이 남자 형제에게 대학 진학을 양보하거나, 심지어는고등교육조차 받지 못한 사례가 굉장히 많다. 그 세대가 현재 기성세대로 한국 사회를 이끌어가고 있다. 그러니 한국 기업의 여성 임원 비율이 OECD 국가 중 낮은 순위에머무르고, 국회의사당에는 남성 국회의원이 가득하게 된 것이다. 유리천장. 이 사회현상의 존재 자체를 부정하는 사람도 꽤나 있는 걸로 안다. 하지만한국 사회의 대부분의 집단에서 위로 올라갈수록 여성을 찾기 힘든 현상은 부정하기 힘든 객관적인 지표로 증명되었고,나는 이것의 주요 원인이 여성이 가지기 힘들었던 교육의 기회 때문이라고 생각한다.당시여성이 교육을 받기 힘들었고, 개인 자산과 시간을 갖기 힘들었다는 점에서 그녀의 주장은 여성’의 예술행위 뿐만 아니라 사회적, 경제적으로 어려움을 겪는 모든 예술가라고 할 수 있다. 셰익스피어같은 천재는 노동하며 교육받지 못하고 노예처럼 사는 사람들 속에서는 태어나지 않습니다.’ 라는 그녀의문장을 통해서도 확인할 수 있다. 실제로 역사에 남은 천재들은 대다수가 중산층 이상의 집안에서 태어나양질의 교육을 받으며 자라났다. 예술가는 생계의 고민에서 벗어나 자신의 작품에 집중할 수 있을 때 그역량을 십분 발휘할 수 있다.작곡가김현석씨는 “영감의 원천은 돈이다”라는 말을 했다. 몇몇의 탑배우는 수백억의 자산을 소유하지만 수많은 무명배우는 연기를 하기 위해 부업을 해야 한다. 물론 수백억의 자산을 갖게 되기까지의 그들의 노력을 무시하고 싶지 않다. 다만, 아직까지는 예술가에게 소위 말하는 열정페이’가 요구되는 부조리를 해결하고, 이름없는 예술가가 자기만의 방’을 가져 예술이 좀 더 풍부해지면 좋겠다.