히가시노 게이고는 아마 무라카미 하루키와 더불어 국내에서 가장 유명한 일본 작가일 것이다. 서점에 가보면 베스트셀러는 물론이고 해외소설 칸에 히가시노 게이고의 작품들이 가득한 모습, lt;나미야 잡화점의 기적gt;이라는 그의 대표작을 필두로 말이다. 국내에서 얼마나 대중적으로 사랑받는 작가인지 알 수 있는 부분이다. 사실 히가시노 게이고가 주로 써내는 작품은 lt;나미야 잡화점의 기적gt;과는 조금 다른 느낌의 추리 소설들이다. 작품마다 모두 다른 다양한 인물과 배경이 등장하고, 그로부터 나오는 형형색색의 이야기들은 대중들을 끌어들이는 그의 힘이라 할 수 있다. 간단하고 독자들을 금방 몰입시키는 문체, 그리고 논리적인 전개보다는 인물의 감정에 초점을 맞춘 이야기를 풀어내는 방식 때문에 어렵지 않게 접하고 읽을 수 있다는 평가가 많다.그러나 오히려 이러한 특징 때문에 적지 않은 비판도 받는 편이다. 추리소설을 쓰는 작가임에도 불구하고 추리소설의 기본적인 틀을 지키지 않는 경우가 많고, 추리소설에 필요한 논리적인 전개 과정이 자주 생략되는 것은 가장 큰 단점으로 지적된다. 자신의 색깔이 확실한 여타 일본 추리소설 작가들에 비해 추리소설이라는 장르에 있어서 히가시노 게이고만의 확실한 색깔 없이 이것저것 쓰는 것 같다는 의견들도 있다. 사실 나 또한 추리소설의 열렬한 팬이기 때문에, 내가 생각하는 추리소설만의 매력을 히가시노 게이고의 작품에서는 느끼지 못하는 경우가 많았던 것 같다. 대중들이 좋아할 만한 작품이지, 추리소설 매니아들이 좋아할 만한 작품은 아니라는 뜻이다.그러나 히가시노 게이고의 작품에서 두드러지는 장점이 또 하나 있다면 그것은 바로 사회적인 문제를 작품에 담아내는 능력이다. 그리고 이 lt;천공의 벌gt;이 바로 그런 작품 중 하나다. 추리소설은 아니지만, 원자력 발전소라는 이슈를 중심 소재로 주인공과 사건을 저지른 범인 사이의 가깝고도 먼 관계를 작품의 시작 부분부터 그려내고 있다. 원자력 발전 다음으로 중요한 작품의 소재는 바로 초반부터 등장하는 거대 헬리콥터인데, 책을 읽다보면 히가시노 게이고가 원자력 발전과 그 시스템, 그리고 헬리콥터의 구조와 작동에 대해 얼마나 사전조사를 했을지 자연스레 깨닫게 된다. 공대생 출신의 면모를 엿볼 수 있는 부분이기도 하고, 이러한 이공계 지식을 다른 작품에서 여럿 보여주기도 했다.원자력 발전소는 일본뿐 아니라 국내, 그리고 전세계적으로 늘 이슈가 되는 문제다. 지진과 같은 자연재해가 발생하여 원자력 발전소가 붕괴되거나 시스템에 문제가 발생할 경우 생길 수 있는 방사능 유출에 대한 우려 때문이다. 원자력 발전소를 축소해야 한다는 목소리 또한 적지 않지만 높은 발전 효율을 생각하면 그것도 절대 쉽지 않은 일이다.lt;천공의 벌gt;에서 범인은 원자력 발전소의 위험성을 대중들에게 각인시키기 위해 범행을 벌인다. 그러나 그 과정에서 범인조차도 예상치 못한, 관계없는 사람이 휘말리게 되는 일이 벌어지고 범행을 막으려는 자와 범인은 관계없는 사람을 구한다는 공통의 목표, 그리고 범행을 사이에 두고 서로의 의견을 좁히기 위해 계속해서 이야기를 주고받는다.이러한 내용의 작품은 lt;천공의 벌gt;이 출간되었던 1995년 당시에는 큰 인기를 끌지 못했으나, 2011년 일어난 동일본 대지진과 그 영향으로 발생한 후쿠시마 원전 사고로 인해 15년이 넘게 지나서 다시 주목을 받게 된다. 그 영향으로 2016년에 국내 출간, 그리고 일본 현지에서 영화화되기에 이른다. 히가시노 게이고라는 작가가 예민한 사회의 문제들을 얼마나 잘 다루고 있는지 알 수 있는 부분이다.