여행과 삶, 사회 한국인들은 대부분 여행을 좋아한다. 한국인은 2년 동안 평균적으로 5번 정도 비행기를 타며, 한 달에 200만 명이나 되는 이들이 해외로 떠난다. 필자 또한 한국인이기에 여행을 좋아한다. 방학이나 연휴 때마다 여행을 떠난다. 평소에도, 가본 적 없는 새로운 곳으로 여행을 떠나는 꿈을 꾼다. 왜 우리는 여행을 떠나는 것일까? 여기에 대한 답변은 항상 모범적이다. 여행을 통해 견문을 넓히고 타 문화에 대한 이해를 키우고 온다.’라고 우리는 항상 답한다. 필자도 그렇게 답해왔다. 그러면서 비록 동양 밖을 벗어나 본 적은 없지만 타지나 타국으로 여러 번 여행을 떠나봤다는 것, 친구들과 같이 여행을 못 가게 되자 홀로 여행을 떠나고자 할 정도로 여행에 대한 욕구가 강하다는 것에 대해 자부심을 지니고 살아왔다. 이렇게 여행자’라는 칭호에 자랑스러워하던 나였지만, 이 책을 읽으면서 그 헛된 자부심에 대한 회의를 느꼈다. 과연 나는 진짜 여행자’가 맞는가? 레비스트로스는 여러 차례 여행을 떠났고, 그 여행의 기록을 담은 책이 바로 C 레비스트로스의 『슬픈 열대이다. 물론, 레비스트로스처럼 아마존이나 인도 등지로 여행을 떠나고 이에 대해 책을 쓰는 사람은 많다. 하지만 그는 달랐다. 단순히 타국을 탐험하고 그 신비함을 알리는 것에 국한되지 않았다. 더 나아가 그는 생각’하고 이해’했다. 아마존과 인도와 같은 열대지방을 여행하면서 이들의 문화에 대해 연구하고, 그 구조를 파악하려고 노력했다. 그리고 자신 스스로에 대해 성찰하려고 했다. 그러한 그의 여행은 사람들이 흔히 하는 여행과는 비교가 되었다. 물론, 그는 엄연히 연구를 위해 떠난 여행이었고, 필자가 떠나는 여행은 단순 관광이었다. 여행에서 얻는 견문의 깊이는 당연히 다를 수밖에 없다. 하지만, 견문의 깊이를 따지지 않더라도 여행에 대해 취하는 자세에서도 매우 달랐다. 단순히 보고 먹는 것을 목표로 한 필자의 자세는 그와 비교해보면 비판 받아 마땅할지도 모른다. 한편, 이 책은 기행문이면서 동시에 자서전이다. 레비 스트로스의 인생은 남미와 유럽, 아시아를 오가는 여행의 연속이었다. 상파울루 대학의 초청을 받아 브라질로 여행을 떠나는 시기부터 시작하는 그의 글은 시작한다. 자신이 학창시절, 상파울루 대학에서 교수로 근무하던 시기, 전쟁을 피해 유럽에서 남미로 밀항하던 세계대전 시기에 이르는, 그의 인생이야기가 전 세계 곳곳을 배경으로 해서 펼쳐져 있었다. 그러면서 그의 고뇌와 사상이 책의 기저에 깔려있었다. 마치 구조에 의해 사회가 구성되어 있고, 사회적 모델을 보고 사회의 구조에 다가갈 수 있듯이, 그의 인생과 여행 이야기를 읽으면서 구조처럼 깔린 그의 생각과 만날 수 있었다. 그래서 이 책을 읽고 글을 쓰면서 진정한 여행과 삶에 대해 생각해 볼 수 있었다. 사실 여행과 삶은 별 차이가 없다. 우리의 삶이라는 것 자체가 매일 집에서 나섰다가 언젠가 돌아오는 일종의 여행’이기 때문이다. 여행의 수많은 특징들은 삶과 일치한다. 특히, 타자’와 만난다는 것이 가장 두드려지는 특징이다. 물론, 여행에서 만나는 타자와의 거리와 삶 속에서 만나는 타자와의 거리는 차이가 있을 것이다. 하지만, 나와 다른 이를 만난다는 것은 그 거리와는 별개로, 그 자체만으로도 꽤 중요한 일이고, 여행과 삶의 핵심과도 같은 것이다. 레비스트로스는 여행에서 전혀 다른 문화를 지닌 낯선 지역에 가서 낯선 민족을 만났다. 그리고 그러한 여행으로 평생을 보냈다. 이러한 그의 삶과 책에 대한 공부는 진정한 여행이란 무엇인가에 대한 공부가 될 것이다. 그리고 어떻게 살 것인가에 대한 고민과 우리들의 사회에 대한 메시지로 이어질 것이다. 생각’하고 이해’하는 여행 그는 여행하면서 생각’했다. 혹자는 그의 책을 16세기에서 19세기까지 프랑스 문학에서 자주 볼 수 있었던 철학적 기행문’으로의 복고라고 표현했다. 실제로 그는 당대 인기 있던 여행기들을 비판하면서 책을 시작한다. 그 책들에 대해 “인기만에 염두에 두고 씌어지고 또 편집되었기 때문에 독자는 그 속에 담긴 증언의 가치를 판단할 길이 없다.”라고 말했다. 그러면서 그는 자신이 여행을 떠나는 목표는 역설적이게도 자국에서 특유하게 나타나는 최근의 도덕적, 사회적 현상을 이해하는 것이라고 말한다. 그리고 그는 아마존과 인도를 여행하는 내내, 물론 각 지역의 문화에 관해 서술하기는 하지만, 단순 서술에서 끝나지 않는다. 왜 이들이 이런 문화를 지니는지에 대해 구조주의적 접근을 취하며, 이에 대한 자신의 생각과 여러 연구에 대해 논한다. 그렇다면 나의 여행은 어땠을까? 물론 내가 아무리 생각을 한다고 해도, 레비스트로스처럼 현지인들의 문화 속에 담긴 참뜻을 이해한다든가, 그들의 문화를 통해 오히려 자신이 속한 문화권에 대해 깊이 있는 성찰과 비판을 하지는 못했을 것이다. 그렇지만, 나는 그것을 시도해 본 적조차 없었다는 점에서 문제점을 지니고 있다. 나에게 여행은 단순히 보고 먹고 즐기기만 하는 것에 불과했다. 어쩌면 가장 단순한 육체적 쾌락을 위한 여행이었지, 그처럼 지적 쾌락을 만족시키기 위한 여행은 아니었을 것이다. 부산의 독특한 사투리를 들으면서 왜 부산사람들이 자신들의 사투리를 자랑스러워하고 지키려 하는지에 대해 생각해 본 적이 없었으며, 베트남의 가옥구조를 신기하게 보면서도 그 구조를 자세히 보려고 한 적도 없었다. 사실상 수박 겉핥기, 아니 수박을 깨어 보지조차 않은 여행이었다. 그래서일까, 이 책을 읽으면서 작가의 생각과 연구에 대해 흥미로워하면서도 반성할 수밖에 없었다. 단순히 감각적인 것만 즐기고서는 여행을 통해 견문을 얻었다면서 자랑스러워한 과거가 부끄러웠다. 그리고 그는 그 생각을 통해 이해’했다. 그는 자신이 만난 원주민들을 단순한 야만스러운 존재’라고 여기지 않았다. 남비콰라족의 일부다처제나 카두베오족의 문신문화는 우리에게는 낯설다 못해 야만스러운 것으로 여겨진다. 하지만 그는 이를 과거의 선교사들이나 탐험가들처럼 야만스러운 문화, 고쳐야 할 문화로 여기지 않았다. 그는 원주민들의 사회를 문명인들의 사회와 다를 바 없다고 여겼다. 그러면서 신화나 사회구조, 호혜성의 원리 등을 탐구하면서 이들의 문화가 어째서 이런 형태를 띠었는가에 대해 탐구했다. 그는 이들의 문화가 절대로 비합리적인 문화가 아니며, 오히려 어느 서구의 문화 못지않게 그들이 처한 환경에서 잘 적응하고 발전시켜온 고유의 문화임을 주장한다. 그는 당시 서양인들이 전체적으로 지니고 있던 사회진화론적 가치관이나 자문화 우월주의적 가치관에서 벗어나 문화상대주의의 시선으로 세상을 보고 있었다고 할 수 있을 것이다. 하지만, 그렇다고 해서 그가 극단적인 문화상대주의의 시선으로 본 것은 아니다. 아즈텍의 문화를 정도가 지나친’ 문화라 표현하는 것을 통해, 그가 지나치게 극단적인 문화상대주의를 추구한 것은 아니며, 실제로 여러 차례 원주민들의 문화와 자국의 문화에 대해 비판을 하는 것으로 보아, 나름 합리적인 비판의식을 지니고 있다고 할 수 있다. 그렇다면, 나는 어땠을까? 내가 처음으로 일본에 갔을 때, 그들에 대한 첫인상은 좋지 않았다. 다들 흰 마스크를 쓰고 좌측으로 기계처럼 다니는 모습은 마치 sf 영화에서 보는 로봇들 같았다. 물론, 그들 나름대로 이 문화가 생겨난 이유 같은 것이 있을 것이고, 나는 이에 대해 이해를 했어야 한다. 하지만, 나는 이들의 문화에 대해 이해라는 것을 하려는 시도조차 하지도 않았고, 그냥 괴상한 일본의 문화 정도로만 여겼다. 다른 나라나 지역으로 여행을 갔을 때도 별 차이 없었다. 동양인임에도 일종의 오리엔탈리즘에 빠져서, 타문화를 신기한 것이나 야만스러운 것으로나 치부해버렸다. 그들이 이런 문화를 지니게 된 배경이나 구조에 대해서는 깊게 생각을 해보지 못했다. 과연 나의 이러한 자세는 옳았던 것일까? 아마도 레비스트로스와는 거리가 멀며, 다른 유럽인들과 비슷하다고 할 수 있다. 어떻게 살 것인가? 생각’하고 이해’하면서 살아야 한다. 레비 스트로스는 삶과 여행이 일치되었던 인물이다. 사실, 모든 이들의 인생이 그렇다. 여행을 싫어하고 가지 않는 사람이더라도, 나처럼 여행을 좋아하고 자주 가는 사람이더라도, 삶이란 여행의 연속이다. 계속해서 어딘가로 떠났다 돌아오며, 꾸준히 누군가를 만난다. 그리고 그 누군가는 나와 절대로 같을 수가 없는 철저한 타자다. 그렇기에 진정한 삶이라는 것도 진정한 여행이라는 것과 똑같다. 항상 타자에 대해 생각’하고 이해’하면서 살아야 할 것이다. 레비 스트로스는 자신과 전혀 다른 문화를 지닌 이들을 만났으면서도 그들을 배척하지 않았다. 대신 그 타자들을 받아들였다. 그들이 우리와 차이가 있는 것은 전혀 다른 구조에서 문화를 이루어왔기 때문이지, 그들이 미개하거나 야만스러워서가 아니라는 것을 주장했다. 그들의 문화에 대해 생각’하고 그들에 대해 이해’했기에 가능한 것이었다. 당시 대부분의 사람들이 자신과 다른 문화를 지닌 사람들, 특히 서구와는 별개의 문화를 지닌 이들을 야만인으로 치부하면서 사람들로 보지 않았다는 것을 생각해보면 굉장히 그가 진보적인 인물임을 알 수 있다. 비록 언급되지는 않지만, 그가 프랑스를 떠나게 된 원인인 나치와 비교해보면 그가 타자에 대해 굉장히 개방적이고 관용적인 인물임이 확실해진다. 필자는 이 점을 떠올려보면서 스스로에 대해 반성했다. 우리도 마찬가지다. 우리가 만나는 타인은 같은 한국인이라 할지라도 정치적 사상이나, 종교 등이 다를 수밖에 없다. 그 사람이 자라온 구조에 의해 자신만의 문화를 지니게 된 것이지, 타자가 틀린 것이 아니다. 필자의 경우, 대학에 진학해서 알게 된 사람이 나와 전혀 반대되는 정치적 신념을 지니고 있어서 놀란 적이 있었다. 하지만, 『슬픈 열대를 읽고 그 사람에 대해 생각해 봤다. 레비 스트로스가 원주민을 봤듯이, 아무런 편견 없이 사람 자체에 집중하고자 했다. 그는 나름대로 자라온 환경이나, 읽던 책 등을 통해 그러한 정치적 사상을 지니게 된 것이지, 그 자체가 무언가 잘못된 인간은 아니라는 것을 깨닫고 이해하게 되었다. 그리고 그에 대해 알아가면서 오히려 필자에게 문제가 있는 것이 아닌지 성찰해 보기도 했다. 이렇게 레비 스트로스의 여행처럼 타자를 받아들이고 자아를 성찰하는 삶을 살아야 할 것이다. 그의 학문이 우리 사회에 던지는 메시지 그의 자세는 우리의 삶에 대해 메시지를 던지지만, 우리가 사는 사회에 대해서도 메시지를 보낸다. 최근 전 세계적으로 혐오의 열풍이 거세다. 민족이나, 종교, 성별 등등이 다르다는 이유로, 이 차이로 인해 다른 문화를 지니고 있다는 이유로 타인을 차별하고 배척하는 일들이 발생하고 있다. 그렇다면 개인, 혹은 민족 간의 문화적 차이는 어디서 비롯되는가? 앞에서 말했다시피 심층세계에 위치한 구조다. 심층세계에 위치한 그 구조는 서로 다르다. 그리고 그 구조의 차이가 문화의 차이를 이끌어낸다. 혹자는, 이 구조를 근거로 들어 배척을 정당화 할 수도 있을 것이다. 하지만 레비스트로스는 무의식 속에 잠재된 구조에 대해 깊숙이 파헤치다보면, 문화를 결정짓는 인간의 인식구조를 발견할 수 있으며, 모든 민족이 공통의 인식구조를 지니고 있다고 주장한다. 대표적인 예로, 호혜성이 있다. 즉, 구조란 것이 서로 달라 보일지라도 구조의 본질은 모든 사람들이 동일하다는 것이다. 그러므로, 나와 다르다고 해서, 그리고 그 구조가 다르다고 해서 배척하는 태도는, 어떻게 보면 스스로를 이상한 것으로 취급하고 배척하는 자기공격일지도 모른다. 모든 인간은 본질적으로 동질적인 존재다. 그러므로 자신과 다른 이를 혐오하는 태도를 버리고, 자신과 본질적으로 같은 존재임을 깨달아야 한다. 레비스트로스가 살던 시대는 백인들의 유색인종에 대한 혐오가 만연하던 시대였다. 그들은 문명과 야만의 이분법적인 구조를 만들면서, 유색인종들을 미개한 존재로 여기고 혐오했다. 하지만, 레비스트로스는 그들 또한 본질은 자신들과 다르지 않음을 주장하였다. 우리 또한 마찬가지다. 생각’하고 이해’하여, 혐오의 대상을 꿰뚫어 본다면, 우리와 다를 바 없는 존재다. 이들에 대한 폭력은 인류에 대한 폭력이며, 결국은 스스로에 대한 폭력으로 귀결된다. 레비스트로스는 이것을 미리 알았던 것이 아니었을까 싶다. 생각’하고 이해’하는 여행과 삶 그리고 사회 그렇다면 어떠한 자세로 여행을 떠나야 할까? 그리고 어떠한 자세로 살아야 할까? 레비스트로스처럼 배운다는 자세로 여행하고 살면 된다. 그는 민족학을 연구하고자 하는 자세로 여행을 떠났다. 객관적인 시선을 통해서 원주민들의 사회적인 것들에 대해 탐구했다. 그리고 그들에 대해 이야기하면서 그들이 본질적으로 스스로를 문명인’이라 부르는 우리와 다를 바 없다는 것을 말하면서 모든 인간이 심층적으로 가지고 있는 동일한 공통성을 찾아 나섰다. 물론, 이 정도까지 깊게 여행할 필요는 없다. 하지만, 기존의 여행처럼 피상적인 여행을 해서는 안 된다. 레비스트로스처럼 민족학을 연구하는 자세로 여행을 떠나야 한다. 피상적인 여행을 하는 것은 어떻게 보면 시간 낭비, 돈 낭비다. 그런 여행은 텔레비전의 프로그램이나 책으로 충분히 대신할 수 있다. 하지만, 자신과 다른 언어, 다른 문화를 지닌 곳으로 가서 그 곳의 풍습에 대해 깊이 생각해보고, 그들에 대한 객관적 이해를 하는 자세가 필요하다. 손으로 밥을 먹는 인도인들의 문화를 미개하다 여기지 말고 그들이 왜 손으로 먹는가에 대해 생각해봐야 하며, 그들을 이해해야 한다. 그리고 이러한 여행에서의 사고의 목적지는 스스로가 되어야 한다. 레비스트로스는 원주민들을 연구했지만, 그의 비판은 자신이 나고 자란 유럽의 문명에 향해 있었다. 그는 원주민들을 보면서 다른 시선, 객관적인 시선을 지니게 되었다. 문명과 야만이 이분법적 관계가 아니라는 것을 알게 되었고, 서구 문명의 야만성과 폭력성을 알게 되었다. 이는 자신을 포함한 서구에 대한 기존과는 다른, 비판적이고 논리적인 시각으로 이어졌다. 그런 것처럼 우리도 여행에서의 사고를 통해 우리가 사는 사회를 향해야 한다. 이 세상에 우월한 사회는 없다. 그들이 보는 시각, 혹은 그들을 보면서 다뤄진 객관적 시각을 통해서 우리들이 살아가는 사회를 비춰보고, 더 나아가 자신 스스로에 대해 성찰해야만 한다. 이렇게 해서 여행을 통해 견문을 넓히고 성장하는 것이다. 우리의 삶도 그렇게 큰 차이가 없다. 여행에서 하는 것처럼 살면 된다. 살면서 만나는 타자들을 자신보다 열등한 존재로 여겨서는 안 된다. 그리고 그들에 대해 깊이 사고하고 이해하며 받아들여야 한다. 나와 다르다고 이상한 것으로 여기는 것은 옳지 않다. 남성은 남성만의 구조가 있고, 여성은 여성만의 구조가 있으며 젊은 사람들이 자라온 구조와 늙은 사람들이 자라온 구조는 전혀 다르다. 그렇지만, 그 구조의 차원적인 모습은 그렇게 차이가 없다. 우리는 이 구조를 파악하여 서로의 모습을 이해하고 겉으로만 보이는 것에 휘둘러서는 안 된다. 그리고 이러한 태도는 최종적으로 나’에게로 이어져야 한다. 나’라는 존재 또한 나를 둘러싼 보이지 않는 구조에 갇혀 행동할 수밖에 없는 존재다. 타인에 대한 사고는 결국 나’라는 존재에 대한 사고로 이어진다. 타인에 대해 알고, 그와 관계를 맺으면서 나’라는 존재에 대해 다가서는 것이다. 레비스트로스가 유럽인이라서 유럽문명의 심층적인 구조에 대해 제대로 탐구하는 것이 힘들다고 말한 것처럼, 나’ 스스로 자신을 둘러싼 구조에 대해 탐구하는 것은 어렵다. 그렇기에 타자에 대해 깊이 생각해보고 그를 나와 비교, 대조해보면서 나’에 대해 찾아보는 것이다. 다만, 우열을 따지는 것이 아니라 차이와 공통점을 찾아 나서야 한다. 이를 통해 나에 대해서 생각’하고 이해’하는 것이다. 결국, 여행이든 일상이든, 모든 것은 나’로 귀결되는 것이다. 그리고 사회로 확장되어야 한다. 많은 이들이 이렇게 살아야 한다. 나’로부터 시작해 너’를 거쳐서 우리’로 이어져야 한다. 서로서로 생각’하고 이해’하는 세상이 온다면, 각자를 옭아매는 구조에 대해 파악하고, 그 심층적 면모를 알아 갈 수 있을 것이다. 물론, 쉬운 일은 아니다. 그 구조를 파악하는 것은 매우 어렵다. 하지만, 모두가 이것만은 알고 있어야 한다. 우리의 겉이 다른 것은, 구조의 차이로부터 비롯되지만, 그 구조의 심층적인 면은 모든 인류가 동일하다는 것이다. 즉, 타인의 본질은 나의 본질과 같다. 이것이 구조’라는 어떤 과정을 거쳐서 어떤 결과로 나타나는가의 차이에 불과하다. 그러므로 타인을 받아들이고, 혐오’와 같은 행위들을 멈춰야 한다. 레비스트로스는 학자로서 수많은 이들에게 영향을 주었다고 한다. 인문학과 사회과학의 다양한 분야에 영향을 주었으며, 나는 언젠가는, 어쩌면 지금 당장이라도 그의 학문에 대해 공부해야 할 것이다. 하지만, 그 전에 나는 학도’가 아닌 여행자’로서 그의 책을 읽었다. 먼 곳으로 떠나는 여행’이 있고, 우리가 평소에 살아가는 삶’이라는 여행’이 있다. 이 두 여행에서 진정한 여행이란 무엇인가에 대해 고민할 수 있었다. 그의 여행과 삶은 지적 탐구를 위한 것들이었다. 내가 지금까지 해왔던 여행과 삶은 무엇이었을까? 지금까지의 나를 돌아봤다. 지나치게 나와 다른 존재를 타자’라 여기고, 나’를 중심으로 해서 그들에 대해 생각해온 것은 아니었을까 싶다. 그렇다면 앞으로 어떻게 해야 할까? 레비스트로스가 아마존에서 지내온 것처럼 살아야 할 것이다. 물론, 그처럼 만나는 사람들을 원주민으로 여기고 연구하는 것은 아니다. 다만, 겉으로만 판단하지 말고 그 심층적인 면모를 파악하는, 그야말로 생각’하며 살 것이다. 그리고 그 심층적 면모로 발생하는 차이를 받아들이고, 그들과 내가 다를 바 없다는 것을 깨닫는 이해’하며 살 것이다. 그리고 그것을 사회로 확장하고자 노력해야 할 것이다.