청춘! 청춘이란 무엇인가? 사전적 의미로는 십대 후반에서 이십대에 걸치는 인생의 젊은 시절을 의미한다. 하지만 이 수필은 다르다. 청춘예찬’에서는 청춘은 인생의 황금시대’이며 인류의 역사를 꾸며 내려온 동력의 원천’이고 가슴을 설레게 하는 말’이다. 작중 내내 화자는 이 외에도 여러 화려한 미사여구를 사용해가며 청춘을 찬양한다. 그렇다면 화자는 왜 이렇게 청춘을 찬양하는 가? 젊어서 인가? 아니다. 건강해서 인가? 아니다. 그 이유는 바로 청춘에겐 무한한 가치를 지녔으며 인생을 풍부하게 해주는, 청춘만의 특권인 이상이 있기 때문이다. 이상! 이 수필에서 말하듯이 이상을 품은 청춘은 그 무엇보다 위대하다. 리처드 바크의 갈매기의 꿈’을 보자. 주인공인 조나단 시걸은 다른 갈매기들과는 다른 조금 특별한’ 갈매기다. 그는 다른 이들과 달리 이상을 가지고 있다. 그는 단순히 물고기를 잡아먹는 삶이 아닌 그 무엇보다 빠르고 아름답게 나는 삶을 꿈꿨다. 그는 이 이상을 따라 다른 갈매기들의 비웃음과 비판을 무시하고 나는 것’ 그 자체에 모든 것을 바친다. 비록 몇 가지 역경을 겪지만 자신의 모든 것을 이상에만 집중시킨 그는 결국 그 누구보다 빠르고 아름다운 갈매기로 성장해내, 자신의 이상을 이루어 낸다. 조나단은 이러한 이상을 좇는 행위를 통해 자신의 청춘을 그 어떤 갈매기의 것보다 빛낸 것이다. 이 소설과 청춘예찬’이 말하듯이 이상은 청춘으로 하여금 그것을 좇음으로써 청춘을 인생의 황금시대’로 만들어준다. 이상에 초점을 맞추고, 이상에 모든 것을 바치고, 이상을 향해 그 누구보다 큰 날개를 펼치고 조나단처럼 활강하는 청춘의 모습이란! 나는 수필을 읽고 난 뒤 이보다 더 아름다운 것은 없을 것이라고 생각한다. 어쩌면, 아니, 확실히 이상 없는 청춘은 꽃이 없는 봄과 마찬가지다.청춘예찬’을 읽고 난 후 나는 생각했다. 나는 젊다. 나는 아직 20대다. 그렇다면, 과연 나는 아름다운가? 이상을 가지고 있는가? 진정한 청춘을 보내고 있는가? 이 질문들에 대해 나는 모두 아니오’라고 답할 수밖에 없었다. 물론, 나는 진로계획은 가지고 있다. 하지만 그 진로계획을 통해 이루고자 하는 나만의 이상은 없다. 그저 단순히 대학에 진학하고 후에 직장을 얻고자 하는 계획에 불과하다. 애초에 지금까지 그 나만의 이상’에 대해 곰곰이 생각해 본 적이 없다. 아니, 어쩌면 일부러 생각해 보지 않은 것일 수도 있다. 현실을 봐야 한다는 이유로 인해, 그저 귀찮다는 이유로 인해, 가지고 있어봤자 이루어지지 않을 것이라는 이유 때문에 말이다. 하지만 이러한 이유들은 모두 틀린 것들이었다. 현실? 불가능? 이상은 때론 현실과 동 떨어져 보인다. 그리고 그 이상으로 가는 길은 가시밭길일 것이 분명하다. 하지만 그렇기에 이상을 좇는 청춘에 대해 민태원과 리처드 바크가 찬양 한 것이고 청춘이 아름다운 것이다. 수필에서 언급되는 예수나 공자 같은 성인들이나 조나단 시걸의 경우처럼 이상은 비록 그것을 향해 가는 길은 힘들지라도 청춘을 아름답게 만들어 준다. 지금까지 이상이 없었던 나는 청춘을 보냈다고 할 수 있는 것일까? 어쩌면 나는 그저 몸만 젊을 뿐, 마음이나 사상은 조나단 시걸을 비웃는 갈매기들처럼 유소년, 아니면 노년이었을 것이다.그렇다면 나의 이상은 무엇인가? 솔직히 말해서 글을 쓰는 이 순간 까지도 아직 모르겠다. 하지만 끊임없이 나와 나를 둘러싼 세계에 대해서 알아가고 사색한다면 언젠가는 알아 낼 수 있을 것이다. 그리고 알아낸 그 순간부터 이상을 향한 나만의 여정을 시작 할 것이다. 앞으로 이상은 나를 이끌어주는 원동력이자 삶의 목적이 될 것이다. 물론 그 길은 힘들 것이다. 시간이 오래 걸릴 수도 있고 경제적, 사회적 문제 등 다양한 문제들이 닥칠 것이고 어쩌면 때때론 포기하고 싶은 마음이 들 수도 있다. 하지만 잠시 쉬어가는 일은 있어도 포기하진 않을 것이다. 그 이상을 좇아 어떤 길이라도 걸어 갈 것이다. 그리고 끝내 이상을 이루어 낼 것이다. 그럼으로써 나의 청춘을 그 무엇보다도 아름답게 꾸밀 것이다.나와 친구들을 포함한 수많은 젊은 사람들 중에서도 이상을 가지고 스스로의 청춘을 숯처럼 열심히 태우고 있는 사람도 있을 것이고 아니면 나처럼 아직 이상을 갖지 못하고 제 갈 길을 찾지 못한 상태로 표류하고 있는 사람도 있을 것이다. 이 수필에 이런 구절이 나온다. 우리는 이 황금 시대의 가치를 충분히 발휘하기 위하여, 이 황금시대를 영원히 붙잡아 두기 위하여, 힘차게 노래하며 힘차게 약동하자!’ 떠나간 시간은 다시 되돌아오지 않는다. 한 번 늙어버린 영혼과 몸은 다시 젊어지지 않는다. 더 늦기 전에 이상을 향해, 청춘의 모든 것을 바쳐서 우리들의 인생을 더욱더 가치 있게 만들어 보자.