윤동주가 저항 시인이라는 말은 어릴 때부터 지겹도록 들어온 말이다. 학교에서는 그가 일제에 저항한 시인이라는 것을 강조하면서 교육한다. 텔레비전 등의 미디어에서도 윤동주를 주로 일제에 저항한 시인으로 묘사한다. 하지만 세간에서는 이에 만족하지 않고 더 나아가 그를 민족시인이라고 부른다. 단순히 일제에 저항한 시인이 아니라, 조국의 해방을 위해 시로써 맞서 싸운 투사라는 것이다. 실제로 그는 민족의 해방을 위해 시를 쓴 공로로, 문화훈장이 아니라, 건국훈장 독립장을 받았다. 하지만 나는 의문이 든다. 과연 그를 단순히 민족을 위한 독립투사’라는 프레임에 가두어서 해석하는 것이 과연 옳을까? 나는 그렇지 않다고 생각한다. 물론, 그가 일제의 억압에 대해 부정적 시각을 갖추고 있었던 것은 사실이다. 그리고 그가 민족의식이 강했던 것으로 추정되는 일화들도 있다. 하지만, 그렇다고 해서 그의 저항 의식을 민족의 측면으로만 보는 것은 부당하다. 이러한 시선은 그의 시를 더욱 다채롭게 해석하는 행위를 막으며, 그의 시가 민족주의 의식을 일깨우고 강화하는 정치적 프로파간다로 악용될 가능성을 발생시킨다. 실제로, 인기 예능프로 무한도전’에서는 그를 민족주의 시인으로 묘사해, 쇼비니즘을 위해 사용했다. 이러한 태도는 그렇게 좋지 않다고 할 수 있다. 그가 왜 일제에 저항했는지를 단순히 민족적 측면이 아닌, 다른 측면에서도 해석해야 할 필요가 있으며, 실제로 그는 다른 측면에서도 저항적인 시인이었다. 그는 그렇다면 어째서 일제에 저항했을까? 물론, 민족적 측면도 있을 것이고 무시할 수 없을 것이다. 하지만, 민족 못지않게 그의 시 세계에 영향을 준 것이 있다. 바로 기독교’다. 기독교 신자가 많았던 명동촌에서 나고 자라, 미션스쿨인 숭실, 연희, 릿교와 도시사를 다녔다. 그리고 십자가’와 태초의 아침’ 등의 시에서는 기독교적 색채가 강하게 드러난다. 그의 시 세계를 이해하기 위해서는 기독교적 측면에서의 접근이 필수적이다. 어떻게 해서 기독교는 그를 저항 시인으로 만든 것일까? 윤동주가 10대였던 시절, 그의 모교인 숭실중학은 일제에 의해 강제적으로 폐교된다. 사유는 신사참배를 거절했다는 것이었다. 기독교의 교리상, 사람의 위에 있는 존재는 하나님밖에 없으며, 일본의 천황은 절대로 신이 아니다. 일개 인간에 불과하다. 그렇기에 국가신토에 반발해야만 했고, 참배를 거절했다. 물론, 이 사건 하나 때문에 그가 저항 시인이 되었다고 할 수 없다. 하지만, 이를 비롯해 당시 기독교계는 일제의 탄압을 받았다. 그들이 살아남는 방법은 일제에 협력하는 수밖에 없었다. 하지만 일제가 추구하던 국가신토는 기독교의 교리에 어긋나는 부분이 많았고, 애초에 당시 일제가 추구하던 군국주의 자체가 기독교에서 강조하는 인류애 정신에 어긋난다. 독실한, 기독교도들이라면 일제에 저항할 수밖에 없었고, 윤동주도 마찬가지였다. 실제로 그의 시에는 기독교적 모티브와 가치관이 드러난다. 태초의 아침’에서는 성경에 나오는 인간 탄생의 이야기를 묘사한다. 그러면서 그는 인간이 선악과를 먹고 느끼게 되었다는 부끄러움’을 소재로 시를 쓰면서 부끄러움을 느끼는 이브에 자신을 투영, 암울한 시대에서 지식인이 지니는 부끄러움을 노래한다. 또 다른 시인 십자가’에서는 예수 그리스도의 희생정신을 되살리면서, 자신 또한 그처럼 희생적이고 헌신적인 삶을 살것을 다짐한다. 그리고 새벽이 올 때 까지’에서는 인류애 정신과 구원 모티브를 활용하는 모습을 보여준다. 이렇게 기독교 정신을 드러냈다. 하지만 단순히 기독교 정신을 드러내는 것으로 그치지 않았다. 기독교도로서 일제에 제대로 저항하지 못하는 자신에 대한 부끄러움을 드러냈으며, 기독교의 희생정신을 시에서 드러냈다. 그리고, 기독교에 따라서 인류애 정신을 추구하게 되었다. 하지만, 일제는 이러한 것과 거리가 멀었던 나라였다. 그들은 인류애나 기독교하고는 거리가 멀었던, 군국주의 국가였고, 윤동주는 이러한 사상을 지닌 것 자체만으로도 일제에 저항적인 존재가 된 것이다. 그리고 윤동주는 시를 통해서 일제에 저항하게 되었다. 이렇듯, 윤동주는 민족적 의식뿐만 아니라, 기독교의 영향을 받아 저항 시인이 되었다고 할 수 있다. 사실, 그는 송몽규처럼 적극적으로 저항한 인물은 아니다. 하지만, 그의 시는 단순히 인류애를 강조한다는 사실만으로도 일제의 뜻에 반항하는 시였다. 이러한 점에서 보아 그는 사상적 저항’을 추구한 시인이라 할 수 있다. 하지만 그의 사상적인 저항 의식은 단순하게 민족의식으로만 이뤄진 것이 아니며, 또한 기독교 의식으로만 이뤄진 것이 아니다. 두 의식이 서로 얽히면서 이뤄진 저항 의식이다. 윤동주는 그렇기에 한 쪽 시각에서만 연구되어서는 안 된다. 이 두 시각을 통해 복합적으로 해석되어야 하는 복잡한 인물이다.