드디어, 논란의 화제작, 『82년생 김지영을 읽었다. 오래간만에 백만 부를 돌파한 베스트셀러이고 일본이나 중국, 대만등지에 진출해 졸지에 의도치 않은 문학한류’를 이끌고 있지만, 동시에 수많은 이들이 이 소설을 가지고 갑론을박을 벌이는, 그야말로 현재 대한민국에서 가장 뜨거운 책이라고 할 수 있다. 필자가 이 소설을 읽자마자 여성들의 아픔에 공감을 느꼈다고 하면 이는 거짓말일 것이다. 공감보다 불편함이 앞섰다. 물론, 이 소설이 불쾌하고 도덕적으로 나쁘다는 의미는 아니다. 이 책이 지닌 비판 자체가 불편하다는 것은 당연히 아니다. 이 책이 보여주는 현실과 그 현실에서 내가 속한 젠더가 차지하는 지위와 행위에 가슴 한 쪽이 계속 찔렸다. 남성으로서, 남성이 과연 사회에서 무엇인가에 대해서 다시 생각해보게 되었다. 그리고 이 소설을 둘러싼 논쟁에서 남성계층이 주로 어떠한 반응을 보였는가를 보면서 남성이 21세기의 젠더의식에 대체적으로 어떤 모습을 보이는지에 대해서 곰곰이 생각해봤다. 본고에서는 이 소설이 지닌 젠더 의식에 대해 논한 뒤, 이를 둘러싼 남성사회의 시선과 필자의 개인적인 생각에 대해 말할 것이다. 여성과 남성 이 소설의 소재는 대한민국에서 여성으로 살아간다는 것’ 자체라고 할 수 있다. 김지영이라는 인물은 남성계층의 폭력에 시달린다. 이는 성추행처럼 실질적으로 나타나기도 하며, 유리천장처럼 구조적으로 드러나기도 하고, 또한 그녀의 아버지나 할머니의 발언처럼 통념적, 언어적으로 그녀를 괴롭힌다. 그녀를 괴롭히는 주체는 남성, 그리고 남성중심적 사고관에 젖어있는 일부 여성들이다. 그러하고 그녀의 아군이 없는 것은 아니다. 스토킹하는 남학생을 쫓아낸, 스카프를 건네 준 여인이나 김은실 팀장처럼 그녀를 도와주는 사람들이 있다. 거의 대부분 여성이다. 이들 모두 대한민국에서 여성’이라는 낮은 젠더 계급에 자리 잡은 사람들이다. 하지만, 이들은 김지영의 할머니처럼 남성중심주의를 그대로 받아들여 이를 당연한 것으로 여기지 않았고, 대다수의 여성들처럼 부조리를 알면서도 참지 않았다. 이러한 인물들의 모습은 남성이 지배하는 사회에서 맞서 싸우고자 하는 여성들을 그려냈으며, 자신의 부조리가 아닌 타인인 김지영의 부조리를 위해 맞서 싸워주는 것은 약자인 여성들의 연대를 드러낸다고 할 수 있을 것이다. 그녀의 아군에 남자가 없다고 할 수는 없다. 그녀를 진정으로 사랑했던 애인들과 남편도 애매하기는 하나 아군이라 부를 수 있을 것이며, 그녀의 아버지도 그녀의 아군역할을 일단은 해준다. 마지막에 나오는 정신과의사는 그녀의 상담을 도와주며 그녀를 이해하고자 한다는 점에서 그녀의 편에 서있다고 할 수 있다. 하지만 이러한 남자들은 모두들 한계를 지닌다. 그녀의 남편은 임신’을 별거 아닌 것으로 생각하거나 당연히 해야 할 집안일을 선심 써서 도와주는 것이라 말하는 등, 아내의 편이 제대로 되어주지 못하고 아내를 이해하지 못한다. 그녀의 아버지는 가부장적 가치관을 지니는 인물이다. 본인의 딸을 도와주기는 하나, 엄연히 여성인 딸보다 자신의 아들이 우선이며, 아내의 희생은 당연한 것으로 여기고, 딸이 무언가 피해를 입으면 그것을 가해자의 잘못이 아닌 딸의 잘못으로 여긴다. 정신과의사는 김지영을 통해 자신이 모르던 반대편 세계를 보고, 자신의 아내를 이해하게 된다. 하지만, 소설의 마지막 장면에서 드러나듯이 무의식적으로는 여성에 대한 비뚤어지고 편협한 시선을 내제하고 있는 인물이다. 이렇듯 소설에서 대한민국은 남성’이 지배하는 여성혐오’적인 사회다. 남성’만이 온전한 국민으로 대우받는 세상, 여성은 제대로 된 대우를 받지 못하는 모습을 보여준다. 그리고 많은 여성들이 이를 받아들이거나 침묵으로 일관하나, 이런 현실에 목소리를 내는 일부 여성들이 좀 더 나은 세상을 위해 노력한다. 물론, 남성들도 적어도 자기 주변의 여성들을 위해 무언가를 하려는 한다. 하지만, 그들은 남성’이기에 큰 한계를 지닌다. 여성’이라는 또 다른 세계를 자신 주위의 여성들을 통해 피상적으로 두루뭉술하게 이해할 뿐, 진정으로 또 다른 세상의 절반임을 받아들이고 그들과 함께 연대하지 못한다. 남성은 이 소설에서 이런 모습을 보인다. 이들은 젠더에 근거한 부조리를 사회와 자신의 내면에 내제시키며 구조적 문제에 대해 제대로 인식하지 못하는 존재다. 일각에서는 이 소설에 대해 현실’을 과장시켰다며, 왜곡했다면서 비판을 가한다. 현실의 남성은 과연 소설 속 남성과 다르다고 할 수 있는가? 이러한 소설 속 남성의 모습은 어디로부터 비롯되었는가? 남성들의 반응 이 소설이 발매된 이후, 여성층 못지않게 남성층도 뜨거운 반응을 보였다. 물론, 故 노회찬 의원처럼 소설과 그 주제의식에 대해 호의적인 반응을 보인 사람들도 있었다. 하지만, 대다수의 남성들, 특히 안티페미니즘 계열은 이에 대해 별로 좋지 않은 반응을 보였다. 여성 비하적인 표현을 달아 책의 제목을 부르거나 그 소설’이라 부르면서 제목 언급을 피하려는 모습을 보여준다. 혹자는 읽어서는 안 되는 금서, 만일 읽는다면 오로지 비난을 위해서만 읽어야 하는 책이라고 말한다. 일부 사람들은 이에 대한 반응으로 김지영을 남성으로 바꾼 소설이나 짤막한 글을 썼다. 최근 일베 논란으로 인해 완전히 사회적으로 매장된 인터넷 만화가 카광’은 가명을 활용해 「90년생 김지훈」이라는 제목으로 소설을 출간하려 펀딩을 진행했으며, 이성윤 교수는 『82년생 김지영 그리고 90년생 김지훈과 『82년생 김지영 그리고 74년생 유시민이라는 책을 실제로 출간했다. 그 외에도 대나무숲이나 인터넷 커뮤니티, 네이버 댓글 같은 곳에서 N년생 김00’과 같은 제목으로 주인공을 남성으로 가정한 짤막한 글들이 달리고 있다. 이러한 글들은 이 소설이 여성의 지나친 피해의식을 드러내고, 피해사례를 지나치게 과장한다고 비판하면서, 군대와 같은 사례들을 말하면서 남성 역시 젠더관계속에서 여성에 의해 피해를 가진다고 주장한다. 그 외에도 유명인사들이 『82년생 김지영을 읽었거나 이 소설이 인상 깊었다고 말할 때마다 이에 대한 악플이 달리기 부지기수다. 최근 이 소설의 영화화 계획이 나오고, 여기에 인기배우들이 캐스팅되자, 이들에 대한 무차별적인 비난이 늘어났다. 일본에 출간되자, 한국 네티즌들의 지나치게 많은 악평으로 인해, 일본 아마존이 잠시 리뷰를 달지 못하게 차단하는 등, 이 소설에 대해서는 언급되는 것 자체만으로도 온갖 논쟁에 시달리게 된다. 보통 이 소설에 비판적인 사람들은 다음과 같은 말하고는 한다. 여성이 피해자인 것은 사실이다. 하지만 남성도 마찬가지로 피해자이다. 왜, 여성만을 피해자로 묘사하며, 그 가해자는 남성이라 말하는가?’ 그러면서 군대, 지나친 남성성 강조, 가장의 무게와 같은 남성의 피해를 그 근거로 들며 남성 또한 사회의 피해자임을 주장한다. 일부는 이보다 더 나아가서 여성은 피해자가 아닌 수혜자나 가해자이며, 남성이 오직 피해자임을 주장하기까지 한다. 페미니즘이나 성차별에 대한 남성의 인식도 여기로부터 벗어나지 않는 경우가 많다. 물론, 모두가 그런 것은 아니나 일부 남성들은 페미니즘과 성차별 관련 이야기가 나올 때마다, 남성 역시 사회적인 피해자이며 여성만이 피해자인 것은 아니라고 말한다. 젠더구조에서 때로는 여성이 주도하는 자이며, 가해자이고, 남성은 오히려 피해자라고 주장한다. 최근에는 남성이 여성에 비해 사회적 약자이며 마이너리티라고 생각하는 의식이 20대 젊은 층을 중심으로 퍼져나가고 있다. 하지만, 이러한 비판에는 문제가 있다. 물론, 남성이 사회적으로 피해를 입는 사례가 있는 것은 사실이나, 이 중 여성과의 젠더구조에 의해 나온 것이 아닌 것들이 있다. 대표적으로 군대 징병제의 경우, 여성과의 젠더구조와는 무관하다시피하며 엄연히 따지면 한반도를 둘러싼 정치적, 군사적 대립과 관련이 깊다. 오히려 이를 통해 군사주의적 남성성과 사회성을 재생산시켜 가부장재와 결합해 한국사회의 남성중심주의를 재생산한다. 게다가 그들이 말하는 남성의 피해사례 중 원인이 대다수 가부장제와 연관되어 있는 경우가 많다. 실제로 남성성을 강조하는 사회적 분위기나 가장에게 모든 책임을 지우는 문화의 경우 가부장제로부터 비롯된 경우가 많으며, 이러한 가부장제는 여성에 대한 차별의 주요 원인 중 하나로도 많이들 언급된다. 차라리 이러한 남성의 피해사례를 언급하면서 여성과 함께 가부장제가 고착화된 사회구조에 맞서 싸우자는 주장을 하는 것이면 많은 이들이 납득을 할 수 있겠지만, 가부장제로 인한 문제를 여성의 탓으로 돌리는 자세는 문제가 있다고 볼 수 있다. 최근 젠더간의 갈등이 화두로 떠오르면서 남녀갈등이 점차 심화되고 있다. 정작 남성층에서는 페미니즘이나 여성 성평등에 대한 반감이 점차 커지고 있다. 설문조사에 따르면 20대 남성의 58.6가량이 안티 페미니즘성향이 강하며 이들은 남성차별이 심하며, 남녀평등 정책이야 말로 남성에 대한 역차별로 여기고 있다. 이 이후 세대는 20대에 비해 약하나, 이러한 인식은 확실히 지니고 있다. 이를 여성혐오라고 하는 것에 대해서는 여러 논쟁거리가 있으나, 현실을 둘러싼 젠더구조 자체가 아니라 이를 마주하고 비판하는 시각에 대해 반감을 지니고 있는 것은 확실하다. 특히, 젊은 세대에서 이런 면이 더욱 두드러지는 모습을 보인다. 이에 대해 전문가들은 이를 여성의 사회진출로 인한 남성 기득권의 위기로 인한 반응이나 최근 어려운 경제적, 사회적 상황으로 인해 자신들의 분노를 배출해야할 곳을 약자에게 돌려 발생한 혐오’현상으로 보는 경우가 많다. 중요한 것은 소설에서 대한 반응에서 알 수 있듯이, 젊은 사람들을 중심으로 페미니즘을 비롯한 여성의 사회변혁에 대한 남성들의 시각이 그렇게 곱지는 않으며 이를 오히려 역차별로 받아들이는 경우도 있다는 것이다. 소설 속의 남성들 중 일부는 남녀차별과 여성혐오에 묵인하고 동조해서 그렇지 이에 대해서는 어느 정도 인지를 하는 모습을 보여줬다. 하지만, 현실은 때론 소설보다 더한 것 같다. 내가 생각하는 것, 바라는 것 위에서 설문조사를 인용했으나, 체감으로는 그렇게 와 닿지 않았다. 사실, 필자 주위의 사람들을 둘러보았을 때에 고작 56의 남성들이 페미니즘에 반감을 드러내는 것 같지 않다. 한 90정도가 반감을 드러내는 것으로 보인다. 정작, 여성의 젠더구조에 의한 억압에 대해서는 고의적이다 싶을 정도로 무심하거나 이를 정당화한다. 어쩌면 남자중학교, 남자고등학교를 졸업한 필자의 성장환경과 이로 인한 인맥의 문제일 수도 있다. 중요한 건 꽤나 이러한 시각이 널리 퍼져 있으며 남성들 중 대다수는 사회를 둘러싼 젠더구조의 변혁에 딱히 관심을 가지지 않는다는 사실이다. 이로 인해 원치 않는 남성이기에 받는 피해’가 있음에도 불구하고 말이다. 그래서 필자는 항상 말에 가면을 씌워야 했다. 비공식적인 자리나, 공식적인 자리나, 이에 대한 이야기가 나올 때마다 대다수의 의견에 동조해줬다. 정의당은 나쁜 당이고, 한국 사회에 여성혐오가 있으면 이에 못지않게 남성혐오가 있다고 주장해야만 했고, 여총 폐지 사건 때에는 투표에 동참해야만 했다. 이 책을 읽을 때에는 다른 책의 커버를 구해 씌운 후에야 통학하면서 읽을 수 있었고, 주위사람들은 이 책을 읽고 나에게 비판을 말할 것을 부탁하다시피 했다. 이렇게 해야만 남성들의 세계에서 배신자’가 아닌 남성’으로 살아갈 수 있었다. 그리고 그래야만 이런 젠더구조가 지배하는 세상 속에서 별난 놈’이 아닌 정상인 취급받으면서 살아갈 수 있었다. 확실히 사회는 남성 중심주의에 의해 둘러싸여 있다. 물론 70,80년대에 비하면 훨씬 나아진 것은 사실이다. 하지만, 아직 가부장제라는 전근대의 망령은 아직도 한국사회에 남아 그 힘을 발휘하고 있음은 엄연한 사실이다. 나는 이 망령에 속으로는 반항심을 지녀도 겉으로는 확실히 따르고 있다. 사회를 둘러싼 젠더구조가 옳지 않다는 것을 알면서도 말이다. 그 젠더구조의 압박에 의해서라고 하기에는 아직 인생을 산 지 얼마 안 되었기에, 이를 제대로 경험해보지 못해서 무어라 말하지 못한다. 아니, 정확히 말하면 이 구조에 의해 수혜를 입는 지배계급에 속하는 젠더이기에 말할 수 없는 것이다. 하지만 내가 이에 따르는 가장 큰 이유는 사회 구성원들, 특히 그중에서도 내가 속한 남성층이 이를 따르고 복종할 것을 강요하기 때문이다. 어쩌면 소설 속 김지영이 결국 자신을 둘러싼 여성혐오에 적극적으로 맞서지 못하는 인물이 못 되는 것도 여기에 있을 것이다. 어떤 사람들은 그녀가 각성하고 이에 투쟁하는 모습을 보이지 못한 채, 자신에 빙의하는 자들에게 의존하는 것으로 끝난다면서 비판한다. 하지만, 나는 이것이야 말로 진짜 현실적인 결말이라고 생각한다. 소설 속의 세계에서도 여성혐오나 남성 중심주의적인 젠더구조는 널리 퍼져 있고, 사람들의 머릿속에도 깊이 박혀있다. 그리고 이들은 여성이 억압받는 이런 사회구조가 당연한 것으로 여기고 당연하게 여길 것을 무의식적으로, 때로는 의식적으로 강요한다. 특히, 이러한 모습은 남성들을 중심으로 보인다. 사회에 대항하는 여성인물이 등장해도 남성인물이 등장하지 않는 것은 이러한 점이 반영된 것일 수도 있다. 이렇게 남성은 젠더구조, 특히 남성중심주의적이며 가부장제와 결합해 있는 대한민국의 사회에 매우 협력적이다 못해 이를 내제화한 경우가 많다. 물론 남성들중에서도 이에 비판적인 남성들도 있으며, 여성들을 위해 목소리를 내는 남성들도 당연히 있다. 하지만 그렇다 하더라도 대다수는 필자처럼 여성들과 같이 입을 다물고 침묵을 하는 것이 현실이다. 그리고 이들 중에서 진정으로 여성을 이해하는 자도 그렇게 많지 않을 것이며, 한계가 있다. 필자도 이 책을 읽으면서 어느 부분에서는 김지영에게 공감을 못했고 앞으로도 완전히 이해하는 것은 불가능할 것이다. 기본적으로 다른 젠더이기 때문이다. 남성은 여성을 이해하고 함께하는 데 있어서 한계가 있는 존재다. 하지만, 그렇다고 해서 그들의 변혁을 위한 목소리에 무심해서는 안 될 것이다. 이 세상의 또 다른 한 축이 여성임을 알고, 그들과의 연대를 통해 세상을 둘러싼 부조리에 맞서 싸울 줄 알아야 한다. 소설 속 남성처럼 피상적인 도움에 그치지 않고, 자신의 사고를 반성하고 적극적으로 같이 해야 할 것이다. 이는 기본적으로는 여성의 억압으로부터의 해방을 위한 것이나, 결국은 남녀 모두를 위한 것이다. 지금 같은 시대에 남성에게는 각성이 요구되는 바이다. 참고문헌 김복순, 「페미니즘 시학과 리얼리티의 문제」, 『현대소설연구 vol.32, 한국현대소설학회, 2006김수아, 이예슬, 「온라인 커뮤니티와 남성약자 서사 구축」, 『한국여성학 vol.33 , 한국여성학회, 2017윤석원, 「남성의 성 역차별에 관한 논쟁 남성이 느끼는 성 역차별의 문제점」, 『성평등연구 vol.2, 가톨릭대학교 성평등연구소, 1998이영자, 「한국의 군대생활과 남성 주체 형성」, 『현상과 인식 vol.96, 한국인문사회과학회, 2005천관율, “20대 남자 현상 반페미니즘’ 전사들의 탄생”, 〈시사IN〉, 2019.04.22.