영화 『블랙팬서에서 악당으로 나오는 킬몽거’는 억압받는 흑인들의 해방을 위해 전쟁을 일으키려고 한다. 하지만 그의 계획은 주인공인 트찰라’에 의해 막히고 마는데, 그 트찰라 또한 흑인이다. 흑인 해방을 위한 전쟁을 흑인이 막아버린, 흑인의 적이 흑인인 아이러니한 상황이 영화에 나타난다. 이런 일은 실제로도 많이 일어난다. 엄연히 다른 젠더를 비하하는 표현이지만, 남적남’이니, 여적여’니 하는 말이 한때 인터넷에서 유행했던 것이나, 많은 집단이 외부의 공격이 아닌 내부분열로 인해 무너지는 것을 보면 알 수 있을 것이다. 계급론에서 프롤레타리아 계급은 생산수단을 취하지 못하는 존재다. 경제적으로나 사회적으로나 억압받을 수밖에 없는 존재로, 어떻게 보면 노예와 다를 바 없다고 할 수 있다. 마르크스는 만국의 노동자여, 단결하라!’라고 외치며, 이 계급의 단결과 이를 통한 혁명을 주장했다. 소설 『노동자의 이름으로서도 수많은 프롤레타리아가 나온다. 그리고 이들은 현대왕국’이라 불리는, 자본주의라는 망령이 지배하는 도시인 울산에서 노동계급의 해방을 노래한다. 하지만, 이들은 결과적으로는 실패한다. 물론, 가장 큰 원인은 당연히 자본과 국가의 강력한 탄압이다. 하지만, 이에 못지않게 큰 원인이 있다. 바로 프롤레타리아의 적이 된 프롤레타리아들 때문일 것이다. 일명 프적프라고 할 수 있다. 『노동자의 이름으로에는 이들이 다양한 모습으로 나타난다. 본고에서는 이들이 어떤 유형으로 나타나는지, 그리고 그 이유가 무엇인지에 대해 찾아볼 것이며, 오늘날의 프롤레타리아계급에 대해 논할 것이다. 소설에서 프롤레타리아의 사회변혁을 가로막는 프롤레타리아는 다양한 모습으로 나타난다고 할 수 있다. 그리고 다양한 방법으로 자신과 같은 계급, 같은 처지에 속한, 같은 계급인 이들을 방해한다. 이들 중에는 프롤레타리아치고는 높은 지위에 자리 잡은 이들도 있지만, 오히려 시위나 파업을 주도하는 자들보다 더 낮은 위치에 있는 사람들도 있었다. 이는 어떤 사람이든, 정확히 말하면 어떤 프롤레타리아든지 간에, 같은 프롤레타리아의 투쟁을 방해하는 인물이 될 수도 있다는 것이다. 일단 가장 큰 적은 어용노조다. 이영복’이라는 인물로 대표되는 어용노조는 노동자들을 배신하고 항상 회사 편에 붙는 조직이다. 어떻게 보면 일제강점기 당시 친일파들과 유사하다고 할 수 있을 것이다. 노동자의 인권이나 해방보다도 자신들의 권익과 회사의 이익을 우선시하는 이 들은 번번이 노동자들의 요구를 무시하고, 그들이 원하지 않는 방향으로 공장을 이끌어간다. 그렇다면 이들은 프롤레타리아와 아예 다른 계급이라 할 수 있는가? 물론, 결말 부분에 이르러 이영복은 부르주아가 되기는 하지만, 사실 대부분의 어용노조원도 노동자계급에 불과하다. 부르주아에 억압받는 존재일 뿐이다. 다만, 그들에 투쟁하기보다는 그들에게 빌붙어 생존하기를 선택했을 뿐이다. 소설에서는 세세히 잘 다뤄지지 않지만, 어용노조와 비슷한 인물들로 반장과 같은 중간관리직과 용역깡패, 경비 등이 있다. 어용노조가 심리적으로 노동자들을 압박하는 역할을 한다면, 이들은 물리적으로 노동자들을 압박하는 인물들이다. 하지만, 그렇다고 해서 이들이 저항하는 이들보다 조금은 나을 수는 있어도 부르주아와 동등한 존재로 대우받지 못한다. 그저 자본을 매개로 그들에게 이용당할 뿐이다. 본인들도 그것을 알고 있을 것이다. 하지만, 자본에 굴복하여 같은 프롤레타리아를 탄압하는 인물이 되어야만 했다. 그 외에도 변절자’들이 있다. 소설에서는 노동운동을 했으나, 결국 기업 측에 붙는 인물들이 나온다. 소설의 결말 부분에 이르면, 노동운동을 했던 사람들이 만들었던 노조가 결국 어용노조화 되는데 이것이 대표적인 예시일 것이다. 그 외에도 집행부를 장악하려고 조직을 만드는 노동자들, 사측의 뇌물을 받고 노동자들을 외면하는 대의원들, 정치판에 나가 정치가들과 다를 바 없이 되어버린 운동가들 등, 여러 변절자들이 소설 내에 나타난다. 사회주의의 관점에서 보자면 자본에 물들어 타락해버린 이런 변절자’들이 노동운동의 발목을 붙잡는다. 가족’도 노동운동을 방해하는 존재가 될 수 있다. 물론, 가족 중에서도 작중에 나오는 가족대체위’처럼 같이 운동하는 인물들도 있다. 하지만 광주의 아내인 미경’과 아들 개벽’처럼 이러한 노동운동에 지치고 반발하는 인물들도 나온다. 광주가 노동운동에 본격적으로 뛰어든 이후, 미경과 계속해서 갈등을 빚는다. 이러한 가족의 존재는 확실히 그에게 장애처럼 그려진다. 하지만, 과거 봉수가 살아있었을 때, 같이 식사를 하면서 정을 나눴던 것처럼 어느 때에는 그에게 추진력이나 돌아갈 곳이 되어준다는 점에 있어서, 가족은 모순된 존재라 할 수 있다. 소설 내에서 대다수를 차지하는 인물들은 바로 침묵하는 프롤레타리아들’이다. IMF 이전에도 그 어느 쪽에 서지 않는, 투쟁하지 않는 노동자들은 많았다. 그들은, 때로는 어용노조를 지지하는 등 저항가들을 괴롭혔지만, 투쟁의 시기가 오면 소극적으로나마 투쟁에 참여해 같이 맞서 싸우던 인물들도 있었다. 하지만, 소설의 마지막 장에 이르면 시대가 바뀜에 따라 완전히 달라진다. 이제는 그저 동정만 하는, 혹은 동정조차 하지 않으며 노동운동에 더 이상 관심을 가지지 않는 노동가들의 수가 기하급수적으로 늘어난다. 사회체제의 변혁보다는 자신의 안위에 더 관심을 가지고 추구하는 이들의 증가로 노동운동은 힘을 빠르게 잃어간다. 어쩌면 외부의 압력이나 가족, 변절자보다 더 위험하고 프롤레타리아의 적으로 작용하는 존재는 침묵하는 다수’일지도 모른다. 소설에서도, 소설 밖에서도 소위 운동’한다는 사람들은 프롤레타리아들이 단결해서 부르주아를 무찌르고 구조를 무너뜨려야 한다고 주장한다. 하지만, 이러한 단결은 정작 프롤레타리아들, 자신들에 의해서 제대로 이루어지지 못한다. 왜, 프롤레타리아들이 프롤레타리아의 단결을 방해하는가? 바로 생존을 위해서다. 소설에서 광주는 인간이란 무엇인가에 대해 고민한다. 그는 인간답기 살기 위해서라면서 투쟁을 전개해 나아간다. 하지만 그만 인간답기 살고자 하는 것은 아니다. 다른 인물들도 인간답게 살고 싶어 한다. 자본주의에서 그러기 위해서는 필요한 것은 돈’이다. 하지만, 프롤레타리아라는 계급은 생산수단이 없는 계급이고, 돈을 벌어 먹고살기 위해서는 부르주아로부터 생산수단을 얻어야만 한다. 광주를 비롯한 저항하는 프롤레타리아들은 싸워서 생산수단을 얻는 방법을 취했지만, 그들에 맞서는 프롤레타리아들은 저항이 아닌, 굴복과 협력을 통해 생산수단을 얻고 살고자 한다. 집회를 막는 용역깡패나 경비에게 있어서는 투쟁을 막는 것’이 자신들의 생산수단이며, 침묵하는 사람들은 일자리라는 생산수단을 잃지 않기 위해서 싸우지 않는 것이다. 미경’역시, 가정의 유일한 경제적 수입인 광주의 일자리’를 지키기 위해 그를 막으려는 것이다. 『노동자의 이름으로에서 이러한 프롤레타리아들은 그렇게 좋게 다루어지지 않는다. 이러한 자들은 영원히 부르주아계급의 밑에 있을 뿐, 인간다운 삶을 살아가지 못하는 존재가 될 것이다. 잘해봤자 배가 약간 부른 돼지에 불과할 것이다. 그렇기에 소설에서 이러한 인물들은 인간처럼 살기를 포기한’ 프롤레타리아로 묘사된다. 죽은 현실이 보여주는 걸 배우라고요? 고기 한 점 던져주면 그거 집어 먹는 맛으로 살라구요? 그게 아는 겁니까? 그런 모습이 인간의 모습이라고 생각하다니 참으로 형님이 비참하고 불쌍해 보여 화까지 치밀어 오르네요 하지만 정작 봉수가 말하는 죽은 현실’, 자본주의 사회에서는 경제적 능력이 있는 자가 진정으로 살아있는 사람’이다. 사측에 굴복한 대의원도, 그들을 압박하는 반장 같은 중간관리직도, 그리고 노동운동하는 광주를 미워하는 미경도, 살기 위해서’ 자신의 방식대로 현실에 순응하고 살아가는 것이다. 물론, 이러한 자들에 의해 세상이 바뀌는 일은 없을 것이다. 하지만, 이러한 반동적인 프롤레타리아’들 역시, 살아가고자 하는 프롤레타리아들이라는 점에 주목해야 한다. 절반의 프롤레타리아들이 이상적이고 바람직한 사회에서 살아가고자 투쟁을 했다면, 나머지 절반은 바람직하지 못하고 모순된 세상에서 살아가기 위해 나름대로의 투쟁을 했을 뿐이다. 87년도부터 울산 현대차 공장에서는 계속해서 노동쟁의가 발생한다. 하지만 IMF를 기점으로 그 기세는 완전히 꺾여버렸고, 더 이상 노동자들은 저항에 관심을 가지지 않는다. 노조는 어용노조화 되었으며, 정규직들은 회사에 감사해하며 살고, 비정규직들은 해고되지 않기 위해 반항하지 않는다. 가끔 관심을 가져도, 그것은 관심 수준에 끝날 뿐이다. 노동운동에 대한 무관심은 점차 심화하고 있다. 많은 이들이 침묵하고 있다. 물론, 광주의 아들처럼 부르주아와 프롤레타리아라는 계급구조를 무너뜨리기 위해 투쟁하는 사람들도 여전히 남아있다. 석주는 촛불집회를 보면서 희망을 얻었다고 말하면서 아직 노동운동에 있어서 희망의 불꽃은 꺼지지 않았다고 말한다. 소설의 결말은 광주가 개벽이에게 아직 투쟁이 끝나지 않았음을 전하면서 끝난다. 90년대 현대차 공장에서의 투쟁은 비록 패배로 끝났지만, 광주의 대를 이어 개벽이 노동운동에 뛰어들었듯이, 촛불이 모여 독재자의 딸을 끌어냈듯이, 아직 그 희망의 끈은 남아있다는 것이 소설이 말하고자 하는 바일 터이다. 고리키는 사회주의 리얼리즘’을 혁명적 낭만주의’라 말했다. 물론, 본래 의미는 리얼리즘 소설이 현재에 있어서 사회적 미래상과 목표를 명확하게 제시해야 한다는 것이다. 하지만 나는 이 소설에 있어서는 그 혁명적 낭만주의’라는 것이 다르게 느껴졌다. 낭만주의는 현실에서 불가능하고 볼 수 없는 이상적인 것을 그리는 것이다. 나는 소설에서 말하는 것이 이러한 이상적인 것에 불과하다고 생각한다. 『노동자의 이름으로의 결말부분이 말해주듯이 사회 전체적으로 퍼지고 있는 개인주의의 열풍은 세상을 더욱 차갑게 얼리고 있다. 그리고 신자유주의의 득세는 끝날 줄 모르며, 오히려 사람들로부터 열렬한 지지를 받으면서 그 세를 더욱 키우고 있다. 이러한 세상에서 개벽이나 민식처럼 프롤레타리아의 해방을 위해 투쟁을 하는 사람들이 아직 남아 있지만, 대다수 프롤레타리아는 침묵을 지키고 있다. 위에서 말한 침묵하는 프롤레타리아’로 남아, 부르주아의 밑에서 먹고사는 것을 택하고 있다. 정규직들은 비정규직 문제에 대해 논하거나 그들을 위해 싸우지 않는다. 취업준비생들은 자신이 취업하지 못하는 현실에 문제의식을 지니기보다는, 스스로를 탓하고 현실을 받아들이려고 한다. 대다수 프롤레타리아가 프롤레타리아의 적이 되는 모순된 시대가 왔다. 한편 혐오의 힘도 점차 강해지고 있다. 자신이 위로 올라가지 못하는 것을 프롤레타리아는 더 이상 그 원인을 부르주아로부터 찾지 않는다. 대신, 자신보다 약한 자로부터 찾는다. 여성, 외국인, 장애인, 동성애자들이 자신을 가난하고 불행하게 만든다고 생각한다. 그리고 같은 프롤레타리아끼리 서로를 혐오하고 싸운다. 이런 혐오가 세상을 뒤덮은 시대에서, 과연 서로 다른 모습을 한 프롤레타리아끼리 단결을 하는 것이 가능한지에 대해서는 회의적일 수밖에 없을 것이다. 제대로 부르주아와 싸워보기도 전에 서로 갈라져서 싸우고 있는 것이 오늘날의 현실이다. 이러한 세상에서 과연 프롤레타리아들의 단결과 투쟁을 통한 체제 변혁이 가능할지에 대해 의문이 든다. 대다수 프롤레타리아가 프롤레타리아의 적인 모순적인 시대, 프롤레타리아가 투쟁보다는 복종을 선택하는 시대다. 그리고 프롤레타리아 내부의 갈등으로 인해 단결이 이뤄지기 힘든 시대다. 광주가 꿈꾸는 사람다운 삶을 위한 투쟁’과 단결은 어쩌면 허무맹랑하고 낭만적인 꿈에 불과할지도 모른다. 어제나 내일은 어떨지 모르겠으나, 오늘은 프롤레타리아가 혁명을 꿈꾸기에는 무리가 있다. 다름 아닌, 프롤레타리아 때문이다.참고문헌 김욱동, 『문학이란 무엇인가, 서울 문예출판사, 2004 김응준, 『리얼리즘, 서울 연세대학교 출판부, 2009 이인휘, 『노동자의 이름으로, 서울 삶창, 2018 임범송 외, 『맑스주의 문학개론, 서울 나라사랑, 1989