스포일러를 하겠다. 주인공은 사이코패스다. 자신의 가족들을 무참히 살해한 사이코패스다. 소설의 주인공은 어린 시절 검사를 통해 사이코패스인 것으로 판명된 뒤, 자신은 모른 채 친모와 이모에 의해 감시와 치료를 받게 된다. 주인공은 단순한 발작증으로 알고는 약을 복용하면서 감시받는 삶을 살지만, 조금씩 사이코패스로서의 기질을 드러낸다. 그리고 가끔씩 약 복용을 며칠간 끊고 자신의 본성을 드러내면서 괴로운 자유를 느끼기도 한다. 그런 주인공은 결국 이 괴로운 자유가 도를 넘는 바람에, 한 여자를 살해해 버렸고, 이를 숨기기 위해 자신의 친모를 살해하고, 그 다음에는 이모를, 결국 최후에는 자신의 형마저 죽이게 된다. 작중에서 그는 프레데터’, 포식자라 불린다. 사이코패스 중에서도 최고에 도달한 단계라고, 심리학자인 그의 이모는 말한다. 영화 프레데터’에서 외계인들이 인간들을 무참히 죽이듯이, 그 역시도 자신의 가족들을 무참히 죽인다. 그렇다면 과연 그는 진정한 프레데터인가? 하지만 소설을 읽으면 그가 과연 진정으로 무자비한 프레데터인지에 대해서 의문이 들면서도 수긍이 가게 된다. 그는 작품 내내 프레데터로서의 모습을 보인다. 어린 시절 자신의 친부와 형을 살해한다. 본인의 기억 속에는 실수로 남아있지만, 고의가 맞다. 이 사건 이후 프레데터로 낙인찍힌 그는 그 본인의 성질을 죽이고자 약을 복용하게 되지만, 그 약 복용을 끊고 붙잡을 수 없는 바람같은 자유의 쾌락을 느끼게 되는 순간, 본인의 새디스트적이고도 잔인한 본성을 드러낸다. 그렇게 타인에게 고통을 주고 결국 살인까지 저지르지만, 정작 이에 대한 죄책감이나 슬픔, 따위는 드러내지 않는다. 오히려 더욱 냉정해진다. 친모의 시체를 보고 슬퍼하거나 당황하기는커녕, 누가 살인범인지 탐정놀이를 하다가 자신이 살해한 것임이 밝혀지자 숨기기에 급급해지며, 자신의 살인을 숨기고 과거의 복수를 위해이모를 죽인다. 유일하게 마음을 터놓을 수 있는 대상인 해진에게 모든 것을 터놓지만, 해진마저도 본인을 경찰서로 보내려 하자 해진마저 죽이고 만다. 하지만 본인은 작중 내내 괴로워하는 모습? 절대로 보이지 않는다. 오히려 해진을 바다에 빠트린 뒤, 바다에서 헤엄치면서 자유를 느낀다. 보이지 않는 우리에서 풀려난 맹수처럼 자유로운 삶을 살게 된다. 이런 면들을 보면 그는 사이코패스, 프레데터가 맞으며 약’과 가족’이라는 울타리에 갇혀 살다가, 결국 이 울타리를 무너트리고 자유를 찾게 된 것이다. 그가 자신의 형을 게임에서 이기기 위해서’라는 이유로 살해하고 지나가는 행인을 재미를 위해서’라는 이유로 죽인 것을 통해서 그 송곳니를 드러낸다고 할 수 있다. 하지만 그는 타고난 프레데터가 아닐 수도 있다. 어쩌면 평생 프레데터가 아닌 존재로 살 수 있었을지도 모른다. 하지만 그의 친모와 이모는 어린 그를 프레데터로 규정하고는, 정상적인 삶을 위해서라는 이유로 억압을 가한다. 발작이 없는데도 복용을 끊으면 발작을 일으키는 약을 평생토록 복용하도록 해 족쇄를 목에 걸어버린다. 이로 인해 그는 수영선수라는 꿈을 포기해야만 했고 외박조차 하지 못하는 삶을 살 수 밖에 없게 된다. 자신이 사이코패스라는 것조차 알지 못한 채 말이다. 하지만 오히려 이런 삶은 마치 집안에 사는 개가 밖을 더 갈망하듯 그로 하여금 자유, 정확히 말하자면 탈주를 원하도록 만들었다. 이런 그의 갈망은 그에게 약 복용을 끊는 탈주로 이끌었고 그는 그 탈주의 결과로 행인을 상대로 새디스트적인 행위들을 저지르다가 결국 살인을 저지른다. 그리고 그 살인을 목격한 친모는 그를 죽이고 자신도 자살하려 하나, 그에게 저지당하면서 오히려 본인이 죽게 된다. 그 후 그는 진실을 알게 된 뒤, 충격과 분노에 휩싸이게 되고, 모든 일의 원흉을 이모로 지목, 살해한다. 사실 애초에 억압하지 않았더라면, 그에게 진실을 말해주고 어느 정도의 자유를 주고 거기에 만족하게 했다면 이런 비극은 일어나지 않았을 지도 모른다. 오히려 가둠으로써, 진실을 알려주지 않음으로써 그는 자신의 본성을 그대로 놔뒀고, 그 본성이 폭발하면서 비극이 발생해버렸다. 과연 그는 타고난 프레데터인가, 만들어진 프레데터인가. 그는 만들어졌다고 하기에는 어린 시절부터 사냥꾼으로서의 기질을 너무나도 잘 가지고 있었으며 그가 일으킨 비극은 엄연히 그의 본성에 의해 쓰여졌다. 하지만 그렇다고 하기에는 그의 친모와 이모가 그에게 끼친 영향이 지나치게 크다. 차라리 그에게 진실을 알려줬다면 소설의 전개가 사이코패스를 극복하는 감동스토리가 되었을 수도 있다. 그렇지만 과연 그렇게 흘러갔을까? 그의 본성을 극복해낼 수 있었을까? 그의 본성은 황하강과 같이 방향을 바꿀 수 없는 일직선상의 화살이고, 비극은 과녁이 아니었을까? 하지만 만약 그가 진실을 알았다면? 그는 프레데터로 타고난 것일까, 만들어진 것일까. 아니면 타고난 뒤 키워진 것일까.