백석의 팬인 지인이 말했다. 백석의 시는 먹방 시’라고 말이다. 그의 시를 읽고 있으면 저절로 입에 침이 고인다고 말이다. 실제로 필자도 그의 시를 읽으면서 시에 나오는 음식들을 먹어보고 싶어졌다. 이렇게 시에 나오는 음식들이 먹고 싶어지는 이유는 그가 그만큼 음식에 대해 누구보다 더 뛰어난 묘사를 했기 때문일 것이다. 그는 언어로 미각과 후각을 사실적이고도 감미롭게 표현해냈고, 그의 시를 읽으면서 식욕이 저절로 충족되었다. 필자하고 필자의 지인만 그런 것은 아니었는지, 수많은 이들이 그의 시속에 등장하는 음식들에 대해 책도 나오고, 논문도 나왔다. 그런데 왜 그는 음식들을 시에 집어넣었을까? 백석의 시에서 음식은 어떤 모습으로 나올까? 어린 시절을 회상하는 시인 여우난곬죽’에서는 주로 명절 음식들이 나온다. 인절미, 송구떡, 콩가루차떡의 내음새도 나고, 끼때의 두부와 콩나물과 뽁운 잔디와 고사리와 도야지비계는 모두 선득선득하니 찬 것들이다’라는 구절에서 여러 명절 음식들이 가득하고 이 음식들의 느낌을 종합적으로 표현해내고 있다. 이 음식들을 통해 명절 특유의 떠들썩하고도 따뜻한 분위기가 환기된다. 하지만 반면에 그의 시 구장로’에서는 주점에서의 이야기가 나온다. 따뜻한 35도 소주나 한잔 마시고 그 시래깃국에 소 피를 넣고 두부를 두고 끓인 구수한 술국을’이라는 구절을 통해서 여우난곬죽’과는 전혀 다른 또 다른 분위기를 음식을 통해서 부여한다. 이처럼 그의 시에서 음식은 단순한 시어가 아니다. 음식은 시의 전체적인 분위기를 상징하는 시어다. 즉, 그의 시에서 음식은 서사나 의미상에 서는 아닐지라도, 시상에 있어서는 핵심적인 시어인 것이다. 하지만, 그의 시에서 단순히 분위기를 환기하는 시어로 음식이 그치지 않는다. 그의 시에서 때로는 음식은 시의 중심에 위치하는 시어가 된다. 그의 시 국수’에서 국수는 단순한 음식이 아닌, 자신의 어린 시절을 떠올리게 하면서 사람들과의 동질감을 느끼게 해주는, 일종의 관계를 형성해주는 음식으로 등장한다. 보통 식사라는 것은 단순히 음식을 섭취하는 행위가 아닌 사람들 간의 일종의 관계 맺음행위로 알려져 있다. 비록 그가 누군가와 같이 국수를 먹은 것은 아니다. 하지만, 다른 사람들도 먹는 국수를 먹으면서 동질감을 느끼고, 공동체의 일원임을 상기한다. 그런 것처럼 그의 시에서 음식은 사람들간의 관계를 형성하고 서로 정겨움과 동질감을 느끼게 해주는 존재다. 그의 시에서 음식은 더 나아가 자신과 동일시되기도 한다. 대표적으로 선우사 함주시초4’가 있다. 흰밥과 가재미를 자신의 친구로 여긴다. 그러면서 그들과 자신의 공통점을 찾고, 똑같이 세상과는 거리가 있는, 그야말로 버려진 인물들임을 드러내면서 속세와의 거리감과 동질성을 보여준다. 흰밥과 가재미의 하얗다’라는 속성을 통해 자신의 순수함을 드러내는 것이다. 이렇게 음식은 백석에게 자신의 정체성을 표출하는 수단이 되기도 했다. 음식만큼 사람들에게 친숙한 존재는 없다. 특히 흰밥과 가재미처럼 사람들이 일상적으로 먹는 음식들일 경우 그럴 것이다. 이를 통해 백석은 자신이 일반적이고 평범한 사람임을 드러내면서 순수함을 동시에 드러낸 것이다. 이렇게 백석에게 음식은 시상을 심화시켜주는 시어이기도 했지만, 사람들 간의 관계와 동질성을 드러내 주는 수단이었다. 그리고 때때로는 음식을 통해서 자신을 드러내 주었다. 음식은 우리의 삶의 질과 밀접하며, 우리의 기초적인 탐욕인 식욕을 충족시켜준다. 그만큼 음식은 우리에게 가까운 존재다. 백석은 이러한 음식의 면모에 주목했다. 그리고 음식을 시어로 썼다. 굳이 멋진 단어나 자연만이 좋은 시어가 되는 것은 아니다. 백석처럼 음식 같은 것도 언제든지 훌륭한 시어가 될 수 있다.