시학, 아리스토텔레스가 서사시와 비극, 희극에 관해 서술한 책으로 서구문예비평사의 첫 페이지를 여는, 기념비적인 책이다. 물론 이 책은 2000년도 더 전에 써진 책이기에, 지금의 문학에 대입하기에는 무리가 있다. 하지만 글이 써진 시기가 고대 그리스이며, 비평과 언어학이라는 것이 막 시작한 상황이었다는 것을 고려하면 상당히 시대를 앞서는 글이라 할 수 있다. 특히 일부분은 오늘날 글쓰는 사람들이라면 깊이 새겨둘만하기도 하다. 그는 비극의 구성요소에서 제일 중요한 것으로 플롯’을 그 다음으로 성격’을 꼽았다. 여기서 말하는 플롯은 오늘날 우리가 생각하는 플롯과는 개념이 다르다. 시학’에서는 사건들의 조직, 즉 이야기의 구성화를 플롯이라 표현한다. 플롯은 곤충이 머리,가슴,배로 나뉘듯이 처음,중간,끝으로 나뉘어져 있어야 하며, 기억 속에 쉽게 담길 수 있을 정도의 길이여야 한다. 그리고 가장 중요한 것은 개연성을 갖추어야 한다. 비록 플롯이 비현실적이거나 불가능할 수는 있지만 논리적인 개연성을 갖추고 있어야만 좋은 플롯이 될 수가 있다. 성격은 필수요소가 아니라 첨가요소로, 이 책에서는 인물의 도덕적 성품을 의미하는 것으로 한정되어 있지만, 오늘날의 서사에서는 인물의 도덕적 성품만이 아니라 성격, 취향, 사상등도 포함하는 의미가 될 것이다. 개연성 내지 필연성에 맞게 전개되어야 하며 이 책에서는 비극에서 요구되는 인물의 성격에 대해서만 서술되고 있다. 그렇다면 왜 플롯이 성격보다 앞서야 하는 것일까? 이 글이 써진 시대는 고대 그리스이고, 이 당시의 서사는 오늘날과 같은 소설이 아니라, 낭송되는 시와 연극이었다. 특히, 연극에서는 당연히 대사와 행동이 주가 될 수밖에 없으며 아리스토텔레스는 희곡을 행동의 모방’이라 여긴 인물이다. 그렇기에 인물자체도 중요하지만 작가가 인물한테 어떤 행동을 하게 해서 어떻게 작품을 이끌어가게 할 것인가를 더욱 중요시 여겼다고 볼 수 있다. 하지만 반드시 그래야 하는 것인가? 그 당시에는 그랬을 수도 있지만 오늘날에는 아닐 수도 있다. 일단 스토리를 만든 다는 것은 인물들을 가지고 고난에 부딪히게 하고, 때로는 서로 갈등을 빚게 하면서 내용을 전개해 나아가는 것이다. 일단 인물들이 무언가 행동’을 한다는 점에서는 당연히 행동의 모방’이 맞다. 하지만 그 행동이라는 것은 똑같은 상황이라 할지라도 인물의 성격에 따라서 전혀 다른 양상으로 나타난다. 같은 무인도라 할지라도 로빈슨 크루소와 노빈손과 톰 행크스는 다른 방식으로 생존에 나선다. 그러므로 서사는 단순히 행동’을 모방하는 것이 아니라 어느 특정한 성격 A를 지닌 인물의 행동의 모방’이다. 즉, 서사에서 플롯을 구성하는 행위에서 이미 성격이 내제되어 있는 것이다. 그렇지만 이렇게 성격이 중요한다 한들, 성격이 플롯보다 우선한다고 볼 수는 없다. 아무리 인물의 성격을 세세하고도 잘 짜내어서 매력적으로 만든다 한다고 해도, 플롯이 없으면 애초에 그것은 서사라 부를 수도 없게 된다. 그렇기에 일단 플롯이 더 중요하다. 플롯이 있어야 서사가 있는 것이니까. 하지만 그렇다고 해서 성격은 절대로 없어도 되는 존재는 아니다. 성격은 플롯의 방향을 정하는 배의 키와 같은 것이다. 그러므로 성격을 포기해서는 안 된다. 성격 또한 플롯 못지않게 중요시하게, 때에 따라선 더 중요시 되어야 한다. 좋은 서사에는 좋은 플롯이 있어야 하지만 좋은 성격도 있어야 한다. 그리고 그 성격은 작중의 개연성에 적합해야만 한다. 그렇게 해야 비로소 훌륭한 이야기’가 나왔다고 할 수 있는 것이다.