모든 사람은 공동체를 통해 인간관계에 필요한 행동양식, 예절, 윤리의식을 배우고 사회로 나간다. 따라서 어떤 교육을 받느냐에 따라 그 사회의 건전성이 결정된다. 게슈탈트 효과를 무시할 수 없지만, 사회는 기본적으로 개개인의 집합이기 때문이다. 이런 이유로 교육은 오랜 시간에 걸쳐 신중하게 검토해야 하는 백년대계다. 그렇다면 우리 시대의 교육은 어떠한가? 백년대계는커녕 정권이 바뀔 때마다 한 번 해본다는 식으로 교육계획과 입시정책을 바꾼다. 나는 우리나라가 자꾸만 교육 정책을 개정하는 이유가 근본적으로 철학적 기반이 없다는 데서 비롯된다고 생각한다. 산업화 당시 아이들을 노동자로 육성하기 위한 목적으로 만들어진 교육 체제는 분명 경제 발전의 원동력이 되었다. 그러나 그것은 분명 아이들을 위한 교육이 아니었다. 아이들을 전쟁터에 내보내기 위해서 고사리 손에 총칼을, 여물지 않은 머리에 방탄모를 씌우려는 것과 다름없는 교육체제였다. 급하게 마련된 교육체제의 부실함은 누가 보아도 취약했고 한계가 명확하다. 그러니 정권이 들어설 때마다 그것을 고치겠다고 나서는 것이다. 나는 우리 사회가 있는 학교를 부수고 다시 짓기를 반복하는, 혹은 부실한 학교에 페인트칠이나 할뿐인 정치적인 허사를 되풀이 하지 않았으면 한다. 학교를 재건하고 멋인 외양을 갖추는 일보다 선행되어야 할 일은 교육사상의 근본을 공고히 하는 일이다. 그 근본적은 이성과 도덕에 있어서 치밀한 철학을 기반으로 해야 할 것이다. 나는 그 사상적 기반을 『에밀에서 발견한다. 장 자크 루소는 모든 인간이 자연상태에 있을 때 선하다고 주장한다. 그러나 인간은 사회 속에서 살아가면서 자연적 권리와 능력을 제한받는다. 그 과정에서 인간은 억압되어 잘못된 욕망을 갖게 된다. 이것이 선천적인 선이 점차 악으로 변화되어가는 과정이다. 따라서 선을 보존하기 위한 교육이 필요하다. 교육의 지향점은 사회의 왜곡된 욕망을 지양하고 인간의 자연스러운 성정을 보존하는 것이 된다. 루소는 에밀이라는 가상적 인물을 직접 가르치는 과정을 통해 어떻게 인간 본성을 선하게 유지할 수 있을지 설명한다. 하나씩 살펴보자. 첫째, 어떻게 지식을 가르쳐야 할까? 오늘날 우리는 아이를 주입식으로 가르친다. 이는 지식의 양을 빠르게 늘리는 데 초점을 둔 교육방식이다. 그러나 루소는 주입식으로 얻어진 지식은 아이로 하여금 자신이 모르는 것을 알고 있다고 착각하게 만든다고 주장한다. 그러므로 아이의 지식은 타인으로부터 주입받는 게 아니라, 스스로의 이성과 감성에서 비롯되게 해야 한다. 장기적으로 아이에게 도움이 되는 지식은 분명하게 이해되지 않은 지식이 아니라 스스로 터득한 명료한 지식이라는 것이다. 오류와 편견이 뒤섞여 있는 지식이 한 번 아이의 머릿속에 자리 잡으면 그로부터 또 다른 오류와 편견이 발생하기 때문에, 양은 적더라도 올바르고 명료한 지식을 심어주는 게 중요하다. 오류와 편견이 섞인 지식은 이성이 충분히 성숙한 어른이 되어서 배워야 한다. 둘째, 도덕은 어떻게 심어주어야 하는가? 요즘 부모는 아이가 무엇을 요구하면 그것을 들어주기 바쁘다. 심지어 아이의 요구를 충족시켜주지 못했다며 자기를 질책하기도 한다. 그러나 이렇게 아이의 욕구를 무한정 충족시켜주려 하는 것은 아이의 욕망을 왜곡시키고 부풀려서 아이를 이기적인 사람이 되게 한다. 따라서 욕망을 어느 정도 억제할 줄 아는 게 바람직하다는 걸 일깨워야 한다. 가령 한 아이가 다른 아이의 음식까지 먹으려 때를 쓴다면, 아이에게 음식을 건네주는 게 아니라 때를 쓰는 것이 스스로에게 해가 된다는 걸 깨닫게 해야 한다. 무시해버려 지치게 만들거나 혼자만의 시간을 강제하는 것도 한 방법이다. 중요한 것은 어른의 관념을 아이에게 부여하는 게 아니라 아이가 스스로 사유해야 한다는 것이다. 침묵은 무엇보다 강력한 교육 방침이 된다. 셋째, 어떻게 아이의 삶을 행복하게 만들어줄 수 있는가? 우리가 주지시켜야 하는 것은 인간의 한계성이다. 인간은 전지전능하지 않다. 할 수 있는 일의 범위는 한정적이고, 그 자체로 불완전하다. 그러나 사람들은 흔히 자신이 할 수 있는 한계 너머를 욕망하고 추구한다. 이는 사회문화적으로 왜곡된 욕망을 교육받았기 때문이다. 예컨대 억만장자가 될 수 있는 사람이 몇이나 되겠는가? 운이 무척 좋은 소수만이 그 기회를 얻을 수 있다. 그러나 자본주의 이념을 주입 받은 우리는 모두 억만장자를 욕망하려 살아간다. 이처럼 요원한 목표에 열을 올리는 것은 우리 자신의 자존감을 떨어뜨리고 불행으로 이끈다. 루소는 아이에게 인간 일반에게 한계가 있다는 걸 이해시키고, 그 한계 속에서 자족하며 살아갈 것을 교육시켜야 한다고 주장한다. 나는 내 아이가 에밀처럼 자라길 바란다. 내 아이가 나라를 이끌어갈 지도자가 되기를 바라는 것도, 수백억의 자산가가 되길 바라는 것도 아니다. 단지 주변 사람들 사이에서 믿음직스럽고 도덕적이며 따뜻하다는 얘기를 듣는 사람이길 바란다. 많지 않은 돈을 벌더라도 그 돈을 바르게 쓰고 소소하게 나누는 사람이길 바란다. 자연을 사랑하고 인간을 사랑하는 사람이길 바란다. "대개의 사람들이 비슷한 가면을 쓰고 살아간다는 것을 알게 하겠지만, 그 가면보다 더 아름다운 얼굴도 이 세상에 있다는 것을 알리고 싶다." "자연으로 돌아가라."는 루소의 철학은, 교육의 차원에서 아이를 믿는 것으로 번역된다. 아이를 온전히 믿고 사랑하라. 세계의 부조리한 고통 속에서도 스스로를 믿고 사랑하도록. 아이가 부조리한 세계마저 긍정하며 살아갈 수 있도록.