『낭만적 연애와 그 후의 일상은 두 남녀가 만나 결혼에 이르기까지 사실적으로 그려낸다. 사랑의 찬란함은 물론, 사랑의 치부까지 낱낱이 드러낸다. 사랑은 무엇인가? 사랑을 다룬 많은 드라마와 영화들은 이런 질문에 적절한 대답을 내놓을 수 없다. 그것들은 사랑의 아름다운 면만을 드러내기 때문이다. 부적절한 성적 판타지와 외도 같은 아름답지 않은 건 사랑이 아니라는 식이다. 다시 묻건대 사랑이 아닌 것은 무엇인가? 사랑의 반대말은 무엇인가? 지금 생각난 대답은 미움이다. 누군가를 미워한다는 건 사랑하지 않는다는 의미일 테니까. 그러나 잘 생각해보면, 누군가를 미워하는 것은 사랑하지 않고는 불가능하다. 어떤 사람을 신뢰하고 기대하는 마음을 갖고 있어야 미워할 수도 있다. 그 사람이 신뢰와 기대를 저버리는 행동을 할 경우 미워하게 되는 것이므로. 애초에 어떤 기대도 하지 않은 사람이 우리에게 잘못을 한다고 해도 그다지 밉게 느껴지지 않는다. 이런 점에서 나는 세상을 미워하는 사람들이 안타깝다. 그들은 한때 그 누구보다 세상을 사랑했었던 것이다. 이처럼 사랑은 낭만적이고 찬란한 것만은 아니다. 사랑하기 때문에 우리는 미워할 수 있고 배신할 수도 있다. 사랑의 테두리는 너무도 넓어서 그 안에 담기지 않는 게 없을 정도다. 그런데 일상적으로 사랑은 무조건적인 긍정의 의미로 쓰인다. 모성애나 첫사랑 같은 단어를 떠올려보라. 거기엔 빛이 가득해서 어둠은 없을 듯하다. 하지만 잘 생각해보라. 잘못된 모성애로 아이를 학대하는 어머니, 치기 어린 열정으로 자기 삶의 소중한 것들을 포기하게 만드는 첫사랑. 그 사랑은 너무도 찬란한 까닭에 더욱 깊고 어두운 상처를 남긴다. 나는 사랑이 낭만적은커녕 슬프고, 때론 처절한 것이라 생각한다. 한때 뜨겁게 불타오르다가 모든 것을 불태우고 주저앉은 장작더미를 본 적이 있는가. 바람이 불어올 때면 연기만 풀풀 피어오르는 모습. 사랑은 불타오는 모습만 가지는 게 아니다. 오히려 사랑의 대부분은 불타오르고 난 뒤의 잿더미 상태로 존재한다. 사랑은 그 전체 과정인 것이다. 그러나 사람들은 뜨거움을 잃은 사랑을 사랑이라 표현하지 않는다. 서로에게 익숙해져서 설렘을 잃어버린 사랑은 사랑이 아니라고 말한다. 그렇기에 현대인은 휘발성이 강하고 강렬한 사랑에 취해있는 것이다. 하지만 설렘을 잃은 사랑, 낭만적 연애 이후의 일상도 사랑이다. 사랑의 색깔이 달라진 것뿐이다. 서로가 서로에게 모든 것이 없을 정도로 잘 알게 되어버린 것이다. 오랫동안 서로의 곁을 지킨 부부는 서로 눈빛만 봐도 서로의 마음을 안다. 우리 각자는 완전히 독립되어 있는 존재인데도 말이다. 이 얼마나 숭고한가. 서로를 온전히 이해할 수 있게 된다는 것, 그것은 평범한 사랑의 기적이다. 사랑은 분명 아름답다. 사랑 속에는 설렘, 풋풋함, 뜨거움만 있는 게 아니다. 사랑의 갈등, 익숙함, 때로는 부작용조차 아름다운 사랑의 일면이다. 내게 고 김광석의 《사랑이 아니었음을을 개사할 기회가 생긴다면, 나는 이렇게 쓰지 않을까 싶다. "사랑이 아니라고 생각한 사랑마저도 모두 다 사랑이었음을. 못 다한 사랑, 너무 아픈 사랑도 모두 사랑이었음을." 그렇기에 사랑은 슬프고, 때론 처절하다.