과학 혁명 이후 우리는 호모 사피엔스라는 종을 공학적으로 이해하고 분석하기 시작했다. 데카르트 이후 프랑스와 영국에서 전개된 계몽주의는 그러한 시도를 뒷받침해주는 논리적 근거를 제공했다. 주체는 객체를 극복하고, 나아가 지배해야 한다는 것이다. 계몽주의는 분명 강력한 철학적 사유였지만 한계 또한 있었다. 인간과 자연을 이원적으로 분리시킨다는 점이다. 이러한 한계를 극복하기 위한 시도로서 독일 낭만주의 계통 철학이 부흥하기도 했지만 결과적으론 실패로 돌아갔다. 과학 혁명의 산물인 기계는 괴테의 시보다 강했으므로. 이제 우리는 현실을 직시해야겠다. 총은 펜보다 강하다. 여하튼 과학계에선 우주의 모든 존재를 수학적 데이터를 처리하는 알고리즘으로 간주한다. 이를테면 나와 토마토는 데이터를 처리하는 유기적 알고리즘이라는 측면에서 크게 다르지 않다는 것이다. 다만 나는 토마토보다 더욱 복잡한 데이터를 처리할 수 있을 뿐이다. 비유컨대 내가 스마트폰이라면 토마토는 무전기쯤 될 것이다. 그러나 일반적으로 우리는 이러한 과학적 결과를 받아들이기를 꺼린다. 사람들은 여전히 의식이나 마음과 같은 인간 고유의 소유물을 내세운다. 과학만으론 인간을 온전히 설명할 수 없다고. 그런데 만약 의식과 마음마저 과학적으로 해명된다면? 실제로 현대생물학은 인간 고유의 것을 서서히 해체해나가고 있다. 인본주의는 몰락의 길에 들어섰다. 인본주의가 무너진 자리에서 기술 인본주의와 데이터교라는 신흥 종교가 세워진다. 신흥 종교의 성직자 자리를 꿰차는 건 호모 데우스다. 호모 데우스는 과학기술을 통해 진화한 새로운 인류, 이른바 포스트휴먼이다. 이들은 유전자 공학과 생물학을 비롯한 과학기술에 힙 입어 호모 사피엔스의 인지적・신체적 능력을 넘어선다. 이들은 향상된 능력을 통해 호모 사피엔스로부터 지구의 패권을 빼앗아올 것이다. 호모 사피엔스가 동식물보다 강력한 능력을 통해 그들을 극복하고 지배하였듯 말이다. 어쩌면 우리가 짐승을 길들이고 가축으로 만들었던 것처럼 호모 데우스는 호모 사피엔스를 그렇게 할지도 모른다. 그러나 호모 데우스조차도 신흥 종교의 성직자 신분에 불과하다. 신은 따로 있다. 바로 과학기술이다. 호모 데우스에게 신성을 부여한 건 인공지능, 알고리즘, 빅데이터와 같은 첨단기술이다. 혹자는 인공지능에겐 계산을 가능케 하는 지성만 있을 뿐이지, 욕구와 감성이 결여되어 있으므로 호모 사피엔스를 지배할 수 없다고 말한다. 그러나 욕구와 감성마저 과학기술로 재현할 수 있다면 어쩌겠는가? 심지어 그것을 인간보다 더 잘 이용할 수 있다면? 인공지능이 만든 음악이 바흐의 음악보다 더 아름답다면 인류가 그들에게 자신 있게 내세울 수 있는 게 무엇이겠는가? 호모 데우스는 향상된 능력을 덕택에 첨단기술이라는 신을 모실 자격을 얻었다. 하지만 호모 데우스라는 직책은 소수의 엘리트에게 돌아갈 수밖에 없다. 값비싼 과학기술을 자기 자신에게 적용시킬 만큼 부유하고 진보적이어야 하기 때문이다. 양손에 돈뭉치와 머릿속에 판도라 상자를 가진 호모 데우스는 다가오는 시대의 스포트라이트를 받을 것이다. 그렇다면 호모 사피엔스느 어떻게 될 것인가? 스포트라이트 바깥에 서 있는 존재감 없는 엑스트라가 될 거라는 건 자명하지 않은가? 천재 바둑기사인 커제 9단과 대결한 알파고는 어떤 외부 데이터에 기대지 않고 스스로 터득한 바둑기술만으로 커제 9단을 압도했다. 인공지능은 더 이상 인간을 필요로 하지 않는 것으로 보인다. 이제 인공지능이 어떤 사유를 거쳐서 특정한 선택을 내리는지, 인간은 감히 가늠할 수도 없다. 해석해나갈 뿐이다. 마치 중세에 신의 뜻을 해석하던 사제들처럼 말이다. 나는 인공지능이 그리는 미래를 가늠할 수 없다. 두려움 속에서 지켜볼 따름이다. 그들이 자애로운 신이길 바라면서.