책을 읽기 전 제목인 무정’이라는 단어를 봤을 때 무정이 무슨 뜻일까 하고 궁금해 했었다. 정이 없다’라는 뜻일 거라고 생각은 했었지만 현재는 이 단어가 자주 쓰이지는 않기 때문에 다른 뜻이 있을까, 또 소설 안에서 무정이 의미하는 바는 무엇일까 라는 생각을 가지고 책을 읽게 되었다. 무정’은 일제강점기가 시작 된지 얼마 지나지 않았을 때 쓰인 소설이다. 이 책의 작가 이광수가 친일파로 변모하기 전에 쓰였다고 한다. 그가 쓴 소설이여서 그런지 책을 읽으며 개혁을 추구하는 뜻을 담은 부분을 자주 발견할 수 있었다. 무정’의 주인공 이형식은 동경에 유학을 다녀온 경성학교의 영어교사이다. 그는 선형이라는 여학생의 영어 교육을 맡아주다가 어릴 적 자신의 은인이었던 분의 딸인 영채라는 기생을 만난다. 둘은 서로 사랑하고 있었으나 영채는 기생이 되었기에 그 사실을 숨기고 형식에게 가까이 가지 않는다. 그 후 영채가 학교의 학감에게 강간을 당한다는 소식을 들은 형식은 영채를 구하러 가지만 이미 늦은 후였고 영채를 집에 데려다 준다. 영채는 절망감에 자살을 결심하고 평양으로 가던 중 병욱을 만나 자살을 접게 된다. 그 사실을 모르는 형식은 영채를 자살을 말리러 평양으로 가지만 금방 다시 돌아온다. 여기서 형식의 무정을 발견할 수 있다. 돌아온 형식은 선형과 약혼하고 미국으로 유학을 가는 기차에서 일본으로 유학을 가는 영채와 병욱을 만난다. 형식과 선형은 흔들리지만 수난으로 인해 멈춘 기차역에서 함께 자선 음악회를 열며 관계를 회복하고 각자의 포부를 다진다. 책을 다 읽고 난 후 인상 깊었던 구절이 많았다. 겉이나 속 중 둘 중 하나만 보는 것이 아닌 둘 모두를 사랑하여야 진정한 사랑이라는 것, 영채가 사모해 오던 형식은 실제 형식과 다른 영채가 만든 허상이었다고 표현한 것, 사람을 향한 정은 마음대로 되는 것이 아니라는 것 등은 작품이 쓰인 지 100년이 다 되어 가는 지금까지도 감명을 주며 공감을 이끌어 낸다. 하지만 이러한 애정에 대한 것들을 모두 거두고 결국 민족의 발전과 개혁, 계몽주의에 초점을 맞추어 그들의 성공으로 마무리 짓는 것이 조금 아쉬웠다. 결국 책의 제목인 무정은 정을 버리고 민족의 발전을 택하였다는 의미로 해석된다고 할 수 있었다. 작품의 후반부로 갈수록 성급하게 마무리 짓는다는 느낌을 받았는데 이 뿐만 아니라 계몽주의를 지나치게 강조한다는 것 또한 이 소설의 한계라고 생각된다. 이 작품은 한국 현대 문학 최초의 장편 소설이자 최초의 한글 구어체 문장으로 쓰인 소설이라고 한다. 또한 구시대의 가치제도와 새로운 시대의 가치제도의 대립을 통해 시대흐름을 제시하고 있으며 근대 시기로 이행하는 시기의 연애소설이라는 점은 이 소설이 한국 문학사에서 중요하게 평가받는 이유라고 한다. 이렇게 문학사에서 큰 의의를 가지고 있는 작품을 알아보니 더 의미가 있었던 것 같다. 책을 읽으며 가장 인상 깊었던 것은 여러 인물이나 여러 개의 사건 사이에 드러나는 공통점을 발견할 수 있었다는 것이다. 앞뒤의 사건이나 인물들의 성격, 행위 등은 은밀하게 닮아 있었으며 이러한 부분은 책을 몇 번이라도 다시 읽어보고 싶게 만들었다. 계몽주의가 지나치게 나타나 있다고는 하였지만 진보를 어떻게 실현할지에 대한 방법은 오늘날에도 대입이 가능하다고 판단이 되어 놀랍기도 했다. 또한 인물의 심리나 내면의 묘사가 자세하고 구체적으로 잘 드러나 있는데 감정의 변화까지 모두 나타내 주어 더욱 작품에 몰입할 수 있었다. 소설 속의 사건부터 제목의 의미까지 다시 읽어보면서 소설에 대해 더 알아보고 싶다는 생각을 갖게 해준 의미 있는 작품이었다.