사람들은 안정, 편안함, 친숙함을 추구하며 내가 통제할 수 있는 환경에서 살아가기를 원한다. 내가 통제할 수 없고 잠시 뒤를 예측할 수 없는 불안감은 원치 않는다. 이러한 상황은 불안하고 불확실하기 때문에 우리는 미래를 대비해서 미리 준비한다. 나 또한 불안하고 불확실한 환경보다는 내가 자신감 있게 대처할 수 있는 익숙한 환경을 선호한다. 그럼에도 나는 계속해서 새로운 환경에 놓여왔다. 하지만 여기서 분명한 것은 그 과정에 어려움만이 있었던 것은 아니라는 점이다. 부모님을 처음 떠나 어학연수를 갔을 때도 힘들었지만 또 그 곳에서 새로운 사람들을 만나며 한층 성장할 수 있었고, 고등학생 때는 기숙사에서 생활하며 치열한 경쟁 속에 있었지만 또 한편으로는 누구보다 소중한 친구들과 행복한 추억을 얻으며 나를 발전시켜 왔다. 사람들은 언제나 새로운 환경에 놓이고 그 속에서 처음에는 힘들어하지만 어느 순간 적응해 그곳을 떠나올 때면 떠나기를 아쉬워한다. 우리는 하나의 알을 깨고자 하나의 세계를 깨뜨리고 그 과정에서 성장한다. 분명한 것은 익숙한 세상에서 벗어나 마주한 새로운 환경 덕분에 내가 성장하고 인생에서 이루고자 하는 것에 도전할 수 있다는 것이다. 싱클레어가 알을 깨고 세상에 나왔듯이, 우리는 계속해서 각자의 알을 깨며 성장해왔고, 다시 또 다른 알을 깨기 위해 저마다 노력하고 있다. lt;데미안gt;에서 가장 상징적인 단어인 알’은 우리가 성장하면서 맞닥뜨려야만 했던 자신의 옛 가치관을 말한다. 책을 읽거나 친구들과 대화를 나누거나 일상 속의 경험을 통해 예상치 못한 순간에서 내 가치관이 완벽하지 않고 나와 정반대의 생각을 가진 사람들도 많으며 내게는 당연한 사실이 철저한 거짓이 될 수도 있음을 실감한다. 하지만 항상 그러면서도 나는 내 가치관을 주장하다가 반대의 상황에 직면하고서 당황하고 고민하는 과정을 통해 새롭고 넓은 가치관을 갖게 된다. 헤르만 헤세의 말을 빌려 말하자면, 우리에게 변화를 요구하는 세상은 정말 특이하고 신비로우며, 서로 부딪히며 각자의 알을 깨고 나오는 과정은 매우 소중하다. 엄숙한 기독교 가정에서 자란 싱클레어에게 데미안은 선과 악을 시작으로 모든 것에 의문을 품게 하며, 싱클레어의 성장에 있어 훌륭한 조력자 역할을 한다. 하지만 정작 자신의 삶을 방황하며 이겨낸 것은 싱클레어 자신이다. 우리는 새로운 환경에 놓여 내면에서 스스로 대화하고 자신과 맞지 않는 과정에 슬퍼하기도 하고 화를 내며 부딪혀보기도 하면서 다른 사람과 나를 맞춰나간다. 그 점에서 어쩌면 나는 lt;데미안gt;은 개인 대 개인이 맞춰나가는 과정이 개인 대 세계의 개념으로 확장된 것이라고 생각한다. 모든 인간의 삶은 저마다 자기 자신에게로 이르는 길이라고 한다. 누구에게나 인생은 자기 자신에게 도달하기 위한 여정이며 그 길을 찾아내는 것은 결국 자기 자신의 몫이라는 것이다. 개인이 세계와 부딪히며 알을 깨나가는 과정이 쉽지만은 않다. 하지만 그 과정에 분명 아름다움이 있을 것이고, 각자의 알을 깨고 살아가면서 스스로를 마주하고 각자의 데미안을 찾을 수 있을 것이다. 분명 하나의 알을 깨면 하나 이상의 성장과 가치가 따라온다는 것을 알고 있음에도, 새로운 알을 만나면 설레면서도 두려울 것이다. 그럼에도 우리는 계속해서 알을 깨 나간다.