사마천의 lt;사기 열전gt;에는 킹 메이커 여불위, 복수의 화신 오자서, 토사구팽 회음후 한신 등 매력적인 인물들의 이야기가 많이 수록되어 있지만 나는 한 인물로서 수록되지 못하고 "자객 열전"이라는 제목으로 묶인 이들에 대해 말하고자 한다. "자객 열전"은 춘추전국시대에 활동한 다섯 자객의 활약상을 담고 있다. 이 다섯 자객의 공통점을 두 가지 나열해 보고자 한다. 첫번째로, “선비는 자기를 알아주는 사람을 위해 죽는다.”라는 보은 사상이 투철했다는 점이다. 노나라 장공은 전투에 세 번이나 패한 조말을 다시 원래대로 장군으로 삼았고 공자 광은 전제를 자신의 빈객으로 삼고 “내몸은 바로 당신 몸이요.”라고 말할 만큼 소중히 대했다. 또한 예양이 자신을 알아준 지백의 죽음의 원수를 갚으려고 수치와 고난을 두려워하지 않았으며 섭정과 형가 역시 마찬가지였다. 두 번째로는 일의 성패에 관계없이 뜻을 세워 끝까지 지키려고 노력한 점이다. 예양은 죄수가 되어 노역을 하는 수모를 겪으면서 시도한 암살이 실패했음에도 불구하고 낙담하지 않고 다른 방법을 시도한다. 또한 형가는 전광의 부탁을 받아들여 치밀한 암살 계획을 세우고 때를 노렸다. 이 두 자객뿐만이 아니라모든 자객이 뜻을 이루기 위해 자기 목숨을 버렸다.자객들은 나를 알아준 자’와의 의리를 위해 자신의 생명까지 바쳤고 살인까지 강행했다. 하지만 그 중 몇몇은 나를 알아준 자’의 도덕성과 합당성을 고려하지 않았다. 자객 중 전제는 자신의 가치를 알아보고 빈객으로 정성껏 대접한 공자 광을 위해 목숨을 바쳤다. 그러나 공자 광이라는 인물은 자신이 왕이 되기 위해 조카까지 암살로 제거하는 권력욕을 가진 인물이었다. 결론적으로 자객 전제의 암살은 개인의 사리사욕을 채우기 위한 행동에 그치고 만 것이다. 반면 형가와 조말의 행위를 보자. 조말이 제나라 환공을 위협하고, 형가가 진나라 왕을 찌른 것은 약자의 위치에서 공적인 명분을 가지고 실행된 행동이다. 앞의 서문에서도 이들의 행위는 결코 개인의 원한 때문이 아니라 약자로서 정의를 실현하려는 의협심의 발로이므로 그 무렵 긍정적인 평가를 받았다’라고 적고 있다.사회에서 나의 진정한 가치를 꿰뚫어 보고 알아주는 자는 얼마나될까? 사는 동안 그런 스승, 상사 그리고 친구를 만난다면 그 인생은 성공한 인생이라고 할 수 있을 것이다. 하지만 나를 알아줬다는 기쁨에 눈이 멀어 상대의 의도와 됨됨이를 판단하는 것을 망설여서는 안 될 것이다. 그 망설임은 결국 나’에 대한 결정권을 잃게 하고 자신을 장기판의 말로 전락시킬 것이기 때문이다. 사람들은 누구나 남이 나를 알아주는 것에 목말라 한다. 그리고 나의 진가를 알아주고 사용해주기를 바란다. 대학입시나 취업도 어찌 보면같은 맥락일 것이다. 그리고 누군가가 나를 알아준다고 생각하면 앞뒤 생각하지 않고 휩쓸려 자신의 모든 것을 바치는 사람들도 간혹 볼 수 있다. 누군가는 개인일수도 있고, 집단일 수도 있다. 누군가 자신의 준거집단에 비판을 가하는 것을 싫어하는 사람을 많이 찾아볼 수 있다. 특히 인터넷이 발달한 요즘에는 비판을 비판으로 받아들이지 못하고싫어함의 표출을 저열하게 하는 자들이 많다. 자객열전의 몇몇 인물들은 남이 나를 알아줬음에 눈이 멀어 개인의 사사로운 이익에 자신의 재능을 허비했다. 올바른 기준을 가지고 나를 알아준 자’가 어떤 사람인지 판단해야할 것이다. 목숨을 바칠정도의 의리라는 것은 행동에 의로움이 존재할 때 정당한 것이다.