동급생은 1930년대 독일을 배경으로 한다. 주인공인 유대인 슈바르츠와 독일 귀족 콘라드의 우정과 성장을 다룬 소설이다. 마지막 한 줄에 대한 온갖 찬사가 있던 소설이라 너무 끝부분이 궁금했지만 짧은 책이기에 꾹 참고 읽었다. 먼저 두 주인공의 우정에 대해 이야기하자면 처음에는 슈바르츠가 콘라드가 귀족이라는 이유로 너무 눈치를 보고 맞춰주는 것 같아 시대가 야속했겠다는 생각이 들었다. 같은 나이에 같은 학교를 다니지만 계급과 신분으로 우정이 성립하기 위해서도 동등한 입장이 될 수 없다는 것이 슬펐다. 하지만 그들은 서로를 친구로 받아들였고 다른 환경에서 자란만큼 사상과 생각도 달랐다. 그것을 솔직하게 표현하는 대목이 있었는데 그 부분에서 나는 그들이 서로를 동등하게 여긴다고 느꼈다. 그것은 신에 대한 이야기였는데 슈바르츠는 그의 아버지의 영향으로 신이 존재하지 않거나 존재하더라도 무기력하고 무능력한 존재라고 이야기를 했다. 콘라드는 그와는 반대인 환경에서 신에 대한 믿음을 갖고 있었는데 그가 자신과 정반대인 이야기를 하는 슈바르츠에게 그의 의견을 존중하며 자신보다 더 지혜로운 사람에게 물어보겠다는 대답을 했다. 이런 자세가 아이답지 않고 참 놀라웠다. 우리는 종종 나이를 먹으면서 자신의 생각과 가치관이 확고해지고 이와 동시에 자신과 반대되는 것을 배제하려는 경향이 생긴다. 흔히 말하는 꼰대’라는 것이 이를 보여주는 예시라고 할 수 있겠다. 그런데 어른보다 더 어른스럽게 다른 사람을 존중하는 콘라드의 모습은 책을 읽고 나서도 인상적이어서 나도 배울 점이라고 생각했다. 진정한 우정이라는 것이 이런 것이 아닐까라고 생각했다. 친구 간에 동료 간에 그리고 나보다 나이가 많은, 적은 사람 간에 우정이 서로를 존중하고 나는 그에게서 그는 나에게서 무언가를 배운다면 발전해나가는 관계가 될 수 있다. 그리고 마지막 문장에 대해서 말을 하자면 나도 책에 빠져 마지막을 향해 달려가고 마지막 한 줄을 딱 읽었을 때, 온 몸에 전율이 느껴졌다. 예상치 못한 결말이었기도 하고 그 한 줄에 담긴 슈바르츠가 알지 못하는 콘라드의 인생이 어땠을지 생각하게 만들었기 때문이다. 인생의 어느 순간에는 같은 학교를 다니고 비슷한 일상을 살았지만 그 삶의 반칙선 위의 작은 점에서 그들은 다른 길을 걷기 시작했고 그 끝도 다르게 된 것이다. 콘라드는 아마 슈바르츠의 말 때문에 나치에 반하는 일을 시작했을 것이다. 그래서 그 마지막 문장을 읽는 독자조차도 자신이 슈바르츠가 된 듯 충격을 받고 책임감을 느끼고 죄책감까지도 느꼈을 것이다. 슈바르츠는 그 글을 읽은 독자보다 더 큰 충격을 받았을 것이다... 그 한 줄을 읽고 글만이 줄 수 있는 힘에 대해 다시 한 번 생각하게 되었다. 이 내용을 과연 영화로 만들었다면, 또 다른 형식으로 만들었다면 이렇게 큰 충격을 불러일으킬 수 있었을까? 나는 아니라고 생각한다. 그 한 줄로 끝내는 것이 이 소설의 포인트고 힘이었다. 아무런 설명도 없이 그 한 줄로 그 글을 읽은 슈바르츠의 감정을 독자에게 전달하는 것은 글’ 만이 할 수 있었다. 나는 대체로 아날로그를 선호하는데 컴퓨터 화면은 그저 픽셀의 집합일 뿐이라 같은 글자를 읽어도 뭔가 뇌에서 흡수되는 것이 아니라 부유하고 있다는 느낌이 들기 때문이다. 우리는 간편하고 효과적으로 같은 내용이라도 영상을 보고 연출된 화면을 보지만 종이에 쓰여진 글은 언제나 어떤 형태보다 힘을 갖는다고 생각한다.