편의점 인간은 감정이 결여된 한 일본 여성의 이야기를 그린 이야기다. 주인공 후루쿠는 어렸을 때부터 그녀가 평범한 사람들과는 다르다는 것을 깨달았다. 예를 들어, 싸움을 말리기 위해 그녀는 친구의 머리를 흉기로 내려친다. 친구가 머리가 아프다면 행동을 멈추고, 그로 인해 싸움이 멈출 것이라는 생각에 행해진 행동이었다. 결과만 따지자면 그녀의 행동은 효과적일지 몰라도 그녀의 행동은 감정이 결여되어 있기에 후루쿠는 이상한 사람 취급을 받는다. 그래서 그녀는 편의점에서 오래도록 일하며 자신의 이상한 본성을 숨기고 다른 사람들의 행동을 복제하며 평범하게 살아가도록 노력한다. 정상적인 사람들도 편의점 아르바이트를 하던 20대에는 괜찮았지만, 30이 넘도록 편의점 알바만 하는 그녀는 사람들의 눈에 다시 정상적이지 않아 보인다. 후루쿠는 몸이 아파서 취업을 못한다고 변명을 한다. 하지만 그녀가 일하는 편의점에서 정상적이지 않다라는 이유로 쫓겨난 시리하와 연이 닿게 되면서 그녀의 정상적이 않음이 완전히 드러나고 소설은 우리에게 많은 생각할 거리를 주며 끝이 난다. 소설을 읽을 때는 후루쿠를 관찰하는 입장에서 글을 읽었다. 그녀는 스스로 자신을 편의점 인간이라고 지칭하며, 판매 실적 달성이라는 확실하고 논리적인 목표와 그를 위한 명확하고 논리적인 행동들을 편하게 느낀다. 반면 그녀에게 대인관계 관리는 그 무엇보다도 힘든 일이다. 여자 선생님을 조용히 시키기라는 목표 달성을 위해 선생님의 하의를 벗기는 일을 서슴지 않고 벌이는 그녀는 상대방의 안위를 생각하지 못한다. 평범한 사람들은 그녀의 메마른 감정으로 행해지는 행동들을 보며 꺼림칙하고 소름 끼쳐 한다. 그러니 숫자로 이루어진 목표인 판매 실적 달성만 바라보며, 정상적이라고 승인된 행동들을 반복하며 하루하루를 살아간다. 나는 스스로 정상적이라고 생각하기 때문에 그녀와는 다르다고 생각했다. 하지만 책을 덮고 생각을 정리하다가 깨달았다. 어떤 면에서 보면, 나도 그녀와 매한가지인 것을. 나는 사회를 위한 쓸모 있는 나사가 되기 위해서 열심히 사회화되고 있다. 정해진 시간에 나와서 근무하는 것이 사회를 위한 일이기 때문에, 아주 어렸을 적부터 지각은 나쁜 것이라고 배우며 학교에 나갔다. 사회를 위한 일을 할 때 필요한 지식을 쌓기 위해 기본 교육을 받았다. 그리고 현재, 더 좋은 나사가 되기 위해 대학에 왔다. 대학을 정상적으로 졸업하면 비로소 사회라는 큰 기계 속 나사가 되어 사회를 위해, 그리고 기업의 이윤을 위해 살아갈 것이다. 사회를 위한 나사가 아닌 대체 불가능한, 나를 위해 사는 사람이 되고 싶은데 결국엔 나도 겨우 나사가 될 것 같아 슬픈 마음이 들었다. 또, 사회에서 그녀의 위치가 어디쯤인지, 사회가 그녀를 어떻게 이용하는지 확실히 안다는 점에서 어쩌면 후루쿠가 나보다 지혜로울지도 모른다는 생각도 했다. 내가 언제든지 갈아치울 수 있는 나사가 되더라도 한 가지는 변치 않았으면 좋겠다. 고작 사회를 위해 살면서 측은지심을 잃지 말자. 그것이 후루쿠를 경악스러운 눈으로 본 내가 사실은 그녀와 똑닮은 사람이 되지 않게 만드는 유일한 방법 아닐까 싶다. 정세랑 작가의 소설 피프티 피플의 한 구절이 떠오른다.그보다는 설핏 잠이 들려하는 혜린을 깨워 묻고 싶었다. 우리도 그렇게 변하면 어쩌지? 엉뚱한 대상에게 화내는 사람으로? 세상은 불공평하고 불공정하고 불합리하고 그 속에서 우리가 지쳐서 변하면 어쩌지?