나이가 들수록 옳은말 하는 것이 어려움을 체감하고 있다. 그런데, 억울하게 모함을 받아 18년의 유배를 당했음에도 불구하고 백성을 위해 목소리를 내주던 사람이 있다. 조선의 천재, 다산 정약용이다. 정약용은 유배생활을 하며 1표2서 경세유표,흠흠신서,목민심서를 남겼다. 그중 목민심서는 백성들의 편안한 삶을 도모하고픈 진실된 마음으로 집필된 책이다. 다산이 목민심서를 지은 계기는 lt;애절양gt;에 잘 드러난다. 애절양은 현실성 없는 군포를 부과받은 남성과 그의 아내의 고통이 고스란히 담겨있는 시이다. 정약용은 이렇듯 세도정치로 제대로 보살핌 받지 못하고 언제나 굶주림에 힘들어하는 백성들을 보고 목민관의 중요성을 자신이 역설할 것을 다짐했다. 정약용은 수기와 치인이 함께가는 정치를 강조한 학자로, 목민심서를 통해 성리학의 도덕적 수양에만 매몰되는 것을 경고하며 정책 수행 능력을 갖출 것을 구체적으로 명시하였다. 그는 부임6조에서 목민관으로 임명해줄 것을 부탁하지 말 것을 이야기한다. 당시 풍속에 의하면, 늙은 부모를 봉양하기 위해 목민의 벼슬을 구하는 이들이 많았는데, 다산은 다른 벼슬은 몰라도 목민관은 철저하게 백성을 다스리기 위한 목적을 가진 자가 맡아야 하는 직분이라고 여긴 것이다. 정약용은 신하 된 사람이 만백성으로부터 자신의 부모를 봉양하기를 구걸하는 것을 옳지 않으며, 임금 된 사람이 만백성으로부터 신하의 부모를 봉양하라고 허락하는 것도 이치에 맞지 않는다고 이야기한다. 사실 사람들이 크게 문제의식을 느끼지 못하는 부분일 수 있으나 이는 정치에 있어서 굉장히 중요한 부분이라는 생각을 한다. 국가를 다스리는 정치부터, 시,도를 다스리는 정치, 심지어는 학급을 다스리는 정치까지 굉장히 많은 정치를 보아왔는데, 이러한 모든 다스림의 행위에 있어서, 정치’이외에 다른 목적으로 정치가 시행되었던 경우 반드시 망했다. 사욕을 채우기 위한 정치는 백성들의 고통에 진정한 도움이 되지 못함은 예나 지금이나 동일한 것인데, 정약용이 이 사실을 간파해 대대적으로 지적한 것이다. 또한 정약용은 부임 6조에서 수령에게 아전의 횡포를 잘 단속할 것을 당부한다. 당시 부정부패를 박기 위해 수령은 다른 지역으로 발령이 되었기 때문에, 그 지역에 대한 정보가 부족했고, 아전들은 이를 이용하여 자신들의 이익을 챙겨왔었다. 따라서 다산은 수령이 일을 시작하기 전 반드시 관내의 백성들에게 그 고을의 폐단을 직접 물어봐야함을 강조하였다. 이제 현사회에서는 당연시되는 여론정치가 당시 정약용의 조언으로 인해 실행되었다고 해도 과언이 아닌 것이다. 다산 정약용이 만들어낸 발명품들이 물질적인 것에 그치지 않음을 느끼는 대목이었다. 다산은 율기6조에서 정치의 유연성을 말하였다. 그는 일을 처리할 때 언제나 선례만을 좇지 말고, 반드시 백성을 편안하게 하기 위해서 새로운 방법을 도모해야하며, 그것이 법도에 어긋나는 경우에는 이를 고치기 위한 노력을 아끼지 않아야 함을 얘기하였다. 정해놓은 테두리 안에서 최선을 다하는 모습 역시 칭찬받아 마땅하지만, 그것이 백성들의 삶에 부합하지 않으면 과감하게 바꿔볼 것을 권고하는 정약용의 모습이 멋있으면서도, 한편으로는 여러 매체를 통해 봐온 개혁인들의 아픔이 떠올랐다. 정약용은 백성을 위해 제 몸 불사지르면 반드시 백성은 이를 알아준다고 얘기하는데, 그것또한 과연 맞는말인가 하는 의구심도 생겼다. 어리석은 백성으로 인해 현명하고 정직한 정치가가 모함받은 경우가 많지 않았던가. 역시 수만가지의 의견이 공존하는 사회를 담당한다는 것보다 버거운 일은 없는 것 같다는 생각이 든다. 한편, 다산은 당시 사회상을 비판하면서 멍청한 수령과 교활한 아전들의 합이 백성들에게 얼마나 큰 아픔이 되는지를 설명하면서 그 예를 드는데, 내용이 진정 한심하고 더럽기 짝이 없었다. 수령들 중에서 창고에 남아있는 장부와 실제 양을 제대로 파악하는 이들이 적어, 환곡의 운영에서 번작, 허류, 업본 같은 부정이 비일비재하게 일어났다고 한다. 수령의 자리에 있는 사람이 백성을 위한 길이 무엇인지를 더 고민하기는커녕 당연히 해야하는 일 조차 하지 않았다니 기가 찼다. 어느 시대이든 간에, 책임이 큰 위치에 있는 사람일수록 그의 도덕적 해이가 가져오는 도덕적 파장은 어마어마하다. 이를 신경쓰지 않은 수령들의 모습을 보아하니 조선이 망했던 이유를 알 것 같았다. 또한 아전들은 배가 물에 빠졌을 때 그 배에 실려있던 불려진 쌀을 백성들에게 나눠주고 되돌려받았다고 하는데 이 과정에서도 백성들의 고통이 심각했다고 한다. 백성들은 불려진 쌀을 받았지만 돌려줄때는 불려지지 않은 정상적인 쌀로 갚아야했기 때문에, 훨씬 많은 양을 갚아야했다. 이렇게 비열한 방식으로 백성들의 피를 말렸다는 것에 화가난다. 실제로 굶어서 죽는 사람도 많았겠지만, 이러한 관리들의 비양심적인 태도에 염증이 나 목숨을 끊은 사람도 많았을 것이다. 죽어야 할 사람이 안 죽고, 살아야 할 사람이 죽어가는 것은 안타까운 일이기에, 정약용이 이토록 꾸준하게 백성들의 편에 서준 것이라는 생각이 든다. 정약용의 실질적인 정책 제안이 가장 두드러지게 드러나는 것은 호전6조이다. 호전6조의 내용은 굉장히 길고 구체적이다. 조선시대의 토지 단위는 부였는데, 이는 토지의 질이 어떤지에 따라 내야하는 세금이 천차만별인 것을 의미한다. 따라서 이러한 토지의 질을 결정하는 과정에서 각종 부정들이 발생되었는데, 정약용은 이것을 보고 우리나라의 양전법에 문제가 있음을 지적하였다. 그는 이런일을 해결하고, 탈세를 위해 몰래 숨겨놓았던 땅들을 조사하는 것을 강조하였지만 토지조사사업이 결국 양반들의 반대로 실시되지 못했다. 하지만 정약용은 더 이상 은결이 늘지 않도록 힘쓰며 수령이 아전을 잘 관리한다면 백성들이 토지문제로 인해 힘들어하지 않을 것이라고 이야기한다. 조선은 독실한 유교사회였던 만큼, 그 폐단도 컸다. 유교의 사상에 의하면, 신분제도는 하늘이 임명한 것으로 당연하게 받아들여지는 것인데, 이를 악용하는 관리들이 많았기 때문이다. 정약용 역시 유교사상을 버리지 않았고 신분제도를 타당하게 보았다. 하지만 정약용은 이렇게 구체적인 방안들을 내놓으며 부모가 자식을 사랑하는 마음으로 백성들을 다스리기를 강조했다는 점에서 다른 졸렬한 관리들과는 뚜렷한 차이점을 보였음을 알 수 있었다. 정조가 괜히 정약용을 사랑한게 아니었구나 생각하면서, 정조가 오래 살았다면 정약용의 영특함과 비상함이 더 빛을 발할 수 있지 않았을까 하는 아쉬움도 들었다. 하지만, 아직까지도 자기 직분을 다하려고 노력하는 이들에게 목민심서가 등불이 되어주는 것을 보면 그의 총명함이 합당하게 인정받고 있다는 생각도 든다. 마지막으로 정약용은 해관6조에서 정치를 그만두고 돌아가는 길에 백성들이 만류하고 사모하는 것이 참다운 선정의 증거임을 말한다. 자신의 직분을 내려두고 백성들과 동등한 이해관계에 있음에도 존경받을 수 있는 자가 진정한 수령임을 얘기하는 것이다. 현대 사회에서 끝이 아름답지 못했던 정치인들을 우리는 기억한다. 백성을 위해 간이고 쓸개고 다 줄 것처럼 유세하다가, 막중한 자리에 올려놓았더니 오히려 백성의 간과 쓸개를 빼먹는 사람들을 너무도 많이 보았다. 그들이 목민심서를 보았다면, 정약용이 강조하였던 가치들을 새겨보았다면, 그 끝이 그토록 추하지 않았을까, 생각해보며 글을 마친다.