아직 우리 사회는 『세일즈맨의 죽음이라는 틀에서 벗어나지 못할 것이고 앞으로도 한동안 그럴 것이다. 이 작품을 쓴 아서 밀러는 1915년에 태어나 2005년에 사망한 20세기 대표적인 미국 극작가이다. 그는 평민도 비극의 주인공이 될 수 있다’와 진정한 극작가는 사회극을 쓰지 않으면 안 된다’ 등의 명언을 남기기도 했다. 아서 밀러가 활동하던 당시 사회는 대공황이 닥친 시절이었다. 주식 시장이 폭락하고 많은 사람들이 일자리를 잃었다. 주인공 윌리 또한 역사의 변화에 따른 희생양 중 한 사람이라고 볼 수 있다. 『세일즈맨의 죽음은 이러한 시기에 걸맞게 빛바랜 아메리칸 드림이 잘 드러나 있는 작품이다. 2막과 레퀴엠으로 이루어져 있는 이 작품은 윌리 로먼이 죽기까지 약 24시간 동안 벌어진 일을다루고 있다. 작품에 크게 흐르고 있는 주제는 피상적이고 뒤틀린 아메리칸 드림, 변화한 사회에 적응하지 못하고 스러져 간 소시민 등이 주제라고 할 수 있겠다. 그리고 장르는 사회극이자 가족극, 표현주의와 사실주의가 융합된 작품이다. 인물은 크게 윌리네 가족과 찰리네 가족으로 나눌 수 있다. 먼저, 윌리 로먼은 인간성이 결여된 자본주의 사회에 적응하지 못하는 소시민을 상징하고 있다. 부자간 갈등에서 현실에서 흔히 볼 수 있는 아버지의 모습과 현실로 인해 좌절되는 그의 꿈은 그에게 고통이 배가 되어 다가온다. 그는 결국 구시대적 가치관을 버리지 못하고 자살하고 만다. 또한, 이 잘못된 가치관은 두 아들들이 현실에 적응하지 못하게 만들었다. 린다 로먼은 어찌보면 윌리보다 매력적이 캐릭터가 될 수도 있다고 생각한다. 그녀는 윌리의 아내로 남편이 고뇌를 토로할 때마다 이를 본질 자체를 이해하려 하기보다 그저 애정과 감사의 마음으로 용기만을 북돋아 주고 그 순간을 피하려고 하는 경향을 보인다. 이러한 린다의 소극적인 태도가 오히려 윌리가 자기 인식을 통해 현실을 바로 볼 수 있는 기회를 뺏어버렸다고 본다. 만약 윌리가 아닌 린다의 시각을 통해 이야기가 진행되었다면 미국 사회는 더 왜곡되고 우스꽝스럽게 풍자되어 그려졌을 것이라고 생각한다. 비프와 해피는 이 두 사람의 아들들로 사회에 적응하지 못하고 방황한다. 반면, 찰리네 가족인 속 찰리의 아들인 버나드는 자본주의 사회에 잘 적응하여 성공한 모습을 보여준다. 책 속에서는 버나드가 성공했지만, 오늘날에도 그 공식은 유효할까. 필자의 눈에는 비프, 해피, 버나드 모두 사회에서 떨어져나가지 않으려고 발버둥치는 젊은 세대라는 점은 변함이 없는 것 같다. 대공황이 오기 전까지 윌리 로먼은 누구보다 행복한 사람이었다. 그에게는 번쩍이는 차와 새 집, 새 가구가 있었고, 세일즈맨으로서 돈과 명예, 그리고 이에 따른 전도유망한 아들들이 있었다. 사실 모두 윌리의 착각에 불과했지만 말이다. 그러나 불황은 서서히 윌리의 입지를 잠식해 들어오고, 아들들은 그를 실망시킨다. 어찌 보면 이 작품은 동서고금을 막론하고 많이 사용되었던 소재들로 이루어져 있다. 우리나라 작품으로 친다면 이근삼 작가의 극본 『원고지와도 유사하다. 그러나 필자에게 있어 『세일즈맨의 죽음이 특별한 이유는 연극 기법 때문이라고 생각한다. 아서 밀러는 한 이미지를 유지하되 또 다른 시공간으로 옮겨가는 자연스러운 장면 전환을 연극 무대에서 실현해내고자 했다. 이에 따라 상상의 벽을 만들어 인물이 앞 무대로 나오거나 극이 끝날 때까지 무대 변화 없이 과거, 현재, 환상과 같은 시간을 넘나드는 등의 무대장치 기법을 등장시켰다. 『세일즈맨의 죽음은 현대 비극의 가능성을 제시했다는 점에서 주목할 만한 작품이다. 우리는 아직 자본주의 사회에 살고 있으며, 그 안에서 생기는 열등감, 부적응, 인간 소외와 같은 문제점은 여전히 현재진행형이다. 시대가 바뀌면서 이 책을 읽고 느끼는 감상 또한 조금씩 바뀌겠지만 인간에게 여전히 잊지 못할 아픔을 선사해주는 작품이라는 생각이 들었다. 참고문헌조영호. "『세일즈맨의 죽음의 표현주의적 무대기법 연구" VOL. NO.