타인의 행동이 옳고 그름을 판단하는 일이란 정말 어려운 일이라는 것을, 점점 느끼곤 한다. 그 행동이 누가 봐도 자명한 악행이라도 말이다. 세상에 드러난 면모만을 가지고 누군가를 판단하는 것은 쉽다. 그와 동시에 불성실한 태도다. 그 사람이 어떤 연유에 거쳐 그런 행동에 이르게 되었는가를 제대로 살펴보지 않은 채 내린 판단이기 때문이다. 이런 생각이 심해지면 인간이란 존재가 얼마나 나약한 존재인지를 생각하지 않을 수 없다. 제 우물만 볼 수 있는 인간이 과연 타인의 삶을 재단할 수 있는 것인가. 이런 세상에서 정의란 무엇일까. 분명치 않은 정의로 일어나는 재판은 과연 정당한 것인가. 그럼에도 불구하고 옳고 그름을 헷갈려서는 안 된다. 불행한 과거에 대한 이해는 범죄의 면죄부가 될 수는 없는 것이다. 어쨌든 인간 사회는 선형적 시간 속을 나아간다. 인간 문명의 걸음걸음. 그것이 바로 역사다. 이혜경의 소설 기억의 습지’는 이 역사에 영향을 받은 인간들의 모습을 보여준다.먼저, 주인공 필성. 그는 월남전에 참전한 용사로, 그것은 자의가 아닌 명령에 의한 것이었다. 무더운 열대우림 속, 그는 눈 앞에서 동료의 죽음을 목격한다. 현재 농촌에 살고 있는 그는, 이웃이 베트남 출신 신부를 맞이하는 것을 본다. 신부의 이름은 응웬. 과거 월남전 성매매촌에서 관계를 가졌던 여자와 같은 이름이다. 오래 전 추억이 떠오른 그는 유튜브로 베트남어를 배우기 시작하여 새로운 이웃과 대화를 나눈다. 그러나 언어의 벽은 허물기 쉽지 않으며, 거기에서 오해가 생긴다. 오해의 내용은 월남전 시기 베트남 민간인을 학살했던 청해부대에 필성이 속해 있었다는 것이다. 친정어른들로부터 월남전에 대한 이야기를 들어온 응웬은 필성에게 거리감을 두고, 이유도 모른 채 자신에게 거리를 두는 필성은 베트남어 공부를 포기한다.응웬은 결혼이주여성이다. 자기보다 스무 살이나 더 많은 남편은 자상하지만, 자신을 향한 시어머니의 시선은 따갑다. 그래도 남편이 자신의 편을 들어줘서 한국어 수업을 들으러 버스를 타고 시내를 다닐 수 있다. 그녀의 결혼이주생활의 목표는 일자리를 구해서 돈을 벌어 고향의 가족들에게 송금하는 것이다. 고향의 가난한 가족들을 부양하고자 하는 응웬의 모습은 이번 학기 관련 수업에서 배운 이주여성의 전형과도 같아서 낯설지 않았다.그리고 마지막으로 김이 있다. 김은 마을에서 거리를 두고 혼자 살고 있는데, 그가 대화를 나누는 사람은 필성이 유일하다. 6.25 때 폭격으로 두 부모를 잃고, 허드렛일을 하며 돈을 모아 무작정 서울로 상경한다. 역에서 도착하자마자 만난 어떤 사람을 통해 부사관 입대를 권유받는데, 평범한 군인이 아닌 국정원 소속 북파공작원이었다. 일이 잘 끝나면 한 몫 크게 챙겨준다는 말을 믿고 수어 차례 삼팔선을 오갔지만, 자신을 사람이 아닌 물건으로 취급하는 관계자들의 비인간적인 태도에 질려 도주한다. 이후 그는 이중간첩 혐의를 뒤집어 써서 홀로 이곳저곳을 전전하며 살게 된다. 자신의 인사를 받아주지 않는 마을사람들에 대한 분노를 필성에게 쏟아내는 그의 모습에서, 자신에게 가해진 국가 폭력의 무게로 인해 사람들과 어울리지 못한 채 떠도는 비애가 느껴진다. 자신을 무시한다고 생각하는 모습에서의 피해의식. 피해를 가한 주체는 국가다. 문제는 그것이 정당한 주체에게 향하지 않고 죄 없는 응웬에게 향한다는 것이다. 외국인마저 자신을 무시한다는 마음은, 강간과 살인이라는 폭력으로 전이된다. 살던 집을 불태우고 도주하는 김의 모습에서, 이런 일이 처음은 아니었던 것 같다고 개인적으로 느꼈다. 역사는 승리의 기록이고, 문학은 패배의 기록이라는 말이 있다. 이를 조금 비틀어서 이 소설을 설명하자면, 문학은 역사 속에 패배한 인간의 모습을 그려낸다. 짧지만 여백이 많은 이 소설에서, 작가는 김의 태도를 쉽사리 정당화하지 않고 있다. 피해 경험이 결코 가해의 면죄부가 될 수 없다는 것을 분명히 하는 것이다. 그와 동시에 역사가 개인에게 가한 흔적을 하나하나 살피어, 문제가 복잡하다는 것을 담담한 문체를 통해 보여주고 있다. 그렇다면 소설에서 벌어진 이 비극’의 책임 소재는 누구에게 있는가. 그것은 정확히 규명하기 어렵고 그럴 성질의 것도 아니다. 분명한 것은 인간이 살아가는 삶의 양상은 과거에도 그랬고 앞으로도 그럴 것이다. 인간의 시간을 흐르는 역사라는 강물을 타고 가는 자는 소수이고, 약자들은 그것에 떠밀려갈 것이다. 소설은 그 장면을 담담하게 그려낼 뿐이다.이 소설은 도치 구조를 취하고 있는 소설로, 결말이 소설 맨 처음에 제시되어 있다. 응웬이 김에게 살해당하고, 장례식을 치르러 응웬의 가족들은 한국에 온다. 통역을 맡은 필성의 모습에서, 응웬이 죽고 나서 그만두었던 베트남어 공부를 다시 하게 된다는 것을 알 수 있다. 장례식장에서 향을 피우는 상황에서 서술된, 그에겐 익숙한 향 냄새였다’라는 문장이 스토리 상 결말을 매듭짓는 마지막 문장이다. 이는 베트남 전쟁이라는 거대한 역사에 처했던 개인인 필성이 고엽제전우회 등에서 보아온 수많은 피해자들의 희생에서 느꼈던 감정이 다시 한 번 느껴지는 것을 나타내는 표현이다.