요시모토 바나나의 lt;그녀의 대하여gt;에는 이런 문장이 나온다. "버티는 인생만 살다 보면 자신이 뭐가 하고 싶어 이곳에 있는지 점점 알 수 없어진다. 아무튼 살아 보자고 그것만으로도 족하다 생각하며 지금까지 살아왔는데 때론 이렇게 사는 것은 느린 자살과 별반 다를게 없다는 느낌이 들곤 한다."lt;이방인gt;을 끝마치고 주인공 뫼르소에 대해 생각하며 나는 왠지 모르겠지만 위의 문장이 떠올랐다. 주인공 뫼르소는 어느 날 양로원에 있던 어머니의 죽음을 통보받는다. 그는 눈물을 흘리지도 않았고, 태연히 밀크커피를 마신다. 장례식이 끝난 후에는 연인과 친구와 함께 바닷가에 간다. 그의 모습은 가족을 잃은 사람의 일반적인 모습과는 다르다. 살인 이후 법정과 형무소에서 뫼르소의 이런 행동들은 칼이 되어 돌아온다. 살인은 살인 그 자체로 평가 받지 못하고 뫼르소의 일반적이지 않은 모습들을 검사는 지적하며, 그가 행한 살인이 아니라 일반적이지 않은 모습을 단죄하고자 한다."도대체 피고는 어머니를 매장한 것으로 해서 기소된 것입니까, 아니면 살인을 한 것으로 해서 기소된 것입니까?""범죄자의 마음으로 자기의 어머니를 매장했으므로, 나는 이 사람의 유죄를 주장하는 것입니다."1막의 뫼르소의 행동에 이상함이라고도 부를 수 있는 부조리를 느낄 수 있다. 그러나 2막이 진행될수록 왜 뫼르소의 행동이 부조리인지, 일반적이라는 것은 무엇인지 의문을 품게 된다. 뫼르소는 그를 종교로 교화하려는 판사를 만난다. 판사는 살인범을 앞에 두고 십자가를 꺼내들며 하나님을 받아들이길 종용한다. 판사의 모습은 부조리하지 않은가? 검사는 살인이 아닌 뫼르소가 어머니의 시신 앞에서 가진 부조리를 지적하고 그 자체를 죄로 만든다. 두 사람의 모습은 실로 과장되고 광적이며 우스꽝스럽게 보인다. 종교와 관습의 상징하고 있는 두 사람은 당대의 사회상을 반영하면서도 현대 사회를 돌아보게 만든다. 우리는 종교와 관습에 얽매여 상황에 맞지 않는 행동과 판단을 내리면서도 그를 알아채지 못하고 있진 않은가? 소설은 사회의 관습이라는 틀 안에서 법정의 방청객처럼 무엇이 웃긴지도 모르면서 웃음을 던지는 사람이 아닌지 스스로를 되돌아보게 한다. 2막에서는 뫼르소를 둘러 싼 사람들이 부조리해지고 뫼르소는 진실만을 말할 뿐이며, 억압에 굴복하지 않는 투사처럼 보인다. 그러나 뫼르소는 타인을 해방시키는 투사가 되길 원하는 것이 아니다. 자기 자신을 해방시키는 투사이다. 뫼르소는 처음 인용한 문장에 나오는, 버티는 인간이었을 거라고 생각한다. 그의 버티는 삶, 느린 자살과 다름 없는 삶에서 어머니의 죽음, 알제리인의 죽음, 마지막으로 자신의 죽음을 마주하며 비로소 자기 자신에 대한 확신을 갖게 된다. "나에게는 확신이 있어. 나의 인생과, 닥쳐올 이 죽음에 대한 확신이 있어. 내 생각은 옳았고, 지금도 옳고, 또 언제나 옳다.""그의 그 하느님, 사람들이 선택하는 사람, 사람들이 선택하는 운명, 그런 것이 내게 무슨 중요성이 있단 말인가"그 어떤 때보다도 삶의 유한함을 실감할 때 뫼르소는 비로소 운명, 선택, 행복에 대해 확신을 갖게 되는데 아이러니하게도 이것이 생에 대한 찬가처럼 느껴졌다. 뫼르소는 살인죄를 저질렀고 그는 부정할 수 없는 사실이다. 그러나 그의 인생에 대한 비난은 부조리하고, 그렇기에 덧없을 뿐이다. 이를 확신하며 뫼르소는 죽음을 기쁘게 받아들인다. 나는 어떤 생각을 하며 살고 있는가? 나도 죽음을 앞두었을 때 이방인 뫼르소처럼 살아있다는 확신을 가질 수 있을까 고민이 되었다. 살아있음을 확신하며 죽을 수 있다는 것은 축복이 아닐까.