고르기아스 플라톤의 대화편 중 lt;고르기아스gt;를 읽고, 이에 나타난 의문점들을 해결하기 노력하였다. 플라톤의 대화편은, 단순히 읽을 땐 쉽고 경쾌해 보이는데, 파고들수록 정교하고 깊이가 있어보였다. 고르기아스와 소크라테스는 연설술이 무엇인가에 대해 논쟁을 벌인다. 고르기아스는 분명히 연설술을 사람이 하는 일들 중에서 가장 크고 가장 좋은 일에 관계’ 한다고 주장하고 있다. 그리고 그것을 "사람들 자신에게는 자유의 원인이 되고, 동시에 각자 자신의 나라에서 다른 사람들을 다스릴 수 있게 하는 원인"이라고 주장한다. 여기서 우리는 고르기아스에게 있어서 좋음이 남에게 다스림을 받지 않고, 남을 다스릴 수 있는 것과 관계한다고 추론할 수 있을 것이다. 아무튼 고르기아스에게 진실로 최고로 좋은 것의 원인은 말로 설득할 수 있는 능력 중 하나이다. 고르기아스는 설득 중에서도 연설술이 법정에서나 그 밖의 군중들 앞에서 하는 설득이며, 정의로운 것들과 부정의한 것들에 관한 설득’ 이라고 주장하고 있고 그 설득은 앎을 주는 설득이 아니라 확신을 주는 설득이라고 주장하고 있다. 그런데 고르기아스에 따르면 이러한 연설술은 모든 힘을 끌어 모아서 자신의 지배 아래’ 둘 수 있는 힘을 가지고 있다. 정의와 부정의에 관해서 뿐만이 아니라 "다른 모든 기술과 관련해서도" 연설술이 설득력을 가지고 있다는 것이다. 고르기아스는 이러한 힘을 가진 연설술은 좋은 것이며, 이러한 기술로 누군가 불의를 저지른다면 그것은 연설술이 나쁜 것이라서가 아니라, 불의를 저지르는 사람이 비난 받아야 하는 것이라고 말하고 있다. 하지만 소크라테스는 고르기아스가 연설술에 대한 그의 주장이 앞뒤가 안 맞는다고 비판한다. 고르기아스가 연설술을 법정에서나 그 밖의 군중들 앞에서 하는 설득이며, 정의로운 것들과 부정의한 것들에 관한 설득’ 이라고 주장한 것을 두고 소크라테스는 연설술을 배운 사람이 정의와 부정의에 관한 앎을 가지고 있느냐고 고르기아스에게 묻는다. 고르기아스는 비록 앞서 연설술이 앎을 주는 설득이 아니라 확신을 주는 설득이라고 말했으나, 어떤 이유에서 인지 연설술을 배운 사람은 그것에 대한 앎을 가질 것이라고 대답한다. 이 대답은 비일관적이라는 지적을 받을 수 있는데, 부끄러움이 원인이 되었을 것으로 생각된다. 그런데 소크라테스는 그 분야에 대해서 앎을 가진 자는 각자에게 부여하는 그런 능력을 가진 자이기 때문에, 시가에 대한 앎을 가진 자가 시가에 능하고 의술에 관한 앎을 가진 자가 의술에 능한 것처럼, 정의로운 것들을 배운 자는 정의로운 자이기도 하다고 주장한다. 다시 말해 연설술에 유능한 자는 정의로운 것들에 대해 앎을 가지고 있고, 정의로울 수밖에 없으며, 정의로운 것을 행하고 싶어 할 수밖에 없고 항상 정의로운 말을 생산할 것이라는 것이다. 항상 정의로운 말을 생산한다는 표현은 본문 461a에 나오는데, 항상 정의로운 말을 한다는 것으로 이해한다. 그리고 항상 정의로운 말을 한다는 것은 정의로운 말을 할 수밖에 없다는 것으로 이해될 수밖에 없을 것이다. 항상’ 에 포함되지 않는 경우가 있다면 그것은 항상’ 이 아닐 것이기 때문이다. 그런데 나중에 고르기아스가 누군가 연설술을 부당하게 사용하면, 그것은 연설술 자체와 연설술을 가르친 사람의 잘못이 아니라, 연설술을 부당하게 사용한 연설가의 잘못이라고 주장하였다. 그런데 고르기아스에 따르면 연설가라면 정의와 부정에 대한 앎을 가지고 있고 항상 정의로운 말을 생산할텐데, 연설술을 부당하게 사용한다는 것은 부당한 말을 했다는 것이다. 이것은 연설가가 연설술을 부당하게 사용할 수도 있다고 말한 것과 같다. 그렇다면 때문에 앞뒤가 안 맞는다고 소크라테스는 주장하고 있는 것이다.이로써 소크라테스는 연설술에 대한 고르기아스의 주장을 자신이 논파했다고 보고, 스스로 연설술에 대한 정의를 내린다. 소크라테스는 연설술을 일종의 아첨이라고 주장한다. 그것은 좋은 상태는 전혀 신경 쓰지 않고 즐거움만 신경 쓰는 것이고, 자신이 보살피는 것에 대한 본성이 어떠한지 설명을 가지고 있지 않으며, 각각의 활동에 대한 원인을 말해줄 수 없는 것이라고 주장한다. 소크라테스의 주장이 무엇인지 알기 위해서 당연히 핵심적으로 밝혀져야 하는 것은 좋은 상태이지만 소크라테스는 아직 좋은 상태가 무엇인지 명확히 밝히고 있지 않다. 소크라테스가 상정하고 있는 좋은 상태라는 것은 무엇인가? 소크라테스는 몸이라고 부르는 것이 있고 혼이라고 부르는 것이 있다고 말하고 있다. 그리고 이 둘 각각에 좋은 상태가 있다고 말하고 있다. 그리고 몸의 좋은 상태에 관계하는 기술이 의술과 체육술이라고 말하고 있다. 의술은 몸이 안 좋은 상태인 질병을 치료하는 기술이고, 체육술은 몸을 건강하게 만들어주는 기술이다. 결국 몸의 좋은 상태라는 것은 질병에서 벗어난 상태와 체력이 훌륭한 상태와 관련된 것일 것이다. 좀 더 자세히 살펴보자면 의술은 몸이 나쁜 상태에 있을 때 그것에서 벗어나게 해주는 기술이고 체육술은 몸을 좋은 상태으로 만들어주는 기술이라고 볼 수 있다. 소크라테스에 따르면 혼의 좋은 상태에 관계하는 기술은 사법술과 입법술이다. 사법술은 정의로움을 가함으로써 불의한 상태에서 벗어나게 하는 기술이고, 입법술은 혼의 짜임새들과 질서 정연한 상태들에 대한 것인 법을 만드는 기술이다. 그렇다면 혼의 좋은 상태는 불의에서 벗어난 상태와 혼이 짜임새가 있고 질서 정연한 상태와 관련된다. 몸의 경우와 마찬가지로 사법술은 혼이 나쁜 상태에서 벗어나도록 하는 기술이고 입법술은 혼을 더 좋은 상태로 만들어주는 기술이다. 이 때 소크라테스는 혼의 나쁜 상태를 불의로 보고 있다. 그리고 혼의 좋은 상태는 짜임새가 있고 질서 정연한 상태라고 말하고 있는데 그는 이것을 정의로운 상태라고 보고 있다. 하지만 혼이라는 대상에 질서와 짜임새를 부여하는 주체는 불분명하다. 그것이 누구인가? 신인가? 세계 질서인가? 자연인가? 사회인가? 스스로인가? 질서와 짜임새를 부여하는 주체가 누구인지 그리고 그의 의도가 무엇인지 알아야 질서와 짜임새가 무엇인지 알 수 있게 된다. 하지만 고르기아스 내에서 이에 대한 대답은 불분명해 보인다.