공화국 트라바체스의 영주인진네만 가문에는 대대로 내려져오는 윈터바텀 킷이 있다. 윈터바텀 킷은 윈터러라는 검과 스노우 가드라는갑옷으로 구성되어 있는데 이를 탐낸 삼촌 블라도 진네만이 저택을 공격해오자 주인공 보리스와 그의 형 예프넨은 함께 도망을 간다. 그러던 중 예프넨은 에메라 호수에서 만난 괴물에게 치명상을 입게 되고 자신이 동생을 죽일지도 모른다는 두려움에자살을 택하게 된다. 그의 형이 남긴 단 하나의 유언 살아남아라’. 그 유언을 지켜내기 위해 보리스는 자신의 손에 들린 윈터러와 함께 살기 위한 여행을 시작한다.이 장장 7권에 걸친 이야기를 읽고 가장 크게 느낀 점은 아이들이란 어떤 환경에서 자라느냐에 따라 성격이 크게 좌우된다는것이다. 물론 타고난 성격은 있을 것이나 그것이 변하지 않고 그대로 보존되기 위해서는 좋은 환경이 뒷받침되어야한다. 그리고 그것은 누구나 가질 수 없는 것이다. 누군가는살기 위해서 어른이 될 수밖에 없었고 누군가는 그럴 필요가 없었다.“타고난 그대로 훼손되지 않은 좋은 성격’이라는 것은 조개가 진주를 품을 가능성보다 더 적은 확률로 만들어지기에 미숙하더라도 놀라운 빛을 갖고 있는 것은아닌가, 그런 생각이 드는 것이다.”아이들은 자신의나이대에 맞게 행동해야 한다. 아이가 성숙해지도록 만든 요인이 어떤 것이든 그것은 시련 그 이상의 것일수 없다. 책을 읽으면서 보리스가 고작 15살, 16살 밖에 안된 애라는 것을 끊임없이 상기시켜야 했다. 나 역시내 기준에서 그 나이의 아이가 그토록 성숙할 수 있다는 것을 납득하지 못했기 때문이다. 그러나 만약, 내가 보리스와 같은 경험을 겪었더라면 어른이 될 수밖에 없었을 것을 안다.그런 치열한 환경속에서도 보리스가 올바르게 성장할 수 있었던 이유는 늘 그를 응원해주었던 스승 나우폴리온이 있었기 때문이다. 한아이의 성장을 곁에서 지켜보고 응원해주는 존재의 유무는 정말 중요한 것 같다. 보리스가 아무리 강하고단단한 척할지라도 결국 열 몇 살 꼬맹이일 뿐이다. 아이는 어른이라는 울타리 안에서 한껏 보호받고 사랑받아야한다. 그리고 보리스가 그렇게 단 한 사람일지라도 그를 진정으로 생각해주는 사람에게 사랑받으며 자라서다행이라고 생각한다.보리스에게형이라는 존재는 벗어날 수 없는 자신의 죄악 같은 존재였을 것이다. 자신을 지키기 위해서 희생한 이제볼 수 없는 그리운 사람. 자신의 삶의 목표 없이 그저 형의 유언대로 살기 위해 살던 그가 점점 자신의의지로 삶을 택할 때까지 오랜 시간이 걸렸다. 수많은 분노와 평범했던 행복을 마주하며 끝내 형의 그림자로부터벗어날 수 있었다. 결국 아무리 그리운 사람이더라도 살아남은 자는 살아가야 하고, 살아남은 이상 끝없이 나아갈 수밖에 없지 않을까.“이번에는, 이번에야말로, 아니, 이번조차도 달아나고 싶진 않았다. 오직 살아남기 위해서만 살아온 삶은 그를 무기력한 그림자로 만들어 놓았다. 생존이란그런 것이 아니었다. 반드시 살아남아야 할진대, 적어도 사람인상태로 살아남아야 하는 것이다.”“삶은 정복될 수 있으나 영혼은 정복될 수 없다”는 전민희의 말처럼보리스는 거친 인생을 살았지만 그의 정신은 결코 무뎌지지 않았다. 오히려 더욱 날카로워지고 섬세해졌으며강인하고 단단해졌다. 이 책은 성장 소설이지만 청소년만 읽는 소설은 아니다. 우리는 모두 과거의 자신으로부터 미래의 자신으로 나아가는 여정을 하고 있기 때문이다. 내가 더 어렸을 때 이 책을 읽었다면 어떤 감상을 남겼을지 새삼 궁금해졌다.