스릴러가 어떤 인물이나상황으로부터 긴장감을 조성하면서 주인공이 특정한 사건을 풀어나가는 데 집중한다면 공포는 주인공이 느끼는 단 하나의 감정을 증폭시키는 걸 목표로하기 때문에 독자가 더욱 몰입하도록 만든다. 한 사람이 느끼는 감정을 극대화 시키고 그를 간접적으로 체험할 수 있게 하는 것이 공포 소설의 매력이다. 그런데 현대에는 공포라는 감각을 전해주는 시각적 매체가너무도 풍부해서 텍스트만으로 공포를 느끼기 쉽지 않은 것 같다. 이 단편선도 누군가 단순히 무섭냐고물어본다면 전혀 그렇지 않다고 답할 것이다. 그러나 독자의 어둡고 암울한 상상력을 자극하는 것만은 단연텍스트 밖에 줄 수 없는 즐거움이 아닐까?내가좋아하는 단편 세 가지를 꼽아보자면 lt;어셔가의 몰락gt;,lt;구덩이와 추gt;, lt;배반의 심장gt;이다. lt;어셔가의 몰락gt;의 줄거리는 단순하다. 주인공은 유년 시절 친구였던 로드릭 어셔로부터 자신을 구해달라는 편지를 받고 어셔가의 대저택을 방문한다. 저택은 무척 음습하고 을씨년스러웠으며 어셔와 그의 여동생 남매는 벗어날 수 없는 우울함에 사로잡혀 있다. 주인공은 여동생의 죽음을 예감하고 실제로 그녀가 죽자 어셔와 함께 그녀를 묻어준다. 태풍이 몰아치는 날 밤, 어셔는 자신의 몸 위로 쓰러지는 죽은 여동생의환상을 보고 죽음을 맞게 되고, 주인공은 음울한 대저택으로부터 탈출한다. 그들 가문은 어떤 끔찍한 피의 운명에 묶여 있는 것일까? 주인공이무슨 짓을 해도 어셔가를 구원할 수는 없었을 것이란 사실이 비극적이다. 어셔가 죽음에 이를 때까지 그에게선고된 참혹한 운명과 작품 전반에 흐르는 침울하고 괴기한 분위기가 무척 으스스했다. 황량한 대저택과폭풍우 치는 밤 어셔가 느꼈던 실체 없는 것에 대한 극도의 공포감, 벗어날 수 없는 운명에 대한 묘사가좋았다.lt;구덩이와 추gt;는 현대 공포 영화가 생각나는 단편이었다. 함정을 설치하고 그 함정을 빠져나오려고 애쓰는 인간을 관찰하는 방식이 그렇게 느껴졌다. 주인공은 종교재판을 받고 감옥에 갇힌 죄수다. 시계추처럼 좌우로천천히 진자 운동을 하면서 다가와 칼날로 죄수를 두 동강 내도록 설계된 함정 속에서 주인공은 죽을지도 모른다는 공포를 느끼고 그 앞에서도 침착하게탈출을 숙고하고자 노력한다. 180년 전에 발표된 소설로 알고 있는데 현대의 기준으로도 전혀 촌스럽지않은 것을 보아 당시에는 무척 앞서갔던 소설을 생각해낸 발상이 탁월한 것 같다.lt;배반의심장gt;에서 주인공은 평소 싫어하던 노인의 푸른 눈이 두렵다는 이유로 그를 살해하고 완전 범죄를앞둔 상황에서 노인의 커져가는 심장 소리에 충동적으로 자백하게 된다. 포의 소설의 특징인가 싶은 점이주인공이 치밀한 완전 범죄를 끝내기 전에 자신의 죄를 낱낱이 고백한다는 것이다. lt;검은 고양이gt;에서도 그랬듯 말이다. 주인공은 자신이 미치지 않았다고 서술하지만우리는 그가 미쳐 있다는 것을 인정할 수밖에 없다. 납득 가지 않는 비이성적인 이유로 사람을 죽이고그 죽인 사람의 심장 소리가 말 소리보다 더 커지는 상황이라니. 왠지 불쾌한 단편이었다.전체적인 평은몇몇 단편은 아주 좋았던 반면 어떤 것은 뻔하고 그다지 공포스럽지 못한 단편도 있었다. 그럼에도 이소설이 거의 200년 전의 생각이 담긴 작품임을 감안하면 현대 공포 소설의 다양한 원형이 되었다는 점에서무척 의미 있는 소설이 아닐까 싶다.