현대에 와서 한국 최초의 근대 장편 소설이라고 하면 대부분 이광수의 장편 소설「무정」을 생각한다. 그리고 당시 「무정」이 발표되었던 일제강점기 그 시기의 사람들도 「무정」을 구소설과 다른 모습을 보이는 신소설의 일종으로 평가하였다. 이처럼 새로운 정신을 담았다고 평가되는 「무정」에는 작가 이광수의 개인적인 가치관이 많이 반영되어 있다. 당시 이광수는 동경유학경험이 있고, 이후 일본 와세다대학에서 철학을 전공했던 지식인이었다.그 만큼 이광수는 외국의 신사상들을 먼저 배우고 접했던 선구자였으며, 자신이 가진 선구적인 사상들을 소설 「무정」에 가감 없이 드러내고 있다. 그중 가장 특징적으로 드러나는 근대적 사상들은 다음 두 가지로 볼 수 있다. 첫째, 「무정」에서는 인간의 성격을 선과 악으로 이분화하지 않는다. 이는 김장로의 집에서 예수의 화상을 본 형식의 내면 서술을 통해 직접적으로 드러난다. 이광수는 퇴학 청원을 하는 학생들이나 학생들의 배척을 받는 배학감이나, 또는 내나 다 같은 사람이 아니며, 영채를 사려 하는 짐승 같은 사람들이나, 영채를 위하여 슬퍼하는 내나 다 같은 사람이 아니뇨.’라고 말하는 형식의 독백을 통해 인간 중 애초에 선한사람과 악한사람은 없으며 모두 다 같은 하나의 인간일 뿐이라고 말하고 있다. 이러한 이분법적 사고의 탈피는 자연스럽게 인간의 사악한 행동을 만들어내는 근원은 무엇인지에 대한 고민으로 옮겨간다. 애초에 악인과 선인의 구분이 없이 모두 같은 인간이라면 왜 그중 누구는 선한 행동을 하고 누구는 악한 행동을 하는지 의문이 생기는 것이다. 이광수는 이에 대한 답으로 후천적인 교육에 주목한다. 소설 중 형식은 다음과 같이 생각한다. 그 노파도 자기와 같이 십오륙 년간 교육을 받았으면 자기와 같이 되리라 하였다. 혹 선천적 유전의 차이는 있다 할지라도 대개는 비슷비슷한 선량한 사람이 되리라 하였다.’ 이 외에도 교육의 중요성은 소설 전체에서 강조된다. 주인공 이형식이 근대로 나아가기 위해서 가장 중요한 것은 교육이라고 생각하는 것이나, 형식과 선형이라든가, 박진사와 형식이라든가 하는 여러 등장인물들의 관계가 선생과 제자의 관계이며 그 관계 속에서 제자는 새로운 지식과 사상을 접하고 계속해서 변화해나가는 것 등은 모두 교육의 가치를 드러낸다. 둘째, 「무정」에서는 인간의 정’이 중시된다. 이는 감정을 억누르고 도덕적 규율을 중시하던 봉건적 사회풍습과 대조되는 것이다. 소설 속에서는 청년 형식이 선형과 마주했을 때 느꼈던 들뜬 감정이 자세히 서술되고, 따뜻한 남자의 정을 원하는 영채의 내면이 서술된다. 또, 정’은 정신적 마마로 비유되면서, 일종의 피할 수 없는 자연스러운 것으로 여겨진다. 그리고 고전소설들과는 달리 등장인물의 감정변화를 매우 상세하게 묘사하면서 다양한 정’의 모습에 주목한다. 한편 정’의 문제는 그것이 가장 복잡하게 얽힌 사랑’에 대한 고찰로 이어진다. 소설은 진정한 사랑’은 무엇인지 끊임없이 질문을 던지고, 이에 대한 등장인물들의 여러 생각을 제시한다. 형식은 영채와 선형 사이에서 진정한 사랑이란 무엇인지 고민한다. 그리고 김병국은 편지를 통해 육체적 사랑과 정신적 사랑이 결합된 것이야말로 진정 완성된 사랑이라고 말한다. 이처럼「무정」에서는 전근대 사회에서 깊이 고민되지 않았던 정’의 문제, 그리고 사랑’의 문제를 직접 드러내고 이를 통찰하고 있다. 물론, 「무정」이 근대적인 면에서 한계를 가지기도 한다. 예를 들어, 형식이 선형과 영채 사이에서 애정문제를 고민하다가 답을 찾지 못하고 나라의 계몽에 눈을 돌리는 것으로 낙관적 결말이 나는 것과 병욱이 영채에게 조상께, 동포에게, 자손에게 대한 의무가 있어’라고 말하며 개인 삶의 목표를 나라에 대한 헌신으로 잡는 것이 그것이다. 즉, 아직까지는 완전히 한 사람의 개인 그 자체를 보지 못하고 그 개인을 사회 전체와 연결시켜 보는 것이다. 하지만 이러한 한계에도 불구하고 분명 「무정」은 이전 소설들과는 극명히 대비되는 새로운 근대적 메시지를 제시하고 있다는 점에서 그 가치를 보인다 할 수 있다.