논어는 공자와 그의 제자들, 그리고 다른 인물들과의 문답을 기록해놓은 책으로 알려져있다. 많은 시간이 흐른 지금도 도가의 lt;도덕경gt;과 함께 가장 많이 읽히는 중국 고전 중 하나이며 유가와 도가 사상은 오랫동안 역사 속에서 양립해온 동양 철학 사상이다. 논어의 내용 중에서도 어려운 구절들을 골라 조선 후기의 학자였던 이재가 문답 형식으로 해설해놓은 책이 바로 이 lt;논어강설gt;이라고 한다.나는 논어와 논어강설을 모두 읽어보았는데, 사실 논어를 읽으며 전반적으로 어렵다고 느끼진 않았다. 사람 속에서 살아가는 사람으로서 개인의 마음가짐을 어떻게 가지고 어떻게 행동해야 하며, 다른 이들을 어떻게 대해야 하는가로 요약될 수 있는 유가와 논어의 사상은 공자와 그의 제자들의 문답에서도 나타나듯 간단하고 명료하다. 쉽게 와닿고, 바로 알아들을 수 있다. 다만 어려운 점이 있다면 쉽게 알아들을 수는 있어도 그것을 자신이 정말 자신의 삶에 녹아들게 하여 실천하는 것, 그리고 같은 단어 같은 말이어도 어떤 상황, 어떤 사람이냐에 따라 그 말은 모두 다른 마음가짐과 행동을 의미한다는 것. 결국 읽으면서는 당연하게 알아듣고 당연하게 받아들이는 것을 체화시키고 내 안에서 꺼내는 것이 가장 어려운 것이다.또한 처음에 글자를 그대로 읽고 받아들일 때는 어렵게 느껴지지 않으나, 두세 번 다시 보고 말을 하나하나 뜯어보기 시작하면 점점 깊은 생각에 빠지게 되고 어려움을 느낀다. 어찌 보면 말장난처럼 느껴지기도 하지만, 아 다르고 어 다르다라는 말이 있듯이 모든 말뜻을 정확히 파악하는 것 역시 논어를 읽는 데 있어 중요한 점이라고 느꼈다.논어는 잘 알려져있듯 인, 의, 예, 지의 4가지 가치에 대해 이야기하는 책이다. 이 4가지는 얼핏 보면 모두 비슷비슷한 것 같으면서도 듣다 보면 모두 미묘하게 다른 점이 있다. 또한 모두 한 줄로 요약될 수 있는 가치이지만, 단 하나의 표현으로만 나타나는 것이 아니라 상황에 따라서 같은 인이어도 모두 다른 말로 표현되기도 한다. 그렇기 때문에 내가 논어를 읽으며 느낀 점은, 인의예지는 모두 엄연히 다른 것을 가리키는 가치이지만 결국 하나로 연결되는 가치이며, 하나로 연결되는 가치이지만 그것은 하나의 마음과 행동으로 고정된 것이 아니라 언제든지 유연하게 달라질 수 있다는 것이다. 하나로 연결된다는 것은, 결국 인의예지 모두 사람 속에서 살아갈 수밖에 없는 우리가 개인의 삶에서, 그리고 더 나아가 다른 사람과 더불어 살아가는 이 사회에서 어떻게 행동하는가에 대한 이야기라는 것이다.개인적으로 가장 인의예지 중 인상깊게 받아들인 것은 지였다. 사실 인, 의, 예의 경우 우리가 모두 머리로는 이미 알고 받아들일 수 있는 것에 가깝다. 흔히들 말하는 바르게 행동하는 것을 생각하면 금방 알 수 있고, 읽으며 다시금 마음 속에 새기고 실천해야 함을 다짐하게 만들었다면 지는 내게 큰 깨달음과 울림으로 다가왔다.사람들은 모두 인생은 공부의 연속이라고 말하곤 한다. 우리가 일상적으로 말하는 그런 지식적인 공부뿐 아니라, 사람들은 모두 살아가며 살아가는 법과 자신이 업으로 삼는 것에 대해 계속 배워나간다. 결국 배움과 공부는 누구에게나 당연히 필요한 것이지만, 우리는 그것을 대함에 있어 어떠한 자세와 태도를 가져야 하는지는 보통 생각해본 적이 없을 것이다.자신의 가까이에 좋은 스승을 두고 자신의 것에 몰입하여 물 흐르듯 하나 둘씩 깨달아가는 것, 바로 앞으로의 내가 마음으로, 그리고 몸으로 품어야 할 자세가 아닐까 싶었다.