채식주의자 독후감lt;채식주의자gt;는 총 3부로 구성되어있다. 책의 큰 제목과 동일한 제목의 채식주의자가 그 첫번째이다. 채식주의자는영혜라는 인물의 남편 시점에서 서술된다. 그는 남편의 입장에서 바라보는 영혜의 모습을, 채식주의를 시작한 아내의 모습을 서술한다. 그런데, 이 서술 속에서 드러나는 남편의 태도가 사뭇 눈에 띈다. 사람에대한 사람의 태도는 절대적인 것이 아니기 때문에 한 마디로 정리하기는 힘들지만, 확실한 것 하나는 그가아내 영혜를 사랑하지 않는다는 것이다. 그는 영혜가 자신에게 신경 쓸 거리를 아무것도 주지 않는다는이유로 결혼하게 되었다고 말한다. 고집을 부리지 않는 아내의 성격은 자신의 삶에 편안함을 준다. 고집이 있다는 것은 자신의 의견을 낸다는 것인데. 아내 영혜는 본인의의견을 자신에게 꺼내지 않는다. 그의 말에 토를 달지 않고 그의 모든 것을 순응한다. 그것에 대해서 남편인 그는 그저 아내의 말수가 적다’고 생각한다. 각각의 사람은 모두 각자의 생각을 가지고 각자의 입장에서자신의 욕구를 갖는다. 그렇게 다른 두 사람이 결합하여 함께 삶을 살아가는 과정에서 생겨나는 갈등은불가피한 것이다. 여러 지점에서 생각의 차이가 발생하고 욕구가 부딪치는 지점에서 갈등이 발생하기 마련이다. 그런 갈등이 발생하지 않는다는 것은, 한 쪽에서 상대의 의사를 무조건적으로받아들이고 있다는 것이다. 약자가 강자의 의사에 대해서 그저 수긍하고 복종하고 있다는 것이다. 남편은 자신의 목소리를 내지 않는 아내를 보면서도 자신이 아내를 지배하고 있다고 생각하지 못하고 그녀의 성격이단순히 조용하다고 생각한다. 강자는 약자에 대해서 언제나 무관심하기 마련이다. 강자는 약자인 상대의 의사를 헤아리고 대화를 시도하는 성가신 과정을 해 나갈 필요성을 느끼지 못한다. 영혜의 남편 역시 아내가 좋아하는 것, 아내가 싫어하는 것, 아내가 관심있는 것, 불편해 하는 것 모두 알지 못한다. 이러한 그의 태도는 아내에 대한 사랑이 없는 것은 물론이고, 그녀를인간으로서 존중조차 하지 않는다는 것을 보여준다.이러한 남편의 태도, 아내를 사랑하지 않고 존중하지 않는 태도는 겉으로 드러나는그의 행동이나 의식적인 독백 속에서만 드러나는 것이 아니다. 아내를 설명하는 서술 곳곳에서 그녀를 무시하는태도가 무의식적으로 드러난다. 서술자는 자신에게 질문하는 아내에 대해서 아이를 넷쯤 낳아 기른 중년의 여자처럼 방심한 목소리로 그녀가 물었다.’라고서술한다. 방심하다’라는 것은 마음을 다잡지 아니하고 풀어놓아 버리다.’라는 의미이다. 그렇다면 평소 아내라는 존재는 남편 앞에서 마음을 다잡아야 하는 것인가? 이러한표현은 아내가 남편 앞에서 지녀야 하는 태도에 대해서 그가 어떻게 생각하고 있는지를 보여준다. 한편, 남편인 나’는 아내에대해서 평범한 아내의 역할을 무리없이 해냈다. 아침마다여섯 시에 일어나 밥과 국, 생선 한 토막을 준비해 차려주었고, 처녀시절부터해온 아르바이트로 적으나마 가계에 보탬도 주었다. 일년간 다닌 적이 있다는 컴퓨터그래픽 학원의 보조강사로일했고, 출판만화의 말풍선에 대사를 쳐넣는 하청일을 받아 집에서 작업했다.’라고 서술한다. 이게 과연 평범한’ 아내의 역할이라 말할 수 있는가? 영혜는 아침마다 새벽부터 일어나가사일을 하고 동시에 경제 활동까지 해낸다. 또, 그녀가하는 경제적 활동들은 비정규직 알바직과 하청일이다. 그녀의 능력이 부족하여 이런 일을 하는 것은 아닐것이다. 아이를 키우고 남편을 뒷바라지하는 바람직한 엄마로서, 그리고아내로서 역할을 하려면 전문적인 직업일은 감히 꿈꿀 수 없는 것이다. 남편인 서술자는 영혜의 이런 입장은전혀 헤아리지 못하고 아내의 그런 삶을 자연스럽고 평범한 것으로 여기고 있다. 또, 나’는 아내의 취미에 대해서 기껏책 읽기 정도였는데, 그 책들이란 대부분 표지를 열어보기도 싫을 만큼 따분해 보이는 것들이었다.’라고 말하면서 아내에 대한 무정함, 무관심, 무시를 드러내고 있다. 남편인 나’가 아내의 채식주의에 관심을 기울인 이유도 그녀의 건강이 걱정되고, 그녀의갑작스러운 변화를 염려해서가 아니다. 그가 신경을 쓰게 된 결정적인 이유는 그녀가 자신의 섹스 요구에더 이상 응하지 않기 때문이었다. 평소에는 자신의 요구에 늘 군말없이 응하던 아내가 갑자기 태도를 바꾸고더 이상 자신에게 순응하지 않은 상황에 대해서 남편인 나’는문제의식을 느낀다. 비정상적인 불평등을 자연스러운 것으로 여기고, 정상적인의사표현을 이상한 것으로 여기는 그의 태도가 드러나는 것이다.한편, 남편이 우위에 서서 아내의 행동과 말을 억압하는 상황에 아이러니하게도 남편은아내의 역할 없이는 제대로 자신의 삶을 유지하지 못한다. 아내가 자신을 깨워주지 않고, 옷을 다려주지 않고, 밥을 차려주지 않자 아무것도 하지 못한다. 보통 강자와 약자의 관계라고 하면 약자가 강자에게 종속되어 있기 마련인데, 이런점에서 보면 약자인 영혜에게 오히려 강자인 남편이 종속되어 있는 듯하다. 그렇다면 영혜는 왜 남편에게자신의 목소리도 내지 못한 채 억압을 당하는 것인가? 남편과 아내 사이에 존재하는 상하 관계는 다소관습적이다. 물론 물리적 힘에 있어서 남과 여가 불평등한 능력을 지녔기 때문에 남자가 우위에 서 아내를복종시키는 경우도 있다. 아내는 남편과의 갈등이 생길 때 육체적 충돌이 발생하면 대게 열등한 위치에서게 된다. 예를 들어 인혜는 남편이 잠자리를 강요할 때 처음에는 거절의 의사를 밝히고 이후에는 힘으로저항도 해보지만, 이내 저항을포기하고 남편의 폭력을 받아들인다. 그렇지만, 사람들은 동물의관계처럼 처음부터 힘으로 우위를 가르지 않는다. 물리적인 대치 상황이 발생하지 않았더라도, 남편이 자신 없이는 출근 준비조차 제대로 하지 못하는 의존적인 인물이라도, 아내는종종 남편보다 낮은 위치에 선다. 으레 그래왔으니까, 그것이자연스러우니까 자신도 모르는 사이에 아내들은 남편과 동등한 위치에 서는 것을 포기한다. 자신의 목소리를발언하는 것 조차 포기한다. 오랜 인류의 역사 속 가족이라는 제도안에서 남편은 경제적 활동, 사회적 활동을 책임져왔고, 아내는 육아와 집안일을 책임져왔다. 이렇게 역할이 분할됨으로써 아내는 경제적으로 남편에게 종속된다. 여자가경제적인 능력을 완전히 갖추는 것이 부자연스러운 사회 속에서 남자들은 우위에 서서 자신을 만족시킬 수 있는 아내들은 골라낸다. 여자들이 바람직한 아내로서 선택 받기 위해서는 생활력이 좋아야 하며, 조신해야하며, 온순해야 하며, 목소리를 내지 않고 순응적이여야 한다. 이렇게 형성된 남녀 간의 관계는 관습적으로 자리잡았고 남자들은 물론 여자들까지도 그것에 익숙해졌다. 그리고 그러한 익숙함 속에서 여자들 역시 부부관계 내 불평등에 대해서 문제의식을 느끼기 어려워졌다. 영혜도 마찬가지였다. 영혜는 누군가 시켜서 자신의 성격을 의식적으로그렇게 변화시킨 것이 아니라, 자신도 모르는 사이 스스로 변화했으며 그것에 대해서 문제의식을 느끼지못했다. 이유를 알 수 없는 불편함과 괴로움 속에서 시달릴 뿐이었다.수 없이 많은 상처를 입으면서도 그것이 상처인지도 인지하지 못했다.영혜의 상처는 남편의 폭력에 의해서만 형성된 것이 아니다. 아주 어렸을 적부터, 가족이라는 울타리 안에서부터 형성되었다. 아버지에게 폭력을 당하고억압받으며 영혜는 살아남기 위해서 자신의 목소리를 죽이고 조용히 지내는 법을 터득해갔다. 아버지라는존재 앞에서 자신의 생각은 죽였다. 그러한 상처는 결혼 이후 남편을 통해서 이어졌다. 그녀는 조금씩 더 깊은 상처를 가슴 속에 새겨 넣어야 했다. 그러던어느 날 영혜는 느닷없이 채식주의를 선언한다. 인간들은 영양분을 골고루 섭취해야 한다는 자신의 이기심아래에서 다른 동물들을 무참히 잡아먹는다. 이로 인해서, 목소리를 내지 못하는 동물들은 대단한 저항도 하지 못하고 잔인한 방법으로죽어 나간다. 목소리를 내지 못하는 약자에게 가해지는 잔인한 폭력은 동물들의 이야기만이 아니다. 영혜의 이야기이기도 하다. 자신의 굶주린 배를 채우기 위해서 다른생명체를 무참히 씹어 먹는 육식과 자신의 이기적 욕구를 채우기 위해 말을 하지 못하는 자신을 잔인하게 이용하는 남성인물들의 폭력은 동일하게 겹쳐진다. 따라서 영혜는 자신을 보호하고자, 폭력에 저항하고자, 하나의 폭력인 육식에 저항한다. 그녀는 단순히 고기를 먹기 싫은것이 아니라 주변 남성들의 이기심이 자신에게 가해온 폭력에 대해서 저항하고 있는 것이다.앞에서 말했다시피, 남녀 간의 불평등은 관습적인 요인으로 형성된 부분이 크다. 어쩌면 인류가 처음 공동체를 이루고 타인과의 관계를 형성해오던 때부터, 무리의집단 속에서 각자의 역할이 분리되던 때부터 남녀 간의 상하관계는 존재해왔다. 그리고 이것은 오랜 세월속에서 각자의 인생에 습관처럼 녹아 들었다. 즉, 우리가익숙함 속에서 느끼지 못하는 성불평등이 무수히 많은 형태로 실제적으로 존재하는 것이다. 성불평등이 관습적인요인으로 형성되었다는 것은, 이것이 어쩔 수 없는 것, 불가피한것, 운명적인 것이 아니라는 것을 뜻한다. 의식적으로, 불평등을 제거하는 변화를 일으킬 수 있다는 것이다. 이제 더 이상사회 활동, 경제활동은 남성만의 것이 아니며, 여성은 경제적으로독립할 수 있으며, 무력의 싸움은 인간의 우위를 결정짓는 주된 수단이 아니다. 여성은 남성과의 관계 속에서 나타나는 억압으로부터 벗어나야 하며, 벗어날수 있다. 그러기위한 첫번째 단계는 억압이 피해자에게 가져오는 상처의 피해를 인식하고, 공감하고 헤아리는 것이다.