다산 정약용의 lt;목민심서gt; 중 제2조 율기와 제11조 진황이 내게 가장 영향력있는 두 편이었다. 두 편의 내용에 앞서 lt;목민심서gt;자체에 대한 이야기는 안하고 넘어갈 수 없다. 지방의 목민관으로서 백성을 다스리는 요령과 본보기가 될 만한 내용을 체계적으로 정리한 책으로, 곳곳에서 다산의 애민정신을 느낄 수 있다. 목자가 힘없고 약한 백성을 양떼처럼 돌보는 것을 뜻하는 목민과 백성을 돌보는 수령이 마음 속 깊이 새겨 실천해야 하는 글이라는 뜻을 담은 심서라는 제목만으로도 책 내용을 관통한다. 정약용은 유교사상이 지배하던 신분제사회를 살았지만 백성을 통치하고 관리하는 대상이 아닌 사회의 한 계층으로 존중하였고, 그들의 위치에서 정치와 행정의 개혁을 이루어나갔다. lt;목민심서gt;는 베트남 호치민을 비롯해 세계적으로도 정치인의 지침서로 인정받는다. 하지만 안타깝게도 정작 우리나라의 부정부패는 세계적으로 손꼽히는 수준이다. 백성을 이끄는 관리로서, 정치인으로서 해야 할 행동과 해서는 안 되는 행동을 바로 옆에서 조목조목 설명해주고 이를 본받을 것을 강조했지만, 우리나라의 정치인들을 비롯해 각종 리더 자리에 있는 사람들은 눈앞의 유혹에 빠져 그의 조언을 잊고 살아간다. 사회는 구성원들의 안정되고 행복한 생활을 책임지고 이끌어줄만한 사람이 필요하다. 이 점에서 나는 율기 편을 가장 인상깊은 편 중 하나로 선택하였다. 율기는 관리의 청렴함을 강조하며 관리가 자기 스스로를 다스리는 방법을 6가지로 설명한다. 칙궁 몸가짐을 바르게 하라, 청심 마음가짐을 깨끗이 하라, 제가 집안을 바르게 다스려라, 병객 사사로운 손님은 물리쳐라, 절용 절약해서 써라, 낙시 은혜를 베풀어라. 다산 정약용이 강조한 청렴정신이 국가를 다스리는 정치인에게만 해당되는 것은 아니다. 당장 나도 동아리 회장으로서 부원들을 선발할 때도 친한 친구의 부탁때문이나 나의 이익을 위해 정직하지 않은 선택을 할까 흔들린 적이 있었다. 이는 지독한 악심이나 악의로만 일어날 수 있는 결과가 아니라 정말 간단한 고민에서 출발할 수 있는 잘못된 선택이었다. 따라서 리더로서 올바른 자세를 배우고 흔들리지 않는 곧은 마음을 지키고 새기고자 한다. 다산 정약용은 항상 낮은 곳을 바라보며 백성을 주인으로 섬겼던 진정한 목민관이다. 그는 국가의 존립과 정치의 목적은 어디까지는 백성을 잘 살게 하는데 바탕을 두고 있으며, 만일 백성이 못 살게 된다면 국가나 정치는 그 가치를 상실한다고 했다. 그는 백성을 두려워하며 항상 우선시했다. 우리 모두는 누군가에게 있어 리더의 역할을 한다. 누군가를 이끌어 결정하고 선택할 수 있는 힘을 가졌다고 해서 그 힘을 남용하지 않고 그들을 주인으로 존중할 줄 아는 사람이 진정한 리더가 될 수 있다. 그렇기에 우리는 각자 자신의 위치에서 칙궁, 청심, 제가, 병객, 절용, 낙시를 실천하는 사람으로 거듭나고자 노력해야 한다. 다음으로 인상 깊었던 편은 11번째 편인 진황’이다. 진황은 재해로부터 민생을 다스리는 방법을 6가지로 설명했다. 비자 흉년에 대비하여 물자를 비축하라, 권분 구제하기를 권장하라, 규모 사랑의 정을 발휘하라, 설시 구호시설을 확충하라, 보력 힘을 보태라, 준사 재민구호를 결산하라. 정약용은 흉년이 들어 백성의 삶이 어려워졌을 때는 국가가 백성들의 부담을 덜어주는 정책을 펼쳐 구제해야 함을 강조했으며, 목민관은 항상 어려움에 처하기 전에 대비해야 한다는 유비무환과 이미 백성들이 어려움에 처했다면 신속하게 구호할 것을 명심하게 했다. 나는 진황의 마지막 조인 준사’에서 내 마음을 울리는 구절을 발견했다. 大饑之餘 民之綿綴 如大病之餘 元氣未復 撫綏安集 不可忽也 이 구절에서 나는 다산이 얼마나 마음 깊숙한 곳에서부터 백성만을 바라보고 헤아리는지 느낄 수 있었다. 그는 단지 목민관으로서 위기에 처한 백성들을 행정적으로 구제하는 것에 그치지 않았고, 구제가 끝난 후의 백성들의 심리적인 안정까지 신경 쓰며 따뜻하게 위로해줄 것을 말하였다. 그의 진정한 애민정신이 빛나는 부분이라고 생각한다. 또한 정약용은 진황의 첫머리에서 “목민관의 그릇은 흉년에 정사를 꾸려나가는 것에서 볼 수 있고, 잘 꾸려나갔다면 목민관이 큰일은 다했다고 할 수 있다”라고 말했다. 바로 목민관이 국가와 백성에게 닥친 위기를 원만하게 해결해나가는 능력을 강조한 부분이다. 이는 오늘날의 사회와 나에게 적용해볼 수 있다. 다산은 어려운 일을 겪었다면 그 위기를 어떻게 해결했는지 또 앞으로 그 위기가 닥친다면 어떻게 대비할 것인지를 정리해놓을 것을 강조했다. 우리는 lt;목민심서gt;를 통해 위기에 대응하는 한 가지 중요한 자세를 배울 수 있다. 우리는 사회적으로 어떤 문제가 발생하면, 사건의 책임자를 삿대질하며 책임을 묻기 바쁘고 책임자는 자신을 향한 비난과 잘잘못을 피해 살아남고자 진실을 숨기려한다. 하지만 우리 모두는 바뀌어야 한다. 담당자를 어떻게 처벌할지에 초점을 맞출 것이 아니라, 그 위기를 어떻게 극복해서 앞으로의 위기에 대비하기 위해 어떤 안전조치를 해놓을 수 있을지에 집중해야 한다. 담당자 역시 맡은 직책에 책임감을 갖고 원활한 문제해결을 위해 최선을 다해야 한다. 나 역시 마음대로 되지 않는 결과 속에서 스트레스를 받거나 피하거나 절망하지 않고 미리 대책을 세워 어려움을 대처해나가야 하고 이를 통해 어려움은 오히려 한 단계 더 성장하는 기회가 될 것이다.