레이첼카슨 『침묵의 봄여름철, 깎아둔과일에 모여드는 초파리를 죽이기 위해 나는 종종 초파리 살충제를 부엌에 뿌려 왔다. 초파리 살충제의겉면에는 제충국에서 추출한 천연 주성분 골치 아픈 초파리 걱정 간편하게 싹!’이라는 문구가 쓰여 있다. 제충국 자체는 천연 살충제의 재료로 알려져있다. 그러나 뒷면의 주성분 및 함량을 살펴보면 피레트린의 이름을 찾아볼 수 있다. 살충제의 주성분이되는 피레트린은 곤충을 마비시키지만 온혈동물에게는 무해함을 어필한다. 이 살충제는 그동안 싱크대와 선반, 식탁에는 모두 내려앉아 나도 모르는 사이 내 몸에 축적됐을 것이다.어려서부터 지구와 환경에 관심이 많았던 저자 레이첼카슨은 지금으로부터 59년 전, 『침묵의 봄출간을 통해 전 세계적 화학 물질 오염으로 닥칠 생태계의 암울한 미래를 예견한다. 과학 기술이 발전하며 더 편한 삶을 위해 발명하는 신물질로 인해 자연은 오염되고, 이는 곧 인간까지 죽음으로 몰고 간다.그녀는 우리가 해충이라고 부르는 몇몇 종류의 곤충을없애기 위해 뿌려 대는 살충제는 살생제가 되어 인간의 파멸로 되돌아올 것을 경고했다. 새로운 합성살충제들은 단순한 독성에 그치지 않고 생물의 몸속 기관을 억제하고 변화시킨다. 이들이 무서운 것은몸속에 잠복해있다가 시간이 흐른 뒤에 문제를 일으키기 때문이다. 내가 자주 사용하는 초파리 살충제, 실내용 살충제인 말라티온 역시 해악을 완전히 파악하지 못한 상태다.미국 중서부 디트로이트 인근 마을에 퍼진 장수풍뎅이를없애기 위해 강한 독성의 알드린을 공중 살포한 사례는 놀라웠다. 이 독극물로 인해 인근 새들은 사실상절멸하고 여러 야생 동물과 가축들, 심지어는 애완동물도 고통을 호소하며 죽어 나갔다. 미국 동부에서 살충제 대신 풍뎅이의 천적을 수입해 자연 방제법을 실시한 것과 대조되는 결과다. 그 후로도 비행기를 통한 DDT 대량 공중 살포, 일명 죽음의 비’는그칠 줄 모른다.미시간 주의 울새와 미시시피 강의 연어는 인간이 뿌린화학 물질로 부작용을 겪으며 죽어갔다. 그리고 생태계라는 연결망 속에서 죽음은 연쇄적으로 일어난다. 이들은 정상적인 세포 분열마저 방해해 미래 세대에 전해질 우리의 유전 형질을 변형시킬 수 있다. 제초제 역시 동식물에게 치명적인데 화학물질의 축적이 무서운 것은, 바로증상으로 나타나지 않고 오래 축적되었다가 상황이 닥치면 급속도로 작용이 이루어진다는 점이다.이제는 어떤 것이 안전하고 안전하지 않은지 알 필요가있다. 우리가 더 경계해야 할 것 역시 일상에서 행해지는 지속적이고 작은 노출들이다. 살충제가 임기응변에 지나지 않는다는 것을 깨달은 인간은 이를 대체할 수 있는 곤충에 대한 새로운 방제법, 예를 들면 화학 불임제나 천적 수입, 미생물을 이용하는 자연 방제법으로또 다른 길을 찾는다. 모든 것은 우리의 선택에 달렸다.자기만족을 위해 자연을 일정한 틀에 꿰맞추려고 온갖위험을 무릅쓰다가 결국 그 목적을 달성하지 못하는 것은 결정적인 역설이다. 하지만 이것이 바로 우리가처한 상황이다. 자연은 결코 인간이 만든 틀에 순응하지 않는다.1앞서 말했듯 자연에서의 비극은 인간이 곧바로 눈치채지못하게 서서히 다가온다. 책 말미에서는 더 나은 방식을 찾아 위기를 극복하고자 하는 실천적 자세를 보인다. 현 사태를 객관적으로 인식하고 앞으로의 피해를 최소화할 방안을 마련하는 것이 현명한 길일 것이다. 아쉬운 점은1960년대에 쓰인 책이라, 현재의 발전된 기술력과 방안을 모두 고려하지는 못한다는 점이었다. 당시의 파급력과 차이가 있는 것은 당연하다. 그럼에도 불구하고 카슨의주장이 현재까지도 유효한 담론이라는 사실이 오히려 씁쓸하게 느껴진다.책을 읽고 우리나라에서 큰 논란이 되었던 가습기 살균제 사건’이 떠올랐다. 옥시레킷벤키저에서는가습용 물에 첨가하여 사용하도록 의도한 옥시싹싹 가습기당번’이라는살균제를 출시했다. 인체에 무해하다는 설명을 덧붙여서 말이다. 가습기살균제를 넣은 물을 직접적으로 흡입한 피해자들은 폐가 굳는 폐 섬유화 증세를 보였다. 특히 산모나 어린아이들이 치명적 피해를 입었다. 출시 이후 약 10여 년 간판매가 이어지며, 직접적인 피해에 간접적 피해까지 더해져 피해자 수는 정확한 집계가 어려울 만큼 늘어난상태다. 살균제를 물에 투여해 이를 흡입하는 방식이라니. 지금생각하면 이보다 더 어리석을 수가 있나 싶다. 가습기 살균제는 이처럼 수많은 피해자에게 돌이킬수 없는 상처를 남겼다.카슨은 화학 물질 사용을 전면 금지하자는 의견을 내세우는게 아니다. 화학물질로 인한 오염을 경계하기 이전에 그 유해성을 대면하고, 적어도 위험을 제대로 인식하자는 주장이다. 이 책은 많은 사람들에게부드러운 목소리로 경각심을 준다. 카슨은 세상을 떠났으나 아직도 인간은 자연과의 관계에 있어 해결해야할 문제점을 가득 떠안고 있다. 인간과 자연의 관계가 우리 세대의 작은 실천들을 거치며 완화되고, 미래 세대에게 조금 더 나은 환경을 선물해 줄 수 있기를 바란다.참고문헌 레이첼카슨, 침묵의 봄, 에코리브르, 2011.12김기범 기자, 단독"가습기살균제로 건강피해 95만, 사망 2만명 추산", 경향신문, 2020.09.03 09141 레이첼카슨, 침묵의 봄, 에코리브르, 2011.12, p.273