차라투르스라는 이렇게 말했다. 니체의 유명한 저서 짜라투르스트라는 이렇게 말했다는 소설 형식으로 되어있지만, 수많은 비유와 은유로 가득 차 있기 때문에 도대체 무슨 말을 하고 싶어하는지 쉽게 이해하기 어렵다. 따라서 나는 이 책을 탐독하기 이전에 니체 철학의 전반에 대해 정리를 해보기로 하였다. 우리는 흔히 니체를 “망치를 든 철학자”라고 부른다. 니체는 기독교와 전통저긴 도덕관 그리고 철학자들을 전방위적으로 비판하며 자신의 철학을 전개한다. 니체에 따르면, 기존의 기독교, 도덕, 철학은 허무주의를 유발하는 것이다. 니체는 이러한 것들에 정당한 근거가 없을 뿐만 아니라, 심지어 해로운 것이다. 근거가 없으면서도, 우리의 심리 아주 깊숙한 곳까지 침투해서 우리를 옭아매기 때문이다. 니체가 기존의 도덕, 종교, 철학이 무언가 잘못되었다고 주장하는 첫 번째 근거는 “역사”에 있다. 니체에 따르면, 특정 개념의 역사를 살펴보면 지금 우리가 당연하게 생각하고 있던 것들이 사실, 역사 안에서 변형되고 뒤틀린 결과라는 것을 발견할 수 있다. 예를 들어서 “선”이라는 개념을 추적하다보면, 지금 우리가 선하다고 평가하는 경우와 고대 그리스 시대에 무언가를 선하다고 평가하는 경우가 완전히 다르다는 것이다. 이처럼 어떤 개념의 역사를 추적하며 탐구하는 방법을 계보학이라고 부른다. 니체에 따르면, 원래 선하다는 것은 귀족적이며 탁월한 것이었다. 원초적인 힘을 잘 발휘해내는 것이야 말로 선하며 좋은 것으로 여겨졌다. 이타심이나 배려심처럼 현대에서 선하다고 여겨지는 것이 중요한 것이 아니라, 자기가 가지고 있는 힘을 잘 발휘해서 지배자로서 자기가 설정한 가치를 실현하는 것을 중요하게 생각했던 것이다. 하지만 시간이 흐르면서, 이러한 귀조적인 가치는 이른 바 노예 도덕에 의해 전복되고 만다. 타고나기를 귀족적으로 탁월하게 타고난 사람은 소수이기 때문에, 힘에의 의지를 발휘하여 자신의 가치를 실천해낼 수 있는 사람의 숫자도 많지 않다. 그러다보니, 자기의 힘에 의지를 제대로 실현할 수 없었던 다수의 사람들이 이타주의와 배려 인내 등이야 말로 좋은 것이고 선한 것이라는 무리의 도덕을 세우게 되며, 이러한 무리의 도덕은 어느 새 지배자들의 도덕관까지 침범하게 된다. 니체가 볼 때는, 힘에의 의지를 발휘해서 지배자가 못될 바에는 모두를 노예로 만들어버리는 사악한 것이, 지금 우리가 받아들이고 있는 도덕의 정체인 것이다. 종교는 이런 노예도덕을 더욱 강화 시키고, 철학자들은 머리를 싸매며 노예도덕을 정당화 시켜려고 노력해왔다. 하지만 니체는 이러한 잘못을 바로 잡아야 한다고 주장한다. 그럼 니체의 대안은 무엇이냐? 힘에의 의지를 통해, 가치를 창조하는 귀족적 도덕을 되살리는 것이었다. 니체는 기존의 도덕이 결국 아무런 근거가 없는 노예도덕이기 때문에 필연적으로 허무를 가져온다고 비판한다. 나아가 니체는 우리가 힘에의 의지에 주목했을 때 허무주의는 적극적인 모습으로 변화한다고 주장한다. 이때의 힘에의 의지는 세계를 움직이는 충동이면서 존재자라면 모두 가지고 있는 존재 양상이다. 힘에의 의지는 단순히 정치권력 같은 것이 아니며, 물리적 의미에서 운동을 만드는 힘도 아니다. 물론 이런 현상들이 힘에의 의지가 드러나고 실현되는 한 양상일 수도 있지만, 니체는 좀 더 근본적인 층위에 주목한다. 니체에 따르면, 모든 것은 힘을 추구합니다. 살아간다는 것 자체가 힘을 추구하는 것이다. 아니, 존재한다는 것 자체가 힘을 추구하는 것이다. 예를 들어 저기 서 있는 나무를 보면, 그냥 고요하게 자기 자리를 지키고 서 있는 것처럼 보인다. 하지만 저 나무로부터 온 힘을 다해서, 중력과 맞서고 있는 힘에의 의지를 읽어낼 수도 있다. 온갖 바람과 환경에 맞서며 존재하고 있는 역동성을 발견할 수 있는 것이다. 이처럼 니체는 모든들 이면에 놓여있는 힘에의 의지에 주목한다. 이러한 힘에의 의지는 고정적인 것이 아니며, 창조적이다. 끊임없이 자기 자신을 실현하는 과정 속에 있는 것이다. 이러한 힘에의 의지는 끊임없이 지배한다. 즉, 자신이 설정한 가치를 실현하면서 다른 것들에게 영향력을 발휘하고자 하는 경향을 가진다. 힘에의 의지는 동시에 저항하는 것이기 때문에, 자기를 억압하는 모든 것들에 저항하고자 한다. 심지어 자기의 힘에의 의지가 스스로를 억압한다면, 자기 자신마저도 극복해버리고자 한다. 끊임없이 자기 자신을 초극해나가려고 하는 것이다. 니체는 결국 이러한 힘에의 의지를 실현해나가는 삶을 우리에게 제안하고 있다. 그리고 “짜라투르스트라는 이렇게 말했다” 또한 이러한 제안이 깃들어 있는 우화로 보아야 할 것이다. 짜라투르스트라의 여정은 이러한 힘에의 의지를 전달하고자 하는 여정이면서 동시에 힘에의 의지를 실현하고자 하는 여정이기도 하다. 그의 좌절과 저항은 힘에의 의지가 역동하는 모습에 대한 전형이다.