마키아벨리의 lt;군주론gt;은 워낙 오래된 책인 만큼 그 번역본도 국내에 다양하게 출간되어 있어, 연령에 무관하게 필독서로 꼽힌다. 그래서 성인이나 고등학생뿐만 아니라 초등학생들도 lt;초등학생을 위한 군주론gt;을, 중학생들도 lt;중학생을 위한 군주론gt;을 읽을 수 있다. 나도 그 덕에 십대 초반에 lt;군주론gt;을 읽었었다. 그때는 십대 특유의 어두운 감성으로 책을 읽어, 마키아벨 리가 묘사해 놓은 군주’의 카리스마에 깊이 감명을 받았으며 나도 그렇게 되어야겠다고 생각했던 기억이 난다. 대부분의 십대 어린이가 그렇듯이 나도 학급 친구 외에는 인간관계라고 부를 만한 것이 없었다. 그러니 lt;군주론gt;을 읽고 심취한 어린이는 학교의 십대들 틈에서 리더—반장이 되기 위해 애쓰고, 친구들에게 무시당하지 않고 위압감을 가진 사람으로 보이기 위해 나름대로 노력했던 것이다. 그런데 이십대 중반의 나이가 되어 lt;군주론gt;을 다시 읽고 있으려니, 어린 시절의 나도, 군주’가 되기 위해서는 어떻게 해야 한다고 가르치는 이 책의 내용도 모두 우습게만 느껴진다. 마키아벨리가 묘사하는 이상적인 군주의 모습이 오늘날에는 그다지 좋게 보이지도 않을뿐더러, 딱히 필요하지도 않기 때문이다.이를테면 군주는 자신의 통치 능력을 증명하고, 사람들의 충성을 받아내기 위해 어느 정도 잔혹할 필요가 있다는 부분이 그렇다. 최근에 서점에서 본 한 에세이에서는, 작가가 회사에 다닐 무렵 작은 실수를 하자 상사가 그에게 심하게 혼을 냈다는 내용이 나왔다. 알고 보니 그 상사는 lt;군주론gt;의 잔혹함에 대한 조언을 읽고, 실수를 한 사원에게 따끔하게 혼을 냄으로써 자신의 권위를 공고히 함과 동시에 다른 사원들에게도 본보기를 보여서 팀의 기강을 잡으려 했던 것이었다. 나는 그 일화를 읽으며 우스움과 당혹스러움을 느끼지 않을 수 없었다. 도대체 21세기에 lt;군주론gt;에 나온 조언들을 곧이곧대로 듣고 이행하는 사람이 어떻게 좋은 리더가 될 수 있겠는가?마키아벨리가 lt;군주론gt;을 쓴 15세기 당시에는 이탈리아가 타 국가 및 민족에게 공격을 받고 분열되어, 옛 영광을 잃어버린 상황이었다. 외부로부터의 공격에 매우 취약했으며, 황제권과 교황권이 하필이면 이탈리아에서 맞부딪히게 되어 내부적으로도 힘이 하나로 모이지 않았다. 이 복잡한 상황을 정리하고 이탈리아를 통합시키기 위해서는 강력한 권력을 가진 중심 세력이 필요했다. 그때 피렌체에서 권력을 키우며 등장한 것이 메디치 가문이다. 마키아벨리는 메디치 가에 헌정하기 위해 이 책을 썼다. 메디치 가문이 이탈리아를 통합하고 나라를 다시 강성하게 만들기를 바랐던 모양이다. 당시 마키아벨리는 신변을 의탁하기가 애매했으므로, 메디치 가문에게 lt;군주론gt;을 보내는 행위에는 자신을 잘 보아 달라는 의미도 함축되어있었을 것이다. 즉, lt;군주론gt;은 황제가 전쟁터에 나가서 옆 나라와 치고박고 싸우면서 이 땅이 내 땅이네, 저 땅이 네 땅이네 하고 다투던 시기에 쓰인 책이라는 뜻이다. 그것도 당신은 이만큼 잔혹하고 멋진 군주입니다 하는 식의 아첨까지 조금 첨가된 채로.여전히 lt;군주론gt;을 맹신하는 사람들이 깜박 잊었을 수도 있지만, 미국식 경제의 팽창과 함께 현대가 도래해 왔으며 지금은 자본주의, 4차 산업의 시대다. 몇백년 전에는 마키아벨리 식의 지도자가 통했을 수도 있지만, 지금은 그렇지 않다. 하물며 업무환경에서도 수직적인 방식보다야 수평적인 방식이 더 생산적인 결과를 가져온다. 그러니 lt;군주론gt;을 읽으며 이런 리더가 되겠다는 생각은 그만두어도 좋을 것이다.