털과 체모에 관한 역사라니, 내게는 아주 생소한 주제이다. 털과 체모의 역사에 관련되어서 기억을 끄집어내보면 초등학교 역사시간 쯤에 보온의 기능을 한다고 배웠던 같기도 하다. 그 이상은 배우지도 않았고 궁금해본적도 없다. 그런 털과 체모에 관해서 한 권의 책을 만들어낼 이야기나 있을까? 있다. 작가는 책은 239쪽의 분량으로 머리카락과 털에 대한 이야기를 만들어낸다. 생소한 주제인만큼 목차와 함께 줄거리를 살펴보자. 1장 수염이 사라지고 있다 에서는 수염이 역사에서 어떤 기능을 해왔는가에 대해 이야기한다. 털북숭이는 좌파, 매끈한 턱은 우파. 제왕과 야만인과 성자의 수염. 면도의 역사, 수염에는 남성의 권력과 정치가 깃들어 있다. 2장 매끈한 피부가 좋다 에는 여성의 체모와 가부장적 이데올로기, 예술작품 속의 털이 없이 매끈한 이상형 , 속눈썹과 여성, 목욕 문화 등을 소개한다. 매끈한 피부는 아름다운 신체의 상징이며 여성에게 있어 털로 뒤덮인 피부는 허용되지 않는다. 3장 헤어 살롱은 머리카락과 관련된 미용산업에 대해 소개한다. 최초의 헤어 살롱은 어떻게 형성되었으며 헤어 스타일은 어떻게 변해왔는지에 대해 소개한다.4장 빨간 머리에는 마녀 사냥이 등장한다. 단지 머리가 빨간 색이라는 이유로 차별받는 사람들이 있었으며 어떤 사람들은 머리카락 때문에 마녀로 취급받아 사형에 처해지기도 했다. 5장 모발의 힘은 머리카락의 존재 자체에 대한 차별을 다룬다. 6장 대머리의 힘은 가발과 대머리에 대해 다룬다. 어떤 나라에서 대머리는 무기력의 상징이기도 하고 어떤 나라에서는 무력의 상징이기도 하다. 아주 짧게 각각의 장들을 소개했지만 책을 읽다보면 작가 다니엘라 마이어의 방대한 자료수집 능력에 감탄하게 된다. 추측과 의견을 넘어 머리카락의 역사에 대한 해석을 내놓는다. 활발한 연구가 이루어지고 있는 분야가 아님에도 불구하고 사료와 기록들을 뒤져 자료의 풍부함을 만들어낸 작가의 노력은 책을 읽는 내내 작가의 말에 공감하고 새로운 지식에 빠져들게 한다. 체모라고 하면 조금 낯설지만 머리카락은 우리에게 아주 익숙한 단어이다. 당장에 관찰하기 가장 쉬운 체모도 머리카락이다. 그러한 머리카락에 우리는 사실 별다른 주의를 기울이지 않는다. 머리카락을 감고 단장하는 것과는 별개로 우리는 머리카락이 어떤 역사를 가지고 있는지, 문화속에서 어떠한 역할을 하는지에 대해 궁금해하지 않는다. 그러나 머리카락은 아주 많이, 그리고 깊게 우리의 역사에 관여한다. 짧은 머리카락을 한 여성을 생각해보자. 당장에 당신의 머릿속에 떠오른 이미지는 무엇인가? 혹은 누구인가? 나는 짧은 머리를 한 쿨한 성격의 친구가 떠오른다. 그녀를 떠올리며 왠지 짧은 머리라는 이유로 쿨하고 당당한 이라는 말이 연상된다. 당신에게 있어 짧은 머리를 한 사람은 어떤가? 누군가는 탈코, 페미니스트를 떠올릴 수 있겠다. 그렇게 머리카락으로 만들어진 이미지는 사람을 바라보는 나의 시선을 조종한다. 이 머리를 한 사람은 왠지 이래야 할 것 같고 저 머리를 한 사람과는 친해지고 싶지 않아. 그러나 이 책은 나의 그러한 시선을 비웃는다. 한 때 욕망과 어리석음의 상징이었던 빨간 머리는 혁명의 이미지를 거쳐 밝고 귀여운 사람을 떠올리게 한다. 곱슬곱슬한 머리가 차별의 대상이어서 숨기고 사는 마을이 있고 파마를 하는 것이 유행인 마을이 있다. 남자가 머리가 길면 이상한 취급을 당하는 나라가 있고 남자의 머리는 당연히 길어야 한다고 생각하는 나라가 있다. 책은 역사속에서 머리카락의 기능과 역할의 중요성을 강조함과 동시에 머리카락을 바라보는 사람들의 시선을 비판한다. 머리카락이 만들어내는 이미지는 그 사회의 시대상과 문화가 만들어낸다. 다르게 말하면 언제든지 바뀔 수 있는 것이다. 그럼에도 불구하고 사람들은 머리카락을 보고 사람을 판단하고 편견을 가진다. 머리카락이 가지는 기능과 영향력을 인정하되 머리카락을 사회가 만들어낸 이미지와 조금 떨어뜨려놓고 개인의 것으로 바라볼 수 있을 때 우리는 조금 더 자유롭게 각자의 시선을 쉬게 할 수 있을 것이다.