이기적 유전자 과학은 자연에서 일어나는 현상에대해 간결하고 논리적인 설명을 선호한다. 이기적 유전자라는 누구나 들어봤을 법한 책에서는 현대 과학사의 가장 큰 업적이라 불리는 진화의 개념을 좀 더 세련되게 표현한다고 할 수 있다. 19세기 다윈이 주장한 진화론의 내용은 자연선택의 대상이 되는 것은 비슷한 특징을 공유하는 집단인 종이고 환경에 적응하는 종만이 자손을 성공적으로 번식 시킬 수 있다는 것이었다. 그 이후로 많은 학자들이 진화론을 연구하고 그에 입각하여 동물의 행동을 연구했고 도킨스도 동물행동학자로서 진화론에 입각하여 이기주의와 이타주의의 생물학을 탐구하고자 했다. 앞서 말했듯 과학은 관찰 가능한 현상에대해 간결함과 논리를 갖춘 설명이 필요하다. 다윈의 집단선택설은 개체가 보이는 이기주의를 설명하기 어렵다. 부모자식 사이 또는 형제, 암수 사이에서 보이는 이기주의를 논리적으로 설명하기에 조금 어색하다. 그래서 이를 좀더 명확하게 설명하는 방법이 개체 또는 유전자가 자연선택의 대상이 된다는 것이다. 개체의 이기주의가 진화의 원동력이 된다는 도킨스의 주장을 몇가지 살펴보자. 첫째, 이 책은 처음부터 끝까지 유전자 중심적 관점에서 서술된다. 아마도 가장 잘 알려진 논쟁중 하나인 모든 개체는 유전자를 운반하는 역할을 수행하는 기계일 뿐이다 라는 말이 그 핵심이다. 유전자는 자신의 생존을 위해 수단과 방법을 가리지 않고 진화했는데 외부로부터 안전한 장소를 확보하고 변화하는 환경에 빠르게 대처하기 위해 세포속에 자신을 격리 시켰다. 세포라는 운반체는 경쟁에서 자신의 생존, 복제를 성공적으로 수행하기 위해 점점 더 크고 효과적인 생존기계를 만들었다. 이 효과적인 생존기계는 유전자에 의해 설계되어 결국 그 주인인 유전자가 운영까지 담당한다. 물론 동물은 유전자를 대신하는 신경계를 이용해 빠르게 반응하도록 하지만 그마저도 유전자의 계획이므로 유전자가 모든 걸 책임진다고 말 할 수 있겠다. 유전자는 개체를 구성하는 물질을 암호화할 뿐만 아니라 개체의 행동에도 영향을 미친다. 영역다툼, 번식과 양육, 사냥 같은 행동은 유전적 프로그래밍 되어있고 이 과정에서 각 개체는 진화과정을 거쳐 유전자를 효과적으로 남길 수 있는 전략을 택하는데 이 것을 ESS, 진화 안정화 전략이다. 둘째, 자연선택의 단위는 개체이다. 이와 반대되는 주장은 집단선택으로 환경에 적응하는 집단이 새로운 종으로 진화한다는 이론이다. 도킨스는 개체 차원에서 이뤄지는 동물행동학이 진화를 바르게 설명할 수 있다고 주장한다. 앞서 언급된 것 처럼 종내의 싸움, 부모와 자식사이의 긴장은 개체선택에 의해 설명하는 것이 간결하다. 셋째, 이타적으로 보이는 행동 또한 이기적인 행동이다. 겉으로 보기에 개체의 생존 능력, 번식의 가능성을 희생하는 것 처럼 보이는 행동도 오히려 자신에게 이익이 되는 이기적인 행동이다. 결국 이기성을 보이는 유전자는 보존되어 후대에 전해진다. 도킨스의 주장이 갖는 힘은 서로 다른 종 사이에서 벌어지는 싸움보다 같은 종에 속하는 개체들 사이에 존재하는 이기적 유저자의 싸움이 어떻게 전개 되는 가를 설명하는데 있다.1 결국 이 책이 가지는 의미는 동물의 진화 과정에대한 조금은 새로운 관점을 제시한 것이라고 할 수 있을 것 같다. 이제 논란의 중심이 되는 유전자 결정론을 얘기해보자. 이기적 유전자는 인간을 포함한 생물들의 행동이 생물학적 특성에 의해 결정된다는 주장으로 논란을 일으켰다. 사실 이 책이 출판되기 전부터 사회생물학이라는 하나의 학문 분과로서 유전자 결정론이 주장되었다. 사회생물학자 윌슨은 1975년 사회생물학’이라는 자신의 저서에서 이기적 유전자와 일맥상통하는 주장을 한다. 이 두 책에서 논란이 되는 점은 동물의 사회적인 행동을 결정하는 유전자 결정론의 울타리 내에 인간마저 포함된다는 것이다. 인간의 모든 행동으로 초래되는 사회적 현상이 유전자에 의해 결정된다면 현재 인류의 상태는 고정된 상태이고 따라서 현재 인류가 겪고 있는 인종차별, 빈부격차, 남녀차별등 많은 갈등의 중심이 되는 것부터 지능, 정신병 등 삶에 많은 영향을 미치는 요소마저 변할 수 없다는 뜻이 된다. 합리적으로 논의를 좀더 전개해 본다면 개인이 불행하게 사는 것은 유전자의 영향이며 자연에 의해 결정된 것이므로 사회의 책임보다는 개인이 타고난 불운에 그 책임을 전가하기 쉬운 구조가 된다고 생각한다. 다분히 보수 정치적인 사상과 유사하다는 생각도 들었다책의 마지막장에 도킨스는 밈이라는 개념을 도입하여 이 논란을 피하고자 하는 것 같았다. 인간은 다른 동물과 달리 문화라는 것이 존재하고 문화는 유전자처럼 계승되고 전파되는 특성이 있다. 이를 통해 인간의 사회적 행동의 특수성을 설명하고자 했으리라 짐작해본다. 그러나 우리의 삶중에서 어느부분은 유전자가 어느부분은 문화적으로 결정된다는 것도 이해하기는 좀 애매한 설명이 아닐까 싶다. 이기적 유전자를 읽고 저자의 주장에 완전히 동감할 수 없는 독자라면 우리 유전자 안에 없다’, 사회생물학과 윤리 이 두책을 읽어보는 것을 추천한다. 아직 두 책을 완벽하게 읽고 이해한 것은 아니지만 서로 반대되는 주장을 이해하는데 꽤 도움이 되었다. Reference 1 이기적 유전자와 사회생물학 ,이상원, 도서출판 한울