철학의 역사 철학을 공부하기 전에 서양 철학의 계보를 익히고 싶다는 생각에 찾아 읽었다. 책은 40여명의 철학자를 소크라테스부터 피터 싱어까지 소개한다. 작가는 철학자마다 철학자를 소개하기에 가장 적절한 몇 단어의 제목을 붙인다. 예를 들면, 질문하는 남자 소크라테스와 플라톤,신의 죽음 프리드리히 니체, 현대의 등에 피터 싱어 이런 식이다. 책을 읽을 시간이 없다면 이 짧은 단어의 모음을 이해하는 것으로도 대강은 책의 내용을 짐작할 수 있을 만큼 집약적이고 재치있는 제목들이다. 책은 철학자들을 한 명당 8페이지 정도의 아주 짧은 분량으로 다룬다. 그렇기 때문에 철학자 개개인의 깊은 철학을 알 수는 없다. 하지만 흥미를 불러 일으키고 철학자의 짧은 소개가 마음에 든다면 그 철학자의 다른 책을 찾아볼까 하는 생각이 들게 할 만큼은 충분하다. 나는 신은 죽었다 고 말한, 중세철학과 근대철학의 다리와 같은 니체의 철학이 궁금해져 관련 강의를 찾아보고 짜라투스트라는 이렇게 말했다를 찾아 읽었다. 한 명 한 명 철학자에 대한 인상을 나열하기 보다는 이 책의 구조가 나에게 주었던 강렬한 인상을 공유하고 싶다. 첫 단락에서 언급했듯이 작가는 철학자 개개인에게 일종의 상표를 붙인다. 그 출발점이 소크라테스와 플라톤이다. 철학의 아버지, 철학의 시초, 고대 철학의 시발점이라고 알려진 두 남자에게 작가가 붙인 상표는 질문하는 남자 이다. 그리고 이 책의 대미를 장식하는 피터 싱어는 21세기를 대표하는 현대의 철학자이다. 작가가 그에게 붙인 상표는 현대의 등에이다. 철학에 조금의 관심이 있는 사람이라면 등에라는 단어를 들었을 때 무척 익숙한 느낌을 받을 수 있는데 아마도 소크라테스가 말했던 등에가 떠올라서일 것이다. 소크라테스의 변론에 따르면 소크라테스는 자신을 아테네인의 등에라고 지칭했다. 작가가 붙인 질문하는 남자 또한 등에와 같은 의미라고 봐도 무방하다. 그리고 작가 나이절 워버턴은 피터 싱어에게 현대의 등에라는 상표를 붙인다. 작가는 왜 피터 싱어에게 등에라는 제목을 붙인 것일까? 책의 내용을 살펴보자."아주 오래전 소크라테스와 마찬가지로 싱어는 우리가 어떻게 살아야 하는지에 대해 공개적인 발언을 할 때 위험을 감수한다. 그의 일부 강의를 두고 반대하는 시위가 벌어지기도 했고, 그 자신이 살해 위협을 받기도 했다. 그럼에도 불구하도 싱어는 철학의 가장 훌륭한 전통을 상징하는 인물이다. 그는 끊임없이 기존의 전제들에 이의를 제기한다. 그의 철학의 그가 사는 방식에도 영향을 미치고 있다. 다른 사람의 의견에 동의하지 않을 때 싱어는 항상 주변에서 찾을 수 있는 사람들의 의견에 이의를 제기하고 공개 토론을 할 각오를 한다." 40 현대의 등에_피터 싱어에서 작가는 왜 피터 싱어의 모습에서 과거의 소크라테스를 찾아내고 있는 것일까?질문하는 남자인 소크라테스를 뜻하는 등에로 시작해서 현대의 등에로 끝나는 재미있는 수미상관이 갖는 의미는 무엇일까? 소크라테스가 스스로 밝힌 등에의 의미를 먼저 살펴보자. "저를 사형에 처하신다면, 여러분께서는 또 다른 한 사람의 이런 사람을 쉽게 찾아내지는 못할 것이기 때문입니다.... 마치 덩치가 크고 혈통이 좋긴 하나, 덩치 때문에 굼뜬 편이어서 일종의 등에에 의한 자극을 받을 필요가 있는 말처럼.... 온종일 어디에고 여러분 개개인에게 달라붙어서는 여러분을 일깨우고 설득하며 나무라기를 결코 그만두지 않는 그럼 사람으로서 말입니다." "소크라테스의 변론_플라톤_151쪽"에서그렇다. 사람들을 귀찮게 하고 일깨우고 설득하며 나무라기를 결코 그만두지 않는 것이 소크라테스가 말한 등에의 의미이다. 그리고 수 많은 철학자들을 거쳐 작가는 피터 싱어에게서 다시 등에의 존재를 끄집어낸다. 사람들을 깨우고 생각하게 하는 것. 아마 그것이 작가가 지금 세계와 철학을 바라보는 시선일 것이다. 수많은 철학에도 불구하고, 응용, 논리, 언어, 존재, 행복, 시간 등 모든 철학적 논제와 사상에도 불구하고 이 시대가 철학에게 필요로 하는 가장 중요한 것은 등에로서의 역할이다.소크라테스는 아테네 시민들에게 삶과 죽음과 종교에 대한 그의 생각이 담긴 마지막 변론을 하고 사형을 선고받았다. 작가가 언급한 바에 따르면 피터 싱어는 살해 위협을 받으면서도 우리가 어떻게 살아야 하는지에 대한 그의 생각을 끊임없이 말했다. 사람은 언제나 잊고 살아간다. 생각해야 할 것이 너무 많고 해야 할 것이 많고 가져야 하는 것이 많다. 그래서 나도 언제나 중요한 것을 잊고 살아간다. 가장 중요한 질문들을 잊고 살아간다. 지금까지 알고 지내온 것들이 맞는 것일까? 우리는 삶을 어떻게 살아야 하는가? 죽음은 무엇이고 삶은 무엇이며 우리는 삶과 죽음에 어떤 태도를 지녀야 하는가? 더 나은 삶을 위해서 나는 무엇을 할 수 있는가? 너무 쉽게 잊고 살아가지만 스스로에게 던지면서 살아가야 하는 가장 중요한 질문들이다.책의 형식과 내용을 통해서까지 작가가 보여주듯 철학은 우리에게 끊임없이 이런 질문들을 던져야 한다. 이 책을 읽으면서 내가 느낀 감상은 아마 그냥 나의 추측일지도 모른다. 요즘에 특히 중요한 질문들을 잊고 살아가는 나의 모습에 대한 성찰로 책에 잠깐 나온 등에라는 글자가, 소크라테스와 피터 싱어가 했던 말들이 내게 감명깊었을지도 모른다. 하지만 정말 철학이 등에처럼 끊임없이 사람들을 깨우고 생각하게 한다면 그것이 철학이 할 수 있는 가장 멋진 일일것이다. 40여명의 철학자가, 수백년의 철학의 역사도 결국은 하나의 말을 하고 있는 것 같다. 끊임없이 질문하고 생각하고 비판하라. 철학의 역사를 만약 읽게 된다면 책의 내용을 전부 이해하려거나 외우려 할 필요 없다. 그냥 그들은 왜 이런 질문을 하고 이런 생각을 했을까? 나는 무슨 질문을 하고 어떤 생각을 하며 살아가야 할까? 라는 물음이 드는 것만으로도, 잠에 취해 졸다가 귀찮게 하는 등에에 잠을 깬 듯한 느낌을 받는 것만으로도 이 책을 읽을 가치는 충분하다.이 시대가 철학에게 필요로 하는 가장 중요한 것은 등에로서의 역할이다.