대학생 산시로의 일일이 책을 읽고 드디어 인정할 수 있게 되었다. 나는 성장소설과 안맞는 것 같다. 데미안, 호밀밭의 파수꾼, 노르웨이의 숲 인터넷 서점 서평에서도, 역자 후기i에서도무라카미 하루키를 찾던데 하루키가 별로였던 이유도 한 가지 더 찾은 것 같다. 유명작품이 별로라고 느껴져죄책감 느끼던 지난 날은 안녕이다. 산시로는 그래도 괜찮은 편이었다고 말하며 시작한다.산시로를 성장소설인 것처럼 말하긴 했지만 솔직히 애매모호하다. 이애매모호함이 나를 책을 읽는 내내 힘들게 만들었다. 산시로는 방황하던가? 미네코와의 관계는 사랑이던가? 산시로는 결국 성장하던가? 산시로는 뜬 구름 같은 인물이다. 아직 전근대적 가치가 지배적인구마모토 시골에서 도쿄라는 근대화의 첨단에 있는 도시로 올라오게 된 산시로는 주변 인물들에 비해 어리숙하고 수동적이다. 아직 지식이 없어 사람들이 하는 말을 못 따라가기도 하지만, 노노미야나히로타 선생, 요시로는 주관이 뚜렷하다. 이들과 대화할 때도대화라기보다는 상대방이 말하는 것을 듣는 것에 가깝다. 초반에 대학에서 그는 성실하게 강의를 들었지만뭔가 부족한 느낌을 느끼고 전공과 전혀 상관없는 수업에도 얼굴을 내민다. 그러다가 요시로의 충고에 따라전차를 도쿄를 목적없이 돌아다닌다. 소설 내내 산시로가 전차 속에서 주변을 바라보는 것 같은 인상을받았는데, 전차 속에서 창 밖을 바라보는 승객은 관찰자의 역할을 할 뿐, 빠르게 스쳐 지나가는 바깥의 모습을 제대로 보았다고 하기 힘들다. 시골에서올라온 이 청년은 메이지 문명개화의 중심지에서 근대화라는 전차를 타고 있긴 하지만, 너무 빠르게 변해버린자신의 환경에 주체적으로 행동하지 못하고 창 밖에 흘러가는 대로 놓아둘 수밖에 없는 것이다.미네코를 만나면서 이런 산시로의 모습이 조금은 변화하는 것처럼 보이긴 하지만 아주 미묘하다. 미네코와의 관계를 사랑이라 부르기는 어려울 것이다. 둘 사이에 존재했던것은 미묘함 그 이상 그 이하도 아니었다고 생각한다. 도쿄대에 처음 방문한 날, 산시로는 연못에서 미네코를 처음 보고 넋을 잃고 바라본다. 소세키는이 장면을 아주 공들여 묘사하고 있는데, 도쿄에서 아주 많은 곳에 놀랐다ii던산시로가 가장 충격을 받고 사로잡힌 풍경이었던 것 같다. 산시로는 후에 미네코를 만나서도, 그녀를 사랑하는 사람이라기보다는 잠시 서서 바라보았던 아름다운 풍경 속의 인물, 이상향으로 바라봤던 것 같다.많은 사람들이 미네코와의 관계 속에서 산시로가 성장한다고 하지만 사실 이것도 참 미묘한 것 같다. 미네코와의 관계에 극복할 만한 무언가가 있었던 것도, 큰 깨달음이있었던 것도 아니다. 그의 삶에서도 마찬가지이다. 그는 단지시간의 흐름과 공간 속에서 떠다니다가 자연스럽게 어떤 특정한 상태에 도달했을 뿐이라고 생각한다. 전차를타고 다음역에 도착한 것이 내 노력에 의한 일이 아니듯 말이다. 지나고 보니 어느 순간 달라진 자신의모습을 마주하게 된다. 그게 지금까지도 책을 읽으며 공감할 수 있는 대학생의 모습이 아닐까. 그렇게 보면 이 애매모호한 소설을 성장소설보다는 청춘소설이라는 말이 더 어울릴 만한 작품들의 원조로 칭하는해설iii을이해할 수도 있을 것 같다.i 나쓰메 소세키, 『산시로, 송태욱 역, 현암사, 2016, p.362ii 나쓰메 소세키, 『산시로, 송태욱 역, 현암사,2016, P.36iii 나쓰메 소세키, 『산시로, 송태욱 역, 현암사,2016, P.341