브람스를 좋아하세요는 사랑의 현실에 대한 소설이다. 주인공 폴과 그녀를 둘러싼 두 명의 남자 로제와 시몽의 삼각관계는 사랑스러운 제목과 달리 커피처럼 쌉싸름한 사랑의 진모습을 보여준다. 폴과 로제는 6년 째 연인으로 지내고 있었지만, 행복이 넘치는 관계는 아니다. 로제는 다른 여자와도 마음을 나누지만, 여전히 폴을 사랑한다고 한다. 그런 사실을 목격한 폴 앞에 시몽이 나타난다. 시몽은 로제와 달라 어리고 불타오르는 열정적인 사랑을 폴에게 보여준다. 폴은 사랑이 식은 로제 대신에 뜨거운 에게 점점 다가간다. 둘은 나름대로 행복한 시간을 보내지만, 곧 로제가 바람을 피우던 상대는 가짜지만 폴은 진짜 사랑이라면서 폴에게 매달린다. 결국 폴은 다시 로제에게로 돌아간다. 이 책을 읽으며 우선 번역가의 역량이 작품을 즐기는 데에 얼마나 큰 역할을 하는지 느끼게 되었다. 브람스를 좋아하세요 첫 부분은 이렇게 시작된다.정작 깨달은 것은 사랑스러웠던 자신의 모습을 공격해 시나브로 죽여 온 것이 다름 아닌 시간이라는 사실이었다.순우리말인 시나브로를 일상 생활에서조차 쓰지 않는 나에 비해 김남주 번역가는 프랑스 문학에 시나브로를 자연스럽게 녹여냈다. 번역은 제2의 창작이라는 말이 이해가 갔다. 더욱 더 독서의 감칠맛이 나도록 원 문장을 다른 언어로 표현해 내는 것이 얼마나 어려울 지 상상조차 가지 않는다. 이 문장 외에도 소설 전체를 읽으면서 인물들의 이름과 장소 외에는 한국 소설이라고 해도 믿을정도로 문장들이 매끄러워 감탄했다. 마음에 드는 영화를 제작한 감독의 필모그래피를 훑듯이, 김남주 번역가의 손길이 닿은 다른 소설들도 읽어보고 싶다는 생각이 들었다. 다음으로 사랑에 대한 회의감이 더욱 심해졌다. 여자 중학교를 나온 탓에 사랑은 고사하고 남자조차 알지 못했다. 중학생 때 열심히 읽었던 로맨스 소설 때문에, 사랑을 시작하면 귓가에 종이 울리고, 모든 것이 핑크빛으로 보일 것이라고 믿었다. 하지만 소설은 소설일 뿐, 현실은 칙칙했다. 첫사랑이라서 영원히 소중할 것만 같았던 감정도 결국에는 식었고 이별했다. 그리고 새로운 설렘이 찾아왔지만 그 설렘도 곧 끝났다. 내게 사랑은 망상일뿐이라고 느껴졌다. 내가 브람스를 좋아하세요...을 좋아하게 된 이유는 사랑에 대한 나의 가치관과 일맥상통하는 소설이었기 때문이다. 이 소설의 줄거리만 보면 흔히 말하는 막장 드라마가 따로 없다. 하지만 소설의 문장 하나하나를 따라가다보면 폴의 마음을 이해할 수 있다. 내가 만약 폴의 친구였다면, 당연히 폴이 로제에게 돌아가는 것을 뜯어 말리면서 미쳤냐고 화를 냈을 것이다. 하지만 소설을 끝에서는, 그녀의 감정에 완전히 동요되어 그저 폴이 안타깝다는 생각만 들었다. 여전히 폴이 로제에게 돌아가는 것은 옳지 않은 선택이라고 생각하지만 말이다. 그 이유는 내가 좋아하는 노래 널 생각해에서 찾을 수 있다. 그 노래에는 언제나 넌 사랑이 설레임이니. 내게 사랑은 익숙함이야.라는 가사가 나온다. 폴이 시몽에게 하는 말 같다. 폴은 사랑이 얼마나 부질없는 짓인지 너무 처절하게 느끼고 있기 때문에 로제에게 돌아간 것 같다. 설레는, 가슴이 뛰는 사랑은 당연 시몽이리라. 시몽은 젊고, 잘생기고, 몸도 좋고, 무엇보다 새로운 사람이니까. 하지만 새로움은 필연적으로 익숙해지게 된다. 사랑이라는 환상을 쫓는 사람들은 새로움이 지고 익숙함이 떠올랐을 때, 사랑을 찾아 떠날 것이다. 왜냐하면 그들에게는 새로움은 둥글고 밝은 보름달이지만 익숙함은 그 사람의 몰랐던 단점들이 다 깎여 얇은 초승달이고, 그 둘은 분명 다르다고 생각할 것이기 때문이다. 하지만 사실 모두가 알 듯, 보름달도, 초승달도 모두 달이다. 사랑은 그만큼이나 의미없는 감정이다. 그래서 폴은 시몽이 익숙해질 때쯤 다시 로제에게로 돌아간 것이다. 로제는 초승달도 한참 지난, 보이지 않 브람스를 좋아하세요는 사랑의 현실에 대한 소설이다. 주인공 폴과 그녀를 둘러싼 두 명의 남자 로제와 시몽의 삼각관계는 사랑스러운 제목과 달리 커피처럼 쌉싸름한 사랑의 진모습을 보여준다. 폴과 로제는 6년 째 연인으로 지내고 있었지만, 행복이 넘치는 관계는 아니다. 로제는 다른 여자와도 마음을 나누지만, 여전히 폴을 사랑한다고 한다. 그런 사실을 목격한 폴 앞에 시몽이 나타난다. 시몽은 로제와 달라 어리고 불타오르는 열정적인 사랑을 폴에게 보여준다. 폴은 사랑이 식은 로제 대신에 뜨거운 에게 점점 다가간다. 둘은 나름대로 행복한 시간을 보내지만, 곧 로제가 바람을 피우던 상대는 가짜지만 폴은 진짜 사랑이라면서 폴에게 매달린다. 결국 폴은 다시 로제에게로 돌아간다. 이 책을 읽으며 우선 번역가의 역량이 작품을 즐기는 데에 얼마나 큰 역할을 하는지 느끼게 되었다. 브람스를 좋아하세요 첫 부분은 이렇게 시작된다.정작 깨달은 것은 사랑스러웠던 자신의 모습을 공격해 시나브로 죽여 온 것이 다름 아닌 시간이라는 사실이었다.순우리말인 시나브로를 일상 생활에서조차 쓰지 않는 나에 비해 김남주 번역가는 프랑스 문학에 시나브로를 자연스럽게 녹여냈다. 번역은 제2의 창작이라는 말이 이해가 갔다. 더욱 더 독서의 감칠맛이 나도록 원 문장을 다른 언어로 표현해 내는 것이 얼마나 어려울 지 상상조차 가지 않는다. 이 문장 외에도 소설 전체를 읽으면서 인물들의 이름과 장소 외에는 한국 소설이라고 해도 믿을정도로 문장들이 매끄러워 감탄했다. 마음에 드는 영화를 제작한 감독의 필모그래피를 훑듯이, 김남주 번역가의 손길이 닿은 다른 소설들도 읽어보고 싶다는 생각이 들었다. 다음으로 사랑에 대한 회의감이 더욱 심해졌다. 여자 중학교를 나온 탓에 사랑은 고사하고 남자조차 알지 못했다. 중학생 때 열심히 읽었던 로맨스 소설 때문에, 사랑을 시작하면 귓가에 종이 울리고, 모든 것이 핑크빛으로 보일 것이라고 믿었다. 하지만 소설은 소설일 뿐, 현실은 칙칙했다. 첫사랑이라서 영원히 소중할 것만 같았던 감정도 결국에는 식었고 이별했다. 그리고 새로운 설렘이 찾아왔지만 그 설렘도 곧 끝났다. 내게 사랑은 망상일뿐이라고 느껴졌다. 내가 브람스를 좋아하세요...을 좋아하게 된 이유는 사랑에 대한 나의 가치관과 일맥상통하는 소설이었기 때문이다. 이 소설의 줄거리만 보면 흔히 말하는 막장 드라마가 따로 없다. 하지만 소설의 문장 하나하나를 따라가다보면 폴의 마음을 이해할 수 있다. 내가 만약 폴의 친구였다면, 당연히 폴이 로제에게 돌아가는 것을 뜯어 말리면서 미쳤냐고 화를 냈을 것이다. 하지만 소설을 끝에서는, 그녀의 감정에 완전히 동요되어 그저 폴이 안타깝다는 생각만 들었다. 여전히 폴이 로제에게 돌아가는 것은 옳지 않은 선택이라고 생각하지만 말이다. 그 이유는 내가 좋아하는 노래 널 생각해에서 찾을 수 있다. 그 노래에는 언제나 넌 사랑이 설레임이니. 내게 사랑은 익숙함이야.라는 가사가 나온다. 폴이 시몽에게 하는 말 같다. 폴은 사랑이 얼마나 부질없는 짓인지 너무 처절하게 느끼고 있기 때문에 로제에게 돌아간 것 같다. 설레는, 가슴이 뛰는 사랑은 당연 시몽이리라. 시몽은 젊고, 잘생기고, 몸도 좋고, 무엇보다 새로운 사람이니까. 하지만 새로움은 필연적으로 익숙해지게 된다. 사랑이라는 환상을 쫓는 사람들은 새로움이 지고 익숙함이 떠올랐을 때, 사랑을 찾아 떠날 것이다. 왜냐하면 그들에게는 새로움은 둥글고 밝은 보름달이지만 익숙함은 그 사람의 몰랐던 단점들이 다 깎여 얇은 초승달이고, 그 둘은 분명 다르다고 생각할 것이기 때문이다. 하지만 사실 모두가 알 듯, 보름달도, 초승달도 모두 달이다. 사랑은 그만큼이나 의미없는 감정이다. 그래서 폴은 시몽이 익숙해질 때쯤 다시 로제에게로 돌아간 것이다. 로제와의 감정은 초승달도 한참 지난, 보이지 않는 삭이니까, 그래서 처음부터 자신을 설명하지 않아도 되고, 잘못이 있어도 오래됐잖아라는 변명으로 은글슬쩍 뭉그러트릴 수 있으니까. 사랑은 이렇게 시시하고, 재미없지만 또 복잡한 망상이다. 이 책은 이별 때문에 힘든 사람들에게 추천해주고 싶다. 어쩌면 사랑은 부질없다는 생각이 그들의 마음을 후벼판 상처를 보듬어 줄 수 있지 않을까.