왜 세계의 절반은 굶주리는가라는 책은 유엔 인권위원회의 식량 특별 조사관으로 근무한 장 지글러가 현재 기아 문제에 대해 고찰한 바를 자식에게 보내는 편지 형식으로 전하는 책이다. 아이에게 보내는 편지 형식이기 때문에 어려운 용어를 남발하지 않고, 또한 큰 단위의 수가 나오면 현실에서 자주 마주칠 수 있는 숫자로 비유하여 설명하기 때문에, 앉은 자리에서 충분히 끝낼 수 있는 책이다. 이 책은 다양한 방면역사, 정치, 경제, 지리 등에서 기아 문제에 대해 고찰하고, 스스로를 돌아볼 수 있게 만든다. 이 책을 통해 나 스스로도 기아에 대해 깊은 고찰을 가능하게 했고 앞으로의 미래에 대해 다른 방면에서 생각을 할 수 있게 만들어 주었기에 이 독후감을 작성한다. 1. 자본주의에 대한 회의감 남반구 어딘가에서는 식량이 없어 많은 사람들이 굶어 죽어가고 있는데도 유럽은 40만 마리의 건강한 소를 도살하여 불태우겠다고 결정했다. 소를 도축하는 사람들에게도, 소를 소비하는 사람들에게도 적정한 가격의 소만 도축되기 위해서 위와 같은 결정이 내려졌다. 이것이 미국에서 생산할 수 있는 곡물 잠재량만으로도 전 세계 사람들이 먹고 살 수 있는 식량 과잉 시대에 살면서 동시에 하루 10만 명의 아이들이 굶어죽는 이유라고 한다. 내가 자본주의에 대한 회의감이 커진 이유는 이뿐만이 아니다. 우리는 살면서 다양한 기부 방법으로 기부 대상에게 도움을 줄 수 있고, 또한 도움의 손길을 내밀어달라는 광고를 마주치며 살아간다. 아직 제대로 돈을 벌어보지도 못한 나조차도 꽤나 많은 돈과 시간을 기부했는데도, 왜 아직도 5초에 한 명씩 아이들이 굶어죽는 것일까. 그 이유는 더 많은 돈을 쌓아두기 위해 굶어죽는 자국민은 생각하지 않고 원조금을 중간에서 가로채는 무능하고 부패한 관리들이 있기 때문이다. 지금까지 자본주의만이 정답이라고 믿으며 살아왔다. 하지만 자본주의만이 정답이 아닐 수도, 아니, 자본주의는 오답이라는 생각이 들었다. 경제적인 이해관계에 따라 원조를 결정하는 국가들, 남아프리카를 제외한 사하라 이남의 모든 아프리카 나라들의 국내총생산을 넘은 세계 15대 부호들의 총자산. 자본주의 덕분에 자라난 너무나 심각한 불평등과 생명보다 중요한 돈이라는 괴물은 보이지 않는 손을 조정하여 사람들이 죽게 만들고 있었다. 이 책 덕분에 자본주의에 대해 다양한 생각을 하게 되었다. 하지만 아직도 답을 찾지 못했다. 정말 자본주의를 대체할 수 있는 어떠한 시스템은 없는 것일까? 있다면 자본주의의 승리자들이 그것을 숨기고 있는 것일까?2. 채식주의자제발 채식주의자들에게 그럼 식물은 안 불쌍해?라는 일차원적이고 무식한 발언을 그만 두길 바란다. 이 책에 따르면 육식과 기아는 높은 상관관계를 갖는다. 전 세계에서 수확되는 옥수수의 4분의 1을 부유한 나라의 소들이 먹고 있다고 한다. 프랑스의 르네 두몽이라는 농학자가 연구한 바로는, 캘리포니아에 있는 피드 롯의 절반에서 연간 소비되는 옥수수의 양이, 옥수수를 주식으로 하면서도 만성적인 기아에 허덕이고 있는 잠비아 같은 나라의 연간 필요량보다 더 많다는 계산이 나왔다고 한다. 책을 읽으면서 여건이 된다면 꼭 플렉시테리안이 되어야겠다고 다짐했다. 사실 이 결심은 생명의료윤리라는 과목을 들으면서 처음 생겼다. 그 수업에서 우리가 먹기 위해 사육하는 동물들은 아주 비참한 환경에 있다고 했다. 더럽고 비좁은 우리에 갇혀서, 더욱더 식감이 좋은 고기가 되기 위해 가축들은 비윤리적으로 사육된다고 했다. 이런 상황에서 사육된 고기들을 먹는 것은 우리 몸에도 좋지 않은 영향을 끼친다고 하셨다. 이어서 육식 소비를 줄이면, 공장식 사육도 줄어들 것이라고 하셨다. 내 몸을 위해서, 이 세상 어딘가에서 지금도 죽어가고 있을 기아를 위해서, 그리고 고기가 되기 위해 불행한 생명을 이어가는 동물을 위해서 채식을 선호하는 것이 어떨까.