우리는 어디에서 시작해서 어디에 와있는가. 한 남자가 공터에 멀뚱멀뚱 서있다. 그가 갑자기 달리기 자세를 취한다. 그러고는 시합이 시작되는 총소리를 들었다는 듯이 뛰기 시작한다. 그러나 문제가 발생한다. 도대체 어디가 목적지인지 모른다는 것. 남자는 상자에 갇힌 쥐처럼 공터를 이리저리 뛸 뿐이다. 어느 순간 남자는 자신이 어디에서 시작했는지, 얼마나 달렸는지조차 잊어버린다. 남자는 허망함과 피로감에 뒤덮인 채 관성적으로 달린다. 꼭 죽어야만 끝나는 마라톤에 참여한 것처럼. 만약 삶이 허무하고 무의미한 달리기와 비슷하다면 어떨까. 우리는 그 삶을 어떻게 견뎌낼 수 있을까. 사람마다 삶을 견뎌내는 여러 방법을 갖고 있다. 그런데 그것들은 전부 하나의 공통분모를 가진다. 바로 우리를 사로잡은 어떤 것이라는 점이다. 돈이 될 수도, 자연이 될 수도, 우정이나 사랑이 될 수도 있을 것이다. 우리를 사로잡은 어떤 것은 우리 삶에 빛을 비춘다. 이를테면 사랑에 빠진 사람들은 자신의 삶이 기쁨과 행복, 사랑, 유익한 고통과 슬픔으로 가득 차 있다고 생각한다. 『1973년의 핀볼의 주인공에게 그 어떤 것은 핀볼이었다. 그는 그것을 상실하게 된다. “핀볼 잘해요?” “전에는 잘했지. 내가 자신감을 가질 수 있는 유일한 분야였거든.” “나한테는 그런 게 아무것도 없어요.” “잃어버릴 것이 없어서 좋겠군.” 우리가 무언가에 사로잡혀 있을 때 우리 삶은 보석처럼 빛나는 것만 같다. 마치 무대 위에서 스포트라이트를 홀로 받고 있는 배우가 된 것처럼. 그러나 그 스포트라이트가 일순간 꺼져버린다고 생각해보라. 무대 위에 짙은 어둠이 찾아들고, 빛을 내고 노래를 부르던 모든 것들이 숨을 죽일 때의 감각. 당혹스러움과 두려움이 불쑥 솟구실 것이다. 얼마 지나지 않아 눈이 어둠에 적응하면, 자기 삶의 노골적인 낯빛이 드러나기 시작한다. 마치 책상이나 의자처럼 그저 존재할 따름인 우리의 삶이 눈에 들어온다. 그때야 우리는 깨닫게 되는 것이다. 우리 삶은 본질적으로 무의미하다는 사실을. 달리 말해서, 우리 삶은 무無에서 시작하여 무無로 돌아간다는 과정이라는 것이다. 하지만 이렇게 삶을 표현한다는 건 너무도 가슴 아픈 일이다. 모든 게 무의미하다면 도대체 우리가 살아갈 이유랄 게 있을 수 있겠는가. 괴로워? 아니, 하고 나는 고개를 저었다. 무無에서 생겨난 것이 본래의 자리로 돌아간 것뿐인데, 뭐. 우리는 다시 한 번 입을 다물었다. 우리가 공유하고 있던 건 아주 오래전에 죽어버린 시간의 단편에 지나지 않았다. 그래도 얼마 안 되는 그 따스한 추억은 낡은 빛처럼 내 마음속을 지금도 여전히 방황하고 있었다. 그리고 죽음이 나를 사로잡아서 다시금 무의 도가니에 던져 넣을 때까지 짧은 한때를 나는 그 빛과 함께 걸어갈 것이다. 그렇기에 나는 삶을 무의미하다고 표현하는 게 적절하지 않다고 생각한다. 오히려 삶이란 미완성인 것에 가깝다. 아직 어떠한 의미가 완성되지 않았기에 아무것도 없는 것처럼 보일지도 모른다. 가령 건물이 지어지기 전에 건설 현장이 폐허처럼 보이듯이 말이다. 우리는 미완성인 삶을 끊임없이 완성해나가려 노력한다. 그 삶은 전적으로 우리 각자가 만들어나가야 하는 것이다. 때문에 삶을 완성해나가는 과정은 정말이지 고통스럽고 지루하다. 때로 나를 위해 일손을 보태주지도, 건축 자재를 가져다주지도 않는 세계가 원망스럽게 느껴지기도 한다. 더군다나 삶에 활기를 불어넣어주던 것들, 사랑하는 사람들이나 자기가 소싯적에 무척이나 잘했던 핀볼을 떠나보내게 되면, 아무것도 하고 싶지 않다는 생각이 든다. 나는 무엇을 위해 이제껏 삶을 건설해왔는가. 모든 의욕을 잃고, 삶은 결코 완성되지 않을 거라는 비관론에 빠지게 된다. 상실로 극복하지 못할 트라우마를 가진 이의 삶은 미완성으로 시작하여 무책임으로 끝난다. 우리가 걸어온 암흑을 되돌아볼 때, 거기에 있는 것은 역시 불확실한 아마도’뿐인 것 같았다. 우리가 확실하게 지각할 수 있는 건 현재라는 한순간에 지나지 않지만, 그것조차도 우리의 몸을 그냥 스쳐 지나갈 뿐이다. 그러나 허무라는 충동에 잡아먹혀서는 안 된다. 얼마간 충분히 고통스러워하고 슬퍼하다가 다시 시작해야 한다. 삶이란 어쩌면 무의미에 짓밟히고 다시 극복하는 영속적인 과정일지도 모르겠다. 짓밟히고, 극복하고, 짓밟히고, 극복하고, . 언젠가 자신을 삶을 비추어 주던 빛들을 잃어버리고 삶이 무를 연상케 하는 어둠 안에 갇혀있다고 느껴질 때면 좌절할 수밖에 없다. 삶이 온통 허무로 가득 차 있다는 생각을 품는 것도 자연스럽다. 너무도 당연한 일들이니까. 다만 자신이 새로운 빛을 찾아낼 수 있다는 것, 세상에는 어둠의 숫자만큼이나 너무도 많은 빛들이 있다는 것을 잊어서는 안 된다. 언젠가는 나를 사로잡을 어떤 것이 있으리란 기대감을 놓아서는 안 된다. 세상 어딘가에는 우리가 자신을 찾아주길 바라는 새로운 핀볼이 기다리고 있을 것이다. 우리에게는 삶을 완성시킬 힘이 있다는 믿음을 버려선 안 된다. 무라카미 하루키는 항상 상실에 관해 적는다. 그의 이야기를 듣다보면 우리네 삶에 상실만이 가득 차 있는 것 같아서 슬퍼지곤 한다. 그러나 그걸 하루키가 의도하진 않았을 것이다. 도리어 하루키는 독자가 책장을 덮으며 이렇게 생각하길 바랐을지도 모르겠다. 내 삶에는 아직 상실하지 않은 것들이 너무도 많아. 나는 어떤 이야기에서든 희망을 찾으려 노력한다. 다시 말해서, 나는 언제나 삶에 대해서 생각한다. 삶을 생각한다는 것은 희망을 찾는다는 뜻이므로. 나는 같은 길을 혼자 되돌아와 가을 햇살이 넘치는 방 안에서 쌍둥이가 남기고 간 lt;러버솔gt;을 들으며 커피를 끓였다. 그리고 하루 종일 창밖을 스쳐 지나가는 11월의 일요일을 바라보았다. 모든 것이 투명하게 비쳐 보일 것 같은 한 11월의 조용한 일요일이었다.