아름답고 기묘한 이 세계, 제임스 글릭의 lt;카오스gt;를 읽고 lt;카오스gt;의 책장을 펼치자마자 한 눈에는 그 실체를 파악하기 힘든 아름다운 그림들이 펼쳐졌다. 나는 망델브로 집합’을 자세히 들여다보다가 이내 소름이 끼쳤다. 누군가는 현미경을 통해 아주 작은 것을 크게 보면 징그럽고 소름이 끼친다는데, 나는 그것을 꽤나 좋아하는 사람인 축에 속했다. 그러나 이것은 조금 다른 기분이었다. 알아서는 안될 우주의 비밀을 엿보았고, 그래서 이 우주를 창조한 지적인 존재에게 붙잡혀 망델브로 집합이 그려진 저 끝 없는 공허와 어둠 속에 끌려들어갈 것 같은 기분이었다. 그만큼 확대할수록 반복되고 다시 반복되는 기이한 패턴은 강렬한 흡인력이 있었고, 이후 등장한 목성 표면의 난류 유체를 재현한 컴퓨터 그래픽 이미지’는 카오스에 대한 지식이 전무했던 내가 이 책을 끝까지 읽도록 만든 주범이다. 카오스의 개념을 접하는 것이 처음이었던 내게는 우선 카오스’가 무엇인지에 대한 이해가 필요했는데, 저자가 카오스라는 새로운 학문을 고전물리학 및 소립자물리학의 세계와 비교하여 설명하는 과정이 아주 많은 도움이 되었다. 구름을 생각해보자. 리처드 파인만은 “물리학자들은 조건이 주어진다면, 어떤 결과가 일어날 것인가’를 말하기만 하면 된다고 생각한다.”고 말한다. 그렇다면 그들은 기압,습도, 풍향 등의 다양한 변수가 주어졌을 때, 구름이 나타내는 “모호하고도 상세한, 그리고 구조적이면서도 예측 불가능한” 형상을 예측할 수 있었을까? 기존의 학자들은 고적운이라던가 권운, 적란운, 난층운 등 그간 우리가 관측해왔던 구름의 형상들을 대략적으로 분류’할 수는 있었으나, 실제 형성된 구름의 형상 자체를 물리적 예측을 통해 재현’할 수는 없었으며, 이러한 과정에 필요한 지식이 부족한 것은 분명했으나, 그것이 필요한 지식이라고는 생각하지 않는 분위기였다. 대부분은 그것이 “자명”한 문제이기에 연구할 가치가 없다고 느끼거나, 그렇지 않으면 이에 대한 무지에 시달렸다. 저자 제임스 글릭에 따르면, 카오스가 시작되는 곳에서 고전과학은 멈춘다. 카오스가 본격적으로 연구되기 이전, 자연법칙을 탐구하던 과학자들은 대기의 흐름과 요동치는 바다, 야생동물의 개체 수 변동, 심장과 뇌의 리듬에서 나타나는 무질서 앞에서 속수무책일 수 밖에 없었다. 과연 이 무질서와 불연속, 그리고 가변성은 이를 설명하기 위한 시도조차 무용한 신의 영역인 것일까? 가령 폭포수가 낙하한 지점에서 나란히 떠다니는 두 개의 거품이 낙하 이전에 서로 얼마나 가까이 있었는지’와 같은 문제들 말이다. 표준 물리학은 이를 신이 물 분자를 붙잡아 등 뒤에서 마구 뒤섞은 후 하나 골라보라며 손을 내미는 것과 같다고 보았다. 파악’할 방도가 없는 무작위성이라고 판단한 것이다. 이들에게 복잡한 결과는 곧 복잡한 원인에서 비롯되었으므로, 어떤 계의 유입과 유출 사이에 무작위적인 관계가 존재할 경우, 인위적으로 잡음’과오류’ 등의 설정을 추가하여 이를 기존의 이론 내에서 설명해야 했다. 그러나 1960년대에 접어들자, 지극히 단순한 수학방정식으로 폭포수와 같은 격렬한 계의 운동을 모델화할 수 있다는 사실이 서서히 인식되기 시작했다. 카오스의 특징은 초기조건의 민감성’으로, 입력에서의 미세한 차이가 카오스의 함수를 거쳐 출력에서의 거대한 차이로 발달한다. 우리는 이미 이러한 예를 알고 있다. 바로“나비효과”이다. 나비의 날개 짓 한번이 대기권 내에서 폭풍으로 변화할 수 있다는 놀라운 사실 말이다. 이처럼 카오스는 “날씨”와 같이 매우 일상적인 세계를 설명할 수 있는 과학이다. 저자는 20세기를 지배한 소립자물리학이 가속기 내 환경에서의 소립자 충돌 양상을 예측할 수는 있지만, 소용돌이치는 유체가 담긴 매우 단순한 통 안이나, 지구의 날씨나 인간의 뇌에서 벌어지는 변화양상을 예측하는 것은 전혀 다른 차원의 일이라고 말한다. 이후 저자가 던진 질문들은 나의 뇌리에 아주 강하게 남았다. “생명은 어떻게 시작되는가?”, “무엇보다 거침없이 점점 더 무질서가 증가하는 엔트로피가 지배하는 우주 속에서 질서는 어떻게 형성되는가?” 생명의 시초는 현대과학에서 아직 완전히 풀리지 않은 난제 중 하나이며, 엔트로피를 거역하는 가장 큰 질서생명체의 자기 유지의 서막이라고 이야기 할 수 있다. 카오스에 대한 연구야말로 초기의 원시바다에서 어떠한 운동의 패턴이 원자들로 하여금 RNA 혹은 DNA의 구조와 이 자기복제자를 감싸는 포의 구조를 취하게 만들었는지 설명할 수 있을 것이다. 저자는 카오스 혁명이 안정 궤도에 올라선 이후, 가장 뛰어난 물리학자들까지도 인간 척도의 현상을 연구하기 시작했다고 말한다. 물리학자들은 이제 은하계 뿐만 아니라 구름을 연구하며, 슈퍼컴퓨터의 대명사인 크레이 외에도 매킨토시를 이용해 연구를 진행한다.또한 저명한 학술지들은 양자물리 논문과 책상 위에서 튀는 공의 동역학에 관한 논문들을 함께 싣고 있다.이 책을 읽으면서, 카오스’라는 학문 자체에 대한 단상 뿐 아니라, 앞으로 내가 어떠한 가치 척도를 가지고 학업을 지속해가야 할지에 대해서도 많이 생각해보게 되었다. 나는 여러 질환을 관통할 수 있는 상위 조절기작에 대한 기초연구를 수행하는 뇌과학자가 되고 싶다. 그런데 lt;카오스gt;를 읽으면서, 어렴풋했던 또 다른 목표가 선명해졌다. 나는 내 연구가 실제로 쓰이는 동시에 “자명하지 않은” 새로운 영역을 개척했으면 좋겠다. 너무 과한 목표가 아닌가 싶지만, 목표가 높으면 그 반이라도 가겠지 라는 마음이 있다. 또 lt;카오스gt;를 읽으면서, 전공 이외의 분야에서 발간된 서적을 읽는 것도 참 즐거운 일이라는 생각이 들었기 때문에 앞으로도 종종 과감한 시도를 해보게 될 것 같다.