lt;이방인gt;을 처음 읽은 지는 몇 년이 지났지만 그 때의 신선한 충격은 아직도 잊을 수 없다. 난 당시 이 책을 아주 좋아하면서도 글로 감상을 남기는 것을 망설였는데 내가 이 책을 좋아하는 이유를 나조차도명료하게 설명할 수 없었기 때문이다.이 책은 그토록 유명한 첫 문장으로 시작한다.“오늘 엄마가 죽었다. 아니, 어쩌면 어제. 모르겠다.”건조한 문장에서 느껴지듯 주인공인 뫼르소는 감정이 결여된 인물이다. 그는엄마의 죽음에도 인간이라면 누구나 겪어야 할 그리움과 회한, 슬픔을 느끼지 않는다. 그는 마리에게 자신이 그녀를 사랑하지 않는 것 같지만 그런 것은 아무 의미도 없다고 말한다. 그는 단지 태양빛이 너무나 뜨겁다는 이유로 아랍인을 총살한다. 그리고자신이 저지른 범죄에 대해 후회하는 기색조차 보이지 않는다.“그것은 마치, 내가 불행의문을 두드리는 네 번의 짧은 노크 소리와도 같은 것이었다.”뫼르소가 아랍인을 살해하는 장면은 내가 강렬한 태양빛 아래에 서 있기라도 한 것처럼 나에게 어지럽고 긴장된 기분을 선사했다. 만약 뫼르소가 재판을 받아야 한다면, 그는 어느 순간부터 유죄일까? 태양 때문에 사람을 살해한 것이 유죄라는 것은 누구나 납득할 수 있다. 그러나단순히 그에게 인간적인 면과 도덕성이 없다는 이유로 유죄를 선고할 수 있을까? 인간답다는 것은 무엇일까? 불합리한 것에 대해 분노와 충동을 느끼고, 안타까운 일에 슬픔과연민을 느낄 줄 아는 힘이 인간다움이라면 그것에 절대적인 기준이 있을까? 어디까지 감정을 드러내야 인간다운것인지 잘 모르겠다. 모든 것을 느끼고도 표현하지 않는 사람과 모든 것을 표현하는 사람, 그리고 그 어떤 것도 전혀 느끼지 못하는 사람 간에 무슨 본질적인 차이가 있을지, 그리고 그것을 구분하려는 행동이 무슨 의미가 있는지 모르겠다. 뫼르소는엄마의 죽음에 한 방울의 눈물도 흘리지 않았다. 그렇지만 그는 적어도 엄마가 죽지 않기를 바랐다. 그것만으론 부족할까?“내가 확실히 말할 수 있는 것은 엄마가 죽지 않았으면 좋았을 거라는사실이었다.”단지그 감정이 통상 우리가 생각하는 슬픔의 영역이 아니라는 이유로 배심원들에게 둘러싸여 그의 인생 자체가 논해져야 하는 모습에 뫼르소가 한없이 불쌍하게느껴졌다. 태양으로 인해 사람을 죽였다, 오로지 그 사실로서만뫼르소의 죄는 판단되어야 하는 것이다. 그의 죄를 판단하는데 그가 어머니의 무덤 앞에서 눈물을 흘렸든그렇지 않았든 그것이 뭐가 중요할까? 그의 영혼의 순수함과 빛나는 도덕성이 유죄를 무죄로 만들어 주기라도한다는 말인가?“도대체 피고는 어머니를 매장한 것으로 해서 기소된 것입니까? 아니면 살인을 한 것으로 해서 기소된 것입니까?”뫼르소는 왜 거짓말을 하지 않았을까? 엄마가 죽어서 사실은 매우 슬펐으며자신은 도덕적으로 정당하다는 한마디만 했더라면 그는 사형 선고를 받지 않았을지도 모른다. 어떻게 보면바보 같은 행동이다. 자신의 목숨이 걸린 상황에서도 진실을 감추려고 하지 않으니까 말이다. 나는 내가 느낀 것 이상의 감정을 부풀려서 사실인 양 말할 수도 있고, 그것은실제로 내가 자주 하는 행동이다. 그런 면에서 뫼르소는 아주 솔직하고 신념 있는 인물 같다.이 세상에는 암묵적으로강요되는 규칙과 관습이 있다. 울어야 할 때 울고, 웃어야할 때 웃지 않으면 이상한 사람 취급을 받는다. 그런 세상에서 뫼르소와 같은 자들은 이방인이다. 나는 이 책을 읽고 왠지 모를 위로를 많이 받았다. 현대의 이방인들역시 이 책을 읽고 내가 그랬듯 많은 감정들을 느껴보았으면 좋겠다.“보기에는 내가 맨주먹 같을지 모르나, 나에게는 확신이 있어. 나 자신에 대한, 모든 것에 대한 확신. 그보다 더한 확신이 있어. 나의 인생과, 닥쳐올 이 죽음에 대한 확신이 있어. 그렇다, 나한테는 이것밖에 없다.내 생각은 옳았고, 지금도 옳고, 또 언제나옳다. 나는 이렇게 살았으나, 또 다르게 살 수도 있었을것이다. 나는 이런 것은 하고 저런 것은 하지 않았다. 어떤일은 하지 않았는데 다른 일을 했다. 그러니 어떻단 말인가? 나는마치 저 순간을 내가 정당하다는 것이 증명될 저 신새벽을 여태껏 기다리며 살아온 것만 같다. 아무것도, 아무것도 중요한 것은 없다.”“다른 사람들의 죽음, 어머니의사랑, 그런 것이 내게 무슨 중요성이 있단 말인가?”“아무도, 아무도 엄마의죽음을 슬퍼할 권리는 없는 것이다. 그리고 나도 또한 모든 것을 다시 살아 볼 수 있을 것 같은 생각이들었다. 나는 처음으로 세계의 정다운 무관심에 마음을열고 있었던 것이다. 세계가 그렇게도 나와 닮아서 마침내는 형제 같다는 것을 깨달으면서, 나는 전에도 행복했고, 지금도 행복하다는 것을 느꼈다. 모든 것이 완성되도록, 내가 외로움을 덜 느낄 수 있도록, 나에게 남은 소원은 다만, 내가 처형되는 날 많은 구경꾼이 모여들어증오의 함성으로 나를 맞아 주었으면 하는 것뿐이었다.”