젊은 예술가의 초상은 제임스 조이스의 자전적 성장 소설이다. 제1장에서는 주인공 스티븐의 아주 어릴 적 모습을 보여준다. 이 장을 통해 작가는 독자들이 스티븐을 이해할 수 있는 배경인 스티븐의 집안 사정을 제공한다. 특히 크리스마스에 온 가족이 모여 밥을 먹는 것을 통해 종교에 대한 갈등이 있음을 보여준다. 또한 스티븐은 어린 시절부터 옳지 않다고 생각하는 것에는 맞서 싸우는 모습을 보여준다. 제2장에서는 변화에 반응하는 스티븐의 모습을 보여준다. 스티븐의 집안이 파산하여, 그는 찰스 아저씨와 지내게 된다. 그런 와중에, 그는 동급생과 의견 충돌로 집단 폭행을 당하기도 하고, 상금을 통해 얻은 돈을 사창가에 퍼붓기도 한다. 제3장에서는 한 신부가 지옥에 대해 매우 자세하고 길게 설명한다. 나는 주로 글을 쓸 때 묘사적인 부분을 중시하기 때문에 이 장이 가장 흥미로웠고 인상 깊었다. 하나의 주제에 대해 이토록 세세하고 다양한 표현을 사용하여 서술하는 작가의 역량에 박수가 나왔다. 제4장에서 그는 그가 재학하고 있는 벨비디어의 교장이 제안한 신부의 길을 거부한다. 또, 한 소녀를 만나 특별한 경험을 하게 된다. 제5장에서 그는 예술가라는 자신의 자아를 확고히 굳힌다. 젊은 예술가의 초상은 단순히 번지르르하기만 한 문장 나열이 아닌 응집성 있는 문장을 쓴 아주 좋은 표본이라고 생각한다. 책을 읽는 도중에는 너무 난해하여 독서를 즐기기 매우 힘들었다. 스티븐의 의식의 흐름을 따라 나열된 문장들을 따라가는 내 머릿속은 책의 전체 내용을 정리하며 읽기엔 벅찼고, 그래서 흐물거리는 문장으로 이뤄진 파도 속에 갇힌 기분이었다. 전혀 책을 읽는 속도가 나지 않아, 답답한 나머지 젊은 예술가의 초상 후기들을 찾아보았다. 많은 사람들이 이해하기 어렵다는 불평을 쏟아내고 있었다. 나 또한 책의 마지막 문장이 끝날 때까지도 도대체 무엇이 이 책이 빛나는 이유가 무엇인지 이해할 수 없었다. 하지만 꾸역꾸역 완독을 하고 다시 머릿속으로 찬찬히 책 내용을 되돌아보았더니, 그제서야 이 책의 매력이 보였다. 내 머릿속에 어느 정도 스티븐의 자아가 무엇인지 들어왔다는 것. 겨우 한 번 완독했을 뿐이라, 스티븐의 모든 선택, 그리고 마지막 문장 이후 스티븐의 행보까지 이해가 되고 상상이 되지는 않지만, 성장 소설이라는 이름에 걸맞게 스티븐을 이루는 문장들을 하나하나 읽고 다시 정리를 하니, 젊은 예술가의 초상의 문장들로 만들어진 스티븐이 내 머릿속에 흐릿하게 나타났다. 하나의 자아를 만들어내는 문장들의 묶음을, 젊은 예술가의 초상은 풀어헤쳐 볼 수 있는 기회를 제공한다. 그렇기 때문에, 뛰어난 문장과 그것을 응집력 있게 조각하는 제임스 조이스의 역량을 배우는 데에 이 책을 읽은 의의가 있다고 생각한다. 이 책은 나에게 다시 추천하고 싶다. 요즘 감정의 변화가 극심하여 글감이 마구 떠오른다. 하지만 글을 쓰려 하면 문장들이 모여 산으로 가는 느낌을 받는다. 이 때문에 글감만 머릿속에 두고 펜을 잡았다가 놓기를 반복하는 중이었다. 이번 방학 동안 제임스 조이스의 젊은 예술가의 초상을 반복하여 읽어, 명작가의 박수가 절로 나오는 글솜씨를 닮아가고 싶다. 부가적으로, 스티븐의 한 번 정한 것은 자신을 완전히 믿고 밀어붙이는 굳센 성격도 닮아가고 싶다.