가장 완벽한 사랑이란 무엇일까? 또 가장 완벽한 결혼이란 무엇일까? 요즘처럼, 이혼이 세상을 살아가는 데에 전혀 흠이 아니고 자유로운 문화 속에서 살고 있는 우리는 특히 이 질문에 대한 명확한 답을 내리기 힘든 것 같다. 제인 오스틴의 이 책 속에서, 물론 내가 스스로 판단한 것이긴 하지만, 가장 완벽한 사랑은 서로에게 가리지않는 것이다. 오만은 상대방이 나를 사랑하지 못하게 하고, 편견은 나를 상대방이 사랑하지 못하게 한다는 말이 너무나 메인다. 솔직하게 대하는 것이 진정한 사랑임을 책은 말하고 있다. 나를 솔직하게 말하는 것은 어렵다. 그게 사랑하는 사람과의 인연이던, 우정을 나누는 친구이던, 나를 낳아주고 길러주신 부모님이던간에 말이다. 나는 솔직한 편이긴 하다. 물론 사랑하는 사람은 아직 없다고 생각되지만, 친구들과 함께할 때와 내가 가족들과 함께 있을 때와 다르지 않다고들 한다. 사람들은 자신을 더 보여주기보다는 감추려고한다. 책 속에서의 인물들도 자신에게 솔직하지 못해서 결론에 다다르기가 어려웠던 것 같다. 물론 지금 시대에는 있을 지 없을 지 모르지만, 과거에는 사랑하는 사람과의 결혼 외에도 가족의 경제 부흥이나 지위를 위한 결혼이 많이 존재했었던 것 같다. 하지만 그 속에서 사랑이 생길 수 있는 지는 미지수이지만 보통은 체면을 차리기 위한 자리지킴일 뿐이라고 나는 본다. 그 때의 사람들은 사랑을 어떻게 생각했을까? 자신에게 사랑이란 무언가를 위한 하나의 도구임에도 불구하고 그것을 진실한 사랑이라 믿고 맹목적으로 남은 삶을 상대방을 사랑하기 위해 노력하며 살아왔을 것 같다. 불륜과 같은 비도덕한 행동은 오히려 지위에 해가 되기 때문에 자신을 최면에 암시시키며 살아가지 않았을까. 편견을 가진다는 것은 정말 무섭다. 보통 첫인상이 중요하다고 하는 까닭도 이와 같다. 사람을 바라보고, 얘기할 때는 비단 시각과 청각만이 작용하는 것이 아니다. 그 사람을 봤던 기억과 그 사람을 보았을 때의 나의 감정, 그리고 그 사람에게서 풍기는 향기나 그 사람과 음식을 함께했을 땐 그 미각의 기억까지 우리에게 작용하는 것이 너무나 많다. 그러한 기억들이 대번에 안좋게 인식된다면 그 사람을 향한 나의 의견은 계속해서 부정적일 확률이 높다. 이것은 오만에 대하는 개념이다. 오만한 사람을 사랑할 수 있는 방법은 그리 흔하지 않다. 그 사람의 분명한 내면을 알고있기 때문에 오만한 태도를 취하는 것에 분명한 이유가 있다는 것을 알기 위해서는 그 사람을 진정으로 알아갈 수 있도록 하는 충분한 시간이 필요하다. 하지만 그 시간을 충분히 가지기 위해서 견뎌야할 상대방의 오만함은 그렇게 호락호락한 것이 아니기 때문이다. 실제로 사랑을 해본 적은 없으나 나 또한 어떠한 상대방에게 마음의 정을 품었었던 때가 분명히 존재한다. 비록 나보다 잘난 부분이 하나 없다고 생각되었던 사람이라고 처음의 인상은 시작되었지만 생각이 깊고 자상한 말투에 나의 편견을 버릴 수 있었다. 내가 생각하는 가장 완벽한 사랑은 책에서 말하는 솔직하고 가림없는 사랑에 더해, 기다려 줄 수 있는 것이라고 생각한다. 사랑은 어느 정도 자신의 욕심이 포함된 것이라고 생각한다. 우리가 그 욕심을 포기하고 상대방을 기다릴 수 있을 때 비로소 가장 완벽한 사랑이 이루어 질 수 있다고 생각한다.