사키야마 다미 lt;달은 아니다gt; 올해 초에 오키나와 여행을 다녀왔다. 너무나도 아름다운 자연환경과 다양한 관광거리에 너무 즐거운 행이었다. 오키나와의 아픈 역사에 대해 알게 된 것은 여행을 다녀온 이후의 일이었다. 전쟁기념관도 갔는데 그곳에서 나는 무지해서 전쟁으로 인해 죽은 이들을 애도하기보다는 그곳의 아름다운 자연환경에 매료되어 있었다. 그 이후 스스로 많이 반성했다. 지난 학기 수업시간에 오키나와의 역사를 배우기 전까지만 해도 오키나와는 유명한 관광지라는 인식이 가장 강했다. 티브이 속에 나오는 오키나와는 다양한 즐길 거리와 아름다운 자연이 있는 관광 섬이었고, 오키나와에 다녀온 나에게 오키나와는 도시와는 다르게 여유가 있고 아름답고 평화로운 휴양지였다. 이러한 오키나와에 대한 인식은 「달은, 아니다」에 나오는 100세까지 유유한 청춘, 꿈같은 섬 생활 르포’, 남국의 파라다이스 체험기’, 해저에 잠긴 환상의 제국’ 등 베스트셀러 유행도서들의 카피문구에서도 확인할 수 있다. 그러나 오키나와에 대한 이상화된 자연 풍경과 휴양명소라는 인식 뒤에는 오키나와에 군사적 폭력 시스템인 미군기지가 들어서게 했던 일본 본토의 오키나와에 대한 차별과 배제가 은폐되어 있다. 환상소설 장르에 해당하는 이 소설은 불분명한 묘사와 표현을 통해 끊임없이 기표에 대해 의문을 던지고 당연하다고 생각했던 기표와 기의의 관계에 혼란을 일으킨다. 소설은 프란츠 카프카의 주정뱅이와의 대화의 일부로 시작된다. 이는 소설의 제목의 의미를 알려줌과 동시에 소설의 전반적인 주제를 암시한다. 달이란 이름으로 불리는 것에 지나지 않는 너’라는 존재에게 달’이라는 이름은 결국 붙여진 이름일 뿐, 그것이 너’는 아니라는 것을 말한다. 그렇기 때문에 달은, 아니다. 표상과 재현의 체계는 결코 중립적인 하나의 기호가 아니라 어떠한 권력에 의해 정해지고 불리어지는 것이다. 사키야마는 이것이 가진 폭력성을 인지하고 계속해서 언어의 바깥을 사유하고자 한다. 새벽 세 시 하늘에서 달이라고 생각했던 것은 달도 비행선도 아닌 듯한 잿빛의 둥근 물체’가 되고 통나무처럼 스스로 움직이는 물체’가 되며 흙투성이 나무 막대기’같은 살아있는 물체의 모습이 된다. 이는 기존의 어떠한 언어로도 표현할 수 없는 유동적이고 해괴한 형상이다. 달이라고도 사람이라고도 통나무라고도 이름 부를 수 없는 이 존재는 나’를 계속해서 다카미자와 료코의 업무상의 인수인계’로, 목소리로, 이계로 이끈다. 다카미자와 료코는 출판사 lt;미둥밋차이gt;의 편집자로 오키나와 관련 서적들을 출판했다. 앞서 언급한 것처럼 효용성을 인정받는 책들도 냈으며, 『전쟁의 세월, 각자의 전투라는 책으로 섬의 전시기록’도 힘써 기획하여 망각된 기억의 목소리를 살렸다는 평도 받았다. 이렇듯 lt;미둥밋차이gt;는 여러 언설들 속에서 호평을 받았다. 하지만 료코는 『진흙 바닥으로부터어느 할머니의 외침이라는 논픽션이라는 책을 출판하고자 소설 속 주인공인 오키나와로 끌려왔던 조선인 위안부 할머니를 만난 뒤로, 자신의 편집자적 사명감을 돌아본다. 실제로 할머니는 어떠한 발화도 할 수 없었으며, 프리랜서 작가의 대리발화가 마치 실제 증언인 마냥 공신력을 지니고 있었다. 증언의 대리자 문제가 발생하고 있는 것이다. 대리발화의 문제가 해결되지 못한 채 당사자가 아닌 이에 의해 쓰인 텍스트는 진실 같은 거짓말임에도 언설 속에서 공신력을 얻고 실제 당사자를 대변한다. 그리고 이것이 망각된 진실을 드러냈다고 여겨진다. 실제로 언어로는 표현할 수 없고 말하지 못하는 진실들은 은폐되고, 언어로 표현된 것들만 진실이 되는 것이다. 료코의 편집자로서의 삶은 다른 사람의 메시지에 기생하며 삶을 영위해 온 것’이었다. 그녀는 스스로 이 지점을 인지하고 있다. 도심에서 지방으로 표류해온 료코는 오키나와의 전시 역사를 밝혀내고 착실하게 고증한 책을 출간하고자 했다. 불확실한 정체성을 가진 그녀는 스스로 타자의 위치에 서서 타자들의 목소리를 듣고 이를 세상에 드러내고자 했던 인물이다. 하지만 타자화된 오키나와에서 다시금 소외된 종군위안부와 얽힌 목소리들을 들을 수도 책으로 출간할 수도 없었으며, 그녀의 진실을 찾다가 결국 소리로 변해버린다. 이 책에서 여섯 페이지에 걸쳐 기술되는 서적의 제목들은 오키나와를 표상하는 많은 언설들을 보여준다. 오키나와는 계속해서 사회와 문단에서 의미화 되어왔다. 오키나와 문학에게 아쿠타가와 수상 기회를 일정 부여하는 제도는 언뜻 정치적 올바름에 합당해보이기도 한다. 하지만 이러한 의미화는 누구에 의해 이루어지는 것인가. 오키나와에 부여되는 의미가 과연 합당한 것인가. 사키야마는 여기서 발생하는 불합리성을 인지하고 이러한 합리성, 문자언어, 이성의 영역에 대한 발본적인 물음을 던지며, 그 대항 방법으로 소리’를 제시한다. 이 소설에서는 의성어가 많이 등장하는 것과 료코가 편지나 사진 등 시각적 매체가 아닌, 청각적 매체인 테이프 속 목소리를 통해 이야기를 전한다는 점이 눈에 띄었다. 료코는 사라지고 목소리만이 남아 그녀의 뜻이 전언된다. 료코의 목소리를 뜻하는 허스키 보이스’라는 말이 계속해서 소설에 등장한다. 또 lt;미둥밋차이gt;의 여자들은 페페페페포포포포.......’ 소리들의 편린들이 되어 형체가 사라진다. 료코는 lt;미둥밋차이gt;의 마지막 작업이었던『자서전에 관해 남긴 물질적 자료는 하나도 없다. 작중에서는 즉시성을 가진 소리, 혹은 차가운 감촉과 같은 촉각 등의 감각을 통해서 어떠한 진실들과 가까워지며 그 존재가 드러난다. 이는 문자언어와 대비하어 불온하다고 여겨지는 감각들을 통해 문자언어가 내포한 권력에 대항하는 방법이다. 또 비록 일시성을 가진 소리’는 문자언어만큼 편리한 것이 아님에도 언어를 가지지 못한 타자에게 접근하는 방법이 된다. 적어도 목소리는 발화주체가 누구인지 그 당사자를 고유하게 간직한다. 이 소설의 두드러지는 특징 중 하나는 모호성과 비명료성이다. 『자서전표지 인물의 형상은 바라볼 때마다 계속해서 변화한다. 그 저자도 명확하지 않다. 이러한 모호성을 타자를 간편하게 명명하고 분류하는 것에 대한 경계로 읽을 수 있으며, 한편으로는 그곳에 수많은 사람들을 대입시키는 가능성으로 읽을 수도 있겠다. 그러니까 『자서전은 병원에서 만난 위안부 할머니의 책일 수도, 또 다른 전쟁과 국가폭력의 희생자, 피해자들의 책일 수도 있다. 일본에 의해 타자화된 오키나와 내에서도 배제되었던 존재인 종군위안부 할머니는 자신을 표현할 말조차 잃어버렸다. 그렇기 때문에 『자서전은 빈 페이지일 수밖에 없었던 것이지만, 이를 통해 더 많은 이들을 대변할 수 있었다. 또한 소설의 화자인 나’의 이름도 제시되지 않는다. 나’는 구재불능의 멍청이다 라고 지탄받아온’ 자이며 사서 자격증을 통해 근근히 생계를 이어가는 자이다. 현대사회에서 주류도 아니고 특출난 재능을 가진 사람도 아니다. 이런 나’를 료코는, 나무 막대기는 lt;미둥밋차이gt;로 불러들이고, 이계로 불러들여 돌아갈 곳 없는 혼령들의 목소리를 듣게 한다. 이렇게 나’를 이끌어 진실의 목소리를 들려주는 것을, 작가가 독자들에게 이러한 증언을 듣고 전하는 행위에 동참하기를 요청하는 것처럼 느껴졌다. 한국 독자인 나는 번역을 통해 매개되는 방식으로 이 텍스트를 읽었다. 비현실적 요소들이 삽입되어 있기에 한 번 읽고는 잘 이해가 되지 않았다. 사키야마 다미는 섬 말’을 적극적으로 구사하는 작가라고 들었다. 그녀가 사용한 오키나와 방언과 이것이 번역으로 매개된 한국어 사이에는 전해질 수 없는 간극이 또 존재할 것이다. 그러한 측면에서 물론 작가가 전하고자 했던 바를 온전히 느끼지는 못했겠지만, 그럼에도 이 작품을 읽으며 언어와 표상의 문제에 대한 경계심이 들었고, 타자 내 타자였던 오키나와 속 조선인 위안부의 존재들에 대해 생각하고 아픔을 느끼게 되었다.