lt;정의론gt; 롤즈의 정의론은 기본적인 배경지식 없이 읽기에는 상당히 어렵게 느껴졌다. 독서를 하며, 롤즈의 이론을 가능한 정리해본 바를 적는다. lt;정의론gt;을 직접 읽고 정리하기도 하였지만, 이해가 어려운 부분은 SEP 등을 참조하였다. 롤즈는 정의론을 시작하면서 다음과 같이 말하고 있다. 정의는 사회 제도의 제1덕목으로서 법이나 제도의 정당성을 평가해 주는 기준의 역할을 한다. 즉 정의의 기준에 이르지 못한, 정당하지 못한 법이나 제도가 효율적으로 잘 형성되어 있다할지라도, 인정될 수 없다. 롤즈는 이러한 정의를 사상 체계에서 진리와 비교하고 있다. 사상 체계에서 어떤 하나의 이론이 최고로 간결하고 선명한 이해를 제공해 준다할지라도, 또한 실용적인 측면에서 매우 가치 있다 할지라도, 진리가 아니라면 인정될 수 없다. 이와 마찬가지로 어떤 하나의 사회 제도가 정의롭지 못하다면 받아들여질 수 없을 것이다.’ 효율적으로 잘 형성되어 있다할지라도’라는 표현에서 암시되듯, 롤즈의 정의론은 공리주의를 비판하면서 시작된다. 롤즈는 공리주의적 논리로 노예제도를 옹호하는 것이 잠재적으로나마 가능하단 것만으로도, 공리주의는 정의의 원칙이 되기에 부적합하다고 말한다. 의무론 역시 의무와 의무간의 대립을 해결할 수 없기에 불완전하다. 롤스의 정의론은 정의가 무엇인가라는 물음에 직접 대답하기보다는 공정한 절차에 의해 합의된 것이면 정의로운 것이라는 소위 순수한 절차적 정의관을 내세운다. 그런데 이러한 원칙이 어떻게 도출되는가? 롤스는 이것이 원초적 입장이라는 개념을 도입한다. 이것은 사회계약설의 자연상태에 해당하는 것이기는 하나, 현실에 실재하는 역사적 상황으로 상정되는 것이 아니고, 순수하게 가설적인 입장이며, 합리적이며 자유롭고 평등한 계약 당사자가 정의의 원칙에 합의하기 위해 받아들여야하는 도덕적 관점이다. 원초적 입장을 받아드려야만 정의의 원칙을 도출해낼 수 있다는 의미이다. 원초적 입장의 특징은1. 무지의 베일을 쓰고 있다는 것이다. 계약 당사자는 인간사회에 관한 일반적 사실을 알고 있지만, 자신의 재능과 사회적 지위나 소속 세대 등의 특수한 사정을 모른 채로 계약에 임한다는 것이다. 다른 하나는 2. 계약 당사자가 합리적 존재로서 자신의 이익은 극대화하고자 하나, 타인의 이해관계에 대해서는 상호 무관심하다는 것이다. 그리고 인간은 자신의 손해를 최소화 하는 보수적인 전략에 의거하여 최악의 결과 가운데 가장 최선의 여건을 보장하는 대안을 택한다. 이로써 사회의 최소 수혜자가 최대 이익을 얻는 원칙이 도출되게 된다. 정의에 대한 제1원칙과 제2원칙은 이처럼 원초적 입장에서 선택된 규칙으로 이런 원칙을 존중하는 공정한 절차를 가진 것은 정의롭다는 것이 롤스의 정의론의 핵심이라고 할 수 있다. 뿐만 아니라 이렇게 도출된 정의들은 일반성, 보편성, 공지성, 축차성, 궁극성 등의 특성도 지닌다. 이를 통해 도출되는 롤즈의 정의론의 원칙은 다음과 같다. 첫째, 모든 구성원들은 기본적 자유들을 동등하게 누릴 권리를 갖는다. 개인을 위한 자유는 전체 구성원을 위한 자유와 조화를 이뤄야 한다. 둘째, 사회적 및 경제적 불평등은 두 가지 조건을 충족할 수 있는 경우에만 허용된다. 불평등의 원인이 되는 직무나 직위들은 기회의 평등에 따라 모든 이들에게 열려 있어야 하며, 또 그 불평등은 사회적으로 가장 취약한 사람들에게 가장 큰 도움이 될 수 있는 것이어야만 한다. 셋째, 첫 번째와 두 번째 원칙과 양립 가능한 범위 내에서, 직무나 직위를 포함한 모든 삶의 기회들도 평등하게 나눈다. 이러한 롤스의 정의론은 무지의 베일에서 가려지는 우연성의 범위의 모호성과 자유와 평등은 선택된 것이 아닌 전제일 수도 있다는 반론, 그리고 원초적 입장에서 공리주의적 입장이 선택될 수 있는 가능성이 있다는 점과 계약 당사자의 중립성은 그가 처한 상황에 따라 달라질 수도 있다는 문제 때문에 비판받는다. 이에 대하여 롤즈는 숙고된 판단과 반성적 평형이라는 두 가지 개념을 도입한다. 롤즈는 숙고된 판단이 가능하려면, 자신이 충분히 입장을 표명할 수 있는 공정한 기회가 주어져야 하며, 도덕적 능력이 왜곡되지 않은, 자신의 판단을 바르게 발휘하기 가장 좋으 조건에서 이루어져야 한다고 본다. 롤즈는 이런 조정을 통해 정의의 원칙과 숙고된 판단이 일치되어 평형 상태에 도달한 것을 반성적 평형이라 부른다. 또한 정의의 원칙과 숙고된 판단이 충돌할 경우, 1. 조건들을 수정하거나 2. 정의의 원칙을 고치거나 3. 숙고된 판단을 다시 하여 원칙과 판단을 일치시켜 반성적 평형 상태에 이르게 해야 한다고 했다. 롤즈가 제안한 반성적 평형은 조정을 통해 하나의 도더 이론을 구성하는 방법이다. 원초적 입장에서 정해진 공정한 원칙과, 심사숙고하여 한 자신의 도덕적 판단을 변경한다는 것이 이해가 비논리적으로 보일 수 있다. 하지만 이런 조정의 과정 역시 도덕이 실천될 수 있는 가장 이상적인 영역을 만들고자 한 노력이라 할 수 있다.