흐르는 목소리에 귀 기울이기 김숨 『흐르는 편지 일본의 침략전쟁을 전후로 일본의 육군과 해군은 전지와 점령지에 위안소를 설치하여 여성들을 군인과 군속의 성 상대로 강요했다. 일본군 성노예 문제는 1990년대 이전까지 억압되고 침묵으로 이어져 잘 논의가 되지 않았으며, 1991년 8월 14일 김학순 할머니의 증언을 계기로 위안부에 대한 논의가 본격화되었다. 초창기 위안부를 다룬 서사는 민족주의 담론과 강하게 결부되어 여성 경험은 잘 표현되지 않는다. 윤정모의 『에미 이름은 조센삐였다과 노라옥자켈러『종군위안부에서 일본군 성노예 여성들의 커밍아웃은 엄마로서 아들과 딸을 대상으로, 그들의 민족정체성 회복을 목적으로 이루어졌다. 자녀의 정체성의 혼란을 극복시키고, 커밍아웃의 지지대로 민족의식 내지 민족적 정체성이 제시된다. 그러나 최근에는 2015년 이후로 민족주의 담론에서 벗어나 일본군 성노예 여성을 주체로 이들을 윤리적으로 재현하고자 하는 움직임이 일고 있다. 이러한 흐름에서 나온 김숨의 『흐르는 편지는 일본군 성노예 여성의 경험을 철저하게 고증하고 많은 담론들을 반영하여 상당히 핍진하게 쓰인 소설이다. 전작 『한 명에 가해진 비판들을 수용해 더욱 사려깊게 쓰인 소설로 보인다. 『흐르는 편지는 제국의 아이를 가진 소녀 금자가 어머니에게 편지를 쓰는 것을 중심으로 서사가 전개되지만 소설에서는 다양한 인물들에게 초점을 맞추며 다양한 인물 형상들을 그려낸다. 을숙, 금실, 은실, 요시에, 에이코, 군자, 악순, 애순, 끝순, 해금 등 일본군 성노예 여성들과 낙원위안소에서 생활하는 언제 죽을지 모르는 군인들과 그곳을 관리하는 관리인들 등 낙원위안소라는 공간에서 삶을 살아내는 이들의 모습을 보여준다. 이러한 다양한 이들의 목소리가 나오는 것은 위안부의 이야기를 하나로 일원화, 정형화하지 않고 그들 개개인의 다층적인 삶을 보여주고자 하는 노력이다. 작품 내 각주와 의복, 생활, 장소 등에 있어서의 꼼꼼한 디테일을 통해 이 소설이 철저한 고증을 바탕으로 쓰임을 알 수 있다. 따라서 소설에서는 일본군 성노예 여성들의 삶과 위안소라는 공간의 관리 시스템이 드러난다. 위안부로 동원된 여성들에게 가장 강하게 나타나는 것은 생존에 대한 열망이다. 위안부’는 생명관리권력의 핵심적인 장치인 섹슈얼리티 장치에 있어 일본인과의 혼인장치에서는 배제된 존재이자, 폭력적인 산아제한의 대상이자 나아가 여성살해의 대상이라 할 수 있다.1 이에 따라 위안소의 여성들은 성병 예방을 목적으로 하는 군 관리 매춘 시스템 하에 놓여있다. 소설 속 이들은 계속해서 삿쿠를 씻고 주기적으로 검진을 받고 606호 주사를 맞는다. 위안소는 굉장히 폭력적이고 비인간적인 시스템 하에 운영되지만 이곳에서는 보편적인 언어가 사용된다. 여성들의 성을 착취하는 포주에게는 할아버지라는 뜻의 오지상’이라는 이름이 부여되고, 오지상에게 군표를 가장 많이 가져다주는 때에는 착하다’는 말이 사용된다. 왜 그를 오지상’이라 부르고, 왜 착하다’는 칭찬을 들어야 할까. 위안소 관리 체계는 보편의 언어를 통해 여성들의 착취의 비합리성과 폭력성을 묵살하고자 한다. 한편 위안소의 규정들은 모두 군인을 대상으로 한 것임을 볼 수 있다. 군인은 방에 들어가자마자 군표를 낸다.’2를 비롯해 낙원위안소 모든 규정의 주어는 군인’이다. 이는 위안소의 여성들은 주체로서의 개인이 아닌 이용대상, 성노예로 취급되었음을 보여준다. 일본군인들은 성노예 여성들에게 자신들이 부르고 싶은 이름을 붙인다. 그래서 여성들은 여러 일본 이름을 가지고 있다. 내 몸이 내것이 아니라는 걸 몰랐다. 조센삐는 천황이 내려준 하사품이 된다.3 그들의 육체는 교환가능하며 인간으로서의 존엄성은 전혀 존중되지 않는다. 이 소설에서 위안부 여성들의 묘사는 인간’보다도 동물’ 혹은 벼룩 같은 벌레’의 묘사와 함께 이루어진다. 오지상에게 그들은 닭이나 염소 같은 가축이나 마찬가지’로 취급되며 계속해서 배가 고프다는 굶주림의 표현이 등장한다. 위안부 여성이 인간으로 존중받지 못하고 하등한 위치에 놓여있음을, 동물적 존재로 취급되었음을 알 수 있다. 이렇게 너무나도 잔인하고 폭력적인 공간에서 여성들은 어디에도 분노를 표출하지 못하고, 부조리함에 대한 감정은 스스로에 대한 혐오로 이어진다. 어머니 나는 아기가 죽어버리기를 바라요’ 나는 내 몸이 징그럽다. 배 속에 아기를 품고 군인을 받는 내 몸이 징그럽다 못해 무섭다. 몸을 땅에 묻어버릴까. 하지만 중국 어디에도 조센삐가 묻힐 땅은 없다. 몸을 불태워버릴까 몸을 갈기갈기 찢고 싶다.4 분노와 원망의 감정은 어떠한 지점을 향해 나아가지 못하고 어머니, 그런데 나는 무슨 죄를 지은 걸까요. 무슨 죄를 지어서 이 먼 데까지 끌려와 조센삐가 되었을까요?5 와 같이 의문형으로 종결된다. 수치심은 자기혐오 감정으로 자신을 향할 뿐이다.위안부 문제는 국가에 대한 역사적 책임과 국가적 사과의 문제와 결부되어 논의되지만, 이 소설에서 가장 강하게 드러나는 것은 인물들의 생존에 대한 열망이자 어떻게든 그곳에서의 삶을 살아내야 했던 이들이 살아내는 그저 일상의 이야기이다.우리는 군인들에게 조금이라도 덜 시달리려고, 맞아 죽지 않으려고, 라쿠엔보다 더 먼 대로 팔려 가지 않으려고, 저마다 터득한 요령대로 애를 쓴다. 우리가 조센삐라는 사실을 잊으려고. 저마다 터득한 요령대로 애를 쓴다. 해금은 일본 군인의 애인이 되고, 을숙 언니는 성냥불을 가져다 대면 화르르 불길이 치솟는 독한 중국술을 마신다. 악순 언니는 욕쟁이 싸움닭이 되고, 점순 언니는 아편에 취해 산다. 그녀는 군인들과 아편을 피우기도 한다. 연순 언니는 입에 담배를 달고 사로, 끝순은 먹는 상상을 한다. 그 애의 입이 먹고 있는 것은 건빵이지만 그 애의 머리가 먹고 있는 것은 닭다리다. 그 애의 머릿속 이빨은 썩지도. 뿌리가 약해져 흔들리거나 빠지지도 않는다. 그 애는 머릿속 총알만큼 단단한 이빨로 닭다리의 뼈까지 씹어 먹는다. 애순 언니는 바보천지가 된다. 악순 언니가 별당 아씨라는 별명을 지어준 에이코 언니는 조센삐들을 멀리하다. 나쁜 친구들을 멀리하듯 요시에는 자신의 머리카락을 뽑고, 뽑는다. 나는 조센삐인 걸 잊어버리려 애쓴다. 그리고 그때마다 내가 잊어버리는 것은 나 자신이다. 결국 조센삐만 남고 나는 어디로 가버리고 없다.6소설에 등장하는 다양한 인물군상과 다양한 관계 맺기 양상은 개인의 기억이 집단기억화 되어 개별 체험들이 사라지는 위험을 막고, 위안소라는 공간에서 삶을 살아내던 개별 인물들의 체험을 민족주의와 가부장제 등의 이데올로기에 종속시키지 않고 보여주는 효과를 가진다. 성녀창녀의 담론에서와 같이 소설 속 소녀는 순결하지도 착하지도 무해하지도 않다. 일본군 성노예 여성의 피해자성이 두드러지게 나타나지도 않는다. 이러한 재현 방식을 통해 김숨 작가는 여러 담론으로부터 자유로운 한 개별 주체들의 목소리를 들려주고자 했던 것 같다. 그러나 『흐르는 편지에서의 재현을 성공적이라고 할 수는 없다. 재현은 본질적으로 불온할 수밖에 없다. 재현은 계속되는 타자에 대한 이해 불가능성을 내포한 채로 이루어지는 것이다. 또한 대리발화에 있어 증언에서의 말의 오염, 재현의 부주의성에 대한 문제는 불가피하다. 어떠한 재현에서도 재현의 폭력성은 항상 동반된다. 그러나 이러한 타자에 도달할 수 없다는 긴장을 떠안으면서 그럼에도 다시제시가 이루어져야 한다. 그럼에도 우리는 고통에 대한 이야기를 계속해야 한다. 무엇보다도 고통받았던 사람이 청자를 간절히 원하기 때문이다.7 불가능하지만 긴장을 떠안은 채 타자에 의해서 부과된 윤리적 요청을 수행해야 한다. 김숨 작가는 이 점을 인지하고 많은 조사를 통해 일본군 성노예 여성의 다시제시를 시도했다. 일본군 성노예의 재현은 더욱 더 조심스러울 수밖에 없다. 최근에는 일본군 성노예 문제를 다룬 상업영화도 많이 나왔고 사람들의 관심도 높아졌다. 소녀상 굿즈를 펀딩하는 것도 많이 볼 수 있으며, 최근 일본군 성노예의 증언을 찾아가 듣는 형식의 게임도 출시되었다고 들었다. 이러한 형태의 재현들에는 소비자본주의와 맞물리는 상업성이 배제되지는 않았다는 생각이 든다. 그래서 더욱 조심해야할 필요가 있다. 다양한 형태의 다시제시는 필요하지만 그만큼 재현에 신중해져야 한다. 신중하고 충분한 고증을 바탕으로 하는 다시제시가 등장하기를 기대해본다. 1 이혜령, 「그녀와 소녀들 일본군 위안부’ 문학영화를 커밍아웃 서사로 읽기」, 『반교어문연구47, 반교어문학회, 2017, 251쪽.2 김숨,『흐르는 편지,현대문학, 2018, 114쪽.3 김숨, 위의 책, 143쪽.4 김숨, 위의 책, 181쪽.5 김숨, 위의 책, 291쪽.6 김숨,위의 책, 79,80쪽.7 김숨, 위의 책, 293쪽.