선악은 무엇인가? 선악의 저편에는 어떤 세계가 있는가? 선악의 경계는 분명해 보인다. 좋은 것은 선하다. 나쁜 것은 악하다. 일상에서 우리는 너무도 자연스럽게 좋음과 선을, 나쁨과 악을 연결시킨다. 나쁜 선과 좋은 악을 상상할 수 있겠는가. 우리는 어떤 논리적인 덫에 걸려있는 것 같다. 좋음과 선을 연결 짓는 도덕을, 니체는 노예의 도덕이라 비판한다. 노예가 자신의 순종적이고 착한 행동을 좋은 것이라 전도시켰다는 것이다. 니체는 이러한 덫에서 탈출하여 행동하고 사유할 것을 종용한다. 노예의 도덕이 아닌 주인의 도덕에 따라서 말이다. 주인의 도덕은 힘에의 의지에 입각하여 행동하는 것이다. "그 어떤 영원한 의지도 사물 위에 군림하거나 그것을 꿰뚫어 작용하기를 원하지 않는다고 가르침으로써 나는 이 자유와 하늘의 청명함을 파란 종처럼 모든 사물 위에 걸어놓았던 것이다." 니체는 역사적으로 확정지어져있는 선악을, 그 낡은 서판을 부숴버리라고 말한다. 그러기 위해 우리는 극단으로 나아가야 한다. 소위 중용이라 칭송받는 어중간한 사유와 행동이 아니라, 빛을 얻고자 한다면 불타죽을 심산으로 태양을 향해가야 하고, 어둠을 얻고자 한다면 죽을 각오로 땅속에 파묻혀야 한다는 것이다. 무엇도 선하지 않고, 무엇도 악하지 않다. 그것은 자기 자신을 극단까지 밀어붙인 끝에 스스로 창조해야 하는 관념이다. 이런 의미에서 니체는 플라톤을 칭찬하기도 한다. 그는 치열한 사유를 통해서 선의 관념으로서 형상 개념을, 악의 관념으로서 현상 개념을 창조했으니까. 비유컨대 니체에 따르면 한 사람이 존재론적으로 성장하는 과정은 나무의 생장과 유사하다. 나무는 더욱 높고 환한 곳을 향해 뻗어 오르기 위해, 그 뿌리를 땅속 깊은 곳으로 밀어 넣기 때문이다. 선악의 저편에서 우리 각자가 해야 할 일은 명확하다. 삶과 세계의 새로운 원칙과 규범을 만들어내야 한다. 그러나 니체가 말한 힘에의 의지가 새로운 원칙과 규범의 토대가 될 순 없다고 나는 생각한다. 힘에의 의지가 선악과 시비를 가르는 기준이 되는 세계란, 이념으로 정당화된 동물 세계와 같지 않겠는가. 오늘날 우리는 사자가 옳고 사슴이 그르다고 말할 수 없다. 하지만 힘에의 의지가 테제인 세계에서 사자는 옳고 사슴은 그르다. 그런 세계에서 사슴은 실제적 폭력과 정서적 폭력이라는 이중적 폭력의 피해자가 될 수밖에 없다. 아무도 사슴을 감싸주지 않을 것이므로. 니체는 철학적 관점에서 한 사람의 내면을 그 누구보다 구체적으로 분석한 철학자다. 그는 한 사람을 둘러싸고 있는 달걀껍데기를 망치로 깨부수고 그를 바깥 세계로 꺼냈다. 이런 의미에서 니체를 계몽주의자라 평할 수 있을 것이다. 문제는 달걀껍데기 속에 있던 사람이 아직 미성숙하다는 데 있다. 또한 세계는 개개인을 양적으로 모아둔 것에 불과하지 않는다는 데 있다. 『데미안의 에밀이 정신적으로 성장할 수 있었던 건 스스로 달걀껍데기를 깨나갔기 때문이다. 누군가가 에밀의 껍데기를 깨부숴준다고 해서 에밀은 성장하지 않는다. 너무 이르게 껍데기를 부수는 것은 도리어 에밀을 죽일 수도 있다. 우리는 스스로 성장해나가야 한다. 더 좋은 방법이 있더라도 그렇게 하는 수밖에 없다. 또한 개개인의 총합은 한 사회의 인구수와 같다지만, 양자는 질적 차이를 보인다. 개개인의 계몽과 사회의 계몽은 무척이나 다른 차원의 것이다. 나는 니체가 개인의 내면을 분석하다보니 사회의 내적 구조를 외면했다고 생각한다. 사람은 홀로 서있을 수 없다. 사람은 다른 사람과 함께 존재해야 하므로. 결론적으로, 니체의 망치질은 너무도 성급했다. 그렇기에 당시 많은 사람들은 그의 철학을 받아들이기 힘들어했다. 한편으로 이렇게도 말할 수 있으리라. 니체의 망치질은 영원히 성급한 것이리라고. 나는 그의 망치질을 견딜 수 있는 인류 사회는 도래하지 않을 거라 생각한다. 상상하는 것만으로도 까마득한 먼 미래에서조차도 말이다. 차라투스트라의 말은 영원히 유예될 뿐이다.