lt;아직도 살아있는 잡스의 이야기gt; 일반적으로 인물에 대한 책은 그가 어릴적 부터 커가는것을 따라가기만 합니다. 하지만 이 책은 잡스가 겪은 성공과 실패를 대비시키면서 그가 가지는 특성들이나 키워드를 통해 그의 진실 된 인간적 모습을 보여줍니다. 벤쳐 1세대로 국내 최초로 모바일 채팅 솔루션을 개발 납품했고 지금 까지 모바일 서비스 플랫폼을 이끌어 오고있는 저자 구경백의 시각에서 스티브 잡스를 설명하기에 적절한 키워드를 선정하고 설명한다는 점이 흥미롭습니다. 10가지 Versus를 통해 스티브 잡스를 다방면에서 접근하는 점 또한 흥미로운 부분입니다. 책은 독재자라는 키워드로 스티브 잡스의 완벽주의적인 성향을 설명하고 있습니다. 일례로 2008년 모바일미서비스가 실패하자 담당 팀원들을 불러모아놓고 간단한 질문을 던진 후 대부분을 해고해버린 사건을 소개합니다. 당신이 우리 회사의 청소부가 아니라 청소부와 CEO의 중간 어딘가에서 일하는 사람이라면 변명이 용납되지 않는다.’는 스티브잡스의 발언에서 그의 완벽주의 성향을 엿볼 수 있었습니다. 책은 해적정신을 스티브 잡스의 모토로 보았습니다. 망망대해를 항해하는 해적들 처럼 아직 시작단계인 사업에서 잡스와 그의 선원들은 새로운 루트를 개발하고 상대의 좋은 기술들을 빼앗았습니다. 이는 스티브 잡스가 지속적으로 추구해온 핵심적 사업전략의 푠본이였습니다. 책에서 제시하는 키워드들을 들여다 보고있으면 잡스는 독재자 입니다. 그가 애플을 성장시키는 시기에 아마존에서는 제프 베조스가 악명을 떨치고 있었습니다. 문제가 생기면 부하직원에게 단순히 !나 ?라는 내용이 담긴 메일을 보내고 문제가 해결하도록 종용하는 등 제왕적이고 압도적인 리더십을 발휘했습니다. 잡스 역시 이와 비슷한 리더십 유형이라고 생각이 됩니다. 하지만 이제는 다른 시대입니다. 구글에 이어 미국에서 일하기 좋은 회사 2위에 선정된 웨그먼스 마트가 좋은 사례가 된다고 생각합니다. 이 마트는 고객보다 직원을 우선 생각하는 회사 정신을 갖고 있습니다. 이런 경영마인드로 직원의 전문성을 향상시키고 주인의식을 고취시켜 단위 면적당 매출액이 14달러에 이르는 우량기업이 될 수 있었습니다. 다른 예시로 한국에서는 소비자들이 SNS와 기사를 통해 제품이나 회사에 대한 스토리를 이해하고있습니다. 이 과정에서 남의 아이디어를 차용하여 적절한 스토리가 없다면 그 회사는 성공하기 힘들 수 있습니다. 착한기업, 착한제품에 대한 소비자의 수요에 맞춘다면 해적정신으로 다른 아이디어를 가져오더라도 정당한 대가를 지불하여야 할 것입니다. 한국에서 농심보다 오뚜기의 성장세가 뚜렷하고, 남양유업보다 매일유업의 판매량이 좋은 것이 그 사례라고 할 수 있습니다. 무에서 유를 창조한 스티브잡스의 도전정신과 항상 직관적인 접근을 최우선으로 생각했던그의 제품철학이 지금의 애플을 만들었다고 생각합니다. 이 점은 본질에 집중하지 못하고 주변을 두드리는 다른 기업들이 반드시 본받아야할 부분입니다. 하지만 최근 애플에 관련된 여러 이슈들이 있습니다. 이러한 이슈를 볼때마다 과연 잡스가 아직까지도 살아있었다면 그의 전략과 정신에 위배되는 여러가지 문제들이 사라졌을까요?