대부분 추리소설이라고 하면 셜록 홈즈를 떠올리기 마련이다.책을 읽기 전에 추리소설의 최고는 단연 셜록 홈즈라고 생각을 해왔었다.하지만 이 책을 읽은 후의 나는 생각이 바뀌었다.이제 lt;괴도신사 아르센 뤼팽gt;을읽은 나는 추리소설 중에서 가장 좋아하는 인물을 꼽으라고 하면 단연 괴도 뤼팽을 뽑을 것이다.lt;괴도신사 아르센 뤼팽gt;에서의뤼팽을 들여다 보게 되면, 내가 그를 좋아하게 된 데에는 다양한 이유들이 있다는 것을 설명할 수 있다.먼저 괴도 아르센 뤼팽이 나를 사로잡은 원인은 나 스스로의 일상에 대한 일탈 욕구이다.어린 시절부터, 모두가 셜록 홈즈를 주목하고 문제를 해결해 나아가는데에서 희열을 느낄 때,나는 오히려 엄청난 괴도가 존재해서 셜록 홈즈로부터 빠져나가는 모습을 보고 싶었던 것 같다.그런 와중에 이 소설을 마주하게 되었고, 읽는 동안 천재 괴도 뤼팽의행적들을 지켜보면서 나는마치 내가 그와 함께 탐정들의 수사망을 빠져나가 일탈하고 있다는 느낌이 들었다.게다가 그는 살인을 하는 수준의 악함보다는 누군가의 물건을 훔치고 장난치는 데에 주로 초점을 둔 괴도이다. 이 부분은 내가 뤼팽에 이입해서 모험을 하는 데 수월하게 했다.그는 그야말로 매력적인 악당’임에틀림없다.그는 매력 중 하나로서 그의 지성’을 꼽을수 있는데, 그는 엄청난 지성을 겸비한 엘리트이다.여러 가지 언어에 능통하며, 의학과 법학을 공부했으며, 교양도 두루두루 갖추었고,그는 이러한 지성을 가지고 타인을 속이는데 자주 사용하였다.또한 그의 매력적인 포인트로서 그의 순정과 사랑’을말할 수 있다.에피소드 중에서 열차에서 뤼팽이 사랑하는 사람을 마주하는 장면이 나온다.그는 그 여자에게 푹 빠져 열정적으로 사랑하였고, 이는 지켜보는 나를설레게 하기도 했다.결과적으로 그는 그 여자를 위해서 기꺼이 체포 되기도 하는 등 사랑에 불타오르는 본능적이고 인간적인 모습을 보여준다.물론 그는 곧 그의 탁월한 지성을 이용하여 페이스오프를 하였고,그렇게 누구도 빠져 나올 수 없다는 명망 높은 감옥에서 탈출한다.그는 그런 와중에도 그녀를 찾아가는 등 사랑에 열정적인 면모를 보여주었고,이를 보면서 나 역시 뤼팽과 사랑에 빠지게 되었다.그의 매력 포인트 중의 하나로서 능청스러움’과 위트’를 들 수가 있다.그는 장난기가 많은 사람이고 익살스러운 행동을 좋아하고 곧 잘 해내는 사람이다.가장 기억에 남는 에피소드 중에서 셜록 홈즈가 출연하는 에피소드가 있다.그는 막대한 양의 금품을 훔치고서 다른 사람으로 변장하고 그곳 범행 장소를 빠져나가면서셜록 홈즈를 마주친다. 그때 뤼팽은 홈즈와 악수를 나누고 천연덕스럽게인사를 나누면서 유유히 빠져나간다. 셜록 홈즈는 뤼팽이 범인임을 어느 정도 예상하는 느낌이었지만 확신을하지 못하고 그를 보내주고, 수사를 마치고 돌아오는 중, 뤼팽이시계를 훔쳤다는 사실 발견하고 얼굴을 붉히며 분노에 찬다.이 에피소드에서 나는 왠지 모를 통쾌함을 느낄 수 있었다.늘 사건을 해결하는 홈즈를 보았는데 그를 속이고 심지어 그에게 범행을 저지르며유유히 빠져나가는 그의 여유와 능청스러움 그리고 그의 장난기는 뤼팽이라는 캐릭터를 정말 매혹적이게 만들었다.뤼팽의 여러 에피소드를 읽었지만 아직도 내가 접하지 못한 많은 에피소드들이 존재한다.나는 차근차근 전집으로 접할 생각에 벌써부터 기대가 된다.