이 책은 가부장제, 과거사 청산, 정치적 판단과 관련한 정의 등 정의가 논의될 수 있는 다양한 영역을 넘나들며 무엇이 정의인지를 판례를 통해 다루고 있다. 주제 1부터 주제 9까지 모든 분야가 깊은 깨달음을 주었지만 내가 가장 인상깊었던 주제는 lt;"갑"의 자유방임에 책임이 없는지gt;를 강원랜드 사건과 KIKO 사건을 통해 알아보는 주제였다. 이 주제에서 제기하는 문제의식의 핵심은 자유방임주의를 문자 그대로 받아들여서는 안 되는데도 자유가 지배하는 사적 영역이라는 이유로 형식적 평등이 지나치게 강조되어 우월한 지위에 있는 쪽을 유리하게 보호하면서도 이를 인식하지 못하게 하는 효과를 발휘하고 있다는 것이다. 즉, 강원랜드 사건과 KIKO사건을 설명하면서 자유방임주의, 계약자유의 원칙, 자기 책임의 원칙이 우월한 지위의 손을 들어주고 있는 것이 아니냐는 문제의식을 제기하고 있는 것이다. 이와 관련하여 한 번도 생각해보지 못했던 방향성이라서 굉장히 신선하면서도 많은 생각을 하게 되었다. 자본주의 사회에서 기업의 이익 창출의 자유를 보장하는 것은 매우 당연하고 중대한 일이다. 그러나 그 못지 않게 중요한 것은 약자를 보호하는 것이고 그러한 법의 정신은 민법의 성년후견인, 한정후견인 등의 제도를 통해서도 알 수 있다. 그렇다면 법과 정의는 기업의 자유로운 이익 창출을 보호하면서도 그 계약에서의 약자를 우월한 지위의 계약당사자로부터 보호해야할 의무가 있다는 것을 부정할 수 없다고 생각한다. 그러나 겉으로는 계약 자유의 원칙, 자기 책임의 원칙 등을 표명하면서 실제로 기업의 이익 창출을 위해 희생되는 약자가 불안정한 지위에 놓여 있는 것을 방임하는 형국을 띄고 있고 이것이 진정한 현대 자유 민주주의 사회가 지향하는 바라고 봐야 할지 의문이다. 또한, 현대 사회는 그 안에서 조금씩 흐름이 바뀐다 할지라도 기업, 개인, 국가가 당사자가 되어 야경국가에서 복지국가로 나아가는 형국을 띄고 있다. 그러므로, 법과 정의는 계약에서의 약자의 지위를 실질적으로 보장해야 한다고 생각한다. KIKO 사건에서 기업은 상대적으로 은행에 비해 금융 상품에 무지한 약자의 지위에 놓여 있음은 명백한 사실이지만 기업 그 자체로 재무팀에서 금융 상품에 대한 투자를 결정함에 있어 전문가들이 심사숙고하여 결정한다는 측면을 고려한다면 계약 당사자 간에 우열적 관계가 뚜렷하다고 볼 수 없다고 여겨진다. 이와는 대조적으로 강원랜드 사건에 있어 도박에 중독된 원고 측은 피고인 강원랜드에 비해 너무나 명백하고 지위 차이가 극명한 약자라고 여겨진다. 원고 측은 도박에 중독되어 자의로 합리적이고 이성적인 판단을 내릴 수 없는 상태였고 그러한 원고에게 직접 강원랜드 출입제한을 해제할 수 있는 방법을 알려주고 더 많은 배팅금액을 걸어 재산 손실을 상당히 적극적으로 유도하며 이익 창출행위를 한 강원랜드의 행위가 계약의 자유의 원칙으로 합리화될 수 있다고 생각하지 않는다. 또한, 이미 이성적인 판단을 내릴 수 없는 원고에게 자유 책임의 원칙을 적용하는 것도 약자를 보호하는 조항을 다수 포함하고 있는 법의 정신과는 합치하지 않는 판결이라고 생각된다. 이렇듯, 이 책에서 제기되는 현대 민주주의 사회에서 가장 합리적이라고 여겨지는 자기 책임의 원칙이 실질적으로 정의의 공백을 야기하고 있다는 관점은 나에게 상당히 신선한 충격이었다. 우리 사회에서는 약자를 보호하는 명문의 법과 정의의 원칙이 있음에도 불구하고 실제로 많은 분야에서 정의의 공백이 발생하고 있는 것 같다. 명문의 법을 문리적으로 해석하기보다 법의 정신이 어떠한 것인지를 고려하고 실질적으로 그 정신에 합치하는 방향으로 판결을 내릴 수 있어야 한다. 사회가 약자에게 더 정의롭고 살아갈 만한 곳이 되었으면 좋겠다.