나를고작 한 두 번 만나보고서 내가 되게 괜찮은 사람인 것처럼 추켜세우는 사람을 불편하게 여긴다. 물론누군가가 나를 좋은 사람으로 봐준다는 것이 감사한 일이라는 것을 잘 알고는 있다. 슬프게도 근본 없는칭찬에는 대게 목적이 있었다. 멋대로 나를 어떤 범주 속으로 규정지어버리고 그에 반하는 행동을 하면, “너 이런 사람 아니잖아” 라며 비난하고 속박하기 시작하는 사람이너무 많았다.소설훔쳐보는 여자 속 인물들 역시 서로를 평가한다. 흥미로운 점은 각자의 평가가 제각각이라는 것이다. 대프니라는 한 인물에 대해서도 주인공 오텀은 완벽한 여자’라고 생각하는 반면, 그레이엄은 가족들을마음대로 조련하는 무시무시한 조종사’라고 생각하고, 미치는불쌍한 업타운 걸이라고 생각한다. 심지어 한 인물이 다른 인물을 평가하는 것도 시시각각 변하는데, 오텀은 형사를 만나서 처음엔 퇴근 후에 아들과 캐치볼을 하며 놀아주고매일 밤 아내에게 굿나잇 키스를 해주며, 아내가 만들어준 라자냐가 최고로 말해줄 것 같은 남자’라고 생각하지만 이내 이해관계에 따라 포상이나 직속 상관의 격려를기대하는 비굴한 개 같은 경찰’이라고 생각하고, 그 생각은또다시 일하는 시늉만 하면서 자신이 프로처럼 보이게 하는 데 선수인,게을러 빠진 식충이’로 바뀐다.우리모두는 누군가가 자기 자신을 알아봐주길 바라면서도 동시에 자기 마음대로 다른 사람을 판단하려 든다. 스스로가가진 사회적 위치에 불만족하거나 그것에서 벗어나고 싶어 불륜을 저지르거나 SNS 스타의 삶을 동경하거나마약에 손을 대는 등 외부의 것에 의존하려 들지만, 오텀이 바라는 완벽한가정’은 없고, 대프니가 원했던 영원한 사랑’은 불륜으로 얼룩졌다.그런 의미에서 이 소설의 모든 인물이 가해자이고 모든 인물이 피해자라고 생각했다. 모두가가해자이기도 한 소설 속에 완벽한 선역은 없다. 전부 어딘가 비뚤어지고 잘못된 행위를 주고받는다. 그럼에도 난 소설 속 모든 불행의 시작이 타인과 스스로에 대한 무분별한 재단’이라 생각한다.고백하건대, 나는 꽤 심한 원칙주의자였다. 이를테면 장발장의 비극보다는 “어쨌거나, 빵을 훔치지 않았다면 죄수가 되지 않았다.”고 생각하고, 상황이 어떠하건 선택은 개인의 몫이라고 생각했다. 때문에 나는 음지의 모든 것과 적법하지 않은 어떠한 것을 굉장히 혐오하는 편이었다. 이런 나의 생각이 바뀌기 시작한 것은, 난 단 한 번도 원칙을 지킬 수 있는 상황’ 바깥으로 떨어져 나간 적이 없다는 것을깨달은 이후였다. 사회의 부조리에 무관심하고 나 홀로 주위 환경이 지켜주는 고상한 길을 걸어가는 것이진정 옳은 행위인가? 만약 내가 당장의 생계가 곤란하고, 안전이보장되지 않는 삶을 살아가며, 윤리의식을 가져야 할 이유조차 교육받지 못한 삶을 살아왔다면 그 때에도내가 원칙을 운운하는 여유를 가질 수 있었을까?나는제대로 된 가정교육을 받지 못했을 수도 있다. 나는 내 생일을 기억해주고 농구 경기를 절대 빼먹지 않는엄마가 없었다. 운전을 가르쳐주는 아빠도 없었다. 나를 괴롭히는애들을 혼내주는 오빠나 친한 친구도 없었다. 언제나 그랬다. 그런데저 나쁜 놈, 벤이 감히 날 평가하고 있다.’ 소설 속 오텀의독백이다. 벤이 오텀의 인생을 살아보지 않은 것처럼 우리는 모두 타인의 인생을 살아보지 않았다. 살아보지 않은 인생 속에서 나는 그러지 않을 것이라는 장담을 쉽게 할 수 있는 사람은 없다. 누군가의 죄를 두둔하자는 것이 아니다. 죄를 지은 사람은 죗값을치루는 것이 마땅하나, 그의 인생을 평가할 자격은 누구에게도 없다.