정신현상학 헤겔은 정신현상학의 서문에서, 철학이란 무엇인가에 대한 자신의 사유를 설명하고 있다. 정신현상학은 단순히 철학적 기획을 넘어 사회와 문화 그리고 역사의 전반을 정신이라는 개념을 통해 일관되게 서술하고자 했던 헤겔의 원대한 기획이 담긴 저서이다. 그러나, 이러한 사유를 온전히 이해하기란 어려웠다. 나는 정신현상학 서문에 집중하여, 그의 사상을 최대한 나름대로 정리해보았다. 헤겔은 철학이란 그 본질상 특수한 것을 내포하는 보편성을 토대로 삼고 있는 것이라고 설명한다. 이 말을 어떻게 이해해야 할까? 먼저 성균관대학교를 다니는 학생들이라면, 성균관대학교의 생활에 대해 이야기하면서 더 많은 소통이 가능할 것이다. 그렇지만 우리는 성균관대학교를 나오지 않은 사람과도, 충분히 소통을 할 수 있다. 아마도 인간이라는 공통점을 가지고 있기 때문일 것이다. 그런데 우리 인간은 인간끼리만 소통하는 것이 아니라, 우리를 둘러싼 세계와도 어떤 식으로 연결되어 있다. 이러한 연결을 담지하는 것은 무엇인가? 개별적인 것들을 포괄하고 있는 근본적인 보편성을 어떻게 이해해야할 것인가? 이런 질문에 대답하고자 하는 것이 철학이라고 할 수 있는 것이다. 헤겔은 이러한 근본적인 보편성이 역사성을 띠고 있다고 주장한다. 우리의 인식과정에 비추어 헤겔의 생각을 음미해보자. 여기 강아지가 한 마리 있다고 해보자. 우리는 그냥 태어났을 때 강아지가 강아지라는걸 바로 알지는 못한다. 이 강아지도 보고 저 강아지도 보고 또 다른 강아지들도 보면서 강아지라는 개념을 점차 가지게 된다. 그리고 이렇게 생겨난 강아지라는 개념이 새로운 강아지를 보았을 때 이것을 강아지로 판단하는 어떤 기준이 되어준다. 그런데 우리는 생전 처음 보는 강아지를 보면서, 내가 원래 가지고 있었던 강아지에 대한 개념을 변경하기도 한다. 강아지에 대한 개념을 수정하면서 우리의 지평을 넓혀 나가는 것이다. 헤겔은 개별적인 것들을 포괄하고 있는 보편성이, 마치 인식의 지평처럼 역사 속에서 계속 확대해나간다고 주장한다. 이러한 확대는 만물이 가지고 있는 유기적인 관계에 의해 가능하다. 헤겔은, 서로 양립할 수 없어 보이는 것들도, “유동적인 성질을 띰으로써 동시에 유기적 통일을 이루는 구성요소가 되는 까닭에 이들이 서로 배척하기는커녕 오히려 모두가 하나같이 이 필연적인 관계 속에서 비로소 전체의 생명을 이루게 되는 것”이라고 본다. 사실 이런 유기체적인 세계관을 헤겔이 처음 제시하고 있다고 할 수는 없지만, 그 생각을 전개해나가는 디테일, 특히 변증법적인 설명 방식에 독창성이 있다고 할 수 있다. 헤겔은 보편성의 역사적 확대를 위해선 개별적인 것을 포괄하는 어떤 개념이 있어야 한다고 생각한다. 거칠게 예를 들자면, 나와 언니라는 두 사람을 묶으려면 가족이라는 개념이 필요할 것이다. 이 가족은 다시 공동체나 국가라는 개념으로 인류라는 개념으로, 또 더 나아가서 존재라는 개념으로 계속 확장되어나갈 수 있을 것이다. 헤겔은 이처럼 모든 것들을 포괄하는 어떤 개념을, 정신이라고 이름 붙인다. 그런데 이 정신은, 헤겔에 따르면, 그냥 말뿐인 개념인 것이 아니라, 오히려 가장 본질적이고 실재적인 것이다. 개별적인 것을 포괄하는 이 보편이 곧 이 정신이다. 헤겔은 이러한 정신을 절대 정신이라고 부른다. 절대정신은 자기 자신을 끊임없이 실현해나가는 것이다. 절대정신은 자기 자신을 인식하면서, 자기를 확대해나간다. 한번 예를 들어보자. 명상에 푹 빠져있는 스님은, 스스로 자기 자신을 대상으로 자기를 인식하고 있다고 할 수 있다. 이 스님은 명상을 통해 자기에 대한 이해를 심화시켜 나가며 결국 자기 자신을 더욱 잘 실현하게 된다. 절대정신은 이러한 유사한 구도에서 스케일을 키워, 세계 자체가 세계 자체를 인식하고 또 이해해나간다고 보면 될 것이다. 세계 자체가 세계를 인식하고 이해해나간다. 그리고 이렇게 자기를 이해하는 것이 바로 자기 자신을 실현해 나가는 것이다. 이를 위한, 정확하진 않아도 도움이 될 만한 예시를 확인해보자. 최초에 빅뱅이 일어나서, 여러 가지 별들이 생겼을 것이다. 그러다가 지구도 생겨났을 것이다. 이윽고 이 지구에 최초로 어떤 생명체가 생겨난다. 이 생명체도 분명히 우주의 일부이다. 이 생명체는 자꾸 진화해나간다. 어떻게 보면, 생명체가 진화해 나간다는 것은 우주의 일부가 지금 진화해나간다고 할 수 있을 것이다. 그러다가 어느 날 생명체에게 눈이 생겨났다고 해보자. 최초의 눈이 생겨난 것이다. 이 생명체는 최초의 눈으로 세계를 바라볼 것이다. 그런데 이 생명체도 분명히 세계의 일부이다. 그렇다면, 우리는 이렇게 말하 수 있지 않을까? 이 생명체를 통해 세계가 자기 스스로를 최초로 바라보게 되었다. 조금 더 진행해보면, 최초의 철학자가 나타나서 이 세계의 원리에 대해서 최초로 이해해보려고 한다고 해보자. 이 인간도 우주의 일부이니까, 결국 이 인간을 통해서 우주가 최초로 자기 자신을 이해하려고 한다고 볼 수 있지 않을까. 힐쉬베르거의 말처럼 헤겔에 있어서 절대정신은 철학자 안에서 철학하는 자인 것이다. 헤겔은 이 절대정신이 멈춰있다고 생각하지 않는다. 모든 것들은, 일시에 자기를 드러내는 것이 아니라 다양한 과정을 통해 자신을 드러낸다. 그런데 이 변화가 어떻게 일어나고 있다는 말인가? 헤겔은 끊임없는 변화 과정 속에서 어떤 패턴을 주장한다. 그것이 바로 변증법이라고 할 수 있을 것이다. 변증법은 세계가 부정의 부정의 과정을 거치면서 점차 발전하고 진보하는 모습을 이야기하는 것이다. 변증법은 다음과 같은 특징을 가진다. 첫째, 완성을 향해 나아간다. 절대적인 것으로 상정된 절대정신의 자기실현 과정이니, 이것은 결국 완성으로 나아간다는 것이다. 둘째, 부정의 과정을 거친다고 해서 부정된 것, 낡은 것을 완전히 부정하고 폐기하는 것은 아니다. 오히려 긍정적 측면은 새로운 것 안에 보존되고 계승된다.