나다니엘 호손의 lt;주홍글씨gt;를 읽고 불완전한 우리에게 사실 나는 나다니엘 호손이 쓴 lt;주홍글씨gt;와 롤랑 조페가 감독한 영화 lt;주홍글씨gt;를 모두 보았다. 영화와 원작을 비교할수록 오히려 호손 그 자신이 청교도이며, 당시의 시대적 상황이 그를 매우 무겁게 짓누르고 있었다는 것을 느낄 수 있었다. 영화에서는 헤스터와 딤즈데일 목사의 사랑에 충분한 개연성과 도덕적 당위성을 부여하여, 영혼이 지시하는 진정한 사랑을 따라 맹세하고 끝내 그 맹세를 지켜낸 이들과 원주민들을 향한 통제욕과 위선에 물든 청교도들의 삶을 대비시킨다. 그러나 호손은 소설 내에서 헤스터와 딤즈데일 목사가 어떠한 과정을 통해 간통이라는 결과에 이르게 되었는지 묘사하지 않는다. 그는 헤스터가 분명 죄’를 지은 여인일 것을 의도하여,자신의 죄 지음과 인간의 불완전함을 받아들인 후 진정 예수가 원하는 사랑’에 가까운 삶을 실천하며 살아가는 한 인간을 묘사하고자 했다. 또한 호손은 자신과 마을 사람들의 불완전함을 딛고 일어난 헤스터의 강한 의지와, 청교도의 계율이라는 갑옷 안에 숨겨진, 사랑하는 여인과 딸의 고통 앞에서도 위선을 행할 수 밖에 없는 비겁하고 연약하고 딤즈데일 목사의 영혼을 대비시키는데, 이는 내게 딤즈데일 목사의 위선을 비난하기 위해 설정한 구도라기보다는, 인간의 자연스러운 욕망들을 옥죄는 엄숙주의는 결국 인간으로 하여금 진정한 선을 행할 수 없게 만드는 덫임을 보여주는 구도로 읽혔다. 나 역시 이러한 저자의 의도에 동의하지만, 종교가 없는 나에게 lt;주홍글씨gt;는 도덕과 죄’라는 관점보다는 본능과 억제’라는 관점에서 해석되는 텍스트였다.내게는 헤스터와 딤즈데일 목사가 소위 결혼 후 만난 진짜 사랑’인지, 마을 사람들의 시선처럼 욕정에서 비롯된 결과인지 중요하지 않았다. 사랑’과성욕’은 분리될 수도 있고 공존할 수도 있으나, 중요한 것은 이 두 가지 모두가 인간의 본능’이라는 것이다. 이는 이 두 현상을 위한 생리적인 체계가 우리의 몸에 마련되어 있다는 뜻이다. 이러한 사실을 고려하면 사랑과 성욕 중 어느 것이 우월하고 열등하다는 가치판단이 불가능하다. 두 가지 모두 참아야만 하는 상황이 지속되면 사라지는 상태’이기 때문이다. 한편 사랑하는 사람의 배신에 고통 받는 것 역시 인간의 본능이다. 칠링워스가 분노와 배신감을 느끼는 것 역시 지극히 정상적인 현상인 것이다. 그러나, 이 지점에서 그가 삶의 목적을 잃지 않고 다시 나아가기 위해 필요한 것은 복수가 아니었을 것이다. 그에게는 당사자들에게 분노를 직접 표출하고, 자신이 상처 입었음을 인정한 후, 다른 누구도 아닌 소중한 자신의 안위를 위해서 상황을 받아들이고 용서하는 과정이 필요했다. 피해자가 가해자를 단죄하고자 하는 마음은, 사건에 있어서 사회적인 지지와 인정을 받고자 하는 욕구와도 이어져 있으므로 매우 자연스러운 것이다. 그러나 안타깝게도 칠링워스는 단죄 이외에 과거 자신의 삶을 구성했던 다른 측면들을 복원하려는 노력을 하지 않았으며 그 자신의 말대로 악마’가, 딤즈데일이 사망한 이후에는 목적을 잃은 좀비’가 되었다. 절망스럽게도, 우리는 최선을 다해 살아가겠지만, 분명 누군가에게 고통과 분노를 줄 것이며 누군가로 인해 고통과 분노를 느낄 것이다. 이러한 인간사의 당연함을 수용하지 않는다면, 우리는 우리 자신을 돌볼 수 없으며 실수로부터 나아질 수도 없다. 인간은 본능적으로 자신에게 죄책감을 불러일으키는 대상을 회피하며, 상처를 종결하지 않으면 상처가 내 삶을 지배하기 때문이다.