진화에 대한 오독은 그만, 리처드 도킨스의 lt;이기적 유전자gt;를 읽고 이기적 유전자? 이기성을 발현시키는 유전자에 관한 책인가? 물론, lt;이기적 유전자gt;의 40주년 기념판이 나온 지금 이 책은 너무나도 많이 비평되었으며, 너무나도 많이 대중의 입에 오르내렸기 때문에 이러한 오해를 할 사람은 아무도 없다는 것을 안다. 저자인 도킨스는 이 책의 제목에서 주목해야할 단어는유전자’라고 말한다. 다윈주의의 중심적인 논쟁거리는 바로 실제 자연선택’되는 단위에 대한 논쟁이다. 적자생존에서 적자의 실체란 과연 무엇이냐는 것이다. 생태계? 종? 집단? 개체? 아니다. 저자는 이 선택의 단위가 바로 유전자’라 주장한다. 진정한 자기 복제자’는 유전자이며 각 개체, 즉 우리는 이를 시간의 흐름 속에서 영속시키는 수단인 운반자’이다. 놀랍게도 이러한 유전자의 이기성은 다양한 방식을 통해 달성될 수 있는데, 때문에 이 책의 제목과는 어울리지 않는듯한협력하는 유전자’에서부터, 다른 유전자와 협력하지 않으며, 자신을 제외한 여타 게놈의 이익과 상충하는 방식으로 일하는 초이기적 유전자’까지 다양한 유전자의 존속 방식이 등장한다. 이 책을 읽은 후, 엄청난 회의에 빠져 아침에 눈을 뜨는 것이 힘들어진 독자도 있다는데, 저자가 이야기하듯 우리의 뇌는 역동적인 진화의 결과로 이기적인 유전자의 명령을 거부할 수 있게 되었다. 우리는 성이 주는 생래적 쾌락만을 취하기 위해 피임을 한다. 이와 동일한 원리는 광범위하게 적용될 수 있으므로 우리는 이 책의 주요한 결론에서 비관과 염세주의만을 얻어갈 필요는 없다. 나는 이 책을 읽으며 오히려 인류의 미래가 기대되었다. 여기에는 나의 개인적인 서사가 결부된다. 나는 lt;진화론 입문gt;이라는 교양을 통해 융합생명공학을 복수전공하게 되었다. 내가 생물학과 진화론을 사랑하는 이유는 초판 권두사를 작성한 로버트 트리버스의 의견과 유사하다. 그는 한 종이 다른 종보다 우월함을 이야기하는 객관적 근거는 아무것도 없다고 이야기한다. 인간, 침팬지, 도마뱀, 곰팡이 등 모든 자연은 30억 년이 넘는 오랜 시간 동안 자연의 선택을 거쳐 진화해왔으며 존속해왔기 때문이다. 우리는 모두 우리가 처한 환경의 다양한 요소들을 극복할 수 있는 생존자질들을 가지고 있다. 가령 아주 미세한 생체 전류까지도 감지할 수 있는 상어의 능력은 지구에서 가장 우월한 자질을 가진 인간이 죽었다 깨어나도 가질 수 없는 능력이며, 영하 273 영상 171도 혹은 생물에게 치명적인 방사성 물질 농도의1,000배에 달하는 극한의 환경에서도 생존이 가능한 완보동물이 DNA를 보호하기 위해 생산해내는 독특한 단백질은 인간 종 유전자 풀 내의 그 어떤 유전자도 만들어낼 수 없다. 다윈주의의 진정한 메세지는 “적자가 생존한다.”가 아닌 “살아남은 우리는 모두 적자이다.”가 아닐까? 우리는 이러한 서로의 위대함과 우리를 선택하는 자연의 힘을 존중하고, 무분별한 살충제 살포, 동물원 설치 등과 같은 행위를 이제 멈추어야 하는 것이 아닐까? 새로운 이론을 제시하거나 새로운 사실을 발견해내는 것도 중요하지만, 우리가 이미 모두 알고 있는 사실이나 기존의 이론을 보는 새로운 관점을 제안하는 것 역시 과학의 발전을 위한 중요한 공헌이다. 도킨스는 우리가 어떤 존재인지, 그 한계와 새로운 지평을, 학문적 탐구정신과 독자의 흥미와 이해를 돋우면서도 그 의미를 충실히 전달하는 의인화 표현으로 우리의 뇌리에 깊게 새겨 넣었다. 또한 유전자의 입장에서 자연선택 과정을 직시하는, 신다윈주의를 바라보는 새로운 관점을 날카롭게 다듬어 새로운 연구들의 창발을 위한 토대를 조성하였다. 이러한 다양한 가치들이 바로 이 책을 고전으로 만든 이유일 것이다. 그런 의미에서 lt;이기적 유전자gt;는 향후 과학을 주제로 대중과의 소통을 꿈꾸는 나에게 많은 영감을 주는 책이었다. 기회가 있다면, 저자의 또 다른 저서인 lt;확장된 표현형gt;도 꼭 읽어보고 싶다.