작가 알베르 카뮈가 책의 이름을 lt;이방인gt;으로 지은 이유가 무엇일까. 책의 주인공 뫼르소는 표면적으로 보았을 때는 일반적으로 알고 있는 이방인과는 거리가 멀다. 그는 본인이 살고 있는 동네에서 오랫동안 살고 있었으며 파리에 있는 지사에 근무하라는 상사의 지시를 거부할만큼 오히려 변화를 거부하는 사람이다. 그러나 이면적으로 보았을 때 뫼르소는 이방인이다. 즉, 이방인을 단지 타지에서 온 사람이라고 정의하는 것이 아니라 사람들이 정해놓은 견고한 사회적 테두리 밖에 존재하는 사람이라고 정의한다면 뫼르소는 이방인임에 틀림없다. 왜냐하면 그는 책속의 사람들이 정의하는 사회적으로 받아들여질 수 있는 사람이 아니기 때문이다. 그는 양로원에 계신 어머니가 돌아가셨다는 이야기를 듣고 양로원으로 향해 장례식에 참석하지만 눈물을 보이거나 슬픈 감정을 내비치지 않고 담담히 어머니의 죽음을 받아들인다. 양로원의 사람들은 그가 눈물을 보이지 않는다는 이유로 이상하게 생각한다. 또한 어머니의 죽음을 경험하고 나서 빠르게 일상으로 돌아온다. 하지만 단지 뫼르소가 어머니의 죽음을 아무것도 아닌 것처럼 받아들인다고 생각하지 않았다. 그는 자신의 어머니가 죽기 전에 산책했다는 길을 걸으면서 "하늘 언저리 언덕에까지 줄지어 심긴 실편백들, 적갈색과 녹생을 띤 대지, 드문드문 선명하게 윤곽을 드러내는 집들을 통해 나는 엄마를 이해했다."라고 말한다. 뫼르소가 감정적으로나 물리적으로나 떨어져있던 어머니가 죽었다는 것에 바로 눈물을 흘리지 않았을 수 있다고 생각한다. 단지 이러한 상황에서 일반적인 사람이라면 눈물을 흘린다는 이유로 그를 이상한 사람으로 생각하는 것은 단순히 눈에 보이는 정황만 고려된 것이다. 가족은 사랑이고 사랑하는 사람을 잃는 것은 사람이 겪을 수 있는 가장 큰 슬픔이다라고 정의하는 것은 사랑이나 가족이 가지고 있는 복잡하고 다양한 의미를 담기에는 너무 획일적이고 강력한 정의이다. 뫼르소에게 어머니의 죽음은 당장의 큰 슬픔보다는 천천히 마주해야할 현실이였을 수 있다. 하지만 이러한 상황 때문에 나중에 뫼르소는 사형 재판을 받을 때 냉혈한 사람을 질타를 받고 재판에 불리한 상황에 놓이게 된다. 작가 카뮈는 lt;이방인gt;에 대해 "우리 사회에서 자기 어머니의 장례식에 울지 안는 모든 사람은 사형 선고를 받을 위험이 있다."라고 요약한다. 이처럼 사회 내에는 "사람이라면 응당히 해야한다." 등과 같은 암묵적인 테두리가 존재하고 있는 우리는 그 테두리 내에서 생각하고 행동한다. 하지만 그것이 주체적인 생각일 수도 있지만 오히려 이 테두리는 강요된 것일 수 있다. 책 내용에서 뫼르소가 살인을 저지른 것에 대해서 옹호하려는 마음은 없지만 그가 살인이라는 것보다 어머니의 죽음에 슬퍼하지 않았다는 것이 오히려 재판에 초점이 맞춰져 그에게 비난이 가해졌다는 것은 우리는 사회적으로 약속된 것처럼 보이는 테두리에 벗어나는 행동을 한 사람에게 무차별한 비난을 가할 수 있다는 것을 의미한다고 생각한다.카뮈는 lt;이방인gt;의 서문에서 "lt;이방인gt;을 아무런 영웅적 자세를 취하지 않으면서 진실을 위해 죽음을 받아들이는 한 사내의 이야기라고 읽는다면 과히 틀리지 않는 셈이다"라고 말한다. 뫼르소는 자신이 살인을 저지르고 사형 재판에 오게 되지만 자신을 변호할 생각은 없어 보인다. 그리고 재판에서도 변호사나 검사에 의해 자신이 설명되어지고 자신의 의지와는 전혀 상관없이 자신의 삶이 결정되는 것을 지켜본다. 이는 반대로 우리가 삶을 살아감에 있어서 본인의 삶을 거짓으로 포장하려 할 때가 많음을 깨닫게 해준다. 마지막 뫼르소는 자신에게 종교에 귀의할 것을 강요하는 사제를 통해 화를 낸다. 어떤 사람들은 자신의 죄의식을 떨쳐내기 위한 도구로서 종교에 귀의를 한다. 또는 뫼르소처럼 재판에서만이 아니라 일상적인 삶을 살아갈 때도 자신의 삶을 변호하기 바쁠 때가 있다. 책 대부분에 뫼르소가 말하는 것처럼 그것은 아무런 의미를 가지고 있지 않을 수 있다. 살다보면 본인을 더 괜찮은 사람으로 포장하고 거짓말을 할 때가 있고 그것에 익숙해질 때도 있다. 그리고 그것에 익숙해질 때쯤 삶에 회의가 찾아올 때가 있다. 이 책에서 이야기한 것과 같이 그 회의가 가져다주는 의미는 그것이 아무런 의미가 없다는 것을 말해주는 것일 수 있음을 깨달았다. 뫼르소는 해변에서 햇살이나 물결을 즐기는 것과 같은 실체적이고 육체적인 활동에는 관심을 보이지만 어머니의 장례식이나 자신의 회사 일이나 재판과 같은 그밖의 것들에는 관심을 두지 않는다. 그리고 사제의 대화에서도 자신은 자신의 삶과 죽음에 대해 확신을 가지고 있다고 말하고 사형을 앞두고 죽음 앞에 있었을 어머니를 이해한다. 즉, 뫼르소에게 중요했던 것은 자신이 살아있고 죽음을 겪게 될 것이고 실존하고 있는 인간이라는 것이였다. 관념적인 것이 반드시 부정되어야한다고 말할 수는 없겠다. 하지만 이 책을 읽는 시간은 뫼르소의 삶을 통해서 인관관계나 취업의 스트레스에 몰입하여 지쳐있을 때 나 자신이 존재한다는 것의 의미는 무엇인가에 대해 생각할 수 있었던는 소중한 시간이었다.