인간은 이기적인가? 이것은 인간에 대한 논의가 시작된 근세 이래 질문계의 스테디셀러라고 해야겠다. 어떤 사건에서 인간은 한없이 이타적으로 보이다가도, 또 다른 사건에서는 경악스러울 정도로 이기적이다. 이기심과 이타심이라는 양극단이 모두 인간 본성이라지만, 내가 보는 인간은 이기적인 존재에 더 가까웠다. 나는 이렇게 떠들고 다니곤 했다. "모든 인간은 이기적이야." 우리는 다윈의 자연선택설을 알고 있다. 적자생존이라는 개념으로 널리 알려진 다윈주의는 아직까지도 사회진화론의 테제─사회진화론은 그 자체가 오류라는 게 밝혀졌음에도 불구하고─로써 인용된다. 그런데 적자란 무엇인가? 진화는 누구를 최적자로 선택한단 말인가? 일반적으로 적자는 개체나 집단 단위로 선정된다고 여겨진다. 가령 목이 긴 기린 집단이 척박한 초원에서 최적자였다는 것이다. 그러나 도킨스는 그 기준이 유전자에 있다고 주장한다. 저자는 이 주장을 논증하기 위해서 유전자 단위로 발생하는 자연선택 사례들을 열거한다. 또한 동물세계에서 종종 관찰되는 이타적 행동에 대해서도 설명해낸다. 간단히 말해, 그 모든 행동은 유전자의 수명, 다산성, 복제의 정확도에 기인한다는 것이다. 그렇다면 자연과 마찬가지로 인간도 그러한 것인가? 조금 다르다. 인간은 여타 생물과 다르게 의식을 소유하고 있기 때문이다. 따라서 생물학적 산물인 이기적 유전자와 사회적 산물인 밈은 동시에 인간의 사유와 행동에 영향을 미친다. 그러나 인간은 그것들에 이끌려가지만은 않는다. 우리는 의식을 통해서 순수한 의미에서의 이타주의를 실현할 수 있다. 자연적 경향성과 결과적 유용성에 벗어날 힘을 인간은 갖고 있기 때문이다. 이 지점에서 우리는 칸트적 도덕관념을 떠올려볼 수 있다. 어떤 행동이 사회적으로 바람직해서나 어떤 자연적인 충동이 솟구쳐서가 아니라, 그것이 옳기 때문에 의무적으로 해야 한다는 것이다. "우리는 할 수 있다. 그러므로 해야 한다." 우리는 때로 인간의 권위를 추락시키고자 하는 충동을 가지는 것처럼 보인다. 인간도 동물과 똑같다고 이야기하고, 심지어는 인간은 동물만도 못하다고 말한다. 나는 이러한 충동이 일종의 변명거리라고 생각한다. 인간과 동물을 같은 지위에 둠으로써 자신이 한 비윤리적 행동을 정당화하는 것이다. 나아가 자기 자신을 옭아매는 도덕 규범을 벗어던지려는 것이다. 그러나 이러한 시도는 감정적 모순에 빠질 수밖에 없다. 왜나햐면 자신이 타인에게 비윤리적으로 행동하는 것이 정당화될 경우 타인이 자신에 대해 비윤리적으로 행동하는 것 역시 정당화되어야 하는데, 그건 또 용납하지 못하는 게 인간이기 때문이다. 자신은 도덕적으로 방탕해도 되고, 타인은 도덕적으로 엄격해야 한다고 말하는 인간의 이기심이란. 어쩔 수 없는 노릇이다. 그러나 인간이 본성상 이기적이라는 사실판단으로부터 도덕과 윤리를 철폐해야 한다는 당위명제가 도출될 순 없다. 오히려 규범은 인간의 이기심으로부터 정립되기 시작한다. 만약 인간이 이기적이지 않았다면 도덕과 윤리가 무슨 필요가 있겠는가. 여하튼 중요한 것은 인간은 역사 속에서 윤리와 도덕을 끊임없이 사유하고 행동했다는 것이다. 인간은 윤리적일 수 있다. 그것은 내 자신의 결론이기도 하고, 리처드 도킨스의 결론이기도 하다. 인간은 이기적 유전자와 사회적 유전자의 영향으로부터 벗어나 행동할 수 있다는 것. 『이기적 유전자를 읽은 뒤에도 내 가치관은 거의 변하지 않았다. 여전히 인간은 이기적인 존재다. 다만 개정이 필요하다는 생각은 들었다. "인간은 이기적인 존재다."라고 말이다. 인간은 이타적이라고 말할 수 있는 날은 아직 요원하다.