『채근담을 동양의 탈무드라고 소개하는 곳이 많았다. 확실히 많은 사람에게 읽힐 법한 격언 느낌의 작품이었지만, 탈무드와는 결이 다른 것 같았다. 동서양 이렇게 이분법적으로 보는 것이 아닌 작품 그 자체로 바라볼 필요가 있다고 생각한다. 또한, 무엇보다 필자 스스로 한문을 더 알았으면 하는 아쉬움이 먼저 들었다. 많은 구절들이 있지만, 그중에 와닿는 구절을 몇 개 발췌해 보았다. 세상을 살아가는 길에 한 발자국 양보하는 것을 높다 하느니 물러서는 것은 곧 나아갈 바탕이 된다. 사람을 대우하는 일에 조금이라도 관대한 것이 복이 되느니 남을 이롭게 하는 것이야말로 곧 자기 자신을 이롭게 하는 바탕이 된다.’ 경쟁이 극에 달한 요즘 같은 세상에 자꾸 잊게 되는 구절인 것 같다고 생각했다. 양보하는 순간 다른 사람이 나를 밟고 올라갈 것이라는 생각은 사람이 날을 세우고 경계하게 한다. 물론 이 구절이 이해가 되지 않는 것은 아니다. 그러나 N포 세대인 젊은 세대에게는 마음의 여유가 생기는 경지에 올라야 주변이 보이지 않을까. 환경과 사회가 주는 정의 각박함이 분명 있다고 생각한다. 남을 참소하고 헐뜯는 사람은 마치 조각구름이 햇볕을 가리는 것과 같아 머지않아 스스로 밝아진다. 아양 떨고 아첨하는 사람은 마치 문틈으로 부는 바람이 살결에 스며드는 것과 같아 스며드는 것과 같아 그 해로움을 미처 깨닫지 못한다.’ 최근 여실히 깨닫는 사실이다. 인터넷의 발달로 댓글로 의견을 낼 수 있게 되면서 생긴 악플 이슈가 떠올랐다. 익명으로 남을 헐뜯는 사람들과 이에 상처받고 심지어 극단적인 선택을 하는 사람들이 계속 생겨난다. 악플을 다는 것이 얼마나 백해무익인지 이 구절을 통해 그 사람들이 깨달았으면 좋겠다. 낚시질은 즐거운 일이지만 오히려 살리고 죽이는 마음이 있고 바둑은 맑은 놀음이지만 승패를 다투는 마음이 있다. 일을 즐겨 하는 것은 일을 덜어내는 것만 못하고, 재능이 많은 것은 무능함 속의 천진함을 따르지 못한다.’ 콘텐츠가 다양화되면서 예능의 폭이 넓어졌다. 낚시, 요리, 반려동물에 이르기까지 시청자의 일상생활에 밀접하게 관련되어있는 주제를 활용한 예능이 생겨나고 있다. 하지만 단순히 취미 생활이라고도 할 수 있겠지만 이 구절을 읽고 보니 다른 관점에서 보면 마냥 웃고 넘길 만한 부분이 아니라는 생각이 들었다. 텔레비전이라는 파급력 높은 매체에서 주제를 선택할 때 심사숙고해서 선택할 필요가 있다고 본다. 참된 청렴은 청렴이라는 이름마저 없다. 명성을 얻으려는 것은 바로 탐욕이 있기 때문이다. 참으로 큰 재주는 별다른 교묘한 재주가 없다. 잔재주를 부리는 것은 그만큼 졸렬하기 때문이다.’ 올바르게 부와 명예를 얻었다고 생각했던 사람들이 자신들의 어두운 민낯을 보여주는 경우가 있다. 사람의 됨됨이를 제대로 바라보는 것이 어렵고 참되다’라는 단어에 맞는 사람이 되는 것은 매우 어려운 일이라는 생각이 들었다. 염려하고 부지런한 것은 미덕이긴 하나 지나치게 수고하면 사람의 본성을 즐겁게 할 수 없다. 청렴하고 결백한 것은 높은 기상이긴 하지만 그 또한 지나치면 모든 일에 이로울 것이 없다.’ 앞에서 언급했던 구절과 연결되는 지점이 있다. 사회에서 강조하는 미덕을 지키는 것은 중요하나 과해지기 시작하면 겉치레와 거짓말이 되어버린다는 생각이 들었다. 과유불급과 중용은 매번 강조되고 인지하고 있어도 지키기 어려운 것 같다. 고전이 우리에게 주는 의미는 무엇일까? 처음에 『채근담을 읽었을 때는 안빈낙도와 두문불출을 주장하는 옛 선인의 말이 아닐까라는 생각이 들었다. 그러나 다시 한번 읽어보니 다가오는 느낌이 달랐다. 여전히 우리의 삶에 새로운 배움을 선사하고 잊고 지나쳤던 부분들을 알려준다. 『채근담에 독서를 잘하는 사람은 책을 읽어 손발이 저절로 춤추는 경지에 다다라야 한다. 그것은 고기잡이 때 소쿠리를 잊고 토끼 사냥 때 덫을 잊는 것과 같다. 사물을 잘 관찰하는 사람은 마음과 정신이 무르익어 사물과 하나가 되는 경지에 이르러야 한다. 그래야 비로소 외형에 구애되지 않는다.’라는 구절이 있었다. 아마 작가가 동시대 같이 살았던 독자들부터 현시대의 독자들에 이르기까지 우리에게 바랐던 것은 한 번에 자신의 메시지를 이해하는 것보다 여러 번 곱씹어서 내면화시키는 것을 바라지 않았을까 추측해본다.