스티븐 호킹의 lt;시간의 역사gt;를 읽고 멈추지 않는 항해자, 인류 lt;시간의 역사gt;에서, 저자 스티븐 호킹은 인류의 우주의 역사’에 대한 생각의 변천사, 즉 우주의 역사의 역사’를 설명한다. 그는 우선 옛날 사람들은 우주에 대해서 어떻게 생각했는지, 그리고 인류가 어떠한 발견들과 논증들을 통해 현재의 관점에 도달했는지를 개괄적으로 설명한다. 이후 뉴턴과 아인슈타인의 중력이론이 왜 우주는 정적일 수 없다’는 결론으로 인류를 이끄는지를 논하며, 그 다음으로는 스티븐 호킹의 전문분야인 블랙홀’에 관하여 설명한다. 아인슈타인의 일반상대성 이론에 따르면, 거대한 천체가 자체적인 중력으로 인해 붕괴될 때 형성되는 블랙홀은 모든 에너지를 흡수하는 영원한 소멸’의 장이나, 우리 모두가 잘 알다시피 일반상대성 이론은 고전물리이론으로 양자역학의 불확정성 원리를 감안하지 않는다. 양자역학은 블랙홀에서 에너지가 새어나오는 것을 허용하며, 호킹은 블랙홀이 우리가 흔히 생각하는 것처럼 완전한 어둠은 아니라고 말한다. 이후 그는 양자역학 이론을 통해 빅뱅과 우주의 기원을 해석하여 시공’이 유한하면서도 경계가 없을 수 있다는 통찰로 우리를 이끈다. 이 경계’에 대한 새로운 통찰은, 시간에 대하여 대칭적인 물리학 법칙들이 어떻게 해서 끊임없이 과거’로부터 변해나가는 미래’를 창조해낼 수 있는지 설명할 수 있다. 마지막으로, 호킹은 양자역학과 중력이론, 그리고 여타 물리학에 등장하는 상호작용들 전부를 통섭하는 통일이론을 발견하기 위한 인류의 노력을 설명하며 시간의 역사에 대한 여정을 마무리한다. 세기의 천재 아인슈타인이 죽기 전까지 간절히 탐구한 그것. 우리가 통일이론을 완성할 수 있다면, 인류는 우주와, 우주 속의 인간이 가지는 의미에 한발짝 더 다가갈 수 있다. 방대한 책의 내용을 모두 요약하는 것은 불가능하여, 이 서평에서는 내가 가장 인상 깊게 읽은 부분과 이에 대한 짤막한 평만을 자세히 기록했다. 기원전 340년, 아리스토텔레스는 지구가 평평한 원반이 아닌 구의 형상이라는 믿음을 뒷받침하는 논증 두 가지를 제시했다. 첫째로 그는 월식’이 지구가 태양과 달 사이에 놓였을 때 만들어지는 지구의 그림자에 의해 발생하는 현상이며, 만약 지구가 평평한 원반이라면 달에 드리운 지구의 그림자가 원형인 모습보다 타원형인 모습이 더 많이 관측되어야만 한다는 것을 깨달았다. 둘째, 그리스인들은 여행의 경험을 통하여 남쪽 지방에서 관찰되는 북극성의 고도가 북쪽 지방에서 관찰되는 북극성의 고도보다 더 낮다는 것을 깨달았다. 심지어 아리스토텔레스는 이집트에서 본 북극성과 그리스에서 본 북극성의 겉보기 차이를 토대로 대략적인 지구의 둘레를 계산했다. 놀랍게도, 그 둘레는 현재 밝혀진 값과 두배 정도 밖에 차이 나지 않는다. 또한 그리스인들은 지구가 구형이라는 것을 입증하는 세번째 논증도 알고 있었다. 수평선 너머에서 다가오는 배는 언제나 돛대만이 보이다가 선체가 보이기 시작하는데, 이는 지구가 구형이기에 가능한 현상이었던 것이다. 기초적인 망원경조차 없었던 시대에, 햇살에 비추는 물체들의 그림자를 살피며 달 위에 드리운 그림자를 토대로 지구의 형상은 어떠할지 고민했을 고대의 사람들을 생각하면 그들의 지혜에 그저 경이로운 따름이다. 이러한 논증들은 서기 2세기 경 프톨레마이오스의 손에서 완전한 우주모형으로 발전했는데, 그는 달과 태양 그리고 당대에 알려진 수성, 금성, 화성, 목성, 토성이 모두 지구를 중심으로 회전운동을 한다고 주장했다. 그의 이론은 그런대로 천체들의 위치를 옳게 예측할 수 있었지만, 이를 위해서 특정 시기에는 달이 평상시보다 두배 가깝게 지구에 근접하는 경로로 진행한다는 전제를 두어야만 했다. 이렇듯 다양한 결함이 있었던 그의 이론이 항성 천구 바깥에 천국과 지옥이 존재할 수 있는 광대한 공간을 남겨둘 수 있다는 이유로 교회에 의해 “성경”과 일치하는 우주상으로 채택되었다는 사실은, 새삼 과학이 종교에 복종하던 시대가 존재했다는 것을 나에게 상기시켜주었다.천동설에서 지동설로의 도약은1514년 경 시작되었다. 정지된 태양을 중심으로 지구와 행성들이 원궤도운동을 한다고 생각했던 폴란드의 성직자 코페르니쿠스는 프톨레마이오스의 모형보다 훨씬 더 단순한 모형을 제안했다. 그의 모형은 태양이 아닌 지구가 움직인다는 관점을 제시하고 있을 뿐만 아니라,우주에 자연적인 경계가 있다는 프톨레마이오스의 생각을 부정했다. 그는 이단혐의를 받는 것이 두려웠기 때문에, 익명으로 자신의 모형을 발표했고, 100년이 지난 후 이 모형은 독일과 이탈리아의 천문학자 요하네스 케플러와 갈릴레오 갈릴레이에 의해 재발견되었다. 갈릴레오가 막 발명한 망원경을 이용해 밤하늘을 관측하기 시작한 해에, 아리스토텔레스프톨레마이오스 모형은 종말을 맞았다. 그는 목성 주위를 도는 목성의 위성들을 관측하여, 이 위성들이 지구의 주위를 돌기 위해서는 너무나 복잡한 궤도를 가져야 한다는 것을 깨달았고 이는 프톨레마이오스의 모형보다 훨씬 더 단순한 코페르니쿠스의 모형에 힘을 실어주었다. 비슷한 시기 케플러는 코페르니쿠스의 이론을 보정하여 행성들이 원 궤도가 아닌 타원 궤도로 움직인다고 주장했다. 완벽하다고 여겨지는 원 궤도에 비하면 타원 궤도는 케플러 본인에게도 꺼림칙한 생각에 가까웠으나, 타원 궤도가 관측된 현상과 더 잘 맞아떨어진다는 것을 알게 된 이후로, 행성들은 자기력에 의해 태양 주위를 회전운동한다’는 자신의 추측이 관측된 현상들과 합치되지 않는다는 사실에 고뇌했다. 이러한 불합치는 1687년, 뉴턴이 “프린키피아”를 통해 만유인력 이론을 주장함으로써 해소되었다. 그는 물체들이 시공간 속에서 어떻게 운동하는지에 대한 설명을 제시했으며, 그 운동을 분석하기 위한 수학까지 개발했다. 뉴턴에 따르면, 우주의 모든 물체는 질량과 거리에 비례하는 힘으로 서로를 끌어당기며, 이 힘은 물체들을 땅으로 떨어트리는, 즉 지구의 중심을 향해서 끌어당기는 힘과 동일하다. 뉴턴은 중력이 달로 하여금 지구의 주위를 타원 궤도’로 공전하게 만들며, 지구와 다른 행성들이 태양의 주위를 타원 궤도’로 공전하게 만든다는 것을 입증했다. 비로소 중력의 위대한 역사가 시작된 것이다. 이러한 위대한 시작에서 뉴턴이 풀지 못한 문제가 하나 있었는데, 바로 항성들의 문제였다. 지구가 태양의 주위를 돌고 있다면, 상대적으로 그 겉보기위치가 변하지 않는 항성들은 우리의 태양과 유사한 천체이며 지구로부터 매우 멀리 떨어져있다는 것을 알 수 있는데, 왜 이 항성들은 서로에게 이끌려 한 점으로 수렴하지 않는가? 뉴턴은 무한한 공간 내에 균일하게 분산되어 있는 무한한 수의 별들에게는 모여들 만한 중심점이 존재하지 않는다고 여겼다. 그러나 이후 밝혀진 바에 의하면 무한우주에서 모든 점은 중심점으로 간주될 수 있다. 균일하게 분산되어 있는 동시에 주위에 무한히 많은 점들이 존재한다는 사실 또한 변하지 않기 때문이다. 훨씬 먼 미래에 밝혀진 사실이지만, 올바른 접근법은 바로 "모든 별들이 서로에게 접근하는 유한한 상황"을 가정하여 고찰하고, 그 영역 바깥에 별들을 추가해나가며 상황이 어떻게 달라질지 추론하는 것이다. 뉴턴의 이론을 바탕으로 추론했을 때, 추가된 별들은 처음의 상황에 아무런 영향을 미치지 않는다. 따라서 우리가 아무리 많은 별들을 추가하여도 모여들던 별들은 변함없이 모여들고 있을 것이다. 오늘날 우리는 중력이 항상 인력일 경우 무한하며 정적인 우주’의 모형을 얻는 것은 불가능하다는 사실을 알고 있다. 호킹의 말처럼, 이러한 물음이 던져진 상황에서도 팽창하거나 수축하는 동적인 우주’에 대해 이야기하는 사람이 없었다는 사실이 굉장히 흥미로웠다. 하지만 1929년, 드디어 사고의 판을 뒤집는 학자가 나타난다. 바로 허블의 법칙’을 발견한 에드윈 허블이다. 그는 어느 방향에서 보아도, 먼 은하들은 우리에게서, 즉 지구로부터 빠르게 멀어지고 있다’는 것을 발견했으며, 이를 근거로 우주는 팽창하고 있다고 주장했다. 이는 과거에 천체들이 서로 훨씬 가까운 거리에 존재했다는 것을 의미하며, 실제로100억 년 전에서 200억년 전, 즉 빅뱅이라 명명한 현상 이전의 시점에는 모든 천체들이 정확히 한 장소에 있었던 것으로 보인다. 허블의 관측으로 인해, 인류는 시간’이 우주가 무한히 작고, 따라서 무한히 조밀했던 시점에서부터 시작되었다고 말할 수 있게 되었다. 불변적인 우주를 가정하면시간’의 시작은 우주 외부의 존재가 영향을 미쳐야 하는 사건이며, 시작이 발생할 물리적 필연성은 존재하지 않는다. 반면, 팽창하는 우주는 시작의 물리적 필연성이 존재하며, 창조자’의 존재를 부정하는 가정은 아니지만, 창조 시점’에 대해서는 명확한 한계를 부여한다. 우주가 빅뱅 이전의 시점에 창조되었다는 주장은 무의미하다. 빅뱅 이전의 시점은 정의될 수 없기 때문이다. 허블은 어떻게 우주가 팽창하고 있다는 결론을 이끌어냈을까? 허블은 우리 은하만이 유일한 은하가 아니라는 것을 증명하기 위해 다른 은하들까지의 거리를 측정해야만 했다. 가까운 별들의 거리는 지구가 태양을 공전하며 변화하는 별들의 위치를 관측하면 되지만, 다른 은하들의 경우 그러한 변화조차 미미해지는 아주 먼 거리에 존재했다. 은하들은 그저 한 자리에 고정된 것처럼 보일 뿐이었다. 때문에 허블은 간접적인 방법으로 거리를 측정했는데, 특정 유형의 별들은 절대광도가 항상 동일하다는 논증을 이용하여, 그들의 절대광도와 겉보기 광도로부터 해당 별이 존재하는 은하의 거리를 계산해냈다. 이후 그는 다른 은하로부터 온 별빛의 스펙트럼을 분석하여, 은하로부터 오는 빛의 파동이 도플러 효과에 의해 적색편이되며, 편이의 정도가 앞서의 방법으로 알아낸 은하의 거리에 비례한다는 것을 밝혀냈다. 모든 은하들이 우리에게서 멀어지고 있었으며 그 거리가 멀수록 더 빠르게 멀어지고 있었다. 사실 허블 이전에 팽창하는 우주를 설명하고자 노력했던 학자가 있었는데, 그는 바로 러시아의 기상학자 프리드만이었다.그는 우주 진화의 시간적 진행을 예측하는 복잡한 일반상대성이론의 방정식들 대신, 우주를 설명하는 매우 단순한 두 가지 가설을 채택했다. 첫째, 우주는 어느 방향으로 보든 동일한 모습이며, 둘째, 그 사실은 지구가 아닌 다른 곳에서 우주를 관측해도 마찬가지이다. 사실 우리가 먼 은하들을 바라볼 때는 어떤 방향이든 대체로 은하들이 비슷한 분포를 보인다. 은하들 사이의 거리에 비해 우주의 규모는 매우 방대하기 때문이다. 그러나 이러한 가설을 직접적으로 지지하는 근거가 발견된 것은 1965년으로, 벨 연구소에서 위성과의 통신을 위해 매우 민감한 마이크로파 탐지 장치를 설계 중이던 물리학자 아노 펜지어스와 로버트 윌슨은 장치에 너무 많은 잡음들이 포착되는 애로사항으로 고민 중이었다. 만약 그것이 대기권 내에서 발생하는 잡음이라면 탐지 장치가 정확히 위를 향할 때는 잡음이 감소해야 했으나 그렇지 않았으며, 오히려 어느 방향을 향하던지 동일한 기이한 현상을 보여주었다. 그 무렵 프린스턴 대학의 물리학자 밥 디키와 짐 피블스는 프리드만의 제자였던 매우 뜨겁고 밀도가 높았던 초기 우주는 하얗게 빛나고 있었다는 조지 가모브의 주장을 연구하고 있었는데, 이들은 아주 먼 초기 우주에서 나온 빛은 지금 우리에게 도달하고 있기 때문에 우리가 그 빛을 관찰할 수 있어야 하며, 우주는 팽창하기 때문에 이 빛이 매우 강하게 적색편이되어 마이크로파로 관찰될 것이라 생각했다. 공교롭게도 이 마이크로파는 펜지어스와 윌슨이 발견한 그 마이크로파였다. 이 페이지는 정말로 내 마음을 흔들어놓았다. 인간은 길어야 100년으로 짧다면 짧은 시간을 살아간다. ﻿한낱 인간인 나에게 거대한 시공을 완전히 관통하는 무언가가 실존한다는 사실은 경외 그 자체였다. 호킹을 비롯한 물리학자들은 이러한 마음으로 우주를 연구하는 것일지도 모르겠다. 한낱 인간으로서, 나보다 더 오랜 시간을 영속할 무언가를 내 손으로 발견하고 증명하기 위해서.