마이클 샌델의 lt;완벽에 대한 반론gt;은 생명공학을 주제로 한 생명윤리를 다룬 대중서이다. 논쟁적인주제임에도 불구하고 상식에 기반한 접근, 인간성에 대한 호소를 통해 읽는 이에게 큰 부담을 주지 않으면서도설득력 있게 다가온다. 생명공학에 대해 책 전반에서 제기하는 문제의식은 무척 시의 적절하고 가치가 있지만, 이 책을 통해 생명공학에 대한 나의 기존 의견이 바뀌었느냐고 묻는다면 그건 아니라고 대답하겠다.샌델은그의 다른 저서에서 그러하듯이, 상식적으로 거부감이 들지만 그 이유를 딱 꼬집어 말할 수 없는 예시로책을 시작한다. 정자를 기증받아 아들을 청각장애로 태어나게 한 레즈비언 커플의 사례가 그것이다. 사실 이 예시는 민족이나 인종처럼 장애인에게도 장애인 커뮤니티에 소속되어 있다는 정체성을 인정할 수 있는지부터짚고 넘어가야 할 뿐만 아니라, 이후에 나올 샌델의 선물로받음’ 개념과도 잘 맞지 않는 예시이다 샌델은자녀를 설계할 것이 아니라 있는 그대로 받아들일 것을 강조하지만, 불임부부∙동성 커플의 경우 정자나 난자기증을 통해 자녀를 가진다면 –기증자는 유전적 제비뽑기로 결정하는 것이 아니라 직접 선택해야 하는 것이므로 기증자의 조건을 고려할 수밖에 없기 때문이다. 샌델 역시 이 사실을알고 있었을 텐데도 해당 예시를 초반에 배치하여 독자들이 이미 불쾌감과 거부감을 가진 채 생명공학 주제를 접하게 한 것은 다분히 전략적이라고 하겠다. 주장을 전개할 때에도 먼저 운동선수들의 경쟁에 대한 내용을 제시하고 그 다음으로 사회의 모든 사람들, 즉 양육에 대한 내용을 제시하여 결국 모든 부모들이 마치 운동선수들이 경기에서 경쟁을 하는 것처럼 자녀들을경쟁시키고 있다는 이미지를 불러일으키고 있다.스포츠에 있어서의 강화, 과잉 양육과 유전적 선택, 그 뒤로 등장하는 이른바 자유주의 우생학에 대한 내용까지, 이 글을통해 샌델이 전하는 메시지는 무척 일관되며 저서의 비교적 초반에 이미 제시되었다. 유전공학은 “우리의 목적과 욕구를 충족시키기 위해 인간 본성을 비롯한 자연을 개조하려는 프로메테우스적 열망을 대표”하기 때문에 나쁘다. 이는 선물로 받음’, 그리고 책임성의 증폭’이라는 논거를 통해 더욱 구체화된다.2장 lt;생체공학적 운동선수gt;에서 샌델은 생명공학을 이용한 강화가 일반적으로 받아들여지면 스포츠의 목적과 가치, 미덕을 해칠 것이라 우려한다. 스포츠 선수들의 탁월한 성과는 그들의노력이 아니라 의사나 과학자에게 돌려질 것이며, 스포츠 경기는 트램펄린 농구처럼 단순한 볼거리로 전락할 것이다. 무엇보다중요한 것은, “자연적으로 타고난 재능을 계발하고 발휘하는 것을 높이 평가하는 인간 활동으로서의 스포츠경쟁을 오염시킨다”는 것이다. 그러나 정말 그런가?샐델이 밝혔듯이 본래 재능을 계발하는 것과 인공적을 그것을 강화하는 것의 구분은 명확하지 않다. 처음 육상경기에서 운동화를 신었을 때에는 운동화가 바닥의 날카로운 것들로부터 발을 보호하는 역할이었다면, 지금은 성과를 향상시키는 데 도움을 주는, 정교한 공학기술로 만들어진하나의 도구로 이용되고 있다. 수영 경기에서의 수영복, 골프경기에서의 골프채 역시 마찬가지이다. 샌델은 스포츠의 가치와 본질에 대해 이야기하지만, 스포츠 경기에서의 경쟁 심화와 기술의 개입은 운동을 직업으로 삼는 전문 운동 선수가 생기고, 스포츠가 하나의 시장이 되고, 올림픽이나 월드컵이 여러 이익이 얽힌하나의 국제 행사가 된 이상 필연적인 일이다. 샌델의 문제의식은 타당하지만, 동네 조기축구회와 피파 월드컵에서 선수들에게 같은 수준의 경쟁과 태도를 요구할 수는 없는 것이다. 어쩌면 스포츠의 본질이라는 건 그것이 지금과 같은 형태로 변한 순간부터 명목상으로만 존재하는 무언가가 되었을지도모른다.그렇다고 해서, 생체공학적 운동선수가 나오면 반대론자들이주장한 것처럼 스포츠 경기가 단순한 기량 콘테스트나 볼거리 대결로 전락할 것이라고 생각되지는 않는다. 오늘날뛰어난 축구 코치가 그들 나름대로의 역할을 인정받고 선수 역시 선수로서의 기량과 역할을 인정 받듯이, 그리고가수나 연예인들이 단지 누군가가 작사 작곡한 곡을 부르기만 하는 꼭두각시로 여겨지지는 않듯이, 새롭게바뀐 운동경기의 모습 역시 그것 자체로 인정받게 되지 않을까? 게다가 스포츠 경기의 종류에는 여러 가지가있어서, 수영이나 육상 경기처럼 선수 개인의 기량으로 거의 모든 것이 결정되는 것이 있는 반면 야구나축구처럼 선수들간의 협력, 전략, 상대의 기량 파악 등 다양한것이 요구되는 경기가 있다. 미용사 선생님에게 공을 돌리던 미스코리아 대회가 결국 크게 후퇴하거나 초기의 모습을 잃었듯이, 볼거리 대결로 전락할 가능성이 있는 스포츠 경기들은 말 그대로 볼거리가 되어 스포츠의 지위를 잃어버리거나 형태가바뀔 수도 있다. 이러한 변화는 막을 필요도 없고 막아서도 안 되는 것이다.3장 lt;맞춤 아기를 설계하는 부모gt;에서 제기하는논거는 분명히 타당한 면이 있다. 유전적 강화를 반대하는 사람들은 이러한 과정이 자녀의 주체성을 빼앗는다고주장하지만, 샌델이 반박했듯 태어나는 모든 아기들은 처음부터 자신의 유전적 특질을 선택할 수 없다. 맞춤 아기 설계가 파괴하는 진짜 문제는 프로메테우스적 열망, 즉경쟁 사회에서 이기고 완벽해질 수 있도록 아기를 설계하는 것이 당연해지고 부모의 의무가 되는 것이다. 이른바책임성의 증폭’이다. 유전적조작을 하지 않은 부모는 비난을 받고, 유전적 제비뽑기에서 벗어난 사람들은 연대감을 잃어버리고, 사회는 겸허한 태도와 인간성 전반을 잃어버린다. 심지어 샌델은 4장에서는 여기서 더 나아가 태어날 아기의 유전적 특질을 선택하는 것이 우생학의 새로운 모습이라는 주장까지 펼친다. 기존의 폭력적이고 약자들에게 모든 책임을 지우는 우생학이 아니라, 유전적강화를 통해 개선’에 초점을 둔 우생학이다.샌델이우려했던 일은 현실로 일어날지도 모른다. 자녀의 키를 키우기 위해 어릴 적 성장호르몬 주사를 맞게 했던부모가 있다면, 가능만 하다면 태어나기 전에 같은 방식의 결과를 만들어내는 유전적 조작을 선택하는 부모도분명히 있을 것이다. 심지어 자녀에겐 고통을 주지 않는데다 가능성도 높고 가격도 싸다면 더욱 그렇게할 것이다. 그러나 과잉 양육은 나쁘고, 유전적 강화는 과잉양육의 연장선상이므로, 유전적 강화도 나쁘다는 주장의 전개는 논리적으로 맞지 않는 것처럼 보인다. 유전적강화가 우생학의 연장선상에서 이용될 수 있다고 유전적 강화 자체가 나쁜 것인가? 과학 기술의 지나치게빠른 발전 속도가 진화의 속도를 한참 앞서 있다는 건 이미 모두 아는 사실이다. 이 괴리감을, 유전적 강화가 보완해줄 수는 없는가? 이미 아기들은 태어날 때부터많은 예방 접종 주사를 맞으며, 이는 너무 당연한 절차로 진행되는 것이라 제대로 인식되지 못하는 경우도많다. 샌델은 건강염려증 환자가 아닌 이상 건강으로 경쟁을 하지는 않을 것이며 건강을 유지하는 것’이라는 어느 정도의 선에 이르렀다면 과잉 건강같은 건 일어나지 않을 것이라 했다. 그러나 그 건강’의 기준이란 무엇인가? 어쩌면 오늘날은 50년 전보다 비만 인구가 너무 많은 걸지도 모른다. 수렵 채집 사회의인간 때부터 진화되지 않은 채 남아있는, 당을 몸에 축적해놓는 생체기능은 건강을 위해서는 유전자 조작의변화를 겪어야 할지도 모른다. 또 어쩌면4차 산업혁명의 시대로배워야 할 것이 훨씬 많아진 오늘날 그리고 미래에는 IQ가 최소100은 되어야 현대 사회에서 요구하는 삶을 살 수 있는, 건강한 것일지도 모른다. 물론 이러한 시각은 위험성을 내포하고 있다. 진화의 과정이 과학기술로가능하며 또 필요하다는 시각은 어떠한 유전적, 환경적, 사회적제비뽑기의 과정을 거쳐 태어난 사람들도 행복할 수 있게 하는 현대 복지사회의 이념과는 거리가 멀게 느껴질 수도 있다. 단지 나는 유전자 강화가 과잉 양육의 연장선상에 있기 때문에 잘못되었다는 샌델의 주장은 유전자 강화를 지나치게좁게 파악한 것임을 밝히고 싶다.마지막으로샌델의 핵심 주장인, 생명공학이 불러올 프로메테우스적 열망’에 대해 짚고 넘어가고자 한다. 그가 지적한 대로 사회를 살아가는인간의 삶에서 우연적 요소가 배제된, 그래서 다른 사람의 고통이 나에게도 일어날 것이라 생각하지 못하고연대감이 사라지며 모든 것은 부모의 책임 혹은 유전자의 책임이 되는 그런 상황은 상상만 해도 끔찍하다. 게다가기존의 우생학이 전 세계에 미친 폐해를 생각하면 생명공학 연구는 거의 절대악처럼 느껴지기까지 한다. 그러나, 샌델의 주장은 오히려 인간이 그들의 사회에 미칠 수 있는 힘을, 부모나유전자가 개인의 인생에 미칠 수 있는 힘을 과대평가하고 있다는 생각이 든다.먼저, 샌델은 받아들이는 사랑’과변화시키는 사랑’을 강조하면서, 자식은 친구나 배우자처럼 어떠한 조건 때문에 받아들여지는 것이 아니라 그 자체로 받아들여져야 할 존재라고 말한다. 이는 지극히 타당하고 당연한 주장이다. 그럼에도 불구하고, 부모가 자녀에게 미칠 수 있는 모든 영향력을 고려하지 않은 채 단지 태어날아이를 있는 그대로 인정해야 한다’고 말하는 것은 현실을 외면하는 주장임에 틀림없다. 다양한 이유로 인공적인 방식의 임신을 선택하려는 부부에게 정자 기증자와 난자 기증자에 대한 조건을 고려하지말라고 할 수 있을까? 예를 들어 자신의 배우자가 선천적 시각장애인인데, 자신의 배우자 선택으로 유전적 영향을 받아 자녀도 시각장애인으로 태어날지 걱정하는 것은 안 될 일인가? 장애가 치료의 대상이라면, 인종은 어떤가? 또 태어날 국가나 재력은? 샌델은 어떤 아기도 자신의 유전자와 환경을 선택할 수 있는 것은 아니다’라는것은 분명히 했지만, 그것을 고려하고 또 암묵적으로 선택할 수 있는 것이 부모라는 이야기는 하지 않았다. 모든 인간이 배우자를 선택함으로써 자녀의 유전자의 절반을 결정할 수 있다면,그럼에도 불구하고 자녀를 있는 그대로 받아들이고 사랑해야 한다는 도덕률로 그러한 프로메테우스적 혹은우생학적 욕망이 통제되고 있다면, 유전적 강화가 대중화되었을때 그 역시 충분한 논의를 통해 우생학적 열망으로부터 적절하게 통제될 수 있다고 기대해도 좋지 않을까?설령그렇지 않더라도, 무엇보다도, 나는 유전적 강화는 정말로인간성, 인간의 존엄성, 연대감과 겸허함을 파괴하게 될 것이라는주장에 동의하지 않는다. 삶에 대해 경외하는 태도가 우연성에서 나온다면, 내가 태어날 때의 조건을 누군가가 세팅해 놓았다는 사실이 모든 우연성을 제거하는 것이라고 말하는 셈이다. 어떠한사건, 사고, 책, 우연히마주친 사람 한 명으로 누군가의 삶이 어떻게 바뀔지 모르는 것이 인간의 삶이다. 게다가 한 인간이 태어난시간과 공간은 태어난 인간에게 있어 지극히 우연적인 요소이며 받아들일 수밖에 없는 요소이다. 인간이통제할 수 없는 영역이 삶에 대한 경외심을 위해 필요하다면, 이것만으로도 충분하지 않을까?비록나는 샌델의 주장에 찬성하지는 않지만, 샌델의 주장이 의미 없다고 생각하는 것은 결코 아니다. 마지막 에필로그 장에서 배아 연구에 대해 찬성하고 있는 것에서 알 수 있듯 샌델은 과학 기술 거부자도 아니고자연 그 자체를 너무나 존중하는 나머지 현실과 동떨어진 주장을 하고 있는 것도 아니다. 나는 샌델이가지고 있는 문제의식이 자칫하면 폭주할 수 있는 인간의 정복욕과 과학기술에 대한 맹신을 제어할 수 있는 훌륭한 장치가 될 것이라고 믿어 의심치않는다.