lt;파이 이야기gt;는영화 lt;라이프 오브 파이gt;를 통해 많이들 접했을것이다.영화가 유명하고 명작이라고 알려져 있기에 나 역시도 영화로 먼저 파이이야기를 접했었다.하지만 시간이 지나 내용이 가물가물해질 때 즈음, 소설 lt;파이 이야기gt;가 눈에 띄어한번 다시 볼까 하면서 읽다 보니 빠져서 읽고 있는 나 자신을 보았다.lt;파이 이야기gt;는인도 어느 소년 파이의 이야기이다.파이의 부모님은 이민을 위해 동물원을 정리하고, 동물을 미국의 대형동물원에 팔기 위해 동물을 배에 태운 상태로 파이와 함께 항해하고 있었다. 그러던 중 배는 난파가 되었고 작은 구조보트 위에 파이와 함께 소수의 동물들만 남게 되었다.하이에나, 암컷 오랑우탄, 다리가한쪽 부러진 얼룩말, 뱅갈 호랑이가 남겨진 동물들이다. 하이에나는 곧 얼룩말과 오랑우탄을 죽였고, 뱅갈 호랑이 리처드 파커가 하이에나를 잡아먹었고, 이를 본 파이는 호랑이를 길들여야 함을 깨닫게 된다.여기까지는 1차 표면적 lt;파이이야기gt;이다.하지만 작품의 마지막 결말을 본다면 이것은 단지 표면적인 포장에 불과함을 알 수 있다.결말에서는 파이가 결국 구조되어 조사관들과의 인터뷰에서 진짜 lt;파이이야기gt;를 들려준다.이 포장지를 벗진 날 것 그대로의 lt;파이 이야기gt;를 듣고 나는 충격을 받을 수 밖에 없었다.파이의 이야기에서 암컷 오랑우탄은 사실그의 어머니였다. 하이에나는 배의 프랑스인 요리사였고, 다리를자친 얼룩말은 다리를 다친 선원이었으며, 리차드 파커는 파이 내면의 분노’ 그 자체였다.프랑스인 요리사는 선원이 다리를 다친 것을 보고 조치를 취한다는 명목으로 그의 다리를 잘랐고, 하지만 이는 결국 그 다리를 먹는 것이 목적임이 밝혀진다. 엄마는이에 분노하며 고기를 거부한다. 하지만 나는 몰래 그 고기를 받아 먹고, 이를 알게 된 엄마는 요리사와 다투게 되고,그 과정에서 요리사는 엄마를 죽여 바다에 빠트린다.이를 본 나는 현실 도피를 하려 하지만, 결국 내면의 분노로 요리사를죽이고 그의 위 속의 음식물을 섭취한다.파이는 왜 날 것 그대로의 진실이 아닌 동물의 이야기를 전달했을까.나는 파이가 동물의 이야기로 풀어냄으로써 잔혹한 현실을 덮고 현실에서 도피했다고 생각한다.진실을 그대로 받아들이기에는 현실은 파이에게 너무 가혹하고 잔인했다.파이는 자신이 한 행동의 잔인함마저도 동물을 통해 덮고자 했을 것이다. 나는 결코 그의 이런 회피를 거짓말을 한다며 비난하지 않을 것이다. 즉, 여기서 사실이냐 아니냐는 사실 크게 중요하지 않다.파이는 그 잔인한 현실을 극복하는 방법으로서 동물 이야기라는 포장지를 사용했을 뿐이다.어린 파이에게 어머니를 죽음을 목격하고, 사람의 고기를 먹었으며, 사람을 죽였다는 사실을 받아들이기란 많이 가혹했을 것이다. 비록그의 행동에 당위성이 있었을 지라도 말이다.그런 파이를 이해했기에 파이의 두 가지 이야기 중 조사관은 결국 포장된 이야기를 선택했다고 생각한다. 이는 책의 마지막 구절을 통해 유추할 수 있다."이 조사관의 경험으로 볼 때, 그의 이야기는 난파선역사상 어느 사건과도 견줄 수 없다. 파텔만큼 오래 생존한 조난자는 없었다. 더구나 벵골 호랑이와 함께 생존한 사람은 한 명도 없었다."나는 이렇게 생각한다.너무나도 가혹하여 받아들이기 힘든 현실은 때로 마주하는 것보다회피하는 것이 더 좋은 방법임에 틀림없다.참고문헌얀 마텔. 『파이 이야기. 작가정신, 2004.