정치철학에 대해서 잘 알지는 못하는 사람도 이 책의 제목 즈음은 들어봤을 정도로 군주론은 우리에게 아주 익숙하고고전적인 책이다. 군주론은 이탈리아의 정치철학자였던 니콜로 마키아벨리가 당시 이탈리아의 군주였던 메디치에게 헌정한 책이다. 그러나 만약 군주론이 단순히 한 나라의 군주에게만 읽히기 위해 쓰였다면 오늘날까지군주론이 이토록 널리 읽히고 있는 이유를 설명할 수 없을 것이다. 우리는 고전으로부터 가치 있는 교훈을 얻을수 있을 때 그 책을 높게 평가한다. 이 책에서 우리가 발견할 수 있는 삶의 통찰은 어떤 것들이 있을까? 인간들이란 다정하게 대해주거나 아니면 아주 짓밟아 뭉개버려야 한다는 것입니다. 왜냐하면 인간이란 사소한 피해에 대해서는 보복하려고 들지만, 엄청난 피해에 대해서는 감히 복수할 엄두조차 내지 못하기 때문입니다.현명한 군주는 자신의 신민들의 결속과 충성을 유지할 수 있다면, 잔인하다는 비난을 받는 것을 걱정해서는 안 됩니다. 인간은 두려움을 불러일으키는 자보다 사랑을 베푸는 자를 해칠 때에 덜 주저합니다.누군가는비도덕적이라고 비판할 수도 있겠지만, 나는 이 말이 틀리지 않았다는 것을 잘 안다. 내가 손해를 보는 것이 명백한 상황에서도 애매한 친절을 베푸는 사람들의 심리는 정말 착해서 라기보다는 자존감이낮아서 차마 나쁜 행동을 했을 때 돌아올 평판을 감당할 수 없거나, 타인에게 좋은 사람처럼 보이고 싶은의도를 가진 경우다. 타인과의 관계에서 적을 절대 만들지 않겠다는 것은 착한 것이 아니라 순진한 것이다. 현실은 그렇게 녹록하지만은 않다. 사람은 살아가면서 늘 자신을 이해해주기만하는 사람은 찾을 수 없고, 아무리 착하게 산다고 해도 필연적으로 누군가에겐 비호감을 사기 마련이다. 사람에 대한 호감은 자신의 태도에 따라서만 정해지는 것이 아니라, 그사람의 위치나 이해관계에 따라서 정해지기 때문이다. 나만 해도 우리 교수님이 착한 사람이라는 것은 알지만, 그것이 내가 그 교수님을 좋아한다는 뜻은 아니다. 상황은 어떤 사람을너무 쉽게 미워하게 하고, 또 쉽게 배신하게 한다. 또 현대사회에서 친절함은 다수의 불순한 의도를 가진 사람들의 먹잇감이 되는 상황을 만든다. 지나다니는 사람을붙잡고 설교하는 수많은 종교인들 혹은 사이비 신도들의 한마디 한마디를 관대하게 들어주고 있다간 정신이 남아나지 못할 것이다. 그런 사람들은 그냥 무시하고 마음 편하게 나쁜 사람으로 남는 것이 더욱 현명한 선택이다. 구태여 인간관계에서 적을 만들지 않기 위해서 애쓰고, 스트레스를너무 받을 필요는 없지 않을까? 애초에 미움 받는 방법은 다양하지만 사랑 받는 방법은 단 하나도 확실하지못하니까 말이다.저는 인간이란 자신의 선택 여하에 따라서 사랑을 하지만, 군주의 행위여하에 따라서 군주에게 두려움을 느끼기 때문에, 현명한 군주라면 타인의 선택보다는 자신의 선택에 더의존해야 한다고 결론을 내리겠습니다.