누군가가 내게 읽을 책을 추천해달라고 부탁하면, 나는 언제나 『이방인을 먼저 읽어보라고 거의 부탁하다시피 제안한다. 내게 『이방인이 가지는 의미를 이렇게까지 표현할 수 있으리라. 폭력과 불화의 시대에 읊어진 성경. 내 삶은 『이방인을 읽기 전과 후로 나뉜다고 말해도 과언이 아니다. 나는 이것을 너무 사랑하는 까닭에 다시 읽지 못한다. 내 머릿속에서 훼손되지 않은, 순결한 형태로 보존하고 싶으므로. 인간 존재의 본질은 무엇인가. 일반적으로 두 개의 선택지가 주어진다. 영혼과 육체. 첫 번째 선택지인 영혼이 존재의 본질이라고 한다면, 영혼은 어디에 존재하는가? 심장인가? 뇌인가? 심장이나 뇌의 기능이 정지되면 영혼은 완전히 소멸하는가, 내세로 인도되는가. 어쩌면 령이나 귀신의 형태로 지상에서 우리 곁을 지키는 건 아닐까. 영혼을 본질로 상정하였을 때 우리는 무엇 하나 확정지을 수 없다. 이러한 불확정성을 해결해주었던 신성은 근대 이후로 노쇠했고, 이제 많은 사람들은 그것에 대해 회의를 갖고 있다. 마음 편한 선택지는 육체다. 육체를 인간 존재의 본질로 규정할 때, 우리는 생사, 현세와 내세의 경계를 비교적 분명히 할 수 있다. 그러나 영원불멸을 갈망하는 것이 인류의 근본적 욕망 가운데 하나이기 때문에, 인류는 육체를 본질로서 상정하기를 꺼린다. 나 또한 누군가가 숨을 멎는 순간이 그 존재의 영원한 종말이라는 사실은 받아들이기 고통스럽다. 누군들 그렇지 않겠는가. 이것이 우리가 아직까지 영혼과 육체 사이에서 표류하는 이유다. 사르트르는 인간을 나, 지금, 여기로 규정했다. 내가 끊임없이 변화하는 시간과 공간에 존재하는 것, 그것을 실존이라고 본다. 이러한 정의는 실존 철학의 순수한 캔버스가 되어준다. 이 위에서 인류의 문화, 사상, 관념의 물감을 칠하면 또 다른 실존이 출발한다. 그러나 일단은 사르트르의 철학을 그대로 받아들인다면, 한 사람이 관계 맺는 주변세계는 실존과 무관하다. 이러한 맥락에서 『이방인은 순수한 실존을 다룬다. "오늘 엄마가 죽었다. 아니, 어쩌면 어제. 모르겠다." 이 간결하고 숨 막히는 문장에서 실존의 순수성이 거칠게 드러난다. 뫼르소에게 뫼르소라는 정체성을 부여한 엄마조차도 실존 앞에서 의미를 상실해버린다. 책의 해설에선 『이방인의 주제를 "필연적인 죽음의 운명 때문에 삶은 의미가 없으므로 자살해야 하는 것이 아니라 이 한정된 삶을 더욱 치열하게 살아야 한다. 이 소설의 참다운 주제는 삶의 찬가, 행복의 찬가다."라고 설명한다. 내 생각은 정반대다. 주제가 그러했더라면 책의 제목은 이방인일 수 없었을 것이다. 뫼르소는 옥중에서 무자비한 부조리를 겪는다. 약혼자와 친구들은 그를 떠나갔다. 정당방위로 여겨도 무방한 살인사건으로 인해 사형선고를 받는다. 뫼르소는 마지막까지, 철저하게 따돌림 당하는 이방인이었다. 뫼르소가 죽음에 이르는 순간에 깨달은 건 자신이 철저하게 이방인이라는 것, 결코 자신이 세상의 현지인이 될 수 없다는 것이다. 이로써 그는 순수한 실존으로 세상을 대면할 수 있게 된다. 이제까지 세상은 그의 실존을 받아들이지 않았다. 비윤리적이라며 비난했다. 그는 어쩔 수 없이 세상과 타협하고 규범을 따라야 했다. 그러나 단두대를 앞에 두고 그는 고까운 불공정 계약서를 손에 쥐고 있을 필요가 없었다. 그것을 찢어버렸을 때, 그는 세계가 그토록 나와 닮아서 마침내 그토록 형제 같다는 것을 깨닫는다. 세상은 자신과 같았다. 이방인 소굴이었다. 그들이 이방인이 아니었다면 뫼르소를 부당하게 단두대 앞으로 몰고 갈 수 있었겠는가. 죽음은 실존의 완성이지만 인간은 대개 죽음의 시점을 정확하게 알지 못한다. 다만 어림짐작하거나, 짐작하기 전에 경험한다. 그러나 뫼르소는 사형수로서 자신이 언제 죽을지 정확히 알 수 있었다. 이는 마치 소설의 시작과 끝을 정확하게 아는 것과 같다. 뫼르소는 이렇게 이야기한다. "모든 것이 완성되도록, 내가 외로움을 덜 느낄 수 있도록, 내게 남은 소원은 다만, 내가 처형되는 날 많은 구경꾼들이 모여들어 증오의 함성으로 나를 맞아주었으면 하는 것뿐이다." 증오와 함성, 다시 말해서 당당하게 인간 존재의 본질을 날 것 그대로 열어젖힌 이방인을 향한 돌팔매질을 맞으며 존재의 본질적 부조리를 폭로하는 것, 이것이 뫼르소의 마지막 소망이었다. 단두대에 목을 넣는 순간, 뫼르소는 발가벗은 존재였다. 그는 빳빳하게 고개를 쳐든 모습으로 실존했고 행복해했다. 그는 그 무엇보다 인간 존재의 본질을 투명하게 증명한 존재였다. 실존 철학으로 소설을 비약하여 해석하지 말라. 『이방인의 주제는 분명하다. 나와 세계는 모두 부조리다. 뫼르소는 여기서 더 나아가지 않는다. 나머지 실존 철학을 전개해나가는 건 해설가의 몫이 아니라 알베르 카뮈의 몫이다.