나는 나에 대해서 어떻게 더 잘 이해할 수 있을까? 어떤 사람들은 산속에 들어가 명상을 하고, 어떤 사람들은 타인과 의사소통한다. 양자 중에 더 쉬운 방법을 선택하자면 당연히 후자일 것이다. 세상 모든 사람들이 전자의 방법으로 자신을 이해하고자 한다면, 많은 산들은 사람들로 가득 찰 테니까. 그렇다면 인류는 어떻게 인류 스스로에 대해 더 잘 이해할 수 있을까? 우리는 이제까지 인류 외의 다른 사람을 만난 적이 없었기 때문에 스스로 지루한 명상을 해왔다. 그래서 인류는 타인을 찾아가려 한다. 그러나 그들의 성격이 괴팍할지 선량할지는 아무도 모른다. 과학자들은 일단 선량하다는 쪽에 기대를 걸고 있는 듯하다. 이 대화는 우리 자신을 깊게 이해하는 계기가 될 수 있다. 동시에 우리 자신을 파멸케 하는 대화일 수도 있다. 이 대화의 끝에 우리는 어떤 모습이 되어 있을까. 오늘날 인류는 상당히 많은 지식을 축적했고, 매일 새롭게 등장하는 과학기술을 통해 안락한 삶을 영위한다. 기술자들과 과학자들에게 참 고마운 일이다. 그러나 우리의 눈밖에 있는 과학 분야가 있다. 바로 천문학이다. 물리학은 기초학문이라는 점에서 중요하다. 화학과 생물학은 인류의 생사에 직결되어 있다는 점에서 주목받는다. 반면 천문학은 무슨 소용이란 말인가? 천문학은 우리 존재의 시야를 넓혀준다. 우물 안 개구리가 우물 밖으로 나와 새로운 개구리들을 보고 우리 자신에 대해 더 깊게 이해할 수 있게 되듯, 우리는 지구 바깥 우주를 바라보며 우리 자신을 더 잘 이해할 수 있게 된다. 또한 인류 지식의 외연을 확장시킨다. 뿐만 아니라 우리 존재를 과학적으로 설명해줌으로써 과학발전을 저해하는 미신으로부터 탈피하도록 해준다. 우리는 코페르니쿠스를 떠올려볼 수 있을 것이다. 천문학적 관점에서 우리는 우주 안에 존재한다. 우리는 우리은하의 바깥부분에 있는 태양계에서 태양으로부터 3번째로 멀리 떨어진 지구에 사는 지구시민이다. 지구시민들은 기원후 1000여 년간 종교에 종속되어 수많은 과학발전 기회를 놓쳤지만, 여러 사상적・기계적 발전에 힘입어 부단히 과학의 지평을 넓혀가고 있다. 지구에서 벗어나 달에 발자국을 남겼고, 우주 지평선을 향해 우주탐사선을 띄워 보내기도 했다. 나아가 우주 어딘가에 있을 생명체에게 몇 자 안되는 메시지를 보내며 우리 존재를 알리려 노력하고 있다. 막 옹알이를 시작한 아기처럼 말이다. 우리은하에만 100만억 개의 행성이 있다고 한다. 천문학자들은 그중에 또 다른 우주시민이 살고 있으리란 믿음을 갖고 우주를 탐사한다. 칼 세이건은 그런 믿음을 가진 천문학자 중 하나다. 그는 우리만큼 문명을 발전시킨, 아니 우리보다 더 고도화된 문명을 가진 생명체가 있다면 우리를 무조건적으로 공격하진 않으리라 생각한다. 이는 고도화된 문명에는 협력과 협상의 논리가 반드시 있을 거란 추론에서 비롯된 주장이다. 그는 새로운 생명체와의 만남이 지식의 엄청난 확장을 가져올 것이므로 두려워하지만 말고 끊임없이 우주 시민을 찾아가는 항해를 계속해야 한다고 본다. 그러나 나는 그런 관점이 다소간 걱정스럽다. 짧은 공상과학 소설을 생각해보자. 우리의 문명은 굉장히 고도화되어 있으며 행성 하나를 파멸케 할 수 있을 만큼 강력한 무기를 갖고 있다. 우리는 천편일률적인 사상을 주입받으며 살아간다. 이러한 체제는 과거 돌연변이들이 결집하여 전쟁을 일으킨 역사에서 비롯되었다. 그와 같은 역사는 반복되어선 안 된다. 우리는 이질적인 것을 거부하고 억압한다. 그런데 어느 날 전파를 통해 이상한 메시지가 도착했다. 메시지는 인간이라는 이질적인 종족이 보낸 것이었다. 메시지 안에는 그들의 DNA구조도 담겨 있었다. 우리는 경악할 수밖에 없었다. 과거 돌연변이들의 것과 상당히 유사했기 때문이다. 전파를 보낸 것으로 보아 이들의 문명 역시 상당히 고도화되어 있음이 분명하다. 더 발전하기 전에 싹을 잘라버려야 한다. 우리는 내일 출병할 것이다. 위치는 우리은하 외곽에 있는 태양계라고 한다. 늦어도 10년 안에는 도착할 수 있을 것으로 보인다. 이 서사가 너무 공상적으로 느껴지는가. 그러나 우주는 무한한 가능성의 공간이다. 거기엔 동전의 양면처럼 긍정적 가능성과 부정적 가능성이 공존한다. 나는 비극을 그려본 것이고, 칼 세이건은 희극을 상정한 것뿐이다. 분명 선량한 외계 생명체를 만난다면 우리 지식은 50에서 100으로 확장될지 모른다. 그러나 폭력적인 외계 생명체를 만난다면 우리 지식은 50에서 0이 될 수도 있다. 내가 도박사라면 그런 게임에 돈을 걸지 않을 것이다. 물론 칼 세이건이 이러한 비극을 상상해보지 않은 건 아니라고 생각한다. 천체물리학이 다른 과학 분야처럼 더 많은 투자를 받고 발전하길 바라는 뜻에서 긍정적인 방향으로 논리를 전개한 것이리라. 그런 의도가 아니었다면, 내가 보기엔 자기 확증 오류에 빠진 과학자의 말실수로 간주해도 무방하지 않을까. 『코스모스는 인류와 우주의 대화다. 인류는 밤하늘을 가득 채운 아름다운 별들에 고대부터 관심이 많았다. 그 관심은 점성술 같은 미신으로 실체화되었다. 점성술은 천문학으로 나아갔다. 사상과 사유의 자유, 엄격한 이론적・경험적 검증을 요구하는 과학적 방법론은 과학의 비약적 발전을 이끌었다. 과학의 발전으로 인류는 우주의 조용한 귓속말을 들을 수 있게 되었고, 인류도 우주에게 말을 걸어오기 시작했다. 인류는 대화를 통해 우주가 태초의 어머니라는 사실을 알게 되었다. 우주와 인류의 DNA는 같았다. 인류는 어머니의 나이를 알게 되었다. 이제 인류는 어머니에게 더 많은 걸 묻고 있다. 우리에게 형제가 있는지를 말이다. 형제들이 어머니의 사랑을 독차지하기 위해 우리를 밀쳐내는 이기적인 성격일지, 우리를 받아들이고 존중해주는 자애로운 성격일지는 아직 모른다. 과학자들은 후자에 기대를 걸고 있다. 그러나 기대 속에는 언제나 실망과 배신이 숨겨져 있다. 150억 년이라는 긴 세월동안 헤어져서 지낸, 이름 모를 형제들은 어떤 모습일까? 어떤 성격이고 어떤 문명을 건설했을까? 인류는 이 흥미롭지만 위험한 대화를 아주 조심스럽게 시작해야 할 것이다.