프린키피아 뉴턴프린키피아1 천체의 움직임 현상들,행성들과 위성들의 운동..2 물체들의 움직임 유체에 대한 운동3 태양계의 구조 뉴턴은 일단 절대시간 절대 공간으로 시간과 공간이 무엇이냐에 대한 질문은 회피하였다. 아직도 시공간이 무엇인지 아는 사람은 없기에...뉴턴은 말하기 힘든 시간과 공간에 대한 질문보다 물체의 움직이는 원리 움직이는 방법에 대한 서술을 하였다. 뉴턴이 대단한 이유중 하나는 많은 사람들이 시간이 무엇인가 우주공간이란 무엇인가말하다가 죽어버린다. 하지만 뉴턴은 물체의 움직임에만 집중하여 이전에 어떤 방법보다 큰 도약,발전을 할수있는 이론을 만들었기 때문이다. 책의 틀을 보면뉴턴는 몇가지 법칙을 세우고 수학적으로 증명하였다. 여기서 수학적이란 기하학을 통한 증명이였다. 대카르트의 기하학과 대수의 접합이 없었기 떄문에 뉴턴은 유클리드의 모튤을 참고한 것같다 .유클리드의 틀은 공리를 세워두고 공리를 통하여 정리들을 기하만을 통해 증명하였기 떄문이다. 뉴턴은 갈릴레오의 등속운동하는 물체가 자연스러운 물체라는 아이디어를 통해 fma 여기서 가속도만 고려하는 이유는 등속운동이 자연스럽기 때문이다. 이 식에서 모든 힘을 설명할수있는 매우 이상한 식이다. 엄청나게 다양한 물체들의 움직임 우리가 매일마시는 물의 움직임 유체역학,우리가 매일타는 차의 움직임 마찰력,고체동역학등등 여러가지의 힘들을 저 단순한 식으로 설명할수있다. 그리고 이 식이 의미는 몇가지 초기값을 안다면 우리는 다음에 일어날 일에 대하여 매우 작은 오차로 측정이 가능하다는 것이다.이러한 아이디어는 미분의 개념으로 나아가서 미분방정식과 초기값문제로 여러현상을 설명할 수있게 되었다. 내가 배웠던것은 미분방정식으로서 열 방정식,파동 방정식등등 여기서 수학적인 방법으로 푸리에변환,등을 배우게 되는데 물리에 응용되는 것을 보고 개인적으로 매우 신기했따!! 책에 뉴턴의 대포사진을 볼수있는데 뉴턴은 사과는 떨어지는 데 왜 달은 떨어지지 않는가에 대한 이유로 달 또한 떨어지고 있다는 아이디어를 생각하였다. 이 또한 모든 천체는 모든 질량이 있는물질은 만유인력의 법칙을 따른다는 것을 유도하였다. 또 1r2으로 움직이는 두 물체는 타원궤도그린다는 것도 증명하였다.뉴턴의 시공간의 절대성이 아인슈타인에 의해 깨지고 일반적인 우리눈에 보이는 고전역학이 미시세계에서 통하지 않는다는 것이 발견되었다. 현재 물리학을 보면 속도에 따른 축과 크기에 대한 축으로 크게 분류하여서 고전역학에서 양자역학과 상대성이론 혼합되어 연구되고 있다.개인적인 의견과 도움될만한 자료 다른사람에게는 모르겠지만 나에게는 프린키피아 책은 매우 재미없는 책이다. 특히 기하로 된 증명을 책으로 따라가려면 매우 힘든 과정이다. 그래서 가볍게 읽고 싶은 사람에게는 전체적인 내용으로 3법칙과 글로된 설명서를 밁는 것이 정신건강에 좋을것같다. 또한 유튜브에 김상욱교수강연을 찾아 들으면 철학적인것도 많이 얻을수있었다. 최선호교수님의 일반물리학강의도 유투브로 볼수있어서 수학적으로 접근하는 방법도 알수있다.