부분과 전체 부분과 전체는 양자물리학의 문을 열었던 초창기 기여자들 중에 하나인, 하이젠베르크의 자전적인 글이다. 전체적으로 대화나 술회가 주를 이루고 있어서 매우 편안하게 읽을 수 있었으나 그 안에 담겨있는 성찰의 무게는 대단하다고 느껴졌다. 현대에 만들어진 플라톤 대화편 같은 인상을 받았다. 이 책에는 단순히 하이젠베르크의 삶이 나열되는 것이 아니라 그 삶을 통하여 양자 물리학이 어떻게 발전했는지에 대한 개괄을 볼 수 있다는 점에서도 흥미진진하다. 하이젠베르크는 무엇보다 불확정성의 원리를 정리한 것으로 유명하다. 불확실성의 원리는, 쉽게 이해할 순 없지만, 위치와 운동량의 상보적 관계에 의하여, 입자의 위치와 운동량을 동시에 정확히 측정할 수 없다는 것을 뜻한다. 사실 물리학에 대해 잘 몰라서, 이런 설명이 물리학 내에서 얼마나 중요한지 인지하는 것은 어려운 일인 것 같다. 그렇지만 하이젠베르크가 설명하는 바에 따르면 이런 불확정성의 원리는 학문이 세계를 어떻게 인식하고 서술하느냐에 대한 중요한 통찰을 담고 있다고 할 수 있다. 하이젠베르크는 “콜럼버스 탐험의 가장 어려운 결정은 바로 지금가지 알려져 있던 모든 땅을 떠나 서쪽으로 멀리 항해하기 했던 것, 기존에 배에 실은 비축물로는 돌아오는 것이 더 이상 가능하지 않은 지점에서도 굴하지 않고 서쪽으로 더 멀리 멀리 떠났던 것”이라고 평가하고 있다. 하이젠베르크가 이런 탐험을 이야기하는 것은, 양자역학이라는 것이 콜롬버스의 여행과 마찬가지로 사유의 방식을 극도로 변화시키길 요구하는 작업이기 때문이다. 이것은 양자물리학을 열었던 초창기의 위대한 학자들도 쉽사리 해내지 못하던 일이다. 양자역학은 기존 고전역학과 인간의 인식이 뿌리내리고 있는 상식에 근거해서 볼 때 설명할 수 없는 현상들과 이론들을 포함하고 있다. 그럼에도 불구하고 수학적으로 아름다우며, 즉 대칭적이고 포괄적이며, 높은 예측력을 가지고 있다. 이런 특징 때문에 양자역학은 상식에 맞춰 이론을 변경하기보다, 이론에 맞춰 상식을 변화시키길 요구하는 혁명적인 체계인 것이다. 하이젠베르크가 불확실성의 원리에 대해서 떠올릴 수 있었던 중요한 계기는 다음과 같은 아이슈타인의 말이라고 한다. “이론이 비로소 무엇을 관찰할 수 있을지를 결정한다.” 즉 양자역학이 상식적으로 이해가 안 되는 부분이 있을지라도, 그 이론 자체가 세계를 이해하는 하나의 틀이 됨을 이해해야 한다는 것이다. 하이젠베르크는 이런 생각을 기반으로, 문제는 고전역학이나 기존 상식에 맞추어 양자역학을 수정하는 것이 아니라, 양자역학이 가지는 특성 자체를 분명히 드러내는 것임을 깨닫는다. 즉, 관측의 불확실성을 설명해내는 것이 더 중요한 문제였던 것이다. 이런 특징은 물리학자들과 철학자들이 모여 칸트 철학과 양자역학에 대해 대화를 나누는 부분에서 좀 더 명확하게 드러난다. 하이젠베르크의 동료인 카를 프리드리히는 다음과 같이 말한다. “양자론은 지각을 객관화하는 새로운 방식이에요. 칸트는 아직 생각하지 못했던 방식이죠. 양자론에서 모든 지각은 관찰 상황과 관련돼요. 지각으로부터 경험도 따라와야 하는 경우에는 그 관찰 상황을 명시해야 하지요. 지각의 결과는 더 이상 고전 물리학에서와 같은 방식으로 객관화할 수 없어요.” 이런 하이젠베르크의 불확실성의 원리와, 그 의의에 대한 부분과 전체에서 나타난 이론에 따른 새로운 지각 가능성은 우리가 다른 학문을 연구함에 있어서도 참고해볼만한 태도인 듯하다. 예를 들어, 우리가 경제 동향을 연구할 때, 새로운 이론과 그 이론을 떠받드는 이해를 얻게 되었을 때, 상황을 보다 명료하게 인식하게 되는 경우가 있다. 아직 학부생이므로 이런 경험이 많지 않지만, 양자 물리학의 발전을 통해 내가 공부하는 분야에 있어서 이론과 인식의 관계가 어떠한지에 대해서 끊임없이 고민하는 계기를 얻었다.