변신 프란츠카프카 이 소설의 내용은 부모님과 여동생의 생계를 책임지는 남자가 어느날 벌레가 되고 나서 생긴 일이다.주인공인 그레고르가 일어나보니 벌레가 되었다주인공이 부모와 여동생을 책임지는 위치에서 가족들의 상황을 걱정한다.그레고르는 이러한 상황에서도 지배인과 대화하며 무너지는 상황을 막으려 하였다.일자리를 잃게 된다면 빚더미를 갚을 능력이 가족한테 없기 때문이다.그레고르는 언제나 가족을 먼저 생각하려고 하였다. 가족의 경제를 책임지고 여동생을 음악대학에 보내려하였다. 그런 그가 벌레로 변하면서도 오늘 출근하지 못한다는 걱정 그로인해 직장을 잃으면 가족이 겪을 경제적 어려움을 먼저 생각하였다. 재미있는 부분은 주인공은 자신의 몸을 움직이면서 점점 자신의 몸이 곤충의 몸으로 변함을 인지하고 있고 소설에서는 곤충의 형태로 묘사하고 있다.여동생은 벌레로 변해버린 오빠를 먼저 다가가 돌봐주었지만 나중에는 내쫓아야한다는 주장을 하였다.주인공의 어머니는 아들을 보고 충격을 받았고 아버지는 그레고리를 위협하며 다시 그레고르의 방으로 들어가도록 유도하였다. 그레고르가 경제적능력이 없어지자 가족들은 직접 돈을 벌어야 했다. 아버지는 은행안내원으로 취직하였다. 내가 중학생일때 할머니가 치매를 겪었는데 이러한 상황에서는 누군가는 할머니를 돌봐야하였다. 다른 보통가족과 같이 부모님들은 가족의 경제적으로 책임을 지기위해 맞벌이를 해야하는 상황이 벌어진다. 이와 비슷하게 가족중한명이 암에 걸리거나 사고를 당하여 가세가 기우는 경우에 부유하지 못한 가족들은 심한 경제적 중압감을 겪게 된다. 이러한 상황에서 가족의 불화가 일어날 가능성이 높아진다. 가난은 가족의 삶을 사람의 삶을 우울하게 만든다. 소설에서는 경제적 지위를 잃어버린 또한 가족에게 짐밖에 되버리지못한 고레고르는 자연스럽게 처음에는 여동생의 돌봄 여자들의 돌봄이 있었지만 시간이 지나면서 어머니와 여동생도 돈을 벌기위해 소일거리를 하면서 그레고르는 점차 다른 짐들와 같이 방에 가두어지게 된다. 소설 후반부에 여동생의 바이올린 소리에 거실로 나온 그레고르는 가족들과 하숙객을 당황시키고 아버지는 사과를 그레고르에게 던지게 되고 방에 감금되고 부상을 당한 그레고르는 방에서 죽음을 맞이하고 만다. 우리사회에서도 경제적 소외를 쉽게볼수있다. 나이를 먹어 직장에서 퇴직을 한 중년남성은 경제적일자리를 찾기가 힘들어진다. 그러한 상황은 남성은 경제적으로 책임을 지기위해 일자리를 알아보지만 한국사회에서 외식업이외에 마땅한 창업을 하기 힘들고 이로인해 많은 사람들은 외식업에 창업을 하고 외식업에 실패할 경우 회복이 불가능하다. 이러한 구조에서도 경제적 소외가 중요한 문제가고 할수있다. 또다른 예시는 노인에 대한 일자리문제이다. 노인이 가질수있는 직업의 다양성이 매우 부족하다 또한 한국에서는 이러한 문제를 생각해본사람이 없기 때문에 대책마저도 낮은 수준의 대책이 이어지고 있다. 사람은 일을 통해 경제뿐만 아니라 자신의 identity를 찾기도 한다. 마지막예시로 청년 일자리 문제를 들수있다. 젊은 나이에 배우기 위해서는 돈이 필요하고 돈은 부모의 경제적 능력에 의존해 있다.청년들은 일을 구하기가 쉽지가 않자 불안감을 가지게 되고 극단적인 경우 자살에 이르는 사건도 종종 보곤한다. 이러한 문제가 지속된다면 청년들은 자신들이 경제적소외에 대한 불만을 갖게 되고 이러한 사회의 스트레스는 병적인 질환 사회적문제를 야기 한다.