뉴기니의 정치가 얄리는 제러드 교수에게 물었다. "당신네 백인들은 그렇게 많은 화물들을 발전시켜 뉴기니까지 가져왔는데 어째서 우리 흑인들은 그런 화물들을 만들지 못하는 겁니까?" 이 질문은 현대인들이 안고 있는 여러 사회문제와 연관되어 있다. 인종차별 문제, 대륙 간 불평등 문제가 그것이다. 우리는 이미 인종과 민족을 차별해선 안 된다는 걸 알고 있다. 홀로코스트가 인종과 민족 차별에서─물론 그 뿌리에는 역사적 문제가 숨어있지만, 일단 그런 부분은 차치하고─ 비롯되었고, 주입식으로나마 이와 같은 역사가 반복되어선 안 된다고 교육받았기 때문이다. 그러나 "왜 인종과 민족을 차별해선 안 되는가? 실제로 대부분의 흑인은 미개한 삶을 살고 있고 대부분의 백인은 문명화된 삶을 살고 있다. 인종과 민족 간의 차이가 있다면 그것을 받아들이는 것 또한 합리적이지 않다는 말인가?"라고 물어보았을 때, 사람들은 논리보다 정의에 호소한다. "인종과 민족을 차별하는 건 비도덕적이고 비윤리적이잖아!"라고 말이다. 그러나 이런 답은 현대사회의 냉정한 능력주의자들의 마음을 움직이지 못한다. 능력주의자들은 미적지근하게 반응할 것이다. "인종과 민족 간에 차이가 있다는 건 사실이네." 이 반응에 벙 쪄있는 우리에게 구원투수 제레드 교수가 등판한다. 그는 고고학, 언어학, 생물학 등 다양한 과학적 근거를 통해 이렇게 대답한다. "인종과 민족 간의 삶이 불균형해진 것은 지리적, 환경적 요인 때문입니다. 따뜻하고 기름진 땅에서 발전을 시작한 사람들이 더 빠르게 총과 균, 쇠를 지닐 수 있었습니다. 총, 균, 쇠라는 유리한 카드를 들고 시작한 행운아들은 이 게임을 유리하게 이끌어갈 수 있었습니다." 그렇다면 더 좋은 지리적, 환경적 요건은 무엇인가? 쉽게 말하면 ,살기 좋은 환경을 의미한다. 곡물이 자라기 좋고, 동물이 살기 좋은 땅은 사람이 살기에도 적합하다. 모든 대륙 가운데 이 기본적 요건을 가장 잘 만족시킨 대륙이 바로 유라시아 대륙이다. 유라시아 대륙은 동식물이 많고, 유사한 식생이 넓게 분포하여 사람들이 모여살기 적합했다. 또한 거대한 면적 덕분에 더 많은 인구가 모여들기 좋았다. 이런 지리적, 환경적 특성은 사람들이 문명을 이루는 데 든든한 기반을 제공했다. 그 덕에 유라시아인들은 총, 균, 쇠를 먼저 만들어낼 수 있었다. 이것은 강력한 창과 방패가 되었다. 유라시아인들은 이를 통해 다른 대륙을 손쉽게 제압할 수 있었다. 피사로가 소수의 병력으로 아즈텍 문명을 무너뜨렸듯 말이다. 총, 균, 쇠라는 무력은 유라시아인들에게 강력한 주도권을 부여했다. 15세기까지는 중국, 그 이후에는 유럽이었다. 물론 현재 세계 최강대국은 미국이지만, 미국은 유럽으로부터 힘을 승계받았다고 보아야 할 것이다. 그런 측면에서 현대를 주도하는 무력은 유라시아의 우월한 요건에서 비롯되었다고 볼 수 있다. 유라시아 대륙이라는 금수저를 물고 태어난 것이 유럽이 세계를 쥐락펴락할 수 있는 이유라면, 유라시아 대륙의 거인인 중국은 왜 유럽에게 밀린 것일까? 이 또한 환경적 요인 때문이다. 유럽 국가들은 정글생존경쟁으로 각자의 힘을 꾸준히 키워나갔지만, 중국은 정글의 왕이었기 때문에 굳이 힘을 키울 필요가 없었다. 가만히 있어도 배부르게 먹고 살 수 있는데, 왜 굳이 땀을 내겠는가. 어릴 적을 생각하며 오만해있던 중국이 몸집이 거대해진 유럽을 마주했을 때 중국은 뒤늦은 후회를 할 수밖에 없었다. 왜 유럽은 조각조각 찢어져 있고 중국은 하나였을까? 예상했겠지만 지리적 요인에서 비롯된 결과다. 유럽은 산맥이 많았지만 중국은 평야지대가 대부분인 까닭에, 중국은 넓은 벌판에 분열된 국가들이 끊임없이 충돌하고 하나로 뭉쳐버렸다. 산맥과 같은 지리적 장애물이 국경선 역할을 해주지 못했기 때문이다. 결과적으로 얄리의 질문에 대한 답은, 허무하게도 운이다. 백인들은 운 좋게 유라시아 대륙에서 문명을 시작했고, 흑인들은 운 나쁘게 아프리카 대륙에서 문명을 시작했다. 흑인들이 백인들에 비해 능력이 부족하여 화물을 만들어내지 못한 게 아니었다. 단지 백인들에게 좋은 환경이 주어졌을 뿐이다. 얄리가 이 답을 듣는다면 너무도 허탈했을 것이다. 이미 우생학적 논리와 인종차별로 수많은 유색인종과 민족이 비참하게 희생되었기 때문이다. 그럼에도 불구하고 얄리를 포함한 우리는 이 답을 들어야 한다. 왜냐하면 이 답변이 미래에 발생할지도 모르는 제2의 노예제도와 홀로코스트를 막는 예방주사가 될 것이기 때문이다. 또한 인류의 평등이라는 지향점을 향해 나아가는 첫 걸음이 될 것이기 때문이다. 『총・균・쇠는 우생학적 논리와 인종차별에 대한 논리적 비판이다. 나는 이 책을 통해 인종과 민족 간의 차이를 논하는 것이 무가치하다는 것, 인류의 외양이나 삶의 방식은 각양각색이지만 모두 평등하다는 것을 배울 수 있었다. 그러나 한편으론 회의적인 생각이 들었다. 일부 국가와 인종이 운 좋게 강력한 카드를 뽑아 게임을 주도하고 있는 것은 현실이다. 뿐만 아니라 이 주도자들은 앞으로도 게임의 주도권을 넘겨줄 생각이 없어 보인다. 이 게임의 흐름을 뒤집을 수 있는 카드는 아무것도 없다. 우생학과 차별이 논리적으로 타당하지 않은 허구라는 것은 잘 알겠다. 그러나 경제적, 기술적 차이는 실재한다. 1라운드 게임의 승자인 유라시아인들과 그들의 후예는 경제적, 기술적 격차를 제2의 총, 균, 쇠로 이용하고 있다. 예컨대 미국은 노동집약적인 제조업은 아프리카와 아시아의 값싼 노동력에 맡기고 스스로는 인공지능 같은 첨단기술을 발전시키고 있다. 과거에 백인이 흑인을 우생학 논리로 노예화했다면 이제 경제적 논리로 노예화하고 있는 셈이다. 이처럼 논리적 기반만 달라졌을 뿐 인종 간, 민족 간의 우열관계는 명백하게 존재하고 있다. 심지어 이 우열관계는 자본주의 이념에 의해 타당한 것으로 여겨진다. 이것을 해결할 방법은 무엇인가. 또 다시 우리는 정의를 이야기해야 하는 것인가.