모두가 알다시피, 전 세계의 식량 생산량은 세계인구의 2배를 먹여 살리고도 남을 만큼 풍족하다. 그런데 우리는 매체를 통해 매일같이 굶어가는 제3세계 아이들의 모습을 목격한다. 미국은 과도한 영양섭취로 배불뚝이가 된 비만환자들로 골머리를 썩는데, 그 대척점에는 영양실조로 배만 툭 튀어나온 기아들이 앳된 생명을 잃어가고 있다. 포화와 결핍이 같은 시공간에 공존하는 모순을 어떻게 설명해야 할까. 신자유주의와 세계화로 특징지어지는 현대자본주의, 그리고 제3세계 내부에 만연한 부패와 부조리는 모순된 세계경제를 유지하고 심화시키는 공범이다. 제3세계 국가들이 식량문제와 기아문제를 겪는 이유는 자급자족할 능력이 없어서가 아니다. 선진국들은 기술력 덕분에 높은 생산성으로 값싸게 식량을 대량생산한다. 값싼 식량들은 세계화 바람을 타고 제3세계 국가들에 침투한다. 제3세계 자국농민들이 소규모로 생산한 농작물은 선진국 농작물보다 수십 배 비싼 가격대를 형성하게 된다. 제3세계 국가들은 자급할 만큼의 농작물을 생산함에도 불구하고 선진국의 덤핑공세에 밀리게 된다. 자국농업은 자연스레 힘을 상실한다. 그 결과, 그들 스스로 식량을 생산하고 소비하며 선순환하는 경제체제가 자리 잡지 못하게 된다. 자본도, 기술력도 없는 제3세계 국가들은 이와 같은 선진국의 횡포로 기본적인 경제구조조차 갖추지 못하고 선진국의 원조와 선처에 의존하는 나약한 국가가 되어가는 것이다. 돈의 논리로 점철된 현대자본주의는 제3세계 국가들의 삽과 곡괭이를 빼앗고는 그들의 희망을 갖고 돈놀이를 하고 있다. 그러나 현대자본주의는 그들의 열매를 썩게 할지언정 그들의 뿌리까지 병들게 하지는 못한다. 국가의 정치체제가 올바르게 작동한다면 선진국의 자본을 차단하고 자국의 경제기반을 다시 건실히 하는 것이 가능하다. 그러나 그러한 시도는 실질적으로 이뤄지지 못한다. 그 이유는 제3세계 내부에 깊숙이 파고든 부패와 부조리 때문이다. 비정부조직이 제3세계 국가에 원조를 하더라도 내부의 식량문제와 기아문제는 여전히 상존하고 있다. 비정부조직의 원조식량을 제3세계의 비리한 권력이 가로채가기 때문이다. 국가는 국민의 내부형편에 맞지 않는 세금정책을 고수하고, 부패한 공무원이 세금을 과잉 징수한다. 이처럼 국가체제의 뿌리를 뒤흔드는 작자들 탓에 국민들의 가장 기초적인 자구력마저 무너뜨리고 있는 것이다. 이처럼 뿌리까지 병들어버리게 된다면 기아문제와 식량문제를 어떻게 해결될 수 있겠는가. 비정부조직에 매달 기부하는 것이 이 뿌리 깊은 문제를 해결해주길 바라는 건 순진한 생각이다. 외부조직의 원조는 근본적인 문제를 해결할 힘이 없을 뿐더러 악화시킬 위험까지 있다. 제3세계 국가는 스스로 독립적으로 기능하는 국가체제를 마련하고, 선진국들은 인권과 인간의 존엄을 지키기 위해 앞장서야 한다. 냉혹한 경제논리가 아니라 온정 어린 인류애가 문화의 다양성과 천부인권을 지키는 길일 것이다. 그러나, 너무도 분명한 해결책에도 불구하고, "그래서 해결될 수 있는 거야?"라고 묻는다면 나는 침묵하는 수밖에 없다. 우리가 슬플 정도로 이기적인 까닭이다. 도대체가 세계는 변하지 않는 것만 같다. 모두에게 책임이 있다. 그래서 누구도 책임지려 하지 않는다. 우리는 서로를 탓하면서 서로를 슬프게 만들고 있다. 왜 세계의 절반은 굶주리는가, 라는 질문은 아무것도 해결하지 못한다. 차라리 우리는 왜 이 모양인가, 라고 묻는 편이 낫겠다. 다시 묻건대 우리에겐 왜 세계의 절반을 굶주리게 할 용기밖에 없는가.