이 소설은 조지 오웰이 사회주의의 디스토피아를 그린 명저다. 『1984의 세계관 속에서 세계는 세 개의 초국가로 나뉘어 있다. 세 국가는 지속적으로 협력과 배신을 되풀이하며 파괴적인 균형 상태를 이룬다. 상식적으로 생각해보면 전쟁은 승리나 패배로 끝난다. 그러나 세 국가의 전쟁은 승리로도, 패배로도 끝나지 않는다. 전쟁의 목적이 다른 곳에 있기 때문이다. 첫째로 잉여물자를 소모하여 사유재산을 철폐하는 것이다. 둘째로 인민의 공격적 본능과 감정의 대상을 외부로 돌리기 위함이다. 그렇게 함으로써 자국 내에서 발생할 수 있는 폭동과 반역을 원천 차단한다. 세 국가는 사회주의 체제의 유지와 관리를 위해 전쟁이 지속되기를 바란다. 생명과 물질을 파괴하는 전쟁이야말로 체제의 생명력이 된다. 이 모순성을 인민들이 알아채지 못하게 하기 위해 인민들은 이중사고를 하도록 요구된다. 이중사고는 옳지 않은 것을 옳은 것이라고 옳은 것을 옳지 않은 것이라고 사고하는 것, 그러한 모순적 사고방식을 옳다고 사고하는 것, 그리고 그것의 옳고 그름을 판단하지 않고 무비판적으로 받아들이는 것을 뜻한다. 이중사고라는 부정적 단어조차도 이중사고를 통해 다시금 부정된다. 부정에 부정을 거듭한 끝에 이중사고는 절대선에 가까워진다. 윈스턴은 세 국가 중에 빅브라더가 지배하는 영사의 외부당원이다. 그는 감시 장치인 텔레스크린을 피해서 일기를 쓰고 사색을 하며 욕구를 가진다. 그것은 모순적이고 폭력적인 영사에 저항하는 소극적인 행동이었다. 그러던 중 윈스턴은 줄리아를 만난다. 줄리아는 겉으론 영사의 광신도처럼 행동하지만 사실은 그것에 싫증을 느끼고 본능과 욕구를 즐김으로써 저항하는 인물이다. 윈스턴이 형이상학적 반항자라면, 줄리아는 형이하학적 반항자라고 할 수 있을 것이다. 둘은 연인이 되어 사회에 소극적으로 저항하며 밀회를 계속한다. 그러던 중 그들은 오브라이언이라는 내부당원이 자신과 비슷한 신념을 가진 인물이라고 느끼고 다가간다. 그리고 그와 함께 적극적인 저항운동을 시작한다. 하지만 이 모든 것은 오브라이언이 파놓은 덫에 불과했다. 윈스턴과 줄리언은 사상경찰에게 붙잡혀 고문과 사상교육을 받으면서도 결국 서로를 배신하고 만다. 배신 후에 그들은 감옥에서 풀려나 사회에서 다시 마주한다. 둘은 서로에 대한 마음이 식었음을 깨닫는다. 윈스턴은 술로 연명하다가 어느 날 영사의 승리소식을 듣느다. 그는 알 수 없는 감격에 잠겨서 자신이 빅브라더를 진정으로 사랑하고 있음을 깨닫는다. 순간 그는 머리에 총을 맞고 죽는다. 영사는 사회의 모든 것을 통제했다. 전쟁, 반동인물, 과거의 사실, 인간의 이성과 본성까지. 영사에 그나마 위협이 되는 골드스타인조차 영사가 만들어낸 가상의 인물에 불과했다. 골드스타인을 통해 부적절한 사상을 가진 반동분자를 솎아내는 것이다. 과거의 사실이라는 엎질러진 물조차 영사는 통제하고 사실을 바꿔버린다. 엎질러진 물을 제거해버리고, 타인들에게서 "거기엔 엎질러진 물 같은 건 없었어!"라는 말을 연거푸 듣게 하는 것이다. 처음에는 이상하다고 생각하겠지만, 나중엔 스스로에 대한 회의감이 들지 않겠는가. "내가 정말 미쳐버린 건 아닐까?"하고 말이다. 반대로, 사람들의 머릿속을 조작하고 몇 개의 물증을 제시한다면, 거짓도 진실이 되어버린다. 영사는 물증을 조작하고 인민들이 이중사고를 하도록 주입함으로써 진실과 거짓의 경계를 허물어버린다. 이 모든 작업은 물 흐르듯이 자연스럽게 이뤄진다. 인간의 사고, 행동, 정체성, 역사 그 모든 것이 빅브라더의 손바닥 위에 움직인다. 『1984는 사회주의 체제가 전체주의에 치닫는 극단적 상황을 그려낸 소설이다. 그러나 나는 이러한 비단 디스토피아가 사회주의 체제에서만 나타나는 건 아니라는 생각이 들었다. 영사가 가장 경계하는 것은 인간의 자연스러운 욕구였다. "한 사람만 사랑하는 것이 아닌 무차별적인 욕망, 상대를 가리지 않는 동물적 본능, 이런 것들이야말로 당을 산산이 부셔버릴 수 있는 힘이었다." 다시 말해서, 인간의 욕구를 통제할 수만 있다면 소설의 디스토피아적 세계가 도래할 수 있게 된다는 것이다. 오늘날 생물과학, 과학, 뇌신경과학은 눈부시게 발달했다. 뇌의 한 부분을 자극하여 인간의 감정과 욕구를 예측하고 특정한 지향성을 가지도록 유도하는 것도 마냥 어려운 일이 아니게 되었다. 어디서든 우리를 바라보고 있는 CCTV, 인공위성 카메라는 소설의 텔레스크린을 연상케 한다. 미국의 NSA기관이 전 세계의 정보를 무차별적으로 수집한 사건은 영사의 사실 조작을 떠올리게 한다. 언젠가 우리가 살아가는 세계도 『1984의 디스토피아에 가까워지는 건 아닐까? 그럴 가능성이 전혀 없다고 볼 순 없을 듯하다. 우리 사회가 영사가 되는 걸 막기 위해 우리가 해야 할 일은 명확해 보인다. 첫째로 비판적으로 사고하는 것, 둘째로 욕구와 욕망을 주체적으로 소유할 것, 셋째로 정부의 정치행위에 관심을 가지는 것, 마지막으로 타인과 공감하고 연대의식을 가지는 것이다. 무엇 하나 중요하지 않은 일은 없다. 소설의 주인공 윈스턴은 죽을 때까지 정맥류궤양을 앓았다. 그것은 경색된 정맥이 곯아버리고, 종내는 암처럼 피부를 점점 썩게 만드는 병이다. 디스토피아가 도래하는 과정도 비슷하다. 무비판적인 이성, 왜곡된 욕망, 정치에 대한 무관심, 이기심 따위의 불순물들이 사회의 핏줄에 조금씩 쌓이면서 점차 사회 자체를 썩게 만드는 것이다. 우리 몸을 챙기듯이 병을 경계하고 관리하여, 생명력과 역동성이 선순환하는 사회가 되게끔 관리해야 할 것이다. "미래를 향해, 과거를 향해, 사소가 자유롭고 저마다의 개성이 서로 다를 수 있으며 혼자 고독하게 살지 않는 시대를 향해, 진실이 존재하고 일단 이루어진 것은 없어질 수 없는 시대를 향해." 윈스턴의 일기장에 쓰인 문장처럼.