스피노자는 감정의 철학자라고 불린다. 그는 48개의 감정을 이야기하는데, 저자는 각각의 감정과 연결되는 문학 작품을 소개하며 우리가 어떻게 타인과 관계를 맺어야 하는가?라는 질문에 대해 대답한다. 스피노자는 인간의 감정이 크게 기쁨과 슬픔으로 나뉜다고 보았다. 예컨대 남녀가 사랑에 빠지는 건, 서로가 서로를 생각하는 게 기뻐서라는 것이다. 반면에 절망이라는 감정은 의심할 나위 없이 뚜렷한 미래에 대한 슬픔이라고 보았다. 스피노자는 기쁨을 주는 관계와 슬픔을 주는 관계 중에서 전자를 택해야 한다고 말한다. 그러나 어떤 관계가 우리에게 기쁨을 주는지, 슬픔을 주는지 알기 쉽지 않다. 우리는 우리 자신의 감정에 대해 확신하지 못하는 경우도 많기 때문이다. 그렇다면 우리는 우리 자신의 감정을 명확하게 알 수 있을까. 감정이 오랫동안 철학의 주요한 문제와 동떨어져 있을 수밖에 없었던 이유가 바로 이 질문에 있다. 감정은 희뿌연 안개처럼 눈에 보이면서도 손에 잡히지 않으니까. 친구와 술을 마실 때 나는 음주욕을 느끼는 걸까, 친구보다 술을 더 많이 마시고자 하는 경쟁심을 느끼는 걸까? 사랑이라는 감정은 기쁨으로만 이뤄지는 걸까, 아니면 상대방과 사랑하게 얻게 되는 자긍심, 희망, 확신 등으로 이뤄지는 걸까? 사람들은 종종 명확하게 무어라고 말할 수 없는 감정에 잠기기도 한다. 안타까운 사실이지만,사람은 사람의 마음을 모른다. 이 점에서 책에서 각 장의 끝자락마다 소개되는 철학자의 조언을 맹목적으로 따라선 안 된다고 생각한다. 저자는 끌림이 우연적인 기쁨이고, 따라서 끌림을 사랑이라고 착각해선 안 된다고 조언한다. 가령 내가 우울할 때 유머감각 있는 사람이 끌릴 것이고 사랑이라 착각할 수 있지만, 우울감에서 벗어나게 되면 사랑이 아니었다는 걸 알게 된다는 것이다. 그렇다면 사랑은 필연적인 기쁨인 걸까? 사랑의 대상과 함께 있을 때면 나는 어떤 상황에 놓여있든 상관없이 언제나 기쁨을 누릴 수라도 있단 말인가. 사랑은 반드시 조증을 동반하는 것인가. 어떤 감정이든 마찬가지다. 나는 감정이라는 것이 무척이나 넓은 과녁과 같다고 생각한다. 대충 때려맞추면 얼추 맞아들어가기 때문이다. 나는 도리어 이렇게 말하고 싶다. 감정을 어떤 방식으로든 규정하지 말라고. 그저 감정이 자기 자신에게 끼치는 힘을 온전히 느끼고 그 느낌이 가진 색깔을 기억해두라고 말이다. 만약 그 색깔이 자신에게 어울리지 않는다고 생각이 든다면, 경계하면 된다. 반대로 마음에 든다면, 그 감정을 더 많이 느끼려 하면 된다. 논리학을 풀기 위해선 논리적인 방식으로 접근해야 하듯 감정의 문제를 해결하기 위해선 감각적인 방식이 필요하다고 나는 생각한다. 이성의 관점에서 분명 1 1 2다. 그러나 감정에서 경탄 기쁨 사랑따위의 방정식은 성립하지 않는다. 사람의 감정이란 논리적으로도, 감정적으로도 영원히 풀 수 없는 난제임이 틀림없다. 나는 이 책이 단지 흥미로운 인문서적정도로 읽기에는 적당하지만, 내 감정을 되돌아보기 위한 지침으로 읽어서는 안 된다고 생각한다. 분명 스피노자는 감정에 대해 오랜 시간 고찰한 철학자일 것이다. 그러나 스피노자가 숙고한 감정이란 결국 스피노자의 것뿐이었다. 감정이란 온전히 내 것일 수밖에 없다. 누구도 나의 감정에 훈수를 둘 수는 없는 것이다. 감정은 자습해야 하는 것이지, 수업할 수 있는 성격의 것이 아니다.