우리 사회는 개인주의자라는 말에 부정적인 시선을 보낸다. 우리는 흔히 개인주의자를 집단의 이익을 저해하는 속물적이고 이기적인 반동분자라고 여긴다. 그 이유는 우리나라 집단주의 문화와 관련이 깊다. 우리나라는 개인의 이익보다 집단의 이익을 중시하는 경향이 있다. 예컨대 아직도 여러 국내기업들은 개인이 자신의 개인시간을 희생하면서까지 기업을 위해 힘쓰는 것을 당연시한다. 뿐만 아니라 우리가 떠올리는 개인주의자의 이미지는 대학교에서 팀을 이뤄 수업할 때 슬금슬금 자신이 할 일은 줄이고 좋은 점수만 챙겨가려 하는 무임승차자들이다. 이처럼 개인주의는 사회문화적, 경험적으로 부정적인 프레임 속에 있다. 이런 시각에서 『개인주의자 선언이라는 서명은 파격적이다. 개인주의자라고 선언했을 때, "그게 자랑이냐!"라고 질타 받는 사회이지 않는가. 그러나 개인주의의 참된 의미는 우리의 일반적인 생각과 다르다. 개인주의는 개인이 해결할 수 있는 일은 스스로 해결하되 개인 차원에서 해결할 수 없는 문제는 타인과 연대하고 협력하며 해결하는, 효율적이고 합리적인 가치관이다. 또한 인간이 사회적 동물임을 인정하고 양보와 타협의 미덕을 실천하는 인도적인 가치관이기도 하다. 개인주의가 합리적이고 인도적인 가치관이라면, 우리는 왜 이제까지 개인주의를 부정적으로 여겼을까? 이는 이기주의를 개인주의로 혼동한 까닭이다. 이기주의자는 타인에 가치를 두지 않고 우리가 사회적 동물이라는 사실을 망각하고 살아간다. 그러나 우리는 필연적으로 사회에서 타인과 협력해야 한다. 인류가 거대한 매머드와 사나운 사자를 제압하고 생태계 먹이사슬 꼭대기에 오를 수 있었던 힘은 바로 협력과 연대에 있다. 함께 잡은 사냥감을 훔쳐서 혼자 독식하려는 이기주의자는 분명 다음 사냥부터 집단에서 배제되어 사람들과 더불어 살아가지 못했을 것이다. 이처럼 이기주의는 눈앞에 이익에 눈이 멀어 장기적인 이익을 놓치는 근시안적이고 유아적인 가치관이다. 반면 개인주의는 타인의 가치도 존중한다. 개인주의자에게 타인 또한 한 명의 개인이다. 존중받고 양보받기 위해 타인을 존중하고 양보하는 것, 그것이 개인주의자가 사회와 타협하는 방식인 것이다. 개인주의는 합리주의와 사회의식의 형제다. 개인주의자는 나를 위해서 타인과 공생한다. 합리적 개인주의자 시각에서 우리나라는 전근대적인 문화로 인해 합병증에 걸려있다. 그중 하나는 집단주의 문화에서 비롯된 수직적 가치관과 집단 정체성이다. 우리는 소속된 집단에 자아정체성을 동일시한다. 그 까닭에 자신이 소속된 집단에 대한 사회적 시선이 탐탁찮을 때 자신의 자존감을 스스로 깎아버린다. 또한 타인이 소속된 집단이 열등하다고 여겨질 때 그 사람의 가치마저 무시한다. 예컨대 대학생들은 대학교 서열을 나누고, 소위 명문대에 다니는 학생들은 소속 대학이 명시된 야구점퍼를 입고 다닌다. 이처럼 집단주의와 수직적 가치관에서 개인의 가치는 집단에 종속된다. 개인을 한 사람으로 대하지 못하고 집단의 구성원으로 대하는 것은 얼마나 비인견적이고 획일적인가. 소속된 집단으로 개인의 우열을 가리고 순위 매기는 사고방식은 얼마나 경쟁적이고 잔혹한가. 반대로, 개인주의 문화에서는 개인의 가치를 개인이 속한 집단의 능력에서 찾는 것이 아니라 개인의 능력에서 찾는다. 같은 맥락에서, 개인주의자는 타인을 그 나름의 개성과 능력을 가진 인격체로 대한다. 개인을 비단 집단의 바둑알로 치부하지 않는다는 것이다. 집단주의가 낳은 또 다른 병폐는 집단 뒤에 숨은 개인, 주체적인 책임 의식을 잃어버린 개인이다. 대표적인 예시가 학교폭력이다. 학교폭력은 정서적으로 불안정한 시기의 청소년들에게 심각한 정신적・신체적 고통을 준다. 피해자 학생들은 우울증과 트라우마에 시달리기도 한다. 그러나 가해자 집단의 태도는 뻔뻔하다. "나는 직접적으로 괴롭힌 적 없다.", "친구들과 장난을 쳤을 뿐이다." 등, 가해자 집단은 한 개인을 인격적으로 교살했음에도 어떠한 양심의 가책도 느끼지 않는 듯한 책임의식을 보여준다. 이는 자신의 책임을 집단 구성원들에게 분산시켰기 때문이다. 이렇듯 집단주의가 낳은 익명성과 은폐성은 우리 사회의 대표적인 문제인 나 몰라라, 떠넘기기로 악화된다. 집단주의 문화에서 개인은 책임을 집단에 떠넘기고, 그것은 조직의 부패와 부조리를 야기한다. 부패와 부조리를 목격하고도 "어차피 우리 일도 아닌데, 뭐."하고 넘겨버리는 집단이 건전하게 발전할 수 있을까. 집단주의는 집단을 앞세우지만 집단에게도 독이 된다. 하지만 개인주의는 책임 있는 개인들의 연대와 협력으로 집단의 발전을 이끈다. 많은 사람들은 집단주의 문화가 소위 한강의 기적이라 불리는 우리나라의 이례적인 경제성장에 큰 기여를 했다고 주장한다. 실제로 집단주의는 결집력과 희생정신으로 경제위기를 극복하고 우리나라 기업이 세계적 기업으로 성장하는 원동력이 되기도 했다. 그러나 전근대적인 집단주의가 현대사회에서 성장엔진이 되길 바라는 것은 무리다. 전후에 사회기반시설도, 천연자원도 없는 우리나라 실정에서 국민들은 국가와 집단을 위해 기꺼이 자기착취적인 노동을 하며 국가발전에 힘썼다. 하지만 이런 집단주의 전략은 충분한 경제 성장이 이뤄진 현대국가에서 더 이상 실효성이 없다. 현대사회에서 개개인의 의견과 아이디어에 대한 관용정신, 수평적 소통, 인간다운 삶을 보장하는 복지, 그리고 창의적인 사고는 필수불가결한 요소다. 소수의 의견을 묵살하고 획일화된 사고를 강요하며 소속된 집단으로 개인의 능력을 넘겨짚는 집단주의 문화는 현대사회의 급격하고 혁신적인 변화를 뒤따라 갈 수 없다. 전근대적 집단주의 전략은 한계에 봉착했다. 불합리한 시스템으로 재능을 꽃 피우지 못하는 개인들을 위해, 공정한 기회제공이라는 사회정의가 살아있는 사회를 위해, 나아가 국가경쟁력 제고를 위해 사회 전반에 합리적 개인주의를 배양하기 위한 노력이 필요하다.