한병철의 『피로사회는 독일에서 철학책으로서는 이례적으로 베스트셀러가 되었다고 한다. 저자의 주장을 요약하면 다음과 같다. 성장사회의 긍정성 과잉과 완결된 형식의 부재는 주체를 치명적인 활동과잉상태로 몰고 있고, 성장사회는 점차 도핑사회로 악화되고 있다. 이런 소모적인 사회 환경에서 무위의 피로로 인한 막간의 시간만이 성장주체에게 탈출구가 되고 있다. 이러한 주장은 무언가 아이러니하게 느껴진다. 피로가 우리에게 주어진 유일한 탈출구라니. 그러나 책장을 덮으면서 나는 그 아이러니를 이해할 수 있었다. 동시에 이런 생각이 들었다. 아이러니가 진실인 사회란 얼마나 많은 아이러니를 간직하고 있겠는가. 우리는 어떤 사회에서 살아가고 있는가. 우리는 일상적으로 피로라는 말을 어떻게 사용할까? 온종일 바깥에서 일이나 공부에 몰두하다가 집에 들어와서 침대에 누울 때, 우리는 "아! 오늘 너무 피로하다!"라고 외친다. 이처럼 지치고 힘들고 피곤한 상태를 우리는 피로라고 말한다. 그런데 저자는 피로를 휴식의 개념으로 사용한다. 모든 힘을 소모하여 피로한 상태는 상념이나 잡념을 모두 잊게 하고 정신적인 휴식을 준다는 것이다. 잠이 육체적 휴식이라면 피로는 정신적 휴식이다. 그러나 이렇게 모든 것을 소모해야만 모든 것을 잊을 수 있는 사회라는 건 참 가혹하지 않은가. 피로를 휴식으로 치환하는 사회란 노동을 하며 형을 사는 형무소와 다르지 않다는 생각이 든다. 그러나 나를 비롯한 현대인들은 그런 사회에서 살아가고 있다. 우리에게 한계는 없다. 우리는 무한한 노력을 투입해 무한한 생산을 산출할 수 있는 기계로 치부된다. 이런 우리에게 건강은 무척 중요시된다. 마치 기계의 내구성처럼 말이다. "나는 이렇게나 건강해요. 나는 아직 수명이 많이 남았고, 기름칠도 잘 되어 있는 기계예요. 나를 써주세요." 현대사회는 밥 많이 주는 주인댁에 스카우트되고 싶은 호모 사케르들의 전쟁터다. 우리는 스스로를 착취하고 있다. 온전한 나로는 모자라 약을 먹으면서까지 자신을 쥐어짜고 있다. 요즘 유행하는 에너지 드링크나 숙취제거 음료는 도핑사회의 대표적인 증거다. 개인을 괴롭히고 착취하는 대상이 적국이나 원수, 박테리아나 세균이라면 차라리 싸워볼 수라도 있을 것이다. 그러나 내가 나 자신을 없앨 수는 없지 않은가. 사면초가다. 내 자신의 존재가 희미해진 상태, 즉 극단적인 피로만이 이 자기착취의 일시적인 처방전이 되는 상황이다. 탈진으로 인한 피로만이 쉴 시간이 되는 피로사회는 포스트모더니즘과 자본주의가 낳은 괴물이다. 모든 것은 평등하게 다뤄져야 하고, 적을 상정해선 안 된다는 사상과 개개인에게 무한한 가능성이 있다는 이념은 효율성과 생산성을 높이는 데 효과적이다. 현대사회를 대표하는 이 두 이념은 모두가 평등하게 자기 자신을 착취하도록 만드는 파놉티콘과 같다. 개인은 효율성과 생산성을 높여야만 한다는 강박증을 내면화하고, 스스로 그에 맞춰 소모적으로 노동하고 노력하는 것이다. 그러나 소모적인 노력을 하는 것이 사회가 바라는 것이라면, 사회의 요구를 충족시켜야만 생계를 유지할 수 있는 개개인은 사회의 바람에 맞춰 행동할 수밖에 없다. 힘없는 개인은 무엇을 할 수 있겠는가. 이념과 사상이 전체주의적으로 사회를 지배하고 있다. 무력감이 드는 사회다.