lt;방법서설gt; 우리는 흔히들 데카르트를 근대철학의 아버지라고 부른다. 그런데 어떤 의미에서 근대 철학의 아버지라고 하는 것일까? 그의 철학에 어떤 특징이 근대의 시작이라고 할만 했던 것일까? 이 질문이 lt;방법서설gt;을 읽는 내내 떠나지 않았다. 이 책을 통해서, 데카르트가 어떤 동기를 가지고 자신의 철학을 전개하였으며, 결국 확실한 지식의 기반을 얻기 위해 그 유명한 “나는 생각한다, 고로 존재한다”라는 말을 선언하게 되었는지를 확인할 수 있었으나 그 사상의 전반을 충분히 이해하게 된 것은 아니었다. 그래서 나는 lt;방법서설gt;과 더불어 철학 개론서로 유명한 힐쉬베르거의 lt;서양철학사gt;를 읽고 데카르트의 사상을 내 나름대로 정리해보았다. 처음부터 데카르트가 작정하고 근대철학을 만들어내려고 했던 것은 당연히 아니었다. 그는 무엇보다 철학과 과학에도 수학처럼 확실한 지식의 기초를 마련하는 것을 자신의 학문의 동기로 삼고 있었다. 중세 시대에는, 여러 사상적인 흐름이 있었지만, 그럼에도 일관되게 “신”이 존재론적 인식론적으로 제일의 기준을 차지하고 있었다. 이를 바탕으로 교회의 가르침은 절대적으로 여겨졌고, 철학은 신학의 시녀의 역할에 머물러 있었다. 그러나 십자군전쟁, 종교개혁, 르네상스, 물리학, 과학의 발전 등등 일련의 사건들로 인해, 교회의 가르침과 기존 신학에 대한 의구심이 사회 전반에 축적되기 시작한다. 중세 천년 넘게 “진리”라고 믿어왔던 것들이 흔들리기 시작한 것이다. 이런 분위기 속에서 데카르트가 등장한다. 데카르트는 중세의 진리가 시대 상황 속에서 흔들리는 것을 목도하고, 중세 철학을 넘어서 흔들리지 않는 지식의 근거를 마련하고자 하였다. 그리고 이런 기획의 방법으로 선택한 것이 바로 “방법적 회의”였다. 흔들리지 않는 지식의 근거를 찾기 위해 데카르트는 하나부터 열까지 철저하게 의심을 해보기 시작한다. 이런 의심에도 불구하고 더 이상 의심할 수 없는 어떤 것을 찾게 된다면, 그로부터 확실한 지식의 근간을 찾아낼 수 있으리라 생각했기 때문이다. 그는 먼저 경험을 불확실한 것으로 여겨 확실한 지식의 후보에서 제거한다. 더 나아가 수학적 지식 또한 착각일 가능성이 있음을 들어 확실한 지식의 후보에서 제거한다. 그러나 데카르트는 결국 더 이상 의심할 수 없는, 의심할래야 의심이 불가능한 하나의 사실을 발견낸다. 무언가를 의심하려면 의심하려는 나는 존재해야한다는 것이 바로 그 사실이다. 의심하는 내가 있다는 것을 의심하려면 의심하는 내가 존재해야하고, 그것을 또 의심하려고 해봐야 다시 의심하는 내가 있어야 하기 때문에, 나의 존재는 의심하려고 해도 결코 의심할 수 없는 무언가임이 분명해진다. 이런 발견을 표현하기 위해 데카르트는 다음과 같이 말한다. “나는 생각한다, 고로 존재한다.” 이것이 데카르트가 생각하는 항상 참인 지식, 곧 진리인 것이다. 무언가 신비롭고 형이상학적인 지식이 아니라, 오히려 담백한 결론이라는 생각이 들었다. 하지만 바로 이 하나의 명제. 하나라도 확실한 것이 있다는 것이 데카르트에게는 무엇보다 중요했다. 바로 이 확실함이 철학과 과학의 기초가 될 수 있다고 그는 생각했었기 때문이다. 나는 생각한다 고로 존재한다 라는 명제가 확실한 이유를 추출해서 그 이유에 해당하는 지식들은 모두 확실한 것으로 볼 수 있다는 어떤 기준을 발견해내는 것이다. 데카르트에게 있어서 그것은 명석판명함이이었다. 데카르트는 아무리 복잡한 지식이라도 명석판명한, 의심하려야 의심할 수 없는 기초적인 지식들로 분석될 수 있고, 이런 지식들에 기반할 때 신뢰할만한 지식 체계를 만들 수 있다고 생각하였다. 의심할래야 의심할 수 없는 지식들을 데카르트는 본유관념이라고 이름 붙였는데, 이 본유관념은 방법적 회의를 통해 얻어낸 확실한 지식들의 기준들을 통과한 것들이었다. 이러한 기준들이 자기 자신이 아니라 다른 사물들에게도 적용될 수 있도록 하기 위해서 데카르트는 신을 끌어들이기도 하는데, 이 때에도 단순히 믿음을 통해서 신의 존재를 증명하는 것이 아니라, 어떤 논증을 활용하고 있다. 쉽게 동의는 안 되지만, 데카르트에게 있어서 신의 존재 또한 의심하려야 의심할 수 없는 지식이었던 것 같다. 아까 말했듯이 중세 시대에는 신이 절대적인 것이었다. 당연히 인간도 신한테 완전히 매달려 있는 존재로 이해되었다. 그런데 데카르트가 “내”가 존재한다는 걸 다른데도 아니고 그냥 “생각”에서 이끌어내고 있다는 것은, 그러니까 내가 확실하게 존재한다는 것을 신이 아니라 자기 자신의 생각에서 이끌어내고 있다는 것은, 일종의 인간의 독립 선언으로 이해될 수도 있다. 신에 대한 믿음이 흔들리고 있던 시대에 데카르트의 통찰은, 인간의 지위를 높여 근대의 탄생에 이바지하였다. 데카르트가 인간의 사유 능력을 강조함을 통해 중세에 신이 차지했던 중심적인 위치가 인간 이성에게 넘어가기 시작한 것이다. 자연히 이성에 대한 탐구가 철학의 중심을 이루게 된다. 우리는 이성을 통해서 세상을 얼마나 확실하게 알 수 있을까? 이성의 능력은 어디까지일까? 이런 인식론적 질문들이 유행하게 된 것이다.