이 책은 한 수업의 발표를 준비하며 읽게 되었다. 발표 주제는 수업에 더 많은 가치를 더할 수 있는 것에 대해 발표하는 것이었다. 나는 수업에서 인상깊었던 나에게 도움을 주고, 내가 발전할 수 있도록 돕는 많은 친구들이나 사람들에 대한 이야기였다. 나는 수업에서 다뤘던 내 주위에서 그러한 사람들을 찾아내는 방법에 더불어, 그러한 사람들을 내 주위에 어떻게 하면 있도록 어필할 수 있는지에 대해서 발표하기로 했다. 사실 그것은 내게도 아직 부족한 능력이기 때문에 많은 자료를 찾아보아야했고, 설득력있고 부드러운 카리스마를 지니는 리더를 많은 사람들이 따른다는 것을 깨닫고 이 책의 내용에 대해 발표하기로 했다.책에서는 여섯 가지의 설득의 법칙이 설명되어있다. 희귀성을 강조하는 것, 대중과의 공통점이 있다는 것을 언급하고, 상대방과의 연관성을 강조하고, 지속적인 결과가 있음을, 권위성이 존재한다는 것을, 그리고 기브 앤 테이크, 내가 먼저 그들에게 무언가를 보여주며 설득하라는 것이다. 사실 설득이라 함은 내가 부탁을 할 때에 그것을 수락하도록 하는 무거운 것도 있지만, 가볍게 제의하는 것을 따르도록 하는 것도 설득의 하나라고 볼 수 있다. 나는 이 여섯가지 방법 중 세가지에 대해서 더 자세히 곱씹어보기로 했다.첫번째는, 내가 먼저 선의를 베풀고 호감을 표시하는 것이다. 사실 모든 것이 기브앤 테이크, 주는 것이 있어야 받는 것이 있는 것이다. 솔직히 설득이라 함은 결국 내가 제의하는 것을 그들이 수락하는 것이기 때문에 엄연히 따져보면 내가 을인 상황인 격이 많다. 하지만 내가 먼저 그들에게 도움이 되어 빚을 지어준다면, 그들이 나에게 동의를 하는 것과 같은 방법으로 설득당할 것이라고 생각한다. 사실 이것은 설득에만 해당되는 것이 아니다. 모든 인간관계에 있어서 내가 먼저 배려해주는 것이 중요하다고 생각한다.두번째는, 상대방과의 연관성을 강조하는 것이다. 상대방과 공통점이 있거나, 상대방에게 칭찬을 하여 나와의 친밀감을 높이거나, 상대방과 조별 과제와 같은 협동을 한다면 효과가 더 좋을 것이라는 방법이다. 물론 협동을 하는 과정에 있어서 조금의 갈등이있게 되는 것은 어쩔 수 없는 일이지만, 상대방과 조그마한 공통점이나 서로를 알아갈 수 있는 경험이 존재했다면 다른 제의를 받아들이는 것보다는 더 잘 이해할 수 있다고 생각하게 된다. 아무리 내가 싫어했던 사람일지라도 그들만의 장점을 가지고 있다는 것을 인정할 수 밖에 없는 때가 있기 마련이다. 그리고 이 두번째 방법을 더 강화하는 길은 사람들과 협동을 할 때 내 장점을 더 보여줄 수 있도록 성실히 임하는 것이다.세번째는, 대중과의 공통점이 있다는 것을 언급하는 것이다. 내가 제의하는 것에 있어서의 어느정도의 신빙성을 갖추려면 대중이라는 것이 중요한 척도가 되는 법이다. 다른 친구들도 같은 생각을 하고 있다는 것, 다른 사람들도 내 제의에 동의한다는 것을 언급한다면 상대방은 안심하고 나를 따를 수 있을 것이라고 생각한다. 아무리 사회가 특별한 사람을 요구한다 하더라고 그 근본에는 평범함을 유지하는 사람들이 있기 때문에 그러한 요구가 존재할 수 있는 것이 현실이다.발표를 위한 시작이었지만 끝은 나를 더욱 성장하게 하는 책이었다. 사실 일상생활 속에서 하다못해 점심을 뭐 먹을지를 설득하는 것도 익숙하지만 어려운 제의 중 하나이다. 많은 사람들과 교류하며 나의 발전을 도모할 수 있도록 긍정적인 분위기를 뿜는 사람들과 함께하기 위해서는 갖춰야 할 소양들이 너무나도 많은 것 같다.