나의 진짜 모습은 무엇일까? 나는 과연 무엇을 하며 살아야 할까? 살아가면서 누구나 이러한 생각을해보았을 것이다. 인간은 시간이 흐를수록 정신이 성숙해지고, 그래서예전에는 자랑스러웠던 일도 부끄럽게 느껴질 수 있고, 그 반대가 될 수도 있다. 특히, 이십 대 초반의 나에게는 어떻게 살아야 할까? 라는 질문은 마치 거대한 콘크리트 벽을 보는 것처럼 막연하다. 이책에서 역시 10대 후반에서 20대 초반인 주인공이 나오며, 그가 살아가며 생각하는 방식을 보고 먼 미래에 이것을 회상하는 것에서 나는 그 막연함의 실체를 조금은 건드릴수 있었던 것 같다.고등학교를 나오지 않고 방황하던 주인공 영훈은, 이대로 살 수 없다는생각에 강진에서 모래 장사를 하는 형에게 돌아간다. 대학을 가고 돈을 벌기 위해 그는 열심히 살아가고, 그 곳에서 여러 사람들을 만난다. 그러나, 주인공은 그 곳에서의 삶이 마치 유적과같다고 느낀다. 왜 유적이라는 표현을 했을까? 단순히 몸이힘들고 삶이 재미가 없어서 그렇게 표현을 하진 않았을 것이다. 그러나 강진의 몇몇 사람과 대화하는 것외에는 주인공에게 삶의 방향을 알려줄 사람이 없었기에, 그 막연함에 주인공은 삶이 유적 같다고 느꼈을것이다. 사람들이 하나둘 병들어 떠나가고, 부산의 자본가들에맞서는 모래 판매업자인 형의 모습만을 보며 살아가는데 그곳에서 삶의 활력이나 삶의 방향을 찾기는 힘들 것이다. 읽으면서, 보는 나 역시도 답답하다는 생각이 들었다. 그리고 조금 더 읽다보면, 주인공이 대학에 합격하고, 서울의 대학에 가서 생활하는모습이 보인다. 주인공은 자유로운 대학 생활에 대한 기대를 했다. 그러나생각처럼 되지 않고, 결국 친하게 지내던 사람의 죽음으로 대학을 나와 방황하게 된다. 결국 대학도 유적이었던 것이다. 삶의 무거움, 삶의 막연함을 떨쳐 내기 위해 여러가지 활동을 해도 결국 유적을 벗어나지 못한 것이다.이렇게보면, 사람의 삶은 주변 환경이 만드는 것만은 아닌 것 같다. 강진에서의삶이나, 대학에서의 삶이나, 유적이었을 뿐이다. 그렇다면 유적에서 벗어나기 위해서는 어떻게 해야 했을까? 글을 읽으면서주인공이 현재 삶 속에서 소소한 즐거움을 찾으며 살아야 한다는 생각을 했다. 강진에서 황 형과 누이동생과의 수다나 대학에서 만난 김 형과의 대화 등, 소소한 즐거움이 많이 있었기 때문이다. 그러나 잠시뿐인 즐거움은 주인공을 행복하게 만들지 못하고 자신이 유적 속에 있다는 생각만을 더 들게 하였다. 결국 중요한 것은 본질이다. 유적을 나와야 한다. 유적을 나와 무언가 해야겠다는 생각을 가지고 매일매일을 열심히 산다면 어느새 유적을 빠져나올 수 있을 것이다. 비록 그것이 쉽진 않지만, 열심히 하는 삶 속에서 우리는 우리가살아있음을 느낄 수 있다. 이 책에서 주인공 역시 열심히 하는 순간만은 무기력해지지 않았다. 멈춰 있으면 유적과도 같은 삶에서 나올 수 없다. 우리의 삶 역시그렇다. 목표를 잡고 끊임 없이 노력하는 삶을 통해 우리는 우리가 유적과 같은 삶을 살지 않고 있다는확신을 가질 수 있다. 그리고 그것은 우리가 살아있다는 증거가 될 것이다. 이 책의 마지막에는 유적과도 같은 삶에 지쳐 자살 시도를 한 주인공 영훈이 바다를 보며 마음을고쳐먹고 다시금 결심하는 장면이 나온다. 우리의 삶이 신이 버린 것처럼 절망적이라도, 앞으로 나아가야 한다는 결심을 하며, 주인공은 죽기로 했던 마음마저떨쳐낸다. 우리도 그렇다. 발전하고자 하는 마음, 앞으로 나아가는 마음과함께라면 우리는 인간으로 살아갈 수 있을 것이다.