도덕경 노자가 사유하는 도는 세계의 작동 원리이면서 동시에 세계가 작동하고 있는 모습이다. 그런데 노자는 도덕경 1장에서, 도라고 불릴 수 있는 것은 진정한 도가 아니라고 주장하면서, 도가 언어로 규정될 수 없는 것임을 분명히 한다. 도가 언어로 규정될 수 없는 이유는, 이 세상의 모든 것들은 독립적으로 존재하는 것이 아니라 반대편 것과의 관계 속에서 비로소 존재하는 것이고, 또한 이러한 원리를 바탕으로 반대편을 향하여 부단히 변화하기 때문이다. 내가 볼 땐 lt;도덕경gt; 15장, 23장에 이런 순환론적 사유가 들어가 있다. 연속된 관계 속에 있고 끊임없이 변화하는 것이 도의 모습이기 때문에 도는 언어를 통해 한 개념으로 고정 될 수 없다. 하지만 그럼에도 불구하고 도덕경에서 노자는 도에 대해서 다양한 방법으로 설명을 시도한다. 특히 도를 이해하는데 있어 유 개념과 무 개념을 이해하는 것이 중요한 실마리가 된다. 유에 속하는 것, 즉 유명은 어떤 경계를 가지고 있는 것이다. 유명은 다른 것과 구분되는 것이며 언어로 표현되고 인식으로 포착될 수 있는 것을 뜻한다. 그런데 우리의 의식에 주어지는 것은 오직 유명들뿐이다. 그렇기 때문에 노자는 시작을 만들 때 이미 유명이 있다고 말한다. 뿐만 아니라 노자는 유명을 만물의 아버지라고 말하는데 이것은 모두 인간이 세계를 바라볼 때 이미 경계 지어진 것들로 인식할 수밖에 없다는 것을 뜻한다.이에 비해 무는 어떠한가? 무는 존재와 반대되는 “절대 무”를 뜻하는 것이 아니다. 오히려 무는 분절되지 않은 상태, 구분되지 않은 태, 포착되지 않은 상태를 뜻한다. 무에 대한 설명은 여러 곳에서 나타나는데 특히 이러한 혼합된 상태를 노자는 “홀황”하다고 표현한다. 14장과 20장에서 나타나는 도의 모습은 밝음과 어두움이 섞여있고 아름다움과 추함이 서로 섞여있다. 그런데 이것은 두 가지 반대되는 속성들이 각기 존재하는데 억지로 감겨있는 모습을 뜻하는 것이 아니다. 오히려 유명의 관점에서 보았을 때 구별되는 것들이 하나의 연속된 상태로 구분되지 않은 채 있는 모습을 표현하는 것이다. 뜨거움과 차가움, 위와 아래, 밝음과 어두움은 모두 임의의 기준에 의해 분리되는 것일 뿐 실상 하나의 연속 안에 있다. 도는 이러한 모습을 표현하고 있으며 그렇기에 노자는 이를 “멈추는 곳이 없는 것 같다.”이라고 표현하는 것이다. 무는 또 다른 의미로 이해될 수 있다. 이때 무란 “유명”에 속하는 존재가 구획될 수 있도록 다른 것과 그것 사이에 놓인 경계이자 빈 공간이다. 경계로서의 무는 개별자들이 존재할 수 있도록 하는 존재 근거이다. 이러한 경계가 있어야만 만물은 시작될 수 있다. 그리고 시작이 있어야 비로소 작용이 있을 수 있다. 11장에서 노자는 바퀴살이 작용할 수 있는 이유와 그릇이 작용할 수 있는 이유와 방이 작용할 수 있는 이유가 모두 그 안이 비어있기 때문이라고 표현한다. 유명에 속하는 것들이 작용하기 위해선 다른 것과 관계를 맺을 수 있어야 한다. 그런데 만약 유명에 속한 개별자가 꽉 차 있다면, 즉 자신의 경계를 고정시키고 타자를 배제한다면 그것은 다른 것과 관계 맺을 수 없다. 비어있음은 관계 맺음의 기본 조건이다. 어째서 그런가? 유명은 뒤섞여 있는 상태로서의 세계에 임의의 경계가 지어진 결과, 순간적으로 존재하는 것이다. 유명을 분절하고 있는 경계는 영원의 관점에서 보면 임의적이고 순간적인 것에 불과하다. 그래서 경계는 있는 것이라기보다 오히려 없는 것이다. 그런데 유명의 경계를 영원한 것으로 보게 되면, 타자와 관계 맺을 수 있는 가능성이 말소돼버린다. 예를 들어보자. 여기에 변기가 하나 있다. 그런데 이것이 변기라는 것에 집착하여 그것의 기능을 배변을 위한 도구로 고정시켜버린다면, 변기는 더 이상 다른 작용을 할 수 없게 된다. 그러나 변기가 고정된 기능에서 탈피될 돼서 미술관에 놓일 때 그것은 예술로 인정받고 미적으로 작용한다. 그런데 이러한 무의 두 가지 의미는 서로 다른 것인가? 노자가 무를 지칭할 때, 이것과 저것을 구분하는 경계를 의미할 때와, 이것과 저것이 분절되지 않은 연속되고 뒤섞인 상태를 의미할 때가 구분되는 것일까? 아니면 그 둘은 근본적으로 같은 것을 지칭하는 것일까? 아마도 두 설명은 같은 것을 지칭하고 있는 것 같다. 무는 경계 지어진 유명들 배후에 있는 뒤섞인 세계의 모습을 지칭한다. 그런데 우리에게 드러나는 세계는 유명의 세계뿐이다. 그런데 유명이 우리에게 드러나기 위해선 노자가 무의 영역으로 사유한 경계가 필요한데, 그것은 유명들 배후의 무와 다른 것이 아니고, 배후의 무가 특정한 방식으로 드러나는 것이다. 예를 들어보자. 그릇은 진흙을 빚져서 만든다. 진흙은 하나의 유명이고 그릇도 하나의 유명이지만, 진흙이 일련의 과정을 통해 그릇이 되므로 둘은 실상 연속선상에 있다. 진흙과 그릇의 연속선상은 유명 배후의 무에 속한다. 그런데 진흙과 그릇이 서로 분절돼서 각자 유명이 되는 것은 그 사이에 빈 공간이 있기 때문이다. 이 빈공간은 연속선상 위에 무를 긋는 것이 아니라, 연속선상 위에 유명이 있고 남는 부분을 지칭하는 것이다. 그렇다면 이러한 남는 부분은 배후의 무가 경계로서의 무로 나타난다. 유와 무의 관계는 어떠한가? 유와 무는 서로 독립해서 존재하는 두 가지의 대립자가 아니다. 오히려 유와 무는 동시에 존재하고 있으며 서로가 서로의 존재 근거가 된다. 유는 그 경계인 무를 통해 존재하고 비어있음을 통해서 다른 것과 관계 맺는다. 그런데 우리가 인식할 수 있는 것은 오직 유에 속하는 유명의 세계뿐이다. 유와 분리된 무 자체를 따로 생각할 이유가 없는 것이다. 분절되지 않은 채로 무가 이미 존재하고 임의로 경계 지어진 유명이 우리에게 드러나지만, 무와 유는 선후 발생론적으로 이해되는 것이 아니고, 한 가지 사태의 두 측면이라고 할 수 있다. 노자가 말하는 도는 이러한 유와 무의 현묘한 관계를 지칭한다. 그런데 도 안에서 유명과 무명은 계속 순환한다. 유명과 무명 사이의 순환, 즉 도의 움직임은 자연스럽게 이루어지는 것이다. 누군가의 의도를 통해 이루어지는 것이 아니라 이러한 순환이 도의 작용이라고 노자는 보고 있다. 그런데 도는 유명이 무명이 되었다가 무명이 다시 유명이 되는 방식으로 작동하는 것이 아니다. 유명은 항상 무명으로 나아가지만, 무명에 다다르는 순간 곧바로 또 다른 유명이 돼버린다. 무명은 유명과 유명 사이에 놓여있으나, 결코 머무를 수 없는 경계이기 때문이다. 하지만 이러한 순환 때문에 유명은 일시적인 것이고, 영원한 순환 안에서 전체적으로 보았을 때, 모든 것의 근본은 무이다. 그렇다고 해서 무가 유에 대해 존재론적으로 우월하다는 것은 아니다. 어쨌든 만물이 드러나는 방식은 유명에 속하기 때문이다. 이러한 작용 속에서 도는 자연스럽게 만물을 적재적소에 배치하고, 만물을 생성하고 자라게 하고 소멸 시킨다. 개별자의 입장에서 보면, 자연 안에서도 다툼과 갈등이 존재하는 것으로 보이지만, 영원히 순환 작용하는 도의 입장에서 보면 모든 과정은 상생의 과정이다. 그런데 도의 작용은 누군가 의도를 가지고 억지로 이루는 것이 아니라 자연히 스스로 이루어지는 것이다. 왜냐하면 도의 작용 자체가 도 자체에게 이루어지는 모습이기도 하기 때문이다. 결국 도는 경계를 가진 것들로 이루어져 있지만, 고정된 경계를 욕망하지 않으며 그렇기 때문에 하고자함 없이 그 영원함 안에서 모든 것을 포용한다.