“누군가는 바보처럼 서러워도 걸어야 할 길이었다고, 그리 해야만 했다고.”중학교 시절 힙합에 푹 빠져있던 내가 가장 즐겨 듣고 존경하던 힙합 아티스트는 바로 성균관대 철학과 98학번 이자 한국 힙합 음악 장르의 1세대로 꼽히는 피타입이었다. 그의 대표곡 lt;돈키호테gt;는 10년이 넘도록 지금까지도 나에게 많은 용기를 주는 음악이다. 힙합이 마이너 장르이던 시절, 많은 사람들의 오해와 손가락질을 받으며 처음 장르의 포문을 연 아티스트로서 겪었던 자신의 심정을 돈키호테에 빗댄 곡이다. 소설 lt;돈키호테gt;에 대한 관점은 시대에 따라 바뀌어온 것으로 알고 있다. 당대에는 기사도 문학에 대한 풍자소설의 성격이 강했던 것 같다. 그러나 그 폭발적인 인기 때문인지 많은 사람들에게 오래오래 읽히면서 다양한 분석과 관점이 가미되었고, 현대에 이르러서는 현실을 이겨내고 남들이 비웃을지라도 꿋꿋이 이상을 추구하는 인물의 일대기’로서 읽히고, 재생산되는 듯하다. 나 역시도 피타입의 곡을 오랫동안 들어오며 돈키호테라는 인물을 그렇게 이해하고 있었다. 많은 사람들이 그렇듯이 나 또한 내 나름의 이상을 계속 마음 깊은 곳에 묻어두고 현실적인 이유로 원하지 않는 것을 하면서 살고 있기 때문에, 돈키호테와 같은 인간형이 주는 용기와 위로를 필요로 하기 때문이다. 그러나 처음으로 완역판 lt;돈키호테gt;를 읽으면서, 돈키호테라는 인간형을 내가 어떻게 소화해야할지 매우 헷갈렸다. 작중에서 묘사하는 돈키호테의 모습은 참 묘하다. 단순한 미치광이인듯 하지만 선과 정의를 향한 그의 일관된 집념이나 모험 중에 만나는 사람들에게 순간순간 보이는 지혜와 이성은, 이 사람이 미친 것이 아니라 미친 척을 하는 것은 아닐까’라는 생각을 해보게 한다. 바로 그런 점이 광인’ 돈키호테를 흔히들 이상주의자’ 돈키호테로 해석하는 이유인 듯 하다. 그렇지만 과연 돈키호테가, 흔히들 생각하는 긍정적이고 낭만적인 의미로서의 이상주의자’로 불릴 수 있는가? 책을 읽으며 느낀 바로는 이상이 아니라 이상을 좇느라 자신과 주변인, 더 나아가 전혀 일면식도 없던 제 3자들의 엄연한 현실을 무너뜨리고 있는 인물로 느껴진다. 그 자신이 끊임없이 부상을 입고 고행하기도 하지만, 어리석은 산초를 꾀어내어 부인과 자식들을 버리고 떠나게 만들었다. 그리고 나선 모험’에서는 죄 없는 사람들에게 칼을 휘둘러 다치게 하고 거의 죽을 뻔하게 만들며, 양치기의 양을 죽이기도 한다. 인터넷으로 검색을 해보니 단순한 풍자소설이었던 돈키호테가 현재와 같이 이상과 현실 사이에서의 인간을 다룬 작품으로 해석되는 것은 19세기 독일 낭만주의자들의 발굴에서부터 시작되었다고 한다. 결국 해석이란 해석하는 자의 시대상이 반영된 결과물임을 보여주는 또 하나의 예라고 할 수 있겠다. 재산권, 신체권 등이 보호되고 사회의 질서가 중요해진 현대를 살아가는 내가 본 돈키호테는 이상의 수호자보다는 현실의 파괴자로 보인다. 물론 저자 세르반테스가 이 작품을 서술할 때에는 독자들이 주인공 돈키호테에 대해 엄정한 평가를 내리기보다는 그저 캐릭터로서의 맛을 즐기기를 바랐을 것으로 생각한다. 그렇기에 돈키호테라는 캐릭터에 많은 의미부여를 하는 것은 과한 몰입일 수 있다. 다만 너무 돈키호테를 멋진 이상주의자로 올려 세우기만 하는, 19세기에 형성되어 아직까지도 지배적인 이 분위기에는 한번쯤 딴지를 걸고 넘어가고 싶다. 완역판에서는 400년 전 스페인이라는 매우 먼 시대, 먼 공간에서의 풍습과 언어를 풍부한 주석으로써 친절하게 설명해준다. 역사, 제도, 문화, 언어 등 다방면에 걸친 교양지식이 이 책을 읽으며 얻은 의외의 소득이었다. 그 덕분에 400년 전 스페인 사람들과 현재의 한국인인 내가 같은 문장을 읽으며 같은 폭소를, 같은 감동을 얻을 수 있었다.