신기관은 새로운 기관에 대한 책이다. 프란시스 베이컨은 당대에 뛰어난 사상가이자 철학가였다. 그는 근대 과학의 아버지, 새로운 과학주의 합리주의 세계관을 열었다. "해 아래 사로운 것 없다. "그동안 인간의 사상이나 생각은 과거에 대한 정보의 재가공에 불과하고 과거에도 그 생각이 존재했다는 것을 의미한다. 그것은 바로 창의성으로 이해된다. 베이컨은 철학자 아리스토텔레스의 대필가가 되어 낡은 편견을 버리고 벗어나야 한다고 생각했다. 그는 귀납법을 사용해 자연을 인간의 노예로 만들어 복종시켜야 한다고 했다. "관찰이나 실험에 바탕을 두지 않은 명제는 우상 일 뿐이다."그는 lt;신기론gt;에서 4가지 우상을 언급한다. 종래의 우상 선입견과 편견에서 나온 것이므로 참된 인식을 방해한다고 한다. 베이컨은 관찰과 실험의 중요성을 강조하며 인간과 사물에 대해 공부했다. 종족의 우상, 동굴의 우상, 시장의 우상과 극장의 우상1. 종족의 우상이란 인간의 관점으로 세상을 보는 것이다. 돌고래는 돌고래의 눈으로 세상을 보고, 빨간 안경을 끼고 세상을 보면 세상이 빨갛게 보이는 것과 같다. 인간은 자신의 편견을 가지고 있다. 또한 모든 행위에는 목적이 있다고 한다. 그래서 자연에도 목적이 있다고 한다. 인간은 단순하고 완벽한 것을 좋아한다. 2. 동굴의 우상동굴이란 자신의 생각과 편견을 의미한다. 인간은 누구나 자신의 경험, 삶, 관계를 통해 자신의 가치관과 관점을 가지고 세상을 본다. 예를 들어 6.25의 부모님들이 현재 정치를 보는 것이나, 광주민주화 운동을 거쳐간 어른들이 전두환의 경제정치 스타일을 보는 것과 마찬가지이다. 인간은 자신의 경험을 통해 세상을 보게 된다. 3. 시장의 우상시장의 우상이란 언어와 말을 반복적으로 들을 때 그것이 실제로 존재한다고 믿는 것이다. 운명의 여신이 행운을 가져다 줄까라고 묻는 다면 실제로 운명의 여신이 존재한다고 생각하게 된다. "북극곰이 남쪽에서 펭귄을 잡아먹는다"라고 한다면 실제로 북극곰이 남쪽에 산다는 생각을 가지게 된다. 대상에 대한 반복적인 주입이 언급되는 대상에 대한 실재를 만들어낸다는 것이다. 4. 극장의 우상극장의 우상에서는 전통 권위에 대한 절대적 믿음이다. 철학에서는 아리스토텔레스가 말한 천상의 세계는 영원불변하다고 했다. 그 말을 곧이곧대로 믿는 것이다. 아인슈타인은 "그 어떤 형상도 빛보다 빠르지 않다"고 했다. 그의 말에 반대를 하지 않게 만드는 것이 극장의 우상이다. 교육에서도 마찬가지이다. 주입식 교육을 받은 학생들은 권위적인 교사나 교육에 대해 의문을 갖지 않는다. 이것이 극장의 우상에 대한 복종으로 해석할 수 있다. 모든 인간은 편견에서 완전히 자유롭지 못한다. 그래서 인간은 자신의 사상과 믿음에 사로잡혀 산다고 한다. lt;신기관gt;을 읽고 난 후 자신의 생각이 틀릴 수 있다는 것을 인정하고 그런 가능성을 받아들여야 함에 대해 생각해보았다. 그리고 이것을 실천 리더십 수업에 연결해 보았다. 리더의 의사결정 위험요소에는 5가지가 있다. 그 중 잘못된 합의 효과, 확증 편향, 자기 고양적 편향, 비현실적 낙관주의와 통제의 착각이 있다. lt;신기관gt;에서는 4가지 인간의 "우상"에 대해 언급하였다. 그런 그의 관점은 현대 생태계의 파괴에 무책임한 결과를 가져왔다. 새로운 것에 대해 배우는 것을 좋아하는 나는 이번 학기에 새로운 종교에 대해 알게 되었다. 세계에서 두 번째로 큰 종교이다. 터키, 말레이시아에서 온 이 친구들을 통해 새로운 인식을 갖게 되었다. 그것은 베이컨이 말한 lt;시장의 우상gt;일 수도 있다. 그들은 알라는 하나 밖에 없다는 것과 무함마드는 그가 보내신 선지자라고 매일 매일 고백한다. 입술과 손가락으로 33번을 세고 하루에 5번씩 메카를 향해 기도한다. 그들을 보며 나는 언어의 중요성, 고백이 진실한 마음을 생기게 한다는 것을 알았다. 내가 가지고 있던lt;종족의 우상gt;의 사상을 벗어나고 나와 다른 색깔을 가진 사람을 바라볼 수 있게 되었다. 나만의 lt;동굴의 우상gt;을 벗어버리는 경험이었다. 내가 어릴 때 받았던 교육, 환경, 배경이 현재 나의 믿음에 lt;극장의 우상gt;을 만든 것은 아닐까 의심해보았다. 과연 무엇이 옳은 것인가 더 생각해보고 마음으로 느껴야 겠다.