Imagined reality, imagine을 reality로 만드는힘.유발 하라리, 『사피엔스를 읽고상상된실재’란 그 자체만으로 모순적인 단어가 아닐 수 없다. 실재란 사전적정의로 보자면 실제로 존재’한다는 의미이며, 유물론적 관점에서는 인간 의식에서 벗어나 객관적으로’ 존재하는 물질 세계를, 관념론적 관점에서는 사물의 본질적’ 존재를 의미하기 때문이다.언뜻 보아도 인간의 주관에 의존하는, 더 나아가 허구의 의미까지 내포한 상상’과는 거리가 먼 단어라는 사실을 충분히 짐작할 수 있을 것이다. 이렇게 완전히 상반되는 두 단어가 합쳐진 Imagined reality라는모순적인 개념을 약 7만년 전 자발적으로 수용하고 공유하기 시작한 집단이 있었다. 규명할 수 없는 우연한 계기로 이루어진 인지 혁명’ 이후, 눈에 보이지 않는 것을 믿으며 강력히 결속하는 능력을 갖게된 호모 사피엔스’는 전 지구의최상위 포식자’로 군림하는 동시에 현존하는 인류를 대표하는영예를 누리게 된다. 즉, 의도하였든 그렇지 않았든 호모사피엔스는 Imagined reality를 통해 세계를 구성하는 질서의 중심으로 침투하였다는 점에서Imagined reality는 그 연원부터 집단적 변혁의 의미를 내포하고 있다고 볼 수 있다.이후인류는 Imagined reality를 통해 끊임없이 자신이 속한 세계를 임의로 규정하고 믿어왔다. 그 와중에 누군가는 권력을 앞세워 집단의 질서를 배타적으로 수립하고자 하였고,또 누군가는 그렇게 고착화된 구조에 반기를 들며 재정의하고자 하였는데 이것을 우리는 혁명’이라 부른다. 이 때 혁명이란 단순히 정치적인 현상일 뿐 아니라, 토머스 쿤ThomasKuhn이 제시한 패러다임’이라는 개념을 인용하자면, 특정한 시대의 집단적견해나 사고를 근본적으로 규정하고 있는 인식체계, 또는 사물에 대한 이론적인 틀에 변화를 가하는 모든행위를 일컫는다. 이러한 관점에서 인류 역사는 특정한 분야를 불문하고,Imagined reality를 둘러싼 끊임없는 지배와 불응의 연속이라 부를 수 있을 것이다. 즉, 누군가는 Imagined reality를 규정하여 공유된 믿음 하에서협력과 결속을 통해 집단의 유지와 발전을 도모하는데, 그러한 상태는 시시각각 혁명과 변화에 직면할 가능성을내포하고 있는 것이다.한편, Imaginedreality를 둘러싼 혁명은 그 결과를 아무도 장담할 수 없다는 점, 그리고 변화로 인해맞이한 결과가 또 다시 고착화된 뒤에는 이전으로 돌아갈 수 없다는 특성을 갖는다. 즉, 좋든 싫든 해당 집단은 변화에 대한 결과를 책임지며 앞으로 나아가야만 한다는 것이다. 이러한 특성으로 인해 혁명, 그리고 변화라는 것은 극단적으로 가정하자면본래 의도와 상충되는 결과를 낳는다고 해도 되돌릴 수 없는, 일종의 도박과도 같다. 크고 작은 정치적 혁명에서부터 과학기술로 인한 변화에 이르는 무수한 사례가 이를 보여준다. 따라서 Imagined reality를 규정할 수 있는 힘과 권리를가진 자들, 다시 말해 우리가 흔히 리더’라 일컫는 자들의 판단과 선택은 해당 집단의 미래를 좌우한다는 사명을 갖는다.이러한 특질을 가진 Imaginedreality가 만들어낸 결과물은 우리 삶 그 자체를 구성하고 있다. 전 생애에 걸쳐 우리를움직이는 낮과 밤이라는 시간에서부터 국가와 종교, 그리고 자유와 평등이라는 정의에 이르기까지 우리가 너무나 자연스럽다고 여기는 개념이 그것이다. 세계화, 4차 산업 혁명과 같은 변혁의 움직임으로 인해 국가 간, 산업 간의 경계가 허물어지는 이 시점에 자본주의 체제는 여전히 현대 사회를 굳건히 지배하고 있는 거대한 구조이다. 이 구조는 돈’이라는매우 강력한 Imagined reality를 매개로 또 다른 수많은 Imaginedreality를 파생해왔다. 그리고 이 자본주의 체제 하의 구성원들은 가장 효율적으로 많은자본을 축적하고자 하는 공통의 Imagined reality를 앞세워 특정한 집단을 형성하고, 그들이 속한 체제가 또 다른 누군가에 의해 전복되지 않는 한 이를 지속하고자 노력하게 된다. 이 집단은 전적으로 누군가의 필요에 의한 결과물Imaginedreality이지만, 마치 그 자체로 생명을 가진 것처럼 life cycle을 가지며 끊임없이 내·외부적 변화에 직면하게 된다.앞서 언급한 바와 같이 Imaginedreality는 일차적으로는 우리로 하여금 집단을 통제하면서도 같은 목표를 향해 끊임없이 협력하고 나아가게 하는 추진력을 갖게 해준다. 동시에 Imagined reality는 그 연원부터 집단적 변혁의의미를 내포하고 있다는 점에서 매 순간 변혁의 기로에 서서 선택하게 만든다. 이 때 어떻게 변혁할 것인가’에 앞서 변혁을감행할 것인가’ 또한 중대한 선택의 문제가 되는데, 철저히미래를 기준으로 기존의 패러다임을 쇄신해야 하기 때문이다. 상당수의 리더는 이 기로에서 과거와 현재의영광으로 인해 오만한 태도에 갇히거나, 결과를 장담할 수 없다는 두려움에 사로잡혀 Imagined reality를 지켜내지 못하게 된다. 따라서 집단의리더는 Imagined reality를 집단에 이익이 되는 방향으로 이용할 줄 알아야 하는 동시에 변혁의기로에서 과감하게 결정하여 신속히 실행에 옮길 준비가 되어있어야 한다.프랑스혁명 당시 프랑스 민중들이 외쳤던 Viva Republica’라는 구호를 사명으로내건 비바리퍼블리카는, 사명에서 느껴지는 혁명의 기운이 담긴 파괴적인혁신 서비스를 만들자’라는 공통된 목표를 가지고토스’라는 쇄신을 강행하였다. CMS망을 통해 공인인증서 없이 간편하게 송금할 수는 없을까?’라는의문점에서 시작된 이들의 상상은 기존의 국가적 규제, 각종 관례의 틀에도 굴복하거나 타협하지 않은 결과, 금융 거래의 패러다임을 완전히 바꾸어 놓을 수 있었다. 파괴적인혁신 서비스를 만들자’라는 Imagined reality는이들로 하여금 Imagine을 reality로 만드는 힘을발휘하게 만든 것이다.허물어진다는 것은 소멸만을 의미하지 않는다. 오랜 시간동안 세계를 지배해온 거대한 패러다임이 하나, 둘 허물어진뒤 그렇게 파괴된 자리에 새로운 Imagined reality가 다시금 자리잡게 된다. 그렇기 때문에 리더에게는 변혁하기 위해 기존의 것을 무너뜨리는 선택에 대해 더 나은 미래를 창조하기 위한 파괴의과정이라 여기며 기꺼이 행할 수 있는 결단력이 있어야 한다. 때로는 그것이 허무맹랑해 보일 지라도, 결과는 아무도 예측할 수 없는 것이기에 현 시대는 그 어느때 보다도 Imaginedreality를 통해 Imagine을 reality로만들 수 있는 과감한 리더를 필요로 한다.