카페가 성행하지 않았던 몇 년 전까지만해도, 한국에서의 스타벅스는 허영심과 사치를 의미하는 하나의 대표적인 브랜드로 보여졌었다. 하지만, 커피와 많은 음식들을 파는 카페가 한국에 우후죽순 생기며 유행처럼 번져나가면서 스타벅스는 카페를 대표하는 하나의 브랜드가 되었다. 스타벅스의 많은 낯선 정책들과 서비스는 결국 많은 카페들의 롤모델이 되었다. 하지만 언제나 첫 걸음은 어려운 법이다. 내가 생각하기에는, 한국인의 빨리빨리 제 할 일만 하는 정서에 낯설게 느껴졌던 파트너 정책과, 멤버십 정책, 그리고 그것을 이용한 사이렌 오더의 혜택까지. 처음으로써 감내해야할 어려움이나 불편함보다는 처음이기에 주목받을 수 있는 경쟁력을 노린다는 것은 탁월한 경영인의 두뇌를 가지지 못한 나에게서는 절대 나타날 수 없는 용기인 것 같다.진동벨이 없어 카페를 가득 메우는 파트너의 음료 주인을 찾는 목소리와, 환경을 위해 플라스틱 빨대 제공을 중단하고, 의자보다 낮아 오래 앉아있기 불편한 테이블, 매장 내에서는 이용할 수 없는 일회용 제품들. 모두 스타벅스에서는 너무나 일반화된 모습들이지만, 사람들은 불편함을 감내하고서라도 스타벅스를 자주 이용한다. 어떤 것이 스타벅스를 이용하게 하고싶도록 만들었는지를 나는 책을 읽으면서, 스타벅스의 경영 철학 속에서 그것을 찾아볼 수 있었다. 스타벅스는 고객과의 소통을 중요시한다. 그것이 경영 철학의 핵심이고 직원 교육의 최우선이라고 한다. 실제로 스타벅스에 가면 샘플이라면서 조각케잌을 잘라 나눠주기도 하고, 다양한 행사를 통해 비싼 가격이라고 여겨지는 많은 상품들을 합리적인 가격에 제시하기도한다. 머그잔이나 텀블러와 같은 다양한 상품들을 시즌마다 새롭게 출시하는 것도 고객의 요구를 충분히 들어주는 것이 바탕이 되었기때문에 가능한 일이라고 생각한다. 사실 뭐니뭐니해도, 하나의 브랜드가 최정점에 자리잡을 수 있도록하는 것은 실력, 카페 산업에서는 커피의 질이라고 할 수 있을 것 같다. 기본이 되어야 그 다음의 것들을 해나가는 것이니까. 사회적으로 브랜드의 이미지를 결정하는 많은 자선사업들을 진행하는 것도 긍정적인 영향을 미치는 것이라고 생각한다.경영에는 관심을 두고있지 않았던 나지만, 이 책을 읽고 경영 철학이나 브랜드의 구축을 위한 시스템은 비단 경영이 아니라 사람들과의 상호작용과 같은 사회의 모든 측면에서 적절히 사용할 수 있는 전략이라는 것을 깨달았다. 나 자신만의 브랜드, 나만의 특성을 확실하게 어필할 수 있으려면 커피맛에 충실하듯, 내가 내세울 수 있는 장점과 내가 잘할 수 있는 것들을 잘 연마해 보여주는 것이 가장 우선시되어야하는 일이라고 생각한다. 그 다음으로는 내가 어떤 사람인지를 대화를 통해서, 또는 내가 해왔던 것들을 증거로 제시함으로써 상대방에게 신뢰를 쌓을 수 있을 것 같다. 그리고, 어느 정점에 서기 위해서는 스스로를 위한 전략을 세우는 거에 더하여, 공공의 이익을 위한 전략을 세우는 것이 정말 중요하다고 생각한다. 요즘날 환경 보호와 채식 주의가 가장 관심을 끄는 주제라고 생각한다. 스타벅스는 모든 식음료에 커스터마이징을 통해 자신이 이러한 운동에 쉽게 참여할 수 있다는 것을 직접 눈으로 보여주고 참여를 독려하는 방법으로 또 하나의 브랜드 이미지를 구축했다.번화가를 가보면, 한 블럭을 지날때마다 스타벅스가 보이고, 어느 스타벅스를 가던 매장은 항상 바쁘고 사람들로 북적인다. 그에 대한 이유는 책을 통해 많이 알게 되었다. 나 자신을 브랜드라고 생각하고, 어떻게 나라는 브랜드를 최정점으로 올릴 수 있는지, 나를 경영하기 위한 공부를 더 많이 시작하고 싶다는 생각을 하게해준 소중한 책이다.