이 책에 대해 전공 과정 내내 배우는 사회학과임에도 불구하고, lt;자살론gt;을 읽는 것이 졸업을 코앞에 둔 지금이라는 것은 사실 조금 부끄러운 일이다. 사회학 전공 강의를 들으면서 원전을 찾아볼 궁리를 단 한번도 안했단 소리가 되기 때문이다. 그러나 지금이라도 이 책을 읽게 되어 다행이라고 생각하는 이유는, 사회학의 오래된 현재를 이 책에서 발견할 수 있었기 때문이다. social fact가 뭐니, social fact의 외재성이 무엇이니는 사회학 시간에 하기로 하고, 이 책은 "자살"이라는 주제를 탐구하는 훌륭한 사회과학적 보고서이다. 사회과학조사방법론을 들은 사람이라면 주제 선정 gt; 가설 설정 gt; 자료 수집 gt; 자료 분석 gt; 가설 검증 gt; 결론 도출 및 제언이라는 대략적인 절차는 기억하고 있을 것인데, 뒤르켐은 이 책을 쓰면서 그 절차를 매우 충실하게 따른 것으로 보인다. 그렇기에 약 500페이지 정도 되는 짧지 않은 분량임에도, 저녁에 3시간 정도를 할애하여 모두 읽을 수 있었다. 저 절차에 따라 분류를 해보면, 서론은 주제 선정과 가설 설정에 가깝고, 1,2부는 자료 수집, 자료 분석, 가설 검증에 가깝다. 3부는 결론 도출 및 제언이라고 보는 쪽이 좋겠다. 1,2부를 좀 더 세분화해보자면, 1부는 대립가설을 기각하는 과정이고, 2부는 귀무가설을 검증하는 과정이다. 이 과정에서 뒤르켐은 자신이 입수할 수 있는 한 다양한 데이터를 확보해 가설 검증 과정에 활용했고, 이러한 연구 방식은 현대의 사회과학 연구에 비추어 보더라도 크게 뒤쳐지지 않는다. 단지 이 당시에는 현대 사회과학에서 활용하는 통계 기법이 충분히 발달하지 않았기 때문에, 그 전에 존재했던 논리적인 가설 검증 방법을 사용하고 있다는 차이만이 있을 뿐이다. 눈에 띄는 부분이 두 가지 정도 있는데, 하나는 개념을 매우 엄밀하게 정의하여 사용하고 있다는 점이다. 자살을 "자살자 자신이 그 결과를 알고 행하는 적극적 또는 소극적 행위의 직접적 또는 간접적 결과로 인한 모든 죽음의 경우"라고 정의하고 있는 것, 모방이 "다른 사람이 이전에 행한 행동이 같은 행동의 표상이 되어 자기 행동의 직접적인 전제가 될 때 성립"한다고 밝히고 있는 것에서 알 수 있다. 내가 배운 한 뒤르켐은 사회학을 학문으로 정립하고자 갖은 노력을 다 했던 학자이고, 그 중에서도 사회학을 일종의 과학으로 정립하고자 노력했던 사람이다. 물론 사회학의 외연은 너무나도 넓기 때문에 과학적 사회학이 아닌 인문학적 사회학의 범주에 들어가는 영역도 충분히 많고 의미있지만, 그가 사회학을 정립한 이후부터 지금까지 사회학의 주류는 과학적 사회학이었다. 사회학을 배우며 개념을 명확하게 정의하고 그 개념에 얽힐 수 있는 여러 가설들을 생각하며, 경험적 자료로 검증해보는 과정의 시초는 사실 뒤르켐이라고 볼 수도 있는 셈이다. 단지 그 뿐이라면 사회과학조사방법론 시간에나 할 이야기겠으나, 뒤르켐은 lt;자살론gt;을 저술하는 과정에서 현대 사회학에서나 비로소 본격적으로 논의하기 시작한 자료의 부족함과 타당성이나, 생애과정에 따른 변화 등에 대해서도 언급하고 있다. 졸업 직전에 읽은 전공자의 심정으로서는, 누군가 사회학을 전공하겠다고 지망을 한다면 lt;자살론gt;만큼은 꼭 읽어볼 것을 추천하고 싶은 심정이다. 구체적인 내용이 다를 뿐 전공 과정 내내 경험할 일이니까. 그리고 고등학교 때 배운 것과 조금 차이가 있음도 알 수 있다. 교과서에서는 흔히 뒤르켐의 자살 이념형을 2x2 표로 분류하는데, 사실 자살론 책에 따르면 뒤르켐이 확실하게 분류한 것은 이기적 자살, 이타적 자살, 아노미적 자살 뿐이다. 나머지에 대해서는 교과서보다는 애매한 서술을 취하고 있다. 다른 하나는 lt;자살론gt;에서 뒤르켐이 짚은 지점 몇 개는 현대 사회에서도 여전히 생각해볼만한 거리라는 것이다. 두 가지 정도가 있는데, 하나는 진화한 사회, 개인이 일종의 신성한 영역이 되버린 시대에서, 우리는 어떻게 social animal로서 사회에서 얻어야 할 것들을 얻을 수 있는가 하는 것이다. 뒤르켐은 사회적 결속력의 약화가 자살의 원인이라고 본 사람이지만, 그렇다고 개인의 자유를 억압하는 과거로의 회귀를 주장하는 수구주의자는 아니다. 오히려 그는 "조합", "직업 집단" 등 자신이 생각할 수 있는 대안을 통해 개인주의적 사회에서 social animal일 수 있는 방법을 찾는 진지한 연구자에 가깝다. 2019년을 대표하는 사자성어로 교수신문에서는 "공명지조共命之鳥"를 꼽았다. 개인주의를 넘어 이기주의로 치달아가는 사회에 대한 교수님들의 안타까움이 반영된 결과일 것이다. 물론 한국 사회에서 이기주의가 왜이렇게 강해졌는지에 대해서는 역사사회학적인 맥락을 고려해야 하고 다양한 가설이 우열없이 존재하고는 있으나, 중요한 것은 어떻게 해야 한국 사회의 결속력을 개인주의적 사회라는 틀에서 다시 이끌어낼지 뒤르켐처럼 진지하게 연구하는 일이 아닐까. 그런 견지에서 lt;자살론gt;은 현대 한국 사회의 어려움을 극복하기 위해 참고할만한 좋은 자료일지도 모르겠다. 나머지 하나는 의외로 성별 갈등에 대한 이야기인데, 뒤르켐은 결혼에서 여성이 남성보다 상대적으로 많은 손해를 보는 원인이 여성이 남성에 비해 사회활동에 덜 참여하기 때문이라고 말한다. 이는 여성의 사회 활동 참여를 통해 성불평등을 극복하고자 하는 현대의 접근과 일맥상통하는 면이 있다. 이 부분을 보고 굉장히 놀라웠고, 정말 하늘 아래 새로운 것은 없고 고전은 우리의 오래된 미래인 것이 아닐까 하는 감상마저 들었다.