이름뿐인 독립은 혁명인가 아닌가 최근 라틴아메리카와 관련된 여러가지 책들을 읽으며 느낀 것은 그의 이름에서부터 느낄 수 있는 비애이다. 포르투갈, 그리고 스페인 라틴 국가들에 의해서 점령 당했었다는 이유로 그들은 라틴아메리카라는 이름으로 묶여서 불리우게 된다. 그렇다면 그들은 독립 이후에 권선징악의 모습으로 해피엔딩을 맞이했는가? 그것도 아니다. 독립은 혁명적이지 않았고, 계급 사회는 존속되며 구성만 달라졌을 뿐이었다. 라틴 아메리카의 독립에서부터 국가의 형성까지에 관한 간략한 요약 및 가장 인상적인 문장들을 소개하면서 이번 책에 대한 소감을 남겨보고자 한다. 독립은 식민지의 사회구조 가운데 많은 것은 건드리지 않고 놔두었다. 독립은 사회 문제의 겉면만을 긁었을 뿐 핵심적인 본질을 바꾸지는 못했다. 그러나 실제로 일어난 변화의 중요성을 간과해서도 안 될 것이다. 적어도 이론적으로 새 공화국 헌법들이 식민 시대의 신분제적 사회의 법적 토대를 파괴하고 만인의 법 앞의 평등을 확립하였다. 하지만, 원주민의 지위는 바뀌지 않았다. 설상가상으로 에스파냐 시절에는 보호받고 있었던, 원주민의 공동체적 토지 보유는 공격의 대상이 되었다. 대략 1870년경까지 밀집한 원주민 인구는 여전히 전통적인 공동체적 토지 보유 체제 하에서 살았다. 그리고 백인’과 메스티소 지주들은 정부로 하여금 이런 원주민 토지에 대해 대대적인 공격에 나서게 만들었고, 토지 징발은 페온제와 소작제의 확장을 수반했다. 농장주 계층은 성직자와 지역 행정관의 도움을 받아 원주민에 대한 정신적 지배와 경제적 지배를 강화했다. 독립과 함께 나타난 이동의 자유 확대, 자치적 원주민 공동체의 점진적 소멸, 그리고 원주민과 메스티소가 섞여 있는 아시엔다의 증가는 문화변용의 추세를 더욱 강화했다. 독립전쟁은 재능에 개방된 경력’을 만들어 냄으로써 비천한 신분의 소수 원주민과 상당수 메스티소가 군사적, 정치적, 사회적 계층에서 높은 자리까지 올라갈 수 있게 했다. 그 결과 포스트 식민 시대 크리오요 정치가들은 혼혈인 중간층이나 하층 집단이 새로 갖게 된 정치적 비중을 고려했어야 했다. 독립전쟁은 노예해방에 강력한 자극을 제공했다. 독립 이후 새로 생겨난 국가들이 천명하는 자유주의적 이상과 어울리지 않았기 때문이다. 독립이 여성의 지위를 개선시켜 주지는 못했다. 여성의 시민적 지위는 아내의 재산에 대한 남편의 지배를 강화하는 부르주아 스타일의 새 법전이 도입됨으로써 오히려 더 악화된 것으로 보인다. 해방 이후 첫 반세기 동안 나타난 민주적이고 자유주의적인 운동은 여성들에게 유리한 모종의 발전을 자극했다. 몇몇 나라에서 독립전쟁 기간 동안 많은 성직자들이 취한 왕당파적 태도 때문에 불신의 대상이 되고 있었던 교회는 영향력이 줄어들었다. 여러 나라에서 교육, 혼인 장례 등에 대해 교회가 갖고 있던 독점을 제한하기 위해 노력했고, 다양한 성공을 거두고 있었다. 추가적으로 실증주의의 득세는 교회의 영향력 감소에 큰 요인이 되었다. 독립 이후 초창기의 경제는 침체를 면치 못했는데, 그것은 기대했던 대규모의 외자 유입이 제대로 이루어지지 않았고, 라틴아메리카의 주요 산물에 대한 유럽의 수요가 기대에 크게 미치지 못했기 때문이다. 지지부진한 경제활동, 지역 간 교역과 전국적 시장의 부재는 지역의 자급자족, 고립, 정치적 불안을 조장했다. 이런 요인들 때문에 대략 1820년부터 1870년까지는 많은 라틴아메리카 국가들에게 폭력의 시대였고, 식민 시대 이후 집단적 갈등의 와중에서 독재와 혁명을 번갈아 경험하면서 서로 다른 국가적 정체성이 구축되어 간 시기였다. 그 상징은 카우디요’였는데, 그들의 힘은 그 나라가 갖게 된 정치 체제가 어떤 것이든 항상 힘에 기반을 두었다. 1870년경부터 유럽의 산업혁명이 가속화함에 따라 라틴아메리카의 경제와 정치에서도 급속한 변화가 나타났다. 각국의 경제 발전의 속도와 정도는 매우 불균등했으며, 대체로 각국의 지리적인 위치와 천연자원에 따라 달랐다. 두 가지의 또 다른 특징은 첫째 토지 보유와 노동의 면에서 아시엔다 제도라는 틀 안에서 발생했다는 것이며, 둘째 자연자원 혹은 인공자원에 대한 외국인의 지배의 꾸준한 증가를 수반했다는 것이다.