가장이상적인 사회질서와 정치체계는 무엇인가? 이 질문은 고대사회부터 현대에까지 끊임없이 논쟁 중인 문제이다. 과거 군주가 통치하던 시절에 이에 대한 논의는 학자가 군주에게 어떻게 통치해야 할 지에 대해 조언을 하는 방식으로도진행되었다. 이 책 역시 메디치 가문에 환심을 사기 위해 강력한 피렌치를 위해 군주가 어떻게 통치해야할 지에 관한 내용을 정리한 것이다. 군주론은 기존 정치철학과 달리 도덕적 잣대를 고려하지 않고 완전히새로운 리더십 유형을 제시했다는 점에서 의의를 가진다. 마키아벨리는 정치를 도덕과 종교에서 분리하여, 오로지 국가의 생존에만 초점을 맞추고 있다.그에따르면, 군주에게 요구되는 덕목은 인색함, 두려움, 약속을 지키지 않는 태도이다. 군주는 신하들에게 환심을 사기 위해국고를 낭비하지 말고 국부를 유지하여 전쟁에 대비하는 인색함을 지녀야 하며, 일벌백계를 통해 신하들에게두려움을 주는 존재가 되어야 하고, 필요에 따라 자신이 맺었던 약속을 모르는 척하고 지키지 않는 뻔뻔함이있어야 한다는 것이다. 그의 논리는 대중, 즉 인간은 본래사악하고 언제든지 배신을 염두에 두기 때문에 대중을 다스리는 군주는 대중보다 더 사악해야 한다는 것에 근간을 둔다.다소파격적인 그의 논리는 시대적 배경에서 그 이유를 찾아볼 수 있다. 당시 이탈리아 반도는 굉장히 혼란스러운시대를 거치고 있었다. 바깥으론 프랑스 등 강대국의 침공이 이어지고,반도 내부적으로도 여러 나라로 갈라져 끊임없는 전쟁이 계속되고 있었다. 이러한 시대 속에서마키아벨리는 이상과 도덕을 찾는 것보다 당장의 생존과 부국강병을 이룰 수 있는 리더를 원했던 것이다.비록시대적 배경이 혼란스러웠다고는 하나, 내가 생각하는 이상적인 리더의 모습은 마키아벨리가 주장하는 바와정반대이다. 당시 이탈리아 반도와 비슷한 상황을 겪어낸 나라가 있다.바로 조선이다. 조선은 그 500년의 역사동안북으로는 중국의 침략, 남으로는 왜구의 침략에 시달리고 내부적으로도 당쟁과 각종 민란이 끊이지 않았다. 그럼에도 조선의 정치, 군주의 철학은 기본적으로 덕치에 있다. 군주, 임금은 백성을 자식으로 여기며 그를 사랑으로 다스리는 애민정신을추구했다. 그리고 우리는 마키아벨리가 말하듯, 신하에게 두려움의대상이 되지 않는 군주가 약한 모습을 보이면 신하는 그를 배신하고 떠난다는 논리에 부합하지 않는 조선의 신하들의 사례를 찾을 수 있다.일반적으로인간은 윗사람의 행동과 태도를 닮아간다. 자식은 부모를 닮아가고 후배는 선배의 행동을 답습하며, 부하직원은 상사에게 업무를 대하는 태도를 배운다. 윗물이 맑아야아랫물도 맑다는 속담 역시 이를 지적한다. 한 국가의 수장이고, 모든백성을 대변하고 사회질서의 정점에 위치하는 군주는 필연적으로 그가 다스리는 국가의 모든 구성원에게 지대한 영향을 미칠 수밖에 없다. 그런 중요한 위치에 있는 군주가 도덕률 따위는 멀리 던져두고 목전에 둔 생존과 잠깐의 승리에 통치이념을 둔다면, 그 국가는 통치철학이 없는 껍데기뿐인 사회가 될 수 있다.유교에수신제가치국평천하라는 말이 있다. 가정을 다스리기 이전에 스스로의 마음을 가다듬어야 하고, 나라를 다스리기 전에 가정을 올바르게 다스려야 하며, 천하를 다스리기이전에 제 나라를 올바르게 다스릴 줄 알아야 한다는 말이다. 비록 마키아벨리의 정치학이 큰 의의를 가진다고는하지만, 그 논리가 한 사회를 유지하는 질서로 사용되기에는 부작용의 위험이 상당히 크다고 할 수 있다.