트리니다드에서 사람들이 진실을 말하고도 처벌을 면한 적이 있어? 트리니다드에서는 사람들이 결백하면 결백할수록 감옥살이를 더 많이 해야 하고 뇌물도 더 많이 먹여야해. 치안판사에게는 뇌물을 먹여야 한다고.’ 미겔 스트리트 삶의 많은 부분이 참으로 우연적이라는 생각이 들 때가 많다. 어떤 사람을 만나고 관계를 맺느냐에 따라 삶의 방향이 달라지고, 어떤 문화에서 태어나느냐에 따라 개인 행동양식의 일부가 결정된다. 오랫동안 묵혀두고 읽지 않다가 드디어 읽게 된 미겔 스트리트. 이 책은 나로 하여금 우연에 대해 생각해보게 해줬다. 미겔 스트리트는 스페인과 영국의 식민지였던 트리니다드 토바고를 배경으로 한 연작소설이다. 다른 책들을 읽었을 때와 다르게 이 책은 작품해설의 일부를 먼저 읽고 작품을 읽었다. 그 이유는 초반의 작중 상황이 잘 와 닿지 않았기 때문이다. 하지만 작품해설을 통해 트리니다드의 역사적 상황을 알고 작품을 다시 읽으니 등장인물의 자기파괴적이고 극단적인 행동들이 이해되기 시작했다. 트리니다드는 17세기부터 지배국에 의해 수입되어진 흑인노예들이 정착되기 시작한 섬으로, 이후에는 인도로부터 이주 정착민을 받기에 이른다. 즉, 유입된 흑인 노예, 인도 이주민들로 구성된 트리니다드의 인구 구성으로 인해 이들 구성원에게 민족 정체성과 고유의 전통을 기대하기는 어렵다. 민족적 구심점이 없는 것에서 더 나아가 트리니다드는 교육, 법과 같은 제도적 구심점이 미비하고, 주민들의 대다수는 역사의식과 도덕의식이 부재한다. 미겔 스트리트를 떠나 투나푸타에서 어린 소녀를 임신시키고 온 보가트를 사내답다’고 말하는 마을 사람들, 자신의 아내와 자식들을 끊임없이 폭행하는 것도 모자라 자신의 딸을 미군 접대에 이용하는 조지, 일곱 명의 남자들과 잠을 자 여덟 명의 아이를 낳은 로라, 자신의 남편인 헨리를 떠나 남편의 친구인 토니와 동거를 시작한 에레이라 부인, 그리고 부인을 끊임없이 폭행하는 토니 등의 여러 이야기를 통해 트리니다드가 도덕적으로 얼마나 파괴된 사회인지 알 수 있었다. 이들은 판사와 경찰에게 뇌물을 많이 먹이면 죄가 묵인되거나, 형량이 줄어든다는 것을 잘 알고 있다. 뇌물과 유착은 트리니다드 내 하나의 문화이다. 도박과 폭력이 일상이고, 이에 대해 주민들은 아무런 문제의식을 갖지 못한다. 이들의 역사의식은 어떠한가. 트리니다드 사람들에게 역사를 가르치고 계몽시키기 위해 노력하는 타이터스 호이트 선생은 자신의 학생 보이이에게 욕을 듣고 마을의 조롱거리가 된다. 에드워드는 미군 부대에 들어가기 위해 필사적으로 노력하고, 미국식 악센트를 흉내 내며, 목에는 금줄을 매고 다닌다. 그리고 자국민들을 무식한 존재라고 끊임없이 욕한다. 이런 애드워드를 보며 트리니다드 사람들은 열등감과 부러움을 느낀다. 미겔 스트리트 사람들은 생리적 욕구를 해결하는데 급급하지, 교육의 필요성을 전혀 느끼지 못한다. 국가 구성원 자체가 유입된’ 형태이다 보니 문화적 정체성이 없다. 그래서 자국민을 끊임없이 조롱하고, 미군을 맹목적으로 숭상하는 기형적인 가치관이 형성된 것이 아닐까라고 생각했다. 주민들은 무위의 극치를 보여준다. 아내에게 생계를 맡기고 자신은 이름 없는 물건’을 만든다는 포포, 한 달에 한 줄씩 시를 쓰는 워즈워스, 직업도 없이 멀쩡한 자동차를 손본다면서 계속해서 고장 내는 바쿠, 하루하루 도박과 닭싸움을 통해 번 돈으로 연명하는 골목대장 해트 등, 이들은 뚜렷한 경제관념과 목표가 없다. 간간이 자신의 꿈을 이루기 위해서 트리니다드를 떠나기로 결심한 이들은 관료들에게 많은 뇌물을 먹여야만 하고, 마을 사람들에게 조롱거리가 되기 일쑤다. 결국 대다수의 주민들은 술과 섹스에 탐닉하며 여생을 보낸다. 미겔 스트리트의 작품 구조가 탁월하다고 느꼈다. 여러 단편들이 연작으로 엮여있고, 각 단편의 주인공들이 지닌 결함은 트리니다드의 다양한 문제를 고스란히 보여준다. 또한, 어린 저자의 시점으로 전개되기 때문에 상황인식이 굉장히 나이브하다. 있는 그대로 트리니다드를 묘사한다. 이러한 나이브한 시선은 트리니다드 사회에서 보편적인 윤리 규범과 가치가 전복되었음을 독자 스스로 지각하게끔 만드는 효과가 있다고 느꼈다. 나이폴은 고향 트리니다드를 일시적인 방문을 제외하고는 다시 돌아가지 않았다고 한다. 트리니다드에서의 유년은 그에게 작가로서 필요한 풍부한 경험과 문제의식을 길러줬지만, 동시에 가까이서 목격한 이웃의 많은 비극은 그에게 커다란 트라우마가 되지 않았을까 멋대로 추측해본다... 단편 속 거의 대부분의 등장인물들은 은둔하거나, 죽음을 맞이하거나, 옥살이를 하는 등의 비극적인 결말을 맞이한다. 분명 등장인물 각자가 나름의 방식으로 꾸역꾸역 삶을 살아나갔지만, 제도적 장치의 미비, 문화적 정체성의 결여’라는 태생적으로 주어진 환경과 조건으로 인해 비극을 맞이했기 때문에 안타까웠다. 등장인물들의 엽기적인 행동과 대사, 무위를 추구하는 삶은 내가 가장 좋아했던 만화 스폰지밥의 뚱이’를 연상시켜서 많이 웃다가도 이내 깊은 슬픔을 느꼈다. 이들이 삶이 희화화된 이유가 지독히도 우연적이라고 느꼈기 때문이다. 내 삶에 정말 많은 것이 주어졌다는 생각에 감사할 따름이다. 2019년 올 한해도 얼마 남지 않았다. 좋은 책과 함께 연말을 보내고 싶은 학우들에게 나이폴의 미겔 스트리트’를 강력히 추천하며 서평을 마친다.