공자가 꿈꾸고 있던 이상 세계는 무엇이었을까. lt;논어gt;를 읽으면서 머리 속에 맴돌던 질문이다. 공자는 분명 어떤 이상적인 세게에 대한 고민을 하고 있는 것 같은데, 이를 나름대로 포착하는 것은 꽤 오랜 시간이 걸린 듯하다. 무엇보다 이어지는 글들이 아니고 잠언 형식으로 짧은 글들이 나열되어 있으므로, 상상력을 발휘할 필요가 좀 있었다. 그보다 앞서, 우리에게 이상적 사회는 필요한가? 우리는 어째서 이상적 사회를 묻는 것인가? 세상에는 유토피아라는 이름으로 묶이는 수많은 모델들이 있다. 플라톤의 철인국가나, 토마스 모어의 유토피아, 아니면 노자의 소국과민 등을 떠올려 볼 수 있다. 그런데 이런 유토피아들이 가지는 하나의 공통점이 있다면 뭐라고 할 수 있을까? 아이러니하게도, 결코 도달할 수 없음이 그 공통된 속성인 듯하다. “이상”이라는 것은 현실의 수많은 요소들에 의해서 끊임없이 위협받고 고장 날 수밖에 없는 것이다. 그런 의미에서 유토피아의 어원은, 토마스 모어가 그리스어 ou와 topos를 조합하여, “어디에도 없는 곳”이라는 뜻으로 만들었다고 하지 않던가. 그러나 유토피아를 상상해보는 것의 가치가 오직 그것의 “실현”에 있는 것은 아니다. 오히려 유토피아는 하나의 기준으로서 방향을 제시하거나, 지금 여기에서의 현실을 되돌아볼 수 있는 기회를 제공하는 역할을 하기에 가치가 있다. 그런 의미에서 이상적인 미래의 모습을 상상하는 것은 어쩌면 어떤 의미에서 가장 현실적이고 현재적인 행위일지도 모른다. 공자가 살았던 시대는 굉장히 혼란하고 고통스러운 시대였다. 춘추전국시대, 굶주림과 전쟁으로 죽음의 공포가 만연하였으며, 최소한의 질서마저 상실되기 일쑤였다. 공자는 이처럼 혼란스럽고 고통이 넘치는 세상을 “도가 상실된 시대”라고 진단한다. 이때 공자에게 있어서 시급한 문제는 “이 상실된 도를 어떻게 되찾을 것인가?”였다. 공자의 대답을 열거해보면 대략 다음과 같다. 예의를 되살려라. 이름을 바로 세워라. 도덕성을 가진 지도층을 만들어라. 백성들을 교육하고 교화시켜라. 충서를 실현하라. 그런데 이런 대답들 이면에는 일관된 가치, 즉 공자가 되살리고 싶어 했던 무언가가 있는 것 같다. 우리는 흔히 공자의 핵심가치를 인의예지라고 이야기한다. 그런데 인의예지는 언뜻 들어서 구체적인 가치로 느껴지지 않아 어렵게 느껴진다. 특히 성리학이 발전했던 우리나라의 풍토 상, 공자의 아이디어는 마치 추상적이고 신비로운 인상마저 준다. 그러나 이 인의예지가 뿌리내고 있는 바를 들여다보면, 의외로 친근한 면모가 드러난다. 공자가 강조했던 것은 무엇보다 부모자식이 사랑하는 마음, 그리고 형제들끼리 서로 아끼는 마음이었기 때문이다. 내가 lt;논어gt;를 보면서 어렴풋하게 파악한 공자의 이상은, 가족관계로부터 이끌어내는 감정을 확장해서, 너와 나의 관계로 또 더 나아가 사회적 관계로 국가 운영 원리로 확장시키는 것이었다. 특히 그의 유명한 정명론, “군주는 군주답게, 신하는 신하답게, 아버지는 아버지답게, 아들은 아들답게”에서 이런 인상이 강하게 느껴졌다. 세상 모두가 가족처럼 서로 아끼고 사랑하고, 나아가 각자의 위치에서 자신의 역할을 다 하는 그런 세상을 공자는 꿈꿨던 것이 아닐까. 공 자의 이상 세계는 일종의 거대 가족이라고 할 수 있을 것이다. 물론 세계를 일종의 거대 가족 관계처럼 만들자는 생각 이면에는, 분명 어떤 위험이 도사리고 있다. 심지어, 서로 가까운 관계가 아닌 사람들끼리 서로 가족처럼 사랑하라고 조언하는 것은 현실성 없는 이야기처럼 들리기도 한다. 그렇다면 도대체 왜 공자는 거대한 가족과 같은 세상을 말했는가? 공자는 어째서 가족 간의 사랑을 왜 도덕의 근간으로 삼으려고 했던 것일까? 나는 다음과 같은 생각에 공감하고 있다. 도덕이란 것을 도저히 눈 씻고 찾아보려야 찾아 볼 수 없는 비참한 춘추전국 시대의 현실 속에서, 공자는 어떻게든 사람들의 마음에서 도덕을 살려내어 사회질서를 회복하고자 하는 문제의식을 가지고 있었다. 공자는 이러한 불가능해 보이는 목표를 실현시키기 위해, 사람들에게 요구하고 설득할 수 있는 최소한의 도덕 감정이 무엇인지 물었던 것은 아닐까. 공자는 역설적으로 가족 간의 사랑을 최소한의 도덕이라고 본 것이다. 가족 간의 사랑이 무척이나 대단하고 위대한 것이라 주목한 것이 아니라, 오히려 바로 내 옆에 있고 사람들이 쉽게 공감할 수 있는 최소한의 가치라서 가족을 이야기한 것이다. 예를 들어, 공리주의를 한번 생각해보자. 공리주의는 최대 다수의 최대 행복을 목표로 한다. 그런데 도대체 이 공리를 누가 계산할 수 있단 말인가? 벤담은 아주 공평무사한 관찰자를 상정한다. 이런 공평무사한 관찰자의 시선에 따라서, 모든 사람들의 공리를 똑같이 계산하기를 요구한다. 최대 다수의 최대 행복 아주 듣기 좋은 말이지만, 이때 공리주의가 우리에게 요구하는 것은 내 가족을 사랑하라! 라는 명령보다 훨씬 준엄한 무언가인 것이다. 모두를 똑같이 사랑해라. 모두의 행복을 나의 행복보다 우선 시해라. 이에 비해서 공자의 요구는 가볍다. 내 가족을 사랑해라. 그리고 그 사랑의 마음을 확장해라. 물론, 이런 가족주의는 제도와 질서의 순응으로 이어질 위험을 가지고 있다. 그리고 가족주의에 기반한 사회질서가 현대 사회에서 어느 정도 현실성 있을지에 대해선 논란의 여지가 있을 것이다. 그리고 여러 가지 자연스러운 감정들 중에서 어째서 가족 간의 사랑만을 중심으로 삼아야 하는지에 대해서도 의문이 들 수 있다. 그러나 분명한 것은 공자가 생각했던 이상 세계를 탐구함을 통하여, 공동체가 무너지고 개인주의가 팽배하는 이 시대에 인간의 도덕성을 발견하는 전략으로서, 공자가 취했던 시선을 참고해보는 것은 의미가 있어 보인다. 즉 인간의 자연스러운 감정으로부터 도덕적 가치를 이끌어내는 것은 비교적 현실성 있어 보인다. 공자는 2000여년전의 사람이지만 그가 꿈꿨던 이상 세계는, 역설적으로 결코 도달할 수 없는 이상이기 때문에, 현재에도 울림을 준다.