"왜"라는 말은 보다 근본적인 것에 접근하는 열쇠이다. 어떤 현상에서 "왜" 그런가를 생각해보면, 다시 어떤 현상이 나오고 이러한 "왜"의 고리를 끊임없이 반복하다보면, "왜"라고 할 수 없는 가장 근본적인 것이 나오기 때문이다. 그러나 사회현상은 복합적인 관계성을 띄어서, "왜"의 고리에서 방향을 잃고, 서로 원인이라고 생각되는 무한 루프에 갇힐 수도 있다. 때문에 우리, 인간이라는 3차원적 존재는 우리가 인식할 수 있는 수준으로 세상을 단순화시켜왔다.자주 우리는 "왜" 사는가에 대해서 몇 번의 논의를 했었는데, 사실 출발점은 다른 주제들이었지만, 삶의 이유는 행복에 있다고 수렴한다던지, 이해할 수 없는 사회를, "프로그래밍되었다"라고 합의보기도 했다. 이런식으로 단순화 했던 사람들의 삶의 방식 중 대표적인 것을 꼽자면 살아가기 위한 가장 기본적 요소 3가지를 정리한 것이 있는데, 의식주가 여기에 속하겠다. 이 중에서도 주, 사는 곳은 어쩐지 정말 필수적인가라는 생각이 든다. 옷이 없으면 지금 같은 날씨에는 추워 죽을 수 있고 먹을게 없으면 굶어죽을게 뻔한데 사는 곳은 꼭 필요할까라는 생각이 든다. 왜냐하면 너무나 당연하게 여기고 있는 것이 사는 곳이고 내집이 아니라도 너무나 많은 대체재들 존재한다. 놀다가 친구집에서 잘 때도 있고, 과제를 하면서 세미나실을 집처럼 쓰고, 여행다닐때는 숙박시설들이 있고, 정 안되면 노숙을 하면 되지 않나.그러나 정말 엄밀히 말하자면, 도시 자체가 주거화 되었기 때문에, 우리는 사는 곳에 대해, 생사와 관련된 근본적인 고민을 하지는 않는다. 다만, 삶의 질을 위해 일터와 가까운 곳으로 가고자하고, 내집마련과 집값에 민감해지는 상위 개념에서의 고민만을 한다. 그만큼 우리는 집에서 밖에 나간다고 하지만, 사실 그 "밖"도 일종의 인간이 이뤄 놓은 안전지대이며, 우리는 끊임없이 바깥 환경의 영향을 받고, 또 영향을 준다.그래서 사는 공간은 물리적으로 구분이 된다고 정의 되지만, 사람에게 주는 영향이 가시적이지는 않다. 먹고 입는건, 맛을 느끼고 촉감 등으로 그 영향이 즉각적이다. 그러나 공간은 눈에 보이지는 않지만 알게 모르게 지대한 영향을 미친다. 사람과 사람을 만나게도 하고, 집단을 구분하는 역할을 한다. 우리는 일요일마다 동역문 스타벅스라는 특정 공간을 통해, 지속적인 영향을 주고 받지 않는가. 그러다보니, 어디 출신이라는 말이 사람들간에서 서로를 알아가는 기본 질문이 되지 않았나 싶다.이러한 관점에서, "어디서 살 것인가"라는 고민은 생각보다 중요한 질문이라고 생각된다. 과거부터 "맹모삼천지교"라는 말이, 현재도 강남 8학군 근처로 자녀의 학업을 위해 옮기는 현상처럼, 우리는 어떤 원인, "왜 그럴까"에 대해 공간환경에서 답을 찾고는 한다. 역사에서도 선사시대의 약 70만년이 지난 사건을 알기 위해서는, 공간을 통해 이유를 찾고는 한다.이번달의 책, "어디서 살 것인가"는 사람이 구축한 모든 공간을 다룬다. 알쓸신잡으로 유명한 건축가 유현준님이 다룬 책인데, 우리가 흔히 생각하는 건축, 혹은 공학 등의 어려운 내용이 나오는 것이 아닌, 하나의 건축물조형물과 사람들의 삶을 연결짓는 인사이트를 발견하기 좋은 책이다. 그렇기에 여러 분야와 접목되다 보니 역사책의 느낌도 난다. 역사가 반복되는 것처럼, 우리가 사는 공간의 형태도 반복되는 점이 있는 것이다. 예를 들어, 상하 위치는 실제로도 사람들에게 상하 관계를 느끼게 한다. 일종의 권력, 위치에너지의 개념이다. 과거 높은 조형물들, 고인돌피라미드지구라트만리장성 등이 권력의 상징하라고 하는 것도 이와 관련이 있다. 한 편, 그리스의 아크로폴리스나 콜로세움은 안쪽이 더 아래로 향해있기 때문에, 반대로 평등하다는 느낌을 준다. 이를 현대 건축물에도 보면, 롯데 타워와 현대자동차 신사옥의 의 높이와 부피를 비교해보고, 두 회사간의 시가 총액을 비교해봤을때, 비슷한 비례식이 나온다는 것은 우연의 일치가 아닐 것이다.나는 마지막 학기였던 41에 업무공간과 창의성에 대한 팀프로젝트를 진행한적이 있다. 사실 일본의 FINOLAB, ABBALAB 이렇게 두 코워킹 스페이스를 방문하면서, 이 쪽에 관심을 가지게 되었는데, 우리나라에는 당시 이런 공간이 흔치 않을거라고 생각했기 때문에, 주제를 정했다. 그 중 네이버의 그린팩토리와 관련된 UIUX 프로젝트 내용이 담긴 책이 있어서, 본 네이버 건물을 기준으로 각종 내노라하는 스타트업들, 대표적으로 GAFA의 업무공간의 특성을 정리하고, 유동성이 핵심이라고 결론을 지은 적이 있다. 그도 그런 것이, 빠르게 변화하는 시장에 맞춰, 업무도 바뀌어야하기 때문에 그랬다. 예를 들자면, 낮은 천장과 양 옆의 파티션은 집중을 할 수 있는 데에 좋고, 높은 천장과 개방된 공간은 창의적인 일을 하는 데에 훨씬 효과적이다. 우리가 공부를 위해 카페를 찾는 이유도, 개인적인 공간이면서 개방된 공간인, 공간을 컨트롤할 수 있는 곳이기 때문인 것이다.그러던 중, 어쩌다 스타트업을 하게 되어서 코워킹 스페이스에서 일을 했었다. 가장 먼저 이용해본 곳은 선릉의 르호봇으로, 서울에서는 워낙 가용면적이 적다보니 코워킹 스페이스라기 보다는, 그냥 연립주택의 사무실 느낌이었다. 마지막에는 한화그룹에서 운영하는 드림플러스 건물을 사용했었다. 이전보다 훨씬 코워킹 스페이스라는 느낌이 든다. 특히, 2층, 3층의 공용공간 및 각 층의 공용공간에서 상대적으로 더 느낄 수 있다. 그러나 기존 한화생명사옥을 리모델링 한 것이고, 대기업 놈들이 스타트업과 맞는 공간, 그러니까 유동성에 적합한 공간을 만들었을리가 없다. 어쨌든 불만이 조금 있었지만, 인간은 또 적응하는 동물이기에 그럭저럭 유동성을 보이고 있다. 이외에도 강남 일대에는 현대카드스튜디오블랙, LG플래그원, 패스트파이브, 위워크, 마루180 등의 코워킹 스페이스들이 많이 생겨났다. 아직 전부다 가보지 못했지만, 이중에 과연 어떤 공간이 나에게 맞는 공간일지, 혹은 내가 그 공간을 맞게 바꿀 수 있을지 모르겠다.최근에 좋은 기회로 SWDW 마지막 세션을 들을 수 있었다. 연사 세 분이 모두 일본인으로 작년 도쿄워크디자인위크를 주도하신 분들이라고 한다. 여기에서 다시 공간을 연구하는 분이 계셔서 좀 더 많은 정보를 들을 수 있었다. 일본 또한 코워킹 스페이스가 늘어가고 있으며, 그 형태가 다양하다고 한다. 더불어 대부분의 기업들에서 지정석은 사라져가는 추세다. 예를 들어, 마이크로소프트는 도서관처럼 매일 다른 곳에서 자리를 잡고 일을 한다. 특히, 딜로이트 건물의 경우 최첨단을 달리고 있는데, 모든 곳에 센서가 달려 있어서, 데이터화 되고 채광, 조도까지 자동 컨트롤이 되는 식으로 관리가 된다고 하니, 무서운 디테일이다.공간이 정말 좋아진다면, 우리의 삶의 질이, 일의 방식이 개선될까. 나는 그렇게 되지 않을까 생각하며, 그렇기 위해서는 일단 강남에 가까운 곳으로 이사를 가고, 작더라도 내가 활용할 수 있는 공간이었으면 좋겠고, 일하는 공간 또한 내가 바꿀 수 있는 유동적인 오피스에서 일하고 싶다는 생각이 들고는 했다. 그렇게 된다면, "우리가 왜 고통을 받아야 하는가"에서 조금이나마 자유로워지지 않을까 싶다.