배드블러드는 의료 스타트업 유니콘으로 주목을 받았다사기로 밝혀져 크게 이슈가 되었던 테라노스,그리고 해당 기업의 CEO인 엘리자베스에 대해 이야기한다.서술 방식은 언제 누가 이런 생각 행동을 했다는 식으로테라노스와 관계가 있었던 여러 사람의 인터뷰를 비롯하여,관련 자료들을 바탕으로 챕터마다 특정 인물의 시점으로 재구성 된다.그러다보니 앨리자베스의 시점에서 진행되는 경우가 별로 없고계속해서 시점이 바뀌는, 옴니버스 소설의 느낌이 드는데......소설이 아니라는 것이 흥미롭고, 소설이 아닌데 몰입력이 높은 것도 신기하다.이 책을 읽게 된 이유는, 내가 스타트업 경험이 짧게나마 있었고그렇기에 추천을 받은 책이다.잘되는 스타트업도 이유가 있지만, 안되는 스타트업도 이유가 있다.사실 잘 된 스타트업의 수가 많지 않으니오히려 잘되는 이유는 필요충분조건이 아닌 경우가 많으나안 되는 이유는 하나라도 있으면 그냥 안된다고 보는 것도 합리적이라 생각한다.테라노스의 가장 큰 문제는 무엇이었을까.책을 읽어봐도 알 수 있지만, 분명 조력자도 많고 투자도 꽤나 받고엘리자베스의 카리스마도 있다고 볼 수 있다.그러나 가장 큰 이유는 거짓말이 거짓말을 낳는데에 있었다.테라노스가 망하기 전까지, 분명 분수령이 될 만한 지점들이 수도 없이 있었다.그러나 대부분의 것들이 엘리자베스가 주장하는대로만 진행되었고이런 욕심이 화근이 되어, 그렇게 뛰어난 사람들이 모여서도,제품을 만들지 못했다.그러나 한편으로는 비전이 허무맹랑하지 않으면 또 매력이 없다.그러면 주목을 못받고, 투자도 못받고, 그저 그런 회사가 되거나 시작도 못한다.그래서 정말 능력있는 사람은 적당한 사기를 친다.그런데 이게 사기가 아닌게 된다. 일단 지르고 나서 실현을 시키면, 그건 비즈니스가 성립되는 것이니까.만약 성립되지 않는다면, 그대로 사기꾼이 되는 것이고...High Risk, High Return이 그대로 적용된다.테라노스는 적당한 High Risk도 아니고그냥 Risk가 하늘을 찌를 정도였다.그래서 이 책에서 얻는 교훈은 간단하게도오픈 마인드를 유지하자이다.테라노스가 출발은 특별했으나,테라노스가 망한 것은, 특별하게 망한게 아니고기본이 안되어서 망했다고 생각한다.분명 조직이 위험하다는 시그널이 여러 곳에서 제시됨에도 불구하고이를 인정하지 않는 오만함과 편협적인 사고, 그것이 테라노스를 파멸로 이끌었다.사실, 오픈 마인드라는 이 간단한 것이 잘 안 될때가 많다.어쩌겠나... 매일 반성하고 고민하면, 그나마 덜 잘못하지 않을까...이러한 고민을 하기 위해서는 새로운 자극이 종종 필요하다.배드블러드와 같은 종류의 책도 좋은 자극 중에 하나이다.어떻게 보면 한 조직의 역사를 담고 있는 책이며,우리는 이를 반면교사로 삼아, 같은 전철을 밟지 않도록 경계해야할 것이다.책은 내가 의지를 가질 수 있고 찾을 수 있는 하나의 자극이라면,사람을 만나는 것은 좀 더 우연성을 가지고 있다.사실 어제 만났던 사람도 오늘 만나면 다르기 마련이다.오랜만에 만난 사람은 얼마나 생각이 달라져 있으며, 나에게 새로운 자극이 되겠는가.이러한 자극은 소통으로써 이루어지는데, 테라노스는 소통을 하지 않아서 말했다고 해도 지나치지 않다.인간은 언제나 같은 실수를 반복한다고 하더라도,무엇이 잘못인지 아느냐 모르느냐는 천지차이가 날 것이다.일신우일신은 어렵다라도 간간히 우리 생각을 새로고침 하도록 하자.