"차별화"라는 것은, 풀어서 말하면 "남들과는 다르게"라는 의미이다.인스파이어드라는 책은 성공한 IT 스타트업들이 "다른 스타트업들과는 어떤 점이 다른지"에 대한 이야기한다.우선 책의 구성을 이야기하자면,책 자체가 "스토리"나 "구조"가 짜여 있는 것이 아니고일종의 가이드북처럼 되어있다보니, 실상 이 책을 제대로 소화하려면한 권을 구매해서 두고두고 필요할때마다 꺼내보는 지침서로 활용하는 것이 좋을 것이라는 생각이 들었다.이 책은 "product manager"를 중심으로, 어떻게 IT 제품서비스가 차별점을 갖는지그리고 해당 제품서비스를 중심으로 어떤 이해관계자들이 존재하고, 성공을 완수시킬 수 있을지에 대해 정리하였다.제품관리자라는 것은 흔히 말하는 프로젝트 매니저와는 조금 다르다.프로젝트 매니저는 제품 자체에 포커스가 있다기 보다는, 말그대로 하나의 프로젝트를 위해 존재한다.하지만 제품관리자는, 제품 그 자체를 위해 움직인다. 그런 점에서 보면, 제품관리자는 프로젝트 매니저를 포함하는 개념일 수 있겠다.이 제품관리자에 대해서 왜 논의를 하는가를 이야기하기에 앞서왜 IT 제품서비스에 대해서 이야기를 하는지를 짚고 넘어가는 것이 좋겠다.저자인 마티케이건은 사실상 현대의 모든 제품과 서비스들 중의 대부분은 이미 IT 제품서비스이고그렇지 않은 분야들도 IT화 되어가고 있다. 왜냐하면 그렇지 않은 것들은 도태되어 사라지고 있기 때문이다.우리가 종이책을 구매하더라도 온라인모바일 서점을 이용하고,오프라인 매점에서도 키오스크를 이용한다든지, 어디든지 조금이라도 IT화가 되어있다고 봐도 무방할 정도이다.그럼 이러한 IT 제품서비스들이 차별점을 가지려면, 어떻게 해야할까?책은 길지만 전체적으로 한 번 읽고 내린 요약은 애석하게도 간단하다. 결국 "사용자 중심"이어야 한다는 것이다."사용자 중심"이라는 것은 "소비자 중심"과는 조금 다르다고 생각한다."소비자"는 구매를 한 사람이지만, "사용자"는 실질 구매까지 하지는 않는다.결국 사용자는 소비자 보다 상위의 개념일텐데, 본질적으로 사람들이 돈과 상관없이 "이 제품서비스를 좋아하는가"인 것이다.그러나 적어도 이 책에서 할 수 있는 이야기는 성공한 회사들이 이렇다더라 정도이지책에서 제시한대로 한다고 반드시 성공한다는 아닐 것이다. 그럼에도 이 책이 존재하는 이유는 무엇일까?내 생각에 그 이유는 많은 회사들이 자신들이 "사용자 중심"으로 움직이고 있다고 생각한다는 착각에 있기 때문에이를 바로 잡을 수 있도록 하는 지침서 같은 것이다.개인적으로도 최근 스타트업을 그만두고 느끼는 점이 있다면이 책에서 지적하는 온갖 해서는 안될 것들을 많이 했기 때문에, 나는 실패했다고 생각한다.실패는 결과이고, 그 과정에는 사실 여러가지가 있었지만이 책과 관련해서, 핵심적인 것을 꼽자면, 정말로 "사용자"를 위한 서비스였나 하면 아니었던 것이다.한 가지 예를 들자면, 로드맵을 세우는 것부터가 잘못이다.사실 로드맵이라는 것은 회사 자체적으로 아이디어를 낸 것이지, 시장에서 검증되지 않은 산물이다.제대로된 상품을 만들기 위해서는 MVP를 만들어서 출시하고,이것이 시장에서 호응을 얻는지 확인한 다음 develop이 되어야할 것이다. 그러나, 우선 우리는 MVP가 MVP가 아니었다. 프로토타입을 비롯해서 소위 MVP라고 부를만한 것들은 정말 최소기능만 있어야하고 복잡해서는 안된다.그러나 우리는 시장에서 요구하는 최소기능이 아닌, 우리가 자체적으로 생각하는 MVP를 만들고는 했다.사실 해당 아이디어가 맞는지부터 알았어야했는데, 그 검증의 시간이 길어지게 된 것이다.그렇게 된데에는 더 근본적인 문제들이 있겠지만, 이를 풀어내려면 끝이 없을 것이다.그 끝에는 주체적으로 나를 비롯해서 개개인이, 이 제품을 만들어내지 못했다는 것이 제일 큰 문제였다고 생각한다.제품 이외에 각자 주어진 업무가 바쁘다는 핑계로, 모두가 일을 하는데 영혼없이 일을 했다.책에서 또한 용병에 대해서 언급한다. 어떤 제품이 성공하기 위해서는그 제품을 만드는 구성원들이 모두 제품에 대한 주인의식과 애정이 있어야 한다.그러나 우리 구성원들은 제품의 기능에 대한 고민은 많이하였지만, 말그대로 기능에 대한 것이지용병과 같은 역할을 잘 수행해냈을 뿐이다.같은 선상에서, 문제를 해결할때 사용자를 위해서 해야할 것은 반드시 기능의 제공은 아닐 것이다.그보다는 어떤 성과로 설정했어야 옳다. 그러나 어떤 성과를 내기위해 고민을 하기 보다는어떤 기능이 완성되면, 해당 문제가 해결될 것으로 전망하기 일쑤였다.이런 문제점들이 하나하나 쌓인 회사는 결국 돌이킬 수 없는 상태가 되고,사람들이 좋아하는 제품이 되지 못한다.그런 점에서, 현재의 내가 이 책을 읽다보면 피부로 와닿는 것들이 많기도 하고, 아닌 것들도 많다.가령, productscale이라는 부분을 보면, 좀 더 스케일이 커진 조직에서의 이야기가 나오는데내가 있던 곳은 12명 정도였고, DAU도 그렇게 크지 않았기에, 해당 부분은 와닿지 않으면서도,이외에 부분들은 피부로 와닿는 것들이 정말 많았다.누군가가 나에게 스타트업을 다니면서 무슨 일을 했냐고 물어본다면, 이전에는 잘 답히자 못하였다.그도 그럴것이 서비스와 관련된 정말 "모든 것"을 했는데, 이를 설명하다보면 TMI가 되다보니 모두 듣다가 포기하는 느낌이다.그러나 이 책을 보면서, 내가 했던 일이 product manager라는 일과 상당히 유사했음을 알고따라서 내가 한 일은 제품관리자였다고 정리할 수 있다는 점에서는 상당한 수확을 얻은 책이다.비록 뛰어난 제품관리자는 아니었지만, 책에서 필요하다고 한 것들을 했다는 점에서는 그래도 만족감을 느낀다.내가 앞으로 다시 관련 일을 하게 될지는 모르겠지만, 하고싶은 마음 혹은 기회가 온다면이 책을 놓지 않으면서 움직이지 않을까 싶다.