어느새 3월이 끝나갑니다.3월 초만해도 이제 봄이 오려나 싶었는데,오늘만해도 비인지 눈인지 모를 날씨와 추위에 시간의 흐름이 실감이 나지 않습니다.요새 저의 일상은 하루하루 너무나 숨가쁘게 달리다가, 이제 조금이나마 숨을 고르고 있어요.말씀드렸다시피 저는 정해진 시간 안에 유종의 미를 거두려는 상황이다보니,불빛을 보고 달려드는 하루살이처럼 지내왔거든요,그럼에도 불구하고, 아직 마지막 방점을 찍기에는 조금 시간이 필요해 보이네요.그러다보니 이번주에는 한 번 올해 처음으로 밤 7시에 퇴근을 해보았는데, 너무나 어색한 느낌이 들었습니다.같이 회사에서 나오는 팀원도 감옥에서 탈출을 한 느낌이 든다면서, 뭘 해야할지 모르겠다고 하더군요.그날 저는 일단 망가진 몸을 회복하기 위해 운동에 갔습니다.공교롭게도 PT를 하던 선생님이 다른 곳으로 가버린 탓에, 새로운 선생님과 첫 수업이었는데,그 선생님도 친해지려고 무진장 애를 쓰더군요, 취미가 뭐냐, 주말에는 뭐하냐 여러가지 질문에저는 요새 일이 바빠서요라고 이야기하였는데, 얼마나 재미없는 사람 같았을까요.결국 그가 물어본 마지막 질문은, 그럼 요새 무슨 낙으로 사냐고 했는데,저는 거기에서 말문이 막힌채로 잠시 생각하다가, 그러게요라고 멋쩍은 듯이 대답했습니다.그러게요, 저는 무슨 낙으로 살고 있을까요.금요일에는 회식자리가 있었는데, 저는 회식이 맛있는 걸 먹는건 좋지만굳이 팀워크를 다지기 위해서 회식을 해야하는 건 별로 좋지 않게 생각하는 사람입니다.차라리 같이 롤을 한 판 하는게 더 나은 것 같습니다.그러기에 3차가기전에 빠져나와, 이전에 글로벌캠프를 같이 갔던 형, 동생이 있는 자리에11시 다되어서 갔는데, 술자리에서 대화를 하다보니, 오랜만에 술자리에서 시간가는 줄을 몰랐습니다.제가 하는 일이 뭐길래 그렇게 일이 많냐고 물어보시기도 하는데,저는 요새 PM 역할을 메인으로 하고 있다고 말할 수 있을 것 같습니다.개발팀과 문제 상황에 대해 의논하여 방향을 결정하고, 개발 문서를 정리하면서외주사 세 곳을 관리하면서, 피드백을 주고리뷰나 이메일, 카카오톡으로 하루 평균 10개정도 오는 CS에 대응하며,기획마케팅디자인에서 요청하는 내용에 대한 피드백을 하는 것까지가 제 업무였지만,어쩌다보니 요새 앱 개발까지 직접하고 있습니다. 이제는 Native 광고 SDK 다는것도 하루만에 할 수 있습니다 그냥 그 날 생긴 todo list를 done으로 바꿔도 아직 리스트가 남아있는 나날들이 반복이 되다보니어머니께서는 새벽까지 저를 기다리시다, 뭐하느라 맨날 그렇게 들어오냐고 매일 잔소리를 듣습니다.물론 방해되지 않게 조용히 방으로 직접 들어가기 때문에, 다음날 아침에 잔소리를 듣지만이 때도 제가 딱히 말할 수 있는게 없었어요. 말씀하셔도 모르실걸요..그리고 저는 매일 아침에 여행용 베개를 챙기고, 7호선 종점인 도봉산역에서 논현역까지 매일 여행을 시작하곤 했습니다.??????언니네 이발관 혼자 추는 춤왜 이따위니 인생이 그지? 그래서 뭐 난 행복해 난 아무것도 아냐 원래 의미 없이 숨쉴 뿐이야 나는 매일 춤을 추지 혼자 그래..youtu.be우리가 보낸 가장 긴 밤이라는 책은 어둠 그 자체입니다.책이 이렇게 우울하고 다크할 수 있나 싶은데, 나이는 저의 삼촌뻘 되시는 분이 하시는 고민이저와 크게 다른 걸 보지 않은 걸 보니, 사람 관계에 대한 고민은 아마 40대, 50대가 되어도 계속 해야만 하나 봅니다.특히 친구와 가족에 대한 이야기가 많은데, 정말 시간이 지나고 나서야 깨달은 것들이 많고그때 깨달았다고 생각했는데, 또다시 깨달음을 얻어가는 일들이 많습니다.그리고 이 책은 한 번에 몰아서 읽기 보다는, 그냥 생각날때 꺼내먹기에 좋은 책인데,시간이 시간이다보니 조금 몰아서 읽어서 아쉬운 부분이 조금 있습니다.다른 분이 읽게 된다면, 자기 전에 몇챕터씩 읽으면 위로가 되지 않을까 싶네요.일상은 정신없이 흘러가지만, 그 사이사이에 변주가 있고,그 변주가 무언가 삶을 다르게 느끼게 하는 것 같습니다.그리고 그 다름의 느낌이, 장르를 바꿀 수도 있지 않을까 하는 생각도 들기 시작했습니다.저의 인생을 여러 시즌으로 나눌 수 있다면,지금이 몇 시즌인지 모르겠지만 어쨌든 다음 시즌으로 전환할 시기가 다가오고 있는 것 같아서요.지금은 그 기대감을 낙으로 살고 있는 것 같습니다.