히가시노게이고 『악의악의는 일본의 베스트셀러 작가 히가시노 게이고의 범죄추리 소설로 인간의 내면에 깔린 나쁜 마음을 솔직하게 드러낸다. 한 살인 사건을 두고 노노구치와 가가 형사의시점이 바뀌어 가며 전개된다. 줄거리 자체는 크게 특별할 것이 없는데,사건을 바라보는 시각과 접근 방식이 특이하다. 범인은 일찌감치 밝혀지고, 이후의 살인 동기에 초점을 두고 퍼즐을 맞춰 나가기 때문이다.이야기는 시덥잖은 이유로 이웃집 고양이를 독살했다고 말하는 히다카의농담조 고백으로 시작한다. 불미스러운 일로 죽은 동창 후지오를 소재로 수렵 금지 구역’이라는 제목의 소설을 낸 히다카는 후지오의 가족들에게소설을 개고할 것을 요구받고 있다. 오늘도 역시 그의 여동생이 히다카를 찾아왔기 때문에 주인공 노노구치는자리를 비켜 준다. 저녁에 다시 자신의 집으로 와달라는 히다카의 부탁을 받고 그의 집으로 향한 노노구치는그곳에서 죽은 히다카를 마주하게 된다.사건을 해결하기 위해 찾아온 가가 형사는 노노구치와는과거 같은 학교에 근무했던 사이로, 히다카 사건을 계기로 다시 인연을 이어간다. 노노구치 역시 글을 쓰는 작가로서 히다카 살인사건을 수기로 남기기 시작한다.노노구치와 히다카의 갈등은 히다카의 전처 하쓰미와 노노구치가불륜을 저지르며 시작된 듯 보인다. 노노구치는 자신의 사랑에 방해가 되는 히다카를 죽이고자 했고, 히다카는 노노구치가 자신을 죽이려 했다는 사실과, 하쓰미와의 부적절한관계에 대해 입 닫는 대신 자신의 고스트 라이터가되어 달라고 요구한다. 히다카는 그렇게 노노구치의 원고를 자신의 책으로 출간하고 그 이후에도 노노구치를압박하며 그가 수기로 써 둔 습작들까지 훔쳐다 자신의 책으로 낸다. 참다못한 노노구치는 히다카가 고양이독살을 고백한 바로 그날, 자리를 비우는 척 다시 발길을 돌려 히다카의 집 창문 밑에 숨어 있다가, 그를 교살한 것이다.노노구치의 살인 자백 이후 가가 형사는 사건을 둘러싼주변 인물을 찾아가 사실관계를 밝히고 사건을 마무리 짓는다. 그러던 중 미묘한 어긋남을 느끼고 노노구치와히다카의 주변 인물을 샅샅이 훑기 시작한다.책의 제목인 악의는 말 그대로 타인을 해치려는 나쁜 마음으로, 노노구치의 악의를 지켜보고 있자면 성악설을 떠올리지 않을 수없다. 히다카를 향한 노노구치의 마음에는 오래전부터 하나씩쌓아온 지독한 악의가 점철되어 있다. 그 악의는 눈덩이처럼 불어나 히다카를 살해하기 위한 동기를 아주 오랜 시간 설계하게끔 만들었다. 그를 죽이고 싶었기 때문에, 목적을 이루기 위한 살인 동기를먼저 만들었다.죽은 자는 말이 없기에 우리는 노노구치의 증언을 더경계해야 했다. 히다카의 고양이 독살 사건’부터 이야기가 시작되지만 죽은 고양이는 노노구치가 히다카의 인간성을깎아내리고 그에 대한 부정적 인식을 형성하기 위해 설치한 거짓, 즉 트릭이었다. 그렇게 독자는 노노구치의 의도대로 피해자보다가해자를 옹호하는 입장에 서서, 그에게 아무 의심도, 거부감도느끼지 못한 채 한 살인자의 심리에 완전히 동화된다. 선입견속에서 진실을 가려내기란 쉽지 않다. 사람들은 보이는 것에 현혹되고,그에 의존하기 십상이기에.노노구치가 히다카를 살인한 동기는 무엇일까? 노노구치의 악행에도 불구하고 후에 그에게 도움을 주고자 했던 히다카를 증오했던 이유는 비겁한 자신과는 달리정의로웠던, 동시에 내가 원하는 분야에서 나보다 앞서 나가는 오랜 친구에 대한 미칠 듯한 열등감이었다. 이를 정당화하기 위해 이유를 만들고 스스로 죄책감을 잊어가는 모습을 보인다.자기 자신을 지키기에 너무나 나약했던 노노구치는 당당하지 못한 자신의 삶에 대한 불만을 악의로 분출했다.당신의 마음속에는 당신 스스로도 이해할 수 없는 히다카 씨에 대한 깊디깊은 악의가 잠재되어 있었고, 그것이 이번 사건을 일으키게 한 동기가 아니었을까요?1사건 종결 전, 가가형사가 노노구치에게 남긴 날카로운 한마디다. 가가 형사의 허를 찌르는 예리한 추리에, 형사의 말을 체념한 듯 잠자코 듣는 노노구치의 모습은 안쓰러울 지경이었다. 나 역시 책을 읽어내려가며 그에게 휘둘렸던 것 같다.세상에는 아무 이유 없이 일어나는 일이 많다. 이유 없는 범죄 또한 이상하지 않은 시대에 살고 있다. 노노구치의동기에는 특별할 게 없다. 『악의를 읽고 인간의 본성이 과연 이토록 악할 수 있는지 스스로 되묻게된다. 아무런 이유 없이 누군가를 미워하는 것도, 미움을받는 것도 비단 히다카와 노노구치의 일만이 아님을 알기에 마음 한구석이 서늘해진다.참고 문헌 히가시노 게이고, 악의, 현대문학, 2008.071 히가시노 게이고, 악의, 현대문학, 2008.07, p.346