국부론 국부론은 사람들에게 자유방임주의 경제학을 주장한 가장 대표적인 저서라고 알려져 있다. 정부가 시장에 간섭하는 것은 길거리의 도둑을 잡거나 나라 밖의 적들을 막는 정도의 역할로 최소화 되어야한다는 야경국가론과 그 대신 시장 경제는 보이지 않는 손’에 의해 알아서 무리 없이 운영된다는 내용으로 이루어져 있는 것으로 알려져 있다. 그래서 국부론의 저자 아담 스미스는 자유경제를 외치는 사람들에게는 그 누구보다도 위대한 경제학자, 경제학의 아버지로 추앙받는다. 그러나 아담 스미스의 국부론을 그런 식으로 해석하는 것은 책의 내용을 온전히 이해하지 못한 것이다. 이러한 국부론의 해석은 오히려 자기 입맛대로 해석하여 시장방임주의의 이익을 독식하려고 했던 일부 사람들의 왜곡된 주장일 뿐이다. 그들은 국부론을 앞세워 시장 경제를 곡해시키는 독점 등을 일삼아 왔다. 대표적인 예가 맨체스터 학파라고 불리는 19세기 전반의 사회적 현상이다. 그들은 아담 스미스의 보이지 않는 손’ 개념을 그들의 편의에 맞추어 확대 해석하여 자유경쟁시장을 신봉하고 강요하였다. 그러나 산업체의 독점자본으로 구성된 그들은 철저히 상업자본가의 이익을 대변하는 이익집단에 불과했다. 아담 스미스가 그의 저서 전반에 걸쳐 경계하고 있는 현상이 바로 이러한 독점자본의 전횡이었다. 정치철학에서 자유는 의무를 전제로 성립한다. 한 개인에게 자유란 무제한적으로 허용 받은 것이 아니라 특정한 룰을 지킬 때에만 누릴 수 있는 권리이다. 존 스튜어트 밀은 그의 대표작「자유론」에서 인간은 자유로써 자신의 행복을 이루기 이전에 자신의 자유로 말미암아 타인의 자유를 침해하면 안 된다고 말했다. 이 논리는 경제행위에서도 마찬가지이다. 개인은 자애심을 사용하여 자신의 이익을 최대화하려고 노력할 수 있고 이러한 노력은 전 국가적으로 보았을 때 바람직한 노력이다. 그러나 이러한 자애심의 발휘 이전에 자신의 이익을 위해 타인의 이익을 침해하면 안 된다는 전제가 붙는다. 아담스미스는 이 논리를 그의 국부론 사상 밑면에 전제하고 있다. 즉 경제 행위에서의 경쟁 이전에 도덕성을 전제하고 있다. 아담스미스는 유언으로 묘비명을 국부론의 저자 아담스미스 여기 잠들다.’가 아닌 도덕감정론의 저자 아담스미스 여기 잠들다.’라고 적히기를 원했다고 한다. 그는 생전에도 경제학의 아버지로 불리기보다는 도덕철학자로 불리기를 원했다고 전해진다. 실제 그가 더 중요하게 여기는 그의 저작은 「국부론」이 아니라 「도덕감정론」이었다고 한다. 도덕감정론에는 국가와 사회의 성립 과정에 대한 아담 스미스의 독창적 견해가 제시된다. 당시까지 홉스를 비롯한 근대 철학자들은 사회와 국가의 성립 배경과 존속의 이유를 인간의 이기적 본성으로만 설명했다. 반면 아담 스미스는 사회의 성립과 국가의 존속 이유를 도덕적 감정인 동감’에서 찾았다. 이는 이전의 철학자들의 이기적 인간관에서 벗어나 이타적, 도덕적 원리로써 사회의 성립을 설명한 의미 있는 일이었다. 스미스가 국부론에서 주창한 경제학의 모습과 당대를 바라보던 경제적 시선은 이러한 도덕적 관점에서 기초한다. 그렇기 때문에 아담 스미스를 단순히 자유방임을 옹호한 자본주의자 혹은 경제적 제국주의의 시장주의자로만 보아서는 안 된다. 현대 사회 내에서 합리성만을 실현하는 것에만 치중하여, 부정적인 결과를 야기하는 경우들을 찾아볼 수 있다. 대표적인 예로 환경오염과 빈부의 격차 문제가 있다. 환경오염의 경우 인간의 이윤추구 활동으로 인해 발생한 엄청난 양의 오염물질은 이윤 추구를 중심으로 하는 합리성을 기준으로 보았을 때, 일차적 관심사가 아니다. 그들은 오직 이윤 그 자체에만 주목한다. 주어진 자원을 남김없이 사용하여 최대의 효용을 지닌 생산을 하는 것이 그들의 목표이다. 결과적으로 자원은 고갈되고 환경은 파괴된다. 다른 예가 빈부격차이다. 현재 빈부격차는 세계적인 문제 중 가장 심각한 문제라고 여겨진다. 세계의 20의 사람들이 80의 부를 가진 오늘날의 현 상황은 분명 도덕적으로 심각한 상황이다. 그러나 이 또한 합리성의 기준으로 볼 때, 파레토 최적의 상황이다. 이러한 현실에 대해서 하버드 대학교의 센교수는 다음과 같이 언급했다. “부유층의 쾌락을 줄이지 않고는 굶주린 사람들의 삶이 개선될 수가 없는 상태에서는 몇 사람은 호사스러움의 극치 속에서 살고 나머지 사람들은 가난에 찌들어 사는 세상도 파레토 효율적이다. 한 마디로 얘기한다면 완전히 혐오스러운 상태라 할지라도 그 사회나 경제는 파레토 최적이다.” 즉 도덕률의 존재를 완전히 제거한 합리성의 관점에서는 이런 상황도 아무런 문제가 되지 않는다는 것이다. 이러한 사례들은 아담 스미스가 주장한 경제적 이상과 거리가 멀다. 앞서 말했듯 아담 스미스는 경제학자이기 이전에 도덕철학자였다. 그에게 있어서 도덕은 경제 발전을 위한 필수 선결과제였다. 아담 스미스는 자연적 자유 체계의 사회를 인간 사회의 현실적인 이상으로 설정하였다. 자연적 자유 체계의 사회는 모든 구성원이 인간의 자연스런 본성을 자유롭게 표현 했을 때 이루어지는 사회의 모습을 말한다. 이처럼 자연적 자유 체계를 제안한 것 때문에 그가 철저한 자유방임주의자로 오해되었을지도 모른다. 그러나 국부론을 조심스럽게 읽다보면 그가 말하는 자연적 자유 체계의 사회는 자유방임주의와 매우 다른 속성을 지니고 있음을 알 수 있다. 왜냐하면 철저한 자유방임주의와 달리 자연적 자유 체계를 이해하기 위해선 도덕성이라는 개념이 필수적이기 때문이다. 그는 도덕적 행위가 더 많은 생산을 통해 더 많은 부를 창출할 수 있는 사회적 환경을 제공하고, 풍요로운 삶은 사람들이 도덕적 삶을 살 수 있는 여건을 제공하는 선순환을 가능하게 한다고 주장한다. 즉 도덕과 경제의 관계는 불가분의 관계이다. 아담 스미스가 제시한 국부론에 따르면 국부는 먼저 인간의 자애심으로부터 기인한다. 인간은 언제나 자신이 현재 처한 처지를 개선 시키고자하는 욕구를 지니고 있다. 이 때 개인은 이를 이루기 위해서 다른 개인과 분업하고 분업의 결과로 얻어지는 결과물을 교환하게 되며 그 결과 국가 경제가 발전하게 된다. 이러한 인간의 자애심은 효율적인 생산을 가능하게 하여 국부를 증가시키는 원동력이다. 그러나 아담 스미스가 개인의 자애심이 무한정 커지는 상황이 국부에 도움이 된다고 상정한 것은 아니다. 아담 스미스가 제시한 자애심은 정의의 도덕 원칙에 입각하는 것이었다. 정의의 도덕은 다른 사람들의 자애심을 나의 자애심만큼 존중해주어야 하는 도덕이다. 아담 스미스는 도덕 원칙이 지켜지지 않는 상황에서 사회의 비효율과 불합리가 나타나며 그것은 결국 국부 증진을 방해한다고 주장하였다. 자애심이 무한정 발현된다면 결국 어떤 업종에 독점 사업자가 나타날 것이다. 독점은 개인이 얻을 수 있는 가장 높은 이윤을 보장하는 방식이기 때문이다. 마찬가지로 자애심이 무한정 발현된다면 특정 업종의 종사자들이 그들에게 유리한 법률을 만들기 위해 노력할 것이다. 가장 높은 이윤은 필연적으로 노동자에게 가장 적은 임금을 제공하며 자본과 노동의 자유로운 유동을 통해 다른 경제 참여자들이 이익을 얻을 수 있는 기회를 박탈한다. 이것은 사회 전체적으로 봤을 때 국부를 증가를 저해한다. 아담 스미스는 이러한 상황을 경계하고 있다. 이로써 우리는 아담 스미스를 철저한 자유방임주의자로 독해하는 것이 오해라는 것을 살펴보고, 그가 도덕성과 경제발전이 불가분의 관계에 놓여있다고 주장한 대략을 살펴보았다. 이러한 아담 스미스의 주장은 심화된 자본주의에 살고 있는 현대인들에게도 통찰을 준다.