“이 책은 달리기라는 행위를 축으로 한 나의 회고록’으로 읽어주었으면 한다.” 서문1월, 시작이라는 주제와 관련지어 다른 사람의 시작은 어떻게 되었나’를 엿보고자 하였다. 사실 이 책의 경우, 지난 달에 다른 곳에서 추천 받았던 책이라 읽을 책 리스트에 올려놨는데, 이번 주제와 맞지 않을까 싶어서 바로 선정하게 되었다. 왜냐하면, 무라카미 하루키’라는 작가의 이름은 익히 들어봤지만, 그가 달리기에 대한 책을 썼다는 것은 처음 들었기 때문이다. 소설 작가와 달리기라는 것은 어쩌면 새로운 도전’과 관련된 이야기가 아닐까 싶었다. 그러나 결과는 정반대로, 하루키는 소설을 쓰기 이전부터 달리기, 그것도 마라톤 위주의 장거리를 자주 뛰어 왔으며, 지금까지도 1년에 한 번은 마라톤에 참가한다고 한다. 그래서 전반적인 책의 내용은 달리기와 연관지어, 하루키, 본인의 삶에 대한 기록이라 할 수 있겠다.오로지 달리기에 대한 내용이었으면 낭패였겠지만... 다행스럽게도, 기대했던 무언가에 대한 시작에 대한 이야기 또한 담겨있다. 그것도 하루키가 소설을 쓰게 된 것에 대한 내용이다.“배트가 강속구를 정확히 맞추어 때리는 날카로운 소리가 구장에 울려 퍼졌다. 내가 그렇지, 소설을 써보자’라는 생각을 떠올린 것은 바로 그 순간의 일이다.” 53p“어느 날 갑자기 나는 내가 좋아서 소설을 쓰기 시작했다. 그리고 어느 날 갑자기 내가 좋아서 거리를 달리기 시작했다. 주위의 어떤 것으로부터도 영향을 받지 않고 그저 내가 좋아하는 것을, 내가 하고 싶은대로 하며 살아왔다.” 228p하루키는 원래 20대부터 식당을 하고 있었다고 한다. 부인과는 그 당시라도 일찍 결혼한 편으로 보인다. 그리고 소설을 쓰게 된 계기는, 어쩌면 이유라고 하기에는 부족한 그런 이유, 그냥 좋아서 쓰기 시작했다고 한다. 우리는 가끔 이런 걸 하면 좋지 않을까’라는 공상을 하고는 한다. 시나 소설, 시나리오도 그렇고, 스포츠나 그림, 뭔가 예술 관련한 것들. 나에게 왠지 재능이 있어보이고, 또 잘할 것만 같다. 그런데 막상 구체화를 시키지는 않는다. 나중에 시간이 나면 해야지. 그런데 어느 날, 내가 생각했던 것들을 남들이 해서 세상에 등장한다. 이거 내가 생각했던 건데.’ 세상에는 나와 비슷한 생각을 한 사람들이 많구나.’ 어쩌면 이와 비슷한 상황에서 소설가 하루키는 탄생한 것이다. “나는 그렇게 해서 달리기 시작했다. 그때 나는 인생의 한 분기점 같은 서른세 살, 예수 그리스도가 세상을 떠난 나이다. 그런 나이에 나는 장거리 러너로서의 생활을 시작해서, 늦깎이이긴 하지만 소설가로서의 본격적인 출발점에 섰던 것이다.” 7677p“나는 올겨울 세계의 어딘가에서 또 한 번 마라톤 풀코스 레이스를 하게 될 것이다. 그리고 내년 여름에는 또 어딘가에서 트라이애슬론 레이스에 도전하고 있을 것이다. 그렇게 해서 계절이 순환하고 해가 바뀌어간다. 나는 또 한 살을 먹고 아마도 또 하나의 소설을 써가게 될 것이다.” 257258p생각해보면, 많은 것들이 우연에서 시작한다. 어느 날, 갑자기 전화가 와서 독서모임을 하게 되었고, 지금하고 있는 일도 어쩌다보니 아직까지도 하고 있다. 지금까지 살아온 길들, 학교나 동아리, 그리고 만나는 사람들, 혹은 멀어진 사람들... 대부분의 것들이 내가 선택했다라기 보다는 흘러가는 대로 익숙한 것이 되어 왔다. 항상 이야기했듯이 순리라는 것은 존재하는 것 같다.“나는 소설 쓰기의 많은 것을 매일 아침 길 위를 달리면서 배워왔다.” 126p“만약 내 묘비명 같은 것이 있다고 하면, 그리고 그 문구를 내가 선택하는 게 가능하다면, 이렇게 써넣고 싶다. 무라카미 하루키 작가 194920 적어도 끝까지 걷지는 않았다” 258259p시작이 반이라는 말처럼, 무엇이든 정말 우연으로 시작하더라도, 그것에 관성이 붙는다면 일상이 되어 버린다. 삶에는 수천가지 다양한 가능성이 있고 우리는 어쩌다 그 가능성 하나를 실제로 보게 된다. 할 수 있는 것은 많지 않지만, 결국에는 매 순간순간마다 최선을 다할 수 밖에 없지 않을까.