이런 말이 있다. "정상인 사이에서는 정상인이 아닌 사람이 비정상이지만, 정상인이 아닌 사람들 사이에서는 정상인이 비정상이 된다." 그 말따마다, 인간이 외형적으로 다른 객체를 본다면 당연히 인간이 아닌 그 무언가로 여길 것이고, 펭귄 무리 사이에 인간이 서 있으면 펭귄들은 얘 아무리 봐도 우리랑 다른 것 같은데 라고 생각할 것이다. 외형적이 아닌 부분을 보아도 마찬가지일 것이다. 사람은, 아니, 대부분의 동물은 우수한 DNA를 받아들여 종족번식을 하기 위하여 외형적, 정신적으로 자신들의 사회가 생각하는 정상적인 객체의 기준을 충족하지 않는 객체와의 결합을 꺼리도록 설계되어있으며, 그렇기 때문에 그러한 측면에서 기준에 미달된 존재들이나 그러한 존재들과 결합한 사람들에게 사회는 인두겁을 쓴 괴물 등의 멸칭을 붙여 터부시했다. 시간이 지나고, 사회가 진보되고 복잡화되면서 옛날로부터 경로의존적으로 금기시되던 정의들과 다면화, 계층화된 사회의 이데올로기가 결합하여 금기들은 사회의 개개인을 프라모델 조립 설명서의 부속품 배치도처럼 옭아매는 사슬이 되어버렸으며, 이들이 전통적인 사회상과 충돌, 혹은 융화하여 "개개인은 사회적으로 정의된 각자의 역할을 수행해야만 정상적인 객체로서 기능한다"라는 전역적 대전제가 되었다. 이 대전제는 기업, 국가 할 것 없이 사회 전반의 기저에 깔려 그러한 객체들 중 우수했던 객체들을 성공담, 위인이라는 칭호와 함께 올리며 개개인에게 더더욱 채찍질을 하였고 사회의 사상, 신념을 위해 문자 그대로 사람을 갈아넣는 일까지 하게 만들었다. 바로 앞에서 갈아넣는이라는 말을 언급한 이유는, 이 책이 1915년에 나온 책이기 때문이다. 1915년. 제1차 세계대전의 초중반. 치열한 참호전이 전개되었던 전쟁의 중간. 수 km를 전진하기 위해 수 만 명이 목숨을 잃게 되던 전쟁. 정치적 신념과 이득을 위하여 수많은 사람들이 사회의 부품으로서 생을 마감하던 때에 나온 책이 바로 변신이기 때문이다. 그러한 상황에서 정상적인 객체의 존재의의를 다하지 않는 객체는 사회에게 있어서 하나의 암세포이자 괴물과 다름없었을 것이다. 벌레만도 못한 존재감을 가지고 있었을 것이다. 그런데 과연 누가 괴물이었는가? 카프카는 이 책을 통해 이런 질문을 던진 것이라고 생각한다. 벌레로 변신하여 부품으로서의 자신의 존재의의를 다하지 못한 주인공이 괴물이었는가? 아니면 벌레로 변해 경제적 활동을 전혀 하지 못하는 것을 보자 외면한 가족들이 괴물인가? 애초에 괴물이라는 존재에 대한 정의는 누가 내리는가? 사회적인 금기가 무엇을 터부시할지 결정한다면, 그 터부시한다는 것을 결정하는 의사결정권자는 누구인가? 이런 말이 있다. "같은 일을 아무리 많이 해도 그 일에 대해 전혀 기억을 하지 못한다면 그건 짐승과 다를 바 없다." 아마 군대에서 주로 나오던 말인 것으로 기억하는데, 학습능력이 전혀 없는 사람은 사회에서 정의하는 정상적인 객체의 역할을 수행하기 어렵기 때문에 이러한 말이 나오게 되었다고 생각한다. 그런데, 헤겔이 이런 말을 한 적 있다. "역사와 경험이 가르쳐주는 것은, 민족과 정부가 역사를 통해서 무엇을 배우거나, 원칙을 끌어내고 그에 따라 행동했던 적이 없다는 점이다."그러면, 이제 누가 괴물인가?