스트레스, 우울, 불안. 현재를살아가는 우리 모두가 안고 살아가는 단어들이다. “현대인들은 스트레스에 시달려”, “당신이 우울한 열 가지 이유..” 등의 글들을 여러 매체에서쉽게 찾을 수 있을 만큼, 이 세 가지 키워드는 우리 사회와 깊숙이 연결되어있다. 하지만 너무 깊은 곳에 묻혀있기 때문일까, 이러한 정서적인 어려움의잦기에 반해 각각의 상태를 올바로 직면하고, 또 이를 극복하기 위한 사회적 논의는 턱없이 부족하다. 요즘 들어 그러한 기조가 많이 사라져가고 있긴 하나, 아직 우리사회는 정신적인 아픔을 금기하고, 이것들을 각자가 감추거나, 감내하거나, 또는 이겨내야’ 하는사정쯤으로 여긴다. 정신질환은 비속어로 소비되고, 우울증에대한 논의가 미성숙과 연결되기도 하는, 안타까운 사회적 시선이 팽배하다많은 사람들이그렇듯, 나 또한 일상에서 조용히 우울을 겪으며 살아간다. 우울보다는 감정기복이라고 하는 것이 더 적절할지도 모른다. 하루에도 몇 번씩 기분의 높낮이가 변하고, 때로는 그러한 감정기복에 체력까지 소진되는 일은 비단 혼자만 겪는 일은 아니다. 그저 그것을 자각하는지 자각하지 않는지, 그것이 일상생활에 큰 영향을주는지, 아닌지의 차이가 있을 뿐이다.만일 자신의우울이 때로 버겁게 느껴진다면, 또는 조금 약해진 마음을 돌보고 싶지만 어떻게 해야 하는지 도무지 갈피가잡히지 않는다면, 편한 마음으로 이 책을 펼쳐보기를 바란다.경험자의 조언은굉장히 효과적이다. 물론 약 처방이나 전문적인 치료가 필요한 증상에는 정신과 의사, 상담가와 같은 전문가의 조언이 꼭 필요하다. 그러나 일상에서 자신의우울을 감지하고, 또 기분을 끌어올릴만한 방법을 찾고자 한다면, 역시비슷한 우울을 겪어온 경험자의 존재가 큰 의지가 된다.이 책은 우울증을 겪은 작가의 개인적인 경험을위주로 진행된다. SNS, 연애 등 우리들과 다름없이 일상을 살아가는 이야기와 자신의 감정상태를 솔직하고담백하게 털어놓은 글들을 읽어가다 보면, 자연스레 작가에게 편안함을 느끼게 된다. 어떤 익명의 존재와 가벼운 담소를 나누는 듯한 느낌이다. 우울증을겪는 사람들이 꼭 들었으면 하는 문장들이 중간중간 마음에 꽂혔는데, 그 말들을 쓸 수 있기까지 작가본인이 자신의 우울에 대해서 굉장히 많이 고민하고, 또 분석해왔음을 알 수 있다. 그래서 조금 슬프기도 하다. 최대한 덤덤하게, 심지어 조금은 유머있게 자신의 이야기를 들려주지만, 그만큼 깊은우울을 오랜 시간 동안 겪어온 분위기가 글 곳곳에서 묻어난다. 그렇기에 이 책은 편안하지만 동시에 뭉클하다.책의 차례 부분에는작가 본인의 우울증 매핑이 그려져 있는데,, 우울을 극복하기 위해 시도해보았던 다양한 일들을 효과 높음, 효과 낮음, 어려움, 쉬움의카테고리로 나누어서 한 눈에 볼 수 있도록 그린 도표이다. 이 도표는 특히 큰 참고가 된다. 이 중 어둡지 않은 경험담, 산책,독서, 인스타그램’ 등의 SNS, 기록하기 등의 행동은 쉽게 시도해볼 수 있으면서 기분을 끌어올리기에 효과적이었다. 개인적으로 그린 매핑에는 계획 세우기다 실행하지 않더라도 자책하지않기, 엄마에게 자주 전화하기, 글 쓰기, 옛날 가요 듣기, 자주 보던 미국 드라마 돌려보기 등이 추가되었는데, 이 글을 읽는누군가 한번쯤 시도해보기를 바란다.