내가 가장 좋아하는 작가를 말하라면 단연 헤르만 헤세이다. 기회가된다면 독일어를 공부해서 그의 작품을 원어로 읽어보고 싶을 정도로 헤르만 헤세의 수려한 문장을 좋아한다. 한국에서는지와 사랑이라는 제목으로 출간되었다가 최근에 나르치스와골트문트라는 원작의 제목으로 바뀌었다. 책은 나르치스, 골드문트, 두 인물의 일생을 그려낸다. 구도자적 삶의 태도를 중요하게 여긴헤르만 헤세의 작품들에는 인물이 인생을 살아가며 끊임없이 방황하고 스스로를 찾아가는 과정이 그려지는데 이 책 역시 골트문트라는 인물이 스스로의숙명을 깨닫고 그것을 향해 나아가는 과정에 주목한다.나르치스는이성, 금욕, 종교와 학문을 대표하며, 골드문트는 본성, 쾌락, 예술을대표한다. 처음 골드문트는 아버지의 손에 이끌려 들어온 수도원에서 나르치스를 동경하며 수도자로서 삶을살아가려고 노력하지만 자꾸만 방황하는 자기 자신을 발견한다. 이 때 골드문트의 진짜 모습과 그의 재능을알아본 나르치스는 골드문트를 각성시킨다. 이후 나르치스는 마리아브론 수도원에서 신부로서 성장하고 골드문트는세상을 여행하며 예술가로서 성장한다. 맨 처음 나르치스가 골드문트의 각성에 도움을 주지만 그 이후에는항상 서로를 생각하고 존경하면서 각자의 삶을 살아간 것이다.이책은 헤르만 헤세가 본인이 지닌 양면적인 모습을 두 인물에 투영한 자전적 성격이 있는 소설이라는 평을 받는다. 하지만나는 이 책이 서로 정반대의 기질을 가진 두 인간이 공통적으로 지닌 하나의 본질, 운명을 말하고 있다고생각한다. 여기에서 운명이란, 외부에 있는 누군가에 의해정해진 것이 아니라, 스스로 내면을 들여다보고 찾아낸 내가 좋아하는 것을 의미한다. 처음 골드문트가 수도원에 온 이유는 아버지에 의해서지만 결국 그는 신부는 자기의 길이 아니라는 것을 깨닫고예술가로서의 길을 택한다. 나르치스도 골드문트의 예술가적 기질을 존경하지만, 그가 가는 길은 내가 가는 길과 다르고 자신은 그 길을 갈 수 없음을 인지하고 있다.결국나르치스는 수도원장이 되어 학문의 발전과 교육으로 사회에 이바지하고, 골드문트는 사도 요한상과 마리아상등 아름다운 예술작품을 탄생시킴으로 사회에 공헌한다. 서로 다른 세상에서 서로 다른 길을 걸어온 두사람은 누구 하나를 낮추어 보거나 누가 더 위대하다고 생각하지 않고 서로가 서로를 존경하는 모습을 보인다. 평생을금욕적으로 살아온 나르치스는 정리된 화단과 정원 속에서 규율만 지키며 살아온 자신보다 숲과 시골길을 누비며 죄악을 저지르고 그 대가를 감수하며살아온 골트문트가 더 고귀하다고 생각한다. 반면, 골드문트는나르치스의 평온이 거저 얻어지는 것이 아니라 매순간 치열하게 싸워서 쟁취해내는 평화임을 깨닫게 된다. 결국이들이 대표하고 있는 이성과 본성 역시도 어느 것 하나가 열등한 개념이 아니라 상호보안적 개념인 것이다.현대사회는 서로 다른 계층, 입장, 신분에서 오는 다양한 갈등이만연하고 큰 문제가 되고 있다. 자신과 정반대의 기질을 가진 친구를 존경하고 존중해서 서로 도움을 주고받을 수 있었던 두 인물이 우리에게 교훈을 줄 수 있을 것이다. 또한,수도원에 맡겨졌다고 그 길에 순응하는 것이 아니라 진정 자신이 원하는 길을 찾아서 거기에 헌신하고 몰두해나간 골드문트의 구도자적 삶역시 우리에게 큰 귀감을 준다.