현대의 시대는 점차 쾌락’의 시대로 변해가고 있다. 개인들은 자신과 가족들을 위해 돈’ ,명예와 같은 쾌락을, 기업은 더 많은 ’이윤을, 국가는 다른 국가들과의 무역을 통한 이윤 창출에 모든 힘을 쏟고 있다. 그리고 그들은 자신이 쾌락이라 생각하는 것에 집착한다. 이것은 쾌락을 선으로 보는 데에 이유가 있다. 쾌락 그 자체를 선으로 보니 오늘날 사회는 자신이 쾌락이라고 생각 되는 데에 점차 인색하고 각박해지는 것이다. 하지만 이는 아리스토텔레스의 견해로 보았을 때, 전혀 바람직하지 못한 행동이다. 아리스토텔레스에게 있어 쾌락이란 순간적이고 지양해야할 대상이다. 오히려 아리스토텔레스에게는 행복이 궁극적인 목적이고 추구해야 할 최고선이다. 그러한 행복은 덕 있는 삶을 실천에 비로소 완성된다고 생각했다. 이러한 덕은 여러 가지가 있는데 특히 중용의 덕이 근본적이다. 어느 한군데도 치우치지 않고 딱 적정수준을 유지하는 것이 중용의 덕이라 생각했다. 하지만 이러한 중용의 덕은 정확히 중앙을 따르는 것이 아닌 상황에 따른 적정 수준이라 생각했다. 또한 아리스토텔레스는 이러한 덕을 실천해야 한다고 보았다. 책에 옳은 행위를 함으로써 옳은 사람이되고 절제 있는 행위를 함으로써 절제있는 사람이 된다.’ 말이 있듯이 아리스토텔레스는 실천으로부터 덕이, 그리고 그 이상의 선이 나온다고 생각했다. 예를 한 가지 들자면, 아직도 이슈가 되고 있는던 전두환 전 대통령의 탈세 의혹을 들 수 있다. 전두환 전 대통령은 자신의 자산을 숨긴 채 자신의 이익만 챙기려 갖은 수단을 다 동원하여 탈세를 저질렀다. 이는 돈에 있어 중용의 덕을 실천하지 못한 것이다. 즉, 전두환 전 대통령은 돈을 얻고자하는 마음가짐에 있어 호탕’하지 못하고 쩨쩨하고 옹졸’하게 행동했다고 말할 것이다. 혹은 실천하지 못했다고 생각 할 수도 있다. 즉, 탐욕을 절제한다는 생각을 가지고는 있었으나 그러한 의지가 지속되지 못하고 마음속에서 사그러 들어 실천 하지 않았다고 볼 수도 있다. 이러한 예에서 볼 수 있듯이 우리 사회가 점차 순간적인 쾌락을 좆아 가고 있는 것은 그리 바람직하지 못한 일이다. 그리고 이러한 일이 지속 된다면 우리 사회 자체는 극단으로 치닫는, 그래서 사회가 피폐해지는 상태를 머지 않아 겪게 될 것이다. 이를 막기 위해서는 과유불급이라는 말처럼 무엇이든지 적정 수준을 지켜 중용의 덕을 지켜나가고 이를 실천하는 의지를 키우기 위한 노력이 필요 할 것이다. 그렇다면 우리는 어떤 노력을 해야 할 것인가? 단순히 몇 가지 정책을 도입하는 것을 의미하는 것이 아니다. 이보다는 사람 자체의 변화가 필요하다. 이를 위해서 필요한 것은 교육이다. 교육이야말로 사람을 바꿀 수 있는 유일한 방법이다. 따라서 교육이 오락가락하면 안 된다. 우리가 원하는 이상적인 인간상은 누구이고, 이를 바탕으로 어떤 사람들을 만들어 내고 싶은 지 명확히 인식하고 이를 바탕으로 교육을 진행해야 한다. 당연히 이를 위해서는 우리의 이념에 맞는 교사들을 키워내고, 이들을 키워내기 위한 교육 시스템을 만들어내야 하며, 이를 위해서 교육 시스템에 걸맞는 교육 예산 지원이 동반되어야 할 것이다. 교육이 백년지대계라는 말이 있듯 우리는 교육을 위해서 반드시 노력해야 할 필요가 있을 것이다.