필자는 우울증, 보다 정확히 이야기하자면 기분 부전 장애 환자이다. 기분 부전 장애란, 기분 장애의 일종으로 경한 정도의 우울감이 2년 이상 지속되는 질병을 의미한다. 우울증과 비슷하지만, 그 강도가 생각보다 경한 반면에 그 길이가 매우 길다는 점이 우울증과의 차이점이라고 볼 수 있다. 물론 우울증과 함께 찾아오는 경우가 있으며, 이를 흔히 DD 상태라고 부르는데, 이 상태는 매우 고통스럽다.흔히 우울증을 마음의 감기로 비유하지만, 이는 걸리기 쉽고 많은 사람에게서 찾아볼 수 있어서 그런 것이지, 그 고통의 강도는 감기에 비할 바가 아니다. 덕분에 나는 정신과에도 다녔고, 학교 상담 센터도 많이 이용했다. 그리고 그곳들에서 많은 도움을 받아서 지금은 많이 나아진 상태이다. 물론 여전히 견디기 힘든 일이 생긴다던가하면 당연히 우울해지는 것은 사실이다.이러한 우울증을 겪다보면 가장 거슬리는 말은 나 혹은 나의 질병을 모조리 나의 탓으로 돌리는 것이다. 물론 나의 우울증이나 기분부전장애에 나의 탓도 있다는 점을 부정하지는 않는다. 생활 습관이 나쁘면 감기에 걸리기 쉬운 것은 사실이니까. 그러나 단순히 그 이유만이 나의 우울증과 기분부전장애를 설명할 수는 없다. 내가 가지고 있는 신체적인 특질도 큰 영향을 주었을 것이고, 내가 대학생이며 여러 일을 해야한다는 사회적 환경도 영향을 끼쳤을 것이다.자살은 우울증의 치사율을 결정한다. 쉽게 말해 암이나 고혈압 같은 다른 질병들이 사람들을 타의에 의해 죽게 만든다면, 우울증은 자신이 기생하고 있는 사람들을 우울하게 만들고, 이를 바탕으로 자살하게 만듦으로써 사람을 죽게 만든다. 앞서 우울증이 사회적 환경에 영향을 받는다고 했는데, 그렇다는 이야기는 우울증 뿐만 아니라 자살도 사회적 영향이 있다는 뜻이 될 것이다. 그리고 기분장애나 우울장애 환자들은 이러한 사회적 환경을 무시한 채 너가 부족해서 그래라고 이야기하는 사람들로부터 많은 상처를 받게 된다.그래서인지 뒤르켐의 lt;자살론gt;을 읽으면서 나는 위로를 받았다. 그는 자살을 크게 세 가지 정도의 분류로 나누었다. 인간이 사회로부터 유리되어 사회적 의미를 잃는 경우 진행되는 이기적 자살, 반대로 인간이 사회에 너무 크게 통합되어 사회가 자신의 모든 것이 되어 진행되는 이타적 자살, 그리고 인간의 무한한 욕망으로 인해서 발생하는 아노미적 자살이 바로 그것이었다. 특히 이중 두 파트를 차지하는 이기적 자살을 보면서 나의 사례와 유사하다는 생각이 들었다. 나는 언젠가부터 내가 하고 싶고, 해야 하는 일들에 대한 흥미를 잃었고, 방황했다. 무의미하게 시간을 보내기도 했고, 너무 바빠서 소진된적도 있다. 이 사례들을 보면서 내가 가지고 있는 가치들이 상실되는 사람들이 많고 이 때문에 자살하는 사람도 많다는 생각을 하니 나의 병이 나의 것만이 아니라는 생각이 들었다.그렇다고 내가 자살을 긍정적으로 생각하게 됐냐 하면, 이는 명백히 아니라는 사실을 밝히고 싶다. 뒤르켐도 이 책 앞부분에서 정신질환과 자살을 구분해야 한다고 말했다. 나 역시 동의한다. 정신질환은 나의 일부이고, 내가 가지고 있는 질병이지만, 이 때문에 죽는 것은 다른 문제이다. 이러한 뒤르켐의 관점 덕분에 나는 나의 정신질환과 자살에 관련된 제문제를 다시금 바라보게 되는 계기를 겪게 되었다.