우리는 인간이다. 무엇이 인간인가? 옛날에는 이 질문에 대답하기가 쉬웠다. 사람만한 존재가 없었기 때문이다. 감정을 느끼면서도 고차원적인 사고를 할 줄 알고, 자아를 인식하고 자아를 실현하기 위해 노력하는 것이 인간이라는 존재가 보여준 모습이었다. 그래서 중세시대나 르네상스 시대의 철학을 인간을 생각하는 존재로 가정하기만 하면 충분했다.그러나 이제 인간을 규정하기란 쉽지 않아졌다. 컴퓨터가 등장하고, 인공지능이 등장했다. 알파고는 이세돌을 이겼고, 커즈와일 같은 학자는 인간과 기능적으로 똑 닮은 강인공지능의 도래를 지속적으로 예견하는 중이다. 더 이상 사고나 생각은 인간을 규정하는 본질적인 특질이 될 수 없었다. 그렇다고 감정이 인간이라는 존재의 본질이라기엔 감정을 느끼는 존재는 너무 많았다. 사랑, 유희, 도구. 많은 사람들이 인간만의 특질로 제시한 것은 인간을 설명하기엔 뭔가 부족했다. 그렇다면 인간을 규정하는 것은 무엇인가. 감히 정하건대, 그리스의 고전들이 이를 정확히 보여주고 있다고 생각한다. 특히 lt;오이디푸스 왕gt;은 이를 정확히 보여준다. 오이디푸스 왕은 테베의 왕인 라이오스 왕과 왕비 이오카스테 사이에 태어났다. 그러나 오이디푸스는 태어나자마자 예언가로부터 아버지를 죽이고 어머니와 동침할 것이라는 예언을 듣는다. 이 말을 듣고 무서워진 라이오스왕은 오이디푸스를 외곽에 버렸는데, 이 지역에 살던 한 양치기가 오이디푸스를 거둬 오이디푸스는 생존하게 된다..청년으로 장성한 오이디푸스는 모험을 떠났고, 그 과정에서 여러 일을 겪게 된다. 이 가운데에는 길을 비켜주지 않던 한 노인을 죽인 일도 있었고, 스핑크스의 수수께끼를 풀어 테베의 지지를 받게된다. 덕분에 당시 왕의 유고로 왕이 공석이었던 테베는 오이디푸스를 왕으로 선택했고, 선왕의 왕비와 결혼하여 오이디푸스는 테베를 다스리게 된다. 그러나 알고보니 오이디푸스가 죽인 노인은 자신의 아버지이자 테베의 왕이었던 라이오스였고, 테베에 남아있던 자신의 왕비는 자신의 어머니인 이오카스테였다. 충격적인 사실을 알게된 오이디푸스는 자신의 눈을 찔러 실명한다.이 비극에서 가장 돋보이는 장면은 오이디푸스가 자신의 눈을 찌르는 마지막 장면이다. 그는 운명을 알면서도 운명에 벗어나지 못한 자신의 운명을 한탄한다. 그러나 그는 거기서 멈추지 않는다. 자신의 잘못을 속죄하고 참회하면서 자신의 눈을 찌른다. 그러고는 여러 도시를 자신의 딸인 안티고네와 돌아다니면서 갖은 욕을 다 먹는다. 나는 이러한 오이디푸스의 모습을 보며, 저 모습이야 말로 인간이라는 사실을 깨달았다. 운명 속에서도, 때로는 자신의 잘못이 아닌 사항에 대해서도 자신의 책임을 지고, 인간으로서의 존엄을 지키려는 모습, 즉, 자신의 운명은 자기가 결정짓고자 하는 그 모습이 다른 무엇보다 인간적이라는 생각이 들었다. 특히 요새는 많은 학자들이 인간의 자유의지를 부정하는데, 저러한 오이디푸스의 모습이 과연 자유의지가 아니라고 할 수 있을 것인지 의문이 들었고, 이를 보면서 인간이 가진 힘을 다시금 되새기게 되었다.물론 인간은 완전하지 않다. 실수도 하고 멍청하며 간교하다. 그러나 그 속에서도 자신의 존엄을 찾고, 자신의 운명을 개척해나가기 위해 노력하는 것이 인간이다. 인간의 일원으로써 자부심을 느낀다.