세상에는 많은 종류의 정책이 있다. 어떤 정책은 진보라는 이름으로 불리고, 어떤 정책은 보수라는 이름으로 불린다. 흥미로운 지점은 이러한 정책들 가운데 일부는 이제 당연한 것으로 여겨져 이념적 대립을 초월한다는 것이다. 예를 들어 민법상 사적 자치의 원칙을 수정할 수는 없다. 사적 자치의 원칙은 민법의 근간을 이루는 원리이기 때문이다. 그렇다면 대체 어떤 정책이 공리로써 받아들여지는가? 이는 분명치 않다. 최근 있었던 낙태죄 판결과 같이 지금껏 지속적으로 유지되어 왔던 법이 사회의 변화로 인해 한 순간에 바뀌는 경우도 많다. 그렇다면 우리는 우리의 법 가운데 무엇이 바뀌기 어렵고, 무엇이 바뀔 수 있는 법인지 알 수 없다는 말인가? 이는 아니다. 그럼에도 불구하고 우리 사회를 이루는 가장 근본적인 철학, 민주주의나 자유주의 등은 바뀔 수 없기 때문이다. 아무리 국회가 법을 바꾼다고 할지라도 우리 사회가 민주주의 체제와 자유주의 체제여야 한다는 점을 바꿀 수는 없다. 이에 어긋나는 법안은 헌법재판소에 의해 폐기될 것이다. 흔히 방어적 민주주의라는 말이 이러한 우리 법의 태도를 잘 대변해준다고 볼 수 있다.그러나 민주주의나 자유주의 따위의 말들은 그냥 듣기에 다소 추상적이다. 무엇이 민주적인가? 무엇이 자유에 합치하는가? 이 책 lt;자유론gt;은 이러한 말들의 말을 구체화시켜준다. 존 스튜어트 밀은 lt;자유론gt;에서 우리 사회는 타인에게 피해를 주는 행위에 대하여 비난가능성이 있다고 주장한다. 즉, 자유주의나 민주주의가 가지고 있는 의미가 우리 모두는 존엄하고, 우리가 존엄한 만큼 다른 사람들도 존엄하므로, 우리는 타인의 존엄성을 존중해야 한다라고 구체화한 것이다. 그리고 밀은 국가는 그러한 의미를 따르기 위하여 타인에게 피해를 입히는 사람들을 제재하고 이들을 막기 위해 최대화하기 노력해야 한다고 주장하였다. 우리가 비난할 수 있고 비난해야 하는 행위를 규정하고, 이러한 철학에 기반하여 국가의 역할까지 제시한 것이다.이러한 lt;자유론gt;의 논리는 오늘날 우리 사회의 전반을 꿰뚫고 있다. 헌법, 형법, 민법 등의 모든 원리는 타인에게 피해를 주지 않기 위해 생겨났다고 봐도 무방할 정도다. 단적인 예로, 앞서 언급했던 사적 자치의 원칙은 이러한 밀의 논리를 정확히 대변하고 있다. 사적 자치의 원칙이라는 말 자체가 개개인은 자신의 권리를 생성시키고 처분할 권리를 가지고, 타인은 이러한 권리를 정당한 사유없이 침해하지 못한다는 의미이기 때문이다. 민법의 가장 기초적이고도 중요한 논리가 어떻게 보면 밀로부터 나온 것이다.물론 lt;자유론gt;에 한계가 없는 것은 아니다. 존 스튜어트 밀이라는 사람 자체가 20세기 초반의 사람이기 때문에, 그가 생각하지 못한 부분도 있었다. 예를 들어 그는 모든 사람이 동등한 형태의 권력을 가지고 태어난다고 전제했다. 그러나 사회에 불평등은 상존하고, 이러한 불평등은 언제든 개개인의 권력관계로 삽입되어 타인의 권리를 침해할 수 있다. 즉, 밀의 전제대로라면 오히려 사회 전체에 문제가 생길 수 있다. 그러나 그럼에도 불구하고 밀의 이러한 논리는 오늘날 사회 전반에 쓰이고 있다. 한 철학자의 생각이 오늘날의 사회를 결정하고 있는 것이다.밀의 lt;자유론gt;을 읽으며, 나는 밀과 같은 철학자들의 존재가 우리 사회에 얼마나 큰 역할을 할 수 있는지 깨달았다. 동시에 비록 개개인의 삶을 바꿀 수 있는 것은 개별적인 정책이지만, 이러한 개별적 정책을 일관성있게 만들어주는 것은 결국 철학이라는 사실을 깨달았다. 나는 언젠가 정치를 해보는 것이 꿈이다. 정치인으로서, 제대로 된 이념을 가지려면 다른 무엇도 아닌 철학을 가져야 할 것이다. 그때 나는 lt;자유론gt;이 내게 큰 역할을 할 것이라고 믿는다.