베르그송 철학의 핵심은 지속이다. 『창조적 진화는 베르그송 자신이 창조적으로 진화하는 생명의 본성을 탐구하는 내용을 담고 있다. 나는 그의 철학의 요체를 파악하기 위해 지속 개념을 밝히는 데에 초점을 맞추며 읽었다. 이 책에서 지속은 다음과 같이 설명된다. “지속은 과거가 미래를 잠식하고, 전진하면서 부풀어 가는 부단한 과정이다.” 베르그송에게 시간은 순간의 이행이나 간격에 의해 연결된 순간들이 아니다. 시간은 흐르고 있는 것이다. 또한 그 성질은 연속적이고 반복될 수 없으며 비가역적이다. 시간은 서로의 밖에 있지 않다. 즉, 시간은 현재만으로 존재하지 않는다. 사실상 현재는 언제나 과거가 잔존된 채로 있다. 지속은 “과거가 현재와 하나를 이루는 실재적이고 구체적인”. 것이다. 연속적이며 반복 불가능하고 비가역적인 성질로 인하여 과거는 마치 눈공처럼 끊임없이 부풀어 간다. 또한 “과거는 그 자체로 자동적으로 보존된다.” 끊임없이 증식하기 때문에 시간은 무한히 새로운 것이다. 시간은 단절 없이 서로 녹아들고 침투하며 흐른다. 지속은 “질적 변화의 연속”이며, 다질적인 것이다. 따라서 베르그송에게 시간은 양적으로 분할되어 측정될 수 없다. 시간은 정지될 수 없기 때문이다. 서술한 바와 같이 베르그송에게 시간은 명백하게 공간과 다른 것이다. 공간은 물질적 대상의 속성으로, 양적으로 측정 가능한 것이다. 공간은 기하학적이라 구획으로 나눌 수 있고, 그 나누어진 구획은 배열될 수 있는 특성을 가진다. 그와 달리 시간은 생명의 속성에 가깝다. 시간은 흐르는 것으로, 질적인 특성을 갖는다. 베르그송에게 시간은 몇 시, 몇 분, 몇 초와 같이 동일한 단위로 분할될 수 있는 것이 아니다. 과거, 현재, 미래 또한 마찬가지다. 과거는 현재 안으로 연장되어 보존된다. 우리의 기억이 무의식으로 잠재적으로 있는 것처럼 말이다. 그에 따라 베르그송은 지속이라는 개념을 제안하여 철학과 과학의 역사에서 시간을 공간의 개념으로부터 구출한다. 역사를 뒤바꾸어 놓은 근대를 이렇듯이 시간의 공간화라는 근거로 비판한 베르그송의 생각은 놀라웠다. 또한 그 생각은 내게는 내가 살아온 생활세계의 근간을 흔드는 새로운 생각이었다. 시간을 1분, 1초와 같은 시계의 기호로 표현하는 것이 굉장히 상식적이다. 나는 아주 어렸을 때에 집에서 시계 읽는 법을 배웠었다. 내가 받은 대한민국의 정규교육에서 배운 속력 개념이나, 여러 계산 문제들도 떠오른다. 그러나 내게 평생 일반적으로 여겨온 시간 계산을 베르그송은 통째로 부정하고 있었다. 시간을 동질적 공간으로 제시하는 것은 변화의 연속을 놓치고 지속의 구체적이고 질적인 특성을 무시한 것이다. 그에게 있어 시간은 과거를 껴안고 있어 질적으로 매순간 차이가 있는 것이었다. 그렇다면 이 책의 제목인 창조적 진화는 대체 무슨 말일까. 베르그송의 이 책의 주된 관심은 생명의 본성이다. 그에 따르면, 모든 생명적 존재는 지속한다. 즉, 생명체가 성숙하고 노화한다는 것이다. 베르그송의 문장을 빌리자면, “의식적 존재에 있어서 존재한다는 것은 변화하는 것이고 변화한다는 것은 성숙하는 것이며 성숙한다는 것은 자신을 무한히 창조하는 것으로 이루어진다는 것이다.” 체험되는 우리의 삶은 “매순간 축적된 경험과 함께 형성되며, 부단히 변화한다.” 즉, 삶은 창조적 순간의 연속이다. 모든 생명체들은 “출생 이후부터 살아온 역사를 응축한” 현재를 살 뿐만 아니라, 심지어 출생 이전의 과거 역사 전체와 연속적으로 연결되어 있다. 나아가 지속은 전 우주에 내재해있다. 베르그송은 우주가 지속함을 말하면서 우주 안에서도, “하강운동과 상승운동이라는 두 대립된 운동을 구분해야 한다.”고 말한다. 이때 하강운동은 물질의 운동으로, 엔트로피의 법칙과 관련이 있다. 상승운동은 생명의 운동으로, 지속의 개념과 진화론을 통해 이야기된다. 상승운동은 “성숙과 창조의 내적 작업에 대응하는 것으로서 본질적으로 지속하며, 자신과 분리되지 않는 전자에게 자신의 리듬을 부과한다.” 이에 따라 언제나 풍부하고 이질적인, 새롭게 만들어내는 생명을 창조하는 추진력은 역사를 가진 채로 지속한다.