이상적인 국가. 플라톤은 그의 저작 lt;국가gt;를 통해 이상적인 국가의 형태에 관한 이야기를 한다. 사실, lt;국가gt;는 다루고 있는 주제가 워낙 방대하여, 정의는 무엇인가?와 같은 현대적 주제까지 다루고 있으니 이 문제만을 한정하여 이야기하는 것은 이 책을 정말 수박 겉핥기로만 보는 것임을 알고 있다. 하지만, 국가라는 책 제목과 함께, 책을 읽으며 최근 국가와 관련하여 필자의 생각을 정리해볼 기회로 삼을 수 있게 되어 이번 기회를 활용하여 이상적인 국가에 대한 이야기를 해보고자 한다. 플라톤은 소크라테스의 제자로 그의 스승이 불필요한 정쟁에 휘말려 죽음에 내몰렸다고 생각했다. 완전하지 않은 지도자가 나라를 이끌고 있기 때문에, 그와 스승과 같은 사람이 희생당했다고 생각을 하였고 사회적 구조를 바꾸는 것을 그의 과업이라고 생각하였다. 그런 과정 속에서 국가란 무엇인가? 이상적인 국가는 무엇인가?하는 근본적인 문제제기가 제시되었을 것이다. 그 결과 플라톤은 “이상적인 국가란 말일세, 철학자들이 통치하지 않는 한, 혹은 통치자들이 철학을 공부해 국가를 다스리지 않는 한 실현되기 어려운 것”이라는 결론에 도달하게 된다. 이것이 플라톤의 철인’통치이다. 그와 동시에 플라톤은 현명한 국가를 만들기 위해서 필요한 것으로 교육’을 제시했다. “만약 수호자들이 잘 교육받아 분별 있는 사람들이 된다면 우리가 그들에게 요구한 이 모든 것은 물론이요, 그에 더하여 아내의 소유, 결혼, 출산 등 우리가 방금 빠뜨린 것들도 쉽게 꿰뚫어볼 수 있을 것이네. 그리고 이런 문제들은 친구들은 모든 것을 공유한다.’는 속담에 따라 처리되어야 한다는 것도 알게 될 걸세” p216 사실 이 부분은 읽으면서 수천년 전에 쓰였다고는 믿겨지지 않을 정도로 현대의 경우에도 적용이 되는 문장들이었다. 교육의 중요성, 그리고 공유의 중요성은 현대 사회에서 시민’들이 요구 받는 가장 큰 과제들이다. 초등, 중등, 고등의 교육을 받은 후의 사고를 할 수 있는 시민들은 이를 바탕으로 생각하여 그들이 나아가야할 방향을 결정한다. 이런 사안들은 카페와 같은 공론장들을 통하여 공유되어지고, 여론이 형성되어 나라의 방향을 결정한다. 플라톤은 수천년 전에 21c 국가들이 나아가야할 방향을 정확하게 알려주었다. 그리고 9장에서 플라톤은 국가에 존재할 수 있는 여러 정치 형태에 대한 각각의 분석을 내놓는다. 과두정, 민주정 등등 여러 형태들의 장단점을 이야기하면서 그가 이야기하고 싶었던 철인에 의한 통치의 장점을 설명하는 것이었다. 이 부분을 읽고 난 후, 현재 대한민국에 대해서 생각해보게 되었고, 그 이전에 존재하고 있었던 수많은 지도자들에 대해서 생각해보게 되었다. 과연, 플라톤의 입장에서 철인이라고 불릴 수 있는 지도자는 누구일까? 2차 세계 대전 시기만을 한정하여 떠올린다면 우리는 수많은 지도자들의 이름을 꺼낼 수 있다. 처칠, 히틀러, 무솔리니, 스탈린, 루즈벨트, 트루만. 트루만을 한 예시로 들어보자. 그는 미국의 대통령으로서 전쟁을 속전속결로 끝내고, 자국 군인들의 피해를 최소한으로 하고자 원자폭탄이라는 참혹한 무기를 사용하였다. 미국국민들 입장에서 그는 수많은 아들들을 고국으로 돌아오게끔 한 사람일 것이다. 반대로 일본국민들 입장에서 그는 원자폭탄이라는 비윤리적 무기를 사용한 비상식적 지도자인 것이다. 플라톤이 이야기했던 철학자, 철인은 이런 상황에서 어떤 결정을 내릴까? 무엇이 철학적인 선택일까? 나의 결론은 이상적인 국가는 없다는 것이다. 모든 사람들은 각자의 생각을 가지고 있고, 지도자들은 그 생각들을 표출하고 사람들은 이를 따른다. 나치 정권을 탄생시킨 것은 히틀러가 아니라 그를 따랐던 독일 국민들이다. 그들은 그들이 우월한 민족이라고 여겼고, 독일 제국이 이상적인 국가라고 생각을 했다. 그들 또한 교육 받았고, 수많은 의견 공유를 통해 그들의 생각을 공고화하였다. 시대적 상황은 주어졌고 상황에 대한 각자의 생각이 모두 다를 때, 가장 매력적인 의견을 제시하는 사람이 리더가 되는 것이다. 이 세상 완벽한 사람, 존재, 나라, 이데아는 없다. 최악이 되지 않게끔 차악을 선택해가며 이것이 최선이었다고 생각할 뿐인 것이다.