한중록이 유명한 이유는 임오화변, 즉 정조가 사도세자를 뒤주에 가두어 죽이게 한 그 사건때문임이 확실한 것은 맞다. 하지만 내가 하려는 이야기는 그 비극을 누가 초래했는지, 그리고 그 비극을 바라보게 되었던 혜경궁 홍씨에 대한 이야기이다. 사도세자를 다룬 영화, 소설, 드라마들은 굉장히 많다. 자신의 아들을 죽이는 참혹한 사건은 소재로 쓰이기 흥미롭기 때문일 것이다. 하지만 사도세자가 왜 죽음을 당해야했는데, 무엇때문에 미치게되었는지 자세히 다루기는 어려운 일이다.나는 성선설을 믿는 주의였다. 물론 세상의 많은 지식을 접하게 되고 나서는, 우리의 성격과 특징이 유전자나 주변 환경에 의해 많은 영향을 받고 변화된다는 사실을 알지만, 아무런 것에도 노출되지 않은 아이는 선한 아이일거라 생각했다. 사실 사도세자도 그랬다. 현대에서도, 텔레비전 프로그램인 우리 아이가 달라졌어요를 한번이라도 본 사람은 알 것이다. 아이가 이상 행동을 하는데에, 모든 잘못은 전부 부모에게 있다. 영리하고 총명하고, 내가 21살이 되어서도 잘 못하는 예의를 하고 사치를 반하는 행동을 할 정도의 사도세자는 그 또한 모두 부모에게 사랑받기 위함이었을 것이다. 괜히 아이가 태어났을 때 부모에게 안기게 하고, 아이와의 접촉이 발달에 영향을 준다고 매스컴에서 말하는 것이 아니다. 어린날에 자의하지 않은 바로서 세자가 된 아이는 부모의 사랑을 갈구할 수 밖에 없을 것이었다.영조와 사도세자의 갈등은 영조가 빚어낸 것이지만, 영조는 그 것을 인정할 수 없었던 것이 아닐까 생각한다. 영조 나름대로 많은 짐을 안고 살아가는 외로운 삶이기에 순탄한 육아만을 기대했을 터인데, 기대에 어긋나는 행동을 할수록 밉도이는게 사람이기 때문이다. 하지만 나는 또한, 사도세자의 부모가 그를 죽이도록 명한 것에서, 자식에 대한 애정을 기를 수 밖에 없었던 이른 세자 책봉이 문제가 되는 것이라고 생각한다. 사도세자의 일은 거스를 수 없는 사실일 뿐이다. 정신의 착란이 와 귀신을 믿게되고, 옷을 입으면 아비를 만나러간다는 사고에 갇혀 옷을 찢거나 옷을 입히는 사람을 해하는 의대증을 앓는 모습은 잔인하도록 슬펐다. 특히나 자신이 사랑하는 여인조차 옷을 입으려하여 살해하는 모습을 보고, 그가 느꼇을 후회와 고통이 너무나 선했다. 하지만 이 모든 것을 어린 나이부터 함께 받아들여야 했던 혜경궁 홍씨에 대한 이야기는, 나는 이 책을 읽기 전까지 알지 못했었다. 하늘이 정해준 짝이라 믿었던 사람이 점점 망가져가는 모습을 보며 어떤 생각을 했었을까.10세에 세자빈이 된 혜경궁 홍씨에 대한 많은 시각이 존재한다고 한다. 모든 것을 잃고도, 포기할 수 없었던 비극의 여인이거나, 모든 것을 잃더라도 포기하지 않았던 독한 여인. 나는 사실 무슨 소린가 싶다. 무엇이 독한 것인가? 사라진 사람에 대한 미련을 영영 잊지 못하고 폐인처럼 살다 죽어버리는 삶은 바라기라도 하는 듯, 악바리다. 독하다 하는 시선이 같잖다. 자신에게 유리하게 작성한 글인 것은 당연할 수 밖에 없다. 어느 누가 그 감정적 파동속에서 객관적인 시선을 간직한 채 사실만을 써내려갈 수 있겠는가? 모두 미래에 자신의 일기가 역사적 시료로 쓰이고자 할 때 이 사람은 자기 편한대로만 말을 쓴다고 한다면, 아니 당연한거지 라고 말 할 수 밖에 없지 않겠는가. 나는 혜경궁 홍씨의 기록을 읽으면서 이 인물에 감정이 전해지는 느낌에 원통하고도 비참했다. 정조가 자신은 사도세자의 아들이라고 말 할 때도, 얼마나 많은 응어리를 지고 남을 삶을 살아가야했을지도 감히 상상하지 못했다.