이 책의 제목을 들어본 사람은 많아도 직접 읽어본 사람은 그것보다는 적을 것이다. 나도 이 책의 제목만 아는 사람들 중에 하나였다. lt;이기적 유전자gt;가 고전 명작이기는 하지만 자연과학 분야의 책이고 분량도 꽤 되기 때문에 읽기 망설여지는 과거의 나와 같은 사람이 많을 것 같다. 하지만 한 번 읽어본 사람이 되고나니 이 책을 다른 사람에게 추천하고 싶은 강력한 동기가 생겼다. 책을 읽고 나서 든 생각은 "내가 이 책에 대해 전혀 다르게 상상하고 있었다!"였다. 책의 제목 lt;이기적 유전자gt;에서 추론했을 때 이 책은 우리 인간의 본성이 이기적이고 왜 인간이 이기적 행동들을 할 수밖에 없는지에 대한 책이라고 생각했었다. 그것이 주내용이라고 생각했을 때 나는 별로 읽고 싶다는 생각을 하지 않았고 그것이 주내용이였다면 lt;이기적 유전자gt;는 이토록 성공한 책이 되지 못했을 것이다. 이 책은 인간이 왜 이기적인지 다룬 내가 생각했던 인간 중심적인 책이 아니다. 오히려 이 책에서 인간은 유전자의 생존과 번식을 위해 돌아가는 생존 기계로 전락해버린다. 모든 생물들이 생존과 번식을 위한 이기적인 행동을 한다고 했을 때 그것은 그 개체 또는 집단의 이익을 위한 것이라고 설명하는 입장이 있다. 이 책의 저자는 이 입장에 반대한다. 생존과 번식을 하는 것은 유전자일 뿐이고 동식물 등의 생물을 그것을 실행하기 위한 기계일 뿐인 것이다. 전자의 입장에서 동물 등의 개체가 주체라고 생각하고 그동안 생명 과학을 이해하고 당연하게 생각해왔던 나로서는 이러한 입장이 충격적이었다. 인간이 유전자를 위한 기계일뿐이라는 말은 인간으로서 받아들이기 힘든 말이기는 하지만 저자가 이 생각을 도출하기 위해 인용한 다양하고 촘촘한 예시들을 듣다보면 어느새 이해가 되기 시작했다. 어떤 개체의 행동들이 유전자의 의도로 정해진다는 설명이 매우 놀랍다. 예를 들어, 동물, 식물 등의 개체는 본인이 원해서 단지 생존하고 번식하는 것이 아니다. 당연하다고 생각했던 것이 부정되는 순간이었다. 언젠가 인간을 포함한 다른 모든 개체들이 왜 번식을 하는 것을 기쁨으로 생각하는지가 궁금했던 적이 있었다. 내 유전자가 다음 생에 전해진다는 것이 고차원적 생각을 할 수 있는 인간 입장에서도 그다지 좋은 것을 느낄 수가 없는데 왜 번식한다는 것을 무의식적으로 좋은 일로 생각하고 있는지에 대해 의문이 생긴 적이 있었다. lt;이기적 유전자gt;를 읽고 이 행동들이 유전자의 입장에서 설명될 수 있다고 생각하니 납득 가능한 답변을 찾아낼 수 있었다. 유전자는 유전자를 다음 세대로 전하는 것을 위해 탄생하고 존재하기 때문이다. 태초에 자기 복제가 가능한 분자가 탄생하고 그것이 가능해진 분자는 계속해서 복제되어 살아남지만 그렇지 못한 분자들은 소멸한다. 그렇게 되다보니 자기 복제를 할 수 있는 분자, 즉 유전자가 탄생하게 되고 그 유전자가 후대로 전해지기 위해서 보호막을 찾게 되는데 그것이 진화한 결과가 동식물과 같은 개체이다. 개체 내에 존재하고 있는 유전자는 번식을 하기 위한 이기적인 존재인데 즉 생존 능력을 높이는데 총력을 다하는 특징을 갖는 것이다. 예를 들어, 우리가 혈연에게 더 친절한 이유도 혈연과는 유전자를 공유하고 있기 때문이고 내가 무슨 일이 생겨서 내 유전자가 다음 생에 전해지지 못해도 혈연을 통해 전해질 수 있도록 한다고 설명될 수 있다.가장 흥미로웠던 설명은 정자와 난자에 대한 설명이었다. 유전자가 번식하기 위해서는 두 가지 생존 전략이 있다. 가장 안전한 상태에서 번식하는 것과 가장 많이 번식하는 것이다. 전자의 전략에서 탄생한 것이 안정적으로 생식을 할 수 있는 난자이고 그 후자가 정자이다. 아이를 만들고 키우는 과정에서 "유전자"의 가장 좋고 이기적인 선택은 상대방에게 양육을 떠맡겨서 안전하게 내 후손을 길러내고 나는 다른 상대를 만나 또 번식을 해서 최대한 많은 유전자를 남기는 것이다. 이 과정에서 전자의 전략을 선택한 난자를 가진 암컷의 경우에는 난자의 크기만큼 투입을 한 것이 많기 때문에 이 과정에서 양육을 맡는 비중이 커지고 수컷은 그렇지 않게 됐다는 것이다. 인간의 입장에서 보았을 때는 남자는 새로운 상대를 만나서 바람피는 것이 본능인 것 같고 여자는 아이를 사랑하는 모성애가 크다는 이야기로 들릴 수 있기 때문에 끔찍한 이야기처럼 들릴 수 있겠으나 본질은 그것이 아니다. 저자도 이야기했듯이 이러한 유전자 선택들이 인간의 어떤 윤리적 선택을 하는 것을 정당화하지는 못한다. 어류와 같은 경우는 포유류나 조류에 비해서 암컷이 양육에 참여하는 비율이 낮다. 그 이유가 난자를 암컷의 몸속에서 수정시키는 것이 아니라 물 속에 난자와 정자를 살포하고 수정시키는 데 있다. 이 과정에서 무거운 난자를 살포한 암컷은 물살에 떠내려갈 수 있는 위험이 큰 정자에 비해 우위를 점하고 있기 때문에 빨리 달아날 수 있어서 수컷이 양육을 담당할 수밖에 없다는 것이다. 개체가 양육을 하는 것이 당연한 것이 아니라 유전자의 입장에서 이기적인 선택들의 조합으로 이루어진 행동이라는 해석은이 흥미로웠다.그렇다면 결국 개체들은 유전자의 기계로 살아가는 의미밖에 가지고 있지 못할까? 저자는 이러한 질문에 대해 명확한 답변보다는 자신은 현상을 설명하고 이유를 찾았을 뿐이지 그것이 가지는 당위성이라든지 윤리적 의미라든지는 설명한 것이 아니라고 말한다. 하지만 인간의 삶과 과학은 분리해서 존재할 수 없기 때문이에 저자의 설명도 이해는 되지만 완전한 답변은 아니라고 생각한다. 인간의 의미에 대해서 생각해보게 되었는데 저자가 한 말에서 힌트를 찾을 수 있었다. 즉, 이기적인 유전자에 지배되는 와중에도 인간은 이타적일 수 있다는 것이다. 저자는 자연에서 완전한 이타주의는 존재한 적이 없지만 인간은 의식적으로 그것을 가르칠 수 있다고 이야기한다. 오히려 이기적 유전자를 가지고 있다고 해서 인간으로서의 삶의 가치를 잃어버리는 것은 잘못된 것이다. 우리의 행동이 유전자의 이기성으로 설명될 수 있어도 우리는 이타주의가 서로에게 도움이 된다는 것을 학습하고 실천할 수 있다. 즉, 유전자에게는 이기적이고 인간 관계에서는 이타주의적인 행동도 충분히 존재할 수 있기 때문에 lt;이기적 유전자gt;를 읽고 염세주의에 빠지지 않아도 되는 이유는 분명히 존재한다고 생각한다.