무라카미 하루키는 하루키 신드롬’을일으킬 정도로 유명한 작가고, 그의 책 노르웨이의 숲은 그의 작품 중에서도 손꼽히게 유명한 책이다. 사실 이 책에 대해서는 몇 번 들어봤지만, 이유없이 손이 가지 않아읽지 않았던 작품이었다. 올해 여름에 친구에게 추천을 받아 속는 셈 친다는 마음으로 읽기 시작했다.결론부터말하자면 나에게는 조금 난해한 책이었다. 작중 인물들의 감정선을 따라가는 것이 쉽지 않았고, 특히나 주인공 와타나베라는 인물에 공감하기 힘든 순간이 많았다. 나오코를지켜줘야 할 대상으로 연민을 느끼면서 동시에 미도리에게 호감을 느끼거나, 레이코와 충동적으로 하룻밤을보내는 것이 대표적이었다. 와타나베가 미도리에게 호감을 느끼기 시작하며 레이코에 대한 사랑은 그저 의무감같은 연민으로 남아버린 것인지, 동시에 두 인물에게 애정을 갖게 된 것인지 알 수가 없었고, 와나타베와 미도리가 이웃집에서 난 불을 구경하며 키스를 나누는 것도 잘 이해가 가지 않았다. 무엇보다 자기와 다르다는 이유가 주위 사람들에게 사실이 아닌 이야기까지 섞어가며 룸메이트였던 돌격대를 희화화해놓고 돌격대가 사라진 이후에도 아무 죄책감을 느끼지 않은 와타나베의 모습에 참 정이 가지 않았다.하나, 이 책이 마음에 들었던 부분이 있다면 자살의 이유를 구체적으로 밝히려 들지 않았다는 점이다. 작중에서는 세 인물이 자살을 하고 등장인물의 주위사람까지 포함하면 적지 않은 자살 사건이 등장하지만 그 자살이미치는 영향을 이야기할 뿐 자살의 이유를 콕 집어 제시하지 않는다. 예를 들어 독자는 나오코의 자살의원인으로 가즈키의 자살이나, 언니의 자살, 혹은 가족환경, 어떤 단편적인 사실만을 짚어낼 수 없다. 적지 않은 시간 속에서끝내 그녀가 죽음을 선택하게 되는 과정이 존재할 뿐이다. 나는 누군가의 자살이라는 것이 단 하나의 이유만이존재한다고 생각하지 않는다. 한 개인이 살아가며 수많은 어쩔수 없는 사정’과 유감’들을겪게 되고 그가 빠진 슬픔이 그에게 내밀어진 손보다 강할 때 자살이 발생한다고 생각한다.이렇듯자살은 수많은 원인과 결과, 원인의 원인, 결과의 결과 등여러가지 요인이 섬세하고 복잡하게 얽혀 정교하게 진행된다는 점에서 삶과 공통점을 가진다. 작가는 죽음은삶의 대극이 아니라 그 일부로서 존재한다는 메시지를 던진다. 다소 문란하게 느껴질 정도로 활발하게 사랑을주고받는 20대 청춘의 인물들은 동시에 이유 없는 우울과 감정기복, 자살로인한 상처를 겪는 모습을 보이기도 한다. 즉, 가장 역동적인삶의 시대인 청춘은, 동시에 가장 죽음과 닿아 있는 상실의 시대이기도 한 것이다. 다시 말하자면, 그들은 끊임없이 상처받으면서도 끊임없이 사랑을 한다.사랑은상대방에 대해 이해하고 싶어지는 것이라고 했다. 와타나베가 나오코의 안부를 궁금해하고, 미도리가 와타나베에게 호기심을 느끼는 마음은 애정을 기반으로 둔 것이다. 어쩌면와타나베의 지속적인 관심과 애정이 나오코의 비극을 조금이나마 더 늦줘 주었던 것은 아닐까 라는 생각이 들었다. 얼마전한 가수가 세상은 정말 정나미가 떨어질 때가 있어도 사람끼리는 사랑하면서 지냈으면 좋겠다’라는 말을 했다고 한다. 삶과 죽음은 함께 존재하면서도 죽음을 막을수 있는 것은 또 가장 삶의 성격을 띄는 사랑이라는게 참 아이러니하다.