최근 지방의 한 대학교 기숙사에나타난 화상벌레’가 큰 이슈가 되었다. 화상벌레’라는 무시무시한 별명을 가진 이 곤충의 정식 명칭은 청딱지개미반날개’이다. 사람의 생명이나 재산에 피해를 주는 생물을 유해생물이라고 분류하고, 외국으로부터 인위적, 자연적으로 유입되어 생태계의 균형에 교란을가져오거나 가져올 우려가 있는 생물을 생태계 교란 생물’이라고부르는 데, 청딱지개미반날개는 이 두 가지에 모두 포함이 될 가능성이 높다. 주로 동남아시아에서 서식하는 이 벌레는 페데린이라는 독성물질을 분비해 피부 접촉만으로 화상과 비슷한 염증과통증을 일으키기 때문에 물린 즉시 비눗물로 깨끗이 씻어야 하며, 심할 시에는 병원에 가야한다. 생태계적으로는 우리나라에 서식하는 생물들 중 청딱지개미반날개의 천적이 존재하느냐의 문제가 존재하며, 우리나라에서 희귀종으로 지정된 생물들에게 청딱지개미반날개가 어떤 영향을 줄 지 확실히 알 수 없는 상황이다. 정부는 청딱지개미반날개가 확산되는 것을 방지하기 위해 초기에 이 문제를 해결해야하는 상황이다. 그런데, 과연 어떻게 이 문제를 해결할 수 있을까?가장 일반적으로 생각할 수 있는 해결방안은 아마 과학기술을 통해 만들어낸 독한 살충제를이용하는 방법일 것이다. 그러나, 만약 lt;침묵의 봄gt;을읽었다면, 살충제를 이용하는 것이 사실은 최악의 방법이라는 사실을 알 것이다. lt;침묵의 봄gt;은살충제와 제초제와 같은 인위적으로 만든 화학제품으로 인해 인간이 생태계를 지배할 수 없다는 내용과 함께 이러한 화학제품을 이용함으로써 해결하려고했던 작은 생태계 문제가 훨씬 더 큰 사회적, 환경적 문제를 야기하는 지 설명한다. 이 책에는 과거 미국이 살충제와 제초제에 대한 정책을 제대로 마련하지 않은 채로 벌레 퇴치 정책을 실행했다가오히려 더 환경을 파괴하기도 한 이야기들이 구체적이게 들어가있다. 청딱지개미반날개 소식을 듣고 나서, 나는 lt;침묵의 봄레이첼카슨gt;에 실린 많은 이야기 중 미국에 일본에서 유입된 딱정벌레가 느릅나무 생태계를 파괴하면서미관적, 생태계적 문제를 야기시키자 정부가 일본 딱정벌레를 죽이기 위해 대량의 살충제를 살포한 이야기가생각났다. 일본 딱정벌레 때문에 살충제를 살포한 이 이야기는 과연 “사람들은예전처럼 행복하게 살았답니다.”와 같은 해피 엔딩으로 끝났을까? 아니다. 살충제를 살포한 지역은 해피 엔딩을 맞이할 수 없었다. 딱정벌레를죽이기 위한 독한 살충제는 그 지역에서 먹이사슬 관계로 얽혀있던 많은 생물을 대부분을 멸절시키는 끔찍한 결과를 초래한 것 뿐만이 아니라, 그 지역 주민들의 건강까지도 위협하였다. 게다가 공기와 토지가 살충제로오염되는 문제까지 발생하였으며, 살충제 살포를 위한 비용또한 적지 않게 소요되었다.나는 청딱지개미반날개에 대한 우리나라 정부의 대책이 어떨지 심히 걱정이 된다. 즉각적인 효과만을 바라면서 과거 미국이 했던 그 실수를 그대로 따라 하여 앞에서 말한 것처럼 끔찍한 결과가현실이 될 것 같기 때문이다. 사실, 살충제를 사용하지 않고도이러한 생태계 교란 종이나 유해 생물 문제를 해결할 수 있는 방법은 꽤나 많은 편이다. 가장 대표적인해결방법으로는 문제가 되는 생물의 천적을 유입해오는 방법이 있다. 앞의 미국에서도 살충제를 살포하기보다는 천적을 수입해와서 문제를 해결한 지역이 있다. 천적의 수입해오는 금액이 초기에 발생했으나 자연적으로번식한다는 점에서 추가 비용이 소모되지 않으며, 지역 주민들의 건강에 영향을 끼치지도 않고, 공기와 토지도 오염시키지 않은 생물학적 해결 방법을 통해 이 지역은 그 어떤 환경적, 사회적, 경제적 문제가 야기되지 않은 채 깔끔하게 문제를 해결할수 있었다. 그런데, 앞의 살충제를 살포한 지역은 이렇게좋은 방법이 있는 데, 왜 생물학적 방법으로 문제를 해결하지 않은 것일까? 이러한 생물학적 해결방법은 이는 즉각적으로 눈에 보이는 효과가 없기 때문에,문제가 해결되고 있는 것일까 라는 의구심을 사람들이 가지게 되며 정책 기관을 의심하게 된다. 사실이러한 생물학적 해결방법은 살충제 살포와 같은 인위적 해결방법보다 장기적으로 보았을 때 완전하게 문제를 해결해주며, 추가 비용이 들지 않는다는 점에서 더욱 경제적인데도 말이다.현재 우리나라의 상황은 일본 딱정벌레로인해 골머리를 앓았던 과거 미국의 상황과 아주 비슷하다고 생각한다. 과연, 우리 나라 정부가 이 문제를 어떻게 해결할까? 즉각적인 효과를 눈앞에보여주지만 계속해서 살충제를 살포해야하기 때문에 지속적인 비용이 지출되는 화학적 해결방식을 선택할까, 즉각적인효과를 보여주지는 않지만, 초기 대처 이후 별다른 대처없이 문제를 완전히 해결하는 생물학적 해결방식을선택할까. 현재, 정치적으로 혼란스러운 우리나라 상황을 고려하면, 정부에 대한 신뢰를 국민들에게 주기 위해 즉각적 효과를 선보일 수 있는 화학적 해결방식을 선택할 가능성이 높다고생각한다. 이러한 선택의 기반에는 국민들이 살충제와 같은 인위적 도구를 이용한 벌레 퇴치 정책에 대한이해가 제대로 되지 않은 상황과 살충제 살포에 대한 구체적인 정책이 마련되지 않은 법률적 허점이 존재한다.과거의 미국의 어떤 지역과는 다르게 우리 나라가 더 현명한 선택을 하기 위해서, 또한 살충제 문제뿐만이 아니라 이처럼 과학기술의 변화에 따른 선택의 폭이 넓어졌을 때 올바른 선택을 하기 위해서, 현재 우리나라는 크게 2가지 부분에서 개선이 되어야 한다.첫째, 빠르게 발전하는 과학기술에 맞게 사회적제도도 변화해야 한다. 즉, 과학기술이 발전함에 따라 전반적인인간의 문화에 변화가 나타나고 있다. 그러나 이러한 변화에 맞는 사회적 제도가 제대로 마련되지 않아곤란을 겪는 경우가 종종 있다. lt;제 4차 산업혁명더 넥스트gt;의 책을 보면, 이와 관련된 사례가 굉장히 다양하고 풍부하게 제시되어 있다. 그중 가장 인상 깊었던 사례는 비트 코인’이었다. 비트코인은 p2p네트워크 서비스를 이용한 블록체인 기술과 해시함수를이용한 암호화 기술의 결정체가 화폐로 승화된 것이다. 2017년 한국을 강타한 비트코인 열풍은 모두가알 것이다. 한국에 비트코인 열풍이 불기 전, 비트코인이점차 세상에 알려지면서 해외 각국에서는 이와 관련된 법을 제정했다. 그러나 이러한 세계적 흐름에 뒤쳐져서이와 관련된 법률적 정책을 제대로 마련하지 못한 한국은 중국에 의한 비트코인 거품 현상에 매몰되어 경제적으로 혼란을 겪었다. 이처럼 과학기술이 발전함에 따라 새로운 변화가 발생하는 데, 그변화에 맞춰서 사회적인 변화가 없으면 혼란을 겪을 수 밖에 없다. 살충제 관련 문제도 이와 같은 맥락이다. 살충제 및 살균제와 같은 화학 제품은 전쟁 중 혹은 전쟁 전후라는 혼란의 시기에 만들어지거나 알려진 제품이기에그와 관련된 법규가 제대로 마련되지 않은 경우가 많다. 따라서 이러한 법률적 허점을 보완하는 추가적법규가 지속적으로 제시되고 수정, 추가 되어야 한다.둘째, 국민들의 과학 기술에 대한 이해가 필요하다. 우리나라 국민들이 살충제를통해서 벌레를 퇴치하는 방법을 선호하는 이유는 눈에 보이는 즉각적인 효과에 현혹되어, 살충제라는 화학물질이끼치는 다른 부정적인 영향에 대해 제대로 모르기 때문이다. 이러한 상황을 피하기 위해서는 과학 기술의원리를 알고, 그것이 끼칠 영향에 대해 숙지하는 것이 필요하다. 이를위해서는 개인적, 사회적 노력이 함께 필요하다. 먼저 사회적노력으로는 과학 지식에 무지한 일반인이 새로운 과학 기술을 접하고 그 분야의 전문가와 이야기하며 관심을 가질 수 있는 자리를 마련하는 노력이 필요하다. 일방적으로 전문가들이 이야기를 하는 것을 들을 수 있는 자리도 괜찮지만 일반인들이 직접 질문하고 체험할 수있는 자리가 마련된다면 더욱 흥미롭게 과학기술을 이해할 수 있을 것이다. 그러나, 협회나 단체만의 힘으로는 이러한 자리를 마련하기 힘들다. 국가적으로과학 기술 토론회나 체험회를 주기적으로 개최한다면, 국민적 관심도 높아질 것이고 경제적 문제도 보다쉽게 해결할 수 있을 것이기 때문이다. 다음으로, 개인적노력으로는 변해가는 과학기술이 현대 사회에 어떤 변화를 일으키는 지 꾸준히 관심을 가지고, 이에 대한정책이나 법규를 잘 숙지하는 태도를 갖추는 것이 있다. 이러한 개인적 노력은 사회적 노력과 만났을 때, 더 큰 시너지 효과를 발휘할 수 있다. 따라서, 사회적, 개인적으로 국민들의 과학 기술 이해 정도를 높이기 위해서노력할 필요가 있다.살충제. 눈 앞의 벌레를 제거해주는 효과적인 물품. 그러나 그 벌레를 제거함과동시에 삶의 일부분도 함께 제거해버리는 끔찍한 물품이기도 하다. 사실lt;침묵의 봄gt;을 읽기전까지는 살충제가 얼마나 심각하게 좋지 않은 물질인지 실감하지 못했다. 그저 좋지 않은 물질들로 이루어졌구나라고추상적이게만 여기며 벌레가 나오면 가장 먼저 찾았다. 그러나 이 책을 읽고나서 내가 얼마나 살충제와제초제 등의 화학 물질에 무지했는 지 깨닫게 되었고, 나와 같은 사람들에게 이 책을 추천해주어 함께변화하고 싶다는 생각을 했다.