예전의 내 생각으로는 과학이론의 변화는 헤겔의 변증법과 같아서, 기존에 정립되어있는 테제와 그에 반대되는 안티테제가 그 둘 사이의 모순을 통합한 진테제가 되고, 시간이 지나면 그 진테제가 테제로 변화하는 방식의 정반합 구조라고 생각했었다. 하지만 우주에 대한 책을 보던 어린 아이가 그럼 우주가 생기기 전에는 무엇이 있었나요? 라는 질문을 던지는 것을 보고, 그럼 과학이론 이전에는 무엇이 있었는가? 진테제가 테제로 변화하는 것이라면, 태초의 테제는 어떻게 생겼는가? 라는 생각을 품게 되었다. 토마스 쿤이 말하는 과학의 흐름에는 전체적으로는 변증법적 흐름에 전과학을 추가한, 정상과학위기과학혁명 구조라고 볼 수 있으나, 세부적으로는 과학혁명으로 인해 새로이 확립된 패러다임이 기존 패러다임에서 설명가능했던 것을 설명하지 못할 수 도 있는 등의 현격한 차이가 존재한다. 또한 쿤은 패러다임들 간의 경쟁에는 해결해야 할 과학적 문제들의 목록에 관한 서로 다른 의견, 같은 용어이지만 다른 의미, 동일 방향에서 동일 지점을 보아도 다른 의미를 가짐의 세 가지 의미에서의 공약불가능성을 가지고 있다고 주장하고 있다. 이러한 내용을 본 후 나는 그러면 패러다임은 헤게모니와 그 성질이 닮아있는 것이 아닌가? 라는 생각이 들었다. 물론 패러다임은 광의적으로는 기호적 일반화라던지 범례나 모형같은 것만 포함하고 협의적으로는 범례만 포함한다고 토마스 쿤이 서술하고 있으므로 거시적으로는 헤게모니 자체와 패러다임이 서로 성질이 닮았다고 서술할 만 한 개념들이 아니기는 하나, 한 패러다임이 다른 패러다임을 무너뜨리는 것이나, 패러다임의 공약불가능성에서 헤게모니 싸움과 유사한 점이 있기는 하다고 생각한다. 정확히는, 어떠한 패러다임이 위기로 대표되는 설명불가능한 반례들을 다른 패러다임들보다 얼마나 적게 가지고 있는지에 따라 그 패러다임이 패러다임들간의 헤게모니를 쥘 수 있는지를 볼 수 있고, 속한 패러다임에 따라 어떠한 문제에 대하여 같은 방향으로 보아도 서로 다른 것을 보게 되는 것 등에서 마치 북아프리카에서의 에르빈 롬멜을 보는 연합군과 추축국의 시각차이와 같은 헤게모니 싸움에서의 특정물에 대한 시각차이와 유사하다고 볼 수 있다고 본다. 따지고 보면 비슷할 것이다. 패러다임의 변화에 대한 유구한 역사는 기본적으로 패러다임들 간의 헤게모니 싸움이라고 볼 수도 있고, 그 싸움에서 진 천동설이나 정상우주론같은 개념들이 지동설이나 인플레이션 우주와 같은 패러다임들에게 밀려 사라진 것이다. 우리는 우리의 과학 교과서에서 역사를, 정확히는 "역사는 승자의 기록이다"라는 말따마다 헤게모니 싸움의 승자들의 역사를 배운 것이다. 하지만 이 것이 일반사학처럼 사학의 존립을 위협하는 말은 아니다. 국가의 흥망에 따른 역사의 취사선택과 달리, 과학적 패러다임의 흥망에는 그에 맞는 사회적,과학적 사유가 있어서 특정 현상을 잘 설명해서 성립되었고 특정 현상을 다른 패러다임에 비하여 잘 설명하지 못해서 스러진 것이기 때문이며, 그렇게 스러져서 퇴색되어버린 과거의 유산이라 할 지라도 팔정도와 머리 겔만의 사례와 같이 후대 과학인들에게 영감을 주며 후대의 패러다임과 혼합되어 예상치 못한 시너지를 발생할 수 있기 때문이다.