구원. 그것은 죽음이라는 인간의 본능적인 거부감에 의한 창조물임과 동시에 어떠한 종교라도 기본적으로 가져야 할 교리의 핵심 사상 중 하나일 것이다. 이러한 구원 개념과 맞물려 각 종교마다 이슬람교에서의 낙원, 북유럽 신화에서의 발할라와 같은 사후세계 개념이 확립되었고, 신곡에서 비유적이던 직설적이던 드러내는 사후세계 개념 또한 그러하다. 이러한 신학적 개념은 현대에도 내려져와 많은 믿는 자들이 명맥을 유지해나가고 있다. 하지만 한 사람의 공학도로서, 증명된 법칙들을 무기로 사용하여 증명되지 아니한 것들을 밝히고 새로운 것들을 만들어나가야 하는 역할을 수행해야 할 사람으로서, 신이라는 증명되지 아니하고 증명되지 아니할 것으로 보이는 철학적 존재의 사유를 무조건적으로 신뢰하여 이성의 사유를 포기하는 것이 옳은 것인가, 역으로 이성의 사유만을 위하여 고대로부터 문화적 기반이 되어왔던 종교철학을 부정할 것인가에 대해 생각하지 않을 수 없었고, 그러한 질문에 대하여 참고하고자 이 책을 읽게 되었다. 신곡. 대죄를 지었거나 죄에 대해 속죄하지 않는 자들이 모인 지옥, 죄에 대해 참회하였으나 그 죄에 대한 잠벌을 탕감받지 아니하였기에 일시적으로 그 잠벌을 보속받기 위해 속죄하는 연옥, 그리고 이미 속죄하였거나 예수의 대속으로 모든 잠벌이 탕감된 천국으로 나누어 진행된다. 읽는 과정에서 그 시대의 종교철학이 생활에 얼마나 영향을 끼쳤는지, 신학적 사상과 더불어 어떠한 지역적 특색이 가미되어 서술되었는지 등을 볼 수 있었다. 하지만 이해가 가지 않는 것이, 악한 자들에 대한 서술은 비교적 자세하나 선한 자들에 대한 서술은 그렇지 못하다는 점이고, 특히 천국편의 경우 서사시적 서술의 단점 중 하나로 생각하는 모호함이 상당했기 때문에, 악한 이들에 대한 처벌에 초점이 맞추어진 책이 아닌가? "진리를 가르치는 사람은 이미 진보한 사람들만을 교육하는 것이 아니라 시작에 놓인 사람들을 가르치는 것도 그의 임무다" 라는 토마스 아퀴나스의 말을 생각해본다면, 모호한 선을 강조하고 악을 구체적으로 묘사하여 사회안정을 바라는 책이 아닌가? 라는 생각을 가지게 되었다. 그런데 이와 연관된 다른 책들을 읽다보니, 존 둔스의 말따마다 신학 이론들, 특히 아퀴나스 이후의 신학 이론들은 "하느님을 이성의 틀 안에 가둬놓을 수 있다는 것"을 생각해야 될 것 같은데, 어차피 고대 신정일치사회를 생각해본다면 통치적 수단으로서 질서유지를 위하여 선이라는 이성의 틀 안에서 나온 것이 종교 아닌가? 아우구스투스 대제가 기독교를 받아들인 이유도 통치적 수단의 일부였고 우리 나라도 통치를 위하여 불교를 받아들이거나 숭유억불 정책을 쓰거나 했듯 이성적 사유로서 종교철학이라는 도구를 사용할 수 있고 종교철학으로부터 이성적 사유를 이끌어낼 수 있는 것이 아닌가? 나는 여기에서 생각을 멈추었다. 바로 이 지점에서 모태신앙과 무신론적 사고가 뒤엉킨, 무언가 기묘하면서 물과 기름이 자연적으로 섞이는 광경을 보는 듯한 느낌을 받았기 때문이었다. 때문에 앙토냉 질베르 세르티양주의 말로 결론을 대신하고자 한다. "이성을 위하여 어떤 신앙 조목을 포기하는 것은 반역이었다. 그러나 ... 신앙을 위해서 이성을 포기하는 것도 역시 반역이었다. 참으로 두 경우에 반역은 근본적으로 동일한 것이었다."