악인은태어나는 것일까, 만들어지는 것일까? 아주 긴 시간동안 수많은사람들 사이들이 논쟁을 하는 문제다. 끔찍한 범죄를 저지르는 사이코패스 같은 경우 질병으로 분류되고, 이러한 정신질환은 유전된다는 연구사례가 존재한다. 하지만, 이런 연구사례만큼 불우했던 환경에도 불구하고 올바르게 자라나서 다른 사람에게 귀감이 되는 사례 역시 적지 않다. 이 책 속에서도 작가는 독자로 하여금 악인으로 자라나기에 적합한 환경과사건을 겪은 디모테오 신부가 과연 사이코패스 범죄자일지 사회적 편견의 희생자일지 고민하도록 만든다. 그리고그 끝에서 독자들은 범죄자의 피를 가지고 태어나지 않았음에도 불구하고 일련의 사건들을 거치며 악인이 되어버린 마교수를 마주하게 된다. 그렇다면 작가는 악인이 태어나는 것이라 개인의 선택으로 좌우되는 것이라고 말하고 싶었던 것일까?나는악인이 어디에서 오는 지의 문제 이전에 조금 더 근본적인 생각을 하게 되었다. 악인과 선인이라는 것이존재할까? 인간은 아주 복잡하고 모순적인 감정을 가지고서 살아가는 존재다. 때문에 한 개인은 살아가는 동안 무수한 선택을 한다. 때로는 같은이유로 다른 선택을 하기도 하고 다른 이유로 같은 선택지를 고르기도 한다. 예를 들어, 무단횡단을 하다가 횡단보도에 버려진 쓰레기를 줍는 사람은 선인일까 악인일까?몇 년 전 내가 아르바이트를 할 때, 자기 연인에게는 아주 다정하지만 아르바이트생인 나에게는아주 무례하게 행동하는 사람을 본 적이 있다. 그는 연인의 눈에는 선인이었겠지만 내 눈에는 악인으로보였다. 마찬가지로 나도 살아오면서 아주 많은 사람에게 다양한 평가를 받았다. 누군가는 나에게 이기적이라고 말했고, 다른 누군가는 내가 너무 착하다고말했다. 그럼 나는 선인일까 악인일까?결국선인도 악인도 존재하지 않는다. 그저 한 개인이 행하는 수많은 선택 중에 선행이 있고 악행이 있을 뿐이라고생각한다. 또는 나의 선택이 누군가의 눈에는 선행으로 비추어 질 수도 있지만 다른 누군가의 눈에는 악행으로보일 수도 있는 것이다. 소설 속 디모테오 신부는 45장에걸쳐 다양한 인물의 시선 속에 비추어 지지만, 정작 그의 시점에서 진행되는 이야기는 들어볼 수 없다. 그저 디모테오 신부의 몇 가지 모습만을 보고 그들의 잣대에 맞춰 선과 악 둘 중 하나로 그를 판단한 이야기만을접할 뿐이다. 소설 속 디모테오 신부를 가장 믿어주는 것으로 그려지는 베드로 신부조차도 디모테오 신부의좋은 면을 가지고 그를 선인으로 판단하고 계속 좋은 모습만을 보려 하는 것이다. 그러나 디모테오 신부는마교수의 주장대로 악인이 아니며 그렇다고 해서 베드로의 믿음대로 선인인 것도 아니다. 그는 그저 한명의 인간일 뿐인 것이다.하물며소설 속 인물도 아닌 현실세계의 인간은 이보다 훨씬 더 복잡하고 입체적이다. 도덕적으로 선행과 악행을가리기 모호한 문제도 적지 않은데 하물며 선인과 악인을 어떻게 판단할 수 있을지 의문이다. 하지만 당장눈 앞에 범람하는 자기계발서적 혹은 SNS 등은 고작 몇 가지 행동이나 특징만으로 성공하는 사람과 실패하는사람을 나누고, 애인이나 친구가 좋은 사람인지 판단하도록 장려한다. 나는이것이 아주 위험하고 무례한 조언이라고 생각한다. 우리 모두에겐 좋은사람’의 기준이 다르다. 한 사람의 장점이 누군가에게는 더없이좋게 느껴질 수도 있지만 다른 누군가에게는 큰 감흥을 느끼지 못하는 부분이 될 수도 있고, 한 사람의단점은 누군가에게는 포용할 수 없는 점일 수 있지만 다른 누군가에게는 충분히 포용할 수 있는 특성이 될 수도 있다.종종한 사건 속 몇 가지 부분만을 가지고서 가해자가 피해자가 생겨나고 또 뒤집히고 그 과정에서 씻을 수 없는 상처를 입는 사람들을 본다. 범죄자의 아들로 꺼림칙한 사람이라는 대우를 한 평생 받았고, 결국누군가의 죽음을 야기했다는 시선까지 받은 디모테오 신부의 상처의 책임은 누가 가져가는 것일까? 세상에는나쁘기만 한 사람도 없고 착하기만 한 사람도 없지만, 섣부른 판단으로 상처를 주는 행위는 분명 악행’이다. 우리는 그것을잊지 말아야 한다.