그렇다, 우리는 4차 산업혁명의 벽 앞에 다다랐다. 이제, 뒤를 돌아 뛰어온 길을 다시 되새김질해 가거나, 그 벽을 뚫고 또 새로운 세상을 향해 질주하거나, 둘 중 하나만이 남았다. 미래’라는 눈을 빌려 잠시 내다본 벽 그 저편의 모습은 초연결, 초지능, 대융합의 시대이다. 연결’과 공개’ 기반의 생태계로 변모할 것이고, 혹자는 이로 인해 자원의 분배구조가 수평화되면서 사회가 평등해질 것이라고도 이야기한다. 물론 나는 이것이 자칫 삐끗하면 평등이 아닌, 오히려 더 큰 불평등의 나락으로 빠져들게 할 것이라 믿지만, 무엇이든, 우리가 내다 보는 미래는 시스템과 정보, 기술이 공존하고 결합해 시너지를 내는 것인데 그렇게 된다면 어디까지 공개하고 어디까지 연결할 것인지, 그리고 그것들이 민감한 정보들이라면 어떻게 관리할 것인지 등 수많은 보안이슈들이 생길 것이다. 이미 우리 삶 속에서 엔터테이먼트, 혹은 비즈니스 그 자체로 자리잡은 인터넷은 전반적으로 여러 가지 긍정적인 변화를 가져왔으나, 심각한 한계 또한 부정할 수 없다. “인터넷에서는 그 누구도 당신이 개인지 사람인지 알지 못하죠”, 영화 『뉴요커에서 개끼리 나눈 대화의 일부이다. 온라인상에서는 서로가 누군지 정확히 알기 어려워, 은행 또는 정부가 확인해 주지 않는 이상 서로를 믿고 돈을 거래할 수 없다. 이때 중개수단은 상업적인 이윤이나 국가 안보를 명목으로 우리의 데이터현대 사회에서 석유가 자원이라면, 미래에선 데이터일 것이다를 수집하고, 프라이버시를 침해하기도 한다. 우리가 살고 있는, 또, 앞으로는 더욱 더 그렇게 살아갈 디지털 시대에 기술은 선악을 가리지 않고 모든 현상의 중심에서 권리를 평가하기도, 침해하기도 한다. 이러한 4차 산업혁명의 고질적인 문제를 해결할 수 있는 방법에 대한 고민에 대해 최근 읽었던 신문의 한 사설로 블록체인 기술이 그 답이 될 수 있지 않을까 하는 생각이 들었다. 신문이나 뉴스에서 수차례 들어보았던 기술이었지만, 사실 이에 대해 잘 알고 있는 것은 없어 책을 읽게 되었다. 기술적 내용에 대해 이해하는데 어려움이 있었지만 이번 학기에 배운 문제해결과 알고리즘 수업에서 언급된 용어들이 다수 등장하여 나름 욕심을 갖고 이해해볼 수 있었던 것 같다. 그리고 결국 4차 산업혁명 시대에 발생할 여러가지 문제에 대한 해결을 블록체인 기술에 맡겨도 되지 않을까 하는 생각은 확신으로 바뀌었다. 블록체인 기술은 우리의 데이터를 소유하고 우리의 프라이버시와 보안을 보장받는 세상을 열 것이다. 그 정의는 모든 거래자의 전체 거래장부 공유 및 대조를 통해 거래를 안전하게 만드는 보안기술이라고 할 수 있다. 기존 금융 회사들은 보통 중앙 집중형 서버에 기록들을 보관하고 있는데 반해 블록체인은 거래에 참여하는 모든 사용자에게 거래 내역을 보내 거래를 할 때마다 이를 대조해 데이터의 위조를 막는 방식이다. 블록체인이라는 거대한 흐름을 이해한다면 우리는 더 이상 벽 너머의 미래를 4차 산업혁명이라고 명명하는 데에서 그치지 않을 것이다. 쉽게 말해, 중개수단으로서 정부나 기업이 독점했던 데이터가 그 서버를 이용하는 모든 사람들의 데이터로 저장되도록 하는 이 새로운 패리다임의 시작은 4차 산업혁명의 거의 반’을 이룬다고도 할 수 있다. 누가 아직도 저벽 너머를 4차 산업혁명의 세상으로 보는가. 저 곳은 결국, 블록체인 세상’일 것이다.