처음 동아리 카페에서 lt;왓칭신이 부리는 요술gt;이라는 책을 발견했다. 무슨 신앙서적인가 생각이 들어 지나쳤었다. 그러다가 좋아하는 유부터가 이 책의 리뷰를 하는 것을 듣고 찾아 읽게 되었다. 사실 이 책은 신앙서적이 아닌 심리학과 인문학을 접목시킨 자기 계발 서적이었다. 저자는 일방적인 주장이나 명령보다는 과학적인 실증들로 뒷받침을 했다. 책은 3부분으로 되어 있다. 1 왓칭, 신이 부리는 기술, 2 나를 바꿔놓는 기술 일곱 가지, 3 나 이상의 나 보기 제 1부에서는 왓칭이 마음, 지능, 몸과 물질을 바꿔놓는다고 한다. 2부 나를 바꾸는 기술 일번은 내가 원하는 몸을 만들기 위해 생각을 바꾸라는 도전을 준다. 머릿 속을 아름다운 몸매의 이미지로 상상하면 그렇게 된다는 것이다. 2번은 나를 남으로 바라보면 효과가 더 좋다고 한다. 나를 얽매고 있는 과욕, 과식 같은 고리도 나를 타인으로 인식할 때 바뀌는 것이다. 하버드 대학의 교수는 청소부 84명에세 청소 활동의 운동량을 설명해주었다. 한 달 후 비교를 해보니, 자신의 청소 활동량을 알고 운동한 사람과 모르고 한 사람의 체중, 허리둘레, 지방, 혈압이 크게 차이가 났다. 오하이오 대학의 교수는 선거를 앞둔 학생들이 자신의 투표 모습을 상상해보라고 했다. 놀랍게도 1인칭의 상상은 72, 3인칭의 상상은 90의 투표율을 보이기도 했다. 양자물리학의 관찰자 효과는 사람이 바라보는 대로 만물이 변화한다는 뜻이다. 이 우주원리는 여러 실험을 통해 입증되어 왔다. 우산을 깜빡하지 않는 법에서 그는 3번 과정을 바라보라고 한다. "과정을 바라보면 쉽게 달성된다. " 이스라엘 헤브루 대학의 교수의 연구에 따르면 군인들의 호르몬 스트레스 수치는 실제 행군거리와는 상관없이 남아 있는 거리에 따라 변동한다고 했다. 인간은 현실에 따라 반응하는 것이 아니라 내가 받아들이는 현실의 이미지에 따라 반응하는 것이다. 언제, 어디서, 어떻게 구체적인 실행과정을 이미지화시키는 것이다. 4번째 기술은 지능을 뛰어높는 방법에 관한 것이다. 두뇌를 활짝 열어놓고 다양한 지능을 받아들이는 것이다. 실제로 아인슈타인이 떨어지는 사과에서 만유인력법칙을 발견한 것처럼 지능에 대한 착각을 버리고 기발한 아이디어는 우주에서 떨어진다는 것을 인식해야 한다. 공부만 죽어라 한다고 성적이 오르는 것이 아니라 적당히 쉴 줄도 알아야 한다. 5번째는 부정적인 생각을 꺼버리는 것이다. 아미그달라는 인간의 생리적 생존을 위한 물질이다. 부정적인 감정의 자연 수명은 90초라고 한다. 6번째는 위기를 기회로 뒤집는 설득의 원리를 알려준다. 7번째는 상보성 원리로 인생이 갈린다는 설득을 한다. 시각의 차이가 인생을 가린다. 긍정적인 생각을 하는 사람은 부정은 보이지 않는다. 그렇기에 장점에 초점을 맞추어 단점을 가리는 것이다. 더욱 단순해지고 장점에 초점을 맞추는 것이다. 3부 나 이상의 나를 보기에서 관찰자란 비좁은 나로부터의 탈출을 말한다. 동굴에 갇힌 사람이 자신의 마비된 팔다리만 바라보았다면 결코 살아남지 못했을 것이다. 그는 몸 밖의 자신은 누구인가에 대한 고민을 시작했다. 결국, 그는 자신의 팔을 잘라냄으로서 자유한 영혼을 경험하게 되었다. 육신과 영혼은 서로 숨바꼭질은 한다. 사람들은 양심을 지키면 손해라고 생각한다. 하지만 선행은 당시에는 보이지 않지만 그 후에 몇 곱절로 돌아오게 된다. 또 저자는 베푸는 사람에게는 건강이 찾아온다고 한다. 마지막으로 자신을 타인처럼 바라보며 살라고 조언한다. 왓칭을 통해 더 자세하게 알게 된것은 기도의 힘이다. 앞에서도 관찰자 효과에 대해 언급했듯이 미립자를 입자라 생각하고 바라보면 입자의 모습이 나타나고 물결로 생각하고 바라보면 물결의 모습이 나타난다. 우주의 핵심원리라고 하는 히 원리는 미립자는 눈에 보이지 않는 물결로 존재하다가 내가 어떤 목적을 품고 바라보는 대로 현실로 모습을 드러내는 상태이다. 이런 상황과 효과를 신의 마음 즉 기도의 힘으로 해석했다. 예를 들어 미국에서 한 어머니가 아들을 위해 기도하면 그 기도에 담긴 "미립자" 에너지는 아들에게 전달이 된다. 이런 현상을 "비국지성"라고 했다. 여기서 나는 우주에 관한 호기심이 생겼다. 그렇다면 과연 이 우주는 누가 만들었을까? 우주는 사람들의 마음을 속속들이 바라본다. 아인슈타인도 우주에는 인간의 상상을 초월하는 거대한 마음이 있다고 했다. 우리가 보이지 않다고 해서 공기가 존재하지 않는 것이 아니 듯 말이다. 아인슈타인은 이렇게 말했다. 인생을 사는 방법은 두 가지다 하나는 아무 기적도 없는 것처럼 사는 것이고, 다른 하나는 모든 것이 기적인 것처럼 사는 것이다. 인생이 기적이라면 나의 삶에도 기적이 순간순간 일어나고 있는 것이다. 이 사실을 인지할 때 더 감사한 생활을 할 수 있다. 이 내용들을 적용해보아 이번 겨울방학에는 깊은 생각을 하기 위해 잠시 동안 복잡한 도시생활을 떠나 단순한 곳으로 가려고 한다. 참고 자료 다시 읽고 깊이 읽기김상운의 lt;왓칭 WATCHINGgt;