『82년생 김지영의 선택과 집중조남주, 『82년생 김지영을 읽고 『82년생 김지영, 이 책을 지하철에서 읽는 것, 또 누군가에게 이 책을 읽는다고 말하는 것이 망설여졌다. 연예인이 이 책을 읽었거나, 이 책을 영화로 제작하는 데 참여할 때 가해지는 비판과 질타를 보면서. 또 숏컷을 했다는 이유로 막무가내 폭력을 당했던 여성을 보면서. 나도 질타의 대상이 될까봐 두려운 마음이 있었다. 이 책을 읽는 90년대생 여성 독자로서 나는 많은 부분에 공감하며, 취직, 결혼, 출산, 육아 등 다양한 미래의 문제들에 대해 생각해볼 수밖에 없었다. 나는 결혼을 해서 가정을 꾸리고 싶다는 생각을 가지고 있기 때문에, 직업 선택의 문제에 있어서도 자유로울 수가 없다. 자연스레 나의 흥미와 적성보다는 복지와 안정성의 문제에 더욱 관심이 갈 수밖에 없는 것 같다. 또 그동안 많은 부분에서 이분법적 위계 속에서 주어진 여성의 인정 제도에 너무나 익숙해진 내 모습을 발견할 수 있었다. 여러모로 현실적인 부분에서 이 소설에 많은 공감을 했고 또 소설은 내게 이 사회의 모순을 들여다보게 했다. 82년생 여성 김지영 『82년생 김지영에서는 섹스를 기준으로 한 젠더의 문제, 여자와 남자의 문제를 다룬다. 정확히는 여성과 남성의 비대칭적 권력 관계를 폭로한다. 이는 김지영’이라는 82년생 여성의 출생부터 현재에 이르기까지의 삶을 통해서 여실히 드러난다. 그녀의 삶 속에서 여성이라는 이유로 당연하게 받았던 차별과 억압의 문제들이 낱낱이 드러난다. 그녀가 이상증세를 보이기 시작하던 2015년 가을부터 시작하여, 그녀가 태어나고 자란 1982년1994년, 그녀가 중학교와 고등학교에 다니던 1995년2005년, 그녀가 대학에 다니고 취직을 하던 2001년2011년, 그녀가 출산을 하고 직장을 그만두고 육아를 하는 20122015년, 그리고 정신병에 걸려 정신병원에서 상담을 받는 2016년까지 김지영이라는 여자의 이야기. 자꾸만 타인의 목소리로 이야기를 하는 김지영의 이상증세는 그간 오래도록 누적된 김지영의 억울함, 서운함 그리고 좌절감 때문일 것이다. 김지영은 부당한 상황에서 거의 대부분 입을 닫아 버린다. 그때마다 하고 싶은 말들이 있었지만 하지 않는다. 사회에서는 김지영을 비롯한 여성의 목소리를 들어주지 않고, 여성이 당한 피해에 대한 책임은 여성 본인에게 돌아가며, 이에 대해 자신이 피해자임을 주장하는 것을 부끄럽게 생각한다. 또 여성은 여성이라는 이유로 정상가족의 질서에 편입되기 위해 자신의 많은 것들을 잃게 된다. 그리고 모든 일의 당사자 여성 본인, 혹은 동료 여성 외에는 이러한 제도에 문제가 있다고 문제를 제기하는 사람은 없다. 여성은 애초에 한국 사회에서 타자로서 존재하며, 그렇기 때문에 그녀들이 주류 사회에 저항하거나, 진출하고자 하는 것은 불편하고 어려운 것이 된다. 많은 여성들은 이러한 여성혐오의 일부는 이미 자연스레 체화하고 있으며, 일부는 살아가면서 체감하며, 이에 의문을 품거나 의식조차 하지 못하거나, 희박한 변화 가능성 혹은 벗어날 수 없는 억압에 좌절감을 느낀다. 『82년생 김지영에는 김지영과 김지영 주변 여성들의 삶을 통해 이러한 문제점들을 짚어내고 있다. 익숙함 속에 잊어진 것들 작품해설에도 나오듯 이 소설은 보편성을 선택한 문학이다. 82년도에 가장 많은 여자 아이 이름 김지영, 평범한 중산층 가정의 엄마. 소설은 다른 성들에 대한 성찰이 없이 여성과 남성의 문제만을 다룬다. 그리고 이 소설에서 계층 문제, 경계인 문제 등 사회의 다층적인 문제에 대한 의식은 찾아보기 어렵다. 이분법적 위계 속에 타자로만 존재했던 여성의 삶과 가부장적 남성 중심 사회의 부당함을 보여주며 자연스레 그 외의 존재들에 대한 논의를 배제시킨다. 오혜진은 이 소설의 문제점을 다원적 주체’에 대한 상상이 결락돼 있다는 점에서 찾았다. 중산층 정상가족의 구성원이자 이성애자인 김지영. 그녀는 가부장제 사회 속에서 타자이지만, 또 다른 타자를 만드는 기득권이기도 한 상황에 놓여있다. 그러나 소설의 모든 문제의식이 여성과 남성 사이의 차별과 여성의 삶의 취약성에 집중되어 있기 때문에, 이 소설을 읽으면서 그러한 사실을 자각하기는 어렵다. 특수한 주체들을 등장시키지 않았다는 점, 보편적이며 익숙한 것의 재현이라는 점은 이 소설의 한계가 된다. 타자의 또 다른 타자화, 이는 매우 복잡하고 어려운 문제라고 생각하며 그렇기 때문에 특수성의 문학인 소설에서 이를 밝혀주어야 한다고 생각한다. 『82년생 김지영은 주인공 김지영의 평범한 이야기에만 집중함으로써 자연스레 배제되는 타자를 낳는다. 이는 분명 문제다. 하지만 나는 이처럼 소설이 사용한 보편성이 주는 효과와 『82년생 김지영은 왜 이러한 문법으로 쓰였는지에 대해 생각해보았다. 온건함을 급진적으로 표현하기 보편적인 여성을 주인공으로 선택했다는 점, 또한 이 여성 주인공의 행동이 반체제적이지 않다는 점에서 이 소설은 안정적으로 읽힌다. 소설이 제기하는 문제와 파장은 매우 컸지만, 그래도 이 소설이 다수에게 불편하게 읽히는 소설은 아니라는 것이다. 과격한 언어나 저항이 드러나지 않는다. 김지영 내면의 갈등이 나오지만 외적으로 김지영은 순종적인 여성이다. 김지영은 희생적인 여성과 그 좌절이라는 낭만적 구도를 벗어나지 못한다. 그러나 그렇기 때문에 『82년생 김지영은 많은 사람들에게 읽힐 수 있었고, 그간 많은 이들의 손을 거쳐 페미니즘 물결에 혁혁한 공을 세운 바 있다. 『82년생 김지영은 로맨스 대신 페미니즘을 선택한 여성들이 착한 여자’로 남으면서 손에 쥘 수 있는 무기다. 또 보편성을 중심으로 쓰인 이 소설이 다수의 여성들에게 현실읠 고발하고 연대의 장을 열어주었다는 데서 의의가 있다. 한편 『82년생 김지영은 르포 형식으로 쓰였으며, 이 사회에 주로 드러나는 여성혐오 폭로를 총체적으로 담고 있다. 여자라면 어디선가 들어보았던 이야기, 어디선가 의문을 품었던 이야기들이 모두 이 소설에 들어있다. 왜 피해자는 여성인데, 여성에게 잘못이 있다는 걸까.’, 왜 여성은 아무리 열심히 공부를 하고 일을 해도 현실의 벽을 넘기가 어려운걸까.’ 페미니즘 담론에서 자주 들을 수 있는 정제되지 않은 문제들. 오늘날 이슈화되고 있는 문제들이 이 소설에 그대로 담겨있다. 김지영이 빙의 증세를 보이기 시작하던 때가 2015년 가을이라는 점 또한 페미니즘 리부트를 연상시킨다. 또한 소설 속에서는 억압받는 여성과 공감하지 못하는 남성, 여성 연대의 구도까지 이 소설은 페미니즘의 도식성 하에서 익숙한 전형적인 인물을 그리고 있다. 이러한 소설 양식은 우리에게 『82년생 김지영이 더욱 익숙하게 만들어준다. 그리고 페미니즘을 전면에 내세워 조금은 정치적인 텍스트라는 것에 대한 거부감을 느끼게 하기도 한다. 문학성과 정치적 올바름 『82년생 김지영에 가해지는 비판은 크게 문학적이지 못하다’는 것과 정치적 올바름에 강박되어 있다’는 것이다. 문학적이지 않다는 비판은 그 형식 때문에 가해진다. 소설의 형식과는 다른, 기사와 유사한 형식으로 이 소설이 쓰였기 때문에 문학으로서의 가치를 인정하기 어렵다는 것이다. 이는 여성 문학이 페미니즘에 집중하고 있기 때문에 문학성을 저해한다는 류의 주장이다. 정치적 올바름에 강박되어 있다는 비판 역시 문학성에 대한 비판과 함께 가해진다. 문형준은 정치적 올바름으로 살균된 문화는 병든 문화의 다름이라고 하며 『82년생 김지영과 최근 페미니즘 운동의 올바름에 강박적으로 집착하는 경향성을 비판한다. 『82년생 김지영에 대해서 정치적 올바름과 문학성을 논하며 비판을 가하는 것은 이 소설의 논점을 방해하는 것이라 생각했다. 나는 정치적 올바름’에 대한 거부감이 먼저는 기득권의 자신의 기반이 흔들리는 것에 대한 두려움, 또 나중은 정치적 올바름’을 외치는 자들의 배타성에서 비롯된다고 생각한다. 그리고 후자의 이유는 또 다시 전자를 위협한다. 그래서 우리 사회에 PC한 것에 대한 거부감과 일종의 혐오가 존재한다고 생각한다. 그러나 이러한 비판과 혐오감이 정치적 올바름 그 자체가 아닌, 정치적 올바름을 강조하는 이들의 일종의 특권 의식에 대한 것에 집중되어 정치적 올바름이란 가치에 대한 왜곡된 거부감을 유발한다는 점이 문제적이다. 또한 후지이 다케시는 정치적 올바름’이 다양한 주체들 간의 갈등을 그저 관리’함으로써 국가의 직무 유기를 정당화하는 통치술이라 지적했다. 또한 정치적 올바름’의 문제는 결국 기득권이 다양한 갈등을 일원화하여 강박적, 집착적, 병적인 것으로 치부해버리는 계기가 된다, 나는 『82년생 김지영이 정치적 올바름으로 해석되기는 어려운 텍스트라고 생각했다. 이유는 오혜진의 주장처럼 이 소설에는 다원적 주체에 대한 상상이 결여되어 있기 때문이다. 이 소설은 오히려 보편성의 문법으로 쓰였고 어느 편에서는 체제수호적인 경향도 있다. 그렇기 때문에 이 소설을 정치적 올바름에 대한 강박으로 살균된 문학으로 보기는 어렵다. 또한 문학성에 대한 논의 역시 기존의 전통을 수호하려는 움직임에서 비롯된 것으로, 새로운 문법으로 소설에 도전한 『82년생 김지영에 대한 비판으로는 적절하지 않다고 생각했다. 선택과 집중 이러한 비판의 목소리들과 이 소설의 한계를 보며, 『82년생 김지영의 제한적 문제의식과 독특한 문법은 논의를 어렵게 하는 논지들을 논외로 하기 위한 일종의 선택과 집중이 아니었을까 생각이 들었다. 다양한 논의 주제로 인해 하나의 논의에만 집중하지 못하는 것, 소설의 문학성’으로 인해 여성혐오의 문제가 희석되는 것을 막기 위한 방법이었던 것 같다, 그 결과 이 소설은 이 사회에 만연한 여성혐오를 일깨우는 계기로 작용했고, 여성들이 이를 자각하고 또 페미니스트들에게는 연대의 장으로 역할을 했다. 전통적 문학의 문법을 따르는 페미니즘 소설 최은영의 『쇼코의 미소, 김금희의 『너무 한낮의 연애에 대한 논의가 다방면으로 펼쳐나가고 문학성에 대한 찬사가 이어졌던 것과는 다른 양상이다. 여전히 『82년생 김지영은 정치적 문제에 있어서 뜨거운 감자이며 페미니즘 소설이라는 이름 때문에 일부 거부감을 유발하기도 한다. 여기에는 페미니즘의 상품화라는 복잡한 문제도 물론 작동하지만, 『82년생 김지영이 페미니즘을 공론화하고 논의 혹은 논란의 장을 만들었다는 점에서 의의가 있다. 또 이를 통해 문학과 사회의 관계, 문학의 역할에 대해 다시금 생각할 기회를 주었다. 참고자료 문형준, 「정치적 올바름과 살균된 문화」, 한국비교문학회, 2017.오혜진, 「이야기꾼’의 젠더와 페미니즘 리부트’」, 『문학을 부수는 문학들, 민음사, 2018. 허윤, 「광장의 페미니즘과 한국문학의 정치성」, 한국근대문학연구, 2018.