1945년 8월 6일 히로시마에 원폭 공습이 가해진다. 사상 최초의 원폭투하였다. 「여름 꽃」은 히로시마 원폭을 겪은 인물이 체험 당시의 풍경과 실상을 묘사한 소설이다. 이 소설은 여름 꽃’이라는 제목에서부터 상당히 서정적인 느낌을 준다. 여름’이라는 계절어와 꽃’이라는 자연물은 정치나 전쟁 등 사회적 문제와는 거리가 멀다. 소설의 묘사 또한 아름답다. 문체와 소설 속 현실이 대비된다. 화자는 담담한 어조로 풍경, 실태를 묘사한다. 서정적인 문체이지만 그 실상은 너무도 잔인하다. 오히려 너무도 비현실적인 현실이라서 현실 같아 보이지가 않는다. 여름 꽃’은 히로시마의 1945년 여름과 대비되어 그의 아내를 비롯한 희생자들을 추모하며 애도하는 상징물로 느껴진다. 이 소설의 인물들에게는 슬픔, 분노, 연민, 죄책감이나 삶에 대한 의지 등의 인간적인 감정들은 잘 드러나지 않는다. 그러한 감정보다도 소름끼치는 감각이 우선한다. 눈물마저 말라 버린 모습이다. 소설의 묘사는 다소 관조적으로 느껴지기도 한다. 죽음의 문턱에서 고통과 괴로움을 피하고자 물을 찾거나 도움을 구하는 사람들의 모습만 묘사될 뿐이다. 이는 삶을 향한 의지보다는 고통에서 벗어나고자 하는 생리적 욕구에 가깝다. 피폭 상태에서는 나이도 계급도 모두 신경 쓸 겨를이 없다. 단지 모든 인간이 목적도 없이 생존’을 위해 나아간다. 그래서인지 소설 속에서는 주인공과 그의 형제 식구들이 동행하면서도 연대감이나 결속력은 잘 드러나지 않는다. 분명 이러한 광경은 영화 같은 데서 본 적이 있다. 내가 살아 있다는 것을 실감하자 이상한 느낌이 나를 감싸고 돌았다.’ 재난영화에서나 볼법한 광경들이 소설에 펼쳐졌다. 아포칼립스 장르는 영화가 허구적 상상력이라는 전제에서 비로소 즐길 수 있는 것인데, 영화에서나 상상할 수 있는 일이 히로시마에 현실로 나타났다. 소설을 읽으면서도 이 모든 것이 실제 사건이었다는 사실에 너무 무섭고 끔찍하고 슬펐다. 믿기 어려웠다. 인간의 형상이라고 하기 어려운 인간의 모습들, 거리에 널브러진 인간들의 죽음. 그리고 그것을 목도한 생존자들은 어떻게 남은 삶을 살아낼 수 있었을까. 너무나도 비현실적인 현실을 마주한 이들에게 생존과 삶은 무슨 의미가 있었을까. 이곳의 사람들은 자신의 죽음을 한편으로는 예견하고 있었던 것 같기도 하다. 계속되는 공습과 국가의 위기 속에서 살아있다는 것이 오히려 비현실적으로 느껴지는 기이한 상황이었다. 모든 것이 있었던 일인지 있을 수 있었던 일인지 너무나도 비현실적인 감각이다. 주인공의 고향에 대한 인식은 피폭체험 이후 변화한다. 주인공의 고향은 부모님 세대부터 계속해서 살아온 공간으로 추측된다. 어린시절 주인공에게 고향은 자연적이고 정감 있는 모습이며 꿈처럼 평화로운 경치가 있었던’ 공간이었다. 하지만 피폭 이후로는 잔혹한 무기물의 집합체’가 된다. 자연적인 것은 말살되고 모든 것이 비자연적이고 기괴한 모습이 된다. 이것은 정밀하고 치밀한 방법으로 실현된 신지옥임에 틀림없고, 여기에서는 모든 인간적인 것이 말살되었다.’ 핵무기는 서구 열강의 무분별한 기술경쟁이 불러온 결과이며, 과학기술 발전의 최고조 형태이다. 핵’은 인간이 통제할 수 없는 위험한 기술문명이다. 강대국들의 기술경쟁으로 시작된 핵무기 개발이 살상무기가 되어 일본에 떨어졌다. 폭탄이 떨어지고 난 자리에는 모든 인간적인 것들이 사라졌다. 핵무기가 인간의 인간성을 소거했다. 인간성은 사라지고 사람들은 기괴한 모습을 하고 있다. 이는 인간의 발명품을 더 이상 인간이 통제할 수 없는 상황을 보여준다. 핵무기의 피해는 예측불가능하며 상상치 못한 방법으로 인간들을 무참히 말살시키고 신지옥’에 몰아넣었다. 폭탄 구멍도 뚫리지 않는 폭탄이 모든 것을 파괴하고 그 현실은 기계적이고 기괴한 모습으로 나타난다. 이상야릇한 리듬감’이 있고 경련적인 도안’이나 마치 초현실파의 그림 세계’처럼 보이기도 한다. 기묘한 리듬감이 느껴지는 이 공간은 고도의 과학기술의 발달로 인해 인간성을 상실한 기계적이고 비자연적이며 비현실적인 형태로 나타난다. 피폭자들은 서서히 죽어간다. 소설 속 서서히 병들고 괴로워하는 인물들은 체험 당시로 끝이 아니라, 오히려 피폭 이후가 시작인 방사능의 위험성을 여실히 보여준다. 인간이 예견할 수 없는 참혹한 모습으로 체험 이후에 그 실상이 나타난다. 희생자들 고통 속에 또 생존자들은 잔혹한 참상 속에 익숙해져야 했다. 어리석고 열등한 것에 대한 참을 수 없는 노여움이 이때 우리들을 침묵으로 묶고 있는 것 같았다.’라는 말에서는 일본 국민의 열패감을 확인할 수 있었다. 이제껏 경험하지 못했던 엄청난 기술의 발달체인 핵무기’와 그로 인한 피해 상황 속에서 일본인들은 서양의 기술에 대한 열등의식과 함께 자신들의 비참한 처지 가운데 커다란 절망을 느꼈을 것이다. 일본의 원폭체험에 대해 많이 아는 바 없었지만, 일본의 식민지였던 대한민국 국민인 나는 일본의 원자폭탄 경험에 대해서 크게 애도하거나 슬퍼하지는 않았다. 오히려 세계 유일의 피폭 경험을 내세우는 일본의 피폭 내셔널리즘에 대한 비판적인 생각이 강했다. 그들의 언설 속에 가려진 재일조선인들과 그 외 일본 비국민 피폭자에 대한 안타까움이 더 컸다. 그러나 소설을 통해 피폭체험의 실상을 보니 마음이 너무 아프고 무서웠다. 국가와 그 국가에 속한 개인은 어떤 관계일까. 또 왜 민간인들이 원폭공습을 당해야 했을까 원망스러웠다. 분명 일본은 전쟁에 대한 책임이 있지만, 그 책임을 묻는 것이 이러한 공습의 형식으로 나타나야 했던 걸까. 국가의 책임이 개인의 책임으로 직결되는 문제일까. 피폭과 같은 명백한 피해 상황은 피해자와 가해자의 문제로 이어진다. 일본은 자신들의 피폭체험을 근거로 자신들의 피해자성을 강화한다. 그러나 일본은 분명 많은 부분에서는 가해자였고 그것은 명백한 해’로 남아있다. 피해자라는 사실이 그의 가해를 없던 일로 만들 수는 없다. 소설을 읽으며 피해와 가해가 뒤섞인 상황에서 피폭이라는 명백한 피해 상황을 어떻게 바라보아야할지 많이 고민이 되었다. 오늘날처럼 반일감정이 큰 사회흐름 속에서 일본이라는 나라를 어떻게 바라보아야할지 더욱 더 고민이 된다.