이 글에서는 모리 오가이 단편 중에서도 「무희」를 다루도록 하겠다. 「무희」는 1890년에 발표된 소설로 일본이 급격한 근대화를 추진할 때 쓰인 소설이다. 모리 오가이는 19세기 후반의 지식인으로 「무희」는 그의 자전적 소설로 알려져 있다. 「무희」의 서술자이자 주인공인 오타 도요타로는 우수한 성적으로 도쿄대를 졸업하고 관비로 독일로 유학을 간다. 정해진 출세의 순서에 맞추어 기계적이고 수동적인 삶을 살았던 도요타로는 베를린에서 과거 자신의 삶에 회의를 느끼다 불우한 무희 엘리스와 사랑에 빠진다. 그녀와 함께 살며 학문을 중단하고 저널리즘 등을 공부하며 차차 위기를 극복한다. 그러다 친구이자 대신 아이자와의 충고를 듣고 방황하던 그는 엘리스를 버리고 다시 본국으로 돌아간다. 이 소설을 읽으면서 눈에 띄었던 부분은 섬세한 문체, 근대적 자아에 대한 지향, 그리고 여성 인물 엘리스였다. 먼저 이 소설에서 나오는 세밀한 공간 및 인물 묘사가 눈에 띄었다. 공간을 생생하게 묘사하여 읽으면서 이 소설에 등장하는 공간들을 쉽게 상상할 수 있었다. 프러시아의 거리가 구체적으로 그려져 근대 도시의 풍경을 엿볼 수 있었다. “푸르고 맑은” 아름다운 소녀 엘리스와 “가난에 찌든” 노파의 상반되는 묘사도 눈에 띄었다. 섬세한 묘사와 주인공의 내면 묘사 덕에 이 소설이 더욱 서정적으로 느껴졌다. 근대 문학이라는 관점에서는 이 소설의 근대적 자아에 대한 지향이 인상 깊었다. 지난 학기 소설 수업에서 근대에 개인’의 발견에 대해 배웠다. 근대에 이르러 봉건적 체제 내에서의 집단이 아니라 인간 개개인에 주목하기 시작한 것이다. 이 소설의 서술자는 주인공 도요타로이다. 서술자는 자신의 이야기와 내면을 직접 서술하고 있다. 아직 일본 문학에 대해서는 잘 알지 못하지만, 한국의 고전소설과 비교해볼 때 이러한 1인칭 주인공 서술자의 등장은 근대 이전과는 현저히 구분되는 특징이다. 또 소설에서 도요타로가 독일로 유학을 와 “자유로운 대학 분위기”를 접하고 나서 자신의 삶이 기계적이었음을 깨닫고 “진정한 나”를 찾으려는 부분에서도, 서양에서 근대 문명을 접하고 봉건적 이념에 답답함을 느끼며 진정한 자유를 찾으려는 개인의 모습을 발견할 수 있었다. 도요타로는 부단히 “이것이야말로 정말 내 본성”이었다며 봉건 체제 속에서 잊어진 자신의 본래적 자아를 찾고자 한다. 입신출세의 길이었던 법학에서 멀어져 인문학에 관심을 가지고 저널리즘을 접하는 것과 엘리스와 연애’를 하는 것 역시 이러한 전근대적 세계관에서 벗어나는 근대적 자아에 대한 지향으로 볼 수 있을 것 같다. 결말에서는 도요타로가 방황하다가 결국 엘리스를 버리고 입신출세의 길을 따르는 것은 이러한 근대적 자아에 대한 지향과 그에 따른 갈등들을 잘 보여준다. 그리고 궁극적으로 근대적 자아를 찾아가는 것의 어려움과 한계가 드러난다. 도요타로에게 끊임없이 이어지는 죄책감과 恨의 정서는 이렇게 마주한 한계에서 오는 감정이다. 끝으로는 개인적인 감상이지만, 나는 소설을 읽고 나서 주인공 도요타로가 너무 미웠다. 도요타로는 엘리스를 떠나고 입신출세의 길을 선택한 것을 자신의 실수라고 합리화했지만, 그의 이기적인 결정 즉 배신 때문에 엘리스는 벗어날 수 없는 고통의 길에 접어들었다. 도요타로의 삶은 계속 진행되지만 엘리스는 치유될 가망이 없는 편집증에 걸렸다. 엘리스가 아니었다면 도요타로도 위기 상황에서 자신의 능력을 기르기 어려웠을 것이다. 그런 엘리스를 두고도 그는 출세의 요구를 이기지 못하고 엘리스를 져버리는 선택에 이른다. 주인공에게는 나아갈 길이 있지만, 엘리스는 그 가능성이 차단되었다. 엘리스 뱃속의 아이 역시 엘리스에게 남겨진 삶의 방향을 짐작케 한다. 애초에 두 사람 사이에는 위계가 있었다. 도요타로는 동경대에서 발군의 성적으로 관비 유학을 온 유능한 지식인었다면, 엘리스는 가난한 무희였다. “시인 하크렌델이 현대의 노예라고 한 것처럼 덧없는 것이 무희 신세였다.” 주인공과 엘리스가 살아가는 세계는 달랐다. 엘리스는 앞서 한번 다른 남자에게 버려진 것으로 묘사되는데, “무희”라는 정체성을 가진 그녀는 남겨진 세계, 착취되는 어느 세계에 속한 자다. 애초에 엘리스가 감당할 무게는 도요타로의 것과는 달랐다. 도요타로에게는 무희 엘리스의 세계가 일탈과 회복, 낭만의 공간이었으며 궁극적으로는 벗어나게 되는 세계였다. 하지만 엘리스에게는 그곳이 평생 벗어나지 못하는 살아가야 하는 삶의 공간이었던 것이다. 한때는 사랑했지만 결국에는 미쳐버리는 엘리스라는 인물이 도요타로의 입신출세의 길에 도구적인 존재로 쓰인 것 같아 안타까웠고 화가 났다. 도요타로의 내적 갈등과 결정 과정이 나로서는 잘 이해가 되지 않았다. 그래서 작품의 의의와는 별개로 납득하기 어려운 소설이었다.