균열, 그리고 전망 1. 있지 않음’의 세계 『너무 한낮의 연애를 읽고 나서 아따힌 감정을 느꼈다고 구체적으로 설명할 수 없었다. 그 이유는『너무 한낮의 연애에서는 그동안 내가 잊고 살았던 인물들, 무관심해서 알지 못했던, 하지만 늘 존재했던 그런 인물들에 대해 그리고 있기 때문이라 생각했다. 소설을 읽고 있지 않음’의 세계가 분명 존재함을, 그리고 그 세계는 너무 쉽게 망각되고 만다는 것을 깨달았다. 분명 있었지만 현재는 있지 않거나 눈에 띄지 않는다는 이유로 기억에서 지워진 존재들, 그 존재들에 대한 감각을 가지고 앞으로의 글을 이어가고자 한다. 있지 않음’의 세계는 쉽게 드러나지 않는다. 이 소설에는 많은 망각된 존재, 혹은 사라져 이제는 부재하는 존재들이 그려진다. 양희, 세실리아, 조중균, 연주 이모, 개, 고양이. 한 존재의 부재라는 사건 혹은 잊고 지내던 존재의 부상은 인물들의 삶에 균열을 일으킨다. 그리고 그것은 반드시 인물들의 삶에 파장을 불러올 것이다. 김금희 작가는 아주 없음’의 세계와 있지 않음’의 세계는 분명 다르다는 것을, 분명 있었던 한 사건은 어떻게든 삶에 영향을 주게 되어 있다는 것을, 또 그 영향이 불러일으킬 변화의 가능성을 소설을 통해 제시한다. 2. 불행의 보통화 보통의 시절’ 있지 않음’의 세계는 삶 속에서 쉽게 외면당한다. 인물들이 살아가던 세계는 분명 있던 것인데, 이것이 드러나지 않아 있지 않음으로 잠겨있는 상태이다. 있지 않음’의 세계가 어떻게 수면 아래로 가라앉게 되는지는 「보통의 시절」에서 잘 확인할 수 있다. 「보통의 시절」의나’는 원래 추로스를 밍숭맹숭하다고 느꼈지만, 김대춘을 만난 뒤에는 어찌되었든 단맛이 있다고 느낀다. 일반적인 추로스의 맛으로 여겨지는 단맛을 느끼는, 이 변화된 감각은 나’가 자신의 불행한 과거를 일반적인 것, 보통의 것으로 치환해버렸음을 비유적으로 보여준다. 사남매는 마음의 평화를 얻기 위해 복수를 다짐하며, 복수를 위해 일산으로 김대춘을 찾아가지만, 막상 김대춘에게 아무것도 하지 못한다. 그리고 마음의 평화를 얻기 위해 불행을 보통화한다. 사남매를 불행하게 만든 것은 큰오빠의 폭력인 줄 알았는데, 큰오빠는 사업도 망하고 위암에 걸려 있으며, 공식적인 원수라 생각했던 김대춘은 범죄를 저지르지 않았다고 하며, 일산의 작은 아파트에서 아픈 딸을 돌보며 세상에서 가장 비천하고 두려움 있는 인간의 자세’를 하고 있다. 그런데 이제 보니 날 그렇게 너덜너덜하게 만든 게 큰오빠였구나, 언니가 생리를 늦게 한 것도 큰오빠 탓이고, 작은오빠가 홀아비로 늙고 있는 것도 큰오빠가 하도 쪼다, 멍청이라 욕을 해서다. 그러면 우리의 원수는 큰오빠인가 싶은데 큰오빠는 김대춘이 원수라고 하고 사실 공식적으로도 그러니까 다시 원수는 김대춘이 된다 결국 누가 제일 나쁜 놈인가’는 알 수가 없고 모두가 불쌍한 삶을 살고 있는 것 같다. 모두가 견디고 사는 정량의 고통으로, 과거의 불행은 상쇄되는 모습을 보인다. 자신에게 주어진 고통이 정당한가에 대한 의심도 없이, 인물들은 모두가 고통 받는 삶을 살고 있기에 고통을 견디는 방법으로 자신의 고통, 불행을 심상한 것으로 만든다. 결국 이러한 이들에게 남는 것은 산 사람은 살아야지’하는 마음이다. 이들은 살아남은 자고 앞으로 살기 위해서는 또 견뎌야 한다. 사남매의 일을 모두 목격한 상준은 이미 봤는데 잊기는 어떻게 잊냐며 이 일이 보통 일이 아님을 감지한다. 하지만 이내 그 감각은 불행의 원인을 찾기는 어렵다는 이유로, 보통도 안 되는 놈이 생각해서 뭘 하냐’며 또 다시 사라진다. 부모를 잃고 고아로 살아야했던 사남매의 불행도, 큰오빠의 폭력 때문에 연주 이모가 쫓겨나고, 언니는 생리도 늦어지고, 작은 오빠는 홀아비로 살게 되고, 나는 큰오빠를 마귀라 생각하게 된 것도 모두 진짜 있던 일이며 거대한 불행이다. 하지만 주기적인 몽상을 거쳐서 이들은 모두 심상한 것으로 치환된다. 분명 있는 불행이 덮어 가려지고 보통의 시절’로 남게 되는 것이다. 과거의 불행은 현재에 있지 않다’는 이유로, 또 살아남은 자들에게 중요한 것은 현재의 삶을 견디는 것이라는 이유로 너무 쉽게 잊어지고 무감각해진다. 그리고 현실에 남는 것은 알 수 없는 공허함과 원인도 모른 채 견뎌야 하는 불행이다. 3. 불감증과 막연한 불안감 불행이 보편적인 것이 된 사회에서 인물들은 자신의 불행을 슬픔으로 잘 인지하지 못한다. 인물들의 이러한 불감증 뒤에는 자꾸만 우리가 무언가를 망각하게 만드는 사회구조가 있다. 경쟁이 만연한 이 사회에서 가장 중요한 것은 살아남는 것이다. 그래서 생존이 목표가 되고, 생존과 관련되지 않은 것은 모두 번거로운 것, 짐스러운 것이 된다. 또 생존을 위한 노력과 그 성과에 대한 마땅한 인정과 보상이 당연시되고 더욱 중시되는 결과를 낳는다. 여기서 정작 중요한 것은 망각되고, 성과와 보상을 명분으로 한 모욕과 차별이 허용된다. 이 소설집의 인물들은 치열한 경쟁의 현장을 살아간다. 필용은 영업팀장으로 있을 때 자신의 자리를 지키기 위해양 입가에 팽팽한 긴장’과 함께 살아야 했고, 영주는 출판사에 함께 들어온 해란과 경쟁해야 했으며, 스물세 살 문선희는 간호학원을 졸업한 뒤 들어간 병원에서 살아남기 위해 체스판의 말처럼 병원을 이동’하며 살아가고, 모과장의 가구회사 직원들은 대기업과의 합병을 앞두고 정리해고를 당한다. 인물들이 처해있는 환경은 결코 평탄하지 않으며, 여기서 살아남기 위해 인물들은 경쟁하는 사회의 구조에 익숙해져야 한다. 「조중균의 세계」에서 영주는 출판사에서 함께 신입 사원으로 들어온 해란과 경쟁하고, 조중균과 해란을 밀어내고 정규직이 된다. 맡은 일에 정도로 임하고 회사에 정당한 요구를 하는 조중균의 태도와, 무엇이든 안 가리고 열심히 하려는 해란의 태도는 고지식하고 비효율적인 것으로 간주된다. 회사의 부조리함에 문제를 제기하지 않고 규율에 순응하는 영주만이 회사에 남는다. 영주는 “나는 나태하지 않았습니다”라고 쓰인 조중균의 수첩에 사인하지 못한다. 이는 영주가 회사 시스템이 부조리함을 알면서도 이에 동조하고 있기에 느끼는 죄책감 혹은 수치심 때문이다. 영주가 서술의 마지막까지 조중균을 조중균씨라고 칭하는 것도 여전히 영주는 회사의 시스템 속에 동조하며 살아가고 있으며, 조중균의 세계를 잘 알지 못함을 보여준다. 나태한 조중균씨도 없고 내 사인이 적힌 수첩도 다행히, 아주 다행히 없었다. 분장과 시의 드라마는 있지만 이름은 없는 세계, 내가 간신히 기억하는 한, 그것이 바로 조중균씨의 세계였다 소설 속 인물들은 겉으로는 평온해보여도, 사실은 매우 위태롭게 살아가고 있다. 그리고 이는 막연한 불안감으로만 표출된다. 실체를 알 수 없는 고기 때문에 공포를 느끼고, 윤리적으로 당연한 일을 행하면서도 가해자인 것 마냥 지목되고 위협받는「고기」의 그녀. 개의 행방도 아빠의 행방도 알 수 없고, 그 누구도 온전히 믿지 못하며, 확실한 것은 무언가가 부재하다는 현실뿐인 「개를 기다리는 일」의 그녀. 여유와 교양이 있는 중산층의 삶을 살고 있는 듯하지만, 그들의 삶 이면에는 알 수 없는 불안감과 상실감이 자리하고 있다. 자신을 이렇게 만든 누군가에게 분노하거나 책임을 묻지 못하고, 까르륵 웃어버리거나, 금전적 문제에 집중해서 엉뚱한 분노를 표출한다. 4. 대응의 방법으로의 웃음과 울음’ 인물들은 각자의 방법으로 이러한 세계를 견딘다. 텅 빈 얼굴’이 아닌 웃음과 울음으로 말이다. 이 소설집에서는 느닷없이 특이한 웃음소리가 눈에 띈다. 또 우는 사람들의 묘사도 자주 등장한다. 웃음과 울음은 인물들이 삶에 대응하는 태도를 보여준다. 웃음과 울음은 확연히 다르면서도 때로는 별반 다를 바 없어 보이기도 한다. 이러한 웃음과 울음의 경계는 「반월」에서 가장 잘 드러난다. 반월은 반달이자, 안산의 지역 명으로 중의적인 의미를 가진다. 세월호 사건 이후의 이야기를 그리고 있는 듯한 「반월」은 죽은 토끼가 살아나는 장면을 통해 상실감에 차있는 세상에 조금의 위안을 건네면서도, 왜’라는 계속되는 물음을 통해 도처에 가득한 허무와 불안을 그리고 있는 듯하다. 고아로 자란 엄마와 이모는 중풍으로 한편이 마비된 할머니의 얼굴을 더러 엄마는, 늘 눈물을 흘리셨다고 이모는, 은근히 웃고 계셨다고 서로 다르게 기억한다. “아무튼 난 웃는다고 생각했어. 그래서 여태껏 나는 늙거나 죽는 일이 두렵지 않아.”라고 이야기하던 이모는, 매점 남자를 피해 밤바다에 들어가 먼 바다로 밀려나면서 섬을 향할 때는 우는 듯’ 보이며 바다를 향할 때는 웃는 듯’보인다. 이모의 일상이 유지되는 공간인 섬을 향할 때는 고통스럽게 우는 듯한 모습을, 섬을 떠나 죽음 혹은 다른 세계로 밀려날 때에는 웃는 듯한 모습을 보이는 것은, 이미 죽음을 각오하고 있던 것 같은 또 애써 죽음을 두려워하지 않으려는 이모의 태도를 보여준다. 이모의 웃음은 두려운 현실에 초연해지려는 이모의 대응 방식인 것이다. 한편, 매사에 의미를 부여하고 진지한 화자 나’는 너무 자주 울어서 늘 선글라스를 끼고 다닌다. 나’는 리조트 텔레비전에 반복해서 나오는 오래전에 촬영된 홍보 영상을 보면서도 눈물을 흘린다. 나’의 눈물은 세계의 불안과 슬픔을 감지하고 이에 애도로 반응하는 것이다. 이모의 웃음이 회피적이고 방어적이라면, 나’의 울음은 다소 적극적으로 세상에 반응하고 있는 것이라 할 수 있다. 41 웃음 심상하게 하기 다른 작품에서도 인물의 웃음과 울음을 쉽게 발견할 수 있다. 먼저 웃음은 「반월」의 이모의 웃음처럼 현실을 모면하려는 하나의 방법이다. 현실의 고통과 공포를 웃어넘기려는 것이다. 그렇게 되면 고통과 불행은 심상한 것, 보통의 것이 된다. 이 웃음은 ㅋㅋㅋ’, 낄낄낄낄’하고 상대가 모멸을 느끼게 하는 비웃음과는 다르다. 인물들은 공포스러운 상황에서 돌연 웃어버린다. 무서우면 우는 것이 일반적인데, 너무 무서워서 오히려 웃어버리는 것이다. 갑자기 웃으면 아무 것도 아닌 일이 되니까. 웃을 수 있는 일은 괜찮은 일이니까. 그렇게 인물들은 갑작스럽게 웃어버린다. 「고기」에서 어린 시절 폭력적인 아버지 밑에서 자란 그녀’는 아버지한테 맞는 것을 두려워했는데, 이상하게 텔레비전의시시한 농담이나 우스갯소리에도 별안간 웃음’을 터뜨렸다. 공포와 안도의 긴장 사이에서 그녀는 웃어버리곤 했다. 느닷없는 명랑함은 자신이 느끼는 두려움을 숨기고 또 잠시라도 이를 잊게 만드는 효과가 있다. 「개를 기다리는 일」에서 엄마는 개를 잃어버린 심각한 상황에서 정확한 답변대신 알 수 없는 웃음만 흘린다. 「보통의 시절」에서 나’는 큰오빠가 휘두르는 폭력 앞에서 깔깔대며 웃는다. 웃음은 심각한 문제와 고통을 일순간에 별 것 아닌 것처럼 보이게 한다. 웃는 인물들은 공포심 때문에 현실을 똑바로 마주하지 못한다. 그들에게 무서운 상황을 모면하고 견디는 방법은 웃어버리는 것이다. 웃으면, 세상은 진지하고 심각한 것이 아닌 유머러스한 웃긴 상황이 된다. 그녀가 갑자기 명랑해져서 까르륵 웃었다. 그녀는 무서웠지만 이상하게 웃음이 그치지 않았다. 지금도 그녀는 쉽게 긴장하고 쉽게 긴장이 풀어졌으며 그 간극에서는 항상 웃음이 터졌다. 그녀는 갑자기 웃음이 나서 아이를 차에 태우면서 어깨를 들썩였다. 주차장을 빠져나간 그녀는 운전대를 제대로 잡을 수 없을 정도로 몸을 비틀며 웃었다. 무엇 때문에 그러는지 모르면서 아이도 그녀를 따라 까르르르 웃었다. 으흐응, 엄마는 좋아서 웃는 건지, 억지로 웃는 건지 알 수 없는 소리를 냈다. 벌을 세우고 불러들이자 우리 손이 다 곱아서 펴지지가 않았는데 그 와중에도 내가 깔깔대며 웃었다고 했다. 촬영실이 추워서 그랬나보다고, 손이 곱을 정도로 추워서 몸이 떨리는데 귓가에는 어린애의 웃음소리가, 영하의 날씨에 내복만 입고 내쫓긴 어린 동생의 웃음소리가 떠나지를 않았다는 것이다. 그렇게 내쫓긴 것쯤은 아무것도 아니지, 나는 속으로 생각했다. 우리가 큰오빠한테 얼마나 맞았는데. 42 울음 마땅한 슬픔 느끼기 우는 인물들은 공감하는 인물들이라 할 수 있다. 눈물이 많아서 선글라스를 끼고 다니는「반월」의 나’처럼 , 「보통의 시절」에서 몽상가 기질을 가진 언니는 불안과 공포에 눈물을 흘린다.「세실리아」의 세실리아는 울 줄 아는 정은이가 자신에게 찾아올 것을 기대한다. 울 줄 아는, 타인의 슬픔에 공감하고 반응해줄 줄 아는 정은에게 세실리아는 과거의 일을 이야기한다. 정은은 세실리아의 이야기를 듣고 죄책감을 느끼고 슬퍼하며 세실리아의 부탁에 따라 세실리아의 번호를 지운다.「고양이는 어떻게 단련되는가」에서 모과장에게 전화하는 이들은 고양이를 잃은 슬픔에 운다. 우는 여자들은 질색이었다고 말하는 모과장은 아무리 해도 우는 것에 단련이 되지 않는다. 슬픔을 슬픔으로 받아들이고 정당한 반응을 하는 것은 고통스러운 일이기 때문이다. 모과장은 파티션 하나 없이 많은 사람들이 서로에게 노출되어 있는 것’을 끔찍하게 싫어하며 이를 견디지 못하고 결국 뒤로 슬금슬금 빼다가 접어놓은 탁구대 뒤로 숨어’버린다. 모과장은 타인의 아픔을 마주하고 이에 반응하기를 두려워하는 것이다. 울음은 지나친 자기연민에 빠지게도 하지만, 그럼에도 연민과 불안에 대한 인식은 공감과 변화의 가능성을 보여준다. “한 번은 말을 걸 줄 알았지, 한 번은. 넌 울 줄 아는 애니까. 도서관에서 울곤 하는 걸 내가 봤으니까. 아주 오래 걸리긴 했지만 이제는 말해야겠다. 치운이 깨는 쓰레기야. 너 너무 재밌다. 어떻게 이렇게 재밌어졌어? 하지만 이제는 찾아오지 마. 다시는 찾아오지 마.” 5. 꺼져가는 세계’와 새로운 세계’ 그러나 작가는 슬픔에 슬픔으로 반응하기를 기대하면서도, 과거의 기억, 있지 않음’의 세계에 부채감을 가지고 얽매여 살아가지는 말 것을 이야기한다. 있지 않음’의 세계를 기억하면서도 그 이후의 새로운 세계를 향한 전망을 가지고 살아갈 것을 이야기한다. 「우리가 어느 별에서」의 문선희는 자신이 자란 고아원으로부터 종종 돈을 부쳐달라는 편지를 받는다. 그녀는 자신에게 상처를 주었으면서도, 자신이 성장했던 공간인 고아원을 도와야 한다는 부채감을 안고 살아간다. 그녀의 부채감은 수녀님을 닮은 여자 환자를 위해 자신을 불편하게 하는 구두를 찾아다니는 모습으로 형상화된다. 그러던 그녀는 건물 옥상에서 도어맨 김명현과 어둠을 뚫고 어디론가 향하기 위해 안간힘 쓰고 있는 서울의 별들’을 내려다보며, 별들도 죽고 태어나고 한다는’것을 깨닫는다. 그리고 자신이 부채감을 느끼고 있던 세계도 내일이면 사라져버릴지도 모르며, 그녀는 새로운 세계를 살아갈 수 있다는 희망을 느낀다. “간호사님. 우리라고 계속 이렇게 살라는 법 있어요? 지금 우리가 보고 있는 저 별들도 죽고 태어나고 한다는데 말이에요”“그러니까 별들한테도 마지막이란 게 있단 거에요. 내일이면 꼴까닥하는 별일지도 모른다는 거죠.” 그녀는 정말 내일이면 사라질지도 모르는 어떤 세계에 대해 생각했다. 그건 그녀의 시야를 가리던 옥수수밭으로부터 멀지 않은 세계, 아주 낯익고 피해 갈 수 없는 어떤 치명적인 상처를 지닌 세계였다. 꺼져가는 세계였고 죽어가는 세계였다. 그리고 욱신욱신 발을 아프게 했던 구두를 벗어 맨발 옆에 내려놓았다. 「너무 한낮의 연애」에서 양희는 죄책감에 부끄러워하며 우는 필용에게 “선배, 사과 같은 거 하지 말고 그냥 이런 나무 같은 거나 봐요.”,“언제 봐도 나무 앞에서는 부끄럽질 않으니까, 비웃질 않으니까 나무나 보라고요.”하며 사과할 필요 없다고 죄책감과 수치심을 내려놓으라고 이야기한다. 필용은 양희와 재회한 뒤시간이 지나도 어떤 것은 아주 없음이 되는 게 아니라 있지 않음의 상태로 잠겨 있을 뿐이라는’ 것을 깨닫는다. 있지 않음’의 세계는 인생 최대의 위기를 맞았을 때 무의식이 이끈 장소에서 비로소 재회하게 되는 것이다. 또 그 존재가 사라진 후에서야 회상을 통해 간신히 기억되는 것이기도 하며, 자유연상을 통해서 떠올라 비로소 찾아가게 되는 것이기도 하다. 있지 않음’의 영향력 아래 살아가는 인물들은 불안 속에 눈물을 흘리거나, 웃어넘기면서 하루를 견디고, 이제는 그 존재가있지 않음’을 깨닫고 그제야 전망을 떠올린다. 또 그 세계가 고통스러워 감춰두었다가 몽상을 통해서야 얼핏 닿고 또 다시 덮어버리기도 한다. 인물은 깨달음을 계기로 자신을 아프게 하던 지나간 세계와 작별하고 이제는 새로운 세계를 꿈꿀 수 있다. 또 자신이 공감하지 못했던 있지 않음’의 세계와 충돌하며, 어딘지 불편하지만 서서히 그 세계를 알아가기로 결심한다. 아주 없음’이 아닌 있지 않음’의 세계를 깨달은 혹은 목격한 인물의 삶에는 어떤 형태든 균열이 있을 것이며, 그 균열은 과거와는 다른 새로운 세계를 향한 전망을 제시하지 않을까. 참고자료 김금희, 『너무 한낮의 연애, 문학동네, 2016.이은지,『보편과 보통 사이의 기억_윤이형 정소현 김금희의 최근 작품을 중심으로,, 451455쪽.오디오북 『책 이게 뭐라고, 「잊고 있던 일상의 기억들, 너무 한낮의 연애’」정지혜, 「연민과 견딤으로 이뤄진 세계두번째 소설집 lt;너무 한낮의 연애gt; 펴낸 김금희 작가」, 씨네21, 2016.07.14.문장의 소리 제496회_김금희 소설가편,