요즘 책을 읽으면서 단지 책뿐만이 아니라 그 책을 쓴 작가의 삶과 그 작가가 살아갔던 시대에 대해 알고 싶다는 생각을 한다. 그런 지식을 얻는데는 시간과 노력이 들어가는데 책을 많이 읽는 친구들에게 물어보는 것도 한가지 방법이지만 수업을 통해서 가능할 때 가작 수준 높은 지식을 얻기 좋다고 생각한다. lt;방랑하는 여인gt;이라는 책은 현재 수강하고 있는 사랑과 문학이라는 교양에서 배우게 된 책이다. 콜레트는 당시 프랑스 시대의 보수성 때문에 자신의 남편의 이름으로 책을 썼다. 그러나 남편과의 결혼 생활을 청산하게 되고 그 시점에 쓴 책이 lt;방랑하는 여인gt;이다. 마치 수필처럼 lt;방랑하는 여인gt;의 주인공 르네와 작가 콜레트는 닮아 있다. 아마 작가의 삶이 그대로 반영된 것일 것이다. 콜레트는 lt;방랑하는 여인gt;을 통해서 자신의 삶의 고민과 사랑에 대한 고찰을 풀어낸다. 르네는 자신의 전남편과의 삶을 회상하면서 "바라는 것, 그것은 행복의 조건을 갖추었지만, 굴욕적인 여자의 삶을 영위하느니 차리리 죽음을 택하는 것이다."라고 말한다. 그녀의 친구들은 르네에게 성공한 남편과 경제적인 부유는 마치 행복의 조건이고 행복의 완성된 것처럼 말한다. 고독한 삶을 살아갈 것이아니라 정착하고 아이를 낳는 삶을 살아가라고 조언한다. 그러한 조건 하에서 불행한 것은 일시적인 고통일뿐 아내로서 인내해야하는 것이다. 하지만 르네는 그것에 대해 굴욕적인 여자의 삶이라고 말한다. 르네의 전남편은 화가로 여성을 주로 그렸으며 그 여성 모델들과의 불륜을 지켜봐야 했고 큰 상처를 받았다. 결국 결혼 생활을 끝내게 되고 사랑을 하는 것에 대한 두려움을 느끼게 된다. 르네는 새로운 사람인 막심을 만나게 되지만 그 두려움을 떨쳐내지 못하게 된다. 왜냐하면 전남편이 불륜을 통해 르네에게 모욕을 주었듯이 막심도 순회공연을 떠나려는 르네에게 직업을 포기하고 자신의 아내가 될 것을 요구하기 때문이었다. 결국 르네는 자신이 결혼을 통해 자신이 온전한 자아 그 자체로 존재할 수가 없다는 것을 깨닫고 혼자로서의 삶을 선택한다. 자신의 삶을 글로 풀어낼 수 있는 작가로서의 콜레트가 남편의 필명인 윌리라는 그늘 뒤에 숨어있어야 했기 때문일까. 콜레트의 lt;방랑하는 여인gt;은 지금 읽어도 주인공의 르네의 고민을 함께 고민할 수 있을 정도로 좋은 작품이라고 생각한다. 지금은 이 시대와 완전히 다른 세상이라고 단언할 수 없다. 물론 더이상 남편의 이름으로 책을 내는 세상은 아니지만 자신의 정체성을 버린 채 결혼을 선택하는 사람들이 아직도 존재하기 때문이다. 취집이라는 말이 차별적으로 쓰인다고 인식된 것도 오래된 일이 아니다. 자아상실의 우울함을 숨기고 결혼 생활을 지키기 위해 살아가는 사람들을 만들어 낸 가장 최악의 생각은 결혼은 사랑의 결실이고 낭만적이다라고 이야기하는 것이라고 생각한다. 그렇게 생각하는 순간 결혼 생활에서 겪는 고통들은 인내해야하는 것으로 치부되기 쉽기 때문이다. 그리고 결혼을 포기하는 것이 자신이 행복을 포기하는 것으로 동일시되고 결혼 생활이 실패했다는 것은 잘못으로 여겨질 수 있다. 이혼율이 50프로를 넘겼다는 통계가 보여주듯이 결혼이 맞지 않는 사람 또는 현재 상대와 결혼 생활을 지속할 수 없는 사람이 분명히 존재하고 있다. 최근에서야 이혼에 대한 생각이 변화하고 있지 앞세대만 하더라도 사회의 비난이 두려워 몇십 년을 고통 속에서 인내해야했던 사람들이 있을 것이다. 몇 년 전 한 강연을 보다가 자신이 박사과정을 밟고 있을 때 첫째 아이가 태어났는데 자신의 지도 교수가 휴가를 못쓰게 했고 그것을 아내에게 말했더니 아내는 "당장 내 아이에게서 손 떼!"라고 했다고 한다. 즉, 그 강연자는 스웨덴 사람이었는데 당시 스웨덴에서는 결혼 생활이 자신의 기준에 맞지 않으면 그것을 포기하고 아이만을 키우는 것이 그리 어려운 일도 아니고 비난받을 일도 아니라고 했다. 결국 결혼이 궁극적으로 가야할 방향은 이러한 모습이 아닐까라고 생각한다. 온전한 자아를 포기해야하는 거대한 굴레가 아닌 언제든 나의 행복과 삶의 가치에 따라 변동될 수 있는 삶의 선택이 되어야 한다. 르네가 " 당신들이 그 여자는 강철로 된 여자야!라고 외치는 그 여자를 날카롭고 강하게 만든 것은 슬픔들에 이력이 생긴 그녀의 길고 긴 인내였다는 것을, 여자는 강철로 된 것이 아니라 단지 여자일 뿐이다."라고 외친 것처럼 더이상 인내로 인해 강철이 된 사람들이 생겨나서는 안되는 시대가 되어야 한다고 느꼈다.