학창시절의 나는 인생을 살아감에 있어서 명확한 방향성이 존재하지 않았다. 방향성이 존재했다면, 그는 바로 좋은 딸이고 싶은 마음에 공부를 열심히 하고 바르게 살아왔다는 것 정도뿐이었다. 특히나 입시 혹은 입사처럼 특정 목적에만 집중하는 대한민국의 풍토에 따라 나 역시 좋은 대학에 연연할 뿐이었다. 그러다 고3때, 늦게나마 나는 내가 하고 싶은 일, 즉 인생의 방향을 고민하기 시작했고, 구체적인 꿈과 내가 살면서 어떤 일을 하고 싶은지, 세상에 어떤 영향을 끼치고 싶은지 고민하고 꿈을 실현해나가기 위한 노력을 하기 시작했다. 조금 늦게 방향을 정한 탓일까, 삼수를 하기도 하였지만 지금 생각해도 내가 그때 인생의 방향과 참된 의미를 찾기 위해 쏟은 시간들은 아깝지 않고 꼭 필요한 시간이라고 생각한다. 그렇게 몸소 인생의 방향과 인생을 대하는 태도에 중요성을 몸소 깨달은 나로서는 이러한 주제의 책에 관심이 가는 것은 어떻게 보면 당연한 일일지도 모르겠다. 독서의 중요성을 인식시켜준 박웅현 작가의 책은 도끼다’를 읽었기에 그가 말하는 인생을 대하는 우리의 자세에 대해 설명한 책 여덟 단어’는 내 관심을 끌고 집어 들게 만들기에 충분했다. 이 책의 작가는 20대, 30대 청년들에게 인생을 살아가면서 꼭 생각해 봐야하는 여덟 가지 키워드에 대한 자신의 생각을 서술하고 있다. 그 여덟 가지 키워드는 자존, 본질, 고전, 견, 현재, 권위, 소통, 인생으로 이 키워드 들을 통해 젊은 청춘들이 인생을 살아갈 때 시련 속에서도 흔들리지 않고 자기 자신을 존중하며, 무엇보다도 삶을 즐기며 살아가기를 바라는 마음으로 이 책을 저술했다. 자존’ 에서는 어떠한 상황에 처해도 행복할 수 있는 스스로를 존중하는 마음을 알려주고, 본질’에서는 많은 것들이 급변하는 세상 속에서 변하지 않고 우리가 지향해야할 본질적인 가치에 대해 설명하고, 고전’ 에서는 시대를 뛰어 넘어 현재에도 사랑받는 고전의 가치와 그 고전 작품을 즐겼을 때 인생이 풍요로워진다는 것과 생각이 깊어진다는 것을 알려준다. 견문’에서는 보이지 않는 것을 관심을 가지고 견문함으로써 열리는 새로운 세상을 설명해주고, 현재’ 에서는 선택을 한 후에는 후회하지 않고 선택의 옳고 그름을 따지기 보다는 선택을 옳은 길로 가게 하는 것이 중요하다는 것을 알려주고, 동의되지 않는 권위’에 굴복하지 않고 불합리한 권위’에 굴복하지 않는 마음가짐을 권위’ 파트에서 가르쳐주고, 마음을 움직이는 말이 가진 힘과 소통’의 중요성을 이야기 하고 있다. 마지막으로 앞에서 이야기한 일곱 가지 키워드와 더불어서 인생’에 대해 이야기하는데, 인생’은 전인미답, 아직 아무도 걷지 않은 길을 걷는 모험이고, 이 길을 즐기기 위해서는 자신의 불완전함을 받아들이고 실수에 휘둘리지 않는 것이 중요하다고 설명하고 있다. 또 인생을 잘 살아갈 수 있는 세 가지 팁으로 기회는 반드시 오기에 준비가 되어있어야 한다는 것과, 인생은 마라톤과 비슷해서 길게 볼 줄 알아야 되고 완주만으로도 의미가 있다는 것과 마지막으로 인생에는 정답이 없다는 것, 내가 내린 답은 오답과 정답이 공존하고 내가 옳게 만드는 것이 중요하다는 것을 이야기한다. 이 책에서 내가 특히 감명 깊게 읽은 부분들이 있다. 먼저 첫 번째 키워드 자존이다. 자존에서 작가는 사람이 행복하게 살기 위해서 가장 기본이 되는 가치라고 말한다. 스스로를 존중하는 마음, 이 마음이 있다면 작가는 어떠한 상황에서도 행복할 수 있다고 생각한다. 작가는 우리나라 교육의 문제점을 이렇게 꼬집으며 자존의 중요성을 설명했다.자존감을 가지는 데 가장 방해가 되는 요인은 아마 우리 교육이 아닐까 싶습니다. 우리나라 교육은 아이들 각자가 가지고 있는 것에 기준을 두고 그것을 끄집어내기보다 기준점을 바깥에 찍죠. 명문 중학교, 특목고, 좋은 대학, 좋은 직장, 엄친아, 엄친딸을 따라가는 게 우리 교육입니다. 다시 말해 판단의 기준점이 나’가 아니라 엄마 친구의 아들과 딸이란 말입니다. 이건 마치 고소영에게 너는 왜 김태희처럼 생기지 않았냐고 하는 것과 같아요. 고소영은 김태희가 아니죠. 고소영의 매력은 고소영일 때 있는 겁니다. 박웅현의 매력도 박웅현일 때 있는 것이지, 제 어머니 친구분의 아들을 따라 한다고 나오지 않습니다. 그런데 무턱대고 친구의 아들, 딸처럼 되라고 하니 우리 각자 개인의 아모르 파티’는 어쩌라는 겁니까?’ 이 부분에 큰 공감과 과거의 나의 모습을 보는 것 같아 내게 와 닿은 것 같다. 나는 나이기 전에 착한 학생, 좋은 딸이라는 틀에 나 자신을 바꾸며 넣으려 했던 것 같다. 나의 기준점은 나에게 있지 않고 외부에 찍혀져 있었던 것이다. 자존’ 단어에서 내 안에 가치를 찾고, 내가 나를 있는 그대로를 받아들이고, 외부의 시선을 덜 의식하고 나를 존중하는 사람이 되어야겠다고 생각하게 되었다. 두 번째로 내게 큰 의미를 갖고 다가온 키워드는 바로 현재’이다. 이 부분에서는 내가 삶을 대하는 자세를 새롭게 깨우쳐 주었다. 막연히 인생을 길게 보기보다 매 순간순간의 합이라는 것을 깨달은 순간 매 순간을 성실히 살아가는 원동력을 주었기 때문이다. 더 내게 의미가 있었던 부분은 또 선택을 내린 뒤 후회하지 않는 것’의 중요성이었다. 나는 어떤 것을 선택할 때 고민하고 또 고민하는, 흔히 말하는 선택장애가 있다. 이는 점심메뉴를 고르는 사소한 것부터, 인생의 방향을 결정하는 큰 결정까지 공통적으로 적용되었다. 선택을 후회하지 않는게 좋은 것을 알지만, 그게 항상 뜻대로 잘 되지 않았다. 이 책에서는 선택을 내린 뒤 후회하지 않아야 하는 이유에 대해 앞서 얘기한 인생은 순간의 합이라는 것을 같이 생각하게 한다. 내가 선택을 내린 순간은 지나간 과거일 뿐, 현재의 나는 지금 내가 처해진 순간에 최선을 다해야 하고, 그것은 과거의 나의 선택에 후회를 하는 것이 아니라, 지금 나의 상황을 더 나은 방향으로 바꾸는, 나의 선택을 정답으로 바꾸는 쪽으로 노력해야 함이 옳다는 것을 이야기한다. 이 내용을 접하고, 어떻게 보면 당연한 이야기지만 내게 조금 더 논리적으로 다가오는 느낌을 받아서 앞으로 이렇게 인생에 적용하기 좋고 마음가짐을 새롭게 하는 계기를 주었다. 마지막으로 나는 인생’에 대해 포괄적으로 이야기한 부분이 인상 깊었다. 앞서 얘기한 것처럼 내 인생은 그 누구도 걸어보지 않은 길이라 설명하며 시작한다. 지구는 탄생 이래 단 한번도 동일한 날씨를 반복하지 않았다.’라는 문장을 보여주며, 봄을 지나 여름이오고 가을을 지나 겨울이 오는것처럼 계절은 매년 비슷하게 순환하지만 그 어느 하루도 같은 날씨인 적은 없었다는 것을 알려준다. 똑같이 우리 인생도 비슷한 삶을 사는 사람은 있을 수 있어도 같은 인생을 사는 사람은 없다는 것이었다. 따라서 작가는 이 전인미답의 길을 즐기기 위해서는 우리들의 불완전함을 받아들이고 실수에 휘둘리지 않아야 한다는 것을 강조했다. 말은 쉽다. 불완전함을 받아들이고 실수에 휘둘리지 않아야 한다니 그게 쉬울까? 작가는 바로 다음 부분에 어떻게 해야 하는지에 대해 설명하고 이 부분이 내게 와 닿았다. 내 뜻대로 되지 않는 것에 너무 안달복달하지 않는 태도가 정말 지혜로운 삶의 태도입니다. 대부분의 사람들은 실패는 나와 먼 이야기고, 불행은 절대 일어나지 않을 것이며 내 뜻대로 일이 풀릴 거라는 전제하에 삶을 살아갑니다. 그래서 실패하면 하늘이 무너진 듯 좌절하죠. 아쉽게도 인생은 종종 내 뜻과 무관하게 실패와 마주하게 됩니다. 때문에 실패를 기본 조건으로 놓고 살면 작은 일에 흔들리지 않습니다. .우리는 몸이 항상 건강한 것이 당연하다고 생각하고 아플 때 왜 아플까 하고 화를 내기도한다. 이는 바로 우리가 우리 몸의 기본값을 몸이 건강함에 놓았기 때문인데, 사실 생각해보면 우리 몸은 유기체로 이루어져있고 바이러스가 드나들고 몸이 늙어가며 노화가 일어나기 마련인데 어떻게 병에 걸리지 않을 수 있을까? 병에 걸리는 것은 당연할지도 모르는데 우리는 건강함을 자기 기본값으로 잡아놓고 몸에 병이 없기를 바란다. 인생 또한 마찬가지다. 인생을 살 때 위기와 시련은 내가 뜻하지 않아도 찾아오기 마련인데 우리는 보통 행복하고 무탈한 때를 기본값으로 잡아놓고, 위기와 시련이 찾아왔을 때 좌절하고 분노하는 경우가 많다. 작가가 말하는 것 즉 내 뜻대로 되지 않는 것에 너무 안달복달하지 않는 태도가 정말 지혜로운 삶의 태도이다’ 라고 말하는 것을 실현시키기 위해서는 인생의 기본값을 인생은 알 수 없으며 위기와 시련이 오는 것은 당연하다.’ 라고 잡으면 가능해지는 것을 가르쳐 주었다. 이 책을 읽고 느낀 점은 수도 없이 많지만 내 머릿속에 선명한 흔적을 남긴 부분들을 써 보았다. 이 외에도 클래식의 가치와 소중함을 깨닳게 해주었고, 인생은 사람들과 어울려 살아가는 것이고 이를 원활하게 하기 위해서는 소통이 중요하다는 것을 다시 한번 느꼈다. 이 책은 내가 내 인생을 대하는 태도를 다시 생각하게 하고, 바꾸게끔 계기를 마련해준 소중한 책이다. 나는 앞으로 내 인생의 가치는 내 안으로부터 나오고 기준점을 내 안에 찍고 내 가치를 소중히 하며 살 것이고, 내 선택에 후회하지 않고 내 선택을 정답으로 만들어 나갈 것이고, 매 순간순간을 소중히 하여 성실함을 갖춘 사람으로 거듭날 것이고, 인생을 살면서 실패는 당연한 수순이고 이에 크게 흔들리지 않을 것을 다짐한다. 내가 인생을 지혜롭고 행복하게 살아갈 수 있게 방향성을 제시한 박웅현의 여덟 단어’를 추천하며 독후감을 마무리 하고싶다.