윌리엄 셰익스피어 『베니스의 상인 우리 대학 러시아어문학과에 몸담고 계신 오종우 교수님의 lt;예술의 말과 생각gt;이라는 교양 수업을 통해 이 책을 심도 있게 일독할 기회가 있었다. 짧고 단순한 이야기인 듯해도 그 진실한 의미를 읽어내기 위해서는 정성을 기울여 탐독해야 했다. 얼마간의 시간 동안 스스로 몰두하여 고전을 읽어 보는 일이 얼마나 값지고 소중한 경험인지를 알게 해준 셰익스피 어의 『베니스의 상인에 관해 대략적인 줄거리와 감상평을 적어 보았다. 베니스의 기독교 상인 안토니오는 세계 각지로 출항하는 해선들에 자신의 전 재산을 모두 걸만큼 낭만적인 도전가 기질을 지닌 청년이자, 친한 친구의 부탁이라면 자신의 불편을 감수하고서라도 흔쾌히 응하는 의리의 사나이다. 그런 그에게 절친 밧사니오는 자신의 청혼 자금을 빌려 줄 것을 부탁하고 수중에 돈이 없던 안토니오는 그러나 소중한 친구의 부탁을 거절할 수 없어 기꺼이 승낙한다. 당장 쓸 수 있는 현금이라곤 한 푼도 없지만 우정을 위해서라면 모든지 다 할 수 있음을 거듭 강조하며 친구를 안심시킨 안토니오는 본인의 신용과 친분을 담보 삼아 다른 상인에게 돈을 빌리기로 결심한다. 의리와 우정으로 의기투합한 이 두 기독교 청년들은 부자 유태인인 샤일록의 집에 찾아가 삼천 더컷을 빌려줄 것을 요청하는데 그들은 맞이한 샤일록은 속으로 복잡 미묘한 심경을 내비친다. 그것은 지난 날 자신을 향해 자행됐던 안토니오의 모욕적인 언행과 폭력으로 인한 깊은 원한과 적개심으로부터 비롯된 것이었다. 그는 안토니오가 정당한 이익으로서의 이자를 받는 자신의 엄연한 경제 활동을 고리대금업이라 비하하며, 이교도라는 이유로 배척하고 인격 모독을 일삼았던 과거를 떠올린다. 원수와도 같은 사람이 덜컥 찾아와 급전을 요구하는 상황에서 샤일록은 결코 살갑게 대할 수만은 없는 일이었다. 게다가 안토니오는 본인은 이자를 주고받는 행위 따위는 일절 하지 않음을 강조하며 변통해주기를 청하는 것이었다. 샤일록은 이런 안토니오의 오만한 태도에 오기를 표출했다. 두 상인은 언쟁을 이어간 끝에 위약 시 샤일록이 안토니오의 심장 가까이 위치한 살 1파운드를 가져간다는 파격적이고 극단적인 계약을 맺는다. 한편 샤일록의 딸 제시커는 기독교인 로렌조와 따라 아버지의 돈과 보석을 챙겨 달아나고, 밧사니오와 그래쉬아노는 벨먼트를 향한 배에 몸을 싣는다. 딸 제시커의 도주 사실을 뒤늦게 알게 된 샤일록은 분노한다. 다행히 뒤이은 소식은 안토니오의 배가 난파했다는 불상사에 관한 것이었고 샤일록은 이내 즐거워하며 무슨 상황이 펼쳐지더라도 자신은 오로지 증서대로 약속한 내용을 따를 것임을 강조했다. 이 때 샤일록은 안토니오에게 박해받고 멸시 당했던 지난 시간 속 응어리진 원한을 극적으로 분출한다. 작가는 이 대목을 통해 샤일록도 기독교 상인들과 다를 바 없는 똑같은 사람이지만 유태인이라는 껍데기만으로 부당한 멸시와 편견을 받아야만 했던 시간 속에서 쌓인 샤일록의 비통함을 특히나 절절하게 표현했다. 소수의 유대인들은 다수의 기독교인들이 만든 프레임 속에서 사람의 탈을 쓴 악마’ 혹은 사악한 존재’로 묘사되며 손가락질 당했다. 다시 말해 사회의 기득권층에 해당하는 기독교인들로부터 일방적으로 그 본질을 음해당하고 엄연한 존재성을 매장당해온 것이다. 물론 돈을 잃은 것으로 세상이 무너진 것처럼 상심하는 샤일록의 모습은 분명 훌륭한 인간 군상과는 다소 거리가 있다. 하지만 샤일록은 그의 됨됨이와는 별개로 사회 구성원으로서 본인이 맡은 직무에 충실하며 사회 규율을 어기거나 범죄를 저지르는 등의 반인륜적 행위를 한 적은 결코 없음이 사실이다. 그렇기 때문에 샤일록에게 사람대접조차 하지 않고 그의 존재를 전적으로 부정하여 사회에서 배척시키려는 안토니오를 비롯한 기독교 상인들의 태도는 비판받을 만하다. 그를 친한 벗으로 삼거나 혹은 가까운 이웃으로서 여기지는 못한다 하더라도 최소한 같은 사회 구성원으로서 기본적인 존중과 예의는 갖추어야 하는 법이다. 그러나 안토니오를 비롯한 기독교 상인들은 그들과 다른 존재를 절대악’의 대상으로 치부함으로써 상대의 인격을 짓밟고 본인들의 위선과 허물은 결코 돌보지 않고 감추며 기존의 기득권을 유지해나간다. 작가는 베니스 상인들을 둘러싼 일련의 이야기를 통해 대상을 겉모습만으로 판단하는 일이 얼마나 무모하고 위험한지를 우회적으로 지적한다. 세상에는 그럴싸하게 포장하여 시커먼 속내를 감추는 가짜들이 너무도 많다는 사실과 겉보기엔 보잘 것 없는 것이 속에는 엄청난 것, 보다 참되고 소중한 가치를 담고 있을 수 있다는 진실을 고찰하는 것이다. 또한 타자를 악의 축, 즉 절대악’으로 수식하여 궁지로 내모는 태도는 본인들의 정당성과 우월성을 확립하려는 데에서 비롯되었음을 암시한다. 본인을 관용과 인정이라는 긍정적인 가치만을 대변하는, 절대불변의 선에 해당하는 존재로서 상정하는 것이 얼마나 오만하고도 편협한 사고방식인지를 독자로 하여금 분명하게 느낄 수 있도록 이끌어준다. 자기 자신을 유일한 가치 기준으로 상정하는 독선적인 세계관은 이내 나와 다른 것, 이질적인 것은 틀린 것이다 또는 열등한 것이라는 결론으로 이어진다. 독선은 필연적으로 폭력적일 수밖에 없다. 독선의 뒤에서는 각종 위선과 자기 모순적 행위가 자행되고 있을 확률이 높다. 정리하자면 베니스의 상인은 이질적인 것에 대한 사려와 존중, 자기 성찰과 반성 따위엔 조금의 관심도 없이 타자를 배척하고 멸시함으로써 자신의 전통적인 지위와 권력을 정당화하는 오만하게 짝이 없는 기득권층에 대한 날카로운 비판의식이 돋보이는 작품이다. 독선의 폭력성’과 다수의 횡포에 의한 소수의 억압’이라는 역사 속에서 끊임없이 반복되는 문제, 그리고 진실은 피상 세계 너머 보이지 않는 곳에 있기에 대상을 겉모습만으로 평가해서는 안 된다’는 불변의 진리를 담고 있다는 점에서 이 작품은 고전으로 남기에 충분한 걸작이라 평할 수 있다. 이 때문에 어린이나 청소년은 그 주제를 파악하기엔 다소 어려운 것이 사실이나 의아하게도 분량이 길지 않기 때문인지 이 작품은 학생들을 위한 권장도서, 심지어는 필독서로 널리 알려져 있다. 실제로 어린 시절 자의반 타의반으로 이 작품을 접했던 다수 독자들의 기억 속에 베니스의 상인은 탐욕스러운 고리대금업자 샤일록에 대한 건실한 청년 안토니오와 그를 비롯한 기독교 상인들의 지혜롭고 현명한 복수를 그림으로써 권선징악’과 정의구현’이라는 교훈을 담은 대표적인 이야기로 남아있지 않은가? 고전은 인간과 사회에 대한 어느 정도의 이해와 경험이 수반된 뒤에 비로소 그 의미를 음미할 수 있다. 그 뜻을 아직 받아들일 준비가 되어있지 않은 아이들에게 단지 저명한 책이라는 이유로 또는 많이 읽으면 어찌 됐건 좋을 거라는 단순한 욕심으로 고전을 강요하는 것은 책에 대한 부담과 거부감만을 가중시키고 위와 같이 오해마저 야기할 수 있다는 점에서 다소 우려되지 않을 수 없다. 본의 아니게 오독된 베니스의 상인을 지금 성인이 된 많은 이들이 다시 일독해보기를 바란다. 읽은 바가 없다면 편견 없이 그 주제의식에 더 수월히 다가갈 수 있을 테니 매우 유리하다. 대문호 셰익스피어는 결코 정의구현이라는 일차원적인 교훈을 설파하려던 것이 아니다. 오히려 정의구현이라는 보기 좋은 명목으로 본인의 위선을 감추고 권력을 정당화하려고 했던 기득권층의 민낯을 직시하도록 하고 타자를 외적 요소만으로 함부로 규정하여 멸시하고 박해하는 것이 얼마나 잔인하고 폭력적인 행동인지를 비판하려 했다. 즉 셰익스피어는 개인과 사회 그리고 시대가 하나의 이념과 종교만을 절대적으로 맹신하는 상황 하에서 한 명의 인격적 존재로서 존중받지 못하고 배척당해야만 했던 소수자들을 인간 대 인간으로서 대우하고 조명했던, 진정한 휴머니스트인 것이다. 셰익스피어가 이 짧은 한 편의 이야기 속에 담아둔 메시지는 오늘날에도 여전히 유효하며 강한 생명력을 지니고 있다. 진실의 편에 선다면, 또 어떤 상황에서도 인간 대 인간이라는 가장 기본적인 도리에 입각해 세상을 바라본다면, 시간 속에서도 결코 빛을 바래지 않고 살아남을 수 있는 것이 아닐까? 진지한 독서라는 값진 체험으로 말미암아 그 위대한 명성에 커다란 산처럼만 여겨지던 셰익스피어가 마침내 시간을 초월해 깊은 유대감으로 이어진 소중한 친구처럼 느껴진다.