에밀을 읽고 나서 나는 사람의 교육에 대해 다시 생각하게 되었다. 장 자크 루소 본인은 아이들을 다 버렸다. 반면, lt;에밀gt;에서는 자신의 세계에서 아이를 양육하고자 하였다. 루소는 자연, 인간과 물건을 교육의 요소로 설명했다. 사람은 자연에서 자신의 내적 능력을 발견할 수 있고, 사물 즉 물건을 어떻게 사용해야 하는 지를 가르치는 것이 인간이며, 물건을 통해 경험하는 것이 세 번째 교육이다. 이 세가지가 적절한 균형을 이루어야 완전한 교육을 받는 것이라고 했다. 루소는 교육에서 자율성을 강조했다. 에를 들어 프랑스에서는 갓 태어난 아기를 강포에 싸서 움직이지 못하게 하거나 묶어 놓는다. 이것은 아이의 발달에 아주 치명적이다. 교육은 아이가 주도적으로 환경을 탐색해나가며 어려움을 겪으며 성장해나간다고 한다. 예를 들어 아이에게 수학과 공간지능을 가르치고 싶을 때, 공식이나 내용을 암기하도록 하는 것이 아니라 실제로 아이를 자연으로 데리고 나가 아이와 숲을 산책하며 다시 집에 찾아오게 하는 과정을 통해 아이는 두렵지만 수학과 공간에 대한 개념을 심을 수 있는 것이다. 루소는 한 인생의 단계를 유아기, 아동기, 소년기, 청년기, 결혼기로 나누었다. 루소의 교육관은 자연주의 교육관에 기초가 된다. 루소의 교육관의 중요 원리는 도덕적 자유, 생활 실천, 생활 원리, 성격의 존중이라고 한다. 도덕적 자유는 아이에게 진리와 도덕을 주입하는 것이 아니라 아이의 마음을 부정적인 생각으로부터 자유롭도록 격려하고 지지하는 것이다. 두 번째로 교육은 미래를 위한 준비 자체가 아니라 아이의 실제적인 필요와 발달 특성에 맞는 생활을 통해 즐거움을 누리는 것이다. 이것은 생활에서 필요한 것을 실천할 때 이루어진다. 세번째로, 암기하는 사고, 수동적인 교육이 아닌 자신이 선택하는 것이다. 마지막으로 아이는 각 연령별로 자신의 특성을 가지고 있기 때문에 교육 또한 아이의 기질과 특성에 맞춰 변화해야 한다. 루소는 당시 시대의 교육의 문제점을 하나로 유모의 양육태도를 예로 들었다. 당시에는 어머니가 아이를 키우기보다 사교 모임에 더 관심이 많아 아이를 보모에게 맡기는 경우가 흔했다. 그럴 경우, 올바른 교육을 받지 않은 유모는 아이의 정서에 관심을 기울이기 보다 아이의 입을 막는 데 몰두한다. 그리고 아이의 자율성을 존중하면 힘드니까 한 곳에 내버려 둔다. 이런 상황은 현시대도 비슷하다. 요즘 세대의 부모도 아이를 가진 후에 바쁘다는 이유로 보모에게 맡기거나 부모님께 맡긴다. 이는 아동의 애착형성에 상당한 영향을 미친다. 안정애착은 05세에 형성된다. 하지만 이 시기에 적절한 보살핌과 충분한 사랑을 받지 못했을 때, 이후 관계에 대한 신뢰, 자긍심과 타인의 입장을 고려하는 것, 사회적 지지를 요청하는 부분 등에서 영향을 미친다. 루소의 lt;에밀gt;을 읽으며 현재 청년기에 있는 나를 돌아보았다. 교육은 단순한 학교 교육이 아니라 생활의 교육, 생활력의 교육으로서 사람을 사랑할 줄 아는 교육이라는 것을 알았다. 어려운 사람, 자기 보다 못한 사람을 도와줄 줄 아는 성품은 교육에서 비롯됨을 알았다. 어릴 때 부모님께로부터 받은 신뢰와 지지가 있었기 때문이다. 아동기에는 부모의 보살핌이 필요하다. 아동기 뿐만 아니라 소년기, 청년기 모두 관계의 중요성에 대해 깨달아야 한다.