나는 처음 이 작품의 표지와 제목, 그리고 작가의 이름을 보고 다소놀란 경험이 있다.슈뢰딩거는 오스트리아의 물리학자이며, 파동역학의 슈뢰딩거 방정식, 양자역학적 확률 사고의 불확실성에 대한 실험으로 유명하다. 그렇게그는 파동학과 양자역학에 큰 기여를 하여 노벨 물리학상을 수상했을 정도로 물리학에 큰 기여를 한 인물이다.생명이란 무엇인가’생명이란 무엇인가’ 라는제목은 생명과학을 전공한 나에게 의문점을 제공했다. 물리학을 멀리해온 생명과학도로서 물리와 생명과학과의관계가 거의 없다고 생각했기 때문이었다.하지만 나는 이 작품을 읽으면서 생명과학이 물리학과 긴밀하게 연결되어 있다는것에 대해 수긍할 수 있었다.그의 생명에 대한 물리학적 접근을 보자.그는 생명체를 구성단위를 생명과학에서 언급하는 세포’보다는 물리학자로서 분자’라는단위로 지칭하였다. 생명과학도로서 그의 논리에 처음에 의심을 하였지만,그의 양자 역학과 통계 역학을 기반으로 한 논리를 따라가다 보면, 비록 그의 논리에 100 믿음은 가질 수 없었지만 적어도 분자’라 지칭한 그의 사고는 이해할 수 있었다.정신과 물질’어떤 방식으로 뇌가 의식을 만들어내는 것일까?’ 라는질문에 그는 스스로 철학적으로 답을 내고있있다. 이 질문은 지금까지도 과학적으로 풀리지 않는 수수께기 같은질문이다. 그런 와중에 그는 철학적으로 이 문제를 직면하였고 이는 나에게 새롭게 다가왔다.그는 객관적이고, 온전히 과학적인 이론들을 기반으로 하지 않고 어느정도의 과학적 접근을 취한 채로, 과학이 아닌 플라톤, 칸트등의 말을 인용하여 설명하고 있다.이렇게 한두 가지의 분야가 아닌 여러 분야를 넘나드는 모습을 보고 있자면, 그의사고가 얼마나 열려있고 광활한 지를 크게 깨달을 수 있다.여기서 그의 논리를 들여다 보자.그는 유전자의 본질을 정보 전달과 저장으로보았다. 그것을 기초로 하여 메커니즘을 예측했으며 생물들의 본질이 엔트로피가 아닌 네겐트로피에 있다고주장하였다.이것은 과학도로서는 다분히 의구심이 들 수 있다. 열역학적 관점에서는엔트로피 즉 무질서도는 늘 증가하고 이는 인간을 포함한 인위적 힘이 가해지지 않은 세상 모든 것에 적용된다고 할 수 있다. 그런데그는 생물의 본질은 엔트로피가 아니라고 말하면서 그 자신의 철학적 논리를 기반으로 주장을 펼치고 있다.물론 이 부분에서도 나는 100 그를 이해 하지는 못했다. 하지만 그의 논리를 차분히 읽어 가다 보면 일부 수긍이 가면서 끄덕여지는 부분들이 분명 있었다.마지막으로 나는 그의 생애를 기반으로 그의 선견지명적인 사고를 말하고자 한다.글의 마지막 부분에 에는 “내 삶의 스케치”라는 슈뢰딩거의 생애를 다룬 글이 있다.그는 어렸을 적부터 종교적으로 짙은 보수적인 부모님 밑에서 자랐다고 한다.그럼에도 불구하고 스스로 수많은 고민과 연구를 거듭한 결과, 진화’를 받아들이게 되었다.그런 열린 사고를 가지고서, 단지 믿는 것에서 더 나아가서 그는 물리학적근거에 기반하여 생명에 대해 글을 쓸 수 있었다.종교성이 짙은 집안에서 진화론’을단지 무의미한 가설로서 받아들이지 않고 받아들인다는 것은 정말 그가 열린 마음과 사고방식의 소유자라는 사실을 알려준다고 생각한다.그런 열린 사고를 가지고 있었기에 그는 생명과학과 물리학의 연관 관계를 이끌어낼 수 있었을 것이라 생각한다. 그와 나 스스로를 비교해본다면 나는 그에 비해서 닫힌 사고를 가지고 있음을 깨닫고 성찰하기도 했다.