우리는 마약을 모른다. 마약에 대한 정보를 접할 곳도 없고, 마약에 관심을 가지는 것 자체가 꺼려지는 사회 분위기 때문에 대부분의 사람들은 영화 속에서 간접적으로 마약에대해 접할 뿐이다. 이 책은 마약의 역사와 그 종류, 효과등 마약에 대한 다양한 정보를 제공한다. 더불어 작가는 마약을 옹호하거나 마약 합법화를 고려해야한다고직접적으로 주장하는 것은 아니지만, 마약을 무조건 나쁜 것이라고 터부시하고 마약 중독자를 사회에서 고립시키기보다는 마약에 의지할 수밖에 없도록 하는 사회구조와 지나친 낙인효과를 경계해야 할 필요가 있다고 주장한다. 한국에서마약은 위법행위이기 때문에 나쁘다고 단순하게 생각했던 나는 이 책을 읽고서 왜 마약이 나쁜지에 대해 좀 더 깊이 생각해볼 기회를 가질 수 있었다. 나는 여전히 마약은 나쁜 것이고 사회적 제재가 필요하며, 마약사범에대한 처벌을 강화해야 한다고 생각한다. 그 이유는 다음과 같다.첫째, 대마초 등 그 중독성이나 부작용이 심하지 않은 마약류를 합법화해야 한다고 주장하는 의견 중 일부는 마약이 그자체로 범죄행위가 아니고 법적으로 금지되었기 때문에 범죄행위가 되었다는 것이다. 대마초 같은 마약류의경우에 담배와 술에 비해 오히려 치사율이 낮으며 중독성도 낮다는 연구결과를 보인다. 즉, 국가의 개입으로 보다 위험한 담배와 술은 허용되었지만 대마초는 금지된다는 것이다. 하지만 담배와 술에 비해 그 위험성이 낮더라도 대마초 역시 몸에 해로운 것은 사실이다. 또한 대마초가 일으키는 부작용은 사회 혼란을 야기할 수 있고 사회적 비용을 발생시킬 수 있으며 이를 방지하기위해 국가는 대마초를 금지할 수 있다.둘째, 마약이 금지됨으로써, 오히려 음지로 들어간 마약산업은 정부의 감시망을벗어나 각종 범죄에 이용될 수 있고, 지하경제의 규모를 키우며, 관련단속이 더욱 힘들어진다는 주장이다. 미국에서 금주법을 실행할 때 술이 오히려 더 비위생적인 상태에서거래되고, 주류 판매가 마피아에 의해 이루어지며 범죄집단의 규모가 커졌다는 것이 그 증거가 된다. 이는 현 시점에서 한국 정부가 담배와 주류를 금지할 수 없는 이유가 될 수 있을 뿐 다른 마약을 합법화할 이유는되기 힘들다. 일부 마약류를 합법화 한 국가는 그 마약의 사용자가 너무 많아 차라리 합법화하여 제대로관리하는 것이 더 효율적이라고 판단했기 때문이다. 현재 우리 나라의 경우 부작용이 낮은 대마초 사용자의비율은 그리 높지 않다. 한국에서 가장 많이 쓰이는 약물은 필로폰인데,필로폰은 그 부작용과 중독성이 너무 심각해서 합법화의 위험성이 너무 높다. 결국 현재 한국정부가 합법화 할만한 약물은 없는 것이다.셋째, 마약을 한다는 사회적 낙인이 결국 그를 사회에 적응하기 힘들도록 만들 수도 있다는 주장이다. 즉, 그들이 마약에 의존할 수밖에 없는 사회적 분위기 개선에 초점을맞추어야 한다는 것이다. 마약 사범이 그의 불우한 환경 때문에 어쩔 수 없이 마약에 의지하게 된다는주장이 타당하기 위해서는 우선 마약 사범의 대다수가 사회 취약 계층이라는 자료가 있어야 한다. 최근재벌 3세들의 마약 스캔들과, 각종 접대 자리에서 마약이사용되었다는 기사들을 보면 마약 사범들이 꼭 환경적 이유 때문에 마약에 손을 댔다는 이야기는 설득력이 떨어지는 듯하다. 설사 그들이 정말 사회적 문제 때문에 마약을 하게 됐더라도 그를 이유로 감형을 해주는 것은 좋지 않은 처사라고생각한다. 사회가 당신에게 총을 쥐어 주었더라도 그 방아쇠를 당기는 것은 당신의 손이라는 말이 있다. 결국 불법행위를 저지르는 것은 개인의 선택이고 그는 그의 선택에 마땅히 대가를 지불해야 할 책임이 있다.분명, 사회적 소외자가 마약의 유혹에 넘어가거나 그에 지배당하지 않도록 사전에 사회문제를 개선하고 취약계층에 관심을가져야하는 것은 사실이다. 하지만 범죄 예방만큼 가볍게 여기면 안되는 것은 범죄자에 대한 적절한 처벌이다. 또한, 한 마약의 종류가 다른 어떤 것보다 중독성이 낮고 덜 위험하다는이유로 현재 사용자가 많이 않은 한국에서 그것을 합법화하여 긁어 부스럼을 만들 필요는 없다.