책의 서두에 나오는 것처럼 샤덴프로이데란 피해를 뜻하는 샤덴과 기쁨을 뜻하는 프로이데가 합쳐진 말로 남의 고통을 보고 고소해하는 것을 뜻하는 독일어이다. 이 책에서는 이 샤덴프로이데라는 말을 한국어로 쌤통으로 번역했다. 한국사람이라면 "쌤통이다!"라고 이야기할 때 느껴지는 통쾌함과 환희를 느껴본 적이 있을 것이다. 즉, 아무리 자신이 착한 사람임을 주장할 수 있어도 내면 속에서 다른 사람의 실수에 대해 통쾌함이나 적어도 작은 재미를 느껴 본 적이 있을 것이다. 나도 가끔은 모르는 사람에서부터나와 가까운 사람까지의 실수나 실패에 대해 부정적인 기분만 느낀 것은 아니다. 기쁨과 안타까움이 함께 공존했다. 그럴 때마다 어떻게 이렇게 상반되는 감정이 동시에 들 수 있는지에 대해 궁금했었다. 쌤통이라는 단어가 존재하는 것과 사촌이 땅을 사면 배가 아프다.라는 오래된 한국 속담이 알려주듯 타인의 성공에 슬픔,언짢음,분노와 같은 부정적인 감정을 느끼는 것은 인간 본성에 내재되어 있을지 모른다고 생각했다.책을 읽고 나니 남의 실수를 보고 기쁨과 연민이 동시에 찾아오는 것은 나만의 모순적인 경험이 아니라 보편적인 현상이었다. 즉, 책에도 인용되어 있는 어구 "자연은 계속 가라고 하고 문화는 멈추라고 말한다... 그 심리는 인간 심리에서 가장 기본적인 갈등이다."에서 알려주듯이 쌤통의 심리는 인간 심리에 깊숙이 내재되어 있는 것이다. 우리는 학교나 사회로부터 질투를 느끼는 것은 죄이고 허용되서는 안되는 감정이라고 배워 왔다. 전교 1등인 친구가 아무리 부럽고 질투난다고 하더라도 몰래 그 친구의 필기를 숨겨 놓는다거나 졸린 약을 전해주는 것은 정당화되지 않는 행동이다. 하지만 시험 전날 전교 1등이 컨디션 난조로 감기에 걸리게 된다면 속으로 쾌재를 부르는 사람도 많을 것이다. 물론 그 1등 친구에 대한 연민이 하나도 없는 것도 불가능하겠지만 그 상황을 온전히 그 친구에게 나쁜 상황으로만 볼 사람도 없을 것이다. 질투는 추악한 것이라는 일반적인 생각 때문에 그것을 입밖으로 내뱉는 사람은 없겠지만 말이다. 책을 읽기 전까지는 우월한 사람에게서부터 질투를 느끼거나 열등한 사람으로부터 우월감을 느끼는 것은 본성인 것은 알았지만 반드시 떨쳐내야 하는 것이라고 생각했다. 하지만 인간이 쌤통의 심리를 느끼는 것은 당연하며 인간의 이기심과 이타심은 뗄 수 없는 존재이다. 즉, 심리에 대한 여러 연구들이 말해주듯이 쌤통의 심리를 본성으로 받아들이는 편이 이롭다. 하지만 인간이 쌤통의 심리를 느끼는 존재라고 말하는 것이 남에게 해가 될 정도의 행동을 묵인할 수 있다는 것은 아니다. 우리가 범죄자들을 보면서 "당해도 싸지!"라고 느끼며 폭력에 무감각해지는 일은 없어야 할 것이기 때문이다.심리학자 톰 윌스에 따르면 하향 비교는 더 낮은 지위의 사람들, 즉 특정한 문화 규범상 함부로 대해도 상관없는 안전한 대상에게로 향하는 경향이 있다. 열등한 사람이 더 불행한 상황에 놓이는 것을 보면서 쾌감을 느낀다는 것이다. 일반적인 사람이라면 이 이야기에 대해 전혀 공감하지 못할 수 있다. 하지만 내가 저 문장을 읽고 떠올린 것은 우리 사회에서도 흔히 찾아볼 수 있는 사회적 약자에 대한 숨은 폭력들이 생각났다. 어린이, 노인, 외국인, 가난한 사람에게 폭력을 주저하지 않는 사람들이 있다. 완벽한 일반화는 불가능하지만 가해자에게도 공통적으로 나타날 수 있는 특징은 그들도 사회적 차별을 경험한 적이 있다는 것이다. 하지만 그들이 사회적 차별을 받았다고 해서 그 화살이 바로 그들의 가해자로 향하는 것은 아니다. 왜냐하면 그들의 가해자는 더 큰 힘을 가지고 있는 경우가 많기 때문이다. 결국 분노와 열등감에 사로잡힌 사람들이 가장 안전하게 이를 분출하는 대상은 앞에서 나왔듯이 더 낮은 지위의 사람들이다. 이 사실에 대해 단순한 연민을 느낄 수 있겠지만 그것에 더해서 문화적으로 열등감을 해소하는 방법이나 우리가 사회적 타인 비교를 통해서 느끼는 우월감과 열등감이 우리에게 미칠 수 있는 영향들에 대해서 아이들을 교육하고 사회적으로 인식할 수 있도록 해야함을 느꼈다. 우리는 이러한 사건들의 원인을 단순히 개인의 성격 탓으로 정당화하는 경향이 있다. 이는 문제의 해결을 쉬운 곳에서 찾으려 하는 꼼수일 수 있다. 앞에서 말했던 것과 같이 우리가 쌤통의 심리를 느끼는 것은 사회적 비교를 통해서 나타난 자명한 사실이므로 이를 감추려고 하기보다는 이를 어떻게 컨트롤할 것인지에 대해 이야기하는 것이 바람직하다고 느꼈다.