장자와 그의 사상에 대해서는 고등학교 윤리시간에 배웠던 기억이 있다. 단순히 허무주의자이며 자연에서 노닐기를 좋아하는 인물로만 알고 있었지만 이 책을 보면서 장자의 허무주의가 단순히 인생의 허무함을 말하고자함이 아님을 알게 되었다. 장자는 낙천적 허무주의이다. 허무주의라 하면 보통 부정적이고 암울한 이미지를 떠올리기 마련인데 장자의 낙천적 허무주의 이 세상의 부정적인 면을 인정하면서도 그 속에서 낙천적으로 살아가고자 하는 사상이다. 장자가 보는 세상은 나를 구속하고 옭아매는 세상이다. 그 구속은 절대적인 자연을 제외하면 모두 인위적인 것으로서 장자는 바로 그 인위적인 것, 제도, 문명, 문화, 법 등 모든것에서 해방해 본인의 행복을 추구하는 개인적인 삶을 추구했다. 장자의 낙천적 허무주의는 놀랍게도 오늘날 흔히 접할 수 있는 사상인듯하다. 최근 젊은이들 사이에서 욜로 라는 단어가 많이 쓰이고 있는데 이는 간단히 말해서 눈치보지 않고 자기 마음껏 살기 라는 뜻이다. 어렸을 때 부터 공부하고 대학에 들어가서 또 공부하고 취업준비 열심히해서 직장에 들어가고 열심히 일해서 결혼하고 자식낳고 열심히 일해서 또 자식 뒷바라지 하고 부모 부양하고 이런 각막한 삶에서 벗어나 까짓거 오늘 한번은 모든걸 내려놓고 놀아보자 라며 생각으로만 했던 것을 무작정 실행하자는 운동이다. 또한 최근에는 단순히 돈만 추구하기보다는 워라밸, 즉 개인의 여가시간과 일 사이의 균형을 추구하는 직장인들이 많이 늘고 있다. 돈을 아무리 많이 벌어봤자 정신이 피폐해지고 몸도 망가지느니 차라리 돈은 적게받더라도 여가 시간을 충분히 즐기는 삶을 추구하는 것이다. 이렇듯 최근에는 인생을 빡빡하고 바쁘게 살려고 하고 돈만을 추구하려고 하기 보다는 개인의 정신적 행복을 더 중요시하는 사회 풍토가 조성되고 있다. 장자의 낙천적 허무주의 사상과 일맥상통하는 사회 분위기가 조성되고 있는 것이다. 심지어는 도시 생활에 염증을 느껴 도시 생활을 버리고 산 속에서 살아가는 자연인 들도 많이 늘어나고 있다. 어쩌면 장자 입장에선 몇 세기나 지나고 나서도 여전히 세상은 사람들을 구속하고 있지만 비슷하게나마 그의 사상과 일치하는 생각을 가진 사람들이 늘어났다는 점에서 기뻐할지도 모르겠다. 물론 장자의 사상 역시 너무 이상적이고 비현실적이다라는 비판이 있다. 장자는 모든 문명과 제도에서 벗어나 원시사회와 같은 평등한 자연공동체사회로 회귀할 것을 주장했는데 이는 현실적으로 불가능할뿐더러 문명이 주는 수많은 장점들과 가치들을 무시하는 것이기도 하다. 우리가 물질적으로 풍요롭게 살 수 있는것은 문명이 발달해서이며 학문의 발달을 통해 인류가 발전할 수 있는 것이다. 심지어 누군가는 장자의 사상을 패배자의 변명이라고 까지 폄하하기도 한다. 속세에서 실패했으니 자연에서 사는 것 아니냐, 그저 자기위안일 뿐이다 라는 비판도 있다. 하지만 비록 장자의 낙천적 허무주의는 너무 비현실적이고 이상적이기는 해도 장자는 사람들이 구속에서 벗어나 진정한 정신적 풍요를 얻길 바랬다. 매일매일이 대립의 연속이고 스트레스를 받으며 살아가는 현대인들에게 장자의 낙천적 허무주의는 시사하는 바가 크다고 생각한다. 비록 그것이 구현 불가능한 사상일지라도 그 의미를 깨닫고 조금이나마 실천하는 것 만으로도 바뀌는 것들이 있을 것이라 생각한다. 한번 쯤은 뒤를 돌아보며 잠시 모든 것을 내려놓고 정신을 맑게 비워보는 시간도 필요한 것이 아닐까.