토할 것 같다. 사람들이 조금씩 채워지기 시작하는 퇴근길 저녁 지하철에서 운좋게 좌석에 앉아 이 책을 읽기 시작하면서 나는 아까 지하철을기다리면서 저녁으로 먹은 샌드위치를 게워내고 싶었다. 여러 부분이 있었지만 특히 뫼르소가 어머니의 상이끝난 후 마리에게 정욕을 느꼈다는 부분을 읽고 나서였다. 체한 것처럼 울렁거렸고 머리가 아픈 상태로나는 1부 끝까지, 그리고2부 중간까지 읽고 지하철에서 내렸다. 아랍 남자를 죽인 죄로 법정에 선 뫼르소에게 검사가몰아붙이는 부분이었다. 읽다 만 부분에 손가락을 끼워 한 손에 들고 집까지 걸어가면서, 차가운 바람에 메스꺼움이 가라앉는 걸 느끼며 나는 어찌 되었든 뫼르소가 사형 선고를 받는 건 아닌 것 같다는생각을 했다. 그만큼 역겨웠으면서도, 검사가 뫼르소 어머니의장례식 때 뫼르소에게 밀크커피를 권했던 문지기나 어머니의 나이를 물었던 장의사 인부 같은 사람들을 불러 뫼르소의 행동들을 증언하게 했을 때는 어떠한배신감까지 느꼈다. 그러나 내가 배심원이었더라도 같은 결론을 냈을 것이라는 생각은 막을 수 없었다. 집에 와서 책을 다 읽고 난 후, 나는 찝찝하고 이상한 기분으로책을 덮고 다음날 처음부터 다시 한 번 읽기 시작했다.맨 처음 소설을 한 두 장쯤 읽기만 해도 제목의 의미가이토록 명확해지는 소설은 별로 없을 것이다. 그놈의 아무래도상관없다’는 말을 좀 그만 했으면 좋겠다고 생각하면서 나는 어쩌면 뫼르소는 감정을 느끼지 못하는 사람일지도모른다고 생각했다. 그러나 두 번째로 소설을 읽었을 때 뫼르소에 대한 내 생각은 많이 바뀌었다. 우울증을 앓고 있는 사람이 24시간 우울해 있는 것은 아니다. 밥도 맛있을 수 있고 농담에 웃을 수도 있다. 그러다 어느 순간모든 무기력함과 무의미함과 죽고 싶다는 생각이 찾아오는 것이다. 아버지나 어머니를 잃은 슬픔도 비슷한것일 거라고 생각한다. 그러나 사회가 그럴 것이라고 기대하는 것은 충분히 느낄 수 있도록 일정한 기간동안 슬픔을 외부로 표시하는 것이다. 그게 이 사회가 유지되는 규칙인 것이다. 사회학 교수님이라면 여기서 이것을 더 멋지게 표현할 단어를 찾아 주시겠지만 지금으로서는 나는 잘 모르겠다. 어쨌거나 그리하여 뫼르소는 미국판 서문에 우리 사회에서 자기 어머니의장례식에서 울지 않은 사람은 누구나 사형선고를 받을 위험이 있다’라고 적었을 것이다.햇볕이 따가운 해변 아래에서 뫼르소가 아랍 남자를 총으로쏘는 장면의 묘사는 그야말로 압권이다. 그 장면의 꽤 전 부분, 1부어머니의 장례식에서 어머니의 나이 든 친구들이 밤샘을 하러 방으로 들어왔을 때 뫼르소는 이렇게 묘사한다."내가 그들을 보고 놀란 것은, 눈은 보이지도 않고 다만 온통 주름살투성이인 얼굴 한가운데에 광채 없는 빛만이 보여서였다. 그들이 앉았을 때, 거의 모두가 나를 바라보며 이가 빠져 버린 입속으로 입술이 온통 다 말려들어간 채 머리를 어색하게 수그렸는데...... 그들이 모두 문지기를 둘러싸고 나와 마주 앉아서 고개를 꾸벅거리고 있는 것을 내가 알아차린 것은 바로 그 때였다. 나는 한순간, 그들이 나를 심판하기 위해 거기에 와 있다는 어처구니없는 인상을 받았다." 이는 결코 어처구니없는 인상이 아니라는건 소설을 읽는 모두가 알고 있다. 실제로 그들이 뫼르소를 심판하기 위해서 앉아 있는 것이라는 의미가아니라, 어머니를 요양원에 보낸 것에 대한 억압된 죄책감이 뫼르소로 하여금 이런 식으로 느끼게 한 것이이상하지 않다는 뜻이다. 그 뒤로도 빛’은 계속해서 뫼르소를 괴롭힌다. 그리고 엄마의 장례식을 치르던 그날과 똑같은 태양’ 아래에서 그햇볕의 뜨거움을 견디지 못하여 한 걸음 나선 뫼르소는 아랍 남자가 겨눈 칼날에 비친 햇볕에 맞아 방아쇠를 당겼다.이걸 어쩌면 정당방위라고 주장할 수 있지 않을까?1부와 2부에서카뮈가 말하고자하는 바는 조금 결을 달리하는 것 같다. 그럼에도 불구하고, 소설을 처음부터 끝까지 몇 번이나 읽었어도 책 뒤표지에서 소개한 것처럼 뫼르소가 영웅이기를 거부하면서도 진실을 위해서는 죽음도 마다하지 않는 순교자’ 라고는조금도 생각하지 못하겠다. 그는 신념을 가지지도 않았고 무엇을 위하지도 않았고 무엇을 거부하지도 않았다. 다만 이방인으로 여겨지지 않기 위해 해야 하는 그 모든 것들이 귀찮을’ 뿐이었다. 죄를 인정하고 어머니의 죽음을 슬퍼하는 척이라도 하는그 모든 관습으로 강요되는 것들이. 이방인으로 보이지 않기 위해서는 어떻게 해야 하는지를 뫼르소는 알고있었을까? 소설에서 뫼르소는 줄곧 그런 건 아무 상관도없다’고만 말해서 그의 진심이 어땠는지 나는 잘 모르겠다. 어쨌건소설 마지막에서 뫼르소는 자신이 불효자식임을 깨닫고 반성하지도 않고 그 아랍인을 죽인 일에 대해 자신이 죄인임을 깨닫지도 않는다. 그저양로원에서의 저녁, 죽음이 가까워진 시간에서 해방감을 느꼈을 엄마를 생각하고, 그리하여 아무도 엄마의 죽음을 슬퍼할 권리는 없는 것’이라고 못박고, 또 자신도 전에도 행복했고, 지금도 행복하다는 것을 느꼈다’. 죽음을 앞에 두고 해방감을 느끼고, 그 해방감 덕분에또한 모든 것을 다시 살아 볼 수 있을 것 같은 느낌’이든다는 것은 참 아이러니하다. 그리고 이해하기 어렵기도 하다. 어쩌면알베르 카뮈는 사형선고를 앞둔 뫼르소를 통해 자신의 운명에 마주함으로써 자유로워지는 시시포스 같은 인간을 그리고 싶었던 걸까. 아니면, 어머니의 죽음을 슬퍼하지 않은 죄로 사형선고를 받은 뫼르소가, 아이러니하게도 그 사형선고를 통해 자신에게 사형선고를 준 그 세상과 단절됨으로써 해방감을 느낄 수 있었던 걸까. 책에 함께 엮여져 있는 작품 해설은 일부러 읽지 않았다. 나중에내가 lt;이방인gt;을 다시 꺼내들어 뫼르소의 이야기를접했을 때, 그 때는 뫼르소의 마지막 소원인 증오의 함성으로 그를 반겨주는 많은 구경꾼들 중 한 명이될 수 있지 않을까.