알베르 카뮈의 이방인’을 읽은 것은 이번이 두 번째이다. 처음 읽었을 때는 약간의 놀라움과 신선함이 전부였다. 엄마의 죽음’에 슬퍼하지 않는 주인공 뫼르소, 사형을 앞두고 공포와 두려움보다는 세계의 정다운 무관심에 기쁨을 느끼는 뫼르소가 언급되는 대목에서 앞서 언급한 감정을 느꼈다. 평소에 이방인을 한 번 더 제대로 읽어보고 싶다는 생각을 자주 했다. 그 이유는 최근에 사르트르의 실존주의는 휴머니즘이다라는 책을 읽고 상당히 충격을 받았기 때문이다. 이 책에서 저자 사르트르는 인간은 매 순간 끊임없이 자기를 창조하도록 내던져진 존재’라고 말하며 결국 감정은 인간의 매 순간의 선택에 의해 형성되는 것이라고 주장한다. 그리고 실제로 사르트르는 카뮈와 친한 사이로 평소에도 실존주의’에 관해 많은 이야기를 나눴다고 한다. 사르트르의 책을 통해 얕게나마 알게 된 실존주의에 입각해 이방인을 읽으면 비관습적인 주인공 뫼르소의 의식과 행동이 조금이나마 더 새롭게 보이지 않을까라는 기대를 품고 이방인을 다시 읽어나갔다. 양로원에 계신 뫼르소의 어머니가 돌아가신다. 엄마의 죽음에 대한 뫼르소의 반응이 흥미롭다. 엄마의 장례식에 가지 않았다면 좋은 날씨에 산책을 할 수 있었을 것이라고 아쉬워하고, 마지막으로 한 번 더 어머님을 보겠냐는 양로원 원장의 호의를 단칼에 거절한다. 어머니가 잠들어있는 관 앞에서 눈물 한 방울 흘리지 않고 졸음과 피곤함에 절어 장례식이 빨리 끝나기만을 바란다. 그리고 장례식을 마친 다음날, 뫼르소는 마리라는 여인과 해수욕장에 가서 즐겁게 놀고, 영화를 본다. 이후 뫼르소는 태양에 눈이 부셔 아랍인을 총으로 쏴 죽인다. 사회의 규범과 관습이라는 측면에서 바라본 뫼르소는 악’ 그 자체이다. 재판에서 검사는 뫼르소가 살인을 저지른 것보다 어머니의 죽음에 슬퍼하지 않은 것에 더 비중을 두고, 법의 심판을 받기를 바란다. 그러나 생각해보면 어머니의 죽음에 슬퍼하지 않았던 것과 살인은 아무런 연관이 없는 개별적인 사건들이다. 그리고 실존주의에 입각해서 바라본 뫼르소는 세계가 그를 바라보는 것과는 달리 지극히 정상적인 인간이다. 카뮈는 감정이 형성되는 것’임을 안다. 그래서 그는 어머니의 죽음에 슬퍼하는 것이 도덕의식, 사회풍조에 맞춰 선택할 수 밖에 없었던 인위적이고 위선적인 감정일 수 있음을 지적한다. 뫼르소가 작품에서 사랑, 삶, 야망’등 사회적으로 권위를 부여받는 말들에 대해 지속적으로 실은 이런 말들은 아무 의미도 없는 것이다.’말하는 것으로 미루어 보아, 저자 알베르 카뮈는 우리 일상의 언어, 감정에 스스로가 부여한 가치가 결여되어있음을 고발하고 있다. 더 나아가 카뮈는 죄인으로 선고받은 뫼르소를 통해서 관습에 의해 형성된 가치체계, 감정, 도덕의식을 강요하는 부조리한’ 세계를 폭로하고 있다. 이 책에서 흥미로웠던 다른 대목은 신에 대한 뫼르소의 태도이다. 재판에서 검사, 그리고 감방을 방문한 사제 모두 뫼르소가 신에게 용서를 구할 것을 요구한다. 뫼르소는 이러한 요구에 의문과 분노를 느낀다. 자신의 죄를 심판한 것은 인간인데 왜 신에게 용서를 구해야하는지도 모르겠고, 신은 어머니의 죽음에 슬퍼하지 않고, 태양에 눈이 부셔 총을 쏜 한 개인의 별다른 의미가 없는 행위를 무거운 죄를 저지른 것’으로 만들어버렸기 때문이다... 작품의 제목인 이방인’은 뫼르소를 지칭하는 것이 아닐까. 사르트르의 말을 빌리자면, 인간은 본래 자신에 대한 확신을 갖고 매순간 자신의 의식과 감정을 창조하는 존재이다. 카뮈는 이 책을 통해 사회적으로 강제된 가치체계에서 벗어난 언행을 보여주는 뫼르소를 이방인’으로 전락시키는 세계의 부조리를 고스란히 보여준다. 나의 감정, 언행이 실로 의미가 있을까라는 의문이 문득 든다. 이 세계에 종속된’ 많은 사람들이 뫼르소의 눈에는 이방인’으로 비춰지지 않았을까...