낯간지러운 질문일 수도 있지만 "인간은 왜 사는가?"에 대한 질문은 살면서 떠올려볼 만한 질문이다. 하루하루 주어진 삶의 과제를 해결해나가다 보면 삶의 큰 그림을 못보고 있는 생각이 든다. 그럴 때마다 내 존재의 이유가 있을까?를 떠올리게 된다. 태어났기 때문에 치열하게 살아가야 한다는 답변은 더 이상의 생각을 막고 창조주에게만이 해답이 있다는 답변도 모호하기만 하다. 평생 가져가야하는 질문이지만 바쁠 때는 이런 질문을 생각하기도 버겁다. 그럴 때 읽어볼만한 책은 카프카의 lt;변신gt;이라는 책이다. 이 책이 유명한만큼 학생 때 이 책을 읽어본 적이 있지만 시간이 지나고 나서 성인이 된 이후에 읽은 lt;변신gt;은 나에게 주는 의미는 또 달랐다. 주인공 그레고르는 가족의 경제적 기둥이었고 그 점은 그에게 뿌듯함이었다. 아마 그레고르는 자신이 돈을 벌어서 나머지 가족들을 부양하는 것을 자신의 행복이라고 느꼈을 것이다. 그는 자신의 몸이 벌레로 변한 상황에서조차 회사에 가지 못한다는 상황을 먼저 걱정한다. 그가 자신의 몸 상태보다 회사를 못 나가는 것을 걱정하는 것은 이상하다고 생각할 수 있지만 학생 때나 지금이나 아플 때에도 학교나 알바를 걱정해왔기 때문에 이에 동감하여 슬픈 느낌이 들었다. 돈을 가져다 주고 생계를 책임져 주는데 어떻게 가족들이 그레고르가 벌레로 변했을 때 그를 격리시키고 가족처럼 대하지 않았느냐는 생각해 볼 부분인 것 같다. 돈을 벌어다 준다는 것에 고마움을 진정으로 느끼지 않았을 수도 있다. 그레고르 입장에서는 자신이 열심히 회사에서 일을 하는 것이 가족들을 위한 큰 희생이고 그만큼의 인정과 사랑을 받고 있다고 생각할 수 있다. 그러나 가족들은 책에 암시되어 있던 것처럼 그에 대해 크게 생각하지 않고 있었을 수 있다. 예를 들어, 회사에서 많은 시간을 보내고 잦은 출장 때문에 집에서 가족들과 보낼 시간이 부족했던 그레고르는 가족들과 정서적 교감을 할 기회가 적었을 것이다. 여동생이 저녁 시간에 아버지가 읽어주는 신문 내용을 멀리 떨어져 있는 그레고르에게 보내줬다는 부분에서 그레고르는 단지 간접적으로만 소통할 수 있었을뿐이라고 생각한다. 마지막에 여동생이 잘 자라준 것에 대해 부모가 뿌듯함을 느끼는 듯한 부분에서 오히려 여동생은 그동안 가족들에게 경제적인 도움은 주지 못했어도 함께 시간을 보내면서 부모님과 애착관계를 더 형성했을 것이다. 또한 마지막에 그레고르가 죽음을 마지한 뒤 가족들이 원래 있던 큰 집을 떠나 새로운 삶을 시작할 곳을 찾아 떠나는 부분에서 "그들은 의자에 편안하게 뒤로 기대어 미래에 대한 전망을 이야기했다. 각작 좀 더 자세히 생각해 봤을 때, 그들의 앞날은 결코 나쁘지 않았다. 왜냐하면 셋 다 모두 직장이 있었기 때문이다." 라는 부분이 나온다. 즉, 그레고르가 그동안 제공했던 경제적인 안정은 금세 다른 가족들에 의해 대체되었음을 알 수 있다. 심리 관련 수업을 듣다가 은퇴 후 아버지가 자식들에게 친근하게 다가가려고 했으나 자식들이 별로 달갑지 않아하는 상황이 있었다. 이 떄 자식들이 느끼는 감정은 낯선 사람이 친구처럼 자신을 대하는 느낌과 동일하다고 했다. 그리고 이 결과는 아버지가 큰 충격을 받게 되지만 그만큼 아버지가 그동안 자식들과 감정적인 교류가 부족했구나를 알았다. 가족을 위해 평생을 희생했다고 느낄 수 있겠지만 사람 사이에, 가족 사이에 필요한 것은 단지 돈만은 아닌 것은 확실하다. 나는 왜 살아아야 하는가?의 대답이 정해지지 않았지만 가족들의 생계를 책임지기 위해서가 답이 될 수는 없을 것 같다. 가족들을 위해 일하는 사람들이 잘못되었다는 것이 아니라 그것이 자신의 존재로 규정하거나 그것이 전부로 여겨서는 안된다는 것이다. 나도 가족들에게 경제적인 도움을 줄 수 있는 사람으로 성장하고 싶지만 그것으로 나의 가치를 규정받는 일은 없었으면 좋겠다.