죄와 정신이상의 정의에 대해서는 많은 논쟁이 있다.같은 시대와 문화 분야의 사람들조차 의견이 분분하다.에드가 앨런 포 소설 속 등장인물들도 생각이 다르다.배반의 심장과검은 고양이의 두 캐릭터는 둘 다 범죄를 저지르지만,그들은 다른 이유를 가지고 있고 다른 반응을 보인다.그들이 범죄를 저지른 이유는 다음과 같다.배반의 심장의 내레이터는 노인의 독수리의 눈빛을 차갑게 느낀다.독수리의 눈은 단지 독수리의 눈과 닮았다는 것을 의미하지는 않는다.독수리의 눈은 어떤 사람이나 무언가를 주의깊게 보는 것을 의미하거나 사물을 매우 잘 알아채는 것을 말하는 단어이다.화자는 노인이 친절하다는 것을 알고 그를 사랑하지만,그를 빤히 쳐다보는 눈은 참을 수 없다.그는 이러한 반응을 계속 보인다.그가 노인의 심장 박동을 느꼈을 때,그는 껄껄 웃으며 노인을 불쌍히 여겼다.노인의 심정을 알고 있었기 때문이다.만약 내레이터가 알고 있는 감정이 아니었다면,그는 그가 느꼈던 것처럼 그런 웃음과 연민을 느끼지 않았을 것이다.그 순간은 바로 공포스럽고 압도적이었던 노인의 눈이 날아가 버리고 그냥 겁먹은 노인이 그 자리에 조그맣게 남아 있는 순간이었다.화자가 사람들이 자신에 대해 너무 많이 알고 있는 것을 증오한다는 것을 보여주는 또 다른 순간이 있다.내레이터가 장교들이 노인의 심장박동을 듣고 있다고 생각하는 순간이다.그는 장교들이 모든 것을 알고 자기를 비웃는다고 생각하기 때문에 장교들의 웃음소리를 참을 수 없다.요약하자면, 화자는 사람들이 자신을 관찰하고,알고, 비웃는 것을 참을 수 없어 한다.이런 이유로 그는 범죄를 저질렀다.반면에 검은 고양이의 내레이터는 사람들이 그에게 반항하고 거부의 반응을 내비치는 것을 싫어한다. 그는 고양이가 자신을 피할 때까지 그를 학대하지 않았다. 고양이는 단 한 번밖에 그를 피하지 않았으나, 그는 실망을 느끼는 대신 분노를 느꼈다. 그 분노는 멈추지 않고 고양이를 향한 학대로 이어진다.명왕성을 죽이고 난 뒤, 명왕성이 제게 다가와 제 자신을 쓰다듬게 했다는 이유만으로 그는 또 다른 검은 고양이를 원한다. 하지만 화자는 새로운 고양이에게도 화를 낸다. 그 고양이가 명왕성과 너무 닮았기 때문이다. 이는 그의 성격이 얼마나 집착적인지를 보여준다. 그는 심지어 아내가 고양이를 보호하자 아내에게 화를 낸다. 또한 장교들이 그의 집에 왔을 때, 그는 그가 어떻게 전투에서 승리했는지 보여주고 싶어한다. 이 모든 것들은 그가 인정받고 싶어하는 그런 남자라는 것을 보여준다. 이것이 그가 범죄를 저지르게 만들었다.둘째로, 배반의 심장의 화자는 너무 날카로워진 감각 때문에 세상에 존재하는 모든 것을 듣고 그에 긴장하게 된다고 말하지만, 이것이 그가 미쳤다는 것을 의미하지는 않는다. 그는 이 긴장 때문에 저지른 범죄 또한 그가 미쳤다는 것을 보여주지 않는다고 주장한다. 과연 그는 미치지 않았는가? 그는 그 모든 과정에서 보여준 인내심은 그가 미치지 않았다는 것을 말해준다고 말한다. 그리고 그것 때문에 그는 사람을 죽인 것에 대해 죄책감을 느끼지 않는다. 그러나 검은 고양이의 내레이터는 그가 고양이와 그의 아내에게 하는 짓이 잘못되었다고 생각한다. 왜냐하면 그는 그렇게 배웠기 때문이다. 그는 자신의 성격이 술로 변했다는 것을 안다. 그는 자신이 하는 짓이 옳지 못한 짓이라는 이유만으로 죄를 짓지만, 여전히 그것이 잘못된 것이라는 것을 알고 있다. 이것은 배반의 심장의 내레이터와는 다르다. 두 화자 모두 독자에게는 미친 사람으로 보이지만, 한 사람은 자신이 이성적이라고 말하고, 한 사람은 본인이 미쳤다고 말한다.즉 다시 말하자면 두 명의 화자가 범행을 저질렀지만, 그들의 이유와 반응은 다르다. 배반의 심장의 화자는 압도당하는 느낌이 싫어서 범행을 저질렀지만, 검은 고양이의 화자는 사랑받지 못하는 느낌이 싫어서 범행을 저질렀다. 그리고 첫째는 그가 미쳤다고 인정하지 않았고 그가 이성적이라고 말했으나, 둘째는 그의 성격이 변해서 좋지 않은 일을 하고 있다고 인정했다.