나는 늦은 밤 티비에서 영화로 처음 lt;오만과 편견gt;을 접한 기억이 있다.그 당시 어린 나는 영화로 이 작품을 접하며 lt;오만과 편견gt;이 그저 우아하고 기품 있는 상류층의 생활과 백마 탄 왕자가 나와 여자와 사랑을 하는 어쩌면 진부할 수도 있는 러브스토리를담고 있다고 생각했었다.하지만 시간이 지나 내가 성인이 되어 lt;오만과 편견gt;을 소설로서 다시금 접한 지금 나는 이 작품이 다양한시각으로 보여질 수 있음을 깨달았다.lt;오만과 편견gt;은그저 클리셰가 가득한 꾸준한 스테디셀러 로맨스 소설로만 여긴다면 이 작품을한 가지 시각으로만 본 것이라 생각한다.이 글을 오로지 한가지의 시각에서 벗어나서 개별적인 인간’을 보게 된다면 이 작품은 사랑이야기만이 아닌, 여러 유형의 인간상을보여주고 있음을 알 수 있다. 그리고 나는 그 여러 유형의 인간을 보면서, 그 인간상들이 꼭 장점만 가지고 이는 것도 아니며 꼭 단점만 가진 것도 아닌 것이라는 생각이 들었다.작품의 남자 주인공인 다아시를 보면, 첫인상에서 그는 사교성이 없고 오만한 사람으로만 보였으나 남들에게 잘 보여지지 않는 부분에서 타인에게 베풀줄 알고 도움을 주며 상대방을 챙겨줄 줄 아는 사람이었다.그러나 반면에 여러 타인들에게 호감을주고 매너를 겸비한 선한 사람으로 보였던 위컴은 사실 거짓말을 일삼고, 도박에 빠져있었으며, 무작정 사로 호감을 가진 여자 리디아와 무책임하게 야반도주를 하는 사람이었다.이러한 인간상들을 보면서 나는 이 작품의제목의 의미와 작품의 교훈을 파악할 수 있었다.오만하다는 결함이 그 사람의 인성을 온전히 평가할 수 있는 잣대가 되지 못하며, 어떤 단점 하나로만 인간을 평가해서는 안 된다는 깨달음을 다시금 느낄 수 있었다.나부터도 가끔 한가지 단면을 가지고서사람을 판단하는 경우가 있는데, 이 작품은 이런 나에게경각심을 주고 성찰할 수 있는 기회를주기도 하였다.“누군가를오직 그의 단면만 보고서 쉽게 판단하는 것은 지양해야 한다.”또 다른 시각으로 이번엔 시대적 상황에 기반하여 lt;오만과 편견gt;을 해석해보자.lt;오만과 편견gt;을 읽다 보면 이 작품은 단지 사랑이야기를 담은 소설이 아닌좀 더 진지한 시대적 문제점을 시사하고 있음을 알 수 있다.이 작품은 200여 년 전, 영국의귀족과 중산층의 결혼관을 잘 반영하고 있다. 작품 초반에 특히 결혼에 대한 대사들을 본다면, 그 당시에 여자가 할 수 있는 것은 능력이 좋은 상류층의 남자를 만나서 결혼을 하는 것이고, 이는 여자로서 성공하는 것이라는 가치관이 주가 되고 있음을 파악할 수 있다.이는 19세기의 영국내 사회적인 인식이 여성을 여러 부분에서 제한하고 있다고 생각하며, 나는 제인 오스틴이 이 부분을반영하고 비판하고 있다고 생각한다.또한 나는 현실적 시각으로 작품을 보기도 했다.비록 21세기가 된 지금, 대다수의사람들이 직접적으로 선뜻 표현하지는 않더라도, 현대인의 욕망이 이런 19세기 영국사회의 현실적 욕망과 크게 다르지 않다고 생각한다. 200년이 지나면서 시대와 상황이 바뀌더라도 이 작품이 여전히많은 인기를 누리고 있음은 여전히 인간의 욕망은 변하지 않았다는 것을 확인하게 되었다.