lt;넌 동물이야 비스코비츠gt;는 비스코비츠라고 불리는 달팽이, 카멜레온, 개미 등이 등장인물인 각각의 짧은 우화들로 구성되어 있다. 각각의 주인공들이 다른 이름이었다면 각각의 동물들이라고 생각했을 것이다. 그러나 이 책에서는 챕터가 바뀌고 빗대어진 동물이 바뀌어도 항상 이름은 비스코비츠였다. 그래서인지 계속해서 비스코비츠가 환생해서 개였다가 개똥구리였다가 돼지였다가하는 신비로운 느낌이 들었다. 이 책의 저자는 생물학을 공부하고 동물 유전학 연구소에서 일했다고 한다. 이 때문에 동물들의 특성들이 소설에 잘 반영되어 있어서 굉장히 흥미로웠다. 신기했던 점은 이 책을 읽으면서 내가 전반적으로 소설에 대해 생각했던 느낌들이 계속 바뀌었다는 것이다. 책을 읽는 초반에는 동물의 삶과 인간의 삶이 얼마나 비슷하게 여겨질 수 있느냐가 재미있었다. 예를 들어, 수컷 사슴들은 우두머리 경쟁을 한 뒤 이긴 사슴이 다음 우두머리 경쟁이 오기 전까지 암컷 사슴과 지역을 다스리는 권한을 얻게 된다. 사슴 비스코비츠는 자신의 원하는 우두머리 경쟁의 승리자가 되기 위해 온갖 노력을 하여 전 승리자를 물리치고 자신이 우두머리가 된다. 우두머리가 되기만 하면 자신에게 주어질 엄청난 혜택에 대해 기대하고 있었지만 돌아온 것 무거운 책임감이었다. 사슴 영역이 늑대에게 침범 당하지 않기 위해 밤 늦게까지 보초를 서야 했고 암컷 사슴들의 요구 사항을 들어줘야 했다. 반복되는 일들에 녹초가 된 비스코비츠는 안정적인 상황이 왔다고 판단하고 한숨을 돌리는 사이에 다음 우두머리 경쟁 시간이 되었음을 깨닫는다. 이처럼 사람도 어떤 경쟁에서 살아남고 승리자가 되기 위해 노력하고 그리고 그 끝에는 찬란한 보상이 있을 것이라고 생각한다. 물론 이것이 나쁘다는 것이 아니라 인생은 항상 고민의 연속이고 갑지기 행복만 있고 불행이 없는 시간이 올 수는 없다. 이러한 보편성을 깨닫는 것이 중요하다고 생각한다. 그렇지 않는다면 목표를 성취한 뒤에는 사슴 비스코비츠와 같이 허탈감에 빠질 수 있다.이처럼 동물의 삶과 인간의 삶의 단면이 이렇게나 닮아 있는데 인간이 정신적으로 우월하다고 생각할 수 있겠는가?라고 생각한 것이 초반쯤을 읽었을 때 든 생각이었다. 그런데 어느정도 책을 읽다보니 결국 이렇게 동물들을 인간과 비슷하게 생각하는 것 또한 아이러니라고 생각했다. 왜냐하면 이렇게 비교하는 것조차 인간의 생각이고 인간 중심적 사고이기 때문이다. 작가가 전하고자 하는 메세지는 이것이 아닐 거라고 생각했다. 후반부를 읽으면서 든 생각은 결국 인간의 삶만이 묘사되고 있다는 것이었다. 작가는 동물의 삶에 빗대어 인간의 삶이 얼마나 비참하고 어리석을 수 있는지를 설명하고 있는 것이라고 느꼈다. 초반을 읽었을 때는 비스코비츠가 동물처럼 느껴지고 웃기기만 했지만 읽으면 읽을수록 비스코비츠의 삶이 인간의 삶임을 깨달았다. 또 한가지 예로, 긴 겨울 잠을 자는 쥐인 비스코비츠는 잠을 자는 동안 그곳에서는 자신의 이상형인 쥐와 함께 살고 배고픈 걱정없이 상상의 도토리를 먹는 행복을 누린다. 하지만 잠에서 깨게 되면 다시 동면을 하기 위한 생존이 시작된다. 쥐 비스코비츠는 꿈이 자신의 현실이라고 생각한다. 사람 중에서도 허황된 꿈을 쫓는 사람들이 있을 것이다. 실제로 진짜 꿈에서 현실의 탈출구를 찾는 것은 본능일지도 모른다. 삶의 행복도가 낮은 사람일수록 수면 시간이 길다는 연구결과도 있었다. 물론 완전히 맞는 법칙이라고 단언할 수는 없지만 어느정도 일리가 있는 말일 수 있다고 느꼈다. 하지만 현실의 괴로움을 잊기 위해서 꿈을 쫓지만 현실성 없는 꿈은 결국 현실마저 구원하지 못한다. 이런 점들을 생각해보았을 때, 꿈을 꾸고 그것을 사랑하고 그것에 행복을 느끼는 것도 중요하지만 그것이 현실과 중요성이 도치되는 현상은 위험하다. 그동안 내가 읽었던 우화라고 해봤자 학생 때 읽었던 lt;동물농장gt;이 전부일 것이다. 오랜만에 우화를 읽으니 새로운 생각을 많이 할 수 있어서 매우 즐거운 시간이었다.