논어를 읽었다. 논어는 유교사상의 책이다. 단편적으로 공자가 제자들과 나눈 이야기를 담았다. 논어를 통해 배운 점 인간은 나약하다는 것. 공자는 여러 말을 했다. 자기 마음을 알아주는 것은 하늘 밖에 없다고 했다. 그리고 여러번 자신이 의인이라서 외롭다고 했다. 내 생각에 의롭게 살고자 하는 사람은 외롭기 때문이 아닐까 싶다. 공자는 인, 의, 예, 지를 강조했다. 그가 강조한 진정한 배움에는 즐거움이 있어야 한다고 했다.헌문에서 공자는 겸손을 말하면서 교만한 생각이 있었다. "세상을 피하는 것이 현명한가, 구정물을 깨끗이 비우는 것이 현명한가, "반면, 이해되지 않는 부분이 있었다. 공자는 한 입으로 두 말을 하고 있다. "군자는 자신의 무능함을 근심하지, 남이 자기를 알아주지 않음을 근심하지 않는다."공자는 인간을 통해 그가 꿈꾸는 이상적인 사회를 만들 수 있다고 믿었다. 그래서 그는 "어질다"는 말을 많이 사용했다. 또한 어진 사람을 의인으로 여겼다. 군자는 이상적인 인재로 그려졌다. 군자는 도를 추구하고, 도에 가치관을 세우고, 도를 전하는 세상을 꿈꾼다. 공자는 자신을 절제하고, 음악으로 조화로운 삶을 살라고 한다. 나에게 문학을 열심히 공부해야 훌륭한 사람이 된다는 말은 익숙했다. 정치는 백성의 삶을 안정시키고 도덕 이상의 것을 추구했다. 공자는 법보다는 사람 중심의 리더였다덕, 의가 공존하는 세상은 마치 공의와 사랑이 있는 상태를 말하고 있는 것으로 이해했다. 공자는 가난한 삶에서도 감사하고 즐기라고 말을 한다. 특별히 기억에 남는 말씀은 "지지자 불여 혹지자, 혹지자 불여 락지자"였다. 아는 사람이 좋아하는 사람만 못하고, 좋아하는 사람이 즐기는 사람만 못하다는 뜻이다. 그 구절에 대해 반대하고 찬성하는 사람들이 있을 것이다. 또한 지식을 탐구하는 태도는 호기심에서 발생한다고 말했다. 이런 호기심을 결국 자기발전을 추구하고 자기혁신가 개혁을 불러 일으킨다. 모르는 것에 대해 질문을 하는 행위가 바로 호지자의 행위이다. 공자는 지식은 호기심에서 발생한다고 말했다반면, 성공에는 피나는 노력이 필요하다고 생각한다. 현실적으로 즐겁다는 느낌만으로는 성취가 어려운 면이 있기 때문이다. 창의성을 실현하기 위해서도 현실성을 따져 봐야 한다. 유명한 농구 선수 였던 서장훈은 만약 자기가 취미로만 농구를 했다면 높은 성취를 이룰 수 없었을 거라고 말한다. 이기는 법과 즐기는 법은 상호 교환적인 관계라고 말한다. 그에게 지지자는 지식만 추구하는 사람, 호지자는 지식에 더불어 좋아하는 사람, 낙지자는 지식, 호감과 즐길 줄 아는 사람이다. 벤다이어그램으로 그려보자면 두 원 사이에 교차되는 부분에 낙지자가 속하는 것이다. 공자는 락지자가 더 높은 경지에 있다고 말한다. 하지만 나는 발전과 성장은 노력하는 자의 것이라고 생각한다. 좋아하는 사람은 일단 어려운 경지에 이르면 고통을 피하기 위해 포기를 선택하거나 불안으로 인해 탈피를 선택한다. 하지만 더 높은 성취를 이루고자 싶은 욕구가 고통을 참게 하고 더 높은 성취를 이루도록 한다. 여기서 그는 일이나 공부를 하는 행위 자체가 즐거워야 한다고 한다. 그리고 그가 말하고 있는 낙지자란 인격적으로 고양된 상태이다. 실제로 정약용도 자신의 저서lt;목민심서gt;에서 경관은 도를 뛰어 넘어야 한다고 한다. 스티브 잡스의 예를 든다면, 그는 어릴 때부터 컴퓨터로 교장의 컴퓨터를 해킹하고 회로기판을 만들었다고 한다. 이 점에서는 노력이 사회적인 결과물을 만들어낸다고 생각한다. 예로서 영어를 배울 때 만약 내가 어려운 단어가 있을 때 알지 않고 게속 넘어가면 결국 그 뜻을 이해하지 못하고 또 틀리게 될 것이다. 그럼 결국 시험에 같은 문제가 나왔을 경우 틀리고 좋은 점수를 얻지 못하는 것이다. 나의 우려는 즐기는 자의 경솔함에 있다. 즐기기에 앞서 중요한 일을 하지 못하는 것에 있어서다. 또한 창의적인 사람의 특징에 의하면 Flow가 있다. 그것은 과제 몰입도이다. 노력, 즉 능력, 지지자의 지식이 기초가 되어야 한다는 것이다. 세 번째로 공자는 노력을 하는 이유는 흥미라고 말한다.정리하면서, 한 사람의 말이 절대적이지 않다는 것을 깨달았다. 그래서 비판적인 사고가 필요한 동시에,경직된 사고를 벗어나야 함을 깨달았다. 나는 고착화된 생각으로 상대방을 평가하거나 비판 할 때가 많았다. 고정관념과 선입견은 사람에 대한 전제와 선을 정해놓기에 위험할 수 있다. 그리고 사람을 잃을 수 있다. 그렇기 때문에 다시 한 번 생각하고 경청하는 마음을 가져야 겠다고 생각한다.