이 책을 읽기 전까지는 나에게 문학은 해리포터 같은 딱 꽂히는 시리즈물만 반복해서 읽게 되는 정도로만 취급받았다. 여태까지 책 읽는 맛은 곧 새로운 지식의 습득이라고만 생각해왔기 때문에 비문학을 읽어야 책 읽기의 목적을 달성할 수 있다고 믿어왔던 것이다. 그렇기에 나에게 독서란 항상 비문학에만 국한되어 있는 것이었다. 그러나, 이 책을 읽고 생각이 크게 바뀌었다. 문학의 참맛을 깨달았다고 해야하나. 왜 문학을 읽는지, 또 읽어야하는지 알 수 있었다. 사실 이 책의 참맛을 제대로 음미했다고 하기에는 완벽히 이해하지 못한 부분이 대다수이기 때문에 턱 없이 부족할 것이다. 그러나, 평소 나는 이해가 안되면 그 책에는 손이 잘 안가기 마련이었기에 제대로 이해하지도 못하며서 이렇게 푹 빠져서 완독한 것은 참으로 신기한 일임에는 틀림없다. 이 책이 왜 명작이라고 불리는지만은 확실히 이해한 것 같다. 책의 전체적인 내용보다도 한 문장, 한 문장이 참 어렵게 느껴져 온전히 이해하기는 힘들었다. 그런데, 그 어려운 한 문장 한 문장들이 어쩜 그렇게 예쁘고 멋지게 느껴지는지. 아름다운 문장이라는 생각에 줄을 그으며 읽다보니 줄이 그어지지 않은 페이지가 없을 정도였다. 이런 예쁜 문장들 덕인지 이해하고 싶다는 욕심이 생겼다. 그래서 lt;책은 도끼다gt;라는 책을 도서관에서 빌려 참을 수 없는 존재의 가벼움 챕터를 찾아 읽어보기도 했다. 그렇게나 책을 잘 읽는다는 박웅현 작가 마저도 이 책을 제대로 이해하고 에세이를 쓰기위해 적어도 일곱차례 이상을 완독헀다고 한다. 나도 시간이 좀 지난 뒤, 이 책을 다시 펼쳐보면 지금과는 또 다른 느낌으로 읽을 수 있지 않을까한다. lt;책은 도끼다gt; 뿐 만 아니라, 이 책에 대한 여러 논평글도 읽어보았다. 한 문장 한 문장 파고들어 해석하면 할 수록, 얼마나 다양하게 받아들여질 수 있는지 놀라움을 금치 못했다. 그만큼 깊이 있는 문장이라는 것이겠지. 언젠가 나도 문학을 열심히 읽다보면 밀란 쿤데라의 발톱에는 미칠 수 있는 글솜씨를 갖게되지 않을까하는 소망을 갖게 되었다. 앞으로 명작이라 불리는 다양한 문학책을 맛보아야겠다는 다짐도 생겼다. 이 책의 전체적인 줄거리만을 따져보면 생각보다 단순하다. 결국 남녀의 사랑 이야기이니까. 그런데 이 책에 얽힌 이데올로기나 니체의 사상 같은 것들을 건들이는 순간 한없이 깊어진다. 박웅현이 7회독은 해야 이해한 책이라고 하니, 나는 1회독에서는 소박하게 큰 줄기와 아름다운 표현들만을 음미하기로 했다. 하지만, 책을 관통하며 계속 집중하게 되었던 어쩌면 사소한 나만의 감상포인트들이 있었는데, 책을 다 읽은 지금 잠시 짚어보자면, 첫 번째로는 이 책의 제목에 대한 것이다. 책의 제목과 프롤로그에서 언급한 니체의 사상을 이후의 줄거리와 연관지어 보며 왜 이런 제목과 사상을 쓰게 되었는지 고민하며 읽었던 것 같다. 특별히 의식적으로 그런 것은 아닌데 자연스레 그렇게 되었다. 참을 수 없는, 존재의 가벼움인지, 참을 수 없는 존재의, 가벼움인지 말이다. 여러 논평들을 찾아보면 나와 같은 고민을 하며 읽은 사람들이 꽤 있는 것 같다. 두 번째로는 시점에 대한 이야기이다. 중고등학교 시절, 국어 시간에 질리게 배웠던 작가의 시점 문제는 나에게 항상 학술적인 것에 불과했는데, 이렇게 책을 읽으며 진심으로 시점에 대해 고민해본 것은 진귀한 경험이다. 전지적 작가 시점의 이야기는 여느 소설과도 같이 작가가 인물에 대해 모든 것을 알고 있다. 그런데, 여기서 흥미로운 점은 작가가 책의 중간중간 이 모든 것은 자신의 머리 속에서 나온 소설에 불과하며, 자신이 인물들에 대해 이렇듯 잘 알고 있는 것은 자기가 만들어낸 허구이기 때문임을 상기시킨다는 것이다. 이 점이 내가 이 책에 반했던 이유 중 하나이기도 하다. 어쨌든 이 책은 문학이라는 세계로 내가 알을 깨고 나올 수 있도록 해준 시발점이다. 문학의 세계에 발을 디뎠으니 앞으로 다른 작품들도 읽어보고, 이 책에 대한 기억이 희미해질 때 쯤 다시 한번 펼쳐보고 싶다.