책은 독자에게 어떤 식으로 기억되는가 나는 지금껏 어떤 감정을 치열하게 감추며 살아왔는데, 이 글들이 어딘가 잠겨있는 그 감정을 너무나도 손쉽게 꺼내어 내 손 위에 살포시 얹어둔 기분이다. 이 날것의 덩어리, 물성으로 정의할 수 없는 여러 감정, 경험, 사색, 나 자신의, 그리고 타인의 실재하는 순간들이 뒤엉킨 뭉텅이를 움켜쥔 심정으로 이 책을 읽어내려갔다. 이 책은 이전에 감상문을 작성했던 테드 창의 단편소설집 lt;숨gt;을 떠올리게 한다. 인간의 미래에 대한 SF적인 상상력이 김초엽의 소설에서도, 테드 창의 소설에서도 기묘하면서도 기발한 서사로 발현된다. 몇 가지 다른 점이 있다면 테드 창의 소설은 독자로 하여금 고요하면서도 고도로 작동하는 회색빛, 또는 흰 빛의 세계를 단계적이고 체계적으로 상상하게 한다는 것. 반면 lt;우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면gt;을 읽는 순간에는 조금은 어지러울 정도의 흐릿한 하늘빛과 보라빛의 공간에서 끊임없이 순간이동을 하는 느낌이다. 둘 중 어느 한 권의 책이 우세하다는 뜻이 아니라, 두 책과 그 안의 이야기들을 읽어나가는 독자의 개인적인 서사에 따라 각 이야기에 갖게 되는 애정과 감상이 이토록 다를 수 있다는 말인데, 이 당연하게 보이는 사실을 직접 겪으며 곱씹으니 새삼 놀랍다. 우리에게 감정의 영역은 항상 모호하고 정확히 알기 어려운 추상적인 개념으로 남아왔다. 하지만 감정을 물체화 할 수 있다면 어떨까? 행복, 공포, 우울을 조형화 해서 그 물체를 만질 때 마다 해당 감정을 느낄 수 있다면? 이 이야기의 인물 정하는 연인 보현이 그 물체를 사는 것, 그 물체가 실제로 감정을 가져다준다고 믿는 것을 넘어서 굳이 돈을 들여서까지 우울체 제품들을 사 모으는 이유를 도저히 납득하지 못 한다. 결국 플라시보 효과, 또는 미세한 유사마약성분들을 섞어 사람들의 관심을 끄는 데 그치는 상품들일 뿐인데, 정하는 그 감정체들을 사모으는 사람들이 어리석다고 생각한다. 글쎄, 내 생각엔 그 감정체 사업을 시작한 이모셔널 솔리드의 대표는 꽤나 똑똑하고, 또 본질을 궤뚫어볼 줄 아는 인물이다. 사람들이 왜 우울, 공포와 같은 감정체를 구매하는지, 그. 심정을 조금은 추측해볼 수 있을 것 같다. 우리는 가끔 자신의 감정을 제대로 정의하지 못한다. 이 상황에서 화를 내야하는지, 웃어넘겨야 하는지, 이 무력감이 어디에서 시작되었는지, 내가 이 사람을 사랑하는지, 아니면 동정하는지, 자신의 감정에 대해 확실히 알기 위해서는 오랜 시간 마음을 길들여야 한다. 그리고 그것마저 불가능할 때에는 정말이지 어쩔 도리가 없다. 자신의 감정마저 정의할 수 없는 혼란 속에서 우울’이라는 확실한 이정표가 주어진다면, 어떠한 이가 그 물체를 만지는 순간 만큼은 확실하게 슬픔에 깊이 빠져있을 수 있다면, 그 우울이라는 이름의 확신은 그에게 확신 만큼의 안정감을 주는 것이다. 가정으로 논의를 시작하는 것은 언제나 흥미로운 일이다. 하지만 동시에 힘이 드는 일이다. 가정으로 시작해 모은 사람들의 집중력을 끝까지 가지고, 이야기의 결말까지 함께 밀고 나가는 글을 도대체 어떻게 쓰는 걸까, 그렇기에 소설을 쓰는, 어떤 형태든 이야기를 구상하는 모든 지은이들이 경이롭게 느껴진다. 가정으로 시작한 이야기에서 독자에게 실제로 “용기“를 준다는 것은 더욱 쉽지 않은 일인데, 더군다나 나같이 의심많은 독자에겐 말이다. 이 책은 드넓은 우주에서 어떠한 절망을 마주하더라도, 우리는 포기하지 않고 나아갈 수 있다는 가능성을 이야기한다. 끊임없이 애쓰는 인물들에게 반드시 해피엔딩이 찾아오지는 않지만, 그럼에도 불구하고 우리는 나아간다는 것, 그러다보면 언젠가는 어느 곳에 닿을 거라는 걸 말한다. 확실한 해피엔딩보다 이런 나아감이 더 위안이 되는 까닭은 이제는 결과보다 과정을 소중히 여길 줄 아는 사람이 되었다는 의미일까?