고등학생때의 나는 아주 단순하게도 헬리콥터에서 포장된 음식들을 곳곳에 떨어트려주는 방식으로 기아문제를 해결할 수 있을 것이라고 생각했다. 기아의 문제를 단순히 일차원적으로 음식의 부족이 야기한 것이라고 생각한 결과였다. 사실 이 책을 읽기 전까지도 충분한 음식이나 음식공급을 뒷받침해줄 충분한 자금이 확보된다면 이 지구상에 기아들이 현저하게 줄어들 수 있을 것이라고 생각했고, 지금까지 여전히 기아들이 많은 이유는 그만큼의 지원이 확보되지 못했기 때문이라고 단정지었다. 나는 책을 읽고 나서 나의 이러한 생각들이 얼마나 단순하고 기아의 본질적인 문제에 대해서 알지 못한채 단편적인 모습만을 바라보고 내린 판단인지 깨달았다. 지구상에는 이미 모든 사람들이 다 배불리 먹고도 두 배 이상이 남을 만큼의 음식들이 있었다. 다만 이렇게 많은 음식들은 특정 나라에 주로 국한되고 선진국에서는 하루에도 어마어마한 음식물쓰레기를 배출할 뿐이다. 또한 곡식의 경우 전세계의 곡물 양으로 기아들을 충분히 먹이고도 남지만 단지 선진국의 육류 섭취를 위해 대부분의 곡식이 소의 먹이가 되고 있다. 오히려 소는 배불리 먹는데 지구 반대편에서는 그 조그마한 음식이 부족하여 굶어죽어가고 있는 것이다. 기아에 대한 구조 지원금도 충분히 확보되어 있으나 이를 통해 실질적으로 기아를 영양실조로부터 구조하는 일을 하기에는 매우 어렵다. 국가별로 기아지원금을 주면 국가의 지배계급이 그 돈을 빼돌려서 자신들의 배를 채워도 국제적으로 이를 방지할 방도가 없다. 결국 개별적으로 그 국가 내로 들어가서 직접 구조를 해야 하는데 이는 인력자원의 측면에서 매우 협소적으로 기아 문제를 해결할 수 있을 뿐이다. 또한 기아들은 매우 장기적으로 충분한 영양을 공급받지 못한 상태에 있기 때문에 구조의 초기 단계부터 음식물을 섭취할 경우 오히려 건강에 더 악영향을 미칠 수 있다. 초기 최소 한달 정도는 건강 상태를 진단 받으면서 영양주사를 맞는 식으로 해결할 수 밖에 없다. 따라서 내가 고등학생 때 했던 생각은 현실과 매우 동떨어진 허무맹랑한 소리였던 것이다. 한 명의 기아를 영양실조에서 벗어나게 하기 위해서 적어도 몇 달간의 꾸준한 의료진단과 전문적인 영양공급이 요구되기 때문에 15억명이나 되는 기아를 구조하는 데는 사실상 매우 인적 자원이 부족한 상황이다. 가장 근본적인 구조적 문제는 각 국가가 기아를 무기로 자국의 이익을 취하고 있다는 점이다. 실제로 후세인 정권을 무너뜨리기위해 유엔 회원국들은 10년 넘게 이라크에 대한 치명적인 경제봉쇄 정책을 강행했는데, 이러한 경제봉쇄로 인해 이라크에서는 5세 미만의 아이들이 매달 6천명씩 생명을 잃었다. 국가 뿐만 아니라 다국적기업 또한 기아를 이용하여 자신의 이익을 증대하고 있는데, 대표적으로 분유회사 네슬레는 영양실조 아이들에게 무상으로 분유를 배급하겠다는 공약을 내건 칠레 아옌데 정부와의 협력을 거부하였다. 이렇듯 자본주의적 민주주의 시대에서 한 국가의 기아 문제는 다른 국가의 이용수단으로 전락해버렸고, 기아들은 구조적 불합리의 가장 큰 피해자가 되었다. 기아문제를 근본적으로 해결하기 위해 저자는 무엇보다 살인적인 사회 구조를 개혁하고 각국이 자급자족경제를 이룩하기 위한 인프라를 제공해야 한다고 지적했다. 또한 기존의 인도적인 구호조처를 효율적으로 개혁하여 구호단체가 선진국의 이익을 증대시키는 역할을 도맡지 못하게 해야한다고 주장했다. 먹는다는 건 어쩌면 인간답게 살기위한 가장 기본적인 욕구일 것이다. 우리가 평소에 너무 당연하게 먹고 싶은 음식을 먹고, 음식을 남기는 행동들이 누군가에게는 아주 사치적인 행동이라는 것을 절실히 깨달았다. 같은 시대에 같은 행성에서 살아가면서 한쪽에서는 음식을 너무 많이 먹어서 병이 생기고, 다른쪽에서는 음식을 먹지못해 영양실조로 죽어가는 사람들이 많다는 사실은 정말 끔찍하고 불평등하게 느껴진다. 우리가 국가를 선택해서 태어나는게 아니기때문에 더욱 더 기아를 구조할 책임감을 가지고 살아가야 한다고 느꼈다. 기아의 근본적인 문제에 관심을 가지고 끊임없이 국제사회에 개혁의 목소리를 내어 기아를 착취하는 구조들이 변화되기를 바란다.