카페에서 티를마시며 선반에 꽂힌 책을 무작정 집어 들었다. 우리는 사랑일까? 알랭드보통의 책이었다. 작가의 이름 때문인지 모르겠지만 읽기 전에는 왠지 모르게 귀욤 미소가 떠올랐다. 귀욤 미소의 소설과 비슷한 느낌일 것 같은 지레짐작을 했다. 소설을읽은 지는 꽤 오래 되었는데, 첫 장을 넘기니 책이 술술 다음페이지로 넘어갔다. 앉은 자리에서 50페이지 이상을 읽어버렸다. 귀욤 미소가 떠오르기에는 너무나 현실적인 소설이었다. 더하여, 가을의 분위기와 너무 잘 어울리는 소설책이었다.lt;우리는사랑일까gt;가 매력적이었던 이유는 중간중간 작가의 인용 때문인 것 같다. 나는 철학도서를 좋아하는 사람 중 한 명인데, 여러 철학자들의 이론을중간중간 사랑의 과정에 비유하여 설명하는 것이 너무 좋았다. 가끔씩은 도대체 이 이론이 여기에 왜 나오는거야? 무슨 상황을 설명하려고? 하는 생각이 들었다. 하지만 뒤에 덧붙여지는 상황이 그 이론으로 설명하기에 딱 알맞은 것이니 어떻게 이 상황에 이런 개념을 떠올렸을까하는 생각이 들며 작가가 존경스러워졌다. 그러면 자연스럽게 다시 작가의 이력을 찾게 된다.마음에 들었던부분은 데카르트의 나는 생각한다. 고로 나는 존재한다’의 인용문이 작가의 생각과 더해져 사랑의 한 부분을 보여준 부분이다. 나에게도많은 생각을 하게 한 부분이라 여기에 적어보고 싶다. 사랑의 동기 중 덧없는 요소를 다 뺐을 때, 앨리스에게는 무엇이 남았을까? 육체와 지성과 가진 것들을 제하니, 어떤 사랑할 이유가 남았을까? 데카르트처럼 별로 남는 게 없었다. 그녀에게는 순수한 의식, 순수한 자신, 존재한다는 단순한 사실 때문에 사랑받고 싶다는 욕망이 남았다.’ 남자친구는매일 나에게 진짜 예쁘다.’, 왜 이렇게 예뻐?’ 등 예쁘다’라는 단어를달고 살았다. 나는 칭찬일수도 있는 이말을 듣는 것이 거북했다. 그럼 내가 안 예뻐지면 나를 안 사랑할건가?내가 예뻐서 만나나? 하는 생각이 들었기 때문이다. 그러나나는 생각이 여기에서 그쳤다. 내가 가진 것들을 제하면 어떤 사랑할 이유가 남을까 하는 생각을 해본적은 단 한번도 없다. 그러나, 소설 속 내용처럼 순수한자신으로서 사랑받고 싶다는 욕망이 남은 것은 아닌 것 같았다. 또 그런 측면에서 보자면, 나는 나만 아는 순수한 나를 남자친구에게 보여줄 수 있을까? 그런모습으로 사랑받을 수 있을까? 하는 생각이 들기 때문이다.이 소설이 나에게더 매력 있게 다가온 이유는 비단 사랑이라는 주제에 내가 관심이 있는 철학을 인용하여 표현한 것뿐만은 아니다. 작가가나를 들여다보고 있는 착각이 들었기 때문이다. 그만큼 사랑을 하는 사람의 모습뿐만 아니라 인간 그 자체의 심리를잘 표현했다. 특히나 나는 앨리스의 성격 중에서 한 부분에 매우 공감을 했다. 간단하게 인용을 해 보겠다. 앨리스의 말씨는 상대의 개성에 따라변했다. 사람들이 싫어하고 좋아하는 것을 명심하고 그것에 맞추려고 분투했다. 자기방식을 밀고 나가기보다 신경을 곤두세우고 상대에게 보조를 맞추었으며, 일관되기보다는환심을 사려 했다.’ 이 부분을 읽고 나니 앨리스에게 더 감정이입이 되었다. 나도 앨리스와 똑같은 행동을 하곤 하는데 그 이유가 사람들에게 미움을 받기 싫어서였다. 이 부분을 읽고 앨리스의 행동에 매우 공감이 가면서도 왜 나는 자신감이 있는듯이 행동하지 못하지? 사람들에게 자만하게 보이게만 행동하지 않으면 되는 것 아닐까? 왜 이렇게 다른 사람의 눈치를 볼까? 하는 생각도 하게 되었다. 앨리스와는 조금 다른 이유이기는 하지만, 그녀의 행동 자체로만 본다면 매우 공감이 가는 부분이었다.한작가의 책이 재밌으면 그 작가의 다른 책도 읽어본다는 말은 정말 사실인 것 같다. 알랭 드 보통의 책을한번도 읽어본 적 없지만 이 책 하나만으로 그의 다른 책들도 얼른 읽어보고 싶었다. 왜 그동안 그의소설이 출판만 되면 베스트셀러였는지 이해가 갔다. 그는 누구보다도 사랑을 하고 있는 사람, 즉 앨리스의 심리를 잘 묘사하여 여성들에게 충분한 공감을 샀을 것이다. 나또한 이 책을 읽으면서 앨리스나 라는 생각도 많이 했고, 또마지막에 앨리스가 에릭과의 사랑을 끝내고 다른 사랑을 시작하는 장면은 나에게 희망을 주는 부분이기도 했다. 우리는사랑일까?’는 나에게 다른 사랑 소설도 어서 읽어봐 라고 생각하게 만드는 매개체 역할을 했다. 그 어떤 사랑 소설을 읽기 전에, 가을이 끝나고 겨울이 성큼 다가오는이 계절에 꼭 읽어야 하는 소설이다.