이 책은 하정우라는 이름만 보고 골랐다. 도서관에서 친구를 기다리고 있었는데 핫북 코너에 있길래 관심이 갔고 아무 생각 없이 몇 페이지를 읽어보았는데 예상보다도 너무 재미있어서 바로 대여를 했던 것 같다. 지금 우리나라에서 웬만큼 문화 생활을 즐기고 있다면 하정우라는 이름을 모르는 사람은 없을 것이다. 하지만 하정우라는 사람 자체를 깊숙이 아는 사람은 몇 안될 것이다. 그리고 나도 그중 한 명이었다. 나에게 하정우란 사람은 연기를 잘하는 사람, 항상 작품을 하는 사람, 가끔 TV나 SNS에 올라오는 인터뷰 영상 같은 것을 보고 유머가 있는 배우? 정도의 이미지였다. 그리고 이 책을 다 읽고 난 후에는 그저 재미있는 배우가 아니라 자신의 가치관이 뚜렷한 배우이며 앞으로가 더욱 기대되고 눈길이 가는 사람이 되었다. 책의 초반에는 제목이 걷는 사람, 하정우 인만큼 걷기를 좋아하는 하정우의 모습을 집중적으로 보여준다. 하정우는 그의 동료들과 걷기 팀을 만들어 정말로 끊임없이 걷는다고 한다. 그는 걷는 것이 진심으로 행복하고 이를 통해 인생의 많은 것들을 깨달았다고 한다. 그는 보통 걷기로 마음을 먹으면 5만보 정도는 가볍게 걷고 정말 작정하고 걸었을 때는 하루에 10만보도 걸어보았다고 한다. 이걸 보니 나는 하루에 몇 보정도 걷고 있을까 궁금해서 핸드폰 어플리케이션으로 확인해보았더니 보통 하루에 만 보도 걷지 않고 있었다. 나도 나름 하루종일 돌아다니는 편이라 그래도 만 보정도는 채우지 않았을까 싶었는데 몇달 전 여행 갔을 때를 제외하고는 만 보를 채운 적이 없었다. 이걸 보고나니 하정우가 얼마나 많이 걷는지 조금이라도 짐작할 수 있었다. 중반부터는 걷기 뿐만 아니라 하정우라는 사람 자체에 좀더 집중한 내용들이 나온다. 그가 일과 삶을 대하는 태도를 보여주고 여행을 갔을 때 느꼈던 점들, 인생에 대한 가치관 등등의 내용이다. 이 책을 읽으면서 안 사실인데 그는 그림을 그리며 그의 그림으로 전시를 한 적도 있다고 한다. 이런 얘기를 하면서 예술을 하는 삶에 대한 내용이 나오는데 우리는 흔히 예술가의 삶이란 술과 담배 등 유흥에 쩔어있고 삶의 절망과 분노를 느끼며 그 안에서 엄청난 대작이 나올 거라고 생각하는 경향이 있다고 한다. 나도 의상학과를 다니면서 주변 친구들도 보고 음악과 예술에 대한 관심도 있어서 미술관을 즐겨 찾기도 하는데 내 주변만 봐도 매일매일 밤을 새며 과제를 하면서 술과 담배로 스트레스를 푸는 친구들이 많다. 음악을 하는 친구들도 거의 밤낮이 바뀌어 있으며 다들 담배를 엄청 많이 피고 가끔 술이나 담배를 안한다고 하는 사람이 있으면 굉장히 의외라며 놀라기도 했다. 하지만 하정우는 이게 우리 안의 고정관념일 뿐이며 편견이라고 했다. 자신은 술을 즐기기는 하지만 다음날 지장을 줄 만큼 새벽 늦게까지 놀거나 밤을 새우는 경우는 거의 드물다고 한다. 그는 일찍 자고 일찍 일어나며 항상 운동하고 걷고 좋은 음식들을 먹으며 자신을 관리하는 삶을 유지한다고 한다. 그러면서 이런 바른 생활과 예술을 함께할 수 있는 삶에 대해 많이 고민해봤다고 하는데 그는 충분히 가능하다고 생각하며 오히려 바른 생활을 유지하면서 더 건강한 예술을 만들어낼 수 있는 것이 가능하다고 했다. 나는 이에 매우 공감했다. 나도 몇년 전에는 새벽까지 놀다가 늦게 일어나는 생활을 반복하면서 새벽에 하는 활동이 나의 감성을 자극한다며 어찌보면 그러한 생활습관을 합리화했던 것 같다. 하지만 지금 일찍 자고 일찍 일어나는 습관이 몸에 베인 후로 훨씬 더 삶이 만족스럽다. 내 일 하나하나에 더욱 맑은 정신으로 집중할 수 있고 그렇게 했을 때 더욱 만족스러운 결과가 나왔다. 책을 계속 읽어갈수록 나와 삶을 대하는 태도나 추구하는 가치관에서 유사한 부분이 정말 많다고 느꼈다. 그리고 마지막장을 읽으며 역시나 싶었다. 그는 기독교인이었다. 그는 매일매일 기도하며 자신의 삶을 나날이 성장시키고 싶다고 했다. 정말 내가 요즘 생각하는 목표와 완전히 일치했다. 나도 예전에는 어떤 성과를 바라며 결과를 정해놓고 이를 이루어달라는 기도를 많이 했다. 하지만 요즘에는 그저 주어진 삶에 감사하고 내가 바라는 것은 앞으로 계속 나아가며 지치지 않는 힘, 그리고 사랑과 내가 받은 사랑을 주변 사람들에게 나누어주고 보여줄 수 있는 힘을 달라고 기도한다. 이렇게 기도하게 될 수 있게 바뀌면서 하루하루 삶에 대한 열정이 샘솟고 정말 나누어 줄 때 받을 수 있는 더 큰 기쁨을 깨달았다. 결과적으론 내 삶이 더욱 충만하고 행복해질 수 있었다. 그가 말하는 삶도 나와 유사한 것 같았다. 이 책을 통해 한 번도 만나본 적은 없지만 하정우라는 사람이 단순히 유명한 배우가 아니라 나에게 친근한 사람으로 바뀌었다. 앞으로 스크린에서 보게 되면 한 번 더 찾아보게 되고 더욱 반가울 것 같다. 하정우는 앞으로 배우로서, 감독으로서, 화가로서 더욱 성장할 것이라고 생각한다. 앞으로 그의 모습이 더욱 기대된다.