버지니아 울프의 에세이 lt;자기만의 방gt;은 강연의 원고임에도 아주 매끄럽게, 그리고 꼭 소설처럼 전개된다. 먼저 1장에서, 가상의 나는 강연의 주제이기도 한 여성과 소설을 머릿속에 담고 가상의 대학 옥스브릿지의 이곳저곳을 배회하며 보고 듣고 먹고 느끼는 것을 상세하게 묘사한다. 울프의 성격을 그대로 드러내는 것 같은 발랄한 말투로 나는 여성은 대학의 도서관에 혼자서 들어가는 것이 금지되어 있음을, 여성들이 1년 내내 일을 해도 2천 파운드를 모으기 어렵다는 사실을, 여성들이 자신의 재산을 가질 수 있게 된 것이 최근의 일일 뿐만 아니라 수없이 낳아야 했던 자식들 때문에 일을 하고 돈을 벌 수 없었다는 사실을 사뿐하게 지적한다. 장소를 대영박물관으로 바꾼 두 번째 장에서 울프가 발견한 사실은 흥미로웠다. 여성이 남성에 대해 쓴 글은 거의 없지만 남성이 여성에 대해 쓴 글은 평생에 걸쳐 읽어도 다 못 읽을 만큼 많다. 글을 쓸 만큼 지식인들이었던 남자들은 여성에 대한 온갖 상반된 입장과 의견들을 쏟아내었다. 그리고, 울프는 그 책들에서 진실의 하얀 빛이 아니라 감정의 빨간 빛을 보았다. 정확히 말해 여성에 대해 글을 쓰는 남성들은 분노하고 있었다. 왜? 그것은, 여성이 남성을 실제 크기보다 두 배로 만들어 주는 거울이기 때문이다. 인류의 절반보다 우월하다는 사실을 끊임없이 되뇌었던 남성들은 문명을 세우고 지금의 영국을 만들었다. 3장에서 울프는 여성과 소설이라는 주제로 책들을 살펴본다. 여기서 울프는 나로서는 기존까지 한 번도 생각해내지 못한 점을 지적하는데, 바로 여성의 지위가 너무나 하찮고 남성의 종속물에 지나지 않았던 수많은 시기들에, 개성과 성격이 조금도 부족하지 않은, 여성 서사의 소설들이 끊임없이 등장했고 더 나아가 여성은 태초부터 모든 시인의 작품 안에서 봉홧불처럼 타올랐다는 것이다. "여성이 남성이 쓴 소설 속에만 등장하며 세상에 없는 존재라면 우리는 여성을...매우 다양하고, 용감하거나 비열하고, 눈부시거나 추악하고, 대단히 아름답거나 극도로 흉측하고, 남성만큼 위대한 존재로, 누군가는 더 위대한 존재로 생각할 것입니다." 그러나 역사 속에서 여성의 삶은 주변부로만 존재하며 이 여성들이 하루 종일 무엇을 했고 어떤 삶을 살았는지는 조금도 알려져 있지 않다. 울프는 베일에 싸여 있는 여성들의 역사를, 셰익스피어와 같은 위대한 작가들이 왜 다 여성이 아니었는지의 이유와 결부시켜 추측한다. 정략결혼이라는 제도를 포함해서 사회의 크고 작은 모든 톱니바퀴들이 모두 여성으로 태어난 너는 어떤 잠재력도, 어떤 가치도 없는 존재이다 라고 주장하는 사회에서, 설령 셰익스피어만큼이나 뛰어난 재능을 가진 여성 작가지망생이 있다 하더라도 단지 꿈으로 스러져 갔으리라는 것이다. "16세기에 시인의 재능을 갖고 태어난 여성은 자신과의 투쟁을 벌여야 하는 불행한 여성이었습니다. 삶의 모든 조건이 그녀 자신의 본능이 떠오른 그 무엇이든 자유롭게 풀어놓아야 하는 심적 상태에 적대적이었습니다." 또 울프는 당시 여성 작가들에게 깊이 박혀 있는 익명성의 굴레를 순결 관념과 연관시키는데 타당하다고 생각한다.4장에서는 본격적으로 여성 문학에 대한 비평이 이루어진다. 울프는교육도 받지 못하고 평생 마을을 벗어나지 못하며 집에는 자신의 방도 없었던 여성들이 공용 거실에서 자신의 작품을 집필해야 했음을 지적하며, 이러한 상황적 배경이 여성들이 문학 장르 중에서도 가장 집중력이 덜 필요한 소설을 선택할 수밖에 없었음을 보여준다. 샬럿 브론테의 소설에서도 드러나듯 이와 같은 억울하고 답답한, 여성들을 분노하고 미치게 하는 상황들은 여성들이 문학을 위한 마음을 가지는 것을, 깨끗한 순수하고 시적인 언어들을 구사하는 것을 방해했다. 울프는 여성을 방해했던 요소들을 문학 전체로 넓혀서 지적한다. 글을 쓰고 싶은 여성들에겐 보고 따라할, 잘 구성된 문장이 전혀 축적되어 있지 않았다. 이 때문에 여성들은 남성들의 문장을 따라해야 했다. 문학의 형태 역시 마찬가지이다. 오늘날 여성들은 많은 소설을 쓰지만, 어쩌면 여성들의 팔다리가 자유로워지면 소설이나 시와 같은 기존의 문학 형태가 아닌, 여성에게 적함한 새로운 문학의 형태를 발명할지도 모른다. 버지니아 울프는 여성에게 적합한 문체나 장르가 있다는 사실에, 즉 여성다운 문체와 남성다운 문체가 있다는 사실에 동의하고 있는 것 같다. 세계의 모든 생활양식, 제도, 정치사상, 학문 모든 것이 두 성별 중 남성을 기준으로 만들어졌다는 사실에는 동의하지 않을 수 없다. 수필집 lt;어머니의 나라gt;이나 소설 lt;이갈리아의 딸들gt;에서 볼 수 있듯, 역사 가모장제 사회로 이어져 왔더라면 분명 세계는 지금과는 아주 많이 달랐을 것이다. 문학의 형태도 마찬가지였을 것이다. 그러나 문장 자체가 남성의 문장과 여성의 문장이 구분되어 있다는 것에는 선뜻 동의하기 어려운데 이는 울프가 직접적으로 비교했던 샬럿 브론테와 제인 오스틴의 작품을 읽어봐야 알 수 있을 것 같다. 4장에서 울프는 또한 내가 여성 작가들의 작품을 읽으며 고려하지 못했던 점을 지적하는데, 바로 작가로서의 순수한 마음이다. 분노, 좌절감 같은 감정들, 정념들이 소설 속에서 불쑥불쑥 떠오르는, 즉 나쁜 예시로 들었던 lt;제인 에어gt;의 부분을 읽으며 나는 오히려 공감을 느꼈고 잘 쓰였다고 생각했다. 어쩌면 오늘날 나는 요즘은 여자들이 차별받는 거 나는 잘 모르겠어.라고 말해야 하는 시대에 살고 있기 때문인지도 모른다. 작가의 삶, 주변 상황, 시대적 상황은 언제나 작가의 작품에 영향을 미친다. 이것은 억지로 배제해야 하는 것이 아니라 당연한 일이라고 생각했다. 그럼에도 불구하고 나머지 내용들을 읽으며 울프가 하고자 하는 말을 눈치챌 수 있었다. 사랑, 증오, 자연의 아름다움, 흥미진진한 모험 등 작가들이나 시인들이 선택할 수 있는 주제들은 너무나 많다. 억울하고 분노할 수밖에 없는 상황에 있음으로 인해 여성들이 언제나 억울함과 분노에 대한 작품만을 집필한다면 그것이야말로 억울한 일일 것이다. 울프는 모든 여성 작가들이 증오의 정념을 걷어내라고 요구하지 않는다. 단지 여성들이 그러한 환경 속에 있었음을, 그리고 그것이 문학을 창조하는 것을 방해했음을 말하고 있을 뿐이다. 앞서 내가 의문을 가졌던 부분에 대해, 울프는 5장과 6장에서 괜찮은 해명을 제시하고 있는 것 같기도 하다. 이번에 울프는 남성 작가가 쓴 글을 비평한다. 여성과는 달리, 한 번도 성별에서 오는 한계를 체감한 적 없는 남성의 쭉쭉 뻗은 문체, 자신감과 직설적 말투. 그러나 울프는 남성의 작품들에는 연상이 부족하다고 말한다. 이어지는 그녀의 주장은 여성과 남성의 동질성을 강조하던 당시 페미니스트 시류에서 볼 때 독특한, 마음의 양성성 이론이다. 그녀는 좋은 글을 쓰기 위해서는 마음 속의 여성과 남성이 고르게 융합되어야 한다고 말한다. 가상의 주인공 메리 비턴의 산들거리는 대학 모험으로 시작해 웅변체로 끝나는 울프의 글은 하고자 하는 말을 직접적으로 말하는 부분은 마지막 몇 장 밖에 없음에도 불구하고 이상하게도 읽는 중간중간 울컥하게 만드는 힘이 있다. 셰익스피어의 가상의 누이의 삶을 말할 때, 메리 카마이클의 소설을 읽으며 마치 그녀가 옆에 있는 것처럼 그녀를 응원하고 말을 걸 때, 1년에 500파운드이 돈과 자물쇠를 걸 수 있는 자기만의 방을 가지고 수천 명의 나를 위해 글을 써 달라고 여성들에게 말할 때가 그렇다. 옆에서 뭐가 튀어나올지 몰라 긴장하면서 숲을 헤치며 걷고 있는데 갑자기 하늘에서 떨어진 돌멩이에 머리를 얻어맞은 것처럼 폐부를 찌른다. 탁월한 묘사력, 그녀가 일생 동안 섭취한 방대한 독서량, 각 시대의 대표 작품들이나 문학 양식들에 대한 지식을 바탕으로, 여성 작가가 쓴 소설이나 시를 읽으며 작품 자체가 아니라 작가에게 집중하는 그녀의 능력은 비평가로서 탁월하고 소설 자체애 대한 내용에 대해 이러쿵저러쿵 이야기하는 것보다 재미있다. 그 모든 작품들을 읽으며, 그리고 역사 내내 남성들이 여성들에게 했던 훈계만약 울프가 맨스플레인이라는 단어를 알았다면 이 단어를 썼을 것이다들을 곱씹으며 느꼈을 모든 분노와 고통, 억울함, 바꿀 수 없는 역사와 현재에 대해서 울프는 결코 직접적으로 말하지 않는다. 그러나 그렇기 때문에 울프의 마지막 부탁은 더욱 진실되게 다가온다. "여러분이 쓰고 싶은 글을 쓰는 것, 그보다 더 중요한 일은 없습니다. 그 글이 몇 세대에 걸쳐 가치가 있을지, 아니면 단지 몇 시간 동안만 빛이 날지는 아무도 모릅니다. 하지만 은빛 상패를 손에 든 교장이나 소맷자랑 밑에 평가의 잣대를 감추고 있는 어떤 교수에게 존중을 표하는 뜻으로, 여러분의 시선을 머리카랏 한 올만큼이라도 희생시키거나 그 색채의 아주 미묘한 빛깔이라도 내어준다면 그것은 가장 참담한 변절입니다. 그에 비하면 인간에게 가장 큰 재앙이라고들 하는 재산이나 정절의 희생은 그저 사소한 고통에 지나지 않는 일입니다."