오늘날 거의 대부분의 사람들은 자유민주주의 국가에서 살고 있다. 모든 사람들은 헌법을 통해 개인의 신체적, 재산적, 정신적 자유를 보호받고 그러한 보호 속에서 자율적으로 살아가는 주체이다. 오늘 무엇을 먹고, 어떤 옷을 입을지, 어떤 사람을 만날지에 대한 사적인 자유부터, 선거에서 어떤 후보자를 뽑을지, 어떤 정당을 지지할지, 더 나아가 국민청원에 어떠한 내용의 글을 올릴지 등의 공적인 자유까지 마음껏 누릴 수 있는 시대에 살고 있는 것이다. 하지만 이렇게 우리에게 공기처럼 너무나 당연한 것이 되어버린 자유라는 가치가 보편적으로 보호되기 시작한 것은 불과 몇 세기 전이다. 고대부터 자유의 의미에 대한 논쟁은 끊이질 않았는데, 시대마다 진정한 자유의 의미는 매우 상이하게 나타났다. 프랑스의 정치철학자 콩스탕에 따르면 고대인의 자유와 근대인의 자유는 상이한 자유의 내용을 다룬다. 고대인들은 무엇보다 정치적 자유를 중요시 여겼기 때문에 공적인 자유로의 기회만 보장해준다면 국가가 충분히 그 기능을 다한 것이라고 보았는데, 때문에 사적인 자유에 대해서는 경외시하게 되었다. 반면 근대로 넘어오면서 낭만주의 사조와 개인주의의 확대로인해 사람들은 자신의 프라이버시의 침해에 대해 예민하게 받아들이기 시작하면서 사적인 자유를 강조하게 되었다. 근대인들은 개인에 대한 국가의 개입을 매우 부정적으로, 마치 자유라는 가치에 대해 전면적으로 대항하는 행위로 인식하였고, 국가의 역할을 치안,방위에 국한하는 작은정부이론을 지지하게 된다. 한편 20세기 영국의 철학자인 이사야 벌린은 자유를 분류하는 새로운 기준을 제시하였는데, 바로 소극적 자유와 적극적 자유이다. 이러한 분류를 바탕으로 벌린은 국가가 적극적으로 개인에게 개입하는 것을 정당화하는 적극적 자유는 결국 전체주의를 낳는다고 지적하며 모든 국가는 어느 정도의 최소치만큼이라도 소극적 자유를 보장해주어야 할 필요성이 있음을 역설했다. 개인의 사적인 부분까지 국가가 개입하는 것은 국가에 너무 많은 권력을 쥐어주는 것이다. 그러나 독재는 정치적 자유라는 공적 자유만을 억압하고 사적인 자유는 보장해주기때문에 소극적 자유와 공존할 수 있다는 문제점이 있다. 실제로 우리나라의 경우 전두환 군사독재 시대에 오히려 스포츠나 영화산업 등 개인의 자유로운 문화 활동들을 보장해주어 국민들의 정치적 관심을 억제하고 독재를 더욱 견고히 하는 도구로 사용했다. 이렇듯 소극적 자유와 적극적 자유 중 어느 하나만을 강력히 보장하는 것은 독재나 전체주의를 불러일으킬 우려가 있으므로 그 두 자유를 적절히 조화시킬 필요가 있다. 오늘날 자유는 과연 어떠한 내용을 담고 있는가? 확실히 현대인들은 사적인 자유에 더 높은 가치를 부여하면서 살아가는 듯 하다. 그러나 2016년 있었던 박근혜 대통령 탄핵촉구 촛불시위에서 현대인들의 공적 자유침해에 대한 분노가 뚜렷하게 나타났다. 평소에는 프라이버시를 우선으로 생각하며 살아가지만 이렇게 정치적 사건, 자유민주주의적 가치를 심하게 훼손시키는 사건들이 발생하면 국민들의 의식은 공적 자유에로의 열망으로 가득차는 것이다. 촛불시위를 통해 보면 현대인들이 아무리 자기자신의 사적인 자유를 우선적으로 생각한다고 하더라도 결국 무의식중에 국민이 나라의 주인이라는 생각을 가지고 적극적으로 정의롭지 못한 권위에 대항할 수 있다면 소극적 자유를 과도하게 보장한다고 해도 독재국가로 다시 역행할 가능성은 거의 없어 보인다. 결국 무엇보다 중요한 것은 자유에 대한 국민의 의식인 것이다.