반드시 내가 죽은 뒤에 열어볼 것세실리아 남편 존 폴은 레이첼의 딸 자니를 죽였다. 자기대신 다른 남자를 선택했단 이유로. 이게 존 폴이 자기가 죽은 뒤 열어보라는 편지의 내용이다.코너는 테스는 옛 연인이던 테스와 잠깐의 사랑을 나누는데, 테스는 남편 윌이 자신의 절친한 사촌인 펠리시티와 사랑에 빠진 것을 알게 되어 고향에 돌아온 상태였다.레이첼은 코너가 자니를 죽인 범인인 줄 오해해 길을 건너던 코너를 차로 치려다가 존 폴의 딸 폴리를 치어 폴리는 오른팔을 잃게 된다. 이렇게 레이첼은 의도치 않은 복수를 하게 된 것. 레이첼은 이후 아들과 며느리를 향해 닫았던 마음을 열게 되고 항상 무거웠던 마음이 조금은 가벼워짐을 느낀다.세실리아는 감당할 수 없는 비밀을 알게 되고부터 무너져갔지만 남편의 죄로 인해 벌을 받게 된 폴리를 보며 다시 살아가기로 마음을 먹으며 책은 끝난다.이야기를 읽는 내내 세실리아는 남편 잘못 만난 죄로 고통받는 게 안쓰러웠다레이첼은 거의 30년이 지난 딸의 죽음에서 헤어나오지 못하는 것이 조금은 답답하게 느껴지기도 했는데, 자식을 잃은 슬픔은 이런 것이라고 생각하면 이해가 되기도 했다. 세 집안의 이야기를 번갈아가며 보여주는 데 등장인물이 적지 않고 그 관계가 복잡함에도 너무 헷갈리지 않게 깔끔하게 이야기를 풀어낸다. 충분히 다음이야기가 궁금하도록 만드는 흡입력도 있었다.