자살이라는 단어는 현대사회에서 함부로 입 밖에 내기 어려운 금기어 중 하나다. 죽음에 이르는 방식은 병사부터 사고사, 타살까지 아주 다양하다. 그리고 이를 세부적으로 분류한다면 더욱 많을 것이다. 그러나 이 많고 많은 방식들 중 자살만이 유독 우리에게 거부감을 주는 것은 그것이 우리가 통제할 수 있는 유일한 영역이기 때문이다. 자살은 결코 우연으로 일어날 수는 없고 반드시 개인이 죽음으로의 강력한 의지를 가질 때 일어난다. 그러므로 그 어느 때보다 인간 생명의 존엄성이 높아진 현대 사회에서 스스로 죽음을 택하는 사람들이 존재한다는 것은 사회 구성원들에게 막연한 공포심을 심어준다. 흔히 자살이라 함은 어떤 절망적인 상황을 마주한 개인이 그로부터 오는 권태로움과 우울을 이기지 못하고 선택하는 현상이라는 인식이 있다. 그러나 누군가는 사소한 정신의 위협으로도 자살하지만 누군가는 그보다 더한 불행도 이겨낸다. 같은 상황에 처해도 어떤 사람은 죽음을 선택하고 어떤 사람은 삶을 선택한다. 그러므로 개인적인 상황이 자살을 결정한다는 말은 옳지 않은 것 같다. 그렇다면 각 사회가 보이는 자살의 명확한 원인은 무엇일까? 뒤르켐에 따르면, 자살이란 자살자 자신이 그 결과를 알고 행하는 적극적 또는 소극적 행위의 직접적 또는 간접적 결과로 인한 모든 죽음의 경우를 말한다. 이로써 이 책의 논의는 인간의 자살에 제한된다. 자신의 행위의 결과를 예상하고 행동할 수 있는 것은 인간 밖에 없기 때문이다. 1부에서 뒤르켐은 자살에 영향을 미친다고 여겨져왔던 정신병, 인종, 연령, 모방 등의 신체심리적 성향과 물리적 환경인 기후, 계절별 온도와 같은 비사회적 요인이 자살을 일으키는 직접적인 원인이 될 수 없다고 반박한다. 개인 안에 내재되어 있는 기질이 개인이 자살하게 되는 심리 상태를 만들 수는 있지만 그렇게 되면 자살은 더 이상 사회적 현상이 아니게 된다. 그렇다면 자살이 사회 집단마다 고유한 유형을 보이는 이유를 설명할 수 없다. 따라서 자살의 원인은 사회적 조건일 수 밖에 없다. 2부에서는 이러한 사회적 원인을 이기적 자살, 이타적 자살, 아노미성 자살로 구분하여 사회적 자살률을 설명한다. 뒤르켐은 제 3장에서 이런 결론을 내린다. 자살은 종교 사회의 통합 정도에 반비례한다.자살은 가족 사회의 통합 정도에 반비례한다.자살은 정치 사회의 통합 정도에 반비례한다. 사회가 강하게 결속될 수록 자살 성향은 억제된다. 사회가 개인에 대한 지배권과 통제권을 행사할 수 있기 때문이다. 그러나 만약 개인의 자아가 사회의 자아보다 강력하여 자신 외에는 아무런 목적이 없다면 개인은 삶의 가치를 잃는다. 이것이 바로 이기주의로 인한 이기적 자살이다. 그러나 반대로 이러한 사회적 통합이 너무 강해도 자살 성향을 유발하는데 이것이 이타적 자살이다. 뒤르켐의 주장에 따르면 여성보다 남성의 자살률이 더 높은 이유는 남성이 여성에 비해 사회에 참여할 기회가 더욱 많기 때문이다. 비슷하게 아동은 사회화가 덜 되었고 노인은 사회화를 완전히 끝마쳤기 때문에 성인에 비해 자살률이 낮다. 아노미성 자살은 사회가 개인의 욕망을 적절히 규제하지 못해 생기는 것으로 경제가 나아져도 자살이 증가하는 현상을 설명한다. 흔히 우리는 삶이 나아지면 자살률이 감소할 것이라고 생각하지만 그렇지 않다. 국가의 빈곤이 증가하든, 부가 증가하든, 자살은 증가하는 것을 볼 때 자살률 변화의 원인은 경제가 아니라 집단적 질서가 흔들린다는 사실 자체에 있다. 생활 조건과 부의 표준이 바뀌게 되면서 개인의 욕망이 갈피를 잡지 못하는 것이다. 오늘날 같이 무한한 부를 획득하고 욕망을 끊임없이 추구할 수 있는 사회에서 개인은 만족할 줄 모르고 영원한 목표를 향해 나아간다. 사회가 개인의 욕망을 제약 없이 방치한다면 개인은 결코 채울 수 없는 욕망으로 인해 고통스러울 것이다. 뒤르켐은 이혼자 남성이 이혼자 여성보다 자살률이 높은 이유는 결혼을 통해 엄격히 규정하던 욕구의 대상에 대한 제한이 사라졌기 때문이라고 주장한다. 그 당시 일부일처제는 남성의 일방적인 희생이며 약한 여성의 지위를 개선하기 위한 제도였다는 통념을 벗어나, 결혼은 어떤 식으로든 남성에게는 혜택이며 여성에게는 희생이라는 주장이 매우 통찰력 있다고 생각한다. 그러나 여성의 정신생활이 남자에 비해 덜 발달되어 있다는 주장은 납득하기 어렵다. 사회의 강제성을 통해서만 남성의 욕망을 통제할 수 있다면 그것이야말로 남성의 성적 욕구가 육체적 욕구에 밀착되어 있는 것이 아닐까. 자살에 대해 오늘처럼 많이 생각해 본적이 없었던 것 같다. 나는 자살이란 개인적인 기질에 크게 영향을 받는다고 생각해왔다. 충동적이고 갑작스러운 죽음으로 이끄는 의지가 개인 안에 잠재되어 있다가 어느 순간 막연하게 발현된다고 말이다. 나는 여전히 사회가 긍정적으로 변화하더라도, 행여 유토피아 같은 세상이 오더라도 어떤 사람들은 늘 자살을 택할 것이라고 생각한다. 사회는 자살률을 일정 수준 이하로 낮추지 못할 것이다. 그러나 그런 예민한 감수성을 가진 사람들은 그렇게 많지 않을 뿐더러 이러한 회의적이고 개인적인 접근 방식이 사회 문제를 해결하는데 별 도움이 되지는 않을 것이다. 자살이 사회적 현상이며 사회마다 각기 다른 양상을 보이는 것은 부정할 여지가 없기 때문이다. 또 우리는 충분히 행복했던 사람들도 사회의 압력 때문에 자살을 한다는 것을 익히 보고 들어서 잘 알고 있다. 따라서 자살은 사회학적으로 접근해야 한다. 모든 개인적 기질은 순전히 개인으로부터 나온 것처럼 보여도 사회의 영향으로부터 완전히 독립될 수 없다. 그러한 개인적 요인은 사회의 원인이라기보다는 사회의 결과인 것이다. 사회가 어떤 방식으로 형성되느냐에 따라 개인적 요인은 작용할 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있을 것이다. 따라서 우리 사회에 만연해있는 자살을 줄이기 위해서는 이러한 사회적이고 집단적인 차원에서의 연구가 더욱 절실하다.과거보다 오늘날에 더 많이 자살이 일어나는 것은 오늘날에는 우리가 살기 위해서 더 애써야 하기 때문도 아니며, 우리의 정당한 욕구가 덜 충족되기 때문도 아니다. 그보다는 우리가 지금 우리의 정당한 욕망의 한계를 모르고 있으며, 노력의 방향을 알지 못하기 때문이다.