과거 미국 대선에서 도널드 트럼프와 힐러리 클린턴은 납부에 대한 상이한 공약을 내세웠다. 트럼프가 디트로이트 유세에서 법인세를 현행 35에서 15로 인하하고 개인 최고 소득세율은 현행 39.6에서 33로 낮추겠다는 계획을 밝힌 것과는 달리 클린턴은 연간 소득이 100만 달러 이상인 부유층에 적용하는 소득세 일명 버핏세 도입을 주장했다. 버핏세’는 미국에서 워렌 버핏이 부유층에 대해 증세를 주장한 방안으로 고소득자들이 일반 미국 시민보다 낮은 세율로 세금을 내고 있는 사회현상을 개선하고자 주장한 “부자 증세”이다. 이에 대해 부자 증세가 노블리스 오블리주의 연장선이라고 보는 입장도 있으나 누진세가 존재하는 납세 정책에 부자 증세를 추가하는 것은 개인의 경제 활동에 과도한 공동체 의무를 지우는 것이라고 보는 입장도 존재한다. 이렇듯 자본주의 사회에서 이해관계가 복잡하게 얽혀 생기는 여러 가지 사회 병폐에 대해 종종 공동체의 의무가 그 해결책으로 거론된다. 하지만 과연 공동체 의무가 보편적 의무보다 우선될 수 있는가? 정치, 경제, 문화적 측면에서 정의를 논할 때 의무의 범위는 빼놓을 수 없는 논쟁거리이지만 과연 가장 기본적인 권리를 침해하는 의무가 존재해야하는 지에 대해 고민해 볼 필요가 있다. 자유론은 권리를 갖는 인간이기에 책임져야 마땅하다고 보는 의무가 두 가지 있다고 주장한다. 이는 바로 자연적 의무와 자발적 의무이다. 자연적 의무는 보편적인 것으로 이성적인 존재이기에 갖게 되는 의무이다. 자발적 의무는 칸트의 자율적 의지와 롤스의 사회계약으로부터 도래된다. 칸트는 의무가 이성의 자기 입법이므로 자율이라고 주장한다. 인간이 자율성을 갖기 때문에 자신 안에 있는 실천 이성의 명령을 자발적으로 따르는 행위와 본인 스스로가 내린 명령을 따르는 자율적 행위가 도덕적 차원에서 옳은 행위라고 보는 것이다. 도덕 법칙으로는 각자의 행위가 보편타당한지 검토하고 이에 맞게 행동해야한다는 보편주의 법칙과 타인을 수단으로 취급하지 말고 목적 그 자체로 대우하라는 인격주의 법칙이 있다. 칸트의 자율적 자아 개념을 인정하는 롤스도 가언 합의를 통한 정의를 주장하면서 도덕적 행위자를 특정한 목적이나 애착과 분리된 독집적인 존재로 본다. 타인을 존중하고 정당한 방식으로 행동하는 것이 바로 자연적 의무의 예라고 볼 수 있다. 자유론이 인정하는 두 번째 의무는 자발적 의무인데 이는 자율적 의무와는 다르게 보편적이지 않고 특수하며 합의에 의해 발생한다. 즉, 인간의 존엄성을 인정하는 것을 넘어 타인과 한 약속을 지키는 것이다. 하지만 타인의 이익 추구에 대해 미리 합의를 하여 이에 관여하는 것 외에는 타인의 이익을 얻도록 행동 할 필요는 없다고 본다. 자유론의 자발적 의무를 정치로 확장 시켜 이해해 볼 때, 우리는 정치적인 의무를 갖지 않는다. 정치와 공동선을 위해 일하기로 약속한 정치인이 아닌 이상 일반 시민은 전설된 두 가지 의무 외에 다른 의무를 지지 않기 때문이다. 자유론의 입장은 다양한 사회이론과 논리에 의해 보완되기도 반박되기도 했다. 이 책을 읽으니 이후 공동체 의무와 관련된 또 다른 이론들이 무엇이 있을지 궁금해졌다.참고자료1. “클린턴 "대통령돼도 TPP반대"버핏세 도입 등 공약”, 〈뉴스1〉, 2016.8.12., 마이클 샌델, 김명철 역,⟪정의란 무엇인가⟫, 와이즈베리, 2014, 313쪽.