졸업과 취업의 사이에서 새로운 변화를 앞두고 있는 지금의 나로서 미래의 나의 모습을 생각해보는 일이 나의 관심사 중에 하나이다. 고등학교 다닐 때는 대학교를 다니는 모습만 상상해보았고 대학교를 다니면서는 취업 이후의 삶을 생각해본 적이 없었다는 것을 최근에서야 깨달았다. 그래서 30대 뿐만 아니라 40대 이후의 삶도 생각해보고 싶어졌다. 내가 생각했을 때 바람직한 나의 미래의 모습을 주변 사람들에게서 찾기는 힘들었다. 그래서 이와 관련된 영상들도 보고 책도 찾아보고 있었는데 이 책의 작가가 인터뷰한 영상을 보게 되었다. 작가가 자신의 삶에 대해 이야기하는 내용이 흥미롭다고 생각하여 작가가 쓴 책도 읽어보기로 했다. 이 책은 40대의 여성이 홀로서기를 하고 그 과정에서 느낀 점을 쓴 에세이이다. 작가는 과거에는 성공한 광고회사를 다니다가 현재는 프리랜서로 활동 중이며 자신의 가게도 운영 중이다.소비자가 아니라 세대주로서 정체성을 꿈꿔본 적이 있는가에 대한 질문에 작가는 없다는 것을 깨닫는다. 내가 생각했을 때도 이러한 정체성을 한번도 가져본 적이 없다는 것을 깨달았다. 적어도 한국 사람이라면 자신의 집을 꿈 꿔본 적이 있을 것이다. 집이란 사람에게 무엇을 의미할까? 누군가에게는 재테크, 누군가에게는 안정성, 누군가에게는 가족 등을 의미할 것이다. 집은 여러가지 의미를 가질 수 있지만 집을 가졌다는 것은 그만큼의 자산, 사회적 지위를 가졌다는 것을 의미한다고 생각한다. 집은 사람의 경제적, 사회적 상태를 말해줄 수 있기 때문이다. 작가는 자신이 집을 가지게 될 기회는 결혼밖에 없을 것이라고 생각했다고 한다. 현재 한국 사회나 그간의 역사로 볼 때 이상한 생각은 아니다. 오히려 많은 사람들이 저러한 생각을 가지고 있을 것이라고 생각한다. 사람이 자신을 어떤 사람이라고 규정하는 것은 상당히 큰 의미를 갖는다고 생각한다. 자신이 혼자서 집을 살 수 있을 것이라고 생각하는 것과 그렇지 못하다고 생각하는 사이에는 큰 차이가 있기 때문이다. 이 부분을 읽고 좀 더 체계적인 삶의 계획을 세울 필요성에 대해 느꼈다. 아파트를 소유하는 것은 무의식중에 나에게는 먼 일처럼 느껴지고 있던 것 같다. 아파트를 소유하고 경제적으로 독립적인 성인이 되는 것은 내가 어떤 경제적으로 어려운 상황이 되었을 때 그것을 탈출하기 위해 내가 세워온 삶의 계획을 포기하지 않아도 되는 든든한 버팀목이라는 생각이 들었다. 이제부터 부동산 관련 공부를 하고 정보들을 귀 기울여 들어야겠다는 다짐을 했다. 내가 40대의 여성이 된다면 세대주로서의 정체성을 가졌으면 좋겠다.작가는 회사를 관둔 것은 나의 선택일까?와 같은 질문들을 통해서 자신의 욕망이라고 생각했던 것이 타인의 욕망을 내재화 한 것이 아니였을까하는 의문을 던진다. 이 부분을 읽고 요즘에 하고 있던 고민들과 일맥상통한다는 느낌이 들었다. 대학교를 졸업한다는 것은 이제 학생으로서 규정받는 시간은 지났음을 의미한다. 사회에 나가면 20대, 여성, 직장인, 성인 등으로 규정받고 타인이나 제도에 의해 내가 인식하지도 못하는 사이에 그 테두리 안에서만 사고하고 행동할지도 모른다고 생각했다. 그리고 이런 생각을 하자 굉장히 두려웠다. 그동안 가졌던 학생으로서의 무한한 가능성이 닫혀버리는 느낌이었다. 하지만 이 생각은 또 다시 내가 학생이 아닌 그 이후의 삶을 생각해본 적이 없었기 때문일 것이라는 결론이 나왔다. 앞으로 내가 해야할 일은 다방면으로 활동하고 있는 내 또래의 사람들과 교류하고 내가 생각하는 삶을 살고 있는 40대 이후의 사람들의 이야기에 관심을 갖는 것이라고 생각했다. 전자의 것은 내 분야에만 함몰되어 생각하는 어항안의 물고기를 탈피하기 위함이고 후자는 끊임없이 나의 미래의 생활을 활기차게 계획해 나가기 위함이다. 언젠가는 나도 누군가에게 되고 싶은 미래상을 제시할 수 있는 성인, 사람이 되고 싶다.