살면서 애덤 스미스란 이름을 숱하게 많이 들어왔지만 그의 저서를 직접 읽어본 적이 없었기에 성균고전 100선중 국부론을 가장 먼저 읽어보았다. 경제학에 거대한 영향을 끼친 도서 답게 경제학적 상식과일맥상통해 친숙하게 느껴 지기도 했지만 시대 상황을 이해해야 하거나 독특한 생각이 담긴 부분은 이해하기 어렵기도 하였다.가장기억에 남는 부분은 분업에 대해 이론이다. 스미스에 따르면 분업은 인간만이 가지는 고유한 행태인데 이는교환 성향을 기본으로 한다. 교환 성향은 고유한 재능을 만들고 결국 자신의 적성에 맞거나 재능이 있는일을 하게 되어 분업이 나타난다. 그는 핀 공장의 사례를 들어 기업체의 규모가 클수록 분업이 세분화되고정교해진다고 주장했다. 시장이 작을수록 한 사람이 여러 업무를 담당해야 하기 때문에 분업은 시장의 범위에의해 제한된다는 것이다. 교통이 발달하고 교역이 활발해지는 등의 영향으로 시장이 커지면 분업도 활성화되고생산성이 향상되어 궁극적으로 국가의 부가 증가하게 된다. 스미스는 분업이 제대로 되지 않은 예시로 농업의후퇴를 언급한다. 농업은 근본적으로 분업이 어려운 분야이기 때문에 생산력의 증대가 비교적 더디다. 그러므로 농업에 주력하는 국가는 국부를 쌓기 어렵다는 것이다.한 국부론 해설에 따르면 국부론의 농업에 대한 견해가 정확하지 않다고 한다. 그 해설의 견해는 이러하다. 농업은 공업과는 달리 노동력에 의한 관리가 비교적 많이요구되고, 수확까지의 기간이 주기성을 띄는 특수한 산업이다. 다시말해서, 농업은 수확 주기 때문에 분업이 비연속성을 띈다. 이러한농업의 특수성을 생각하면, 단순히 분업이 덜 되어있다는 이유로 농업을 경시해서는 아니 된다. 또한 농업은 한 국가의 식량 독립과도 밀접히 관련되기 때문에 국부에 미치는 장기적인 안정성을 고려하면 국가에서보호해 주어야 하는 분야에 해당한다. 또한 분업의 어려움이 농업이 국부에 미치는 영향이 적음을 설명할수 있는지도 의문이다.같은장에서 애덤 스미스는 책 이름보다도 더 유명한 보이지 않는 손’의개념을 서술한다. 시장 가격은 공급이 일정하다면 수요에 따라 변화하는 등의 변화 속에서 균형가격으로회귀하게 된다. 시장에서 가격이 수요와 공급에 따라 자동으로 조절되는 이 현상이 마치 보이지 않는 손에의해 이루어지는 것 같다고 스미스는 말한다. 이러한 수요공급의 균형을 방해하는 요소 역시 존재한다. 기업들의 담합, 카르텔과 독점이 그것이다. 공급 사이드는 수요가 일정하다면 공급량을 줄여 고수익을 추구한다. 이에대해 그는 국가가 대가를 받고 특정 상인 집단의 독점과 담합 및 특혜를 조장하고 허용해주는 중상주의를 강하게 비판한다. 이것이 앞서 말한 자유로운 수요공급의 조정과 시장 논리를 방해하기 때문이다.중상주의가 주를 이루던 당시 상황을 알 수 있어서 흥미롭게 읽었다.이러한애덤 스미스의 시장 경제와 자본주의에 관한 이론은 현대 사회의 근간을 이루고 있다. 현대 자본주의는국부론에서 제시된 개념과 크게 다를 바 없는 구조 하에 작동하고 있다. 다른 점은, 수정자본주의라 불리는, 필요에 따라 정부가 국부론에서 주장하는 수준보다더 적극적으로 개입하는 정도이다. 18세기에 제시된 이론임에도 불구하고 아직까지 세계 자본주의 체제아래에서 잘 작동하고 있다는 사실은 가히 놀라웠다. 하지만 한 가지 아쉬웠던 점은 간단한 이론을 너무장황하게 서술한 점이다. 출간된 시대에는 혁명적인 새로운 이론이었기 때문에 자세한 설명이 필요했을 수도있지만 같은 내용을 여러 번 설명하는 것은 불필요하다고 생각한다. 오히려 이런 반복적인 서술은 지루하고명료하지 못하다는 느낌이 들게 하였다.