데미안 “새는 알에서 나오기 위해 투쟁한다. 알은 세계이다. 태어나려고 하는 자는 누구든 하나의 세계를 파괴하지 않으면 안 된다. 새는 신을 향해 날아간다. 그 신의 이름은 아브락사스이다.” lt;데미안gt;의 가장 유명한 문장으로서, 내 윗세대의 어른들이 학창시절 괜한 폼으로 노트에 적어 지니고 다니곤 했다는 구절이다. 워낙 유명한 구절이고 많은 곳에서 인용된 것을 본지라 lt;데미안gt;을 읽어보기도 전에 이미 거의 외울 지경이었다. 툭하면 손발이 오그라든다’라며 손 사레를 치곤하는 세대인 나조차도 이 문장을 접할 때마다 느낄 수 있는 비장함과 신비로움은 부정할 수 없었다. 많은 사람들이 자신이 인생에서 가장 사랑하는 책으로 뽑곤 하는 lt;데미안gt;을, 나도 그렇게 사랑하게 될 것인지 설레는 마음으로 읽었다. 사실 이 작품을 내가 충분히 이해했다고 말할 자신은 없다. 주인공이자 화자인 싱클레어의 성장에 따른 정신적인 성숙을 반영하기라도 하듯, 책은 한 챕터 한 챕터 넘어갈수록 단계적으로 난해해진다. 그래서 후반부에 이르러서는 이해하기를 포기했을 정도이다. 그러나 작품 전반에서 노골적으로 느껴지는 니체의 철학, 영지주의, 불교, 기독교 등등의 모티프들을 즐기기에는 충분했다. 많은 이야기를 해볼 수 있겠지만, 나는 이 책을 읽은 모든 사람들이 했을 고민인 “그래서 데미안은 무엇인가”에 대해 내 나름의 해석을 정리해보고 싶다. 소설 마지막에 데미안이 홀연히 등장했다가 홀연히 사라지는 장면에서, 많은 사람들은 데미안이 실제의 사람이 아니라 주인공 싱클레어의 내면에 있던 또 다른 자아 내지 상상의 존재라는 해석을 한다. 나 역시 그러한 생각에 동의하지만, 내가 생각하는 데미안은 그보다는 조금 더 구체적이다. 데미안은 무엇인가. 그 이야기를 하기에 앞서 프린스턴 대학교의 심리학자 줄리언 제인스가 lt;의식의 기원gt;이라는 책에서 주장한 양원적 뇌의 개념을 얘기하고 싶다. 줄리언 제인스에 따르면 고대인들의 의식 체계는 현대인들과 달랐다. 그들은 어떠한 결정이나 판단을 하여 명령하는 의식과, 그것을 추종하는 의식, 이렇게 양원적인 의식을 갖고 있었다. 상황을 판단하여 어떤 행동을 결정한 의식은 그 결정의 내용을 환청을 통해 전달하였고, 그 환청을 들은 의식은 그것을 신의 목소리라고 생각하여 이를 따랐다는 것이다. 실제로 전에 TV에서 환청에 시달린 사람이 그 환청의 내용을 묘사하는 것을 본적이 있는데, 그것은 모두 명령형이었다. 그렇다면 왜 고대인들의 의식체계는 그러하였을까? 아마도 농업혁명, 청동기혁명 등을 거치며 인류 4대문명이 시작하고, 현대까지도 유효하게 작용하는 온갖 주요 종교와 사상들이 탄생한 인류의 격변기였기 때문일 것이다. 그 당시의 인간들로서는 미처 적응하기 힘들 정도로 빠르게 사회가 변화하였고, 이에 수반한 스트레스를 견디지 못해 양원적 의식체계를 갖추게 된 것이다. 여기까지를 한 문장으로 정리하자면, 급격한 사회변화 속에서 과도한 스트레스를 받았던 고대인들은 자신에게 무엇인가를 명령하는 환청을 일상적으로 들었으며, 그것을 자연스럽게 신의 목소리라고 여겨 그 목소리를 따라 행동했던 것이다. 이러한 주장과 연결하여 흥미롭게 볼 수 있는, 고대인들의 문헌 속에 자주 등장하는 개념이 하나 있다. 바로 다이몬’이다. 위키백과에 따르면 다이몬이란 고대 그리스의 신화 · 종교 · 철학에 등장하는 인간과 신들 중간에 위치하거나, ​​죽은 영웅의 영혼 등을 가리킨다. 한국어 번역의 예로는 귀신, 악령, 정령 등이 있다. 호메로스의 서사시에서는 인간의 인생에서 알 수 없고 느닷없는 어떤 조종자’로 묘사되며, 인간이 자신을 스스로 억제할 수 없는 상태에 빠질 때 영웅들은 자신들이 다이몬이란 알 수 없는 힘에 사로잡혔다고 한다. 소크라테스는 “신들이 전하는 그들의 뜻과 번제에 대한 답례의 선물들을 해석해주고 전달해줌으로써, 신과 인간의 중간에 존재”하는 것이라고 하였고, 플라톤은 내면의 양심의 목소리’라고 생각하였다. 본래 다이몬은 선한 것도 악한 것도 아닌 개념이었다. 그러나 중세에 이르면서 다이몬은 데몬, 즉 악마를 뜻하는 개념이 된다. 개인적인 생각이지만 나는 이 다이몬이 바로 고대인들이 양원적 의식 속에서 들었던 환청이라고 생각한다. 내가 생각하는 데미안은 바로, 수천 년 동안 모습을 감췄다가 20세기 혼돈의 시기에 다시 싱클레어라는 한 소년에게 등장한 다이몬이다. 데미안과 다이몬의 발음의 유사성은 이러한 해석을 강하게 뒷받침한다. 데미안, 즉 싱클레어의 다이몬은, 싱클레어가 삶에서 기존의 알을 깨고 새로운 세계로 나아가야할 때마다 등장하여 그의 판단과 결정을 돕고는 이내 사라지기를 반복한다. 데미안이 선과 악의 이분법을 넘어선 이상을 추구한다는 점도, 중세 기독교 세계의 이분법에 재단되기 전 선하기도 악하기도 했던 존재인 다이몬의 모습과 일맥상통한다. lt;데미안gt;에서 노골적으로 드러나는 니체의 사상도 다이몬과 연결해서 생각해볼 수 있지 않을까? 니체는 그리스, 로마 시대의 주인의 도덕’이 중세에 이르러 악으로 치부되고, 기독교의 노예의 도덕’이 새로운 도덕관념을 이루어 인간 사회를 이끌어왔다고 한다. 그리고 그 노예의 도덕’을 무너뜨리고 주인의 도덕’을 다시 세워 당당함과 진취성을 가진 인간의 이상, 곧 위버멘쉬를 꿈꾼다. 소설 속 데미안이 말한 카인의 표식을 가진 자들, 사실은 비범한 정신과 담력을 지닌 자들이었으나 이분법적인 사람들에 의해 악인으로 낙인찍힌 자들은 바로 위버멘쉬를 일컫는다고 본다. 니체의 철학에서 위버멘쉬라는 개념의 근본이 그리스 시대의 정신에 있다는 것, 그 그리스 시대에서는 중세 기독교의 이분법으로부터 벗어난 정신을 지니고 있었다는 것, 그리고 바로 그 시대 사람들의 의식 속에 다이몬이 있었다는 것에 주의를 기울여본다. 그리고 카인의 표식을 지닌 자’인 싱클레어의 의식 속에 데미안이 나타나 선과 악의 이분법을 넘어선 아브락사스를 외친다는 것은, 니체 사상의 완벽한 비유가 아닐까?