lt;노르웨이의 숲gt; 무라카미 하루키의 소설을 읽어본 것은 lt;해변의 카프카gt;가 전부였다. 고양이와 대화하는 노인이나 유령같은 존재인 조니 워커 등의 등장인물만 봐도 알 수 있는 특유의 꿈속 같은 분위기가 주도하는 작품이었다. 그러나 무엇보다도 그 작품이 충격적이었던 것은 어머니와의 성관계를 노골적으로 암시하는 짙은 오이디푸스 콤플렉스의 모티프였다. 그런 모티프 자체를 외설이라고만 하기에는 내가 속한 대한민국에서도 이미 성에 대하여 많이 관대해졌다, 그래서 나는 개인적으로는 그것이 불편함에도 굳이 목소리를 높여 비난하고 싶지는 않다. 다만 그 묘사의 적나라함은, 내가 생각하기에는 필요 이상으로 과했으며 그런 이유로 나는 이 소설은 포르노라고 규정하고 있었다. 아무튼 하루키와의 첫 만남은 정말 아름답지 못한, 불쾌하고 찝찝한 경험이었다. 그런 이유로 lt;노르웨이의 숲gt;은 그 팬을 자처하는 수많은 사람들의 추천에도 불구하고 오랜 시간이 지나서, 그것도 용기를 내서’ 겨우 집어 들었다. 한국에서는 출판사에서 lt;상실의 시대gt;라는 제목으로 발간하여 큰 흥행을 불러일으켰기에 원제보다는 그 제목으로 많이들 알고 있지만, 나는 작가가 그 제목을 마음에 들어 하지 않는다기에 원제를 충실히 따르기로 했다. lt;노르웨이의 숲gt;을 내내 관통하는 키워드는 두 가지, 죽음과 섹스이다. 주된 등장인물들은 공통적으로 삶을 살고 있다기보다는 죽음을 기다리는 것처럼 살고 있다. 그들의 삶은 대체로 치열하거나 뜨겁다기보다는 권태롭고 허무하다. 미래에 대한 계획이나 기대감, 준비하고 노력하는 태도 따위는 보이지 않는다. 아마 예외적인 인물은 lt;위대한 개츠비gt;를 그토록 좋아한다는 나가사와 선배 정도일 것이다. 그는 이미 모든 것을 가진듯한 소위 엄친아’지만 더욱 더 많은 것을 이루기 위해 진취적인 삶을 추구하고 있는 인물이다. 이런 캐릭터는 사실 우리 주변에서 흔히 볼 수 있으며, 사회적으로 권장되는 삶의 태도이기도 하다. 그러나 소설 속의 세계에서는 거의 모든 사람들이 삶의 허무 속에서 죽음을 향해 나아가듯이 살고 있기 때문에 이 세계 안에서는 그가 그렇게도 특이한 것이다. 우리가 보기에는 익숙한 캐릭터인 나가사와를, 주인공 와타나베는 자기가 만난 사람들 중에서 가장 특이한 사람이라고 여러 번 말하는 것은 바로 이런 이유에서일 것이다. 아무튼 그를 제외한 모든 인물들은 그저 하루하루 자신에게 쏟아지는 시간들을 무심하게 문지르듯이 살면서 언젠가 다가올 죽음을 기다리거나, 다가오지 않는 죽음을 향해 직접 걸어가는 것만 같다. 키즈키의 죽음 이후에 주인공 와타나베가 "죽음은 삶의 대극이 아니라 그 일부로 존재하고 있다"는 생각에 사로잡히게 된 것도 이러한 태도와 함께한다. 등장인물들의 죽음은 마치 필연적인 것처럼 느껴지고, 실제로 많은 이들이 작중에서 죽는다. 키즈키, 나오코, 나오코의 언니, 미도리의 부모, 나가사와 선배의 여자친구인 하츠미 씨. 그리고 어느날부터 갑자기 아무 소식이 없어졌다는 언급밖에는 나오지 않지만 나는 돌격대 또한 아마 죽었으리라 짐작해본다. 그리고 그들은 섹스에 탐닉하거나 섹스를 갈망하는듯하다. 그것은 사랑의 불길이나 호기심 따위가 아니다. 그보다는 죽음을 직면한 자들의 불안에서 비롯된 병적인 욕구이자 동시에 그 불안을 잠재우고 생명을 불어넣어주는 진통제 같은 것이 이들이 갖는 성욕이다. 소설에서 묘사되는 몇 번의 섹스 장면은 야릇하다거나 흥분된다거나 하지 않는다. 내가 느끼기에는 주사를 맞는다거나 약을 바르는 행위같이 느껴졌다. 심지어 마지막에 레이코씨와 와타나베가 나누는 섹스는, 죽음을 딛고 새로 태어나 벌이는 통과의례이자 주술행위인 것 같다. 죽음은 필연적인 것이자 심지어는 욕망의 대상이다. 그래서 삶은 산다는 것은 늘 죽음을 향해 달려가는 과정인 것 같고, 그러한 존재의 모순을 견디지 못하는 사람들은 진정제를 찾듯이 섹스에 탐닉한다. 그러한 진정제는 불안감뿐만 아니라 행복감마저도 진정시키고, 본질적인 해결을 해주지 못한다. 결국은 이를 견디지 못한 끝에 죽음을 택한 사람들이 있지만 그 중에서도 섹스를 통해 오히려 생의 에너지를 얻는 데에 성공한 사람들도 있다. 그들은 살아남았고, 죽은 자들을 기억하며 살아간다. 생명체가 죽음을 직감할때 번식의 본능을 강하게 느낀다는 것은 곱씹을수록 흥미로운 사실이다. 죽는 순간 알을 수십수백개씩 까고 죽는 바퀴벌레나, 911테러 직후 미국이나 북핵실험 이후 한국의 콘돔 판매량이 급증했다는 통계 등이 이러한 생명의 본능을 명징하게 보여준다. 한편으로는 삶의 농도와 밀도가 너무 짙어서 스트레스가 과적되면 자신 또는 타인에 대한 강한 파괴의 욕구를 느끼는 것이 또한 우리들이다. 인간에게는 에로스와 타나토스의 본능이 있다고 한 프로이트의 통찰을 떠올리지 않을 수 없다. 생명에 대한 욕구와 죽음의 대한 욕구가 엎치락뒤치락하는 존재란 그 태생부터 얼마나 모순적인가. 하루키는 비틀즈의 곡 Norwegian woods가 노르웨이산 목재가구라는 뜻이며 이 곡이 일본에는 노르웨이의 숲 이라고 번역된 것이 오역임을 알았으나, 그 제목의 모호성이 마음에 들어 이를 자신의 소설 제목으로 삼았다고 인터뷰에서 밝혔다. 소설을 읽는 내내 나는 인간의 생의 본질이 무엇이며 어떤 것인지를 나도 모르게 곱씹고 있지만, 마지막 장면에서 미도리가 던진 "너는 지금 어디에 있느냐"라는 질문에 아무것도 대답할 수 없었던 와타나베처럼 모호한 지점에서 책장을 덮게 된다. 하루키의 작품은 참 평이 극과 극으로 갈리는 듯하다. 책읽기를 별로 즐겨하지 않는 친구가 있는데 그 친구는 유독 하루키의 책을 읽을 때면 크나큰 충격과 함께 눈물이 펑펑 나온다는 말을 한다. 반면 책을 많이 읽는 어떤 친구는 하루키의 소설에서 그 어떠한 의미도 찾지 못하겠다고 하였다. 나는 후자에 가까웠고 그래서 나에게 하루키는 풀지 못한 숙제로 남아있었다. 그러나 lt;노르웨이의 숲gt;을 읽음으로써 이제 나는 그의 세계에 한 발짝 내딛었다는 느낌을 받는다.