강남의 탄생 인천에서 나고 자란 나에게 서울은 늘 동경의 대상이었다. 오래된 도시답게 골목 하나하나에 역사와 문화, 이야깃거리들이 서려있다는 점이 내가 서울에 그토록 열광하는 이유이다. 조선시대 반촌을 그대로 계승한 대학로 번화가에 내가 살고 있음을 문득 떠올릴 때, 어렸을 때 보았던 드라마 lt;야인시대gt;의 배경이 되는 종로거리를 걸을 때, 구한말 차이나타운이었으나 광복 후 중국인의 기세를 억누르기 위해 을지문덕 장군의 이름에서 이름을 따왔다는 을지로의 간판을 볼 때, 나는 그 모든 대한민국의 역사와 내가 함께하는 듯 한 희열감을 몰래 느끼곤 한다. 서울을 꼭 이런 이유로 동경한다함은, 다시 말해서 내가 동경하는 서울이란 것이 사실 강북지역에 한정된다는 것을 의미한다. 한강 이남에 빽빽한 고층건물들과 화려한 거리는 나에게 아무런 감흥을 주지 못한다. 모두가 알다시피 강남은, 서울도 아닌 경기도의 일부로서 한강물이 범람하여 늪지대가 되기 일쑤인 논밭이었을 뿐이나 1970년대 남서울개발로 새로이 서울에 편입된 곳이기 때문이다. 따라서 강남의 본격적인 역사란 것도 이제 겨우 40년 쯤 되었을 뿐이고, 그 안의 문화라는 것들은 내가 보기에는 진짜배기 서울’ 강북의 것과 문화 개방 이후 미국에서 흘러온 것들이 뒤섞였을 뿐, 진지한 깊이가 느껴지지 않았다. 그러나 이렇게 확고한 취향을 고집하면서도 사실 마음 한 구석에는, 이런 고집이 사실은 강남이란 지역에 대한 나의 무지에서 비롯된 것은 아닐까하는 찝찝함이 있었다. 나 혼자서 강남을 아무리 깎아내린다 한들, 이 40년 짧은 역사의 강남의 서울의, 더 나아가 대한민국의 심장 노릇을 한다는 것을 부정할 수는 없기 때문이다. 왜 사람들은 강남에 열광하는 것이고, 어떻게 그렇게 빠르게 대한민국의 자본이 집중하는 곳이 되었는가. 이런 평소의 궁금증을 해결하기 위해 집어든 책이 lt;강남의 탄생gt;이다. 누군가 이 책의 장르가 무엇이냐고 묻는다면 나는 역사 코미디’라고 말 하겠다. 모든 것이 고급이고 세련된 것만 같은 강남의 이면에는 군사정권의 군대식 행정과 부를 향한 사람들의 욕망이 끈적끈적 뒤엉켰던 역사가 있었음을, 이 책은 낱낱이 발가벗긴다. 지금의 반포주공일대는 한강치수사업이 잘 안 되어있던 70년대 당시만 해도 강물의 범람으로 침수되기 일쑤인 저지대로서 주거지가 들어설 수 없는 곳이었다. 그러나 강남개발은 정권차원의 이벤트였고 당시의 정권은 군부출신들이 세운 정권이었다. 그들은 한가롭게 한강물을 정비하고 땅을 매립할 바에야, 모든 주거시설을 3층 이상으로 지어 1,2층이 침수되어도 그 사람들이 3층으로 올라가 목숨을 부지할 수 있게 하자는 결론을 내린다. 대한민국 최초의 아파트 전용지구는 이렇게 황당한 이유로 탄생하게 된다. 여의도 국회의사당 건축 당시의 이야기도 재밌다. 최초 설계에는 국회의사당 건물의 상징인 돔이 없었다. 그러나 이를 본 국회의원들이 다른 나라처럼 웅장하게 돔이 있어야 하는 것 아니냐며 반발했다. 이런 요구가 마뜩찮았던 건축가들은 비례에 맞지도 않아 우스꽝스러울 정도로 큰 돔을 설계에 그려서 보여줬다. 그런데 이를 본 의원들이 오히려 매우 만족해하여 결국 시공 중 억지로 커다란 돔을 붙였다고 한다. 결국 훗날 대한민국 국회의사당은 해방이후 최악의 건물 6위로 선정되는 영광을 누린다. 이렇듯 lt;강남의 탄생gt;은 대한민국의 욕망의 중심지인 강남이 사실은 그 탄생 배경과 과정이 얼마나 억지스럽고 우스꽝스러운 코미디들로 이루어졌는지 알 수 있는 책이다. 그리하여 단순히 그 화려함과 세련됨에 취하지만 말고 진짜 도시가 가져야할 중요한 가치가 이 구역에는 있는가 하는 질문을 던지게 한다. 사실 저자의 의도가 딱 이렇다고는 할 수 없고 이 역시 나의 취향이 반영된 소감일 것이다. 하지만 돌이켜 생각해보면 그렇다. 싸이의 노래가 전세계를 강타하여 강남 스타일’이라는 말이 외국인들에게 알려졌던 그 때, 나는 누군가가 나에게 강남 스타일이란게 대체 어떤 스타일이냐고 묻는다면 뭐라고 해야 하나’ 라고 생각해본 적이 있다. 사실 지금까지도 나는 강남 스타일이 뭔지 모르겠다. 강남은 화려한 외관을 빠르게 갖췄지만 그만큼의 알맹이도 향기도 없는 것이다. 이는 강남이 한국의 압축성장과 그 역사를 함께한다는 것과 무관하지 않을 것이다. 이제는 강남 거리를 걸을 때, 이 책을 통해 새로이 알게 된 이야기를 떠올릴 수 있게 되었다. 강남의 고급 아파트단지와 드넓은 대로 옆에 깔린 거대한 건물들 사이를 걸으며 그 안에 숨은 다소 엽기적이지만 뜨겁고 치열했던 강남개발사를 느낄 수 있다. 사람이 모여서 도시를 세운다는 것’의 의미에 대해서 오랫동안 곱씹어본다.