부조리와 우연은 겹치고 겹쳐 삶을 이룬다.소설은 어머니의 죽음으로 시작해 주인공이 살해한 알제리인의 죽음, 마지막으로 주인공 자신의 죽음으로 마무리된다. 소설에서 죽음은 떼어 놓고 말할 수 없는 키워드이다. 작가 알베르 카뮈는 어렸을 적 아버지의 죽음을 경험했다. 그에게 죽음이란 삶과 결합한 무엇이었다. 그 자신도 고질 적인 결핵을 가지고 있었다. 결핵 때문에 대학 진학도 포기할 만큼 그의 인생에 있어서 질병과 죽음은 벗어날 수 없는 것이었다. 하지만 카뮈는 겨우 40대 때 교통사고로 생을 마감한다. 생전의 인터뷰에서 가장 의미 없는 죽음을 교통사고라고 말할 정도였는데, 그런 그의 마지막이 교통사고라는 점은 오히려 소설보다 더 소설같은 죽음이라고 이야기할 수 있을 것이다.그의 죽음에서도 볼 수 있듯이 삶이란 모순적이고 우연하다. 작가는 이방인’이라는 작품을 통해 이러한 삶의 부조리를 이야기하고 있다. 스토리는 앞서 이야기했듯 어머니의 죽음을 회상하면서 시작한다. 프랑스인 뫼르소는 어머니의 죽음에 덤덤하다. 그의 회상에서 우리는 어머니의 부재로 인한 상실감과 같은 깊은 감정을 느낄 수 없다. 그저 다른 일상 업무처럼 어머니의 장례식을 치르고 여러가지 절차를 약간은 귀찮은 듯이 진행한다. 그에게 도덕적 윤리나 사회적인 감정은 처음부터 존재하지 않은 듯 보인다. 이웃사람인 레몽과 같이 간 해수욕장에서 알제리인에게 총을 쏠 때도 그가 이전에 주인공 일행을 폭행해 생긴 분노 때문이 아닌, 햇볕에 눈이 부셨기 때문에 방아쇠를 당긴다. 독자를 포함하여 일반적인 사람에게 그 이유는 사람을 살해하는 것에 합당한 이유가 아니다. 공감하기 어려운 사실이다. 하지만 그는 법정에서도 솔직하다. 살해했지만 그 동기가 그저 눈이 부셨기 때문이라는 것을 여과없이 이야기한다. 법정에서의 판세는 뒤바뀐다. 처음에 뫼르소에게 이야기 했듯이 가볍게 진행될 것이라는 이 사건은 어느 새 전례없는 살인마의 살인사건으로 변해간다. 주인공 뫼르소가 어머니의 장례식에 그토록 무감정했던 것, 어머니의 장례식 얼마 이후에 여자친구와 동침했던 것, 마지막으로 알제리인을 눈이 부시다는 어이없는 이유로 5발이나 쐈던 것은 모두 뫼르소를 잔혹하고 무자비한 살인자로 만들기 충분했다. 우리는 모두 알고 있다. 알제리인 살인사건에 어머니의 장례식과 여자친구와 동침이 연관이 없다는 것을 이성적으로 생각할 수 있다. 하지만 어머니의 죽음, 여자친구, 살인사건이 우연히 겹쳐 스토리를 만들어내었고 그 스토리 속에서 뫼르소는 모두의 비난을 받아 마땅한 사람이 되었다. 하지만 뫼르소는 마지막 사형집행에 다가가서야 자신이 법정에서 했던 행동들이 진실된 죽음을 위한 것이었다고 깨닫는다. 그는 마지막까지 진실되었고 죽음만이 그의 진실성을 완성시켜줄 것이라고 생각한다.나에게 이방인이라는 작품은 어려웠다. 내용만으로 공감을 쉽게 살 수도 없고 마지막에 가서 느끼는 뫼르소의 기쁨은 같이 이해하기 힘들었다. 하지만 몇 번이고 곱씹어 읽어보니 우연과 모순이 하나씩 보였다. 법정에서 그가 보이는 행동은 어떤 진실된 사람보다 진정성 있었다. 그것이 비록 사건과 결합하여 그의 목을 조이더라도 그는 끝까지 진실을 이야기했다. 그를 죽음으로 이끈 것은 그의 의지도 타인의 의지도 아닌 우연연과 부조리의 결과였다. 우리는 수많은 죽음을 경험한다. 죽음이야말로 인간을 인간답게 만들어주는 것이라 생각한다. 뫼르소는 그러한 죽음 앞에서 일생에 걸친 그의 진실됨을 스스로 깨닫는다. 그가 당시에 느꼈던 모든 욕구는 상황과 결합하여 어떤 식이든 결과를 낳는다. 이러한 삶의 부조리를 그는 삶의 끝에서야 마주볼 수 있었고 그래서 그는 죽음 직전에서야 살아있다는 것을 느낄 수 있었던 것이다. 결국 모든 일이 나의 온전한 의지가 아닌 모든 우연과 모순의 결과물이라는 것을 깨닫는 순간이 인간으로 살아가는 순간일 것이다.