많은 전문서적이나 사설은 세상을 비판적으로 분석하며 사람들에게 정직, 믿음, 충성 등의 숭고한 가치를 강조하고, 그 글을 통해 세상을 살아가는 나 자신의 태도에 대한 반성과 변화를 요구한다. 하지만 한스 로슬링의 lt;팩트풀니스gt;는 달랐다. 이 책은 우리 사회와 세상을 긍정적으로 해석하였다. lt;팩트풀니스gt; 북커버의 커다란 글씨와 우리가 세상을 오해하는 10가지 이유와 세상이 생각보다 괜찮은 이유라는 부제는 내 이목을 끌었고, 그 자리에서 바로 다 읽었다. 이 책은 빌게이츠가 자신이 읽은 책 중 가장 중요한 책이자, 세계를 명확히 이해하기 위한 유용한 안내서라며 미국의 모든 대학교와 대학원 졸업생들에게 직접 구매하여 선물한 책이기도 하다. 책을 읽은 소감을 한 마디로 정리하면 나의 지식이 업데이트되었다라고 할 수 있다. 가장 놀랐던 점은 세계를 개발도상국과 선진국으로 나누는 것이 바로 1965년도에 해당하는 지식이라는 것이었다. 오늘날에도 대부분의 사람들은 세계를 경제적 척도로 나눌 때면 너무나 당연하게 개발도상국과 선진국이라는 이분법적인 기준을 떠올린다. 나 역시 그렇다. 흔히 세계 각국을 비교하는 기준은 경제적인 척도였고, 이는 크게 잘 나가는 선진국과 먹고 살기 힘든 개발도상국으로 나뉘었다. 하지만 오늘날의 세계를 과거 통계자료에 적용시켜보면 약 85의 인류가 소위 선진국에 들어갔고, 나머지 15 중 상당수가 그 중간, 그리고 세계인구의 6에 해당하는 13개 나라만 여전히 개발도상국 안에 있었다. 즉, 더 이상 세계를 선진국과 개발도상국으로 나누는 것은 큰 의미가 없었고, 한스 로슬링은 세계를 소득수준에 따라 네 단계로 나누는 방법을 소개했다. 세상은 점점 나아지고 있음에도 사람들은 10가지 비합리적 본능 때문에 이를 있는 그대로 받아들이지 못했고 우리가 살아가고 있는 세상을 오해했다. 한스 로슬링은 10가지 본능을 차근차근 설명하며 계속해서 정확한 통계자료와 수치를 근거로 들어 사실에 근거한 사고를 하도록 유도했다. 우리가 사회를 습관적인 지식 또는 추측이 아니라 사실 그 자체를 통해 바라볼 수 있게 해주었다. 세상은 정말 많이, 빠르게 변화해왔지만 우리가 세상을 바라보는 시각은 멈춰있었다. 시대착오적인 생각으로는 세상의 흐름을 제대로 읽을 수 없다. 한스 로슬링은 책의 초반에서 13가지 문제를 낸다. 나는 문제를 푸는 동안에 이런 문제를 내는 걸 보면 내가 생각하는 것보다 긍정적일 것 같은데라고 생각했고 이를 반영해서 답을 골랐다. 하지만 답은 그 이상으로 극적이었고, 작가가 말한대로 3분의 1의 확률로 답을 찍는 침팬지보다 세상을 제대로 파악하지 못한다는 생각이 들었다. 내가 지금 가진 지식은 초등학생 때부터 배운 것이 쌓여왔을 것이다. 하지만 그 이후로 지식의 깊이가 점점 깊어져왔을 뿐 계속 변화하는 세계에 그 지식을 적용할 수 있도록 업데이트가 되지 않았다. 오늘날 우리는 데이터가 매우 중요한 세상에 살고 있기에 각자가 가진 데이터를 끊임없이 업데이트 해야 한다. 한편 이와 동시에 우리가 주의해야 할 것이 있다. 정보의 홍수시대가 되어 버린 오늘날에는 가짜 뉴스에 대한 논란이 크게 일고 있다. 자신의 느낌과 추측이 담긴 추측성 기사를 마치 사실인냥 뉴스로 만들고 이를 인스타그램, 유투브 등 SNS를 통해 순식간에 확산시킴으로써 심각한 오해를 낳는다. 심지어는 내 눈으로 기사를 봤다고 해서 그대로 믿어서는 안 되고, 무엇이 진짜 사실인 지 확인해봐야 한다는 뜻에서 팩트 체크라는 말이 일반화되기도 했다. 정보를 과하게 공급받을 수 있는 지금은 어떤 게 진짜 사실인 지 알아볼 수 있는 눈을 가지는 것이 중요하다. 하지만 우리는 느낌을 사실로 보는 실수를 한다. 인간은 이성적인 존재이지만 본능적으로 절대적인 것보다는 상대적인 것을 더 강하게 느낀다. 그래서 세상을 제대로 바라보고 우리에게 무엇이 필요한 지 알아보기 위해서는 사실을 바탕으로 생각하는 사실충실성의 태도를 가지려고 노력해야 하고, 이것이 기반이 되어 세계를 객관적으로 판단함으로써 변화와 흐름에 성공적으로 대응해나갈 수 있을 것이다.