이 책은 읽기 전부터 대강의 스토리는 알고 있었다. 아마도 저번학기에 들었던 교양수업 중 몸과 문화라는 수업이 있었는데 정확한 내용까지는 기억나지 않지만 몸이 가진 의미에 대한 내용을 다루면서 예시로 나왔던 기억이 있기 때문이다. 처음 이런 내용의 이야기가 있다는 걸 알았을 땐 꽤 충격적이었고 절대로 읽고 싶지 않다고 생각했다. 개인적으로 비위도 약한 편이고 겁도 많아서 굳이 해충으로 변하는 인간의 이야기를 찾아 읽고 싶진 않았다. 그런데 비가 많이 내리던 우중충한 날 책을 읽으러 도서관을 찾았다가 이 책이 눈에 띄었다. 수업이 시작하기 전에 잠깐 책을 읽고 싶어서 도서관에 들렀던거라 많이 길지도 않고 뭔가 날씨에도 어울린다는 생각이 들어서 책을 읽기 시작했다. 실제로 읽어보니 예상과는 달리 해충의 겉모습에 대한 자세한 묘사같은 내용은 없어서 생각보다 수월하게 읽을 수 있었다. 중간중간 소름이 돋을 것 같았던 부분들이 몇번 있었지만 나름 무난하게 넘겨가면서 읽었던 것 같다. 주인공이 하루아침에 해충이 된다는 것과 그로 인해 가족들로부터 외면 당한다는 사실은 어느정도 알고 있었기 때문에 처음에는 크게 놀랄 만한 부분이 없었다. 오히려 내가 예상했던 것보다 가족들이 친절해서 놀랐던 것 같다. 나였으면 방에 그러한 해충이 있다는 사실을 안 순간부터 절대 집에도 발을 들이지 않을 것 같은데 점점 적응하면서 특히 사이가 좋았다고는 하나 식사까지 챙겨주는 여동생의 모습을 보면서 감탄했다. 책에는 그림이 없기 때문에 내 나름대로 해충을 상상하면서 읽기는 했는데 책을 읽고 난 후 인터넷에 찾아보니 해충을 묘사한 그림을 발견했는데 내 생각보다 더 크고 다리도 더 많고 더 징그러운 모습이었다. 그 그림을 보고 나니 정말로 가족들이 더 대단하다고 생각했다. 책을 읽어나가면서 작가가 심리 묘사를 하는 방식이 매우 독특하고 뛰어나다는 생각을 계속 하면서 읽었는데 그 중에서도 인상 깊었던 부분이 있었다. 여동생만 드나들던 잠자의 방에 처음으로 어머니가 들어가게 되는 장면인데 처음에는 아버지와 여동생이 어머니를 말린다. 하지만 어떻게든 들어가겠다는 어머니의 강력한 주장에 결국 여동생이 어머니와 함께 방을 들어가게 된다. 이 부분에서도 살짝 찡하기는 했다. 항상 어머니의 사랑을 묘사하는 장면을 보면 어디서나 마음 한편이 아려오는 것 같다. 아무튼 어머니와 여동생이 같이 잠자의 방에 들어와 방에 있는 가구들을 치우려고 하는데 어머니는 이에 반대한다. 잠자가 지금 어떻게 생각하는 지도 알 수 없고 혹시 원래대로 돌아올 지도 모르는데 가구들을 치우는 것이 바람직하지 않다고 말이다. 하지만 여동생은 해충이 된 오빠에게 불편할 것이라며 가구들을 치울 것을 주장한다. 어머니와 여동생은 잠자가 자신들의 말을 이해할 수 없다고 생각했지만 잠자는 그들의 대화를 듣고 이해하는 것이 가능했다. 그리고 그 대화를 들으며 인간인 자신과 해충인 자신 사이에서 갈등하는 장면이 나온다. 인간으로서는 분명히 가구들을 치우지 않았으면 하는데 어느순간 그러한 주장을 하는 어머니에게 짜증이 나는 것이다. 해충이 된 그는 방안을 마구 기어 다니고 싶은데 가구들이 방해가 되기 때문이다. 어느새 잠자 안에서 해충의 자아가 이만큼이나 자라난 것이다. 나는 이 장면에서 잠깐 책 읽기를 멈추고 작가에게 진심으로 감탄했다. 어떻게 하면 해충이 된 인간의 심리에 이렇게까지 이입하여 그 심리를 묘사해낼 수 있는지 정말 놀라웠다. 이러한 면으로 인해 이 작가의 이 책이 이렇게나 유명한 것인가 하는 생각이 들었다. 마지막에 결국 잠자는 해충인 상태로 죽게 되고 가족들은 잠자와 함께 살았던 집을 떠나면서 이야기가 끝나게 된다. 마지막에 가족들은 집을 떠나며 후련한 모습으로 묘사되는데 사실 그들의 마음은 후련하지만은 않을 것이다. 그들은 자신들이 최선을 다했다며 가족으로서 오빠를 충분히 위했다며 합리화 하는 모습도 나오는데 그렇게라도 하지 않으면 버틸 수 없었을 것이다.. 아무튼 정말로 하루 아침에 해충이 되어 버린 한 인간과 그의 가족, 그리고 주변 몇몇 사람들까지 일상에서는 생각도 해보지 않았던 새로운 소재를 가지고 이만큼 다양한 인간의 심리를 정말로 자세하게 묘사하는데 여러번 놀라기도 하고 감탄 하면서 읽었던 책이었다. 밖의 날씨가 우중충해서인지 책 전체의 어두운 분위기가 더 와 닿았던 느낌도 있었다. 이 작가의 다른 책들도 읽어보고 싶다.