우리는 각자 조금씩의 게으른 삶을 지향하곤 한다. 그런 측면에 있어서 이 책에서 묘사되는 오블로모프는 누군가에게는 이상향일 수도 있고, 누군가에게는 지독할만큼 현실적으로 반영된 우리들의 모습일지도 모른다. 하지만 나에게는 게으른 사람의 말로를 보여주고, 게으른 사람들이 너저분하게 늘어놓는 핑계와 합리화의 과정을 여실히 보여주는 캐릭터였다. 이 책의 이름이자 주인공의 이름인 오블로모프는 오블롬의 변형이고 이를 사전에서 찾으면 다음과 같은 뜻이 나온다; 꺾인 것, 깎아내기, 욕구불만, 버릇없는 자, 예의없는 자. 이름에서도 알 수 있듯, 이 오블로모프라는 캐릭터는 철저하게 실패자로 묘사된 캐릭터이다. 오블로모프는 똑똑함을 갖추고, 한 때 귀족 집안이어서 돈도 있었다고는 하지만 침대 밖을 나서려고 마음을 먹을 때마다 이내 마음을 고치고 절대로 침대 밖을 나서지 않는 게으름뱅이이다. 하인이 없으면 자신이 할 수 있는 행동이라고는 생각에 잠기기 말고는 아무것도 할 수가 없다. 집을 허물것이라고 편지가 오는 와중에도, 영지에서 온 소출이 적어 돈을 적게 보낸다는 편지에도 결국에는 게을러서 아무것도 할 수가 없다. 하지만 그 와중에도 하인에게는 생각해야할 것이 너무 많아서 혼란스럽다는 핑계로 툴툴댄다.이 묘사는 너무 가슴에 저릿하게 다가오면서, 한때 우리 안에 있었던 오블로모프적인 모습이 투영되었다.이 책에서 오블로모프의 친구인 슈톨츠가 말하는 오블로모프기질이다. 우리 주변에서는 곧잘 시험이나 당장 코앞에 닥친 일들이 밀려있을 때 오블로모프스럽지 않던 사람도 곧잘 오블로모프같은 모습을 띄곤 한다. 나 역시 수험생활을 했을 때 그랬던 경험이 떠올라서 순간 얼굴이 화끈거렸다. 공부할게 많아서 주변 사람들에게는 툴툴거리고 힘들다고 하지만 책상 앞에만 앉으면 아무것도 하기 싫고 귀찮아서 졸다가 유튜브 보다가 하는 모습이 오블로모프 그 자체였었다. 어쩌면 이런 경험은 누구나 한번쯤 있었을 것이다. 우리는 귀족이었던 적도 없이 귀족에 대한 꿈을 꾸며 살아간다. 우리는 이미 아무것도 안하고 있지만, 더욱 격렬하게 아무것도 안하고 싶기를 소망한다. 그저 흘러가는 대로 살기를 희망하고, 열정이나 노력과 같은 단어는 케케묵은 잔소리일 뿐이다. 이렇게 처절할 정도로 우리의 모습을 조명하던 도중 오블로모프의 절친인 슈톨츠가 나타나게 된다.슈톨츠는 어떻게 오블로모프와 친해졌나 싶을 정도로 성격이 정반대이다. 슈톨츠는 열정적이며, 모든 일을 도맡아 했다. 그는 절대 불가능할 것 같았던 오블로모프를 침대 밖으로 끌어내는 데에 성공한다. 여기에서부터 본 책의 진정한 스토리텔링이 시작된다. 그들이 일리인스키 집에 갔을 때 오블로모프는 올가의 노래를 듣고 사랑에 빠져버린다. 사회와 단절되어 살아가던 게으름뱅이가 현실의 여자와 사랑에 빠지는 것만으로도 이미 그에게는 충분한 변화였다. 올가 역시 오블로모프의 순수함과 감성에 빠져 그를 사랑하게 된다.이렇게 개과천선하는것 같았던 오블로모프는 그의 친구 슈톨츠가 떠나자마자 닥쳐오는 위기를 맞아야 했다. 경제적인 문제, 그리고 올가와 자신을 둘러싼 소문에 대해서 그는 두려움을 느낀다. 자신은 그저 행복과 평화를 바랄 뿐인데, 사랑은 하는 것은 걱정과 근심을 동반한다. 사람과 마주친 적이 없어서 사람이 두려운 그는 올가와 그 사이의 결혼을 할 것이라는 소문만으로도 두려움에 빠지게 되고, 이를 그저 회피하는 방법을 택함으로써 그는 결국 예전의 오블로모프로 돌아가게 된다. 올가는 예전의 오블로모프스러운 모습으로 돌아가는 그 모습에 점점 그에게서 마음을 놓게 된다.N포세대라는 말로 수식되는 요즘 시대이다. 사랑을 하기에도 조건들이 많이 붙는 요즘, 사랑은 너무나도 어려운 조건이 되어버렸다. 사회와 스스로를 단절하는 것이 편하고, 침대에서 드러누워서 걱정과 근심으로부터 자신을 격리시켜 평화를 찾는 것이 세상에서 제일 행복하다. 이렇게 지금 우리의 세대가 통째로 개혁 대신 편안함과 안락을 추구하는 오블로모프적인 모습을 띄고 있는 이 때에, 왜 모두들 하나같이 오블로모프같이 되어버렸는지 생각을 해보자.이 책이 배경이 되는 19세기 중반 러시아는 농노제의 폐지로 인해 경제적, 정치적인 변화가 전국을 휩쓸고 있었다. 이렇게 사회는 급변하고 있는 와중에 과거의 유산인 귀족계층은 이러한 변화에 대처하는 것을 택하기 보다는 그 변화를 무시하기로 마음 먹고 자신이 원하는대로 살아가기 위해서 자신만의 세계를 구축하는 것일지도 모른다. 이러한 관점에서 보았을 때, 2019년 현재 대한민국은 1년이 다르게 트렌드의 양상이 변화되고 있다. 이렇게 빠른 속도에 적응하며 살기 위해서 젊은 사람들은, 자신이 사회에 부응하여 더 많은 것을 얻기 위해 그 변화에 맞춰 열심히 살아나가야 한다. 하지만 어떤 사람들은 이런 변화를 받아들이는 것에 이제는 무기력해졌을 수도 있다. 1년이 다르게 변하는 입시양상과 이에 맞추어 바뀌는 커리큘럼, 계절마다 바뀌는 취업시장과 떠오르는 트렌드, 소비시장의 유행과 발 맞추어 나가기 위해서 고려해야 할 수 많은 아이템, 마치 세금처럼 느껴지는 인간관계에서 비롯되는 갖가지 부담들. 이런 것들을 인간이 받아들이기에는 세상은 너무 빨리 변하고 있고, 이는 귀족들만을 대상으로 한 것이 아닌 사회에 전반적으로 영향을 주고 있을지도 모른다. 우리 사회의 오블로모프는 태어나는 것이 아닌, 만들어지고 있는 것일지도 모른다.