이 음악을 들으며 나는 우리 한 사람 한 사람은 닐스의 말마따나 삶이라는 커다란 드라마의 관중이자 배우로서, 짧은 시간 살다 가겠지만, 삶과 음악과 과학은인간적인 시간의 잣대로 볼 때영원히 이어지리라는 생각에 가슴이 벅차올랐다. 부분과 전체 전에 친척누나와 책 시크릿’에 대한 소감을 나누다가 이와 관련해 누나가 이중슬릿 실험’에 관한 이야기를 해줬다. 정확히 기억나지는 않지만, 우리의 관찰 내지 인식 여부에 따라 전자는 입자이면서 파동이 될 수도 있다는 것이 실험의 결과였는데 이 발견이 양자역학의 탄생에 큰 기여를 한다. 양자역학은 개개인이 인식을 하는 순간, 세계는 확정되는 것이며, 뒤집어서 말하면 우리가 인식하지 않은, 확정되지 않은 가능성의 세계가 존재한다고 주장한다. 이 얘기는 당시 내게 큰 충격으로 다가왔다. 세계를 확정된 구조가 아니라 확률적으로 규명한다면 현실과 허상의 구분이 의미가 있을까? 우리가 허상이라고 하는 것도 인식하지 않은 하나의 세계가 아닐까? 어렸을 때 이따금 고개를 뒤로 돌려보고는 했다. 나는 정면을 보고 있지만 과연 내 후면의 세계가 내 눈 앞에 펼쳐진 세계와 똑같은 시공간 구조를 가지고 있을지 의문이 들 때가 있었기 때문이다. 중간고사를 치르고 시간적인 여유가 생겼다. 양자역학에 대해 좀 더 알아보고 싶었고, 마침 하이젠베르크의 부분과 전체’가 원자물리학뿐만 아니라 철학, 종교, 정치에 관한 모든 주제를 아우르는 책이라는 것을 알게 되었고, 망설임 없이 읽어나갔다. 부분과 전체’는 하이젠베르크 자신이 만났던 과학자, 철학자, 정치인들과의 대화 중 인상 깊었던 주제를 시간의 흐름에 따라 복기한 자전적 에세이이다. 과학에 문외한인지라 읽으면서 정말 많이 애를 먹었지만, 전반적으로 굉장히 흥미로운 내용들이 많았다. 특히 좋았던 몇몇 주제에 관한 간략한 소감을 남기고자 한다. 원자 이론과의 첫 만남 하이젠베르크는 물리학 교과서에서 이산화탄소의 화학 결합을 갈고리 구조로 표현한 것에 부당함을 느낀다. 이런 하이젠베르크에게 갈고리단추 그림에 대한 올바름을 판단하기 전에 그 사람이 왜 갈고리 구조로 표현할 수밖에 없었는지를 먼저 물을 것을 지적하는 쿠르드의 모습이 인상적이었다. 일상의 여러 사건과 행위에 대해 가치판단을 내리기 전에, 그 내막과 동기에 대해 먼저 질문하는 것은 분명 바람직한 자세인 것 같다. 지각’에 대한 논의도 흥미로웠다. 우리는 있는 그대로를 지각한다고 생각하지만, 사실 지각은 그저 무질서한 외부세계의 감각적 인상을 받아들이고, 우리는 그것을 표상을 통해 정리한다는 내용이었다. 내 머릿속에 사물의 본질이 표상인 것일까, 표상은 과연 선험적인 것일까?’ 등의 의문이 막 떠오르기 시작했고, 머리가 지끈거렸다. 물리학을 공부하기로 결심하다 원자로 이루어진 물질세계는 어째서 특정 형태와 성질이 계속해서 나타나는 것인지에 대한 논의가 주를 이뤘던 주제이다. 곰곰이 생각해보니 정말 신기한 일이었다. 물은 어째서 수증기가 되던, 얼음이 되던 H2O라는 결합을 지속적으로 유지할 수 있는지, 어떻게 내 몸은 흐물흐물해지지 않고 직립보행이 가능한 형태를 수십 년 가까이 유지하는지가 궁금했다. 원자물리학은 이러한 세계의 형태적 안정성을 규명하고자 한다. 지난 수세기동안 절대적이었던 뉴턴역학에 의하면 힘이 작용하면 운동에 변화가 일어나야한다. 그러나 원자세계의 기이한 안정성을 뉴턴역학으로는 설명할 수 없다. 흥미로운 점은 이런 원자물리학을 이해하고 설명하기 위해서는 역설적으로 뉴턴역학과 같은 고전물리학의 개념과 용어를 써야했고, 이는 이후의 철학적, 과학적 쟁점을 낳는다. 정치와 역사에 대한 교훈 철새 중 아무도 누가 남쪽으로의 이동을 결정하는 건지, 왜 이런 이동이 일어나는 건지 알지 못해요, 하지만 각각의 철새는 그 소망에 함께하려는 공동의 흥분에 사로잡히죠.’ 수많은 젊은이들이 어째서 전쟁에 휩쓸리는가에 대한 하이젠베르크의 질문에 대한 보어의 대답이다. 내게 굉장히 인상 깊은 문장이었다. 분명히 한 국가의 국민에 대한 보편적인 이미지’라는 것이 있다. 예를 들면 독일 사람들은 엄격함, 규칙적임, 무뚝뚝함 등의 이미지가 있다. 우리나라 사람들은 근면함, 공손함 등의 이미지가 있다. 개별적인 인간 하나하나를 따져놓고 본다면 자국의 이미지에 부합하지 않을 수 있지만, 분명 경향성은 존재한다고 생각한다. 그렇다면 이러한 경향성이 어떻게 유지될 수 있는가에 대한 질문을 던져볼 필요가 있다. 어떠한 힘이 도대체 인간을 특정 표상에 부합하게 만드는 것일까, 무엇이 인간을 이념에 종속시키고, 집단적 광기를 보이게 만드는 것일까. IS사태, 홍콩 시위 등의 최근 국제적인 이슈를 볼 때 많은 사람들이 이러한 질문을 던져보면 좋을 것 같다. 조금은 더 나은 세상을 만들기 위해서 말이다. 신대륙으로 떠나는 길 내가 처음에 이 책을 읽게 된 동기와 가장 밀접한 내용을 다루는 장이었다. 원자 단위의 시공간 속에서는 객관적인 세계가 존재하지 않고, 오직 가능성으로만 펼쳐진다는 내용이 언급된다. 흥미로운 점은 이를 인정하지 않으려는 아인슈타인의 태도였다. 신은 주사위 놀이를 하지 않는다.’ 라는 아인슈타인의 명언이 확률적 세계를 가정하는 양자역학에 대한 비판에서 비롯된 것임을 처음 알게 되었다. 아인슈타인과 같은 완벽한 과학자도 결국 자신의 인식 너머를, 평생 고집해왔던 이론물리학의 객관성을 벗어나지 못하는 모습을 보면서 아이러니함을 느꼈다. 어쩌면 양자역학’의 기본 개념이 곧 우리가 지녀야할 삶의 자세가 아닌가 싶다. 인간은 다양한 가능성을 인정하면서도 중심 질서를 잃지 말아야한다. 양자역학과 칸트철학 칸트철학의 대가인 그레테 헤르만과 원자물리학자인 프리드리히, 하이젠베르크의 열띤 논쟁을 다룬 장이다. 철학자와 과학자가 몇 가지의 개념을 두고 완벽히 다른 해석을 할 수 있다는 점이 놀라웠다. 객관적 지식을 주장하는 칸트 철학과, 관찰 상황에 따라 완전하면서도 불완전한 지식이 될 수 있다고 주장하는 양자론의 첨예한 대립을 보면서 지적 흥분을 느꼈다. 한편으로는 내가 일상에서 아무런 생각 없이 말하는 지각’이라는 단어를 두고 이렇게 열띤 논쟁을 벌일 수 있는 지식인들의 모습을 보면서 학구적인 삶도 정말 큰 열정을 필요로 한다는 것을 새삼 깨달았다. 과학자의 책임 하이젠베르크를 비롯한 많은 원자물리학자들은 딜레마에 놓인다. 오토 한이 최초로 우라늄 분열을 발견하고, 뒤이어 우라늄 분열을 통한 핵무기 개발에 성공하고, 히로시마에 원자 폭탄이 투하되고 나서, 과학자의 책임에 대한 논의가 이어진다. 과학이 발전하지 않는다면 인류는 분명 도태될 수밖에 없는데, 핵무기 개발과 같이 과학을 정치적으로 악용하는 사례가 는다면 과연 과학 연구는 어떠한 방향으로 나아가야할 것인가에 대한 논의가 계속된다. 프리드리히는 목적성이 없는 발견’과 목적성이 다분한 발명’을 구분 지을 필요가 있다고 주장했는데 난 의아함을 느꼈다. 우선 목적성이 있는지 없는지의 경계가 상당히 모호하다고, 과학자는 어느 정도 결과를 예측해야할 의무가 있다고 생각했기 때문이다. 하이젠베르크 개인적으로도 히틀러 나치 치하에서 불가피하게 모종의 타협을 하면서 우라늄 분열을 이용한 핵무기 개발을 피하기 위해 노력했던 내용이 책에 언급된다. 나치에 극도로 반대하면서도, 전후 독일 과학의 재건을 위해 이민을 택하지 않고 자국에 남았던 하이젠베르크의 모습을 보면서 그의 삶이 얼마나 고달프고, 치열했을지 감히 가늠해봤고, 깊은 경외심을 느꼈다. 이 외에도 이 책에는 여러 흥미로운 주제의 대화들이 나온다. 러더퍼드, 슈뢰딩거, 플랑크, 닐스 보어, 아인슈타인, 파울리 등 누구나 한 번쯤은 들어봤을 정말 유명한 인물들의 대화와 치열한 고민을 보는 것만으로도 이 책은 많은 가치가 있다고 생각한다. 올해 읽었던 책 중 가장 어려웠다. 하지만 이 책을 통해 내가 관심 있었던 양자역학에 대해 얄팍하게나마 지식을 얻을 수 있었고, 내 과학 지식이 정말 부족하다는 것을 느꼈다. 철학, 정치, 과학 전반에 대해 더 많은 책을 읽고, 사색한 후에 다시 읽을 계획이다.