lt;젊은 베르테르의 슬픔gt;은 1774년, 요한 볼프강 폰 괴테가 25살 때 발표한 서간체 소설이다. 이 소설에 깊게 감명받은 롯데 신격호 전 회장은 남주인공 베르테르가 사랑한 여성 샤롯테’에서 이름을 따 와 기업의 이름을 롯데’로 짓기로 결정했다고 한다. 한 번쯤은 들어본 괴테의 이름, 롯데 기업과의 일화로 한번쯤은 소설을 읽고 싶다고 생각했는데, 서구 정치사상사 수업을 통해 괴테가 낭만주의 운동을 촉발시켰던 사람 중 한 명임을 알게 된 후, 그리고 프로이트의 사상을 배우는 교양수업에서 언급된 후 lt;젊은 베르테르의 슬픔gt;을 읽기로 결심했다. 소설은 베르테르라는 젊은 청년이 1771년 5월 4일부터 1772년 12월 20일까지, 빌헬름이라는 자신의 친구에게 보낸 편지와, 이를 출간한 신원 불명의 엮은이아마도 빌헬름가 베르테르의 자살에 이르기까지 덧붙이는 뒷이야기 몇 페이지로 구성되어 있다. 줄거리는 이렇다. 자연이 아름다운 시골로 거처를 옮긴 베르테르는 한 무도회장으로 가는 도중에 자신과 친해진 법관의 저택에 들러 그의 딸 샤롯테를 마차에 태워 동행하게 된다. 자신의 어린 남매들에게 검은 빵을 잘라 나누어주는 샤롯테의 모습에 반한 베르테르는 그때부터 샤롯테에 대한 사랑을 키워 나간다. 그러나 샤롯테에게는 이미 알베르트라는 약혼자가 있었고, 점점 커져 가는 사랑을 견디지 못한 베르테르는 그 해 10월, 그녀를 떠나 다른 마을로 이동하고, 궁정에서 일자리를 가진다. 그러나 곧 자신에 대한 귀족들의 멸시, 납득하지 못하는 관습 같은 것들에 질린 베르테르는 사표를 내고 다시 샤롯테와 만나기 위해 고향으로 돌아간다. 이것이 다음 해 5월의 일이다. 샤롯테는 이미 알베르토와 결혼한 후였지만 베르테르는 계속해서 샤롯테와 만남을 지속하고, 이루어질 수 없는 사랑에 고뇌하며 자살을 마음속에 품게 된다. 베르테르를 친구로 생각했던 알베르트는 점점 베르테르를 못마땅하게 여기고, 샤롯테에게 다른 사람의 눈을 보아서라도 만남을 자제하라고 말하기에 이른다. 이에 샤롯테는 베르테르에게 크리스마스 이브 때까지는 찾아오지 말라고 이야기하는데, 이 과정에서 오히려 샤롯테는 베르테르가 자신에게 소중한 존재임을 깨닫고, 베르테르는 약속을 어기고 샤롯테를 찾아가 키스를 퍼붓고는 다음 날 권총으로 자살한다. 소설 속에서 대단히 로맨틱하게 표현된 남자 주인공 베르테르는 내 시선으로 보았을 때 아무리 좋게 표현해도 게으르고 유약한 부르주아 남성이었다. 일을 하지는 않고 자연에 대한 찬미와 어슬렁거리며 가난한 사람들과 친해지는 것을 낙으로 삼고 고작 자연을 보며 내킬 때 그림 몇 장을 그리는 게 할 일의 전부일 뿐이며, 자연을 바라보며 끓어오르는 기쁨과 넘치는 감성을 편지로 표현하는 한편, 바로 그 자연을 –어떤 형태로든 파괴하지 않고는 산책조차도 할 수 없다는 데에 깊은 상실감과 혐오감을 느낀다. 소설 자체는 등장인물도 적고 전개도 전혀 어렵지 않았음에도 천국과 지옥을 오가는 그의 감정 폭은 나로서는 따라가기가 무척 힘들었고 베르테르에게 공감을 느끼기도 어려웠지만, 그럼에도 세상에 대한 베르테르의 일관된 태도는 결말을 납득하는 데에는 큰 도움이 되었다. 요컨대 베르테르는 이루어질 수 없는 사랑에 빠져 괴로워하다가 단지 그녀의 손을 통해 건네받은 권총물론 샤롯테는 이 권총이 베르테르의 목숨을 끊을 줄은 전혀 몰랐지만이라는 이유로 기쁜 마음으로 권총자살을 선택할 만한 남자였다는 것을 소설 전체에서 충분히 보여주었던 것이다. 놀라운 점은 괴테의 이 소설이 당시 젊은이들추측하건대 주로 남성들 사이에 엄청난 신드롬을 일으켰다는 것인데, 베르테르와 같은 방식의 권총 자살은 물론이요 베르테르의 옷차림 등도 유행했다는 사실도 주목할 만하다. 이들이 동경했던 인물은 천사 같은 여자’로 일컬어지는 베르테르의 사랑 샤롯테가 아니라, 바로 그 샤롯테를 온 마음 다 바쳐 사랑하고 자신의 그 사랑에 괴로워하다가 그녀를 위하는 마음으로 자살한 베르테르였다. 다시 말해 세상에 괴로워하고 사랑을 위해 목숨을 끊을 수 있는 나’에 도취되었던 것이다. 당시 주류였던 계몽주의에 답답함을 느끼고 있던 젊은 남성들이 괴테의 소설을 읽고 얼마나 해방감을 느꼈을지는 짐작하고도 남으며 당시 lt;젊은 베르테르의 슬픔gt;이 베스트셀러가 된 이유도 설명 가능하지만, 현대에 와서 이 소설을 읽는 나로서는 베르테르라는 인물에 매력을 느끼기 어려웠다. 한 가지 더 지적하고 싶은 것은 소설 내 샤롯테의 역할이다. 언급했듯 베르테르는 처음 샤롯테에게 반했을 때부터 그녀를 천사 같은 여자’라고 묘사한다. 총명하면서도 단순하고, 건실하면서도 상냥하고 쾌활하고 활동적이면서도 조용한 성격’이라고도 말한다. 그 뒤로도 베르테르의 찬사는 편지 내내 이어진다. 베르테르의 이 과한 미사여구는 어떤 면에서는 lt;오만과 편견gt;에 나왔던 등장인물인 콜린스를 연상시킬 정도인데, 소설에서 괴테가 제시한 사랑은 인간 대 인간의 사랑이라기보다 팬과 아이돌의 사랑과 비슷해 보인다. 이 세상에 완벽한 사람이란 없음은 당연하다. 어떤 사람이든 처음 사랑에 빠질 때는 자신이 반했던 바로 그 모습에 집중하여 자신이 보지 못한 부분들은 멋대로의 환상과 판타지로 칠해 놓고 완벽한 이상형을 창조해내 그 모습을 좋아하는데, 이러한 인간의 사랑욕의 체계적인 상업화가 아이돌인 것처럼 말이다. 내가 다른 사람을 얼마나 사랑하는가 하는 것은 내가 그 사람에 대한 환상과 상상을 걷어내고 얼마나 있는 그대로의 상대방을 사랑하는지와 관련되어 있는 것 아닐까? 샤롯테가, 자신을 좋아하는 남자가 자신의 다른 단점들은 결코 보이지도 않는다는 듯이 자신을 이토록 성녀’ 취급하는 것을 알게 된다면 기쁘기보다 부담스러울 것이라고, 조금의 성녀답지 않은’ 모습을 실수로 보일까 봐, 그리고 실망시킬까 봐 행동거지 하나하나가 어려워질 것이라고 생각한다. 그러나 이러한 인간으로서의 여성 입장과는 반대로, 자신의 모든 걸 바칠 만한 사랑하는 여성이 성녀’쯤은 되어야 한다는 인식은 오래 전부터 내려온 것이어서 나는 중세의 기사도적 사랑에서도 그것을 찾을 수 있었다. 요컨대 나 자신이 죽음도 불사할 만큼 용감해지고 누군가에게 모든 것을 바치는 삶을 사는 고결한 사람이 될 수 있게 하는 대상’이 필요했다는 것이다. 이와 같은 내용은 베르테르가 죽기 직전 샤롯테에게 보냈던 편지의 일부에서 찾아볼 수 있었는데, 이를 인용하는 것으로 독후감을 마치고자 한다.“나는 당신을 위해 죽을 수 있는 행복을 누리고 싶습니다. 로테여! 당신을 위해 나를 희생시킬 수 있다니! 당신의 생활이 안정되고 즐거움을 당신에게 돌려줄 수 있다면 나는 용감하게 또 기꺼이 죽으려고 합니다. 그러나 아, 친애하는 사람을 위해 피를 흘리고 죽음으로써 새로운 백 배의 생명의 불길이 타오르게 하는 것은 극히 소수의 고귀한 사람들만이 할 수 있었던 것입니다. ”