우리가 멋진 신세계를 멋지게 느끼는 순간은 우리가 가장 경계해야 할 순간일 것이다. 소설 멋진 신세계 속 인물들은 모두 행복하다. 자신의 계급에 맞게 구조화되어 태어나고 21세기인 지금까지 존재하는 직장 내 스트레스나 결혼과 같은 일상적 스트레스가 존재하지 않는다. 사람들은 배양되어 태어나며 부모가 없기 때문에 자신이 부모가 될 필요가 없다. 그들 세계에서 성이란 놀이일 뿐이며 그들은 일에 맞추어 태어났기 때문에 일로 고통받지 않는다. 그들의 세계는 안정적이며 누구도 불평하지 않는다. 우리가 이러한 세계에 매력을 느낀다면 우리는 이미 멋진 신세계를 살고 있는 시민일 수 있다.작가 올더스 헉슬리는 이 점을 가장 두려워했다. 멋진 신세계는 철저하게 계획적이며 인간의 본능을 거스르는 세계이다. 권력으로 움직이는 이 세계에서는 아무도 자신이 계획되어 있는 국가의 부속품이라 생각하지 않는다. 태어날 때 부터 계급이 정해지고 그것에 맞게 배양되고 교육되는 세상에서 인간은 부분이자 얼마든 대체될 수 있는 구조에 지나지 않는다. 인간을 인간으로 만들어주는 모든 것은 사라졌고 오히려 문학과 사랑이 저급하고 혐오스러운 것이라 인식한다. 그들을 인간으로 만들어주는 것은 다름 아닌 신이라 불리우는 헨리 포드이다. 헨리 포드는 대량 생산의 창시자이다. 다시 말해 인간을 공장에서 찍어내는 것을 발명한 사람이다. 그런 그가 신이라고 불리우는 세계는 우리가 생각했을 때 상상 할 수 없는 비참한 세계이어야만 한다. 하지만 그 속의 사람들은 행복하다. 심지어 그것에 의문을 갖는 사람을 반동분자로 인식하고 사회에서 제거한다. 그들의 세계에는 소위 야만인의 세계라 불리우는 세계가 있다. 그 곳에서 사람들은 사랑을 하고 결혼을 하며 아기를 낳는다. 그들의 행동이 문명인의 세계에서는 말할 수 없이 난잡하고 불결한 것이다. 우리는 이 세계에 대한 설명을 읽으며 우리도 모른 채 자동으로 흘러가는 문명인의 세계를 그래도 괜찮다고 한 번 쯤 생각한다. 하지만 그 순간 우리는 우리 스스로를 인간이 아닌 부속품으로 생각한다는 것을 깨닫고 등골이 서늘해진다. 멋진 문명인의 세계는 인간의 의식조차 넘어선 완벽한 국가라는 공장이 되는 것이다.작품을 읽으며 조지 오웰의 1984를 떠올렸다. 국가의 감시 하에 억눌려 살아가는 1984의 세계와 다르게 헉슬리의 멋진 신세계에서는 인물들이 주체적으로 행동하는 듯 보인다. 그들 스스로 생활을 이루어내며 즐겁게 살아가는 것 처럼 느껴진다. 하지만 실상은 오웰으 1984보다 더욱 무서운 세계이다. 국가라는 감시체계 속에서 소설 1984의 인물들은 잘못된 점을 깨닫는다. 그들이 당하는 감시를 언젠가는 깨뜨릴 것이라 생각한다. 하지만 멋진 신세계에서의 인물은 자신들의 삶에 무엇이 잘못되었는지 깨닫지 못한다. 그들은 완벽한 국가의 노예이자 그들을 인간으로 만들어주는 것은 어디에도 존재하지 않는다. 슬픔이라는 기분 조차 삭제당하고 소마라는 마약으로 행복을 영위하는 그들의 인생은 그 누구도 진정한 인간의 삶이라고 이야기할 수 없다. 우리는 우리 스스로 멋진 신세계에 살고 있는 것은 아닌지 끊임없이 반추해야 한다. 권력에 있어서 쉽게 휩쓸릴 수 있는 대중과 그들의 눈을 가리는 권력의 줄다리기는 예전부터 계속되어 왔다. 우리는 그 과정속에서 인간일 수 있어야 한다. 대중, 인간이 주도권을 잡기 위해서는 우리의 눈과 귀를 가리는 즐거움에 의문을 품어야 한다. 인간으로 할 수 있는 고민과 생각들은 우리가 견뎌내어야 하는 의무이자 권리이고 그것을 막는 권력은 항상 주의해야하는 것이다. 소설을 읽으며 나 또한 현재를 생각했다. 대중이라는 집단 속에서 나의 의견이 사라지고 있지는 않은 지 되돌아 보게 되었고 그 순간만큼은 나 또한 멋진 신세계에서 나온 야만인이라고 할 수 있었다.