lt;걷는 사람, 하정우gt; 라는 책을 알게 된 것은 한 달 전 쯤이었다.인기 많은 책이 주로 오르내리는 중앙학술정보관 예약선반에서 자주 보이기 시작하면서 부터였다.이 책을 읽을 때는 지갑을 조심해야 한다. 읽다보면 스마트 워치 구매 욕구가 마구 샘솟기 때문이다. 하정우는 이 책에서 Fitbit’이라는 스마트 워치를 몇 차례 설명하는데, 글을 읽다보면 마치 그것이 있어야만 걷기를 시작할 수 있을 것만 같다는 생각이 든다. 나의 경우에는 스마트 워치를 갖고 싶은 마음과 걷고 싶은 마음이 뒤섞여 어떤 것이 우선이었는지도 잊어버릴 지경이었다. 결국 나는 욕망을 참지 못하고 샤오미에서 출시된 스마트 워치를 구매하고 말았다. 다행히도 스마트 워치를 장만한 이후로 나는 훨씬 많이 걷는다. 돈만 쓰고 걷지 않았다면 억울했을테지만. 아무튼, 내가 진정 하고 싶은 말은, 이 lt;걷는 사람, 하정우gt;는 어떤 식으로든 독자를 걷고 싶게 만드는 강력한 힘을 가지고 있다는 것이다.“걷기, 뭐가 그렇게 대단한데?”하정우는 자택이 있는 한남동에서 촬영 스튜디오가 있는 상암동 까지 늘 걸어서 다닌다고 한다. 서울 지하철 노선도를 대각선으로 가로지르는, 걷기’로는 도저히 이동할 엄두가 안 나는 거리다. 그런데도 걷기에 미쳐있는 하정우는 하루도 빠짐 없이 그 거리를 3시간 동안 걸어서 이동했다고 한다.우리는 매일 걷는다. 하지만 하정우처럼 걷기란 쉬운 일이 아니다. 물론 체력적인 문제만으로도 3시간을 내리 걷는 게 쉽지 않지만, 시간을 내는 것부터가 과제이고 부담이다. 우리나라 사람들 대부분은 그 3시간을 다른 곳에 투자 해야만 하는 생활패턴을 가지고 있다. 직장인은 업무에 치이고, 대학생은 취업과 과제 및 시험 준비에 치인다. 가정주부나 청소년도 마찬가지다. 주부는 아이를 케어 하고, 가족을 돌봐야 한다. 또 대부분의 청소년들은 입시를 향해 달려 가느라 여념이 없다. 아무래도 배우 하정우는 시간을 보다 유동적으로 사용할 수 있고, 여러 방면에서 여유가 있으니까 3시간을 오롯이 걷기로만 보낼 수 있는 것이 아닐까.그런데 사실 생각해보면, 누구나 하루에 한 시간 정도의 여유는 있다. 그 시간은 오롯이 걸어보자는 것이 하정우의 요지이다. 자신이 하정우’이기 때문에 그렇게 오래 걸을 수 있는 몇 가지 이유를 말하면서, 하정우’가 아닌 독자들에게 잠깐이라도 걷기를 권유한다. 하루에 20분이라도 걷기를 실천하면서 재미를 붙이고, 점점 시간을 늘려가며 걷기’가 독자들 일생에서 꽤 많은 시간을 차지하기를 바라고 있다. 도대체 그 걷기가 얼마나 대단하길래. 물론, 그 이유는 lt;걷는 사람, 하정우gt;를 읽으면 알게 된다. 그에게 설득당한 나는 오늘도 1만보를 걸었다.이 책을 읽다보면 걷는 사람’이 아닌 배우’ 하정우의 이야기도 만날 수 있다. 쉽게 접할 수 없는 영화계의 이야기라 그 또한 흥미롭고, 기억에 남는다. 걷기’로 인생을 말하는 배우 하정우의 일반적인 이미지와는 다른 이면을 만날 수 있는 책이었다. 배우가 썼기 때문에 시시하거나 읽기에 좋지 않을 것이라는 걱정은 하지 않아도 된다. 뒷부분에서 힘이 조금 빠지는 듯 싶다가도 결국은 끝을 보게 만드는 책이니까. 날이 조금이라도 더 따뜻할 때, 걷기에 조금 더 좋은 날씨일 때, 얼른 이 책을 읽어보기를 바란다.