무라카미 하루키는 일본 현지뿐 아니라 세계적으로도 유명하고 영향력 있는 작가이다. 우리나라에서도 책을 읽는 사람 중 무라카미 하루키라는 작가를 모르는 사람은 아마 거의 없을 것이다.무라카미 하루키의 작품들은 모두 초현실적인 소재와 요소들을 포함하고 있다. 흔히 오컬트라 부르는 이러한 소재들은 무라카미 하루키 소설의 강한 색채 중 하나이다.그러나 무라카미 하루키의 작품 중 이 lt;노르웨이의 숲gt;만큼은 다른 작품들과 다르게 초현실적인 소재가 등장하지 않는다. 현실의 이야기, 그리고 현실에서 누구나 느낄 수 있을 사랑과 쓸쓸함이라는 감정에 대해 다루고 있다. 마치 회색빛이 연상되는 이야기를 읽다 보면 너무 현실적이라는 생각이 들어 읽고 있는 내 마음마저도 공허하고 쓸쓸해지는 기분이었다.아이러니하게도 기존 무라카미 하루키의 색채와는 완전히 다른 것을 담아낸 이 작품이 하루키의 작품 중 최다 판매량을 기록한 작품이다. 이는 국내에서도 마찬가지며, 선풍적인 인기를 끌며 한국에서도 무라카미 하루키를 톱 작가의 반열에 올려놓았다.주인공 와타나베 토오루는 도쿄의 한 대학 문학부에 재학 중인 대학생이다. 책, 음악, 술 이외의 것은 거의 없는 토오루의 일상은 매일이 비슷해보인다. 토오루는 감정의 동요가 거의 없는 듯한 모습이며, 인간 관계도 거의 없고 무언가에 큰 마음을 주지 않는다. 토오루의 학창시절, 그에게는 기즈키라는 친구가 있었다. 기즈키는 그의 유일한 친구였으며 토오루와는 반대되는 활기차고 외향적인 친구였다. 그러나 17살이라는 나이에 자신의 집 차 안에서 가스를 마시고 자살했다. 이후로 토오루는 친구를 사귀지도, 무언가에 큰 마음을 주지도 않았다. 삶은 죽음과 반대되는 것이 아니라 삶 속에 있다는 것을 깨달은 그는 조용히 혼자만의 삶을 살고 있었다.그러던 중 토오루는 다른 장소에서 2명의 여자를 만나게 된다. 한 명은 기즈키의 여자친구였던 나오코, 한 명은 전혀 모르는 사이인 미도리다. 나오코와는 고등학교 이후 연락이 끊겼다가 우연히 지하철에서 만나게 되고, 이후 편지를 주고받으며 연락을 하게 된다. 어느 순간 나오코와의 연락이 끊기게 되고, 나오코의 연락을 기다리던 토오루는 이후 그녀가 정신적인 문제로 요양원에 있다는 것을 알게 되고 다시 편지를 주고 받게 된다.미도리는 토오루와 같은 대학에 재학 중인 1학년이며, 같은 수업에서 만났다. 미도리가 먼저 토오루에게 말을 걸었고, 그 이후로 친해진 둘은 자주 만나며 함께 하는 시간을 가진다.친구는 없던 토오루의 일상에 옛 친구였던 나오코, 그리고 새로운 친구인 미도리가 등장하면서 토오루의 일상도 제법 바뀌게 되고, 각자의 복잡한 사정과 함께 이야기는 이들 셋을 중심으로 전개된다.작품 중반까지는 토오루의 일상에서 그와 나오코, 그리고 그와 미도리가 함께 가지는 시간들이 나오며 별일 없이 진행되는 듯 하나 나오코의 요양원행을 기점으로 작품의 분위기는 점점 뒤바뀌기 시작한다. 토오루와 나오코가 공유하고 있는 기억인 기즈키의 죽음, 그리고 마찬가지로 복잡한 사정을 가진 미도리.이들의 이야기를 읽으며 내가 이들 각자의 사정과 이야기에 공감할 순 없었지만, 이들이 느끼는 감정은 어떤 것인지 조금은 알 것 같았다. 우리 또래 나이의 젊은이라면 누구나 가질 수 있을 법한 공허함과 상실감, 그리고 막막함.작품은 그 감정들을 가지고 끝없이 달려나가다가 마지막 한 장에 이르러 나에게 뒤통수를 강하게 내리치는 듯한 충격을 주었다. 작품의 마지막 장면은 나로 하여금 이 작품이 나에게 던지는 메시지가 무엇인지 깨닫게 해줬고, 많은 생각을 하게 만들었다.지금 나는 어디에 있는가? 그리고 어디를 향해 갈 것인가.