시작조차 망설여지는 독후감을 쓰는 것은 처음이다. 이 책은 고전을 읽어야할 것 같긴 한데 무엇을 읽어야할 지 몰라 고민하다가 학교에서 올려준 고전 리스트를 찾아보다 정말 아무생각 없이 고르게 되었다. 책을 읽기 전에는 몽테뉴라는 사람이 있었다는 사실도 몰랐다. 그러다 가만히 생각해보니 예전에 자주 발랐던 립스틱 중 비슷한 이름을 가진 색상이 있었다는 것이 생각났다. 아무튼 그 정도로 무지했다는 것이다. 하지만 책을 읽고 나니 평생 잊지 못할 이름이 될 것 같다는 생각이 들었다. 내가 읽은 책은 몽테뉴의 수상록 전체를 수록한 책은 아니었고 어떠한 기준인지는 모르겠지만 부분적으로 발췌해서 편집해놓은 책이었다. 나는 책을 읽다 마음에 드는 구절이 나오면 해당 페이지를 핸드폰으로 찍어놓는 습관이 있는데 이 책을 읽을 때는 한 페이지 한 페이지가 소중해서 책장을 넘기기 무섭게 계속 사진을 찍어댔다. 어떻게 보면 나에게는 인생의 명언만 모아둔 소중한 명언집 같은 느낌이다. 때문에 다음에 정말 기회가 된다면 전체를 읽어보고 싶은 마음이 있다. 나는 수필을 정말정말 좋아하는데 다양한 사람들의 삶의 경험과 생각을 들여다보는 것이 정말로 재밌다고 생각한다. 보면서 공감도 하고 반성도 하고 많이 배우기도 하면서 많은 생각들을 하는 것 같다. 이 책의 시작부분에 몽테뉴가 시작하는 글이 나오면서 1580년 3월 1일에 작성했다는 날짜가 나오는데 숫자 자체에 잠시 꽂혔다. 이 날도 알바하는 카페에서 책을 읽고 있었는데 400년도 전에 쓰여진 글을 카페 카운터 안에서 읽고 있는 자신이 갑자기 신기했다. 그리고 400년 전 살았던 사람의 글이 아직까지 종이로 인쇄되어 사람들에게 전해지고 많은 사람들에게 공감과 감명을 준다는 사실 자체가 굉장히 흥미롭게 받아들여졌다. 사실 생각해보면 몇백년 전 글을 읽고 공부하는 것이 학생인 지금 내 신분에는 흔한 일이라고 볼 수도 있는데 뭔가 새삼 새롭게 받아들여졌다. 아무튼 책은 죽음부터 삶 전반적인 내용까지 다루고 있는데 그 내용이 너무나도 방대해서 하나하나 설명하기에는 몇날몇일 글을 써내려가도 모자랄 것이다. 그 중에서 내가 많이 공감하고 인상깊었던 부분들만 얘기해보겠다. 먼저 현재에 충실하는 것이 중요하다는 부분. 요즘 저어엉말로 마음 깊이 느끼고 있는 부분이었다. 개인적으로 요즘을 내 인생의 암흑기라고 부르는 중인데 사실 말이 거창하지만 별거 없는 평범한 20대의 삶일 것이다. 매일 같이 바쁘고 과제, 공부, 알바에 치여 살며 와중에도 건강을 챙겨보겠다고 틈틈이 운동하고 밤에는 정말 쓰러져서 잠드는 하루의 반복이다. 학기 시작에는 정말로 많이 우울해했다. 하지만 그렇게 시간을 보내다보니 우울해하기에는 시간이 아깝다는 생각이 들었다. 그래서 내가 하는 하나하나에 충실했더니 일상을 즐길 수 있게 되었다! 공부를 열심히 하니 아는 것이 많아지고 운동을 했더니 건강해지고 알바를 했더니 돈이 생겼다. 나의 암흑기는 성장기였다. 이와 같이 생활하니 일상이 즐거워지고 행복해지기 시작했다. 하지만 문제는 언제나 그렇듯이 금방 나타났다. 사소한 부분에서 기뻐하고 행복해하더라도 이따금 불안이나 두려움 같은 감정이 올라오기도 한다는 것이었다. 현재에 충실하면 행복하기만 할 것 같았는데 실상은 그렇지 않았다. 이런 나를 위해 또 책에서는 불행도 인간의 한 요소임을 받아들이라고 말해준다. 이 말이 나에게 큰 위로가 되었다. 불안한 감정들이 올라올 때마다 이 또한 나의 한 부분이고 지나갈 것이라고 받아들이니 금새 회복되었다. 부정적 감정에 빠져버릴 것 같을 때에는 400년 전 현자도 극복할 수 없었던 감정을 내가 뭐 어떻게 하겠느냐 하며 초연한 태도로 상황을 바라보면 혼자 웃어버리면서 기분 전환이 될 때도 있다. 개인적인 꿀팁이다. 아무튼 이 외에도 너무너무 좋은 글귀가 많은 책이다. 다 꼽을 수는 없지만 최대 1년 이내의 계획만 세운다 던지 자신의 판단을 믿으라 나 자신을 경계한다 산다는 것은 곧 생각한다는 것이다 진리를 말할 때는 단순하고 기교 없이 말해야 한다 등등.. 사실 책을 읽다보면 어디서 들어본 말인데, 혹은 당연한 소리 아닌가? 하는 생각들을 충분히 가질 수 있다고 생각한다. 하지만 거대해보이는 인생의 진리를 자신만의 방식으로 담담하게 풀어내는 몽테뉴의 글을 읽다보면 저절로 빠져드는 자신을 발견할 수 있을 것이다. 이 책은 과장을 조금 보태서 지나가는 사람이라도 붙잡고 읽어보라고 권해주고 싶은 책이다. 그만큼 많은 깨달음을 주고 재밌기도 하니 많은 사람들이 꼭 읽어보았으면 한다!