Undefined’ 상하이 2005년 리안 감독의 브로크백 마운틴’, 2006년 자장커 감독의 스틸 라이프에 이어, 2007년 리안 감독의 색계’가 베니스국제영화제에서 황금사자상 수여를 계기로 중국인들은 문화적 선진국이라는 자부심을 갖게 되었다. 3년 연속 수상은 2008년 베이징 올림픽을 앞두고 있던 중국인들에게 자신감을 안겨주었고, 베이징 올림픽을 통해 국가적 위상을 올리고자 했던 그들의 목표를 훨씬 수월하게 달성시켰다. 상하이를 배경으로 벌어지는 친일파 핵심 인물 리’와 그를 암살하고자 하는 왕치아즈’의 이야기를 다룬 색, 계’는 홍콩과 대만 그리고 대륙까지 모두의 환영을 받았다. 똑같이 베니스국제영화제 황금사자상을 수상하였고 똑같은 감독이 제작하였음에도 스틸 라이프’에 대한 중화권 관객들의 반응은 냉랭했다. 그 이유에 대해 생각을 해본다면, 첫 번째로는 다채로움’이었다. 장아이링의 원작 색. 계’를 배경으로 하는 이 영화는 원작보다 훨씬 다양한 모습들을 담아낸다. 그 중 베드신은 대륙의 노출 수위를 넘나들었고, 추가적으로 국민당 내부의 모순을 다룬 것 또한 그동안의 금구를 정면으로 다룸으로써 금지된 것을 돌파하는 즐거움’을 선사하기도 하였다. 더해서, 사랑의 진정성을 표현해내는 배우들의 연기는 이 모든 것들을 아울렀고, 관객들로 하여금 영화를 더욱더 극적으로, 감정적으로 받아들이게 했다. 마지막으로 이 영화의 배경이다. 홍콩에서 시작하는 이 영화의 주된 배경은 상하이다. 1990년대 이래로 중국 대륙에서 계속 이어지는 모던 상하이’에 대한 향수는 영화 색,계’를 통해 재표출되었고, 관객들은 이에 호응하였다. 색. 계’의 배경이 되는 1942년 상하이는 매우 다채로운 모습이다. 동방에서 전례를 찾을 수 없을 정도의 국제화 수준을 보였고, 커피숍, 백화점, 호텔과 같은 서방의 문물을 화려하게 뽐내고 있다. 영화 색, 계’에서도 교통경찰, 레스토랑의 피아니스트 등에 이르기까지 다양한 외국인의 모습을 보이고 있으며, 주인공도 수시로 외국인 점원과 영어로 의사소통을 하는 국제화된 모습을 보이기도 한다. 193040년대에 걸쳐 이루어낸 국제적 수준의 자본주의와 문화는 사회주의 중국 30년 동안 숨은 구조’로 억압되었다가 개혁개방 시기에 들어 다시 부활하였다. 자유분방하며 다채로운 상하이의 이미지는 폐쇄적이고 검열당했던 중국인들에게 이상향으로 보였고 돌아가고 싶은 그때 그 시대’로 인식되었다. 이런 다양한 요소들의 결합으로 색, 계’는 중화권 관객들에게 호평을 받았고, 지지를 받았다. 193040년대 개항장 도시로서 급속한 발전을 이뤄낸 도시 상하이의 모습에 관하여 상세한 서술을 하고 있는 책이 상하이 모던’이다. 상하이 모던’은 저자가 오랫동안 수집한 방대한 자료와 에세이 투의 감성적인 문체에 의존하여 서술하고 있다. 그런 점에서 베이징 이야기’와 자주 비교되기도 한다. 두 책은 중국을 대표하는 대도시인 베이징과 상하이에 관하여 이야기 하는데, 방대한 자료를 이용해 학술적 가치를 놓치지 않고 있다는 점에서 공통점이 있다. 상하이 모던’은 크게 세 부분으로 나누어져 있다. 1부에서는 올드 상하이’의 모습을 나열하는데 집중을 하고 있다. 와이탄의 건축물, 백화점, 커피하우스, 댄스홀, 공원과 경마장, 정자간’의 생활, 도시와 떠돌이들에 관한 면면들에 대해서 설명하고 있다. 추가적으로 출판문화, 영화, 문학들에 대해서 이 시대가 자랑하는 근대적인 면모들에 대하여 이야기한다. 특히 다양한 자료들을 적재적소에 배치하면서 문화적 생산물’에 관한 다양한 해석들을 계속해서 시도한다. 이러한 설명들은 작가가 이야기하듯 2부를 위한 밑그림이다. 2부에서는 193040년대 상하이를 배경으로 하고 있는 문학들이, 신감각파’의 대표적 작가였던 스저춘 · 류나어우 · 무스잉 · 사오쉰메이 · 예링펑 그리고 장아이랑의 작품 분석을 통해 작가별로 주된 주제사상에 대하여 설명을 한다. 마지막으로 3부에서는 코즈모폴리터니즘에 대한 비판적 성찰과 아울러, 홍콩과 상하이의 비교를 통해 책을 마무리한다. 이 글에서는 모던 상하이가 어떻게 만들었는지 알아보고, 상하이 모던’에서 보이는 각각의 문화적 산물들에 관한 추가적인 조사를 진행해보려고 한다. 1840년 아편전쟁이 일어나고 1842년 난징 조약이 체결된 이후 상하이는 개항을 맞이하면서 이전과는 완전히 다른 모습을 갖게 된다. 상하이는 난징 조약에 따른 근대 개항 이전에도 항구적 위치를 인정받았던 상태였다. 1685년 청나라 강희제가 개방했던 네 곳의 항구 가운데 하나인 강해관이 상하이 인근에 자리 잡고 있었고, 근대에 들어오면서 상하이는 다시 한 번 지정학적 가치에 따라 주목을 받았고 급속한 성장을 이루어냈다. 모던 상하이’의 가장 두드러진 특징은 조계이다. 조계는 1845년부터 1943년까지 프랑스 및 영미 국가들에게 조차된 땅으로 상하이 시의 특징을 형성하는데 지대한 영향을 미쳤다. 상하이 조계의 역사는 1843년부터 시작된다. 1843년에 영국이 상하이에 토지를 조차하였고, 이어 1848년에 미국이, 1849년에는 프랑스도 각각 토지를 조차하였다. 1843년 영국이 상해에 조계를 설정한 이후 10년간 영국인들은 토지장정’의 내용에 따라 중국인의 조계 내 거주를 엄격하게 제한하며 화양분거’를 유지하였다. 그렇지만 1853년 9월 상해 인근에서 반청복명’을 주장하는 소도회의 기의가 발발하였고, 이에 위협을 느낀 중국인들은 거주지를 떠나 조계 안으로 이주하였다. 소도회기의를 계기로 급격한 인구유입에 부담을 느낀 영사관들은 행정적 처리에 부담을 느끼게 되었고, 안전과 질서유지를 위해 영국 · 미국 · 프랑스 조계를 하나로 합쳐 하나의 통일적인 행정기관을 조직하려는 시도를 한다. 영국 대사는 거류지납세자회의’를 소집하여 조계의 확장과 화양잡거’의 승인 등 주요한 내용을 포함하고 있는 새로운 장정을 통과시켰다. 이 회의에서 영국영사는 조계의 운영에 관한 중요한 연설을 하게 되었다. 조계지 내에서 각국의 거주민과 이 지역 중국인이 함께 거주하기 위해서는 반드시 하나의 통일된 조직, 원칙 그리고 통치 및 관리에 대한 행정제도가 있어야 합니다. 그래야만 공공의 이익을 도모할 수가 있습니다. 이 새로운 토지장정의 명확한 목적은 조계지에 거주하는 모든 외국인을 하나로 묶고, 토지 임대인이 자치를 취득하고, 징수와 납세에 대한 행정권을 행사하는 것입니다. 지속적인 안정을 추구하고 복지를 도모하려면, 이 두 가지 권리를 행사할 수 있어야 합니다. 지금 조계지에서 해야 할 임무는 조속한 시일 내에 하나의 행정기관을 설립하는 것입니다.’ 앞서 언급된 원칙에 입각하여 공부국’이라는 새로운 행정조직이 조직되었고, 상하이 조계는 공부국에 의해 독자적인 행정권을 가지게 되었다. 공부국은 외국인과 유입된 중국인을 통합적으로 관리를 하였고, 외국인의 안정과 복지를 향상시키는 데 주력을 하였다. 상하이 조계에 형성된 치외법권은 상하이 시의 자유로운 분위기 형성에 막대한 영향을 끼친다. 조계 설정을 위한 장정은 중국인 범죄자를 명시적으로 중국 정부에 인도하는 것으로 규정했지만, 중국 정부의 공권력은 사실상 상하이에 미치지 못하였고, 중국인들은 이러한 사정을 이용하여 상하이의 치외법권을 법망 회피 용도로 이용하였다. 특히나 정치범의 인도가 대부분 이루어지지 않았기 때문에, 상하이에서는 발언의 자유, 사상의 자유가 사실상 보장되었다. 조계 형성에 따른 자금의 유입은 상하이 시의 동방의 파리’ 동양의 런던’ 이미지를 만들어냈다. 개항 이후 상하이는 중국 대외교류의 중심지로 부각되었다. 앞서 이야기했던 지리적 이점과 조계 형성에 따른 행정적 처리의 신속함과 치안의 안정성은 국제 무역에 있어 매력적인 요소였다. 1865년 홍콩상하이 은행이 설립된 것을 계기로 유럽의 금융기관이 상하이에 잇달아 진출하기 시작했다. 홍콩상하이 은행을 중심으로 발전한 상하이의 금융업은 아시아 금융의 중심이 되었고, 은행, 금융업이 더욱 활발해져 상사 등도 늘어났다. 상사는 장강을 거쳐 내륙에서 흘러드는 부를 이용하여 상당한 부를 축적하였다. 또한 금융권의 형성을 밑바탕으로 상해 무역량은 중국 50여개의 항구 중에서 대외무역의 450를 차지했다. 자본의 유입은 도시 그 중에서도 조계의 급속한 성장을 가져왔다. 신해혁명을 거치며, 조계는 갑작스런 인구유입과 그에 따른 무질서를 경험한다. 조계 질서 형성의 필요성과 이를 해결할 수 있는 재정적 능력은 공부국 산하 기구인 공무국을 통한 공공조계내의 도로와 하수, 건물과 공장, 공원과 공지 등에 대한 체계적인 건설계획의 수립과 집행을 가져왔다. 그 결과 나타난 상하이의 모습을 작가는 다음과 같이 묘사한다. 오늘날 세계에서 이처럼 다양한 건축물이 운집하여, 우뚝 선 채 서로를 비추고 있는 도시는 상하이 말고는 없을 것이다.’ 중략 십리양장’의 중추는 외탄이었다. 외탄의 스카이라인은 영국식 건물이 장악하고 있었다. 특히 주목을 끄는 것은 영국영사관, 팰리스 호텔, 상하이클럽, 새슨 하우스, 세관 빌딩, 그리고 홍콩상하이 은행 등이었다. 특히 마지막 두 빌딩이 과시하는 화려함과 사치스러움은 영국 식민 통치의 힘을 보여주었다. 홍콩상하이 은행의 웅장한 빌딩은 당시 세계에서 두 번째로 큰 은행 건물로 그리스 양식의 건물이었다. 상하이는 해안가를 따라 영국식의 신고전주의 건물들로 스카이라인을 형성하였고, 여기에 추가적으로 미국의 산업 에너지를 대표하는, 현대적 스타일의 건축물들이 뒤이어 건설되었다. 아르데코 양식으로 대표되는 미국적 건축물들은 영국식의 건축물들과 더불어 동방의 파리’, 동양의 런던’의 이미지를 만들어내는 데 큰 역할을 하였다. 하지만, 마천루들과 휘황찬란한 건축물들은 조계에 한정되는 것이었다. 상하이에 대한 격언에는 다음과 같은 것이 있다. “상하이에는 22층 높이의 왕국 빌딩도 있고, 관처럼 생긴 초가집도 있다. 이 두 개가 합쳐져서 동양의 파리’의 동양적 특색을 보여 준다.” 같은 공간 속에 완전히 다른 양극화된 두 세계는 마치 업사이드 다운’이라는 영화 속의 한 장면을 연상시킨다. 이 영화는 위아래가 거꾸로 상반된 두 행성이 태양을 따라 공전하는 세상에서 하부국과 상부국의 양극화된 사회 모습을 그려낸다. 하부국과 상부국의 통행은 금지되어 있고, 하부국의 피폐한 모습과 상부국의 호화스러운 모습은 극적인 효과를 창출한다. 역화 속에서나 가능할 법한 일이 193040년대 상하이에서는 일어났다. 영화, 커피 등 서양에 의해 도입된 여러 문물들은 오로지 서양인들이 전유하는 문화였다. 김성의 소설 상해의 여름’은 서양인들에 의해 전유된 문물에 대해 이렇게 이야기한다. 이 죠은 설비들은 모다 백인들이 백인들 자신을 위한 거시오. 그 땅의 주인인 중국인을 위시하야 그밧 동양 사람들은 그들의 잘 노는고 유쾌하고 지나는 거슬 구경하는 것으로 일종 변태적 쾌락을 엇고 있는 것이 사실이다’ 당시 상하이 공동조계’는 이른바 삼계사방’으로 구분할 수 있었다. 삼계’란 영국과 미국의 공동조계, 프랑스 조계, 그리고 중국관할구역인 화계를 가리키며, 사방’이란 두 조계지와 그 바깥구역을 통칭하는 말이다. 서구식 호텔, 은행, 세관 그리고 조계지역을 관할하는 공부국 등 화려한 외관의 황푸강 주변은 이미 서구적 근대 도시, 상부국을 재현하고 있었다. 그와 반대로, 남쪽에는 프랑스 조계와 중국이 관할하는 동양 최대 향락백화점 따스제’와 같은 향락과 퇴폐가 만연하고 있었다. 프랑스조계의 동쪽에는 조계 밖 중국인 거주구역으로서, 공동조계나 프랑스조계와 달리 어둡고 좁은 골목길이 음습하고 궁핍한, 하부국의 분위기를 만들어내고 있었다. 사람의 마음을 사로잡아 끄는 힘’ 매력의 사전적 의미이다. 193040년대의 상하이는 여러 가지 방면으로 사람의 마음을 사로잡는다. 동양에서 유럽적인 면모를 볼 수 있다는 점에서, 동양 최초로 대도시적 면모를, 근대성을 가진다는 점에서, 또 중국, 한국, 일본을 포함한 동양과 영국을 필두로 하는 수많은 서방 세계의 국가들이 상호작용하는 공간이라는 점에서 이 도시는 꼭 한 번 가봐야겠다’하는 마음을 이끌어낸다. 또한 몇 개의 단어로 상하이의 이미지를 포착하기에는 불가능하다는 생각이 든다. 고정된 이미지로 상하이를 보지 않고자 하는 마음에서, 다양한 시각으로 상하이에 대한 고찰을 해보고자 하는 마음에서 undefined 라는 단어를 사용했다. 이 글에서는 상하이를 배경으로 하는 영화 색,계’와 관련된 이야기로 시작했다. 그리고 제1부 도시 문화의 배경, 제2부 근대문학적 상상력 – 작가와 작품 그리고 제3부 되짚어보기 순으로 진행되었던 상하이 모던’의 내용을 다루고 좀 더 깊이 들어가 조사를 하였다. 상하이의 외형적 특징의 내용으로는 조계’, 치외법권’으로 형성된 그 시대 상하이만의 고유한 특성, 분위기에 대해서 조사를 해보았고, 내형적 특징으로 신여성의 등장’에 관하여 찾아보았다. 마지막으로 책 상하이 모던’을 읽고 책이 갖고 있는 기념비적인 의미 그렇지만 너무나 일국사 위주의 서술이라는 한계, 앞으로 펼쳐져야할 다국사 중심의 서술에 대해서 이야기했다. 백지운, 「코스모폴리타니즘의 동아시아적 문맥 – 조계도시 상하이의 문화분석을 위한 시론」, 「중국현대문학」, 48호, 2009년, pp6190윤해영, 「중국 근대 2세대 신여성 장아이링과 여성문제」, 「중국근현대사연구」, 70호, 2016년 pp155191임대근, 「상하이연구, 매혹적인 그러나 정치적인! 리어우판, 장동천 외 역, 상하이 모던」, 「플랫폼」,6호, pp3841박자영, 「상하이 노스탤지어 – 중국 대도시문화현상 사례와 관련 담론 분석」, 「중국현대문학」, 30호, pp91122이은희, 「玲瓏’을 통한 30년대 상하이 모던여성의 의식적 계몽」, 「한국중어중문학회 학술대회 자료집」,2016년 4월호, pp96104이호현, 「화양연화 상하이의 가장 화려했던 시절, 그 거리를 걸어보다 – 리우판 지음, 장동천 외 옮김, lt;상하이모던 – 새로운 중국 도시문화의 민가gt;」, 「역사와 문화」, 16호, 2008년 pp271277이예린, 「롼링위 영화에 나타난 올드 상하이 도시문화 연구」, 「숙명여자대학교 대학원 석사 논문」, 2010년 pp1197박자영, 「동아시아 식민도시 방법론 연구 – 20세기 초 상하이 도시 문화 성격 논의를 중심으로」, 「중국문학」, 제72집, 2012년, pp265284최낙민, 「동양의 런던’, 근대 해항도시 上海의 도시 이미지공공조계를 중심으로」, 「동북아 문화연구」, 38호, 2014년, pp297317임춘성, 「색,계 이민과 조계의 도시, 상하이」, 「국토」, 390호, 2014년, pp9499서은주, 「1930년대 문학에 나타난 모던 상하이’의 표상 – 김광주의 문학적 글쓰기를 중심으로」, 「한국문학이론과 비평」, 40호, 2008년, pp433458박진영, 「상하이의 모던 걸 장아이링의 초상」, 「근대서지」, 14호, 2016년, pp233252권혜진, 「장아이링 문학을 읽는 방법」, 「한국중어중문학회 학술대회 자료집」,? ,2016년, pp98102