이번에 읽은 책은 앤서니 버지스의 시계태엽 오렌지’이다. 이 책을 읽기로 한 이유는 선과 악이 공존하는 인간의 본성’이라는 주제를 다루고 있기 때문이었다. 선 그 자체’가 되면 인간이 행복할까? 물론 이때 한 개인이 선 그 자체’가 되는 것은 본인의 자유의지가 아닌 국가권력에 의해 강제된 결과이다. 결론부터 말하자면, 저자가 이 책을 통해 내린 해답은 강제된 선 그 자체가 되는 것은 악을 택하는 것보다 결코 더 낫지는 않다는 것이다. 다소 모순된 주장처럼 들릴 수 있지만 학우들께서도 책을 다 읽고 나면 저자의 생각에 충분히 공감할 수 있을 것이라고 생각한다. 줄거리는 이렇다. 열다섯 살 소년 알렉스는 말 그대로 악의 화신’이다. 열다섯 살인데도 불구하고 마약을 복용하고, 밤이 되면 자신의 패거리들과 함께 극악무도한 짓을 저지른다. 상점을 털고, 지나가던 노인을 팬다. 어린 소녀들을 강간하고 후에는 살인까지 저지른다. 과연 이런 인간에게 교화라는 것이 가능할지 의문이 들 정도다. 이미 소년원 생활을 했던 경험이 있던 알렉스는 결국 할머니 혼자서 사는 집을 털다가 동료들의 배신으로 경찰에 붙잡힌다. 교도소에서 알렉스는 모범수 신분으로 조기 석방을 꿈꾸면서 열심히 신부님의 설교를 듣고, 바른 생활을 하는 척’을 하지만 결국 자신의 진정한 본성인 악’을 억누르지 못하고 신입 죄수를 살인한다. 결국 국가는 알렉스에게 루도비코 요법’을 실시하기로 결심한다. 루도비코 요법 대상자는 2주간의 임상을 거치면 사회로 나갈 수 있다. 임상 실험을 받는 동안에는 최고급 숙식을 제공받는다. 대신 국가권력에 의해 시행되는 루도비코 요법을 받은 한 개인은 선 그 자체’가 된 삶을 살아야한다. 루도비코 요법에 의해 알렉스는 악을 저지르고 싶은 욕구가 들거나, 비행을 보게 될 때 극도의 육체적 고통을 느낀다. 알렉스는 자신의 신체가 악에 대해 조건반사적 반응을 보이는 그야말로 기계’같은 인간이 된다. 사회로 나온 알렉스는 폭행을 당해도 아무런 저항을 하지 못하고, 자신의 진정한 본성인 악’을 발현하고자 할 때마다 루도비코 요법의 결과로 인해 극도의 고통을 느껴 괴로워한다. 결국 그는 자살을 시도하기까지에 이른다... 인류는 선보다는 악의 근원을 탐구하는 것에 집중해왔다고 생각한다. 우리는 끊임없이 인간은 왜 악행을 저지를까?, 인간의 본성은 왜 악한 것일까?’ 등의 질문을 던져왔고 이에 대한 나름의 해답을 내려왔다. 그렇지만 선의 근원에 대한 질문은 소홀했다고 생각한다. 아마 그 이유는 인간은 왜 착해야만 하는지에 대한 해답이 너무나도 자명하기 때문일 것이다. 하지만 난 이 책을 읽고 인간 선에 대한 회의’ 자체만으로도 인류에게 커다란 통찰을 제시해줄 수 있지 않을까 하는 생각이 들었다. 인간의 악은 선보다 훨씬 더 철저하게 자기 자신에 대한 책임을 지는 것일 수 있다. 왜냐하면 악의 발현은 선으로 대변되는 사회의 보편적 가치와 공동체 규범에 종속되지 않고 철저하게 자기 자신의 감정과 본성에 충실한 것일 수 있기 때문이다. 난 물론 악을 실현하는 것이 옳다는 것을 말하고자 하는 것이 아니다. 저자가 이 책을 통해 말하고자 하는 것도 악에 대한 옹호가 아닐 것이라고 생각한다. 내가 말하고자하는 것은 선과 악은 선택의 문제라는 것이다. 문명사회와 인류공동체라는 조건 하에서 선은 당연히 필수불가결하다. 그러나 우리 사회에는 선을 강요하는 것들이 정말 많다. 예를 들면, CCTV와 같은 것들이 우리 인간을 자기검열하게 만들고 있고, 국가 권력은 자신들이 세운 법과 제도에 개개인을 감시하고, 길들이고자 한다. 선 그 자체’가 된 인간은 태엽이 감긴 기계와 다를 것이 없다. 우리는 선에 대해 회의를 가질 필요가 있다. 내가 행하는 선은 국가권력이 내게 강제한 것일까, 아니면 자발적인 것일까?, 나의 자유의지를 따른다면 난 선이 아닌 악을 택하지 않을까?’ 등의 질문을 던져볼 필요가 있는 것이다. 나도 내 자신이 선보다는 악에 훨씬 더 가까운 존재라고 느낀 적이 많다. 그리고 내가 착하지 않은 것에 대해 고민하면서 끙끙 앓기 보다는 내가 나쁜 인간이라는 것을 인정할 때 속 편한 적이 많은 것도 사실이다. 그렇지만 우리는 문명사회 구성원이기 때문에 선과 악이라는 두 개의 선택지 중에 보편적으로 선을 택한다. 이런 경우 과연 나의 선이 전적으로 자유의지’에 의한 것이라고 볼 수 있을까라는 의문이 든다. 어쩌면 우리의 본성조차도 시계태엽처럼 끊임없이 외부에 의해 조정되는 것일지도 모르겠다... 가독성이 뛰어난 작품이었다. 비속어와 잔혹한 범죄 행위에 대한 묘사가 빈번했고, 악의 극치를 잘 보여준 작품이었다. 개인의 자유의지에 의해 선을 선택한 것이 아닌 국가권력에 의해 개인이 선 그 자체’가 되었을 때의 결과는 파국이다. 우리 인간은 나의 선’에 대해 의심해 볼 필요가 있다. 선 그 자체에 대한 옹호가 만연한 기존의 가치체계에 대해 회의를 품고 있거나, 선악이라는 철학적 주제를 굉장히 자극적이고, 재미있게 풀어낸 작품을 읽고 싶은 학우들에게 이 책을 강력히 추천하며 서평을 마친다.