lt;이기적 유전자gt;는 인간은 과연 이기적인 존재인가에 대한 물음에 대한 답을 담고 있다. 도킨스는 진화의 주체는 인간 혹은 종이 아니고 바로 유전자이며 인간은 단순히 유전자의 이기적 전승을 위한 기계에 불과하다고 주장했다. 그의 주장에 의하면 유전자는 가장 효과적인 자기복제자이며 이를 위해 이기성 이라는 성질이 유전자에 내포되어있다고 보았다. 나는 이 책을 읽고 도킨스의 주장이 애덤스미스의 인간에 대한 관점과 꽤 비슷하다고 느꼈다. 애덤스미스 역시 인간은 합리적인 존재이며 자신의 이익을 위해 행동한다고 주장했다. 물론 도킨스가 말하는 이기성과 애덤스미스가 말하고자 하는 이기성에는 차이가 있다. 도킨스의 이기성은 어떻게보면 인간의 자유의지를 배제한 채 모든 것을 생물학적 관점, 유전학적 관점에서만 바라본 경향이 있다. 하지만 흥미로운 점은 도킨스는 이기성을 설명하면서도 이타성을 이기성과 연결시키고자 했다. 즉 사람들이 이타적인 행동을 또는 동물들이 이타적인 행위를 하는 이유는 단순히 자기희생적인 정신에서 비롯된 것이 아니라 이타적인 행동을 함으로써 자신에게 돌아오는 이익이 이기적인 행동을 함으로써 얻게 되는 이익보다 더 크기 때문에 이타적인 행동을 하는 것이라고 설명하였다. 애덤스미스도 마찬가지로 보이지 않는 손을 주장하면서 경제활동, 더 나아가 인간의 모든 행위의 근본에는 인간의 이기적 선택, 사익추구를 위한 이기성이 내포되어있지만 이는 모든 선택 모든 행동에 대해 이기적으로 행동한다는 의미의 이기성이 아니라 궁극적으로 자신에게 이익이 되는 행동을 한다는 의미에서의 이기성을 뜻하며 이는 곧 이타적 행동 역시 결과적으로는 자신의 물질적 혹은 정신적 이익을 위해 행동이므로 이 역시 이기적인 행위의 일환이라고 주장하였다. 하지만 애덤스미스의 이기성과 달리 도킨스의 이기성은 어느 점에서 비판받을 만 하다. 그는 인간의 자유의지와 주체성을 너무 배제하였고 행동의 원리를 너무 유전적 관점으로만 바라보았다. 인간은 정신을 가지는 존재이고 꼭 물질적, 신체적, 유전적, 생물학적 이유가 아니라 정신적인 행복을 위해서도 행동할 때가 많다. 도킨스의 이기성은 인간이 정신적 행복을 위해 행동할 때의 이기성에 대해 설명하고 있지 못한 듯 하다. 어미가 자식을 위해 희생하고 투자하는 것은 도킨스의 주장대로 유전자의 존속을 위한 효과적인 행위에 불과할지도 모르겠지만 과연 그 행위를 단순히 유전적 관점으로만 치부할 수 있을까? 인간 행위에는 단순히 이기적인 이익 증대를 위한 논리로는 설명할 수 없는 것들이 많이 있다.하지만 도킨스의 주장에 대해 왈가왈부하기 전에 먼저 인간의 자유의지란 개념에 대해 깊게 생각해볼 필요성도 있는 것 같다. 인간에게 자유의지란 과연 존재하는 것인가? 아니면 인간은 그저 유전적으로 프로그래밍된 개체에 불과한 것일까? 우리는 너무나도 당연하게 인간에게 자유의지가 있고 선택의 자유가 있다고 믿고있지만 도킨스같은 입장의 과학자들의 시각으로 바라보았을 때 자유 의지만큼 모호하고 불분명한 개념은 없다고 볼 수 있다. 그들의 관점에서 보면 lt;이기적 유전자gt;란 단순히 인간의 행동을 과학적으로 입증 가능하고 관찰 가능한 방법으로 설명한 것에 불과한 것이다. 비록 도킨스의 주장이 몇몇 비판받을 요지가 있음에는 분명하지만 기존에 없던 새로운 방식으로 인간의 행위에 대해 설명하고자 했던 점은 주목할 만 하다고 볼 수 있다.