" 지식과 학문에 절망한 노학자 파우스트가 악마 메피스토텔레스의 유혹에 빠져 현세의 쾌락을 좇으며 방황하다 마침내 과오를 깨닫고 천상의 구원을 받는다는 내용이다. 문학, 철학, 종교, 정치, 전쟁 등 인간을 둘러싼 각종 소재를 다룰 뿐만 아니라 헬레니즘, 계몽주의, 기독교 등 유럽의 사상을 아우르는 유럽 문학의 최고봉이라 할 수 있다. " 이 소설은 신과 악마가 인간에 대해서 대화를 나누는 것으로 내용이 시작된다. 신은 메피스토펠레스에게 "그대는 파우스트를 알고 있는가?"라고 묻는 내용이 나오는데 여기서 말하는 파우스트는 일반적인 등장인물을 나타내는 것이 아니고, 인간을 대표하는 인물로 이해할 수 있다. 따라서 이 소설의 내용 자체를 인간의 존재의 의미와 목적을 다루는 것으로 볼 수 있다. 악마 메피스토펠레스가 신에게 인간을 파멸시킬 수 있으니 내기를 하자고 조른다. "인간이 노력하는 동안은 혼돈 하는 위험성은 있지만 인간이 어두운 충동을 받더라도 올바른 길을 잃지 않는" 선한 본능이 있다는 것을 확신하고 있던 신은 악마의 뜻에 모든 것을 맡긴다. 신과 악마, 선과 악의 다툼에서 어느 것이 이기느냐 하는 문제를 가지고 내용은 전개된다.이 소설 안에서 파우스트는 인생의 가치, 의미가 무엇인가를 규명하기 위해 노력하고 있는 학자로 나온다. 그는 모든 학문을 두루 연구하였으나, 일반적인 학문은 그의 열정적인 인식의 욕구를 채워주지 못한다. 그래서 우주의 비밀을 파악하려고 했지만, 그것 역시 실패하였고 그는 또 대지를 지배하는 지령을 불러 도움을 받고자 했으나, 지령은 그를 상대해주지 않는다. 이윽고 파우스트는 세계의 본질에 육박하기 위해 최종적으로 죽음을 시도하면서 해결하려고 한다. 그러나 부활절의 종소리가 희망에 부풀어있던 어린 시절의 자신의 모습을 회상시켜 스스로 독배를 입에서 떨어뜨리게 한다. 부활절 날에 파우스트는 교외로 나가 춤을 추고 노래도 하는 사람들 속에서 흐트러진 마음을 달래 본다. 하지만 고독만 더욱더 느껴질 뿐이었고 이러한 한계에서 자신을 해방시켜 주는 것이 바로 메피스토펠레스와의 계약이다. 악마는 본능적인 쾌락이면 충분하리라 믿었지만, 파우스트가 원하던 것은 악마의 재주를 이용하여 더 넓은 세계를 체험해 보고, 학문만으로는 얻지 못한 인간과 우주의 궁극적인 진리를 발견하자는 데에 있었다. 메피스토텔레스는 파우스트를 술집으로 데리고 갔고 그 자리에서 그를 향락시키려고 하였으나 실패하고 만다. 왜냐하면 파우스트는 인생을 향락하기에는 너무 늙었다. 파우스트에게 필요한 것은 젊음이었다. 악마는 파우스트를 마녀의 주방으로 데리고 가서 마약을 먹여 파우스트를 20대 청년으로 변화시킨다. 악마에 의해 청년이 된 파우스트는 그레트 헨이라는 청순한 여성을 만나게 된다. 그녀를 처음 보았을 때부터 그는 정욕의 감정을 느끼게 되었지만 이후 그의 감정은 점차 진실한 사랑으로 승화되어 메피스토펠레스의 기대를 저버리게 되었다.하지만 파우스트는 그레트 헨의 소시민적인 마음에서 안주하지 못하고, 그녀를 짓밟게 된다. 이로 인해 그녀에 대한 죄의식을 가지게 되고 어머니와 아이까지 죽인 그레트 헨은 사형선고를 받게 되어 감옥에 갇히게 된다. 비록 죄는 지었지만, 그녀의 혼은 청정무구하다고 표현이 되며 사랑에 대한 헌신 때문에 빚어진 죄로 영혼이 더렵혀지지 않는다고 표현된다.파우스트는 메피스토펠레스의 힘을 빌려 감옥에 있는 그녀를 구출하고자 결심한다. 하지만 그녀는 도망치자는 파우스트의 부탁을 단호히 뿌리치고 신의 은총만을 빌었다. 이것을 보고 있던 메피스토펠레스는 "그녀는 처벌되었다"하고 의기양양해 하였고 하늘에서는 "그녀는 구원되었노라"라는 소리가 들렸다. 그녀는 "비록 어두운 충동을 받더라도 올바른 길을 잃지 않는 선량한 인간이었기 때문에 하늘에서 구원 받았노라라는 말이 내리는 것이다. “ 이 말의 의미는 육체적으로는 파멸될 수 있지만, 영적으로는 정당화된다는 것으로 나타난다. "존재하는 모든 것이 이와 같이 파괴되고, 영속하고 현존하는 모든 것의 의미를 이와 같이 부정하는 데서 파우스트의 무거운 죄가 있다. 거인주의는 그 정보가 지나치면 광폭한 파괴의 니힐리즘으로 된다. 이 세상의 생의 관능과 향락과 고통의 도취 속으로 파우스트는 도피의 길을 찾는다. "전 인류에게 주어진 것을 나는 나 자신의 내부에서 맛보고 싶다." 그레트헨 비극이 이에 뒤따른다. 소박성과 깊이에 있어서 독일어로 씌어진 가장 감동적인 작품이다. 감옥의 장면 마지막에 들려 오는 "그녀는 구제되었다"라는 말은 〈파우스트〉 제2부의 복선으로 되어 있다."