그동안 유태인 학살에 대한 책이나 다큐멘터리를 봤지만 그 때 당시 일어났던 사실을 설명하는데 중점을 둔 것들이었다. 그 당시의 자신의 경험을 서술하는 형식으로 된 책은 어렸을 때 읽었던 lt;안네의 일기gt; 이후로 임레 케르테스의 lt;운명gt;이 처음인 것 같다. 이 책은 임레 케르테스가 노벨 문학상을 수상한 작품이다. 처음에 이 책을 읽고 그가 아우슈비츠의 수용소 생활을 이렇게나 담담하게 썼다는 것이 충격적이었다. 그는 자신이 경험이 그랬듯 어린 아이의 시각으로 자신의 집에서 수용소로 끌려가는 여정이나 수용소에서의 생활을 서술한다. 그리고 그 소년의 눈에 비친 수용소를 서술하는 방식은 순수하고 객관적이어서 어떠한 격한 감정이 표출되는 장면이 존재하지 않는다. 그래서 이 책의 해설 부분에도 나와있듯이 독자는 "대신 화내기" 입장에서 책을 읽게 된다. 격렬하게 자신의 고통과 슬픔을 이야기하는 주인공에 동감하는 것이 아니라 화자가 이야기하고 있는 그 상황에 대해 스스로 분노를 하게 되는 것이다. 이런 서술 방법을 통해서 더욱 더 그 상황에 몰입할 수 있었고 그 때의 사람들의 행동을 묘사해놓은 장면을 보고 내가 그 상황이었다면 어떠했을 것인가를 깊이 생각해볼 수 있었다.가장 인상 깊었던 구절은 마지막에 그가 "가스실 굴뚝 옆에서의 고통스러운 휴식 시간에도 행복과 비슷한 무언가가 있었기 때문이다... 그래, 사람들이 나중에 묻는다면 그때는 강제 수용소의 행복에 대해 얘기해 주어야 할 것 같다."라고 말하는 부분이다. 그는 솔직하게 자신이 수용소에서 느꼈던 긍정적인 감정에 대해 말했다. lt;운명gt;이라는 책이 출판되었을 당시나 이 책을 읽기 전의 나의 생각에는 이 책이 쉽게 받아들여지지 않았을 것이다. 절망과 공포만이 가득해야할 유대인 수용소에 행복이라는 감정은 존재할 수 없다고 생각하기 때문이다. 책에서 소년은 수용소에서의 생활에 따라 변화하는 자신을 인식한다. 그는 무릎 부상으로 진료소에서 치료를 받을 때, 무릎 통증에도 불구하고 자신이 진료소에 있는 동안에는 힘든 노동을 하지 않아도 된다는 생각, 진료소에서 제공하는 수프가 마음에 든다는 생각 등을 한다. 그리고 최악의 상황에서도 자신 마음속 한곳에서 열렬히 살고 싶다는 간절함이 존재하고 있다는 것을 깨닫는다. 이 책을 읽는 동안에는 수용소의 생활이 얼마나 비인륜적인지를 느낄 수 있었을 뿐만 아니라 그 수용소에서 인간의 마음이나 행동이 어떻게 변해갈 수 있는가에도 집중을 해서 읽을 수 있었다. 처음에는 수용소 생활에 수용된 사람들이 공포를 느끼지만 점차 시간이 갈수록 진흙탕에 쓰러진 옆 사람을 일으키는 것을 아무런 감정변화 없이 자동적으로 하게 된다. 그 상황을 겪어보지 않은 사람이라면 느껴보지 못했을 감정이지만 수용소의 사람들은 그 생활에 익숙해져 암울한 죽음보다는 현재 상황, 바로 1시간 뒤의 상황, 오늘 밤의 상황 등을 생각했던 것 같다. 이 부분을 읽고 작가가 유대인 수용소의 생활이 행복했다라는 것을 강조했다기 보다는 그 혹독한 생활 속에서 살아남은 사람들이 어떻게 자신만의 삶을 그곳에서 지켜낼 수 있었는지에 대해 말하고 있다고 생각했다. 즉, 삶에 대한 의지는 객관적인 것이 아니라 상대적이고 주관적임을 다시 한번 느낄 수 있었다. 수용소에서의 사람들은 그곳에서 생활이 몇년동안 지속되면서 가만히 있었던 것이 아니라 매일 매일 할 일이 주어졌었다. 그 노동들을 하고 주변의 사람들도 그것에 익숙해져가는 것을 보면서 자신에게 주어진 일을 하는 것에서 삶의 의지를 찾았던 것으로 보인다. 가끔은 나도 해결하기 힘든 스트레스 상황에서 지금 당장 해야할 일에 집중해서 그 상황을 견뎌내 본다. 나의 경험을 유대인 수용소에 빗대어 보는 것은 많은 무리가 있지만 사람이 자신의 마음과 삶을 지속할 수 있도록 하는 것은 대단한 것이 아니라는 것에는 책을 통해서 충분히 느낄 수 있었던 점이다.