“조선 중기 전형적인 양반 사회의 이상을 반영한 본격적인 고전 소설로 알려져있는 구운몽은 귀족 문학에서 평민 문학으로 넘어가는 과도기적인 작품으로, 현실에서 꿈으로, 꿈에서 다시 현실로 돌아오는 환몽 구조를 바탕으로 한 몽자류소설의 효시라고 할 수 있다. ”조선 후기 사람인 서포 김만중은 인조 시대에 태어나 숙종 18년까지 살았던 문인이자 소설가였다. 일찍이 정축호란 때 아버지 김익겸을 순절하고 어머니와 형에 의지하며 어머니의 남다른 가정교육에 영향을 많이 받았다고 알려져있다. 그가 구운몽을 집필한 계기는 자신의 유배 시절에 어머니인 윤 씨 부인의 한가함을 덜어주기 위한 그런 목적으로 알려져 있다. 구운몽의 주된 내용은 주인공인 성진이 우리가 원하는, 누구나 원하는 부귀를 다 누리고 난 뒤에 얻게 되는 많은 허무함에 대해서 다루는 내용이다. 공은 육관 대사의 제자로 나오는 성진이다. 육관 대사 밑에서 불도를 수행하던 성진은 용왕의 심부름을 가게 되어 그곳에서 8선녀를 만나게 된다. 그는 이 곳에서 세속적인 욕망을 느끼게 되고 이를 고민하던 것을 육관 대사에게 들키게 된다. 그는 8선녀를 희롱하였다는 죄목으로 양소유라는 이름으로 인간 세상에 유배되어 태어나게 된다. 8선녀와 함께 인간 세상으로 떨어지고 그는 승상의 자리까지 오르게 되고 8선녀가 변화게 된 8명의 여인과 차례로 만나고 헤어지면서 서로 다른 개성을 갖춘 8명의 부인을 얻어 풍족하게 잘 먹고 살게 된다. 하지만 이는 모두 꿈이었던 것이다. 성진은 꿈에서 깨어난 후 자신의 스승인 육관 대사가 한 말을 크게 깨우쳐 인정을 받게 되고 비구니가 되어 함께 도를 닦았던 8선녀와 함께 극락을 가게 된다. 이 소설을 통해 김만중이 전하고 싶은 이야기는 불교의 공 사상이라고 생각하고 이 소설에서는 불교적인 색채가 진하게 풍겨온다. 하지만 이 소설은 전반적으로 유교 도교와 같은 다양한 종교적인 사상이 기반이 되어 있다. 유교적 바탕인 입신양명과 부귀공명은 양소유가 과거를 성취하여 입신양명을 하고 8선녀와의 일부다처제 관계를 보아 양반세계를 이루었던 유교적인 문화 , 도교적 바탕인 8선녀와 동정, 용왕 등 비현실적인 신선 사상 역시 이 소설에서 확인할 수 있다. 불교의 말씀과 같은 인생의 덧없음에 대해 깨닫는 것, 아들로서 효도를 다하고 신하로서의 올바른 삶을 살고자 하는 작가의 의지가 확연히 담겨져 있다. 꿈을 꾸기 전의 성진은 순수한 자아를 상징하며 꿈을 꾸고 있는 양소유 성진은 세속적이며 본능적인 자아를 가지도록 표현을 하였고 이러한 세속적 본능적 자아를 극복하고 보다 한 차원 높은 순수함으로 승화된 자아가 최정적으로 형상화되어있다. 이 처럼 자아의 연속이 전개되어 있고 꿈 역시 참을 찾기 위한 전제가 된다는 것을 의미하는 유기적인 구조로 되어있는 작품이기 때문에 우리가 작가의 뛰어난 창의력과 소설적 흥미를 느낄 수 있는 작품이라고 생각한다. 현재 구운몽은 교과서에 수록될만한 가치를 가진 고전 소설을 나타내는 대표작품임과 동시에 구운몽과 같은 설정을 가진 다른 사건을 결합한 작품도 여러 가지 나오고있을 정도로 본받을 점이 많은 소설 중 하나이다. 고대소설의 전형적인 모범을 나타내고 구성의 획기적인 전환을 마련한 구운몽은 우리 시대를 대표하는 가장 뛰어난 역작 중 하나라고 생각한다.