미셸 푸코의 『감시와 처벌은 신체형으로시작해 감옥으로 끝나는 형벌의 역사를 개관하면서, 그 속에서 권력이 어떻게 수형자수감자뿐만 아니라 일반 시민들을 통제하는지를 다루고 있다. 신체형, 처벌, 규율, 감옥이라는 4부의 구성을 통해 푸코는 단지 감시와 처벌에 대한 역사가 아니라, 권력, 신체, 지식의 관계까지도 규명해 내고 있다.1부 lt;신체형gt;에서는 고전주의 시대에 있었던 신체형과 고문이 어떤 메커니즘으로 이루어졌는지를 규명하고 있다. 여기서 흥미로웠던 점은, 고전주의 시대에서는 피고인 자신에게도 범죄소송절차가비밀에 부쳐지고 스펙타클한 처벌의 의식이 드러난다는 점에서 오늘날의 시선에서는 언뜻 이해가 가지 않지만, 그럼에도형벌을 내리는 논증의 엄격한 모델이 존재했으며 고문 역시 관행에 의하여 용의주도하게 체계화되어 있던사법적 행위’였다는 점이다. 사지를 달리는 말에 묶는다든가신체를 16등분 낸다거나 하는, 과장되고 지나친 것처럼 보이는신체형은 사실 비교 가능한 어떤 분량의 고통으로 분류된 체계 속에 포함되어 있고, 범죄의 경중이나 희생자의지위 등에 의하여 어떠한 분량의 고통이 가해져야 할지도 결정되었다. 또, 형사사항에서 논증은 진실과 허위라는 이분법적 구조가 아니라 연속적인 점증법의 원칙을 따랐’다는 부분은 군주가 다스리는 제국 하에서 질서와 안녕을 되찾는 것을 형벌의 목적으로 본다면, 또 당시 사회의 과학기술과 증거 수집의 한계로 본다면, 이해하지못할 것도 아니다. 또, 공개적인 신체형이 내세에서 받을신의 재판의 역할을 한다는 점, 고문이 조사와 결투의 요소를 포함하고 있었다는 점은 당시의 형벌구조가사회에서 합리적으로 받아들일 만한 방식으로 이루어지고 있었다는 점을 보여준다. 2부 lt;처벌gt;에서는 자본주의 사회의 발전, 부르주아지의 등장에 따른 형벌개혁과사회적 제재로서의 낙인’에서 장애로서의 기호’로 형벌의 의미가 어떻게 옮겨가게 되었는지에 대해다룬다. 이제 형벌은 더 이상 군주가 아니라 생명권, 자유권과같이 사회계약의 논리와 연결되어, 범죄행위가 사회 전체에 대한 위협으로 간주되고 범죄가 사회에 미치는해악은 사회 전체에 초래하는 무질서’가 되었다. 형벌에 대해 고려하는 중요한 기준으로 경제성’이 등장하고, 수형자의 신체는 사회의 것이라고 여겨졌으므로 수형자의노동으로 집단적 이익을 얻고 형벌을 받는 모습을 대중에게 노출시켜 본보기로 삼는 것이 권장되었다. 과거보다자유에 대한 인식이 높아졌음에도 불구하고, 범죄를 통제하는 방식이 인간성에 대한 존중이 아니라 공리주의적측면에서 이루어졌다는 점이 흥미롭다. 사회계약론의 등장은 더 자유로운 삶을 꿈꾸는 개인들을 만들어냈지만한편으로는 개인의 일탈이 사회 전체에 대한 위협으로 여겨지는 현상도 강화되었다. 3부 lt;규율gt;에서는 교정되고, 복종되고, 순응되는객체로서의 신체에 대해 다룬다. 이 챕터에서 제시하고 있는 학교, 수도원, 군대 등으로 퍼져나간 권력의 미시 물리학’은 현재까지도 유효한 메시지를 전달한다. 나 역시 아주 어린 시절부터학교에서 정해진 시간표대로 활동하고, 일정한 기간마다 시험을 통해 배운 것을 확인하며, 교사가 권위주의적으로 학생들을 지도하여 이들을 완성’시키는 모델에 익숙하다. 이 익숙함 때문에 한 번도 이러한 일련의과정들이 군대 혹은 감옥과 유사함을, 또 권력에 의해 통제되는 과정이라는 점을 생각해 보지 못했다. 또 여기서 푸코는 규율의 방식을 근대적인 진보’의 개념과 연결시키고 있는 것도 신선하게 다가온다. 진화의 역사성은오늘날 받아들여지고 있듯 당연한 것이 아니라 규율의 방식과 결합한, 권력의 운용방식으로 탄생한 개념이다. 분할된 시간, 즉 단계에 따라 일정한 목표를 부여하고 시험을 통해이것이 완수되었는지 확인하는 것도 마찬가지이다. 나에게 가장 충격적으로 다가왔던 것은 시험으로 인한패러다임의 전환이다. 푸코에 따르면 가시적인 것이 권력이 아니라 복종하는 사람들이 된다’. 즉 권력의 객체들이 언제든지 보여질 수 있다는 사실로부터 권력의지배가 확보’되며, 이는 화려했던 과거 군주들의 즉위식, 즉 소비행위와 대조된다’. 이러한 가시성의 객체의 전환은 판옵티콘감시체계와도 공통점을 가진다.4부 lt;감옥gt;에서는감옥의 등장와 원리에 대해 다루고 있다. 오늘날 형벌의 가장 일반적인 형태로 받아들여지고 있는 구금은, 사실 모든 범죄를 같은 형벌로 수량화한다는 점, 처음부터 교정의목적을 가지고 있었다는 점에서 기존의 형벌과는 대비된다. 특히 재미있는 부분은 감옥이 매우 일찍부터형사사법의 대실패작으로 비난받았다는 것이다. 그럼에도 불구하고 오늘날까지 감옥이 이어져 오게 한 논리는기존의 형벌과는 다르다. 바로 1위법행위들을 차별화하고 eq\o\ac2배열과 활용을 통해 관리하여 경제성을 확보하려는 것이다.감옥은 처벌과 교정술의 뒤섞임이며, 단순한 형법사의 제재가 아니라 의학, 심리학, 교육 등 사회의 모든 분야들에 편입된 권력장치와 전략들한가운데에 있다고 푸코는 주장한다.정치사상사로 보면 인류는 왕권신수설에서사회계약론으로 나아가며 개개의 자유를 쟁취해낸 것처럼 보이지만, 푸코의 주장에 따라 그 실상을 들여다보면오히려 권력이 너무나 촘촘해지고 자연스러워져 비가시화된 것뿐, 시민들은 이전보다 더 예속되고 통제된삶을 살고 있는 것 같아 가슴이 답답해지기도 한다. 정치사상가인 토크빌 역시 산업 발전이 국가권력을 더욱 은밀하고 부드럽게 작동하도록만든다고 주장했지만, 그럼에도 불구하고 부드러운 전제주의가 전통적인 전제주의에 비해 훨씬 더 양호한형태라고 생각했다. 그러나 푸코가 예시로들었던 판옵티콘, 그리고 오늘날 빅데이터와 인공지능의 등장으로 이미 현실이 된 자유 침해에 대한 문제는은밀한 방식의 전제주의’를 다시 한 번 생각하게 한다. 판옵티콘과 빅데이터 사회가 다른 점이 있다면, 판옵티콘은 실제로간수가 모든 수감자들을 감시할 수 없는 대신 밝은 빛과 감옥의 구조를 통해 수감자들이 일거수일투족을 감시 당하고 있다는 느낌을 주는 반면, 빅데이터 사회에서는 실제로 일거수일투족의 감시와 추적이 가능하다는 것이다. 도처의 cctv와 블랙박스, 인터넷 검색기록과 위치정보 수집, 통화 내용 수집, sns 등 오늘날의 감시 수단은 그 주체가 국가일뿐만아니라 대기업, 혹은 개인일 수도 있다는 점에서도 이전과 차이가 있다.푸코의 저서는 오늘날 너무 당연해진 감시와 통제가 사실은 그렇지 않다는 점을 보임으로써 현실을 직시하고 이를 가시화함으로써 여전히의미 있게 다가온다.