우리는고대 그리스 신전의 황금비율이라든지, 완벽하게 좌우대칭인 얼굴, 일정한패턴이나 프랙탈의 형태를 띄는 자연물 등을 보고 아름답다고 생각한다. 그 생각은 너무나 빨리 그리고무의식적으로 우리 뇌에 침투하여 우리로 하여금 그 대상을 보는 것만으로도 충만하고 행복한 감상에 젖게 한다. 이러한미에 대한 순수한 경외심은 인류만이 가지고 있는 유일한 특성일 것이다. 미’라는 것은 주관적인 가치 판단의 영역으로 여겨진다. 그러나 어떤 사람이아름답다고 여기는 대상이 대체로 모두의 눈에 아름답다는 사실은 부정할 수 없을 것이다. 즉, 개개인의 취향을 떠나 모두가 공감할 수 있는 미의 기준이 존재하는 것만은 자명해 보인다. 일정한 패턴과 규칙이 적용된 그림과 무작위적인 그림을 제시했을 때 후자를 택하는 사람은 없듯이 모두가 아름답다고여기는 남성을 보고 추하다고 생각하는 사람은 없을 것이다. 우리의 이러한 심미능력이 조상들의 안정성을추구하는 본능에서 기인하였는지 아니면 사회적인 요인으로부터 학습된 것인지 확신할 수는 없지만 적어도 아름다움이 우리의 삶을 더욱 풍요롭게 만들고있음은 확실하다. 우리가 우리의 주거 공간을 최대한 아름답게 꾸미려고 하는 이유는 그것이 우리의 기분을 한결더 나아지게 한다는 것을 알고 있기 때문이다. 그러나 과연 인간에게 이러한 탐미적 시선을 고수하는 것이괜찮은 것일까? 이 책은 그러한 의문을 던져준다. 주인공도리언 그레이는 우아하고 아름다운 외모의 청년이다. 바질 홀워드라는 화가는 그의 잘생긴 외모에 매료되어도리언의 초상화를 그리게 된다. 그 그림을 본 도리언은 자신은 초상화 속 얼굴로 영원히 살고 초상화가대신 늙어가게 해달라는 소원을 말하게 되고 이는 현실이 된다. 점점 타락하는 초상화 속 자신의 얼굴을보며 죄책감과 증오심에 사로잡힌 그는 자신의 가장 친한 친구인 바질을 죽이고 결국 그 자신도 파멸에 이른다. 이책의 전반부는 순수한 영혼의 소유자인 도리언을, 후반부는 타락한 도리언을 그리고 있는데 이렇듯 그가타락하게 된 배경에는 바질의 친구인 헨리 워튼의 역할이 크다. 쾌락주의자인 그는 도리언에게 그 자신도모르던 젊음의 아름다움과 청춘의 유한함을 일깨워주었고 그로 인해 도리언은 겉잡을 수 없는 욕망에 사로잡히게 되었다. 그렇다면 그의 타락은 온전히 헨리의 탓이라고 말할 수 있을까? 그는충분히 자신의 잘못을 속죄할 여지가 있었음에도 헨리를 멀리하지 않고 그의 사상을 적극적으로 받아들였다. 물론미를 탐닉하고 쾌락을 추구하고자 하는 것은 인간의 본능이다. 그러나 인간 영혼의 복잡성을 배재하고 육체의 욕구만을 쫓는 것은 영혼과 육체의 부조화를 초래하기 쉽다. 만약 도리언의 영혼과육체가 조화를 이루었다면 그는 타락한 삶을 살지 언정 당당했을 것이다. 결국, 도리언이 살아내고자 하는 육체의 이상과, 실제 영혼과의 괴리감이그를 나락으로 이끈 것이다. 어떤 것을 대가로 주어서라도 미와 젊음을 유지하고 싶다는생각은 마치 불로장생의 약초를 찾는 진시황이나, 오늘날의 젊어지기 위해 애쓰는 사람들을 떠올리게 만든다. 우리는 인간의 유한함을 받아들여야 한다. 그리고 인간의 아름다움에지나치게 집착해서는 안될 것이다. 그것이 우리에게 행복감과 만족감을 줄지라도 동시에 그것이 가져올 위험을 늘 경계해야 한다. 비판적 감상은 인물들의 여성관도 상당히 비판할 점이 많았으며이들의 현학적 배틀은 당시 예술 사조나 사회적 배경에 대한 지식이 전무한 터라 이해하기 어렵고 지루한 부분이 많았다는 것이다. 유미주의 소설이면서도 나에겐 유미주의에 대한 고도의 비판으로 느껴졌던 소설이었다.