채근담을 처음 접한 건 고등학교의 도서관에서였다. 그날은 중간고사 성적이 떨어져 우울하던 차에 학교 도서관에서 어슬렁거리며 책을 고르던 중, 우연히 손에 잡혀 읽어보게 되었다. 바람이 성긴 대숲에 오매 지나가고 나면 대는 소리를 지니지 않고, 기러기가 차가운 못을 지나매 기러기가 가고 나면 못은 그림자를 남기지 않는다. 그러므로 군자는 일이 생기면 비로소 마음에 나타나고 일이 지나고 나면 마음도 따라서 빈다.’ 책을 넘겨보다가 이 경구를 읽어보았는데, 순간 마음이굉장히 편안해졌다. 쨍하게 추운 겨울날 잔잔한 연못에 기러기 떼 그림자가 비치지만 기러기떼가 날아가고 나면 금세 사라지는 장면이 상상이 되면서 내 마음도 이와 같았으면 좋겠다고 생각했다. 이미 시험은 지나간 일이고, 시험 결과도 당연한 일임에도 여전히 나는 과거에 머물러 있다는 생각이 들었다. 좋은 성적을 받고 싶은 욕심, 시험 결과를 바꾸고 싶은 욕심, 나에 대한 실망감, 경쟁자에 대한 질투심 등등 수많은 욕심들로 내 마음이 가득 차있어서 오롯이 지금 현재를 살지 못하고 있던 나 자신을 볼 수 있었다. 그 때의 경험이후로 채근담은 내가 힘들 때나 괴로울 때 읽으면 마음을 진정시켜주는 정신적인 받침대와 같은 역할을 했다. 그러다 대학생이 된 이후 좀처럼 이 책을 읽지 못하다가 얼마 전에 다시 한 번 채근담을 펼쳐 읽었다. 일이 뜻대로 되지 않을 때에는 문득 나보다 못한 사람을 생각하라. 곧 원망이 절로 꺼지리라. 마음이 게을러질 때에는 문득 나보다 나은 사람을 생각하라. 곧 정신이 절로 분발하리라.’ 기쁨에 들떠서 가벼이 허락하지 말고, 술에 취하여 화를 내지도 말라. 즐거움에 팔려서 일을 만들지도 말고, 고달프다 하여 마무리를 소홀히 하지도 말라.’ 나아가는 곳에서 문득 물러섬을 생각하면 울타리에 걸리는 재앙을 면할 것이요, 손 댈 때 문득 손 놓음을 꾀하면 호랑이를 타는 위험에서 벗어나리라’ 앞을 다투는 길은 좁으니 한 걸음 뒤로 물러서면 절로 한 걸음 넉넉해지고, 짙고 화려한 재미는 짧으니 일 분만 맑고 엷게 하면 절로 일 분이 길어지리라.’ 사람들은 이름있고 지위있음만 즐거운 줄 알고 이름없고 지위없는 즐거움이 참된 즐거움인줄은 모른다. 사람들은 주리고 추운것만 근심인줄 알고 주리지 않고 춥지않은 근심이 더욱 심한줄은 모른다’ 꽃은 반쯤 핀 것만을 보고, 술은 조금만 취하도록 마시면 이 가운데 참말 아름다운 멋이 있다. 만약 꽃이 활짝피고, 술이 흠씬취함에 이르면 문득 추악한 지경에 들고 마니, 가득 찬 곳에 있는 이는 마땅히 생각할 지어다. 모두 채근담에서 발췌한 문구들이다. 자연경관을 빗대어 인간 세상을 서술하고, 무미 건조한 말인 듯하지만 곰곰히 생각해보면 말 안에 뼈가 있는 촌철살인의 명언들이다. 뜻한 대로 일이 진행되지 않아 조바심이 날때는 광대한 자연의 목소리로 마음을 느긋하게 갖게 해주고, 일이 뜻대로 잘 풀려서 경거망동할 때는 현 위치의 위태로움을 지적해 경각심을 갖게해주는 등 인간이 겪을 수 있는 모든 감정과 경험, 환경적 상황에 대해 포괄할수 있는 책이다. 또한 같은 구절이라도 1년전에 읽었을 때와 또 다른 교훈을 주고, 서로 다른 구절이라도 그 안에서 관통하는 의미는 동일한 경우도 있다. 처세술에 관련된 책은 서점에 즐비하지만 채근담은 임시방편적 처세를 가르쳐주는 것이 아니라 속세의 유혹에 흔들리지 않을 수 있는 내면의 균형을 잡아주는 책이며, 제목 그대로 나물 뿌리의 담백하고 향기로운 내용으로 가득한 책이라서 두고두고 곱씹으며 읽고 싶다.