이 책의 저자 가바사와 시온은 매거진, 페이스북, 트위터, 유튜브 채널 등 SNS 활동을 활발히 하는 일본의 정신과 의사이다. lt;외우지 않는 기억술gt;, lt;당신의 뇌는 최적화를 원한다gt;을 읽고 공부법, 시간 활용법 등에 관해 많이 배울 수 있어서 저자가 쓴 또 다른 책을 찾아보다가 이 책을 읽게 되었다. 저자는 책을 시작함에 있어서 공부를 통해 얻을 수 있는 것에 대해 설명하며, 어른이 공부를 하면 건강, 돈, 시간, 인간관계, 자아실현 모두를 이룰 수 있다고 말한다. 공부법을 제대로 알면 급변하는 삶의 환경에 빠르게 적응할 수 있고, 최단시간에 낭비 없이 지식을 습득할 수 있어 삶의 다양한 승부에서 항상 승리를 거둘 수 있다는 것이다. 이러한 능력은 선천적인 두뇌 지능수준과 전혀 관계가 없고 단지 공부법의 문제라고 한다. 저자는 수많은 공부법 중에서도 400년 이상 전해내려오는 수파리 공부법’이 가장 효율적인 공부방법이라고 주장하는데, 수파리 공부법이란 스승의 방식을 배우고 기본을 지키고자 하는 수’, 스승의 방식을 충분히 연마한 후 다음 방식을 연구하는 파’, 자신의 연구를 집대성하고 독자적인 경지를 열어 한 차원 높은 방식을 고안해내는 리’단계로 구성된다. 이 세 단계는 반드시 순서대로 차근차근 밟아나가야 한다. 특히 초심자일수록 상급 노하우를 알고 싶어서 바로 고급반에 들어가는 경향이 있는데, 지금 자신의 성장에 가장 필요한 것을 배워야 성장속도를 극대화 할 수 있기에, 단계를 건너뛰면 시간과 돈의 낭비한 셈이 될 수 있다고 경고한다. 수파리 공부법중 파’단계에서 저자는 구체적인 입출력 공부법 방법을 알려주는데, 인풋과 아웃풋의 반복이 바로 그것이다. 특히 그 중에서도 자기 성장은 아우풋의 양에 비례한다고 한다. 대부분의 사람들은 무조건 인풋을 많이 하면 할수록 좋다고 생각하지만 그것은 완전히 잘못되었으며, 인풋은 오프닝 공연에 불과하고 아웃풋이 진짜 본 공연이란 것이다. 나 또한 대부분의 사람들과 같이 인풋을 중시하는 공부를 해왔었다. 몇 번이나 교과서를 반복해서 눈으로 읽고 이해하려 했지, 손으로 종이에 써가며 외우는 건 싫어했다. 글을 쓰는 건 손이 아프고, 귀찮아서이기도 했지만 그냥 눈으로 반복해서 빠르게 보는 게 더 효율적이라고 생각했기 때문이다. 그러나 오히려 저자는 아웃풋을 전제로 인풋을 해야 효율을 극대화 할 수 있다고 한다. 여기서 아웃풋은 말하기, 쓰기, 행동과 같이 근육을 사용하는 운동을 말한다. 특히, 쓰는 것을 강조하는데, 손으로 쓰는 일이 컴퓨터로 타이핑하는 것보다 쉽게 기억에 남고 공부 효율도 좋다는 것이 프린스턴 대학과 캘리포니아 대학 로스엔젤레스 캠퍼스의 공동연구에서도 밝혀졌다고 한다. 이 책을 통해 공부에 있어서 마법 같은 비법 같은 건 없다는 것을 다시 한번 깨닫게 되었다. 총명탕, 공진당 등 머리가 좋아지는 약에 대한 사람들의 관심과 수요가 많지만 공부법에 관해 책을 쓴 수많은 저자들의 공통된 주장은 결국 공부란 인풋과 아웃풋을 반복이었기 때문이다. 또한 악필이라는 핑계로, 글을 쓸 때 손에 힘이 많이 들어가서 아프다는 핑계로, 귀찮다는 핑계로 글 쓰는 것을 최대한 피하려 했던 내 공부법에 대해 다시 한 번 성찰해 보는 계기가 되었다. 편법에 눈 돌리지 말고, 힘들지만 나선계단을 오르듯이 차근차근 단계를 밟아나는 것이 가장 효율적이고, 효과적인 공부법인 것이다.