책에 대해 말하기에 앞서 징비록’의 뜻이 대해 먼저 언급하고자한다. 징비록은 “미리 징계하여 뒷날의 근심거리를 그치게 한다” 라는 lt;시경gt;에 나오는 구절에서 제목이 유래했다. 제목에서 알 수 있듯 서애 류성룡은 임진왜란,정유재란이라는 두 전쟁을 통해 후대의 사람들이 이와 같은 실수를 다시 반복하지 않기를 바랬다. 선생은 임진왜란 , 정유재란 두 전쟁 당시 조선의 정부관료로서 전쟁을 겪었고, 전후 사정을 모두 알고 있는 위치에 있었기에 가능한 일이었다. 그 당시 조선은 주변국에 대해 무지했다. 일본과 명나라 사이의 외교전은 무지로부터 온 실패였고 그로인한 고통은 백성들이 다 받아야했다. 그리고 다시 같은 실수를 반복하지 말자던 서애 류성룡선생의 말이 무색하게 훗날 조선은 일제강점기라는 기나긴 암흑기를 또한번 겪게된다. 그 폐해는 21세기인 현재까지도 갈등과 분쟁의 씨앗이 되고 있는데, 일본의 경제적 도발 또한 그 맥락에서 이해할 수 있다. 현재의 한일 갈등의 시작은 ,강제징용에 대한 대한민국 대법원의 배상 판결으로 보이지만 일본은 그 전 WTO 후쿠시마 수산물 분쟁에서 한국이 승소함에 대항해 이미 무역전쟁을 준비하고 있었다. 또한 화이트 리스트 배제가 공식화 되기 전부터 일본은 한국정부가 어떠한 입장이던 상관없이 경제적보복을 강행할 의지가 확고했다. 아베총리는 지지율이 떨어질때마다 일본 내부의 반한감정’을 문제를 만들어서 정치적 기반을 강화하기 위해 이용해왔기 때문이다. 이 상황은 도요토미 히데요시가 내부 권력 통일을 위해 전쟁이라는 수단을 이용한것과 유사하다. 이렇듯 일제의 도발은 예나 지금이나 계속되고 있는데, 우리나라는 도대체 어떤 자세로 어떻게 대응해야 하는지 의문이 든다. 나는 일제의 지배를 직접 경험해 본 세대가 아님에도 우리 민족이 겪은 고난에 대한 분노,복수심과 같은 민족감정과 합리적이고 미래지향적인 협력적 태도 사이에서 균형을 잡지 못하고 있기 때문이다. 비합리적이라고 생각되면서도 일본에 대한 반감이 먼저 자리잡고 있고, 개개인은 선하다 생각하면서도 일본 극우 정치인의 태도에 분노하기도 한다. 서애 류성룡 선생님은 과연 이에 대해 어떻게 생각하실까. 역사를 잊지는 말되 부국강병에 더욱 힘쓰라고 하실까. 또한 징비록을 통해 우리는 지금 현재 대한민국 상황과 우리가 조심해야 할 부분에 대해 알수 있다. 당파싸움이 먼저였던 대부분의 조정대신들과 백성을 버리고 의주로 피신하는 선조의 행위는 백성의 사기를 떨어뜨리고, 왜란으로 인한 피해를 더 크게 만들었다. 왕과 대신들이 버린 조선을 지켜낸 것은 양반들로부터 천대받고, 각종 노역에 혹사당해온 평범한 백성들이였다. 현재도 별반 다르지 않다. 국익보단 진영논리에 기반한 야당과 여당의 분열과 분쟁은 계속되고 있고, 민생보단 자신들의 기득권을 지키기 위한 싸움이 곳곳에서 벌어지고 있다. 누군가 역사는 반복된다 했던가. 조선관료들은 당파싸움을하며 전쟁의 피해를 방치했고, 여러 제도를 보강해 보다 강한 나라로 변화할 수있는 시기를 놓쳤다. 이로인해 민중들은 훗날 일제강점기라는 민족의 수난사를 겪어야 했다. 오늘날 역시 우리나라는 미국,일본,중국사이에 둘러쌓여 위태로운 상황이며, 일본의 경제보복으로 경제의 불확실성이 높아지고 있는데도 정치권에서는 기득권 싸움만 일삼고 있다. 외부의 적보다 내부의 당파에 집착하는 관료들이 큰 구멍이었듯이 현재의 내부의 구멍을 잘 들여다보고 파악해야할 것이다.