잘 챙겨보던 lt;알뜰신잡gt; tv프로그램이 있었다. 그 프로그램은 tv에 많이 노출되지않은 지식인들이 같이 또는 각자 여행을 하고 서로의 여행과 지식에 대한 이야기를 나누는 내용을 담고 있다. 그 프로그램에 출연하는 지식인들의 여행스타일과 이야기들이 흥미로웠다. 그 중 제일 관심가는 사람이 김영하 작가였다. 그는 각 나라를 여행할 때 무덤을 찾아가 본다고 했기 때문이다. 그의 독특한 여행 스타일에 과연 그가 어떤 사람일까어떤 생각을 할까 관심이 갔다. 그래서 이 책을 읽어야겠다고 생각했고, 막상 읽어보니 이 책은 여행을 하며 쓰는 일기도, 여행을 다녀와서 쓰는 기행문도 아니었다. 여러 지역을 돌아다녔던 여행들이 지금 자신에게 어떤 여행이로 남아있는지를 성찰해보며, 그때 했던 행동, 생각, 의미를 다시금 생각해보는 글이다. 사람들은 여행을 갈망한다. 일상을 벗어나고싶어서, 다양한 경험을 해보고 싶어서, 사진을 많이 남기고 싶어서 등의 여러가지 이유가 있다. 김영하 작가는 자신이 왜 여행을 떠나고 싶어하는지 그 이유에 대해 일상의 탈출, 휴식과 같은 단편적인 생각에서 벗어나 자신에게 있어서 여행이 어떤 의미를 지니는지, 그리고 자기 자신은 누구인지에 대해 담담하게 서술한다. 그는 사람들이 후회할 일은 만들지 말아야하고, 불안한 미래는 피하는게 상책이라고 여겨 결국 아무것도하지 않은 채 미적거릴 분이지만 여행은 그런 우리를 이미 지나가버린 과거와 아직 오지않은 미래로 부터 끌어내 현재로 데려다 놓는다고 말한다. 생각해보면 나는 20살 이후로 주로 방학때, 적어도 일년에 한번 씩은 꼭 여행을 떠났다. 처음 혼자 해외여행을 나갔을 때는 도전의식과 색다른 경험을 해보자는 생각이였다. 지금은 일상의 짐을 견디다 못해 손에 쥐고 있던것을 내려놓고 떠나고 싶다는 생각이 강하다. 무엇인가 경험하고 쟁취한다는 마음에서 무엇인가에 지쳐 버리러 가는 마음으로 바뀐 것이다. 그 이유는 아마 미래에 대한 불안감과 두려움 때문일 것이다. 미래가 두렵고 불안하니까 현재 나의 감정보다 행복보다 다가오지 않은 시간을 걱정하며 괴로워했다. 그 불안의 굴레 속에서 나갈 수 있는 유일한 방법이 나에겐 여행이었다. 김영하 작가의 말처럼 여행은 지나간 과거와 오지않은 미래를 벗어나 현재의 나’에 집중하는 시간들을 주었고 , 그런 시간의 기억들이 불안한 미래가 다가와도 버틸 수 있겠다는 힘을 주었다. 그것이 내가 여행을 떠나는 이유였다. 그런 생각 끝에 어쩌면 여행은 예술이 아닐까하는 생각을 했다. 호캉스라는 말처럼 밖에 나가지 않고 호텔안에서만 하는 여행도 배낭하나매고 세계각지를 떠돌며하는 여행도 모두 여행이기 때문이다. 무엇이 진짜 여행인지 판단할 수 있는 절대적 기준은 없는 것이 예술작품을 해석함에 있어 정답이 없는 것과 매우 유사했다. 여행은 어쩌면 아무것도 아닌자’가 되기 위한 것인지도 모른다. 저자가 “여행은 내가 누구인지를 확이하기 위해서가아니라 내가 누구인지를 잠시 잊어버리러 떠나는 것이 되어간다”고 말한 것은 내 여행의 이유가 무엇인가를 얻으려 갔던 여행에서 무엇인가를 놓고 떠나는 여행으로 바뀐것과 같은 맥락이라고 생각한다. 우리 모두 모든 사회적인 정체성에서 나를 풀어놓고 아무것도 아닌자’가 되어보는 여행을 해보자.