책을 펴서 읽기 전 책의 제목이 어느 부분 마음에 들었다. 고전문학이 어려워서 피했지만 그 중 이 책의 제목의 조합이 내 마음에 와닿았다. 젊음, 예술가 그리고 초상의 단어의 조합은 어색하면서도 낯익게 느껴졌기 때문이다. 저자인 제임스 오거스틴 앨로이시어스 조이스는 아일랜드출신 소설가이고 이 책을 쓸 때의 작가의 상황은 좋지 않았다. 저자 조이스는 이 책에서 아일랜드 더블린 사람들의 삶을 기록했고, 날것과도 같은 사람들의 내면을 기술하고 있기에 사람들은 치부를 들킨 것마냥 견디기 힘들어했고 싫어했기 때문이다. 심지어 이 책 속 나오는 인물들이 실존 인물이었다고 하니, 조이스는 조국 내에서 거의 왕따와도 같았다. 또한 이 책을 쓸 당시 아일랜드는 영국의 지배하에 있었고 민족주의적 분위기가 팽배해 있었다. 그래서 더욱더 조국인 아일랜드에서 환영받지 못한 책이 되었다. 그는 결국 아일랜드를 떠나 스위스에서 생을 마감한다. 이러한 책의 배경을 알고나니 책에 대한 흥미가 더욱 생겨서 단숨에 읽어내려갔다. 이 책은 주인공 스티븐 디덜러스라는 중산층 청년의 내면의 이야기이다. 스티븐은 어릴적 여러 사건과 다툼을 보고 점점 국가, 종교로부터 멀어지게 된다. 그 후 스티븐은 종교인이 되라는 교장의 제의를 거절하고 대학에 진학해서 예술가가 되기로 결심한다. 솔직하게 말하자면 나는 이 책을 이해하지 못했다. 책 속 글자를 다 읽었지만 까만 것은 글자요, 하얀것은 종이라고 생각될 정도로 내용이 난해했다. 주인공인 스티븐의 의식의 흐름을 따라 서술되고 있어서 중구난방으로 느껴지기도 했다. 특히 주인공의 생각에 동의할 수 없는 부분에서는 책을 읽어가기가 더 어려웠다. 그렇지만 최대한 내가 책속의 주인공이 된것처럼 감정 이입을 하여 주인공의 관점, 생각의 흐름을 따라가며 읽어나갔다. 다행히 당시 영국의 지배하에 있었던 아일랜드의 상황이 일본 지배하에 있었던 우리나라의 상황과 유사했기에 감정이입이 한결 수월했다. 오랜 영국의 지배하에 있으면서 아일랜드인의 언어를 잃어버린 상황 속에 있던 스티븐은 집안형편도 어려워진다. 그런 상황 속에서 스티븐이 느낀 익숙하면서도 이국적으로 들리는 영어라는 언어에 대한 감정을 통해 아일랜드사람들과 스티븐의 태도를 엿볼 수 있었다. 우리나라도 독립하지 못하고 아니 독립을 했더라도 한글 , 우리말을 잃어버린 채 일본어로 쓰고 대화하는 일상이 되어있다면 스티븐의 생각처럼 타국의 언어를 통해 얻어온 말일 뿐이라고 생각했을 것이다. 이러한 상황들을 상상함으로서 우리 민족의 고통들과 비슷하다고 생각되었다. 또한 스티븐은 이러한 상황 속에서 교장 선생님으로부터 종교인 , 신부직을 추천받았지만 이를 거부하고 예술가의 길을 걸어가겠다고 다짐한다. 분명 가족들과 주변사람들에게 반대와 핍박을 많이 받았을 것이다 . 그럼에도 불구하고 예술가의 길을 가겠다는 확고한 소명의식이 부러웠다. 어떻게 가족 , 주변사람 , 국가를 다 등지고 예술가의 길을 가겠다는 확고한 소명의식을 가질 수 있는 것일까? 흔히들 예술가의 길은 성직자의 길과 같다고 한다. 돈과 명예가 실력에 비례하지 않음에도 성직자가 수도를 하듯 자신의 길을 걸어가야 한다. 스티븐은 심지어 조국이 영국의 지배하에 있고, 가족과 종교 , 국가 어느 것도 안식처가 되지 못함에도 흔들리지 않을 수 있는걸까.