이 책은 일류습관’의 저자가 독자에게 추천할 만한 책으로 꼽아 읽게 되었다. 평소에 고전이 아니면 소설은 읽지 않을 뿐만 아니라 경영은 나와 거리가 먼 분야로만 여겨왔지만 새로운 시도를 해보고자 도서관에서 빌려 읽었다. 제목에서도 알 수 있듯 이 책은 서른여섯의 젊은 회사원이 적자가 누적되어 도산직전의 회사에 CEO로 취임하여 조직을 이끌어가는 이야기이며, 이 책의 저자는 매출 1조 5천억 규모의 미스미 그룹 현 CEO인 사에구사 다다시이다. 저자가 기업회생 전문가 및 CEO로서 겪은 경험을 바탕으로 쓴 비즈니스 소설인 만큼 이야기 중간 중간 중심인물의 내면뿐만 아니라 저자의 생각도 보여준다. 주인공인 켄지 요스케는 대기업인 신일본공업’의 신사업개발팀 과장이었다. 그러다 자이쓰 회장의 제안으로 자회사인 도요아스트론’의 경영을 맡게 된다. 도요 아스트론’은 특수기술에 강점이 있는 제조회사였으나 창업자인 마치다의 경영능력 부족으로 적자가 계속되고 있었다. 켄지는 취임하자마자 업무 사이클을 정리하여 적자요인을 확인했다. 영업부와 설계부 사이의 정보단절, 그로인한 제조비용 견적의 부정확성, 납기지연 등 악순환이 이어지고 있던 것이다. 이에 켄지는 새로운 업무 시스템을 제안하여 업무 선순환을 이끌고, 기타 경비를 줄이고자 했다. 또한 기업이 가진 고유의 강점을 살릴 수 있고 약점을 보완할 수 있는 분야를 파악하고자 전략 메트릭스를 작성해 직원들과 회의를 했다. 이를 통해 도요 아스트론은 강점인 기술력을 살리고 약점인 규모의 싸움을 피할 수 있는 신 제품을 제작하게 되었다. 이 후에도 미국 대기업과의 경쟁, 사내 인간관계와 정치역할, 작은 성공으로 찾아온 오만과 방심 등 수많은 위기가 닥치고 켄지는 이를 해결하기 위해 고군분투한다. 저자가 실제 경험을 바탕으로 써서 인지 실제 경영현장에 있는 것 같은 생생함을 느낄 수 있었다. 내가 마치 켄지과장, 아니 켄지 CEO가 되어 적자기업을 살려야 하는 임무를 수행하고 있는 것 같았다. 그리고 한 조직의 장이 진 무게에 대해 생각해 보게 되었다. 사장은 과장과 달리 매처럼 높이 날아올라 멀리 내다봐야 하며 결정에 대한 책임이 오롯이 자신에게 지워지기 때문이다. 또한 책에서 신제품 출시 이후 첫 수주가 들어오기까지 상당기간 잠복기간이 계속되었듯 경영자는 그 숨막힐 정도로 불확실한 기간을 견뎌야하는 존재였다. 아직 나는 대학생 신분이라 직장인의 역할이 어떤 것인지는 솔직히 잘 모른다. 사내 인간관계란 것이 무엇인지, 업무란게 무엇인지, 상사가 어떤 존재인지, 직장인들이 쓰는 용어는 어떠한지 그저 드라마나 영화에서 본 것만으로 상상해볼 뿐이다. 더욱이 CEO란 구체적으로 무슨 일을 하며, 무슨 생각을 하는 지 한번도 생각해본적이 없었다. CEO는 그저 뉴스나 드라마에서나 보는, 나와는 차원이 다른 존재라고 여겼기 때문이다. 그러나 이 책을 통해 간접적으로나마 특수제조회사의 전문적인 용어, 업무 부서간의 알력, 회사 선후배 관계, 사내 회의, CEO의 고민 등등 회사생활이란 무엇인지 조금은 알 것 같았다. 또한 내가 나중에 회사에 들어갔을때 어떤 마음가짐으로 임해야 할지, 직장 선후배와 어떤 관계를 맺어야 할지 생각해 보는 계기가 되었다.