정주영 고 현대 회장은 대한민국의 대표 기업인 현대기업을 창업한 인물이다. 96년생인 나는 뉴스에서도 이 분에 대해 접한 기억이 별로 없지만 부모님이나 학교 선생님을 통해 이 분의 업적이나 능력에 대해 전해듣곤 했다. 그땐 설교에 대한 반항심으로 얼마나 대단한 인물이기에 이렇게 추켜세우는 거야. 보나마나 집안 밑천이 있었거나 운이 좋았던 것 뿐일거야. 라고 생각했었지만, 한번 이 분의 생애에 대해 자세히 알아봐야겠다고 생각해 책을 빌려 읽었다. 듣던대로 정주영 회장의 생애는 정말 스펙타클했다. 특히, 박정희 대통령의 지시로 조선소 건설이라는 과제를 부여받았을 때, 그에겐 아무런 기술도 자원도 없는상태였다. 그러나 기지를 발휘해 영국 버클렐이 은행장에게 500원짜리 지폐를 보여주며 그림속 거북선에서 알 수 있는 한국 조선공업의 역사를 믿고 돈을 빌려달라고 요구했고, 더 나아가 세계적 부호인 리바노스와 차관계약을 맺는 패기가 정말 대단했다. 과연 내가 그 자리에 있었다면 이렇게 대담한 배짱으로 행동할 수 있었을지 의문이 들었다. 또한 아빠에게서 자주 들었던 빈대의 교훈에 대한 이야기도 있었다. 정주영 회장이 일개 노동자로 부두 하역 작업 하던 시절, 합숙소가 빈대 천지여서 잠을 잘수 없었고, 그는 꾀를 내어 이불을 깔고 자거나 밥상위에 올라가서 자거나 심지어 밥상 다리를 양재물 그릇에 담가놓고 잤다. 하지만 빈대는 벽을 타고 천장으로 올라가 누워있는 사람을 목표로 천장에서 정확히 낙하할 정도로 끈질긴 모습을 보였고, 그는 하찮은 빈대도 물이담긴 양재기라는 장애물을 뛰어 넘으려 그토록 전심전력으로 연구하고 필사적으로 노력해서 제 뜻을 이루는데 하물며 인간이 못할 것은 없다는 뜻을 세우고 최선을 다하면 무엇이든 이룰 수 있다는 교훈을 얻었다는 이야기이다. 진부할 정도로 많이 들은 이야기이지만 곰곰히 생각해보면 정말 여기에 진리가 숨어있다고 생각했다. 결국 포기하지 않으려는 끈기와 투지가 정주영 회장을 성공으로 이끈게 아닐까. 그 외에도 현장에서 얻은 지식을 가장 중시하는 관점, 허허벌판 울산 바닷가에 조선소를 세우는 것도 "조선이 별건가? 배 위에다 빌딩 하나만 지으면 되지 하는 식으로 간단하게 생각하고 바로 행동으로 돌입하는 추진력, 모든 일의 성패는 그 일하는 사람의 사고와 자세에 달려있다. 새로운 일에 도전한다는 것은 확실히 대단한 모험인 것이 사실이다. 모험이 없으면 제자리 걸음을 해야하고, 그 다음에는 뒤떨어지며, 그리고 그 다음에는 아주 주저앉게 된다. 라는 모험정신 등 정주영 회장에겐 정말 본받을 점이 많았다. 그러나 그의 과감한 추진력과 거침없는 행보가 오늘날 사회에는 통용되기 어려울수 있을 것 같기도 했다. 경부고속도로 준공 당시 빨리빨리가 공사 구호일 정도로 속도에 집착해서 서울에서 수원까지의 42킬로미터 구간을 단 10개월 만에 밀어붙인 신기록을 세웠지만 강도높은 철야 작업은 물론 눈이나 비가 와도 작업하여 낙반사고가 발생하는 등 목숨을 담보로 한 공사를 통해 얻은 성과이기 때문이다. 오늘날에는 속도보다는 생명이나 안전, 환경과 같은 가치가 더욱 중시되고 있고, 회사나 국가또한 경영에 있어 가부장적, 상명하복식 위계질서 보다는 협업, 개방, 소통이 강조되고 있으므로 그의 경영방식 전부를 따라하는 것은 무리이지만 적어도 추진력, 패기, 투지는 오늘날에도 충분히 요구되는 자질이라고 생각했다.