조선시대의 여인들의 이야기는 언제들어도 참담하다. 혜경궁 홍씨의 삶 또한 그러하다. 많은 이들이 정조의 아버지이자 영조의 아들인 사도세자가 아버지에 의해 억울하게 죽음을 당했고, 혜경궁 홍씨는 그런 정치와 권력 싸움의 희생자 쯤으로 생각한다. 그러나 그녀의 인생을 사도세자를 견제한 노론세력과 사도세자를 옹호한 소론세력 간의 당쟁, 노론에 적대적인 사도세자와 이를 못마땅하게 여기는 영조간의 갈등과 같은 정치적 관점에서 파악하기에는 폭넓게 이해할 수 없다는 생각이 들었다. 그래서 한 나라의 세자빈이기 전에 한 여인으로서의 삶을 생각하며 한중록을 읽어보았다. 책에서 표현된 영조의 편집증은 실로 심각했다. 영조는 사도세자를 상냥하게 타이르거나 차근차근 교훈하는 일이 없었다. 옹주, 황후, 대신들 등 많은 사람들이 모여있을 때 세자가 가지고 노는것을 공개하게 하여 사도세자를 무안케했고, 시시때때로 문제를 내어 답하지 못하면 크게 꾸짖었다. 계속되는 아버지의 꾸짖음이 서러움이 되고 그것이 쌓이고 쌓여 결국 사도세자는 일종의 정신질환을 앓게 되었다. 세자는 걸핏하면 놀랐고, 천둥과 벼락이 치는 날엔 극한 공포에 시달렸다. 이는 폭력적인 행태로도 표출되어 영조의 꾸중을 들은 날이면 그 억울함과 서러움을 시중이나 궁녀에게 폭력을 가함으로써 해소하고자 했다. 혜경궁 홍씨 또한 사도세자의 난폭한 행동에서 예외는 아니었다. 언젠가 부모로부터 인정을 받지 못한 자녀들은 자존감이 그렇지 않은 사람들에 비해 상당히 떨어져있다는 연구결과를 본 적이 있다. 사도세자 또한 아버지로부터 좀처럼 인정받지 못하고 인신공격에 가까운 면박을 자주 받으면서 자아 존중감이 크게 떨어졌고, 억눌린 감정이 정신질환으로 이어졌다는 생각이 든다. 혜경궁 홍씨는 책을 통해 그런 사도세자의 곁에서 그 무엇도 할 수 없었다고 말한다. 처음에 난 그 말이 도통 이해가 되지 않았다. 아무리 조선시대라도, 왕실이라도 한 사람의 며느리이자 아내로서 그 갈등을 중재하는 역할을 할 순 없었을까 하는 생각이 들었기 때문이다. 그러나 이내 그 생각이 평등한 현대사회를 사는 제 3자이기에 할 수 있었던 것임을 알았다. 오늘날도 갈등 당사자 간의 소통 의지와 공감능력이 뒷받침 되어 주지 않으면 중재자가 아무리 노력한다고 해도 갈등이 쉽사리 해결되지 않는데, 가부장적이고 신분사회인 조선시대인데다가 위계질서가 더욱 엄격한 왕실에서 입지가 불안정한 세자의 빈인 혜경궁 홍씨가 쉽게 나설 수는 없었을 것이다. 더군다나 그 갈등이 어머니가 무수리출신이라는 점과 선대왕인 경종의 독살의혹이라는 영조의 개인적인 트라우마와 관련이 있는 만큼 며느리인 혜경궁 홍씨처럼 숨죽이고 그저 지켜보는 것 외에 달리 행동할 수 있는 사람이 누가 있을까. 시간이 지날수록 영조와 사도세자의 갈등의 골이 깊어지고, 사도세자의 난폭한 행동이 도를 넘어 사람을 죽이는 지경에까지 이르자 혜경궁 홍씨는 남편을 잃더라도 훗날 정조가 되는 세손의 안위만은 지키고자 했다. 혹자는 이를 두고 남편을 버리고 아들을 택한 비정한 아내라는 평을 내리지만 나는 그것이 당시 혜경궁 홍씨가 할 수 있었던 최선의 행동이었다고 생각한다. 사도세자를 적극적으로 비호하면서 영조와의 대립 전면에 나섰다면 자신은 물론 세손의 목숨마저 위험했을 것이다. 이 책을 통해 조선시대 왕실 비극의 주인공으로만 바라봤던 혜경궁홍씨의 인생과 그녀의 심경을 헤아려볼 수 있었다. 시아버지와 남편의 끝없는 갈등, 이를 이용하는 노론과 소론 세력 간의 당쟁 속에서 그녀는 하루하루가 살얼음판이었을 것이다. 그녀가 목숨 걸고 지켜낸 세손은 훗날 정조가 되어 지극정성으로 효를 다했지만 한 사람의 아내로서, 어머니로서, 인간으로서 그녀의 삶이 불쌍하고 안쓰러웠다.