lt;괜찮은 사람gt;이라는 책에는 총 8개의 단편 소설이 들어 있다. 단편 소설을 읽은 것은 상당히 오랜만이었는데 이 책은 단편 소설이기 때문에 더 흥미로웠던 점이 있다. 소설에서 소설로 넘어갈 때 각 소설의 결말이 열린 결말이기 때문에 해소되지 않은 불안감들이 있는데 그것이 완전히 풀리지 않고 다음 소설로 넘어가면서 책을 읽는 내내 불안하고 답답한 느낌이 들었다. 그래서 이것이 소설들의 전반적인 분위기가 마치 스릴러 영화를 보고 있는 것처럼 음산하고 현실같지 않은 느낌인데 이를 증폭시킨 것 같다. 그런데 분위기에 반해 주인공이 처한 상황은 현실적이여서 충분히 공감을 할 수 있었다. 작가가 우리가 일상을 살면서 느꼈을 법한 불안감, 공포, 불편함 등을 극대화해서 현실적이지 않은 공간에 표현했다고 느꼈다. 따라서 처음에는 가상의 공간이 배경인 것 같다가도 현재 내가 모르는 어느 곳에서 이와 같은 일이 벌어져도 이상한 것이 없겠다는 생각을 하게 됐다. 책을 읽어나갈 수록 습한 냄새, 어두 컴컴한 숲속, 버려진 집 등으로 표현되었던 불안감 등이 화자들이 겪고 있는 현실들과 합쳐져서 훨씬 더 깊게 마음속에 파고 들었다.이 책의 모든 소설은 사회적으로 소외된 사람들이 주인공이다. 예를 들어, 폭력에 노출된 여성, 부모에게 버림 받은 형제, 가족에게 버림 받은 사람, 가난으로 궁지에 내몰린 사람들 등이다. 이들을 보면서 느낀 생각은 사람은 폭력에 익숙해진다는 것이다. lt;눈사람gt;에서의 동생은 자신과 형을 떠나버린 부모를 생각하며 형도 자신을 떠나버릴까봐 두려워한다. 그래서 형의 폭력을 당연한 것으로 받아들이고 그것을 자신의 잘못으로 치부한다. 이를 극복하기 위해 폐지를 주우면서 형에게 돈을 가져다 준다. 결국 형도 자신의 상처를 극복하지 못하고 동생을 떠나게 되지만 동생은 이를 인식하고 받아들이는데 오랜 시간이 걸린다. 특히나 동생이 구조된 뒤 사회복지사가 형에게서 지속적으로 폭행을 당하기 시작한 것이 언제인지 묻자 그것이 언제인지 기억을 하지 못하는 장면에서 동생이 폭력에 익숙해져있다는 것을 느낄 수 있었다. lt;괜찮은 사람gt;에서 여성 화자는 자신의 남자친구에게서 폭력을 당하는 것을 저항하는 것을 포기한다. 남자친구가 자신보다 사회적으로 성공했고 경제적으로 우위에 있으나 자신은 그에 비해 초라한 사람이라는 사실에 굴복한다. 남자친구가 행하는 폭력에 아무말을 못하거나 폭력을 당했다는 사실과 남자친구의 변명 사이에서 혼란스러워 한다. 폭력들을 지속적으로 경험하면서도 결국에는 그 폭력을 인내하면서 살아가는 것이다. 누군가는 이들을 보면서 한심하거나 무력하다고 느낄 수 있다. 하지만 이 또한 마음에 상처를 가지고 있는 사람들의 방어기제일 것이다. 폭력이 나쁜 것을 알지만 그것이 자기 주위사람들과 맞다아 있고 그것이 자신이 살고 있는 세상을 구성하고 있다면 나라도 거부하고 도망치기 힘들 것 같다. 수업을 듣다가 가정폭력을 당하는 피해자가 가해자가 처벌받아서 가정이 무너지는 것을 더 두려워한다는 말을 들은 것이 생각이 났다. 그렇기 때문에 폭력을 당하는 피해자를 왜 피하지 않았냐고 비난하는 것은 또 다른 폭력이라고 느꼈다.lt;벌레들gt;의 희진, 수지, 예연의 관계를 보면 나의 학생시절 때의 아픔들이 떠오른다. 희진과 수지는 예연의 집에서 하숙을 하면서 서로가 가족들에게 버림을 받은 사람들이라는 공통점이 있다는 것을 알고 가까워진다. 그러나 예연이 이런 관계를 질투한다는 것을 깨닫고 하숙집에서 쫓겨나지 않기 위해 예연에게 잘 보이기 위해 노력한다. 서로가 중요한 사람, 친한 사람이 되기 위해 노력한다. 나도 누군가에게 가장 중요한 사람이 되고 싶어서 노력한 적이 있다. 마음에 드는 친구에게 더 친한 친구가 되기 위해서 항상 다른 친구와의 관계를 질투했다. 시간이 지나면서 이것이 나를 정말 힘들게 하고 있는 생각이라는 것을 깨달았다. 또한 누군가에게 가장 중요한 사람이 되는 것은 불가능하다는 것을 알았다. 왜냐하면 나도 내 주변의 사람들을 1등부터 마지막까지 줄 세울 수 없다는 것을 느꼈기 때문이다. 이것을 알고나서는 친구들이나 다른 사람과의 관계에서 한결 마음이 편해졌다. 이 소설을 읽고 나니 그 때의 생각들이 떠오르면서 누군가에게 가장 중요한 사람이 되고 싶다는 생각이 어쩌면 사람의 본성 같으면서도 사람의 마음을 갉아먹는 생각이라는 것을 다시한번 떠올렸다.