프란츠 카프카의 lt;변신gt;을 읽고 역할’로서 기능하는 인간과 자기’로서 실존하는 인간 마지막 문장을 읽은 후에도 한동안 책장을 덮을 수가 없었다. 나와 많이 닮은 존재의 허무한 죽음이 감정적으로도 고통스러웠거니와 너무 어이가 없어서 넋이 나가 있었다. 내가 이대로 책을 덮어버리면, 그레고르의 존재가 정말로 아무 의미 없이 끝’, 그러니까, 완전히 종결되어버릴 것 같았다. 한 인간의 삶은 서사이다. 물리적으로는 매 순간 순간을 지각하고 인식하지만 기억은 선택적으로 행해지므로, 자신의 취사선택과 왜곡에 의해 재구성되는 이야기’일 수밖에 없는 것이다. 하지만 인간은 매우 고도화된 사회적 동물로, 한 개인의 삶은 그와 사회적인 관계를 맺고 있는 모든 사람들에 의해서도 재구성될 수밖에 없다. 그러므로 프란츠 카프카는 그레고르 잠자가 변해버린 정체인 바퀴벌레’에 대해서 끝까지 언급하지 않는다. 다만 그것이 어떤 습성을 가지고 있으며, “타자에게 어떠한 존재로 인식되는지”에 대해서만 자세히 서술할 뿐이다. 변화를 처음으로 인식한 것은 그레고르 본인으로, 나는 이 바퀴벌레’ 이야기가 그레고르를 둘러싼 가족과 사회에 의해서만 쓰여진 이야기가 아니라고 생각한다. 그것은 그레고르 본인이 재구성한 자신의 이야기로서, 자아에 대한 그레고르의 시선이 자기’가 아닌 타자’의 위치에서 작동함을 의미한다. 그레고르는 정해진 역할로서 기능하지 못하는 자신이 어떤 취급’을 받을지 이미 알고 있었으며, 스스로도 그 예측을 빌려 자신을 취급’하고 있었던 것이다. 그렇지 않았다면, 그레고르 잠자가 하룻밤 새에 바퀴벌레가 되는 일은 영원히 일어날 가능성이 없는 사건이었을 것이다. 물론 사회적인 동물인 인간에게 무언가로 규정’되는 일은 필연적이다. 이는 곧 내가 타자의 시선’에서 평가되고 재단됨을 의미한다. 하지만 이는 타자의 시선으로, 우리에게는 하나의 시선이 더 남아있다. 바로 우리 자신이 가진 눈이다. 우리는 이 눈을 밝혀 스스로를 알아가고 인식할 수 있으며, 이 눈으로 세계를 감각하고 인식하고 경험하며 인생’이라는 이야기에 덧대어갈 수 있다. 이는 일면 즉자적’이며, 비非야만의 조건으로 거론되는 자기성찰’의 부재일지도 모른다. 하지만 나는 아마존의 원시부족인 예콰나족의 생활사를 기록한 책인 lt;잃어버린 육아의 원형을 찾아서gt;를 읽으며, 타인의 시선에서 자신을 인지하는 것이 과연 진정한 자기성찰에 도달할 수 있는 방법인지, 모든 사회구성원이 잘 기름칠된 톱니바퀴처럼 한 치의 오차 없이 서로 맞물려 돌아가는 문명만이 보다 근원적인 행복에 도달할 수 있는 방식인지 의문을 품게 되었다. lt;잃어버린 육아의 원형을 찾아서gt;는 남미 밀림에서 선사시대를 유지하며 사는 예콰나족의 독특한 양육문화에 대해 문화인류학적, 심리학적, 교육학적 성찰이 동시에 이루어진 저서로, 이 책의 저자인 진 리들로프는 예콰나족과 함께 생활하며 인간의 본성에 대해서 새롭게 고찰하게 된다. 저자의 고찰에 의하면, 이들은 동물’로서의 본능을 충족시키는 육아법 덕분에 성인이 되었을 때 어떠한 공허나 결핍도 가지고 있지 않다. 그들 사이에서는 누가 누구의 주인이라는 개념이 없으며, 따라서 내 아이’와 당신의 아이’가 따로 없다. 모든 아이가 태어나 만나는 공동체의 모든 구성원들에게서 무조건적인 사랑을 마주치게 된다. 또한 상대의 나이에 관계 없이, 어떤 일을 시킨다’는 말은 예콰나족의 행동 사전에 존재하지 않는다. 모든 아기들은 나이에 관계없이 내버려둬’지며, 자유롭게 세계와 자신을 탐색하고 습득해나간다. 어른들은 그저 자신이 생각하는 모범을 보일’ 뿐이며, 아이는 어른에게 의지해야하는 열등’한 존재라는 관념이 부재하기 때문에 식성, 노는 법, 취침 시각 등과 관련하여 아이의 성향을 거스르는 지시는 내리지 않는다. 이는 성인 간의 관계에서도 마찬가지로 저자가 예콰나족의 추장과 유리 장신구를 거래한 일화에서 그러한 면모가 잘 드러난다. 유리장신구를 받은 추장과 추장의 아내는 밭에서 사탕수수를 네 주 꺾어와 저자에게 더 필요하냐고 물었으며, 문명사회의 거래에 익숙했던 저자는 이후에도 동일한 물음에 두 번을 더 긍정했다. 그리고 추장의 아내가 다시 밭으로 들어갔을 때 저자는 깨닫는다. 이들의 거래는 전적으로 상대방의 판단을 존중해 이루어진다. 즉, 무조건 상대방이 원하는 만큼 되돌려주는 것이 예콰나족의 거래 문화였다. 예콰나족에게는 자신의 입장을 남에게 강요한다는 개념 자체가 없으며, 서로를 판단하려는 욕구조차 없다. 누군가를 통제하거나 억압하는 행위는 상상 속에서도 존재하지 않는다. 자신의 독립성과 주체성, 개체성을 존중받지 못했던 순간이 없는 만큼, 타인의 그것을 앗아가는 행위를 상상조차 할 수 없는 것이다. 우리가 일상에서 흔하게 마주치는 크고 작은 악惡들은 대부분 자연스럽게 학습’되는 것이 아니던가. 성인기에 접어들어 대부분의 삶을 누군가의 도구’로서 기능한 그레고르가 영원히 잠들어야만 한다면 저 곳이 적당하다. 그도 자신의 눈으로 세계를 바라보고, 아름다움을 발견하고 그것을 액자에 담아 간직할 수 있었던 인간’이었기에. 그는 마지막 순간까지도 인간이었다. 너무 치열하게 인간이었다. 더 가까이에서 음악을 듣고 싶고, 사랑하는 사람들 곁에 있고 싶고, 무엇보다도 나는 그럴 수 있는 한 인간’이라는 사실을 타자에게 인정받고 싶었던. 그런 그레고르를 위해 무라카미 하루키의 lt;사랑하는 잠자gt;를 읽어보려고 한다. lt;사랑하는 잠자gt;는 그레고르 잠자가 다시 인간으로 변신’한 이후의 이야기로, 그레고르가 한 사람과의 사랑’을 통해 실존을 되찾는 과정을 서술했다. 나 이외의 누군가에 의해 나의 생이 또 한 번 쓰여져야 한다면, 그 누군가는 나를 조건 없이 사랑해주는 사람이었으면 좋겠다. 그리고 그 누군가를 만나기 위해서는 나부터 그럴 수 있는 사람이 되어야하며, 그러한 능력은 결국 용기를 내어 이 생을 자유롭게 탐색하고, 스스로’ 의미를 부여하는 시도를 반복하며 길러질 것이다. 우리 모두, 주변에 치열한 용기를 내는 사람이 있다면 부디 그를 판단하지 말고 응원하고 지지해줄 수 있기를.