사람들은 자신들이 한 일에 대해 그 일이 다 끝나갈 때, 혹은 그 일이 이미 끝나버린 후에 후회하거나 다시 생각한다. 예를 들어 학생들은 시험보기직전이나 시험을 다 치른 후 그때 조금만 더 열심히 할걸...’ 하면서 후회한다. 어떤 사람들은 연인과 이별 후에야 자신의 잘못을 떠올리고 상대에게미안해하고 눈물을 흘린다. 이 책의 등장인물들도 같은 경험을 겪는다. 주인공은 어머니의 부고 소식을 듣게 된다. 주인공의 어머니는 금전문제로 인해 주인공이 더 이상 돌볼 수 없게 되자 양로원으로 보내드렸다. 어머니의 장례식을 치르기 위해 주인공은 회사에 휴가를 내고 어머니가 계셨던 양로원으로 향한다. 양로원으로 향하는 주인공의 마음은 어머니의 죽음에 대해 슬프고 안타까움 보다는 먼 곳까지 가는 귀찮음 등이 더 크다. 장례식 절차를 치를 때에도 주인공은 어머니의 시신을 전혀 보지 않고 시신앞에서 커피나 담배를 즐기는 등 상황에 맞지 않는 모습을 보여준다. 이는 어머니의 양로원 친구들과 애인이 보이는 눈물, 실신 등과 대비되어 주인공의 무덤덤함을 극대화하여 보여준다. 주인공은 어머니의 장례식이 끝난 후 그 슬픔은 전혀 느끼지 못하고 다음 날부터 여성과 즐기고 영화를 보는 등 일반적으로 이해하기 힘든 행동들을 한다. 주인공은 현재 자신의 처지에 너무 만족하여 귀찮은 일들을 모두 피한다. 회사 사장님이 권한 파리로의 파견근무를 귀찮다고 생각하여 거절하고, 여자친구인 마리의 청혼에 대해 너가 하고 싶으면 하고 아님 말고 식의 애매모한 대답을 한다. 살인죄로 체포되어 심문을 받을 때에도 그를 도와서무죄, 감형을 받아내려는 변호사의 노력과 분투는 무시한 채 어떻게든 되겠지라는 사고방식으로 심문에 대충 임한다. 이는 재판 과정에서도 똑같이보여준다. 자신의 주체적인 노력은 전혀 없이 이방인의 태도로 재판을 방관하고 그 결과 사형이라는 극형을 선고받는다. 사랑하는 마리의 면회 시간에도 그녀와의 면회보다 옆 방에서 들리는 소음에 더 집중하고 상고를 적극적으로 제기하기보다 포기하고 자신의 죽음에 대해 두려움을 느낀다. 주인공은 사형 선고가 되고 사형의 직전에서 모든 것을 깨닫게 된다. 왜 자신의 어머니가 죽기 직전 양로원에서 남자친구를 사귀었는지. 또한 자신이 얼마나 마리를 사랑하는지, 자신이 얼마나 생명력없게 살아왔는 지를 깨닫게 된고 이제서야 진정한 삶을 살아갈 의지를 갖게 된다. 그러나 이러한 것은 이미 죽음의 바로 앞에 놓여있는 그에게는 의미 없는 깨달음다. 주인공과 같은 아파트에 사는 살라마노라는 영감도 등장한다. 이 노인은 개와 단 둘이 생활한다. 살라마노는 평소에 자신의 반려견에게 폭언을 하고 폭행을 하는 등 학대를 빈번하게 한다. 그러나 살라마노는 개를 잃어버리게 된다. 그는 필사적으로 자신이 잃어버린 개를 찾아다니지만 결국 찾지 못한다. 살라마노는 개를 잃어버린 후에야 진심으로 사랑했다는 것을 깨닫고 후회한다. 그러나 그는 이런 일이 처음이 아니었다. 살라마노는 이전에 한 여인과 결혼했었다. 그 당시에는 결혼생활을 불행하다고 생각했다. 하지만 아내가 죽은 후에 자신이 얼마나 그녀를 사랑했는지, 또 그녀와의 결혼생활이 얼마나 행복했던 것인지 깨닫게 되었다. 그로 인해 극심한 외로움을 느끼던 살리마노는 개와 함께 살게 되었다. 즉 살라마노는 이전경험에도 불구하고 자신의 태도를 고치지 않아 또 다른 고통을 겪게된 것이다. 레몽이라는 건달도 주인공과 같은 아파트 주민으로 등장한다. 그는 주인공에게 부탁을 하나 하게 된다. 그 부탁은 자신의 전 애인에게 고통을 주는것을 도와달라는 것이다. 이에 대해주인공은 레몽의 계획을 도와주기로 결정한다. 이 결정은 주인공이 심사숙고하여 내린 것이 아니라 단지 그냥 한다. 일반적인 사람이라면 그들의도덕성이 이러한 나쁜 행동을 제재하겠지만 주인공은 그러한 도덕성은 보이지 않는다. 레몽은 오직 자기중심적인 생각과 태도를 가지고 행동을 하며 남에게 피해를 끼친다. 그가 이러한 행동을 후회하는 것은 이러한 태도로 인해 자신의 신변에 큰 피해를 받았을 때가 될것이다. 즉 그는 거대한 고통을 겪기 전까지 자기 멋대로 살아갈 것이다. 이렇게 사람들은 어떤 일의 결과가 이미 발생하고 나서야, 혹은 그 일이 끝나기 직전에야 자신의 과거를 후회한다. 따라서 현재의 행동과 태도가 미칠 결과를 잘 생각하여야 하고 현재의 행복을 깨닫는 것을 중요하게 생각해야 한다.