마법의 산은 언제나 존재한다.우리는 영화나 드라마, 소설과 같은 다양한 매체에서 묘한 기운의 장소를 찾을 수 있다. 그곳에 들어가면 몇 시간이 훌쩍 지나거나 보고싶었던 사람을 만난다거나 하는 마력을 가진 장소는 단골 소재였다. 마의 산의 모티프는 다양하게 변주되어 왔다. 방대한 소설의 양과 그 속에 숨겨져 있는 수 많은 비유를 차치하더라도 시간이 더디게 흐르고 환상이 존재하는 스위스 산 꼭대기의 요양원은 충분히 매력적인 소재일 것이다. 작가 토마스 만은 1912년 스위스 다보스 요양원에서 지냈던 경험으로 마의 산’이라는 소설을 집필했다. 휴머니스트였던 토마스 만의 생각은 마의 산’에서도 충분히 느낄 수 있다. 그는 전쟁으로 인간이 어떤 방향으로 생각할 수 있는지 관찰자의 시점에서 이야기해준다. 또한 전쟁이 아니더라도 마의 산에서 일어나는 이야기는 요양원 바깥에 있는 우리의 입장에서는 이해하기 힘들다. 작가는 그들은 정상이라고 생각하지만 3자가 봤을 때 묘한 다양한 사건을 제시하고 우리가 느끼는 그 감정을 정확히 짚어낸다.특히나 기억에 남는 부분은 6장이었다. 주인공 한스 카스토르프는 시간에 대한 생각을 하는 시간을 넓혀간다. 이는 처음 3주간 예정으로 체류했던 요양원에서 어느덧 7개월이라는 시간이 흘러갔기 때문이라고 볼 수 있다. 그 동안에 한스가 감정을 품었던 쇼샤 부인은 여행을 떠나고 한스의 방문 목적이었던 사촌 요아힘 또한 언젠가 요양원을 떠나 군인의 꿈을 이루겠다고 다짐한다. 6장 전반부 내용에서는 시간의 흐름과 관련된 서술이 많이 등장한다. 특히 사육제 날 밤으로부터 시간이 많이 흘러갔다는 서술을 보면 한스가 시간과 관련된 생각을 많이 한다는 것을 알 수 있다. 그러는 도중 시간은 흘러 한스는 요양원에서 부활절까지 맞이하게 된다. 부활절 날 이후 다른 환자 세템브리니도 요양원을 떠난다. 빈 자리는 늘어나게 되고 그 자리는 또 다른 사람으로 교체된다. 한스는 똑같은 일상을 반복하며 요양원에서 1년을 보내게 되고 때는 어느덧 3월이 됩니다. 그러다 우연히 요아힘은 한스가 크로코프스키 박사의 분석실 안으로 들어 가는 것을 보게 되고 이것을 계기로 생명에 관한 서술이 이어진다. 6장의 전반적인 내용은 시간의 관한 서술 그 이후의 이야기는 생명에 관한 서술이다. 이것에서 볼 수 있듯이 작가 토마스만은 주인공 한스의 입을 빌리며 평소의 생각들을 끊임없이 나열한다. 그 과정에서 우리에게 스토리는 더 이상 중요한 것이 아니다. 이 소설을 교양소설이라고 일컫는 이유는 여기서도 찾을 수 있다. 다양한 정보와 은유, 서술을 통해 읽는 독자로 하여금 수많은 생각을 하게 하기 때문이다.소설을 읽으며 마치 내가 마법의 산에 와 있는 기분이었다. 스토리는 수 많은 내용을 읽어야만 겨우 찾아낼 수 있고 방대한 정보의 양에 소설을 읽는다기 보다는 학술지를 읽는 기분이었다. 하지만 소설을 마무리 한 후 정리되는 이야기의 맥락과 그 과정 속에서 자세히 들여다 볼 수 있었던 한스 혹은 작가의 사유는 시간, 생명을 포함하여 다양한 생각에 살을 붙여 주었다. 마지막에 나오는 사촌의 죽음과 그로 인해 시작된 죽음에 대한 한스의 사유는 앞서 이야기한 생명, 시간의 이야기와도 연결되면서 전체적 스토리와 맞물려 인물의 생각 변화를 여실히 보여주었다. 소설을 읽는 동안에는 나 역시 한스가 되어 끊임없는 사유를 하는 낯선 경험이었지만 제목과 맞물려 묘한 시간이었던 것 같다.