주인공인 그레고르 잠자는 잠에서 깨어보니 자신이 거대한 해충으로 변신한 것을 알게 된다. 그는 그러한 변화에 당황하고 놀라기 보다는 현실적인 생각을 먼저 한다. 그의 집안은 아버지의 사업 실패로 그가 전적으로 금전적인 부담을 지고 있었기 때문에 그의 변신은 가족들의 생계에 치명적이다. 따라서 그레고르는 변신한 몸에도 회사에 출근하기 위해 몸을 일으키고 출근하려 하지만 새로운 몸을 마음대로 움직이는 것은 굉장히 어려운 일이다. 평소와 다른 그의 늦는 행동이 걱정된 가족들은 그의 방으로 와 안부를 묻는다. 그러나 가족들의 음성을 듣고 이해할 수 있는 그레고르와는 달리, 그의 가족들은 그레고르의 목에서 나오는 변신한 해충의 언어를 전혀 알아들을 수 없다. 그의 지각으로 집에 찾아 온 영업대리인과 가족들은 그에게 무슨 일이 생겼다는 것을 눈치 채고 그의 방문을 열기 위해 애쓴다. 그레고르는 자신의 힘만으로 문을 여는데 성공하게 되지만 그의 모습을 본 가족들과 다른 사람들은 그의 변신을 이해하려고 노력하기 보다는 혐오하는 눈빛으로 그에게서 도망가고 그의 움직임을 제지하기 바쁘다. 그레고르는 자신의 상태에 점점 익숙해져 간다. 익숙하지 않았던 몸놀림과 새로운 식성, 습성들에 완벽히 적응하여 자신이 앞으로 어떻게 살아가야 할지 파악한다. 그러나 그레고르의 가족들은 전혀 다르다. 그의 아버지는 자신의 눈 앞에 보이는 해충을 그레고르라고 인지하지 못하고 벌레를 상대하듯이 그를 대한다. 어머니는 그레고르 걱정과 생각으로 가득 차 있지만 징그럽고 더러운 그의 외형을 보고 기절하며 그의 변신에 적응하지 못한다. 그의 여동생은 그레고르를 보러 그의 방에 들어가기 위해 계속 노력하지만 그의 변한 외형은 그녀에게 혐오감을 일으키며 적응을 불가능하게 만든다. 가족들의 생계를 책임지던 그레고르는 반대로 자신이 가족에게서 돌봄과 보살핌을 받을 처지가 되었다. 이 일은 그레고르의 여동생이 맡게 된다. 그녀는 그레고르를 위해 그가 먹을 음식을 가져다 주고 그를 위해 방을 청소해 주기도 한다. 그러나 여동생의 도움에 그레고르에 대한 존중은 전혀 없다. 그레고르가 인간의 말과 행동을 이해할 수 있음을 파악하기 보다는 그녀 자신의 생각대로 모든 것을 진행한다. 그레고르에게 음식을 갖다줄 때는 그가 어떠한 음식을 좋아하는지 구체적으로 파악하기 보다 아무거나 갖다 주면서 먹지 않으면 버린다. 또한 그레고르의 방을 청소할 때는 그레고르에게 남아 있는 인간성을 빼앗아 버린다. 그녀가 그레고르를 자신의 오빠, 즉 인간으로 대우했다면 그의 방을 그대로 두었을 것이다. 그러나 그녀는 그를 해충으로 간주하고 그가 기어다니고 돌아다니는데 불편한 인간의 도구들을 모두 치워버린다. 그레고르의 변신으로 인해 그레고르의 가족들은 큰 변화를 겪는다. 생계를 책임지던 그레고르가 더 이상 금전적 활동을 할 수 없으므로 이를 가족들이 부담하게 된다. 아버지는 은행에서 경비 일을 하고, 어머니는 다른 사람들의 속옷을 기워주고, 여동생은 자신의 꿈이던 바이올린 연주를 포기하고 마트에서 캐셔 일을 하게 된다. 가족들 간의 관계도 부정적으로 변하게 된다. 그들이 함께 집에 있을 때 하는 이야기는 항상 그레고르에 대한 걱정, 자신들의 미래에 대한 걱정으로 가득 찬다. 집안 분위기는 항상 어둡고 불편하다. 가족들은 그레고르 때문에 집 안에 혼자 있는 것을 꺼리게 된다. 또한 집에 하숙인들을 들여 다른 사람들과 함께 살게 된다. 어느 날 하숙인들은 그레고르의 여동생에게 바이올린을 연주해달라고 부탁한다. 그 소리를 듣고 매혹된 그레고르는 결국 자신의 모습을 하숙인들에게 보이게 되고 죽음을 맞이하게 된다. 이런 사건은 그레고르의 가족에게 새로운 바람을 가져온다. 그들은 그레고르를 포기하고 잊고 새로운 출발을 하게 된다. 앞으로 미래에 대한 계획을 세우고 긍정적인 마음가짐을 갖고 활기차게 살아간다. 그러나 그 행복 속에 그레고르는 없다.