곤충에 대한 감상은 딱 세 부류로 나눌 수 있다. 생김새가 징그럽다며 혐오하는 부류, 그냥 자연물을 대하듯 아무 생각 없는 부류, 그리고 아주 드물게 이들을 귀여워하는 부류로. 굳이 말하자면 나는 두 번째 부류에 속하는 사람으로 방에서 기어다니는 곤충을 발견하면 기분이 썩 좋지는 않지만 구태여 죽여야 할 필요는 느끼지 못해서 애써 못 본 척 무시하곤 했다. 물론 대부분의 사람이 그렇듯 다지류는 나에게 유달리 극한의 두려움을 주는 대상이었으므로 가끔 죽이기도 했다는 사실을 고백해야겠다. 그러나 이 책을 읽고 진정한 지구의 지배자가 인간이 아니라 곤충이였다는 사실을 깨닫고 나면, 그동안 이들을 소름 끼치고 징그럽게만 생각해왔던 자신이 매우 부끄러워질 것이다. 인간은 지금까지 약 100만 종에 달하는 곤충들에게 이름을 붙여주었다. 그러나 열대우림 지역에 서식하는 곤충만 해도 어림잡아 1000만종은 될 것이라고 한다. 인류는 고작해야 수 개의 종이 진화해왔으며 이들은 모두 멸종하고 호모 사피엔스라는 종만이 현 인류를 구성하고 있을 뿐인데 말이다. 즉, 곤충의 성공적 진화는 개인적인 호불호에 상관없이 누구도 부인할 수 없는 명백한 사실이라는 것이다. 인간은 자신들이 지구를 지배하고 피라미드 꼭대기 위에 군림하고 있다는 오만한 착각을 하고 있지만, 사실 지구상에서 인간이 사라지는 것은 이 땅에 어떠한 영향도 미치지 않는다. 아니 오히려 남겨진 생물들의 입장에선 온갖 패악질을 일삼던 깡패놈들이 드디어 사라졌으니 기뻐하며 축제를 열지도 모르겠다. 그렇다면 곤충이 생태학적으로 성공한 이유는 무엇일까? 이 책에서는 그 이유를 작은 몸집, 날개, 탈바꿈의 세가지로 든다. 그러나 이들이 처음부터 작은 몸집을 가지고 생태적 지위를 넓히며, 날개를 이용해 체온을 조절하고 포식자로부터 벗어남과 동시에, 탈바꿈을 통해 효율적인 성장이 가능한 완벽한 생명체로 태어나지는 않았을 것이다. 따라서 이들의 복잡다난한 진화사를 이해하기 위해서는 최초의 곤충과 그 뒤를 이은 역사를 정확히 알아야만 한다. 그러기 위해서 이 책의 시작은 절지동물이 처음 등장하던 5억년 전 캄브리아기로 거슬러 올라간다. 나에게 인상깊었던 글쓴이의 주장은 우리가 흔히 캄브리아기를 무척추동물의 시대라고 불러왔지만 이는 외골격의 진화보다 척추동물의 부재를 강조한 인간 중심적 사고라는 것이다. 피카이아라는 절지동물이 모든 척추동물의 공통조상 1순위임에도 불구하고 중요하게 다뤄지지 않는 것을 볼 때 인간은 여전히 자신들의 역사가 이토록 하찮은 존재로부터 시작되었다는 것을 인정하기 싫은 모양이다. 우리는 우리가 이 땅에서 살아갈 수 있는 것이 순전한 운의 집합이라는 것을 알아야 한다. 캄브리아기에 삼엽충과 피카이아는 라이벌이었는데, 우리의 조상격인 피카이아는 삼엽충에 의해 거의 잡아먹힐 뻔 했다. 다행히 삼엽충은 다양한 섭식습관을 진화시켜 피카이아를 멸종시키지는 못했지만 만약 그랬다면 우리가 살아남아 지금 여기서 캄브리아기의 역사를 쓰는 일은 없었을 것이다. 이러한 우연은 인간의 조상 폐어가 육상으로 처음 진출하였던 데본기에도 일어났다. 육지생활을 하려면 무거운 체중을 지탱할 구조물이 필요했는데 폐어가 때마침 그러한 조건을 갖추게 된 것이다. 만약 오르도비스기의 삼엽충과 오징어가 초기 어류들을 모두 잡아먹었다면, 중생대에 포악한 공룡들이 포유류들을 모조리 포식했다면, 백악기 말 지구를 향해 돌진한 소행성이 충돌하지 않고 살짝 비껴가 공룡이 멸종하지 않았다면 우리는 지금 이 자리에 없었을 것이다. 별볼일 없고 초라하던 지구에 인간이 마치 영화의 주연처럼 화려한 광채를 띄며 등장한 것이 아니라 잘 살고 있던 행성에 우연찮게 나타난 게릴라라는 진실을 마주하는 것이 조금 불편할 수도 있겠다. 그런데 나는 이 편이 더 마음에 든다. 처음부터 그 어떤 것도 우리를 위해 준비된 것이 아니라는 사실이, 마치 중세시대 사람들이 태양이 지구 주위를 돈다고 생각했지만 사실은 지구가 태양 주위를 돌고 있었던 것처럼, 한없는 이 세계의 장엄함을 느끼게 해주기 때문이다. 우리는 인생에서 우연함을 자주 경험한다. 길을 가다가 우연히 들어간 커피숍에서 내가 중얼거리던 노래가 흘러나온다든지, 평소엔 전혀 그럴 생각이 들지 않았을 행동을 하다가 새로운 인연을 만든다든지 하는 것들 말이다. 그런 우연함들이 어쩌면 폐어의 육상 진출처럼 나도 모르는 사이에 신이 나에게 맡긴 중요한 역할일지도 모르겠다는 생각이 들었다. 그러고 나니 그런 순간들이 조금 소중하게 느껴지는 것 같다.