기억 전쟁’미겔 레온 포르티야의 lt;정복당한 자의 시선 원주민의 관점에서 본 스페인의 아스테카 정복gt;을 읽고, 나의 주된 관심사는 침략 받은 자의 시선’이라는 주제였고, 이스라엘부터 구소련 지역 국가들까지 많은 나라를 방문하고 공부하면서 여러 가지 생각을 할 수 있었다. 결과적으로 이야기하자면 15개국 23도시 53개의 박물관 및 미술관을 다녔다. 박물관과 미술관을 집중적으로 다녔던 이유는 그 나라의 정체성 및 내러티브, 즉 이야기 서술을 가장 잘 확인할 수 있는 곳이었기 때문이었다. 러시아부터 이스라엘까지 다니면서 보고 느꼈던 것들에 대해서 살짝 이야기해보고자 한다. 먼저 유대인이다. 모두 다 알다시피 유대인의 홀로코스트’는 서양 학계뿐만 아니라 전 세계적으로 인기 있는 주제이다. 당연 비엔나에서도 그러했다. 당장 들었던 수업 중 하나는 Holocaust in Balkan’이었다. 유럽 본토에서 일어났던 홀로코스트에 대한 연구는 이미 철지난 것이었고, 그리스, 루마니아, 불가리아와 같이 서유럽에서 멀리 떨어진 곳에서 자행되었던 학살에 대한 연구가 진행 중이었다. 또 유럽 전역에 퍼져있는 9개의 유대인 기념관을 방문하였다. 암스테르담, 런던, 비엔나, 모스크바 문자 그대로 유럽 전역에 걸쳐서 유대인 기념관은 존재하고 있었고, 지역마다 조금씩 차이가 있었지만 대부분 비슷한 서사를 내포하고 있었다. 디아스포라, 핍박, 지역 사회로의 융화, 홀로코스트, 이스라엘로 이주로 이어지는 유대인의 내러티브는 이스라엘 건국의 정당성을 전 유럽에서 주장하고 있었다. 그 다음으로, 구소련 지역 국가들이다. 폴란드, 발트해 3국을 다니고 우크라이나 출신의 교수님으로부터 Nation building in Post Soviet countries’에 관한 이야기들을 들었다. 이를 통해 우크라이나, 벨라루스, 폴란드, 발트해 3국 각국의 입장에서 소련 시절을 어떻게 바라보고 있는지에 대해 공부할 수 있었다. 벨라루스와 같이 친소련의 태도로 계속해서 밀고 가는 국가도 있었고, 폴란드, 발트해 3국과 같이 친미’하며 반소련의 내러티브를 제시한 국가들도 있었다. 특히, 발트해 3국의 경우에는 1991년 노래 혁명’을 통해 독립하면서 대한민국의 민주화 과정과 유사한 면모를 확인할 수 있는 지역도 있었다. 우크라이나이의 경우에는 홀로도모르’와 같은 사건으로 감정의 골이 굉장히 깊었고, 이를 둘러싼 해석의 논쟁은 아직까지 해결되지 않아 돈바스 내전과 같이 물리적인 분쟁으로 이어진 나라도 있었다. 이러한 역사적 기억의 분쟁을 모두 아우르는 방식에 대해서 Global History’라는 수업을 통해 확인할 수 있었다. 이는 유럽 중심적인 해석에서 벗어나 각 지역의 역사에 대해 스스로 해석하고 분석하는 새로운 역사 서술의 방식이다. 이러한 역사 연구의 트렌드는 기존에 변방’으로 분류되었던 지역을 중심으로 진행되었고, 아프리카, 아시아 그리고 라틴 아메리카가 중심이 되었다. 그리고 미겔 레온 – 포르티야의 lt;정복당한 자의 시선 원주민의 관점에서 본 스페인의 아스테카 정복gt;은 이러한 흐름에서 제시되고 있는 텍스트이며 시선이라고 생각하여 이 책을 고르는 데 있어 주저함은 없었다. 이 책을 읽는데 있어 주안점을 두는 것이 쉽지 않은 과정이었다. 침략을 자행한 사람들의 폭력적인 시선에서 벗어나 침략을 당한 사람들의 능동적인 면모를 강조하는 것은 또 역설적으로 수동적인 면모라고 생각이 들었다. 또한 침략을 당할 수밖에 없었다고 주장되었던 이유에 대항하여 침략을 당하지 않았을 수도 있었다는 점을 강조하는 것도 수동적이라고 생각이 되었다. 텍스트가 단순히 침략당한 자의 시선에서 침략을 제시하고 있다면, 그 속에서 어떤 면모들을 꼬집어 골라내야 하는지 그 필터를 설정하는 것이 까다로운 작업이었다. 책을 처음부터 끝까지 한 번 읽고 난 후의 결론은 lt;그리스 로마 신화gt;를 읽는 마음으로 인물과 사건에 집중하여 인상적이었던 부분에 대한 소감을 적어내는 것이었다. 정복을 정당화 하는 서술, 혹은 그 반대로 이를 깎아내리는 서술 모두가 포함될 수도 있고, 오리엔탈리즘적인 면모와 그 반대로 옥시덴탈리즘적인 면모를 모두 포괄하여 책을 읽어 내려가는 것이었다. 다음의 인용문들은 두 번째로 책을 읽어 내려가면서 이러한 필터로 바라본 문장들이다. 그들은 하늘에서 내려온 신들이라고 밖에는 생각할 수 없었고, 또 모든 현상을 이해할 수도 없었다. 처음 보는 존재들의 도래라는 소식을 접하게 되었다.’ p51 모테쿠소마는 다섯 명의 사신에게 다음과 같은 명령을 내렸다. 지체하지 말고 가거라. 우리의 신을 잘 모셔야 한다.’ p71 책을 읽으면서 결국 아스테카가 정복당할 수밖에 없었다고 생각했던 대목들이었다. 아스테카의 사람들은 그들이 사람을 상대하고 있는 것이 아니라, 온갖 불길한 징조들을 보여주면서 나타난 신을 상대하고 있는 것이었다. 상대하기 전부터 그들은 수동적이었고, 소극적이었다. 이러한 모습들은 스페인 정복자들의 기를 북돋아주었고, 기고만장한 태도를 갖게 하였다. 이전의 전설에서 시작한 그들의 수동성은 이 전쟁의 결과를 보여주는 대목이었다. 모테쿠소마 왕은 집사장에게 명을 내려 모든 마을의 족장들을 불러 모았다. 점성술사가 있는지 알아보고, 그들을 궁궐로 데리고 올 것을 명했다. ’ p54 점성술사들이 답했다. 우리가 무엇을 말할 수 있단 말입니까? 앞으로 일어날 일에 대해 이미 하늘이 예고한 바 있지 않습니까? p55 사신 일행은 ’뱀의 신전으로 향했다. 그들 앞에서 희생 제의가 펼쳐졌다. 죄수 두 명의 가슴을 열고 흘러나오는 피를 사신들에게 뿌렸다. 인신 공양 제의를 한 것은 사신 일행이 아주 험난한 길을 다녀왔기 때문이다.’ p78 사람들은 그 만행을 듣고 크게 놀랐으며, 촐룰라 사람들이 어떻게 패했고, 정복당했는지를 알게 되었다. 대부분이 눈 깜짝할 사이에 죽음ㅇ르 당했고 그들의 신인 케찰코아틀이 아무것도 하지 않았다는 이야기까지 듣게 된 것이다.’ p105 다음의 대목들은 아즈테카 제국이 지니고 있던 원시적이고 샤머니즘적인 면모들이다. 첫 번째 문장에서는 점성술사의 존재이다. 모테쿠소마 왕은 정보원들을 활용하여 이에 맞춰 전략 전술을 설정하기 보다는 초자연적인 점성술에 기반하여 정보를 획득하려 하고 국가전략을 설정하려는 모습이다. 아즈테카의 특징이라고 볼 수 있지만, 근대적인 전쟁’을 할 때 있어 비효율적인 방식이었던 것만은 확실하다. 그 다음으로 희생 제의이다. 이 또한 아즈테카의 특징이라고 이야기할 수 있다. 마지막으로 신에 의존하고 있는 부족민들의 모습이다. 이 모습은 흡사 고려 시기 몽골군의 침략을 막아내기 위해 장경들을 만들어냈던 무신정권의 무능함을 담고 있었다. 이러한 원시적이고 샤머니즘적인 면모들은 아즈테카 정복이 눈앞에 있음을 보여주었다. 황금을 받은 정복자들의 반응 스페인 사람들은 원기라도 회복한 듯, 마치 원숭이처럼 황금을 들어보기도 하고, 흡족한 몸짓으로 앉는 척도 했다.’p109 코르테스는 그곳에 모여 있던 테츠코코 왕국의 왕자들과 귀족들에게 그리스도교도의 황제가 왜 자신들을 그 먼곳으로 보냈는지 이유를 말하면서, 그것은 바로 하나님의 법이 무엇인지를 알리라는 소명 떄문이었다고 말했다.’ p119 스페인 정복자들의 목적과 명분을 보여주는 대목이다. 그들은 황금을 받자 목적을 이뤘다는 행복감에 원숭이’처럼 행동하였다. 하지만, 그들의 명목은 침략 혹은 정복이 아니었다. 선교였다. 1920세기 조선의 역사를 들여다보면 알 수 있듯이 서구의 많은 제국들은 선교를 목적으로 새로운 땅에 나아갔다. 중세에 시작되었던 십자군 전쟁이 몇 세기가 지나서도 지속되고 있는 모습이다. 모테쿠소마 왕은 사신들이 돌아올 때까지 식음을 전폐하고 잠을 이루지 못하고 있었다. 아무도 왕과 이야기를 나눌 수 없었다. 무슨 일을 해도, 왕은 기계적으로 할 뿐이었다. 매순간 한숨을 푹푹 내쉬며 의기소침했고, 기운조차 없었다.’ p77 위의 문장과 4장 모테쿠소마 왕의 심리에서는 수동적이고 능력 없는 왕의 면모를 강조하는 모습을 보인다. 개인적으로는 이 기록들이 침략 이후에 쓰인 것을 생각했을 때, 모테쿠소마 왕 개인에게 이 모든 수모의 책임을 돌리려는 것이라고 생각이 들었다. 기록은 온갖 불길한 징조들에 왕이 굉장히 취약하게 반응하고, 예민하게 행동하며, 신경질적으로 신하들을 다그치는 모습을 강조한다. 그 이후 임진왜란에 둔하게 반응했던 선조 그리고 그 이후 전쟁에 적극적으로 대응했던 광해군이 떠올랐던 대목이었다. 틀락스칼라 사람들은 이미 오래전부터 촐룰라 사람들에 대한 감정이 좋지 않았다. 사실상 이들과 전쟁 상태에 있었다. 그들은 촐룰라 사람들을 정복자가 없애주기를 고대했기 때문에 스펭니 사람들에게 이들에 대해 일부러 이런저런 욕을 했다. p93 왕이라는 존재가 있지만 중앙 집권적인 면모가 약했음을 보여주는 대목이었다. 제국이라는 이름 아래 묶여있었지만 과연 우리가 생각하는 제국’과 같은 의미일까 생각하게 되었던 대목이기도 하였다. 나라라는 이름아래 수많은 부족들이 묶여 있던 것으로 파악한다면 유럽 중세의 봉건제적인 면모라고 생각할 수 있었다. 사신들에게 겁을 준 코르테스 코르테스가 명령을 내렸다. 그러자 스페인 사람들은 멕시카 사신들의 다리와 목에 사슬을 채웠다. 그러고는 대포를 발사했다. 그 순간 사신들은 정신줄을 놓고 기절해버렸다. 혼절하면서 몸을 굽히며 머리를 발에 박았다. 그들은 완전히 제정신이 아니었다.’ p75 틀락스칼라 사신들이 쇠를 강조한 것은 당시 멕시코에 살던 사람들은 동만 알고 쇠는 몰랐기 때문이다. p101 아즈테카의 정복은 어쩔 수 없던 일이었다. 정복은 필연적이었다. 청동을 사용하던 문명에게 철 문명의 등장은 정복과 파괴를 의미했다. 또한 징기스칸이 생각나는 부분이기도 하였다. 불과 몇 세기전 유럽 본토에서 일어났던 반대의 상황은 속수무책이라는 표현이 어울렸다. 세기를 거쳐 가며 나타나는 침략, 그리고 필연적인 정복은 역사적인 흐름일까? 하는 생각이 들었던 대목이었다. 멕시카 사람들 사이에 역병이 돌다. 스페인 사람들이 퇴각한 뒤 우리 멕시카 사람들을 가장 먼저 괴롭힌 것은 역병이었다. 이 병은 백성들 사이에 만연했다. 많은 사람이 이 병으로 죽었다. 어느 누구도 거리를 돌아다닐 수 없었고, 꼼짝없이 침대에 누운 상태로만 지내야 했다. p170 다시 한 번 몽골이 떠오르는 장면이었다. 바투가 이끌었던 몽골군은 유럽 세계에 공포 그 자체였다. 말을 자유자재로 타며 달려오는 몽골군도 공포였지만, 그들이 퍼뜨렸던 역병 페스트는 몇 세기에 걸쳐 유럽 질서를 무너뜨렸다. 가장 대표저긴 것이 봉건제도의 붕괴였다. 유럽 세계의 변화 속에서 농노들은 시민들이 되었고 르네상스로 이어졌다. 과연 라틴 아메리카에게도 침략 이후의 시기는 르네상스였을까? 블라디미르 레닌은 그의 저서 lt;제국주의론gt;을 통해 20세기 제국주의 질서로의 재편을 예견했다. 그가 보기에 자본주의의 태생적 한계에 따른 제국주의로의 귀결은 당연했던 것처럼 보인다. 21세기의 입장에서 그가 예견했던 제국주의는 많은 상처를 남겼다. 물리적 상처 또한 크지만, 쉽게 아물지 않는 것은 기억의 상처이다. 이를 봉합하는 과정 중에 있는 수많은 국가들이 있다. 대한민국도 예외는 아니다. 대한민국을 둘러싼 안보 환경에 대해 전 일본대사님께서 강연을 하시는 것을 들은 경험이 있다. 이 때 대한민국이 강소국가로 위치하기 위해서는 피해자의식으로부터 탈출하고, 경제적 분쟁을 멈춰야 한다는 이야기를 들었다. 기억의 상처와 피해자의식, 같은 대상을 두고 이렇게 다르게 지칭할 수 있구나 했던 기억이 난다. 덧붙여 대한민국 역사학계에 쓴소리를 하셨다. 대한민국 역사학계, 분발해야 한다. 근현대사에 대한 연구가 대부분 일본학자에 의해 이루어졌다. 예루살렘 야드 바셈에 홀로코스트에 관한 온갖 기록을 수집하고 연구하는 유대인을 보며 배워야 한다.’ 사학도로서 저 말은 반만 옳다고 생각했다. 유대인은 기억 전쟁에서 분명한 승자이다. 미디어·연구물 등을 통하여 기억의 상처를 봉합하였고 또 더 나아가 이스라엘이라는 실질적·물리적 결과물을 만들어냈다. 하지만 동시에 기억 산업’이라는 비판에서 또한 자유롭지 못하다. 극단적 시오니스트들이 홀로코스트를 기회로 생각했던 것처럼, 비인간적이고 이윤에만 밝다는 유대인의 부정적 이미지를 강화하고 있는 것이기도 하다. 대한민국 사학계는 지금껏 읽어온 경험으로 미루어봤을 때, 상당 부분 일제의 식민사관에서 탈피해 나왔다. 기억 전쟁에서 어떤 방식으로 살아남을 것인가? 제국주의의 엔딩크레딧’에서 수많은 국가들이 기억 전쟁을 하고 있다.