수업을 듣다보면 살아온 경험을 이야기하는 것을 좋아하는 교수님이 간간히 계신다. 나같은 경우는 율전 캠퍼스에서 수업을듣다보니 포닥을 했던 경험이라거나 연구를 시작하게 된 계기를 말씀하시는 교수님이 많았다. 교수님께서 했던 연구를 설명하시면 높은확률로 조는 사람들이 보였고, 일상 이야기를 재미있게 하시는 교수님은 썰을 잘 푼다며 인기가 많았던 기억이 있다. 혹시나 인문내지는 어문 계열 교수님이 어떤 썰을 풀까 궁금한 사람이 있다면 이 책을 읽으면 좋을 것 같다. 이 책을 읽으면 확실히 느낄수 있는 점은, 저자가 강의하면서 풀었던 모든 썰의 집합이 이 책이라는 것이다. 전체적으로 재미있는 썰은 아니지만, 오랫동안타지에서 공부만 했던 인생 선배로서 학생들과 독자에게 멘토가 될 만한 이야기를 담고 있다. 중간에 몇몇 강강의라는 뜻인lectio를 장의 단위로 쓰니 그대로 옮기기로 한다에서는 그냥 실없는 이야기에 어떻게든 교훈을 담아보려고 갖은 노력을 하기도해서 부자연스러워 보이지만, 그래도 그런 부분을 빼면 전체적으로 깔끔하게 쓰인, 라틴어 교수의 썰 모음집이라는 생각이 든다. 이책이 표면적으로 다루는 것은 라틴어다. 그렇다, 우리가 전혀 접해보지 못했을 만한, 혹은 감히 접하려 생각하지 않았을 만한것이다. 하지만 이 책은 사실 절반은 인생, 절반은 공부에 대해서 다루고 있다. 우리가 살아왔고 우리가 살아가야 할 것이인생이고, 학창 시절을 겪고 대학 생활을 겪었다면 한번쯤 전력을 다해 해보았고 누군가는 전부를 걸고 하게 될 것이 공부다. 그만큼우리와 밀접하게 연관된 것, 우리와 매우 가까운 것이 이 책에서 주로 다루고 있는 두 가지 주제다. 저자는 이탈리아의 로마에서법학 공부를 해서 바티칸 대법원 변호사가 된 만큼 한 쪽에서 공부의 정점을 찍은 사람이다. 그런 만큼 확실히 공부에 대한조언만큼은 정말 좋아보인다. 인생에 대해서 저자가 느낀 바를 들어보는 것도 재미있다. 한번 하나씩 살펴보자.7강 "나는 공부하는 노동자입니다"에는 공부를 오랫동안 이어나가는 방법에 대해 나쁘지 않은 조언이 담겨 있다. 우선, 공부는힘든 것이라고 인정을 하고, 항상 열심히 하려는 강박을 버리는 것이 스트레스를 덜 받는 방법이라고 저자는 말한다. 높은 목표를세워놓고 그곳에 도달하지 못하면 열심히 하지 못했다고 자책하지 말라고 저자는 말한다. 어쩌면 그게 최선일 수도 있는 것이라고.그것보다 중요한 것은 오랫동안 이어나가는 것이라고 말한다. 그렇게 하기 위해서 자신을 격려할 줄 알아야 하고, 또한 항상 일터에나가서 일하는 노동자처럼 항상 정해진 만큼 공부하는 습관을 만들어야 한다고 조언한다. 그리고 습관을 만들기 위해서 자신을돌아보고 자신에 대해서 알아야 한다고 말한다. 고등학교 내신 공부를 하고, 수능 공부도 한 학생으로서내 고등학생 때와 지금 내가 공부하는 방법에 대해 돌아보게 되는 말이다. 고등학생 때에는 습관은 들어 있었다. 자신을 돌아보고만든 습관은 아니기에 그냥 편히 집에서 공부할 수는 없다는 것만 깨닫고 있었을 뿐 나에 대한 더 자세한 분석은 없었다. 그래서고등학생 때에도 특정 과목만 많이 하고 나머지는 시험에 임박해서 벼락치기에 가깝게 공부했던 기억이 있다. 솔직히 대다수의 사람들이고등학교 3년간 자신을 분석해서 최선의 공부 습관을 만들지는 못할 것이라고 생각한다. 특목고 입시를 준비하는 과정까지 포함해서중고등학교 6년간을 공부하는데 쓴 사람이면 또 모르겠지만 말이다. 거기에 수험생 기간이 끝나면 그동안 쌓아왔던 공부 습관이무너지기 마련이라서, 결국 대학생이 되어도 많은 사람들이 적절한 목표를 세우고, 적절한 습관을 만들지 못하는 경우가 많은 것같다. 나도 고등학생 때 학교에 있으면서 들었던 습관이 다 무너지고 수면 패턴이 망가지면서 시험이 다가오면 세운 목표를 맞추기위해 새벽까지 공부하고, 쪽잠을 자고서 수업을 듣고서 수업이 끝나면 저녁에 쪽잠을 잤다가 다시 공부하는 기묘한 패턴을 만들어내기에 이르렀다. 그래도 학부생이 하는 공부는 23주 전에 준비하거나 밤을 새서 공부하면 이룰 수있는 정도일지도 모른다. 문제는 대학원 공부인 것 같다. 아주 장기간 공부를 해야 하고, 논문을 쓸 때마다 적당히 새로운 주제나방법을 택해야 하며, 또 한편으로 실험 설계와 수행을 병행하여야 하는 것이 대학원의 공부다. 학부생의 공부는 시험이 끝날 때까지하면 되지만, 대학원의 공부는 결과가 나올 때까지 계속되어야 한다. 그런 면에서 오늘 할 일을 내일로 미루지 말라는 흔한조언과는 다른, 이 책의 저자의 조언이 대학원에 더 맞을 것 같다. 스스로를 격려해가며 끊임없이 나아가야 하고, 자신에 대해분석하고 적절한 습관을 만들라는 저자의 조언은 길게 공부해야 하는 대학원생에게 적절한 것 같다. 나를 포함해 대학원에 진학하고자하는 사람들은 연구실에 들어가고서 이 부분을 다시 읽어보는 것이 좋을 것 같다. 그리고 이렇게 자문하는게 좋을 것 같다. "나는적절한 습관을 만들 만큼 자신을 돌아보고 분석하고 있는가?" "나는 자책하느라 자신을 격려하는 것을 잊고 있지 않은가?" 20강"아는 만큼 본다"는 사실 제목 그대로의 내용을 담고 있다. 저자는 수업에서 카이사르가 브루투스에게 암살당한 장소의 사진을 보게되자 자신이 통학하는 중에 늘 마주치는 장소임을 알고 놀라 이 말을 되새기게 되었다고 한다. 또한 저자는 이곳이 베니토 무솔리니치하에서 발굴된 곳임을 소개하면서 "어떤 독재자가 이곳을 방문하고 성찰하면, 자신과는 달리 인생의 전환점을 맞이했을지도 모르는일"이라고 말한다. 알고 보는 만큼 성찰하게 되면서 인생의 전환점을 맞이하게 될 수 있을 것이라고 저자는 말하고 있는 것이다.그러면서 저자는 늘 깨어있어야 하는 것이 아니겠냐고 말을 한다. 나는 아직 인생의 전환점에 대해서 논하기어려운 나이일지도 모르겠다. 그리고 실제로 나는 인생의 전환점이라고 할 만한 것을 겪지 못했다고 생각한다. 하지만 그래도 인생의전환에 대해서 논해보자면, 어쩌면 인생의 전환점은 그다지 깨어있지 않은 상태에서도 겪게 되는 것일지도 모르겠다. 누군가에게는고등학생 때 문이과를 선택한 것이 인생의 전환점이었을 것이고, 누군가에게는 생각없이 들어간 동아리에서 만난 선배가 인생의 전환점일수도 있을 것이다. 한 교수님께서는 친구따라 연구실에 들어갔는데 생각보다 잘하고 즐거워서 대학원에 진학하셨다고 말씀하신 적이 있다. 그교수님께는 친구따라 연구실을 간 것이 인생의 전환점이었을 것이다. 물론 각각의 경험이 인생의 전환점이었다는 것을 자각하려면깨어있어야 하겠지만 말이다. 그리고 그렇게 자각을 해야 앞으로 인생을 자신이 원하는 방향으로 이끌어 나갈 수 있지 않을까 생각한다. 이 책에서 또 한 가지 특이한 점이 있다면 그리스도교, 그중에서도 천주교를 다루거나, 천주교적 사상이 들어간 부분이 간간히 보인다는 것이다. 사실 어찌보면 당연한게, 성경이 라틴어로 쓰여있었기에 라틴어는 중세까지 살아남아 있을 수 있었으며, 저자가 공부했던 로마와 바티칸은 교황청이 있는 장소였기 때문에 천주교에반발심이 있었으면 공부를 오랫동안 할 수 있을만한 환경이 아니었을 것이기 때문이다. 혹시나 이 사실을 듣고 이 책을 읽을 마음을단념하려는 사람은 그렇게 하지 않아도 좋을 것 같다. 저자는 종교와 관련해서 매우 유연한 시각을 보여주고, 또 저자가 직접천주교에 대해서 다루는 부분인 8강에서도 천주교가 태동하였을 때나 종교의 힘이 막강한 중세 시대에도 종교인들이 유연한 사고를보였다고 말을 하고 있기 때문이다. 사실 이 부분이 놀라웠는데, 한때 천주교에 있었던 나조차도 중세 시대라고말을 하면 천동설 지동설 논쟁, 진화론 논쟁 등 교회가 매우 고루하게 교리를 고집하는 것을 떠올리곤 하기 때문이다. 심지어 저 두사건은 중세 후반 이후에 벌어진 일들이다. 그런데도 정치에 있어서 가톨릭 교회가 어느 정도 유연한 사고를 보였다는 것은 흥미로운일이다. 사람에게 종교가 꼭 필요하다는 입장은 아니지만 그래도 마음의 안식을 주거나 생활 양식 형성에 기여하는 한 축으로써역할을 하는 종교가 저자가 소개한 것처럼 조금 더 유연한 시각을 가진 종교인들에 의해 이끌어 진다면 좋을 것이라는 생각이 든다. 꼭종교인들에 한정하는 게 아니더라도, 모든 사람들이 더 유연한 시각을 가진다면 세상의 갈등이 더 줄어들지 않을까. 물론 그래도진실이나 정의를 뒤로하고 무작정 유연하게 사는 것을 바라는 것은 아니다. 진실과 정의를 외면하면 현실에 안주하는 것과 무엇이다르며, 이방원이 "하여가"에서 말하는 "만수산 드렁칡이 얽히"는 것과 무엇이 다를까. 지금까지저자의 썰에 내 썰을 얹어 보았다. 저자가 공부에 대해서 조언하는 것은 앞으로 길게 공부할 사람들이 특히 새겨들을만 했으며,저자가 인생에 대해 이야기하는 것은 생각해볼만 했고, 또 특이하게 종교에 대해 쓰고 있는 부분도 돌아보았다. 한때 베스트셀러였던 이책을 직접 읽으면서 이 책이 나름 많이 팔릴만한 이유를 찾아보려 했다. 아마 공부하는 지식인으로서의 태도를 보이고 있기때문이거나, 약간은 새로운 시각을 드러내고 있기 때문이거나, 혹은 조언을 해줄, 썰을 풀어줄 멘토의 존재가 필요했던 것일지도모르겠다. 오래 공부하려 하거나, 조언을 구해보고 싶거나, 아니면 라틴어를 배우고 싶은데 바로 들어가기 겁난다면 라틴어와 고대 로마와 중세 유럽에 대한 이야기를 듣는다는 느낌으로 읽어보면 좋을 것 같다.