“언젠가 읽었는데 오만은 정말 널리 퍼져 있고, 인간 본성은 특히나 그러기 쉽게 되어 있어. 우리 중에서 자신이 실제로 가졌거나 가졌다고 상상하는 속성들에 흡족해하지 않는 사람은 거의 없다고 봐.” 오만과 편견 오만과 편견. 이 책은 단순한 연애소설 그 이상이었다. 단순한 연애소설이 그치지 않았기에 아직까지도 많은 사람들에게 회자되고 사랑받는 작품인지도 모르겠다. 이 책의 줄거리를 한 문장으로 요약해보면 가난하고 상대적으로 사회적 지위가 낮은 앨리자베스와 높은 사회적 신분과 막대한 부를 가진 다아시가 주변의 많은 제약과 반대에 불구하고, 반전에 반전을 거듭한 끝에 서로의 진심을 확인하고 극적인 사랑을 이루는 내용이다. 이렇게만 보면 많은 막장드라마와 연애소설에서 볼 수 있는 진부하고 뻔한 전개라고 생각할 수 있겠지만 오만과 편견’은 분명 그 이상이었다. 내가 느꼈던 이 작품의 매력적인 요소에 대해 얘기해보고자 한다. 이 작품에는 굉장히 많은 유형의 인물이 등장한다. 솔직하고 당돌하지만 다소 오만한 앨리자베스, 예리한 판단력과 배려를 지녔지만, 표현에 서투르고 위압적인 태도를 지닌 다아시, 한없이 착하고 우아하지만 예리함이 떨어지는 제인, 제인과 마찬가지로 너그럽지만 결단력이 떨어지는 빙리, 침착하고 훌륭한 판단을 내릴 줄 알지만 실천력이 떨어지는 베넷, 자신의 외모에 대한 콤플렉스를 가리기 위해 교양을 쌓고, 지적 허영심에 사로잡힌 메리, 끊임없는 아첨으로 스스로 자신의 격을 깎는 콜린스, 집안의 행복과 장기적인 미래를 위해 사랑하지 않는 사람과의 결혼을 택한 샬럿, 수려한 외모와 재치를 가졌지만 실은 방종하고 위선적이었던 위컴 등, 작중 중심인물 모두가 개성적이다. 무엇보다 완벽하지 않다.’ 작중 초반에 풍부한 통찰력과 사리분별을 할 줄 알던 베넷과 앨리자베스도 후에는 자신들의 성격적 결함으로 인한 과오를 저지른다. 그리고 이러한 중심인물들의 한계가 오히려 이 작품의 매력이라고 생각했다. 인간의 다양한 매력, 그만큼 다양한 인간의 결함은 나의 공감을 샀고, 보편성을 획득했기 때문이다. 소설의 전개 과정도 굉장히 치밀했다. 저자 제인 오스틴은 작품에 당대 영국 사회의 제도, 사교계 문화, 관례 등을 잘 반영했고, 인물들은 이러한 사회적 틀 안에서 갈등하고 활동한다. 그리고 저자는 사회적 지위, 결혼, 돈, 명예, 사랑 등 예나 지금이나 우리 인간이 살아가면서 겪는 보편적인 주제를 다룬다. 이러한 요소는 작품에 리얼리즘적인 색채를 입히고, 결코 이뤄질 수 없을 것만 같았던 남녀의 결혼’이라는 결말에 정당성을 부여한다. 이러한 점이 자극적이고, 허구적인 전개에만 치중했던 기존의 막장드라마, 연애소설과 오만과 편견의 가장 큰 차이라고 생각했다. 오만과 편견은 불가분의 관계다. 대부분의 인간은 지독히도 오만하기 때문에 타인을 가르치려 들고, 자신의 결함을 부끄러워할 줄 모른다. 자신만이 고고하고, 옳은 판단을 내릴 줄 안다고 생각한 나머지, 자신의 허영심을 건드린 사람에 대해 편견을 갖기 시작한다. 그 사람의 사소한 행동 하나하나가 못 미덥고, 의심을 한다. 이 책의 앨리자베스가 다아시에 대해 보였던 태도처럼 말이다. 저자는 이 작품을 통해 오만과 편견’이라는 인간의 치명적인 민낯을 폭로하고 풍자한다. 그러나 단순히 비판에만 그치지 않는다. 다아시에 대한 자신의 편견과, 내밀한 허영심을 깨닫고 뉘우치는 앨리자베스, 그리고 과거 자신의 말투와 행동 기저에 깔려있던 오만함을 반성하고, 이를 고치려 노력하는 다아시의 모습, 그리고 다아시와 앨리자베스가 서로에 대해 갖고 있던 편견을 극복하고 용서하는 모습은 많은 감동을 안겨준다. 저자는 오만과 편견이라는 인간의 근원적인 결함과 동시에 이에 대한 극복 가능성을 보여줌으로써 나에게 희망과 교훈을 줬다. 끝으로 인상 깊었던 문장 하나를 인용하며 서평을 마치고자 한다. “겸손한 척하는 것보다 더 기만적인 것은 없습니다. 겸손이란, 실제로 깊이 없는 생각이거나 분별없는 태도에 불과한 경우가 많고, 때로는 은근한 자기 자랑일 때도 있습니다.” 작중 다아시가 한 말이다. 학우들도 우아한 문장, 그리고 그 속에 담긴 저자의 깊은 통찰을 느꼈으면 한다. 분명 많은 재미와 놀라움을 느낄 것이다.