고전의 매력, 그렇다고 시대에 뒤쳐지지 않은 멋짐나는 이토록 권위있는 고전을 읽은 적은 없었다. 이 분야에서는 말이다. 어떤세계적으로 영향을 끼친 것 중 내가 읽은 것은 에드워드 카의 lt;역사란 무엇인가gt; 정도 될 것이다. 몽테스키외의 lt;법의 정신gt;은 고등학교 때 배웠던 법과 정치’라는 과목에서 미국 헌법의 기초가 되었다고 배웠다. 몽테스키외와 더불어 홉스와 루소의 사회계약론을 배웠던 기억이 난다. 성균고전 100선에서 이름을 보자 마자 읽어야겠다고 생각해서 북 위시리스트에 넣어놨었다. 이제야 읽는다. 그 때 고등학교 때 해당 내용을 공부할 때 읽었으면더 좋았겠다고 생각했다.몽테스키외의 법’처음에 법’을 단지 성문의인간이 지킬 것들이 담겨있는 것이 아니라 관계’라고 칭한것이 매우 흥미로웠다. 여기서는 협의의 법보다 세상을 굴리는 규칙 정도로 이해하면 될 것 같다. 그렇게 생각한 이유는 무엇일까, 해석을 참조해보면p. 344 그렇지만 몽테스키외는 데카르트의 합리주의에, 더욱 특별하게는 말브랑슈의 합리주의에 속해있다.말브랑슈는 내가 철학과도 아니고 철학서적을 깊이 읽어본 적은 없어서 살짝 조사할 필요가 있는 철학자였다. 그 합리주의는 기회원인론에 기반하는데, 요약하면 모든 작용은 신에 의해 이루어진다는 것이다. 몸과 정신은서로의 작용에 기회원인일 뿐이고, 모든 작용은 신이 의도한 것이다. 이를조금 종교적에서 순화시켜 사회 전반에 적용시킨 몽테스키외는 법을 이렇게 정의한다.p.21 가장 넓은 의미에서의 법은 사물의 성격애서 유래하는 필연적관계다.그렇다면 여기서는 신이라고 해석하기 보다는 어떤 것들은 모두 법칙에 따라 이루어지는데, 그것이 광의의 법이라고 말할 수 있다. 광의의 법에서 자연법은 출발한다.내 기억의 오류 다잡기아테네의 추첨제를고등학교 때 배우고, 지금 단편적으로 나는 기억은 딱 그들이 시민이라고 인정하는 사람들 중에서 추첨한다정도였다.p.37 그러나 추첨에 따른 폐단을 우려한 그는 입후보자 중에서만선출할 수 있고, 선출된 사람은 재판관의 심사를 받아야 하며 누구든지 선출된 사람이 그 직위에 어울리지않는다는 이유로 탄핵할 수 있다고 규정했다그 정도만 기억났을 때 “분명 민주정에서 행해질 것인데, 행정관직을 안하고 싶은 사람은 어떻게 해야 하는 것인가?” 라고생각했다. 안 하고 싶은데 추첨에서 이름이 나왔다고 시킨다는 것은 민주주의와 맞지 않는 것 같다. 그래서 어쩌면 모든 시민이 행정관을 하고 싶어하는 것일까 하고도 생각했었다.역시! 그냥 막 아무나 시민이라고 된 것은 아니고 입후보자를 받았던 것이다. 이 말을 분석적으로 보면 입후보자 지원하거나 추천을 받아서 그자신이 동의한 사람gt;자신의 인정재판관의 심사타인의인정으로 볼 수 있다. 아무리 추첨제라도 쌍방의 동의가있어야 했던 것이다.여러 나라의 이야기에 대해책 처음에 전개된 여러 정체에 관한 논의 이후에 어쩌면 너무 설명적이어서 연역적이라고 비판받을지도 모르는 것들이서술되어 있다. 법과 여러 인구지리사회문화적인 것에 대한 관계가 자세하게 나와있다. 어떻게 보면 너무사례조사에 치중했다고 볼 수도 있고, 다르게 보면 여러 기본 원리를 서술한 이후에 사례를 제시해서 내용이풍부하다고 볼 수도 있다. 사실 나는 후자여서, 여러 나라의이야기가 나올 때 마다 case study 라고 생각하며 재미있게 읽었다.그러나생각해볼 것은, 너무 극단적인 상대주의로 치닫지 않았나 하는 것이다.p. 269 그래서 중국에서는 아버지가 딸을 팔기도 하고 아들을 버리기도한다.p. 270 그 나이가 되기 전에 임신한 경우에는 주술사가 그 배를밟아서 낙태시킨다.기후와 환경이 인구 수에 영향을 미친다는 이야기를 하고 있던 내용이다. 이것에대해 단지 서술만 되어 있을 뿐, 이것이 극단적인 상황을 초래하므로 잘못되어서 어떠한 방법으로 해결할수 있다던가 하는 말은 없다. 이 경우에는 출산을 억제하는 정책을 펴야 한다고 말할 수 있을 텐데 말이다. 몽테스키외는 당시 유럽이 인구 증가를 필요로 하는 법을 만들어야 한다고 생각해서 주로 인구의 증가에만 관심이있는 것처럼 보인다.마무리그럼에도 불구하고 여러 내용들은 현대 대의 민주주의가 이루어지고 있는 많은 나라에 적용될 수 있다. 미국 헌법의 기초가 되었다는 점은 정말 이 책이 지구가 망하기 전까지 읽힐 가치가 있다. 주의할 점은 책의 해석에도 나와 있듯이 문체가 읽기 쉬워 쉽게 넘어갈 수 있다고 해도 그 문자에 담긴 내용을이해했다고 하기에는 무리가 있다는 것이다. 정치 철학에 대해 읽고 다시 떠올려 생각해보는 과정이 담겨야할 책이다.