원래는 독서 기록을 휴대폰 앱에 했다. 여행 중 폰이 부숴졌고, 1년간 열심히 기록했던 것들이 다 날라가서 다시 기록할 필요성을 느꼈다.왜 남자 성범죄자가 누명을 쓰는 내용이어야만 했는지에 대한 의문은 잘 풀리지 않지만 이 소설을 읽고 율리체 작가에게 빠져 다른 책들도 읽게 되었고, 다음 작품 또한 기다리고 있다. 미래 사회에 대한 다양한 사회상을 봤지만, 이 글에 등장하는 건강지상주의 사회는 새롭고 또 익숙했다. 이 세계에서는 육체적, 정신적, 관계적 모든 면에서 건강을 추구하고 이를 달성하기 위해 개인의 모든 건강상태를 국가가 보고받는다. 모리츠는 강간과 살인사건에 대해 결백을 주장하다 자살을 하고 누나인 미아는 모리츠를 누구보다 잘 안다고 자신하기 때문에 동생이 저질렀다는 범죄사실을 의심하고, 동시에 여성이기 때문에 동생을 의심하며 고민한다. 국가가 규정하는 건강상태에 벗어나게 되고, 모리츠의 흔적을 찾고, 인류를 구원하였고 행복하게 한다고 생각했던 법을 어긴 인물로 법원에 서게 된다."한 인간을 믿는다는 걸로는 부족해. 그 애의 무죄를 안다는 것으로도 충분치 않아. 문제는 그 애를 믿는다는 걸 자기 존재 전체로 밝히는 일이야." 과학은 완전하지 않고 반증으로 반박될 수 있고 때로는 과학자들의 편견으로, 사회적 요소에 의해, 자본과 국가권력의 입맛에 맞추어 결과가 달라질 수 있다는 걸 안다고 했지만 정말 나는 진짜 알았을까, 하는 생각이 들었다. 나로서는 생각하지 못한 방식으로 과학젹 방법이 한 사람의 생을 마감하게 했다. 동생을 잃은 슬픔에 잠길 적당한 시간조차 허락되지 않는 국가시스템에 대해 미아가 의문을 품고 자유를 사랑했던 모리츠의 삶을 회상하는 과정과 체제의 대표자로 존재하는 크라머와의 대화에서 국가와 자유, 인간성, 권력, 행복 큰 주제에 대해서 끊임없이 질문을 던진다. "나는 무엇이 내게 좋은지 나 자신보다 더 잘 아는 국가에 대한 믿음을 철회한다."이 글 속 사회가 새롭지만 익숙하다고 한 것은 사실 오늘날 모습이 이와 다르지 않음을 보여주고 싶었던 작가가 의도한대로 멀지 않은 미래로 설정한 탓도 있겠지만, 이미 거대한 자본을 가진 기업에게 혹은 국가에게 일반 시민들은 정보를 원치 않게 제공하고, 맡긴 정보가 유출되고 사찰까지 당한 경험이 있기 때문이기도 하다. 따라가기도 힘든 과학 기술로 이미 빅브라더가 얼마든지 나타날 수 있겠구나 하는 의심과 공포를 가지고 있고, 국가의 이익을 위하여 국민이 잘살기 위해서 결국 이 모든 것은 국민을 위해서다, 라고 말하는 정치에 의해 고통을 받은 역사를 가지고 있기 때문이기도 하다. 건강이 최우선 대의이고 사람들을 통합하는 키워드라고 생각해서 이질적이라고 느꼈으나 건강이 정상성이라고 치환해버리는 지배자들의 행태를 보면 이는 또 지난 역사와는 하나도 다르지 않은 모습이다. 국가는 자신들이 규정한 정상에서 벗어난 사람들을 낙인 찍고 적이라고 간주하고 교정하기를 서슴지 않았다. 주인공 미아는 동생과는 다르게 체제에 대해 의문을 품어보지 않던 시민이었고 아이러니하게도 그는 최악의 반동분자로 거듭난다. 이 사회는 건강을 최우선의 가치로 삼지만 역설적이게도 규정된 정상의 기준에 대한 의문을 품지 않는 사람들이 얼마나 건강하지 못한가에 대해 생각하게 되었다. 저 국가가 들어서기 위해 반드시 필요했던 요소 중 하나는 대다수 일반 시민들의 마비된 사고나 무관심이었을 것이다. 미아가 당하는 마녀 사냥도 중세부터 오늘날까지 명칭만 바뀌었을 뿐 반복되어 자행되는 다른 목소리를 내는 사람 특히 여성에 대한 폭력과 억압에 대해서도 생각하게 한다. 이면을 직시하고 되돌아갈 수 없다 선언하는 여성에게서 느끼는 공포를.