"“흔히들 자신의 강점을 계속 유지하려면 자신을 사납게 몰아붙여야 한다고 생각한다. 그러나 이것은 오해다. 자신이 저지른 실패를 보다 너그럽게 수용하는 사람일수록 실제로는 개선을 해나가겠다는 동기부여를 더 많이 한다. 자기연민을 가진 사람도 자신을 끊임없이 몰아붙이는 사람만큼이나 높은 목표를 설정한다. 다른 점이 있다면 자기연민을 가진 사람은 애초에 설정한 목표를 달성하지 못할 때 좌절하고 무너지지 않는다는 사실이다”. “자기연민은 그 사람이 가지고 있는 강점을 한층 더 예리하게 다듬어줄 수 있다. 어쨌거나 자기연민이라는 것은 잘먹고 열심히 운동하고 잘 자고 또 힘든 시기에 스트레슬 잘 다스리는 것과 같은 건강한 행동들과 관련이 있는데, 자기 자신을 최대한 잘 보살피려면 반드시 자기연민이 필요하기 때문이다. 자기연민은 심지어 면역체계도 강화시켜서 질병을 막아주며 사회적인 교제를 장려하고 긍정적인 감정을 자극한다. 이 모든 것이 우리가 미래를 향해 지치지 않고 뚜벅뚜벅 걸어가도록, 최선을 다해 자신의 삶을 끌어안을 수 있도록 도움을 준다.”"“거북한 감정들을 억지로 지워버리려 하거나 긍정적인 확신이나 합리화로 덮어버리려는 시도를 중단하면 이 감정들은 우리에게 소중한 교훈을 제시한다. 자기의심이나 자기비판 그리고 심지어 분노와 후회조차도 당신이 간절한 마음으로 무시하고 싶은 어두컴컴하고 찜찜하며 때로는 귀신이 나올 것처럼 음산하기조차 한 것들, 쉽게 상처받는 당신의 취약점들에 환하게 밝은 빛을 비추어준다. 이런 감정들과 정면으로 마주할 때 당신이 빠질 수 있는 함정을 예상할 수 있고, 힘들고 어려운 순간들 속에서도 이런 것들을 극복하고 나아갈 수 있는 보다 효과적인 여러 방법들을 준비할 수 있다”.“내면의 감정들과 외면의 선택권들을 동시에 정면으로 바라볼 수 있을 때 인생은 보다 의미가 있고 살만 하며 즐거워질 가능성이 많아진다. 더 폭넓은 여러 가능성을 염두에 두고서 중요한 의사결정을 내릴 수 있다. 이렇게 될 수 있으려면 자기의 경험을 자기만의 독특한 이야기 구조 속으로 통합하는 정직성과 진실성이 필요하다.자신이 지금까지 어디에 서 있었는지를 충분히 이해하고 자신이 가고자 하는 곳이 어디인지 더 잘 알 수 있도록 도움을 주는 이야기 구조 속으로 말이다." 사실 이책을 읽은지가 꽤 오래되었다. ​ 이 책은 감정이 묵혀두고 외면하고 억지로 억누르기보다는 감정에 담긴 메세지를 이해하는것의 중요성을 말한다. 감정이 생기는 이유는 언제나 우리에게 원하는것이 있어서다. 그 원하는것들이 때론 하나가 아니라 여러가지 것들이 겹쳐서 나타난다. 감정이 생겼을때 내 감정이 왜 생겼을까를 알면 보다 감정을 해결하는데 좋은 방법을 얻을 수 있다. ​ 감정을 중요하게 생각하는데는 장단점이 있다. 장점은 감정을 보다 효과적으로 해결할 수 있도록 한다는것. 이책은 그 관점에서 쓴 책이다. 우리가 내 감정을 올바로 이해하면, 감정이 나쁜게 아니라 오히려 내가 원하는것들이 무엇인지 알고 스스로를 더 잘 이해할 수 있게된다는 점이다. 타인과의 관계에서 내가 원하는게 무엇인지 파악하여 관계의 질도 개선할 수 있다. 과연 내가 타인이 특정행동을 하는것을 싫어하는데 내 감정을 외면하고 타인에게 말하지 않는다면 타인은 이를 계속할 수 있다. 하지만 내 감정을 들여다보고 타인에게 감정이 터져서 말이 함부로 나오기 전에 보다 온화하게 부탁해보다면 나의 감정도 타인과의 관계도 보다 긍정적인 방향으로 개선시킬 수 있다. 단점은 감정을 너무 해결하려고 하면 감정에 얽매일 수 있다. 감정은 사실 시시각각 변하는 성질도 있다. 시간이 필요한 감정들도 있다. 감정은 사실 언제나 자유로울 수 있는 측면도 있다. 우리가 전쟁터에서 전쟁중이고 폭탄이 내게 계속 내려붓고 있다면 피하느라 바쁘지 내 감정이 적의 폭탄을 피하는데 방해가 되지 않는다. 물론 우리가 모든 순간 폭탄을 피하는것처럼 살지 못하는것을 비난할 수 는 없다. 하지만 감정에 사로잡히는건 내가 현재에 폭탄을 피하는것처럼 집중은 하지 않기 때문이다. 감정을 중요하게 생각하는것과 관련해 어떻게 현명하게 대처할 수 있을까? 언제나 감정으로부터 자유로울 수 있다는 믿음을 가지는것과 동시에 현재에 집중할땐 최선을 다해 몰입함과 동시에 때론 일정시간 감정을 들여다보고 내 자신을 이해할 수 있는 시간을 따로 마련하는 방법이 있다. ​ 감정을 시간에 맡기는게 아니라 해결하는 좋은 통로가 공감이다. 이건 글곁에의 개인적인 주관이다. 나도 그랬고 많은 사람들이 흔히 생각하지만 합리적으로 따지는게 감정해결에 도움이 된다고 생각한다. 그래서 감정을 해결할때 합리적으로 사고하는 노력을 기울인다. 합리적인 사고라는 것 안에는 죄와선이 옳고 그름이 명백하게 존재한다. 그런데 그 옳고 그름이란 판단이 감정을 일으킨다. "해야만해"가 감정의 주범이다. 합리적으로 따지기보다는 "고통 때문에 할수밖에 없었다. 최선이었다"라는 공감이 감정의 해소 통로가 된다. 타인을 공감하기 위해 노력해야지 감정이 쌓이는것으로부터 보다 자유로울 수 있다. 물론 감정이 쌓일수록 공감이 안되지만, 사실 그럴수록 공감해야하는 이유가 되기도 한다. 마셜로젠버그가 개발한 비폭력대화는 타인을 공감하기 싫은 이유는 내가 공감받기 위해서라고 설명한다. 타인이 공감이 안된다면 내 자신을 먼저 공감하고 시도해보는것도 좋은 방법이다. 공감은 선천적인게 아니라 후천적인 학습이라고 생각한다. 공감하면 하려고 노력할 수 록 공감능력은 증가한다. ​ 감정을 해결하는 또다른 통로는 자기용서이다. 자기용서가 오만이라고 생각할 수 있지만, 오히려 인간이란 불완전한 존재가 완벽히 되려고 하는 노력이 더 오만으로 보일 수 있다. 우리는 불완전한 사람이여서 언제나 실수하고 잘못을 저지를 수 밖에 없다. 이를 염두하지 않는것도 오만이다. 이런 불완전성을 이해하고 내가 진심으로 반성한다면 스스로를 용서할 수 있어야만 한다. 자기용서를 할 수 있을때 겸손할 수 있다. 죄책감도 오만에서 비롯한다는 말이 물론 절대적인건 아니지만 그런 측면이 없는것도 아니다. 나는 원래 잘못을 저지르고 살 수 밖에 없는 존재이다. 이 사실을 알때 나의 잘못들을 좀더 편안히 인정하고 성장의 밑거름으로 만들 수 있다. 오만한 태도가 더 강한 사람으로 흔히 보이지만 사실 겸손해야 진정으로 강한 사람이 될 수 있다는것을 얼마전 알게되었다.진정으로 강한 사람만이 내 잘못을 발견했을때도 인정할 수 있고 책임질 수 있다. 그런 사람만이 상황과 타인으로부터 자유로울 수 있고 많은 상황들을 마주할때마다 성장할 수 있다. ​ 나는 어떤 사람도 아님을 아는것. 내 안에는 무수히 많은 성향들이 존재하고 있음을 아는것. 그래서 함부로 내자신을 이런 사람이다라고 규정하지 않는것이 필요하다. 사실 어떤 사람도 모든 사람에 동일하게 대응하지 않는다. 마냥 한 사람은 없다. 그렇게 생각한다면, 아마 아직 다른 나를 만날 경험을 하지 못한것일 뿐이다. 이를 알면 보다 내 자신을 존재로만 귀하게 여길 수 있다. 동시에 규정시킨 나를 만족시키지 못한 상황에서도 극심하게 흔들리는것으로부터 조금은 보호할 수 있다. ​본 글은 본인이 작성하였으며, 2019년 10월 27일 본인 블로그에 올린 글을 발췌하였습니다.