정말배고파서 먹나요? 를 지으신 실비아 해스크비츠 저자의 내한 강연을 듣고자, 듣기전에 책을 읽었다. 가격과 시간이 부담되서 여러 강의 중 1일 워크숍을 수강했다. 한국에서 들을 수 있는 기회가 많지 않을것이라 생각되어 수강하였다. 영양사이자 NVC 공식인증 트레이너 선생님이신 실비아저자는 비폭력대화 이론과 걸맞게 따뜻한 선생님이셨다. 수업전에 친히 저자 싸인도 해주셨는데, 기대했던것보다 더 정성스럽게 해주셨다. 실비아 선생님께는 음식과 nvc가 두가지 가장 큰 열정이라고 말씀하셨다. nvc는 실비아 선생님께서 세상의 비난으로부터 자유로울 수 있도록 도와주었다고 덧붙였다. nvc는 내게도 귀한 만남이다. nvc에는 should가 없다. 초대만이 있다. 그래서 이 책에서 나온 방식대로 먹기도 nvc도 항상 해야하는건 아니다. 내가 진정으로 원할때 내 자신을 초대하는것이다. ​ 정말배고파서먹나요는 정말 원하는것은 날씬한 몸매일 수 있는데, 감정과 극심할때까지 참은 배고픔으로 인해 원하지 않는데 먹고 후회하는것으로부터 자유로울 수 있는 방법을 제시한다. 첫번째, 배고픔 아래 놓인 다른 욕구를 살펴보는것이다. 가령, 사랑하는 사람의 상실을 겪고 난후 많은 사람들이 사랑과 보살핌에 대한 욕구불만을 허기로 착각하고 폭식과 같은 부정적인 방법으로 해결한다. 이때, 먹는대신 아픔을 나누고 사랑받기를 선택한다면, 식이장애와 내가 정말 원하는 욕구 모두를 해소할 수 있는 방법을 찾을 수 있다. 시험 스트레스로 먹기를 선택한 경우에도 먹는대신, 시험불안감을 해소할 수 있는 다른 방안을 찾을 수 있다. 친구들과 같이 시험문제를 내서 시험전에 미리 테스트해보는 방법을 선택한다면, 시험에도 식이에도 모두 도움을 얻을 수 있다. 두번째, 극심한 배고픔으로 정말 원하는 욕구를 놓치지 않도록 적절한 배고픔단계에서 먹기를 선택하는 것이다. 책에서는 이에 대한 가이드라인으로 로버트 프리치의 허기포만 점검기준을 제시했다. 심리적으로 2번에서 식사를 시작해 5번에서 끝내는게 가장 적절한다. 세번째, 음식맛에 대한 욕구를 충족시킬 수 있는 더 건강한 방법을 선택한다. 가령, 단맛을 원할때 설탕대신 과일이나 천연꿀을 넣는다면 단맛에 대한 갈망과 건강 모두를 충족시킬 수 있다. lt;로버트 프리치의 허기포만 점검기준gt;0. 기진상태 기운이 없고 아드레날린으로 움직인다. 1. 너무 배가 고파 무엇인던 가리지 않고 먹는다과식하기 쉽다. 2. 배가 많이 고프다바로 식사를 해야 한다. 3. 좀 고프다 더 기다렸다 먹을 수 있다. 4. 약간 고프다 처음으로 음식을 생각한다. 5. 그저 그렇다 배가 고프지도 않고 위 속에 음식이 남아 있다는 느낌도 없다. 6. 만족스럽다 음식이 위에 있지만 아주 부르거나 불편하지 않다. 7. 약간 불편하다 약간 과식한 것 같고 위에 음식이 있는 것을 의식한다. 8. 불편하다 포만감과 위가 팽창한 것을 느낀다. 9. 매우 배가 부르다 누워서 소화시키고 싶다. 10. 완전 포만상태 너무 불러서 배가 아프다. ​​ 위의 세가지 방법을 이행하기 위해서 필요한건 "자각" 이다. 책에서는 긴장감을 유지박사의 말처럼 긴장감을 유지하면서 말이다. 다른 NVC와 달리 식이조절에 대한 NVC는 보다 자각이 강조되었다는 점이 차별되는 부분이라고 나는 생각한다. 그래서 절제력과 NVC의 만남이라고 여기고, 이 부분을 수업 후 느낀부분에 대해서 나눌때 표현했었다. 단순히 배고픔에 대해서 뿐 아니라, 자각에 대한 강조가 절제력과 NVC를 함께 응용하고 싶은 사람들에게 하나의 팁을 줄 수 있는 책이라고 생각한다. 감정을 너무 중요하게 생각하다보면, 순간적인 감정에 휩쓸려 정말 원하는 것을 놓칠때가 있다. 물론 감정을 들여다볼 때의 이점은 있다. 감정이 일어나는 신념과 생각을 살펴보고 좀 더 긍정적인 감정이 일어날 수 있는 신념으로 대체할 수 있는 기회를 얻을 수 있다. 하지만 지나치게 감정을 해결하려고하면 얽매이게되고, 감정에 얽매여 말과 행동들이 감정에 묶여버릴 수 있다. 자각과 긴장감, 절제력은 순간적인 감정에 얽매이지 않고 해방되어, 정말 원하는 욕구를 살펴볼 수 있게 한다. 정말 배고파서 먹나요는 자각과 절제력을 통해 순간적인 감정과 욕구가 아닌, 내가 진심으로 원하는 욕구를 파악해서 NVC를 더 내가 원하는 삶으로 나갈 수 있도록 활용할 수 있는 하나의 힌트가 되었다. ​ 부정적인 행동 뒤에 숨은 진정한 욕구를 찾는다면, 더 건강한 행동으로 대체할 수 있다는건 식이 뿐 아니라, 다른 영역에도 응용할 수 있는 좋은 기회이다. 수업시간에 통역을 담당해주신 캐서린 한 선생님께서 상담을 하다보면 행복상한선이 있어서, 상한선 이상으로 행복해지는게 두려워 관계를 망치는 사람들을 발견한다고 말씀해주셨다. 내가 원하지 않는 태도 뒤에 좌절된 욕구가 발견되는데, 좌절된 욕구를 대체할 수 있는 더 건강한 방법을 모색하는게 중요하다. 가령, 상한선 이상으로 행복해지는게 두려운 사람들은 행복뒤에 다가올 수 있는 불행때문인데, 그 불안감안에 정서적안정이나 안정감과 같은 욕구가 숨겨져 있을 수 있다. 이때 이 불안감을 해소시키기 위해 관계를 망치는 행동을 선택하는 자신의 모습을 알아차리고, 불안감을 해소하는데 도움이 될 수 있는 다른 행동을 선택할 수 있다. 내게도 감정에 흔들리는것에 대한 불안감이 있어서, 불안감이 자꾸 안좋은 일을 완전히 해결해야만 한다는 should 생각으로 이어져 지나치게 곱씹게 한다. 누구도 자신의 상태에 대해서 완벽히 예측할 수 없는데도 불구하고. 사실 nvc도 이런 불안감에서 수강하게 되었다. 이번 수업시간을 통해서 더 깊이 알아보았는데 여기에 정서적 안정감이란 욕구가 숨어져있었다. 그래서 안좋은 일을 곱씹기 보단, 평상시에는 현재에 집중하고, 과거는 하루 20분 정도 정한 시간에 필요한경우 정리하는것으로 대체해보았다. 사실 긍정적으로 생각하는것도 불안한게 좋게생각했다 뒤통수 맞고 충격받는게 싫다. 그렇다고 부정적으로 비관적으로 자꾸 생각하는것도 좋지않으니, 긍정적인건 사실 현실적인 긍정성, 낙관성도 근거있는 낙관성이 좋다고 한다. 사람도 사실 마냥 좋다고 생각하면 배신감, 충격 이런 부작용이 있을 수 있는데, 그렇다고 나쁘게 생각하는것도 정신건강에 좋지 않고, 내 자신을 보호할 수 있는 여지는 열어두고, 규정하지 않는게 좀 절충안같다. 기대는 금물이되 감사는 필요하다. 사람이 사실 상황과 상태에 따라서도 관계에 따라서도 바뀌고 생각이 한가지는 아니니 입체적인건 맞다. 글곁에는 완벽히 선한사람도 악한사람은 사실 없고 대부분은 비슷하다고 생각하는데, 10명중 8명은 비슷하고 1명은 더 잘맞고, 1명은 더 안맞고 이런것같다. 인간관계가 성향때문에 틀어지기도 하지만, 상황때문에도 엇갈리니 절대적으로 완벽히 장담할 수 있는 일은 아닌것같다. 나의 부적절한 행동뒤에 숨은 욕구를 찾아내고 더 건강한 태도로 대체하는게 핵심이다. ​ 책에는 몸에 좋은 성분과 건강한 음식 만들기에 대한 팁과 정보도 함께 들어있다. ​​ 수업후 선물로 감사노트를 받았다. 감사합니다 !!본 글은 본인이 작성하였으며, 2019년 11월 2일 본인 블로그에 올린 글에서 발췌하였습니다.