책을 구입하게 된 동기는 세 가지이다. 한가지는 이 전에 저자의 다른 책 lt;내 마음을 읽는 시간gt;을 공감하면서 읽었기 때문에 이 책에 대한 기대가 있었다. 두번째는 출판사에 대한 기대가 있었다. 저자의 다른 책 lt;내 마음을 읽는 시간gt;은, 문요한 저자의 lt;내 관계를 읽는시간gt;이 내게 감동을 주어서 읽게 되었다. 두 책 모두 내게는 기대 이상이였기 때문에 출판사에 대해서도 개인적으로는 기대가 있었다. 마지막으로는 체인지그라운드란 유투브에서 책에 대한 궁금증이 생겼다. 영상에서 저자는 감정의 주인이 되는법을 책소개와 함께 설명했는데, 감정자체에 대한 파악보다는 감정이 일어나는 맥락을 살피는게 더 중요하다는 저자의 설명에 공감이되었다. ​ 내 감정을 읽는 시간은 여러가지 영화와 사례에 대한 소개로 배신감, 두려움, 분노 등과 같은 감정 기제에 대해 설명한다. 서평 중간중간에 영화에 대한 소개는 책에서 인용된 영화와 내용으로 구성되 있다. 책에서 소개된 영화들의 평점이 대부분 높았는데, 아쉽게도 내가 직접 본 영화는 없었다. ​프롤로그많은 이들이 부정적인 감정 때문에 힘들어합니다. 여러분은 불편한 감정에 어떻게 대처하나요? 심리학자들은 자신의 이론적 지향에 따라 각각 다른 얘기를 합니다. 어떤 이는 "감정은 생각에서 비롯된다. 생각을 바꾸면 감정이 바뀌니까 부정적인 감정이 계속 반복되면 그것과 관련된 생각을 바꾸어야 한다"고 주장하지요. 한편 어떤 이는 "생각은 바꿀 수 있어도 감정은 결코 바꿀 수 없는 본질적인 것"이므로 감정이 더 중요하다고 반박하기도 합니다. 또 다른 전문가는 생각도 감정도 본질이 아니다. 둘 다 내버려두고 지금 할 수 있는것을 하자"고 말하기도 합니다. 모리타쇼마는 감정은 감정대로, 생각은 생각대로 내버려두고 지금 자신이 하는 행동에 전념할 수 있도록 하는 모리타 치료를 개발한 일본의 정신과 의사입니다. 심리학책을 읽으면서 다양한 이론들에 혼란이 찾아왔었다. 어떤 책은 감정을 억압하지 않고 표출해야 한다. 억압한 감정은 켭켭이 쌓인다고 말했다. 반면 생각이 감정에 영향을 미친다고 주장한 여러 책들도 있었다. 요즘 배우고 있는 비폭력대화는 욕구를 중점적으로 감정을 들여다본다. 아들러 심리학은 감정을 목적에서 찾는데 가령, 상처는 앙갚음의 목적을 동정심은 우월감을 목적으로 한다고 주장했다. 나는 아들러 심리학에 공감이 잘 되지 않는다. 이 책 저자는 생각도 감정도 본질이 아니므로 할 수 있는 것을 행하는것에 집중해야 하는 마지막 논의를 펼친다. ​ 여태것 많은 시간들을 세번째 논리를 믿고 살았다. 세번째 논리가 흔들렸던 시기가 있었는데 내가 가장 많이 흔들린 시기여서도 믿음이 흔들렸고 세번째 논리가 흔들려서도 흔들렸던것같다. 결정적으로 세번째 논의로 감정과 생각을 대하는것의 가장 큰 장점은 생각과 감정에 얽매이지 않고 자유로움을 느낄 수 있다는것이다. 그래서 사실 믿고싶다. 정서가 내 마음대로 안되는 부분이 있는데 신성시하면 힘들다. 세번째 논리의 장점은 부정적인 생각에 빠져 꼬리에 꼬리를 무는 현상으로부터 피할 수 있다. 감정에 얽매여 감정을 신경쓰다가 중요한 다른 것들을 놓치게 되는 상황들로부터 내 자신을 보호할 수 있다. 행동 역시 감정에 영향을 미친다는 점은 부인할 수 없는 사실이다. 행동이 감정에 미치는 영향을 염두한다면, 마지막 논의는 분명 절대적이진 않을지라도 일리있는 논의일 수밖에 없다. ​ 저자는 마지막 이론에 입각하여 책을 서술한다. 저자는 감정이 그렇게 중요하지 않음에도 불구하고 사람들이 감정을 신성시함을 비판한다. 감정은 시시각각 변하는 형태가 있지 않은 반응인데 사람들이 감정을 너무 중시함에 따라 지나치게 얽매이고 해결하려고 한다는 것이다. 감정은 매 순간 변하는 것인데 사람들이 감정을 다른 사람에게 쏟아내야지만 해결할 수 있는것으로 착각하고 있음을 주장한다. 하지만 저자는 내가 느끼는 감정실체를 파악하고 분출해 해소해내는것이 중요한게 아니라, 감정이 발현되는 맥락을 살피는게 중요하다고 말한다. 즉, 내가 여태까지 경험했던 삶의 사건들이 내 자신을 어떤 감정에 취약하게 하는지를 스스로 알 수 있는 능력이 필요하다고 덧붙인다. ​부정적인 생각을 긍정적으로 바꾸려 애쓰고, 불편한 감정을 밀어내거나 없애려고 할 수록 오히려 그러한 것에 주의가 집중되고 시야가 좁아져서 본의 아니게 고통스러운 감정에 더 얽매이는 결과를 낳는다는 것이지요. 그래서 내 마음에 어떤 생각이나 감정이 일어나든 그것을 바꾸려하지 말고, 있는 그대로 받아들이고 흘려보내면서 지금 자신의 상황에서 필요한 행동을 하는 것이 중요하다는 얘기입니다. 내게 지금 중요한 행동에 전념하다 보면 부정적인 생각이나 불편한 감정은 어느새 사라지거나 다른 것으로 바뀌어 있게된다는 역설적인 원리입니다. 부정적인 감정을 극복하기보다는 이해하려는 마음을 내는 것이 도움이 될 수 있습니다. 감정의 내용에 집착하며 좋은 것으로 바꾸려 하기보다는 맥락을 들여다보는 시도가 주의를 유연하게 확장해 효과적인 선택을 하게 해줄 수 있지요1부. 알수없는 감정들 복잡하고 모호한 삶을 받아들이는법 혜진이야기 인정하기조차 힘겨운 상실​ 혜진이 심리상담을 찾은건 부모에 대해 켭켭이 쌓인 감정으로 인해서이다. 그녀의 어머니는 혜진에게 매우 헌신적인 어머니였다. 혜진이 쌍둥이를 낳고 산후조리를 할때도 극진적으로 그녀를 보살폈다. 그녀가 어머니를 이해할 수 없는 부분은 어머니의 의부증이였다. 혜진과 이모들은 어머니의 의부증을 어머니에게 문제가 있다고 생각했다. 혜진도 의부증을 공감받지 못한 어머니의 외로움을 자업자득이라 속으로 여겼었다. 그런데 혜진의 어머니가 산바라지를 해준 그 해에 아버지가 오랫동안 두집 살림을 해오고 있었음이 밝혀졌다. 아버지는 들통난후 전재산을 가지고 달아나버렸고, 어머니는 이로인한 정신적 충격에 휩싸였다. 혜진은 어머니가 걱정스러웠지만, 아이를 키우느라 그녀 역시 바빴다. 한달에 한두번은 찾아뵙지만, 얘기를 충분히 나누지는 못했다. 어머니가 매일같이 술을 마시고 있었음을 인지하지 못했는데, 어머니는 결국 술에 취한 상태에서 발을 헛디뎌 추락사로 동네에서 돌아가시고 말았다. ​ 혜진은 켭켭이 쌓인 감정들을 들여다보지 못한채 외면하며 시간을 보내왔다. 쌓인 감정들은 새어나가 그녀를 극도로 예민한 상태에 이르게 만들었다. 어머니에 대한 슬픔을 인정하면, 아버지에 대한 미움이 커져 들여다볼 엄두를 내지 못했다. 상담을 받으며 그녀는 어머니에 대한 미안함, 아버지를 향한 미움, 분노로 인해 자신이 망가질 것에 대한 두려움 등 여러가지 쌓인 감정들을 들여다보고 흘러보내는 시간을 가질 수 있었다. ​ 고통스러운 일을 겪고 중요한 부분은 사건을 있는 그대로 받아들이는것이라고 생각한다. 받아들이기 힘들어 왜곡하거나 축소해서 받아들이면 사건에 부딪혔을때, 자극을 다시 마주하게 된다. 사건을 있는 그대로 수용하는건 극심한 슬픔을 수반할 수 있지만, 축소하지 않고 있는그대로 받아들이는게 다시 생각났을때 덤덤히 흐를 수 있게 한다. ​아내가 죽었다 모든 것이 부서진 뒤에야 보이는것 영화 lt;데몰리션gt;의 주인공 데이비스는 장인이 운영하는 회사에 다니며 화려한 생활을 하던 중 교통사고로 아내를 잃는다. 아내와 함께 찬 타가 사고가 나 응급실에 함께 실려왔지만 그는 살고, 아내는 응급실에서 죽음을 맞이한다. 데이비스는 이상하게 슬픔을 느끼지 못한다. 그는 아내가 죽은 이후 십분뒤 병원 자판기판에서 엠앤엔즈 초콜릿을 뽑아먹으려고 한다. 하지만 자판기가 고장나 돈도 초콜릿도 받지 못하자 의연하게, 자판기에 적힌 자판기 회사 주소와 연락처를 철저히 찍어둔다. 장례식장에서도 슬픔을 느끼지 못한채 삶을 이어나간다. 그는 집요하게 세차례에 걸쳐 자판기 회사에 자판기가 고장나 초콜릿을 먹지못했으며, 이날 자신의 아내가 죽은 사연들을 담은 편지를 구구절절 보낸다. 편지를 본 자판기 회사 직원은 그에게 연민을 느낀다. 그와의 만남에서 데이비스는 자신이 아내의 죽음이 본인으로 하여금 스스로의 부재를 실감하게했음을 이해하게 된다. 아내의 결혼생활을 위해 장인이 만들어준 정체성을 쓰고 살아왔음을 깨닫게 된다. 영화 데몰리션은 겉으로 화려하고 순탄한 삶이 매우 거짓일 수 있음을 보여준다. ​민희와 영석 이야기 과거 우리가 남긴 흔적​ 민희와 영석은 캠퍼스 커플로 5년만에 재회한다. 민희와 영석은 대학원에서 만나 둘도 없는 캠퍼스커플이였다. 하지만 영석은 박사과정을 위해 런던으로 떠나고, 민희 홀로 한국에 남게된다. 민희는 5년만에 학회로 한국을 오는 영석을 설레임으로 맞이한다. 민희의 설레임은 시간이 지나면서, 예전과 다른 영석의 모습들을 발견하며 실망감으로 바뀐다. 예전에 모두가 부러워했고, 너무도 잘맞다고 느꼈던 느낌들이 더 이상 느껴지지 않음을 마주하게된다. ​ 민희와 영석이야기를 맺으며, 우리가 마주하는 타인은 타인의 전체가 아닌 일부임을 저자는 말한다. 타인은 변하기도 하지만, 누구도 타인의 전부를 알지 못한다. 다만, 내가 마주하는 타인의 모습에서 타인을 규정하고 평가하는것이다. 2장. 나 자신이 드리운 그림자 나에 대한 막연한 느낌은 어디에서 오는 것일까?​자신이 마음에 든다거나 들지 않는다거나 하는 문제자존감이 높아야 일이나 대인관계가 잘풀리고, 행복감을 느껴야 삶을 잘산다는 가설을 뒤집은 설명이 심리학적으로 좀 더 적절하다는 것에 말이지요. 삶의 순간 하나하나를 충실히 살다 보면 결과적으로 행복을 느끼고, 자기조절이나 목표 관리, 대인관계 등이 만족스러워서 자신에 대해 괜찮은 평가를 내리는 것이지 그 반대 방향으로 이루어지는 것이 아닙니다.그러니 자신에 대해 좋은 느낌을 갖고 자신을 사랑하려고 애쓸 게 아니라, 지금 주어진 삶에 전념해 잘살아가는 것이 먼저일 것입니다.자기를 지워버리려는 남자 진심에서 멀어지려는 시도 lt;씨 오브 트리스gt;란 영화 내용 소개로 시작한다. 영화주인공 아서 브래넌은 죽기 위해, 자살명소로 알려진 아오키가하라를 찾는다. 그는 아내와 다툼이 이어진 결혼생활을 유지하고있었다. 그러던 어느날 아내가 암에 걸리고, 아내의 아픔은 미움으로 가득했던 결혼생활이 서로에 대한 위로와 격려로 바뀌게 한다. 아내의 종양 수술은 우려속에서 성공적으로 끝난다. 하지만 요양시설로 옮겨지던 중 교통사고를 당해 사망한다. 그는 수술 전 아내가, 그가 죽음을 맞이할때는 완벽한 장소에서 맞이해달라는 유언을 상기하며, 자살하기 위해 일본 아오키가하라를 찾는다. 아오키가하라에서 다쿠미를 만나, 아내에 대한 죄책감을 사과로 떠나보낼 수 있게 된다. 아서 브래넌이 아오키가하라에서 자살하기 위해 수면제를 복용하려던 중, 피에 범벅이되어 출구를 찾는 다쿠미를 만난다. 다급해 보이는 그를 도와주기위해 길을 안내하고 코트를 덮어준다. 도와준후 마져 수면제를 복용하려고 하는데, 그에게 벗어준 코트안에 수면제를 넣어두었음을 기억해낸다. 그를 쫓아가다 둘은 버려진 텐트에서 비를 피한다. 텐트안에서 다쿠미는 아내에 대한 이야기를 꺼낸다. 불화로 가득했던 결혼생활과 아내의 죽음에서 죄책감을 발견한 다쿠미는 아내가 듣고 있으니, 여기서 용서를 구하라고 한다. 숲에서 미안해를 외치며, 아내에 대한 죄책감을 씻어낸다. 저자는 영화 lt;씨 오브 트리스gt;를 죄책감을 이겨내는데는 용서를 구하는게 좋은 방법임을 말한다. 미안해는 자신의 약점을 인정하고 낮출수 있는 용기를 필요로 한다.하지만 많은 사람들이 사과하는게 어렵기 때문에 화를 내는 방법을 선택한다고 말한다. 하지만 용서를 구하지 않은채 쌓아둔 죄책감은 관계 상실과, 마음병으로 이어진다고 덧붙인다. "미안해", 이 길에 들어서며 서로에게 생기가 생깁니다. 한 사람의 죄책감과 다른 한 사람의 원망이 녹아내리니까요. 모두 살아나는 일입니다. 물론 미안하다고 말하는 데 많은 용기가 필요할 때도 있습니다. 자신의 약점을 인정하고 한없이 내려가야 할 때도 있지요. 그래서 많은 사람들이 진심으로 사과하기보다는 화내는 쪽을 선택합니다. 상대에게 화를 내면서 자신을 경멸하거나 조롱하기도 합니다. 때로는 자신이 일을 그르쳤다는 것에 화가 나 침묵 속으로 도망갑니다. 그러는 편이 훨씬 쉽기 때문이지요하지만 그렇게 해서 잃어버리는 것은 관계만이 아닙니다. 상대방에게서 멀어지는 것이 아니라, 진심에서 멀어지고 자기 자신에게서도 멀어지는 것이죠. "미안해"는 타인에게 용서를 구하는 시도이기도 하지만, 그보다 먼저 자기 자신을 받아들이는 작업입니다. 진심 어린 사과는 스스로 죄책감이라는 감옥의 문을 열고 나오는 용기 있는 행동입니다. 수진 이야기 죄책감은 어떻게 삶을 짓누르는가​ 수진은 일 기계처럼 성실하게 삶을 살아오다, 어느날 갑자기 공황장애를 진단받는다. 대학 4년 장학금을 받고, 연애한번 하지 않고 회사에서 일만 하며 높은 실적을 쌓는다. 여느때처럼 생활을 하고 출장을 떠나기 위해 기차에 오르던 날 갑자기 기차에서 공황상태에 빠지게 된다. 그 후 불안감은 점점 높아져, 기차는 물론이고 버스, 택시와 같은 다른 대중교통을 이용하는데도 어려움을 겪는다. 결국 정신건강의학과를 찾은 그녀는 공황장애를 진단받는다. ​ 공황장애의 근원을 찾던 중 그녀는 남동생의 죽음으로 인한 죄책감을 발견한다. 성실하고 착했던 남동생은 어렵게 사시던 부모님의 큰 기쁨이였다. 하지만 남동생이 교사 시험에 붙은 기념으로 여행을 떠나다 사고로 죽게된다. 이후 그녀는 남동생 몫까지 부모님께 잘해야한다는 강박과, 남동생이 아닌 자신이 죽었어야했다는 이유모를 죄책감을 앉고, 기계처럼 일만 하며 살아간다. 죄책감 또한 비슷합니다. 내가 무엇을 못했다 또는 잘못했다는 마음 안에는 잘하고 싶은 욕구, 인정받고 싶은 욕구, 이기고 싶은 욕구 또한 들어 있는 것입니다. 그래서 아주 무겁고 오래된 죄책감일수록 그 속은 복잡합니다. 하나하나 그 안을 들여다보며 층층이 쌓인 욕구를 알아차리고 분리해내는 작업이 필요합니다. 결국 감정을 이해한다는 것은 그 안에 들어있는 욕구를 파악한다는 것이니까요. 감정은 욕구를 반영하지만, 때론 교묘히 감추고 숨기기도 합니다. 그래서 정 반대로 드러나기도 하고, 아예 드러나지 않기도 하지요. 감정의 재구성이란 비틀리고 엉킨 감정 덩어리를 손바닥 위에 올려놓고, 알갱이를 하나하나 세세히 들여다보며 숨어있는 욕구를 드러내는 작업이라고도 할 수 있습니다. 감춰져 있으면 아무것도 할 수 없지만 드러내면 적절한 행동을 선택할 여지가 생기니까요. 본 글은 본인이 작성하였으며, 2019년 7월 13일 본인 블로그에 게시한 글에서 발췌하였습니다.