평정심은 퇴고를 허용하면서 지향해야만 한다. 물질적 실패보다 정신적 실패가 더 큰 좌절감을 불러올 수 있다. 이는 흔히 물리적인 요인이 외부영향에 더 취약하다는 논리에서 비롯한다. 전혀 틀린말은 아닌게, 감정은 우리의 생각, 해석, 신념, 욕구에서 비롯한다. 현상은 자극이지만, 우리의 감정은 우리가 어떻게 받아들이는지에 따라서 다르게 나타난다. 하지만 욕구가 없는 사람은 없다. 나의 감정을 일으키는 생각도 맞는 생각인 경우들도 많다. 인간에게 흔들림은 불가피한것이다. 이를 인정하지 않는 태도가 감정을 있는 그대로 인정하기보단 부정하면서 결과적으로는 흔들림에 스스로를 더 취약한 상태로 만들 수 있다. ​ 잠깐 흔들려도 괜찮아의 부재는 격려이다. 실패해도 괜찮아, 도망쳐도 괜찮아, 노력하지 않아도 괜찮아이다. 나와 타인에 대한 격려가 필요한 세상이다. 완벽함을 추구하는 세상에서, 엄격한 판단과 비난이 난무하는 세상에서 우리는 나에게도 타인에게도 격려하는 삶을 살아오지 못했다. 특히 남을 판단하기는 쉽지만 격려하기는 쉬운 일이 아니다. ​ 인생이 한번의 도전으로만 이루어진다면, "잠깐 흔들려도 괜찮아"는 안일한 대처일 수 있다. 하지만 인생은 무한한 도전과 실패의 연속이다. 때론 실수를 통해 겸손해질 수 있는 기회를 갖는게 성공만 하는 삶보다 결과적으로는 더 큰 성장과 성공을 자아내기도 한다. ​ 흔들리지 않는 삶은 아무것도 추구하지 않은 삶이다. 흔들렸다는건 내가 열정적으로 무언가를 추구했다는 증거이기도 하다. 전혀 흔들리지 않는 삶보다 열렬히 추구하고 극심하게 흔들리는 삶이 고요한 삶보다 더 나쁘다고만 볼 수 도 없다. ​ 지나치게 흔들리지 않으려는 시도 역시 두려움을 만든다. 결국 흔들리지 않으려는 시도가 두려움을 자아내 흔들림을 끌어들일 수 있다. 흔들리며 사는게 인생임을 받아들이는게 역설적으로 덜 흔들리는 삶이다. 1장. 흔들려도 좋다 격에 어울린다는 것은 쉽게 말해 적당함입니다. 치우치지 않는 중도의 상태에 해당합니다. 한가운데, 적당한 선에서 만족하자는 것입니다. 하지만 나는 생각합니다. "도대체 적당한 선이 어디까지를 말하는 거야?"연인 사이의 갈등에서 적당한 선이라는게 어디쯤인지를 알아내기 위해서라도 참는다는 벅찬 감정이 한번쯤은 폭발해야 합니다. 좌로도 흔들리고, 우로도 흔들리는 휘청거리는 감정과 마주했을때 비로소 중도라는 대안이 보인는 것 아닌가 생각합니다. 하지만 단식 등의 고행에도 깨달음을 얻지 못하게 되자 심신의 피로가 극에 달해 한계에 부딪히고 말았습니다. 그리고 자신은 유복함과 가난함을 모두 체험하였으므로 양쪽 모두를 알고 있다는 진리에 도달합니다. 즉 석가모니는 부딪쳐봄으로써 중도에 이른 것입니다. 석가모니도 이러한데 우리들 평범한 인간이 부딪쳐보지도 않고 적당히를 깨닫기란 말도 안 되는 욕심입니다. 한계에 부딪혀보고 흔들리면서 성장하는 것이다. 한계에 부딪혀봄으로써 나의 한계를 알 수 있는 기회를 얻게 된다. 내게 가장 적합한 선을 찾아 중도에 이를 수 있는 방안을 흔들림으로써 얻게 되는 것이다. 주위 사람들을 변화시키려고 마음먹기 전에 우선 나부터 돌아봅시다. 이로써 타인에게 필요 이상으로 휘둘림 당하는 일이 없어지고 생활의 중심축이 나의 생각과 감정으로 자리 잡기 시작한다는 점에서 결코 사소한 시도가 아닙니다. 사람들은 나를 나무라는 게 아니라 내가 저지른 실수를 문제 삼고 있을 뿐입니다. 당신이 형편없다는게 아닙니다. 당신의 행위에 대해 문제점을 지적했을 뿐입니다. 이는 결코 같은 의미가 아닙니다. 인간은 누구에게나 어느정도의 존중과 인정욕구가 있어 비난에 상처받고 흔들린다. 상대의 비난에 조금 의연하게 대처할 수 있는 생각법이 위에 나와 있다. 생각은 바라볼수록 커진다는 성질을 가지고 있습니다. 나쁜 생각이 자꾸 이어지려고 한다면 그 다음으로 이어지는 두번째 생각을 끊어내는 것이 중요한데 여기에는 약간의 트레이닝이 요구됩니다. 트레이닝의 명칭은 흘려보내는연습입니다. 좌선은 잠시 무로 돌아가기 위함인데 쉬운 일은 아닙니다. "배고파" "졸려" 이렇게 문득 떠오르는 첫번째 생각이 있습니다. 머릿속이 공백상태가 된다는 건 상당한 연습이 필요해서 원할 때마다 그렇게 되는 것은 아닙니다. 중요한 건 그 다음을 생각하지 않는것입니다. 그 다음이란 "배고파"라는 첫번째 생각에 대답하는 "카레라이스를 먹을까?"라는 두번째 생각입니다. 충동적으로 찾아오는 첫 번째 생각은 어쩔 수 없다고 해도 거기서 파생되는 "카레라이스가 먹고 싶어"라는 두번째 생각부터는 개인적인 욕심이 되므로 금기입니다. 첫번째 생각은 본능입니다. 하지만 두 번째 생각부터는 욕심입니다. 멈춰야 합니다. 여기서 그만 멈추려는 시도가 두 번재 생각을 갖지 않는 연습이 됩니다. 두번째 생각을 받아들이지 않는다..이와 관련해서 또 한가지 전하고 싶은게 있습니다. 좋지 않은 일이 생겼을 때 그 일이 머리에서 떨어지지 않아 흘려보내는 것조차 어렵습니다. 머릿속에서 흘러나가게 내버려두고 싶지만 그렇게 안 되는 것입니다. 방법이 하나 있습니다. 다만 그것뿐이라는 포기입니다. "그 사람은 왜 나한테 이런 말을 했을까?""왜 나만 이런 일을 당해야 하지?" 실망하고 화가 나고 외로울 때일수록 이유를 찾아서는 안됩니다. 그저 "싫은 일이 있었어. 다만 그것뿐이야."여기까지만 허용하는 것입니다.그날그날은 독립된 시간으로 좋고 나쁨의 연속성 같은 것은 원래 정해진 바가 없습니다 사람과 사물을 볼때 매순간 처음 대하듯이 보는 태도를 불교명상에서 기원한 마음챙김명상을 배울때 들은적이 있다. 우리는 사람을 볼때 평소 생각해왔던 관념으로 일종의 꼬리표로 사람을 본다. 이는 작은 자극에도 평소 그 사람에 대해 생각해왔던 우리의 관념과 부딪혀 감정적 반응에 취약하게 만든다. 과거의 마음을 얻을 수는 없다. 미래의 마음도 얻을 수는 없다. 현재의 마음도 얻을 수는 없다는 뜻이 됩니다. 왜 현재의 마음도 얻지 못한다고 했을까요. 지금 생각한 그것은 그 자체로 이미 지나간 과거가 되어버렸기 때문입니다. 석가모니는 과거심불가득, 현재심불가득, 미래심불가득이라는 경지에 도달했습니다. 이 말을 되풀이하면, 과거의 마음을 얻을 수는 없다. 미래의 마음도 얻을 수는 없다. 현재의 마음도 얻을 수는 없다는 뜻이 됩니다. 왜 현재의 마음도 얻지 못한다고 했을까요. 지금 생각한 그것은 그 자체로 이미 지나간 과거가 되어버렸기 때문입니다. "지금 이 순간", "찰나에 깨어있어라", 깨어있지 못하기 때문에 무의식대로 행동하는것이다. 감정이 복받쳐오는 순간에도 호흡에 집중하면 감정의 흔들림으로부터 벗어날 수 있다. 법륜스님의 말씀이다. ​ 내가 그동안 얼마나 "지금 이 순간"을 피상적으로 생각해왔는지 깨달았다. 미래를 위한 지금 이 순간을 살면서 내가 오롯이 지금 이 순간을 위해 살았다고 생각한적이 많았다. 지금 이순간이란 오직 순수하게 이 순간 무언가를 하려고 하지 않고 이 순간만을 음미하며 온 몸을 맡기는것이다. 목적지에 도달하기 위한 걸음이 아닌 걸음을 위한 걸음이 지금 이 순간이다. 2장. 노력하지 않아도 좋다노력해서 행복해지는게 아니라 행복하기 때문에 노력한다. 우리는 행복하기 위해 많은 것들이 필요하지 않다. 이미 행복하기 때문에 무언가를 하는것이다. 고통 가운데서도 의미를 찾을 수 있다. 로고테라피 창시자 빅터 프랭클은 유대인 수용소에서도 의미를 찾을 수 있었다는 점에서, 고통 가운데에서도 의미있는 삶을 살 수 있다고 희망을 주었다. 불교는 살아있는 동안 네 가지 은혜에 감사해야 한다고 가르칩니다.첫째는 부모의 은혜둘째는 중생의 은혜셋째는 국토의 은혜넷쨰는 삼보의 은혜은덕을 쌓는다는 건 과거와 미래를 위한 준비가 아닙니다. 지금 이 순간을 발전시키는데 필요한 덕목입니다.수행이란 행실을 닦는다는 뜻입니다. 밥을 짓고, 설거지를 하고, 빨래를 합니다. 하루도 빼놓지 않고 이처럼 평범하기 짝이 없는 일상생활을 영위해나가는 것 또한 현재에 집중하며 최선을 다해 살아가는 모습이 됩니다. 기독교이지만 불교심리학은 정신건강에 도움이 되는 많은 지혜를 준다고 생각한다. 배워서 도움을 얻은 마음챙김명상도 불교명상에서 종교내용을 삭제하여 대중화한 명상이다. 석가모니는 수행을 해서 평상심을 얻었으니, 불교수행은 종교와는 별개로 평상심에 이를 수 있는 지혜를 얻는데 많은 도움을 줄 수 있다. 3장. 힘들땐 도망쳐도 좋다완벽에의 추구는 고통입니다. 오히려 실수를 저지르게 됩니다. 100퍼센트가 아니어도 돼!라는 마음의 여유가 필요합니다 완벽해야한다는 생각이 사실 정말 큰 실수이다. 완벽해야한다는 생각을 가지고 있다는 것 자체가 완벽하지 않다는 증거이기도 하다. 인간은 모두 불완전하다. 나의 불완전함을 받아들일때, 비로소 중도를 향해 한발짝 나아갈 수 있다. 관계는 행동 위에서 성립됩니다. 인간은 얼마든지 말로써 구며낼 수 있지만 행동은 거짓말을 하지 못합니다 가르치고 판단하기는 쉽지만 스스로 행동하기는 어렵다. 사람들의 마음을 얻고 신뢰를 얻는건 결국 행동이다. 짧은 시간에는 사람의 마음을 언어로 얻을 수 있지만, 언행 불일치는 결국 돌아서게 한다. 재난을 만난 시절에는 재난을 만나는게 최선이었으며, 죽음을 목전에 둔 시절에는 죽음이 최선이었으니 이것이 재난을 피하는 묘술이니라 피할 수 없는 상황은 받아들이고, 할 수 있는 것을 실행하는데 집중하는것. 어쩔 수없는 현실들은 수용하는 자세는 평정심을 키우는데 핵심이다. 4장. 비교하지 않아도 좋다사람들이 나를 누군가와, 또는 무엇인가와 비교하는 것은 그들의 자유입니다. 뜻하지 않게 비교대상이 되어 불쾌해졌더라도 나는 나입니다. 그들이 판단한 나는 내가 아닙니다. 그런 람들이 나를 부정적으로 바라보더라도, "저 사람이 나를 그렇게 생각해도 나는 이것으로 만족해"라며 용기를 잃지 않습니다.확신이 나를 세상으로부터 지켜줍니다. "절대 안되", 라는 생각은 내 정신건강에도 좋지 않다. 타인이 나에 대해 비판하면 그 사람의 자유라고 생각하는게 정신건강에 좋다. 원래 인간은 기본적으로 자신을 타인보다 낫다고 생각하는 관념이 내재되 있다. 내 잘못은 상황에서 타인 잘못은 타인 성향에서 찾는 습성이 어느정도 모두에게 있다. 어차피 인간은 어느 한 성향으로 규정할 수 있는 평면적인 존재가 아니라, 다양한 성향이 내재한 입체적인 존재이다. 나와 정말로 가까운 사람이 뒤에서 말하는 경우들도 있지만, 대부분은 오히려 나를 잘 알지 못하고, 개인적인 시간을 많이 보내지 않은 사람들이 뒤에서 말하는 현상들이 더 많다. 정말 가깝고 나를 생각해주는 사람들은 나와의 관계가 피상적인 사람들보다 말을 조심한다. 여기서 핵심은 나를 잘 알지 못하는 사람들의 평가들을 중요하게 생각할 필요가 없다는 것이다. ​"연인이나 남편의 애정이 부족하다!" "내 말을 들어주지 않는다!" 조바심이 날 때도 마찬가지입니다. 나의 사랑은 변하지 않았는가, 나는 그의 이야기에 귀를 기울였던가, 스스로를 먼저 돌아보는 반성이 필요합니다. 불만이 쌓였다는 이유로 자기도 모르는 사이에 상대방에게 상처를 입혀왔을 게 틀림없기 때문입니다.우리는 주는 것보다 받는 데 익숙한 삶을 보내왔습니다. 그래서 먼저 베풀어야 하는 진리를 여간해선 납득하지 못합니다. 오늘부터라도 베풂을 기대하지 말고 내가 무엇을 베풀 수 있을까 고민해보기를 권합니다. 아무것도 기대하지 않았을때 예상치 못한 사람으로부터 베풇을 받게 된다면 커다란 행운처럼 감사한 마음이 듭니다. 석가모니의 인생은 주는 것이 전부였습니다. 베풀고 베풀고 끝없이 베풀기만 했습니다. 그와 같은 베푸는 삶을 통해 석가모니는 마음의 평화를 얻었다고 생각합니다. 우리가 그의 영역에 도달하기는 어렵겠지만 최소한 주변 사람들에게 한 가지라도 더 베풀겠다는 마음가짐으로 하루를 계획하는 것은 어려운 일이 아닙니다. 이만큼 해줬으니 너도 이만큼 해줘야지 라는 생각은 분노를 만든다. 그럴 바에는 사실 베풀지 않는게 오히려 상대를 위하는 길이 될수도 있다. 내가 원해서 해준 것이다. 본 글은 본인이 작성하였으며, 2019.7.6일 본인 블로그에 게시한 글을 발췌하였습니다.