Lesson1. 감정은 선택할 수 있다​"당신이 감정을 선택할 수 있다는 사실을 알게 된다면 자신의 삶을 통제할 수 있다는 자신감을 갖게 될 것이다" 이 책에서는 감정의 주인이 될 수 있다는 자신감을 가질 것을 강조한다. 감정을 회피하지 않고 있는 그대로 인정하는 목적은 오직 감정의 주인이 될 수 있다는 믿음하에서만 의미를 가진다. 감정을 인정함으로써 감정의 실체를 정확히 파악하고, 그 감정에 합당한 인지체계와 대응방식을 마련할 수 있다. 만일 감정의 인정이 감정을 통제할 수 없다는 생각에서 비롯된 무력감과 감정에 휩쓸림을 동반한 압도감을 야기한다면, 감정 회피보다 더 부정적인 결과를 만들 수 있을 것이다. "관점이 감정을 결정한다면, 부정적인 관점이 감정에 악영향을 끼친다는 사실을 쉽게 이해할 수 있다". "어떤 감정이 올라온다면 스스로에게 물어보자. 이런 감정이 올라오는 이유는 무엇일까? 나는 어떤 믿음과 관점을 가지고 있기에 이 상황에서 이런 감정이 생기는 것일까?""자신의 감정을 자각한 후 그 감정을 있는 그대로 받아들이는 태도가 중요하다. 역설적이지만 어떤 감정이라도 편안하게 수용할 자세가 되어 있을때 비로소 새로운 감정을 선택할 수 있다. 그러려면 자신이 느낀 감정을 억압하지 않아야 한다. "내가 이런 감정을 느끼다니, 있을 수 없는 일이야!"라고 자신을 책망하거나 꾸짖는 일은 소용이 없다. 감정은 억누른다고 해소되지 않는다. 단지 감춰질 뿐이다". 감정을 수용할 때는 그 강도까지도 인정해야 한다. 어떤 감정이든 편안하게 받아들일 때 비로소 자기를 있는 그대로 인정할 수 있다. 자기를 인정하면, 새로운 감정을 선택하는 것이 더욱 수월해진다. 감정은 감정의 양상 뿐 아니라 강도도 중요하다. 감정이 강하다는건 그만큼 나의 큰 소망이 거절되었다는 것을 의미하며, 감정은 이를 공감받길 원한다. 정서는 가치중립적이며, 정서와 무관하게 생각, 말, 행동을 선택할 수 점 그리고 부정적인 감정과 긍정적인 감정을 동시에 느낄 수 있다는 태도는 자신의 감정을 솔직하게 인정하는데 도움이 된다. 사회적으로 비난받는 대표적인 감정에는 분노가 있다. 분노는 정서만으로는 가치 판단을 할 수 없다. 생각, 말, 행동에는 옳고 그름이 있지만 정서는 언제나 가치중립적이다. 때론 분노하지 않는게 더 이기적인 상황들도 있다. 분노하지 않음은 때론 세상과 타인에 대한 무관심함을 반영하기도 한다. 분노라는 정서를 가치중립적으로 인정할 수 있을때, 우리는 비로소 분노라는 감정에 합리적이고 가치지향적인 해결방안을 마련할 수 있다. 분노외에도 스스로 인정하기 힘든 여러가지 부정적인 감정들이 존재한다. 그러한 감정들로는 두려움, 좌절감, 수치심 여러가지가 있을 수 있다. 감정을 있는 그대로 인정하지 않고 대응하는것은 때론 위험한 결과를 부르기도 하는데, 가령 좌절감을 겪고 있는 사람에게 훈계를 한다면 이는 상황을 더 악화시키는 결과를 낳게 된다. "긍정적인 감정을 선택하려면 생각을 바꿔야 한다. 과거에 겪은 사건을 새롭게 해석하고 다시 평가해야 한다. 삶에서 겪은 사건에 개인적인 의미를 새롭게 부여해야 한다. 반드시해야 한다같은 강박적인 생각이나 나는 못한다 그 일은 정말 비참한 일이다 따위의 부정적인 생각에 젖어 있으면, 감정도 나쁜 영향을 받는다. " 무엇을 향한 것이든 강박적인 생각은 스스로 감정의 주인이 되는 것을 방해한다. 심지어 긍정적인 감정과 평정심에 대한 강박적인 생각도 감정의 주인이 되는 노력을 방해한다. 반드시 모든 상황에서 평정심을 유지해야만해, 반드시 긍정적인 감정만을 느껴야해와 같은 생각들은 불가능하기 때문에 인생의 어느순간 문제를 일으키고 좌절감을 낳게 할 것이다. "① 나는 어떤 감정을 느끼는가?② 나는 무슨 생각을 하고 있는가?③ 이 상황을 바라보는 내 관점은 무엇인가?④ 이 상황에서 가장 좋은 해결책은 무엇인가?" 본 책은 위의 4가지 질문을 부정적인 감정을 긍정적인 감정으로 대체하는데 유용한 질문으로 소개하고 있다. "어떤 말투에는 자기 감정에 책임을 지지 않겠다는 사고방식이 숨어있다. 이런 말투를 수동적언어라 부른다. 나는 감정을 수동적으로 받아들이는 존재에 불과하다라는 인식이 깔려 있기 때문이다. 수동적인 말투를 쓰는 사람은 실제로 능동적인 힘을 잃는다. 감정조절의 능력을 자신이 갖는 대신 다른 사람이나 주변 환경에 돌리기 때문이다. " 감정의 주인이 되기 위해서는 모든 상황에 주체적이고 능동적으로 생각하는 태도가 중요하다. 감정의 원인을 내 자신에게서 찾을때, 감정을 언제나 선택할 수 있게된다. "그 사람 때문에 이렇게 됐어자기의 감정이 다른 사람이나 주변 환경에 좌우된다고 믿으면 흔히 "그 일 때문에 기분이···"라고 말한다. 이는 다른 사람이나 주변 환경에 자기 감정을 의존하는 경우다. 그렇다면 주변이 변하지 않는 한 새로운 감정을 선택할 수 없다. 또한 이 말에는 자기 감정에 책임지지 않으려는 태도 역시 내포되어 있다. 하지만 감정의 책임은 당사자에게 있으며, 본인의 능동적인 변화 없이는 아무도 그 사람의 감정을 통제할 수 없다. " 감정은 일어난 사건 자체가 아닌, 나의 사건에 대한 해석에서 비롯되므로, 모든 감정에서 스스로의 책임요인을 살펴 해결방안을 주체적으로 마련할 수 있다. 물론 환경의 영향을 무시하는 것은 아니다. 다만, 원인을 환경에서 찾는다면, 감정의 주인이 환경이 된다. 인간은 나약한 존재이기 때문에, 주변사람과 경제 및 사회적 환경의 영향으로부터 전적으로 자유로울 수는 없다. 물론 관계단절과 환경으로부터 벗어나는게 가능하다면, 이 또한 좋은 대안일 수 있다. 하지만 세상에는 어쩔 수 없이 지속되어져야하는 만남과 마주해야만 하는 환경적 요인들이 가득하다. 이때 원인을 환경이 아닌 자신에게서 찾는다면, 감정의 해결점을 본인의 생각과 관점의 전환에서 찾을 수 있다. "침착함을 잃었어"우리는 침착함을 잃어버리지 않는다. 힘껏 내던질 뿐이다!" 침착함을 수동적인 가치가 아닌 주체적으로 생산할 수 있는 태도로 여길때, 더 주체적으로 유지할 수 있게 된다. "나를 둘러싼 무언가가 있었어이 말에는 외부의 힘이 자신의 감정과 행동을 통제한다는 뜻이 담겨 있다. 가령 당신이 "두려움이 밀려들었어"라고 말할 때는 감정 선택의 책임을 부인하고 당신이 통제하지 못하는 외부의 힘에 책임을 미루겠다는 의도가 숨어 있다. 물론 홍수나 화재, 지진이 발생한 경우에는 이런 말투가 합당하다. 그렇지 않다면 감정은 언제나 당신 자신의 책임이다!""오늘 나는 내 정신이 아냐!얼마나 매혹적인 변명인가! 내가 내 정신이 아니라면, 나는 누구의 정신으로 살고 있다는 말인가? 당신은 항상 당신의 정신으로 살아간다. 당신이 가진 모든 장점과 단점을 포함해서 당신은 언제나 당신 정신과 마음의 주인으로 살아간다는 것을 잊지 말아야 한다".Lesson2. 다양한 감정과 마주하기서평아들러의 감정수업 글곁에 ・ 2019. 6. 17. 1042URL 복사 통계 아들러의 감정수업저자게리 D. 맥케이, 돈 딩크마이어출판시목발매2017.09.14.Lesson1. 감정은 선택할 수 있다​당신이 감정을 선택할 수 있다는 사실을 알게 된다면 자신의 삶을 통제할 수 있다는 자신감을 갖게 될 것이다p25 이 책에서는 감정의 주인이 될 수 있다는 자신감을 가질 것을 강조한다. 감정을 회피하지 않고 있는 그대로 인정하는 목적은 오직 감정의 주인이 될 수 있다는 믿음하에서만 의미를 가진다. 감정을 인정함으로써 감정의 실체를 정확히 파악하고, 그 감정에 합당한 인지체계와 대응방식을 마련할 수 있다. 만일 감정의 인정이 감정을 통제할 수 없다는 생각에서 비롯된 무력감과 감정에 휩쓸림을 동반한 압도감을 야기한다면, 감정 회피보다 더 부정적인 결과를 만들 수 있을 것이다. 관점이 감정을 결정한다면, 부정적인 관점이 감정에 악영향을 끼친다는 사실을 쉽게 이해할 수 있다. p29어떤 감정이 올라온다면 스스로에게 물어보자. 이런 감정이 올라오는 이유는 무엇일까? 나는 어떤 믿음과 관점을 가지고 있기에 이 상황에서 이런 감정이 생기는 것일까?p40자신의 감정을 자각한 후 그 감정을 있는 그대로 받아들이는 태도가 중요하다. 역설적이지만 어떤 감정이라도 편안하게 수용할 자세가 되어 있을때 비로소 새로운 감정을 선택할 수 있다. 그러려면 자신이 느낀 감정을 억압하지 않아야 한다. "내가 이런 감정을 느끼다니, 있을 수 없는 일이야!"라고 자신을 책망하거나 꾸짖는 일은 소용이 없다. 감정은 억누른다고 해소되지 않는다. 단지 감춰질 뿐이다. p45감정을 수용할 때는 그 강도까지도 인정해야 한다. p45 감정은 감정의 양상 뿐 아니라 강도도 중요하다. 감정이 강하다는건 그만큼 나의 큰 소망이 거절되었다는 것을 의미하며, 감정은 이를 공감받길 원한다. 어떤 감정이든 편안하게 받아들일 때 비로소 자기를 있는 그대로 인정할 수 있다. 자기를 인정하면, 새로운 감정을 선택하는 것이 더욱 수월해진다.p45 정서는 가치중립적이며, 정서와 무관하게 생각, 말, 행동을 선택할 수 점 그리고 부정적인 감정과 긍정적인 감정을 동시에 느낄 수 있다는 태도는 자신의 감정을 솔직하게 인정하는데 도움이 된다. 사회적으로 비난받는 대표적인 감정에는 분노가 있다. 분노는 정서만으로는 가치 판단을 할 수 없다. 생각, 말, 행동에는 옳고 그름이 있지만 정서는 언제나 가치중립적이다. 때론 분노하지 않는게 더 이기적인 상황들도 있다. 분노하지 않음은 때론 세상과 타인에 대한 무관심함을 반영하기도 한다. 분노라는 정서를 가치중립적으로 인정할 수 있을때, 우리는 비로소 분노라는 감정에 합리적이고 가치지향적인 해결방안을 마련할 수 있다. 분노외에도 스스로 인정하기 힘든 여러가지 부정적인 감정들이 존재한다. 그러한 감정들로는 두려움, 좌절감, 수치심 여러가지가 있을 수 있다. 감정을 있는 그대로 인정하지 않고 대응하는것은 때론 위험한 결과를 부르기도 하는데, 가령 좌절감을 겪고 있는 사람에게 훈계를 한다면 이는 상황을 더 악화시키는 결과를 낳게 된다. 긍정적인 감정을 선택하려면 생각을 바꿔야 한다. 과거에 겪은 사건을 새롭게 해석하고 다시 평가해야 한다. 삶에서 겪은 사건에 개인적인 의미를 새롭게 부여해야 한다. 반드시해야 한다같은 강박적인 생각이나 나는 못한다 그 일은 정말 비참한 일이다 따위의 부정적인 생각에 젖어 있으면, 감정도 나쁜 영향을 받는다. p58 무엇을 향한 것이든 강박적인 생각은 스스로 감정의 주인이 되는 것을 방해한다. 심지어 긍정적인 감정과 평정심에 대한 강박적인 생각도 감정의 주인이 되는 노력을 방해한다. 반드시 모든 상황에서 평정심을 유지해야만해, 반드시 긍정적인 감정만을 느껴야해와 같은 생각들은 불가능하기 때문에 인생의 어느순간 문제를 일으키고 좌절감을 낳게 할 것이다. ① 나는 어떤 감정을 느끼는가?② 나는 무슨 생각을 하고 있는가?③ 이 상황을 바라보는 내 관점은 무엇인가?④ 이 상황에서 가장 좋은 해결책은 무엇인가?p61 본 책은 위의 4가지 질문을 부정적인 감정을 긍정적인 감정으로 대체하는데 유용한 질문으로 소개하고 있다. 어떤 말투에는 자기 감정에 책임을 지지 않겠다는 사고방식이 숨어있다. 이런 말투를 수동적언어라 부른다. 나는 감정을 수동적으로 받아들이는 존재에 불과하다라는 인식이 깔려 있기 때문이다. 수동적인 말투를 쓰는 사람은 실제로 능동적인 힘을 잃는다. 감정조절의 능력을 자신이 갖는 대신 다른 사람이나 주변 환경에 돌리기 때문이다. p65 감정의 주인이 되기 위해서는 모든 상황에 주체적이고 능동적으로 생각하는 태도가 중요하다. 감정의 원인을 내 자신에게서 찾을때, 감정을 언제나 선택할 수 있게된다. 그 사람 때문에 이렇게 됐어자기의 감정이 다른 사람이나 주변 환경에 좌우된다고 믿으면 흔히 "그 일 때문에 기분이···"라고 말한다. 이는 다른 사람이나 주변 환경에 자기 감정을 의존하는 경우다. 그렇다면 주변이 변하지 않는 한 새로운 감정을 선택할 수 없다. 또한 이 말에는 자기 감정에 책임지지 않으려는 태도 역시 내포되어 있다. 하지만 감정의 책임은 당사자에게 있으며, 본인의 능동적인 변화 없이는 아무도 그 사람의 감정을 통제할 수 없다. p66 감정은 일어난 사건 자체가 아닌, 나의 사건에 대한 해석에서 비롯되므로, 모든 감정에서 스스로의 책임요인을 살펴 해결방안을 주체적으로 마련할 수 있다. 물론 환경의 영향을 무시하는 것은 아니다. 다만, 원인을 환경에서 찾는다면, 감정의 주인이 환경이 된다. 인간은 나약한 존재이기 때문에, 주변사람과 경제 및 사회적 환경의 영향으로부터 전적으로 자유로울 수는 없다. 물론 관계단절과 환경으로부터 벗어나는게 가능하다면, 이 또한 좋은 대안일 수 있다. 하지만 세상에는 어쩔 수 없이 지속되어져야하는 만남과 마주해야만 하는 환경적 요인들이 가득하다. 이때 원인을 환경이 아닌 자신에게서 찾는다면, 감정의 해결점을 본인의 생각과 관점의 전환에서 찾을 수 있다. 침착함을 잃었어"우리는 침착함을 잃어버리지 않는다. 힘껏 내던질 뿐이다!"p66 침착함을 수동적인 가치가 아닌 주체적으로 생산할 수 있는 태도로 여길때, 더 주체적으로 유지할 수 있게 된다. 나를 둘러싼 무언가가 있었어이 말에는 외부의 힘이 자신의 감정과 행동을 통제한다는 뜻이 담겨 있다. 가령 당신이 "두려움이 밀려들었어"라고 말할 때는 감정 선택의 책임을 부인하고 당신이 통제하지 못하는 외부의 힘에 책임을 미루겠다는 의도가 숨어 있다. 물론 홍수나 화재, 지진이 발생한 경우에는 이런 말투가 합당하다. 그렇지 않다면 감정은 언제나 당신 자신의 책임이다!p66오늘 나는 내 정신이 아냐!얼마나 매혹적인 변명인가! 내가 내 정신이 아니라면, 나는 누구의 정신으로 살고 있다는 말인가? 당신은 항상 당신의 정신으로 살아간다. 당신이 가진 모든 장점과 단점을 포함해서 당신은 언제나 당신 정신과 마음의 주인으로 살아간다는 것을 잊지 말아야 한다.p67​Lesson2. 다양한 감정과 마주하기​ 책에서는 화, 언짢음, 냉담함, 지루함, 혼란, 절망, 낙담, 우울증, 실망, 당황, 공포와 불안, 연민, 걱정, 상처, 죄책감 그리고 슬픔에 대한 목적을 소개한다. 이 책은 감정에 영향을 미치는 요인을 인지체계에서 찾지만, 그 중에서도 특히 목적에 초점을 둔 점이 다른 심리책과 차별성을 가진다고 생각된다. 여러 심리학책들이 감정의 원인을 강박적인 및 부정적인 생각과 관점에서 찾지만 이 책은 특히 목적에 초점을 두고 있었다. 각각의 감정들에 대한 목적을 소개하면 다음과 같다. 화는 통제, 승리, 앙갚음, 권리보호의 목적을 가진다. 언짢음는 동의하지않음, 방해제지, 조치를 취함의 목적을 가진다. 냉담함는 은근한 거부감의 목적을 내포한다. 지루함은 누군가 자신을 즐겁게 해주기 바라는 마음과 어떤 것을 좋아하지 않는다는 목적을 담고있다. 혼란은 이해력 부족, 우유부단 그리고 다른 사람의 기대감 회피 목적을 가진다. 절망는 자포자기에 대한 면죄부 목적을 내포한다. 낙담는 늑장을 부리거나 자포자기해도 좋다고 변명하는 구실 목적을 가진다. 우울증은 분노표출, 통제, 시간 벌기, 도움 요청, 슬픔의 표현 목적을 띄고있다. 실망은 불만족의 표현, 동의하지 않음 목적을 가진다. 당황은 곤경에서 벗어나고 싶은 마음, 우월감표시 그리고 앞으로 다른 사람의 행동을 통제하겠다는 뜻의 목적을 함축한다. 공포와 불안은 자기보호, 흥분 그리고 조치를 취함 목적을 가진다. 연민은 회피와 우월감표시 목적을 내포한다. 걱정은 관심의 표현, 두려움의 표현 그리고 어떤 일이 일어나지 않기를 바라는 마음 목적을 함축한다. 상처는 당한 만큼 갚아 준다는 생각 목적을 지닌다. 죄책감은 자기처벌, 의무방기, 자기 변명, 우월감 표시, 분노를 느껴야 할 때, 선의를 가장할 때 목적을 가진다. 슬픔은 실망의 표현, 다른 사람에게 책임 떠넘기기, 공감 표시 목적을 함축한다. ​각각 감정 목적에 대한 보다 구체적인 설명은 책 p210p215에 요약된 표로 제시하고 있다. Lesson3. 스트레스 조절과 긍정적인 자기 발견"스트레스 요인을 바꾸기 위해 용기를 가지고 도전해야 한다. 용기와 도전하는 태도는 스트레스를 다스리는데 핵심적인 요소다. 자기 자신을 믿을 때 도전할 수 있으며 그 결과 커다란 용기를 얻을 수 있다. 실수와 실패를 할 가능성 따위는 결코 당신의 의지를 좌절시키지 못한다. 실수와 실패는 새로운 배움의 기회이자 포기의 이유가 돼서는 안된다. 자기 존중은 성공이 아니라 노력하는 태도에서 나온다". 우리나라는 특히 도전과 용기를 갖추는데 여러 사회환경적 방해요인이 작용한다. 비난, 지적, 훈계가 만연하는 사회에서 용기와 도전의식은 쉽게 흔들릴 수 있다. 감정의 원인을 개인에게서 찾는것도 중요하지만, 최선의 환경을 선택하는것도 간과할 수 없다. 가능하다면 좌절감을 불러올 수 있는 환경은 과감히 떠나는것도 필요하다. ​ 언제나 도전적이고 용기를 가져야만 한다는 생각도 역설적이게도 용기를 잃게 만들 수 있다. 언제나 용기를 가질 수 있는 사람은 세상에 존재하지 않는다. 사람이 지닌 한계를 인정하고, 때론 용기를 잃게 되는 순간도 있겠지만, 알아차리는 순간 다시 도전하겠다는 마음가짐이 더 건강하다고 생각한다. 긍정적인 자기 대화아침에 깨어날 때, 잠자리에 들 때 긍정적인 자기 대화를 반복한다. 보리센코에 따르면, 잠에서 막 깨는 순간이 무의식에 접근하는 가능성이 가장 큰 때라고 한다. 순차적인 근육이완 연습을 통해 긴장을 푼 후 시행한다. 속으로 말하는 내용을 스스로 믿어야 효과적이다. 자기 긍정에 도움이 되는 긍정적인 말을 몇 가지 소개하겠다​긍정적인 자기 대화의 예● 내 일은 내가 결정한다● 나 자신을 믿는다● 나는 책임감이 있다● 나는 내 감정에 책임이 있다● 나 자신이 마음에 든다● 어떤 상황에서도 나는 긍정적인 면을 볼 수 있다● 내 전망을 밝다● 충분히 대비하겠다● 나는 능력이 있다● 나는 할 수 있다● 나는 결정하면 바로 시행한다. 아침에 일어난 직후가 무의식에 접근하는 가장 중요한 시기라는 정보는 이책을 통해 처음 접하게 되었다. 위의 문구는 미라클모닝에 활용해도 좋을것 같다는 생각이 든다. ​Lesson4. 감정의 진지한 소통"자기 모습 그리기는 마음속에 긍정적인 이미지를 떠올림으로써 부정적인 감정과 생각을 스스로 통제하는 방법이다. 즉, 텔레비전을 보듯 마음속에서 현실을 간접 경험하는 방식이다. 자기 모습 그리기를 통해 상상력이 만들어낸 장면을 보지만, 정신과 신체가 반응하는 방식은 실제 현실에서와 똑같다. 특히 무의식은 현실속의 감각 자료와 상상 속의 감각 자료를 구별하지 못한다. 그렇기 때문에 머릿속에서 자기 모습을 어떻게 그리느냐에 따라 정신과 신체는 그에 맞춰 변화하게 된다. 생각하는 대로 내 모습을 바꿀 수 있는 것, 이것이 자기 모습 그리기의 원리이다. 즉, 자기 모습 그리기로 긍정적이고 적극적인 자기 모습을 상상하면 부정적인 감정을 긍정적으로 바꿀 수 있고, 새 감정을 느끼면 정말로 긍정적이고 적극적인 사람이 될 수 있다. 결국 자기 모습 그리기를 통해 긍정적인 나, 감정을 자유롭게 선택하는 나, 궁극적으로 자기 감정의 주인이 되는 나를 만들 수 있다." 원하는 내 모습을 상상하고 믿는데 주의해야 하는 점은, 이중성과 이중성에서 비롯된 좌절감이라고 생각된다. 원하는 모습을 떠올리고 믿다보면, 스스로 진심으로 그렇게 생각할 수가 있는데, 현실세계에서 완벽하게 어떤 사람으로 규정할 수 있는 사람은 없다. 사람은 모두가 상황고 환경에 그리고 다양한 관계속에서 흔들리고 입체적인 면모를 띄게된다. 실제 상황에서 내 자신의 이상적인 모습과 현실적인 모습 사이에 존재하는 간격을 발견했을때 좌절감에 빠질 수 있다. 이미 완성된 모습을 상상함과 동시에 내 자신을 규정하지 않는 노력 또한 절실히 필요하다. 본글은 본인이 작성하였으며, 2019년 6월 17일 본인 블로그에 게시한 글을 발췌하였습니다.