아! 세상에는 무례한 사람이 너무 많다! 처음에는 한국인의 오지랖이 이런 결과를 낳은 것인가?생각했다. 이 무례한 사람들은 옆 집, 이웃사촌, 엄마친구, 가족, 사촌, 친척 등 학연,지연,혈연을 중시하는 사회에서 개인주의는 갖다버리고 너도 나도 남의 얘기를 즐기는 오지랖 넘치는 문화가 낳은 괴물인 것인가? 그런데 이 책을 읽으면서 가만히 생각해보았더니 오, 이런 무례한 이야기를 듣는 피해자는 대체로 여성이라는 것을 깨달았다. 당당하다는 말은 남자에게는 잘 쓰지 않는다. 그러나 여자에게는 자주 쓴다. 부정적인 의미를 가진 너무라는 부사가 긍정적인 형용사와 함께 쓰이는 것이 이상한 것처럼 당당하다와 여자는 어울리지 않는 수식어기때문이다. 당당한 여자라고 하면 자신감 넘치는 여자인 동시에 건방지다는 이미지 또한 따라온다. 당당한 남자라고 하면 슬프게도 비뇨기과 관련된 이미지가 떠오른다. 이렇게 언어가 가지는 이미지는 하나의 사회를 보여주고 그것이 가진 편견 또한 여과없이 드러낸다. 읽으면서 조금 슬펐던 문장이 있다. 실제로 여자들은 말하고자 하는 내용보다 그 내용을 어떻게 전달할 지 고민하는데 더 많은 시간을 쓴다. 카페에서 아르바이트를 했을 때 항상 틀린 맞춤법을 구사하던 여성 동료가 있었다. 그녀는 "지금 이 메뉴는 주문이 안되세요.", "물은 저기에 있으세요." 등의 사물을 높이는 잘못된 맞춤법을 사용했는데 여기엔 이유가 있다. "주문이 안돼요." "물은 저기 있어요."라고 했을 때 사람들이 말투가 건방지다며 기분 나빠했다는 것이다. 차라리 합니다.로 어미를 바꾸면 좋았겠지만 20대 초반의 여자가 일명 다나까를 사용하는 것 또한 쉽지 않았다. 일단 쓰는 사람조차 어색해했기때문에 결국 그녀는 틀린 걸 알아도 듣기에 부드럽게 느껴지는 괴상한 말투를 사용하게 된 것이었다. 이 뿐만이 아니라, 사실 나도 그렇다. 나는 극도의 쿠션화법을 사용하는 사람인데 취업준비생이 되고 나니 이 말투가 여간 불편한 것이 아니었다. 업무 상황에서는 빠르고 간결하게 중요 내용만 전달하는 것이 중요한데 말하는 방식을 고민해서 돌려돌려말하다보니 중요한 내용은 안 나오고 쿠션만 수십겹을 쌓는 화법이 습관이 되어버린 것이다. 면접 상황에서도 이런 실수를 하다보니 정말 미치고 팔짝 뛸 지경이었다. 이 책을 읽고 내 삶을 돌아보니 서비스직 아르바이트를 전전하며 환경에서 사람들은 내가 무엇을 말하는 지보다 어떻게 말하는 지를 중요하게 생각했기 때문이었다. "죄송해요. 지금은 이런 사유로 불가능합니다."보다 "정말 죄송합니다. 사실 이러이러한 사정이 있어서 힘들 것 같습니다. 귀한 시간 내어서 찾아주셨는데 불편을 끼쳐드려서 진심으로 죄송합니다." 정도로 말해야 당연한 사회에서 예쁘게 말하기 위해 진의를 숨기고 태도를 꾸며내는 데 익숙해진 것이다. 이 책은 전체적으로 우리가 사람답게 살기 위해 기본적으로 장착해야 하는 마인드를 설명하고 있다. 상대가 무슨 말을 하면 지나치게 의심하지 말고 그걸 있는 그대로 받아들여야한다. 다른 사람의 말을 더 잘 들으려면 내 목소리를 낮춰야한다. 세상에 마이크는 한정되어 있는데 그런 사람들이 볼륨을 자꾸 높이면 약자의 목소리는 들리지 않게 된다. 공감이 인간이 타고난 것 중 가장 위대한 능력인 이유는 내가 해봐서 아는데’가 아니라 나는 잘 모르지만 그럴 수도 있겠다.’하는 고차원의 상상력 덕분이다. 분노하고 불만을 이야기하면서 우리가 살고 싶은 세상에 대해 이야기하기를 멈추지 말자. “다들 그렇게 살아.” “좋은 게 좋은 거지” 같은 말을 그만하고, 비상식적인 관행 앞에서 눈을 감지 않겠다고 다짐할 때 세상은 진짜로 좋아진다. 사람은 나이가 더 많다고 해서, 경험이 더 많다고 해서 저절로 현명해지지 않는다. 부당함을 더는 참지 않기로 하는 것, 우리가 살고 싶은 세상은 이런 것이라 말하기를 멈추지 않는 것, 세상의 진보는 지금까지 그렇게 이루어져 왔다.가장 좋아하는 부분은 역시 공감을 바탕으로 이 무례한 사람들과 싸우며 세상을 함께 바꿔나가야한다는 문장이다. 그리고 나 조차도 어느 순간 무례한 사람이 될 수 있다는 두려움을 갖고 살아야한다. 내가 한 두살 더 나이를 먹는다고 내가 더 현명해지는 것이 아니므로 언제나 내 스스로를 닦으며 경계해야한다. 그리고 계속해서 부당함을 참지 않고 목소리를 내어 바꾸어나가야한다.