지금부터 당신이 누군가에게 화를 내던 순간을 떠올려보자. 분노는 크게 두가지가 있다. 사회 모순에 화를 내는 공적인 분노, 그리고 사적인 분노 중 지금 생각해야 할 것은 사적인 분노이다. 연인에게, 가족에게, 친구에게, 아니면 무례한 누군가에게 화를 내던 순간이 있을 것이다. 왜 언성이 높아졌는가? 많은 사람들은 감정을 주체할 수 없어서라고 할것이다. 나도 마찬가지였다. 도대체 그게 아니면 화를 낼 이유가 뭐가 있단 말인가? 하지만 이것에 대해 저자는 이렇게 말한다. ”화는 넣었다가 다시 꺼낼 수 있는 도구일뿐이다. 그리고 그 도구는 큰 소리를 내어 자신의 주장을 밀어붙이고 상대를 굴복시키려는 목적을 가지고 있다.” 자신이 옳다고 생각하니, 지금 논쟁이 이기고 지고의 싸움이 되는 것이고, 그렇게 되니 타인을 굴복시키는것이 주된 과제가 되는 것이다. 이처럼 저자는 우리가 어찌할 수 없다고 생각하는 화조차 목적을 가지고 있다고 말한다. 아들러 심리학은 이처럼 모든것이 목적을 가지고 있다고 보는 목적론적인 심리학이다. 인간은 감정에 지배받는 존재가 아니며, 또한 과거에 지배받지 않는 존재이다. 단지 그러한 감정도, 과거도 어떠한 목적을 위해 꺼내온 것이다. 정말로 그럴까? 심리학과 수업을 들으며 배웠던 내용을 소개해 보겠다.애착이론, 프로이트의 트라우마 이론 등 내가 배웠던 많은 이론들은 현재의 문제를 과거에서 찾는다. 불안형, 안정형, 회피형의 연애 유형에 대해 들어 본 적이 있는가? 불안형은 연애를 할 때 상대방의 관심과 애정을 잃을까봐 불안해 하는 경향이 있어 연인의 기분과 행동이 조금만 변해도 매우 민감하게 반응하고, 대체로 상대방의 행동을 너무 심각하게 받아들이는 경우가 많다. 그래서 관계에 대한 부정적인 생각에 잘 휘말리고, 기분도 잘 상하게 되며, 자기 생각과 감정을 솔직하게 전달하는 데에 능숙하지 않다. 회피형은 상대방과 지나치게 가까워지거나 친해지는 것을 피하려고 한다. 이 사람들은 연인과 가까워질수록 관계에 더 얽매이고, 자신의 영역이 줄어든다고 느끼기 때문에, 친밀감을 줄이는 행동을 한다. 싸울때 대화를 피하는 경우가 이런 경우이다. 안정형의 경우 상대에게 버림받을까 두려워하지 않고, 친밀감을 불편해하지도 않는다. 또한 유연하게 갈등을 풀어나가는 데에 능숙하다고 한다. 실제로 많은 사람들은 이렇게 세가지 방식으로 유형화되고, 자신이 어떤 유형을 가지는가에 따라 취하는 사고 방식이 굉장히 달라진다. 이것과 관련된 것이 바로 애착이론인데, 애착이론이란 3살때까지 형성된 양육자와의 정서유대가 ’내적 작동 모델 이라는 인지적 모델을 만들어 세상, 타인, 그리고 자기 자신을 바라보는데에 영향을 미친다는 이론이다. 애착에는 네가지 유형이 있는데, 애착이 잘 형성된 경우는 자신이 사랑받을 만한 사람이라 느끼고, 다른 사람도 신뢰할 수 있게 된다. 하지만 불안정 애착유형이 형성된다면 그렇지 못하게 된다. 안정 애착된 영아의 어머니들은 영아가 태어날 때부터 영아들과의 접촉을 즐기면서 정서적인 표현을 자주하고, 영아의 신호에 대해 민감하게 반응을 한다. 저항 애착을 보이는 영아들의 부모는 일관성이 없게 반응하고 그래서 영아들은 자신의 노력이 소용없다는 것을 느끼고 원망하고 불안해지게 된다. 회피애착의 부모는 영아들의 신호에 무반응적이고, 부정적 감정을 표현하거나, 지나치게 열성적이어서 원하지 않을 때에도 많은 자극을 준다. 그래서 자신과의 상호작용을 싫어하는 것 같은, 혹은 자신이 처리할 수 없을 정도로 많은 자극을 퍼붓는 성인을 회피하기 위해 적응적인 반응으로 학습된 것이다. 혼란애착은 과거에 무시되어 왔거나 학대되어 왔기 때문에 양육자에게 정서적으로 끌리나 동시에 양육자를 두려워한다. 이렇게 양육자의 태도는 아이의 애착을 결정하게 된다.프로이트의 이론 또한 유아기의 특정 시점에 문제가 생기면 특직정인 성격적 문제가 생긴다고 하며, 현재 앓고 있는 심리적 문제들은 상당 부분 과거의 트라우마에서 기인한다고 했다. 지나치게 결벽적인 행동을 하고, 모든것을 일렬로 맞춰야하며, 바닥에 떨어진 머리카락 하나 용납하지 않는 사람들은 프로이트의 심리 성적 발달 이론에 따르면 배변훈련을 하는 시기인 항문기에서 문제가 생긴 사람들이다. 지나치게 엄격하게 배변훈련을 시키면 성인이 되어서도 불안감이 강해지고 자기를 지나치게 억제하는 성격이 된다고 한다.이런 것들을 공부하다 보니 자연스럽게 과거의 사건들이 나를 구성한다는 생각을 가지게 되었다. 나는 불안형인 게 확실했고, 그걸 알게 된 다음 과정은 부끄럽게도 자존감 하락과 부모님에 대한 원망이었다. 사실 부모님도 부모란 역할이 처음이기에 많은 실수를 하지만, 이러한 심리학 이론들은 그 실수들을 굉장히 무겁게 만들어버리고 부모님의 실수를 탓하고 미워하게 만든다. 그러면서 그런 생각을 하는 나 자신에게 또 실망하고 말이다. 프로이트와 같은 심리학 이론들이 원인에 초점을 맞추는 원인론이라면, 앞서 말했듯 아들러는 목적에 초점을 맞추는 목적론이다. 목적론에 따른면 경험 그 자체는 무언갈 결정하지 않는다. 우리는 과거의 경험에 부여한 목적에 맞는 수단을 찾아낸 것이다. 그러면서 저자는 인생은 누군가 결정해 준 것이 아닌 스스로 선택한 것이라고 말을 한다. 이 말은 즉, 내가 현재 가지고 있는 삶의 양식이 어떠한 목적을 가지고 있다는 뜻이다. 그렇다면 도대체 무슨 목적으로 이러한 삶의 양식을 선택했단 말인가?그 목적은 바로 다른 사람과의 관계에서 상처받지 않기 위해 무엇가 탓하기 위함이다. 이것을 인생의 거짓말이라고 하는데, 여러가지 구실을 들며 자신의 책임을 다른 무언가에게 돌리며 인생의 과제를 회피하는 것이다. 내가 실패 했을때 내 존재가 남들에게 부정당하는 것이 무서우니 내 단점을 혹은 과거의 사건을 하나의 구실로 만들어버리는 것이다. 그렇게 뜻대로 되지 않는 삶을 납득시킬 수 있는 것이다. 저자는 자신의 불행을 앞세워 타인에게 관심을 받으려는 것 일 수도 있다고까지 말한다. 연약한 것 만큼 강력한 무기는 없다고 말이다. 이런 면에서 그러한 삶의 양식의 선택은 스스로에게 득이 되는, 선이었던 것이다. 처음에는 이것이 굉장히 와닿지가 않았다. 사람들이 유형화된다는것은 원인론이 맞다는것이 아닐까?라고말이다. 하지만 이 책을 다읽고 생각해보니 사람들은 어쩌면 비슷한 상황이었기에 비슷한 선택을 하고 비슷한 목적을 갖게 될 순 있겠지만 중요한 것은 원인이 아니라, 자신의 목적을 이해하고 달라질 수 있다는 것을 생각하는 것이라는 걸 알게 되었다.그렇다면 어떻게 달라질 수 있는가?어떻게 과거에서 벗어나 행복해 질 수 있는걸까? 이 책을 읽고 크게 네 가지가 중요하다고 생각했고, 그것을 하나하나 소개해보고자 한다.우선, 중요한 것은 지금 나에게 무엇이 주어졌는가가 아니라 주어진 것을 어떻게 활용할 것인가이다. 변할 수 있는것과 변할 수 없는 것을 구분하는 것, 즉 자기 수용을 해야한다. 불안형의 사람들은 타인의 감정에 굉장히 민감하기 때문에 변화를 쉽게 알아차리고, 공감을 정말 잘한다. 내가 장점이라고 생각했던 이런 점들이 불안에서 기초 했다는 것을 알고 굉장한 충격을 받았었는데, 내가 왜 이런 특징을 가지게 되었는 가에 집착하지 말고, 이 특징들을 어떻게 활용을 할지를 생각하는 것이 바로 아들러 심리학인것이다. 두 번째는, 과제의 분리이다. 선택의 결과를 받아들이는 사람이 누군가인지를 생각하며 그것이 자신의 과제인지 타인의 과제인지를 생각해야한다. 타인의 과제에는 함부로 침범하지 말아야 하며, 타인의 과제를 떠안지도 않아야 한다. 예를 들어, 상대를 믿는 것은 자신의 과제이지만 그 믿음과 신뢰를 받은 상대가 어떻게 행동할지는 타인의 과제인 것이다. 그 선을 긋지 않은 채 타인이 자신의 믿음에 보답 하기를 바라는 것은 타인의 과제에 함부로 침범하는 것이다. 말을 물가에 데려갈 순 있지만 말이 물을 마시게 할 순 없다. 비록 상대방이 내가 원하는 대로 행동하지 않더라도 상대를 믿는것이 자신이 할 수 있는, 해야 하는 유일한 과제이다. 이는 내가 정말로 어려워하는 부분이기도 하다. 불안형과 한 번 더 연관 지어 보자면, 불안형의 사람들은 관계에 있어서 배려를 제일 중요하게 생각한다. 내가 이만큼 했는데 상대는 나에게 이런식으로 하면 안되는거 아니야?라고 생각하며, 나를 배려하지 않는 말과 행동을 하면 굉장히 기분 상해한다. 그래서 친구를 쉽게 잃기도 한다. 하지만 나도 타인의 기대를 맞추기 위해 사는 사람이 아닌것처럼, 타인도 나의 기대를 맞춰주기 위해 사는 존재가 아니다. 그래서 이를 위해 이 책의 제목인 미움 받을 용기’가 필요한 것이다. 자신을 미워 할지 말지는 타인의 과제이기 때문에 이에 개입하지 않는 용기 말이다. 아무도 알아주지 않더라도 나는 물가에 데려가긴 했다면 도움이 된다는 공헌감만 가지면 인간은 행복할 수 있다고 저자는 말한다.세 번째는, 과제를 분리하여 어떻게 원만한 관계를 만들까에 대한 답인데, 모든 인간은 대등하다는 인식을 가져야한다. 사람들이 걷는 길이 세로축이 아니라 평평한 땅 위에서 걷는 이미지를 생각해보면 누가 앞서가고 누가 그렇지 않는가는 전혀 중요하지 않다. 전부 각자의 시작점에서 각자의 길을 가는 것이다.그렇게 된다면 다른 사람들은 서로의 성공을 진심으로 축하해주는 친구라는 인식을 가질 수 있을 것이다. 더욱 나아가서 공동체라는 개념이 나오는데 아들러 심리학에서 공동체란 학교, 사회 뿐만 아니라 온 우주를 포함한 개념이다. 우리는 작은 공동체에 집착하면 안되고 더 큰 공동체가 있음을 명심해야 한다. 지금 여기서 따돌림을 당하고 힘들다면 밖에서 내가 있을 곳 을 찾으면 된다. 그리고 우리는 이러한 더 큰 공동체의 목소리를 따라야한다. 학교 안에선 교사의 말이 절대 권력을 가진다고 해도 큰 공동체에서 보면 교사도 학생도 대등한 것처럼 말이다. 또한 혹시나 자신을 공격한 사람이 있더라도, 그건 그 사람의 문제이지 전부가 그런 것은 아니다라는 사실을 명심해야 한다. 유대교 교리에는 10명의 사람을 만나면 1명은 당신을 비판하고, 2명은 둘도 없는 친구가 되며, 7명은 이도 저도 아닌 사람이 된다는 말이있는데, 이 중 자신을 비판하는 1명만 보고 10명 전부를 판단하는 것은 성급한 일반화 일 것이다.마지막으로 지금, 여기에 초점을 맞누는 것이다. 나는 인생에 목표가 있어야 한다고 생각했던 사람이다. 아마 수험생활을 거친 많은 이들이 나와 비슷한 생각을 가지고 있을 것이다. 대학만을 바라보고 노력해왔던 것처럼, 인생이란 정상을 향해 오르기 위한 길 위를 걷는 것이라고 생각했다. 삶을 선으로 바라보는 것이기 때문에 시점과 종점이 존재하며 목적지에 도착하기 전까지는 불안정한 삶을 사는 것이다. 또한 인생을 흐릿한 빛으로 비추기 때문에 과거가 보이고, 미래가 예측이 된다고 착각을 하게 된다. 그래서 지금을 준비기간이라고 생각하고, 솔직히 이걸 하고 싶은데 아직 때가 아니니 나중으로 미루게 되는 삶의 방식이라고 아들러 심리학은 말한다. 대신에 아들러 심리학은 삶이 점의 연속이라고 생각해야 한다고 했다. 인생은 지금, 여기의 찰나의 연속인 것이다. 그 찰나란 한 점에 강렬한 빛을 비추는 것처럼, 앞도 뒤도 보이지 않는 상태이다. 혹시나 목적지에 도착하지 못하더라도 집을 나선 순간부턴 모든 순간이 여행이 되는 것처럼, 혹은 무아지경으로 춤을 출 때 어디에 도착할지 신경쓰지 않는 것처럼 우리는 그렇게 살면 되는 것이다. 따라서 저자는 목표같은 건 없어도 된다고 말한다. 진지하게 살되 심각해질 필요가 없다고, 인생은 언제나 완결되어 있다고 말이다. 이렇게 살았다면 20살에 마친 삶도 완결된 삶이라고 말이다. 아들러 심리학을 제대로 이해하고 삶을 변화시키려면 그때까지 살아온 횟수의 절반이 필요하다는 말이 있다. 나는 24살에 이 책을 읽었으니, 완벽하게 적용하기 위해선 12년이 더 필요한 것이다. 이 글을 읽은 당신도 하루 빨리 이 책을 읽고 좀 더 행복해졌으면 좋겠다 나는 이 책을 읽은 다음부터 행복한 하루를 보내고 있으니 Reference최경숙, 송하나 발달심리학전 생애 아동 , 청소년, 성인’ 교문사, 241244p연애의 과학 모든 사람의 애착 유형은 3가지로 나눠진다.’포스팅