lt;플라톤의 대화편gt; 플라톤의 대화편’은 내가 오거서를 하면서 읽은 책 중 가장 독서 기간이 길었던 책이다. 그리 길지 않은 책이지만 내용적으로 생각할 거리가 많고 논리의 흐름을 따라가기에 어려웠다. 플라톤의 대화편’은 플라톤이 자신의 스승인 소크라테스가 다른 사람들과 나눴던 이야기를 대화형식으로 기록해둔 책이다. 책을 읽고 소크라테스의 논리를 따라가다 보면 그의 제자였던 플라톤이 왜 이데아와 같은 주장을 펼쳤는지 이해할 수 있다. 나는 이 책을 읽으면서 고등학교 때 수업에서 배우던 소크라테스나 플라톤의 논리를 더욱 깊게 이해하게 되었다. 소크라테스가 너 자신을 알라’라고 말 한 것이나 플라톤이 이데아의 논리를 펼친 것은 익히 배워 알고 있었지만 단순히 그들의 주장을 받아들이고 암기하기만 했다. 이번 독서를 통해 고전은 역시 고전이라는 생각이 들었다. 소크라테스의 질문을 통해 논리를 세우는 방법은 오늘날에 보아도 상당히 치밀하고 날카롭다. 소크라테스는 제자들에게 질문을 끊임없이 던지며 결국에는 소크라테스의 주장으로 귀결 되도록 한다. 사실 내가 제자의 입장이라면 살짝 답답한 마음도 들 것 같지만 소크라테스의 이 방법은 듣는 사람들이 스스로 깨닫게 하는 큰 힘을 갖고 있다. 내가 가장 감명 깊게 읽은 대화편은 파이돈영혼에 대하여’라는 대화이다. 대화가 이루어지는 시점은 사형이 집행되기 직전으로, 소크라테스가 자신의 제자들에게 마지막으로 영혼에 대해 이야기한다. 소크라테스는 자신이 곧 사형 당할 것을 알고 있음에도 자신을 찾아온 친구나 제자들에게 평온한 모습을 보인다. 사람이라면 누구나 죽음 앞에서 두려움을 느끼기 마련이지만 소크라테스는 이전에 같이 도망가자며 찾아온 친구의 제안도 거절하고 자신의 사형을 덤덤하게 받아들인다. 소크라테스는 죽음을 온전한 끝이 아니라 육체의 제약에서 자유롭게 벗어날 수 있는 기회라 생각한다. 여기서 소크라테스는 육체보다 영혼이 더 먼저 생겼다고 주장한다. 영혼은 육체와 다르게 생기거나 없어지지 않고 불변의 존재이기 때문에 소크라테스는 죽음을 두려워하지 않았다. 나는 여기서 철학이란 죽음의 훈련이라는 대목이 인상 깊었다. 철학은 어떻게 하면 잘’ 살 수 있을 것 인가를 고민한 학문이다. 그리고 삶에서 죽음 또한 피해갈 수 없는 문제이다. 소크라테스는 아마 제자들에게 이야기를 해주기 전에 삶과 죽음 그리고 영혼과 육체에 대해 스스로 끊임없이 생각했을 것이다. 소크라테스는 꽃을 보고 아름답다고 생각하는 그 이유는 이미 태어나기 전에 아름다움을 알고 있었기 때문이라고 설명한다. 이는 영혼이 먼저 육체보다 존재하여 본연의 가치를 알고 있다는 주장의 근거가 된다. 때문에 소크라테스는 죽음이 육체의 속박으로부터 벗어나 영혼의 세계로 자유롭게 가서 진정한 지식을 다시 알 수 있게 되는 계기이므로 두려워할 것이 없다고 한다. 나는 소크라테스가 스스로 자신의 주장에 대해서 확신을 갖고 있었기 때문에 죽음을 진정으로 두려워하지 않을 수 있었다고 생각한다. 자신의 주장에 대해서 완벽하게 확신을 갖고 있다는 것은 정말 대단한 일이다. 소크라테스의 이 사상은 플라톤에게 많은 영향을 끼쳐 이데아 사상으로 발전하게 된다. 이데아는 소크라테스가 말했던 영혼의 세계이자 완전한 지식의 세계이다. 단순히 플라톤의 이데아를 배울 때는 이데아의 개념이 어떻게 해서 나온건 줄 모르고 배웠지만 소크라테스의 논리부터 따라가 보니 이데아는 죽음과 지에 대한 철학적인 문제들과 맞닿아 있다는 것을 알게 되었다. 나를 둘러싼 세계에 대해 알고 싶어 하는 것과 죽음에 대해 고민하는 것은 오늘날의 사람들과 기원전 사람들과 다르지 않은 것 같다. 다만 오늘날의 사람들은 고전에 담겨있는 옛 사람들의 생각과 고민을 보며 많은 도움을 얻을 수 있다. 반드시 고전의 이야기에 동의하지 않더라도 그 이야기를 전달하는 방식이나 논리에서 배우는 점도 많을 것이다. 이번 독서는 고전의 힘을 다시 한 번 깨닫게 된 독서였다.