깨어날 때 아무 고통도 없으면 죽은 줄 알라. 이 책을 처음 펼친 것은 광주 버스터미널의 어느 대형 서점에서다. 지난 여름 방학, 고속버스를 타고 서울에서 내려오는 언니를 아빠와 기다리며 서점을 서성이고 있었다. 언제나처럼 카페에는 앉을 자리가 없었고, 연결되어있는 백화점을 구경하고 오기엔 시간이 여의치 않았다. 아빠와 나는 눈앞에 보이는 서점에 들어갔다. 아빠는 언제나처럼 자기계발서 가판대에서 책을 살펴보셨고, 자기계발서와 거리가 먼 나는 자연스럽게 국내 소설 베스트셀러 매대에 가 익숙한 작가들의 책을 뒤적거리며 다음 학기 도서관에서 빌려 볼 책들을 고르고 있었다. 그때, 책을 읽어주는 팟캐스트 채널 운영자로 처음 알게 되고, 한 케이블 채널의 알아두면 쓸데없지만 신비로운 잡학으로 가득 찬 프로그램으로 각인된 김영하 작가의 책이 눈에 띄었다. 방송에서 본 그의 모습은 꽤나 친절하고 고요했기에, 그런 분위기의 단편들을 기대하고 책을 펼쳤다. 어떤 단편은 속히 막장’으로 불릴만한 치정, 불륜, 살인 등의 요소를 고루 갖추고 있어 아슬아슬한 심정으로 읽었다면, 어떤 단편은 희망이라곤 하나도 없어 절망적이지만, 소설의 세계 밖에 있는 제삼자인 독자로서는 왠지 모를 카타르시스를 느끼며 읽기도 했다. 실제로는 좀처럼 경험하기 힘든 극한의 상황이지만, 그 상황에 처해있는 인물의 심정은 너무나도 자세하고 현실적으로 묘사되어있다. 그래서 나도 언젠가 이런 느낌을 느껴본 적이 있는데, 다른 사람에게는 죽어도 말할 수 없지만 언젠가 이런 생각을 한 적이 있는데, 하며 읽다 보면 어느새 인물에 동화되어 그 인물에게 느끼는 절망감이 마치 나에게 느끼는 자기연민 따위의 것으로 다가오는 것이다. 그렇게 내 마음이 정화’되는 과정을 목도하다보면 작가가 건네는 이야기는 어느새 끝이 나있고, 나는 나의 세계에 남겨진다. 내가 사랑하는 유형의 책은, 나에게 다가와 꽂히는 몇 줄의 문장을 곳곳에 숨겨둔 책이다. 그런 문장을 한 두개 찾기 시작하면 신나서 책에 코를 박고 읽기 시작하고, 그때부터 소재의 참신함, 서사의 일관성 같은 것들은 아무래도 상관없게 된다. 내가 직접 겪는 현실세계가 그렇듯, 실제로 한 사람의 인생에 일어나는 일들의 인과관계는 생각보다 치밀하지 않기 때문이다.그렇게 인물과 독자의 세계를 넘나들며 책을 읽다 보면 또 다른 문장, 또는 문단들이 눈에 띈다. 이것이 바람직한 독자의 자세인지는 모르겠지만, 어찌되었든 이렇게 문장 수집가와 같은 태도를 가지고 책을 읽는 나에게 김영하 작가의 책은, 이 책이 가진 내용의 우울함과는 다르게, 문장과 문장 사이의 흐름이 즐거운 책이었다. 이 책의 말미, 작가의 말에도 쓰여있듯, 이 단편들은 각기 다른 절망, 각기 다른 우울을 논하지만, 공통으로 상실’을 이야기 한다. 상실을 겪은 사람에게는 선택지가 없다. 그저 그 상실을 지내고, 그 이전과 이후, 완전히 달라진 삶을 인정하며 사는 것 뿐이다. 여기에 등장하는 원점의 상실, 의지의 상실, 배우자의 상실, 직업의 상실 등 여러 종류의 상망 중 가장 직접적으로 다가온 상실은 lt;아이를 찾습니다gt;에서 자식을 잃은 부모의 상실이다. 한 순간의 부주의로 아이를 잃은 부모의 심정은 어떨까, 나로서는 감히 상상조차 할 수 없다. 세살배기 자식을 잃은 부모의 심정은 굳이 말로 풀지 않아도, 부부가 겪는 현실에서 그대로 드러난다. 다니던 직장을 그만두고, 가지고 있던 집, 차, 땅, 건강은 모두 아이를 찾는 데 쓰고, 아내는 간신히 잡고 있었던 무언가를 놓아버려 조헌병에 시달리고, 결국 남겨진 것은 낡은 단칸방에 더럽고 좁아 환기조차 되지 않는 화장실 뿐이다. 많은 이야기는 이런 상실을 묘사하는 데 소진된다. 잃어버린 아이는 결국 되찾지 못했지만 부부는 상처를 극복하고, 또는 고난 끝에 잃어버린 아이를 되찾는 아름다운 결말에 다다른다. 그러나 이 이야기는 잃어버린 아이를 되찾고 나서 찾아오는 고난에 대해 이야기 한다. 십몇년 만에 보는 아이를 다시 보고 기적같이 상태가 회복되는 어머니의 이야기는 없다. 자식과 아버지의 눈물겨운 상봉의 장면 또한 없다. 가족은 호적 상 서류, 또는 유전자의 일치가 만드는 것 일까, 아니면 같이 지내온 시간이 정의하는 것 일까. 소년 마음 속의 어머니는 이미 다른 사람이 꿰차고 있고, 아버지랍시고 나타난 남자의 행색은 볼품없다. 들어온 집은 너무나도 좁고 더럽게 느껴진다. 게다가 어머니라는 사람은 날 알아보지도 못하고, 구석에 웅크린 채 나를 적대적인 눈빛으로 응시하고만 있다. 이 상황에서 소년의 마음이 엇나가는 것은 어쩌면 당연한 결과일지도 모른다. 아이를 잃어버리고, 십몇 년이 지나 다시 찾은 부모의 세계 못지 않게, 소년의 세계 또한 몇 번이고 뒤집혔기 때문이다. 부모와 자식, 그 누구의 잘못도 아니지만 모두 상처를 받는 마음 아픈 상황의 연속이다. 그럼에도 불구하고, 이야기는 어떻게든 끝을 향한다. 잔인하게도, 이 이야기는 새로운 생명을 도구삼아 마무리 지어진다. 아버지에게는 이제 한 번 더 기회가 주어진다. 이제는 실수하지 말고 잘 키워봐,라고 말하는 것 처럼, 평상 위에 자신의 보호자의 지난 삶에 대해서는 아무것도 모르는 순진한 아이가 덩그러니 놓여있다. 상실 이후의 삶은 그렇게 지속된다. 상처는 잔재하고, 그 와중에 새로운 변수는 언제나 존재한다. 인생은 수많은 개인사적 불행의 연속이지만, 다르게 말하면 시작과 끝의 연속 이기도 한 것이다.