셰익스피어의 4대 비극은 햄릿, 오셀로, 리어왕, 그리고맥베스로 구성된 셰익스피어의 4가지 작품을 의미한다. 네작품 모두 뛰어난 흡입력으로 독자들을 몰입시킨다. 이 글에서는 각 작품에 대한 설명보다는 각 작품에공통적으로 등장하는 요소에 대한 내 개인적인 생각을 짧게 공유해보고자 한다. 무엇이 이 작품들을, 더 나아가 인간을 비극으로 만드는가?위에서 언급한 네 작품은 공통적으로마주하고 싶지 않은 진실’을 마주했을 때 인간이 나타내는반응을 중심으로 이야기가 진행된다. 다만 그 차이점은 누구에게로부터 그 진실을 들었는지이다. 햄릿에서는 유령으로부터 아버지의 죽음에 대한 진실을, 리어왕에서는자신의 딸로부터 자신에 대한 진심을, 맥베스에서는 마녀에게부터 예언을 듣게 된다. 오셀로에서는 부하로부터 이야기를 듣긴하지만, 결과적으로 진실이 아닌이간질이었기 때문에 진실을 들었다고 하기에는 조금 애매한 부분이 있는 것 같다. 골자는, 마주하고 싶지 않은 이야기를 마주했을 때 인간이 보이는 본성 혹은 무너지는 이성에 대한 이야기이다. 오히려 오셀로에서처럼 진실이 아니지만, 우리가 듣고 싶지 않은 이야기에대한 인간의 반응은 우리의 현실 세계에 조금 더 많은 시사점을 주는 것 같다. 골자는, 셰익스피어는 변함없는 사실과 인간의 감정이 갈등을 일으킬 때를 비극’이라고 생각한 것 같다는 점이다. 변함없는 과거 사실에 괴로워하고, 정해진 미래에 괴로워하는 등장인물들을 보며 삶의 비극은 우리 삶의 단면을 너무 자세히 알 때 찾아오는 것임을알 수 있다. 네 이야기에서 공통적으로 주인공들은 그 이야기의 무게를 견디지 못하고, 극단적인 선택을 하게 된다. 우리는 우리의 삶에 대해 자세히 알수록행복할까, 혹은 우리의 삶에 대해 무지할수록 행복할까?어렸을 때 장난 삼아 친구들과 이런질문을 한 적 있다. 너는 너의 인생이 끝까지 적혀 있는 책을 구할 수 있으면, 그 책을 열어볼거야?’ 대부분의 친구들은 열어본다고 대답했고, 어린 나 역시 그 궁금증을 참지 못하고 열어볼 것이라고 생각했다. 물론, 셰익스피어의 4대 비극을 읽고 난 지금은 생각이 다르다. 정해진 미래’ 만큼 큰 비극은 없다고 생각한다. 우리의 인생이 행복한 것은 긍정적으로 낙관할 수 있는 미래가 있기 때문이고,오늘보다 더 행복한 내일이 있을 것이라는 믿음에서 기인한다. 그러한 관점에서 정해진 미래라고하는 개념은 그 믿음으로부터 우리는 앗아가는 요소다. 우리는 우리의 인생의 앞 날을 알 수 없기 때문에행복할 수 있다고 생각한다.모르는 게 약이다.’ 참 진부한 속담이라고생각했는데, 이만큼 셰익스피어의 4대 비극을 잘 설명하는속담이 또 없다고 생각한다. 물론 아는 것이 힘이다.’라고 말한다면 진짜 모르는 게 약인지’에 대한 추가적인 논의가 필요하겠지만, 적어도 셰익스피어의 4대 비극에서 엿볼 수 있는 부분은 많이 알수록 고통스러워지는 것은 부정할 수 없는 사실이라고 생각한다. 우리는 우리의 인생을 잘 모르기 때문에, 기대하게 되고, 그 기대감 속에서 하루하루를 열심히 살 수 있는 원동력과 행복을 찾아간다. 하루하루는열심히, 인생 전체는 대충대충.’ 예전에 친구의 SNS 상태메시지로 읽었던 글 귀인데, 행복의 원리를 그 친구는 조금빨리 깨우친 게 아닐까 하는 생각이 드는 날이다.