소설은 시대를 반영한다. 어쩔 수 없이 작가는 자신의 주변으로부터 소설의 세계를 시작한다. 나에게 박완서 작가는 이름만으로 풍경이 그려지는 작가였다. 작가가 겪었던 당시의 혼란은 소설 속에 고스란히 묻어 있었고 그것을 읽는 것 만으로 소설 속 주인공들의 경험을 나누어 갖는 느낌이었다. 그래서 우연히 이별의 김포공항’을 보고도 그냥 지나칠 수 없었던 것 같다. 요즘은 대부분의 노선을 인천공항이 가져가서 국내선이 주를 이루는 김포공항이 중심이라는 것과 작가가 박완서라는 것은 책을 뽑아 들기에는 충분한 이유였다. 책은 4개의 단편으로 이루어져 있다. 배경은 역시나 한국전쟁 후, 복잡하고 혼란스러웠던 시기를 다루고 있다. 언젠가 엄마로부터 박완서의 책을 추천 받은 적이 있었다. 엄마가 어릴 적 어른들의 세계를 다루고 있는 박완서의 소설은 엄마에게는 공감으로 읽혔지만 막상 책을 받아 든 나는 그 세계를 관찰할 수 밖에 없었다. 당시 고등학생, 학교와 집만 왔다 갔다 했던 나는 흥미롭기는 하지만 조금은 옛날 이야기처럼 들렸던 소설이었다. 그 이후에 몇 년이 흘러서 다시 읽어보니 소설은 여전히 경험해 본적 없는 옛 시절의 이야기를 다루고 있었다. 하지만 왜인지 모르게 그들의 행동과 뜻이 조금이나마 공감이 갔다. 전쟁에 부모를 잃은 조카를 마치 친자식처럼 여기는, 그러면서도 주변의 눈을 의식하는 아이의 고모의 이야기나 남부러울 것 없는 삶을 살고 있지만 모든 것이 허식일 뿐이라 생각하는 여인의 이야기는 예전에도 지금도 우리의 이야기이자 이웃의 이야기였다.그 중에서도 대표 제목으로 나온 이별의 김포공항’은 소설의 첫머리부터 공감을 이끌어냈다. 꼭 우리 할머니가 아니더라도 어디선가 한 번쯤 봤을 법 한 할머니와 나름대로 손녀노릇을 해보고자 할머니와 나들이를 나온 어린 소녀의 이야기로 시작한다. 할머니의 자식들은 전쟁 후 피폐해진 한국에서 가장 큰 성공은 해외, 그 중에서도 미국으로 나가는 것이라 생각한다. 다섯이나 되는 할머니의 자식들은 각자 제 살길 찾기 위해 여기저기로 출국한다. 할머니가 인생의 도착지라고 생각했던 미국에서 할머니를 불러주는 건 정작 애정도 쏟지 않은 고명딸이지만 할머니는 그저 행복하다. 하지만 미국으로 가는 비행기를 타기 위해 김포공항에 도착한 할머니는 깨닫는다. 어린 묘목같은 젊은이들 속에서 할머니는 그저 고목일 뿐이라고, 미국으로 간다 해도 뿌리내리지 못할 것이라 생각한다. 비행기가 이륙하는 동시에 들리는 할머니의 처절한 울음소리는 어지러운 고향을 떠나고 싶지만 고향과 너무나도 얽혀있어 더 이상 어찌할 수 없는 우리의 울음이다.소설을 읽는 동안 나는 작품 속 할머니였다가 때로는 할머니의 자식이자 손녀의 부모님이었고, 동시에 손녀였다. 소설은 소녀로 시작해 할머니로 끝난다. 생활에 치여 투닥거리는 어른을 보는 소녀의 마음과 어떻게든 조금 더 나은 현실을 위해 아등바등하는 어른의 입장 모두 우리의 이야기였다. 또한 결국에는 벗어나고 싶던 고향을 벗어나지 못하고 고목으로 스러져가는 할머니의 모습일 수도 있다. 소설은 현실을 반영한다. 전쟁 직후라는 특수한 배경을 언급하지 않더라도 소설 속 주인공은 여전히 우리의 이야기였다. 지금 나오는 소설들도 언젠가 시간이 흐른 후 읽어보면 여전히 공감을 자아낼 것이다. 우리가 이야기를 읽고 마음 깊이 공감하는 이유는 시간적인 배경이 아니다. 우리가 그 속에서 삶을 살아가는 인물과 같은 인간이기 때문이다. 소설 속 할머니는 마지막에서야 자신이 고목이라는 것을 마주한다. 우리는 그 순간 고향을 뜨면서 고목임을 깨닫는 할머니의 상실감을 느낄 수 있다. 어쩌면 작가는 우리가 되돌아갈 수 없는 시기에 우리의 처지를 깨닫기 전에 이야기로 미리 힌트를 주는 것일 지도 모르겠다.