코스모스 내가 나온 고등학교는 주변에 아무것도 없는 미개발 황무지에 덩그러니 서있는 기숙사 학교였다. 학교 건물에서 기숙사 건물로 가는 길 옆에는 야트막한 언덕이 있었는데, 나무가 무성하고 잡초가 무릎까지 자란채로 방치되어 있었다. 어느날 호기심에 그 언덕을 올라 나무를 헤집고 깊숙이 들어가 보았는데, 그곳에서 작은 공터와 버려진 나무 벤치를 발견했다. 나와 친구들은 그곳을 우리들의 아지트로 삼았다. 학교에서는 밤 12시에 야간 자율학습이 끝난 후 12시 20분까지 기숙사로 들어가야 했다. 우리는 매일 12시면 다른 학생들이 나오기 전에 빠르게 그 언덕으로 뛰어올라가 그곳에서 십여분동안 누워있곤 했다. 밤 하늘에는 별이 참 많이보였다. 우리는 Constellation이라는 제목의 잔잔한 음악을 틀어놓고 그 밤하늘을 보며 불안한 수험생활, 각자 가슴에 안고있는 짝사랑들, 힘든 가정사들을 나눴다. 밤하늘이 인간에게 주는 서정이란 것을 나는 그때 경험했다. 칼 세이건의 유명한 저작 lt;코스모스gt;는 천문학 분야를 넘어 과학 분야에서 가장 유명한 베스트셀러이다. 이 책은 광활한 우주의 아름다움을 경탄하며 시작한다. 그리고 지구 위의 생명들의 기원, 우주를 향한 인간들의 욕망, 관찰, 탐사, 연구의 역사를 설명한다. 또한 우주가 시공간속에서 작동하는 방식과 밤하늘을 수놓은 별들의 삶, 우주의 끝, 외계 문명을 다룬다. 그 모든 여정을 마치고 다시 지구로 돌아와, 이 거대하고 황홀한 우주 속에서 지구 문명은 어떤 모습인지를 반성하면서 마친다. 베스트셀러 lt;코스모스gt;의 가치는 잘 정리하여 설명된 방대한 천문학 지식들에 있지 않다. 오히려 이 책을 통하여 내가 다가갈 수 있었던 것은 저자 칼 세이건이라는 한 천문학자의 심장이었다. 우리나라는 유독 진로를 문과와 이과로 칼 같이 나눈 탓인지, 이과생은 딱딱하고 기계적이며 지나치게 논리적이라는 이미지가 있다. 학자, 특히 과학자 하면 떠오르는 이미지는 논리와 지식에 지나치게 천착하는 느낌이다. 그러나 칼 세이건은 처음 별을 사랑하게 된 소년 시절의 그 마음 그대로를 간직하면서, 이 책의 한 장 한 장에 그 설렘을 고스란히 담고 있다. 이 책을 읽을 때면 상기된 눈을 반짝거리며 흥분을 숨기지 못하고 부모에게 별과 우주의 아름다움을 예찬하는 소년의 모습이 떠오른다. lt;코스모스gt;의 문장들은 과학을, 특히 천문학을 너무나도 지루하게 여기는 나조차도 우주와 별의 신비 속에 푹 빠져 가슴 뛰게 만들었다. 어디서가 들은 말에 따르면 현대의 과학자들이 과학대중서를 쓸 때 중점을 두는 부분은 비록 과학이지만 인문학적인 감성을 담아 쉽고 친근하게 다가가는 것이라고 한다. 그리고 그 시초가 바로 칼 세이건의 lt;코스모스gt;라고 한다. 칼 세이건의 업적은 생각보다 좀 더 넓은 범위에 걸쳐있는 것 같다. 가끔씩 어마어마한 우주에 말로 표현이 불가능한 나의 미약함을 마주할 때, 내 슬픔이 아무것도 아니라는 위안과 내 기쁨이 아무것도 아니라는 공허함을 느낀다. 그렇기 때문에 사실 우주란 것은 인간에게 과학적이라기보다는 매우 문학적인 대상인 것 같다. 이 책은 천문학 책이라고 분류되는 것이 물론 타당하다. 그러나 이 책이 나에게 준 감동은 윤동주의 시 lt;별gt;에서 느낀 것에 더 가깝다. lt;코스모스gt;는 삶에 지칠 때 나를 위로해주는 책이다. “괜찮아. 그렇게 잘 안 해도 된다. 어차피 우주는 넓고 너는 그 정도만 해줘도 충분해”라는 위로. 고등학교 시절 나와 밤하늘을 보던 그 친구들과 얼마전 강원도 영월에 놀러갔다. 해발고도 1000m 지점의 고랭지 배추밭에서 은하수를 보기 위해서였다. 도시에서 나고 자란 우리는 그때까지 한번도 은하수를 본적이 없었다. 은하수라는 말이 내가 불과 네댓살정도쯤에 배운 단어였을 것을 생각하면, 정작 그걸 본적이 없다는 것은 참 묘한 일이다. 어머니는 시골 집에서 매일밤마다 보셨다지만, 이제 우리는 많은 돈과 시간을 들여야만 볼 수 있는 은하수이다. 영월의 밤에서 우리는 처음으로 쏟아질것같은’ 별을 보았다. 은하수라는 것을 눈으로 보았다. 그 양 옆의 견우성과 직녀성을 보았다. 나는 가만히 하늘을 보며, 고대인들은 저 하늘을 보며 얼마나 많은 상상을 했을지를 생각해봤다. 저것들이 다 무엇이고 왜 저렇게 변하는지, 알고싶은 미칠듯한 격정을 일으키지만 끝내 도저히 알 수 없는 저 존재들을 보며 그들은 경외하고, 많은것들을 상상하여 이야기로 남겼다. 문득, 나는 그런 경외감을 박탈당했구나 라고 생각했다. 견우와 직녀 이야기는 잘 알았지만, 막상 별을 보며 견우와 직녀의 그 유명한 이야기를 대입해본건 처음이었다. 우주는, 코스모스는, 너무 거대한 존재이기 때문에, 사실 그 진정한 의미를 찾으려는 것이 무의미할지 모른다. 그러나 별자리 이야기를 지어낸 고대인들이 그랬듯이, 수많은 예술인들이 그랬듯이, 칼 세이건이 그랬듯이, 나 역시 우주의 의미를 내 나름대로 찾아보려한다.