앵무새 죽이기 편견과 차별은, 내가 절대 내 안에 품지 말아야 할 것으로 교육받은 것들이며, 그 교육은 꽤 성공적이었어서 지금까지도 내가 본능적으로 그리고 의식적으로 배척하려고 하는 것들이다. 어렸을 적에 배울 때는 그것들이 이론의 여지가 없는 절대악이기에 매우 쉽게 물리칠 수 있다고 생각했다. 하지만 성인이 되어서 깨달은 것 중 하나는, 편견이나 차별은 생각보다 매우 당당하게 행해지고 심지어 그 배경에는 꽤나 그럴듯한 논리까지 갖추고 있다는 것이다. 당장 뉴스만 접하더라도 많은 국가들의 지도자들과 정치인들이 이를 거리낌없이 표방하고 이용하는 모습을 발견할 수 있다. 내 주변을 둘러보자면 꽤 다수의 내 친구들은 특정한 나라의 사람들을 싫어하고, 나의 부모님은 특정 정치이념을 가진 사람들을 악으로 생각하신다. 내가 문명사회에서 모두에 의해 절대악’으로 합의된 것인 줄로만 여겼던 편견 및 차별이, 사실은 내가 사랑하거나 가까이하는 모든 사람들이 행하는 매우 일반적인 행동이라는 것을 발견했을 때, 나는 혼란을 느꼈다. lt;앵무새 죽이기gt;가 흑인 차별이 만연하던 1930년대 미국 남부 사회를 다룬 소설이다,’라는 것쯤은 오래전부터 익히 알고 있었다. 사실 바로 그 이유 때문인지 작품의 유명세에도 불구하고 영 손이 안 갔었다. 국민의 대부분이 같은 황인종인 2000년대 대한민국을 살고 있는 나로서는 1930년대의 백인과 흑인의 갈등 따위는 별로 와닿지도 피가 끓지도 않는 문제일 뿐이기 때문이다. 그러나 막상 책을 읽어보니, 이 작품은 정확히 흑인의 고통스러운 삶이나 흑인 차별문제를 조준하고 있지만은 않았다. 그보다는 편견과 차별이라는 조금 더 넓은 범위의 문제를 다각도에서 바라보는 작품이었다. 차별받는 흑인 톰 로빈슨 외에도, 마을 아이들의 삶을 이해하지 못하고 도시에서 보고 배운 자신의 방식을 억지로 적용하려하는 선생님, 온갖 수상한 일들의 주범으로 여겨지며 마을 사람들에 의해 욕을 먹는 히키코모리 부 래들리, 어느 집안사람들은 어떻다드니 하며 혈통을 가지고 사람을 판단하는 알렉산드라 고모 등, 작중에서 다루는 편견·차별의 주체와 대상은 매우 다양하다. 저자 하퍼 리가 lt;앵무새 죽이기gt;에서 보여준 탁월함은, 편견과 차별의 주체와 대상을 손쉽게 이분법적 선악의 구도로 나누지 않는다는 것이다. 즉 작품에서 묘사되는 편견과 차별은, 적당히 선하고 적당히 악한 평범한 사람들이 적당히 선하고 적당히 악한 평범한 사람들에게 가하는 행위이다. 물론 가장 주된 이야기를 구성하는 흑인 톰 로빈슨과 백인 밥 이웰의 구도에서만큼은 선과 악이 뚜렷하게 그어지긴 한다. 그러나 그 외에 등장하는, 편견을 갖고 차별과 폭력을 행하는 다양한 인물들은 선의 수호자도, 악의 하수인도 아닌 평범한 인간들로서 심지어 어떨 때는 동정심을 유발하기도 한다. 문제를 바라보는 작가의 이러한 인식은 마지막 페이지에서 애티커스 핀치가 하는 말에서도 엿볼 수 있었다. “우리가 궁극적으로 잘만 보면 대부분의 사람들은 다 멋지단다.” 이러한 작가의 접근 방식은 독자로 하여금 스스로를 돌아볼 수 있게 하는데에 매우 성공적인 역할을 한다. 당연히 그 인종차별 문제와 같이 뚜렷한 사안을 앞에 두고서는 대부분의 사람들이 명확하게 선의 편을 들고서 당당하게 자기 목소리를 낼 수 있을 것이다. 그러나 평범한 일상 속에서 우리가 잘 모르고 행하는 편견들은? 예컨대 나는 이 책을 덮고서 내가 무의식적으로 갖고 있는 편견들에 대해 생각해보았다. 나는 애플 사 핸드폰을 사용하는 사람들을, 허영심 때문에 비합리적인 소비를 하는 사람으로 여겨왔다. 나는 복싱이나 격투기 등을 전공한 체대생 출신들은 질이 좋지 못하고 여성편력이 심하다는 편견을 갖고 있다. 나의 이러한 편견은 인종문제로도, 젠더문제로도 비화되지 않으며 사회적인 물의를 일으키지도 않는다. 그냥 사람이 살아오면서 갖게 된 소소한 판단 기준 쯤으로 밖에 여겨지지 않는다. 그렇지만 그것이 하나의 유명한 개념으로 불리지 않는다고 해서, 그 편견과 차별은 가벼운 것인가? 예컨대 마치 racism, sexism처럼 애플 사 사용자들에 대한 편견을 일컫는 applism이라는 용어가 생기고 antiapplist들이 활발한 운동을 벌여 사회적 담론이 형성된다면 그제야 그 차별 행위의 무게감이 무거워지는 것인가? lt;앵무새 죽이기gt;는 분명한 담론으로 다뤄지지 않은 영역에서 우리가 일상적이고 무의식적으로 행하는 차별과 편견에 대해 경종을 울리는 책이었다.