십 년 전, 누군가 내게 가장 좋아하는 책이 무엇이냐고 물으면 나는 자랑스럽게 대답했다. "어린 왕자요!" 그리고 십 년이 지난 지금도 나는 같은 대답만 반복한다. 그리고 나는 아주 오랜 시간이 지나도 내게 이 이상의 감동을 선사하는 작품은 없을 것이라고 장담한다. 무엇이 어린 나의, 그리고 다 큰 나의 마음을 사로 잡았을까?어린 왕자는 책 전체에 걸쳐 특별한 것, 소중한 것, 의미있는 것에 대한 정의를 내리기 위해 이곳 저곳을 여행한다. 많은 이들과의 만남과 경험을 통해 자신이 가진 장미가 얼마나 소중했던 것인지 깨닫고 소중한 것을 소중하게 여기기 위해 돌아간다. 이는 짧고도 긴 인생을 사는 우리에게 작가가 전해주고 싶던 메시지이다. 이 다양한 경험 에피소드에서 모두가 소중한 것을 소중히 여기길 바라는 작가의 따뜻한 마음을 엿볼 수 있다. 그 중 내게 가장 인상깊은 장면은 바로 여우와 어린 왕자의 만남 부분이다. "내 일상은 단순해. 나는 닭을 쫓고 사람들은 나를 쫓지. 닭은 모두 비슷비슷하고 사람들도 모두 비슷비슷해. 그래서 난 좀 심심해. 하지만 네가 날 길들인다면 내 생활은 밝아질 거야. 다른 모든 발자국 소리와 구별되는 발자국 소리를 나는 알게 되겠지. 다른 발자국 소리가 들리면 난 땅굴로 들어가겠지만 너의 발자국 소리는 나를 굴 밖으로 불러낼 거야. 그리고 저것 봐! 저기 밀밭이 보여? 난 빵은 안 먹어. 밀은 내겐 아무 소용이 없어. 밀밭은 나에게 아무 느낌도 없어. 그건 서글픈 일이지. 그런데 너는 금빛 머리칼을 가졌어. 그래서 네가 나를 길들인다면 정말 놀라운 일이 일어날 거야. 밀은 금빛이니까, 그걸 볼 때마다 너를 생각나게 할거 거든. 그럼 난 밀밭 사이를 스치는 바람 소리를 사랑하게 될 거야...."우리 모두는 이와 같은 경험을 한 적이 있을 것이다. 어릴 적 집 앞 계단을 오르는 엄마의 발소리를 구분할 수 있게 되었던 오후, 나를 만나러 놀이터로 신나게 달려오는 친구의 뜀박질 소리, 나와 함께 등교하기 위해 매일 집 앞에서 기다리던 남자친구를 만나러 나가던 오전 7시 15분의 설렘, 친구의 생일을 누구보다 먼저 축하해주고자 두근거리며 눈이 펑펑 내리는 골목을 걸어올라가던 밤 11시 50분의 공기, 아르바이트가 끝난 늦은 밤이면 함께 맥주를 마시자며 찾아오던 그 사람이 떠오르는 무더운 여름밤...... 삶은 사실 아주 특별한 순간들로 가득 차있다는 것을 우리는 가끔 까먹고 살아간다. 어쩌면 아무 의미도 없을 수 있었던 것들이 세상에서 가장 특별해질 수 있다는 것을 우리는 알고 있다. 어린 왕자는 이 특별함에 대한 이야기이다. 단순한 일상 속에서 아무 느낌없는 밀밭과 그를 스치는 바람 마저 사랑하게 되는 기적같은 일들에 관한 이야기이다. 시간이 지나고 나이가 들수록 잊어버리기 쉬운 이 소중한 순간들을 우리는 놓쳐서는 안된다. 바쁜 삶 속에서도 나를 위해 시간을 내어주는 고마운 사람들에게 감사하고 현재를 즐기면서 살아가야한다. 지금 이 순간이 얼마나 멋지고 아름다운지 놓쳐서는 안된다. 이 아름다운 순간을 만들어주는 나만의 소중한 장미를 언제나 아껴주면서, 코끼리를 삼킨 보아뱀을 모자로 착각하지 않도록 숫자로만 인생을 구분짓는 재미없는 어른이 되지 않도록 항상 어린 왕자와 여우를 떠올리면서 살아가자.