이 책은 읽는 내내 나를 충격에 빠뜨렸다. 책을 가지고 있는 것이 즉 죄가 되는 미래 공상 소설. 이 소설에는 방화수인 몬테그가 나온다. 오늘 날 불을 끄는 소방관은 미래에 모든 집이 비가연성이 되자 사라지고 불을 붙여서 무언가를 태우는 방화수가 직업으로 대두한 것이다. 일단 이 설정부터 상상조차 못해본 놀라운것이었다. 더 놀라웠던건, 그 무언가가 바로 책이었던것이다. 미래 이 시대에는 정부가 시민들을 효과적으로 통제하기위해서 인류의 양식, 책을 철저히 없애버리고 철학정치 등의 사고를 아예 막아버린다. 그 대신 사람들에게 집 사방을 덮은 커다란 TV를 통해 단편적 만족을 주고 그들을 단순 쾌락에 빠트린다. 몬테그의 아내 밀드레드가 친척이라고 부르며 그 무엇보다 소중시하는 이 커다란 TV들은 밀드레드에게 방송 부분에 참여할 수 있도록 자동적으로 맞춤화 운영된다. 여기에 푹 빠져서 현실보다 더 관심을 가지는 아내와 동네 아주머니들의 모습이, 문득 오늘날 핸드폰에 빠져 깊은 사고 대신 짧은 자극에 반응하는 사람들의 모습같았다. 그 사람들에 내가 포함되는건 부끄럽지만 사실이다.주인공 몬테그의 직업은 방화수다. 직업으로 뭘 할지 고민조차 한 적없이 방화수가 된것이다. 그것은 몬테그의 아버지, 할아버지가 방화수였기때문이다. 몬테그는 꿈에서조차 아버지와 할아버지가 자신을 옭아매고 따라다닌다고 한탄한다. 그러나 그는 방화수로서 불행하다고 생각하지 않았다. 책 첫부분을 보면 불타는 모습을 역동적이고 쾌활하며 아름답게 묘사한다. 그는 불태우는 것은 즐겁다고하며, 불타오르는 모습을 통해 야릇한 쾌감까지 느낀다. 그러나 그는 집에 가는 길에 이상하게 신비로운 17세 소녀, 클라리세를 만나면서 조금씩 변한다. 클라리세는 엉뚱하지만 이상한 매력으로 몬테그에게 다가선다. 몬태그 몸에 밴 등유냄새를 통해 방화수라는걸 알아차린 그녀는, 그에게 자기 삼촌 이야기를 해준다. 그 삼촌은 단순히 밖을 차타지않고 걸어다녔다는 이유로, 또는 차를 느리게 탔다는 죄명으로 감옥에 투옥했었던 이 사회 기준 반사회적인 인물인데, 클라리세는 학교를 다니는 대신에 그 삼촌을 통해 삶을 배운다. 그녀는 몬테그에게 이상한 광고판을 언급하고, 하늘을 쳐다보라고말하기도하며, 행복하냐고 묻기도한다. 이러한 다소 평범하지않은 행동에 당황했던 몬테그는 그 날 집에 돌아가 수면제를 340알 삼킨 아내를 마주한다. 응급환자라며 도움을 요청하자, 의사가 오는것이 아니라 아무렇지않게 몇 사람들이 왠 기계를 들고와서 그녀의 몸 속 장기를 싹 새롭게 닦고 피를 바꾸는 이상한 모습을 보고 현실에 낯섦과 괴리감을 느낀다. 전까지는 아무렇지 않았던 모습들이 점점 잘못되어보였던 것이다. 이후에 방화수로서 책을 숨겨놓은 할머니 집에 가서 집 전체를 불태우는 일을 하게된 몬테그는, 책을 지키지 못하는 한 차라리 책과 함께 타서 죽어버린 할머니를 통해 자신의 일에 양심의 가책을 느낀다. 자신이 해온 일이 대체 무엇이었는가에 대한 회한과 함께 호기심으로 책을 숨겨 집에 가져오고야만 몬테그는 점점 책의 소중함을 깨닫는다. 결국 아프단걸 핑계로 방화수 일을 나가지 않자, 방화서장 비티가 집에 찾아온다. 비티는 몬테그를 방화수는 분명 길을 잃을 수 있으나, 또는 책을 읽어보고자 할 수 있지만 그것은 바보같은 일이라며 돌아오라고 회유한다. 이렇게 꼬드기며 하는 말들이 정말 잔인할만큼 현실적이었다. 몬테그가 그의 말에 넘어가진 않으려나 우려가 될정도로... 나같으면 어땠을까? 그러나 몬테그는 결국 비티를 죽이고, 로봇 개를 부숴버릴만큼 강한 의지로 억압에서 벗어나고자 저항한다. 이 소설은 디스토피아 소설의 일종이다. 디스토피아란 토마스 모어의 유토피아의 반의어라고 한다. 유토피아는 법도 존재하지않고, 돈이 필요가 없는 평화로운 가상사회인 반면, 디스토피아는 극단적으로 인류애가 파괴되고 여러가지 비인간적인 행위로 가득한 부정적인 가상사회이다. 이 소설 속 디스토피아는, 개인이 책을 소유조차하지 못할만큼 자유가 없고, 정부의 강한 억압 속에서 정부가 주입하는 정보와 매체에만 빠져사는 암울한 가상사회로 그려졌다. 이렇게 희망이 전무해보이지만, 소녀 클라리세와 몬태그, 그리고 할아버지처럼 이에 저항하고 인간다운 삶에대해 고뇌하는 사람들이 있다는 것을 그려냈다. 그리고 그들이 영웅으로 취급된다. 마지막에 몬태그는 경찰과 경찰견을 피해 호수를 건너게된다. 호수를 수색하기 피곤하고 귀찮았던 경찰들이 다른 죄없는 사람을 몬태그인척 죽여버리는 장면은 내게 충격을 넘어서 심리적 고통을 주었다. 비인간성의 끝판을 본것같았고, 문득 수사를 급히 마치기 위해 죄 없는 사람이 대신 몰아가져서 벌을 받아야했던 그런 가슴 아픈 현실 속 상황들이 생각났기 때문이다. 소설은 현실의 것을 그대로 담는것은 아니지만 이렇게 비틀어서 표현함으로써 독자가 그걸 문득 생각하고, 고민하게 만드는 힘을 지니고 있는것 같다.아, 오늘도 미래에는 목숨을 걸어야하는 독서를 느긋하게 즐길 수 있음에 얼마나 감사한가!