오만과 편견, 어릴 때부터 귀에 박히도록 자주 들은 고전명작이다. 아빠가 어릴 적 이 책 제목을 모방하여 오만함의 고요라는 글을 쓴 적이 있다는 말을 들었을 정도였다. 그런데 대학생이 될 때까지 나는 여태껏 이 책을 한번도 읽어본 적이 없었다. 고전에 대한 왠지 모를 거부감이 있어서 일까, 읽기에는 너무 어렵고 딱딱하진 않을까 걱정이 되었다. 그러나 읽는동안, 명량하고 쾌활한 엘리자베스와 그 언니 제인의 결혼이야기를 위주로 진행되는 흥미로운 이야기에 흠뻑 빠져서 마치 웹툰을 보듯이 읽을 수 있었다. 작가에 대해 간단히 얘기해보자면, 이름은 오스틴이고, 여성작가이다. 그래서 그런지 여자의 상세한 심리묘사가 잘 드러났다고 생각한다. 어느순간부터 책은 내게 휴식이 아니라 의무처럼 느껴졌는데, 이 책은 내가 하루종일 일을 하고와서 잠깐 쉴 때 볼 수 있을만큼 나에게 큰 즐거움을 안겨주었다. 그런데 책을 모두 다 읽고나니 단순히 즐거움 뿐만 아니라, 명작이라는 타이틀에 걸맞는 의미들을 내게 전달해줬다. 일단, 이 책에 등장하는 모든 인물은, 정도야 다르겠으나, 오만하고 편견을 가지고 있다고 생각한다. 일단, 여자 쪽 부모님은 돈 많고 지위가 높은 남자들과 딸을 결혼시키는것이 가장 큰 꿈이다. 이에따라 남자들은 자신이 가진것들에 따라 오만한 태도로 여자를 평가한다. 사실 맨 처음에 제일 오만하다고 묘사되었던 다시가 알고보니 가장 신중했고 진정이었다. 그에 반해 위컴은 정말로 오만하고 비열한 인물이었으나, 한 때 엘리자베스에게 다시에 대한 안좋은 이야기를 해서 편견을 더 심화시켰다. 엘리자베스는 한 때 이러한 다시에게 꽤나 큰 편견을 가졌으나, 다시를 계속 보고 접하면서 이러한 편견을 서서히 없애는 현명한 인물이다. 엘리자베스의 어머니 또한 처음에 다시에 대한 첫 모습의 편견에 사로잡혀서 다시의 얼굴을 보는것마저 불쾌해했다. 그런데 단순히 엘리자베스의 몇마디에 확 달라져서 최고의 사위라고 했는데, 나는 이 부분에서 남의 모습을 주관대로 쓱 판단해버리는 것이 그저 오만함이 드러나는 양상이 남자들과 조금 달랐을 뿐, 동일하게 오만하다는 생각을 했다. 또한 결혼을 너무 한순간에 감정에 휩싸여서 쉽게쉽게 올린다는 점에서 시대가 다름을 감안해서라도 씁쓸했다. 엘리자베스에게 청혼을 하고, 거부당하자 곧 다른 여자에게 청혼하는 콜리스의 모습이 오늘날 인스턴트식 사랑을 떠올리게했다. 즉, 이들의 모습은 띄는 모습은 다를지라도 마치 오늘날 우리의 모습을 담고있는것이었다.