이 글을 읽는 당신은 아마 56의 확률로 종교가 없을 것이고, 개신교일 확률이 20, 불교일 확률이 15, 천주교일 확률이 7일 것이다. 대한민국은 세계에서 손꼽히는 종교의 자유가 보장되는 나라 중에 하나이다. 애초에 국교가 정해져있는 나라도 있고, 국교가 없더라도 사회적 분위기로 인해 사실상 특정 종교가 강요되는 나라도 있으며, 종교가 없는 것을 이상하게 여기는 인식이 있는 나라도 있다. 반면 우리나라에서는, 특히 젊은 층에서는 종교가 없는 것이 더 일반적으로 여겨지며 종교가 있는 것이 그 사람의 특징에 가깝다. 더욱이 나는 우리들의 종교에 대한 인식은 긍정보다는 부정에 가깝다고 생각한다. 종교 전반에 대한 생각이라기보다는, 현재 종교의 지도층, 종교단체에 대한 부정적 인식이다. 그도 그럴 것이 하루가 멀다 하고 종교의 비리, 정치계와의 유탁, 성추행 등 사건사고 등의 소식이 들려오는 탓이다. 종교 단체는 절대로 수익을 운영의 목적으로 해서는 안된다. 그렇기 때문에 종교단체에는 세금도 물리지 않는다. 종교단체가 사업의 확장을 위해, 또는 지도층의 영달을 위해 수익을 목적으로 하기 시작하면 그것이 곧 사기가 된다. 수익을 올리기 위해 물건을 만드는 것도, 서비스를 제공하는 것도 아니다. 믿음을 팔기 때문이다. 그러나 종교에 대한 부정적인 인식과는 별개로 이해인 수녀님, 혜민스님, 김수환 추기경님 같은 분들은 많은 이들의 멘토로서 존경을 받고 있다. 대중들이 종교인에게 기대하는 것은 화려한 말솜씨라던지, 뛰어난 사업적 선택이라던지, 종교의 부흥이 아니다. 우리들은 마음에서 우러나오는 존경을 줄 수 있는 사람을 원한다. 말이 아닌 행동으로 종교의 가치를 보여주는 사람을 원한다. 저 분들이 강연을 통해서, 책을 통해서 일반인들에게 종교의 율법을 논하는 것은 들어본 적이 없다. 단지 어떻게 살아야할지를 전달해주실 뿐이다. 무소유 속의 내용 일부를 인용하겠다.어떤 종파를 가릴 것 없이, 오늘날 종교가 종교 본래의 기능을 다하지 못하고 있는 요인은 한마디로 말하기 어렵도록 복합성을 띠고 있다. 지나간 성인들의 가르침은 하나같이 간단하고 명료했다. 들으면 누구나 다 알아들을 수 있는 내용이었다. 그런데 학자라는 사람들이 튀어나와 불필요한 접속사와 수식어로써 말의 갈래를 쪼개고 나누어 명료한 진리를 어렵게 만들어버렸다. 어떻게 살아야 할 것인가에 대해 자기 자신의 문제는 묻어둔 채, 이미 뱉어버린 말의 찌꺼기를 가지고 시시콜콜하게 뒤적거리며 이러쿵저러쿵 따지려 든다. 생동하던 언행은 이렇게 해서 지식의 울안에 갇히고 만다. 이와 같은 학문이나 지식을 나는 신용하고 싶지 않다. 현대인들은 자기 행동은 없이 남의 흉내만을 내면서 살려는 데에 맹점이 있는 것이다. 사색이 따르지 않는 지식을, 행동이 없는 지식인을 어디에다 쓸 것인가. 아무리 바닥이 드러난 세상이기로, 진리를 사랑하고 실현해야할 지식인들까지 곡학아세나 비겁한 침묵으로써 처신하려 드니, 그것은 지혜로운 일이 아니라 진리에 대한 배반인 것이다. 무소유는 법정스님이 신문 등에 몇 년에 걸쳐 기고한 글들을 모아서 편찬한 책이다. 가장 오래된 글은 지금으로부터 30년도 전에 쓰여진 칼럼이다. 그럼에도 불구하고 글이 굉장히 담백하고 재밌으면서 공감이 간다. 어떠한 위대한 진리를 논하시는 것이 아니라, 일상 속의 사소한 이야기 속에서 깨달음을 전달해주시기 때문이다. 자신의 키우던 화분에서 무소유를 말씀하시고, 절 근처에서 나는 공사소리에서 마음가짐의 중요성을 말씀하신다. 나도 며칠 전에 겪었을 법한 평범한 일상 속에서 삶의 자세를 배우시는 모습에 문득문득 나 자신을 돌아보게 되었다. 편견일 수도 있겠지만 나는 종교에 몸을 담은 사람이라면 법정스님 같은 사람이여야 한다고 생각한다. 종교의 진리를 달달 꿰는 사람이 아니라, 살아가는 삶의 모습에서 존경을 느낄 수 있는 사람이어야 한다. 안다는 것은 행하는 것에 비해 얼마나 보잘 것 없는 것인가. 법정스님은 무소유에서 좋은 책이란 술술 넘어가는 책이라고 말했다. 그러나 진짜로 좋은 양서란 책을 읽다가 문득문득 책장을 덮게 되는 책이라고 한다. 책 속에 진리가 있고, 깨달음이 있어서 여러번 생각을 곱씹게 만들기 때문이다. 무소유는 그런 책이다.