한강의 소설들은 물리적인 강제와 압박뿐 아니라 언어, 시선, 인식, 사유의 차원에서 일어나는 다양한 종류의 폭력을 느끼고 생각하고 보여주는 일에 심혈을 기울여왔다... 그 중에서도 『채식주의자는 폭력에 대한 거부가 서사의 주를 이루는 작품이다. 한강은 『채식주의자를 통해 당연하고 자연스럽게 행해지는 폭력에 대한 의문을 제기한다. 인간이 인간인 것이 왜 그렇게 당연한가?’ 그동안 당연하고 자연스럽게 누려왔던 인간으로서의 특권적 위치가 과연 당연하고 자연스러운 것인가?’ 그러한 생각 자체에 폭력이 내재되어 있는 것은 아닌가?’ 이러한 의문에 대해 『채식주의자는 일상적으로 존재하는 폭력의 양상을 육식을 거부하는 채식주의자의 모습을 통해 가시화함으로써, 누구든 폭력을 행사하는 가해자’가 될 수 있음을 보여주는 것이다... 특히 소설의 1부인 「채식주의자」는 평범함’의 탈을 쓴 채로 행해지는 폭력의 모습을 영혜의 남편을 통해 보여준다. 영혜의 남편은 소설 서두에서 여러 번 자신과 영혜의 평범함을 강조한다. 언제나 나는 과분한 것들을 좋아하지 않는 편이었다. 그러니, 세상에서 가장 평범한 여자로 보이는 그녀와 결혼한 것은 자연스러운 선택이었다. 영혜의 남편은 스스로가 여러 번 주지하듯 지극히 평범한 남성이다. 문제는 그러한 평범함이 가부장제의 폭력성에 깊이 침윤되었음을, 그리고 그 결과로써 여성에 대한 이해가 결여되었음을 의미한다는 것이다. 때문에 영혜의 남편은 영혜를 두렵고 불편하게 만드는, 하지만 대부분의 가정에서 일어나기 때문에 평범하다’고 여겨지는 폭력을 끊임없이 가한다. 그러나 영혜가 평범함을 거부하면서 영혜의 남편은 불안감을 느끼게 된다. 이는 표면적으로는 자신의 사회적 위치 추락에 대한 불안감이나, 근본적으로는 영혜의 변화가 평범함’이라는 자신의 면죄부를 앗아갈지도 모른다는 사실에 대한 불안감이다. 때문에 영혜의 남편은 영혜의 변화를 이해하려는 시도조차 하지 않은 채 영혜가 평범함에서 벗어나고 있다는 사실에 분노한다. 그리고 영혜가 자신의 평범함마저 무너뜨릴 것이라는 사실을 깨달은 순간 그는 지체 없이 영혜를 떠난다. 한편, 그동안 『채식주의자는 식물과 동물, 혹은 여성과 남성과 같은 이분법적 구도 내에서 해석되어왔다. 영혜는 식물적 순수성을 가진 피해자이며, 영혜의 아버지와 남편은 동물적 폭력성을 가진 가해자라는 식이다. 그러나 이러한 이분법적 구도로는 영혜라는 인물을 온전하게 설명하기 어렵다. 어떤 성스러운 것, 사람이라고도, 그렇다고 짐승이라고도 할 수 없는, 식물이며 동물이며 인간, 혹은 그 중간쯤의 낯선 존재’...라는 영혜 형부의 말처럼 영혜는 두 가지의 속성이 공존하는 복합적인 모습을 보이기 때문이다. 영혜의 폭력적인 꿈이나 소설의 결말부에서 영혜가 동박새를 물어뜯는 장면 등이 그 예시이다. 또한 이분법적인 해석 하에서 영혜는 순수하고 고결한, 그러나 수동적이고 무력한 존재로 전락하게 된다. 실제로 한강 작가는 『채식주의자를 출간한 이후 여성을 너무 수동적으로 그려낸 것이 아니냐’는 비판을 받기도 했다. 그러나 한강은 이러한 비판에 대해 자신은 영혜를 수동적인 존재가 아닌 싸우고 있는 사람’이라고 생각한다고 답했다. 영혜가 어떤 순결한 존재로서 폭력의 바깥에 있는 것이 아니라, 인간성이 가지고 있는 긴 스펙트럼을 자기 안에 고스란히 가지고 있으면서 그 어둡고 두려운 부분들과 끊임없이 엎치락뒤치락 싸우는 존재라고 생각했어요. 그러니까 영혜는 싸우고 있는 어떤 사람인 거죠. 내적인 투쟁 속에 있는 사람. 순진하거나 무력하거나 수동적인 존재로 생각하지 않았어요.... 이처럼 『채식주의자에 대한 이분법적 사고에 입각해 영혜의 육식에 대한 거부가 아버지와 남편이 영혜에게 가한 가부장적 폭력의 결과라고만 단순하게 말할 수는 없다. 여기에는 영혜가 당해온 폭력, 그리고 자신이 다른 생명들에게 가해온 폭력에 대한 자각 등이 복합적으로 작용하고 있다. 결국 영혜는 자신을 포함한 인간의 폭력성을 깨달으면서 이에 대한 거부의 방법으로 채식을, 궁극적으로는 햇빛만 있으면 살아갈 수 있는 나무가 되는 것을 선택한 것이다. 따라서 영혜는 폭력성과 폭력의 역사를 내면에 간직한 채 끊임없이 폭력과 싸우는 입체적이고 능동적인 인물로 보는 것이 합당하다. lt;참고문헌gt;신샛별, 「식물적 주체성과 공동체적 상상력 『채식주의자에서 『소년이 온다까지, 한강 소설의 궤적과 의의」, 『창작과 비평 44. 2, 2016, p. 358.오은영, 「한강의 『채식주의자 나’로부터의 탈출은 가능한가?」, 『世界文學批評硏究 59, 2017, p. 8.한강, 「몽고반점」, 『채식주의자, 창비, 2007, p. 107.한강, 강수미, 신형철, 「대담 한강 소설의 미학적 층위 『채식주의자에서 『흰까지」, 『문학동네 23, 2016, p. 26.한강, 『채식주의자,창비,2007.