에릭 브릭욜프슨과 앤드루 매카피의 lt;기계와의 경쟁gt;은 이러한 디지털 기술의 발전 및 보편화가 경제, 특히 고용에 있어 어떠한 영향을 끼쳤는지 살펴보고 있다. 먼저 첫 장에서 저자는 지금의 경제가 사람들에게 더 이상 일자리를 주지 못하고 있음을 지적했다. 2009년 미국 정부의 금융 위기 종식 발표 이후 미국의 경제는 빠르게 성장하였으나 미국의 실업률은 9.1를 기록했다. 저자는 “악성 전염병”, “가장 지독한 사회적 질병”이라는 돈 펙의 말을 인용해 지속적인 실업난의 심각성을 드러내기도 했다.저자는 이러한 경제 현상의 원인을 분석하는 몇 가지 이론을 소개하는데 순환성, 침체, 노동의 종말이라는 키워드가 각 이론의 핵심이다. 순환성 이론은 경제 상황은 늘 순환하기 때문에 현재의 고통은 시간이 흐름에 따라 자연스레 회복된다는 입장이다. 한편 침체 이론은 미국의 혁신과 생산성 증대가 한계에 다달아 더 이상 성장할 수 없고 침체되고 있다는 주장이다. 중간 소득의 감소가 이 이론을 뒷받침하고 있다. 노동의 종말 이론은 침체 이론과는 정반대로 기술 발전에 따른 혁신과 생산성 증대가 과도하게 진행되어 현재와 같은 경제 문제가 발생했다고 주장한다. 저자는 노동의 종말 이론이 앞선 두 이론과 달리 디지털 기술의 발전을 경제 현상의 주요 변수로 간주했다는 점에서 시사하는 바가 크다고 보았다. 디지털 기술이 지금의 경제를 이끄는 가장 중요한 동력임에도 불구하고 상대적으로 기술 진보의 가속화에 따른 경제적 역할에 대해서는 거의 논의되지 않고 있기 때문이다. 뒤이어 두 번째 장에서 저자는 디지털 기술의 발달이 가져온 구체적 현상을 소개한다. 자율주행자동차 연구가 시작되었고 퀴즈쇼 우승 로봇이 등장하는 등 기계는 패턴 인식 및 해석을 넘어 인간의 고유한 영역이라고 믿어져 온 지각 능력, 다면적 사고력 등 역시 따라잡고 있다. 물론 정교한 신체의 움직임이나 감성, 복잡한 의사소통을 요하는 직업에서의 자동화는 비교적 오랜 시간이 걸릴 것으로 보이나, 적은 비용과 빠른 속도, 높은 정확성으로 사람의 일을 대신하는 자동화 기술은 이미 우리 사람이 하는 일을 대체하고 있다. 이러한 디지털 기술의 발달은 기하급수적인 속도로 진행되고 있다. 저자는 무어의 법칙과 레이 커즈와일의 체스판 후반부 이야기를 인용하며 기술 발달의 정도는 예측할 수 없음을 암시했다. 마지막으로 세 번째 장에서 앞서 살펴본 디지털 기술의 발전이 어떤 방식으로 경제 성장 또는 실업난을 초래했는지 살펴보고 있다. 먼저 저자는 몇 가지 통계 자료를 사용하여 새로운 기술이 노동이나 자본, 혹은 다른 자원의 투입 없이 더 많은 가치를 생산한다고 주장했다. 이로써 1인당 국내 총생산은 비교적 견고한 상승세를 기록할 수 있었다. 하지만 중간 가구의 실질 소득은 하락했는데 이는 기술 발달로 인하 빈익빈부익부 현상이 극심해졌기 때문이다. 저자는 미국의 상위 20가 1983년2009년 증가한 미국 전체 부의 100 이상을 챙겼다는 에드 울프의 주장에 동의하며 부의 증가분이 극소수에게 돌아갔다고 역설했다. 그리고 저자는 승자와 패자 집단을 설정함으로써 이러한 현상이 어떻게 기술의 발전으로 야기되었는지 설명했다. 승자와 패자 집단은 크게 세 종류로 고숙련 근로자와 저숙련 근로자 슈퍼스타와 기타 일반인 자본과 노동으로 나눠볼 수 있다. 이때 기술이 발전함에 따라 저숙련 근로자, 기타 일반인, 노동은 경제적 가치를 얻기 힘들어진다. 그리고 저자는 소득에 대한 한계효용체감의 법칙, 기회의 불평등에 대한 사람들의 반응, 그리고 불평등이 정치에 미치는 영향을 제시하며 이러한 불평등이 경제 전체에 영향을 미친다고 보았다. 따라서 저자는 기술의 진보가 체스판의 중반부를 넘고 있는 이 시점에서 기술적 실업2에 직면하지 않도록 대비해야 한다고 주장했다. 지금까지 살펴본 에릭 브란욜프스와 앤드루 매카피의 lt;기계와의 경쟁gt;은 이미 우리 생활 속에 만연하게 된 디지털 기술의 인력 대체 현상을 경제학적으로 설명하고 있다는 점에서 유의미하다. 실제로 비행기나 영화 티켓을 발권하는 일, 패스트푸드 점에서 메뉴를 주문하는 일은 거의 사람이 아닌 키오스크가 담당하고 있다. 그리고 책에서 미처 언급하지 못한 Nike ID와 같은 mass customization 기술이나 Amazon의 드론 배송, Amazon Dash 서비스 그리고 5G 산업을 통한 자율주행자동차까지 이미 실행단계에 놓여있다. 이로써 종업원, 택배 기사, 운전 기사 등 많은 직업이 사라질 위기에 처했다. 즉, 기술 발전이 고용에 끼치는 영향은 명명백백하다. 그러나 이 책은 기술과 고용이라는 일대일 관계에 치우친 점, 디지털 기술이 인구 전체에 가져다 준 이점을 간과한다는 점, 더 나아가 디지털 기술의 주체가 결과적으로 인간임을 간과한다는 점에서 비판의 여지가 있다. 먼저 이 책은 기술이 고용에 미친 영향에 집중하는 나머지 대부분의 통계 자료를 해석함에 있어 다른 요소를 고려하지 않고 있다. 특히 경제 현상에 국가적, 지역적 요소가 크게 작용함에도 불구하고 미국의 경제 상황을 추세 혹은 대세라고 보고 있다. 예를 들어 우리나라의 실업난에 다양하고 특수한 변수가 작용하고 있는데 중국과 가깝다는 지리적 특징은 기업 및 공장으로 하여금 장소를 중국으로 이전하게 하거나 한국보다 임금이 낮은 중국인 노동자를 고용하게 만들었다. 또한 인구학적으로 베이비붐 세대가 은퇴하지 않고 일자리를 지키고 있다는 점이나 정치적으로 남성의 군대 복무 기간이 짧아진 점 등이 일자리 부족에 크게 작용하고 있다. 하지만 이 책은 이러한 복합적, 특수적 요인을 간과하고 디지털 기술의 발달, 그 중에서도 컴퓨터의 범용화를 가지고 현상을 분석하고 있다는 점에서 타당하지 못하다. 또한 디지털 기술의 발전과 동시적으로 일어난 중간 가구 소득의 감소를 설명하기 위해 디지털 기술의 이점 자체가 양극화되었다고 주장한 데에는 디지털 기술이 인류 전반에 제공한 효능을 간과했다는 점에서 문제가 있다. 물론 기술을 상대적으로 잘 활용할 수 있는 사람이나 자신을 글로벌 시장에 드러낼 수 있는 스타가 부를 차지하고 있는 현상은 사실이다. 하지만 디지털 기술이 그들만을 위해 존재하는 것은 아니다. 가장 큰 예로 디지털은 정보의 풍요를 가져다 주었다. 이는 대부분의 사람에게 큰 도움이 되는 현상임에 틀림 없다. 인터넷은 많은 정보를 빠르고 효율적이며 최저의 비용으로 세계에 분배해주는 네트워크이다. 인터넷의 개방성과 접근성으로 인해 많은 사람들이 아이디어나 정보에 접근할 수 있다. 사람들은 단편적인 지식뿐만 아니라 악기 연주, 일러스트, 영상 편집, 프로듀싱과 같은 다양한 전문 기술을 유튜브와 같은 웹 플랫폼의 도움을 통해 숙련할 수 있다. 그 외에 이베이와 아마존과 같은 기업은 전 세계 사람들로 하여금 빠르고 쉽게 값싼 제품을 구입할 수 있게 도와주었다. 또한 하트랜드 로보틱스는 저렴한 박스형 로봇을 통해 중소기업의 자동화를 지원하기도 한다. 이처럼 디지털 기술은 정보의 풍요 및 소비자와 공급자 각각에게 합리적인 소비를 할 수 있는 기회를 제공함으로써 보편적인 경제력을 창출하고 있다. 마지막으로 이 책의 제목 lt;기계와의 경쟁gt;에서 알 수 있듯이 기계 즉, 디지털 기술을 인간의 대척점으로 설정했다는 점에 문제가 있다. 기술을 발전시키는 것, 혹은 더디게 하는 것, 그리고 각각의 목적은 인간이기 때문이다. 즉 기술의 주체는 인간이라는 것이다. 이러한 오류는 이 책이 2013년에 출간된 것이기에 발생하였을 수도 있다. 지금으로부터 6년 전인 2013년의 인간은 4차 산업혁명의 singularity를 예상하지 못한 채 단순 노동직의 기계화와 같은 고용 시장의 변화를 맞닥뜨릴 수밖에 없었다. 하지만 현재 4차 산업혁명에 대한 논의가 충분히 이뤄지고 있고 태어날 때부터 디지털 기술을 접한 새로운 세대가 등장함으로써 지금의 우리는 더욱 주체적으로 기술을 발전시키고 배울 수 있다. 즉, 인간이 새로운 4차 산업혁명의 정의를 내릴 수 있고 기술적 실업을 방지하기 위해 노동의 새로운 용도를 찾아낼 수 있다는 것이다. 따라서 고용에 있어 인간이 4차 산업혁명의 기술과 경쟁한다고 생각하기보다 기술과 협력하고 기술 그 이상의 것을 고민해야 한다. 4차 산업의 주도권과 그 이후의 혁명 가능성이 늘 인간에게 있음을 잊어서는 안 될 것이다. Erik Brynjolfsson amp; Andrew AcAfee, 2013, “ Race Against the Machine”.