이 책은 가짜뉴스에 대한 유형과 그에 대한 대처법과 사례를 자세히 소개하고있다. 이 책을 읽으며 정리한 가짜뉴스 대처법을 소개하고자 한다.TV나 신문을 통해서만 소식을 들을 수 있던 정통 미디어 시대와 달리, 오늘날에는 미디어 환경이 급속도로 다각화 되면서 가짜뉴스들이 판을 치게 되었다. 터치 한 번이면 뉴스를 접할 수 있으며, 콘텐츠 생산과정 또한 매우 간단하기 때문에 전문적인 저널리즘 교육을 받지 않은 사람들이 만든 뉴스를 쉽게 볼 수 있는 것이다. 뉴스 생산의 차원에서부터 이를 예방하는 방법이 있다면 가장 좋겠지만, 디지털 미디어 환경에서 이는 거의 불가능한 일일 것이다. 그렇다고 가짜뉴스에 대한 경각심 없이 이를 무비판적으로 수용하는 것은 매우 위험하다. 생산과정에서 막을 수 없다면, 우리 각각의 미디어 수용자들이 지혜롭게 가짜뉴스를 판별할 줄 알아야 한다.가짜뉴스에는 여러 유형이 있다. 의도된 허위 보도, 사실과 허구를 적절히 조합한 오보, 전문적 지식이 모자라 생긴 오보, 허위 제보로 인한 오보, 통계의 조작, 시각 표현의 함정, 왜곡과 과장, 뉴스를 가장한 홍보, 눈길을 끌기 위한 표현 남용, 자질부족에서 나온 함량미달 뉴스, 진부하고 감상적인 표현 등등 셀 수도 없을 만큼 여러 종류의 가짜뉴스들이 있다. 먼저 이러한 유형에 대해 알아둔다면, 뉴스를 접했을 때 해당 유형들에 비추어 이 뉴스가 가짜뉴스인지 아닌지 판단할 수 있을 것이다. 예를 들어 경제 관련 뉴스에서 사상 최대’라는 표현을 접했을 때, 이는 진부하고 잘못 된 표현이라고 판단 할 수 있다. 역사상 처음’이라는 뜻의 사상’에서의 기준 연도를 알 수 없으며, 아주 오래된 것으로 느껴지게 하려는 상술에 불과하기 때문이다. 또한 여론조사 뉴스를 접했을 때, 먼저는 기사에서 말하는 해당 여론’이 국민 전체 여론을 반영한 것은 아님을 알아야 하며, 오차 범위 내의 지지율에 대해 극적인 차이가 있는 것처럼 표현하는 것도 걸러야 할 부분이다.이렇게 눈에 보이는 표현이나 통계치는 뉴스를 조금만 유심히 살펴본다면 수용자 차원에서 걸러질 수 있겠지만, 의도된 허위보도, 사실과 허구를 적절히 조합 한 오보 등은 수용자가 판단하기 어려울 수 있다. 책에서 든 예시처럼, 바둑이가 물에 빠진 옛 주인을 구했다고 보도한 일명 함안 바둑이 사건’과 같은 오보는 실제 있었던 사건을 극적으로 각색 해 잘못된 보도를 한 경우다. 실제 사건이 일어난 현장을 방문해 보지 않는 이상 일반적인 사람들이 이것이 가짜뉴스인지 아닌지 판단하기는 어렵다. 이런 뉴스뿐만이 아니라, 너무나도 다양한 분야에서 다양한 방법으로 가짜뉴스들이 쏟아지고 있기 때문에 어느 것이 진짜이고 어느 것이 가짜인지 구분 할 수 없다. 따라서 우리는 좀 더 거시적인 차원에서 기사를 검토해야 하며 뉴스를 대하는 태도를 바로잡아야 할 필요가 있다. 다음 나올 지침은 책의 내용을 바탕으로 우리가 갖춰야 할 태도를 정리 요약한 것이다.첫 번째로는 뉴스를 전체가 아닌 일부분으로 받아들이며, 이면에 생략 된 진실을 찾아내려는 태도이다. 어떤 뉴스이든 결국엔 사람이 만드는 것이기 때문에, 대부분은 그들의 세계에서 바라본 부분적인 것들이다. 최근 청년실업 문제가 심각한 것은 사실이지만, 그 원인은 산업의 글로벌화, 이에 따른 구조조정, 저성장에 따른 불가피함, 3D업종을 피하려는 청년세대 등등 다양할 것이다. 그러나 청년실업의 모든 책임이 정부에게 있는 것처럼 강조하는 뉴스는 현 정부에 대한 분노를 자극시키며 건강하지 못한 시각을 심어 줄 수 있다. 따라서 미디어 콘텐츠를 접할 때 지나치게 극단적이거나 한 가지 이유에만 초점을 둔 콘텐츠는 대중을 선동하기 위한 좋지 못한 뉴스이다. 우리는 이면에 더 큰 실체가 있다고 생각할 필요가 있다.두 번째는 절대적 사실에 대한 미디어의 가공된 반영을 인식하며, 중용적인 자세를 취하는 것이다. 뉴스는 객관적 사실에 기반하고 있기는 하지만 이것이 기사화 될 땐 미디어를 통해 재가공되어 전달된다. 같은 사실을 두고도 긍정적인 평가와 부정적인 평가로 갈리는 것처럼 말이다. 또한 미디어에서 전하는 콘텐츠들은 극적인 경우가 많기 때문에 어느 한쪽으로 편중되지 않고 중간적 입장에서 양극단을 경계해야 한다. 마지막은, 뉴스를 접하는 빈도를 줄이고, 필요한 정보만 찾아보는 것이다. 뉴스를 아예 보지 말라는 뜻은 아니다. 그러나 가짜 콘텐츠가 난무하는 미디어환경에서 너무 많은 콘텐츠들을 접하는 것은 정신건강에 해로울 뿐 더러 쓸데없는 정보들 때문에 정작 중요한 정보를 놓치게 하기도 한다. 따라서 필요한 정보만을 선택적으로 접하며, 정보의 홍수에서 한 발짝 물러나 있는 시간이 필요하다. 정말로 중요한 것은 어쩌면 외부의 정보가 아닌 우리 내면의 소리일 수 있다.