만약 이미 스스로 자신이 정말로 비열한 인간이라고 느낀다면, 또 그것이 바로 이 비열한 인간에게 위안이 될 성싶다면 비열한 것도 옳다는 식이다.’이번에 소개할 책은 표도르 도스토예프스키의 지하로부터의 수기’이다. 개인적으로 좋아하는 데카당스적인 소설이었다. 이 책은 다자이 오사무의 인간 실격보다 더 파괴적이고 음산한 분위기를 풍겼고, 주인공이 작품 내내 보여주는 극단의 자기파괴는 내게 묘한 카타르시스를 불러 일으켰다. 도스토예프스키는 이 책의 서두에 이 수기의 작가와 같은 인물이 우리 사회에 존재할 수밖에 없다고 말한다. 이 수기를 쓴 나’는 지하에 잠겨 수십 년 동안 고뇌를 한다. 자신의 추악함과 비열함을 뼈저리게 지각하고 이를 타인과 세계에 대한 경멸로 표현한다. 그의 추악함이란 예를 들면 이렇다. 자신의 비루한 차림과 외모에 대해 극도의 혐오감을 느낀다. 그리고 자신보다 사회적 지위가 높고, 부를 가진 사람을 속으로 미친 듯이 경멸하고 복수할 계획을 세운다. 그러나 막상 복수 계획을 완벽히 세우고 나면, 결코 행하지 못하는 것이다. 자신이 복수를 할 때, 주변 사람들의 시선이 두렵기도 하고, 자신이 과연 복수를 해봤자 그 사람이 얼마나 충격을 받겠냐고 생각하며 스스로 단념해버리고 마는 것이다. 그가 제대로 한 복수는 기껏해야 창녀에게 훈계를 늘어놓는 것뿐이다. 자신이 술집에서 만난 스무 살 어린 창녀가 비루한 차림의 자신을 냉소적인 태도로 대하자 극도의 분노와 경멸감을 느낀다. 그래서 그는 어린 소녀에게 창녀로서의 삶이 낳을 파국, 잘못된 선택의 결과, 순수함의 가치 등과 같은 말만 주저리주저리 늘어놓는다. 자신은 지하에 틀어박혀 사회로부터 격리된 삶을 사는 사람이라는 사실은 잊은 채로 말이다. 그리고 이 어린 창녀가 자신의 지하 공간을 방문할까봐 극도의 불안과 두려움을 느낀다. 자신은 결코 누군가에게 조언을 해줄 만큼의 지위와 능력도 갖지 못했음을 보여주는 생활상을 들키고 싶지 않았기 때문이다. 결국 어린 창녀는 나의 지하실에 방문하고 나’는 극도의 분노를 느낀 끝에 오열하면서 창녀에게 경멸의 말을 퍼붓는다. 나도 주인공처럼 혐오’를 위한 혐오를 할 때가 많았다. 비열하게도 혐오의 표출은 내가 감히 만만하다고 생각하는 대상에게 소극적으로 할 뿐이다. 상대방을 속으로는 극도로 미워하면서도 정작 만나면 꼬리를 내린다. 타인에 대한 적의에 사로잡혀있으면서도 어느 순간에는 인간관계에 집착하고, 타인의 반응을 지나치게 의식하는 것이다. 또, 이 책의 나’처럼 나도 나만이 끝까지 고상하고 똑똑한 인간이라고 생각할 때가 많았다. 이런 오만은 한 인간으로써 정말 큰 결함이다. 이 책을 읽고 공감을 넘어 소름을 느낀 부분이 많았다. 내 의식의 비열한 이면이 문학적으로 완벽하게 형상화되어있었기 때문이다. 이 책은 인간 의식의 결함, 부조리함, 모순 등을 작가의 수기를 통해 적나라하게 보여줌으로써 인간 실존을 역설한다. 나’의 의식은 비열하고, 합리적이지 못하다. 이 책의 표현을 빌리자면 자연의 법칙’에 순응하지 않는다. 자연의 법칙이라 함은 예를 들면, 타인에게 선행을 베푸는 것은 궁극적으로 자신에게 이익이 된다.’와 같은 것이다. 수기의 나’는 자연의 법칙에 순응하지 않고, 더 나아가 사회가 지향하는 가치, 도덕, 규범을 경멸하기까지 한다. 즉, 그의 의식은 비열함과 부조리 그 자체인 것이다. 그러나 그는 이처럼 자신이 사회적 가치와 형성한 인식체계를 따르지 않음으로써, 역으로 어리석기 짝이 없는 것을 바랄 권리, 오직 현명한 것 하나만을 바랄 의무에 얽매이지 않을 권리를 선택’할 수 있다고 말한다. 즉, 자신의 비합리적인 의식과 반사회적 행위가 오히려 자신의 삶’을 선택할 수 있다는 증거가 되는 셈이다. 인간 의식의 부조리함과 분열된 정체성을 인간 실존의 증거로 내세우는 도스토예프스키의 주장이 놀랍고 참신했다.사회적으로’ 정상적인 인간이라면 이 책에 깊은 반감을 느낄 수 있고, 비정상적인 인간은 이 책에서 깊은 공감을 느낄 수 있다고 생각한다. 문득 든 생각인데 정상’과 비정상’을 규정짓는 기준이 뭘까 싶다. 내 의식이 통념적으로 여겨지는 비정상을 정상으로 여기면 그것이 정상이 아닐까? 이 책을 읽고 내 모든 감정과 행위에 대해 깊은 회의감, 그리고 사회체계의 허무함을 느꼈다. 서평을 쓰는 지금 이 순간까지도 말이다... 지하로부터의 수기’는 문장 하나하나를 곱씹어보기도 좋았고, 실존주의에 대해 문학적으로 접근해 볼 기회를 주기도 했다. 많은 학우들이 꼭 읽어봤으면 좋겠다.