Classy but Classified에르네스트 르낭 민족이란 무엇인가 청 제국은 몽골, 여진, 한족을 모두 포용하고 또 어느 순간 그 능력의 한계에 이르러 어느 종족을 배제할 때 민족’의 개념을 사용하여 시의 적절하게 제국을 운용하였다는 논리였다. 그 때 처음 민족’을 개념으로서 경험하였고, 배네딕트 앤더슨의 상상의 공동체’를 가슴속에 새겨두었다. 상상의 공동체라는 표어를 저자는 이 당시에 유동적인’ 의미로 틀을 지어 받아들였다. 그리고 후에 추가적으로 공부하게 되었던 르낭의 매일매일 이루어지는 선거’의 민족 또한 유동적인 의미로서의 민족과 멀리 떨어지지 않는 지점에서 해석하고 받아들였다. 하지만, 최근 베네딕트 앤더슨의 상상의 공동체’란 유동적인’ 의미로서의 상상이 아니라, 대면·경험 공동체에서 벗어나 국가적 기억 공유 공동체를 묶어내는 개념의 상상이라는 것을 깨닫게 되었다. 저자는 저자의 개념을 수정하는 경험을 하였고, 결과적으로 에르네스트 르낭의 매일매일 이루어지는 선거’로의 민족을 재해석해야 할 필요성을 느꼈다. 민족이란 무엇인가’라는 텍스트는 자연스레 손에 쥐어져 있었다. 민족이란 무엇인가’를 규정짓고 있는 10가지의 핵심어는 종족, 민족, 국가, 융화, 언어, 종교, 지리, 의지, 정치적 결속, 자유이다. 텍스트의 요지를 요약하며 10가지 핵심어에 대하여 간단한 설명을 하자면 다음과 같다. 르낭은 1882년 소르본 대학교에서 강의를 하면서 오늘날 우리는 큰 실수를 범하고 있습니다. 종족을 민족과 혼동하고 있으며, 종족 집단이나 오히려 언어 집단에다 실제로 존재하는 민족 집단과 비슷한 절대적 지위를 부여하고 있습니다. 단어 의미에 대한 사소한 혼동이 후에는 치명적인 오류로 귀결될 수 있기 때문에, 이 어려운 문제에 대하여 굉장한 노력을 기울여 살펴봐야 합니다.’라고 이야기하며 지금까지 민족을 규정하고 있던 기존의 틀, 종족에서 벗어나 새로운 의미로서 민족에 접근하려는 시도를 한다. 뒤이어 그는 민족이라는 개념은 역사에 있어 굉장히 새로운 개념입니다. 고대는 민족국가라는 것을 겪지 않았습니다. 이집트, 중국, 고대 바빌로니아는 결코 민족국가가 아니었습니다. 로마 제국의 경우 하나의 조국이라는 형태에 매우 근접해 있었지만, 현대적 의미에서의 하나의 국가를 형성하지는 못했습니다. 게르만족의 대이동을 계기로 민족의 존재 기반은 제공되었고, 프랑스, 독일, 영국, 이탈리아, 스페인은 프랑크 제국의 형성과 몰락, 각국의 통합과 분열을 거치며 완전한 민족적 실체를 향해 나아가고 있는 것입니다. 앞서 얘기한 나라들은 기독교를 받아들이고, 라틴어 계열의 언어로 흡수 통합되면서 주민들이 잘 융화되었다는 특징을 갖고 있습니다. 서유럽의 이러한 특징들은 다른 지역과의 대조를 통해서 확연하게 구분되어집니다. 터키의 경우 종교에 따른 민족 분리 정책이 동방의 파괴라는 매우 심각한 결과를 낳았는데, 이는 서로 공통적인 것이라고는 없는 독자적인 역사에서 그 이유를 찾을 수 있습니다. 다시 말하면 이탈리아와 같은 서유럽의 국가는 하나의 민족이었기에 통일을 이루어낼 수 있었고, 터키 및 소아시아 이외의 지역에서는 그렇지 않았기 때문에 파멸시켰다. 그렇다면 과연 역사 결정의 치명적인 역할을 하는 민족이란 대체 무엇일까?’라고 이야기한다. 르낭은 서유럽 국가들의 여러 종족들이 기독교 세계 안에서 잘 융화되었다고 이야기한다. 이것은 터키와 같은 비서구권 지역과 구별되는 특징으로 소아시아 지역의 국가들이 민족적 실체로 나아갈 수 없었던 가장 강력한 이유라고 설명을 한다. 르낭은 뒤이어 기존에 민족이라고 거론될 만한 것들을 나열한다. 그리고 바로 그 요소들이 민족을 결정짓는 요인이 될 수 없는 이유에 대해 설명한다. 민족에 대한 정의에는 여러 가지가 있다. 그 중 몇몇 이론가에 의해 제기되는 정의는 민족을 하나의 왕조로 여기는 것이다. 하지만, 하나의 민족은 왕조라는 원칙 없이도 존재할 수 있으며, 심지어는 왕조에 의해 형성되었던 민족들도 왕조 때문에 존재를 멈추는 일 없이 그 왕조와 분리될 수 있다. 또, 민족을 종족에서 유래하는 것이라는 의견도 반대한다. 하지만 근대적인 민족 국가 형성에 있어서 프랑스의 예를 들어보자면, 프랑스는 켈트족, 이베리아족, 게르만족의 혼합체이다. 추가적으로, 유럽의 중요한 민족들은 본질적으로 혼혈 민족이기 때문에 종족민족이라는 해석은 불가능하다.’ 같은 언어 사용권을 민족으로 바라보는 해석에 대해서도 마찬가지로 르낭은 반박한다. 르낭은 기원에 있어서 언어의 유사성이 종족의 유사성을 초래하지 않았다고 설명하였고, 언어는 역사적인 부산물로, 그 언어를 사용하는 사람들의 혈통에 대해서는 아무것도 말해주지 못한다고 설명하였다. 종교의 경우에서도 동일하다. 르낭은 근대에 이르러 종교는 더 이상 아테네와 스파르타의 경우처럼 국가의 시민을 규정해주는 역할을 하지 못한다고 이야기한다. 그에게 종교는 이제 개인적인 것, 각자의 양심에 관계되는 것이었기 때문에, 민족을 규정하는 역할에는 불충분했다. 이익 공동체를 민족으로 정의내리는 해석도, 지리적인 조건도 르낭은 모두 반박한다. 대신, 르낭은 하나의 민족은 하나의 영혼이며 정신적인 원리라고 이야기한다. 정신적인 원리는 한쪽은 과거에 있고, 다른 한쪽은 현재에 있는 것이었다. 과거의 유산을 바탕으로 고통을 함께하고 미래에 공동의 계획을 실현할 의지를 가진 사람들의 정치적 결속을 민족이라고 르낭은 정의한다. 르낭은 한 민족의 존재를 개개인의 존재가 삶의 영속적인 확인인 것과 마찬가지로 매일매일의 인민투표입니다.’라고 표현을 하였고, 자유’를 수호하기 위해서 민족이 필요한 것이라고 이야기하였다. 칼 마르크스의 5단계 법칙에 따른 역사 전개의 사관은 역사를 해석하는 완전히 새로운 관점을 제시했다. 생산력과 생산관계 변화에 따른 역사 전개의 해석은 신세계’였음에 틀림없다. 르낭의 민족에 관한 정의 또한 그에 비견될 수 있으리라고 생각한다. 르낭은 민족의 정의를 언어, 종족, 국경과 같이 보이는 것에 한정시키지 않고 지역 구성원들의 소속 의지’로 지평을 넓혔다. 보불전쟁을 통해 그 모습을 처음 드러낸 총력전’ 앞에서 인류는 반인륜적 현상을 설명할 이론적 배경이 필요했고, 르낭이 이를 해결했다. 르낭의 설명은 근대의 동시다발적으로 일어나는 사건들을 해석하는 새로운 관점 일종의 마스터 키를 제공하였다. 또한 르낭의 민족에 대한 해석은 지역 구성원들 각각의 정치적 의지를 강조함으로서 개개인에 대한 강조하는 19세기 지식인으로서의 모습 또한 확인할 수 있다. 하지만 19세기의 텍스트라는 것을 감안하더라도 자주 등장하는 오리엔탈리즘적 요소들은 21세기 독자로 하여금 읽는 중간 중간 의문점을 갖게 한다. 첫 번째로, 근대 서구의 학자답게 서유럽 우월 의식을 중간 중간에서 확인할 수 있다. 터키에 대한 평가절하는 마치 막스 베버가 근대 부르주아지의 형성을 중세 도시의 상업 발전에서 찾으며 동양의 도시들을 행적적인 기능에 집중한, 상업적 기반 시설이 미천한 곳으로 평가 절하했던 것과 비슷한 맥락을 보이고 있다. 둘째로, 르낭은 책 중간 중간에서 제국의 시선을 보인다. 그의 다른 저서 lt;프랑스와 독일의 전쟁gt;을 본다면 서유럽 안에서의 공존을 필사적으로 모색하는 모습을 보인다. 보불전쟁의 결과로 프랑스와 프로이센이 서로를 적대시하는 양상을 보이자, 이에 르낭은 유럽의 지적, 도덕적 위대함은 프랑스, 독일 그리고 영국 사이의 동맹에 기반을 두고 있다고 주장하며 이 세 강대국이 서로 단결했을 때 세계를 지휘할 수 있을 것이라고 이야기한다. 19세기 서유럽 지식인이 가지고 있을 법한 제국주의적 시선을 드러내는 대목이다.