고등학교 시절 문학이 좋아서 국문과에 온 나이지만, 사실 내가 좋아한다고 말하는 문학이란 현대문학에 한정되어 있었다. 고전문학은 나의 관심사가 아니었다. 고전문학은 같은 문학이라고 하지만, 내가 좋아하는 문학과는 다소 거리가 있었다. 내가 문학을 좋아하는 이유는, 작품 속 주인공들의 정서와 심리, 고민 등을 살펴보면서 그들의 목소리를 듣고, 다양한 사람들에 대해서 생각하고, 한편으로는 그 이야기들을 통해서 나만의 위로를 받는 것이 좋아서였다. 그렇지만, 고전문학에 대해서는 나와 같은 사람들의 이야기라는 생각이 잘 들지 않았다. 우선 한 문장마다 등장하는 한자어와 고어들 때문에 이야기를 파악하기도 어려웠을 뿐만 아니라, 이야기를 파악하였다고 한들, 크게 공감하거나 인상깊지 않았다. 그런데 그러한 생각이 바뀌게 된 것은 대학교에 와 국문학을 전공으로서 공부하면서부터이다. 졸업을 위해 억지로 신청하였던 고전 수업에서 마주한 고전 문학들은 내가 생각해왔던 것보다 훨씬 흥미로웠다. 여러 종류의 시가 장르들은 각각의 의도와 효과 속에서 인간 보편의 정서를 노래하고 있었고, 소설의 장르들은 특정한 인물들을 구체적으로 형상화하면서 당대 사람들의 고민와 갈등, 생존모색 등을 그려내고 있었다. 어쩌면 짧은 시간 내에 많은 작품을 강제적으로 읽도록 시켰던 고등학교 시절의 잘못된 교육 방식이 고전에 대한 나의 흥미를 막고 있었을 뿐이지, 고전문학은 현대문학에 절대 뒤지지 않은 채 다채롭게 인간 삶의 생생한 모습을 그려내고 있었다. 고등학교에서는 작품을 그자체로 보기 보다는 그 작품에 대한 핵심 정리를 먼저 접한다. 예를 들어 제망매가에서 떨어지는 잎은 죽은 누이를 뜻하고, 아아에서는 시상이 고조된다는 것, 그리고 쌍화점은 그 내용이 문란하다는 것 등을 그저 사실전달받듯이 입력당한다. 제망매가의 텍스트를 그 자체로 먼저 읽어보면서 그 상징들을 파악해보거나, 쌍화점 작품을 읽어보면서 남녀간의 정을 사실적으로 표현한 부분을 찾아보는 재미를 느낄 기회는 제거당한다. 사실 문학을 공부할 때 가장 먼저가 되어야 하는 것은 그 작품 텍스트를 그 자체로 독해하는 것이다. 남의 시선 틀에 갇히지 않은 상태에서 나만의 시각에서 작품을 읽고 해석하는 과정에서 문학은 주체적으로 수용될 수 있으며 그것을 즐기는 재미 또한 높아진다. 그런 점에서 작품 중간중간에 별다른 해석이나 주석을 달지 않고 그저 작품의 내용 그대로를 실어놓은 lt;한국고전시가선gt;을 읽는 것은 흥미로웠다. 또한, 한 갈래 안에서 주요 작품들만 반복적으로 접하던 것에서 벗어나, 기록으로 남아있는 그 장르의 모든 작품들을 살펴보는 것 또한 의미있었다.그 중 향가 lt;처용가gt;는 그 동안 내가 알고 있던 것과 조금 다르게 읽혔던 작품이다. 향가의경우 관련된 설화와 함께 전해진다. 삼국유사에 실려 있는 처용가 관련 이야기는 다음과 같다.처용의 아내는 무척 아름다웠기 때문에 역신이 그녀를 흠모하였다. 역신은 사람으로 화하여 밤중에 처용의 집으로 그녀를 찾아왔다. 그리고는처용의 아내와 함께 몰래 잠자리에 들었다. 처용이 외출했다가 집으로 들어와 보니, 잠자리에 두 사람이 누워 있는 것이었다. 처용은 노래를 지어 부르고춤을 추면서 그 자리를 물러나왔다. 그 노래는 이러한 것이었다.처용이 물러나자, 그 역신은 모습을 나타내어 처용 앞에 무릎을 꿇고 말했다이처럼처용가의 경우 많은 이들이 알고 있듯이, 처용의 아내가 무척이나 아름다워서 이를 흠모한 역신이 밤 몰래아내와 함께 잠자리에 들었지만 이를 본 처용은 화를 내지 않고 절제된 목소리로 노래를 지어 부르며춤을 추면서 자리를 물러나왔는데 그 노래가 처용가라는 이야기와 함께 전해진다. 그리고 학창시절 이것과 관련해서 나는 자신의 아내가 빼앗겼는데도 자신의 감정을 절제하고, 좌절감을 노래와춤으로 승화시키는 정신의 아름다움이라는 교육적 메시지를 전달받았다.그런데 이번에 관련된 설화를 읽으면서 나는 다른 생각이 들었다.왜 처용가에서 사건의 중심에 서는 처용의 아내는 언급조차 되지 않는가? 처용가와 함께 실린 설화에서 아내의 목소리는 단한줄도 등장하지 않는다. 또한처용의 아내가 주어로 등장하는 문장도 없다. 역신이 그녀를 흠모하였다.’라는 문장과 역신은 사람으로 화하여 밤중에 처용의 집으로 그녀를찾아왔다.’ 그리고 처용의 아내와 함께 몰래 잠자리에 들었다.’라는 문장에서 모두 주체는 역신이며 처용의 아내는 대상에 머문다. 처용은자신의 노래에서 자신이 상황을 인정하고 분노하지 않은 심정을 노래하지만, 그 속에 아내의 심정에 대해고려해보는 내용은 특별히 나오지 않는다. 처용 앞에 역신이 무릎을 꿇는 장면에도 아내의 존재는 배제되고처용과 역신 간의 대립과 그 해결이 나올 뿐이다. 처용가의 작품에서,그리고 관련된 삼국유사의 해설에서 모두 처용의 아내는 제 3자로 머물며, 처용과 역신의 갈등 과정에서 부수적인 대상으로서만 묘사된다. 현대의시각에서 단순히 생각해보면 사실 참 이상한 상황이다. 아내는 가만히 집에서 자고 있었는데, 역신이 찾아오더니 잠자리를 요구한다. 아내가 그 요구에 응했는지반발했는지는 알 수 없지만 돌아온 남편은 자신의 안위는 살피지 않으며, 자신에게 화를 내지도 않으며그저 해탈의 경지에 서서 노래를 부르며 어쩔 수 없다고 한다. 그리고 역신은 그러한 남편의 태도를 보고감동을 받는다. 소위, 자신을 가운데 두고 서로들 북치고장구치는 상황인 것이다. 이는 이 작품이 얼마나 아내의 처지를 배제하고 있는지를 보여주는 것이며, 또한 아내를 그저 빼앗긴 소유물로서 생각하는 것인지를 보여주는 것이다. 이러한태도는 처용가의 가사말에서도 드러나는데 처용가의 마지막 4연의 내용은 둘은 내 것인데 둘은 뉘 것인고본디 내 것이다마는 빼앗긴 것을 어찌하리오’이다. 즉, 처용에게 있어서 그의 아내는 그저 내 것’, 다시 말해 자신의 소유물일 뿐인 것이다. 그렇지만 우리는 이 작품을 보면서 이 작품이 여성의 권위가 낮음을 보여주는 문학작품이라고 배우지 않는다. 그저, 삼국유사에 실린 해설을 따라서 작품의 주제를 정리한다. 우리는 이러한 획일적인 주제해석을 무조건 다 따라갈 필요는 없다. 그정답이 아닌 정답에서 벗어나, 각자만의 시각에서, 새로운시대의 시각으로 혹은 개별적인 개성적 시각에서 새로운 해석을 해 나갈 수도 있다.이렇게내가 이전의 정리와 다른 시각에서 작품을 바라보았다고 해서, 당시의 시각을 비판하는 것은 아니다. 처용가에 대해서, 여성의 권위를 낮잡아보고 여성을 그저 도구화했던문제작이라고 말하는 것이 아니다. 그렇게 생각하는 것, 여성은남성의 소유물이고 품위 있는 남성은 감정적으로 분노하지 말아야 한다고 생각하는 것은 특정한 가치평가를 받아야하는 생각이 아니다. 그것은 그저 당시 사람들의 생각이다. 당시 사람들이 당시의 가치관속에서 그렇게 생각하는 당연했고, 자연스러운 것들이었다. 현재의가치관이 있다면 과거의 가치관이 있다. 둘 중 무엇이 옳고 무엇이 틀렸다고 볼 수 없는 것이다. 물론 당시의 가치관이 여성의 인권에 대해서는 생각하지 못했다는 점에서 근대적이지 못하고 평등하지 못하다 생각할수는 있다. 하지만 그것은 현대 우리의 관점일 뿐이며 전 시대를 관통하는 절대적 진리는 아닐 것이다. 그렇게 현대의 시각으로 모든 고전작품을 바라보며 평가한다면 그것들은 그저 고리타분하고 불평등하고 도덕적으로잘못된 작품이 되어버린다. 당시 사람들의 시각이 우리와 다른 것은 그들이 멍청해서가 아니다. 현대의 시각에서 고전을 읽는 재미는 그것을 하나하나 비판하면서 재단해가는 재미도 아니며 해당 작품에 대해서관습적으로 내려오는 해석들을 무비판적으로 수용하고 기억하는 재미도 아니다. 고전작품의 텍스트 그대로를우선 읽어보고 현대의 시각에서 다르게 읽힐 수 있는 요소가 있다면 그것을 찾아보며 새로운 해석을 내놓고, 당대사람들의 삶의 모습을 그려보고, 지금의 나라면 어땠을 지 상상해보고,또 시대를 관통하는 보편적인 인간의 정서에 대해서는 공감하면서, 동시에 당시 사람들과 지금사람들의 사고관을 비교해보는 재미인 것이다.