나는 김영하의 소설을 좋아한다. 내가그의 소설을 좋아하는 이유는, 그 속에 드러난 고민이 나의 고민과 같은 연장선 상에 있기 때문이다. 내가 가진 수 많은 고민들이 동일한 성격의 것이라고 단정지을 수는 없지만, 내가하는 고민의 대부분은 분명 인간의 관계’에 대한 것이었다. 경제적인 이유로 인한 갈등, 사회의 정치적 현실, 그리고 역사적 아픔과 인간에 대한 사랑 모두 중요한 문제들이지만, 내가평소 가장 많은 시간을 쏟으며 사색을 하는 대상은 바로 나 주위의 사람들, 그리고 그 사람들과 내가맺는 관계에 관한 것이다. 김영하는 이 관계’에 대해 말하는 작가라고 생각한다. 관계’는 비즈니스 상에서 나타나는일적 관계, 점원과 손님처럼 일시적으로 서로의 요구를 충족시키기 위해 형성된 경제적 관계 등 여러 성격의것으로 해석될 수 있겠지만, 여기서 말하는 관계’란 사람과 사람이 서로의 내면을 깊숙이 나누는 지속적이고 감정적인 관계를 뜻한다. 김영하는 항상 이 관계에 대해서 깊숙이 건드린다. 소설 lt;나는 나를 파괴할 권리가 있다gt; 역시 마찬가지이다. 이 소설은 사람들 속의 관계의 단절 문제’에 주목한다. 소설 속 등장인물들은 모두 타자와 일정한 관계를 맺지않는다. 이러한 특징은 제일 먼저 자살 안내원인 나’를 통해서 드러난다."나는 이곳에서 어느 누구도 만나지 않는다. 월세는꼬박꼬박 홈뱅킹을 통해 계좌이체하기 때문에 빌딩 주인조차 만나게 되질 않는 것이다."관계의 단절’은 나’만의 고유 특성이 아니다. 나’의시선을 통해 보여지는 다른 사람들 역시 모두 관계의 단절’을보여준다. 이는 나’가미술관에 가는 장면에서 드러난다. 나’는 미술관에서 미술작품들을 관람하고 있는 다른 사람들을 관찰한다. 그들은 자신들 주변에 존재하는 다른 사람’들과 교감하지 않는다. 그들은자신들 앞에 위치한 미술품’과 교감한다. 소설 속 다른 인물들 역시 마찬가지이다. K는 고속도로에서 과속으로질주하는 것을 즐기고, 도박하는 것을 즐긴다. 이 둘은 모두타자와의 관계를 필요로 하지 않는 개인적인 것들이다. 시속 백칠십 킬로미터와 백팔십 킬로미터사이를 오가는사이 차 밖의 세상은 보이지 않는다. 세상 밖의 소리 역시 들리지 않는다. 고속도로를 질주하는 K는 그로 인해 세상과 단절된다. 또, 이러한 것들은 단기적인 쾌락들이다. 관계라는 것은 보통 지속적인 성격의 것으로, 감정적으로 나누는 사람간의 관계들은 인간에게 안정감을 주고, 마음을 풍족하게 채워준다. K가즐기는 쾌락들은 관계’가 주는 장기적인 쾌락과는 대조적이다. 클림트의 명화 속 lt;유디트gt;를닮아 유디트’로 불리는 세연은 더 강한 목소리로 관계’를 거부한다. 그녀는자신에게 많은 질문이 주어지는 것에 대해 꺼린다. 그리고 C와K 둘 다와 함께 몸을 섞지만 누구 와도 깊은 관계를 유지하지 않는다.성욕을 푸는 것을 즐기지만 그녀가 온전히 즐기는 것은 섹스가 아닌 자위다. 오로지 혼자느끼는 쾌락에 그녀는 강하게 집중한다. 한편, 그녀는 처음자신이 누구와 잤는지, 전에 본 영화 제목이 무엇인지도 기억하지 않으며 모든 것에 무관심하다. K에게 있어서 C는 K의모든 것을 빼앗는 형이지만, K가 가족 내에서 위기를 겪을 때 마다 그를 도와주고 그의 말동무가 되어주는 존재는 그런 형 C이기 때문에 K는 C를 온전히 미워하지 못한다는 얘기를 한다. 이 얘기를 듣고 세연은그런 사람이 더 무서운 거야’라고 말한다. 이렇듯 세연은 누군가에게 정을 주는 것에 대해서 거부감을 느끼고, 호의에대한 강한 의심을 갖고 있다. 이렇게 타인으로부터 스스로를 꽁꽁 감추고 타인에게 무관심한 세연이 관심을갖는 유일한 티비 프로그램은 lt;동물의 왕국gt;이다. 그녀는 사람에 대한 두려움 때문에 동물에 관심을 갖는다. 이렇게소설 속 인물들이 관계’를 거부하는 이유는 두려움 때문이다. 그들은 자신의 모든 감정을 쏟아낸 관계가 파괴되었을 때 그것이 어떤 상실감을 주는 지 잘 알고 있다.자신을 매혹시킨 타자를 향해 그 사람은 자신도 모르는 사이에 자신의모든 것을 쏟아 붓는다. 그 사람을 향해서 자신의 일상을 걸고, 자신의기쁨을 걸고, 자신의 슬픔을 걸고, 자신의 행복을 건다. 모든 기대 속에서 그 사람과의 미래를 그린다. 그런데, 대부분의 관계는 유한하다. 아름다울 것만 같던 관계는 언젠가 깨진다. 세월 속에서 자연스럽게 관계가 흐려지는 경우도 있지만, 타자에 의해서일방적으로 깨지기도 한다. 사람들은 이 사실을 누구나 알고 있다. 하지만, 누군가에게 매혹될 때면 그 두려운 사실을 잠시 잊을 뿐이다. 따라서C가 나비를 박제하듯이, 사람들은 자신이 꿈꾸는 그 관계를박제하기도 한다. 유디트 세연이 자신 주변의 모든 관계를 완전히 부정한다면, C의 경우는타자와 일정한 거리를 유지함으로써 깊은 관계를 거부한다. C는 미미에게 매력을 느끼고 그녀에게 끌린다. 그렇지만 그리고 C는 자신이 편집한, 가공된 세계 속에서 편안함을 느끼려 한다. 자신의 예상 밖을 벗어난 관계는 두렵다. 그런데, 타인은 대부분 자신의 예상을 벗어난다. 나의 예상과 다르게 움직인 타자는 나의 기대감에 부응하지 못하고 나에게 상처를 준다. 상처를 받지 않기 위해서는 타자와 거리를 둘 수밖에 없다. 즉, 나를 위해서라면, 관계’를거부하는 방법 밖에는 없다. 그런데, 이렇게 다른 사람과세상을 재단하게 되면, 나는 거기에 머무는 것이다. 더 이상다가가지 못하고 사이에는 거리가 생기는 것이다. 타자를 사랑하지 못하는 것이다. 이것은 절망이다. 이것은 이후 독백을 통해 드러난다."결코이 거리를 좁히지 못하리라. 세계와 자신, 오브제와 렌즈, 그가 만나왔던 여자들과 자신, 그들 사이에 놓인 강을 결코 좁히지못할 것이라는 비감한 절망이 몰려들었다. 그는 북극으로 걸어간 유디트를 생각했다. 나이 서른이 되면 사랑도 재능인 것을 발견하게 되는 것이다."즉, 이렇게 관계’가 단절된 삶 속에서 인간이 행복을 느낀다면 그것은 문제가 아니다. 그렇지만 인간은 관계’에두려움을 느끼면서도 관계’ 속에서 타인과 교감하기 원하는불완전한 존재이다. 인간은 고독함이 만족스러워서 그것을 고집하는 것이 아니다. 어쩔 수 없이 고독을 선택할 수밖에 없기 때문에 그것을 선택하는 것이다. 다시말해, 현대의 사회에서 사람들이 고독한 개인으로 구분된다는 것 자체가 문제가 아니라, 그 사람들이 사실은 누구 보다 자신의 이야기를 타인과 나누고 싶어한다는 것이 문제다. 고독함 속에서 행복을 느끼지 못한다는 것이 문제다."사람들은 누구나 봄을 두려워한다. 겨울에는우울해도 이상하지 않다. 그러나 봄은 우울을 더 이상 감출 수 없게 만든다. 자신만이 고립되어 있다는 느낌이 증가하는 것이 당연하다. 겨울에는누구나가 갇혀 있지만 봄에는 갇혀 있을 수밖에 없는 자들만이 갇혀 있는다."자살 안내원 나’의 고객들은이름도 얼굴도 모르는 나와 새벽까지 통화를 나누며 자신의이야기를 한다. 그렇지만 그들과 나’는 고객과 직원, 그 정도의 관계에 머물 수밖에 없다. 결국 그들은 자신들이 품어온 딜레마, 관계를 원하지만 관계를 두려워하기때문에 그것을 형성하지 못하는 딜레마를 해결하지 못한다. 관계가 없는 삶 속에서 그들은 삶의 이유조차잃어버린다. 따라서, 딜레마 속 공허함과고뇌를 해결하는 방법으로 그들이 찾은 것은 자살이다. 아무런 감정도 존재하지 않은 무’의 상태 죽음. 이죽음은 고독한 삶과 비교했을 때 오히려 고통이 아닌 휴식이자 안식이다. 관계를 향한 욕망에서 완전히초탈한 자가 느낄 수 있는 여유로움이다. 이러한 자살을 계획할 때 그토록 무기력하던 세연은 비로소 생기를되찾는다. 한편, 관계의 딜레마를 해결하기 위한 또 하나의방법은 타인을 자신의 그림 안에서 완전히 조정하는 것이다. 이렇게 타인을 자기 손으로 주무르는 존재는신’이다. 그리고자살 안내원 나’는 글을 쓰거나 타인들의 자살을 유도함으로써신’이 되고자 한다. 신은관계’를 둘러싸고 예상을 벗어난 타자의 행동에 의해서 딜레마에빠질 수밖에 없는 불완전한 존재인 인간과 다르게 완전한 존재이다. 타자에 의한 상처 앞에 노출되는 인간과다르게 신은 다른 사람들의 운명까지 자신의 틀 안에서 조정한다. 나’는이렇게 완전한 신’의 모습을 모방하면서 자신이 가진 딜레마를해결하고자 한다.그럼 자살을 하거나 신’이되는 것 이외의 다른 방법은 없을까? 자살을 하는 것은 어쩌면 자신의 딜레마를 해결하는 것이 아니라, 회피하는 것이다. 죽음은 분명 편안함을 줄지 모르지만, 무’의 상태에서 인간은 어떤 행복감도 느낄 수 없다. 신’이 되는 것 역시 두려움을 제거한다는 점에서 문제의 해결책인듯해 보이지만, 그것으로 자신의 감정을 충족시키지는 못한다. 자살과비슷한 맥락으로, 이 역시 회피의 방법이다. 이러한 것들을제외하고, 딜레마를 해결하는 방법은 의외로 단순하다. 바로두려움에 대한 용기를 갖는 것이다. 이 단순한 동시에, 어쩌면가장 어려운 방법을 향해서 소설 속 인물들은 손을 뻗는다."두려움은 흔히 혐오의 외피를 쓰곤 하죠. 자전거를배우려면 쓰러지는 쪽으로 핸들을 꺾어야 해요. 그리고 힘차게 페달을 밝으면 되죠."이처럼 등장인물들은 관계에 대한 바람을 완전히 잊지 않고, 그것을 지키면서 새로운 관계를 향해 조금씩 나아가고 있는 것이다.김영하는 이 소설을 통해 현대인이 느낄 수 있는 관계’에 대한 고민을 정면적으로다뤘다. 죽음을 통해서 그 고민은 다소 과장되어 표현된 듯하지만, 실제사회 문제들, 자살 사건들과 대조해 보았을 때 어쩌면 그것은 과장이 아닐지 모른다. 관계’에 대한 고민은 어떤 시대,어떤 공간의 인간이나 가지고 있는 보편적 고민이다. 작가 김영하는 이렇게 인간의 핵심적인고민을 다루면서 독자들의 공감을 이끌어 낸다. 또, 이렇게보편적인 고민을 진부하게 다루지 않고 사실적인 듯, 판타지 적인 듯 그 경계를 넘나드는 특유의 문체로독특한 작중 분위기를 형성한다. 이러한 지점들이 독자들을 이끄는 힘이 아닐까 싶다.