인간은 특별한 존재이다. 모두가 다르게 생기고 다르게 행동하며 다르게 생각하기 때문이다. 모두가 각자의 방식으로 삶을 살아간다. 그렇기 때문에 인간의 행동을 예측하는 것은 마치 주사위를 던져 어떤 면이 나올지 예측하는 것처럼 어렵다. 그러나 인간들이 사실은 어떠한 법칙을 따르며 행동하기 때문에 인간의 행동을 예측할 수 있다면 어떨까? 이러한 생각은 경제학자들에 의해 시작되었다. 경제학자들은 인간이 무조건 합리적인 선택을 한다고 생각했다. 무조건 이득을 보는 방향으로, 자기 자신에 이득이 되는 방향으로 행동한다고 생각했던 것이다. 그러나 과연 인간이 무조건 합리적인 것 만도 아니라는 생각이 들었다. 100달러가 있을 때 그것을 누군가와 나눠 가져야 한다고 치자. 누군가가 나에게 1달러만을 주고 자신은 99달러를 가져간다 했을 때 과연 나는 이 제안을 받아들일 수 있을까? 분명 나는 1달러 이득을 보는 것이지만, 나는 그러지 않을 것 같다. 그 외에도 때때로 인간은 자신의 자존심, 이타심, 가치관 때문에 합리적으로 행동하지 않는다. 그러나 의외였던 점은, 인간의 이타적 행동도 사실은 호혜성을 위한 이타주의일 수 있다는 점이었다. 나는 이타적 행동은 인간의 본성이며 남에게 공감하기 때문에, 또 단순히 하고 싶기에 그것을 한다고 믿고 있었다. 그러나, 합리성의 측면에서 이타주의는 결국 자신의 명성, 심리적인 뿌듯함, 다른 사람과의 관계, 보상심리 등에 의해 발생된다는 점도 일리가 있다. 생각해 보면 나 역시도 남을 도우면 뿌듯하고, 그 사람과 잘 지낼 수 있고, 감사하다는 말을 들을 수 있어 기분이 좋아지기에 나의 이타적 행동 역시 호혜성을 지니고 있고, 합리성의 원칙에 맞게 돌아가는 것 같다. 또한 이 책에서 감명깊었던 점은 인간을 원자로 표현했다는 점이다. 인간이 마치 원자처럼 서로 비슷한 모습을 보인다는 것이다. 이러한 관점을 사회 물리학이라 하는데, 사회 물리학이라는 것을 처음 들어 보았기에 이러한 것들이 모두 매우 신선했다. 원자끼리는 비슷한 성격을 가지고 있고, 비슷하게 움직인다. 그리고 서로 다른 종류의 원자들은 다른 특성을 지닌다. 원자들이 모이면 분자가 되듯, 사회적 원자가 모이면 집단이 되는 것 같다. 그리고 집단에 속한 사람들은 비슷한 행동 양상을 보인다. 자기 집단에 대한 소속감, 다른 집단에 대한 적대감 등등.. 이 모든 것들이 인간이 사회적 원자이기 때문이다. 이 책이 주장하는 대로, 인간이 사회적 원자이며 같은 집단 안에서 비슷한 행동 양상을 보인다는 것은 새로운 관점이라 신기했고 실제로 맞는 말인 것 같다. 그렇지만 나는 인간이 모두 동일한 원자라는 생각은 하지 말아야 한다고 생각한다. 앞에서 말한 대로 누군가 100달러중 1달러만을 나에게 주었을 때, 나는 받지 않을 것이지만 누군가는 그것을 받을 수도 있고, 또 누군가는 나에게 1달러가 아닌 40달러를 줄 수도 있는 것이며 실험이 이를 증명했다. 인간이 사회적 원자이기에 전체적인 행동 양상을 예측할 수 있어 경제학자들에게는 좋겠지만, 우리가 살아가며 만나는 사람들은 모두가 특별한 사람이다. 대부분 사람은 예측대로 행동할 수 있어도 내 앞의 사람이 어떻게 행동할지는 모르는 일이다. 이 책을 읽고 사회 물리학이라는 학문에 대해 알아보고 싶다는 생각이 들었지만, 적어도 내가 만나는 사람 한 명, 한 명은 어떻게 행동할지 예측할 수 없는 특별한 사람이라는 생각을 항상 마음속에 하고 있을 것이다.