1984 lt;동물농장gt;의 저자 조지오웰이 쓴 또 다른 유명한 작품 lt;1984gt;는, 영국의 더 가디언 지에서 조사한 읽지 않았으면서 읽었다고 거짓말한 책 설문조사에서 26로 당당히 1위를 차지한 책이라고 한다. 그도 그럴만한 것이, 이 책을 읽지 않았다 하더라도 정말 약간의 교양을 갖춘 사람이라면 모두 이 작품에서 만들어낸 개념인 빅 브라더’라는 단어를 사용할 줄 안다. 얼마 전 중국 정부에서 전 국민을 상대로 감시하는 시스템을 고안하여 시행 중이라는 신문 기사의 제목에서도 역시 빅 브라더’라는 단어가 등장한 것을 보았다. 20세기 3대 디스토피아 소설 중 하나로 꼽힌다는 명성답게, 이 책에서 강력한 독재와 통제의 수단으로 고안해낸 빅 브라더라는 개념은 정말 신박하고 강한 인상을 준 것이 분명하다. 그렇지만 이 책에서 고안한 수많은 독재의 수단 중 나를 전율하게 한 것은 정작 빅브라더가 아니었다. 오히려 이중사고’와 그 방법론 중 하나인 신어’야 말로 내가 생각하기에는 가장 지독한 독재와 우민화정책의 도구이다. 빅브라더는 단순히 감시 시스템일 뿐이다. 물론 감시 시스템이라는 걸 어떻게 단순하다’고 표현할 수 있겠냐마는, 그래봤자 그것은 사회 곳곳에 숨겨놓은 카메라와 마이크에 담기는 시각적이고 청각적인 것들을 포착할 수 있을 뿐이다. 내가 진심으로 당의 지침에 따르지 않는다 하더라도 최소한 말조심, 행동거지조심을 하면 될 일인 것이다. 그런데 이중사고와 신어는 그런 수준이 아니라 인간의 정신 깊숙이까지 통제하려고 한다. 단순히 몇몇 어휘를 없애거나 특정 단어를 반복시켜 세뇌시키는 정도는 양반이다. 짧게 배운 역사를 짚어보건대 그런 정도는 이미 수백 년 전부터 있었던 초보적인 방법이고, 현재도 소위 문명화되었다는 어느 나라에서도 특정 세력에 의해 빈번히 시도되고 진행되는 방법이다. 이중사고와 신어는 그런 수준을 아득히 뛰어넘어, 당이 검은 것을 희다고 말하면 희다고 인지하면서 그것이 검었다는 사실 자체를 기억에서 지워버리는 것이 가능한 사고이다. 이렇게 되면 모든 국민의 사고와 언어는 기본적인 논리조차도 잃어버리고 오로지 당에 대한 맹목적 추종에 적합하도록 되는 것이다. 인간을 정말 앵무새처럼 만들어 통제하는 이 소름 돋는 개념을 조지 오웰은 70년 전에 참으로도 정교하고 세련되게도 생각해냈다. 이것이 다만 작가의 훌륭한 상상력으로만 치부하고 감탄만 할 일이 아니다. 인터넷을 검색해보니 실제로 북한에서는 이 신어를 창제하는 작업이 벌어지고 있다고 한다. 그 예로 북한 문화어 사전에는 해방’이란 단어를 제국주의나 자본주의로부터의 자유만을 뜻하는 것으로 한정되어있다고 한다. 사고는 언어의 한계 속에서 제한받는다는 입장에서 보자면, 이 의미 한정이 성공적으로 주입된다면 북한 인민들은 김씨 일가로부터 해방된다는 생각을 하기 어려울 것이다. 그런 개념자체가 존재하지 않기 때문이다. 이 멋진 소설에서 등장한 독재와 통제, 감시, 우민화의 수단들은 하나같이 너무나도 매력적이다. 세 강대국 간의 전쟁에 대한 부분도 인상 깊다. 이 초강대국들은 끊임없이 서로 싸우고 있지만, 소설을 읽다보면 정말 그 전쟁이 벌어지고 있기나 한 것인지, 또는 그 전쟁은 내부 통제를 위한 수단으로써 서로 명시적이든 암묵적이든 합의한 전쟁인 것은 아닌지, 의심이 간다. 이렇듯 내부 통제와 결속을 위해 외부의 적을 만들고 그에 대한 공포와 증오심을 키우는 것은 오래 전 이집트나 로마에서도 흔히 사용된 방식이라고 하지만, 사실 멀리 갈 것도 없이 한국 근현대사에서 쉽게 찾아볼 수 있으며 심지어 현재진행중이다. 다행히도 lt;1984gt;와 같은 작품들이 미리 경종을 울린 덕분인지, 지식인들은 그러한 정치권의 시도에서 그 속내를 의심할 줄 안다. 어렸을 때는 어른들이 뭘 그렇게 행간의 숨은 의미를 꺼내서 해석을 붙인 다음 호되게 비판하는지 이해가 가지 않았다. 그렇지만 슬프게도 내가 사는 세상은, 아직은 lt;1984gt;가 겨누는 비판의 칼날을 피할 수 없는 세상이라는 것을 깨닫고서 어른들을 이해하게 되었다.