나는 철학을 모르지만 개와 조금의 삶을 함께한 적이 있다. 누군가 그랬다, 삶은 선함을 이루기 위한 긴 여정이며, 개가 인간보다 수명이 짧은 이유는 선함을 이루기엔 개들에게 너무나 쉬운 일이기 때문이라는 것이라고. 사실 우리는 특히나 개에게 우리의 많은 동질감을 투과하는 경우가 있다. 하지만, 반려하는 모든 생물들, 새나, 고양이나, 거북이나, 심지어는 식물과 같은 경우에도, 우리에게 많은 감정과 깨우침을 주는 존재들이다.이 책은 우리가 반려로써 생각하지 않을 수도 있었던, 가축에 대한 이야기도 한다. 사실, 대부분의 사람들은 가축을 소비하는 사람들이기 때문에, 이에 대한 마음을 인정하지 못할 수 있다. 하지만, 가축을 기르는 사람들에게 가축은 자신의 자식이나 반려와 마찬가지이지만, 당신들의 손으로 스스로의 자식들을 죽이지 않으면 생계를 이어나갈 수 없는 모순적인 존재의 대상이기도 하다.스스로에게 많은 질문을 던지게 되는 일이라고 생각한다. 즐겨듣는 노래 중에, 이진아의 편하다는 건 뭘까가 있다. 편하다는 건 뭘까 대충 하는 걸까마음이 전해지는 건 뭘까생각이 옮겨지는 걸까진심이 전해지는 건 뭘까눈물이 옮겨지는 걸까나는 어떤 사람일까편하다는 건 뭘까가볍지 않은 걸까마음을 위로하는 건 뭘까뭐든지 들어주는 걸까가까운 사이라는 건 뭘까내 안에 있는 벽은 뭘까내가 꼭 숨겨놓은 건 뭘까어떤 게 들어있을 까사실 이러한 많은 질문들은 답이 없는 것이고, 그 점에서 이 책과 많이 비슷하다고 느꼈다.나에게 반려란 뭘까힘이 되어주는 것보다, 나에게 위로가 되어주는 것보다, 그저 함께 하루의 일부분을 공유하고자하는 뚜렷한 목적을 가지는 것이라고 생각한다. 그 점에서 우리언니 반려는 스마트폰이다. 언니에게 스마트폰은 곁에 있으면 편하고, 안심의 근거가 되며, 살아갈 동력을 주는 존재이다. 우리가 서로 언어가 통하면서도 서로의 마음은 모두 알 수가 없지만, 반려와 나 사이에는 언어가 통하지 않아도 일치하는 마음이 있을거라 여기기 마련이다. 하지만 우리는 그들의, 아니 그 생물들의 마음을 전혀 모를 수 밖에 없다. 요즈음, 내가 사는 빌라 일층에서 노란색 치즈고양이가 돌아다니며, 현관에 드나들 때마다, 고양이가 건물 안으로 들어오려는 듯 하는 모양새를 취한다. 인터넷 상에서 흔히 말하는 고양이의 간택이라고 처음에는 생각했지만, 내가 아닌 다른 사람들에게는 그렇게 다가가지 않는 것을 보니 꼭 그렇게 간절한 것을 아니라고 생각하면서도 어떤 마음으로 나에게 다가오는 것인지에 대한 생각이 들었다. 나는 고양이를 좋아하지만 우리 언니는 좋아하지 않는다. 하지만 우리 언니가 있을 때도 고양이는 현관문에 몸을 비비며 마치 건물 안에 들어들이라는 듯했다. 고양이는 더 이상 길거리의 생활이 힘들 수도, 임신과 같은 상황과 겹쳐 자신을 온전히 보호해 줄 사람이 필요할 수도 있다. 하지만 나는 정말로 그 고양이가 어떤 마음을 가지고있는지는 모른다.철학이라는 것은 질문을 던지는 것이라고 했다. 하지만, 꼭 철학이라는 분야가 아니더라도, 질문을 던지는 것은 늘 필요한 일이다. 우리는 답을 모를지라도 질문을 잊으면 안된다는 것은 유명한 말이다. 질문이 없으면 삶을 살아가는 목적과 목표를 잡기가 어렵기 때문이다. 나는, 질문을 누구에게 할 지도 정말 중요하다고 생각한다. 나 스스로에게 하는 질문은 다소 국한되어있는 경우가 많다. 그리고 나 스스로 질문의 범위를 좁히고 시덥지않은 답변에 대해서도 타협을 하는 경향이 있다. 우리의 반려에게 질문을 하는 것은 어떨까 생각한다. 답은 비록 없을 수도 있지만 그들은 항상 우리와 함께 있어주고 우리를 항상 바라보아 준다. 때로는 답없는 메아리만 울릴 뿐인 현실에 조금은 답답하다고 느낄 수도 있지만 나는 그렇게 생각한다.이 책을 읽는 이들에게 질문하고 싶다반려라는 건 뭘까, 물론 사전적인 답변을 바라는 것은 아니라는 것을 알 수 있으리라 생각한다.