첫 문장“이 허구적 이야기의 토대가 되는 사건은, 다윈 박사를 비롯해 독일의 몇몇 생리학 저자들의 추정에 따르면 불가능하지는 않다고 한다.”리뷰 부끄럽지만 솔직히 고백하자면 꽤나 최근까지 나에게 프랑켄슈타인은 양쪽 귀 아래 목선에 두꺼운 철심을 박은 괴물의 이미지로 남아있었다. 프랑켄슈타인이 창조자의 이름이라는 사실을 분명 알고 있었는데도 여전히 그 모습이 떠올랐던 걸 보면 미디어에 떠돌아다니던 프랑켄슈타인의 이미지가 무척 강렬히도 내 머릿속에 박혔나 보다. 영화 속 사진 한 장이 어쩌다가 프랑켄슈타인을 상징하는 이미지가 되었는지는 모르겠지만 나를 포함한 수많은 일반인들의 오해를 불러 일으켰으니 메리 셸리 입장에서는 그 영화가 달갑지는 않을 것 같다. 내가 처음 프랑켄슈타인을 접했던 건 이토 준지의 공포만화 에서였다. 원작보다 먼저 읽었기 때문에 괴물이 등장할 때마다 내가 알고 있던 혐오스러운 괴물의 모습이 계속 연상되어서 거부감이 들었다. 아무것도 접하지 않고 책을 읽었다면 내가 괴물에 대해 느끼는 본능적 혐오감이 덜했을지도 모른다. 소설 속 인물에 대해 사람들마다 다른 관점을 가지겠지만 나는 프랑켄슈타인이 가장 악인이라고 주장하고 싶다. 솔직히 과학자로서 프랑켄슈타인은 존경스럽다. 그 당시 모든 지성인들이 이성적이지 못하다며 배척하던 옛 학문에 대한 탐구열로 신의 영역이라 일컫는 생명창조를 완성시켰으니까 말이다. 그러나 그는 자신이 탄생시킨 한 생명에 대한 혐오감과 공포심을 감추지 못했다. 계속해서 자신의 손 끝에 달린 생명의 무게를 외면하며 끝까지 책임을 지지 않았고 자신 때문에 영원히 고독하게 살아가야 할 생명에게 한마디 사과조차 하지 않았다. 프랑켄슈타인은 과학자가 지켜야 할 생명 윤리를 준수하지 못했다. 한 가지 잘한 점이 있다면 자신의 짝을 만들어 달라는 창조물의 요구를 거절한 것 정도다. 자신이 외롭다는 이유로 다른 생명을 희생시키라고 요구하는 것은 부당하다. 그 어느 누구도 타인에게 정해진 운명을 강요할 순 없기 때문이다. 창조물이 프랑켄슈타인이 불행하기를 바라면서도 차마 그를 죽이지 못하고 이런 제안을 해야만 했던 것은 사실 누구보다도 그의 사랑과 인정에 목말랐기 때문이 아닐까. 괴물의 모습이 마치 엄마에게 관심을 얻기 위해 꾀병을 부리는 어린 아이 같다고 느꼈다. 마지막 장에서 괴물은 프랑켄슈타인의 죽음 이후 자살한다. 둘은 서로가 서로의 유일한 목적이었다. 자신을 창조한 신이자 유일하게 자신을 상대해주던 숙명의 적이 없어진다는 것은 곧 피조물 역시 존재할 이유가 없다는 것을 의미했을 것이다. 나는 그동안 괴물이 얼마나 고독하고 외로웠을지 생각했다. 생김새가 어떻다는 이유로 누구도 나와 친구 하려 하지 않고 일전에 내가 존경하고 사랑했던 사람들로부터 증오 받는다고 생각하니 마음이 아팠다. 그러나 만약 괴물이 어떻게 생겼건 애정과 관심을 쏟고 보호해주는 교육자가 있었다면 이야기는 완전히 달라졌을 것이다. 단 한순간이라도 프랑켄슈타인이 제대로 된 교육자로서 역할을 했다면 피조물은 그를 뛰어넘는 지성인이 되었을 수도 있었을 것이다. 비록 괴물이 완성된 외형을 갖추었지만 그 역시 갓난아기와 다를 바 없이 방금 세상에 내버려진 순수한 영혼이다. 그 영혼을 어떻게 인도하느냐가 자아의 찬란함을 결정한다. 마치 백지에 그림을 그리는 것처럼 그렇게 한 인간의 정신을 다채롭게 물들일 수 있는 것이다. 결국 교육이란 적절한 사람으로부터 적절한 방식으로 행해져야 한다. 그렇게 할 자신이 없다면 프랑켄슈타인처럼 생명을 창조하겠다는 오만한 생각은 접어두는 것이 좋다.