성균관대학교의 창립자이자 독립운동가였던 심산 김창숙의 글을 모아 놓은 책이다. 심산이 남긴 시와 산문들, 미완의 자서전으로 구성되어 있다. 그가 살았던 시절과 내가 살고 있는 오늘날 사이에 놓여진 간극에도 불구하고, 그가 살아온 생애를 보면 무언가 느껴지는 것이 있었다. 유학을 고리타분하고 탁상공론만 외치는 이념이라는 편견이 있었는데, 책 속의 그의 행적을 따라가보면 마냥 그런 것도 아니라는 생각이 들었다. 원칙주의적이지만 합리적이고, 생각이 곧지만 유연하다. 흥선대원군 시기 철폐되었던 지방 서원을 다시금 재건하고자 하는 유림들을 향해 일제가 지금 조국을 짓밟았는데 서원을 세우는 것보다 나라를 바로잡는 것이 우선이라면서 비판의 목소리를 내는 일화에서나, 옥중에서 간수와 시국에 대해 얘기하던 과정에서 유학의 이념을 세계시민주의로까지 확장시켜 일제의 패망이 불가피함을 역설하는 것에서 그렇다.그런 점에서 심산은 위대한 유학자이지만, 한편으로는 이런 기록이 남아 후대에 칭송받는 이유는 그렇지 못한 사람들이 태반이었기 때문이 아닐까 싶다. 독립운동의 실태도 마찬가지다. 임정 시기 독립운동 세력이 개조파와 창조파로 나뉘었던 것과, 해방 이후 각자 정당을 세우던 독립운동가들의 모양새에 대해 심산은 비판적이었다. 그 시기 민족 지도자들의 뜻이 하나로 모아졌다면 지금의 한국은 조금 더 나았을 지도 모르겠다. 독립운동가들의 위대한 정신을 기리는 내용의 서사물이 오늘날 많이 있는데, 생각해보면 당대의 독립운동가들이라고 현재를 살고 있는 우리와 그렇게 다른 사람들은 아닐 것 같다. 그들 역시 욕망이 있고 권력욕이 있는 사람들이었을 것이다. 각자의 위치에서 최선을 다해 독립을 위해 노력했기 때문에 더욱 그런 마음이 컸을 지도 모르겠다. 그래서 결국 사람의 문제다. 스스로의 내실을 곧게 다진 자만이 사욕에 흔들리지 않고 세태를 바로 볼 수 있다. 이런 지점에서 심산이라는 인물이 더욱 돋보인다. 심산은 복잡한 정치적 셈범을 뒤로 한 채 일평생 자신의 신념을 밀어붙이는 삶을 살았다. 그의 신념은 단순하고도 명쾌했으며, 곧고도 단호했다. 그에 따른 희생은 컸다. 두 아들을 잃었고, 모진 고문에도 자신의 신념을 굽히지 않아 앉은뱅이가 되었다. 그럼에도 그는 죽기 전까지 자신의 신념을 고수해나갔다.아마 심산에게 있어서 그 변곡점이 된 시기는 아버지가 죽고 노름판을 전전하며 방황하던 시기였을 것이다. 어머니의 간곡한 만류로 정신을 차린 그는 집 안에서 수 년동안 독서에 몰두했다고 하는데, 비현실적으로 보이는 심산의 이후 행적이 가능할 수 있었던 계기가 바로 그 때에 있었던 것 같다. 심산과 친했던 김구 역시 마찬가지다. 김탁환 작가의 소설 대장 김창수’는 젊었을 적의 김구가 옥중생활을 하면서 독립운동가로 새로이 태어나는 과정이 잘 서술되어 있는데, 이런 지점에서 심산과 김구가 묘하게 겹쳐보였다.심산이 무덤에서 깨어나 오늘날의 세태를 보면 무슨 생각을 할지 생각해보았다. 유학의 부흥을 목표로 세운 성균관대는 오늘날 심산의 정신에 부합한다고 말할 수 있는가? 선진학기제라는 제도를 학측에서 날치기로 통과시키려고 했던 게 불과 며칠 전의 일이다. 이를 통해 학교가 학생을 을로 본다는 사실이 명백하게 밝혀졌다. 사실 그런 것보다도 대다수의 학생들은 이런 학교의 사정에 관심이 없다. 어디 대학 뿐일까. 선비라는 말이 그 자체로 경멸이 되는 시대가 되었다. 선비 정신의 효용성이 다한 시대다. 발터 벤야민은 오늘날은 신념이 아닌 사실의 시대라고 말했다. 하나의 신념을 밀고 나가기 이전에, 사실관계를 정확하게 파악하는 것이 더욱 중요한 시대가 된 것이다. 특히 오늘날처럼 무수히 많은 정보가 쏟아지는 세상에서는 사실관계를 파악하는 것마저 힘에 부친다. 세상도 워낙에 급박하게 변화한다. 물질의 발전이 정신의 발전에 앞서고 있고 그 차이는 점점 벌어지고 있다. 도저히 정신적인 영역이 따라갈 수가 없는 것이다.따라서, 니체가 신은 죽었다’라고 말한 맥락을 빌려와보자면, 오늘날 대한민국에서 정신적인 의미의 심산은, 선비정신은 죽었다. 이는 사실이기 때문에 이 명제의 옳고 그름을 논하는 건 더 이상 중요한 것이 아니다. 우리가 초점을 맞춰야 하는 건 그 이후에 도래하여 죽은 선비정신을 대체하고 있는 것이 무엇인가이다. 생각나는 게 많지만 이정도로 글을 맺고자 한다.