요즘 인터넷만 열면 검찰개혁에 관한 기사를 심심찮게 볼 수 있다. 오랜 기간동안 대한민국의 형사법체계에서 굳건히 그 권력을 유지하고 행사해 온 검찰에 대한 국민들의 개혁의 목소리가 드높아지고 있는 시국이지만, 사실 검찰개혁이 본격적으로 이슈가 되기 전부터 이 책은 서점 베스트셀러 코너에 자리잡고 있었다. 일단 현직 검사가 직접 썼다는 사실이 나를 포함한 독자들의 흥미를 끄는 요인이 된 듯하다. 실제로 책을 읽는 동안 실무에서가 아니면 이렇게까지 자세히 알 수 없는 내용들이 대부분이어서 몰입감이 대단했다.프로 사기전과범 할머니의 기막힌 연기력을 묘사하는 장면과 같이 구체적인 실제 사례를 바탕으로 한 다소 해학적인 표현으로 흥미를 돋운다. 주로 사기죄에 관한 사례들이 많이나오는데 사기범의 기술적인 스킬들이 가감없이 드러나있다. 얼마나 구체적인지이 책만 보면 웬만한 사기범들을 저절로 거를 수 있는 능력이 생길 것만 같다. 실제로 책에 나오는 여러 사례들은 우리의 일상생활에서도 흔히 접할 수 있을 정도로 사소하지만 비일비재한 범죄들이다. 사실 구체적인 범죄 사례들을 나열해놓은 책에 불과했다면 이 책이 베스트셀러가 되기는 힘들었을 것이다. 하지만 저자는 사례를 풀어나가는 과정에서 자신의 형법과 형사법체제에 대한 신념들을 자연스럽게 독자들에게 전달하며 검사의 시점에서 사건을 재해석한다. 단순히 형법의 해석과 양형에 관한 자신의 주관적인 생각 뿐 아니라, 더욱 더 근본적인 형법철학적 문제를 제시하며 독자들에게 스스로 생각할 기회를 제공한다. 책의 뒷부분으로 갈수록 구체적인 사례보다는 형법은 왜 만들어졌는가, 형법을 만들고 집행하는 국가권력은 어떻게 정당화되는가와 같은 형법철학적 문제를 다룬다. 또한 형사사법절차 상 최근 가장 문제가 되고 있는 피고인의 권리를 어디까지 보호해야 하는지에 대한 논의를 전개한다. 저자는 우리나라의 형사사법체계가 어떻게 국가권력에 의해 침해될 수 있는 피고인의 권리를 보호하게 되었는지에 대해 역사적인 통찰을 제시한다. 저자의 주장에 따르면, 7080년대 독재시절에 범죄라 함은 주로 내란죄와 같은 반정부 행태를 일컬었으므로 국가권력으로부터 피고인의 권리를 지키는 것이 무엇보다 중요했다. 실제로 검찰에서 조사받던 피고인이 숨지는 사건도 종종 발생할 만큼 형벌권을 바탕으로한 국가권력이 비대해지면서 피고인의 권리에 대한 민주적 요청이 빗발쳤고 이에 따라 지금의 형사사법절차가 확립된 것이다. 그러나 뭐든지 과유불급이라고, 지금은 오히려 피고인의 권리가 너무 지나치게 보호되어 정작 구제받아야 할 피해자가 형사사법절차에서 더욱 소외되고 있다. 저자는 이에 대해 최근에 활발히 논의되고 있는 회복적 사법이론을 제시하면서 우리나라의 형법체제도 이제는 피해자의 피해보전과 가해자의 진정한 사과 및 보상이라는 가치를 지향하며 발전해나가야 한다고 지적한다. 역사적으로 형벌권이 강화되면서 국가는 막강한 권력을 갖게되었고, 결국 형사사건에서 국가는 당사자인 피해자의 자리를 대신하여 가해자에 대한 형벌권을 자의적으로 행사하고 있다. 정작 범죄를 당한 피해자의 목소리는 전혀 반영되지 않는 우리나라의 형사사법절차를 하루 빨리 개선해야한다고 주장하는 저자의 말에 적극 동의하는 바이다. 이러한 형법에 대한 전반적인 논의와 더불어 저자는 자신이 검사임에도 불구하고 검찰조직의 구조적 개혁을 주장한다. 수직적이고 상명하복의 의사결정구조를 비판하고 성과중심적인 인사체제를 개편해야한다고 말한다. 사실 그 조직에 소속된 사람이 자신이 속한 조직에 대한 비판과 개선할 점을 지적하는 것만큼 신뢰가 가는 상황이 또 있을까. 여러모로 검찰 외부적 개혁 뿐 아니라 내부적인 개혁도 반드시 이루어져야 비로소 국민들이 원하는 검찰개혁이 완성되지 않을까싶다.