첫 문장“그 애를찾았다.”리뷰주인공오텀은 십대 시절 입양 보낸 자신의 사랑스러운 딸, 그레이스의 모든 것을 지켜보기 위해 딸의 이웃집에사는 남자 벤을 유혹해 동거하며 입양 가족의 생활을 엿보는 비밀을 가지고 있다. 그레이스의 엄마 대프니의SNS는 늘 화려하며 더 없이 사랑스럽고 행복한 가족의 일상을 보여주고 있다. 실제로도 그런 듯했다. 그러나 시간이 지나면서 겉으로 보기에 화려하고남부러울 것 없어 보였던 그들의 일상이 남편 그레이엄의 외도로 인해 얼룩져간다. 행복한 가정은 고만고만하지만불행한 가정은 나름대로의 수많은 이유를 가지고 있다고 했던가. 그 말은 곧 불행의 조건이 너무나 다양해서행복한 가정이 사소한 이유로 불행해지기는 쉽지만 한번 불행해진 가정이 다시 행복해지기는 어렵다는 뜻이다. 이불행의 표면적인 문제는 그레이엄의 외도다. 그러나 사실 이들의 어두운 운명은 그레이엄의 외도 전부터일찍이 암시되어 왔던 것이다. 그레이엄은 대프니와 충분한 의견 합치를 보지 못한 상황에서 아이를 입양하고자했다. 대프니는 아직 준비가 되지 않은 상태에서 마주한 자신의 아이를 온전히 사랑할 수 없었다. 그럼에도 그녀는 노력했다. 자신의 모든 것을 내어줄 만큼 사랑할수는 없지만 적어도 부모로서의 역할을 다 하기 위해서. 그렇게 모녀의 관계가 회복되어 갈 때 즈음 둘은아이를 가지게 된다. 아이가 태어나면서부터 그레이스는 그 나잇대 아이가 당연하게 받고 자라야 할 무한한애정을 받지 못하게 된다. 난 그레이스가 또래에 비해 너무 성숙하고 영악하다고 생각했고 짖궂은 장난뒤에 진심으로 상대를 해치고자 하는 악의가 서려 있는 것 같아서 싫었다. 그래서 지금의 나는 보호자가절대 될 수 없다는 생각이 든다. 그레이스는 단지 남들보다 예민한 감수성을 지닌 더 많은 관심과 사랑을필요로 하는 평범한 아이였을 뿐이다. 대프니는 나보다 훨씬 양육자다운 행동을 하려 했다. 그러나 이미 자신 내부에 상처를 가진 사람이 다른 사람의 상처를 보듬어주는 것은 쉽지 않은 일이다. 난 가정부로 대프니 집에 들어간 오텀이 그레이스에게 의지가 되는 어른이 되주어서 좋았다. 그레이스가 울타리 안에서 보호 받으며 건강하게 쑥쑥 성장해 나가길 바랬다. 결말은예상치 못하게 흘러갔지만.. 가장 안타까운 점은 가정의 불행은 단순히 두 사람의 관계를 망치는 것에서끝나지 않는다는 것이다. 부모 간의 불화는 필연적으로 자식의 인생 전반에 좋지 않은 영향을 미친다. 그렇다고 어느 날 자기 남편의 외도를 눈치채고도 가정의 평화를 위해 모른 척 덮어놓고 살라는 얘기가 아니다. 물론 외도에 대해 아무런 행동도 취하지 않는다고 해도 난 그 여성을 비난할 자격이 없을 것이다. 그런데 그렇게 하지 않을 거라면, 결국 어떤 행동이든 해야 한다는 의무감을 느꼈다면 그것이 왜 마르니를살해하는 방식으로 행해져야만 했냐는 거다. 나라면 차라리 그레이엄을 죽였을 것이다. 따지고 보면 그레이엄 때문에 이 모든 불행이 시작된 것인데 두 여자는 모두 마르니에게만 적의를 품는다. 그레이엄이 가정의 문제에서 언제나 한발짝 물러나 있듯, 이 문제에서또한 그레이엄은 관찰자의 위치에서 비난을 피해간다. 난 이 점이 이 소설의 가장 최악인 부분이라고 생각한다. 다음으로 결말의 반전을 굳이 넣었어야 하는 생각이 든다. 그동안오텀과 그레이스가 쌓아온 유대관계가 너무나 사소하게 느껴져서 쓸쓸했기 때문이다. 내 개인적인 감상을 떠나서 이 구절은 사랑하지 않는 사람과 살면서 느끼는 지겨운감정이 잘 드러나서 재치있다고 생각했던 구절이다.벤이손바닥에 샴푸를 잔뜩 짜서 머리를 벅벅 문지른다. 그는 다른 사람이 제대로 샤워하는 모습을 한번도 본적이 없는 걸까? 영원히 이렇게 정신 나간 오랑우탄처럼 목욕하며 살려는 걸까?