lt;교양도서로 만나는 의학gt;의학이란 분명히 쉽게 접할 수 없는 과목인 것 같다. 관련된 이야기를읽고 싶어도 너무 멀기만 한 존재라고 느껴진다. 하지만 접하고 싶은 분야이기에, 쉬운 의학 책을 찾던 중 책 제목이 매우 반갑게 느껴졌다. 역시어쩔 수 없는 인문학도인가보다. 이 책은 사람의 생명과 직결된 수술 같은 거와 관련된 것이라고 하기보다는 인간의 몸 전반적에서 관해 스토리텔링을 하는 느낌이다.그의 하얀 피책의 역사 파트에서 굉장히 흥미로웠던 부분은 이차돈의 이야기였다.p. 35 이차돈의 목을 쳤을 때 머리의 혈류량을 공급해주는 목 안의거대한 내경동맥은 건드리지 않고 그 옆에 있는 깊은 목림프절을 먼저 터뜨려 안에 있는 림프액이 터져 나왔을 가능성이 크다.뭔가 관점의 중요성을 새삼 느낀다. 어디서 읽었던 것 같은데, AI라고 하면 문과생들은 조류독감을 주로 생각하는데, 이과생들은인공지능을 먼저 생각한다고! 의대생이나 의사, 간호사의 눈에는이차돈의 순교에서 인체에 관련된 것이 떠오르나 보다. 정말 신화로 포장된 이야기가 아니라면 이차돈의그 하얀 피를 신기하게 여겨 그 담황색 액체를 연구했다면 경주의 의학이 어떻게 되었을까?“흰 피”에 내포되어 있는의미과 그 메타포를 연구한 논문은 다수 있지만 그걸 의학적으로 연구해 본 논문은 아직 없는 것 같다. 설화물론 사실과는 다르게 어떤 의의를 첨부하고자 다소 과장되었을 수 있지만, 그 기재된 것 만으로 의학과학적 연구를 해보는 게 어떨까 생각했다.의학 발달은 양날의 검인가?사실 뭐 의학’ 발달이아니라 사회 전반적으로 발달은 되어가고 있지만 그 이면에 있는 것들이 있다. 스마트폰, 노트북, 가게에 있는 키오스크까지,IT 기기들이 발달이 많이 되었지만 장애인 분들이나 노인분들이 많이 이용하시지는 못하고 있는 현실.정보 접근의 불평등 같은 문제들도 떠오른다. 그런 걸 해소하기 위한 사회적인 노력이 이루어지고있고, 계속 이어져 나가야 한다.p. 65 의학이 발전하면서, 우리사회에 이익은 커녕 해만 끼치는 사람들도 점점 늘어나, 이로 인한 인간 세계에 카이바브 고원의 교훈이나타나지는 않을까 염려되기도 한다.카이바브 고원의 교훈 카이바브고원에서는 사슴과 사슴을 잡아먹는 퓨마, 늑대 등이 공존하며 생태계의 평형이 유지되다가 1907년부터 사슴을 보호할 목적으로 인간이 퓨마와 늑대를 포살하기 시작한 적이 있었다. 그 결과, 사슴의 개체수는 급속히 증가하게 됨으로써 사슴의 먹이인풀이 부족해지기 시작했고, 급기야 1918부터는 고원이 황폐화되기에이르렀다. 이후 고원은 갈수록 황폐해져 갔고 결국 1924년부터그 이듬해 봄까지 무려 절반 이상의 사슴이 굶어죽는 사태가 일어났다. 출처 네이버 지식백과 방아쇠효과 trigger effect책에 따르면 병에 걸려도 오래 살 수 있고, 그러면서 병의 유전자를퍼뜨릴 가능성도 높아졌다. 사이코패스의 범죄도 늘어가고 있다. 이건매체가 발달하면서 원래 정신이상자의 범죄는 있어왔는데 옛날보다 신고한 범죄가 늘어나고 보도되면서 엄청나게 급증한 영향도 있을 것이다. 물론 늘어난 게 맞길 할 테지만. 또한 수명이 늘어나고는 있지만다양한 화학전자의 발달로 환경 호르몬도 늘어나 옛날보다 사망할 경우의 수가 수없이 늘어났다고 볼 수도있다. 과연 의학이 어디까지 해결할 수 있을까? 거기서 마주할윤리적 문제와 같은 경우에는 또 어떻게 대처해야 할까? 생각이 꼬리에 꼬리를 물고 이어지는 대목이었다.취미는 역시 이롭다조금 먹고 활동을 한다는 측면에서 취미는 당뇨병에 도움이 된다고 한다. 조금먹어도 즐거운 활동을 한다면 참을 수 있을 테니까 말이다. 나는 꼭 당뇨병이 아니라도 취미는 꼭 가지라고말해주고 싶다. 친구들 중에 약간 우울하다거나, 번 아웃증후군이 온 사람들이 있는데, 나는 그들에게 상담사를 자처한다. 그런사람들은 대개 진정한 취미가 없다. 그래서 나는 그들에게 취미를 꼭 가지라고 이야기해준다. 꼭 취미는 하나일 필요가 없고, 돈이 얼마나 드는지는 상관이 없고, 거창한 것이 아니어도 되며, 꼭 단기간에 찾아낼 필요는 없다고 해준다. 나의 경우에 몇 년에 걸쳐 다양한 취미를 경험해보고 나에게 맞으며 오랫동안 해 나갈 수 있고 적당한 스트레스를주며 얼마간의 성취욕이 있는 몇 개들을 선정해 취미를 즐기고 있다. 무료함을 떠나는 것에서 더 나아가삶의 이유 중에 하나로 자리잡을 수도 있다.마무리책이 어렵지 않아서 좋았다. 그렇다고 무게감 없이 아무 의미 없는것들을 나열해 놓았다는 이야기는 아니다. 익숙한 분야들과 의학을 엮었기 때문에 잘 읽힌다는 것! 교양으로 의학을 접해보고 싶은 사람에게 추천한다! 페이지 수도 그리많지 않아 생각을 환기할 때 읽으면 좋은 책이 될 듯 싶다.