현대 사회에서는 대량생산 대량소비, 기술의 발달과 같은 실용성을 우선하는 신념이 모든 영역에서 인간의 내면에 우선하여 인간을 빈곤하게 만들고 있다. 또한 대중을 상대로 한 기업들의 허위의 구매욕 조장으로 인간의 자유와 존엄성이 침해당하고 있는 실정이다. 에리히 프롬은 lt;소유냐, 삶이냐gt;에서 물질적 소유, 힘에 초점을 맞추는 소유 양식과 사랑, 공유에 초점을 맞추는 존재 양식을 대비하고 현대 사회에서 존재양식을 선택해 새로운 사회를 건설하자고 주장한 책이다. 프롬은 권위주의적, 시장소유 지향적, 사이버적, 자기 만족적 등의 성격이 현대인의 사회적 성격이라고 분석하고 그 반대의 성격 즉, 휴머니즘적, 존재 지향적, 현실 지향적, 생명 지향적인 사회적 성격을 갖자고 주장한다.프롬은 제2차 산업혁명이 인간의 행복을 가져다 주지 못한 이유를 다음과 같이 들고 있다. 첫째, 근원적인 쾌락주의에 의한 물질적 만족이 충족하게 했지만 존재에 대한 만족은 충족하지 못했다. 둘째, 자본주의 체제의 기초인 자기중심주의, 이기주의 및 탐욕이 개인적인 조화도 국가 사이의 평화도 낳지 못했다. 따라서 프롬은 인간 마음의 근본적인 변혁이 필요하다고 주장한다. .소유 양식과 존재 양식 사이의 본질적인 차이가 있다. 소유 양식은 물질적 소유, 지위, 축적된 지식 등과 불가피하게 의존하나, 존재 양식은 인간이 부딪힌 도전이나 만남에 자발적으로 반응하는 것이다. 프롬은 존재양식의 전제로 능동성과 이타주의를 들고 있다. 소유 양식의 기초로 하는 사회인 취득 사회의 특징은 탐욕, 냉혹, 경쟁, 적대이다. 소유의 상실, 더욱 많은 상품과 지위 향상을 위한 경쟁적 싸움에서 패하는 것에 대한 공포는 경쟁을 더욱 부추긴다. 연대 대신 적대가 사회적 상호 관계를 규정한다. 탐욕은 현실에서 결코 만족될 수 없다. 왜냐하면 탐욕의 충족이 내면의 공허, 권태, 비애, 우울을 만족시키지는 못하기 때문이다. 그래서 프롬은 평화는 적대를 근절하고 연대를 도모해야 가능하다고 본다.프롬은 유해한 소유양식을 인간적인 방향인 존재 양식으로 변화시키기 위한 실제적 측면을 취급한다. 경제구조를 재구성하거나 개인 성격 틀의 변화만으로는 새로운 사회는 출현하지 않는다고 주장한다. 자본주의 사회에서는 시장의 논리가 사회에 만연해 있고 인간을 소외시킨다. 시장가치는 교환가치로만 결정되고 사용가치와는 무관하다. 여기서 인간은 하나의 상품으로 타락한다. 따라서 프롬은 근원적 휴머니즘과 사회적 성격 및 개인의 생활 개선을 동시에 재구성해야만 인류의 생전에 필요한 변혁이 가능하다고 본다. 새로운 사회를 만들기 위한 수단으로 프롬은 다음을 제시한다. 첫째, 이 목표를 향한 최초의 결정 단계는 생산을 건전한 소비를 위한 방향으로 향하게 하는 것이다. 둘째, 건전한 소비는 기업의 과도한 이익추구를 제한할 수 있는 경우에만 비로소 가능하다. 예컨대 과도한 환경오염의 원인이 되는 산업은 제한할 수 있어야 하고 그 산업은 쇠퇴할 수도 있다. 셋째, 모든 사람이 능동적으로 경제적 활동에 참여해야 한다. 즉, 산업적 정치적 참여 민주주의가 실현되어야 하고 산업과 정치는 최대한 분권화되어야 한다. 참여 민주주의는 소규모 공동체로 조직되어 모든 문제를 다루고 휴머니즘적 운영이 관료제적 운영을 대체할 것을 필요로 한다. 넷째, 국제적으로 국가들간의 빈부격차를 줄여야 한다.소유하는 것을 지양하는 것은 단순히 소유하지 않는 것을 추구하는 것이 아니라 그것을 넘어선 새로운 가치인 삶, 곧 존재하는 것을 추구하는 것이다. 프롬이 이상적인 사회적 성격으로 상정하는 것은 인간의 잠재능력으로서의 이성이나 사랑과 같은 마음의 힘이다. 그것은 인간이 스스로 자신의 힘을 사용하는 능력이고 자신의 가능성을 실현하는 능력이다. 타인과의 연대는 풀뿌리 민주주의를 실현할 수 있게 하고 노동자들이 자치 조직을 통해 경영 참여를 가능하게 하고, 미디어를 민중이 통제할 수 있게 한다. 환경 파괴, 핵무기 등은 인간사회를 위협하는 요소이다. 프롬은 생명을 사랑하고 관심을 기울이면 모두가 평화롭게 살아갈수 있다는 청사진을 제공한다. 최근에는 다수의 해외기업은 단지 이윤을 추구하는 것에서 벗어나 ESG에 관심을 갖고 사회에 긍정적인 영향을 끼치는 방향으로 기업을 운영하고 있다. 소비자들은 단순소비에서 가치소비로 함으로써 건전한 소비를 할 수 있고 산업을 통제할 수도 있다. 이상적인 새로운 사회를 만들기 위해 우리는 타인에 대한 관심과 사회에 대한 관심을 기울여야 한다.