조직의 중심들에 대해 삶의 중심들에 대해 태도와 행동 지도력의 과정 성숙의 연속성 독립성 4가지 차원 영향력을 끼치는 방법인간관계에서 이해하고 배려하는지리더에게가르치는 것이 어렵다. 하지만 더 어려운 것은 본을 보이는 것이다. 이 책을 읽으면서 느낀 점은 리더십은 꾸준한 노력과 끈기가 필요하다는 것이다. 1부에서는 개인 및 대인관계의 효과성을 강조했다. 원칙 중심 리더들은 어떻게 행동하는지 알게 되었다. 그들은 쉬지 않고 배운다. 쉽게 말하자면 스티븐 코비가 말한 7가지 성공의 법칙을 지니고 있다. 끊임없이 배우며, 서비스 지향적이며, 긍정적인 에너지를 발산하며, 다른 사람을 맏으며, 인생을 모험으로 여기며, 시너지를 활용하며, 자기 쇄신을 위해 노력한다. 두 번째로 과업을 재설정, 바로 7가지 습관을 재확인한다. 인간고유의 7가지 능력을 활용하여 일차적인 재능에서 이차적인 재능으로 갈 수 있다. 우리에게는 저지 세력이 있다. 그것은 우리가 원하는 목표에 도달하지 못하게 한다. 그것을 극복하기 위한 3가지 결심을 제시했다. 또 스티븐 코비는 자신을 바라보는 시각이 성격이 아닌 성품이 되어야 한다고 했다. 그것이 리더가 지녀야 할 알차적인 강점이다. 우리는 급성적 고통과 만성적 고통을 가지고 있다. 식욕, 정욕이 그 중 하나이다. 문제를 해결하기 위해 내면적으로, 외면적으로 접근할 수 있다. 내면적으로는 동기를, 외면은 보상이나 처벌을 뜻한다. 일차적 강점, 성품을 개발하기 위해서는 양심을 훈련하고 그것을 따라야 한다. 또한 기초가 중요하다. 기초 없는 반석은 쉽게 무너지듯이 욕심 부려 고급만 고집하면 안된다는 뜻이다. 다섯 번째로는 과거의 속박을 벗어나라는 것이다. 사람들은 대개 자신을 바라볼때 다른 사람들의 평가를 깃대어 자신을 판단한다. 가장 중요한 것은 타인이 보는 나, 내가 평가하는 나, 둘의 조절을 찾는 것이다. 여섯 번째, 진정한 성장을 위한 6일간의 창조내적인 성장은 주는 것에 선행한다. 일곱 번째, 자신을 파괴하는 7가지 큰 죄가 있다. 그 중 나는 비교를 많이 했던 자신을 발견했다. 또한 상대방을 충분히 이해하지 않고 충고했던 적이 있다. 그 때 그 사람은 나의 충고를 받지 않았을 뿐더러 관계가 멀어졌다. 성공의 기준은 도덕의 나침반임을 말하고 있다. 우리가 어디로 가고 있는지 인생의 목표에 대한 계획이 나침반을 제공해준다. 원칙 중심의 지도력에는 3가지 유형, 영향과 선택이 있다. 삶의 중심들에는 가족, 배우자, 교회, 친구, 소유, 금전 등이 있다. 그것들은 안정감, 지혜, 지침, 역량이라는 원칙이 될 수 있다. 스티븐 코비는 원형 도표를 통하여 원칙 중심 리더십의 4가지 차원 및 기본 원칙을 제시했다. 개인 차원에서 대인관계 차원, 관리차원, 조직 차원 순으로 밖으로 나가는 형식이다. 의사 소통은 체계에 따라 명확화 될 수 있다. 서로 간의 인식과 신뢰, 한결같은 태도와 행동, 말과 인간관계, 지도와 영토, 논리와 감점, 동정과 공감등이 상호작용한다. 스티븐은 나에게 질문을 던졌다. "당신은 누구이며 어떻게 행동하는가?"그것은 내가 타인에게 어떤 본보기가 되고 있냐는 것이다. "당신은 이해하고 배려합니까?"사실 나는 배려심이 그렇게 많지는 않다. 오빠는 내게 어릴때 내가 이기적이라고 했다. 내가 주도해야 기분이 풀리기 때문이다. 누구라도 명령받는 것은 싫어할 것이다. 이런 상황에서 적절하게 교훈을 주는 것은 지혜가 필요한 작업이다. 2부 관리 및 조직 차원의 개발 스티븐은 농장의 법칙을 설명하면서 경영자는 풍요로운 심리를 가져야 한다고 했다. 조직에는 만성적인 문제들이 존재하지만 답이 없는 것은 아니다. 경영의 패러다임의 전환으로 원칙 중심 리더십 패러다임으로 조직을 이끌어 가야 한다. 자기 관리, 승승, 기대로 관리자는 효율적으로 직원들을 보살필 수 있다. 조직 통제와 자기 관리는 임파워먼트의 핵심이다. 또한 문제 해결 과정에 사람들을 참여시켜 헌신하도록 돕는다. 추진 세력과 저지 세력은 상호 보완하며 문제를 해결해야 한다. 이때 이해 당사자 정보 시스템을 적극 활용할 수 있다. 예를 들어 조직 구성원에 대한 평가를 한다던 지, 당신의 시스템에 대한 피드백을 받는 것이다. 고객으로부터, 내부 조원으로부터.완벽한 스태프는 없다. 하지만 그들로 하여금 회피하지 못하도록, 원칙을 적용하면 된다. 스티븐은 뇌를 인용하면서 좌뇌로 관리하고, 우뇌로 지도를 하라고 한다. 총체적인 품질을 제공하여 리더십과 사람 패러다임의 변화를 제공한다. 데밍을 위한 14가지 요점부정적인 상황 앞에서 변환적인 리더십으로 추세에 따라 변화할 지 말지 생각해 보아야 한다. 스티븐은 마지막에 보편적 사명서를 만듥것을 추천한다. 그렇다면 학생인 나는 원칙 중심의 리더십을 삶에서 어떻게 적용할 것인가?원칙 중심의 학습 환경을 만드는 것이다. 우리 학교의 공동의 비전, 인, 의, 예,지, 글로벌화를 위해 할 수 있는 작은 일들을 실천해야 한다. 또한 흐름을 잡아 다독한다. 공부에도 추진 세력과 저지 세력이 있다는 것을 자각하고 저지 세력을 최소화하기 위해 시간 일지를 쓴다. 가장 중요한 것은 지금 실행하는 것이다!