과학을 주제로 다룬 책을 읽은 것은 정말 오랜만이다. 우주 속으로 걷다’는 내가 고등학생 때 고모부께서 꼭 읽어보라고 주신 책이다. 미루고 미루다 이제야 읽게 되었다. 솔직히 이 책을 읽고 나서 과학에 대한 관심이 급격하게 증가했다고 말하긴 어렵다. 그러나, 분명 흥미로웠다. 이 책이 내가 지금 살고 있는 공간인 지구를 벗어나 우주를 통해 인간과 세상을 바라본다는 점이 그러했다. 이 책은 우주의 탄생부터 시작해서 종의 출현까지의 과정을 설명하는데 그치지 않고, 인간 존재에 대한 물음, 그리고 지구공동체가 나아가야할 방향까지 제시한다. 그리고 이러한 일련의 과정들과 물음에 대한 해답을 정말 놀랍도록 단순명료하게 설명한다. 과학에 문외한인 내가 부분적으로나마 이 책을 이해할 수 있었던 것은 순전히 필자가 쉽게 내용을 서술해줬기 때문이다. 우주가 한 점으로부터 출발해서 급격한 팽창을 거쳐 지금에 이르렀다는 빅뱅이론, 그리고 에드윈 허블이 은하들이 서로 멀어지는 것을 보면서 우주가 팽창하고 있다면 역으로 우주가 먼 과거에는 한 점으로부터 출발했을 것이라는 발견을 하는 것까지, 매우 흥미로운 과학적 이야기들이 많았다. 우주는 단순한 공간으로 여길게 아니라 그 안에서 끊임없이 새로운 일들이 일어났고, 앞으로도 무수히 많은 일들이 일어날 하나의 이야기로 바라봐야한다는 저자의 말에 동감했다. 우주가 인간의 탄생을 의도했다, 즉 생명체의 출현은 우연이 아니라는 사실에 적잖은 충격을 받았다. 종교적인 관점에서 벗어나 생명체의 출현은 필연적이라는 것이다. 그 증거로 우주의 팽창 속도가 백만분의 일초라도 빨랐으면 우주의 구조 자체가 형성되지 않았을 것이고 반대로 우주의 수축 속도가 조금이라도 빨랐으면 우주는 분리되었을 것이다. 또, 양성자와 중성자 간의 결합으로 핵이 생긴 결과, 빛의 직진이 가능해졌다. 그 결과, 지금의 우리는 깜깜한 어둠이 아닌 투명한 세계를 살 수 있었던 것이다. 인간은 우주적 리듬을 타는 존재라는 이야기도 흥미로웠다. 우주가 팽창과 수축을 하고, 에너지를 확장시키고 모으는 이 과정들은 인간의 신체에서 일어나는 허파의 팽창 및 수축, 혈액의 이동의 원형이다. 인간 존재는 하루아침에 뚝딱 만들어진 것이 아니다. 그러므로 삶에 의무감과 필연성을 부여하여 앞으로 세상을 어떻게 가꿔 나가야할지 고민해야겠다고 생각했다. 은하 간의 상호작용으로 인해서 별을 탄생시키지 못했던 은하가 별을 탄생시키는 역동적인 계가 되는 사실을 알고 인간사와 참 유사한 면이 있다는 생각을 했다. 분명 은하가 인간의 탄생보다 앞섰을 것이다. 어떤 은하와 접촉하고, 상호작용하느냐에 따라서, 은하의 성질이 완전히 바뀌는 것이다. 이는 인간이 어떠한 환경에서 성장하고, 어떤 사람을 만나느냐에 따라 그 인간의 가치관, 행동양식이 철저하게 변화한다는 사실의 모태가 아닐까? 이 책을 읽으면서 헤겔의 변증법이 정말 많이 떠올랐다. 우주의 팽창과 수축이라는 상반된 역학이 생명체의 출현이라는 결과를 낳는다. 또, 중력과 핵융합이라는 상반된 에너지가 서로 작용하여 균형을 이룬 결과, 별이 존재할 수 있었던 것이다. 이러한 점에서 변증법이 비단 지구뿐만이 아니라 우주의 탄생부터 작용했던 절대적인 법칙일지도 모른다는 생각을 했다. 보통 우리는 우리와 반대되는 힘, 세력에 반감을 느낀다. 비판 받기를 두려워하고, 미움받는 것에 익숙하지 않다. 과학에서도 어느 한 가설이 이론으로 확립되려면 무수히 많은 비판을 견뎌야한다. 그러나, 우주를 보라. 창조적 긴장감은 상반된 두 힘의 충돌로부터 나온 것이다. 인간 존재도 마찬가지고 성숙과 성장을 위해서는 시련을 견뎌야하고 미움 받는 과정을 거쳐야한다. 우주의 이야기는 내게 역설적으로 파괴가 창조를 낳는다는 사실을 가르쳐줬다. 생산성은 상반된 힘이 일으킨 긴장감에 의해 좌우되는 것까지도 포함해서 말이다. 이 책을 통해서 나’란 존재가 탄생하기까지 무수히 많은 정교한 과정들이 있었다는 것을 알게 되었다. 한 인간의 탄생을 단순한 우연으로 치부할 수 없을 정도로 말이다. 질문을 던져봤다. 우주의 출현, 별의 생성, 지구의 탄생, 원시생물의 출현 그리고 지금의 내가 탄생하는데 이르기까지, 우주는 왜 이리 많은 공을 들였을까?’ 나’란 존재가 어떤 역할을 해야 하기 때문에 이리도 많은 노력을 기울였을까? 고민 끝에 내린 해답은 모른다’이었다. 난 우주가 어떠한 의도로 날 만들었는지 알 수 없고 평생을 알지 못할지도 모른다. 어쩌면 이에 대한 해답을 찾는 과정이 삶이 아닐까... 과학에 대한 기초지식이 전무한 나도 굉장히 쉽고 재밌게 읽었다. 과학적인 사실들을 가지고 인간 존재와, 삶에 대한 물음과 같은 철학적인 주제를 다뤄보고 싶은 학우들에게 이 책을 강력히 추천한다.