박막례 할머니의 이야기를 들은 것은 언젠가 뉴스에서이다. 박막례 할머니는 유투브에 화장 영상을 올리시는 것으로 유명하다. 실제로 박막례 할머니는 어로운 시절을 보냈다. 20대에 종근이라는 가난한 남자를 만나 6가지 이상의 일을 했다. 장사도 하고, 노가다도 하고 경제적인 어려움을 겪었다. 그 후 박막례 할머니는 손녀인 유라와 함께 유럽여행을 간다. 치매라는 위험을 감수하고 여행을 떠난다. 도전이라는 것에 대해 생각하게 되었다. 박막례 할머니가 인기를 끈 것은 기성세대와 다른 솔직함, 그리고 그것을 연결해 준 콘텐츠가 있었기 때문이다. 손녀 유라는 할머니를 위해 자신의 직장까지도 포기했다. 나는 과연 할머니를 위해 이런 포기와 희생을 감당할 수 있을까?할머니는 자신을 사랑하라고 말한다. 그리고 그 사투리가 또 재미있다. 친구를 사귈때 진짜 솔직하게 다가가야 겠다. 또 고난은 누구에게나 찾아온다. 그것을 피하지 말고 받아들여야 한다는 것을, 예비한다는 것보다 즐겨야 한다는 것을 알았다. 한가지 불편함을 느꼈던 점은 유투브를 하고 나서 그들의 삶이 정말 "호화"로워 졌다는 것이다. 시청자의 눈을 즐겁게 해주면서 이런 콘텐츠를 제공해주는 시대가 되고 있다. 박막례 할머니는 정말 유머스러우시다. 하지만 그녀는 20대때 장사를 할 때에 낯을 많이 가리고 하루도 떡을 팔지 못해 갑갑했던 적이 있었다고 한다. 나는 여기서 사람은 고난을 통해 성장한다는 것을 배웠다. 인생이 평탄하면 좋겠지만, 참된 영광과 성장은 고난 후에 있다는 것이다. 그리고 성실해야 한다. 71세의 영광에서 사시는 박막례 할머니는 유투브가 뭔지도 모르는 단계에서 세상에서 알아보는 사람이 되었다. 나는 그런 사람이 되고 싶지는 않다. 하지만 세상의 빛이고 소금이다. 그런 삶을 살기 위해 한 순간 한 순간 최선을 다하며 만나는 사람들을 축복해야 겠다. 한 가지 내가 배워야 할점은 유머인것 같다. 내가 봤을 때 박막례 할머니는 욕을 하시는데 그 욕이 악의가 담긴 욕이 아니라 습관적인 욕인 것 같다. 그래서 들었을 때 웃기다. 상황에 맞는 개그를 하면 얼마나 좋을까? 스트레스가 풀리는 책이다.나의 조카들을 위해 유투브를 만들고 있다. 그들에게 좋은 매체가 되어 창의적인 인재들이 되었으면 좋겠다.