마키아벨리 lt;군주론gt;은 정치에 문외한인 나도 알고 있을 정도로 유명한 책이다. 이 책을 고른 것은 순전한 변덕이었다. 그저 언젠가 추천받은 기억이 있는 이것을, 과연 내가 이해할 수나 있을까 궁금했던 것이 크다. 하지만 책의 첫인상은 내 예상과는 아주 달랐다. 마키아벨리는 내가 읽은 그 어떤 서양서의 저자보다 문장을 간결하게 썼다. 비유는 꼭 필요한 곳에 필요한 만큼만 썼고, 그 덕분에 간결한 문장들은 내용을 이해하기에는 충분했다. 다만 아쉬운 점이 있다면, 내가 이탈리아를 비롯한 유럽의 전쟁, 혹은 통치 역사를 제대로 이해하고 읽었다면 훨씬 흥미로웠을 것이라는 점이다. 책의 절반 가량을 읽었을 때, 나에게는 한 가지 의문이 생겼다. 마키아벨리는 lt;군주론gt;에서 권력을 얻은 경위, 얻기 전의 상황, 얻은 후의 상황 등등 수많은 경우의 수와 일어날 수 있는 변수들을 고려해 역대의 강력한 군주들과 약한 군주들을 비교했다. 그를 통해 군주가 권력을 얻기 위해, 혹은 지키기 위해 어떻게 행동해야 하는지를 적었다. 내가 여기서 가졌던 의문은, 그는 강력한 군주가 될 수 있는 모든 방법을 알았음에도 어째서 군주가 되고자 하지 않았는가이다. 그는 평민 출신의 군주에게의 행동방침을 제시하기도 했으므로 그의 출신은 그 이유가 될 수 없을 것이다. 그렇다면 그는 왜 군주가 되고자하지 않았을까. 책의 앞부분만 읽었을 때에는 단순히 재력이나 군사력의 문제가 아닐까 의심했다. 마키아벨리는 이 책에서 십수번에 걸쳐 권력을 유지하는 데에는 자기 자신의 무력으로 그 권력을 얻는 것이 필수적이라고 강조하고 있기 때문이다. 만약 마키아벨리가 그만한 무력을 가지고 있지 않다면, 결과를 뻔히 예측할 수 있는 그가 무모한 시도를 하지는 않았을 것이다. 또한 제 25장에서 그는 정치에서의 운명의 역할이 매우 크다고 보고 있으므로 더더욱 그랬으리라 짐작할 수 있다.두 번째 추측은 당시의 시대 상황에 기반하였다. 이탈리아가 혼란스러웠고, 마키아벨리는 그 상황을 타개하고자 하는 목표가 있었다. 당시에 그는 메디치 가문에게 그 능력이 있다고 판단하였고, 실제로 lt;군주론gt;에도 그가 이 글을 메디치 가문에게 바친다는 헌정사가 포함되어 있었다. 어쩌면 그는 이탈리아에 더 이상의 혼란을 불러일으키지 않기 위해 군주가 되는 방법은 알면서도 그것을 실천하지는 않지 않았을까.마지막 추측은, 책을 끝까지 읽은 후의 감상이다. 나는 책의 뒷부분을 읽으며, 어쩌면 마키아벨리는 군주라는 것을 인간과는 다른 생명체라고 여기는 것이 아닐까 의심했다. 다음은 제 14장에 등장하는 문장이다. 군주는 전쟁, 전술 및 훈련을 제외하고는 그밖의 다른 어떤 일이든 목표로 삼거나 관심을 가져서는 안 되며, 또 몰두해서도 안 됩니다.나는 이 문장이 "군주의 존재 의미와 목표는 군주이다."라는 뜻을 가지고 있다고 느꼈다. 그는 숨김없이 이런 생각을 드러내었는데, 그는 군주가 권력을 유지하기 위해서 자비로워 보일 필요가 있다고 강조하지만 절대로 실제 자비로운 사람이어서는 안 된다고 경고한다. 비록 그가 모든 인간이 악하다고 믿는다지만, 그는 모든 인간들이 실제로, 혹은 겉으로라도 목표로 하는 좋은 사람과 좋은 군주를 구분하고 있다고 생각한다. 아무리 잔인한 성격을 가지더라도 군주로서의 능력이 뛰어났다면 그는 좋은 군주라고 평가하기 때문이다. 따라서 나는 윤리적 가치를 저버릴 수 없었던 마키아벨리가 군주의 역할을 타인에게 맡긴 것이 아닌가 추측했다.마키아벨리는 정치 행위가 종교적 규율, 혹은 전통적인 윤리로부터 자유로워야한다고 주장했다. 그것은 군주가 윤리적으로 행동해야 한다고 주장하는 것보다는 훨씬 현실적인 말이다. 하지만, 인간은 끊임없이 선하게 살려고 노력하는데도 그 목표를 이루지 못한다. 양심의 가책을 느끼고 사회의 비판을 받아도 선한 사람이 되는 것은 쉬운 일이 아니기 때문이다. 그러나 만약, 그 노력조차 하지 않는다면? 양심의 가책을 느낄 필요도 없고 사회도 그의 반윤리적 행동들을 묵인한다면? 나는 정치 행위가 윤리로부터 자유로워야 한다는 그의 주장에는 동의하지만, 그것이 그의 행동들의 면죄부가 되어서는 안된다고 생각한다.