인류에 살았던 또는 살고 있는 대부분의 사람들은 존재론적인 생각을 하거나 했던 것 같다. 나 또한 마찬가지이다. 인류는 항상 죽으면 어떻게 되는가, 또 지구 밖에는 무엇이 있는가, 우리가 사는 세상은 어떻게 되어있는가에대해 항상 궁금해한다. 이런 고민은 오래 전 이집트와 같은 고대문명에서도 발견할 수 있으며, 오늘날에도 많은 학자들이 우리가 사는 세상이 어떻게 생겼는지, 또우주는 어떤 모습인지, 더욱이 우주 밖은 또 어떤 모습일지에 대해 현재까지도 연구를 진행하고 있으며, 아직까지 그에 대한 확실한 답을 내놓지 못하고 있는 상태이다.코스모스’는 칼 세이건의작품으로 우주에 대해 그가 보고 느낀 것을 다른 사람에게 들려주기 위해 쓴 책이다. 어렸을 적 나 또한우주에 대해 매우 궁금해하며 칼 세이건의 책 코스모스’가우주에 대해 교양으로 읽기 좋다고 해서 구매해서 오늘날에도 가끔식 다시 읽고 있다. 코스모스’는 우주의 관점에서 지구를 바라볼 수 있게 해주며, 우주의 신비로운비밀에 대해 말해준다. 많은 삽화들이 있어서 좋았고, 또한우주를 여러 복잡한 수식으로 풀어 그것을 설명하는 형식이 아닌 여러 사진들과 그림들로 채워져 있어 우주에 대해 흥미를 일으키기 충분했다. 또한 한편의 소설을 읽는다는 느낌도 강하며, 수필 같은 느낌이 들기도한 부분도 있다. 과학교양서적으로 편안하게 읽을 수 있게 구성되어 있어 이해에 많은 노력이 필요하진않았으며, 대중과학교양서적으로서 충분히 잘 읽을 수 있었다. 가장기억에 남는 사진은 지구 밖에서 비행하고 있는 보이저 호에서 지구를 바라본 것인데, 아마 목성쯤 이였던것으로 기억하는데 그곳에서 바라본 지구의 모습은 매우 작으며, 창백한 푸른 점이였다. 그 곳에서 70억 인구나 되는 생명체들이 살아가고 있으며, 서로 전쟁을 하고, 서로 헐뜯고 살아가고 있다. 지금 이 시간에도 지구상의 안좋은 소식들로 뉴스는 도배되고 있다. 하지만우주의 관점에서 보면 우리는 작은 생명체에 불과하고 우주는 너무나 조용하여 우리에 대해서는 관심이 없는 것처럼 보인다. 코스모스’에는 여러 우주 생명체에 대한 가능성을 제시하는데 여러삽화를 통해 어떠한 행성에 어떤 생명체가 살 지 않을까라는 추측을 하며, 만약 생명체가 산다면 이런모습이지 않을까라는 추측을 통해 호기심을 자극한다. 과연 이 드넓은 우주에 생명체가 지구 밖에 사는것인가에 대해 궁금증을 자아낸다.칼 세이건의 코스모스’를보고 우주에 대해 흥미를 많이 느낄 수 있었으며, 현재에도 우주관련 영상을 많이 보고 있다. 화성에 보낸 큐리오시티에 관한 다큐멘터리나 칼 세이건이 죽고 난 후 우주에 관한 여러 이론들, 다중 우주론, 시뮬레이션 이론 등 여러가지 이론을 접하며 계속적으로호기심을 갖고 있다. 최근에는 스페이스X사가 민간 우주여행을준비하고 있다는 소식이 들린다. 재활용 로켓으로도 유명한 스페이스X사가민간 우주여행을 시대를 열고 가까운 시일 내에 유인화성탐사선을 보내겠다는 선언했으며, 얼마 전에는 우주정거장에 자신들이 만든 우주선을 도킹하는 시험도 끝마쳤다. 아마 인류의 문명이 지속되는 한 계속적으로인류는 우주에 대해 궁금해하며, 자신들의 존재론적인 문제를 풀기 위해 우주를 들여다 볼 것이다. 코스모스’를 통해 우주에 대해 더욱 많은 사실을 알아갈 수 있었다.