인간이 22쌍의 상염색체와 1쌍의 성염색체를 가진다. 세계인구 70억 이상이 대부분 비슷한 모양과 구조를 가지고 있지만, 전 세계에 나는 나 뿐만이라는 것이 너무나 신기할 따름이라는 것. 그러한 나의 유전자 지도를 게놈이라 칭하여 누구든지 알 수 있도록 과학이 발전한 것이 너무나도 신기할 따름이다.아직 DNA에 대한 많은 것이 밝혀지기 전, 사람들은 우리를 특별하게 만들어주는 유전자가 DNA라는 유전정보매개체가 아닌 단백질일 것이라고 가정했었다. 사실 아직 많은 것을 알기 전엔 그것이 당연했을 것이다. A, T, G, C가 전부인 DNA세계와는 달리 작용기에 다른 아미노산이 붙으면 또 다른 단백질로의 변형이 가능하고, 폴리펩타이드 결합을 통해 무궁무진한 고리를 만들어나갈 수도 있으니까 말이다. 하지만, 우리가 단지 4개라고 생각했던 유전자 염기서열은 그 앞뒤의 배치와 서열에 따라 단백질을 구성하는 아미노산부터 모든 신진대사에 관여하는 효소들까지, 우리의 모든 신체와 환경, 그리고 성격까지 조성해버릴 수 있는 대상이 된 것이다.언젠가 한 번 쯤은 내가 왜 이렇게 태어났을지에 대한 생각을 해본 적이 다들 있었을 것이다. 우리를 구성하는 대부분의 것은 우리의 유전자가 미리 정해놓은 것이다. 내가 몇 센치나 키가 자랄지도 이미 정해진 길이고, 내가 무슨 병을 가질지도, 어떤 머리카락의 색과 동공의 색을 가질지도 대부분은 태어나면서 고유하게 되는 것이다. 아직 게놈에 대해 잘 모르는 사람들은, 그것에 대해 불만을 가질 지도 모른다. 내가 나의 인생의 주인공이라기보다는 유전자가 나의 인생의 주인이라는 생각이 들기 때문이다. 실제로 나는 수업시간 때, 결국 인간을 포함한 모든 생물체의 근본적인 삶을 살아가게하는 목적은 유전자의 전의, 즉 생식이라는 것을 듣고 한동안 깊은 고뇌에 빠지곤 했었으니 말이다. 하지만 이제, 책을 읽고 난 후, 우리가 게놈에 대해, 미리 짜여진 생명설계도에 대하여 어떻게 반응하는 것이 옳바른 일인지에 대해 생각해보게 되었다.멀지않은 미래에, 어쩌면 지금도, 100만원만 내면 우리의 유전자 염기서열을 알 수있다고 한다. 우리가 우리의 염기서열을 알아서 무얼 하겠냐고 하지만, 우리는 우리의 유전자 염기서열을 통해 추후에 어떤 병을 얻게 될지 알 수 있고, 어떤 신체의 문제가 있는지도 알 수 있으며 유전자가위의 개발로 우리가 원하는 유전자 발현을 야기할 수 도 있다. 염색체는 이기적이고, 우리는 그저 생존 기계에 불과하며, 유전자라고 알려진 이기적 분자를 보존하도록 맹목적으로 프로그램된 로봇 이라는 것이 과거가 내린 판단이지만, 유전자 가위나 관련된 기술의 발달을 통해 운명을 바꾸고 더 나은 형질을 보존할 수 있으며, 꼭 생식을 통한 것이 아니어도, 원하고자 하는 유전자를 정자은행이나, 난자은행같은 기관들을 통해 보존할 수 있다.우리는 유전자에 대해 알 필요가 있는 것이 확실하다. 꼭 분야 전공자가 아니더라도, 우리가 살아가는데에 근본적인 목적이라고 알려졌던 만큼, 알면 알수록 경이하고 묘하게 되는 학문이다. 하지만 우리는 유전자를 통해서 알 수 있는 정보가 너무나도 많다. 소위 말하는 냉동인간보다, 우리는 유전자를 분석함으로써 더 효율적인 방식으로 나의 존재를 세상에 각인할 수 있고, 더 나아가 복제할 수 있다. 생명설계도, 게놈의 독서를 통해, 융합생명공학이라는 나의 전공에 대한 흥미도가 높아지기도 하였고, 내 삶에 대한 궁극적인 목표가 무엇인지에 대한 회의감도 들었다.junkDNA라고 알려져 있던 우리 유전자 서열의 intron은 더이상 쓰레기로 취급받는 것이 아니라, 우리 유전자의 발현을 통해 신체의 단백질 조절을 중추하는 아주 중요한 부분인 것으로 밝혀졌다. 어떠한 것도 우리 신체에는 불필요한 것이 없다. 발견되지 않은 것 뿐이라는 것을 확실히 해야하는 이유이다.