이 책은 그림으로 세계사를 설명하는 책이다. 이 책은 세계화과정에 집중한다. 세계화는 세계가 거리와 시간을 구애받지 않고 단일한 활동권이 되어가는 과정이라고 볼 수있다. 세계화가 진행되는 과정에서 다양한 인간의 동기가 작용했다. 정치적,군사적으로는 보다 더 많은 영토와 더 풍부한 자원을 획득하기 위한 전쟁이 세계화를 강제했다. 무역상들은 교역로를 만들었고 금융가들은 투자수익을 극대화하는 활동을 통해 세계화를 진전시켰다. 종교는 세게화의 추세에 영향을 미치는 또다른 요인이었다. 교통과 통신 기술 혁신은 세계를 가깝게 만드는 데 특히 중요한 역할을 했다. 세게화는 이런 다양한 동기가 복합적으로 작용하면서 이루어졌다. 의식적인 요소뿐만 아니라 우연적인 요소도 세계화에 영향을 주었다. 르네상스시대를 가능하게 한 원인으로 종교혁명과 봉건제의 쇠퇴를 들 수 있다. 봉건제의 쇠퇴는 중국에서 유럽으로 수입된 화학무기가 기병이 중심이 된 봉건제 구조를 대체하였기 때문이다. 화약무기는 이를 전문적으로 다루는 상비군체제를 만들었고 무기의 성능을 개선하기 위해서는 재정확충이 필요했다. 재정적 능력이 곧 군사력으로 이어지는 이런 변화 속에서 대다수의 중소 영주들은 설자리를 잃었고 대신에 대규모 영토를 강력한 단일 권력이 통치하는 중압집권국가가 만들어졌다. 영국의 산업혁명이 성공할 수 있었던 데는 영국의 시민혁명으로 신분제와 규제 중심의 경제구조가 자유로운 경제활동을 가능하게 했던 것도 작용했다. 시민혁명은 자유로운 경제활동과 자신의 재산을 침해받지 않을 권리를 확립하여 자본주의 경제발전이 가속화하였다. 과학자, 기술자, 숙련공, 그리고 사업가가 밀접하게 소통하는 산학 협력형 사회, 즉 혁신 친화적인 사회도 영국이 기술발전이 성공적으로 할 수 있는 요인이 되었다. 또한 영국은 18세기부터 세계적으로 일인당 임금수준이 높은 국가였고 석탄의 상대가격이 낮았다. 따라서 영궁 경제에서는 노동을 적게 고용하고 대신에 석탄을 많이 사용하는 기술을 개발할 요인이 컸다. 이것이 증기기관의 개발로 이어졌다. 증기기관의 발달은 공장이나 광산뿐만 아니라 교통수단에서도 혁명적인 변화를 가져왔다. 이렇듯 시대적인 우연한 요소도 공업혁명을 이룩하는 배경이 되었다.본격적으로 세계화가 가속화된 19세기 후반에 들어서서는 자연재해에 대한 대응, 물류혁명, 통신 혁신, 이민을 둘러싼 갈등, 자유무역과 보호무역의 충돌이 있었다. 21세기 현재도 위의 이슈들은 현재 진행형이다. 이상기후, 온라인쇼핑의 주류화, 이주노동자에 대한 반감, ,자유무역협정의 파기, 신자유주의에 대한 반감 등은 국제공조체제가 흔들리기 시작했다는 것을 보여준다. 특히 브렉시트와 미중무역갈등은 이런 면에서 시사하는 바가 크다. 우리는 인류의 역사에서 그에 대한 힌트를 얻을 수 있다.역사에서 발전하는 사회의 특징은 개방성과 포용성을 갖고 있다. 독일의 공업화는 다른 국가들의 문화, 기술, 제도를 적극적으로 받아들이고 이에 더해 자신들의 환경에 맞게 개량함으로써 성공할 수 있었다. 변화에 민감하게 반응하고 위기와 기회에 적극적으로 대응해야 사회를 개선할 수 있다. 국가 내적으로는 포용성을 갖춰야 한다. 공정한 기회와 분배를 약속한 사회는 사회구성원이 잠재력을 충분히 발휘할 수 있도록 만든다. 기회의 평등과 적극적인 재분배정책은 우리계층구조를 유연화하는 데 도움이 될 것이다.