「심문」지워지지 않는 마음의 무늬 1939년 발표된 최명익의 「심문」은 주인공 김명일이 하얼빈에서 여옥, 현혁과 있었던 이야기를 담고 있다. 이때 글의 제목 心紋’에 초점을 맞춰보았을 때 세 인물 모두 새로운 삶, 이국적인 것을 꿈꿨으나 여전히 과거 한 자락에 머물러 있다는 공통점이 있다. 작품은 하얼빈으로 향하는 특급차창에서부터 시작된다. 미술학교를 졸업해 화가로 지내다가 처 혜숙을 잃은 명일은 딸 경옥을 여학생 기숙사로 보내고 난 후 고정된 직업도, 주소도 없는 채로 방황한다. 그러던 중 옛 친구 이군으로부터 편지가 오는데, 편지에는 하얼빈에서 시작한 자신의 사업 이야기와 함께 옛 연인 여옥의 소식이 있었다. 그리하여 명일은 친구로부터 방황을 끝낼 일종의 동기를 얻고자 하는 모험심과 혹여나 여옥을 볼 수 있을까하는 복잡 미묘한 감정을 가지고 하얼빈 행 열차에 오른 것이었다. 하얼빈으로 향하는 명일의 심리와 시선에서 이색적인 공간으로 향하는 조선인의 인식을 엿볼 수 있다. 특히 서사 초반의 공간을 열차로 설정함으로써 명일은 어떠한 주체적이고 역동적인 행위가 아닌, 차창 밖을 바라보고 공상하는 것만으로도 시속 오십 몇 킬로의 스피드를 느끼며 그의 일상, 조선에서 동떨어진 하얼빈에 도착할 수 있었다. 명일은 열차의 속도감 탓일지도 모를 스릴에 다음과 같이 생각한다. 단순히 나를 반겨 맞아줄 이군만이 기다리는 lt;하얼빈gt;이 아니라애욕 때문이랄까! 복잡한 심리적 암투를 하다가 달아난 여옥이가 있는 곳이라 생각하면, 이국적 호기심을 만족할 수 있고, 옛 친구를 만나는 기쁨만이 기다리는 하얼빈이 아니요, 혹시 어떤 음울한 숙명까지도 나를 노리고 있을 것같이 생각되는 것이다. 그리고 이러한 숙명에 자신을 데려다주는 열차 역시 음모한 괴물’이라고 생각한다. 그러나 명일은 여전히 방황하는 조선인이자 수동적인 방관자이다. 명일은 서사 초반에서부터 서양의 것에 거부감을 느끼는데, 열차에서 만난 중년 여성을 묘사하는 부분에서 이를 알 수 있다. 양장을 한 채 신약 전서를 읽고, 스테이크를 써는 여성과 마주앉은 명일은 이를 불쾌한 우연’이라고 표현한다. 뿐만 아니라 여옥과 함께 간 카바레나 레스토랑에서 마신 음료의 강한 자극과 으리으리한 맛에 반감을 갖는다. 박물관에서도 그는 연신 재채기만 한다. 우중충한 집 속에 연대순으로 진열된 도자기나 불상이나 맘모스의 해골이나가 지니고 있는 오랜 시간이 휘잉한 찬바람으로 느껴질 뿐이었다. 차근차근히 보고 싶은 이 역사를 이렇게 설질러 놓으면 또다시 와볼 용기가 있을까고도 염려되었다. 이 박물관뿐 아니라 여옥이 앞세우고 다닌다면 나의 하얼빈 구경은 모두가 이 모양일 것이라고 염려하였다. 한편 명일이 하얼빈에서 마주한 여옥은 이전의 여옥과는 거리가 있었다. 유학생 문학소녀였던 여옥은 허름한 변두리 카바레의 댄서로 하루하루를 연명하고 있었다. 여옥에게서는 명일이 기억하던 낮의 여옥이라든가, 밤의 여옥을 찾아볼 수 없었다. 그녀의 모습은 후경화된 하얼빈의 모습과 어울리지 않아 더욱 볼품없어 보인다. 거리 맞은 집 유리창은 좀 기운 햇볕에 눈부시었다. 고기 비늘 무늬로 깔아놓은 회강석 보도에 메마른 구둣발 소리가 소란하고 불리는 먼지조차 금싸라기 같이 반짝이는 째인 햇볕 속을 붉고 파란 원색 옷의 양녀들이 오고 간다. 높은 건축의 골짜구니라 그런지, 걸싼 양녀들은 헤엄치는 열대어나 금붕어같이 매츠럽고 민첩하다.그러한 창 밖에 눈이 팔려 있을 때 들창 위에 달아놓은 조롱에서 새가 울었다. 조롱에서 악을 쓰며 울어대는 새 마냥 외롭고 비참해 보이는 여옥을 보자 사랑은커녕 아무런 호기심까지도 느끼지 않는다’고 현혁의 오해에 난처해한다. 결국 여옥은 자신의 삶이 더 이상 갱생’될 수 없음을 깨닫고 자살한다. 마지막으로 현혁은 과거 좌익이론으로 유명한 지식인이었으나 아편에 중독되어 일상생활을 할 수 없는 지경에 이른다. 현혁은 명일과의 대화에서 여러 차례 자신이 한 때 유명하고 존경받았던 인물임을 강조한다. 자존심 하나만은 지키고자 자신이 아편에 중독된 것도 시대나 환경의 탓이 아니며 스스로 타락하고야 만 것이라 역설한다. 아편 중독자로 전락해 돈을 요구하는 자신의 파렴치함을 스스로 마주하기 힘들어 궤변을 늘어뜨리고는 돈을 받자 여옥을 떠난다. 이처럼 등장인물들은 새로운 출발을 위해 하얼빈 행 열차에 몸을 실어도 보고, 자신을 사랑해주지 않는 명일을 떠나 현혁에게 돌아가 보기도 하지만 이들은 오히려 부적응자로 보인다. 당시 일본 문학에서도 부적응적 등장인물을 흔히 볼 수 있는데, 이들은 대일본 제국이라는 정치적 상황과는 달리 체격이 크고 근대화된 서양의 것을 마주할 때마다 왠지 모르게 위축됨을 느낀다. 이러한 자발적 오리엔탈리즘의 답습이 식민지 조선 등장인물에게서도 나타난다. 하지만 1930년대 내선일체나 총동원체제에도 불구하고 여전히 피식민의 위치에서 결코 유럽을 이긴 일본’이 될 수 없었던, 어쩌면 동양인이라는 정체성까지 잃은 조선인의 무기력한 모습을 이 글에서 발견할 수 있었다.참고문헌 최명익, lt;한국 근현대 소설 모음집 심문gt;, 내츄럴, 2013.