다산 정약용. 정조의 신임과 총애를 받았던 조선의 천재 실학자. 수원 화성의 건축을 거중기를 통해 효율적으로 도운 과학자이며 동시에 백성들을 보살피는 관리로서의 자세를 담은 책 lt;목민심서gt;를 집필한 작가로서 오늘날로 따지자면 문·이과 통합형 인재라고 볼 수 있겠다. 이런 그는 시를 쓰는 시인으로도 활동하였는데 이 다산시선에는 그가 어떤 삶을 살았는지를 짐작할 수 있는 시들이 담겨있다. 1부의 lt;한양에 들어가서gt;라는 시에서는 학문에 매진하느라 가정을 꾸리지 못하고 학문 대신 농사를 짓는 것이 더 나은 선택이 아닐지에 대한 회의가 들어있고, lt;객지생활에 지쳐gt;라는 시에는 과거시험에 지치고 높은 벼슬을 가지는 것이 부질없다고 생각하는 모습, 그리고 lt;소과에 급제하고gt;라는 시와 lt;문과에 급제하고gt;라는 시에는 시험에 합격하고 나서의 기쁨을 보이는 등 조선의 실학자나 관리 정약용의 시가 아닌 인간 정약용의 모습이 담겨있다. 2부의 lt;책을 팔며gt;에서는 문장이 사람에게 이롭지 않다고 여기며 먹고 살기 위해 책을 팔려고 하면서도 미련이 남아 팔지 못하는 당시 힘든 생활고를 볼 수 있다. lt;적성촌에서gt;라는 시에서는 백성들의 고된 삶과 그 원인인 관리들의 횡포를 그리며 그가 관리로서 각성하는 모습을 보이고 있다. 또한 임금의 총애를 받지만 그만큼 자신을 견제하려는 노론의 행위에 괴로워하는 모습을 많이 보임. 거기에 탄핵을 당하고 자신이 예전에 데리고 있던 종의 집에서 하룻밤 묶으며 서술한 자신의 심정은 정말로 참담하기 그지없다. 3부에서는 정조가 승하한 후 유배를 가고 유배지에서 지내며 농민의 삶을 더 직접적으로 경험하며 정치판과 상관없는 농민들의 소소한 삶이 행복이라고 말한다. 하지만 동시에 탐관오리들의 횡포로 생식기를 잘라내기까지 하는 생활에 대한 한탄과 분노도 담겨있다. 4부는 유배 이후의 삶을 담고 있다. 다산시선에 담긴 시들을 읽으며 새삼 느낀 점은 정약용도 사람이라는 점이었다. 대부분의 사람들이 교과서와 역사서를 통해 알고 있는 정약용의 삶은 정조가 총애하는 신하였으며 화성건축을 돕고 청렴한 관리였다는 정도일 것이다. 그러나 이 시들을 읽으며 정약용도 얼마나 우리처럼 사람 같은 구석이 많았는지를 짐작할 수 있다. 1부의 내용은 우리가 수험생활이나 취업준비 생활을 할 때 느끼는 심경과 비슷한 듯 하고 2부는 그가 관직에 나갔을 때도 그가 생각했던 이상과는 다른 현실에 힘들어하는 모습이 우리의 모습과도 비슷해 보인다. 그리고 결국 주변의 모함으로 유배를 떠났을 때에 겪는 삶의 모습은 오늘날의 사람들의 은퇴 후의 삶을 보는 듯하다. 고향을 그리워하다 점점 체념해가는 모습을 보이는 것을 통해 정약용도 한 명의 평범한 사람이었음을 알 수 있다. 과거 그의 몸종이었던 사람의 집에서 하룻밤 지내며 쓴 시에는 차라리 그의 몸종이 더 현명한 사람이었으며 자신과 그의 삶을 비교해도 그가 훨씬 낫다는 그의 후회, 슬픔과 비통함마저 담겨있다. 물론 모든 시들이 이처럼 소시민 같은 면모만 보여주는 것은 아니다. 우리가 목민심서를 통해 알고 있듯이 부정부패한 관리들의 횡포에 분노하는 모습도 시를 통해 알 수 있고 자신은 그런 자들과는 다르게 청렴한 선비로 남을 것임을 다짐하는 모습과 애민정신도 느낄 수 있다. 이 시를 통해 우리는 혼란스러웠던 그 당시 시대상과 그 시대를 정약용이 어떻게 살았는지, 어떻게 살아가고자 했는지를 알 수 있다. 또한 우리가 알고 있던 정약용의 모습과 함께 보다 인간적인 면모를 보여주는 사실적인 모습을 통해 정약용이라는 인간을 더 잘 알 수 있게 한다.