비극. 우리는 살면서 크고 작은 비극을 맞이하게 된다. 셰익스피어와 같은 작가들의 문학 작품을 통하여 접하기도 하며 다른 미디어들을 통해서 안타까운 소식들을 듣기도 한다. 우리는 이런 비극들을 접하며 슬프다는 느낌을 받고 당사자들을 동정하기도 하지만 사실 비극 속의 주인공은 우리의 동정이 필요 없는 강인한 영웅들이다. 또한 비극이라고만 하면 부정적인 이미지만 있는 것 같지만 비극은 우리가 정신적으로 성장할 수 있는 계기가 되기도 한다. 책에 등장하는 여러 비극 중 오이디푸스 왕이 가장 대표적인 예이다. 그는 스핑크스가 내는 수수께기를 풀어 스핑크스를 물리치고 도시를 구하여 도시의 왕이 되었으며 이전 왕의 아내와도 결혼하여 행복한 삶을 살고 있었다. 하지만 도시에 재앙이 찾아오고 그 원인이 이전 왕을 살해한 범인이 도시에 버젓이 돌아다녀서라는 신탁을 듣고 사건을 추적한다. 이때 점점 밝혀지는 진실에 그의 부인인 이오카스테는 오이디푸스를 다급히 그만하라며 만류하지만 그는 자신의 뜻을 굽히지 않고 진실을 밝히고 자신이 과거에 죽였던 남성이 자신의 아버지였으며 이전 왕이었던 라이오스였다는 것과 자신의 아내인 이오카스테가 자신의 생모임을 알고 자신 스스로를 저주하며 두 눈을 멀게 하고 도시 밖으로 떠난다. 이 이야기는 살면서 한번쯤은 들어보고 그 반전에 충격을 받기는 하였으나 이 작품을 통해 무얼 얻을 수 있는지는 크게 생각해본 적은 없을 것이다. lt;멜랑콜리 미학gt;의 저자인 김동규 교수에 따르면 인간은 배우이다. 우리는 누군가를 모방하며 스스로 배우가 되고 배우가 되었다는 사실을 잊게 되는데 비극은 그 역할에서 빠져나와 우리가 관객이 되게끔 즉 객관적인 거리를 유지하며 삶을 바라볼 수 있게 해준다. 즉 비극을 통해 자기 자신의 존재를 다시 한 번 깨닫는 계기를 얻을 수 있는 것이다. 또한 비극의 주인공은 동정을 받아야 할 가련한 인물이 아닌 영웅이라고 볼 수 있는데 바로 자신의 뜻, 신념을 굽히지 않았기 때문이다. 오이디푸스는 아내의 만류에도 불구하고 진실을 계속 파악하였고 비극을 맞이하였고 그의 딸인 안티고네도 금지령이 내려져있었으나 그의 가족들의 장례를 치르다 죽음을 맞이하였으며 인간을 위해 불을 훔친 프로메테우스도 자신의 뜻을 굽히지 않았기에 벌을 받았다. 작품에서는 이런 비극의 원인이 신탁이나 예언, 즉 신의 의지인 것으로 묘사된다. 오이디푸스는 자신이 아버지를 죽이고 어머니와 결혼하게 된다는 비인륜적인 예언에 반발하여 고향을 떠나 그 예언과 싸웠고 훗날 진실을 파헤칠 때도 진실을 외면하지 않았다. 비록 신이 말한 예언대로 이루어지기는 하였으나 우리는 이런 작품을 통해 인간의 자유의지, 싸우고자 하는 의지, 그리고 인간의 위대함 등을 간접적으로 체험할 수 있게 하고 더 나아가 우리도 그렇게 행동할 수 있게 한다. 지나친 비약이라고 생각한다면 그저 다른 사람의 삶을 한 번 가상으로 살아보았다고 생각해볼 수도 있을 것이다. 실제로 미국의 당대문학을 대표하는 작가 리처드 포드도 문학이 인간이 새로운 삶을 사는 효율적인 도구라고 정의했다. 이렇듯 비극을 읽고 주인공의 삶을 생각해보는 것만으로도 우리는 새로운 삶을 살고 새로운 경험을 해본 것이다. 비극이라면 무조건적으로 부정적인 이미지만을 생각하는 사람들에게 새로운 경험을 하기를 바라며 이 책을 추천해본다.