소설은 주인공 그레고르 잠자가 벌레로 변한 상황으로 시작한다. 주인공은 벌레로 변한 자신의 상황을 놀라며 받아들이는 것이 아니라, 지극히 객관적인 사실을 받아들이는 듯 받아들인다. 물론 처음에는 자신이 꿈을 꾸는 것이라고 착각하여 그럴 수도 있었겠지만 사실임을 인지한 이후에도 왜 벌레가 되었는지 혹은 어떻게 돌아갈 수 있는지에 대한 고민은 나오지 않는다. 그가 염려하는 것은 지각을 한 것에 대한 직장에서의 추궁일 뿐이다. 자신이 처한 상황을 소름끼칠 정도로 무덤덤하게 받아들이는 주인공은 무언가 결여된 것처럼 보인다. 그런 주인공을 대신하여 주인공을 걱정해주는 모습을 보이는 인물도 존재하지 않는다. 함께 일을 해온 지배인은 물론 지금껏 주인공이 부양해온 가족들조차 주인공을 보고 적대감 혹은 두려움을 느끼며 멀리하려 한다. 가족들은 지금껏 자신을 부양해온 주인공에 대한 걱정이나 우려는커녕 오히려 주인공 때문에 자신들의 삶이 불운해졌다고까지 말한다. 심지어는 주인공은 아버지가 던진 사과가 몸에 박히고 그로 인한 상처 때문에 죽는 비참한 결말을 맞이하게 된다. 한때 가족들을 부양하며 자신의 가치를 인정받으며 살았던 주인공이지만 그 능력을 상실하자마자 버림받게 된 것이다. 그러면서도 가족들은 정작 경제력이 없어지자 각자 나름대로의 살 길을 강구하여 오히려 독립적이게 된다. 이 소설이 쓰였던 1910년대는 노동자에 대한 대우가 좋지 않은 세상이었다. 당장 소설 속의 지배인이 주인공을 대하는 태도를 보면 알 수 있다. 평소에 성실하던 사람이 다른 행동을 했다면 걱정이 앞서는 것이 당연한 것인데 염려가 아닌 질타를 목적으로 집에 온 것만 보더라도 짐작이 간다. 이러한 당시의 시대상과 비교해보면 이해하기가 크게 어려운 일은 아니다. 다만 이 소설이 문학작품으로 큰 가치를 인정받는 이유는 당시 시대상뿐만 아니라 오늘날의 사회상에 적용하더라도 크게 다르지 않고 우리에게 메시지를 주기 때문이다. 경제적인 능력으로 가치를 평가받는 사람, 과거보다는 나아졌지만 여전히 부당대우를 받는 노동자들, 힘들게 벌어온 돈을 지극히 당연한 자신들의 권리인 것처럼 받아들이는 몇몇 사람들, 인간 소외현상, 가족관계의 악화, 사람을 사람으로 대하지 않고 얼마든지 대체 가능한 자원으로 보는 상황 등, 100여년이 지났지만 세상은 크게 변하지 않았다. 작가는 이러한 상황을 주인공을 벌레로 표현함으로써 더욱더 효과적으로 표현하였다. 사람과 벌레를 비교하라고 한다면 사람들은 당연히 둘은 비교의 대상이 될 수조차 없을 것이라고 말할 것이다. 사람은 사고를 하는 합리적인 동물이며 존엄하고 귀한 대상으로 인식되는 반면 벌레는 불결하고 사람에게 해를 끼치는 대상으로 인식된다. 하지만 경제적 능력을 잃었다는 이유만으로 벌레와 동급으로 표현되는 상황은 인간이 인간이라는 이유만으로 귀한 대접을 받을 수 없는 다소 쓸쓸한 상황임을 인식하게 한다. 작품에서 주인공은 벌레가 되어 직장을 잃은 것으로 표현되었지만 그 반대라고 보아도 무방할 것이다. 가치가 없는 인간은 벌레와 다를 바가 없는 것처럼 대우받는 세상을 그린 이 작품은 인간 본연의 가치는 존중받지 못하고 그저 경제적인 지표가 전부가 되어버린 상황에 대한 비판을 하며 책이 출판된 이후로 1세기가 넘었으나 여전히 우리에게 큰 교훈을 준다.