이번에 읽은 책은 김영하 작가의 나는 나를 파괴할 권리가 있다’이다. 매력적인 문장들, 죽음에 대한 색다른 관점, 그리고 드라이한 인물들로 구성되어 정말 재미있었다. 재미있는 책은 시공간을 정지시킨다. 책을 읽는 순간 아무런 소리도, 시간의 흐름도 의식하지 못하고, 활자의 연속된 배열을 눈으로 쫓을 뿐이다. 그리고 읽으면서, 작가의 머릿속이 궁금해진다. 어떻게 이런 상상을 할까?, 어떻게 하면 플롯을 이렇게 빈틈없이 구성할 수 있을까?, 어떻게 하면 같은 생각을 이리 아름답게 표현할 수 있을까?’ 김영하 작가가 내게는 이런 존재다. 흡입력이 있다. 소설이 정말 재미있다. 그렇다고 대중을 만족시키기 위한 감성, 문체를 구사하는 것도 아니라는 느낌이 든다. 속된 말로 B급 감성’이 아니라는 것이다. 이 작품이 재미있었던 이유 중 하나는 등장인물들 모두가 매력적이다. 현대인들의 불안한 내면과 메마른 삶을 등장인물 각자가 잘 보여주고 있다. 소설 속 인물들은 회색빛이다. 굉장히 드라이하다. 그렇다고 개성이 없는 것은 아니다. 오히려 K, C, 세연, 미미 이렇게 소설 속 네 명의 주인공들 모두 각자의 성격과 개성이 뚜렷하다. K의 내면에는 자신의 형인 C에 대한 반감이 자리 잡고 있다. C는 자신이 갖고 있던, 가질 수 있었던 모든 것을 빼앗았다. 장난감, 나비, 부모님의 사랑, 그리고 자신이 사랑했던 세연을 C는 K로부터 빼앗았다. 그런데 유년시절 자신을 혼낼 때, 항상 달려와 자기를 감싸주고 위로해줬던 존재는 아이러니하게도 형C이다. C는 비디오 아티스트다. 모든 것을 사각의 프레임 속에서 바라본다. C는 타인이 희생을 해야한다하더라도 자신이 행복과 목적을 달성하는 것이 중요하다. 그리고 그는 타인의 희생과 슬픔에 둔감하다. 타인의 불행을 의도적으로 외면하는 것이 아니다. 그냥 자신의 사각프레임에 지나치게 매몰된 탓에 프레임 바깥세상을 보지 못하는 것이다. 동일한 한 여성이 C에게는 유디트라고 불리우고, K에게는 세연이라는 본명으로 불리운다. 작가의 의도적 장치라고 생각한다. 둘의 성격을 극명하게 보여주기 때문이다. C는 자신과 정사를 나누는 여성에 대한 진실한 감정을 느끼지 못한다. 그저 프레임 속의 대상, 객관화해서 바라보는 대상이기 때문에 클림트의 작품 유디트’와 닮았다는 이유로 세연을 유디트라고 한다. 반면, K는 자신과 정사를 나눴던 여자에 대해 연민과 동정을 느낄 줄 안다. 사람을 사람으로 볼 줄 알기 때문에 세연을 그녀의 본명 그대로 세연이라고 부른다. 소설 속 세연과 미미는 결국 자살을 택한다. 두 인물은 아무리 시간이 지나도 그들의 삶이 개선될 여지가 보이지 않고, 상처받을까 두려워 자신을 제대로 보지 못하고, 끊임없이 방황하고, 상처를 받아도 혼자서 감내하며 살아왔다. 그들이 죽음을 택할 수밖에 없었던 것이 납득이 된다. 덤덤하게 자살을 택한 유디트와 미미가 내게는 더욱 매력적으로 다가왔다. 죽음을 하면 보통 불안, 퇴폐와 같은 부정적인 이미지를 떠올리고는 한다. 우리 모두는 영원과 불멸에 대한 환상을 갖고 있다. 관광지에 가서 사람들이 미친 듯이 셔터를 눌러대는 것이 이를 잘 보여준다. 작가는 이렇게 표현한다. 많은 관광객들은 벨베데르 궁전을 눈에 담지 않는다. 그들에게 벨베데르는 비디오카메라의 흐릿하고 푸른 기 감도는 사각의 영상으로 수렴될 뿐이다. 기억의 불멸을 꾀하느라 생생한 현재를 희생하고야 마는 것이다. 처량하지만 인간의 숙명이다.’ 공감되는 말이었다. 우리는 영원에 집착하느라 많은 현재’를 놓친다. 죽음에 대한 두려움과 영원에 대한 집착은 본질적으로 다르지 않다. 그렇지만 삶을 살다보면 정말로 죽고 싶을 때가 많다. 인생이란 제멋대로이다. 항상 원하지 않았던 곳에 가있는 나를 보며 좌절감을 느낀다. 작품 속 C처럼 많은 사람들이 세상을 자신의 눈으로 직접 보지 못하고 비디오카메라의 프레임 속 세상만 보고자 한다. 한 번 걸러진 세상을 보길 원한다. 그 이유는 걸러지지 않은 진짜 세상은 자신의 진짜 모습, 불안한 내면을 보여주기 때문이다. 이처럼 세상을 살아가는 많은 이들은 각자의 상처가 있고, 자신과 세상을 온전히 보는 것을 두려워한다. 작가는 이러한 인간 대다수의 불행에 대해 죽음’이라는 하나의 해법을 제시한다. 제멋대로인 인생이다. 내 인생에 변화가 일어나기를 기대하면서 꾸역꾸역 역겨운 삶을 살아간다. 정말로 인생에서 내 뜻대로 되는 것은 없는 것일까? 확실한 하나가 있다. 바로 죽음이다. 자살만큼은 인간이 자기 뜻대로 할 수 있다. 저자는 말한다. 내가 죽었다는 것은 신과 같은 존재가 되었다는 것이라고. 자살은 내 삶을 처음으로 주재한 순간이기도 하고, 불멸이 깨지는 것에 대한 극도의 두려움을 극복했다는 것을 의미하기 때문이다. 얼핏 보기에는 다소 억지스럽고 해괴한 논리라고 생각할 수도 있다. 그러나 이 책을 읽고 저자의 메시지에 다소 동감할 수 있었다. 허무주의적 색채가 너무 짙지만, 삶이 너무 퍽퍽해 자살을 택한 이들을 비난할 수 있을까 싶다. 멀리 떠나가도 변하는 게 없는 것이 인생이라면, 죽음이 더 가치있는 것이 아닐까.. 소설을 다 읽고 나서야 제목이 선명하게 보인다. 나는 나를 파괴할 권리가 있다. 죽음이라는 매력적인 소재를 다룬 소설을 읽고 싶은 학우들에게 이 책을 추천한다.