군주론은 마키아벨리가 이탈리아의 유력가문이었던 메디치가의 로렌초데 메디치에게 보낸 일종의 조언이며, 성공적인 군주가 되고 성공적인 왕조를 이룩하기 위해서 필요한 전략, 행동 등으로 이루어져 있다. 흥미로운 점은 이 군주론은 한 현자의지도자에 대한 조언정도가 아니라 자신을 등용해 달라고 어필하기 위해 쓰여졌다는 점이다. 로렌초 데 메디치에게보낸 헌정사에 드러나 있듯, 그는 자신의 지식, 능력, 통찰력을 보여주기 위해 군주론을 집필한 것이다. 혹자는 이러한 의도를근거로 들어 군주론을 평가절하한다. 그러나 이는 합당한 태도라고 할 수 없다. 자신의 능력을 잘 어필하기 위한 수단으로 책을 쓰는 것은 전혀 잘못된 행동이 아니기 때문이다. 그 논리라면, 작가가 책을 써서 돈을 버는 행위 마저도 비난받아야할 것이다.군주론을 읽기 전의 마키아밸리의 이미지는 목적을 이루기 위해서는 어떠한 수단을 써도된다’라고 주장하는 결과주의자적인이미지였다. 내가 한가지 잘 못 이해하고 있었던 것은 마키아밸리는도덕을 전혀 신경쓰지 않았다’였다. 이 생각은 군주론을 읽으면서바뀌게 되었다. 그는 기본적으로 도덕 역시 목적을 이루기 위한 수단으로 생각한 것 같다. 물론 그 역시 비도덕적인 행동은 극단적인 상황에서 매우 한정적으로 사용해야하며, 그 상황이 해소된다면 즉시 도덕적인 행동으로 돌아와야 한다고 주장하며, 기본적으로도덕적인 행동을 비도덕적인 행동보다 우선 순위에 둔다. 그러나, 이도덕적인 행동을 우선으로 두는 것의 의도는 성공적인 지도자가 되기 위한 것에 지나지 않는다는 생각을 하게 된다.선함을 자신의 이익을바라지 않고 남을 돕는 행동’이라 정의한다면, 마키아밸리는기본적으로 사람의 선함을 믿지 않는 것 같다. 그는 모든 인간은 자신의 이익을 위해 행동하며, 각 상황에서 이들의 이익을 극대화하는 전략을 취해야 한다고 주장한다. 예를들어, 군주국의 획득 방법을 다룬 장에서는 기본적으로 백성들은 자신을 잘 먹게 해주고 안전하게 지켜주는지도자를 원한다고 주장한다. 이러한 상황 하에서, 기존의왕조를 그대로 계승한 세습군주국은 몇 가지 예외적으로 발생하는 사건에 대해서만 적절한 노력을 한다면 왕조를 안정적으로 운영할 수 있다고 주장한다. 왕조가 이어져왔다는 점은 백성들이 기존의 통치에 대해 만족하고 있다는 것을 증명하는 것이고, 이를 굳이 바꿀 필요가 없기 때문이다. 이렇듯, 마키아밸리는 그의 주장의 논거로써 사람의 선함’같은 추상적인 개념에 기대지 않는다. 마키아밸리의 이러한 태도는 현대 사회과학의 여러 분야에서 취하고있는 인간에 대한 기본 가정과 동일하다. 예를 들어, 경제학에서 정의하는 인간은 자신의 효용을극대화하기 위해 합리적으로 사고하는 사람이다. 그렇다면 마키아밸리는 어떻게 이러한 사고를 그 당시에할 수 있었을까? 마키아밸리는 15세기의 사람이다. 물론 르네상스 시대의 최전선에서 인간에 대한 고찰이 한창 성장하였을 시기지만,기본적으로 종교에 영향을 많이 받는 시기였다. 그 시대에서 이러한 고찰을 할 수 있었던그에게 감탄할 수 밖에 없다.마키아밸리는군주론을 통해 메디치 가문에서 공직을 얻고 싶었으나, 결국에는 메디치가의 쓰임을 받지 못하고 생을 마감하였다. 그러나 그가 남긴 저작은 명작이 되어 5백년이 지난 지금까지도 많은사람들에게 읽혀진다. 혹자는 군주론이 근대 정치학의 태동이라고도 한다.그의 통찰력과 시대를 앞선 사고에 감탄하면서, 현 시대의 사람들에게도 영향을 미치는 고전의힘을 다시 한번 느끼게 된다.