저번 학기부터 아르바이트로 방과후 멘토링 일을 하고 있는데, 미묘한커뮤니케이션의 중요성을 크게 느끼고 있다. 예를 들면, 열심히학습지를 만드는 것도 좋지만 관리자가 볼 때 학습지를 나눠주어서 나의 노력을 어필하는 것도 중요하다. 쉬는시간을 갖기 전에 어떤 말을 했는지에 따라, 아 쌤 더 쉬어요’와이렇게 쉬는 거 너무 좋아요’로 반응이 달라진다. 뿐만 아니라 커뮤니케이션에 따라 학생들이 활동에 즐겁게임하는지, 의미있는 학습이 일어나는지가 달라진다는 점에서 커뮤니케이션은 매우 중요하다.아무튼 일을 할 때든 사람을 대할 때든, 무작정 열심히 하고 진심으로대하는 것에다, 미묘한 커뮤니케이션을 적절히 활용하는 것이 필요하다.그런데 나는 쓸데없는 자존심을 부리느라 이런 커뮤니케이션에 미처 신경을 못 썼다. 또 사람을잘 모르거나 전략을 잘 몰라서, 어떻게 해야 할 지 모르기도 했다. 그래서책에 제시된 전략들을 나의 상황에 어떻게 적용할 수 있을지 고민하면서 책을 읽었다.먼저 상호성의 법칙에 따르면 사람은 호의를 받으면 나도 돌려주어야 한다고 생각한다. 심지어 양보하는 척’과같이 실질적으로 받은 호의가 없을 때에도 그렇다. 그래서 쉬는 시간을 10분 가지고자 한다면, 일단 5분쉬자’고 말하자. 그러면 우리반 학생들은 너무 적어요! 조금 더 쉬어요’란반응이 나올 것이다. 그 때 그럼 내가 양보할게. 10분 쉬자’고 협상을 종결한다.10분은 여전히 짧은 시간이다. 하지만 최초에 제시된 것보다 길다는 점, 선생님이 양보했다는 것에 대한 고마움, 협상에 성공했다는 즐거움때문에 더 즐겁게 쉴 것이다.다음으로, 호감가는 사람의 제안은 쉽게 승낙한다는 것은 당연하다. 그렇다면 어떻게 하면 호감을 살 수 있을까? 책에 따르면 접촉 빈도가높아지고 공동의 목표가 있을 때에, 상대방에 대한 호감도가높아진다고 한다. 공동의 목표를 세울 때 가장 쉽고 효과적인 것은 외부의 적을 상정하는 것이다. 그래서 관리자에게 우리의 실력을 보여주기 위해 열심히 공부하자!’ 같은 말을 할 수 있다. 하지만 이것이 교육적인지는 의문이다.마지막으로, 사람은 얻는 것보다 잃는 것에 민감하다. 희귀성의 법칙이 발생하는 이유도 오늘이 지나면 소유할 기회를 잃는다는 생각 때문이다. 그렇다면 다음 실험을 생각해보자. 과자가 10개 있을 때, 과자가 2개있을 때, 10개 있는 과자를 2개로 줄였을 때, 사람들은 어느 경우의 과자가 제일 맛있다고 평가했을까? 답은 10개 있는 과자를 2개로 줄였을 때이다. 이 실험이 시사하는 바는 규칙을 일관되게 적용하는 것이 중요하다는 점이다. 저번에는허락해준 자유가 이번에는 없다면 사람은 강하게 반발한다. 그래서 아이에게 무언가를 허용할 때는 차츰차츰 허용해야하고, 일시적인 허용에는 타당한 이유를 제시해야 한다.일을 하면서 힘든 점이 많다보니, 혹은 열심히 하려다 보니 이 책을읽었다. 책을 읽으면서 진로에 대해서도 생각해보았다. 나는예전부터 교직을 희망해왔고 그래서 지금도 교직을 꿈꾼다. 그런데 일관성의 법칙에 따르면, 사람들은 일관된 것이 좋다고 믿기 때문에 혹은 경우의 수를 다시 따지는 것을 피곤해하기 때문에, 더 좋은 대안이 있는데도 해오던 것을 고수한다고 한다. 나는 함정에빠진 걸까, 제대로 된 길을 선택한 걸까?인간은 판단을 간결하게 하기 위해 제시된 법칙들을 사용해왔다. 판매량이높은 제품은 대체로 성능도 우수하다. 매번 경우의 수를 고려하는 것보다는, 여태까지하던 대로 하는 것이 실패확률이 적다. 대개의 경우에 상호성의 법칙,일관성의 법칙, 호감의 법칙, 희귀성의 법칙은경제적이고 올바른 판단을 하는 데에 적합했다. 하지만 때때로 이런 법칙 때문에 함정에 빠지기도 한다. 그럴 때는 이런 법칙을 상기하는 것만으로도 상황을 해결하기 쉬워진다. 내가받은 것은 호의인가 술책인가? 이 사람은 적절한 전문가인가 옷만 빼입은 사람인가? 익숙한 길을 계속 가는 것은 처음에 내가 의도한 바와 합치하는가?