이 책은 차라투스트라가 신은 죽었다를 선언하며 산을 내려와 여행하면서 가르침을 전하는 과정을 문학적으로 그린 작품이다. 니체는 기존의 서양 사상의 중심이던 기독교를 부인하고 새로운 사상과 질서를 창조하기 위해 니체가 힘에의 의지영원회귀 사상초인 사상을 새로 주장한다. 니체는 이 책에서 뱀, 독수리, 타란툴라, 낙타, 사자 등 무수히 많은 상징과 비유를 구사하며 기존의 이성중심적 사유를 비판한다. 원한과 증오가 곳곳에 등장하며 사회가 병들었다는 것을 종종 목격한다. 니체는 이러한 사회에 의문을 제기하며 인류의 미래를 건강하게 만들기 위한 방법을 제시한다.제1부는 신의 죽음, 제2부는 힘에의 의지, 3부와 4부는 영원회귀 사상이 중심이다. 인간의 세계에 내려온 차라투스트라가 가장 먼저 한 것은 신의 죽음이었다. 우리가 생각하는 신은 완전한 존재이고 절대 진리이다. 그런데 이런 것들이 부정되는 순간 신은 죽은 것이다. 이러한 신을 창조한 것은 인간이지만 이성적인 판단으로 신에 대한 논리를 깨뜨린 것도 우리 인간이다. 코로나19로 종교의 민낯을 본 이후 허무주의 시대로 바뀌었다는 것을 몸소 느꼈다. 신을 창조했던 인간이기에 또다른 가치도 창조할 수 있다. 이 책에서 차라투스트라는 먼저 초인이라는 개념을 제시한다.신이 죽은 시대에 우리가 살아가려면 전혀 다른 종류의 인간 유형이 필요하다. 이것이 바로 초인이라는 개념이다. 인간은 극복되어야 할 존재이다. 초인과 대립되는 인간 유형은 종말인이다. 사랑, 창조, 동경, 별이라는 말에 가슴이 뛰지 않는 인간은 종말인이다. 나도 어느순간부터 꿈을 잃었고 감정에 둔감해졌다. 초인이란 인간 존재의 의미를 사유하는 사람 자기극복을 추구하는 사람, 자유로운 정신을 갖고 있는 사람이다. 나에게 필요한 것이 초인의 성향이다. 이는 자기 극복을 통해 성취해야 할수 있다. 삶의 심연을 바라보면서 앞으로 나아가는 고독한 용기가 자신을 극복하게 한다. 고독 속에서 자신의 삶의 가치를 조각하고 스스로 삶을 걸어지는 이러한 행위 속에 보다 높은 자기가 형성되며, 자신의 삶에 대해 스스로 책임지고 더 나아가 자신이 자신의 삶이 주인이 될 때 인간에 대한 진정한 사랑을 할 수 있다. 니체는 인간에 대한 건강한 사랑이란 자신에 대한 긍정 위기에 서 있는 사랑이라고 말한다. 자신을 진정으로 아끼고 귀하게 여겨 사랑할 수 있는 사람만이 또 다른 사회적 몸으로서 타인이 겪는 삶의 고통과 의미를 이해할 수 있고 그들과 건강한 사랑을 나눌 수 있다는 것이다. 즉, 나에 대한 사랑을 전제해야 타인에 대한 공감으로 이어질 수 있다. 니체의 영원회귀는 불교의 윤회를 떠올리게 한다. 영원회귀란 동일한 것이 끊임없는 반복되는 의미이다. 영원회귀 사상의 윤리적 의미는 너의 삶을 또다시 살 수 있기를 원할 수 있도록 너의 운명을 사랑하라이다. 니체가 영원회귀 사상을 통해 전해주는 메시지는 운명을 긍정하고 사랑하라는 것이다. 이 책이 제시하는 교훈은 "네가 다시 태어나서도 살고 싶은 삶을 살아라"라는 것이다.행위는 몸을 통해 이루어지는 것이므로, 우리는 몸을 통해 삶을 체험하고 느끼고 의지하며 다른사람들과 소통하며 살아간다. 니체는 단순히 지식이나 앎과 관련된 이성이 아니라 정서와 의지, 의식이 함계 작용하는 몸의 활동에 주목한다. 지성만을 강조하며 지식의 습득에 집중하며 살아가는 현대인들이 무의식, 몸, 실천이 동반되지 않는 삶을 비판한다. 니체철학이 우리에게 주는 메시지는 물질문명 속에서 돈이나 권력, 지위나 명예와 같은 외형적인 것에만 관심을 갖고 삶 전체를 소모하는 것이 아니라, 자신의 내면적인 세계, 영혼의 세계와 대면하며 진정한 자신을 찾으라는 것이다. 삶이란 자신의 몸을 읽는 텍스트 해석의 과정이며 참된 자기를 찾는 과정이다. 돈이 최상의 가치가 되고 인간의 탐욕으로 환경이 지속가능하지 않은 상황에서 니체철학은 우리자신을 찾으라고 말한다. 자신의 삶을 돌아보고 잊혀진 자존감을 성찰한다면 니체가 말하는 초인이 될 수 있다. 자신을 긍정하는 아모르파티를 가슴에 새기며 미래를 향해 묵묵히 걸야가야 겠다.