최근 20대 청년세대의 정치적 반응은 나로 하여금 흥미를 자아낸다. 나 역시 20대 청년세대의 한 사람이지만, 웹상에서 접하고 언론에서 문제적으로 보도되곤 하는 그들과 나는 상당 부분 다른 류의 사람이라고 느껴지기 때문이다. 단순히 정치적인 지향에 대한 차이를 말하고자 하는 게 아니다. 그들이 그렇게 생각하고 행동하는 방식들이 어떤 경험으로 구성되었는지, 그리고 무엇을 느끼는지 등등 대해 상상의 나래를 펼치곤 하는 게, 복학하고 아웃사이더가 된 내가 최근에 즐기고 있는 취미다. 서울대를 졸업하고 취업준비를 하고 있는 군대 선임이 있다. 나는 그를 언론매체에서 언급되는 20대 청년의 전형이라고 생각한다. 군대에서부터 바로 최근까지 오랜 시간에 걸쳐 그와 진솔한 대화를 나누었는데, 그와 나눈 대화들은 인간의 여러 면모들에 대해 알아볼 수 있는 유익한 시간이었다. 그 중 핵심적인 키워드로 꼽을 수 있는 키워드로 모순에 대한 혐오’를 들 수 있을 것 같다. 한창 페미니즘 열풍이 불던 군대에서 그와 나눴던 대화에서부터 짐작했던 건데, 이번 조국 법무부장관 임명 건과 관련해서 더욱 분명히 알 수 있는 지점이었다. 겉으로는 자신들이 정의로운 체 하지만 말과 행동이 상충되지 않냐, 그들이 내세우는 정의란 결국 본인들의 이익을 위한 이권투쟁에 불과하지 않냐, 그것을 사회적인 정의인 양 내세우는 내로남불의 태도가 위선적이지 않냐’며, 혐오스럽다는 반응이었다. 그런 이야기를 들으면서 어느 정도 공감이 가는 지점도 있었지만, 나라는 사람은 불완전한 인간에게 모순은 필연적이라고 생각하는 류의 사람이기 때문에 온전히 납득할 수만은 없었다. 그래서 위선이라는 문제에 대해 알아보고자 도서관에서 책들을 찾아보다가 발견하게 된 게 이 책이다. 진화심리학자인 저자는 이렇게 주장한다. 인간은 진화 과정 상 모순이 존재할 수밖에 없는 방식으로 설계되었고, 그런 식의 설계는 생존에 유리하도록 짜여진 것이다. 저자는 모듈성이라는 개념을 주요하게 다루며 뇌를 하나의 기계로 환원한다. 이런 저자의 관점은 저자 혼자만의 관점이 아닌 뇌과학의 관점이다. 이 점이 독특하면서도 이질적으로 느껴졌는데, 이 책의 주장대로라면 숱한 동서양 철학서적에서 존재하는 자아’라는 개념이 전적으로 부정되기 때문이다. 자아’라는 개념은 단일한 주체를 상정하며, 개인의 정체성을 표상하는 역할을 해 왔다. 하지만 저자가 이야기하는 모듈화’라는 개념은 이와 다르다. 인간의 뇌는 여러 부분으로 구성되어 있고, 모듈이라 불리는 이 부분들은 저마다 각자의 역할을 수행한다.서로 다른 모듈이 인지하는 정보는 공유되지 않으며, 따라서 애초에 어떤 것은 도덕적이고 어떤 것은 도덕적이지 않다는 것에 대한 일관성 있는 원칙이 우리에게 존재하지 않는다는 것이다. 존재하지 않는 일관성을 만들어내는 일을 우리의 언론담당 모듈이 수행하게 되는데 대개의 경우 실패한다. 이런 인간 마음의 모듈 설계에서 위선이 필연적으로 발생하게 되는 것이다.저자의 문제의식은 왜 이것이 타인에게만 적용되고 자기 자신에게는 적용되지 않는지, 타인의 위선은 왜 이리도 역겨워 보이는지’에 대해 묻는다. 이는 반드시 공평해야 한다.’고 생각하는 도덕성의 본성 때문이다. 도덕성을 행동을 제한하는 규칙’으로 여긴다면, 인간은 모든 이를 동등하게 제한하는 규칙을 선호하도록 설계되었다고 볼 수 있다. 이는 철학자 존 롤스의 정의론’에 담긴 사상과 크게 다르지 않다. 모두가 무지의 베일 속에서 동일한 기준을 만들고, 그 안에서 공정하고 건강한 경쟁’이 벌어지는 세계. 이런 식의 세상에 가장 위협이 되는 것은 공평성을 잠식하는 위선이다. 위선을 통해 부당한 이익을 얻을 수 있다. 따라서 타인의 위선을 감지하는 것은 이익이 된다. 그와 동시에 스스로의 위선에 대해 전략적인 무지 상태를 유지하는 것이 이익이 된다.이익과 손해라는 경제학적 관점에 치중되어 있는 글을 읽으며 조금은 차갑고 딱딱한 느낌을 받긴 했지만, 저자와 생각들에 동의하지 않을 수가 없었다. 한편으로는 나와 같은 시대를 살아가는 동년배들이 분노하는 배경에 대해서도 조금 더 이해할 수 있는 계기가 되었다. 언론에서 숱하게 드러나는 정치인들의 위선 때문에 정치 자체에 대한 불신과 혐오가 존재하는데, 특히 도덕적인 말을 하는 진보 정치세력이 보여주는 위선에 더욱 더 혐오감을 느끼고 있는 것. 이것이 현 사태의 본질이라고 생각한다.정치를 이권투쟁으로 보는 견해가 있다. 다들 저마다의 이익을 위해 대립하는 것일 뿐, 어느 쪽이나 똑같은 놈들이라는 식의 주장을 곰곰이 생각해보면 고개가 저어진다. 어떤 것이 사회적으로’ 이익일지에 대한 숙고가 바로 정치라고 생각한다. 민주주의의 대원칙인 기회의 공정함을 바로 세운다는 점에서 조국 임명 철회도 사회적으로 이익이 될 수 있다고 생각한다. 한편으로는 검찰 권력의 비대화를 조정하기 위한 검찰개혁도 사회적으로 이익이라고 생각한다. 어떤 것이 이익일지에 대해서는 저마다 생각이 다를 것이다. 다만 위선에 대한 혐오감을 추동하고 이를 본인들의 이권투쟁에 이용하려고 하는 사람들의 주장은 사회적으로 이익이 될 것 같지 않아 보인다. 이 책을 통해 이번 이슈를 나름대로 정리하는 데 도움을 받을 수 있었고 한동안 관심갖지 않았던 정치에 대해서도 좀 더 관심을 갖게 되었다.