뼈가 들려준 이야기내가 뼈를 처음으로 자세히 접했던 계기는 해부학 수업이었다. 그 전까지 누가 뼈에대해 아느냐고 물어봤다면 두개골, 갈비뼈, 척추뼈, 팔뼈, 골반뼈, 다리뼈 등이 있는데 그 것들도 많은 조각의 뼈들로 이루어졌다고 들었습니다’ 라고 답했을 것이다. 그만큼 지식과 관심이 없었다. 그나마 어느정도 지식이 쌓이니 관심도 조금 생기게 됐다. 도서관에서 정말 우연히 집어들고 연휴기간때 빠르게 독파했고 뼈의 구조 및 기능, 고인류학에 대한 흥미를 일깨워줌과 동시에 나의 무지함을 상기시켜주는 책이 되었다.지금부터 할 얘기는 알아두면 쓸데없지만 흥미로운 잡스러운 지식, 즉 알쓸신잡’같은 내용들이다.성인 한 명을 구성하는데 필요한 총 뼈의 수는 200개 정도인데 이 뼈들이 성장 할 때는 여러 개의 조각들이 합쳐져 하나의 뼈가 된다. 그래서 어린아이의 뼈는 무려 800개 가까이 된다고 한다!! 하나의 예를 들자면 팔꿈치 위부터 어깨까지 위팔뼈’ 라고 부르는 하나의 뼈가 있다. 위팔뼈는 어깨와 만나 관절을 형성하는데 태어나서 8살이 될 때까지 위팔뼈의 위쪽에서 3개의 뼈가 순차적으로 생긴 후 아래에 있는 큰 뼈와 붙는다. 이 얘기를 듣고 옆에 있던 사촌동생의 오른쪽 어깨를 쳐다보았고 엑스레이로 이를 확인해 보고 싶은 마음이 들었다.이렇게 성인의 뼈와 아이의 뼈는 구조적인 측면에서 많은 차이가 있다. 그러나 나이외에도 성별, 인종에 따라 신장, 두개골의 모양, 치아의 상태, 골반의 모양등이 다른데 신기하게도 더 나아가 뼈를 이용한 개인 식별도 가능하다. 쇄골은 우리 몸 앞쪽에 위치하며 움직임이 적은 부분이라 골밀도가 쉽게 변하지 않는다. 때문에 엑스레이 사진에서 선명하게 나타난다. 대표적으로 신체검사 시 결핵검사를 위해 흉부 엑스레이를 찍는데 이를 군인의 신원확인용으로 사용하기도 한다.또 인체에대한 연구결과가 부족하던 시절 흑인들이 왜 구루병에 많이 걸리는지 알 수 없었던 때가 있었다. 구루병은 칼슘이 부족으로 뼈가 약해져 쉽게 휘어지는 병이다. 이는 20세기초에 비타민D를 발견하면서 원인을 알 수 있었다. 더운날에 검은 옷을 입고나가면 햇빛을 흡수해 더 더워지는 것과 반대로 검은 피부는 자외선이 피부 깊숙이 침투하는 것을 막는다. 자외선은 피부에 닿으면 피부에서는 이를 이용해 스스로 비타민D를 합성한다. 그리고 비타민D는 소장에서 칼슘 흡수를 도와 뼈 성장에 기여한다. 흑인들은 원래 햇빛이 강한 아프리카에서 살았지만 강제로 이주하게 되면서 햇빛이 부족한 환경에 노출되었다. 어찌보면 문명이 발달하면서 생긴 현대인의 병이라고 볼 수 있을것 같다. 피부색과 관련된 이야기 중에 좀 흥미로운 추측도 있었다. 전세계 어디를 가도 남성의 피부가 여성의 피부보다 더 어둡다는 것인데 아마도 임신한 여성은 태아에게 많은 양의 칼슘을 전달 해주어야 하기 때문일 것이다.마지막으로 고인류학적으로도 많은 흥미로운 게 있었는데 두뇌발달이 직립보행보다 나중에 일어난 점, 호모 사피엔스와 네안데르탈인은 성적인 교류가 있었다는 점이다. 인류의 진화과정연구를 하면서 학자들 중에는 큰머리에 네 발로 다니는 인류조상을 생각했었다. 하지만 인류의 조상이라 불리는 루시’를 발견하면서 직립보행이 우선이라 생각하게 되었다. 사람의 대퇴골은 안쪽으로 약간 기울어져있는데 이는 직립보행을 위해 반드시 필요한 구조이다. 침팬지는 사족보행동물로 대퇴골과 정강이뼈가 일직선으로 되어있다. 신기하게도 루시는 작은 뇌용량과 약간 기울어진 다리구조를 가지고 있어 사람들의 예상을 뒤집어 놓았다. 또 2014년에는 네이쳐’에 호모사피엔스와 네안데르탈인은 섹스를 했다’ 라는 제목의 논문이 발표되었다고 한다. 그 전까지 서로 다른 종으로 분류돼 교배가 되지 않았을 것이라 생각했다. 이 논문에서는 아프리카 인을 제외한 사람들의 유전자중 5가 네안데르탈인의 것이라는 점을 하나의 증거로 제시했다. 해부학은 공부할 때 많은 이름과 구조를 외워야해서 싫어하는 과목중에 하나였다. 그래서 이런 책이 많아졌으면 하는 바램이 있다. 전공책을 옆에두고 심심할 때마다 펼쳐보는 실용교양서 같은 것이 있다면 암기와 더불어 흥미를 더해 더 효율적이고 실제적인 학습을 할 수 있을 것 같다. 지식의 짜집기가 아닌 한 과학자의 경험에서 나온 지식이 뒷받침된 책이라 재미있게 읽었고 연구자로서 나의 분야에서 이 같은 책을 하나 써볼 수 있기를 바래본다.