어느 날 아침에 눈을 뜨니 내가 벌레로 변해있었다는 상상에서 이 책은 시작한다. 우리 모두 내가 잠에서 일어났을 때 어떠한 상황이었으면 좋겠다, 어떠한 모습이었으면 좋겠다라는 상상을 하곤 하지만, 그 모습이 흉측하고 기괴한 벌레라는 상상은 잘 하지 않는다. 이 소설은 그런 벌레로 변신한 상황에서 시작하여 그 이후의 삶을 묘사한다. 주인공 그레고르는 이 말도 안되는 변신이 일어난 이후 불안, 공포, 고통 속에서 삶을 살아간다. 자신의 모습은 흉측하고, 이제 밖으로 나갈 수 도 없고, 자신이 변한 모습을 대하는 가족들의 모습들을 통해 변화한 상황을 보여주며 이야기를 전개해 간다. 본래 가장으로써 가족들의 삶을 책임져 가던 그레고르는 벌레로의 변신 이후 더 이상 생활비를 벌어올 수 없는 상황이 되어버리고, 이후 방 안에 갇혀 비참하게 살아간다. 아버지는 자신을 외면하고, 믿었던 여동생마저 그레고르를 점점 지켜주거나 아껴주기는커녕 혐오감을 표시하는 모습으로 변해가고, 아버지 또한 그를 방으로 몰아넣고, 그의 존재를 부정하고 그에게 사과를 던져버린다. 이런 가족들의 태도에서 그는 더 이상 존재가치를 느끼지 못하며, 결국 쓸쓸한 죽음을 맞이한다. 그레고르의 이런 기괴한 변신과 죽음은 기발한 상상력이라 할 수 도 있으나, 그 속에 우리의 모습을 자세히 대입시켜 생각 해 볼 경우 지금 현 시대를 살아가고 있는 일반인들의 상황을 투영하여 볼 수 있다. 그레고르의 변신 직후 그가 걱정한 것은 출근 기차에 늦지는 않을까 였다. 그 이전에 그의 삶에도 그의 모든 것은 직장과 돈, 그리고 그 돈으로 가족들을 먹여 살리는 것 이었다. 그는 인간이었으나 돈과 직장이 없다면 인간이 아닌 존재였던 것이다. 작품에서는 그가 인간에서 벌레로 변하는 매우 그로테스크하고 극단적인 상황을 묘사하고 있다. 그러나 조금 현실화 하여 잠을 자고 일어났는데 직장에서 해고 통보를 받고, 더 이상 직장 생활을 통해 월급을 받지 못하고, 생활비를 벌 수 없는 상황이 그레고르에게 주어졌다고 하더라도 그의 모습과 상황은 벌레로 변신 한 것 과 큰 다름이 없었을 지도 모른다. 그가 직장 생활을 하고, 생활비를 벌어 가족들을 벌어 먹여 살리는 것이 그의 존재 가치였기에, 그것을 잃는 것은 벌레로 변하는 상황과 다름이 없었을 것이다. 본래 돈을 버는 것, 직장 생활을 하는 것 보다 더 중요한 가치이자 존재로 여겨져야 마땅한 가족이라는 관계 또한 이 변신으로 망가져버리는 모습에서 볼 수 있다. 지금 이 시대의 삶을 살아가고 인간들은 그레고르가 되어버릴 위험 속에 항상 놓여 살아가고 있는 것은 아닐까 라는 생각을 하게 된다. 우리 모두 이 시대에서 조금 도태되어버릴 경우, 자신에게 주어진 역할을 다 하지 못할 경우 이 사회의 벌레가 되어버리는 것은 아닐까. 작품을 읽으며 과연 우리의 삶 속에 벌레가 되지 않기 위해 붙잡고 살아가는 그 무엇인가가 있는지를 생각해 보게 되었고, 그것을 놓쳐버릴 경우 나를 벌레로 사람들이 보지 않을까라는 생각을 해 볼 수 있었다. 이 질문에 대한 답을 명확하게 내릴 수는 없었다. 다만 그 어느 순간 내가 벌레가 되어 버릴 수도 있겠다는 생각이 들었다. 그 경우 우리 사회는 나에게 매우 섬뜩한 공간이 되어 버릴 것이다. 그렇기에 나는 그 무언가를 끊임없이 놓지 않기 위해 버텨야 하는 것인지에 대한 생각과 함께 두려움을 가지며 생각을 마무리 하고자 한다.