장자의 사상을 처음 접하게 된 것은 동양 사상사 수업을 들으면서였다. 다른 수업들을 통해 유가, 법가의 사상을 접해 볼 경우가 있었고, 당시 수업을 통해 장자의 사상을 얕게나마 접하면서 이 사상이 당시의 다른 사상들과 달라보였고, 왜 이런 사상이 나왔는지, 이 사상이 추구하고자 하는 것은 무엇인지가 궁금해졌었다. 장자의 이야기를 계승한 제자들이 기록을 이어받아 만든 이 책에는 장자의 사상과 그에 대한 해석을 해볼 여지를 담고 있었다. 노자의 도가사상에서 출발 한 듯 한 이 사상의 이야기에는 당시의 시대에도 필요한 이야기들이 담겨져 있었으며, 지금 이 시대를 살고 있는 우리들에게도 필요한 이야기가 적혀져 있었다. 책은 생각보다 쉽게 읽히면서도 대체 이것이 무슨 이야기인가 하는 내용이 주를 이룬다. 서양의 사상서에서 장황하게 사상을 설명하는 것과 달리 장자는 동화책이나 이야기책처럼 다양한 이야기와 우화들을 담고 있다. 그러다보니 읽는 데에는 큰 어려움이 없다. 하지만 단지 그 이야기를 읽고 나면 대체 이 이야기를 통해 이 자가 전달하고자 하는 이야기가 무엇인가, 대체 이 글이 의미 하는 게 무엇인가 하는 생각이 든다. 또한 이야기 속에도 무언가 부딪히는 듯 하고 모순되는 듯 한 내용들이 담겨 있어 이를 해석하고 이해하는 데에 노력이 드는 책이었다. 대표적인 장자의 내용인 호접지몽, 꿈을 꿨는데 내가 나비가 된 것인지, 나비가 내가 된 것인지를 통해 만물의 변화를 이야기하는 내용의 경우에도, 단편적인 내용상으로는 이해가 하기 쉬우나 그 속에 담긴 뜻을 알아가는 데에 노력과 생각이 필요했다. 전반적으로 장자는 자연을 강조한 노자와 연결되며 이와 함께 보편적인 기준이 아닌 상대적인 것을 이야기한다. 도라 말하는 것은 도가 아니며, 무엇인가를 따져 정할 수 있는 것이 아니라른 이야기를 그의 이야기들을 통해 전달하고자 한다. 호접지몽의 경우에도 그러하다. 만물에 구별이 없는 것을 그는 호접지몽을 통해 이야기하고자 한다. 나비가 나인지, 내가 나비인지를 알지 못하였다는 것처럼 눈에 보이는 구별은 있을지 몰라도, 만물 속에서는 하나의 어떤 절대적인 기준을 놓고 이야기 할 수 없기에 그는 이 둘에서 구분을 하지 못하는 것이다. 차이는 존재한다고 할지라도 그 아래에 절대적인 본질에 변화가 있는 것이 아님을 이야기한다. 그렇기에 우리는 결국 자연과 하나 되어, 자연의 순리에 맞는 삶을 살아가는 것을 이야기 하게 되는 것이다. 세상의 모든 차이는 상대적이라는 것은 지금 우리에게도 시사 하는 바가 있다고 생각한다. 현 시대에 불행해 하는 많은 이들의 마음의 병의 근원에는 이런 상대적인 비교에서 비롯된 것들이 많다고 생각한다. 누군가를 나의 비교 대상으로 삼고 그 자보다 나의 미흡함을, 작음을 비교하여 우리는 고통 받고 스트레스를 받고 간다. 인간이 크고 작음도 상대적인 것이며, 아무리 오래 산다고 하더라도 자연에 비해선 상대적으로 짧은 것이 된다고 이 책은 이야기 한다. 결국 모든 것은 상대적이라는 것을 알게 된다면 우리가 지금 살아가며 느끼는 많은 고통들에 대해서 또 다른 시선으로 바라 볼 수 있을 것이가 생각했다. 상대적인 이야기들 속에서 고통을 받는 현 시대의 상황에서 장자가 이야기하는 사상을 생각해 본다면, 이 시대의 그러한 아픔들에 대해 생각해 보고 또다른 해답을 찾아 보는 길을 이 책이 제시해 주고 있다고 생각한다.