이천십구년, 스물두살의 나는 욕심이 아주 많다. 그 중에 하나는 나를 남기고 싶은 욕심이다. 떠날 날을 생각하기엔 아직 많이 어린 나이라는 것을 알지만 후에 나의 순간들을 기억하고 싶은 막연한 욕심은 어쩔 수가 없다. 그런 나에게 이 책과 함께한 일주일의 시간은 꽤나 큰 변혁이었다. 알아버린 것이다. 그저 이 지구에 잠깐 들르는 여행자인 나는 어떤 흔적도 남기지 않고 떠나 다음 여행자의 안녕을 빌어주어야 한다는 것을. 여행이라는 단어가 우리에게 주는 것들은 대부분 달콤하다. 은은한 촉촉함이 깃든 하얀 침대에 파고드는 순간도, 외출하고 돌아오면 새롭게 깨끗해진 방도. 여행은 우리에게 즐기는 것 이외에 그 어떤 의무감도 지우지 않는다. 이와 더불어 여행이 좋은 또 하나의 이유는 일상으로의 회귀가 언제나 함께한다는 것이다. 처음에는 만족스럽게 느껴지는 일들도 일상이라는 단어 하에 반복되다보면 자연스레 미워하게 된다. 누구에게나 반복은 지루하니까. 그러나 그 일상들 가운데 가끔씩 끼어드는 여행은 우리가 누릴 수 있는 약간의 여유이자 사치다. 그 사치 덕분에 일상은 한 층 더 가치 있어지고 감사의 대상이 된다.김영하 작가가 본 책에서 인용한 데이비드 실즈의 lt;문학은 어떻게 내 삶을 구했는가gt; 속 한 구절을 다시금 인용해보자면,고통은 수시로 사람들이 사는 장소와 연관되고, 그래서 그들은 여행의 필요성을 느끼는데, 그것은 행복을 찾기 위해서가 아니라 자신들의 슬픔을 몽땅 흡수한 것 처럼 보이는 물건들로부터 달아나기 위해서다.내가 살아가는 공간에 존재하는 모든 것들은 내 순간들을 담고 있다. 다들 알다시피 삶의 모든 순간은 핑크빛이 아니다. 그저 아름다웠던 순간들도 상황과 시간이 변하면 그 색이 바래지기 마련이다. 어둡고 쓰라린 순간들은 누구에게나 있고 그 순간들에도 역시 함께하는 것들이 있었다. 사랑했던 사람과의 기억이 담긴 물건들은 이별 후엔 상처를 후벼파는 매개체가 된다. 그것들로부터 벗어나기 위한 해결책으로 제시되는 행위가 다름아닌 여행이라는 것이다. 그래서 우리는 여행을 그만둘 수가 없고 여행을 그리워할 수 밖에 없는 것 아닐까. 각자 여행의 이유는 다를지라도 모든 여행은 기억을 남기고 일상을 시작하는 원동력이 된다. 아주 어린 시절이라 가물가물하지만 차가웠던 겨울 만리장성의 촉감이 남아있는 나의 첫 해외여행 베이징,특유의 청량하고 아기자기한 느낌이 좋아 모든 순간 카메라를 들이밀 수 밖에 없었던 도쿄와 오사카, 그리고 후쿠오카,열여덟 뭣 모르던 시기에 그저 친구들과 웅장한 땅을 밟는 설레임을 주체할 수 없었던 미국 동부와 캐나다,너무나도 더웠지만 신비로운 동남아 풍경에 흐르는 땀도 참아낼 수 있었던 베트남 다낭,휴학 덕분에 시험기간 고려하지 않고 즐겁게 즐길 수 있었던 올해 여름의 싱가포르까지.나 역시 그동안의 여행들로 인해 삶의 에너지를 얻고 나의 일상에 감사할 수 있다. 언젠가 떠날 지구의 여행자 중 하나인 내가, 나의 여행을 후회없이 마무리 할 수 있도록 스스로를 응원해본다. 김영하 작가님의 어휘력을 닮고 싶다. 오랜 연륜과 경험에서 비롯하는 것이란걸 알지만 어휘력에 대한 욕심은 그칠 줄을 모른다. 내가 생각하는 바와 내가 느끼는 바를 이토록 논리정연하게 풀어낼 수 있다는 것이, 적절한 단어를 필요한 곳에 집어 넣을 수 있다는 것이 참으로 닮고 싶은 부분이다. 그러기 위해서 책을 더 가까이 하기로 다짐해본다.