이방인 우리와 달랐던 그는 사형을 선고받았다 lt;이방인gt;의 주인공 뫼르소는 우리’와 달랐다. 그가 어머니의 죽음을 대하는 태도는 낯설었다. 우리’는 양로원에서 지내던 어머니의 죽음을 접하게 된다면 다리에 힘이 풀려 주저앉게 될 것이고, 눈물을 흘리며 우리의 일상에서 무너져버리고 말 것이다. 하지만 그는 어머니의 비보를 듣고 바로 회사에 이틀간의 휴가를 내고, 이웃에게 검은 넥타이를 빌린 후 장례를 치르고자 버스에 오른다. 가는 동안에도, 장례를 치르는 동안에도 그는 단 한 번의 울음이나 슬픔을 내비치지 않았다. 어머니의 얼굴을 마지막으로 볼 수 있는 기회도 마다한 채 무미건조하고 무심한 태도로 장례식에 임했고, 장례식이 끝나자마자 집으로 돌아오며 이제 실컷 잠을 잘 수 있겠구나’라는 해방감과 안도감을 느꼈다. 다음 날 수영을 즐기던 뫼르소는 사무실의 타이피스트였던 마리를 만나 행복한 시간을 보낸다. 그는 우리’와는 매우 달랐다. 또한 그가 사람을 대하는 태도나 관계를 맺는 자세 또한 평범하지 않았다. 그는 동네사람들이 꺼려하는 옆집 남자 레이몽과 친분을 쌓고 경찰서에 가서 그의 잔인한 폭력을 정당화하는 증언을 하고 그와 여행을 즐기기도 했다. 하지만 그는 친구 레이몽에게 우정을 느끼지 못했다. 또한 자주 만나며 연인과 같은 관계를 맺고 있던 마리에게도 사랑을 느끼지 못했다. 이 점이 바로 내가 lt;이방인gt;을 읽으면서 혼란스럽고 다 읽고도 완전히 공감되거나 이해했다는 느낌을 못 받은 이유인 것 같다. 인간적인 감정을 느끼지 못하는 그의 모습은 이질적이었다. 그렇다면 사람들은 우리’와 다른 뫼르소를 어떻게 대했을까? 2부의 재판과정은 이방인을 대하는 우리’의 태도를 적나라하게 보여준다. 인간적인 감정을 느끼지 못하는 뫼르소와 그를 이해하지 못하는 사람들은 법정에서 계속 부딪히게 되고 이들은 명확하게 대비된다. 재판장, 검사, 변호사는 자신의 역할에만 집중하고 있으며 그의 입장을 대변해야 할 변호사조차 뫼르소의 말을 듣지 않고 말을 하지 않는 편이 더 좋겠다고 한다. 재판 자체도 아랍인 살인사건에 초점이 맞춰지지 않고 뫼르소가 어머니의 죽음에 슬퍼하지 않았다는 것에 의구심을 품는다. 이는 결국 그를 잔인한 범죄자로 내몰았고 그는 사형을 선고받는다. 즉, 그는 어머니의 죽음에 아무런 슬픔을 느끼지 않고, 보편적인 종교를 믿지 않고, 살인을 저지르고도 반성하지 않는 모습에 평범한 사람들이 이질감과 불쾌함을 느끼게 했기 때문에 사형을 선고받았다. 읽는 내내 이해하기 힘든 뫼르소였지만, 그런 이유로 사형을 선고받는 것은 불합리했다. 작가는 독자들에게 우리’와 다르면 그를 배척해버리는 사회의 모습을 비판하고 싶었던 것 같다. 단순히 사회의 틀과 맞지 않는다고 해서 한 사람의 인생을 벼랑 끝으로 내몰아도 되는 것일까. 또 우리는 얼마나 많은 보편적인 기준과 도덕을 내세워서 사람들을 가두고 있을까. 우리가 당연시하는 제도와 관습이 어떤 사람에게는 부조리하게 느껴질지도 모른다. 지금 우리 사회에도 이방인’의 느낌을 받는 사람이 있을 것이다. 하지만 우리는 달라져야 한다. 어떻게 보면 뫼르소는 아주 솔직한 사람이라고 할 수 있다. 세상의 어떤 평가나 누구의 시선을 신경 쓰지 않았고 사회적 관습과 규범을 거스르는 것에 크게 개의치 않았다. 그는 자신만의 가치에 따라 판단하고 행동했고 나는 그런 삶을 살아가는 뫼르소를 보며 실존주의’를 조금이나마 이해할 수 있었다. 우리 사회는 다양성을 인정한다고 하지만 여전히 획일적인 가치가 지배하고 있다. 우리는 다른 사람들이 나를 다르다’, 독특하다’, 유별나다’, 이상하다’라고 평가받기를 두려워한다. 나는 나의 가치와 판단에 따라 행동하고 나만의 삶을 선택해야 한다.