야구에 철학이라고?책 제목만 보고도 너무 기대가 되기에, 빌리지 않고는 배길 수 없는책이었다.여러 주제들로 이야기가 있었지만, “home의 개념”, “야구의 종교적 측면”, “희생에 관한 내용”이 제일 인상적이었다.lt;즐거운 나의 집gt;타자에게는 출발점이자 도착점인 home이 있다. 왜 home이라고 하는지 내심 궁금하기는 했지만, 누가 그렇다고 하면 바로 그렇구나 하는 성격이어서 그냥 야구 경기를 봐왔다.이 책에서 언급한 내용을 정리해서 생각해보면 두가지 측면이 있다. 첫번째는도착점이다. 주자가 나가서 홈으로 들어온다면 그의 팀은 1점을얻게 되고 그는 다음 타석 때 까지는 아웃되지 않고 안전하며, 자유롭다. 우리가 만약 외출했다가 집으로 들어오면, 그 어느 곳에 있을 때보다 편안함을 느낀다. 물론 우리는 나갈 때 마다 사고를 당하지는 않겠지 라는 생각을 가지고 나가지않고, 주자는 출발할 때부터 아웃될 수 있다는 위험이 도사리고 있어 그를 비교하는 것이 적절할까 싶기도하지만, 모두 집에 들어감으로써 정서적물리적 안정감을 부여받는다는것은 사실이다. 야구가 아니라 우리 삶의 경우에 몇몇 사람들은 집이 싫거나 안정하지 않다고 생각할 수도있는데, 그런 예외들은 그 사람이 진정으로 편안하고 안정하다고 느끼는 곳을 집이라고 해야 할 수도 있다.두번째는 시작점이다.p.34 “그러니까, 뭐하러나가느냔 말이죠. 애초에 홈에 그냥 있고, 1루, 2루, 3루는 나 몰라라 하면 안 되는 거냐, 이 말입니다.”다시 생각해보면 홈을 밟은 것 자체가 의미있는 것이 아니라, 홈을떠났다가 다시 돌아왔다는 것이 의미가 있는 것이다. 집을 떠나 경험과 모험을 하고 돌아오면 한 층 성장한내가 있는 것처럼 말이다. 그러니까 홈을 밟은 후 의기 양양하게 덕아웃으로 들어가면 동료들이 축하해주는행위는 축하해, 점수를 내서 잘 되었다 도 있겠지만 잘 왔어, 하고반겨주는 것도 있지 않을까? 생각한다.lt;종교의 메타포를 야구에!gt;2장의 1챕터에서는 야구의많은 부분을 종교에 비유하곤 한다. 이는 내가 야구를 보면서 많이 느끼고 있었기에 한 줄 한 줄 공감한것 같다. 그런 걸로 미루어 보았을 때 나는 무교라고 하지만, 사실우리 팀이라는 종교를 믿고 있는 게 아닐까? 더 긍정적으로 생각하는 건 구단의 팬서비스나, 성적 등등이 있어서 종교와 신도 사이에 보다 가시적인 기브 앤 테이크giveand take가 행해지는 것 같다.p.73 커브스 팬들은 몸의 조직 93퍼센트가 흉터로 뒤덮힌 사람들이다.p.76 죽도 못 쑤고 밥도 짓지 못하는 팀에게 가슴을 치고 괴로워할값어치가 있는가?꼭 성적이 좋아야 특정 팀을 응원하는 것이 아닌 것은 확실하다. 미국에서는“흉터”라는 표현을 쓰는 것 같은데, 우리는 같은 맥락으로 “보살”, “해탈”이라는 표현을 쓴다.지더라도 최선을 다하면 되는 것이고, 그 팀이 유난히 못하는 건 그해에 운이 없거나, 주축 선수가 부상을 당했거나, 다른 팀들이너무 잘하거나, 우리 팀의 선수 뎁스가 너무 얇거나 등등의 이유들이 있을 수 있다. 팬들이 용서 못하는 것은 도덕적이지 못하거나, 사고를 치거나, 안일한 플레이가 이어졌을 때이다.lt;희생과 개인 사이에서gt;책을 읽고 문득 희생이 자발적인 것인지, 아니면 타의에 의해 행해지는것인지 궁금해서 사전을 찾아보았다. 결과는 둘 중에 하나라도 희생이라고 할 수 있다는 것이다.희생 다른 사람이나 어떤 목적을 위하여 자신의 목숨, 재산, 명예, 이익 따위를바치거나 버림. 또는 그것을 빼앗김.희생 번트의 경우에 작전이 내려지고 선수가 그것을 수행한다면 얼마의 타의와 얼마의 자의가 동시에 있을 것이다. 그는 안타나 홈런을 칠 기회를 버리고 물론 호쾌한 스윙으로 삼진이되거나, 병살타가 될 수 있음 희생 번트를 댄다.그렇다면 페이크 번트 앤 슬래시 같은 것은 어떻게 말할 수 있는 것인가? 그자체가 작전으로 내려왔다면 그래도 본래 목표는 강공전환이니 번트 모션으로 야수들을 전진시켜 빈 공간에 안타를 치라는 것이다. 희생 번트 사인이 왔는데 강공전환을 해서 결과가 좋았다면 원래 희생이 요구되었으나 자신감 있는 선수는 안타를쳐낸 것이다. 이렇게 뭔가 주도적으로 경기의 흐름을 바꾼다는 것은 팀과 개인 사이의 줄다리기를 잘 해야할 것 같다는 생각이 들었다.이 책에서 나온 희생 번트에 대한 두 학파의 주장을 요약하자면 아리스토텔레스는 후타자가 결승타를 때리는 덕 있는행동을 하게 하는 것이라고 말하고, 스토아학파는 희생 자체가 덕 있는 행동이기 때문에 행하는 것이라한다.하지만 모두 자발적이어야 한다고 한다. 희생자의 동의와 이해가 없다면 그것은 강요이며 폭력일 것이다.lt;마치며gt;정말 야구 현장, 필드에 관련된 것이라고 하기 보다 책상에서 야구의본질과 여러 의미에 대해 철학적 생각을 해본 시간을 가졌다고 하는 것이 맞을 것 같다. 야구 경기를볼 뿐 아니라 생각까지도 야구적으로 할 수 있다는 게 신기했던 책.