세련된 소설을 한 권 읽었다. 프랑수아즈 사강의 브람스를 좋아하세요...’라는 작품이다. 사강의 작품을 읽은 것은 이 책이 처음이었다. 책의 분량은 얼마 되지 않았지만, 극도로 섬세한 표현에 놀라고, 인물의 내면 심리를 고찰하다보면, 결코 빠르게 읽을 수 없었다. 브람스를 좋아하세요...’에는 세 인물의 삼각관계가 그려진다. 폴, 로제, 그리고 시몽이다. 폴은 로제와 시몽 두 남자의 사랑을 받는 여인이다. 폴과 로제는 원래 5년동안 교제를 하던 사이다. 폴은 로제와의 교제를 힘들어했다. 로제는 항상 일로 바쁘고, 자유’를 중시했다. 여기에서 말하는 자유는 도덕적 책임으로부터의 자유를 의미하기도 한다. 즉, 로제는 폴을 사랑하지만, 폴과 밤을 보내는 대신 다른 여자들과 밤을 보냄으로써 육체적 쾌락을 충족시키는 것이다. 반면에, 폴은 매 순간순간 사랑받기를 원한다. 로제가 밤에 떠나면 폴은 미칠 듯한 고독을 느낀다. 그녀는 자유를 원하지 않는다. 오히려 그녀는 로제에 대한 강렬한 소유욕을 느낀다. 의문이 들었다. 도대체 폴은 자신을 이토록 자신을 지치게 하는 남자에게 집착하고, 강렬한 사랑을 느끼는 것일까? 이는 시몽이 나타나 폴과 새로운 관계를 형성함으로써 이유가 드러난다. 폴은 중년의 여자이다. 그녀는 거울을 보며, 서른아홉 해가 스며들어 있는 얼굴의 주름을 보며, 그동안의 삶을 반추하고는 한다. 욕망에 충실했던 젊은 시절과 달리, 일과 여유를 중시하는 나이가 되었다. 그런 그녀의 삶에 시몽이라는 스물다섯 살의 젊은 청년이 등장한다. 시몽은 주변 여자들의 이목을 오로지 자신에게 집중시킬 수 있을 만큼 매우 잘생긴 얼굴을 갖고 있다. 그리고 게으르다. 촉망받는 젊은 변호사이지만 삶에 큰 의욕도 없고, 내킬 때 직장에 나간다. 그런 그가 인테리어 디자인을 맡기 위해 자신의 집에 방문한 폴을 보고 첫눈에 반한다. 작품의 중간에 폴과 로제는 사이가 악화되어 자신들만의 시간을 갖기로 했기 때문에 시몽은 폴과 함께할 수 있었다. 시몽은 폴을 위해 정말 모든 것을 내던진다. 로제와 달리 항상 폴을 생각하고, 폴을 행복하게 해줄 이벤트를 매 순간 고심한다. 주변사람들이 둘의 나이 차이에서 비롯된 반감 가득한 시선을 보내도 아랑곳하지 않는다. 폴은 시몽을 마냥 어린애로만 보다가 점점 그의 어른스러운 면모를 알게 되고, 자신을 위해서’ 사는 남자가 세상에 존재한다는 사실에 깊은 행복감을 느낀다. 폴과 떨어져있는 동안, 로제는 아름다운 육체를 가진 여자와 정사를 나누면서도 폴을 그리워한다. 자신을 온전히 폴에게 바칠 수 없음에도, 그녀 말고는 진짜 사랑을 생각할 수 없다고 생각한다. 자신과 정사를 나누는 여자들은 아름다운 육체에 욕망으로 가득 찬 편협한 두뇌를 가진 천박한’ 존재들일 뿐이다. 시몽의 적극적인 구애에도 불구하고, 폴은 자신에게 상처를 줄 수밖에 없는 로제를 그리워하는 아이러니를 보인다. 작품의 결말에 시몽과 폴, 그리고 로제와 새로운 여자 이렇게 두 커플이 레스토랑에서 재회한다. 그리고 그날 밤, 로제와 폴은 다시 만나기로 결심하고, 폴은 시몽을 떠나보낸다. 그리고 항상 그랬던 것처럼, 로제는 밤이 되면 바쁘다는 핑계로 폴 곁을 떠나고, 그녀는 깊은 고독을 느낀다... 표현이 이상하게 들릴지도 모르지만 납득할만한 아이러니’로 이 작품에 대한 감회를 요약하고 싶다. 단순하게 생각해보면, 자신을 고독하게 만들고, 다른 여자를 탐닉하는 남자와 빼어난 외모에 자신을 위해 모든 것을 헌신하는 젊은 남자 둘 중에 고르라면 대부분의 여성분들은 당연히 후자를 고를 것이라고 생각한다. 나 역시도 작품을 읽는 내내, 폴이 시몽에게 마음을 열기를 기대했다. 하지만, 텍스트를 곱씹으면 곱씹을수록 폴의 선택이 이해가 됐다. 그리고 저자 프랑수아즈 사강은 섬세한 심리 묘사와 상황 설정을 통해서 내가 품고 있던 폴의 선택에 대한 아이러니를 납득시키는 데 성공했다! 폴에게 시몽은 부담스러운 존재다. 일단 너무나 뛰어난 외모를 가진 것, 그리고 15살이라는 나이 차이가 폴과 시몽 사이에 장벽을 쌓는다. 작품 중간 중간에 물론 시몽은 남자다운 모습을 보이기도 하지만, 확실히 15년의 시간만이 줄 수 있는 완숙함을 갖지 못했다. 자신의 뚜렷한 의사를 표현하지 못하고, 폴에게 마냥 배려만 하려하고, 일을 나가지도 않고 하루 종일 폴의 집에서 기다린다. 또, 폴 스스로도 시몽에게 느끼는 감정이 로제에게 느끼는 이성에 대한 사랑’이 아닌 모성애적인 측면이 강한 사랑이라는 것을 느낀다. 그리고 결정적으로 강렬한 사랑과 생기발랄함을 보여주는 시몽과 이미 그러한 것을 받기엔 폴 본인이 너무나도 늙고 지쳤음을 느낀다... 사람과 사람 사이에는 충분한 거리가 존재해야한다는 것을 느꼈다. 이는 비단, 연인에게만 국한되는 것이 아니다. 친구와 친구 사이에도, 가족과 가족 사이에도 적당한 거리가 존재해야한다. 폴에게 고통을 줬던 그 고독감, 그 고독감도 어쩌면 인간의 삶에 있어서 필수적인 요소일지도 모른다. 연인 관계에 있어서 거리감은 오히려 서로와의 관계를 더 애틋하게 만들고, 성숙함을 부여한다. 나이가 들면 들수록 인간은 관성에 젖는다. 사랑도 마찬가지다. 늙어갈수록, 새로운 만남과 강렬한 사랑이 주는 느낌은 일시적인 신선함에 그친다. 결국, 권태와 익숙함으로 가득한 사랑으로 돌아갈 뿐이다... 성대 학우들이라면 과연 폴의 입장이 되었을 때 어떤 선택을 내리셨을지 궁금하다. 묘한 분위기, 섬세한 표현을 느끼고 싶은 학우들에게 이 책을 강력히 추천한다.