프랑스의 실존주의자 작가 카뮈의 이방인은 매우 유명한 작품이다. 노벨 문학상을 받기도 할 정도로 유명한 작가의 대표적인 작품인 이방인은 그가 인간을 어떻게 바라보는지, 인간의 실존에 대해 어떻게 생각하는 지를 바라 볼 수 있는 작품이었으며, 이 작품이 전달하고자 하는 인간에 대한 생각을 우리가 여러 가지로 사고해 볼 수 있게 하는 내용을 담고 있었다. 이방인의 첫 문장은 매우 유명하다. 오늘 엄마가 죽었다. 아니 어쩌면 어제.’ 라는 문장은 읽는이로 하여금 인간의 죽음에 대해, 그리고 가족에 대해 이 작가가 어떠한 인상을 품고 있는지를 첫 문장부터 느껴 볼 수 있게 해주고 있었다. 매우 강력한 문장으로 작품을 읽는 내내 인상깊게 남는 문장이었다. 이후 주인공 뫼르소가 나타내는 태도는 이 문장을 더 깊숙하게 보여주고 있다. 엄마가 죽었다는 것에 대해 무감각해 보이는 첫 문장처럼, 그는 어머니의 죽음에 대해서, 그리고 그 일이 가져다 주는 일들에 대해서 자신의 감정을 매우 솔직하게 묘사하여 읽는이로 하여금 또 다른 충격을 받도록 해주고 있다. 어머니의 장례동안 졸리고 피곤함을 피력하며, 어머니의 장례식보다 산책을 하는 것이 더 즐겁지 않을까라는 생각을 묘사하기도 한다. 우리가 일반적이라고 생각하는 인간의 양상과 다른 모습이다. 어머니의 죽음을 기억하지 못하는 모습, 배고픈 감정, 지루한 감정을 드러내는 모습은 우리가 일반적이라고 생각하기 힘든 모습이며 이 모습에서 우리는 이 작품의 제목인 이방인’을 충분히 생각해 볼 수 있다. 이어 작품은 두 번째 죽음으로 이어진다. 그는 친해진 또 다른 인물인 레몽과 놀러간 바다에서 아랍인을 총으로 쏴 죽이며, 작품은 그의 이방인적 면모를 적극적으로 보여준다. 그가 총을 쏴 아랍인을 죽인 이유는 태양 때문이라 설명하며, 뜨거운 태양과 아랍인의 칼에 반사되어 눈을 쬐는 것으로 아랍인을 죽이게 된다. 이 또한 우리가 일반적이라는 말로 묘사하기 힘든 사건이다. 이로 인해 그는 재판을 받게 되며, 이후 사형을 선고받는다. 이 과정에서 뫼르소는 역시나 자연스럽고 순조롭게 그의 실존적 감정에 대해 묘사하고 받아드리는 모습을 소설에서 묘사한다. 그리고 이 과정에서 그는 확신을 이야기하며 이방인적 면모를 또 한 번 보여준다. 소설 내내 그의 모습은 이방인적 면모이다. 그리고 이 이방인적 면모는 이 사회의 부조리를 역설적으로 나타내고 있는 것은 아닌가라고 생각해 보았다. 카뮈는 부조리에 대한 많은 이야기를 하며 이 부조리를 바라봄으로써 이 사회에 대한 반항으로 이어질 수 있음을 이야기한다. 주인공 뫼르소는 우리가 생각하는 일반적인 모습, 사회에 적응하는 모습과는 다른 면모를 보인다. 하지만 그는 자신의 삶, 자기 자신에는 정직하고 충실한 모습을 보였다고 볼 수 있다. 어떻게 보면 그는 스스로 이방인적 면모를 선택한 것 일 수 도 있다. 남들과 다른 것을 현 사회는 인정하지 않고 이상한 모습이라고 이야기한다. 하지만 그것이 틀린 것은 아닐 것이다. 획일적인 가치가 아직 이 사회에 자리 잡고 있는 것이다. 이 가치로 인해 알게 모르게 많은 이들은 고통받고 있을 수도 있고, 그 가치에 적응하지 못해 도태되어 버리는 사람들이 있을 수 있다. 우리는 이런 사람들에 대해 이 가치에 당당하게 맞서고 자기 자신을 드러내고 있는 주인공 뫼르소를 통해 바라 볼 수 있으며, 다시금 생각 해 볼 수 있을 것이다.