Lamourest un oiseau rebelle1여성은 “이중적이고기만적인 이미지를 갖게 된다. 그녀는 선한 것으로부터 악한 것에 이르기까지 모든 미덕들뿐만 아니라그 미덕들과 반대되는 것들도 구현하고 있다. 남성은 자신이 욕망하는 것과 두려워하는 것 또 사랑하는것과 미워하는 것을 동시에 여성에게 구현한다.”2『치인의 사랑 속 조지의 고백에 의해 그려지는 나오미는 상당히 입체적인 인물이다. 술집의 조용하던 여급에서 점점 호오가 뚜렷해지는 영리하고 건방진 여자로, 남자들과 어울리며 끊임없이바람을 피우며 유혹하는 팜므파탈로. 소설말미에서는 권력관계가 역전되어 조지를 육체적으로도, 금전적으로도, 정신적으로도 지배하게 된다. 소설을 읽는 내내, 파격적 소재나 나오미’라는 여자에 대한 판단보다는 조지’라는 한 어리석고 미친 남자가 웃겼던 것 같다.소설 초반 조지는 자신이 본인이 결혼에 대해서는 진보적이고 하이칼라적인 의견을 가지고 있다며 나오미를 집으로데려와 신부수업을 시키는 이유에 대해 설명하지만 그와 동시에 집에서 그녀는 가정부 노릇도 하고 작은새를 대신해줄 것이다’라고 생각한다. 조지는 군자’와 같은 사람이라 포장하지만 실상은 28살까지 연애를 해보지 못한, 성에 대한 왜곡된 환상을 가지고 있는남자이다. 처음부터 서구적인 이미지를 풍기는 나오미에 대한 환상을 가지고, 작은 새로 여기며 시작했던 괴상한 관계가 정말로 원하는 대로만 흘러갈 것이라고 조지는 생각했던 것일까? 소설이 진행되면서 조지의 나오미 묘사는 극과 극을 오간다. 부정하고더럽혀진 여자’인 동시에 무릎을 끓고 숭배할 수밖에 없는고귀한 동경의 대상’인 것이다. 조지가 나오미에게 부여한이 이중적이고 기만적인 이미지는 나오미를 있는 그대로’ 바라보아나온 것일까? 나오미는 정말 타락한 여자인가? 어떻게 보면나오미는 주변 남성들의 환상 속 부여된 이미지 속의 여자로만 존재한다. 조지의 환상이 그렇고 하마다의환상아마 순정, 첫사랑,서양남자들의 환상 동양여자에 대한 환상이그렇다. 조지와 하마다의 대화장면은 소설 내에서 가장 웃긴 장면인데,환상 속에 살던 어리석은 두 인물이 나오미의 위험한 마력에 대해 논하면서도 그런 여자에게 당해보는 것도 감사하다 말하는 것이 이루말할 수 없이 괴상하게 느껴졌다.더하여 이야기하고 싶은 것은 작가가 나오미를 음탕한 탕녀이자 숭배의 대상으로 볼지 언정 부정정인 시선으로 그리고있지는 않다는 점이다. 이 소설을 평하며 언급되는 것이 사디즘과 마조히즘인데, 사디즘의 어원이 된 M.de 사드의 여성관에 대해 교양수업에서 배운적이 있다. 그는 자신의 저서인 『규방철학에서 모든 인간의 자유롭고 평등하며 어느 한편이 다른 한편을소유할 권리는 없다고 말한다. 얼핏보면 인권을 외치는 박애주의자같지만,자세히 보면 여자는 아무에게도 소유되어선 안되며, 모든 남자에게 소유되어야 한다는 것이다. 즉, 사드는 남성의 성적 도구로서 언제 어디서나 그의 요구에 응할수 있도록3 여성의 자유를 외쳤던 것이다. 이와 관련해 작가가 자유로운 성행위를하는 근대적 여성을 긍정적으로 평가했다기보다 남성중심적 시각에서 쾌락의 도구라는 측면에서 긍정적으로 바라본 것이 아닐까 생각한다.끝으로, 『치인의 사랑의 마지막 장을 덮고 이 책에 대해 느낀 감상은흥미로움과 아쉬움이었다. 아쉬움에 대해 말하자면 일본어에 대해 잘 모르긴 하지만, 이 책에서 등장인물들의 호칭어가 상당히 중요하게 느껴졌는데 내가 읽은 번역본시공사, 『미친 사랑에서는 잘 드러나지 않은 것 같다. 나오미야’라는 호칭이 계속 나오던데 아마 ちゃん’이 아니었을까? 또한소설 제목인 痴人’과조지의 이름 한자 치가 음독이 같은 걸 보면 아마 언어유희가아닐까 싶은데 언어의 장벽으로 인해 이런 부분을 한 번에 깨닫지 못하는 점이 아쉽다.1 비제의 오페라 『카르멘에서 카르멘이 돈 호세를 유혹하며 부르는 하바네라. 영어로Love is a rebellious bird. 한국어로는 사랑은길들일 수 없는 새’2 시몬 드 보부아르, 제 2의 성, p2293 장영란 외, 성과 사랑 그리고 욕망에 관한 철학적 성찰, p.116 서광사, 1999