군주론의 경우 유명한 고전으로서 마키아벨리가 생각하는 군주의 상을 담고 묘사한 책이다. 현 시대에도 우리의 사회는 리더가 되라고 이야기한다. 이 책을 읽으며 그 시대에서 이야기하는 군주, 즉 리더와 우리 시대가 이야기하는 리더의 모습을 비교해보고 찾아보려 하였다. 책을 읽고 나서 이 책이 나오게된 시대의 배경에 대해 알게 되었고, 이에 조금 더 깊게 이 책을 이해할 수 있었다. 이 책을 마키아벨리가 서술하게 된 시대의 이탈리아는 다른 유럽의 국가들과 달리 중앙집권이 되어 있지 않아 전체적으로 강력한 국력을 자랑하지 못하고 있었다. 이러다보니 그가 이야기하는 군주는 강력한 군주, 효과적으로 나라를 통제 할 수 있는 군주를 이야기 하고 있었다. 물론 이 책에서 이야기하는 군주가 우리가 이상적으로 생각하는 올바른 군주는 아니었다. 하지만 그가 이렇게 이야기하는 데에 있어 그 배경을 알게 됨으로써 마키아벨리가 이야기하는 군주에 대해 동감 할 수 있었고, 이런 시대상을 배경으로 한 번 더 생각함으로써 그의 책에 더 깊게 다가 갈 수 있었다. 앞서 말한 것처럼 마키아벨리는 효과적인 군주를 이야기한다. 전체적으로 그 시대에 따라 혈통으로 세습된 군주를 배경으로 이야기하며, 그 군주들이 어떻게 하면 효율적으로 강력한 나라를 만들고, 이를 통치 할 수 있을지를 이야기 하는 것이다. 그가 바라본 정치와 통제는 실천이었다. 군주와 나라가 맞이하는 문제를 군주는 단순히 탐구하는 것에 그치지 않고 이를 어떻게 해서든 해결하고 고쳐야하는 것이다. 이 과정에서 그는 이를 어떻게 하면 효율적으로 할 수 있는 지에 대해서도 논의하며, 이를 그가 생각한 나라의 형태, 즉 세습 군주국, 신생 군주국, 복합형 군주국 등에 따라 나누어 바라보고 정리한다. 또한 그는 군주에게 도덕이라는 미덕에 대해 우리가 이상적으로 생각하는 것과 다른 현실적인 논의를 보여주며, 이 부분이 가장 인상 깊었다. 그는 군주의 도덕적 자질에 대해 가지고 있을 필요는 없으나 가진고 있는 것처럼 남들에게 비춰져야 한다고 이야기하였으며, 권력 유지에 있어서 이 도덕적 자질을 생각하기 보단, 무엇이든 해야 함을 이야기하였다. 매우 현실적인 이야기다. 또한 이와 함께 그는 인간이란 원래 악한 존재인 성악설을 이야기하며, 군주도 이런 인간들을 대하는 자리이며, 이들을 이끌고 가기 위해선 군주도 악해질 필요가 있으며, 그들과의 약속이 자신에게 이득이 되지 않을 경우 얽메여 있을 필요가 없다라고 이야기하여 자신의 논리를 뒷받침하기도 한다. 이 시대의 군주상이 지금 현실의 군주가 될 수 는 없을 것이다. 당시의 강력한 군주, 강력한 군주정은 현재 이 시대에 더 이상 남아있지 않고, 우리의 리더는 우리가 손으로 뽑는다. 다만 그 와중에 우리는 그 리더가 높은 효과성을 보여주길 바라기도 하며, 우리 주변의 곳곳의 리더 자리는 강력한 효과성이 제 1덕목으로 꼽히기도 한다. 부도덕하게 행동할 준비가 되어있어야 한다는 마키아벨리의 군주론을 우리는 적절하게 잘 취사선택할 필요가 있다고 생각한다. 현 시대는 도덕성이 없이는 효과성도 인정받지 못하지만, 도덕성만 있는 다고 하더라도 인정받고 있지는 못하기 때문이다. 그 시대의 이야기를 온전히 받아드려서도 안되겠지만, 그 시대의 군주론을 현 시대에 맞게 변형시켜 살펴 볼 수는 있을 것이라 생각한다.