lt;신. 유메. 히데. 나를 성숙시킨 돼지 세마리gt; 나는 모순된 사람이다. 돼지고기, 소고기, 닭과 오리고기를 매우 좋아하지만 개고기는 매우 싫어한다. 소도 사랑스럽고, 개도 사랑스럽고. 똑같이 사랑스러운 생명인걸 알면서도 말이다. 개고기 등 낯선 음식을 즐기는 사람들을 야만적이고 잔인한 사람으로 낙인찍어왔다. 이 책을 읽은 지금도 내가 아예 그렇지 않다고는 자신있게 말하지는 못하겠다. 그러나 이 책은 적어도 한동안 내 마음 속에 오래 남아 큰 혼란을 주었고, 끝내 내 생각을 한뼘 성숙시켰음은 틀림없는 사실이다. 이 책을 읽고 한참동안 혼란스러웠다. 이 책은 일본 르포 작가인 우치자와 쥰코가 돼지 세마리를 직접 배양시키고, 기르고, 교감하고, 잡아먹기까지의 모든 과정을 다 서술했다. 사실 이 책을 읽기로 결심한 이유는 고2 영어 시간에 교과서 지문으로 비슷한 이야기를 접했기 때문이다. 교과서 속 돼지는 열성적인 선생님이 데려와 학교 안에서 길러졌고, 그 반 아이들이 학교를 졸업할 즈음 도축장으로 갔다. 처음엔 왜 도대체 그 선생님은 이러한 황당한 일을 하였는지 이해할 수 없었다. 아이들은 그 돼지를 도축장으로 보낼것인가 말것인가에 대한 치열한 토론을 하였고, 그 과정에서 생명의 의미를 깨우쳤다. 바로 이것을 위해서였겠지... 이 책 속 돼지들은 신, 유메, 히데라는 이쁜 이름을 가지고 있다. 저자는 이 돼지들이 어떤 먹이를 좋아하고 어떤 습성이 있는지, 하루를 무슨 일로 채워나가는지에 대해 관찰한다. 또한 직접 키운 돼지를 고기로 먹었을 때 어떤 느낌이 들지 몸으로 느낀다. 정말 이성적이고 어찌보면 냉정해보인다. 나는 잠시 쳐다본 돼지라해도 못먹을것 같은데... 그녀는 이렇게 얘기한다. "키우며 잠시 돼지를 죽이지 말까 생각을 안한 것은 아니지만 종이 다른 세 돼지를 동시에 키우고 도축하여 먹었을 때 맛을 꼭 비교하고 싶었다. 도축될때에는 불쌍하다고 생각했지만 돼지에게 미안하다던가의 생각은 들지 않았다. 그 순간 돼지들은 도축에 힘을 써준 사람들에게 정말 감사했다." 이 책을 다 읽으니 나는 큰 심적 고통을 느꼈다. 처음 돼지를 데려와서, 우리를 수리하고 친해지는 과정, 돼지 각각의 특징과 성격, 함께하며 생긴 여러가지 에피소드 등을 읽으며 나도 모르게 이 돼지들에게 정을 붙였기 때문일까. 읽고나서 한 삼일간은 내 눈 앞의 고기를 먹지 못하였던것 같다. 삼키는데 자꾸만 울렁거리는 느낌... 그러나 현실적으로 고기를 먹지않는 채식은 내게 불가능한 것이라는 것도 안다. 나는 이 책 저자에 대해 몇가지 비판을 하고자 한다. 결코 돼지를 잡아먹어서가 아니다. 그녀는 동물보호단체가 요구하는 도살을 기다리는 가축들에 대한 배려를 지지하지 않는다. 소리는 들릴지 몰라도 눈으로 보지 않으면 괜찮다고 얘기한다. 이는 우리를 위해 고기를 내어줘야하는 작은 생명들에게 예의가 아니라고 생각한다.둘째, 그녀는 축산업계에서 필사적으로 돼지의 체중을 늘리려고 애를 쓰는 마음을 이해하고 인정한다. 즉, 공장식 축산을 인정하는 것인데 나는 이에 반대한다. 한 생명이 다른 생명을 취함으로써 삶을 이어가는 것은 너무도 당연하고 자연스러운 일이지만, 공장식 축산은 단지 인간의 편리일 뿐이지, 결코 자연스러울 수 없다. 물론 돼지 무게가 축산업계 사람들에게 있어 중요하지만, 돼지 체중을 불리려고 금지 약물인 클레부테롤과 락토파민을 먹여 사육하는 경우도 있으며, 그들이 움직이지 못하게 평생 답답한 좁은 우리에 가둔다. 얼마나 비인간적인 행위인가! 난 그녀가 윤리적 문제도 조금은 다루길 바랐으나, 그렇지 않아서 아쉬웠다.이렇게나 책을 비판적으로 읽은것은 처음인데, 이게 내 생각의 힘을 길러주는 것 같다. 물론 이 책의 한가지 중요한 말을 하고 있고, 나는 이 말에 동의한다. "고기를 먹으면서 오히려 도축을 기피하고, 때로는 도축 뿐 아니라 육식에 대해 차별을 양산하는 사회의 모습, 종교, 사람들의 마음과 직면할 때마다 왜 그럴까?왜 그럴까? 끊임없이 의문을 제기해왔다." 이 의문은 나의 모순적인 모습에 자조적인 반성을 하게 만든 문장이었다. 생각해보니, 과거에도 고기를 먹는 귀족들에게 그 고기를 잡는 백정들은 천한 취급을 받았다. 왜일까, 왜일까. 한가지 충격적인 사실을 알았다. 일본 한 도축업체에서만 하루 1천800마리의 돼지를 도축한다고 한다. 그렇다면 전세계의 가축들은 얼마나 많이 죽임을 당할까! 인간이 필요 이상으로 고기를 섭취하기때문이겠지...! 과거 급식을 먹을때나, 오늘 날 뷔페에 가서 보면 모두가 죄책감 없이 고기들을 남기고 버리곤 한다. 그 버려지는 고기만 없어도 하루 최소 몇천마리의 생명이 더 따뜻한 숨을 내쉴 수 있지 않을까? 과도한 소비에 발 맞추려 비인간적으로 진행하는 그 많은 행위들이 줄어들지 않을까?...생각을 하고하고, 하면할수록 나는 서글퍼진다.마지막으로 이 책의 독특한 형식에 대해 말해보려고 한다. 책 뒷면에 이 책은 르포르타주라고 하길래 뭔지 궁금해져 바로 인터넷에 검색해보았다. 르포르타주란 보고기사같은 형식의 글이다. 즉, 실제로 있었던 일을 뉴스에서 다루듯 사실적으로 나타내는 것이다. 이러한 책 장르가 참 매력적이라는 생각이 들었다.이렇게 책 한권을 두고 많은 생각을 하고, 독후감을 쓰고지우고 반복하는 것은 처음인것같다. 독후감만 보더라도 아직 내 머릿속은 완전히 정리되진 못했다.다만 한가지, 이러한 과정을 통해 나는 소망이 생겼다. 사람과 동물이 다 함께 조금이라도 더 행복하기를... 너무나도 추상적인 소망일지 모르지만, 내 인생 가운데 큰 소망으로 자리잡아 구체화되길 바래본다.