이 책은 작가이자 환경운동가인 콜린 베번이 가족과 함께 뉴욕 대도시 한복판에서 지구에 무해한 생활을 시도해본 일종의 “무한도전” 이야기이다. 작가와 쇼핑광 아내인 미셸, 4살짜리 어린 딸 이자벨라 그리고 강아지 한마리가 함께 벌이는 도시에서의 친환경 서바이벌 실험노트라고 할 수 있다. 무려 1년간 지속된 이 프로젝트는 책으로 출판되기 이전에 다큐멘터리와 영화로도 제작되어 많은 화제를 모은 바 있기에 나 또한 이 책이 나오자마자 바로 구매해 흥미있게 읽었다. 원래 환경에는 문외한이었던 저자 콜린 베번은 어느 날 환경위기에 무력한 자신을 발견하였고, 1년 간 환경에 영향을 주지 않은 삶을 실험하고자 결심한다. 우리가 별다른 의식 없이 살아가면서 행하는 아주 사소한 행위들도 사실 지구 환경에 일정한 영향을 미친다는 자각을 한 탓이다. 실제로 인간이 무의식적으로 사용하는 일회용품, TV와 쇼핑, 버스와 지하철 이용, 화장품과 주방의 합성세제에 이르기까지 어느 하나라도 지구 환경에 영향을 미치지 않는 것은 없다. 환경에 전혀 영향을 미치지 않는 노 임팩트 맨’을 실험하기로 결심한 작가와 그 가족은 일회용품과 교통수단을 거부하며 심지어 문명생활에 필수적인 전기까지 끊어버린다. 환경을 위해 익숙하던 일상을 버리고 일부러 불편함을 감수하며 살아가는 일종의 급진적 실험인 셈이다. 전세계 대표적 대도시인 뉴욕에서 살아가면서 환경에 부정적 영향을 미치지 않고 살아간다는 것은 어찌 보면 불가능한 일일지도 모르는데도 말이다. 단계별 계획에 돌입한 콜린 가족의 첫 번째 미션은 쇼핑하지 않고, 휴지 등 일회용품을 사용하지 않고, 탄소를 배출하는 교통수단을 모두 끊는 것이었다. 콜린은 자전거를 이용하고 미셸은 킥보드로 출근했다. 이들은 바나나, 파인애플 등 외국에서 실어온 과일을 먹지 않고 지역농산물 시장에서 푸드 마일리지 제로인 음식을 사먹고 텃밭도 꾸몄다. 밤에는 전등 아닌 촛불을 켜고 살았다. 프로젝트는 1년, 365일 동안 점차 하기 힘든 행동으로 발전되며 가속화된다. 그러나 시간이 지날수록 아내와 딸은 점차 힘겨워하고, 야심차게 시작된 프로젝트는 위기를 맞는다. 환경 전문가도, 산 속 은둔자도 아닌 평범한 그와 가족은 종이접시에 담아놓은 피자 앞에서, 냉장고 없이 보관해야 하는 아이의 상해가는 우유 앞에서, 전기 차단기를 내린 깜깜한 방 안에서 낙담하고 쓰라린 과정을 밟았다. 그러나 1년 동안의 실험에서 작가와 가족은 지금까지 한 번도 경험하지 못한 새로운 삶과 관계를 마주하게 된다. TV와 전기를 끊고 나서 가족 간의 대화가 물씬 되살아난다. 사실 오늘 날 나도 식탁에서 핸드폰을 만지다가 부모님께 혼나곤 한다. 가족과의 밥상이 얼마나 소중한지 알면서도 쉽게 고쳐지지 않는다. 또한 작가는 로컬 푸드를 찾아나선 재래시장에서 공동체의 연대의식을 강하게 느낀다. 강변의 쓰레기를 주우러 가서는 환경위기를 함께 헤쳐 나갈 이웃의 존재를 깨닫게 된다. 더 나아가서 이런 과정에서 언론과의 인터뷰를 통해 더 이상 무기력하지 않고 환경보호의 중요성에 대해 당당하게 목소리를 내는 작가 자신을 발견한다. 도시 한복판에서 온갖 장애물을 피하지 않고 적극 부딪히면 살아가는 실험 덕분에, 불가능할 것 같은 이 프로젝트는 “인간이 과연 어떻게 살아가야 하는가”, “우리는 지구를 위해 무엇을 할 수 있는가”라는 인생과 자연에 대한 근원적 문제를 제기한다. 여행갈 때 꼭 전기코드를 뽑는 등 환경에 대해 누구보다 문제의식을 갖고 살아간다고 자부하던 내게도 작가와 그의 가족이 펼치는 친환경 서바이벌 실험노트는 처음에는 문명을 거부하는, 무모한 동키호테식’ 도전으로 다가왔다. 물론 나의 일상적 삶이 생각보다 더 지구에 부정적 영향을 미친다는 사실이 충격인건 사실이다. 그렇다고 일회용품과 교통수단을 거부하고 전기까지 끊어버린다는 것은 인류가 성취한 문명적 성과를 거부하는 도시 속 타잔’에 불과한 것으로써, 전혀 가능하지 않은 삶처럼 여겨졌다. 하지만 작가와 가족은 이러한 불가능한 프로젝트를 감행하면서 스스로 고민하고 대안을 찾아가면서 서서히 친환경적 삶의 방향을 찾아나간다. 오염의 요인을 하나하나 소거하며 현대인들이 얼마나 무의식적이고 무분별한 소비와 배출행위로 지구 환경에 악영향을 미치고 있는가를 적나라하게 밝혀주었다. 환경에 영향을 주지 않는 삶의 노하우를 쌓아가면서 그 생활에 적응하고 뜻을 같이 하는 사람들과 연대를 이루고 촛불 아래 모인 친구들과의 일체감을 느껴나간다. 그는 결국 환경단체와 함께 일도 하고 국회의원을 찾아가 친환경 정책의 필요성을 설득하면서 결국 “행복한 삶이란 무엇인가”에 대한 다소 어려운 성찰에 다다른다. 내가 특히 인상 깊었던 점은 이 책이 무엇 하나 강요하지 않는다는 것이다. 어느 환경운동가의 거창한 영웅담이 아니라, 나와 같은 평범한 시민이 환경을 대상으로 실험하는 이야기이다. 인간이 문명 안에서 문명을 이용하지 않고 살아가는 것이 얼마나 힘든가에 대해 솔직하게 고백하고, 그러면서도 꼭 필요한 것’만 가지고도 충분히 살 수 있다는 것을 증명한다. 가까운 곳에서 생산되는 것을 직접 요리해 먹고, 환경에 지대한 악영향을 미치고 있는 육식을 거부하는 것은 관심과 작은 노력만 있으면 충분히 가능한 일이다. 이 책은 이런 진부하지만 낯선 진리에 나뿐 아니라 이 책을 읽는 모든 사람들을 동조하게 만드는 힘이 있다고 생각한다. 이미 미국의 저명인사가 된 작가는 현재 환경에 영향을 주지 않고 살아가는 노 임팩트 맨’이라는 환경단체와 사이트를 만들고 강연과 교육에 힘쓰고 있다. 작가의 뜻에 동감한 전 세계 많은 환경단체들이 노 임팩트 맨 체험 캠페인을 실시하고 있기도 하다. 우리나라에서도 환경운동연합이 지구변화를 야기하는 온실가스를 줄이기 위한 캠페인으로 노 임팩트 맨 프로젝트를 진행하고 있으며, 기후변화를 막기 위해 시민들 각자가 스스로 무엇을 할 수 있는가에 대해 고민하는 기회를 제공하고 있다. 우연찮게도 콜린 가족과 가족 구성원이 똑같은 우리 집에서도 일정한 기간만이라도 이 프로젝트를 실행해보고 싶다는 강한 설렘과 호기심이 드는 것은 왜일까. 아마 우리 가족 모두가 고개를 절레 절레 흔들겠지만 말이다. 그러나, 나의 시도가 우리가족이 환경을 대변하며 행복한 삶을 추구하는 프로젝트를 실행해볼 수 있게 한다고 생각하면 어찌 대단하지 않은가!