사람들은 항상 변화하기 마련이다. 내부적인 요인이든, 외부적인 요인이든, 천천히 변화하든, 급진적이게 변화하든. lt;위대한 유산gt;에서는 주인공 핍’의 이러한 성장과 성숙, 변화들을 우리에게 보여준다.핍은 기억도 나지 않는 어린 나이에 부모를 떠나보내고, 그의 누나와 매형인 조 가저리와 함께 살았다. 다소 폭력적이고 괴팍한 누나 밑에서 핍과 조의 관계는 매우 돈독했었는데, 이러한 유대 관계는 에스텔러에 대한 사랑으로 인한 신분상승욕구와 핍이 갑자기 막대한 유산의 상속자가 됨으로써 크게 변하고 만다.막대한 유산의 보유자인 그의 피상속인은 정체를 밝히지 않기를 원했고, 핍은 시골의 그의 가족 곁을 떠나 런던에서 신사 교육을 받으며 상류층의 생활을 한다.그의 피상속인라고 추측했던 미스 해비셤의 집에 도제 인증을 받으러 조와 함께 갈때도, 조가 고향에서 런던으로 찾아올 때도 핍은 매형의 초라한 행색과 어설픈 태도를 다른 사람들에게 들킬까봐 그를 부끄럽게 여기며, 냉대하고 만다. 이렇게 핍은 속물과는 거리가 먼, 선량함 그 자체인 그의 매형을 실망시키고 만다.이때, 조는 핍을 나리’라고 지칭하는데, 나리는 과거 매우 돈독했던 조와 핍의 사회적 관계가 멀어짐을 의미하고, 그에 따라 타락하며 변화하게 된 핍을 표현한다. 이렇게 다소 사치스러운 생활을 하던 중, 핍에게 피상속인이 찾아와 핍은 정체를 알 수 없었던 자신의 피상속인이 누구인지를 깨닫게 되었다. 그의 피상속인은 매그위치’로, 핍이 순수했던 어린 시절, 죄수였던 그에게 베풀어주었던 호의를 되갚기 위해서 그는 탈옥한 이후 근면하게 살아오며 핍을 위해 막대한 재산을 남긴 것이었다. 하지만 그는 탈옥했던 죄수였기에 런던으로 돌아온 이상 체포된다면 일생을 감옥에서 갇혀있어야 했으며, 체포된 이후 그의 재산은 모두 국가에 몰수될 것이고, 결국 핍에게 상속될 예정이던 유산들도 모두 사라지게 될 것이었다.또한, 핍은 그가 피상속인이라고 추측하던 미스 해비셤이 상속 완료 후, 해비셤의 양녀, 에스텔러를 그와 결혼시킬 것이라고 굳게 믿고 있었다. 재산은 물론, 그가 가지고 있고 원했으며, 기대했던 모든 것들이 한 순간에 날아갈 위기에 처한 것이었다.핍은 그의 피상속인이 등장하자 두려워하며 혼란스러워한다. 그는 과거 어린 시절의 순수, 진실성, 소박함을 잃은 채 매그위치의 외모와 외양만을 보고 강한 혐오감을 느끼며 속물로 전락해버린 것이었다.하지만, 곧 핍은 그의 피상속인이 직면한 상황을 이해하고, 그에게 도움을 준 사람들을 위해 헌신하며 성숙한 삶을 영위하기 위해 다시금 변화하고, 노력한다.비록 매그위치가 체포되어 그의 재산이 모두 날아가고, 핍을 단지 복수의 희생양으로 삼아 자신의 상처를 타인에게 갚음으로써 치유하려했던 미스 해비셤에 의해 에스텔러마저 그가 무시했던 하찮은 남자와 결혼하지만, 핍은 시련을 겪으며 그에게 중요한 사람이 누군지 깨닫게 된다. 결국, 핍은 조에게 나리’가 아닌, 다시 친구’로 불리게 된다. 핍은 여러 극적 변화들을 맞이하며 정신적으로 성숙해지고, 드디어 그의 피상속인인 매그위치가 그토록 원했던 영국의 휼륭한 신사’로 발전해 나아간 것이다. lt;위대한 유산gt;을 읽으며 타인과의 여러 인간관계, 나의 삶에서의 변화 등에 대해 배우고 되돌아볼 수 있었다. 또한, 나 자신도 단 한순간의 도박만을 노리며 살고 있지 않는지, 그러한 도박에 당첨된다면 그것을 감당할 역량을 가지고 있는지 생각해볼 수 있었다.소설 속 조 가저리처럼 근면성실하고 남들에게 인정받는 삶을 살며, 자신에 대한 타인이 판단이 어떻든 한결같은 자세를 유지하는 사람이 되려고 노력해야함을 느꼈다. 이 소설 제목의 진정한 위대한 유산’은 여러 가지 요인들에 의해 급변하는 환경과 그 속의 자신에서도 조 가저리와 같이 우리 곁에 남아 우리를 위해 그들의 100를 바쳐 노력해주는 주변의 사람들이 아닐까.