토마스 쿤의 lt;과학 혁명의 구조gt;를읽고토마스 쿤의 과학 혁명의 구조’를읽으면서 토마스 쿤의 사상의 핵심이 바로 패러다임’이며우리가 평소에 쓰는 패러다임’의 의미를 창시한 사람이 바로토마스 쿤이라는 것을 알게 되었다. 토마스 쿤의 주장은 과학의 진보가 누적적이라는 관념에서 벗어나 과학의발전이 근본적으로 혁명적이라는 것이다. 과학 혁명의 구조’를읽으면서 토마스 쿤의 획기적인 생각에 감탄했지만 그의 주장에 여러 의문점이 읽었는데 그 의문점들은 크게 두 가지로 요약될 수 있다. 첫째, 새로운 패러다임이 형성된 경우 후대 사람들이 완전히 새로운패러다임 속에서 살아가는 것이고 기존의 패러다임에 갇혀 있는 사람들이 패러다임을 전환하지 못한 것이라면, 반드시후대에 형성된 새로운 패러다임이 기존의 패러다임보다 우월하다는 보장이 있는가? 둘째, 새로운 패러다임이 형성되면 새로운 세계를 살아가는 것과 같다고 주장하는데, 그렇다면기존의 패러다임에 의해 성립된 법칙들은 어떻게 되는가?토마스 쿤은 과학이 누적적이지 않고 혁명의 과정을 거치며 발전한다고 주장했다. 정상과학이 위기를 만나 혁명이 일어나고 새로운 정상 과학이 형성되는, 즉,새로운 패러다임이 형성되는 과정을 거치는 것이다. 패러다임이란 수 많은 이론 중 많은 사람으로부터인정받아 모두에게 의심 없이 받아들여지는 생각의 틀이라 정의할 수 있다. 새로운 패러다임은 기존의 패러다임과차원이 다른 것으로 세상을 바라보는 시각 자체가 전환이 되는 것인데 새로운 패러다임을 한 번 인식하고 나면 기존의 패러다임으로 돌아가지 않으며그 패러다임을 당연시 하게 된다.새로운 패러다임이 반드시 기존의 패러다임보다 우월할까? 새로운 패러다임과기존의 패러다임은 비교의 잣대가 없기 때문에 어느 것이 우월하다고 할 수는 없지 않을까? 그렇다면 당연히기존의 패러다임도 계속 인정되어야 한다고 생각한다. 그러나 토마스 쿤은 마치 기존의 패러다임은 서서히잊혀질 것이고 결국 새로운 패러다임이 지배하게 될 것이라고 주장하는 것으로 보인다. 그리고 기존의 패러다임이옳고 새로운 패러다임이 틀렸을 수도 있지 않을까? 새로운 패러다임도 결국에는 구 패러다임이 될 것이고, 기존의 패러다임이 오히려 현재의 새로운 패러다임보다는 더 옳았을지도 모른다.그리고 토마스 쿤은 패러다임들이 공존할 수 없다고 주장하였으나 다수의 패러다임이 공존할 수 있는 경우도 있을 것이라 생각한다.첫 번째 의문점에서 더 나아가 새로운 패러다임이 자리잡고 나면 기존의 패러다임 아래에서 인정 받았던 법칙들은 모두 어떻게되는 것일까? 뉴턴의 질량과 아인슈타인의 질량은 패러다임이 다르다. 그러나두 가지 개념 모두 현대 사회에서도 쓰이고 있다. 이처럼 패러다임이 공존할 수 있는 것 아닐까? 반드시 아인슈타인의 개념이 뉴턴의 개념보다 더 우월하다고 할 수는 없다.토마스 쿤은 과학 혁명의 구조를 통해 사회가 발전해 나가는 모습을 보여주려고 한 것이라고 생각한다. 정치, 경제, 사회 등어떠한 분야에서든 패러다임의 전환이 이루어지고 전혀 새로운 방식의 세계가 열린다. 복잡한 사회 발전과정을 간단명료한 혁명 구조를 통해 설명을 한 것은 참으로 획기적이며 대단한 업적이라고 생각한다. 그러나사회 발전 과정이 복잡한 만큼 그것을 간단하게 정리한 토마스 쿤의 주장 또한 불명확한 부분이 많다. 사회의많은 부분이 토마스 쿤이 정의한대로 패러다임의 전환에 의해 진행 된다는 점에는 동의한다. 그러나 패러다임의형성이 누적적이지 않고 근본적인 개혁이라는 점에는 반대한다. 어떠한 발전도 기존의 지식 또는 구조에바탕을 두지 않고서는 이루어질 수 없다고 생각한다. 새로운 패러다임도 기존의 패러다임에서 벗어나고자했기에 형성될 수 있었다고 생각한다. 과학 혁명의 구조를 읽으며 토마스 쿤이 패러다임’이라는 대단한 개념을 창조한 것에 감탄했으나 그의 주장에대한 많은 의문점에 봉착했다. 과학 혁명의 구조와 관련된 서적을 찾아 겹쳐 읽기를 통해 이 부분에 대한좀 더 심층적인 연구를 해보고 싶고 토마스 쿤의 다른 저서가 있다면 참고하여 나의 의문점들에 대한 답을 알아내고 싶다.