lt;분야의 결합, 새로운 학문이 주는 흥미로움gt;사실 다른 일련의 책들과 같이 쉬운 책은 아니었다. 학자들이 쓰는책을 보면 대개 그들이 자주 쓰는 언어나 인용문구가 등장하기 때문에 단어를 검색해 보거나 논문을 참조할 필요가 있으니까 말이다.책을 정리하면서 읽었기 때문에 인상적인 부분에 관하여 쓰겠다.추천의 말p.13 복제인간은 출산 시간이 많이 늦어진 쌍둥이에 불과하다.복제인간이라는 것이 엄청 두렵다고만 생각했는데 이렇게 표현을 했다는 것 자체에 조금 놀랐다.아마도 윤리학을 적용시키기 이전의 생각이겠지?내가 복제인간을 무서워하게 된 것은 SF소설 lt;제네시스 알파gt;를 읽고 나서부터 라고 할 수 있다. 초등학교 때 읽었기 때문에 엄청 굵직한 줄거리만 생각나는데, 쭉이야기가 이어져 나가다가 큰 사실이 하나 밝혀진다. 주인공이 사실은 형의 질병을 치료하기 위해 태어난복제인간이었던 것이다! 비슷한 예시로 영화lt;아일랜드gt;가 있을 것이다. 내가 그 복제인간이라면 정말 두려울 것 같다, 대체품이라는 거니까뭔가 무서워졌고 복제인간의 원 유전자를 지닌 인간 입장에서 생각해봐도 내 존재가 부정당하는 것 같아서 무서웠다.5장 공격성전쟁이 욕구를 배설하기 위한 것이 라기 보다는 문화적이고 패턴적인 것이다?사유재산이 생겨나기 시작하면서 평등사회가 깨어지고, 남과 같아지거나, 혹은 우위에 서기 위해 남의 것을 빼앗으려고 전쟁이 시작된 줄 알고 있었는데,이것이 문화적인 것이라니 상당한 충격에 휩싸였다.하긴 초기의 인류에서는 그랬을 지 몰라도, 정복’한다는 자체가 어떠한 우위에 서있다는 인식을 주면서, 하면 좋은 것으로간주되어, 그좋은 것을 실행한다는 느낌을 주긴 한다. 특히 십자군 전쟁 같은 경우,누구의 뜻을 따라 전쟁한다는 거니까.나의 경우에는 각각의 전쟁이 그냥 그 때 마다 원인이 확실하게 존재하고 전쟁들 사이에 직접적인 연관이 없다면그것이 하나의 문화로 설명될 수는 없다고 생각했다. 문화적이고 패턴적이라는 것은 전쟁이라는 것이 문화로서진화되었다는 이야기일 것이다.7장 이타주의제일 흥미로운 부분이었다. 목차를 살필 때에도 제일 기대되는 부분이었기도하다.나의 경우에, 중고등학교, 그리고지금도 봉사시간을 채우다’보니 이타주의도 결국에는 인간의이기심으로 연결되지 않나 하고 생각했다. 그리고 성인이나, 현대사회에서 남을 도와가며 사시는 분들도, 그런 행동을 함으로써 자신이 행복을 느끼기 때문에 궁극적으로는자신을 위한 것이 아닌가? 생각한다.내 생각과 맥을 같이 하는 본문을 인용하자면p. 216 신자들은 자비로운 행위를 함으로써 더 나은 개인적 삶을위한 점수를 얻고 가치 있는 행위로 악을 상쇄한다.내가 말하는 이기심은 꼭 나쁜 것이라고 하기 보다는 인간을 행복을 추구하며 사는 존재로서, 그 행복을 추구하는 일에 관해 그렇게 내가 칭하게 되었다. 그러니까보답을 요구하지 않는 행동이라는 것은 뭔가 있을 수 없는? 그런 것이라고 생각했다.이 책에서는 이타주의를 맹목성 이타주의와 목적성 이타주의로 나눈다.p.218 우리는 맹목성 이타주의는 그 이타주의자의 가장 가까운 친척들에게기여하고 유연관계가 더 멀어질수록 기여 빈도와 강도는 급격히 줄어들 것이라고 예상할 수 있다.뭔가 떠오르지 않는가? 공자는 “별애”를 주장하면서 가까운 친척과 이웃을 먼저 사랑하고 점차 넒혀가도록 했다. 물론그건 공자의 주장이고 이것은 근거를 들어 쓴 논문에 가깝다고 한다면, 두 개를 완전히 비교해서 볼 수는없겠지만 그 맥락을 같이 함은 분명하다.p.227 요약하면 목적성 이타주의는 강한 감정과 다방면의 충성이라는특징을 가진다.밑에 프로스포츠의 이야기가 나오면서 격한 공감의 감정을 느꼈다. 특히외집단인 팬들이 내집단인 선수들과 자신을 동일시한다는 점에서 말이다. 팀이 이기면 나도 기분이 좋고, 팀이 침체기에 빠져 있으면 나도 덩달아 슬픈 점. 이것을 목적성이타주의로 설명하자면 팀에게 단합, 충성, 응원을 하면서팀이 잘하길 바라고 팬서비스가 좋길 바라는 점? 그것을 보답으로 생각한다는 것이겠지.9장 종교집안의 영향으로 나도 무교이긴 하다. 종교 단체에서 일어나는 몇 사건들에대해서는 매우 유감을 표하지만 종교가 인간의 삶에 끼친 영향은 매우 분명하다. 유적들만 봐도 동양권의경우에 불교가 불상, 건축, 미술 등에 많은 영향을 끼쳤다. 비슷하게 서양권에서는 교회성당 등의 건축물과 조각, 미술 등이 남아있다. 아마 종교가 없었다면 그런 문화의 발전은 보기힘들었을지도 모른다.내가 눈에 보이는 발전과 종교의 이득을 논했다면 책에서 주시하는 것은 생물학적 이익이다.p. 259 무엇보다도 그것들은 정체성을 응고시킨다.인생에서 굉장히 힘든 때를 지나고 있을 때 종교는 그에게 구성원 자격을 인정해줌으로써 그가 삶의 의지와 더 나아가는삶의 목표를 지닐 수 있게 해준다. 인간의 정체성을 확립해 줄 수 있다는 것이다. 물론 무교인 사람들도 있어서, 종교가 필수 조건은 아니겠지만.책을 읽으면서, 분야의 결합이 얼마나 흥미로운 것인지 다시 한번 알게되었다. 에드워드 카의 lt;역사란 무엇인가gt;를 읽으면서 역사철학이라는 새로운 융합학문을 접했던 기억이 난다. 이책은 사회생물학이라는 새로운 패러다임을 제시하면서 책을 시작한다. 인문학과 과학이라는 분야가 연결되다니! 그만큼 인간의 본성이 하나의 학문으로 얘기하기에는 어려운 것이 아닌가 생각해본다.