새들의 노랫소리는 멎고 생기가 넘쳐야 할 봄은 침묵한다. 동물과 식물은 모두 죽어간다. 그것은 인간 역시 마찬가지이다. 침묵의 봄 의 서두에서 등장하는 한 가상의 마을이 맞이한 상황이다. 이런 끔찍한 상황을 상상해본 적이 있는가? 불행하게도 인간은 약 50년 전에 이 끔찍한 상황을 직접 만들어가고 있었다. 작가는 살충제 및 제초제를 무분별하게 살포했을 당시의 상황을 실제 사례와 통계 자료들을 통해 제시해 준다. 내용은 끔찍했다. 무분별한 살충제 살포로 새들은 죽어가고 매년 강으로 돌아오던 연어는 자취를 감추었으며 생물들의 보금자리가 되어 주던 초목들은 모조리 말라비틀어지고 말았다. 살충제를 통해 동식물이 오랜 기간 동안 이루어 왔던 조화를 깨뜨림으로써 이들을 모두 죽게 하고, 자연에 대한 인식 부족으로 자연을 오로지 정복하고 이겨내야 할 대상으로만 보며 환경을 고려하지 않고 눈앞의 이익에만 집중하던 당시의 상황이 생생하게 느껴졌다. 또한 대부분의 살충제는 생물체에 축적되며 먹이 피라미드의 위쪽으로 갈수록 그 양은 기하급수적으로 늘어나게 된다. 그리고 현재 먹이사슬의 정점에 위치하고 있는 것은 인간이다. 이것은 무엇을 뜻하는가? 살충제의 피해를 가장 크게 받는 것은 바로 인간이라는 것이다. 모순적이게도 인간의 이익을 위해 뿌린 살충제가 결국 인간에게 치명적인 독소로 작용하게 되는 것이다. 다행히 지금은 이러한 살충제, 즉 화학약품의 위험성이 많이 알려져 있으므로 침묵의 봄 에서 나타났던 DDT 사태와 같은 사례가 재발할 가능성은 적다. 하지만 지금도 다양한 용도의 화학약품들이 전세계 곳곳에 뿌려지고 있고 사용되고 있으며 동식물에 축적되어 인간의 몸 속으로 유입되고 있다. 그리고 이것이 일으킬 부작용은 누구도 알 수 없고 설사 피해를 입는다 해도 이 피해는 누구도 보상해줄 수 없으며 지나간 일을 후회하여도 시간은 되돌아오지 않는다. 피해의 징후가 나타났다면 그것은 이미 늦어버린 것이다. 이미 모든 생명체의 몸에는 인간의 손으로 만들어낸 인간을 파괴하는 무기가 축적되어 있을 것이고, 이것은 인간뿐만 아니라 장차 나아가 모든 생명체의 파멸을 불러올 것이다. 따라서 나는 당장의 이익에 급급하기보다는 장기적이고 신중한 태도가 필요하다고 생각한다. 당장의 이익뿐만 아니라 미래의 환경을 건강하게 유지할 수 있는 방안으로 연구와 개발을 진행하고, 한 약품의 개발이 끝났다고 해서 제대로 된 검증도 거치지 않은 채 이 약품을 세상에 내보이는 태도는 옳지 않다. 장기적인 관점에서 미래를 고려하고, 화학약품이 가져올 위험성에 대해 신중히 고민하며 이 위험성을 최대한 방지하기 위해 노력해야 한다. 이는 과학자들뿐만 아니라 현재를 살아가는 모든 사람들에게 필요한 태도이다. 또한 생명체들은 자신들이 살아가는 환경을 미래 세대에게 전해줄 책임이 있으므로 다음 세대와 환경을 생각할 줄 아는 지혜가 필요하다고 생각한다. 환경 파괴는 이미 많이 진행되어 있는 상태이다. 실상에 비해 사람들의 관심과 노력이 부족한 것이 현실이다. 이미 많은 생물이 멸종되었고 피해를 입었으며 현재에도 죽어가고 있다. 하지만 이제부터라도 자연과 사람이 공존할 수 있는 세상을 바라고 이에 관심을 기울인다면 새의 노랫소리가 울려 퍼지고 자연의 따뜻함이 가득한 세상은 현실이 될 수 있을 것이다. 가까운 미래에 이런 세상이 다가왔으면 하는 바람이다.