과학사에서 가장 흥미로운 순간을 꼽으라면 나는 상대성이론이 발표되고 양자역학이 태동하던 20세기 초를 고를 것이다.아인슈타인이 상대성이론을 정립하고, 플랑크, 하이젠베르크, 슈뢰딩거, 보어 등의 여러 학자들이 양자역학의 기초를 마련해내는 모습은난세에 탄생한 영웅들이 탄생하고 의기투합하는 모습같이 흥미진진하기까지 하다. 그런데 이 수많은 학자들은 과연 어떻게 기존 질서를무너뜨리고 새로운 이론을 만들어 낼 수 있었던 것일까? 과학은 어떻게 발전해온 것일까? 불후의 고전인 "과학혁명의 구조"가 그궁금증에 답을 해준다. 이 책에서는 과학혁명, 패러다임, 정상과학 등 여러 용어의개념을 명확히 하고, 과학혁명이 어떻게 이루어지는지 각 단계를 예시를 들어가며 논한다. 우선 과학혁명의 단계를 아주 간단하게살펴보자. 맨 처음에 과학이 태동할때, 수많은 사람이 각자 자신의 생각대로 따로따로 연구를 해나간다. 그러다가 어떤 설득력이 크고후속연구하기 쉬운 성취가 일어나면 과학자들은 그 성취를 기준으로 삼아 과학활동을 해나가게 된다. 이때, 기준이 되는 성취를패러다임이라고 하고, 이렇게 과학활동이 이루어지는 상태를 정상과학이라고 한다.정상과학이 이루어질 때, 패러다임은 점점 더 자세해지고, 더 많은 것을 예측할 수 있게 되며, 더 넓은 범위를 다루게 된다.정상과학이 이루어지는 동안 패러다임에 반대되는 연구 결과는 대개 적절히 해석되어 패러다임에 녹아들거나, 오류로 치부되거나,무시된다. 그러나 현재 패러다임이 틀렸을지도 모른다는 인식이 널리 퍼지면, 즉 정상과학이 위기 상태에 처하면, 패러다임이생기기 전처럼 하나 혹은 여러 개의 관점에서 연구가 진행되고, 그중에 가장 그럴듯한 성취가 패러다임으로의 지위를 획득하여과학혁명이 완결된다. 저자는 이 과정을 설명하면서 여러가지 흥미로운 말을 한다.위기상태에서, 옛 패러다임을 대체하고자 하는 여러 연구와 제안들이 등장하고 그중 하나가 새 패러다임으로 채택된다. 이때, 옛패러다임에서새 패러다임으로 전환되는 것은 새 패러다임이 옛 패러다임보다 직접적으로 더 낫기 때문이라고 간단하게 설명할 수 없다. 애초에 옛패러다임과 새패러다임은 보고 있는 시각이 다르기 때문에 서로 직접 비교할 수가 없다. 때로는 새 패러다임이 나오면서 옛 패러다임이 할 수 있던설명을 못하게 되기도 한다. 저자는 플로지스톤설을 예시로 들었다. 플로지스톤설이 산소의 발견과 원자론으로 대체되면서, 19세기가되기 전까지 과학자들은 금속이 서로 비슷한 성질을 지니는 이유를 설명하지 못했다는 것이다. 이 말은 패러다임이 바뀌면서 과학이설명할 수 없게 변하는 것이 있을 수 있다는 뜻이어서 처음 읽었을 때 꽤 놀라웠다. 패러다임이 바뀌면 그걸로 끝이 아니라패러다임이 다룰 수 있는 영역을 늘리는 과정, 즉 정상과학이 이루어져야 한다는 것을 받아들이고 난 뒤에야 납득할 수 있었다. 한편으로,저자는 자신의 주장이 상대주의적 관점에서 비롯된 것이 아님을 분명히 했다. 과학은 관점만 바뀐 채 그자리에 맴도는 것이 아니라분명히 진보하고 있는 것이다.분명히 진보가 일어나고 있으며, 새 패러다임은 옛 패러다임보다 과학적 영역, 과학자사회적 영역 등 다양한 부분에서 분명히 더나았기에 선택되었다는 것이다. 과학자들은분명히 더 그럴듯한 패러다임을 채택해낸다. 정상과학이 위기 상태가 아니었기에 잊혀졌다가 다시 발굴되어 패러다임이 된 연구는있지만, 위기 상태에서 선택된 패러다임이 이전 패러다임보다 못한 경우는 내가 알기로는 없다. 저자는 패러다임이 선택되는 과정은어찌보면 비이성적인 부분이 있는데 어찌하여 과학이 계속 진보하여 왔는지명확하게 설명해내지는 못한다. 당대의 정상과학의 중심이 되는 패러다임이 선택되는 과정을 분명히 알지 못한다는 것이 참 아이러니하게느껴진다. 우리는 아직도 우리가 어떻게 과학을 하는지 정확하게 알지는 못하는게 아닌가! 또생각해볼만한 것은 칼 포퍼의 주장과의 차이점이다. 안타깝게도 내가 포퍼의 저서를 다 읽을 시간은 없기에, "과학혁명의 구조"제일 처음에 나오는 이언 해킹의 서론과 본교 과학기술글쓰기 과목의 교과서인 "과학기술 글쓰기"를 참고하였음을 밝힌다. 포퍼는멋대로 대담하게 가설을 제시한 후, 반증되면 틀린것이고 반증되지 않으면 잠정적으로 옳을 뿐 입증된 것이 아니라는 반증주의를주장했다. 이는 굉장히 명료해서 과학의 발전과정을 설명하는데에 아직까지도 인용되곤 한다. 포퍼의 반증주의는 쿤의 이론과 크게 두가지 부분에서 차이점을 볼 수 있다. 우선, 모든 가설 설정 단계가 아무런 배경 없이 대담하게 이루어지지는 않는다. 정상과학이작동을 하는 동안에는 과학자들은 패러다임을 기준으로 하여 가설을 설정한다. 정상과학이 위기를 맞이했을 때 비로소 포퍼가 주장한것과 비슷한 상태가 되는 것이다. 또 다른 차이점으로, 가설이 결과와 합치하면 그것은 가설이 단지 잠정적으로만 옳다는 것을의미하지는 않는다. 가설은 패러다임으로부터 나오므로, 가설이 결과와 합치하면 그것은 패러다임이 잠정적으로 옳다는 의미이며, 연구는새로운 지식을 창출하거나 기존 지식을 새 방법으로 재확인해야 인정받기 때문에 그것은 패러다임이 더 넓은 범위를 더 정확하게 다룰수 있게 된다는 의미이기도 하다. 어쩌면 포퍼는 과학혁명이 진행되는 동안, 즉 정상과학이 위기 상태일때 과학이 이루어지는 모습을한정적으로 다루고 있는 것일지도 모르겠다. 이 책의 주장을 바탕으로 과학자가 어떤능력과 자세를 가져야 하는지 생각해 볼 수도 있을 것이다. 저자는 이미 연구가 정상과학 상태와 과학혁명 상태에서 어떻게 이루어지는지 다루었지만 그것을 하나하나 다룰 수는 없으니 조금 더 일반적으로 바라보고자 한다. 일단 우선 과학자들은 퍼즐풀이자로서정상과학에 참여해야 한다. 이때 과학자는 현재 패러다임과 그것을 응용하는 방법을 정확히 알고있어야 하고, 패러다임을 바탕으로 아직연구되지 않은 부분을 향해 가설을 세우는 능력을 가져야 한다. 한편으로, 과학자들은 패러다임이 위기를 맞이 했을 때, 위기에마주했다고 알 수 있어야 한다. 패러다임이 위기에 마주했을 때 패러다임을 서로 각기 다른 방식으로 응용된다고 저자는 말한다.저자의 말을 약간 바꿔보면 패러다임이 위기를 맞이하면 패러다임 응용 방식이 일관성을 잃어버린다고 생각할 수 있을 것이고, 그렇다면과학자들은 위기를 탐지하기 위해 지금 나오고 있는 여러 논문이 사용하는 방법론이 일관적 논리를 갖고 있는지 꾸준히 비판적으로바라볼 수 있어야 할 것이다. 저자는 과학혁명이 진행될 때 여러 방식과 논리로 연구가 이루어 지고 그 중에 하나가 패러다임으로선택된다고 한다. 그렇다면 이 상황에서 과학자는 여러 연구에 폭 넓게 관심을 가져야 하고, 보수적 성향을 가졌다면 더 그럴듯한연구를 따라서 논리를 세우고 연구를 해 볼 수 있을 것이고, 진보적 성향을 가졌고 능력이 뛰어나다면 자신이 새로운 방식의 연구를진행해 패러다임을 세운 학자라는 명예를 얻는 시도를 해 볼 수 있을 것이다. 즉, 진부해 보일 수 있는데,과학자는 현재 패러다임과 그 응용 방식을 정확히 알아야 하고, 관심 분야의 연구와 논문을 꾸준히 읽고 비판적으로 생각해 보아야 한다. 정상과학이 진행될 때에는 패러다임을 바탕으로 가설을 세우는 능력을 가져야 할 것이다. 과학혁명이 진행될 때에는그럴듯한 연구를 찾아내 그것을 바탕으로 연구를 하는 것도 가능할테고, 그동안 생각지 못했던 방식으로 새롭게 연구를 하는 것도 가능할 것이다. 물론 당연히 연구 부정없이 연구를 진행하는 도덕성이 필요할 것이고, 연구를 행할 때 필요한 논리성과 꾸준함도 필요할 것이다. 여기서 생각할 수 있는 것은 과학자가 발휘할 수 있는 창의성이다. 내가 위에서 말한 바가 맞다면 과학자의 창의성은 두 가지로 나뉠 것이다. 하나는 정상과학에서의 창의성이다. 정상과학에서의 창의성은 다른 사람의 연구를 꾸준히 추적해 지금까지 연구되지 않은 분야와 응용법을 찾아내는 능력이어야 할 것이다. 과학자가 정상과학에서의 창의성을 발휘할 때, 과학자는 반드시 패러다임을 잘 알고 따라야 한다. 그래야 정상과학에서 인정받는 연구를 할 수 있다. 또다른 하나는 과학혁명에서의 창의성이다. 과학혁명에서의 창의성은 위기를 맞은 패러다임을 떠나 자신만의 새로운 논리와 실험 방법으로 연구를 하는 능력이어야 할 것이다. 이때 과학자는 위기를 맞지 않은 더 높은 차원의 패러다임은 지켜야 할 것이다. 즉, 정상과학에서의 창의성은 아무도 관심이 없던 곳에 관심을 기울이는 창의성인 것이고, 과학혁명에서의 창의성은 자신이 여태 교육받아 왔던 틀을 깨버리는 창의성인 것으로 정리할 수 있다. 이 책에서 더 탐구해볼 수 있는 부분이몇 곳 보인다. 생명과학사에서 이 책에 나오는 각각의 예시를 찾아볼 수도 있을 것이고, 아니면 이언 해킹이 "과학혁명의 구조"의서문 중 하나인 이언 해킹의 서론에서 어렴풋이 제시한 것처럼 생명과학사와 이 책이 맞지 않는 부분이 있을 수 있으니 그부분을 찾아보는 것도 흥미로울 것이다. 사실 이 책이 나온지 벌써 50년이 넘었다. 그만큼 과학철학과 과학학의 많은 발전이 있었을것이라 생각한다. 그럼에도 이 책은 여전히 이 분야에 관심을 갖는 사람들에게 흥미로운 책이고, 다시 읽어볼 때 어떤 것을 상기하고 발견하게 될지 기대되는 책이기도하다.참고 문헌1. 노상도, 박상태, 한기호, 한영신. 과학기술 글쓰기, 개정판. 성균관대학교 출판부. 2018.2. 이언 해킹. "이언 해킹의 서론". 과학혁명의 구조. 제4판. 김명자, 홍성욱 번역. 까치글방. 2013. 원서 출판일 2012