lt;난중일기gt;를 읽고21세기 2019년 나의 대학 생활의 마지막 해에 lt;난중일기gt;를 다시 읽었다.요근래 위안부, 강제 징용 배상부터 시작하여날이 갈수록 일본과의 관계가 나빠지기 시작하여 일본물품 사지 말기, 일본여행 가지 말자는 구호가 난무하고일본은 한국에 꼭 필요한 물자를 수출하지 않겠다고 한다. 한국은 독도에서 군사훈련을 하겠다 하고, 더 상황이 악화하여가면 어떤 일이 벌어질지 알 수 없는 혼란스러운 시기이다.이 혼란스러운 시기를 잘 넘기기 위해서 어떻게 하여야 할까 생각하던 중 lt;난중일기gt;가 생각났다.약 430년 전 16세기에 이순신이 겪은 임진왜란으로부터 조금이라도 도움을 받아 국가, 국민모두에게 조금이라도 피해가 미치지 않게 됐으면 하는 마음으로 책을 읽었다.먼저 우리나라가 일본과 경제적 분쟁을 일으키는 것이 합리적이고 국가를 위한 최선의 선택인가생각해봐야겠다.1592년 왜적이 침입했다. 그전부터 조선이 보낸 사신들은 일본이 전쟁준비를 하는것에 대하여 서로 다른 정세판단을 하며 조정에서 갑론을박을 하고 여러 정파간 국가보다는 서로의 이익을 위한 논쟁을 이어나가 정확한 정보를 주지못하였고 최종 정책결정권자인 선조는 당파싸움에 휘둘리며 왜침에 대비한 군대와 병기, 함선, 군량미등을 미리 준비하지 못하여 국익을 위한 제대로 된 판단을 못하였다. 조선의왕과 신하들의 이런 지리멸렬한 행동은 일반국민들이 죽거나 다치는 결과로 귀결되었다. 결국 준비할 수있는 시간을 갖지 못한 조선이 왜적에게 침공당하였다. 조총을 들고 온 왜군에 죽창을 든 조선군이 패하는것은 어찌보면 당연한 결과이다.거의 방어하지 못하고 죽거나 무조건 항복을 하며 부산에서 서울까지 일거에 공격당하여수많은 양민들의 피해는 이루 말할 수 없었다. 그러나 조정에서 대비하지 못하고 논쟁만 벌이던 왕과 대신들은국민들의 어려움을 내팽개치고 서로 도망가기에 바빴다. 과연 국민들은 누구를 믿고 살고 있는걸까 할 때 나타난 영웅이 이순신이다. 그에게도 많은 어려움이 있었지만, 누구에게도 불평하지 않고 자신이 할 수 있는 모든 능력을 모아 국가를 위해 목숨을 바쳤다. 전투에 나서 지기도 하고 모함을 받아 누명을 쓰고 관직에서 물러나고 감옥에 갇혀 있을지라도 그는 한시도 국가를위한 마음을 버리지 않고 어떻게 하면 왜적을 물리칠 수 있을지 연구하고 또 궁리했다. 그 결과 거북선이라는전세계에 유례없는 철갑선을 만들게 되고 육지에서는 조총과 죽창의 싸움이었지만 바다에서는 철갑선과 목선의 싸움으로 조선이 유리한 고지를 점령해 비록적보다 작은 수군이었지만 월등한 함선의 격차로 해전에서 빛나는 승리를 거둬 왜적을 물리치는데 큰 힘을 보태게 된다. 지금 벌어지는 일본상품 불매운동 등이 과연 그 당시보다 훨씬 많은 정보하에 이길 수 있다는 옳은 판단으로 정확한전술, 전략으로 행해지는 건지 궁금해진다. 그 당시처럼 우리나라국민들만 쓰러지는건 아닌지 특히 일본상품 수입업자, 관광업계종사자 중소제조업체종사자들만 피해를 입진않을까 걱정된다.당파싸움에 여념이 없던 조정의 대신들이 서로에게 유리한 정세판단을 할 때 진정 국가를위한 대비책을 준비한 이순신처럼 혹시 모를 상황에도 우리 모두 경각심을 가지고 많은 아이디어를 도출해내어 일본과의 경제보복을 피해 없이 치러야하겠다. 더욱이 앞으로는 이런 상호 간의 보복이 일어나기 전에 외교로 문제를 해결할 수 있다면 얼마나좋을까 생각이 든다. 왜냐하면 일본이 한국보다 인구도 두 배 이상 많고 면적도 훨씬 넓은 세계 3위 경제대국이기 때문이다. 우리 국민이 일본 국민보다 몇 배 더힘을 모으고 많은 전략과 전술을 짜야 그들과 대등한 경제전쟁이 될 것이다. 그러므로 외교협상으로 하는것이 조선시대에 왜군에게 학살당한 무고한 농민들이 발생하지 않을 것이고 현재 일본과의 경제전쟁으로 인하여 남모를 피해를 보고 있는 사람들도 발생하지않는 나은 길인 것 같다. 우리는 좀더 현명한 지혜를 모으기 위해 지금 다른 의견을 가진 사람들에게도무조건 무시하거나 반대의견을 내지 말고 좀 더 귀를 기울여 어려운 경제상황을 이겨나가는데 조금이라도 도움을 얻어야 하지 않을까 생각이 든다.그리하여 이순신이 12척의 배를 가지고 적함대를물리치듯이 우리의 강점, 적의 약점을 연구분석하고 최대한 효율적으로 전국민이 합심하여 일본과의 경제전쟁에서승리하여야 하겠다.