엔트로피 법칙에 대해서 대강은 알고 있었다. 열 평형상태, 과학적으로 밝혀낸 우주의 종말.. 그 엔트로피를 보다 깊이 있게 알고 싶어서 이 책을 읽게 되었다. 수식과 기호가 많이 나오는 과학 서적을 예상하고 각오를 하고 읽기 시작했는데 생각보다 어렵지 않게 받아들일 수 있었다. 저자의 설명에 따르면 열역학은 우리가 아는 과학개념 중에서도 가장 단순하면서 경이로운 법칙이라고 한다. 열역학 1법칙과 2법칙은 다음의 한 문장으로 요약이 가능하다. 우주의 에너지 총량은 일정하며, 엔트로피 총량은 지속적으로 증가한다. 이를 달리 말하면 이렇게도 말할 수 있다. 에너지는 결코 새로이 창조되거나 파괴되지 않으며, 에너지는 유용한 상태에서 무용한 상태로 향한다. 열역학 법칙의 이런 단순함 때문도 있겠지만, 기본적으로 이 책이 논하고자 하는 건 세상을 바라보는 방식, 세계관 전환의 필요성이었기 때문에 인문 서적을 읽는 것 처럼 친숙하게 읽혔다. 책 전반에 걸쳐 저자는 뉴턴적 세계관으로 대변되는 기계론적 패러다임을 비판하고, 엔트로피 패러다임이 새롭게 도래할 것이라는 점을 역설한다. 뉴턴적 세계관이라 하면 성장과 진보를 숭상하고, 자연 속에서 끊임없이 무언가를 개척하는 세계관이다. 반면 엔트로피 세계관은 열역학 제2법칙에서 오는 우리 세계의 물리적 한계를 인정하고, 어떻게 하면 우리의 문명과 터전을 지속가능토록 유지할 것인지에 대한 해법을 제시한다. 책을 읽으면서 동양철학에서 말하는 도라는 개념, 서구의 숱한 철학자들이 남긴 글들, 명상가들이 말하는 신과의 합일’ 등등이 떠올랐다. 인류사의 모든 곳에서 끊임없이 반복되는 영원한 진리가 존재하는데, 그 진리가 과학이라는 가장 트렌디한 형식으로 기술된 게 바로 이 책이 아닐까 싶다. 그 내용에 대해서는 이를테면 행복에 대한 에피쿠로스 학파의 공식을 예로 들 수 있다. 얻을 수 있는 것을 욕망하는 것으로 나누면 그 값이 행복인데, 더 많은 것을 얻으려고 하기보다 욕망을 줄이면 더 행복할 수 있다는 것이다. 그런 생각에 전적으로 동의하면서도, 이 책이 처음 출간된 지 30년이 거의 넘었는데 과연 엔트로피 세계관이 제대로 자리잡았는가에 대해서는 잘 모르겠다. 최근에 알게 된 흥미로운 이야기가 있다. 현재 미국에서는 환경론자들이 주축이 되어 플라스틱 빨대 대신 종이 빨대를 사용하자는 붐이 불고 있었는데, 종이 빨대의 경우 아무래도 내구 측면에서 플라스틱 빨대보다 약한 게 사실이다. 이에 짜증을 느낀 트럼프 선거운동본부의 한 사람이 거기에서 아이디어를 얻어 빨대를 더 위대하게!라는 구호를 내건 플라스틱 빨대를 팔자 불티나게 팔렸다는 것이다. 겨우 빨대 하나의 사례만 봐도 인류 욕망의 분모를 줄이는 게 얼마나 어려운 일인지를 잘 알 수 있다. 하물며 다른 것들은 어떨까. 그래서 어벤져스의 빌런 타노스를 생각하지 않을 수 없었다. 자원 고갈과 인구 과밀화로 자신의 고향 타이탄에 파국이 예상되자, 모두의 종말을 막기 위해 행성민의 절반을 죽여야 한다는 극단적인 해법을 그는 제시한다. 모두들 미친 소리 취급하고 행성민들은 타노스를 추방하지만, 얼마 지나지 않아 타노스의 예견대로 행성은 멸망한다. 영화가 개봉하고 타노스의 사상과 철학을 지지하는 사람들이 적지 않았던 것으로 기억한다. 사람들은 쉽사리 자신들이 현재 누리고 있는 것들을 손에서 놓으려 하지 않는다. 현대인들은 문명의 이기에 종속되어 있고, 그것에 대한 의식적인 각성이 없이 쾌락에 젖어 살아간다면 우리 행성에서도 멀지 않은 미래에 타노스와 같은 극단주의적 인물이 충분히 등장할 수 있을 것이다. 그리고 그렇게 등장한 제2, 제3의 타노스는 우리 지구의 문명이 더 나빠지는 것을 결코 좌시하지 않을 것이다. 그렇기 때문에 우려스럽다. 더 나쁜 쪽으로 나아가고 있다는 것을 그래도 알고 있는 한, 아직은 괜찮다고 누군가는 말했다. 전혀 괜찮지 않다고 생각한다. 아니, 사실은 괜찮거나 말거나 상관없는 건가. 그것이 빠르건 느리건 엔트로피 법칙에 의하면 어차피 종말은 예견되어 있으니까, 그저 에너지가 유용한 상태에서 무용한 상태로 변화하는 것일 뿐이니까 말이다. 하여간 읽기 전과 읽은 후의 차이가 큰 책이었다. 오래도록 머릿속에 남을 책이 될 것 같다.