제인 오스틴의 lt;오만과 편견gt;을 읽고제인 오스틴의 lt;오만과 편견gt;은수차례 영화와 드라마로 제작될 정도로 유명한 작품이기 때문에 그 제목을 셀 수 없이 많이 들어 봤었다. 하지만이상하게도 한 번도 lt;오만과 편견gt;책을 읽어 보지못한 것은 물론이고 그 영화나 드라마를 본 적도 없었다. 얼마 전 우연히 서점을 가서 세계 문학 전집이있는 코너에 가서 책 구경을 하는데 lt;오만과 편견gt;이눈에 띄었다. 말로만 듣던 lt;오만과 편견gt;은 무슨 이야기일까 궁금해하며 책을 집어 들었다. 우선 제목만보고 처음으로 든 생각은 오만한 사람이 최소한 한 명 주인공으로 등장할 것 같다는 생각이었다. 오만한사람에 대한 비판을 쓴 책일까도 생각했다. 그리고 편견을 가진 사람도 주인공으로 등장할 것 같았다. 오만과 편견이라는 다소 다른 성격의 두 개의 단어를 묶어서 책의 제목으로 정하니 신선한 느낌이 들었고, 어떤 내용일지 추측이 잘 되지 않는 상태에서 책을 읽기 시작하였다.lt;오만과 편견gt;의 주인공은 다아시와 엘리자베스다. 다아시는 많은 부를 가진 상류층 신사인데, 무도회에서 다아시를 본엘리자베스는 그가 오만한 사람이라고 생각을 한다. 그래서 그에 대한 편견을 가지고 그를 바라보게 된다. 결과적으론 엘리자베스가 다아시를 한 번 보고 그가 오만방자한 사람이라고 판단한 것은 편견이었고 잘못된 것이었지만사실 내가 엘리자베스의 입장이더라도 다아시에 대해 비슷하게 생각했을 것 같다. 다아시는 멋진 풍채와수려한 이목구비로 많은 사람들의 관심을 받았지만, 무도회에서 그 누구와도 춤을 추지 않았고, 엘리자베스에 대해 자신의 친구인 빙리에게 그럭저럭 괜찮지만 자신이 관심 가질 만큼 예쁘지는 않다는 말을 하는걸 들었기 때문이다.그 이후로 엘리자베스에게 관심이 생긴 다아시는 엘리자베스에게 말을 걸고 춤을 청하기도 하였다. 그러나 엘리자베스는 다아시에 대해 굳건한 편견이 있었기 때문에 자신이 먼저 선수를 치지 않으면 다아시에게 당할것이라고 생각하고 다아시의 호의를 매정하게 거절했다. 하지만 다아시는 엘리자베스에게 호감이 있는 상태였기때문에 엘리자베스의 고집스러운 모습도 매력적으로 느꼈다.엘리자베스는 위컴이라는 청년을 만나게 되는데 위컴은 엘리자베스에게 다아시의 부친이 자신에게 큰 돈과 목사 자리를 유언으로남겼지만, 다아시의 방해로 받지 못하였다고 말한다. 엘리자베스는다아시가 오만한 사람이라는 편견이 있었으므로 위컴의 말을 그대로 믿고 그의 말에 동조한다. 그리고 피츠윌리엄대령으로부터 다아시가 엘리자베스의 언니인 제인의 결혼을 막으려했다는 얘기를 듣고 다아시를 증오하게 되었다. 사실엘리자베스가 그러한 편견을 가지고 있는 상태에서 이러한 얘기를 들으면 다아시에 대해 악감정이 생기는 것은 어쩔 수 없다고 생각한다.그러던 어느 날 다아시가 엘리자베스를 찾아 와 엘리자베스에 대한 자신의 사랑을 고백한다. 다아시에 대해 부정적으로만 생각하고 있던 엘리자베스는 너무나도 당황하였고 그의 고백을 매몰차게 거절한다. 그리고 자신이 위컴과 피츠윌리엄으로부터 들은 이야기를 얘기하며 따졌는데 다아시는 아무 말도 하지 않고 그녀를떠난다. 그리고 다음 날 다아시는 엘리자베스에게 편지를 남기고 떠나는데, 그 편지에는 자신이 빙리와 제인의 결혼을 막으려고 한 것은 제인의 어머니와 엘리자베스를 제외한 나머지 동생들이너무나도 교양이 없어 불행한 결혼이라고 생각했기 때문이라는 내용과, 위컴이 오히려 성직자가 되길 거부하고받은 돈을 탕진한 위선적인 사람이라는 내용이 있었다. 이로써 엘리자베스는 다아시에 대한 오해를 풀고, 둘은 결국 행복한 결혼을 하게 된다.이 책을 읽고 두 가지 생각을 했다. 첫째는 자신이 실제로 오만하지 않더라도다른 사람에겐 오만한 태도로 비칠 수 있다는 점이다. 그렇기 때문에 항상 말과 행동을 조심 해야겠다고생각했다. 둘째는 어떠한 상황에서도 성급한 판단은 편견이 될 수 있다는 점이다. 엘리자베스는 충분히 다아시에 대해 나쁘게 생각할 수 있는 상황이었지만, 그때의단편적인 판단은 틀렸었다. 이 책을 읽으면서 나 자신을 돌아볼 수 있는 시간을 가질 수 있었고, 왜 손꼽히는 명작인지 알 것 같았다.