이 책은 과학에 관한 다양한 논의를 소개하는데 오랫동안 과학을 이해하던 방식과 달리 과학혁명,패러다임,정상과학 등의 개념을 바탕으로 과학 지식의 변천과 발전을 설명한다. “이 책의 핵심적인 내용은 근대 과학사와 더불어 쿤의 과학이 가지는 본성에 대해서 서술한 부분이다.” “쿤의 주장은 과학사와 과학철학 분야에서 뿐만 아니라 역사학과 철학은 물론 거의 대부분의 사회과학분야들과 심지어는 문학, 예술 이론에 이르기까지 많은 분야에 큰 영향을 미치고 있다.” 과학의 합리성과 진보에 대해 포퍼와 쿤은 다음과 상반된 견해를 가지고 논쟁했다. “포퍼는 과학의 본성을 누적적이라고 본다.” “즉 과학의 발전은 엄밀한 의미들을 가진 과학 용어들과 함께 현재 이론의 토대가 되는 과거 이론은 현재 이론의 형성과 연관된다.” “포퍼는 이를 토대로 lt;반증주의gt;를 내세운다.” 즉, “과학은 반증 가능한 것이며, 과학이 과감한 가설과 이를 반증하기 위한 논박이 이어지는 형태로 발전한다.” 라고 주장 한다. 포퍼의 시각에서 비 귀납적이면서 합리적인 과학과 비 과학을 구별하는 결정적 특성은 반증가능성’이다. “하지만 쿤은 포퍼와 과학을 보는 근본적인 입장을 달리한다.” “쿤은 과학의 변화는 포퍼의 주장과 달리 반증에 의해 누적적으로 이루어지지 않고 혁명적인 과정을 통해 성취된다고 본다.” 그에 따르면, “과학은 패러다임의 개념으로 비누적적이다. 따라서 과학이 발전한다고 말할 수 없다.” 왜냐하면 새로운 패러다임과 이전의 패러다임은 결코 비교할 수 있는 것이 아니기 때문이다. 이를 공약불가능성’이라고 한다. “이는 포퍼가 과학이 가설과 논박의 형태인 반증주의로 조금씩 개선해 나가는 과학에 대한 신뢰와 정면으로 배치되는 것이다.” 쿤은 또한 과학과 사이비 과학을 구별 할 수 있는 구획기준을 부정하는데, “과학은 독자적 영역을 가지지 않고 사회에 의해 구성되어지는 것으로, 사회구성주의의 산물이다.” “포퍼와 논리실증주의자들 그리고 논리경험론자들에 따르면 과학은 단일한 체계로 이루어질 수 있고, 특히 자연과학의 경우 궁극적으로 물리학으로 환원될 수 있다고 본다.” 즉 환원주의의 입장으로, 이러한 주장과 관련된 예로서는, “생물학의 법칙은 화학의 법칙으로부터, 그리고 화학의 법칙은 물리학의 법칙으로부터 도출된다는 것이다.” “하지만 쿤의 견해에서 이는 그렇게 사회에 의해 구성되어진 것일 뿐이다.” 그리고 또한 이들은 “과학이론과 다른 종류의 믿음 체계들 간에는 분명하게 그을 수 있는 구별이 존재하며 증거는 가치 독립적이며, 과학 용어들은 확고하게 고정된 엄밀한 의미들을 가지고 있다.” 라고 주장한다. 하지만 쿤은 패러다임의 변화는 공약불가능하다는 특성상 그것은 곧 세계관이 바뀜을 의미하며, 세계관 변화는 게슈탈트 전환 즉 전면적인 변화’이다. “쿤은 이의 사례로 입방체와 오리토끼 그림을 통해 이를 예시한다.” 또한 과학 용어들에 관해서 뉴턴 물리학에서 시간, 공간, 물질 등등의 개념들과 아인슈타인의 세계에서 시간과 공간은 분리되지 않는다. 질량 또한 속도의 함수로 변화하며 뉴턴의 시간, 공간, 질량과는 모두 다른 의미를 가지게 된다. “즉 의미지시체가 공약 불가능하다.” “아인슈타인의 우주로 옮겨가려면 전체 개념의 그물망을 옮겨 자연 위에 통째로 다시 내려놓아야 하는 것으로 비유한다.” 이와 같은 이 책의 내용을 통해 “오늘날 현대의 과학의 패러다임이 어떠한 과정을 거쳐서 정립되었는지 주된 흐름을 파악하고 이해할 수 있다.”