“기독교 문학에 나타난 아름다운 사람들 가운데 가장 아름다운 인물은 돈키호테이다.” 도스토예프스키 세르반테스의 돈 키호테는 세계에서 가장 영향력 있는 작품 중 하나로 오늘날에도 많은 이들에게 읽히고 있다. 17세기경 스페인의 라만차 마을에는 알론소 키하노라는 시골향사가 살았다. 그는 밤낮으로 기사 소설을 탐독한 나머지 현실과 소설 속을 구분하지 못하는 지경에까지 이르렀고, 이내 그는 스스로를 진짜 기사로 생각하게 되었다. 그는 돈 키호테’ 라는 이름으로 시종 산초와 함께 사랑과 정의를 구현하기 위한 모험을 떠난다. 모험에서 돈키호테는 현실적인 산초의 조언을 돈키호테는 거의 항상 듣지 않고 자기 식대로 하다가 큰 봉변을 당하기 일쑤다. 예를 들면, 돈키호테는 그의 늙고 약한 말 로시난테를 타고 길을 가던 중 풍차를 거인으로 착각하여, 산초가 말리는데도 불구하고 공격한다. 그 결과 풍차의 날개와 충돌하여 말과 함께 멀리 나가 떨어진다. 하지만 돈 키호테는, 이것이 마술사의 계략이라고 생각한다. 또한 돈 키호테는 모레나 산에 들어가 산초에게 둘시네아 공주를 찾아가 자기의 편지를 전해 달라고 말한다. 둘시네아 공주란 돈 키호테가 사랑을 맹세한 가상의 공주였다. 그럼에도 불구하고 돈 키호테는 계속 모험의 길을 중단하지 않았다. 그는 여전히 사랑과 정의를 부르짖으며 자신의 모험에 끊임없이 정당성을 부여한다. 결국 돈 키호테의 고향 마을에서 고향 마을의 학자 삼손은 기사로 위장하여 그에게 결투를 신청한다. 이는 결투에서 이겨 마을로 돌아가리라는 맹세를 지키도록 하여 돈 키호테에게 고향 마을로 돌아가게 하도록하기 위함이었다. 그리고 그는 두번째 시도에서 결투에서 승리하고 돈키호테에게 돌아가라는 명령을 내린다. 산초 또한 둘시네아 공주의 마법을 풀 수 없다는 거짓말을 하여 귀향을 부추기고 돈 키호테는 고향 마을에 되돌아 온다. 하지만 그는 병을 얻었고 이내 유산을 산초와 가족들에게 주고 세상을 떠난다. 결말이 슬프다. 생각해보면 나에게도 돈키호테의 모습과 같은 시절이 있었다. “아니 우리 모두에게 그런 시절이 있었을 것이다.” 바로 우리가 세상 누구보다 용감하고 자신이 충만한 정의감에 불타올라서 무한한 용기와 함께 그 목적을 향해서 내달리는 우리들 각자의 잊지 못할 순간들 말이다. 어린 시절 마냥 바보 같은 돈키호테의 모습에 재밌게 읽었던 나와 달리 그보다 훨씬 자란 내가 훨씬 더 두꺼운 돈키호테를 읽으니 그 세월동안 내가 돈키호테의 모습이었음을 자각한다. 때론 이런 용기는 나비효과처럼 큰일을 불러온다. 위험에 처한 사람을 위험을 무릅쓰고 구하고, 모두가 아니라고 하는 일에 뛰어들어 성취하는 모습에는 돈키호테적 모습이 긍정적으로 작용하는 결과이다. 어쩌면 인류사회의 성장은 그 시대의 돈키호테들로 비롯되지 않았을까? 비록 돈키호테의 엉뚱한 행동들은 그런 긍정적인 결과를 도출해내진 못했지만 그리고 때론 그런 모습들이 부정적인 결과를 도출해낼 수도 있다. 그렇다고 해서 돈키호테의 행위 전체가 나쁜 것은 아닐 것이다. 어쩌면 돈키호테는 우리 일생에서 몇 안 되는 열정이 아닐까. 돈키호테 그 자신조차도 마지막엔 그 열정을 잃어버렸듯이 말이다. 이 책에서 다음과 같은 대사가 등장한다. "세상이 미쳐 돌아가고 있다면 누가 제정신일 수 있겠소? 너무 똑바른 정신을 가진 것이 미친 짓이오!" 하지만 작가가 이를 긍정으로 받아들이는지는 확실하지 않다. 왜냐하면 돈키호테의 행동은 부정적 결과만을 낳는 경우가 대부분이었기 때문이다. 풍자와 희화화의 도구로 사용하였을 가능성을 배제할 수 없다. 앞으로의 내 삶에서 소중한 무언가를 위해 거침없이 내닫는 그런 돈키호테의 모습이 내 안에 조금은 살아있기를, 일말은 살아남기를 바라면서 본 리뷰를 마친다.