누가 벌레이고 누가 사람인가?사람의 존재 의의는 누구에 의해 결정되는가?이 책의 주인공인 그레고르가 느닷없이 벌레로 변신하며 시작되는 이 이야기는 한순간 내 이목을 잡았다.이목을 잡아 끈 것을 넘어, 그 후로 계속되는 너무나도 숨막힐 정도의 현실적인 묘사들은 내마음을 조이고,왠지 모를 공포감에 몰아넣었다.가장 비현실적인 상황을 프란츠 카프카는 숨막힐 정도로 가장 사실적으로 그려내고 있었다.어렸을 적, 뭣도 모르고 고전인데 짧다고 하니 읽어본 적이 있었다.상당히 충격적임에도 그저 벌레로 변한 모습이 참도 징그러웠나보다, 무슨 벌레의 형상이었을까? 더듬이가 길었나? 이런 생각이나 하고 넘어갔다.지금와서 생각해보면 가족이라는 존재가 그렇게 순식간에 변할 수 있다는 것을 받아들이지 못하고 부정한 것은 아닌가 하는 생각이 든다.하지만 중고등학생 시절을 지나며 수많은 매체와 미디어, 여러 경험들을 통해,가족이 반드시 무조건적인 박애의 존재가 아니라는 사실을 깨달았던 것 같다.여러 경험과 공부, 깨달음 후에 다시 읽은 이 소설에서 느껴지는 현실감은나에게 거의 공포 그 자체였다. 그 공포감에 대해 곰곰이 생각하다보니 곧 그레고르의 존재 이유와존재 가치에 대해 생각하게 되었고, 그 생각은 곧 인간 존재 자체의 고찰로 확장되었다.우리에게 가족’은 어떤 의미인가? 무조건적인 사랑, 믿음뭐그런 것들일 것이다.대부분의 미디어나 이야기가 다루는 것들도 주로 그런 소재들이고 말이다.하지만 이런 이상들은 현실이라는 불판 위에 올려졌을 때 마치 눈처럼 사라진다.돈을 벌지 못하는 상태에 놓인 가장이 버림받는 과정이 너무나도 잔인하고 비합리적임에도 이 과정이 현실에 존재하고, 실재하는 만연한 일임을 차마 부정할 수가 없었다.새벽에 일어나 사람으로 가득찬 버스에 낑겨 힘들게 출근해 하루 8시간씩 고된 노동을 한 어제의가장과, 그런 지친 몸을 이끌고 감기는 눈을 억지로 떠가며 다시금 버스에 낑겨오다 사고를 당해 장애를얻게 된 오늘의 가장은 대체 무엇이 다른가?하루 아침에 그 가장은 왜 벌레로서의 존재의미를 가지게 되었나?과연 그 의미는 누구에 의해 부여된 의미일지 생각해보자.어쩌면 프란츠 카프카는 그런 가족이란 이상에 눈이 먼 사람들을 겨냥한 것일지도 모른다.누구나 벌레가 될 수 있다고.나도,너도,너의 주변 사람 누구나 순식간에 벌레가될 수 있고그 순간에 과연 너는너의 주변 사람들은 상대에게 어떤 존재 의미를 부여할 것 같으냐고사실 나도 완벽하게 자신할 수가 없다.나도 말로 하는건 쉬우니까.하지만 이 책을 읽은 이상 한 번 쯤은 생각나지 않을까?이 책을 읽으며 내가 느꼈던 공포감, 가족의 의미에 대한 나의 고민들이 말이다.글을 마무리하며 이 글을 통틀어 가족의 일반적 의미에 대해 너무 비판적으로 쓴 것같다는 생각이 든다.하지만 내가 이야기하고 싶은 바는 단순히 가족의 평서적 의미가 전혀 의미가 없다는 것이 절대 아니다.누구든 말로 하는 건 쉽기에, 우리가 항상 너무 당연하게 가지고 있던 이 컨셉에 대하여 우리는꼭 다시 성찰해보고 깊게 생각해볼 필요가 있다는 것이다. 그냥 그런거지하고 받아들인 것에 대한 대가는 생각보다 클 수 있기에, 가족은 우리에게가장 큰 존재 의미를 부여할 수 있는 존재들이기에 더욱 클 것이기 때문에 말이다.