이방인은 너무나도 유명한 문장인 오늘 엄마가 죽었다.’로 시작한다. 엄마가 돌아가셨지만, 아들 뫼르소는 슬퍼하기는커녕, 먼저 아버지와 사별했던 이웃이 위로를 하자 오히려 의아해 한다. 뫼르소는 고인의 시체를 보는 것을 단호하게 거절하고, 타인의 관심을 거북해하며, 뫼르소 자신 또한 타인에 최소한의 관심만을 갖는다. 엄마의 친구가 돌아가신 엄마를 위해 흘리는 눈물조차 거북스러워 했던 것이다. 엄마의 장례식을 마친 기분 또한 드디어 잠을 잘 수 있어 기쁜 감정 뿐이었다.자당의 장례식을 끝마치고, 뫼르소는 평소와 다를 바 없는 일상으로 복귀한다. 일상의 모든 변화에 초연했던 뫼르소는, 연인인 마리의 결혼 제안에도 큰 관심을 보이지 않으며 담담한 태도로 수락한다.뫼르소의 이웃 레몽은 그의 연인과 큰 트러블이 있었다. 이 과정에서 레몽은 그의 연인에게 폭행을 가한다. 뫼르소는 레몽의 증언 요청에 약간의 도움을 주고, 레몽의 친구 별장 파티에 연인 마리와 함께 초대받는다. 별장에서 그의 무리들이 해수욕을 즐기던 중, 레몽의 옛 연인의 오빠를 포함한 아랍인 2인이 레몽, 뫼르소, 레몽의 친구 3명의 무리에게 시비를 걸자 두 무리간 싸움이 벌어진다. 이 때, 레몽은 아랍인의 칼에 얕은 상처를 입게 된다. 사람들은 별장으로 돌아와 치료를 하고, 뫼르소는 홀로 바람을 쐬러 밖에 나가 뜨거운 뙤약볕 아래서 홀로 있는 아랍인을 총으로 쏘고 만다.체포된 뫼르소는 변호사의 해명 요구에도 정성을 다해 응하지 않는다. 뫼르소는 그가 원래 육체적 욕구에 밀려 감정은 뒷전이 되는 그런 천성이라고 설명한다. 뫼르소는 체포되어서도 형무소에서 빠져나가려는 생각보다는 그냥 그의 생각에 충실하며, 절대 거짓말을 하지 않고 오직 진실만을 이야기했다. 판사의 심문마저 그의 고집을 꺾을 수는 없었다. 그의 행동을 후회하느냐는 판사의 질문에 뫼르소는 진정한 후회라기보다는 차라리 좀 귀찮다 싶은 느낌이라고 대답한다.사람은 무엇에나 결국은 익숙해지는 것이라는 엄마의 말을 떠올리며, 뫼르소는 정욕, 담배에 대한 욕구를 제외하면 오히려 형무소에서의 삶에 적응하며 그곳에서의 생활의 즐기기까지 한다.뫼르소에 대한 재판은 기이한 형태로 진행되었다. 뫼르소의 살인 행적에 중심을 둔 것이 아니라, 뫼르소가 어머니의 장례식에서 보여준 행위에 초점을 두었던 것이다. 검사는 어머니의 장례식 다음날에 뫼르소가 마리와 해수욕을 하고 희극영화를 봤으며, 난잡한 관계를 맺었다고 파렴치한 인간을 몰고간다.검사는 뫼르소가 어머니를 정신적으로 죽였기 때문에 부모님을 살해한 사람과 마찬가지라는 주장을 하며, 인간 마음에서 우러나오는 가장 기본적인 반응도 보일 줄 모르는 사람이라며 사형을 요구한다. 엄마의 시체를 보려고 하지 않았고, 눈물을 한번도 흘리지 않았으며, 장례식이 끝난 뒤에도 무덤 앞에서 묵도를 하지않고 곧 물러가고, 엄마의 나이를 모르고, 관 앞에서 담배를 피웠고, 잠을 자고 밀크 커피를 마셨다는 것이 그 이유였다.법정은 뫼르소를 무심한 인물로, 살인을 저지르고도 후회하는 태도를 보이지 않는다는 이유로 도덕적 원칙이 결여된 인물이라고 해석한다. 결국, 뫼르소는 엄마의 장례식에서 눈물을 흘리지 않았다는 이유로 사형을 선고받는다.뫼르소는 독방에서 사형이 머지않음을 느끼고 죽음이 임박하자 모든 것을 재시작하려했던 엄마의 심정을 이해하며, 처형되는 날 많은 구경꾼들이 자신을 맞아주기를 원하는 것으로 소설은 끝난다. 뫼르소는 타인에 무관심했다. 이방인’의 초반부에서 연인의 결혼 제안은 물론, 심지어 어머니의 장례식에서 마저도 담담했던 뫼르소는 감정을 전혀 느끼지 못하는 사이코패스처럼 보였다. 나도 처음에 소설을 반복된 일상에 지쳐, 반복되는 일상에 안주해 야망과 같은 감정마저 느끼지 못하는 현대인들의 병폐가 주제인 것으로 인식하며 소설을 읽었다.하지만 계속 소설을 읽으며, 특히 형무소에서 뫼르소의 생각들을 인식할 때, 비로소 뫼르소를 조금이나마 이해하게 되었다. 뫼르소는 감정이 없는 사이코패스가 아니라 그저 남들과는 분명히 다른 자신만의 신념을 가지고 있던 것이었다. 소설의 마지막 부분에서 부속 사제에게 처음으로 감정을 폭발시킨 장면은 압권이였다.뫼르소는 죽음을 두려워하지 않았다. 그에게 죄를 하느님의 심판에 맡길 것을 권했던 부속 사제에게 그는 자신의 죽음이야말로 진실되고, 그것이 자신의 삶을 증명한다며 거부한다. 뫼르소는 남들과는 삶과 죽음에 대한 가치관이 달랐던 것이다. 그는 자신의 사형 청원이 올라온 재판에서조차 집중하지 못하며 수면욕에 충실한 모습을 보여준다. 특히, 법정의 많은 사람들이 자신에게 관심을 갖는 것에 대해 잠시마나 흥미를 갖기도 한다. 사형 재판에서도 사형을 회피하기 위해 자신의 진술에 살을 붙이지 않고, 그저 그가 느낀 사실만을 이야기한다. 그는 특별한 이유 없이 태양 때문에 살인을 했다고 진술했지만, 사람들로부터 비난과 비웃음을 사고 만다. 타인에 무관심하며 죽음에 대해 사람들과 상이한 가치관을 가지고 있던 뫼르소는, 세상과 사회가 받아들일 수 없고, 이해할 수 없는 이방인이였다.