과학혁명의 구조’는 4차 산업혁명과과학 문화라는 수업을 듣게 된 나에게 도움이 될 거라고 생각하여 빌린 책이었다. 이과 고등학생들은 한번씩들적어도 이름은 들어봤다는 말이 있을 정도로 유명하다는 말에 사피엔스유발하라리’처럼 문과생인 나 또한 쉽게 이해할 수 있을 거라는 생각에 꽤나 대담하게 책을 읽었다. 책을 다 읽고 나서 이 생각은 크게 바뀌었다. 과학사에 관심이 있어관련 도서를 꽤나 많이 읽은 나조차 조금은 이해하기 힘든 과학적 용어와 예시가 많이 제시되어 있어서 옆에 스마트폰을 두고 계속 내용을 검색하면서읽어야만 했다. 명망있는 도서인 만큼 누구나 쉽게 읽을 수 있을 줄 알았는 데, 꽤나 많은 바탕 지식을 요구하는 책이어서 완독하는 데 다른 책들 보다 많은 시간이 소요되었다. 물론 내가 주로 공부하는 분야와 다른 분야여서 더욱 완독하는 데 오래 걸렸을 수도 있다.이 책은 정상과학과 패러다임의 변화에 대한 책으로 4차 산업혁명보다는과학사와 더 깊은 연관이 있다. 이 책의 주요 내용은 정상과학이 많은 예시들을 통해 인정받으면서 하나의패러다임으로 자리잡게 되지만, 연구 도중 새로운 발견이 제시되면서 정상과학의 위치가 흔들리고 정상과학이변화할 때, 패러다임의 변화도 발생한다는 것이다. 이 때, 변화된 정상과학은 그간 연구자들이 관측한 자료들을 부정하지 않고 설명할 수 있어야 한다. 즉, 비유를 하자면 세상은 변화가 없지만 우리가 끼고 있는 안경은바뀌는 것이다. 프톨레마이오스의 안경을 끼고 세상을 바라보면 지구는 가만히 있지만 지구를 제외한나머지는 움직이는 것처럼 인식된다. 그러나 코페르니쿠스의 안경을 끼고 세상을 바라보면 지구는 움직이고있다.이책을 읽고나서 사회탐구방범론 수업에서 배운 패러다임과 칼 포퍼의 반증가능성이 떠올랐다.이 책의 정상과학과패러다임 변화는 사회과학에서의 패러다임과 칼 포퍼의 반증가능성과 비슷한 맥락이면서도 자연과학에 관련되었다는 점에서 미묘한 차이를 보이고 있다는생각이 들었다. 더 자세히 비교를 해보자면 사회과학은 사회문제가 제시되면 그 해결책을 강구하기 위해일반적으로 연구가 진행되며 사회 문제의 심각성 정도에 따라 중요도가 달라진다는 특징이 있다. 그러나자연과학의 경우 문제가 제시된다기 보다는 현상을 설명하기 위해 연구가 진행되며 어떤 현상이 더 중요하다가 말할 수 없다는 특징을 가지고 있다. 이와 같은 차이가 존재하는 것만큼 공통점또한 발견할 수 있었다. 먼저 공약불가능성을띤다는 점이다. 정상 과학과 사회 과학 모두 특정 분야를 연구하는 사람들에게 다른 정의를 내리는 현상이될 수 있다. 또한, 패러다임이 변화하더라도 그간 연구한자료들이 폐기되거나 무가치해지는 것이 아니라 축적된다는 점에서도 공통점을 발견할 수 있다.가장 인상 깊었던 부분은 어떤 분야의 문제를다른 분야의 학자가 볼 때 새로운 점을 발견해서 위대한 발견이 발생할 수 있다는 내용이었다. 가장 열심히공부했기에 궁금한 문제를 더 열심히 푸는 그 분야의 전문가들이 그들의 궁금증을 스스로 해결하지 못한 것에 대한 아쉬움이간접적으로 느껴지면서 동시에 과학에 문외한인 나 또한 나만의 시야로 문제를 바라보면 새로운 그들이 생각하지 못한 해결책을 제시할 수 있다는 점에서자존감이 생기기도 했다. 또한 어떤 한 분야에 대한 절대적 전문가와 해결가는 존재하지 않는다는 생각이들었다.익숙하지 않은 분야였기에 더 많은 노력을 들여 내용을 이해해야했지만, 자연과학의 특징을 이해할 수 있는 좋은 경험이 된 것같다. 사회탐구방범론과 과학연구의 차이나 과학사를 패러다임 변화와 함께 이해하고 싶은 친구에게 꼭 추천해주고 싶은 책이다.