어떤 이름은 모두가 안다. 전세계인 중에 lt;파우스트gt;라는 이름을 모르는 현대인이 있을까? 아마 lt;파우스트gt;는 이 지구상에서 가장 유명한 이름 중 하나일 것이다. 괴테의 역작이며 고전 중의 고전. 20대 중반이 되는 오늘날까지 파우스트라는 이름이 가진 파급력은 겪어보아 안다. 모두가 읽어본 적이 있는 건 아니지만 모두가 알고 있는 그 이름 파우스트. 처음 lt;파우스트gt;를 읽게 된 계기는 바로 도대체 얼마나 대단한 작품이길래 괴테라는 이름이, 파우스트라는 이름이 이토록 모두에게 알려진 것일까? 하는 단순한 궁금증에서부터였다. 도대체 얼마나 재미있는지 보자는 패기로운 마음에서 읽기 시작한 lt;파우스트gt;는 매번 읽을 때마다 그 방대한 양과 빽빽한 문어체 독백의 벽에 부딪혀 완독에 실패하곤 했다. 무려 중학교 1학년 때부터 시도했으니 거의 10년간 완벽한 lt;파우스트gt;를 읽지 못했던 셈이다. 도저히 읽히지가 않아서 나 자신에게 화가 나기도 했다. 나름 연극을 전공한다고 하여 희곡과 독백에 익숙하다고 생각했는데 lt;파우스트gt;는 왜 이렇게 한 페이지 넘기기가 힘든지 답답한 마음도 들었다. 겨우겨우 작품을 다 읽어내기는 했지만 말그대로 읽어낸 수준이라서 부끄럽다. 언젠가 나이를 먹고 이 작품을 다시 읽게 된다면 작품 속에서 어떤 해답 내지는 내 마음의 모양과 비슷한 지점을 찾아낼 수 있을까? 우선 내가 느끼기에 이 작품 속에서 가장 강력했던 캐릭터는 주인공 파우스트가 아니라 악마 메피스토펠리스였다. 인류는 존재한 이래로 항상 양극단에 매력을 느껴왔다. 신과 악마. 남자와 여자. 하늘과 땅. 유신과 무신. 믿음과 부정. 모든 대단한 역작들은 이런 양극단의 테마들을 적절히 배합해 대립하는 인물상을 제시하고 그들간 소통 내지는 대결을 보여주는 구도로 펼쳐진다. lt;파우스트gt; 속의 악마 메피스토펠리스는 과연 어떤 악마인가? 신과 내기를 한다. 신이 사랑하는 남자 인간 파우스트를 유혹해보이겠다고. 그들은 인간을 두고 대결을 한다. 그야말로 선과 악의 대립이다. 전통적으로 인간들은 선을 응원하기 쉽다. 그럼에도 불구하고 메피스토펠레스라는 인물이 지닌 힘과 매력은 그에게 눈길의 돌아가게끔, 마음이 쏠리게끔 한다는 점이 무척 흥미로웠다. 메피스토펠레스가 만들어낸 상황 속, 그가 그려낸 계략 속의 파우스트는 오히려 너무나 보잘 것 없는 작은 존재처럼 묘사된다는 생각이 들어 놀라울 때도 있었다. 보통은 주인공을 응원하기 마련이니까. 흔들리는 인간 파우스트는 악마의 유혹에 넘어가 자기 자신을 팔지만, 결국에 시력을 잃고 자기 자신을 되찾는다. 유혹에 넘어가는 나약한 인간이지만 그에게는 회개하는 영혼이 있었던 것이다. 그러나 그 대가로 실명한다는 설정은 보잘 것 없는 인간이라는 존재의 작고 나약함을 그대로 보여준다. 메피스토펠레스는 파우스트의 배신이, 학문에 대한 부정과, 부와 권력에 대한 탐닉이 바로 신에 대항한 자신의 승리라고 믿었다. 그럼에도 불구하고 파우스트는 천사들과 함께 신의 곁으로 떠난다. 이를 통해서 괴테가 말하고 싶었던 바는 과연 무엇일까? 파우스트가 얻은 것은 무엇이고 잃은 것은 무엇일까? 그가 변한 것은 무엇이고 여전히 지니고 있는 것은 무엇일까? 문자 그대로 텍스트의 진행 상황만 보았을 때 파우스트는 그야말로 심심하고 재미없는 작품임에 틀림없다. 그러나 결국에 다시 회개하고 정진하는 영혼 파우스트는 그 누구보다 강인한 인간상의 전형임을 깨닫는 순간 괴테가 도달하고자 했던 지점이 어디인지 어렴풋하게나마 알 수가 있었다.