나는 러시아 문학을 사랑한다. 특히 도스토예프스키의 lt;카라마조프 가의 형제들gt;은 내가 가장 처음 완독한 러시아 장편 소설이다. 이 작품이 나에게 지니는 의미는 굉장히 크다. 중학생 때 아역배우로 활동하면서 예술계 고등학교를 다녔었고, 본교도 연기예술학과 연기 전공으로 재학 중이다. 어떻게 보면 러시아라는 국가와 접점이 단 하나도 없었던 내가 러시아어문학과를 복수전공하게 된 계기도 바로 이 lt;카라마조프 가의 형제들gt; 이라고 할 수 있다. 처음 이 책을 활자로 접한 건 아니었다. 대학로예술극장에서 연극열전 시리즈로 lt;카라마조프 가의 형제들gt;을 연극 공연으로 올린 적이 있다. 그 때 연극으로 처음 접한 뒤에 책으로 읽게 되었다. 보통 원작 도서가 있는 경우에는 원작의 높은 벽을 넘지 못해 아쉬운 작품들이 많다. 이 작품 역시 그랬다. 책으로 읽을 때는 이토록 풍부한 정서들이, 인물의 생각과 감정들이, 그들 관계의 미묘한 지점들이 무대 예술로 풀었을 때는 둔탁하고 뭉툭해서 아쉬웠다. 이 책을 읽으면서 러시아 문학은 인간이 가지는 어떤 높은 지점에 대한 이상을 위해 달려가는 기관차 같다는 생각이 들었다. 그 뒤, 다양한 러시아의 장편 소설들을 읽으면서 그들의 문학은 때로 소설작품이 아니라 사상의 총체인 것처럼 느껴졌다. 사건과 인물을 전시하는 것이 아니라, 그들의 생각과 믿음과 영혼을 너무 방대하게 펼친다. 때론 버겁지만 그렇기 때문에 러시아 문학을 읽는 재미는 배가 된다. 이 책에는 세 명의 형제들이 등장한다. 그리고 한 명의 사생아가 등장한다. 그리고 두 명의 여자가 등장한다. 마지막으로 한 명의 아버지가 등장한다. 그 아버지는 부친이지만, 어떤 형제 중 한 명에게는 신이 되기도 한다. 유일신 god를 아버지 하느님이라고 부르는 이유는 분명 그 뿌리가 같기 때문일 것이다. lt;카라마조프의 형제들gt;의 기본적인 큰 테마는 바로 부친 살해이다. 아들이 아버지를 죽이는 패륜적인 사건을 토대로 각 인물들의 얽히고 섥힌 관계들이 나열된다. 부친살해는 인류 역사가 시작된 이래 가장 무거운 중되다. 사실 이 책 속의 사건들은 어떻게 보면 오늘날 우리나라의 아침 막장드라마와 같은 전개로 펼쳐진다. 아들이 아버지의 연인을 사랑하고 부자지간은 연적이 된다. 형의 약혼녀를 사랑한 동생은 시종일관 신을 부정한다. 자존심을 지키기 위해 사랑하지도 않는 남자와의 약혼을 기를 쓰고 지키려고 하는 여자는 자신의 약혼남을 경멸한다. 그리고 사생아는 아버지를 죽인다. 모든 것이 끝에서 끝으로 통하는 극단이다. 그럼에도 불구하고 lt;카라마조프의 형제들gt;이 밀어붙이는 힘이 과하게 느껴지지 않는 이유는 바로 그 속에 우리 모두가 한번쯤은 느껴보았을 감정들과 경험했을 모습들이 들어 있기 때문이다. 그것을 발견하기는 크게 어렵지 않다. 아버지를 죽인 아들의 내면은 어떤 지점에서는 나의 경멸과, 냉소와, 분노와 닮아 있다. 가족이기 때문에 사랑해야 한다지만, 반드시 그래야 할 이유는 또 어디에 있는가? 우리는 힘들고 어려운 상황을 마주할 때마다 신을 찾지만, 신은 우리의 기도를 듣고 있는가? 그렇다면 왜 응답하지 않는가? lt;카라마조프 가의 형제들gt; 속에는 우리가 한번쯤은 스스로에게 던져보았을 그 차가운 물음들이 엔진을 달고 전차처럼 미친듯 내달린다. 모든 인간이 품은 불신인 것이다. 그러나 도스토예프스키가 제시한 해답은 분명히 있다. 셋째 아들 안드레이. 이 작품은 당초 3부작으로 계획되었는데 안드레이가 주인공이 되는 그 후속편들이 출간되지 못하고 거장이 세상을 뜬 것은 인류의 상실이다. 오늘은 다시 lt;카라마조프 가의 형제들gt;을 읽으며 나의 초라한 속을 들여다 보아야 겠다.