lt;자연을 지배하고 있다는 오만한 생각gt; 얼마 전 한국 영화 lt;엑시트gt;를 보러 갔다. 정체불명의 가스로 인해 무방비로 노출된 사람들이 하나둘씩 죽어 나간다. 일상 속에서 얼마든지 재난이 일어날 수 있다는 주제의식을 보인다. 동식물에 우리가 뿌리는 화학 약품이 이와 유사한 것이 아닐까? 영문도 모른 채 서서히 죽어 나가는 점에서 말이다. lt;침묵의 봄gt;은 자연의 자원 이용을 넘어서 남용을 하고 있는 인간에게 경각심을 일으킨 작품이다. 또한, 분야를 가리지 않고 여러 학문에서 참고 도서로 많이 활용되고 있다. 수업시간을 통해 수없이 들어만 왔던 필자는 이번 기회에 필자만의 방식으로 이 책을 읽어보기로 했다. “우리가 다루는 것은 살아 있는 생물들, 그 생명체의 밀고 밀리는 관계, 전진과 후퇴이다. 생물들이 지닌 힘을 고려하고 그 생명력을 호의적인 방향으로 인도해갈 때, 곤충과 인간이 이해할 만한 화해를 이루게 될 것이다.” 레이첼 카슨이 작품 끝에 언급한 이 두 줄이 책 전체를 아우르는 주제의식이라고 생각한다. 토양, 지하수, 곤충부터 인간에 이르기까지. 인간이 다양한 자연에 피해를 주면서 살고 있다는 사실을 사례를 들어가면서 레이첼 카슨은 살충제와 인간의 밀접한 관련성을 쉽게 풀어서 알려주었다. 필자의 기억에 남는 가장 큰 키워드는 연쇄작용이다. 작은 생명체에게 해로운 화학물질이 인간에게 해가 없을 것이라는 오만한 생각을 짚고 나니, 자연스레 평소에 관심이 있었던 음식 윤리와 연결지어 생각하게 되었다. 현대 인류는 바쁜 일상과 음식의 풍요 속에 살고 있지만 가공음식과 패스트푸드 등에 무방비로 노출되어 먹을 게 없어서 고민이 아닌 어떤 음식이 안전한지 몰라 고민인 세상이 되었다. 이 지점에서 생태 사슬에 얽힌 음식 사슬이 언급된다. 편안하게 살고자 인간이 무차별적으로 사용해왔던 검증되지 않은 방법이 인간의 건강에 얼마나 해로운지를 보여주는 대목이다. 과거에는 동식물을 직접 잡거나 채취해서 음식으로 만들었기에 그 출처를 명확하게 알 수 있었지만, 유통 구조가 발달하고 대량 생산이 가능해지면서 소비자는 더 이상 음식의 출처를 알기 힘들게 되었다. 또한, 긴 유통 구조와 값싼 대량 생산을 위해 사용하는 항생제와 방부제 등의 새로운 문제가 발생하면서 안전 먹거리’라는 새로운 용어가 생겼다. 소비자를 비롯해서 과학자, 정부까지 아직 문제가 발생하지 않았다고 문제가 없는 것이 아니라는 점을 자각했으면 좋겠다. 이번에 책을 읽으면서 더 주목하게 된 점은 인간 레이첼 카슨이다. 처음 목차를 딱 펼쳤을 때 소제목들이 상당히 문학적이어서 놀랐다. 내일을 위한 우화’부터 가지 않은 길’까지 과학자가 자신의 논문을 대중에게 설명해주는 것이 아닌 할머니가 옛날이야기를 들려주려는 것 같은 기분이 들었다. 그 의문은 그녀의 이력을 보면서 풀렸다. 작가가 되고 싶던 레이첼 카슨은 문학을 전공으로 대학에 진학하셨지만, 도중에 생물학으로 전공을 바꾸어 학위를 받으셨다. 더 나아가 해양 생태계에 관한 시간제 라디오 작가로 활동하시고, 해양생물학자로서 정부에서 일하셨으며 lt;바다의 가장자리gt;와 lt;침묵의 봄gt;에 이르기까지 여러 글들을 끊임없이 쓰셨다. 문이과 통합형 인재랄까 여러모로 다재다능한 분이셨다. 해양생물학을 전공하셨다는 특이한 이력에 놀랐고 그 당시 여성이 인정받기 어려웠을 텐데 본인만의 길을 끝까지 고집하시고 대중과 정부에게 위험한 진실을 알리고자 했다. 특히 lt;침묵의 봄gt;은 그녀의 전공과는 다른 분야임에도 불구하고 따로 배우고 연구하셨던 점이 진정한 과학자셨다는 생각이 들었다. 참고문헌서향숙 . 음식사슬과 환경, 건강문제. 의철학연구, 10, 81106.