조지 오웰의 lt;1984gt;는 올더스 헉슬리의 lt;멋진 신세계gt;, 예브게니 이바노비치 자먀친의 lt;우리들gt;과 함께 20세기 3대 디스토피아 소설로 꼽힌다. 제목인 lt;1984gt;는 이 책을 집필한 연도인 1948년을 뒤틀어 지은 것으로, 1948년 당시에 작가가 미래를 예측한 소설이다.책의 1984년에, 당원의 집 안에서는 텔레스크린이라고 불리우는 당원 감시 기계가 한 대 씩 존재한다. 또한, 당국은 사람들에게 신어를 사용하게 해 과거로부터 벗어나게 한다. 책에서 정확히 묘사되지는 않았지만, 오세아니아, 유라시아, 동아시아 3국의 전쟁마저도 당원들에게 공포감을 심어 당국의 권력과 질서를 유지하기 위한 허구의 수단에 불과했을 수도 있다. 당국의 권력을 의미하는 빅 브라더는 항상 당원들을 곁에서 존재했다.윈스턴’은 이러한 빅 브라더 체제를 부당하다 여기고, 사소하게나마 일탈을 저지르기도 한다. 특히, 같은 외부당원인 줄리아’를 만나 빈민가 잡화상점의 빈 방을 빌려 밀회를 즐기는 등 정신적인 사랑을 금하는 당국의 체제를 무시한다.윈스턴은 오브라이언’을 만나 당국의 체제를 거부하는 형제단에 가입하기도 하지만, 오브라이언은 사실 당국에 충성하는 내부당원이었고, 형제단은 당에 반역하는 이들을 잡기 위한 것이었다. 또한, 줄리아와 밀회를 즐기던 빈민가 잡화상점의 주인마저 그들을 감시하기 위해 변장했던 사상경찰이었다. 윈스턴이 가장 안전하다고 믿고 있던 공간마저도 사실은 당국의 감시를 받고 있던 것이었다.그렇게 윈스턴은 경찰에게 끌려가 고문을 당하고, 절대 배신하지 않을 것만 같던 줄리아 또한 고문과 세뇌에 못이겨 윈스턴을 결국 배신하고 만다. 세뇌당한 채로 풀려난 윈스턴은 의구심을 품던 빅 브라더를 완전히 사랑하게 되었다. 결국, 윈스턴은 목숨만은 연명한 채 죽지 않았지만, 정신적으로는 죽어버린 셈이었다.윈스턴은 그가 읽고 기억하며 각오했던, 그들의 머리통을 산산조각 내겠지만, 증오심으로 불타는 그의 마음을 되돌릴 수는 없을 것이다. 이단적인 사상은 영원히 그들의 손이 미치지 않는 곳에 있어 벌을 받지도, 회개를 강요당하지도 않으리라. 결국 그들의 완벽성에 하나의 구멍이 뚫리는 셈인데, 마지막까지 그들을 증오하면서 죽는 것. 이것이 바로 자유이다.’의 구절을 완전히 져버리고 자유를 잃어버린 것이었다.lt;1984gt;의 내용과 배경이 우리 나라와 멀지 않은 북한의 전체주의 사회에서도 충분히 일어날 수 있는 일이라고 생각했다. 특히, 소설 중간에 윈스턴이 읽은 반역자 골드스타인의 lt;과두적 정치체제의 이론과 실제gt; 중, 정부가 집단들을 전반적으로 궁핍한 상태로 만들어 소수 특권층의 지위가 한층 높아지고 집단간의 차이도 더욱 심해지게 한다’는 내용은 현재의 북한과 상당히 유사하다고 느낄 수 있었다. 또한, 겉으로는 그럴싸한 사회주의는 과두정치로 귀결되고, 사회주의가 추구하는 사유재산의 폐지는 전보다 더 소수에 부를 집중시킨다’는 사실은 집단주의를 기반으로 한 독재 체제와 과두 정치가 사회를 양 극단으로 분리하고, 자유를 예속함을 다시 한번 느끼게 해주었다.소설을 읽으며 우리의 미래 사회는 lt;1984gt;처럼 디스토피아 사회가 될 것인지, 유토피아 사회가 될 것인지 고심하고 예측해 볼 수 있었다. 사람들이 세뇌에 빠진 채 사회에 무지하지 않고 자유주의와 회의주의를 품을 줄 안다면, 우리의 미래 사회는 소설 속의 1984년처럼 암울하기만 한 세상은 아닐 것 같다.