이 책은 한국에서 근무했던 러시아 외교관이 쓴 책이다. 나의 꿈은 외교관이기 때문에, 외교관이 쓴 책을 자주 찾아본다. 그런데 의외로 한국 외교관이 쓴 책은 별로 없으며, 잘 공감이 되지 않았다. 그런데 이 책은 너무 흥미로워보여서 심지어 내 돈을 주고 샀다. 나는 책을 잘 안사는데도 불구하고 말이다. 정가 12000원을 주고 산 책답게 굉장히 알차고 재밌는 내용으로 가득했다. 특히 외교관으로서 러시아인이 한국을 바라보는 관점이 흥미로웠다. 또한 외교관으로서의 처신과 일, 사교 등에 대해서도 은근히 많은 정보를 알려주었다. 저자는 러시아의 유명한 대학교 므기모를 나왔다. 이 대학교는 거의 대부분의 외교관들이 나온 대학으로 국제 관계, 외교에 대해 가르쳐주는 대학교이다. 인도, 미얀마 그리고 한국에서 외교관으로 일했다. 그는 대학교에서부터 동양학을 공부했고, 외교관으로서 동양에서 근무하며 커리어를 쌓게 된다. 나는 어려서부터 러시아어를 공부했고, 터키, 중앙아시아 등에 대한 관심이 많다. 나도 러시아와 그 근방에서 일하는 외교관이 되고싶다. 저자는 한국인이 매사 정확하며, 집단적이고, 기독교를 많이들 믿으며, 한강의 기적을 만들어낸 주역이며, 사교육에 미쳐있다고 이야기한다. 많은 서양인들이 한국인과 교류하는 데 어려움을 겪는다고 한다. 왜냐하면 한국인이 small talk를 하지 못하기 때문이다. 미드만 봐도 미국인들은 처음 보는 사이에도 엘레베이터를 타면 몇 마디 주고 받지만, 한국에서는 그렇지 않다. 나도 small talk에 대해서는 배워보지도, 해 본 적도 없는 것 같다. 그런 것을 보면서 저자는 한국인은 매우 명확한 사람이라고 판단한 것 같다. 그가 한국이 여성인권이 낮은 나라라고 평가하는 것은 더 신기했다. 왜냐하면 러시아도 못지않게 여성인권이 낮기 때문이다. 또한 한국 남성들이 사업 파트너와 함께 성매매를 하는 것에 대해 언급한 부분도 인상적이었다. 그는 한국에서 주목할 만한 여성 리더에 대해 이야기했고, 박근헤 전대통령도 언급했다. 범죄 없는 나라라며 한국의 안전함을 이야기한다. 카페에 노트북을 놓고 가도 훔쳐가는 사람이 없다, 돈을 잠깐 놓고 가도 안훔쳐 간다 등등. 확실히 러시아와 다른 점이기는 하다. 한국의 이러한 안전성에 대해서는 나도 늘 신기하다. 그는 한국과 러시아의 공동 과제에 대해서도 생각하고 있었다. 그런데 한국 기업가들이 러시아에 대해서 추상적으로만 알고 있으며, 특히 러시아하면 자원밖에 생각하지 못한다는 것에 대해 개탄한다. 실제로 한국 사람들은 러시아에 대한 지식이 부족하다. 러시아어가 막연히 어려울 것이라고 생각하며, 어려워한다. 나이가 드신 분들 중에서는 러시아가 아직도 소련이라고 생각하시는 분들도 계시다. 시간이 해결해줄 일이라고 볼 수도 있지만, 한국에서 러시아에 대한 관심이 더 커졌으면 하는 바람이 있다. 러시아는 한국과의 파트너십을 원한다. 러시아는 동쪽으로 진출하고 싶어하며, 미국을 견제하고 싶어하기 때문이다. 따라서 한국은 러시아와의 관계를 잘 다져놓을 필요가 있다고 생각한다. 한국과 러시아의 외교는 내가 늘 관심을 갖던 주제였다. 하지만 외교란 굉장히 까다로운 것이기 때문에 많은 지식과 경험을 필요로 한다. 따라서 이 책을 읽고 나서 세계사, 외교사에 대한 지식이 더 필요할 것이라고 생각했고, 러시아에서 공부해봐야 겠다고 생각했다. 현지 경험이 나의 미래에 큰 도움이 될 것이라고 확신했기 때문이다.