이 책은 부자언니 유수진이 추천해준 책이다. 돈 공부에 눈을 뜬 것은 올해 4월이다. 유수진의 책 부자언니 부자특강, 부자연습, 그리고 1억만들기 책을 읽은 후, 당장 경제 공부를 시작했다. 처음에는 쉬운 책들을 읽었고, 주로 다큐를 봤다. 유수진 언니의 말대로 적금, cma 순서대로 공부했다. 이제 다음은 채권 공부를 하려고 한다. 이 책은 주식 투자 안내 사항을 알려주는 책이다. 지은이는 하워드 막스, 나는 잘 모르는 사람이었으나 굉장히 유명한 사람이라고 한다. 그는 평소 투자에 대한 메모를 자주 남기는데, 그의 지인들은 그의 메모만을 기다린다고 한다. 책을 읽어보니, 사람들이 왜 그의 메모를 기다리는지 알 것 같기도 하다. 저자는 투자에도 철학이 필요하다고 말한다. 그래서 20가지 원칙을 제시한다. 굉장히 단순하면서도 너무 어려운 일이다. 일단 주식투자라는 것이 사람의 감정이 개입되기 때문에 더 예측하기 힘들고 어려운 것 같다. 하지만 남들도 다 하는 투자, 나만 할 수 없다고 생각해서 나는 꼭 공부를 하고싶었다. 이 책을 읽으면서 한 번 더 읽어야겠다는 생각도 했다. 본격적으로 주식투자를 시작하게 되면 더 자주 이 책을 챙겨볼 것 같다. 저자의 핵심 포인트는 유수진이 항상 하는 말과 같다. 쌀 때 사서 비쌀 때 팔아라. 저평가되고 있지만 미래가 아주 좋은 회사를 찾아내라. 이것이 핵심 포인트다. 나도 그건 이제 알겠다. 근데 주식 사는 법과 시시각각 변하는 주식 가격에 대한 마음가짐이 전혀 준비되지 않았다. 따라서 모의투자도 해보고, 채권 투자, etf 등을 통해서 주식으로 가기 위한 단계를 다지려고 한다. 저자는 투자시장의 특성을 이해하라고 말한다. 투자시장은 높낮이가 있다. 하락했다가 상승하는 장이 계속된다. 따라서 앞으로 계속 상승할것이라거나, 하락할 것이라는 추측은 하지 말라고 했다. 이것을 주기라고 불렀다. 또한 리스크에 대한 정의도 해주었다. 평소 뉴스나 드라마에서도 리스크, 불확실성 이라는 말을 많이 들었다. 어떤 일을 할 때, 그 일에 방해되는 일이 있다는 사실이 리스크이다. 만약 내가 저가의 좋은 회사를 찾았다면, 리스크를 잘 제어해서, 리스크를 감수할 수 있어야 한다. 그러기 전까지는 투자해서는 안된다. 왜냐하면 준비가 안되었기 때문이다. 저가 매수 대상을 찾는 것이 쉬운 일은 아닌 것 같다. 아직 투자에 대한 공부도 많이 남았다. 이 책을 시작으로 채권에 대한 책으로 넘어갈 생각이다. 또한 우리가 어디에 있는지 파악하라고 한다. 있는 그대로 사실적으로 객관적으로 바라보라고 했다. 그것이 쉽지는 않은 것 같다. 뉴스는 대부분 어떤 관점을 갖기 마련이고, 사람도 프레임없이 사건을 보기 힘들기 때문이다. 우리는 언제나 주변환경에 노출되어 있다. 그래도 저자는 객관적으로 파악하라고 한다. 주변 사람들이 모두 똑같은 주식을 산다면, 그 주식을 나도 따라 사는 것은 어리석다고 했다. 왜냐하면 그 주식이 분명 거품이 낀 것이고, 이미 많은 인기를 누렸기 때문에 하락할 것이기 때문이다. 이와 같이 주어진 경제 상황을 객관적으로 파악해야 한다. 너무 낙관적이거나 비관적이게 되는 것을 피하라고 했다. 내가 생각했던 것 보다 주식투자는 보수적이라는 생각을 했다. 저자는 도전하라, 투자해라 라는 말 보다는 기다려라, 참아라, 생각하라 라는 말을 더 많이 했다. 생각보다 더 어려운 일인 것 같다. 하지만 대학생 시절에 금융에 눈을 떴다는 것이 나는 다행스럽다. 앞으로 계속 금융 공부를 할 것이다.