작년에 lt;한국문학과 출판 문화gt; 수업을 들으면서 근대의 출판 문화와출판물들에 관심이 생겼다. 그러한 관심의 연장선에서 한국근대문학관에서 출판한 『단숨에읽는 한국 근대 문학사라는 책을 읽었다. 『단숨에 읽는 한국 근대문학사는 다른 문학사에 비해 대중에 잘 알려지지않은 근대 문학사와 그 작품들에 대해 제목 그대로 단숨에 읽’을수 있고 이해하기 쉽게 설명하고 있다. 그중 필자는 강경애의 『인간문제에 흥미를 느껴, 『인간문제를 읽고 그 작품에 대한 자료를 조사해보았다.작가 강경애는 1930년대에 활발하게 활동하였던 작가이다. 어렸을 때 아버지를 여읜후 어머니의 개가로 의붓아버지 밑에서 자라면서 겪었던 정신적, 경제적 빈곤이 그의 작품 세계에 큰 영향을끼친 것으로 알려져 있다. 그의 작품은 주로 하층민들의 빈궁하고 힘겨운 삶을 묘사하고 있으며, 그의 대표작인 『인간문제 역시 그러한 내용을 다루고 있다.『인간문제는 일제강점기 하층민들의 힘겨운 삶을 조명하고 있다. 소작농의 딸이었던 주인공 선비는 지주의 횡포로 아버지를 여의게 되고, 오래지않아 어머니 또한 지병으로 세상을 떠나게 된다. 결국 지주의 집에서 하녀처럼 허드렛일을 하며 지내게되는데, 아버지가 지주의 횡포로 세상을 떠났다는 사실을 알지 못하는 선비는 지주 덕호를 자신의 은인이라고여기며 지낸다. 하지만 선비는 흑심을 품은 덕호에 의해 정조를 잃고 성적으로 유린당하고, 그 일이 덕호의 아내에게 발각되어 그 곳에서 쫓겨나게 된다. 갈곳이 없어진 선비는 덕호의 전 첩이자 자신의 오랜 벗이었던 갓난이를 찾아 서울로 향한다. 서울에서 갓난이를만난 선비는 그녀를 따라 공장이 있는 인천으로 향한다. 인천의 공장에서 갓난이와 선비는 노동을 시작하게되는데, 자본주의 구조를 부정적으로 바라보고 하층민들의 노동력을 착취하는 공장주들에게 환멸을 느끼는갓난이는 공장에서 함께 일하는 여공들이 각성할 수 있도록 한다. 초반에 선비는 갓난이의 그러한 행위에거부감을 느끼고 두려워하며 이해하지 못한다. 그렇지만 시간이 지나면서 자신이 일하고 있는 곳이 덕호의집에서의 상황과 크게 다르지 않다는 것을 깨닫고, 오늘의 선비는 예전의 선비가 아니라’며 스스로 각성하게 된다. 그 후로 공장을 떠난 갓난이의 뒤를 이어적극적으로 공장 내 노동자들의 각성에 앞장선다. 하지만 불행하게도 결국 그녀는 과도한 노동에 의해 공장에서폐병을 얻어 쓰러지고 쫓겨나게 되며, 피를 토하며 사망에 이르게 된다.근대적 자본주의 사상이 급격하게 들어오던 당시 혼란했던 사회 분위기와 극명하게 갈리던 빈부격차, 그리고 그 속에서 고통받던 죄 없는 민중들의 모습이 여과 없이 드러나는 이 소설은 지독하게 잔인하다. 모두가 힘들던 그 시절, 너도 나도 공장으로 몰리던 사람들은 그공장에서 쉼없이 돌아가는 기계가 희망의 상징이라고 생각했다. 사람 답게 살아보기 위해, 그리고 돈을 벌기 위해 상경하였으나 그들이 마주하고 있는 현실은 냉혹하기만 했다. 자신이 일하고 있는 공장이 자신의 고향에 있는 덕호의 집의 상황과 다를 바가 없다는 것을 깨달은 선비처럼, 노동자들은 현실의 벽 앞에서 절망하고, 그럼에도 조금이라도 인간답게살아보고자 몸부림을 쳤다.작품에 등장하는 첫째와 갓난이, 그리고 유신철이 바로그러한 사람들이다. 그들은 사람답게 살기 위해 상경하였지만 그들을 맞이한 것은 사회의 계급적 ∙ 계층적부조리였고, 결국 그것을 바꿔보고자 힘을 모은 사람들이었다. 차이점이있다면, 첫째와 갓난이는 시골 하층민 출신의 노동자이고 유신철은 경성제국대학 출신의 서울의 부유한 집아들이라는 것이다. 그들은 자신이 원래 가지고 있던 사회적 지위나 경제적 지위를 모두 내려놓고, 동등한 지위에서 더 나은 세상을 꿈꾸며 힘을 모았다. 그들은 공장의노동자들을 각성시키기 위해 몰래 공장 기숙사에 유인물을 뿌리기도 하고, 노동 운동을 하다 잡혀가기도한다. 이 중 부정적인 인물로 그려지는 사람은 유신철이다. 그는첫째, 갓난이와 마찬가지로 식민지 사회의 구조적 모순을 인지하고 혁파하려 하지만, 본인이 자라온 유복하고 편안한 환경은 후천적인 각성을 이기지 못한다. 그는세 인물 중 가장 먼저 감옥에 잡혀 들어가는데, 판사가 된 오랜 친구인 박병석과 아버지의 설득에 넘어가결국 사상을 전향하게 된다. 노동 운동을 하던 당시 동지들과 제대로 된 끼니도 때우지 못했던 신철은전향 후 M국에 취직을 하고 돈 많은 여성을 만난다.소설에서는 이러한 소위 인텔리’ 계급에 대하여 부정적인 시선을 보낸다. 유신철과 함께 노동 운동을했던 동지는 첫째에게 유신철의 전향 소식을 전하며 이렇게 말한다.“동무! 신철이가 전향했다는 것이 그리 놀랄 것이 아닙니다.소위 지식계급이란 그렇지요 ”돈 많고 배운 것 많은 상층 계층에 대한 지독한 불신. 함께 고생하며 동고동락했던 신철에게도이런 말이 나올 수 있는 이유는, 결국 자신들이 싸우고 있는 상대가 인텔리’ 계층이라는 생각 때문이리라.눈여겨볼 또 다른 키워드는 각성’이다. 이 소설 속에 등장하는 여러 인물들은 현실을 잘 알지 못해그대로 머무르거나, 현실을 깨닫고 각성하거나, 현실을 인지함에도눈을 감아버린다. 소설에서는 서사의 주인공인 선비가 각성하는 과정이 가장 가시적으로 드러난다. 자신을 돌보아주는 지주 덕호에 대한 감사함, 자신을 딸로 여기고있다는 착각, 노동자들에게 훌륭한 일자리를 제공하고 있는 공장에서 일한다는 환상에서 벗어나서, 선비는 덕호의 끔찍하고 더러운 속내와 그 곳과 자신이 일하는 인천의 이 방직 공장이 다를 바가 없다는 것을깨닫는다. 그리고 자신을 각성하고, 우연히 길에서 마주친첫째를 생각하며 그가 각성했음을 바란다.첫째 또한 현실 자각을 한 대표적 인물이라고 할 수 있다. 매음부의자식이었고 그렇기 때문에 매번 동네에서 문제아 취급을 받았던 그는, 어머니의 기둥서방을 자처하고 있는절름발이 이 서방의 힘만 쓸 줄 안다면 서울에서 일해서 돈을 벌 수 있다는 말을 듣고 서울로 떠난다. 소설에서는첫째가 어떻게 각성하게 되었는지까지의 과정은 서술되어 있지 않다. 그가 지금까지 어떻게 살아왔으며 상경해서도소위 막노동’ 일을 하고 있는 모습을 통해 각성 과정을짐작해볼 뿐이다.현실을 자각하였지만 눈을 감아버리는 대표적인 인물은 유신철, 현실을인지하지 못하기 때문에 그대로 머무르고 있는 대표적인 인물은 소설을 막바지에 등장하는 신입 여공을 들 수 있다.유신철은 자신과 자신의 가족의 안위를 걱정하여 결국 사상을 전향하는 소시민적 태도를 보인다. 신입여공은 그 동안 공장 감독관들의 관심을 독차지했던 선비의 자리를 몰아내고 모든 관심의자리를 꿰찼다. 신입 여공은 감독에게 몸을 꼬며 애교를피’우고, 감독의 눈을 슬쩍 맞추고 눈을 스르르 감으며웃’는 등 감독의 비위를 맞춘다. 공장에서 살아남기 위한신입 여공의 일종의 생존 전략’일 수는 있겠다. 하지만 이미 각성한 선비의 눈에는 노동자를 착취하는 상층 계층에 아부하는 비열하고 저급한 행위로 보일 것이었다.소설 속 여성들의 사회적 지위도 절망스러운 부분이었다. 전근대시대의 조선에서 여성의 지위는, 이미 많이 알려진 사실이지만, 인간으로여겨지지도 않았다. 당시의 여성은 남성의 성적 욕구를 만족시키는 대상이며, 가문을 이을 아들을 낳아야 하는 존재였으며, 남성의 집안에서 생활하면서자잘한 집안일부터 대소사까지 모든 것을 챙겨야 하는 그러한 존재였다. 그러한 사고 방식이 사람들의 머릿속에서사라지지 않은 상태에서 근대적 사고의 급격한 유입으로 인해 여성은 남성과 동등하게 노동해서 경제적인 역할을 해야 하는 존재까지 되고 말았다. 전근대적 사고가 지배하고 있던 용연 마을에서 선비는 덕호의 성적 욕구를 만족시키는 대상이자 덕호의 자식을 낳아야할 대상으로만 취급당했으며, 전근대적 사고와 근대적 사고가 혼합되어 있던 인천의 방직 공장에서도 그녀는감독관들의 욕망의 대상이었다. 그녀뿐만 아니라 공장에서 근무하던 많은 수의 여공들이 그러한 취급을 받았으며, 실제로 감독들에게 성적으로 유린당한 경우도 있었다.이 소설은 새드앤딩이다. 소설이 끝나도 소설 속 사회모순은 해결되지 않으며 노동자들은 여전히 착취당한다. 힘든 삶을 살았고 겨우 현실을 각성하고 자기 자신을찾아보고자 하는 선비는, 과한 노동력 착취로 인해 폐병에 걸려 사망하고 만다. 그렇게 만나고 싶어 했던 첫째도 만나지 못한 채 사망한다. 선비의사망의 비극성은 그녀의 발병 직후 공장의 태도에서도 드러난다. 노동자들의 쾌적한 노동 환경을 보장하겠다는미명 하에 공장 내 적금 제도’를 운영하며 기숙사’에 노동자들을 수용하던 공장은, 노동자인 선비가 병에 걸려 제 일을 하지 못하게 되자 바로 쫓아낸다. 선비를인간이 아니라 결국 공장의 기계를 돌리는 하나의 부품 정도로 생각했다는 점을 보여주는 단면이다. 인간답게살아보고자 아둥바둥 발버둥을 쳤던 것은 결국 노동자들의 일방적인 몸부림에 불과했다는 사실이 독자들로 하여금 절망감을 느끼게 한다.소설 속에서 인천이라는 도시가 주 배경으로 등장하는 것도 흥미로운 점이다. 최근 인천에 있는 한국근대문학관과 개항로에 견학을 다녀온 사람으로서 작중 인천의 배경이 낯설지 않고 반가웠다. 현재 인천은 우리나라 제1의 항구도시인데, 당시에도 굉장히 큰 항구가 있었기에 큰 공장들은 모두 인천에 위치해 있었다.가진 것은 노동력뿐이었던 가난한 노동자들은 모두 인천으로 몰렸고, 그만큼 계층적 사회문제가가장 집중되어 있던 곳 또한 인천이었다.이 작품은 1934년 8월부터 동아일보에서 연재되었던 소설이다. 발표 당시에는 이기영의 『고향등의 소설에 가려져서 큰 시선을 끌지 못하였지만, 1980년대 본격적인 연구를 통해 1930년대의 현실을 비판적으로 고발하는 리얼리즘 소설로 큰 관심을 끌었다. 연재당시에 이 소설이 사람들의 관심을 크게 끌지 못했던 이유가 궁금하다. 이기영의 『고향 또한 사회 고발적성격을 지닌 리얼리즘 소설인데. 여성 작가의 시각으로 투영한 사회의 모습이 굉장히 불편했기 때문이었을까? 혹은 전향한 인텔리 계층인 유신철의 캐릭터가 불편했기 때문이었을까? 연재이후 부분적 개작이 이루어졌던 성음사 판의 『인간문제에서는 유신철이 변절하지 않고 선비에 대한 순애보를 지키는 순정남으로 등장하는 것을 볼 때, 충분히 그랬을 수도 있다는 생각이 든다.현실을 객관적이고 냉철하게 묘사하였다고평가받는 『인간문제는 80여년이 지난 지금까지도 유효한 문제 의식을 내포하고 있다. 개항초기만큼은 아니지만 여전히 사회 내의 빈부격차는 심각하며 우리 사회의 노동자들은 착취당하고 있다. 인간답게살기 위해 상경하는 노동자들은 여전히 존재하지만, 그들의 서울드림’이 실현되는 경우가 얼마나 있는가? 강경애가지적했던, 그 당시에도 해결되지 않았던 인간 문제’는 지금에 와서도 여전히 지속되고 있다.