많은 예술 작품 속에서 복수’는단골 소재로 쓰인다. 국어사전에 복수’라는 단어를 찾으면, “원수를 갚다”라는 뜻이라고 나온다. 원수를 갚는 복수는 해를 입은 것에 대한 분노의 진정 작용을 가지고있기 때문에, 형법 제도가 발달해 있지 않던 고대에는 자신에게 해를 가한 상대에게 직접적으로 신체적인해를 가하는 1차원적인 복수 방법이 성행했다. 하지만 시간이지나고 사회가 발달하며 법률체계가 바로잡히기 시작하면서, 그러한 직접적이고 신체적인 복수 방법은 점차사라져 갔다. 하지만 복수의 방법이 사라진다고 복수가 사라지지는 않는다. 사회가 고차원적으로 발전하면서 복수의 원인과 방법 또한 더욱 고차원적이고 매력적으로 변해갔다. 그리고 작가들은 매력적인 복수라는 요소를 자신들의 작품에 녹여낸다.차오위 작가의 『뇌우는 복수와 치정, 불륜, 계층간의 갈등으로 점철된 근대 중국의 한 가정집의 모습을 적나라하게 보여주는 극이다. 『뇌우는 중국 근대문학사에서 절대 빠질 수 없는 차오위 작가의 데뷔작으로, 1933년 출간 이후 지금까지 중국을 넘어 일본과 한국에서까지도 작품성을 인정받는 작품이다.소설의 주요 배경은 조우푸위안의 가정집이다. 그는 모 광산 회사의 사장으로 매우 부유하며, 부인 조우판이와의 사이에는 조우핑과 조우충 두 아들을두었다. 그 집에는 루구이와 그의 딸 루쓰펑이 하인으로 일하고 있다. 조우핑은 조우푸위안과 전처 사이의 아들이다. 그는 자신의 계모인 조우판이와, 본인의 집에서 일하는 루쓰펑과 사랑을나눈다. 조우판이는 조우핑과 정을 통하지만, 조우충보다 조우핑을더 아끼는 남편을 보며 그의 전처, 조우충의 친어머니에게 질투심을 느낀다. 부자집에서 일하는 딸을 만나러 온 루스핑은 그 집의 주인이 자신의 전 남편인 조우푸위안의 집이며 첫째아들 조우핑이자신의 아들이라는 것을 알게 된다. 우연히 루스핑은 조우푸위안을 만나서 수십년 간 쌓아두었던 한을 푼다. 하지만 자신과 루쓰펑이 이부 형제라는 것을 우연히 알게 된 조우핑은 충격을 받아 권총으로 자살하고, 이미 조우핑의 아이를 임신하고 있던 루쓰펑도 충격을 받아 도망가다 전선에 감전되어 사망한다. 그리고 이 모든 사실을 알게 된 조우판이는 그 충격으로 미쳐버린다. 소설의제목이 『뇌우인 것처럼, 소설의 전체적인 분위기도 비가 오고 축축하며 우울하다.소설 『뇌우를 원작으로 2006년에 개봉한 장예모 감독의 『황후화는 원작만큼 큰 명성을 얻은 영화이다. 『황후화는 『뇌우와 마찬가지로 복수와 불륜, 치정으로 얼룩진가족사를 그리고 있다. 『황후화는 『뇌우의 이야기 전개 과정을 충실하게 모방하였지만, 세부적으로 여러가지 조금씩 다른 장치를 설치하였다. 『뇌우를 『황후화로영화화하는 과정에서 가장 크게 바뀐 것은 시대상이라고 할 수 있다. 『뇌우가 근대 중국의가정집을 배경으로 한다면, 『황후화는 중국 고대 당나라 말기를 배경으로 한다. 또한 가장 눈에 띄는 차이점은 반역’이라는 모티프의 등장이다. 원작 소설에서는 크게 두드러지지 않았던복수의 장면이 영화에서는 황제에 대한 둘째 아들 원걸의 반역 장면에서 부각된다. 소설에서는 조우푸위안의아들이 두 명으로 등장한다. 하지만 영화에서 황제의 아들은 세 명으로 나온다. 소설에 등장하지 않았던 새로운 인물은 둘째 왕자라고 할 수 있는데, 직접적으로절대고결한 아버지’의 권위에 도전하고 반항하며 어머니의복수’를 실천할 대상으로 등장한다.또한, 복수’의주체가 두 작품에서는 조금 다르게 나온다. 소설에서는 조우푸위안에게 복수를 하려는 루스핑만 존재한다. 하지만 영화에서는 황제에게 복수하려는 황후와, 수십년 동안 자신의인생을 갈기갈기 찢어 놓은 황제에게 복수하려는 선의 어머니가 등장한다. 장예모 감독이 『뇌우를영화화 하면서 소설과는 다르게 탕약’의 의미를더 강조한 것도 이것을 더 강조하려 한 것 같다. 『뇌우에서의 탕약’은 아픈 조우판이를 위해 조우푸위안이 탕약을 달여주는 것 이외의 역할은 하지 않지만, 『황후화에서 황제는 당나라와 적대관계에 있던 양나라에서 시집을 온 황후를 서서히 죽이기 위해 정상적인 사람도정신병자로 만드는 부자’라는 약재를 탕약과 함께 달여서준다. 그 사실을 깨달은 황후는 황제에게 깊은 배신감과 분노를 느끼고,중양절 축제 때 황제를 죽이고 자신이 총애하는 둘째 왕자가 황위를 잇게 하기로 계획을 세운다. 선의어머니가 황제에게 복수를 하고자 하는 이유는 영화 속의 한 대사에 잘 나온다. 선의 어머니는 황후의부탁으로 황후가 먹는 탕약의 약재가 사람을 죽일 수 있는 해로운 약재라는 것을 알아낸다. 고마움의 표시로사례를 하고자 하는 황후에게 선의 어머니는 “돈을 바라고 한 일이 아닙니다. 돈을 바라고 했다고 생각하실지 모르나, 다른 이유가 있습니다. 복수심이지요. 저를 대신해 복수해주십시오.” 라고 말한다. 이 장면을 통해서 시청자들은 선의 어머니가 처음부터황제에 대한 복수심을 가지고 황실과 황후에게 접근했음을 알 수 있다. 두 사람은 목적은 달랐지만 결국복수하고자 하는 대상은 동일했기에 마음을 같이 하고 협업할 수 있었다.이 외에도 두 작품 간의 차이점이 있다면, 첫째, 영화에서 첫째 아들은 무력하고 우유부단한 인물로 그려진다. 원작소설의조우핑은 사랑에 있어서 마찬가지로 어리석은 모습을 보이긴 하지만, 자신의 지위와 본분을 잊지 않고 행동한다. 하지만 영화 속의 원상 왕자는 반역을 일으키려는 황후의 계획을 알고나서 왕자’라는 신분에 의구심을 가지게 할 만큼 불안감을 표출하고 자신을 미리 살려주려는 황후에게 분노와 불안감을 내비치며칼로 자신의 심장을 찌르기까지 한다.또한, 우리가 『뇌우에서 주목해야 할 부분은 루쓰펑의 오빠 루다하이의존재이다. 영화와 다르게 원작 소설에서는 조우푸위안과 루스핑 사이에 두 명의 아들이 있다. 바로 조우핑과 루다하이이다. 조우핑과 루다하이는 같은 부모를 둔형제 사이이지만 너무나 다른 성장 배경과 사고 방식을 지닌다. 부유한 광산 회사 사장 아버지의 밑에서자란 조우핑과 남의 집에서 하인으로 일하는 아버지 밑에서 자라 광산 회사에서 노동조합을 이끌고 있는 루다하이는 정말 다른 사람으로 자라나게 되었다. 조우가의 하인으로 일하고 있는 루쓰펑의 아버지인 루구이는 자신이 일을 하는 집안에 대하여 굉장한 자부심을 가지고있고 마치 본인이 조우가의 사람인 듯 근거 없는 자신감과 우월감, 자만감을 가족들과 주변 사람들에게표출한다. 하지만 소설의 도입부에서 루구이는 루다하이를 가르키며 “어느 개자식 아들인지 알게 뭐야!” 라고 말하는 부분과, 루다하이가 노동자의 대표로 사장인 조우푸위안을 만나러 와서 조우가를 증오하는 모습을 보이는 장면들은 작품의아이러니함과 비극성을 더 부각시킨다.『뇌우와 『황후화에서의 복수의 주체와 복수의 대상은 누구인가? 루스핑은 조우푸위안에게, 선의 어머니와 황후는 황제에게 복수를 하고자 한다. 부모 대의 증오와질투, 복수가 결국은 자식 대에까지 영향을 미쳤다. 『뇌우에서는조우핑이 권총으로 자살하고, 조우충과 루쓰펑은 전기에 감전되어서 사망하며, 이 모든 사실들을 견디지 못한 조우판이와 루스핑은 미쳐버리고 만다. 『황후화에서는원상, 원걸, 원성 세 왕자가 모두 죽음을 맞이하고, 선과 선의 어머니도 황제가 보낸 자객의 칼에 찔려 죽는다. 부자’라는 약재를 달인 탕약을 마시는 황후도 결국 언젠가는 죽을 것이다. 복수의끝은 처참했다. 누구를 위한 복수인가? 결국 복수의 주체들과그 주변 사람들은 모두 사망하고, 복수를 하고자 했던 대상은 살아남았다. 아버지는 복수에서 살아남았지만, 그들은 본인의 가족들의 사망으로 인한 상실감을평생 가지고 살 것이다. 결과적으로 모두에게 비극으로 끝난 한 편의 복수극이었다.누구를 위한 복수인가? 이 질문은 『뇌우와 『황후화를 감상하는 내내 들었던생각이다. 영화를 보는 관객들과 소설을 읽는 독자들이 복수’라는 모티프에서 환희화 카타르시스를 느끼는 이유는 불의와 부정에 대한 통쾌한 결말 때문이다. 하지만 이 두 작품을 관통하는 복수에서는, 아무도 승리하지 않았고, 모두가 패배했다. 부모들의 복수극은 결국 자식들에게까지 영향을 미쳤고, 결국 자멸하는 비극적인 결말을 맞는다. 복수는, 누군가가 그것에 승리하고 통쾌함을 느낄 때 성공하는 것이다.