삼성학술정보관 북라운지 오픈 행사에서 우연히 얻게 된 이 책을 다 읽고 리뷰를 쓰기위해 가장 고민했던 점은 이 책을 어떤 종류의 책으로 보아야 하냐는 것이었다. 우선 제목을 보자. 제목은 마치 한창 힐링담론이 불고 있을때 나올 법한 자기개발서 느낌이 난다. 이 책은 자기개발서일까? 다음으로 들어가기를 읽어보자. "자꾸불행한 길을 택하는 사람들"이 "늘 안타까워" 이 글을 쓰게 되었다는 저자의 말이 우선 눈에 띄고, 진화심리학적 분석으로현대인들이 왜 힘든지 간단하게 풀어쓴 뒷 내용도 흥미로워 보인다. 이 책은 가벼운 정신분석학 교양서일까? 마지막으로 본문을읽어보자. 매 장마다 사례를 들고 심리학 및 정신분석학적으로 분석해 더 나은 방안을 제시하는 한결같은 구성을 띈다. 하지만 무언가허전하다. 참고 문헌 정보가 전혀 없는 것이다! 아무리 가벼운 교양서라도 적절한 인용 표시와 참고 문헌 정보는 필수적이지않은가. 학술적글쓰기 교수님들과 과학기술글쓰기 교수님들께서 보시면 통탄할 노릇이다. 거기에 본문에는 꽤 자주 저자의 의견이들어가있는 것을 볼 수 있다. 그러면 이 책은 오랜 기간 환자와 내담자를 받아온 정신건강의학과 의사가 쓴수필인 것일까? 나는이 책이 자기개발서의 시각을 갖고, 교양서와 맞먹는 수준의 내용을 지닌, 전문가의 수필이라고 생각한다. 이 책은 더 나은인생을 살기 위해 우리가 어떤 태도로 어떻게 살아가야하는지 말하고 있다. 그런 면에서 이 책은 자기개발서의 시각을 갖고 있다.한편으로, 이 책은 우리가 가지면 좋을 삶의 태도를 정신분석학과 심리학 분야에서 행해진 여러 실험과 설문을 근거로 설파하고 있다.단지 올바른 인용 표시와 참고 문헌 정보만 없을 뿐이다. 그런 면에서 이 책은 교양서와 맞먹는 수준의 내용을 지녔다고 말할 수있다. 하지만 무엇보다, 이 책은 많은 환자와 내담자를 상담했던 경험을 바탕으로 이 사회를 살아가는 사람들에게 자신의 생각을말하는 글이다. 그런 면에서, 이 글은 확실히 수필이다. 어쩌면 이 책을 더 가볍고 부담되지 않게 하기 위해 저자 본인 혹은출판사의 판단으로 주석이 필요한 인용표시를 하지 않았을 지도 모르겠다는 생각이 든다. 이제 이 책이 담고 있는 내용을 살펴보자. 저자는 9가지 상황에 대해 우리가 어떻게 마음먹고 행동하면 좋을지 조언해준다. 몇몇 동떨어진 내용도 있지만, 가장 큰 주제는 부정적감정이 치솟을때, 한발 물러서서 장기적인 이득과 자신의 이득을 생각해서 행동하면 더 현명한 선택을 할 수 있다는 것, 아니적어도 자기파괴적이지 않은 선택을 하지 않을 수 있다는 것이다. 즉 더 나은 삶을 위한 선택을 하기 전에 "잠시, 생각할 시간"을갖자는 것이다. 이 큰 주제 외에 다루고 있는 내용은 무력감에서 빠져나오기 위해서 계획을 세워 성취해나가 보자, 우리의기억은 현재 감정에 따라 다르게 떠오르기 때문에 더 객관적으로 과거 기억을 대할 필요가 있다, 어떤 일이 있어도 우리는일상을 이어가니 너무 과하게 미래를 걱정하지 말아라 정도다. 이 책은 자신을 돌아보는데 도움이 된다. 다만, 우리가 고전을 읽을 때와는 다른 방식으로 우리를 돌아보게 한다. 사람은 결국 행복하게 살고 싶어하지 않는가. 하지만 우리는 생각보다 불행하게 되는 선택을 자주 저지르는 것 같다. 예를 들면 나는 새로운 것이나 앞에 나서는 것을 시도하고자 하면 굉장한 걱정에 휩싸여서 잘 안되면 어떡하지라는 생각이 머리 속에 가득 찬다. 그렇게 되면 그 일이 잘못될 것만 걱정하고 그 일을 위한 노력은 잘 들이지 못하게 된다. 이때 저자는 이 책에서 이렇게 조언한다. 결국 그 일에 실패하건 성공하건 똑같이 일상을 살아가게 된다. 그게 아주 중요한 일이었으면 또 모르는 일이지만 대부분은 그렇지 않고, 결국 그 일을 하겠다고 선택한 이상 과도하게 불안해하지 말고 합리적이고 치밀하게 계획을 세워 이뤄나가는 것이 그 일을 성공해낼 수 있는 최선의 길이다. 큰 두려움에 휩싸이면 어떤 노력을 하려 해도 집중이 잘 안되던 내 경험으로 미루어 보았을 때, 이 조언은 새겨들을만한 조언인 것 같다. 또, 우리는 부정적 감정에 휩싸여 당면한 문제를 객관적으로 바라보지 못하기도 한다. 예를 들어 누구나 한번쯤은 불같이 화가 나서 앞뒤 생각 안하고 행동해본 적이 있을 것이다. 그러면 대부분 시답지 않은 것으로 그렇게 행동한 것을 후회하거나 같은 상황을 마주쳤을 때 똑같이 화나게 된다. 이때 저자는 바로 화내지 말고 침착하게 행동할 것을 주문한다. 예를 들어 친구에게 화가 났으면 바로 화를 내지 말고 그 친구와의 관계를 끊지 않고 기분을 전달할 방식을 찾으라는 것이다. 결국 그 친구랑 잘 지내는 것이 그 친구랑 절교하는 것보다 궁극적으로 이득이라면 말이다. 여기서 궁극적 이득은 금전적 이득뿐 아니라 심리적 이득이나 인생에 도움이 되는 정도 등을 포함할 수 있을 것이다. 결론적으로, 이 책은 우리가 진정 행복을 위해 나아가고 있는가 돌아보게 해준다. 우리는 결국 성취를 이뤄내거나, 마음이 맞는 사람과 잘 지내야 행복해진다. 대부분의 고전이 우리가 세상을 어떻게 바라봐야 하고 다른 사람과 어떤 관계를 가져야 하며 그렇게 하기 위해 우리는 어떤 사람이 되어야 하는가에 대해 설파하고 있다면 이 책은 우리가 자기파괴를 하지 않는 방법을 말해준다. 어떤 것이 더 나은지 딱 잘라 말할 수는 없겠지만 내 생각에 이런 관점에서 우리 삶을 돌아보는 것도 도움이 될 것같다.