왜 우리는 어떤 것, 행동을 당연하다고 생각할까. 가령 왜 우리는 건강해지고 싶을까? 왜 자식을 낳아 잘 보살필까? 왜 예뻐지고 멋있어지고 싶은것일까? 어떤 이들은 이런 당연한것에 의문을 품는 쓸데없는 짓을 하지 말라고 훈수를 둘지도 모른다. 삶, 그리고 생명에 관한 궁금증에 시달렸지만 그럴듯한 설명을 찾지 못한 이들에게, 리처드 도킨스의 책 "이기적 유전자"는 깊이 있는 해설을 제공해준다. 나에게 이 책이 흥미로웠던 이유는 두 가지 인데, 첫째는 제목이 시작이자 끝이자 스포일러라는 점이고, 두번째는 나의 약학 전공 지식이 잘 곁들여져 있어 지적인 자극이 되었다는 점이다. 처음에는 너무 어려운 내용에 진절머리가 날 수도 있지만, 그 고통의 시간이 지나면 재미있으면서 논리적인 내용들이 가득하다. 수컷들은 왜 양육에 힘쓰지 않는지, 형제끼리는 왜 싸우는지 등에 관한 지적인 설명들 말이다. 유전자가 이기적이다? 이 책을 읽지 않은 이들에게 당부할 점은, 책 내부에선 어떤 도덕적인 재판도 이루어지지 않는다는 것이다. 저자는 동물, 식물, 박테리아 등이 행하는 행위를 보고 그것을 유전학적, 진화적인 관점에서의 해설자 역할을 한다. 유전자가 이기적인 이유는, 오로지 자신의 복제품을 많이 만들려는 목적만을 바라보며 다른 것들은 무시해버리기 때문이라 설명한다. 예를 들어, 배고픈 새는 남들보다 더 크게 울어 어미새로부터 더 많은 먹이를 먹을 수 있으며, 동시에 다른 새들은 굶든 말든 상관하지 않는 이기적인 행동을 하게 되는 것이다. 저자는 인간을 포함한 다른 생명체가 왜 집단적으로 이타적인 행동을 하게 되는지도 설명하는데, 결국 결론은 각각 유전자의 이기적인 목적이 멀리서 보면 이타적으로 보일 뿐이라는 것이다. 또 쉽게 예를 들자면, 새가 V모양으로 대열을 이루어 날아가는 형태는, 맨 앞의 새에게는 엄청난 에너지 소비이지만 이 역할을 돌아가면서 맡으면서 새 각각의 생존 확률을 극대화 한다는 것이다. 사람에서는 "죄수의 딜레마"이론을 통해 설명하였는데, 단기적인 형태가 아닌, "반복적인 죄수의 딜레마"로 인간의 이타적인 행위를 해석하였다. 주변에서 이런 예시를 찾기가 너무 쉽다. 한 친구가 강의를 결석해 내용을 알지 못하여 나에게 도움을 요청하면, 나는 알려주지 않는 것이 단기적으로는 이득일지 모르나, 다음 번 혹시 내가 결석할 때에 똑같이 친구에게 도움을 받지 못할 것이다. 물론 지금까지의 나의 이 책에 관한 "맞아!"라는 생각이 귀납적 추론의 오류일 수도 있지만, 직관적으로 설명이 어려웠던 현상들을 이 책의 "다윈주의"적인 해석으로 시원하게 설명되는 방식이 많다. 특히 인상적이었던 부분은, 자신의 가설을 생명의 관점에서 무생명인 "밈"의 관점으로 확장시켰다는 점이다. 여기서 밈이란, 생각이나 노래나 혹은 지식처럼 누군가의 의해 만들어져서 많은 사람들에게 퍼져나가는 idea의 개념이다. 밈과 유전자의 공통점은 자기복제적인 성격을 갖고 있다는 것이다. 저자는 종교와 학술논문 등을 예시로 들었다. 밈의 영향력과 생존력을 파악하는 척도는 학술논문의 경우는 인용정도가 될 수 있으며, 이는 실제로 한 연구의 파급력을 설명하는 좋은 단위로 사용되고 있다. 이 밈에 관한 챕터를 읽으면서 "호랑이는 죽어서 가죽을 남기고, 사람은 죽어서 이름을 남긴다."라는 말이 더욱 진화론적으로 들리기 시작했다. 생각해보면 나의 꿈은 많은 사람들에게 도움이 될 수 있는 사람이 되는 것이었고, 암묵적으로 육체가 죽어서도 "밈"으로서 널리 복제되고 싶은 마음이지 않았나 싶었다. 진화 심리학과 생물학과 유전학을 망라하는 이 책은 시작하기는 어렵지만, 한 번 끝을 보고 나면 세상을 보는 눈이 거대해지는 책이라고 생각한다. 또 내 옆에 있는 이 사람이 도대체 왜 그러는지 몰라 답답하고 짜증난다면, 이 책이 설명해줄 수도 있을 것이다. 하지만 중요하게 생각할 점은, 우리가 이기적인 유전자의 "숙주"로만 살아가지 않으려면 나 자신의 주체적이고 도덕적인 잣대를 분명히 가져야 한다는 것이다. 많은 사람들이 숙주처럼 생각없이 자신의 유전자를 뿌리고 다니지 않길 바라며.