같은 문화와 정서를 공유하는 저자가 써서 그런지 몰라도 한국 소설은 분명 특유의 느낌이 있다. 이번에 읽은 책은 최은영 작가가 쓴 쇼코의 미소’이다. 작가의 말이 인상 깊었다. 작가의 역할은 세상의 비주류에 속하는 사람들의 목소리를 대변하는 것이고 저자 본인의 꿈은 그들 편에 서는 작가가 되고 싶다는 것이었다. 쇼코의 미소는 다양한 사연을 가진 각기 다른 사람들의 일화가 여럿 나열된 단편소설집이다. 쇼코의 미소 이 책의 제목이자 첫 번째로 수록된 단편이다. 내 주변에도 쇼코처럼 분명 특유의 차가움을 풍기는 사람이 있다. 인간관계의 복잡성, 깊이를 거부하고, 자신을 드러내는 것을 꺼리는 그런 사람들 말이다. 나도 내 자신을 온전히 드러내지 못한다. 이는 분명 관계 형성에 있어서 큰 제약이다. 자신이 혐오하는 할아버지의 수발을 들기 위해서 꿈을 포기한 쇼코’, 자신을 싫어하는 줄로 평생을 알고 있었던 할아버지에 대한 진실을 알게 된 나, 소유’. 이 둘 모두 아픔을 안고 살아간다. 정확히 말하자면 쇼코의 미소에 등장하는 모든 인물들이 저마다의 상처를 가지고 세상을 살아간다. 그 아픔에 공감했고 가슴이 아렸다. 세상엔 상처로 얼룩진 사람들이 많다. 다만 그 상처가 보이지 않아 우리는 모를 뿐. 씬짜오, 씬짜오 일본군 위안부 할머니들이 행복하셨으면 좋겠다. 그분들이 당당하게 사과받기를 원하고, 피해자들의 상처가 조금이나마 아물기를 바란다. 이 작품을 읽고 우리가 사과받기를 원하면서 정작 사과할 줄을 모른다는 생각을 했다. 베트남전쟁 때 한국군이 얼마나 많은 베트남 민간인들을 학살했는지 모르고, 그들이 평생 가슴에 지고 갈 짐의 무게를 견디려하지 않는다. 모르거나 알고도 외면할 뿐이다. 상처를 안고 살아가는 베트남사람들 편에 서려하는 저자의 노력이 잘 묻어난 작품이었다. 약자의 목소리를 대변하는 것이 작가의 역할임을 여실히 깨달았다. 전쟁으로 인한 상처는 결코 회복될 수 없다. 사랑하는 사람의 죽음을 동반하기 때문이다. 우리는 베트남에 진심 어린 사과를 전하고, 과오를 인정할 필요가 있다. 언니, 나의 작은, 순애언니 대한민국 역사에는 정권의 정치공작으로 많은 민간인들이 고문을 받거나 학살당했다. 영문도 모른 체, 북한이 보낸 간첩이라는 이유로 말이다. 국가는 이들에 대해 보상을 해주었는가? 아니, 최소한이라도 이들의 삶에 눈길을 보낸 적이 있는가? 죽음을 앞두고 있거나, 혹은 고문으로 인해 평생 불구로 살아가야하는 사람에게 물질적 보상은 사실 큰 의미가 없다. 희생자의 가족들은 남은 삶을 어떻게 살아가라고 정권은 무고한 민간인들을 무참히 짓밟은 것일까? 정말 많은 생각을 하게 해준 작품이었다. 작가는 국가라는 권력 앞에 개인이 무참히 도륙당하는 우리의 부끄러운 과거를 고발하고 있다. 한지와 영주 주변사람을 행복하게 만들지만, 정작 본인의 내면은 그다지 행복하지 않은, 아픔을 간직하고 있는 사람을 한지’라는 인물을 통해 잘 형상화했다. 살면서 누군가가 나를 미워할까봐, 누군가에게 상처받을까봐, 상처를 줄까봐 조마조마한 순간이 많았다. 인간관계의 흠결을 받아들이지 못하는 것은 스스로를 갉아먹을 뿐이다. 사랑하는 한지에게 상처를 줄까봐 말도 못 걸고 끙끙 앓는 영주를 보며 느낀 점이다. 미카엘라 여자는 노인들을 볼 때마다 그런 존경심을 느꼈다. 오래 살아가는 일이란, 사랑하는 사람들을 먼저 보내고 오래도록 남겨지는 일이니까. 그런 일을 겪고도 다시 일어나 밥을 먹고 홀로 길을 걸어 나가야 하는 일이니까.’ 많이 공감되는 문장이었다. 사랑하는 이를 떠나보낸 사람의 일상은 온전할까? 아무렇지 않은 척 살아가는 것은 정말 힘든 일이다. 이 작품을 통해 저자는 세월호 유가족의 편에서 목소리를 낸다. 살릴 수 있었던 정말 많은 아이들을 보내고, 우리는 세상을 살아간다. 가끔은 떠난 이들을 잊고 새 삶을 살아야하지 않겠냐며 유가족들의 힘겨운 투쟁을 기만하기도 한다. 미카엘라는 세월호 사건으로 죽은 아이의 세례명이다. 작가는 미카엘라라는 세례명을 가진 아이들이 많음을 언급한다. 즉, 우리 모두가 세월호 사고의 희생자 혹은 유가족이 될 수 있음을 역설하고 있는 것이다. 사실 난 세월호 사건을 보면서 약간의 안타까움을 느꼈을 뿐, 그 이상으로 슬퍼하거나 연민을 느끼지는 않았다. 솔직히 무관심에 가까웠다. 난 미카엘라가 아니었으므로 말이다. 그런데 이 작품을 읽고 나서 정말 많은 아이들의 죽음을 두고, 난 무심하게 살아가고 있지 않은가 반성해본다. 이외에도 몇몇 단편들이 더 수록되어있다. 저자는 이 단편집을 통해 아픔을 간직한 채 살아가는 많은 사람들을 위로하고 있다. 자기 몫의 삶을 꿋꿋이 살아가는 것만으로도 인간은 박수 받아 마땅한 존재라는 생각이 든다...