엄마의 말뚝은 무엇이었을까, 서울로 상경하여 신여성도 구여성도 되지 못한 엄마의 자존심이었을까? 아니면 전쟁속에서 죽은 아들에 대한 슬픔일까. 과연 어떤 것이 엄마의 말뚝을 만들었는지 생각해보려 한다.신여성이 되기 위한 상경 나의 엄마는 자식들을 서울의 학교로 보내기 위해, 또한 신여성이 되기 위해 시골에서 서울로 상경하게 된다. 그러나 서울은 생각과는 달랐다. 사대문 밖의 괴불마당에서 하루하루 힘들게 살아가며 엄마의 마음속 말뚝은 더욱 단단히 박혔을 것이다. 이후 해방이 되고 나의 오빠의 효도로 사대문 안에 집을 마련하게 된다. 그러나, 엄마의 마음속 말뚝은 엄마를 문안의 신여성으로 만들지 못하게 마음을 붙잡아두었고, 나는 엄마의 마음의 근거지가 문안의 집이 아닌 괴불마당이라는 것, 엄마의 마음속 말뚝을 알아차리게 된다. 엄마의 마음속 말뚝은 엄마를 붙잡아 두었다. 그러나 엄마를 신여성이 될 수도, 문 안의 사람이 될 수도 없도록 붙잡아두었던 말뚝이지만, 그 말뚝은 나와 오빠가 서울에 정착할 수 있는 버팀목이 되었다. 어쩌면 말뚝은 좋은 것 같기도 하다. 그러나 말뚝이 뽑힌 자리에는 큰 구멍이 남는다. 엄마는 과연 그 구멍을 메울 수 있었을까?이후 나는 서울에서 오남매를 데리고 잘 살아가지만 엄마의 마음속에는 그 구멍이 남아있었다.한국 전쟁과 오빠의 죽음효심이 깊던 오빠이지만, 한국 전쟁 당시에 좌익 운동에 가담했다는 이유로 이웃에 욕을 먹게 되고 이후 전향하지만 전향했다는 이유로 인민군에게 총살당하게 된다. 자식의 죽음은 영원히 뽑을 수 없는 말뚝을 엄마의 마음속에 박았을 것이다. 오빠가 사람을 죽인것도 아니고, 단지 이념이 다르다는 이유로 총살당하는 것은 과연 옳은 일일까? 한국 전쟁은 이념의 전쟁이었다. 이념이 다르면 적으로 치부했다. 공산주의자라는 이유로 죽고, 민주주의를 지지한다는 이유로 죽어갔다. 분명 국가들끼리의 싸움은 이념 대립이었을 것이다. 그러나 선량한 시민들도 그랬을까?대다수의 시민들은 공산주의가 뭔지도 몰랐다. 알았다 해도 이념이 다르다고 죽이고 죽는 것은 분명 옳지 않다. 국가끼리는 이념이 다르다고 싸울 수 있다. 그러나 시민들끼리 이념이 다르다고 싸우고 죽고 죽이는 것은 옳지 않은 일이다.오빠의 죽음은 이러한 이념, 이데올로기의 싸움의 피해를 표상한다. 그리고 이러한 이데올로기의 싸움은, 피해자들의 마음 속에 뽑을 수 없는 말뚝을 박았을 것이다. 어쩌면 엄마의 말뚝은, 그시대 사람들의 마음속 말뚝을 나타내는 것이 아니었을까?오빠의 죽음, 나의 성장나는 결국 성장하고, 결혼을 하여 오남매를 낳고, 엄마를 모시고 잘 살아간다. 그러던 어느 날, 고령의 엄마는 낙상 사고를 당하게 되어 수술을 하게 된다. 수술은 성공적이었으나 마취의 영향이었을까, 엄마는 마음속 말뚝으로 인해 고통받으며 발작을 일으킨다. 인민군 군대가 들이닥쳐 오빠를 죽이던 순간, 그 극도의 공포가 다시 재현된 것이다. 그런 엄마를 누르며, 고통스러운 기억을 상기하는 나 역시도 엄마의 말뚝을 이해하게 되었을 것이다. 나타내지도, 하소연하지도 않았던 그 말뚝의 상처가, 죽기 직전의 상황에서야 나타나는 것이다. 엄마의 죽음 이후엄마는 죽기 직전, 자신을 바다에 뿌려달라고 한다. 자신의 오빠가 그랬던것처럼. 그러나 이마저도 이루어지지 못했다. 사회적 체면과 시선을 중요시여기는 친척들로 인해, 엄마는 공동묘지에 매장되게 된다. 사회의 시선 때문에 죽음마저도 자신의 뜻대로 못하는 것은 분명 엄마의 말뚝을 더 깊게 박았을 것이다.국가간 이념과 사회가 한 가족, 한 사람을 고통스럽게 하는 모습을 책으로 보며, 감동과 민족사에 대한 공감을 느낄 수 있었다. 우리 사회에 필요한 개인에 대한 존중에 대해 생각해보며 리뷰를 마친다.