책에서가장 자주 나온 신의 이름은 아르테미스’인 것 같다. 아르테미스를 신봉하여 순결을 중시하는 여성이 자신에게 대시하는 남성을 피해 도망치면서, 아르테미스님 저를 구해주세요’라고 말하고 꽃이나 나무나 강으로변했다는 플롯이다. 조선시대에 여성에게 정절을 강조하던 것과 비슷한 맥락에서 나오는 이야기같다. 그 다음으로 흔한 플롯은 불행을 예언하는 신탁을 듣고 그걸 피하기 위해 이리저리 힘써 보지만 결국 신탁대로이루어진다는 이야기이다. 신은 거스를 수 없다, 순리대로살아라 이런 맥락에서 나온 이야기인가 싶다.자연물명칭의 유래나 일화가 잠깐 재미있긴 했지만, 매우 흥미롭거나 감명 깊다거나 그런 건 느끼지못했다. 그보다 이 책은 여기저기 흩어져 시 형태’로 전해지던 신화들을 가독성이 좋은 산문 형태’로 한 데 모아 엮은 데서 가치가 크다고 생각한다. 마치 성직자들이독점했던 성경을 인쇄술의 발달로 평민도 쉽게 접할 수 있게 된 것이나, 듕귁과 다른 나랏말싸미을발명하여 일반 백성도 지식에 접근할 수 있게 한 역할과 비슷하다.토마스 불핀치의 그리스로마신화처럼, 지식을 이해하기 쉽도록 풀어쓰는 것은 매우 중요하다고 생각한다. 하지만 여태까지 읽은 논문이나 전공서적 중에는과도하게 문장을 꼬거나 겉치레 같은 장황한 설명을 덧붙인 형태가 많았다. 의미 전달을 정확하고 정교하기위해서 그런다고들 하던데, 내가 보기엔 의미 전달을 오히려 더 어렵게 하는 것 같다. 또 얼마전에 윌리엄 파이너의 lt;교육과정이론gt;을 읽었는데, 이해하기 쉬운 문장구조와 어휘로 정교한 학문을더 효과적으로 전달하고 있었다. 잔뜩 꼬인 문장과 그들만의 어휘는, 조선시대학자들이 그들만 아는 한문을 쓰는 것과 유사하다고 생각한다.이처럼역사는 반복된다. 나는 한국사를 공부할 때 현대사회와 비교하는 걸 좋아했다. 그시절의 기생은 지금의 아이돌 아닐까. 조선 후기에는 안동김씨가 조선을 주름잡았고, 지금은 삼성이씨가 한국의 대표 가문이다. 이런 반복되는 역사들을 생각해보면 재미있다. 한편으로는 여전히 되풀이되는 비리와 불평등을 보면서 과거에 비해 더 나은 방향으로 나아가고 있는 건지 의문스럽기도 하다. 예를 들면 소작제가 그렇다. 소작제의 문제는 놀고 먹는 지주보다 뼈빠지게 일하는 소작농이더 가난하다는 점이었다. 그런데 소작제가 되풀이되고 있다. 그 시절의 지주는 지금의 건물주이고 그 시절의 소작농은 원룸살이하는 나 로 치환할 수 있다. 특히 서울의 소작료는 터무니없이 비싸다. 옛날에는 경작지가 없으면먹고 살 수 없었다. 그래서 경작지를 확보하는 것은 생존의 문제였다.지금은 집이 없으면 경제활동을 할 수 없다. 집은 생존의 문제이다. 그런 집의 가격이 너무 높으니 평범한 사람들은 힘들다. 소작농들이 힘들어 했듯이 말이다.10여년 전에 대전으로 수도를 옮겨야 한다는 소리가 있었다고 하는데, 나는 전적으로동의한다. 독일의 베를린과 프랑크푸르트처럼. 미국의 워싱턴과뉴욕처럼. 대전으로 수도가 이전했으면, 서울이 아닌 제2의 선택지가 생겼을 것이고, 서울집중화도 집값도 덜 했을 것이다.그런데수도이전이 무산된 과정이 석연찮다. 수도 이전 반대 세력은 이 문제를 헌법재판소로 끌고 갔는데, 재판부의 판결은 우리나라의 수도가 서울이라는 것은관습헌법으로확립된 사항’이며 따라서 수도를 서울이 아닌 대전으로 옮기는 것은 위헌이라는 것이었다. 명시적인성문헌법에는 없지만 사람들 인식 속에 존재하는 관습헌법으로 확립되어 있다니, 이상한 논리라고 생각한다. 그런데 이렇게 위헌 판결이 난 사안은, 다시 수도 이전을 하려면헌법을 개정해야 하고, 그러려면 국민투표를 시행해야 한다. 이로써수도 이전은 거의 불가능하게 되었다.나는경제적 정치적 문화적 기능이 모두 서울에 몰려있어 불평등한 것도 많고 비효율적이라 생각한다. 그래서수도 이전이 무산된 과정이, 사회 기득권이 자신들의 이익을 위해 명분과 절차를 교묘히 이용한 것이라생각한다. 이는 역사에서도 여러 번 반복된 바이다. 불핀치가그리스 신화를 집대성하여 지식을 나눠주었듯이, 우리 사회의 이익도 좀더 나누어질 필요가 있다고 생각한다.