윌리엄 셰익스피어의 로미오와 줄리엣’을 읽고 나서 그의 다른 작품에 흥미가 생겨 그의 대표적인 비극 희곡 4개햄릿, 오셀로, 리어왕, 맥베스가엮어진 셰익스피어 4대 비극’을 읽었다. 4작품을 모두 읽고 나서 공통적으로 든 생각은 문장이너무 잘 읽힌다는 점이었다. 번역본을 읽었기에 번역가의 재량이 뛰어나서 그런가라고 생각했으나 후에 알아보니셰익스피어는 희곡임에도 불구하고 산문적 문체에도 운율을 지키는 표현을 사용했으며 번역가는 그러한 셰익스피어의 의도를 최대한 훼손시키지 않기 위해서노력했다고 한다. 번역가의 재량도 그 나름으로 대단하지만, 결코짧지 않은 길이의 문장을 사람이 눈으로도, 말하는 것으로도 이해하기 쉬운 운율을 지키도록 한 셰익스피어의문예적 재능에 감탄이 나왔다. 이 책에 묶여있는 4가지 희곡은문장마다 가지고 있는 셰익스피어의 운율적 표현으로 나를 짧은 시간 내에 내용에 몰입할 수 있게 만들었다. 시간이지나도 계속해서 명작이라 칭송 받으며 계속해서 읽히는 것은 쉽게 공감할 수 있는 내용적 측면뿐만이 아니라 작가의 아름답고 몰입감을 형성하는 표현도중요한 요소라고 생각한다.햄릿“죽느냐 사느냐 그것이 문제로다’”이라는 명대사로 더 유명한 희곡인 lt;햄릿gt;은 숙부의 손에 죽은 아버지의 망령을 보고 미쳐버린 척하는 햄릿이 연극’을 통해 결국 진실을 밝히는 이야기이다. 숙부가 한 행동을 본 뜬대본을 배우들에게 주며 연기하게 하였고, 숙부는 큰 양심의 가책을 느낀다. 이를 본 햄릿은 숙부와 결혼을 한 어머니를 크게 꾸짖고, 그를 벌한다.햄릿에서 가장 인상 깊었던 부분은 숙부인 클로디어스가 연극을 보고 방에 들어가 혼자서 기도를 하는 장면이다. 사실 형제를 죽일 만큼 잔인한 사람이라면 연극 따위에 흔들릴 마음이 없을 것이라고 추측하며 햄릿의 작전이 실패할줄 알았다. 클로디어스가 자신의 형을 독으로 죽이고 그가 가진 모든 것을 빼앗은 냉혹한 절대 악을 상징하는사람인 줄 알았건만, 형을 죽인 것에 대하여 계속해서 죄책감을 가지며“아, 나의 죄의 썩은 냄새가 온 세상에 진동하는구나. 인간에게 있어 가장 오래된 죄가 형제를 죽인 것이라 했으니 나는 기도조차 할 수가 없다.”라고 말하는 부분에서 저렇게 극악무도한 일을 저지른 클로디어스도 사람이구나라는 생각을 했다. 나쁜 일을 하고 무덤덤한 사람은 존재하지 않는다. 사람을 다치게했을 때, 다친 사람뿐만이 아니라 다치게 한 사람까지 함께 상처를 입는다라는 말이 문득 생각났다.이유없는 악의를 가지고 죄책감을 느끼지 않는 평면적인 인물이 아닌 욕심과 욕망에게 잡아먹혀 끔찍한 일을 저지르고그에 대한 양심의 가책을 느끼는 입체적 인물들로 인해 더욱 이 책의 내용에 몰입하고 공감할 수 있었다.오셀로lt;오셀로gt;는권력과 명예에 대한 욕망으로 가득 찬 이아고가 오셀로, 오셀로의 부관인 카시오, 데스데모나를 사랑하는 로데리고, 오셀로를 사랑해서 오셀로와 결혼한데스데모나 이 4명의 사이를 이간질하면서 그들의 행복을 파멸시키는 이야기이다. 이 책의 주인공인 오셀로는 이아고의 말에 속아 자신의 손으로 사랑하는 아내,데스데모나를 죽인다. 모든 상황이 정리되고, 오셀로가자결하기 전에 하는 말이 이 책에서 가장 인상깊었다.“당신은 우직스럽기는 했지만 아내를 너무 많이 사랑한 사람을, 쉽게 질투에 빠지지는 않으나 한번 질투심이 일면 한치 앞을 내다볼 줄 모르는 사람을, 자기 손으로 자기네 부족보다 더 귀한 진주를 제 손으로 팽개쳐버린 비천한 인디언과도 같은 사람을, 눈물 한 방울 흘려보지 못한 사람이 슬픔에 겨워 아리비아의 고무나무가 수액을 흘리듯 한없이 눈물을 흘린 사람을말해야만 할 것이오.”정말로 데스데모나를 사랑했기에 일었던 질투심이라는 것은 이해할 수 있다. 하지만, 그 참혹한 질투의 늪에 발을 얹음과 동시에 늪에게 잡아 먹혀 자신의 몸이지만 스스로를 조종하지 못하고 어느새그 늪의 의지가 아니라면 손가락 하나 움직이지 못하게 된 그의 사랑이 너무나 안타까우면서도 끔찍했다. 사랑해서’라는 말로는 차마 변명이 되지 못하는 끝없는 의심과 질투는 셰익스피어의 세대에서 끝나지 않고 물이 없어도 악착같이살아남는 선인장의 생명처럼 현대까지도 계속 이어지고 있다는 것이 참 슬펐다.lt;오셀로gt;를다 읽고나서 만약 이아고가 없었더라면 데스데모나와 오셀로는 죽을 때까지 이러한사건 없이 행복했을까라는 궁금증이 들었다. 나의 결론은 아니다’이다. 오셀로는 그녀가 자신에게는 과분한 여인임을 알고 있으며, 아비의명에 불복하고 자신을 선택한 것에 대해 그녀의 지조를 의심한다. 또한,이아고가 감쪽같이 속이긴 했으나 사실 데스데모나와 진중한 대화를 했다면 이렇게 파멸적 결말이 나오지 않았을 수 있다. 사랑하는 그녀와는 대화를 시도하지 않고 자신의 머리 속에 존재하는 음란한 의심과의 대화는 오셀로에게 잘못된결론을 가지고 왔고 오셀로는 끔찍한 현실을 마주했다. 결국 원인은 다르지만 오셀로는 이와 비슷한 사건이후에 발생했어도 이와 같은 끔찍한 현실과 마주하지 않았을까라는 생각을 했다. 사랑해서’라는 말은 변명이 될 수 없다. 진정으로 사랑한다면 믿음을 가지고대화할 수 있어야 한다고 생각한다.리어왕lt;리어왕gt;은자신을 사랑하는 마음을 표현하라고 3명의 딸에게 명령한 뒤, 자신이가진 모든 것을 나눠준 이후의 내용이다. 이 때, 고네릴과리간은 리어왕에게 아첨을 떨지만 코델리아는 멋진 말로 아첨을 떨지 않는다. 이에 분노한 리어왕은 코델리아에게그 어떤 것도 주지 않지만 코델리아를 본 프랑스 왕이 그녀에게 반하여 그녀를 부인으로 맞이한다. 리어왕은자신의 땅과 권력과 부를 나눠준 후 시종 100명만을 데리고 고네릴과 리간의 집에 번갈아가며 머물려고하나, 고네릴과 리간은 리어왕이 너무 사치를 부린다면 시종을 줄이라고 한다. 리어왕은 자신의 막대한 부를 주었건만 몇 되지 않는 자신의 사람들을 방자하다 욕하며 줄이라는 그녀들의 말을거부한다. 그러자 딸들은 그를 내쫓는다. 리어왕을 보필하며그의 곁에서 재롱을 떨던 광대의 말이 인상깊었다.“있다고 다 보여주지 말고안다고 다 말하지 말고가졌다고 다 꿔주지 말고걷는 대신 말을 타라.들었다고 다 믿지 말고한 번에 많은 것을 걸지 말고술과 여인을 멀리한 채집 안에만 틀어박혀 있게 되면스물에 스물보다 더 많은 이득이 있으리”광대의 말은 리어왕에게 하는 충고나 마찬가지였다. 사랑한다는 말을듣고 그 말을 다 믿고, 자신이 가진 많은 것을 한 번에 주고, 집안에만 있는 것이 아니라 계속 돌아다니며 사람들을 제대로 관리하지 않는 리어왕의 행동을 지적했다. 광대의말이 옳긴 옳지만 나는 이 말을 읽으며 씁쓸함을 느꼈다. 자신을 사랑한다고 속삭이는, 자신의 모든 것을 주어도 아깝지 않을 사랑하는 딸들이건만, 자신의모든 것을 주고나니 그녀들이 자신을 사랑하지 않고 자신이 가진 것들만을 사랑했다라는 것을 안 리어왕이 미친 이유가 알 것 같았다. 아무리 사랑한다고 하더라도 자신의 모든 것을 보여주고 건네주는 것은 하면 안 된다라는 광대의 말은 현실적이지만나의 가슴을 무거운 우울의 물통에 빠지게 했다.lt;리어왕gt;을읽고나서 현대 사회에서도 계속해서 제기되는 자식들의 외면으로 인해 비롯되는 고독사가 생각났다. 대학입학전 아버지와 장난처럼 했던 대화가 문득 생각났다.“나는 퇴직금 나와도 너희한테 돈 안 줄 거다. 세상이 어떻게 변할 지 모르는 거처럼 너희들 마음이 어떻게 변할 지도 모르는 거야. 나중에 너희 엄마랑 지낼 때 그래도 편안하게 지내려면 내 퇴직금 꼭 안고 있어야지.”에이, 돈 달라고 안 그래. 웃으면서말했지만 살짝 속이 상했던 아버지의 말이 어쩐지 조금은 이해가 되는 것 같다.맥베스lt;맥베스gt;는마녀들의 예언에 맥베스의 마음속에 숨겨왔던 야망이 걷잡을 수 없을 만큼 커져서 맥베스의 모든 것을 잡아먹고 참혹한 배신을 저지르게 하는 내용이다. 그의 주군을 죽이고, 그의 친우를 죽이고 원하던 왕좌에 오르지만그의 피묻은 자리를 다른 사람에게 빼앗길까봐 계속해서 고통스러워한다. 가장 인상깊었던 문구는 그가 불안과양심의 가책으로 인해 잠을 자지 못할 때 외치는 대사들이다.“어디선가 외쳐대는 소리가 들려오는 것 같았소. “더이상 잠을 잘 수 없다! 맥베스는 잠을 죽여 버렸다!”고. 맑고 깨끗한 잠이여! 근심걱정의 엉클어진 실타래를 풀어주는 잠이여! 그날그날의 죽음인 잠이여! 노고를 풀어주는 목욕이요, 마음의 상처를 치유해주는 영약이며 대자연이 베풀어주는 은혜이자 생명의 향연에 최고의 자양물인 잠이여!”양심의 가책, 감정소모가 큰 날, 뜨거운심장을 주체하지 못하고 잠에 들지 못하는 밤을 한 번쯤은 다들 경험해 보았을 것이다. 저 대사를 읽는순간, 모든 것을 잊고 미지의 세계로 혹은 내가 만든 편안함의 세계로 빠져들 수 있는 잠이라는 축복을받지 못했던 고3 때의 내가 생각났다. 나는 타인을 헤쳐서얻은 양심의 가책이나 감정소모가 아닌, 나에게 너무 엄격해서 생긴 양심의 가책으로 인해 잠을 죽이게되었다. 목표량을 많이 계획한 뒤, 그 목표를 채우지 못하면하루를 쓸모없이 살았다고 나 자신을 정신적으로 괴롭히는 좋지 않은 버릇을 들였다. 이로 인해, 정말 미친 것처럼 공부를 했고, 결과적으로는 좋은 대학교에 왔지만다시 고3 때로 돌아라가고 한다면 나는 맥베스’처럼 미쳐버릴 지도 모르겠다. 잠의 축복에서 벗어난 끔찍한 경험이있기에 나는 맥베스의 고통에 절실하게 공감했고, 저 문구가 가슴에 들어왔다.셰익스피어 4대 비극세익스피어의 4대 비극은 모두 시공간적 제약 없이 인간이 존재한다면모두가 경험할 수 있는 그러한 비극에 대한 희곡이었다. 모두가 공감할 수 있는 문제들이었다는 점에서왜 셰익스피어의 희곡이 아직까지도 꾸준히 읽히는 명작인지 알 수 있었다.