이강백은 1960년대까지 좀처럼 존재할 수 없었던 반독재적 작품을 1970년대의 억압적인 정치‧사회 상황 속에서 상징적으로 풀어내는 데 성공한 작가로 평가된다. 그러나 그는 제도적인 폭압 하에 놓인 개인의 참담한 현실을 보여 주기보다는 그 현실 이면에서 횡행하는 권력의 위선을 폭로하는 데에 집중했다. 이강백은 당대의 부조리한 현실을 비사실적으로 그려냈다. 이는 그가 1960년대까지 넘쳐났던 사실주의극의 재현의 임계점을 파악했고 정치권력의 통제에 따라 사실주의가 표현할 수 있는 범위와 정도가 더욱 좁아져 반비사실주의극 도래의 필연성을 느꼈기 때문이다. 실제로 박정희의 문화정책은 민족적 감성과 정서를 가지고 국가 정권이라는 체제를 유지 및 강화하기 위한 이데올로기를 만들어내는 것이었다. 그러므로 이 시기는 작품이 사전심의에 걸려 공연조차 제대로 올리지 못하는 치욕스럽고 분노를 느껴야 했던 시기였다. 이러한 외부적 상황에서 이강백은 직접적 방식으로 인물이나 시대 상황을 노출시키지 않고 우화라는 기법, 즉 알레고리의 형태로 현실을 재현했다. 이강백의 대표작 「파수꾼」 역시 지배이데올로기를 생산하고 유지하는 과정에 주목한 작품으로 당대 반공 이데올로기를 사용하여 공포적 분위기를 조성하고 국민을 통제한 정치 현실을 그렸다. 구체적으로 그는 1970년대의 지배이데올로기를 유지한 반공, 공산주의, 전쟁에 대한 공포를 허상으로 추상화하여 이리 떼로 설정하였으며 이를 만들어 사람들을 통제하는 독재자 및 권력층을 촌장으로 그렸다. 뿐만 아니라 지배이데올로기를 유지하는 시스템인 망루를 지키는 자로서 파수꾼 가, 나, 다를 설정하였는데 특히 파수꾼 다는 망루의 비밀을 알면서도 촌장의 말에 설득된 힘없는 지식계급의 모습을 담고 있다. 이 때 이강백은 우의적 기법으로 인한 모호성을 해결하기 위해 알레고리 사용에 다양한 장치를 설정했는데, 대표적인 것이 반복과 해설자의 설정이다. 알레고리의 반복적 사용은 당대 정치권력이 반공 이념을 반복적으로 주입시켰다는 현실을 그대로 표현한 것이기도 하지만 반복되는 이리 떼 내습의 경고에 획일화되게 행동하는 마을 사람들의 모습이 비현실적인 것으로 보이게 하는 효과를 만들기도 한다. 이와 마찬가지로 해설자를 설정함으로써 모호한 무대 설정이나 작중 상황을 명쾌하게 설명하기도 하지만 관객의 몰입의 방해를 일으킴으로써 극과 현실을 비교하는 인식의 여지를 관객에게 준다. 한편 극단 연우무대에 의해 공연된 연극 「파수꾼」 비디오를 살펴보니 희곡과 달리 파수꾼 가의 모습과 망루의 형상이 더욱 구체화되고 주목될 만했다. 이는 현장에서 즉각적으로 알레고리를 파악해야하는 연극의 특성을 고려하여 보다 선명하게 망루 위의 것이 허상임을 강조한 장치라 할 수 있다. 해설자의 움직임이 관객의 몰입을 방해하고 극과 상관없는 대사를 주로 한다는 점도 동일한 맥락에서 해석될 수 있다. 이렇게 이강백은 알레고리를 통해 당대의 현실을 고발한 희곡 작가이다. 하지만 그의 작품에서 사람들은 촌장의 “거짓놀이”에 놀아난 사람들에 불과했다. 그 “거짓놀이”에 “지붕 위에서 떨어진 영감이 한 둘이” 아니고, “우물 속에 빠져 죽은 아이가 어디 한 둘이”아니다. 이러한 점에서 이강백은 독재 정권의 부조리한 권력 메커니즘을 비판하면서도 여전히 대중을 우중으로 타자화하고 있다는 한계를 안고 있다. 참고문헌박명진, 「국가 이데올로기와 연극 제도」, 『1970년대 희곡 연구 1, 연극과 인간, 2008, pp.2031.