사탄의 모습에서 배울 점이 많았던 것 같다. 작품의 시작은 사탄이 이끄는 반역 천사 무리들이 천계의 전쟁에서 패배하여 지옥으로 떨어진 상황에서부터 시작한다. 반역의 실패로 인해 신으로부터 받은 모든 권능을 잃어버린 그들에게는 좌절과 허탈감 뿐이었으리라. 사실 사탄 무리의 이런 실패는 당연한 결과다. 왜냐하면 신은 그 자체로 완벽하고 절대적인 존재이고, 천국의 모든 천사의 힘은 그 신으로부터 나오기 때문이다. 한 번의 큰 패배로 인해 모두가 체념할 때, 사탄은 자신의 뜻을 이루기 위해 새로 무언가를 계획하려 한다. 사탄의 이런 모습은 일견 무모하나, 나는 그의 도전 정신, 자유를 향한 갈망을 높이 평가하고 싶다.이런 내 해석이 너무 나갔다고 볼 수도 있을 것 같아서 첨언을 해야 할 것 같다. 본 책에서는 사탄이 반역을 추동한 동기가 성자에 대한 질투라는 저속한 감정에서부터 비롯된다고 하지만, 그 진짜 동기가 어떻든간에 천사의 3분의 1이 사탄에게 설득되어 반역을 시도했다는 것은 이미 적지 않은 천사들 역시 천국에 지내면서 시스템적인 문제의식’을 느꼈기 때문은 아닐까? 회장님 아들이 낙하산으로 입사했다’라는 말을 들었을 때 느껴지는 부당함에 공감하는 나로서는 반역자들의 입장도 공감이 간다. 무엇보다도 어쨌거나 이 책 역시 승자의 기록이기 때문에 좀 더 객관적으로 거리를 두고 읽어야 한다고 생각했다.아무튼 다시 돌아와서, 나는 패배할지라도 희망을 안고 무언가를 끊임없이 시도하려는 사탄의 그런 자세에서 알베르 카뮈의 시지프 신화가 떠올랐다. 산 정상을 향해 열심히 돌을 굴리지만 정상에 가닿으면 돌은 산비탈을 미끄러지고, 다시 원점에서부터 돌을 굴리는 시도를 무한히 반복해야 하는 형벌을 받는 시지프의 모습. 카뮈는 역설적으로 그런 무의미한 도전에서 새로운 희망을 읽어낸다. 자신의 신념을 위해 스스로를 내던지는 사탄의 태도가 시지프의 모습처럼 실존적이라고 느꼈다. 무엇보다도 부하들을 시키지 않고 자기 혼자서 그 대업을 수행했다는 점에서 더욱 그렇다. 이런 사탄의 노력으로 아담과 이브는 결국 금기를 어기고 선악과를 베어물게 된다. 그리고 신은 그에 대한 징벌로 사탄을 비롯한 타락천사들을 짐승의 모습으로 바꾸어버린다. 이것은 사탄의 패배일까? 나는 그렇게 생각하지 않는다. 오히려 나는 역사 속 몇 가지 장면들이 떠올랐다. 일제의 총칼 앞에서 태극기를 들었던 3.1운동이나, 마찬가지로 인도에서 있었던 간디의 소금 채취 운동 등등. 내가 사탄의 계략을 포함한 위의 사건들에서 공통적으로 발견한 것은, 결코 이길 수 없을 것 같은 적에게 맞서 싸우는 방법이다. 그것은 바로 적에게 겪어보지 못했던 당혹감을 선사하는 것이다. 물리적인 힘으로 하는 정면대결에 비교했을 때 이런 식의 전략은 상황을 강자가 예측하지 못한 국면으로 이끌 수 있다는 점에서 강점이 있다. 전지전능한 신이 천사들을 괴물로 만들어 버린 건 어쩌면 자신이 사랑한 인간이라는 피조물을 타락시켰다는 것에 대한 당혹감에서 비롯된 것이 아니었을까. 그리고 신에 의해 괴수와 짐승으로 변한 악마들이 오늘날까지의 인류사를 피와 폭력으로 얼룩지게 만든 것이 아닐까. 때로는 국가의 번영이라는 이름으로, 때로는 법과 질서의 이름으로, 때로는 자본과 성장이라는 이름으로. 그것들을 방패삼아 세상에 존재하는 악행과 폭력을 정당화하는 일이 오늘날까지도 우리가 사는 일상 도처에서 일어나고 있다. 따라서 지금까지는 사탄이 성공한 것으로 보인다. 상황이 이런데 재림 예수는 올 생각을 하지 않는다. 어쩌면 이미 왔는데 우리들이 못 알아보고 있을 지도 모르겠다. 언제 올지 모르는 구세주 한 명에게 기대어 마냥 희망의 날을 기다릴 수만은 없지 않은가. 그렇기 때문에 나는 사탄에게 유혹당한 인간은 어떻게 해야 할지, 한 명의 인간으로서 진지하게 고민해보지 않을 수 없다. 나는 에덴 동산에서 신을 찬미하는 태초의 인류 부부를 보면서 니체가 말한 인간 정신의 3단계가 떠올랐다. 오쇼 라즈니쉬는 낙타사자아이라는 정신의 3단계 가운데 최고 정신으로서의 아이’와 다른 낙타 이전의 아이’가 있다고 한다. 그들은 순진무구하나 경험이 부족하다. 따라서 그들이 인식하는 세계는 좁다. 최초의 인류, 아담과 이브가 바로 그들이다. 사탄에게 패배하고 낙원에서 추방당한 인간은 힘들게 밭을 일구어 일해야 한다는 신의 징벌을 받는다. 신에 대한 죄책감과 속죄하는 마음가짐을 한껏 짊어진 채로, 우리의 원시 인류는 낙타의 정신에 들어서게 된다. 정신의 3단계 중 최고 정신으로서의 아이’가 가리키는 키워드는 창조라고 할 수 있다. 스스로의 기준으로 새로운 선과 새로운 가치를 창조할 수 있는 능력을 지닌 것이 바로 이 단계다. 어쩌면 그렇게 만들어진 새로운 가치체계는 기존의 신의 뜻과 다를 수도 있을 것이다. 여성을 남성에게 복종해야 한다고 보는 것을 당연하다고 여긴 신의 뜻을 배반하여 성평등한 사회를 만들 수도 있고, 자연을 인간이 발 아래에 놓고 관리해야 하는 무언가라고 생각했던 신의 뜻을 배반하여 자연과 상생, 공존하게 될 수도 있다. 특히 후자의 경우에서, 신의 이런 뜻을 계속해서 고집한다면 머지않아 인류는 지구에서 자취를 감추게 될 것이고, 그러면 인간이라는 창조물은 사실 신의 유흥을 위한 장난감이었다는 것을 증명하는 것밖에 더 되는 일 아니다. 그리고 어쩌면 정말로 그럴 수도 있겠다고 생각하면 조금은 화도 난다. 그래서 내가 교회를 다니지 않는가보다.