나는 항상 인간의 본성은 악하다고 확신해왔다. 익명성이라는 가면을 바탕으로 한 인터넷 상의 악플들, 내가 살아오며 경험했던 이기심을 통해 자신의 안위만을 생각하는 사람들 등이 그 이유였다. 그러나, lt;인간 본성에 대하여gt;에서는 나의 이러한 확신을 다시 생각해 볼 수 있는 계기를 마련해주었다. 특히, 책의 6장 이타주의’ 부분에서는 곤충의 분비샘, 이타적 자살, 꿀벌의 침 등 본성을 신체적, 과학적으로 분석했기에 인간 본성을 기질적으로만 생각했던 나의 기존 확신에서 벗어나 다른 관점에서의 인간 본성에 대한 판단도 충분히 고려해 볼 수 있음을 일깨워주었고, 또한 그러한 접근이 꽤 합리적이라는 것을 알 수 있었다.lt;인간 본성에 대하여gt;의 저자 에드워드 윌슨’은 인간의 사회적 진화는 유전적이기보다는 문화적이라는 사실과 인간과 다른 포유류와의 차이점, 인간과 사회성 곤충의 유사성에 주목한다. 인간과 곤충의 정신은 분명히 다른 측면에서 작동하지만, 자기 희생이라는 측면에서 인간은 곤충처럼 이타주의적인 성격을 지니고 있다는 것이다.이러한 이타주의의 자비심은 인간의 이기심과 결합되고 융화되어 유연한 이타주의를 통해 개인을 보존하게 도와준다고 한다. 인간은 순수한 도움 그 자체의 목적인 맹목적 이타주의와 보답을 기대해 궁극적으로 이기적이라고 할 수 있는 목적적 이타주의 사이에서 선택한다는 것이다.그러나, 이러한 인간의 이타주의는 가장 가까운 친척에게 향할 때면 사실상 맹목적인 것처럼 보이고, 혈연 관계를 제외한 나머지 이타주의들은 본질적으로 목적적이기 때문에, 개인의 마음은 양가감정, 기만, 죄 의식으로 뒤범벅 되어 양심의 가책으로 언제나 걱정과 근심이 가득하다고 이야기한다.이타주의 이외에도, 인간 본성을 에드워드 윌슨이 제시한 공격성, 성, 종교, 희망의 특성에서도 파악할 수 있었다. 생존, 텃세 등을 위해 타고났던 인간의 공격성은 법과 규약 등 문화의 진화를 통해 점차 줄어들고 있는 추세라고 한다. 윌슨은 성의 측면에서는 남녀의 성적 차이에 따른 유전적 본성에 주목했고, 동성애를 차별한다는 것은 비극이라며 동성애자들을 번식과 결합의 다양성이라는 측면에서 존중했다. 종교에 관해서는 종교를 사회 생물학이 독창적인 분야로 발전할 수 있는 흥미로운 기회라고 생각하며 구성원들의 맹목적인 충성심이라는 본성을 종교의 작용으로 설명했다. 마지막으로, 희망의 특성에서는 인간 본성에 관한 지식이 늘어가는 과정 속에서 발생하는 딜레마에 대한 해결을 희망적인 관점에서 바라보고 있다.이 책을, 특히 6장 이타주의’ 부분을 읽으며 알제리의 철학자인 자크 아탈리의 이타주의는 최선의 합리적 이기주의’라는 명언이 생각났다. 혈연 관계에 따른 호혜 등 어쩔 수 없는 유전자의 본능을 제외한다면, 인간의 본성은 원래 악하기보다는 다소 공격적이고, 이기심으로 가득찬 상태라고 이해할 수 있었다.성악설을 창시하고 주장했던 순자의 말을 빌리자면, 인간의 악한 본성은 교화를 통해 개선 가능하다. 이에 더해 악한 본성을 거부하고 스스로 노력해 선해지려는 삶을 영위한다면 그것이야말로 매우 위대한 행위라고 할 수 있다. 사람들은 이기심에 가득찬 마음을 교화시키고 마음 속의 악한 본성을 버려 선한 본성을 지니도록 노력해 맹자가 일컫는 성군’이 되도록 노력해야 할 것이다.오거서 장학금 인간 본성에 대하여