lt;두 번 후회하지 않기gt; 어른이 된 아미르가 회상한 어렸을 때의 아미르와 하산의 관계는 필자가 이해하기 어려운 관계였다. 그들은 친구였지만 주인과 하인의 관계를 벗어나지 않는 관계였다. 그러나 그들은 서로에게 소중한 존재였고 서로의 마음을 알고 있을 만큼 깊은 관계였다는 것은 분명했다. 작품을 읽는 초반에 내가 이상하게 여겼던 점은 그들의 아빠들인 바바와 알리와의 관계도 그들과 똑같았다는 것이다. 이들의 미묘한 관계는 12살 아미르가 하산과 함께한 연날리기대회에서 우승하고 하산이 전리품인 파란 연을 쫓는 것을 기점으로 점점 멀어지기 시작한다. 아미르가 아버지인 바바에게 인정받고 싶어 한다는 것을 잘 알고 있는 하산은 아세프 패거리들로부터 연을 지키기 위해 맞서 싸운다. 그러나 아미르는 두려움으로 인해 하산을 도와주지 못하고 배신하고 만다. 하산을 돕지 못한 죄책감에 아미르는 하산을 멀리하고 결국 하산과 그의 아버지는 아미르의 집을 떠나게 된다. 서로 간의 갈등을 해결하지 못한 채 헤어진 이들은 전쟁이라는 시대적 상황에 의해 영영 얘기할 기회조차 없이 이별하게 된다. 진실과 단절된 채 시간은 흐르고 평생 죄책감을 간직한 채 어른이 된 아미르는 자신과 하산이 이복형제였다는 사실과 그 사실을 숨기기 위해 바바가 자기 아들인 하산을 알리의 아들인 것처럼 숨겼다는 것을 알게 되었다. 이를 통해 앞에서의 필자의 의문점이 풀렸다. 아들인 아미르가 자신의 행동에 대해 평생을 괴로워하며 살았던 것처럼 아버지인 바바도 둘 다 자신의 아들임에도 불구하고 주위의 시선 때문에 그저 죄책감을 지닌 채 바라보기만 했다는 점에서 그들이 남의 시선을 의식했다는 공통점이 있다는 것을 알 수 있다. 이와 달리, 알리와 하산은 이런 사실과 관계 없이 자신이 소중하게 생각하는 이들에게 헌신했다. 작가는 이 갈등을 해결할 열쇠로 하산의 아들인 소랍을 제시했다. 아미르는 소랍을 찾는 과정에서 과거에 자신이 하산에게 해주지 못했던 일들을 소랍에게 해주고 소랍은 하산이 미처 억울함을 풀지 못했던 부분을 해결하고 아미르를 구한다. 소랍은 또 하나의 하산이었던 것이다. 필자는 이를 통해 과거의 아미르와 하산과의 관계가 현재까지 이어지면서 가족의 연에 대해 강조하고 싶었다는 생각이 들었다. 또한, 아미르의 아내인 소라야는 갑작스러운 소랍의 입양을 스스럼없이 받아들인다. 이 장면을 보면서 윤흥길 작가의 소설 『장마의 장면이 생각났다. 이 책 속의 할머니들은 이념이 다른 두 아들로 인해 생긴 비극으로 인해 갈등을 겪지만, 그들이 한 가족이자 같은 어머니이기에 결국 서로를 이해하고 갈등을 해소하게 된다. 아미르는 어렸을 때 연날리기를 한 시점부터 어른이 되어 소랍이 연날리기를 하는 것을 도와주는 부분까지 그 동안의 오해를 풀고 한 뼘 성장한다. 이 작품은 아미르와 하산과의 얽힌 복잡한 관계뿐만 아니라 아프가니스탄의 전쟁의 아픔도 함께 녹아있다는 점에서도 『장마와 유사하다. 전쟁을 겪어 본 세대는 아니지만, 그 아픔은 요즈음에도 느끼고 있다. 홍콩은 추구하는 정치 체제와 언어 등 엄연히 중국과는 다른 하나의 독립된 국가다. 그러나 단지 이들을 도와준다고 얻는 이익이 없다는 이유 하나만으로 그들의 자유와 민주주의를 위해 선뜻 손을 내미는 이가 없다. 아무 힘이 없지만 소중한 것을 지키고 싶어하는 마음만은 강한 알리와 하산 같은 평범한 사람들. 그들을 지켜주고 보호해주어야 할 때이다.참고문헌윤흥길, 『장마 外, 동아출판사, 1995.