한창 축구 하는 것을 넘어서 축구에 대한 다양한 지식을 갈망하기 시작하던 중학생 때 산 책이다. 그러나아빠께서 학업을 이유로 못 읽게 하셨고 엄청 혼났다. 그래서 책장 속에 깊숙히 숨겨두었다가 드디어 꺼내서읽을 수 있게 되었다. 그런데 막상 지금 읽어보니 그 당시에는 읽어도 거의 이해 못했을 것 같다. 지금도 감명 깊은 부분이 있는 반면 와닿지 않는 부분도 분명히 있었다. 그래도축구 철학의 진화과정을 쭉 한 번 짚어볼 수 있어서 좋은 경험이었다.여러 학설들이 있지만, 축구는 모두가 들어보았듯이 영국에서 시작됐다고볼 수 있다. 그래서 영국 국가대표팀의 응원가 중에는 footballis coming home’이라는 응원가가 있다. 처음에는 지역마다 축구 규칙이 모두달랐는데, 축구 규칙을 정하면서, 앞으로 가는 패스를 허용하는것에 대해 의견이 갈리면서 럭비가 분리되어 떨어져 나갔다. 이 책에서는 주로, 시대별, 그리고 지역별로 축구 포메이션의 변화와 그 변화의 배경등을 설명해주고 있다. 초창기에는 영국에서 235 포메이션을주로 사용했다. 그 후 오프사이드 규칙이 변함에 따라 235 포메이션에서 WM 포메이션으로 변화하였다. 이는 영국인이 가는 모든 곳에 퍼지기시작했다. 남아메리카, 유럽대륙, 인도 등 모든 곳에 축구가 유행하기 시작했다. 재미있는 것은 영국에서는기술과 생각을 제외한, 스피드와 힘으로 밀어붙이는 축구를 선호했는데,영국인들이 전파 했어도 다른 나라에서는, 그 나라 특성에 따라 달라졌다. 영국인들 보다 더 즉흥적이고 흥이 넘치는 남미사람들은 힘이 아닌 기술이 아름다운 축구를 선호하기 시작했다. 그러면서 세계 각지에는 다양한 스타일이 나오기 시작한다.책에서는 축구와 관련된 다양한 역사가 나온다. 정치적인 역사로, 나치와 파시스티즘을 강조하고 세상에 널리 알리기 위해 오스트리아와 이탈리아에서는 정부가 축구에 많은 투자를하기도 했다. 선수들의 개성을 존중하기도 하다가 선수는 개성은 필요 없이 팀을 위해 희생하면 된다는소련의 축구도 등장했다. 또한 통계학의 발전과 함께 축구 경기도 각 부분을 통계화하고 수치화 하려는노력들이 등장했다. 통계를 내어서 축구에 접목하기 위함이었는데, 의도는좋았으나 방법이 좋지 않았다. 휴스는 자신이 주장하는 결론을 얻기 위해 많지 않은 경기 수를 가지고결론을 냈고 심지어 그마저도 무작위로 선정한 것이 아닌 분별적으로 경기를 골랐다. 그래서 9번의 슛을 하면 1골이 누적되고 반드시 들어간다는 해괴한 결론을축구에 도입하려고 하였다. 나도 축구 분석과 수학을 섞어서 진로를 정하려는 입장으로서 이러한 실수를범하지 않도록 주의해야겠다.또한 가장 두드러지는 문제는 경기를 실용적으로 운영 해야 하는가에 대한 문제로 아름다움을 추구하는 사람들과결과를 추구하는 사람으로 나뉘기 시작했는데 이것은 오래전부터 지금까지 이어져 내려오는 문제이다. 가장대표적인 예로는 아르헨티나 대표팀은 남미 축구의 대표적인 특징인 화려한 기술과 발재간을 앞세워 즐기는 축구를 해왔다. 그러나 멕시코 월드컵 때의 대 실패를 겪은 후 전체적으로 어떻게 해서든 이기는 실용적인 축구를 하게 되었고결국 심각한 반칙도 마다 않는 팀이 되었다. 이렇게 결과와 내용 중에서 둘 다 챙긴 팀은 1970의 브라질이다. 그 당시 브라질 팀은 가린샤와 펠레를 대표적으로축구라는 예술을 했다. 아름다운 골들을 많이 넣었으며, 결승전에서도예술을 했다. 심지어 결승전 때 브라질 대표팀의 감독은 선발 명단만 짜주고 전술 없이 선수들 보고 알아서하라고 했고 결과는 4대1 대승이었다. 그러나 그 후 많은 팀들이 압박을 하기 시작하였으며 플레이 공간도 엄청나게 줄어들었다. 그렇기에 1970의 브라질 팀이 지금 경기를 한다면 그때만큼 예술을하지는 못할 것이다. 그러나 예술 없이 원 팀만을 강조하는 팀은 결국 번뜩이는 변화를 주지 못하고 금방무너질 것이다. 그래서 리켈메, 리오넬 메시와 같이 팀의전술과 시스템을 이해하면서도 예상할 수 없는 플레이를 하는 플레이메이커가 등장하기 시작했다. 즉 팀의전술 속에, 플레이 메이커가 빛나야지만, 위대한 팀이 될수 있는 것이다.팀의 전술의 핵심이 되는 선수들도 많이 나오지만, 포메이션의역사를 설명하기 때문에 주로 감독들이 많이 나온다. 인상 깊은 전술가로는 알프 램지, 빅토르 마슬로프, 미헐스, 아리고사키 등이 있다. 빅토르 마슬로프는 현대축구의 압박’을 개발했고, 미헐스는 크루이프와 함께 토탈 싸커를, 사키는 지역방어 수비를 구축했다. 내가 원래 네덜란드와 AC밀란의 팬이기 때문에 토털 싸커와 지역 수비의 창시자는 알았는데 나머지 전술가들은 몰랐다. 알프 램지의 날개없는 기적’은포백 수비에서 전통적인 윙어는 죽는다는 것을 영국에서 누구보다도 먼저 알아내서 가능한 일이었다. 두명을 측면에 넓게 위치시키는 것은 경기가 풀리지 않을 때는 두 명을 버리는 것과 같다. 그러나 수비가 3명일 때는 공에서 먼 쪽에 있는 수비가 센터하프 뒤를 커버하게 되면 윙어는 항상 대각선 패스를 통한 공간을확보하게 된다. 수비가 4명일 때는 윙어는 속도를 낼 공간을잃고 만다. 공간이 없는 윙어는 죽은 것이다. 사키에 의하면, 현대 축구는 공간과 사람이 중요 포인트다. 공격할 때는 경기장을 넓게 쓰고, 수비 시에는 공간을 최대한 좁혀 상대가 넓은 공간을 사용하지 못하게 한다. 공격과수비라인을 최대한 좁혀서 최전방부터 수비라인까지 25M로 유지 할 수 있다면 경기는 승리 할 수 있다고한다. 기존의 선수들끼리 엉키던 지역 방어와는 다르게 선수들간의 이동이 모두 약속되어 있었으며 이를이해 못한 선수는 이 시스템을 모두 이해할 때까지 유소년 팀에서 연습했다고 한다. 미헐스의 토탈싸커는, 한 마디로 전원 수비, 전원공격’이다. 공격수도 수비에 가담하며, 수비수들도 공격에 가담하여 빌드업을 하는 것이다. 이 것이 더 강화되어골키퍼부터 빌드업을 하게 되었다. 공 소유를 중요하게 여겼으며 가장 혁명적이었던 것은 포지션 이동이횡적이지 않고 종적이었다는 것이다. 대대적으로 포지션 이동을 권장한 팀은 아약스가 처음이고, 압박전술이 이것을 가능하게 했다. 미헐스의 네덜란드와 아약스도 토탈싸커와관련해 좋았으나 나는 크루이프의 아약스와 바르셀로나를 기대했었는데 나오지 않아서 아쉬웠다.여러 언론들이 뽑는, 역사적으로 가장 위대한 팀은 1위 1954 헝가리, 2위 1970 브라질, 3위 1974 네덜란드, 4위 아리고 사키의 AC밀란이다.이 중에서도 특히 네덜란드, AC밀란을 좋아하는 입장으로서 좋았고 내가 좋아하는 이유가있었구나 생각했다. 헝가리, 브라질이 쓰던 포메이션은 424는 상황에 따라 다르긴 하지만 424의 풀백은 앞의 공간으로올라갈 수 있고, 동시에 빠른 커버플레이도 할 수 있는 시스템이다.로바노브스키는 공격과 수비를 포지션의 문제로 본 것이 아니라 볼 소유와 연관이 있다고 보았다. 볼을 소유할 때가 공격이고 소유하지 않을 때는 수비로 공격수도 수비를 해야 한다는 것이다.현대 축구는 미헐스, 크루이프의 토탈 싸커와 아리고 사키의 지역방어에 많은 영향을 받아, 공간과 수적우위의 싸움이 되었다. 상대의공격할 공간을 틀어막고 우리의 공간을 넓히고, 한 부분에서 빠르게 상대보다 수적우위를 가져가면, 압박이 쉬워지고 재빠르게 공을 다시 가져올 수 있다. 공간이 사라져전통적인 윙어 들이 사라졌고, 수적우위를 위해 전형적인 공격수가 사라지고 미드필더라인으로 내려와서 중앙의수적우위를 가져가기도 한다. 축구는 계속 발전하고 있다. 혁신적인발전을 볼 때마다 신기하고 경외롭기까지 하다. 앞으로 과연 어떤 변화가 일어날지 궁금하다.솔직히말하면 아직도 이해가 안 되는 부분이 있고 감명받지 못한 부분이 있다. 그리고 이해 했다고 생각해도완벽히 이해하지는 못한 부분이 있을 것이다. 그렇다고 하더라도 지금 시점에서 꼭 읽었어야 하는 책이었고축구를 사랑하는 사람으로서 축구를 한층 더 높은 시각으로 볼 수 있게 되었다. 축구를 사랑하는 사람과전술의 중요성을 아는 사람, 전술을 흥미로워하고 재미를 느끼는 사람들 모두에게 추천하고 싶은 책이다. FM게임 하는 사람들도 이 책이면 많은 영감을 얻을 수 있을 것이라고 본다.