lt;인간 중심으로 역사를 생각해보기gt; 남한산성에 관한 역사를 떠올리면 병자호란 중 그곳으로 피난을 온 인조와 결국에는 삼전도라는 굴욕적인 항복을 해야 했던 일이 생각난다. 그러나 김훈은 남한산성을 우리가 보는 역사의 관점과는 조금 다른 방향에서 바라보았다. 먼저 작가는 전체적으로 조선과 청과의 긴박한 전쟁상황을 묘사하기보다는 청과 싸움에서 이겨야 한다는 김상헌과 청과 화친을 해서 새로운 길을 열어야 한다는 최명길의 대립이 주요 내용을 이루었다. 그러나 이 싸움에서 인조는 두 신하 말 중 어느 쪽이 잘못했다는 말은 하지 않았다. 그저 묵묵히 듣다가 현실적인 의견에 그도 조선이라는 나라의 위신을 지켜야 한다는 척화파와 현실적으로 싸움이 어려운 상황에서 조선이 살아남기 위한 방법은 화친이라는 주화파 모두 조선을 살릴 수 있는 최선의 길을 찾으려고 애쓰고 있다는 것을 알기 때문이다. 결국, 이 싸움은 최명길의 주장대로 청과의 화친으로 끝이 난다. 모든 신하들이 그를 역적이라 욕했다. 그러나 역적’이라는 말에는 주관적인 견해가 들어갔다고 생각한다. 만약 최명길이 역적’이 되지 않았다면 조선이라는 나라가 그 후로 계속 유지될 수 있었을까? 어려웠을 것이다. 병자호란에 대해 다시 생각해보는 계기가 되었다. 또 하나 눈여겨볼 인물은 서날쇠’이다. 그는 가족을 살리기 위해 나머지 가족들을 모두 피난시켰고 혼자 성안에 남아 무기를 고치고 격서를 전하러 가는 등 꽤 비중 있는 역할을 맡았다. 그러나 나는 서날쇠를 통해 작가가 그려낸 역사에 대한 객관적인 시선을 높이 평가한다. 그는 청에 대한 어떠한 견해도 드러내지 않았다. 서날쇠에게 있어 가장 중요한 것은 그의 삶을 살아가는 것이었다. 한 백성으로서 자신의 가정을 꾸리고, 어렵고 힘든 상황에서 가정을 지켜내는 것, 그것이 조선이 살아남아서 존재해야 할 이유이다. 이 책의 주요 내용은 주장이 다른 두 신하의 대립이었지만, 나는 전쟁 당시 백성들의 비참한 모습들을 사실적으로 표현한 것이 인상적이었다. 겨울에 추운 날씨 속에서 손발이 동상에 걸려서 떨어져 나가고 군사들이 먹을 것이 없어 말을 구워 먹고 말의 먹이가 부족해서 사람들이 사는 초가집을 헐어다 먹인다는 부분은 전쟁을 미화하지 않고 있는 그대로 보여준다는 느낌을 받았다. 조선과 청과의 전쟁 중심으로만 쓰기보다 현실적인 조선의 모습을 보여주어서 신선했다고 생각한다. 그리고 마지막으로 인조에 대한 생각이 달라졌다. 병자호란에서 항복한 이미지 대문에 지금까지 인조를 나약한 인물로만 생각해왔다. 그러나 인조는 반정으로 왕위에 오른 인물이다. 그렇게 정치적으로 정권을 바꿀 정도로 힘을 갖고 있었던 인조가 전쟁의 패배로 한순간에 권력이 땅바닥으로 곤두박질친다. 인조에게 그 상황이 절망적이고 고통스러웠을지 전쟁의 결과가 아닌 인조의 입장에서 역사를 바라볼 수 있게 되었다. 이 책을 다 읽고 난 후 필자는 김훈 작가를 조사해보았다. 가정형편이 어려워 대학교를 중퇴하고 한국일보에서의 기자 생활을 시작으로 여러 신문 회사의 높은 직급에서 일했다고 한다. 그러다 그는 일을 갑자기 그만두고 작가의 길로 방향을 바꾸었다. 이런 사회환경이 그를 역사를 조금 다른 눈으로 볼 수 있게 한 것 같다는 생각이 든다. 김훈은 자신이 글을 쓰는 이유는 나를 표현해내기 위해서, 그리고 우연하 내 생애의 훈련이 글 써먹게 되있으니까라고 말씀하셨다. 역사뿐만 아니라, 무언가를 사유할 때 화려함만 보지 않는 거, 그 방법을 이 작품을 통해 배운 것 같다.