메타포는 마리오에게 불가능할것만 같았던 여러 가지 일들을 가능케 만들어주었다. 마리오가 메타포를 활용해 좋아하던 베아트리스에게 사랑을 고백하고 결혼까지 이루어낸 일이나 그가 지지하지 않는 우파의 하원 의원 앞에서 당당하게 자신은 대통령 선거에서 네루다의 좌파에 투표하겠다고 말하는 일처럼 말이다.이 모든 마리오의 놀라운 일상들은 그가 시인 네루다의 우편배달 업무를 담당하게 되면서 시작되었다. 백수였던 마리오는 아버지의 강요에 의해 일자리를 찾다가 우체국의 구인 광고를 발견한다. 마리오는 우체국 업무를 통해 네루다와 접촉하게 되면서 메타포를 배우고, 점차 메타포를 익히며 문학적으로 점차 발전한다. 처음에는 메타포로 구성된 하나의 문장도 만들어내지 못했던 마리오는 거듭 연습하며 하나의 완성된 시까지 만들어낸다.마리오네 마을 사람들은 마리오가 메타포에 빠져 공책에 연필로 무언가를 작성하는 모습을 보며 입방아를 찧고 조롱했다. 하지만, 마리오가 어느정도 메타포에 숙달되자 조롱하던 그의 주변 인물들 또한 메타포를 재미있게 활용해 메타포만의 보이지 않는 힘과 위대함을 느낄 수 있었다. 그 과정에서 마리오와 네루다, 두 사람의 우정은 더욱 끈끈해진다. 네루다는 마리오의 아들의 대부를 서주고, 마리오는 녹음기에 종소리, 파도 소리, 그의 아들의 울음소리 등을 담아 정치적 업무로 타 지역에 있는 네루다의 향수병을 치유해준다. 마리오와 네루다는 친구이자 멘토, 멘티로 서로의 인생에 굉장한 영향을 끼쳤던 것이다.이 책의 서문에서 공개되었듯이 책에 등장하는 네루다는 실존 인물이었다는 사실이 소설을 더욱 흥미롭게 만들어주었다. 교육을 받은 지식인들이 아니라 음식점의 과부나 노동자들도 네루다의 시를 자주 읊고, 일상생활에서도 자주 활용하는 것으로 보아 네루다의 대단함을 다시 한번 느낄 수 있었다. 또한, 네루다의 우편배달부’는 1970년대 칠레의 정치적, 사회적 배경을 엿볼 수 있어 인상깊었다. 과거 좌파와 우파의 정치적, 군사적 대립 속에서도 꺾이지 않는 네루다와 마리오의 우정은 책을 읽는 나로 하여금 감동을 자아냈다. 대부분의 고전 문학 작품들은 무거운 분위기로 내용을 심오하게 전달해 두세번 씩은 내용을 곱씹어야 작가의 의도를 정확히 파악할 수 있었다. 네루다의 우편배달부’는 네루다가 병사하고, 마리오는 끌려가는 비극으로 마무리 되기는 하지만, 마리오 히메네스라는 작품 속 인물의 일상을 가볍고 순수한 분위기로 담아내 타 고전 문학들에 비해 재밌는 내용이었고, 읽는 나로 하여금 문학적 욕구를 불러일으켰다. 소설이 비극으로 마무리 된 것은, 문학에 취한채로 삶을 영위한다면 잠시나마 우리 주변의 아픔을 잊을 수 있다는 작가의 숨겨진 의도가 아니였을까.네루다가 메타포에 문외한이던 마리오에게 그것을 설명하는 장면은 아직도 내게 큰 여운을 준다. 『“메타포라고!”“그게 뭐죠?”시인은 마리오의 어깨에 한 손을 얹었다.“대충 설명하자면 한 사물을 다른 사물과 비교하면서 말하는 방법이지.”“예를 하나만 들어주세요.”네루다는 시계를 바라보며 한숨지었다. “좋아. 하늘이 울고 있다고 말하면 무슨 뜻일까?”“참 쉽군요. 비가 온다는 거잖아요.”“옳거니, 그게 메타포야.”“그렇게 쉬운 건데 왜 그렇게 복잡하게 부르죠?”“왜냐하면 이름은 사물의 단순함이나 복잡함과는 아무 상관 없거든. 자네의 이론대로라면 날아다니는 작은 것은 마리포사처럼 긴 이름을 가지면 안 되겠네. 엘레판테는 마리포사와 글자 수가 같은데 훨씬 더 크고 날지도 못하잖아.” 안토니오 스카르메타 – 네루다의 우편배달부