개인적으로 가학성, 광기, 원초적인 본성 등 인간의 민낯을 탐구하고 주제로 삼는 소설을 좋아한다. 파리대왕은 보편적인 주제인 인간의 이성이 아닌 야성’에 주목했기 때문에 신선했다. 줄거리는 이렇다. 비행기가 외딴 섬에 추락하고 꼬마들부터 소년들까지 아이들밖에 남지 않는다.. 아이들은 랠프’를 대장으로 선출한다. 그리고 기존에 사회에서 성가대원들을 이끌었던 잭’은 마음속으로 랠프에 대한 반감을 키워간다. 섬 생활 초기에 아이들에게는 구조에 대한 희망, 유년의 순수함이 남아있었고, 랠프의 지휘 하에 아이들은 섬 생활을 질서’있게 해나간다. 비를 피하기 위한 오두막을 짓고, 구조를 위해서 연기를 피운다. 그러나 시간이 흐름에 따라 아이들은 이성적 판단능력을 상실해가고 인간 본성 깊이 잠재되어있는 야성’을 깨우친다. 그리고 대장이 되지 못한 것에 깊은 반감을 품고 있던 잭은 자신을 따르는 아이들을 데리고 랠프가 이끌던 무리를 이탈한다. 그리고 멧돼지 사냥에 집중하면서 살육의 즐거움, 인간 본연의 원시성을 깨닫고 야만인’이 되어간다. 잭의 무리는 랠프가 이끌던 소년들을 멧돼지고기로 회유해 자신들 편으로 끌어들이고, 급기야는 불을 피우기 위해 필요했던 작중 인물인 돼지’의 안경을 폭력적인 방법으로 약탈해간다. 점점 살육과 폭력에 맛들인 잭의 무리는 랠프의 곁에 남아있던 소년들을 죽이기에 이른다. 상황은 파국으로 치닫고 랠프가 잭의 무리이게 죽임을 당하려는 찰나, 기적적으로 해군에 의해 구조되는 것으로 이야기는 마무리된다. 나는 아이들이 랠프를 대장으로 선출한 것에 주목했다. 뛰어난 판단과 이성적인 사고능력으로 무리 중에 가장 합리적인 의사결정을 했던 돼지’는 외양적인 이유로 대장 선출에서 배제된다. 그리고 기존에 사회에서 아이들을 이끌던 잭 대신에 랠프가 대장으로 선출된 것은 랠프의 건장한 체구와 힘에 끌렸기 때문이다. 이 대목에서 교육을 포함한 장기간의 사회화가 이루어지기전, 우리는 본능적으로 힘’, 완력’에 대한 갈망과 동경이 있을지도 모른다는 생각을 했다. 인간은 본능적으로 지배욕이 잠재되어있다는 것도 느꼈다. 예를 들면, 하찮은 미물을 제 손아귀에 놓고 괴롭히면서 우월감과 희열을 느끼는 아이, 그리고 자신이 대장을 하기에는 빠른 판단력과 지적능력이 부족하다는 것을 알면서도 물러나지 않는 랠프, 멧돼지를 살육함으로써 강함을 입증하려는 잭 등의 모습에서 인간 본성의 깊숙한 곳에 지배욕이 잠재되어있다는 느낌을 받았다. 랠프가 사냥 부대, 오두막 짓기, 불 피우기 등에 관해서 아이들 각각에게 역할을 분담해줘도 아이들은 처음에만 성실하게 수행하다 이내 놀러나가 버린다. 아직 성숙하지 못한 것이 가장 큰 이유겠지만 본디 인간은 공동체를 위해 이타심을 발휘하는 그런 존재가 아니라는 생각이 들었다. 인간은 허위적으로 규정된 규칙’에 종속된 삶을 산다. 이 규칙’은 학교, 기성세대의 권위, 법, 도덕 등을 아우른다. 인간은 본디 집단적 광기를 보이고, 살육을 통해 희열을 느끼고, 완력을 권력의 절대적 기준으로 삼는 짐승’이다. 자신의 무능과 치부가 드러날 때는 어김없이 폭력성을 드러내고, 태생적으로 가학적인 면모가 있다. 다만 이러한 인간의 이러한 원시적인 민낯을 앞서 언급한 규칙’이 숨겨주는 것이다. 섬 속에 고립됐던 아이들이 보여준 모습에서 알 수 있듯이, 인간은 법과 제도, 교육 등으로부터 벗어나는 순간 야성, 가학성, 등의 근원적인 본성을 회복하고, 비문명적인 존재로 돌아간다. 게다가 작중 아이들은 제도와 규범의 울타리 안에 있던 시간이 어른들에 비해 상대적으로 짧았다. 그래서 그만큼 탈제도화된 사회에서 원시성과 야성을 회복하는 속도가 비교적 빠를 수밖에 없었다. 인간이 과연 이성적이고 합리적인 존재일까라는 의문이 들었다...파리대왕을 한 문장으로 요약하자면 아이의 탈을 쓴 짐승들의 이야기’라고 할 수 있을 것이다. 인간의 본성에 대해 많은 생각을 하게끔 만들어준 소설이었다. 부끄럽고 두려워 숨기곤 했던 나의 어두운 면을 문학을 통해 확인하는 것은 언제나 흥미로운 일이다. 자극적이면서도 심오한 소설을 읽고 싶은 학우들에게 이 책을 강력히 추천하며 서평을 마친다.