정말 좋은 소설을 한 권 읽었다. 죽은 왕녀를 위한 파반느’라는 책이다. 박민규 작가가 쓴 책이다. 이전에 박민규 작가가 쓴 삼미 슈퍼스타즈의 마지막 팬클럽’을 읽고 큰 감명을 받았었다. 나는 그동안 앞만 보고 달려오는 삶을 살지 않았는가, 난 도대체 무엇을 위해 바쁘게 살까라는 의문을 스스로 던지게끔 만든 작품이었다. 이번에 읽은 작품은 우리 사회에 만연한 외모지상주의를 고찰한다. 한 남자가 정말 볼품없고 못생긴 여자를 진심으로 사랑하고, 오직 추함’으로 인생을, 노력을 평가받아온 여자도 마음을 열고 진심으로 남자를 사랑하는 내용이다. 일반적인 소설의 구성과는 분명히 다르다. 항상 미녀가 주축이 되고, 우상화되고, 선’으로 등장하던 세테를 작가는 뒤집어버린다. 저자는 못생긴 사람이 살면서 얼마나 부당한 대우를 받는지를 조명한다. 못생긴 사람은 유년 시절에 순수함을 가장한 날이 선 말들로 많은 상처를 받는다. 성장하면서 못생긴 사람은 스스로 움츠러들고, 타인의 일상적 시선에도 민감해진다. 직장을 구할 때도 자신의 능력과는 관계없이 못생겼다는 이유만으로 면접에서 떨어진다. 힘겹게 직장을 구하고 나서도, 뛰어난 능력을 발휘해도 대면접촉이 드문 다소 위험하고, 질적으로 떨어진 일을 맡는 부서로 발령받기 십상이다. 사회가 못생긴 사람을 장애인으로 만드는 것이다. 아무것도 할 수 없고, 어쩔 수 없게 만든다. 그저 못생겼다는 이유만으로. 남자들은 미녀를 위해서라면 킹콩이 된다. 없던 힘을 쥐어 짜내가며, 엠파이어스테이트 빌딩에 오른다. 문제는 남자들의 이런 행동이 본의 아니게 못생긴 여자들에게 상처를 준다는 것이다. 그렇다면 왜 대중은 아름다움’에 열광할까? 저자는 말한다. 부러워하고, 부끄러워하기 때문이라고. 아름다움은 결코 위대한 것이 아니다. 단지 인간이 보잘것없기 때문에 아름다움이 우리 사회의 절대적 가치로 추앙받는 것이다. 아름답지 못한, 평범함에 가까운 99가 자신의 모습을 부끄러워하고 1의 미인을 부러워하고 떠받들기 때문에, 외모지상주의가 만연하는 사회가 된 것이다. 즉, 고작 아름다움만’을 부러워하고, 고작 아름답지 못한 것만’을 부끄러워하기 때문에 아름다운 소수가 권력을 독점하는 것이다. 99의 다수는 스스로가 발할 수 있는 빛을 평생 발견하지 못한 채, 자신들이 우상시하는 아름다움에 근접하기 위해서 끊임없이 비교하고, 경쟁하고, 헐뜯으며 산다. 내가 누군가의 아름다움을 찬양할수록, 아름다움을 찬양하는 사람들이 많아질수록, 아름다움의 평균치가 높아진다는 것을 대중은 알지 못한다. 당연히 평균치가 높아질수록 평범한’ 외모를 가진 인간들의 삶은 더욱 고달파진다. 비단 외모만 그럴까? 명품으로 치장하고, 고가의 차, 아파트를 사고, 경제적으로 여유가 있는 사람을 배우자로 삼으려하는 것도 결국은 마찬가지고 모두 보이는 것, 보여지기 위한 것들이다. 이런 모든 것들을 부러워하고, 갖지 못한 것을 부끄러워하기 때문에 다수가 아닌 소수만이 행복한 사회가 된다고 작가는 말하고 있다. 나는 어떠했는가? 나도 참 보잘것없는 놈이라는 생각이 들었다. 뚱뚱한 친구를 놀렸고, 다 들리는 속삭임으로 많은 사람에게 상처를 줬다. 난 결코 돈 많고, 잘생긴 1가 아닌데, 내가 속한 99가 불행해지는데 앞장서서 노력해왔다... 인간에게는 보이는 면과 보이지 않는 면이 있다. 우리는 타인의 인격, 학식, 교양, 감성 등의 보이지 않는 면을 들여다보려 노력하지 않고 보이는 면으로만 사람을 평가하는 경우가 많다. 보이는 면은 정말 손바닥만 한데, 코끼리라도 되는 마냥, 오로지 눈에 담은 것은 타인의 외양’이었다. 난 선천적이고 우연적인 외모’라는 선빵을 맞고 정신 못 차리는 그런 시시한 인간이었다. 한 사람이 공들여온 보이지 않는 면, 노력을 오히려 봐야하는 것 아닌가. 우연적인 것보다는 노력의 산물로써 한 사람이 정당하게 평가받는 사회를 만들어야하는 것 아닌가. 자본주의의 동력이 부러움과 부끄러움이라는 저자의 말에 동감한다. 자본주의의 모순은 자본주의 그 자체에 내재된 구조적 결함 뿐 만이 아니라, 자신의 가치를 타인과 비교해 저울질하는 인간의 습성에서 기인하는 것일 수도 있다. 아름다움은 질린다. 인간은 결코 만족을 모르기 때문이다. 역설적으로 끊임없이 자신의 결함을 찾아야 정상인 존재가 인간이다. 이 소설이 인상 깊었던 이유는 단순히 외모지상주의를 비판하는데 그치는 것이 아니라 외모지상주의의 근본적인 원인을 파헤쳤기 때문이다. 정말 슬픈 소설이었다. 한 사람이 못생겼다는 이유로 받아야했던 아픔, 그리고 이 아픔 때문에 타인에게 쉽게 마음을 열지 못하는 모습이 안타까웠다. 박민규 작가는 이 소설에서도 특유의 냉소적인 문체에 뼈있는 메시지를 담았다. 넌 보잘것없는 인간이기 때문에 보이는 것에만 집착하는 거라고 작가는 말한다. 또 읽고 싶은 소설이다. 천천히 음미하면서 내 스스로가 조금은 덜 시시해졌는지 되돌아보고 싶다.