나에게 요즘 사람들의 심리를 파악하는 것은 무척 재미있는 일이다. 자연스럽게 나도 흐름에 동참하고 싶은 욕구일수도 있고, 무엇인가의 현상을 설명하고 해석할 수 있는 점이 나의 지적 허영심을 채워줄 수 있기 때문이기도 하다. 이 책은 우리나라의 한 해 트렌드를 간결하게, 친근한 예시로 설명하는 "트렌드 가이드 북"이라 느껴진다. 인스타그램같은 SNS를 전혀 하지 않는, 나와 같은 아싸들에게 이 책을 추천한다. 또, 최신 유행을 보면서 도대체 왜 저러는 거야라고 의문을 갖는 모든 연령층에게도 추천한다. 본인들이 예측했던 2018 트렌드가 얼마나 적중했는지 설명하는 것과 올 해를 예측하는 내용 반이 합쳐져서 이 책을 이룬다. 읽는 중간 중간 오맞아 그랬지", "아 그래서 이게 유행했구나"라고 감탄하게 되지만, 비판적인 사람들이라면 괜히 이것 저것 짜 맞추기를 하는 것은 아닌지 의심할 수도 있다. 그런 의심들을 모두 내려놓고 큰 흐름을 주목해주길 바라는 것이 아마 저자들이 원하는 바 일것이라 예상해본다.소비 트렌드를 그 해의 십이지간 동물 단어가 들어가게 맞추는 이 책의 전통으로, 올 해는 돼지띠의 해이기에 "PIGGY DREAM"으로 앞글자를 따서 10가지의 트렌드를 예측하고 있다. 다 설명하기엔 벅차므로, 가장 흥미롭게 읽은 트렌드인 "세포 마켓"에 대한 감상을 적도록 하겠다. Invite to Cell Market 이란 트렌드 제목으로 시작하는 "세포 마켓"은 사실 내가 이 책을 읽게 된 계기이기도 하다. 솔직히 정말 세포를 사고 파는 시대가 올 것인가 하고 두근거리는 이과생의 마음으로 책을 빌렸지만, 알고 보니 그 세포가 아니라 매우 작은 단위를 의미하는 말의 세포였던 것이다. "세포 마켓은 전문성을 바탕으로 자기 만족을 추구하며 유급 생산 또는 유통을 개별적으로 수행하는 개인 마켓을 의미한다." 이 책에서 정의한 내용은 이와 같다. 1인 유투버가 직접 화장품, 옷 등을 판매하고, 인플루언서가 판매하는 다이어트 식품을 직접 메시지를 보내 구입하는 개개인이 늘어나는 우리 사회를 생각하면 세포 마켓이란 개념이 정말 이해가 간다. 대기업의 로고를 보고 구매하는 옛날의 방식이 아닌, 판매자 그 한 사람을 보고 물품을 구매하고, 이것을 좋아할 한 사람의 소비자를 보고 물품을 만드는 현재 상황은 세포라는 말이 정말 찰떡같이 잘 어울린다고 생각한다. 시장의 "세포 분열"이 일어나고 있다니! 이 얼마나 생물학적으로 귀여운 단어 선택인지 이과생들은 알 것이다. 트렌드에 뒤쳐진 나로서는 이런 세포단위의 소비를 하고 있는지 스스로 의문스럽지만, 나의 친구들은 이미 세포 시장의 당당한 고객들인것은 분명하다. 얼마 전에도 한 인플루언서가 판매하는 청바지를 구매했다고 말하는 한 친구만 봐도 알 수 있다.무튼 책을 읽다 보면 이런 트렌드들이 결국 세계적인 큰 흐름에서 파생된 것이라고 생각되는 부분도 많이 있다. 앞서 말한 "세포 마켓"도 개인적인 행복을 중요시하며, 타인을 별로 신경쓰지 않는 나와 같은 "밀레니얼 세대"들이 주 소비자로 급부상했기에 생긴 현상 중 하나라는 생각을 해 볼수 있다."소확행", "욜로"를 지나, 소비와 공급은 어떻게 변화할 것인지 예측하는 능력도 키워주게 하는 이 책은, 진정 "힙"한 사람이 되기 위해, 그리고 요즘 세상에 이런 물건이 나온다는 의문을 해소하기 위해 적절한 탐구서라 생각한다.