장난감이라는 단어를 들으면 필자는 알록달록한 색깔로 채색된 장난감 자동차, 블럭, 인형들이 떠오른다. 그러나 동시에 이질적이고, 살아 있지 않으며, 인위적으로 만들어진 것이라는 인상도 함께 준다. 이 책의 주인공인 윤이가 살고 있는 장난감 도시는 후자에 가깝다. 윤이에게 장난감 도시란 화려하지만 정작 현실은 조그만 궤짝 같은 방에서 제대로 생활하기도 힘든 실제가 아닌 가짜인 장난감에 불과한 곳이었다. 삼촌의 잘못으로 인해 시골에서 농사 지으며 평화롭게 살던 평범한 주인공의 가족은 졸지에 도시의 판자촌으로 이사 왔다. 투명한 물이 아닌 오염된 오렌지빛 물과 밥을 먹고, 먹을 것이 없어서 이곳저곳에서 먹을 것을 끌어모으는 풍경은 자칫 감정에 호소하는 듯한 언어로 표현될 수 있었지만, 작가 이동하 씨는 절제된 언어로 써 내려갔다. 담담하고 솔직하게 표현한 글쓴이의 문체가 오히려 독자의 공감을 이끌어내는 역할을 냈다고 생각했다. 또한, 판자촌에서 살아가는 이 네 가족들을 보면서 필자는 더 마음이 아팠다. 시골에서 농사일만 하던 아버지는 생계를 책임지려고 노력하다가 장물에 손을 대 감옥살이를 하고, 엄마는 제대로 먹지 못한 채 태아와 함께 일찍 세상을 떠나고, 누나는 돈을 벌기 위해 원하지 않는 민며느리 생활을 한다. 그리고 이 모든 걸 지켜보던 윤은 결국 가출을 한다. 그러나 아무도 이 투박하고 서툰 가족에게 손을 내밀어주기는커녕 자기들의 잇속 챙기기에 바쁘다. 이 소설을 읽으면서 가장 인상 깊었던 부분은 나가 교회를 가는 장면이다. 필자는 그곳에서 예수님이 배고픈 사람에게 행하는 기적들을 보면서 희망을 품지만, 성경에 나오던 그런 구절들은 판자촌에 살던 사람들을 더욱 참담하게 만들었다. 하느님도 당하지 못해라는 말은 주인공이 살고 있는 장난감 도시를 가장 잘 표현했던 부분이었다고 생각한다. 이 책을 읽으면서 필자는 왠지 외국 작품인 lt;레 미제라블gt;이 생각났다. lt;레 미제라블gt; 속 중요한 사건인 프랑스 혁명처럼 lt;장난감 도시gt; 속 사람들은 바라지 않아도 어쩔 수 없이 휩쓸릴 수밖에 없는 소시민에 불과하다. 소설 속에서 벌어지는 이러한 상황에 독자는 주인공 및 주변 인물들에게 동정 및 연민을 느끼지만, 아무런 도움을 줄 수 없고 그저 그들의 상황을 방관할 뿐이다. 역사에 기록될 만큼 중대하고 자극적인 사건이 아닐지라도, lt;장난감 도시gt; 속 평범하기 그지없는 사람에게 일상은 늘 살아남는 게 중요했던 사건의 연속이었을 것이다. 군더더기 없이 소시민만을 조명한 이 작품은 정의란 무엇인지 그것이 지켜진다고 과연 진짜 옳은’ 사회인지 화두를 던지고 있다. 이는 여전히 우리 사회에 던져야만 하는, 의미 있는 질문이라고 생각한다. 이 소설은 6.25 전쟁 직후의 모습을 배경으로 쓴 것이지만 현재 우리 사회에도 여전히 이런 곳이 존재하고 있다는 점에서 의의가 있다. 현재 우리에게는 이웃이라는 개념 없이 지극히 인간 소외된 곳에서 살고 있고, 하루하루 살아가기 어려운 사람에게 눈을 돌리는 일도 드문 차가운 도시에서 생활하고 있다. 필자는 이것이 이 책의 장난감 도시와 다를 바 없다고 생각한다. 단지 겉만 조금 더 반듯하고 잘 지어진 장난감 도시일 뿐이다. 우리가 이 가짜 도시를 진짜 도시로 바꿀 때 진정으로 장난감이 아닌 사람이 사는 도시가 될 수 있을 것이다.