이 책을 세 번 읽었다. 한 번은 중학생 때, 또 한 번은 고등학생 때, 그리고 마지막은 대학생 때이다. 중학생 시절에는 그냥 한 소년이 갑자기 벌레로 변하는 이상한 소설이라고 생각했다. 고등학생이 되고 변신’을 다시 접했을 때는 이 책이 왜 고전인지 알아야 겠다’, 나도 이제 소설이 의미하는 바가 무엇인지 간파할 줄 알아야 한다’라는 강박에 인터넷에서 다른 사람들이 쓴 독후감들을 막 읽어보곤 했다. 그런데 하나도 이해를 못하고 이해한 척하는 독후감을 써서 학교에 제출한 기억이 있다. 당시 가족’, 소외’, 존재’라는 단어를 많이 썼던 것 같다. 대학생이 된 지금은 카프카를 연구하는 학자들의 논문을 찾아보는 지경에까지 이르렀다. 사실 지금도 카프카가 무엇을 표현하려고 했는지 뒷이야기를 더 깊게 조사해봐야 제대로 작품을 이해할 수 있었다. 겉보기에는 그냥 괴상한 벌레로 변신한 한 사람의 암울한 이야기이니까. 한 편으로는 고전이란 겉으로 드러나지 않는 내용을 후세 사람들이 해석하고, 의미를 도출해내면서 가치가 돋보이는 작품인가 싶었다. 그만큼 작가의 의도는 보일 듯 말 듯해야하고 알고 나면 시대를 통찰한 듯한 의미가 담겨있어야 한다. 변신’이 딱 그렇다. 나는 이 책을 좋아해서 주기적으로 읽은 것은 아니다. 그냥 처음 이상한 소설이라고 접한 책이 왜 시대가 지나도 사람들에게 그토록 의미 있는 책일까 궁금해 하다 이까지 왔다. 그리고 다른 고전에 비해 읽기가 쉬워 세 번이나 읽은 것도 있다. 한일섭은 변신’이 세 가지 의미를 가진다고 말한다. 첫째, 변신’은 가족의 부조리한 행위를 표면 위로 드러낸다. 주인공 그레고르’는 가장 역할을 충실히 해오지만 벌레로 몸이 변하고부터는 집에서 해괴망측한 괴물 취급을 당한다. 아버지, 어머니, 여동생은 처음에는 챙겨주는 듯 하더니 점점 마음이 변하고 결국 그레고르를 죽이게 된다. 이제껏 본인들의 생계를 책임져 준 그레고르를 조금이라도 더 생각했다면 이런 일은 없었을 것이다. 자본 앞에서 힘없이 무너져버린 가족애를 비판하는 모습이다. 그런데 난 이러한 평을 읽을 때마다 의문이 든다. 정말 한 가족인데 돈 때문에 냉정한 선택을 하는 사람들이 있을까? 물질만능주의가 만연한 현대 사회에서 가족은 정말 서로를 돌봐야겠다는 마음이 줄어들었을까? 가족의 의미와 형태는 변했을지라도, 나는 가족이 서로를 아끼고 사랑하는 마음은 변하지 않는다고 본다. 그레고르가 집의 책임감 있는 가장에서 쓸모없는 골칫덩이가 되기까지 가족도 수많은 고민으로 밤을 지새웠을 것이다. 물론 그레고르에게 고마움도 느끼고 후에는 경멸감도 느꼈을 것이다. 그런데 이는 자연스러운 인간의 감정으로, 가족으로 묶여있다고 해서 강요받을 것은 아니다. 오히려 가족이니까’ 좀 더 혐오의 정도가 약했고 이해의 폭이 넓었던 것이다. 따라서 현대 가족의 위기는 적절한 비평 주제가 아닌 것 같다. 둘째, 변신’은 카프카 자신의 아버지에 대한 원망을 표명한다. 작품 속에서 그레고르는 변신 이후 아버지의 횡포를 겪게 된다. 방에 감금을 당하고 사과 폭행을 당하기도 한다. 이는 어린 시절 아버지에 대한 안 좋은 기억이 대부분인 카프카 자신의 고백이기도 하다. 아마 카프카의 아버지도 어린 카프카의 이야기를 귀담아 듣지 않았으며 강압적으로 아들을 대하지 않았을까. 얼마나 아버지에 대한 한이 컸으면 이를 자신의 소설에 그대로 드러냈을까? 우리가 누군가에게 원망을 품고 쓴 비밀 글을 모순적이게도 공개하고 싶어 하는 마음과 같이, 카프카도 아버지나 다른 사람들이 자신의 고백적 작품을 읽고 자신을 헤아려주었으면 좋겠다고 바랐을 것이다. 이처럼 변신’은 한 개인의 가정사가 그 사람의 인생 전반에 미치는 영향을 보여주기도 한다. 셋째, 변신’은 현대인의 소외문제를 말한다. 마치 갑자기 능력을 잃은 사람이 직장에서 짤리듯이, 그레고르는 벌레로 변하는 바람에 집에 돈을 벌어다 줄 수 없게 되자 가족에게 소외당한다. 앞서 첫 번째 의미에서 언급한 물질화된 사회에서의 현대 가족의 위기’와는 달리, 물질화된 사회에서의 현대인의 소외’는 내가 매우 동의하는 주제이다. 확실히 문명이 산업혁명을 겪고 나서부터 사람들은 자본이 최고라 여기고 그와 함께 인간의 소소하고 소중한 감정에 대한 고민을 그만하기는 했다. 쉽게 말해, 만약 회사에서 사원 하나를 해고해야 한다면, 싸가지는 없지만 능력 있는 사원보다는 정은 많지만 일을 못하는 사원을 자르게 된다는 의미이다. 우리가 사는 자본주의 사회에서 사회적으로 쓸모 있다는 것은 결국 자본을 얼마나 많이 창출해낼 수 있는가로 판단된다. 자본생산적인 일을 할 수 없다면 소외될 테니 각오하라는 뜻이기도 하다. 이제껏 사회에 얼마나 열심히 해왔고 충성을 다했는지는 상관없다. 오늘이든 내일이든 내 능력이 다했다면 그걸로 사회에서의 환대는 끝난 것이다. 어떻게 보면 우리는 안 그런 척 하지만 정말 냉정한 세상에서 살고 있다. 사회적으로 쓸모없는’ 사람이 되었을 때 사회가 부여하는 소외는 물론 개인 입장에서 보면 합리적이지 않다. 그레고르가 죽기 전에 느낀 허망함과 같이 서럽고 울분이 터지는 기분이다. 그러나 우리는 누구나 태어날 때부터 어느 사회에 소속되고, 사회계약에 따라 암묵적으로 규칙에 동의한다. 그러므로 본인이 느끼기에 합리적이지 않아도 사회 전체의 입장에서는 오히려 합리적일 수 있다. 일을 못하는 직원을 자르고 더 잘하는 직원으로 그 자리를 메우고, 가족 전체에게 정신적, 물질적, 신체적 피해를 입히는 그레고르를 죽이는 것은 거시적으로는 합당한, 최선의 판단인 것이다. 그래서 소외라는 말이 나온 것 같다. 이렇게 사회가 나에게 등을 돌리면 우리는 소외를 느낀다. 이 소외는 한 개인이 감당하기에는 벅차고 부담스러운 감정이기도 하다. 그래서 다들 소외당하지 않으려고 노력하고 발버둥 친다. 그래서 어른들 입에서 사는 게 어렵다’는 말이 나오는 것 같다. 고전은 항상 나에게 어려운 과제 같은 존재이다. 시간을 두고 깊게 읽으면 읽을 맛도 나고 재미있지만, 어쩔 때는 나보다 똑똑한 사람의 도움을 받아 이해하는 시간도 필요하다. 이번 변신’을 읽으면서도 한일섭 학자님의 분석내용을 찬찬히 읽어보며 이해에 깊이를 더했던지라 스스로 텍스트로부터 깨닫고 느끼는 점은 많이 없었지만, 최소한 학자님이 던진 주제에 대해 고민해보는 기회는 있었다. 사회에게 가족, 소외란? 그리고 나 자신에게 가족, 소외란 어떤 의미인가? 한 가지 분명한 것은 카프카 자신도 가족과 소외 모두로부터 슬픈 감정을 느껴 변신’을 집필하게 된 것이므로 우리는 이 메시지를 받아 좀 더 행복한 가족, 행복한 사회를 만들 궁리를 할 필요가 있다. 변신’이 아무리 심오한 고전이라고 해도 결국 인간이 느끼는 슬픈 감정에 대한 한탄이다. 지금도, 그리고 먼 미래에도 속앓이 하는 그레고르들이 없었으면 한다. 아마 100년 전 그레고르를 탄생시킨 카프카도 같은 마음이 아니었을까? 참고문헌한일섭. . 카프카 소설 lt;변신gt;의 분석. 카프카연구, 3, 92125.