야구라는 학문’을 접한느낌작년 이맘때쯤, 학교 앞 알라딘 중고서점에 들어갔다가 데리고 온 책이다. 중학교 때 이후로는 도서관에 다녀서 책을 소유’한다는 것을 해본 지 꽤 오래되었는데, 야구는 내 최고 관심 분야중 하나이다 보니 소유’하고 싶어서 저렴하게 구매했다.야구를 본지는 꽤 오래 되었지만, 아직 책을 읽어본 적은 없었다. 야구를 학문답게 접할 수 있을 것 같은 교과서’라는 제목은 내 흥미를 이끌어내기에는 충분했고, 표지 뒤쪽의 한 리뷰? 추천사?에서는 바이블’이라고 까지 칭했다. 야구’라는원래 관심이 있던 분야지만 독서’라는 새로운 지평을 열어준 책이다. 이 책을 읽어본 후에 다른 야구 서적들도 찾아서 읽어보기 시작했다.야구라는 스포츠가 참 고마운 것이, 내 심장을 뛰게 해주었다고 해도과언이 아니다. 컴퓨터핸드폰 게임을 잘 할 줄 모르던 나에게짜릿함이라는 것은 느껴보기에 어려운 감정이었다. 어느 날 TV를틀었을 때 한국 프로야구경기가 하고 있었고, 기억하기로는 역전에 재역전 등 접전이었던 것으로 기억한다. 중학교 때였나, 그때 당시에 체육시간에 이론으로 야구 경기의 룰을배웠고 그것을 경기에 접목시켜 이해하던 중이었다. 딱히 응원하는 팀은 없었지만 경기를 이해하면서 역전의순간, 주자가 출루했을 때 등에 짜릿함을 느꼈다.장소의 네이밍에 대하여챕터5. 구장중에서 구장의 이름’메이저리그에서, 옛날에는 선수나 주변 동네, 거리 이름을 따거나 했었는데, 요즘에는 보통 스폰서 이름이 들어간다고한다. 지금 우리 한국프로야구에서도 그렇지만, 그럼에도 불구하고나는 인천SK행복드림구장’이라는 이름을 지은 분들께 매우 감사를 표하고 싶다. 이름만 들어도 행복을 줄 거 같고기쁠 것 같은 느낌이 오지 않는가? 기업과 지방자치단체의 후원이 있어도 그런 네이밍을 할 필요가 있다고본다. 마케팅 공부를 해서 그런지 네이밍 자체에 대해 예민해진 것 같긴 하지만네이밍이 가장 중요한 곳은 요즘에 식당이나 가게들이 아닐까? 뭔가분위기가 좋을 것 같은 느낌이 음식을 전문으로 할 것 같은 느낌 등등 의도에 따라 다양하게 구상되었을이름들을 생각하며 책의 페이지를 넘겼던 것 같다.야구장에 가는 이유챕터10. 현장에서느끼는 즐거움이 책은 메이저리그가 기준이다. 그래서 가격 같은 부분을 고려하면현장에 자주 경기를 보러 갈 수 있는 사람은 몇 안될 것이다. 우리나라가 스포츠 표가 싼 편이라고 하던데, 스포츠를 좋아하는 나는 정말이지, 행운이 아닐 수 없다. 짜릿함을 돈 주고 사는 느낌이다. 더군다나 우리나라는 먹을거리도잘 되어있고 응원문화도 정말 활성화되어 있어서 경기장에 가서 얻는 행복이 더 크다. 물론 중계화면이더 깔끔하고 경기에만 집중할 수 있긴 하지만, 현장의 분위기는 따라올 수 없다.파울팁이 포수 뒷 그물을 강타하면, 그물로 보호를 받고 있음에도 움찔하는팬들이 꼭 있다.웃기기도 한 구절이지만, 그만큼 선수와 한 공간에 있다는 것을 느끼는팬의 마음이 아닐지? 선수가 공을 맞으면 나도 덩달아 아프고, 투수가삼진을 잡고 좋아해서 펄쩍 뛰면 나도 기분이 좋아진다.이 책에서는 야구 경기를 이루는 선수, 심판 등등에 관해 다루고 있다. 그들은 중계방송을 틀면 잘 보이는 위치에 있다. 이에 관해 또 엮어서생각해 볼 만한 것이 생겼다. 얼마 전에 EBS 극한직업에서그라운드 키퍼, 볼보이, 배트보이걸 등 선수나 심판 등에 비해 상대적으로 덜 주목받는 직업에 대해 다루었다. 그방송을 보고 난 후 얼마나 많은 사람들이 피 땀으로 한 경기를 위해 힘을 쓰는지 알게 되었다. 그라운드흙을 그렇게 섬세하게 관리해야 하는지 몰랐으며, 배트걸은 공이 필요할 때마다 심판에게 공을 가져다줘야해서 거의 쉬지 못한다는 점 등 몇몇은 이미 알고 있는 직업이었지만 그렇게나 오랜시간이 걸리고, 얼마나 힘든 일인지 몰랐다. 인간 사회가 유기적이라는 것을 볼 수있었다. 그런 하나하나의 땀이 모여 한 경기를 이루니까. 나도나중에 어떤 직업을 가질지는 아직은 잘 모르지만, 내 땀이 모여 이루어지는 그 무언가를 상상하며 자부심을가지리.