오거서 장학금의 필독서로 처음 접하게 되었다. 원래는 가장 유명한 lt;이기적 유전자gt;라는 책을 읽으려고 했으나 어쩌다 보니 게놈 책을 읽게 되었다. 이 책은 인간의 122번의 상염색체와 성염색체를 크기순으로 살펴보고, 각 장마다 해당되는 염색체에 있는 특징적인 유전자에 대한 에피소드와 소개, 중요성에 대한 이야기로 서술돼있다. 고등학교 때 생명과학2를 공부 했던 것이 이 책을 이해하는데 상당히 큰 도움이 되었다. 오캄의 날은, 과학계에서 그럴만한 특별한 이유가 없는 한, 복잡한 설명보다는 간단한 설명을 더 선호한다는 것이다. 여태까지 과학의 역사를 살펴보아도, 우리가 사실이라고 확신하는 주장도 언제든지 뒤집힐 수 있기 때문에, 증거가 없는 한, 복잡한 설명보다는 간단한 설명을 선호하는 것이 효율적이라고 생각이 들어서 오캄의 날에 공감했다. 왓슨과 크릭은 최초로 사람의 DNA 구조를 발견한 사람들로 유명하다. 글쓴이는 이들의 만남을 젊고 야망과 감성이 풍부한 미국 과학자와 타고난 천재성을 가졌지만 한 가지 일에 몰두하지 못하는 나이 많은 영국 과학자가 만나 과학의 역사에서 가장 경쟁적이고 능률적인 공동연구가 탄생했다고 표현하였다. 각자 개인도 분명히 뛰어나지만, 서로의 장점을 극대화 해줄 수 있는 파트너를 만나 성공을 이뤄냈다는 것이 감명 깊었다. 둘 다 과학자 인생의 위기에서 친구를 잘 만나 그렇게 성공까지 이뤄낸 것을 보면서 역시 사람에게 있어서 사람만큼 큰 재산은 없다고 생각이 들었다. 사람에게는 총 23개의 상동염색체가 있다. 즉, 46개의 염색체가 있는 것이다. 각각의 염색체에는 수천, 수만 가지의 알파벳이 있다. 그 수많은 알파벳들이 모두 정상적으로 다음 세대에게 전달된다는 것도 상상이 가지 않는데, 그 중 하나의 알파벳이 달라지더라도, 자손에게 질병이 생기게 된다. 예를 들어 알캅톤뇨증은 3번 염색체의 690번째 또는 901번째에 있는 알파벳 유전자가 하나가 달랐을 뿐이지만, 검은 소변을 누게 된다. 이렇게 사소한 차이 하나로도 병에 걸릴 수 있는데, 나는 딱히 아픈 곳도 없이 건강하단 것을 생각했을 때, 참 부모님께 건강한 육체를 물려받았다고 생각했다. 사람들은 흔히 유전적인 이유로 서로 차이가 나게 되는 것을 불공정하다고 생각하는데, 그러나 완전한 능력주의 사회에서는, 모순적으로 환경이 모두에게 동등하므로 사람들의 능력은 스스로의 유전적 요인에 의해 결정되게 된다. 특히 신장에서는 이러한 상황이 더 잘 나타나는데, 영양상태가 좋지 않았던 과거와는 달리 지금은 영양 상태보단, 유전적인 요인으로 인해 신장차이가 많이 난다. 즉, 평등한 사회에서 유전적 요인이 더 중요한 요인으로 떠오른다는 것이다. 그렇기 때문에 유전적 요인을 단순히 불공정한 것으로 생각할 것이 아니라 자연스러운 것으로 받아드리는 마인드를 가져야겠다. 많은 사람들이 지능은, 유전적 요인보다는 환경적 요인이 훨씬 클 것으로 생각하지만, 사실은 유전적인 요인도 상당하다는 연구 결과가 나왔다. 물론 환경적인 요인을 절대 무시 할 수 없지만, 기억력 등의 능력은 상당히 많이 유전 된다고 한다. 그러나 이것이 좌절적인 것은 아닌 것이, 어쩌면 유전은 능력을 결정하는 것 보다는 성향을 만드는 것일 수도 있다. 한 아이가 활동적인 성향을 가지면, 어릴 때부터 활동적으로 움직이고, 책 읽는 것을 좋아하는 성향이면 책을 즐겨 읽게 되는 것이다. 그렇기에, 유전적 요인을 너무 결정론적으로 생각하지 말고, 자신의 성향, 상황에 맞춰 능력을 발전 시켜나가는 것이 이상적일 것이다. 수 많은 과학자들도, 유전자를 몸의 하수인, 즉 인간이 존재하기 위한 한 기록으로 생각해왔다. 그러나 성 염색체를 통해, 전혀 다른 상황을 맞이한다. 몸은 유전자의 야망을 위한 희생자고 장난감이며, 전쟁터고 이동수단이라는 것이다. 유전자가 몸을 위해서 여태까지 유전된 것이 아니라, 각각의 유전자가 자신들이 살아남기 위해서 발버둥 치는 과정이었던 것이다. 이는 여성의 유전자라고 할 수 있는 X염색체와 남성의 유전자라고 할 수 있는 Y염색체의 충돌을 발견하면서 알 수 있었다. X염색체와 Y염색체가 항상 서로를 없애기 위해서 충돌해왔는데, 유전자수가 월등히 많은 X염색체가 충돌에서 우위를 점했기 때문에, Y염색체가 생존을 위해서 유전자의 발현을 멈추고 충돌을 피해 숨어왔다. 이때 발현을 하지 않고 숨어있던 Y염색체 위의 한 유전자가 실수로 발현이 되면, X염색체의 한 유전자에 의해 공격 받게 되고, 그 결과 공격받은 Y염색체로 인해서 그 사람은 게이가 될, 즉 동성애자가 될 확률이 급격하게 증가하게 된다고 한다. 성적 취향도 태어날 때 상당한 부분 정해져있다는 사실이 매우 놀라웠다. 이렇게 이성의 염색체를 계속 공격하려는 성향에 연장선으로, 동물을 대상으로 한 실험에서, 암컷들은 자신과 같은 종의 수컷의 구애활동에는 오히려 흥미를 잃고, 자신의 종에서 볼 수 없었던 특징을 가진 수컷에게 훨씬 더 흥미를 가진다는 결과가 나왔다. 이를 두고 작가는 “성의 선택은 유혹의 유전자와 저항 유전자 사이의 성적 적대성의 표현이다”라고 한다. 이처럼 우리의 몸을 위해 유전자가 존재하는 것이 아니라, 몸은 남성과 여성 유전자 사이의, 부모와 자식의 유전자사이의 전쟁터라는 사실은 쉽게 상상하기 힘들다. 이것은 마치 우리가 지구, 우주의 주인이라고 생각하던 것과 비슷하다고 생각이 들었다. 유전자들은 마치 자신들의 이기적 목표가 있는 것처럼 행동했으며, 결과적으로 이렇게 행동한 유전자는 번성하였고, 그렇지 않은 유전자는 사라졌다고 한다. 혈액형에 관한 미신은 매우 만연하다. 모두가 비슷한 내용의 미신을 알고 있고 거의 사실인 것처럼 이야기 된다. 그러나 유전적으로 ABO식의 혈액형 사이에는 차이가 존재한다. A는 B유전자 보다 콜레라에 강하다. 그러면 B유전자가 도태될 것이라고 예상되지만 그렇지 않은 이유는, AB형이 가장 콜레라에 강하고 잘 살아남기 때문에, AB형을 만들기 위해서는 AA뿐만 아니라 BB또한 살아남는 것이다. 그래서 AA형의 사람은 BB형의 사람을 만나는 것이 가장 이상적이다. 실제로도, 유전적으로 반대인 배우자에게 매력을 느끼는 게 유리한 것이 사실이다. 서열제로 생활하는 원숭이들은 서열이 낮은 원숭이가 심장질환을 가질 확률이 매우 높다고 한다. 사람도 원숭이와 매우 유사하기 때문에, 지위가 낮은 직업을 가진 사람들은 심장 질환을 가질 확률이 매우 높다고 한다. 이는 몸무게나 흡연, 고혈압보다 더 높은 연관성을 보인다고 한다. 나는 여태까지 당연히 육체적인 문제가 심장질환을 더 많이 일으킬 것이라고 생각했다. 그러나 심리적인, 직위적인 문제가 훨씬 더 많은 문제를 일으킬 것이라고 생각해본 적이 없어서 놀랐다. 또한 이와 비슷하게, 원숭이와 사람 모두 지위, 서열이 높을수록 공격성이 낮다고 한다. 서열이 높았다가 낮아진 원숭이들도 공격성이 훨씬 증가했다고 한다. 젓가락 유전자이라고 하는 것은, 푸른 눈의 유전자를 가진 사람이 젓가락질을 못한다는 것으로, 문화적 차이 등 유전적 차이와 관련 없는 것을 유전적인 이유로 설명하려는 것을 말한다. 포르투갈어와 한국어는 거의 확실히 같은 어원에서 출발하였다고 한다. 지리적으로 가깝지도 않고 문화적으로도 큰 공통점이 없는데 같은 어원이라고 해서 너무 신기했다. 나중에 이에 관한 언어학 책도 한 번 읽어보고 싶다. 인간은 모유를 먹는 유년기에만 우유를 분해하는 효소를 가지고 있다고 한다. 그 후에는 그 효소가 사라지는데 옛날부터 유목 생활을 해오던 민족들은 그 우유를 섭취하고 분해하기 위해 어른이 되어서도 우유를 분해하는 효소를 만들어 냈다고 한다. 즉, 보통의 인간은 우유를 소화하지 못하는 것이 정상이지만, 유목생활을 하며 우유를 섭취하려는 노력이 그 효소를 가지게 했다는 것이다. 단순히 노래를 잘하는 사람이 노래를 잘하는 자식을 낳는다는 것이 아니라, 의식적이고 의지에 찬 행동은 특정 생물종, 특히 우리 인간의 진화적 변화를 가져올 수 있다는 것이다. 인간은 어머니의 사고력과 아버지의 감정에 따라 살아간다고 한다. 이는 아직 내가 깊게 고려해보지 못해서 잘은 모르겠다. 책을 읽으면서 느낀 것은 여태까지는 유전적 요인은 환경적 요인으로 다 극복 할 수 있다고 생각했다. 유전적 요인 보다는 환경적 요인이 훨씬 중요하다고 생각해 왔는데 성격조차도 유전되는 것일 줄은 상상하지 못했다. 한참 후에 치매일 것도, 성격도, 지능도, 성적 취향도 모두 유전적으로 결정된다고 하는 것이 놀라웠다. 그러나 이것은 결정론적인 것이 아니다. 유전적으로 모든 것이 결정되었으니 낙담하라는 것이 아니라, 유전적으로 결정된 현재 상태를 알고, 자신을 부정하기보단 받아드리고 그에 대한 대비책이나, 이를 발전시킬 방법을 찾는 것이 중요하다. 나도 내 상태를 단정하기보다, 긍정적으로 발전시킬 수 있도록 노력해야겠다. 워낙 어려운 실험도 나오고 세세한 유전자도 등장하다보니까 이해가 완벽히 되지 않은 부분도 있지만, 그래도 최대한 이해하려고 노력했고 재미있는 책이었다.