주인공인 싱클레어가 유년시절 부터 청소년기를 지나 젊은 시절까지의 내적 성장을 담은 이야기이다. 당시 시대는 기독교가 팽배하던 유럽이었는데 싱클레어는 부유하고 독실한 기독교 집 안에서 태어난다. 그리고 기독교의 배움에 따라 세상을 선과 악으로 나누며 귀여운 아들로 자라나게 된다. 싱클레어가 살면서 만나는 중요 인물에는 프란츠 크로머, 막스 데미안, 베아트리체, 피스토리우스, 크나우어, 에바 부인이 있다. 모두들 싱클레어를 선에서 악으로, 또는 악에서 선으로 인도하게끔 하는 인물들이다. 싱클레어에게 생각되는 선이란, 유일신인 예수를 믿고, 아벨이며, 주변의 기대에 맞게 사는 것이었고, 도덕적이었고, 밝은 세계였으며, 부모님과 누이 두 명이 살아가는 삶이었다. 반대로, 악이란, 유일신만이 아닌 다른 신도 섬기는 것 이였으며, 악마를 섬기는 것이었고, 스캔들이 있었으며, 무시무시하고, 유혹적이고, 술 취한 사람들이 있었으며, 성이 있었다. 싱클레어는 유년기의 생장 환경에 의해 선의 속에서 살았지만 그 내면에는 점차 악, 어두운 세계에 대한 욕망들이 자라기 시작했다. 프란츠 크로머를 통해 그 악을 들여다보기 시작했으며 막스 데미안을 통해서 악을 관찰하고 알아가기 시작한다. 그것은 다른 관점’ 이었다. 죄인 카인을 강한 남자로 보는 등이었다. 데미안이 떠나고 가족들과도 떨어져 지낸 고등학교시절엔 베아트리체를 통해 다시 자신의 선을 찾았으며 크나우어에게는 데미안과 같은 역할이 되었고 자신 또한 크나우어로 부터 마음속의 문제를 해결해 나갈 수 있었다. 피스토리우스를 통해서는 신도 악마도 아닌, 또는 선과 악 모두의 신이 되기도 하는, 악마의 신인 압락사스를 알아가며, 사람의 직분과 자신을 찾는 일을 배운다. 싱클레어는 선과 악 사이에서 혼돈하며 자신의 내면에서 분출되는 욕망을 무시하고 억누르기도, 따라가기도 한다. 그에 따라 도달한 결론은 유일신 예수를 믿으며 자신들이 사는 세상을 선과 악으로 나누는 당시의 세계는 곧 와해될 것이며, 선과 악이 뒤섞인, 그들이 완벽한 선과 악이 아닌 세상이 도래 하게 될 것이라는 것이다. 또한 중요한 것은 무엇이 선과 악이냐 구분하는 것이 아니라, 내면의 소리를 들으며 자기 자신을 찾아 가는 것이다. 자신의 역할, 직분도 중요하기는 하지만 가장 중요한 것은 자기 자신을 찾고 자기대로 사는 것이라는 것이다. 내가 생각하기에 이 문제는 아직도 유효한 문제인 듯하다. 주인공인 싱클레어가 살던 시기와는 다르게, 지금은 자신의 종교에 대해서 매우 자유로우며, 또한 세계 곳곳에 있는 다양한 생각을 가진 사람들의 주장을 들을 수 있는 세상이다. 그러나 지금은, 종교가 자유로운 대신, 삶의 길이 너무 한정적이라는 생각이 든다. 부처님을 믿던, 예수님을 믿던, 하나님을 믿던, 모두가 공부를 해야 하고, 대기업에 입사해야할 것만 같은 사회 분위기이다. 기독교의 유일신 사상을 강요하는 것과 공부만을 강조 하며 사회가 원하는 인재 상으로 거듭나야한다는 압박이 과연 크게 다를까? 그래서 싱클레어가 당시에 자신을 찾고, 자기대로 사는’ 고민을 지금의 젊은이들도 해야 한다고 느꼈다. 이는 자신의 직분, 역할도 단지 직업과 사회적 역할에 그치는 것이 아니라 내 인생에서 내가 어떤 역할을 맡을 수 있는지가 중요한 문제라는 생각이 들었다. 유망한 직업이라는 것이 존재하고, 겉으로는 모든 직업은 평등하다고 하지만 직업의 귀천이 이미 정해진 사회에서 우리가 고민해야 할 것은 먼저 스스로의 가치관인 것 같다. 생각보다 많은 친구들이 자신의 목표는 적당한 회사에 취업해서 적당히 월급을 받으며 결혼하고 평범한 가정을 꾸리는 것이라고 한다. 물론 이 또한 어려운 일이며, 누군가에게는 꿈같은 상황일 수도 있다. 그러나 너무 많은 친구들이 적당한’ 삶을 꿈꾼다. 인류 역사상 그 어느 때 보다도 풍요롭고 개성이 넘치는 시대에 안타깝다는 생각이 든다. 물론 나도 아직 완전한 가치관은 정해지지 않았다. 고등학교 때 부터 많은 시간 투자하여 고민했지만 가치관이란 것은 어느 한순간에 정의되는 것이 아니라 평생 자신의 가치관을 바꿔나가는 것이라고 생각이 들었다. 현재 나는 긍정적이고 야망 있는 삶’ 살 것이라고 가치관을 정했다. 우선 내 성격상 매우 불안을 많이 느끼고, 걱정이 많고 시기와 질투도 많은 편이라, 많은 부분을 긍정적으로 생각하려고 노력한다. 이는 실제로도 많은 도움이 된다. 항상 초조해 하던 내 마음이 이제는 평화롭고 불안해하지 않는다. 실패를 하더라도 극복하면 되고, 성공을 하면 더 좋고!’ 라는 마인드로 살아가다 보니까 불안이 사라졌다. 불안이 사라지니까 미래에 대해서 쓸데없는 걱정’을 하지 않는다. 물론, 미래에 대해서 걱정해야하지만 난 그러한 걱정은 미래에 대한 계획’이라고 생각한다. 그 외에 것은 불필요한 걱정일 뿐이다. 그렇기에 미래에 내가 이루고 싶은, 하고 싶은 야망’들이 생겨났다. 그 야망을 달성하기 위해서 매사에 긍정적으로 노력하는 삶을 살자는 것이 내 가치관이 된 것 같다. 가치관을 설정했다면, 그 다음으로는 자신의 삶에서 자신의 역할을 고민해봐야 할 것 같다. 나도 아직 이 부분은 깊게 고민을 해보지는 못했다. 단순히 직업을 넘어서 내가 삶에서 어떤 역할을 하고 싶고, 해야 하는가라는 문제에 대해서 간단히 생각했을 때, 먼저 가장으로서 행복한 가정을 꾸리고 싶다는 생각이 들었다. 보통 사람들에게 있어서 이는 추상적이고 아무것도 아닌 목표일 수도 있다. 그러나 평범한 가정과 다른 가정에서 자란 우리 형제는, 다른 가족들의 평범하고 소소한 행복을 볼 때면, 부럽다는 생각이 많이 든다. 평균적으로 아들은 아버지의 모습을 많이 닮는다고 하니까, 나도 같은 환경을 자식들과 아내에게 되풀이 할 수 있다. 그렇기에 더욱 긴장의 끈을 놓지 않고 아버지가 하셨던 실수를 되풀이 하지 않도록 노력하고, 아버지의 본받을 부분은 우리 자식들에게도 보여주는 그런 가장이 되고 싶다. 쉽지 않을 것이라는 것을 잘 알기 때문에 더욱 걱정이 되지만, 걱정보다는 잘 할 것이라고 믿고, 지금부터 좋은 습관을 기르고 있다. 또한 어느 분야에서든지, 선구자가 되고 싶다. 나의 도전적인 성향에서 기인했을 수도 있다. 다른 사람들이 개척해놓은 편안 길을 걸어가기 보단, 힘들더라도 내 길을 개척해서 나아간다면 내 역할에 만족할 수 있을 것 같다. 지금 생각하는 것들이 모두 평생 갈 것이라고 절대 생각하지 않는다. 하지만 지금 당장은 내가 생각하는 방향대로, 내가 생각하는 목적지로 가고 싶다. 그러다 보면 내가 처음 생각하는 목적지가 아니더라도, 더 좋은, 더 나은 목적지에 도착할 것이라고 생각한다. 싱클레어처럼 끊임없이 스스로에 대해 고민하자!