헌책방에서의 행운, 글쓰기를 배우다부제 이제 이런 책사도 되겠는데?원래 나에게 충고나 조언 같은 걸 하는 책은 잘 안 읽게 된다. 약간의 반항심 때문이랄까? 그런건 만약 읽더라도 거를 건 걸러야 한다는 느낌. 언젠가 그런생각을 문득 하고난 후에 완전 설명 글이나 완전 소설 등만 읽게 되었다. 좀 웃기지만 거의 늘 그래왔는데, 그래서 처음 헌책방을 돌 때는 lt;글쓰기 클리닉gt;이라는 제목만 보고 아? 그랬는데 두 바퀴째 헌책 방을 돌때 표지라도 보자 해서 꺼냈다.친구랑 인천에 놀러 갔다가 드라마 lt;도깨비gt;에서 잠깐 나온 한미서점’이라는곳을 갔다. 헌책방거리에 있는 곳이다. 나는 보통 사고 싶은책이 있으면 돈 절약을 하기 위해 중고 책으로 사는 편이다. 중고 서점인 알라딘에서 검색해보고 가서산다. 하지만 헌책방은 그런 것들이 안 되니까 일일이 둘러보면서 나만의책’을 찾는 과정을 거쳐야 한다. 때로는 찾지 못해서 책방안을 여러 바퀴를 돌게 되고 혹은 그냥 빈 손으로 나가게 되는 경우도 있지만. 그 만큼 그 곳에서 사게되는 책에게는 애정을 가지게 되는 것 아닐까? 의미부여를 해본다.서류탈락, 무플, 텅 빈방명록에는 분명 이유가 있다.표지에 이런 문구가 있었던 것이다. 와 이거 완전 나를 위한 책인데? 대외활동 서류탈락, 최근 개설한 블로그에는 무반응만 가득 속는 셈 치고 얼마 안되는 가격이라 책을 얻어왔다. 한미서점의 귀여운북마크는 덤자기소개서는 나라는 상품을 홍보하는 것 P.58자기 소개서 장단점 같은 것은 예전부터 내가 해왔던 생각이 있다. 단점을먼저 쓰고 장점을 쓰는 것인데, 두 가지 방법으로 나뉘어 진다.꼭 이게 정답은아니지만 다르게 썼을 때 내 능력으로는 단점을 어떻게 커버 칠 수 있는 방법이 없었다나를 뽑아주세요. 채용해주세요. 돋보이게어필을 해야 하는 부분이다. 이러한 수 많은 글을 읽을심사 위원 들에게 기억에 남아서 그들이 다시 들여다보게될 글을 써야한다. 이 챕터를 읽고나서 서류를 탈락한, 붙은것 까지도 내 자기소개서를 들여다보니 그냥 설명 글에 지나지 않았다. 저는 이랬고, 저래서 이렇게 되었습니다. 좀 더 어필 다운 것을 해야 겠다고 생각했고더 상황적으로, 세부적인 묘사가 필요하다고 생각했다.기획서, 제안서는 시’에 해당한다.그만큼 함축적인 의미를 담았다는 거겠지? 꼭 회사에 취직되어서 쓰는제안서나 기획서가 아니더라도, 공모전 등등에서 쓸 때 기획서는 짧지만 추가 설명이나 자료 요청이 들어올때 준비된 자세로 더 말해줄 수 있을 만큼 기반이 꼼꼼해야 한다. 그동안 나는 너무 기획서를 쓸 때여기 준비 많이 된거 맞아? 라는 인상을 주었던 걸까? 근거가약간 부족했다고 할까? 본격 실행이 아닌 그를 준비하는 기획서지만 더 많은 것을 담으면서도 분량으로절제를 할 줄 알아야 할 것 같다. 이게 진짜 될 수 있고 좋을 것 같다는 인상을 주려면 말이다.인터넷 글쓰기노출증 환자가 되어라사실 제목을 보고 좀 놀랐다. 극단적인 카피이긴 하니까. 하지만 이 챕터를 읽고 내 블로그 글을 보면서 왜 내가 방문자 수에 비해 무반응인지 그 이유를 조금이나마 알것 같았다. 글을 쓰면서 아 여기는 너무 tmi too muchinformation 인가 싶은 부분들은 생각을 좀 한 후에 이것 저것 쳐내는 편인데, 그래서그런 건지는 몰라도 다시 보니까 내 글이 사진만 많고 내용은 너무 딱딱해보였다. 약간 추가정보를 늘어놔야사람들이 읽으면서 단순히 아 그렇구나’ 를 넘어서 풋 이 사람도 그랬네’ , 오 이거 꿀팁이네, 따라해봐야지’ 이런 반응들이 있을 것 같고, 그런 것은 곧 공감이나 댓글 같은 가시적인 반응을 이끌어내지 않을까? 조금은긍정적인 상상을 해봤다. 과제랑 프로젝트 글 만 써서 나름 일상적인 글을 나누고 싶어서 블로그를 열었는데그 정도는 이제 해줘야겠다!자기계발서? 그런 책을 처음으로 가져봤다. 뭐뭐하자, 해라! 이런책을 보면 거부감부터 와서 거들떠보지도 않았는데 이제 나랑 맞는 주제라면 책을 훑어보는 정도는 해도 되지 않을까?읽는 책의 분야를 늘린 기분이다.