처음에 젊은 예술가의 초상이라는 제목만을 보고 이 소설이 음악, 미술 등 우리가 흔히 생각하는 예술에 대한 이야기가 아닐까 생각했었다. 그러나, 책을 읽으며 이 교양 소설에서 일컫는 진정한 예술이란 무엇인가를 생각해 볼 수 있었다.젊은 예술가의 초상은 주인공 스티븐 디덜러스의 의식을 서술한다. 책의 저자 제임스 조이스의 자전적 소설이자 성장소설이라고 한다.유년 시절부터 스티븐은 남들보다 약했고, 감수성이 강했다. 스티븐은 학교 생활 그 자체에 적응하지 못했고, 자신의 자아를 탐색하는데 더 주목하게 된다. 그 과정에서, 사람들이 자신의 역할 기대하는 역할 행동들 사이에서 갈등하게 된다.자아를 탐색하는 데 있어 가족을 포함한 타인이 기대하는 종교적 정신보다는 예술가적 정신을 키웠던 스티븐은, 사창가의 품에 안겨 기독교의 8대 죄악을 어겨 버리게 된다. 스티븐은 교회의 신부에게 자신의 죄를 고백하고 참회를 위해 신앙생활에 재몰두하지만, 역사 속 위인들도 가톨릭 신자가 아니라면 평가절하를 해버리는 교수들의 판단에 의구심을 품으며 점차 종교의 길에서 벗어나고 있었다.어느 날, 교장 선생님이 우등생이었던 그에게 신부가 될 것을 권유하고, 스티븐은 그 권유를 거절한 뒤 비로소 해방감을 느끼게 된다. 종교의 반항아였던 바이런을 대표적인 시인이라고 주장하자 스티븐을 이단으로 몰며 그에게 폭행을 가한 동료 학생들과, 유년 시절부터 계속된 신부의 무자비한 처벌 등을 이유로 스티븐은 자아 탐색 과정에서 점차 종교에 실망을 하며 점차 그 방향에서 멀어졌던 것이었다.스티븐은 계속 고뇌하며 자아 탐색을 했고, 삶의 요체를 알아내기 위해 대학에 진학해 그의 조국인 아일랜드마저 거부하게 된다. 스티븐은 아일랜드에서는 한 영혼이 태어나는 순간부터 그물을 뒤집어쓰게 되어 평생 날지 못하며 따라서 아일랜드는 각 개인에게 제 새끼를 잡아먹는 늙은 암퇘지에 불과하다고 말했다.그는 이기주의자, 개인주의자라고 비판받기도 했다. 선조들이 진 빚을 자신의 삶과 몸을 바쳐 갚아야 하는 이유에 의문을 품으며 아일랜드 민족 문화 부흥 운동, 모국어 학습도 단호히 외면했던 것이다. 결국, 스티븐은 조국, 가정, 종교 등 자신의 기억 속의 삶을 과감하게 완전히 떨쳐버리고 예술가로서의 삶으로 떠나게 된다. 스티븐은 그만의 신념을 확고히 굳혀 자신이 어렸을 때부터 오랫동안 꿈꿔왔던 길을 포기하고, 스스로 예술가의 길로 들어간 것이었다.젊은 예술가의 초상은 평소 아일랜드의 역사나 정치, 종교에 무지했던 나에게 다소 어려웠다. 또한, 소설이 촉각, 청각, 후각 중심의 의식의 흐름으로 내용이 전개되어 빠르게 이해하기 힘든 부분도 존재했다. 하지만, 이번 독서를 계기로 타문화나 종교들에 관심을 가져볼 수 있었고, 책이 어려웠던 만큼 다른 여러 성장소설들보다 더욱 생각하며 책을 읽을 수 있었다. 특히, 자신에게 끊임없는 질문을 던지며 자신을 탐색하는 스티븐은 모습은 가히 본 받을만 했다. 또한, 정신적인 표출을 의미하는 나만의 에피파니에 대해서도 생각해보는 시간을 갖을 수 있었다.나는 젊은 예술가의 초상’을 올해 초와 올해 말, 총 두 번 완독했다. 올해 초에 소설을 처음 접했을 때는, 책이 어렵기로 악명 높은 제임스 조이스의 소설답게 크게 와닿는 부분없이 소설의 내용을 파악하는 데도 큰 힘이 들었다. 소설을 읽고 그 내용을 통해 확고하게 얻고 느끼는 바는 없었던 적은 처음이었던 것 같았다. 하지만, 올해 코로나 19’등 여러 가지 사회적 사건들과 나한테 영향을 미치는 많은 개인적인 사건들이 있었고, 그러한 주변의 많은 변화들과 경험들을 통해 올해 말, 다시 한번 소설을 읽었을 때 미약하지만 이 책에서 말하고 있는 일종의 인격 수양을 느낄 수 있었다.