lt;새빨간 거짓말, 통계gt;숫자는 거짓말을 하지 않는다. 사람들은 숫자로된 정보는 정확하다고 믿는다. 그 중에서도 통계에 대한 사람들의 믿음은 커 보인다. 하지만 이러한 통계가 거짓말이라면 사람들은 큰 배신감을 느낄 것이다. 이책의 제목은 새빨간 거짓말, 통계이다. 제목부터 통계가 새빨간거짓말이라고 써 놓다니 흥미를 끌 수밖에 없는 제목이다. 사람들의 의사결정을 돕는 통계가 객관적이기보다오히려 주관적일 수 있다는 것이 이 책의 주제이다. 이 책은 객관성을 가면으로 삼아 사람들을 원하는방향으로 이끌 수 있는 힘을 가진 것이 통계라는 경고를 한다. 마지막에서는 이러한 통계적 함정을 어떻게하면 파악하고 극복할 수 있는지에 대해서도 알려준다.책에는 몇 가지 리터러리 다이제스트 사건이나수업에서 들은 내용이 몇 개 있었다. 그 중에서도 대푯값에 담겨있는 주관성이 인상 깊었다. 사람들은 어떤 집단의 성격을 나타내기 위해 대푯값으로 평균을 선호한다. 평균중에서도 산술평균 말고도 기하평균이나 가중평균 등 여러 종류의 평균이 있다. 보통 사용하는 평균은 산술평균으로집단의 모든 값을 더한 다음 집단의 개수를 나누어 계산하는 방식이다. 언뜻 보면 평균은 집합 내의 값을가장 정확하게 보여주는 값이라 생각할 수 있다. 하지만 항상 그런 것은 아니다. 이 책에서도 이러한 평균의 오류에 대해서 설명하고 있다. 평균은하나의 극단적인 값만으로도 크게 변화할 수 있다. 주민들의 연간 소득의 평균이 1억이 된다고 해서 모든 주민들이 매년 1억 가까운 소득을 벌 것이라생각하면 안 된다. 몇몇의 소수의 주민들이 평균을 높게 만들었을 가능성을 항상 염두해야하고 실제로 그런사례가 더 흔하다. 이러한 평균의 오해를 막기 위해서 자료의 성격에 따라 대푯값을 다르게 생각해보아야한다. 주민들의 전반적인 소득 수준을 파악하기 위해서는 앞에서의 산술평균 값 보다는 중앙값이 더 바람직할것이다. 중앙값은 쉽게 말하면 주민들을 소득 순서대로 줄을 지었을 때 정확히 가운데에 있는 사람의 값이다. 하지만 각각의 자료의 성격에 따라 가장 자료를 잘 나타내어 주는 대푯값은 달라진다. 따라서 어떤 경우 조사하는 사람이 어떤 값은 대표로 삼아야 할 지 판단하기 어려운 상황도 존재한다. 그리고 동시에 조사하는 사람의 의도에 따라 대푯값을 달리해서 다른 사람들을 자신이 원하는 방향으로 생각하게끔만들 수도 있다. 나는 이러한 점이 통계의 위험성이자 동시에 매력이라고 생각한다. 숫자 곧이곧대로 받아들인다면 사실과는 전혀 다른 결론으로 이어질 수도 있고 동시에 통계는 숫자라는 강력한 무기로나의 주장을 든든하게 뒷받침 할 수도 있다. 하지만 나는 아직 통계자료를 접할 때가 제시하는 때보다많기 때문에 비판적으로 다시 생각해 볼 필요성을 느꼈다책에서 제시하는 통계적 함정을 피해가는 방법으로는크게 다섯 가지가 있다. 출처를 확인하는 것, 자료가 조사된방법에 대해, 생략된 정보는 있는지, 아니면 자료가 보여주는사실에 대한 쟁점을 은근히 바꾸진 않았는지, 마지막으로 상식적으로 말이 되는 이야기인지를 살펴보아야한다. 나는 여기서 네 번째 고려사항이 인상 깊었다. 일주일에 목욕을 몇번 하는지 물어보고 응답 받은 설문조사의 결과를 보고 사람들이 평균적으로 일주일에 얼마나 목욕을 하는지 판단할 수 없다는 것이다. 왜냐하면 응답한 숫자는 사람들이 몇 번 한다고 답한’ 숫자이지 정확한 샤워 횟수가 아니기 때문이다. 따라서 응답의 자료를보고 결론을 단정 지을 수 없는 것이다. 이 부분을 읽고 사람들로 하여금 답하게 하고 사람들이 항상진실만을 말할 것이라 생각하고 내린 통계적 결론이 생각보다 위험한 결론임을 알게 되었다. 이러한 점도자료 조사를 어렵게 만드는 요인 중 하나인 것 같다. 표본의 무작위 추출과 같은 사항도 충분히 어렵고생각할 것이 많은데 이렇게 해서 뽑은 표본이 거짓으로 응답할 수도 있다니 점점 진실과 멀어지는 느낌을 준다. 이러한방해요소를 최소화하기 위해 지금의 조사방법들이 다양하게 발전된 것이란 생각이 들었다.이번 책을 통해 다양한 통계적 사례들을 접할수 있어서 좋았다. 그 중에는 평소에 나도 모르게 빠지고 있었던 함정들도 있었다. 항상 모든 것에 있어서 그렇지만 무조건적으로 믿고 받아들이는 태도는 위험하다.설령 그것이 객관적으로 보이는 숫자일지라도 말이다. 지금부터라도 통계적 자료 속에 숨어있는 문맥을 읽는 연습을 해야겠다.