알랭 드 보통 lt;왜 나는 너를 사랑하는가gt; 알랭 드 보통의 왜 나는 너를 사랑하는가’는 베스트셀러이자 보통의 사랑에 대한 이야기이다. 또 다른 말로 말하자면 평범한 로맨스 소설인 것이다. 그러나 이렇게 평범한 로맨스 소설이 왜 이렇게 각광 받는 것일까? 세상에는 수많은 특별한 사랑 이야기가 많은데 말이다. 이러한 질문이 처음으로 왜 나는 너를 사랑하는가’에 대해 관심을 갖게 했다. 주인공와 클로이의 사랑은 앞서 말했던 것처럼 평범하다. 물론 비행기에서의 첫 만남은 굉장히 특별하다. 마치 로맨스 영화에서 나올 법한 만남인 것이다. 이때까지는 특수한 상황과 로맨틱한 분위기에 그 두 사람이 취했다고 생각하였다. 하지만 그 후의 주인공과 클로이는 평범하지만 빠르게 서로에게 관심을 갖는다. 낭만적 운명론’이라는 말 말고는 표현할 수 없는 상황인 것이다. 주인공인 나’는 자신과 클로이 간의 공통점을 끊임없이 찾는다. 그리고 공통점과 그녀의 몸짓 등에 근거하여 나와 그녀는 운명이다!’라는 결론을 내려버린다. 제 3자의 입장에서 봤을 때는 운명적인 순간이 아닌데 말이다. 하지만 주인공을 탓하기에 우리는 그와 너무 닮아있다. 작은 공통점에도 잘 맞는다고 생각하고 이게 우리의 관계에 큰 힘이 될 것이라 믿는다. 그리고 수많은 다른 점들이 몇 가지의 공통점에 가려지고 만다. 또한 내가 좋아하기 시작한 사람을 이상화 시켜버린다. 내가 기다리던 이상형, 내가 원하던 그 사람’이라는 생각을 갖기 시작하는 것이다. 내가 좋아하는 그의 작은 부분이 크게 보이고 내가 원했던 모습만 보인다. 그리고 이 착각은 결국 그 사람을 이상화 시켜버린다. 그렇기에 사랑은 환영에 불과하다는 말이 틀린 말은 아니다. 한 사람을 좋아하게 되면 우리는 그 모든 불편한 점을 지우기 때문이다. 그 사람에게 내가 원하는 운명’이란 색을 입히고 나와 잘 맞는 사람’이라는 이름을 달아준다. 실제로 그 사람이 어떤 사람인지보다 내가 보는 그 사람이 어떤 사람인지가 더 중요시 되는 것이다. 그 어떠한 것보다 환영이 되기 쉬운 사랑이라는 감정이 이러한 이유 때문에 무서운 것이다. 낭만적 운명론’은 내가 믿고 있는 운명이 어떻게 형성되고 이것이 정확하지 않을 수도 있다는 불안감을 준다. 운명론과 이상화 후에 오는 것은 열렬한 사랑이다. 길게는 몇 십 년 동안 모르고 살아왔던 사람이 내 세상의 일부, 혹은 전부가 되어버리는 순간이 찾아온다. 그 사람에 대한 생각에 감정이 오락가락하는 상태가 온다. 서로를 향한 열렬한 사랑은 진정한 사랑’이라는 느낌을 둘 모두에게 선보인다. 그리고 그 기분은 인간을 흥분하게 만들고 행복하게 만든다. 사랑’이 무엇인지 알 것 같은 느낌을 선사하는 것이다. 사랑한다는 말을 마시멜로우’하다며 서로간의 사랑을 느끼고 사랑의 암호를 만드는 주인공과 클로이처럼 말이다. 그러나 이러한 열렬한 사랑은 틀린 음정을 마주하기 마련이다. 점점 상대의 작은 단점이 보이고 나와는 다른 점이 많이 보인다던가 하는 것을 말한다. 이러한 틀린 음정은 나의 선택, 즉 상대를 선택한 나의 결정에 의문을 품게 만든다. 그리고 상대에 수많은 좋은 모습은 뒤로하고 나와 만드는 불협화음만 신경 쓰게 된다. 이러한 인식은 자연스레 사랑이란 감정에 의문을 품게 만든다. 클로이와 주인공의 관계, 나아가 연인 간의 관계에서 사랑과 자유주의가 공존하기란 쉽지 않다. 클로이와 주인공만 보아도 그렇다. 주인공은 다른 사람이 무얼 하든 어떤 구두를 신든 신경 쓰지 않는다. 설령 그것이 마음이 들지 않더라도 언급을 하지 않거나 상냥하게 말하려고 한다. 그러나 클로이의 구두 때문에 두 사람이 싸운 날, 클로이는 주인공에게 가장 중요한 사람 중 하나임에도 불구하고 그녀의 자유를 인정하지 못한다. 사랑하기에 마음에 안 드는 점을 이야기 하고 편안하기에 쉽게 말하는 것이다. 사랑과 자유주의는 이들만 봐도 함께하기란 힘들다. 왜냐하면 사랑하기 때문에 상대의 모든 것에 관여하고 싶고 관심을 갖고 싶기 때문이다. 내가 사랑하는 그 상대가 내가 싫어하는 것은 안 했으면 하는 바람을 가지고 있다. 그 이유는 내가 사랑하기에 상대를 싫어하기 싫고 사랑하기에 참견할 자격이 있다고 생각해서이다. 그렇기에 자유가 부족한 사랑을 실패한 사랑이라고 보기에는 힘들다. 물론 이상적인 사랑이란 자유와 존중이 항상 포함되어 있는 사랑이다. 하지만 상대를 사랑해 모든 것을 알고 싶은 우리의 마음은 이상적인 사랑에 최적화 되어 있지 않은 것이 분명하다. 주인공과 클로이의 평범한 사랑과 이별은 많은 이야깃거리를 제공한다. 우리 같은 사랑을 하는 두 인물의 이야기 때문만이 아니라 평범한 사랑 속의 철학적 의미를 제공하기 때문에 이 책은 꾸준히 사랑 받을 수 있는 것이다. 사랑이란 가장 정의하기 힘든 개념이다. 이것이 어떤 형태의 감정이고 어떻게 해서 형성 될 수 있는지 우리는 아직도 모른다. 아이러니하게도 사랑’이 모든 것이 주제가 될 수 있지만 그게 무엇인지 알 수 없는 것이다. 왜 나는 너를 사랑하는가’는 제목 그대로 우리가 왜, 그리고 어떻게 사랑을 하는지 말한다. 그리고 그것이 사랑이라는 단어의 정의를 내릴 수 있게 하지 못한다. 그러나 정의에 한 발자국 정도는 가까이 갈 수 있게 도와준다.