『고향에서 나타나는 여성의식에 관한 고찰 1. 서론 이기영의 『고향에서는 다양한 계급의 여성 등장인물들이 출현한다. 농민 계급으로는 인순이와 방개가 등장한다. 돈이 있는 집안에서 나름 안정적인 삶을 사는 인물로는 어머니가 술집을 운영하는 음전이가 있다. 또 땅을 받아 농사짓기 위해 이근수와 동침을 한 농민 쇠득이의 아나 국실이가 있다. 그리고 마지막으로 교육받은 지식인이면서 양반 계층이었지만 스스로 자신의 지위를 버리고 노동자가 되기를 선택한 안갑숙이 있다. 필자는 이처럼 다양한 계층의 여성들을 등장시키고, 저마다 다른 이념과 특성을 가지고 각기 다른 무언가를 추구하는 여성들을 등장시킨 이기영이 『고향에서 드러낸 여성의식에 관해 서술해보려고 한다. 2. 본론2.1 노동자로서의 주체적인 여성 『고향에서는 원터 마을이 근대화되고 나서 많은 공장이 세워졌다. 그리고 농촌의 여성은 지주와 소작 관계의 봉건적 모순으로 인해 극단적으로 힘든 생계 상황에 부닥치게 되었다. 그리고 고향이 집필된 1930년대에는 일제의 독점적인 자본주의 회사 운영방식으로 인해 방직공업 생산과정에 변화가 생겨났고 이로 인한 영향으로 여성 노동자가 급증하게 된다. 실제로 『고향에 등장하는 방개, 인순, 그리고 갑숙이는 방직 공장에 들어가서 일을 한다. 이처럼 주체적으로 경제 활동을 하여 인순이처럼 어려운 집안 형편에 이바지하는 여성 인물을 등장시킨 부분에는 이기영이 근대에 자주적인 여성의 모습을 인정하고 제시하는 듯이 보인다. 2.2 조혼의 피해자로서의 여성 주체적인 여성상을 보여주는 것처럼 보이는 『고향에는 결혼을 통해 상품화된 여성의 수동적인 면모도 보인다. 쇠득이에게 사랑하는 마음 없이 시집을 간 국실이는 마름과 정을 통해 남편에게 소작할 논을 얻어다 준다. 또한, 방개를 좋아하는 인동이와 혼례를 올린 음전이는 홍수로 인해 아이를 잃는 사고를 당한다. 하지만 이러한 상황에서 그녀는 남편으로부터 쉽사리 죽지 않았다는 망언을 듣기도 한다. “누가 알우아! 그게 왜 죽지도 않는지어서 죽기나 했으면” 이기영은 음전이와 결혼을 하여 살림살이가 나아진 인동이가 음전이와의 혼인으로 인해 마치 피해를 본양 서술한다. 하지만 작가는 음전이가 자기 생각을 표현하거나 호소할 기회를 주지 않았다. 또한, 마름과 정분이 난 국실이를 마냥 비난만 하고 남편인 쇠득이는 아내와 마름 간의 정분을 이용하여 안승학에게 잘 보이려는데 애를 쓴다. 조혼 풍습으로 인해 조선 여인들은 상품화되어야 했다. 1930년대에의 농촌 여성들은 가족의 생계를 위해 자신을 상품화해야만 했다고 드러난다. 조혼 제도는 법적인 결혼 절차이기 때문에 매음보다 도덕적으로 보이지만 여성의 성을 합법화한다는 점에서 매음보다 더 부정적으로 평가된다. 더욱이 더 불공정한 것은 바로 김희준이라는 등장인물은 자기 스스로를 동정하는 모습을 보인다. 2.3 지식인이지만 남성과 차별 대우를 받는 여성 원터 마을을 개화시키는 지식인은 김희준으로 그려진다. 하지만 갑숙이 역시 교육을 받은 인물이며, 공장에서 여성 노동 운동을 이끄는 데 큰 역할을 하였다. 하지만 이기영은 갑숙이라는 인물을 희준이에게 마음을 빼앗기고 그의 주장을 순종적으로 받아들이는 여성으로 그려낸다. 그리고 김희준이 유학을 갔다 온 근대화된 사상을 가진 인물이라서 그가 아내를 홀대하고 마을의 다른 여성들에게 불순한 마음을 가지는 것을 정당화시키는 묘사는 인텔리 남자와 함께 사는 여성은 인격이 무시되어도 좋다는 의미를 내포하기 때문에 교육받은 남성의 인권만을 보호한다. 근대화된 지식인이 남자 김희준은 조혼의 악습을 비판하고 자유연애를 갈망하는 것으로 그리지만, 교육받은 여성인 갑숙이를 정절과 보수적인 연애관에 얽매여 있는 지식인으로 그리고 있다는 점에서도 남녀를 양극화하여 대우하는 이시영의 여성관을 엿볼 수 있다. 그녀는 경호와의 연애 관계에서는 보수적인 정조 이념에 사로잡혀 있다. 갑숙이는 합의 없이 경호의 일방적인 강제 행위로 인해 정조를 잃게 되었지만, 그를 원망하기보다는 자신에게만 책임을 물으며 자책하는 태도를 보이기 때문이다. 그리고 이렇게 갑숙이가 수동적인 태도를 보이는 이유는 1920년대에서 1930년대 때의 보수주의자들은 여성의 정조에 대한 책임과 원인을 모두 여성에게 전가하였기 때문이다. 그들은 “여성이 정조를 상실하는 것은 여성에게 성격적 결함이 있거나 성적 충동을 통제하는 데 실패했거나 혹은 그러한 경향으로 이끌리는 본성을 타고 났기 때문”이라고 주장한다. 3. 결론 이처럼. 이기영은 주체적인 노동자로서의 여성과 지식인으로서 민중을 계몽시키는 데 동참하는 여성의 주체적이며 긍정적인 면모를 그려내기는 하였다. 하지만 동시에 여전히 조선의 악한 관습인 조혼으로부터 억압을 받는 여성이나 남성인 지식인보다 더 아래의 위치에 서 있는 정절에 안절부절못하는 신여성의 모습을 그려내기도 하였다. 이기영이 실제로 여성에 관해 위와 같은 긍정적이면서 부정적인 여성관을 가지고 있었는지 확언을 할 수 없지만, 이를 통해 그가 양면성을 띄고 있는 여성관을 가졌다는 것은 확실하게 짚고 넘어갈 수 있다. 1이주영 “이기영의 「고향」에 나타난 여성의 형상화양상”. 18쪽2박선희 “여성의 시각으로 본 이기영의 고향”. 69쪽3최중녀, “이기영 소설의 여성의식 변모 양상” .63쪽4김경일, 『근대의 가족, 근대의 결혼, 푸른역사, 2012, 266쪽