제인 오스틴의 소설들은 나에게 "얌전한 핑크색"으로 느껴지곤 한다. 그것도 아주 섬세한. 설득은 나의 페이버릿 소설인 오만과 편견과는 비슷하면서도, 조금 더 서스펜스가 가득한 느낌이었다. 직설적이고 적극적인 요즘 젊은이들이, 이 책을 읽고 섬세한 사랑에 관한 감성을 충전시켰으면 하는 바람이다. 주인공인 앤은 준남작인 하급 귀족 계층 엘리엇 가의 둘째 딸이지만, 예의바르고 똑똑하고 책을 좋아하는 그녀는 겉모습만을 중요시하는 아버지와 언니, 여동생에게 무시받는 생활을 하면서 자신의 존재감을 자신 조차 잊고 산다. 몇년 전, 엄마처럼 따르는 대모의 "설득"으로 사랑하던 약혼자와 파혼한 뒤, 결혼 적령기를 지나치고 있었다. 경제 상황이 나빠진 엘리엇 가는 자신들이 소유한 집과 지방을 세를 주고 다른 지방으로 옮겨가게 되는 것으로 부터 이야기의 사건이 시작된다. 그 집에 세를 들어온 부부가 바로, 주인공 앤의 전 약혼자의 누나네였던 것! 스포일러를 하자면 결국 둘은 다시 사랑하게 된다는 결론이다. 이 책을 추천하는 이유를 꼽자면, 첫째, 18세기 영국 사회와 분위기를 엿볼 수 있는 책이라는 점. 둘째, 고구마를 먹은 것 처럼 답답하게 서로를 떠보던 주인공들이 마지막에 결국 사이다를 마시며 끝남. 셋째, 겉모습과 평판만으로 사람을 함부로 판단하지 말자는 교훈을 줌. 특히 세번째 추천 이유를 깊이 따져보자면, 주인공의 가족들은 남자 자식이 없어 제일 가까운 남자 친척이 처음에는 돈도 되지 않는 귀족 지위 따위를 하찮게 여기고 그들에 관해 뒷담화와 불경스러운 말을 많이 하였지만, 후에 자신에게 그런 것이 필요하게 되자 마치 구렁이 같이 그들을 구슬리고 친해지는 척을 하였다는 내용에서 나온 것이다. 대외적인 그의 이미지는 쾌활하고 미남이며 예의바른 사람이었지만, 결국 주인공 앤의 옛날 친구를 배신했다는 사실을 파악하게 되면서 주인공은 앞뒤가 다른 윌리엄과 결혼하지 않을 수 있었다는 것이다. 제인 오스틴의 책을 통해 옛 영국을 느껴보면, 사실 내가 지금 이 시대에, 한국에서 태어난게 다행이라는 생각도 든다. 사람들 앞에서 가식적인 태도를 유지해야하고, 그것이 예의이며 평판인 그 사회에서 분명 나는 왕따였을 것 같다는 생각이 들었다. 또한 사랑이란 감정은 예나 지금이나, 외국이나 한국이나 어디에서든 가장 중요한 소재였다는 것을 다시 한 번 깨달았다. "사랑이 없다면 우린 아무것도 아니라네"라는 구절과 딱 맞아 떨어지는 러브 스토리라 생각한다. 또 이 책의 포인트는, 바로 책 제목 자체인 "설득"이다. 누군가를 설득한다는 것은 긍정적인 의미로 많이 쓰여지지만, 이 책 내용에서는 이익을 따지는 사람들에 의해 두 사람의 사랑이 갈라지게 "설득"당했기 때문에 부정적인 의미를 내포하고 있었다. 하지만 결국 진정한 주인공의 사랑은 그 설득을 이겨내고, 다른 사람들을 역으로 "설득"하면서 끝난다는 점에서 수미상관적인 내용의 책이다. 우리들의 현재 모습과 별반 다르지 않는 이 소설의 내용은 깊은 공감과 친근감을 불러 일으킨다. 심리학 연구에 따르면, 책 중에서도 특히 소설책을 읽을 때는 사람들과 상호작용하는 것과 마찬가지인 심리적 효과가 나타난다고 한다. 방학 중에 썸을 한 번도 타지 못했거나, 매일 보던 친구들이 그립고 외로울 때, 좋은 친구가 되어 줄 제인 오스틴의 책들과 함께 사회적 상호작용을 해보는 것을 추천한다.