비행기가 추락하고, 비행기에 타고 있던 한 무리의 소년들이 한 외딴 무인도에 불시착한다. 어른없이 섬에 남겨진 아이들은 거수 투표를 통해 최연장자였던 열두 살 랠프를 대장으로 우대한다. 그러나, 구조를 위한 봉화에 불을 사용하자는 랠프와 고기를 위한 사냥에 불을 사용하자는 잭 사이에 갈등이 생기고, 잭의 무리가 멧돼지까지 잡자 대부분의 아이들은 잭의 무리에 가담하게 된다. 결국, 잭은 그의 무리와 함께 섬 반댓편으로 떠나버린다.잭의 무리는 비가 오고 어두운 날, 고기 축제를 열고 춤을 추다가 랠프의 편이었던 사이먼을 짐승으로 오해하고 죽여버린다. 또한, 잭은 랠프의 오두막을 습격해 불을 피울 수 있는 유일한 도구였던 피기의 안경마저 강탈해버린다. 잭의 진지에 찾아간 랠프와 피기는 안경을 돌려달라고 하지만 거부당하고, 잭의 무리인 매우 잔인한 로저가 굴린 바위에 피기는 죽고 만다. 랠프 역시 죽을 위기에 처했으나, 도망쳐 숨어버린다.잭의 무리가 랠프를 잡기 위해 포위망을 좁혀 오고, 그 와중에 잭의 무리가 랠프를 효율적으로 잡기 위해 섬에 불을 지른다. 섬에서의 불의 연기를 보고 그곳에 들른 해군과 조우한 랠프는 눈물을 흘리고, 랠프를 쫓던 아이들도 마침내 이성과 양심을 되찾고 하염없는 눈물을 흘리는 것으로 작품은 끝난다.파리대왕은 인간 본질에 대해 생각하는데 도움을 주었다. 특히, 파리대왕 특유의 긴장감은 소설에 더욱 몰입할 수 있도록 도와주었다.파리대왕을 읽으며 휼륭한 리더란 무엇인가, 랠프가 무조건적으로 선하고 좋은 리더인가에 대해 고민해 볼 수 있었다. 영리한 모습을 보여주었던 피기와 이미 성가대원을 이끌고 있던 잭을 제치고 몸집이 크고 매력있는 풍채를 보유하고 있다는 이유로 리더로 선출된 랠프는 정말로 리더의 자격이 있었던 것이었을까? 무능력하지만 외관상 멋져보이는 리더가 정말로 리더의 자격이 있는지, 아니면 외관 그 자체만으로도 사람들을 이끌 수 있기에 리더의 자격이 충분하다고 할 수 있을지. 나는 랠프가 선하긴 하지만, 좋은 리더라고 생각하지 않는다. 무능력하지만 화려한 외관의 리더는 그들의 집단 내에서 만족스럽고 대단할지 몰라도, 그들 밖의 세상에선 그저 우둔하고 한심할 뿐이라고 생각되어 집단 내의 인재들도 평가절하 당하기 십상이기 때문이다.랠프와 잭이 갈라서게 되면서 내가 그 상황에 처했더라면 누구의 편에 설지 생각해보았다. 랠프는 섬 밖으로의 탈출을 우선시한 반면, 잭은 섬 안에서의 생존을 우선시했다. 최종적으로는 랠프의 선택이 옳았다고 할 수 있겠지만, 모두 결과론적인 이야기가 아니였을까. 나는 민주적이었지만 피기없이는 무능한 랠프의 편보다는, 매우 독단적이고 폭력적이었지만, 식을 제공할줄 알았던 잭의 편에 섰을 것이다.혹자는 극한의 상황에서도 인간성을 잃지않았던 랠프나 끝까지 양심을 지킬려고 했던 쌍둥이 형제는 섬에서의 기억 때문에 정신적인 고통을 겪어도 선한 성품을 바탕으로 사회에 융화되서 살아갈 수 있을 것이지만, 섬 안에서 여러 범죄를 저지르며 아이들을 분열시키고 야만인이 되게 만들어버린 장본인인 잭의 무리는 그들의 범죄때문에 고통받으며 사회에 적응하지 못 할 것이라고 주장한다.하지만, 나는 잭과 로저 등 잭의 무리는 소라를 쥔 사람이 발언권을 가지는 기본적인 규범마저 무시하는, 그들이 보여주었던 악하고 무질서한 본성을 바탕으로 섬에서의 기억은 한쪽에 접어둔 채, 쉬이 남들과 어울릴것이라고 생각하는 한편, 극한의 상황에서도 인간성을 잃지 않았던 랠프나 쌍둥이 형제는 섬에서의 기억을 절대 잊지 못한 채 여생을 그 아픈 기억 속에서 살아갈 것이라고 생각한다.파리대왕은 여러 가지 상징적인 표현이 많이 사용되었기 때문에 소설을 접하는 사람마다 그것을 해석하는 내용이 달라진다. 랠프를 민주적 지도자, 잭을 독재 지도자로 해석한 비유와 상징도 무척 흥미롭기에 꼭 한번 찾아보았으면 한다.파리대왕은 우리 인간이 지금껏 구축해놓은 규범들이 전쟁 등의 극한 상황에서 한순간에 붕괴될 시 일어날 참상을 우리에게 보여주고 있으며, 규범이 사라진 세계에서의 인간 본성의 무서움을 아이들의 시선을 통해 적나라하게 드러내고 있다. 책을 읽으며, 인간이 얼마나 악하고 두려운 존재인지 느낄 수 있었고, 규범의 중요성을 다시금 느낄 수 있었다.