「날개」의 공간을 통해 알아보는 이상의 작품을 해석하는 방법 1. 서론 이상은 의식의 흐름 기법으로 유명한 작가이다. 그의 대표작 중 하나인 「날개」에서도 의식의 흐름 기법이 등장한다. 어떤 사람은 그저 작품을 이상이 의식하지 않고 무의식적인 방식으로 소설을 집필하였으므로 그의 이러한 의도에 따라 진중한 해석을 하며 읽을 필요가 없다고 생각할지도 모른다. 필자도 이들의 주장에는 일부분 동의한다. 다만, 「날개」에서는 공간에 따른 이동이 많이 등장하며, 서로 대립하거나 분열되는 공간들이 등장한다 . 따라서 필자는 소설이 자리 잡는 공간에 집중하여 「날개」를 해석해보려고 한다. 2. 본론2.1 나’의 방과 아내의 방 「날개」에 등장하는 방은 각별한 의미를 지닌다. 방은 나’에게 도피와 격리 및 탈출의 공간이기 때문이다. 그리고 나’와 아내가 각방을 쓰고 그가 돈을 아내에게 쥐여주기 전까지 같이 동침한 적이 없어 부부나 애인 간의 성적 관계의 불완전성을 의미하기도 한다. 우선 나’의 방은 공동체적 삶과 단절된 고립적인 현대인의 공간으로 나타난다. 그는 방 안에만 틀혀 박혀 이웃 세간에 사는 사람들과 일절 소통을 하지 않고 있을뿐더러, 방안 이불 속에서 공상에 잠겨 시간을 보내기 때문이다. 반면, 아내의 방은 아내가 현실에 타협하여 먹고 살기 위해 매춘을 하는 데 쓰이는 장소로 나타난다. 온갖 화장품과 화려한 옷들이 아내의 방에 놓여 있으며, 심지어 햇빛이 드는 공간이기도 하다. 이를 통해 추측해본 건데, 햇빛이 일제히 들지 않는 나’의 방은 외부와 단절된 공간인 바면 아내의 방은 외부와 소통하여 현실을 직시하게 하는 역할을 한다고 생각된다. 그리고 이렇게 주거 공간을 분리하여 삶을 영위하는 이 방은 더욱이 불완전한 상태의 나’라는 인물의 정신 상태 및 행동을 설명하는데 충분히 적용될 수 있다. 본래 아내와 나’의 방은 하나의 큰 방이지만 각각 나누어 버려서 아내의 방을 거치지 않고서는 나갈 수도, 들어 올 수도 없는 조건이 밀폐된 나’의 의식 세계에 영향을 주는 것으로 보인다. 2.2 집안과 집밖 이제 방에서 벗어나 외출을 하는 부분으로 넘어가 보자. 그럼 소설은 나’의 방과 아내의 방을 대비하는 것에부터 벗어나 밖과 안으로 나누어진다. 외출은 나’가 현실을 경험하고 변화를 맞이할 수 있게 해준다. 외출을 통해 나’는 시간이 멈춘 것과 같은 방에서부터 나와 시간을 확인하여 귀가하고 돈을 사용할 기회를 부여받는다. 집 안과 밖의 공간 대립을 의식한 뒤로 나’는 스스로에 대한 의식을 발견해 나간다. 나’는 외출을 권유하는 아내를 통해서 돈을 조금씩 모으게 된다. 그러나 돈에는 욕심이 없는 나는 아내에게 받은 돈을 아내에게 다시 주는 방식으로 아내와 동침하고 겸상하며 밥을 먹어 부부의 관계를 회복해 나갈 수 있게 도와주는 장소로 집 밖의 공간을 긍정적으로 인식한다. 그러나 소설 후반으로 가면 집 밖에 있는 시간을 다 채우지 못하여 집 안으로 들어오려는 나’의 노력이 일하며 돈 버는 아내를 분노하게 만들고, 나’ 역시 아내의 매춘 사실을 이해할 수 있게 어렵게 하므로 부부 사이 간의 갈등을 심화시키는 요인이 되기도 한다. 또한, 실제로, 나’의 집 밖으로 외출은 아내가 나’가 밖에서 계집질과 도둑질을 한다는 오해를 하도록 만들기도 하였다. 3. 결론 이처럼, 이상의 작품을 온전히 이해한다는 것은 어려운 게 사실이다. 하지만 이처럼 작품의 공간 혹은 시간, 또는 등장하는 인물을 양극화시켜 그 요소가 소설 내에서 위치하는 자리를 한번 정리해 본다면, 조금이라도 더 이해하기 쉽게 작품에 접근할 수 있다. 「날개」만 하더라도 작품 내에서 서로 대비되는 뚜렷한 공간들이 등장하기 때문이다. 또한, 이상의 원래 직업이 건축가였던 것을 감안하여 그가 작품의 공간에 숨겨둔 의도를 찾아내는 것이 작품 이해에 조그만 도움이 되리라는 것은 납득할만한 제안이라고 볼 수 있다. 1모희준, “이상 텍스트에 나타난 시선과 공간의 관련성 고찰”2최경미,“이상의「날개」연구 「날개」에 나타난 시·공간적 의식을 중심으로”,