여름 방학에 lt;순전한 기독교gt;를 읽는 특별 미션을 받았다. 화려한 물질만능주의에 살아가는 세대에 신에 대해 필요성을 자각하지 못하는 나에게 이 책은 큰 깨달음을 주었다. 순전한 기독교는 지적인 의미에서 해석한 책이다. 요즘 세대의 젊은이들에게 신이 정말 존재하는 지에 대해 말하는 책이다.제 1장 옳고 그름, 우주의의미를 푸는 실마리도덕률 도덕관 신념관 왜 바르게 행동해야 하는가실재적 법칙은 무엇인가?먼저 하나님이 인격적인 존재라는 전제를 하기 전, 인간에게 신이란어떤 존재인지 다루었다. 옳다는 것은 어떤 개념의 것이다. 사람은각자 주관적인 도덕률을 가지고 있다. 신이란 의다. 사람들은선을 증오하는 동시에 사랑한다. 선이란 신의 본성이다. 도덕률’이란 곧 인간 본성의 법칙’, 바른 행동의 법칙’이다."우주를 지휘하고 있는 무언가가 존재하며, 그 무언가는 내 안에서 옳은일을 하도록 재촉하고 그릇된 일에는 책임감과 불편함을 느끼게 만드는 하나의 법칙으로 나타난다." P58기독교는 회개를 촉구하며 용서를 약속한다.제 2 장은 그리스도인은 무엇을 믿는가?인간은 유기체이다. 그리스도인은 자신은 선하지 않고 하나님을 믿기 때문에 그 생명이 자신 안에 있다고 한다. 비그리스도인은 자신의 선을 드러내기 위해 선행하고 그리스도인은 그 안에 내주하시는 그리스도를 따라 행한다. 이것이 자기 의와 하나님 의와 대조되는 부분이다. 이원론은 어떤것은 악하고 어떤 것은 선하다고 한다. 이 세상에는 악한 권세가 장악하고 있다. 우리는 자유의지로 하나님을 선택할 수도 있고 거부할 수 도 있다. 하지만하나님께서는 우리를 창조하실 때 합당한 계획을 가지고 계셨다. 오직 예수 그리스도만이 우리 마음을 채워주는연료이다. 모든 인류에게 신은 양심과 좋은 꿈을 주셨다. 죄는하나님과의 관계를 단절하게 만드는 것이다. 회개는 자기 깨어짐, 죽음의일종이다. 하지만 진정한 회개는 의인만이 할 수 있다. 대속이란그리스도께서 십자가에서 우리를 위해 죽으신 것이다. 모든 것을 대신하여 죽으신 것을 믿는 사람들은 그리스도의생명을 받는다. 그렇게 하나님께서는 인간, 즉 유기체를 만드시고물질의 세계를 주셨다. 극작가가 마지막에 무대에 나오면 끝나듯이 하나님께서도 마지막에 반드시 침공하실것이다. 우리는 어느 편에 설 것인 것 양자택일해야 한다. 그분이 처음부터 오지 않는 이유는 더 많이 사람이 자신을 알고 돌아오기 위해서이다. 모든 죄는 하나님의 법을 깨뜨리며 그의 사랑에 상처를 입히는 것이다.제 3장에서는 그리스도인의 행동에 관해말한다.네 원수를 사랑하라 그 자신이 근사하다고 생각하는 것이 아니라 잘되기를 바라는 것이다.가장 큰 죄 _ 교만겸손한 사람은 겉치레로 “나는 항상 부족하죠” 라고 말하는 사람이 아니라 어떤 사람의 말을 들어도 진지한 관심을 가지고 들어 주는 쾌활하고 지적인 사람이다. 그는 어떠면 너무 인생을 쉽게 즐기고 있어, 질투를 갖게 할 수도있다. 그는 자신의 겸손을 전혀 의식하지 않을 것이다. 그는자신을 아예 의식하지 않는 것 같다. “겸손”의 첫 걸음은역설적이다. 자신이 교만하다는 것을 깨닫는 것이기 때문이다. 자신이우쭐대지 않는다는 착각이 바로 자신이 우쭐댄다는 사실이다. 교만은 경쟁적이고 적대적이다. 자신이 신앙생활을 할 때 스스로 선하다고느껴질 때는 확실히 하나님이 아닌 악마를 따르고 있는 것이다. 기독교적 사랑이란 자신이 좋아하는 사람만 잘 대해주는 것이 아니다. 자선만이아니다. 감정은 하나님께서 주시는 것이다.소망 소망이란 보이지 않는 것을 바라는 것, 우리 안에는 세상의 것으로채워지지 않는 그 무언가가 있다. 우리는 세상에 속한 자들이 아니기 때문이다.“그렇다면 한편으로는 이 지상의 축복들을 반갑잖게 여기거나 무시하지않도록 조심하면서, 다른 한편으로는 이런 쾌락들이 복사판이나 신기루에 불과하다는 것을 잊지 말아야겠지. 어떻게 해야 하나님을 믿는 자와 구원 받지 않은 자를 구별할 수 있을까.”하나님이란 어떤 분이신지 추론적으로 적은 책이다.믿음의 첫 번째 의미는 유혹을 아는 것이다. 선한 사람이 악을 모른다고할 수 없는 것은 악을 이겼기 때문이다. 그렇기에 선하다고 하는 것이다. 악한 사람은 악에 굴복하기 때문에 유혹이무엇인지 모른다.4 인격을 넘어서, 또는삼위일체를 이해하는 첫 걸음사회나 학교에서 많은 자랑을 하고 인정을 받는 다는 것이 잘못하면 자기 의, 자기자랑이 될 수 있다. 자기 만족은 위험하다. 호감 주는 사람을 조심하라고 한다. 하나님을 의지하지 않기 때문이다. 또한 기독교는 역설적이다라고 한다 자기를 비울수록 자기다워 지기 때문이다. 그렇다면 자아가 사라진다는 것은 무엇을 의미할까? 사람들을 배려하지 않고 아무데서나하고 싶은 말 하는 것이 아니다. 자신의 생각과 느낌대로행동하는 것이 아니다. "자신을 부정하라, 그리하면 자신을 찾을 것이다. "저자는 자신을 부정하라는 도전을 준다. 나의 자아를 잊을 때 비로소 참 자유를 누릴 수 있다는 것이다. 그말은 다른 사람에게 호감을 주려고 애쓰지 말라는 것이다. 예를 들어 동주 선생님은 다른 사람의 말을진지하게 받아 들이며 그 말에 추임새나 자신의 주관적인 비평을 하지 않았다. 굳이 다른 사람에게 참견을하지 않는 것일 수 도 있다. 하지만 타인의 말에 귀 기울여 듣고 호응을 하는 것 만으로도 많은위로와 격려가 된다."매일의 야망과 이루고 싶은 바람들의 죽음을, 그리고 언젠가 찾아올몸의 죽음을 받아들이십시오. "나는 언젠가죽을 것이다. 닳아 없어지기보다 쓰임 받는 인생이 되고 싶다. 복근을만들고 책을 여러 권 쓰고 멋진 집에 산다고 되는 것이 다가 아니다. 정답이 무엇인지 찾아가는 인생에게 답은 간단한 곳에 있다는 생각이 들었다.