지금 재학중인 학과는 건축학과가 아니지만 고등학교 때부터 흥미를 가졌던 분야이다. 전문능력을 가지면서 예술적인 표현도 하는 모습에서 건축은 내게 다른 이과 학문들에 비해 융합의 매력을 느끼게 해주었다. 이후 알쓸신잡’이라는 방송 프로그램에서 유현준 건축가가 나와 방송을 재미있게 봤고 이 책 또한 그 계기로 찾아보았다. 이 책은 표지에도 적혀있듯이 작가는 도시를 인간의 활동, 영향 등의 관점에서 해석했다. 정말 재미있는 건 소제목이나 각 내용의 초반부를 읽을 때는 작가가 과하거나 거부감을 느낄 정도로 유추를 한다는 기분이 들지만 후반부까지 읽고 나면 이렇게도 생각이 가능하구나 하는 감탄을 느끼었다. 예를 들어 작가는 3장에서 펜트하우스가 비싼 이유로 인간이 권력을 가지려는 욕망임을 주장하고, 이는 관음증으로부터 나온다고 말한다. 읽는 순간 거부감이 들지만 작가는 익명으로 댓글을 달고 남의 이야기를 보는 것부터 영화는 어두운 곳에서 다른 사람들을 보는 것까지 모두 일종의 관음증이라고 설득한다. 결국 돈을 주고 관음을 통해 권력을 얻는다는 생각이 그렇게 어색하지 않음을 깨달았다. 이 책의 다른 매력은 바로 수치적인 해석이다. 알쓸신잡’에서도 유현준 건축가는 건축물이 갖는 위치에너지를 토대로 짓는데 드는 운동에너지를 구할 수 있고 이는 곧 권력의 크기를 나타낸다고 말했다. 작가는 현대가 지을 신사옥과 롯데가 지은 롯데월드타워를 비교하면서 신사옥이 롯데월드타워의 운동에너지의 3.4배에 해당하고 당시 시가총액을 계산해보니 현대가 롯데보다 약 3.4배 높다는 충격적인 얘기를 했다. 누군가는 끼워 맞춰 나온 결과라고하나 나는 이때부터 작가의 유추와 직관력이 대단하다고 느끼었다. 유추와 직관력을 느낀 다른 내용은 걷기 좋은 거리를 공간의 속도’라는 작가가 만든 공식을 통해 어떤 거리가 더 걷기 좋은지 일종의 증명을 해낸 부분이다. 공식은 공간의 속도 { } 전체면적이다. 결과는 테헤란로, 강남대로, 명동, 신사동 가로수길, 홍대 앞거리 순으로 거리의 속도가 빨라 걷기 좋은 순서는 반대로 되는 것이다. 아마 대부분 사람들이 이에 동의할 것이다. 작가의 주장 또한 과하지 않게 드러나 읽는데 다른 사람과 건강한 토론을 하는 기분이 들었다. 프랑스 파리에 가면 라 데팡스라는 지역이 있다. 이 지역은 원래 사람들이 거의 살지 않는 동네였으나 1958년부터 30여년에 걸쳐 개발되었고 지금은 성공적인 개발지구로 평가받고 있다. 지하철 및 일반도로들은 모두 지하에 배치하고 지상에는 고층건물, 주거시설, 광장 등을 배치하여 혼선을 막아 도시건축의 모범사례로도 뽑힌다. 하지만 유현준 건축가는 라 데팡스를 볼 때 지하차도는 어둡고 치안이 좋지 못하며 사람들이 고층건물에만 집중되어 광장이 붐비지 않는다고 주장한다. 개인적으로 고층건물이 갖는 업무, 주거 시설의 의미가 광장보다 더 중요하다고 생각해서 작가의 주장에 동의할 수 없지만 나름의 합당한 근거를 갖는 주장을 들어 좋았다. 책의 후반부는 전통적인 한국 건축과 자연을 다루었다. 여러 내용이 있었지만 가장 인상적인 내용은 밖에서 안을 들여다보는, 즉 외형에 집중하는 건축도 중요하지만 안에서 밖을 내다보는, 주변 환경에 집중하는 건축도 중요하다는 것이다.읽고나서 처음 든 생각인데 기회가 된다면 한옥에서 살아보는 것도 괜찮겠다.