『삼대에서 좌절되는 자유연애와 그 원인1. 서론 염상섭의 『삼대에서는 자유연애의 의지를 보이는 인물들이 등장한다. 하지만 조씨 가문의 남자들은 자유연애를 통해 원하는 여자와 합법적인 관계를 맺지 못한다. 조상훈은 덕기 모친을 두고 경애와 김의경과 사랑을 나눈 전적이 있으며, 조덕기 역시 필순이에게 마음이 흔들리는 모습을 보인다. 근데 이 부자가 아내가 있음에도 불구하고 다른 여자에게 마음이 돌아가는 공통적인 이유는 자유연애를 통해 혼인을 올리지 못하였기 때문이다. 하지만 병화와 경애 만이 자유로이 서로의 마음을 확인할 수 있는 자유를 누린다. 비록 경애가 다른 남자의 아이를 낳았지만, 이것이 병화가 경애를 향하는 마음을 물리적으로든, 심리적으로든 막지 못한다. 그럼 왜 유독, 이 조씨 가문 집안 남자들의 자유연애가 좌절되는 것일까? 필자는 이에 관한 답을 본론에서 서술하고자 한다. 2. 본론 연애는 단지 남자와 여자의 사랑 문제에 불과한 것이 아니다. 연애는 세다 간의 갈등을 유발했다. 그러므로 연애는 단순한 개인적 문제가 아니라 사회적 문제가 된 것이고, 이 때문에 『삼대의 등장인물들은 연애 때문에 세대 간에 갈등을 겪게 된다. 조상훈의 경우 그의 첫 자유연애 대상은 홍경애였다. 홍경애에게는 조상훈이 첫 연인이었다. 후원자와 학생으로 시작된 관계는 어느새 연인 관계가 되었다. 그리고 홍경애는 상훈이의 아이를 낳게 된다. 하지만 이 둘의 관계는 부부로 진전하지 못한다. 첫째, 조상훈은 홍경애를 하나밖에 없는 동반자라고 생각하지 않고 그저 순간을 즐기는 첩으로 생각하며 자신의 아내와의 이혼을 고려하지 않기 때문이다. 조덕기 역시 필순에게 마음을 빼앗기지만 아내가 있는 몸이며, 자신도 아버지와 같이 처녀의 정조를 짓밟아 책임지지 못할 일을 벌이고 싶지 않기에 자신의 감정으로부터 도망을 치려 한다. 조덕기는 윤리적으로 비난받아야 마땅한 행동을 대물림하여서 하고 싶지 않기에 자유연애 사상을 져버렸다. 조상훈 역시 자신의 신앙과 아내에게 죄를 짓는 것 같기에 자유로운 연애를 당당하게 하지 못한 이유가 있다. 하지만 조상훈이 위와 같은 행동을 한 이유에는 부계친족 민족의 가부장적 권력이 우세한 현실에서 중로 이상의 계급인 조의관에 의해 자신의 자유연애 의사가 저지당했기 때문이다. 그리고 중로인 조의관의 권위에 무릎을 꿇을 수밖에 없는 이유는 당대 사회에 연애와 돈이 상관관계를 맺고 있었기 때문이다. 조상훈과 홍경애는 후원자와 학생인 관계로 만났다. 조덕기 역시 필순이에게 경제적인 지원을 해주면서 마음을 키워나가게 되었다. 조상훈의 두 번째 애인인 김의경 역시 경제적으로 몰락한 자신의 처지를 벗어나기 위해 상훈을 잡고 놓아주지 않는 것이다. 이처럼 돈과 연애는 긴밀한 관계를 맺고 있고, 이 돈을 조의관이 관리하기 때문에 조상훈의 자유연애는 좌절된다. 염상섭은 자유연애의 필요조건으로 남녀가 물질적이고, 또 정신적으로 자립적이며 자율적이여 한다는 것을 첫 번째로 들었다. 따라서 조상훈과 조덕기가 자유로운 연애 관계를 자신들의 애인들과 맺지 못한 데에는 독립적인 삶을 뒷받침해주는 경제적 자립이 일어나지 못했기 때문이다. 조상훈은 재산을 물려받기 위해 조의관의 말을 따르고 그의 눈치를 볼 수밖에 없었고, 조덕기는 떠맡게 된 재산을 지키기 위해 가문을 이끌게 된 자로서 해야 할 도리에 집중하기 위해 필순이에 대한 감정을 무작정 쫓을 수 없었다. 반면, 조의관은 자신이 우두머리인 집안에서 자유로이 수원댁을 살뜰히 챙기며 자신이 마음이 가는 여자에게 당당한 태도를 보일 수 있었다. 따라서 『삼대에 등장하는 위 두 남자는 조의관의 금고’라는 영향 아래에서 수직적인 질서와 봉건적인 권위에 수긍할 수밖에 없었기 때문에 자유연애를 하지 못하였다 반면, 처음부터 돈에 안절부절못하지 않았던 병화는 자신의 마음이 이끄는 대로 경애를 따른다. 하지만, 확고한 직업 없이 자식을 키워야 하는 경애를 보는 경애의 모는 병화와 어울려 다니는 경애를 나무라 한다. 조씨 집안의 귀에 이 사실이 들어가서 행여나 유산을 상속받지 못할까 봐 걱정하기 때문이다. 이처럼, 가부장적인 제도에 따라 돈의 흐름을 관리하는 중로 계급에 자유연애를 주장하며 덤비는 이상주의자인 신세대들은 경제적인 자립의 부재로 인해 이상적 연애를 저버릴 수밖에 없었으며 정략적인 결혼을 받아들이게 된 것이다. 3. 결론 『삼대에서는 세대 간에 충돌하는 연애에 관한 인식 차이가 드러난다. 그리고 자유연애를 갈망하는 과정에서 발생하는 갈등들이 소설 일부분을 차지하고 있다. 그리고 이 자유연애를 수용할 것이지 말 것인지에 대한 판단을 내리는 과정에서 특정 세대가 더 우세한 힘을 발휘한다. 그것은 바로 자본이나 돈을 가지고 있는 계급인 중로 계급이다. 따라서 경제적으로 독립하지 못한 이들의 성급한 요구는 경제적으로 우월한 힘을 가진 이들로부터 자유연애 사상이 좌절되게 마는 것이다. 이를 통해 독자는 돈이 단순히 한 인간의 학습환경, 주거환경 등을 좌지우지할 뿐만 아니라, 자유로운 권리로 여겨지는 연애 방식도 제어할 수 있다는 것을 알 수 있게 된다. 1최독견, 「여성의 행로Ⅰ」, 『신여성 ,1932. 1.2김성연, “염상섭 가족사 소설 연구 식민지 자본주의의 전개와 가족제도의 변화”, p102