누군가에게 생명을 얻고 죽게 내버려졌다. 그것이 단지 괴물이라고 불리게 된 까닭이다. 나를 비롯한 대부분의 사람들은 감정을 느끼고 표현할 수 있도록 태어나게 되었고, 그 감정 속에서야 비로소 살아갈 수 있게 한다. 하지만 그러한 권리를 지니지 못하게 된 무언가는 어떤 말로를 맞이하게 되는가에 대한 해답을 메리 셸리의 프랑켄슈타인을 읽고 알게 되었다. 처음 이 책을 읽은 것은 과학이라는 분야 안에서 한 생명을 다루는 데에 적합한 철학과 윤리의식을 배울 수 있으리라는 기대감으로부터 시작되었다. 죽은 자를 되살리는 것은 비단 이 책에서 뿐만이 아니라 다양한 장르와 배경에서 인기 있는 주제이다. 하지만 이 책에서는 그에 대한 책임이 이루이지지 못했을 때의 처참함과 원하지 않았음에도 삶을 살도록 강요당한 창조물의 고통과 갈등이 잘 드러났다. 소설 속에서나 특정 시대에나 드러나는 특징이 아닌, 외모에 근거한 판단이 또한 읽는 자들을 반성할 수 있게 한다. 시대적 배경이나 인물들의 관점에 근거해서 책을 읽는 것에는 많은 감정의 소모가 동반했다. 나였다면 어떤 행동을 취했을지, 나였다면 어떤 기분을 느꼈을 지를 상상하며 읽는 동안, 형용하기 어려웠던 많은 것들에 나의 소감을 근거로 대답해보려 한다. 그 중 첫 번째로, 책을 읽으면서 나는 창조자인 빅터 프랑켄슈타인과 그가 만들어낸 창조물 사이의 관계를 어떻게 설명할 수 있을지 계속 생각했다. 그 두 생명 사이의 관계는 단순한 복수심, 증오심, 애정과 같은 우리가 표현할 수 있는 단어들에 한정되어있지 않은 듯했다. 알면서도 행했고, 알지 못하게 살아가게 했으며, 알지도 모르는 상황에서 죽음을 맞이했다. 괴물에게 있어서 창조자는 아버지이기도 했으며, 원수이기도 했으며, 때로는 친구나 가족이나 연인 같은 존재가 되기를 바라던 대상일지도 모른다. 복잡한 감정 속에서 창조물은 어떤 행동을 취해야할지 판단하지 못한 채 떠나버린 것일지도 모른다. 사랑받을 권리를 박탈당한 것은 자신의 의지가 아니다. 또한 그러한 감정을 느끼도록 뇌와 심장을 가지게 된 것이 자신의 의지가 아니다. 내가 원하지 않는 삶을 살아가는 것, 나는 또한 그것도 자신의 생명을 스스로 멈추게 할 용기를 가질 권리가 자신의 의지가 아니게 주어지지 못한 까닭이라고 생각한다. 창조물은 스스로를 정의내리기에도 급급하여 창조자에 대한 감정을 정리하지 못한 것이 분명하다. 내가 창조주의 입장이었다면, 내가 책임지지 못해 어두운 감정의 소용돌이 속을 헤엄치도록 한 창조물에 대한 나의 감정은 두려움의 대상으로서의 공포감이 아니라, 죄책감에서 심화된 공포감이 분명할 것이라고 생각한다. 하지만 내가 창조물의 입장에서의 감정을 설명하기엔 아직 경험이 부족하다고 생각한다. 창조자의 마지막을 바라보는 심정을 나는 이해할 수 없다. 나에게 고통을 주었지만 결국 나에게 얽매여 모든 것을 희생할 수밖에 없는 대상에 대한 증오심과 애정, 그리고 연민은 괴물만이 느낄 수 있는 고귀한 감정이라고 나는 생각한다. 인간은 괴물보다 더 나은 존재라고 나는 쉽게 말 할 수 없다. 존재를 인정받을 수 있다고 한들 그 존재를 인정하는 것은 그러한 인간들 사이의 하찮은 자기만족들이며 서로를 평가하면서 구별되는 것이 있다면 헐뜯고 책하여 결국 통일감에서 안정을 찾는 자기 위로의 달인들일 뿐이다. 괴물들은 동질감을 느낄 수 있는 서로들을 찾을 수 없기 때문에 외롭고 분노한다. 하지만 그들이 분노하는 까닭은 외로움과 분노만이 그들이 태어나고 접하는 감정일 수밖에 없는 까닭이라고 나는 생각한다. 또한 두 번째는, 창조주나 창조물이 아닌 재료라 불리게 된 이들의 감정과 이름들에게 보상되지 못한 책임에 대한 사실을 어떻게 받아들여야 할지 계속 생각했다. 예상치 못한 죽음을 당하거나, 죄 값을 치루기 위해 목숨을 잃게 되었거나, 억울한 누명을 벗지 못해, 사랑하는 이의 무책임에 의해 실험의 재료가 된 이들은 책에서 그렇게 큰 비중을 차지한 채 서술되어지지 않는다. 사실 우리 사회에서도 큰일을 이루기 위해 희생된 작다고 여겨지는 많은 목숨들이 종종 간과된다. 이 것 또한 무책임이 야기한 악몽들이다. 소설 속에서도 우리에게 많은 깨달음을 주는 핵심적인 인물들을 그려내기 위한 많은 희생들이 존재한다. 왜 그들은 그러한 죽음을 맞이해야 했는지에 대한 당위성의 답을 찾으려 그 원인을 찾아가다보면 결국은 창조자인 빅터 프랑켄슈타인의 책임지지 못할 호기심의 결과이다. 사실 그 것을 호기심이라 정의하기에는 많은 설명이 따라야할지도 모른다. 그는 윤리와 철학을 포기하지 않았으며 자신의 신념 속에서 할 수 있는 마지막 길이라고 생각하여 그 폭발적인 결과를 위한 기름을 부어놨을지 모르지만, 결국 마지막에 불을 지핀 것은 자신의 오만과 자신감이라는 만들어낸 호기심이라는 성냥일 것이다. 순간의 잘못된 호기심은 결국 후회만을 남길 뿐이다. 모든 순간에 대해 내가 완벽하게 해낼 것이라는 자신감을 가지는 것을 나는 용기가 있는 자세라고 생각하지 않는다. 그것은 행할 일에 대해 무지하고 기민하지 못함을 증명하는 것과 마찬가지이며, 살아가면서 그런 자세를 가지는 이들을 따르지 않아야겠다고 생각한다. 내가 지금 행하고 있는 일이 어떠한 결과를 낳을지에 대해 생각하고 그 결과에 대한 해결책을 준비하는 것은 상식적인 일이지만, 호기심이라는 감정에 흥분하여 그것을 해내지 못한 창조자는 소설 속에서 죽음을 맞이할 때 까지 그에 따른 책임을 지게 되었다. 책을 읽으면서 내가 지금까지 살아온 길에 어떠한 희생들이 존재했을 지에 대해 깊이 생각해보는 계기를 마련했다. 사실 모든 그럴듯한 결과 뒤에는 가혹한 과정과 현실만이 남아있을 뿐이다. 과연 나는 그 그럴듯한 결과에 속해있는 사람일지, 가혹한 과정에 남겨지게 될 사람일지 알아내는 방법이 있을까? 많은 고민을 거듭한 결과 그에 대한 확실한 답은 내놓을 수 없지만 앞으로 남은 삶에서 가혹한 과정에 남겨지지 않기 위해 내 매 순간의 행동에 진중하게 고려하고 책임을 가질 수 있는 사람이 되고자 이 감상문을 통해 결심하는 바를 남겨놓기로 했다. 내 미래는 내 현실이 낳은 결과임을 내가 기억하길 바란다. 외계인이나 로봇들이 등장하여 레이저를 쏘아대는 공상 과학 소설과는 달리 과학기술에 의존하여 서술된 괴물의 감정에 대한 서사는 현실적인 두려움을 심어주기에 전혀 부족하지 않았다. 이름이 없는 괴물은 이름이 없도록 태어났기 때문이 아닌, 사람들에게 받아들여지지 않은 까닭이다. 짧지만 여태까지의 인생을 되돌아보면 많은 괴물들을 여러 곳에서 접해왔다는 사실을 기억해낼 수 있다. 미녀와 야수 속 야수는 소설 속의 창조물과는 달리 괴물의 모습을 하고 있지만, 공주로 인해 마음 한 구석에 숨어 있던 따뜻한 배려와 사랑을 인정받아 행복한 결말을 맞이할 수 있는 영광을 누린다. 왜 소설 속 창조물은 숨기지도 않은 사랑과 연약하고 소중한 감정들을 무시 받으며 소외됨으로 인한 처참한 결말을 맞이하게 된 것일까? 왜 소설 속 창조물의 이름이 정해지지 않았는지는 뚜렷한 목적이 있음이 확실하다고 생각한다. 책임이라는 것은 주어진 자유에 뒤따르는 존재이며 생각하는 것보다 무겁고 엄중한 것이다. 이름을 지어주지 않은 것에 대한 책임은 창조물이 평생 동안 자신의 이름 속에 갇혀 살도록 하는 잔인한 형벌을 내린 것이나 마찬가지이다. 나는 내 이름이 어떻게 지어졌는지를 알고 있으며, 그 사실에 근거하여 내 이름에 책임 잡힌 채 살아가고 있다. 괴물이라는 두려움의 대상 아래 사라질 수밖에 없었던 연약하고 소중한 감정들은 나머지 사람들이 기억해야 할 죄책감이다. 적어도 나는 그렇게 생각한다.