운명이 난데없이 변화구를 던진 밤.책 표지에 적혀있는 한 줄이다. 이 한 줄이 책의 내용을 모두 설명하고 있다고 해도 과언이 아니다.lt;7년의 밤gt;을 집필하기 전 내놓았던 작품인 lt;내 인생의 스프링캠프gt;는 세계청소년문학상을, lt;내 심장을 쏴라gt;는 세계문학상을 수상했을 정도로 정유정 작가는 뛰어난 작품을 써내기로 유명했다. 그러나 정유정 작가를 대중들에게 널리 알려지게 해준 작품은 바로 이 lt;7년의 밤gt;이다. 국내 스릴러 작품 이야기를 하면 꼭 빠지지 않고 나오는 작품이며, 그 인기에 힘입어 2018년에는 영화화되기도 했다.주인공인 서원은 자신이 어릴 적 아버지인 현수의 부하 직원이었던 승환과 살고 있다. 승환은 현수와 같이 일할 적에 현수 가족의 룸메이트이기도 했다. 그러던 어느 날, 갑자기 승환이 사라진 뒤 돌아오지 않는다. 이를 이상하게 여기던 서원은 승환이 써놓은 소설의 일부를 발견하고, 그것이 자신의 가족과 승환에게 일어났던 7년 전의 일을 바탕으로 한 것이라는 사실을 알게 된다.현수는 과거 야구 선수였다. 그러나 때때로 찾아오는 왼팔 마비 증세로 인해 선수 생활을 은퇴하고, 그 후 경호업체에 취직하게 된다. 발령받은 곳은 바로 댐이 있는 세령마을. 이 댐의 경비 근무를 맡는 것이 현수의 일이었다.어느 날 밤, 현수는 술을 마시고 운전을 하다가 갑자기 도로로 튀어나온 여자아이에 반응하지 못하고 그만 아이를 차로 치게 된다. 자신이 범죄를 저질렀다는 공포감에 현수는 아이의 목을 졸라 죽이고, 강에 던져버린다.이것이 결국 현수 가족 비극의 시작이 되고, 일련의 사건들이 지나간 뒤 현수는 사람들의 기억에 극악무도한 살인마로 남게 된다. 현수의 아내였던 은주 또한 행방을 모르게 되고, 서원은 하루아침에 고아가 되어버린다.7년 전 서원이 한순간에 가족을 잃어버린 날 밤에 무슨 일이 있었는지, 그리고 승환은 어디로 사라졌으며 왜 그런 소설을 쓴 것인지 서원은 그 진실을 찾아나선다. 그 과정에서 벌어지는 일들과 7년 전 그날 밤의 일들을 교차로 보여주며 소설은 진행된다.소설에서 댐, 잠수 등의 소재가 등장하는데, 상당히 전문적인 지식을 바탕으로 글을 쓴 것이 티가 난다. 정유정 작가가 얼마나 사전 조사를 철저히 했는지 알 수 있는 부분이었다. 실제로 정유정 작가는 소재 선정과 사전 조사에 상당히 오랜 시간 공을 들이는 것으로 알려져있다. 그래서 작품을 세상에 내놓는 주기는 다소 긴 편이지만, 내놓는 작품마다 걸작이라는 평가를 받으며 대중에게 가장 사랑받는 작가 중 하나로 자리매김했다.그 중에서도 가장 사랑받는 작품인 lt;7년의 밤gt;은 장편 소설임에도 불구하고 정말 빨리 읽히는 작품 중 하나다. 시작 부분부터 독자들로 하여금 몰입하게 만들고, 과거와 현재를 넘나드는 플롯을 보여주며 긴장감 넘치는 전개를 이어간다. 보통 책을 읽다보면 틈틈이 읽으며 중간중간 텀을 두기 마련인데, lt;7년의 밤gt;은 읽다가 놓으려니 뒷내용이 너무 궁금해서 시간이 나면 바로 다시 책을 집어들었다. 몰입하게 만드는 스토리는 물론이고, 전반적인 작품의 어두운 분위기를 때때로 상쇄시키는 정유정 작가만의 유머는 중간중간 나를 피식하게 만들었다.소재, 플롯, 시나리오 모두 다른 작품에서는 찾아보기 어려운 것들로 구성한 lt;7년의 밤gt;은 정유정 작가가 왜 대중적으로 사랑받는 작가가 될 수 있었는지, 또한 왜 다른 작가들로부터 극찬을 받는 작가인지 알 수 있게 해주며, 오랜 시간동안 준비하여 정유정 작가가 내놓는 작품이 얼마나 탄탄한 스토리와 지식들을 바탕으로 쓰여졌는지 알 수 있게 해주는 대표적인 작품이다.