lt;현앨리스와 그의 시대gt;를 읽고 한 인간의 삶을 기억하고 존중하는 방식 lt;현앨리스와 그의 시대gt;는 질곡의 근현대사를 살아갔던 현앨리스라는 여성의 삶을 통해 그녀와 동시대를 살아갔던 사람들과 그들의 시대에 대해 다룬 책이다. 그녀는 당시 정치적으로 중요한 위치를 차지하거나 후세에 크게 이름을 남긴 인물은 아니다. 하지만 그녀는 한국인 부모의 딸이자, 미국 시민권자이자, 조선의 독립과 사회주의에 관심을 가졌던 활동가이자, 여성운동가였으며 어지럽게 흘러갔던 근현대사의 파도 속에서도 자신이 속했던 시대와 자신에게 던져진 가혹한 운명에 용감하고 치열하게 맞섰던 인물이었다. 그럼에도 불구하고 태생적으로 경계인일 수밖에 없었던 그녀의 삶은 이후 그 어느 사회에서도 제대로 기억될 수 없었다. 오히려 이후 역사는 그녀를 박헌영 숙청사건 속 등장하는 미제의 고용간첩’이니 거물급 정치 지도자들을 홀린 한국판 마타하리’니 하는 입맛에 맞는 단편적인 이미지들을 멋대로 덧칠했고 그녀의 파란만장했던 삶은 또 다시 역사 속에서 파편화 되고 말았다. 저자는 이처럼 시대에 의해 으깨지고 이후 역사에 의해 지워지고 모욕된 한 사람의 삶을 제대로 복원하고 이를 통해 그가 살았던 시대를 마주하기 위해 이 책을 썼다. 때문에 저자는 그녀의 삶에 대해 함부로 추측하거나 윤색하여 그녀를 엄청난 열사나 숨겨졌던 영웅으로 가공해내지 않는다. 저자는 그녀의 삶과 시대에 대해 남겨진 자료들을 꼼꼼히 살피고 정리해서 그녀가 지닌 여러 겹의 정체성을 차곡차곡 드러내며 현앨리스라는 한 인간의 있는 그대로의 삶을 최대한 진실에 근접하게 복원해내는 것에 주력하고 있다. 방대하고 다양한 사료의 인용은 이 책의 두드러지는 특징인데 저자는 조선, 미국, 일본, 중국, 체코, 해방 후 북한에 이르기까지의 그녀의 인생을 추적하기 위해 한국, 미국, 일본의 공문서와 신문기사, 관련 재판 기록과 청문회 자료 등은 물론이고 체코의 비밀경찰국 문서, 외무성 문서 등까지도 검토한다. 하지만 이러한 노력에도 불구하고 자료의 부재나 사료상의 공백으로 인해 진실이 무엇인지 알기 힘든 경우도 있었는데, 이러한 경우에는 남겨진 간접적인 자료를 통해 조심스럽게 몇 가지 추측이나 가설을 세우되, 그것이 명백한 사실이 아닌 자신의 추정임을 밝히고 이러한 추정마저 불가할 때는 현재의 자료들만으로는 알 수 없다’고 하여 그저 공백으로 남겨두었다. 예를 들면 태평양전쟁기 그녀의 행적이나 그녀가 한국에서의 결혼생활을 마치고 하와이로 돌아왔던 1924년1930년 사이의 시기에 대한 것이 대표적이다. 현앨리스는 태평양전쟁기에 미 육군성에서 정보 관계 일로 복무했는데, 정확히 그것이 어떤 부서의 일이고 어떠한 업무를 했는지는 뚜렷하게 나와 있지 않다. 그래서 저자는 그녀가 군사정보서비스언어학교를 졸업한 후 일본어 전문가로 복무했거나, 1년 계약의 군속으로 민간정보검열단에서 일했을 것이라는 두 가지 가설을 세우고 이와 같은 가설에 근거하여 태평양전쟁기 자료를 검토한다. 그러나 검토 결과 두 가지 가설은 그것을 뒷받침하는 증거가 부족하거나 사실이 아니었는데, 결국 이에 대해 저자는 현앨리스의 태평양전쟁기 활동 내역은 끝내 밝힐 수 없었다’고 하며 현재로서 밝힐 수 없는 부분은 공백으로 남겨둔다. 또한 1924년에서 1930년 사이 그녀의 삶에 대해서도 가족들이 있었던 하와이에서 아들 웰링턴을 출산 했다는 것과, 당시 신문기사를 통해 폐병을 앓았다는 것 정도만 드러날 뿐 그녀가 어떤 활동을 했는지 명확히 드러나는 자료나 기록을 찾을 수 없었다. 이 시기에 대해서도 우리가 찾지 못한 가장 큰 모자이크’라며 공백으로 남겨놓을 뿐 함부로 추측하여 모자이크를 끼워 맞추고 공백을 메우려 하지 않는다. 한편 저자는 그녀의 삶을 그려내는 데 있어서 단순히 건조하게 그녀가 어떤 활동을 했다, 어떤 단체에 들어갔다, 무엇을 공부했다 등의 사실만을 무미건조하게 나열하지 않는다. 오히려 중점을 두는 것은 그러한 활동을 통해 그녀가 진정으로 지향했던 것, 그녀의 삶을 이끌어간 원동력 등은 무엇이었는가를 탐구하는 것이다. 즉 그녀가 남긴 삶의 궤적을 통해 현앨리스라는 인간의 지향, 가치관, 정체성 등을 지향을 그려냄으로서 그녀를 피와 살을 가진 생생한 인간으로서 그리고자 했던 것이다. 이를 위해 저자는 단순히 그녀의 사회적 활동에 대한 공적인 문서들 뿐 만이 아니라 그녀의 가족인 현순, 현피터, 데이비드 현 등이 남긴 저서나 동시대를 살아갔던 생존자들의 증언과 구술도 상당히 활용하고 있다. 그러나 이러한 자료들은 그 무엇보다 생생한 역사의 증언이 된다는 장점을 가지지만 기본적으로 개인의 기억에 의존한 증언이기에 의도적으로 혹은 의도치 않게 왜곡되거나 사실과 다를 수 있다는 한계를 지닌다. 저자는 이에 유의하여 이러한 증언들을 상당 부분 활용하면서도 그것들을 사실이라고 단정하고 무비판적으로 수용하지 않고 다른 공적인 기록들과 대조하거나 교차 검토하는 과정을 거친다. 이러한 과정을 통해 증언이 맞는지, 어느 정도로 신뢰할 수 있으며 얼마만큼의 진실을 담고 있는지를 확인하는 고찰하는 작업 또한 잊지 않는다. 이처럼 lt;현앨리스와 그의 시대gt;는 그동안 파편화되었던 현앨리스의 삶을 제대로 그려내기 위해 방대하고 다양한 사료의 발굴과 확인, 검토와 종합의 과정을 거쳐 탄생한 책이다. 이와 같은 저자의 치열한 노력이 결국 그동안 잊혀져왔던 한 인간의 삶을 복원해내고 그에 대한 정당한 평가를 위한 것이라는 점을 생각하면, 한 인간의 삶을 제대로 기억하고 존중하려는 역사학자로서의 진정성이 무엇인가를 생각해보게 된다.