작년 11월 중국에서 허젠쿠이 연구팀에 의해 세계 최초로 유전자 편집 아기가 태어났다는 소식은 전 세계에 논란을 일으켰다. 이 아기는 사람에게 치명적인 면역 결핍증을 일으키는 에이즈 바이러스에 저항성을 갖도록 조작되어 사는 동안 HIV에 감염되지 않을 확률이 높다고 보도되었다. 생명과학을 전공하면서 사람의 유전자를 편집하여 새로운 형질을 갖도록 하는 것이 기술적으로 매우 어렵다고 들었는데 과연 어떤 기술이 사용되어 유전자를 편집할 수 있었던 것인지 궁금했었다. 그 중심에는 2012년 발표된 크리스퍼라는 방법이 있다. 그 전에도 크리스퍼라는 새로운 유전자 편집 방법이 있다는 얘기를 듣긴 했지만 이 뉴스를 접하면서 좀 더 깊은 관심을 갖게 되었다. 작년에는 혼자서 인터넷을 찾아보며 배웠지만 올해는 이 책을 읽으며 이 기술의 발견과정과 함께 윤리적인 면도 같이 접할 수 있었다. 크리스퍼는 영어로 CRISPR이며 박테리아의 면역체계와 관련된 DNA의 한 부분이다. 대부분의 사람들은 비누로 손을 씻거나 감기에 걸렸을 때 항생제를 먹는 상황 이외에는 박테리아가 죽는 것을 상상하지 못하는 경우가 많다. 하지만 박테리아는 다양한 상황에서 죽음의 위험에 노출되어 있다. 그 중 하나가 박테리오파지라는 것이다. 박테리오파지는 자신의 DNA를 박테리아 내로 집어넣고 내부의 대사체계를 빌려 증식한 후 박테리아를 죽이는 생활을 한다. 박테리아는 이에 대응하기 위해 외부에서 침입한 DNA를 보관한 후 나중에 다시 들어온 외부 DNA를 크리스퍼를 활용해 조각낸다. 인간으로 따지면 일종의 예방접종과 같다고 할 수 있다. 특이한 점은 이 체계가 정확하게 상보적인 DNA에 작용한다는 것이다. 과학자들은 이를 응용하여 크리스퍼를 유전자 편집의 도구로 활용했다. 이전의 유전자편집 도구와는 다르게 빠름, 정확함, 편리함 등의 장점을 가져 여러 분야에서 활용되었고 이는 의학적으로 응용되어 질병의 원인이 되는 유전자를 고치는 새로운 패러다임의 치료법의 등장 가능성을 열어주었다. 크리스퍼는 분명히 삶의 질을 향상시킬 수 있는 도구가 되겠지만 많은 사람들의 우려가 적지 않고 지금부터 대책을 세우고 어떻게 활용할지 논의하지 않으면 바람직하지 않은 결과를 낼 것이라 생각한다. 우선 먼저 해결해야 할 것은 연구의 방향이다. 자연은 목적이 없지만 이를 어떻게 쓸 것인가는 우리의 몫이다. 앞서 말한 중국의 유전자 편집 아기 사례처럼 윤리적 논란을 일으키는 연구는 막아야한다고 생각한다. 과학을 연구하는 것은 소수의 일이지만 그 혜택은 대중의 것이므로 나아가야 할 길은 다수에 의해 어느 정도 통제 받아야한다. 또한 과학자들은 다수의 비전문가를 포함한 합의체를 만들어 대중의 의견을 듣고 이를 반영하여 연구윤리강령을 만드는 것이 바람직할 것이다.또한 유전자 편집기술을 활용하여 인간배아를 조작하는 것은 아직 안전성이 확보되지 않았다. 중국의 사레처럼 HIV에 감염되지 않도록 유전자를 편집할 경우 웨스트나일 바이러스 감수성이 높아진다고 한다. 따라서 인간배아를 활용한 연구는 허용하되 이를 임상에 활용하여 착상시키는 일은 없어야 한다고 생각한다. 각국의 정부는 이를 규제하는 법을 만들어 안전해 질 때 까지 통제해야 한다. 우리나라의 경우는 인간배아의 유전자편집 연구가 어떤 경우에도 행해질 수 없게 법으로 정해져있다. 하지만 세계적으로 유전자 치료시장이 커지면서 수십 년 내에 배아 유전자 편집이 어느 정도 보편화 될 것이라 생각한다. 우리나라와 미국, 중국등 유전자편집의 선구적 기술을 보유한 국가사이의 규제 차이는 연구 환경의 차이를 가져오고 이는 인재유출과 시장에서 도태되는 결과만 낳을 것이다. 한국도 규제 완화를 통해 연구의 활성화를 돕고 관련 기업이 생겨날 수 있게 해야 4차 산업시대를 제대로 대비할 수 있을 것이다. 끝으로 이 책을 읽으며 유전자 편집의 미래와 혜택, 윤리적 문제들을 고민해 볼 수 있었다. 많은 사람들이 종교적 이유나 기술의 어두운 미래만을 상상하며 반대하곤 한다. 핵무기도 처음에는 사람을 죽이는데 쓰였으나 지금은 더운 여름에 마음껏 에어컨을 돌릴 수 있도록 해준다. 혹시나 학우들 중에서도 유전자 편집에 반대하는 사람이 있다면, 지금도 어디선가 피할 수 없는 운명으로 고통 받고 있는 사람들을 생각하며 크리스퍼가 가져올 혜택들을 생각했으면 한다.