책을 읽기 전 부터 장미의 이름이 어떤 소설인지에 대하여 대강은 알고 있었다. 워낙에 유명한 책이기도 하고, 추리 소설을 좋아하는 나에게 어머니께서 즐겁게 읽으셨다며 추천하신 책 중 하나였기 때문이다. 그러나 대부분의 고전들이 그렇듯 나는 장미의 이름에 대하여 전반적인 줄거리와 주제에 대해서만 파악하고 있을 뿐 당장 읽어야 겠다.는 생각은 하지 않고 있었다. 그러던 내가 최근에 들어 비로소 이 책을 찾아 읽게 된 까닭은 우연히 들린 성북동 길상사의 북카페에서 책을 발견했기 때문이었다. 길상사의 관세음보살상의 조각가가 명동 성당의 성모상을 조각하신 한국 가톨릭 조각의 대가 최종태 선생님이라는 사실을 알고 창립자의 종교대통합 정신에 감탄하던 중 사찰내에서 중세 수도원을 배경으로 한 소설을 발견하니 감회가 새로웠다. 독서의 시작으로는 충분한 동기였으므로 나는 기쁜 마음으로 책장을 넘겼다. 장미의 이름은 치밀한 구성으로 명성을 날린 소설이다. 분명 소설임을 인지하고 책을 읽기 시작했음에도 불구하고 책을 읽는 내내 마치 역사서를 읽는듯한 기분을 지울 수 없었다. 소설 속 등장하는 많은 인물은 역사에 실존 하였던 인물이며 꽤 많은 장면을 할애하던 프란치스코회와 베네딕트회 간의 청빈에 관한 논쟁 또한 실제 있었던 것이라 한다. 배경지식이 있는 독자에게는 실제 역사와 소설간의 비교가 소소한 재미로 여겨졌겠지만 그러한 지식을 겸비하지 못한 나에겐 시대 배경을 이해하기가 다소 버거웠다. 때문에 소설 도입부의 무수한 주석을 적당히 무시하며 읽었었는데 그럼에도 불구하고 내가 소설의 즐거움을 충분히 누릴 수 있었다는 것은 저자 윰베르트 에코의 출중한 소설 구성 능력 덕분이라 하겠다. 요컨대 알고 읽으면 더 좋겠으나 알지 못하더라도 내용을 따라가기에는 문제가 없다. 그러나 개인적으로 충분한 교양을 쌓은 후 다시 읽고 싶다는 생각이 들었다. 책 속 등장하는 여러 갈등 중에서도 내가 가장 흥미롭게 읽은 부분은 웃음의 해악에 관한 신학적 논쟁이었다. 이는 소설 전체를 관통하는 가장 중요한 화두라고 볼 수도 있는데 책의 많은 부분에서 여러 인물들을 통해 다양한 형태로 나타난다. 웃음은 웃음 그 자체만을 의미하기 보다는 동화, 비유, 수사, 과학 등 세속적인 모든 것을 대표한다. 재미난 것을 그러한 세속적인 것의 대척점에 있는 것이 신성이며 갈등에 참여하는 당사자 모두 기독교적 셰계관을 기초로 하고 있다는 점이다. 신학이라는 큰 틀 하에서 웃음의 유용성에 대하여 여러 갈래의 해석이 나오는 것은 무신론자인 나의 입장에서 퍽 흥미롭다. 이야기를 읽는 동안 스승인 윌리임 바스커빌이 지고지선의 신을 부정하지는 않을까 내심 기대했으나 그런일은 일어나지 않았다. 작가 연보를 참고할 때 작가는 22세 때 신학의 위기를 겪고 로마 가톨릭 교회를 포기했다고 하니 내가 그런 기대를 가진것도 우연은 아닌 모양이다. 성경의 엄격함을 주장하며 주인공의 스승과 대척점에 서는 호르헤의 수사가 매력적이라는 점도 마음에 든다. 책 하권 527페이지에 나오는 호르헤의 강론 중 특히 마음에 드는 구절이 있다. "동방의 칼리프가 어느날 그네들의 자랑거리인 어느 유명한 도시의 장서관에다 불을 지르라고 명하고는, 수만서책이 불타는걸 보고 마땅히 타야 하는 것, 탈 수도 있는 것이 탄다고 하더랍니다. 그 서책들은 코란의 내용을 반복하고 있을 뿐이라서 필요가 없는 책들이거나, 코란에 위배되는 내용을 담고 있으므로 유해한 책들이니 모두 태워 없앰이 마땅하다는 것이었습니다." 윰베르트 에코 장미의 이름 하권 中 강론에서는 우리 교회의 신학자들이나 우리는 이렇게 생각하지 않았습니다.라고 끝을 맺지만 책을 모두 읽고 나면 사실 호르메가 정말로 하고 싶었던 일은 보존이 아닌 파괴가 아니었을까 상상하게 된다. 실제로 베네딕트 수도회의 웅장한 서재는 호르메에 의해 불태워짐으로써 끝이난다. 위 발언을 웃음의 유용성을 끝까지 부정하던 그가 마지막에 토해내던 웃음과 더불어 읽으면 그의 심리를 짐작할 수 있다. 그의 광기는 완전한 진리에 대한 맹목적인 믿음에 의한 것일까 아니면 그는 정말로 완전한 진리란 무엇인지 알고 있었던 것일까. 주인공일행은 이에 부정적인 태도를 보이지만 끝까지 단정짓지는 않는다. 신학을 공부하는 사람에게는 어떤 의미로 다가올지 궁금하다. 내용적 측면을 제외하고도 장미의 이름은 추리소설로서의 구성또한 뛰어나다. 저명한 기호학자의 작품 답다. 매우 많은 복선들이 교묘하게 숨어있음은 물론, 언어를 이용한 논리 퍼즐뿐만 아니라, 물리적 공간으로서의 트랩, 해답을 알아가는 과정까지 모두 이음새 없이 자연스럽게 읽힌다. 묵시록과 꿈과 환상수 등을 통하여 자아내는 마법적인 분위기 또한 소설의 매력을 더욱 두텁게 한다. 물론 추리소설 매니아들에게는 다소 빤한 트랩으로 여겨질 수 있으나 그것은 고전이 가지는 영향력으로 인하여 후대에 여러번 반복되었기 때문일 것이다. 초기 명작으로 평가 받는 여러 영화 들을 지금 와서 감상해 보면 클리셰 범벅으로 느껴지듯 말이다. 클리셰의 형생과정을 생각해 보면 참으로 아이러니한 일이 아닐 수 없다. 소설의 내용을 객관적 사실 위주로 정리하자면 다음과 같다. 여러명의 수도사가 의문속에 죽어나가며, 주인공과 그 스승은 우여곡절끝에 그 내막을 파악하지만 단 한명의 목숨도 구하지 못하고, 최종적으로 거대한 화마가 모든것을 집어 삼킬 뿐이다. 주인공은 사랑하는 여인을 구하지도 못하였고 그 여인이 이단심문관에게 잡혀가는 것은 무기력하게 바라만 본다. 이토록 잔인하고 절망적인 이야기인데도 이를 모두 읽고 난 뒤에는 아름답다라는 감상이 짙게 남는다. 이는 장미의 이름이라는 낭만적인 제목 때문만은 아닐 것이다.