그냥 개인 전술로 개인기가 어떻고, 수비가 어떻고 했으면 이 책을 고르지 않았을 것이다. 그러나 이 책에서는 개인 전술에서 끝내는 것이 아니라 그룹과 특히 팀 전술이 나와 있어서 읽어 볼 생각이 들었다. 중요한 부분을 많이 담고 있긴 했으나 자세하게 적어주지 않은 부분은 아쉬운 부분이기는 하다. 예를 들어 무엇을 하라’라고만 제시하고 그 무엇을 이루기 위한 구체적인 방법은 제시해 주지 않았다. lt;개인 전술gt; 드리블을 할 때, 아무래도 스피드가 빠르면 상대 수비를 제치기가 쉽다. 그러나 달리기가 빠르지 않아도 드리블을 잘 하는 선수들도 많다. 스피드를 보완해주는 것은 타이밍이다. 수비수가 멈춘 타이밍에 움직이거나 수비의 등 뒤로 가는 드리블을 통해서 수비수를 보다 쉽게 제칠 수 있다. 패스를 하고 나서, 다시 패스 받을 수 있는 자리로 움직이는 것은 기초적인 것으로 모두 중요하게 생각한다. 그러나 중요한 것은, 그 움직임을 어디로 가져가느냐 이다. 기본적으로는, 패스를 받은 동료가 앞을 향할 수 있으면, 적극적으로 오버래핑을 할 수 있는 공간으로 움직인다. 또한 패스를 받는 동료가 압박을 받고 있으면 후방에서 지원 할 수 있는 위치로 움직인다. 쓰루 패스에는 두 가지 종류가 있다. 수비라인 앞으로 가는 패스와 뒤를 노리는 패스가 있다. 앞쪽으로 보내는 패스는 빠른 패스로 동료에게 명중시킨다. 뒤를 노리는 패스는 받는 선수의 속도에 맞춰서 패스한다. 나와 같은 공격수는 수비를 모두 제쳐서 골을 노리기보단, 볼을 받을 수 있는 공간을 열심히 찾아, 공을 받아 골을 노리는 공격수이다. 그렇게 하기 위해서는 수비수의 뒷공간을 차지할 수 있어야한다. 수비수와 반대 방향으로 움직여야한다. 그리고 우리 팀 선수가 공을 가지고 있을 때는 상대 수비가 공격수와 공을 모두 보지만, 우리 팀 선수가 패스를 하는 순간에는 패스에 집중하기 때문에 공격수를 놓친다. 수비가 공격수를 시야에서 놓치는 타이밍도 노려보자. 수비를 할 때, 공을 가진 상대편 선수가 자유로운 상황이면, 그 자리를 지키고, 압박을 받고 있으면 수비수가 먼저 움직여도 뒷공간을 내줄 위험이 적다. 또한 키가 큰 선수를 수비할 때는 몸싸움을 통해 공을 빼앗기가 힘들다. 그렇기 때문에 밀착마크에서 공을 보려고 하면 턴을 허용하기 쉽다. 접근하지 말고 거리를 유지하다가 공이 보이는 순간 태클을 해 공을 차단하는 것이 좋다. 나는, 활동량이 많아, 상대방에게 압박을 많이 가하는데, 효율적으로 압박하는 것이 중요하다. 특히 대학교에 오니까 경기장이 넓어져서 효율적인 압박이 더욱 중요해졌다. 압박은 이 세 가지 조건이 갖추어졌을 때 하는 것이 좋다. 상대가 멈춰 있고, 자신이 앞을 향한 상태로 압박을 가할 수 있을 때, 등 뒤에 커버해주는 동료가 있을 때, 압박을 가한다. 또한 발이 빠른 상대는 치달을 통해 나를 제칠 수가 있다. 발이 빠른 공격수를 상대 할 때는 1대1로 승부하면 돌파당하기 십상이다. 그렇기 때문에 돌파당하지 않을 만큼의 거리를 유지하면서 뒤로 물러나다가 동료가 왔을 때 같이 압박을 가한다. 그러면 돌파당하더라도 동료가 커버링이 가능하다. 테크닉이 아주 좋은 선수를 상대할 때는, 수비하기 위해 수비한다’가 아니라 수비하기 위해 공격한다’라는 역발상이 중요하다. 테크닉이 좋은 선수는 공을 가졌을 때 평범한 상황도 위협적인 상황으로 만들 수 있는 선수이다. 그렇게 되면 많은 수비 전략들이 무용지물이 될 수 있다. 그래서 반대로 그 선수에게 공격이 아닌 수비를 시키는 것이다. 그래서 그 테크닉 좋은 선수 뒷공간을 공략하면, 그 선수는 수비를 해야 하기 때문에 공격을 할 수 있는 기회가 줄어들고 체력도 빼앗을 수 있다. 이것은 생각을 못해본 좋은 전략인 것 같다. 수비를 위해 공격한다는 생각은 못해봤던 것 같다. 축구에서 수비하는 방법의 대부분은 챌린지amp;커버 이론을 바탕으로 한다. 챌린지amp;커버 이론은 먼저, 공에 달려드는 동료의 대각선 뒤쪽에 포지션을 잡으면, 드리블 돌파와 가로 패스, 배후공간을 커버할 수 있다는 장점을 가지고 있다. 대각선 뒤쪽이 중요하다. 역습상황에서 가장 중요한 것은 어떻게든 늦추는 것이다. 돌파당하면 위험하기 때문에 무작정 붙는 것 보다, 잘 돌파당하지 않는 거리인 3미터를 유지하며 기회를 보는 것이 좋다. 상대에게 무엇이든 할 수 있는’상황을 주면, 상대방이 갈팡질팡 하다가 놓칠 수도 있다. 실재에서도, 게임에서도 나도 여러 가지 선택지가 주어지면 갈팡질팡하다가 놓치기도 한다. 그 점을 이용한다면, 상대방의 실수를 유도 할 수 있다. 앞에서도 썼듯이 나는 압박을 많이 하는 공격수 인데, 전방에서 부터 압박하는 방법은, 패스 코스를 한정하며 압박하는 것이다. 압박하기 전에 먼저 동료를 확인 하고 동료 근처의 선수에게 패스가 갈 수 있도록 패스 코스를 압박하는 것이 좋다. 여태까지 아무렇게나 다가가기만 하면 압박인줄 알았는데, 전방압박은 패스 코스를 압박하는 것이라는 것을 처음 알았다. 공수전환의 비결은 빠른 압박이다. 공을 빼앗기면 바로 수비로 전환해서 공을 되찾기 위해 노력한다. 그렇게 공을 뺏으면 다시 우리 팀의 역습이 되서 공격을 계속 할 수 있다. 바르셀로나의 수비 방법이 바로 이것이다. 축구 시스템을 밀란 이전과 이후로 나눌 수 있을 만큼 1980년대 말의 아리고 사키 감독의 지역 방어를 통한 압박전술은 혁명적이었다. 그전까지는 대인 방어였으나 사키 감독의 지역방어로 바뀌면서, 수비진이 촘촘해져 수비 범위를 제한하게 되었다. 전에는 사람을 상대로 수비하기 때문에 전역이 수비였기 때문이다. 그래서 수비 할 때는 세로는 40m정도로 짧게, 가로는 폭 넓게 활용했다. 밀란의 압박 전술은 공에 대한 압박과커버링, 그리고 수비 라인의 라인 컨트롤이 한 세트이다. 공에 압박을 가할 때는 수비 라인을 끌어올려 라인 뒤쪽을 오프사이드 지역으로 만든다. 압박이 충분하지 않으면 포워드와 의 거리를 2미터 정도 벌려 롱패스가 후방으로 연결되지 못하게 하지만, 압박이 충분하면 즉시 다시 라인을 끌어올린다. 공에 대한 압박의 정도에 따라 라인을 세심하가 조정함으로써 40m의 거리를 유지해 중원에서 압박을 가하기 쉽게 하는 것이다.’ 이렇게 압박을 세심하게 해야 한다. 네덜란드 축구는 수적우위를 중시한다. 이때 핵심은 윙이다. 상대 풀백이 올라가지 못하도록 우리 팀의 윙을 높게 배치한다. 이렇게 되면, 풀백뿐 아니라 센터백의 전진도 막을 수 있게 된다. 이런 원리로 중원과 수비에서 수적우위를 점할 수 있게 되는 것이다. 앞서 말했던 것처럼 자세한 부분은 말해주지 않아서 아쉬웠던 점은 분명히 있었다. 그러나 내가 좋아하는 네덜란드, 밀란의 축구 역사 등을 소개해주고, 전술을 소개해줘서 좋았다. 또한 역발상과 생각 못해봤던 부분 전술들을 소개해준 것이 내 실제 축구에도 도움이 될 것 같다. 동아리와 교양축구 과목에서 많이 써볼 생각이다. 또한 전술적인 부분은, 앞으로 축구를 할 때도, 축구를 볼 때도, 게임을 통해서도 많이 사용하고 싶다. 그러한 면에서 유익한 책이었다. 몸보다 글로 축구가 익숙한 사람들에게 추천하고 싶은 책이다.