한강이라는 작가가 광주민주화운동을 배경으로 쓴 소설이다. 총 7개의 챕터가 나왔는데, 7개의 챕터마다 다른 인물의 시선으로 세상을 바라보았고, 각 인물의 특징에 따라서도 챕터를 진행해 나가는 방식이 달랐다. 처음 총격 때 죽은 학생과, 그 죽은 학생의 시신을 찾기 위해 모든 시신의 처리를 도우며 유족들에게 시신을 찾아주던 죽은 학생의 친구, 그 학생의 어머니, 그 시절, 출판물에 대한 검열을 받던 출판사의 직원, 끌려가서 극심한 고문을 당했던 청년, 총기소지를 하여 끌려갔던 여성, 이 책의 작가의 7명의 시선이 나온다. 가장 먼저 느꼈던 것은 여태까지 나의 무관심함이었다. 광주민주화항쟁은 끔찍한 역사이며 국가가 국민들을 상대로 저질은 범죄임을 당연히 알고 있지만, 그 역사를 돌아보기 불편하여, 생각하고 싶지 않아서 관심을 가지지 않았다. 생각하지 않아도 되는 역사라고 생각을 무의식적으로 많이 하며 관심을 가지지 않았었다. 그러나 책을 읽으며 당시 죽음에 대해 많이 생각해보지도 못한 어린 학생들도 총을 들고 나섰던 것을 보며, 과연 내가 당시 상황에 놓이게 된다면 나도 희생이라는 선택을 할 수 있었을 것인가 하는 의문이 들었다. 책을 읽고 난 후에도, 아직도 모르겠다. 과연 내가 그 고문을 감당할 수 있었을까? 못 할 것 같다. 차라리 일제강점기였다면 국가를 위해 내 몸 던지는 것은 더 의지를 낼 수 있을 것 같은데, 그 국가가 국민을 상대로 이런 만행을 저지른다면, 국민들은 무엇을 위해서 그것에 맞서야 하는 것일까? 총 하나 들지 않았던 여자들과 아이들을 무차별적으로 쏘는 군인들을 상대로 우리는 무엇을 했어야 하는 것일까. 책에서 읽었던 인상 깊었던 구절 중, 광주는 방사능 피폭과 같다는 구절을 읽었다. 방사능이 피폭되면, 당장의 폭발에 그치는 것이 아니라 방사능에 노출된 사람들은 평생을 죽어가며 살아간다. 마찬가지로 그 당시 고문을 받고 수감생활을 하던 사람들은 몸이 평생 그 고문을 기억하며 작은 자극에도 몸이 반응하게 되고, 사람들에게 다시 한 번 그 고문이 각인된다고 한다. 평범히 살아가던 국민들이 대체 왜 그 고통을 겪었어야 하는 것인가. 당장의 고통이 아닌, 몸이 평생 기억하는 고통을 가지고 살아간다고 했을 때 너무 마음이 아팠다. 내가 그 고통을 겪지 않아서 정말 다행이라고 생각했다. 다시는 같은 역사가 반복되면 안 된다. 그렇기 위해서 내가 할 수 있는 것을 생각해보았다. 평소 나는, 정치로 인해 가족들이 명절 때 종종 다투는 모습을 보고, 정치로 인해 사람들이 많이 갈등할 수 있다는 것을 깨닫고 나서, 정치에 대한 일절 관심을 두지 않았다. 그저 어머니와 아버지의 뜻대로 내 뜻을 맞춰가고 있고 앞으로도 정치에 관심을 기울이지 않을 생각이었는데, 정치에 무관심하면 자질 없는 정치가가 현대버전의 광주사태를 일으킬 수 있다고 판단이 되었다. 그래서 점차 정치에 대한 관심을 늘려가서 정치판에서 일어나는 일들에 대해서 알 수 있어야 한다고 생각이 들었다. 남학생들에 대한 챕터에서, 늦게 죽은 학생은 항상 죽고 난 다음의 상황을 궁금해 했으며, 먼저 죽은 학생은 친구의 상상과 맞게 혼이 되어서 죽은 몸을 떠나지 못하며, 눈, 입 등이 없어 다른 혼들과 교류는 못해 서로가 누군지 모르고 남성 여성인지도 모르지만, 서로의 존재유무를 안다. 또한 점점 기억을 잃어가며, 점차 몸으로 부터 멀어질 수 있는 거리가 멀어지며, 몸이 타오름에 따라 자유로워진다. 오랜만에 다시 사후 세계에 대해 생각을 해 보았다. 나는 불교이기에 역시나 환생을 할 것이라고 믿고 있지만, 그것은 모르는 일이다. 이 책과 같이 혼이 될 경우도 생각해 보았는데 만약 혼인 상태로 지상에서 벗어나지 못한다면, 영원한 순간이 계속 된다면 끔찍하다고 생각했다. 사후에는 지상에 남더라도 결국에는 사라지는 것이 좋다고 생각이 들었다. 책에 나온 희곡의 대사 중에 네가 죽은 뒤 장례식을 치르지 못해 내 삶이 장례식이 되었다. 라는 대사가 있었는데 정말 확 와 닿았다. 앞으로 장례식을 못 치를 친구나 지인은 없겠지만, 누가 되었든지 꼭 참석해서 그간의 추억들과 함께 공유한 기억들, 그 감정들을 잘 포장하여 그 사람이 가는 길을 잘 배웅해주어야겠다. 그 순간을 지금 생각하기가 쉽지 않지만, 그런 일이 일어나기를 바라지 않지만, 언젠가는 일어날 일이기에...꼭 잘 배웅해주어야겠다고 다짐을 했다.