최근 코로나 19’라는 전염병으로 인해 전 세계가 비상이였고, 아직까지도 그러한 상태이다. 소설 lt;페스트gt;는 전염병으로 코로나 19 사태보다 더욱 극한의 상황에 처한 도시의 분위기를 생생하게 느끼게 해주어 나에게 더욱 큰 경각심을 일깨워주었다.현대화된 도시, 알제리의 오랑에서는 쥐 떼가 점차 죽어간다. 도시의 모든 쥐가 죽었다고 생각될 만큼 엄청난 수의 쥐가 거리에서 사망하자, 이제는 경비원부터 사람들이 천천히 죽어가기 시작한다. 결국, 정부는 페스트를 선포하고, 오랑을 봉쇄한다.lt;페스트gt;에는 오랑에 있던 인물들, 의사인 베르나르 리유, 공무원이자 리유를 도왔던 조제프 그랑, 여행자였던 장 타루, 파리에서 온 신문기자 레몽 랑베르, 페스트를 인류에 대한 하느님의 심판이라고 주장하는 파늘루 신부, 혼란의 상황을 통하여 오히려 행복감을 느끼는 사리사욕을 챙기는 코타르가 등장한다. lt;페스트gt;는 전염병이 계속 진행되어가는 과정에서, 이들의 심리 변화와 태도 변화를 보여주고 있다. 코타르를 제외한 이들은 모두 페스트에서 벗어나기 위해 각자 최선의 노력을 하고, 결국 페스트는 멈추게 되어 오랑은 다시 개방된다.lt;페스트gt;에서 사람들이 절망해가는 모습은 참혹하기 그지 없다. 오랑의 시민들은 미래를 기대할 수 없었다. 도시 봉쇄로 인한 이별의 기간이 얼마나 될지 예상해 보았다가 그 예측이 빗나가게 되면, 기간을 예측한 사람들의 용기, 의지, 인내 등은 너무 쉽게 파괴되기 때문이었다. 페스트가 사그라들 기미가 보이지 않자, 사람들은 생이별을 하는 과정에서 처음 며칠 간의 고통에 낙담이 뒤따르게 되었는데, 결국 그들은 체념에 빠지고, 이별에 무심해지며 평온해져버렸다. 그들의 절망에 습관이 들어버렸던 것이었다.또한, 사람들은 점점 무성의해져갔는데, 계속 진행되어지는 페스트에 사람들은 예방 조치가 피곤하고 귀찮기 짝이 없는 일로 여겨져, 위생 규칙, 소독 규칙들을 소홀히 하게 되었다. 이른 바 요행에 목숨을 맡기고 있던 것이다. 결국, 의사 리유’를 돕던 타루’는 소홀했던 예방 조치들로 인해 페스트에 걸려 사망하고 만다.페스트가 사그라들고, 도시가 개방되자 오랑의 기차역에서 생존자들과 그의 지인들은 눈물의 재회를 하게 되었다. 생존자들은 페스트에 승리한 것처럼 보였으나, 생존자들의 지인과 같은 기차를 타고온 사망자들의 지인은 그들을 마중 나온 사람이 없는 것을 보고나서야 그들의 두려움을 현실로 확인하게 되었다. 고통과 슬픔만을 느끼는 사망자의 지인들에게는 페스트가 여전히 계속되고 있었다.lt;페스트gt;에는 자발적으로 의사들을 돕는 인물들이 많이 등장한다. 과연 내가 그들처럼 전염병이 위험한 상황에 처했을 시 의사들을 도왔을까? 내가 일반인이 아니라, 의사였더라도 그 상황을 회피하기 급급했을 것 같다. 이 정의로운 인물들이 대단하다고 할 수 밖에 없을 것 같다. 그들은 모두 창조된 그대로의 세계를 거부하고 투쟁하여 진리의 길을 걸어가고 있었다.소설 속 페스트는 코로나 사태가 발생한 2020년과 너무나 유사했다. 오랑 시민들이 미래를 기대하다 예측이 빗나가 절망하고, 낙담하며, 체념할 때에는 지금 군대에 있는 내 친구가 코로나로 인해 군 휴가를 나갈 수 없었을 때 크게 낙담하고 실망했던 기억이 났다. 군 휴가가 두 번째로 짤렸을 때, 그 친구는 물론 실망했지만 첫 번째보다는 아니였다. 세 번째 휴가 때는 드디어 군대에서 나올 수 있었지만, 앞선 두 번의 기회보다는 큰 기대를 하지 않았던 것 같았다. 실망에 습관이 든다는 것이 이런 것이 아닐까. 사람들이 점차 페스트에 무성의해지고 무디어져 갔을 때에는, 전국적으로 코로나 2.5단계가 선포되었음에도 불구하고 요행에 건강을 맡기며 여행 등 불필요한 외출을 자행하는 사람들이 떠올랐다. 사람들이 철저한 방역 수칙을 준수해 코로나 재빨리 종식되었으면 좋겠다.인류의 종말은 전염병이라고 흔히들 주장한다. 그렇다면 종말은 lt;페스트gt;가 모두에게 배드엔딩으로 끝났을 상황을 의미하는 데, 모두가 코로나 사태를 경험해 보았으니 이런 코로나 사태가 더욱 심화된 배드엔딩은 전인류가 예방해야 할 것이다. 그러한 우울하고 비관적인 미래는 없어야만 한다.