인종 차별과 관련된, 특히 미국사회에서의 흑인에 대한 백인의 인종차별을 다룬 책이다. 수경이모가 추천해주신 책이고, 흑인에 대한 책이라는 점이 끌려서 읽게 되었다. 이 책은 흑인 아버지가 자신이 살아오면서 흑인으로서 느꼈던 것과 배운 것을 편지형식으로 아들에게 전해주는 내용이다. 처음부터 인상적이었던 점은, 책의 시작 부분에 미국인들은 그들의 민주주의를 신격화 하면서 칭송한다. 하지만 민주주의는 너그러운 신이고, 미국의 이단은 개인이나 민족들 사이에 너무 만연하기 때문에 자신은 전혀 이단의 영향을 받지 않았다고 단언할 수 있는 사람은 아무도 없다고 했다. 또한 남북전쟁 당시 링컨의 연설 중 너무도 유명한 lt;국민에 의한, 국민을 위한, 국민의 정부가 지상에서 사라지지 않도록gt;이라는 말에서도, 링컨이 말한 것이 진정한 lt;국민의 정부gt;였는가 하는 게 중요한 것이 아니라 lt;국민gt;이라는 정치적 용어를 실제 어떤 의미로 받아들여 왔는가 하는 것이다. 이 두 구절을 읽으면서 놀랬다. 그 비유적인 표현도 그랬고, 사회비판적인 이라는 것을 알게 되었다. 또한 링컨의 저 유명한 연설은 긍정적인 부분만 가지고 있다고 생각했다. 그런데 저 국민’이라는 표현 자체에 의문점을 갖는 것을 보며 놀랐다. 또한 그 의문점이 전혀 억지스러운 것이 아니라 내가 생각을 못했던 것이고, 흑인들의 삶을 모른다면 생각 못할 것 같다. 책의 처음 부분에서 놀라서 책에 대한 기대감이 좀 높아졌다. 그러나 책을 읽어 가면서, 진도가 잘 안 나갔다. 최근에 읽었던 책들 중에서 가장 읽기가 힘들었다. 흑인과 관련된 인물들이 많이 나오면서, 그 비유들을 이해하기 힘들었다. 흑인 인종차별의 피해자, 흑인들의 목소리를 냈던 정치인, 작가, 또한 흑인들의 음악을 하는 래퍼들과 재즈 음악가들 등이 나오면서 그 문화에 대한 이해가 부족했던 나는 완벽하게 저자의 의도를 알아채지 못했다. 또한 편지형식이다 보니까 중간에 끊지 않고 계속 이어졌다. 세 개의 장 빼고는 쭉 이어졌기 때문에 읽는데도 지쳤다. 진도가 잘 안 나가지고, 작가의 의도를 모두 알아채지 못했다 하더라도, 인상 깊은 책이었다. 원래 나는 미국의 남북전쟁 이후 인종차별은 KKK단체등 극단적인 세력만 인종 차별을 하는 줄 알았다. 그런데 실상은 노예제도만 폐지했지, 흑인들에게 너무도 많은 차별을 했다. 특히 경찰과 흑인과의 갈등이 제일 심해 보였다. 그저 의심이 간다는 이유로 평범한 흑인을 체포하고, 총살했다. 그 과정에서 무고한 수많은 흑인들이 죽어나갔다. 그렇지만, 그 경찰들은 거의 대부분 무죄를 받았다. 경찰들뿐만 아니라, 부동산 사람들도, 레드라이트로 흑인들을 빈민가에 묶어 놓았고, 백인들은 유색인종과 섞이는 것이 싫다고 교외지역으로 이주했으며, 아무리 돈이 많은 흑인에게라도 집을 팔지 않았다. 그래서 빈익빈 부익부와 같이 흑인들이 살던 할렘과 같은 거리는 더더욱 위험해지고 빈곤해져갔다. 그래서 돈이 생긴 흑인들도 빈민가의 흑인들을 피해 멀리 떠났다. 저자는 스스로를 백인이라고 믿고 싶은 사람들이 추구하는 lt;꿈gt;이 있다고 했다. 스스로 백인이라고 믿고 싶은 사람들은, 인간이 인종에 따라서 나뉘고 백인이 유색인종보다 우월하다고 생각하는 사람들이다. 그들은 흑인들의 삶, 노동력, 문화를 착취해서 그 위에 자신들의 문화를 세웠다. 흑인들이 없으면 아무것도 없는 사람들인 것이다. 또한 왜 백인이 우월하다고 생각하는지 이해가 안 된다. 나는 어떤 인종이 우월하다고 생각하지는 않지만, 흑인들의 뛰어난 신체능력과, 그들의 흥을 생각하면 흑인들이 멋있다고 생각이 든다. 아들에게 편지를 쓰는 아버지는, 자신뿐 아니라 동시대의 대부분의 흑인은 어릴 때부터 항상 두려움을 갖고 있었다고 한다. 길거리에서 눈에 띄게 되면 죽을 수도 있다는, 몸 관리를 못하면 언제나 강간, 폭력의 피해자가 될 수 있다는 두려움을 말이다. 자식을 경찰에게 맞아 죽게 하는 것 보다, 자신의 손으로 때리는 것이 낫다고 하면서 자식들을 때리면서 조심히 살아야한다고 가르쳤다고 한다. 그러나 아들의 세대는 자신들과 달라서, 투쟁해보라고 한다. 투쟁으로 바뀌지는 않지만, 투쟁조차 하지 않으면 바뀌지 않을 것이라고, 투쟁은 흑인이 살아가는 힘이라고 했다. 책을 읽으면서 생각보다 훨씬 심하게 흑인들이 인종 차별을 당했다는 것을 알았다. 그들은 200년을 넘게 노예로 살아왔으며, 노예제가 폐지되었더라도 대우는 달라지지 않았다. 지금은 나아졌을 수도 있지만 인종이 우월의 기준이 된다는 생각이 존재하는 이상 아직도 인종차별은 존재한다. 또한 미국에서의 흑인 차별뿐 아니라, 유럽에서의 아시아인 비하와 차별, 또한 등잔 밑인 우리나라에서 후진국에 대한 인종적인 차별 등 아직 해결해야할 문제들이 너무도 많다. 인종은 그저 다름의 한 종류일 뿐이다. 단순히 인종을 토대로 자신의 우월을 생각하는 사람이라면, 그것 말고는 아무것도 없는 사람이다. 인종을 떠나, 선천적인 다름을 통해서 자신의 우월을 인정받는 사람이라면 불쌍한 사람이다. 그 나이 먹도록 자신을 대표할 잣대가 그것뿐인 것이니.....사람들 사이에는 우월이라는 것이 존재 할 수 없다. 다들 각자의 멋이 있는 것뿐이다. 그리고 그 멋은 타인을 통해 정립하는 것이 아닌 자기 스스로, 자신을 돌아보며 정립하는 것이다. 그 각자 정립한 멋은 우위를 가릴 수 있는 것이 아닌 서로 장단점이 있는 것일 뿐이다. 그렇기 때문에 사람들 사이에는 우월함이란 없다. 앞으로 많은 사람들이 더 이것을 깨달았으면 좋겠고, 나도 내가 한 말을 지키기 위해 노력해야할 것이다.