평소 무한에 대해 흥미 있게 생각했다. 그래서 제목만 보고도 읽고 싶어졌다. 게다가 책 표지에 삼각형 내각의 합은 정말 180도 일까?’라는 글귀를 보고 내가 흥미로워 하는 비유클리드 기하학을 다루는 거 같아서 망설임 없이 책을 골랐다. 초기의 정수, 유리수와 같은 수’들은 방정식의 해로써 그 해를 구하기 위해 발견되었다. 방정식의 해를 구하기 위해 정수가 생겨나고, 그 다음 유리수, 무리수 등등이 등장 한 것이다. 유리수의 증명 중 하나는, 유리수 간의 관계식은 모두 정수 간의 관계로 환원 할 수 있다. 즉 정수체계에서 모순이 생기지 않는 한 유리수 체계에서도 모순이 생기지 않는다는 것이다. 고등학교 2학년 미적분2를 배울 때부터 정말 수도 없이 라디안을 많이 썼다. 그러나 그 값이 왜 라디안으로 표현하는 것인지 알 수 없었다. 라디안의 원리는 호와 각의 대한 비례관계이다. 반지름이 r일 때, 원의 원주의 길이는, 2r이 된다. 그렇기 때문에 반지름과 관계없이, 호를 2pi 등분 한다면, 각 또한 2pi등분이 된다. 그렇기 때문에 360도를 2pi라디안으로 하는, 즉 1라디안 180pi도 가 되는 것이다. 유클리드의 lt;원론gt;은 2000년 전부터 절대 적인 것으로 여겨졌다. 성경과 같이 그 내용의 오류를 제기한다면, 많은 핍박을 받을 수 있는 상황이었다. 유클리드 기하학의 공리계에는 5가지 공준이 있다. 제5 공준인 평행선 공준은, 예로부터 증명이 가능하다는 의심을 많이 받으며 많은 수학자들이 평행선 공준을 증명하기 위해 많은 노력을 기울였다. 평행선 공준은 결국 증명되지 않는다고 밝혀졌다. 즉, 평행선 공준은 공준인 것이다. 이 과정에서 많은 수학자들은 새로운 사실을 알아 나갈 수 있었다. 평행선 공준을 부정한다면, 평행선은 아예 존재하지 않거나, 아니면 두개 이상, 즉 무수히 많이 존재한다는 것이다. 그러한 시각으로 많은 연구를 이어나갔다. 만약 우리의 우주가 구의 형태라고 한다면, 직선이란, 무수히 길게 늘어나는 선분이 아니라 길이가 유한해진다. 그렇게 된다면, 평행선은 존재하지 않게 되고, 삼각형의 내각의 합은 180도가 넘게 된다. 바깥우주에서 본다면 이렇게 제 5공준은 틀린 것이다. 그러나 안의 우주에서 본다면 합리적인 이론체계이기 때문에 유클리드 기하학에서는 제 5공준은 틀린 것이 아니다. 이와 비슷하게 우리는 많은 기하학 우주를 만들어 낼 수 있다. 굳이 5공준만 특별히 취급하는 것이 아니라, 다른 공준을 변경하여서 그 변경된 공준에 맞는 기하학을 만들어 낼 수 있는 것이다. 가장 유명한 것으로는 가우스, 로바쳅스키, 보여이 등이 고안한 쌍곡기하학이다. 이는 제5 공준을 평행선은 무수히 많다고 변경하여 만들어졌다. 이 기하학에서는 원C 내부가 우주가 되며 직선의 정의는 원C와 직교하는 원 중 C내부의 있는 호가 직선이 된다. 이 기하학에서는 삼각형의 내각의 합이 180도 보다 작으며 삼각형의 크기가 커질수록 내각의 합은 0에 가까워진다. 또한 유클리드 기하학에서는 각도에 대한 절대적은 기준으 있으나 길이에 대한 절대적인 기준이 없다. 그러나 쌍곡기하학에서는 각도 뿐 아니라 길이에 대한 절대적인 기준도 있다. 쌍곡 기하학에서는 작은 삼각형을 그리면 한없이 60도에 가까워진다. 그렇기에 이를 만족하는 삼각형은 합동인 도형을 제외하면은 없다. 즉 닮음이 존재하지 않는다. 그렇기에 이 한없이 정삼각형에 가까운 이 도형의 길이를 절대적인 길이로 잡을 수 있다. 또한 쌍곡기하학에서 몇가지를 명제로 든다면, 쌍곡기하학에는 모순이 없다는 것을 증명할 수 있다. 유클리드 기하학에서 모순이 없다면, 쌍곡기하학에서도 모순이 없다는 것이다. 이렇게 서로 다른 기하학임에도 불구하고 서로 영향을 주고, 상관이 있다는 것이 신기하게 느껴진다. 직선, 평면, 공간은 무정의 용어이다. 현대수학에서 무정의 용어란, 특별히 어떤 대상을 가리키는 것이 아니라, 그저 다른 것과 구별하기 위한 것이라고 한다. 그렇기에, 목적에 따라 공리를 달리할 때, 비로소 무정의 개념에 의미가 부여된다. lt;절대적으로 옳은 과학은 오직 수학뿐이다gt;자신이 A라는 학문의 전문가이며, 수학의 갑이라는 이론이 자신의 전문 분야에서 유용하게 쓰일 수 있겠다는 생각이 방금 들었다고 해보자. 이때 정말로 갑을적용하려면, 갑이라는 이론체계의 공리계를 A가만족하는지 확인해야한다. 가령 갑에 직선’, 평면’,..등의 무정의 용어가 있다면, A에 있는 적절한 대상 a,b ...를 골라서 직선, 평면...으로 해석한 다음, a,b사이의 관계가 갑의 모든 공리를 만족하는지 확인해야한다. 이 것을 다 해냈다면 이제 갑이라는 이론을 자유롭게 쓸 수 있다. 책의 내용이다. 너무도 신기해서 그대로 인용했다. 어떠한 이론이 있을 때, 그것이 무엇이든지 상관없이, 타 이론에 접목할 때, 적절하게 해석하고, 그 이론의 모든 공리를 만족한다면, 그 이론을 자유롭게 쓸 수 있다니, 너무 신기하다.C B A C A는 항상 옳지만, x B A x A는 항상 성립하는 것은 아니다. 즉 부분 집합이다’라는 것과 구성 원소다’라는 것은 전혀 다른 개념이다. x B A x A도 막연하게 항상 성립할 것이라고 생각했는데, 잘 생각해 보니 아니었다.모든 개념은 집합으로 표현이 가능하다. 함수, 음함수 모두 가능하다. 함수를 더 일반화 한 것이 사상이다. 사상’이란, 가령 실수열 { an}은 자연수 n이 주어질 때마다 실수 an 이 정해지므로 N에서 R로의 사상이다. 사실 잘 이해가 안 되는데, 책에서 이해하기 어렵다면, 집합의 구성 원소임을 나타내는 기호 에다가 와 같은 논리 기호를 구사함으로써 모든 수학의 개념을 정의할 수 있다는 사실만 기억하라고 하는데 그래도 원래 뜻이 궁금하다. 집합론에서 배우고 싶어졌다. 집합은 중학교 1학년 때와 고등학교 1학년 때 잠깐, 그리고 너무 쉽게 배우는 단원이어서 정말 가볍게 생각했다. 그러나 현대 수학의 모든 기본은 집합이란 사실을 처음 알았다. 내가 좋아하는 위상수학도 집합에 기본을 두고 있다. 일반적인 모든 수학적 대상이 곧 집합이다. 그럼 수학 자체가 곧 집합이라는 것 아닌가? 이 책을 읽기 전후로 집합에 대한 위상이 정말 달라 보인다. 집합을 이해해야 다른 수학의 다른 부분을 공부할 때 도움이 될 것 같다는 생각이 든다. , 를 포함한 논리 체계를 술어 논리라고 한다. , 는 를 무수히 많은 대상에 확장한 개념이라고 할 수 있다. 또한 술어 논리에서는, 변수x, y등은 집합을 나타내는 변수로 쓰이며, 그 집합에 대입되는 대상인 s, t 또한 집합이다. 정말 모든 것이 집합이다.책에서 강조하는 것 중 하나가, 자연수역 N이다. 자연수역N은, 가장 작은 귀납적 집합이라고 한다. 그것을 이해해야 한다는데, 가장 작은 귀납적 접합이란 뜻을 아직 잘 모르겠다. 이것 역시 집합론을 배우면서 이해해야 할 것 같다. 고유명사가 아닌 보통명사는 구체적인 대상 자체를 가리키는 것이 아니며 일종의 추상성을 지닌다. 이러한 추상적인 말을 만드는 방법에 관해 수학적인 관점에서 고찰해본다면, 극한법과 분류법이 있다고 볼 수 있다. 어떤 말이 비교가 된다면, 예를 들어 더 아름답다’와 같이 비교가 된다면, 극한법을 통해 추상화된 말이며, 그렇지 않다면 분류법을 통해 만들어진 말이다. 수학이 어려운 이유는 일상생활에서는 극한법을 통해 만들어진 말에 한 번 더 추상적인 단어를 만들지 않지만, 수학에서는 몇 단계 더 추상화 과정이 이어지기 때문이다.당연하듯이, 무한에도 종류가 있다. 가장 기본적인 무한은 자연수역 N이다. N의 특징은 모든 원소에 번호를 달 수 있다는 점이다. 이 N과 농도가 같은 집합을 가산 무한 집합이라고 한다. 예를 들어, 짝수의 집합은 N에서 짝수의 집합으로 전단사대응이 존재하므로, 둘은 같은 농도라고 할 수 있다. 또한 유리수의 집합도, N과 같은 농도이다. 두 선분은 점의 집합이며, 언제나 같은 농도를 지닌다. 선분이 두개 가 평행하게 놓여있을 때, 한 점에서 비교적 길이가 짧은 직선을 지나 더 긴 직선으로 간다면, 짧은 직선의 점에서 긴 직선으로의 전단사 대응이 되므로 자명하게 둘의 농도가 같다. 또한 선분과 직선의 농도도 같은데 원과 직선이 접하고 있을 때 접점의 반대쪽의 점에서 원을 지나 직선으로 간다면 원에서 직선으로 전단사 대응이 가능해진다. 그렇기 때문에 직선도 선분과 같은 농도이다. 또한 직선과 평면의 농도도 같다. 선분끼리도 농도가 같을 뿐만 아니라, 선분과 직선의 농도가 같다는 것도 신기한데 직선과 평면의 농도도 같다니..... 우리의 직관과 다른 것이 너무도 많다. 이렇게 모든 집합이 농도가 같을 수 있지 않을까 싶다. 그러나 그렇지는 않다. 실수체는 자연수역과 같이 셀 수 없기에 차원이 다른 무한이다. 수학 체계를 온통 집합으로 세우고 나서, 마지막으로 이 체계에는 모순이 없다는 것을 증명하는 일만 남았었다. 괴델은 불완전성 정리를 통해 그 결과를 냈다. 형식적 체계 S가 주어졌을 때, S가 기본 기호와 변수 등을 가지고 있다면, 그것을 각각 소수에 할당한다. 그래서 어떠한 논리식이라도 그 것을 소수로 할당한 것을 소인수분해 한다면, 그 기호와 변수를 알 수 있다는 것이다. 그렇게 복잡한 과정의 증명을 통해, S체제 안에서, U와 ㄱU를 모두 증명하지 못하는 명제 U가 반드시 존재한다는 것이다. 결국 재귀적 체계 S의 무모순성을 S안에서 형식적인 논증으로 증명할 수 없다는 것이다. 이것도 엄청난 충격이었다. 그 체계가 모순적인지 모순적이지 않은지 증명할 수 없다니. 수학에서는 여태까지 똑 부러지기만 한줄 알았는데, 무모순을 증명할 수 없다는 것이 너무도 신선했다.처음에는 단순한 무한에 대한 호기심에 이 책을 골랐고, 비유클리드 기하학에 대해 막연한 기대심으로 책을 읽었다. 그러나 책을 읽으면 읽을수록, 비유클리드 기하학이란 것이 여러 갈래로 나뉘고, 그저 서로 배타적인 것이 아니라 다 연결되어 있고 적용 가능하다는 사실에 놀랐다. 또한 나한테 있어서 집합의 위상이 정말 엄청 높아졌다. 현대 수학을 이루는 것 자체가 집합이라니....위상수학, 집합에 대한 호기심이 훨씬 증폭했다. 수학에 대한 전반적인 이해도 넓어지고, 수학적 호기심도 많이 자극해주는 좋은 책인 것 같다.