이 책은 내가 2014년 3월 5일 즉 중3 때 샀는데 이제야 읽을 수 있었다. 지금 보니 그때보다는 더 쉽게 느껴지지만 그래도 도움이 되는 내용이 꽤 있었다. 일본작가가 쓴 책인데 책에 한국선수들의 예시가 많이 나온 것으로 보아 옮긴이가 상당한 축구 지식을 가지고 있는 것 같다. 중3때 이 책을 읽었을 때 엄청 조금 읽었는데 가장 기억에 나는 부분은 마이클 캐릭처럼 패스를 땅에서 미끄러지듯이, 매끄럽게 하란 것이었는데 그 부분은 딱 한 번 읽고도 추후에 몇번이고 기억이 난다. 내가 책을 읽으면서 중요하게 생각했던 부분들을 적어보았다. 먼저 시스템에 관한 부분이다. 이 책에서는 단순히 포메이션과는 다른 개념이라는 것을 보여주기 위해 시스템이라는 단어를 쓴 것 같다. 시스템은 단순히 선수들이 서 있는것만을 말하는 것이 아니라 넓은 그라운드 안에서 11명이 유기적으로, 효율적으로 움직일 수 있게 하는 것이다. 예를 들면, 아스널의 중앙밀집형 네덜란드 국가대표팀의 중앙삼각형 또는 역삼각형 드리블을 잘 하는 선수들의 특징은 수비의 약한 쪽과 강한 쪽을 반사적으로 알고 있다는 것이다. 수비는 기본적으로 자기 시야 안에 있는 앞쪽에 강하며 자기 시야가 닿고 있지 않은 등 쪽에 약한 모습을 보이므로 드리블을 할 때 상대의 약한 부분을 노려서 드리블을 해야한다. 키가 큰 선수들 혹은 역습상황서 원톱의 볼키핑 능력이 좋을 때 선수들은 포스트 플레이를 활용할 수 있는데 이때 포스트플레이의 자세로는 크게 두 가지 패턴이 있다. 첫 번째는 반신을 이용해 상대 수비를 막는 것이다. 상대의 몸과 닿지 않은 쪽의 발을 사용해 공을 트래핑하는 것인데 이 자세의 장점은 수비수로부터 떨어져 있는 트래핑이 가능하다는 것이다. 이 자세는 다리길이가 짧은, 작은 체격의 공격수들이 선호한다. 볼키핑이 쉬워지는 대신, 그 순간 마크맨을 돌파할 수 있는 기술의 폭이 매우 좁아진다. 두번째 방법으로는 상대를 등지는 플레이인데, 체격이 큰 선수들이 이 자세를 선호한다. 이 자세는 상대에게 볼을 빼앗길 확률이 반신자세보다는 높지만, 상대를 등으로 밀면서 회전축으로 사용해 턴하면서 그대로 상대골문방향으로 향하는 기술 구사가 가능하다는 것이다. 또한 반신자세에서는 힘든 돌파에 대한 걱정’을 상대수비수에게 심어줄 수 있다. 축구 이론에서는 공격은 넓게, 수비는 좁게’ 라는 철칙이 있다. 예를 들어 바르셀로나 선수들은 항상 사이드라인을 밟고 있는 듯 포지셔닝을 최대한 넓게 하고 있다. 반대로 역습 중심의 이탈리아 선수들은 공격을 하더라도 신축성 좋게 빠르게 수비를 다시 구축할 수 있다. 계층적 포지셔닝의 중요성 위험요소를 없앤다. 또한 상대의 압박을 피하기 쉽다. 즉 상대가 압박하기 힘들다. 또한 앞으로 전진할 때 거점패스가 중요하다. 거점패스란 한번에 3선에서 2선으로 나아가지 않고, 3선에서 1선으로 갔다가 다시 2선으로 가는 패스 등을 말하는데, 이는 상대에게 혼란을 줄 수 있다. 투톱 전술1. 타깃공간침투 스타일 거점패스를 받아 포스트플레이시도하는 타깃맨발이 빠른 세컨드 스트라이커로 구성된 공격진으로, 공격의 기점을 만드는 역할과 뒷공간으로 파고드는 역할이 확실히 나누어져 있다. 앤디캐롤과 루이스 수아레즈 2. 골게터 판타지스타 스타일 골 냄새를 잘 맡는 골게터형 타입과 창의적인 아이디어로 공격에 변화를 가하는 판타지스타가 꾸미는 투톱, 최전선에서 위력을 발휘하는 플레이어와 중반과 초전방사이를 배회하는 플레이어는 개성이 강한 투톱조합이라 어느 한쪽을 소홀히 하면 결국 당하게 된다. 인자기와 델피에로의 조합 3.골게터위성 스타일골게터 타입과 그 주변을 계속 움직임으로써 수비를 혼란스럽게 만드는 훼방꾼 역할의 위성 타입을 묶은 투톱. 로빈 반페르시와 대니 웰백, 한명은 아크부근에 고정되어 있고 한명은 좌우를 오가며 수비에 혼란을 준다. 4. 올라운드 플레이어 중심 스타일 득점뿐만 아니라 포스트 플레이 공간침투, 드리블 등 기회를 창출하며 풍부한 운동량으로 크로스를 받아 많은 득점을 올리는 올라운드 플레이어 타임을 축으로 하는 투톱조합 웨인 루니가 대표적이다. 올라운드 플레이어는 상대를 가리지 않는다. 공격패턴수아레즈의 커트아웃 움직임 커트아웃은 중앙에서 상대 풀백 뒤로 빠져 들어가는 움직임을 말한다. 이 움직임이 성공하면 그 뒤로는 공격수의 자유로운 활동시간이 된다. 올라운드 플레이어 포워드의 가치 어떤 역할이 주어져도 반드시 평균 이상을 해낼 수 있는 능력을 가진 선수이다. 어떤 동료와도 호흡을 맞출 수 있다. 카카의 2선 공격수의 공간침투 보통 최전방 공격수들은 상대수비수가 잘 막고 있으나 2선공격수들은 따로 마크맨들이 없다. 이 점을 이용해 2선공격수들이 상대 진영으로 빠르게 침투해 들어가면 원래 마크맨은 따라가야 할지 남아야할지 혼란이 오며, 최전방을 막고 있던 수비들도 2선 공격수를 따라가야 할지 아니면 자리를 지킬지 고민하면서 수비의 분열이 시작된다. 쓰리톱이 상대 수비를 무너뜨리는 방법1. 커트인 커트아웃과 비슷한개념으로 커트아웃이 중앙에서 상대 풀백 뒤쪽으로 침투했다면, 커트인은 측면에서 상대 센터백 뒤쪽으로 파고드는 동선이다. 커트아웃보다 좀 더 정교해야 오프사이드를 피할 수 있다. 2. 2선 공격수들의 침투 위의 카카의 경우처럼 상대 수비가 쓰리톱의 공격수들에만 신경쓸 때 몰래 올라가서 마크맨이 없는 상태로 득점을 올리는 경우이다. 원톱의 역할의 두가지는 최대한 전진 할 것인가와 페널티박스 너비 안에서만 움직이는 가이다. 최대한 전진하게 되면 상대수비를 상대 진영에 묶어 둘 수 있다. 체격이 작은 필리포 인자기는 쇼트커트를 잘 사용하며 이를 잘 보여줬는데 오프사이드 라인에서 맴돌고 있다가 우리팀의 패스를 받아 골문까지 최단루트를 선택해서 달리는 방법을 보여주었다. 대한민국은 대대로, 측면돌파를 최대장점으로 하며, 특히 아시아 무대에서 중동국가를 상대할 때는 측면에서 날아드는 날카로운 크로스가 매우 효과적이다. 공수전환에도 여러 가지 방법이 있는데, 바르셀로나식 공수전환은 압박전술이다. 빼앗긴 공이 종방향으로 운반되지 못하게씀 전원이 빠르게 압박을 가하며 장점은 빠르게 볼소유권을 되찾을 수 있지만, 실패한다면 배후 공간이 바로 뚫릴 위험이 있다. 다음으로는 이탈리아 방식의 후퇴방법이 있는데 수비는 공을 쫒지 않고 자기진영의 골문을 향해 곧바로 돌아오는 스타일이다. 높은 위치에서 공을 다시 빼앗을 가능성은 적어지지만 배후공간을 뚫리는 위험을 줄일 수 있다. 대부분의 팀들은 한 가지만 사용하는 것이 아니라 두 가지를 혼용한다. 빼앗긴 순간 자기팀 선수들이 많으면 빠르게 압박을 가하고 그렇지 않으면 빠르게 후퇴하는 것이다. 킥오프는 주로 세가지로 분류 할 수 있다. 후방으로 공을 빼고 패스플레이를 하는 것, 측면으로 전개 시켜 돌파를 노리는 것, 중앙돌파를 노리는 것이 있다. 후방으로 공을 빼고 패스플레이를 하는 것은 아무 생각 없이 할 경우, 압박을 통해 빼앗기기 쉽다. 또한 측면으로 전개 시켜 돌파를 노리는 것은 개개인의 능력을 활용할 수 있다.