긍정’ 매우 중요한 키워드이다. 또한 지용이와 내 삶에서 베이스가 되는 부분이기도 하다. 그래서 책을 처음 접했을 때 제목을 보고 바로 꽂히게 되었다. 긍정 심리학’이라는 제목을 봤을 때, 처음에는 단순히 긍정적으로 생각하는 방법에 대한 책일 것이라고 예상 했다. 그런데 그것은 그냥 긍정적 사고’에 불과하다. 저자는, 여태까지의 심리학들이 인간의 아픔, 고통만 치유하는 데만 집중하는 것을 안타까워했다. 이제는 심리학이 부정적인 부분만 보는 것이 아니라 긍정적인 부분을 찾을 때가 왔다고 주장한다. 즉 부정적인 사람을 괜찮게 치유하는 것 보다, 나아가서 괜찮은 사람도 행복하게, 행복한 사람도 더 행복 할 수 있도록 해야 한다고 주장했다. 그렇다 보니 예상했던 것 보다 용어들이 추상적이고, 체계가 잡혀있었다. 생각만큼 진도가 잘 나가지는 않았다. 저자는 긍정심리학을 자신의 딸에게 영감을 받아 시작했다고 한다. 아이를 키운다는 것은 그 아이가 지닌 단점을 고치는 게 아니라는 사실을 깨달았다고 한다. 그보다 중요한 것은 자녀의 강점과 미덕을 간파하고 계발해줌으로써, 아이가 자신에게 알맞은 일을 찾아 긍정 특성을 최대한 발휘하게끔 이끌어주는 것이라고 한다. 인간의 인생은 짧다. 지금 이 순간도 다시 오지 않는다. 그렇기에 단점을 고치는데 시간을 할애하는 것보다 강점을 더욱더 계발하기 위해 시간을 투자하는 것이 옳다고 생각한다. 요즘은 육각형 인간 보다 개성이 뚜렷하고 자기 강점이 강한 사람이 잘 통하는 세상 같다. 나중에 자식 키울 때 단점을 고치라고 나무라기보다 강점을 계발 해줘야겠다. 긍정정서가 100 옳은 것은 아니다. 상황에 따라 도움이 되는 정서가 다르다. 창의적이고, 인내를 갖고, 건설적이며, 남을 배려하고 융통성 있는 사고 작용을 촉진 시킨다. 반대로, 비판적 사고를 필요로 하는 과제들, 소득세 신고, 회계장부 정리 등의 일은 부정정서가 오히려 더 예리함을 줄 수 있다 그럴 때는 비오는 날, 차분한 공간에서 하는 것이 도움이 될 수 있다. 가장 행복한 사람은 혼자 있는 시간이 가장 적고, 사회 활동을 하는 시간이 가장 많았으며, 자타가 공인할 만큼 대인관계가 좋았다. 가장 행복한 사람들로 꼽힌 22명 가운데 한 명을 제외한 모든 학생이 현재 사귀는 사람이 있다고 밝혔다.’ 라는 구절을 보고 느낀 점이 많았다. 고등학교 때 내가 학생회장 활동을 하고, 또 회장 활동과 상관없이 두루두루 많은 친구들을 사귀고 했던 것이 단순히 집에 있는 것이 싫어서라고 생각했다. 그런데 그것이 행복한 사람의 특징이라니.....대학교 와서 오히려 친구들과 보내는 시간을 줄이고 혼자 있는 시간을 늘리려고 했는데 이러한 구절을 보게 되니까 혼란이 오기 시작한다. 역시 친구들을 두루두루 많이 사귀어야 하는 것인지 아니면 지금처럼 몇 친구들을 깊이 사귀는 것이 좋은지 혼란이 온다.... 책에서 주장한 행복의 공식이란 HSCV이다. H, S, C, V이라고 한다. 이는 행복은 V, 즉 자발적 행동을 통해 충분히 바꿀 수 있다는 얘기이다. 또한 C, 삶의 상황을 바꾸기 위해선 1. 가난한 독재국가 lt;lt; 부유한 민주국가 2. 결혼하라 3. 부정 사건과 부정 정서를 피하라 4. 광범위한 대인관계를 형성하라 5. 신앙생활을 하라등의 방법이 효과적이라고 한다. 또한 저자가 자신의 삶을 평가할 때, 매년 1월 달에 을 평가한다고 한다. 이렇게 기준을 두고 점수를 매기면, 매년 자신이 객관적으로 어떤 상태인지 잘 알 수 있을 거 같다. 올해부터 실천해봐야겠다. 그리고 될 수 있으면 가족들이랑 같이 해보고 싶다. 과거의 부정정서를 긍정정서로 바꾸는 데에는 감사와 용서가 있다. 우리는 평소에 주변 사람들에게 감사를 적게 느낀다. 또한 일부를 느끼더라도, 표현을 잘 못한다. 저자가 감사를 더 잘 표현하고 느끼기 위한 세 가지 방법을 소개했다. 첫 번째는, 감사했던 대상에게 감사편지를 쓰는 것이다. 쓰고 그냥 보내지 말고, 직접 그 대상 앞에서 그 편지를 읽어주는 것이 효과적이라고 한다. 두 번째는, 2주의 시간을 정해서, 첫 날과 마지막 날은 생활만족도 점수와 일반 행복도 검사를 받는다. 그 사이의 날들에는 하루에 다섯 가지씩 하루 동안 감사해야 할 항목을 적는다. 그리하여 마지막 날의 점수가 첫 날 보다 좋다면, 그 방법을 사용한다. 마지막으로는, 감사일기를 쓰는 것이다 .감사한 일을 매일 세 가지씩 적고 왜 감사한지 이유를 함께 적는다. 이유를 꼭 써야 감사의 의미를 더 잘 느낄 수 있다. 나는 이 중, 감사 일기를 써봐야겠다. 또한 과거에 대한 정서는 오로지 자신의 기억에 달려있다. 그 기억이 자랑스럽거나 즐겁다면, 긍정 정서 일 것이고, 수치스럽고 고통스러운 기억이면 부정 정서 일 것이다. 그런데 과거를 고통스럽고 수치스러운 것으로 남겨둔다면 자신만 힘들다. 그렇기에 힘든 과거 기억이 있을 때는 그 기억을 잊는 것이 제일 좋다. 과거를 잊기 위해, 힘든 과거에서 벗어 나기위해 용서가 중요한 것이다. 용서하지 않는다고 해서 그 자체가 가해자에게 복수를 하는 것도 아니며, 용서할 경우에는 자기 자신을 과거의 고통에서 해방시킨다. 용서하는 사람은 그렇지 못한 사람보다 건강하고, 특히 심장 질환에 걸릴 가능성이 훨씬 적다고 한다. 용서하고 나아가 화해하면, 둘의 인간관계가 좋아질 가능성도 매우 크다.’ 나도 용서는 잘 하는 편인 것 같다. 딱 한 기억 빼고 모두 좋은 기억으로 남아있다. 특히, 어린 시적 아빠와의 관계는 그 자체로 힘들었을 수도 있고 아빠를 충분히 원망할 수 있었다고 생각한다. 그러나 그런 생각이 전혀 들지 않고 아빠 덕분에 여기까지 올 수 있었다고 생각한다. 아빠를 원망하지 않으려고 노력하지도 않았다. 그냥 자연스럽게 감사한 생각이 많이 든다. 물론 아빠의 잘못도 있겠지만, 내겐 정말 사소하다. 앞으로 더 좋은 가족 만들어 나가면 된다. 이렇게 직접 경험하니 과거를 용서하고 좋은 관계를 만들어 가는 것이 훨씬 정신적으로 건강해진다. 그렇기에, 앞으로 과거에 묶여있지 말고, 과거를 좋은 기억으로 만들어서, 과거를 탈출해야겠다. 낙관성을 보는 척도 중, 좋은 일과 나쁜 일에 대한 태도가 나온다. 낙관성이 좋은 태도란, 좋은 일에 대해서는 전체를, 나쁜 일에 대해선 일부를 생각하는 습관이다. 반대로 낙관성이 떨어지는 태도는 좋은 일에 대해서는 운이 좋았다는 등 일부로 생각하고 나쁜 일 에 대해서는 자기의 운명이 그렇지 뭐 하는 식의 전체로 보는 태도이다. 세상에는 참 많은 일이 있는데 일이 있을 때 마다 자책하는 것보다, 우연한 실수로 넘기고, 얼릉 극복하는 것이 좋다고 생각한다. 또, 좋은 말만해도 짧은 이 인생에서, 좋은 일이 생기면 칭찬을 많이 해주는 것이 중요하다고 생각한다. 이 낙관성에 대한 생각은 매우 일상생활에 필요한 것 같다. 여기에 대해, 비관적이 생각이 들 때, 그 비관적인 생각을 줄이는 방법이 있다. ABCDE방법인데, Adversity, Belief, Consequence, Disputation, Energization이다. 간단히 소개하자면, 불행한 사건을 객관적으로 파악하고, 그렇게 되기까지 원인이 된 왜곡된 믿음과 잘못된 결론을 분석한 후, 정확한 증거가 없는 점을 이용하여 반박을 하고, 더 나은 결론을 얻으며 활력을 얻는 방법이다. 누구나 이유 없이 초라해지고 자신 스스로가 한심하게 느껴질 때가 있다. 그럴 때 이 방법을 써서, 이유 없이 자신을 나무라는 상황을 면하면 좋을 것 같다. 저자는 긍정정서를 키우기 위한 방법 중 하나로, 음미하기를 추천한다. 속도와 미래지향성만을 중시하는 가치관이 우리 삶에 스며들어 우리의 현재를 빈곤하게 한다. 그렇기에 이 현재를 음미함으로써 현재의 소중함을 다시 한 번 느끼는 것이다. 음미하기를 증진시킬 수 있는 방법으로 다른 사람과 공유하기, 추억 만들기, 자축하기, 집중하기, 심취하기 이다. 이 중에서 집중하기와 심취하기를 제외한 일들은 내가 잘 하는 것 같다. 학창시절엔 더 많이 했었는데 지금은 많이 줄었는데, 줄어들지 않게 앞으로도 더 노력해야겠다. 집중과 심취를 잘 못한다. 비슷하게 몰입하기도 잘 못하는데, 책에서 몰입의 조건을 제시해 주었다. 명확한 목표, 즉각적인 피드백, 과제와 능력사이의 균형이다. 이 조건들을 생각해보면, 스포츠, 취미활동, 학업 등이 떠오른다. 조건에 맞춰서 몰입을 하기 위한 요령은, 자신의 대표강점을 확인하고, 그 강점을 날마다 발휘할 수 있는 직업을 택한다. 대표강점을 더욱 많이 활용할 수 있도록 재교육을 받는다. 여태까지 내가 몰입을 어렵게 생각했던 것 같다. 몰입이 몇 시간 동안 그렇게 모든 일에 대해 집중하는 것은 아니라고 한다. 자신이 잘 할 수 있는 강점을 가진 일에 대해서, 조건이 갖춰졌을 때, 몇 분간 일어난다고 한다. 여태까지 나는 몰입과는 거리가 멀다고 생각했는데, 이러한 몰입이라면 가능 할 수도 있을 것 같다. 먼저 강점을 잘 개발해야겠다. 책에서 추천하는 강점 검사의 결과로, 검사를 했을 때, Capacity to love and be loved, Zest, enthusiasm, and energy, Curiosity and interest in the world, Perspective wisdom, Citizenship, teamwork, and loyalty 순이라고 한다. 내가 생각하기에 비슷한 것 같다. 대표 강점의 특성은, 이 강점에 따라 행동하기를 열망하며, 기쁨과 자신감을 느끼고, 강점을 활용하여 일을 할 때, 그 효율이 좋다고 한다. 이 강점들을 연마하는 방법은, 주기적으로 강점을 활용할 수 있는 활동을 하는 것이다. 그중에서도 쉽고 새로운 것부터 시작하면 효과가 좋다고 한다. 내 강점의 연마방법은 다음 과 같다. 구분강점연마 방법1호기심 내가 모르는 주제에 대한 강의를 듣는다.익숙하지 않은 음식을 하는 식당을 방문한다.우리 동네에 새로운 곳을 발견하고, 그곳의 역사에 대해 배운다.2예견력내가 아는 가장 현명한 사람에 대해 생각하고 그 사람처럼 하루를 살아본다.누군가 요청했을 때에만 조언을 주거나, 할 수 있는 한 심사숙고하여 행동한다.친구들, 가족 구성원, 동료들 간에 논쟁을 해결한다.3열정적어도 일주일 동안 매일 알람을 맞출 필요가 없을 만큼 일찍 잠을 자고, 일어나서 영양이 풍부한 아침식사를 한다.왜 해야 하는데?’라고 말하기보다 해보는 게 어때?’라고 말하는 것을 세배만큼 늘린다. 매일 나에게 필요한 일보다는 하고 싶은 일을 한다. 4사랑부끄러워하지 않고 칭찬을 수용하며 고맙다고 한다. 사랑하는 사람에게 짧은 편지를 쓰고 그날 그 사람이 쉽게 발견할 수 있는 곳에 둔다. 가장 친한 친구가 정말로 좋아하는 무언가를 함께 해준다. 5팀워크 내가 할 수 있는 가장 멋진 팀 구성원이 되어 준다. 친구 또는 이웃을 위해 맛있는 식사를 준비해보라이사 가는 이웃에게 작별을 고하기 위해 또는 새로 이사 온 이웃을 환영하기 위해 사람들이 함께 하는 자리를 만든다. 사람들은 어떻게 하면 자신과 맞는 직업을 선택할까라는 생각을 하는데, 그것이 아니라 직업을 어떻게 하면 자신과 맞게끔 바꾸는 것이 중요하다. 직업의 재창조라고 할 수 있는데, 업무환경에서 대표강점을 많이 활용할 수 있도록 방식을 바꾸는 것이다. 두 가지를 염두에 둔다면 잘 활용할 수 있는데, 대표강점은 윈윈 게임에서만 효과를 보고, 직장에서 긍정정서를 많이 느낄수록 충성도가 높다는 사실이다. 그렇기 때문에 대표강점을 이용해 윈윈 게임을 만든다면, 직업 만족도가 크게 오를 것을 예상 할 수 있다. 다음은 가정에서 긍정정서를 잘 유지하는 법이다. 행복한 결혼을 유지하기 위한 방법은 가벼운 스킨십을 하며, 서로에 대한 애정을 많이 표현하고, 주말에 데이트를 하며 오붓한 시간을 보내면 정이 깊어진다. 적어도 하루에 한 번 칭찬과 감사를 전하고, 매일 퇴근 후에는 서로 가볍고 편안한 이야기를 나눈다. 그렇게 하면 부부 간의 정이 깊어질 것이다. 나도 내 미래의 부인에게 정말 잘할 것이다. 같이 오붓한 시간 많이 보내야징. 또한 배우자에 대한 긍정적인 환상을 갖는 것이 중요하다고 했다. 실제 보다 배우자에 대해 더 많은 매력을 느끼고, 다른 사람들은 장점이 아니라고 생각하는 부분을 장점으로 생각하다 보면, 행복한 결혼이 오래간다고 한다. 나도 누군가를 좋아할 때, 다른 사람들에 비해 더 많은 점을 사랑하는데 이 점은 도움이 될 것 같다. 사랑하는 사람뿐만 아니라, 친구들을 볼 때도 장점을 많이 찾는 편이다. 아이를 키울 때는, 안 돼’라는 말을 함부로 하면 안 된다고 한다. 이는 아이에게 벽을 주는 것과 마찬가지로, 차후에 새로운 경험을 위해 나아갈 때 그 말이 벽이 되어서 나아가기를 주저하게 된다고 한다. 위험한 상황에서의 안 된다는 말은 해야 하지만 그럴 때도 잘 못한 것만 말해주고 최대한 줄여야 한다. 특히 부모가 귀찮다는 이유로 안 된다고 말하는 것은 절대 좋지 않다. 우리나라에도 긍정심리학과 관련된 프로그램이 있는 것 같다. 한국긍정심리연구소가 그곳인데, 아직 긍정 심리학을 완전히 이해하는데 부족함이 있어서 그 프로그램을 들어보는 것도 나쁘지 않은 것 같다. 책이 생각보다 어렵게 되어있었다. 긍정심리학이 단순히 긍정적으로 생각하면 되는 것이 아니었다. 긍정정서를 바탕으로 우리의 삶을 행복하게 만들어나가는 심리학이다. 그렇기에 가벼운 마음으로 도전했던 내가 읽기에 진도가 나가기 힘들었다. 이번 독서를 통해 한 30정도 이해한 거 같다. 한 두세 번은 더 읽어봐야 하는 책인 것 같다. 국내의 프로그램과 몇 번 더 읽어봐서 내 대표강점을 잘 활용해보고 싶은 생각이다. 그리고 주변사람에게 감사해야겠다는 생각과 내 학창시절이 행복할 수밖에 없었던 이유를 깨달았다. 앞으로도 학창시절의 경험을 되살려 봐야겠다.