외국의 대학 수학교수가, 학부모와, 이제 막 수학을 시작하는 어린이들에게 수학의 기본적인 원리를 알려주어 그에 대한 흥미를 끌어올리기 위해 쓴 책이다. 그렇지만, 그 내용이 쉽기만 한 것이 아니라, 후반부에 가면 대학 전공 내용을 다루는 등 흥미로운 내용이 많았다. 특히 오랜만에 내가 좋아하는 흥미로운 수학을 봐서 재밌게 보았다. 미국의 초등교육에서는 10년마다 한 번씩 교육과정이 싹 바뀐다고 한다. 그래서 학부모들이 자녀들에게 기본 연산을 가르쳐 주려고 할 때에도, 곱셈의 방식이 달라져서 가르치는데 애를 먹는다고 한다. 미국에서는 현재의 트렌드를 반영해, 개정하는 것이다. 만약 개정 내용이 학생들로 하여금 보다 주체적인 생각을 통해 계산하게끔 하는 것이라면, 그 방향은 옳다고 생각한다. 10년간 학자들이 연구해서 더 좋은 교육법을 발견하고 적용해야한다. 과학과 같은 학문은 실험과 관찰을 통해서 발견하는 것이지만, 과연 수학은 인간이 주체적으로 발명하는 것인가, 아니면 자연 속에 숨어있던 것을 발견하는 것인가에 대한 고민을 종종했었다. 그러나 이 책에서 우리는 개념을 발명하지만 그 결과를 발견한다’고 했다. 이 구절을 읽으면서 이 말이 맞겠다는 생각을 많이 했다. 분명 수에 대한 개념은 우리가 발명하는 것이지만, 우리가 정리한 개념사이의 관계들은 발견하는 것이다. 정수를 처음 배울 때, 음수로 인해 혼돈이 온다. 음수끼리의 곱셈의 결과가 양수가 나오기 때문인데, 현실에서 이를 직관적으로 생각하기가 어렵기 때문이다. 학자들은 이 개념을 이용해 세계 1차 대전의 상황을 분석하였다. 나의 적의 적은 우리 편’이라는 개념으로 각 나라의 동맹과 적대관계를 분석하였다. 물론 미묘한 관계를 모두 다 설명 할 수는 없다. 요점은 우리가 관찰하는 것 중 어떤 부분은 내 적의 적’이라는 원시적인 논리에서 비롯된 결과이며, 그 부분을 음수의 곱셈으로 완벽하게 표현할 수 있다는 것이다. 음수의 산술은 일반적인 것에서 의미 있는 것을 따로 뽑아냄으로써 진짜 문제가 어디에 있는지 찾아내는 데 도움을 준다. 이렇게 음수의 규칙이 현실에서 나타나는 경우는 많다. 한 신경세포가 발사하는 신호를 두 번째 신경세포가 신호를 발사함으로써 억제할 수 있다. DNA에서는 어떤 유전자를 억제하는 다른 분자의 활동을 차담으로써 그 유전자를 활성화시킬 수 있다. 이러한 시각으로 본다면, 세상 모든 곳에 수학을 적용할 수 있고, 또한 적용되어 있는 것 같다. 속도가 다른 두 공간을 지나면서, 목적지에 가장 빠르게 도착하기 위한 경로를 찾기 위해서는 미분을 통해서 알 수 있다. 또한 가장 빠른 경로는 스넬의 법칙으로 알려진 관계를 따른다. 그런데 신기한 것은, 자연도 그 법칙을 따른다는 것이다. 빛이 공기 중에서 물로 들어갈 때, 시간을 최소화하기 위해 구부러진다. 이는 빛이 마치 가능한 모든 경로를 고려하고, 그중에서도 최선의 경로를 택하는 것처럼 행동한다는 사실이다. 자연도 미분을 아는 것처럼 보인다. 인간들이 하는 미분과 자연이 들어맞는다는 사실은 확실히 자연이 위대해 보이며, 세상을 이루는 기본은 수학이라는 말에 신뢰를 더해주는 듯 하다. A 사건이 일어날 때, B 사건이 일어날 확률을 조건부 확률이라고 부른다. 이 조건부 확률은 고등학교 확률과 통계 과정에 나오며, 학생들이 종종 헷갈려 하는 부분이다. 어른들은 더 헷갈려 하는 부분인데, 이 조건부 확률과 관련된 문제를 해결 할 때, 팁이 있다면, 추상적 개념을 자연빈도로 바꾸는 것이다. 예를 들어 0.8과 10의 확률이라고 한다면, 1000명중 8명과 100명으로 나타내는 것이다. 이렇게 한다면, 보다 직관적이고, 문제를 해결하는 비율이 높아진다고 한다. 나도 이 방법은 고등학교 때 종종 생각했고 써먹었던 방법이다. 앞으로 헷갈리는 확률 문제가 있다면 다시 이 방법을 써먹어야겠다. 전 세계에서 가장 큰 웹 사이트인 구글은 페이지랭크 알고리즘을 통해서, 웹 검색이 최선의 사이트를 찾게 했다. 벡터와 행렬을 다루는 선형대수학에서 나온 개념들을 바탕으로 한다. 웹 페이지들은 서로가 시점과 종점이 되어 벡터와 같이 나타나는데, 이때 시점으로 지정되어 있는 점에서는 자신이 가지고 있는 페이지랭크 값을 분할해서 보내고, 종점에서는 그 값들을 받는 역할을 하며, 최초의 페이지랭크 값은 1을 동등하게 분할해서 가져간다. 그 과정을 반복해서 결국 더 많은 페이지랭크 값을 갖고 있는 사이트가 좋은 사이트가 되며, 좋은 사이트들로 부터 많이 연결되어있는 사이트는 더 좋은 사이트가 되는 것이다. 구글의 성공의 기반에도 수학이 있다는 사실이 흥미로웠고, 특히 페이지랭크의 시스템이 점수가 있고, 순위가 있으며 매순간 변화한다는 점에서 내게 더 흥미롭게 다가온 것 같다. 소수는 자기 자신과 1을 제외한 수로는 나누어지지 않는 수이다. 소수가 무한히 있는 것은 증명이 되었으나, 어떤 간격으로 나타난다거나, 어떤 규칙을 갖고 나타난다는 것은 발견되지 않았다. 그러나 1792년에 카를 프리드리히 가우스가 소수의 분포를 근사적으로 기술하는 정리를 발견했다. 소수정리에 따르면 N근처에 있는 어느 소수는 lnN 보다 훨씬 가까이에서 잠재적 짝을 만날 가능성이 아주 낮다. 그러나 정리를 극복하고, 아주 큰 수에서 쌍둥이소수가 발견되기도 한다. 지금 부터는 내가 아직 교육과정에서 배우지는 않았지만, 책에서 흥미롭게 본 내용들이다. 군론에서 군’이란, 수학적 행위들의 집합을 가리킨다. 어떤 제약 조건에서 어떤 형태를 변화시키지 않으면서 일으킬 수 있는 모든 변환에 대해 연구한다. 예를 들어 대칭과 같은 것들이다. 뫼비우스의 띠는 위상수학 중에서 가장 흔하게 볼 수 있는 것들이다. 뫼비우스의 띠는 면과 모서리가 하나씩뿐이다. 우리가 흔히 아는 기하학은 평면에서의 기하를 다룬 유클리드의 기하학이다. 그러나 우리가 사는 세상은 단순히 평면만 있지 않다. 지구만 보더라도 구면이므로, 구면에서의 기하학인 구면기하학이 발전하게 되었다. 구면기하학에서의 핵심은 측지선이다. 겉으로 대충 보기에는 휘어져 있는 것처럼 보이는 선이지만, 휘어진 표면에 의해서만 구부러졌을 뿐, 그 접촉면내에서는 휘어짐이 없는 똑바른 직선이다. 그렇기에 한 바퀴나 두 바퀴 회전하는 조건을 가졌을 때에는 이 측지선이 그 주인공이 된다. 내가 이제 전공에서 배우게 될 해석학은 무한, 또는 무한급수 등, 해석에 따라 차이가 나게 되는 문제들의 여러 해석을 배우는 학문인 것 같다. 예를 들어 교대조화급수와 같은 문제들을 해석할 때 어떤 방식으로 해석하느냐에 따라 결과가 달라진다. 어렸을 때 판타지 수학대전으로 수학에 대해서 꽤 생각해봐서 그런지 무한에 대해서도 많이 생각해봤다. 힐베르트 호텔에 관해서도 한 칸씩 뒤로 미루는 방법, 2배수의 방으로 가는 방법, 다 생각해 보았다. 또한 무한 사이에서도 더 큰 무한이 있고 더 작은 무한이 있다. 원래 상식상으로는 이해하는 줄 알았으나 증명으로 보니까 이렇게 이해하는 것이 맞나하고 생각이 든다. 이 책은 나에게 있어서 초반에는 그냥 아는 내용을, 중반에는 아는 내용들 중 새로운 내용들을 후반부에는 아직 잘 모르지만 평소 흥미로워 했던 부분들로 구성 되어있었다. 오랜만에 흥미로운 수학들을 읽으니까 다시 수학에 대한 관심과 흥미가 높아진 것 같다. 내가 공부하고 싶었던 위상수학에 대해서도 다시 공부하고자 하는 생각이 들게 되었다.