초등학교 시절부터 네덜란드를 좋아해왔고 월드컵 역사 만화책을 읽으면서 크루이프에 대해서도 좋은 느낌을 갖고 있었으나 자세한 이야기는 알지 못했다. 크루이프가 토탈사커의 창시자란 것도 알고 있었기에 전술에 대해서도 더 자세히 알고 싶어서 크루이프의 자서전을 읽게 되었다. 크루이프는 어렸을 때부터 길바닥에서 친구들과 축구를 하며 자랐다. 그렇기 때문에 길거리, 즉 주어진 상황에 적응하면서 축구 실력을 쌓았다고 한다. 그래서 어린 선수들은 평평한 신발을 신고 연습해야 한다고 주장한다. 스터드가 없는 신발로 훈련해야 밸런스 감각을 더 잘 키울 수 있다고 한다. 또한 크루이프는 어렸을 시적 야구 청소년 국가대표를 했을 정도로 여러 운동에서 두루 타고 났다. 여러 종목에 대한 경험과 지식이 머릿속에 있었기 때문에 추후에 크루이프는 야구에 대한 부분을 축구에 접목 할 수 있었다. 예를 들어 포수는 공을 받기 전에 공을 어디로 송구할지 알고 있어야 하는데, 축구에서는 이 부분이 등한시 되었다. 공을 받기 전에 그 공을 어디로 패스할지 알고 있어야 하고, 언제나 경기장 전체를 파악하고 있어야 한다는 방식으로 야구를 축구에 접목하였다. 또한 반대로, 축구에서 배운 무언가를 일상에도 접목 가능해야한다. 인성교육이 필요한 선수들에게 드레싱룸 청소를 시켜서 책임감을 다지게 했다고 한다. 이렇게 한 종목에만, 한 곳에만 집중할 것이 아니라 넓게 봐서, 한 분야의 부분을 다른 분야에 적용할 수 있도록 노력해봐야겠다. 그러나 그것은 쉽지 않은 부분이다. 그렇게 하기 위해서는 양쪽의 장점과 개선되어야할 점을 모두 알고 있어야 가능할 것이다. 수비수가 절대로 하지 말아야 할 한 가지가 바로 유효슈팅을 자신의 다리 사이로 지나가게 하는 것이다. 그때는 골키퍼가 공을 막아낼 방도가 없다. 골키퍼는 골문의 57미터의 폭만 방어 할 수 있다. 나머지 2미터를 막는 것은 수비수의 역할이다. 절대 허용해서는 안 되는 공간이다. 크루이프가 뛰었던 경기 중, 네덜란드가 잉글랜드를 2대 0으로 꺾었을 때, 당시 기사의 헤드라인으로 “축구의 환희가 펼쳐지다.”가 실렸는데 그 만큼 토털사커의 아름다움을 보여주는 것 같다. 또한 크루이프는 유소년 학생들을 위한 새로운 시도인 빈터볼을 고안해 냈다. 6대6 경기에서는 한 팀에 골키퍼와 다섯 명의 선수가 있고 세개의 라인을 만들 수 있다. 라인의 간격들이 좁아서 동료에게 패스를 할 때도 매우 정확하게 해야 한다. 또한 모두가 일대일로 플레이를 해야하며, 모두가 공격과 수비를 해야 한다. 골키퍼도, 필드 플레이어들의 플레이에 깊게 관여한다. 7374시즌, 크루이프는 바르셀로나 데뷔를 했는데, 크루이프가 데뷔 하기전까지 리그에서 단 1승만 거두고 있다가 크루이프 오고 나서 한 경기도 패하지 않고 승점 8점차로 우승했다고 했다. 정말 영웅이다. 나중에 리그 기록을 볼 수 있다면 보고싶다. 각각의 자리에는 각각 다른 자질이 필요하다. 유소년팀 감독은 선수들의 성장을 도울 수 있는 사람이어야 한다. 유소년 감독에게는 선수가 갖고 있는 오래된 습관을 고치려고 하는데, 예를 들어 드리블을 많이 하는 선수에게 그렇게 하지 말라고 말을 할 것이 아니라, 태클을 강한 상대를 붙여서 스스로 패스로 풀어야 한다는 것을 깨닫게 해야 한다. 이와 같이 잘못된 부분을 교정을 해주기 보단 스스로 바꿀 수 있게 생각할 기회를 주어야 한다. 이는 단지 축구에서 그칠 것이 아니라고 생각한다. 일상생활에서도, 학생들을 지도할 때 그렇게 하는 것이 좋지 않은 것이라고 말로만 하는 것 보다, 그렇게 함에 있어서 어려움을 겪게 하고, 그에 대해 해결방안을 스스로 생각하는 것이 중요한 교육 방법 같다. 또한 지도자는 스스로를 정확히 알아야 한다. 자신의 분야를 아는 것으로는 충분하지 않다. 제 자신을 알아야 하고, 자신이 할 수 있는 것, 잘하는 것을 알아야 한다. 자신을 분석하지 못하는 사람은 타인도 분석하지 못한다고 한다. 말의 뜻을 이해하겠으나 진심으로 깨닫지는 아직 못했다. 내가 지도자가 되어보지 못해서 그런 것 같다. 왜 자기 자신을 잘 알아야 하는지 아직 당위성은 모르겠다. 조금 더 고민을 해 봐야할 것 같다. 또한 크루이프는 감독직에서 물러난 이후, 장애인 스포츠 선수들에게서 많은 영감을 받는다. 선천적인 장애물들을 이겨내고 스포츠에 임하는 그 정신들을 높게 산 것이다. 또한 미국에서 잠깐 선수생활을 하면서, 유럽의 클럽들과는 다른 운영방식에 대해 영감을 받았다. 단순히 이사회의 이익을 위해 클럽을 운영하는 유럽과 달리, 팬들을 위한 클럽들을 운영하며, 유럽에서 선수들은 학업을 포기해야하지만, 미국의 학생들은 둘을 병행 할 수 있던 것이다. 이런 것들에 영향을 받은 크루이프는 자신의 이상을 실현하고, 자신의 경험들을 어린 아이들에게 전해주기 위하여, 크루이프 파운데이션을 열게 된다. 이는 장애학생들 부터, 다른 학생들까지 학업과 스포츠를 병행 할 수 있게 해주었다. 예를 들어 대회로 인해 시험을 빠지게 하는 것이 아니라, 대회를 치르고 난 이후에 시험을 볼 수 있도록 학생들에게 여유를 주는 것이다. 당시 네덜란드의 스포츠 비지니스 교육과정들은 모두 크루이프가 원하는 방식이 아니었다. 그래서 크루이프 인스티튜드에서 온라인 강의로 이를 시청 할 수 있도록 되었다. 네덜란드 내에서는 크루이프 유니버시티’가 학위 과정을 제공하고 있으며, 크루이프 칼리지는 직업교육을 실시하고 있다. 이를 꼭 시청하고, 학위과정을 듣고 싶다. 스포츠 비지니스는 내가 중학교 시절부터 꿈꿨던 것이다. 1974년 월드컵 때의 네덜란드 2 vs 0 브라질 크루이프의 골은 대회최고의 골에 선정 되었으며, 토탈사커의 모든 것을 함축한 골이기도 했다. 그렇기에 이 골을 한 번 참고 해야겠다. 토털사커를 조금 더 자세하게 이해하고 싶기 때문이다. 또한 그 대회의 결승전은 내가 옛날에 기억하는 명장면 중 하나인, 서독이 공 한 번 만져보지 못하고 피케이를 내주었던 경기이다. 그 경기도 또한 토털사커를 잘 보여주며, 보고 싶은 경기 이다. 토털사커에서 핵심은 골키퍼는 첫 번째 공격수이며, 최전방 스트라이커가 바로 첫 번째 수비수이다. 최전방에서 부터 상대의 빌드업을 방해하기 위해 수비를 해야하며, 우리 팀은 필드플레이어를 11명을 두는 것처럼 골키퍼에서 부터 빌드업이 시작 되어야 한다. 또한 다섯 개의 라인이 세워져야 한다. 빋으업의 시작은 골키퍼가 공을 가지고 있는 순간임을 이해해야한다. 수비수 넷이 한 라인, 그 앞에 중앙미드필더를 깊숙히 내려서 한 라인, 그 좌위에서 전진하는 미드필더 둘이 한 라인, 뒤쪽이나 최전방에서 뛰는 라인이 한 라인, 마지막으로 좌우 윙어가 한 라인을 이룬다. 이렇게 되면 공격 대형에서 플레이 하는 지역은 센터 서클 아랫부분부터 상대 페널티지역까지이다. 간격은 약 9미터이다. 이렇게 되면, 여러개의 삼각형이 형성될 것이며, 그 삼각형의 선수들은 한 선수는 패스에, 한 선수는 받는데, 한 선수는 다음 패스를 받기 위한 공간으로 이동하는데 집중한다. 실수는 인생의 일부다. 크루이프는 실수를 했느냐 하지 않았느냐보다, 중요한 것은 실수로부터 교훈을 얻었다는 것이라고 했다. 크루이프는 문제가 생기면 현실적인 해결책을 찾기 위해 노력하는 사람이라고 한다. 일을 바로잡을 수 없다면, 그냥 잊고 새로운 일은 찾는다고 했다. 월드컵 결승전에서의 패배든, 수백만 달러의 사기를 당하든 긍정적인 면을 찾으려고 애썼다고 한다. 이것이 자기합리화 일지도 모르지만, 그것이 크루이프의 방법이라고 했다. 좋든 아니든 모든 경험은 소중하다. 나쁜 결과를 보면서 일을 시작하는 사람은 아무도 없다. 나중에 돌아보는 것도 좋은 일이지만 그런다고 결과가 달라지지 않는다. 실패에서 교훈을 얻을 수만 있다면, 그리고 그 실수조차 자신의 길을 나아가는 과정으로 삼을 수 있다면, 그 어떤 상황에서도 수치를 느낄 필요가 없다.정말 맞는 이야기이다. 실수하지 않는 사람은 없다. 또한 실패하지 않는 사람도 없다. 실패가 없이는 현재 상태의 암면을 보기 어렵다. 그렇기에 실수와, 실패는 잘못이 아니다. 진짜 잘못은, 그 실수에서 교훈을 얻지 않고, 실수를 반복하는 것이다. 그것이야 말로 잘못이다. 나도 어리버리와 같은 실수를 많이 하는데, 앞으로 그 실수와 실패들에서 교훈을 얻기 위해, 실수를 할 때 마다 실수 노트에 적어서 그 실수를 되풀이 하지 않게 해야겠다. 그래서 실수노트를 실천할 생각이다. 문제의 시작은 큰 실수가 아니다. 사소한 실수들이 모여서 문제가 시작되는 것이다. 그 사소한 실수들을 줄여나간다면, 문제해결의 실마리가 보일 것이다.자신에게 나쁜 일을 해놓고, 아무 일 없을 것이라고 기대해서는 안 된다. 특히 흡연과 같이 백해무익한 것들은 더더욱. 그렇기에 자신에게 해가 갈 행동을 할 때는 꼭 이 사실을 기억하자. 정상급 선수들은 탁월함을 얻는 것이 얼마나 어려운지를 정확히 안다. 정상에 이르는 과정을 겪어본 사람은 그 도전에 대한 깊은 존경심을 갖고 있다. 그들은 늘 자기 자신을 증명 할 수 있어야 한다고 생각하며 믿으며 또 그렇게 한다. 아주 세세한 사항까지 정교하게 맞추어야 가능하다. 그저 말이 필요 없다. 끊임없이 도전하고, Show and Prove, real recognize real. 크루이프의 세대는 비틀즈의 영향을 받았다고 하며 책의 곳곳에 비틀즈가 나온다. 비틀즈는 다른 사람들과는 구별되는 자신만의 것을 만들어 냈다. 크루이프는 비틀즈가 한 것을 스포츠와 축구에서 하고 있었다. 내가 초등학교 때 부터 비틀즈를 좋아했고, 지금 크루이프를 좋아하는 것을 보아 내 취향이 그냥 우연적인 것들이 아니라, 개성 있고, 색깔 있는 것들을 좋아하는 것 같다. 비틀즈의 영향을 많이 받아서 그런지, 네덜란드인의 특성인지 크루이프는 자신이 하고 싶은 일을 하고, 하고 싶은 말을 한다고 했다. 아무리 제약이 많더라도 뒤에서 숨어 기회를 기다리지 않는다고 하면서 자기만의 자유로운 사고방식은 태어나면서부터 가지는 특권이고 아주 중요한 능력이라고 했다. 내가 하고 싶은 것, 말, 내 자유로운 사고방식, 이것이 바로 힙합이다. 뭔가 점차 내가 좋아하는 것들의 공통점들이 좁아지고 있다는 생각이 들었다. 불리함은 유리함이 될 수 있다. 크루이프가 늘 사람들에게 전하려 해온 믿음이다. 크루이프의 앙상한 유년시절이 이를 입증했다. 학종에서도, 저학년 때는 성적이 낮아도, 점차 끌어올렸다는 스토리를 쓸 수 있듯이 이는 많이 증명되었다. 불리함에 낙담하고 있을 시간이 없다. 그 불리함을 어떻게 유리함으로 바꿀 수 있는지 고민하러 가야한다. 불리함에 위축 되어있지 말자. 무엇이든 할 수 있다. 혼자서 이룰 수 있는 위대한 성과는 없다. 한 단계 더 발전하고 더 좋은 성과를 거두려면, 그 목표를 위해 함께 노력하는 사람들이 있어야 한다. 지도자는 혼자만 몫을 차지하려고 하는 것은 잘 못이다. 한 발 물러나서 모둔 구성원의 입장에서 생각해야 한다. 입장을 바꿔 생각하면 반대 의견을 내는 사람도 꼭 그렇게 멀리 있진 않다는 것을 알 게 된다. 역시 인생은, 혼자 살아가는 것이 아니다. 주위에 좋은 사람들이 같이 있어야, 뜻을 함께하는 이들이 있어야 더욱더 발전 해나갈 수 있고, 또 그것이 내가 여태까지 살아온 방식이다. 하지만 고민이 들기 시작하긴 한다. 어느 정도까지 챙겨야하는지, 또한 남들에게 너무 휘둘리지는 않는지 고민이 된다. 크루이프는 자신에게 소중한 사람들에게 언제나 진심을 다했다. 나도 항상 친구들과 지인들에게 진심을 다하려고 한다. 하지만 그러기에 너무 스쳐지나가는 인연들이 많은데, 나도 범위를 정해서, 그 안에 들어오는 친구들과 지인들은 내가 진심을 다해야겠다. 그리고 우리가족은 뭐 말할 것도 없다. 요한 크루이프의 14계명1. 팀플레이어 무언가를 이루기 위해서는 항상 누군가와 함께 노력해야 한다. 2. 책임감 내 것이라고 생각하고 아끼자. 3. 존중 서로 존중하자 4. 통합 나의 활동에 다른 사람들을 끌어들이자 5. 도전 과감하게 새로운 일을 시도하자 6. 가르침 언제나 팀의 동료를 돕자 7. 개성 나답게 행동하자 8. 사회성 스포츠에서도 삶에서도 소통이 가장 중요하다. 9. 기술 기본을 갖추자 10. 전술 방법을 찾아내자 11. 발전 스포츠는 몸과 마음을 강하게 만든다. 12. 배움 매일매일 새로운 것을 배우도록 노력하자 13. 협동 모든 경기의 핵심은 협동이다. 14. 창의성 아름다운 스포츠를 하자 이 14계명을 내 일상생활에서도 잘 실천 하고 싶다. 비틀즈에 이어 제일 인상 깊은 자서전 중에 하나다. 역시 크루이프고 축구전술 이외에도 배울 것이 많다는 것을 새로 알았다. 나도 이런 까리한 삶을 살고 싶다고 생각했다. 그리고 삶의 태도가 힙합과 일맥상통한다. 그렇지 않을 수 있는데 그렇게 느끼는 것은 내가 그렇게 살고 싶기 때문일 것이다. 실수에서 교훈을 얻으며, 내가 살고 싶은 삶을 내 사람들과 뚝심있게 살아야겠다.