사람의 일상은 습관으로 이루어져 있다. 의식적인 행동을 할 때는 그나마 자신이 원하는 대로 행동 할 수 있지만, 하루에 무의식적인 행동을 할 때가 훨씬 많다. 무의식적인 행동을 할 때, 바로 그 사람의 습관이 나온다. 내 습관도 좋은 편이라고 할 수 없기 때문에, 나쁜 습관을 고치거나, 좋은 습관을 갖기 위해 책을 읽게 되었다. 먼저 저자가 전하고자 하는 이야기는 크게 세 가지였다. 1. 스위치로 작용하는 습관을 하나 찾아내어 습관화하면 인생이 달라진다. 2. 잠재의식을 이해하고 셀프 컨설팅을 응용하면 습관화에 굳은 의지는 필요 없다. 3. 좋은 습관이 뇌의 힘까지 향상시킨다. 습관화에는 4가지 단계가 있다고 했다. 모른다’알고 있다’할 수 있다’하고 있다’의 네 단계라고 했다. 하고 있다’의 단계는 양치 하듯이 굳이 노력하지 않아도 실천하고 있는 단계이다. 알고 있다 의 단계에서 할 수 있다 의 단계로 넘어갈 때, 위화감이 든다고 한다. 할 수는 있지만, 능숙하지 않아 드는 위화감이다. 나도 이 위화감이 심한 것 같다. 새로운 환경에 놓이거나, 새로운 일을 할 때, 거부감이 매우 크다. 긴장도 많이 되고 하는데 어찌어찌 해결하는 편이다. 저자는 이 위화감이 새로운 것을 실천하고 있다는 증거라고 이 위화감을 그저 겁내기보다 즐기라고 했다. 인간의 잠재의식은 과소평가 되는 부분이 많다. 인간의 잠재의식은 의식보다 약 20,000배 정도 더 강하다고 한다. 2만 배나 강한 것에 끌려 다니기보다, 우리는 2만 배나 강한 것을 이용하여야 한다. 그러기 위해서 우리는, 잠재의식 프로그램을 바꿔야 하는데, 이때 중요한 것은 평안과 안정이다. 우리의 잠재의식은 안정을 추구하려고 하기 때문에 많은 노력이 들어간 행동은 지속하기가 쉽지 않다. 그러므로 처음에는 별다른 노력 없이도, 실천하는데 의의를 두고, 그 실천하는 행동을 즐길 수 있도록 가볍게 목표를 정해야 한다. 3주 동안 그 가벼운 목표를 실천하면서, 몸에 익게 되고, 조금 아쉽다 싶을 때 조금씩 강도를 올리는 것이 좋다고 하였다. 실천하는 행동에 즐거움이라는 감정을 부여하고, 성과를 올리기 보다는, 묵묵히 실천해 나가는 것이 좋다고 하였다. 나도 어릴 때부터 무엇인가를 하려고 습관을 만들기 위해서 노력할 때, 항상 빡세게 했던 것 같다. 그래서 작심삼일의 표본이었던 것 같다. 3일 하고 지치고, 하면서 고통스럽고, 그래서 오래 못 지켰던 것 같다. 오늘 부터 습관을 만들어 나갈 때는 쉽게. 스트레스 받지 않게끔 하면서도 즐겁게 습관을 짜야겠다. 또한 진정한 목적을 스스로 고민할 때, 열정적으로 습관을 지속하고자 하는 힘이 생겨난다. 단순히 습관 하나만 생각하지 말고, 무엇을 위해 습관을 바꾸는지, 어떤 미래를 원하는지를 생각하면 동기부여가 잘 된다. 또한 목표를 세울 때 부정어와 금지어는 절대 사용하면 안 된다. 목표는 아무래도 지속적으로 상기해야 한다. 부정어나 금지어를 계속 상기하게 되면, 자연스럽게 부정적인 생각들이 머리에 가득 차게 된다. 따라서 같은 의미이더라도 말을 조금 바꿔서 긍정적인 단어로 목표를 세워야 한다. 함께 하는 파트너를 구하는 것도 중요하다. 혼자 할 때 보다 다양한 아이디어와 방법들이 나올 것이니 효율적이다. 혼자만의 약속보다 다른 사람과 한 약속이 보다 신경을 쓰게 되므로, 잘 지킬 수 있을 것이다. 나도 운동 목표는 강민이랑 약속해서 체육관에 자주 가는 습관을 길러야겠다. 독서를 할 때는 한 번만 보아서는 안 된다고 한다. 저자는 가장 좋은 책은 일곱 번씩, 도움이 될 만한 책은 서너 번 씩 읽는다고 한다. 두 번째 읽을 때도 처음 봤을 때는 알지 못했던 부분들을 많이 깨닫게 된다고 한다. 나도 정말 좋은 책들이라면 한 번 더 읽어봐야겠다. 두 번째 읽었을 때 그 느낌이 다르다면, 세 번, 네 번 더 읽어봐야겠다. 의사 결정을 할 때도 우리는 많은 노력을 한다. 의사 결정이 반복 될 수록 인간은 지치게 되고, 후반부의 의사결정의 질은 낮아지게 된다. 그래서 매일 반복되는 의사결정들을 단순화 할 필요가 있다. 예를 들어 옷은 상하의 세트를 정해둔다던지, 요일별로 아침을 정해두면 반복되는 의사결정을 줄일 수가 있다. 그리고 아침 시간에 가장 의사결정이 효율적이기 때문에 중요하고, 창의적인 아이디어가 필요한 의사결정이라면 아침 시간을 활용해서 의사 결정을 한다면 결과가 더욱 좋을 것이다. 우리는 사회생활을 하면서 우리의 몸을 잘 돌보지 않는 생활을 하게 된다. 또한 다른 사람과의 약속을 위해 우리 자신을 희생 한다. 나 스스로 보다 중요한 사람은 없다. 나와 스스로 한 약속을 전 세계 누구와의 약속보다도 최우선으로 삼아야 한다. 맞다 너무 맞는 말이다. 지금 사회는 너무나도 각박한 세상이다. 그 누구도 상대에게 좋은 말을 해주지 않는다. 비교하기가 일상이며, 남을 깎아내리지 않고서는 안달난 사람들이 한 둘이 아닌 것 같다. 그렇기 때문에 내가 스스로 나 자신을 사랑해줘야 한다. 긍정적인 말을 많이 해주고, 격려를 해주어야 한다. 또한 자기 몸도 자기가 챙겨야한다. 언제까지 부모님이 챙겨주실 수 없다. 부모님도 스스로 몸 챙기셔야 하고 우리도 우리 몸 잘 챙겨야한다. 스스로에게 최선을 다해야한다. 이에 연장선으로, 면접을 준비 할 때도, 갑과 을의 관계로 생각할 필요가 없다. 입사를 한다는 것은 결혼을 하는 것만큼이나 중요한 일이다. 면접은 회사의 겉모습 말고, 실제 사정을 볼 수 있는 몇 안 되는 기회이다. 면접 때 일방적으로 질문을 받는 것이 아니라, 우리도 스스로 질문 하면서 우리와 궁합이 맞는 회사인지 우리도 알아가는 시간이다. 우리도 우리가 일할 환경이 되는지, 우리가 꿈꾸는 것을 이룰 수 있는 회사인지 알아봐야한다. 평소에 하지 않은 일을 해 보는 습관도 중요하다. 도전하는 습관은 뇌의 힘을 향상시킨다고 한다. 익숙하지 않은 것을 하는 경험이 쌓여 재능을 극복하는 것이다. 어떤 사람은 결단이 망설여진다면 어려워 보이는 길을 택한다고 한다. 일리네어도 아무도 하지 않은 길을 걸었다. 쉬운 길을 걸으면, 발전하지 않는 다는 것은 누구나 알 것이다. 고등하교 졸업하고 나서 나도 모르게 쉬운 길을 걸으려고 했던 것 같다. 다시 마음을 다잡아서 갈림길에 서 있을 때는 힘든 길로 돌아가야겠다. 하루에 익숙하지 않은 일을 하나 하고, 갈림길에 있을 때는 힘들고 고된 길을 선택해야겠다. 식습관도 우리의 건강에 많은 연관이 있다. 먼저 밀 음식을 줄여야겠다. 밀가루로 된 빵, 면, 쌀 밥, 설탕 등이 있다. 매일 이렇게 하기는 어려우므로, 일주일중에 하루는 그렇게 먹지 않기, 아니면 저녁시간 이후에는 그렇게 먹지 않기 등 여러 계획을 세워야겠다. 또한 맛을 음미 하면서 천천히 먹어야 한다. 나도 밥을 정말 빨리 먹는데 밥을 먹다가 정신을 차려보면 밥을 씹지도 않고 삼키고 있다. 그렇기에 이제 밥 먹을 때 다른 행동하던 것을 멈추고 밥 먹는데 집중해야겠다. 과식도 좋지 않기에, 먹고 싶은 양의 80퍼센트만 먹는 습관을 가져야겠다. 학기 중에, 그리고 방학을 보내면서 잠에 드는 시각이 3시에서 심할 때는 4시까지 되며 매우 불규칙적인 생활을 했다. 몸에 좋지 않다는 것을 알면서도 자는 것이 아까워서 일찍 잠에 들지 않았다. 그랬더니 지금 몸에 무리가 오는 것 같다. 지난여름에 일찍 자고 일찍 일어나는 습관을 가졌었는데 그게 무너져 버렸다. 다시 노력해서 일찍 자고 일찍 일어나는 습관을 가져야겠다. 낮잠도 중요한데, 낮잠을 30분 이상 자는 것은 오히려 저녁때 잠을 방해한다고 한다. 자세가 기분을 만든다고 한다. 즉 자세가 마음의 상태에 커다란 영향을 끼친다고 한다. 허리를 구부리고 쭈구리고 있으면 기분이 좋다가도 우울해 질 것 같다. 그래서 저자는 하이 파워 포즈를 추천한다. 업무나 그 외의 활동에서 긴장되는 상황이나 압박감이 큰 상황을 앞두고 이에 대비하는 사전 준비로써 하이 파워 포즈를 습관화할 것을 권한다. 발표든, 사람을 접대하는 것이든 2분이라도 좋으니 하이 파워 포즈를 취하라는 것이다. 하이 파워 포즈란, 양손을 허리에 대고 당당하게 서 있는 자세, 의자에 앉아 허리를 뒤로 젖히며 양팔을 크게 벌리는 자세를 하며 시선을 위로 향하게 하는 자세를 말한다. 이러한 자세를 2분 정도 취하면, 그렇지 않을 때 보다 훨씬 스트레스가 적었고, 리더십이 좋을 때 발휘되는 호르몬이 분출된다고 한다. 나도 소개팅이든, 시험이든, 부담스러운 상황을 앞두고, 2분정도 하이 파워 포즈를 취해야겠다. 책에서는 커뮤니케이션의 중요성도 강조 하고 있다. 핵심은 상대방과 나의 생각의 차이를 인정하는 것과 경청이다. 나는 대부분 이 내용들을 잘 실천하고 있다고 생각이 들었다. 그래서 내가 인간관계가 좋은 것 같다. 그렇지만 나도 사람인지라 실수 할 수 있기 때문에 자만하지 말고 나를 뒤돌아보는 것이 중요할 거 같다. 내가 가장 만들기 힘들다고 생각하는 습관은 상대방을 인정하는 습관이다. 내가 어릴 때부터 경쟁의식이 강해 상대방을 뭐든지 이기고 싶었고, 내가 더 낫다고 많이 생각했었다. 지금은 많이 나아지긴 했는데 그래도 아직 상대방을 인정하는 것이 부족하다고 생각한다. 누구든 완벽할 수 없다. 사람 개개인의 장단점을 인정 할 수 있는 습관을 기르도록 해야겠다. 문제를 해결 할 때, 왜?라는 질문으로 다가가는 것 이 중요하긴 하다. 그러나 왜?라는 질문만으로 문제를 해결하려 한다면, 왜?라는 질문의 당사자에게 심리적으로 압박을 가할 수가 있다. 그렇게 된다면 당사자는 문제해결보다 책임회피에 더 많은 노력을 할 것이다. 그렇기 때문에 왜?라는 질문은 사람에게 말고 기계와 시스템에 하는 것이 좋을 것이다. 그렇다면 사람에게는 어떻게? 라는 질문이 좋을 것 같다. 어떻게 발전시킬 수 있을까라는 질문을 통해 지나간 잘못을 따지기 보단, 상황을 어떻게 개선할 수 있을 것인지 고민 하는 것이 보다 효율적일 것이다. 회사에서 뿐만 아니라 개인적으로도 저렇게 질문하는 것이, 심리적으로 좋을 것 같다. 여태까지는 습관을 만든다는 것은 매우 어려운 일이라고 생각했다. 그러나 그것은 습관을 어렵게 만들려고 했기 때문이었다. 이 책은 술술 쉽게 읽히면서도 유익한 정보를 많이 담고 있었다. 이 책의 방법대로, 쉬운 습관부터, 즐거운 마음으로 만들어 나가야겠다. 나중에 다시 이 책을 기쁜 마음으로 읽기를 바란다.