이 책은 평범한 사춘기를 겪는 한 학생이 자아 놀이공원이라는 가상의 공간에서 자아에 대해 깨달아 가는 과정을 그린 지식 전달 소설이다. 놀이공원의 놀이기구에는 학자들의 자아에 대한 세계관이 담겨있다. 그 학생이 놀이기구를 체험하며 자아가 무엇인지 알아간다. 가장 먼저 프로이트의 빙하놀이관에서는, 프로이트의 이드, 초자아, 자아에 대해서 배운다. 이드는 무의식의 대부분을 차지하며, 자아는 의식 세계에 있고, 초자아는 의식의 세계와 무의식의 세계에 걸쳐 있다. 이드는 인간의 본성에 가깝고, 초자아는 인간의 이상, 자아는 그 본성과 이상을 조절하는 역할을 한다. 보통 본성인 이드를 억제해야 한다고만 생각하지만, 분출되는 본성을 억제하기만 하는 것은 답이 아니다. 미켈란젤로가 욕망을 가다듬어 예술로써 승화했듯이 분출되는 본성을 사회가 허용하는 만큼 드러내는 것이 좋은 것이다. 이렇게 욕망을 가다듬는 역할을 자아가 하는 것이다. 자아가 다듬은 욕망들이 모여, 결국 인간의 문명이 만들어졌는데, 프로이트는 이를 인류의 문명은 본능의 승화에서 오는 것’이라고 표현했다. 책에서는 달리의 lt;잠에서 깨기 직전 석류 주변을 날아다니는 벌에 의해 야기된 꿈gt;이 나오는데, 내가 스페인 갔을 때 가장 인상 깊게 본 작품이고 안경닦이까지 샀는데 그 의미를 지금 알아서 조금은 부끄러웠다. 살바도르 달리는 무의식의 요소를 승화시켜 독특한 작품을 만든 것으로 유명한데, 이 그림에서는, 물고기, 호랑이, 총 등이 잠자고 있는 여자를 위협하고 있는 그림으로, 우리가 무의식적으로 갖고 있는 공격성과 위협에 대한 느낌이 작품에 잘 드러나게 하고 있다. 중간에 놀이기구의 사이, 쉬는 타임에 주인공은 어떤 아주머니를 만나는데 이 아주머니는 lt;꽃들에게 희망을gt;이라는 책의 작가이다. 이 작가는 진정한 변화는 겉모습의 변화가 아닌 내면의 변화라고 했다. 이 말에는 누구나 공감할 것이다. 외향의 변화 또한 많은 영향이 있을 것이지만, 눈에 보이는 외향의 변화보다는, 눈에 보이지 않는 내면의 변화가 훨씬 어렵고, 그 영향도 훨씬 크다. 내 생각에는 내면의 변화는 인생을 바꿀 수 있을 정도로 한 사람에게 큰 영향을 미친다고 생각한다. 또한 내 안의 마음의 변화를 위해 몇 년째 고민 중이고, 노력 중인데도 쉽지 않다. 하지만 자아에 대해 조금 더 고민해서 그 내면의 변화를 이끌어 내고 싶다. 또한 안락함은 성장을 막는 굴레인 경우가 많다. 예를 들어 엄마의 뱃속이 편해서 아이가 나오지 않는다면, 엄마와 아이 모두 위험해질 것이다. 그렇기에 자신이 더 이상 성장하지 않고 정체되어있다면 자신이 안락함과 나태함에 빠져있지는 않는지 생각해볼 필요가 있다. 반대로, 자신이 안락하다면, 성장을 위해서는 자신을 채찍질 할 필요가 있다. 내가 생각하기에 안락함을 포기해야한다는 것은, 무조건 스트레스 받는 환경에서 자신을 쪼이기만 하라는 것이 아니라 항상 고민을 가지고, 편하더라도 더욱 발전할 수 있는 방향을 생각하면서 노력하는 것이라고 생각이 든다. 스키너는 인간의 행동을 모두 자극과 반응의 연결로 설명했다. 그의 말에 따르면, 인간과 로봇은 모두 자극과 반응의 연결이라는 측면에서 다를 바가 없다고 한다. 나를 포함해서 사람들은 당연히 자신 스스로가 로봇 보다 더 복잡한 마음이 있을 거라고 생각하지만, 스키너의 측면에서 본다면 사실 그렇지 않다. 나는 스키너의 의견에 동의하지는 않지만 신박한 의견이라고 생각한다. 그리고 만약 스키너의 주장이 옳다면, 로봇이 인간을 대체할 당위성이 더욱 높아지기 때문에 인공지능에 대한 두려움이 커질 것이다. 프로이트는 꿈에 대해서, 무의식이 자신을 숨기는 가장행렬 축제를 벌이는 것이라고 표현했고, 구스타프 흉은 꿈을 자기와 이성적 자아가 만나는 곳으로, 여러 상징을 통해 자신의 모습을 드러내어 의식과 대화하려고 하며, 꿈은 그 대화에 쓰이는 메시지를 진열해 놓은 전시장이라고 했다. 또, 윌슨 박사는 꿈을 그저 자기 내부의 움직임에 의한 정보만을 처리하는 과정이며 외부의 강한 자극에 영향을 받는다고 했다. 처음에는 외부의 자극을 유일하게 설명하는 윌슨 박사의 주장이 옳다고 생각했지만, 우리는 꿈속에서 평소 많이 신경을 쓰는 것들의 영화를 보기 때문에 구스타프 융의 주장도 옳다고 생각이 들었다. 꿈에 대해 더 이상의 정보가 없기 때문에 누구의 주장이 옳은지는 모르겠지만, 구스타프의 주장처럼, 분명히 꿈은, 우리의 무의식을 들여다보는 과정을 거칠 것이다. 또한 구스타프는 자아가 자기를 모른다면 어떻게든 불행을 만들게 되어있다고 했다. 사춘기의 청소년이 자신은 누구인가라는 질문에 혼란을 겪는데, 좋은 환경에서 자란 아이들도 갑작이 그러한 혼란을 겪는 것을 그 예시로 들었다. 즉 의식적으로 자신의 무의식, 자신의 본질에 대해서 모를 때 혼란을 겪는 다는 것이다. 그것이 사람이 굳이 청소년일 때가 아니라 어른일 때이더라도 자신의 본질을 모른다면 불행해질 것이라고 생각한다. 특히 우리나라에는 자신의 본질을 모르는 어른들이 너무 많은 것 같다. 나도 내 자신의 본질을 찾기 위해서 많은 노력을 기울인다. 지금은 많이 철들긴 했지만 아직 내 본능을 완전히 억제하지 못하는 것으로 보아 아직도 갈 길이 멀다. 인간의 삶은 결국 자아가 자기를 찾는 과정이다. 나이는 상관이 없다. 언제든지 성장이냐 퇴보냐의 갈림길에 설 수 있다. 그때 마다 열정을 다 하며 건설적인 방향으로 나아갈 수 있어야한다. 나도 지금 철들었다고 방심을 했는데, 다시 자극제를 얻은 것 같다. 아무리 평온한 지금이라도 언제든지 다시 혼란에 빠질 수 있으며, 그렇더라도 다시 빠져나올 수 있음을 기억해야겠다. 자아실현을 한 사람의 대표적 특성 세 가지 첫째, 자아실현을 한 사람은 현실 중심적이다. 헛된 이상이 아니라 실제 의미가 있는 것을 추구할 줄 안다. 그래서 어려움이 닥쳐도 도망가려고 하지 않는다. 현실에서 해결하려고 노력한다. 다시 말해, 그 어려움을 딛고 일어나 새로운 성장의 기회로 삼는다. 둘째 열린 마음을 갖고 있다. 다른 사람이나 인종, 문화, 자연 등 세상의 모든 것에 대해서 다양성을 인정한다. 특히 자신과 남을 있는 그대로 받아들인다. 그래서 평범한 사람들과 다른 신선한 판단을 내린다. 아무리 다른 사람이 자신을 대단하다고 해도 교만해지지 않거나 창의적인 것도 같은 이유에서이다. 열린 마음을 갖고 있으면서 많은 것을 알고 경험하려 하니 여러 분야에 통달하기도 한다. 그리고 그 기쁨을 누리기 위해 끊임없이 노력한다. 셋째, 인간미가 넘친다. 그래서 알고 지내는 사람들과 깊은 마음의 교류를 한다. 또 다른 사람들이 고통 받는 문제에 대해서도 관심을 갖는다. 뿐만 아니라 혼자 있든 다른 사람과 함께 있든 진실을 추구하기 때문에 마음과 행동의 변화가 거의 없다. 이 세 가지의 특성을 읽으면서 첫 번째 특성은 잘 모르겠지만 나머지 두 특성은 나와 매우 잘 맞는다고 생각이 들면서 안도감이 들었다. 그러나 내가 가지고 있는 꿈이 첫 번째 특성의 헛된 이상에 해당되는지는 여전히 고민이 든다. 나는 내가 엄청 성공해서 돈도 엄청 벌고 행복하게 살 것이라고 의심 없이 믿는데, 그것은 헛된 이상이 아닐 것이다 그러니 첫 번째 특성도 어긋나지는 않을 테지만 정말로 현실이 되기 위해서는 많이 노력해야 할 것이다. 또한 매슬로는 인간의 욕구 피라미드를 그렸는데, 생리적 욕구 안전과 안정의 욕구소속과 애정의 욕구존경의 욕구 인지적 욕구 심미적 욕구 자아실현의 욕구의 7단계이다. 나는 지금 자아실현의 욕구가 강한 것 같다. 내 인생을 어떤 마음가짐으로 살지가 항상 고민이 된다. 매슬러의 말에 따르면, 하나의 욕구가 채워져야 다음 단계의 욕구로 나아가는데, 결국 모든 욕구를 다 만족시켜야 인간이 행복 할 수 있다고 한다. 자아실현의 욕구까지 모두 만족시켜서 자신의 잠재력을 극대화 할 수 있는 직업을 찾으라고 한다. 많은 사람들이 자신의 적성과 맞는 직업을 찾지 못해서 퇴사도 많이 하고 고민을 많이 하는데, 이러한 것들이 다 자아실현의 욕구가 채워지지 않아서 그런 것 같다. 그렇기 때문에 자아실현의 욕구까지 채워서, 자신의 잠재력을 극대화 시켜야 한다. 나의 잠재력은 과연 무엇일까. 에릭슨은 인간이 여덟 단계의 시기마다 마음의 위기를 겪는다고 하는데, 그 때 마다 신뢰amp;불신, 근면성amp;열등감, 자아통합amp;절망감 등의 긍정적인 부분과 부정적인 부분이 모두 있다고 한다. 이때 긍정적인 부분만 추구하다 보면 오히려 역효과로 부정적인 면이 생기게 된다. 또한 부정적인 부분을 개선하다보면 긍정적인 면모를 갖추게 된다고 한다. 그러나 나는 아직 이 부분은 이해는 잘 못하겠다. 긍정적인 부분이 있을 때 역효과가 있다고 생각하기 보다는 자신의 모습을 항상 돌아 볼 수 있는 능력을 키우면 된다고 생각한다. 이 책을 읽기 전에도, 고3때부터 많은 생각을 하고는 했었다. 내가 앞으로 인생을 어떠한 태도로 살아갈 것인지, 나의 가치관은 무엇인지, 인생의 목표가 무엇인지, 등등을 고민했었고, 지금까지도 그 답이 명확하지 않아서 고민을 많이 했었다. 내가 답을 찾지 못해 자책하기도 하고, 답이 없나 생각했었다. 그로인해 얼른 답을 찾아야한다는 부담도 되게 심했는데 책을 읽고서 그 부담을 많이 덜 수 있을 것 같다. 인생이 자아를 찾아가는 과정인데, 아직 그 답의 일부를 찾지 못 한다고 해서 느리거나 부족한 것이 아님을 알 수 있었다. 그저 내가 할 수 있을 때 마다 한 번씩 더 고민해 보고, 지금 낼 수 있는 최선의 답을 낸 후에, 나중에 바꿔도 된다고 생각이 들었다. 고마운 책이다.