한스 기벤라트는 뛰어난 재능을 지닌 소년이었다. 한스는 그의 고향인 슈바르츠발트의 작은 마을에서 유일하게 주 시험에 응시해 마을 사람들의 기대를 한 몸에 받았다. 주 시험에서 우수한 성적을 거둔 한스는 2등으로 신학교에 입학한다. 하지만, 한스가 시험을 통해 이룬 업적은 그를 행복하게 만들지 못했다. 한스는 신학교 입학 전 마지막 방학에서 마저도, 낚시 등 그의 어린 시절 취미를 온전히 즐기지 못한 채, 주위의 권유에 신학교 입학을 대비한 공부에 집중하게 된다. 한스가 원했던 과거의 삶은 그저 추억으로만 남아있을 뿐이었다.한스는 신학교에서 이전의 내공으로 우수한 성적을 꾸준히 유지했지만, 한스와 정반대인, 문학적이고 자유분방한 헤르만 하일너와 어울리게 되면서 점점 성적이 떨어지게 된다. 한스는 하일너를 닮아가며 점차 정서가 풍부해지며 공부에 대한 흥미를 잃어간다. 학교의 문제아로 전락해버린 한스는, 유일한 친구였던 하일너마저 교장에 대한 항명으로 학교에서 떠나게 된 뒤 정서적 불안에 휩싸이게 된다. 결국 신경쇠약에 걸려 학교에서 쫓겨난 한스는 삶에 대한 의욕을 잃고 자살을 마음 속에 담아둔다. 한스는 고향으로 돌아와 공장의 견습공으로 새로운 삶을 열어보려고 하지만, 어느 날 동료들과 함께 이웃 마을로 놀러간 뒤 술에 잔뜩 취한 채 강물에 빠져 죽는다. 한스는 과거를 무척 그리워했다. 낚시를 즐기고, 토끼를 키우는 등 어린 시절의 즐거웠던 추억들을 말이다. 그저 남들보다 공부에 재능이 있다는 이유로 한스는 과거의 추억에서 멀어져 목적도 없이, 이유도 모르고 공부에만 치중하며 무기력하게 살게 된다. 교사들부터 한스의 아버지에 이르기까지, 한스 주위의 모든 인물들은 한스의 방황을 단지 교육에 대한 장애물로 인식했고, 한스를 다시 공부의 길로 들어서게 만드는 것이 올바른 교육의 유일한 방향이라고 생각했다. 한스는 주변에 이런 고된 심정을 맘놓고 털어놓을 인물이 없었다. 한스의 어머니는 이미 돌아가셨고, 아버지는 한스를 매우 자랑스러워 하셨지만 부자 간에 제대로 된 소통은 이루어지지 않는다. 한스의 소꿉 친구는 병으로 죽었으며, 신학교에서의 친구는 항명으로 한스 곁을 떠나게 된다. 또한, 한스가 좋아하던 소녀는 한스를 그저 장난으로 대한다.나는 정상적인 소통의 부재가 한스를 죽음으로 이끌었다고 생각한다. 한스의 아버지가 되었든, 옆 동네 구둣방 아저씨가 되었든 한스에 좀 더 관심을 가지고, 한스의 예민한 감수성을 헤아려주었다면, 한스는 활기찬 삶을 영위할 수 있었을 것이다.사실 수레바퀴 아래서는 이 책의 작가인 헤르만 헤세의 자서전이라고 한다. 헤세는 이 작품의 한스 기베라트처럼 어린 나이에 부모 품을 떠나 목사의 길을 걷기 위해 신학교에 입학하지만, 새로운 환경에 적응하지 못한 채 결국 신경쇠약에 걸려 학교에서 쫓겨나기에 이른다. 고향에 돌아온 헤세는 여러 일을 하기 위해 노력을 기울임에도 불구하고, 결국 우울증에 걸려 고통의 시간을 보내 뒤에 자살을 기도한다.나 또한 나의 모습과 한스의 모습이 어딘가 유사하다고 생각하며 이 책을 읽었다. 대학교 2학년이 되어서도 아직까지 내가 진정으로 원하는 것은 전혀 알지 못한 채, 지금껏 성적지상주의에 빠졌던 내가 부끄러웠다. 지금까지 남들에 비해 우수한 성적을 받아 성균관대학교에 입학했더라도, 나는 사실 누구보다 목적의식이 불분명한, 아둔하고 어리석은 사람이 아니였을까?헤르만 헤세는 데미안’과 마찬가지로, 수레바퀴 아래서’에서도 힘든 삶의 여정과 고난의 시간을 보내고 있는 청년들에게 메시지를 남겨주었다.한스는 주변의 기대와 관심에 지친 나머지 결국 현실적 삶의 무게이자 인생길인 수레바퀴 아래에 깔리고 말았다. 지금, 나 또한 수레바퀴 아래에 깔리기 직전, 아니 깔려있는 중일지도 모른다. 이제부터라도 한스처럼 수레바퀴 아래에 깔려 짓눌려지기보다는, 직접 수레를 이끌고 앞으로 나아가도록 노력할 것이다.