이 책은 지용이 생일 선물로 lt;glow forevergt;를 사다가 배송비를 아끼기 위해 같이 산 책이다. 책을 고르다가 양자역학을 만화로 보다 쉽게 설명한다는 점이 끌려서 사게 되었다. 양자 역학을 이해할 기회가 앞으로도 잘 없을 것 같아 양자역학이 무엇인지라도 알고 있는 것이 좋을 것이라고 판단했다. 먼저, 양자역학을 쉽게 설명하기 위해 많은 비유를 든다. 양자역학을 쿼인 역학으로 표현하며 광자를 코인으로 표현한다. 덕분에 쉬워지긴 했지만, 좀 비유가 과했다. 비유를 통해서 양자 역학의 시스템은 이해가 보다 쉬웠다. 그러나 그 비유에 대한 설명을 정확히 해주지 않아서 실제에선 각각 무슨 뜻이고, 어떤 의미를 가지는지, 이해하는 데에는 무리가 있었다. 이 책은 양자역학이 무엇에 관한 내용인지 알고 나서, 이해가 안 될 때 보면 좋은 책이라고 생각이 든다. SPDC레이저를 통해 두 광자를 얽히게 해준다. 그 얽힌 광자를 측정할 때, 두 방향 중 하나로 편광 측정이 가능하다. 그럼 그 광자가 수평 방향이나 수직 방향으로 편향된 광자로 관찰 되는 것이다. 다시 동전으로 표현하자면, 동전을 앞면 또는 뒷면으로 던져서 어떤 면이 나오는 지 관찰 하는 것이다. 이때, 두 얽힌 광자를 측정하면, 그 결과가 정해져있다는 것이다. 동전으로 비유 한다면, 예를 들어 둘 다 앞면인 상태로 던지게 되면 두 동전은 반드시 서로 다른 면으로 떨어지게 되고, 그 외의 면인 상태로 던지게 되면 두 동전은 반드시 원래 상태인 면으로 떨어지게 된다. 그래서 그 이유를 찾기 위해 메커니즘을 찾기 시작했다. 예를 들어 동전은 반드시 뒷면으로 떨어진다, 처음과 다른 상태로 떨어진다 등을 가설을 세우고 메커니즘을 찾았지만, 모든 상황을 만족하는 메커니즘은 찾지 못하였다. 왜냐하면 어떤 메커니즘이든, 상황을 모두 만족시킬 확률이 75를 넘지 못하였기 때문이다. 예외 없이 항상 100 만족하기 때문에 우연의 일치로 일어나는 것도 아니다. 우리가 계산한 논리와 맞아 떨어지지 않자 이때부터 혼란이 일어나기 시작했다. 신이 미리 정해두었다는 얘기, 신의 장난이라는 얘기, 등등이 많이 나왔다. 결국 동전는 서로의 시작 상태를 먼저 알고 있다는 전제를 하지 않으면 해결 할 수 없으므로, 서로의 시작 상태를 알고 있다는 방향으로 나아가기 시작했다. 문제는 두 동전이 어떻게 서로 결과를 알고 있냐는 것이었다. 그래서 멀리 떨어진 상태로 실험을 한 결과, 똑같이 나왔다. 그래서 물리적인 신호가 아니라고 결론을 내렸다. 그래서 이 것을 해석하기 위해 많은 주장 들이 등장했다. 다중세계라는 것도 등장했는데, 우리의 행동 하나하나, 모든 현상들은 두 가지의 결과가 존재할 수 있는데 그 중에 하나가 일어남으로써, 다른 결과가 일어난 우주와 구분된다는 것이다. 즉 둘 중 하나의 결과가 선택됨에 따라 평행우주가 다른 평행우주가 형성된다는 것이다. 그렇게 수많은 평행우주가 계속 형성된다는 것이 다중세계론의 주장이다. 이 주장은 나도 옛날에 많이 생각해 보았던 것이라 낯설지 않았다. 물론 내가 이 이론을 들어서 생각해 본 것인지 아니면 그냥 혼자 상상하다가 생각하게 된 것인지는 기억나지 않는다. 또 기억나는 것은, 누군가가 물리적으로 관찰하기 전까지는 그 상태가 결정되지 않는다는 것이다. 관찰하기 전에는 결정되지 않은 상태로 있다가, 누군가 그것을 관찰하는 행위를 함과 동시에 그 상태가 결정되면서 그 상태로 붕괴된다는 것이다. 이 주장도 어려움 없이 받아들여져서 쉽게 이해할 수 있었다. 1장에서는 양자역학에 대한 전체적인 이론, 2장에서는 그 이론에 대한 해석의 역사, 3장에서는 그 양자역학을 이용한 여러 응용분야들이 나왔다. 응용의 핵심은, 처음 시작 상태를 나와 타인만이 공유한다면, 그 결과가 어떻게 나오던 서로만 알기 때문에 그 시작 상태와 결과를 이용해 보안을 유지 한다는 것이다. 게임에서도 쓸 수 있다고 나오지만, 게임보다 암호에서 유용해 보였다. 시작의 키를 자신과 누군가만 가지고 있으면, 각자의 결과를 누가 알더라도 키는 서로만 알기 때문에 보안이 지켜진다. 아직은 조금 단순하지만 다듬으면 괜찮은 것 같다. 여기서 호기심이 또 발동했다. 그리고 스팍’에 관한 내용도 나왔는데 이 부분은 더 이해하지 못했다. 예를 들어 A와 B, C동전이 있을 때, A를 스팍을 한 후, B와 C를 얽힌 동전을 한 다음, A와 B코인을 다시 얽힌 동전으로 만든다면, A의 스팍 상태가 C의 스팍 상태로 이동한다는 것이다. 이렇게 스팍의 상태가 순간적으로 이동한 것을 결과로, 우리의 몸 혹은 물체가 이 동전, 즉 광자로 이루어져있다고 하면, 스팍상태 순간이동을 통해 말로만 듣던 순간이동이 가능하다는 주장이다. 그런데 아직 스팍상태에 대한 충분한 이해가 되지 않아서 이 이론은 모르겠는데 느낌만 조금 온다. 만약 가능하다면 재미있을 것 같다. 지금도 스팍 상태가 이동한다는 것이 호기심이 가긴 한다. 앞에서 비유가 과하고 그에 비해 설명이 부족하여 아쉽다고 하긴 했으나 내 목표가 양자역학에 대한 전체적인 이해였기 때문에 결과적으로는 만족하는 책이다. 중간중간 호기심을 자극하는 요소들이 있었다. 양자역학에 대해 공부하고서 이해 안 될 때 읽으면 좋을 것 같다. 또한 이 책의 장점은, 두 주인공이 서로 대화하면서 등장인물들을 만나면서, 하나씩 궁금증을 해결하고, 또 장애물을 만나는 이야기 줄거리로 구성되어있어, 양자역학에 대한 해석의 역사의 흐름을 자연스럽게 소개해 준 것 같아서 역사를 자연스럽게 알 수 있었던 것 같다.