심봉사 사랑 찾기 lt;lt;오만과 편견gt;gt;을 만나다. 화려한 무도회장에 매력적인 아가씨들과 말끔한 청년들은 당연 독자의 눈을 사로잡는다. lt;lt;오만과 편견gt;gt;은 영국인이 가장 좋아하는 작가 중 하나로 꼽히는 제인 오스틴의 명작이다. 나는 사랑의 사’자도 모르던 시절 2006년 아이세움에서 민보라가 번역한 lt;lt;오만과 편견gt;gt;을 읽었다. 시간이 흘러 엄마의 추천으로 이 책을 기반으로 한 영화를 보고 이런 걸 사랑이라 하는구나!’하는 생각이 들었고 아리송하기만 했던 이 책을 다시 찾아 읽게 되었다. 모든 것은 무도회장에서 시작된다. 1796년 이 작품이 처음 완성되었을 때 제목은 첫인상’이었다. 그 당시 제목처럼 제인 오스틴은 첫인상으로 사람을 판단하는 인간의 오만함과 진실한 사랑을 가리는 편견에 대해 이야기한다. 우리는 첫인상의 힘이 얼마나 강력한지 잘 알고 있다. 한 번 나쁘게 박힌 첫인상은 앞으로 그 사람과 친하게 지낼 것인가에 막대한 영향을 끼친다. 이 작품 속 주인공들도 마찬가지이다. 심지어 이들은 첫인상을 토대로 자신의 결혼상대를 고르곤 한다. 베넷 가 다섯 딸들의 시집가기 프로젝트’라고 표현할 수 있을 만큼 등장인물들은 시집 잘’ 가기에 혈안이 되어있다. 특히 베넷 부인은 무도회장에서 가장 돈 많기로 소문난 청년에게 다가가 자신의 첫째 딸이 이 마을에서 제일가는 미녀라고 바람을 넣을 정도이다. 베넷 부인의 유쾌하면서도 경박스러운 모습을 보면 18세기 영국의 결혼 문화가 지금과 사뭇 다르다는 것을 알 수 있다. 무도회는 단순히 춤과 음악을 즐기는 곳이 아닌 사교의 장이자 결혼 상대를 찾는 곳이었다. 오랜 시간의 연애 후에 올리는 결혼보다는 나이에 맞춰 부와 권력이 있는 곳으로 가는 일종의 신분상승 기회였다. 그래서 이 작품 속 주인공들에게 무도회, 그 곳에서의 첫인상이란 매우 중요하다. 첫 만남부터 결혼까지 사실 첫인상은 말 그대로 첫’느낌 일 뿐이다. 그들이 서로를 알게 되었을 때 예전의 그 느낌은 맞는 것일 수도, 틀린 것일 수도 있다. 이 위험한 느낌에 결혼을 건 네 커플이 이 책에 등장한다. 먼저 베넷 가의 첫째 딸 제인과 도시 청년 빙리의 결혼이 있다. 이들은 무도회장에서 처음 만났는데 사실 제인은 빙리의 엄청난 재산과 사람됨을 익히 들어 알고 있는 상태였다. 빙리는 무도회에서 그녀에게 반해 수차례 춤을 함께 추길 청했고 서로에대한 호의적인 감정은 마지막까지 지속되었다. 비록 소극적인 제인 때문에 그들의 결혼이 주춤한 적도 있었지만 좋은 첫인상을 사랑으로 계속 키워나간 결과 행복한 결혼에 성공한다. 두 번째 커플은 베넷 가의 넷째 딸 리디아와 군인 위컴이다. 위컴은 베넷 가가 살고 있는 마을에 잠깐 들린 군인으로 베넷 가의 자매들에게 언제나 친절하여 좋은 첫인상을 남겼다. 베넷 가의 둘째 딸 엘리자베스 또한 위컴에게 호감을 가지고 있어 위컴이 말했던 다아시의 좋지 않은 평판을 그대로 믿곤 했다. 하지만 위컴은 거짓말쟁이였고 순진한 리디아를 꼬드겨 엄청난 돈을 받아 결혼을 하였다. 위컴의 경우 좋은 첫인상 또한 잘못된 편견이 될 수 있다는 것을 보여준다. 세 번 째는 엘리자베스의 절친 샬롯과 성직자 콜린스와의 결혼이다. 샬롯은 27살로 당시 결혼 적령기를 놓친 늙은 여자에 불과했다. 첫 만남부터 작은 체구에 구구절절 설교만 하는 콜린스가 그녀도 싫었으나 노처녀가 되거나 가정교사가 되는 것보다 안정적인 생활과 명예가 그녀에게 더 나았을 것이다. 그들의 결혼은 부정적인 첫인상이 유지됨에도 불구하고 조건에 의해 결성된 경우라고 볼 수 있다. 마지막 커플은 이 작품의 주인공인 엘리자베스와 다아시이다. 이 둘은 처음부터 서로에 대해 불쾌한 감정을 가졌다. 다아시는 자신의 신분에 따른 오만으로 자신의 감정을 숨기기 일쑤였고 그런 다아시를 보며 엘리자베스는 그가 거만한 사람이라고 싫어했다. 하지만 그들은 자신들도 모르게 서로에게 관심을 가졌고 제3 자의 이야기들을 통해 서로에 대한 오해들을 풀어간다. 시간이 흐를수록 처음에 알지 못했던 모습들을 보게 되고 더욱 사랑에 빠져 결혼한다. 잘못된 편견이 깨져 진실한 사랑을 발견한 것이다. 언제나 공감할 수 있는 lt;lt;오만과 편견gt;gt;이 200년 동안 독자들에게 사랑받고 여전히 등장인물들의 사랑이야기에 공감할 수 있는 이유는 엘리자베스와 다아시의 로맨스가 계급과 돈에 얽매어있는 현실을 벗어난 사랑이기 때문이다. 엘리자베스는 현실의 압박에 굴하지 않고 자신의 분별력이나 감수성을 간직한 채로 사랑과 행복, 재산과 사회적 지위까지 얻는다. 어쩌면 이 작품은 요즘 티비 드라마에 자주 나오는 신데렐라’ 레퍼토리와 같이 독자들에게 대리 만족을 느끼게 해주는 것일 지도 모른다. 물론 엘리자베스의 거침없는 판단이 치명적인 착오를 일으키거나 오만해 보일 수 있다. 영국 소설가 메리 러셀 미트퍼드는 엘리자베스가 교양이 없고 건방지며 속물적이기 때문에 위컴이랑 가장 잘 어울린다고 말하기도 했다 . 하지만 그녀의 당돌함이 다아시를 사로잡았고 첫인상으로 남을 판단했던 자신을 돌아보는 과정에서 스무살의 엘리자베스는 더욱 성숙한 사랑을 할 수 있게 되었을 것이다. Shall we dance? 우리는 수많은 인관관계 속에서 주변 사람들의 평판이나 첫인상으로 타인을 규정짓곤 한다. 시꺼먼 색안경을 껴서 장님이 된 줄도 모르고 사랑을 찾겠다고 나서기도 한다. 팔짱을 낀 채로 남을 평가하기 보다는 이 작품 속 등장인물들이 무도회에서 저와 함께 춤을 추시겠습니까?’ 하며 손을 건네듯 상대에게 먼저 다가가보는 것은 어떨까. 혹 진실 된 만남을 소망하고 있다면 자신이 색안경을 끼고 있지 않은지 돌아봐야 할 것이다. 편견 없는 겸손한 마음으로만 온전한 사랑을 발견할 수 있기 때문이다.참고자료이미애, “오만과 편견”, lt;고전해설ZIPgt;,