우리는 끊임없이 다른 이와 만나고 대화를 하며 살아간다. 대화를 통해 서로 호감을 느껴서 우호적인 관계를 형성할 수도 있고 또한 대화를 통해 우호적인 관계가 한 순간에 적대적인 관계로 변할 수도 있다. 이렇듯, 말이라는 것은 누군가에게는 큰 힘이 될 수도 있고 누군가에게는 씻을 수 없는 상처가 될 수도 있다. 말은 이렇게도 영향력이 커서 우리는 다른 사람과 대화를 할 때, 말이 입 밖으로 나오기 전에 나의 말이 상대방에게 미칠 영향에 대해 생각을 해야한다. 하지만 많은 사람들은 자신이 하는 말들이 이미 충분히 상대방을 배려하고 있다고 생각하며, 자신의 언어습관은 문제가 없다고 말할 것이다. 모든 이들은 자기 자신을 객관적으로 보기보다는 주관적으로 평가하므로 제 3자의 또 다른 시선으로 자신을 평가하기 쉽지 않다. 그렇기에 우리는 대화법에 관한 지식을 공부 해야하고 그 지식을 바탕으로 자신의 대화법을 평가 및 개선해 나가야할 필요가 있다. 자존감 대화법은 대화법을 공부하기에 좋은 책이다. 정신과 전공 전문의가 자기 자신, 상대방과 대화할 때 각각의 케이스에 대한 대화법들에 대해 알려준다. 글쓴이가 진료한 다양한 환자들의 케이스를 바탕으로 상대방에게 상처를 주지 않고 우호적인 관계를 형성하기 위한 대화를 하는 방법, 상대방의 대화 습관에 대한 여러 케이스의 경우에 대처하는 대화법, 자기 자신과 대화를 나누는 방법 등을 알려준다. 글쓴이가 말하는 대화법의 큰 틀은 상대와의 갈등이 생겼을 경우에는, 자신의 감정을 상대방에게 솔직하게 표현하되 상대방을 모욕하는 말과 같은 방어적인 자세를 취하게 하는 언어를 사용하지 말라는 것, 상대방과 처음 만나는 자리에서는 상대방의 말을 경청하며 적절한 리액션을 보여줄 것, 자기 자신, 즉 자아와 대화를 할 때에는 잘한 일에 대해서는 끊임없이 칭찬을 하고 잘못한 일에 대해서는 자신을 비난하지 말고 반성을 통해 개선할 점을 찾아나갈 것으로 요약할 수 있다. 내가 이미 알고 있던 대화지식도 있었고 몰랐던 지식도 있었다. 이 책을 읽고 좋았던 점은 단순히 대화법을 일렬로 나열하는 형태가 아니라 의학적 지식 및 다양한 심리학자들의 말을 인용해서 대화법들의 효과를 논리적으로 풀어냈다는 점과 글쓴이가 직접 진료했던, 인간관계에 있어서 심리적, 정신적 질병을 가진 환자들과의 일화를 소개하고 글쓴이가 소개한 대화법을 치료법으로 사용했던 예시를 통해 자신의 주장을 충분히 뒷받침했다는 것이다. 그렇기에 나는 글쓴이 앞에서 "저는 이러한 생각을 가지고 있고 사람들과 대화할 때 이러한 태도를 보이면서 이런 경우에는 이렇게 대처해요."와 같이 그와 대화를 나누지 않아도 나의 대화 성향을 분석할 수 있고 내가 가지고 있던 강점과 몰랐었던 약점에 대해서도 많이 깨달을 수 있었다. 말의 힘이라는 것을 다시 한 번 느끼게 된 계기가 되었다. 말 한마디에 천냥 빚을 갚는다라는 말이 있듯이, 말만 잘해도 처음 본 사람의 인상을 호감적으로 느끼게 되고 매력있고 능력있는 사람으로 인식한다. 지구촌 시대에 국가간의 경계가 허물어지고 다양한 국적의 수많은 사람들과 만나고 그들과 소통을 해야하는 경우가 점점 늘어나고 있다. 다양한 나라, 다양한 연령의 사람들이 가지고 있는 배경지식은 다르더라도 정말 말을 잘한다고 느끼는 그 감정은 누구나 비슷할 것이라고 생각한다. 대화법에 대한 학습을 통해 많은 사람들이 다양한 사람들과 긍정적인 인간관계를 가지기를 바란다.