병문안에 온 친구가 책을 한 권 사다줬다. 참을 수 없는 존재의 가벼움’이라는 밀란 쿤데라의 소설이었다. 제목이 주는 딱딱함에 약간의 거부감을 느껴서 읽기를 미뤘던 작품이었다. 요즘 오락적인 내용이 주된 대중소설을 읽는 것에 많은 싫증을 느끼고 있던 참이라 반가운 마음으로 책을 읽기 시작했다. 읽는 내내 생각을 정말 많이 했다. 니체의 영원회귀 사상을 한 축으로 철학적인 내용을 여럿 담고 있기도 했고, 소설적 상황에 대한 저자의 철학적, 신학적, 심리학적 접근이 매우 심오했다. 한 가지 상황을 제시하고 저자가 그 상황을 설명하고 다각도로 분석한다는 점에서 개인적으로는 알랭 드 보통의 연애소설과 전개 방식이 유사하다고 느꼈다. 이 책의 서두는 니체의 영원회귀 사상으로부터 출발한다. 인생은 한번 뿐이다. 다음 생이라는 것도 결국 지금 이 순간이 영원히 반복되는 것에 불과하다. 시행착오를 겪었다’라는 표현은 인간의 삶에 적용되지 않는다. 새로운 삶이 없기 때문이다. 영원회귀 사상이 내포하는 한 번이면 사라진다’라는 인생의 속성이 인생 그 자체를 참 덧없게 만든다. 아름다운 것, 위대한 것, 고통스러운 것, 슬픈 것 모두 무의미하다. 존재란 참으로 가벼운 것이다! 저자는 토마시라는 인물을 통해 사랑의 가벼움에 대해, 그리고 이것을 무겁게 여기는 대다수의 우리를 테레자라는 인물을 통해 형상화한다. 토마시는 수없이 많은 여자와 잔다. 무수히 많은 여자들과 정사를 나누는 이유는 그들 개인이 지닌 100만분의 1에 불과한 상이성’을 찾기 위함이다. 그는 정사를 나누는 행위와 사랑은 별개임을 안다. 사랑을 운명, 그래야만 하는 것’이라는 말로 필연적인 것으로 바라보는 우리들과 달리 사랑은 그저 여러 우연의 결과일 뿐임을 안다. 토마시는 연애를 하는 동안 연인에게 끊임없는 애정을 보내고, 스스로를 정당화하고 이런 모든 일련의 행위들이 낳는 무거움에 환멸을 느낀다. 반면에 테레자는 토마시와 상반되는 존재다. 그녀는 토마시의 사랑을 갈구한다. 스스로가 강해지기를 바라는 한없이 유약한 존재다. 그 유약함 때문에 토마시가 자신처럼 약해지기를 바라고, 이 세상에 운명이 내맡겨진 필연적으로 나약한’ 동물들을 사랑한다. 두 사람의 사랑은 작품의 결말에 존재의 참을 수 없는 가벼움을 깨닫게 해준다. 정치공작으로 인해 토마시는 자신의 소명이라고 생각했던 의사를 그만뒀어야했고, 테레자는 프라하에서 토마시의 외도행각을 차마 눈 뜨고 볼 수 없었기에 그들은 귀농을 결정했다. 그들이 불행했을까? 결코 아니다. 그들은 한없이 약해졌고 늙었다. 이는 그들이 삶이 주는 견딜 수 없는 중압감로부터 벗어났음을 의미한다. 비로소 그들은 존재의 참을 수 없는 가벼움을 깨닫게 된 것이다. 인생의 모든 것으로부터 가벼워져 행복을 느낄 수 있던 것이다. 저자는 독자들에게 존재의 가벼움, 그 가벼움이 주는 홀가분함을 만끽해보라고 말한다. 그 과정 속에서 관습적으로 무겁게 받아들여지던 가치체계를 가벼운 것으로 뒤집는다. 예를 들면 배신’을 미지의 세계로의 여행’이라고 표현하는 것과 같이 말이다. 사랑의 가벼움을 너머서 역사의 가벼움에 대해서도 말한다. 서로가 서로를 의심하고, 방 안에 도청장치가 설치되어있고, 많은 지식인들이 이념에 복종할 것을 약속하는 서명을 강요당하고, 개인의 사생활이 존재하지 않는, 그야말로 집단 수용소가 되어버린 체코 사회. 저자는 이런 사회가 나쁘다고 말하려는 것이 아니다. 이러한 이념이 강요되는 사회에서 개인은 그 이념의 강요가 주는 무거움에 짓눌려 본질을 보지 못한다는 것이다. 역사도 결국 영원회귀 사상에서 벗어나지 않는다. 한 번은 아무것도 아닌 것이다. 이념이 강요되는 무거운 역사는 그 자체의 가벼움을 보지 못하게 만든다. 존재는 참을 수 없을 정도로 가볍다. 그러나 우리는 많은 것들을 무겁게 받아들인다. 삶을 무겁게 받아들이는 것이 어쩌면 그래야만 하는 것’일지도 모른다. 한번 뿐인 것은 아무것도 아니다. 난 절대 밀란 쿤데라가 이 책에서 드러낸 생각을 완전히 따라잡지 못할 것이다. 저자의 사고의 깊이가 나의 사고보다 압도적으로 깊기 때문이기도 하고, 또 난 내 삶을 무겁게 느낀 것에 익숙해졌기 때문이다. 근접할 듯, 결코 근접하지 못하는 그런 깊이 있는 텍스트를 읽는 것은 언제나 큰 행복이다. 그래서 참 매력적인 소설이었다.