인간의 역사에서, 기계를빼놓을 수는 없을 것이다. 기계는 비록 인간이 만들었지만 인간을뛰어넘는 정확도와 일의 효율성을 보여준다. 기계는 인간의 일을 더욱 정확하고, 체계적으로 할 수 있도록 만들어졌다. 그러나 이 책에서는 역설적이게도 기계가 결국 일의 효율을 떨어뜨릴 수 있고, 인간에게부정적 영향도 미친다고 했다.19세기에 기계가 등장하며, 공장에서는사람들이 많이 필요하지 않게 되었다. 그렇게 사람들은 실직을 하게 되었고, 이와 비슷한 이유로 100년 뒤 미국에서는 경제와 산업이 성장하는데 반해 일자리는제자리걸음을 했다고 한다. 이것이 기계가 사람에게 미친 영향 첫번째이다.또한 기계에 의존하는 사람들은 자기 스스로 일할 수 있는 능력이떨어진다. 기계에 의존하며, 자신이 할 일을 기계에게 맡겼기때문이다. 이런 사람들은 기계가 오작동을 일으키거나, 돌발상황이 발생하면 대처 능력이 떨어진다고 한다. 그 예로 네비게이션과 운전자의 관계를 들 수 있다. 네비게이션의 등장 전, 사람들은 지도를 보고, 이정표를 보고 길을 찾아왔다. 반면 현대인들은 네비게이션에 목적지를 입력하고 네비게이션을 따르는 경우가 대다수이다. 만약 네비게이션을 보고 길을 찾아가다가, 네비게이션이 고장난다면 어떻게 할까? 많은 사람들은 잘못된 길로 찾아가기도 하고, 길을 잃기도 하는 경우가 종종 일어난다는 사례들이 많다.이 책에는 이런 말이 나온다. 전장에서포병들이 치열하게 싸우는 것 보다 컴퓨터로 탄도를 계산하는 것을 보며 그들은 군인보다는 기술자 같았다고 한다. 이말이 물론 과장된 바가 있지만 이 말을 군인이 아닌 다른 사람들에게 적용시켜보면, 무언가 잘못되었음을느낄 수도 있다. 인간이 해야할 일을 섣불리 기계에 맡기게 된 것이다.물론 기계에게 일을 맡기면 편한 점도 있고, 속도도 빠르고 인간보다 훨씬 정확하다. 그러나 무조건 기계를 믿고, 기계에게만 의존하면 문제가 발생한다. 예를 들자면, 산업이이 속도로 계속 발전한다면 미래의 공장은 완전히 자동으로 돌아갈 것이다. 사람이 일을 하지 않는다. 다시말해, 사람들은 일자리를 잃는 것이다. 예전에는 사람만이 할 수 있던 일도, 결국 기계가 하게 된다. 그런데 일을 해서 돈을 벌어야 하지만 일자리를 구하지 못하는 사람들은 지금이나 미래나 많을 것이다. 이런 상황 속에서 인류의 일자리는 줄어들고, 이것이 경기 침체로 이어져 인류에게좋지 않은 영향을 미칠 것이라는 것이다.그러므로 이제 우리는 기계와 공존할 방법을 찾아야 할 것이다. 이 책을 읽으며, 미래의 우리 일자리와, 기계가 대체할 일자리에 대해 생각해보았다. 기계는 지금보다 훨씬발전하고, 할 수 있는 일은 많아질 것이며, 보급률도 오를것이며, 성능도 좋아질 것이다. 인류가 정녕 일할 방법은없을까. 그렇다고 여러 일을 하는데 있어 19세기 영국처럼기계 추방 운동을 할 수도 없는 것이다.고로 인간은 기계와 공존하고, 손익과타협할 줄 알아야 한다. 기계 그 자체의 편리성에만 현혹되지 말고, 기계가 대체할 수 없는 인간만이 할 수 있는 그런 일을 찾아야 한다. 기계에 의해 대체될 일이 아닌 기계가 하지 못하는 일을 찾아야 한다. 예를 들자면 아직은 인간의 영역인 예술, 인문학이나 새로운 기계를 개발해내는 일 등이 있을 것이다. 인간만이 할 수 있는 일을 찾기 위해 인간은 더욱 똑똑해져야 할 것이다.