이 책은 나에게 많은 걸 깨닫게 해 준 책이다. 나는 원래 책을 읽기 전에 작가의 말을 건너 뛰는 편이다. 영화를 보기 전에도 예고편을 보지 않는다. 어떤 이야기를 접하게 될 때 작은 스포라도 당하고 싶지 않기 때문이다. 이 책을 읽을 때도 마찬가지로 작가의 말을 건너 뛰고 본문부터 읽었는데 정말 잘 한 선택이었다. 혹시 이 책을 읽으려는 사람이 있다면 부디 나처럼 읽길 추천한다. 책을 읽기 전에는 그냥 제목이 마음에 들었다. 그래서 별로 찾아보지 않고 사랑에 관한 이야기겠거니 하고 책을 읽기 시작했다. 처음에는 그냥 평범했다. 하나님이 세상을 창조하는 과정, 자연을 만들고 동물을 만들고 최초의 사람인 아담과 그 짝인 하와를 만드시는 내용이었다. 그리고 성경에 나오는 이야기들이 쭈욱 나오길래 그냥 성경을 조금 더 동화처럼 풀어나간 책인가 싶었다. 하지만 이 책에서 말하고자 하는 것을 깨달았을 때 나는 정말 충격적이었다. 정말로 계속 글자만 바라보면서 책장을 넘기질 못했다. 깨닫고 나니 왜 이 책의 제목이 신의 열애인지 너무나도 이해가 됐다. 사실 지금 생각해보면 내가 멍청하게 인지하지 못했던 것 같다. 이 책은 하나님의 사랑에 대한 내용을 담고 있다. 주변에서, 혹은 예배에서 하나님이 나를 사랑하신다는 말은 많이 들어봤지만 그 사랑이 어떠한 것인지 몰랐고 어렴풋이 느껴진다고 생각했지만 구체적이지 않았다. 이 책은 이러한 하나님의 사랑에 대해 구체적으로 알려준다. 예수님이 십자가에 못 박혀 죽으셨을 때 누구보다 예수님을 사랑하고 헌신하고 예수님의 무덤에서 어쩔 줄 몰라 하는 소녀에게 하나님은 아담으로부터 하와를 만드셨을 때처럼 자신의 옆구리에서 영을 꺼내셔서 소녀에게 주신다. 그리고 인간의 몸을 가진 소녀는 죄를 씻고 영원의 존재가 된다. 왜? 하나님이 소녀를 너무 사랑하시기 때문이다. 그리고 소녀가 하나님을 너무나도 사랑했기 때문이다. 여기서 말하는 소녀가 누구일까? 그건 바로 나, 그리고 당신이다. 책에서 말하는 소녀가 나라고 알려주기 전까지 그게 나인 줄 몰랐다. 그저 성경에 나오는 한 명의 예수님의 애제자였을까 생각했다. 하지만 그렇지 않았다. 그건 나였다. 이 사실을 깨닫고 정말 한 순간 벙쪄 있었다. 너무 놀라웠고 충격적이었고 그 다음으로는 왜 이 사실을 몰랐을까 싶었다. 이제까지 그저 습관처럼 듣던 이야기가 아니었다. 저 소녀가 바로 나라는 사실을 깨닫고 나니 놀랍게도 그 사랑이 마음으로 느껴졌다. 느낄 수 있었다. 또 이 책에서는 하나님이 하나님을 통해 내가 사랑을 배우기를 원한다고 하신다. 나는 이제까지 사랑이 무엇인지 어떤 것인지 아무것도 몰랐었다. 하지만 신기하게도 이제서야 깨달았다고 너무 늦은 게 아닌가 하고 조급한 마음이 들지 않았다. 이제부터 배우면 된다. 하나님이 그걸 원하시고 난 하나님이 인도해주시는 대로 그 분을 통하여 사랑을 배울 것이다. 그리고 언젠가 내가 준비가 됐을 때 하나님이 허락하실 때 그 사랑을 내 사랑하는 사람들 이웃들에게 나누어 주고 싶다. 요즘 인상 깊었던 말 중 하나가 하나님은 나보다 날 더 잘 아신다 는 말이었다. 하나님이 내가 사랑에 방황하고 사랑에 대해 무지하다는 걸 아시기 때문에 나에게 이 책을 보여주셨고 덕분에 하나님을 통해 사랑을 배워나가겠다는 결심을 했다. 사실 얼마 전까지 내가 사랑하는 사람들을 힘들게 한다는 사실이 아팠고 나를 괴롭혔다. 하지만 이제 길을 찾은 것 같다. 하나님 안에서 사랑을 배워서 꼭 내가 사랑하는 사람들에게 내 사랑을 주고 싶다. 그런 날이 곧 올거라고 믿는다.