우연과 필연은 분자생물학적 현상의 분석을 통해 철학적, 사회과학적인 결론을 이야기하고 있는 책이다. 난이도가 상당히 높은 책이고, 분자생물학에 대한 지식이 거의 없는 나로서는 분자생물학적 현상을 이야기하는 부분은 최대한 흘려 읽되 그것이 철학적인 사고로 이어지는 부분, 즉 현상 관찰을 통해 작가가 이야기하려는 결론을 짚어가며 읽는 것이 최선이었다. 개인적으로 이 책에 관해서는 과학적인 부분보다 철학적 사고를 논하는 부분에 더 관심이 있었기 때문에 이러한 방법으로 독서를 해도 나쁘지 않다고 느꼈다.이 책은 총 9장으로 구성되어있으며, 관심 있게 읽었던 부분들에 대한 나의 생각을 적어보려 한다.1장 시작 부분에서는 만약 컴퓨터가 생물과 인공물을 구별해야 한다면 어떠한 기준을 세워야 할 것인가에 대해 이야기한다. 작가는 예시로 생물과 인공물의 구조 형성 과정의 차이를 들었다. 인공물은 어떠한 물리적 외력에 의해 형성되고, 생물은 외부의 힘에 영향을 받지 않고 내부의 미시적 레벨에서의 상호작용에 의해 형성된다는 것이다. 그러나 이러한 기준을 적용했을 때 결정이라는 예외가 생긴다. 결정은 생물이 아니지만 내부의 미시적 레벨에서의 상호작용에 의해 규칙적, 반복적 구조를 이룬다. 이러한 작가의 이야기는 책 전반을 관통하는 테마인 생물의 3가지 특성을 설명하기에 앞서 독자들에게 의문을 던져주고, 무언가를 구별하는 기준을 정의하는 것이 얼마나 어렵고 까다로운 일인가 새삼 깨닫게 한다.다음으로는 이 책에서 가장 중요한 테마인 생물의 3가지 특성을 소개하고 있다. 그것은 합목적성, 자율적 형태 발생, 복제의 불변성으로 먼저 합목적성은 그 생물이 복제의 불변성을 계속해서 세대를 통해 전달하려는 특성이다. 작가는 이를 위한 모든 구조와 성능, 활동을 합목적적이라 서술하고 있다. 자율적 형태 발생은 거시적인 구조가 구현되기 이전에 일어나는 미시적 레벨의 과정들을 의미하고, 복제의 불변성은 그 생물의 구조적인 특징들이 세대를 통해 변하지 않고 계속해서 전달되는 것을 의미한다.1장의 마지막에는 인식론적 모순에 대해 소개하고 있다. 과학적 방법이라는 것은 자연이 객관성을 가지고 있다는 가정이 전제되어야 한다. 즉, 자연을 목적의 차원에서 해석함으로써는 진실한 인식에 도달할 수 없다는 것이다. 그러나 여기서 모순이 발생한다. 자연에 의해 탄생한 생물은 합목적성을 가진다. 목적을 가지지 않은, 객관성을 가진 자연으로부터 탄생한 생물은 목적을 가지게 되는 것이다. 이러한 인식론적 모순은 생물학의 중심적 문제이며, 이 책의 결론에 도달하는 데 있어 계속해서 생각해보게 되는 문제이다.다음으로 인상깊게 읽었던 부분은 7장이었다. 7장에서는 드디어 이 책의 제목인 우연과 필연에 대해 이야기하는 것을 볼 수 있다. 작가는 도태는 우연의 산물이라고 이야기한다. 책의 앞부분에서 계속해서 다뤄지는 내용은 생물의 특성이 변하는 것은 철저히 우연에 의한 것이라는 내용이다. 그러나 이러한 우연이 결과적으로 작용하는 장소는 우연이 아닌 필연의 영역, 즉 질서를 의미한다. 이렇게 우연하게 발생된 시도를 받아들이느냐 배제하느냐를 결정하는 것은 바로 합목적적 장치다. 우연히 생겨난 새로운 특성이 과연 모든 균형을 지키며 질서와 양립할 수 있는가를 합목적적 장치가 판단하는 것이다.마지막 장인 9장에서는 작가가 이 책을 통해 최종적으로 이야기하고자 하는 결론이 등장한다. 인간은 모든 것에 있어 어떠한 설명을 붙이지 않고서는 불안감을 해소할 수 없다. 그렇기 때문에 실존하는 모든 것에 대해 의미를 찾으려 하며, 이것은 인간 문화와 이데올로기의 창조로 이어진다. 사회 구조를 유지하기 위해서는 문화적인 유산만으로는 불가능하고, 정신적인 지주가 필요하다는 것이다. 그렇지 않고서는 인류의 사회 구조 전반을 이루는 신화, 종교, 철학적 이데올로기가 한없이 다양하면서도 결국 그 속에 본질적으로 동일한 형태가 항상 발견되는 이유를 설명할 수 없다고 작가는 이야기한다.과학은 곧 객관성을 가지며, 이 객관성은 사람들의 불안함을 해소시켜주지는 못한다. 그렇기 때문에 사람들은 과학의 근원적 전언을 외면하고 진실한 인식에 도달하지 못한다는 것이다. 다시 말해 지식은 객관성을 가지는 것이며, 사람들의 불안함을 해소시켜주는 것은 가치이다. 이 2가지는 양립할 수 없는 것이 아니라는 게 작가가 최종적으로 말하려는 이 책의 결론이다.행동은 윤리에 기인하며, 행동은 지식의 원천이 되는 2가지 중 하나이다.참다운 지식은 가치를 무시한다고 볼 수 있지만, 참다운 지식을 세우는 객관성을 가진 기준을 형성하려면 가치에 대한 공리가 필요하다. 즉, 객관성을 참다운 지식의 전제로 삼는 것은 지식적인 것이 아닌 윤리적, 가치적 선택이다. 따라서 객관성을 받아들이는 것은 윤리의 기초적인 명제를 분명히 표현하는 일에 해당할 것이다. 작가는 책의 마지막에서 이것을 지식의 윤리라고 표현하며, 이러한 객관성을 받아들이는 것이 인간을 더 나은 방향으로 인도해줄 것이라 이야기하고 있다.작가가 이야기하고 있는 것들은 어쩌면 우리에게 거창한 것으로 느껴질지 모른다. 그러나 이는 평소에 자신이 듣고 싶은 것만을 듣고, 믿고 싶은 것만을 쉽게 믿게 되는 대부분의 사람들에게 해당하는 이야기이며, 스스로가 지식을 공부함에 있어서뿐만 아니라 삶에 있어서도 조금 더 진실하고 윤리적인, 그리고 객관적이며 명료한 자신의 기준을 가지고 살아갈 수 있기를 다짐하며 글을 마친다.