이 책은 정말 우연한 계기로 읽게 되었다. 방청소를 하다가 이 책이 나온 것이다. 원래 이 책은 엄마의 책이었는데, 방청소하다 나온 김에 한 번 읽어봐야겠다고 생각했고, 처음 몇 장이 꽤 흥미로워서 금방 다 읽었다. 이 책의 저자는 삼성전자 최초의 여성임원이었다. 1959년생이다. 560년생 여성들이 한국에서 겪었던 차별들을 생각했을 때, 저자가 삼성전자의 임원이 되었던 것은 꽤나 충격적인 일이다. 이런 일이 가능했던 것은, 그가 한국에서 대학을 졸업하자 마자 미국으로 떠났기 때문이다. 한국과 비교했을 때 꽤나 개방적이고, 여성에 대한 차별이 적었던 그 곳에서 그는 경영학, 특히 통계와 조직성과 등을 연구했다. 벨 연구소, 실리콘 벨리 벤처기업 CEO등을 거치면서 엄청난 커리어를 쌓았고, 2003년에 삼성전자의 임원으로 영입되었다. 그가 만약 한국에서 계속 살았다면, 본인의 전공이었던 영어교육과를 살려서, 한국에서 영어 선생님으로 일했을 것이다. 그의 엄청난 능력과 가능성을 묻어 둔 채로. 그는 미국에서 20년 이상 거주하고 일하면서 준미국인이 되었다. 따라서 한국에 돌아왔을 때, 자신이 이방인이 된 느낌과 함께 엄청난 이질감을 느꼈다. 저자는 날카롭게 한국의 문제점과 앞으로 나아가야 할 방향성에 대해 짚어준다. 평소에 나도 생각했던 부분이 있었던 반면, 정말 새로운 부분도 있었다. 한국인은 한국에 매몰될 것이 아니라 세계에 눈을 돌려야 한다. 나는 이 말에 너무나도 공감한다. 한국은 너무 작고 좁은 나라다. 이 나라에서 경쟁할 것이 아니라, 세계로 뻗어 나가야 수익을 창출할 수 있다. 그런데 무작정 진출하면 아무 것도 얻을 수 없다. 외국에 대해 잘 알아야 한다. 유학을 가는 것도 좋지만, 유학을 가서 그 나라의 국민성과 사회 분위기는 왜 그렇게 형성되었고 앞으로는 어떻게 전개될 것인지 파악할 수 있어야 한다. 그저 유학 가서 그 나라의 언어를 배우고 친구를 사귀고 돌아와서는 아무 도움이 되지 않는다. 한국은 다양성이 너무 부족하다. 우리라는 공동체를 너무 강조하는 나머지, 개인을 지나치게 무시하는 경향이 있다. 특히 사대주의와 인종차별이 심하다. 한국인과 서양인 사이에서 태어난 혼혈은 예쁘다, 친해지고 싶다라고 생각하는 반면, 한국인과 베트남인, 필리핀인 등 동남아시아나 무슬림, 흑인 사이에서 태어난 아이에게는 무시와 두려움을 느낀다. 특히 한국에서는 조선족과 무슬림에 대한 선입견이 너무 심하다. 내가 이와 관련되어서 한국은 차별이 너무 심하다고 얘기하면, 그들이 범죄를 많이 저지른다라고 얘기한다. 하지만 나는 한국에서 조선족이 한국인보다 더 끔찍한 범죄를 저지른 것을 본 기억이 없다. 매일같이 일어나는 범죄 행위는 거의 모두 한국인에 의해 발생한 범죄이다. 무슬림도 마찬가지이다. 이슬람을 믿는 인구는 10억이 넘어간다. 그 인구에 대해서 획일적으로 그들은 위험하다라고 여기는 발상은 너무나도 충격적인 발상이다. 한국의 인구는 5천만명이다. 우리는 우리 내수로 살아나갈 수가 없다. 한국은 중국과 다르다. 한국인은 외국을 알아야 하고, 외국 문화를 받아들이여야 공존할 수 있다. 저자는 이스라엘 남성과 결혼했다. 유대인은 똑똑하고 자녀 교육에 특출나다고 알려져있다. 그래서 평소에 나도 유대인 친구를 사귀고 싶다는 생각을 자주 했다. 이스라엘 남성과 함께 하는 자녀 교육은 정말 한국에서의 교육과 다르다. 그리고 정말 어렵다. 나는 저자처럼 자식을 잘 키워내리라는 자신이 없다. 저자의 조언대로 나부터 잘 성장했으면 하는 바람이다. 나는 정의롭게 살아야 한다는 압박감 때문에, 이윤을 추구하는 기업들을 나쁘다고 생각했다. 하지만 저자는 나의 생각을 바꿔주었다. 기업의 임원으로 일하면서도 조직관리를 윤리적으로 하고 정의롭게 인간을 대하는 모습을 보면서, 나도 이렇게 살고 싶다는 생각이 들었다. 그래서 복수전공으로 경영학과를 충동적으로 선택했다. 나도 저자처럼, 윤리적인 조직 관리를 통해 멋진 사람들과 일하고 싶다는 생각을 했다.