이 책은 내가 고등학교 2학년 때인가, 3학년 때 중고서점에서 샀다. 나는 러시아 덕후였고, 중고서점에 러시아와 관련된 재밌어 보이는 책이 있으면 자주 샀었다. 이 책을 샀던 이유는 이 책이 일본인 통역사에 의해 쓰여진 러시아 사회, 정치에 대한 책이기 때문이다. 러시아는 한국보다도 일본과의 외교 역사가 훨씬 깊으며, 그 두 나라는 전쟁도 치뤘을 만큼 역사적으로 관련 깊다. 따라서 한국과 러시아의 외교 관계를 수립하기 위해서는 일본과 러시아의 관계만큼 좋은 예시가 없다고 생각했다. 이 책을 쓴 저자는 일본인으로 러시아어 통역사였다. 통역일을 하면서도 여러가지 문학책을 출판했고, 요네하라 마리는 한국에서도 유명한 작가가 되었다. 이 책을 내가 큰 기대를 가지고 구매하였음에도 불구하고, 고등학교 2학년 때에는 이 책이 너무나도 재미가 없었다. 10장 이상 읽히지 않는 어려운 책이었다. 러시아 덕후라고 하기에는, 러시아 역사에 대한 이해가 많이 부족했기 때문이다. 외고에서 러시아어를 많이 배우고 러시아 영화도 남들보다 많이 보기는 했으나, 러시아인과 러시아 사회에 대한 통찰을 할 시간이 부족했다. 정말 추상적으로 러시아에 대해 이해하고 있었던 것 같다. 외고를 졸업하고, 대학교의 전공도 러시아어로 정했다. 주어진 시간을 쪼개며 공부했던 고등학교 시절과 비교했을 때, 대학생의 시간은 매우 널널한 편이었다. 러시아 친구들과 인스타그램으로 대화도 하고, 러시아로 여행도 가고, 러시아 드라마와 영화를 즐길 수 있게 되었다. 그러면서 러시아 사회에 대해 이해할 수 있어졌다. 그런 맥락에서 21살이 되어 다시 읽은 이 책은 정말로 재미있었다. 이 책은 내게 러시아 정치인에 대한 통찰력과 통역사라는 직업에 대한 고민을 가져다 주었다. 저자는 거의 1세대 러일 통역사로서, 옐친부터 고르바초프까지 러시아 정치인들의 통역을 도맡았다. 통역을 하면서 들었던 많은 이야기들은 통역사의 의무대로 영원한 비밀로 붙여야 하겠지만, 그는 이 책에서 재미있었던 일화들의 일부를 소개해준다. 인상 깊었던 이야기로, 전대통령 옐친은 술꾼이었다. 그는 술에 취한 채로 정상회담도 진행했던 사람이지만, 러시아 국민들의 지지를 받았다. 러시아인들은 술을 잘 마시고 좋아하는 옐친이 인간적이다라고 생각했던 것이다. 실제로 러시아인들은 대체로 술을 많이 먹는다. 남성들이 술을 많이 먹고, 집에 돌아와 난동을 피우는 일이 잦아 러시아의 이혼율이 높은 것이라는 얘기도 있다. 또 러시아인들은 그 보드카를 치료제로도 쓴다. 저자가 감기에 걸렸을 때, 의사는 보드카로 찜질하라고 했다. 러시아인들은 아플 때 보드카를 먹거나, 찜질에 이용한다. 국민들의 지지를 받았던 옐친과 다르게 고르바초프는 러시아인들이 굉장히 싫어하는 정치인이다. 그는 "перестройка "라는 슬로건과 함께 러시아에 자본주의를 들여왔다. 공산주의에 익숙했던 소련인들은 그의 자본주의가 소련을 모두 망쳐놓았다고 생각했다. 전쟁과 내전, 혁명 등 폭력으로 점철되었던 시대에 살던 소련인들은 한 순간에 자본주의가 유입되면서 많은 곤혹을 치루었다. 그들은 너무나도 가난해졌다. 모두가 평등하게 가난했던 과거와 다르게, 돈이 있는 자들은 올리가르히라는 재벌이 되어 엄청난 재산을 증식하고, 돈이 없는 자는 땅 밑으로 가라앉아야 하는 현실을 마주하게 된 것이다. 이 책은 다시 한 번 읽고 싶다. 이 책은 나에게 러시아 통역사에 대한 환상을 조금 주입시켜 주었다. 하지만 통역사란, 남의 말을 전달하는 직업이라는 한계가 있다. 나의 진로 고민에 있어서 많은 도움을 주었던 책이다.