"시간 있으면 나 좀 좋아해줘"적극적인 듯 하면서도 소심한 귀여운 고백에 이 책을 집어 들게 되었다. 마냥 재밌어보이고 읽고 싶은 책을 읽었던 예전과 달리 요새는 조금이라도 내 취업에 도움이 될 만할, 어디가서 책 좀 읽은 티 낼 만할 어려운 책들을 읽어야 한다는 강박에 시달리곤 했다. 그 강박의 존재를 인지함과 동시에 그로부터 벗어나야 한다는 생각이 들어 선뜻 소설책을 구매한 것 같기도 하다.이 소설의 서술자는 이레라는 인물이지만, 사실 우리 누구나 이레가 될 수 있다. 어린나이에 부모님을 일찍이 여의고, 암에 걸린 할머니와 함께 살아가며, 아르바이트로 간간히 돈을 벌고, 좋아하는 상대인 율이에 대한 마음을 드러내지 못해 전전긍긍하고. 우리의 여가시간을 채우는 소설책의 등장인물 이라기엔 어찌보면 너무나도 평면적이고 평범하기 그지없는 인물이다. 그러나 반대로 생각해보면 그래서 이 책을 중간에 단 한번의 쉼도 없이 한번에 읽어버린 것 같기도 하다. 그 고민들로 하루하루를 채워가는 이레가 내 모습과 너무 닮아있어서 대사 하나하나에 공감하고 고개를 끄덕이며 단숨에 책의 마무리를 마주할 수 있었다는거다. 이 소설에 대한 박형서 소설가의 심사평을 조심스레 인용 해본다.홍희정씨의 lt;시간 있으면 나 좀 좋아해줘gt;를 수상작으로 결정했다. 실은 조금 의외였다. 이 소설은 천 번쯤 들어본 진부한 스토리라인을 갖고 있었다. 십대들 사랑 이야기의 고만고만한 변주라고나 할까? 하지만 바로 그게 이 소설의 가장 흥미로운 점이었다. 이 소설은 안정된 기본기와 곡진한 관찰만으로 자기만의 보폭을 획득해냈다. 이런 글을 쓰는 작가에게는 인감도장을 맡겨도 안심할 수 있는 법이다. 그에 더해 군데군데 멋진 장면들이 보이는데, 그중 몇은 반짝반짝 광채가 날만큼 사랑스러웠다.그렇다. 앞서 언급한 바와 같이 평범한 등장인물과 고만고만한 스토리라인을 가진 이 소설이 이토록 마음에 남는 이유는 반짝이는 몇 장면과 그 속의 대사들 탓이다. 이레는 돈을 벌기 위해 들어주는 일 을 시작한다. 전화기 너머 상대의 얼굴도, 이름도 모르지만 그저 340분의 시간동안 수화기 너머로 들려오는 누군가의 이야기를 마냥 듣기만 하는 것은 이레에게 감정적으로 꽤나 많은 것을 요구했다. 그러나 이야기를 하는 상대가 성장할 때, 그 이야기를 듣는 이레도 함께 성장한다. 매번 혼자 구덩이 이야기만을 늘어놓던 고객은 사랑하는 사람을 만나 시간 있으면 나 좀 좋아해달라는 부탁, 아니 귀여운 고백을 건넨다. 그가 자신을 가두던 구덩이에서 나와 한 뼘 성장했을 때 이레 역시 율이에게 자신의 마음을 솔직하게 꺼내보이겠다는 용기를 낸다.또한 암에 걸린 이레의 할머니는 여느 암환자들처럼 삶을 포기하지도, 마냥 슬퍼 하지도 않는다. 빠져버린 머리를 위해 홈쇼핑에서 발모제를 구입하거나, 달달한 케이크를 잔뜩 사오며 남은 삶을 나름대로 마음껏 누린다. 그런 할머니가 솔직한 마음을 드러내지 못하고 앓기만 하는 이레에게 건넨 조언은 " 소중한 것을 잃고 마음에 구멍이 뚫린 것 같은 느낌, 퉁퉁 부은 눈을 하고서도 아무일도 아니에요라고 미소짓는 느낌. 저 멀리 언덕을 넘으면 내가 좋아하는 사람이 손을 흔들며 나타날 것 같은 느낌. 그 사람이 웃어주는 것만으로 우주의 모든 애정을 받는 것 같은 느낌. 꼭 그 사람이어야만 하는 이유를 모아 밤새 태산이라도 쌓을 수 있을 것 같은 느낌. 그런 느낌에 흠뻑 젖는 시절을 마음껏 누려야 돼."어느새 이레에 스스로를 투영하고 있던 한 독자인 나는 그 위로에 덩달아 마음 속 한 구석에 숨어있던 용기가 스며나옴을 느꼈다.마지막에 그런 느낌에 흠뻑 젖는 시절을 마음껏 누리러 율이를 만나러 간다는 쪽지를 남기고 떠난 이레의 뒷 이야기를 알 순 없지만 결과와 상관 없이 용기있게 떠난 이레의 시작만으로도 이미 충분하다는 생각이 든다. 세상의 모든 이레들에게, 그리고 나에게 선사해 준 따뜻한 하루에 무한한 감사를 전한다.