중학생때 반에서 제일 공부를 잘 하던 친구는 S모 국립대학에서 선정한 입시 지원자 추천 독서 목록을 들고 다니며 종종 그 리스트에 있는 책을 읽곤 했다. 하퍼 리 소설 앵무새 죽이기는 그 중 하나였는데, 당시 스릴러 소설에 심취해 있던 나는 제멋대로 앵무새 죽이기 역시 그쪽 분야의 소설일 것이라 추측했었다. 친구는 웃으며 스릴러 소설은 결코 아니라고 대답해 주었다. 그 뒤 내용을 대강 설명해 주긴 했었는데 잘 기억나지 않는다. 그때 나에겐 스릴러 소설이냐 아니냐 여부만이 중요했을 뿐이었다. 대학생이 되어 우연히 자취방 앞의 서점을 지나치다 앵무새 죽이기를 다시 마주치게 되었다. 후속이야기인 파수꾼발매 기념으로 앵무새 죽이기역시 재발간 하였다는 광고였었는데, 척 보기에도 앙증맞은 크기에 감각적인 표지디자인에 마음이 끌렸다. 내킨 김에 두 권을 모두 사서 근처 카페에 앉아 읽었다. 지금 와서 생각해 보건데 내가 이 책을 중학생 때 읽었더라면 나의 세계관이 조금 바뀌지 않았을까. 그때가 2015년이라 벌써 4년이 지났다. 간만에 책장의 책을 꺼내 읽으니 그때 생각이 난다. 앵무새 죽이기는 5살 소녀 스카웃의 시선에서 메이콤 마을에서 벌어지는 크고 작은 이야기들을 담은 소설이다. 소설의 가장 핵심적인 부분은 아버지 에티커스 핀치의 톰 로빈슨 사건 변호 이야기와, 소설 후반부 젬과 핀치의 피격사건 이겠으나 개인적으로 앵무새 죽이기는 어느 한 부분도 빠트릴 곳이 없다고 생각한다. 소설 초반부 메이콤 마을에서 젬과 스카웃 딜 세 명이 우스꽝스러운 놀이를 하는 장면이나, 미국 남부 시골 초등학교 특유의 분위기, 그리고 순박한 마을사람들의 삶 모두 너무나 실감나고 재미있게 쓰였어 흐뭇한 표정을 지으며 읽게된다. 그러면서도 친절한 이웃주민으로 여겨지던 사람들이 토마스 로빈슨 사건이 진행됨에 따라 인종차별에 편승하는 모습또한 매우 인상적이다. 어쩌면 우리가 사회를 살아가며 만나는 적들은 싸이코패스 살인마가 아니라 평범하고 친절한 이웃들의 비논리적인 태도일지도 모른다. 앵무새 죽이기는 악하지 않은 구성원들이 그리 대단치 않은 마음으로도 정의롭지 않음에 일조할 수 있다는 것을, 그러면서도 끝까지 정의를 관철하는 인간이 있다는 것을 어린아이의 시선으로 담담히 담아낸다. 가장 인상적이었던건 에트커스 핀치가 메이콧 주민들과의 긍정적인 관계를 계속 유지해왔다는 점이었다. 물론 소설 중반부에 충돌의 위기가 있긴 했으나 그닥 급박하지 않은 분위기에서 진행되었던 것으로 기억한다. 에트커스 핀치가 끝까지 신사다움을 잃지 않으며 일상속에서 자신의 정의를 행하는 모습이 너무나 멋있었다. 지극히 일상적인 공간과 일상적인 삶속에서 나의 정의가 세상과 충돌 할 때 우리는 어떻게 살아야 할까. 소설속 이야기를 현실에 완전히 대입할 수 는 없겠지만 덕분에 많은 생각을 할 수 있었다. 아무래도 소설속 주된 갈등이 흑백 인종차별인데다가, 시대 배경 또한 20세기 초반 미국 남부 시골이었으므로 책을 즐겁게 읽은 것 과는 별개로 마치 나의 일인 것 처럼 온전히 공감할 수는 없었다. 나는 다소 관망적인 기분이었다. 아직까지 내가 선택하지 못한 어떠한 특성과 편견 때문에 차별을 경험해 본 적이 없었으며 그러한 충돌또한 직접적으로 경험해 보지 못했기 때문이다. 하지만 요즘들어 인터넷 뉴스 댓글창이나, 자주 방문하는 커뮤니티 사이트 등에서 여성, LGBT등의 소수자 인권에 관한 논의들이 격렬해 지는 것을 볼 때 형태만 다를 뿐 나 역시 비슷한 시대에 살아가고 있다는 생각이 든다. 아직 배움이 짧아 무엇이 옳은 일인지는 알 수가 없다. 세상엔 너무 많은 정의들이 서로 옳다며 주장하고 있다. 나는 더 많은 책을 읽고 더 깊이 생각할 것이다. 그리고 내가 선택해야 할 순간이 온다면 내가 옳다고 생각하는 정의를 관철할 것이다. 전 미국 대통령인 버락오바마는 앵무새 죽이기에 대하여 용기와 신념의 이야기. 인간은 어떤 존재인지, 공유할 보편의 가치는 무엇인지 말해 주는 작품이라 평을 남겼다. 학교로 올라오는 길 혜화역 2번출구에서 건너편 학림다방 건물을 바라보면 작은 플랜카드에 이런 말이 적혀있다. 우리에겐 아직 지키고 반추해야할 어떤 것이 있노라고. 나는 같은 맥락에서 이해하고 싶다. 다소 자의적인 해석일지 모르겠으나, 나는 그렇게 느꼈다.