구병모 작가님은 나로 하여금 경외를 넘어 고마움까지 느끼게 하시는 분이다.억지스럽지 않지만 너무나도 참신한 표현력으로 놀라움을 자아내며, 몰랐던 섬세한 감정들까지 마주하게 하고, 그리하여 마지막까지 감탄으로 책을 덮으며 독서의 가치를 새삼 깨닫게 해주시기 때문이다. 파과’ 역시도 과연 작가님의 저작이었다. 손톱으로 불리는 조각은 소중한 일상을 결코 누려서 안되었다. 그것은 도리어 방역업자인 그녀의 발목을 잡아버리기 때문이었다. 그렇게 인간의 기본을 포기하고, 영혼없는 기계마냥 살아가는 조각이지만 그녀에게도 가슴을 뭉클하게 하고 아리게 하는 존재들이 생겨났다. 자신을 이용했음이 분명하지만 그럼에도 사랑의 감정을 일으켰던 류, 적절한 거리를 둘 줄 알았던 배려심 많은 반려견 무용, 다정하고 헌신적이었던 강박사. 이들에 대한 연정은 대게 사회적으로도 지탄받기 쉬운 사랑이었고, 투우 역시도 조각에게 당신은 사랑받을 자격이 없다’며 폭력적인 말을 서슴없이 뿌려댔지만, 난 그녀의 사랑을 응원했다. 언제나 스스로를 감시하고, 자신에게 일말의 자유도 없음을 재차 선언하는 조각이었지만, 그 자체로 따스한 사람이기에 어쩔 수 없이 묻어나오는 조각의 감정들에서, 난 그저 그 진심을 받아 느낄 수밖에 없었기 때문이다. 조각은 강 박사의 입에서 어떤 비난의 말이 나오던 간에 그의 목소리를 듣고 싶다는 마음에 용기내어 말을 건네는 사람이었고, 후일 그의 태도 변화에도 그것이 분노가 아니라 서글픔이라는 사실에 안도하고, 목숨을 걸어 책임을 지려 했던 사람이었고, 강아지를 위해 창문의 유연한 작동을 언제나 확인하고, 그의 죽음에 자신만의 방식으로 슬퍼하고 애도할 줄 아는 사람이었다. 이게 사랑이 아니면 무엇이란 말인가. 하지만 조각은 타인을 마음에 두는 것을 경계한다. 방역업자인 그녀에게 있어서 사랑은 끊임없이 외면해야하는 감정이었던 것이다. 하지만, 설령 그로 인해 다수의 비아냥을 사더라도, 그리고 마지막 남은 그 무엇까지 샅샅이 잃어 버리게 된다 하더라도, 끝내 자신의 감정에 젖어가며 삶의 진정한 본질과 가치에 점점 가까워져가는 조각의 모습은 그 누구보다 아름다워 보였다. 난 이런 조각을 지켜보며 사랑이 무엇일까에 대해 곰곰이 생각했다. 누군가는 사랑을 진지하게 대하고, 온 마음을 다해 사랑하면서도 결코 내비치지 못하는데, 다른 누군가는 너무 쉽게 사랑을 말하고 책임감 없는 삶을 살아가는 듯 하다. 마냥 해피엔딩이라 하기엔 어폐가 있을 법한 조각의 사랑이 너무나도 안타까워 그 마음을 내내 곱씹다 생각한 결론은, 그래도 조각은 후회하지 않았을 것이란 것이었다. 열악한 상황이었지만 최선을 다했고, 거짓은 없었기 때문이다. 그런 측면에서 볼 때, 결국 조각의 사랑은 쉽게 내뱉어지고 밟혀지는 사랑들보다 훨씬 순수하고 가치있을 것이다. 이런 면에서, 결국 우리 개개인의 삶이 잊혀지고 사라져가더라도, 그 끝자락에서 생이 가치 있었던 이유로 진정한 사랑’을 말할 수 있을 정도로의 책임감은 갖고 감정을 소중히 해야할 것 같다는 생각이 든다. 조각은 이제 알약, 삼킬 줄 아니’라며 삶에서 멀어지는 투우에게 말한다. 숱한 시간이 지나갔지만, 조각이기 때문에 투우는 타인의 심연에서 결코 지워지지 않은 기억으로 남은 것이다. 사실, 투우에게는 마지막까지 정이 가지 않았다. 시종일관 삐뚤어지고, 경우없는 투우가 강 박사의 아이를 건드렸을땐 진심으로 화가 났다. 다만, 조각에게 기억돼었으니 되었다며, 그녀의 무릎에서 눈을 감은 마지막 순간에는 어쩐지 측은한 마음이 들었다. 어쩌면, 진정한 사랑을 나누는 것에 있어 언제나 자유롭지 않은 위치였다는 점에 있어서 두 사람은 안타깝게 닮아있는 것인지도 몰랐다. 투우에게 조각이 마지막 위로가 되었던 것처럼, 조각에게 있어서 투우도 적지않은 위로가 되어주길 바라본다. 나한테는 파과’에서 보여지는 아름다운 누군가의 일생이, 이를 바라보는 작가님의 담담하지만 따스한 시선이 위로가 되었다. 살아있는 모든 것들에 대한 뜨거운 찬사’. 구병모 작가님은 이 책을 통해 나에게 그 의미를 충분히 건네주었다. 넘어지고 부서지는 삶들이라도, 그것이 충분히 아름다울 수 있음을 이렇게나 명백히 보여주셨다. 도서관에서 한번 읽고 반납하려고 빌린 책인데, 이렇게 되니 어쩔 수 없이 인터넷으로 주문해서 몇번이고 다시 읽어야 겠다는 생각이 든다. 그리고, 누군가 문학을 읽는 이유를 묻는다면, 난 이제 별다른 고민없이 이 책을 답하면 될 듯 하다.