lt;그리스인 조르바를 읽고gt; 조르바라는 엄청나게 매력적인 인물에 대하여예전에 어떤 소설가가 소설에서 정말 중요한 것 중에 하나는 매력적인 캐릭터’를 창조해내는 것이며, 일단 이것만 해도 반은 달성한 것이라고 말했던 것을 들은 적이 있다. 그런데 lt;그리스인 조르바gt;는 조르바’라는 인물을 만들어냄으로써 반 정도가 아니라 소설의 거의 90프로는 달성해냈다고 생각한다. 즉 소위 요즘말로 한다면, lt;그리스인 조르바gt;는 정말 조르바라는 엄청나게 매력적인 인물이 하드캐리 하는 소설이다. 이 소설은 딱히 구성이나 플롯이 빛나는 소설이 아니다. 뭐 대단한 사건이 일어나는 것도 아니고 구성이 특이한 것도 아니다. 이야기의 구성만 살펴보다면 아주 단순하다. 나라는 화자가 조르바라는 인물을 만나서 그와 동행하고 크레타에서 광산 사업을 운영하면서 몇 달을 지내게 되고 그러면서 일어나는 일들을 쓴 책이다. 그런데도 이 책이 세계문학사의 명작으로 손꼽히는 이유이자, 이 책을 쓴 니코스 카잔차키스를 거장의 반열에 올려놓는 이유는 그만큼 조르바라는 인물이 매력적이기 때문이다. 매력이란 사람을 끌어당기는 힘이다. 조르바가 뱉는 말과 하는 행동, 그리고 그것을 통해 보여지는 삶의 철학, 그가 세상을 바라보고 삶을 마주대하는 방식은 여러모로 참 거침이 없고 날것 그대로, 날것 그 자체이다. 이 책은 반세기도 더 전에 쓰여진 책이고, 내가 읽은 판본인 이윤기 번역본은 심지어 원어인 그리스어로 쓰인 것을 영어로 변역한 것을 또 다시 한국어로 번역한 중역본이었다. 즉 나는 조르바라는 인물을 수십여 년의 시간과 여러 겹의 언어를 거쳐 만난 것이다. 그런데도 불구하고 조르바는 최근 내가 본 그 어떤 소설 속의 인물보다, 어쩌면 실제 내가 만나는 현실의 인간보다 훨씬 더 강렬하고 통통 튀는 생명력을 가지고 나를 오히려 그의 삶으로 끌어 당겼다. 그렇다면 조르바라는 인물이 뭐가 그렇게 대단한가? 무엇이 그렇게 매력적인가? 글쎄 어떤 말을 갖다 붙여도 다 될 거 같기도 하고, 또 한편으로는 어떤 말로도 그를 온전히 설명할 수 는 없을 것 같다. 원시의 생명력을 간직한 인간, 삶을 제약하고 구속하는 모든 것으로부터의 해방된 자유로운 인간, 태어날 때부터 대지로부터 이어진 탯줄이 끊어지지 않은 인간, 대지에 발을 단단히 디디고 삶을 뚜벅뚜벅 걸어가는 인간, 기쁨을 느낄 때 그것을 말과 행동보다도 춤으로 표현하는 인간, 젊은 날 삶의 모든 것을 경험하고 나서 결국 삶을 살아가는 데 있어 유일한 진리란 과거에 얽매이거나 미래를 걱정하는 것이 아닌 단지 주어진 현재에 부딪히는 것임을 깨달은 인간, 그래서 세상의 그 어떤 대단한 권세도, 부와 명예도 이상이나 이념조차도 그를 구속할 수 없고 오히려 자신만만한 웃음 앞에서 그런 것들을 한낱 부질없는 것으로 만들어 버리는 그런 인간이다, 조르바는. 그런 그가 내뱉는 말과 행동은 처음에는 너무나 거칠고 날것 그대로의 것이라서 다소 거부감을 느낄 수도 있다. 특히 그는 굉장한 바람둥이에 마초적인 인간이라 그가 여성에 대해 하는 말들이 지금의 시각에서는 여성비하적인 표현으로 생각할 수도 있다. 특히 요즘 같이 페미니즘과 젠더 문제가 굉장히 민감한 이슈가 되는 시기에 처음 이 책을 읽을 때는 뭐 이런 파렴치하고 막돼먹은 인간이 다 있나 싶었다. 그리고 조르바가 파렴치하고 막돼먹은 인간인 것도 사실이다. 그는 실제로 살면서 안 저질러본 죄가 없고 한때는 조국을 위한다는 열의에 불타 적국인인 터키인과 불가리아 인들을 서슴없이 죽이고 다니기도 한 파렴치한 인간이 맞다. 그러나 그렇다고 해서 조르바를 범죄자에 파렴치한이라는 말로만 평하기에는...그는 인간에 대한 애정을 너무나 깊이 간직한 사람이다. 나’가 조르바에게 전쟁에 나가서 나라를 위해 싸워본 적이 있냐고 묻는 말에 오히려 조르바는 그까짓 터무니없는 수작은 깨끗이 끝났고 깨끗이 잊은 지 오래라며 말한다. 젊은 날 자신이 소위 조국을 위한다는 명목으로 죽인 불가리아인 신부의 자식들을 만났던 일에 대해 말이다. 그는 우연히 만난 부모 없는 아이들이 사실 자신이 죽였던 불가리아인의 아이들이었다는 사실을 알게 되자 눈물이 핑 돌고 지구가 연자매 돌듯이 빙글빙글 돌았다’고 했다. 결국 그는 아이들에게 가진 것을 몽땅 털어주며 있는 힘을 다해 달려 마을을 빠져 나왔고 지금도 달리고 있다고 말했다. 그 순간 그는 조국이니 이상이니 하는 인간이 만든 굴레들이 결국 인간을 죽이는 비인간적인 것이고 터무니없는 수작’에 지나지 않음을 깨닫고 그것으로부터 해방된 것이다. 그래서 조르바의 말과 행동은 어찌 보면 자기밖에 모르고 너무나 거침이 없어 보이지만, 사실 그는 오히려 그 누구보다도 인간적인 사람이다. 예를 들면 그는 크레타에서 만난 애인인 늙은 오르탕스 부인에 대해서 퇴물이니, 늙은 암컷이니 하는 비하적인 말을 서슴없이 하다가도 결국 마지막에 오르탕스 부인이 삶을 마감할 때 그 누구보다 인간적으로 부인의 곁을 지키는 사람은 다름 아닌 조르바다. 그녀가 죽어간다는 이야기가 퍼지자 마을사람들이 가족이 없는 그녀의 집과 물품을 하나라도 가져가려고 모여들고 아직 죽지도 않은 부인 앞에서 얼른 한 몫을 챙기기 위해 곡을 하려고 입을 여는 노파들에게 "아가리 닥쳐, 늙은 까마귀 같은 년들! 아직 살아 있는 것도 안 보여서 곡을 하나? 나가서 뒈져!"라고 소리치며 두 노파의 머리끄덩이를 잡고 내치는 장면은 오히려 속이 다 시원했다. 결국 모두가 늙은 오르탕스 부인의 재산을 노리고 그녀가 죽기를 바라는 징그럽고 비인간적인 상황에서 유일하게 그녀를 인간으로 바라보고 그녀의 죽음을 진심으로 슬퍼하며 임종을 지켰던 이는 다름 아닌 조르바였던 것이다. 이처럼 조르바는 남들이 자신을 어떻게 보든 말과 행동은 거침이 없고, 지금 이 순간만을 생각하며, 세상에 무서운 것이 없는 천둥벌거숭이 같은 인간이지만 그가 삶을 살아가는 방식은 그 무엇보다 유쾌하고 생생하고 인간적이고 때로는 감동적이다. 이 책을 통해 조르바라는 인간을 만날 수 있었다는 것이 너무나 좋았다.