한 치 앞도 모르는 게 미래라지만 피할 수도 없는 것이 미래이다. 우리는 닥쳐올 상황을 무방비 상태로 맞이하길 원치 않는다. 현재를 바탕으로 미래의 변화를 예측해 볼 수 있고 그것을 바탕으로 대책을 세워 나가는 것. 이것이 미래에 대처하는 현명한 태도일 것이다. 우리에게 닥쳐올 미래, 그것을 우리는 트렌드라고 부른다. 뛰어난 통찰력으로 만 리 앞을 내다본다.는 뜻의 명견만리는 우리가 트렌드에 뒤처지거나 따라가지 않고, 앞서나갈 수 있게 해줄 것이다. 명견만리를 통해 알아볼 첫 번째 주제는 윤리이다. 강남역에는 물품보관소를 이용해 타인을 위해 간식을 넣어두고 따뜻한 한마디를 전하는 달콤상자, 경제위기를 맞은 그리스에는 자신보다 여의치 않은 형편의 사람들을 배려하기 위해 자신의 커피 몫보다 값을 더 지불해 삶이 어려운 사람들에게 여유를 선물해 주는 서스펜디드 카페, 신발 한 켤레를 사면 빈곤국 아이들에게 신발 한 켤레를 후원해줄 수 있는 제도를 마련한 탐스 처럼 세상은 점점 자신만을 위한 소비에서 벗어나고 있다. 우리는 이런 소비를 착한소비라고 부른다. 사람들은 더 이상 싼 것만을 추구하지 않는다. 소비를 통해 타인과 세상에 대해 선한 영향력을 행사하고 확인받기를 원한다. 윤리적 가치또한 경쟁력이 되어가고 있음을 의미한다. 4차 산업혁명시대라는 말을 들으면 제일 먼저 드는 생각은 기계에게 일자리를 빼앗긴다는 생각이다. 기계에 맞서 우리가 입지를 지키기 위한 수단이 바로 가치를 부여하는 것이라는 생각과 함께 그 중요성을 다시 확인하는 계기가 되었다.두 번째 주제는 기술이다. 실리콘 밸리에는 이런 말이 있다고 한다. "제품만 만들지 말고 플랫폼을 만들어라." 플랫폼이란 기차의 승강장을 뜻하지만 여기에서는 공유의 장을 뜻한다. 정보, 기술을 공유함으로써 상생발전을 도모하기 위함이다. 얼핏 들으면 굉장히 좋아 보이고 단순해 보이지만 실제로 이루어지기는 힘들다. 기업들은 이익관계를 따지기 때문이다. 득과 실이 곧 생명인 기업 입장에선 자신들의 기술과 정보를 쉽사리 내놓고 싶어 하지 않을 것이다. 그래서 여기에는 두터운 신뢰가 필요하다. 또한 혼자보다 같이 성장하면 더 나아갈 수 있다는 동반 성장의 가치를 깨달아야 한다. 선순환을 통해 함께 성장하기 위해 다시 한 번 이 말을 되새겨 보자. "우리는 나보다 똑똑하다."세 번째 주제는 중국이다.중국이라는 단어를 들으면 어떤 생각이 드는가? 솔직히 말하자면 필자는 그렇게 호의적이지 않다. 유럽여행을 갔던 경험이 있는데, 어느 나라를 가더라도 항상 중국어가 들리고 게다가 시끄러웠다. 그런 편견을 가지고 본 탓일까, 질서를 지키지 않는 모습에 눈이 찌푸려진 경험도 있다. 그러나 인정할 건 인정해야 한다. 중국인 관광객들은 이제 관광산업에 있어서 불가결한 존재가 되었다. 전 세계의 관광명소는 중국인 관광객들을 끌어들이기 위해 모습과 이름을 그들의 입맛에 맞게 바꾸고 있다. 그들이 큰 기회인 것은 인정하지만, 동시에 위기이기도 하다. 거대 중국 자본이 관광지를 집어삼켜 무분별한 개발이 이뤄지기도 하고 고유의 색깔을 잃게 되기도 한다. 지금 중국은 방 안의 코끼리 같은 존재이다. 막을 수 없는 중국자본을 어떻게 기회로 돌리느냐에 대해 깊이 생각해봐야할 것 같다.중국이라는 나라가 그렇게 호감은 아니지만 부러운 점은 하나 있다. 바로 청년들에 대한 후한 창업투자이다. 창업을 지원하는 기반이 잘 구축되어있고 사회적 안전망이 보장되어있다. 이런 점들은 부럽기도 하지만 동시에 두렵기도 하다. 도전을 두려워하지 않고 게다가 발판도 잘 마련되어있다면, 그들이 성장하는 속도는 엄청날 것이다. 네 번째 주제는 교육이다. 이번 내용은 대학교육의 문제점을 지적한다. 성적을 잘 받는 학생들의 특징을 제시하는데, 강의시간에 배운 것만을 똑같이 복습하고, 심화적인 내용에 호기심을 갖거나 비판적인 사고는 전혀 하지 않는다. 필자도 대학생으로서 이러한 점에 문제를 느끼고 있고 반성하고 있다. 강의 시간에 대답조차 잘 하지 않고 수업에 참여하기보단 거의 방관에 가깝게 한 학기를 보냈으니 말이다. 대학은 학점을 받기 위해 가는 곳이 아니라고 생각했지만, 막상 현실을 마주하니 용기를 내지 못하는 나의 모습에 조금은 실망하였고 반성하게 되었다. 창의적, 비판적사고의 필요성을 느꼈고, 사회인이 되기 위한 준비과정인 대학생활에 정말 나에게 필요한 교육이 무엇인지 생각해보는 계기가 되었다.