영화화된 책의 매력은 두 가지라고 생각한다. 첫째, 영화와 책의 다른 점을 찾아보는 재미. 둘째, 영화로 만들어질 만큼 재미가 보장되었다는 안심. 이 책을 읽기 전에 사실 영화를 보지는 못했다. 하지만 책을 읽고 난 뒤, 꼭 동명의 영화도 보고싶다는 욕구가 생겼다. 책의 줄거리는 간단하다. 백화점에서 단기 아르바이트를 하던 주인공 테레즈는 크리스마스 특수 시즌에 인형을 팔다가 손님으로 온 캐롤을 만나게 된다. 그리고 둘은 미묘한 사랑에 빠지게 된다. 이렇게 전체적인 이야기는 별 것 없는 것 처럼 느껴지지만, 앉은 자리에서 첫 장부터 끝 장까지 한 번에 읽을만큼의 재미와 서스펜스가 존재하는 내용이다. 책을 쓴 패트리샤 하이스미스는 범죄 소설로 매우 유명한 작가라고 소개되어 있다. 그래서 그런지 분명 로맨스인데도 장면이 끊기는 부분에서 숨을 편히 쉬지 못하게 만들어 놓은 책이다. 사실 중반 이후 전까지 두 주인공의 사랑이 이어질리 없다고 추측한 것이 무색하게도, 마지막 결말 장면은 해피엔딩이다. 단순히 1차원적으로 보면 성적 소수자의 이야기이지만, 나는 이 책을 통해 순간의 스파크로 떠오른 생각을 바로 실천해보면 내가 몰랐던 나를 발견할 수 있지 않을까란 생각이 떠올랐다. 백화점에서 손님으로 마주친 캐롤을 첫 눈에 보고 반한 테레즈, 그리고 그 스파크를 통해 그녀는 캐롤의 집주소를 통해 카드를 보내버리는 대담함을 실천했다. 사실 자신의 마음이 사랑인지도 모른 채로, 어쩌면 우아하고 아름다운 캐롤을 동경한다고 생각했을 수도 있다. 주인공 테레즈는 "까짓것 해버려."라는 행동으로써 진정한 자신의 모습과 행복을 찾을 수 있었다. 리처드라는 남자친구가 있어 평탄하게, 남들과 비슷하게, 결혼하고 살아갈 수 있었던 그녀는 남들을 의식하지 않을 정도로 캐롤과 본능에 충실한 사랑에 빠졌다. 같이 여행을 떠난 캐롤과 테레즈는 캐롤의 전 남편의 뒷조사로 관계가 깨질 위기에 빠지지만 서로를 향한 애정이 다시 그들을 이어놓았다. 특히 감명깊었던 부분은 캐롤이 이혼 소송에서 진 내용을 말해주는 대목이었다. 딸을 더 만나고 싶다면 동성애자로서의 특성을 버릴 것을 서약하라는 법원과 전 남편의 협박에도 캐롤은 테레즈를 생각하여 서약하지 않았다. 정말 모든 것을 버릴 정도로 사랑한다는 것은 이런 것이 아닐까 생각되는 부분이었다. 두 사람이 차로 미국 여기저기를 누비며 여행을 떠나는 내용은 꽤나 간략하게 나와있는데, 이는 여행의 내용이 중요한 것이 아니라 둘의 양방향적인 사랑을 서로 확인한다는 점이 포인트이기 때문인 듯 하다. 실제 내용은 아니지만 왠지 끝까지 읽고 나니, 어디에선가 캐롤과 테레즈가 한 아파트에서 행복하게 살고 있을 것이란 생각이 들었고, 그렇게 되었으면 하는 바람까지 들었다. 몰입감이 대단한 소설이다.어떤 이들에겐 동성간의 사랑이라는 이 책의 내용이 불편할 수도 있다. 하지만 문학적인 측면에서 바라보고 그들의 혼란스럽고 사회적으로 힘들었던 삶을 상상해본다면, 조금 더 관용적인 사람이 될 수 있을 것이다. 이 책을 읽고 누군가는 부러움을 느낄 수도 있다. 언제쯤 저런 불같은 사랑을 해볼 수 있을까하고 말이다. 사실 나도 조금은 부러웠지만, 소설은 소설이지 않는가. 책을 다 읽은 후에 현실로 돌아와버린 나이지만, 할까 말까 고민하는 때에 주인공들 처럼, 그냥 저질러 버리는 행동을 배우겠다는 다짐도 해보았다. 이 더운 여름 방학에 "썸"을 타고 싶은 분들이라면 이 책을 통해 배워나갈 수도 있을 것이다. 책을 읽는 것이 힘이 들다면 동명의 영화를 추천한다. 사랑은 어디에든, 언제든, 또 누구에게든 있는 것이라 생각한다.