“편견은 내가 누군가를 사랑하지 못하게 하고 오만은 누군가가 나를 사랑할 수 없게 만든다.” 이 책을 쓴 제인 오스틴이 전달하고자하는 메시지다. 읽기 전에는 이 책이 고상하게 오만과 편견에 대해 논하는 재미없는 고전일 것이라고 생각했다. 이 책을 제목을 땄지만 내용은 이 책과 전혀 관련이 없는 드라마도 있었고, 이 책의 제목이 내용에 보다 간접적이고 관념적일 것이라고 예상했기 때문이다. 그런데 예상과는 달리 엘리자베스의 모든 생각은 편견 그 자체였고, 다아시의 모든 행동은 오만 그 자체였다. 그리고 책을 다 읽었을 때, 저 문장보다 더 이 책을 잘 표현할 수는 없다고 생각했다. 고전인데도 스토리가 어딘가 친숙하게 느껴지는 이유는 남녀의 어긋난 첫 만남과 오해를 풀면서 서로의 진실 된 모습을 알아보는 전개가 현대의 드라마 웹툰, 소설에도 매우 흔하기 때문이다. 까칠하고 재수 없는 사장이 알고 보니 아픈 과거나 가정사를 숨기고 있는 불쌍한 캐릭터이고, 그런 그를 평범하지만 화목한 가정 출신의 당당하고 발랄한 여자가 변화시키고 사랑에 빠진다는 스토리는 늘 인기가 많다. 하지만 왜 그런 이야기가 매력적인지에 대해서는 생각해 본 적이 없었고, 드라마나 웹툰은 그저 설렘과 대리만족을 위한 것으로 왜 그 둘이 어긋날 수밖에 없었는지, 왜 갑자기 서로를 사랑하게 되었는지 하는 그 전개에 대해서는 생각해 본 적이 없다. 그렇기 때문에 현실적으로 한 번 미운털이 박힌 사람이 갑자기 좋아질 수 있는가에 대해서도 회의적이었다. 이 책에서는 참 괜찮은 이 두 젊은이가 첫 만남에 서로 사랑하지 못하게 된 것은 순전히 오만과 편견 때문이라고 말하고 있다. 다아시는 집안이나 신분에 대한오만에 싸여 엘리자베스의 당당하면서도 사랑스러운 면모를 보지 못했고, 엘리자베스는 오해로 인해 생긴 편견 때문에 다아시가 오만할 뿐만 아니라 인정 없고 무례한 사람이라고 생각하게 되었다. 서로에게 철천지원수가 따로 없던 그들이 사랑에 빠지게 된 것을 한 순간 눈이 뒤집힌 flipped이라고 묘사한다면 이 책을 제대로 읽었다고 말할 수 없을 것이다. 이 책의 전반적인 흐름은 다아시와 엘리자베스가 서로 오만과 편견으로 인해 오해를 하는 것에서 시작해 그런 오만과 편견이 벗겨지고 이 두 사람이 서로의 진짜 모습을 인식하고 사랑에 빠지는 결론으로 가고 있다. 그리고 그 과정이 이 두꺼운 책에 과하다 싶을 만큼 자세하게 담겨 있다. 비슷한 내용의 다른 로맨스물처럼 흥미를 위해 과정을 생략하지 않았기 때문에 조금은 지루하게 느껴질 수 있지만 어찌 보면 더 현실적이다. 그리고 이 긴 책을 다 읽고 나면 마치 내가 긴 갈등관계를 끝내고 사랑에 성공한 것처럼 여운이 남는다. 나는 이 책을 읽으면서 첫 문장에서 언급한 제인 오스틴의 저 말이 현대의 우리에게도 유효하다고 생각했다. 특히 편견에 대해 더 깊게 생각해보게 되었는데, 현명하고 분별력 있는 여자인 엘리자베스도 편견에서 벗어나기는 쉽지 않았기 때문이다. 우습게 들릴지 모르지만 20년 남짓 산 나도 관상이나 몇 마디 말만으로 저 사람이 어떤 부류의 사람인지 판단할 수 있다고 느꼈다. 10대 때와는 다르게 많은 사람들을 만나다보니 사람들 부류에 대한 기준이 생겼고 또 신기하게도 대부분 나의 그런 추측에서 크게 벗어나지 않았기 때문에 내가 편할 대로 생각해버리는 습관이 생겼다. 이런 경향은 나이가 들수록 심해진다. 이미 다 안다는 생각, 그리고 다 아는 것을 다시 알아가는 것에 대한 피곤함. 이 책을 읽으면서 나도 나의 편함을 위해 만든 편견으로 인해 소중한 인연을 놓치지는 않았나하는 반성을 하게 되었다. 개인은 모두 다르고 사람이라는 존재는 섣불리 판단하기에는 너무 많은 생각과 면모를 가지고 있다. 독자 입장에서 보면 답답하리만큼 오해에 오해를 거듭한다. 또, 오해를 토대로 편견을 가지게 되는 엘리자베스는 바보같이 느껴진다. 하지만 그런 생각을 했던 나또한 인간관계 속에서 한 명의 엘리자베스가 아닐까 생각한다. 충분히 사랑할 만한 또 한 명의 다아시를 놓치기 전에 모든 관계 맺음에서 천천히 상대방을 알아가려는 태도를 가져야겠다고 생각했다.