lt;이기적 유전자gt;를 읽고 – 과학자가 세상을 바라보는 시각, 그리고 그의 시각에 대한 변명 리처드 도킨스의 lt;이기적 유전자gt;는 책이 세상에 나온 당시에도, 그리고 지금까지도 많은 논쟁을 불러 일으킨 책이다. 특히 책에 대해 비판적인 입장을 취하는 이들은 모든 생물은 결국 유전자의 전달자이자 생존 기계다’라는 책의 논지에 대해 상당한 거부감을 드러내기도 한다. 이는 마치 우리가 인간으로서 일구어낸 모든 문명과 가치, 문화와 전통, 혹은 우리가 소중하게 생각하는 인간으로서의 존엄성이나 생명의 경이로움과 같은 것들이 결국 유전자의 놀음일 뿐이다라는 말 앞에 폄하되고, 훼손되는 것처럼 느껴지기 때문일 것이다. 그런데 이 책에 대한 그런 악명이나 비판들과는 달리, 나는 이 책을 너무나 흥미롭게 읽었다. 책을 읽기 시작했던 시점이 여행을 가던 시기였는데, 비행기 창가 자리에 앉아서 책의 첫 장을 넘겼던 순간이 아직도 기억이 난다. 이 책은 첫 장에서부터 과학자’의 시각에서 사람은 왜 존재하는가라는 질문으로 운을 뗀다. 저자는 이 질문에 대해, 과학적으로 유의미한 대답은 진화의 논리’만이 있을 뿐임을 못 박아 두며 지구라는 행성에서 어떻게 생명이 탄생했는지에 대한 거대한 이야기를 시작한다. 아직 생명이 존재하지 않았던 단순한, 어쩌면 無에 가까운 세계에서 어떻게 생명이라는 복잡한 질서가 생겨날 수 있었을까? 심지어 생명은 하나의 개체 그 자체로도 복잡하지만, 그것들이 서로 협력하거나 공생하거나 경쟁하거나 배신하거나 기생하는 등등 서로 더욱더 복잡한 관계를 형성한다. 이 책은 그 모든 복잡해 보이는 자연의 현상들을 자기 복제자의 생존’이라는 단 하나의 논리로 설명해 낸다. 지구상의 모든 생물들의 존재와 활동, 혈연과 친족관계 등으로 얽힌 온갖 복잡한 관계는 언뜻 보기에는 굉장히 무질서 하고 복잡해 보이지만, 사실 그 와 같은 것들의 본질에는 오로지 자기 복제자의 생존’이라는 단 하나의 논리가 있을 뿐이라는 것이다. 여기서 말하는 모든 생명체들의 활동에는 인간과 인간이 만들어낸 역사와 문명 또한 포함 됨은 물론이다. 아마 많은 사람들이 이 책에 대해 거부감을 느끼는 지점이 바로 이 지점일 것이다. 어떻게 그렇게 말할 수 있나, 인간을 포함한 지구상의 모든 생명체들이 겨우 자기 복제자의 생존을 위해 존재하는 생존 기계일 뿐이라니, 부모와 자식, 형제간의 혈연관계도, 다른 생명을 위해 자신을 희생하는 숭고한 행동도 겨우 유전자의 전달 가능성을 높인다는 단 하나의 논리에 지나지 않는다니, 하고 말이다. 하지만 나에게는 이 책의 이런 대담하고 어찌 보면 오만하다고 느껴질 수도 있는 주장이 오히려 상당히 흥미로운 시각으로 다가왔다. 구름 위를 나는 비행기 안에서 이 책을 읽으면서 와, 과학자는 세상을 이런 시각으로도 볼 수 있구나, 참 색다르고 생각해보지 못한 재미있는 주장이라고 생각했다. 이렇게 책을 참 재미있게 읽은 입장에서 그의 주장에 대해 거부감을 느끼는 이들에게 책에 대한 변명을 해볼까 한다. 인간은 유전자의 복제 욕구를 수행하는 이기적인 생존 기계다’라는 리처드 도킨스의 주장은 사실 그가 과학자의 시각에서 말한 팩트로서 이해할 필요가 있다. 즉, 그는 정말 가치중립적인 입장에서 말하는 것이다. 애초에 그는 책의 첫머리에서, 이기주의’라는 용어를 주관이 아닌 겉으로 보이는 행동’에 근거하여 정의하고 있다. 즉, 그가 과학자로서 관심을 두는 것은 어떤 행동의 심리적 동기가 아니라 오로지 관찰 가능한 행동이며, 그 행동에 있어서의 이타주의와 이기주의를 말하는 것이다. 이 책은 오로지 생명체의 이타적인 혹은 이기적인 행동들이 어떻게 유전자의 이기성’이라는 기본 법칙으로서 설명될 수 있는지에만 관심을 두고 있으며, 여기에 이타적 행동의 숭고함 이라든지, 이기적 행동의 비겁함과 같은 가치 판단은 전혀 하지 않는다. 따라서 인간을 비롯한 모든 생명은 이기적 유전자의 생존기계이다’는 그의 주장에 거부감을 느끼는 것은 이기적인’ 혹은 생존 기계’와 같은 표현들을 가치 판단이 개입된 것으로 받아들이기 때문이다. 물론 이기적인 혹은 생존 기계’와 같은 표현은 흔히 가치 판단을 함축한 것으로 이해되고 통용되는 표현이다. 저자는 논의를 시작하기 앞서 그런 의미로 사용한 것이 아님을 밝혀두기는 하지만, 관습적으로 흔히 그렇게 사용되는 표현이기 때문에 아무리 저자가 그렇게 밝혀둔다고 하더라도 흔히 가치판단을 함축하고 사용하던 표현을 갑자기 가치가 쏙 배제된 것으로만 이해하기는 힘들 수 있다. 그리고 그는 이러한 표현들을 사용해 도발적이고 과감하게 자신의 논지를 전개해 나가기 때문에, 책에 대해 더 거부감이 들 수도 있다. 하지만 그럼에도 불구하고 자기 복제자’에 대한 이 책의 함의를 이해하고 인정하기 위해서는 책에서 주장하는 자기 복제자’를 가치 판단이 배제된 사실로서 이해하려는 노력이 필요하다. 우리가 사는 지구라는 행성이 무한한 우주에서 단 하나의 점에 불과하다는 사실을 인정한다고 해서 인류가 일궈온 문명과 가치가 무의미해지는 것이 아니다. 자기 복제자에 대한 이 책의 주장도 마찬가지이다. 리처드 도킨스라는 과학자가 과학자이자 생물학자의 시각에서 인간을 비롯한 생명은 유전자의 전달자라고 이야기 할 수 있지만, 그것은 어디까지나 인간과 생명을 물질로 이루어진 존재로 파악하는 과학적, 생물학적 층위에서 이야기 한 것이다. 거기에 우리가 인간으로서 철학적인, 사회적인, 문화적인 가치와 의미를 부여하는 것은 별개의 문제이다.