여태까지 오만과 편견을 최소 세 번은 읽은 것 같다. 그 이유는 필수도서 목록 중에서 가장 만만해 보였기 때문. 하지만 또 매번 읽은 이유는 별 감흥을 못 느껴서 전에읽은 줄거리가 기억나지 않았기 때문이다. 이 식상한 로맨스 소설이 왜 매번 필수 도서 목록에 올라오는걸까 궁금했다.줄거리는 이러하다. 가난하지만 똑똑하고 당찬 엘리자베스와 돈은 많지만까칠한 다아시. 엘리자베스는 다아시를 오만하다고 생각했지만 시간이 흐르면서 그의 따뜻한 내면을 알게된다. 다아시 역시 신분 차이와 역경을 딛고 엘리자베스와 결혼하여 행복하게 살아간다.아주 전형적인 2000년대 드라마 같다. 그런데 바로 이 점이 오만과 편견이 고전인 이유였다. 200년 전에쓴 소설이 현대 드라마와 별반 다르지 않다는 것은, lt;오만과 편견gt;이 예술사에 하나의 틀을 제시한 것이다. lt;오만과 편견gt;은 200년 전 영국의 신분제 사회에서 신분을 뛰어넘는 사랑을그렸고, 여성의 참정권조차 없던 시대에 분별력 있고 심지어 상류계급 남성의 청혼을 거절하는 여성을 그렸다. 이것은 로맨스 소설에서 하나의 틀, 클리셰가 되어 지금까지도 이어지고있다.레오나르도 다 빈치의 모나리자가 유명한 것은 입꼬리가 올라간듯 만듯 오묘한 표정 때문이 아니다. 다빈치는 신 중심의 사고가 지배적이고 신화를 그리던 시대에, 인간에관심을 갖고 인간 여자를 그렸다. 점과 면으로 이루어진 칸딘스키의 작품은 괴상하다. 하지만 칸딘스키 작품의 의의는, 사실적이고 눈에 보이는 것만 그림에담던 시대에 디테일을 덜어내고 본질에 집중하여 추상적인 것을 표현한 데 있다.이처럼 예술가들은 문화라는 벽에 새로운 홈을 판다. 그러면 디자이너와과학자, 정치가는 그 홈을 넓혀 그것을 새로운 문화로 만든다. 예를 들어, 칸딘스키의작품은 디자인으로 우리 삶에 스며들었다. 우리는 레이스가 거추장스런 드레스가 아니라 활동하기 편하고단순한 캐주얼을 입고, 화려하게 조각낸 의자가 아니라 심플하고 모던한 의자에 앉는다.이는 예술사 뿐만 아니라 과학사에서도 살펴볼 수 있다. 중학교 과학시간에고대 그리스 시대에 누구는 세상을 물, 불, 흙, 공기로 이루어져 순환하는 것이라 보았다’ 라는 내용을 배웠다. 그 때는 이 허무맹랑한 소리를 왜 배우나 했다. 하지만 자연을 숭배의 대상이나 그저 있는 것으로 인식하는 것이 아니라, 자연의구성요소를 분석하고 인과를 이해하려는 사고의 전환이 의미 있었던 것이다. 그 후대인 우리는 그 사고방식이너무나도 당연하기 때문에 배움의 의미를 지나치는 경우가 많다.이처럼 기존의 사고를 전환하여 새로운 틀을 제시하는 것은 매우 의미있다. 그렇다면앞으로 제시될 새로운 틀은 무엇일까? 나는 인공지능 분야와 관련하여 새로운 틀이 제시될 것이라 예상한다. 예를 들어 여러분이 자율주행 자동차를 타고 있다고 생각해보자. 여러분앞에는 짐을 가득 실은 트럭이 달리고 있고, 여러분 양옆에는 두 오토바이가 나란히 달리고 있는데 한오토바이는 헬맷을 쓰고 있고 다른 한 쪽은 맨몸으로 오토바이에 탔다. 그러다 갑자기 트럭의 짐들이 쏟아졌다. 이 때 자율주행 자동차는 어느 방향으로 나아가야 할까? 그대로 짐을들이받아 탑승자인 여러분을 다치게 한다? 핸들을 꺾어 여러분을 살린다?핸들을 꺾는다면 살 확률이 높은 헬맷 쓴 사람을 쳐야 할까? 아니면 헬맷을 쓰는 것은 법을지키는 선량한 행위이므로 맨몸으로 탄 사람을 쳐야 할까? 만약 헬맷 쓴 사람을 쳤다면 사고의 책임은누구에게 있을까? 자율주행 자동차를 샀지만 운전은 하지 않은 여러분인가? 아니면 생존 확률이 높은 쪽을 치도록 프로그래밍한 프로그래머인가? 아니면그렇게 프로그래밍하도록 기획한 회사인가?현재의 사고의 틀로는 이 문제를 풀 수 없을 것 같다. 이 문제를해결하기 위해서는 새로운 사고의 틀이 필요하다. 또한 그 틀은 앞으로의 시대에 하나의 기준이 될 것이다.