학교 폭력 가해자를 교화의 대상으로 볼 것인가 처벌의 대상으로 볼 것인가. 나는 후자의 입장에 가깝다. 고트프레드슨과 허쉬가 주장한 범죄의 일반이론’에 따르면, 청소년 폭력의 원인은 일반적으로 자아통제가 부족하기 때문이다. 자아통제가 낮은 이유는 어린 시절의 잘못된 행위에 대해 적절하게 처벌받지 못했기 때문이다. 그러므로 가해자에게 적절한 처벌을 하는 것이 피해자 뿐만 아니라 가해자에게도, 사회에도 필요하다.그런데 나는 심각한 폭력이나 범죄 행위가 동반된 학교폭력을 대상으로 위와 같은 생각을 했었다. 하지만 대부분의 학생들이 한번씩은 당하고 혹은 자신이 당하지 안을까 걱정하는 학교폭력은 여중생A에 등장하는 은따’이다. 하지만 은따 문화에 대해서는 학술적으로 제대로 다루어진 바가 없는 듯하다. RISS에서 은따로 검색을 하면 국내학술지논문이 세 편 나오는데, 한 편은 은따의 정의만 가볍게 다루었고 한 편은 가해자의 특성을 주교재와 비슷하게 서술하고 있다. 나머지 한 편은 유료라 열람하지 못하였다. 하지만 내 학창시절을 떠올려보면 대부분의 학생들이 은따를 당하고 은따를 가한다. 피해학생도 가해학생도 평범한 학생이었지 유별난 학생들은 아니었다.소외 학생과 집단 따돌림으로도 검색을 해보았는데 전수조사를 해보진 않았지만 은따를 다루는 논문은 발견하지 못했다. 소외 학생으로 검색하면 소외계층 학생이나 수업에서의 학생 소외가 주로 나오고, 집단 따돌림을 검색하면 왕따나 심각한 학교폭력이 주로 나왔다.왕따가 폭력을 가하거나 돈을 빼앗는 수준이라면, 은따는 피해자의 뒤에서 나쁜 소문을 퍼뜨리거나 피해자의 친구 관계를 이간질하는 형태로 나타난다. 때문에 잘 드러나지 않고 어른에게 도움을 청하더라도 오히려 피해자가 예민하다며 오해받기도 한다. 가해자들도 자신은 돈을 뺏거나 폭력을 가하지는 않았기 때문에 자신의 행동이 피해자에게 얼마나 큰 타격을 주는지 잘 모른다. 하지만 피해자에게 은따라는 낙인은 크게 남는다. 내 주변 사례를 보면 은따를 당했던 기억이 정신적으로 크고 오래 남기도 하고, 은따라는 낙인은 새로운 친구들을 사귈 때에도 큰 장애물로 작용하곤 했다.내가 보고 겪은 은따의 양상에 대해 잘 묘사한 글이 있었다 하지만 교사가 나서서 은따를 해결하는 것은 쉽지 않다. 은따 자체가 미묘한 것이라 개입하기도 어렵고, 학생들 간의 미묘한 관계를 이해하지 못한 채 섣불리 개입하는 것은 상황을 악화시키기도 했다. 그래서 이러한 관계를 해치지 않는 선에서, 나의 학창시절을 떠올려 대처방법을 생각해보았다.첫번째는 평소에 은따에 대해 다시 생각해보는 시간을 갖는 것이다. 학창 시절을 떠올려보면 은따는 사소한 이유나 사소한 단점에서 발생했다. 그래서 잠재적 가해자들에게는 때로는 내가 싫어하는 사람과 지내야 할 때도 있는데, 그럴 땐 그 사람을 괴롭히자 말고 그냥 거리를 두면 된다’는 것을 일러준다. 또한 은따 낙인을 두려워하는 피해자들을 위해서 누구나 한 번 쯤은 겪는 것이고, 그런 낙인에 신경쓰지 말고 새 친구를 사귀어라’고 언급해주는 것도 필요하다. 나는 이 두 가지를 몰라서 은따를 당한 친구들을 걔가 그런 단점이 있긴 했지’라고 오해하거나, 내가 은따를 당했을 때도 너무 두려워했던 것 같다. 두번째는 내가 은따를 당했을 때에 담임 선생님께서 하신 대처였는데 정말 좋았었다. 선생님은 부모님의 서명을 받아올 통지서나 설문조사지가 있으면, 나에게 걷어오라고 하셨다. 은따를 당하면 움츠러들어서 새로운 친구에게 다가가기도 어렵고 그래서 왕따가 되기도 한다. 나는 통지서를 걷으면서 새로운 친구들과 이야기를 틀 수 있었고, 담임 선생님과도 친하게 지내면서 보호를 받을 수 있었다. 이러한 대처가 학생들의 미묘한 관계를 해치지 않으면서도 피해 학생을 보호하는 좋은 사례였다고 생각한다.