중고등학교 학창시절, 내가 가장 무서워했던 것은 무엇이었나. 시험을 못보는 것? 선생님께 혼나는 것? 난 다름아닌 혼자인 것을 두려워했다. 집단의식이 강하게 자리잡고 있는 학교에서 혼자 생활하는 것은 큰 용기를 필요로 하는 일이었다. 지금 생각해보면, 그 나이대 특유의 지나친 타인 의식과 예민함의 콜라보레이션으로 형성된 어린 두려움이 아니었을까 싶다. 대학에 오고나서부턴 갑작스럽게 혼자있는 시간이 많아졌다. 수업을 혼자 들을 때도 많았고, 밥도, 기타 다른 것들도 대부분 혼자하게 되면서 생각보다 깊이 방황했던 기억이 난다. 혼자의 시간이 많아지는 만큼 자연히 나에 대해, 인생에 대해 진지하게 생각해보는 시간을 갖게 되었다. 처음으로 맞이한 상황에 다소 힘들었던 나이기에, 나름 여러 가지 방법들을 통해 현명하게 극복하고자 하였다. 그 중 가장 도움이 되는 것은 아무래도 독서였다. 나는 책을 통해 스스로에 대한 개념을 확립해가고 중심을 잡아갔으며, 현재까지도 삶에 대한 나름의 답을 차곡차곡 쌓아가고 있는 중이다. 이런 나에게 또 하나의 힘이 되어준 책이 있다. 사이토 다카시의 혼자있는 시간의 힘이다. 저자 사이토 다카시는 소름끼칠 정도로 나와 비슷한 생각을 서술한다. 내가 평소에 하던 생각을 몰래 훔쳐보고 책을 쓴게 아닌가 싶을 정도로 비슷하다. 그렇기에 이 책을 보면서 무엇보다도 공감의 정서를 가장 많이 느꼈다. 사이토 다카시는 혼자있는 시간의 힘’이 매우 강함을 전제로 이야기를 해나간다. 인간이 어떠한 성취를 내려면 반드시 혼자서 몰입하는 시간을 확보하고 제대로 활용할 줄 알아야한다고 말하는 것이다. 고독이 지나친 우울로 가는 것을 경계하고, 순수하게 자기 발전을 위한 시간으로써 작용할 수 있도록 노력해야한다고 말하는 그의 입장에 나는 전적으로, 깨끗하게 동의한다. 난 대학생이 되고나서 굉장히 큰 변화와 성장을 하고 있다고 느끼는데, 그것역시 혼자있는 시간에 충실히 나의 발전에 힘쓰기에 가능한것이라고 생각하기 때문이다. 그는 혼자 있는 시간에 꾸준히 교양을 쌓고, 일기를 쓸 것을 강조한다. 난 작자와 마찬가지로, 스스로를 지키려면 정보와 지혜를 터득하고 활용해야하며, 그런 노력을 기울인 사람은 반드시 티가 난다고 생각한다. 인간적인 매력도가 훨씬 커진다는 뜻이다. 멋있는 교수님들을 보거나, 생각이 깊은 친구들을 보면서 늘 그들을 닮고 싶다는 생각을 했었는데 그러기 위해선 이 부분이 꼭 만족되어야하는 것 같다. 일기쓰기 역시 같은 맥락이다. 내 생각을 정리해서 글로 써보는 과정은 굉장히 중요하다. 이 단계를 거치면 보다 체계적으로 자신만의 철학과 가치관을 확립할 수 있고, 후에 타인에게 자신의 생각을 효과적이고 논리적으로 전달할 수 있는 능력이 쌓일 것이다. 사이토 다카시 역시 이러한 효과를 추구하며 독자에게 일기쓰기를 권유한 것이라는 생각이 든다. 마지막으로, 사이토다카시는 독서의 힘을 중요시한다. 혼자 생각하는 것은 아무런 기구 없이 손으로 땅을 파는 것이라고 말하면서 말이다. 손으로 땅을 파면 지치기 마련이고, 결국 이를 계속하기 힘든데 그게 곧 책 없이 생각하기의 한계를 보여준다고 주장한다. 따라서 책, 언어를 통해 뇌를 끊임없이 자극하고, 그들의 도움을 받아 다양한 측면에서 생각해보아야 한다고 말한다. 독서의 본질은 결국 자신을 위하는 것임을 다시 한번 깨닫는 대목이다. 이외에도 그가 이 책에서 강조한 것은 굉장히 다양하지만, 이들은 모두 혼자있는 시간은 소중하기에, 이를 잘 활용해야 한다’로 수렴한다. 저자가 알려준 방법들을 적용해보고 고민해보며 나를 위한 시간을 잘 쓸 수 있도록 노력해야겠다는 생각이 든다. 타인과의 관계에 소홀히 하지 않으면서, 혼자 있을때도 즐겁게 시간을 보낼 수 있는 것이 진정한 어른의 태도가 아닐까 싶다. 나만의 시간을 체계적으로 보내 강한 사람이 되어 주변인까지 보살필 줄 아는 사람으로 나아가고 싶다는 생각이다. 함께이든 혼자이든 강한 사람이 되고 싶다. 나에게 고독의 소중함을 다시금 일깨워주고 그 올바른 방향성을 잡아준 책에 감사함을 표하며 글을 마쳐야겠다.