최근에 lt;세상을 바꾼 변호인gt; 이라는 영화를 관람했다. 포스터 오역으로 논란이 되었던 기억이 난다. 여성 변호인인 주인공을 훌륭한, 영웅적인으로 묘사했던 원어 포스터를 그저 사랑스러운, 꾸민듯한 으로 번역해서 많은 비난을 받았다. 사람들 간의 불평등, 특히나 성별로 인한 차별이 여전히 우리 사회의 뜨거운 감자인 걸 생각하면 충분히 반발을 받을만한 실수라고 생각한다. 이 영화를 보고 난 후 그동안은 내가 꽤나 무신경 했던 그것들에 대해 21세기 여성으로서 어쩌면 당연히 관심을 기울여야 하지 않을까 하는 책임감이 생겼다. 그러나 성별과 관련되었다 하면 극단적인 이야기들이 쏟아지고 있는 와중에 어떤 이야기를 들어야 하는지, 그리고 그 이야기를 어디서부터 이해해 나가야 하는지가 나에게 꽤나 어려웠다. 내가 할 수 있는 노력 이라고는 집 안의 책장을 뒤져보는 것 뿐이었다. 독서를 취미로 삼고 있는 엄마 덕분에 각종 도서로 가득 채워져 있는 책장에서 나의 눈에 띈 책이 바로 이지성 작가의 lt;여자라면 힐러리처럼gt;이었다. 사실 좀 더 솔직하게 기록해보자면 힐러리처럼 이라는 키워드는 눈에 띄지 않았다. 나의 눈을 사로잡은 것은 여자라면 이라는 네 글자였으니 말이다. 민망하지만 힐러리 클린턴에 대해 내가 기존에 알고 있던 사실은 빌 클린턴 대통령의 아내이자, 지난 미국 대선의 후보자였다라는 것 뿐 이었다. 그녀의 삶 이라든가 신념 등에 관해서는 무지했다.이 책은 힐러리 클린턴의 자서전이 아니다. 책의 분류에 따르면 그녀의 삶을 바탕으로 한 자기계발서다. 200페이지가 넘는 두꺼운 책은 처음부터 끝까지 힐러리에 대한 찬사와 존경을 담고 있다. 힐러리를 전 세계에서 가장 위대한 여성으로 칭하는 것은 기본이고, 힐러리의 인생에 존재해왔던 대부분의 남자들이 힐러리의 손바닥 위에 있다는 논리를 계속해서 펼친다. 그래서 책 말미에 이지성 작가의 성별이 남자라는 것은 나에게 굉장한 충격을 가져다 주었다. 이것도 내가 가지고 있는 선입견 이겠지만 힐러리 역시 여성이고, 그 여성에 대해 무한한 찬사를 보내고 있는 이 책의 저자도 당연히 여성이라고 생각했기 때문이다. 이지성 작가는 나약한 도도새에 불과했던 어린 힐러리가 미국 사회를 뒤바꾼 강한 여성이 될 수 있었던 그녀의 14가지 성공비결을 소개한다. 1. 최고가 되기 위해서는 최고와 어울리며 치열하게 공부한다.2. 불가능해 보이는 목표를 세우고 어려운 일을 의도적으로 시시하게 생각하면서 집중해서 일한다.3. 최고의 재테크는 최고의 직업을 가지고 최고의 전문가가 되는 것임을 안다.4. 킹카를 사귀기 위해서 외모를 가꾸기보다 최고의 인재보다 3,4배 더 뛰어난 능력을 기른다.5. 자신의 꿈을 스스로 온전히 믿어 주변 사람들을 감염시키며, 완벽한 꿈의 매뉴얼을 만든다.6. 자신의 삶을 근본적으로 변화시킬 수 있는 멘토를 얻는다.7. 비열한 공격을 받으면 더 세게 맞받아쳐서 오히려 영향력을 확장한다.8. 위기 상황일수록 수평을 유지하고 아무 일도 없는 것처럼 하던 일을 계속한다.9. 당당한 자신감으로 어느 누구보다도 자신의 의견을 존중하고 따른다.10. 자신과 상대방과 적의 입장을 조감도 들여다보듯 입체적으로 사고한다.11. 혁명적으로 두뇌를 변화시키고 사고 체계를 바꿔주는 고전 독서법에 심취한다.12. 책을 읽으면 토론을 하고 저자를 만나 다시 질문한다.13. 정기적으로 글을 써야 하는 상황을 만들어 많은 양의 글을 써보면서 실력을 쌓는다.14. 편안하게 현실에 안주하는 것을 포기하고 힘들게 꿈을 위해 달린다.어쩌면 이 14가지의 이야기는 나도, 우리 모두도 이미 알고 있을지 모른다. 약간의 근자감으로 나는 이 14가지의 비결을 고등학생 때 다 알고 있었던 것 같기도 하다. 그저 실천에 옮기기가 어려웠을 뿐이다. 뭐든 실천이 가장 중요하다고 하지 않던가. 하나도 행하기 어려운 이 비결들을 전부, 그것도 완벽하게 실행 했기에 힐러리는 우리에게 위대한 여성으로 남겨져 있는 것이다. 나를 가장 존중하기, 꾸준히 독서를 하고 글을 쓰기, 열심히 공부하기. 해야함을 알지만 언제나 작심삼일로 끝났던 일들. 이 책을 계기로 다시금 다짐을 할 수 있었다. 지금 당장 도서관으로 달려가 고전 도서를 대여하고, 그것을 필사에 옮기고, 독서 모임을 찾아 꾸준히 사람들과 얘기를 나눠야겠다고. 이 다짐도 또 다시 작심삼일로 끝날지 모르지만, 이제는 그 3일이 지나고 나면 다시 이 책을 꺼내 볼 수 있으니 괜찮다. 작심삼일이 이어지면 결국 계속 해나갈 수 있을테니까. 나 역시 힐러리와 같이 그저 위대한 여성이 아니라 위대한 사람으로 기록에 남고자 하는 욕심이 생긴다.