처음 미움받을 용기라는 글귀를 보았을 때는 이런 생각이 들었다. 이기적으로 살고 타인이 나에게 뭐라고 하던간에 내키는대로 하면 된다는 말인가? 마음만 먹는다면 타인으로부터 미움을 사기는 쉽다. 눈치보지 않고 내 맘대로 살면 그만 아닌가. 눈살찌뿌려지는 행동, 눈치없는 행동 누구나 마음만 먹으면 쉽다. 그 과정에서 필요한 결심이 미움받을 용기라고 생각하는가? 그것은 단지 객기에 불과하다. 충분히 오해할 만 하다고 생각한다. 그러나 진정한 미움받을 용기란 타인에게 휘둘리지 않고 나의 위치를 지켜내는 것이다. 너와 나의 다름을 인정하는 것. 너의 역할과 나의 역할의 다름을 인정하고 당당하게 자신의 요구를 말할 수 있는 것이다. 우리는 이것을 아들러 심리학을 통해 이뤄낼 수 있다. 아들러 심리학의 관점으로 세상을 바라보기 위해서 우리는 사고방식을 바꿔야 한다. 모든 일에는 이유가 있어서 어떻게 흘러가는 것이 아니라, 목적이 있기 때문이라고 인식하는 것이다. 프로이트의 사고방식에서 벗어나 아들러와 마주하는 순간, 이 세상위, 나의 위치는 재정립된다. "저것 때문에 어쩔 수 없이 내가 이렇게 된거야" 라는 수동적인 사고방식에서 벗어나 "저것을 위해서 내가 이렇게 한거야"라고 말할 수 있게 되면서 내 삶에 온전한 주체가 될 수 있다. 자신의 삶에 주체성을 찾았다면 이제는 타인과의 관계에서 주체성을 되찾을 차례이다. 우리는 살면서 셀 수 없을만큼 많은 타인과 교류하며 살아간다. 살아온 배경, 가진 능력 등 다양한 요인에따라 저마다의 역할을 가지고 살아간다. 문제는 이 역할의 차이에서 기인한다. 어디까지가 나의 역할인지 파악하기 쉽지 않기 때문에, 가진 역할에 따라 달라지는 관계 에서의 위치때문에 우리는 쉽게 흔들린다. 이 애매하고 불안한 상황을 타개할 법을 아들러는 역할 분리를 통해 제시한다.역할 분리라는 것은 굉장히 쉽고 직관적인 말이다. 말 그래도 역할을 분리하는 것이다. 저마다 가지고 있는 역할을 분리, 다시말해 명확하게 구분짓는 것. 앞서 말했듯이 너와 나의 다름을 인정하고 나의 영역을 명확하게 하는 것을 통해 역할 분리를 이룰 수 있다.일단 말은 들었지만, 실제로 그것을 하는것은 정말 쉽지 않다. 내가 나의 역할을 한다고 해서 타인도 그렇게 할 거란 보장이 없지 않은가. 막연하게 기대만 하다간 원하는 바를 얻지 못할 지도 모른다. 하지만 그것에 감정을 낭비하고 휘둘리지 말자. 이것 또한 역할 분리의 일환이니까. 그렇다면 나의 역할만 충실히 하면 행복해지는 것일까? 아직이다. 모든 고민은 인간관계에서 비롯되고 그 고민으로부터 힘들어지지 않는 법만 배운 것이다. 그렇다면 행복은 어디에서 오는 것일까?놀랍게도 행복은 인간관계에서 올 수도 있고 더 넓은 관계에서도 올 수 있다. 정확하게 말하면 소속감이다. 더욱 놀라운 것은 공동체의 범위이다. 가정, 학교, 회사, 친구를 넘어서서 온 우주가 그 대상이다. 너무나 충격적이다. 그렇다면 우리는 이미 행복한거 아닌가. 우주에 살고 있는데 이미 조건을 다 갖췄다. 이제 행복해질 일만 남았나?맞다. 우리는 이미 행복하다. 단지 스스로가 그걸 깨닫지 못했을 뿐. 우리는 지금을 살아가고 있고 지금은 계속해서 흘러가고 있다. 다가올 미래보단 스스로가 서있는 지금을 바라보자. 지금의 행복을 느낄 수 있는 능력. 그것이 행복한 사람이 가진 능력이다. 세상에서 가장 비싼 금은 바로 지금이 아닐까