연을 쫓는 아이’, 556쪽에 달하는 분량이 주는 압박감에 그동안 읽기를 미뤘던 소설을 이제야 읽었다. 이 책은 아프가니스탄을 배경으로 하는 주인공 아미르’의 성장소설이다. 아미르가 유년 시절 자신에게 가장 진실하고 충직했던 하산’에게 잊을 수 없는 두 번의 배신을 저지르고, 어른이 되어서야 평생 동안 가슴에 자리 잡았던 죄책감을 떨쳐버리고 용서를 구하는 내용이다. 성장과정 중에 아미르는 자신에게 한없이 냉혹했던 아버지 바바에게 사랑을 갈구하는 애처로운 모습, 아프가니스탄에서 발발한 전쟁으로 인해 바바와 함께 미국에서의 새로운 삶을 살아가는 모습, 그리고 수십 년 만에 폐허가 된 고향 아프가니스탄으로 돌아온 아미르가 달라진 고향의 모습을 보고 충격을 받은 모습 등을 보인다. 이를 통해 저자는 인간의 양면성과 다양한 사회문제들을 함께 던진다. 이 책이 단순히 한 개인이 과거의 상처를 치유해가는 일련의 성장과정을 보여주는데 그치지 않고, 아프가니스탄, 확장시켜 이슬람 국가 내의 여러 사회문제를 고발한다는 점이 놀라웠다. 아프가니스탄인들은 수니파인 파쉬툰인과 시아파인 하지라인으로 분류된다. 비주류 세력인 하지라인은 평생 계급의식에서 비롯된 열등감에 찌들고, 불합리한 멸시와 핍박을 받으며 살아가야한다. 단순히 하지라인이라는 이유만으로 대량 학살을 당하기도 한다. 하지라인은 제대로 된 교육을 받지 못해서 글을 읽고 쓸 줄 모르고, 파쉬툰인 집안의 하인으로 평생을 보내야한다. 이러한 종교적인 문제 외에도 여성의 인권문제도 심각했다. 남자가 저질렀다면 묵과된 죄들이 여성에게는 이중 잣대가 적용됐다. 만약 어떤 여성이 결혼을 하지 않은 상태에서 남성과 단둘이 이야기를 나누는 모습을 누군가가 보기라도 하는 날에는, 그 여성은 평생 타인의 가십거리로 전락한다. 간통죄에 대한 처벌은 끔찍했다. 여성은 천을 뒤집어 쓴 상태로 깊은 구멍에 들어가 많은 사람들에게 죽을 때까지 돌을 맞는 것이다. 가장 심각한 문제는 전쟁 후 완전히 뒤바뀐 아프가니스탄 사회였다. 가족이 자신의 가족을 밀고하고, 수십 대의 로켓이 시민들의 목숨을 앗아간다. 아프간을 점령한 탈레반인들은 아프가니스탄 어린이들이 수용된 고아원에 협박에 가까운 푼돈을 쥐어주고 어린 여자아이들을 데려간다. 또, 탈레반인들은 경기장에서 응원을 하기 위해서 함성을 외치는 아프가니스탄의 뒤통수에 총을 갈기는 만행을 일삼는다. 극심한 가난과 고통에 시달리는 아프가니스탄 사람들은 생계를 위해서 자신의 의족을 팔기까지 한다. 맘이 아팠다. 미안하고 안쓰러워 미쳐버릴 것만 같았다. 난 지구 반대편에서 크나큰 아픔과 고통에 시달리는 사람들을 외면한 상태로, 어쩌면 너무나도 태연하게 삶을 살아가고 있지 않은가. 아무리 현대사회에서 문화의 다양성과 관용이 중시된다지만 인권이 극심하게 유린되는 사회에 감히 문화에 대한 관용을 베풀자’라는 소리를 지껄일 수 있을까 싶었다. 지금 내게 주어진 것들에 만족하며 열심히 살아야겠다.’라는 말조차 큰 오만이자 기만이라는 생각이 들었다. 전쟁 속에 고통 받는 많은 이들을 외면했던 것이 미안했다. 주인공 아미르를 보며 정말 많은 생각이 들었다. 죄를 저지르고 그 죄에 대해 용서받지 못했다면 한 개인의 삶이 죄의 굴레로부터 결코 벗어날 수 없다는 것을, 시간이 흘러도 하나의 트라우마로 계속해서 작용한다는 것을 깨달았다. 하산이 대단했다. 아미르에게 줄 연을 지키기 위해서 아세프에게 강간당하고 두들겨 맞았을 때, 그런 자신을 보고 도망갔던 아미르를 용서했다니. 그것도 모자라 하산을 버리고 도망간 것에 대한 죄책감에서 벗어나기 위해서 자신을 내쫓는 방법을 선택한 아미르를 또 용서하고 감쌌다. 하산은 완력이 아닌 타인을 용서하고 사랑하는 것이 진정한 강자의 덕목이라는 것을 몸소 보여줬다. 한편으로는 하지라인이라는 이유로 받은 모욕과 멸시, 자신을 버리고 떠난 어머니, 그리고 믿고 사랑했던 아미르의 배신에 순수하고 진실한 하산이 받았을 상처를 생각하니 맘이 아팠다. 돌이켜보면, 내게 진실한 모습을 보여주고 사랑으로 대해주는 사람에게, 내가 똑같이 그 사람을 대하지 못하는 것에서 오는 나에 대한 반감, 죄책감의 반작용으로 오히려 그 사람을 미워했던 순간이 많았다. 용서를 받으면 자유로워질 것을 알지만, 용서를 구하는 것 자체가 두려워 삶이 죄책감으로 얼룩졌던 적도 많았다. 하산과 아미르는 내게 보여줬다. 나로 인해 상처를 받은 누군가에게 속죄하고, 나 자신도 용서해야한다는 것을. 연을 쫓는 아이는 최고의 소설이었다. 한 개인 내면의 상처를 치유해가는 과정과 여러 사회문제에 대한 고발을 매끄럽게 이어 붙였다. 가장 인상 깊었던 문장과 함께 서평을 마치고자 한다. 아프가니스탄에는 어린이들이 많지만 유년기는 거의 없다...’