드디어 올 것이 왔다. 나는 그동안 이성적이고 객관적인 자세로 독서 리뷰를 쓰려고 노력했다. 그런데, 허심탄회하게 고백하자면, 이 책을 읽으면서 내 지성적 한계를 깨달았고, 이전과 같은 자세를 견지하는 게 힘들다는 것을 깨닫게 되었다. 따라서 나는 이번 독서 리뷰를 통해 부족한 나의 주관적 견해를 바탕으로 책의 내용을 분석하고, 비판하고, 이를 확장시킬 수 있는 가능성을 찾기 위해 노력하기보다, 책 자체를 이해하고 따라가기 위해 노력할 것이다. 본 독서 리뷰의 목표는 문학 이론가로 자신의 경력을 시작한 지라르가 욕망에 대한 통찰을 바탕으로 어떻게 인간의 본성을 풀어 썼는가를 파악하는 것이다. 즉, “작가가 무엇을 이야기하고자 했는가”라는 가장 기본적인 독해의 문제에 뛰어드는 것이 본 리뷰의 목표다. 지라르가 lt;Violence and the Sacredgt;에서 시도하는 작업은 문명의 기원을 “폭력성스러움”에서 찾는 것이다. “폭력성스러움”의 뜻은, 성스러움 속에 필연적으로 폭력이 내재되어 있고, 폭력 속에는 필연적으로 성스러움이 내재되어 있다는 것이다. 지라르는 이처럼 직관에 어긋나는 것처럼 느껴지는 자신의 인류학적 등식을 증명하기 위해, 프레저의 lt;황금가지gt; 및 그 밖의 인류학자들에 의해 보고되어 온, 원시 문명의 형태를 보존하고 있는 아프리카 부족들의 의식 문화를 파헤치고, 이것이 고대 그리스 신화 및 비극에서 나타나는 폭력의 의도, 프로이트 정신분석학의 발견, 레비스트로스의 구조주의 통찰 등과 연결될 수 있는 지점을 파악한다. 그러나 그는 니체를 포함한 거의 모든 철학자, 인류학자, 인문학자 및 드라마 작가들을 비판하면서 자신만의 독보적인 입장을 펼친다. 요약하자면, 그는 인간 사회가 종교 덕분에 설 수 있었고, 종교는 폭력을 향한 사회 구성원들의 모방적 욕망을 “대리 희생자”에 쏟아낼 수 있는 조건을 제공함으로써 더 큰 폭력을 말소하는 기능을 담당해왔다고 주장한다. 모방적 욕망을 알기 위해서는 지라르의 전작을 살펴봐야 한다. . 지라르는 lt;Deceit, Desire and the Novelgt;라는 앞선 작품에서 “삼각형의 욕망”을 논의했는데, 거기서 그는 사회 구성원들 사이의 구별이 사라졌을 때 삼각형의 욕망이 사람들 사이에서 더 빈번하게 작동할 수 있다고 언급했다. 즉, 신이나 국왕과 같은 개념처럼 자신의 정체성을 정의해주는 기준이 사라졌을 때 사람들은 자신의 정체성을 확보하고자 하는 동기를 더욱 강하게 갖게 되고, 사회적 구별이 존재했을 때보다 적극적으로 서로를 욕망하게 된다는 것이다. 이때 주체의 욕망은 표면적으로 매개자가 욕망하는 객체를 향하지만, 궁극적으로는 매개자 자체를 향하는 것이다. 이는 매개자를 정복하려는 욕망이나 이에 굴복함으로써 욕망 자체의 수명을 이어가는 왜곡된 삶의 자세로 귀결되기 때문에 문제적이다. “삼각형의 욕망”은 문학적 논의를 뛰어넘어 인류의 기원에 대하여 논하는 lt;Violence and the Sacredgt;에 들어서면서 폭력적인 성격을 띤 것으로 설명된다. 즉, 욕망은 경쟁 관계를 불러일으키기 때문에 반드시 폭력으로 이어지고, 하나의 폭력은 그 희생자의 동료들로 하여금 복수를 하도록 만들기 때문에 또 다른 폭력으로 이어진다. 폭력은 폭력을 낳고, 이는 걷잡을 수 없는 폭력의 소용돌이로 이어지면서 사회의 구별을 사라지게 만든다. 이처럼 욕망과 폭력의 순환과 반복은 순식간에 사회를 궤멸시킬 수 있다. 요약하자면, 욕망은 사회의 궤멸로 이어진다. 욕망이 증폭되는 것은 사회 구성원들 사이의 구별이 사라졌을 때다. 따라서 왕의 죽음이나 질병 등으로 사회 구성원들 간의 구별이 최소화되는 사회적 상황 또는 분위기가 마련되었을 때, 이를 적절히 다룸으로써 다시 사회 구성원들을 구별시킬 수 있는 제도적 장치가 필요해진다. 그 장치가 바로 의식이다. 의식의 목적은 사회 구성원들이 서로에 대해 갖고 있는 욕망과 폭력을 잠재우는 것이다. 사회의 풍요와 평화를 지키기 위해 의식을 치르는 동안, 사회 구성원들은 최초에 발생했다고 여겨지는 “본래적 폭력”을 불러일으키고 이를 “대리 희생자”에게 쏟아낸다. 대리 희생자는 의식을 통해 폭력과 성스러움을 동시에 소유하는 양가적 존재가 된다. 왜냐하면 그가 모든 폭력의 원인인 “구별의 최소화”를 체화하는 존재임과 동시에, 그의 죽음이 “구별의 회복”, 즉 폭력으로부터 인간을 구원하는 성스러운 역할을 맡기 때문이다. 대리 희생자는 “구별의 최소화”를 상징해야 하기 때문에 사회의 구성원 중 하나가 아니라 사회 바깥의 외부적 요소들을 담지하고 있는 대상일 때 더 좋다. 예를 들어, 어떤 아프리카 부족의 왕은 의식을 하는 도중 구별의 최소화를 체화하기 위해 근친상간을 함으로써 비난을 받기도 하고, 동시에 폭력을 말소해줄 구원자로서 경외의 대상이 되기도 한다. 그러나 의식의 절정에서 결국 죽임을 당하는 것은 왕이 아니라 전쟁포로나 동물이다. 왕은 사회 구성원 중 하나이기 때문에 사회 바깥의 것과 동일시되기 어렵다. 그러나 전쟁포로나 동물은 사회의 안과 바깥의 경계에 서 있는 존재로 인식되기 때문에 진정한 구별의 사라짐을 체화할 수 있는 대상들이다. 그들이 대신 죽음으로써 사회는 폭력에 대한 욕망을 해소하고 구별을 되찾는다. 의식은 폭력임과 동시에 성스러운 작업이고, 이를 바탕으로 사회 질서와 통합은 유지될 수 있다. 지라르는 의식의 원리가 폭력에 관련된 것이라는 사실을 우리가 깨닫지 못했기 때문에 사회가 유지될 수 있었다고 주장한다. 지라르는 우리가 의식의 내부에 존재하는 폭력을 깨달았다면, 이것 자체가 모방의 대상이 되어 사회가 붕괴했을 거라고 생각한다. 따라서 종교를 포함한 모든 문화적 산물들, 즉 비극과 신화 등은 의식 내부의 원리를 정확하게 밝히지 않은 채 단순히 “구별의 최소화”를 체화한 영웅을 죽이거나, 언어에 양가적인 의미들을 가진 단어를 남겨놓음으로써 그 기능을 유지해왔다는 것이다. 그러나 이러한 지라르의 주장은 그의 책이 등장했다는 사실이 곧 인류의 파멸을 상징한다는 암시를 남긴다. 이는 1977년에 이미 lt;Violence and the Sacredgt;에 대해 리뷰를 남긴 호머 오브레드 브라운에 의해 지적되었다. 브라운은 지라르의 작업이 결국 “창의적이고 예지적인 유럽 전통의 비관주의적 문화 비평” 이라고 관찰한다. 따라서 이 책의 목적은 인류 문명의 기원을 밝히는 것을 넘어서, 이를 파괴하고자 한 것이라고 볼 수도 있겠다. 지라르는 이에 대한 변명을 덧붙이지 않는다. 이것으로 본문을 마친다. 이번 독서 리뷰의 초점은 책의 중심 내용을 요약하고 전달하는 것에 그쳤다. 그러나 저자가 전달하고자 한 바를 이해하기 위해 힘쓰는 것은 독해의 기본이고, 기본이 튼튼해야 한다는 것은 만고불변의 법칙이다. 이번 리뷰는 기본에만 충실했지만, 이에 대한 나의 애착은 다른 리뷰에 대한 애착에 비해서 절대 뒤쳐지지 않는다. 다만, 부족한 나의 이해가 독자들의 마음 속에 지라르에 대한 부정확한 선입견을 남기는 일은 없었으면 좋겠다. 나는 최선을 다했지만, 곳곳에서 부족함이 느껴진다. 따라서 이 글은 회상하고 돌아본다는 의미에서 리뷰가 아니라, 지라르 사상의 매력을 드러내고 그의 세계로 가는 초대장 역할을 한다는 의미에서 프리뷰로 받아들여졌으면 좋겠다. 참고문헌 Brown, Homer O. “Oedipus with the Sphinx a review of René Girard’s Violence and the Sacred.” MLN, vol. 92, no. 5, 1977, pp. 10991106.