명견만리의 뜻은 "밝은 지혜로 만 리를 내다보라" 이다. 이 책을 통해 우리에게 닥쳐올 미래를 알아볼 수 있었다. 알아보는 것에서 그치는 것이 아니라 그에 어떻게 대응해야 하는지 생각해보는 것도 꽤나 중요한 일이라고 생각한다. 20대가 되어 명확한 목적의식 없이 살고있는 나는 다가오는 미래에 내가 할 수 있는 일이 무엇일까, 대학을 졸업하고 사회인이 되어 사회인으로서 내가 해야 하는 일이 무엇일까 등등 미래에 대해 걱정이 많았고 고민도 많이하며 시간을 보내고 있던 도중 이 책을 접하게 되었다. 책의 제목을 보고 든 생각은 "지금의 나에게 딱 필요한 책이지 않은가" 였다. 4차 산업혁명으로 많은 수의 직업이 사라질 것이라고 예견되어서 위기의식을 느끼고 있었고 구체적으로 내가 어떤 일을 하고싶은지도 잘 모르고 아직 전공도 없어서 막연하게 걱정만 하고 있던 나였다. 다가올 위기를 알고 대책을 마련해 나가며 스스로를 성장시키자는 목표 아래 독서를 시작했다.첫번째 주제는 lt;인구gt;였다. 초등학생 때부터 들어온 고령화시대의 현주소를 실감할 수 있었다. 저출산과 고령화 문제는 어릴때부터 귀에 못이 박히도록 들었던 주제이다. 그러나 문제를 타개할 생각은 해보지 않았던 것 같다. 현실은 이런 문제를 쉽게 해결할 정도로 호락호락하지 않고 나 하나 바뀐다고 해서 해결될 문제가 아니라고 생각했기 때문이다. 노령인구가 많아지는것은 어쩔 수 없는 것이라고 인정해버렸고 가정을 꾸리고 나서 아기를 가지고 싶다고 생각한 적도 없다. 나 하나 건사하기도 바쁘다는 핑계였다. 문제는 여기서 안주하고 살아가느냐 아님 해결책을 모색해가느냐이다. 이 책이 제시하는 해결책은 바로 청년세대에 있다. 노인인구를 부양하는 것도 청년이고 아기를 낳는 것도 청년이라서? 그런 저차원적인 생각에서 벗어나고자 이 책을 읽는 것이다.청년세대가 발전을 이끌어 나가는 세대이기 때문이다. 이미 청년세대에 전폭적인 지원을 하는 다른 나라의 예시를 볼 수 있었고 나도 청년세대의 일원으로써 무언가를 해나가야겠다는 생각을 했다. 우리나라는 한 번 실패하면 재기하기 어려운 환경이다. 하지만 실패를 두려워하면 나아갈 수 없다. 핀란드의 실패를 축복해주고 앞으로 나아가길 기도해주는 모습에서 자신감을 얻었고 자신있게 나의 아이디어를 발산해내자고 생각했다. 두번째 주제는 lt;경제gt;이다. 4차 산업혁명으로 로봇이 인간을 대체하며 생기는 문제들. 직업의 소멸과 심각한 청년 실업을 다룬다. 기술의 발전을 막을 순 없다. 그렇다면 우리는 로봇의 위협에 어떻게 대처해야 할까? 이 점을 기억해야 한다. 일자리를 잃는 사람이 많아지면 자연스럽게 수요가 줄어들고 경제는 활성화 될 수 없다. 이 악순환을 깨기 위해 가치의 의미를 알아야 한다. 미국의 높은 신발점유율을 가지고 있는 신발회사 뉴발란스는 고객들이 제작과정을 보고 노동자의 노고가 담겨있다는 것을 알려주기 위해 보이는 공장을 개방한다. 감정없는 기계가 아닌 누군가 정성을 다해 만들어진 신발에 담긴 가치를 정당한 대가를 주고 사는 것이다. 또한 정치가 중요하다. 그 중에서도 복지가 필요하다. 1등만을 몰아주기 하는 지금의 체제에서 벗어나 모두가 상생해 나가고자 노력하는 것만이 우리가 살아남을 수 있는 길이다. 세번째 주제는lt;북한gt;이다. 현재 한반도는 굉장한 진전을 이루고있다. 근 2년동안 남북한 서로에 대한 인식과 교류는 이전까지 상상도 못할 정도였다. 2016년에 초판 된 이 책의 예측대로 북한은 굉장한 행보를 보여주고 있다. 북한이 중국과 경제교류를 하고 있는줄은 알았지만 러시아 중국 북한 3국의 접경지역의 중요성과 가치를 전혀 모르고 있었다는 사실에 더 넓은 시야를 가지고 세계를 바라봐야겠다는 생각도 하였다. 또한 북한 신인류 장마당 세대또한 충격이었다. 더이상 내가 알고 있는 북한이 아니었다. 자본주의를 수용하고 엄청난 발전을 이룬 중국처럼 북한도 그렇게 될 날이 머지않았다고 본다. 이에 대비해 세계정세에 대해 더 배우고 투자에 대해 더 배워야 겠다고 생각했다.마지막 주제는 lt;의료gt;이다. 이제는 우리에게 친숙한 단어. 유전자와 치매이다. 기술의 발전으로 유전자조작과 유전자 치료의 발전에 대해서는 고등학생때부터 귀에 딱지가 앉을 정도로 많이 들었고 토론기회가 있을때마다 거론되는 지겨울정도로 친숙한 주제이다. 분명 유전자는 발전 가능성이 무한하고 인류의 발전의 주축이 될 것이다. 우리가 명심해야 할 점은 윤리의식의 필요성이다. 맹목적 발전이 우리를 집어삼키지 않도록 과학자들의 옳바른 윤리의식이 필요한 때이다. 고령화 사회로 들면서 노인연령에서 많이 나타나는 질병인 치매가 대두되고 있다. 치매환자들을 위한 비용이 우리 사회에 큰 걸림돌이 될 것이라는 전망이다. 질병을 예방하고 환자들을 관리하는데 드는 비용을 관리하는데 실패한 일본의 사례와 반대로 관리에 성공적인 사례로 인정받는 네덜란드에서 우리는 교훈을 얻을 수 있다. 최고급 관리시설과 요양보호사가 문제가 아니다. 치매에 대한 인식을 바꾸고 주변사람들과 함께 극복해 나가는 것이 중요하다. 솔직하게 말하면 미래에 내가 치매에 걸리게 된다면 굳이 애쓰며 살아남고 싶지 않았다. 그러나 이번에 생각이 바뀌게 되었다. 치매는 타인을 불행하게 하고 나도 불행해지는 것이라고 생각했었는데 충분히 행복해 질 수 있다는 사실을 깨달았다. 나에게 닥쳐올 미래와 대책에 대해 고민할 기회를 가질 수 있었고 인생의 방향을 잡아나가는데 많은 도움을 받았다.