『당신들의 천국은 진정한 의미의 천국을 건설하기 위해 공동체의 모두가 동일한 운명을 전제로 생활해야 한다고 주장한다. 공동 운명체의 형성을 위해 필요한 조건은 군림자를 중심으로 한 위계적 질서의 폐지와 사랑의 실천이다. 이러한 조건들이 마련된 뒤에야 구성원들 사이의 믿음이 가능해지고, 믿음을 통해 자유가 가능해지고, 자유를 통해 선택이 가능해진다. 그러나 이청준이 독자로 하여금 이러한 목표에 대해 희망을 품도록 돕고 있는 것 같지는 않다. 본 독서 리뷰의 목표는 소록도의 미래의 주역이 될 것으로 예견되는 조백헌, 서미연, 윤해원이 각각 독재, 거짓 및 타자화, 충동성을 체화함으로써, 작품의 마지막 장면을 행복한 결말로 받아들일 수 없게 만든다는 것을 밝히는 것이다. 조백헌의 독재적인 성격은 변화하지 않는다. 그는 민간인의 신분으로 소록도에 들어온 뒤, 이정태가 오자 그의 “의향은 묻지도 않고 이것저것 모든 일을 마음대로 결정”한다. 이는 상욱의 의견을 듣지 않은 채 축구 동아리를 조직하고 간척 사업을 강행했던 과거 원장 시절 조백헌을 떠올리게 하는 장면이다. 또, 조백헌은 이정태에게 자신이 고목을 태움으로써 아픔을 느끼며 스스로의 답답한 마음을 위로했다고 고백한다. 그러나 이정태는 조백헌이 “창작자와 대상의 영혼의 교감”에 대해서 묻는 모습을 보며 “광기의 한 모습”으로 보인다고 언급한다. 조백헌은 창작자와 대상이라는 이분법적 경계를 허묾지 못하고 있는 것이다. 이는 마지막 장면인 축사 연습에서 더 명백하게 드러난다. 조백헌이 연습하고 있는 축사의 내용은 그가 앞서 원장 시절에 소록도의 원생들에게 했던 말과 크게 다르지 않고 피상적인 수준에 머무른다. 특히, 그가 윤해원과 서미연의 “신접 살림을 직원 지대와 병사 지대의 중간에 마련케” 했다고 주장하는 장면은 그의 독재적인 태도를 상기시킨다. 조백헌은 스스로 공동 운명체의 구성원이 되어야 믿음과 자유, 사랑이 가능하다는 것을 깨달았음에도 불구하고, 소록도 원생들이라는 공동체 안에 속하기보다 그 겉을 맴돌며 나름대로의 소박한 권력을 추구하고 있는 것 같다. 서미연은 거짓과 타자화라는 두 측면에서 작품의 결말을 긍정적으로 해석할 수 없게 만든다. 먼저, 서미연은 이상욱과 같은 미감아로, 섬에서 태어난 뒤 육지에서 자라 다시 섬으로 돌아온 특이한 내력의 소유자다. 그러나 그는 “건강인 여인에 대한 윤해원 자신의 떳떳한 자기 극복을 위하여” 자신의 정체성을 드러내지 않는다. 따라서 윤해원이 성공적으로 결혼식을 마치고 열등감을 극복한 뒤 건강하게 살아간다고 할지라도, 그의 결혼생활은 거짓말 위에 세워진 사상누각이자 서미연의 정체성이 폭로되었을 때 파국으로 치달을 수 있는 폭탄과 같은 존재가 될 것이다. 이는 윤해원이 입체적 인물로서의 여성을 온전하게 받아들일 수 없는 한계를 가지고 있다는 사실과, 주변 인물들이 그로 하여금 이러한 한계를 극복하도록 도와주는 게 아니라 사실 회피하도록 지름길을 가리켜주고 있다는 사실을 암시한다. 한편, 서미연의 작중 존재감이 다른 인물들에 현저히 낮다는 것은 그가 윤해원이라는 개인의 성장을 위한 도구적 인물이라는 점을 시사한다. 즉, 윤해원의 자존심 회복은 서미연이라는 인물을 타자화하는 방식으로만 가능한 것이다. 이는 조백헌이 원생들의 노동 의욕을 북돋기 위해 외부인들의 위협을 들먹였던 사례를 떠올리게 만든다. 타자를 전제로 한 정체성 형성은 결국 조백헌의 꿈인 운명 공동체의 형성을 방해하는 것이기 때문에, 『당신들의 천국에서 소록도는 윤해원과 서미연의 결혼을 통해 이상향으로 나아가고 있다고 확정하기 어려워진다. 윤해원의 자기혐오와 충동에 쉽게 정복당하는 인물이기 때문에 그를 통해서 마을의 건설적인 융합이 이루어질 것이라고는 상상하기 어렵다. 윤해원이 서미연을 만나면서 바뀐 것처럼 보이는 것은 사실이다. 그는 예전처럼 여선생들을 볼 때마다 접근해서 한센병 환자라는 자신의 정체성을 통감하는 등 자기혐오의 굴레를 반복하는 모습을 보이지는 않는다. 하지만 그가 이상욱의 탈출을 “건강인으로서의 서미연과 자기에 대한 오만스런 선택권의 시위”라고 해석하는 것은, 작품 후반부에 등장하는 이상욱의 통찰을 고려했을 때 그가 여전히 자기 자신을 환자라는 틀 안에 규정하고 있다는 사실을 암시한다. 이상욱에 따르면 “탈출은 생명을 받고 살아 있는 자의 마지막 자기 증거”이며 환자가 아니라 보통 인간으로 존재하고 싶다는 욕망에 기인한다. 윤해원이 이상욱의 탈출을 부정적인 시선으로 바라본다는 것은 그가 아직 환자와 보통 인간이라는 이분법을 극복할만큼 정신적 성장을 이루지 못했다는 사실을 암시한다. 또, 윤해원의 충동성은 서미연과의 결혼생활이 가진 위험을 증폭시키는 역할을 하며, 두 사람의 “결합과 정착지를 시발점으로 하여” 마을의 공동 운명체 형성을 꿈꾸는 조백헌의 계획이 언제나 물거품이 될 수 있다는 것을 암시한다. 이는 원장 조백헌이 간척 사업을 진행할 때 그와 원생들의 노력을 한순간에 무마시키고 원상태로 돌려놓은 태풍과 바다의 힘을 떠올리게 만든다. 결국, 윤해원과 서미연의 결합은 불안정한 간척 사업과 평행선을 달리며 영원한 천국의 발판이 되기에는 불완전한 것으로 마감하고 만다. 공동체 구성원들의 공유되는 운명과 사랑을 바탕으로 한 믿음 및 자유의 형성이라는 조건이 완성되면, 이상욱이 언급한 “누리고자 하는 사람들의 선택”과 “내일의 변화에 대한 희망”이 가능해짐에 따라 “우리들의 천국”이 도래할 수 있다. 그러나 마지막 장면에서 소록도의 미래를 책임질 삼위일체는 독재적 성격을 저버리지 못한 성부, 그 자체로 거짓의 알레고리이면서 타자로서 억압받기도 하는 존재인 성령, 그리고 소록도를 구원하기는커녕 자기 자신조차 구원하지 못하고 언제나 자기혐오라는 파괴적인 성향으로 퇴행할 수 있는 가능성을 지닌 성자로 이루어지면서 작품의 결말을 긍정적으로 해석할 수 없게 만든다. 서술자는 작품 전체에서 일반적으로 한센병을 충분히 극복 가능한 것, 큰 문제가 되지 않는 것으로 그려왔다. 그랬던 서술자가 마지막 장에 들어서서 독자로 하여금 이정태의 눈으로 한센병의 끔찍한 현실을 똑바로 보도록 한 것은, 해결되지 못한 소록도의 현실과 천국의 불가능성이라는 암울한 결말을 예고하는 것일 지도 모른다.