최근 들어 자전소설 연구에 관심이 가기 시작했다. 특히 사소설은 내포화자와 실제작가가 동일하다는 점에서 무척이나 적나라한데, 일면식도 없는 내가 작가의 생활과 내면을 한순간에 빨아들이는 경험은 아주 생소한 것만은 아니었다. 이는 내가 이미 자전소설 혹은 작가의 경험이 담긴 성장소설을 읽을 때 주인공과 저자를 동일시하며 읽는 습관이 있기 때문이라고 생각한다. 이 책만 해도 그렇다. 어릴 때부터 몇 번이고 읽었던 책이고, 박완서의 전쟁체험이 담긴 이야기임은 사실이나 이제 와서야 나는 소설의 나’를 박완서로 오인하고 읽어 왔음을 깨달았다. 물론 작가는 서문에서 “이런 글을 소설이라고 불러도 되는 건지 모르겠다. 순전히 기억력에만 의해서 써 보았다”라고 밝히기는 하지만 이를 수필이 아닌 소설로 발표한 데에는 어느 정도 사실에서 벗어난 바가 있기 때문이리라. 이제와 거리를 두고 읽어 나가는 것이 무어 그리 달리 느껴지겠느냐만은, 다만 무의식적으로 주인공과 작가를 동일시하는 태도는 어느 자전소설을 읽을 때에도 지양해야 하는 바가 아닌가 싶다. 소설 속 나’의 고향은 박적골로 친구들과 개울물에서 놀며 장난치고, 지천에 널린 싱아를 뜯어 먹으며 자랐다. 다만 그녀는 단순히 여타 순진무구한 시골 아이들의 형상으로 그려지지 않는데, 할아버지와의 관계를 통해 원하는 것을 얻어내는 모습은 영악하게까지 느껴진다. 서울로의 이사는 그녀에게서 많은 것을 앗아간다. 사실은 서울에서 살게 된 것도 아니었다. 엄마의 등쌀에 밀려 사대문 밖 현저동의 낡은 집에서부터 머나 먼 학교를 다니는 나’는 강박적으로 2개의 주소를 왼다. 불시에 다그치듯 주소를 묻는 엄마의 모습은 주인공이 서울에서 새콤한 싱아를 먹지 못해 울렁이는 거렸을 때처럼 속이 메슥거리게 만들었을 테다. 또 하나 반갑지 않은 새로운 경험은 가난이다. 나’는 여덟 살까지 자라는 동안 이 세상에 부자와 가난뱅이가 따로 있다는 걸 알 기회가 없었다고 회상한다. 그의 어머니는 정직할 것을 강조하면서도 가난한 집안 사정을 숨기기 위해 나’에게 거짓말을 하게 한다. 이러한 어머니의 이중성은 곳곳에서 드러나는데, 나’를 신여성으로 만들기 위해 일본식 교육을 받도록 하는 모습의 이면에는 일본에 대한 경멸이 존재하기도 하며 자식들이 근대 사회에서 살게 하고 싶어하는 동시에 과거에 대한 향수를 느끼기도 한다. 현저동 낡은 집에서 삯바느질을 하며 살아가지만 판잣집 주인이나 동네 사람들, 기생들을 욕하는 모습은 언뜻 자신의 처지에 대한 객관적인 평가를 유보하고 있는 것처럼 보인다. 소설 전반이 박적골과 현저동의 간극에서 괴로워하는 나’와 그런 주인공에게 서울 살이를 더욱 힘들게 만드는 엄마의 강박과 이중성에 초점이 맞춰져 있다면 후반부는 나’의 오빠와 전쟁체험을 중심으로 이야기가 진행된다. 사회주의자인 오빠로 인해 가족이 고문을 당하는 상황에 이르기도 하지만, 나’는 그런 오빠를 보며 긍지를 느끼기도 했다. 그러나 피난 하루 전날 만신창이가 되어 돌아온 오빠가 예전의 총기를 잃음을 깨닫고 비열해졌다고 말하며 전쟁의 상흔을 이야기한다. 또한 인민군에게 연행되어 고초를 당하고 피난길에 우연히 다시 마주한 현저동에서 살아있는 자의 기운을 전혀 느끼지 못했을 때 나’는 온 몸으로 전쟁의 참혹함과 분노를 느낀다. 때문에 소설 속 나’인 박완서는 소설로써 그 상처를 치유하고자 끊임없이 문장으로 토해내는 것이다. 그녀에게 소설쓰기는 일종의 자기치유 행위이다. 기억에 의존해 써내려간 소설이라고 한들 수필이 아니라 소설로 낸 이유는 어느 정도의 미화 혹은 바람이 담겼기 때문은 아닐지 감히 추측해본다.