이 책에 관한 서평으로 이번 학기에 쓴 보고서가 있었다. 조금 수정하고 편집하여 발행해보려 한다. 본문을 간단히 요약하자면 다음과 같다. 인간의 역사가 시작되기 이전의 수렵 채집 사회가 있었다. 그 중 비옥한 초승달 지대를 비롯한 몇몇 지역에서 농업이 시작되고, 가축을 기르기 시작했다. 인위적인 재배에 적합한 특성을 가진 식물종과 가축화가 가능한 특성을 가진 동물종이 서식하는 지역들이었다. 농업의 도입과 지속 및 발전은 익히 알려져 있듯 인구의 증가와 사회의 계층화, 정주형 생활양식을 확산시켰다. 그리고 이러한 사회 형태는 기술 발전을 촉진했다. 철제 도구와 문자부터 총기에 이르기까지 다양한 선진적 발명품들이 그 과정을 일찍이 밟아 온 지역유라시아에서 최초로 등장하게 된 것이다. 한편 야생동물의 가축화는 동물이 가지고 있던 병균에 노출되고 그에 대한 면역을 다른 지역의 거주자들보다 앞서 획득할 수 있는 기회를 제공했다. 유라시아 일부 지역의 거주자들은 총, 균, 쇠로 대표되는 핵심적 자원을 이렇게 획득했다. 이는 그들이 상대적으로 발전이 뒤처졌던 다른 지역을 수월히 침략하고 정복할 수 있게 하는 결정적 요인이 되었다. 이런 제레드 다이아몬드의 관점에는 환경결정론이라는 평가와 부정적인 시선이 따른다. 인류의 역사 속에서 약동해온 기술과 사회의 발전양상에 있어 거의 모든 부분이 인간의 의지나 능력과는 무관하게 주어진 환경에 의해 결정되었다 주장하는 것처럼 보이기 때문이다. 이는 인간의 자율성과 창의성의 영향력을 간과하고 평가절하하며 어떤 면에서는 숙명론적이기까지 하다는 점에서 비판의 대상이 되곤 한다. 저자도 이러한 비판의 존재를 인식하고 인간의 창의성이 없었다면 우리 모두는 오늘날까지도 수백만 년 전의 선조들처럼 석기로 고기를 썰어 먹어야 했을 것 이라는 직관적 표현까지 활용하며 역사의 흐름에서 인간의 창의성이 수행한 역할을 간과하지 않고 있음을 드러낸다. 다만 환경은 인간이 활용할 수 있을 재료를 풍부히 제공하거나 충분치 않도록 제한하는 식으로 중대한 영향력을 발휘한다는 것이다. 이와 같은 항변은 일견 인간의 창의성과 주체성에 보다 무게를 실어 주는 것처럼 보인다. 그러나 실제로는 다음과 같은 해석이 가능하다. 역사의 흐름을 거대한 강을 이루는 물줄기와 같다고 본다면, 인간의 의지와 능력, 창의성은 강물을 흐르게 하는 힘에 해당하고, 그 강줄기가 흐르는 큰 방향을 결정짓는 것은 대체로 환경이었다는 것이다. 인간의 역사가 온전히 인간의 의지로 결정지어지지는 않았다고 본다는 점에서 이는 여전히 감정적 거부감을 불러올 가능성이 농후하지만, 비난의 대상이 될 틀린 주장은 아니다. 역사의 단면을 살펴보면 때로는 어떤 비범한 인물의 출현이 인류사의 흐름을 바꾸어 놓은 것처럼 보일 때가 있지만, 실제로는 그 인물 또한 당시의 정치적, 사회적, 지리적 배경이 뒷받침하는 가운데서 역량을 펼치거나 비로소 영향력을 발휘할 수 있었던 경우가 대부분이다. 실례로, 영국 산업혁명의 시작을 이끈 증기기관을 발명한 것처럼 흔히 이야기되는 제임스 와트는 최초의 증기기관을 발명한 것이 아니었다. 그는 이전부터 산업현장에서 사용되고 있었던 뉴커먼의 증기기관을 개량하여 효율성을 개선하고 본격적인 상업화를 성공시킨 사람이었다. 앞서 개발된 뉴커먼의 증기 기관을 비롯하여 그보다 앞서 만들어진 세이버리의 증기기관, 또 그보다 앞서 제시된 증기기관의 원형적 아이디어와 설계의 토대 위에서 제임스 와트는 산업혁명의 시대를 열 정도로 혁신적인 효율성의 증기기관을 개발할 수 있었던 것이다. 이는 그와 같은 배경이 없었더라면 와트의 증기기관은 발명되기 어려웠을 것이며, 만약 제임스 와트라는 인물이 부재했더라도 당시 끊임없이 이어졌던 증기기관에 대한 연구 개발의 흐름 속에서 다른 기술자가 와트의 것에 비견될 만큼 혁신적인 증기기관을 개발하는 데 성공했을 가능성이 충분함을 시사한다고도 볼 수 있다. 이처럼 어떤 특별한 개인의 행보는 역사의 흐름에 거대한 족적을 남기기도 하는 것이 사실이지만, 그건 그가 흔적을 남길 수 있을 정도로 충분히 준비된 주변 환경이 배경이 되어 줄 경우에 한해 가능한 것이며, 많은 경우 환경은 그의 행동과 선택에 계기를 제공한다. 이런 측면에서 인간사의 흐름을 어떤 특징적인 개인들에 의해 결정적 혹은 궁극적으로 추동된 것으로 여기며 저자가 논한 환경의 결정적인 영향력을 비판하려는 시도는 타당하지 않은 것으로 보인다. 이러한 주장이 지나치게 숙명론적이라는 지적을 통한 비판 또한 완전히 합리적이지 않은 것은 마찬가지다. 숙명론은 필연적으로 무력감과 회의주의를 동반하며 수동적이고 굴종적인 태도를 종용한다는 점에서 문제가 된다. 그러나 저자의 논의는 지나온 과거를 해석하고 진단하는 기술적 설명을 제공할 뿐이지, 미래 또한 지리적 환경의 영향력 아래 이미 결정된 흐름을 따라 진행될 것이라는 예언적 주장을 내세우지 않는다. 우리는 이를 통해 과거 인류 역사의 흐름에 무엇이 어떻게 중대한 영향을 미쳤는지 파악하는데 도움을 받을 수 있을 뿐이다. 또한 환경은 변화한다는 점에서 이러한 설명은 인종과 같은 태생적이고 내재적이며 변화시킬 수 없는 개인 혹은 집단의 특성을 열등한 것으로 규정하고 그것을 상대적으로 느린 기술 발전의 원인으로 치부하던 이전의 인종주의적 이론에 비하여 무기력과 회의주의를 불러일으키고 순응적 태도를 종용하는 입장과 거리가 멀다. 특히나 교통 통신 수단의 발달로 사람과 자원의 이동이 쉬워지며 지리적 환경의 영향력이 과거에 비해 큰 폭으로 축소된 오늘날 『총, 균, 쇠는 상대적으로 극복가능한 대상을 지난 역사의 방향을 결정지었던 요인으로 지목함으로 체념적 숙명론과는 그 결을 달리한다. 한편, 앞서 언급했듯 오늘날에는 지리적 환경이 인간 역사에 미치는 영향이 약화되고 있는 것으로 보인다. 수렵 채집 사회를 살아가던 폴리네시아의 모리오리족이 보다 복잡한 기술과 정치 조직, 그리고 총기를 가진 마오리족에게 정복당한 것과 같은 사례는 현대사회와는 비교하기 어려울 정도로 제한된 교통 통신 수단을 보유한 원시적인 사회형태에 있어 일어날 수 있었던 일이다. 지금은 하나의 좁은 지역에도 전세계의, 전지구적 이권이 뒤얽혀 있어 지리적 이점을 취한 국가라도 이전에 비해 쉽사리 타국을 공격할 수 없을뿐더러, 핵무기와 같은 극도로 치명적인 기술을 보유할 경우 대체로 지형적 환경적 유불리와 관계없이 극단적인 결과를 야기하는 것이 가능하고, 정치, 경제, 종교, 이념, 윤리 등 먹고사는 일 이상으로 확대된 다양한 종류의 추상적 요인들이 개인과 정치조직의 의사결정과 그에 따른 사회변동에 큰 영향을 미치는 등의 변화가 수없이 일어났다. 밀렵으로 부모를 잃은 새끼 코끼리를 보살피고, 파괴된 숲을 복원하기 위해 나무를 심고, 잔인한 돌고래 사냥을 저지하는 운동을 지지하고, 일면식도 없는 지구 반대편의 결식아동을 돕기 위해 후원금을 보내는 개인들의 행동부터 국제적인 차원에서 온실가스 배출량을 제한하고자 하는 유엔 기후변화협약의 체결 등은 이전에는 논의의 대상이 된 적조차 없었던 새로운 이슈를 둘러싸고 발생하는 의사결정의 사례이다. 우리 사회는 이전보다 많이 복잡해졌다. 인간 집단이 자리잡은 지리적 환경에서 야기된농업의 발달과 새로운 가축 사육의 가능성 등에서부터 시작된 거대한 영향력은 수천 년이 흐르며 그에 더해진 정치적 결정 등에 희석되어 지리적 특성과는 동떨어진 사회적 배경이 되었다. 이는 시간이 지날수록 더욱 심화되어 온 것이고, 이변이 없는 한 앞으로도 그럴 것이다. 사회의 변동 방향에 영향을 주는 요소가 점차 증가한다는 것이다. 이와 같은 시대적 배경에서 지리적 환경은 사회변화에 영향을 미치는 여러가지 요인 중 하나로 그 입지가 축소된 것으로 보인다. 물론 짚고 넘어가야 할 부분이 있다. 환경의 영향력이 축소되어가고 있는 것이 사실이라면 어떤 측면에서 저자의 논의는 큰 의미를 갖지 못하는 것으로 비춰질 수 있다는 것이다. 미래보다는 과거를 설명하는 데 적합하기에 앞으로 발생할 사회변동과 역사의 흐름에 대해서는 그다지 유의미한 통찰을 제공하지 못할 수 있기 때문이다. 그러나 그럼에도 불구하고 저자의 논의는 오늘날을 살아가는 데 있어서 가치 있는 시각을 제시하는 것으로 보인다. 첫째로 인류사의 흐름에 있어 환경이 미친 영향을 강조한 저자의 논의는 한때 과학적인 것으로 여겨지기까지 했던 인종주의를 배격하며 세계의 불평등한 발전현황에 대한 그보다 체계적이고 설득력 있는 설명을 제시한다. 특정한 특성을 갖는 인간 종에게 본질적으로 열등함이 내재되어 있다는 인종주의적 설명과 달리 이는 상대적으로 발전이 느리게 진행되었던 집단의 구성원들이라 할지라도 다른 집단과 동등한 조건이 주어진다면 충분히 정치적·사회적·기술적 발전을 이룩할 수 있다는 희망적 메시지를 갖는다. 이러한 시각은 구시대의 인종분리정책을 폐기했던 움직임을 넘어서 사회 내부의 구조를 정립하는 데 있어 실질적 평등을 추구할 가치가 있음을 증명하는 근거로 작용할 수 있다는 점에서 여전히 유의미하다. 둘째로 과거 인류의 역사와 인간사회가 어떤 환경의 영향 속에서 어떻게 변화하고 발전해왔는지를 보인다는 것은 그것을 통해 미래에 대비하기 위하여 무엇을 경계하고 무엇을 준비해야 하는지에 대한 시사점을 제공할 수 있음을 뜻한다. 대표적 예시로는 본문에서도 제시된 다음 구절을 들 수 있다. 기술 혁신과 정치 제도의 경우에도 대부분의 사회는 스스로 발명하는 문물보다 다른 사회로부터 받아들이는 문물이 훨씬 많았다. 어떤 이점을 갖지 못한 사회는 그것을 가진 사회로부터 그 이점을 얻어내거나 아니면 그것을 가진 사회에 의하여 교체되고 마는 것이다.’ 배타적이고 고립주의적인 정책은 장기적으로 보면 승산이 없는 경우가 일반적이라는 통찰이다. 이러한 『총, 균, 쇠의 논의는 앞선 이유와 유사하게 더 나은 미래를 위한 조언을 제공할 수 있다는 점에서 현대적 가치를 지닌다. 오늘날, 과거에는 주어진 조건으로 여겨졌던 요소들의 많은 부분이 인공적·인위적인 조치와 대비를 통하여 미리 준비하고 양성할 수 있는 요소가 되었다. 지난날 조건을 만드는 것은 환경이었으나, 이제는 인간의 역량을 통하여 그 조건을 만드는 것이 가능하게 된 것이다. 과거 총, 균, 쇠를 만든 것이 환경이라면, 우리는 그것을 만드는 과정이 어땠고 그것이 어떤 결과를 가져왔는지를 파악한 뒤 이를 활용하여 우리 세대의 총, 균, 쇠를 준비하고 제작하며 보유하거나 그에 대비하기를 시도할 수 있게 되었다. 결국 역사의 교훈을 통해 다가올 미래를 준비할 수 있는 것이다.