이 책 가면산장 살인사건는 나에게 굉장히 뜻 깊은 책이다. 성균관대 연극 동아리의 배우로서 나는 5주동안 가면산장 살인사건의 야쓰코였기 때문이다. 그리고 소설 속 다른 등장 인물들은 각각 연극 동아리 친구들 한 명 한 명이었다. 줄거리는 다음과 같다. 결혼식을 앞두고 있었던 젊은 여성 도모미가 의문의 사고로 사망했다. 경찰 측은 이 사건을 단순한 졸음 운전 사고로 결론지었다. 그러나 도모미의 아버지 노부히코는 경찰 측이 틀렸다고 직감한다. 노부히코는 도모미를 죽인 범인으로 약혼남 다카유키를 의심하지만 확신할 만한 근거가 없었다. 노부히코는 다카유키의 자백을 받아내기 위해 전문 연극배우 둘, 나머지 가족들과 함께 상황극을 꾸민다. 노부히코네 부부가 가족모임을 열어 맏아들 도시야키, 도모미의 절친인 게이코, 다카유키, 주치의인 기도, 조카딸 유키에를 초대한다. 가족들이 다 모였는데 별안간 강도 둘이 총을 들고 나타나 다른 일행을 만날때 까지 이 별장에 머물러야겠다고 말한다. 그때부터 강도는 자신들을 경찰에 신고하는지, 다른 의심스러운 행동을 하는지 가족 전부를 감시한다. 유키에가 등에 칼이 꽂힌 채 시신이 되어 발견된 것은 그 다음날 아침이었다. 강도는 자신에게는 유키에를 죽일 아무런 동기가 없으며 범인은 가족들 중에 있다고 말한다. "너희들 모두 착한 척 하고 가면을 쓰고 있지만, 저 애를 죽인 건 너네들 중에 한 명이라고."삼십 분 내로 유키에를 죽인 범인을 알아내지 못하면 전부 총으로 쏴버리겠다고 강도는 가족들을 협박했다. 가족들은 서로를 맹렬히 의심한다. 결정적으로 유키에가 죽기 직전에 일기장 한장을 찢어 입안에 삼킨 것이 증거가 되어 유키에가 도모미를 죽인 범인을 위해 도모미의 죽음과 관련된 비밀을 죽기 직전까지도 꽁꽁 숨기려 했다는 사실을 알게 된다. 게이코는 추리를 계속하여 유키에를 죽인 범인으로 노부히코를 지목한다. 가족들은 충격에 싸이고 노부히코는 막대한 죄책감에 바다로 빠져 자살을 시도한다. 하지만 노부히코는 죽지 않았고, 몇시간 후 젖은 몸을 이끌고 별장으로 돌아온다. 그리고 거실에 혼자 있던 다카유키에게 조용히 자신의 속마음을 털어놓는다. 도모미를 죽인 범인이 유키에라고 생각해서 유키에를 죽였는데, 그녀가 범인이 아니니 죄책감이 너무나 크다는 것이었다. 이 말을 들은 다카유키는 분노에 가득차 부들부들 떨며 노부히코의 목을 힘껏 조른다. 노부히코가 위험에 빠진 이 때, 강도를 포함한 가족들이 동시에 등장해 다카유키를 저지한다. 어떻게 된 상황인지 이해하지 못한 다카유키는 혼란에 빠진다. 가족들은 다카유키에게 모든 것은 다카유키의 범행 사실을 밝혀내기 위한 연극이었음을 알려준다. 다카유키는 이루 말 할 수 없는 수치스러움을 느끼며 소설이 끝이 난다.다카유키는 유키에를 더 사랑했던 것이다. 그렇지만 도모미와의 결혼식을 얼마 앞두고 있었기에, 유키에와 사귀게 될 확률이 매우 낮으며 도모미가 갑자기 사망하지 않는 한 유키에와는 영영 가까워 질 수 없다는 사실을 알았다. 그러다 정말로 도모미가 죽을 방법이 없는지 고민하게 된 것이다. 그는 도모미의 약통에 든 진통제를 똑같이 생긴 수면제로 바꿔넣는다. 유키에와의 사랑에 미쳐 미필적 고의로 도모미의 죽음을 꾀한 것이었다. 막상 도모미가 정말로 죽었다는 소식을 듣고서는 도모미를 죽인 것이 자신이라는 것을 쉬이 인정하지 못한다. 도모미의 약통에 수면제가 그대로 남아있었기 때문이기도 했다. 아니겠지, 그럴 리가 없어 라고 되뇌이며 마침내는 스스로를 완벽하게 속여버리는 지경에 이르렀다. 그러다 유키에가 일기장을 삼킨 것을 보고서야 유키에도 모든 것을 눈치채고 있었으며 자신을 위해 마지막까지 비밀을 지켜주려다 죽었다는 사실을 안 것이다. 소설의 반전은 한 번 더 있었다. 도모미는 누군가가 진통제를 수면제로 바꿔넣었음을 눈치채고 그 약을 먹지 않는다. 도모미는 그 범인이 다카유키이며, 범행의 동기가 유키에와의 사랑 때문이라는 사실까지도 알아챈다. 그럼에도 불구하고 도모미는 다카유키를 사랑했기 때문에 다카유키가 벌을 받지 않기를 원했고, 스스로 자동차를 절벽으로 몰아 자살했던 것이다. 누군가는 사랑에 미쳐 추악한 생각을 행동으로 옮기고야 말았는데, 동시에 누군가는 사랑에 미쳐 희생을 감내하려 했다. 아. 이 예상치 못한 결말은 독자들의 마음에 큰 울렁임을 만들었을 것임에 틀림없다.추리소설이라는 장르에 대해 다시 한번 생각하게 되었다. 여태껏 이 장르를 즐겨읽지 않았지만 이제부터는 의도적으로라도 찾아 읽어야 하지 않을까 생각하게 했던 책이다. 다른 어떤 장르보다도 독자가 부지런하게 머리를 써야한다는 점이 앞으로는 부담이 아닌 재미로 다가왔으면 좋겠다.