살아있는 동안 프란츠 카프카는 작가로서의 어떠한 명예도 누리지 못했다. 그러나 그의 사후에 여러 실존주의자들에 의해 그의 작품은 재평가되고, 프란츠 카프카는 시대를 앞서간 천재 작가로 인정받게 되었다. lt;변신gt;은 명실상부한 그의 대표작이며, 이 작품에 대한 내 나름의 해석을 여기에 적어보려 한다.프란츠 카프카의 작품들을 이해하기 위해서는 먼저 프란츠 카프카의 생애에 대해 알 필요가 있다. 그는 여러 곳에 속하지만 어느 한 곳에 완전히 속할 수 없는 모순적인 삶을 살았다. 일찍이 유럽에 자리잡은 유태인 가정에서 태어났고, 독일의 문화에 익숙했으나 자신의 뿌리는 결국 유태인이었다. 그렇기 때문에 기독교를 믿을 수 없었고, 그렇다고 해서 유태교도인 것도 아니었다. 독일인도 아니었고, 프라하에서 태어났지만 체코인도 아니었다. 또한 그는 평생 전업 작가의 삶을 살기를 원했으나 평범한 급여생활자의 삶을 살며 글을 썼다. 이러한 프란츠 카프카의 이중성은 그의 출생부터 그에게 지워진 운명이었던 것이다.lt;변신gt;에서 "왜?"라는 질문이 중요하게 다뤄지지 않는 이유가 나는 여기에 있다고 생각한다. 작중 그레고르 잠자가 벌레로 변한 것에 대해서 그 누구도 이유를 궁금해하지 않는다. 심지어 그레고르 잠자 본인마저도. 다들 아무 의문 없이 받아들이는 모습을 보이고, 프란츠 카프카 또한 우리에게 그 이유를 알려주지 않는다.작품이 시작하는 시점에서 이미 그레고르 잠자는 벌레로 변해있다. 그리고 카프카 또한 이미 자신의 삶이 시작된 순간 모순적이고 이중적인 삶을 살 수밖에 없는 운명을 타고났다. 인생의 첫 시점부터 자신에게 주어진 운명, 이 운명에 대해 "왜?"라는 의문을 가져도 돌아오는 대답은 없다. 카프카에게 자신이 왜 이런 운명을 타고났는가는 의미 없는 질문이었던 것이다.카프카는 그의 일생동안 계속해서 어딘가에 완전히 속하려는 노력을 했고, 그것은 누구도 도와줄 수 없는 카프카 본인 안에서의 치열한 투쟁이었다. 그에게 있어 어딘가에 속한다는 것은 자신의 정체성을 의미했고, 이는 곧 자신의 존재를 찾으려는 노력이었다. lt;변신gt;에서 그레고르 잠자는 계속해서 가족과 함께 살아갈 수 있는 방법을 찾으려 고민한다. 아마 카프카 또한 자신이 어딘가에 완전히 속한 채로 자신의 삶을 살아갈 수 있기를 바랐을 것이다.그러나 그레고르 잠자가 결국 다른 이들과 함께하지 못하고 마지막을 맞이했듯이, 카프카 역시 오랜 시간동안의 내적 투쟁에도 불구하고 실패하고 말았다. 카프카는 그 후 존재의 정의는 정체성으로 대변되는 것이 아니라 그저 자신이 그 자리에 있음을 알 수 있는 것, 정체성 이전에 이미 존재는 성립한다는 취지의 말을 남긴다. 이는 후에 등장한 실존주의와 일맥상통하는 것이고, 이것이 바로 프란츠 카프카가 후대의 실존주의자들에게 예찬받았던 이유이다.카프카가 결국 자신의 정체성을 찾는 것을 포기했음에도 불구하고, 나는 그가 그럼에도 끝까지 자신의 정체성에 대한 미련을 버리지 못한 것은 아닐까 하는 생각을 해봤다. lt;변신gt;의 어머니와 여동생이 방 안의 가구를 하나 둘씩 치우는 대목에서 그레고르는 가구가 모두 없어지면 자신이 편해진다는 것을 알면서도 마음으로는 없어지면 안 될 것 같다라는 생각을 한다. 결국 그레고르는 필사적으로 마지막 남은 그림 한 점을 사수하는 모습을 보인다. 아마 이처럼 카프카는 자신의 정체성을 포기하는 것, 즉 자신의 내적 투쟁을 포기하는 것이 자신이 편해지는 길임을 알면서도 그가 평생동안 그토록 간절히 바라고 찾아 헤맸던 자신의 정체성에 대한 미련을 버리지 못한 건 아니었을까.