여행을 하는 이유가 무엇인지 궁금했다. 대학생이 되면 다들 베낭여행을 가니까, 나도 새로운 곳을 가보고 싶고 예쁜 사진들을 찍고 싶어서 가는 것이었다. 이것도 하나의 이유기는 하지만 스스로 마음에 와닿게 떠나고 싶다는 생각이 든 적은 아직 없다. 이 책을 읽고 싶었던 이유도 여행을 다니는 이유를 알고 싶어서였다. 김영하 작가가 말하는 여행을 다니는 이유 중 인상 깊었던 것은 소설을 여행에 비유한 것이었다. 소설은 중요하고 흥미로운 일들이 담겨져 있다. 소설가는 의미 없는 내용은 제거하고 의미 있는 사건들만 선별한다. 여행도 흥미롭고 즐거운 일들, 혹은 즐겁지 않아도 도움이 되거나 깨달음이 되는 일들로 구성되어 있다. 적어도 새로운 것들을 보고 경험할 수 있기에 의미가 없는 여행은 없는 것이다. 그에 반해서 현실은 통제 불가능하며 복잡하다. 무료하게 보내는 시간, 별로 중요하지 않게 여겨지는 시간들도 많다. 자신이 직접 계획하고 떠나고 책임을 지는 여행은 모든 시간들이 각별하게 다가오기 때문에 의미가 남다르게 느껴질 것이다. 나도 휴학을 하고 처음으로 혼자 강릉으로 당일치기 여행을 떠난 적이 있는데, 내가 모든 것을 계획하고 떠났기 때문에 내가 계획한 대로 된 부분들, 되지 않았던 부분들이 더 특별하게 다가왔던 것 같다. 혼자 여행하는 것이 두려우면서도 매력적이었던 이유는 스스로 모든 것을 결정할 수 있지만 그에 따르는 책임을 오로지 자신이 져야 한다는 것이었고 나 자신도 내가 스스로 지켜야 한다는 것이었다. 다른 사람을 신경 쓸 필요 없이 나만의 생각에 오랫동안 잠겨있을 수 있지만 모두가 즐겁게 대화를 나누는 속에서 아무 말도 하지 않고 혼자 다니는 것은 외로운 일이기도 했다. 내가 여행을 정말 좋아하는 이유 중 하나가 과거에 대한 후회와 미래에 대한 불안, 우리의 현재를 위협하는 이 어두운 두 그림자로부터 벗어날 수 있기 때문이다.위 구절에서 여행을 다니면 새로운 환경에 집중하고 여행을 다니는 그 순간을 온전히 느낄 수 있다는 말에 동감한다. 다만 어두운 두 그림자로부터 벗어나는 것은 현실의 무겁고 복잡한 일들을 뒤로 하는 것이지 그러한 일들이 아예 없어지는 것은 아니기에 나는 여행이 복잡한 현실의 도피처라기 보다는 다시 현실로 돌아올 수 있는 힘을 주는 것이라고 생각이 들었다. 이 책을 읽고 영화 "테스와 함께 보낸 여름"을 본 뒤에 혼자서 여행하는 이유를 한가지 찾았다. 그 영화에서는 주인공이 하루에 2시간, 4시간, 6시간 처럼 점차 시간을 늘려가며 외로움 적응 훈련을 하는 장면이 있다. 막내인 자신이 가족들이 다 하늘나라로 떠나고 혼자 남겨질 때를 대비해 혼자 지내는 훈련을 하는 것이다. 주인공의 친구는 그 얘기를 듣고 괴짜라고 했지만 나는 주인공이 이해가 갔다. 나도 가족들이 날 떠난 뒤 혼자 있을 자신이 없기 때문이다. 그건 상상만 해도 너무나 무섭고 절망스러운 일이다. 나는 혼자 여행을 떠나는 것이 나만의 외로움 적응 훈련이라고 생각했던 것 같다. 다만 가족이 사라졌을 때를 대비했다기 보다는 친구들이나 내 주변을 둘러싼 모든 사람들과 떨어져 혼자 다님으로써 나라는 사람에 대해 더 생각해보고 외롭고 슬프지만 인생을 살아가는 데 있어 고독이라는 것을 당연하게 그리고 익숙하게 받아들이기 위해 두렵지만 도전한다는 생각을 가지고 여행을 했다는 것을 알게 되었다.