20세기 중반이라는 가까운 과거에 쓰여졌음에도 이미 문학 이론의 고전으로 평가받는 이 책에서, 지라르는 자신을 유명하게 만든 이론인 "삼각형의 욕망"에 대해 설명한다. "삼각형의 욕망"이라는 널리 알려진 문학 이론을 공부할 수 있다는 사실 하나만으로도 이 책을 읽는 일은 기쁨이었다. 그런데 책을 읽으면서 지라르를 소개하는 신문 기사들이 자세히 알려주지 않는 두 가지 사실을 발견할 수 있다. 첫 번째는 그가 자신의 이론을 사회 문제와 접목시키려고 노력했다는 사실이고, 두 번째는 그의 이론이 "위대한 소설"이라는 개념을 정의하려는 매우 대담한 시도를 했다는 사실이다. 따라서 이 책에 대한 리뷰의 목적 또한 다양해질 수밖에 없다. 본 독서 리뷰는 지라르의 핵심 이론인 "삼각형의 욕망"을 설명하는 데 그치지 않고, 이것이 사회 이슈와 연결되는 지점을 확인한 뒤, 그 대담한 이론의 기초가 되는 일반화의 문제점을 되짚음으로써, 한 문학 이론가를 과장이나 축소의 오류를 범하지 않고 온전히 이해하려고 노력할 것이다."삼각형의 욕망"은 주체가 어떠한 객체가 아닌 매개자 자체를 욕망한다는 이론이다. 우리는 보통 객체에 대한 욕망이 존재한다고 믿는다. 이 때 객체에 대한 욕망은 화폐, 일반적인 사물, 특정한 추억 등이 깃든 사물, 학위 등 우리 바깥에 있는 객관적인 실체에 대한 욕망이라고 해석하는 것이 적절하다. 그러나 지라르는 우리가 객체에 대한 욕망이라고 믿는 것이 궁극적으로는 매개자 자체, 그의 지위 또는 이를 뛰어넘는 것에 대한 욕망이라고 주장한다. 매개자란 객체가 아닌 또 다른 사람이며, 그가 매개자라고 불리는 이유는 객체에 대한 욕망이 그를 통해서만 존재할 수 있기 때문이다. 예를 들어, 우리가 명품을 욕망하는 이유는 그 명품 자체의 질과 품격 때문이 아니라, 그 명품을 소유한 매개자가 되어보고, 그를 뛰어넘고 정복하고 싶어하기 때문이다. 중요한 사실은, 이 때 지라르가 언급하는 욕망의 대상이 "명품매개자"가 아니라 "매개자"라는 사람 자체라는 것이다. 사람이 없다면 명품을 욕망할 이유도 없다. 오직 매개된 객체만이 욕망의 대상이 될 수 있고, 그 객체의 물성은 중요하지 않다. 오히려, 욕망되는 객체는 물성이 거의 없는 빈 껍데기일 가능성이 높다. 지라르에 따르면 소설의 목적은 이러한 "삼각형의 욕망"을 반영하는 것이 아니라 들춰냄으로써 우리 욕망의 실체를 파악하는 것이다. 욕망의 실체란 자기 자신의 정체성에 기반한 순수한 열정이 아니라 그 반대다. 실체는 매개자의 지위를 내 것으로 만들고자 하는 허영심, 이를 방해하는 것처럼 보이는 매개자에 대한 증오, 그 증오가 변질되어 나타난 사도마조히즘이다. 위대한 소설이란 주인공이 자신의 욕망이 허영심에 기초한다는 것을 깨닫고 이를 저버림으로써 진정한 자유를 찾는 과정을 그리는 소설이다. 즉 "삼각형의 욕망"을 부수는 것이 위대한 소설이다.지라르는 "삼각형의 욕망" 이론으로 서구 유럽의 고전들 속에 등장하는 인물들 간의 관계와 내적 갈등을 고찰하는 데 그치지 않고, 이를 바탕으로 현대 문명의 중심축을 담당하고 있는 세계 대전, 민주주의적 허영심, 이를 꿰뚫지 못하는 사회학자 및 철학자들의 오해와 같은 사회적 문제들을 지적한다. 먼저, 지라르는 "애국심"과 "맹목적 애국심"을 구분한 뒤 "삼각형의 욕망"을 체화한 후자의 태도가 세계 대전의 원인이라고 주장한다. 이 때 고려되는 "삼각형의 욕망"은 집단적인 층위에 놓여있다. 즉, 주체는 나가 아니라 내가 소속된 집단인 조국이고, 매개자는 내가 속한 집단에 소속되지 않은 사람들이 모여서 만든 타국을 의미한다. 지라르는 애국심에도 "삼각형의 욕망"의 요소가 약간 들어가 있지만, 그 본질은 타국과의 경쟁 관계에 기초하지는 않는다고 정의한다. 그러나 맹목적 애국심은 타국에 대한 경쟁심과 증오로 차 있으며, 이는 본질적으로는 타자의 지위를 쟁취하고 싶은 욕망에서 비롯된다. 지라르의 해석을 통해 세계 대전을 바라보는 것은 독창적인 시각을 창조할 수 있다. 예를 들어, 히틀러가 세계 대전을 일으킨 이유는 아리아인의 우월성을 전파하기 위해서라는 외면적인 명목을 가지고 있다. 그러나 그 내면은 사실 조국이 갖고 있지 못한 타국의 무언가를 쟁취하고자 하는 허영심과 열등감이라고 해석할 수 있다. 다음으로, 지라르가 언급한 민주주의적 허영심은 민주주의가 잘못되었다는 뜻이 아니라, 신이나 국왕같은 절대자의 존재가 없어졌을 때 민중의 속물주의가 등장한다는 뜻이다. 속물주의는 계급주의가 아니고, 오히려 계급 사이의 경계가 흐릿해졌을 때 찾아온다. 자유를 온전히 받아들일 준비가 되지 않은 사람들은, 욕망할 만한 매개자들을 찾아 스스로를 "삼각형의 욕망"의 철창 속에 가둔다. 민중들은 신의 피조물로서 또는 국왕이라는 정치 권력의 요소로서 살아왔다. 그런데 민주주의는 불가피하게 민중들의 정체성을 확고하게 해주는 표지자들을 무너뜨렸고, 자유에 익숙하지 않은 민중들은 관성적으로 자신의 정체성을 확립하기 위해 욕망할 만한 매개자들을 찾아 헤매는 것이다. 지라르는 이러한 현상을 보고 "사람들은 서로가 보기에 신이 된다"라고 표현한다. 민주주의적 허영심을 타파하기 위해서는 사람들에게 "삼각형의 욕망"의 실체를 알려주어야 한다. 그리고 욕망의 실체를 간파하지 못한 사회학자나 철학자들보다, 문학을 통해 이를 간파한 프루스트나 스탕달, 도스토예프스키와 같은 소설가들이 계몽가로서 더 적합한 위치를 성취했다는 것이 지라르의 주장이다.지라르의 욕망 이론은 소설 속 인물들의 허영심과 그들이 이를 극복하는 과정을 드러낼 뿐만 아니라, 소설을 쓰는 소설가들과 독자들에게 스스로의 허영심을 극복하고 자유를 찾으라는 교훈적인 메시지를 던진다. 그러나 그의 소설 이론은 지나친 일반화라는 특성을 갖고 있기 때문에 전면적으로 받아들이기엔 무리가 있다. 먼저, 지라르는 순수한 "객체에 대한 욕망"이 존재할 수 없다고 생각한다. 하지만 우리 주변에서 "객체에 대한 욕망"을 찾는 것은 어렵지 않다. 글을 쓰는 작가들은 자신들의 작품에 열정을 쏟고 이를 자식처럼 여기며 더 좋은 작품을 쓰고, 보존하고, 나눌 수 있는 능력을 욕망한다. 예술가들은 자신들의 그림, 조각, 또는 음악에 대해 같은 욕망을 갖고 있다. 지라르는 그들의 작품에 대한 욕망이 사실은 궁극적으로 이를 읽고, 듣고, 관람하는 사람들 또는 동료들을 향해 있다고 주장할 지도 모른다. 하지만 실제로 많은 작가들과 예술가들은 타자를 표지 삼아 그가 되고, 그를 정복하고, 그를 뛰어넘으려고 하기보다 오히려 타자와 다른 자신만의 독창성을 찾아 연구하면서 자신이 추구하는 가치가 담긴 객체 자체에 집중한다. 이 때 객체는 다른 것에 의해서 매개되지 않는다. 따라서 "객체에 대한 욕망"은 독자적으로 존재할 수 있는 개념이라고 볼 수 있다. 또한, 내면에서 우러나오는 참된 욕망과 타자를 향해 있는 그릇된 욕망의 구분이 뚜렷하지 않다는 것도 문제적이다. 존경하는 인물을 롤모델로 정해서 그와 같은 사람이 되고자 노력하는 것은 오늘날 가장 일반적인 자기 성장의 전략이라고 볼 수 있다. 이 전략은 인간의 독창성과 개성을 무너뜨리는 결과를 초래할 수 있기 때문에 비판을 받기도 한다. 그러나 롤모델을 가진 모든 사람들이 롤모델과의 완전한 동일성을 추구하거나 그를 꺾으려는 마음가짐 또는 증오로 무장하고 있는 것은 아니다. 롤모델이 가진 여러 가지 특질들을 체화해보려고 노력하고 이를 시도하는 것은, 아직 자신만의 독자성을 확보하지 못한 젊은이들에게 삶에 대한 하나의 가이드라인이 될 수 있다. 따라서 모방적 욕망을 무조건 부정적으로 여기는 것, 이를 견제하지 않는 동시대 비평가들의 태도를 신낭만주의의 폐해라고 일반화하는 것은 납득하기 힘들다.한 권의 책을 읽고 지라르 철학의 갈피를 잡았다고 생각하는 것은 오만이다. 그러나 타자를 욕망하지 않고 자신의 독자성을 추구할 것을 당부한 지라르의 교훈을 체화하기 위해서는, 이처럼 오만한 독서 리뷰를 써 보는 것도 도움이 될 것이라고 믿는다. "삼각형의 욕망"이 모든 것을 설명해 줄 수는 없을 것이지만, 지라르의 통찰은 직업, 연봉, 학위, 명예 등을 중심으로 선 한국 사회의 신계급주의를 적나라하게 드러내는 돋보기가 될 수도 있다. 지라르 이론의 완결성을 따지는 것은 그의 다른 책들을 읽어나가면서 천천히 해나가야 할 작업으로, 미래에 이룰 과제로 남겨두어야 한다. 그러나 그가 던지는 이 책의 궁극적인 메시지, 즉 스스로의 자유의 주인이 되라는 메시지는 의심할 여지가 없는 하나의 별빛으로 마음 속에 깊이 간직할 것이다.