청교도 윤리가 엄격했던 시대를 살아가고 있는 여인 헤스터는 부적절한 행동을 저지른 것으로 간주되어 처형대에 세워진다. 그녀의 죄목은 간통, 그것도 사회적으로 추앙받던 목사와의 간통이 문제가 되었다. 단편적으로 볼 때 소재 자체가 자극적이라고 느껴질 수는 있지만 lt;주홍글자gt;는 생각보다 많은 부분을 시사하고 있다. 간통은 오늘날에도 사회적으로 지탄받는 행위임에 분명하다. 그러나 간통을 행한 이를 사회는 무슨 명목으로, 어떤 법적 근거 하에 처형대에 세울 수 있으며, 처형대에 세워진 이들에게 가해지는 사람들의 직접적인 모욕은 정당화할 수 있는가? 주홍글자는 헤스터에게, 우리에게 어떤 의미인가? 부모의 죄의 무게를 자식에게까지 전가할 수 있는가? 여러가지 생각이 드는 중에 빠르게 책장을 넘길 수 있었다. "하지만 정작 사람들의 시선을 끈 것은 따로 있었다. 그것 때문에 그녀와 친하게 지내던 사람들마저 마치 그녀를 처음 보는 듯 눈을 크게 떴다. 그것은 바로 주홍 글씨였다. 그녀의 가슴 위에 찬란하게 수놓인 A말이다. 주홍글씨, 그것은 헤스터를 평범한 인간관계에서 떼어내 그녀 혼자만의 세계에 가두어 놓은 것처럼 보였다." p.17​주홍색 낙인간통을 의미하는 adultery의 앞글자 A는 헤스터가 지고 가야하는 무게이자, 사회가 그녀에게 부여한 낙인이었다. 사회적 낙인을 통해 사람들은 헤스터를 그들로부터 경계지을 수 있다. 반면 헤스터에게 낙인은 평생 자신의 죄를 상기하며 반성해야 할 의무가 되었다. 그녀는 자신의 죄를 인정했고 오랜 시간동안 진심으로 반성했으며 마침내 A의 사회적 의미는 새롭게 형성되었다. 그녀를 바라보는 시선의 변화가 생겼고 A는 더이상 그녀의 죄목을 뜻하지 않았다. 헤스터는 스스로 자신에게 주어진 사회적 낙인을 지우는데 성공한 것이다. 사회적 지위로 인해 죄를 숨길 수 밖에 없었던 딤스데일 목사가 죄책감으로 고통받았던 것을 생각했을 때 홀로 죄의 무게를 견뎌야했던, 그리고 마침내 죄를 씻어낸 헤스터가 강인한 여성이라고 느꼈다. 오늘날, 단순히 범죄자나 일탈자 뿐만 아니라 사회구성원이라면 누구나 낙인으로부터 자유로울 수 없다. 넓게 본다면 선입견도 낙인의 일부로 여길 수 있으며, 때로는 단 한번의 실수와 행동으로 성격, 능력 등이 특정되기도 한다. 헤스터처럼 낙인을 명시적으로 드러내지만 않을 뿐이지, 어쩌면 사회구성원, 공동체는 낙인으로 얼룩져 있을지도 모른다. 낙인이 만연한 사회에서 헤스터의 행동은 시사하는 바가 크다. 누군가가, 혹은 사회가 부여한 낙인을 스스로 극복하고 나를 바라보는 시각을 바꾸는 것은 삶을 안정적으로 영위하기 위해서라도 중요하다. 또한 여기에는 헤스터가 가진 것과 같은 용기와 결단, 노력이 필요할 것이다.​​가변적인 규범과 규율헤스터의 행동이 소설 속에서 엄청난 비난을 받았던 이유는, 소설의 시대적 배경 때문이기도 하다. lt;주홍글자gt;는 엄격한 윤리의식과 교리를 내세웠던 청교도 사상이 지배하는 18세기 미국 사회를 배경으로 한다. 물론 헤스터의 행위는 오늘날에도 사회적으로 지탄받을 행위이고 죄의 경중을 쉽게 따질 수는 없지만, 과연 그녀의 행위가 처형대에 세워지고 죄목을 가슴에 새길만큼 정도의 잘못인지에 대해서는 의문이다. 이는 한 사회의 규범과 규율이 영원하다거나 절대적이지 않음을 의미한다. 같은 시대라 하더라도 또 다른 구성원들로 이루어진 사회에서는 다른 규범이 적용될 수 있다. 시간의 흐름까지 더해진다면 규범과 규율은 더더욱 불변의 상태에 머무르기 어렵다. 마찬가지로 이성적이며 논리적인 언어로 기술되어 있다고 여겨지는 현대사회의 법률을 이와 같은 시각에서 바라볼 필요가 있다. 법을 진리이자, 전지전능한 해결사라고 보는 관점은 때때로 법률의 유연하고 탄력적인 적용을 저해하며 지나치게 의존할 경우 오, 남용될 수 있다. 헤스터를 처형대에 세웠던 18세기의 규범이 그랬듯, 오늘날의 규범, 법률도 현대사회의 가치가 반영된 것으로 가치판단의 결과물일 수 있음을 인지하고 경계해야 한다.​​"헤스터 프린이 받느 판결은 정해진 시간 동안 처형대 위에 서있어야 한다는 것이었다. 자신의 역할을 잘 알고 있는 그녀는 나무 계단을 밟아 올라갔다. ... 그녀는 가슴에 주홍글씨를 달고 품에는 아기를 안은 채 처형대 위에 서 있었던 것이다." p.20​처벌의 정당성 가변적인 규범과 규율에 관한 논의는 헤스터가 간통을 행해 받았던 처벌의 정당성에 대한 고찰로 이어질 수 있다. 변하는 환경, 시대적 상황에 따라 규범도 다르게 적용되기 때문에 처벌의 내용, 정당성 여부도 달라진다. 당시 소설 속 청교도 사회에서 헤스터의 죄는 무겁게 다뤄졌고, 그녀에게 가해진 A라는 낙인은 스스로의 죄를 잊지 않고 끊임없이 상기, 반성하면서 재범을 예방한다는 측면, 또 그녀의 딸을 올바른 종교의 길로 이끌 수 있는 측면에서 정당하다고 보았다. 그러나 오늘날의 관점에서 윤리적으로, 법적으로 처벌의 내용이 정당하다고 보기 어렵다. 우선 죄목을 강제로 공공연하게 드러내 공개적인 비판을 받게 한 처벌은 인권침해적인 측면이 있다. 사회적으로 낙인이 자연스럽게 형성되는 것은 어찌할 수 없다 하더라도, 주홍글자는 말 그대로 사회가 낙인을 강제한 셈이다. 물론 헤스터의 경우 본인의 노력으로 낙인의 의미을 바꾸는데 성공했지만, 주홍글자와 같은 공공연한 낙인은 갱생을 어렵게 만들 수 있다. 법적인 측면에서도 2015년 헌법재판소에서 간통죄를 규율하고 있는 형법 제241조가 헌법에 위반된다고 판시한 바 있기 때문에 이와 관련하여 논란의 여지가 있으나, 오늘날의 관점에서 헤스터에게 가해진 처벌이 정당하다고 볼 수는 없을 것이다. 헌법재판소에서는 성적 자기결정권 및 사생활의 비밀의 자유 침해를 근거로 들었는데 소설 속 헤스터의 경우에도 마찬가지로 적용한다면 당시 그녀에게 가해진 처벌의 정당성을 시대와 사회에 따라 다르게 판단할 것이라는 생각이 들었다.