이번에 읽은 작품은 장강명 작가의 표백’이라는 작품이다. 단도직입적으로 말하자면, 책을 읽고 나서의 느낌은 불쾌함’이었다. 독서스터디에서 선정된 책이었기에 끝까지 읽기는 했지만 읽으면서 다소 거북함과 난잡함을 느꼈다. 줄거리는 대략 이렇다. 세연’이라는 지성과 미를 갖춘 여대생이 우리 사회에 메시지를 전달하기 위해서 자신을 포함한 다른 청년세대들을 자살하게 만드는 내용이다. 자살이란 행위가 우리 사회에 미치는 강력한 파급력을 고려한 것이다. 그렇다면 세연이 자신의 목숨, 그리고 다른 젊은이들까지 자신의 자살계획에 포함시키면서 전달하고자하는 메시지는 무엇이었을까? 세연이 전달하고자하는 바가 바로 저자가 이 소설을 쓴 목적이자, 말하고자하는 바라고 생각한다. 세연은 현 대한민국 사회를 완전히 비관적으로 바라본다. 급속한 민주화와 산업화 과정 속 사회변동의 원동력이 된 기성세대는 아무것도 이룩하지 못한 현재의 젊은 세대들을 노력하지 않는다.’라는 말로 비난한다. 그러나 대한민국 사회가 급속한 성장 중일 때는 사회제반시설이 동시다발적으로 생겨나고 발전하는 시기라 노력이 일자리, 돈, 신분 상승이라는 즉각적인 결과를 낳는 것이 구조적으로 가능했지만, 각각의 계층, 사회제반시설에 기성세대가 견고하게 자리 잡은 현 시점을 살아가는 청년세대들에게는 노력이 무의미할 수 있다는 것이다. 즉, 우리 사회는 구조적으로 닫힌 것이다. 한 개인의 지위가 변하는 것이 불가능한. 몇몇 소수의 우발적 성공을 근거로 기성세대가 패배의식에 사로잡힌 절대 다수의 청년세대를 비난하는 것 자체가 커다란 모순인 것이다. 그리고 저자는 현 시점의 젊은 세대를 표백세대’라고 지칭한다. 무언가에 도전하고, 노력하고, 성공을 열망해도 이내 하얗게 지워져 버리고 마는. 즉, 구조적 모순이 완전하게 자리를 잡은, 더 이상 변화가 일어날 수 없는 사회를 살아가는 현 시점의 젊은 세대가 바로 표백세대’인 것이다. 난 이 책을 읽고 저자에게 깊은 반감을 느꼈다. 지금 대한민국 사회의 매우 폐쇄적인 구조가 청년세대에게 절망적으로 작용한다는 것은 인정한다. 저자는 이러한 사회의 구조적 모순을 고발하면서 독자에게 해답을 찾을 것을 요구한다. 작중 표현을 빌리자면 Why do you live?’라고 물으면서 This is the reason...’을 우리에게 요구하는 것이다. 그러나 저자는 우리에게 해답을 찾아볼 것을 요구하면서 해답을 찾을 통로, 근거를 작품에서 원천적으로 봉쇄해버린다. 또, 청년세대들에게 위대해질 것’을 강요한다는 것이다. 자본주의 사회에서 당연히 경제력’을 중요한 요소다. 개인의 삶을 좌지우지할 수 있기 때문이다. 그러나 위대해지는 방식, 위대함에 대해서는 사회 내 각 개인의 상이한 가치가 투영된다고 본다. 좋은 직장을 다니지 않아도 끊임없이 자기계발을 하고, 여가 시간을 가지며 만족하는 사람이 있고, 평범하게 사는 것에 크나큰 행복을 느끼는 사람이 있다. 그러나 작가는 표백세대가 달성하기 어려운 좋은 직장에 다니는 것’이 아니면, 행복 자체를 일상에서 느낄 수 없는 것처럼 작중 상황을 설정해놓았다. 7급 공무원, 무명의 주간지 기자’의 삶을 통해서 말이다. 우리 사회의 구조적 모순을 타파할 방법이 없다는 것을 알리기 위해 자살’을 한다는 발상은 신선하면서도, 나름 공감이 됐지만, 구조적 모순 속에서 꾸역꾸역 삶을 살아가는 사람들의 가치를 부정하고, 이들을 낙오자, 패배자로 규정한 것은 저자가 비판받아야할 점이라고 생각한다. 현실 안주’를 존중해줬으면 좋겠다. 도전하고, 성취해야만 옳은 인생이 아니다. 지켜야 할 무언가가 있고, 안전에 대한 욕구는 자연스러운 것이기 때문에 대다수의 인간이 현실 안주를 하는 것이라고 생각한다. 표백은 신선함과 아쉬움이 동시에 묻어나는 작품이었다. 우리 사회의 구조적 모순에 대해 깊이 고민해보고 싶은 학우들에게 이 책을 추천한다.