생동이나 탐험성과는 거리가 있는, 그럼에도 판타지빅데이터와 인문학 책에이어 두 번째로 국립현대미술관의 lt;불온한 데이터gt; 전시에관해 생각해보았다. 전시의 작품 중에 김웅현 작가님의 lt;밤의조우gt; 라는 작품이 있었는데, 이는 데이터 기반의 디스토피아속에서 인간이 스스로를 공포감에 고립시켜 버린 후 오랜 시간이 지난 후에 다른 존재를 만나게 되는 것에 대해 이야기 했다. 도슨트에 의하면 이는 화성연대기라는작품의 lt;한밤의 조우gt;에서 영감을 받았다고 했다. 그 전시가 전체적으로 매우 흥미로웠기 때문에, 바로 책을 읽어보게되었다.모든 챕터는 분리되어 있는 각자의 단편이다. 연대기라 하여 날짜 순대로 정리되어 있긴 하지만, 연작 단편집이라고 추천사에도 나와있다.lt;이토록 당돌한gt;"전형적인 화성인답게 아름다운 구릿빛 피부와 노란 동전 같은 눈과 음악처럼 부드럽고 감미로운 목소리를 지닌 사람들이었다." 19쪽두번째 챕터부터, 화성인은 이미 오랫동안 있어왔던 존재로서, 지금의 평안한 인간의 일상처럼 묘사된다. 화성인을 처음 발견하고연구하고 그러한 내용이 전개될 것이라는 나의 생각에 큰 균열이 생겼다. 한 화성인의 지구인에 대한 꿈에묘사되는 지구인의 모습이 이토록 이질적일 수 없다. 키 185화성인의입장에서 굉장히 거인이라고 묘사됨, 피부색 등 분명 내용 자체는 우리가 아는 인간의 모습이 맞는데, 화성인의 입장에서 서술되니까 사뭇 다르게 느껴졌다. 내가 화성인에대한 꿈을 꾸면 그런 느낌일까!lt;스펜더의 입을 빌려 인간을 말하다gt;예술과 종교를 파괴하는 탐욕적이고 파괴적인 인간에 대해서, 스펜더의입을 빌려 아주 노골적으로 작가는 이야기하고 있다. 조화롭게 살아가지 못하고 지배하려는 습성. 자연에 대해서는 늘 많은 것을 제공해 줌에도 그를 계속 파괴하고 지배하려는 잘못을 했다. 화성에 지구의 탐험대가 보내진 이유도 바로 정복 때문일 것이다. 인간이다른 문명을 정복할 때도 그랬었지!lt;만남과 조우gt;한밤의 조우에서 만남이 아니라 조우라는 단어를 쓴 이유에 대해서 궁금해졌다. 원서에는어떤 영어 단어로 쓰여졌을지 모르지만 말이다. 조우란 우연한 만남을 말한다. 만남은 meeting, 조우는 encounter.정해지지 않은 만남에 대해 말할 때 문학적으로 자주 쓰이는 단어라는 생각이 들었다. 아무튼이 지구인과 화성인의 조우는 처음에 반가웠을지 모르지만 갈수록 서로가 불쾌했을 것이다. 서로가 만져지지않으니, 누가 실제로 존재하는 존재인가, 그들은 각자 자신이만져지고 존재하니 상대방이 존재하지 않는 것이 아닐까 생각한다.lt;더 이상 없는 우리gt;부드러운 비가 내리고이 챕터는 핵전쟁 이후의 폐허를 묘사한다. 모든 인간이 파괴되어 버린 곳에서 비가 내리고 알람이 울리며 아침이 시작되는 비참한 광경. 물론 그 곳에는 비참하다고 느낄 인간이 남아있지 않겠지만.가족 구성원들에 맞춰 세팅 된 자동으로 돌아가는 가전들이 그를 사용할 사람이 더 이상 없다는 걸 두드러지게 표현해주는듯하다. 들을 사람이 없음에도 불구하고 계속 울리는 시계, 때맞춰물이 채워지는 욕조실제로 처참하다, 폐허다 이런 언어는등장하지 않는다. 불이 붙었고, 집은 파괴된다.사실 이 책을 다 이해했는지는 확실하지 않다. 아마도 다 이해하지못했음이 확실하다. 처음에 SF소설이라는 장르의 특이성에서주는 신비함과 탐험성을 기대했으나 그건 아니었다. 고독과 공포라는 전체적인 무드 안에서 디스토피아에대한 묘사가 두드러졌다고 생각한다. 물론 그 묘사의 근거는 지구이고,끝없는 고독과 공포, 무존재, 그 무드의 향연.