lt;운영전gt; 전문가의 의견과의 비교를 중심으로건국대학교 상허교양대학 강사 김지혜 교수님의 논문 분열적 주체와lt;운영전gt; 속 운영의 죽음’은lt;운영전gt;에 대한 새로운 관점을 제시하고 있다. 논문은 서론과 결론을 제외하고 2장 분열적 주체의 형성원인, 3장 분열적 주체의 전형, 4장 분열적 주체의 또 다른 양상 궁녀들의 언행으로 구성되어 있다. 목차에서 알 수 있듯 분열적 주체의 관점에서 운영의 죽음과 수성궁 궁녀들에 대해 연구하고 있는 논문이다. lt;운영전gt;에서 드러나는 갈등은 남녀 간 자유로운 사랑을 금기 시하는 중세 이데올로기와 인간의 기본적인 욕구 사이의 대립으로 정의할 수 있다. 이러한 갈등을 바탕으로 한 lt;운영전gt;은 운영이 자신의 목숨을 끊는 선택을 하기까지의 태도 및 운영의 죽음에 대한 평가를 기준으로 크게2가지 연구사를 가지고 있었다. 첫째로 운영의 자결을 중세 이념에 대한 저항이자 인간성 회복의 선언으로 해석하여 사회적 의미를 찾으려는 연구가 있었다. 그러나 내적 갈등을 하나의 계기로만 보고 그 자체로 연구하지 못했다는 한계점이 존재했다. 이러한 한계점을 바탕으로 또 다른 연구사가 등장했다. 이후 연구에서는 운영의 복잡한 내적 갈등 그 자체에 대해 연구하면서 이를 자아의 양면성, 심리적 방황, 혼돈과 착종 등으로 해석하였다. 앞서 살펴본 기존의 연구들은 내적 갈등을 계기로 일부분 다루고, 내적 갈등을 심층적으로 연구하는 등 내적 갈등에 주목하였지만 운영이 저항 끝에 시대적 인식의 한계로 인해 좌절했다는 결론에 도달했다는 한계가 존재했다. 분열적 주체와lt;운영전gt;속 운영의 죽음’ 에서는 같은 결론으로만 귀결되는 이전 연구들의 한계에서 벗어나 새로운 관점을 제시한다. 내적 갈등에 주목한 lt;운영전gt;에 대한 선행 연구를 바탕으로 갈등 과정 속에 있는 분열적 주체의 내적 갈등에 대한 관점을 제시한다.먼저 필자는 분열적 주체의 형성원인으로 권력의 양면성과 근친애적 관계성 두 가지 측면을 제시하고 있다. lt;운영전gt;에서 수성궁을 지배하고 운영의 사랑을 억압하고 있는 권력은 곧 안평대군이다. 하지만 운영이 안평대군을 회상하면서 언급하는 대목을 보면 “대군은 대체로 우리를 잘 보살펴 주었습니다.” 에서 알 수 있듯이 안평대군은 억압자인 동시에 궁녀들의 삶을 보살피는 보호자로서의 역할도 보이고 있다. 해당 연구에서는 이러한 안평대군을 궁녀들의 내면에 지배 권력의 이념을 내면화하고 궁녀들의 성정까지 통제함으로써 궁녀들의 내면까지 지배하는 초자아와 같은 존재로 논문에서 정의된다. 안평대군은 앞서 언급한 양면적인 모습을 바탕으로 엄격한 규율에 따라 궁녀들을 관리하지만, 동시에 규율을 위반했을 때의 처벌에 있어서는 강력한 힘을 행사하지 않고 자애를 베푼다. 안평대군처럼 부드러운 모습을 보이며 보호자로서의 역할을 겸하는 억압자는 피억압자로 하여금 지배 권력의 이념을 내면화하게 하는 핵심 조건이다 안평대군은 궁녀들에게 벌이 아닌 상만을 주고 궁녀들은 그런 관계에서 자연스럽게 스스로에게 죄책감이라는 벌을 내리게 된다. 이러한 이분화된 구도가 반복적으로 나타나면서 규율은 내면화되고 죄책감은 안평대군에 대한 자애와 은혜로 승화된다. 해당 연구에서는 수성궁의 권력이 갖는 양면적인 속성과 그 행사방식이 운영을 분열적 주체로 만드는 원인이라고 보고 있다. 해당 연구는 권력의 양면성뿐만 아니라 근친애적 관계성에서도 연구를 이어나가고 있다. 수성궁에서 안평대군이10명의 궁녀를 뽑아서 글을 가르친 것은 자신을 복제하는 과정으로 궁녀들을 자신의 지향에 맞게 가꾼 것이다. 이를 통해 자신의 세를 확장시키려 했으며, 궁녀들을 소유하되 성적으로까지 지배하지는 않는 일반적이지 않은 관계를 보인다. 안평대군은 궁녀들의 삶을 인욕적인 정을 초탈한 것으로 만들고자 희망했다. 그 결과 자연스럽게 궁녀뿐만 아니라 안평대군도 궁녀에게로 향하는 애정의 욕망은 차단되었다. 서로에 대한 애정의 욕망은 차단되어 있지만 궁녀들의 성장을 위해 물심양면으로 지원을 아끼지 않는 모습은 흡사 당대 양반사회의 보편적인 부모와 자식의 관계와 유사하다. 하지만 해당연구에서는 차단된 애정의 욕망을 다른 상대에게 표현하거나 직접적인 애정표현이 금기 시 되어 있다는 점에서 이들의 관계를 부모와 자식 간 근친애적인 관계로 정의하고 있다. 해당 연구에서는 이러한 관계 역시도 권력의 양면성과 함께 분열적 주체 형성의 원인으로 다루어지고 있다. 다음으로 필자는 분열적 주체의 모습을lt;운영전gt;내부의 주체들의 언행을 바탕으로 디루고 있다. lt;운영전gt;에서는 시를 감정 표현의 출구로 사용하며 궁녀들의 시 짓기가 반복적으로 이루어진다. 주인공인 운영을 살펴보면, 운영의 시 짓기는 감정의 출구이자 자기검열의 도구 그리고 김진사에 대한 감정을 반복적으로 부정하는 서사적 기능을 한다. 안평대군을 비롯한 궁녀들은 시를 통해 운영의 미묘한 심리 변화를 읽어낸다. 부연시를 통해 운영의 감정이 최초로 노출되고, 그들의 의심을 풀기 위해 성리학적 이념이라는 격자에 맞는 시를 지었다. 시에 녹여낸 운영의 자연스러운 정념과 내면화된 이념은 모두 운영의 것이다. 해당 연구에서는 이렇게 대립하는 두 가지 감정은 동료 궁녀인 자란으로 형상화되고 있다고 본다. 전반부에서 운영을 지지할 때 자란이 보여준 모습과 후반부에서 자란이 보여주는 모습이 다른 것이 운영 내면에서 대립하는 두 가지 목소리와 동일시 되는 것이다.결과적으로 운영은 월궁을 포기하게 되는데 이는 궁을 탈출하고자 하는 본능적인 정념에 비례해 내면화된 이념이 관성으로 작용하여 운영의 죄책감을 심화시켰기 때문이다. 내적 갈등은 외적으로도 드러난다. 안평대군에게 발각돼 자결을 시도할 정도로 강한 부정을 보인 운영의 모습은 해당 연구에서 과장된 행동이 아닌 부모를 실망시키지 않기 위해서 거짓말을 하는 자녀의 심리와 유사하다고 주장한다. 김진사에 대한 애정으로 월궁을 감행하려 했던 운영과 안평대군에게 자결을 시도하는 모습을 보일 정도로 강한 부정을 하는 운영은 모두 동일 인물이다. 해당 연구에서는 양 극단으로 달려 나가는 운영의 심리가 모두 진정이라는 점이 내적인 갈등이 극에 달해 분열적 주체로서의 고뇌가 있었음을 보여주는 것임을 시사한다고 보고 있다. 더 나아가서 자살을 선택하는 운영의 모습을 지배 질서에 순응하거나 도전하는 것이 아닌, 내면의 대립이 끊임없는 감정의 진자운동 끝에 임계치에 달해 자살이라는 파멸의 양상을 보인 것이라고 보고 있다. 해당 연구에서는 운영과 같은 분열적 주체와의 접촉을 통해 동료 궁녀들이 어떻게 변화하는가에 대해서도 주목하였다. 운영의 언행에 영향을 받으면서 동료 궁녀들도 운영에게 동화된다. 운영에게 동화되면서 분열적 주체의 양상이 주변 사람들과의 공감과 연대의 형태로 나타나게 된다. 하지만 내면화된 이념에 의한 관성으로 인해 결국 운영과 마찬가지로 분열적 주체로서의 길을 걷게 된다. 이를 통해 내면화된 이념이 가진 관성의 힘이 비록 궁녀들을 분열적 주체로 만들지만, 한편으로는 동심원적인 역할을 일궈낸다는 점에서 긍정적 함의를 지니고 있다는 것이 해당 연구의 주장이다.건국대학교 상허교양대학 강사 김지혜 교수님의 논문 분열적 주체와lt;운영전gt; 속 운영의 죽음’ 과lt;운영전gt;을 감상한 학부생의 관점은 세세한 것에서부터 같은 관점이더라도 그 깊이에서까지 상당한 차이가 존재한다. 학부생의 수준에서는 은혜와 사랑 사이에서 내적 갈등이 심화되었다.’ 에서 그치는 반면, 전문가인 김지혜 교수님은 이를 분열적 주체’ 라는 함축적인 용어를 통해 정리하였다. 더 나아가서는 억압자의 은혜가 피억압자의 죄책감으로 승화되고 죄책감이 벌로써 작용하여 다시 은혜로서 다가오는 논리 구조 역시도 상당히 인상적이었다. 이 밖에도lt;운영전gt;에 대한 김지혜 교수님의 분석은 논문 전반에 걸쳐 학부생의 학문적 한계와 개인의 한계를 깨닫도록 하였다. 학부생의 부족함을 뼈저리게 체감하는 시간을 가지며 자신을 돌아보고 조금 더 다른 학문, 또는 정보들과의 연계성 측면에 대해서 열린 사고를 하는 사람이 될 발판으로 삼을 수 있을 것 같다. 학부생이라는 신분으로 전문가의 연구를 보고 듣고 느끼는 과정에서도 물론 배울 점은 있다. 하지만 그렇다고 해서 학문을 공부하는 사람으로서 학부생이 무비판적으로 전문가의 의견을 받아들이는 것은 아니다. 논문을 읽으면서 몇 가지의 의문스러운 부분들이 눈에 들어왔다. 먼저, 억압자의 은혜와 피억압자의 죄책감이자 벌 사이의 상관 관계이다. 이러한 논리 구조가 전개되는 과정에서 안평대군이 억압자로서 가지는 양면성은lt;운영전gt;을 감상한 학부생의 관점과 일정부분 유사하면서도 달랐다. lt;운영전gt;을 감상하고 운영과 김진사가 은인인 안평대군의 명을 거스르면서 사랑을 나누는 것을 통해 안평대군에게 죄책감을 느꼈을 것이라고 생각했다. 운영이 안평대군에게 감사와 죄책감을 동시에 느낀다는 점에서 전문가의 관점과 일치하지만 죄책감으로 이어지는 논리의 전제가 상당히 달랐다. 비전문가의 눈으로 보았을 때는 안평대군과 당대의 규율을 이분법적으로 보았다. 안평대군은 규율을 만든 존재가 아니라 그러한 규율 속에서 태어나 함께 규율을 내면화한 존재라는 관점에서 전문가와 시각을 달리하고 있다. 내면화된 이념을 가지고 있는 것은 동일하지만 태생적인 신분의 상하 관계로 인해 안평대군이 울타리로서 그들을 보듬어주고 교육시켜주는 역할을 하였을 뿐이라고 생각했다. 물심양면으로 지원을 아끼지 않았는데 절대적인 규율을 깨면서까지 안평대군의 울타리에서 벗어나고자 하는 모습에서 내적으로 갈등이 심화되지 않았을까 하는 부분에서 전문가와 의견을 달리하고 있다고 생각한다. 그러나 이러한 내적인 갈등 과정의 끝에 운영이 자결이라는 파멸을 맞이하는 것에 대해 자연스러운 수순이라고 여기는 것은 전문가와 비전문가 둘 다 다르지 않다. 하지만 내적인 갈등이 심화되는 데 있어서 전문가와 비전문가의 의견은 다시 분기한다. 전문가가 말하는 분열적 주체로서 운영이 가지는 양 극단의 감정에 대한 진자운동’ 은 운영이 자연스러운 정념에 몰두하다가 다시 내면화된 이념에 의해 억압되는 것이 반복된다고 보는 입장이라고 해석할 여지가 있는 표현이다. 그런데 내면화된’ 이념이 정념에 의해 한 순간 작용하지 않다가 정념에 대한 관성으로 작용한다는 것은 일정부분 수용하기 어렵다. 논문에서도 볼 수 있듯, 궁녀들은 분열적 주체인 운영에게 동화되었음에도 운영의 행동을 훼절로 규정하고 있다. 이는 말 그대로 내면화되어 있는 이념이라는 특성 때문에 이념은 항상 정념과 공존의 형태를 띤다. 이념은 정념을 억제하는 일종의 내면의 억압자이고 정념은 내면의 피억압자이다. 이 과정에서 운영의 내면화된 이념은 운영이 드러내는 정념을 억압하기 위해 항상 더 큰 힘을 들여 억압하게 된다. 고무줄도 양 극단으로 잡아당기다가 고무줄이 견딜 수 있는 한계점을 지나면 끊어진다. 이는 운영이 양 극단의 감정이 첨예하게 대립한 끝에 임계치에 달하면서 파멸의 양상을 보인 것과 동일한 현상으로 볼 수 있다. 그렇기 때문에 운영의 내적 갈등을 진자운동이라고 표현하기보다는 하나의 고무줄을 팽팽하게 양쪽으로 잡아당기는 형태로 표현하는 것이 더욱 적절하지 않았을까 하는 생각이 든다.인용 및 참고김지혜. . 분열적 주체와 〈운영전〉 속 운영의 죽음. 민족문화논총, 68, 141170.