경제학은 인류의 시작과 함께 시작되었다고 해도 과언이 아니다. 그러나 경제학이라는 표현은 십수세기를 거쳐서야 본격적으로 형성되었다. 몇 세기에 걸쳐서 수 많은 경제학자들이 경제학을 연구하고 있다. 경제학은 자본주의 시장의 논리가 만연해 있는 오늘날 우리 사회에서는 더 이상 학문의 범주를 넘어서 일상의 일부가 되었다.그저 지식의 깊이가 다를 뿐 모두가 경제학 그리고 경제에 관심을 가진다. 하지만 그 누구도 경제학을 통해서 경제를 정확하게 읽고 정확하게 예측하지 못한다. 경제학의 위상에 금이 가고 있는 것이 현실이다. 경제학을Recall하라는 이러한 상황에 대해 경제학의 전반적인 내용에 대해 이야기 하고 있는 책이다.책의 들어가는 말을 읽기 전까지도 주류 경제학에 대한 비판만이 팽배할 것이라는 생각을 했지만 들어가는 말에서부터 그 어느 쪽에도 치우치지 않고 책의 목적을 서술해주었다. 특히 거의 모든 사람들이 의문을 품는 “왜 경제학자들은 경제 위기를 예측하지 못하는가?” 라는 부분은 얼마나 경제학자들이 현실을 분석하고자 하면서 동시에 얼마나 이론에 연연하고 있는지를 드러낸다. 저자는 경제학에 대한 고정관념과 일반적인 관점에 대해 객관적인 영역 안에서 한 없이 비판적이었다. 책을 읽으면서 가장 많이 들었던 생각은 과연 이렇게 문제점이 많은 경제학이 어떻게 아직까지도 주류의 자리를 지켜낼 수 있었던 것일까’ 였다.수요와 공급, 희소성의 원리 등과 같은 경제학의 가장 기본적인 원리를 배우던 학기초부터 수업의 진도와 적절히 맞춰가면서 책을 읽어갔다. 수요와 공급을 바탕으로 한 성매매의 공정한 시장 논리부터 흡연자가 애국자라는 일반적인 상식에 충격을 가하는 내용은 기존에 고등 교육과정과 교양 수업에서 들어왔던 교과서적인 내용들이 얼마나 이론에 얽매여있는 경제학자들의 입김 속에서 학생들에게 전달되어 왔는가를 알려주었다. 책에서 가장 인상적이었던 몇 가지를 고르자면 역시 첫 번째는 앞서 언급했던1장의 흡연자는 애국자라는 부분이다. 일반적으로 사회적인 영역에서 보았을 때 사람들은 개개인의 목숨이 끊어지는 것에 관해서 직접적인 언급을 꺼린다. 하지만 이 책에서는 그러한 사회적인 영역에서 벗어나 오로지 중립적인 지점에서 어떠한 표현을 통해서든 경제학을 비판한다. 흡연을 통해 사람들의 수명이 단축되어 사망하게 되면 국가는 그만큼 한 사람에게 드는 국가적 비용 지출이 줄어든다는 내용은 담뱃세 인상에서 도저히 연결할 수 없는 정말 참신하고도 장기적인 관점에서의 경제학적인 마인드라고 생각했다. 한편으로는 경제학이 비용과 효용을 저울에 올려놓았을 때 효용이 클 경우에는 목숨도 저울에 올릴 수 있다는 것이 무서웠다. 사람의 목숨도 저울질 할 수 있는 세상이 바로 경제학의 세상이라는 것을 깨닫게 되었다. 다음으로는 애덤 스미스의 보이지 않는 손과 기업의 보이지 않는 발의 비교 부분이 인상적이었다. 사실 보이지 않는 발이라는 표현이 생소해서 더욱 인상 깊게 느껴진 것도 있다. 기업의 보이지 않는 발이라는 특성은 어느 기업이나 가지고 있는 특성으로 이익 극대화를 위해서라면 기업은 자사에 악영향이 발생하지 않는 범위 내에서 어떠한 행위도 서슴지 않는다. 가장 먼저 떠오르는 예는 개발도상국의 어린 노동자들이다. 이들은 값싼 노동력으로서 손색이 없다. 다국적 기업들은 모두 누가 먼저라 할 것 없이 윤리적인 문제보다는 조금이라도 더 낙후된 환경에서 가장 적은 비용으로 제품을 생산하려고 한다. 보이지 않는 발이라는 표현은 한편으로는 맞지만 한편으로는 보이지 않는 것이 아닌 보이지만 모두가 모른척해서 아무도 보지 않는 발이라는 표현이라고 생각한다. 모두가 기업의 이러한 이익 극대화 행위의 이면에 있는 어두운 면과 분주한 발의 움직임을 알고 있지만 누구도 적극적으로 이에 대해 강하게 개선을 외치지 않는다. 경제학은 이렇듯 서로의 이익만을 추구하고 자신의 이익만 충족된다면 어떤 문제든 보이지 않는 손이 모두 해결해주리라 믿는 것이 문제다. 보이지 않는 손은 느리고 보이지 않는 발은 빠르다는 저자의 의견에 동의하는 바이다. 오늘날 우리의 경제학과 자본주의에 있어서 모두 개선이 필요하다. 책에서 마르크스가 말하듯 생산성이 크게 증가했음에도 노동자들은 끊임 없이 일하고 결국 기본 생계비를 버는 수준에서만 머무는 것이 고작이다. 이와 같은 불균형에서 발생하는 잉여는 모두 자본가 계급에서 나눠가지게 되는 것이 곧 착취이다. 착취당하는 것은 개발도상국의 어린 노동자들만이 아니라 우리 자신들도 모두 착취당하는 중이었던 것이다. 이와 같은 마르크스의 관점에서 보니 마르크스가 오히려 다른 경제학자들보다 현실적인 견해를 지니고 있었음을 알게 되었다. 마지막으로 인상적이었던 부분은 케인스의 철학을 바탕으로 책을 정리한 부분이다. 합리적 인간을 전제로 확립되어 있는 오늘날의 경제학이 간과한 인간의 욕망과 그 욕망에 불을 지피는 인간의 비합리성을 이 책에서는 경제학의 주요 변수로 여기고 있다. 그리고 케인스의 철학을 책의 마지막에 배치함으로써 케인스가 말하는 야성적 충동을 이용해 경제학의 주요 변수를 서술하고 경제학에서 윤리적인 부분과 인간의 이러한 충동을 고려하는 자세를 취할 것을 효과적으로 제시해준다. 애덤스미스부터 마르크스를 거쳐 케인스까지 크게 다섯 명의 경제학자들의 철학을 통해 경제학에 대한 비판과 고찰을 서술한 저자의 견해는 상당히 타당하고 설득력이 있다. 하지만 책에 대한 소감은 결국 이런 경제학이 세상에 나와 확립되려면 또 몇 세기가 지나야 할까?’ 이다. 경제학을Recall하라는 아직은 저자가 제시한 경제학의 개선점들이 적용되기에는 멀었기에 이상적인 경제학의 형태를 제시해준 저자의 선구자적 정신을 높게 평가하고 싶게 만드는 책이었다. 경제학을Recall하라는 여러 가지 사례를 들어 경제학을 비판하고 새로운 관점을 제시해주었다. 하지만 이 책은 경제학에 대한 비판을 바탕으로 하는 책이기 때문에 기업의 경제 활동에 대해 깊게 다루지 않는다. 기업의 보이지 않는 발’에 대해 서술할 때도 경쟁을 기피하려는 기업의 특성을 보여주었지만 기업의 이면에 있는 다른 구성 요소를 보여주지 않았다는 점이 아쉬웠다. 그래서 책을 다 읽고 난 후 든 물음 중 하나는 “지극히 현실적인 문제이자 우리 사회가 깊게 고려하지 않는 기업과 개발도상국 노동자들 사이에 적용되고 있는 경제학의 원리는 과연 다른 개선점이 없는 것일까?” 였다. 오늘날 우리 사회는 더 이상 자국에서 소비와 생산을 모두 하지도, 그러기를 기대하지도 않는다. 산업 기술, 운송 기술과 함께 정보 통신 기술이 발달하면서 지구촌 사회라는 말이 생겨났다. 이제는 더 이상 국경이 이전과 같이 큰 장벽이 아니다.이러한 변화에 따라 기업들도 이제는 생산도 소비도 전세계를 대상으로 계획하고 실행한다. 주로 개발도상국에서 생산이 이루어지고 선진국에서 소비가 이루어지는 것이 오늘날의 자연스러운 현상이다. 하지만 과연 이것이 양쪽 모두에게 이득인 것인지 의문이 든다. 뿐만 아니라 경제 주체들이 현재 맡고 있는 역할이 개선될 수 있는 부분은 없는지에 대한 의문도 든다.21세기의 다국적 기업은 생산은 가난한 개발도상국의 노동자들에게 싼값에 맡기고 선진국의 소비자들에게 비싼 가격에 팔아 이윤을 남긴다. 흔히 생각할 수 있는 생산 과정은 아프리카 아이들이 고사리 같은 손으로 축구공을 한 땀 한 땀 바느질하는 것이 대표적이다. 화학 약품을 맨손으로 만지고 중독되어 죽어가는 아이들만 해도 수 없이 많다.이렇게 열악한 환경 속에서 목숨을 걸고 노동을 바치지만 돌아오는 것은 돈 몇 푼인 것이 과연 옳은 것일까? 이렇게 저렴한 가격에 노동력을 팔고 과연 개발도상국은 선진국으로 성장할 수 있을까? 라는 의문이 든다. 경제학을Recall하라를 읽으면서 기존에 가지고 있던 경제에 대한 생각들이 선진국이라는 틀 속에서 살아가며 당연하게 생각했던 것들에서 비롯된 것이고 비판적 사고가 결여된 것이라는 것을 알았다. 해서 다국적 기업과 개발도상국의 관계를 일례로 삼아 현대의 자본주의, 경제가 간과하는 부분이 무엇인지에 대해 이야기 해보고자 한다.먼저 선진국의 틀에서 볼 때 개발도상국이 생산하고 선진국이 주로 소비하는 구조는 전혀 이상한 것이 아니다. 이러한 입장에서는 다국적 기업이 제공하는 열악한 근무 환경과 낮은 임금은 개발도상국의 가난의 원인이 아니라 오히려 개발도상국의 경제발전에 도움이 된다고 할 것이다. 왜냐하면 토착 기업보다 급여나 노동환경이 좋기 때문에 노동자들이 자발적으로 선택해서 노동을 제공하는 것이고 이에 따라 자연스럽게 노동자들의 임금은 상승한다. 다국적 기업은 자신들의 이익을 극대화하기 위해 경제적 세계화에 걸 맞는 정책을 펼치기 때문이다. 가난한 국가 역시 이에 따라 생산기술을 익힌 고급노동자의 수요가 늘고, 이 기술은 토착 기업에게도 전이된다. 연이어 사회적 인프라의 확대와 교육 투자가 이루어져 그 국가의 경제성장에 기여한다는 것이 일반적인 관점이다. 일례로 이러한 관점을 바탕으로 세계인의 축제인 월드컵 행사에 사용되는 축구공은 저임금과 열악한 노동 환경에 있는 개발도상국 어린이들의 노동력에 의해 생산된다. 이는 다국적 기업들이 기본적으로 자신들의 이윤 극대화를 위해 경제적 세계화에 적극적이기 때문에 발생한다. 어린 이들의 피와 땀이 세계인의 축제를 즐겁게 해준 것이나 다름이 없다. 그러나 이들의 열악한 노동 조건에 대한 국제축구협회FIFA의 노력은 전무하다. 이는 무책임한 일이지만 동시에 선진국의 관점에서는 무책임한 것이 아닌 당연한 구조에서 나온 결과일 뿐이다.그렇다면 왜 선진국은, 그리고 우리는 이러한 관점에 대해 당연하게 여겨온 것일까? 이에 대한 해답은 애덤 스미스의 국부론에서 그 단서를 찾아볼 수 있었다. 각 개인은 자기가 운용할 수 있는 자본을 가장 유리한 방법으로 사용하려고 힘쓴다. 각 개인의 최대 관심사는 사실 자신의 이익이지 사회의 이익은 아니다. 그러나 자기 자신의 이익을 추구하는 것이 자연스럽게 또는 필연적으로 사회에 가장 유익한 투자로 이어진다. 사실 각각의 개인은 공공의 이익을 증진시키려고 의도한 것도 아니며, 개인이 사회의 공익에 얼마나 기여하는지도 알지 못한다. 자기 자신이 가지고 있는 자본을 산업에 투자함으로써 개인은 오직 자신의 이익을 추구한 것이고, 생산물이 최대의 가치를 갖도록 함으로써 자신의 이익만을 극대화 하고자 한 것이다. 하지만 그는 보이지 않는 손에 이끌려 개인이 전혀 의도하지 않은 것, 즉 공익의 증대에 이바지하게 된다. 자본주의 사회에서의 개인은 자기 자신의 이익만을 추구함으로써 그가 의도적으로 사회적 공익을 추구하는 경우보다 더욱 효과적으로 공익 증대에 기여할 수 있게 된다. 이를 바탕으로 보았을 때 오늘날의 다국적 기업들은 모두 이윤을 극대화하기 위해 경제적 세계화를 추진하고 있다고 볼 수 있다. 이는 애덤 스미스의 국부론에 의하면 선진국이 생각하는 당연한 구조가 왜 당연하게 받아들여지는 지 알 수 있다. 하지만 이러한 경제 구조가 간과하는 점은 바로 세계화의 목적, 과정, 가치관이 지나치게 경제적 가치에만 초점이 맞춰져 있다는 점이다. 일반적인 관점에서 보았을 때 다국적 기업들의 경제적 세계화는 선진국과 개발도상국 모두에게 긍정적인 역할을 한다. 다국적 기업의 개발도상국에 대한 진출은 개발도상국의 경제발전에 이바지하기 때문이다. 이에 따르면 경제적 세계화의 목적은 자신의 이윤추구와 이를 통한 세계 경제의 성장이다. 이는 다음과 같은 과정을 통해 이루어진다. 다국적 기업의 높은 임금과 좋은 노동환경은 고용효과와 함께 다국적 기업에 대한 신뢰도를 높이며, 기술력은 다른 토착기업에 이식됨으로써 경제 활성화에 공헌하게 된다. 그 과정에서 노동자를 위한 교육, 사회 인프라의 개선 등이 이루어짐으로써 토착기업 또한 성장할 수 있게 되는 것이다. 그러므로 경제적 세계화가 추구하는 가치는 세계경제의 균형 있는 발전이라고 볼 수 있다. 이러한 일반적인 관점, 즉 자본주의 사회에서 통용되는 견해는 경제적 가치를 강조한다.이러한 경제적 세계화는 무언가 잘못되었다고 생각한다. 다국적 기업이나 국제축구협회FIFA의 사례와 같이 하청을 결정했던 FIFA는 근로자들의 열악한 노동환경에 대해 철저히 외면해왔고 하고 있다. 물론 경제적 세계화의 목적은 다국적 기업의 이윤추구에 있다. 이는 다음과 같은 과정을 거친다. 다국적 기업과 개발도상국은 하청관계를 형성한다. 이로 말미암아 개발도상국의 어린이들은 자연스럽게 모두의 무관심 속에서 열악한 노동환경에 처하게 된다. 오늘날의 경제적 세계화 과정에서 필요한 가치는 오직 경제적 가치뿐이고 그 누구도 생산과정에서의 근로자인권보장 등을 고려하지 않으며 오직 자신들의 이익만을 추구할 뿐이다. 만일 일반적인 견해대로 다국적 기업이 생산을 맡겼을 때 개발도상국들의 발전이 자연스럽게 달성되는 것이었다면 어째서 여전히 모두의 무관심 속에서 열악한 노동 조건을 참아가며 일하는 것일지 생각해 보아야 한다. 열악한 근무 환경이 근로자인권보장을 통해 조금이나마 나아진다면 다른 다국적 기업들과의 차별성으로 브랜드 이미지도 높아지고 자연스럽게 다른 다국적 기업들도 그 차별성을 상쇄하고자 따라 할 것이라고 생각한다. 이렇게 된다면 사회 전반적으로 모두의 이익이 증진되는 결과를 만날 수 있으리라 본다. 현대의 일반적인 견해와 달리 나는 개발도상국의 근로자들의 인권 역시 존중 받고 이를 통해 장기적으로 공익을 더욱 높은 확률로 극대화시킬 수 있다고 본다. 즉 윤리적 가치를 경제적 가치와 거의 동등한 정도의 주요 가치로서 보는 것이 장기적으로 진정한 보이지 않는 손의 효과를 만나게 될 것이다.경제의 주체에는 기업과 개인뿐 아니라 정부도 있다. 다국적 기업의 극단적 이윤 추구만으로는 국가의 부를 증대시키기에는 역부족이다. 우리나라의 사례를 볼 때, 보유 자원이 거의 없는 우리나라와 같은 국가는 우수한 인재와 기술력을 바탕으로 한 가공무역을 통해 생존할 수밖에 없다. 이러한 점 때문에 국가적 부를 증진시키기 위해서는 기업들 간의 국제적 교류는 피할 수 없는 문제가 되었다. 이런 측면에서 앞서 이야기했던 일반적인 관점과 같은 상황은 현재 우리나라 기업들이 겪고 있는 문제이다. 다만 우리나라가 예전의 개발도상국의 위치였다면 현재는 다국적 기업을 보유한 국가로서의 위상 변화가 일어났다는 것이 그전과 확연히 다른 점이다.일반적인 관점처럼 다국적 기업이 어떤 국가의 경제성장에 일정 정도 기여한다는 것은 사실이라고 하더라도, 기업윤리가 실종되어 노동환경을 악화시키거나 노동력을 착취하는 사례도 얼마든지 발생할 수 있다. 특히 기업이 노동환경을 악화시킬 때 최대의 이익을 발생시키는 경우, 노동 환경은 더욱 악화될 수 있는 확률이 높아질 수 밖에 없다. 이러한 환경 속에서 시장에 대한 정부의 역할이 강조된다고 생각한다.국가의 부를 최대한 증대시키기 위해서 정부는 모두가 알 듯이 애덤 스미스가 제시하는 대로 가급적 경제적 판단을 경제 주체에게 맡겨두고 시장에 개입해서는 안 된다. 특히 무역을 가로막는 각종 경제보호조처를 단계적으로 철회하여 기업 스스로의 시장 경쟁력을 높여야 한다. 그러나 각종 가격 담합 행위와 같은 독과점의 횡포에 대해서 정부는 과감한 개혁을 단행할 수 있어야만 한다. 정부는 공정한 시장거래에 대해서는 간섭하지 말아야 하지만 불공정거래에 대한 응징은 과감하게 이루어져야 한다. 이는 시장 경제에서 불공정한 거래를 없앰으로써 국가적 부를 획득하는 첫 번째 단계에 해당한다. 다음 단계로 정부는 다국적 기업의 자유로운 경제활동에 대해서는 지원을 아끼지 않아야 함과 동시에 기업 이익의 사회 환원과 열악한 노동 조건에서 일하고 있는 노동자들의 처우 개선에 대한 단계적 프로그램을 마련할 수 있도록 노력해야 한다고 생각한다. 이렇게 한다면 기존의 자본주의 구조를 유지하면서도 동시에 장기적으로는 국가의 부가 증대되는 선순환 구조를 만들어낼 수 있을 것이라고 생각한다.경제의 주체인 기업과 정부가 경제적 이윤의 극대화에만 집착하지 않고 윤리적인 측면을 일정 수준 고려한다면 경제 주체인 가계, 그리고 가계에 속해 있는 개인은 자연스럽게 그 흐름에 맞게 효율적인 생산과 소비를 해낼 수 있다. 오늘날 우리의 시장 경제의 궁극적인 한계점은 애덤 스미스의 국부론에 있는 보이지 않는 손을 지나치게 신뢰한 나머지 자신의 이익만을 추구한 것이다. 이는 곧 윤리적, 도덕적 측면에 가치를 두지 않게 만들어 더 효율적인 시장 경제가 될 수 있는 가능성이 있음에도 현재의 상태에 집착하고 침체되게 만든 것이라고 생각한다.