예로부터 우리는 특정한 집단에 속해 있으면서, 동시에 집단의 통제에서 벗어나 욕구를 충족하고자 하는 양면적인 모습을 끊임없이 이어왔다. 집단의 통제를 벗어나 충족시키고자 했던 욕구 중 가장 흔하고 모두가 공감하는 것은 바로 사랑이다. 오늘날은 사람과 사람 사이의 사랑, 즉 애정의 자유가 크게 신장되고 존중되는 사회이다. 그러나 근대와 조선시대까지만 하더라도 사람과 사람 사이의 사랑은 지금처럼 자유를 누리지 못했다. 이러한 애정의 자유를 억압받았던 당대 사람들의 이야기로는lt;운영전gt;이 있다. lt;운영전gt;은 특수계층 여성인 궁녀와 유생의 사랑을 다룬 고전소설로 당대의 애정의 자유가 얼마나 억압되었는지를 더욱 극명하게 보여주는 소설이다. 시공간적 배경이 되는 조선의 수성궁은 안평대군이 실제로 머물던 곳으로 작품 내에서는 억압적인 공간이자 규율과 규범의 상징으로 나타나고 있다. 반면 수성궁 밖은 작품에서 구체적으로 등장하지는 않지만 수성궁 담장을 기준으로 내부와 외부에서 가지는 자유의 정도가 극명한 대비를 이룬다. 담장으로 둘러싸인 수성궁은 억압된 당대의 엄격한 규율을, 담장 너머는 자유의 상징으로서 드러나고 있다. 이렇듯 억압 속에서 자유를 찾고자 하는 lt;운영전gt;을 읽으면서 당대의 자유와 억압에 대해 생각해보고 운영전이 오늘날 우리 사회와 어떠한 관련성이 있는지 생각해볼 수 있었다.lt;운영전gt;은 남녀간의 진실한 사랑이 중세적인 이념과 질서보다 더욱 소중하고 영원하다는 주제를 내포하고 있다. 주요 인물로는 수성궁의 주인인 안평대군, 운영을 비롯한 그의 궁녀들과 김진사 그리고 그들의 이야기를 기록해주는 유영이 있다. 안평대군은 사랑 또는 삶의 자유를 엄격하게 속박하는 중세의 유교적 이념과 질서를 대변하는 인물인 반면 운영과 김진사는 사랑의 자유를 비롯한 삶의 자유를 상징하는 인물들이다. lt;운영전gt;을 처음 접했던 것은 고등학교 대입수학능력시험을 치를 때였는데, 처음 접했을 때에는 내가 운영이고 김진사라는 생각을 가지고 감상을 이어나갔었다. 고등학교는 수성궁에 비유할 수 있었고 동료 궁녀들은 함께 수험생활을 견디고 있는 친구들과 일치시켜 작품을 표면적인 관계의 측면에서만 이해했었다. 작품 전반에 걸쳐 한시가 많고 선생님들이 형식적인 해석을 해주셨기 때문에 작품에 대한 다른 관점을 취하기 어려웠다 하지만 시간이 지나 입시를 위해서가 아니라 학문적인 관점에서 작품을 감상하니 사뭇 다른 관점으로 감상할 수 있었다. 가장 먼저 다른 관점으로 보게 된 것은 인물이었다. 이전에는 억압받는 김진사와 운영에 집중해서 작품을 감상한 반면, 다른 관점에서 작품을 감상하니 집중하게 된 인물은 안평대군이었다. 안평대군은 역사적으로 역적의 오명을 썼던 왕자로 현대의 다양한 미디어에서 안평대군을 우호적으로 다루지 않고 있다. 안평대군은 역사의 패배자로서 역적이거나 왕위에 도전하는 악역으로 등장하는 것이 다반사였다. 하지만lt;운영전gt;에서는 시 짓기를 즐기며 아래 사람에게 시를 부탁하는 태도를 취하는 등 상당히 호탕하고 인간적인 왕자의 모습을 보이고 있다. 기존에 미디어에서 그리던 안평대군의 모습과 정반대의 모습이 상당히 새롭게 다가왔다. 이러한 안평대군이lt;운영전gt;에서 하는 말 중에서 “남녀 구분 없이 누구나 천재가 될 수 있다”는 표현 역시도 안평대군을 새롭게 보는 데 한 몫을 하였다. 안평대군의 이러한 말을 보면서 오늘날 우리 사회에 있어서 가장 필요한 말이 아닐까 하는 생각이 들었다. 중세 시대에는 다양한 차별이 존재해 왔다. 그러한 시대에서 안평대군의 말을 미루어 보았을 때, 안평대군은 상당히 진보적인 사고방식을 가지고 있는 인물로 그려지고 있다. 사회적으로 많이 개선되었지만 오늘날까지도 남녀 차별, 신분 차별을 비롯한 다양한 차별이 은근하게 이어져 오고 있다.남녀노소 또는 계급에 따라 기회를 가질 수 있는 기회 자체가 차등 지급되는 것이 비일비재하다. lt;운영전gt;에서 안평대군의 말을 오늘날 우리 사회와 결부시켜 생각해 보았을 때, 나를 비롯한 많은 사람들이 서로의 기회를 열어주기 위해 더욱 노력해야 할 것 같다는 경각심이 들었다. 안평대군의 말이 어떠한 집단의 계급이든, 남녀노소 불문하고 누구나 동등한 기회를 가진다면 각자의 자리에서 빛날 수 있으니 그런 사회가 올 수 있도록 더욱 노력하라’는 말로 들려 고전소설에서 교훈을 얻고 동기부여를 받는다는 것이 무엇인지에 대해 고찰해볼 수 있었다. 더 나아가서는 이러한 인간적이고 진보적인 면모를 보이는 안평대군을 그려낸 lt;운영전gt;이 남녀간의 진실된 사랑이 아닌, 안평대군을 옹호하고 변호하는 작품일지도 모른다는 의구심이 생겨났다. lt;운영전gt;을 감상하면서 이 작품이 현존하는 작품 중 거의 유일하게 안평대군에 대해 우호적으로 쓰여진 작품이라는 점을 미루어 보아, 작자는 안평대군에 대해서 상당히 우호적인 누군가였을지도 모른다는 생각이 들었다. 인물에 대해 다른 시각으로 보면서 소설의 구성에 대해서도 이전에 감상했을 때와는 다른 시각으로 바라보게 되었다. lt;운영전gt;은 고전소설에서 비교적 드물게 보는 액자소설이다. 액자가 없는 일반적인 소설을 감상할 때와 이 작품을 감상할 때 결정적인 차이점이 있다. lt;운영전gt;이 액자의 형식을 취하지 않고 처음부터 끝까지 일관되게 외부에서 보는 운영과 김진사의 사랑 이야기였다면, 다양한 등장 인물에 집중해 소설에 대한 몰입도가 떨어졌을 것이라 생각한다. 그러나 유영에게 이야기해주는 형식을 취함으로써 독자로 하여금 유영의 역할에 집중하도록 하여 이야기에 대한 몰입도와 이해도를 끌어올려주었다. 작품에 대한 깊은 몰입감을 바탕으로 작품을 감상하면서 작품의 외면에만 머무르기보다 내면을 깊이 주시할 수 있었다. lt;운영전gt;의 외면만을 보면 특수한 환경 속에서 특수한 계층의 여자의 은밀한 관계만을 다룬 것 같지만, 내면을 깊이 들여다보면 작품에 나타난 갈등은 외적인 갈등만이 아닌 각 인물들의 심리적인 갈등이 또한 큰 비중을 차지하고 있다. 운영과 김진사가 안평대군의 자애로운 보호 속에서 대군을 존경하고 따르면서도 한편으로는 안평대군의 명을 거스르면서 자신들끼리 은밀하게 사랑을 나눈다는 사실이 그들에게는 아주 괴로운 부분으로 다가온다.중세의 규율과 질서는 당대의 사람들에게 있어서는 절대적인 것으로 다가오는데, 운영과 김진사는 그럼에도 절대적인 규율을 거스르면서 자신들의 사랑을 이루려 노력한다. 표면적으로는 단순히 둘의 사랑이 아주 대단하다는 것뿐이지만, 한편으로는 절대적으로 다가오는 질서와 규칙을 어기고, 자신을 보듬어주고 울타리로서의 역할을 해주던 사람에게 반기를 드는 행동이라는 죄책감도 들었으리라 생각한다. 그러나 죄책감이 커지는 만큼 절대적인 규칙과 질서를 깰 정도로 서로를 사랑한다는 것을 서로가 서로에게 증명해준 것과 다름이 없다는 점이 둘의 사랑을 더욱 깊어지게 하지 않았을까 한다. 유영의 관점에 몰입한 채로 작품을 감상하면서 이러한 심리적인 갈등이 작품 전반에 걸쳐서 보이기 때문에 서로의 사랑을 억압당할 때 운영이 택했던 극단적인 선택이 갑작스럽지 않았다. 오히려 납득이 가는 죽음이었으며 그런 운영을 따라서 죽음으로 가는 김진사의 선택도 점진적으로 이어져 온 심리적 갈등의 클라이막스처럼 다가왔다. 운영과 김진사의 애절한 사랑이 중세적 이념과 질서를 거부하면서 사랑의 자유를 추구하다가 불가항력에 의해서 결국 비극적 종말에 이르는 비극미가 극치에 이르렀다. 김진사와 운영의 심리적인 갈등은 오늘날 우리 사회에서 모든 이들이 경험하는 부분이다. 개개인의 울타리로서 개개인을 지켜주시는 부모님이나 주변 사람들이 반대하는 어떠한 것을 거스르는 행위를 자행하는 것은 흔하디 흔하다. 예를 들자면 자신의 꿈을 향해 부모님이 원치 않는 길을 걷는다거나, 자신의 신념을 지키기 위해 진보적인 태도를 취하는 행동 등이 있다. 이러한 과정에서 누구나 권위자이자 은인인 사람의 뜻에 거스르는 것에 있어서 죄책감 또는 불편함을 느낄 수 있다. 하지만 그것이 좌절됐다고 해서 오늘날에 목숨을 끊는 일은 그리 흔하지 않다. 오히려 타협점을 찾고 자신의 원래 목적을 접는 경우가 대부분이다. 이는 결국 운영과 김진사가 둘의 목적을 달성할 가능성을 스스로 끊어버린 것과 같은 맥락이라고 생각한다. 운영전을 감상하면서 소설의 클라이막스와 결말을 위해 운영이 목숨을 끊고, 따라서 김진사가 목숨을 끊는 것은 일정부분 이해가 된다. 하지만 현실에 결부시켜 생각해보았을 때에는 자신의 신념을 위해서 방해물이 있다거나 반대가 있다고 해도 극단적으로 나아갈 수 있는 가능성을 차단해버리기 보다는 다른 길로 도달할 수 있는 방법을 찾고 가랑비에 옷이 젖듯 조금씩 나아가도록 노력해야 하는 것이 아닌가 하는 생각이 들었다. 액자식 구성을 통해 인물들의 외적인 갈등뿐만 아니라 심리적인 갈등까지 살펴볼 수 있었다. 이러한 과정에서 자연스럽게 사랑을 하나의 욕구로 치환해 개개인의 욕구를 충족시키는 데 있어서 장애물이 있을 때 현실에서는 어떻게 해야 하는가에 대해 고찰해 볼 기회를 얻게 되었다. lt;운영전gt;은 특수한 장소인 궁중을 배경으로 하여 대군과 궁녀라는 특수한 인물들의 갈등을 다루고 있어 표면적으로는 오늘날의 현실과 관련이 없어 보이지만 그 본질을 따져 보면 그렇지 않다. 궁중은 엄격한 규율이 요구되는 집단으로, 그 집단을 통제하는 사람과 통제자에게서 벗어나 사랑의 자유를 추구하는 구성원의 갈등으로 치환시켜 생각해보면 오늘날에도 이와 유사한 현상을 찾아볼 수 있다. 흔히 찾아볼 수 있는 현상은 진로나 결혼 문제로 빈번하게 일어나는 부모와 자식 간의 갈등이 있다. 이렇듯lt;운영전gt;은 고전소설임에도 불구하고 그 형식과 줄거리 그리고 내면에 전개되는 인물의 심리적 흐름이 현대의 연애 소설 또는 일반 여타 소설과 비교해보아도 크게 뒤쳐지지 않는다. 작품을 감상하고 느낀 점은 과연 이 작품이 말하고자 하는 것은 진실된 사랑인 것일까? 안평대군에 대한 변호인걸까? 아니면 또 다른 새로운 관점에서 봐야 하는 것일까?’이다. lt;운영전gt;이라는 작품은 관점을 달리한다면 수도 없이 탄탄한 짜임새와 주제의 심오함을 찾을 수 있는 작품인 것 같아 시간을 가지고 계속해서 생각해보아야 할 것 같다.