인공적으로 합성된 화학물질이 마치 만능인 것처럼 여겨지며 사회의 광범위한 분야에서 사용되기 시작했던 20세기 중반, 그 화학물질들이 환경과 인간에 미치는 악영향을 경고하고 그것들의 남용이 일으키는 치명적 결과에 대해 문제를 제기하며 큰 반향을 일으켰던 레이첼 카슨의 저서다. 당시 동물과 인체에는 무해하다는 근거 없는 홍보 문구를 달고 살충제로써 무분별하게 살포되었던 DDT, 디엘드린, 헵타클로르와 같은 강력한 독성 물질로 인해 조류와 중소형 육상동물이 떼죽음을 당했던 사례와 인간이 섭취하는 농축산물에도 독성이 누적되었던 사례 등이 방대한 자료를 근거로 서술되어 있다. 저자의 유려한 표현과 자연환경이 단순한 자원 혹은 극복의 대상 이상으로 갖는 의미와 가치에 대한 따뜻하면서도 설득력 있는 논리는 그 서술에 힘을 더하는 것으로 느껴졌다. 인간이, 특히 미국 농무부와 화학 회사들이 그때까지 감행해 온 오만하고 정밀하지 못하며 이기적이고 근시안적인 화학약품의 남용에서 벗어나 보다 환경과 인간에 안전하고 효과적인 해충 관리 방식 등을 조명하는 마무리는 이 책이 누구나 읽어봐야 할 고전으로 평가받는 이유를 알 수 있게 하기도 했다. 문제 제기에서 그치지 않고 전문가로서 보다 바람직한 미래에 대한 길을 대중의 눈높이에 맞춰 성실하고 합리적으로 제시하고 있었던 것이다. 당시 환경운동의 새로운 물결을 일으킬 수 있었을만 했다는 생각이 들었다. 그리고 동시에 내가 어떤 글을 어떻게 써야 할 것인지, 어떻게 살아가야 할 것인지에 대해 생각해보는 계기가 되기도 했다. 인터넷을 활용해 손쉽게 자료를 검색하고 열람할 수 있는 오늘날과 달리 대부분의 정보를 종이 서적으로 찾아 습득해야 했을 1900년대 중반이라는 시대적 배경에도 불구하고, 빽빽하게 나열된 목록으로만 40페이지에 달하는 참고문헌들을 하나씩 찾아가며 열정적으로 연구하고 옳다 혹은 틀리다고 생각하는 것을 따져 검증하며 논증해가는 자세가 존경스럽다는 생각이 들었기 때문이다. 단편적이거나 왜곡된 정보만을 토대로 삼은 논리나 편견에 매몰되지 않기 위해 많이 배우고 성실하게 발전하는 사람이 되어야겠다는, 새삼스럽지만 늘 품어도 모자라지 않을 다짐을 다시 한 번 되새기게 되는 계기였다. 책을 다 읽고 난 뒤에는 이 책이 처음 출간되었을 때 어떤 반응과 파급효과를 불러왔는지에 대해 간략히 찾아보았다. 영향력이 완전히 검증되지 않은 화학물질의 무분별한 사용에 대한 대중의 경각심을 불러일으키고 국가환경정책법’의 제정을 비롯한 미국 정부의 움직임을 이끌어내는 데 성공한 한편으로는 강력한 화학 회사들과 그들로부터 연구자금을 지원받는 수많은 연구자들의 공격을 받았다고 했다. 지금으로서는 고전으로 여겨질 정도로 맞는 말’, 당연한 말’을 한 것이었음에도 그랬다. 학술적 비판에서 그치지 않고 카슨의 지적 역량에 대한 폄훼와 성별에 대한 편견을 동원한 악의적 인신공격의 수준에까지 이르는 비방이 쏟아졌다고도 했다. 지금까지 이뤄져 온 우리 사회의 발전과정에서 얼마나 많은 사람들의 용기 있는 노력이 있어 왔을지 생각해보게 되는 부분이었다. 신념에 따라 노력하고 행동하고 사람이 실제로 사회적 분위기를 변화시킬 수 있음을 증명하는 사례라고도 생각한다. 미래에 대한 암울한 예측히 난립하는 요즈음 읽어볼만한 고전이었다.