정말 몰입해서 읽은 소설 네 이웃의 식탁’이다. 분량이 200페이지도 채 되지 않는 이 짧은 책이 선사하는 섬뜩함과 강렬함은 우리가 책을 읽어야 하는 이유를 또 한번 상기시킨다. 소설에서는 꿈미래실험공동주택’에 입주한 네 가족의 이야기를 다룬다. 외적으로 가족들간에 빚어지는 감정 다툼을 비롯해 각자의 가정 내에서 일어나는 분열이나 기타 사회적,정치적 문제들까지 작가는 속속들이 말하고 있다. 사실 난 이런 고발형 소설을 좋아하지 않는다. 두려움이 앞서기 때문이다. 가뜩이나 책 속 인물들에 공감하고, 같이 아파하는 것도 힘든데 무엇보다 내가 그동안 이러한 문제들을 외면했다는 것을 인지하며 맞이하게 되는 죄책감, 그리고 앞으로도 내가 적극적으로 나서서 하지 못할 것이라는 무력감, 사회는 그렇게 쉽게 바뀌지 않을 것이라는 절망감 등 감정적으로 많은 에너지가 소모되는 것이 무서웠다. 하지만 이 책을 읽으며, 세상에는 마주치기 무서워도 바라봐야 하는 문제들이 있고, 깨우치기 싫어도 배워야만 하는 것들이 있다는 것을 깨달았다. 크게 보아 사회를 위해, 미래를 위해서가 아니더라도, 지금을 살아가는 나를 위해서라도 그래야만한다는 생각이 들었다. 적극적이고 단체에서 나서길 좋아하는 홍단희는 효내를 못마땅하게 여긴다. 자신은 애 키울 때 힘들더라도 최소한 주변에 예의를 갖추고 사근사근 대해려고 노력했는데, 효내는 그런 노력조차 보이지 않는다고 생각하기 때문이다. 하지만 효내는 이미 집안일과 육아에 지쳐있었고, 그 외의 일에는 신경쓸 여력이 전혀 없었다. 이런 효내에게는 오히려 단희의 공동체주의적 사고가 버겁고 부담스럽기만 하다. 그래도 넌 너가 하고 싶은 거라도 할 수 있지’라는 무책임하고 잔인한 말들을 내뱉는 사람들 속에서 철저히 혼자였을 효내였다. 단희는 이 부분에 대해서까지 알 턱이 없었다. 똑같은 시절을 겪어왔다고 생각하며 나는 그래도 저렇지는 않았는데’ 라는 생각으로 효내를 향한 비난을 정당화하는 단희였다. 타인에 대해 잘 안다고 생각하지만 실은 전혀 제대로 알지 못하는 사람. 타인에게 가장 상처를 주기 가장 쉬운 유형의 사람이 아닐까. 타인에 대해 제대로 알려는 노력도 하지 않으면서, 피상적인 부분으로 섣부르게 판단을 내리고 마음대로 평가하는 것. 나 역시도 누군가에겐 그러한 태도를 보였을 것이라는 생각이 들기도 하였다. 타인이 내가 생각하는 바람직한 범위의 밖에서 행동하는 것을 목격하더라도, 나름의 사정이 있을 것이란 생각으로 한 걸음 더 배려하는 대인배의 태도가 필요한 부분이겠다. 육아는 많은 시간,노력을 희생해야한다. 책에서는 이에 대해서 어린이들의 일은 시간을 보내는 것, 어른들의 일은 시간을 견디는것이라고 말하며 이를 가늠하도록 한다. 책에서는 육아에 무책임한 남편, 그로인해 상처받는 아내에 대한 내용이 나온다. 전은오가 요진보고 남자는 애 아니면 개라는 건 나도 인정하는 부분이야. 그만큼 남자는 여자랑 뇌구조가 다르다고. 말 안하면 어떻게 알아. 뭘 해야하는지 정확히 알려달라고. 그럼 시키는 거는 제대로 하니까.’ 라고 말하는 부분에서 화가 거꾸로 솟는 기분이 들었다. 본인이 육아에 무책임하고 아예 노력을 시도조차 않는 것을 단순히 뇌 구조의 차이를 핑계로 무마하려고 하는 남편의 태도가 경악스러웠다. 잠깐이라도 애를 보라고 하면 이건 어디있는데? 저긴 어디있는데? 하며 물어대기나 하며, 아이의 약 복용은 둘째로 하고 잠만 퍼질러 자기 일쑤이다. 이 부분까지만 해도 화가 나는데 구병모 작가는 차가운 시선으로 독자를 극한의 분노상황으로 보내버린다. 발단은 신재강이다. 신재강은 처음에 요진에게 굉장히 친절하게 대한다. 난 요진에게 호의적으로 대하고 친화력있는 신재강에 대해 좋게 평가하고 있었는데, 갈수록 선을 넘는 성희롱을 해대는 신재강을 보고 눈물이 날 정도로 두려웠다. 그리고 나 자신에게도 화가나기도 했다. 요진이 신재강에게 다소 차갑게 대한 것에 대해서 공감도 못하고 너무 예민하게 반응하는 거 아닌가 싶었는데, 신재강이 그렇게 진짜 모습을 드러내는 것을 보면서 당혹스러웠고 그 짧은 순간의 행동만으로 그 사람이 좋은 사람이라고 판단해버린 것에 대해서, 이러한 나의 미련함에 분노가 일었다. 신재강은 허락없이 요진의 볼을 꼬집고 만져대며 잘먹으니까 이쁘네.’ 라는 말을 아무렇지도 않게 내뱉는다. 이에 대해 요진은 일종의 체념으로 무덤덤하고자 애쓴다. 어린시절부터 해온 아르바이트에서 그러한 신체 접촉은 다반사 였으며, 산부인과에서도 수치스러운 경험들을 전투적으로 견뎌온 그녀였기에 일말의 체념으로 그런 것이었다. 요진은 그에게 자신이 화났다는 것을 알리는 것이 유난스러운 일이 아닌가 하고 생각하며, 자신을 단속한다. 피해자가 자신을 단속해야 하는 상황이 말이 되는가. 잘먹으니까 이쁘다.’라는 말, 당신이 소리치는 모습을 보고싶다는 말’, 집에 가정이 있으니 더한 것은 못하겠네’라는 말, 나와 그렇게 늦게까지 있고 싶냐’는 말. 내가 그 말들을 들은 것이 아님에도 불구하고 가슴이 떨리고 무서웠다. 언어는 발화 당사자의 미묘한 뉘앙스나 그 자리의 공기, 청자의 느낌을 고스란히 전달할 수 없기에 이러한 말들을 들었다는 사실 자체는 큰 힘을 얻지 못할 수도 있다. 자신을 변호하기 위해 이러한 말들을 인용하더라도 요진은 결코 누군가의 공감과 격려를 얻지 못할 것이다. 오히려 너무 예민하게 반응한다는 말부터 시작해서, 너가 꼬리치고 다닌 것이라는 말까지. 빤히 예상되는 사람들의 반응으로 인해 요진은 자신을 해명하고자 하는데, 이렇게 피해자가 오히려 자신을 단속하고 해명해야만 하는 현실에 난 그저 더러움을 느꼈다. 요즘 페미니즘에 대한 말이 많다. 함께 세상을 살아가야 하는 남녀인데, 서로 핏대를 세우고 내가 맞고 니가 틀리네를 반복하는 그들의 논리를 듣자하면 답답함이 밀려온다. 특히, 일명 꼴페미라고 불리는 극단적인 페미니스트들이나, 일베라는 남성 우월주의 집단들의 아우성은 일부 건강한 사고를 하고 있는 사람들마저도 서로 등을 돌리게 하며 반발심을 갖게 만든다. 하지만 우리는 이를 경계해야한다. 그들의 말에 휘둘려서 판단력이 흐려지는 일이 생겨서는 결코 안되며, 현 사회에 무엇이 문제인지 정확히 직시하고 남녀 모두 함께 해결해나가고자 노력해야한다. 책에서는 육아를 담당하는 사람과 무책임한 사람 이야기가 나오고, 피해마저 본인의 책임으로 돌리며 참아내는 사람과 아랑곳하지 않고 매번 성희롱을 일삼는 사람의 이야기가 나온다. 책에서 제기한 이러한 심각한 문제들의 핵심은, 남성과 여성’에 있다기 보다는, 사람과 사람으로서’ 마땅히 지켜야할 태도를 전혀 지키지 않았음에 있다. 중요한 것은 바로 그것인데, 우리는 괜히 다른 것에 관심이 팔려서 본질을 마주치지 못하고 있다는 느낌이 든다. 제발 모두가 각성하고 공감능력을 발휘해서, 이러한 사회적 문제들을 현명하게 대처하고 그 누구도 억울한 일을 당하지 않도록 합리적인 판단을 내리길 바라는 마음이다. 이런 소설을 읽으면 언제나 그렇듯이 오늘도 착잡함이 밀려온다. 하지만 내가 이 책을 읽으며 현실을 마주보고, 문제의식을 갖추게 된 소중한 경험을 하게 되었기에 작가의 당당함에 힘입어 나 역시도 용기를 내어 행동해나가고자 한다. 주변인들에게 이 책을 소개해주고, 같이 생각해보며, 앞으로도 다양한 사회소설을 읽어 편협한 시각에 갖추지 않겠다고 다짐해본다.