동생과 나는 어렸을 때 먹을 것을 놓고 종종 다투고는 했다. 지금 생각해보면 유치하기 그지없지만, 그때는 서로 조금이라도 더 많이 먹고 싶어서 신경전을 벌였던 것 같다. 그런 꼬마였던 나에게 마침 딱 적절한 조언을 건넨 책이 있는데, 바로 『존 롤즈가 들려주는 정의 이야기였다. 그 책의 내용은 누가 먼저 선택할 수 있을지 모르는 상태에서 한 명이 음식을 분배해야 한다면, 본인이 먼저 선택하지 못할 수도 있다는 불안감에 음식을 최대한 공평하게 분배하지 않겠냐는 것이었다. 존 롤즈가 누군지, 무지의 베일’이 무엇인지, 정의론이 말하고자 하는 바가 무엇인지는 몰랐지만 그 책의 제안은 오랫동안 인상에 강하게 남았다. 시간이 좀 흘러 학교 안과 밖에서 더 많은 것을 배우면서 나는 분배의 문제가 유치한 어린이들의 싸움 이상의 중요한 문제라는 것을 알게 되었다. 수많은 사회적 쟁점들은 공정, 정의, 분배의 문제로 환원되었고, 누군가에게는 이것이 곧 생존이 걸린 문제였다. 이따금 어린 시절 케이크 나누기의 추억을 떠올리며, 우리 사회도 이런 원칙을 적용하면 조금 더 공정해질 수 있지는 않을까 막연히 상상했다. 그럴 수 있는 방법은 없는지, 정의는 무엇인지, 그리고 우리는 정의를 추구하며 살고 있는 건지 나름의 답을 찾고자 다시 존 롤즈를 찾게 되었다. 존 롤즈가 직접 집필한 『정의론은 어렸을 때 읽은 철학 동화보다 훨씬 두껍고, 복잡하고, 어려웠지만 전달하고자 하는 핵심적인 메시지는 같다고 느꼈다. 존 롤즈는 두 가지 원칙을 내세웠다. 하나는 모든 사람이 평등한 기본적 자유에 대한 평등한 권리를 가져야 한다는 것이고, 나머지 하나는 불평등은 최소 수혜자에게 최대 이득이 되며, 기회 균등이 실현될 때 허용된다는 것이다. 공리주의가 아닌 존 롤즈의 공정으로서의 정의를 택해야 하는 이유가 책에 걸쳐 잘 설명되어 있어서 대체로 많은 부분에 수긍을 하며 읽을 수 있었다. 그러나 이 책을 읽는 것만으로 그래서 우리가 어떻게 해야 되는 건데?’를 답하기는 쉽지 않았다. 존 롤즈가 정의에 대해 논하기 위해 원초적 입장을 가정한다. 원초적 입장의 사람들은 자신의 지위에 대해 전혀 모르는 무지의 베일’에 쌓여 있다. 이 원초적 입장에 놓인 사람들은 사회적 선에 관심을 가져서 앞서 제시한 두 원칙을 채택할 것이라고 말한다. 이를 논증하는 과정이 어떤 면에서는 조금 불완전하게 느껴졌다. 증명할 수 없는 부분이기에 어쩔 수 없지만, 원초적 입장이라고 해서 과연 롤즈가 제시한 원리에 정말 합의할지는 의문으로 남았다. 더불어 우리 세상에는 롤즈가 말한 원초적 입장을 가지고 사는 사람이 없기 때문에 이상적인 가정에서 출발한 원칙들의 결과까지도 너무 이상적인 것이 아닌가라는 생각이 들기도 했다. 그럼에도 불구하고 나는 정의론을 읽는 가장 중요한 이유 중 하나가 이를 우리 사회에 적용할 수 있는 방법을 고민하는 것이라고 생각한다. 어렵지만, 내가 생각하기에 가장 중요한 것은 우리 사회의 진짜 최소 수혜자가 누구인지를 찾는 것이다. 사람들은 정의와 자유, 평등을 외치지만 결국 사람마다 생각하는 그 의미가 모두 달라서, 대체로 본인에게 유리한 것을 공정하다고 주장하기 마련이다. 그 수많은 개인과 집단의 목소리 틈에서 목소리조차 크게 내지 못하는 최소 수혜자가 누구인지에 대한 적극적인 탐색이 필요하다. 이를 실현하기 위해서는 지도자와 학자의 협력이 요구된다. 복잡한 사회에 대한 학문적 통찰을 밑바탕에 두고 사회 소수 계층의 상황을 보다 상세히 파악한다면 우리는 롤즈의 정의를 실현하기 위한 첫 단계를 실현한 것이라고 생각한다. 그 다음에는 그들에게 기회의 균등을 제공해야 한다. 이 부분이 현실에서 논란의 여지가 많고 적용이 쉽지 않은 부분이다. 어떤 시험을 본다고 가정했을 때, 상대적으로 교육환경이 안 좋은 사람들에게 똑같은 기준을 적용하여 시험 볼 기회를 주는 것이 기회의 균등인가, 약간의 어드밴티지를 주는 것이 기회의 균등인가? 가장 이상적인 것은 본질적으로 모든 사람이 좋은 환경에서 교육받을 수 있도록 하는 것이다. 그렇지만 자본주의 사회에, 경쟁 사회에서 사람들은 자본을 이용해서 남들보다 더 좋은 환경에 놓이고자 노력하기 때문에 국가적 차원에서 환경을 평준화하기에는 어려움이 있다. 그래서 사회에서는 앞서 제시한 것처럼 어드밴티지를 주는 방식으로 최소 수혜자를 배려하는 정책을 만드는 경우가 많은 것 같다. 이때 그 정도나 방법의 적절성의 결정은 사회의 합의를 통해 이루어진다. 여기서 정의가 실현될 수 있는 최선의 방법은 합의를 해나가는 과정에서 그 소수 계층의 목소리가 묻히지 않도록 하는 것이라고 생각한다. 정의론을 읽고 나서 내가 느낀 바는 책의 무게에 비해 너무 소박하다는 생각이 들었다. 더 깊이 이해하기 위해서는 원칙 속에 담긴 자유에 대한 평등한 권리가 말하는 바에 대해서 늘 고민하면서 살아야 하는 것 같다. 롤즈가 말하는 공정으로서의 정의가 지나치게 이상적이더라도 그 이상향을 수용하고 우리 사회를 발전시키고자 노력한다면, 조금 더 많은 사람들이 사회에서 보호 받고 행복할 수 있을 것이라고 믿는다.