미국에서 교환학생으로 공부하면서 외국인 친구들로부터 한국 역사와 한국의 역사 교육에 대해 많은 물음을 받았다. 국제관계 수업에서 한국 전쟁에 대해 공부 했을 때, 옆자리에 앉은 남학생은 내게 한국에서는 한국 전쟁을 어떻게 가르치고 있느냐 물어왔다. 어떻게 대답을 해야 할지 몰라 그저 난감하기만 했다. 스스로를 평가했을 때 역사의식이 미비하다고 생각이 들었던 점은 없었으나 중고등학교를 다닐 때 어떻게 한국 전쟁에 대해서 가르침을 받았는지, 교과서에서는 이 사건을 어떻게 서술하고 있는지에 대해 아무것도 떠오르지 않았다. 냉전을 포함한 그 당시의 국제적인 정세는 물론 알지 못했다. 그저 목전에 닥친 시험을 무사히 마치기 위해 단편적인 지식을 달달 외우기만 했던 스스로가 부끄러워졌다. 고조선 시대와 삼국 시대까지는 열정적으로 가르치면서도 일제강점기와 근현대에 접어들면 뒷심 발휘를 못하는 한국의 역사 교육 실태에도 큰 실망감을 감추지 못했다. 이 사건은 다행히도, 내게 긍정적인 자극으로 다가왔다. 한 나라의 국민으로서 내 나라의 역사를 배우고 체득하는 것은 지극히 당연한 일처럼 여겨졌다. 교양을 쌓거나 현재의 정치 상황을 더 잘 이해하기 위함이라는 실용적인 목적을 넘어선, 하나의 의무처럼 받아들여졌다. 한국 전쟁을 전후로 하여 약 70년간 한반도에서 대체 무슨 일이 일어났으며 그 일련의 사건들이 내게 왜 중요한 지 직접 알아가기 위해 이 책을 펼쳐들었다. 장장 70년에 달하는 대한민국의 역사가 쉴 새 없이 페이지를 채운다. 박정희 정권의 계획경제 아래 이뤄낸 그 유명한 한강의 기적’에 대해 읽었다. 그리고는 생각에 빠졌다. 정부의 국정운영방향에 따라 크게는 나라의 운명이, 가장 중요하게는 국민 개개인의 운명이 뒤바뀔 수 있는 만큼 정책을 실행하는 데 있어서 결과론적인 시각은 놓쳐서는 안되는 숙명과도 같은 것이다. 하지만, 긍정적인 결과를 산출해내기 위해 계획을 이행하는 과정에서 국가가 개인의 권리를 침해하고 법률적으로 명시되어 있지 않은 권력을 행사하는 것은 정당화 될 수 있는가? 정치적인 레토릭으로밖에 이 문제를 논할 수 없을 것 같아 조심스럽지만, 한 가지는 확실하다. 결국 모든 정치적 사건은 후대의 평가를 받고 그에 따라 다양한 해석이 나올 수 밖에는 없음을. 과거를 돌아보고 문제점을 찾아내어 반성을 하면서도, 제약된 상황에서 어떻게 앞으로 나아갈 수 있는지 고민하는 것이 가장 현실적인 방안이라 생각된다. 21세기의 청년들은 탈이념적이고 정책을 가장 중요시하는 유권자다. 최근 우연히 채널을 돌리다 본 시사프로그램에서 청년들은 스스로에 대해 이렇게 정의를 내렸다. 손에 잡히지 않는 모호한 이데올로기보다 지금 당장 자신의 삶을 개선시킬 수 있는 실질적인 정책과 그것을 행해나가는 리더의 추진력이, 청년들에게는 절실히 필요한 것이다. 기성세대의 정치인들이 그저 색깔론에 빠져 공무원으로서의 봉사정신과 이성을 상실하여 정치 상황을 악화시킨다고 보는, 비하의 의미를 담은 것이라고 볼 수도 있겠지만 이는 한편으론 색깔론 그 이상을 뛰어넘은 더 큰 가치를 내다 볼 수 있는 여유를 철없이 물려받은 어린 사람들만이 낼 수 있는 목소리이다. 90년대까지만 하더라도 간첩 사건이 종종 발생했지만 그들이 성장하면서 본 대한민국 정치사는 비교적 장밋빛이었다. 정치인들이 시대 상황에 빠르게 발맞추어 2030 유권자들이 납득할 만한 행보를 펼치는 것이 중요하지만, 기성시대 정치인들이 왜 보수와 진보와 같은 정치이념에 매달려 있는지 이해하려는 노력도 필요하다. 세대 간 갈등을 줄인다는 큰 프레임에 속하는 이야기라고도 볼 수 있겠다.