몇 번을 읽어도 새롭고 그 표현에 빠지게 되는 책한 번도 뛰어난 인재가 나온 적 없는 오래된 작은 마을에서 태어난 천재 소년 한스 기벤 라트. 그의 남다른 기품과 명석함이 모든이들에게 인정받은 그 순건부터 그의 미래는 결정되어 버린다. 마을을 빛낼 수단으로서의 아이. 수단 은 자긴의 결정권이나 의견을 가지지 못한다. 단지 목적을 위해 사용되고 자신 스스로는 그 어떤 목적이나 의미를 가지지 못하는 것이다. 그렇게 그는 삶의 조각 조각을 빼앗기며 피폐해지지만 마을 사람들은 그 모습은 보지 못한 채 비틀거리는 그의 수레 위에 쌓이는 지식을 보며 흐뭇해한다. 순탄하게 신학교에 입학한 후 그는 줄곧 자신을 끌어오던 마을 사람들의 기대와 부담감의 목줄이 없는 그곳에서 그는 헤르만 하일러라는 한 반항적 천재 시인과의 우정과 사춘기를 겪는다. 그렇게 자아를 찾는 과정에서 그는 지금까지 그의 수레 그의 인생은 잠시도 그의 것이 아니었음을, 그가 그의 목표라고 생각해왔던 것이 단지 남들에 의해 세뇌되다 싶이 되어왔음을 깨닫고 혼란에 빠진다. 동시에 친구와의 갈등은 그에게 외면을 침식 시키고, 그의 내면은 격동적으로 부딪히고 불타다 끝내 무너져내리고 만다.남들의 꿈만 가득 실은채로 제어권을 상실한 채 미친듯이 굴러가던 그의 수레가 결국 부서져버린 것이다.그는 천재적이었고, 호기심에 찬 밝은 눈을 가지고 있었다. 어쩌면 그는 일개 목사나 교사 따위의 그릇이 아니었을지도 모른다.하지만 결국 그는 수단으로서의 기능을 상실해버렸고, 동물농장의 복서가 팔려가듯 버림받았다.그가 거의 정신을 놓고 체념할 쯤에 난 분노했다. 헤르만 헤세가 왜 그에게서 토끼를 빼앗고, 라틴어 학교의 친구를 빼앗으며 하찮고 소모적인 명예욕을 추구하겠다는 공허하고 세속적 이상을 심어줬는지 그 특유의 강렬한 말투로 몰아붙이듯 물을때, 실제 작가 본인으로서의 삶과 그의 주변인들에게의 분노가 느껴졌다. 나는 분노하는 그를 보며 스스로에게 물었다. "나는 내 수레의 주도권을 잡고 있는가?""나의 목표는 진정 나 자신의 목표인지, 내 삶은 정말 내 자신을 위한 삶인가?" 내가 이 학교에서 끝까지 남고자 한다면, 그 목적은 무엇이고 실현하고자 하는 것은 무엇이며 그것이 나를 위한 일인지에 답해야할 것이다. 그렇지 않는다면 그 끝엔 수레바퀴 아래에 깔린 나와 부서진 수레만이 있을 것이기 때문이다.