한강. 굉장히 친숙한 이름이지만 이 책을 읽으며 지금까지와는 다른 새로운 느낌을 받았다. 평소 가지고 있던 한강에 대한 아름다운 추억은 온데간데 없고, 고통이라는 단어가 이 책을 읽는 내내 머릿속에서 떠나지않았다. 작가는 6.25전쟁 이후 소용돌이치는 민주주의의 격변속에서 한강 주변을 삶의 터전으로 살아가는 이들의 모습과 저마다의 사정, 그로인한 고통을 그려내고 있다. 적지 않은 등장인물들이 삶을 일구어 나가는 모습, 그리고 서로가 맺어가는 관계를 관찰자적 시점에서 바라볼 수 있다. 이 표현방법을 통해 작가가 전달하고자 하는 고통을 더 생생하게 느낄 수 있었다. 등장인물들과 독자의 거리는 멀다면 멀고 가깝다면 가깝다고 할 수 있겠다. 멀리서 그들이 처한 상황과 사람들과의 관계에 대해 관찰할 수 있다면, 가까이서는 그들의 속사정과 내면심리를 들여다 볼 수 있다. 그렇기에 이 책을 읽으면서 동정과 공감보다는 객관적으로 그들을 바라볼 수 있었다. 애초에 시작부터 그들에게 감정이입을 하기란 쉽지 않았다. 전쟁 후의 아픔과 안정되지 못한 체계로 인한 부조리함을 끌어안고 사는 세대와 평화 그리고 4차 산업혁명을 향위하는 세대 사이의 공감은 쉽게 일어날 수 없는 노릇이다. 공통점이 있다면 흐르는 한강을 바라볼 수 있고 같은 말을 쓰며 같은 땅을 밟는다는 것이다. 그렇기에 이 책을 읽으며 취할 수 있는 행동은 성찰, 그리고 성찰을 통헤 경각심을 가지는 것이다. 가난은 우리에게 어떤 영향을 미치는가. 등장인물들을 보면 대부분은 가난에 시달리지만 소수는 부와 명예를 동시에 누리는 인물도 등장한다. 이들의 생활 수준은 정말로 하늘과 땅 만큼의 차이이다. 누군가에겐 한달치 식량을 누군가는 여흥을 위해 영화 한편 보는데 써버릴정도로 이들의 생활 수준의 간극은 비극적일 정도이며 이 격차는 사람을 무기력하게 만들기에 충분하다. 그럼에도 불구하고 이들은 생의 의지를 놓지않는다. 무엇때문에 포기하지 않는 것일까. 과연 그 원동력은 무엇일까. 누군가에겐 사랑하는 가족일 수도, 누군가에겐 호위호식하며 떵떵거리고 살 날에 대한 희망일 수도 있다. 그리고 이들은 가난에서 벗어나기 위해 매일을 고군분투하며 살아간다. 자신은 굶더라도 자식들은 좋은 곳에서 공부시키기 위해 희생하는 어머니의 모습, 쓰레기통을 뒤져서라도 가족의 하루를 책임져야하는 가장의 모습을 보면서 처절함과 동시에 좌절감을 느꼈다. 그리고 하나의 의문점이 생겼다. 분명히 가난은 생존에 너무나 불리하다. 그렇다면 살아남기 위해 가난에서 벗어나려 하는 것인가, 가난에서 벗어나기 위해 처절하게 살아가는가. 인간의 이해하기 힘든 복잡한 욕구와 삶의 목적에 대해 생각해 보게 되는 계기가 되었다. 정의와 실리. 이 둘 중 하나만 추구해야 한다면 정의를 추구할 사람이 몇이나 될까? 마산사태와 이승만의 부정선거 등 당시의 부조리함을 타파하기 위해 서울의 시민들과 고등학생, 대학생들. 그리고 학생의 피에 보답하기 위해 교수들이 궐기하였다. 이 과정속에서 서울대 법대생 유일민은 갈등하게 된다. 민중과 함께 나아가야 하는가. 아니면 동생과 어머니를 위해 방관자가 되어야 하는가. "방관자는 비겁자다."라는 선전문구가 스스로를 옥죄어 오지만 정의보다 가족들을 택했다. 그러나 그렇지 않은 사람들도 있었다. 정의를 위해 목숨까지 바친 사람들도 있었다. 날아오는 물대포와 총알이 무섭지만 그들은 대의를 위해 기꺼이 희생했다. 그렇다면 유일민은 그들 앞에 죄인으로 남아야 하는가. 비겁자로 남아 일생의 죄책감을 안고 살아가야 하는가. 사람마다 추구하는 가치는 다르다. 그것이 이기적일 수도 계산적일 수도 있다. 그렇다고 그것을 비난할 수 있는 것일까? 나와 다른 선택을 비난하고 배척할 수 있을까. 우리는 너와 나로 이루어져있고, 서로가 다르기에 우리라는 단어에 가치가 담겨있다고 생각한다.