lt;아버지의 꼭두각시인 엘리자베스gt; 제인 오스틴은 종종 결혼을 다루며 아버지와 남편에 대한 의존에 대한 여성의 독립 문제를 제기한다. 그렇지만 그게 전부는 아니다. 궁극적으로 더 만족스럽고 오래가는 결혼 생활로 이어지려면 어떻게 해야 할까? 오만과 편견에서 엘리자베스의 아버지인 베넷 씨는 다른 딸과 비교하여 그녀에게 애정을 나타내는 장면이 많이 등장한다. 아버지는 자신의 둘째 딸을 똑똑하고 재치있다고 자주 강조한다. 그러나 그 당시 역사적 관점과 엘리자베스 최후의 선택으로 미루어 보았을 때, 그것이 반드시 엘리자베스가 긍정적인 성격을 가지고 있다고 볼 수는 없다. 그녀의 아버지와는 달리 엘리자베스는 관습에 순응될 만한 세 가지 특성이 있으며, 베넷 씨의 애정을 독차지하게 된 이유라고 생각한다. 첫째, 엘리자베스는 사교 활동에 재치를 사용하는 법을 알고 있다. 베넷 씨와 엘리자베스는 불편한 상황에 대해 재치 있고 냉소적이지만 사용법은 약간 다르다고 생각한다. 베넷 씨는 다른 사람들의 평가를 누군가에게 전달하기 위해 평가를 하지 않는다. 오히려, 그는 자기의 통찰력을 자신만의 것으로 남겨놓기를 바라는 듯하다. 예를 들어, 베넷 씨는 자신의 사촌이 예상했던 것처럼 어리석은 인간이라는 걸 인지하지만 외부에 드러내지 않고자 하는 것을 보여준다. 베넷 씨의 기지는 무관심한 냉소주의일 뿐, 이는 사용되지도, 본인이 드러내려 하지도 않는다. 반면 엘리자베스는 상대적으로 상대방의 잘못을 직접 지적하거나 다른 사람들과 의사소통하기 위해 재치를 사용한다. 예를 들어, 책 속에서 그녀는 직접 다시에게 자신의 오만함, 자만심, 이기심으로 절대 결혼하지 않겠다고 말한다. 또한, 그녀는 빙리, 위컴, 피츠윌리엄 대령과 같은 남성에게 모두 재치 있고 호의적이며 사교적인 사람들이다. 이것은 그녀가 그녀의 아버지보다 더 사교적이며 사회적으로 쓸모 있음’을 보여준다. 둘째로, 엘리자베스는 복잡한 결혼 조건을 고려하지만, 여전히 외부 조건을 선호한다. 이는 그녀가 현실적임을 의미한다. 콜린 씨의 고백에 관해서, 그녀는 그가 그녀를 행복하게 만들 수 없다는 것을 알고 있었다고 말했다. 그녀는 돈만으로 행복하지 않다는 것을 알고 있는 사람이다. 그러나 이것이 그녀가 돈에 관심이 없다는 것을 의미하지는 않는다. 이러한 그녀의 물질만능주의적 측면은 여러 면에서 나타난다. 오만과 편견에서 그녀는 처음에 다시를 평가할 때 "그건 사실입니다 ... 나는 자존심만 아니었다면 그를 용서할 수 있었다."라고 말했다. 그것은 자존심이 해결되면 그와 결혼할 가능성이 있다는 것을 의미한다. 또한, 다시의 펨벌리 집을 보고 난 후에, 그녀는 이를 매우 세세하게 묘사하고 이를 칭찬한다. 반면, 베넷 씨는 이상적인 결혼을 생각하는 사람이다. 그는 아름다운 아내와 상속받을 아들과의 결혼을 꿈꾸었으며 돈을 절약하지 못했다. 꿈과 이상의 괴리를 가진 그는 결국 그의 절망적인 상황을 후회하게 만든다. 마지막으로, 그녀는 가족 중심적이다. 오스틴식 사랑 플롯의 구조는 결혼으로 끝나고 여성 주인공은 항상 현재의 사회적 지위를 안전하게 유지한다. 특히 오만과 편견에서 엘리자베스는 다시와의 만남으로 가족 문제인 리디아와 위컴 문제를 해결한다. 엘리자베스를 사랑하는 다시는 위컴의 빚을 갚기까지 했다. 이는 베넷 씨와는 정반대 특징이다. 베넷은 딸들의 중대한 문제가 달려있는데도 발 벗고 나서는 듯한 모습을 잘 보여주지 않는다. 심지어 엘리자베스를 제외한 나머지 딸들의 결혼에는 별 관심이 없다는 듯이 묘사된다. 오히려 엘리자베스가 부자와 결혼하고 집안을 일으킨다는 점에서 아버지의 역할을 한다고 말할 수 있다. 결론적으로, 엘리자베스는 사회에 적용 가능한 재치, 현실적인 생각, 가족 지향적이라는 세 가지 성격을 지니고 있다. 물론 엘리자베스는 그 당시 여성들보다 혁신적인 생각을 하고 있지만, 그녀의 결말은 결혼이며 여전히 틀에 갖혀 있는 듯한 모습을 보여주는 것은 부정할 수 없다. 물론 자신과 닮은 자신의 딸을 좋아할 수도 있겠지만, 베넷 씨의 딸에 대한 애정은 가부장제에 대한 적합성의 정도에 비례한다고 볼 수 있겠다.참고문헌Shaw, Valerie. "Jane AustensSubdued Heroines." NineteenthCentury Fiction, 30.3, 1975, pp. 281303.Sherry, James. "Pride andPrejudice The Limits of Society." Studies in English Literature 15001900,19.4, 1979, pp. 609622.