딕헵디지 『하위문화 스타일의의미질서를거스르는 소음딕 헵디지의 『하위문화 스타일의 의미는 하위 문화 연구의 시작을 좇는다. 하위 문화가 그들을둘러싼 시대와 장소에 영향을 받고, 디지털화, 세대 문제, 개인화 등 사회 현상을 끌어와 활발히 담론화 되는 것이 흥미로워 이 책을 골라 들었다. 다만 번역서의 한계인지 책 속에 쓰인 단어와 표현, 문장 구성이매끄럽지 않았기에 여러 번 반복해 읽어야 겨우 이해할 수 있었다.첫 장에서는 주요 이론과 개념이 제시되며 비트족, 모드족, 테디보이, 레게와록, 펑크족이 자신들을 어떻게 표현하는지 보여준다. 이 책에서하위문화는 노동 계급의 청년 문화로 보아도 무방한데, 이들은 의도성과 저항성을 지니며 결속력이 강하다는특징이 있다.우리 사회내에서 계급이 나뉘고 양극화가 심해질수록 하위문화가 파고들 틈새는 넓어진다. 하위문화에 관한 연구는계속 진행되겠지만 많은 이들이 더욱 적극적으로 관심을 가짐으로써 하위문화 담론이 국내외로 발전하기를 바라는 마음으로 독후감을 작성했다.저자 딕 헵디지는 롤랑 바르트, 레이먼드 윌리엄스, 스튜어트 홀 등 문화학자들의 언어학과 신화’ 개념, 기호학방법론 등을 적용한 탄탄한 문화 연구 분석으로 서두를 연다. 그는 하위 문화를 물건이 구성된 스타일’로 보며 음악, 패션, 문학, 아방가르드와다다이즘, 흑인 문화 등 카테고리로 확장한다. 이론 설명은자세하지만 역시 출판된 지 20년이 넘어, 필자와 비슷한또래의 학생들에게 와 닿을 만한 예시가 부족하다는 점은 아쉽다.“일상적 실천의 허위적인 명백성’이라고 불렸던 것의 허위성을 보여주고 대상들의 세계를 새롭고 은밀하게 독해할 수 있는 길을 열어주는 것이 모든하위문화의 스타일 이면에 감추어진 핵심이다.’’1루이 알튀세르에 따르면 이데올로기는 중립적이지도, 투명하지도 않으며 신화처럼 본성 아래에서 비밀스럽게 번성하는 허위의식이다. 지배이데올로기에 휩쓸리지 않으려면 약호화되고 은폐되는 관습과 모순들에 주목해야 한다. 하위문화도 그 모순중 하나로 지배문화에서 떨어져 나온 생존공간이다. 이는 안토니오 그람시의 헤게모니 이론을 끌고 오며하위문화가 지배와 저항이 교섭하는 장소’로 기능할 수 있음을보여준다.“우리의운동은 신비적이지도 공산주의적이거나 무정부주의적이지도 않다. 우리의 운동은 철저하게 허무주의적이다. 우리의 상징은 무의미하고 공허하며 진공이다.” 2위는 다다이즘 미술가 게오르게 그로스의 문장이다. 다다이즘 운동 역시 1차 세계 대전을 겪고 난 젊은이들로부터 시작됐다. 기존의 형식을 거부하고 비합리적, 반이성적인 것을 찬미했던 다다이즘의허무주의, 그리고 초현실주의는 펑크의 무정부주의와 연결된다. 이들의등장은 당시 대중에게 큰 충격을 주었고 주류 문화에 곧바로 속하지는 못했으나, 오늘날 서양 미술사와대중 음악사에서 빼놓을 수 없는 존재가 됐다.하위문화는 상품화되고 전시될 때 일탈을 설명할 수 있게되어, 진정한 의미를 잃는다. 마찬가지로 지배 이데올로기에의해 재정의될 때 역시 존재를 부정당한다. 한 사물의 전체성을 모조리 파악하려는 것은 그것을 해방시키는동시에 파괴하는 것이다. 현재 다다이즘과 펑크는 처음 등장했던 배경과 출발점에서 과연 얼마나 멀어진것일까?이 책은 문화에서 비롯된 자아와 타자의 삶의 방식들에 대해 이야기한다. 그러나 결말에서 저자는 하위문화 연구의 한계를 언급하며 대상의 전체성을 모두 파악할 수 없기 때문에 자신도모르는 사이 대상과 거리를 두게 된다는 바르트의 말을 인용한다. 사실 하위문화층의 과격한 스타일은 구체적현실과 동떨어져 있기 때문에 대중에게는 이질적으로 느껴질 수 있고, 위의 다다이즘과 펑크 역시 그랬다.그러나 영원히 신성한 기표는 존재하지 않는다는 사실로미루어 볼 때, 이 이질성은 하위문화가 하위문화라서’가 아닌 새로운 문화의 창조에서 오는 본성이라고 생각한다.3 저자는형식과 내용으로 하위문화를 고정하기보다는, 끊임없는 생성과 변형 과정에 집중할 것을 제안한다. 우리는 하위문화의 저항을 이상화하지도, 규정 짓지도 않으면서 이분법적정의로 비주류를 주류에 종속시키지 않도록 주의해야 한다.모든 예술 작품에는 당대 사회상이 묻어나며 하위문화역시 도전과 전복의 연속이었던 그들의 삶이 투영된다. 문화를 두고 고급과 저급을 나누기보다는, 특정한 삶에 담긴 가치를 평등하게 바라볼 때 비로소 우리 삶의 균형을 잡아주는 다채로운 잡음과 소음들을 제대로들을 수 있을 것이다.참고문헌 딕헵디지, 이동연 역, 『하위문화, 현실문화연구, 1998송승철, 「문화연구와문학적 상상력 인종기술학적 하위문화 연구에 대한 비판적 검토」, 한국영미문학교육학회, 영미문학교육 제8집 2호1 딕 헵디지, 이동연 역, 『하위문화, 현실문화연구, 1998, P.1402 위의 책, P.1463 송승철, 문화연구와 문학적 상상력인종기술학적 하위문화 연구에 대한 비판적 검토, 한국영미문학교육학회, 영미문학교육 제8집 2호, P.228