귀스타브 플로베르 작가님의 lt;보바리 부인gt;은 헤르만 헤세 작가님의 작품 이외의 유럽 고전 문학이 궁금해져 알아보다가, 여자가 제목이자 주인공인 고전 문학이라는 사실이 흥미를 끌어 읽게 되었다. 부인’은 결혼한 여성을 의미하고, 보통 결혼을 하면 아이가 있으니, 이 책은 모성애에 관련된 내용이 아닐까라는 추측을 했다. 물론 이추측은 완전히 틀렸다. 이 책은 보바리 부인이 된 엠마’라는 한 여자의 결혼에 대한 이야기이다.결혼 초기에 엠마, 그러니깐 보바리 부인은 “내 병은 말이다, 결혼한 뒤에 시작된거야”라는 말을 한다. 결혼 전, 보바리 부인은 연애소설을읽으며 결혼에 대한 환상을 키웠다. 자신은 멋지고, 부자인남자와 낭만적인 사랑을 할 것이라는 생각을 가지며 백마 탄 왕자님을 꿈꿨다. 하지만 현실은 시골 의사의부인이었다. 그녀의 이상과는 다르게 돈이 많지도 잘생기지도 않은 남자인 샤를르를 보바리 부인은 사랑하지않았고, 그렇게 결혼생활은 불행해졌다. 그녀는 그녀가 행복해지기위해서는 그녀가 꿈꿔왔던 낭만적인 사랑을 성취해야 한다고 판단하고, 다른 남자들과 불륜을 저지른다. 하지만, 아무리 불륜을 저질러도 보바리 부인 그녀조차도 지금 자신이 행복한지 계속해서 의심하게 된다. 그녀는 자신의 불행을 사치로 위로해야 한다고 생각하고, 샤를르는그런 그녀를 크게 말리지 않는다. 그녀는 그녀가 사랑한 남자들이 그녀를 떠나거나 남자들이 그녀가 원하는대로 행동하지 않을 때마다 더더욱 사치를 부려댔고, 그 사치는 엄청난 빚더미로 돌아왔다. 그 빚더미는 더 이상 외면할 수 없는 현실이 되었고, 그녀는 현실의무게를 감당하지 못한 채, 자살을 한다.책을 다 읽을 때까지 나는 보바리 부인에 대한 감정이 오락가락했다. 어떨때는 그녀의 이상과 너무나도 다른 현실이 한없이 안타까웠고, 어떨 때는 그녀의 무책임한 행동이 한없이한심해 보였다. 자기자신에게는 솔직하지만 그 솔직함을 다른 사람들에게 드러내지 못한 채 깊은 거짓의구렁텅이에 빠져 결국에는 자기 자신도 속이게 되는 그녀의 모습을 보며, 허세’에 빠져서 소중한 사람들에게 함부로 행동했었던 중학생 때가 생각났다. 교칙을어기면서 치마를 줄이고, 예쁘고 잘생긴 친구들이 하는 연애가 왠지 모르게 부러워 따라 했던 그 때의나는 아마 보바리 부인과 다르지 않았을 것이다. 사람들이 살면서 한번쯤은 남을 부러워하고, 그 삶을 질투하며 내가 그런 삶을 산다면 어떨까라는 달콤한 상상을 해보게 된다. 마치 보바리 부인처럼. 그래서 보바리 부인의 행동이 안타까워 보였다. 달콤한 상상에서 깨어나 본 현실은 나를 우울하게 만든다는 사실을 알기 때문에,현실을 직시하는 것을 무서워했던 보바리 부인의 심리에 공감할 수 있었기 때문이다. 물론보바리 부인의 행동이 잘못되지 않은 것은 아니다. 하지만, 현실에서의우울이 그녀를 잡아 먹을 것이라는 사실을 알고 있는 나는 차마 그녀의 무책임한 현실 외면을 심하게 비난할 수 없었다.이 책을 읽고 참 신기했던 점은, 드라마나 소설을 보고 이상형을 꿈꾸는사람의 심리는 옛날이나 지금이나 똑같다는 사실이었다. 또한, 그심리를 아주 세세하게 표현하여 과거에도 현재에도 공감할 수 있는 내용을 담았다는 점에서 이 책이 왜 프랑스 고전 문학으로 떳떳하게 이름을 날리는지 이해할 수 있었다. 헤르만 헤세 작가님은 철학적인 고민거리를 안겨주는 글을 쓴다면 귀스타브 플로베르작가님은 현실적인 고민거리를 안겨주는 글을 쓰는 것 같다.