박민규 작가님의 lt;죽은 왕녀를 위한 파반느gt;는 내가 가장 힘들어하고 고민하던 시기에 큰 도움이 되었던 고 3 담임선생님께 안부인사차 찾아 뵈러 갔을 때, 선생님께서 심심할 때 읽어보라고 추천해주신 책이다. 파반느’란 장중하고 위엄있는 분위기의 궁정 무곡을 의미한다. 나는 자연스럽게 죽은 왕녀’를위한 파반느’이니 이 책이 lt;로미오와 줄리엣gt;처럼 죽은 여인을 그리워하는 예술가의삶에 대한 내용일 것이라고 추측했다. 물론 이 추측은 완전히 내용과 달랐다.이 책은 외모를 중요시 하는 우리 한국 사회로부터 상처받은 사람들의 이야기가 담겨있다. 이 책에서 가장 인상 깊고, 공감이 되었던 문구는 부끄럽지 않았나요?’이다. 남자는배우인 아버지처럼 훈훈한 외모인 반면 여자는 평생을 못생겼다’라는말을 듣고 살아왔고, 언제나 자신의 외모 때문에 미안한 마음을 가지고 살아야만 했다. 남자와 데이트를 하고 남자가 자신을 챙겨줄 때마다 항상 여자는 남자에게 미안해했다. 이렇게 못생긴 자신과 같이 다닌다는 이유 하나만으로. 외모’라는 표면적인 이유 하나만으로 부끄러움이라는 감정을 느끼는 여자의 모습은 이 책에서 가장 인상깊었다. 외모 때문에 회사에서 부당한 대우를 받고, 외모 때문에 이유 없이손가락질을 당하는 삶에 너무 익숙해져서 자신을 부끄러워하게 된 모습에서 과거의 나를 보았다. 초등학생때, 이사를 가고 적응이 힘들어서 폭식을 했던 시기가 있었다. 그로인해 덩치가 매우 커졌고, 모두들 서슴없이 나에게 못난이, 돼지, 괴물이라는 나쁜 별명을 짓고, 손가락질 했다. 사람들에게 인정받고 싶어서, 친구들과 친해지고 싶어서 공부도 열심히하고 재미없는 친구들의 이야기에도 웃어주었지만 여전히 나는 아이들에게 돼지이고 못난이였다. 그 때 당시에는그런 내 자신이 너무 부끄러워서 집 밖으로 나가는 것조차 힘들었다. 잘못된 것은 내가 아니라 친구들이였지만, 나는 철저한 소수였고 약자였다. 결국 바뀐 것은 나이고, 사회는 여전히 뚱뚱하고 못생긴 사람들에게 손가락질 하고 있다. 더 무섭고 끔찍한 사실은 나조차 그 사회의 구성원이 되어 어느 순간 손가락을 들고 있다는 것이다. 그 사실을 깨달을 때마다 참을 수 없는 부끄러움을 느꼈다. 그리고 이유없이 손가락질 받는 괴로움을 가장 잘 아는 나 조차 크게 변하지 않는 사실이 너무 슬펐다. 나는 그 때의 나를 생각하면서 이소설의 여자만은 변하지 않은 채 행복해졌으면 좋겠다고 생각했다. 그녀를 바라보는 사회의 시선이 바뀌고, 그녀가 외모와 상관없이 남자에게 듬뿍 사랑 받는 삶을 살았으면 좋겠다는 생각을했다. 그러한 점에서 박민규 작가님은 매우 독자를 배려해주셨다. 이책은 결말이 2가지이고 독자는 능동적으로 하나의 결말을 선택할 수 있다. 하나는 눈물이 펑펑 나올 정도로 슬프고 가슴 어딘가가 갑갑해지는 결말이고, 하나는우리가 꿈꾸는 이상적인 결말이다. 독자가 결말을 선택할 수 있게 한 작가의 배려에 정말 감사의 마음을느낌과 동시에 창의적 결말에 감탄했다. 나는 처음 이 책을 읽을 때는 슬픈 결말을 볼 용기가 부족해서 두 남녀가 행복해지는 결말만을 보았다. 비현실적이라는 생각이 들정도로 이상적인 결말이였지만 나는 알 수 없는 찝찝함을 느꼈다.그리고 다시 책을 읽을 때는 용기를 내서 가슴이 갑갑해지는 결말을 보았다. 그리고 나는 찝찝함의 이유를 알 수 있었다. 여자는 이제 행복해질 모든 준비가 다 되었지만, 남자가 여자와 헤어져 집에 가는 도중에 교통사고를 당해 죽는 결말이었다. 앞의 내용은 여자와 남자의 친구였던 요한이 쓴 이상적인 이야기였고, 여자는 남자를 통해 자신을 사랑하는 방법을 알고 남자를 사랑해줄 모든 준비가 되었지만 남자는 이미 세상을 떠난 것이 현실이였다. 괜히 용기를 냈다는 생각이 들정도로 펑펑 눈물이 나온 결말이였지만, 그만큼 큰 인상을 받아 이 책의 표지만 보아도 이 책의 결말이 생각난다.이 책을 읽으면서 이유는 알 수 없지만 lt;삼미 슈퍼스타즈의 마지막팬클럽gt;이라는 책이 생각나서 알아보니 같은 작가님이었다. 전혀다른 이야기이지만 lt;죽은 왕녀를 위한 파반느gt;는 lt;삼미 슈퍼스타즈의 마지막 팬클럽gt;처럼 슬그머니 한국 사회의치부를 드러내며 비판한다는 점에서 같은 주제의식을 가지고 있다. 혹시lt;삼미 슈퍼스타즈의 마지막 팬클럽gt;의 여운에서 빠져나가지 못했거나 그와 비슷한책을 읽고 싶은 독자가 있다면 추천한다.